阿毘达磨法蕴足论
阿毘达磨法蕴足论卷第十
尊者大目干连造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
根品第十七
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。时有梵志名曰生闻，来诣佛所，合掌恭敬而白佛言：「我欲少问乔答摩尊。唯愿听许。」尔时世尊告彼梵志：「恣汝意问，吾当为说。」梵志问言：「根有几种？」世尊告曰：「有二十二。何等二十二？谓眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、精进根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根。此二十二，摄一切根。」时彼梵志闻佛所说，欢喜踊跃，恭敬而去。
云何眼根？谓眼于色已正当见及彼同分，是名眼根。又眼增上发眼识，于色已正当了别及彼同分，是名眼根。又眼于色已正当碍及彼同分，是名眼根。又眼于色已正当行及彼同分，是名眼根。如是过去未来现在诸所有眼，名为眼根，亦名所知、所识、所通达、所遍知、所断、所解、所见、所得、所觉所现等觉、所了所等了、所观所等观、所审察、所决择、所触所等触、所证所等证。此复云何？谓四大种所造净色，或地狱、或傍生、或鬼界、或天或人或中有及修所成，所有名号异语增语、想等想施设言说谓名眼、名眼处、名眼界、名眼根、名见、名道路、名引导、名白、名净、名藏、名门、名田、名事、名流、名池、名海、名疮、名疮门、名此岸。如是眼根，是内处摄。
云何耳根？谓耳于声已正当闻及彼同分，是名耳根。又耳增上发耳识，于声已正当了别及彼同分，是名耳根。又耳于声已正当碍及彼同分，是名耳根。又耳于声已正当行及彼同分，是名耳根。如是过去未来现在诸所有耳，名为耳根，亦名所知乃至所等证。此复云何？谓四大种所造净色，或地狱乃至及修所成，所有名号、异语增语、想等想施设言说谓名耳、名耳处、名耳界、名耳根、名闻、名道路乃至名此岸。如是耳根，是内处摄。
云何鼻根？谓鼻于香已正当嗅及彼同分，是名鼻根。鼻根增上发鼻识，于香已正当了别及彼同分，是名鼻根。又鼻于香已正当碍及彼同分，是名鼻根。又鼻于香已正当行及彼同分，是名鼻根。如是过去未来现在诸所有鼻，名为鼻根，亦名所知乃至所等证。此复云何？谓四大种所造净色，或地狱乃至或中有，非修所成，所有名号、异语增语、想等想施设言说谓名鼻、名鼻处、名鼻界、名鼻根、名嗅、名道路乃至名此岸。如是鼻根，是内处摄。
云何舌根？谓舌于味已正当尝及彼同分，是名舌根。又舌增上发舌识，于味已正当了别及彼同分是名舌根。又舌于味已正当碍及彼同分，是名舌根。又舌于味已正当行及彼同分，是名舌根。如是过去未来现在诸所有舌，名为舌根，亦名所知乃至所等证。此复云何？谓四大种所造净色，或地狱乃至中有，非修所成，所有名号、异语增语、想等想施设言说谓名舌、名舌处、名舌界、名舌根、名尝、名道路乃至名此岸。如是舌根，是内处摄。
云何身根？谓身于触已正当觉及彼同分，是名身根。又身增上发身识，于触已正当了别及彼同分，是名身根。又身于触已正当碍及彼同分，是名身根。又身于触已正当行及彼同分，是名身根。如是过去未来现在诸所有身，名为身根，亦名所知乃至所等证。此复云何？谓四大种所造净色，或地狱乃至中有，非修所成，所有名号、异语增语、想等想施设言说谓名身、名身处、名身界、名身根、名觉、名道路乃至名此岸。如是身根，是内处摄。
云何女根？谓女女体女性、女势分、女作用。此复云何？谓脐轮下、膝轮上，所有肉身筋脉流注。若于是处与男交会，发生平等领纳乐受，是名女根。
云何男根？谓男男体男性、男势分、男作用。此复云何？谓脐轮下、膝轮上，所有肉身筋脉流注。若于是处与女交会，发生平等领纳乐受，是名男根。
云何命根？谓彼彼有情，在彼彼有情聚中，不移不转、不破不没、不失不退、寿住存活、护随护、转随转、是命、是命根，是名命根。
云何意根？谓意于法已正当知及彼同分，是名意根。又意增上发意识，于法已正当了别及彼同分，是名意根。又意于法已正当碍及彼同分，是名意根。又意于法已正当行及彼同分，是名意根。如是过去未来现在诸所有意，名为意根，亦名所知乃至等所证。此复云何？谓心意识，或地狱乃至或中有，或修所成，所有名号、异语增语、想等想施设言说谓名意、名意处、名意界、名意根、名知、名道路乃至名此岸。如是意根，是内处摄。
云何乐根？谓顺乐触所生身乐心乐，平等受受所摄，是名乐根。复次修第三静虑，顺乐触所生心乐，平等受受所摄，是名乐根。
云何苦根？谓顺苦触所生身苦，不平等受受所摄，是名苦根。
云何喜根？谓顺喜触所生心喜，平等受受所摄，是名喜根。复次修初二静虑，顺喜触所生心喜，平等受受所摄，是名喜根。
云何忧根？谓顺忧触所生心忧，不平等受受所摄，是名忧根。
云何舍根？谓顺舍触所生身舍心舍，非平等非不平等受受所摄，是名舍根。复次修未至定静虑中间第四静虑及无色定，顺不苦不乐触所生心舍，非平等非不平等受受所摄，是名舍根。
云何信根？谓依出家远离所生善法，所起诸信信性现前信性、随顺印可、爱慕爱慕性、心澄净，是名信根。复次学信无学信及一切非学非无学信，皆名信根。
云何精进根？谓依出家远离所生善法，所起勤精进勇健势猛炽盛难制励意不息，是名精进根。复次学精进无学精进及一切非学非无学精进，皆名精进根。
云何念根？谓依出家远离所生善法，所起诸念随念、专念忆念、不忘不失、不遗不漏、不失法性、心明记性，是名念根。复次学念无学念及一切善非学非无学念，皆名念根。
云何定根？谓依出家远离所生善法，所起心住等住近住安住、不散不乱、摄正等持、心一境性，是名定根。复次学定无学定及一切善非学非无学定，皆名定根。
云何慧根？谓依出家远离所生善法，所起于法简择、极简择、最极简择、解了等了近了、机黠通达、审察聪叡、觉明慧行、毘钵舍那，是名慧根。复次学慧无学慧及一切善非学非无学慧，皆名慧根。
云何未知当知根？谓已入正性离生者，所有学慧慧根及随信随法行，于四圣谛未现观，为现观故诸根转，是名未知当知根。
云何已知根？谓已见谛者，所有学慧慧根及信胜解见至身证，于四圣谛已现观而现观，为断余烦恼故诸根转，是名已知根。
云何具知根？谓阿罗汉所有无学慧慧根，及慧解脱、俱解脱，于四圣谛已现观而现观，为得现法乐住故诸根转，是名具知根。
处品第十八
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。时有梵志名曰生闻，来诣佛所，合掌恭敬，以诸爱语慰问世尊。佛亦爱言而慰问彼。相慰问已，退坐一面，曲躬合掌而白佛言：「我欲少问乔答摩尊，唯愿听许，略为宣说。」尔时世尊告彼梵志：「恣汝意问，吾当为说。」梵志问言：「一切法者，何谓一切？」世尊告曰：「一切法者，谓十二处。何等十二？谓眼处、色处、耳处、声处、鼻处、香处、舌处、味处、身处、触处、意处、法处，是谓十二。若有说言此非一切，言一切者更别有法。彼但有言而无实事，若还诘问便不能了。彼后审思，自生迷闷，以一切法非彼境故。」时彼梵志闻佛所说，欢喜踊跃，恭敬而去。
云何眼处？谓如眼根，应说其相。
云何色处？谓色为眼已正当见及彼同分，是名色处。又色为眼增上发眼识，已正当了别及彼同分，是名色处。又色于眼已正当碍及彼同分，是名色处。又色为眼已正当行及彼同分，是名色处。如是过去未来现在诸所有色，名为色处，亦名所知乃至所等证。此复云何？谓四大种所造，青黄赤白、云烟尘雾、长短方圆高下、正不正、影光明暗、空一显色，相杂红紫碧绿皂褐，及余所有眼根所见、眼识所了，所有名号、异语增语、想等想施设言说。谓名色、名色界、名色处、名彼岸。如是色处，是外处摄。
云何耳处？谓如耳根，应说其相。
云何声处？谓声为耳已正当闻及彼同分，是名声处。又声为耳增上发耳识，已正当了别及彼同分，是名声处。又声于耳已正当碍及彼同分，是名声处。又声为耳已正当行及彼同分，是名声处。如是过去未来现在诸所有声，名为声处，亦名所知乃至所等证。此复云何？谓四大种所造，象声马声、车声步声、䗍声铃声、大小鼓声、歌声咏声、赞声梵声，及四大种互相触声，于昼夜分语言音声，及余所有耳根所闻、耳识所了，所有名号、异语增语、想等想施设言说谓名声、名声界、名声处、名彼岸。如是声处，是外处摄。
云何鼻处？谓如鼻根，应说其相。
云何香处？谓香为鼻已正当嗅及彼同分，是名香处。又香为鼻增上发鼻识，已正当了别及彼同分，是名香处。又香于鼻已正当碍及彼同分，是名香处。又香为鼻已正当行及彼同分，是名香处。如是过去未来现在诸所有香，名为香处，亦名所知乃至所等证。此复云何？谓四大种所造，根香茎香、枝香叶香、花香果香、好香恶香、平等香，及余所有鼻根所嗅、鼻识所了，所有名号、异语增语、想等想施设言说谓名香、名香界、名香处、名彼岸。如是香处，是外处摄。
云何舌处？谓如舌根，应说其相。
云何味处？谓味为舌已正当尝及彼同分，是名味处。又味为舌增上发舌识，已正当了别及彼同分，是名味处。又味于舌已正当碍及彼同分，是名味处。又味为舌已正当行及彼同分，是名味处。如是过去未来现在诸所有味，名为味处，亦名所知乃至所等证。此复云何？谓四大种所造，根味茎味、枝味叶味、花味果味、食味饮味，及诸酒味、苦味酢味、甘味辛味、醎味淡味、可意味不可意味、顺舍处味，及余所有舌根所尝、舌识所了，所有名号、异语增语、想等想施设言说谓名味、名味界、名味处、名彼岸。如是味处，是外所摄。
云何身处？谓如身根，应说其相。
云何触处？谓触为身已正当觉及彼同分，是名触处。又触为身增上发身识，已正当了别及彼同分，是名触处。又触于身已正当碍及彼同分，是名触处。又触为身已正当行及彼同分，是名触处。如是过去未来现在诸所有触，名为触处，亦名所知乃至所等证。此复云何？谓四大种及四大种所造滑性澁性、轻性重性、冷煖、饥渴，及余所有身根所觉、身识所了，所有名号、异语增语、想等想施设言说谓名触、名触界、名触处、名彼岸。如是触处，是外所摄。
云何意处？谓如意根，应说其相。
云何法处？谓法为意已正当知，是名法处。又法为意增上发意识，已正当了别，是名法处。又法于意已正当碍，是名法处。又法为意已正当行，是名法处。如是过去未来现在诸所有法，名为法处，亦名所知乃至所等证。此复云何？谓受、想、思、触、作意、欲、胜解、信精进念定慧、寻伺、放逸不放逸、善根不善根无记根、一切结缚随眠随烦恼缠、诸所有智见现观、得无想定灭定无想事、命根、众同分住、得事、得处、得生老住无常、名身句身文身、虚空择灭非择灭，及余所有意根所知、意识所了，所有名号、异语增语、想等想施设言说谓名法、名法界、名法处、名彼岸。如是法处，是外处摄。
蕴品第十九
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。尔时世尊告苾刍众：「有五种蕴。何等为五？谓色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴，是名五蕴。」
云何色蕴？谓诸所有色，一切皆是四大种及四大种所造，是名色蕴。云何受蕴？谓诸受等受、别受受性，受所摄，是名受蕴。
复有二受，说名受蕴，谓身受、心受。云何身受？谓五识身相应诸受乃至受所摄，是名身受。云何心受？谓意识相应诸受乃至受所摄，是名心受。复有二受，说名受蕴，谓有味受、无味受。云何有味受？谓有漏作意相应诸受乃至受所摄，是名有味受。云何无味受？谓无漏作意相应诸受乃至受所摄，是名无味受。有作是说，欲界作意相应受名有味受，色无色界作意相应受名无味受。今此义中有漏作意相应受名有味受，无漏作意相应受名无味受。如有味受无味受，如是堕受不堕受、耽嗜依受出离依受、顺结受不顺结受、顺取受不顺取受、顺缠受不顺缠受、世间受出世间受亦尔。
复有三受，说名受蕴，谓乐受、苦受、不苦不乐受。云何乐受？谓顺乐触所生身乐心乐，平等受受所摄，是名乐受。复次修初第二第三静虑，顺乐受触所起心乐，平等受受所摄，是名乐受。云何苦受？谓顺苦触所生身苦心苦，不平等受受所摄，是名苦受。云何不苦不乐受？谓顺不苦不乐触所生身舍心舍，非平等非不平等受受所摄，是名不苦不乐受。复次修未至定静虑中间第四静虑及无色定，顺不苦不乐触所生心舍，非平等非不平等受受所摄，是名不苦不乐受。
复有四受，说名受蕴，谓欲界受、色界受、无色界受、不系受。云何欲界受？谓欲界作意相应诸受乃至受所摄，是名欲界受。云何色界受？谓色界作意相应诸受乃至受所摄，是名色界受。云何无色界受？谓无色界作意相应诸受乃至受所摄，是名无色界受。云何不系受？谓无漏作意相应诸受乃至受所摄，是名不系受。
复有五受，说为受蕴，谓乐受、苦受、喜受、忧受、舍受。如是五受，广说如根品。
复有六受，说为受蕴，谓眼触所生受、耳鼻舌身意触所生受。云何眼触所生受？谓眼及色为缘生眼识，三和合故生触，触为缘故生受。此中眼为增上、色为所缘、眼触为因、眼触为等起，是眼触种类、是眼触所生、与眼触所生作意相应。于眼识所了别色诸受乃至受所摄，是名眼触所生受。如是耳鼻舌身意触所生受，广说亦尔。是名受蕴。
如受蕴，如是想蕴识蕴，如其所应，广说亦尔。
云何行蕴？谓行蕴有二种：一、心相应行蕴；二、心不相应行蕴。云何心相应行蕴？谓思、触、作意，广说乃至诸所有智见现观。复有所余如是类法与心相应，是名心相应行蕴。云何心不相应行蕴？谓得、无想定广说乃至文身。复有所余如是类法不与心相应，是名心不相应行蕴。如是心相应行蕴及心不相应行蕴，总名行蕴。
多界品第二十之一
一时薄伽梵在室罗筏，住逝多林给孤独园。时阿难陀独居静室作是思惟：「诸起怖畏及起灾患扰恼事者，皆是愚夫、非诸智者。」既思惟已，于日后分从静室出，往世尊所，顶礼双足退住一面，以所思事具白世尊。佛印可言：「如是如是。诸起怖畏及起灾患扰恼事者，皆是愚夫、非诸智者。如置火在干芦草舍、楼堂台观，亦被焚烧。愚夫亦尔，以无智故，起诸怖畏及灾患等。庆喜当知，过去未来现在，怖畏灾患扰恼，皆愚夫生、非诸智者，以诸智者不起彼故。庆喜当知，愚夫有怖畏、智者无怖畏。愚夫有灾患、智者无灾患。愚夫有扰恼、智者无扰恼。是故庆喜应知愚夫及智者法，知已远离诸愚夫法，于智者法应正受行。」阿难陀言：「齐何施设诸愚夫数？」佛言：「若有于界、处、蕴及于缘起、处非处法不善巧者，是愚夫数。」阿难陀言：「齐何施设诸智者数？」佛言：「若有于界处蕴及于缘起、处非处法得善巧者，是智者数。」阿难陀言：「云何智者于界善巧？」佛言：「智者于十八界如实知见，是界善巧。谓如实知见，眼界色界眼识界、耳界声界耳识界、鼻界香界鼻识界、舌界味界舌识界、身界触界身识界、意界法界意识界。复于六界如实知见是界善巧，谓如实知见地界、水界、火界、风界、空界、识界。复于六界如实知见是界善巧，谓如实知见欲界、恚界、害界、无欲界、无恚界、无害界。复于六界如实知见是界善巧，谓如实知见乐界、苦界、喜界、忧界、舍界、无明界。复于四界如实知见是界善巧，谓如实知见受界、想界、行界、识界。复于三界如实知见是界善巧，谓如实知见欲界、色界、无色界。复于三界如实知见是界善巧，谓如实知见色界、无色界、灭界。复于三界如实知见是界善巧，谓如实知见过去界、未来界、现在界。复于三界如实知见是界善巧，谓如实知见劣界、中界、妙界。复于三界如实知见是界善巧，谓如实知见善界、不善界、无记界。复于三界如实知见是界善巧，谓如实知见学界、无学界、非学非无学界。复于二界如实知见是界善巧，谓如实知见有漏界、无漏界。复于二界如实知见是界善巧，谓如实知见有为界、无为界。是名智者于界善巧。」阿难陀言：「云何智者于处善巧？」佛言：「智者于十二处如实知见是处善巧，谓如实知见眼处色处、耳处声处、鼻处香处、舌处味处、身处触处、意处法处，是名智者于处善巧。」阿难陀言：「云何智者于蕴善巧？」佛言：「智者于五蕴如实知见是蕴善巧，谓如实知见色蕴、受蕴、想蕴、行蕴、识蕴，是名智者于蕴善巧。」阿难陀言：「云何智者于缘起善巧？」佛言：「智者于十二支缘起顺逆如实知见是缘起善巧，谓如实知见依此有彼有、此生故彼生，谓无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六处、六处缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死发生愁叹苦忧扰恼，如是便集纯大苦蕴。及如实知依此无彼无、此灭故彼灭，谓无明灭故行灭、行灭故识灭、识灭故名色灭、名色灭故六处灭、六处灭故触灭、触灭故受灭、受灭故爱灭、爱灭故取灭、取灭故有灭、有灭故生灭、生灭故老死愁叹苦忧扰恼灭，如是便灭纯大苦蕴。是名智者于缘起善巧。」阿难陀言：「云何智者于处非处善巧？」佛言：「智者于处非处如实知见是处非处善巧，谓如实知无处无容身语意恶行，感可爱可乐可欣可意异熟。有处有容身语意恶行，感不可爱不可乐不可欣不可意异熟。无处无容身语意妙行，感不可爱不可乐不可欣不可意异熟。有处有容身语意妙行，感可爱可乐可欣可意异熟。无处无容行身语意恶行已，由此因缘身坏命终生诸善趣。有处有容行身语意恶行已，由此因缘身坏命终堕诸恶趣。无处无容行身语意妙行已，由此因缘身坏命终堕诸恶趣。有处有容行身语意妙行已，由此因缘身坏命终生诸善趣。是处非处善巧。复如实知见无处无容非前非后有二轮王生一世界。有处有容非前非后有一轮王生一世界。无处无容非前非后有二如来生一世界。有处有容非前非后有一如来生一世界。是处非处善巧。复如实知见无处无容女作轮王、帝释、魔王、梵王，及证独觉菩提、或证无上正等菩提。有处有容男作轮王帝释魔王梵王、及证独觉菩提或证无上正等菩提。是处非处善巧。复如实知见无处无容具圣见者，故思害母、害父、害阿罗汉、破和合僧及起恶心出佛身血。有处有容诸异生者作五无间。无处无容具圣见者，故思断众生命。有处有容诸异生者，故思断众生命。无处无容具圣见者，故思越诸学处。有处有容诸异生者，故思越诸学处。无处无容具圣见者，舍胜学处趣劣学处，或求外道为师、或求外道为福田、或瞻仰外道沙门婆罗门面、或种种占卜诸吉祥事执为清净，或受第八有。有处有容诸异生者，有如是事。是处非处善巧。复如实知见无处无容未断五盖令心染污、令慧力羸、障碍道品、违涅槃者，心善安住四念住中。有处有容已断五盖令心染污、令慧力羸、障碍道品、违涅槃者，心善安住四念住中。无处无容未断五盖广说乃至违涅槃者，心未善住四念住中而能修习七等觉支。有处有容已断五盖广说乃至违涅槃者，心已善住四念住中乃能修习七等觉支。无处无容未断五盖广说乃至违涅槃者，心未善住四念住中而能修习七等觉支，而证声闻独觉无上菩提。有处有容已断五盖广说乃至违涅槃者，心已善住四念住中已，能修习七等觉支，乃能证得声闻独觉无上菩提。是名智者于处非处善巧。」阿难陀曰：「今此法门，其名何等？云何奉持？」佛告庆喜：「今此法门，名为四转、亦名大法镜、亦名甘露鼓、亦名多界，应如是持。」时阿难陀欢喜敬受。
云何眼界？谓如眼根。云何色界？谓如色处。云何眼识界？谓眼色为缘所生眼识，此中眼为增上、色为所缘，于眼所识色，诸了别异了别各别了别色，是名眼识界。余五三界，随其所应，广说亦尔。
云何地界？谓地界有二种：一、内；二、外。云何内地界？谓此身内所有各别坚性坚类有执有受。此复云何？谓发毛爪齿乃至粪秽。复有所余身内各别坚性坚类有执有受，是名内地界。云何外地界？谓此身外诸外所摄坚性坚类无执无受。此复云何？谓大地山、诸石瓦砾、蜯蛤蜗牛、铜铁锡镴、末尼真珠、瑠璃螺贝、珊瑚璧玉、金银石藏杵藏、颇胝迦、赤珠右旋、沙土草木、枝叶花果。或复有地依水轮住，复有所余在此身外坚性坚类无执无受，是名外地界。前内此外，总名地界。
云何水界？谓水界有二种：一、内；二、外。云何内水界？谓此身内所有各别湿性湿类有执有受。此复云何？谓诸泪汗乃至小便。复有所余身内各别湿性湿类有执有受，是名内水界。云何外水界？谓此身外诸外所摄湿性湿类无执无受。此复云何？谓根茎枝叶花果等汁露、酒乳酪酥油蜜糖、池沼陂湖、殑伽河、盐母那河、萨剌渝河、頞氏罗筏底河、莫呬河、东海西海南海北海、四大海水。或复有水依风轮住，复有所余在此外湿性湿类无执无受，是名外水界。前内此外，总名水界。
云何火界？谓火界有二种：一、内：二、外。云何内火界？谓此身内所有各别暖性暖类有执有受。此复云何？谓此身中诸所有热等热遍热，由此所食所噉所饮正易消化，若此增盛令身燋热。复有所余身内各别暖性暖类有执有受，是名内火界。云何外火界？谓此身外诸外所摄暖性暖类无执无受。此复云何？谓地暖火、日药末尼、宫殿星宿火聚灯焰、烧村烧城烧川烧野、烧十二十三十四十五十百千或无量担薪草等火炽盛烔然，或在山泽河池岩窟房舍殿堂楼观草木根茎枝叶花果等暖。复有所余热性热类无执无受，是名外火界。前内此外，总名火界。
云何风界？谓风界有二种：一、内；二外。云何内风界？谓此身内所有各别动性动类有执有受。此复云何？谓此身中，或上行风、或下行风、或傍行风、脇风背风、胸风肚风、心风脐风、嗢钵罗风、荜钵罗风、刀风剑风针风、结风缠风、掣风努风强风、随支节风、入出息风。复有所余身内各别动性动类有执有受，是名内风界。云何外风界？谓此身外诸外所摄动性动类无执无受。此复云何？谓东风西风南风北风、有尘风无尘风、旋风暴风吠岚婆风、小风大风无量风、风轮风、依空行风。复有所余动性动类无执无受，是名外风界。前内此外，总名风界。
云何空界？谓空界有二种：一、内；二、外。云何内空界？谓此身内所有各别空性空类有执有受。此复云何？谓此身中随皮肉血骨髓等空、眼穴耳穴鼻穴面门咽喉心腹肠肚等穴，由此通贮所饮所食及令下弃。复有所余身内各别空性空类，是名内空界。云何外空界？谓此身外诸外所摄空性空类无执无受。此复云何？谓外空逈隣呵伽色，是名外空界。前内此外，总名空界。云何识界？谓五识身及有漏意识，是名识界。◎
说一切有部法蕴足论卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1537 阿毘达磨法蕴足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。