阿毘达磨发智论
阿毘达磨发智论卷第十一
尊者迦多衍尼子造
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
业蕴第四中恶行纳息第一
三行对三根　　及对十业道
三业对十道　　九门业相摄
身心受四句　　三障体云何
何大罪大果　　此章愿具说
三恶行，三不善根，为前摄后？后摄前耶？
答：应作四句。
有恶行非不善根。谓：身、语恶行，邪见不善思。
有不善根非恶行。谓：痴不善根。
有恶行亦不善根。谓：贪、欲、瞋恚。
有非恶行非不善根。谓：除前相。
三妙行，三善根，为前摄后？后摄前耶？
答：应作四句。
有妙行非善根。谓：身、语妙行及善思。
有善根非妙行。谓：正见不摄无痴善根。
有妙行亦善根。谓：无贪、无瞋、正见。
有非妙行非善根。谓：除前相。
三恶行，十不善业道，为三摄十？十摄三耶？
答：三摄十，非十摄三。不摄者何？谓：除业道所摄身、语、意恶行，所余身、语、意恶行。
三妙行，十善业道，为三摄十？十摄三耶？
答：三摄十，非十摄三。不摄者何？谓：除业道所摄身、语、意妙行，所余身、语、意妙行。
三业，十业道，为三摄十？十摄三耶？
答：应作四句。
有业非业道。谓：意业，及业道所不摄身、语业。
有业道非业。谓：后三业道。
有业亦业道。谓：前七业道。
有非业非业道。谓：除前相。
三业谓：身、语、意业。
四业谓：黑黑异熟业、白白异熟业、黑白黑白异熟业、非黑非白无异熟业。
能尽诸业，为三摄四？四摄三耶？
答：三摄四，非四摄三。不摄者何？谓：除能断诸业学思，余无漏业、无色界系善业、一切无记业。
三业谓：身、语、意。
复有三业，谓：顺现法受业、顺次生受业、顺后次受业。
为前摄后？后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓：不定业、无记业、无漏业。
三业谓：身、语、意。
复有三业，谓：顺乐受业、顺苦受业、顺不苦不乐受业。
为前摄后？后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓：无记业、无漏业。
三业谓：身、语、意。
复有三业，谓：过去、未来、现在业。
复有三业，谓：善、不善、无记业。
复有三业，谓：学、无学、非学非无学业。
复有三业，谓：见所断、修所断、无断业。
为前摄后？后摄前耶？
答：随其事。展转相摄。
三业谓：身、语、意。
复有三业，谓：欲、色、无色界系业。
为前摄后？后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓：无漏业。
四业如前说。
三业谓：顺现法受等。
为四摄三？三摄四耶？
答：应作四句。
有四非三。谓：能断诸业学思欲界系善、不善、不定业，及色界系善、不定业。
有三非四。谓：无色界系善、决定业。
有四亦三。谓：欲界系善、不善、决定业，及色界系善、决定业。
有非四非三。谓：除能断诸业学思，余无漏业，无色界系善、不定业，及无记业。
四业如前说。
三业谓：顺乐受等。
为四摄三？三摄四耶？
答：应作四句。
有四非三。谓：能断诸业学思。
有三非四。谓：无色界系善业。
有四亦三。谓：欲界系善、不善业，色界系善业。
有非四非三。谓：除能断诸业学思，余无漏业，及无记业。
四业如前说。
三业谓：过去等，善等，学等，见断等业。
为四摄三？三摄四耶？
答：三摄四，非四摄三。不摄者何？谓：除能断诸业学思，余无漏业，无色界系善业，及无记业。
四业如前说。
三业谓：欲界系等。
为四摄三？三摄四耶？
答：应作四句。
有四非三。谓：能断诸业学思。
有三非四。谓：无色界系善业及无记业。
有四亦三。谓：欲界系善、不善业，色界系善业。
有非四非三。谓：除能断诸业学思，余无漏业。
三业谓：顺现法受等。
复有三业，谓：顺乐受等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：不定业。
三业谓：顺现法受等。
复有诸三业。谓：过去等，[＊]善等，学等，见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：不定业、无记业、无漏业。
三业谓：顺现法受等。
复有三业，谓：欲界系等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：不定业、无记业。
三业谓：顺乐受等
复有诸三业。谓：过去等，[＊]善等，学等，见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：无记业、无漏业。
三业谓：顺乐受等。
复有三业，谓：欲界系等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：无记业。
三业谓：过去等。
复有诸三业，谓：善等，学等，见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：随其事，展转相摄。
三业谓：过去等。
复有三业，谓：欲界系等。
为前摄后？后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓：无漏业。
三业谓：善等
复有三业，谓：欲界系等
为前摄后？后摄前耶？
答：前摄后，非后摄前。不摄者何？谓：无漏业。
三业谓：善等
复有诸三业。谓：学等，见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：随其事，展转相摄。
三业谓：欲界系等
复有诸三业。谓：学等，见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：后摄前，非前摄后。不摄者何？谓：无漏业。
三业谓：学等。
复有三业，谓：见断等。
为前摄后？后摄前耶？
答：随其事，展转相摄。
颇有业，感身受非心耶？
答：有。谓：不善业。
颇有业，感心受非身耶？
答：有。谓：善无寻业。
颇有业，感身心受耶？
答：有。谓：善有寻业。
颇有业，不感身心受，而感异熟耶？
答：有。谓：诸业感色、心不相应行异熟。
如说三障，谓：烦恼障、业障、异熟障。
云何烦恼障？
谓：如有一本性具足炽然贪、瞋、痴烦恼，由如此故，难生厌离，难可教诲，难可开悟，难得免离，难得解脱。
云何业障？谓：五无间业。
云何异熟障？谓：诸有情处——那落迦、傍生、鬼界、北拘卢洲、无想天处。
三恶行中，何者最大罪？谓：破僧虚诳语，此业能取无间地狱一劫寿果。
三妙行中，何者最大果？谓：第一有等至中思，此业能取非想非非想处八万劫寿果。
业蕴第四中邪语纳息第二
三邪正一异　　三恶行曲等
妙净默相摄　　非理等六句
业得果三世　　八句异熟果
五业非前后　　此章愿具说
诸邪语，彼邪命耶？设邪命，彼邪语耶？
答：应作四句。
有邪语非邪命。谓：除贪所起语四恶行，诸余语恶行。
有邪命非邪语。谓：贪所起身三恶行
有邪语亦邪命。谓：贪所起语四恶行。
有非邪语非邪命。谓：除贪所起身三恶行，诸余身恶行。
诸邪业，彼邪命耶？设邪命，彼邪业耶？
答：应作四句。
有邪业非邪命。谓：除贪所起身三恶行，诸余身恶行。
有邪命非邪业。谓：贪所起语四恶行。
有邪业亦邪命。谓：贪所起身三恶行。
有非邪业非邪命。谓：除贪所起语四恶行，诸余语恶行。
诸正语，彼正命耶？设正命，彼正语耶？
答：应作四句。
有正语非正命。谓：除无贪所起语四妙行，诸余语妙行。
有正命非正语。谓：无贪所起身三妙行。
有正语亦正命。谓：无贪所起语四妙行。
有非正语非正命。谓：除无贪所起身三妙行，诸余身妙行。
诸正业，彼正命耶？设正命，彼正业耶？
答：应作四句。
有正业非正命。谓：除无贪所起身三妙行，诸余身妙行。
有正命非正业。谓：无贪所起语四妙行。
有正业亦正命。谓：无贪所起身三妙行。
有非正业非正命。谓：除无贪所起语四妙行，诸余语妙行。
三恶行，三曲、秽、浊，谓：「身曲、身秽、身浊」，「语曲、语秽、语浊」，「意曲、意秽、意浊」——三。
曲云何？谓：谄所起身、语、意业。
秽云何？谓：瞋所起身、语、意业。
浊云何？谓：贪所起身、语、意业。
为三恶行摄曲、秽、浊？为曲、秽、浊摄恶行耶？
答：应作四句。
有恶行非曲、秽、浊。谓：除欲界谄、嗔、贪所起身、语、意恶行，诸余身、语、意恶行。
有曲、秽、浊非恶行。谓：初静虑谄、贪所起身、语、意业，及余色、无色界贪所起意业。
有恶行亦曲、秽、浊。谓：欲界谄、瞋、贪所起身、语、意恶行。
有非恶行非曲、秽、浊。谓：除前相。
三妙行，三净，谓：身、语、意净。
为妙行摄净？为净摄妙行耶？
答：随其事。展转相摄。
三妙行，三寂默。谓：身、语、意寂默。
为妙行摄寂默？为寂默摄妙行耶？
答：应作四句。
有妙行非寂默。谓：除无学身、语妙行，诸余身、语妙行。及一切意妙行。
有寂默非妙行。谓：无学心。
有妙行亦寂默。谓：无学身、语妙行。
有非妙行非寂默。谓：除前相。
三净，三寂默，为净摄寂默？为寂默摄净耶？
答：应作四句。
有净非寂默。谓：除无学身、语净，诸余身、语净，及一切意净。
有寂默非净。谓：无学心。
有净亦寂默。谓：无学身、语净。
有非净非寂默。谓：除前相。
诸身恶行，彼尽非理所引身业耶？设非理所引身业，彼尽身恶行耶？
答：诸身恶行，彼尽非理所引身业。
有非理所引身业，非身恶行。谓：有覆无记身业，及无覆无记非理所引身业。
诸语恶行，彼尽非理所引语业耶？设非理所引语业，彼尽语恶行耶？
答：诸语恶行，彼尽非理所引语业。
有非理所引语业，非语恶行。谓：有覆无记语业，及无覆无记非理所引语业。
诸意恶行，彼尽非理所引意业耶？设非理所引意业，彼尽意恶行耶？
答：应作四句。
有意恶行，非非理所引意业。谓：贪欲、瞋恚、邪见。
有非理所引意业，非意恶行。谓：有覆无记意业，及无覆无记非理所引意业。
有意恶行，亦非理所引意业。谓：不善意业。
有非意恶行，亦非非理所引意业。谓：除前相。
诸身妙行，彼尽如理所引身业耶？设如理所引身业，彼尽身妙行耶？
答：诸身妙行，彼尽如理所引身业。
有如理所引身业，非身妙行。谓：无覆无记如理所引身业。
诸语妙行，彼尽如理所引语业耶？设如理所引语业，彼尽语妙行耶？
答：诸语妙行，彼尽如理所引语业。
有如理所引语业，非语妙行。谓：无覆无记如理所引语业。
诸意妙行，彼尽如理所引意业耶？设如理所引意业，彼尽意妙行耶？
答：应作四句。
有意妙行，非如理所引意业。谓：无贪、无瞋、正见。
有如理所引意业，非意妙行。谓：无覆无记如理所引意业。
有意妙行，亦如理所引意业。谓：善意业。
有非意妙行，亦非如理所引意业。谓：除前相。
诸法由业得，彼法当言是善？不善？无记耶？
答：依异熟果诸法由业得，彼法是无记。
定作是说：「依异熟果，诸法由业得，彼法是无记」耶？
答：如是。
为何所欲？如来善心说语，妙音、美音、和雅音、悦意音，此语是善耶？
答：如是。
若作是说：「依异熟果，诸法由业得，彼法是无记。」
则不应言：「如来善心说语，妙音、美音、和雅音、悦意音，此语是善」。
作是说者，不应道理。
若作是说：「如来善心说语，妙音、美音、和雅音、悦意音，此语是善」。
则不应言：「依异熟果，诸法由业得，彼法是无记。」
而作是说，不应道理。
应作是说：「菩萨昔余生中，造作增长，感异熟果，大宗叶业；由是因缘，展转出生，如来咽喉，微妙大种；从此能生，妙语音声；而声非异熟。」
诸业过去，彼果过去耶？
答：彼果或过去，或未来，或现在。
诸业未来，彼果未来耶？
答：如是。
诸业现在，彼果现在耶？
答：彼果或现在，或未来。
颇有如身业感异熟，语、意业不尔耶？
答：有。如身不护，语护；彼于尔时有善心，或无记心。
又！如身护，语不护；彼于尔时有不善心，或无记心。
颇有如语业感异熟，身、意业不尔耶？
答：有。如身护，语不护；彼于尔时有善心，或无记心。
此相违说，亦尔。
颇有如意业感异熟，身、语业不尔耶？
答：有。如身护，语护；彼于尔时有不善心。
如身不护，语不护；彼于尔时有善心。
颇有如身业、语业感异熟果，意业不尔耶？
答：有。如身不护，语不护；彼于尔时有善心，或无记心。
如身护，语护；彼于尔时有不善心，或无记心。
颇有如身业、意业感异熟果，语业不尔耶？
答：有。如身不护，语护，彼于尔时有不善心。
如身护，语不护，彼于尔时有善心。
颇有如语业、意业感异熟果，身业不尔耶？
答：有。如身护，语不护，彼于尔时有不善心。
如身不护，语护，彼于尔时有善心。
颇有如身业、语业感异熟果，意业亦尔耶？
答：有。如身不护，语不护，彼于尔时有不善心。
如身护，语护，彼于尔时有善心。
颇有非身、语、意业感异熟，而感异熟耶？
答：有。谓：心不相应行感异熟色、心心所法、心不相应行。
颇有顺现法受等三业，非前非后受异熟果耶？
答：有。
谓：顺现法受业——色。顺次生受业——心心所法。顺后次受业——心不相应行。
又！顺现法受业——心不相应行。顺次生受业——色。顺后次受业——心心所法。
又！顺现法受业——心心所法。顺次生受业——心不相应行。顺后次受业——色。
颇有顺乐受等三业，非前非后受异熟果耶？
答：有。
谓：顺乐受业——色。顺苦受业——心心所法。顺不苦不乐受业——心不相应行。
又！顺乐受业——心不相应行。顺苦受业——色。顺不苦不乐受业——心心所法。
又！顺乐受业——心心所法。顺苦受业——心不相应行。顺不苦不乐受业——色。
颇有三界业，非前非后受异熟果耶？
答：有。
谓：欲界系业——色。色界系业——心心所法。无色界系业——心不相应行。
又！欲界系业——心不相应行。色界系业——色。无色界系业——心心所法。
又！欲界系业——心心所法。色界业——心不相应行。无色系业——色。
颇有善、不善业，非前非后受异熟果耶？
答：有。
谓：善业——色。不善业——心心所法、心不相应行。
又！善业——心心所法、心不相应行。不善业——色。
颇有见、修所断业，非前非后受异熟果耶？
答：有。
谓：见所断业——色。修所断业——心心所法、心不相应行。
又！见所断业——心心所法、心不相应行。修所断业——色。
业蕴第四中害生纳息第三
害生命四种　　二熟二防护
身及业成就　　杂染果异熟
不善颠倒等　　系不系成就
命终受生处　　此章愿具说
颇有已害生，杀生未灭耶？
答：有。如已断他命，彼加行未息。
颇有未害生，杀生已灭耶？
答：有。如未断他命，彼加行已息。
颇有已害生，杀生已灭耶？
答：有。如已断他命，彼加行已息。
颇有未害生，杀生未灭耶？
答：有。如未断他命，彼加行未息。
颇有未害生，杀生未灭，此业异熟，定生地狱耶？
答：有。如作无间业加行时命终。
颇有业不善，顺苦受，异熟未熟，非不初受异熟果，而起染污心耶？
答：有。如造作增长无间业已，此业最初受，彼地狱中有异熟果生。
颇有故思害生命后，不受远离，而于一切有情得防护耶？
答：有。如起杀加行，致彼必死，而中间证见法性。
若于一切有情得防护。彼于一切有情受远离耶？
答：应作四句。
有于一切有情得防护，非受远离。如：不受学处而证见法性。
有于一切有情受远离，非得防护。如：受学处而犯远离。
有于一切有情得防护，亦受远离。如：受学处不犯远离。
有非于一切有情得防护，亦非受远离。谓：除前相。
若成就身，彼成就身业耶？
答：应作四句。
有成就身非身业。谓：处卵㲉，若异生住胎，若生欲界，住非律仪非不律仪，无身表，设有而失。
有成就身业非身。谓：圣者生无色界。
有成就身亦身业。谓：圣者住胎藏中，若生欲界，住律仪、不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失。若生色界。
有非成就身亦非身业。谓：异生生无色界。
若成就身，彼成就语业耶？
答：应作四句。
有成就身非语业。谓：处卵㲉，若诸异生住胎藏中，若生欲界，住非律仪非不律仪；都无语表，设有而失。
有成就语业非身。谓：诸圣者生无色界。
有成就身亦语业。谓：诸圣者住胎藏中，若生欲界，住律仪，若住不律仪，若住非律仪非不律仪；现有语表，或先有不失。若生色界。
有非成就身亦非语业。谓：诸异生生无色界。
若成就身，彼成就意业耶？
答：诸成就身，彼定成就意业。有成就意业非身，谓：生无色界。
若成就身，彼成就身业、语业耶？
答：
有成就身，非身业、语业。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界，住非律仪非不律仪，无身、语表，设有而失。
有成就身及身业，非语业。谓：生欲界，住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失。无语表，设有而失。
有成就身及语业，非身业。谓：生欲界，住非律仪非不律仪，现有语表，或先有不失。无身表，设有而失。
有成就身及身业、语业。谓：圣者住胎；若生欲界，住律仪；若住不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身、语表，或先有不失；若生色界。
设成就身业、语业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就。
云何成就？谓：如前说。
云何不成就？谓：圣者生无色界。
若成就身，彼成就身业、意业耶？
答：
有成就身及意业，非身业。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界。住非律仪非不律仪。无身表。设有而失。
有成就身及身业、意业。谓：圣者住胎；若生欲界，住律仪[＊]不律仪，及住非律仪非不律仪，现有身表，或先有不失；若生色界。
设成就身业、意业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就。
云何成就？谓：如前说。
云何不成就？谓：圣者生无色界。
若成就身，彼成就语业、意业耶？
答：有成就身及意业，非语业。
有成就身及语业、意业。
此皆如前身对身业、意业中说。差别者：此说语表。
设成就语业、意业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就；亦如彼说。
若成就身，彼成就身业、语业、意业耶？
答：
有成就身及意业，非身业、语业。
有成就身及身业、意业，非语业。
有成就身及语业、意业，非身业。
有成就身及身业、语业、意业。
此皆如前身对身业、语业中说。
设成就身业、语业、意业，彼成就身耶？
答：或成就，或不成就；亦如彼说。
若成就身业，彼成就语业耶？
答：应作四句。
有成就身业，非语业。谓：生欲界。住非律仪非不律仪。现有身表。或先有不失。无语表。设有而失。
有成就语业，非身业。谓：生欲界。住非律仪非不律仪。现有语表。或先有不失。无身表。设有而失。
有成就身业及语业。谓：圣者住胎。若生欲界。住律仪[＊]不律仪。及住非律仪非不律仪。现有身、语表。或先有不失。若生色界。若圣者生无色界。
有非成就身业及语业。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界。住非律仪非不律仪。无身、语表。设有而失。若异生生无色界。
若成就身业，彼成就意业耶？
答：设成就身业，彼成就意业。
有成就意业，非身业。谓：处卵㲉。若异生住胎。若生欲界。住非律仪非不律仪。无身表，设有而失。若异生生无色界。
若成就身业，彼成就语业、意业耶？
答：
有成就身业及意业，非语业。谓：生欲界。住非律仪非不律仪。现有身表。或先有不失。无语表。设有而失。
有成就身业及语业、意业。谓：圣者住胎。若生欲界。住律仪、[＊]不律仪，及住非律仪非不律仪。现有身、语表。或先有不失。若生色界。若圣者生无色界。
设成就语业、意业，彼成就身业耶？
答：或成就，或不成就。
云何成就？谓：如前说。
云何不成就？谓：生欲界。住非律仪非不律仪。现有语表。或先有不失。无身表。设有而失。
若成就语业，彼成就意业耶？
答：诸成就语业，彼成就意业。
有成就意业，非语业。此如前身业对意业说。差别者：此说语表。
若业未离染，彼异熟未离染耶？
答：诸业未离染，彼异熟未离染。
或有异熟未离染，彼业已离染。谓：预流者见所断，业已离染，彼异熟未离染。
若业已离染，彼[＊]异熟已离染耶？
答：诸[＊]异熟已离染，彼业已离染。
或有业已离染，彼[＊]异熟未离染。谓：预流者见所断，业已离染，彼异熟未离染。
若业有果，彼业皆有异熟耶？
答：诸业有异熟，彼业皆有果。
或有业有果，彼业无异熟。谓：无记业、无漏业。
若业无果，彼业皆无异熟耶？
答：无有业无果。
或有业无异熟。谓：无记业、无漏业。
若业不善，彼业皆颠倒耶？
答：应作四句。
有业不善，彼业非颠倒。谓：如有一起此见，立此论：「有业、有业果异熟」，而行身、语、意恶行。
又！如有一：于见有不见想。于闻、觉、知，有不闻、觉、知想，彼覆此想、此忍、此欲，说言：「我见，我闻、觉、知」。
或于不见有见想，于不闻、觉、知有闻、觉、知想，彼覆此想、此忍、此欲，言：「我不见，不闻、觉、知。」
有业颠倒，彼业非不善。谓：如有一起此见，立此论：「无业，无业果异熟。」而行身、语、意妙行。
又！如有一：于见有不见想，于闻、觉、知有不闻、觉、知想，彼不覆此想、此忍、此欲，说言：「我不见，我不闻、觉、知」。
或于不见有见想，于不闻、觉、知有闻、觉、知想，彼不覆此想、此忍、此欲，说言：「我见，我闻、觉、知」。
有业不善亦颠倒。谓：如有一起此见，立此论：「无业、无业果异熟」，复行身、语、意恶行。
又！如有一：于见有见想，于闻、觉、知有闻、觉、知想，彼覆此想、此忍、此欲，言：「我不见不闻、觉、知」。
或于不见有不见想，于不闻、觉、知有不闻、觉、知想，彼覆此想、此忍、此欲，说言：「我见，我闻、觉、知」。
有业非不善，非颠倒。谓：如有一起此见，立此论：「有业、有业果异熟」，复行身、语、意妙行。
又！如有一：于见有见想，于闻、觉、知有闻、觉、知想，彼不覆此想、此忍、此欲，说言：「我见，我闻、觉、知」。
或于不见有不见想，于不闻、觉、知有不闻、觉、知想，彼不覆此想、此忍、此欲，言：「我不见，不闻、觉、知。」
若业善，彼业不颠倒耶？
答：应作四句。
前第二句作此第一句。
前第一句作此第二句。
前第四句作此第三句。
前第三句作此第四句。——广如前说。
若成就不善业，彼成就色、无色界系业耶？
答：诸成就不善业，彼定成就色、无色界系业。
有成就色、无色界系业，非不善业。谓：生欲界，已离欲界染；若生色界。
若成就欲界系善业，彼成就色、无色界系业耶？
答：诸成就欲界系善业，彼定成就色、无色界系业。
有成就色、无色界系业，非欲界系善业。谓：断善根补特伽罗，若生色界。
若成就欲界系善业，彼成就色、无色界系善业耶？
答：应作四句。
有成就欲界系善业，非色、无色界系善业。谓：生欲界，不断善根，未得色界善心。
有成就色、无色界系善业，非欲界系善业。谓：生色界，得无色界善心。
有成就欲界系善业，亦色、无色界系善业。谓：生欲界，得无色界善心。
有非成就欲界系善业，亦非色、无色界系善业。谓：断善根补特伽罗。
若成就欲界系业，彼成就色界系业耶？
答：如是。
设成就色界系业，彼成就欲界系业耶？
答：如是。
若成就欲界系业，彼成就无色界系业耶？
答：诸成就欲界系业，彼定成就无色界系业。
有成就无色界系业，非欲界系业。谓：生无色界补特伽罗。
若成就欲界系业，彼成就不系业耶？
答：应作四句。
有成就欲界系业，非不系业。谓：异生生欲、色界。
有成就不系业，非欲界系业。谓：圣者生无色界。
有成就欲界系业，亦不系业。谓：圣者生欲、色界。
有非成就欲界系业，亦非不系业。谓：异生生无色界。
若成就色界系业，彼成就无色界系业耶？
答：诸成就色界系业，彼定成就无色界系业。
有成就无色界系业，非色界系业。谓：诸有情生无色界。
若成就色界系业，彼成就不系业耶？
答：应作四句。
有成就色界系业，非不系业。谓：异生生欲、色界。
有成就不系业，非色界系业。谓：圣者生无色界。
有成就色界系业，亦不系业。谓：圣者生欲、色界。
有非成就色界系业，亦非不系业。谓：异生生无色界。
若成就无色界系业，彼成就不系业耶？
答：诸成就不系业，彼定成就无色界系业。
有成就无色界系业，非不系业。谓：诸异生。
若成就欲界、色界、无色界系、不系业，彼命终生何处？
答：或欲界，或色界，或无色界，或无生处。
说一切有部发智论卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1544 阿毘达磨发智论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，厚观法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。