十地经论
十地经论离垢地第二卷之四
天亲菩萨造
[＊]后魏北印度三藏菩提[＊]流支[＊]译
论曰：菩萨如是已证正位，依出世间道、因清净戒，说第二菩萨离垢地。此清净戒有二种净：一、发起净；二、自体净。发起净者，说十种直心。
经曰：尔时金刚藏菩萨摩诃萨言：诸佛子！若菩萨已具足初地，欲得第二地者，当生十种直心。何等为十？一、直心；二、柔软心；三、调柔心；四、善心；五、寂灭心；六、真心；七、不杂心；八、不悕望心；九、胜心；十、大心。菩萨生是十心，得入第二菩萨离垢地。
论曰：十种直心者，依清净戒直心性戒成就，随所应作自然行故。直心复有九种：一者柔软直心，共喜乐意持戒行故。二者调柔直心，自在力故，性善持戒烦恼不杂故。三者善直心，守护诸根不误犯戒，犹如良马性调伏故。四者寂灭直心，调伏柔软不生高心故。五者真直心，能忍诸恼如真金故。六者不杂直心，所得功德不生厌足，依清净戒更求胜戒乐寂静故。七者不悕望直心，不愿诸有势力自在故。八者胜直心，为利益众生不断有愿故。九者大直心，随顺有果而不染故。自体净者，有三种戒：一、离戒净；二、摄善法戒净；三、利益众生戒净。离戒净者，谓十善业道，从离杀生乃至正见，亦名受戒净。摄善法戒净者，于离戒净为上，从菩萨作是思惟：众生堕诸恶道，皆由十不善业道集因缘，乃至是故我应等行十善业道，一切种清净故。利益众生戒净者，于摄善法戒为上，从菩萨复作是念：我远离十不善业道，乐行法行乃至生尊心等。
经曰：诸佛子！菩萨住菩萨离垢地，自性成就十善业道，远离一切杀生，舍弃刀杖无瞋恨心。有惭有愧具足怜愍，于一切众生生安隐心慈心。是菩萨尚不恶心恼诸众生，何况于他众生起众生想故起重心身行加害。
论曰：说十善业道远离一切杀生者，示现远离胜利益胜故。依离杀生有三种离：一者因离，如经「舍弃刀杖无瞋恨心，有惭有愧具足怜愍」故。二者对治离，如经「于一切众生生安隐心慈心」故。三者果行离，如经「尚不恶心恼诸众生，何况于他众生起众生想故，起重心身行加害」故。于中杀生有二种因：一、受畜因；二、起因。受畜因有二种，所谓刀、杖。刀者斫截事，杖者捶打事。如经「舍弃刀杖」故。乃至呪术诸药能杀之具，悉皆远离。起因有二种，所谓贪、瞋。为财利故造诸恶业，乃至没命心无耻悔，对治是等，如经「有惭有愧」故。为贪众生捕养笼系令生苦恼，对治是等，如经「具足怜愍」故。离此二种，故言因离。对治离有二种：一者安隐心，于一切众生而作利益，以善法教化令住善道涅槃因故。二者慈心，令彼众生得人天报、涅槃乐果故，如经「于一切众生生安隐心慈心」故。如是于因果中不颠倒求，离愚痴心杀生祭祀等，对治者即名为离，故名对治离，彼能离故。言众生者，示诸众生非常非断，随命根因缘，乃至现得寿命住世，死则依业烦恼力未来还生故。果行离有二种：一者微细心，念害故；二者麁重身，行恼害故。如经「是菩萨尚不恶心恼诸众生，何况于他众生起众生想故起重心身行加害」故。于中麁行有五种：一者身，如经「他」故。二者事，如经「众生」故。三者想，如经「众生想」故。四者行，如经「故起重心」故。五者体，如经「身行加害」故。
经曰：离诸劫盗，资生之物常自满足，不坏他财。若物属他、他所用事、他守护想，不生盗心。是菩萨乃至草叶不与不取，何况其余资生之具。
论曰：依离劫盗有三种离：一、因离；二、对治离；三、果行离。因离者，自资生不足，此对治，如经「资生之物常自满足」故。对治离者，所谓布施，于自资生舍而不著，以无贪故不坏当来资生。如经「不坏他财」故。果行离者有二种：一者微细物不与不取，二者麁重物不与不取。此五种示现：一者身，如经「若物属他」故。二者事，如经「他所用事」故。三者想，如经「他守护想」故。四者行，盗心取故，如经「不生盗心」故。五者体，所谓微麁，如经「乃至草叶不与不取，何况其余资生之具」故。
经曰：离于邪婬，自足妻色不求他妻，他守护女人及以他妻、姓亲标护、戒法所护，是菩萨乃至不生贪求念想之心，何况彼此二形从事，况复非处。
论曰：依离邪婬有三种离：一、因离；二、对治离；三、果行离。因离者，自妻不足，此对治，如经「自足妻色」故。对治离者，现在梵行净故，不求未来妻色，如经「不求他妻」故。果行离者有二种：一者微细，所谓心中；二者麁重，谓身相中。身相有三种：一、不正；二、非时；三、非处。不正者，他守护女共不共等。共者，他守护故。不共者，他妻故。如经「他守护女人及以他妻」故。姓亲标护者，所谓父母亲族姓护，及已许他，标识所护故。如经「姓亲标护」故。女人者，示现远离非众生数女名故。非时者，谓修梵行时，如经「戒法所护」故。非处者，谓非道行婬，如经「况复非处」故。细麁者，谓意业身业二种远离故，如经「乃至不生贪求念想之心，何况彼此二形从事」故。
经曰：离于妄语，常作实语、谛语、时语。是菩萨乃至梦中，不起覆见、忍见，无心欲作诳他语，何况故妄语。
论曰：依离妄语，有二种离：一、对治离；二、果行离。对治离者即是因离。何以故？彼身业有二种离，妄语中无外事故，复无异因故。如离杀生中受畜因有二种，谓刀、杖，外事如彼中说离弃舍刀杖故。离妄语中无彼身业二种外事故。无异因者，杀生因贪瞋痴等。妄语因者，谓诳他心。远离彼故即实语成，如是实语对治诳他心即是因离。依彼生此故言无异因，如是对治离即是因离。复对治离有三种：一者随想语，如经「常作实语」故。二者善思量如事语，如经「谛语」故。三者知时语，不起自身他身衰恼故，如经「时语」故。果行离者，一细、二麁，如经「是菩萨乃至梦中不起覆见忍见，无心欲作诳他语，何况故作妄语」。梦中者是细故，作者是麁。覆见、忍见易解，智见名为见。
经曰：离于两舌，无破坏心、不恐怖心、不恼乱心，此闻不向彼说此坏故，彼闻不向此说彼坏故。不破同意者，已破者不令增长。不喜离别心，不乐离别心，不乐说离别语，不作离别语，若实若不实。
论曰：依离两舌，有二种离：一、对治离；二、果行离。对治离者，谓不破坏行：一者心、二者差别。随其所闻往异处说，此二种用，心受忆持，口业言说，破坏心故。如经「此闻不向彼说此坏故，彼闻不向此说彼坏」故。差别者有三种：一、身坏；二、心坏；三、业坏。身坏有二种：一、未坏；二、已坏。此对治，如经「不破同意者，已破者不令增长」故。心坏亦有二种：一、未破者欲破；二、已破者随喜。此对治，如经「不喜离别心故，不乐离别心」故。业坏亦有二种：一细、二麁实不实语。此对治，如经「不乐说离别语、不作离别语，若实若不实」故。
经曰：离于恶口，所有语言侵恼语、麁犷语、苦他语、令他瞋恨语、现前语不现前语、鄙恶语、不断语、不喜闻语、闻不悦语、瞋恼语、心火能烧语、心热恼语、不爱语、不乐语、不善自坏身亦坏他人语，如是等语皆悉舍离。所有语言美妙悦耳，所谓润益语、软语、妙语、喜闻语、乐闻语、入心语、顺理语、多人爱念语、多人喜乐语、和悦语、心遍喜语、能生自心他心欢喜敬信语，常说如是种种美妙语。
论曰：依离恶口，有二种离：一、果行离；二、对治离。果行离者，谓损他语，能令他瞋，如经「侵恼语、麁犷语、苦他语、令他瞋恨语」故。此句次第以后释前，此等义一名异。复有相对语不相对语、麁恶语、常行语故，如经「现前语不现前语、鄙恶语、不断语」故。于中现前语者，麁而不断。不现前语者，微而有断。如是说者与戒相违，能生他苦令他瞋故，如经「不喜闻语、闻不悦语」故。作不利益语，因瞋妬心起，令他戒相违，如经「瞋恼语」故。令他瞋恼有二种无饶益事：一、未起瞋者能令生瞋，闻时忆时不爱不乐，胸心闭塞故。如经「心火能烧语、心热恼语、不爱语、不乐语」故。二者已有同意乐事，自身失坏令他失坏，如经「不善自坏身亦坏他人语」故。离如是等恶语故，言果行离。对治离者，谓润益语，于中有二种：一者不麁不疾语、二者可乐语，如经「软语妙语」故。是中不麁不疾者，戒分所摄，受行不断故。喜者，名为可乐故。可乐有二种：一者乐可乐、二者安隐可乐。乐者，随顺人天故。安隐者，随顺涅槃城。如经「喜闻语、乐闻语、入心语、顺理语」故。又复怨亲中人闻时忆时能生欢喜，如经「多人爱念语、多人喜乐语」故。此语如是能作二种利益：一者他未生瞋恨令其不生，生欢喜故，复能生三昧故。二者未生亲友令生故，自身现作故，令他现作故。如经「心和悦语、心遍喜语、能生自心他心欢喜敬信语，常说如是种种美妙语」故。
经曰：离于绮语，常善思语、时语、实语、义语、法语、顺道语、毘尼语、随时筹量语、善知心所乐语。是菩萨乃至戏笑尚不绮语，何况故作绮语。
论曰：依离绮语，有二种离：一、对治离；二、果行离。对治离者，善知言说时，依彼此语劝发忆念；修行时若见非善处众生，令舍不善安住善法，彼时教化语故。如经「常善思语故、时语故」。复不颠倒语，依展转教诲，随顺修行时义，言法言故。如经「实语、义语、法语」故。复依展转举罪灭诤学行时，如法语及阿含语。如经「顺道语、毘尼语」故。复依摄受语说法摄受，修行时如威仪住语故，譬喻顺义语故。如经「随时筹量语、善知心所乐语」故。果行离有二种：一细、二麁。远离此二故，言果行离。细麁者，如经「是菩萨乃至戏笑尚不绮语，何况故作绮语」故。
经曰：离于贪心，于他所有一切财物、他所用财不生贪心，不求不愿不生贪心。
论曰：依不贪，有三种：一、事；二、体；三、差别。事者，摄受用，于中有二种：一、已摄受用；二、摄护想。如经「于他所有一切财物」故。体者有二种：一、所用事，谓金银等；二、资用事，谓饮食衣服等。如经「他所用财」故。不贪性者，对治贪心故，如经「不生贪心」故。此差别对治三种贪。三种贪者：一、欲门行；二、得门行；三、夺门行。对治是等，如经「不求不愿不生贪心」故。于中初、二细，第三麁。
经曰：离于瞋心，于一切众生常起慈心、安隐心、怜愍心、乐心、利润心、摄饶益一切众生心，所有瞋恨妬害妄想垢等悉皆远离，所有一切随顺慈悲善修成就一切行故。
论曰：依离瞋障对治，为五种众生说：一、于怨讐所生慈愍心，如经「常起慈心」故。二、于恶行众生所，如经「生安隐心」故。三、于贫穷乞匃及苦众生所，如经「生怜愍心、乐心」故。四、于乐众生所烦恼染著处，如经「利润心」故。五、于发菩提心众生所，无量利益行中勤劳疲惓故，如经「摄饶益一切众生心」故。此慈心等有六种障，此非分别亦非一一对。于未生怨者能生，已生者随顺增长；未生亲者令不生，已生者令不增长。于自身中善法未生者令不生，已生者令灭；于不善法未生者能生，已生者令增长。于他身中不爱事未生者令生，已生者令增长；爱事未生者令不生，已生者不令随顺。如经「所有瞋恨妬害妄想垢等皆悉远离」故。此修多罗文句次第说此瞋恨等无量恶行根本故。言等彼悉舍离故，余随所念一切尽以慈心利益，如经「所有一切随顺慈悲善修成就一切行」故。
经曰：离于邪见随顺正道，舍于种种占相吉凶，离恶戒见修正直见，不奸欺不谄曲，决定诚信佛法僧宝。菩萨如是日夜常护十善业道。
论曰：依正见有七种见对治。何者七种见？一者异乘见，此对治，如经「随顺正道」故。二者虚妄分别见、三者戒取净见，此对治，如经「舍于种种占相吉凶，离恶戒见」故。恶戒见者，自取所见故。四者自谓正见，此对治，如经「修正直见」故。五者覆藏见、六者诈现不实见，此对治，如经「不奸欺、不谄曲」故。七者非清净见，谓世间见，此对治，如经「决定诚信佛法僧宝」故。如是已说一切种离戒，复说离戒增上清净，不断不阙常护持故。如经「菩萨如是日夜常护十善业道」故，如是具足一切种离戒性成就故，复示不断不阙故。次说摄善法戒净，谓菩萨作是思惟等，修多罗次第说。
经曰：菩萨作是思惟：一切众生堕诸恶道，皆由不离十不善业道集因缘故。是故我当先住善法，亦令他人住于善法。何以故？若人自不行善、不具善行，为他说法令住善者，无有是处。
论曰：堕诸恶道者，有三种义：一者乘恶行往故；二者依止自身能生苦恼故；三者常堕种种苦相处故。何故言十不善业道？谓摄到一切恶果数故。言十不善业道摄到一切恶果数者，说十不善业道故。数者，摄取十名故。恶者，不善故。果者，堕地狱、畜生、饿鬼等可毁故。到者，摄取业故。集因者，受行故。菩萨如是远离无因、颠倒因，善解众生自行恶业，住非法处不能远离。菩萨思惟深寂静已，欲救彼众生自知堪能，复观察障及对治，不善业道及果、善业道及果，及上上清净，起增上心求学修行，摄善法戒清净行故。
经曰：是菩萨复深思惟：行十不善业道集因缘故，则堕地狱、畜生、饿鬼。行十善业道集因缘故，则生人中乃至生有顶处。又是上十善业道与智慧观和合修行，其心狭劣故、心厌畏三界故、远离大悲故、从他闻声而通达故，闻声意解成声闻乘。
论曰：智慧观者，实相观故。恶道者是苦，不善业道是集，彼离是灭，彼对治是道。又善道者是苦，善业道是集，离彼使是灭，彼对治是道。智慧同观，修行无分别。声闻有五种相：一、因集；二、畏苦；三、舍心；四、依止；五、观。如是狭劣等是声闻心。因集者，修行微少善根故，但依自身利益，如经「其心狭劣」故。畏苦者，如经「心厌畏三界」故。舍心者，舍诸众生，如经「远离大悲」故。依止者，依师教授故。观者念，音声故。何者音声？我众生等但有名故，如是彼者从音声解故，入众生无我非法无我，如经「从他闻声而通达故，闻声意解成声闻乘」故。
经曰：又是上十善清净业道不从他闻故、自正觉故、不能具足大悲方便故，而能通达深因缘法成辟支佛乘。
论曰：辟支佛有三种相：一者自觉；二、不能说法；三、观少境界。不假佛说法及诸菩萨，唯自觉悟，如经「不从他闻故，自正觉」故。不起心说法，不堪说法故，如经「不能具足大悲方便」故。观微细因缘境界行故，如经「而能通达深因缘法成辟支佛乘」故。因集畏苦舍众生，辟支佛亦有此法。所有胜事此中已说。
经曰：又是上上十善业道清净具足，其心广大无量故、于诸众生起悲愍故、方便所摄故、善起大愿故、不舍一切众生故、观佛智广大故，菩萨地清净波罗蜜清净入深广行成。
论曰：菩萨有四种相：一者因集；二者用；三者彼力；四者地依。一切善根起行故、依一切众生利益行故、大乘心广无量故，此是因集，如经「又是上上十善业道清净具足，其心广大无量」故。见诸众生习行苦因及受苦时起悲愍心，依彼众生作利益是菩萨用，如经「于诸众生起悲愍」故。彼力者，谓四摄法，如经「方便所摄」故。地者，有三种：一者净深心地，十大愿得名，如经「善起大愿」故。二者不退转地，得寂灭行已不舍解脱众生，如经「不舍一切众生」故。三者受大位地，是故求证佛广大智，如经「观佛智广大」故。菩萨地清净波罗蜜清净入深广行成，此中但说菩萨地广成便足，何故复说地净波罗蜜净？有上上清净故、第一法清净故，显示菩萨深广行成。第一义者，波罗蜜义故。
经曰：又是上上十善业道，一切种清净，十力力故，集一切佛法令成就故。是故我应等行十善业道，修行一切种令清净具足。
论曰：上上者，有四种义显上上事：一者灭；二者舍；三者方便；四者无厌足。不善业道共习气灭故，善业自在成就故，声闻辟支佛舍故。方便者，于菩萨乘善巧故，余残无厌足故，一切智中得自在智故，一切种令清净故。如经「又是上上十善业道，一切种清净故，十力力故，集一切佛法令成就故。是故我应等行十善业道，修行一切种令清净具足」故。降伏魔怨小乘作增上故，显示力佛法应知。次上依大悲利益众生戒增上，有五种义：一者智；二者愿；三者修行；四者集；五者集果。智者有三种相：一者时差别；二者报果差别；三者习气果差别。
经曰：是菩萨复作是思惟：此十不善业道，上者地狱因缘、中者畜生因缘、下者饿鬼因缘。于中杀生之罪，能令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者短命、二者多病。劫盗之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者贫穷、二者共财不得自在。邪婬之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者妇不贞良、二者二妻相诤不随己心。妄语之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者多被诽谤、二者恒为多人所诳。两舌之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者得破坏眷属、二者得弊恶眷属。恶口之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者常闻恶声、二者所有言说恒有诤讼。绮语之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者所说正语人不信受、二者所有言说不能辩了。贪欲之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者贪财无有厌足、二者多求恒不从意。瞋恚之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者常为他人求其长短、二者常为他所恼害。邪见之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼；若生人中，得二种果报：一者常生邪见家、二者心恒谄曲。诸佛子！如是十不善业道，皆是众苦大聚因缘。
论曰：时差别者，依不善业道因果上中下差别，如经「是菩萨作是思惟：此十不善业道，上者地狱因缘、中者畜生因缘、下者饿鬼因缘」故。前总观不善业道因，今别观报果一切诸恶处，如经「杀生之罪，能令众生堕于地狱畜生饿鬼，乃至邪见之罪亦令众生堕于地狱畜生饿鬼」故。习气果者，人中一一各有二种果，如经「若生人中，得二种果报：一者短命、二者多病，乃至若生人中，得二种果报：一者常生邪见家、二者心恒谄曲」故。是中时报差别者，示现苦深重故。云何示现？下者饿鬼中深故，中者复转深故，上者转转重深故。习气果差别者，随顺至善道中故。总别合观恶道中无量大苦，如经「诸佛子！如是十不善业道，皆是众苦大聚因缘」故。云何为愿？
经曰：菩萨复作是念：我当远离十不善业道，乐行法行。
论曰：愿者复乐行大乘法，作利益众生义故、摄善法故，如经「菩萨复作是念乃至乐行法行」故。云何修行？
经曰：菩萨远离十不善业道，安住十善业道，亦令他人住于十善业道。
论曰：修行者，自住善法远离彼障，修行对治，亦令众生住善法故。如经「菩萨远离十不善业道，乃至亦令他人住于十善业道」故。云何为集？
经曰：是菩萨复于一切众生中生安隐心、乐心、慈心、悲心、怜愍心、利益心、守护心、我心、师心、生尊心。
论曰：集者依增上悲，复为念众生故生十种心。复次此心为八种众生故生：一者于恶行众生，欲令住善行故，如经「安隐心」故。二者于苦众生，欲令乐具不尽故，如经「乐心」故。三者于怨憎众生，不念加报，如经「慈心」故。四者于贫穷众生，欲令远离彼苦，如经「悲心」故。五者于乐众生，欲令不放逸，如经「怜愍心」故。六者于外道众生，欲令现信佛法故，如经「利益心」故。七者于同行众生，欲令不退转，如经「守护心」故。八者于一切摄菩提愿众生，取如己身，是诸众生即是我身，如经「我心」故。生余二心者，观彼众生乘大乘道进趣，集具足功德，如经「师心故、生尊心」故。集果者，胜悲所摄欲胜。
复次依增上颠倒为首，于三种众生：一、欲求；二、有求；三、梵行求。欲求众生者有二种：一、受用时；二、追求时。受用有三种：一、受不共财；二、受无厌足财；三、受贮积财。追求有二种：一、追求现报，习恶行故；二、追求后报，习善行故。有求众生亦有二种：一者道差别、二者界差别。梵行求众生亦有二种：一者邪见诸外道等、二者正见同法小乘等。彼诸众生趣如是道，随顺对治，令住如所应处。云何颠倒为首？
经曰：菩萨复作此念：是诸众生堕于邪见，恶意恶心行恶道稠林。我应令彼众生行真实道，住正见道如实法中。
论曰：邪见者谓四颠倒。此颠倒者，二倒名为恶意，专念行故；二倒名为恶心，非专念行，谓我净想故，彼非正道稠林行因。非正道者，是诸烦恼。稠林者，烦恼使故。如经「菩萨复作此念：是诸众生堕于邪见，恶意恶心行恶道稠林」故。彼诸众生随顺对治妙法，正念正见出世间法，如经「我应令彼众生行真实道，住正见道如实法中」故。云何受不共财？
经曰：是诸众生共相破坏，分别彼我常共鬪诤，日夜瞋恨炽然不息。我应令彼众生住于无上大慈中。
论曰：受不共财者，互相破坏。破坏有二种：一、对怨于心中；二、鬪诤于言中。如是破坏，思念作报增长行炽，如经「是诸众生共相破坏，乃至日夜瞋恨炽然不息」故。对怨于心中分别彼我，此言示现鬪诤于言中。常共鬪诤，此言示现思念作报增长行炽。日夜瞋恨炽然不息，此言示现彼诸众生随顺对治与大慈益，如经「我应令彼众生住于无上大慈中」故。云何受无厌足财？
经曰：是诸众生心无厌足，常求他财、邪命自活。我应令彼众生住于清净身口意业正命法中。
论曰：受无厌足财者，有二种：一、贪于心中；二、于身口中，斗秤妄语等方便夺故。如经「是诸众生心无厌足，常求他财、邪命自活」故。彼诸众生随顺对治，清净身口意业，正命自活。如经「我应令彼众生住于清净身口意业正命法中」故。云何受贮积财？
经曰：是诸众生因随逐贪欲、瞋恚、愚痴，常为种种烦恼炽火之所烧然，不能志求出要方便。我应令彼众生灭除一切烦恼大火，安置清凉无畏之处。
论曰：受贮积财者，贪等因体过，彼染著故。于彼散用，起瞋心故。彼宝玩受用中多乐境界，数为烦恼火之所烧然过。不见彼过，无求出意。如经「是诸众生因随逐贪欲瞋恚愚痴，常为种种烦恼炽火之所烧然，不能志求出要方便」故。彼诸众生随顺对治，除一切烦恼置清凉处。如经「我应令彼众生灭除一切烦恼大火，安置清凉无畏之处」故。云何追求现报习诸恶行？
经曰：是诸众生常为愚痴暗冥妄见厚曀无明黑暗所覆，入大黑暗稠林，远离智慧光明，堕大黑暗处，随其所见到种种险道。我应令彼众生得无障碍清净慧眼，以是眼故知一切法如实相，得不随他一切如实无障碍智。
论曰：追求现报习恶行者，既有愚痴暗冥妄见厚曀黑暗所覆过妄见乐故，不见未来实果报过故，亦不见现在实果报过故。如经「是诸众生常为愚痴暗冥妄见厚曀无明黑暗所覆」故。又愚痴者，多为暗冥故。妄见者，颠倒乐见故。厚曀者，不见未来实果报过故。黑暗者，不见现在实果报过故。是愚痴因满足使事是过，及远离无漏智处故，彼善行障顺不善行故。如经「入大黑暗稠林故，远离智慧光明」故。稠林者，是愚痴因使故。大者，满足故。受至大，对过患。如经「堕大黑暗处」故。是中对者，黑暗示现。如暗中行处处障碍，如是相似法故。受大对事成至诸恶趣，是故名堕多作罪因。于临终时见恶报相，心生悔见过。如经「随其所见到种种险道」故。见险道者，悔见故。见本罪相，不能集彼对治正见。随其所见者，于死时故。彼诸众生随顺对治，以如实法令得无障碍清净慧眼。如经「我应令彼众生得无障碍清净慧眼，以是眼故知一切法如实相，得不随他一切如实无障碍智」故。云何追求后报习诸善行？
经曰：是诸众生随顺世间生死险道，将坠地狱、畜生、饿鬼深坑，随顺入恶见网中，为种种愚痴稠林所覆，随逐虚妄道、行颠倒行，常盲冥故远离有智导师，非出要道处谓出要想，随逐魔道怨贼所摄，远离善巧导师，入魔意稠林远离佛意。我应拔济彼诸众生种种诸苦，度于世间险道艰难，安置无畏处，令住萨婆若大城。
论曰：追求后报习善行者，随顺险道过，如经「是诸众生随顺世间生死险道」故。彼险道有三种：一、自体；二、障碍；三者失。自体者，世间乏少善根本故。障碍者有八种：一者求出而随顺世间堕三恶趣，如经「将坠地狱畜生饿鬼深坑」故。二者入网，于苦果中妄生乐故，如经「随顺入恶见网中」故。三者黑暗稠林所覆，彼彼痴使所覆故，为说苦因而不知觉，如经「为种种愚痴稠林所覆」故。四者行颠倒道，舍真实乐，妄行邪道故，如经「随逐虚妄道行颠倒行」故。五者盲冥，得果贪著，爱欲所盲故，如经「常盲冥」故。六者远离导师，生恶道中及放逸等过，虽值佛世而不见不闻故，如经「远离有智导师」故。七者悕求涅槃而趣彼异处，谓梵天等梵世间等以为出世正见，如经「非出要道处谓出要想」故。八者怨贼行魔境界，贪著诸欲劫功德尽令不集故，如经「随逐魔道怨贼所摄」故。失者有三种：一者离善导师依不善地，如经「远离善导师」故。二者依止怨地，如经「入魔意稠林」故。三者远离作善知识地，如经「远离佛意」故。彼诸众生随顺对治，以如实法令出世间，住一切智地。如经「我应拔济彼诸众生种种诸苦，度于世间险道艰难，安置无畏处，令住萨婆若大城」故。云何道差别？
经曰：是诸众生为大瀑水波浪所没，随顺欲流、有流、见流、无明流，随顺世间漂流，没大爱河、在大驶流，不能正观，常有欲觉、瞋觉、恼觉，恶行广故。爱见水中罗刹所执顺入欲林回复，求欲事中深爱著故。我慢陆地之所燋枯无能救者，于六入聚落不能动发，自离善行无正度者，我应于彼众生生大悲心，以善根力而拔济之，令得无畏不染寂静离诸恐怖，住于一切智慧宝洲。
论曰：有求众生道差别者，没在大河过，如经「是诸众生为大瀑水波浪所没」故。彼大瀑水波浪有三种：一、自体；二、起难；三者失。自体者有五种相：一者深，无量水故，如经「随顺欲流、有流、见流、无明流」故。二者流，随顺世间常流不断，如经「随顺世间漂流」故。三者名爱水所没，如经「没大爱河」故。四者漂，念念不住不见岸故，如经「在大驶流不能正观」故。五者广，随顺欲等念觉广故，如经「常有欲觉、瞋觉、恼觉，恶行广故」。起难有四种：一者执著我我所窟宅，不能动离故，如经「爱见水中罗刹所执」故。二者入回，先舍欲已还复转入欲念中故，如经「顺入欲林回复」故。三者中著，于受用时求欲等乐著故，如经「求欲事中深爱著」故。四者洲，于用事时中我等最胜。三种我慢自高轻彼，如经「我慢陆地之所燋枯」故。失者有三种：一者无救失，处恶道中无人济拔，如经「无能救者」故。二者无出意失，处善道中无出离心，如经「于六入聚落不能动发」故。三者异处去失，生诸难处不值佛世，如经「自离善行无正度者」故。彼诸众生随顺对治，以如实法令住一切智洲，如经「我应于彼众生生大悲心，以善根力而拔济之，令得无畏不染寂静离诸恐怖，住于一切智慧宝洲」故。云何界差别？
经曰：是诸众生闭在世间牢狱之处，众多患苦多恼妄想，爱憎系缚、忧悲共行，爱锁所系，入于三界无明稠林所覆。我应令彼众生远离一切三界所著，令住离相无碍涅槃。
论曰：有求众生界差别者，闭在牢狱过，如经「是诸众生闭在世间牢狱之处」故。此牢狱过有五种随逐应知：一、苦事；二、财尽；三、爱离；四者缚；五、障碍。此示五种难差别：一者无病难，多种病苦妄想愁恼，如经「众多患苦多恼妄想」故。二者资生难，于爱不爱事中憎爱所缚，如经「爱憎系缚」故。三者亲难，亲爱离坏忧悲增长，如经「忧悲共行」故。四者戒难，虽生色无色中暂离犯戒，不免戒行相违爱欲使缚，如经「爱锁所系」故。五者见难，得世间智，彼相违无明使之所覆蔽，如经「入于三界无明稠林所覆」故。彼诸众生随顺对治，以如实法令住离相无碍涅槃，如经「我应令彼众生远离一切三界所著，令住离相无碍涅槃」故。云何邪见诸外道等？
经曰：是诸众生深著我相，于五阴巢窟不能自出，行四颠倒、依六入空聚，常为四大毒蛇之所侵恼，为五阴怨贼之所杀害，受此一切无量苦恼。我应令彼众生离一切障碍，令住空无我智道，所谓涅槃，灭一切障碍。
论曰：邪梵行诸外道等者，执取我相过，此余见根本，如经「是诸众生深著我相」故。彼诸众生欲趣涅槃城，以有我故于五阴舍不能动发，如经「于五阴巢窟不能自出」故。欲行正道，以颠倒故行彼邪道，如经「行四颠倒」故。依恃我想欲趣涅槃，虚妄我见住六入聚，如经「依六入空聚」故。受老病死等诸苦，意欲远离而不得离，恒随己身，如经「常为四大毒蛇之所侵恼」故。阴怨随逐而不放舍，如经「为五阴怨贼之所杀害」故。常为种种诸苦随逐，如经「受此一切无量苦恼」故。彼诸众生随顺对治，以如实法离一切障，令住涅槃，如经「我应令彼众生离一切障碍，令住空无我智道，所谓涅槃，灭一切障碍」故。云何正梵行？同法小乘等。
经曰：是诸众生小心狭劣不求大乘，其心远离无上一切智智，等有出行而乐声闻辟支佛乘。我应令彼众生安住微妙无上佛法深广大意。诸佛子！菩萨如是随顺持戒力，善能广起方便行故。
论曰：行正梵行求小乘过。此小乘意有二种：一者小心，佛法微妙广大无量，其心退没而不能证故；二者狭心，于无量众生作利益懈怠故。如经「是诸众生小心狭劣，不求大乘法」故。复依小乘心愿过，愿小乘故，如经「其心远离无上一切智智」故。修行过，不定聚众生实有大乘出法而修行小乘，如经「等有出行而乐声闻辟支佛乘」故。彼诸众生随顺对治，以如实法令住微妙无上佛法广大心故，如经「我应令彼众生安住微妙无上佛法深广大意」故。依持戒行故，得此戒力能作善法，善巧起诸善行故，如经「诸佛子！菩萨如是随顺持戒力，善能广起方便行故」。
经曰：诸佛子！是菩萨住此菩萨离垢地已，多见诸佛，以大神通力、大愿力故；见多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多亿佛、多百亿佛、多千亿佛、多百千亿佛、多百千亿那由他佛，以大神通力、大愿力故。是菩萨见诸佛时，以上心深心供养恭敬尊重赞叹，衣服饮食卧具汤药一切供具悉以奉施。以诸菩萨上妙乐具供养众僧，以此善根皆愿回向阿耨多罗三藐三菩提。于诸佛所生上恭敬心，复受十善法。受善法已，乃至得阿耨多罗三藐三菩提终不中失。是菩萨于无量劫、无量百劫、无量千劫、无量百千劫、无量亿劫、无量百亿劫、无量千亿劫、无量百千亿劫、无量百千亿那由他劫，远离悭嫉破戒垢心，习行布施持戒清净。诸佛子！譬如成炼真金，置矾石中煮已，离一切垢转复明净。诸佛子！菩萨住此离垢地中亦复如是，于无量劫乃至无量百千亿那由他劫，远离悭嫉破戒垢心，成就布施持戒清净。菩萨尔时于四摄法中爱语偏多，十波罗蜜中戒波罗蜜增上，余波罗蜜非不修集，随力随分。诸佛子！是名略说菩萨摩诃萨第二菩萨离垢地。菩萨住是地中，多作转轮圣王，得法自在七宝具足，有自在力能除一切众生破戒等垢，以善方便令诸众生修行十善业道。所作善业布施爱语利益同事，是诸福德皆不离念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至不离念具足一切种一切智智。常生是心：我当于一切众生中为首为胜为大、为妙为微妙、为上为无上、为导为将、为师为尊，乃至为一切智智依止者。诸佛子！是菩萨摩诃萨若欲舍家勤行精进，于佛法中便能舍家妻子五欲。得出家已勤行精进，于一念间得千三昧，得见千佛、知千佛神力，能动千佛世界、能入千佛世界、能照千佛世界、能教化千佛世界众生、能住寿千劫、能知过去未来世各千劫事、能善入千法门、能变身为千，于一一身能示千菩萨以为眷属。若以愿力自在胜上，菩萨愿力过于此数，示种种神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音声、或行、或庄严、或加、或信、或业，是诸神通乃至无量百千万亿那由他劫不可数知。
论曰：此中果利益挍量胜事者，如初地说，此地亦如是，有者同，无者应知。此中胜事者，于无量劫远离悭嫉破戒垢心，成就布施持戒清净等诸事胜故，于初地中戒未净故施亦未净。若尔，何故初地中说檀波罗蜜增上，余者不如？然彼檀波罗蜜等，此地中转胜清净故。以离悭嫉破戒等垢，是故此地释名离垢。初地中金但以火炼，除外贪等麁垢故，说炼金清净。今于此地，复置矾石中煮，除自体明垢故，自性真净故，说性戒清净义。
十地经论离垢地卷之四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1522 十地经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。