阿毘昙八犍度论
[＊]阿毘昙八犍度论卷第二十
[＊]迦旃延子造
[＊]符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
四大揵度中见谛跋渠第三
见谛成就世尊弟子欲爱未尽，诸色界系身口戒律成就，彼色何四大造？生欲界有漏入初禅、有漏入第二第三第四禅，彼诸身口戒律，彼色何四大造？生欲界无漏入初禅、无漏入第二第三第四禅，彼诸身口戒律，彼色何四大造？生色界有漏入初禅、有漏入第二第三第四禅，彼诸身口戒律，彼色何四大造？生色界无漏入初禅、无漏入第二第三第四禅，彼诸身口戒律，彼色何四大造？世尊弟子生无色界，诸无漏成就身口戒律，彼色何四大造？无色界没生欲界最初得四大，彼四大何四大因？无色界没生色界最初得四大，彼四大何四大因？色界没生欲界最初得四大，此四大何四大因？生欲界色界化化作色界语，彼色何四大造？生色界欲界化化作欲界语，彼色何四大造？化当言四大非四大耶？当言造色非造色耶？当言有心无心耶？当言用谁心语？中阴当言四大非四大耶？当言造色非造色？当言有心无心？当言用谁心语？久远世名何法？劫名何法？心起住灭名何法？颇法四缘生、三缘生、二缘生、一缘生？云何法因相应？云何法因不相应？云何法因相应因不相应？云何法非因相应亦非因不相应？云何法共缘缘？云何法不共缘缘？云何法共缘缘不共缘缘？云何法非共缘缘非不共缘缘？又世尊言：彼内无色想观外色。云何内无色想外观色？又世尊言：有无色想。云何有无色想？诸有无色想，彼一切色爱尽。设色爱尽，彼一切有色无想耶？诸不有色无想，一切色爱未尽耶？设色爱未尽，彼一切不有色无想耶？四识所止、七识所止，四识所止摄七识所止？七识所止摄四识所止。四识所止、九众生居，四识所止摄九众生居？九众生居摄四识所止？七识所止、九众生居，七识所止摄九众生居？九众生居摄七识所止？此章义愿具演说。
见谛成就世尊弟子欲爱未尽，诸色界系成就身口戒律，彼色何四大造？答曰：色界系也。生欲界有漏入初禅、有漏入第二第三第四禅，彼诸身口戒律，彼色何四大造？答曰：色界系也。生欲界无漏入初禅、无漏入第二第三第四禅，彼诸身口戒律彼色何四大造？答曰：欲界系也。生色界有漏入初禅、有漏入第二第三第四禅，彼诸身口戒律，彼色何四大造？答曰：色界系。生色界无漏入初禅、无漏入第二第三第四禅，彼诸身口戒律，彼色何四大造？答曰：色界系。世尊弟子生无色界，诸无漏成就身口戒律，彼色何四大造？答曰：或欲界系或色界系也。无色界没生欲界最初得四大，彼四大何四大因？答曰：欲界系也。无色界没生色界最初得四大，彼四大何四大因？答曰：色界系也。色界没生欲界最初得四大，彼四大何四大因？答曰：欲界系。欲界生色界化化作色界语，彼色何四大造？答曰：色界系也。色界生欲界化化作欲界语，彼色何四大造？答曰：欲界系。化当言四大非四大耶？答曰：化当言四大。当言造色非造色耶？答曰：当言造色。当言有心无心耶？答曰：无心。当言用谁心语？答曰：化者心语。中阴当言四大非四大耶？答曰：中阴当言四大。当言造色非造色？答曰：当言造色。当言有心无心耶？答曰：当言有心。当言用谁心语？答曰：当言自用心语。
世名何法？答曰：行数名。劫名何法？答曰：月半月春夏岁数名。心起住灭名何法？答曰：时节须臾数名。颇法四缘生耶？答曰：生一切心心法。三缘生耶？答曰：生无想定、灭尽定。二缘生耶？答曰：生除无想定、灭尽定，诸心不相应行、色。一缘生耶？答曰？不生。云何法因相应？答曰：一切心、心法。云何法因不相应？答曰：色、无为、心不相应行。云何法因相应因不相应？答曰：彼心、心法少因相应少因不相应。云何法非因相应非不因相应？答曰：彼心、心法少因不相应少因非不相应。云何法共缘缘？答曰：诸意识身共相应心心法缘也。云何法不共缘缘？答曰：诸五识身共相应色、无为、心不相应行缘。云何法共缘缘不共缘缘？答曰：诸五识身共相应意识身，共相应心、心法缘，色、无为、心不相应行缘。云何法非共缘缘非不共缘缘？答曰：色、无为、心不相应行。
又世尊言：彼内无色想外观色。云何内无色想外观色？答曰：如此身当死已死、当弃冢间已弃冢间、当埋地已埋地、当种种虫食已种种虫食，彼不观此身但见彼种种虫。如此身当死已死、当弃冢间已弃冢间、当积薪已积薪、当火烧已火烧，彼不观此身但见火。如此身雪聚凝酥醍醐当置火上已置火上、当融消已融消，彼不观此身但见火。如是内无色想外观色。又世尊言：有无色想。云何有无色想？答曰：如此身当死已死、当弃冢间已弃冢间、当埋地已埋地、当种种虫食已种种虫食、当处处散已处处散，彼不观此身，亦不见彼种种虫。如此身当死已死、当弃冢间已弃冢间、当积薪已积薪、当火烧已火烧、当灭已灭，彼不观此身亦不见火。如此身雪聚凝酥醍醐当置火上已置火上、当融消已融消、当灭已灭，彼不观此身亦不见火。如是有无色想。诸有色无想，彼一切色爱尽耶？答曰：如是。诸有色无想，彼一切色爱尽，颇色爱尽彼非有色无想耶？答曰：有色爱尽彼不入三昧。诸不有色无想，彼一切色爱未尽耶？答曰：如是。诸色爱未尽，彼一切不有色无想，颇不有色无想彼非色爱不尽耶？答曰：有色爱尽彼不入三昧。
四识所止、七识所止，四识所止摄七识所止耶？答曰：或四非七。云何四非七？答曰：地狱色痛想行，畜生、饿鬼、果实天色痛想行，有想无想痛想行，是谓四非七。云何七非四？答曰：人、欲界天心，梵、迦夷天、光音遍净、空处识处不用处心，是谓七非四。云何四七？答曰：人欲界天色痛想行，梵迦夷天光音遍净色痛想行，空处识处不用处痛想行，是谓四七。云何非四非七？答曰：地狱心，畜生、饿鬼、果实、有想无想心，是谓非四非七。四识所止、九众生居，四识所止摄九众生居耶？答曰：或四非九。云何四非九？答曰：地狱色痛想行，畜生、饿鬼、无想众生不摄果实色痛想行，是谓四非九。云何九非四？答曰：人欲界天心，梵、迦夷天、光音、遍净、无想众生无色界心，是谓九非四。云何四九？答曰：人、欲界天色痛想行，梵、迦夷天、光音、遍净、无想众生色痛想行，无色界痛想行，是谓四九。云何非四非九？答曰：地狱心，畜生、饿鬼、无想众生不摄果实心，是谓非四非九。七识所止、九众生居，七识所止摄九众生居、九众生居摄七识所止？答曰：九七非七九。不摄何等？答曰：二处无想众生、有想无想天。
见谛跋渠第三竟(梵本一百六十九首卢，秦二千九十二言)。
阿毘昙四大犍度中内造跋渠第四
内四大，彼内四大几缘缘内四大、不内四大？不内四大，彼不内四大不内四大内四大几缘缘？因相应法，彼因相应法几缘缘因相应法因不相应法？因不相应法，彼因不相应法因不相应法因相应法几缘缘？共缘法，彼共缘法几缘缘共缘法无缘法？无缘法，彼无缘法无缘法共缘法几缘缘？色法，彼色法几缘缘？色法、无色法，无色法。彼无色法无色法色法几缘缘？可见不可见、有对无对亦如是。有漏法，彼有漏法几缘缘有漏法无漏法？无漏法，彼无漏法无漏法有漏法几缘缘？有为法，彼有为法几缘缘有为法无为法？无为法，彼无为法无为法有为法几缘缘？所可缠自缠受地狱有，彼得诸根四大。彼根四大，彼心心法几缘缘？彼心心法，彼根四大几缘缘？所可缠自缠受畜生、饿鬼、天、人有，彼得诸根四大，彼根四大彼心心法几缘缘？彼心心法彼诸根四大几缘缘？生欲界有漏入初禅，有漏乃至入有想无想定，彼根长益四大增益彼根，彼四大彼心心法几缘缘？彼心心法彼根彼四大几缘缘？生欲界无漏入初禅，无漏乃至入不用定，彼诸根四大增益，彼根四大彼心心法几缘缘？彼心心法彼根四大几缘缘？生色界有漏入初禅，有漏乃至入有想无想定，彼根四大增益，彼根四大彼心心法几缘缘？彼心心法彼根四大几缘缘？生色界无漏入初禅，无漏乃至入不用定，彼根四大增益，彼根四大彼心心法几缘缘？彼心心法彼根四大几缘缘？内名何义？不内名何义？受为何义？不受为何义？结为何义？不结为何义？见处为何义？不见处为何义？诸法内，彼法内入摄耶？设法内入摄，彼法内耶？诸法外，彼法外入摄，设法外入摄，彼法外耶？二痛、三痛，二痛摄三痛、三痛摄二痛？二痛四痛五痛六痛、十八痛、三十六痛、百八痛，二痛摄百八痛、百八痛摄二痛？乃至三十六痛、百八痛，三十六痛摄百八痛、百八痛摄三十六痛？以无碍道趣须陀洹果，证彼修道时，几意止现在前修、几修未来、几意断、几神足、几根力、几觉意、几道种、几禅、几等、几无色定、几解脱、几除入、几一切入、几智，几三昧现在前修、几未来修，几无碍道趣斯陀含、阿那含果飞耳知他人心自识宿命彻视漏尽智证通？修彼道时，修几意止现在前、几修未来、几意断、几神足、几根力、几觉意、几道种、几禅、几等、几无色定、几解脱、几除入、几一切入、几智，几三昧现在前修、几修未来。此章义愿具演说。
内四大，彼内四大因、增上。内四大，不内四大因、增上。不内四大，彼不内四大因、增上。不内四大，内四大因、增上。因相应法，彼因相应法因、次第、缘、增上。因相应法，因不相应法因、次第、增上，无缘。因不相应法，彼因不相应法因、增上。因不相应法，因相应法因、缘、增上，无次第。共缘法，彼共缘法因、次第、缘、增上。共缘法，无缘法因、次第、增上，无缘。无缘法，彼无缘法因、增上。无缘法，共缘法因、缘、增上，无次第。色法，彼色法因、缘、增上。色法，无色法因、缘、增上，无次第。无色法，彼无色法因、次第、缘、增上。无色法，色法因、增上，无缘、无次第。可见不可见、有对无对亦如是。有漏法，彼有漏法因、次第、缘、增上。有漏法，无漏法次第、缘、增上，无因。无漏法，彼无漏法因(因此也)、次第(续得也)、缘(由上有此)、增上(续也)。无漏法，有漏法次第、缘、增上，无因。有为法，彼有为法因、次第、缘、增上。有为法，无为法无。无为法，彼无为法无。无为法，有为法缘、增上。所可缠自缠受地狱有，彼得诸根四大，彼根彼四大，彼心心法一增上；彼心心法，彼根四大一增上。所可缠自缠受畜生饿鬼天人有，彼得诸根四大，彼根四大，彼心心法一增上；彼心心法，彼根四大一增上。生欲界有漏入初禅，有漏乃至入有想无想定，彼根长益四大增益，彼根彼四大，彼心心法一增上；彼心心法，彼根四大一增上。生欲界无漏入初禅，无漏入乃至入不用定，彼根长益四大增益，彼根彼四大，彼心心法一增上；彼心心法，彼根四大一增上。生色界有漏入初禅，有漏乃至入有想无想定，彼根长益四大增益，彼根彼四大，彼心心法一增上；彼心心法，彼根四大一增上。生色界无漏入初禅，无漏乃至入不用定，彼根长益四大增益，彼根彼四大，彼心心法一增上；彼心心法，彼根四大一增上。
内为何法？答曰：自己数名。不内名何义？答曰：自己不数名。受为何义？答曰：有漏法数名。不受为何义？答曰：无漏法数名。结为何义？答曰：有漏法数名。无结为何义？答曰：无漏法数名。见处为何义？答曰：有漏法数名。不见处为何义？答曰：无漏法数名。诸法内，彼法内入摄耶？答曰：或法内彼法非内入摄。云何法内彼法非内入摄？答曰：如所说内痛内法法观而处，是谓法内彼法非内入摄。云何法内入摄彼法非内耶？答曰：如所说外身外心心观而处，是谓法内入摄彼法非内也。云何法内彼法内入摄耶？答曰：如所说内身内心心观而处，是谓法内彼法内入摄。云何法非内彼法非内入摄？答曰：如所说外痛外法法观而处，是谓法非内彼法非内入摄。诸法外，彼法外入摄耶？答曰：或法外彼法非外入摄。云何法外彼法非外入摄？答曰：如所说外身外心心观而处，是谓法外彼法非外入摄。云何法外入摄彼法非外耶？答曰：如所说内痛内法法观而处，是谓法外入摄彼法非外。云何法外彼法外入摄耶？答曰：如所说外痛外法法观而处，是谓法外彼法外入摄也。云何法非外彼法非外入摄？答曰：如所说内身内心心观而处，是谓法非外彼法非外入摄。二痛、三痛，二痛摄三痛、三痛摄二痛？答曰：随种相摄。二痛、四痛五痛六痛，二痛摄六痛、六痛摄二痛？答曰：随种相摄。二痛、十八痛，二痛摄十八痛、十八痛摄二痛？答曰：二摄十八非十八摄二。不摄何等？答曰：苦根有漏、乐根有对相应、护根无漏痛也。三十六痛、百八痛亦如是。乃至六痛、十八痛，六摄十八、十八摄六？答曰：六摄十八非十八摄六。不摄何等？答曰：苦根有漏、乐根有对相应、护根无漏痛也。三十六痛、百八痛亦如是。十八痛、三十六痛亦如是。三十六痛、百八痛，三十六痛摄百八、百八痛摄三十六痛？答曰：随种相摄。以无碍道趣须陀洹果证，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来六，八道种未来八，无禅、无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入、无智无未来，一三昧未来一(道迹竟)。以无碍道趣斯陀含果证，若倍欲尽越次取证，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来六，八道种未来八，无禅、无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入、无智无未来，一三昧未来一。若得须陀洹果，以世俗道取斯陀含果，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，无觉意未来六，无道种未来八，无禅、无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，一智未来七，无三昧未来三。若得须陀洹果，以无漏道取斯陀含果，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来六(无喜)，八道种未来八，无禅、无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，二智(法二对四)未来七；一三昧未来三(频来竟)。以无碍道取阿那含果证，若欲爱尽越次取证，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来六，八道种未来八，无禅、无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，无智未来无，一三昧未来一。若依初禅取阿那含果，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，七觉意未来七，八道种未来八，一禅未来一，无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，无智未来无，一三昧未来一。若依禅中间取阿那含果，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来七，七道种未来八，无禅未来一，无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，无智未来无，一三昧未来一。若依二禅取阿那含果，修彼道时修一意止现在前(法意止也)未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，七觉意未来七，七道种未来八，一禅未来二，无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，无智未来无，一三昧未来一。若依三禅取阿那含果，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来七，七道种(无等志也)未来八，一禅未来三(一三禅)，无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，无智未来无，一三昧未来一。若依四禅取阿那含果，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来七，七道种未来八，一禅未来四，无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，无智未来无，一三昧未来一(超越不还尽)。若得斯陀含果，以世俗道取阿那含果，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，无觉意未来六，无道种未来八，无禅、无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，一智未来七(等智)，无三昧未来三。若得斯陀含果，以无漏道取阿那含果，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来六，八道种未来八，无禅、无等、无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，二智未来七，一三昧未来三(不还竟)。以无碍道神足智证通，若依初禅凡夫人修神足道，修彼道时修一意止现在前(身止)未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，无觉意未来无，无道种未来无，一禅未来一，无等未来四，无无色定未来无，无解脱未来二，无八除入未来四，无十一切入未来无，一智未来一，无三昧未来无(三向趣一)。若依初禅无垢人修神足道，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，无觉意未来七，无道种未来八，一禅未来一，无等未来四，无无色定未来无，无解脱未来二，无八除入未来四(禅四枝)，无十一切入未来无，一智未来七，无三昧未来三。若依二禅凡夫人修神足道，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，无觉意未来无，无道种未来无，一禅未来一，无等未来四，无无色定未来无，无解脱未来二(第一第二)，无八除入(八想四观四色)未来四，无十一切入未来无，一智未来一，无三昧未来无。若依二禅无垢人修神足道，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，无觉意未来七，无道种未来八，一禅未来二，无等未来四，无无色定未来无，无解脱未来二，无八除入未来四(四观)，无十一切入未来无，一智未来七，无三昧未来三。若依三禅凡夫人修神足道，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，无觉意未来无，无道种未来无，一禅未来一，无等未来三(除喜)，无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，一智未来一(等智)，无三昧未来无。若依三禅无垢人修神足道，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，无觉意未来七，无道种未来八，一禅未来三，无等未来三，无无色定、无解脱、无八除入、无十一切入，一智未来七，无三昧未来三。若依四禅凡夫人修神足道，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，无觉意未来无，无道种未来无，一禅未来一，无等未来三，无无色定未来无，无解脱未来一，无八除入未来四，无十一切入未来八，一智未来一，无三昧未来无。若依四禅无垢人修神足道，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，无觉意未来七，无道种未来八，一禅未来四，无等未来三，无无色定未来无，无解脱未来一(净解脱也)，无八除入未来四(四色)，无十一切入未来八，一智未来七，无三昧未来三(神足竟)。天耳、知他人心、自识宿命、彻视亦如是。以无碍道尽漏智证通，若依未来有觉有观三昧取阿罗汉，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来七，八道种未来八，无禅未来四，无等未来无，无无色定未来三，无解脱未来三，无八除入、无十一切入，二智未来六(未对知四)，一三昧未来三。若依初禅取阿罗汉，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，七觉意未来七，八道种未来八，一禅未来四，无等未来无，无无色定未来三，无解脱未来三，无八除入、无十一切入，二智未来六，一三昧未来三。若依禅中间取阿罗汉，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来七，七道种未来八，无禅未来四，无等未来无，无无色定未来三，无解脱未来三，无八除入、无十一切入，二智未来六，一三昧未来三(三过向一)。若依二禅取阿罗汉道，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，七觉意未来七，七道种未来八，一禅未来四，无等未来无，无无色定未来三，无解脱未来三，无八除入、无十一切入，二智未来六，一三昧未来三。若依第三第四禅取阿罗汉，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来七，七道种未来八，一禅未来四，无等未来无，无无色定未来三，无解脱未来三，无八除入、无十一切入，二智未来六，一三昧未来三。若依无色定取阿罗汉，修彼道时修一意止现在前未来四，四意断未来四，四神足未来四，五根未来五，五力未来五，六觉意未来七，四道种(除戒志)未来八，无禅未来四，无等未来无，一无色定未来三，无解脱未来三，无八除入、无十一切入，二智未来六，一三昧未来三。
内造品第四竟(梵本三百五十三首卢，秦四千五百二十三言)。
四大犍度第五竟(三日诵)。
阿毘昙[＊]八[＊]犍度论卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。