阿毘达磨集异门足论
阿毘达磨集异门足论卷第十二
尊者舍利子说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
五法品第六之二
五盖者，一、贪欲盖；二、瞋恚盖；三、惛沈睡眠盖；四、掉举恶作盖；五、疑盖。贪欲盖者，云何贪欲？答：于诸欲境诸贪等贪，执藏防护、坚著爱乐、迷闷耽嗜遍耽嗜、内缚希求耽湎苦集贪类贪生，是名贪欲。云何贪欲盖？答：由此贪欲，障心蔽心、镇心隐心、盖心覆心、缠心裹心，故名贪欲盖。瞋恚盖者，云何瞋恚？答：于诸有情欲为损害，内怀栽𦽆欲为扰恼，已瞋当瞋现瞋，乐为过患极为过患意极愤恚，于诸有情各相违戾欲为过患，已为过患当为过患现为过患，是名瞋恚。云何瞋恚盖？答：由此瞋恚，障心蔽心镇心、隐心盖心覆、心缠心裹心，故名瞋恚盖。惛沈睡眠盖者，云何惛沈？答：所有身重性、心重性、身不调柔性、心不调柔性，身惛沈、心惛沈、𧄼瞢愦闷，是名惛沈。云何睡眠？答：染污心中所有眠梦，不能任持、心昧略性，是名睡眠。云何惛沈睡眠盖？答：由此惛沈睡眠，障心蔽心、镇心隐心、盖心覆心、缠心裹心，故名惛沈睡眠盖。掉举恶作盖者，云何掉举？答：诸有令心不寂不静，掉举等掉举心掉举性，是名掉举。云何恶作？答：染污心中所有令心变悔恶作恶作性，是名恶作。云何掉举恶作盖？答：由此掉举恶作，障心蔽心、镇心隐心、盖心覆心、缠心裹心，故名掉举恶作盖。疑盖者，云何疑？答：于佛法僧及苦集灭道，生起疑惑二分二路，踌躇犹豫，犹豫箭、不悦、不悦行、不决度、不悟入，非已一趣、非当一趣、非现一趣，是名疑。云何疑盖？答：由此疑故，障心蔽心、镇心隐心、盖心覆心、缠心裹心，故名疑盖。
五心栽者，云何为五？具寿当知，如有一类，于大师所疑惑犹豫、不悟入、无胜解、无净信。若于大师疑惑犹豫、不悟入、无胜解、无净信，是名第一，于大师所心栽未断未遍知。如有一类，于正法所疑惑犹豫、不悟入、无胜解、无净信。若于正法疑惑犹豫、不悟入、无胜解、无净信，是名第二，于正法所心栽未断未遍知。如有一类，于所学处疑惑犹豫、不悟入、无胜解、无净信。若于所学疑惑犹豫、不悟入、无胜解、无净信，是名第三，于所学处心栽未断未遍知。如有一类，于教诫所疑惑犹豫、不悟入、无胜解、无净信。若于教诫疑惑犹豫、不悟入、无胜解、无净信，是名第四，于教诫所心栽未断未遍知。如有一类，于诸苾刍上座聪慧，久入佛法久修梵行，乃至大师及诸有智同梵行者共所称赞护念敬爱。于是有智梵行者所，瞋恚毁骂𣣋辱触恼，不悟入、无胜解、无净信。若于苾刍上座聪慧，久入佛法久修梵行，乃至大师及诸有智同梵行者共所称赞护念敬爱。如是有智梵行者所，瞋恚毁骂𣣋辱触恼，不悟入、无胜解、无净信，是名第五，于诸有智梵行者所心栽未断未遍知。若于大师疑惑犹豫、不悟入、无胜解、无净信，是名第一，于大师所心栽未断未遍知者，云何大师？答：谓诸如来、应、正等觉是名大师。云何于大师所疑惑犹豫？答：于诸如来、应、正等觉发起种种疑惑犹豫，是名于大师所疑惑犹豫。云何不悟入无胜解无净信？答：若于大师生起种种疑惑犹豫，便于彼断不能发起随顺心、随顺欲、随顺信、随顺胜解、已胜解、当胜解，是名不悟入无胜解无净信。云何是名第一？答：渐次顺次相续次第数为第一。云何于大师所心栽？答：若于如来、应、正等觉生起种种疑惑犹豫，便于彼心自作栽事。譬如农夫虽有良田，若不耕垦即便坚硬，多诸栽𦽆秽草不植，何况嘉苗。于大师所疑惑犹豫亦复如是，覆蔽其心，令心刚强作栽𦽆事，尚不令心得邪决定，况正决定。是名于大师所心栽。云何未断未遍知？答：彼于心栽未降伏、未永害，是名未断未遍知。若于正法疑惑犹豫不悟入无胜解无净信，是名第二，于正法所心栽未断未遍知者，云何正法？答：爱尽离灭究竟涅槃，是名正法。云何于正法疑惑犹豫？答：若于爱尽离灭究竟涅槃生起种种疑惑犹豫，是名于正法疑惑犹豫。云何不悟入无胜解无净信？答：若于正法生起种种疑惑犹豫，便于彼断不能发起随顺心、随顺欲、随顺信、随顺胜解、已胜解、当胜解，是名不悟入无胜解无净信。云何是名第二？答：渐次顺次相续次第数为第二。云何于正法所心栽？答：若于爱尽离灭究竟涅槃生起种种疑惑犹豫，便于彼心自作栽事。譬如农夫虽有良田，若不耕垦即便坚硬，多诸栽𦽆秽草不植，何况嘉苗。于正法所疑惑犹豫亦复如是，覆蔽其心令心刚强作栽𦽆事，尚不令心得邪决定，况正决定。是名于正法所心栽。云何未断未遍知？答：彼于心栽未降伏、未永害，是名未断未遍知。若于所学疑惑犹豫，不悟入无胜解无净信，是名第三，于所学处心栽未断未遍知者，云何所学？答：若诸如来、应、正等觉正知正见施设学处，是名所学。如说我如是学、我学此事，于理善法不能证得；我如是学、我学此事，于理善法则能证得。云何于所学疑惑犹豫？答：于诸如来、应、正等觉施设学处，生起种种疑惑犹豫，是名于所学疑惑犹豫。云何不悟入无胜解无净信？答：若于所学生起种种疑惑犹豫，便于彼断不能发起随顺心、随顺欲、随顺信、随顺胜解、已胜解、当胜解，是名不悟入无胜解无净信。云何是名第三？答：渐次顺次相续次第数为第三。云何于所学心栽？答：若于如来、应、正等觉正知正见施设学处，生起种种疑惑犹豫，便于彼心自作栽事。譬如农夫虽有良田，若不耕垦即便坚硬，多诸栽𦽆秽草不植，何况嘉苗。于所学处疑惑犹豫亦复如是，覆蔽其心令心刚强作栽𦽆事，尚不令心得邪决定，况正决定。是名于所学处心栽。云何未断未遍知？答：彼于心栽未降伏、未永害，是名未断未遍知。若于教诫疑惑犹豫，不悟入无胜解无净信，是名第四，于教诫所心栽未断未遍知者，云何教诫？答：若诸如来、应、正等觉正知正见，半月半月所说别解脱戒经，是名教诫。如说我如是教诫、我教诫此事，于理善法不能证得；我如是教诫、我教诫此事，于理善法则能证得。云何于教诫疑惑犹豫？答：于诸如来、应、正等觉，半月半月所说别解脱戒经，生起种种疑惑犹豫，是名于教诫疑惑犹豫。云何不悟入无胜解无净信？答若于教诫生起种种疑惑犹豫，便于彼断不能发起随顺心、随顺欲、随顺信、随顺胜解、已胜解、当胜解，是名不悟入无胜解无净信。云何是名第四？答：渐次顺次相续次第数为第四。云何于教诫所心栽？答：若于如来、应、正等觉正知正见，半月半月所说别解脱戒经，生起种种疑惑犹豫，便于彼心自作栽事。譬如农夫虽有良田，若不耕垦即便坚硬，多诸栽𦽆秽草不植，何况嘉苗。于教诫所疑惑犹豫亦复如是，覆蔽其心令心刚强作栽𦽆事，尚不令心得邪决定，况正决定。是名于教诫所心栽。云何未断未遍知？答：彼于心栽未降伏、未永害，是名未断未遍知。若于苾刍上座聪慧，久入佛法久修梵行，乃至大师及诸有智同梵行者共所称赞护念敬爱。如是有智梵行者所，瞋恚毁骂𣣋辱触恼，不悟入无胜解无净信，是名第五，于诸有智梵行者所心栽未断未遍知者，云何大师？答谓诸如来、应、正等觉。云何有智同梵行者？答：谓舍利子、大采菽氏、大营搆氏、大饮光、大执藏、大劫庀那、大迦多衍那、大准陀、大善见、大路、大名、无灭、欲乐、金毘罗等贤圣弟子，是名有智同梵行者。若为大师及诸有智同梵行者共所称赞护念敬爱，是名苾刍上座聪慧，久入佛法久修梵行，即此苾刍名有智梵行者，云何如是有智梵行者所瞋恚毁骂𣣋辱触恼？答：于彼有智梵行者所，起瞋恚心发不随顺语、不随顺语表毁辱𣣋突，是名如是有智梵行者所瞋恚毁骂𣣋辱触恼。云何不悟入无胜解无净信？答：若于有智梵行者所瞋恚毁骂𣣋辱触恼，便于彼断不能发起随顺心、随顺欲、随顺信、随顺胜解、已胜解、当胜解，是名不悟入无胜解无净信。云何是名第五？答：渐次顺次相续次第数为第五。云何于诸有智梵行者所心栽？答：若于有智梵行者所瞋恚毁骂𣣋辱触恼，便于彼心自作栽事。譬如农夫虽有良田，若不耕垦即便坚硬，多诸栽𦽆秽草不植，何况嘉苗。于诸有智梵行者所瞋恚毁骂𣣋辱触恼亦复如是，覆蔽其心令心刚强作栽𦽆事，尚不令心得邪决定，况正决定。是名于诸有智梵行者所心栽。云何未断未遍知？答：彼于心栽未降伏、未永害，是名未断未遍知。
五心缚者，云何为五？具寿当知，如有一类，于身未离贪、未离欲、未离亲、未离爱、未离渴。彼由于身未离贪等故，便于炽然加行永断寂静证得上义，心不悟入、无净信、不安住、无胜解。若于炽然加行等心不悟入乃至无胜解，是名第一，于身未离贪等心缚未降伏未永害。复次具寿，如有一类，于诸欲境未离贪、未离欲、未离亲、未离爱、未离渴。彼由于欲未离贪等故，便于炽然加行永断寂静证得上义，心不悟入、无净信、不安住、无胜解。若于炽然加行等心不悟入乃至无胜解，是名第二，于欲未离贪等心缚未降伏未永害。复次具寿，如有一类，乐与在家出家杂住，于乐同乐、于苦同苦、同喜同忧，于诸事务皆共兴起，究竟随转不相舍离。彼由乐与在家出家杂住等故，便于炽然加行永断寂静证得上义，心不悟入、无净信、不安住、无胜解。若于炽然加行等心不悟入乃至无胜解，是名第三，乐相杂住心缚未降伏未永害。复次具寿，如有一类，于诸正论是圣除遣，能趣向心离盖可乐所，谓戒论、定论、慧论、解脱论、解脱智见论、少欲论、喜足论、损减论、省事论、永断论、离染论、寂灭论、随顺缘性缘起等论。彼于宣说如是论时，不恭敬听、不属耳听、不住受教心、不行法随法，越大师教，于诸学处不乐受学。彼由宣说如是论时不恭敬听等故，便于炽然加行永断寂静证得上义，心不悟入、无净信、不安住、无胜解。若于炽然加行等心不悟入乃至无胜解，是名第四，于诸正论心缚未降伏未永害。复次具寿，如有一类，少小证得，虽有后时所作胜事而中止息。彼由少小证得等故，便于炽然加行永断寂静证得上义，心不悟入、无净信、不安住、无胜解。若于炽然加行等心不悟入乃至无胜解，是名第五，于后胜所作心缚未降伏未永害。此中于身未离贪未离欲未离亲未离爱未离渴者，谓顾恋身，令心被缚不得出离，故说于身未离贪等。便于炽然加行永断寂静证得上义者，云何便于炽然？谓若于身生顾恋者，便于永断精勤勇猛势用策励，不可制伏策心相续；是名炽然，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于炽然。云何便于加行？谓若于身生顾恋者，便于永断若习若修若多所作；是名加行，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于加行。云何便于永断？谓若于身生顾恋者，便于永断八圣道支；是名永断，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于永断。云何便于寂静？谓若于身生顾恋者，便于永断住空闲室；是名寂静，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于寂静。云何便于证得上义？谓若于身生顾恋者，便于永断证得爱尽离灭涅槃；是名证得上义，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于证得上义。心不悟入无净信不安住无胜解者，谓若于身生顾恋者，彼于永断不起随顺心、随顺信、随顺欲、随顺心胜解、已胜解、当胜解，是故说心不悟入等。是名第一者，渐次顺次相续次第数为第一。于身未离贪等心缚者，谓若于身深生顾恋，彼心被缚甚缚极缚，如被壮人以坚绳索缚已水浇，彼名被缚甚缚极缚。如是于身深生顾恋，彼心被缚甚缚极缚。言未降伏未永害者，谓未断未遍知。于欲未离贪等心缚，广说亦尔。乐与在家出家杂住者，谓常乐与在家出家諠杂而住。于乐同乐、于苦同苦者，谓于乐事同受其乐，于诸苦事同受其苦。同喜同忧者，谓于喜事同生欢喜，于诸忧事同起愁忧。于诸事务皆共兴起究竟随转不相舍离者。谓于种种所作事业皆共相助身心无怠。余如前说。于诸正论者。云何正论？谓依出离远离所生善法、发起语论言说宣唱评议显了词辩语路语音语业语表、是名正论。言是圣者，有二种圣，谓由善故及无漏故。此中言论由善故圣，非由无漏故说是圣言。除遣者，谓此正论长夜能引少欲喜足、易满易养、损减除遣、杜多功德、知量清净，故名除遣。能趣向心离盖可乐者，今此义中说心名心，谓此正论令心断盖清净可乐，由斯故说能趣向心离盖可乐。言戒论者，谓此正论能正显了犯戒过患、持戒功德，故名戒论。言定论者，谓此正论能正显了散动过患、正定功德，故名定论。言慧论者，谓此正论能正显了恶慧过患、妙慧功德，故名慧论。解脱论者，谓此正论能正显了邪解脱过患、正解脱功德，故名解脱论。解脱智见论者，谓此正论能正显了邪智过患、正智功德，故名解脱智见论。少欲论者，谓此正论能正显了多欲过患、少欲功德，故名少欲论。喜足论者，谓此正论能正显了不喜足过患、喜足功德，故名喜足论。损减论者，谓此正论能正显了增益生死过患、损减生死功德，故名损减论。省事论者，谓此正论能正显了多事过患、省事功德，故名省事论。永断论者，谓此正论能正显了诸结过患、断结功德，故名永断论。离染论者，谓此正论能正显了贪染过患、离染功德，故名离染论。寂灭论者，谓此正论能正显了有身过患、灭有身功德，故名寂灭论。随顺缘性缘起论者，谓此正论能正宣说施设建立显了缘起缘已生法及彼善忍，故名随顺缘性缘起论。彼于宣说如是论时，不恭敬听不属耳听，不住受教心、不行法随法，越大师教，于论学处不乐受学者，谓缠所缠于诸正论，不能恭敬属耳听等。便于炽然者，谓缠所缠，于诸正论不能恭敬属耳听等，便于永断精勤勇猛势用策励，不可制伏策心相续；是名炽然，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于炽然。便于加行者，谓缠所缠，于诸正论不能恭敬属耳听等，便于永断若习若修若多所作；是名加行，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于加行。便于永断者，谓缠所缠，于诸正论不能恭敬属耳听等，便于永断八圣道支；是名永断，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于永断。便于寂静者，谓缠所缠，于诸正论不能恭敬属耳听等，便于永断住空闲室；是名寂静，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于寂静。便于证得上义者，谓缠所缠，于诸正论不能恭敬属耳听等，便于永断证得爱尽离灭涅槃；是名证得上义，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于证得上义。心不悟入无净信不安住无胜解者，谓缠所缠，于诸正论不能恭敬属耳听等，便于永断不起随顺心、随顺信、随顺欲、随顺心胜解、已胜解、当胜解，是故说心不悟入等。是名第四，及心缚言，准前应说。少小证得虽有后时所作胜事而中止息者，云何少小证得？谓如一类唯得戒禁便生喜足、或复乃至唯证少分死生智通便生喜足，如是等名少小证得。虽有后时所作胜事者，谓彼未能永断烦恼，亦未证得诸烦恼断，由斯故说虽有后时所作胜事。而中止息者，谓舍善轭、精进懈废，由此故名而中止息。便于炽然者，谓于此界未作劬劳、未断诸结，便于永断精勤勇猛势用策励，不可制伏策心相续；是名炽然，彼于此中不起欲乐，由斯故说便于炽然。便于加行、永断、寂静、证得上义等，皆准前应说。是名第五者，渐次顺次相续次第数为第五。于后胜所作心缚者，谓于此界未作劬劳、未断诸结，心便被缚甚缚极缚。如被壮人以坚绳索缚已水浇，彼名被缚甚缚极缚。如是有后胜所作者，彼于此界未作劬劳、未断诸结，心便被缚甚缚极缚。言未降伏未永害者，谓未断未遍知。
五顺下分结者，云何为五？一、欲贪顺下分结；二、嗔恚顺下分结；三、有身见顺下分结；四、戒禁取顺下分结；五、疑顺下分结。欲贪顺下分结者，欲贪云何？答：于诸欲境诸贪等贪，广说乃至贪类贪生，是名欲贪。顺下分结者，下分谓欲界，上分谓色无色界。由此欲贪未断未遍知故，便往欲界、生于欲界、结欲界生，故名欲贪顺下分结。嗔恚顺下分结者，嗔恚云何？答：于诸有情欲为损害，广说乃至现为过患，是名嗔恚顺下分结，广说如前。有身见顺下分结者，有身见云何？答：于五取蕴等，随观见我或我所，从此起忍欲慧观见，是名有身见顺下分结，广说如前。戒禁取顺下分结者，戒禁取云何？答：如有一类执取于戒，谓由此戒能得清净解脱出离超诸苦乐，及能证得超苦乐处。复有一类执取于禁，谓由此禁能得清净解脱出离超诸苦乐，及能证得超苦乐处。或有一类执取戒禁，谓由戒禁能得清净解脱出离超诸苦乐，及能证得超苦乐处。是名戒禁取顺下分结，广说如前。疑顺下分结者，疑云何？答：于佛法僧及苦集灭道生起疑惑，广说乃至非现一趣，是名疑顺下分结者。下分谓欲界，上分谓色无色界。由此疑未断未遍知故，便往欲界、生于欲界、结欲界生，故名疑顺下分结。
五顺上分结者，云何为五？一、色贪顺上分结；二、无色贪顺上分结；三、掉举顺上分结；四、慢顺上分结；五、无明顺上分结。色贪顺上分结者，色贪云何？答：于色界系修所断法，诸贪等贪执藏防护耽著贪爱。是名色贪顺上分结者。下分谓欲界，上分谓色无色界。由此色贪未断未遍知故，便往色界、生于色界、结色界生，故名色贪顺上分结。无色贪顺上分结者，无色贪云何？答：于无色界系修所断法，诸贪等贪执藏防护耽著贪爱，是名无色贪。顺上分结者，下分谓欲界，上分谓色无色界。由此无色贪未断未遍知故，便往无色界、生于无色界、结无色界生，故名无色贪顺上分结。掉举顺上分结者，掉举云何？答：于色无色界系修所断法，诸不寂静不极寂静、掉举生性等掉举生性心躁扰性。是名掉举顺上分结者，下分谓欲界，上分谓色无色界。由此掉举未断未遍知故，便往色无色界、生于色无色界、结色无色界生，故名掉举顺上分结。慢顺上分结者，慢云何？答：于色无色界系修所断法，诸慢恃执慢性、心高举心轻蔑，是名慢顺上分结，广说如前。无明顺上分结者，无明云何？答：于色无色界系修所断法，诸无智愚痴无明黑暗。是名无明顺上分结者，下分谓欲界，上分谓色无色界。由此无明未断未遍知故，便往色无色界、生于色无色界、结色无色界生，故名无明顺上分结。◎
◎后嗢柁南曰：
后五法十四，　　谓不忍及忍，
损减与圆满，　　语路无能处，
胜支解脱想，　　解脱处根力，
不还及净居，　　出离界各五。
有五不忍过失、五能忍功德、五损减、五圆满、五语路、五无堪能处、五胜支、五成熟解脱想、五解脱处、五根五力、五不还、五净居天、五出离界。
五不忍过失者，云何为五？一者暴恶；二者忧悔；三者众生不爱不乐；四者十方恶名流布；五者身坏命终当堕恶趣地狱。云何暴恶？答：诸不能忍补特伽罗，不忍因缘，集诸刀杖乐为损害，故名暴恶。云何忧悔？答诸不能忍补特伽罗，不忍因缘，行身恶行、行语恶行、行意恶行。彼行身语意恶行已，多生忧悔，身心热恼，故名忧悔。云何众生不爱不乐？答：诸不能忍补特伽罗，不忍因缘，若被他骂即还反骂、若被他嗔即还反嗔、若被他打即还反打、若被他害即还反害、若被他弄即还反弄，由此众生不爱不乐。彼由如是反骂等缘故，说众生不爱不乐。云何十方恶名流布？答：诸不能忍补特伽罗，不忍因缘，常兴鬪诤、好相言讼、轻弄毁蔑，由此恶名十方流布。彼由如是鬪诤等缘，故说十方恶名流布。云何身坏命终当堕恶趣地狱？答：诸不能忍补特伽罗，不忍因缘，多行增上身恶行、语恶行、意恶行。彼行增上身语意恶行已，身坏命终当堕恶趣大地狱中受诸剧苦，故说身坏命终当堕恶趣地狱。◎
说一切有部集异门足论卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1536 阿毘达磨集异门足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。