阿毘达磨法蕴足论
阿毘达磨法蕴足论卷第十二
尊者大目干连造
三藏法师玄奘奉　诏译
缘起品第二十一之余
◎云何名色缘触？谓眼及色为缘生眼识，三和合故生触。此中眼及色，名为色；即彼所生受想行识，名为名。如是名色为缘生眼触，是名名色为缘触。乃至意及法为缘生意识，三和合故生触。此中诸意识所了色，名为色；即彼所生受想行识，名为名。如是名色为缘生意触，是名名色缘触。复次《教诲颇勒窭那经》中佛作是说：颇勒窭那！识为食故，后有生起。此识云何？谓健达缚。广说乃至与羯剌蓝自体和合。此羯剌蓝自体和合，名为色；即彼所生受想行识，名为名。尔时非理作意俱生名色为缘，母胎藏中诸触生起，是名名色缘触。复次《教诲莎底经》中佛作是说：三事和合入母胎藏，广说乃至此识无间入母胎藏。此所托胎，名为色；即彼所生受想行识，名为名。尔时非理作意俱生名色为缘，母胎藏中诸触生起，是名名色缘六处。复有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行。此中身语恶行，名为色；意恶行，名为名。由此恶行名色为缘，身坏命终堕于地狱诸触生起，是名名色缘触。如说地狱，傍生、鬼界应知亦尔。复有一类，于人趣乐系心希求，因此希求。造能感人趣身语意妙行。此中身语妙行，名为色；意妙行，名为名。由此妙行名色为缘，身坏命终生于人趣诸触生起，是名名色缘触。如说人趣，四大王众天乃至他化自在天应知亦尔。复有一类，于梵众天系心悕求，因此悕求勤修加行，离欲恶不善法乃至初静虑具足住。于此定中，诸身律仪、语律仪、命清净，名为色；即彼所生受想行识，名为名。由此为缘，身坏命终生梵众天众同分中诸触生起，是名名色缘触。如说梵众天，梵辅天乃至非想非非想天，随其所应当知亦尔。复次《大因缘经》中尊者庆喜问佛：「诸触为有缘不？」佛言：「有缘，此谓名色。广说乃至若依止此相施设名身。此相若无，为可施设增语触不？」「不也。世尊！」「若依止此相施设色身。此相若无为，可施设有对触不？」「不也。世尊！」「若名色身都无所有，为可施设有诸触不？」「不也。世尊！」「是故庆喜！诸触皆以名色为缘，是名名色缘触。」如是诸触，名色为缘、名色为依、名色为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名名色缘触。
云何六处缘触？谓眼及色为缘生眼识，三和合故生触，乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，是名六处缘触。复次眼及色为缘生眼识，三和合故生触。此中眼为内缘，色为外缘生眼触。乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，此中意为内缘，法为外缘生意触。是名六处缘触。复次眼及色为缘生眼识，三和合故生触。此中眼触，以眼色眼识为缘，乃至意及法为缘生意识，三和合故生触。此中意触，以意法意识为缘，是名六处缘触。复次眼及色为缘生眼识，三和合故生触。此中眼、色、眼识皆非是触，由三和合而有触生。乃至意及法为缘生意识，三和合故生触。此中意、法、意识皆非是触，由三和合而有触生。是名六处缘触。如是诸触，六处为缘、六处为依、六处为建立故、起等起、生等生、聚集出现，故名六处缘触。
云何触缘受？谓眼及色为缘生眼识，三和合故生触，触为缘生受。乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，触为缘故生受。是名触缘受。复次眼及色为缘生眼识，三和合故生触，或顺乐受、或顺苦受、或顺不苦不乐受，顺乐受触为缘生乐受、顺苦受触为缘生苦受、顺不苦不乐受触为缘生不苦不乐受。乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，或顺乐受、或顺苦受、或顺不苦不乐受，顺乐受触为缘生乐受、顺苦受触为缘生苦受、顺不苦不乐受触为缘生不苦不乐受，是名触缘受。复次如契经说，尊者庆喜告瞿史罗长者言：眼界、色界、眼识界，自体各别，顺乐受二为缘生眼识，三和合故生触，名顺乐受触，此顺乐受触为缘生乐受。顺苦受二为缘生眼识，三和合故生触，名顺苦受触，此顺苦受触为缘生苦受。顺不苦不乐受二为缘生眼识，三和合故生触，名顺不苦不乐受触，此顺不苦不乐受触为缘生不苦不乐受。余五三界，广说亦尔，是名触缘受。复次《大因缘经》中尊者庆喜问佛：「诸受为有缘不？」佛言：「有缘，此缘谓触。广说乃至若无眼触，为有眼触为缘，生内乐受苦受不苦不乐受不？」「不也。世尊！」「乃至若无意触，为有意触为缘，生内乐受苦受不苦不乐受不？」「不也。世尊！」「若全无触，为可施设有诸受不？」「不也。世尊！」「是故庆喜！诸受无不以触为缘，是名触缘受。」如是诸受，触为缘、触为依、触为建立故、起等起、生等生、聚集出现，故名触缘受。
云何受缘爱？谓眼及色为缘生眼识，三和合故生触，触为缘故生受，受为缘故生爱。乃至意及法为缘生意识，三和合故生触，触为缘故生受，受为缘生爱。是名受缘爱。复次眼味受为缘故，数复于眼随顺而住。由随顺故，数复于眼起贪等贪，执藏防护坚著爱染。乃至意味受为缘故，数复于意随顺而住。由随顺故，数复于意起贪等贪，执藏防护坚著爱染。是名受缘爱。复次《取蕴经》中佛作是说：苾刍当知，我于色味已审寻思。诸有于色，或已起味、或今起味，我以正慧审见审知。彼以色味受为缘故，数复于色随顺而住。由随顺故，数复于色起贪等贪，执藏防护坚著爱染。乃至我于识味以审寻思。诸有于识，或已起味、或今起味，我以正慧审见审知。彼以识味，受为缘故，数复于识随顺而住。由随顺故，数复于识起贪等贪，执藏防护坚著爱染，是名受缘爱。复次《取蕴经》中世尊又说：苾刍当知，若诸色中都无味者，有情不应于色起染。以诸色中非都无味，是故有情于色起染。彼以色味受为缘故，数复于色随顺而住。由随顺故，数复于色起贪等贪，执藏防护坚著爱染。乃至若诸识中都无味者，有情不应于识起染。以诸识中非都无味，是故有情于识起染。彼以识味受为缘故，数复于识随顺而住。由随顺故起贪等贪，执藏防护坚著爱染，是名受缘爱。复次《六处经》中佛作是说：苾刍当知，我于眼味，已审寻思。诸有于眼，或已起味、或今起味，我以正慧审见审知。彼以眼味受为缘故，数复于眼随顺而住。由随顺故，数复于眼起贪等贪，执藏防护坚著爱染。乃至我于意味，已审寻思。诸有于意，或已起味、或今起味，我以正慧审见审知。彼以意味，受为缘故，数复于意随顺而住。由随顺故，数复于意起贪等贪，执藏防护坚著爱染，是名受缘爱。复次《六处经》中世尊又说：苾刍当知，若诸眼中都无味者，有情不应于眼起染。以诸眼中非都无味，是故有情于眼起染。彼以眼味受为缘故，数复于眼随顺而住。由随顺故，数复于眼起贪等贪，执藏防护坚著爱染。乃至若诸意中都无味者，有情不应于意起染。以诸意中非都无味，是故有情于意起味。彼以意味受为缘故，数复于意随顺而住。由随顺故，数复于意起贪等贪，执藏防护坚著爱染，是名受缘爱。复次《六处经》中世尊复说：苾刍当知，我于色味，已审寻思。诸有于色，或已起味、或今起味、我以正慧审见审知。彼以色味受为缘故、数复于色随顺而住。由随顺故、数复于色起贪等贪、执藏防护坚著爱染。乃至我于法味，已审寻思。诸有于法，或已起味、或今起味，我以正慧审见审知。彼以法味受为缘故，数复于法随顺而住。由随顺故，数复于法起贪等贪，执藏防护坚著爱染，是名受缘爱。复次《六处经》中世尊又说：苾刍当知，若诸色中都无味者，有情不应于色起染。以诸色中非都无味，是故有情于色起染。彼以色味受为缘故，数复于色随顺而住。由随顺故，数复于色起贪等贪，执藏防护坚著爱染。乃至若诸法中都无味者，有情不应于法起染。以诸法中非都无味，是故有情于法起染。彼以法味受为缘故，数复于法随顺而住。由随顺故，数复于法起贪等贪，执藏防护坚著爱染，是名受缘爱。复次佛为大名离呫毘说：大名当知，若色一向是苦非乐、非乐所随、非乐喜受之所缠执，应无有情为求乐故，于诸色中起贪起染、烦恼缠缚。大名！以色非一向苦，彼亦是乐、是乐所随、是乐喜受之所缠执，故有有情为求乐故，于诸色中起贪起染、烦恼缠缚。彼以色味受为缘故，数复于色随顺而住。由随顺故，数复于色起贪等贪，执藏防护坚著爱染。乃至若识一向是苦非乐，非乐所随、非乐喜受之所缠执，应无有情为求乐故，于诸色中起贪起染、烦恼缠缚。大名！以识非一向苦，彼亦是乐、是乐所随、是乐喜受之所缠执，故有有情为求乐故，于诸识中起贪起染、烦恼缠缚。彼以识味受为缘故，数复于识随顺而住。由随顺故，数复于识起贪等贪，执藏防护坚著爱染，是名受缘爱。复次《满月经》中佛作是说：苾刍当知，色为缘故，起乐生喜，是名色味。彼以色味，受为缘故，数复于色随顺而住。由随顺故，数复于色起贪等贪，执藏防护坚著爱染。乃至识为缘故，起乐生喜，是名识味。彼以识味，受为缘故，数复于识随顺而住。由随顺故起贪等贪，执藏防护坚著爱染，是名受缘爱。复次《大因缘经》中佛告庆喜：「爱为缘故求，求为缘故得，得为缘故集，集为缘故著，著为缘故贪，贪为缘故悭，悭为缘故摄受，摄受为缘故防护，因防护故，执持刀仗、鬪讼诤竞、谄诈虚诳，生无量种恶不善法。」佛告庆喜：「执持刀仗、鬪讼诤竞、谄诈虚诳，生无量种恶不善法，皆因防护。防护为缘，有如是事。防护若无，有此事不？」阿难陀曰：「不也。世尊！」「是故执持刀仗等事，防护为由绪、防护为因、防护为集、防护为缘而得生起。如是防护，因于摄受。摄受为缘，而有防护。摄受若无，有防护不？」「不也。世尊！」「是故防护，摄受为由绪、摄受为因、摄受为集、摄受为缘而得生起。广说乃至如是诸求皆因于爱，爱为缘故而有诸求。此爱若无，为有求不？」「不也。世尊！」「是故诸求，爱为由绪、爱为其因、爱为其集、爱为其缘而得生起。庆喜当知，爱有二种：一者欲爱；二者有爱。此二种爱，依受而有。受若无者，二爱亦无，是名受缘爱。」如是诸爱，受为缘、受为依、受为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名受缘爱。
云何爱缘取？谓彼初生，说名为爱。爱增盛位，转名为取。此复如何？谓如有一，于诸欲境系心观察，起欲贪缠。彼从此缠复起余缠，增上转增上、猛利转猛利、圆满转圆满。前所起缠，说名为爱；后所起缠，转名为取，是名爱缘取。复如有一，于诸色境或无色境，系心观察，起色贪缠或无色贪缠。彼从此缠，复起余缠，增上转增上、猛利转猛利、圆满转圆满。前所起缠，说名为爱；后所起缠，转名为取，是名爱缘取。复次《险坑经》中佛作是说：吾为汝等诸苾刍众，宣说简择诸蕴法要，谓四念住、四正胜、四神足、五根、五力、七等觉支、八支圣道。如是宣说简择诸蕴正法要时，而有一类怀愚痴者，于我所说不住猛利信爱恭敬，彼迟证得无上漏尽。复有一类怀聪叡者，于我所说能住猛利信爱恭敬，彼速证得无上漏尽。复有一类，于我所说色蕴法中等随观我，此能观行，以谁为缘、用谁为集、是谁种类、从谁而生？谓无明触所生诸受为缘生爱，此所生行以彼为缘、用彼为集、是彼种类、从彼而生。此能生爱，以谁为缘、用谁为集、是谁种类、从谁而生？谓无明触所生诸受，此所生爱以受为缘、用受为集、是受种类、从受而生。此能生受，以谁为缘、用谁为集、是谁种类、从谁而生？谓无明触。此所生受，以触为缘、用触为集、是触种类、从触而生。此能生触，以谁为缘、用谁为集、是谁种类、从谁而生？谓六处。此所生触，以六处为缘、用六处为集、是六处种类、从六处而生。如是六处，无常有为、是所造作、从众缘生。如是触、受、爱、能观行，亦无常有为、是所造作、从众缘生。此等随观色为我者，是有身见现所起缠。彼从此缠，复起余缠，增上转增上、猛利转猛利、圆满转圆满。前所起缠，说名为爱；后所起缠，转名为取，是名爱缘取。有不于色等随观我而等随观我，有诸色有不等随观我，有诸色而等随观色是我所，有不等随观色是我所而等随观我在色中，有不等随观我在色中而等随观受想行识为我，有不等随观受想行识为我而等随观我有受想行识，有不等随观我有受想行识而等随观受想行识是我所，有不等随观受想行识是我所而等随观我在受想行识中，有不等随观我在受想行识中而起疑惑，有不起疑惑而起有见、无有见，有不起有见、无有见而不离我慢。故由等随观我及我所而起我慢。此我慢行，以谁为缘、用谁为集、是谁种类、从谁而生？谓无明触所生诸受为缘生爱。此所生行，以彼为缘、用彼为集、是彼种类、从彼而生。广说乃至如是六处，无常有为、是所造作、从众缘生。如是触、受、爱、我慢、行，亦无常有为、是所造作、从众缘生。如是我慢，是有身见所起慢缠。彼从此缠，复起余缠，增上转增上、猛利转猛利、圆满转圆满。前所起缠，说名为爱；后所起缠，转名为取，是名爱缘取。复次有执世间常、或无常、或亦常亦无常、或非常非无常。执世间有边、或无边、或亦有边亦无边、或非有边非无边。执命者即身、执命者异身。执如来死后是有、或非有、或亦有亦非有、或非有非非有。皆是边执见现所起缠。彼从此缠，复起余缠，增上转增上、猛利转猛利、圆满转圆满。前所起缠，说名为爱；后所起缠，转名为取，是名爱缘取。复次有执世尊非如来、应、正等觉乃至非天人师。执佛正法非善说、现见乃至非智者内证。执佛弟子非具足妙行乃至非随法行。或执无苦无集无灭无道。或执无一切行无常、无一切法无我、无涅槃寂静。皆是邪见现所起缠。彼从此缠，复起余缠，增上转增上、猛利转猛利、圆满转圆满。前所起缠，说名为爱；后所起缠，转名为取，是名爱缘取。复次有执世间是常，此实余迷谬。或是无常，乃至如来死后非有非非有，此实余迷谬。皆是见取现所起缠。彼从此缠，复起余缠，增上转增上、猛利转猛利、圆满转圆满。前所起缠，说名为爱；后所起缠，转名为取，是名爱缘取。复次有起戒取、或起禁取、或起戒禁取，谓此戒此禁此戒禁，能清净、能解脱、能出离、能超苦乐至超苦乐处。皆是戒禁取现所起缠。彼从此缠，复起余缠，增上转增上、猛利转猛利、圆满转圆满。前所起缠，说名为爱；后所起缠，转名为取，是名爱缘取。复次有于世尊而起犹预，为是如来应正等觉、为非如来应正等觉？乃至为是天人师、为非天人师？于佛正法而起犹预，为是善说现见、为非善说现见？乃至为是智者内证、为非智者内证？于佛弟子而起犹预，为是具足妙行、为非具足妙行？乃至为是随法行、为非随法行？于四圣谛而起犹预，为是苦、为非苦？乃至为是道、为非道？于三法印而起犹预，为一切行无常、为非一切行无常？为一切法无我、为非一切法无我？为涅槃寂静、为非涅槃寂静？此皆是疑现所起缠。彼从此缠，复起余缠，增上转增上、猛利转猛利、圆满转圆满。前所起缠，说名为爱；后所起缠，转名为取，是名爱缘取。复次一切四取，皆以爱为缘、用爱为集、是爱种类、从爱而生。何等四取？一、欲取；二、见取；三、戒禁取；四、我语取。云何欲取？谓欲界系，除诸见，余结缚随眠随烦恼缠，是名欲取。云何见取？谓有身见、边执见、邪见、见取。如是四见，是名见取。云何戒禁取？谓有一类，取戒取禁取戒禁，为能清净、能解脱、能出离、能超苦乐至超苦乐处，是名戒禁取。云何我语取？谓色无色界系，除诸见，余结缚随眠随烦恼缠，是名我语取。复次《大因缘经》中尊者庆喜问佛：「诸取为有缘不？」佛言：「有缘，此缘谓爱。广说乃至若全无爱，为可施设有诸取不？」「不也。世尊！」「是故庆喜！诸取皆以爱为其缘，是名爱缘取。」如是诸取，爱为缘、爱为依、爱为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名爱缘取。
云何取缘有？谓取为缘施设多有，谓佛或说三界五蕴名有，或说能感后有业名有，或说生分五蕴名有，云何说三界五蕴名有。如说三有，谓欲有、色有、无色有。云何说能感后有业名有？如世尊告阿难陀言：若业能感后有名有。云何说生分五蕴名有？如世尊告颇勒窭那：识为食故，后有生起。复次《大因缘经》中尊者庆喜问佛：「诸有为有缘不？」佛言：「有缘，此缘谓取。广说乃至若全无取，为可施设有诸有不？」「不也。世尊！」「是故庆喜！诸有皆以取为其缘，是名取缘有。」如是诸有，取为缘、取为依、取为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名取缘有。
云何有缘生？谓有一类，由贪瞋痴缠缚心故，造身语意三种恶行。此三恶行，说名业有。由此因缘，身坏命终堕于地狱。于彼诸生、等生、趣入、出、现、蕴得、界得、处得，诸蕴生，命根起，说名生。此生缘有故起，是名有缘生。如说地狱，傍生、鬼界应知亦尔。复有一类，于人趣乐系心希求，彼作是念：「愿我当生人趣同分，与诸人众同受快乐。」因此希求，造能感人趣身语意妙行。此三妙行说名业有。由此因缘，身坏命终生于人趣众同分中，于彼诸生、等生乃至命根起，说名生。此生缘有故起，是名有缘生。如说人趣，四大王众天乃至他化自在天应知亦尔。复有一类，于梵众天系心希求，彼作是念：「愿我当生梵众天众同分中。」因此希求勤修加行，离欲恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，初静虑具足住。于此定中，诸身律仪、语律仪、命清净，说名业有。由此因缘，身坏命终生梵众天众同分中，于彼诸生、等生乃至命根起，说名生。此生缘有故起，是名有缘生。如说梵众天，梵辅天乃至广果天应知亦尔。复有一类，于无想天系心希求，彼作是念：「愿我当生无想天众同分中。」因此希求勤修加行，思惟诸想是麁苦障，思惟无想是静妙离。由此思惟，能灭诸想安住无想。彼诸想灭住无想时，名无想定。入此定时，诸身律仪、语律仪、命清净说名业有。由此因缘，身坏命终生无想天众同分中，于彼诸生、等生乃至命根起，说名生。此生缘有故起，是名有缘生。复有一类，于空无边处天系心希求，彼作是念：「愿我当生空无边处天众同分中。」因此希求勤修加行，超诸色想灭有对想，不思惟种种想入无边空，空无边处具足住。于此定中，诸思等思现前等思已思当思、思性思类、造心意业，说名业有。由此因缘，身坏命终生空无边处众同分中，于彼诸生、等生乃至命根起，说名生。此生缘有故起，是名有缘生。如说空无边处，乃至非想非非想处应知亦尔。复次《大因缘经》中尊者庆喜问佛：「诸生为有缘不？」佛言：「有缘，此缘谓有。广说乃至若无业有，鱼鸟蛇蝎、那伽、药叉、部多、食香诸天人等、无足二足多足异类，彼彼有情于彼彼聚生等生等，为得有不？」「不也。世尊！」「若全无有，为可施设有诸生不？」「不也。世尊！」「是故庆喜！诸生皆以有为其缘，是名有缘生。」如是诸生，有为缘、有为依、有为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名有缘生。
云何生缘老死，谓彼彼有情，即于彼彼有情聚中诸生、等生、趣入、出、现，蕴得、界得、处得，诸蕴生，命根起，说名生。发落发白、皮缓面皱、身曲背偻、喘息逾急、扶杖而行、肢体斑黑、衰退暗钝、根熟变坏，诸行故败朽坏羸损，说名老。彼彼有情，即于彼彼诸有情聚，移转坏没、退失别离、寿暖识灭、命根不转、诸蕴破坏、夭丧殒逝，说名死。如是老死，缘生故起，是名生缘老死。复次《大因缘经》中尊者庆喜问佛：「老死为有缘不？」佛言：「有缘，此缘谓生。广说乃至若无有生，鱼鸟蛇蝎、那伽、药叉、部多、食香诸天人等、无足二足多足异类，彼彼有情于彼彼聚所有老死，为得有不？」「不也。世尊！」「若全无生，为可施设有老死不？」「不也。世尊！」「是故庆喜！老死皆以生为其缘，是名生缘老死。」如是老死，生为缘、生为依、生为建立故，起等起、生等生、聚集出现，故名生缘老死。
云何发生愁叹苦忧扰恼？谓有一类，或因父母兄弟姊妹师友死故、或因亲族灭亡都尽、或因财位一切丧失，便发自身猛利刚犷切心夺命辛楚苦受。彼于尔时，心热等热、内热遍热，便发于愁已愁当愁，心中愁箭，说名愁。复有一类，或因父母兄弟姊妹师友死等，便发自身猛利刚犷切心夺命辛楚苦受。彼于尔时，心热等热、内热遍热，便发于愁已愁当愁，心中愁箭。由此缘故，而伤叹言：「苦哉苦哉！我父我母广说乃至我财我位，如何一旦忽至于此？」其中所有伤怨言词种种语业，说名叹。五识相应不平等受，说名苦。意识相应不平等受，说名忧。诸心扰恼、已扰恼、当扰恼、扰恼性、扰恼类，说名扰恼。于老死位，发生如是种种愁叹苦忧扰恼。
云何如是便集纯大苦蕴？谓于如是老死位中，积集一类大灾、大横具、大过患、众苦蕴聚。复次无明苦蕴为缘，起行苦蕴。行苦蕴为缘，起识苦蕴。识苦蕴为缘，起名色苦蕴。名色苦蕴为缘，起六处苦蕴。六处苦蕴为缘，起触苦蕴。触苦蕴为缘，起受苦蕴。受苦蕴为缘，起爱苦蕴。爱苦蕴为缘，起取苦蕴。取苦蕴为缘，起有苦蕴。有苦蕴为缘，起生苦蕴。生苦蕴为缘，起老死苦蕴。由老死故，发生种种愁叹苦忧扰恼苦蕴，故总说言如是便集纯大苦蕴。
[＊]说一切有部法蕴足论[＊]卷第十二
法蕴足论后序
沙门靖迈制
法蕴足论者，盖阿毘达磨之权舆、一切有部之洪源也。无上等觉入室之神足摩诃目干连之所制矣。镜六通之妙慧、晣三达之智明，桴金鼓于大千、声玉螺于百亿，摘藏海之奇玩、鸠教山之胜珍，欲使天镜常悬、法幢永树，众邪息蕃蓠之望、诸子骋游戏之欢，而为此论也。是以佛泥越后百有余年，叠启五分之殊、解开二九之异，虽各擅连城之贵、俱称照乘之珍，唯一切有部卓乎逈秀，若妙高之处宏海、犹朗月之冠众星者，岂不以本弘基永者欤！至如八种揵度鹜徽于发智之场、五百应真驰誉于广说之苑，斯皆挹此涓波、分斯片玉，遂得驾群部而高蹈、接天衢而布武。是知登昆阆者，必培𪣻于众山；游溟渤者，亦㘭塘于群澍。谅其然矣！矧乎顺正理以析疑、显真宗以剖惑，莫不镜此彝伦、鉴斯洪范，故使耆德婆薮、屈我众贤，上坐幽宗见负弘致者也。题称阿毘达磨者，形二藏以简殊也。一切有部者，对十七以标异也。法蕴足者，显此论之胜名也。能持自性、轨范称法，法有积集崇聚为蕴。此论攸宗法聚三七，皆与对法为依，故目之为足。三藏玄奘法师，以　皇唐显庆四年九月十四日，奉　诏于大慈恩寺弘法苑译讫。大慈恩寺沙门释光笔受，靖迈饰文。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1537 阿毘达磨法蕴足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。