阿毘昙八犍度论
阿毘昙八[＊]犍度论卷第八
[＊]迦旃延子造
[＊]符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念译
[＊]阿毘昙结使犍度十门跋渠第四
几使所使，　　并及二缘，　　次第有觉，
相应诸根，　　亦成就根，　　若不成就，
断智作证，　　十门普周。
二十二根、十八持、十二入、五阴、五盛阴、六大，色法、无色法，可见法、不可见法，有对法、无对法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，过去法、未来法、现在法，善法、不善法、无记法，欲界系法、色界系法、无色界系法，学法、无学法、非学非无学法，见谛所断法、思惟所断法、无断法，四谛、四禅、四等、四无色、八解脱、八除入、十一切入、八智，三三昧、三结、三不善根、三有漏，四流、四扼、四受、四缚，五盖、五结、五下分结、五见，六身爱，七使，九结，九十八使。眼根几使所使？乃至无色界思惟所断无明使几使所使(一门)？眼根缘缘识几使所使？至无色界思惟所断无明使缘缘识几使所使(二门)？眼根缘缘识几使所使？至无色界思惟所断无明使缘缘识几使所使(三门)？意根次第有几心生？至无色界思惟所断无明使次第有几心生(四门)？眼根诸使所使此使，当言有觉有观、无觉有观、无觉无观耶？至无色界思惟所断无明使诸使所使，此使当言有觉有观、无觉有观、无觉无观耶(五门)？眼根诸使所使，此使几根相应？至无色界思惟所断无明使诸使所使，此使几根相应(六门)？谁成就眼根？乃至谁成就无色界思惟所断无明使(七门)？谁不成就眼根？乃至谁不成就无色界思惟所断无明使(八门)？眼根断智时，几使几结断智？乃至无色界思惟所断无明使断智时，几使几结断智(九门)？眼根尽作证时，几使几结尽作证耶？至无色界思惟所断无明使尽作证时，几使几结尽作证(十门)？此章义愿具演说。
眼根几使所使？欲界色界通一切及思惟所断。耳、鼻、舌、身根亦复如是。意根一切。男根、女根，欲界通一切及思惟所断。命根，三界通一切及思惟所断。乐根，色界一切，欲界通一切及思惟所断。苦根，欲界通一切及思惟所断。喜根，色界一切，欲界一切，除欲界疑无漏缘及彼相应无明。忧根，欲界一切。护根一切。信根、精进根、念根、定根、慧根，三界通一切及思惟所断。未知根、已知根、无知根，无有。眼持耳鼻舌身持、色持声持细滑持、眼识耳识身识持，欲色界通一切及思惟所断。香持、味持、鼻识持、舌识持，欲界通一切及思惟所断。意持、法持、意识持，一切。眼入耳鼻舌身入、色声细滑入，欲色界通一切及思惟所断。香味入，欲界通一切及思惟所断。意入、法入，一切。色阴，欲色界通一切及思惟所断。痛想行识阴，一切。色盛阴，欲色界通一切及思惟所断。痛想行识盛阴，一切。地种乃至空种，欲色界通一切及思惟所断。识种，一切。色法，欲色界通一切及思惟所断。无色法，一切。可见法，有对法，欲色界通一切及思惟所断。不可见法、无对法，一切。有漏法，一切。无漏法，无有。有为法，一切。无为法，无有。过去未来现在法，一切。善法，三界通一切及思惟所断。不善法，欲界一切。无记法，色无色界一切及欲界二种。欲界习谛所断，通一切。欲界系法欲界系，一切。色界系法色界系，一切。无色界系法无色界系，一切。学法、无学法，无有。非学非无学法，一切。见谛所断法见谛所断，一切。思惟所断法思惟所断，一切及通一切。无断法，无有。苦谛习谛，一切。尽谛道谛，无有。禅中色界一切。四等，色界通一切及思惟所断。无色中无色界一切。初第二第三解脱、八除入、八一切入，色界通一切及思惟所断。余残解脱一切入，无色界通一切及思惟所断。法智未知智，无有。知他人心智，色界通一切及思惟所断。等智，一切，除见相应无漏缘。苦智习智尽智道智、空无相无愿，无有。结中身见，苦谛所断一切，及习谛所断通一切。戒盗，苦谛所断一切，及习谛所断(诸云一切四谛思惟)通一切，道谛所断有漏缘疑，见谛所断有漏缘，及疑相应无明无漏缘。不善根中贪瞋恚，欲界有漏缘。愚痴，欲界一切，除欲界无明无漏缘。漏中欲漏，欲界一切。有漏，色无色界一切。无明漏，一切，除无明无漏缘。流中欲流，欲界一切；有流，色无色界一切；无明流，一切，除无明无漏缘。见流，见谛所断有漏缘，及见相应无明无漏缘。轭亦如是。受中欲受，欲界一切。戒受，苦谛所断一切，及习谛所断通一切，道谛所断有漏缘。见受，见谛所断有漏缘，及见相应无明无漏缘。我受，色无色界一切。缚中欲爱身缚、瞋恚身缚，欲界有漏缘。戒盗身缚，苦谛所断一切，及习谛所断通一切，道谛所断有漏缘。我见身缚，见谛所断有漏缘。盖中贪欲、瞋恚，欲界有漏缘。睡、眠、调，欲界一切。戏，欲界通一切及思惟所断。疑盖，欲界见谛所断有漏缘，及欲界疑相应无明无漏缘。结中瞋恚结，欲界有漏缘。爱结、憍慢结，三界有漏缘。悭结、嫉结，欲界通一切及思惟所断。下分结中贪欲，瞋恚，欲界有漏缘。身见，苦谛所断一切，及习谛所断通一切。戒盗，苦谛所断一切，及习谛所断通一切，道谛所断有漏缘。疑，见谛所断有漏缘，及疑相应无明无漏缘。见中身见、边见，苦谛所断一切，及习谛所断通一切。邪见，见谛所断有漏缘，及邪见相应无明无漏缘。见盗，见谛所断有漏缘。戒盗，苦谛所断一切，及习谛所断通一切，道谛所断有漏缘。爱身中鼻舌更爱，欲界通一切及思惟所断。眼耳身更爱，欲色界通一切及思惟所断。意更爱，三界有漏缘。使中贪欲使、瞋恚使，欲界有漏缘。有爱使，色无色界有漏缘。憍慢使，三界有漏缘。无明使，一切，除无明无漏缘。见使，见谛所断有漏缘，及见相应无明无漏缘。疑使，见谛所断有漏缘，及疑相应无明无漏缘。结中瞋恚结，欲界有漏缘。爱结、憍慢结，三界有漏缘。无明结，一切，除无明无漏缘。见结，见谛所断有漏缘，及见相应无明无漏缘。失愿结，见谛所断有漏缘。疑结，见谛所断有漏缘，及疑相应无明无漏缘。悭结、嫉结，欲界通一切及思惟所断。九十八使，欲界苦谛所断，欲界苦谛所断一切及欲界习谛所断通一切。欲界习谛所断，欲界习谛所断一切，及欲界苦谛所断通一切。欲界尽谛所断，欲界尽谛所断一切，及欲界通一切。欲界道谛所断，欲界道谛所断一切，及欲界通一切。欲界思惟所断，欲界思惟所断一切，及欲界通一切。色无色界亦复如是(使门竟)。
眼根缘识几使所使？答曰：欲色界三种，无色界通一切及思惟所断；缘缘识(合解二门)四种(四谛除尽中并思惟)。耳鼻舌身根亦复如是。意根，缘识，有为缘；缘缘识，有为缘。男根女根，缘识，欲界三种(苦习思惟)，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界四种，色界三种，无色界通一切及思惟所断。命根，缘识，三界三种；缘缘识，四种。乐根，缘识，欲界四种，色界有为缘，无色界二种及通一切；缘缘识，欲界无色界四种，色界有为缘。苦根，缘识，欲界三种，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界四种，色界三种，无色界通一切及思惟所断。喜根，缘识，欲色界有为缘，无色界二种及通一切；缘缘识，欲色界有为缘，无色界四种。忧根，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。护根，缘识，有为缘；缘缘识，有为缘。信、精进、念、定、慧根，缘识四种，缘缘识四种。未知根、已知根、无知根，缘识二种及通一切，缘缘识四种。眼持耳鼻舌身持、色持声细滑持，缘识，欲色界三种，无色界通一切及思惟所断；缘缘识四种。眼识耳识身识持，缘识，欲色界三种；缘缘识，欲色界四种，无色界二种及通一切。香持味持鼻识舌识持，缘识，欲界三种，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界四种，色界三种，无色界通一切及思惟所断。意持意识持，缘识，有为缘；缘缘识，有为缘。法持，缘识，一切；缘缘识，有为缘。眼入耳鼻舌身入、色声细滑入，缘识，欲色界三种，无色界通一切及思惟所断；缘缘识，四种。香入味入，缘识，欲界三种，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界四种，色界三种，无色界通一切及思惟所断。意入，缘识，有为缘；缘缘识，有为缘。法入，缘识，一切；缘缘识，有为缘。色阴，缘识，欲色界四种，无色界二种及通一切；缘缘识，四种。痛想行识阴，缘识，有为缘；缘缘识，有为缘。色盛阴，缘识，欲色界三种，无色界通一切及思惟所断；缘缘识，四种。痛想行识盛阴，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。地种乃至空种，缘识，欲色界三种，无色界通一切及思惟所断；缘缘识，四种。识种，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。色法，缘识，欲界色界四种，无色界二种及通一切；缘缘识，四种。无色法，缘识，一切；缘缘识，有为缘。可见法、有对法，缘识，欲色界三种，无色界通一切及思惟所断；缘缘识，四种。不可见法、无对法，缘识，一切(四谛思惟通三界也)；缘缘识，有为缘。有漏法，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。无漏法，缘识，三种(尽道思惟)及通一切；缘缘识，有为缘。有为法，缘识，有为缘；缘缘识亦有为缘。无为法，缘识，二种及通一切(思惟尽也)；缘缘识，有为缘。过去未来现在法，缘识，有为缘；缘缘识，有为缘。善法，缘识，一切；缘缘识，有为缘。不善法，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。无记法，缘识，欲界三种，色无色界有漏缘；缘缘识，欲界四种，色无色界有为缘。欲界系法，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。色界系法，缘识，欲界三种，色界有漏缘，无色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界三种，色界有为缘，无色界四种。无色界系法，缘识，欲色界三种，无色界有漏缘；缘缘识，欲界三种，色界四种，无色界有为缘。学法、无学法，缘识二种及通一切；缘缘识，四种。非学非无学法，缘识，四种，道谛所断有漏缘；缘缘识，有为缘。见谛所断法，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。思惟所断法，缘识，三界三种；缘缘识，四种。无断灭法，缘识，三种及通一切；缘缘识，有为缘。苦、习谛，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。尽谛，缘识，二种(尽谛思惟)及通一切；缘缘识，有为缘。道谛，缘识，二种及通一切；缘缘识，四种。禅，缘识，欲界四种，色界有为缘，无色界二种及通一切；缘缘识，欲界无色界四种，色界有为缘。四等中慈悲护，缘识，欲色界三种，无色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界三种，色无色界四种。净解脱后四除入八，一切入亦复如是。喜，缘识，欲色界三种；缘缘识，欲界三种，色界四种，无色界二种及通一切。初第二解脱、初四除入亦复如是。无色中空处、识处、不用处，缘识，欲界三种，色界四种，无色界有为缘；缘缘识，欲界三种，色界四种，无色界有为缘。有想无想处，缘识，欲色界三种，无色界有漏缘；缘缘识，欲界三种，色界四种，无色界有为缘。解脱中空处解脱、识处解脱、不用处解脱，缘识，欲界三种，色无色界四种；缘缘识，欲界三种，色无色界四种。有想无想处解脱及灭尽解脱，缘识，三界三种；缘缘识，欲界三种，色无色界四种。空处入、识处入亦复如是(无色有色治同)。法智，缘识，欲界二种，欲界通一切，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界四种，色界三种，无色界通一切及思惟所断。未知智，缘识，色无色界二种及色无色界通一切，欲界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界三种，色无色界四种。知他人心智，缘识，欲色界四种，无色界二种及通一切；缘缘识，四种。等智，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。苦智、习智、尽智、道智、空无愿无相，缘识，二种及通一切；缘缘识，四种。结中身见，缘识，三界三种；缘缘识，四种。戒盗，缘识，三界三种及道谛所断有漏缘；缘缘识，四种。疑，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。贪、瞋恚、愚痴及欲漏，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。有漏，缘识，欲界三种，[＊]色无色界有漏缘；缘缘识，欲界三种，色无色界有为缘。无明漏，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。流中欲流，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。有流，缘识，欲界三种，色无色界有漏缘；缘缘识，欲界三种，色无色界有为缘。余残，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。扼亦如是。受中欲受，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。戒受，缘识，三界三种，及道谛所断有漏缘；缘缘识，四种。见受，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。我受，缘识，欲界三种，色无色界有漏缘；缘缘识，欲界三种，色无色界有为缘。缚中欲爱身缚、瞋恚身缚，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。戒盗身缚，缘识，三界三种，及道谛所断有漏缘；缘缘识，四种。我见身缚，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。盖中贪欲、瞋恚、睡、眠、调、戏，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。缘缘识，欲界三种，色界通一切及思惟所断。缘缘识，欲界四种，色界三种，无色界通一切及思惟所断。结中瞋恚结，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。悭嫉结，缘识，欲界三种，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界四种，色界三种，无色界通一切及思惟所断。余残，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。下分中贪欲、瞋恚，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。身见，缘识，三界三种；缘缘识，四种。戒盗，缘识，三界三种，及道谛所断有漏缘；缘缘识，四种。疑，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。见中身见、边见，缘识，三界三种；缘缘识，四种。戒盗，缘识，三界三种，及道谛所断有漏缘；缘缘识，四种。余残，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。爱身中鼻舌更爱，缘识，欲界三种，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界四种，色界三种，无色界通一切及思惟所断。眼耳身更爱，缘识，欲色界三种；缘缘识，欲色界四种，无色界二种及通一切。意更爱，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。使中贪欲、瞋恚使，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识；欲界有为缘；色界三种；无色界通一切及思惟所断。有爱使；缘识；欲界三种；色无色界有漏缘；缘缘识，欲界三种，色无色界有为缘。余残，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。结中瞋恚结，缘识，欲界有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。悭嫉结，缘识，欲界三种，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界四种，色界三种，无色界通一切及思惟所断。余残，缘识，有漏缘；缘缘识，有为缘。九十八使、欲界苦谛所断使，缘识，欲界三种(苦习思惟)，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界四种除尽，色界三种，无色界通一切及思惟所断。习谛所断、思惟所断亦复如是。欲界尽谛所断使，缘识，欲界三种，及欲界尽谛所断有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界有为缘，色界三种，无色界通一切及思惟所断。欲界道谛所断使，缘识，欲界三种，及欲界道谛所断有漏缘，色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界四种，色界三种，无色界通一切及思惟所断。色界苦谛所断使，缘识，欲色界三种，无色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界三种，色无色界四种。习谛思惟所断亦复如是。色界尽谛所断使，缘识，欲色界三种，及色界尽谛所断有漏缘，无色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界三种，色界有为缘，无色界四种。色界道谛所断使，缘识，欲色界三种，色界道谛所断有漏缘，无色界通一切及思惟所断；缘缘识，欲界三种，色无色界四种。无色界苦谛所断使，缘识，三界三种；缘缘识，欲界三种，色无色界四种。习谛思惟所断亦复如是。无色界尽谛所断使，缘识，三界三种，及无色界尽谛所断有漏缘；缘缘识，欲界三种，色界四种，无色界有为缘。无色界道谛所断使，缘识，三界三种，及无色界道谛所断有漏缘；缘缘识，欲界三种，色无色界四种(三门竟)。
意根，次第生十五心。乐根，次第生十一心(三界五无色界一也)。喜根，次第生十心(欲界五二禅五)。苦根、忧根，次第生五心。护根、信根精进念定慧根，次第生十五心。未知根，次第不生心(十五心文更无也)。已知根、无知根，次第生三心。眼识耳识身识持，次第生十心(欲界五一禅五习谛思惟)。鼻识舌识持，次第生五心(欲界五)。意持法持意识持、意入法入、痛阴想行识阴、痛盛阴想行识盛阴、识种、无色法、不可见法、无对法、有漏法、有为法，次第生十五心。无漏法，次第生三心(三界思惟)。无为法，次第不生心。过去法，次第生二心(未来现在二世思惟)。未来法，次第不生心。现在法、善法、无记法、欲界系法、色无色界系法，次第生十五心。不善法，次第生五心。学法、无学法，次第生三心。非学非无学法、见谛所断法、思惟所断法，次第生十五心。无断法，次第生三心。苦谛、习谛，次第生十五心。尽谛，次第不生心。道谛，次第生三心。禅，次第生十五心。四等，次第生六心(欲一思惟色五也)。无色定，次第生十五心。初第二解脱、初四除入，次第生六心。净解脱、后四除入、八一切入，次第生五心(四色四大)。空处解脱、空处入、识处解脱、识处入，次第生六心(无色五色一也)。不用处解脱、有想无想解脱，次第生五心。灭尽解脱，次第不生心。法智，次第生二心。未知智，次第生三心。知他人心智，次第生六心(色五欲一)。等智，次第生十五心。苦智习尽道智、空无愿无相，次第生三心。身见、戒盗、疑，次第生十五心。贪、瞋恚、愚痴及欲漏，次第生五心；余残，十五心。流中欲流，次第生五心；余残，十五心。扼亦如是。受中欲受，次第生五心；余残，十五心。缚中欲爱身缚、瞋恚身缚，次第生五心；余残，十五。五盖及瞋恚、悭、嫉结，次第生五心；余残十。五下分中贪欲、瞋恚，次第生五心；余残及五见，生十五心。爱身中鼻舌更爱，次第生五心；眼、耳、身更爱，次第生十心；意更爱，次第生十五心。使中贪欲、瞋恚使，次第生五心；余残十五心。结中瞋恚、悭、嫉结，次第生五心；余残十五。九十八使，欲界次第生五心，色界十心，无色界十五心(仍下也次第门竟)。
男根、女根、苦根、忧根，诸使所使，此使有觉有观；未知根、已知根、无知根，无觉无观；余残根三行。眼识耳识身识持，或有觉有观，或无觉有观。香持味持鼻识舌识持，有觉有观；余残持三行。香入味入，有觉有观；余残入三行。阴、盛阴种、色法、无色法、可见法、不可见法、有对法、无对法、有漏法、有为法、过去未来现在法、善法、无记法、色界系法，三行。不善法、欲界系法，有觉有观。无色界系法，无觉无观。学法、无学法，无。非学非无学法、四谛思惟所断法，三行。无断灭法，无。苦谛习谛，三行。尽谛道谛，无。禅中初禅，或有觉有观，或无觉有观；余残禅无觉无观。四等，三行。无色定，无觉无观。初二解脱、初四除入，三行；余残解脱、除入、一切入，无觉无观。法智未知智，无。知他人心智、等智，三行。苦智习尽道智、空无愿无相无、身见戒盗疑，三行。贪瞋、恚愚、痴及欲漏，有觉有观；余残三行。流中欲流，有觉有观；余残三行。扼亦如是。受中欲受，有觉有观；余残三行。缚中欲爱身缚、瞋恚身缚，有觉有观；余残三行。五盖及瞋恚、悭嫉结，有觉有观；余残三行。下分中贪欲、瞋恚，有觉有观；余残及五见三行。爱身中鼻舌更爱，有觉有观；眼耳身更爱，或有觉有观，或无觉有观；意更爱三行。使中贪欲、瞋恚使，有觉有观；余残三行。结中瞋恚、悭、嫉结，有觉有观；余残三行。九十八使，欲界有觉有观，色界三行，无色界无觉无观(五门觉竟)。
眼根诸使所使，此使与四根相应除苦根。耳鼻舌身根亦复如是。意根五。男根女根三，除乐根。苦根命根四，除苦根。乐根四，除苦根。苦根四，除乐根。喜根忧根三，除乐根苦根。护根信精进念定慧根四，除苦根。未知根已知根无知根，无使使。眼持耳鼻舌身意识持四，除苦根；余残持五。眼入耳鼻舌身入四，除苦根；余残入五。阴盛阴种、色法无色法、可见法不可见法、有对法无对法、有漏法、有为法五。无漏法无为法，无。过去未来现在法、善法不善法无记法、欲界系法五。色界系法三，除苦根忧根。无色界系法一。护根、学法、无学法，无。非学非无学法五。四谛所断法四。思惟所断法五。无断灭法，无。苦谛习谛五。尽谛道谛，无。禅中初禅三，除苦根忧根。二禅二，喜根护根。三禅二，乐根护根。四禅一，护根。四等中慈悲护三，除苦根忧根。喜二，喜根护根。无色定一，护根。初第二解脱、初四除入二，喜根护根；余残解脱、除入、一切入一，护根。法智未知智，无。知他人心智三，除苦根忧根。等智五。苦智习尽道智、空无愿无相，无。身见戒盗疑及贪四，除苦根。瞋恚四，除乐根。愚痴及欲漏无明漏五。有漏三，除苦根忧根。流中欲流无明流五；有流三，除苦根忧根；见流四，除苦根。扼亦如是。受中欲受五；戒受见受四，除苦根；我受三，除苦根忧根。缚中瞋恚身缚四，除乐根；余残缚四，除苦根。盖中贪欲四，除苦根；瞋恚四，除乐根；睡、调五；眠、戏、疑三，除乐根苦根。结中瞋恚结四，除乐根；爱结、憍慢结四，除苦根；悭嫉结三，除乐根苦根。下分中贪欲四，除苦根；瞋恚四，除乐根；身见、戒盗、疑及五见、六爱身四，除苦根。使中贪欲使、憍慢使、见使、疑使四，除苦根；瞋恚使四，除乐根；有爱使三，除苦根忧根；无明使五。结中瞋恚结四，除乐根；爱结、憍慢结、见结、失愿结、疑结四，除苦根；无明结五；悭嫉结三，除乐根苦根。九十八使，欲界见谛所断三，除乐根苦根；思惟所断爱四，除苦根。瞋恚四，除乐根。憍慢三，除乐根苦根。无明五。色界三，除苦根忧根。无色界一，护根(根门第六竟)。
谁成就眼根？答曰：色界欲界若得不失。耳鼻舌根亦复如是。谁成就身根？答曰：欲色界。谁成就意根？答曰：一切众生。谁成就男根女根？答曰：欲界若得不失。谁成就命根？答曰：一切众生。谁成就乐根？答曰：遍净天，若下遍净天，若圣人生上。谁成就苦根？答曰：欲界。谁成就喜根？答曰：光音天，若下光音，若圣人生上。谁成就忧根？答曰：欲爱未尽。谁成就护根？答曰：一切众生。谁成就信根精进念定慧根？答曰：不断善根。谁成就未知根已知根无知根？答曰：若得不失。谁成就眼持耳鼻舌持？答曰：色界欲界若得不失。谁成就身持色声细滑持？答曰：欲色界。谁成就眼识耳身识持？答曰：梵迦夷天，若下梵迦夷，若生上而现在前。谁成就香持味持鼻识舌识持？答曰：欲界爱未尽。谁成就意持法持意识持？答曰：一切众生。谁成就眼入耳鼻舌入？答曰：色界欲界若得不失。谁成就身入色声细滑入？答曰：欲色界。谁成就香入味入？答曰：欲界。谁成就意入法入？答曰：一切众生。谁成就色阴？答曰：欲色界，若圣人生无色界(法身)。谁成就痛想行识阴？答曰：一切众生。谁成就色盛阴？答曰：欲色界。谁成就痛想行识盛阴？答曰：一切众生。谁成就地种乃至空种？答曰：欲色界。谁成就识种？答曰：一切众生。谁成就色法？答曰：欲色界，若圣人生无色界。谁成就无色法？答曰：一切众生。谁成就可见法有对法？答曰：欲色界。谁成就不可见法无对法？答曰：一切众生。谁成就有漏无漏法、有为无为法、过去未来现在法？答曰：一切众生。谁成就善法？答曰：不断善根。谁成就不善法？答曰：欲爱未尽。谁成就无记法？答曰：一切众生。谁成就欲界系法？答曰：欲色界。谁成就色界系法？答曰：欲色界。谁成就无色界系法？答曰：一切众生。谁成就学法无学法？答曰：若得不失。谁成就非学非无学法？答曰：一切众生。谁成就见谛所断法？答曰：未生道未知智。谁成就思惟所断、无断灭法、苦谛习谛？答曰：一切众生。谁成就尽谛？答曰：若得不失。谁成就道谛？答曰：若得。禅中谁成就初禅？答曰：梵迦夷天，若下梵迦夷，若圣人生上。谁成就二禅？答曰：光音天，若下光音，若圣人生上。谁成就三禅？答曰：遍净天，若下遍净，若圣人生上。谁成就四禅？答曰：果实天，若下果实，若圣人生上。谁成就四等？答曰：若得不失。无色中谁成就空处？答曰：生空处者，若空处下，若圣人生上。谁成就识处？答曰：生识处者，若下识处，若圣人生上。谁成就不用处？答曰：生不用处者，若下不用处，若无垢人(上诸圣人皆此人也)生上。谁成就有想无想处？答曰：一切众生。谁成就解脱、除入、一切入？答曰：若得不失。谁成就法智未知智？答曰：若得。谁成就知他人心智？答曰：若得不失。谁成就等智？答曰：一切众生。谁成就苦智习尽道智、空无愿无相？答曰：若得。结中谁成就身见？答曰：若未知智未生。谁成就戒盗疑？答曰：道未知智未生。谁成就贪欲瞋恚愚痴及欲漏？答曰：欲爱未尽。谁成就有漏无明漏？答曰：无色界爱未尽。流中谁成就欲流？答曰：欲爱未尽。谁成就有流无明流？答曰：无色界爱未尽。谁成就见流？答曰：道未知智未生。扼亦如是。受中谁成就欲受？答曰：欲爱未尽。谁成就戒受见受？答曰：道未知智未生。谁成就我受？答曰：无色界爱未尽。缚中谁成就欲爱身缚瞋恚身缚？答曰：欲爱未尽。谁成就戒盗身缚我见身缚？答曰：道未知智未生。盖中谁成就贪欲瞋恚睡眠调戏盖？答曰：欲爱未尽。谁成就疑盖？答曰：欲爱未尽，若道法智未生。结中谁成就瞋恚悭嫉结？答曰：欲爱未尽。谁成就爱结憍慢结？答曰：无色界爱未尽。下分中谁成就贪欲瞋恚？答曰：欲爱未尽。谁成就身见？答曰：苦未知智未生。谁成就戒盗疑？答曰：道未知智未生。见中谁成就身见边见？答曰：苦未知智未生。谁成就邪见见盗戒盗？答曰：道未知智未生。爱身中谁成就鼻舌更爱？答曰：欲爱未尽。谁成就眼耳身更爱？答曰：梵天上爱未尽。谁成就竟更爱？答曰：无色界爱未尽。使中谁成就贪欲瞋恚使？答曰：欲爱未尽。谁成就有爱憍慢无明使？答曰：无色界爱未尽。谁成就见使疑使？答曰：道未知智未生。结中谁成就瞋恚悭嫉结？答曰：欲爱未尽。谁成就爱憍慢无明结？答曰：无色界爱未尽。谁成就见结失愿疑结？答曰：道未知智未生。九十八使谁成就欲界苦谛所断使？答曰：欲爱未尽，若苦法智未生。谁成就欲界习谛所断使？答曰：欲爱未尽，若习法智未生。谁成就欲界尽谛所断使？答曰：欲爱未尽，若尽法智未生。谁成就欲界道谛所断使？答曰：欲爱未尽，若道法智未生。谁成就欲界思惟所断使？答曰：欲爱未尽。谁成就色界苦谛所断使？答曰：色爱未尽，若苦未知智未生。谁成就色界习谛所断使？答曰：色爱未尽，若习未知智未生。谁成就色界尽谛所断使？答曰：色爱未尽，若尽未知智未生。谁成就色界道谛所断使？答曰：色爱未尽，若道未知智未生。谁成就色界思惟所断使？答曰：色爱未尽。谁成就无色界苦谛所断使？答曰：苦未知智未生。谁成就无色界习谛所断使？答曰：习未知智未生。谁成就无色界尽谛所断使？答曰：尽未知智未生。谁成就无色界道谛所断使？答曰：道未知智未生。谁成就无色界思惟所断使？答曰：无色界爱未尽(成就第七竟也)。
谁不成就眼根？答曰：无色界，欲界若未得若得便失。耳鼻舌根亦复如是。谁不成就身根？答曰：无色界意根无不成就。谁不成就男根女根？答曰：色无色界，欲界未得若得便失。命根无不成就。谁不成就乐根？答曰：凡夫人生遍净天上。谁不成就苦根？答曰：色无色界。谁不成就喜根？答曰：凡夫人生光音天上。谁不成就忧根？答曰：欲爱已尽。护根无不成就。谁不成就信精进念定慧根？答曰：善根本断。谁不成就未知根已知根无知根？答曰：若未得若得便失。谁不成就眼持耳鼻舌持？答曰：无色界，欲界若未得若得便失。谁不成就身持色声细滑持？答曰：无色界。谁不成就眼识耳识身识持？答曰：生梵天上不现在前。谁不成就香持味持鼻识舌识持？答曰：色无色界。意持法持意识持无不成就。谁不成就眼入耳鼻舌入？答曰：无色界，欲界若未得若得便失。谁不成就身入色声细滑入？答曰：无色界。谁不成就香入味入？答曰：色无色界。意入法入无不成就。谁不成就色阴？答曰：凡夫人生无色界。痛想行识阴无不成就。谁不成就色盛阴？答曰：无色界。痛想行识盛阴无不成就。谁不成就地种乃至空种？答曰：无色界。识种无不成就。谁不成就色法？答曰：凡夫人生无色界。无色法无不成就。谁不成就可见法有对法？答曰：无色界。不可见法无对法无不成就。有漏无漏、有为无为、过去未来现在法无不成就。谁不成就善法？答曰：善根本断。谁不成就不善法？答曰：欲爱已尽。无记法无不成就。谁不成就欲界系法？答曰：无色界。谁不成就色界系法？答曰：无色界。无色界系法无不成就。谁不成就学无学法？答曰：若未得若得便失。非学非无学法无不成就。谁不成就见谛所断法？答曰：道未知智生。思惟所断、无断灭法、苦谛习谛无不成就。谁不成就尽谛？答曰：若未得若得便失。谁不成就道谛？答曰：未得。禅中谁不成就初禅？答曰：凡夫人生梵天上。谁不成就二禅？答曰：凡夫人生光音天上。谁不成就三禅？答曰：凡夫人生遍净天上。谁不成就四禅？答曰：凡夫人生无色界(译人云经本尔)。谁不成就四等？答曰：若未得若得便失。无色中谁不成就空处？答曰：凡夫人生空处上。谁不成就识处？答曰：凡夫人生识处上。谁不成就不用处？答曰：凡夫人生不用处上。有想无想处无不成就。谁不成就解脱、除入、一切入？答曰：若未得若得便失。谁不成就法智未知智？答曰：未得。谁不成就知他人心智？答曰：若未得若得便失。等智无不成就。谁不成就苦智习尽道智、空无相无愿？答曰：未得。结中谁不成就身见？答曰：苦未知智生。谁不成就戒盗疑？答曰：道未知智生。谁不成就贪瞋恚愚痴及欲漏？答曰：欲爱已尽。谁不成就有漏无明漏？答曰：无色界爱已尽。流中谁不成就欲流？答曰：欲爱已尽。谁不成就有流无明流？答曰：无色界爱已尽。谁不成就见流？答曰：道未知智生。轭亦如是。受中谁不成就欲受？答曰：欲爱已尽。谁不成就戒受见受？答曰：道未知智生。谁不成就我受？答曰：无色界爱已尽。缚中谁不成就欲爱身缚瞋恚身缚？答曰：欲爱已尽。谁不成就戒盗身缚我见身缚？答曰：道未知智生。盖中谁不成就贪欲瞋恚睡眠调戏？答曰：欲爱已尽。谁不成就疑盖？答曰：欲爱已尽，若欲爱未尽道法智生。结中谁不成就瞋恚悭嫉结？答曰：欲爱已尽。谁不成就爱结憍慢结？答曰：无色界爱已尽。下分中谁不成就贪欲瞋恚？答曰：欲爱已尽。谁不成就身见？答曰：苦未知智生。谁不成就戒盗疑？答曰：道未知智生。见中谁不成就身见边见？答曰：苦未知智生。谁不成就邪见见盗戒盗？答曰：道未知智生。爱身中谁不成就鼻舌更爱？答曰：欲爱已尽。谁不成就眼耳身更爱？答曰：梵天上爱已尽。谁不成就意更爱？答曰：无色界爱已尽。使中谁不成就贪欲瞋恚使？答曰：欲爱已尽。谁不成就有爱使憍慢使无明使？答曰：无色界爱已尽。谁不成就见使疑使？答曰：道未知智生。结中谁不成就瞋恚悭嫉结？答曰：欲爱已尽。谁不成就爱结憍慢无明结？答曰：无色界爱已尽。谁不成就见失愿疑结？答曰：道未知智生。九十八使谁不成就欲界苦谛所断使？答曰：欲爱已尽，若欲爱未尽苦法智生。谁不成就欲界习谛所断使？答曰：欲爱已尽，若欲爱未尽习法智生。谁不成就欲界尽谛所断使？答曰：欲爱已尽，若欲爱未尽尽法智生。谁不成就欲界道谛所断使？答曰：欲爱已尽，若欲爱未尽道法智生。谁不成就欲界思惟所断使？答曰：欲爱已尽。谁不成就色界苦谛所断使？答曰：色爱已尽，若色爱未尽苦未知智生。谁不成就色界习谛所断使？答曰：色爱已尽，若色爱未尽习未知智生。谁不成就色界尽谛所断使？答曰：色爱已尽，若色爱未尽尽未知智生。谁不成就色界道谛所断使？答曰：色爱已尽，若色爱未尽道未知智生。谁不成就色界思惟所断使。答曰。色爱已尽。谁不成就无色界苦谛所断使？答曰：苦未知智生。谁不成就无色界习谛所断使？答曰：习未知智生。谁不成就无色界尽谛所断使？答曰：尽未知智生。谁不成就无色界道谛所断使？答曰：道未知智生。谁不成就无色界思惟所断使？答曰。无色界爱已尽(不成就八门竟也)。
眼根，断智时，凡夫人到色爱尽，三十一使得断智结不悉尽，圣人三使(色界三使)得断智结不悉尽。如眼根，如是耳鼻舌身根、眼持耳鼻舌身持、色声细滑持、眼入耳鼻舌身入、色声细滑入、色阴色盛阴、地种乃至空种、色法可见法、有对法、色界系法、第四禅、慈悲护净、解脱、后四除入、八一切入、知他人心智，断智时，凡夫人到色爱尽，三十一使断智结不悉尽，圣人三使断智结不悉尽。意根，得断智时到无色界爱尽，三使得断智三结永尽。如意根，如是命根、护根、信精进念定慧根、意持法持意识持、意入法入、痛阴想行识阴、痛盛阴想行识盛阴、识种、无色法、不可见法、无对法、有漏法、有为法、过去未来现在法、善法无记法、无色界系法、非学非无学法、思惟所断法、苦谛习谛、有想无想处有想无想处解脱、灭尽解脱，等智断智时，到无色界爱尽，三使断智三结永尽。男根女根，断智时，凡夫人到欲爱尽，三十六使断智三结永尽，圣人四使断智三结永尽。如男根女根，如是苦根忧根、香持味持鼻识舌识持、香入味入、不善法、欲界系法，断智时，凡夫人到欲爱尽，三十六使断智三结永尽，圣人四使断智三结永尽。乐根，断智时到遍净天爱尽，即彼乐根断智结使不悉尽。喜根，断智时到光音天爱尽，即彼喜根断智结使不悉尽。眼识耳识身识持，断智时到梵天上爱尽，即彼三识持断智结使不悉尽。见谛所断法，得断智时，色爱未尽，道未知智现在前，十四使断智三结永尽；色爱已尽，道未知智现在前，七使断智三结永尽。禅中初禅，断智时到初禅爱尽，即彼初禅断智结使不悉尽。第二禅，断智时到第二禅处爱尽，即彼第二禅断智结使不悉尽。如第二禅，喜、初第二解脱、初四除入亦复如是。三禅，断智时到第三禅爱尽，即彼三禅断智结使不悉尽。无色中空处，断智时到空处爱尽，即彼空处断智结使不悉尽。空处解脱、空处入亦复如是。识处，断智时到识处爱尽，即彼识处断智结使不悉尽。识处解脱、识处入亦复如是。不用处，断智时到不用处爱尽，即彼不用处断智结使不悉尽。不用处解脱亦复如是。结中身见，断智时色爱未尽、苦未知智现在前，十八使断智结不悉尽；色爱已尽、苦未知智现在前，九使断智结不悉尽。如身见，如是下分中身见、见中身见边见，断智时色爱未尽、苦未知智现在前，十八使断智结不悉尽；色爱已尽、苦未知智现在前，九使断智结不悉尽。戒盗，疑断智时色爱未尽、道未知智现在前，十四使断智三结永尽；色爱已尽、道未知智现在前，七使断智三结永尽。如戒盗疑，如是见流、见、轭、戒受、见受、戒盗身缚、我见身缚、下分中戒盗疑、见中邪见见盗戒盗、使中见使疑使、结中见失愿疑结，断智时色爱未尽、道未知智现在前，十四使断智三结永尽；色爱已尽、道未知智现在前，七使断智三结永尽。贪欲瞋恚愚痴及欲漏，断智时，凡夫人到欲爱尽，三十六使断智三结永尽，圣人四使断智三结永尽。如是欲流、欲轭、欲受、欲爱身缚、瞋恚身缚、盖中贪欲瞋恚睡眠调戏、结中瞋恚悭嫉结、下分中贪欲瞋恚、爱身中鼻舌更爱、使中贪欲瞋恚使、结中瞋恚悭嫉结，断智时，凡夫人到欲爱尽，三十六使断智三结永尽，圣人四使断智三结永尽。有漏无明漏，断智时到无色界爱尽，三使断智三结永尽。如是有流、无明流、有轭、无明轭、我受、爱结、憍慢结、无明结、意更爱、有爱使、憍慢使、无明使、爱结、憍慢结、无明结，断智时到无色界爱尽，三使断智三结永尽。疑盖，断智时，凡夫人到欲爱尽，三十六使断智三结永尽，圣人道法智现在前，八使断智结不悉尽。眼耳身更爱，断智时到梵天上爱尽，即彼三爱身断智结使不悉尽。九十八使中欲界苦谛所断使，断智时，凡夫人到欲爱尽，三十六使断智三结永尽，圣人苦法智现在前，十使断智结不悉尽。欲界习谛所断使，断智时，凡夫人到欲爱尽，三十六使断智三结永尽，圣人习法智现在前，七使断智结不悉尽。尽谛所断亦复如是。欲界道谛所断使，得断智时，凡夫人到欲爱尽，三十六使断智三结永尽，圣人道法智现在前，八使断智结不悉尽。欲界思惟所断使，断智时，凡夫人到欲爱尽，三十六使断智三结永尽，圣人四使断智三结永尽。色界苦谛所断使，断智时，凡夫人到色爱尽，三十一使断智结不悉尽，无垢人苦未知智现在前，十八使断智结不悉尽。色界习谛所断使，断智时，凡夫人到色爱尽，三十一使得断智结不悉尽，无垢人未知智现在前，十二使断智结不悉尽。尽谛所断使亦复如是。色界道谛所断使，得断智时，凡夫人到色爱尽，三十一使断智结不悉尽，无垢人道未知智现在前，十四使断智三结永尽。色界思惟所断使，断智时，凡夫人到色爱尽，三十一使得断智结不悉尽，无垢人三使断智结不悉尽。无色界苦谛所断使，断智时色爱未尽、苦未知智现在前，十八使断智结不悉尽；色爱已尽、苦未知智现在前，九使断智结不悉尽。无色界习谛所断使，断智时色爱未尽、习未知智现在前，十二使断智结不悉尽；色爱已尽、习未知智现在前，六使断智结不悉尽。尽谛所断使亦复如是。无色界道谛所断使，断智时色爱未尽、道未知智现在前，十四使断智三结永尽；色爱已尽、道未知智现在前，七使断智三结永尽。无色界思惟所断使，断智时到无色界爱尽，三使断智三结永尽(断智九门竟)。
眼根尽作证时，凡夫人到色爱尽，三十一使尽作证结不悉尽，无垢人三使尽作证结不悉尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。如眼根，如是耳鼻舌身根、眼持耳鼻舌身持、色声细滑持、眼入耳鼻舌身入、色声细滑入、色阴色盛阴、地种乃至空种、色法、可见法、有对法、色界系法、第四禅、慈悲护、净解脱、后四除入、八一切入、知他人心智，尽作证时，凡夫人到色爱尽，三十一使尽作证结不悉尽，无垢人三使尽作证结不悉尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。意根尽作证时，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。如意根，如是命根、护根、信精进念定慧根、意持法持意识持、意入法入、痛阴想行识阴、痛盛阴想行识盛阴、识种、无色法、不可见法、无对法、有漏法、有为法、过去未来现在法、善法无记法、无色界系法、非学非无学法、思惟所断法、苦谛习谛、有想无想处、有想无想解脱、灭尽解脱、等智，尽作证时，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。男根女根，尽作证时，凡夫人到欲爱尽，三十六使尽作证三结永尽，得阿那含果九十二使尽作证六结永尽(悭嫉瞋除道迹三也)，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。如男根女根，如是苦根忧根、香持味持鼻识舌识持、香入味入、不善法、欲界系法，尽作证时，凡夫人到欲爱尽，三十六使尽作证三结永尽，得阿那含果九十二使尽作证六结永尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。乐根，尽作证时到遍净天爱尽，即彼乐根尽作证时结使不悉尽，得阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。喜根，尽作证时到光音天爱尽，即彼喜根尽作证结使不悉尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。眼识耳识身识持，尽作证时到梵天上爱尽，即彼三识持尽作证结使不悉尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。见谛所断法，尽作证时，得须陀洹果八十八使尽作证三结永尽，得斯陀含果八十八使尽作证三结永尽，得阿那含果九十二使尽作证六结永尽，得阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。禅中初禅，尽作证时到初禅爱尽，即彼初禅尽作证结使不悉尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。二禅，尽作证时到二禅爱尽，即彼二禅尽作证结使不悉尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。喜、初第二解脱、初四除入亦复如是。三禅，尽作证时到三禅爱尽，即彼三禅尽作证结使不悉尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。无色中空处，尽作证时到空处爱尽，即彼空处尽作证结使不悉尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。空处解脱、空处入亦复如是。识处，尽作证时到识处爱尽，即彼识处尽作证结使不悉尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。识处解脱、识处入亦复如是。不用处，尽作证时到不用处爱尽，即彼不用处尽作证结使不悉尽，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽。不用处解脱亦复如是。结中身见，尽作证时苦未知智现在前，十八使尽作证结不悉尽，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。下分中身见、见中身见边见，尽作证时，苦未知智现在前，十八使尽作证结不悉尽，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。戒盗、疑，尽作证时，得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。如是见流、见轭、戒受、见受、戒盗身缚、我见身缚、下分中戒盗疑、见中邪见见盗戒盗、使中见使疑使、结中见结失愿疑结，尽作证时，得须陀洹果、斯陀含、阿那含、阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。贪、瞋恚、愚痴及欲漏，尽作证时，凡夫人到欲爱尽，三十六使尽作证三结永尽，得阿那含果九十二使尽作证六结永尽，得阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。如是欲流、欲轭、欲爱、缚中欲爱身缚瞋恚身缚、盖中贪欲瞋恚睡眠调戏、结中瞋恚悭嫉结、下分中贪欲瞋恚、爱身中鼻舌更爱、使中贪欲使瞋恚使、结中瞋恚结悭嫉结，尽作证时，凡夫人到欲爱尽，三十六使尽作证三结永尽，得阿那含果九十二使尽作证六结永尽，得阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。有漏、无明漏，尽作证时，得阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。流中有流无明流、有轭无明轭、我爱结憍慢结、意更爱、有爱使憍慢使无明使、爱结憍慢结无明结，尽作证时，得阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。疑盖，尽作证时，凡夫人到欲爱尽，三十六使尽作证三结永尽，无垢人道法智现在前，八使尽作证结不悉尽，得须陀洹果乃至阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。眼耳身更爱，尽作证时到梵天上爱尽，即彼三爱身尽作证结使不悉尽，得阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。九十八使中欲界苦谛所断使，尽作证时，凡夫人到欲爱尽，三十六使尽作证三结永尽，无垢人苦法智现在前，十使尽作证结不悉尽，得须陀洹乃至阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。欲界习谛所断使，尽作证时，凡夫人到欲爱尽，三十六使尽作证三结永尽，无垢人习法智现在前，七使尽作证结不悉尽，得须陀洹乃至阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。尽谛所断使亦复如是。欲界道谛所断使，尽作证时，凡夫人到欲爱尽，三十六使尽作证三结永尽，无垢人道法智现在前，八使尽作证结不悉尽，得须陀洹乃至阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。欲界思惟所断使，尽作证时，凡夫人到欲爱尽，三十六使尽作证三结永尽，得阿那含果九十二使尽作证六结永尽，得阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。色界苦谛所断使，尽作证时，凡夫人到色爱尽，三十一使尽作证结不悉尽，无垢人苦未知智现在前，十八使尽作证结不悉尽，得须陀洹果乃至阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。色界习谛所断使，尽作证时，凡夫人到色爱尽，三十一使尽作证结不悉尽，无垢人习未知智现在前，十二使尽作证结不悉尽，得须陀洹果乃至阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。尽谛所断使，尽作证时亦复如是。色界道谛所断使，尽作证时，凡夫人到色爱尽，三十一使尽作证结不悉尽，无垢人道未知智现在前，十四使尽作证三结永尽，得须陀洹果乃至阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。色界思惟所断使，尽作证时，凡夫人到色爱尽，三十一使尽作证结不悉尽，无垢人三使尽作证结不悉尽，得阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。无色界苦谛所断使，尽作证时，苦未知智现在前，十八使尽作证结不悉尽，得须陀洹果乃至阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。无色界习谛所断使，尽作证时，习未知智现在前，十二使尽作证结不悉尽，得须陀洹果乃至阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。尽谛所断亦复如是。无色界道谛所断使，尽作证时，得须陀洹果乃至阿罗汉果九十八使尽作证九结永尽。无色界思惟所断使，尽作证时，得阿罗汉九十八使尽作证九结永尽(尽证十门竟)。
结使犍度十门跋渠第四竟(梵本一千六十首卢长十二字)。
阿毘昙[＊]八犍度论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。