施设论
施设论卷第五
译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师[＊]赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
对法大论中因施设门第八之二
又问：何因未离欲者当趣灭时，上风吹鼓内入其身；已离欲者当趣灭时，无上风吹鼓内入其身？答：未离欲者当趣灭时，外心生起，住著奔流，风吹目开，心周遍故其风不止，是故上风吹鼓内入其身。已离欲者当趣灭时，无外心生起住著奔流，无风所吹目不开合，无心周遍其风乃止，是故无上风吹鼓内入其身。由此因故，其事如是。
又问：何因人命存活，身体轻安而复调畅；命既终殁，身体坚重而不调畅。答：其终殁者，边际分位火界风界二界俱灭，是故坚重而不调畅。彼存活者，中间分位火界风界二界不灭，是故轻安而复调畅。由此因故，其事如是。
又问：何因人命存活，现住世间，饮食销散；既终殁已，食不销散？答：人命存活现住世者，中间分位火界水界风界不灭，由彼水界流润、火界成熟、风界吹鼓，故其所食而乃销散。彼终殁者，边际分位水界火界风界俱灭，以其所食，水不流润、火不成熟、风不吹鼓，故不销散。由此因故，其事如是。
又问：何因人命存活，现住世间，身无秽气；既终殁已；秽气充盈？答：人命存活现住世者，中间分位火界风界二界不灭，随逐水界而得盈满，是故彼身无诸秽气。既终殁已，边际分位火界风界二界俱灭，不随水界而得盈满，是故彼身乃有秽气。由此因故，其事如是。
又问：何因人命存活，现住世间，出息入息而常随转；彼终殁者，其事不然？答：命存活者，以思惟发悟故依止于思，是故存活出入息转。既终殁者，无所思故，其事如是。
又问：何因彼训狐鸟，夜见昼不见？答：彼训狐鸟，目中瞳人其状赤色，夜中无障、昼即有障，是故夜见而昼不见。
又问：何因人能昼见夜乃不见？答：人之目中瞳人，其状黑色，昼乃无障、夜即有障，是故昼见而夜不见。
又问：何因犬马夜见昼亦能见？答：犬马目中瞳人黄色，昼夜无障，是故俱见。
又问：何因鱼于水中能见、陆中不见？答：诸鱼者目中瞳人，眵泪所覆，水中无障、陆中有障，故水中见、陆中不见。
又问：何因人之两目，陆中无障、水中有障？答：人之目中瞳人，水泡所成，是故陆中无障、水中有障。
又问：何因龟鼈虾蟇及水蛭等，水陆俱见？答：龟鼈虾蟇及水蛭等，目中瞳人，骨之所成，陆中水中俱无障碍，是故俱见。
对法大论中因施设门第九
总说颂曰：
睡眠恶戾及掉举，　　多舌语言并暗钝，
念慧而复烦恼增，　　不颕利于禅定等。
又问：何因世间有多睡眠之者？答：谓若有人常所近习多睡眠者，于光明法中而不近习。彼人至谢灭已，当复云何？谓作蟒蛇龙等。由此因故？其事如是。
又问：何因有少睡眠者？答：谓若有人于光明法中，作光明想多所近习，于昏沈睡眠法中而不近习。彼人至谢灭已，当复云何？谓作仙人及出家人、诸长者等，或生色、无色界天中。由此因故，其事如是。
又问：何因有恶戾者？答：谓若有人常所近习运用执行刀杖器械诸恶戾人，不能近习不行刀杖不恶戾者。彼人至谢灭已，当复云何？谓作屠宰魁脍、畋猎渔捕、调制象马、杻械系缚诸不律者。由此因故，其事如是。
又问：何因有不恶戾者？答：谓若有人常所近习不行刀杖不恶戾人，而不近习诸恶戾者。彼人至谢灭已，当复云何？谓作仙人及出家人、诸长者等，或生色、无色界天中。由此因故，其事如是。
又问：何因有掉举者？答：谓若有人常所近习多掉举者，不能近习诸寂止者。彼人至谢灭已，当复云何？谓作歌舞戏笑之人，或生欲界天中。由此因故，其事如是。
又问：何因有不掉举者？答：谓若有人常所近习诸寂止者：而不近习掉举之人。彼人至谢灭已：当复云何：谓作仙人及出家人、诸长者等，或生色、无色界天中。由此因故，其事如是。
又问：何因世有多舌多语之者？答：谓若有人常所近习多语之人，不能近习少语之者。彼人至谢灭已，当复云何？谓作鹦鹉鹙鹭、拘枳罗燕鴈等诸飞鸟。由此因故，其事如是。
又问：何因有不多舌多语者？答：谓若有人常所近习少语之人，不能近习多语之者。彼人至谢灭已，当复云何？谓作仙人及出家人、诸长者等，或生，色无色界天中。由此因故，其事如是。
又问：何因有暗钝者？答：谓若有人不能近习多闻之人，不以各各方处之言说释义理。由此因故，其事如是。
又问：何因有不暗钝者？答：谓若有人常所近习多闻之人，不能近习寡闻之者，能以各各方处之言说释义理。彼人至谢灭已，谓作婆罗门中善说法者，或作沙门中善说法者。由此因故，其事如是。
复次当知，少语之人有其二种：一者卑贱：二者尊高。何等是为卑贱少语？谓若有人，虽复卑贱，以有智故，常能依止父母师长名称尊者及余有智之人，故虽卑贱而能少语。何等是为尊高少语，谓若有人，本性尊高而复有智，常能依止父母师长名称尊者及余有智之人，故能少语。
又问，何因世有有行无慧之者？答：谓若有人多求正法心无厌足，然于理趣不能伺察。由此因故，其事如是。
又问：何因世有有慧无行之者？答：谓若有人于法理趣能谛伺察，然于正法不能多求，少以为足。由此因故，其事如是。
又问：何因世有无慧无行之者：答：谓若有人不能多求正法，复于理趣不能伺察。由此因故，其事如是。
又问：何因世有有行有慧之者？答：谓若有人多求正法，复于理趣能谛伺察。由此因故，其事如是。
又问：何因而能住持正法？答：谓若有人能于诸法行相之中，依止十二处法而善摄受。由此因故，其事如是。
又问，何因世有失念之者，答：谓若有人于不善法，积集而转、近习修作、广多恶行。彼人身坏命终，堕在恶趣地狱中。生地狱殁已，设欲来生人同分中，纵得为人寿量短促。人中殁已，当生还复无多记念、所为忘失。由此因故，其事如是。
又问：何因世有多记念者？答：谓若有人于诸善法，积集而转、近习修作、广多善行。彼人身坏命终，堕在善趣天界中。生天趣殁已，若欲来生人同分中，即得为人，寿量长远。人中殁已，当生还复广多记念、所为不忘。由此因故，其事如是。
又问：何因世有深极烦恼之者？答：谓若有人于其欲想、瞋想、害想、欲因、瞋因、害因、欲寻、瞋寻、害寻，近习修作，于极烦恼随应而转。由此因故，其事如是。
又问：何因世有不极烦恼之者？答：谓若有人于出离想、不瞋想、不害想、出离因、不瞋因、不害因、出离寻、不瞋寻、不害寻，近习修作，于极烦恼不随应转。由此因故，其事如是。
又问：何因世有不能速成禅定、忍辱二善法者？答：谓若有人于其诸法行相决定义中不善摄受。由此因故，不能速成禅定、忍辱二种善法。
又问：何因有能速成禅定：忍辱二种善法者？答：谓若有人于其诸法行相决定义中能善摄受。由此因故，即能速成禅定、忍辱二种善法。◎
◎对法大论中因施设门第十之一
总说颂曰：
须弥大地及方处，　　山有广多草木者，
多树及彼枝叶多，　　花果丰盈茂盛等。
又问：何因一切山中，须弥山王最高最胜？答：世界成，时彼须弥山界地最上、处迳最上、殊妙最上、轮围最上，总聚方处而成其山。由此因故，须弥山王最高最胜。
又问：何因北方地界多树多草？答：世界成时，北面风吹，界地最上、处迳最上、殊妙最上，总聚方处，是故北方多树多草。
又问：何因于大地中，一类地高、一类地下？答：此大地中，一类地方土界高涌，得少天雨流润澍渧，其下低陷故彼地下。又此大地，一类地方而有诸宝，谓铁白铜、白镴黑镴及金银等，并余所有坚硬之物藏伏地中。虽天雨澍渧，其下不陷，故彼地高。由此因故，大地方处有高有下。
又问：何因众山之中，一类山高、一类山低？答：谓世界成时，有极猛风鼓地大种，总聚而高。若复微风吹鼓，少聚地种，故彼山低。又复诸山地界高涌，得少天雨流润澍渧，其下低陷，故彼山低。有一类山，而有诸宝，谓铁白铜、白镴黑镴及金银等，并余所有坚硬之物藏伏山下。虽天雨澍渧，其地不陷，故彼山高。由此因故，大地方处山有高低。◎
施设论卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1538 施设论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。