众事分阿毘昙论
众事分阿毘昙论卷第十一
[＊]尊者世友造
宋[＊]天竺三藏求那跋陀罗共菩提耶舍译
千问论品第七之四
根者，谓二十二根。问：此二十二根，几色、几非色？答七是色，十五非色。一切不可见。七有对，十五无对。十有漏，三无漏，九分别。意根，或有漏、或无漏。云何有漏？谓有漏意思惟相应意根。云何无漏？谓无漏意思惟相应意根。如意根，乐根、喜根、舍根、信、精进、念、定、慧根亦如是。一切是有为。
一有报，十一无报，十分别。意根，或有报、或无报。云何有报？谓不善善有漏意根。云何无报？谓无记无漏意根。如意根，乐根、喜根、舍根亦如是。
苦根，或有报、或无报。云何有报？谓善不善苦根。云何无报？谓无记苦根。信、精进、念、定、慧根，若有漏，彼有报；若无漏，彼无报。
一切从因缘生世所摄。七是色所摄，十五是名所摄。八是内入所摄，十一是外入所摄，三分别。未知当知根、已知根、无知根所摄心意识，是内入所摄，余是外入所摄。
一切是智知。十是断智知及断，三非断智知及不断，九分别。九若有漏，彼断智知及断；若无漏，非断智知及不断。八应修，八不应修，六分别。意根，或应修、或不应修。云何应修？谓善意根。云何不应修？谓不善、无记意根。如意根，乐根、苦根、喜根、舍根亦如是。忧根，或应修、或不应修。云何应修？谓善忧根。云何不应修？谓不善忧根。
十六不秽污，六分别。意根，或秽污、或不秽污。云何秽污？谓隐没。云何不秽污？谓不隐没。如意根，乐根、苦根、喜根、忧根、舍根亦如是。
一切是果及有果。十五不受，七分别。眼根，或受、或不受。云何受？若自性受。云何不受？若非自性受。如眼根，耳根、鼻根、舌根、身根、男根、女根亦如是。
七四大造，十五非四大造。一切是有上。十是有，三非有，九分别。九若有漏，彼是有；若无漏，彼非有。八因不相应，十四因相应。
或善处摄非根，作四句。善处摄非根者，谓善色阴想阴，根所不摄善行阴，及数灭。根摄非善处者，谓八根六根少分。善处摄亦根者，谓八根六根少分。非善处摄亦非根者，谓不善色阴想阴，根所不摄不善行阴，根所不摄无记色阴想阴，根所不摄无记行阴，及虚空非数灭。
或不善处摄非根，作四句，不善处摄非根者，谓不善色阴想阴，根所不摄不善行阴。根摄非不善处者，谓十六根六根少分。不善处摄亦根摄者，谓六根少分。非不善处摄亦非根者，谓善色阴想阴，根所不摄善行阴及数灭，根所不摄无记色阴想阴，根所不摄无记行阴，及虚空、非数灭。
或无记处摄非根，作四句。无记处摄非根者，谓根所不摄无记色阴想阴，根所不摄无记行阴，虚空及非数灭。根摄非无记处者，谓九根及五根少分。无记处摄亦根者，谓八根及五根少分。非无记处摄亦非根者，谓善色阴想阴，根所不摄善行阴及数灭，及不善色阴想阴，根所不摄不善行阴。漏处所不摄。或有漏处摄非根，作四句。有漏处摄非根者，谓根所不摄有漏色阴想阴，根所不摄有漏行阴。根摄非有漏处者，谓三根及九根少分。有漏处摄亦根者，谓十根及九根少分。非有漏处摄亦非根者，谓无漏色阴想阴，根所不摄无漏行阴及无为。或无漏处摄非根，作四句。无漏处摄非根者，谓无漏色阴想阴，根所不摄无漏行阴及无为。根摄非无漏处者，谓十根及九根少分。无漏处摄亦根摄者，谓三根及九根少分。非无漏处摄亦非根者，谓根所不摄有漏色阴想阴，根所不摄有漏行阴。
一切或过去或未来或现在。八善，八无记，六分别。意根，或善、或不善、或无记。云何善？谓善意思惟相应意根。云何不善？谓不善意思惟相应意根。云何无记？谓无记意思惟相应意根。如意根，乐、苦、喜、舍根亦如是。忧根，或善、或不善。云何善？谓善意思惟相应忧根。云何不善？谓不善意思惟相应忧根。
四欲界系，三不系，十五分别。眼根，或欲界系、或色界系。云何欲界系？谓眼根欲界系四大所造。云何色界系？谓眼根色界系四大所造。如眼根，耳鼻舌身根亦如是。命根，或欲界系、或色界系、或无色界系。云何欲界系？谓欲界系命。云何色界系？谓色界系命。云何无色界系？谓无色界系命。意根，或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系。云何欲界系？谓欲界系意思惟相应意根。云何色界系？谓色界系意思惟相应意根。云何无色界系？谓无色界系意思惟相应意根。云何不系？谓无漏意思惟相应意根。如意根，舍根、信、精进、念、定、慧根亦如是。乐根，或欲界系、或色界系、或不系。云何欲界系？谓欲界系意思惟相应乐根。云何色界系？谓色界系意思惟相应乐根。云何不系？谓无漏意思惟相应乐根。如乐根，喜根亦如是。
二学，一无学，十非学非无学，九分别。意根，或学、或无学、或非学非无学。云何学？谓学意思惟相应意根。无学，即无学意思惟相应亦如是。云何非学非无学？谓有漏意思惟相应意根。如意根，乐、喜、舍根，信、精进、念、定、慧根亦如是。
九修断，三不断，十分别。意根，或见断、或修断、或不断。云何见断？若意根随信行、随法行人无间忍等断，广说如分别诸入品。云何修断？谓如前广说。云何不断？谓无漏意根。如意根，舍根亦如是。
乐根，或见断、或修断、或不断。云何见断？若乐根随信行、随法行人无间忍等断。彼云何断？谓见断二十八使相应乐根。云何修断？若乐根学见迹修断。彼云何断？谓修断五使相应乐根，及不秽污有漏乐根。云何不断？谓无漏乐根(二十八者，三禅四谛二十八；五者，三禅思惟三、欲界思惟贪及无明二也)。
喜根，或见断、或修断、或不断。云何见断？若喜根随信行、随法行人无间忍等断。彼云何断？谓见断五十二使相应喜根。云何修断？若喜根学见迹修断。彼云何断？谓修断六使相应喜根，及不秽污有漏喜根。云何不断？谓无漏喜根(五十二者，二禅四谛二十八、欲界四谛身见一、边见一、邪见四、戒盗二、见盗四、贪四、慢四、无明四；六者，二禅思惟、三欲界思惟、贪、慢、无明三也)。
忧根，或见断、或修断。云何见断？若忧根随信行、随法行人无间忍等断。彼云何断？谓见断十六使相应忧根。云何修断？若忧根学见迹修断。彼云何断？谓修断二使相应忧根，及不秽污忧根(十六者，欲界四谛邪见四、疑四、瞋恚四、无明四；二者，欲界思惟瞋恚、无明二也)。
信、精进、念、定、慧，若有漏，彼修断；若无漏，彼不断。
八非心非心法非心相应，十心法心相应一即心，三分别。未知当知根、已知根、无知根所摄九根八根，心法及心相应，一根即心也。八非心随转非受相应，一受相应非心随转，五心随转非受相应，五心随转亦受相应，三分别。未知当知根、已知根、无知根所摄三根，心随转非受相应，一受相应非心随转，五心随转亦受相应。
八非心随转非想行相应，一想行相应非心随转，十心随转及想行相应，除其自性，三分别。未知当知根、已知根、无知根所摄九根八根，心随转亦想行相应，除其自性，一根想行相应非心随转。
二有觉有观，八无觉无观，十二分别。意根，或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观。云何有觉有观？谓有觉有观意思惟相应意根。云何无觉有观？谓无觉有观意思惟相应意根。云何无觉无观？谓无觉无观意思惟相应意根。如意根，舍根，信、精进、念、定、慧根，未知当知根，已知根，无知根亦如是。乐根，或有觉有观、或无觉无观。云何有觉有观？谓有觉有观意思惟相应乐根。云何无觉无观？谓无觉无观意思惟相应乐根。如乐根，喜根亦如是。
一见亦见处，九见处非见，十二分别。意根，若有漏，彼见处非见；若无漏，彼非见亦非见处。如意根，乐根、喜根、舍根，信、精进、念、定根亦如是。
慧根，或见非见处，作四句。见非见处者，谓尽智无生智所不摄无漏慧根。见处非见者，谓见所不摄有漏慧根。见亦见处者，谓世俗正见。非见亦非见处者，谓见所不摄无漏慧根。未知当知根、已知根所摄，见非见处，余非见亦非见处。无知根所摄尽智无生智所不摄无漏慧根，是见非见处，余非见亦非见处。
十六非身见因身见亦非彼因，六分别。意根、乐根、喜根、舍根，广说如受念处。苦根，若秽污，彼身见因身见非彼因；若不秽污，彼非身见因身见亦非彼因。忧根，或身见因身见非彼因，作三句。身见因身见非彼因者，谓除过去现在见苦断使相应忧根，除过去现在见集断一切遍使相应忧根，若余秽污忧根。身见因身见亦彼因者，谓前尔所所除者是。非身见因身见亦非彼因者，谓不秽污忧根。
九非业非业报，一业报非业，十二分别。眼根，或业报非业、或非业亦非业报。业报非业者，谓报生眼根，余非业亦非业报。如眼根，耳根、鼻根、舌根、身根、男根、女根、意根、乐根、喜根、舍根、苦根亦如是。
八非业非业随转，十四业随转非业。七是造色色非可见色，十五非造色色非可见色。七是造色色有对色，十五非造色色非有对色。一切是甚深难了、难了甚深。
八是善亦善因，十四分别。眼根，或善因非善、或非善因亦非善。善因非善者，谓善报生眼根，余非善因亦非善。如眼根，耳根、鼻根、舌根、身根、男根、女根、命根亦如是。
意根，或善因非善，作三句。善因非善者，谓善报生意根。善亦善因者，谓善意根。非善亦非善因者，谓除善报生意根及善意根，若余不善无记意根。如意根，乐根、喜根、舍根亦如是。苦根，或善亦善因、或非善亦非善因。善亦善因者，谓善苦根。非善亦非善因者，谓不善及无记苦根。忧根，或善亦善因、或非善亦非善因。善亦善因者，谓善忧根。非善亦非善因者，谓不善忧根。
八非不善非不善因，十四分别。眼根，或不善因非不善、或非不善因亦非不善。不善因非不善者，谓不善报生眼根，余非不善因亦非不善。如眼根，耳根、鼻根、舌根、身根、男根、女根、命根亦如是。意根，或不善因非不善，作三句。不善因非不善者，谓不善报生意根，及欲界身见边见相应意根。不善亦不善因者，谓不善意根。非不善亦非不善因者，谓除不善报生意根，除欲界身见边见相应意根及除不善意根，若余无记及善意根。乐根，或不善非不善因、或非不善亦非不善因。不善非不善因者，谓不善乐根。非不善亦非不善因者，谓善及无记乐根。苦根，或不善因非不善，作三句。不善因非不善者，谓不善报生苦根。不善亦不善因者，谓不善苦根。非不善亦非不善因者，谓除不善报生苦根及不善苦根，若余无记及善苦根。喜根，或不善因非不善，作三句。不善因非不善者，谓欲界身见边见彼相应喜根。不善亦不善因者，谓不善喜根。非不善亦非不善因者，谓除欲界身见边见彼相应喜根，及除不善喜根，若余无记及善喜根。如喜根，舍根亦如是。忧根，或不善亦不善因、或非不善亦非不善因。不善亦不善因者，谓不善忧根。非不善亦非不善因者，谓善忧根。
八非无记亦非无记因，八无记亦无记因，六分别。意根，或无记因非无记，作三句。无记因非无记者，谓不善意根。无记亦无记因者，谓无记意根。非无记亦非无记因者，谓善意根。如意根，乐根、苦根、喜根、舍根亦如是。忧根，或无记因非无记、或非无记亦非无记因。无记因非无记者，谓不善忧根。非无记亦非无记因者，谓善忧根。一切因缘缘及有因。
八非次第亦非次第缘缘，十四分别。意根，或次第非次第缘缘，广说如受念处。舍根亦如是。乐根，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起乐根。次第亦次第缘缘者，谓过去现在乐根。非次第亦非次第缘缘者，除未来现前必起乐根，若余未来乐根。如乐根，苦根、喜根、忧根，信、精进、念、定、慧根，未知当知根、已知根、无知根亦如是。
八缘缘缘非有缘，十四缘缘缘及有缘。一切是增上缘缘亦有增上。十随流非流，三非流亦非随流，九分别。九若有漏，彼随流非流；若无漏，彼非流亦非随流。
入者，谓十二入。问：云何十二？答：广说如前。
问：此十二入，几色、几非色？答：谓十色，一非色，一分别。法入中，或色，或非色。云何色？谓法入中身口业是色，余非色。一可见，十一不可见。十有对，二无对。十有漏，二分别。意入，或有漏、或无漏。云何有漏？谓有漏意思惟相应意入。云何无漏？谓无漏意思惟相应意入。法入，或有漏、或无漏。云何有漏？谓有漏身口业，有漏受阴想阴行阴。云何无漏？谓无漏身口业，无漏受阴想阴行阴及无为。
十一有为，一分别。法入，或有为、或无为。云何有为？谓法入中身口业，受阴想阴行阴。云何无为？谓虚空、数灭及非数灭。
八无报，四分别。色入，或有报、或无报。云何有报？谓善不善色入。云何无报？谓除善不善色入，若余色入。如色入，声入亦如是。
意入，或有报、或无报？云何有报？谓不善善有漏意入。云何无报？谓无记及无漏意入。如意入，法入亦如是。十一从因缘生世所摄，一分别。法入，若有为因缘生世所摄，若无为非因缘生非世所摄。十是色所摄，一是名所摄，一分别。法入中身口业，是色所摄，余是名所摄。六是内入所摄，六是外入所摄。一切是智知。十断知知及断，二分别。二若有漏，彼断知知及断；若无漏，彼非断知知及不断。八不应修，四分别。色入，或应修、或不应修。云何应修？谓善色入。云何不应修？谓不善及无记色入。如色入，声入、意入亦如是。法入，广说如分别诸入品。八不秽污，四分别，广说如上。十一是果及有果，一分别。法入中，或果非有果，作三句。果非有果者，谓数灭。果亦有果者，谓有为法入。非果亦非有果者，谓虚空及非数灭。三不受，九分别。眼入，或受、或不受。云何受？谓自性受。云何不受？谓非自性受。如眼入，耳入、鼻入、舌入、身入、色入、香入、味入、触入亦如是。
十二入，或四大造、或非四大造。云何四大造？谓九入及二入少分。云何非四大造？谓一入及二入少分。十一有上，一分别。法入，或有上、或无上。云何有上？谓法入中身口业，及受阴想阴行阴，虚空及非数灭。云何无上？谓数灭。十是有，二分别。二若有漏，彼是有；若无漏，彼非有。十因不相应，一因相应，一分别。法入，若心法因相应，若非心法因不相应。
善处摄四入少分，四入少分亦摄善处。不善处摄四入少分，四入少分亦摄不善处。无记处摄八入及四入少分，八入及四入少分亦摄无记处。漏处摄一入少分，一入少分亦摄漏处。有漏处摄十入及二入少分，十入及二入少分亦摄有漏处。无漏处摄二入少分，二入少分亦摄无漏处。
十一，或过去或未来或现在一分别。法入，若有为，或过去或未来或现在；若无为，非过去非未来非现在。八无记，四分别，广说如分别诸入品。二欲界系，十分别，广说如分别诸入品。
问：十二入，几学、几无学、几非学非无学？答：广说如分别诸入品。十修断，二分别，广说如分别诸入品。十非心非心法非心相应，一即心，一分别。法入，若有缘心法心相应，若无缘非心法非心相应。
十非心随转非受相应，一受相应非心随转一分别。法入，或心随转非受相应，作三句。心随转非受相应者，谓心随转身口业，心随转心不相应行及受。心随转亦受相应者，谓想阴彼相应行阴。非心随转亦非受相应者，谓除心随转身口业，若余身口业，除心随转心不相应行，若余心不相应行及无为。如受，想行亦如是，除其自性。十非觉随转亦非观相应，二分别。意入，或有觉有观、或无觉有观、或无觉无观。云何有觉有观？谓有觉有观意思惟相应意入。云何无觉有观？谓无觉有观意思惟相应意入。云何无觉无观？谓无觉无观意思惟相应意入。法入，或觉随转非观相应，作四句。觉随转非观相应者，谓觉随转身口业，觉随转心不相应行，及觉相应观。观相应非觉随转者，谓觉，若觉不相应观相应心心法。觉随转亦观相应者，谓觉观相应心心法。非觉随转亦非观相应者，谓除觉随转身口业，若余身口业，除觉随转心不相应行，若余心不相应行，及觉不相应观，及非觉观相应心心法法入，及无为。
一见亦见处，九见处非见，二分别。意入，若有漏，见处非见；若无漏，非见亦非见处。法入，或见非见处，作四句。见非见处者，谓法入所摄尽智无生智所不摄无漏慧。见处非见者，谓见所不摄有漏法入。见亦见处者，谓五见、世俗正见。非见亦非见处者，谓见所不摄无漏法入。
八非身见因身见亦非彼因，四分别。色入，若秽污，身见因身见非彼因；若不秽污，非身见因身见亦非彼因。如色入，声入亦如是。意入，广说如受念处。法入，广说如法念处。
问十二入，几业非业报？答：一切应分别。眼入，或业报非业、或非业报亦非业。业报非业者，谓报生眼入，余非业报亦非业。如眼入，耳入、鼻入、香入、舌入、味入、身入、触入、意入亦如是。色入，或业非业报，作三句。业非业报者，谓身作色。业报非业者，谓报生色入。非业亦非业报者，谓除业色及业报生色入，若余色入。声入，或业非业报、或非业亦非业报。业非业报者，谓口作，余非业亦非业报。法入，或业非业报，作四句。业非业报者，谓身口业及报所不摄思业。业报非业者，谓思所不摄报生法入。业亦业报者，谓报生思业。非业亦非业报者，谓除业及业报生法入，若余法入。八非业非业随转，一业随转非业，三分别。色入，或业非业随转、或非业亦非业随转。业非业随转者，谓身作色，余非业亦非业随转。声入亦如是。法入，或业非业随转，作四句。业非业随转者，谓除业随转身口业，若余身口业及思业。业随转非业者，谓受阴想阴，若思所不摄业随转行阴。业亦业随转者，谓业随转身口业。非业亦非业随转者，谓除业及业随转法入，若余法入。
十二入，或造色色非可见色，作三句。造色色非可见色者，谓八入及二入少分。造色色亦可见色者，谓一入。非造色色亦非可见色者，谓一入及二入少分。
十二入，或造色色非有对色，作四句。造色色非有对色者，谓一入少分。有对色非造色色者，谓一入少分。造色色亦有对色者，谓九入及一入少分。非造色色亦非有对色者，谓一入及一入少分。一切是甚深难了、难了甚深。问：十二入，几善亦善因？答：一切应分别。眼入，或善因非善、或非善亦非善因。善因非善者，谓善报生眼入，余非善因亦非善。如眼入，耳入、鼻入、香入、舌入、味入、身入、触入亦如是。色入，或善因非善，作三句。善因非善者，谓善报生色入。善亦善因者，谓善色入。非善亦非善因者，谓无记及不善色入。如色入，意入亦如是。
声入，或善亦善因、或非善亦非善因。善亦善因者，谓善声入，余非善亦非善因。法入，或善非善因，广说如法念处。
问：十二入，几不善亦不善因？答：一切应分别。眼入，或不善因非不善、或非不善亦非不善因。不善因非不善者，谓不善报生眼入，余非不善因亦非不善。如眼入，耳入、鼻入、香入、舌入、味入、身入、触入亦如是。色入，或不善因非不善，作三句。不善因非不善者，谓不善报生色入。不善亦不善因者，谓不善色入。非不善亦非不善因者，谓无记及善色入。声入，或不善亦不善因、或非不善亦非不善因。不善亦不善因者，谓不善声入，余非不善亦非不善因。意入，如意根。法入，如法念处。八无记亦无记因，四分别。色入，或无记因非无记，作三句。无记因非无记者，谓不善色入。无记因亦无记者，谓无记色入。非无记因亦非无记者，谓善色入。如色入，声入、意入亦如是。法入，或无记非无记因，作四句。无记非无记因者，谓虚空及非数灭。无记因非无记者，谓不善法入。无记亦无记因者，谓无记有为法入。非无记亦非无记因者，谓善法入。
十一因缘缘及有因，一分别。法入，若有为，因缘缘及有因；若无为，非因缘缘非有因。
十非次第亦非次第缘缘，二分别。意入，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起意入，过去现在阿罗汉最后命终意入。次第亦次第缘缘者，谓除过去现在阿罗汉最后命终意入，若余过去及现在意入。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起意入，若余未来意入。法入，或次第非次第缘缘，作三句。次第非次第缘缘者，谓未来现前必起心法法入，过去及现在阿罗汉最后命终心法法入，及无想正受、灭尽正受已起当起法入。次第亦次第缘缘者，谓除过去现在阿罗汉最后命终心法法入，若余过去及现在心法法入。非次第亦非次第缘缘者，谓除未来现前必起心法法入，若余未来心法法入，除次第心不相应行，若余心不相应行身口业及无为。
十缘缘缘非有缘，一缘缘缘亦有缘，一分别。缘法入，若心法，彼缘缘缘亦有缘，余非缘缘缘亦非有缘。
十一是增上缘缘及有增上，一分别。法入，若有为，彼增上缘缘及有增上；若无为，增上缘缘非有增上。
十随流非流，二分别。意入，若有漏，彼随流非流；若无漏，非流亦非随流。法入，或随流非流，作三句。随流非流者，谓流所不摄有漏法。入流亦随流者，谓四流。非流亦非随流者，谓流所不摄无漏法入。
众事分阿毘昙论卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1541 众事分阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。