阿毘昙八犍度论
阿毘昙八揵度论卷第二十七
[＊]迦旃延子造
[＊]符秦罽宾三藏僧伽提婆共竺佛念等译
定犍度中解脱跋渠第三
摄相应在亦尔(胡曰优波蓝)，　成就禅无色，　七人七顿得。
由何三昧尽十想？四禅、四等、四无色定、八解脱、八除入、十一切入、八智、三三昧。十想：无常想、无常苦想、苦无我想、不净想、观食想、一切世间不可乐想、死想、断想、无欲想、尽想。无常想摄几禅几等几无色定几解脱几除入几一切入几智几三昧？乃至尽想亦如是。初禅摄几禅几等几无色定几解脱几除入几一切入几智几三昧？乃至第四禅亦如是。慈摄几等几无色定几解脱几除入几一切入几智几三昧？乃至护亦如是。无色中空处摄几无色定几解脱几除入几一切入几智几三昧？乃至有想无想亦如是。初解脱摄几解脱几除入几一切入几智几三昧？乃至第八解脱亦如是。初除入摄几除入几一切入几智几三昧？乃至第八除入亦如是。初一切入摄几一切入几智几三昧？乃至第十一切入亦如是。法智摄几智几三昧？乃至道智亦如是。空无愿无相摄几三昧？相应、共亦如是。若成就初禅，于此四禅成就几不成就几？四等、四无色定、八解脱、八除入、十一切入、八智、三三昧，成就几不成就几？乃至第四禅亦如是。七人：坚信、坚法、信解脱、见到、身证、慧解脱、俱解脱。坚信人味相应四禅成就几不成就几？净成就几不成就几？无漏成就几不成就几？乃至俱解脱人味相应四禅成就几不成就几？净成就几不成就几？无漏成就几不成就几？坚信人味相应四无色定成就几不成就几？净成就几不成就几？无漏成就几不成就几。乃至俱解脱人味相应四无色定成就几不成就几？净成就几不成就几？无漏成就几不成就几。颇成就味相应四禅非净非无漏耶？成就净非味相应非无漏耶？成就无漏非味相应非净耶？成就味相应净非无漏耶？成就味相应无漏非净耶？成就净无漏非味相应耶？成就味相应净无漏耶(成竟)？不成就、得、弃、退亦如是。颇成就味相应四无色定非净非无漏耶？成就净非味相应非无漏耶？成就无漏非味相应非净耶？成就味相应净非无漏耶？成就味相应无漏非净耶？成就净无漏非味相应耶？成就味相应净无漏耶(成竟)？不成就、得、弃、退亦如是。颇味相应四禅顿得顿弃耶。渐得渐弃耶。颇净四禅顿得顿弃耶、渐得渐弃耶？颇无漏四禅顿得顿弃耶、渐得渐弃耶？颇味相应四无色定顿得顿弃耶、渐得渐弃耶？颇净四无色定顿得顿弃耶、渐得渐弃耶？颇无漏三无色定顿得顿弃耶、渐得渐弃耶？身教由何三昧尽？身无教口教口无教、三恶行三妙行、三不善根三善根、四不圣语四圣语、四胞胎四生四识住、五盛阴五欲、五优婆塞戒、六内入六外入、六识身六更乐身六痛身六想身六思身六爱身、七识所止、世八法、九众生居、十行迹，四禅、四等、四无色定、八解脱、八除入、十一切入、知他人心智、等智，由何三昧尽？此章义愿具演说。
十想：无常想、无常苦想、苦无我想、不净想、观食想、一切世间不可乐想、死想、断想、无欲想、尽想。无常想，摄四禅、四无色定、四解脱。无常苦想、苦无我想、死想、断想、无欲想、尽想亦如是。不净想观、食想，摄四禅、初第二解脱。一切世间不可乐想，摄第三第四禅(想竟)。禅中初禅，摄初禅、四等、初第二解脱、初四除入、八智、三三昧。二禅，摄二禅、四等、初第二解脱、初四除入、八智、三三昧。第三禅，摄第三禅、三等、八智、三三昧。第四禅，摄第四禅、三等净解脱、后四除入、八一切入、八智、三三昧(禅竟)。慈，摄慈，悲，喜。护摄护。无色中空处摄空处、空处解脱、空处入、六智、三三昧。识处，摄识处、识处解脱、识处入、六智、三三昧。不用处，摄不用处、不用处解脱、六智、三三昧。有想无想处，摄有想无想处、有想无想解脱、灭尽解脱、一智(无色竟)。初第二第三解脱，摄初第二第三解脱。空处解脱，摄空处解脱、空处入、六智、三三昧。识处解脱，摄识处解脱、识处入、六智、三三昧。不用处解脱，摄不用处解脱、六智、三三昧。有想无想解脱，摄有想无想解脱、一智。灭尽解脱，摄灭尽解脱(解脱竟)。初除入摄初除入，乃至第八除入摄第八除入。初一切入摄初一切入，乃至第十一切入摄第十一切入。法智，摄法智，五智少入，知他人心智、苦智习尽道智。未知智，摄未知智，五智少入，知他人心智、苦智习尽道智。知他人心智，摄知他人心智，四智少入，法智、未知智、道智、等智。等智，摄等智、苦智习尽道智。空无愿无相摄无相(摄竟)。共在亦如是。
无常想，四禅相应，四无色定、四解脱、四智、一三昧(无愿)。无常苦想、苦无我想、死想、断想、无欲想、尽想亦如是。不净想、观食想，四禅相应，初第二解脱及等智。一切世间不可乐想，第三第四禅相应及等智。禅中初禅，初禅相应，四等、初第二解脱、初四除入、八智、三三昧。第二禅，第二禅相应，四等、初第二解脱、初四除入、八智、三三昧。第三禅，第三禅相应，三等、八智、三三昧。第四禅，第四禅相应，三等净解脱、后四除入、八一切入、八智、三三昧。慈，慈相应及等智、悲喜。护，护相应及等智。无色中空处，空处相应，空处解脱、空处入、六智、三三昧。识处，识处相应，识处解脱、识处入、六智、三三昧。不用处，不用处相应，不用处解脱、六智、三三昧。有想无想处，有想无想处相应，有想无想解脱及等智。初第二第三解脱，初第二第三解脱相应及等智。空处解脱，空处解脱相应，空处入、六智(四谛未知智等智也)、三三昧。识处解脱，识处解脱相应，识处入、六智、三三昧。不用处解脱，不用处解脱相应，六智、三三昧。有想无想解脱，有想无想解脱相应及等智。初除入，初除入相应及等智。乃至第八除入，第八除入相应及等智。初一切入，初一切入相应及等智。乃至第十一切入，第十一切入相应及等智。法智、未知智，三三昧少入相应。知他人心智，一三昧少入相应。等智，无三昧相应。苦智，二三昧少入相应。习尽道智，一三昧少入相应。空无相无愿三昧，无三昧相应(相应竟)。
若成就初禅，于此四禅成就几不成就几？答曰：或一二三四。云何一？答曰：欲爱尽、梵天上爱未尽，是谓一。云何二？答曰：梵天上爱尽、光音爱未尽，是谓二。云何三？答曰：光音爱尽、遍净爱未尽，是谓三。云何四？答曰：遍净爱尽，是谓四。若成就初禅，于此四等成就几不成就几？答曰：或无或三或四。云何无？答曰：生无色界，是谓无。云何三？答曰：生遍净、若果实，是谓三。云何四？答曰：生欲界、若梵天上、光音，是谓四。若成就初禅，于此四无色定成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：色界爱未尽，是谓无。云何一？答曰：色爱尽、空处爱未尽，是谓一。云何二？答曰：空处爱尽、识处爱未尽，是谓二。云何三？答曰：识处爱尽、不用处爱未尽，是谓三。云何四？答曰：不用处爱尽，是谓四。若成就初禅，于此八解脱成就几不成就几？答曰：或无或一二三四五六七八。云何无？答曰：生遍净于彼爱未尽，是谓无。云何一？答曰：生遍净于彼爱尽、果实爱未尽，若生果实于彼爱未尽，若生空处于彼爱未尽，是谓一。云何二？答曰：生欲界、若梵天上光音爱尽、遍净爱未尽，若生光音于彼爱尽、遍净爱未尽，若生遍净果实爱尽、空处爱未尽，若生果实于彼爱尽、空处爱未尽，若生空处于彼爱尽、识处爱未尽，若生识处于彼爱未尽，是谓二。云何三？答曰：生欲界若梵天上遍净爱尽、果实爱未尽，若生光音遍净爱尽、果实爱未尽，若生遍净空处爱尽、识处爱未尽，若生果实空处爱尽、识处爱未尽，若生空处识处爱尽、不用处爱未尽，若生识处于彼爱尽、不用处爱未尽，若生不用处于彼爱未尽，是谓三。云何四？答曰：生欲界若梵天上果实爱尽、空处爱未尽，若生光音果实爱尽、空处爱未尽，若生遍净识处爱尽、不用处爱未尽，若生果实识处爱尽、不用处爱未尽，若生空处识处不用处爱尽、不得灭尽三昧，若生不用处于彼爱尽、不得灭尽三昧，若生有想无想处不得灭尽三昧，是谓四。云何五？答曰：生欲界若梵天上空处爱尽、识处爱未尽，若生光音空处爱尽、识处爱未尽，若生遍净不用处爱尽、不得灭尽三昧，若生果实不用处爱尽、不得灭尽三昧，若生有想无想处得灭尽三昧，是谓五。云何六？答曰：生欲界若梵天上识处爱尽、不用处爱未尽，若生光音识处爱尽、不用处爱未尽，若生遍净得灭尽三昧，若生果实得灭尽三昧，是谓六。云何七？答曰：生欲界若梵天上不用处爱尽、不得灭尽三昧，若生光音不用处爱尽、不得灭尽三昧，是谓七。云何八？答曰：生欲界若生梵天上得灭尽三昧，若生光音得灭尽三昧，是谓八。若成就初禅，于此八除入成就几不成就几？答曰：或无或四或八。云何无？答曰：生遍净于彼爱未尽，若生无色界，是谓无。云何四？答曰：生欲界若梵天上光音爱尽、遍净爱未尽，若生光音于彼爱尽、遍净爱未尽，若生遍净于彼爱尽，若生果实于彼爱未尽，是谓四。云何八？答曰：生欲界若梵天上遍净爱尽，若生光音遍净爱尽，是谓八。若成就初禅，于此十一切入成就几不成就几？答曰：或无或一二八九十。云何无？答曰：生欲界若梵天上光音爱尽、遍净爱未尽，若生光音于彼爱尽、遍净爱未尽，若生遍净于彼爱未尽，若生不用处、有想无想处，是谓无。云何一？答曰：生空处于彼爱未尽，若生识处，是谓一。云何二？答曰：生空处于彼爱尽，是谓二。云何八？答曰：生欲界若梵天上遍净爱尽、果实爱未尽，若生光音遍净爱尽、果实爱未尽，若生遍净于彼爱尽、果实爱未尽，若生果实于彼爱未尽，是谓八。云何九？答曰：生欲界若色界色爱尽、空处爱未尽，是谓九。云何十？答曰：生欲界若色界空处爱尽，是谓十。若成就初禅，于此八智成就几不成就几？答曰：或二四五六七八。云何二等？答曰：凡夫人二，无垢人苦法忍现在前二。苦法智四，苦未知忍四。苦未知智五，习法忍五。习法智六，习未知忍、习未知智、尽法忍六。尽法智七，尽未知忍、尽未知智、道法忍七。道法智八，道未知忍、道未知智八。若成就初禅，于此三三昧成就几不成就几？答曰：或无或二三。云何无等？答曰：凡夫人无。无垢人尽法忍未生二，已生三(初竟)。乃至第四禅亦如是。
七人：坚信、坚法、信解脱、见到、身证、慧解脱、俱解脱。坚信人，味相应四禅成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：色界爱尽，是谓无。云何一？答曰：遍净爱尽、果实爱未尽，是谓一。云何二？答曰：光音爱尽、遍净爱未尽，是谓二。云何三？答曰：梵天上爱尽、光音爱未尽，是谓三。云何四？答曰：梵天上爱未尽，是谓四。净成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：欲爱未尽，是谓无。云何一？答曰：欲爱尽、梵天上爱未尽，是谓一。云何二？答曰：梵天上爱尽、光音爱未尽，是谓二。云何三？答曰：光音爱尽、遍净爱未尽，是谓三。云何四？答曰：遍净爱尽，是谓四。无漏成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：依未来越次取证，是谓无。云何一？答曰：依初禅越次取证，是谓一。云何二？答曰：依二禅越次取证，是谓二。云何三？答曰：依三禅越次取证，是谓三。云何四？答曰：依四禅越次取证，是谓四。坚法亦如是。信解脱人，味相应四禅成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：色爱尽，是谓无。云何一？答曰：遍净爱尽、果实爱未尽，是谓一。云何二？答曰：光音爱尽、遍净爱未尽，是谓二。云何三？答曰：梵天上爱尽、光音爱未尽，是谓三。云何四？答曰：梵天上爱未尽，是谓四。净成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：生欲界欲爱未尽，若生无色界，是谓无。云何一？答曰：生欲界欲爱尽、梵天上爱未尽，若生梵天上于彼爱未尽，若生光音于彼爱未尽，若生遍净于彼爱未尽，若生果实，是谓一。云何二？答曰：生欲界若梵天上梵天上爱尽、光音爱未尽，若生光音于彼爱尽、遍净爱未尽，若生遍净于彼爱尽，是谓二。云何三？答曰：生欲界若梵天上光音爱尽、遍净爱未尽，若生光音遍净爱尽，是谓三。云何四？答曰：生欲界若梵天上遍净爱尽，是谓四。无漏成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：欲爱未尽，是谓无。云何一？答曰：欲爱尽梵天上爱未尽，是谓一。云何二？答曰：梵天上爱尽、光音爱未尽，是谓二。云何三？答曰：光音爱尽、遍净爱未尽，是谓三。云何四？答曰：遍净爱尽，是谓四。见到亦如是。身证人，味相应四禅成就几不成就几？答曰：一切不成就。净成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：生有想无想处，是谓无。云何一？答曰：生果实，是谓一。云何二？答曰：生遍净，是谓二。云何三？答曰：生光音，是谓三。云何四？答曰：生欲界若梵天上，是谓四。无漏成就几不成就几？答曰：一切成就。俱解脱亦如是。慧解脱人，味相应四禅成就几不成就几？答曰：一切不成就。净成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：生无色界，是谓无。云何一？答曰：生果实，是谓一。云何二？答曰：生遍净，是谓二。云何三？答曰：生光音，是谓三。云何四？答曰：生欲界若梵天上，是谓四。无漏成就几不成就几？答曰：一切成就。
坚信人，味相应四无色定成就几不成就几？答曰：或一二三四。云何一？答曰：不用处爱尽，是谓一。云何二？答曰：识处爱尽、不用处爱未尽，是谓二。云何三？答曰：空处爱尽、识处爱未尽，是谓三。云何四？答曰：空处爱未尽，是谓四。净成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：色爱未尽，是谓无。云何一？答曰：色爱尽、空处爱未尽，是谓一。云何二？答曰：空处爱尽、识处爱未尽，是谓二。云何三？答曰：识处爱尽、不用处爱未尽，是谓三。云何四？答曰：不用处爱尽，是谓四。无漏成就几不成就几？答曰：一切不成就。坚法亦如是。信解脱人，味相应四无色定成就几不成就几？答曰：或一二三四。云何一？答曰：不用处爱尽，是谓一。云何二？答曰：识处爱尽、不用处爱未尽，是谓二。云何三？答曰：空处爱尽、识处爱未尽，是谓三。云何四？答曰：空处爱未尽，是谓四。净成就几不成就几？答曰：或无或一二三四。云何无？答曰：生欲界若色界色爱未尽，是谓无。云何一？答曰：生欲界若色界爱尽、空处爱未尽，若生空处于彼爱未尽，若生识处于彼爱未尽，若生不用处于彼爱未尽，若生有想无想处，是谓一。云何二？答曰：生欲界若色界空处爱尽、识处爱未尽，若生空处于彼爱尽、识处爱未尽，若生识处于彼爱尽、不用处爱未尽，若生不用处于彼爱尽，是谓二。云何三？答曰：生欲界若色界识处爱尽、不用处爱未尽，若生空处识处爱尽、不用处爱未尽，若生识处不用处爱尽，是谓三。云何四？答曰：生欲界若色界不用处爱尽，若生空处不用处爱尽，是谓四。无漏成就几不成就几？答曰：或无或一二三。云何无？答曰：色爱未尽，是谓无。云何一？答曰：色爱尽、空处爱未尽，是谓一。云何二？答曰：空处爱尽、识处爱未尽，是谓二。云何三？答曰：识处爱尽，是谓三。见到亦如是。身证人，味相应四无色定成就几不成就几？答曰：一成就、三不成就。净成就几不成就几？答曰：或一或四。云何一？答曰：生有想无想处，是谓一。云何四？答曰：生欲界若色界，是谓四。无漏成就几不成就几？答曰：一切成就。慧解脱人，味相应四无色定成就几不成就几？答曰：一切不成就。净成就几不成就几？答曰：或一二三四。云何一？答曰：生有想无想处，是谓一。云何二？答曰：生不用处，是谓二。云何三？答曰：生识处，是谓三。云何四？答曰：生欲界，若生色界，若生空处，是谓四。无漏成就几不成就几？答曰：一切成就。俱解脱人，味相应四无色定成就几不成就几？答曰：一切不成就。净成就几不成就几？答曰：或一或四。云何一？答曰：生有想无想处，是谓一。云何四？答曰：生欲界色界，是谓四。无漏成就几不成就几？答曰：一切成就(七人竟)。
颇成就味相应四禅非净非无漏耶？答曰：有，欲界爱未尽也。成就净非味相应非无漏耶？答曰：有，凡夫人生欲界若梵天上色爱尽也。成就无漏非味相应非净耶？答曰：有，无垢人生无色界也。成就味相应净非无漏耶？答曰：无也。成就味相应无漏非净耶？答曰：无也。成就净无漏非味相应耶？答曰：有，无垢人生欲界若梵天上色爱尽也。成就味相应净无漏耶？答曰：无也(七问竟)。
颇不成就味相应四禅非不净非不无漏耶？答曰：有，无垢人生欲界若梵天上色爱尽。不成就净非不味相应非不无漏耶？答曰：无。不成就无漏非不味相应非不净耶？答曰：无。不成就味相应净非不无漏耶？答曰：有，无垢人生无色界。不成就味相应无漏非不净耶？答曰：有，凡夫人生欲界若梵天上色爱尽。不成就净无漏非不味相应耶？答曰：有，欲界爱未尽。不成就味相应净无漏耶？答曰：有，凡夫人生无色界也(问不成就七竟)。
颇得味相应四禅非净非无漏耶？答曰：得，色爱尽欲界缠退，若无色界没生欲界也。得净非味相应非无漏耶？答曰：得，凡夫人逮第三禅爱尽也。得无漏非味相应非净耶？答曰：得，依第四禅越次取证当逮阿罗汉果。乃至得净无漏非味相应耶？答曰：得，无垢人逮第三禅爱尽。余得耶？答曰：不得(得七问竟)。
颇弃味相应四禅非净非无漏耶？答曰：不弃。弃净非味相应非无漏耶？答曰：弃，凡夫人第三禅爱尽欲界缠退。乃至弃净无漏非味相应耶？答曰：弃，无垢人第三禅爱尽欲界缠退。余弃耶？答曰：不弃(弃七问竟)。
颇退味相应四禅非净非无漏耶？答曰：不退。退净非味相应非无漏耶？答曰：退，凡夫人第三禅爱尽欲界缠退也。乃至退净无漏非味相应耶？答曰：退，无垢人第三禅爱尽欲界缠退。余退耶？答曰：不退(退七问竟)。
颇成就味相应四无色定非净非无漏耶？答曰：有，色爱未尽。乃至成就净无漏非味相应耶？答曰：有，生欲色界得阿罗汉，若生空处得阿罗汉。成就余耶？答曰：无也(无色七竟)。
颇不成就味相应四无色定非不净非不无漏耶？答曰：有，阿罗汉生欲色界，若阿罗汉生空处。乃至不成就净无漏非不味相应耶？答曰：有，色爱未尽也。余不成就耶？答曰：无(无色不成竟)。
颇得味相应四无色定非净非无漏耶？答曰：得，阿罗汉欲色界缠退也。得净非味相应非无漏耶？答曰：得，凡夫人逮不用处爱尽。得无漏非味相应非净耶？答曰：得，当逮阿罗汉果也。乃至得净无漏非味相应？答曰：得，无垢人逮不用处爱尽。余得耶？答曰：不得(得七竟)。
颇弃味相应四无色定非净非无漏耶？答曰：不弃。弃净非味相应非无漏耶？答曰：弃，凡夫人不用处爱尽欲色界缠退。乃至弃净无漏非味相应？答曰：弃，无垢人不用处爱尽欲色界缠退。余弃耶？答曰：不弃(弃七竟)。
颇退味相应四无色定非净非无漏耶？答曰：不退。退净非味相应非无漏耶？答曰：退，凡夫人不用处爱尽欲色界缠退。乃至退净无漏非味相应耶？答曰：退，无垢人不用处爱尽欲色界缠退。余退耶？答曰：不退(七都竟)。
颇味相应四禅顿得耶？答曰：得，色爱尽欲界缠退，若无色界没生欲界梵天上。顿弃耶？答曰：不弃。渐得耶？答曰：不得。渐弃耶？答曰：弃。颇净四禅顿得耶？答曰：不得。顿弃耶？答曰：弃，第三禅爱尽欲界缠退，欲界梵天上没生无色界。渐得耶？答曰：得。渐弃耶？答曰：弃。颇无漏四禅顿得耶？答曰：得，依第四禅越次取证当逮阿罗汉。顿弃耶？答曰：弃，无垢人第三禅爱尽欲界缠退。渐得耶？答曰：得。渐弃耶？答曰：不弃。颇味相应四无色定顿得耶？答曰：得，阿罗汉欲色界缠退。顿弃耶？答曰：不弃。渐得耶？答曰：不得。渐弃耶？答曰：弃。颇净四无色定顿得耶？答曰：不得。顿弃耶？答曰：弃，不用处爱尽欲色界缠退。渐得耶？答曰：得。渐弃耶？答曰：弃。颇无漏三无色定顿得耶？答曰：得，当逮阿罗汉。顿弃耶？答曰：弃，无垢人识处爱尽欲色界缠退。渐得耶？答曰：得。渐弃耶？答曰：不弃。
身教由何三昧尽？答曰：或依初禅或依未来；口教亦如是。身无教，或依四或依未来；口无教亦如是。三恶行、三妙行、三不善根、三善根、四无圣语、四圣语、四生胞胎卵生合会生依未来化生，或依七或依未来。色识所止，或依四或依未来。痛想行识所止，或依七或依未来。色阴，或依四或依未来。痛想行识阴，或依七或依未来。色盛阴，或依四或依未来。痛想行识盛阴，或依七或依未来。五欲、五优婆塞戒，或依未来。眼入耳鼻舌身入色声细滑入，或依四或依未来。香入味入，依未来。意入法入，或依七或依未来。眼识耳识身识彼相应更乐痛想思爱，或依初或依未来。鼻识舌识彼相应更乐痛想思爱，依未来。意识彼相应更乐痛想思爱，或依七或依未来。初识止，依未来。第二识止，或依初或依未来。第三识止，或依二或依未来。第四识止，或依三或依未来。第五识止，或依五或依未来。第六识止，或依六或依未来。第七识止，或依七或依未来世。八法，依未来。初众生居，或依未来。第二众生居，或依初或依未来。第三众生居，或依二或依未来。第四众生居，或依三或依未来。第五众生居，或依四或依未来。第六众生居，或依五或依未来。第七众生居，或依六或依未来。第八第九众生居，或依七或依未来。十行迹，依未来。禅中初禅，或依初或依未来。第二禅，或依二或依未来。喜、初第二解脱、初四除入亦如是。第三禅，或依三或依未来。第四禅，或依四或依未来。慈、悲、护、净解脱、后四除入、八一切入亦如是。无色中空处、空处解脱、空处一切入，或依五或依未来。识处、识处解脱、识处一切入，或依六或依未来。不用处、不用处解脱、有想无想处、有想无想解脱、灭尽解脱，或依七或依未来。知他人心智，或依四或依未来。等智，或依七或依未来。
解脱跋渠第三竟(梵本五百七十三首卢，秦六千六百八十一言)。
阿毘昙定犍度阿那含跋渠第四(第三十七)
五阿那含：中般涅槃、生般涅槃、行般涅槃、无行般涅槃、上流往阿迦腻咤。五阿那含摄一切阿那含耶、一切五耶？何者最胜，中般涅槃、生般涅槃耶？何者最胜乃至无行般涅槃、上流往阿迦腻咤？诸学，彼一切不到欲到、不获欲获、不证欲证学耶？设不到欲到不获欲获不证欲证学，彼一切学耶？诸无学，彼一切不到欲到不获欲获不证欲证无学耶？设不到欲到不获欲获不证欲证不学，彼一切无学耶？顺流义云何？逆流义云何？实住义云何？诸实住，彼一切阿罗汉耶？设阿罗汉，彼一切实住耶？诸还迹，彼一切到彼岸？设到彼岸，彼一切还迹耶？齐何所菩萨、得何物菩萨？又世尊言：汝今弥勒未来久远名弥勒怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛。此是何智？此智当言为辩何事？又世尊言：是谓尊弟子现法辩诸教，尽生、具梵行、所作已办、名色已有、如实知之。此是何智？当言此智为辩何事？愿智云何？愿智当言善耶无记耶？余迹云何？余迹名何法？又世尊言：我弟子中第一比丘第一智醯兜摩纳、捷智婆犹颇隷脂梨。此何差别？又世尊言：我弟子中第一比丘心回善祝利般特迦、想回善摩诃般特迦。此何差别？又世尊言：我弟子中第一比丘大智慧舍利弗、得辩才摩诃拘𫄨罗。此何差别？又世尊言：我比丘第一弟子中少欲头陀行摩诃迦叶、无著少欲薄拘卢。此何差别？又世尊言：学摩诃南灭五盖已游。云何学五盖灭已游？又世尊言：是谓法知足比尼知足、比尼知足法知足。云何法知足比尼知足？云何比尼知足法知足？又世尊言：法次法向彼。云何法？云何次法向彼？法轮云何？齐何当言转法轮？等法云何？齐何当言等法住？齐何当言等法尽？若生彼何世摄？若尽彼何世摄？若最初无漏入初禅，彼何世摄？若最初无漏乃至入不用定，彼何世摄？此章义愿具演说。
五阿那含：中般涅槃、生般涅槃、行般涅槃、无行般涅槃、上流往阿迦腻咤。五阿那含摄一切、阿那含一切五？答曰：一切五，非五一切。不摄何等？答曰：现法般涅槃无色界阿那含。何者最胜，中般涅槃、生般涅槃耶？答曰：等尽住中般涅槃胜，非生般涅槃；若此生般涅槃结尽多者彼则胜也。何者最胜乃至无行般涅槃、上流往阿迦腻咤？答曰：等尽住无行般涅槃胜，非上流往阿迦腻咤；若此上流往阿迦腻咤结尽多者彼则胜也。所谓是学士，彼一切不到欲到、不获欲获、不证欲证学耶？答曰：或是学士彼不到欲到不获欲获不证欲证不学也。云何是学士彼不到欲到不获欲获不证欲证不学耶？答曰：学士性住，是谓是学士彼不到欲到不获欲获不证欲证不学也。云何不到欲到不获欲获不证欲证学彼非是学士耶？答曰：阿罗汉若凡夫人方便上求，是谓不到欲到不获欲获不证欲证学彼非是学士也。云何是学士亦不到欲到不获欲获不证欲证学耶？答曰：学士方便上求，是谓是学士亦不到欲到不获欲获不证欲证学也。云何亦不是学士亦不到欲到不获欲获不证欲证不学耶？答曰：阿罗汉若凡夫人性住，是谓亦不是学士亦不到欲到不获欲获不证欲证不学也。所谓是无学士，彼一切不到欲到不获欲获不证欲证无学耶？答曰：或是无学士彼不到欲到不获欲获不证欲证非不学也。云何是无学士彼不到欲到不获欲获不证欲证非不学耶？答曰：阿罗汉方便上求，是谓无学士彼不到欲到不获欲获不证欲证非不学也。云何不到欲到不获欲获不证欲证不学也彼不是无学士耶？答曰：学士若凡夫人性住，是谓不到欲到不获欲获不证欲证不学彼不是无学士也。云何亦是无学士亦不到欲到不获欲获不证欲证不是学耶？答曰：阿罗汉性住，是谓亦是无学士亦不到欲到不获欲获不证欲证不学也。云何是非无学士亦不到欲到不获欲获不证欲证非不学耶？答曰：学士若凡夫人方便上求，是谓是非无学士亦不到欲到不获欲获不证欲证非不学也。
顺流义云何？答曰：诸生、诸去、诸有、诸所生、诸所居，彼种、彼门、彼缘、彼道、彼迹向，是故顺流。逆流义云何？答曰：诸生尽、去尽、有尽、所生尽、所居尽，彼种、彼门、彼缘、彼道、彼迹向，是故逆流。实住义云何？答曰：彼非如此诸生诸去诸有诸所生诸所居、彼种彼门彼缘彼道彼迹向；彼非如此诸生尽去尽有尽所生尽所居尽、彼种彼门彼缘彼道彼迹向，是故实住。诸实住彼一切阿罗汉耶？答曰：如是。诸阿罗汉彼一切实住，颇实住彼非阿罗汉耶？答曰：有，阿那含。世尊亦说：若灭五垢学足，无漏法心得自在定，根彼实住，是谓实住人。诸还迹彼一切到彼岸耶？答曰：如是。诸还迹彼一切到彼岸，颇到彼岸彼非还迹？答曰：有，阿那含。世尊亦说：云何比丘得到彼岸？答曰：五下分结已尽无余。
齐何菩萨？答曰：齐相报行作无厌。得何事名菩萨？答曰：相报行也。又世尊言：汝弥勒未来久远名弥勒怛萨阿竭、阿罗诃、三耶三佛。此是何智？答曰：因智、道智。此智当言辩何事？答曰：相报行，因智；诸无漏根力觉道种、得阿耨多罗三耶三佛，此道智。又世尊言：是谓尊弟子现法具教，尽死生、立梵行、所作已办、名色有、如实知之。此是何智？答曰：道智。此智当言辩何事？答曰：诸无漏根力觉道种得尽漏，是谓道智。愿智云何？答曰：如阿罗汉诸欲解义，彼作愿已入顶第四禅，彼从三昧起知彼彼义，是谓愿智。愿智当言善耶、当言无记耶？答曰：愿智或善或无记。云何他迹？答曰：一切阿罗汉内时善别不尽外，是谓内时善别他迹。他义名何法？答曰：他无垢。
又世尊言：第一比丘我弟子第一智醯兜摩纳(真人名也)、捷智婆犹果衣。此何差别？答曰：尊者醯兜摩纳专正心无伪，尊者婆犹果衣少务心柔和，是谓差别。又世尊言：是第一比丘我弟子心回善祝利般特迦、想回善摩诃般特迦。此何差别？答曰：尊者祝利般特迦心心观多游、尊者摩诃般特迦多游法法观，是谓差别。又世尊言：我弟子中第一比丘大智慧舍利弗、得辩才摩诃拘𫄨罗。此何差别？答曰：尊者舍利弗多游义辩、尊者摩诃拘𫄨罗多游四辩，是谓差别。又世尊言：我弟子中第一比丘少欲头陀摩诃迦叶、无著少欲薄拘卢。此何差别？答曰：尊者摩诃迦叶若得食若好若丑，彼等意食无彼此意；尊者薄拘卢得食若好若丑，彼别其好而食麁者。复次尊者摩诃迦叶广识大德，得衣食床卧具病瘦医药，彼等受行头陀。尊者薄拘卢少识非大德，亦不得衣食床卧具病瘦医药，彼不等受行头陀。此不为难少识比丘、不等受行头陀，是谓差别。又世尊言：摩诃南学灭五盖游。云何学灭五盖游？答曰：须陀洹、斯陀含于此义学解，彼五盖灭渐灭、离渐离、障渐障、背渐背游。以是故须陀洹、斯陀含于此义学脱。又世尊言：是谓法知足比尼知足、比尼知足法知足。云何法知足比尼知足？云何比尼知足法知足？答曰：圣八道种谓之法，除婬恚痴比尼谓之比尼。彼圣八道种不修不广、彼婬恚痴比尼不作证。彼婬恚痴比尼不作证，比尼不作证已圣八道种不修不广，如是法知足比尼知足、如是比尼知足法知足。又世尊言：法次法向彼。云何法？云何次法向彼？答曰。涅槃谓之法，圣八道种谓之次法向彼。复次戒解脱谓之法，戒解脱比尼谓之次法向彼。复次身戒律口戒律谓之法，等持谓之次法向彼。法轮云何？答曰：圣八道种。齐何当言转法轮？答曰：齐尊者阿若拘隣见法。等法云何？答曰：无漏根力觉道种。齐何当言等法住？答曰：诸行法者住。齐何当言等法灭？答曰：诸行法者灭。
诸生摄何世？答曰：未来。若灭何世摄？答曰：现在。若最始入无漏初禅，摄何世？答曰：未来。若最初乃至入不用定，摄何世？答曰：未来。
阿那含品第四竟(梵本一百五十七首卢，秦二千四百二言)。
阿毘昙八犍度论卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1543 阿毘昙八犍度论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。