众事分阿毘昙论
众事分阿毘昙论卷第七
[＊]尊者世友造
宋[＊]天竺三藏求那跋陀罗共菩提耶舍译
分别摄品第六之四
三世及三世说事，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。欲界苦苦苦，十八界十二入五阴摄，七智知除比智及灭道智，六识识，欲界一切使使。色界变苦苦，十四界十入五阴摄，七智知除法智及灭道智，四识识，色界一切使使。无色界行苦苦，三界二入四阴摄，六智知除法智知他心智及灭道智，一识识，无色界一切使使。复次苦受苦苦苦，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切使使。乐受变苦苦，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切使使，除欲界无漏缘疑及彼相应无明余欲界一切使使。不苦不乐受行苦苦，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。
有觉有观法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，欲色二界一切使使。无觉有观法，三界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，欲色二界一切使使。无觉无观法，十三界十二入五阴摄，十智知，六识识，色无色界一切使使，欲界有漏缘使使。有觉有观地，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，欲色二界一切使使。无觉有观地，三界二入五阴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切遍使使及修断使使。无觉无观地，十一界十入五阴摄，九智知除灭智，四识识，色无色界一切使使。
身业，二界二入一阴摄，八智知除知他心智及灭智，二识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。如身业，口业亦如是。意业，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。
善业，三界二入二阴摄，九智知除灭智，三识识，三界一切遍使使及修断使使。不善业，三界三入二阴摄，七智知除比智及灭道智，三识识，欲界一切使使。无记业，三界三入二阴摄，八智知除灭道智，三识识，色无色界一切，欲界二身见集断一切遍使使，及修断使使。
学业，一界一入二阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使。如学业，无学业亦如是。非学非无学业，三界三入二阴摄，八智知除灭道智，三识识，一切使使。
见断业，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见断一切使使。修断业，三界三入二阴摄，八智知除灭道智，三识识，修断一切使使及一切遍使使。不断业，一界一入二阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使。
现法受业、生受业、后受业，三界三入二阴摄，八智知除灭道智，三识识，欲界一切使使，色无色界一切遍使使，及修断使使。
乐受业，三界三入二阴摄，八智知除灭道智，三识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。苦受业，三界三入二阴摄，七智知除比智及灭道智，三识识，欲界一切使使。不苦不乐受业，一界一入二阴摄，七智知除法智及灭道智，一识识，色无色界一切遍使使，及修断使使(三法竟)。
身念处，十一界十一入一阴摄，八智知除知他心智及灭智，六识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。受念处，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。心念处，七界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。法念处，一界一入二阴摄，十智知，一识识，一切使使。复次身增上彼道生善有漏及无漏、受心法增上彼道生善有漏及无漏、四正勤、四神足，三界二入五阴摄，九智知除灭智，一识识，三界一切遍使使及修断使使。
禅，三界二入五阴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切遍使使及修断使使。
苦谛，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。如苦谛，集谛亦如是。灭谛，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。道谛，三界二入五阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使。
慈悲喜舍，三界二入五阴摄，七智知除法智及灭道智，一识识，色界一切遍使使及修断使使。
空入处、识入处、无所有入处，三界二入四阴摄，七智知除法智、知他心智、灭智，一识识，无色界一切使使。非想非非想入处，三界二入四阴摄，六智知除法智、知他心智及灭、道智，一识识，无色界一切使使。
四圣种，三界二入五阴摄，九智知除灭智，一识识，三界一切遍使使及修断使使。
有为沙门果，三界二入五阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使。无为沙门果，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。
法智，一界一入一阴摄，六智知除比智及苦集灭智，一识识，使所不使。比智，一界一入一阴摄，六智知除法智及苦集灭智，一识识，使所不使。知他心智，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切遍使使及修断使使。等智，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，除见无漏缘余一切使使。余智，一界一入一阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使。
义辩及应辩，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，三界一切遍使使及修断使使。法辩及辞辩，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。
因缘，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。次第缘，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。所缘缘及增上缘，十八界十二入五阴摄，十智知，六识识，一切使使。
抟食，三界三入一阴摄，六智知除比智、知他心智及灭道智，四识识，欲界一切遍使使及修断使使。触食及意思食，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。识食，七界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。
欲流，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切使使。有流，一界一入一阴摄，七智知除法智及灭道智，一识识，色无色界一切使使。见流，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见断有漏缘使使除见相应无漏缘。无明无明流，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，除无漏缘无明余一切使使。如流，轭亦如是。
欲取，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切使使。见取，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见断有漏缘使使除见相应无漏缘无明。戒取，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见苦断一切使使，见集断一切遍使使，乃至见道断有漏缘使使。我取，广说如有流。
过去法、未来法、现在法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，一切使使。非过去未来现在法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。
欲界系法，十八界十二入五阴摄，七智知除比智及灭道智，六识识，欲界一切使使。色界系法，十四界十入五阴摄，七智知除法智及灭道智，四识识，色界一切使使。无色界系法，三界二入四阴摄，六智知除法智、知他心智及灭道智，一识识，无色界一切使使。不系法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使。
善因法，十八界十二入五阴摄，九智知除灭智，六识识，三界一切遍使使及修断使使。不善因法，十八界十二入五阴摄，七智知除比智及灭道智，六识识，欲界一切使使。无记因法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，一切使使。非善因非不善因非无记因法，一界一入阴所不摄，六智知除知他心智及苦集道智，一识识，使所不使。
有缘缘法，三界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，有为缘使使。无缘缘法，八界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。有缘缘无缘缘法，三界二入四阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。非有缘缘非无缘缘法，十一界十一入二阴摄，九智知除知他心智，六识识，有漏缘使使(四法竟)。
色阴，十一界十一入一阴摄，八智知除知他心智及灭智，六识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。受阴、想阴、行阴，一界一入三阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。识阴，七界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。
色盛阴，十一界十一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，六识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。受盛阴、想盛阴、行盛阴，一界一入三阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。识盛阴，七界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。
地狱趣、畜生、饿鬼及人趣，十八界十二入五阴摄，七智知除比智及灭道智，六识识，欲界一切使使。天趣，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，三界一切使使。
见苦断烦恼身，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见苦断一切使使及见集断一切遍使使。见集断烦恼身，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见集断一切使使及见苦断一切遍使使。见灭断烦恼身，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见灭断有漏缘使使及一切遍使使。见道断烦恼身，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见道断有漏缘使使及一切遍使使。修断烦恼身，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，修断一切使使及一切遍使使。
色法如色阴。心法如识阴。心法法，一界一入三阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。心不相应行，一界一入一阴摄，八智知除知他心智及灭智，一识识，有漏缘使使。无为法，广说如果非果法(五法竟)。
地界，一界一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，二识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。如地界，水界、火界、风界、虚空界亦如是。识界，七界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。
见苦断法，三界二入四阴摄，八智知除灭道智，一识识，见苦断一切使使及见集断一切遍使使。见集断法，三界二入四阴摄，八智知除灭道智，一识识，见集断一切使使及见苦断一切遍使使。见灭断法，三界二入四阴摄，八智知除灭道智，一识识，见道断一切使使及一切遍使使。见道断法，三界二入四阴摄，八智知除灭道智，一识识，见道断一切使使及一切遍使使。修断法，十八界十二入五阴摄，八智知除灭道智，六识识，修断一切使使及一切遍使使。不断法，三界二入五阴摄，八智知除苦集智，一识识，使所不使(六法竟)。
贪欲使及瞋恚使，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界有漏缘使使。有爱使，一界一入一阴摄，七智知除法智及灭道智，一识识，色无色界有漏缘使使。慢使，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，三界有漏缘使使。无明使，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，除无漏缘无明余一切使使。见使，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见断有漏缘使使及见相应无漏缘无明。疑使，一界一入，一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见断有漏缘使使及疑相应无漏缘无明。
初识住处，十八界十二入五阴摄，七智知除比智及灭道智，六识识，欲界一切使使。第二识住处，十四界十入五阴摄，七智知除法智及灭道智，四识识，色界一切使使。第三、第四识住处，十一界十入五阴摄，七智知除法智及灭道智，一识识，色界一切使使。第五、第六、第七识住处，三界二入四阴摄，六智知除法智、知他心智及灭道智，一识识，无色界一切使使。
七觉支品，一界一入二阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使(七法竟)。
初解脱处及第二、第三解脱处，三界二入五阴摄，七智知除法智及灭道智，一识识，色界一切遍使使及修断使使。空入处解脱、识入处解脱、无所有入处解脱，三界二入四阴摄，七智知除法智、知他心智及灭智，一识识，无色界一切遍使使及修断使使。非想非非想入处解脱，三界二入四阴摄，六智知除法智、知他心智及灭道智，一识识，无色界一切遍使使及修断使使。想受灭入处解脱，一界一入一阴摄，六智知除法智、知他心智及灭道智，一识识，无色界一切遍使使及修断使使。
八胜处入及八一切入处，三界二入五阴摄，七智知除法智及灭道智，一识识，色界一切遍使使及修断使使。
道支中正语、正业、正命，一界一入一阴摄，六智知除知他心智及苦集灭智，一识识，使所不使。诸余道支，一界一入一阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使(八法竟)。
贪欲结及慢结，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，三界有漏缘使使。瞋恚结，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界有漏缘使使。无明结，如无明使。见结，如见使。他取结，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见断有漏缘使使。疑结，一界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，见断有漏缘使使及疑相应无漏缘无明。悭、嫉二结，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切遍使使及修断使使。
初众生居处，如初识住处。第二众生居处，如第二识住处。第三、第四、第五众生居处，如第三、第四识住处。余众生居处，如余识住处(九法竟)。
空一切入处及识一切入处，三界二入四阴摄，六智知除法智、知他心智及灭道智，一识识，无色界一切遍使使及修断使使。
无学法中正语、正业、正命，一界一入一阴摄，六智知除知他心智及苦集灭智，一识识，使所不使。余无学法，如余道支(十法竟)。
有漏色，十一界十一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，六识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。有漏受、想、行，一界一入三阴摄，八智知除灭道智，一识识，一切使使。有漏识，如识界。无漏色，一界一入一阴摄，六智知除知他心智及苦集灭智，一识识，使所不使。无漏受、想、行，一界一入三阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使。无漏识，二界一入一阴摄，七智知除苦集智及灭智，一识识，使所不使。无为法，广说如果非果法(十一法竟)。
眼入，一界一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，一识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。如眼入，耳入、鼻入、舌入、身入、眼界、耳界、鼻界、舌界、身界、眼根、耳根、鼻根、舌根、身根亦如是。色入，一界一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，二识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。如色入，声入、触入、色界、声界、触界亦如是。香入，一界一入一阴摄，六智知除比智、知他心智及灭道智，二识识，欲界一切遍使使及修断使使。如香入，味入、香界、味界亦如是。意入，七界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。如意入，意界、意根亦如是。法入，一界一入四阴摄，十智知，一识识，一切使使。如法入，法界亦如是(十二法竟)。
眼识界，二界一入一阴摄，八智知除灭道智，一识识，欲色二界一切遍使使及修断使使。如眼识界，耳识界、身识界亦如是。鼻识界，二界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切遍使使及修断使使。如鼻识界，舌识界亦如是。意识界，二界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使(十八法竟)。
女根，一界一入一阴摄，六智知除比智、知他心智及灭道智，一识识，欲界一切遍使使及修断使使。如女根，男根亦如是。
命根，一界一入一阴摄，七智知除知他心智及灭道智，一识识，三界一切遍使使及修断使使。乐根，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切使使，欲界一切遍使使及修断使使。苦根，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切遍使使及修断使使。喜根，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，色界一切使使，除欲界无漏缘疑及彼相应无明，余欲界一切使使。忧根，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界一切使使。舍根，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，一切使使。信根，一界一入一阴摄，九智知除灭智，一识识，三界一切遍使使及修断使使。如信根，精进根、念根、定根、慧根亦如是。未知当知根，三界二入三阴摄，七智知除苦集灭智，一识识，使所不使。如未知当知根，已知根、无知根亦如是(二十二法竟)。
欲界系见苦断使，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界系见苦断一切使使及见集断一切遍使使。欲界系见集断使，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界系见集断一切使使及见苦断一切遍使使。欲界系见灭断使，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，除欲界系见灭断无漏缘不共无明，余欲界系见灭断一切使使及一切遍使使。欲界系见道断使，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，除欲界系见道断无漏缘不共无明，余欲界系见道断一切使使及一切遍使使。欲界系修断使，一界一入一阴摄，七智知除比智及灭道智，一识识，欲界系修断一切使使及一切遍使使。如欲界系，色界系、无色界系亦如是。色界差别者，除法智。无色界差别者，六智知除法智、知他心智、灭、道智。余如上说(九十八使竟)。
众事分阿毘昙论卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1541 众事分阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。