十地经论
十地经论初欢喜地卷之二
天亲菩萨造
[＊]后魏北印度三藏菩提[＊]流支译
论曰：此菩萨前同生众上首请，次大众请，复待诸佛法王加请。何以故？为增敬重法故。
经曰：尔时释迦牟尼佛从眉间白毫放菩萨力明光焰，阿僧祇阿僧祇光以为眷属。放斯光已，普照十方诸佛世界靡不周遍。照已还住本处，三恶道苦皆得休息，一切魔宫隐蔽不现。悉照十方诸佛众会，显现如来境界不思议力。是光遍照十方世界，加一切如来所加说法者及诸菩萨众，于上虚空中成大光明云网台而住。彼十方诸佛亦复如是，从眉间白毫相放菩萨力明光焰，阿僧祇阿僧祇光以为眷属。放斯光已，普照十方诸佛世界靡不周遍。照已还住本处，三恶道苦皆得休息，一切魔宫隐蔽不现。悉照十方诸佛众会，显现如来境界不思议力。是光遍照十方世界加一切如来所加说法者及诸菩萨众，显现如来境界不思议力，并照释迦牟尼佛大会之众，及金刚藏菩萨身，于上虚空中亦复成大光明云网台而住。尔时释迦牟尼佛从眉间放白毫光明，照彼十方世界诸佛大会诸菩萨身及师子座。此诸大众皆悉现见彼十方世界诸佛从眉间放白毫光明，照此三千大千娑婆世界释迦牟尼佛大会，并金刚藏菩萨身及师子座。彼诸大众皆悉现见时大光明云网台中诸佛神力故，而说颂曰。
论曰：何故如来现神通力放光同请？是如来前已意加，未身口加，异于余佛，是故今欲具身口加。何故不以常口常身加？为重法故，不轻自身故。此光有八种业、二种身。云何八种业？一者觉业，是光照诸菩萨身已，自觉如来力加，如经「放菩萨力明光焰」故。二者因业，阿僧祇光皆有无量光明眷属，如经「阿僧祇阿僧祇光以为眷属」故。三者卷舒业，舒则遍至阿僧祇世界、卷则还入常光，如经「放斯光已普照十方诸佛世界靡不周遍，照已还住本处」故。四者止业，除灭一切恶道种种苦恼，如经「三恶道苦皆得休息」故。五者降伏业，令一切魔宫威光不现惊怖恐惧，不能坏乱可化众生，如经「一切魔宫隐蔽不现」故。六者敬业，现不思议佛神力故，如经「悉照十方诸佛众会，显现如来境界不思议力」故。七者示现业，加十方世界诸佛所加菩萨大会令此众见，如经「是光遍照十方世界，加一切如来所加说法者及诸菩萨众」故。八者请业，发声说偈，如经「时大光明云网台中诸佛神力而说颂曰」故。云何二身？一、如流星身，往他方世界故；二、如日身，处于虚空。如经「于上虚空中成大光明云网台而住」故，「于一切处一时遍照」故。如是彼此诸众生迭互相见，犹如一会，听说亦尔。是名身加。何者口加？偈曰：
「诸佛无等等，　　功德如虚空，
十力无畏等，　　无量诸众首。
释迦姓法生，　　天人上作加，
承诸佛神力，　　为开法王藏。
诸地上妙行，　　分别智地义，
是诸如来加，　　护于诸菩萨。
此人能闻持，　　如是微妙法，
诸地净无垢，　　渐次而满足，
证佛十种力，　　成无上菩提。
虽在于大海，　　及劫尽火中，
决定信无疑，　　必得闻此经。
诸地胜智道，　　入地住展转，
渐次而演说，　　无量行境界。」
论曰：是初二偈半显能加者及加所为。此二加示现何义故加？若请非尊者、法非殊胜圣者则不说。云何初偈显能加者？偈言「天人上作加」故。何者天人上？谓诸佛如来。此有何义？法王义故。云何知彼是法王？成就四种胜故：一、自在胜；二、力胜；三、眷属胜；四、种姓胜。何者诸佛自在胜？于烦恼障、智障得解脱自在，彼于此处心智无碍随意所受无上乐故。此云何知？偈言「诸佛无等等」故，谓一切智故。复如虚空，世间法不能染，无明烦恼习气灭故。无等者，诸佛比余众生，彼非等故。等者，此彼法身等故。何故不但说无等？示现等正觉故。何者诸佛力胜？具足十力故，能伏一切邪智坏魔怨故。此云何知？偈言「十力无畏等」故。何者诸佛眷属胜？具摄菩萨声闻诸众故。此云何知？偈言「无量诸众首」故，彼菩萨是初众故。无量者，阿僧祇故。诸众首者，佛于世间最胜上故。何者佛种姓胜？谓家姓胜故。此云何知？偈言「释迦姓法生」故。何故唯叹此佛种姓？以现见故。复以法为家，非但生家。法家者，如法中住故。作加者是总相，加有二种：一、具身加，依法身故；二、具果加。证佛果故。天人上者亦总亦别，余者唯别。云何第二偈显加所为？此菩萨彼诸佛法王，为开现法藏义故加。偈言：
「承诸佛神力，　　为开法王藏，
诸地上妙行，　　分别智地义。」
叹此法藏有二种：一、义藏成就；二、字藏成就。云何义藏？偈言「诸地上妙行」。行者，诸菩萨行，所谓助道法故。妙者，真实智故。上者，神力胜故。如是显示深妙胜上故。云何字藏？偈言「分别智地义」。分别者，说十地差别故。此偈中何故显承佛神力说？或有众生于如来所生轻慢想已，自不能请他而说。为遮此故，如是请说法已，次显说法利他有三时益，于中有三偈。三时益者：一、闻时益；二、修行时益；三、转生时益。何者闻时益？偈言：
「是诸如来加，　　护于诸菩萨，
此人能闻持，　　如是微妙法。」
菩萨闻持者，佛力加故，是名闻时益。何者修行时益？偈言：
「诸地净无垢，　　渐次而满足，
证佛十种力，　　成无上菩提。」
渐次满十地，自身得十力，成无上菩提故，是名修行时益。何者转生时益？偈言：
「虽在于大海，　　及劫尽火中，
决定信无疑，　　必得闻此经。」
恶道、善道难处生，必得闻此法。龙世界长寿，亦得闻此经，偈言「虽在于大海」故。虽在色界光音天等，亦得闻此经，偈言「及劫尽火中」故。闻此法者，为皆得利益、有不得者不也？何者能得？决定不疑信此法者，是人能得，偈言「决定信无疑，必得闻此经」故。如是显示请说利益已。上言分别智地义者，此所说法有三种渐次，第六偈教分别此事。偈言：
「诸地胜智道，　　入地住展转，
渐次而演说，　　无量行境界。」
何者三渐次？一、观渐次；二、证渐次；三、修行渐次，第一、第二、第四句皆说渐次。胜智道者，谓十地胜智道，说此十地若观若依止能生诸地智故。入者，入地故。住者，未转向余地故。展转者，地地转所住处故。行者，谓入住展转成就故。境界者，此行种种异行境界故。渐者，次第故。说者，授与故。如是教说何义故显？一切因如来能有所说，生后正信义故。
经曰：尔时金刚藏菩萨摩诃萨观察十方，欲令大众重增踊悦生正信故，以偈颂曰：
「微难知圣道，　　非分别离念，
难得无垢浊，　　智者智行处。
自性常寂灭，　　不灭亦不生，
自体本来空，　　有不二不尽。
远离于诸趣，　　等同涅槃相，
非初非中后，　　非言辞所说。
出过于三世，　　其相如虚空，
定灭佛所行，　　言说不能及。
地行亦如是，　　难说复难闻，
离念及心道，　　智起佛境界，
非阴界入说，　　心意所不及。
如空中鸟迹，　　难说不可见；
十地义如是，　　不可得说闻。
我但说一分，　　慈悲及愿力，
渐次非心境，　　智满如净心。
是境界难见，　　难说自心知，
我承佛力说，　　咸共恭敬听。
如是智入行，　　亿劫说不尽，
今如是略说，　　如实满足住。
一心恭敬待，　　承佛力善说，
说上法妙音，　　喻相应善字。
是言说甚难，　　无量佛神力，
光焰入我身，　　是力我能说。」
论曰：何故观察十方？示无我慢、无偏心故。欲令大众重增踊悦深生正信，是故说偈示说正地。增益闻者，堪受义故。踊悦者，心清不浊故。踊悦有二种：一义大踊悦，为得义故；二说大踊悦，因此说大能得彼义故。是中前五偈显义大踊悦。云何义大？彼义深故。何者深义？偈言：
「微难知圣道，　　非分别离念。」
此偈依何义说？依智地故。云何知依智地？上来所说皆依智地，后复所说亦依智地，第四偈言「智起佛境界」故。微者，云何微？偈言「难知圣道」故。云何难知？谓说时难知。复云何难知？大圣道难知。大圣者，所谓诸佛，是故言微。道者是因，修行此道能到圣处故。言难知圣道，此微有二种：一、说时甚微；二、证时甚微。如是次第何故复难知？偈言「非分别离念」故。非分别者，离分别境界故。离念者，自体无念故。如是圣道名为甚微。何故甚难得？难得者难证故，是名甚微。何故复甚难得？偈言：
「难得无垢浊，　　智者智行处，
自性常寂灭，　　不灭亦不生。」
无垢浊者，智中无无明故，有无明杂智是名为浊。智者智行处者，自证知故。自证知者，依彼生故。于中智者见实谛义故，复增上善解法故，增上善寂灭故，复有世间智随闻明了知故。自性常寂灭者，自性离烦恼故，非先有染后时离故。不灭者，非一往灭，为不舍利益众生故。不生者，出世间故。如是此智不住涅槃、世间中故。如是观行甚微、依止甚微、清净甚微、功德甚微故，言甚难得。于中第一甚微不同世间三昧故，第二第三不同外道自言尊者故，第四不同声闻辟支佛故。于此偈中微者是总，二种微是别。复显难得，得时甚微是总，余四种甚微是别。此甚微智复有何相？偈言：
「自体本来空，　　有不二不尽，
远离于诸趣，　　等同涅槃相。
非初非中后，　　非言词所说，
出过于三世，　　其相如虚空。」
是智相有二种：所谓同相、不同相。是中同相者，云何相？彼智相故。偈言「自体本来空」，智自空故。云何同相？一切诸法如说自体空，自体空者可如是取如兔角耶？不也。可如是取异此空智更有异空耶？不也。可如是取有彼此自体彼此转灭耶？不也。云何取此自体空？「有不二不尽」如是取。此句显离三种空摄：一、离谤摄；二、离异摄；三、离尽灭摄。有二种颂：一、有不二不尽；二、定不二不尽。此颂虽异，同明实有，若非实有不得言定。此云何定？此定能灭诸烦恼故，是名同相。何者不同相？谓净相解脱。此复有二种：一、何处得解脱；二、云何解脱。何处得解脱者，偈言「远离于诸趣」，此显诸道解脱，远离烦恼业生故。云何解脱者，偈言「等同涅槃相」，世间、涅槃平等摄取故，非如声闻一向背世间故。此智尽漏，为初智断、为中为后？非初智断，亦非中后，偈言「非初非中后」故。云何断？如灯焰，非唯初中后，前中后取故。如是解脱，可同他音声观耶不也？云何观？偈言「非言辞所说」，离语言故。可同世间智依世间耶不也？云何依？偈言「出过于三世」，转依止依止常身故，非如无常意识智依止无常因缘法。如修多罗中决定说此解脱，可同声闻缘觉智有障解脱得解脱耶不也？云何解脱？偈言「其相如虚空」，无一切烦恼障碍故。如是观智、如是断烦恼、如是观观、如是依止，依止如是解脱得解脱。如是说已，于中自体空是总，三种空是别；解脱是总，五种解脱是别。偈言：
「定灭佛所行，　　言说不能及，
地行亦如是，　　难说复难闻。」
此偈云何？彼智已显方便坏涅槃，复示性净涅槃，偈言「定灭」故。定者，成同相涅槃，自性寂灭故。灭者，成不同相方便坏涅槃，示现智缘灭故。此智是谁证？偈言「佛所行」故。谁说、谁听？无说、无听，偈言「言说不能及」故。言说者，以音言导，谓名句字身。何故不但说无言？示现依言求解故。彼智既如是，地行复何相？偈言「地行亦如是，难说复难闻」。地者，境界。观行者，智眷属。智眷属者，谓同行。同行者，谓檀等诸波罗蜜。何故复难说难闻？偈言：
「离念及心道，　　智起佛境界，
非阴界入说，　　心意所不及。」
此偈示现思慧及报生识智是则可说，此智非彼境界，以不同故，偈言「智起佛境界」故。如阴界入可说，此智不尔，离文字故，是故不可说，偈言「非阴界入说」故。非耳识所知、非意识思量，是故不可闻，偈言「心意所不及」故。智者，是地。智起者，以何观、以何同行能起此智？云何可证而不可说而不可闻？今复以喻证成此义。偈言：
「如空中鸟迹，　　难说不可见；
十地义如是，　　不可得说闻。」
此偈示何义？如鸟行空中，迹处不可说，相亦不可见。何以故？虚空处鸟迹相不可分别故，非无虚空行迹。如是鸟迹住处、名句字身住处，菩萨地证智所摄，不可得说不可得闻。何以故？非如声性故，非无地智。名句字身，此中深故，示义大踊悦。何故我复说此？汝等不应如声取义。随声取义有五种过：一、不正信；二、退勇猛；三、诳他；四、谤佛；五、轻法。大众自知无此五过。已说深义，复显说大令生正信，次说五偈：
「我但说一分，　　慈悲及愿力，
渐次非心境，　　智满如净心。
是境界难见，　　难说自心知，
我承佛力说，　　咸共恭敬听。
如是智入行，　　亿劫说不尽，
今如是略说，　　如实满足住。
一心恭敬待，　　承佛力善说，
说上法妙音，　　喻相应善字。
是言说甚难，　　无量佛神力，
光焰入我身，　　是力我能说。」
前言十地义如是，不可得说闻，今言我但说一分，此言有何义？是地所摄有二种：一、因分；二、果分。说者，谓解释。一分者，是因分于果分为一分故，言我但说一分。此说大，有三种：一、因成就大；二、因渐成就大；三、教说修成就大。何者因成就大？偈言「慈悲及愿力」故。慈者、同与喜乐因果故。悲者、同拔忧苦因果故。愿者、发心期大菩提故。此慈悲愿长夜熏修、不同二乘故。何者因渐成就大？偈言「渐次」故。渐者，说闻思慧等次第乃至能生出世间智因故。何者教说修成就大？有二种：一、满足修；二、观修。满足修者，偈言「非心境」故。非心境者，此句示现闻思慧等心境界处唯是智因，能生出世间智，而此不能满彼出世间智地，偈言「智满如净心」故。如净心者，如出世间清净心，能满彼地智故。观修者，偈言：
「是境界难见，　　难说自心知，
我承佛力说，　　咸共恭敬听。」
此偈显何义？是境界难见，自心清净可见，此境界不可说。如是教说修成就已，于说法中有二种过，不能得证：一、说者过；二、听者过。说者过，有二种：一、佛不随喜说；二、不平等说。听者亦有二种过：一、见诤过，我法是、彼法非，如是执著种种诸见；二、于说法者不生恭敬。于中示现说者自身无过，我非诸佛不随喜说，偈言「我承佛力说咸听」故。次教听者，防二种过。偈言「共恭敬听」故。如是次第如是许说，而众未知广说略说，不可广说唯许略说地义满足。如第三偈说：
「如是智入行，　　亿劫说不尽，
今如是略说，　　如实满足住。」
智入者，此所说地法，众生以智入。云何入？如实满足摄取入，如行修故。如行修满足故，示彼广说义摄取故。住者，如来家决定住故，我如是说。前言恭敬听，不说云何恭敬，是故示现。偈言：
「一心恭敬待，　　承佛力善说，
说上法妙音，　　喻相应善字。」
一心恭敬待者，有二种：一、身正恭敬待，如威仪住，堪受说法故；二、心正恭敬待，如心决定，堪能忆持故。此句劝诫二种恭敬待，所谓身、心故。善说者，示己无谄、无有憍慢故。承佛力者，示己无增上慢故。下半偈说上法妙音喻相应善字，示现何事？以何事？云何事？依止何事？示现何事者，所谓上法。以何事者，谓妙音声。云何事者，譬喻相应。依止何事者，谓依止善字，我一切善说。又相应者，譬喻共相应。善字者，有二种相：一、随方言音，善随顺故；二、字句圆满，不增不减，与理相应故言善字。前言承佛神力，未说云何力？第五偈示现佛神力事。偈言：
「是言说甚难，　　无量佛神力，
光焰入我身，　　是力我能说。」
已说请分，自此以后正说初地。此说分中说何等事？分别有三：一、住；二、释名；三、安住。住中有四种：依何身？为何义？以何因？有何相？彼心生时即住初地，是名为住，于中诸佛子善集善根故。如是等四十句说此住事。初说依何身生如是心。
经曰：诸佛子！若有众生厚集善根故、善集诸善行故、善集诸三昧行故、善供养诸佛故、善集清白法故、善知识善护故、善清净心故、入深广心故、信乐大法好求佛智慧故、现大慈悲故，如是众生乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。
论曰：如是十句说依何身。此集有九种：一者行集，善作眷属持戒，如经「善集诸善行」故。二者定集，善作眷属三昧，如经「善集诸三昧行」故。三昧行者，观行增上故。三者亲近集，善习闻慧智，如经「善供养诸佛」故。四者聚集思慧智，善思量波罗蜜等诸善法，如经「善集清白法」故。五者护集，修行实证善得教授，如经「善知识善护」故。六者净心集，得出世间正智，如经「善清净心」故。七者广集，深心作利益一切众生，如经「入深广心」故。八者信心集，求一切智智，如经「信乐大法好求佛智慧」故。九者现集，多行慈悲，如经「现大慈悲」故。于中慈念依苦苦、坏苦，悲依行苦。是中初二种集，显增上戒学、增上定学，行集善作眷属持戒故，定集善作眷属三昧故。次有四集，显增上慧学，亲近集善习闻慧智故，聚集思慧智善思量波罗蜜等诸善法故，护集修行实证善得教授故，净心集得出世间正智故。后三集，显胜声闻辟支佛等故，广集深心作利益一切众生故，信心集求一切智智故，现集多行慈悲故。此十句中厚集善根是总，余九种是别。集者是同相，别者是异相，成者略说故，坏者广说故。已说依何身生如是心，次说为何义故生如是心。
经曰：为得佛智故、为得十力力故、为得大无畏故、为得佛平等法故、为救一切世间故、为净大慈悲故、为得十方无余智故、为得一切世界无障净智故、为得一念中觉三世事故、为得转大法轮无所畏故，菩萨摩诃萨生如是心。
论曰：于中佛智者，谓无上智，知断证修故。此佛智有九种业差别，为求彼故生如是心。一者力佛智，问记业，此如来是处非处智力问记故，如修多罗中说，如经「为得十力力」故。二者无畏佛智，破邪说业，如经「为得大无畏」故。三者平等佛智，得人法无我教授众生证入业，如经「为得佛平等法」故。四者救佛智，以四摄法化众生业，如经「为救一切世间」故。五者净佛智，是净为救摄因业，如经「为净大慈悲」故。六者无余智，佛智常以佛眼观世间众生业，如经「为得十方无余智」故。七者无染佛智，一切世界无障无染自然应化令信作业，智心无[＊]碍，如经「为得一切世界无障净智」故。八者觉佛智，于一念中知三世众生心心数法业，如经「为得一念中觉三世事」故。九者转法轮佛智，解脱方便善巧业故，于百亿阎浮提同时转大法轮，如经「为得转大法轮无所畏」故。生如是心者，即是本分中说诸佛子是菩萨愿善决定故。何故唯言生心，不言生智及余心数法？心中即摄知断证修一切助道法故。已说为何义故生如是心，次说以何因生如是心。
经曰：是心以大悲为首，智慧增上，方便善巧所摄，直心深心淳至，如来力无量，善决定众生力智力，随顺自然智能受一切佛法，以智慧教化，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际。
论曰：此大悲为首。于中悲大有九种：一者增上大，细苦智增上生故，如经「智慧增上」故。智者因果逆顺染净观故，慧者自相同相差别观故。二者摄大，救苦众生方便善巧所摄，如经「方便善巧所摄」故。三者淳至大，向时许乃至尽众生界作利益众生悲心增上，如经「直心深心淳至」故。四者无量大，摄取如来无量力，如经「如来力无量」故。五者决定大，上妙决定信深智胜对治，如经「善决定众生力智力」故。六者随顺大，随顺菩提正觉，如经「随顺自然智」故。七者正受大，能取大胜法教授众生，如经「能受一切佛法，以智慧教化」故。八者最妙大，摄受胜妙功德，如经「广大如法界」故。九者住尽大，无量爱果因尽涅槃际，如经「究竟如虚空，尽未来际」故。已说以何因生如是心，次说是心生时有何等相。
经曰：菩萨生如是心，即时过凡夫地入菩萨位，生在佛家，种姓尊贵无可讥嫌，过一切世间道入出世间道，住菩萨法中、住在菩萨正处，入三世真如法中、如来种中，毕定究竟阿耨多罗三藐三菩提。菩萨住如是法，名住菩萨欢喜地，以不动法故。
论曰：过凡夫地者，以过凡夫地故，示现得出世间圣道。此过有八种：一者入位过，初成出世间心，如始住胎相似法故，如经「入菩萨位」故。二者家过，家生相似法故，如经「生在佛家」故。三者种姓过，子相似法大乘行生故，如经「种姓尊贵，无可讥嫌」故。四者道过，世间出世间道不摄摄故，异道生相似法故，如经「过一切世间道，入出世间道」故。五者法体过，以大悲为体，于作他事即是己事，自身体相似法故，如经「住菩萨法中」故。六者处过，不舍世间方便，不染善巧住故，住处相似法故，如经「住在菩萨正处」故。七者业过，顺空圣智生命相似法故，如经「入三世真如法中」故。八者毕定过，佛种不断，究竟涅槃，道成就相似法故，如经「如来种中毕定究竟阿耨多罗三藐三菩提」故。如是示现凡夫生、菩萨生入胎不相似，有烦恼、无烦恼故。如是次第家不相似、种姓不相似、道不相似、体不相似、处不相似、生业不相似、成就不相似，如是说住此地中是名为住，如经「菩萨住如是法名住菩萨欢喜地，以不动法故」。已说住义，次说释名。云何说？多欢喜故示名欢喜。以何欢喜？此地中菩萨欢喜。复以何念，初说十句、后说二十句？
经曰：诸佛子！是菩萨住菩萨欢喜地中，成就多欢喜、多信敬、多爱念、多庆悦、多调柔、多踊跃、多堪受、多不坏他意、多不恼众生、多不瞋恨。
论曰：欢喜者名为心喜，体喜根喜。是欢喜有九种：一者敬欢喜，于三宝中恭敬故，如经「多信敬」故。二者爱欢喜，乐观真如法，如经「多爱念」故。三者庆欢喜，自觉所证挍量胜，如经「多庆悦」故。四者调柔欢喜，自身心遍益成就，如经「多调柔」故。五者踊跃欢喜，自身心遍益增上满足，如经「多踊跃」故。六者堪受欢喜，自见至菩提近，如经「多堪受」故。七者不坏欢喜，自心调伏，论义解说时心不扰动，如经「多不坏他意」故。八者不恼欢喜，教化他、摄取众生时慈悲调柔，如经「多不恼众生」故。九者不瞋欢喜，见诸众生不如说修行、威仪不正时，忍不瞋故，如经「多不瞋恨」故。已说多欢喜，次说以何念故欢喜成？是第二十句、第三十句说。是念有二种：一、念当得；二、念现得。何者念当得？
经曰：诸佛子！菩萨住是欢喜地中，念诸佛故生欢喜心、念诸佛法故生欢喜心、念诸菩萨摩诃萨故生欢喜心、念诸菩萨所行故生欢喜心、念诸波罗蜜清净相故生欢喜心、念诸菩萨地挍量胜故生欢喜心、念诸菩萨力不退故生欢喜心、念诸如来教化法故生欢喜心、念能利益众生故生欢喜心、念入一切如来智行故生欢喜心。
论曰：云何念？如佛所得我亦当得，如是念。此念佛有九种：一者念佛法，如经「念诸佛法故生欢喜心」。二者念佛菩萨，如经「念诸菩萨摩诃萨故生欢喜心」。三者念佛行，如经「念诸菩萨所行故生欢喜心」。四者念佛净，如经「念诸波罗蜜清净相故生欢喜心」。五者念佛胜，如经「念诸菩萨地挍量胜故生欢喜心」。六者念佛不退，如经「念诸菩萨力不退故生欢喜心」。七者念佛教化，如经「念诸如来教化法故生欢喜心」。八者念佛利益，如经「念能利益众生故生欢喜心」。九者念佛入，如经「念入一切如来智行故生欢喜心」。于中初二念，共念佛，如佛所得我亦当得故。念佛法，念诸佛法故，佛、佛法二故。念佛菩萨二，念诸菩萨故。念佛行，念诸菩萨行故。如是次第余有六句，念佛净，念诸波罗蜜清净相故。念佛胜念，诸菩萨地挍量胜故。念佛不退，念诸菩萨力不退故。念佛教化，念诸如来教化法故。念佛利益，念能利益众生故。念佛入，念入一切如来智行故。随所显彼菩萨行。以何显？如是诸念应知。复何显？彼波罗蜜净显。云何显？彼菩萨行地挍量胜，转去故，地尽去故。于中余者，得教化法故，作利益众生行不虚故，入如来地行故。是中念佛行者亦总亦别。已说念当得故生欢喜心，次说念现得故生欢喜心。
经曰：诸佛子！菩萨复作是念：我转离一切世间境界故生欢喜心、近入如来所故生欢喜心、远离凡夫地故生欢喜心、近到智慧地故生欢喜心、断一切恶道故生欢喜心、与一切众生作依止故生欢喜心、近见一切诸佛故生欢喜心、生诸佛境界故生欢喜心、入一切菩萨真如法故生欢喜心、我离一切怖畏毛竖等事故生欢喜心。
论曰：我转离一切世间境界者，转离一切凡夫取著事。此转离有九种：一者入转离，如经「近入如来所故生欢喜心」。二者远转离，如经「远离凡夫地故生欢喜心」。三者近至转离，如经「近到智慧地故生欢喜心」。四者断转离，如经「断一切恶道故生欢喜心」。五者依止转离，如经「与一切众生作依止故生欢喜心」。六者近见转离，如经「近见一切诸佛故生欢喜心」。七者生转离，如经「生诸佛境界故生欢喜心」。八者平等转离，如经「入一切菩萨真如法故生欢喜心」。九者舍转离，如经「我离一切怖畏毛竖等事故生欢喜心」。于中入转离者，显事不相似故。远转离近至转离者，示自身不相似故。余有六句，断转离、依止转离、近见转离、生转离、平等转离、舍转离，如是次第行不相似故，迭相依止不相似故，他力不相似故，处不相似故，生业不相似故，成就不相似故。怖畏者，不爱疑虑忧想共心相应故。复身相差别，谓毛竖等事。次说何者是怖畏。云何怖畏因？远离此因无怖畏故。
经曰：所以者何？是菩萨摩诃萨得欢喜地已，所有诸怖畏即皆远离，所谓不活畏、恶名畏、死畏、堕恶道畏、大众威德畏，离如是等一切诸畏。何以故？是菩萨离我想故，尚不贪身，何况所用之事，是故无有不活畏。心不悕望供养恭敬，我应供养一切众生、供给一切所须之具，是故无有恶名畏。远离我见，无我想故无有死畏。又作是念，我若死已，生必不离诸佛菩萨，是故无有堕恶道畏。我所志乐，一切世间身心无与等者，何况有胜，是故无有大众威德畏。诸佛子！菩萨如是离诸怖畏毛竖等事。
论曰：此五怖畏是初地障，复说地利益胜。是五怖畏，第一第二第五依身口意，第三第四依身。依身者，爱憎善道恶道，舍得依身故。何故但说五怖畏？打缚等诸畏皆五所摄故。此怖畏因，略有二种：一、邪智妄取想见爱著故；二、善根微少故。此对治，如经「离我想故，尚不贪身乃至无有大众威德畏」故。怖畏毛竖等事，何故二处说？前说身怖畏，后说异身怖畏故。
经曰：诸佛子！是菩萨以大悲为首，深大心坚固转，复勤修一切善根成就故。
论曰：深大心坚固者，烦恼小乘不能坏此观故。转复勤修一切善根成就者，诸所说善根此地摄受故。云何勤修？于中有三种成就：一、信心成就；二、修行成就；三、回向成就。有三十句示现，初十句说信心成就。
经曰：所谓信心增上故、多恭敬故、信清净故、多以信分别故、起悲愍心故、成就大慈故、心无疲懈故、以惭愧庄严故、成就忍辱安乐故、敬顺诸佛教法信重尊贵故。
论曰：信心增上者，随所有事，于中信增上成就。此信增上有九种：一者敬信增上，尊敬三宝，如经「多恭敬」故。二者净信增上，自证真净智，如经「信清净」故。三者分别信增上，令他证净智，如经「多以信分别」故。四者悲信增上，五者慈信增上，教化众生，如经「起悲愍心」故，成就大慈故。悲者除苦相，决定救济故；慈者与乐相，永与无量乐故。起者，转复现前故。六者不疲惓信增上，教化无量众生，久处世间能利益故，如经「心无疲懈」故。七者惭愧信增上，不著世间故，于悭等波罗蜜障法深惭愧故，如经「以惭愧庄严」故。八者安乐信增上，于同法者不恼乱故，如经「成就忍辱安乐」故。九者敬法信增上，增益敬信殊胜心故，如经「敬顺诸佛教法，信重尊贵」故。后三句示修何等行？波罗蜜行故。谁为等侣？同事安乐故。入何法中？谓诸佛教法故。如是信心成就。云何修行成就？
经曰：日夜修集善根无厌足故、亲近善知识故、常爱乐法故、求多闻无厌故、如所闻法正观故、心不贪著故、不著利养名闻恭敬故、不求一切资生之物故、常生如宝心无厌足故。
论曰：此十句说修行成就。云何修行成就？集诸善根无休息故，如经「日夜修集善根无厌足故」。此集有八种：一者亲近集，不忘诸法，如经「亲近善知识故」。二者乐法集，于问答中论义解释心喜心乐故，如经「常爱乐法故」。三者多闻集，如经「求多闻无厌故」。四者正观集，如经「如所闻法正观故」。五者不著集，如经「心不贪著故」。向说多闻集等三句，是闻思修慧如是次第。不著者，于三昧中无爱著故。六者不贪集、七者不求集，于已得利养不贪、未得利养不求，障菩萨戒、退菩萨戒，如经「不著利养名闻恭敬故、不求一切资生之物故」。八者如宝心集，出世间心念念现前，如经「常生如宝心无厌足故」。如是修行成就。云何回向成就？
经曰：求一切智地故、求诸佛力无畏不共法故、求诸波罗蜜无著法故、离诸谄曲故、如说能行故、常护实语故、不污诸佛家故、不舍菩萨戒故、不动如大山王生萨婆若心故、不舍一切世间事成就出世间道故。集助菩提分法无厌足故、常求上上胜道故。诸佛子！菩萨摩诃萨成就如是净治地法，名为安住菩萨欢喜地。
论曰：求一切智地等说何等事？示现回向成就故。求一切智地是总，求如来力等于一切智地是别。一者观求一切智地，二者无障求一切智地，三者离求一切智地故，四者如说能行求一切智地，五者护求一切智地，六者不污求一切智地，七者不舍求一切智地，八者不动求一切智地，九者不舍成就求一切智地，十者集求一切智地，十一者常求求一切智地。于中求何等事？求一切智地故。以何观求？观诸佛力无畏不共法故。云何求？求诸波罗蜜无著法故。此三求者是家，依家无障求故。云何求？求诸波罗蜜无著法故。此无障求、差别异求，于中檀波罗蜜有二种垢：一者谄曲，见乞求者诈设方便，无心许与；二者不随先言，许而不与。对治是垢，如经「离诸谄曲故、如说能行故」。尸波罗蜜有一种垢，不护实语，违本所受，犯已覆藏。对治是垢，如经「常护实语故」。羼提波罗蜜有一种垢污如来家。云何菩萨污如来家？恼乱他业故。利益他业即是如来家，是故菩萨生此家者，恼乱他业非善事故。对治是垢，如经「不污诸佛家故」。毘梨耶波罗蜜有一种垢，菩萨戒无量劫数长远难持难行生退转心。对治是垢，如经「不舍菩萨戒故」。禅波罗蜜有二种垢：一者乱心；二不能调伏忆想分别。对治是垢，如经「不动如大山王生萨婆若心故」。般若波罗蜜有三种垢：一、无善巧方便，世间涅槃一向不现现故；二、不修集出出世间道故；三、于胜上证法中愿欲心薄故。如是次第对治是垢，如经「不舍一切世间事，成就出世间道故，集助菩提分法无厌足故，常求上上胜道故」。如是回向成就，是名勤行具足成就。是勤行有四种：一、信；二、欲；三、精进；四、方便。初十句示现信增上成就，是信增上即摄受欲。第二十句，日夜修集善根无厌，示现精进。第三十句，求一切智地，示现方便故。是名此地说中安住。何以故？如经「诸佛子！菩萨摩诃萨成就如是净治地法，名为安住菩萨欢喜地」故。如是说分讫。
十地经论欢喜地卷之二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1522 十地经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。