十地经论
十地经论现前地第六卷[＊]之八
[＊]天亲菩萨造
[＊]后魏北印度三藏菩提[＊]流支[＊]译
论曰：如五地中三分差别，胜慢对治、不住道行胜及彼果胜。第六地亦如是应知，转胜故。云何胜？第四地中已说众生我慢解法慢对治，第五地中已说身净分别慢对治，今第六地中说取染净法分别慢对治，以十平等法故。
经曰：尔时金刚藏菩萨言：诸佛子！若菩萨已善具足第五地道，欲入第六菩萨地，当以十平等法得入第六地。何等为十？一者一切法无相平等故；二者一切法无想平等故；三者一切法无生平等故；四、一切法无成平等故；五、一切法寂静平等故；六、一切法本净平等故；七、一切法无戏论平等故；八、一切法无取舍平等故；九、一切法如幻、梦、影、响、水中月、镜中像、焰化平等故；十、一切法有无不二平等故。是菩萨如是观一切法相，除垢故、随顺故、无分别故，得入第六菩萨现前地，得明利顺忍，未得无生法忍。
论曰：取染净法分别慢对治者，谓十平等法。是中一切法无相乃至一切有无不二平等者，是十二入一切法自性无相平等故。复次相分别对治有九种：一、十二入自相想，如经「一切法无想平等故」。二、念展转行相，如经「一切法无生平等故。三、生展转行相。如经一切法无成平等故」。四、染相，如经「一切法寂静平等故」。五、净相，如经「一切法本净平等故」。六、分别相，如经「一切法无戏论平等故」。七、出没相，如经「一切法无取舍平等故」。八、我非有相，如经「一切法如幻、梦、影、响、水中月、镜中像、焰化平等故」。九、成坏相，如经「一切法有无不二平等故」。除垢者，远离障垢故。随顺者，随顺平等真如法故。无分别者，不生分别想故。明利者，微细慢对治故，前二地中麁中慢对治故。得软中忍顺者，随顺无生法忍故。未得无生法忍者，此忍顺无生法忍，非即无生忍故。是名取染净法分别慢对治。云何不住道行胜？
经曰：是菩萨如是观一切法相随顺得至，复以胜大悲为首故、大悲增上故、令大悲满足故、观世间生灭故。
论曰：是菩萨如是观一切法相随顺得至者，得至不住道行胜故。不住道行胜者，不舍众生过去现在未来大悲摄胜故、一切所知法中智净故、一切种微细因缘集观故、不住世间涅槃故。如经「复以大悲为首乃至观世间生灭故」。
经曰：是菩萨观世间生灭已，作是念：世间所有受身生处差别，皆以贪著我故，若离著我则无世间生处。菩萨复作是念：此诸凡夫愚痴所盲贪著于我，无智暗障常求有无，恒随邪念妄行邪道，集起妄行，罪行、福行、不动行，以是行故起心种子，有漏有取想故。起未来生老死身，复生后有，业为地、无明复蔽、爱水为润、我心溉灌、种种见网令得增长，生名色牙。生已增长，名色增长已成诸根，诸根成已迭互相对生触，触相对生受，受后所悕生爱，以有爱故生取，取增长已生有，有成已生五阴身。五阴身增长已，于五道中渐渐衰变名为老，衰老变灭名为死。死后生诸热恼，因热恼故生一切忧悲苦恼聚。是因缘集，无有集者自然而集，无有灭者自然而灭。是菩萨如是随顺观因缘集。
论曰：是中世间所有受身生处差别者，五道中所有生死差别，是名世间所有差别。此因缘集有三种观门应知：一、成答相差别；二、第一义谛差别；三、世谛差别。云何成差别？初明唯因缘集，释无我义，成一切世间所有受身生处皆以贪著我故，若离著我则无世间生处，即无我义成。若第一义中实有我相者，著我之心即是第一义智，不应在世间受身生处生。又复若第一义中实有我相者，若离著我则应常生世间。显示此义，如经「世间所有受身生处差别，皆以贪著我故，若离著我则无世间生处」故。云何答差别？若实无我，云何著我？此中应有是难。即自答言，愚痴所盲贪著于我。此示现，如经「菩萨复作是念：此诸凡夫愚痴所盲贪著于我」故。如是实无有我，有何次第贪著于我，得有世间受身生处？成此示现，如经「无智暗障常求有无」故，如是答难差别。是中无智有无者悕求常断，此示无明、有爱是二有支根本故，恒随邪念妄行邪道，集起妄行罪行福行不动行。恒随邪念者，示无明因故。妄行邪道者，示于解脱处不正行故。集起妄行者，示菩萨胜义故，菩萨虽行于有不名妄行。以是行故起心种子，有漏有取想乃至随顺观因缘集。是中起心种子者，示生老死体性。复生后有者，随顺摄取成就罪福等行，业为地故、前说无智暗障无明复蔽故、常求有无爱水为润故，如是住、如是生心，我是我所、我我想是慢、我生不生，如是等种种见网。自然而灭者，性自灭故，非智缘灭。如是答难因缘集，释无我义成已。云何相差别？若因缘无，我以何相住因缘集行？
经曰：是菩萨复作是念：不如实知诸谛第一义故名为无明，无明所作业果是名为行，依行有初心识，与识共生有四受阴名为名色，名色增长有六入，根尘识三事和合生有漏触，触共生故有受，受染著故名爱，爱增长故名取，从取起有漏业名有，有业有果报名生，生阴增长衰变名为老，老已阴坏名为死，死别离时愚人贪著心热名为忧发声啼哭名为悲，五根相对名为苦，意根相对名为忧，忧苦转多名为恼。如是但有苦树增长无有作者。菩萨作是念：若有作者则有作事，若无作者则无作事，第一义中无有作者、无有作事。
论曰：是中无明所作业果者，所谓名色。于中识者，彼依止故、名色与识共生故、识名色迭互相依故。若无作者于中分别作事亦无，此说因缘集有分。自体无作事故，是名有分次第因缘集观应知。云何第一义谛差别？如是证第一义谛则得解脱彼观故。
经曰：是菩萨作是念：三界虚妄，但是一心作。
论曰：但是一心作者，一切三界唯心转故。云何世谛差别？随顺观世谛即入第一义谛。此观有六种：一、何者是染染依止观；二、因观；三、摄过观；四、护过观；五、不厌厌观；六、深观。是中染依止观者，因缘有分依止一心故。
经曰：如来所说十二因缘分皆依一心。所以者何？随事贪欲共心生，即是识事即是行，行诳心故名无明，无明共心生名名色，名色增长名六入，六入分名触，触共生名受，受已无厌足名爱，爱摄不舍名取，此有分和合生有，有所起名生，生变熟名老，老坏名死。
论曰：此是二谛差别一心杂染和合因缘集观。因观者有二种：一、他因观；二、自因观。云何他因观？
经曰：是中无明有二种作：一者缘中痴令众生惑；二者与行作因。行亦有二种作：一者生未来世果报；二者与识作因。识亦有二种作：一者能令有相续；二者与名色作因。名色亦有二种作：一者互相助成；二者与六入作因。六入亦有二种作：一者能缘六尘；二者与触作因。触亦有二种作：一者能触所缘；二者与受作因。受亦有二种作：一者觉憎爱等事；二者与爱作因。爱亦有二种作：一者于可染中生贪心；二者与取作因。取亦有二种作：一者增长烦恼染缚；二者与有作因。有亦有二种作：一者能于余道中生；二者与生作因。生亦有二种作：一者增长五阴；二者与老作因。老亦有二种作：一者令诸根熟；二者与死作因。死亦有二种作：一者坏五阴身；二者以不见知故而令相续不绝。
论曰：是中坏五阴身以不见知而令相续不绝者，坏五阴能作后生因，以不见知故能作后生因，是名他因观。云何自因观？无明等自生因观缘事故。何者是无明等因缘行？不断助成故。
经曰：是中无明缘行者，无明因缘令行不断，助成行故。行缘识者，行因缘令识不断，助成识故。识缘名色者，识因缘令名色不断，助成名色故。名色缘六入者，名色因缘令六入不断，助成六入故。六入缘触者，六入因缘令触不断，助成触故。触缘受者，触因缘令受不断，助成受故。受缘爱者，受因缘令爱不断，助成爱故。爱缘取者，爱因缘令取不断，助成取故。取缘有者，取因缘令有不断，助成有故。有缘生者，有因缘令生不断，助成生故。生缘老死者，生因缘令老死不断，助成老死故。无明灭故则行灭，无明因缘无，行灭，不助成故。行灭故则识灭，行因缘无，识灭，不助成故。识灭故则名色灭，识因缘无，名色灭，不助成故。名色灭故则六入灭，名色因缘无，六入灭，不助成故。六入灭故则触灭，六入因缘无，触灭，不助成故。触灭故则受灭，触因缘无，受灭，不助成故。受灭故则爱灭，受因缘无，爱灭，不助成故。爱灭故则取灭，爱因缘无，取灭，不助成故。取灭故则有灭，取因缘无，有灭，不助成故。有灭故则生灭，有因缘无，生灭，不助成故。生灭故则老死灭，生因缘无，老死灭，不助成故。
论曰：是中无明缘行，无明因缘令行不断，助成行故者，无明有二种：一、子时；二、果时。是中子时者，令行不断，有二种义故，缘事示现。如是余因缘分、自生因二种义，缘事应知。自因观者，不相舍离观故，离前支无后支观故。不离无明则成行观，若不离无明有行者，不应言无明缘行。若离无明有行成者，异则不成。是故偈言：
「众缘所生法，　　是则不即因，
亦复不异因，　　非断亦非常。」
自生因缘观，如前说。无明有二种：一、子时；二、果时。行乃至老死亦如是。先际后际灭，中际亦无，是故不说。云何摄过观？所谓三道摄，苦因苦果故。
经曰：是中无明、爱、取三分不断，是烦恼道。行、有二分不断，是业道。余因缘分不断，是苦道。先际后际相续不断故，是三道不断。如是三道离我我所，但有生灭故，犹如束竹。
论曰：云何护过观？若言因缘生者，分别有三种过：一者一切身一时生过。何以故？无异因故。二者自业无受报过。何以故？无作者故。三者失业过。何以故？未受果业已灭故。此三种过，以见过去世等异因答故、受生报等差别故。
经曰：无明缘行者，是见过去世事。识、名色、六入、触、受，是见现在世事。爱、取、有、生、老死、是见未来世事。于是见有三世转。无明灭故诸行灭、名为断因缘相续说。
论曰：无明缘行即是见过去世事者，现在生是过去作故。现在果即是当来，即是见过去世因义。识乃至受是见现在世事者，过去世中随所有业，彼业得现在识等果报，复能得未来果报。爱取有是见未来世事者，复有生一往定故。于是见有三世转者，复有后世生转故。此说何义？有三种义故。过去业不得报，或有未作或已作未得报，或得对治断故。是中无明缘行，是作示现；行缘识乃至触受，此作已得报示现；爱取有不断，此不得对治示现。若断爱取，虽有作业，则无明缘行不能生有。是故诸业有已作未作、有得果未得果、有已断未断。若如是，则无一切身一时生过。若尔，非一切业即当来受，亦非不受，亦非一时。若自作业果报不失，非他身受故。若如是，则无自业不受报过，他不作故。离彼三事业，定得果不失。若如是，则无失业过。是名护三种过示现。云何不厌厌观？厌种种微苦分别，所有受皆是苦故，及厌种种麁苦故。
经曰：十二因缘分说名三苦。是中无明、行、识、名色、六入，名为行苦；触、受，名为苦苦；余因缘分名为坏苦。无明灭故行灭，乃至生灭故老死灭，名为断三苦相续说。
论曰：云何深观？
经曰：无明因缘行生，因缘能生行，余亦如是。无明灭行灭行无，余亦如是。无明因缘行，是生缚说，余亦如是。无明灭行灭，是灭缚说，余亦如是。无明因缘行，是随顺有观说，余亦如是。无明灭行灭，是随顺无所有尽观说，余亦如是。
论曰：深观者有四种：一者有分非他作，自因生故。二者非自作，缘生故。如经「无明因缘行生，因缘能生行，余亦如是。无明灭行灭行无，余亦如是」故。三者非二作，但随顺生故、无知者故、作时不住故。如经「无明因缘行，是生缚说，余亦如是。无明灭行灭，是灭缚说，余亦如是」故。四者非无因作，随顺有故。如经「无明因缘行，是随顺有观说，余亦如是。无明灭行灭，是随顺无所有尽观说，余亦如是」故。若无因生，生应常生、非不生。以无定因故，亦可恒不生。何以故？无因生故。此非佛法所乐。若尔，随顺有观有因非无因故，若无因不得言随顺有。是名十种因缘集观相谛差别观已说。
经曰：是菩萨如是十种逆顺观因缘集法，所谓：因缘分次第故、一心所摄故、自业成故、不相舍离故、三道不断故、观先后际故、三苦集故、因缘生故、因缘生灭缚故、随顺有尽观故。
论曰：复有二种异观：一、大悲随顺观；二、一切相智分别观。大悲随顺观者，有四种：一、愚痴颠倒；二、余处求解脱；三、异道求解脱；四、求异解脱。云何愚痴颠倒？随所著处，愚痴及颠倒此事观故，以著我故。一切处受生远离我故，则无有生。云何愚痴？无明暗故。如经「是菩萨观世间生灭已，作是念：世间所有受身生处差别，皆以贪著我故。若离著我，则无世间生处」故。愚痴所盲贪著于我，如是颠倒及有相支中疑惑颠倒，如经「菩萨复作是念：此诸凡夫愚痴所盲贪著于我，无智暗障，常求有无如是等」故。云何余处求解脱？是凡夫如是愚痴颠倒，常应于阿梨耶识及阿陀那识中求解脱，乃于余处我我所中求解脱。此对治，如经「是菩萨作是念：三界虚妄，但是一心作，乃至老坏名死」故。云何异道求解脱？于颠倒因中求解脱。颠倒因有三种：性因、自在天因、苦行因及无因。不应如是求。何以故？因缘有支二种业能起因缘事故，如经「是中无明有二种作：一者缘中痴令众生惑；二者与行作因」如是等故。自生因故，如经「是中无明缘行者，无明因缘令行不断，助成行故」如是等故。烦恼业妄想因故、非乐因故，如经「是中无明、爱、取三分不断，是烦恼道」如是等故。先中际因故，及中后际因故，中际前后二际故，如经「是中无明因缘行者，是见过去世事」如是等故。若无如是事，则种种众生亦无，云何求异解脱？真解脱者有四种相：离一切苦相、无为相、远离染相、出世间相。彼诸行苦事随逐乃至无色有缚，如经「十二因缘分说名三苦。无明行乃至六入名为行苦」如是等故。如是因缘生故，如经「是中无明因缘行因缘能生行，余亦如是」等故。如是复染生缚，如经「是中无明缘行，是生缚说，余亦如是」等故。如是随顺有求无色有解脱，如经「无明因缘行，随顺有观说，余亦如是」等故。如是大悲随顺观因缘集已说。一切相智分别观者，是中有九种：一、染净分别观，著我慢离我慢染净故，如经「是菩萨观世间生灭已，作是念：世间所有受身生处差别，皆以贪著我故。若离著我，则无世间生处」故。二、依止观，此因缘集依何等法？如经「是菩萨复作是念：不如实知诸谛第一义故名为无明」如是等故。三方便观，因缘有支二种业能起因缘事故，如经「是中无明有二种作：一者缘中痴令众生惑；二者与行作因」如是等故。四、因缘相观，有支无作故，如经「是中无明缘行，无明因缘令行不断，助成行故」如是等故。五、入谛观，三道苦集谛故，如经「是中无明、爱、取三分不断，是烦恼道。行有二分不断，是业道。余因缘分不断，是苦道」故。六、力无力信入依观，先中后际化胜故，如经「无明缘行者，是见过去世事」如是等故。七、增上慢非增上慢信入观，不如实知微苦我慢故，如经「是中无明行乃至六入名为行苦」如是等故。八、无始观，中际因缘生故，后际生随顺缚故，如经「无明因缘行因缘能生行，余亦如是。无明因缘行，是生缚说，余亦如是」故。九、种种观，随顺有观故，欲色无色爱等，如经「无明因缘行，随顺有观说，余亦如是」故。如是不住道行胜已说。次说彼果胜有五种相：一、得对治行胜及离障胜；二、得修行胜；三、得三昧胜；四、得不坏心胜；五、得自在力胜。云何得对治行胜？谓三解脱门。
经曰：是菩萨如是十种观因缘集已，无我、无寿命、无众生，自性空，离作者、受者。如是观时，空解脱门现前生。是菩萨观彼有支自性灭故，常解脱现前。见因缘处无少法相可生，如是不见少法相故，无相解脱门现前生。是菩萨如是入空、入无相，不生愿乐，唯除大悲为首教化众生。如是无愿解脱门现前生。是菩萨修行是三解脱门，离彼我相、离作者受者相、离有无相。
论曰：是中空解脱门有三种相说：一、见众生无我；二、见法无我；三、彼二作无见，无作者故。如经「是菩萨如是十种观因缘集已，无我、无寿命、无众生，自性空，离作者、受者。如是观时，空解脱门现前生」故。见众生无我者，无我、无寿命、无众生，此句示现。见法无我者，自性空，此句示现。彼二作无者，见众生及法无作事等，以无作者作事亦无，不见作者故，离作者受者，此句示现。无相解脱门，亦三种相说：一、灭障；二、得对治；三、念相不行。如经「是菩萨观彼有支自性灭故，常解脱现前。见因缘处无少法相可生，如是不见少法相故，无相解脱门现前生」。是中灭障者，观彼有支自性灭故，此句示现。得对治者，常解脱现前，此句示现。念相不行者，见因缘处无少法相可生，此句示现。无愿解脱门亦三种相说：一、依止；二、体；三、胜。如经「是菩萨如是入空、入无相，不生愿乐，唯除大悲为首教化众生，如是无愿解脱门现前生」故。是中入空入无相，是名依止。以依止入空入无相故，能成无愿不生愿乐。不生愿乐，是名无愿体。大悲为首教化众生者，是名为胜。声闻亦有不生愿乐无愿体，远离大悲、不乐教化众生故。灭障胜者，离三种相故，如经「是菩萨修行是三解脱门，离彼我相、离作者受者相、离有无相」故。如是次第于五地中远离，平等深净心故。四地中远离出没等相，此六地中远离法平等故。云何得修行胜？
经曰：是菩萨大悲转增，以重悲故，勤行精进，未满助菩提分法欲令满足。菩萨作是念：有为和合故、行离和合故、不行众缘具故、行不具故不行。唯我知有为法多过，不应具和合因缘，亦不毕竟灭有为法，为教化众生故。诸佛子！菩萨如是知有为法多过，离自性，不生不灭自性观。是菩萨作如是观已，起大悲故、不舍一切众生故，即时得无障碍智门现前，名般若波罗蜜行光明现前。是菩萨成就如是般若波罗蜜行光明现前照已，为满助菩提分法因缘而不与有为法共住，观有为法性寂灭相亦不住其中，欲具足无上菩提分法故。
论曰：得修行胜者有二种修行：一、发勇猛修行；二、起丈夫志修行。发勇猛修行者，知有为法多过，远离生业烦恼同缚，作胜利益众生。如经「是菩萨大悲转增，以重悲故，勤行精进，未满助菩提分法欲令满足。菩萨作是念：有为和合故、行离和合故、不行众缘具故、行不具故不行。唯我知有为法多过，不应具和合因缘，亦不毕竟灭有为法，为教化众生故」。起丈夫志修行者，厌对观见多过观故、灭对故、自性同相无观故。如经「诸佛子！菩萨如是知有为法多过，离自性，不生不灭自性观」故。修行胜者，智及大悲胜随顺故，依不住道行，无障碍智门现前，般若波罗蜜行光明现前，知有为法及涅槃平等证故、彼不共住故、彼助道行不满故。如经「是菩萨作如是观已，起大悲故、不舍一切众生故，即时得无障碍智门现前，名般若波罗蜜行光明现前。是菩萨成就如是般若波罗蜜行光明现前照已，为满助菩提分法因缘而不与有为法共住，观有为法性寂灭相亦不住其中，欲具足无上菩提分法故」。无障碍智者，谓如来智，然此未成就，名为光明现前。云何得三昧胜？有十空三昧门同为上首，及彼眷属故。
经曰：是菩萨住此菩萨现前地中，得信空三昧、性空三昧、第一义空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、起空三昧、如实不分别空三昧、不舍空三昧、得离不离空三昧。是菩萨得如是等十空三昧门上首，百千万空三昧门现在前。如是十无相三昧门上首，百千万无相三昧门现在前。如是十无愿三昧门上首，百千万无愿三昧门现在前。
论曰：此空三昧有四种差别：一、观；二、不放逸；三、得增上；四、因事。除第四三昧有五三昧，是名为观。一、观众生无我，如经「得信空三昧」故。二、观法无我，如经「性空三昧」故。三、取彼空观，如经「第一义空三昧」故。四、依彼阿黎耶识观，如经「大空三昧」故。五、观转识，如经「合空三昧」故。不放逸者，第四三昧分别善修行故、修行无厌足故，如经「第一空三昧」故。得增上者，第七三昧得增上功德，如经「起空三昧」故。因事者，余三种三昧智障净因事，如经「如实不分别空三昧」故。教化众生因事，如经「不舍空三昧」故。愿取有因事，如经「得离不离空三昧」故。如是愿取，有远离烦恼染而随顺诸有故，名离不离。云何得不坏心胜？
经曰：是菩萨住菩萨现前地中，复转满足不坏心、决定心、真心、深心、不退转心、不休息心、净心、无边心、求智心、满足方便智行心。
论曰：不坏心者，坚固不退故。是不坏心有九种：一、信观不坏，如经「决定心」故。二、堪受调柔不坏，如经「真心」故。三、于密处不惊怖不坏，如经「深心」故。四、自乘不动不坏，如经「不退转心」故。五、发精进不坏，如经「不休息心」故。六、离嫉妬破戒垢不坏，如经「净心」故。七、广利益众生不坏，如经「无边心」故。八、求上胜解脱不坏，如经「求智心」故。九、化众生行不坏，如经「满足方便智行心」故。云何得自在力胜？
经曰：是菩萨此诸菩萨心随顺成就，趣向阿耨多罗三藐三菩提，不退转精进成，一切外道异论不能动故；随顺成，入诸智地故；远离成，转声闻辟支佛地故；一向成，决定趣佛智故；不退成，一切诸魔烦恼不能坏故；坚住成，善住菩萨智慧明故；正住成，善修空、无相、无愿法行故；助正行成，方便智观故；不舍行成，集助菩提分法故。是菩萨住菩萨现前地中，般若波罗蜜行增上成就，得第三利顺忍，随顺如实法无有违逆故。
论曰：是菩萨此诸菩萨心随顺成就趣向阿耨多罗三藐三菩提者，得般若波罗蜜行力胜，能深入故。是中力胜有九种：一、能降伏他力，如经「不退转精进成，一切外道异论不能动故」。二、能断疑力，如经「随顺成，入诸智地故」。三、自乘不动力，如经「远离成，转声闻辟支佛地故」。四、密处决定信力，如经「一向成，决定趣佛智故」。五、不散坏力，如经「不退成，一切诸魔烦恼不能坏故」。六、依烦恼障净对治坚固力，如经「坚住成，善住菩萨智慧明故」。七、广对治力，如经「正住成，善修空、无相、无愿法行故」。八、化众生力，如经「助正行成，方便智观故」。九、智障净力，如经「不舍行成，集助菩提分法故」。是菩萨住菩萨现前地中，般若波罗蜜行增上成就，得第三利顺忍，随顺如实法无有违逆。是诸法者，如上所说力胜所摄故。
经曰：诸佛子！是菩萨住此菩萨现前地已，多见诸佛，以大神通力、大愿力故。见多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那由他佛、多亿佛、多百亿佛、多千亿佛、多百千亿佛、多百千万亿那由他佛，以大神通力、大愿力故。是菩萨见诸佛时，以上心深心供养恭敬尊重赞叹，衣服饮食卧具汤药一切供具悉以奉施，以诸菩萨上妙乐具供养众僧，以此善根皆愿回向阿耨多罗三藐三菩提。于诸佛所生上恭敬，专心听法闻已受持，闻受持已得如实三昧智慧光明，随顺修行行已忆持。是菩萨智慧转胜，复得诸佛法藏。是菩萨住此菩萨现前地中，于无量百劫，彼诸善根转胜明净，无量千劫、无量百千劫、无量百千那由他劫、无量亿劫、无量百亿劫、无量千亿劫、无量百千亿劫、无量百千亿那由他劫，彼诸善根转胜明净。诸佛子！譬如本真金，以琉璃磨莹，光色转胜明净。诸佛子！菩萨如是，住此菩萨现前地中，彼诸善根方便智观转胜明净，转转寂灭成就不坏。诸佛子！譬如月光明轮照众生身令得清凉，四种风吹所不能坏。诸佛子！菩萨如是住此菩萨现前地中，彼诸善根能灭无量百千万亿那由他众生烦恼之火，四种魔道所不能坏。是菩萨十波罗蜜中般若波罗蜜增上，余波罗蜜非不修习，随力随分。诸佛子！是名略说菩萨第六菩萨现前地。若菩萨住此地中，多作化乐天王，所作自在善巧灭除众生我慢，善转众生我慢法心。所作善业布施爱语利益同事，是诸福德皆不离念佛、念法、念僧、念菩萨、念菩萨行、念波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共佛法，乃至不离念一切种一切智智。常生是心：我当于一切众生中，为首为胜为大、为妙为微妙、为上为无上、为导为将、为师为尊，乃至为一切智智依止者。复从是念发精进行，以精进力故，于一念间得百千亿三昧，见百千亿佛、知百千亿佛神力、能动百千亿佛世界、能入百千亿佛世界、能照百千亿佛世界、能教化百千亿佛世界众生、能住寿百千亿劫、能知过去未来世各百千亿劫事、能善入百千亿法门、能变身为百千亿，于一一身能示百千亿菩萨以为眷属。若以愿力自在胜上，菩萨愿力过于此数。示种种神通，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音声、或行、或庄严、或加、或信、或业。是诸神通，乃至无量百千万亿那由他劫不可数知。
论曰：闻受持已得如实三昧智慧光明随顺修行者，得义陀罗尼，此句示现。因彼事故，说依胜三昧得奢摩他、毘婆舍那光明胜行。行已忆持者，能持彼行故。是菩萨智慧转胜乃至彼诸善根转胜明净者，解脱彼障、证彼义故。琉璃磨莹真金喻者，此地中出世间智增上光明转胜示现。如经「诸佛子！譬如本真金，以琉璃磨莹，光色转胜明净，乃至以方便智观转胜明净」故。以无障碍智现前，般若波罗蜜行光明现前故，名为现前地。方便智观者，不住道行所摄明智故。月光明轮喻者，胜前地智，示现轮小光明大。如经「诸佛子！譬如月光明轮，乃至四种魔道所不能坏」故。魔道者，随顺魔事、魔行故。余如前释。
十地[＊]经论现前地第六卷之八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1522 十地经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。