阿毘达磨集异门足论
阿毘达磨集异门足论卷第七
尊者舍利子说
[＊]三藏法师玄奘奉　诏译
四法品第五之二
四智者，谓法智、类智、他心智、世俗智。法智云何？答：缘欲界行诸无漏智、缘欲界行因诸无漏智、缘欲界行灭诸无漏智、缘欲界行能断道诸无漏智。复次缘法智及缘法智地诸无漏智，是名法智。类智云何？答：缘色无色界行诸无漏智、缘色无色界行因诸无漏智、缘色无色界行灭诸无漏智、缘色无色界行能断道诸无漏智。复次缘类智及缘类智地诸无漏智，是名类智。他心智云何？答：若智修所成是修果，依止修已得不失，能知欲色界和合现前他心心所及一分无漏他心心所，是名他心智。世俗智云何？答：诸有漏慧，是名世俗智。
复有四智，谓苦智、集智、灭智、道智。苦智云何？答于五取蕴思惟非常、苦、空、非我所起无漏智，是名苦智。集智云何？答：于有漏因思惟因、集、生、缘所起无漏智，是名集智。灭智云何？答：于诸择灭思惟灭、静、妙、离所起无漏智，是名灭智。道智云何？答：于无漏道思惟道、如、行、出所起无漏智，是名道智。
四力者，一、信力；二、精进力；三、定力；四、慧力。信力云何？答：依诸如来、应、正等觉所殖净信，是有根生安立坚固，一切沙门及婆罗门诸天魔梵若余世间皆无有能如法牵夺，是名信力。精进力云何？答：为令已生恶不善法断故，起欲发勤精进策心持心；为令未生恶不善法不生故，起欲发勤精进策心持心；为令未生善法生故，起欲发勤精进策心持心；为令已生善法坚住不忘修满倍增广大智作证故，起欲发勤精进策心持心，是名精进力。定力云何？答：离欲恶不善法，有寻有伺离生喜乐入初静虑具足住，广说乃至入第四静虑具足住，是名定力。慧力云何？答：如实了知是苦圣谛、如实了知是苦集圣谛、如实了知是苦灭圣谛、如实了知是趣苦灭道圣谛，是名慧力。问：何故名力？答：以因此力、依此力、住此力，能断能碎能破一切结缚随眠随烦恼缠，故名为力。
四处者，一、慧处；二、谛处；三、舍处；四、寂静处。慧处云何？答：如薄伽梵于《辩六界记别经》中为具寿池坚说：苾刍当知，最胜慧处谓漏尽智，是故苾刍应成就漏尽智。若成就漏尽智，说名成就最胜慧处。是名慧处。谛处云何？答：如薄伽梵于《辩六界记别经》中为具寿池坚说：苾刍当知，最胜谛处谓不动解脱。谛者谓如实法，诳者谓虚妄法。是故苾刍应成就不动解脱。若成就不动解脱，说名成就最胜谛处。是名谛处。舍处云何？答：如薄伽梵于《辩六界记别经》中为具寿池坚说：苾刍当知，先所执受无智无明越正路法，今时应舍应变、吐应除弃。苾刍当知，最胜舍处谓弃舍一切依爱尽离染永灭涅槃，是故苾刍应成就此涅槃。若成就此涅槃，说名成就最胜舍处。是名舍处。寂静处云何？答：如薄伽梵于《辩六界记别经》中为具寿池坚说：苾刍当知，贪染恼心令不解脱、瞋染恼心令不解脱、痴染恼心令不解脱。苾刍当知，此贪瞋痴无余永断变吐除弃爱尽离染永灭静没名真寂静，是故苾刍应成就真寂静。若成就真寂静，说名成就最胜寂静处。是名寂静处。
四蕴者，一、戒蕴；二、定蕴；三、慧蕴；四、解脱蕴。戒蕴云何？答：如薄伽梵于《辩三蕴记别经》中作如是说：苾刍当知，我说学戒、若无学戒、若一切善非学非无学戒，皆是戒蕴。是名戒蕴。定蕴云何？答：如薄伽梵于《辩三蕴记别经》中作如是说：苾刍当知，我说学定、若无学定、若一切善非学非无学定，皆是定蕴。是名定蕴。慧蕴云何？答：如薄伽梵于《辩三蕴记别经》中作如是说：苾刍当知，我说学慧、若无学慧、若一切善非学非无学慧，皆是慧蕴。是名慧蕴。解脱蕴云何？答：如薄伽梵于《辩三蕴记别经》中作如是说：苾刍当知，我说学解脱、若无学解脱、若一切善非学非无学解脱，皆是解脱蕴。是名解脱蕴。
四依者，一、思择一法应远避；二、思择一法应受用；三、思择一法应除遣；四、思择一法应忍受。云何思择一法应远避？答：如薄伽梵于《防诸漏记别经》中作如是说：汝等苾刍，应审思择，恶象恶马恶牛恶狗恶水牛等当远避之。应审思择，株杌毒刺坑堑崖谷井厕河等当远避之。应审思择，恶行恶威仪、恶友恶伴侣、恶行处恶卧具等当远避之。恶卧具者，谓若受用如是卧具，为诸有智同梵行者，不应分别处而生分别、不应测量处而生测量、不应猜疑处而生猜疑，如是卧具我说为恶，汝等苾刍应当远避。是名思择一法应远避。云何思择一法应受用？答：如薄伽梵于《防诸漏记别经》中作如是说：汝等苾刍，应审思择，如法衣服当受用之，不为勇健、不为傲逸、不为颜貌、不为端严，但为遮防蚊虻寒热蛇蝎等触，及为覆蔽深可羞耻丑陋身形。应审思择，如法饮食当受用之，不为勇健、不为傲逸、不为颜貌、不为端严，但为此身暂住存济、止息饥渴摄受梵行，为断故受不起新受，无罪存济力乐安住。应审思择，如法卧具当受用之，不为勇健、不为傲逸、不为颜貌、不为端严，但为遮防寒热风雨，及得最胜安隐寂静。应审思择，如法医药当受用之，不为勇健、不为傲逸、不为颜貌、不为端严，但为止息未起已起所有疾病得修善业。是名思择一法应受用。云何思择一法应除遣？答：如薄伽梵于《防诸漏记别经》中作如是说：汝等苾刍，已起欲寻恚寻害寻，不应韫畜，应速断灭变吐除遣。是名思择一法应除遣。云何思择一法应忍受？答：如薄伽梵于《防诸漏记别经》中作如是说：汝等苾刍应起精进，有势有勤、勇悍坚猛不舍善轭。假使我身血肉枯竭，唯皮筋骨连拄而存，若本所求胜法未获，终不止息所起精进。又精进时身心疲惓，终不由斯而生懈怠。应深忍受寒热饥渴蛇蝎蚊虻风雨等触，又应忍受他人所发能生身中猛利辛楚夺命苦受毁辱语言。是名思择一法应忍受。
四法迹者，一、无贪法迹；二、无瞋法迹；三、正念法迹；四、正定法迹。云何无贪法迹？答：无贪者，谓于欲境诸不贪不等贪，广说乃至非贪类非贪生，是名无贪。法迹者，谓即无贪亦名为法、亦名为迹、亦名法迹，是故名为无贪法迹。云何无瞋法迹？答：无瞋者，谓于有情不欲损害、不怀栽杌、不欲扰恼，广说乃至非已为过患、非当为过患、非现为过患，是名无瞋。法迹者，谓即无瞋亦名为法、亦名为迹、亦名法迹，是故名为无瞋法迹。云何正念法迹？答：正念者，谓依出离远离所生善法，诸念随念，广说乃至心明记性，是名正念。法迹者，谓即正念亦名为法、亦名为迹、亦名法迹，是故名为正念法迹。云何正定法迹？答：正定者，谓依出离远离所生善法，诸定令心住，广说乃至心一境性，是名正定。法迹者，谓即正定亦名为法、亦名为迹、亦名法迹，是故名为正定法迹。
四应证法者，谓或有法是身应证、或复有法是念应证、或复有法是眼应证、或复有法是慧应证。云何有法是身应证？答：谓八解脱，是身应证。云何有法是念应证？答：谓宿住事，是念应证。云何有法是眼应证？答：谓死生事，是眼应证。云何有法是慧应证？答：谓诸漏尽，是慧应证。
第三嗢柁南曰：
三四法有九，　　行修业受轭，
离系与瀑流，　　取系各四种。
有四行、四修定、四业、四法受、四轭、四离系、四瀑流、四取、四身系。
四行者，一、苦迟通行；二、苦速通行；三、乐迟通行；四、乐速通行。云何苦迟通行？答：静虑不摄下品五根，是名苦迟通行。云何苦速通行？答：静虑不摄上品五根，是名苦速通行。云何乐迟通行？答：静虑所摄下品五根，是名乐迟通行。云何乐速通行？答：静虑所摄上品五根，是名乐速通行。
复有四行：一、不堪忍行；二、堪忍行；三、调伏行；四、寂静行。云何不堪忍行？答：谓不堪忍寒热饥渴蛇蝎蚊虻风雨等触，又不堪忍他人所发能生身中辛楚猛利夺命苦受骂辱语言，如是种类，是名不堪忍行。云何堪忍行？答：谓能堪忍寒热饥渴蛇蝎蚊虻风雨等触，又能堪忍他人所发能生身中辛楚猛利夺命苦受骂辱语言，如是种类，是名堪忍行。云何调伏行？答：眼见色时，专意系念，防护眼根、调伏其心，不令发起烦恼恶业。耳闻声时、鼻嗅香时、舌尝味时、身觉触时、意了法时，专意系念防护耳根广说乃至防护意根，调伏其心，不令发起烦恼恶业，是名调伏行。云何寂静行？答：谓四念住、四正断、四神足、五根五力、七等觉支、八圣道支、四通行、四法迹、奢摩他、毘钵舍那，是名寂静行。问：何故说此名寂静行？答：以于此行若习若修若多所作，能令已生贪欲瞋恚愚痴慢等，寂静、等寂静、最极寂静，是故说此名寂静行。
四修定者，一、有修定若习若修若多所作，为能获得现法乐住；二、有修定若习若修若多所作，为能获得最胜知见；三、有修定若习若修若多所作，为能获得胜分别慧；四、有修定若习若修若多所作，为能获得诸漏永尽。云何修定若习若修若多所作为能获得现法乐住？答：于初静虑所摄离生喜乐俱行心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得现法乐住。云何修定若习若修若多所作为能获得最胜知见？答：于光明想俱行心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得最胜知见。云何修定若习若修若多所作为能获得胜分别慧？答：于受想寻观俱行心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得胜分别慧。云何修定若习若修若多所作为能获得诸漏永尽？答：于第四静虑所摄清净舍念俱行阿罗汉果无间道摄心一境性，若习若修坚作常作精勤修习，是名修定若习若修若多所作为能获得诸漏永尽。如薄伽梵于波罗衍拏起问中说：
「断欲想忧怖，　　离惛沈睡眠，
及恶作掉举，　　得舍念清净。
法轮为上首，　　得正智解脱，
我说断无明，　　得胜分别慧。」
四业者，一、黑黑异熟业；二、白白异熟业；三、黑白黑白异熟业；四、非黑非白无异熟业能尽诸业。云何黑黑异熟业？答：如世尊为持俱胝牛戒布剌拏说：圆满当知，世有一类补特伽罗，造有损害身语意行。彼造有损害身语意行已，积集增长有损害法。彼积集增长有损害法已，感得有损害自体。彼感得有损害自体已，生有损害世间。彼生有损害世间已，触有损害触。彼触有损害触已，受有损害受，一向不可爱、一向不可乐、一向不可喜、一向不可意，如那落迦诸有情类。彼由此类有此类生，生已复触如是类触，是故我说彼诸有情随自造业。圆满当知，是名黑黑异熟业。造有损害身语意行者，谓造不善身语意行，于此义中意说不善身语意行，名有损害身语意行。彼造有损害身语意行已，积集增长有损害法者。谓造不善身语意行已，造作增长不远离法，于此义中意说造作增长不远离法，名积集增长有损害法。彼积集增长有损害法已，感得有损害自体者，谓造作增长不远离法已，感得地狱中有，于此义中意说地狱中有，名有损害自体。所以者何？谓住彼中有中，眼所见色、耳所闻声、鼻所嗅香、舌所尝味、身所觉触、意所了法，一切不可意非可意、不悦意非悦意、不可意相非可意相、不平等相非平等相，彼由此缘纯受忧苦。彼感得有损害自体已生有损害世间者，谓感得地狱中有已生地狱趣，于此义中意说地狱趣，名有损害世间。所以者何？谓生地狱趣已，眼所见色乃至意所了法，一切不可意非可意，广说乃至不平等相非平等相，彼由此缘纯受忧苦。彼生有损害世间已触有损害触者，谓生地狱趣已触地狱触，于此义中意说地狱触，名有损害触。彼触有损害触已受有损害受者，谓触如是类触，定受如是类受，触顺苦受触时必受苦受，由此故说触有损害触已受有损害受。一向不可爱、一向不可乐、一向不可喜、一向不可意者，谓彼苦受，一切有情皆共不爱不乐不憙亦不可意，由此故说一向不可爱乃至不可意。如那落迦诸有情类者，谓显趣向地狱世间诸有情类，由此故说如那落迦诸有情类。彼由此类有此类生者，谓彼有情有所依事有因有缘而生于彼，由此故说彼由此类有此类生。生已复触如是类触者，谓生地狱已复触地狱触，由此故说生已复触如是类触。是故我说彼诸有情随自造业者，谓设若造有损害身语意行、若不造有损害身语意行，俱积集增长有损害法、或俱不积集增长有损害法；若积集增长有损害法、若不积集增长有损害法，俱感得有损害自体、或俱不感得有损害自体；若感得有损害自体、若不感得有损害自体，俱生有损害世间、或俱不生有损害世间；若生有损害世间、若不生有损害世间，俱触有损害触、或俱不触有损害触；若触有损害触、若不触有损害触，俱受有损害受、或俱不受有损害受，则不应言是故我说彼诸有情随自造业，以若造有损害身语意行，则积集增长有损害法；若不造有损害身语意行，则不积集增长有损害法。若积集增长有损害法，则感得有损害自体；若不积集增长有损害法，则不感得有损害自体。若感得有损害自体，则生有损害世间；若不感得有损害自体，则不生有损害世间。若生有损害世间，则触有损害触；若不生有损害世间，则不触有损害触。若触有损害触，则受有损害受；若不触有损害触，则不受有损害受。由此应言，是故我说彼诸有情随自造业。是名黑黑异熟业者，谓此业是不善感非爱异熟。云何白白异熟业？答：如世尊为持俱胝牛戒补剌拏说：圆满当知，世有一类补特伽罗，造无损害身语意行。彼造无损害身语意行已，积集增长无损害法。彼积集增长无损害法已，感得无损害自体。彼感得无损害自体已，生无损害世间。彼生无损害世间已，触无损害触。彼触无损害触已，受无损害受，一向可爱、一向可乐、一向可喜、一向可意，如超段食天诸有情类，彼由此类有此类生，生已复触如是类触。是故我说，彼诸有情随自造业。圆满当知，是名白白异熟业。造无损害身语意行者，谓造善身语意行，于此义中意说善身语意行，名无损害身语意行。彼造无损害身语意行已，积集增长无损害法者，谓造善身语意行已，造作增长远离法，于此义中意说造作增长远离法，名积集增长无损害法。彼积集增长无损害法已，感得无损害自体者，谓造作增长远离法已，感得色界中有，于此义中意说色界中有，名无损害自体。所以者何？谓住彼中有中，眼所见色、耳所闻声、身所觉触、意所了法，一切可意非不可意、悦意非不悦意、可意相非不可意相、平等相非不平等相，彼由此缘纯受喜乐。彼感得无损害自体已，生无损害世间者，谓感得色界中有已，生色界天趣，于此义中意说色界天趣，名无损害世间。所以者何？生色界天趣已，眼所见色乃至意所了法，一切可意非不可意，广说乃至平等相非不平等相，彼由此缘纯受喜乐。彼生无损害世间已，触无损害触者，谓生色界天趣已，触色界天触，于此义中意说色界天触，名无损害触。彼触无损害触已，受无损害受者，谓触如是类触，定受如是类受。触顺乐受触时必受乐受，由此故说触无损害触已，受无损害受。一向可爱、一向可乐、一向可喜、一向可意者，谓彼乐受，无量有情皆共可爱可乐可喜可意，由此故说一向可爱乃至可意。如超段食天诸有情类者，谓显趣向色界世间，由此故说如超段食天诸有情类。彼由此类有此类生者，谓彼有情有所依事、有因有缘而生于彼，由此故说彼由此类有此类生。生已复触如是类触者，谓生色界已复触色界触，由此故说生已复触如是类触。是故我说彼诸有情随自造业者，谓设若造无损害身语意行、若不造无损害身语意行，俱积集增长无损害法、或俱不积集增长无损害法。若积集增长无损害法、若不积集增长无损害法，俱感得无损害自体、或俱不感得无损害自体。若感得无损害自体、若不感得无损害自体，俱生无损害世间、或俱不生无损害世间。若生无损害世间、若不生无损害世间，俱触无损害触、或俱不触无损害触。若触无损害触、若不触无损害触，俱受无损害受、或俱不受无损害受。则不应言，是故我说彼诸有情随自造业，以若造无损害身语意行，则积集增长无损害法；若不造无损害身语意行，则不积集增长无损害法。若积集增长无损害法，则感得无损害自体；若不积集增长无损害法，则不感得无损害自体；若感得无损害自体，则生无损害世间；若不感得无损害自体，则不生无损害世间。若生无损害世间，则触无损害触；若不生无损害世间，则不触无损害触。若触无损害触，则受无损害受；若不触无损害触，则不受无损害受。由此应言，是故我说彼诸有情随自造业。是名白白异熟业者，谓此业是善感可爱异熟。云何黑白黑白异熟业？答：如世尊为持俱胝牛戒补剌拏说：圆满当知，世有一类补特伽罗，造有损害无损害身语意行。彼造有损害无损害身语意行已，积集增长有损害无损害法。彼积集增长有损害无损害法已，感得有损害无损害自体。彼感得有损害无损害自体已，生有损害无损害世间。彼生有损害无损害世间已，触有损害无损害触。彼触有损害无损害触已，受有损害无损害受相间相杂，如人及一分天诸有情类。彼由此类有此类生，生已复触如是类触。是故我说，彼诸有情随自造业。圆满当知，是名黑白黑白异熟业。造有损害无损害身语意行者，谓造善不善身语意行，于此义中意说善不善身语意行，名有损害无损害身语意行。彼造有损害无损害身语意行已，积集增长有损害无损害法者，谓造善不善身语意行已，造作增长远离不远离法，于此义中意说造作增长远离不远离法，名积集增长有损害无损害法。彼积集增长有损害无损害法已，感得有损害无损害自体者，谓造作增长远离不远离法已，感得人及欲界天中有，于此义中意说人及欲界天中有，名有损害无损害自体。所以者何？谓住彼中有中，眼所见色、耳所闻声、鼻所嗅香、舌所甞味、身所觉触、意所了法，一切可意亦不可意、悦意亦不悦意、可意相亦不可意相、平等相亦不平等相，彼由此缘杂受苦乐。彼感得有损害无损害自体已，生有损害无损害世间者，谓感得人及欲界天中有已，生人及欲界天趣，于此义中意说人及欲界天趣，名有损害无损害世间。所以者何？谓生人及欲界天趣已，眼所见色乃至意所了法，一切可意亦不可意，广说乃至平等相亦不平等相，彼由此缘杂受苦乐。彼生有损害无损害世间已，触有损害无损害触者，谓生人及欲界天趣已，触人及欲界天触，于此义中意说人及欲界天触，名有损害无损害触。彼触有损害无损害触已，受有损害无损害受者，谓触如是类触，定受如是类受。触顺苦乐触时，必受苦乐受，由此故说触有损害无损害触已，受有损害无损害受。相间相杂者，谓苦乐受相间相杂而现在前，由此故说相间相杂。彼由此类有此类生者，谓彼有情有所依事、有因有缘而生于彼，由此故说彼由此类有此类生。生已复触如是类触者，谓生人及欲界天已，复触人及欲界天触，由此故说生已复触如是类触。是故我说彼诸有情随自造业者，谓设若造有损害无损害身语意行、若不造有损害无损害身语意行，俱积集增长有损害无损害法、或俱不积集增长有损害无损害法；若积集增长有损害无损害法、若不积集有损害无损害法，俱感得有损害无损害自体、或俱不感得有损害无损害自体；若感得有损害无损害自体、若不感得有损害无损害自体，俱生有损害无损害世间、或俱不生有损害无损害世间；若生有损害无损害世间、若不生有损害无损害世间，俱触有损害无损害触、或俱不触有损害无损害触；若触有损害无损害触、若不触有损害无损害触，俱受有损害无损害受、或俱不受有损害无损害受，则不应言，是故我说彼诸有情随自造业。
[＊]说一切有部集异门足论[＊]卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 26 册 No. 1536 阿毘达磨集异门足论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。