佛说无二平等最上瑜伽大教王经
No. 887
佛说无二平等最上瑜伽大教王经卷第一
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉　诏译
无二平等最胜大仪轨王影像分第一
如是我闻：
一时世尊在他化自在天宫，与九十九须弥山量微尘数菩萨摩诃萨众俱，此诸菩萨一一皆是金刚萨埵金刚眷属，其名曰：金刚手菩萨摩诃萨、普贤菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、金刚拳菩萨摩诃萨、起平等心转法轮菩萨摩诃萨、虚空出生菩萨摩诃萨、破诸魔菩萨摩诃萨，如是等大菩萨摩诃萨而为上首。
时彼天宫由诸如来威神加持，具足种种最胜严饰，幢幡、伞盖、殊妙珍宝、悬铃、珠璎交络垂布，大摩尼宝出现光明，有种种色广大照耀，犹如月轮清净圆满。
而佛世尊常所安住一切如来金刚加持三昧正智，受一切如来金刚灌顶，顶戴宝冠，处三界法王位，证一切如来一切智智相应自在，圆满一切如来平等印契，成就一切如来最胜事业，安住大悲大毘卢遮那如来常住三世平等金刚身语心业，尽诸有情界，能满一切愿，为一切如来共所称赞，受一切如来劝请说法。
复有殑伽沙数等诸佛如来从十方界来集此会，犹如胡麻满阎浮提，是诸如来各于彼彼佛刹亦常说此无二平等秘密法门。
尔时，金刚手大执金刚者安住一切如来心、修习一切如来行、随一切如来身所行、顺一切如来心所作，如是总摄本部相应，依本法住，于此会中隐身不现。
是时十方所集一切如来既于会中不见金刚手菩萨，即时异口同音说伽陀曰：
「大哉金刚手，　　如我等父母，
不现此会中，　　大士今何往？」
彼诸如来作是说已，各各于其大金刚宝加持法中默然而住。
尔时，金刚手大执金刚者即从一切如来五处而出，以自身相现大毘卢遮那佛相。复从一切如来心现大月曼拏罗，有百千种圆光照耀。如是现已，复从一切如来心现大日曼拏罗，量广无数百千世界，还复本身，于其中间安详而坐。
尔时，所集一切如来即时各各向金刚手菩萨合掌顶礼，劝请说法，说伽陀曰：
「善哉金刚最上法，　　善哉金刚清净眼，
善哉金刚最胜智，　　普摄诸佛一切智。
我等劝请金刚手，　　普为诸佛作利乐，
宣说自他智所生，　　最上大乘秘密法。」
尔时，金刚手大执金刚者白诸如来言：「诸佛如来不应劝请令我宣说秘密法门。」
诸如来言：「何因缘故而汝不说？」
金刚手言：「诸佛当知：今此大会诸菩萨摩诃萨众中或有闻说如是大乘第一义谛秘密法已，乃有多种破坏等相。」
诸如来言：「我等各以神力加持会众，复令悉成大金刚众，汝今但当施作佛事。」
尔时，金刚手大执金刚者熙怡微笑瞻仰诸佛，赞诸佛言：「善哉，善哉。」即入一切如来大轮光明普照一切如来心三摩地。从是三摩地出已，于其四方现四大日曼拏罗：东方名持无尽色大日曼拏罗，南方名如意宝金刚大日曼拏罗，西方名无量金刚大日曼拏罗，北方名不空三昧金刚大日曼拏罗。如是现已，乃为一切如来、一切菩萨众会宣说无二平等最胜大仪轨王秘密法门。其所宣说与一切菩萨如理相应，令一切菩萨成就一切如来最胜功德神通事业，普遍众会乃至尽十方界一切佛菩萨如理而住。譬如虚空光明遍照三千大千世界，所有一切日轮光明随量而照亦悉周遍；所有一切如来光明金刚手菩萨光明亦复如是，光光混融，平等照耀，如实观者如理而住。
尔时，一切如来即以一切如来普贤出生供养云海供养金刚手菩萨。作供养已，彼诸如来默然而住。
尔时，金刚手大执金刚者即入观照一切菩萨心智部出生一切如来最上秘密破诸暗因自三摩地。从是三摩地出己，宣说智部三摩地法门：
「当住禅定心，　　观清净乳海，
中有大莲华，　　如水精月光。
观自心种子，　　与自法相应，
由是观想成，　　自心曼拏罗。
而此曼拏罗，　　纵广一肘量，
四方及四隅，　　四宝胜庄严。
依法而想成，　　住心不散乱，
周匝有光明，　　炽盛普照耀。
彼中依法仪，　　观自身清净，
离我等分别，　　即想成佛身。
如是观想已，　　成就曼拏罗，
次依智部仪，　　大明如是称：
「唵(引)(一句)　萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多(二)　倪也(二合引)那莎婆(引)嚩(引)怛摩(二合)酤(引)㰠(呼郎切)(三)」
「大明所用印，　　并依智部仪，
而此大明力，　　能灭一切罪。
观想有百千，　　无垢最上光，
复依智部仪，　　观想明王等，
微妙白净光，　　依法想安布，
所作依此说，　　异此非观想。
「此名一切如来金刚灌顶法门。
「住自心坚固，　　出相应光明，
观想佛影像、　　及金刚手相。
诸求悉地者，　　依金刚手法，
彼依法相应，　　悉地不难得。
若依此法者，　　如理而观想，
自影像不动，　　即成金刚手。
诸有知法者，　　依法而观想，
乃至彼虚空，　　亦无过越罪。
佛相与自相，　　同一相应相，
彼定心相应，　　诸所作成就。
自影像佛相，　　智者五处观，
依相应法门，　　想金刚萨埵。
「此名一切如来主法门。
「想自心大明，　　出焰鬘部光，
中现金刚杵，　　摧破一切恶。
自心心所作，　　想成菩提心，
出现五光明，　　供养一切佛。
「此复名一切如来主法门。
「观五曼拏罗，　　周匝焰光明，
普遍佛影像，　　想大明成就。
定心观自身，　　离取相分别，
谛想自影像，　　等诸佛无异。
自心菩提心，　　想相应出生，
金刚手庄严，　　出生诸仪法。
若住相应观，　　观金刚手者，
但当依法仪，　　想诸佛影像。
欲观佛影像，　　当谛观文字，
观文字真实，　　即见佛影像。
然于文字中，　　观影像离相，
若如是观时，　　成相应观想。
先住心一处，　　想日曼拏罗，
观自身清净，　　在曼拏罗中。
次想遍虚空，　　普现曼拏罗，
依法如是观，　　即观想成就。
彼日曼拏罗，　　若观想相应，
即彼金刚手，　　观想而成就；
若彼金刚手，　　依法相应者，
即诸佛影像，　　观想得相应。
又日曼拏罗，　　若观想相应，
四印曼拏罗，　　亦观想成就。
若住心一处、　　或复遍世界，
乃至尽虚空，　　依法无过越。
四印曼拏罗，　　即观想相应，
彼日曼拏罗，　　观想亦成就；
若日曼拏罗，　　观想相应者，
即诸佛影像，　　观想亦相应。
由如是依法，　　观诸佛影像，
亦如是观想，　　四印曼拏罗；
若如是相应，　　四印曼拏罗，
即如是观想，　　彼诸佛影像。
「此名金刚手菩萨法王法门。
「观一切仪轨，　　想莲华相应，
摄观想等法，　　异此非相应。
当观想自身，　　善住坚固心，
从菩提心生，　　想现佛影像。
此最上秘密，　　金刚寂静教，
大利智慧光，　　平等而照耀。
若依法观想，　　能满一切愿，
想金刚萨埵，　　是名金刚法。
「此名普贤持金刚法门。」
尔时，普贤菩萨摩诃萨观察众会，即雨一切菩萨供养云海满虚空界供养金刚手大执金刚者。作供养已，又复至诚顶礼归命，依法而住。
尔时，所集一切如来复于会中雨一切如来供养云海供养普贤菩萨摩诃萨，作供养已，从金刚菩提心出现照一切如来相圆满光明，普遍照耀。
是时，普贤菩萨摩诃萨即现自影像光明，其光名为一切如来坚固用智部破暗因，于是光中隐自身相，现毘卢遮那佛相，即说一切如来三昧真实智部三摩地法门：
「知法者了知，　　彼一切所作，
禅定相应相，　　真实清净法。
想日曼拏罗，　　最上千肘量，
内有月轮坛，　　中观想嚩字。
字周匝复观，　　四方曼拏罗，
纵广一尺量，　　有种种色光，
彼焰光普遍。　　想诸佛影像，
四方及四隅，　　各观想唵字，
彼字一一现，　　种种微妙色。
次当依法仪，　　于曼拏罗中，
如理而谛想，　　毘卢遮那佛，
及曼拏罗中，　　所有诸贤圣。
日曼拏罗中，　　想月曼拏罗，
中复想自身，　　大喜乐法生，
从微妙心现，　　净月曼拏罗。
大明文字相，　　复想于心现，
次当想唵字，　　普遍焰光明，
从是光明中，　　出生诸仪轨。
然想佛影像，　　及诸贤圣相，
彼即成观想，　　四印曼拏罗，
自身诸所作，　　皆诸佛法生。
五钴金刚杵，　　依法想于心；
四印曼拏罗，　　大明想于额。
即想成佛相，　　周匝焰光明，
想过此世界，　　复入别刹中。
观想一肘量，　　妙月曼拏罗，
中观想自身，　　金刚萨埵生。
「此名普贤智部最胜三摩地法门。
「当依法观想，　　日轮曼拏罗，
想自身清净，　　现曼拏罗中。
次于其四隅，　　想毘卢遮那，
后复想自身，　　成金刚萨埵。
「此名金刚萨埵法门。
「复次当依法，　　分别十六尊，
作四分观想，　　各依位而住，
自余诸贤圣，　　各想心大明。
「此名持金刚法门。
「复次当依法，　　观想于自身，
有微妙吽字，　　左旋而住心，
出现光明相，　　能破诸魔恶。
「此复名一切如来主法门。
「复想刹那中，　　出生诸贤圣，
现影像光明，　　普遍而照耀。
诸有文字相，　　其量广无边，
想依法相应，　　成金刚影像。
是中诸文字，　　出生大明句，
此无数大明，　　成就一切法。
从额至脐轮，　　观想大明字，
此观想相应，　　一切观无异。」
无二平等最胜大仪轨王智部三摩地分第二
复次，伽陀曰：
「次想白色大莲华，　　量如车轮妙清净，
中有日轮曼拏罗，　　依法相应而观想。
复想自身于中现，　　羯磨金刚所出生，
即成羯磨金刚身，　　金刚萨埵等无异。
「此名金刚萨埵法门。
「当观清净大乳海，　　自身想现乳海中，
智观自身即佛身，　　故现佛身满空界。
又观清净大乳海，　　有种种色妙光明，
月曼拏罗现其中，　　于中复想日轮相。
次观自身即佛身，　　相应出生诸仪法，
由想自身遍一切，　　周广一切世界量。
又想大海于心现，　　日曼拏罗在海中，
依法观想诸佛相，　　周匝光明轮围绕。
彼光明中现文字，　　周广一切世界量，
吠泥邪等所作用，　　依法相应而观想。
复次依法而观想，　　月曼拏罗一肘量，
于中出现金刚剑，　　能作世间成就法。
次想焰光白莲华，　　表示菩提心庄严，
中想本部贤圣相，　　左右安布逾始多。
如是依法而摄受，　　自金刚法皆成就，
普遍一切世界中，　　如是供养一切佛。
「此名普贤秘密法门。
「又想日轮曼拏罗，　　其量等一多罗树，
中想渐略大明字，　　乃至一切相应生。
坚固安住自影像，　　然当观想贤圣等，
心大明字各安已，　　普用供养一切佛。
次想四印曼拏罗，　　量各等七多罗树，
曼拏罗中诸贤圣，　　各想心明字安布。
「此名金刚三昧法门。
「次当观想曼拏罗，　　其量等一俱卢舍，
中想自身成佛身，　　及彼佛眼菩萨等。
一切皆从自心想，　　大智所观而成就，
彼心如是得相应，　　即成大士相应观。
又想自心曼拏罗，　　量复等一俱卢舍，
观自影像无所生，　　乃至虚空无过越。
自相应门坚固住，　　观想于佛即相应；
佛相应门坚固住，　　佛佛观想即相应。
观想相应菩提心，　　其量广大遍一切，
一切贤圣从是生，　　依法观想大明字。
观想相应妙莲华，　　其量广一多罗树，
自心安住而不动，　　想成自心曼拏罗。
又想自心曼拏罗，　　其量广一多罗树，
想自影像现其中，　　一切所作善坚固。
又想焰鬘白净光，　　五六依次而观想，
想自影像处其中，　　左右逾始多安布。
广大光明依法现，　　自心白等余七色，
如是光明遍虚空，　　于中想现诸佛相。
想自影像遍虚空，　　一切皆从自心现，
自身、佛身本相应，　　一切相等依法用。
次当观想诸菩萨，　　周匝遍满虚空界，
自相如理而相应，　　诸佛菩萨同观想。
依法想召诸贤圣，　　安住虚空曼拏罗，
自相真实理相应，　　即成菩提心观想。
大明文字等相应，　　如实观彼文字相，
从菩提心所出生，　　炽盛光明而严饰。
从光出现诸仪法，　　自影像与诸佛等，
自他影像悉相应，　　焰鬘光明等照耀。
次想依法而出现，　　佛眼菩萨等贤圣，
以彼彼心大明字，　　月曼拏罗中安布，
金刚萨埵真实相，　　遍入微妙光明中。
「此名持金刚法门。
「又想金刚萨埵生，　　自心影像曼拏罗，
是相如理观相应，　　异此而观非成就。
又想金刚萨埵生，　　日轮曼拏罗中现，
金刚钩索等诸相，　　摄受弟子入坛场。
又想金刚萨埵生，　　一切法从自心现，
以文字等假施设，　　是故堕于文字数。
持诵乃至所作事，　　一一住于禅定心，
若如是修即成就，　　彼持明者名最胜。
「此名一切如来三昧法门。
「从自影像而出生，　　本部法中谛观想，
由想自心依法住，　　一切魔怨皆破散。
此中如是求悉地，　　诸观想等依仪轨，
日轮曼拏罗相应，　　观想现诸明王相，
焰鬘部中所现光，　　皆当观想忿怒相。
彼所说相依法仪，　　是名决定真实语，
应当如是如理观，　　异此而观非成就。
「此名一切如来普贤法门。
「想自影像曼拏罗，　　中有炽盛大光明，
其光广照诸世界，　　皆从真实智心现。
自身复现莲华中，　　清净光明所照耀，
是身虽现有相身，　　自性平等而无著。
依法观想心文字，　　是即金刚萨埵相；
金刚萨埵相平等，　　是即观想诸佛相。
了知大明教出生，　　当获一切悉地法，
是故大明最尊胜，　　离大明教无有上。
「此名一切如来坚固勇猛法门。
「当想日轮曼拏罗，　　中现毘卢遮那佛，
思念彼佛心大明，　　彼明成就一切法。
从此大明复出生，　　希有最上秘密仪，
一切从心如理现，　　犹月清净而照耀。
复想从自影像生，　　金刚剑等成就相，
而彼出生依法仪，　　想现广大光明聚，
具种种色甚微妙，　　普照世界无边量。
「此名一切如来三昧眼法门。」
佛说无二平等最上瑜伽大教王经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 887 佛说无二平等最上瑜伽大教王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。