金刚顶瑜伽中略出念诵经
金刚顶瑜伽中略出念诵经卷第四
[＊]大唐南[＊]印度三[＊]藏金刚智译
「结萨埵金刚契已，作是思惟：『如诸劫树(西方国王长者以种种花香、璎珞装挂树上，布施一切，此名劫树)能与种种衣服、严身资具，彼等皆为供养一切如来作事业故，我今奉献。』密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　阿努怛啰(无上)婆曰噜(二合)跛摩三摩地婆钵那跛那部折那网(无可反)萨那布穰暝伽三慕达罗窣发啰拏三末曳吽
「论曰：以一切如来无上金刚喻三摩地修习，上妙饮食、衣服、云海普皆供养。
「结羯磨金刚契已，作是思惟：『虚空藏中一切如来为承事故，即想一一佛前皆有己身亲近侍奉。』诵密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多迦(去)耶祢(泥底反)耶怛那布穰暝伽　三慕达啰窣发啰拏三末曳𤙖
「论曰：以自身奉献一切如来云海，普皆供养。
「结达摩金刚契已，作是思惟：『我今此身与一切菩萨身等同无异。』复应观察诸法实性平等无异。作是观已，诵密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多质多祢耶怛那布穰暝伽　三慕达啰窣发啰拏　三末曳𤙖
「论曰：以一切如来心奉献云海，普皆供养。
「结宝幢契已，复应观察：『尽生死中一切众生苦恼所缠，深生哀愍，我今为救护故，发阿耨多罗三藐三菩提心。是故，若未度者，我当令度；未安慰者，当令安慰；未涅槃者，令得涅槃；及雨种种宝，随彼所求皆令满足。』作是思惟已，诵此密语：
「唵　萨婆怛他揭多摩诃跋折噜嗢婆摩但那波罗蜜多布穰暝伽　三慕达啰窣发啰拏　三末曳𤙖
「论曰：以一切如来大金刚所生檀波罗蜜云海普皆供养。
「结香身契已，作是思惟：『愿一切众生身、口、意业、一切不善愿皆远离，一切善法愿皆成就。』作是念已，诵此密语：
「唵　萨婆怛他揭多　阿耨多啰摩诃部驮(田夜反)贺啰俱舍啰波罗蜜多　布穰暝伽　三慕达啰　窣发啰拏　三末曳𤙖
「论曰：以一切如来无上菩提所生善戒波罗蜜多云海普皆供养。
「结触地契已，复作是念：『愿一切众生成就慈心，无相恼害，离诸怖畏，彼此相视心生欢喜，以诸相好庄严其身，成就一切甚深法藏。』作是思惟已，诵此密语：
「唵　萨婆怛他揭多阿耨多罗摩诃达磨网(无可反)报陀　乞叉地波罗蜜多　布穰暝伽三慕达啰　窣发啰拏　三末曳𤙖
「论曰：以一切如来无上法大觉悟忍辱波罗蜜多云海普皆供养。
「结金刚鬪胜精进契已，作是思惟：『愿一切众生修菩萨行，被精进坚固甲胄。』作是念已，诵此密语：
「唵　萨婆怛他揭多僧(去)娑啰诃钵哩哆(当迦反去)伽摩诃毘离耶波罗蜜多布穰暝伽三慕达啰窣发啰拏三末曳𤙖
「论曰：以一切如来不舍生死大精进波罗蜜多云海普皆供养。
「结三摩地胜上契，作是思惟：『愿一切众生尽能调伏烦恼、随烦恼怨雠，获得一切深禅定相。』作是念已，诵此密语：
「唵　萨婆怛他揭多阿耨多啰摩诃扫溪(企伽反)毘贺啰驮(田夜反)那婆啰蜜多　布穰暝伽三慕达啰窣发啰拏三末曳𤙖
「论曰：以一切如来无上大安乐住禅定波罗蜜多云海普皆供养。
「结一切如来能授与一切众生愿者宝生契已，作是思惟：『愿一切众生成就五种明处智，一切世间、出世间智慧普皆成就，得真实见，获得尽除烦恼所知障智，以辩才、无畏等一切佛法严饰其心。』作是念已，诵此密语：
「唵　萨婆怛他揭多　阿耨多罗。戞(更鎋反)囇(力揩反)沙(烦恼也)宁耶(所知也)嚩啰拏(障)婆萨那(习气也)弭奈耶那(能调伏也)摩诃钵㗚(二合)穰(大慧也)波罗蜜多布穰暝伽　三慕达啰　窣发啰拏　三末曳𤙖
「论曰：以一切如来无上调伏净烦恼习气大慧波罗蜜多云海普皆供养。
「结胜上三摩地契已，应当思惟：『诸法真实性相皆空、无相、无作，一切诸法悉皆如是。』作是观已，诵此密语：
「唵　萨婆怛他揭多　悟呬耶(密)摩诃钵哩钵底(修行)布穰暝伽　三慕达啰　窣发啰拏三末曳𤙖
「论曰：以一切秘密修行云海普皆供养。
「复应思惟：『我今所出语言音声令一切众生悉皆得闻。』作是念已，诵此密语：
「唵　萨婆怛他揭多婆袪(语言也)祢耶但那　布穰暝伽　三慕达啰　窣发啰拏三末曳𤙖
「然后以金刚言词应作歌咏，颂曰：
「『金刚萨埵摄受故，　　得为无上金刚宝；
金刚言词歌咏故，　　愿成金刚胜事业。』
「复以金刚语言应以清美音赞之，颂曰：
「『于诸世界种类中，　　能作尘数诸佛事，
如来示现大神变，　　随应显现种种身。
无比不动常坚法，　　悲体能除世间苦，
能授悉地诸功德，　　无比等力胜上法。
无有譬喻等虚空，　　少分功德尚无际，
遍众生界胜悉地，　　无比无量尽能成。
常法清净由悲起，　　愿力成就住世间，
能为利乐无边际，　　大悲为体常遍照。
悲行不动、不取灭，　　游化三界授悉地，
诸不可量尽通达，　　虽已善逝现希奇。
常住三世力无碍，　　最上依怙无能超，
能授一切三摩耶，　　愿我速成胜悉地。』
「如是赞已，若更有余胜妙赞颂，随意赞之。其赞咏法，晨朝当以洒腊音韵、午时以中音、昏黄以破音、中夜以第五音韵赞之。如不解者，随以清好音声赞叹，常应每日四时念诵——谓晨朝、日午、黄昏、夜半也。应持四种数珠作四种念诵——作四种者，所谓：音声念诵，二、金刚念诵(合口动舌默诵是也)，三、三摩地念诵，心念是也，四、真实念诵，如字义修行是也——由此四种念诵力故，能灭一切罪障苦厄，成就一切功德。四种数珠者，如来部用菩提子、金刚部用金刚子、宝部用宝珠、莲花部用莲子、羯磨部用杂宝间错为之。行者若能随顺瑜伽修行三摩地念诵者，则无有时分限数，于一切时无间作之。
「次明供养饮食法，应以香洁种种饮食供养。若不能办，随力作已，复当心念：『世间所有一一上妙饮食、种种珍果、蒲桃、石榴、诸非时浆而作供养。』若己身不获，修供养者即令明解此法弟子如上作之。
「又以涂香、烧香、种种妙花、灯鬘、末利等(末利者，以诸食饮、果子等和水置瓶盆中，是以施鬼神也)而作供养。复以幢幡、缯盖、上妙天衣、及余殊胜诸供养具，各以本密语加之、或加本部尊密语已(五部佛语是也)，随其力能而供养之。
「行者欲求如来功德者，于坛场中至心如上作供养时，当得亲见金刚萨埵。若不见者，更当至诚祈请。随行者为业力所感，或见诸佛或萨埵等已，即以其鬘而奉献之。尔时，行者应自庆幸，以所献鬘置己顶上，加本部密语已，系其头上，当知是人便能获得殊胜福报。
「行者修供养讫，即从坛出，取豆、果、饼、饭、胡麻屑、诸花等和水安瓶盆中，以欢喜心四方散之，施诸天、鬼神、眷属等，各以本密语施之。
「自在天密语曰：
「唵遏哩赊(始俄反)儞曳(平)萨婆诃
「天帝释密语曰：
「唵遏移达啰耶萨婆诃
「火神密语曰：
「唵遏姑娜曳(平)萨婆诃
「琰魔王密语曰：
「唵琰摩曳(平)萨婆诃
「逻刹娑密语曰：
「唵逻差(上)娑地婆哆曳(平)萨婆诃
「诸龙及水神密语曰：
「唵婆啰那(平)萨婆诃
「诸风神密语曰：
「唵缚夜微(亡子反)萨婆诃
「诸夜叉密语曰：
「唵药乞叉苾陀(田迦反上)达犁萨婆诃
「又于此方施诸类鬼神密语曰：
「密止密止毘舍遮南　萨婆诃　蛩蛩(愚勇反)部驮南　萨婆诃
「如上作法施已，当净洗手漱口，还入坛中，礼一切佛及诸菩萨，如常念诵。
「次明与金刚弟子入坛场灌顶法。
「其阿阇梨先已从师如法具足受灌顶法，明解三摩耶轨则(其阿阇梨法度如则也)有是得者，应如是请，当具修威仪。于其师所生如来想，合掌恭敬，头面顶礼，手按师足，作是白言：『尊者即是如来，即是执金刚。我今归依尊者，求学正等菩提，为金刚性净故，求学净戒律仪。惟愿尊者哀愍摄受，如诸最胜子见有菩提种子众生皆不舍置。我今已发菩提心，为欲建立不退转位故，求入曼茶罗，惟愿尊者慈悲教示，令我尽见。受一切诸佛所共灌顶、被金刚宝莲花羯磨、及大部所有诸胜妙事愿皆摄取，悉授与我，令我身心清净，智慧明了，于大小乘有所深义自然开解。于诸梵天、帝释、毘纽路陀等天，及彼部属鬼神[＊]茶吉尼等，我今为欲利益成熟一切众生、施安乐故，愿我尽能摧伏彼等势力。愿我及一切众生得离生死至涅槃处，如诸圣者相好具足入如来位者。云何当得？愿阿阇梨哀愍示诲。』
「其阿阇梨知弟子堪与胜法，应当告言：『如汝所请，我今依佛所教能授与汝，应当一心谛听，心莫散乱。若散乱者，一切如来及金刚萨埵所不加持。』
「次教发露忏悔，令自称己名：『我某甲从无始劫来，以身、语、意广作众罪，无量无边。我今于诸佛前悉皆至心发露忏悔，不敢覆藏。我今忏悔，誓不更作，愿罪消灭(具如广文)。彼一切如来及诸佛子甚深难入二种资粮、无量功德、利乐一切世间者，我皆随喜。』
「次令归依三宝：
「『诸部莲座天人师，　　得大解脱超三界，
功德圆满大悲者，　　我皆至心尽归依。
最胜慧者所住处，　　劣乘怖之比稠林，
能速灭除生死有，　　我今归依最胜法。
能除贪、恚、痴蛇毒，　　以慧得出生死宅，
起大悲心觉悟者，　　敬礼归命众中尊。』
「次教发菩提心：『汝一心听：菩提心者，从大悲起，为成佛正因、智慧根本，能破无明业报、能摧破魔怨。汝既能发大菩提心，应以心口相应发大誓愿。随我语说：「我某甲为救度一切众生故，发无上菩提心，于三十七品助道法门乃至六波罗蜜，誓愿具足，无间修行。我所积集善根悉皆回施一切众生，愿我及一切众生皆得证悟甚深法门，心净广大犹如虚空，以无功用自在能办无量佛事，以平等大悲种种方便调伏利乐一切众生，皆令得入无余涅槃。于佛十力、无畏、不共法等，愿我与一切众生悉皆同得。」』
「如是教已，令诸弟子各随尊卑依次而坐，以清净恭敬不乱散心合掌而住。
「其师或以密语加其线索系其左臂，或以涂香、或以心念，以此密语而护持之。密语曰：
「唵　摩诃跋折啰迦(上)嚩遮(日也)跋折哩句𠰷(金刚作也)跋折啰跋折啰含(重引)
「次以此密语加涂香已，涂诸弟子掌中。密语曰：
「唵　跋折啰　健提(涂香也)虐(鱼伽反上)
「涂香之时，告弟子言：『愿汝等具得一切如来戒、定、慧、解脱、解脱知见之香。』
「次以密语加香白花，持以，授密语曰：
「唵　跋折啰　补澁篦(花也)唵
「如是告言：『愿汝得一切如来三十二大丈夫相。』
「次持香炉，以此密语加之，熏弟子双手。密语曰：
「唵　跋折啰　杜鞞(烧香)　婀
「如是告言：『愿汝获得一切如来大悲滋润妙色。』
「次以此密语加灯已，令弟子视之。密语曰：
「唵　跋折啰噜伽儞(光明也)
「如是告言：『愿汝等获得一切如来智慧光明。』
「次以如上笑仪式密语，加乌昙阿说他等树枝以为齿木，复以摧破一切众生烦恼、随烦恼诸佛甚深智慧金刚剑密语加其齿木。
「复令弟子以掌中所受得花令供养一切如来部中尊上首者，次授齿木，师自私记，勿令差错，令面向东嚼之。
「净洗漱已，所嚼齿木当面掷之，师应观其齿木头所向处。以所嚼处为头，随所向方多是其部——若向四隅，多是毘卢遮那部；若有立者，当知是最吉祥相。
「师既观已，施诸弟子，各随所安应告之言：『汝各端心而念，礼诸佛已，系心睡眠，求境界相。汝所见者，晨来具说。』
「作是教已，令随意去。彼所见梦，晨于师所如实说之。若境界颠倒、多妄想者，是不清净相，应取牛五种味——所谓乳、酪、酥、粪、尿等——相和净滤漉已，加金刚密语二十一遍，与之令服。若身心净者，取白檀水，同用金刚密语二十一遍令服。密语曰：
「唵　跋折啰　邬陀迦　咤
「如法服已，至其夜分引至坛室门外，教令发露忏悔一切罪障，随喜回向一切功德。
「教作如上四种礼拜法已，取赤色衣与被，如著袈裟法，若出家人合著干陀色衣，以赤色帛掩抹其眼，教与结金刚萨埵契，口授此心密语三遍。密语曰：
「三摩耶　萨怛鑁
「即教竖忍愿二度为针，以诸白花鬘或种种香花鬘挂其针上，次当引入坛场门中，三遍授此密语：
「三摩耶　吽
「应告之言：『汝今已入一切如来眷属部中，我今令汝生金刚智。汝等应知：由此智故，当得一切如来悉地事业。然汝亦不应与未入此等坛场人说此法事；汝傥说者，非但违失汝三摩耶，自招殃咎耳。』
「师应竖结萨埵金刚契，置弟子顶上，告言：『此是三摩耶金刚契，汝若辄向未入坛人说者，令汝头破裂。汝于我所莫生疑慢，应当深生敬信；汝于我身当如执金刚菩萨，我所教诲当尽奉行。若不尔者，自招其祸，或令中夭，死堕地狱，汝应慎之。作是教已，汝今求请一切如来覆护，令金刚萨埵入其身心。』
「其师又结金刚萨埵契，告言：『此是三摩耶金刚，名为金刚萨埵，愿入汝身，以为无上金刚智。』诵此密语：
「跋折啰　薜舍　跋折啰　薜舍婀
「次结瞋金刚拳，以忍愿二度相钩，诵上大乘三摩耶百字密语。以金刚语言唱已，掣开上契，由此密语功能力故，令弟子入金刚智，证殊胜慧。
「由此智故，悉能获得觉了一切众生若干种心，能知世间三世事业、能坚固菩提心、能灭一切苦恼、离一切怖畏、一切众恶不能为害、一切如来同共加持、一切悉地皆得现前、诸未曾有安乐胜事不求自得。
「『汝当深自庆幸，我今为汝略说功德胜事，于一切地位、三摩地、陀罗尼、神通、三昧、诸波罗蜜、力、无畏等，由此法故悉皆当得，所有未曾见闻百千契经甚深义理自然能解。汝今不久自当证得诸佛真实智慧，何况下劣诸余悉地？』说是语已，问言：『汝见何等境界？』若彼见白相者，应教最上悉地智；见黄相者，教义理所生悉地智；见赤相者，教奉事供养悉地智；见黑相者，教阿鞞遮卢伽悉地智；见杂色者，教一切羯磨悉地智；若不见好色相者，即是罪障，应以钩罪障契钩彼诸罪，复以摧破诸罪契而摧破之。
「钩罪契经云：结金刚缚已，申忍愿为针，曲力进度于忍愿背作跋折啰股形，勿相柱著，又于进力度端各想有穰(而伽反)字，以钩曳彼身中所有罪障。诵此密语：
「唵　萨婆婆波迦(去)利洒儜　毘输驮那　三摩耶　跋折啰　𤙖穰　(而伽反上)
「诵此密语时，想彼罪形如鬼形状，黑色发竖，即以二羽诸度各各相钩，头入掌内，想以进力二度钩夹彼罪，令入掌中，余度面各相捻，即申忍愿二度为针，于愿度端想怛啰字、忍度端想卓(知可反)字，又于字上想生火焰夹取彼罪。诵此密语：
「唵　跋折啰　跛宁(执也)蜜萨普咤耶(摧破)萨婆婀播耶(一切恶趣也)漫陀那宁(系缚也)钵啰(二合)慕乞沙耶(解脱)萨婆播波(一切罪障也)揭底弊(毘耶反，趣中)萨婆萨埵缚(无可反)南(一切众生)萨婆怛他揭多跋折啰三摩曳(平)吽怛啰(二合)咤
「诵此密语已，用力撚之，如弹指法，右上左下。
「论曰：一切如来三摩耶能解脱诸恶趣中一切众生，执金刚应摧破一切恶趣系缚。
「如是次第摧破彼诸罪已，复想以诸佛光明净彼身心，四方阿閦鞞等、上方毘卢遮那皆放清净光明，下方想金刚雄(上)字，放瞋怒光明而摧灭之。如是作法时，能令彼等必定得见善境界相，当知彼等罪障皆得消灭。
「若彼罪障极重，不见好相，师应为说真实伽他，令其觉悟。颂曰：
「『普贤法身遍一切，　　能为世间自在主，
无始无终无生灭，　　性相常住等虚空。
一切众生所有心，　　坚固菩提名萨埵，
心住不动三摩地，　　精勤决定名金刚。
我今说此诚实言，　　惟愿世尊扶本愿，
利众生事诸悉地，　　慈悲哀愍为加持。』
「说此偈已，复结金刚入契，诵婀字密语一百八遍契。经云：结金刚缚，以智定度捻檀慧度本间，以进力度少曲相拄是也。
「如是作法已，又应问之，如无好相者，但可引入受三摩耶，不应与其灌顶。次当授此密语三遍：
「唵　钵啰　底车(授也)跋折啰护(引)
「诵此，教掷所挂鬘于坛中，随彼因业，鬘所著处，即令念诵其部密语，当知速得成就。
「次又授此密语三遍，令弟子所结三摩耶契于其心上解之。密语曰：
「唵　底瑟咤(愿住也)跋折啰涅哩掉([＊]茶路反，坚固)暝婆摩(为我常也)舍(式饿反)湿伐覩暝婆摩(为我恒常也)缬哩驮耶冥(为我心也)遏地底瑟咤(愿为加持也)萨婆悉地(一切成就也)者钵哩野车(及愿授与也)户含(二合)呵呵呵呵护(引)
「论曰：愿金刚常住坚固，加持我心，愿授与我一切悉地。
「即取彼所掷花鬘，加此密语：
「唵　钵啰底𨰿哩恨拏(摄授)怛嚩(无可反)缢摩含(二合)萨埵摩诃婆啰
「论曰：愿大力菩萨摄授汝。
「诵此密语时，即以其鬘系彼头上，由系鬘故，得摩诃萨埵摄授，速疾成就诸胜悉地。
「次诵此密语，解所掩眼物。密语曰：
「唵　跋折啰萨埵　萨嚩(无可切)焰帝提(为汝亲开目)斫具数(平眼也)伽咤那(开也)怛钵啰(专也)嗢伽咤野(令开)萨婆婀具毺(一切眼即)跋折啰斫具毺(金刚眼也)阿耨怛啰(无上也)系跋折啰吠舍(呼彼令观坛场也)
「论曰：金刚萨埵亲自专为汝开五眼及无上金刚眼。
「次呼弟子，遍示坛中诸部事相。由此法故，为一切如来之所护念，金刚萨埵常住其心，随彼所求，乃至执金刚身无不获得，渐当得入一切如来体性法中。
「次弟子灌顶。其灌顶坛应在大坛天方门外，下至二肘，画粉作四方正等，面开一门，于四隅内画执跋折啰像——自在天方，名住无戏论；火天方角，名虚空无垢；罗刹方，名清净眼；风天方，名持种种绮丽衣。
「中央画大莲花，其花八叶，台蘂具足，花外周围画月轮相，光芒外出。
「正方四叶画四菩萨，各乘昔愿殊胜力者——帝释方叶，名陀罗尼自在王；琰罗方，名发正念；龙方，名乐利众生；夜叉方，名大悲者。
「四隅叶上画四使者——自在天方，名修转胜行；火天方，名能满愿者；罗刹方，名无染著；风天方，名胜解脱。
「于花台上想有婀字(义如前列)，于婀字上想一圆点(真如圆寂法身涅槃义也)，余供养旛花庄严，一如大坛法式。
「应作是念：『我今为某甲善男子灌顶，惟愿诸佛菩萨降临道场，受我供养。』谛想所请佛菩萨众皆来集会，移大坛中宝瓶随本方角置之。
「又于坛周围界外想四轮，使四净人持上宝瓶住月轮中——帝释方人想如普贤、琰罗方人想如弥勒、龙方人想如灭诸障碍、夜叉方人想如离诸恶趣。即引所灌顶者入帝释方门，坐莲台上，以种种杂花、涂香、烧香、油灯、旛盖、清妙音乐而以供养，如不办者，随力作之。所以尔者，是人坐佛位处故。复以种种歌咏赞叹，令其殷重生欢喜心。说此颂曰：
「『诸佛覩史下生时，　　释、梵、龙、神随侍卫，
种种胜妙吉祥事，　　愿汝今时尽能获。
迦毘罗卫诞释宫，　　龙王澍沐甘露水，
诸天供养吉祥事，　　愿汝灌顶亦如是。
金刚座上为群生，　　后夜降魔成正觉，
现诸希有吉祥事，　　愿汝此座悉能成。
波罗奈苑所庄严，　　为五仙人开妙法，
成就无量吉祥事，　　愿汝今时咸证获。』
「若更有余赞叹，随意作之，劝发胜心，令生利喜。
「次应与其灌顶。先想弟子顶有婀字，上有圆点，义同前释。字放光焰，炽然赫奕。又想弟子心中有月轮相，内有八叶莲花，台上亦有婀字——若得金刚部，于婀字内想有跋折啰；得宝部者，有宝珠；莲花部，有莲花；羯磨部，有羯磨跋折啰；毘卢遮那部，想窣覩波。
「师应想己身如毘卢遮那像，执弟子所得部瓶(如来部瓶，若是画像坛，即随有空处置之；若手印坛，即于坛上置之)，各想其部物体在瓶水内——如跋折啰宝珠……等——各令结其所得部契，置其顶上，诵其部密语七遍而用灌之。
「金刚部密语曰：
「唵　跋折啰　萨埵阿毘诜者(灌顶也)吽
「宝部密语曰：
「唵　跋折啰啰　怛那阿毘诜者　怛啰
「花部密语曰：
「唵　跋折啰　达磨阿毘诜者　缬利
「业部密语曰：
「唵　跋折啰　羯磨阿毘诜者　婀
「于彼额上想有攞字，色相如金；想两目上各有啰(上)字，其色如火，上生光焰；其二足间想种种色为法轮相，八福庄严。
「次诵萨埵金刚心密语，加涂香已，涂彼胸前——所以作法加持者，为令弟子成金刚萨埵故。
「次以如上所说头上作五处置契法已，复结毘卢遮那契，诵本密语，置于彼心上、次喉、次顶上已，即应谛想一切如来秘密胜上头加彼头上，即结如所说四种鬘，各随其部法以系其额。
「若作阿阇梨灌顶法者，应次第如上法，遍用五瓶，以四种鬘鳞次以系其额。
「如是作已，引出坛外，换去湿服，别著净衣。若是刹利居士，著本上衣，即于坛内置下小床，以𠋆其湿。引入坐已，师以观羽执五股拔折啰授其双手，应以种种方便言词开诱安慰。为说颂曰：
「『诸佛金刚灌顶仪，　　汝已如法灌顶竟，
为成如来体性故，　　汝应受此金刚杵。』
「说此偈已，诵密语曰：
「唵　跋折啰　祢钵提(尊主)微(亡桂反，体性也)怛鑁阿鞞诜者弭(我今灌顶)底瑟咤(住)跋折啰三摩曳萨怛鑁(汝为三摩耶也)
「论曰：汝已灌顶，获得金刚尊主竟，此跋折啰常住汝所，为三摩耶。
「复收取金刚杵，若是宝部者，又于跋折啰上想有宝珠；余部倣此。诵前偈时，应改初句金刚字为宝珠字；诸部准此改之。
「次于弟子本名上加金刚字，作名呼之，应诵此密语：
「唵　跋折啰　萨怛鑁磨含(二合，汝也)阿毘诜者冥(我灌顶也)跋折啰　娜莽(以名号也)毘晒迦多(灌顶)系(呼声)跋折啰　那莽(某甲)
「论曰：我与汝灌顶讫，以金刚名号与汝作字，汝名金刚某甲。
「若是余部式，加宝珠、莲花等作字呼之。其人若受阿阇梨法者，但以本所得部为名。若须改旧名者，随意所乐，任择诸波罗蜜胜名作之。
「又以香花、种种供具供养所灌顶者，师应执小金杵子，如治眼法拭其两目，而告之言：『善男子！世间医王能治眼翳，诸佛如来今日为汝开无明翳亦复如是，为令汝等生智慧眼，见法实相故。』
「次复执镜，令其观照，为说诸法性相。说此偈言：
「『一切诸法性，　　垢净不可得，
非实亦非虚，　　皆从因缘现。
应当知诸法，　　自性无所依，
汝今真佛子，　　应广利众生。』
「次复收取金刚杵，师于弟子当生恭敬——此人能绍诸佛种故。
「师应授以商佉，作是告言：『自今已后，诸佛法轮汝应转之。当吹无上法螺，令大法声遍一切处，不应于此法中而生疑怖。于诸密语究竟清净，修行理趣，汝应广为众生方便开示。善男子谛听：若能如是作者，一切如来皆知此人能报佛恩。是故，于一切时处一切持金刚者之所卫护，令汝安乐。』
「次应引起至大坛前，为说三摩耶，令其坚固。告言：『善男子！汝应坚守正法，设遭逼迫、恼害乃至断命，不应舍离修菩提心。于求法人不应悭悋，于诸众生有少不利益事亦不应作。此是最上句义，圣所行处。我今具足为汝说竟，汝当随顺如说修行。』弟子应自庆幸，合掌顶受。
「又执五股金刚杵而授与之，告言：『此是诸佛体性金刚萨埵手所执者，汝应坚护禁戒，常畜持之。』弟子受已，授此决定要誓密语，令其诵之。密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多悉地　跋折啰三摩耶底瑟咤(愿住)翳沙(今也)怛嚩(亡可反)含(尤甘反，于我)驮啰野冥(我今持也)跋折啰　萨埵系(形以反)系系系吽
「论曰：一切如来金刚萨埵成就三摩耶愿住我所，我常守护。
「如是作法已，所有一切漫茶啰秘密三摩耶智，师应教授。若弟子于三摩耶契有退失者，师应遮制，莫令毁坏。弟子于师应恭敬尊重，莫见师短；于同学所莫相嫌恨。应告之言：『汝于一切众生常生慈愍，哀矜示诲，莫生厌离。』为说偈言：
「『三界极重罪，　　不过于厌离，
汝于贪欲处，　　应生厌离心。』
「欲令弟子坚持欢喜故，为说偈言：
「『此等三摩耶，　　诸佛为汝说，
守持善爱护，　　当如保身命。』
「弟子受师教已，顶礼师足，白言：『如师教诲，我誓修行。』
「复应为诸已灌顶弟子——令其圆满寂静法故、为除其灾障故——应与作护摩法。于灌顶坛火天方不应绝，远作四肘，坛高一磔手。中凿君[＊]茶，径圆一肘，深十二指，好净泥拭。两重作椽，内椽高、阔各一指，外椽高、阔各有四指，底须平正。即于其底泥作轮像，式跋折啰像，柄向南出，如世丁字。柄长四指，阔亦四指，横头长八指，高、阔各四指。
「次外作土台，形如莲叶。次外敷师坐位，君茶周围布吉祥草，为圣众坐位，洒净香水、敷草洒水皆顺转作。
「应以酥、酪、乳蜜、乳糜、饼、果、五谷者，谓稻、谷、菉豆、油麻、小麦等是。取吉祥树为柴，如无此树，取有白汁树代之，谓谷桑等是。齐整短截，别取小枝如拇指大，长十二指，一百八枚。
「酥谷及柴并置台右——若不能凿作君茶，即以赤色画其形状——中安火炉，余如上若。
「师北面坐，引诸弟子左次列跪，取先净火、或新钻者，以香水二具置其台上——一供养佛菩萨、一供火天——洒水作净，置君茶内已，诵此密语：
「南莫三漫多　跋折啰南怛𪢐旃茶摩诃路洒那萨发啰耶　𤙖唅(引)摩含(二合)
「诵此密语三遍，净水洒火，并洒茅草、诸供具等。
「次即然火，勿以口吹，当以物扇。取白檀香泥遍涂君茶，以白香花散台四面。于火焰中想有啰(上)字变为火天，白色发黄，三目四臂——右边二手：一执君持、一手执杖；左边二手：一作无畏相(直前舒掌，[＊]竖掌向外)、一捻数珠——想火天身遍生火焰。
「次执香炉请佛菩萨，所请法式如大坛中说，谛想诸佛菩萨皆来赴会，坐吉祥草。
「其师观羽作无畏相，止羽握腕，如臂钏像。即召火天，诵此密语：
「唵　婀揭娜多曳(平)儞卑(必迦反)儞跛耶　儞嚩(无可[＊]反)湿尾穰(而佉反上)系哩　使萨哆三摩𨰿哩呬(上)怛嚩(无可反)婀虎低摩贺㘕婀萨民　散儞系覩婆嚩　唵　阿揭娜曳贺卑(卑迦反)劫弊(毘迦反)婆呵那耶儞卑(必也反)儞跛耶　萨婆诃
「诵此密语时，想有火天来依如上所想身中，即以香水弹手洒火。
「次执祭杓，酌上酥油、乳蜜等物各三杓，以沃火中以祭火天，或和杂一处共酌三杓亦得。祭时，每杓诵此密语一遍。密语曰：
「纳莫三漫多勃陀南　唵婀伽娜曳(平)萨婆呵
「师以止羽执金刚杵，以檀度钩弟子观羽智度，别以小杓如前沃火，人各各二十一杓，一一心念诸佛、菩萨及火天，于五部中心密语随喜诵之，一杓一遍，以用供养。若须除灾者，诵此密语：
「纳莫三漫多　勃驮南　婀摩诃扇地(平)伽多摩诃扇陀迦罗钵唎舍忙达摩涅哩若(人者反)多萨破婆窣覩婆达摩三漫多　钵啰多萨婆诃
「一一弟子准此作之，若阿阇梨法加诵之至一百八遍。又以酥、油、乳、蜜等相拌和已，小杓酌之，数至一百八遍，沃火供养，每杓诵上大乘三摩耶百字密语一遍。
「若意欲别须供养诸菩萨等，即各随诵本心密语——或三七、七七，随意沃之——以上一百八枚小柴，一一两头刺酥蜜中，时时投火。
「所作法已，次应供养给施如上所说座后外八方诸天、神、眷属等，准前诵密语法酌沃火中。
「如是作已，师出洗手，还归本座，如前酌三杓供养火天讫，告弟子言：『汝已具足得灌顶法，假使以诸世间种种供养，不如己身奉施诸佛菩萨，汝应各发如是心。』令诸弟子各自发愿已，师应手执香炉遍供养佛、菩萨及火天已，即诵密语，请归本处。即从座起，就大坛位，告弟子言：『诸佛为利益一切众生故，说此殊胜福田妙法。汝应随力各办香花供养大众，能令汝得无量果报。』
「复为供养一切如来及金刚部众，应以羯磨契及三摩耶契如上供养。
「复以金刚赞叹密语作四种密供养法已，诵此伽他曰：
「『金刚萨埵摄授故，　　得成无上金刚宝，
今以金刚法歌咏，　　愿为我作金刚事。』
「复以金刚舞合掌及金刚戏笑等作密供养法。
「次应手执香花供养外坛圣众已，告诸弟子言：『汝等各随力能供养诸佛。』彼等修供养毕，为欲护诸弟子身故，应于诸佛菩萨所请所献花、香、果、饼等少分各各分赐诸弟子。复令重作要誓，如上所说，不得辄说此法。作教诫已，令弟子各还本位。
「师即随力如常念诵礼赞已，即请坛中佛菩萨及眷属等归本土。即竖结萨埵金刚契，诵此密语：
「唵　讫哩覩嚩(已作胜上也)萨婆萨埵(一切众生也)遏他(利益)悉提(成就)捺多(授与也)曳(入)他努(随愿)伽𭫠达凡(三合，归还)勃陀蜜洒盐(佛国土)布那啰虐(鱼伽[＊]反[＊]上)么娜耶微(无桂反，复垂降赴也)唵跋折啰　萨埵牟
「论曰：已作胜上利益成就授与一切众生竟，愿一切诸佛菩萨归还本国。若重请召，惟愿降赴。
「此契及密语，一切坛中请佛、菩萨、诸部眷属还本处者皆悉用。」
金刚顶瑜伽中略出念诵经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 866 金刚顶瑜伽中略出念诵经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。