苏悉地羯罗供养法
苏悉地羯罗供养法卷下
[＊]大唐中印度三藏善无畏译
于佛部中其线白色、莲花部中其线黄色、金刚部中其线赤色，此等物备具在身方可作法。
依经、依部，如经所说结大界已，次应供养，随其成就及与事部差别，所办涂香、色味、香气与彼相应，前所泻垢、乃至光泽涂香以此真言及本真言持诵后作手印而奉献之。
奉涂香真言曰：
「伊(上)咩言(上)驮(引)输(上)婆(上)儞微夜(二合)输者也输(上)者瑜那(上)也莽夜儞(轻)吠儞妬薄讫底夜(二合)钵罗(二合)底(丁以反)仡㗚(二合)呬也(二合)钵啰(二合)呬那咩　唵阿[＊](去)贺罗　阿贺罗　萨啰　缚(二合)尾儞夜(二合)达啰布尔帝莎诃(七遍诵之，此是奉献涂香真言，通三部用之)」
其手印相，以右手舒五指，竖掌向外，以左手向上把右手腕，四指向外，大指在内把之(此是奉涂香印，通三部用之)。
又，佛部奉涂香真言：
「唵　阿仡路(二合)多(上)罗(引)仡啰(二合)微洒曳囊(上)莽莎诃([＊]去)(七遍诵之，此是佛部奉涂香真言)」
莲华部奉涂香真言曰：
「唵　那㗚(二合)知㗚知那㗚(二合)咤钵宁(上)那㗚(二合)帝那㗚(二合)底夜钵宁(上)𤙖泮咤(二合)(七遍诵之，此是莲花部奉涂香真言)」
金刚部奉涂香真言曰：
「唵　微萨啰　萨啰　𤙖泮咤(七遍诵之，此是金刚部奉涂香真言)」
前所泻垢、乃至光泽，花，以此真言及本真言持诵，复作手印而奉献之。奉花真言曰：
「伊(上)咩苏(上)莽囊儞尾夜(二合)输(上)者也输(上)者瑜囊(上)也囊莽夜宁(上)吠儞多(上)薄讫底夜(二合)钵啰(二合)底仡㗚(二合)呬也(二合)钵啰(二合)四那咩唵阿[＊](去)贺罗　阿贺啰　萨罗嚩(二合)尾儞夜(二合)达啰布尔帝　莎诃(七遍诵之，此是奉花真言，通三部用之)」
其手印相如车辂印，惟改二头指相叉(此是奉花印，通三部用)。
又，佛部奉花真言曰：
「唵尸祇起(二合)尸契莎诃(七遍诵之，此是佛部奉花真言)」
莲华部奉花真言曰：
「唵战尼宁健陀谟丁泥(二合)𤙖泮咤(二合)(七遍诵之，此是莲花部奉花真言)」
金刚部奉花真言曰：
「唵部哩(二合)啰若嚩(二合)兰多诣莎诃(七遍诵之，此是金刚部奉花真言)」
次前所泻垢、乃至光泽，烧香以此真言及本真言持诵，复作手印而奉献之。奉烧香真言曰：
「阿閦嚩囊娑钵(二合)底啰素贺㗚(二合)儞也(二合，好心)健陀(引)值也(二合)欝馥苏啰部若(天养)囊莽夜宁吠儞妬(虔诚奉献)薄讫底夜(二合)度报閦钵啰(二合)底仡㗚(二合)呬也(二合)旦(愿纳受)　唵　阿贺罗　贺罗　萨啰嚩(二合)尾儞夜(二合)达罗布尔帝莎诃(七遍诵之，此是奉烧香真言，通三部用之)」
其手印相，以二手小指、无名指、中指并向内曲，背相著，向上直竖，二头指侧相向上一麦道不著，二大指博著二头指侧(此是奉烧香真言，通三部用之)。
又，佛部奉烧香真言曰：
「那谟仡罗(二合)蔓拏微洒曳尸弃宁(上)莎诃(七遍诵之)」
莲华部烧香真言曰：
「唵　战捺啰(二合)婆梦拏里伽㗚(二合)那祇里尼𤙖泮咤(七遍诵之，此是莲华部烧香真言)」
金刚部奉烧香真言曰：
「唵　微萨罗　萨罗　𤙖泮咤(七遍诵之)」
次，前所泻垢、乃至光泽，饮食以此真言及本真言持诵，复作手印而奉献之。奉食真言曰：
「粤洒悌难啰索憙㗚儞也(二合，心欢喜)曀洒满多啰(二合)设怒么里莽也(此等尊食至诚奉献)宁儞妬薄讫底夜(二合)钵啰底讫㗚(二合)呬也(二合)钵啰(二合)四那咩　唵　阿贺罗　阿贺罗　萨啰嚩(二合)尾儞夜达啰布尔帝莎诃(七遍诵之，此是奉食，通三部用之)」
其手印相，仰两手二掌向前侧相著，二无名指头侧相著，微屈二头指，博著中指侧，二大指博著二头指侧，小似掬水相(此是奉食印，通三部用之)。
又，佛部奉食真言曰：
「唵掣𠼝那弭(二合)尼(上)莎诃(七遍诵之，此是佛部奉食真言)」
莲华部奉食真言曰：
「唵渐路紧宁(上)莎诃(七遍诵之，此是中部奉食真言)」
金刚部奉食真言曰：
「唵嚩日哩(二合)尼(上)嚩日蓝(引二合)艺莎[＊](去)诃(七遍诵之，此是下部奉食真言)」
复当前泻垢、乃至光泽，然灯以此真言及本真言持诵，及作手印而奉献之。然灯真言曰：
「啰讫刍(引二合)近囊(上二合)洒者(二合)(能护清净、能去无明，以此等虔诚奉献，惟愿纳受)跛尾怛啰(二合)室者(二合)胆谟(上)尾昙莽囊(上)输(上)婆莽衣宁(上)吠儞妬薄讫底夜(二合)儞[＊](去)报阎钵啰(二合)底仡㗚(二合)呬也(二合)旦唵阿[＊](去)路迦也路迦也萨啰嚩(二合)尾儞底(二合)达啰布尔帝莎诃(七遍诵之，此是奉灯真言，通三部用之)」
其手印相，以右手作拳，舒中指，大头相捻直竖(此是奉灯印，通三部用之)。
又，佛部奉灯真言曰：
「唵　阿莽罗于建(引二合)底帝尔宁(上)莎诃(三遍诵之，此是佛部奉灯真言)」
中部奉灯真言曰：
「唵　战安(二合)尼(上)宁(上)茹瑳囊(二合)羯哩𤙖泮咤(二合)(三遍诵之，此是中部奉灯真言)」
下部奉灯真言曰：
「唵尾嚩㗚(二合)多路者囊(上)𤙖泮咤(二合)(三遍诵之，此是下部奉灯真言)」
真言并手印运心供养者，若当不办涂香乃至灯明供养，但诵如上奉涂香等真言及作手印亦成圆满供养。
次，运心供养者，以心运想水陆诸花无主所摄遍满虚空，尽十方界，及与人天妙涂香云、烧香、灯明、幢幡、繖盖、种种鼓乐、歌舞妓唱、真珠罗网、悬诸宝铃、花鬘、白拂、微妙磬铎、矜羯尼网、如意宝树、衣服之云、天诸厨食上妙香美、种种楼阁宝柱庄严、天诸严身头冠璎珞……如是等云，行者运心遍满虚空，以至诚心如是供养最为胜上。
是发行者以决定心而行此法，运心供养，诵此真言及作手印，如上所想供养皆悉成就。真言曰：
「唵萨啰嚩(二合)他[＊](去)乌骨那蘖(二合)帝娑颇(二合)啰呬(引)门伽伽(轻呼)囊(上)剑莎诃(七遍诵之，此是成就运心供养真言)」
其手印相，两手相叉合掌，以右押左置于顶上(此是成就运心供养手印)。
凡作供养应具此法，至诚信心，及奉阏伽皆以真言、手印持诵成就及以运心合掌置顶，方成圆满供养之法。
己身座者，以捺婆草或余草等而作其座，长十六指、厚四指、阔十二指，随其成就及事差别相应坐之。
其坐法者略有三种：一、结加坐，二、半加坐，三、记贤坐，令身端直，勿使动摇，而作念诵。以其手印而执数珠置当心前而作念诵，先礼三宝、次礼本尊、然后普礼诸余尊等而作念诵。初应须臾观察本尊，然后念诵，中间勿起诸恶分别及嗔憙等，正念诵持观本尊形，或观真言所有文字、或时观彼本尊心上有真言文字、或寂净心而作念诵。
念诵之法，不急、不缓，亦不声高、亦不太小，中间不应共余人语、亦不心缘诸外境界，真言文字不得讹错，当观本尊如对目前，晨暮二时遍数须足、午时减半乃至少分。
于真言中，有其唵字者及归命字应寂心诵；若作息灾增益之事，应以小声念诵；真言有其𤙖字及泮咤字，应嗔猛诵；若作损他，诵念之时令余人闻。
凡真言字数有多少，从一至四，应诵数满一俱胝遍；从五字至十五字，一一字数诵落叉遍；十五已上至三十二字，诵三落叉；数过此者，诵一万遍。于一一时如法念诵，其数毕已，随所怀愿及以成就殷勤求之。
护本尊者，佛部之中以佛眼真言应护未定本尊，中部中以半拏罗嚩私宁真言应护本尊，下部中以忙莽计真言应护本尊。初欲诵及了之时，于此二时应护本尊。所诵真言若宁静者，应以猛忿真言而护本尊、或用部主而护本尊；所诵真言若猛忿者，应以[＊]宁静而护本尊、或用部主而护本尊；所诵真言若欢喜者，应以[＊]宁静、猛忿二种真言而护本尊。
回施功德者，诵毕已，应以部母护其遍数奉寄部主。应知，如是言：「一切有情无明所覆，惟求菩提信受，我今为彼，非为己身，惟愿世尊成就之时还我遍数。」念诵毕已，次执阏伽置于顶上而奉献之。复重供养香花等物作三么耶，重作护法，以其部母重护本尊，亦以部母、或以明王自护己身，作阿三忙祇宁印，诵其真言。左转其印，前所能护并悉解，其手印相准奉请印，惟改二大指向外送之即成发遣，于其奉请真言之中加去去句即成发遣。
护摩分者，如于念诵次第，护摩、所有澡浴、乃至奉请本尊，皆同念诵法则。
其护摩柴，谓乌昙末罗木、阏说他木、阏迦木、罗(引)阇阏迦木、莽囊伽木、阿输迦木、密螺木、尼俱律木、庵没罗木、却地罗木、闪珍木、钵落叉木、阿波末伽木、莽度迦木、粘目迦木……。取如是等木，截十指量，于其乳酥、酪蜜之中揾其两头，于诸成就及与息灾、增益、损他之事而作护摩。
其护摩物，谓莲花、酪饭、酥乳、胡麻、及蜜芥子、盐……等。本尊之前、己身中间而置其炉，方一肘量，下深半肘，或复圆作，或于室内作、或在室外令见对本尊，如法而作。
四面安堦炉口置缘，量高四指，炉中安轮，余诸物等印各高一指，以瞿摩夷和牛尿涂，用香水洒于其堦上。顺布青捺婆草、所有护摩柴等物置于右边，其阏伽器置于左边，诸供养物黄白色类随事而办。
燃火著已，用忿怒王泻垢而请火神。请火神真言曰：
「唵曀呬醯莽诃[＊](去)部多泥[＊](去)嚩哩使(二合)儞尾(二合)若萨多(上)莽仡㗚(二合)呬(引)怛嚩(引二合)护底莽(引)诃[＊](去)啰莽娑泯(二合)散宁(上)呬妬婆(上)嚩阿仡囊(上二合)曳合尾也(二合)却尾也(二合)嚩(引)贺囊也莎[＊](去)诃([＊]去)(三遍诵之，此是请火神真言)」
其手印相，以右手直竖五指，舒掌向外，屈其头指向掌，屈大指，横在掌中，大指来去(此是请火神手印)。
请以，右洒香水三遍及与三遍漱口之水，即诵此真言护三遍。以祀火神真言曰：
「唵阿仡囊(二合)曳合尾也(二合)劫尾也(二合)嚩贺囊也儞[＊](去)比也(二合)儞[＊](去)跛也莎诃」
祀火神讫，重洒香水及与漱口，以香花等供养，令坐本位。于其堦外别立一处为置本尊，如法奉请，次第供养，以本尊言持诵一花置于其处，作如是言：「惟愿尊者加被此处受此护摩。」次以枳里枳里忿怒王真言及手印重作泻垢火等。真言曰。
「唵　枳里　枳里　𤙖泮咤(二合)(此是泻垢火等真言)」
其手印相，左手竖五指，掌向外，右手竖五指，掌向内，以手背相著，即以右手头指已下四指及钩左手四指，向下转腕向身，却合两掌相向，二腕相著(此是泻垢火等印)。
其洒香水真言曰：
「唵　暗没㗚(二合)帝贺囊贺囊(上)𤙖泮咤(二合)(此是洒香水真言)」
燃火真言曰：
「唵部啰若嚩(二合)攞(此是燃火真言)」
泻垢火等了己，还洒香水、乃至漱口，两手置其两膝之间，初以一杓满苏护摩一遍，次则护摩其柴，次护摩饮，次护摩诸谷或以乳粥，次则莲花、羯尼迦罗等花随意护摩。随其本事，或寂静心、或欢喜心、或忿怒而护摩；其所著衣，或白、或黄、赤，随事应知；或面向东、或北、或南，随事而作；其供养物，或白、黄、赤，香味等类亦复须知。
护摩毕已，还以一杓满苏护摩一遍，重献阏伽、乃至供养准前，重作护身及方等印并与护尊及护己身，乃至解界准方可发遣。
其遣火神手印相如前请火神印，惟改头指与大指相捻(此是发遣火神印)。
于请火神真言中置其去去字即成发遣，然后随意。
牛五净者，谓黄牛尿、及粪未堕地者、乳酪、酥等、茅香水，一一持诵经一百遍然后相和，更复持诵一百八遍，于十五日断食一宿，以面向东，其牛五净置于莲荷等叶之中，默饭三两，十五日中所犯秽触及不净食皆得清净。
初佛部五净真言曰：
「那(上)谟(上)婆伽[＊](轻)嚩帝乌悉腻(二合)沙[＊](去)也微输(上)提微啰誓(而曳反)尸吠扇(引)底羯哩莎诃(三遍诵之，此是佛部五净真言)」
莲华部五净真言曰：
「嚩帝钵那莽(二合)簸儜(上)曳唵也输[＊](去)誓(而曳反)莎诃(三遍诵之，此是中部五净真言)」
金刚部五净真言曰：
「那(上)谟(上)啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也囊莽室战拏嚩日啰(二合)簸儜(上)曳摩诃[＊](去)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳唵尸弃宁尸弃宁(上)啰莽(二合)丽钵啰(二合)鞞钵啰(二合)婆娑嚩([＊]去二合)𭋺帝誓(而曳反)帝若嚩底钵啰(二合)婆[＊](去)嚩底莎[＊](去)诃([＊]去)(三遍诵之，此是金刚部五净真言)」
又以五净用洒臂钏、数珠、腰线、茅环、神线、嚩日啰，皆得清净。
其腰线者，令童女右旋搓合，经三合已，重更三合，若网调云作。
其臂钏者，作二十五金刚之结，中置一珠，两头各一。
其茅环者，称无名指量以茅三缠。
作金刚结吃食之时，以部主真言持诵其食，方可食之。
睡眠之时，以部母护身，若见恶梦及以失精，当诵部母真言百遍。
应用部主真言护所住处及以己身并弟子等，三时洒水净衣、或洗令净。
饮食之时，先以所持真言持诵团食奉献本尊，然后方食。
于诸节日应加供养，半月半月用阏伽器以军茶利等真言持诵一百八遍，自灌顶能摧诸难，成就渐近。
每日三时作漫荼罗及作制底，读大乘经，思惟六念，作慈等观，旋遶制底、佛堂等处，沐浴尊容及以舍利。
苏悉地羯罗供养法卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 894a 苏悉地羯罗供养法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。