佛说大悲空智金刚大教王仪轨经
佛说大悲空智金刚大教王仪轨经卷第三
宋西天三藏银青光禄大夫试光禄卿普明慈觉大师法护奉　诏译
金刚藏菩萨现证仪轨王品第十一
佛告金刚藏言：「颦眉顾视名忿怒眼，二目向左顾视名信爱眼，向右顾视或二目仰视并钩召眼。
「二目平视或视鼻准上，观出息或屏气，并信爱用；观入息，钩召用。说鬼宿日，观乳木树，名信爱用；以金刚杵止草木动，并息灾、钩召用。
「于六月分修习相应，成就无碍，以佛神力不思议故。得成就已，令诸众生入佛知见，不应降伏作损恼事。
「又，此三昧不应分别得大罪咎，诸所作事乃至语言毕竟利益，若于众生少分损害，如是法印不能成就。
「服三昧药者，住歌咏舞戏三摩呬多是所对治，自他饮食如五甘露。
「又说是相，于七日中应知成就，离喜过失。或有殊妙言音、眼目修净、身出妙香、影长七步大身人来，见是相已即知圣贤，修瑜伽者触彼少分，得刹那顷作持明仙。
「我今于十二广大仪轨中略说酤罗菩萨于诸众生速疾成就信爱之法：从纥哩字观想本尊，红色四臂手执弓箭，持优钵罗华及莲华钩，如是观想于三界中而为信爱。
「于刹帝利诵真言十万遍、宰官诵一百遍、于世间众生诵一万遍、诸天诵二十万遍、阿修罗七十万遍、药叉傍生诵一俱胝，如其所说住清净相，诸佛世尊金刚坚固之身普能摄受。
「作曼拏罗及护摩时，于彼晨朝承事佛像。作加持已，观想诸佛遍满虚空，随属本尊入已，心内于真言行应当善解，种种供养皆从吽字出生。
「彼彼真言曰：
「唵(引)嚩日啰(二合)补瑟闭(二合)阿(引)吽(引)萨嚩(二合)诃
「唵(引)嚩日啰(二合)度闭(引)阿(引)吽(引)萨嚩(二合)诃
「唵(引)嚩日啰(二合)祢(引)闭(引)阿吽(引)萨嚩(二合)诃
「唵(引)嚩日啰(二合)喭提阿(引)吽(引)萨嚩(二合)诃
「唵(引)嚩日啰(二合)迺尾儞(引)阿(引)吽(引)萨嚩(二合)诃
「献阿伽水仪轨次第如前已说，我今复说成就护魔法：息灾，圆炉，白色，广一肘半，深等半；增益，四方，黄色，广二肘，深一肘；降伏，三角，黑色，广十指，深五指；信爱，红色；钩召，如信爱同；忿怒与降伏同。
「息灾用脂麻，增益用酪，降伏用羯诺迦木，忿怒用棘木，信爱、钩召并用红优钵罗华。
「火天欢喜真言曰：
「唵(引)阿枿那(二合)曳摩诃(引)帝惹萨哩嚩(二合)歌(引)摩钵啰(二合)娑(引)驮各歌(引)噜拏也(二合)讫哩(二合)多萨埵(引)啰他(二合)遏悉铭(二合)散儞呬都婆嚩阿枿那也(三合)嚩(引)喝那怛鑁(二合)儞尾索(引)叱部(引)多(引)枲呬嚩日啰(二合)酤(引)駄布(引)𡁠底那(引)那(引)啰怛那(二合)驮哩(引)驮(引)底哩(二合引)阿母酤(引)㰠曼拏朗栗契多莎哩覃(二合)拶嚩钵啰(二合)哩覃(二合)拶娑(引)提耽枿𢴉贺咩部葛阿(引)枿弭奢悉野他(引)歌(引)梨萨哩嚩(二合)悉提酤噜萨嚩(二合)弥
「献阏伽水真言曰：
「唵(引)𠺁吽(引)鑁斛龛囕
「净水真言曰：
「唵(引)梨(引)梨(引)吽(引)恪
「献食真言曰：
「唵(引)探探」
炽盛拏吉尼所说成就品第十二
复次，金刚藏言：「世尊！于诸法海云何为求成就者略说如是本尊色相？」
佛言：「为于无我明妃或吉祥呬噜迦，一刹那顷知彼安住，及于广大清净仪轨若时、若处最初修习，是故略说。
「复次，持真言者，一心成就三摩呬多，于己住舍或夜时分发勤勇心，以胜慧相应观想吉祥呬噜迦像，澡浴尘秽，著新净衣，以旃檀香涂莹手足，嚼荳䓻齿木及妙香果，无非时食。如佛世尊求出离想，亲近智者，观想行人，于刹那顷忽起异相，于所持明心难调柔，尔时行者不应止息，决定精勤趣求成就。」
佛告金刚藏言：「我说禅定心能坏烦恼毒，求成就者极善筹量，于一月分心存圣像、离诸攀缘，或一日中相续观想，随其所办得大果利。所有轮转自他二利非余方便速能修习，于所持明而常现前。
「求成就者如是烦恼迷醉、忧悲病苦、炽然三毒，说刹那顷如实相应，而得不堕五无间处。设有屠脍、卑贱、丑陋、身不具足、造恶业者思求成就，应修十善尊重爱乐密护根门，是人决定离瞋慢习而得成就三摩呬多。设此时分于秘密行乃至法印未得成就，自然得是持明智者或瑜儗尼而来为说摄受某印，执金刚杵利益众生；或得广大庄严具相童子以悉啰诃香和合龙脑以菩提心加持散之。应当一心观彼圣像，彼或为说十善等法，知实明了，得彼成就，无复疑惑。或胜那哩及自眷属亦应观想，若天、若人、阿修罗、紧那罗、夜叉女等，彼亦领解自所行行，当生信敬，勿起邪思、瞋怒色相。」
复次，金刚藏言：「世尊！于无我理已具足说，复何印所印处二种成就？」
佛言：「如来大悲，随所应现具相明妃住莲华族，舍幻化相，而能照解胜惠方便二种生灭，是二边际非生、非灭，即真实性。又，此灭处处无有性，灭无尽故；瑜伽生灭次第如是。又，修观者从戏论生，如梦所作了如幻觉，实无戏论。是中所说如曼拏罗现诸色相和合出生灌顶大印及大妙乐，如是了知唯大威力。青、黄、赤、绿及黑、白色，行、非行等胜惠方便二种相因，说金刚萨埵有妙乐性，于曼拏罗余无作用。」
时金刚藏白佛言：「世尊！是大妙乐自所相应出生次第，若非有性，复何所用？」
佛言：「快哉，大士以信除疑。我说世间身所妙乐，能观所观如华有香，华性若无，香不可得；身相妙乐亦复如是。于性、无性如佛知觉，痴暗无知及余怯弱悉能破坏。
「彼金刚喻沙三摩地极妙乐行唯一体相，为佛实藏，我所说法闻自功德，信顺世、出世间为调御者，离喜、俱生喜等即我自性，如以灯明破诸黑暗。三十二相、八十种好皆乐轮之所安住，彼相若无，是义非有。于诸圣天不应弃舍，是故觉非有性、色亦无性，诸相、非相皆胜妙乐。
「又，诸世间自他色相悉俱生故，心相清净即名还灭。若于本尊相应出生威仪色相及安住处，如弹指顷而执著者，譬少毒药能害多命，知彼毒已还能坏毒。
「又，于分别而强分别、以清净有破烦恼有，如风病人食摩沙豆，发病愈风，名颠倒药。
「于相决定而常寻伺，而为分别一切法性，譬如有人少水入耳还以水取。
「又，诸众生贪火所烧，为诸恶业之所缠缚，我以方便为说贪火而令解脱。如若有人为火烧烙还炙以火，即以是贪令断贪缚，而不能知是颠倒观想者，是人名为佛法中外道。
「又，莲华部相应分别此五大种触坚硬性而生执著，对治痴法是即地界毘卢遮那如来为菩提心之所容受；色身业用是即水界阿閦如来；水地相摇，热触生火，对治贪炽是即火界无量寿如来；思惟余部有动转相，对治嫉妬是即风界不空成就如来；于此妙乐而生爱乐，即虚空相对治两舌，是即空界宝生如来。此五大种于刹那顷心能了知等同一味，是故于胜喜中分别贪……等五火与大妙乐同一本性。
「有十殑伽沙数如来众同是一部，于是一部复有百万无数大俱胝部，是胜喜中得如是部。」
说方便品第十三
「复次，宣说一切金刚仪轨瑜儗尼方便灌顶戒：谓分别刹那饮食喜等，诸佛如来安住鑁字，正等一相得灌顶成就。」
复次，金刚萨埵白佛言：「世尊！如是鑁字云何说为拏吉尼戒？如来为调御师，愿为我说如其次第。」
佛言：「是中鑁字唯一体性，最上庄严，为阿赖耶诸佛宝藏，于初喜等分别刹那住妙乐智，谓庄严果报作观离相。
「修瑜伽者于四刹那正行当如是知：庄严者，即初喜中方便为说种种理事；果报者，谓即胜喜，知妙乐触；作观者，谓即离喜，我所受用为说寻伺；离相者，即俱生喜，远离三种：贪与无贪及彼中间。
「复次，灌顶阿阇梨以四种秘密观想次第发清净心，熙怡顾视，知具福慧，灭除烦恼。于诸众生因缘成熟为说四种澡沐灌顶，以二手执金刚铃杵，其灌顶者面目熙怡，庄严色相，以大拇指、无名指施设种种供养已，为说摄受大印。
「知彼弟子是大种族，远离瞋恚及我慢习，调御教诲，执金刚杵，随其本尊说灌顶作用相应契印。
「见自师尊恭敬供养如佛世尊，具大寂静，于此金刚瑜伽出生成就印法不应分别。又，应如我以大威力于生死泥拔济沈溺，作大归救。
「尔时，弟子执金刚杵，以尽世甘美广大饮食、烧香、涂香、幢幡、宝铎、及妙华鬘是等供养，于种种胜喜妙乐刹那远离，乃至菩提最后边际，持金刚杵利诸含识。
「又，为弟子说大悲智安住一切，是身非身，无有二相，观动植等皆幻化相，轮坛方便毕竟无疑，诸同学者如己眷属。」
时金刚藏白佛言：「世尊！云何名诸佛身最上轮坛？如其次第为我除疑。」
佛言：「是曼拏罗者，坚固菩提心作大施会，如虚空轮清净境界，应知是名金刚瑜伽莲华部义。」
时金刚藏复白佛言：「世尊！持何等戒、住何三昧？」
佛言：「一者不应杀害众生，当共一心如护己有；二者无不与故取他人玩好；三者无欲邪行，知本性空故；四者无虚妄语，世、出世间发最上愿。」
时诸瑜伽者于佛世尊作如是言：
「云何名根境？　　云何十二处？
何等名蕴界？　　复何为自性？」
佛言：「根有六，　　谓眼、耳、鼻根、
与身、舌、意等，　　内、外根痴俱，
以金刚解脱。　　又境有六尘，
谓色、声、香、味、　　及与触境界、
并法界自性，　　是名为六境。
即前根、境二，　　翻名十二处。
五蕴谓色等、　　及大悲行性，
如是根境识，　　说名十八界。
是故瑜伽者，　　于此能悟了，
彼自性不生，　　真实无妄失。
一切尽知解，　　犹如水中月；
又如撚箭手，　　云何生火相？
是火非箭出、　　亦非撚人手，
诸相尽度量，　　俱时无所得。
又此所生火，　　非假亦非实，
是故诸法中，　　应如是作意。」
佛说大悲空智金刚大教王仪轨经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 892 佛说大悲空智金刚大教王仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。