苏悉地羯罗经
苏悉地羯罗经请问品第一
卷上
尔时忿怒军荼利菩萨合掌恭敬顶礼尊者执金刚足即发是问：「我时往昔于尊者所，闻一切明王漫荼罗法及以次第；复闻明王诸所眷属神验威德，愿为未来诸有情故，唯垂尊者广为解说。云何令得持诵真言法则次第速得成就？其诸真言法虽一体，所成就法其数无量？云何真言相？云何阿阇梨？云何成就者弟子？云何方所为胜处？云何真言速成就？云何调伏相？云何持诵真言方便之次第？云何华供养？云何香涂香？云何香烧香？云何灯油相？云何食供养？云何扇底迦？云何增益相？云何降伏相？于此三种中各成何等事？云何上中下次第成就相？云何法请召？云何修供养？云何持护身？云何广持法？诵何偈真言？云何作灌顶？云何试真言？云何当受付？云何字得圆？云何得增益？云何作护摩种种次第法用？以何等物能令速成就？云何成药相？云何受药相？云何净治药？云何药量分？云何诸药相？云何护诸成就物？云何分别为分数？云何受用成就物？云何失物令却得？云何被破却著彼？云何知作障碍相？云何成就漫陀罗？云何事法漫荼罗？云何灌顶漫荼罗？如上所问随其要者，唯愿尊者具大慈悲，一一分别广为我说？」
尔时吉祥庄严一切持明大执金刚应供养者，告彼大精进忿怒言：「善哉善哉！大忿怒！能于我所发如斯问，应当一心听是胜上微妙法则苏悉地羯罗五庄严法。何谓为五？一、谓精进；二、谓明王；三、谓除障；四、谓成就诸勇猛事；五、谓成就一切真言。
「此《苏悉地经》，若有持诵余真言法不成就者，当令兼持此经根本真言当速成就。于三部中此经为王，亦能成辨一切等事。所谓：护身、召请、结界、供养、相助决罚、教授，一切真言一一次第令得成就。
「若诸心真言中有三『虎𤙖』字者，则能成辨如上所说一切法事。
「三虎𤙖字心真言曰：
「『唵(喉中擡声引呼)(一句)　矩(二合)噜驮曩(二句)　虎(二合)𤙖　若(二句)』
「辨才真言曰：
「『唵(同上呼)(一句)　咄(二合)噜底(丁以反)(二句)　塞(僧乙反)𭌆底(同上)(三句)　驮啰抳(四句)　虎(二合)𤙖　曤(五句)』
「以此真言真言水三遍洒身作净。
「复次上中下成就法者，如别经说求成就者须解真言上中下法，此经通摄三部所作漫荼罗法，佛部真言扇底迦法；观音部真言补瑟征迦法；金刚部真言阿毘遮噜迦法。从腋至顶为上；从脐至腋为中；从足至脐为下。
「于真言中当应分别三种成就，于斯三部各分为三，善须了解。三部中真言，明王真言是上成就；诸余使者制咤制征等是下成就。扇底迦法、补瑟征迦法、阿毘遮噜迦法，于三部中各各皆有，应须善知分别次第。
「若佛部中用佛母真言为扇底迦法。佛母真言曰：
「『那谟　皤(𮑱饿反，下同音)伽(上)缚(无可反，下同音)底(一句)　隖瑟抳洒(疎价反)野(二句)　唵(同上呼)(三句)　噜　噜　塞(僧乙反)普噜(四句)　入嚩攞(五句)　底瑟他(魑价反)(六句)　悉驮　路者儞(七句)　萨末嗽诧(他可反)娑(去)驮儞(八句)　莎嚩诃(九句)』
「若观音部中，用观音母半拏罗缚悉儞真言为扇底迦法。观音母真言曰：
「『那谟　啰怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一句)　唵(同上)(二句)　迦(居罗反，下同音)制(知四反)　弭迦制(同上音)(三句)　迦䋾(知价反下)　迦𭟪(知降反)迦制(同上音)(四句)　皤伽缚底　弭惹曳(五句)　莎(去二合)嚩诃(六句)』
「若金刚部中用执金刚母忙莽鸡真言为扇底迦法。金刚母真言曰：
「『那谟　刺怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一句)　那莫室　战拏　跋曰啰幡拏曳(二句)　摩诃药起洒(同上)栖那幡亸(多可反，下同)曳(三句)　那谟　路　迦驮　窒(丁吉反)𭌆曳(四句)那莫　商迦隶　扇底迦隶(五句)　𦁐(俱欝反，下同)䋾(知价反，下同)𦁐䋾(六句)　具置𩕳伽(上)亸野(七句)　𦁐置𩕳(八句)　莎(去二合)缚诃(六句)』
「又佛部中明王最胜佛顶真言为补瑟征迦法。明王真言曰：
「『那谟　跛(北没反二合)啰底(同上)㰤妬(一句)瑟腻洒野(二合)萨嚩怛(二合)啰幡逻尔亸野(三句)舍么野舍么野(四句)扇底(丁礼反，下同)但底(五句)达么逻惹皤使羝(六句)摩诃蜜儞曳(七句)萨嚩遏𫍡娑(去)驮儞(八句)　娑缚诃(九句)』
「又观音部中明王㰤野圪利嚩真言为补瑟征迦法。明王真言曰：
「『唵(同上)(一)　阿(上)蜜㗚妬(二)　皤暮皤嚩(三)　娜莫(四)』
「又金刚部中明王苏皤真言为补瑟征迦法。明王真言曰：
「『那谟　刺怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)　那莫室　战拏(二)　跋日啰幡拏曳(三)　摩诃药起洒(同上)栖那幡亸曳(四)　唵(同上)(五)　苏皤　𩕳苏(同上)皤(六)　虎(二合)𤙖(七)　圪(鱼乙反下同)里衅拏　圪里衅拏(八)　虎(二合)𤙖(九)　圪里衅拏(平)幡野　虎(二合)𤙖(十)　阿(上)曩野　抱(十一)　薄伽(上)畔(十二)　苾地耶逻惹(十三)　虎(二合)𤙖　㧊咤(十四)』
「又佛部中大忿怒阿钵啰尔亸真言为阿毘遮噜迦法。忿怒真言曰：
「『唵(同上)(一)　虎噜虎噜(二)　战拏里　摩灯倪(鱼枳反)(三)　莎(去二合)嚩诃(四)』
「又莲华部中大忿怒施婆嚩诃真言为阿毘遮噜迦法。施婆嚩诃真言曰：
「『那谟　刺怛(二合)娜怛(二合)噜耶野(一)　那谟　摩诃室里野曳(二)　唵(同上)(三)　铄枳(二合)曳縒摩曳(四)　噪(苏告反)弭曳(五)　悉睇悉睇(六)　娑(去)驮野(七)　始废(无计反，下同)始废(八)　始梵(步甘反，下同)　迦𭋺　始梵米(九)　阿(上)嚩㰤(十)　摩嚩遏诧　娑(去)驮𩕳(十一)　莎(去二合)嚩诃(十二)』
「又金刚部中大忿怒军荼利真言为阿毘遮噜迦法。忿怒真言曰：
「『那谟　喇怛(二合)娜怛(二合)啰(上)耶野(一)　那莫室　战拏(二)　摩诃跋日啰矩啰驮野(三)　唵(同上)(四)　虎噜　虎噜(五)　底瑟侘　底瑟侘(六)　畔驮　畔驮(七)　㰤曩　㰤曩(八)　阿蜜㗚底(丁礼反)(九)　虎(二合)𤙖　㧊(十)』
「复有真言不入三部，随彼真言文字而辨扇底迦等三种法，看真言中若有『扇底句噜』字，『莎悉底句噜』字、『閦莽』字、『钵啰(二合)閦莽』字、『乌波閦莽』字、『莎(去)诃(去)』字者，当知即是扇底迦真言；若有『补瑟置迦』字者当知即是补瑟置迦真言；若有『句噜』字者当知即是阿毘柘噜迦真言。
「复有真言句义慈善，当知即入扇底迦用；若有真言句义猛怒，当知即入阿毘遮噜迦用；若有真言非慈非猛，当知即入补瑟征迦用。
「若欲速成扇底迦者当用佛部真言；若欲速成补瑟征迦者当用莲华部真言；若欲速成阿毘遮噜迦者当用金刚部真言。
「此经深妙如天中天，有言上中之上，若依此法一切诸事无不成就。
「此经虽属金刚下部，为奉佛教亦能成就上二部法，譬如国王随有教勅，自亦依行此法亦尔。
「准义应知，若有真言字数虽少，初有『唵』字后有『莎(去)诃』字，当知此真言速能成就扇底迦法；或有真言初有『𤙖』字，后有『㧊咤』字，或有『𭋺普』字——此是诃声，有如上字真言者，速得成就阿毘遮噜迦法；或有真言初无『唵』字，后无『莎诃』字，又无『𤙖』字亦无『㧊咤』字及无『𭋺普』等字者，当知此等真言速能成就补瑟征迦法。
「若复有人欲求摄伏诸余鬼魅及阿毘舍等，当用使者及制咤迦等所说真言速得成就；若复有异部真言云能成就一切事者，但能成就本部所说不通余部。犹有经演彼有真言为除毒除病，故说之亦能除余诸苦，当即知其通一切用。善知其部、善识真言所应用处，亦须知其真言功力；复须善解修真言法，随所求愿当须诵持诵彼真言。
苏悉地羯罗经分别阿阇梨相品第二
「复次我今当说阿阇梨相。一切真言由是得，故知阿阇梨最为根本。其相何？谓：支体圆满福德庄严；善须知解世出世法；恒依法住不行非法；具大慈悲怜愍众生；贵族生长性调柔和；随有共住皆获安乐；聪明智慧辩才无碍；能怀忍辱不怀我见；善解妙义深信大乘；设犯小罪犹怀大怖；身口意业善须调柔心常悦乐；读大乘经谨依法教；勤诵真言而不间断；所作悉地皆悉成者。复须善解画漫荼罗；常具四摄；为求大法不乐小缘永离悭悋；曾从师入大漫荼罗受灌顶法；复为先师赞叹：『德者，汝从今往堪授灌顶为阿阇梨！』有斯印可方合自造漫荼罗法则次第，乃合授与弟子真言。若依此者所受真言速得成就不可怀疑；若不授，和上阿阇梨处檀诵真言，徒施功劳终不获果。
「夫弟子法，恭侍阇梨犹如三宝及菩萨等。何以故？谓能授与归依之处，于诸善事而为首因，现世安乐当来获果，谓依阿阇梨故当嗣不久而得无上正等菩提。以是义故敬之如佛以为弟子，承事阇梨无有懈怠勤持不阙，所授明王及明王妃当得悉地，必无得疑。
苏悉地羯罗经分别持诵相品第三
「复次我今说持诵真言成就行相。当须三业内外清净；心不散乱曾无间断；常修智慧能行一法；成就众事复离悭悋；所出言词无有滞碍；处众无畏所作皆辨；常行慈忍离诸谄诳无诸疾病；常行实语善解法事；年岁少壮诸根身分皆悉圆满；于三宝处常起敬信；修习大乘微妙经典；诸善功德无怀退心。如此之人速得成就。
「于诸菩萨及以真言常起恭敬；于诸有情起大慈悲，如此之人速得成就。
「常乐寂静不乐众中，恒行实语作意护净，如此之人速得成就。
「若闻执金刚菩萨威力自在，心生谛信欢喜乐闻，如此之人速得成就。
「若人少欲一切知足诵持真言，念所求事昼夜不绝，如此之人速得成就。
「若人初闻真言经法则身毛竖，心怀踊跃生大欢喜，如此之人则得成就。
「若人梦中自见悉地，如经所说心乐寂静不与众居，如此之人速得成就。
「若人常于阿阇梨所敬重如佛，如此之人速得成就。
「若人持诵真言久无効验，不可弃舍倍增广愿，转加精进以成为限，如此之人速得成就。
苏悉地羯罗经分别同伴品第四
「复次当说同伴者相。福德庄严贵族生种；常乐正法不行非法；复怀深信离诸恐怖；精进不退奉行尊教常作实语；诸根支相皆悉圆满身无疾病；不过太长太短、太肥太麁亦不瘦小、色不太黑亦不太白离此陋疾。福德同伴余忍诸苦；善解真言印漫荼罗；供养次第诸余法则；常修梵行顺忍诸事；出言和雅令人乐闻；离诸我慢强记不忘；有教奉行不相推托；多闻智慧慈心无恚；常念布施善解分别；明王真言常须念诵；所持真言与行者同；兼明结界护身等法。得如是伴则速成就。
「三业调善；曾于师所入漫荼罗；归修佛教不习疏小法；善知行者所须次第不待言教；随有所求知时即送。具如此者为胜同伴。
「身意贤善心无忧恼；决定坚固终不退心，得如是伴则速成就。
「于多财利不望贪著，具如是德说为胜伴。
「复于行者心无舍离。若欲成就诸余等药，为作强缘不应舍离自然圣戒，具如是德说为胜伴。
「于行者处无所规求，未得悉地成就以来终不舍离，纵淹年岁无证悉地，终不怀于舍离退心，假令有大苦及余难事，逼恼身心亦不应舍。具如是德说为胜伴。
「若有如前种种德行，堪能成就最上胜事；纵无前德，但明真言成就法则，并须善解诸漫荼罗智慧高明，复加福德胜持诵者，如是之伴亦能成就最上胜事。
「为欲成就最上事故，其福德伴半月半月与持诵者而作灌顶及以护摩，随时所辨香、花、燃灯，诸余依次第拥护简择，随所有为并须助作。非直助修如前等事。若诵持者有所亏失，其福德伴依于经法，以理教诲勿法事有阙，乃至事事广为开释诸行因缘，具如是者最为胜伴。
「行者每日持诵之时及所行事有时忘失，其福德伴随所见处相助作之使令周备。若欲成就药法之时须常以手而按其药，或执草干而用按之，念诵作法事务虽多，终不废忘。行者持诵欲了之时，其伴当须侧近而立，看彼行者念诵既劳，或恐忘作发遣神法、置数珠法及余法等，见彼忘处应助作之。
「其伴常须持诵，供养所作诸事而生福德，并皆回向持真言者满所求愿，有所指授唯共伴语。若欲成就最胜事故，更许一伴展转合语不得参差。其伴所食与行者同，行者所食如依法制，具如是者堪为寂上胜事同伴。第三同伴福德亦然，如前所说。
苏悉地羯罗经择处品第五
「复次演说持诵真言成就处者，住何方地速得成就。
「佛所得道降四魔处，最为胜上速得成就。尼连禅河于沂岸处无诸难故，其地方所速得悉地，纵有众魔不能为障，所求之事无不悉地，如是之处速得成就；或于佛所转法轮处；或拘尸那城佛涅槃处；或迦毘罗城佛所生处。如上四处最为上胜，无诸障娆，三种悉地决定得成。
「又于诸佛所说胜处；复有菩萨所说胜处，佛八大塔。或有名山多诸林木，复多花菓泉水交流，如是之处说为胜处。
「或有兰若多诸花菓，渠水交流人所爱乐，如是之处说为胜处。
「复有兰若多诸麋鹿无人采捕，复无罴、熊、虎、狼等兽，如是之处说为胜处。
「或无大寒复无大热，其处宜人心所乐者，如是之处说为胜处。
「或于山傍；或山峰顶为独高台；或于山腹复有流水，如是之处说为胜处。
「复有胜处青草遍地多诸树花，中有其木堪作护摩，如是之处说为胜处。
「或于安置舍利塔前；或于山中安舍利处；或四河边；或有兰若种种林木茂饰严丽无多人处；或于寒林烟不绝处；或大河岸；或大池边；或往曾有多牛居处；或于逈独大树之下，神灵所依日影不转；或多聚落一神祠处；或于十字大路之边；或龙池边，如是之处说为胜处。
「或佛经行所至之国，如是之方速得成就。但有国土人民信顺，恭敬三宝弘扬正法，如是之处速得成就。
「复有国土多诸仁众皆具慈悲，如是之处速得成就。
「既得如是上妙处所，应须𫈉择地中秽恶、瓦砾等物，漫荼罗品一一广明。如悉地法善须分别三部处所，复须分别扇底迦法、补瑟征迦法、阿毘遮噜迦法。如是三法复须分别上中下成法，即于是处随心所宜，净涂洒扫作诸事业，速得成就悉地之法。
苏悉地羯罗经持真言法品第六
「复次广说制持真言仪式法则，若依此式不久当获一切成就。若有智者持诸真言先断瞋恚，乃至天神不应生瞋，亦不瞋嫌余持真言者。于诸真言不应擅意乃至功能及诸法则而分别之；于诸真言及以法则深生敬重；于诸恶人善须将护。何以故？能障大事及坏彼故。于阿阇梨所纵见愆过身业，犹不生于憍慢嫌恨谈说种种是非，心意终不分别恶想；于过既尔耳，况依法耶？纵怀大怒终不以自所持真言缚他明王，及生损害并苦治罚；亦复不应作降怨法。未曾经于阿阇梨处而受真言不应授人。所受之人于三宝处不生恭敬复是外道，虽阿阇梨所受得真言亦不可与；乃至手印及以真言，并功能法及普行法并不应与；未曾经入曼荼罗者亦不授与。
「不应跳蓦一切有情两足之类，乃至多足亦不跳蓦，又不应践蓦诸地印过。所谓：锤、轮棓、杵、螺、金刚杵等，及以素成并不践蓦；诸余药草根、茎、枝、叶及以花实亦不践蓦；亦不弃于不净秽处。
「若乐成就真言法者，应须依制不应诘难大乘正义；若闻菩萨甚深希有不思议行，应生谛信不怀疑心；持真言人不应与彼别持诵人更相施验；若缘小过不应即作降伏之法。
「乐成就人不应歌咏言词调戏；为严身好不应涂饰脂粉花鬘；亦不跳踯急走邪行；亦不河中裸形浮戏。
「略而言之，身诸嘲调、一切戏㗛、诸邪口业及虚诳语、谄污心语、离间和合、恶口骂詈皆不应作。所应对答不假多言、无益言谈终不习学；亦复不与外道之人及旃荼罗人同住，如斯等类来相问诘亦不与语；亦不与外诸人谈话唯共伴语。当念诵时纵是同伴亦不与语，唯除余时；自非所须不与伴语。
「亦不以油涂饰于身。又不应吃䓗、䔉、萝菔、油麻、酒酢及余一切诸菜茹，米粉、豆饼并蒸毕豆，及油麻饼并作团食皆不应吃。一切毘那夜迦所爱之食及供养残食、油麻、粳米、豆粥及以乳粥，所被蓦食或被触食皆不应食。
「一切车乘及以鞍乘，皆不乘骑；一切严身之具，所谓：镜花、粉药、伞盖，非因缘事亦不应用，亦不以手揩手、以脚揩脚。一切水中不大小便；不应岸侧以手承食而食，亦不用锤铜器食，以诸叶上不翻盛食。
「不卧大小床榻，亦不与人同处而卧。欲卧之时清净而卧寻思智慧，不面地卧亦不仰卧，如师子王右脇而卧，当卧之时不张目睡。
「日不再食；不应断食；不应多食；不应少食，于食有疑不须食之。一切调戏多人丛丛乃至女人皆不观看。身口意等所受房舍及好饮食皆不应著；受恶房舍及麁饮食皆不应弃。亦不应著紫色衣裳，亦不应著故破衣服、垢秽衣服。
「念诵之时应著内衣，不自谦下云：『多愆犯，无由得成三种悉地。』纵为宿业身婴诸疾亦不违阙念诵，所受真言　终不舍弃。
「于其梦中或于虚空现声告言：『汝不应持是真言。』如是频闻亦不舍弃；复不瞋彼诸恶责骂，何以故？并是魔故。唯须精进，不应退心恶思攀缘诸邪境界纵放诸根，恒常护净而念诵之。
「若欲求大悉地成就，自所诵持真言不应摄伏魑魅魍魉；亦不拥护自他；亦不救难禁诸恶毒。非真所持真言，诸余真言亦不应作，所有随用一切真言皆不应频频而作；亦不与人互诤验力。
「若求悉地当须三时洗浴；三时持诵，每浴以真言水而洗浴之。水真言曰：
「『唵(同上)(一)　虎(二合)𤙖　歌娜(二)　跋日啰　拏曤(三)』
「此真言，真言水七遍洗浴，一切魔族毘那夜迦不为灾恼，不真言不用。水土真言曰：
「『唵(同上)(一)　𩕳佉曩(二)　皤　素(苏古反)睇(三)　莎缚(去二合)诃(四)』
「此真言，真言土七遍，当以少水和土揽之，则涂楷身如法洗浴，一切毘那夜迦不为灾恼。辟毘那夜迦真言曰：
「『唵(同上)(一)　阿(上)密栗底(丁礼反)(二)　歌曩　歌曩(三)　虎(二合)𤙖　㧊(四)』
「此真言诵之七遍，辟诸毘那夜迦即澡浴之。沐浴真言曰：
「『唵(同上)(一)　阿(上)密栗底(同上)(二)　虎(二合)𤙖　㧊(三)』
「此真言诵七遍随意澡浴，洗浴之时勿誛谈话，心须持念沐浴心真言。沐浴心真言曰：
「『唵(同上)(一)　曤可理理(二)　虎(二合)𤙖　㧊(三)』
「此真言诵之乃至浴竟，次掬水自灌顶上。
「自灌顶真言曰：
「『唵(同上)(一)　贺佉里里(二)　虎(二合)𤙖㧊(三)』
「此真言二手掬水，真言三遍自灌其顶，如是三度。
「次结顶发真言曰：
「『唵(同上)(一)　素(苏古反)悉地迦𭌆(二)　莎嚩(去二合)诃(三)』
「此真言，真言发三遍当顶作髻。若是比丘右手作拳，舒大拇指屈头指押大指头上，令头指圆曲，真言三遍置印顶上。
「佛部结发真言曰：
「『唵(同上)(一)　尸祇　尸契(二)　莎嚩(去二合)诃(三)』
「莲华部结发真言曰：
「『唵(同上)(一)　尸契(二)　莎嚩(去二合)诃(三)』
「金刚部结发真言曰：
「『唵(同上)(一)　尸佉(去)写(二)　莎嚩(去二合)诃(三)』
「次应洗手三度漱口浴本尊主。
「佛部漱口饮水洒净真言曰：
「『唵(同上)(一)　摩诃(二)　入嚩罗　𤙖』
「莲华部漱口饮水洒净真言曰：
「『唵(同上)(一)　覩(知雉反，下同)　覩　啰(二)　矩噜　矩噜(三)　莎缚(去二合)诃(四)』
「金刚部漱口饮水洒净真言曰：
「『唵(同上)(一)　入嚩理多(二)　嚩曰哩抳　𤙖(三句)』
「作漱口、饮水、洒净已，面向本尊所居之方，观念本尊持诵真言及作手印，取水三掬想浴本尊并奉阏伽，或于水中随意念诵方诣道场。
「佛部献水真言曰：
「『唵(同上)(一)　帝啰𭋺　勃陀(上)(二)　莎嚩(去二合)诃(三)』
「莲华部献水真言曰：
「『唵(同上)(一)　避哩　避哩(二)　𤙖　㧊(三)』
「金刚部献水真言曰：
「『唵(同上)(一)　微湿(二合)　嚩(二)　嚩曰𭋺(三)　莎嚩(去二合)诃(四)』
「其手印相：二手仰掌侧相著，以二头指捻二大拇指头，余六指相著微屈，以印掬水真言三遍奉浴本尊，此印通三部用。
「复于其处诵所持真言随任多少，然始可往常念诵处，乃至未到彼所已来，勿怀瞋嫉随顺诸境，身心清净敬想本神而徐往之，坚持禁戒如前所制常持不忘。既到彼所即应如法修诸事业而念诵之，常须如法作漫荼罗供养持诵。
「若有疲倦，当须转读大乘经典或作制多，诸余善事常不废忘，日须三归三宝；三度忏悔诸余罪业；三时誓发大菩提心，若如是者当得成就；三时发愿愿成胜事。除诸罪故应常依教作诸善业，而行惠施具大慈悲，于诸法教不生悭悋，常怀忍辱精进不退，深怀归信六念继心。所闻经典谛思文义，常须转读真言法品，当须供养真言法经，依经善画妙漫荼罗，应须自入发之。初定谛信比丘入之、比丘尼、优婆塞、优婆夷随次入之，并皆坚固发菩提心、决定心、正见心。
「入曼荼罗了，应当授与结手印法及持真言次第法则，应正广为宣说真言法则，白月八日或十四日、十五日及以月尽日或十一月十五日，如是之日倍加供养，依法持诵作护摩法，加持禁戒常勤忆念，倍加诸事即得真言速疾成。
「向作护摩时当须以手持拔折罗，诵瞋怒金刚真言一千八十遍，或百八遍作一切事。瞋怒金刚真言曰：
「『娜谟　剌怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)　那莫室　战拏跋日啰幡拏曳(二)　摩诃药䞘洒(同上)　栖奈(奴个反)幡亸曳(三)　唵(同上)(四)　枳里　枳里(五)　跋日啰(六)　避么啰涝捺(二合)啰(七)　跋(北没反)罗讫(二合)𭌆底(八)　摩诃矩噜驮　弭惹野(九)　𩕳讫鳞亸(十)　虎(二合)𤙖　虎(二合)𤙖　㧊㧊(十一)　畔驮　畔驮　曤(十二)』
「金刚诸事应用天火烧木、或苦练木、或取烧尸残火𢲵木、或白栴檀木、或紫檀木，随取一木刻作三股金刚杵。
「作呼摩时及念诵时，常以左手执持能成诸事，故号杵，是善成就者。若常持此金刚杵者，一切毘那夜迦作障难者悉皆恐怖驰散而去。以紫檀香泥涂金刚杵置本尊前，当以如上真言，真言花香供养其诸事业，金刚秘密微细悉能成就诸余事等。
「作诸事时常须右手带持珠索，以香涂之诵真言，真言一百八遍或一千八十遍。金刚明王珠索真言曰(归命同前)：
「『唵(同上)(一)　枳𭌆　枳𭌆(二)　涝捺(二合)𭌆抳(上)(三)　莎嚩(去二合)诃(四)』
「此明王大印名忙莽鸡，能成一切明王真言，亦能增益及能满足真言字句，亦能成就诸余法事及护身事。非直但是诸明王母，亦是一切金刚之母。
「若金刚部珠索者，著一呜噜捺啰叉置于线中后系为结，金刚部中既尔，余二可知。佛部珠索应用佛母真言；若莲华部珠索应用半拏啰嚩斯泥，云观音母真言。
「佛母真言曰：
「『娜谟　皤伽(上)嚩底　隖瑟抳洒野(一)　唵(同上)(二)　噜　噜塞(同上)普噜(三)　入嚩攞(四)　底瑟他(同上)　悉驮　路者儞(五)　萨嚩刺𫍡　娑(去)驮儞(六)　莎(去二合)嚩诃(七)』
「观音母真言曰：
「『娜谟　怛啰(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)　唵(同上)(二)　迦制(知西反，下同)　弭迦制(三)　迦䋾　迦戆(知降反)　迦制(四)　皤伽(上)嚩底　弭惹曳(五)　莎(去二合)嚩诃(六)』
「带持此珠索者毘那夜迦不能为障，身得清净，当速成满诸所求愿。
「作法之时当用茅草作镮贯置右手无名指上，应诵当部三字半心真言，真言一百八遍或一八千遍后安指上。
「佛部心真言曰：
「『唵(同上)　尔娜职(而翼反)』
「观音部心真言曰：
「『唵(同上)　阿(上)噜力』
「金刚部心真言曰：
「『唵(同上)　跋日啰姪力』
「若供养时、若持诵时、若护摩时应著草镮，以著镮故罪障除灭，手得清净所作吉祥。
「复取白㲲丝及以麻缕，使令童女染作红色或欝金色，合作线索作真言结，一真言一结，满一七结置本尊前，以真言真言索一千八遍。
「念诵之时及护摩时、若消息时、午暮时也皆持系腰，眠不失精常应系佩。索真言曰：
「『唵(同上)(一)　歌啰　歌啰　畔駄𩕳(二)　升讫(二合)啰駄啰抳(三)　悉驮　刺梯(四)　莎嚩(去二合)诃(五)』
「若念诵时、若护摩时、若梳发时、著衣时、偏袒时、卧时、洗净时、澡浴时，凡所著脱上净衣服，皆真言之。
「若大小便应著木履；若诣本尊前及和上阿阇梨前、诸尊宿前皆不应著，于诸尊处以身口意而供养之。
「若乐悉地速得成者，若见制多及比丘僧应常礼敬；若遇外天形像但应合掌或诵伽他；若见尊者亦应致礼；若闻妙法深生敬信；若闻菩萨不思议相或闻真言所成诸事，皆应欢喜心怀踊跃；若乐成就常应勇进勿生懈怠。如斯所制常须继念，若不尔者则违制戒获大重罪无所成就。
「身等诸根恒常在定，不应贪著世间诸欲，常勤依行如斯律制而不废忘。若晨朝时误犯诸罪，若至暮间即须忏悔；若于夜时误犯诸业，明至晨朝诚心忏悔。恒须清净依法念诵及作护摩供养等事，常依本戒应如是作意遣度时日，明王戒中常须作意，不久住获悉地位中。
苏悉地羯罗经供养花品第七
「复次分别说三品法。扇底迦法、补瑟征迦法、阿毘遮噜迦法及余诸法是为三品。
「三部各有三等真言，所谓：圣者说、诸天说、地居天说。是为三部。
「圣者说者：谓佛、菩萨、声闻、缘觉说者，是为圣者真言；诸天说者：从净居天乃至三十三天诸天所说，是为诸天真言；地居天说者：从夜叉、罗刹、阿修罗、龙、迦楼罗、干闼婆、紧那罗、摩睺罗、部多、卑舍遮、鸠槃荼等所说，是为地居天真言。
「若作扇底迦法者应用圣者真言；若作补瑟征迦法者应用诸天真言；若作阿毘遮噜迦法者应用地居天真言。
「若求上成就者应用圣者真言；若求中成就者应用诸天真言；若求下成就者应用地居天真言。
「如是三部各有三等成就，作三种法中俱当等用水陆所生诸种色花，名色差别各依本部善分别之。以真言花当奉献之，发是愿言：『此花清净生处复净，我今奉献愿垂纳受。』当赐成就。献花真言曰：
「『阿(上)歌啰(上)　阿(上)歌啰(一)　萨嚩(同上)　苾地(二合)耶驮啰(二)　布尔底(丁礼反)(三)　莎嚩(去二合)诃(四)』
「用此真言真言花，三部供养。若献佛花当用白花香者而供养之；若献观音应用水中所生白花而供养之；若献金刚应以种种香花而供养之；若献地居天随时所取种种诸花而供养之。
「应献花者：忙攞底(丁异反)花、簸咤罗华、莲花、瞻卜迦花、龙𧄜花(似母单花)、嚩(无可反)句蓝花、俱物头花、娑罗树花、末利花、举亦迦花、喻底(听以反)迦花、势破理迦花、句噜嚩(同上)剑花、迦淡闻花、末度摈抳迦花、怛㗚(二合)拏花、彦陀补澁波花、本曩(去)言花、那嚩(同上)忙里迦花、阿轮(去)花、釰母注捃难花、那莽难花、注多曼折利花、勿勒𫇴𮨄钵罗花、迦宅㘕花、建折娜蓝花、摈抳釰花、优钵罗花、得蘗㘕花、捃难花、迦啰末柔等。于林邑兰若水陆所生如上等花，应须善知三部三品三等用花供献。
「用忙攞底花、得蘗㘕花、捃难花、末理迦花、喻底迦花、那龙𧄜花，如上等花佛部供献；用优钵罗花、俱物头花、莲花、娑罗树花、势破理罗闻底迦花、本娜言花、得蘗㘕花，如上等花观音部中供献为胜；用青莲花、钵孕衢花、叶、花枝条余不说者等，通金刚部中供献。
「如上花中白色者作扇底迦法；黄色者作补瑟征迦法；紫色者作阿毘遮噜迦法。
「如是花中，味甘者作扇底迦法；味辛者作阿毘遮噜迦法；味淡者作补瑟底迦法。或有净处所生枝花、或始生芽茅草、或小草花、或中树花、大树花，种种诸花随类当用。
「其阇底苏末那花唯通献佛；若红莲花唯通献观音；若青莲花唯通献金刚，各说为上。
「佛部中作扇底迦法用阇底苏末那花；作补瑟底迦法用红莲花；作阿毘遮噜迦法用青莲花，余二部中类此作之。上色香花、中色香花、下色香花随事分用。
「或用花条、或用堕花，以献天后说为上胜；紫白二色羯啰末啰花，用献忿怒尊主及诸使者说为上胜。
「句咤惹花、底落迦花、婆罗花、迦㗚䁥迦(引)啰(引)花、阿娑曩努噜莽(二合)花、尾螺花、迦宅㘕花等，随取其一遍通三部而供养之，及上中下除灾等三，复以种种诸花合成为鬘，或以种种花聚供养遍通九种。
「用诸花中唯除臭花、刺树生花、苦辛味花不堪供养，前广列花无名之者亦不应用；又木菫花、计得剑花、阿地目得迦花、瞢句蓝花、佞簸花等亦不应用。
「长时供养通九种者：红花、闪弭花、钵啰孕句花、骨路草等及稻谷花，油麻相和供养，如上所说种种花等供养最为胜上。如无此类诸花献者，但用白粳米择烂碎者而供养之亦通九种。不得互用诸花，如作法时求不得者，随所得花亦通供养。
「若以花供献，应用当部花真言真言花献；若无花献，应用苏啰三枝叶、或莽噜闻叶、滩敦叶、耽忙(去声)罗叶、讫㗚瑟拏末利迦叶、忙覩柞伽叶、阏罗惹迦叶，及兰香等叶而替献之。
「如无此等枝叶，应用嚩(无可反)落迦根、甘松香根、卷柏、牛膝根，及诸香药根香菓等亦通供养，所谓：丁香、豆寇、完豆寇、甘𮑱桃，诸香菓等，并通替花用供养之。
「若无如上花、叶、根、菓献者，曾见曾闻献供养花或自曾献花，随所应令想运供养最为胜上。
「供养尊法虽有如前花菓等献，若能至心虚虔合掌顶奉供养本尊花菓，如是心意供养最上更无过者，常应作致如是供养，勿怀疑惑则得成就。
苏悉地羯罗经涂香药品第八
「复次今说三部涂香药法，随诸真言应供养者能成众福。其香药名曰：香附子、句咤曩咤、青木香、嚩落迦、乌施啰、舍哩嚩、煎香、沈香、欝金香、白檀香、紫檀香、嚩啰拏(二合)肥噜、钵啰(或粉忙啰钵怛罗)拏釰娑啰蓝(云五粒松)、娑比嘞迦钵特莽剑(云柏木)、带啰钵㗚抳迦迦利也釰(或丑里而啰云里佛刷子)、丁香、婆罗门桂皮、天木、钵孕瞿、阏乳难燥啰盆泥(去)闻细罗嚩噜釰、迦毕贫、嗟达啰讫啰母釰、颇里迦聍、襄里迦、始嚩担臂、苏嚩㗚拏赊迦蓝、忙覩抃伽、并皮、多利三薄娑但㗚拏忙(去)斯(云甘松香)、那莽难、莽噜闻母罗计施眈(云水苏)、忙(去)罗木囊(去)言、翳罗米夜杰啰曩却设痴罗嚩利嚩澁比迦、但胡䕑儞阎设多补澁波(逈香)诃𭋺、蔬蹄草拏迦脚(白豆宼)、句蓝若(而夜反)底(都以反云完豆宼)、颇啰诸啰剑、却泮蓝、娑缩嬭阎地夜莽剑、战荼、都噜(苏合香)、瑟釰、钵啰娑坦娑缚计萨蓝等类。及胶汁，所谓：龙恼香、言陀罗娑、娑遮啰娑、安悉香、薰陆香、设落翅势嚩娑迦等，及余有胶树香者，并随本部善须合和。
「用诸草香、根汁、香花等三物和为涂香，佛部供养：又诸香树皮及白栴檀香、沈水香、天木香、煎香等类并以香菓如前分别和为涂香，莲华部用；又诸香草根、花、菓、叶等和为涂香，金刚部用。或有涂香具诸根菓，先人所合香气胜者亦通三部。或唯沈水香和少龙脑香以为涂香，佛部供养；或唯白檀香和少龙脑香以为涂香，莲华部用；或唯欝金香和少龙恼香以为涂香，金刚部用；又紫檀以为涂香，通于一切金刚等用。
「肉豆䓻、脚句罗惹底(都以反)苏末那，或湿沙蜜、苏澁咩罗钵孕瞿等以为涂香，用献一切女使者天；又甘松香、湿沙蜜、完豆䓻以为涂香，用献明王妃后；又白檀、沈水、欝金以为涂香，用献明王；又诸香树皮以为涂香，用献诸使者；又随所得香以为涂香，献地居天；或单用沈水香以为涂香，通于三部九种法等及明王妃一切处用。
「若有别作扇底迦法用白色香；若补瑟征迦法用黄色香；若阿毘遮噜迦法用紫色无气之香。
「若欲成大悉地者用前汁香及以香菓；若欲中悉地者用坚木香及以香花；若欲下悉地者用根、皮、香、花、菓，以为涂香而供养之。
「和合香分不应用于有情身分香，谓：甲香、麝香、紫钐等香及以酒酢，或过分者、世不爱者皆不应用供养之。
「又四种香，谓：涂香、末香、颗香、丸香，随用一香画坛为花日别供养。欲献之时誓如是言：『此香芬馥如天妙香清净护持，我今奉献唯垂纳受令愿圆满。』涂香真言曰：
「『阿(上)歌啰　阿(上)歌啰(一)　萨嚩(无可反)　苾地(二合)耶駄啰(二)　布尔羝(三)　莎嚩(去二合)诃』
「诵此真言真言涂香，后诵所持真言净持如法奉献于尊。若求诸香而不能得，随取涂香而真言之，复用本部涂香真言真言香已奉献本尊。
苏悉地羯罗经分别烧香品第九
「复次今说三部烧香法。谓：沈水、白檀、欝金香等，随其次第而取供养，或三种香和通三部；或取一香随通部用。
「列香名曰：室唎(二合)吠瑟咤(二合)剑汁、娑折(云沙罗树膝)啰娑、干陀罗素香、安悉香、娑落翅香、龙恼香、薰陆香、语苫地夜(二合)目剑、祇哩惹蜜诃梨勒、砂糖、香附子、苏合香、沈水香、嚩(引)落剑、白檀香、紫檀香、五叶松木香、天木香、囊里迦、钵哩闭攞嚩、乌施蓝、石蜜、甘松香及香菓等。
「若欲成就三部真言法者应合和香，室唎(二合)吠瑟咤迦树汁香遍通三部及通献诸天；安悉香通献药叉；薰陆香通献诸天天女；娑折啰娑香献地居天；娑落翅香献女使者；干陀啰娑香献男使者。
「龙恼香、干陀罗娑香、娑折啰娑香、薰陆香、安悉香、萨落翅香、室唎(二合)吠瑟咤(二合)迦香，此七胶香和以烧之遍通九种。说此七香最为胜上，胶香为上、坚木香为中、余花叶根等为下。
「苏合、沈水、欝金等香和为第一；又加白檀、砂糖为第二香；又加安悉、薰陆为第三香。如是三种和香随用其一遍通诸事。
「又地居天等及以护卫应用萨折啰娑、沙糖、诃利勒，以和为香供养彼等。
「又有五香，所谓：沙糖、势丽翼迦、萨折啰娑、诃梨勒、石蜜和合为香，通于三部一切事用。或有一香遍通诸事，如上好香众人所贵上妙和香，如无是香随所得者亦通三部，诸余事用如上所说。合和香法善须分别应其所用，根、叶、花、菓合时持献。
「又有四种香应须知之，所谓：自性香、筹丸香、尘末香、作丸香，亦须要知应用之处。
「若扇底迦法用筹丸香；若阿毘遮噜迦法用尘末香；若补瑟征迦法用作丸香。
「摄通一切用自性合筹丸香，置以沙糖和尘末香、树胶香，应用好蜜合和丸香；或以苏乳、沙糖替蜜和香。自性香上应著少苏，如求当部所烧之香。
「若不得者，随所有香先通当部，先诵此部香真言而真言香，然后诵所持真言合和香法。不置甲麝、紫钐等香，亦不应用末儞也等而和合香，亦不过分致令恶气而无香气。『以此林野树香、胶香能转一切诸人意愿，诸天常食我今将献哀愍垂受。』烧香真言曰：
「『阿(上)歌啰　阿(上)歌啰(一)　萨嚩(同上)　苾地(二合)耶驮啰(二)　布尔羝(三)　莎嚩(去二合)诃(四)』
「诵此真言真言香后，诵所持真言真言香烧，如法献故。
苏悉地羯罗经燃灯法品第十
「复次当说三品燃灯法。以依法故令诸天仙欢喜成就，以金、以银、以赤熟铜，或以瓷、瓦而作灯盏。此五种中随法取用本神欢喜。作灯炷法，白㲲花作、或新㲲布作、或耨句罗树皮丝作、或新净布作，用诸香油众所乐者或用诸香苏油。
「其扇底迦法用上香油；补瑟征迦法用次香油；阿毘遮噜迦法用下香油。
「若诸香木油扇底迦用；若油麻油补瑟征迦用；若白芥子油阿毘遮噜迦用；阿(去)怛娑菓油真言妃后用，及诸女仙用；若诸菓油真言主用；若苦树菓油诸天用，及摩诃迦罗用；若鱼脂祀鬼用；若诸畜生脂祀药叉用；若拔罗得鸡油、麻子油祀下类天用，及四姊妹遮门荼等用；若寒林中起吠多罗者用犬完脂。诸油之中牦牛苏上择通三部。
「又白牛苏扇底迦用；黄牛苏补瑟征迦用；乌牛苏阿毘遮噜迦用。若有本部别，分别之亦依彼用。
「若诸蘂中所生油补瑟征迦用；若诸香中所生油扇底迦用；若恶香气油阿毘遮噜迦用。
「如上略说燃灯法则善自观之，纵此不说当审用之。虽有灯油不依部者，以本部真言而真言之亦通供养。『灯能却障然净除怋，我今奉献哀愍垂受。』灯真言曰：
「『唵(同上)(一)　阿(上)路迦野　阿(上)路迦野(二)　萨嚩　苾地(二合)耶驮啰(三)　布尔羝(四)　莎嚩(去二合)诃(五)』
「诵此真言已，次诵本持真言而真言之。复作净法除诸过故，如前品说准持修故。
苏悉地羯罗经献食品第十一
「复次我说应献食法，令诸天仙悉皆欢喜速得成就。
「略说献食：应用圆根长根诸菓；苏饼油饼；诸羹臛等；或种种粥及诸饮食。此四种食通献诸部；末惹布啰迦菓普通三部，又以石榴菓、注那菓亦通三部；示其次第各通一部。
「若味甘甜扇底迦用；若味甘酢补瑟征迦用；若味辛淡阿毘遮噜迦用。
「若多罗树菓、菆子菓、尾罗菓、儞跛啰菓及余臭菓，众所不乐亦不应献。
「或有上味菓，世复多饶而复最贵，献如此菓获上成就；或有诸菓其味次美，世复易求价无所贵，献如此菓获中成就；或有诸菓其味苦辛淡等，世复丰足价复最贱，献如此菓获下成就。
「若欲如意奉献应取女名菓。所谓：柿子、杏、桃等菓以献女天；诸树生菓无苦味者献真言妃后；室利泮罗菓通献三部一切忿怒；嚩拏菓唯献一切药叉；劫比贪菓献室利天；钵夜攞树生菓献钵囇使迦。
「如是诸菓更有多种，诸有异名随覩其味而用献之。或于村侧或兰若清净处，有诸草根其味甘美，取之奉献亦得成就。微那唎根通一切用，复有奇美味草根枝叶亦通奉献，非直天神人中亦用。
「若山中所生根美味者佛部供献，又熟芋根亦通佛部；又迦契噜剑根、微那唎根、嚩也赐根、俱举知根及余圆根，从水生者莲花部用；又一切药圆根、味苦辛淡，及多种生芋金刚部用。
「又色白香味极甘美，如是圆根佛部供献；又色黄香味不太酸亦不太甘，如是圆根莲花部用；又赤色香味苦辛淡气臭不甘，如是圆根金刚部用。如是三部扇底迦法等及上中下并同通用。
「略说圆根善随其部，依上中下而用献之，如是分别速得成就。说斯圆根、长根生长及所用如法类如是。若葱、蒜、韮根及饼味极臭辛苦等不应用献。
「莎悉底食、乌路比迦食、布波食、嚩拏迦食及余粉食，或作种种胡麻团食；或作种种白糖食、欢喜团食、莽度失食、毘拏迦食、傧抳拏句释迦食、阿输(去)迦嚩侈也食、指室罗食、饼食、过罗叱瑟咤迦食、赊句离也食、钵钵咤食、布刺拏食、莽沙布波食、微诺铎迦食、补沙嚩多食、罗嚩抳迦(引)食、蘗部迦(引)啰迦食、俱矩知食、啰莽迦(引)食、桁娑食、昔底迦食、钵㗚香指里迦食、室利布啰迦食、吠瑟微迦食、瞋诺迦食、咤那啰迦食、愚拏捕啰迦食、质但罗布波食、却若啰食、愚拏钵钵咤失䔖伽咤迦食、竭多食，种种蘗避侈傧拏布波食、啰若桁娑食、娑若迦食、竭㗚多布啰迦食、劫谟征迦食、句娑里迦食、三补咤食、舍拏嚩食、诃哩儜食、释句囊食、弭曩食，种种钵啰抳悖㗚瑟咤迦食、地比迦食、若罗诃悉底儞阎食、羯羯啰傧拏迦食、嚩罗伽(去)多食、嚩底征迦食、乞澁(二合)底迦食、伽若羯哩抳迦食等。如上等食或用粆糖作，或以苏油；或以油麻知作，如其本部随法而用，依法奉献速得成就。
「米粉食，佛部，作扇底迦及上成就；若一切麦面食，莲花部，作补瑟征迦及中成就；若油麻、豆子食，金刚部，作阿毘遮噜迦及下成就等。
「用一切诸食味中以白糖而所庄者，佛部之中常当用献；若室利吠瑟咤迦食莲花部用；若欢喜团食金刚部用；若布波迦(引)食药叉用；若女名食真言妃后用。
「女名食者：剑谟里食、钵钵征食。是诸食中最后美味者，求上成就而用奉献；如其次味余二部用，此中不具，随所作食八部等用。
「献食之时先敷巾菓叶等而为庄严。先置莎悉底迦食、乌路比迦食、布波食，如是先作三部共同。
「复如本部所须饮食随力献之，以粳米饭、六十日熟粳米饭，大麦乳饭，不种自生粳米饭，粟米饭，应须献者依法献之；及诸香味奇美羹臛并诸豆臛而奉献之。
「乳煮大麦饭及不种自生粳米饭求上成就；粳米及饭、六十日熟粳米饭求中成就；粟米及饭求下成就。
「扇底迦法为上成就；补瑟征迦法为中成就；阿毘遮噜迦法为下成就。供献饭食、根菓、饭粥，依上中下而奉献之。
「扇底迦法上佛部；补瑟征迦法中莲花部；阿毘遮噜迦法下金刚部。最上悉地及与中下，善须依法随类应知。
「羹臛之中味甘甜者扇底迦用；味酢甜者补瑟征迦用；味苦辛淡者阿毘遮噜迦用。
「乳粥扇底迦用；石榴粥、酪粥等补瑟征迦用；讫娑啰粥，谓：故麻、粳米、豆子等阿毘遮噜迦用。
「如前各说诸食味等，或随方所种种有异，观上中下而奉献之；或有诸味众所称赞或自爱者应持献佛；或有本部真言所说献食次第宜当依之，若异彼者不得成就。食中显者及以恶香金刚部用。
「前说涂香、灯食等各依本部，扇底迦等当品依之，观真言性为喜为怒？次复观之然成何事？复细寻察满何等愿？既观知已前所献食随力献之。
「于献法中见有用迦(引)弭迦食者应献莎悉底食、乌路比迦食及余力所辨食，粆糖、酪、饭、根菓、乳粥等是也。此迦(引)弭迦食通献一切，唯除阿毘遮噜迦。
「于献法中见有用征质覩路食者，应以迦(引)弭迦食中加三两种上异饮食是也。
「于献法中见有用乌肥噜食者，以前迦(引)弭迦食倍加多置是也。
「于献法中见有用三白食者，应以乳酪、苏、饭是也；复见有三甜食者，苏、蜜、乳饭是也。
「于献法中见有萨嚩薄底迦食者、娑也里迦食、陵祇里迦食、𮑷没梨耶食、底罗比瑟咤剑食，酪饭、根菓，于前所说食中，随取一两味，置之稻谷花、诸花及叶，盛以大器置水满中，远持诵处而弃是也。
「于献法中见有扇底迦食者，当用莎悉底、乳粥、稻谷花、苏蜜乳及乳煎大麦饭、征若布罗等食，决然除灾无怀疑也。
「于献法中见有补瑟征迦食者，应用酪饭、酪粥、欢喜团、乌路比迦、粆糖、室唎吠瑟咤迦(引)等食，决能满愿无怀疑也。
「于献法中见有阿毘遮噜迦食者，应用赤粳米饭，或用句捺啰嚩子；或染作赤色饭；或油麻饼、娑布跛迦𮑷没梨也(二合)讫娑啰粥等，决能降魔无怀疑也。
「若持药叉真言无献食法者，应依此法而奉献之，当用赤粳米饭、根菓、蜜水及蜜粆糖、米粉饼等是也；持女天真言等应献羹饭、豆子臛等诸甜浆水，钵啰拏钵哩瑟咤迦(引)正叶味等及诸菓子。一切女天应献是食也。
「欲求上成就本部献法者，应依此献有诸饮食根菓香等，众所共谈其味美者多而复贵，如此上味求上成就而奉献之。如上略说诸献食法各随本部，所求事法皆已略陈，或于余方饮食味异，观其色味随类献之。
「欲献食时先净涂地，香水遍洒净洗诸叶，后以莲叶、钵罗势叶、诸乳树叶，或新㲲布等敷设其上，后下诸肴饍依用此叶。
「扇底迦用水生诸叶及余奇树叶等，或芭蕉等；又补瑟征迦用拔罗得计树叶、阏伽树叶，或随时得者；又阿毘遮噜迦用雌树名叶，谓：芭蕉始生叶或莲叶及苦树叶等；又女仙真言用钵隶迦使干树叶；又地居天等以草用之。
「求上中下法善须知解，先涂洒地后敷诸叶，当净洗手、漱口、咽水，次须下食。先下莎悉底迦食；次下圆根、长根菓；次下诸粥；次下羹臛；次下饭；次下乳酪，各随本法依此下之。若作曼荼罗及拟成就诸事，得诸境界者应当倍加奉献清净饮食、花菓等类。
「初持诵时随其所辨，随所得味依彼本法而奉献之。若白黑二月八日、十四日、十五日，日月蚀时、地动时广加供养。若护摩时所须之物，先辨置于本尊主前，若持诵人每欲食时，先出一分食亦同置尊前，如先作护摩而后食者，应预作食而出置之先设供养。所辨食已，然后应当起首念诵，献诸花药及诸饮食，常须念之不应废忘仍依本法。
「若言一时念诵，一时供养诸根菓食；若言二时念诵，二时供养；若言三时念诵，三时供养，如是依法当速成就。
「持诵之人不献饮食违本部者，其人乃著魔障，身无精光风燥饥渴恒恶思想，不能成就本尊真言，皆由不献本尊菓食。应当依前白黑二月等日广设供养，奉献本尊并诸眷属。
「初持诵时于前等日作扇底迦食，远持诵处四方弃之。于此不说或本部不通，纵有所通以诸下味而求上成，及所制食臭恶之类皆不应用。常献酪饭，其诸部中求上中下扇底迦等，并通诸天真言等者应如是供养。若无本所制食，随其所得以本部真言而真言之。『此药香美堪奉尊主！我今奉献垂哀愍受。』治食真言曰：
「『阿(上)歌啰　阿(上)歌啰(一)　萨嚩(同上)　苾地(二合)耶驮啰(二)　布尔羝(三)　莎(二合)嚩诃(四)』
「此真言遍通三部，真言食后诵所持真言食而奉献之。」
苏悉地羯罗经卷上
应永二十五年二月九日大传法院惠淳
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 893c 苏悉地羯罗经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。