陀罗尼集经
佛说陀罗尼集经卷第九(金刚部卷下)
大唐天竺三藏阿地瞿多译
金刚乌枢沙摩法印呪品
乌枢沙摩(二合)护身法印呪第一(唐云不净洁金刚，印有十七，呪有四十二)
「两手掌向身，相叉中指及无名指，头博著掌上，小指斜竖，头相拄，屈二头指相钩，右压左，屈二大指捻头指上节横文。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰(二)　俱噜驮(三)　摩诃娑(去音)罗(四)　诃那驮诃(五)　跛者毘驮崩(二合)写夜(六)　乌枢沙摩(二合)(七)　俱噜驮(八)　呜𤙖㧊(九)』
「是法印呪，若人欲作火头法事，先以此印诵呪七遍护身，然后行用乌枢沙摩法，皆悉有验。
「用此印呪治一切病，诵十万遍然后行用。
乌枢沙摩身印呪第二
「以右手无名指、小指从左手无名指背后入中指、无名指岐间，以右大指押右无名、小指甲上，握左无名指、小指，次屈左无名、小指，复以左大指押左无名、小指甲上，作环相钩，各竖两头指及中指，头相拄，头指来去。呪曰：
「『唵(一)　跛折啰(二)　俱噜驮(三)　摩诃婆(去[＊]音)啰(四)　诃那驮(去[＊]音)诃(五)　跛者毘枳啰(六)　毘驮崩(二合)写夜(七)　阇置啰(八)　蓝蒲陀啰(九)　乌枢沙摩(二合)(十)　俱噜驮(十一)　呜𤙖㧊㧊(十二)　莎诃(十三)』
「是法印呪，若入道场作法之时，日日供养，皆以此印护身结界已，还用此印唤请金刚。
「若欲取验，于清净处烧安悉香，七日七夜诵是呪，满十万遍已，一切皆验。
「兼用治病亦得効验，治病时节从平旦一上、日中一上、黄昏一上，每日如是三时各诵一千八遍——或诵一百八遍亦得——除此三时不得浪诵。
「若诵持时，不作遍数，惟多弥好，别受余福，一百日内更不得出道场外宿、行婬、破戒。若破戒行，众神不护、不助其力，亦无大验。
「若欲出行大小便时，勿著净衣上厕；食时亦尔。若大小便及吃食竟，必须香汤净洒浴已还著净衣，入道场中诵持本业。
「若欲对面亲见金刚乞愿之时，每夜作军茶利欢喜法者，必定得见。行者当见金刚之时，勿生恐惧。若心怖畏，即令其人失心荒乱。所以者何？其人若能使得金刚，即能制伏一切鬼神，是故一切诸鬼神等见其临欲成就大验，来相恐怖，令其退坏。当须强心牢固其志，勿心动转。求见身法如下所说。
「此呪乃是八部鬼神皆悉集会异口同说，不问吉凶、黑白二月、斋与不斋、若净不净、食与不食，先诵是呪满十万遍即得法成，一切所求皆悉得力。
「又用白汁木柴然火，又取此木细枝截为一千八段，长短随意，段别皆共白芥子呪，各呪一遍投火中烧，如是数满一千八遍即得贵胜，上至天王皆悉欢喜。
「又法，不问净与不净、若昼若夜，但诵呪满三十万遍，即一切处无有障碍。仍用胡麻和酥相搅，取其少分，呪一遍已投火中烧，如是满足一千八遍，即呪法成。
「又法，高山顶上更诵是呪满十万遍，一切去处但作𤙖𤙖弹指作声，更无恶人而能当头为作障恼。
「又法，每日平旦、日中、黄昏三时各诵一百八遍，夜眠卧时，诸天爱护、一切诸人亦常爱念。
「又法，但是一切鬼神病者，以石榴枝呪三七遍，用打病人，其病即差。
乌枢沙摩结界法印呪第三
「准前大护身印，惟开二头指，于中指背后离三分许。呪曰：
「『那(上音)谟(上音)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(一)　摩诃药叉栖那跋跢曳(二)　跢姪他(三)　唵(四)　萨啰毘萨啰(五)　尼文者醯(上音)(六)　那咤那咤(七)　萨哩毘萨哩(八)　伽(上音)鞞毘伽(上音)鞞(九)　阿(去音)车底迦(十)　摄跋(二合)遰那(十一)　莎诃(十二)』
「是法印呪，若作法事，以此印结四方上下虚空等界，呪三七遍。
「若用是法治病，诵呪二十一遍，弹指亦应二十一遍，去病有验。
「若人夜卧心惊怖者，亦如上法呪三七遍，二十一遍弹指卧者，永无惊怖。
乌枢沙摩欢喜法印呪第四
「以左手大指屈指，头拄无名指第三节文，以四指作拳。呪曰：
「『唵(一)　摄跋(二合)啰(二)　摄跋(二合)啰(三)　承伽摩夜(四)　承伽摩夜(五)　迦罗迦罗(六)　婆罗婆罗(七)　呵罗呵罗(八)　娑罗娑罗(九)　钵罗钵罗(十)　社罗社罗(十一)　末罗末罗(十二)　娑罗娑罗(十三)　莎诃(十四)』
「是法印呪，若作火头金刚法，用诵呪之时护身结界，请唤火头金刚安置，先作此印诵呪，即得一切欢喜。
「若有人患恶疮者，以此印摩疮上诵呪，其疮即差。
「持此印呪，一切行处不作留难，一切诸人见者欢喜。
「若食毒药，当作此印绕身、头上，诵呪即差。
乌枢沙摩供养法印呪第五
「准前身印，惟改以二头指捻中指甲际上。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜驮(二)　摩诃婆(去音)罗(三)　唵(四)　入鞞入鞞(五)　摩诃入鞞(六)　主罗主罗(七)　企罗企罗(八)　娑罗娑罗(九)　诃罗诃罗(十)　驮诃驮诃(十一)　莎诃(十二)』
「是法印呪，欲作法事请唤火头金刚安置，当作此印诵呪供养，即得种种利益有验。
乌枢沙摩治鬼病印呪第六(一名杀鬼印呪)
「准前身印，唯改以右头指、中指向内，揩之左头指、中指头。呪曰：
「『唵(一)　跋摄啰俱噜驮(二)　摩诃婆罗(三)　啰(上音)怛那(二合)毘补史多(二合)(四)　奢唎啰(去音)夜(五)　瞋陀瞋陀(六)　呜𤙖㧊(七)　莎诃(八)』
「是法印呪，呪师若欲治病去时，先以右手无名指、大指捻取净灰呪七遍已，点自顶上、眉间、喉上、左膊、右膊及点心下，护身而去。与治病已，然后于彼病人身上依如前法与作护身，病鬼不得近病人边、亦不得入其家门户。
乌枢沙摩跋折啰法印呪第七
「准前身印，[＊]惟改二头指屈，各向掌中垂下入头。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜驮(二)　摩诃婆(去音)罗(三)　儞罗婆萨那(去音)耶(四)　钵罗　涉筏(二合)哩多(五)　摩钩咤夜(六)　涉筏(二合)哩多(七)　儞多罗(去音)夜(八)　底哩补罗耶伽(去音)罗(九)　毘驮崩(二合)娑(上音)夜(十)　迦罗(去音)夜(十一)　跢波跢波(十二)　钵罗钵罗(十三)　涉筏(二合)啰涉筏(二合)啰(十四)　乌迦(上音)目佉(十五)　普咤普咤(十六)　娑啰娑啰(十七)　毘娑啰毘娑啰(十八)　乌底瑟咤(二合)乌底瑟咤(二合)(十九)　婆伽毘(二十)　乌枢沙摩(二合)俱噜驮(二十一)　阿谟迦(上音)写(称他名)(二十二)　涉筏(二合)哩拏(二十三)　讫柳(二合)嘘拏(二合)(二十四)　莎诃(二十五)』
「是法印呪，若欲除病，可作此印印其病上，数数诵呪，声声相续，可满千遍，病即止差。
「又，呪烧死人灰一百八遍，即散于恶比止门底，人蹋行之即著热病。
「若欲放差，取黑沙糖呪三七遍，抄比止名，烧即得差。
「又法，欲入阿修罗宫殿，当诵此呪二十万遍，即能得入。
「又法，呪牛乳苏火烧，并抄病人名烧火中，其病即差。
「又法，毒药、人血相和，一呪一烧一百八遍，一切鬼死。
「又，取苦楝叶，一呪一烧一百八遍，一切鬼病皆得除差。
乌枢沙摩掷法印呪第八
「准前身印，[＊]惟改屈二头指中节，相向垂头。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜驮(二)　摩诃婆(去音)罗(三)　钵啰摩驮噜那(四)　摩迦啰目佉(五)　多咤多咤(六)　毘摩毘摩底夜(二合)(七)　阿伽(上音)茶阿伽(上音)茶诃(上音)(八)　罗诃(上音)罗(九)　啰(上音)罗啰(上音)罗(十)　多波多波(十一)　多跛夜多跛夜(十二)　莎诃(十三)』
「是法印呪，若欲治病，呪师可作此印诵呪病人宅中，呪白芥子二十一遍，周匝散之以为结界。然后作水坛，坛中心著盛五谷瓫——言五谷者，一、粟，二、大麦，三、青稞，四、小豆，五、稻谷——皆拟后用，著数槃食、十六盏灯，次唤病人于坛外坐。其坛中心著一火炉，呪师作印，把白芥子以遶病人头上一匝，一呪一烧二十一遍。后将水椀来著坛上，取火烧残白芥子并灰及与少许饮食，相和著水椀中，写于坛上五谷器中，即舆此器出外，㧊与鬼神食竟，口云：『令此人病差。』讫，然后发遣，其病即差。
乌枢沙摩羂索法印呪第九
「准前身印，惟改头指苾在中指后，头相拄。呪曰：
「『唵(一)　阿儞尼(二)　摩儞尼(三)　讫儞尼(二合)嘘拏(二合)杜范(补甘反)(四)　莎诃(五)』
「是法印呪，若欲除病，知是鬼神所为不降伏者，可作此法诵呪缚之，当即远送；去后与作结界法事，所病鬼神更不得入。
乌枢沙摩轮法印呪第十
「左右头指、无名指向内交叉，左右中指竖，头相拄，大指、小指舒之，头相拄，开腕。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰俱噜驮(二)　摩诃婆(去音)罗(三)　涉婆(二合上)羝氷揭礼(四)　钵罗　娑啰(去音)夜(五)　钵罗婆啰(六)　莎诃(七)』
「是法印呪，若人患冷病，呪师手把草火，火上㧊米、粉等法用具，如军茶利法。又以此火于病人宅四边遶之，数数诵呪为结界者，其病即差。
乌枢沙摩大身斧法印呪第十一
「起立地，屈左膝，以左手把右脚大指，其肘节即当膝上安置，其身端立。右手作斧印印中把斧，大指当斧柯，屈肘，印当乳房，去乳五寸许；若无斧者，直作斧印亦得。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜驮(二)　摩诃婆罗(三)　𠼝婆(去音)瑜(四)　摩诃曼𠼝耶(五)　婆罗跋罗(六)　迦啰摩(七)　婆(上音)罗婆(去音)罗(八)　钵罗娑罗(去音)夜(九)　莎诃(十)』
「是法印呪，若人卒患气疰、鬼疰、背气、背膊重等病，可作此印，诵呪打其所痛之处，当时即差。
乌枢沙摩矟法印呪第十二
「准前身印，[＊]惟改头指捻中指上节上。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜驮(二)　摩诃婆(去音)罗(三)　跢姪他(四)　医(去音)醯(上音)医醯(五)　迦比啰氷揭啰(六)　屋伽啰帝阇(上音)(七)　忘(轻音)娑输儞跢(八)　部社那布噜槃(上音)多婆(九)　室𪢌讫柳(二合)嘘拏(二合)(十)　萨婆迦阎(十一)　阿杜那(十二)　毘杜那(十三)　涉筏(二合)唎涉筏(二合)唎(十四)　摩诃涉筏(二合)唎(十五)　阿目剑(平音)(十六)　涉筏(二合)唎拏(十七)　讫柳(二合)嘘拏(十八)(二合)　渴(去音)伽手罗(十九)　驮奴达啰(二十)　普咤普咤(二十一)　普咤夜普咤夜(二十二)　阿谟迦(上音)写(称他某甲)(二十三)　萨婆奢唎𪢌(二十四)　阿杜那(二十五)　毘杜那(二十六)　萨婆驮(去音)敦(二十七)　涉筏(二合)啰(去音)夜(二十八)　孤婆夜(二十九)　莎诃(三十)』
「是法印呪，若欲除病，病人边作四肘水坛，坛中心著一盘饮食、东南北方各一盘食。呪师坐西方，呪师左边令病人坐。呪师前复安火炉烧白芥子，一呪一烧一百八遍，其病即差。若一日不差，三日作法决定得差；如其不差，知非鬼病。宜白日作，勿夜作法。
「乌枢沙摩像一躯，南边安置火炉，取白芥子及赤色华并自身血少分交和。欲令舍覩噜热病困者，以前件药一呪一烧一百八遍，舍覩噜即困。若欲令差，取沙糖和水及与白华，一呪一烧一百八遍，称其『那(去音)摩』，遍遍皆称，著者即差，以后毒心自然消灭。
乌枢沙摩头法印呪第十三
「准前身印，[＊]惟改右头指捻中指上节上，左手头指开向中指前，曲之。呪曰：
「『唵(一)　安那梨(二)　俱那梨(三)　讫哩(二合)瑟拏(二合)氷揭梨(四)　苏薄鸡(五)　讫𠰷(二合)多婆萨泥(六)　莎诃(七)』
「是法印呪，悉能疗治一切鬼病，大大速验。
乌枢沙摩顶法印呪第十四(未见功能)
「准前头印，[＊]惟改左食指压中指外第二节文。呪曰：
「『那(上音)谟伽莫都(一)　跋折啰　俱噜驮写(二)　唵(三)　骞伽唎鸡(四)　徒摩施谿(五)　莎诃(六)』
乌枢沙摩口法印第十五
「准前身印，[＊]惟改左头指向左中指后少曲，右头指向右中指前少曲之，呪用前供养呪。
「是法印呪，若妇人产，腹中儿死不得出者，手掬取少水和少许阿魏药，诵前供养呪一百八遍，与其令服，死儿即出。
乌枢沙摩跋折啰母瑟知法印呪第十六
「左手大指捻无名指下节，以余四指握作拳。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜驮(二)　摩诃婆(去音)罗(三)　婆𠰷婆𠰷(四)　四离四离(五)　娑摩娑摩(六)　钵罗　婆诃诃(上音)(七)　莎诃(八)　唵(九)　地力(十)　呜𤙖㧊(十一)』
「是法印呪，若作此印诵呪，即得一切欢喜，无所障碍。
乌枢沙摩解秽法印第十七
「以二小指相钩掌中，二无名、中指、食指直竖相博，二大母指安在掌中二小指上，合腕。呪曰：
「『修利摩利(一)　摩摩利摩利(二)　修修利(三)　莎诃(四)』
「是法印呪，印中著水，呪七遍已洒面，然后诵持诸余呪法。
「行呪法人若见死尸、妇人产处、六畜产生、血光流处……，见如是等种种秽时，即作此印诵解秽呪，即得清净，所行呪法悉有効验；若不尔者，令人失验及被殃害，面上生疮。
「解秽神呪必不得忘，行者每日以香熏身，于道场东壁张金刚像，敷金刚净座坐——用吉祥草，如无此草，白茅代之。呪师身著赤衣，用赤坐具，然后坐于菖蒲席上。又取黄蔓菁子及白芥子，呪七遍已散著四方，一切恶鬼、天魔之神不得娆乱。呪师向金刚前以两手散赤色、紫色二种色华。
散华呪第十八
「呪曰：
「『唵(一)　苏鸡罗(去音)夜(二)　莎诃(三)』
「更有一本呪曰：
「『唵乌𤙖(一)　涉筏(二合)啰(去音)耶(二)　莎诃(三)』
乌枢沙摩大呪第十九
「呪曰：
「『那(上音)谟(上音)啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)　那谟(同上)室旃(二合)茶跋折啰波拏曳(二)　摩诃药叉栖那钵跢曳(三)　那谟跋折啰(二合)噜陀写(四)　阿钵啰(二合)底诃(上音)多(五)　奢珊那(上音)写(六)　摩诃𠰷山那(上音)写(七)　跋折啰檀昙(八)　钵啰(二合)𮑀叉(上音二合)弥(九)　阿底俱噜㘕(去音)(十)　钵啰(二合)摩驮路男(上音)(十一)　氷伽㘕(十二)　迦卑㘕具㘕(十三)　摩啰(上音)南(上音)(十四)　多啰萨南(上音)(十五)　多他医迦遮啰(上音)底(十六)　药俱噜驮(十七)　僧伽啰(上音)(十八)　迷多罗迦昧曳(十九)　曳那俱噜遰那(二十)　檀茶那陀那(上音)婆(二十一)　毘武企吉哩多(二十二)　多么剑(二十三)　三钵啰(上音二合)薄叉(上音二合)弥(二十四)　阿底唎(二合)必昙(二十五)　噜地啰迷陀(去音)榆(二十六)　旦茶旦茶(二十七)　摩诃旦茶(二十八)　跋折啰旦茶(二十九)　摩诃婆(去音)罗诃那(上音)弥(三十)　萨婆舍覩噜(二合)尼(三十一)　奈奢奈奢(三十二)　那舍夜那舍夜(三十三)　户卢户卢(三十四)　遇卢遇卢(三十五)　讫柳(二合)嘘拏(二合)(三十六)　檀茶檀值拏(三十七)　槃者槃者(三十八)　摩他摩他(三十九)　跋折啰檀值那(四十)　摩啰(上音)夜摩啰夜(四十一)　焰摩檀值那(四十二)　阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十三)　迦罗波施那(四十四)　阿那(上音)夜阿那(上音)夜(四十五)　婆噜那波施那(四十六)　多茶夜多茶夜(四十七)　药叉檀值那(四十八)　部菩乌枢沙摩(二合)俱噜驮(四十九)　阿跛唎弥多婆(去音)罗(五十)　波罗羯摩婆榆补陀罗(二合)(五十一)　摩怒都毘冶(二合)阇皤(五十二)　者咤者咤(五十三)　钵咤钵咤(五十四)　摩咤摩咤(五十五)　波夜摩奴(五十六)　频驮频驮(五十七)　毘频驮毘频驮(五十八)　跋折唎拏(五十九)　多茶(上音)夜多茶(上音)夜(六十)　药叉檀值那(六十一)　诃(上音)那诃(上音)那(六十二)　婆那婆那(六十三)　毘沙拏(六十四)　阿底毘沙拏(六十五)　呵陀呵陀(六十六)　跋折啰　郁噜摩(六十七)　跋折罗　那(上音)迦(六十八)　跋折啰　计奢(六十九)　跋折啰　目佉(七十)　诃(上音)娑诃(上音)娑(七十一)　跛夜么奴(七十二)　文遮咤咤诃(七十三)　僧毘吉唎跢目呵(七十四)　摩娑弥陀摩阇(七十五)　户卢地必唎耶(七十六)　医醯(上音)阿目剑咩(七十七)　摩诃钵施儞鞞陀(七十八)　耶弥多婆婆(七十九)　跋折啰　值那(八十)　呜𤙖㧊(八十一)　摩诃婆(去音)罗(八十二)　诃(上音)那诃(上音)那(八十三)　钵遮钵遮(八十四)　摩他摩他(八十五)　毘驮(二合)崩写夜(八十六)　那舍夜那舍夜(八十七)　摩啰(上音)夜摩啰(上音)夜(八十八)　多啰(二合)珊那(去音)夜(八十九)　呜𤙖㧊(九十)　摩啰(上音)那(去音)夜(九十一)　呜𤙖㧊(九十二)　儞略耶(二合)𠰷山那(去音)夜(九十三)　呜𤙖㧊(九十四)　阿时夜(二合)耶(九十五)　呜𤙖㧊(九十六)　俱噜啰　跋折啰　跛尼(九十七)　阿(上音)若波夜智(九十八)　莎诃(九十九)』
「是一法呪名乌枢沙摩金刚大法神呪，若人能诵满十万遍，日日相续烧安悉香，请金刚坐，供养毕已，数数诵呪并用诸印，一切所作种种法事无不成办，皆得効验。
画乌枢沙摩像法呪第二十
「令处女子织作白亵、若织作绢等，先呪牛尿一百八遍。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　地力(二)　呜𤙖㧊(三)　莎诃(四)』
「呪牛尿已，用洒亵等，黑月八日、九日、若十四日，净好泥地而作一坛。取一佛像，以香水洒，安置坛中，供养种种香华、饮食，然八盏灯。唤一画师最能画者，随其所索多少即与，不得还价，日日与其受八戒斋，香汤洒浴，著新净衣，与其博士作护身印，然后画作火头金刚。
「其像身长可佛一肘、二尺三寸半，除其光座，更作高大，亦珍精好，和彩色，用薰陆香汁，不用皮胶。取一水罐著坛中心，日日当设一七人斋——若不办者，一人亦得。其像色青而有四臂，右手向髆把跋折啰，左手向肩而把赤索，其索盘屈，状似盘蛇。右手舒下，仰大指博头指，直下舒，其余三指才屈向上。左手屈臂向上，手把数珠，用中指头而掐其珠。面貌端正，极令姝妙。
「画二龙王络左[＊]髆上，其二龙头相钩仰视在于胸前，尾在背上，俱纯赤色。又，四龙王并作青色，各绞一臂。又，二龙王亦皆青色，各绞脚胫。其像头上一白龙王，绞盘竖头。
「其像腰下虎皮缦胯，头发火焰，悉皆使竖。
「非但头上，项背亦有火焰之光。其头光上左右各画一莲华座，左莲华上作阿閦佛像(一本云释迦佛)，结加趺坐，左手仰掌横在齐下，右手仰掌在右膝上，指头总垂；右莲华上作阿弥陀佛像，结加趺坐，手作阿弥陀轮印——谓左手仰掌，大指、无名指两头相拄，食、中、小三指皆舒展之，右手同前作，但以此手覆左手上，二手大指、无名指甲齐之相拄。
「其佛像上画作诸天散华之像，其上作云如电光色。
「其金刚像底画作海水，中有莲华，于其华上立金刚著，海中画作八个阿修罗王——左边四个，右边四个——其八王形皆作低头礼拜之形。
「其金刚底右边复画呪师形像，手执香𬬻，胡跪供养。
「作此像已，呪师日日烧安悉香供养金刚，发露忏悔，于水坛中先诵呪满十万遍已，所愿皆随。
「若意欲入阿修罗宫殿中者，即诵呪满二十万遍，即能得入，以后即作色坛供养。
乌枢沙摩金刚供养坛结四方界法呪第二十一
「结四方界呪。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜驮(二)　摩诃婆(去音)罗(三)　阿杜罗地钵底(四)　底瑟咤(二合)(五)　莎诃(六)』
「当以此呪呪三七遍，周匝四方而作结界。
火结界呪第二十二
「呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜驮(二)　摩诃婆(去音)罗(三)　跋折啰(二合)盎　矩罗(四)　拔折罗佬佬(五)　跋折啰钵罗　诃(上音)𪢌那(六)　跋折唎那(七)　地沙毘地沙(八)　底瑟咤(二合)(九)　阿羯㘕(二合)摩(十)　莎诃(十一)』
「是一法呪，取一炬火呪三七遍，周匝结界及用护身，治一切病，大有灵验。
呪水和粉泥呪第二十三
「呪曰：
「『唵(一)　跋折啰(二)　跋折唎尼(三)　跋折啰　输达(上音)尼(四)　跋折啰　输达儞鸡(五)　莎诃(六)』
「是一法呪，以水和粉及作香泥，呪三七遍，然后涂地作四肘坛，种种色粉皆得通用。
呪水呪第二十四
「呪曰：
「『唵(一)　跋折啰达啰(去音)夜(二)　莎诃(三)』
「是一法呪，用无净水，一切处用。
灭除罪呪第二十五
「呪曰：
「『唵(一)　室唎(二合)夜耶(二)　室唎(二合)阿啰(上音)夜(三)　摩诃婆卑怛啰(二合)夜(四)　莎诃(五)』
「是一法呪，作坛断食，一日及二、三日诵此呪者，灭一切罪，诸佛、菩萨、金刚、天等皆大欢喜。
呪索呪第二十六
「呪曰：
「『唵(一)　涉筏(二合)啰夜(二)　莎诃(三)』
「是一法呪呪索散华。
呪跋折啰呪第二十七
「呪曰：
「『唵(一)　𠼝醯(虚弃反)跢曳(二)　鹘噜醯(平音)多湿婆(二合)夜(三)　呜𤙖㧊(四)』
「是一法呪，呪跋折啰一百八遍，钉檀中心。
火结界呪第二十八
「呪曰：
「『唵(一)　地毘频徒(二)　萨毘提婆(三)　萨婆羯啰(四)　悉钵(二合)婆陀室者(二合)曳(五)　莎诃(六)』
「是一法呪，作坛之时呪于炬火三七遍已，绕坛四面，周匝结界。
大结界呪第二十九
「呪曰：
「『唵(一)　[＊]钵罗　娑啰(二)　阿羯那曳(三)　莎诃』
「是一法呪，作檀之处用结大界。
「欲作坛者，先觅闲静清净之处、好堂室内，作四肘坛，六肘之内掘去种种骨、木、瓦、石，然后将其别净土来筑，令坚实，极使平正。于其地上作四肘坛，拼粉绳法如上佛顶等部中说。
「欲受法者，香汤洒浴，著新净衣。上方、下方及与四方，悬诸旛盖、铃带、宝华、珮镜等物，皆如余部法中所说庄严。下方用五色粉，所用釆粉一一皆呪一百八遍，然后方用——一切坛法用粉皆然，若不呪粉，作法不成。五色粉者，一、白色，粳米粉是；二、黄色，若欝金末、若黄土末；三、赤色，若朱沙末、赤土末等；四、青色，若青黛末、干蓝淀等；五、黑色，若用墨末、若炭末等，其粉皆和沈香末用。
呪白粉呪第三十
「呪曰：
「『唵(一)　阿揭那(去音)曳(二)　湿闭(二合)驮(去音)夜莎诃(三)』
呪赤粉呪第三十一
「呪曰：
「『唵(一)　阿揭那(去音)曳(二)　阿罗(上音)驮夜(三)　莎诃(四)』
呪黄粉呪第三十二
「呪曰：
「『唵(一)　阿揭那(去音)曳(二)　卑驮(去音)夜(三)　莎诃(四)』
呪青粉呪第三十三
「呪曰：
「『唵(一)　阿揭那(去音)曳(二)　可唎驮(去音)曳(三)　莎诃(四)』
呪黑粉呪第三十四
「呪曰：
「『唵(一)　阿揭那(去音)曳(二)　居唎(二合)瑟那(二合去音)夜(三)　莎诃(四)』
「是五法呪，若欲作坛，把跋折罗各印其粉，各诵本呪一百八遍，如是呪竟，依法安置。
「作四肘坛，先以白粉布为界道，坛开四门，其坛中心作莲华座，安置乌枢沙摩像；东门更作一莲华座，安跋折啰施可啰；南门亦作一莲华座，安弥噜室𠻱伽；北门复作一莲华座，安汉陀释吉智；西门安置跋折啰杜地，其西门外安呪师座。
「东北角安提头赖咤天王，东南角安毘卢茶迦，西南角安毘𠰷博叉，西北角安鞞沙门天王，此四天王亦通供养，皆与一切佛、菩萨等。
「作法时，用灯十六盏、百味饮食作十二盘、烧安悉香，种种供养。坛西门外近西南角可八指地作一火炉，拟烧酥蜜、胡麻、香等，其日呪师可诵大呪一千八遍。若作此法者，感得火头金刚欢喜，作一切法皆得大验。
「又请金刚火炉中坐，烧于酥蜜、胡麻、稻华，呪一百八遍，火头弟子各诵其呪一百八遍，四天王呪各诵七遍。
乌枢沙摩唤使者法印呪第三十五
「二大母指各押小指甲上，二头指、无名指并直竖，二中指头相拄，合腕，大指来去。呪曰：
「『伊利弥(一)　伊利弥(二)　利弥利弥利(三)　莎诃(四)』
「是法印呪，若欲行印治病之处，于病人边先须烧香，作是印呪，唤于一切鬼神安置，然后行印、诵呪疗病，皆有大验。
呜枢沙摩呪水洒面呪第三十六
「呪曰：
「『那(上音)谟(上音)跋折啰　俱噜驮夜(一)　唵(二)　遮智能尼(三)　莎诃(四)』
「是一法呪，呪水七遍，以用洒面，一切欢喜。
乌枢沙摩止啼呪第三十七
「『那(上音)谟(上音)摩跢唎(二合)伽那(上音)写(一)　跋折啰　俱噜驮夜(二)　跢姪他(三)　朱噜提(四)　朱噜提(五)　朱主噜提(六)　莎诃(七)』
「是一法呪，于素帛上抄是呪文，呪索中心，系是呪文。还以此呪一呪一结，一百八结，小儿女子夜啼哭时，以系颈下，不畏一切诸鬼神等，不复更啼，儿得长命。
乌枢沙摩调突瑟咤呪第三十八
「呪曰：
「『那谟(二皆上音)婆伽婆都(一)　跋折啰　俱噜驮夜(二)　跢姪他(三)　医醯(上音)医(上音)醯(四)　摩诃婆罗(五)　阿目剑(六)　涉筏(二合)唎拏(七)　讫柳(二合)嘘拏(二合)(八)　户𠰷户𠰷(九)　咄咤咄咤(十)　莎诃(十一)』
「是一法呪，欲调伏前人唤来去不来时，即突瑟咤，取黑羊毛而作呪索。以紫橿木削作橛子，长横八指。取前呪索缠谷树上，呪橛及索一百八遍，钉其树上，即著钵啰(梵言丹云病癞)。若欲令愈，拔去其橛，呪于牛乳一百八遍，内其孔中，即得还服。
乌枢沙摩率都(二合)提呪第三十九
「呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜驮夜(二)　迦(上音)子野(二合)(三)(下同)　毘迦(上音)子野(四)　阿谟迦(上音)写(五)　俱噜昙(六)　悉耽(二合)婆夜弭(七)　莎诃(八)』
「是一法呪，若前人瞋，数数诵之，前人欢喜。
乌枢沙摩调伏呪第四十
「呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜驮夜(二)　古卑毘古𠰷木谿(三)　莎诃(四)』
「是一法呪，呪坏瓦盋一百八遍，盖恶比止追央久利(此四字梵言也)，即不能出追央久梨。若欲出者，去盋即出。
乌枢沙摩那瑜伽呪第四十一
「呪曰：
「『唵(一)　跋折啰　俱噜駄夜(二)　乌古离(三)　弥古离(四)　支刹离(五)　誓蜜离(六)　阿姥俱(七)　阿谟迦写(八)　提毕瑟都(二合)(九)　婆(平音)婆(上音)都(十)　毘叱叱(平音)瑟都(二合)(十一)　莎诃(十二)』
「是一法呪，呪稻谷糠一百八遍。近于南壁安金刚像，像面向北。呪师面向南，坐像前。即作一小水坛，坛中著一火炉，呪前稻糠，一呪一烧一百八遍，抄彼那摩(梵音)。作是法已，两人比智(梵音)欲相好者，取薰陆香和白色华呪烧火中，即得瑜伽。
乌枢沙摩目佉槃陀那呪第四十二
「呪曰：
「『唵(一)　娑诃(上音)那(二)　娑诃(上音)那半那(三)　迦郎(轻呼)古哩(二合)多(四)　设唎啰(去音)夜(五)　莎诃(六)』
「是一法呪，呪灰、若土二十一遍，望恶比止目佉萨之，即得目佉盘陀那。若欲令好，呪水二十一遍，望目佉泼即得平复。
乌枢沙摩呪法功能
「若有苾刍、优婆塞等意欲受持乌枢沙摩金刚呪者，当作水坛，每日平旦以诸香华发心供养十方诸佛、般若、菩萨、金刚、天等，心口发愿，然后一坐诵呪即满八百遍；日中、黄昏、中夜各八百遍，准前供养。诵呪之时，皆不得共傍人戏笑、交头乱语。
「呪师面作极大瞋颜，初受此法必须坚固，若能诵呪满十万遍，心心继念不断绝者，更莫余缘，一切所为无不成办。
「其供养香纯烧安悉香，用赤色华、紫华亦得，搯赤数珠、琉璃珠亦得中用。复著赤衣，坐菖蒲席，席下敷㲲。
「安置讫已，呪水七七遍，㧊散四方上下，结界后呪白芥子七七遍已，遍散四方上下结界。
「次请金刚及眷属等，安置座已，取一火炉，西门外南呪师前著。取稻谷华和好牛酥，于火炉中然谷木柴，以柳枝策呪一遍已，火中烧之满八千遍，尔时呪神下来现形、或梦中见其呪神形。正见神时，呪师莫怖，身毛不动，安然定想，随心任意种种发愿。
「得此验已，可诣高峻四绝山顶。更作坛场，如法供养，诵呪满足十万遍竟，高声大叫：『诸仙人门。』阿修罗门皆悉自开。
「又取蔓菁子半升，取自身血和蔓菁子，一捻一呪火中烧之，满八千遍竟，阿修罗女及仙人女等出迎行者入内供养，常与甘露饮。其行者齿、发、皮肤并自脱去，更得新生。其人身形如似金色，持呪人得一千年活，力如金刚。一千年后命终即生忉利天上，自身即为忉利天王。
「又一法者，日月蚀日作一水坛，纵广四肘，牛粪涂地，烧安悉香，散杂色华，将金刚像当中央著。又取好酥，赤铜器盛，著于像前。呪师面向东坐，对像诵呪，至日月满依旧即休，然后自取其酥服之，得大聪明，所为诸事皆获大验。
「火头金刚降魔器仗，当用净好熟镔铁作金刚杵，杵长一尺。其杵两头作六楞峰，纵广二寸，细腰四楞，状如金刚力士把杵。作轮法者，毂辋具足，状如车轮。轮阔一尺，纵广皆然，中隔六楞，峰亦六峰，外十二楞，峰亦十二，周匝有刃。次作斧者，两头有刃，身长六寸，柯长二尺，作刀一口。又须作矟一张，长四尺许，木身铁峰。其所用铁皆须预呪一百八遍，护净结界。
「作器仗讫，各呪其物一百八遍。各呪已竟，当于受法坛中著之，日夜依前遍数诵呪，要候器仗见大神通威力为限。若器仗上现于热相、手不可近者，当知此法已成就竟，其诵呪人得千岁活；若烟出者，其诵呪人得万岁活；若火焰出者，其诵呪人飞上天上。
「若作此法，必须就诣闲静之所及之山间高峰顶头——若小小求，于净室内作法亦得；若欲求仙及取大验，必入山间高顶之上作之，定得最胜大验。
「又有一法，呪水、白芥子等，散于十方结界，以后一切恶魔、恶鬼神辈不得娆乱。
「诵呪之人诸法之中皆不许染，惟乌枢沙摩金刚法通若染、若净，无所禁制；若人能去诸贪杂染，其法更好，所有功能不可具论。」
乌枢沙摩金刚法印呪品一卷
大青面金刚呪法大呪第一
「呪曰：
「『那(上音)谟啰(上音)哆那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)　那(上音)谟室毡(二合)荼跋折啰　波拏曳(二)　那谟尼蓝婆罗跋折啰　婆拏(三)　摩诃药叉西那钵多曳(四)　多姪他(五)　殑伽尼提婆𠰷俱北姝(六)　勃特俱致那(七)　聿多室多婆诃(八)　娑多罗(九)　阿褥巨攘帝(十)　毘吉带(十一)　邓瑟咤(二合)啰(十二)　迦啰啰𠰷柸(十三)　应伽啰施毘室奢(十四)　娑那(去音)伽啰(去音)耶(十五)　瞿啰那(去音)伽耶(十六)　婆素谿毘铺瑟多(二合)伽啰那(去音)伽耶(十七)　吉瑟多(二合)曳也儒(十八)　毘嫓多耶(十九)　睡唎多婆承(二十)　巨摩惧咤(二十一)　僧俱质多啅(震引声)(二十二)　何啰啰咤咤咤咤曳(二十三)　特设娑带(入)(二十四)　特阿特𠰷瑟咤(二合)啰(二十五)　吉利丹多(入)卢波耶(二十六)　毘殊什婆(去音)耶(二十七)　牟呼陀啰耶(二十八)　那若迦薄叉那耶(二十九)　帝哩(二合)𠰷迦耶(二合)(三十)　婆蝇迦啰(去音)耶(三十一)　娑婆(二合)那(去音)迦耶(三十二)　蜜都(去音)迦啰(去音)耶(三十三)　乙孕殑伽尼(三十四)　提婆𠰷俱北姝(三十五)　鼻地(第音)婆伽鼻地(三十六)　薄瑟多佛地(三十七)　阿波多耶操(去音)弥(三十八)　多姪他(三十九)　虎𤙖虎𤙖虎𤙖㧊㧊㧊㧊(四十)　那伽毘陀啰那耶㧊(四十一)　那俱乌瑳陀那耶㧊(四十二)　尼蓝婆萨啰那耶㧊(四十三)　胡𠰷摩诃尼那耶㧊(四十四)　宫盘茶乌瑳陀那耶㧊(四十五)　伐𠲥(二合)多毘舍遮那舍那耶㧊(四十六)　药叉毘舍遮那舍那耶㧊(四十七)　虎𤙖虎𤙖虎𤙖㧊㧊㧊(四十八)　阿钵唎底诃多婆罗(四十九)　帝哩(二合)卢迦(五十)　婆蝇迦啰(五十一)　室毡(二合)茶跋折啰　波拏曳(五十二)　啰质攘波耶底(五十三)　莎诃(五十四)』
「受持此呪，于三七日斋戒洁净，香汤洒浴，著新净衣，净持一室。以净牛粪取得蒸之，除去臭气，又更蒸已，和黄土泥用摩作坛。
「其坛纵广一丈二尺、或作丈六，旛灯依图作五色座，又依图法以五色粉布坛地上。
「作此坛已，坛西南坐，面向东北，至心诵呪，日别六时，时各一百二十遍。诵满三七日，遶坛行道，诵呪限满，遍数足已，然后疗病，万不失一。
「诵至千遍，霖雨过多，止雷风雨，刻时即定。诵至千遍，于大刀上鲜血流出，呪刀千遍，以刀指云，云中血下。
「呪树千遍，树有华果。
「若于山野孤行之时，若为山精、老魅、虎、豹、师子、熊、象如是等兽所恼乱者，皆诵此呪，以手指之，悉皆降伏，不敢为害。
「若诵此呪至二百遍，疗病之时，病无轻重，应声即愈。
「若服有人正发热时，为其诵呪至一百遍即得止热。
「若人眼中有白晕漫，诵呪百遍即得除差。
「若患猫鬼野道病者，诵呪千遍，猫鬼即现，一切人见。
「若鬼魅病，诵呪欲至六、七百遍，亦现魅身，令人总见。
「若患时气、天行病者，以桃杖打之，其病即差。
「若被压蛊，为其诵呪至二百遍即得除愈。
「若患骨蒸伏连传尸气病者，诵呪千遍，其病即愈。
「又若妇人月水不通，诵呪欲至六七百遍，其病即愈，还得宣通。
「若带下病，依前法呪，其病即愈。
「若患风狂、癫癎等病，呪至千遍，其病即愈。
「若患神病，或慈、或瞋、喜歌、憙笑、或唱、叫唤，亦依前呪，其病即愈。
「若遍身浮肿、土气等肿，亦依前法呪即除愈。
「若患一切大肿、持肿，呪苏摩肿，其肿即愈。
「若夫妻相憎犹如水火，呪五色缕，一呪一结成一七结，系臂肘后，诸亲皆喜。
「若有县官口舌诤讼，呪五色缕，一呪一结成一七结，亦依前法，即得解脱。
「若恶人恼乱，亦依前法，即自调伏。
「此但略说未尽功能，惟须好心直行之人乃可相与，除此以外勿妄传之。
「若惟须握固，与人诵呪，定得成验。一诵直至三七遍时，即须震声，无问多少，即得成验。
「凡欲疗病，先诵五方药叉名字并诸眷属，令其入室，所疗病家必不得食酒肉五辛——若其食者，大损病人。
「请神之时，方别各唤不出口，阴唱急来，一七声呼，其神即来。若遣神去时，口中阴唱那罗干，二七声唱，勿大声呪，护身之。
药叉心呪第二
「『婆帝咤(一)　摩诃摩诃噜(二)　乌呼乌呼(三)　罗阿昼咤帝(四)　莎诃(五)』
「于病人家，初欲疗病，诵呪先须谨请五方药叉，先请东方为首，谨请东方青帝药叉，身长三丈二尺，口吐青气；并诸眷属入此室内——坛言坛内、家言家内。余者准此。当于此坛东北角立药叉身形。
药叉立身印呪第三
「以右脚直，左脚踏著地，相离一肘许，以左手三指直竖，以大指捻小指甲上，叉腰，四指向前，以右手五指拓面上，是面作瞋色，结界绕坛，右转一度一呪。即说呪曰：
「『唵(一)　帝婆药叉(二)　盘陀盘陀(三)　诃诃诃诃诃(四)　莎诃(五)』
唤罗刹身印第四
「二手合掌，二小指相钩，二大指并相著，合腕，头指来去。
药叉钩印第五
「准前身印，以右手头指在中指第三节上，名药叉钩。结此当心上，右转行道，一切药叉并诸眷属悉皆欢喜，恒为守护，事于呪师。
药叉火轮印第六
「左中指拄右头指，右中指拄左头指，二无名指屈于掌中，二节相背，二大指、二小指并直竖，头相拄，诵大心呪。
药叉身印第七
「三药叉疗一切鬼病，当依身印——其身印与君茶利立身印同——二大指屈于掌中，二无名指压二大指甲上，头指、中指、小指并直竖，头相拄，翼二肘，去乳房五寸，诵大身呪。
药叉追天鬼印第八
「与摩诃摩瑜𠼝(唐云孔雀王也)集天众印同，自八指反相叉在掌中，二大指亦屈头入于掌，惟右手中指直竖来去，诵孔雀王大身呪。
降伏魔印第九
「准前，惟改二中指直竖，头相拄，安印顶上，翼二臂，亦是摩瑜𠼝降伏魔印，诵大身呪。
「火轮印，左中指拄右头指头，右中指拄左头指头，二无名指屈于掌中，二节相背，二大指、二小指并直竖，头相拄，诵大心呪。
欢喜呪第十
「『那(上音)谟枳唎(一)　俱摩唎(二)　休溜叉溜(三)　莎诃(四)』
「若官府瞋及有余人瞋怒之处，急把左手中，自为棓呪七遍者，即大欢喜，瞋心消灭，大大有验。
弓印第十一
「右大指压左大指，右头指、中指屈，当左大指上，左头指、中指直竖向上，二无名指、二小指并屈在掌中。
箭印第十二
「其箭印，二大指直竖，左头指屈当左大指上，右头指向上少屈，右中指屈，与左头指头相近，左手中指下三指、右手无名指及小指并屈在掌中。
大弩印第十三
「二大指直竖，二中指直上，头相拄，二头指少曲，头当中指上节侧傍，二无名指、二小指并叉，头出在外。
刀印第十四
「二大指直竖，右头指曲，离右大指半寸许，左头指向上少曲，二手中指下三指并屈在掌中。
缚大力鬼印第十五
「二大指直竖，左头指屈头在左大指根内，右头指少曲，二手中指下二指总屈在掌中。
食印第十六
「二大指屈头向下，二头指直竖，二中指亦竖少曲，二无名、小指并屈在掌中。
牙印第十七
「二大指向上直竖，二中指直竖，左头指竖少曲，右头指屈当右大指上，二中指直竖，头相去半寸许，二无名指及二小指并屈在掌中。
「欲得验者，先须作坛，其坛纵广一丈九尺。其坛外院惟开东门，北面、南、西三面无门；去其外院一肘半许更作一重而开四门；中央更作一小方坛，不须开门，其中作一大莲华座。
「其坛两重，并以五色粉庄严阶道。外院安箭，面别十只，一一箭上并各随方以五色线缠，刀十八口；内院不须更别安箭，刀三十口竖坛四方。外院内食二十二盘，四面各安新净水罐，罐中各插杂树枝等，皆并叶用；其中院内四向各安二盘饮食并一水器；其方座前安一盘食、著一水器、香𬬻六具。
「呪师在西方，手执香𬬻，先当至心：『奉请五方五帝药叉各领八万四千眷属入此坛内，使我呪句如意得成。』一日三时、夜复三时，一一时中各诵前呪三十一遍，如是七日作法即成。欲知成者，刀动、水动即知成验。诵呪之人得此相者，自此以后所作皆成。
「若欲疗治鬼神病者，诵呪不过三五遍时，其病即差。遣缚即缚、遣放即放，随心所作皆得成就。
画五药叉像法
「一身四手，左边上手把三股叉，下手把棒；右边上手掌拓一轮，下手把羂索。其身青色而大张口，狗牙上出，眼赤如血而有三眼，顶戴髑髅，头发耸竖如火焰色，项缠大蛇，两膊各有倒垂一龙，龙头相向。
「其像腰缠二大赤蛇，两脚腕上亦缠大赤蛇，两膊各倒垂一龙——龙头相向——腰缠大赤蛇，所把棒上亦缠大蛇。虎皮缦胯，髑髅璎珞。像两脚下各安一鬼。
「其像左右两边各当作一青衣童子，发髻两角，手执香𬬻。
「其像右边作二药叉，一赤一黄，执刀执索；其像左边作二药叉，一白一黑，执矟执叉，形状并皆甚可怖畏。手足并作药叉手足，其爪长利。
「画作像已，日月蚀时急作一坛，随力多少办食果子，供养诵呪乃至日月平复即休。受法不食五辛酒肉，若其食者，无有神验。神性急恶恐损害人，宜须慎之。
「欲诵呪时，安像坛中，从西南著，手执香𬬻，人门上立，至心奉请：『一切诸佛、诸大菩萨、一切贤圣、天龙八部、诸天童子、大力药叉，愿以大悲天眼、天耳及他心智悉皆证知，弟子今日诵五药叉大威神呪，使得成就，无有障碍。』作此语已，发大声诵呪一七遍，即当闭目存思作想：『此呪音声遍至十方无边法界一切金刚、药叉……等前，以为召信。』专想作念，五方药叉及诸眷属皆作来意。然后安坐，更当诵呪满三七遍——若能诵至七七遍者最为第一。
「若呪神来时，呪师自身坐不安隐，身毛皆竖，复欲倾倒，绕身四畔，欲似有人忽来相逼。若有如是相者，即知呪神将及诸眷属一切皆来。
「呪师须作一金刚杵，长二尺许，以右手把杵杀打地上，连续诵呪，左手叉腰。如此呪者，其呪神不过三遍、五遍即来。若无大要，不宜急唤；若不要急辄而急呪，恐畏神瞋，必有损伤。
「若有怨家数相恼乱，当立一坛，坛上作彼舍覩𠰷身，以烧死人炭灰作之，即杀诵呪，以杵打之。如是不过三七遍下，彼舍覩𠰷即自母陀以外一切诸病患等任意皆得，不劳繁录。
「作杵法者，合金、银、铜三物共和，铸作其杵。杵有八楞，形如金刚力士把杵，杵长尺二。若无如上三种物者，当取东引桃根作之。」
大青面金刚呪法竟(此下二呪品次录无，唯南本有，未知何呪)。
唵(一)　筏折罗　俱𠰷陀(二)　摩诃婆罗(三)　儞罗婆娑那耶(四)　钵罗　耳缚哩多(五)　摩拘咤(引)夜(六)　耳缚哩多(七)　儞多罗夜(八)　底哩补罗耶伽罗(九)　费陀梵娑夜(十)　迦罗夜(十一)　跢波跢波(十二)　波罗波罗(十三)　耳缚罗耳缚罗(十四)　乌迦目佉(十五)　普咤普咤(十六)　娑啰娑啰(十七)　费娑罗费娑罗(十八)　乌底瑟咤乌底瑟咤(十九)　婆伽婆(二十)　乌𫇴渗摩俱𠰷陀(二十一)　阿谟迦写(称他名)(二十二)　耳缚哩多(二十三)　吃哩阿拏(二十四)　莎缚诃(二十五)
解秽呪
苏利摩利摩摩利摩利苏苏利莎诃
佛说陀罗尼集经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 901 陀罗尼集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。