陀罗尼集经
佛说陀罗尼集经卷第五(观世音卷中)
大唐天竺三藏阿地瞿多译
千转观世音菩萨心印呪第一(与一切观音菩萨心印呪同)
「头指以下四指反叉，向内相捺，左大指屈入头指中间，右大指舒直向内，勿曲，两腕相合，以右大指来去。呪曰：
「『唵(一)　阿噜力(二)　莎诃(三)』
「若作此印法，一切观世音菩萨见之。请观世音坐、作结界法、烧香供养竟，次作此印，观音欢喜。日日作者，大好益善。
又千转印呪第二
「手印与前一切观世音心印同，惟足不同。头指以下四指反叉，向内相捺，左大指屈入头指中，右大指舒直，向内勿曲，两腕相合。两脚作丁字形，右脚丁头、左脚丁尾，乃右脚直立，左膝曲在外，努𦜮，身屈向左边。以心印当右乳前，勿著乳，面作笑颜，头面向右。每月十五日香汤洒浴，入于净室，而作此印诵后大呪，四重、五逆悉皆消灭。
「千转陀罗尼曰：
「『那(上音)谟啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)　那谟阿𠼝耶婆卢(轻呼)枳帝摄筏(二合)啰耶(二)　菩提萨埵(去音)耶(三)　摩诃萨埵(去音)耶(四)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(五)　跢姪他(六)　阇(上音)曳阇曳(七)　阇(上音)夜婆醯(上音)儞(八)　阇(上音)榆跢唎(上)(九)　迦(上音)罗迦(上音)罗(十)　么罗么罗(十一)　者罗(上音)者罗(上)(十二)　器拏器拏(十三)　萨婆羯磨跋啰(上音)拏儞迷(十四)　薄伽婆底(都儞反)娑(上音)诃(上音)萨啰薄羯底(十五)　萨婆菩(上音)陀婆卢(轻呼)枳羝(十六)　者刍(上音)(眼)(十七)　输(上音)噜怛啰(上音)(耳)(十八)　揭啰(上音)拏(上音)(鼻)(十九)　是诃(上音)皤(二十)(舌)　迦夜(二十一)(身)　末弩(二十二)(心)　毘(上音)输达儞(二十三)　素啰(上音)素啰(上音)(二十四)　钵啰(上音)素啰(上音)钵啰(上音)素啰(上音)(二十五)　萨婆菩(上音)陀阿(上音)地瑟耻(二合)羝莎诃(二十六)　达么陀(去音)覩揭啰(上音)鞞莎诃(二十七)　阿(上音)婆皤(二十八)　娑(上音)皤婆皤(二十九)　达摩皤(三十)　菩陀(上音)尼曳(三十一)　莎诃(三十二)』
「《千转经》云：诵此呪已，恶业销灭；诵至七遍，五逆罪灭；若满千遍已，罪无不灭；满十万遍，面见观音、种种庄严者。
「七日之中初作法时，惟得食乳糜、酥酪、白饼、粳米饭，不得食盐酱菜，最后一日勿食。十五日夜空腹，佛前相续诵呪，无定限数，见像动摇，出声唱言：『善哉，善哉！』放光明曜。复以真珠宝物安呪师顶上，即知成验。面见观音已，得满一切善愿。
「又于睡眠中梦见观音种种庄严者，一切善事成就，一切恶业销灭，直转读者亦得灭罪。
「欲东西行时，先呪手七遍以摩拭面，所至之处无诸灾横。
「若能清净如法，常诵不废，得第一地。
「若有女人能诵持者，后成男子，更不重受如是女形。
「先作坛，安置供养备讫，然始诵呪。其坛四面各十六肘，四重作规，院相皆外白色、内四色，各一重如似壁势，即是八重也。合五方色，四面开门，东、西、南、北相当，正中一重不须开门。
「大瓦罐八枚、瓮子四枚，各满盛水，插柏及柳枝安水罐瓮中，作白饼、粳米饭、乳酪、酥蜜、香果子等供养，然十六灯。
「四门外合插十六只未经用箭，挂五彩线于箭上，取佉陀啰木(紫姜木是)四枚——二长五指、二长六指——钉坛四角，散种种时、非时华于坛上。
「又取颇伽木(拘杞子小者是)一千八百枚，各长一尺，若一瓦钵、若铜钵和酥乳涂此木枝，呪一枝一遍即掷火中。无佉陀啰木时(赤枣木代亦得)，须画一白色观音圣者像，随力大小作。
「又先翻法云：千劫聚集业障，一时诵念悉皆灭尽，得千佛聚集善根，得背千劫流转生老病死边际，舍此身已，即见千转轮圣王，恒持十善。若欲生诸佛净土者，昼夜各三时诵二十一遍，满三七日，如其所欲，即于梦中或见佛金色形像及菩萨形像，此是先相，即知当生净土。
「又，受持法，取突婆香(唐云茅香)并苗五斤、楮木一千个，长一尺，并酥，总呪一千遍。临欲烧之，以酥涂木茎及香上，各呪一遍烧之。
「预五月、六月，取牛粪阴干，突婆香水和作泥作场，身二肘圆作场，场上安种种华香。冬月无华，刻华安之，然熏陆香。
「呪师面向东坐，诵满一千遍，法成；未呪之时，用此呪水二十一遍或七遍服之。呪水解污，净室、道场、佛堂、洒身，呪柳枝打病、呪水治病并得，各二十一遍。
「若能一生日别三时，时别诵二十一遍，灭罪不可思议，通一切用。作是法者，观世音欢喜。
观世音母身法印第三
「两大指坚各捻二小指头，两手并竖相著，二头指相捻在二大指、小指上，二无名指亦尔，二中指在上，头少不相到，掌下相著，头指来去。呪曰：
「『唵(一)　税闭(二合)提(二)　槃陀啰(二合)婆悉尼(三)　折咤么俱咤(四)　陀罗尼(五)　莎诃(六)』
「是法印呪，若有人能日日作之，相续供养，以胡麻、酥蜜和稻谷华，诵呪一遍一烧火中，如是乃至一千八遍——一百八遍呪烧亦得。如是日日作是法者，一切观世音欢喜。
「又法，孩儿啼哭，当以此呪呪结、呪索，系项即止。
观世音母心印呪第四
「合腕，二食指、二中指、二无名指并屈，头相拄，与大节令平，二大指并竖相著，捻食指头侧，二小指竖，头相著，大指来去。呪曰：
「『唵(一)　摩诃室唎(二合)曳(二)　莎诃(三)』
「是前二法印呪，名观世音母法。若有人诵持，能除身中百亿劫重罪。一切菩萨闻此呪者，皆得奢摩他，由此因缘得成佛位，故名菩萨母呪。有能受持者，不久当蒙诸佛授记，一切观世音菩萨由此呪印得奢摩他记。
持一切观世音菩萨三昧印呪第五
「两腕合，二大指、二小指直竖，头合，余指不相著，直竖(但开二大指，小指头不相到，是名十一面印，是大三昧印，头指来去)，呪用十一面大呪。
「作是法者，能除一切王、贼、水、火、刀、毒等难，皆无怖畏，是观世音威神力故。
「欲请诸菩萨等法，先须作三昧印，即得一切菩萨欢喜。
观世音菩萨随心印呪第六
「二手中指、无名、小三指向外相叉，合掌，右压左，指头总博掌背，并竖二食指相著，大指亦然，各博食指，大指来去，归命与前十一面等归命法同。呪曰：
「『跢姪他(一)　唵(二)　多(去)唎多(去音)唎(三)　咄多(去音)唎(四)　咄唎(五)　莎诃(六)』
「是法印呪，若人欲得聪明，取一黄牛置清净所，令一童男子持八戒斋，搆取牛乳。经于三日所搆得乳，日日还与其牛饮之。从第四日至第七日搆得乳者，即用作酪，以酪作酥。日月蚀时，香汤洒浴，著新净衣，而作四肘五彩水坛。其坛无门，其坛东面置莲华座，座上安置鸡都摩致，南面置都逻罗华座、北面置俱噜屈罗华座、中央置随心观世音华座。十六盏灯、八盘饮食、烧香散华而供养已，取前件酥盛一新净赤铜器中，呪师此日不食，三度洒浴，念佛，不得余想。将其酥椀置坛中心，令其作酥小儿在外看于日月，勿令小儿见坛内事。呪师不得见于日月，若见日月，一不得验。若日月渐生来，至心作多唎心印，把其酥椀数数呪酥，其酥椀中三种相现——谓𣊵、烟、火。若但𣊵，服酥之人一日诵得七百偈经；若出烟者，服酥之人一日诵得七百偈经；若出火者，服酥之人及与他服即大聪明，一日诵得一千偈经；若其如常，亦能强记。其酥一两、二两、三、四、五两，任意皆得。
又有随心观世音印第七(不见别号，亦无别呪)
「二手十指皆竖，头合，掌内少空，两腕相著，正当心上(此印共供养一切印法同)。
随心观世音祈一切愿印第八
「左手大指屈而向掌，又屈头指头离大指头四五分许，中指以下三指总申相博，以印横侧著心上，指头向右，呪用前呪。
「是一法印，欲求愿时，先作纵广四肘水坛，悬诸幡盖，种种庄严。于其坛中著随心像，当其像前列著四椀，其四椀中各盛一味——谓盛石蜜、沙糖、乳、蜜——如其次第各盛供养，散种种华、烧沈水香。供养像已，对像至心发露忏悔，随其所愿仰祈请竟，像前作印，以袈裟覆、或用净巾覆其印已，至心诵呪满八百遍，更莫余缘。诵此呪竟，随心所愿悉得称意。随事大小，一日乃至七日作法，日日三时——晨朝、日中、及黄昏时——依前作法必果所愿，除不至心。
十二臂观世音菩萨身印呪第九
「左右无名指各列在中指背上，竖二中指，头相著，合竖二小指、二大指并著，屈二食指，头相拄，各压大指头，其食指齐，第二节令平，食指来去。呪曰：
「『唵(一)　摩诃税(去音)羝(二)　莎诃(三)』
「是法印呪，取牛粪、牛尿、酥、乳酪等各一大两，总共和搅，香汤洒浴，著新净衣，正面向东，并足蹲坐，即呪前药一百八遍，六月一服，一年再服，自身无病、治病大吉。
观世音菩萨不空羂索身印呪第十
「准前观世音母身印，上唯改开二中指，去一寸许，二头指、无名指少举，勿与大指相著，头指、无名指间开容一中指地，头指来去。呪曰：
「『跢姪他(一)　唵(二)　湿闭(二合)多夜(三)　湿闭(二合)多菩阇(去音)夜(四)　㖶(去音)醯㖶醯(五)　钵啰么(六)　输驮萨埵(七)　摩诃迦𠰷腻迦(八)　莎诃(九)』
「是法印呪，通种种用，皆有大力，亦能降伏一切恶鬼神、疗一切病、一切贼难皆不能害。若被枷锁，取施输末罗，指作印呪已，涂枷锁上，更至心呪，即得解脱。
观世音菩萨不空羂索口法印第十一
「以左右小指内只直竖，右无名指㧙左无名指、中指背，向头指、中指岐间入，左无名指从右中指、无名指间出之，即入食指、中指岐间入，二中指直竖，头相拄，屈二食指，各钩无名指头，并二大指直竖，头相拄，与小指离半寸许，同诵前呪。
观世音菩萨不空羂索牙法印第十二
「准前口印，唯改少屈二中指头，各压二大指头，二小指出外，右压左，总握无名指背，呪用前呪。
「是一法印，能除一切水、火、风、贼、刀，及王难、夜叉、罗刹、一切鬼神、毒龙、毒蛇、系缚等难。若人日日常作供养，得观世音及诸菩萨等皆生欢喜，命终得生阿弥陀佛国，又复十方净土随意往生。
「若欲止风，先以此呪呪灰一百八遍，小片绢裹，将随身去。若风来者，以右手取灰，向风打散，次以右余指作拳，头指直竖，向风数数诵呪，瞋喝即断。
观世音菩萨不空羂索心中心呪第十三
「呪曰：
「『唵(一)　唎悉底哩(二合)卢迦(去耶反)毘社夜(二)　阿谟伽波舍(三)　摩诃鸠𠰷驮(四)　啰阇夜(五)　唎陀(去音)夜(六)　阿波啰(上音)提阿跢(七)　呜𤙖呜𤙖(八)　㧊㧊(九)』
「是一法呪，能灭罪障，忏悔治病大有神验，具如《不空羂索经》说。
画观世音菩萨像法
「一切观世音菩萨像，通身白色，结加趺坐百宝庄严莲华座上，头戴七宝庄严华冠而有重光。其华冠中有立化佛，其华冠后作簸箕光，其光之内总作赤色。其像背倚七宝绣机。其像左手屈臂当心，又屈中指向上直竖。右手屈臂向左手上，屈头指与大指相捻，而拄左手中指之上。其像颈有宝珠璎珞，左右臂腕各有宝钏，又以宝花庄白亵络膊。身著花庄白亵之裙，其裙腰作青色赤裹，又以宝[绝-巴+日]系其腰上。
「其像左右厢各有一菩萨以为侍者，其二菩萨通身黄色，俱头戴华冠。右厢菩萨，右手屈臂而把白拂，左手屈臂而把莲华。左厢菩萨，右手屈臂，把杂宝华一枝，左臂屈竖，手把白拂。悉著朝霞，缦𦜮之上，华庄白亵绞于髀上，而各立于莲华座上。
「其像侍者后左右厢各有三菩萨，以次上下侧身，各面向像，瞻仰而坐，助观世音神通自在救护众生。
「其像左厢上一菩萨，通身黄色，头上有少黄色，以宝庄华缘于髻上，青色圆光，耳有白环。而申右手当右膝上，皆展五指，垂掌向下，左手当心而把莲华。以白华亵络其膊上，两臂腕上而著宝钏，又以朝霞缦𦜮，而坐青莲华上。
「次下菩萨通身黄色，头戴华鬘，作赤圆光，耳有白环。乳房高大，以轻白华亵横缦乳上。右手背在髀上屈著，竖手向上，五指俱散。左手覆在左髀膝间，臂腕有钏。著朝霞裙，坐红莲华上。
「次下菩萨通身白色，面上眉间而有天眼。其头发髻如似赤色，头无华鬘，作青圆光，耳上无环。而有四臂，右边一臂屈肘向后，腋间出，举向头，以其手指拄著发鬓。一手屈臂，拄右膝上，把黄色数珠，珠有三七。左一臂屈肘向后，腋间出手，向上至于肩上，手指如拳。一臂拄著髀膝间，覆手把经匣，以浅绿纱络其膊上。以朝霞裙交其脚胫，而坐紫色莲华座上。
「右厢三菩萨，次上一菩萨通身白色，头戴华鬘，作青圆光，耳有白环。乳房高大，以白华亵横[＊]缦乳上。左手屈臂在左髀上而把莲华，右手按髀上，仰把一物，状似果子亦如似华，盛在掌中，班斑然作。臂腕有钏，著朝霞裙，帖膝坐于紫莲华上。
「次下菩萨通身黄色，头戴赤色华鬘，作赤圆光，耳有白环。左手屈臂在左髀上把于莲华，右手在右髀上仰掌散指如峻显之。臂腕有钏，以素白亵络其膊上，著朝霞裙，交脚而坐红莲华上。
「次下菩萨，通身黄色，头有花鬘，仰面向上看视其像，耳有白环，作青圆光，而有四臂。乳房高大，以白宝褺横[＊]缦乳上。二手合掌，又一左手屈臂在左髀上而把莲花，其华紫色，其华茎状如箭干形而作黄色，华头向上。右一臂屈向后，腋间出手，向上至于肩前，而把数珠，珠有三七。而著赤色菊华褺裙，交脚而坐青莲华上。
「其菩萨等并是观世音菩萨眷属，于其像上近光左右各有二躯须陀会天。右厢天者，作干闼婆音乐供养；左厢天者，以散华香供养菩萨。
「又，华光两边各有四鸟而助供养——左边有二频伽鸟并行而立，次后有二鹦鹉并行，右边有二孔雀并行，次后有二白鹤并行。
「其像座下左厢又有二菩萨，通身赤色，作年少形，颜容端正，躯貌肥壮，头发短促，如作赤色，面上眉间有一天眼。有一白蛇从背后出，而向左转高举头，却向此菩萨面看。右手屈展，左手近乳而把莲华。而著竖襕青白色亵，短小裙子缦腰𦜮上，立而不坐。
「右厢菩萨通身黄色，著朝霞裙，合掌峻坐紫莲华上，仰面看像而作供养。
「布以绿地，其像两边有菩提树，于其树上有凌霄华，绞络座下著青、绿、黄、赤、紫等色。
「为厕宝地画像法竟。」
观世音毘俱知菩萨三昧法印呪品(印有二十一，呪有四十四)
如是我闻：
一时佛在王舍城中说诸法印陀罗尼呪时，与无量菩萨大众及无数持呪贤圣众俱，前后围绕，来诣佛所。到佛所已，五体投地，顶礼佛足。礼佛足已，绕佛三匝，却坐一面。
尔时，观世音菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！我有心呪名毘俱知，甚深微妙，秘密神通，具诸法印及坛场法，护持世间，普令众生、人非人等免离诸苦，一切众生获其利益。我今欲说，惟愿世尊听许我说。」
时佛赞言：「善哉，善哉！善男子！汝为一切诸众生故欲说法印陀罗尼坛，我助汝喜，随汝意说。」尔时，同会诸菩萨众莫不欢喜，一时称善。
尔时，观世音菩萨承佛神力，即说印呪。
毘俱知大身法印呪第一
「先反列二手小指各在无名指背上，次各列无名指在中指背上，二腕相著，竖二中指，头相拄，竖二大指、二食指，然其食指少屈，似不屈势，头指来去(若以二食指总屈来即是华座印)。呪曰：
「『那(上音)谟萨婆怛他伽底骠(一)　阿啰诃陀(上音)骠(比冶反)(二)　三藐三菩提骠(比冶反)(三)　唵(四)　跛冶那(去音)萨儞(五)　怛啰(二合上)萨儞(六)　怛啰(二合上)西(七)　怛啰(二合上)萨耶(八)　毘𠼝(二合)俱(上音)知(九)　跢知(十)　倍移跢知(十一)　倍移跢知(十二)　倍啰(上音)提(十三)　倍啰(上音)提(十四)　湿闭(二合)羝(十五)　遮智尼(十六)　莎(去音)诃(十七)』
「是法印呪，若欲诵时，可作身印，至心诵之。诸佛闻者，皆悉称赞；若诸菩萨闻呪音者，皆生欢喜；诸天闻者，皆悉顶礼；一切金刚闻呪音者，皆悉怖畏；若诸鬼神闻呪音者，皆生恐惧；六道一切众生闻者，一切皆发菩提之心；在地狱中受苦闻者，皆得停息一切酸楚，法应如是。
毘俱知大心呪第二(用身印)
「呪曰：
「『唵(一)　毘梨(二合)俱(上音)知(二)　俱(上音)知诃(入音)(三)』
毘俱(上音)知中大心呪第三(用身印)
「呪曰：
「『唵(一)　毘𠼝(二合)俱(上音)知(二)　没驮(上音)儞(三)　索(四)』
毘俱知小心呪第四(用身印)
「呪曰：
「『唵(一)　毘唎(二合)(二)』
毘俱知中小心呪第五(用身印)
「呪曰：
「『唵(一)　毘唎(二合)俱(上音)知(二)　莎诃(三)』
请毘俱知来呪第六(用身印)
「呪曰：
「『唵(一)　毘唎(二合)俱(上音)知(二)　莎诃(三)』
毘俱知一切用呪第七(用身印，亦名大心呪)
「呪曰：
「『唵(一)　般摩跋时唎(二合)儞(二)　呜𤙖(三)　泮(四)』
毘俱知顶呪第八(用身印，亦名头呪)
「呪曰：
「『唵(一)　智儞(二)　莎诃(三)』
「若有人持前大呪等八种呪时，欲作法者皆应同用前法身印，种种有验。
毘俱知香𬬻法印呪第九(印是第二，呪是第九)
「准前身印，上唯改二大指，愽著二食指，二中指屈上节，头相拄。呪曰：
「『唵(一)　赐俱(上音)𠰷俱(上音)𠰷(二)　毘阇(去音)曳(三)　莎诃(四)』
「是法印呪，当欲作法诵毘俱知菩萨呪时，当以此印印其香𬬻。及印香已，然后烧香，手执香𬬻，心口发愿：『今为某事(云云)。』供养毕已，次印香水。
毘俱知香水法印呪第十(印是第三，呪是第十，梵音云干陀达罗度波)
「以右手五指相愽展之，屈肘，侧手，印香水上，左手无用。呪曰：
「『唵(一)　菩底(都尔反下同)(二)　菩陀钵底(三)　输达(上音)儞(四)　莎诃(五)』
「是法印呪，当欲作法诵呪之时，作印印水，诵呪七遍，以水散洒头身之上。亦用此法呪供养诸佛菩萨等已，次作护身印呪法事。
毘俱知护身法印呪第十一(印是第四，呪是十一)
「斜侧覆二手，以二大指并竖，仍头状似鸟翅。呪曰：
「『唵(一)　鼻(上音)比儞(二)　诃(入上音呼)』
「是法印呪，当欲作法诵呪之时，即以此印护自身已，次作结界。
毘俱知结地界法印呪第十二(印是第五，呪是十二)
「左右中指以下反叉掌中，右压左，指背愽掌，以二大指斜并相拄，直竖，屈二食指，相愽甲，相背，以二大指拄地。呪曰：
「『唵(一)　倍移跢知(二)　呜𤙖(三)』
「是法印呪，当欲作法诵呪之时，以此印印地，辟除一切地上、地下所有诸恶魔、神鬼等。次作四方结界印呪。
毘俱知结四方界法印呪第十三(印是第六，呪第十三，梵音波罗迦罗)
「先侧左手，五指相著，以右手压左臂上，手背相著，以右大指钩左大指，随日右转。呪曰：
「『唵(一)　婆移跢知(二)　呜𤙖(三)　(是呪同地界呪)』
「是法印呪，当欲作法诵呪之时，即以此印右旋三转，向四方绕，辟除四方所有一切魔、鬼神等，次作结上方界印呪。
毘俱知结上方界法印呪第十四(印是第七，呪第十四)
「左右二手中指以下三指反叉，右压左，指背愽掌，以二大指头斜相拄，屈二食指，甲相愽拄，以大指头倒临顶上，勿令著顶。呪曰：
「『唵(一)　跢知(二)　呜𤙖(三)』
「是法印呪，能除天上虚空所有一切诸魔、恶鬼神等。当欲作法诵呪之时，但护身结界，更无所畏，种种欲作毘俱知法无有妨难，皆有神验。
毘俱知师子座法印(印是第八，用大心呪，梵本云思蝇伽散那)
「以左右头指、中指、无名指头相拄，合腕，以二小指直竖，相去半寸许，以二大指屈入掌内(若来，向外直竖二大指名来)。
毘俱知欢喜法印(印是第九，用大心呪)
「二手各屈小指，以二大指各压甲上，余指各散舒，右手者直舒臂，左手者覆胸上著，起立屈右膝，身就右边，左脚斜直竖(若二脚相去四尺许即是使者印，若唤来，用右食指，屈即来、展即去)。
「是一法印，打一切鬼及阿修罗，所在用者皆得大验。若恶人作一切恶法欲来相害者，作此印呪悉皆不成。
毘俱知供养法印(印是第十，用大心呪，梵本云阿伽母陀罗)
「准前身印，唯改二大指开，头相去二寸半许(若并屈二大指入掌即是来法，出二大指即是去法)。
「是一法印，若以种种华香饮食供养三宝、并作此印而供养者，得福无量，一切菩萨皆大欢喜。
毘俱知随心法印(印第十一，用大心呪)
「屈二无名指在掌，右压左，二小指、二中指各竖相著，屈二食指，各附中指第一节下，以二大指屈愽食指下节侧。
「是一法印，欲供养时，当作此印诵大心呪，毘俱知身现行者前令行者见，所愿皆随，称心所欲。
毘俱知施与一切食法印(印第十二，用大心呪，梵音云皤唎)
「以二手仰舒八指，小指至腕侧相愽，各屈二大指头于掌中心著。
「是一法印，印中盛著诸饮食已，将布施与护法神等，一切众生、一切得者皆生欢喜。
「以前五印皆共同诵前大心呪，种种有验。
毘俱知华供养法印呪(印第十三，呪第十五)
「合掌，仍虚掌中，屈二食指于掌内，现二大指并竖，勿愽著食指。呪曰：
「『唵(一)　失哩(二合)智罗(上音)閦(初数反)弥(二)　苏婆罗(上音)帝(三)　钵啰([＊]上二合)底(都尔反)纥哩(二合)瑟拏(二合)(四)　摩逾波指登布史(五)　莎诃(六)』
「是法印呪，若作观世音毘俱知菩萨法事，皆须应作此印供养，得蒙一切菩萨欢喜。
毘俱知香供养呪(呪第十六，印用华供养印)
「呪曰：
「『唵(一)　钵罗(二合上)底(都尔反)纥哩(二合)瑟拏(二合)(二)　杜么啰俱(上音)梨(三)　莎诃(四)』
毘俱知灭罪呪(呪第十七，印用花供养印)
「『唵(一)　阿地邑(以入反二合)地(二)　毘诃啰儞(三)　波啰(二合)提(四)　莎诃(五)』
「是二呪法，若作毘俱知法，皆同作前华供养印，诵此二呪。一切诸佛闻此呪者，皆生欢喜，悉得除灭无量劫罪。
毘俱知万里结界供养呪(呪第十八，用法身印)
「呪曰：
「『唵(一)　纥哩(二合)瑟拏(二合)丝(二)　呜𤙖(三)　㧊(四)』
「是一呪者，若欲作诸道场、结法坛所、广为供养，惧诸魔事，应可用结前法身印，诵是呪时即得法成。
毘俱知作坛泥地供养呪(呪第十九，用香水印)
「呪曰：
「『唵(一)　帝誓帝阇婆(上音)底(都尔反)(二)』
「是一呪者，若欲立坛广设供养，用前香水印印香水已，当以此呪呪其香水一百八遍，用涂坛地，即得法成。
毘俱知菩萨降魔印呪法品
毘俱知法甲呪(呪第二十)
「呪曰：
「『唵(一)　跛治那(去音)舍儞(二)　呜𤙖(三)　㧊(四)』
毘俱知法弩呪(呪二十一)
「呪曰：
「『唵(一)　跢啰([＊]二合上)萨西(二)　呜𤙖(三)』
毘俱知法左射呪(呪二十二)
「呪曰：
「『唵(一)　跢啰([＊]二合上)萨耶(二)　呜𤙖(三)』
毘俱知法右射呪(呪二十三)
「呪曰：
「『唵(一)　跢啰([＊]二合上)萨儞(二)　呜𤙖(三)』
毘俱知法箭呪(呪二十四)
「呪曰：
「『唵(一)　毘𠼝(二合)俱(上音)知(二)　呜𤙖(三)』
毘俱知解一切外道及诸法事等结界呪(呪二十五)
「呪曰：
「『唵(一)　湿闭(二合)羝(二)　阇智儞(三)　莎诃(四)』
「是甲等呪，若作毘俱知道场，及设诸坛、结界防护、供养之所，及以疗病、防诸神鬼、破诸外道婆罗门难法，一一皆须作前身印，诵此六呪及诵诸呪，悉得有验。
毘俱知斫迦罗法印(印第十四)
「准佛轮印，上唯改二食指去中指半寸许。
毘俱知跋折啰法印(印第十五，亦名瞋印)
「二手合，以二大指各捻掌内无名指下节，并屈二无名指压大指上，余三指各头合，二手三指中节相去一寸许。
毘俱知打一切鬼法印(印第十六)
「准前，屈左手食指、无名指、小指，以大指压三指甲上，勿令现甲，直竖中指，起立并两脚，将印置额上，以中指向下垂，当眉间，面作瞋形，右手无用，应用此印打一切鬼。
毘俱知三眼法印(印第十七)
「准佛顶印，上惟改二手中指已下三指反相叉掌中，直竖二食指，头相拄，其二大指勿愽中指，各附食指侧竖，起立并二脚，反列手，正当额上，指头正当眉间下垂，面作瞋形(同军茶利三眼法印)。
「是一法印，若欲疗病、及将降伏一切恶魔、大鬼神等，当用此印诵前大呪，法皆有验。
毘俱知掐数珠法印呪(印第十八，呪二十六)
「与十一面观世音部掐数珠法同，更无别异，用大心呪。
「又用灭障碍呪曰：
「『唵(一)　毘唎(二合)舍棱(轻呼)伽(上音)儞(二)　索(三)』
「是法印呪名灭障碍，毘俱知菩萨云：『作印掐珠，诵此呪时，除去过去、未来、现在三业罪障，皆悉销灭，永尽无余。』皆诵此呪，无不有验。
毘俱知捻灰法印呪(印第十九，呪二十七)
「以右手大指及无名指捻取灰，呪七遍，顶上著。呪曰：
「『唵(一)　乌特(二合)伽(上音)底(都尔反)(二)　息普(二合)噜(三)　莎诃(四)』
「是法印呪，若人诵持毘俱知呪法，若有出行来去之处，欲自防护及与他人防护其身，以此法印捻灰呪七遍，从顶至眉间、两腋、咽下、心等六处以灰涂之，处处去者皆无障碍。
毘俱知发遣一切去法印呪(印第二十，呪二十八)
「以左手屈中指、无名指头至第二节令平，以大指相愽，三指似综，小指及食指各直舒，勿愽无名指、中指，屈膝并坐，以右手拓地，用左手印综三指，当胸前著，腰屈向前。呪曰：
「『唵(一)　毘𠼝(二合)俱(上音)知(二)　俱(上音)知(三)　呜𤙖(四)　儞儞(五)　脚(六)』
「是法印呪，若欲发遣一切及欲驱使，当作此印，手拓地已，举头口云：『去去。』即当速去。」
毘俱知菩萨使者法印品
「毘俱知有二使者：一名钵啰塔摩、二名钵啰萨那。是二使者各说一呪，请用菩萨前身印降伏一切。
使者钵啰塔摩呪(合前二十九，使者呪第一)
「即说呪曰：
「『唵(一)　毘𠼝(二合)俱(上音)底兮(二合)(二)　婆罗提(三)　伽罗婆(四)　莎诃(五)』
使者钵啰萨那呪(合前呪三十，使者呪第二)
「即说呪曰：
「『唵(一)　婆伽婆底兮(二合)(二)　毘𠼝(二合)俱(上音)底兮(二合下同)(三)　钵啰(二合)那儞兮(四)　钵啰(二合)婆皤底(五)　莎诃(六)』
「是二呪诵，菩萨闻者心生欢喜。其二使者随请菩萨，菩萨印可，是人得说此神呪者，能令一切皆生信仰，更有余呪亦请通用及诸印等助成菩萨威神力故。尔时，佛亦同时悉皆印可，其使者等皆大欢喜。行菩萨法人当诵持。是呪法者，能令呪师所为之法皆蒙菩萨常所护念。即说呪曰(呪第三十一，使者呪第三)：
「『唵(一)　跢知(二)　呜𤙖(三)　脚(四)』」
使者上方结界法呪(合前三十二，使者第四)
「呪曰：
「『唵(一)　婆移跢知(二)　呜𤙖(三)　㧊(四)』
又结界呪(呪合前三十三，使者呪第五)
「呪曰：
「『唵(一)　湿闭(二合)羝(二)　阇知儞(三)　㧊(四)』
「是二呪者结护之时，并用菩萨结界护身印，诵呪法成。
使者头法呪(呪合前三十四，使者呪第六)
「呪曰：
「『唵(一)　皤冶那(去音)舍儞(二)　莎诃(三)』
使者顶法呪(呪合前三十五，使者呪第七)
「呪曰：
「『唵(一)　跢啰([＊]二合上)萨儞(二)　呜𤙖(二合)(三)』
使者眼法呪(呪合前三十六，使者呪第八)
「呪曰：
「『唵(一)　跢啰([＊]二合上)萨耶(二)　㧊(三)』
使者口法呪(呪合前三十七，使者呪第九)
「呪曰：
「『唵(一)　跢啰([＊]二合上)西(二)　呜𤙖(二合)(三)　㧊(四)』
使者心法呪(呪合前三十八，使者呪第十)
「呪曰：
「『唵(一)　毘𠼝(二合)俱(上音)知(二)　㧊(三)』
使者弓法呪(呪合前三十九，使者呪第十一)
「呪曰：
「『唵(一)　婆移跢知(二)　呜𤙖(二合)(三)　㧊(四)』
使者箭法呪(呪合前第四十，使者呪第十二)
「呪曰：
「『唵(一)　啰(上)知(二)　㧊(三)』
使者棓法呪(呪合前四十一，使者呪第十三)
「呪曰：
「『唵(一)　婆移跢知(二)　㧊(三)』
「是诸呪等皆悉通用毘俱知菩萨法印，制伏鬼神、疗诸疾病、救护众生，皆当有验。
小心呪(呪合前四十二)
「呪曰：
「『唵(一)　岐(入)(二)』
毘俱知菩萨阿唎茶法印呪(印第二十一，亦名一字印呪)
「以二手四指各握大指作拳，先右手在左腋下，次以左手在右腋下，屈左膝，身就左边，右脚斜直竖(一准军荼利身法印)。呪曰：
「『唵(一)　苾凌(二合去音长呼)』
「结是印已，诵前大呪。满七遍已，即摄后脚，脚跟正当在右膝下，脚莫著地，右旋一匝，口称唬𤙖。唱一声已，诵一字呪，四顾看望，起大瞋形成。
「是毘俱知一法印，名为大大母达啰，毘俱知当作此法欲打一切。」
尔时，会中诸金刚部眷属众等而生大畏，诸天魔等悉皆摧碎，一时闷绝。
「以菩萨印威神力故，诵一字呪一遍，即当诵观音身呪等无差别，一字、佛顶功德无异。
毘俱知救病法坛品
「呪师若欲救病人者，至于病家，香汤洒浴，著新净衣，与作法坛，救其病苦。其作坛处宜就好地，居近水树华林之间、若临恒河崕岸之处、或近有龙深潭之所，随其所住最胜之处净修其地，如十一面七日坛法。净修地竟，香泥涂地，悬于种种杂色幡盖及诸宝器。
「其道场中应作四肘五色法坛，坛中心著毘俱知菩萨位。东方作莲华座，座上横著一口大刀；北方亦作一莲华座，座上仰安明镜一面；南方复作一莲华座，于其座上竖三只箭；坛西门外敷呪师座。
「取五水罐各受一升以下者，好满盛净水，著五谷子，以青柏叶及竹叶枝、梨柰叶枝塞其罐口。庄严罐已，将安四角及坛中心。种种上味果食十盘，然十二灯，以诸香华、种种作法诵呪供养，日日不绝。
「满七日已，当候随心法印，至验为限，至诚忏悔，得灭除障，速成证验。
「后若疗病亦依此法，令其病人在呪师东面向北坐，呪白芥子，遶其病人头上，烧之三日，定差。
「若作是法坛，如能候得日月蚀时，为此坛者最为大验；若不值遇日月蚀时，于其月内择取吉日。若无如前好处所者，当就好寺作坛亦得。
「而其呪师必须得他布施白马；若无白马，用银作马而与呪师；若无银作马，任呪师意所须之物以代马用；若无物者，好心孝顺，持戒坚固，能得不违阿阇梨教严决之者，方教此法。
毘俱知菩萨呪功能
「若有沙门、若婆罗门、若善男子、善女人等持是大呪印，为护身结界、种种作法、疗病忏悔、供养香华不绝者，当得菩萨护念。
「若欲入阿修罗宫者，于八年中日日诵呪满三千遍，作三眼印，用前大呪呪白芥子一百八遍，一呪一散以打地上，其地即开而作孔穴，呪师得入。
「欲住得见弥勒佛者，即任意住；若欲出来，勿入城中；若见道中有财物者，将擎出来亦得无罪；若有果子取而食之，寿命一千岁。
「若意得大海竭者，可至海际，经三个月用前大呪呪白芥子一百八遍散海水中，日日如是，海水即竭。
「若意欲得捉龙取者，应当近于有龙水边，经一百日作法诵呪，其龙自出，来就呪师，任为调伏。
「若治热病，最为验吉。
「若人欲得安怛啰(二合)陀那，取摩那叱啰(唐云石雄黄也)、蜜陀僧二物等分，共捣为末，更细研之，经六个月，日日洒浴，著新净衣，日日三时——平旦、日中、及日暮时——至心呪药一百八遍讫，更呪七遍，点著眼中，即得随意安怛啰(二合)陀那，洒去方见，其药勿使余人把之。
「若意欲入阿修罗宫，有诸恶物、罗刹、蛇等而作障难，及门不开、黑暗等障，皆预作意，呪白芥子一千八遍，自随将行，但有障处即用打之，在在处处皆无障碍。
画毘俱知像法
「若用白褺、若于绢上画作其像，画师先受持八戒斋，画释迦佛像，左厢画金刚、右厢画观世音菩萨。
「其佛金色金刚身，面勿黑勿白，形状如年十六童子，一切身分犹如庄严菩萨身法。
「其观世音面及身分，头冠璎珞，天衣庄严，锦绮罗裙，皆如余处画观世音菩萨之法。观音左手下更别画天女形，身皆白色，衣服赤白，貌极端正，头戴华冠。次画持呪师在下胡跪，手执香𬬻，向观世音。
「作此像已，从白月一日至十五日当食大麦、乳糜，恒诵后呪，至黑月八日三日三夜勿食。
「供养像时，其天女像即放光，入佛脚指中。见此相时，悉果心愿。
「又，若欲见槃茶啰婆私尼，于十三日、若十四日、或十五日，三日三夜可入大海水中诵呪，张其画像于水岸上，以百千莲华供养之。时其槃茶啰婆私尼天神若来，修道聪明、智慧辩才，持呪仙人随其所愿皆得如意。
「又，毘俱知呪。呪曰：
「『那(上音)么萨皤跢他揭羝骠(鼻朝反)(一)　婆伽(上音)皤帝弊(鼻可反)(二)　唵(三)　萨皤婆(上音)夜那舍儞(四)　怛啰娑(上音)儞怛啰娑(上音)儞(五)　怛啰娑(上音)夜怛啰娑夜(六)　怛啰西(七)　苾炬智(八)　儞矩智(九)　哆智哆智(十)　吠跢智吠跢智(十一)　户噜噜吠跢智(十二)　税(去音)羝阇(上音)智儞(十三)　莎诃(十四句)』
「是呪亦名观世音菩萨说金刚呪。
「诵此呪时，一切障难皆悉休息。
「若欲自护，呪灰七遍，点额、项下、并二膊上，去处无畏。若为他人，呪其头发，结作为结，心恒念呪，一切官府、若夜独行、若贼中行，一切畏处皆得无难，所有恶人皆欢喜归伏，不能为碍。
「欲降伏一切，当于白月十五日一日一夜勿食，以菩提树为柴，然火，一撮胡麻呪一遍已掷火中烧，如是数满八千遍时，一切归伏——尸利沙树(合欢树是)，拘留孙佛得道树是，但是佛得道树即得用也，苦练亦得。
「若被一切怨人厌祷，遂失心性，取男骨作橛，呪满八千遍，丁埋怨人门底，还令彼人失心性也。
「又法，取烧尸灰，于黑月八日呪一撮灰一遍掷火中烧，如是满八千遍，怨人即灭。
「又法，于黑月十四日入水中立至脐，诵呪，一切怨家、恶贼群众两作和解，俱生善心。
「又法，欲作四方结界，取佉陀啰木——长、横，八指——四枚，各呪八百遍已，钉著四方，一切恶鬼及恶怨人皆不得入此界之内。
「又于界中作曼茶罗，呪水二十一遍，洒散地上即成结界，于中即堪作呪法也。
「又法，萨埵姥跢跛咤(上音)那𤙖蒲利沙蜱，七遍呪芥子。
「又法云长命，阙物难成，不译也。
「又法，取秦牛酥一点子许，一呪一烧，如是数满八千遍已，若到一切病痛障碍并悉销除。亦不须看日月时节，得作即作，柴亦任用。
「又法，取木患子柴，然火烧药(此土无，故阙之)。
「又法，瞋贼来欲踬顿我，诵此呪已即心欢喜。
「又法，官事，月八日于观音像边呪白花，一茎一遍掷火中烧，满八千遍，官事解了。
「又法，有贼欲来侵乱，于观音像前至心诵呪，贼即还去。
「又法，随求何法，诵此呪时，烧无烟炭，呪白芥子，一颗一遍一掷火中烧，满八千遍，所求皆遂。
「又，呪白芥子七遍，一切起尸鬼等皆悉被缚。
「又法，呪石蜜七遍，掷著水中，即取此水作曼茶罗结界，于中诵呪，一切师子、大虫、禽兽、水牛、白象、啰阇、朱啰、水等皆不能害。
「毘俱知印呪及功能法略说已竟。」
佛说陀罗尼集经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 901 陀罗尼集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。