大毘卢遮那经广大仪轨
No. 851
大毘卢遮那经广大仪轨卷上(亦名大悲胎藏)
稽首毘卢遮那佛，　　开敷净眼如青莲，
我依大日经王说，　　供养所资众仪轨，
如彼当得速成就。　　然初自他利成就，
无上智愿之方便，　　发起悉地由信解。
一切如来胜生子，　　彼等佛身真言形，
所住种种印威仪，　　殊胜真言所行道，
及方广乘皆谛信，　　哀愍轮回六趣众，
随顺饶益故开演。　　应当恭敬决定意，
亦起勤诚深信心，　　知妙真言调伏行，
解了具缘众支分。　　得受传教印可已，
见如是师恭敬礼，　　瞻仰犹如世导师，
供养给侍随所安，　　善顺师意令欢喜，
稽首请胜善逝行，　　愿尊如应教授我。
彼师自在而建立，　　大悲藏等妙圆坛，
依法召入曼荼罗，　　随器授与三昧耶，
道场教本真言印。　　亲于尊所口传授，
随其力分相应事，　　悉皆奉请而供养，
授学处师同梵行，　　一切勿怀毁坏心。
次礼灌顶传教尊，　　请白真言所修业，
智者蒙师印可已，　　依于地分所宜处，
如法建立曼荼罗，　　又常具足堪忍慧。
净命善伴或无伴，　　当与妙法经卷俱，
自他现法作成就，　　不随余天无畏依，
具此名为良助伴。　　彼作成就处所已，
每日先住于念慧，　　依法寝息初起时，
除诸无尽为障者，　　诚心思念十方佛，
当依本尊所在方，　　五轮投地而作礼，
归命十方等正觉，　　三世一切具三身，
归命一切大乘法，　　归命不退菩提众，
归命诸明秘密尊，　　三业清净恭敬礼。
作礼方便真言曰(用持地印)：
唵(一)　曩莫萨嚩怛他(引)蘖多(二)　迦(引)野弭嚩(引)吃质(二合)多(三)　播娜鑁(无旱反)娜难迦噜弭(四)
右膝著地悔先罪：　　「我由无明所积集，
身口意业造众罪，　　贪欲恚痴覆心故，
于佛正法贤圣僧，　　父母二师善知识，
及以无量众生所，　　无始生死流转中，
具造极重无量罪，　　亲对十方现在佛，
悉皆忏悔不复作。」
出罪方便真言曰(用大慧刀印)：
唵(一)　萨嚩播波萨怖(二合)咤(二)　娜诃曩嚩日啰(二合)也(三)　娑嚩(二合)贺
「归命十方三世佛，　　三种常身正法藏，
胜愿菩提秘密众，　　我今皆悉正归依。」
归依方便真言曰(用普通印)：
唵(一)　萨嚩没驮冒地萨怛鑁(二合引)(二)　设啰𧹞(平)蘖车弭(三)　嚩日啰(二合)达么(四)　颉利(二合)(五)
「我净此身离诸垢，　　及与三世身口意，
过于大海刹尘数，　　奉献一切诸如来。」
施身方便真言曰(用独股杵印)：
唵(一)　萨嚩怛他(引)蘖多(二)　布惹钵啰(二合)嚩(无发反)㗚多(二合)曩夜怛忙(二合去)难(三)　涅哩夜(二合)多夜弭(四)　萨嚩怛他(引)蘖多室柘(二合)地底瑟咤(二合)多(五)　萨嚩怛他(引)蘖多(六)　惹难谜阿(引)味设覩(二合)(七)
「净菩提心胜愿宝，　　我今起发济群生，
生苦等集所缠绕，　　及与无知所害身，
救摄归依令解脱，　　常当利益诸含识。」
发菩提心真言曰(用金刚缚印)：
唵(一)　冒地质多(二)　母怛播(二合引)娜夜弭(三)
「所有十方世界中，　　一切诸正遍知者，
种种善巧语言思，　　惟佛广为济群生，
所有修福等业量，　　我今尽将皆随喜。」
彼真言曰(用归命合掌)：
唵(一)　萨嚩怛他(引)蘖多(二)　奔(去)若(尼也反)惹曩(三)　弩暮捺那布惹迷伽三暮捺罗(二合)(四)　萨叵(二合)啰儜三摩曳(五)　吽
「我今劝请诸如来，　　菩萨秘密救世者，
唯愿普于十方界，　　常以大云降法雨。」
劝请真言曰(用归命合掌)：
唵(一)　萨嚩怛他(引)蘖多(引)(二)　睇洒儜布惹冥伽三暮捺啰(二合)(三)　萨叵(二合)啰儜三摩曳(四)　吽
「愿令凡夫所住处，　　速舍众苦所集身，
当得至于无垢处，　　安住法界清净身。」
请法身真言曰(用外缚风钩)：
唵(一)　萨嚩怛他(引)蘖多(二)　捺睇洒夜弭(三)　萨嚩萨怛嚩(二合)系多(引)㗚他(二合)耶(四)　达么驮覩萨体(他以反二合)底㗚嚩(二合)靺覩(五)
「所修一切众善业，　　利益一切众生故，
我今尽皆正回向，　　除生死苦至菩提。」
回向真言曰(用普通印)：
唵(一)　萨嚩怛他(引)蘖多(二)　[嗨-每+(臼/工)]哩也(二合)怛曩(二合)布惹冥伽三暮捺罗(二合)(三)　萨叵(二合)啰儜三么曳(四)　吽
为令身心遍清净，　　哀愍救摄于自他，
心性如是离诸垢，　　身随所应以安坐。
次结三昧耶，　　复入法界生，
萨埵被甲胄，　　欲净有情界。
先以法界生，　　印明在心位，
谛观自性慧，　　体中有啰字，
遍身成智火，　　诸垢不可得。
佛说火中上，　　三角生火光，
如日晖猛焰，　　先烧妄分别，
藏识因业尽，　　大及蕴处界，
皆令性寂灭。　　二羽金刚拳，
而舒于风轮，　　名净法界印。
彼真言曰：
曩莫三曼多没驮喃㘕
三称彼明已，　　举印于顶上，
渐渐至于足，　　能焚蕴四大。
诸法本不生，　　自性寂灭故，
是为净心地，　　故名字烧字。
既焚有情界，　　诸法本不生，
心性自清净。
次观阿字轮，　　一切佛加持，
色如黄金聚，　　其相普方等，
性不可破坏，　　名金刚地轮。
加持于下体(足脐)，　　说名瑜伽座，
即金刚宝界。
彼真言曰：
归命(一)　阿(引)。
印如金刚慧。
由真言印力，　　加持成瑜伽，
不坏金刚座。
次观金刚智，　　光明照有情，
令同得此地。　　同体大悲中，
能生于鑁字，　　相智于脐位，
白色相圆明，　　如月光九重，
在于轻雾中，　　流注甘露水，
充润众生界，　　名为定水轮。
加持于脐位，　　故名大悲水。
彼真言曰：
归命(一)　尾。
印与莲华同。　　由真言印力，
加持威德故，　　得大悲三昧。
次观大悲定，　　体同自性慧，
光净本无垢，　　能生于蓝字，
色赤如日晖，　　三角生威焰，
名为慧火轮，　　能除垢秽障。
加持在心位，　　故称慧火威。
彼真言曰：
归命(一)　㘕。
印同大慧刀。　　由印明力故，
加持成自性，　　大实相火轮。
次观自性风，　　慧光焰鼓动，
能生于唅字，　　形如半月轮，
青黑生威怒，　　飘动十方界，
有情因果业，　　悉皆无自性，
性本无缚解，　　成解脱风轮。
加持在眉间，　　能坏众恶魔，
故名解脱风。
彼真言曰：
归命(一)　唅。
印同转法轮。
由印真言力，　　成解脱风轮。
次观解脱性，　　体空含众色，
真空生欠字，　　想置于顶上，
色玄相周普，　　圆满遍十方，
名为大空轮，　　一切无障碍。
彼真言曰：
归命(一)　欠。
印号尊胜空。　　由真言印力，
加持等法界。
尔时世尊入降伏四魔三昧，说以满足句普通印。
五处。彼真言曰：
唵(一)　萨嚩他(二)　欠(三)　嗢那蘖谛萨叵啰呬𤚥(四)　誐誐那剑(五)　娑嚩(二合)贺
由真言印力，　　能降伏四魔，
烦恼五蕴死，　　解脱于六道，
满足一切智，　　净五蕴四大，
成五分法身。
次结三摩耶，　　复入法界生，
萨埵被甲胄。　　次净器世界，
如前法界生，　　印转在心位，
三称彼明已，　　以印想烧地，
水火风有为，　　一切如劫烧，
成无为空界。　　二界同一空，
永离有为过，　　凝然同大空，
十方佛所位，　　故名净二界。
彼真言曰：
归命(一)　㘕。
真言者观察，　　情界同大空，
还念本性空，　　建立无为界，
严净佛国土。　　故大日世尊，
入法界俱舍，　　庄严藏三昧，
以现于法界，　　无尽庄严故，
以真言行门，　　度无余界众。
次应念持地，　　警觉于地神。
警觉地神偈(定手执智杵于心，慧手五轮案其地)：
汝天亲护者，　　于诸佛导师，
修行殊胜行，　　净地波罗蜜，
如破魔军众，　　释师子救世，
我亦降伏魔。　　我画曼荼罗，
而说发生偈，　　能生随类形，
诸法之法相。　　诸佛与声闻，
救世因缘觉，　　勤勇菩萨众，
及仁尊亦然。　　众生器世界，
次第而成立，　　生住等诸法，
常恒如是生。　　由具智方便，
离于无慧疑，　　而观此道故，
诸正遍知说。　　如诸佛发生，
自性无为法，　　五轮三昧智，
同清净法界。　　行者住等引，
观十缘生句，　　知蕴本不生，
则复无有灭。　　于不生灭中，
次第成五轮，　　清净器世界。
下方观欠字，　　圆满遍十方，
含融一切色，　　色玄性无碍，
故名大空轮。
彼真言曰：
归命(一)　欠。
次上观唅字，
形如仰半月，　　青黑生大风，
威怒有大力，　　能持十方国，
故名大风轮。
彼真言曰：
唅。
次上观㘕字，　　三角生猛焰，
犹如劫灾火，　　故名大火轮。
彼真言曰：
㘕。
次上观嚩字，　　形如月九重，
光轮洁白色，　　在于雾聚中，
能雨一切水，　　充满大千界，
故名大水轮。
彼真言曰：
鑁。
次上观阿字，　　色如黄金聚，
其相方广大，　　非以数量测，
性坚实难坏，　　力持刹尘国，
名金刚地轮。
彼真言曰：
阿。
金刚满足句，　　三念普通明，
加持成五轮。
彼真言曰：
唵(一)　萨嚩他(二)　欠(三)　嗢那蘖谛萨叵啰呬𤚥(四)　誐誐那剑(五)　娑嚩(二合)贺
由真言印力，　　加持器世界，
五轮皆成就，　　如诸佛国土，
种种宝庄严，　　宝树多华菓，
遍满法界中，　　清净极严洁。
次想为大海，　　五宝为四岸，
底布妙金沙，　　观尾字光轮。
次想为大海，　　出八功德水，
盈满其海中，　　结无尽海印，
定慧两相叉。
彼真言曰：
唵尾么卢那地吽
由真言印力，　　令八味无减。
次于其海中，　　一缘而观想，
八峰弥卢山，　　定慧内相合，
结成弥卢山。
彼真言曰：
唵阿左攞吽
由真言印力，　　八峰皆圆满。
次上观嚩字，　　成大羯磨轮，
用持大宝华，　　坚固无倾动。
彼真言曰(用大羯磨印)：
归命(一)　阿三忙钵多(二合)达磨驮覩(二)　蘖登(座孕反)蘖多南(三)　萨嚩他(四)　暗欠暗恶(五)　糁索(六)　唅鹤(七)　㘕𡀩(八)　鑁嚩(入)(九)　娑嚩(二合)贺吽㘕𡀩(十)　贺罗(二合)鹤(十一)　娑嚩(二合)贺㘕𡀩(十二)　娑嚩(二合)贺
次应复观想，　　羯磨轮之上，
其中观阿字，　　转成白莲华，
台蘂皆严好，　　八叶皆广大，
众宝自庄严。
彼真言曰：
归命(一)　阿。
由真言印力，
以印三旋绕，　　遍布于八方，
想百千莲华，　　当坐众圣尊，
不坏金刚座。
次应布五色，　　啰㘕迦么贺，
白赤黄青黑，　　染彼众生界，
令同法界色。
次布金刚印，　　结金刚慧印。
彼真言曰：
归命(一)　吽。
由真言印力，　　三转金刚印，
流散如火光，　　其明普周遍，
一切诸佛刹，　　以无疑虑心，
普遍而流出。　　三界金刚道，
中有法界宫，　　广大宝楼阁，
中观曼荼罗。
次结转法轮，　　印如金刚顶。
彼真言曰：
唵嚩日罗(二合)斫讫啰(二合)吽弱吽鑁斛
念彼真言已，　　印心额喉顶，
乃至随所印，　　成大曼荼罗。
摩诃萨意处，　　说名曼荼罗，
行者住斯位，　　镜中观阿字，
焰鬘皆妙好，　　光辉普周遍，
照明众生界，　　如合会千电。
持佛巧色形，　　深居圆镜中，
应现诸方所，　　犹如净水月，
普现众生前。　　次于其首上，
顶会交际中，　　标以大空点，
而思惟暗字，　　妙好净无垢，
如水精月电，　　说寂静法身。
次应观光轮，　　想入嚩啰字，
舒无量百光，　　成大圆明轮，
照明众生界，　　乃至微尘众，
影入圆光内。　　彼圆光真言：
(用大护印，二空竝入掌，风轮而散舒。)
(一)入嚩(二合)罗么㗚儞　(二)怛他(引)蘖多㗚旨(精以反)(二合)　(三)娑嚩(二合)贺
念彼真言已，　　以印三旋转，
普现圆光轮，　　轮中佛菩萨，
一切所依持，　　行者瑜伽座。
身同执金刚，　　啰字为眼界，
辉烛犹明灯。　　俛颈小低头，
舌近于腭间，　　而以观心处。
当心现等引，　　无垢妙清净，
圆镜常现前。　　如是真实心，
瑜伽者转字，　　入曼荼罗行，
观一切大会，　　修习慈悲眼，
观察众生界。　　入甘露三昧，
犹是定力故，　　说一切三世，
无碍力明妃。
彼真言曰：
怛儞也(二合)他(一)　誐誐曩三迷(二)　阿钵罗底三迷(三)　萨嚩怛他蘖多三么多努蘖帝(四)　誐誐曩三摩(五)　缚啰落乞洒(二合)嬭(六)　娑嚩(二合)贺
念彼明八遍，　　无二境界故，
复说此偈言，　　犹是佛加持。
菩萨大名称，　　于法无罣碍，
能灭除众苦。　　心本不生句，
加持自身故，　　及与持金刚，
上首执金刚。　　「谛听金刚手！
字轮曼荼罗，　　真言修行行，
能作诸佛事，　　普现其色身。」
尔时执金刚，　　从金刚华座，
旋转而下已，　　顶礼大日尊，
而发赞叹言：　　「归命菩提心，
归命发菩提，　　稽首于行体，
地波罗蜜等。　　敬礼先造者，
归命证空者。」　　执金刚叹已，
「惟愿法王尊，　　哀愍护念我，
而演说之言，　　为利益众生，
真言修圆满。」　　大日遍照尊，
告执金刚言：　　「我一切本初，
号名世所依，　　说法无等比，
本寂无有上。　　佛说此伽他，
如是作加持，　　加持执金刚，
及诸菩萨众，　　能见胜愿者，
佛菩提座处。　　大日如虚空，
无戏论无二，　　行瑜伽相应，
是业成就故。」　　即时大日尊，
身诸支分故，　　悉皆出现字，
于一切世间。　　金刚与菩萨，
缘觉及声闻，　　乃至诸众生，
思惟成悉地，　　种种同依处。
彼种子真言：　　阿。
「秘密主！阿字，　　一切佛加持，
普现色身像，　　此一切佛心，
密中之秘密，　　大悲胎藏生，
大曼荼罗王，　　敷置圣天位，
三昧神通行。」　　瑜伽阿阇梨，
镜中观阿字，　　放净妙光明，
普现圆光内，　　千界为增数，
流出光焰轮。　　次当转阿字，
成大遍照尊，　　导师成正觉，
以八曼荼罗，　　种子字围绕，
各执持标记，　　随性令开悟，
身语遍一切。　　佛心亦复然，
阎浮净金色，　　为应世间故，
跏趺坐莲上，　　正受离诸毒，
身被绡縠衣，　　总持发髻冠，
字门转成佛，　　普利诸众生。
瑜伽者观察，　　一身与二身，
乃至无量身，　　各各住三昧，
咸皆受佛化，　　愿生华藏海，
同入于一体，　　成大曼荼罗。
次观虚空藏，　　广大宝楼阁，
在大宝阁中，　　宝柱皆行列，
遍有诸幢盖，　　珠鬘等交络，
垂悬妙宝衣，　　周布香华云，
及与众宝云，　　普雨杂华云，
缤纷以严地，　　谐韵所爱声，
而奏诸音乐。　　坛中想净妙，
贤瓶与阏伽，　　宝树王开敷，
照以摩尼灯。　　三昧总持地，
自在之婇女，　　佛波罗蜜等，
菩提妙严华，　　方便作众伎，
歌咏妙法音，　　如云而供养，
一一佛海会，　　供养诸如来。
菩萨金刚众，　　以我功德力，
如来加持力，　　及以法界力，
普供养而住，　　虚空藏明妃，
金刚合掌印。
彼真言曰：
曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝𭍇(一)　尾湿嚩(二合)目契弊(二)　萨嚩他(三)　欠(四)　嗢那蘖底萨颇(三合)啰呬𤚥(五)　誐誐娜剑(六)　娑嚩(二合)贺
「奉请大日遍照尊，　　尘刹海会诸如来，
菩萨金刚声闻众，　　广大楼阁普云集。
无边圣众皆证知，　　我今如佛净二界，
成身建立曼荼罗，　　种种庄严今已竟，
不舍悲愿而降临，　　唯愿圣众满本愿。」
尔时薄伽梵即便住于身无害力三昧。住斯定故，说一切如来入三昧耶遍一切无能障阂力无等三力明妃。是密印相，当以定慧手作虚心合掌，二虚空轮并合而建立之。颂曰：
此一切诸佛，　　救世之大印，
正觉三昧耶，　　于此印而住。
彼真言曰：
(一)阿三迷　(二)怛𭌆(二合)三迷　(三)三摩曳　(四)娑嚩(二合)贺
「秘密主！如是明妃，示现一切如来地不越三法道界圆满地波罗蜜。」
复以定慧手为拳，虚空轮入于掌中，而舒二风轮，是为净法界印。彼真言曰：
(一)㘕达么驮暏　(二)娑嚩(二合)娑嚩句唅(三)
复以定慧手五轮皆等迭翻相钩，二虚空轮首俱相向。颂曰：
是名为胜愿，　　吉祥法轮印，
世依救世者，　　悉皆转法轮。
彼真言曰：
曩么三曼多嚩日啰(二合)喃(一)　嚩日啰(二合引)怛么(二合)句唅(二)
由真言印力，　　当住于等引，
谛观我此身，　　即是执金刚。
无量天魔等，　　诸有见之者，
如金刚萨埵，　　勿生疑惑心。
次应被甲胄，　　当观所被服，
遍体生焰光，　　用是严身故。
诸魔为障者，　　及余恶心类，
覩之咸四散。　　定慧三补咤，
止观二风轮，　　纠持火轮上，
二空自相并，　　而在于掌中，
金刚甲胄印。　　由真言印力，
即观无垢字。
彼真言曰：
曩莫三曼多嚩日啰(二合)𧹞(一)　唵(二)　嚩日啰(二合)迦嚩左(三)　吽
由真言印力，　　想置五处印，
额左右心喉，　　遍身三昧光，
天魔无能坏。
次结法界生，　　想啰字白色，
空点以严之，　　如彼髻明珠，
置之于顶上。　　设于百劫中，
所积众罪垢，　　由是悉除灭。
定慧风圆满，　　印同法界生。
彼真言曰：
囕。
真言同法界，　　无量众罪除，
不久当成就，　　住于不退地。
一切触秽处，　　当加此字门，
赤色具威光，　　焰鬘遍围绕。
复以定慧手作归命合掌，风轮相捻，以二空轮加上，形如憩伽。颂曰：
此大慧刀印，　　一切佛所说，
能断于诸见，　　谓俱生身见。
彼真言曰：
(一)摩贺(引)朅伽尾啰惹　(二)达磨萨捺啰(二合)奢迦娑诃惹　(三)萨得迦耶捺㗚(二合)瑟耻(二合)砌诺迦　(四)怛他(引)蘖多地目吃底(二合)儞(入)佐多　(五)尾啰誐达么儞(入)社多吽(六)
复以定慧手虚心合掌，屈二风以绞二空轮，形如商佉。颂曰：
吉祥法螺印，　　诸佛世之师，
菩萨救世者，　　皆说无垢法，
至寂灭涅槃。
彼真言曰：
(一)暗
复以定慧手相合，普舒散之犹如健咤，二地轮二空轮相持，火风轮和合。颂曰：
吉祥愿莲华，　　诸佛救世者，
不坏金刚座，　　觉悟名为佛，
菩提与佛子，　　悉皆从是生。
彼真言曰：
(一)阿(去引)
复以定慧手五轮内向为拳，建火轮，舒二风轮屈为钩形在傍持之，虚空轮地轮并而直上，水轮交合如拔折啰。颂曰：
金刚大慧印，　　能坏无智城，
晓寤睡眠者，　　天人不能坏。
彼真言曰：
曩莫三曼多嚩日啰(二合)赦吽
复以定慧手五轮内为拳，建立火轮，以二风置傍，屈二虚空相并。颂曰：
此印摩诃印，　　所谓如来顶，
适才结作之，　　即同于世尊。
彼真言曰：
(一)吽吽
复以智慧手为拳置于眉间。颂曰：
此名毫相藏，　　佛常满愿印，
以才作此印，　　即同人中胜。
彼真言曰：
(一)阿(急呼)痕惹(急呼)
住瑜伽座持钵相应，以定慧手俱在脐间，是名释迦牟尼大钵印。彼真言曰：
(一)婆(入声)
复次以智慧手上向而作施无畏形。颂曰：
能施与一切，　　众生类无畏，
若结此大印，　　名施无畏者。
彼真言曰：
(一)萨嚩他　(二)尔那尔那　(三)佩野曩奢那　(四)娑嚩(二合)贺
复次以智慧手垂作施愿形。颂曰：
如是与愿印，　　世依之所说，
适才结此者，　　诸佛满其愿。
彼真言曰：
(一)嚩啰娜嚩日罗(二合)怛么(二合)迦　(二)娑嚩(二合)贺
复以智慧手为拳，而舒风轮以毘俱胝形，住于等引。颂曰：
以如是大印，　　诸佛救世尊，
恐怖诸障者，　　随意成悉地。
由结是印故，　　大恶魔军众，
及余诸障者，　　驰散无所疑。
彼真言曰：
(一)摩贺沫啰嚩底(丁以反)　(二)捺舍嚩路嗢婆(二合)吠(平)　(三)摩诃(引)昧怛𭌆也(二合)毘庾(二合)嗢蘖(二合)底　(四)娑嚩(二合)贺
复次以智慧手为拳而舒火水轮。颂曰：
此名一切佛，　　世依悲生眼，
想置于眼界，　　智者成佛眼。
彼真言曰：
(一)誐誐曩嚩啰𡀩吃洒(二合)儜　(二)迦噜儜摩耶　(三)怛他(引)蘖多作吃刍　(四)娑嚩(二合)贺
复次以定慧手一合内为拳，舒智慧手风轮，屈第三节犹如环相。颂曰：
如是名钩印，　　诸佛救世者，
招集于一切，　　住于十地位，
菩提大心者，　　及恶思众生。
彼真言曰：
(一)阿(入)萨嚩怛啰(二合引)钵啰(二合)底贺帝　(二)怛他蘖多(引)矩奢　(三)冒(引)地拶𭌆耶(二合引)钵哩布啰迦　(四)娑嚩(二合)贺
复次以定慧手五轮内向为拳，而舒风轮圆屈相合。颂曰：
此胜愿索印，　　坏诸造恶者，
真言者结之，　　能缚诸不善。
彼真言曰：
(一)系系摩贺播舍　(二)钵啰(二合)娑唠那𭌆也(二合)　(三)萨怛嚩(二合)驮睹　(四)微谟诃迦　(五)怛他蘖多地目吃底儞(入)佐多　(六)娑嚩(二合)贺
即前钩印舒其火轮而少屈之，是诸如来心印。彼真言曰：
(一)枳穰(二合)怒　(二)嗢婆(二合)缚　(三)娑嚩(二合)贺
复以此印舒其水轮而竖立之，名如来脐印。彼真言曰：
(一)阿没㗚(二合)都嗢婆(二合)嚩　(二)娑嚩(二合)贺
即以此印直舒地轮，余亦竖之，名如来腰印。彼真言曰：
(一)怛他(引)蘖多(引)三婆嚩　(二)娑嚩(二合)贺
复以定慧手作空心合掌，以二风水轮屈入于内，其二地轮少屈而申火轮，此是如来藏印。彼真言曰：
曩莫萨嚩怛他(引)蘖底弊(一)　㘕㘕𡀩𡀩(二)　娑嚩(二合)贺
次结二守护门。即以此印散其水轮向上置之，名大界印。彼真言曰：
(一)丽噜补哩尾矩𭌆尾矩隷　(二)娑嚩(二合)贺
大三昧耶结大界。彼真言曰(印同前)：
(一)萨嚩怛啰(二合)弩蘖帝　(二)满駄野徙䐽　(三)摩诃三摩野[嗨-每+(臼/工)]啰(二合)左帝　(四)娑么(二合)啰嬭　(五)阿钵啰(二合)底诃帝　(六)驮迦駄迦　(七)折啰折啰　(八)满驮满驮　(九)捺奢儞以(二合)膻　(十)萨嚩怛他蘖多弩枳惹(二合)帝　(十一)钵啰(二合)钵啰达磨腊驮尾惹曳　(十二)婆誐嚩底　(十三)尾矩𭌆尾矩隶　(十四)丽噜补哩　(十五)娑嚩(二合)贺
尔时毘卢遮那佛住于满一切愿，出广长舌相遍覆一切佛刹，入清净法幢高峰观三昧。时佛从定起，发遍一切如来法界哀愍无余众生界声，说大力大护明妃。即以前大界印，其二火轮钩屈相合，散舒风轮，名无堪忍大护印。彼真言曰：
四大结护印言(东方作无畏结护持棓印嚩字，北方作坏诸怖大护持刀印么字，西方难降大护持刀印索字，南方金刚无胜大护棓印嚩字)：
曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝毘药(二合)(一)　萨嚩婆野尾蘖帝毘药(二)　尾湿嚩(二合)目契弊(三)　萨嚩他(四)　唅欠(五)　洛乞洒(二合)摩诃(引)沫隶(六)　萨嚩怛他(引)蘖多(七)　奔眤也(二合)儞(入)惹帝(八)　吽(引)吽(引)(九)　怛啰(二合)咤怛罗(二合)咤(十)　阿钵啰(二合)底贺(引)帝(十一)　娑嚩(二合)贺
说此明已，即时普遍佛刹六种震动，一切菩萨得未曾有开敷眼，于诸佛前以悦意言而说偈言：
「诸佛甚希有，　　说此大力护，
一切佛护持，　　城池皆固密。
由彼护心住，　　所有为障者，
毘那夜迦等，　　恶形诸罗刹，
一切皆退散，　　念真言力故。」
次结不动尊，　　印明用加持，
所供养去垢，　　辟除障光显，
增加大威德。
彼真言曰：
曩莫三曼多嚩日啰(二合)𧹞憾𤚥
次结阏伽香水印，二羽捧阏伽香水器，想浴诸圣众，当发五大愿。彼真言曰：
(一)誐誐曩三么(引)三么　(二)娑嚩(二合)贺
次结涂香印，　　定羽握智腕，
舒五轮扬掌，　　作施无畏势。
彼真言曰：
(一)尾输驮健度纳婆(二合)嚩　(二)娑嚩(二合)贺
念彼真言已，　　想从印流出，
涂香器云海，　　虚空尽法界，
尘刹大海会，　　供养一一尊。
次结如来座，　　同彼华座印。
彼真言曰：
(一)阿
当坐众圣尊，　　不坏金刚座，
愿法界众生，　　同坐法空座。
尔时薄伽梵广大法界加持，即于是时住法界胎藏三昧。从此定起，说入佛三昧耶。彼真言曰：
曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝𭍇(一)　微湿嚩(二合)目契弊(二)　唵(三)　阿三迷(四)　怛哩(二合)三迷(五)　三么曳(六)　娑嚩(二合)贺
正示三昧耶，　　则能普增益，
一切众生类，　　当得成悉地，
速满无上愿，　　以大真言主，
及诸明欢喜。
次结献华印，　　定慧内相叉，
圆屈二风轮，　　侧峰而相拄，
二空附风侧。
彼真言曰：
(一)摩贺(引)昧怛哩也(三合)　(一)毘庾(二合)讷蘖帝　(三)娑嚩(二合)贺
思惟印流出，　　无漏七觉华，
种种华云海，　　周遍满法界，
微尘佛刹会，　　成广大供养。
次结焚香印，　　定慧背相合，
风轮侧相拄，　　二空轮各舒，
捻二风轮侧。
彼真言曰：
(一)达磨驮怛嚩(二合)弩蘖帝　(二)娑嚩(二合)贺
念彼真言已，　　想从印流出，
焚香气云海，　　周遍尽虚空，
微尘大海会，　　一一众圣前，
供养种种香，　　同入法界体。
次结饮食印，　　定慧空心合，
印成而观想。
彼真言曰：
(一)阿啰啰迦啰啰　(二)沫隣(上)捺娜弭沫隣捺祢　(三)摩诃沫哩　(四)娑嚩(二合)贺
念彼真言已，　　无量饮食云，
周遍尽虚空，　　微尘佛刹土，
一一圣众前，　　广大而供养，
法喜禅悦食。
次结灯明印，　　智羽应作拳，
风轮绞火轮，　　空押水地甲，
火轮而直端。
彼真言曰：
(一)怛他(引)蘖多(引)啰𭇣(二合)　(二)娑颇(二合)罗儜嚩婆(引)娑曩　(三)誐誐猱娜哩耶(二合)　(四)娑嚩(二合)贺
念彼真言已，　　右旋而照明，
从印而流出，　　无量灯云海，
周遍尽虚空，　　微尘刹土中，
一一灯广大，　　照耀佛海会。
次观虚空藏，　　广大宝楼阁，
在大宝阁中，　　宝柱皆行列，
遍有诸幢盖，　　珠鬘等交络，
垂悬宝妙衣，　　周布香华云，
及与众宝云，　　普雨杂华云，
缤纷以严地，　　谐韵所爱声，
而奏诸音乐。　　坛中想净妙，
贤瓶与阏伽。　　宝树王开敷，
照以摩尼灯。　　三昧总持地，
自在之婇女，　　佛波罗蜜等，
菩提妙严华，　　方便作众伎，
歌咏妙法音。　　如云雨供养，
一一佛海会，　　供养诸如来，
菩萨金刚众。　　以我功德力，
如来加持力，　　及以法界力，
普供养而住。
虚空藏明妃，　　金刚合掌印。
彼真言曰：
曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝𭍇(毘庾反)(一)　尾湿嚩(二合)目契弊(毘也反)(二)　萨嚩他(引)(三)　欠(四)　嗢娜蘖帝娑颇(二合)啰呬𤚥(五)　誐誐曩剑(六)　娑嚩(二合)贺
次陈五赞叹(一赞佛、二赞法、三赞僧、四赞普贤、五赞金刚手)：
摩贺迦噜抳建曩贪(一)　舍娑跢(二合)㘕萨嚩吠(引)儞(泥以反)南(二)　奔(去)女(鼻音)那地蝇(二合)虞拏(引)驮㘕(三)　钵啰(二合)拏(上)摩弭怛他(去)誐耽(四)
吠啰儗野(二合)若曩南秫(诗律反)淡(一)　戍婆讷蘖底谟(引)左剑(二)　播啰沫体(町以反)迦谜建耽(三)　达磨𤚥舍么嚩憾(四)
目讫耽(二合)目讫底(二合)播他(引)钵啰(二合)跛耽(二合)(一)　试乞洒(二合)夜素弭也(二合)嚩娑体(二合)耽(二)　乞洒(二合)怛囕(二合)尾始瑟鹐(二合)虞拏鑁(三)　曩谜僧(去)建左婆(去引)嚩哆(都各反)
萨嚩母驮钵啰(二合)舍娑跢(二合引)野(一)　三(去)勃哩(二合)跢野虞隶虞㘕(二)　阿嚩路枳多僧枳娘(二合)野(三)　曩谟(引)𩕳髻枳哩(二合)播答摩(二合)宁(四)
摩诃嚩攞野左拏(上)野(一)　尾儞野(二合引)攞惹野娑驮味(二)　讷难(上)跢娜么迦夜(三)　曩么悉帝嚩日啰(二合)播拏曳(四)
次结如来顶。
彼真言曰(即同大日尊)：
曩莫三曼多没驮南(一)　誐誐曩(二)　难多微输驮达么儞阇帝(三)　娑嚩(二合)贺
复以定慧手作空心合掌，以二风轮持火轮侧，名如来来甲。印彼真言曰(印五处，额、右左肩、心、喉)：
(一)钵啰(二合)左拏　(二)嚩日啰(二合)入嚩(二合)攞　(三)尾娑普(二合)啰吽(四)
复准前大力大护印，空轮并入掌，风轮而散舒，名如来普光印。彼真言曰：
(一)入嚩(二合)攞摩𭌆儞(平)　(二)怛他(引)蘖多㗚尔(二合)　(二)娑嚩(二合)贺
复准前甲印，二空入中，名如来舌相印。彼真言曰：
(一)怛他蘖多尔诃嚩(二合)　(二)萨底也(二合)达么钵啰(二合)底瑟耻(二合)多　(三)娑嚩(二合)贺
复准前舌相印，二风轮二水轮屈而相捻，空轮向上而少屈之，火轮地轮正直相会，名如来语门印。彼真言曰：
(一)怛他(引)蘖多摩诃(引)嚩(无各反)吃怛啰(二合)　(二)尾湿嚩(二合)枳娘(二合)曩摩护娜也　(三)娑嚩(二合)贺
复准前语门印，以二风轮屈入掌在空轮傍，名如来牙印。彼真言曰：
(一)怛他(引)蘖多能(去)瑟咤罗(三合)　(二)啰娑啰娑蘖啰(二合)　(三)糁钵啰(二合引)博迦　(四)萨嚩怛他(引)蘖多　(五)尾洒也糁婆(上)嚩　(六)娑嚩(二合)贺
复准前牙印，以二风轮向上置之，屈第三节，名如来辩说印。彼真言曰：
(一)阿尔(精以反)底也(二合)娜部(二合)多　(二)路跛嚩(引)三么哆(上)钵啰(二合)钵多(二合)　(三)尾输(上)驮娑缚(二合)啰　(四)娑嚩(二合)贺
复次以定慧手和合一相作空心合掌，二地轮二空轮屈入相合，是如来持十力印。彼真言曰：
(一)捺奢沫浪誐达啰　(二)吽三髯　(三)娑嚩(二合)贺
复准前十力印，以二风轮屈上节相合在二空轮上，是如来念处印。彼真言曰：
(一)怛他(引)蘖多娑么㗚(二合)底　(二)萨怛嚩(二合)系怛嚩(二合)毘庾(二合)嗢蘖(二合)多　(三)誐誐曩三忙三么　(四)娑嚩(二合)贺
复准前念处印，以二空轮在水轮上，名一切法平等开悟印。彼真言曰：
(一)萨嚩达磨三么多钵啰(二合)钵多(二合)　(二)怛他(引)蘖多弩蘖多　(三)娑嚩(二合)贺
尔时普贤菩萨即时住于佛境界庄严三昧，观阿字为体，即同普贤之行。复以定慧手合为一，以二风轮加火轮上，余如前，是普贤如意珠印。彼真言曰：
(一)参么多弩蘖多　(二)尾啰惹达磨儞(入)社多　(三)摩贺摩贺　(四)娑嚩(二合)贺
尔时弥勒菩萨住发生普遍大慈三昧，观阿字为体，即同弥勒之行。
复以定慧手虚心合掌，以二风轮屈在二火轮之根下，余如前相，是慈氏菩萨印。彼真言曰：
(一)阿尔多惹野　(二)萨嚩(二合)萨怛嚩(二合)奢野弩蘖多　(三)娑嚩(二合)贺
次入转百字三部曼荼罗成身观行(别口受)。
大毘卢遮那广大仪轨卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 851 大毘卢遮那经广大仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄健伦大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。