大毘卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏菩提幢标帜普通真言藏广大成就瑜伽
大毘卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏菩提幢标帜普通真言藏广大成就瑜伽卷中
青龙寺沙门法全集
尔时薄伽梵，　　告金刚手言：
「有遍一切处，　　甚深秘法门，
住此字门者，　　事业疾成就。
宝冠举手印(五股)，　　身行轮布之，
眉间咽心脐，　　阿字至娑贺，
右旋转相接，　　初行果圆寂。
方便一切处，　　身外如光焰，
伊等十二字，　　在外而散布。」
曩莫糁满多没驮喃(引)阿
曩莫糁满多没驮喃(引)娑
曩莫糁满多嚩日罗(二合)𧹞嚩
迦佉誐伽左磋惹酂咤咤拏荼多佗娜驮跛颇么婆野啰攞嚩舍洒娑贺吃洒(二合，此一转上声呼之)
曩莫糁满多没驮喃(引)阿(引)
曩莫糁满多没驮喃(引)娑(引)
曩莫糁满多嚩日罗(二合)𧹞嚩(引)
迦佉誐伽左磋惹酂咤咤拏荼多他娜驮跛颇么婆野罗攞嚩舍洒娑贺吃洒(二合，次引声长呼)
曩莫糁满多没驮喃(引)暗
曩莫糁满多没驮喃(引)糁
曩莫糁满多嚩日罗(二合)𧹞鑁
剑欠俨俭占襜染瞻𪗦𭌂喃湛担探喃淡𠷖𭈠𭍊焚阎㘕蓝鑁睒衫参颔讫衫(二合，皆口边字同第一转本音呼)
曩莫糁满多没驮喃(引)恶
曩莫糁满多没驮喃(引)索
曩莫糁满多嚩日罗(二合)𧹞嚩(入声呼之)
𪨗却虐噱灼绰𠺁杓磔坼搦择𭈂托诺铎博泊漠薄药𡀩落嚩(入)铄嗦索臛吃叉(二合入呼)
伊缢坞乌哩𭊂哩𭊂翳蔼污奥
菩提心三昧句真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)冒(引)地阿仰壤𠸎曩莽娑嚩(二合)贺(引)
菩提行发慧真言曰：
曩莫三满多没驮喃(引)左哩也(二合引)阿(引)𠵫(引)穰(引)儜(引)囊(引)忙(引)娑嚩(二合)贺(引)
成菩提补阙真言曰：
曩莫三满多没驮喃(引)三冒(引)驮暗𪡋髯喃南𤚥娑嚩(二合引)贺(引)
寂静涅槃真言曰：
曩莫三满多没驮喃(引)[嗨-每+(臼/工)]啰嚩(引)拏恶[唬-儿+(雪-雨)]弱搦诺莫娑嚩(二合引)贺(引)
「秘密主！如是字门，如来神力之所加持。我今普观诸佛刹土，无不见此遍一切处法门彼诸如来无有不宣说者。真言门修菩萨行者，于此法门应勤修学，于舸遮咤多波初中后相加，以等持品类相入，自然获得菩提心行成等正觉，如大日世尊而转法轮。」
尔时世尊从等至三昧起，告秘密主言：「善男子！谛听。内心漫荼罗，彼身地即是法界自性，真言密印加持而加持之，本性清净故。羯磨金刚所护持故，净除一切尘垢我人众生寿者等过患。方坛四门西向通达周旋界道，内现意生八叶大莲华王，抽茎敷蘂彩绚端妙。其中如来一切世间最尊特身，超越身语意地至于心地，逮得殊胜悦意之果。于八叶上，宝幢如来、开敷华王如来、无量寿如来、鼓音如来、普贤、妙吉祥、观音、慈氏尊；一切蘂中，佛菩萨母六波罗蜜三昧眷属而自庄严；下列持明诸忿怒众，持金刚秘密主菩萨以为其茎，处于无尽大海；一切地居天等其数无量而环绕之。尔时行者为成三昧耶故，应以意生香华灯明涂香种种肴饍一切皆以献之。」优陀那曰：
真言者诚谛，　　图画漫荼罗，
自身为大我，　　啰字净诸垢。
安住瑜伽座，　　寻念诸如来，
顶授诸弟子，　　阿字大空点。
智者传妙华，　　令散于自身，
为说内所见，　　行人宗奉处。
此最上坛故，　　应与三昧耶。
漫荼罗三重，内金轮二三中位，恶字第三重，黄黄白色方便一切处。
尔时金刚手升于大日世尊身语意地法平等观，念未来众生，为断一切疑故，说大真言王曰(住法界平等观)：
曩莫三漫多没驮喃(引)阿三忙钵多(二合，无尽)达摩驮覩(法界)蘖登(底孕反)蘖多喃(超越义，无尽法界)萨嚩佗(一切)暗欠(空)暗恶(地)糁索唅(风轮)鹤㘕(火轮)𡀩鑁(水轮)嚩(入)娑嚩(二合引)贺(引)(下三道真言)吽㘕𡀩(此身真言)诃罗(二合)鹤(此语真言)娑嚩(二合引)贺㘕𡀩(意真言)娑嚩(二合)贺
尔时毘卢遮那世尊复观诸大众会，告执金刚秘密主言：「佛子！有秘密八印最为秘密，圣天之位威神所同，自真言道以为幖帜，图其曼荼罗如本尊相应。若依法教于真言门修菩萨行诸菩萨，应如是知自身住本尊形坚固不动。知本尊已，如本尊住而得悉地。云何八印？
「宝幢日晖色，　　三角而具光，
莲合散地风，　　开敷净金色，
缚字金刚光，　　风轮屈在空。
弥陀真金色，　　月轮波头绕，
开敷妙莲华。　　鼓音曼荼罗，
半月空点围，　　双地入满月。
普贤曼荼罗，　　满月金刚绕，
莲华竖二空。　　观音颇梨色，
彩虹金刚旛，　　准前屈火轮(如钩相背)。
文殊欝金色，　　虚空杂色围，
青莲开火轮。　　慈氏黄金色，
虚空用青点，　　金刚掌旋转(掌心相著)。」
大威德生真言曰(宝幢佛)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)㘕𡀩娑嚩(二合)贺(引)
金刚不坏真言曰(开敷华)：
曩莫三曼多没驮喃(引)鑁嚩娑嚩(二合)贺(引)
莲华藏真言曰(阿弥陀佛)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)糁索娑嚩(二合)贺(引)
万德庄严真言曰(鼓音)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)唅鹤娑嚩(二合)贺[＊](引)
一切支分生真言曰(普贤菩萨)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)暗恶娑嚩(二合)贺(引)
世尊陀罗尼曰：
曩莫三满多没驮喃(引)(一)　没驮达啰尼(二)　娑没㗚(二合)底沫罗驮曩迦𭌆(三)　驮罗驮罗驮罗野驮罗野萨鑁(四)　婆誐嚩底(五)　阿迦(引)啰缚底三么曳娑嚩(二合)贺(引)
文殊师利菩萨法住真言曰(有本云青莲开火风)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)阿(去)吠娜尾泥娑嚩(二合)贺(秘印。先八师子座华印稍相近，坐上青莲散火风，上置梵夹印，印上令莲华)
迅疾弥勒菩萨真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)(一)　摩诃(引)瑜(引)誐瑜(引)拟(宜以反)宁(二)　瑜诣诜嚩唎(三)　欠惹利计(四)　娑嚩(二合)贺
尔时世尊复住三世无碍力，依如来加持不思议力依庄严清净藏三昧。即时世尊从三摩钵底中出无尽界无尽语表，依法界力无等力正等觉信解，以一音声四处流出普遍一切法界，与虚空等无所不至。
真言曰(根本印从师密授)：
曩莫萨嚩怛佗(引)蘖帝(引)毘廋(二合引)尾湿嚩(二合)目契毘药(二合)萨㗚嚩(二合)佗(引上)阿(上)阿(去引)暗恶
即时住于智生三昧，而说出生种种巧智百光遍照真言曰(金刚掌舒臂顶上，时时摇动)：
曩莫三曼多没驮喃(引)暗(欲布百光王，暗字在其中，次轮布十二，伊等至邬奥。第二迦等二十五字，第三轮迦（引）等二十五，第四剑等二十五，第五却等二十五。右旋转布，相接三七遍加持)
「秘密主！是名如来秘密印。最胜秘密，不应辄授与人，除已灌顶，其性调柔、精勤坚固、发殊胜愿、恭敬师长、念恩德者、内外清净、舍自身命而求法者。
「复次秘密主！　　如来漫荼罗，
犹如净满月，　　内现商佉色，
一切佛三角，　　在于白莲华，
空点为幖帜，　　金刚印围绕。
从彼真言王，　　周匝放光明，
佛坐道树下，　　持此降四魔，
号名遍智印，　　能具多功德，
生众三昧王，　　伽耶迦叶优，
楼频螺迦叶。　　次于其北维，
导师诸佛母，　　光曜真金色，
缟素以为衣，　　遍照犹日光，
正受住三昧。　　复次七俱胝，
佛母菩萨等。　　复于彼南方，
大勇猛菩萨，　　大安乐不空，
金刚三昧宝，　　救世诸菩萨，
大德圣尊印，　　号名满众愿，
真陀摩尼珠，　　住于白莲上。」
一切佛心真言曰(普印)：
曩莫三曼多没驮喃(引)暗萨嚩没駄冐地萨怛嚩(二合，菩萨)纥哩(二合)捺野儞也(二合，心也)吠奢儞(入也)曩莫(归命)萨嚩尾泥(与愿)娑嚩(二合)贺
虚空眼明妃真言曰(名誐誐曩噜（引）左曩如佛顶印)：
曩莫糁满多没驮喃(引)(一)　睑誐誐曩嚩罗(愿)落讫叉(二合，相)嬭(二)　誐誐曩(空也)三迷(等)曳(三)　萨缚覩(一切处)嗢蘖(二合)多(四)(更无比)　避娑啰(坚不可坏)三婆吠(平)(五)(从生)　入缚(二合)攞(光炎明)那目(归命)伽难(去)(六)(不空者也)　娑嚩(二合)贺
一切菩萨真言曰(普印)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)(一)　萨嚩佗[＊](二)(一切)　尾么底[＊](三)(无慧，以无慧故名痴)　尾枳啰儜(四)(除弃)　达啰么(二合)驮睹(法界)[嗨-每+(臼/工)](入)佐多(五)(生也)　参参诃(六)　娑嚩(二合)贺
「北方观自在，　　秘密曼陀罗，
佛子一心听。　　普遍四方相，
中吉祥商佉，　　出生钵昙华，
开数含果实。　　承以大莲印，
光色如皓月，　　商佉军那华，
微笑坐白莲。　　髻现无量寿，
住普观三昧，　　莲华部眷属，
最西第一置：
「马头观自在菩萨、大明白身观自在菩萨、多罗观自在菩萨、观自在菩萨、毘俱胝菩萨、大势至菩萨、莲华部发生菩萨、第二寂留明菩萨、大吉祥明菩萨、大吉祥大明菩萨、如意轮菩萨、耶输陀罗菩萨、窣覩波大吉祥菩萨、大随求菩萨。次白处尊菩萨、大吉变菩萨、水吉祥菩萨、不空羂索菩萨、丰财菩萨、白身观世音菩萨、披叶衣菩萨。莲华灯涂香四摄内供养，莲华使诸眷属佛刹微尘众。
「彼右大名称，　　圣者多罗尊，
青白色相杂，　　中年女人状，
合掌持青莲，　　圆光靡不遍，
晖发由净金，　　微笑鲜白衣。
内缚竖空风，　　左边毘俱胝，
手垂数珠鬘，　　三目持发髻。
尊形由皓素，　　圆光色无主，
黄赤白相入，　　前印风火交。
次近毘俱胝，　　画得大势尊，
被服商佉色，　　大悲莲华手，
滋荣而未敷，　　围绕以圆光。
明妃住其侧，　　号持名称者，
一切妙璎珞，　　庄严金色身，
执鲜妙华枝，　　左持钵胤遇，
密印准明王，　　上举风轮屈。
近圣者多罗，　　住于白处尊，
发冠袭纯白，　　钵昙摩华手，
定慧虚心合，　　空水入月中。
于圣者前作，　　大力持明王，
晨朝日晖色，　　白莲以严身，
赫奕成焰鬘，　　吼怒牙出现，
利爪兽王发，　　印如白处尊，
移风空轮下，　　相去如穬麦。
地藏圆满合，　　二空风轮侧，
如是应器成。」
观自在菩萨真言曰(阿缚路枳帝湿嚩（二合）罗)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)(一)　娑(上种子)萨嚩(二合)怛他蘖多(引，一切如来也)嚩路吉多(二)(观名诸佛观，即是平等普眼观)　羯噜儜么野[＊](三)(体大悲为体)　啰啰啰(啰是尘义，入阿字门。阿，无也，即是无尘义，以空悲为体也。离三毒，得无贪等三善根，生三解脱，有三重啰字也)吽(是因义、恐怖义，以大威猛自在之力怖三重尘障，令得清净而同佛眼。吽有诃字是欢喜义，上有空点是三昧义)惹(四)(种子，即不生义。或以初萨字为体，警觉义也)　娑嚩(二合)贺
多罗菩萨真言曰(路多啰儞尾。如船渡人越大海，置于彼岸得自在)：
曩莫三曼多没驮喃(引)耽(种子)羯噜呶(悲)嗢婆(上二合)吠(生谓悲者。而此菩萨从观音眼中生，由见法实性，名为普眼，见于如如之体)多𭌚(呼彼)多哩抳(是度义，以初多字为体)娑嚩(二合引)贺
毘俱胝菩萨真言曰(梵云勃哩（二合）俱胝，即形恐怖一切，永离四魔)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)(一)　勃哩(二合，种子)萨嚩婆野(一切恐怖)怛罗(二合，如如为体)散儞(入)(二)(又恐怖义。前是有畏，后是无畏，一切众生有恐怖故，不得无畏处故，缘生我慢我执自高恐怖，令离有畏而得无畏也)　吽娑颇(二合)咤野(残害破障)娑嚩(二合)贺
大势至菩萨真言曰(摩贺娑太（二合）摩钵罗（二合）钵跢)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)参髯髯(生义二重，上生烦恼，二生所知障。入阿字门即不生。上有大空点，谓除二障得大空生也)索(不动义种子。动法有生灭，经动不动皆是不安相。傍加二点同于涅槃，即是坚住义。已离二障同于大空，如诸佛住)娑嚩(二合)贺
耶输陀罗菩萨真言曰：
曩莫糁曼多没驮喃(引)琰(种子)野输驮罗野(引)娑嚩(二合)贺
白处尊菩萨真言曰(半拏罗嚩（引）悉儞)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)半(种子)怛他(引)孽多(体如来)尾洒野(境界)三婆吠(生，从彼生也)钵娜么(二合，白花)忙履儞(入，为华鬘也，严身具也。此即能生于诸佛功德，以为庄严法身)娑嚩(二合)贺
马头明王真言曰(贺野仡里（二合）缚（入）噉食无明诸障尽)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)唅(种子)吽(恐怖)佉那野(噉食诸障也)畔惹(打破)萨叵(二合)咤野(破碎令尽)娑嚩(二合)贺
诸菩萨所说真言曰(明住在此，名野兔（引）讫多（二合）冐（引）地萨怛嚩（二合）)：
曩莫三满多没驮喃(引)讫叉(入二合)拏(入)多啰阎剑
地藏真言曰：
曩莫糁曼多没驮喃(引)诃诃诃(三因也：谓声闻、缘觉、菩萨之因。凡诸真言自说本尊之德，此总地藏菩萨之德也)素怛弩(妙色身，自身极净故名妙色身，即法身也)娑嚩(二合)贺
诸奉教者真言曰(名枳迦罗（引）赧)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)地(引)室哩(二合)唅没㘕(二合)娑嚩(二合)贺
「佛子应谛听，　　次东第三院，
施愿金刚坛，　　四方相均普，
卫以金刚印。　　当于彼中作，
火生曼荼罗，　　内心复安置，
妙善青莲华。　　智者曼殊音，
本真言围之，　　如法布种子，
而以为种子，　　复于其四旁，
严饰以青莲。　　图作勤勇众，
先安妙吉祥，　　其身欝金色，
五髻冠其顶，　　犹如童子形，
左持青莲华，　　上表金刚印，
慈颜遍微笑，　　坐于白莲华，
妙相圆普光，　　周匝互晖映，
而住佛加持，　　神力三昧王，
及无量眷属：
「观自在、普贤、对面护、对护、惹野、尾惹野、𡀇母噜尔多、阿波罗尔多。北光网菩萨、宝冠菩萨、无垢光菩萨、月光菩萨、五髻文殊师利菩萨。南门月乌波髻失儞菩萨、奉教菩萨、文殊二使者、钩召四奉教。」
「青莲虚心合，　　火轮持水背，
二风捻空甲。　　右光网菩萨，
执持众宝网，　　种种妙璎珞，
住宝莲华座，　　而观佛长子。
定拳执钩印。　　宝轮持火中。
宝冠持宝印。　　右莲无垢光，
青莲而未敷，　　前印舒微屈(如佛身光)。
计设儞持刀，　　慧拳竖风火(空押地水甲如拟势)。
乌波计设儞，　　前印火轮戟(空押风地水甲)。
地慧持幢印，　　定拳地水竖(空押风火)。
质多罗童子，　　右拳风轮杖。
召请风为钩(外拳)。　　次五种奉教，
不思议童子，　　定慧内缚拳，
空入风甲背。　　如是五使者，
五种奉教者，　　二众共围绕，
侍卫无胜者(文殊三补咤二火反押二水背，二风捻空轮)。」
文殊师利菩萨真言曰(满祖室哩没驮曩)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)瞒系系(呼召，诃声因，谓离二因超二乘境界。系系童子，住解脱道者忆念本所立愿来降也)俱(破碎)么(体)罗(四魔)迦(童子也，破坏诸魔)尾目吃底(二合，解脱)钵他悉体(二合)多(善道言住何处，谓解脱道也)娑么(二合)啰(忆念)娑么(二合)啰(忆念)钵罗(二合)底然(尊者所愿悉度一切众生，如我无异，今者忆昔誓也)娑嚩(二合)贺
光网菩萨真言曰(名惹里宁钵罗（二合）婆。为摄诸含识，令住解脱地，招诸佛大德，即钩义)。
曩莫糁曼多没驮喃(引)髯(种子)系系俱摩罗(如前)忙野(幻)孽多(知也，知一切法如幻)娑嚩(二合)婆嚩(性)悉体(地以反)多(住了知诸法如幻，住诸佛实性中)娑嚩(二合)贺
无垢光菩萨真言曰(种种无边行，亦现种种异形也)：
曩莫糁满多没驮喃(引)(一)　系矩忙罗(二)　尾质怛啰(二合，种种)蘖底(行)矩忙啰(三)　摩弩娑摩(二合)啰(四)(忆念所愿)　娑嚩(二合)贺
计设尼真言曰(名计引设宁)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)(一)　枳履(二合，种子)系系(呼召)矩忙(引)𭌆计(二)(童子作女声呼。二子亦是文殊三昧)　那耶(与愿)壤难(二合，智)娑么(二合)罗(三)(忆昔)　钵罗(二合)底然(四)(本愿，意云尊者于文殊所得胜愿，授与我)　娑嚩(二合)贺
乌波计设儞真言曰(名乌波计始宁引，以智观穿无智)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)儞履(二合，种子)频那野(穿也)壤难(智也，前句者有阿声相连即是无智。言以妙慧穿于无智达于实理也)系矩忙哩计(童女，三昧义，以女声而呼召)娑嚩(二合)贺
地慧菩萨真言曰(名缚苏摩底，亦名财慧，忆念如意幢)。
曩莫糁满多没驮喃(引)呬𭌆(二合，种子)系娑么(二合)啰(忆念)壤曩(二合)计覩(幢也，由此妙慧幢故摧破诸魔，今当忆念，令我亦尔)娑嚩(二合)贺
质怛罗童子真言曰(或本云质多弭哩)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)弭𭌆(二合)娑嚩(二合)贺
召请童子真言曰(因钩引至菩提)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)阿迦啰洒(二合)野(招，召也，召请摄召皆是钩来义)萨鑁矩噜(一切作也，取与等皆是，谓尊者文殊所指授事皆当作之)阿然矩忙啰(圣者身)写娑嚩(二合)贺
不思议童子真言曰(示现忿怒形，满愿奉持教，不成令成就)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)阿(去)尾娑么(二合)野儜曳娑嚩(二合)贺
「行者于左方，　　次作大名称，
除一切盖障，　　大精进种子，
谓真陀摩尼，　　住于火轮中，
翼从端严身，　　当知彼眷属：
「悲愍菩萨、破恶趣菩萨、施无畏菩萨、贤护菩萨、不思议慧菩萨、慈发生菩萨、折诸热恼菩萨。」
「秘密之标志，　　次第应安布，
名称除障尊，　　住悲力三昧，
智福虚心合，　　地水空入月(空持水中)，
竝合风火轮，　　如持摩尼珠。
尊右除疑怪，　　内缚竖火轮，
宝瓶置一股。　　施无畏菩萨，
举慧施无畏。　　除一切恶趣，
前印相不殊，　　救护慧菩萨，
悲手当在心。　　大慈生菩萨，
慧风空持华(散三)，　　悲旋润右置，
悲念在心上，　　垂屈火轮指。
除一切热恼。　　作垂施愿手。
甘露水流注。　　遍在诸指端。
次不思议慧，　　以施无畏手，
空风持珠状，　　火等散微屈。」
除一切盖障菩萨真言曰(萨缚儞缚啰拏尾晒剑（二合）避。法性之悲以自在力能除一切众生盖障，于障得自在)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)阿(去，种子)萨怛嚩(二合，有情)系多(利益)弊(毘庾反)嗢蘖(二合)多(发起起生，开发其善性令显现)怛㘕(二合)怛㘕(二合，怛是即多字，如如义。㘕是啰，无垢义。加一点是尘义，即大空入证也)㘕㘕(谓除四垢也，一爱见垢、二缘觉垢、三声闻垢、四菩萨垢，谓除四垢入清净位)娑嚩(二合)贺
除疑怪菩萨真言曰(憍覩褐罗。此译为除疑怪或云除垢。众有所疑之事不能决，此菩萨即往而断其疑网，与为不请友也。梵云号俱贺哩曩（入）)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)诃娑难(三字种子)尾么底(无慧也)掣诺迦(截断也，截断无知令智慧生。亦是断坏决断义，犹如能断金刚般若之义也)
施无畏菩萨真言曰(萨嚩萨怛嚩（二合引）婆阎娜娜)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)啰娑难(三字种子)阿佩演那那(无畏施也。以何法施无畏？谓住阿字离于一切生。尊者所愿已满，我等未，得愿施我及一切众生也)娑嚩(二合)贺
除一切恶趣菩萨真言曰(梵萨缚（引）播（引）野惹诃)：
曩莫糁满多没驮喃(引)特懵(二合)娑难阿毘廋(二合)达啰抳(举也)萨怛嚩(二合)驮敦(众生界也。一切众生无始无明复故，常在三恶趣中。尊者以得五力，愿举之令清升，令一切众生得出三界也)
救护慧菩萨真言曰(跛里怛啰（二合引）拏舍也摩底。左拳安腰侧。亦名哀愍慧)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)尾诃沙难(四字种子)系摩贺(引)摩贺(引，大中之大)娑摩(二合)啰(忆念)钵啰(二合)底然(本愿愿除一切苦故，故名为救护慧。今呼彼名，令忆本愿而救护一切也)娑嚩(二合)贺
大慈生菩萨真言曰(摩贺（引）每嘀哩也（二合）毘喻（二合）嗢蘖（二合）多)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)谄(种子)娑嚩(二合)制妬(心义)嗢蘖(二合)多(上生也。言此慈从自心生，不从他生得，故名大慈。谓从自性清净心生，不从他种子心生，故名自心生也)娑嚩(二合)贺
悲旋润菩萨真言曰(摩诃迦噜拏钵啰（二合）抳多亦名大悲旋润)：
曩莫三曼多没驮喃(引)焰(种子)迦噜儜(悲也，此菩萨系属于悲不得自在，常为悲所牵，除一切苦故)没囇眤多(念也，本尊愿救众生，今当忆本愿救护我等)娑嚩(二合)贺
除一切热恼菩萨真言曰(萨嚩娜引贺钵罗（二合）舍弭曩)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)缢(种子)系嚩啰娜(与愿也，以离因之法而满一切众生愿)嚩啰钵啰(二合)钵多(先得先不得，所愿云何能授与人？菩萨所立誓愿今者满足，今忆本愿而与一切众生除诸热恼，化一切众生令成佛道)娑嚩(二合)贺
不思议慧菩萨真言曰(阿进底也么底那难多)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)污(种子)萨嚩舍(一切愿也)钵哩布啰迦(二合，满也，谓满一切众生种种胜愿如如意珠也)娑嚩(二合)贺
「北方地藏尊，　　其座极巧严，
身处于焰胎，　　杂宝庄严地，
绮错互相间，　　四宝为莲华，
圣者所安住，　　金刚不可坏，
行境界三昧，　　及与大名称，
无量诸眷属：
「日光菩萨、坚固深心菩萨、并持地菩萨、宝手菩萨、宝光菩萨、宝印手菩萨、不空见菩萨、除一切忧冥菩萨。」
「秘密内为缚，　　火轮竖散开，
二空持风侧。　　右观宝处尊，
慧散空风宝，　　宝上三股印。
宝掌于宝上，　　一股金刚印，
慧拳舒水轮(空押三)。　　持地右宝上，
二手金刚印。　　宝印手宝上，
五股金刚印。　　坚固意右宝，
羯磨金刚印，　　定慧莲华合，
竝空微举开。」
地藏菩萨真言曰(尾萨缚（引）舍（引）钵哩布罗迦)：
曩莫三曼多没驮喃(引)诃诃诃(三因，谓是三乘之因也)尾娑么(二合)曳(希有也。一切有情常有我相种种烦恼裁，若念真言我相即除，此为希有，亦甚希奇也)娑嚩(二合)贺
宝处菩萨真言曰(啰怛曩（二合）迦啰)：
曩莫三曼多没驮喃(引)难髯(种子)系摩贺摩诃(引，大中大。宝处者，如宝生于大海中，从彼心生，故宝处也)娑嚩(二合)贺
宝手菩萨真言曰(啰怛曩（二合）播抳。宝从手出生，言圣者从宝而生。从何宝而生？谓从菩提心而生)。
曩莫三曼多没驮喃(引)衫(种子)啰怛怒(二合，宝)嗢婆(二合)嚩(生)娑嚩(二合)贺
持地菩萨真言曰(驮攞抳驮罗髯)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)𪡋(种子)达啰尼(尼仁反，地也。以地能持一切物，故以为名也)达啰(持也，诸佛荷负众生，故名持地，亦令众生同得此也)娑嚩(二合)贺
宝印手菩萨真言曰(啰怛曩（二合）谟捺啰（二合）贺萨多)：
曩莫三曼多没驮喃(引)唅(种子)啰怛曩(二合，宝)儞(入)唎尔多(生诸佛宝生)娑嚩(二合)贺
坚固意菩萨真言曰(涅哩（二合）荼地也（二合引）舍也)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)𧹞(种子)嚩日啰(二合)三婆嚩(从金刚不坏智印而生，故以为名也)娑嚩(二合)贺
「西方虚空藏，　　勤勇被白衣，
圆白悦意坛，　　大白莲华座，
持大慧刀印，　　如是坚利刃，
锋锐犹氷霜，　　住清净境界，
自种子为种。　　智者尊北布：
「檀波罗蜜菩萨、戒波罗蜜菩萨、忍波罗蜜菩萨、精进波罗蜜菩萨、禅波罗蜜菩萨、般若波罗蜜菩萨、方便波罗蜜菩萨、愿波罗蜜菩萨、力波罗蜜菩萨、智波罗蜜菩萨。次置金刚藏菩萨、苏悉地羯啰菩萨、金刚针菩萨、苏婆呼菩萨、无垢逝菩萨、共发意转轮菩萨、生念处菩萨、忿怒钩观自在菩萨、不空钩观自在菩萨、千手千眼观自在菩萨。次曼荼罗菩萨、金刚明王菩萨、金刚将菩萨、军咤利菩萨、不空金刚菩萨、不空供养宝菩萨、孔雀明王菩萨、一髻罗刹王菩萨、十一面观世音菩萨。」
「印形如法教，　　尊密同慈氏，
空持水中节。　　次虚空无垢，
二手慧刀印。　　虚空慧法轮。
莲华印莲华。　　清净慧商佉。
行慧敷莲华。　　安住慧菩萨，
多罗印稍开。　　出现智(此间古本脱落)，
执杵五股印。　　次十波罗蜜，
右仰火持空，　　内缚竖二空，
前印风如幢，　　精进风舒散，
禅仰右安左，　　般若即梵夹。
地水加空轮，　　火竖风侧合，
右竖施无畏。　　力密同于戒，
火风轮相合，　　外缚地轮交，
风圆火轮幢。」
虚空藏菩萨住清净境界(能知自心本性清净。空含众色，随形利群生)三昧真言曰：
曩莫糁曼多没驮喃伊阿迦奢(虚空也)三曼多(等也，一切法等于虚空)弩蘖多(得也，前云知义起义，此中云得义，亦相会也)尾质怛㘕(种种杂色)嚩啰(二合，衣义)达啰(被著也，著种种衣。如虚空而无色能现种种形，此菩萨亦尔，能满众生种种愿，现种种形利益有情也)娑嚩(二合)贺
虚空无垢菩萨真言曰(梵誐誐曩（引）摩啰)：
曩莫三曼多没驮喃(引)憾(种子)誐誐曩(虚空)阿难多(无量也)遇者啰(行也，无量行同虚空也)娑嚩(二合)贺
虚空慧菩萨真言曰(誐誐曩摩（上）帝（引）)：
曩莫三满多没驮喃(引)𠻱(种子)斫吃罗(二合，法轮也)嚩唎底(二合，转，言圣者先得是法轮，今谓一切有情转此法轮也)娑嚩(二合)贺
莲华印菩萨真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)俱嚩𭌚野娑嚩(二合)贺
清净慧菩萨真言曰(尾秫驮摩（上）帝（引）)：
曩莫三曼多没驮喃(引)蘖丹(二字种子)达么(法)三婆嚩(生，言此菩萨得法自在同佛境界，从佛而生，故名法生也)娑嚩(二合)贺
行慧菩萨真言曰(梵左里怛啰摩（上）帝（引）)：
曩莫三曼多没驮喃(引)地㘕(二字种子)钵纳么(二合，莲华)阿赖野(藏也，藏即是菩提心从彼藏而生)娑嚩(二合)贺
安住慧菩萨真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)吽壤(智)弩纳婆(二合)嚩(生也)娑嚩(二合)贺
出现智菩萨真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)尔(种子)嚩日啰(二合)悉体(二合)啰没弟布啰嚩(二合)嚩怛么(二合)满怛啰(二合)娑啰娑嚩(二合)贺
执莲华杵菩萨真言曰：
曩莫糁满多没驮喃(引)嚩日罗(二合)迦啰娑嚩(二合)贺
檀波罗蜜菩萨真言曰：
唵婆誐嚩底娜(引)曩地跛帝尾娑㗚(二合)惹(引)布罗野娜(引)难娑嚩(二合)贺
戒波罗蜜菩萨真言曰：
唵试(引)攞驮(引)哩抳婆誐嚩底吽郝
忍波罗蜜菩萨真言曰：
唵婆誐嚩底乞铲(二合引)底驮(引)哩抳吽发咤
精进波罗蜜菩萨真言曰：
唵尾(引)哩野(二合)迦哩吽尾(引)哩裔(二合)尾(二)　哩裔(二合)娑嚩(二合)贺
禅波罗蜜菩萨真言曰：
唵婆誐嚩底萨嚩播(引)跛贺(引)哩抳摩贺(引)奈(引)底曳(二合引)吽吽吽(引)发咤娑嚩(二合)贺
般若波罗蜜菩萨真言曰：
唵地(引)室哩(二合引)输噜(二合)多尾惹曳娑嚩(二合)贺
方便波罗蜜菩萨真言曰：
唵摩贺(引)每怛啰(二合)唧帝娑嚩(二合)贺
愿波罗蜜菩萨真言曰：
唵迦噜抳(尼贞反)迦噜抳贺贺贺糁(引)
力波罗蜜菩萨真言曰：
唵娜么𩕳母儞帝吽(引)贺贺贺(引)吽弱
智波罗蜜菩萨真言曰：
唵么么枳娘(二合引)曩迦哩吽(引)娑嚩(二合)贺
「复次秘密主，　　今说第二坛，
正等四方相，　　金刚印围绕，
一切妙金色，　　内心莲华敷，
台现迦罗奢，　　光色如净月，
亦以大空点，　　周匝自庄严。
上表大风印，　　叆叇犹玄云，
鼓动幢幡相，　　空点为幖帜。
其上生猛焰，　　同于劫灾火，
而作三角形，　　三角以围之。
光鬘相周普，　　晨朝日晖色，
是中𭽽头摩，　　朱黰犹劫火。
彼上金刚印，　　流散发辉焰，
持以吽字声，　　胜妙种子字。
先佛说是汝，　　勤勇曼荼罗，
忿怒金刚众。　　次东第一布：
「发生金刚部菩萨、金刚钩菩萨、手持金刚菩萨、金刚萨埵菩萨、金刚锋菩萨、金刚拳菩萨、忿怒月黡菩萨。第二虚空无垢持金刚菩萨、金刚牢持菩萨、忿怒持金刚菩萨、虚空无边超越菩萨、金刚锁菩萨、金刚持菩萨、住无戏论菩萨。第三次金刚持轮菩萨、金刚锐菩萨、适悦持金刚菩萨、金刚牙菩萨、离戏论菩萨、持妙金刚菩萨、持金刚利菩萨、使者军咤利及金刚使者。次使者大力、金刚钩孙婆、金刚眷属拳、金刚使童子、金刚王菩萨。
「部母忙莽鸡，　　亦持坚慧杵(三股)，
严身以璎珞。　　彼右金刚针，
使者众围绕，　　微笑同瞻仰，
独股坚利慧，　　内缚申风轮(空入)。
左置商佉罗，　　执持金刚锁，
自部诸使俱，　　其身浅黄色，
智杵为幖帜，　　四轮肯相叉，
旋转慧加定。　　于执金刚下，
忿怒降三世，　　摧伏大障者，
号名月黡尊，　　三目四牙现，
夏时雨云色，　　阿咤咤笑声。
金刚宝璎珞，　　摄护众生故，
无量众围绕，　　乃至百千手，
操持众器械。　　如是忿怒等，
皆住莲华中。　　准前金刚锁，
二空开持风。　　诸金刚持地，
金刚拳内缚(二空竝竖，二肘相近稍高举以像槌形，向右视如瞋打)。
忿怒军咤利，　　莹如碧颇梨，
威光如劫火，　　赫奕背日轮，
颦眉笑怒容，　　虎牙上下现，
千目视不瞬，　　威曜盛如日，
千手各操持，　　金刚诸器杖，
首冠金刚宝，　　龙璎虎皮裙，
在于月轮中，　　坐瑟瑟盘石。
忿迅俱摩罗，　　住于青莲华，
身作黄云色，　　发赤上撩乱，
璎珞钏严身，　　虎皮用缦跨，
慧杵定无畏，　　才持真言句，
化佛从口出。　　次乌刍沙摩，
作大忿怒形，　　黑金光焰起，
右剑下羂索，　　棒及三股叉，
器杖皆焰起。　　奉教等金刚，
如是等上首，　　十佛刹尘数，
持金刚众俱。」
金刚手菩萨住大金刚无胜三昧(更无等比，名为无胜，由现觉诸佛金刚之体，能持如来智，故名执金刚)真言曰(内缚五股印，名嚩日罗（二合）播抳)：
曩莫糁曼多嚩日啰(二合)𧹞(归命金刚手)嚩(种子)战拏(极恶之中极恶也，谓示形状暴恶无有过者，乃至噉食一切世间令无有余。战字者遮声，是生死。上有点，是大空义。言此生死同于大空也。拏是战敌也，犹离生死等于大空，是以无能对敌之者)摩贺噜洒拏(大忿怒也，如上所说无能敌者，所以大忿也)吽(同前三解脱。以上法恐怖众生，令离生死得三解脱也。即是诸佛第一威猛残害世间，尽令入法界，归于金刚之界)
忙莽鸡真言曰：
曩莫三曼多嚩日啰(二合)𧹞怛哩(二合，种子)咤怛哩(二合)咤(咤半体，破坏义，由此三昧杀无明住地烦恼也。此中多声即是平等，同于如如理三昧也。又咤是离我慢也，住此如如，所有我慢自然无也。再言之者，最极之义也)惹演底(胜也，谓以如如无我之法降伏一切障难，令恐怖而伏，即战义也)娑嚩(二合)贺
金刚针真言曰：
曩莫三曼多嚩日啰(二合)𧹞萨(种子)嚩达磨(一切法)儞㗚吠达儞(穿也，以金刚慧针贯达一切法也)嚩日罗(二合)素尔(金刚针也，金刚锐利之智观穿法性)缚啰祢(胜愿也，先发愿以得，当令我等皆达诸法之原)娑嚩(二合)贺
金刚锁真言曰(亦名金刚商佉罗，大智之锁)：
曩莫糁曼多嚩日啰(二合)𧹞(归命一切金刚，金刚即是诸佛之智印，佛之别名)吽(引，三解脱如前)满驮满驮野(缚也，如壮士捉无力人也。又说离二种缚，即是烦恼、所知缚也)冒咤冒咤野(缚上重缚令牢固，如断其颈令身分破坏，令碎二障亦复如是)嚩曰噜(二合)娜婆(二合)吠(是金刚生，从金刚界大智而生)萨嚩怛啰(二合，一切处)钵罗(二合)底贺帝(无有能害，如金刚宝体一切无能损害，由识达此金刚体性故)娑嚩(二合)贺
降三世金刚真言曰(亦云忿怒月黡，此金刚在佛毫相而生也，亦云毫相明净由如满月)：
曩莫糁曼多嚩日啰(二合)𧹞纥林(二合，摄召请召，离因无垢，傍有点，极忿怒也)吽(准前)泮咤(叱呵一切魔障)娑嚩(二合)贺
一切持金刚真言曰(谓佛刹微尘数金刚同入无胜定，心中出光，光中显此真言)：
曩莫糁曼多嚩日啰(二合)𧹞吽(种子)吽吽发咤发咤(呵障再呵二障)髯髯(生)娑嚩(二合)贺
金刚拳真言曰：
曩莫三曼多嚩日啰(二合)𧹞娑怖(二合)咤野(打散，以金刚慧槌击三毒，令散分破坏也)嚩日啰(二合)三婆吠(生，从金刚生也)娑嚩(二合)贺
一切奉教金刚真言曰(一切金刚菩萨如来三部通同此使者，谓此真言在本尊之侧，承命往来，随有所作也。同上，入金刚无胜定也)。
曩莫三曼多嚩日啰(二合)𧹞系系(种子，呼召也)紧旨啰拽徙(何不速作。为约勅义，如人处分，何不速作此事而稽迟也)疑哩(二合)佷拏(二合)疑哩(二合)佷拏(二合，食噉义，食诸烦恼)佉那佉那(此四个字，珍依经加)钵哩布罗野(充满，谓极食，令满足行人胜愿金刚行三昧)萨嚩紧迦啰𧹞娑嚩(二合)钵啰(二合)底尾然(本所立愿)娑嚩(二合)贺
「次往西方画，　　无量持金刚，
种种金刚印，　　形色各差别，
普放圆净光，　　为诸众生故。
中置般若尊，　　不动曼荼罗，
风轮与火俱。　　依涅哩底方，
大日如来下，　　不动如来使，
持慧刀羂索，　　顶发垂左肩，
一目而谛观，　　威怒身猛焰，
安住在盘石，　　面门水波相，
充满童子形，　　光焰火界印。
风方忿怒尊，　　所谓胜三世，
威猛焰围绕，　　宝冠持金刚(五股)，
不顾自身命，　　专请而受教。
般若右边置，　　焰曼威怒王，
乘青水牛座，　　持种种器杖，
髑髅为璎珞，　　头冠虎皮裙，
遍身焰同然，　　顾视于四方，
如师子奋迅。　　次右降三世。」
不动尊真言曰：
曩莫萨嚩怛佗(引)蘖帝毘药(二合)萨嚩目契毘药(二合)萨嚩他怛啰(二合)咤赞拏摩贺路洒拏欠佉(引)呬佉(引)呬萨嚩尾觐南(二合)吽怛罗(二合)咤憾𤚥
胜三世金刚真言曰(如来住法幢高峰观三昧，降伏三界难调众生及三毒烦恼，于三界天中天化无量眷属为大天主，胜彼诸天百千万倍，更有何众生而能胜也)：
曩莫三曼多嚩日啰(二合)𧹞诃诃诃(行义、喜义是三乘人行，越此三行即是佛行也)尾娑么(二合)曳(奇哉怪哉。佛常以慈对治于瞋、以无贪治贪，今乃以大忿怒而降忿怒、以大贪而除一切贪)萨嚩怛佗蘖多(一切如来)尾洒野(境界也)三婆吠(生，从佛境界生。佛境界者诸佛实相，从实相而生，号为降三世也)怛𪢐(二合，种子)路枳也(二合，三世)尾惹野(降胜)吽惹(入，呼召警觉)娑嚩(二合)贺
大威德金刚真言曰：
唵(警觉三界一切贤圣皆云集)纥唎(二合，种子)瑟置力(二合，摧伏一切怨家)尾讫哩(二合)多娜曩(恐怖)吽萨嚩设咄𡃝(二合，一切怨家灭坏)娜(引)舍野萨担(二合)婆野(禁止)萨担(二合)婆野(禁止)娑发(二合)咤娑发(二合)咤(破坏降伏摧坏)娑嚩(二合)贺
大毘卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏广大成就仪轨卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 853 大毘卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏菩提幢标帜普通真言藏广大成就瑜伽
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄健伦大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。