陀罗尼集经
佛说陀罗尼集经卷第四(观世音卷上)
[＊]大唐天竺三藏阿地瞿多译
十一面观世音神呪经(注是人意，麁是经本，此卷总有五十二印，五十是主，二印是客)
如是我闻：
一时佛在王舍城中耆阇崛山与无量菩萨摩诃萨大众俱，前后围遶。尔时，观世音菩萨摩诃萨与无数持呪贤圣俱，前后围遶，来诣佛所。到佛所已，五体投地顶礼佛足，礼佛足已，遶佛三匝，却坐一面。
时观世音菩萨白佛言：「世尊！我有心呪，名十一面，具有无量大陀罗尼并诸印法及无量坛。我今说之，为一切众生故、欲令一切众生念善法故、欲令一切众生无忧恼故、为除一切众生病故、为一切障难灾怪恶梦悉除灭故、欲除一切横病死故、欲除一切诸恶心者令调柔故、欲除一切诸魔鬼神障难不起故。世尊！我未曾见若天、若魔、若帝释、若沙门、若婆罗门等有能受持如是法者，若读、若诵、若书写流布、或以此法防护其身、或以此印印水，呪已澡浴其身，若入阵鬪战、若为毒所中；持此法者，一切诸难无所能为，唯宿殃不除。如是之法，一切诸佛所念。我此呪法，一切诸佛所记。
「世尊！我忆过恒河沙数劫外有佛名百莲华眼顶无障碍功德光明王如来，我于尔时在彼佛所作大持呪仙人中王，于彼佛所方得此法。得此法时，十方诸佛皆现目前。见佛现已，忽然即得未曾有智。当知此法有如是神力，亦能利益无量众生。是故当知：若善男子、善女人等有能昼夜慇懃读诵，勿令忘失，持此法时更莫他境，于晨朝时洗浴其身，著新净衣，受持此法，作印护身，净泥摩坛，随意方圆、阔狭、大小结界已竟，请观世音坐于坛上，烧香、散华、种种供养，礼拜诵呪一百八遍。持此呪者，现身即得十种果报。何等为十？一者、身常无病；二者、恒为十方诸佛忆念；三者、一切财物、衣服、饮食自然充足，恒无乏少；四者、能破怨敌；五者、能使一切众生皆生慈心；六者、一切蛊毒、一切热病无能侵害；七者、一切刀杖不能为害；八者、一切水难不能漂溺；九者、一切火难不能焚烧；十者、不受一切横死。是名为十。复得四种果报。何等为四？一者、不为一切禽兽所害；二者、永不堕地狱；三者、临命终时得见十方一切诸佛；四者、命终之后生无量寿国。
「世尊！我念过恒河沙数劫复过无量恒河沙数劫，尔时有佛名曼陀罗香如来，我于彼佛为优婆塞身，于彼佛所复得此法。得此法已，于四方劫超生死际。说此法时，得一切诸佛大慈大悲大喜大舍智慧藏法门。以此法门力故，能救一切众生，一切牢狱、系闭、杻械、枷锁、临当刑戮、水火等难种种苦恼，我恒救护，令得解脱。一切夜叉、罗刹娑等，由此法印陀罗尼力，令此夜叉、罗刹娑等皆发善心，功德具足，即发阿耨多罗三藐三菩提心。我此法等有如是力。
「设复有人犯四重罪及五逆罪，能持此法读诵一遍陀罗尼者，所有一切恨本重罪悉得除灭。诵此呪者有如是功德，况复依教能作印法、诵持呪者？当知是人于万万亿那由他诸佛所曾闻此法，今还得闻。况复受持、读诵、昼夜不忘者？是人若心有所念者，我满其愿。
「若复有人月十四日或十五日以香汤洗浴其身，著新净衣，一上厕、一洗浴，如此净衣，不得上屏。行此法时，竟日不食，作印护身。结界法已，诵陀罗尼至于明旦。其道场中置观世音像，作请观世音印，诵呪，悬于种种杂色幡盖、香华供养。初入道场时，必须殷重至心奉请十方诸佛，慇懃忏悔，赞叹三宝。礼三拜已，在于像前敷一坐具，胡跪恭敬，至心发愿，作数珠印，把珠掐之，一心诵呪一千八遍——一百八遍亦得无咎。次执香𬬻烧香而言：『此处无有种种供养、上味饮食，惭愧谢之。』
「世尊！我由此等法印呪力名号尊贵难可得闻，若有称念百千俱致那由他诸佛名号，复有暂时称我名号，彼二人福正等无异。」
尔时，观世音菩萨白佛言：「世尊！若善男子、善女人昼夜慇懃称我名号者，皆得阿毘跋致地，现身得离一切苦恼、一切障难、一切怖畏，及三毒罪悉得除愈，况复有人依于此教如法修行？当知是人即得阿耨多罗三藐三菩提，如在掌内。」
尔时，佛告观世音菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！善男子！汝乃能于一切众生起于大慈大悲之心，而欲开示此大神呪印等法门。善男子！汝由此法方便力故，悉能救脱一切众生，所有病苦、障难、怖畏、身语意恶，乃至安立一切众生于阿耨多罗三藐三菩提心决定无疑。善男子！此陀罗尼印等法门我亦随喜，受汝神呪、印等之法我亦印可。善男子！汝今说之。」
尔时，观世音菩萨摩诃萨从座而起，偏袒右肩，五体投地，顶礼佛足，右膝著地，而白佛言：「世尊！我今承佛神力，次第说印陀罗尼坛功能法式。」即说呪曰：
「那(上音)谟(上音)啰(上音)跢那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)　那(上音)谟(上音)阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　唵(八)(去音长引)　驮啰驮啰(九)　地哩地哩(十)　杜噜杜噜(十一)　壹𪘨伐𪘨(十二)(茶卖反去音上下同)　龋犁尾龋犁(十三)　阇梨阇梨(十四)　钵啰阇梨钵啰阇犁(十五)　鸠素咩(十六)　鸠苏么婆梨(十七)　壹里弭(去音)里(十八)　止里止征(知里反)(十九)　阇罗摩(二十)　波那(去音)耶(二十一)　钵啰(二合)摩输陀萨埵(二十二)　摩诃迦𠰷尼迦(二十三)　莎(去音下同)诃(二十四)」
观世音菩萨说此陀罗尼时，佛、菩萨众、金刚、诸天等高声赞言：「善哉，善哉！」
尔时，观世音菩萨白佛言：「世尊！此是根本陀罗尼，若有念诵，获如上说功德胜利。已说根本陀罗尼竟，次说七日供养坛法。
「若有沙门、若婆罗门、善男子等诵于秘密法藏，要决成就大验，若诸国王心生决定，忏悔众罪，愿欲见闻都大道场法坛会者，先觅清净宽大院宇、精华大舍、及好寺舍佛堂之所——露地亦得。定知处已，白月一日于晨朝时，阿阇梨身及诸弟子香汤洗浴，将诸香花至其处所。阿阇梨手执跋折罗，次第问诸弟子等言：『汝等决定欲学诸佛秘密法藏，不生疑不？』徒众答言：『我等欲学诸佛法藏，决定诚信，不生疑心。』如是次第三问三答。
「如是答竟，次阿阇梨手印香𬬻、水等，呪已，手执香𬬻胡跪烧香，启白一切诸佛、般若、菩萨、金刚、天等、及与一切业道冥祇：『今此地者是我之地，我今欲立七日七夜都大道场法坛之会，供养一切十方法界诸佛世尊、及般若波罗蜜多、诸菩萨众、金刚、天等，领诸徒众，决定一切秘密法藏难思议法门故，取诸证成。我欲护身结界法事，在此院内东西南北、四维上下所有一切破坏正法毘那夜迦、恶神鬼等皆出去我结界之所七里之外；若护正法善神鬼等、于我佛法中有利益者，随意而住。』说此语已，次等依彼军茶利法辟除结界。既结界竟，即令掘去十肘地内一切恶土、骨、发、炭糠、瓦砾等物。若上好地，掘深一磔；若中，一肘；下地，二肘；若下下地，掘深三肘。恶物尽竟，将好净土坚筑令平，基高最好。次第二日及第三日以泥泥地。
「次第四日用牛粪香泥泥其地竟，次将绳子四方八肘一匝挽之，四角下点，更以绳子从东北角至西南角、从东南角至西北角交叉挽之。其绳叉中下点，掘地深一磔许，埋著五宝并及五谷——其五宝者，一、金，二、银，三、真珠，四、珊瑚，五、琥珀；言五谷者，一、大麦，二、小麦，三、稻谷，四、小豆，五、胡麻——以一片绢共裹宝谷，以五色线系绢埋之。其五色线一头出地长五指许，此宝物等永不得出。
「次作大结界，其结界法，执跋折罗(唐云金刚杵也)右遶坛外，急走三匝，作毘那夜迦种种结界印印地下四方、上方，诵呪作印，启告辟除结界等法如初日说，依军茶利次第法用。
「次第五日结界法式，如第四日，更用牛粪涂地。其涂地法，手右旋磨，勿向左磨。其余事者同第四日。
「次第六日，阿阇梨洗浴先入坛内，又好聪明弟子二人亦净洗浴，著新净衣，随后入坛。以坛香汤和石灰竟，石灰汁中染细绳子，令一弟子把其绳头按坛东北，正当角头先点之处。次阿阇梨把绳一头按坛东南，正当角头先点之处，急挽著地，使一弟子捻绳中央拼著地上。次东北角弟子起，向西南角坐，亦如前作；次东南角阿阇梨起，向西北角坐，亦如前作；次西南角弟子起，向东北角坐，亦如前法。次先拼处，从外向内离一肘许，更依前法围遶拼之。次取八肘绳子屈中，当坛一方下著一点，更屈二肘绳子从坛一方中央点量，左右更点两处。
「次其一方门壁去坛绳五指许，次更屈门壁向左右五指许作，次其门左右两畔宽五指许作。次其门外边直画著，一方若尔，三方准知。
「次作中院，外绳四肘，其外院内绳与中外绳两绳之间开一肘道。其中院门四方壁与向左右总作三指许，其门外边绳子拼法亦如前法。
「其中院内方离外绳一肘更拼石灰绳子。其坛正中心作二肘院，莫作门。
「次阿阇梨以五色线一呪一结，五十五结，用马头观世音呪。呪曰：
「『唵(一)　阿弥(上音)哩都知(二合)婆(去音)婆(二)　呜𤙖泮(三)』
「次以绢片裹于五宝并五谷子，五色线系，系呪索上，随人多少一一裹之。
「次于坛四角各竖一竿，西门两个竹竿以绳绕系四角竿上，于其绳上悬杂色幡。其坛上方东西南北四维系幡，交络[＊]庄严。其坛外院西门南侧离坛二尺穿作火𬬻，纵广深浅各二尺作。于其𬬻中留一土台，台上素作香泥莲华为莲华座。
「次日欲没时，阿阇梨令诸弟子总洗浴竟，次阿阇梨作大结界。
「次日入时，召请诸佛、菩萨、金刚，于坛中心著一佛像，北方观世音、南方金刚，以种种香华、五槃饮食、十六盏灯而供养之。
「次于西门外敷新净席。
「次阿阇梨唤诸弟子作护身印，一一诵呪七遍，各各与印诸弟子顶，及两肩、心、咽、眉间、发际、脑后。护身毕已，令诸弟子就于席上，面向东坐。
「次取香华及白芥子，阿阇梨把白芥子各呪七遍，次第打诸弟子头上三遍。打竟，更与护身，用马头观世音印呪之。
「次阿阇梨胡跪，问于最长弟子而云：『汝今欲得学此法不？』弟子答云：『欲得。』如是次第问诸弟子，法用如前。
「次阿阇梨手擎香水，泮诸弟子一一头上。复以右手按诸弟子一一胸上，为诵马头观世音呪。次取呪索各各与系诸弟子臂——男左女右。次以娑罗树汁香次第与泮诸弟子身，右旋三转。泮香水竟，次旋炬火，亦如前法。次与柳枝，各长八指。次授与华竟，令诸弟子向东列坐，教诸弟子投华向前。次嚼柳枝，亦如前投。若其华头向身者，好；背向东者，知魔障出；向南、北者，皆为不吉。柳枝嚼处向身者，好；背向东者，知魔障出；余如华法。次与洗手，各以手领跋折罗水，敬谢饮之。
「次阿阇梨入坛，启白诸佛、菩萨、金刚等云：『我以次第问诸弟子，又以作法次第试竟，今诸弟子欲入坛来供养圣众。』如是启已，引入弟子略供养竟，发遣出外。阿阇梨语诸弟子：『各卧睡去，若有所梦，明朝各各向我道之。』时诸弟子总卧去后。
「次阿阇梨入于坛内，白佛、菩萨、金刚等云：『诸弟子等明日更欲入道场来广作供养，诸佛、菩萨、金刚、天等请升空中，明欲供养，临时总赴受众供养(如是三说)。』然后发遣坛内诸佛、菩萨、金刚及诸天等。
「次阿阇梨向坛北边，面向南坐，著一火𬬻，诵马头呪，呪白芥子，一呪一烧，一百八遍，时诸弟子即得灭罪。
「次阿阇梨与二弟子于一夜中以五色粉敷置坛内。敷置法者，先从内院，初以白色，次黄、青、赤，后以黑色。到明旦起更置外院，从东北角右回作之，以五色物依前法作。于坛中心安十一面观世音以为坐主，莲华座上安置轮形。
「次内院东面中央安阿弥陀佛，佛右边安释迦牟尼佛、左边安般若波罗蜜多；北面中央安大势至菩萨，右边安观世音母、左边安马头观世音；南面中央安金刚王，右边安金刚母、左边安跋折罗母瑟知；西面院门南边安提头赖咤、北边安毘𠰷陀迦。
「次作外院东行，从北头先安曼殊室利菩萨，次弥勒菩萨、次安栴檀德佛、次阿閦佛、次相德佛、次普贤菩萨、次月天、次虚空藏菩萨。
「外院北面，从东头先安摩诃税多([＊]唐云大白观世音也)，次摩诃室唎曳、次随心观世音、次一瑳三跋底伽罗、次阿牟伽皤赊([＊]唐云不空羂索)、次苾俱致、次毘摩罗末知。
「此院南行，从东头先安火头金刚，次安尼蓝婆罗陀罗([＊]唐云青金刚也)、次母噜陀咤伽(金刚儿名)、次苏皤(二合)斯驰(二合)迦罗、次素婆休(亦是金刚儿也)、次央鸠尸、次跋折罗商迦罗。
「外院西行，从南头先安摩唎支，次安日天、次安毘噜博叉天王。次安作门，门北壁毘沙门天王、次安地天、次安一切龙王。
「其外院四角，各安交叉二跋折罗(如十字形)。
「又，中院四角准前，各安二跋折罗，亦交叉著(如十字形)。
「次阿阇梨起立西门看坛中事——何者是好？何者不好？何者周匝？何不周匝？——好好捡挍，仍于坛内遣旧弟子守护而住。
「次阿阇梨香汤洗浴，著新净衣，当以绯帛裹自头顶(红色亦得)，仍以黄帛绕头系额。
「次以呪索系自左手，正当腕节。
「次作护身印印于自身，皆用马头护身印呪。
「次把跋折罗，作阿蜜哩多军茶利身印，三回右转于坛外边。
「次作地结界，四方、上方次第而作，并诵马头呪。
「次取水罐一十三口，各授一升许，满盛净水，于中少少盛著五谷，并著小小龙脑香、欝金香等、及石榴黄，共前五宝裹中盛已，著于罐内。其罐口上以柳、柏枝并叶、竹枝塞头嵸竖，各以白绢束令不散。
「次呪水罐一百八遍，用十一面观世音呪呪罐，如是一百八遍呪已将入，先安内院四角、中心各一水罐，次于外院四角四门各安一罐。
「次取两银盘，一盘盛香水、一盘盛华。
「次取彼盘内华著于一盘香水中，浸竟。
「次取彼华少许著自掌中，即作身印，先请坛中心十一面观世音。诵七遍已，即作坐印。亦诵坐呪满七遍已，然后放华投于本位，安置既竟。
「次请中院东行，一一如前，次请北行、次请南行、次请西行竟、次请外院东行、次请北行、次请南行、次请西行，总奉请竟。
「次作大结界印，次取香水散于坛内诸佛、菩萨、金刚等前，次散诸华。
「次于坛中心著一香𬬻，四方八门各一香𬬻，总烧香竟，然后阿阇梨把一香𬬻，烧种种香，从坛外边右绕一匝。行道已竟后，放著香𬬻当于西水罐边。
「次取西门水罐之上五色线一头，将右转绕于坛外边竹竿之上，还到西门一匝系之。
「次著饮食，于坛中心观世音前四盘饮食，其余诸菩萨等前各著一盘。
「次于中心著四盏灯，其余坐边各著一盏。
「次于佛菩萨等布施金、银、绢帛、钱财等物，随有布施。
「次阿阇梨将旧弟子把香花水及煮五谷三四升许，其阿阇梨施一宅中十方鬼神饮食已竟。
「次阿阇梨洗手漱口，入坛三礼，却缩出来。
「次旧一弟子把一花叠，又一弟子手把香𬬻及白芥子，逐阇梨后，一一别唤新弟子来在坛西北角外立。
「次阿阇梨先把白芥子以马头呪呪七遍已，三回打于弟子头上，次作护身印印于弟子。
「次取香水与其洗手，为弟子作观世音三摩夜印，印中著花，勿令放弃。
「次以帛裹其弟子眼，阿阇梨心口发愿，以平等普大慈悲心悉皆回向一切众生。
「次阿阇梨引将弟子入坛西门，阿阇梨在南边立，弟子在北边立，阿阇梨诵观世音三摩耶呪。呪曰：
「『唵(一)　般母婆皤(去音)夜(二)　莎诃(三)』
「诵七遍已，教弟子云：『向前散华，散竟好看花堕何坐？』知已语云：『汝所散花著于某佛某菩萨等，好念不忘。』其余弟子如上法用。若三回散时总不著者，更莫解帛，随便摈出，是大罪人不合入坛，教令至心忏悔众罪。
「诸人竟后，更启请佛，方始引入，准前散华——著者放帛；若不著者，至竟摈出，更勿令入。其余弟子法用如前，一一作竟。
「次诸弟子在西门外，正面向东，作行列坐。其火𬬻中著好炭火，于西门外灌顶坛上著一张床，留一盘食，著四盏灯供养。次遣二弟子各擎一盖——一、紫，二、绯——绯盖盖诸弟子、紫盖盖阿阇梨，一一次第引诸弟子。
「阿阇梨擎水罐出到灌顶坛，右绕三匝，令其上床，阿阇梨亦自上床。弟子边立，问云：『汝前散花，著何等佛菩萨之坐？』弟子答云：『著某佛等。』时阿阇梨随其所答教作其印，印其顶上，印中著华，令至心念。随其本主佛菩萨等，阿阇梨即诵彼佛菩萨等呪。与灌顶已，教令散华解印，著衣入坛谢佛，依本位坐。其余弟子法用如前。
「总灌顶已，次阿阇梨坐于西门近火𬬻边，正面向东，端身正念，先唤火天坐火𬬻中，次与酥蜜及胡麻等各七遍呪于火中烧。
「次阿阇梨心里记云：『火神且出于火𬬻外，近𬬻边坐。』次唤马头观世音坐火𬬻中莲花座上。
「次阿阇梨把跋折罗，一一次第唤诸弟子近阿阇梨，教令正念，胡跪合掌，以跋折罗印其掌中，次与胡麻及酥蜜等，呪三七遍令投火中竟，语归本坐。其余弟子法用如前。
「次放火中马头观音归本位竟，次请坛中心十一面观世音坐火𬬻中莲花座上，烧胡麻等诵呪一百八遍已竟，遣归本位。
「次请一一佛、次请一一菩萨、次请一一金刚及诸天等，法用如前，各烧胡麻、酥蜜等物，呪三七遍，次第各令归本坐竟。
「次为当国天子烧胡麻等，呪满一百八遍已竟。次为历劫一切师僧父母及善知识各烧诵呪，皆同前法。次为六道一切众生烧同前法，呪三七遍。次为宅主，亦同前烧呪三七遍。次阿阇梨为自身烧呪三七遍。上从天子至阿阇梨，总用十一面观世音呪。
「次阿阇梨把香𬬻烧香，右绕坛外一匝，来到西门前已，礼拜谢云：『种种香花、饮食供养皆不如法，大大惭愧。』然后从坛中心一一发遣，一一各作本印发遣，发遣印呪唤时无别。
「次收布施佛菩萨等钱财宝物，若其诸佛菩萨物者，应用作佛菩萨形像；般若物者，用写诸经。若阿阇梨欲自作佛菩萨经者，自收造像，写经处用；若不作者，付嘱三纲。布施金刚、天等物者，阿阇梨身自用亦得(不用第一)。
「坛中饮食，其阿阇梨及弟子等皆不得食——若吃用者不得神验——与奴婢食、及余人等、乃至畜生，不入坛僧吃用亦得。
「次阿阇梨手执炬火示诸弟子：『此是某佛、某菩萨位、金刚、天等。』一一次第指示位竟，然后以泥泥却坛上，莫见日出。以上略说坛法式竟。
「次说印及陀罗尼法。
十一面三昧印第一
「呪用大呪。
「以二大指、二小指直竖头合，余指稍曲，头不相到，虚掌，竖头指来去。是法印呪能除一切贼难、水难、及火等难，若诵持者，虽经诸难皆无所畏，由观世音威神力故。若人欲请诸菩萨等，先须作此三昧印呪，当得一切菩萨欢喜。
身印第二
「合腕，左右二大指并竖，以二头指屈中节，各以头押二大指头，二中指头相拄，二无名指直竖，开一寸半，又开二小指，离无名指背一分许，二臂肘相著，头指来去，用上大呪。若能持此法印呪者，一切八难皆无所畏。若作坛法正供养时、烧胡麻等，用此印呪。若有鬼病，以此印呪，其病即差；若不差者，一百八遍呪印念观世音菩萨，作此法者，其病即差。
「若能日日洗手而嚼杨枝，净漱口已，著新净衣，诵呪数满一百八遍，兼念观世音菩萨名字，作此法者，观世音菩萨欢喜。又取澡罐盛满净水，以此印印呪二十一遍，经一宿已，用洗手面，一切恶人及鬼神等不能恼害。
大心印呪第三
「准前身印，唯改二头指押中指背上节，以二大指各押中指中节侧，大指来去。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　诃诃诃诃(八)　伊(上音)利(九)　弥(上音)利(十)　脂利(十一)　毘利(十二)　企利(十三)　醯(上音)利(十四)　莎诃(十五)』
「是法印呪，若作一切坛法时用此印呪，呪水、香、花、衣、食等物，及唤天等亦用此印呪。
小心印呪第四
「准前身印，唯改二头指屈头当中指中节侧上，头指来去。呪曰：
「『那(上音)谟(上音)阿𠼝耶(一)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(二)　菩提萨埵(去音)耶(三)　摩诃萨埵(去音)耶(四)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(五)　跢姪他(六)　豆𭋶豆𭋶(七)　诃诃诃诃(八)　莎诃(九)』
「是法印呪，若人诵持此呪印者，当觅一百八茎莲华，江水中浴，著新净衣，还入江水，立至于膝，面正向东，作此印呪请观世音，大指来去，即作坐印安置于前，左手掐珠，右手把华，七遍诵呪，然后散于观世音上。如是一华各呪七遍，尽其一百八茎华竟，寻即得见观世音菩萨。若一日不得一百八花者，一日觅取五茎莲花作此法用。如是，日别取五茎花，满一百八，作法同前。亦用此呪，呪香烧香、呪油然灯而供养之。
阇咤印呪第五([＊]唐云发长)
「准前身印，唯改二中指屈中节，头相拄，附无名指后侧上节。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　悉唎悉唎悉唎(八)　地哩地哩地哩(九)　悉哩(十)　莎诃(十一)』
「是法印呪，若居聚落、若在山中、离杂声处，有华果树竹林，水池中央起舍，日日洗浴，入于道场。先作护身结界印竟，请观世音菩萨，作华座印安置座上。然三盏灯，种种香华供养、礼拜、赞叹毕已，掐珠一心念观世音菩萨名字。若人日日作此呪法，满十万遍即得见观世音菩萨。
「又，若入道场欲以花、香、鬘供养时，先以此呪呪花七遍用散像上，复以此呪呪香七遍以涂尊像，又以此呪呪鬘七遍以严尊像。
华座印呪第六
「两腕相著，以左右二大指及二小指各自相合并竖之，余三指等总散，大磔开之成。呪曰：
「『唵(一)　𤙖(二)　迦摩啰(三)　莎诃(四)』
「是法印呪，若请诸佛、般若、菩萨、金刚、天等，一一皆用此大华座印呪以承迎。以印右转坐之，安慰定已，后作金刚军茶利三摩耶法印，结闭严密门户，然后种种作法供养。作坛、疗病、一切法者，皆应如是。
观世音护身印呪第七
「准前身印，唯改二无名指㧙在中指背上，头当前侧上节，头令相拄，二小指头相拄。呪曰：
「『那(上音)谟(上音)阿𠼝耶(一)　婆路(轻呼)枳帝(二)　摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　娑地娑智(八)　娑地娑地(九)　薮度薮度(十)　莎诃(十一)』
「是法印呪，若行法人欲作诸法及诵呪时，当以此印用护其身，然后行法，得观世音来护行者，令所作法皆悉有验。又，是印呪若欲献供，先诵此呪。呪诸饮食花果等味二十一遍，然后奉献。
婆罗跢印呪第八([＊]唐云随心)
「起立地上，脚如丁字，左脚丁尾，右脚丁头，小屈右膝。屈左臂肘，臂向肩上，手掌向身，大指、食指以把华茎，中指、无名指双屈，勿著华茎，小指小曲，屈腕。右手总申臂并指向下，掌背当右䏶侧，勿著䏶上。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　阿私跢私(八)　虎噜虎噜(九)　素噜素噜(十)　莎诃(十一)』
「是法印呪，若求法验者，苏曼那茎然火。又更别取苏曼那茎，段别寸截三十一段，用酥、酪、蜜三种相和，一一别取苏曼那茎涂酥、酪、蜜，诵呪一遍投著火中，如是烧尽三十一段，次第作之即得大验。
「若小儿病，用五色线，一呪一结，成三七结，系其颈上，呪师手作此印印小儿项，其病即差。若其呪师自身病者，先作水坛，纵广二肘。其坛中心著一水罐，满盛净水，以五谷子著其罐中，复以柳枝塞于罐口。结界已竟，面向正西，一心诵呪一百八遍，然后举罐灌自顶上已，用此左印为护身印，印身七处，其病即差。
「又用此呪呪火然薪。
观世音檀陀印呪第九([＊]唐云策杖)
「反叉二中指、无名指在掌中，右押左，屈右头指，以左小指头押右头指甲，屈左大指在右掌中，屈右大指押左大指中节，头入左掌中，右小指与左头指直申，二臂肘相著。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　伊(上音)里弥里(八)　只里弥里(九)　地里醯(上音)里(十)　莎诃(十一)』
「是法印呪，香汤洗浴，著新净衣，入道场中，遣一弟子取于香、华、水、火、及草、并白芥子，阿阇梨默然护身，呪水七遍，散十方结界。次呪白芥子七遍，呪已，散十方结界。次把草呪七遍，然火，右旋三匝，四方结界。次作此印诵呪七遍，请观世音，即作华座印。安置毕已，烧香、散花、种种上味饮食供养礼拜毕已，发遣弟子。阿阇梨不掐数珠，默然诵呪，结加趺坐，以手作前策宝杖印，当自胸上，勿令著胸，心记诵呪。
「日日如是，满七日已，即得尸罗波罗蜜成，罪障消灭；第二七日更作此法，并作种种音声供养，即得奢摩他；第三七日更作此法，种种供养。如是七日，日有一事，谓初一日不食，诵呪作此法者闻种种香，第二日见大光明，第三日得见鬼神，第四日见四天王，第五日见诸天，第六日见观世音诸使者身，第七日得见观世音菩萨。若以平等心怜愍一切诸众生故作此法者，得如是验。
「亦以此印诵呪结界。
观世音甘露印呪第十
「左右小指、无名指相合直竖，中指直竖，附无名指侧上，头开二分许，以二头指各擗在中指背，头当上节，并二大指屈入掌中，头双拄二无名指中节文，二腕相著，以两腕根当心上著，掌向下垂。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　罗(去音)致帝帝哩(二合)脂致(八)　阿揭车阿揭车(九)　婆伽畔(十)　阿𠼝耶(十一)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)(十二)　娑咩室地(十三)　阿奴婆啰夜瑳(十四)　莎诃(十五)』
「是法印呪，行道事竟，请我还宫时，以此印印水，呪水七遍散洒四方，我即还去。
「世尊！如是神呪虽不成立而能成办种种事业，至心诵念，无不果愿。
「若患疟病，若一日一发、若二日一发、若三日一发、若四日一发；若患鬼病、若被恶鬼打、若鬼子母打、若茶枳尼所作、若毘舍遮所作、若羯咤布怛那所作、若癫鬼、若罗刹作、若癎鬼作、若余种种恶鬼所作，皆以此印呪印病者，呪一百八遍即得除愈。若罪障重者，用五色缕一呪一结，如是结成一百八结，系病者项或系臂上，罪障消灭，病即除差。
「若患丁肿癫肿、若身病疮疱、疮疽、疡癣等种种恶疮、若被刀箭矛矟等伤、蛇、蝎、蜈蚣、毒蜂等螫，皆以此呪呪之七遍，即得除差。若障重者，呪黄土泥呪一七遍，用涂患处，即得除愈。
「若患风病、缓风、偏风、若患癈风、𤺍风等病、耳聋、鼻塞，皆印病处，至心诵呪一百八遍，病即除愈。若障重者，以胡麻油、若用牛酥和桦皮煎，若青木香和胡麻油煎以为膏，每以此印印呪七遍，以涂身上、或滴耳鼻、若令服之，病即除愈。
「若有诸余种种疾病，皆以此印印其病处，至心诵呪，即得除愈。
「此呪神力说不可尽，若持法者因供养次必作此印当心上著，诵此呪时，怜愍一切诸众生故，施与一切鬼神甘露，一切鬼神皆大欢喜，不令一切众生病苦。◎
◎掐数珠印第十一
「以左大指头捻无名指头作孔，于其孔中贯著数珠，中指直申，以头指屈中节，押中指背上节，小指直申，右手以大指、无名指掐珠，余指同左手(更无别呪)，此印通用一切诸呪。若以此印日日诵呪，念佛忏悔，得四禅定，速成阿耨多罗三藐三菩提，随愿成办。
君驰印呪第十二
「合左右腕，从食指下四指头相拄，并二大指屈入掌中，开掌中央。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　税(去音)帝婆离罗陀(去音)礼(八)　阿输(去音)指输指(九)　波跛弥(十)　莎诃(十一)』
「若日日不得洗浴者，日日洗手漱口，作此印诵前呪者，虽不洗浴即当洗浴，身大净洁。
「入道场中护身结界，请观世音，作此印已诵呪二十一遍者，一切诸佛、观世音、般若、菩萨、金刚、天等皆大欢喜。
十果报印呪第十三
「先仰左手掌，斜直，以右手掌背捺著左手掌上，左右二手指总直申，右臂在左臂上相著。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　乌知(二合)迦(上音)羝(八)　乌噜钵遮(九)　乌噜钵遮(十)　婆啰珊陀𠼝舍尼(十一)　莎诃(十二)』
「若妇人无儿欲得儿者，以五色粉作四肘坛，坛中心安十一面观世音菩萨，东方安阿弥陀佛、北方安大势至菩萨、南方安马头观世音菩萨、西方安摩醯首罗天王。取一净罐，满盛净水，中著五谷，以柳枝等塞其罐口，复以生绢束其柳枝，种种好华庄严其罐，即将此罐著于坛中。悬杂色幡，坛开四门，然十六灯，复以种种上妙香华、十二盘食而为供养，于四门外各安一部好细音声——如不能办，一部亦得。
「严办供已，呪师洗浴，著新净衣，坛西门外面向东坐，作印奉请观世音菩萨、阿弥陀佛等，次第请已，各安本位。令其妇人香汤洗浴，著新净衣，于西门外作大莲华座，于华座上敷生净草。次阿阇梨右手把跋折罗，以左手把妇人右手，引来向坛北门外立，阿阇梨至心诵呪二十一遍，教令妇人至心念彼观世音菩萨名字二十一遍。如是，次念阿弥陀佛、马头观世音菩萨、大势至菩萨、摩醯首罗天王名已，令其妇人至心三礼，发愿乞儿。阿阇梨以五色线一呪一结，成三七结，系妇人项。次令妇人坐华草上念观世音菩萨一百八遍。次阿阇梨以右手案水罐上，以左手把数珠，搯呪其水罐一千八遍竟。次与妇人护身结界。次阿阇梨手擎水罐，妇人边立，发愿口云：『仰启十方一切诸佛、菩萨圣众、天龙八部、诸鬼神等，以他心智证知，今日此优婆夷欲得有身，生好男女，愿大慈悲，速满其愿。』妇人合掌念观世音菩萨，阿阇梨灌其顶上，即得聪明端正男女，具诸相好。一切求愿法亦如是，随愿皆果。作法以后，令其妇人烧香礼念观世音菩萨，勿令断绝，必果所愿，除不至心。
阇夜印第十四([＊]唐云胜印)
「左右小指、无名指、头指各屈在掌，二中指直竖，头相拄，并二大指押头指中节上，合腕。是法印，若人日日作此印已，念观世音菩萨名号，一切菩萨皆悉欢喜。若人病者，作此印已，念观世音一百八遍，烧安悉香，即得病差。
羯瑟那(二合)自那印呪第十五([＊]唐云著鹿皮印)
「以右臂背过押左臂上，二大指侧相著并头，左右余指总申，即以二手覆左肩上。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　揭哩(二合)瑟那(二合)是那(八)　摩跢啰(二合)娑(九)　摩跢啰(二合)娑(十)　达啰(二合)娑(上音)耶(十一)　达啰(二合)娑(上音)耶(十二)　萨婆覩瑟咤(二合)(十三)　阿唎跢耶尼(十四)　莎诃(十五)』
「是法印呪，每月五日、十五、二十五日，香汤洗浴，著新净衣，入于道场，护身结界，一百八遍念观世音菩萨，一日三时作印诵呪，一切重罪、一切障难皆悉除灭。
檀那波罗蜜多印呪第十六
「左右小指、无名指、中指[＊]斜竖，头相合，次并申二大指，开半寸许，以二头指各捻大指头，左右腕下侧相著。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　驮摩驮摩(八)　赊(上音)摩赊(上音)摩(九)　阿揭车阿揭车(十)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)(十一)　莎诃(十二)』
「是法印呪，日日洗浴——若不洗浴，洗手漱口——入于道场，作印诵呪，所得功德胜于日日檀波罗蜜修行布施所得功德。
观世音轮印呪第十七
「先仰左掌，五指少曲磔开，右手亦尔，次以右手逆覆左手，以右小指头押左大指头，以右大指头押左小指头。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　者提嚟(二合下同)(八)　者揭嚟(九)　摩诃者揭𠼝(十)　者揭嚟陀(去音)唎(十一)　者揭唎尼(十二)　驮啰驮啰(十三)　莎诃(十四)』
「是法印呪，若人日日作此印法呪供养者，他起恶心作于别法欲害呪师，还著恶人。若作佛法建立道场及行道所，当作此印诵呪，一切诸恶不能侵娆。
观世音华鬘印呪第十八
「先合二腕，并左右二大指、小指申之，二头指各博大指侧，开三分许，二无名指亦博二小指侧，头开四分许，中指直竖，头开二寸许。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　驮啰驮啰(八)　般摩质泥(九)　阿𠰷迦(上音)耶(十)　毘𠰷迦(上音)耶(十一)　莎诃(十二)』
「是法印呪，若人意欲求钱财者，日日洗浴，起立道场，烧香、散华、种种供养，取一水罐满盛净水，以杂花鬘严其罐项，柳、柏、竹枝塞其罐口，将此水罐安置坛中，盛著五谷，呪师左手案其罐口，右手掐珠，至心诵呪一百八遍，日日如是，见观世音菩萨，即得钱财。
观世音矟印呪第十九
「先屈左小指，以左大指押小指甲作孔，次以右小指钩左小指，以右大指从下向上入左掌孔，押小指甲，状如钩锁，左右三指直竖，头相著，博侧勿开。若供养时，二肘相著；若治病时，开二肘节。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　摩咤摩咤(八)　槃阇槃阇(九)　频驮频驮(十)　呜𤙖泮(泮咤反)(十一)　莎诃(十二)』
「是法印呪，若能日日烧香、作印诵呪，作一切法悉得神验，大大得力。
鸯俱(去音)舍印呪第二十(唐云钩印)
「左右小指、中指各屈在掌中，二无名指直竖，头相拄，并二大指直竖，以二头指屈中节，各捻大指头，合腕。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　阿羯唎(二合)舍耶(八)　阿羯唎(二合)舍耶(九)　富命(命冶反)波跢耶(十)　社啰社啰(十一)　莎诃(十二)』
「是法印呪，若呪师合药欲自服时，忽然鬼神夺将去者，作一白色四肘水坛，其坛中心著一火𬬻，香花、饮食随分供养，烧白芥子，数数诵呪者，鬼所将药即于坛上还落地来。若一日不得，满于七日作此法者，即得其药。若自合药及为他合，准前作坛，烧白芥子，数数诵呪。合其药时，鬼神恶毒不能得便，其所合药皆悉成就，服者病皆除愈。
观世音羂索印第二十一
「先屈左小指、无名指，以大指押甲上作孔，次以右大指从下入孔中，以余四指把卷，以大指头押四指甲上，左头指、中指并直竖。用上大呪缚鬼治病——若恶比止欲不行时，作此法者即断不行；一切鬼神难降伏者，以此印缚治一切病，用之大验；若共他论议，作此法者，即前人讷不能问答。一切缚法皆用此印，若欲解时，心作放想即得解脱。
观世音商佉印呪第二十二
「反叉左右头指、中指在掌中，左右无名指、小指并直竖相著，二大指并屈，头押著头指侧，合腕。呪曰：
「『唵(一)　阿唎耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　瞿噜瞿噜(八)　毘跢啰(二合)娑耶(九)　三么曳悉他(二合)跛耶(十)　莎诃(十一)』
「是法印呪，若呪师诵呪，虽加功用，不得灵验、不能得见观世音菩萨时，应作水坛纵广四肘，种种庄严。取一水罐，满盛净水，庄严罐法如前不异。将此水罐安置坛中，香汤洗浴，著新净衣，入于道场，种种供养，然十六灯、烧薰陆香，至心发露一切罪障，胡跪作印。当诵此呪一千八遍，即得见观世音菩萨，得大灵验。若一日不得验，满于七日，即得灵验。
「若坐禅人不得奢摩他、一切鬼神来恼乱者、又风入身令人失志，如前作坛，从旦起首一日不食，当作此印。若行道时，念观世音菩萨名字、若坐作印，至心诵呪不限遍数，满一日者即得灵验。
什皤(去音)罗印呪第二十三([＊]唐云放光，亦云火焰光)
「屈左臂向上，竖手掌，向右侧著，右手握卷，博左腕下内文之上，拳头向上。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　阿祇尼(二合下同)(八)　阿祇尼(九)　摩诃阿祇尼(十)　婆蝇揭唎(二合)(十一)　莎诃(十二)』
「是法印呪，若作道场时，作此印已，遶四方行诵呪，数满三七遍时，即成火界，结界成就。若有鬼病，作余法治不得差者，作此印呪，其病即差。
观世音大心印呪第二十四
「反叉左右四指在掌，次屈左大指头入掌中，直申右大指，押左头指侧，合腕，右大指来去。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　唵(八)　阿噜力(九)　莎诃(十)』
「是法印呪，若鬼神变形——或作大虫、及野狐等种种诸身——入人身中令其病者，当作此印，诵呪即差。
「当作一肘圆水坛子，取五净椀满盛净水——中著一椀，四方各一——又坛中心著一盘食。夜作此法，将病人来近于坛边，面向东坐，作印诵呪二十一遍。更将一瓮，即取坛内五椀中水及其盘食写著瓮中，总相和搅。呪师手擎，向病人边右旋三匝。遥病人已，然后以瓮案病人顶竟，向南写却。作是法时，呪师病人二俱向东，病者坐之，三日作法其病定差；若不差者，即非鬼病。
「若人常作是法供养一切菩萨者，观世音菩萨见大欢喜。若以此印唤诸菩萨而供养者，皆能助成观世音法力，速得成办。
观世音散华印呪第二十五
「仰并左右掌，侧相著，列申左右小指、无名指、中指，相博勿开。次以左右头指少曲头，押中指上节侧。次二大指各自屈头，押头指下节侧，莫著掌。此印通用二陀罗尼，其一呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　唵(八)　般母婆皤(去音)耶(九)　莎诃(十)』
「是法印呪，若作一切观世音坛及余坛时，印中著花而散供养。若至佛所及诸法会作印，捧华散诸佛前及观世音菩萨等前而为供养，心中作灭一切罪想。
「又一呪曰：
「『那(上音)谟(上音)萨婆佛陀达摩僧伽耶(一)　那(上音)谟(上音)阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　杜毘杜毘(八)　迦耶杜毘(九)　毘啰(去音)阇(十)　毘啰(去音)尼(十一)　莎诃(十二)　(同前印用)』
「是法印呪名大散华印陀罗尼，若有比丘、若比丘尼、若善男子、善女人等持此法印陀罗尼藏诸神呪者，每于一切诸佛会中在在处处遍是道场，作是法印，印中捧著杂色华香赞诵前呪。满三遍已，散其华香于诸佛会，种种作法，屈曲声韵称扬、赞叹、围绕、礼拜，及作梵音、鼓琴等声歌咏呗响，种种声彻而合天乐助成其音，自然感动十方一切诸佛圣众。当令一切诸佛闻者皆生欢喜，乐同一处，常为伴侣；一切般若、菩萨闻者，普愿众生远离恶趣，速升彼岸，得成阿耨多罗三藐三菩提；一切菩萨闻是音者，皆起舞蹈，证成赞者，助其势力。
「若其赞人临命终时，一切菩萨来迎，赞者不经八难，直入佛会。
「一切金刚闻是音者，皆生欢喜，普愿诸佛常行慈悲，救诸众生；一切诸天闻是音者，皆生踊跃，愿诸众生常受安乐；一切业道闻是音者，皆宽法令，放大洪恩；地狱众生闻是音者，苦具枷锁一时摧碎，镬汤𬬻炭止沸停烧，清凉快乐，寒氷温煖，灰河枯竭。
「举要言之：一切地狱、一切众苦自然解脱；一切鬼神闻是音者，一切皆发菩提之心，离鬼神身，生于人天，值佛闻法；一切饿鬼闻是音者，皆蒙甘露，饮食充满，无饥渴想；一切畜生闻是音者，常得安乐，不生冤苦，即得舍离畜生之身，若命终后随佛受记。
「又复，行者作此法时，感得法界一切诸佛、一一如来、一一般若、一一菩萨、一一金刚、一一天、龙乃至八部诸鬼神等，各各赍持诸宝、香华、璎珞庄严，及诸幢幡、众妙宝盖、诸庄严具、种种伎乐、种种饮食遍满虚空，悉同相助行者供养。由是行者作印诵呪，赞成菩萨威神力故，功德如是。
「设复有人每于晨朝洗手面已，向尊像前合掌，一心诵呪三遍，胜以种种香华饮食供养十万亿佛功德，何况作印如法供养？此呪神力说不可尽，今但略说。
礼拜印呪第二十六
「二脚膝著地坐，先合掌，左右指头总叉入，平齐，右押左。作此印竟，礼拜观世音及礼三宝，两膝徐徐双下著地，坐定，头著地礼。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　钵啰尼钵咤(智亚反)(八)　毘知若(二合)波夜弥(九)　婆伽(上音)梵(上音)(十)　摩诃迦𠰷尼迦(十一)　莎诃(十二)』
「是法印呪，若作道场及常供养，随所逢见诸佛会处随喜之时当作是印，至心诵呪，称赞三宝，作礼一拜，遍诸十方一切刹土恒河沙俱胝诸佛皆与受记，灭除礼者万生已来罪障，悉除豁尽无余。临命终时，所礼诸佛皆来迎接，横截业道，不经诸难，直入佛会，必定证得无生法忍，成不退地。
毘社富啰迦印第二十七([＊]唐云甘果子印)
「左右二腕相著，左右头指已下四指头相著，开掌中央，并二大指直申，头各当头指中节倒，下屈出左右掌背下节。此印与上乞儿呪同。
毘居唎多印第二十八(唐云瞋印，第一面)
「起立，并脚指齐，屈左手小指，以大指押甲上，余三指磔开直申，将以三指横著额上，以右手虎口叉右腰侧，四指向前，面作瞋形。是法印呪，若作此印摧伏一切恶魔外道皆无所畏作，此印处一切鬼神永皆无也。
离罗印第二十九([＊]唐云高慢印，第二面)
「准前，唯改左手中指已下三指屈在掌中，头指屈中节，与大指头齐头，开二分许，著眉间上，指头向下垂，面作宽容，莫作瞋形。是法身印，若作此法，六道众生一切皆得离诸苦难。
婆羊揭唎印第三十([＊]唐云大瞋印，第三面)
「准前，唯改左大指屈向掌中，以中指下三指屈把大指，头指直申，指头向口，勿令著，口、舌与头指一时俱动，面目杀(沙界反)怒，作大瞋形。是法身印亦名毘唎俱致若，作此法，一切鬼病悉皆除差。
娑驮印第三十一([＊]唐云软心印，第四面)
「准前，立地，以左手叉左腰侧，右手头指、无名指、小指屈向掌中，以大指押头指与无名指上，中指直申著眉间，中指头向下垂，面作宽容，莫作瞋形。是法身印，若人日日作此印法烧香供养，蒙观世音菩萨欢喜，随其所欲皆得称意。
阿噜陀啰印第三十二([＊]唐云大怒印，第五面)
「准前立地，唯改右手，中指直竖，以头指㧙在中指背上，头当上节，并屈无名指、小指，少曲中指与无名指头，开二寸许，大指直竖，大指头与中指头开四寸许，大指头著于顶上，中指头向前，莫著头。是法身印，若作此印，一切恶人、恶鬼神等皆悉变心，转作好心。
特崩(二合)沙尼印第三十三([＊]唐云破平障难印，亦云诃遣印，第六面)
「准前，立地，唯改右手屈臂节，斜出外，总申五指，相博横掌，以大指侧当胸，勿令著胸，是法身印。若治鬼病，即以此印掌向右斫之。
「日日烧香作此印者，蒙观世音菩萨欢喜，诸恶障难悉灭无余，所有一切诸恶鬼神皆不得近、亦不能得便。
暗耶印第三十四([＊]唐云得胜印，第七面)
「准前，立地，左右二手各屈大指在掌中，以中指下三指各把大指，左右头指头侧相著，左右中指以下三指背中节相著，将于眉上翻著，头指头向下垂。是法前印，若作此印，降伏一切鬼、神、天等，悉皆怖畏，当用治病。
毘阇耶印第三十五([＊]唐云最胜印，第八面)
「当起立地，二脚相离二尺许，脚指并齐，左右中指屈中节在掌中，次以并二大指押上，左右头指、无名指、小指头皆相著，三指侧皆开，合腕，以二大指下节当额上著，指头向上。是法身印，若作大功德道场坛时起大云雨、大风动者，当作此印诵呪一百八遍，将盐末和白芥子一捻一呪投火中烧，其云、风、雨应时即止。若入坛弟子被鬼入身令其病者，如上烧之，其病即差。若作法时恐有恶人来触恼者，如上烧之，恶人即去，必生善心。
「后作法竟欲放却时，呪酥一遍一投火烧，一百八遍即放得脱。
阿目多印第三十六([＊]唐云无能压印，第九面)
「当起立地，左右脚跟头相向著，大屈二脚膝，如坐不坐，左右中指下三指各屈在掌中，左右三指中节相向拄著，二头指竖，头斜相著，以二大指头亦相著以博中指侧，将以先著胸上。次举其印，以左右中指下三指上节著于额上，头指头向上，观世音菩萨在于佛前。作此印时，欲界天魔皆悉战栗，诸鬼神等悉皆倒地，诸佛、菩萨、金刚、天等悉皆大喜，同时赞叹。尔时，观世音菩萨语诸鬼云：『汝等魔鬼莫倒莫怖，汝等起坐，我于今日作此法印，诸四部众学此法者莫令短命、作病难等。』若人日日作此印法种种供养者，即得大验，死生阿弥陀佛国，近于阿耨多罗三藐三菩提。
阿波罗质多印第三十七([＊]唐云无胜印，第十面)
「起立地，先大屈左脚膝，正直𨄔踏地，脚指向前，右脚斜直申向右边，脚指向前，反叉左右头指、无名指在掌中，右押左，左右小指、中指头相著，并二大指直竖，莫著头指侧，合腕举印，向右腋上著。是法身印，诵前大呪七遍已竟，然后更举向额上著，更呪七遍。随何国土作此法者，五谷丰熟，人民无病，能破一切诸外道法。
魔罗栖那波啰末(平音)陀儞印第三十八([＊]唐云破魔军印，第十一面)
「合腕，左右大指、小指并竖，左右头指、中指、无名指各屈，头各相离一寸许，诸指头侧各开半寸许，举之，以腕下在头顶上著之，屈右膝如前身印左膝，申左脚如前印右脚。观世音菩萨在于佛前，作如是言：『我今有十一面，各出一印。若人见闻及学此法，如法行者，四重、五逆、及恒沙罪一时消灭，犹如猛火烧诸草木。随何国土有此法处，与我自身现住无异。』此十一印总用最初大陀罗尼。
咥哩(二合)首罗印呪第三十九([＊]唐云头戟印)
「右手屈小指，以大指押甲上，磔申余三指叉右腰侧，左同右，唯屈左臂向上，以腕背当腋上著之，身坐。呪曰：
「『唵(一)　阿𠼝耶(二)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(三)　菩提萨埵(去音)耶(四)　摩诃萨埵(去音)耶(五)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(六)　跢姪他(七)　陀啰尼(八)　陀啰尼(九)　毘陀啰尼(十)　瞋陀(上音)尼(十一)　频陀(上音)尼(十二)　莎诃(十三)』
「是法印呪，若人日日香汤洗浴——若日日不能浴者，八日、十日、十四日、十五日香汤洗浴——入道场中，作二肘水坛。其坛中心著一香𬬻，烧沈水香，诵《阿弥陀经》，一切处用皆悉得验。自身所有一切罪障，日日作印，数数忏悔，至心诵呪，一切罪障皆悉消灭。
观世音索印第四十
「左手屈小指，以大指押甲上作孔，右手大指从孔下入，以四指把卷左三指磔竖。若作如上二印法者，一切鬼等及诸难事皆无所畏。
观世音母印第四十一
「左手屈小指以大指押甲上作孔，右手小指从下入孔，以大指押甲上，状如钩锁，二无名指头相著，二中指各㧙在二无名指甲背头相著，二头指头各在无名指甲根侧，头勿相著，开一分许，头指来去。呪曰：
「『那(上音)谟(上音)阿𠼝耶(一)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(二)　菩提萨埵(去音)耶(三)　摩诃萨埵(去音)耶(四)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(五)　跢姪他(六)　迦(上音)咤毘迦(上音)咤(七)　刚迦(上音)咤(八)　迦(上音)咤毘迦(上音)咤(九)　刚迦(上音)咤(十)　婆迦婆(上音)底(十一)　毘社曳(十二)　莎诃(十三)』
「此印及呪通一切用。
观世音母娑罗(上音)跢印第四十二
「准前，唯改二头指头相著，用前母呪。
摩诃摩罗印第四十三([＊]唐云结花鬘印)
「准前，唯改二无名指开之，二头指屈中节，头相拄，离无名指。
「是法印呪，用前母呪取一净瓫以盛香水，当作此印以搅香水，呪三七遍。次举此印印自顶上，如是三遍，即用前呪香汤洗浴，著新净衣，入于道场，护身结界请观世音，种种供养、烧香、散华。呪师在于观世音前当作此呪，随心所愿，心口乞愿皆悉得验。
观世音檀陀印第四十四([＊]唐云策七宝仗印)
「准前，唯改合二无名指头，右大指申之，以二头指头相拄，右小指钩左小指根，用上母呪。
「是法印呪，若人日日作此印者，得四禅定，命终以后得生西方无量寿国，成阿鞞跋致。
「如上四印通用观世音母呪。
观世音君驰印呪第四十五
「立地，并脚，左手把卷屈臂向上，腕当肩前，勿令著肩，腕内向肩，右手申臂向下，五指总申，掌背勿著脾。呪曰：
「『那(上音)谟(上音)阿𠼝耶(一)　婆路(轻呼)枳帝摄跋(二合)啰(去音)耶(二)　菩提萨埵(去音)耶(三)　摩诃萨埵(去音)耶(四)　摩诃迦𠰷尼迦(去音)耶(五)　跢姪他(六)　唵(七)　毘郎(轻呼)伽(上音)儞(八)　莎诃(九)』
鸯俱(去音)舍印第四十六(唐云钓印)
「合腕，并二大指直申，二头指屈中节，头相拄，勿著于大指头，二中指头相著，二无名指屈中节，头相著，其头当中指上节侧，二小指直竖，头相著，头勿著无名指侧，掌内开之。
般那摩印第四十七([＊]唐云莲华印)
「准前，唯改中指，开头二分许，向顶上著。通一切用呪，白芥子及灰用之。
跋折啰母瑟知(二合)印第四十八(唐云金刚卷印)
「准前鸯俱舍印，唯改二头指，少曲，各在中指背当上节，勿著，一分许开之，二大指并押中指中节侧。
阿(上音)叉摩罗印亦名跢赊波啰蜜多印第四十九([＊]唐云十度彼岸印，亦云数珠)
「准前，唯改二小指，各屈在掌中，两掌侧相著，二大指各屈头，当头指下节侧。
「以上五印总共通用前君驰呪。
「是法印呪，若人日日香汤洗浴，入于道场，护身结界，种种供养作此法，是人定得阿鞞跋致。
阿弥陀佛印呪第五十
「小开腕，并二大指，屈节，头向下，二小指各屈，以二大指头著侧，中指头相著，二无名指、二头指各屈中节，头相拄，大指来去。呪曰：
「『那(上音)谟(上音)阿唎耶(一)　阿弥陀婆(去音)耶(二)　跢他揭多(去音)耶(三)　阿啰诃(上音)羝(四)　三藐三菩陀(去音)耶(五)　跢姪他(六)　唵(七)　阿弥唎跢婆跛拪(八)　阿波跛娑(上音)耶(九)　莎诃(十)』
「作坛法时用此印呪。
释迦牟尼佛眼印呪第五十一
「反叉无名指及二小指在掌中，二中指直竖，头相著，并二大指直申，二头指屈中节，头相拄，以押二大指头上，合腕。呪曰：
「『唵(一)　毘𠰷阇(上音)儞(二)　莎诃(三)』
地天印呪第五十二
「合腕，二头指及小指反叉在掌中，右押左，二中指及二无名指直竖，头相著，二大指并竖，押二头指侧，大指来去。呪曰：
「『唵(一)　婆孙陀𠼝(二)　阿那陀若(三)　钵啰(二合上)波啰(上音)怛儞(二合)(四)　莎诃(五)』
「是法印呪，若作大坛赎地之时，用此印呪以为地契。
「略说印檀陀罗尼竟。」
尔时，观世音菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若有善男子、善女人有能依行观世音教作呪法者，彼善男子、善女人用白栴檀作十一面观世音像。其木要须精好坚实，不得枯箧，其像身量长佛一肘(若人肘量，二肘一磔)——若不得者，一尺三寸作之亦得。
「作十一面：当前三面作菩萨面、左厢三面当作瞋面、右厢三面似菩萨面，狗牙上出、后有一面当作笑面、其顶上面当作佛面。其十一面各戴华冠，其花冠中各各安一阿弥陀佛。
「其像左手把一澡罐，其澡罐口插一莲华。右臂垂下，展其右手以串璎珞，施无畏手。
「其像身上刻出璎珞，种种庄严作其像身。若以金、银、𨱎石画等，悉皆得之。
「尔时，其人造此像已，欲求心中所愿成者，从白月一日入于道场至十三日。入道场时，香汤洗浴，著新净衣——净衣三具，一日之中三时换衣，晨朝、日中、及日暮时各著一衣。上屏之时脱舍净衣，著污衣裳。
「行道之人一食长斋，不食余味，唯食大麦、乳糜。
「安道场处必须净室，掘地治法如前七日坛中所说，泥拭鲜洁，香泥涂地。复以香水遍洒其地，在其室中量八肘地，纵广正等，四角竖柱，周匝悬幡。
「正坛中央施一高座，置十一面观世音像，像面向西。以种种华散道场内，唯烧沈水、苏合等香。
「从初一日乃至七日，三时各诵根本大呪一百八遍，未须献食。从八日中时至十三日，日别一献种种饮食及余果子，所献之食不著盘上，唯敷净草新净瓦器并诸叶等盛献饮食。于十四日、十五日中，倍加种种上妙香华、种种肴饍、及余杂果，倍胜于前，以为献佛。
「其行法者，唯敷莎草以为坐具，胡跪恭敬，正面向像。于十四日及十五日，在其像前然栴檀火，取苏摩那油一升，净铜器盛，置行者前。复须沈水香，麁细如箸，寸截数满一千八段。尔时，行者后十五日日中以后取一沈香涂苏摩那油，呪之一遍，投前所烧栴檀火中，如是次第尽千八段。
「尔时，行者于其二日全不得食。至十五日夜静之时，观世音菩萨来入道场，其栴檀像自然摇动。尔时，三千大千世界一时振动，其像顶上佛面出声，赞行者言：『善哉，善哉！善男子！我来看汝，所有愿者悉令满足。』时有四愿。何等为四？一者、愿我不离坐处，即得飞腾虚空而去，自在无碍；二者、愿我在于一切贤圣众中无所障碍，得三菩提；三者、愿我常作持呪仙人中王；四者、愿我现身即得随从观世音菩萨，是名四愿。尔时，行者于四愿中随意乞者，时观世音即与一愿。
「其四愿中若不得者，更至后月十五日朝更立道场，于道场中置二躯像，于其像中有舍利者还以十一面观世音像置舍利像边，应须一千八茎好华。其行法者在于像前，敷草为坐，胡跪恭敬，取其一华，呪之一遍散著像上，如是乃尽一千八华。尽其华已，尔时观世音像正前菩萨面出大雷声。尔时，行者安心定意，不得恐怖。雷声出时，一切振动。
「尔时，行者口常诵呪，雷声出时即当乞愿，发声唱言：『南无观世音菩萨！弟子何时能救一切众生种种苦恼？何时当满一切众愿？』时观世音随愿即与。当与愿时，天龙八部、诸鬼神等皆无障难。
「当用牛黄置草叶上，在观世音菩萨像前用观世音心印印呪一千八遍，和其煖水洗浴其身，一切障难、一切恶梦、一切疾病皆得除愈。
「用石流黄、雄黄二种各取等分，置草叶上，在观世音菩萨像前用观世音心印呪呪满一千八遍，和其煖水洗浴其身，一切障难、一切恶梦、一切疫病皆得除愈。
「若月蚀时，用赤铜钵盛牛酥三两，在于露地，在观世音像前用黄土泥涂作圆坛——一尺五寸——酥钵置上。
「从初蚀时诵呪，乃至是月还生，如是方止。取其酥食，必须食尽，不得留残。食此酥已，身中疾病悉得除愈。
「若有国土人民疫病、一切畜生疾病死时，安置道场，取白芥子，押取其油使满一升；取紫橿木大如笔管，寸截数满一千八段。先于像前然紫橿柴，次取寸截细紫橿木浸著油中，取其一段，呪一遍已投火中烧，如是乃尽一千八段。尔时，能使一切人民及诸畜生所有疫病悉得除愈。
「复次，若有他方怨贼欲来侵境，以此观世音像面正向彼怨贼来所，种种香华、饮食供养。应取燕脂大如大豆，诵呪一千八遍满已，涂像左厢瞋面之上，令彼怨贼不能前进。
「若人卒得狂病，呪其白线，一呪一结，成三七结。像前胡跪，更呪其线一百八遍，系著此像正前项上。经一宿已，取系病者项；若二日不差，还取呪索，更呪一百八遍，绞著像颈，又经一宿取系病人项，其病即差。
「若有诸鬼入人宅中，像前然火，取薰陆香一百八颗，一呪一颗投火中烧。如是烧尽一百八颗，所有恶鬼悉皆散走，不敢更住。
「若有怨雠欲求人便，取其白线在于像前，一呪一结，一百八结，系像左厢瞋面项上。经一宿已，解取此索，称彼怨字，一称一截乃至截尽一百八结，怨人所作恶计不成。
「若人相恨，取五色线搓为呪索，像前胡跪，一呪一结一百八结，系像左厢瞋面项上。经一宿已，解取自系左臂之上，令彼瞋者和解欢喜。
「若有人等欲求善事，取五色线搓作为索，像前胡跪，一呪一结成七结已，系著正前像面项上。经一宿已，取系自身，所求如意。
「若人自知身有障难，种种妙香相和涂像，复以香水洗浴其像。浴像毕已，还收取水，对像呪一百八遍，浴自身体。自浴身已，一切障难悉皆消灭。」
尔时，观世音菩萨在佛前说俱致印法及陀罗尼七千坛法。说此法竟，告大众言：「若欲修行此呪法者，先须入坛，然后乃行；若不入者，不得辄教此印呪法；若辄教者，师及弟子获大重罪。」
说此品时，一切大众同时赞言：「善哉，善哉！大悲大士为欲救护一切众生说印神呪及诸坛法，我等大众亦当随喜顶戴受持。」
说此经已，时会大众一时俱起，遶佛三匝，礼佛而去。
已上十一面观世音神呪。
佛说陀罗尼集经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 901 陀罗尼集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。