清净法身毘卢遮那心地法门成就一切陀罗尼三种悉地
No. 899
清净法身毘卢遮那心地法门成就一切陀罗尼三种悉地
尔时毘卢遮那佛，在莲华藏世界，与百千亿化身释迦牟尼佛，说心地尸罗净行品教菩萨法证菩提道。
尔时千百亿释迦，异口同音白言：「法身世尊！一切众生，虽得心地法门，而不能专精修学；设有暂时存念，便即放舍，纵逸身心，恣行不善。或有思惟：『我得诸佛深妙法门，不能精进，岂令退转重发道意？』日夜精懃，一心修学，求无上道。或有退者，更造恶业，入生死流，不复思惟心地妙法，轮回恶趣，无有出期。如是众生，云何调伏？」
尔时毘卢遮那佛告言千百亿释迦牟尼佛：「汝今谛听！吾为汝说调伏之法，令一切众生普得安乐。一切众生，于心地法，有闻不闻者，俱得调伏，闻者令遣懃精进加；若不闻者，令发道意。汝等当知，一切众生，得心地法，不懃精进，乐造诸恶随所好处，与作留难，令身不安。此等众主，为苦所逼，必解思惟，重发道意，日夜精懃，一切修学。何以故？譬如野马不调，惟加楚挞，然可禁制。或有众生，未闻佛法，承前生少福，今得人身，薄有衣食，乐造世间种种恶业，不求解脱出世之因。此等众生，无明炽盛，不知此身如幻如化、即生即死，唯造诸恶，死入地狱，受诸苦毒，无有出期。如此之人，佛深愍念。汝等当知，此人正造恶之时，汝等须知调伏之法，时时与作重病，世间方法无能救者，如此众生，为苦所逼，必发道意，乃可引摄令入佛道。」
时释迦闻是说已，心怀惭愧，顶礼辞退，至本源世界，坐道场处，作是思惟：「诸佛境界难解难入，不可思议，种种方便教导众生，凡夫无知，难可调伏。」又告大众：「汝等当知，心地尸罗净行法门，难可得闻，难可得见，汝等一切菩萨摩诃萨，及诸声闻，若天若龙、若鬼神等，应当修学，一心精懃，忆持不忘，当得作佛。」
尔时大忿怒金刚，从座而起，现大相好，放难思光，照十万刹，稽首作礼，白金刚言：「大士我闻，诸佛坐道处，皆悉称赞陀罗尼门总持法要，建立无量难思之事，不可思议。惟念众生，薄福者多，设有受持，不得成就。惟愿大士，为此等人，设大方便，令得成就。云何当得三种悉地？云何造九种之坛？云何安置身心，诵念神呪？云何从初念诵，得见何相，自知当得悉地？云何择所居之处？云何择吃食？云何作诸供养？云何具诸威仪，行住坐卧，当怀思念？贫穷众生无物供养，当云何存相，当得摩诃悉地？」
时执金刚言忿怒军荼利：「斯可问佛，我不能答。」
时二金刚同声白佛言：「世尊！佛说总持法门，众生云何修学？」一一具如上问。
尔时佛告俈二金刚言：「此可致问毘卢遮那佛，能知此事。」
时佛即入三昧，作神通力，令诸大众，若天若龙、若鬼若神，一切众会俱到莲华藏世界，稽首作礼，白言：「法身世尊！我今众生总持法要者，多所不成，纵有少功，即被毘那夜迦与作种种障难，令遣不成。复令其人即生本性，生厌离心，退意弃舍。斯等众生，即为不知心地妙法诸佛境界，是以不成三种悉地，返被鬼神之惑乱。唯愿世尊！怜愍众生，及为我等，说持法要清净轨则，云何当得三种悉地？云何安置身心，念诵不被诸恶鬼神与作留难？」
尔时毘卢遮那佛言：「汝等当知，我念往昔，初发道意，在于阿兰若处，端坐思惟，修心地法门，为无智惠故，心不安定，诸法不现前。既不安定，种种妄想起诸攀缘，以是义故，即被鬼神之所惑乱，错入魔境，谓是佛法，贪生爱心，将作究竟，不觉不知，经无数劫，为魔所害。后忽得本心，知是魔魅非佛法也。虽然如此，无复方计，当大发声言，告言诸佛：『佛有惠眼，何不见我为魔所恼？』当时空中无数化佛即告我白言：『善哉菩萨汝今谛听！为汝说去魔之法，有大神呪，名心地呪法，诵持之者，速得一切种智，不为诸魔得其便也。』我闻是语，心大欢喜，白言：『诸佛愿为我说。』时诸化佛即为我说。我得闻之，忆持不忘，则时诸魔退散。我于此时，便得无生法忍，菩提大道自然圆满。汝等当知，此心地神呪，一切诸佛修心地法，不诵此呪而得成者，无有是处。坐道场时不诵此呪离诸魔难者，亦无有是处。诸佛不诵此呪具一切智者，无有此处。若不诵此呪诸法自在者，无有此处。若诸人天将诸余呪，若不先诵此呪得悉地者，无有此处。若先诵此呪，后将诸呪不成验者，无有此处。诵此呪者，被毘那夜迦恼乱，无有此处。何以故？此呪是一切诸佛心地法要，但世间出世间法，不从心地而生者，从何而立？是故诸佛甚深境界无能入者。」
尔时释迦牟尼佛及诸大众，稽首白言世尊：「世尊唯愿说之。」
尔时毘卢遮那佛，即与释迦说心地神呪，即说呪曰：
「唵苏底瑟咤缚折罗」
说此呪已，天雨宝华，十方世界所有上妙香华及诸音乐，悉皆云集而为供养，诸天伇乐满于空中，一切天龙皆曰未曾有也。时佛虽说法，众会有闻、不闻者。何以故？心得解脱者、悟三空者、得法眼者、入诸佛境界无怖畏者、于心地法无障碍者，并得闻之。善知诸佛方便所说，了一切法如幻相者，亦得闻之。不具如上智者竝不闻之，由如醉人醉酒而卧不觉不知。
尔时毘卢遮那佛说此呪已，忽然不现，入于清净法界同一身，遍十方刹，如大虚空等无有异，一切众会皆悉不见。
时释迦牟尼佛，亦随毘卢遮那佛，入法界同一真体，一切众会亦复不见。
时文殊、普贤、观音、弥勒、金刚藏等五大菩萨，总随侍释迦，入深法界，听毘卢遮那佛说心地法要之门甚深境界。一切众会皆悉不知我本师释迦牟尼佛及大菩萨今在何处。
尔时毘卢遮那佛，在于何清净法界，入无处所，惟与五大菩萨，说持心地神呪法门轨则威仪悉地之相。佛告言：「汝等当知，若持此心地神呪，欲学禅定智惠，入一切三昧，证无生法忍者，当知先诵心地呪百万遍讫，然后结跏趺坐，右手押左手，闭眼观无处所，断一切念亦不离于念，断一切诸缘亦不离于缘，先观四大五阴无所有，作是观已，乃诵此心地呪二十一遍，即自然得入无量三昧，得无生法忍，如是境界证者，乃知不可说也。当诵此呪，不令口舌咽喉等动，令心念之，仍须入无念之念，是名真念。」告言：「汝等当知，乐大乘之人，修学禅定智慧者，若宿世无因钝根之辈，不能依前次第安心者，但能空诵心地神呪满百万遍，自性智惠性开，速证无生法忍。若先世曾修学，暂时废忘宿智惠故，更不烦多诵，但依前安置心地，诵二十一遍，即得禅定智惠。此人能入诸境界，无有怖畏，般若波罗蜜多自然圆满，如是境界证者乃知。」
又言：「汝等若有人，持三部神呪，欲得此心地神呪助法成者，我今为汝分别解说之。持佛部呪者，当先诵心地呪百万遍；若持菩萨呪者，当诵心地呪二百万遍；若持金刚部呪者，当诵心地呪三百万遍。若人但依此遍数满者，随持本呪皆得成就，何以故？此心呪是一切诸呪之母，是故诸呪神等无敢违逆，若所作者不遂心者，但心念心地呪二十一遍，当得大验，一切诸呪神奔星走来，无敢违不顺勅驱使。」
又言：「汝等当知，若人持三部呪未得悉地者，为是凡夫无明炽盛，忽生退转之心，造诸非法、贪著五欲，于所持呪而令间断。或经多时，于后忽然自发开悟菩提之心，重持本呪。我为此等说绪勋心神呪，令诸众生无间断性，共本不退一种。」即说绪勋呪曰：
「曩牟波伽伐帝乌瑟尼沙唵部林盘陀曳娑婆诃怛他揭都娑婆曳娑婆诃钵头摩尼娑婆曳娑婆诃跋折罗摩尼娑婆曳娑婆诃摩尼摩尼摩尼俱罗曳娑婆诃怛姪他𤙖吽叭咤摩尼达哩𤙖叭咤唵𤙖𤙖歌歌叭咤摩尼伐折哩𤙖叭咤
「此是绪勋神呪，亦名心地根本神呪，能灭重罪。此罪业，能诵此呪，悉能灭之。亦能破一切诸呪功能，复成诸呪功能，不用具论，俱有诵持，获验无量。若人持呪，中间断绝，复欲诸理，随力先诵本持之呪，少多遍数纯，发愿稽首毘卢遮那佛：『弟子某甲，先诵某呪若干遍数，中间废阙，今又诵得若干遍，请诸佛与我前绪所诵功课，及今时所诵者，通洞无间断。』即诵绪功神呪一千八遍，又重准前发愿，即共本来不退无有异也。」
毘卢遮那言：「守持莫流转此呪于无智之人。何以故？此无智人见是诸佛方便所说，便生贪著懈怠，不懃精进，生五欲想，退菩提意。何以故？此人为根性不坚牢故、少智惠故，入生死流，复更修学，终无有益。何以故？如人故将新衣污恶已后复如洗之，何以本来不污？是故此呪亦如之也。若本来不退者，诵此呪助法速成。」
尔时观世音菩萨白言：「法身世尊！其持呪之人，求三种悉地相者云何，上悉地相云何？中悉地相云何？下悉地相云何？唯愿世尊为我等说，令一切菩萨摩诃萨及诸人天普得成就，得不退转地大三摩地，证菩提道，成等正觉，度天人众，令入涅槃永离生死，不受诸苦。」
尔时毘卢遮那佛告：「汝欲知三种悉地者，吾为汝说。汝等当知，三部共同上中下悉地相，三部各有三种悉地。若有善男子等，欲得成上悉地者，当须清净护净内外，清净身三、口四、意三烦恼业清净者，先诵所持之呪，依本经上遍数满足，乃诵心地呪亦遍数满足，于闲静之所，净草座具上坐结跏趺坐，烧上妙香供养，广发大誓愿：『启告十方诸佛、诸大菩萨、诸大金刚、一切诸天冥宦众圣，普愿证明，弟子某甲，为欲受持其呪。唯愿世尊菩萨金刚天等，诚为证明，速得成就。』三发是愿已，即闭目而坐，先诵所持之呪八百遍，自想本身是本呪神身，一一身分庄严相好，及身上有光无光，坐立形势，嗔喜举动，一一依本经上画像庄严，作如是观，想自身极须了了分明讫。次想无量诸神部落使者，前后围绕，恭敬随侍，一一依本土所说，作此想观，大顺分明。如是讫已，心诵所持之呪二十一遍，遍遍自口中有文理之光，从自口中而出，入诸神口中。光入尽已，想一切诸神，复总入自口中，至心王中安置。如是一日三时作想，必须明了，都满三七日，每日依次第作之，必得成就上悉地也。于后非但本经上说事，意欲作种种难思议之事皆得成就，所作事意举动运为，皆共本说神呪一种，得大自在，不可具说。学者知之，凡欲为事，每思惟心念：『我是大圣自在之身，今且化作凡夫人，于俗众之中，度苦众生，令人不识。』若须诸神驱使者，想从自心王，化作百亿万众，前后围绕，住勅所为种种无碍。此非是人之自力，是心地神呪之力，能令一切诸神与自在神识合为一体。故知，如是若持佛部呪及菩萨呪，取上悉地；若持金刚已下呪，莫取上悉地。何以故？金刚诸天药叉神呪为性猛烈操恶，若能成就上悉地者，为得自在故，不生慈悲，伤一切鬼神故。若能起大悲，普愍一切不生害心，亦不嗔怒者，亦任取上悉地。若不能如身者，持莫违流佛语，当得大罪，知之。若持佛顶呪得上悉地者，即共诸佛一种。何以故？虽身是凡夫，心得自在，辨才无碍、智惠无滞，能与一切天人世间为师，具一切种智、一切神通，说不可尽。是故应知，与佛无异。更有难思议事，不可具说，证者乃知。若持菩萨部者，得上悉地者，随持本呪，与本说呪菩萨一种，无有异也。何以故？将此凡夫之心，以菩萨运度及呪力庄严种种方便，令此凡夫得共菩萨之心一种。菩萨有万行饶益众生，及有神通大自在，此持呪之人悉得如是，当知即是菩萨一种无有异也，护持佛法，降伏诸魔。若持金刚呪得上悉地者，亦如本说法金刚一种。何以故？金刚者不坏之身，持呪之人身心不坏，所得神力，共本说呪金刚无有异也。能护持佛法，降伏诸魔，令入正道，持呪之者，悉能得如是，更有诸事不？」
尔时普贤菩萨白言：「法身世尊！持三部呪成悉地者，各得如本尊一种。何以凡夫能如是得以佛菩萨金刚之身在于凡俗之类？」毘卢遮那佛告言普贤：「汝等当知，诸佛化作凡夫，可真是凡夫，持呪之人得悉地者，亦复如是。」
尔时文殊菩萨白言：「法身世尊！其上悉地者已知，中悉地者云何？唯愿说之，普令众生而得安乐。」
毘卢遮那佛告言文殊：「中悉地者，随持三部呪，各有本尊画像之法，一一复依本经所说，身分庄严，及诸洛眷属等一一分明，记取先诵遍数满足，然又准前诵心地神呪亦遍数满足，或于山间，或于广野，或在城郭市肆之中，或于伽蓝舍等之内，须闲静处，或于空地，或在房中，唯须静坐，烧众名香，供养诸佛菩萨金刚诸天等及本呪神，即发大誓愿悔过，先世之罪及今时所造之罪，住深心悔过，顶礼三宝讫已，即诘跏趺坐，手把念珠，闭目定想，思念本尊神等，在于目前对面而立。作此想观，必须分明。想观成已，诵诵所持呪八百遍，唯心念勿令口舌等动，遍遍想自口中有白光出，入本呪神口中，光无令断绝。持诵呪已满，必须分明想观呪神口中光不令间断。诵呪毕已，又更发愿，作香华印，供养都了，即起礼拜，如法发遣神。如是一日三时夜三时，时别准此，都满七日，成中悉地也。若人持三部神呪得此中悉地者，若大不可思议，依本经上所说功能皆得成就。佛部中成者，三部总成；菩萨部中成者，诸菩萨呪总成，及金刚部中已下诸天夜叉鬼神等呪，无不自成也；金刚部中成者，非但本法，诸金刚已下天龙鬼神呪总成也。菩萨不成佛部呪，金刚呪不成菩萨呪。何以故？从心至顶为上，从脐至心为中，从是至脐为下。是故诸法不可逆行，持呪之人善须分明上中下呪，此是三部都说中悉地轨则，知之。」
尔时观世音菩萨白言：「法身世尊！中悉地者已知，下悉地云何？」
毘卢遮那佛告言：「汝等当知，若人持三部神呪欲得下悉地者，先诵遍数，及诵心地呪，神呪准前说之。诵遍数满已，于静处坐，烧安悉香供养，即诵大轮金刚印呪二十一遍，稽首告言：『唯愿金刚速垂降此，弟子为持其呪，求某愿欲得成就大验，为弟子某乙贫穷，无诸供养，唯愿大圣为弟子于此铺设大曼荼罗法坛，一一依经中，无令缺少。』发是语已，闭目而坐，想观金刚于前铺设大曼荼罗坛，上妙之物以为供养。想此坛已，次想四壁及地皆是七宝合成，即结手印，诸本呪神降起道场，授弟子供养，诵所持呪百八遍讫，自发心愿，如是日夜六时，一一次第想念分明，都二七日，成下悉地也。想此道场及坛了了分明，不得错观。」
毘卢遮那佛告白：「千百亿化身释迦牟尼佛及五大菩萨等，此三种悉地成就之相，若人持三部神呪得此三悉地者，当知是人成佛不久。何以故？此是诸佛有大方便，说总持门最要之法，甚深境界难解难入不可思议。」又告之言：「得悉地者所有功能德，不可具说，证者乃知。何以故？若我具说此法门者，或有人闻，心则狂乱，狐疑不信。何以故？诸佛境界，等觉地位不然知之，岂况凡天而不惊怖。」
尔时普贤菩萨从坐而起，白言：「法身世尊！诸佛如来以大慈为本，云何诸陀罗尼说有[＊]操恶，威德自在伤害鬼神及诸外道天阿修罗？」
毘卢遮那言：「汝今谛听！吾为汝说。斯有二义应善知之。云何为二？一者诸佛方便说法导引众生，二者显此猛烈[＊]操恶之身，降伏众魔令入佛道。汝等应知，此亦是方便。持呪之人见有此事，即心生忿怒，降伏鬼神，未得悉地不然成验，又不知诸佛方便所说，欲知此者，降伏自心种种颠倒忘想攀缘、作诸不善，或生饿鬼之心，或生外道之心，或生修罗之心，或生诸恶鬼神罗刹之心，以是义故，念念相生皆是诸恶鬼神天阿修罗，及诸外道罗刹鬼要从心而生，虽不即生受如是报。诸法所说摧伏鬼神者，以是呪力能灭心中如是恶念，无此恶念不受恶身，故当知降伏者矣。若能先降自心诸恶鬼神者，一切天魔外道天阿修罗药叉罗刹诸恶鬼神，自然归伏，无敢违逆；若不自降伏恶心，能降伏诸余天鬼神者，无有是处。」
普贤菩萨又白言：「云何法中说有治病救众生苦，云何于余部经中即说不许病合和汤药，其义云何？」
毘卢遮那佛言：「治病亦尔，与前不异。自治心病既可，能治诸病。若自有病，能治彼病，无有是处。说不许持病者，为自病故；说有许者，为斯呪力，令彼解脱者心无有病。有病者不名解脱，持呪之人自有心病，终不能治诸病，纵治亦不可。」
普贤菩萨又言：「世尊！云何闻陀罗尼能灭重罪，又能救地狱苦，其义云何？」
毘卢遮那言：「此有二义：一者真闻，二者耳闻。真闻者，深达法性，知法如幻，罪体亦尔，了不可得，如是之人是真悉地，能救地狱，何以怪之。耳闻者，假诸因缘合和闻之，诸佛以此方便，令此闻者渐渐薰修自识本性，以是因缘，众罪消灭，承诸佛力亦然，救地狱苦。」
毘卢遮那佛言：「若人不能成就三种悉地者，但能诵心地神呪一百万遍，所持之呪当得大验。持诸呪人，若不如法，被本呪神瞋者，诵心地，自皆欢喜。」
尔时文殊菩萨、观世音菩萨、普贤菩萨、金刚藏王菩萨、弥勒菩萨，同声说偈赞毘卢遮那佛曰：
「诸佛难思议，　　甚深法亦尔，
我今得闻之，　　亦复知深义。
法身不说身，　　报应身亦尔，
三身俱不说，　　是名真说义。
说不说皆空，　　非一亦非二，
说者及听闻，　　此皆如幻义，
如幻不可得，　　佛方便如是。」
是诸菩萨说此偈已，坐而听法。观世音菩萨白言：「世尊！我为求悉地之人，或在深山旷野之中，持诵呪法，未得成就，乏少粮食之，以是义故，令退菩提之心。我今为此等善男子，说诸天厨神呪。」即说呪曰：
「南牟喝罗怛那多罗那夜阇罗摩诃阇罗逗遛摩诃逗遛吽急速诃尼摄唵急速诃尼摄速
「先以净水洗钵，置钵净巾上，复以净灰于巾下，灰上舖巾，含水噀钵，闭目诵呪一百八遍，心念上妙天厨。于时诸天遣天童，奉送上妙之食，于钵中满。即起顶礼弥勒世尊，次礼观世音菩萨，即当食之，余者散施一切众多生。若人同食不可尽，得此食吃，自然证悉地也。将此呪呪人间食饮二十一遍，施与饿鬼，鬼得是食，免饿鬼苦，得生弥勒天宫。若至饥荒之年，以此呪呪人间饮食千八遍遍，可众人食之，令无尽矣。饥荒之年十五日，白月圆满，烧香仰面，向天视月，诵此呪呪月千八遍，当念言：『月光所照众生普得饱足，无饥渴想。』十五日午时，呪日亦得，准前发愿。每日常诵此呪千八遍，发愿言：『诸天王等，愿以余食，遣诸天神十方界所有饿鬼普与食之，食已便离彼苦。』若人能于三年，一日日不阙作此法者，其利广多[＊]矣。舍此身已，得生西方净土，现世生中增益得福，持诸余呪悉得成就。」
尔时金刚藏王菩萨言：「诸有情持三部呪，未得成就，有少功効，即而为防护。」即说呪曰：
「怛姓他唵跋折罗娑婆耶娑婆诃
「若持呪之人觉有不安，当知即是诸魔夜迦等恼乱，即急诵此呪，我与十方藏王及诸眷属，至彼作护，一切诸夜迦魔鬼众忙怕自死，若得苏息，远走他方，不敢他住也。」
尔时释迦牟尼佛言：「善哉善哉！汝等诸菩萨等，能为一切众问是诸事及说神呪，令诸有情普受安乐。」又言：「普当知，此心地法门甚深经典，是无量无数无边恒河沙诸佛所说，难可得见、难可得闻。若人曾于过去无量劫中，供养诸佛，深乐佛法，厌离世间生死往返，曾闻诸佛所说深法，以是义故，今始得闻此心地经典及陀罗尼，又更精懃一心读诵，如是人等真是佛子。何以故？此人不久得无上正觉菩提。当知此经是诸经中王，此呪是诸呪中王，汝等诸菩萨摩诃萨，当须流布于阎浮提，与诸众生作大利乐，令持呪者速成悉地。」
尔时毘卢遮那佛言：「流布此经，先观根性，然后付嘱。何以故？智惠之人闻之深信，无智之人必生惊怖，复有疑心，令彼众生返招其罪，死入地狱，为谤此经及诸佛等获如是报。」
当说此经，众会不闻，为在清净法界中说。时释迦牟尼佛及五大菩萨，顶礼毘卢遮那佛已，辞退而至阎浮提菩提树下，为众说法。此后灭度后，付五大菩萨，流传于世。为诸声闻不闻佛说，见诸菩萨众流布此经，深心惊疑，不信不受。时观世音菩萨言：「汝等声闻，此经非汝境界、非汝所知，是毘卢遮那佛与千百亿化身释迦及大菩萨而说，是故非汝所知。」
时诸大众同闻，闻已悲泣而泪，叹未曾有。
尔时众会欢喜信受，作礼奉行。
毘卢遮那佛别行经一卷
(点本云)
《秘录》云：复题云「毘卢遮那别行经」(晓)。
常晓《进宦录》云：大毘卢遮那三种悉地法一卷。
《秘录》云：清净毘卢遮那三种悉地一卷(晓)。
私云：秘录题与本录题少相违，如何。
或人云：慈镇和尚被寻菅原为长之处。俈字非古文也，正作喾字形也，急告也，甚也(云云)。帝喾，王名也。古文卜云：事来勘之。
(点书云)：
建久五年八月二十二日，大原御自笔本写之毕。
嘉历二年三月四日，于心城房书写了，即日一校了。
师曰普普钵五(云云)。
建武元年六月十六日　于心城房两点毕。文明十三年(辛丑)五月二十八日　于东坂本宗聚寺，以东塔东谷正觉房救舜法印本，偏为弘通利生写之。
(再校云)三部都法大阿阇梨昌俊记之。
于时宽永十五(戊寅)二月二十三日　感得之。
叡岳止观院北㵎八部尾竹林院盛宪
元禄元(戊辰)十一月七日　令书写毕。
三部都法大阿阇梨豪珍
元文三戌年八月二十一日　以红叶溪藏本写之。　　　　　　　自在金刚韶真
宝历二壬申四月十三日　以大僧正韶真本，写延历寺东塔南㵎吉祥之室中，谙生生奉行。　　　　　　　　　　　实灵
明和七年庚寅七月四日　以大僧都实灵本，写于东叡山宝胜院念诵窟中。　吉祥金刚贯亮
文政六年癸未十月　以圆福寺元瑜阇梨本，令书写之，自手一校了。　　龙肝
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 899 清净法身毘卢遮那心地法门成就一切陀罗尼三种悉地
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，陈伯勋大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。