苏婆呼童子请问经
苏磨呼童子请问经伴侣分第一卷上
尔时，执金刚菩萨大药叉将，威胜千日，一心而住。时大悲者苏磨呼童子从坐而起，虔诚顶礼执金刚菩萨足已，欲问诸明主及真言等成就法故，作如是言：「我见世间求真言者，节食持诵，专心勤苦，如是修行仍不成就。唯愿尊者，分别解说不成就因缘。尊者威德如盛日光，所演真言能破诸暗，复能卫护及灭诸罪，云何修因不复获果？
「所求真言上中下品种种悉地假使具修，亦不成就。若以依法不成就者，便弃真言而顺无明。佛说以惠获得寂灭，以痴覆惠不可疗治。若说真言不获成就，亦如覆惠无可治者。唯愿尊者，以大悲故，敷演真言，救脱众生。彼若念诵兼作护吽摩，云何明主不与成就？为法不具，为无力耶？为由时节，为有罪耶？为真言有加减耶？为供养法不具足耶？愿为众生分别解说。」
时执金刚菩萨大药叉将，当闻妙膊如是问已，须臾闭目而思惟，即转手执妙拔折罗，悦目告视，作如是言：「奇哉！愍念诸众生类，由如月光普照世间。缘汝此心极清净故，已超一切诸大菩萨。菩提萨埵不求己乐，利有情故，能忍大苦，是故菩萨见众生苦，菩萨亦苦，见众生乐，菩萨亦乐。我知汝心终不为己，利众生故，发如是问。是故须臾一心思惟，吾当为汝分别解说妙真言法。汝当谛听。
「若有持诵我真言法，应如是作：先于诸佛深起恭敬，次发无上大菩提心，远离贪瞋痴憍慢等。复于三宝兢怀珍重，亦应虔诚深恭敬我及以遵崇大金刚部，当须远离杀、盗、邪婬、忘言、绮语、恶口、两舌，亦不饮酒及以食肉。若有众生行邪见者，以身口意虽作善业，以邪见故，变为不善，得杂染果。譬如营田依时节作，种子若燋，终不生芽。愚痴邪见亦复如是，假使行善，终不获果。是故应当远离邪见，恒依正见而不动摇，常须修行十善法者，增长甚深微妙之法。若有天龙阿修罗等，及食血肉诸鬼等类，游行世间损害有情，恼持诵者令心散乱，见修行我妙真言者，彼等自怀恐怖之心，此法与彼极相违故。恼修行者令使退心，欲令彼等不令损者，应须入此大三昧耶漫荼罗法。诸大圣众及与诸天所居住处，是故名为大漫荼罗。亦复须入作诸事法妙漫荼罗，犹摧伏诸为障者使令调伏。是故慇懃如法入之，亦应须入最胜明主大漫荼罗，亦应须入诸真言主大漫荼罗，不应断。譬如车乘，若阙轮辋，假令善御，终不能进。戒无胜法亦复如是，纵使懃行，终不增长。
「求成就者，又须胜伴。然彼伴侣须具惠，净洁端严族姓家生，依法勇健调伏诸根，爱语乐舍，具大慈悲，能忍饥渴及诸苦恼，不归余天并及供养，聪明善巧常怀恩义，于三宝处深心恭敬。如是德行具庄严者，于此之时甚难值遇，若具善根有德行者，应求如是伴。
苏磨呼请问分别处所分第二
「复次，行者若欲持诵真言速成者，应居诸佛曾所住处，或于菩萨缘觉声闻所住之处。如是住处，诸天龙等常为供养，及以卫护。是故行者欲净身心，常具戒仪，常应居住如是胜处。若不遇如是福地，亦应居止于大河边，或近小河，或住陂泊，名花滋茂及离闹阓，其水清流充满盈溢，无诸水族恶毒虫者，或居山间闲静之处，软草布地丰足花果，或住山腹及岩窟中，无诸猛畏毒兽之类。如是等处，皆应垦掘，深一肘量，净除所有荆棘、瓦砾、糠骨、毛发、灰炭、咸及诸虫窟，乃至深窟如不尽者，应当弃之，更求余处。所掘之处，填以净土，于其地上，建立精室极须坚牢。如上所说妙三昧耶令灭罪故，应数须入，亦应须入诸使者等妙漫荼罗，及余无量明主妃等。如是普入福聚诸明主所居住处漫荼罗已，一切诸魔遥见彼人，心怀恐怖各自驰散。由数入彼诸漫荼罗，圣众威力加护是人，诸魔见彼身若金刚，复见住处如大火聚，并皆驰散，不能为害，世间所说及出世间诸明主真言速得成就。若不入此大漫荼罗，不具慈悲及菩提心，不敬诸佛，归外余天，念持我法即自害。若念诵人不辨遍入诸漫荼罗，于中随辨一三昧耶，深心恭敬，亦应当须入药叉类，及地居神、龙王、魍魉及诸恶毘那夜迦、猛害天等，不能恼乱持戒之人。譬如芽种，虽依地生，由勤溉灌乃得滋茂。胜法依戒亦复如是，以兹溉灌令善芽生。世尊所说别解脱法，清净尸罗，具应修行。若是俗流，俱除僧服，自余律仪悉皆应行。如是远离染法，具足善根，敷演教门，持诵真言。若生疲倦，应读微妙大乘经典，复为灭罪，常于空闲及清净处，或以香泥，或复印砂造立制多，内安缘起法身之偈。或舍利及尊像前，以花鬘、烧香、涂香、花灯、幢幡盖等，及妙赞叹，虔心供养。『常为他祭，如斯六法，是汝本宗。复应事火及以事王，亦须娶妻生男继种。汝行此法，方得解脱。云何持诵释教真言？』
「行者若是刹利族种，彼致此难：『汝是族姓刹利之种，应须祭祀、舍施、自学，如斯三法，是汝本宗。复须绍继摧伏怨敌，汝行此法，方得解脱。如是真言，汝不应学。』行者若是毘舍之种，彼致此难：『汝是毘舍下贱之种，应作农田及杂产兴易等务，汝终不合持诵真言。』行者若是首陀之种，彼致此难：『汝是首陀最下之种，常应供养净婆罗门，如是之法在汝何关？』以如是等种种诸难恼乱行者，令退信心。彼等外道非直损他，亦乃自损。外道之法，过午时食，修圣道者与彼不同，是故不应往外道家而行乞食。
「若论善恶因果之法，有智、无智、婆罗门种、毘舍、首陀，等无差别，良由世间妄分别，假立毘舍及婆罗门、首陀，若能修善，当证涅槃。刹利造罪，不免恶道。复次众生无始已来垢秽之身，不由食净身心得净，断除恶业，修诸善法，方可获得身心清净。譬如有人，身患疮癣，但念除差，以药涂勿使窦风疎漏孔穴，其室安门，东西北方，唯除南面，不应置之。营造成已，用牛粪涂于其室中，随彼法事相应之方，安置尊像。其所尊容彩画雕克，或以铸成，其所画桢，应用白㲲细柔密致匠者织成，两头存缕勿令割截。阔福元未曾经用，先须净洗，复香水洒，所画彩色不应和胶，置于新器，牛毛为笔。其彩画人澡浴清净，应受八戒。如法画之其像成已，应用涂香、烧香、花缦、饮食、灯明，赞叹礼拜，广供养已，然后所求速得成就。
「复次，行者若是俗人，亦剃头唯留顶发，所著衣服赤土染之，或著白色及以草衣，或著树皮刍摩布衣。亦应受持四种应器，所谓木、铁、瓦等钵，极须端圆，细密无缺，并不破漏。应持此器，巡行乞食。所居之处，去其村邑不远，不近众多人居，无诸外道，及丰饮食，常乐惠施，归信三宝。然破外道我慢所覆倚恃豪族，复无慈悲，或见行者念诵释教法已，心瞋恚而恼乱之。行者若是婆罗门种，彼致此难：『汝是净行婆罗门种，云何如我持诵释教真言？汝应自学及以教他，自受施，自祭天神。』亦妙花亦得，所为青莲红莲花等，及诸意乐种种杂花，行住坐立通许念诵，唯除卧时不许诵持。念诵已讫，恒思六念，观察彼等种种功德。
苏磨呼请问法相分第三
「复次，贪等一切烦恼与心相应，名为生死。烦恼若除，心得清净，诸佛说彼名为解脱。譬如净水必无垢秽，以尘坌故令水浑浊；心性净清亦复如是，以客尘烦恼浑心令浊。
「复次，数珠有其多种为缘，活儿子、莲子、路陀罗(二合)、乞沙(二合)、水精、铜锡、木槵子、瑠璃、金银铁具，其数过百，随取一类，以为数珠，虔心执持，如法念诵，以左右手执其珠克诵，或用右手或左手应用，真言欲毕，俱时应𭶲，专心诵持，勿谬错乱，系心于尊。或于真言及以手印，调伏诸根，端坐尊前，心不散乱，微动两唇，念持真言。此心由若风电猕猴，复如海波湖浪，摇动、谄曲、自在、耽著诸境，是故应须摄心不散，持诵真言。若生疲倦惽沈睡眠令心散乱，应起经行，或观四方，或水渗洒令得醒悟。行者若生移动之心，即应便作如是对治：『是身无主，由业流转一切诸趣，无所依止。舍此身后，复受余形，其恶之业因斯不绝，生、老、病、死忧悲愁苦、爱别离苦、求不得苦、怨憎会苦，五盛蕴苦，随所至方终不得免。蚊虻寒热及以饥渴，如是等苦处处皆有。』心欲转方以斯对治。贪若欲盛，修白骨观之。行者吃食亦复如是，但除饥渴，不乐滋悦。譬如有人入于深碛，饥渴所逼，当食儿肉；行者吃食亦复如是，但除饥病，勿著其味。喻如秤物，随重头下，其物若轻，便即头高，物若均平，其秤亦平；行者吃食亦复如是，不得过量，不应极少。譬如朽舍，时欲崩倒，不令坏故，以柱支持；行者吃食亦复如是，但为存身，勿贪其味。复如车行，当以油涂；为增善故，应须吃食。是故世尊说如斯法，欲界有情依食而住。行者观身，犹若芭蕉，所吃饮食勿贪其味。于四种钵随取其一，前观四肘，巡行乞食。世尊所说智慧方便，调伏六根，勿令放逸。女人令色巧笑娇言，性爱矜庄，行步艶姿态动，男心迷惑醉乱，由如自性成就真言，宁以猛火烧铁筹杖，刺捶双目，令无所见，不以乱心观视女人种种相貌美艶。随缘乞食，莫生住著，以正思惟调伏其心，以牟尼行而入他舍。不择上中下贫贱之家，又不应入新产生处，及众多人饮酒之处，婬男婬女放逸之处，众多小儿戏剧之处，于婚礼处、有恶狗处、众多人论聚会之处，及以戏儿作音乐处，如上之处皆不应往。乞得食已，即还本处，以水洗足，分食为三分：一分供养本尊，一分通无碍，一分自食。依时而食，日三澡浴，复献花香涂香赞叹，莫阙三时，所供养食不应杂秽。念诵之时，应坐茅草，若心不辨诸供养物，但奉不共住。行者若不善思惟，速应远离亦复如是，乃至一念勿使在心。譬如室内燃已，灯烛为防风故，灯焰转明；持诵真言复加勤勇，善法增长亦复如是。
「复次，行者当具威仪。不得拍手、音乐、歌舞、婚礼、博戏及往观看，亦不毁谤在家出家及慢过慢，相叉、相克，及以谄曲、非时睡眠、无义谈论、寻学文章及诸邪法，瞋恚忿恨、悭贪娇慢、放逸懈怠、皆须远离，亦不饮酒及以食肉，葱、蒜、韮薤、胡麻、萝卜及野蒜、步底那(唐云驴驹蹄)、胡麻油滓等并不应食，亦不得吃一切残食、祭鬼神食，并供养食。如上之残食皆不应食。
「复次，行者以勤持诵应度昼夜。念诵毕已，应如法发遣。敷以茅草，于彼而卧。欲睡之时，先作慈悲喜舍之观，并于三宝及舍利塔深心恭敬，以如斯法，当灭诸罪。
「复次，行者服三白食，或菜根、菓、乳酪及苏，大麦面、饼、油滓、酪酱相和之食种种糜粥，若欲成就龙、鬼、药叉、起尸法等入修罗宫猛利成就，应食麻滓和以酪浆。
苏磨呼请问分别金刚杵分第四
「我今当说拔折罗法，念诵之者常应受持。量长八指或十指，或十二指或十六指，其量最极长二十指。若欲成就大贵自在及求持明悉地者，即应用金作拔折罗。若及烂坏诸不净观；瞋火若盛，作慈悲观；无明若盛，作缘起观。有时怨家翻为亲友，有时亲友翻为怨家，复变以为怨亲等者复历变异家，知此亲友皆不定相，智者不应妄起变著。中间心欲往亲友时，以斯法门，应须对治。欲念诵时，及持诵后，常不应与外道婆罗门、刹利、毘舍、首陀，及与黄门、童男童女等共相谈论。法事而毕已，若欲语时，应共伴侣论谈善法。弃涕涶已，便应澡洒。若便易已，并须渗浴。所献香花燃灯赞叹，持戒精勤，及以念诵所生功德，皆应回向无上菩提。譬如众流归趣大海，入彼海已便为一味；回向菩提亦复如是，一切合集共成佛果。譬如有人耕种稻谷，唯求子实，不望藁干，子实成熟，收获苅已，藁干不求而自然得。如是行者欲获菩提种功德子，不为世乐，无上菩提以喻其实，诸余世乐将比草干不求自获。若复有人，为求小利，请于行人，不应为彼而退本愿，作如是言而答于彼：『持我获得长寿之身，及获种种诸余资具，以无厌心，当利众生，满足所求种种之愿。』
「复次，远离世间八法，所为：善称、恶名，及以苦、乐、得利、失利、毁谤、赞誉，此世八法当应远离，能生一切不善法故。譬如大海不宿死尸，及刹那终折罗而作念诵，终不成就一切法事。若不辨者彼然事，一心如法念诵。
「复次，行者成就之物有十七种，所为：一雌黄、二牛黄、三安善那、四朱砂、五吐他香、雄黄、拔折罗、牛苏、菖蒲、光明朱、锁子、甲衣、端絷布裳、一钴叉、鹿皮、横刀、羂索、铁铠、三钴叉，如上所说成就之物，皆有具足三种成就。假使余真言法中所说诸物，皆不离此三种成就。
「复次，世间有诸障难毘那耶迦，为觅过故，逐念诵人。于中分别总有四部。何等为四？一者摧坏、二者野干牙、三者一牙、四者龙象。从此四部流出无量毘那夜迦。
「摧坏部主名曰无忧大将，其部中有七阿僧祇以为眷属，护世四王所说真言有持诵者，彼作障难。
「野干部主名曰象头，于其部中复有十八俱胝眷属，摩醯首罗所说真言有持诵者，彼作障难。
「一牙部主名曰严髻，其部亦有一百三十俱胝眷属，大梵天王及憍尸迦、日月天子、那罗延神、风神等所说真言有持诵者，彼作障难。
「龙象部主名曰顶行，于其部中有一俱胝那臾多一千波头摩以为眷属，释教所说诸妙真言有持诵者，彼作障难。
「又诃利帝母儿名曰爱子，般指迦将所说真言，彼作障难；又摩尼贤将儿名曰满贤，于摩尼部所说真言有持诵者，彼子满贤而作障难。如是诸类毘那夜迦，各于本部而作障难，不乐行者令得成就。自变化作本真言之主，成就行者受供养时，明主来见是已，却还本宫。
「求富贵纯用银作；成就海龙王法，以熟铜作；入修罗宫，用妙石作；欲通成就一切法，以金铜银相和而作；若欲成就摧药叉众，应以铁作；为欲得无病及求钱财，以失利般尼木，或察鲁婆木而作金刚；欲疗一切鬼魅所著，用却达罗木作拔折罗；若欲成就药叉女者，用摩度迦木而作拔折罗；欲求灭罪，阿说他作拔折罗；若欲摧伏诸怨敌者，用害人木而作拔折罗；欲害极恶怨敌之者，用人骨作拔折罗；欲成幻化，用水精作；若令人极相憎者，用苦练木作拔折罗；成就鬼类及令人枯瘁鬪诤等，而用毘梨勒木作拔折罗；若欲成就天、龙、药叉、干闼婆、修罗者，应以天木作拔折罗；若欲成就龙女敬念之法，以龙木根为拔折罗；若欲成就变形之法，以泥作之；若欲成就起死法者，应用迦谈婆木作之；若欲求财，应以阏迦木、或用龙木、或无忧木作之；若欲成就对敌者，应以失利般尼木、或奄没罗木、或阏顺那木、或柳木作之；若求成就意乐法，用白檀木、或用紫檀木作拔折罗。如上所说诸拔折罗杵，一一皆须而作五钴三钴，诸妙端岩使无缺坏。欲念诵时，以涂香等而作供养，发大慈心，手执金刚杵，念诵真言。法事毕已，复重供养，置尊足下，后念诵时亦如是。
「若不执持妙拔折罗，有毘那夜迦名曰乌黑，其形极大，献烧香时法若有阙，彼从地出而便入身，遂令行者诸烦恼起，所为悭贪、谄曲、忿恚，频频失精，令身不净。复有毘那夜迦名曰灯顶，献灯之时法若有阙，彼即入身，遂令行者种种病生，所为心痛、壮热、损心。复有毘那夜迦名曰笑花，献花之时法若阙，彼即得便遂令行者种种障起，所为壮热、鼻塞、喷啑、眼中泪出、支骨酸疼，及与伴侣相诤离散。复有毘那夜迦曰严髻，念诵之时法若有阙，彼即得便遂令行者有诸病起，所谓壮热、便痢不出。诸毘那夜迦入身炽盛，令心谜惑，以西为东，作诸异想，或即吟咏，或无缘事欲得游行，心怀异想，有所不决，便起邪见。作如是言：或说无有大我真言，亦无天堂及能居者，亦无善恶及彼因果，亦无缠缚及以解脱，说持诵者唐捐其功。以此邪见与心相应，遂出此言拨无因果，以手断草，及弄土块，眠时啮齿，或起欲想及欲娶妻，自爱乐者彼不相爱，自不乐爱自不乐者彼即受爱乐。既不顺意，卧而不睡，欲作邪行，竟夜不眠。设若得睡，梦见大虫、师子、虎狼、猪狗所趁，驼驴、猫儿及鬼野干，鹫鸟、鹭鸳及𭸳胡，或时梦见著故破衣不净之人，或时梦见裸形髠发黑体之人，或时梦见裸形外道，或见枯池及以枯井，或见髑髅，或见骨聚。作如是念：『云何如来许彼誓愿，恼乱行人者令法不成。如斯障难，假使梵王及憍尸迦诸天龙等，不能破彼毘那夜迦障难誓愿，唯有大明真言之教，如法修行，免斯障难。』是故行者诵数满已，复应更入成就诸事妙漫荼罗，作此法已，彼障难者便即退散。
「复次，持诵供养及以护摩不依法教，彼等得便而作障难。又复行者心常犹豫，念念生疑，为诵此明主？为诵彼耶？作如是念，彼亦得便。又复行者多无义语谈世俗事，或说兴易，或说田农，或论名利，说斯等语，彼障难者自然得便，步步随遂令心散乱。譬如有人寻水而行，影入水现，形影随遂不相舍离，毘那夜迦入行者身恒不舍离亦复如是。复有毘那夜迦，澡浴之时得便入身，或有眼睡卧时得便入身，有供养时得便入身。譬如日光照以火珠而便火出，毘那夜迦入行者身，念诵之时，令心散乱，增长贪瞋无明等火亦复如是。毘那夜迦名曰水行，洗浴之时法若有阙，彼即入身，遂令行者种种病起，所为饥渴、咳嗽、懈怠多睡、四支沈重、加之多瞋。复有毘那夜迦名曰食香，献涂香时法有阙，彼即入身，遂令行者腹有病起，所为思想忆生缘处，或思余处，或思寡人而生懈怠，或思欲想分别诸境。
「又四瓶次第应灌，作法已，彼所著障即得解脱。此漫荼罗非独能除毘那夜迦，亦满众生种种胜愿，谓工商农土男女失昏，如是等事无不称心，𭀸魉所著，及患壮热，孩子鬼魅所著，及吸精灵鬼，常见恶梦，癫癎等病所一切病，作漫荼罗法自灌顶已，如上等类所求窥者悉皆满足，诸余病𤻞亦复能除，又能消灭无量罪障。
苏摩呼请问分别成就相分第五
「时彼行者于诸障难得解脱已，身心清净，无诸垢秽，譬如明月出从于云，风击云除，晖丽乎光天。行者所修种种功德，毘那夜迦所作障难皆悉消灭亦复如是。所以真言不得成就，譬如种子因地及时，并雨溉泽调顺好风，然可芽生乃至成就。然其种子若在仓中，芽尚不生，况复枝叶及花菓实？持诵真言不依法则，及不供养，亦不清净，其真言字或有加减，声相不正，不成广大诸妙悉地，亦复如是。譬如兴云下雨，随诸草木而含滋茂大小花菓差别不等；所说真言亦复如是，持诵之人所施功劳，随其增减获福多少，所获成就亦复如是。若其行者于清净处，及依时节，所制之法亦戏犯罪渐消灭，福聚圆满，能获真言沾及成就。若罪不灭，功德不生。不依法则，梦见破坏、人所弃舍，或见石磓，或见恐怖畏难之人，手执抢刀及诸器仗欲来相害，梦中当见知是恶相。若有此相，则彼等毘那夜迦令作障难。行者即用军荼利忿怒明主而作护身，如上所说护摩，障难悉得解脱，不能恼乱。若有念诵彼真言者，诸毘那夜迦终不得便。
「复次，欲除彼所著障为解脱者，即应依此妙漫荼罗，其有牛群所居之处，或树下、或有神庙、或四衢道、或空闲室、或于林中，以五色彩作漫荼罗，其五色者，谓白、黄、赤、青、黑之类，其量顿方四肘，安立四门，于中二肘方量穿坑，坑内布以茅草，坑外两肘各分位座，安置明王真言主等，于八方所各画本方大神。复取四个新瓶，不得黑色大燋生者，盛满香水，及以五宝并赤莲花诸花树枝，皆内瓶中，以五线缠其瓶项，安于四方，然后应请彼明主等，以诸供养具而供养之。复以酒肉萝卜，及以众多波罗罗食，供养彼等八方大神，及诸一切毘那夜迦。呼彼著障之人，令入坑中，向东而坐，然后取彼所置之瓶，以军咤利明主、啰枳(二合)党去伽(此云赤形)明主，及继唎(二合)吉啰(二合)明主、捺罗(二合)弭良拏(短二合)明主等真言，持诵其瓶数过百，与灌彼顶，如是就应入梦中见示障因：说真言字有加减，或法不具。然诸明主自说此法，有行用者示现于破相好，由如海湖终不违时，其实真言终不相破，亦不相断，及与继缚。譬如有二亲友之人，于中有一语彼友言：『从今以去勿往某家乃至语。』彼人敬是友故，不违言诲，即不往之乃至语话。其真言法亦复如是，故行人不应相破明主及真言乃至继缚，及以禁断，妙漫荼罗不应授与加减，真言亦复不应回换，彼法亦复不应阿吠设那，不应打缚，为害彼故。不应护摩，及损支节，摧灭鬼族，亦复不应令他痴钝及以闷眠，不应𮂶罚龙魅之类，不应令人发起相憎及损厌缚，不应治疗婴儿之魅，不应捕网诸众生类令所损害。
「复次，余外宗说具十种法真言得成，所为：行人、真言、伴侣、所成就物、精勤、处所、净地、时节、本尊、财物，具此十法真言得成就。又余宗说具三种法真言及成，所谓为真言、行人、伴侣。又余宗说具四种法真言乃成，谓处所、精勤、时节、依法。又余宗说具五种法真言乃成，谓真言、所成就物、处所、本尊、物。如是诸宗或说十法、或说八法、或六或四、或三或二，各于本法演说不同。然此释教具二种法真言乃成，一者行人、二者真言。行人具以戒律，正勤精进，于他利养不起贪嫉，于身命财常无恋著。真言文字圆满，声相分明，可成就法皆悉具足。于佛菩萨所居之处，言不成，翻上应知。
「复次，行者于念诵时，中间有所阙犯，或有间断，弃本所诵，别持余明主，自所持者授与他人，念诵遍数虽满不成，复更应须每日三时如法供养，念诵数满十万遍，即应如法护摩：当以大麦，用稻花，或以巨胜以白芥子，随取其一，与苏相和，数满十千，或八十千，或四三千，以忧昙钵罗木、或阿说他木、或波罗赊木、或阏迦木、或以龙木、或用无忧木、或蜜鲁婆木、或尼俱陀木、或奄没罗木、或却罗木、或赊弥木、或钵落木、或阿波末伽木、或末度迦木、或湛母迦木，随取一木，麁细如指长十指，截于苏蜜酪榅柴两头，每日护摩，数如上说，前所阙犯，还得清净，然后方求真言悉地无所障难。
「复次，行者所持真言，余持诵系缚明主，或若钉打，或断或破，令不成就，即须应作本尊形像，当置于各部部主足下，面须相对，然后以继利吉罗等诸部明主大威真言诵持，苏蜜灌浴本尊，如是十日，作此法已，被余所缚即得解脱。
「复次，行者于真言中所制诸法，并皆修行一无遗阙，仍不成者，即应以诸猛毒作彼尊形，继利吉罗等诸部明主真言，截其像形段段而片，和白芥子油，每日三时而作护摩，如是七日即得悉地。若不成，败坏之乐。是故诸法皆从心生，非自然现，亦不由时，复非自在之天，非无因缘，亦不从我能生诸法。但由无明流转生死，四大和合假名为色。色非是我、我非是色；色非我所、我所非色，如是四蕴应知是空。色是无常由如聚沫，受如浮泡，想如阳炎，行如芭蕉，识如幻化。如是之见名为正见，若异见者名为邪见。
「复次，念诵数足悉地欲近，即推梦中见如是事：或见自身登高楼阁，或升大树，或骑师子、大虫及马升大高山，于虚空中闻大雷声，或骑犀牛白象特牛，或得钱财花鬘及衣，或得酒肉水类之果，或得红莲花经及尊客，或得骆驼并与犊子，或获满载之车、白线蝇拂、并获舄履，或得横刀、孔雀尾扇、金璎、宝珠、螺贝伤却端严美女，或见己母，或得诸宝严身之具，及得卧具覆以白衣，或见自身泛过大海，及度江河龙池陂泊及以饮浴，或见以血澡浴自身，或见入寺制底僧房，或见如来菩萨缘觉无漏圣僧、比丘及与比丘尼众、优婆私迦、天神、国王，或见大刀、阿修罗众、净婆罗门，或见意乐丈夫及以女人、富政直善心长者，或见父母及以亲眷相会一处，或见持明主诸仙妙持诵人，或见吞纳日月，或见自随于屎坑，或饮人精及吃人肉，入于火聚，或见女人入于身内。如是等殊胜梦已，应知一月及已半月当获成就。」
苏摩呼童子经卷上
承历二年四月八日于西房书了
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 895b 苏婆呼童子请问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，高萌大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。