大毘卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏菩提幢标帜普通真言藏广大成就瑜伽
大毘卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏菩提幢幖帜普通真言藏广大成就瑜伽卷下
青龙寺沙门法全集
「持真言行者，　　次往第三院。
东方初门中，　　释迦师子坛，
谓大因陀罗，　　妙善真金色，
四方相均等，　　如前金刚印，
上现波头摩，　　周匝皆黄晖，
金刚印围绕，　　紫金光聚身，
具相三十二，　　被服袈裟衣，
坐白莲华台，　　为令教流布，
住彼而说法，　　智手吉祥印(空水持)，
入宝处三昧，　　虚空观自在，
无能胜及妃。　　次北如来宝，
如来毫相尊，　　大转轮光聚，
无边音声佛，　　如来悲愍慈。
左白伞盖佛，　　胜佛最胜佛，
高佛摧碎佛，　　如来舌语笑，
宝上烁乞底，　　栴檀香辟支，
多摩罗香等，　　目连须菩提，
迦叶舍利弗，　　如来喜悲舍。
伞上如来牙，　　轮辐辟支佛，
宝辐辟支佛，　　拘𫄨罗阿难，
迦旃忧波离，　　智供养云海。」
释迦牟尼佛真言曰(名舍（引）枳也（二合引）母儞。三昧光中现此真言，入宝处三昧，眷属同入，乃至诸天等皆是如来所化之身)：
曩莫糁曼多没驮喃(引)婆(种子)萨(真言坚义)嚩吃哩(二合)舍(一切烦恼也)涅素娜曩(摧伏也、掘也，如利鑁直下令彻底也)萨嚩达磨(一切法)嚩(反)始多钵啰(二合)钵多(二合，得也，谓于诸法而得自在)誐誐曩(虚空)三摩(等)三摩(无等，于诸法得自在，以此法而掘烦恼之也)娑嚩(二合)贺
「次于世尊右，　　显示遍知眼，
熙怡相微笑，　　遍体圆净光，
憙见无比身，　　是名能寂母。」
真言曰(则得佛母加持眼根清净。眼印，二羽虚中合，屈风火背不相著，空轮竝建五眼成)：
曩莫三曼多没驮喃(引)怛(为体)佗(引)誐多(如来)作乞刍(二合，眼)尾野(二合)嚩路(引)迦野(观义)娑嚩(二合)贺
「次写毫相明，　　住钵头摩华，
圆照商佉色，　　执持如意宝，
满足众希愿，　　慧拳置眉间(申风指，空在内掌)。」
毫相真言曰(不生之行净行，即同仁中人最胜尊)：
曩莫三曼多没驮喃(引)嚩啰泥(与愿也，能与一切众生愿)嚩啰钵啰(二合)钵帝(愿得也，如人有宝能施与人依，犹我成就此愿，能自在施与，悉令有情充足)吽娑嚩(二合)贺
「一切诸佛顶，　　慧手指峰聚，
置顶成密印。」
彼真言曰(谓十方佛刹土微尘数诸佛之顶，顶是尊胜之义，即得如来顶相圆)：
曩莫糁曼多没[＊]駄喃(引)鑁(种子)鑁鑁(缚义入阿字，即无缚。无缚，言语道断之义。上有点，大空也。三说，极令成就清净之义)吽吽吽(离三因，得三空)泮咤(不生)娑嚩(二合)贺
「救世释师子，　　次南五佛顶，
白伞竖慧风(真金)，　　定掌覆如盖，
胜顶前刀印(金色)，　　最胜印金轮(浅黄)，
光聚如来顶(白)，　　舍除内成拳(内缚白)，
风轮屈如钩。　　复于毫相北，
安布三佛顶，　　广大发生顶，
同前莲华印，　　极广广生顶，
五智金刚印，　　无边音声顶(赤)，
即前商佉印。」
白伞盖佛顶真言曰(毕竟无生常清净，法相不可得白净。慈悲周遍覆，即法界诸众生)：
曩莫三曼多没驮喃(引)㘕悉怛多钵怛啰(二合)邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
胜佛顶真言曰(大慧刀印)：
曩莫三曼多没驮喃(引)苫惹欲邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
最胜佛顶真言曰(娑字是法华义。三昧声，故具须蘂。如来极寿量)：
曩莫三曼多没驮喃(引)施只(种子)尾惹欲邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
光聚佛顶真言曰(如如无垢是即火轮，如来聚能除暗悉皆无)。
曩莫三曼多没驮喃(引)怛陵(二合)帝儒啰施邬瑟抳(二合)洒娑嚩(二合)贺
除障佛顶真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)诃啉(二合)尾枳啰拏半祖邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
广生佛顶真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)咤噜吽(二合)邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
发生佛顶真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)输噜吽(三合)邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
无量声佛顶真言曰(虚合二风绞火背，空捻于火中节，如前商佉相)：
曩莫三曼多没驮(引)喃(引)吽惹欲邬瑟尼(二合)洒娑嚩(二合)贺
「次置声闻众，　　梵夹为幖帜(左在)。」
彼真言曰：
曩莫三满多没驮南(引)系(体)睹(因也)钵罗(二合)底也(二合)野(缘)尾蘖多(离也)羯磨(事业)涅惹多(生)吽
「复置缘觉众，　　内缚竖火轮，
圆满锡杖相。」
真言曰(缘觉相与佛相何别？佛相圆满，缘觉身相瘦)：
曩莫三满多没驮喃(引)嚩(入言语道断，证极无言说)
「释迦牟尼前，　　无能胜及妃，
明王智持莲(风捻空，火屈入掌，右手)，
定掌外向舒(高于头)。　　而在黑莲上，
妃密胜大口(黑色持刀内缚，并二空如口形)。」
阿(上)跛罗(引)尔多(引)真言曰(无能胜，不可破坏，隐德而化。吽字是释迦如来忿怒师子震吼声)：
曩莫三曼多没驮南(引)吽吽地(法界种子)𠻱(二合，是尘义)地𠻱(二合)唧𠻱(二合，诸障不生)唧𠻱(二合)娑嚩(二合)贺
无能胜妃真言曰(女形，于因得自在，二十五有自不生，常于三有而不动，如来住宝处三昧，化种种随类身)：
曩莫三曼多没驮南(引)阿跛罗尔帝(无能胜义)惹衍底(胜之别名，即战胜之胜，能伏他也)怛抳帝(摧伏，胜竟也)娑嚩(二合)贺
「次于东北方，　　布列净居众，
自在思惟手(侧头就手)，　　普华风火差(火入胸前侧)，
光鬘空在掌，　　满意空风华，
遍音空加水，　　火风以掩耳(两耳)。」
自在天子真言曰(从清净法生，非同世天从业生。净心思惟胜妙手，离垢妙端严，微妙适悦众生心)：
曩莫三曼多没驮喃(引)唵播啰儞怛么(二合)啰底毘药(二合)娑嚩(二)　贺
普华天子真言曰(散右手风捻火背，空持火侧文，地水稍屈印胸前)：
曩莫三曼多没驮喃(引)摩弩啰达摩么糁婆嚩尾婆嚩迦托迦托那糁糁忙縒泥娑嚩(二合)贺
光鬘天子真言曰(右空入掌散诸轮)：
曩莫三曼多没驮喃(引)惹覩邬姹(二合)写难娑嚩(二合)贺
满意天子真言曰(空捻风侧当前献华势，满意梵众生。我等皆从梵天生，不见怨众，如来所生亦如是)：
曩莫三曼多没驮南阿唵哿聍耻毘药(二合)娑嚩贺(我等皆依佛心生，不见如来有终始，名为出世大慈父)
遍音天子真言曰(慧手侧掌屈三轮，令此音声普遍知，法界诸天极欢喜)：
曩莫三曼多没驮南(引)唵阿婆萨嚩(二合)㘑弊娑嚩(二合)贺
「行者于东隅，　　而作火仙像，
住于炽焰中，　　三点灰为标，
身色皆深赤，　　心置三角印，
慧珠定操瓶，　　掌印定持杖，
青羊以为座。　　妃后侍左右，
婆薮仙仙妃，　　阿诣罗瞿昙，
阿底哩与仙，　　及毘哩瞿仙。
次置自在女，　　毘纽夜摩女，
贤摩羯二鱼，　　罗睺阿伽罗，
大主诃悉多。　　次置于摩伽，
七曜众问错，　　自记质多罗，
果得尾舍佉，　　药叉持明众。
次增长天王，　　南门难陀龙，
乌波大龙王，　　并二修罗王，
近门黑暗天。　　次焰魔罗王，
手持檀拏印，　　水牛以为座，
震雷玄云色，　　七母并黑夜，
死后妃围绕。　　奉教鬼众女，
鬼众拏吉尼，　　成就大仙众，
摩尼阿修罗，　　及阿修罗众，
金翅王并女(准九头龙印)，　　鸠盘荼及女。
火天空在掌，　　嚩思等仙印，
空持水二节，　　次第开敷遍(先开头指)。
焰魔定慧合，　　地风双入月。
七母三昧拳，　　抽空竖锤印(于心)。
暗夜三昧拳，　　风火竝皆申(空押地水上)。
焰魔妃后铎，　　慧手垂五轮，
犹如健咤相。　　荼吉尼定掌。
尔贺嚩触之。」
火天真言曰(定印掌当心，火空相捻如三角形，慧竖四轮，空横掌中，风屈三召)：
曩莫三曼多没驮喃(引)阿拟曩(二合)曳娑嚩(二合)贺
火天后真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)阿起祢曳娑嚩(二合)贺
嚩斯仙真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)嚩斯瑟咤(二合)㗚钐(二合)娑嚩(二合)贺
阿跌哩仙真言曰：
曩莫三满多没驮喃(引)恶帝啰(二合)也摩贺㗚钐(二合)娑嚩(二合)贺
尾哩瞿仙真言曰：
归命比哩俱多么(二合)摩诃㗚钐(二合)娑嚩(二合)贺
骄答摩仙真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)婆哩(二合)输怛摩(二合)摩诃㗚钐(二合)娑嚩(二合)贺
蘖栗伽仙真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)俱怛摩(二合)摩诃㗚钐(二合)蘖㗚伽(二合)娑嚩(二合)贺
增长天王真言曰(二羽背相合，火轮钩如索，地风空屈如钩，左手持刀，右把矟根著地)：
曩莫三曼多没驮南(引)唵尾噜𠻬迦(二)　药乞叉(二合)地跛多曳(三)　娑嚩(二合)贺
阎魔王真言曰(住无缚三昧，能解众生缚，不以非法治，罪福无错谬，离言绝戏论，乘如法王位，生死中自在)。
曩莫三曼多没驮喃(引)嚩(无背反，种子)嚩(坚住)娑嚩(二合)多野(二合)娑嚩贺
死王真言曰：
曩莫三曼多没驮南(引)没哩(二合，种子)底野(二合)吠(此死义、杀义，断根本名杀。意断一切众生烦恼，于法自在)娑嚩(二合)贺
焰摩七母真言曰(有七姊妹遮闷拏娇摩哩等)：
曩莫三曼多没驮喃(引)忙(种子)底哩(二合)毘药(二合)娑婆贺
暗夜神真言曰(焰摩侍后也，鬼魅所行处，有情多恐怖，此神于夜中加护与安乐。众生虚妄业，迷失堕稠林，如来于中夜，成佛为照明)：
曩莫三曼多没驮喃(引)迦攞(黑也)啰底哩(二合)曳(夜)娑嚩(二合)贺
焰摩后真言曰：
曩莫三曼多没驮南(引)么哩(二合)怛野(二合)吠娑嚩(二合)贺
奉教官真言曰：
曩莫三曼多没驮南(引)只怛啰(二合)虞钵多(二合)野娑嚩(二合)贺
拏吉尼真言曰(离因无垢空三昧)：
曩莫三曼多没驮喃(引)颉唎(二合)诃(上字离因无垢，上有三昧，傍点亦忿怒也。诃是因义，有点忿怒也)娑嚩诃
「泥哩底方主，　　号名大罗刹，
执刀恐怖形(慧刀)。　　是诸罗刹娑，
莲合水入月，　　风竖空火交，
及罗刹女等。」
罗刹主真言曰(左手空捻地水甲，火风并竖)：
曩莫三曼多没驮喃(引)啰(引)吃察(二合)娑(食娑是竖义也，啰是垢，傍有点是菩提，亦是能食也。阿声即是行也。吃察是履空也)地(法界三昧)跛跢(王也)曳(住也，指其德也，令彼闻已欢喜，满众愿也)娑嚩(二合)贺
罗刹斯真言曰：
曩莫三满多没驮喃(引)𡀩乞刹(二合)娑誐尼弭娑嚩(二合)贺
罗刹众真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)𡀩乞叉(二合)细毘药(二合)娑嚩(二合)贺
「西门内左右，　　忿怒无能胜，
阿毘目佉对，　　难徒跋难徒，
及以诸地神，　　龙王嚩噜拏，
天形女人状，　　龙光龟为座，
龙众自围绕。　　孰耀众尊辰，
店对生大光，　　寂蝎弓秤宫，
月耀及女天，　　男天摩奴赦，
遮文鸠摩利，　　释梵二女天，
自在乌摩妃。　　门北当安布，
广目天龙众，　　龙王妃眷属，
那罗毘纽妃，　　辩才塞建曩，
月妃战捺罗，　　鼓天歌天女，
歌天乐天众，　　风天并眷属，
天使并妃等。　　水天执羂索，
诸龙覆散掌，　　二空互相绞。
二龙左右掌，　　更互而相加。
地神持宝瓶，　　辩才即妙音，
慧风持于空，　　运动如奏乐。
彼天费拏印，　　那罗延持轮，
定掌以舒散。　　后契空持风，
圆满如轮势。　　塞建曩童子，
三首乘孔雀，　　商羯罗戟印，
定空加自地(微屈三指，散空捻地甲为加对，合曰持)。
后印空持地，　　妃密三轮开(前竖)。
遮文荼内缚，　　火合安顶上。
月天三昧手(或空捻火初节，应观白月在华中)，
持于白莲华。　　宿密火空交，
缚庾风天幢，　　智拳地水竖(空在内)，
皆眷属围绕。」
广目天王真言曰(二拳背相合，空押火轮甲，风交如索。左执钩，右手把赤索)：
曩莫三曼多没驮喃(引)(一)　唵尾噜博乞叉(二合)(二)　那伽地波跢曳(三)　娑嚩(二合)贺
水天真言曰(大海中龙王，诸龙王同此真言。左手作大海大龙王，一切智水大法雨而得自在，名为王)：
曩莫三曼多没驮喃(引)阿(种子)播(哺甘反，水也)钵多(主也)曳(助声也)娑嚩(二合)贺
难陀拔难陀真言曰(兄弟二龙王)：
曩莫三曼多没驮喃(引)难徒钵难娜曳娑嚩(二合)贺
诸龙真言曰(前是龙王，此是诸龙，通用此真言。龙噉食云，障万像明，现大虚廓，然又起无尽云普雨法雨。或用索印右手)：
曩莫三曼多没驮喃(引)铭(种子)伽(云也)舍儞(吃噉)曳娑嚩(二合)贺
地神真言曰(法宝生所依处，出过语言道，能令道场地坚固不倾动，生长佛心地，内证真如境，名钵哩（二合）体微)：
曩莫三曼多没驮喃(引)钵哩(二合)体(丁以反)吠曳(二合，地神名，便为真言第三字种子)娑嚩(二合)贺(定慧密头相跓，空其掌内奉瓶形)
妙音天真言曰(即摄干闼婆类。左仰安脐下如琶琶，右散风空相捻运动净净法身，深入清净妙法音，演出解脱声，言词柔美悦众心，随顺说法度有情)：
曩莫三曼多没驮喃(引)苏(上，种)啰娑嚩(二合)带曳(二合，即美音名也)娑嚩(二合)贺
那罗延天真言曰：
曩莫三满多没驮喃(引)尾瑟拏(二合)吠娑嚩(二合)贺
后真言曰：
曩莫三满多没驮喃(引)尾瑟拏(二合)弭娑嚩贺
月天真言曰(瑜伽圆满净圆实，体性遍清净，普照于世间，能除极热恼，施清净法药，甘露十六分，十五施有清，一分还生战，谓无生灭净月喻三昧)。
曩莫三满多没驮喃(引)战(种子)捺啰(二合，不死)野娑嚩(二合)贺
二十八宿真言曰：
曩莫三满多没驮喃(引)唵阿(上)瑟咤(二合)尾孕(二合)设底喃诺乞察(二合)怛啰(二合)毘药(二合)儞(宁逸反)曩𩕳(去)曳摘计吽惹娑嚩(二合)贺
魔醯首罗天王真言曰(二羽外相叉，左押右，直竖地风空成召，供养本天及一切贤圣)：
曩莫三曼多没驮喃(引)唵摩系(引)湿嚩(二合)啰野娑嚩贺
乌摩妃真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)乌摩尔弭娑嚩(二合)贺
遮文荼真言曰(亦名伏魔印。用此印，定手仰劫，波罗置口)：
曩莫三满多没驮喃(引)唵护噜护噜左门拏娑嚩(二合)贺
风天真言曰(以缚（引）入阿字，本来无缚真解脱，无言三昧毕竟空，空中旋转无有碍，迷情坚执尽无余，往返神通得自在，速度于有情)：
曩莫三曼多没驮喃(引)嚩(引，种子)野吠(名为真言)娑嚩(二合)贺
「北方门内置，　　难陀乌波龙，
俱肥罗并女。　　次西舍乞罗，
帝释众眷属，　　明女歌乐天，
摩睺罗乐天，　　摩睺罗伽众，
成就持明仙，　　持鬘并天众，
他化兜率天，　　光音大光音。
门东毘沙门，　　吉祥功德天，
八大药叉众，　　持明仙仙女，
百药爱才等，　　贤钩本方曜，
并阿湿毘儞，　　多罗满者百，
十二属天女，　　螃蟹师子众，
大战鬼太白，　　毘那夜迦等。
摩诃迦罗天，　　多闻虚心合，
双地入掌交，　　空竖风侧屈，
一寸不相著。　　左药叉内缚，
水竖二风屈。　　一切药叉女，
空入持地甲，　　散合三昧耶。
门东毘舍遮，　　内缚火轮圆。
前印火甲背。　　即名毘舍支。
又大药叉印，　　内缚水竝二风屈。」
多闻天王真言曰(八药叉：摩尼跋陀罗宝贤（一）、布噜那跋陀罗满贤（二）、半只迦散支（三）、娑多祁哩（四）、醯摩缚多（五）、毘洒迦（六）、阿咤嚩迦（七）、半遮罗（八）)：
曩莫三曼多没驮喃(引)味室罗(二合)摩拏野娑嚩(二合)贺
诸药叉真言曰(虚心合掌，火空相叉，二风如钩形，水合竖。能食噉无遗，迅速名药叉，常食众生无厌足。是世尊弘誓愿，常食众生垢障，令住法界胎藏中)：
曩莫三曼多没驮喃(引)药乞叉(二合，药是乘义，句是噉食义)湿嚩(二合)罗(自在，于食一切烦恼而自在，故为名)娑嚩(二合)贺
诸药叉女真言曰(二羽地空入掌，空捻地甲，风火水相捻散，由如三昧耶)：
曩莫三曼多没驮喃(引)药讫叉(二合，食)尾儞也(二合，大也，反明也)达哩(句云药叉持明，尾是缚也，噉食缚也)娑嚩(二合)贺
诸毘舍遮真言曰(极苦饿鬼常饥渴，热恼所迫恶因缘，第一义谛离迁变，大悲不舍苦众生)：
曩莫三曼多没驮(引)喃(引)毘舍遮(厕神)蘖底(丁以反，趣也，第一义趣不可得)娑嚩(二合)贺
诸毘舍支真言曰(名毘舍紫儞（引）喃（引）)：
曩莫三曼多没驮喃(引)毘旨毘旨(跛是第一义，遮是离生死义，以知第一义故)娑嚩(二合)贺
「东北伊舍那，　　眷属部多等，
戟印三昧拳，　　竖火风屈背。」
伊舍那天真言曰(魔醯首罗化身)：
曩莫三曼多没驮喃(引)噜(为心)捺罗(二合，授与)野(本名为真言)娑嚩(二合)贺
诸步跢真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)喁缢喁伊(上)曼娑多恕步跢喃娑嚩(二合)贺
「东门帝释天，　　安住妙高山，
宝冠被璎珞，　　手持独股杵，
天众自围绕。　　左置日天众，
八马车辂中，　　二妃在左右，
逝耶毘逝耶，　　摩利支在前。
识处空处天，　　无所非想天，
坚牢神与后，　　器手天天后，
常醉喜面天，　　左右二守门，
并二守门女。　　持国大梵天，
四禅五净居。　　次木者作者，
乌头服米湿，　　增益不染等。
羊牛密夫妇，　　彗流星霹雳，
日天子眷属。　　帝释印内缚，
二风申如针(空竖)。　　日天福智仰。
水入空持侧。　　火轮欲相竝。
舒二地轮合。　　社耶毘社耶(弓印)，
般若三昧手，　　风地节相背，
水火自相持，　　空并置于心。
九执二羽合，　　空轮竝而申。
梵天持红莲(准月)，　　三昧空持水。
明妃风加火，　　空持水中节。
干闼婆密印，　　内缚申水轮。
修罗以智手，　　风绞空轮上。」
(定手如妙音天。诸天若作事业印，单手作亦得。)
帝释天王真言曰(或云内缚合竖空地恐错，此福帝释天因中，广设百无遮大会。大施主释字，寂静舍诸垢，本性无生净心地，用表庄严净法身)：
曩莫三曼多没驮喃(引)铄(种子)吃啰(二合)也(增进也)娑嚩(二合)贺
持国天王真言曰(右拳空竖风如钩不相著，左准此，腕相交)：
曩莫三曼多没驮喃(引)唵地㘑(二合)多罗瑟咤啰(二合)啰啰钵啰(二合)末驮那(二合)娑嚩贺(种种天衣严饰，左手垂下把刀，右手掌宝上出)
日天子真言曰(世间谓利众生，阿字不生，喻佛日三昧日出破诸暗，菩提心自然开，乘此真如实相日，大光遍照法界尊)：
曩莫三曼多没驮喃(引)阿儞怛也(二合)野娑嚩(二合)贺
摩利支真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)摩利支娑嚩(二合)贺
七曜十二宫神九执真言曰(定慧手相合，空微屈，离火轮。此一趣是非人非鬼，能为恐怖人，时有名执曜，若近宿即合，取九执为定)：
曩莫三曼多没驮喃(引)蘖啰(二合)醯(行也，垢因也)湿嚩(二合)哩也(二合，自在)钵啰(二合)钵多(得也)孺底(明也，诸曜)么野(性也，于明性中而得自在，呼彼名得自在)娑嚩(二合)贺
梵天真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)钵啰(二合，种子)惹(一切众生)钵多曳(主)娑嚩(二合)贺
干闼婆王真言曰(清净平等声，演出言词美妙音，所有闻者令欢喜)：
曩莫三曼多没驮喃(引)尾戍驮(清净义)萨嚩(二合)啰(音义)嚩(引)系儞(出义，言出清净音也，皆是世间三昧也)娑嚩(二合)贺
诸阿修罗王真言曰(罗字离垢不可得)：
曩莫三曼多没驮喃(引)阿素啰逻延(行也)啰鹐啰鹐特菵(二合)耽没啰(二合)钵啰(二合)娑嚩(二合)贺
摩睺罗伽真言曰(名摩护罗誐)：
曩莫三曼多没驮喃(引)蘖啰蓝尾啰隣娑嚩(二合)贺
诸紧那罗真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)贺迦娑喃尾贺萨喃(名)枳那啰𠼶娑嚩(二合)贺
诸人真言曰(名摩努使也（二合）𠼶)：
曩莫三曼多没驮喃(引)壹车钵㘕么努么曳迷娑嚩(二合)贺
普世明妃真言曰(普印)：
曩莫三曼多没驮喃(引)路(种子)迦路迦(世间也：即是暗暝义也)羯啰野(作也)萨嚩祢嚩(一切天也)曩誐(龙)药乞叉(二合)健达嚩阿素啰誐噜拏(金翅)紧曩啰(乐声)摩护罗誐(大龙蛇众)儞(等诸部摄)诃哩(二合)捺野儞也(二合：心也)羯啰洒(二合：作明)野(摄八部等心)尾质怛啰(二合)蘖底(种种趣也)娑嚩(二合)贺
「秘密主！如是上首诸如来印，从如来信解生(此等上首有如上所说诸印，乃至荼吉尼为后。若广穷部类眷属，其数无边，如广本十万偈所说。并此本举其上首，如提纲绳)即同菩萨之幖帜，其数无量。又秘密主！乃至身分举动住止，应知皆是密印。舌相所转众多言说，应知皆是真言(若阿阇梨明解瑜伽、深达秘密之趣、能净菩提心，以心净故通达秘密法，故凡有所作皆为利益调伏众生，随所施为无不随顺佛之威仪，一切身分举动施为无不是密印，所有言语皆是真言也)。是故秘密主！真言门修菩萨行诸菩萨已发菩提心，应当住如来地画曼荼罗(阿阇梨须体解密印真言等法，一一不违法则，久修瑜伽观行，净身口意业，体解平等三密法门之行，即是同诸佛菩萨，理事不违，善知次第，又不错失，当知必大利不虚也)若异此者，同谤诸佛菩萨越三昧耶，决定堕于恶趣(一切如来所立本誓，为欲普为一切众生，开佛知见令悉如我，方便立此法印。由如世间大王，严勅教令不可过越，为越者必获重责也。必顺教典审求经法，又访明师勿自误耳。若不顺法则徒费功夫，虚弃光景终无所成，徒招罪咎无所益也)。」
「所疑不净者，　　皆观囕字烧，
办事加持身，　　十力明方食。」
曩莫萨嚩没驮冒地萨怛嚩(二合)喃(一)　唵么兰捺泥(去)帝孺忙栗寗娑嚩(二合)贺
「净意作念诵，　　功行数未终，
中间不应间，　　或语或须出，
或由于放逸，　　置使数不终，
便阙于成就。　　若要语当观，
㘕字在舌端，　　或习部母明，
纵语不为间。　　持珠当心上，
余如苏悉地，　　一一诸真言，
作心意念诵，　　出入息为二，
常第一相应，　　阿字布支分，
持满三洛叉，　　普贤及文殊，
执金刚圣天，　　现前而摩顶。
行者稽首礼，　　速奉阏伽水，
意生香华鬘，　　便得身清净。
念诵分限毕，　　持珠安本处，
方入三摩地，　　食顷从定出，
复结根本印，　　真言七遍已，
次陈虚空眼，　　奉献香华等，
悦意妙伽陀，　　阏伽及发愿，
说救世加持，　　令法眼道遍，
一切处久住，　　当合金刚掌，
随明遍触身。」
(十万为一落叉，百万为一俱胝，一俱胝为阿庾多，一阿庾多为一那由他，广如《华严经》)
加持句真言曰：
曩莫三曼多没驮喃(引)(一)　萨嚩他(二)　胜胜(三)　怛陵(二合)怛陵(二合)(四)　颙颙(五)　达隣达隣(六)　娑他(二合)婆野娑他(二合)娑野(七)　没驮萨底也(二合)嚩(八)　达摩萨底也(二合)嚩(九)　僧伽萨底也(二合)嚩(十)　娑嚩(二合)迦嚩(十一)　吽吽(十二)　吠那尾泥(十三)　娑嚩(二合)贺(引)
「难堪忍大护，　　左旋解大界，
还呈三昧耶，　　顶上散开之。
心送于圣天，　　五轮投地礼，
当启白圣众，　　现在诸如来，
救世诸菩萨，　　不断大乘教，
到殊胜位者，　　唯愿圣天众，
决定证知我，　　各当随所安，
后复垂哀赴。」
真言曰：
唵(一)　讫哩(二合)妬嚩(二合)(二)　萨嚩萨怛嚩(二合)啰他(二合)(三)　悉地捺多(引)(四)　野他(引)弩誐(引)(五)　蘖车特𭊃(二合)(六)　没驮尾洒盐(七)　布曩啰誐摩曩野覩(八)　唵钵娜么(二合)萨怛嚩(二合)穆(九)(所奉请诸尊各还所住，不为无等本誓之所留止之)
「如前三密护，　　忏悔随喜等，
思惟菩提心，　　而住萨埵身，
圣力所加持，　　行愿相应故。
持明传本教，　　无越三昧耶，
顺行于学处，　　悉地当现前。」
我依大日教，　　开示瑜祇行，
修证殊胜福，　　普利诸有情。
大毘卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏菩提幢幖帜普通真言藏成就瑜伽卷下
大毘卢遮那成就瑜伽三卷，法全阿阇梨住青龙寺而所撰集，故呼曰「青龙寺仪轨」。此慈觉、智证、容睿三师之请来也。但今所锓，未决是孰师本。若依《安然录》曰「睿与前本同，但以有注为异」，则宗睿之本也。若依一切奉教金刚言中注佉那佉那句，而曰「此四个字珍依经加」，是智证之本也。又五言偈颂旧本一行四句，而今改为一行三句，意如《玄轨记》。又其雠校而有未定，则冠注之，以俟后贤。
时
正德二年星纪壬辰猛夏二十有一日武城灵云寺沙门慧光识
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 853 大毘卢遮那成佛神变加持经莲华胎藏菩提幢标帜普通真言藏广大成就瑜伽
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄健伦大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。