佛说瑜伽大教王经
佛说瑜伽大教王经卷第二
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
三摩地品第四
尔时，世尊大遍照金刚如来入大智力变化圆满三摩地，从定出已，告金刚手大菩萨言：「汝今谛听！我今为汝说一切真言秘密三摩地法，所为持明者于曼拏罗毕竟了知，粉画佛像等依法观想，当得毕竟大智，不难证得无上菩提，何况所求成就之法。今说三摩地法，于本身想出(oṃ)唵字变成大智，以慧开引大智，变成大遍照如来，身真金色，有其三面，善相圆满，顶戴宝冠垂于发髻，身有六臂，二手结禅定印，左第二手持《般若经》，第三手持弓，右第二手持轮，第三手持箭，身光炽盛，天人悉怖，化佛如云，复摄化佛入遍照佛身。时，阿阇梨念微妙字观想真理。
「复次，说三摩地法。复想口中(a)阿字，阿字变成无量寿佛，其身白色，六臂三面，面各三目，顶戴宝冠，冠有遍照如来而垂发髻，一切装严，二手开莲花，右第二手持金刚杵，第三手持数珠，左第二手持般若经，第三手执军持，光明炽盛遍身普照，变化金刚杵，诸魔惊怖迷闷躄地。如是阿阇梨观想口金刚非久证菩提。此名一切相最上广大法藏三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨想自本心而为月轮，月轮变成(hūṃ)吽字，吽字变成阿閦佛，身翡翠色，八臂三面，面各三目，顶戴宝冠，色相妙善一切装严，右第一手持金刚杵，第二手持利剑，第三手持钩，第四手持箭，左第一手持铃，第二手持般若经，第三手持羂索，第四手持弓。如是想阿閦佛遍满虚空。时，阿阇梨若常以金刚定心观想，不久证大菩提。此名超老死大心圆满力金刚无边三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(traṃ)怛囕(二合)字变为大智，大智化成宝生佛，身现赤色，四臂三面，面各三目，善相圆满，顶戴宝冠身严众宝，结跏趺坐，二手结禅定印，右第二手持金刚杵，左第二手持如意宝，遍满虚空悉现宝生如来，降大宝雨及化诸菩萨。此名宝生大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(khaṃ)亢字变为大智，大智化为不空成就佛，身现绿色，四臂，二手结禅定印，右第二手持利剑，左第二手持钩，变化诸佛如雨满空，悉作一切成就法，放大光明与智海无异。如是观想虚空藏大牟尼，彼人与虚空等离一切有为法。此名虚空性大智金刚三摩地。
「如是说五如来三摩地法已，复说四亲近菩萨观想法。时，阿阇梨观想(laṃ)朗字变为大智，大智化成佛眼菩萨，身真金色一切装严，八臂三面，面各三目，善相圆满，右第一手作施愿印，第二手作无畏印，第三手持金刚杵，第四手持箭，左第一手持羂索，头指竖立作期克印，第二手持宝树枝，第三手持数珠，第四手持弓，放赤色光明化佛如云。如是观想大智金刚，诸天惊怖，悉皆合掌作礼。如是观想佛眼菩萨，以菩提分力而为装严，此名佛眼变化大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(maṃ)𤚥字变为大智，大智化成摩摩枳菩萨，身如优钵罗花色，六臂三面，面各三目放赤色光明，右第一手作无畏印，第二手持金刚杵，第三手持箭，左第一手作期克印，第二手持羂索，第三手持弓，变化诸佛如雨满空。如是观想三身大力金刚，从于无相而现有相，此名幻生大智力甚深三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(paṃ)邦字变为大智，大智化成白衣菩萨，身现白色，六臂三面，面各三目，一切装严，右第一手作无畏印，第二手持金刚杵，第三手持箭，左第一手持莲花，第二手持数珠，第三手持弓，结跏趺坐，观想莲花化佛如云满虚空界。如是观想此三摩地，是人当得最上菩提。此名莲花神通最胜佛智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(taṃ)当(丁江切)字变为大智，大智化成多罗菩萨，诸相圆满，身现绿色，六臂三面，面各三目，结跏趺坐，放赤色光遍满炽盛变化，诸佛遍满虚空，观想菩萨为一切众生之母，右第一手作无畏印，第二手持金刚杵，第三手持箭，左第一手作期克印，第二手持优钵罗花，第三手持弓。此名降伏一切众生大乐智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想四亲近菩萨，所谓萨埵金刚菩萨、宝金刚菩萨、法金刚菩萨、羯磨金刚菩萨。如前想已，不久证大菩提。此名四圣谛欢喜三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(cuṃ)尊字变成大智，大智化成尊那菩萨，七俱胝如来三身赞说。此菩萨真言成九字，亦成九分法，成九大菩萨，身如秋月色，众宝装严，诸相圆满，能度一切贤圣。此菩萨二十六臂三面，面各三目，正面善相微笑，右面大青色作忿怒相，利牙如初月舌如闪电，左面黄色𫜪唇。此菩萨或坐或立如戏舞势，二手结本印安于心中，右第二手作无畏印，第三手持剑，第四手持宝璎珞，第五手持海甘果，第六手持箭，第七手持钺斧，第八手持宝棒，第九手持骨朵，第十手持钩，第十一手持金刚杵，第十二手作期克印，第十三手持数珠，左第二手持如意宝幢，第三手持莲花，第四手执军持，第五手持羂索，第六手持弓，第七手持烁吉帝，第八手持轮，第九手持螺，第十手作期克印，第十一手持贤瓶，第十二手持频尼波罗，第十三手持《般若经》，坐莲花座遍身光明，著阿蹉哥衣偏袒挂络腋及种种衣服装严，变化诸佛遍满虚空。如是尊那菩萨具大神通力，诸天魔等见之惊怖，悉皆向前合掌顶礼。如是阿阇梨若常观想持此真言，彼人不久证大菩提，若入此三摩地，刹那之间能除一切罪，何况别成就法。此名无边胜大智尊那大力金刚最胜三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(raṃ)囕字变成大智，大智化成宝光菩萨，身真金色结跏趺坐，六臂三面，面各三目，诸相圆满，面颜微笑，众宝装严，二手持宝，宝放光明，右第二手作无畏印，第三手持箭，左第二手作期克诸恶印，第三手持弓，身有赤色光明，化佛如云遍满虚空。如是观想此菩萨，最上妙法藏，能除诸恶，不久成菩提。此名宝云佛智光照三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(bhriṃ)勃零(二合)字变成大智，大智化成颦眉菩萨，能度诸怖畏，身如秋月色，六臂三面，面各三目，现喜怒相，光明炽盛，右第一手持金刚杵，第二手持宝杖，第三手持箭，左第一手持羂索及作期克印，第二手执军持，第三手持弓，化佛如云。如是行住坐卧恒作观想，能除一切怖畏必得菩提。此名能除一切怖畏大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(hūṃ)吽字变成大智，大智化成金刚锁菩萨，此即诸佛母能降恶众生，身现绿色，六臂三面，面各三目，作微笑相，众宝装严，右第一手持金刚杵，第二手持金刚锁，第三手持箭，左第一手作期克印，第二手持羂索，第三手持弓，化佛如云。如是观想金刚锁菩萨，彼人不久证大菩提，何况别成就法。此名金刚锁解脱大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(mai)昧字变成大智，大智化成慈氏菩萨，四臂三面，面各三目，于莲花上结跏趺坐，二手结说法印，右第二手作施愿印，为利众生故，左第二手持龙花杖，变化诸佛及化菩萨如云满空。如是观想，所获功德如前无异。此名慈氏力大智最胜三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(muṃ)蒙字变成大智，大智化成妙吉祥菩萨，作童子相，具大辩才，智慧第一善说妙法，三面，面各三目，头有三髻，顶戴阿閦佛，于莲花上结跏趺坐，以种种花严饰其身，诸相圆满而作微笑，身有六臂，右第一手作施愿印，第二手持剑，第三手持箭，左第一手持般若经，第二手持优钵罗花，第三手持弓，化佛如云。如是观想，得大胜利与前无异。此名大智慧光妙金刚三摩地。」
尔时，世尊说此三摩地法已，复说诸菩萨摩诃萨观想之法：「所谓香象菩萨、智幢菩萨、贤护菩萨、海意菩萨、无尽意菩萨、辩积菩萨、得大势至菩萨、除一切罪障菩萨、破诸忧暗菩萨、炽盛光菩萨、月光菩萨、甘露光菩萨、虚空藏菩萨、除盖障菩萨，如是等无数阿僧祇菩萨摩诃萨，若诸众生如前仪轨一一观想，诸微妙字变成大智，大智化成菩萨，各有三面，面各三目，或四臂、六臂等，各执幖帜神通变化，若人志诚持诵依法相续，彼人不久速得成就无上佛道，利乐一切有情。
「复说诸大明王三摩地法。时，阿阇梨观想(hūṃ)吽字变成大智，大智化成焰鬘得迦忿怒明王，以日轮为圆光，炽盛如劫火，身色如青云，身短腹大，六臂六足六面，面各三目，正面开口作大忿怒相，金刚利牙出外，舌如闪电，顶戴阿閦佛，右面出舌，左面𫜪唇作忿怒相，顶戴妙吉祥菩萨，右第一手持利剑，第二手持金刚杵，第三手持箭，左第一手持羂索及作期克印，第二手持《般若经》，第三手持弓，虎皮为衣，以八龙严饰，髑髅为冠，发髻黄色，乘于水牛，饰以莲花为座而垂右足，下面诸魔悉皆惊怖，亦名能降焰魔王，具大辩才，光焰赤色，化佛如云。如是阿阇梨于行住坐卧常住此观，设复受五欲乐，心如虚空俱不染著，所获功德无量无边。此名成一切事大智金刚降伏焰魔王调伏诸魔三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(pra)钵啰(二合)字变成大智，大智化成钵啰研得迦忿怒明王，六臂三面，面各三目，身黄色放赤色光，莲花上坐垂于一足，以八龙王装严其身，正面微笑，顶戴阿閦佛，右面青色现忿怒相，左面白色以齿𫜪唇，右第一手持金刚杵，第二手持宝棒，第三手持箭，左第一手持羂索及作期克印，第二手持《般若经》，第三手持弓。如是观想变化神通已，及恒持诵，是人不久证大菩提。此名无能胜大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(hūṃ)吽字变成大智，大智化成钵讷鬘得迦忿怒明王，身现赤色，八臂三面，面各三目，正面微笑，右面青色出金刚舌，现忿怒顾视，左面黄色利牙𫜪唇现忿怒相，右第一手持金刚杵，第二手持宝杖，第三手持哥拏耶，第四手持箭，左第一手作期克印，第二手持《般若经》，第三手持莲花，第四手持弓，虎皮为衣，以八龙装严，坐于莲花上而垂一足，有大威力，复能变化无数诸佛。如是观想，决定成就所作一切事。此名马头最胜金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(hūṃ)吽字变成大智，大智化成尾觐难得迦忿怒明王，身大青色，六臂三面，面各三目，顶戴阿閦佛，正面微笑，右面白色现忿怒相，左面如优钵罗花色，以齿𫜪唇现忿怒相，右第一手持利剑，第二手持钺斧，第三手持箭，左第一手持羂索及作期克印，第二手持《般若经》，第三手持弓，左足踏诸魔，右足踏莲花，具大神通，能除诸魔，化佛如云遍满虚空。如是依法观想，所作所求一切如意。此名除一切魔最胜金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(haṃ)㰠字变成大智，大智化成不动尊忿怒明王，作妙眼童子相，身翡翠色，顶戴冠内有阿閦佛，六臂三面，面各三目，正面微笑，右面黄色现忿怒相，开口出舌，舌如红莲，左面白色以齿𫜪唇现大忿怒相，右第一手持剑，第二手持金刚杵，第三手持箭，左第一手持羂索及作期克印，第二手持《般若经》，第三手持弓，放赤色光遍满照曜，坐莲花上，垂于一足，而彼座下有大宝山，心念吽字能除诸魔，具无边神通，化佛如云遍满虚空。如是依法观想，彼人已践圣道，不久成佛。此名一切如来证觉不动智变化金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(hūṃ)吽字变成大智，大智化成咤枳忿怒明王，身如青云色，六臂三面，面各三目，顶戴宝冠，冠内有佛，正面微笑，右面现忿怒相，左面白色以齿𫜪唇现颦眉忿怒相，二手结咤枳印，右第二手持金刚杵，第三手持箭，左第二手持《般若经》，第三手持弓，放赤色光遍满照曜，坐莲花上，垂于一足，化佛如云遍满虚空，下有诸魔悉皆惊怖合掌作礼。如是依法观想，当得最上大智。此名善钩一切众生最胜金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(hūṃ)吽字变成大智，大智化成儞罗难拏忿怒明王，身大青色，六臂三面，面各三目，正面微笑，右面黄色现忿怒相，左面青云色以齿𫜪唇，顶戴宝冠，冠内有佛，右第一手持金刚杵，第二手持宝杖，第三手持箭，左第一手持羂索及作期克印，第二手持《般若经》，第三手持弓，赤色圆光遍满照曜，八大龙王而为严饰，坐莲花上，垂于一足，化佛如云遍满虚空。如是依法观想，所获功德如前无异。此名大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(hūṃ)吽字变成大智，大智化成大力忿怒明王，身如云色，八臂三面，面各三目，目作赤色，发赤竖立顶戴阿閦佛，正面微笑，右面金色作忿怒相，左面白色以齿𫜪唇，右第一手持金刚杵，第二手持宝杖，第三手持剑，第四手持箭，左第一手持羂索及作期克印，第二手持《般若经》，第三手持骨朵，第四手持弓，坐于莲花而垂一足，白轮圆光遍满照曜，作忿怒顾视，诸天覩之深生惊怖避走十方，化佛如云遍满虚空。如是依法志心观想，所获功德与前无异。此名大力大智最胜金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(bhrūṃ)勃龙(二合)字变成大智，大智化成大轮佛顶，身现金色，有大圆光遍满照曜，三面，面各三目，手作禅定印，金刚莲花上坐，于其座下有大宝山。彼佛两边有四亲近菩萨，诸相圆满面现笑容，手持宝金刚杵、优钵罗花及莲花等，种种衣服而为装严。于大轮佛顶外复想轮围，于彼围内面有五色金刚光明普遍照曜，化佛如云遍满虚空。如是依法观想大轮佛顶，若人乐求生佛刹土，彼人决定随愿得生，非久之间速证菩提。此名装严一切佛刹大智大轮金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(ja)惹字变成大智，大智化成大夜叉主，名宝藏神，身黄色，二臂三面，顶戴宝冠内有五佛，于冠左边少有所损，坐于莲花上，座下有贤瓶满盛诸宝，右手持海甘子，左手持鼠囊，两边有四夜叉女，身貌端正众宝装严，降一切宝雨，化佛满空。如是依法观想，欲求财宝，不久遍地现大财宝、得大富贵，复想己手掌中出甘露水施宝藏神。此名施宝雨大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(maṃ)𤚥字变成大智，大智化成日前菩萨，形容如十六岁，圆光炽盛，身真金色，光明照耀逾于千日，以种种宝装严其身，乘七马车，顶戴五如来冠，以大神通力拥护十方，六臂三面，面各三目，正面圆满微笑，右第一手持金刚杵，第二手持针连线，第三手持箭，左第一手持羂索及作期克印，第二手持无忧树枝，第三手持弓，以神通力能禁缚一切诸恶众生，乃至缝彼眼、耳、口、鼻等。如是常作观想及持此菩萨根本真言，能降伏一切众生，能销除一切烦恼，乃至成无上菩提。此名隐身诸恶最上大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(paṃ)邦字变成大智，大智化成钵兰拏赊嚩哩菩萨，身现金色坐于莲花上，顶戴五如来冠，想降甘露雨，身有圆光炽盛照曜，以花鬘严饰，六臂三面，面各三目，现喜怒相，一切装严，右第一手持金刚杵，第二手持钺斧，第三手持箭，左第一手持羂索及作期克印，第二手持贝叶树枝，第三手持弓，能变化忿怒明王如云偏空，而彼明王以炽盛光降诸恶曜，复作忿怒炽盛势，其明王顶戴阿閦佛。如是依法观想，能除诸魔惊怖及诸灾障。此名息除一切诸魔尘垢大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(jaḥ)惹字变成大智，大智化成穰虞利菩萨，作童子相，头有七龙，龙头有如意珠光明遍照，顶戴阿閦佛及种种花，面现喜怒相，以大龙系腰，坐于莲花上，身相金色放赤圆光，六臂三面，面各三目，右第一手持金刚杵，第二手持剑，第三手作舞势及持箭，左第一手持羂索及作期克印，第二手持尾沙花，第三手持弓，如是菩萨复化五色虹光明遍满。如是持诵者，若见有情遭恶毒所害，观想诸佛满虚空中，手持甘露瓶灌于彼人顶，复想彼人口门有一(ṅī)𡁠字，其毒即除，永获安乐。如是依法观想，不久证大菩提。此名能断除一切烦恼及诸恶毒大智龙王金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(hūṃ)吽字变成大智，大智化成诃逻曷罗菩萨，身大白色，八臂三面，面各三目，顶戴宝冠如半月相，冠内有佛，相好圆满，面现笑容作贡高势，右第一手执金刚杵，第二手持数珠，第三手持箭，第四手持三叉，左第一手持莲花，第二手持《般若经》，第三手持弓，第四手持髑髅，内安种种花一切装严身，而彼菩萨于宝山岩中，处红莲花座而垂一足，以虎皮为衣。如是依法观想，诸佛满空作大神通及志心持诵，设不持斋戒随意饮食，亦得速成大觉菩提。此名能成就一切事诃逻曷罗大喜大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(saḥ)索字变成大智，大智化成降大千界菩萨，彼菩萨能除一切有情诸恶及诸病苦，身有千臂千面，面各三目，今现略相而有八臂四面，面各三目，身绿色作贡高忿怒势，右第一手作施愿印，第二手持剑，第三手持钩，第四手持箭，左第一手持莲花，花内有摩尼金刚杵，第二手持羂索，第三手持弓，第四手持钺斧，发大精进力化本部佛，遍满虚空降千界魔。如是依法观想持诵真言力，以大炽盛光摄他象马军及能成一切事、能作拥护及降伏等。此名观视大军拥护一切及降大千界大智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(thaṃ)特网(二合)字变成大智，大智化成最上宝幢菩萨，身真金色现忿怒相，八臂四面，面各三目，右第一手持剑，第二手持捣杵，第三手持轮，第四手持箭，左第一手持三叉，第二手持金刚杵，第三手持弓，第四手作期克诸魔印。如是依法观想此菩萨，不久证大菩提。此名降三界最上金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(praṃ)钵囕(二合)字变成大智，大智化成大随求菩萨，八臂四面，面各三目，身现金色具大威德，作贡高无畏势，右第一手持剑，第二手持轮，第三手持三又，第四手持箭，左第一手持金刚杵，第二手持羂索，第三手持钺斧，第四手持弓，坐于莲花上放大光明，如千日轮能除诸恶。此三摩地法，所有女人胎中子死者，时阿阇梨依法观想自身为妙吉祥，持彼秘密曼拏罗内诸贤圣阏伽瓶灌女人顶，复想彼女胎中所有非人薄福之子，以印及真言为发遣净除罪障已，复想彼胎摄入福子，时彼女人得子安隐。此名观察一切胎藏随求大智最胜金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(maṃ)网字变成大智，大智化成持世菩萨，其身金色，诸相圆满，一切装严光明照曜，作贡高势，身有六臂，右第一手作施愿印，第二手持谷穗，第三手持箭，左第一手持如意宝，第二手持弓，第三手降宝雨，乃至眷属及仆从、紧羯啰、夜叉等，亦悉降宝及五谷雨。如是依法观想此持世菩萨，能降财谷雨广七由旬量，不久速成菩提。此名降财谷雨广智金刚三摩地。
「复说三摩地法。时，阿阇梨观想(vi)尾字变成大智，大智化成白莲罗刹女，身黑色，腹大具大威势，有炽盛光如闪电相，坐莲花上垂于一足，有十八臂十二面，面各三目，利牙出外，发髻赤黄色，顶戴阿閦佛，髑髅为璎珞，现大忿怒相，师子皮为衣、龙为络腋，手持满血髑髅及持剑钩轮、金刚杵、三叉、铃幡宝棒、羂索钺斧等，复以众宝装严于身，能破诸恶有情。如是依法观想及持诵真言，为利益一切众生故，不久证大菩提。此名除灭一切恶观察佛刹最胜金刚三摩地。」
佛说瑜伽大教王经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 890 佛说瑜伽大教王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jaero Chen 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。