陀罗尼集经
佛说陀罗尼集经卷第二(佛部卷下)
大唐天竺三藏阿地瞿多译
画一切佛顶像法
「一切佛顶像通身黄色而有赤光，其光中央长短演出五青焰子，著赤单裙，笼映脚胫，披黄袈裟而作青里，垂两膝，坐百宝华。其莲华上著单平方宝侧，其侧有二赤脚，状似此地礼蹲脚形，而在莲华上其上敷青地。其青地两厢各安赤宝台，庄以纷带、华鬘、宝锦，严饰间错。其台子上各著一师子，委挟两厢，顶戴宝华而承佛坐。
「其像右手头指、大指相捻作孔，散竖三指，手掌向前。左手头指附在右手大指孔边，大指如近，状似相捻，中指、无名指屈在掌中，小指亦竖著右手掌。其像背倚宝庄绣枕，像左右厢各有一菩萨，通身黄色，头冠璎珞而有青光。
「其像两厢侍者菩萨及其金刚侍者光相皆同青色。左厢侍菩萨右手屈臂，手执白拂，左手申下，少曲在髀上，手执莲华。以青色华褺缦腰跨上，以宝縚系腰，著朝霞裙，以轻纱笼络在左跨边。复著一道赤色菊华庄褺，袜过右跨，垂下向外，而立紫莲华上。右厢侍菩萨左手屈臂，手掌显前而把数珠，珠二十一，右手申臂当在髀上衒拂。以青色华褺缦其两跨，宝縚系腰，著朝霞裙，以轻纱笼络裙上。左胯下有一道绿华褺横袜过右跨下垂，向外而立紫白色莲华上。
「于其两侍菩萨以上各有须陀会天，通身白色，黄帔络髆著真绯裙，而各在于五色云上，各散杂华而为供养。
「又，其两厢侍菩萨后各有四菩萨，威严上下，端身正坐，助佛神通，接引众生。其左厢上有二菩萨共并而坐，前一菩萨通身浅黄色，头有华冠，璎珞庄严项，耳无环珰，赤色圆光，回面向后，状如与后菩萨共语。以素白褺从右膊上向后绞出，于左肘上向下而垂。左手屈臂在左膝上，臂手垂下，右手向上，以右手指承左臂腕。著朝霞裙，交竖左膝，坐白莲华上。后一菩萨通身黄色，头戴华鬘，圆光绿色，绯褺络膊，合掌恭敬，著朝霞裙，而交脚坐青莲华上。
「次下更画作一菩萨，通身黄色，头有华鬘，耳有绿环，圆光赤色而无络髆。右手屈臂向右髀上，以手头指、大指相捻，其余三指散竖向身。左手屈臂，其臂临在左髀膝上，手执莲华，而其华茎博臂肘间，华头向上，与项肩相当。著朝霞裙，交脚而坐浅紫莲华上。次下一菩萨，通身黄色，乳房大作，头无华鬘，耳有白环，圆光青色，而无络髆，仍作侧身。右手屈臂，右手大指、头指相捻，拄著胸上，其余三指散竖向上。左手申臂向下，手拓脚髀之间。著朝霞裙，两膝跪坐红莲华上。
「其右厢上有二菩萨双并而坐，前一菩萨通身以浅黄色作，其面回顾，状如与后菩萨共语。头有宝冠，耳无珰环，圆光赤色，亦无络髆。左手屈臂，其肘临在左膝髀上，覆掌向下，五指皆垂。以右手臂向左腕上，头指、大指状如相捻，而屈中指，其无名指少屈，竖小指向上。著朝霞裙，交脚而坐红莲华上。
「次后菩萨通身黄色，头有华冠，耳无珰环，圆光绿色，以赤色褺用络髆上。右手屈臂，手执荷叶，叶中盛著，一一别安五色莲华。左手屈臂在交胫上，其手掌中作一青华，状如一一掷华像前供养之形。著朝霞裙，交脚而坐白莲华上。
「次下一菩萨通身黄色，头有宝冠，耳有金环，圆光赤色。其左髆上贯著华鬘，垂右臂间，下至腰。左手屈臂，拄左髀上，手掌向身执白莲华，华与额齐。其菩萨面如仰看华形。右手屈臂，以手博著右脚胫边，掌向外侧。著朝霞裙，交脚而坐浅紫莲华上。
「次下菩萨通身黄色，头有华鬘，圆光青色，耳有金环，乳房高大。左手屈臂，直竖向上，肘著左膝，手擎经匣。右手屈臂，著右膝上，屈无名指，余四指散如峻显掌。著朝霞裙，交脚而坐红莲华上。
「上来所说诸菩萨等，臂腕之上皆著宝钏，是等悉是诸佛眷属。其像背后画双树形，树上画作𠰷醯陀迦布瑟波形(唐云陵宵华也)，间错树叶。其像光上更作一行宝侧，复重成。其宝侧上别作一隔，隔内画出三舍利塔，以砌塼成，白色宝庄，五层浮图，其塔及浮图门中皆作化佛之形。
萨婆菩陀乌瑟腻沙印呪第一(唐云一切佛顶)
「先仰二手，反钩二无名指屈于掌中，各屈二小指、二中指于掌中，直舒头指头，相去一寸余，开二大指，大指来去。呪曰：
「『那(上音)谟萨婆跢他揭帝摽(毘要反)(一)　阿啰诃(上音)蔽(毘可反下同)(二)　三藐三菩提蔽(三)　跢姪他(四)　输达泥输达泥(五)　萨婆达摩毘输萨婆跛波毘输达儞(六)　输提毘输提(七)　萨婆达摩毘输提(八)　莎诃(九)』
「白月十五日香汤洒浴而作水坛，烧香供养多少饮食，灭一切罪、消恶蛊毒、又治诸病。
「当以此呪呪一切药，呪七遍服，腹内苦痛随服即止，恶毒消灭。
释迦佛心印呪第二
「二大、中、小六指各竖，头相拄，以二食指向内相叉，右压左，无名亦尔，开腕四寸(此印与观世音心印同，亦与火头金刚轮印同)。呪曰：
「『唵(一)　萨婆悉底(二合)鸡(二)　毘输陀啰(上音)泥(三)　莎诃(四)』
「呪师若欲得供养十方诸佛、欲避一切障难、除一切鬼病、治一切病痛者，应作此法。若知有鬼病者，作四肘水坛，中心著火𬬻，烧柏树枝，数数诵呪即差。若一日不差，日日作，到七日即差。
又佛心印呪第三
「以右手后四指握大指成拳即是其印，左手无用。呪曰：
「『跢姪他(一)　阿弥哩(二合)羝(二)　阿湿波(二合)汤计(三)　摩末罗摩末罗(四)　奢摩波罗奢摩(五)　乌波奢摩(六)　都奴毘都奴(七)　都例都谟例(八)　莎诃(九)』
「若行远道，诵此呪者永不疲倦。若行道时，风吹失道不知东西、或有鬼来错教行处、或有人马致死之时，即于彼处竖于石柱，其石柱上抄此呪已，诵一百八遍——若无石柱，即竖幡竿，其幡竿上还抄此呪。诵一百八遍者，诸恶鬼神闻是呪已，永不得住，行无障难，若二十年以还。小儿病者，以五色线作呪索五十四结，以牛黄研之为墨，于绢片中抄此呪已，系呪索中，以系病儿项上即差。
又佛心印呪第四
「右手大指捻小指甲上，余三指擿竖开之，左手反叉腰侧上，立、坐任意得用。呪曰：
「『唵(一)　时那时那(二)　迦罗迦啰(三)　摩罗摩罗(四)　娑罗娑罗(五)　补罗补罗(六)　瞋陀瞋陀(七)　频陀频陀(八)　呜𤙖泮(九)　莎诃(十)』
「若牛、马等诸畜生辈有时气病者，取牛、马、馲驼、驴、骡等毛相和著牛乳中，从日入时夜夜作水坛，坛中心著火𬬻，呪师面向北，取乳中毛少分，取已心念：『十方诸佛为一切众生救苦。』诵此呪一遍竟即烧火中，如是一夜一百八遍，日日作法满七日已，国中所有一切畜生病者皆差。
又佛心印第五
「右手大指屈向掌，余四指散向上竖(呪同前第二心印呪)。
「若王病时，于七日中设斋，作四肘水坛，香华、饮食、百种供养著于坛中，其坛中心复安火𬬻。呪师日日香汤洒浴，著新净衣，入于道场，唤佛、菩萨、四天王等，取菩提树——若无此树，谷树亦得——一百八段，一段一尺，取一段两头涂牛乳，其涂法者，先涂其末，后涂其本。呪师面向北，诵此呪至都谟例竟，即道王名、病差，然后口道莎诃竟，烧于火中——其烧法者，木末向前，木本向身——如是一夜尽一百八段，乃至七日，王病即差。
「若呪师病，依前法火烧胡麻，一百八遍即差。
「若人临欲远行，依前法日日烧紫橿木末，如是七日作此法竟，远行者一切障难即无所畏。若行道时，七人以来共行。作此法者，一切盗贼、鬼难不畏。
「若人头痛，依前法，呪师把香华诵呪七遍，然后与病者，嗅竟，一呪一烧二十一遍，莎诃前道病者名字、病差；其病不差，如是日日到七日即差。
一切佛心印呪第六
「反叉后四指于掌中，右压左，并二大指当前直竖，两腕相著，以大指来去。呪曰：
「『那(上音)谟萨婆菩提弊(毘可反)(一)　萨啰萨啰(二)　素啰素啰(三)　补啰补啰(四)　萨婆阿波唎多婆(上)曳(五)　莎诃(六)』
「若人热风病，依前法作呪索，一呪一结，二十一结，系病人项，以白芥子打病人头，其病即差；若其不差，三日诵呪，以白芥子打之即差；若其不差，取粳米饭呪二十一遍，一遍一烧诵呪，莎诃前道病者名，病者即差。
「若人患眼，亦依前法七日之中以安阇那(唐云银鑛石也)一百八颗各呪一遍投火中，烧满百八遍，其眼即差。
「又法，呪一切食及果、药等，皆呪七遍，然后服之，一切无病。
「又法，诵一切诸呪，作此印者，一切诸佛、菩萨、贤圣并皆欢喜，身中所犯四重、五逆、酒肉五辛、邪婬之罪并皆消灭。
「若有怨家，泥作其形，大小任意，取佉陀罗木为杖(唐云紫橿木也)，用打此人，打已即烧此杖，口恒诵呪，念其人名，以白芥子掷置火中，一百八遍，恶人远去，治病亦验。
又一切佛心印呪第七(亦名大心印呪)
「覆两手，反叉食指、中指于掌中，二大指直申向身，头相拄，二无名指向前，头相拄，二小指舒之，勿与无名指相著。呪曰：
「『唵(一)　苏萨婆悉底(二合)鸡(二)　阿钵啰底呵羝(三)　底唎(二合)圣(平音)俱(四)　莎诃(五)』
「若呪师、若王、若臣，欲得身无病痛者，依前法用，烧一切香一百八遍并诵呪即差。
「若人欲得钱财者，亦依前法面向东坐，呪白芥子，一呪一烧一百八遍，所求即得。
「若欲共他论议，七日之中日日烧青菖蒲，一呪一烧，一百八遍即得胜彼。
「若人被毒蛇所螫者，呪石榴枝一百八遍，以枝摩向身下，日日作者，蛇毒即差。
「若欲得人相爱念者，烧白芥子，一呪一烧，一百八遍，如是七日即得如意。
「若鬼病不得语者，取白芥子呪二十一遍以打病人，如是七日即能得语。
一切佛小心印第八(呪同前第二佛心呪)
「准前，惟改二小指压二无名指上，相拄压之。若日日诵此呪者，前人欢喜，恭敬尊重。若欲向啰阇、大支弥边者，先于私房作护身竟，向啰阇门及支弥门首，呪自手掌七遍，以摩自面二十一遍，入者，啰阇、支弥见即欢喜。
「若人鬼病大难治者，亦依前法，取羊毛绳总以系床四脚，烧白芥子，一呪一烧，一百八遍，其病即差，三日不差，七日定差。
「如前所说诸佛心法，七日之中日日作法，作此法人心常怜愍一切众生下至蚁子，不得杀生、偷盗、邪婬、妄语，应修十善，断十恶业。若作法时，七日之中，初日不得吃食，以后六日得吃。
「法法皆言如前法者，皆作水坛种种供养，上下皆通，依此法也。
「若作法时，深心发于无上菩提心，平等怜愍一切众生。发是心者，随意得验；若不尔者，不得验也。
一切佛眼印呪第九(亦名佛母印)
「二无名、二小指直竖合头，二中指竖，小曲，头相拄，二大指并竖曲，二头指以侧压二大指，背头相拄。呪曰：
「『唵(一)　释鸡三么曳(二)　骚咩(三)　莎诃(四)』
「若人患眼，取荜𦭞捣研为末，以蜜和研，以用铁头——大如箸头——沾药涂眼中，复以印印呪眼中药，当中即差。
佛眉间白毫相印呪第十
「反叉后二指于掌中，竖二中指，头相拄，并竖二大指，以左食指平屈下节捻左大指头，右食指曲开之，于右中指背上离一分许。呪曰：
「『唵(一)　乌𤙖(二)　污𠷈泥(三)　尼唎(二合)磨(去音)礼(四)　阿卢(轻音)计尼(五)　呜𤙖(六)　莎诃(七)』
「此是大心，亦名大呪。
「又复呪曰：
「『唵(一)　污𠷈泥(二)　莎诃(二)』
「此是小呪，亦名心呪。
「若有人能日日供养、作印诵呪，临命终时，眉间光明如阿弥陀佛毫光相似。
佛牙印呪第十一
「准前佛顶刀印，惟改以右中指屈入掌内，左中指小曲竖。呪曰：
「『唵(一)　舍都𠰷钵啰末驮儞曳(二)　莎诃(三)』
「作四肘水坛——二、三肘作亦得中用——以白芥子、七宝等物及一切物皆置坛中。次作呪索，一呪一结成三七结，系病人项——臂上亦得——其病即差。又以此印印水饮之，除牙齿痛。
又一切佛眼印呪第十二(释迦眼印同)
「反叉后二指于掌中，曲竖二中指，头相拄，并直竖二大指，平屈二头指下节压二大指上，令头相拄，两腕相著。呪曰：
「『唵(一)　释鸡三么曳(二)　骚咩(三)　莎诃(四)』
「若作此法，日日供养，见佛菩萨；命终之后，生生之处常得天眼。
佛跋折啰止一切毒虫印呪第十三
「反叉二小指于掌中，二无名亦相叉，指头于虎口出，二中指竖，头相拄，竖二大指，小屈头指于中外上节相当，去一分许。呪曰：
「『唵(一)　字婆罗字婆罗(二)　浮陀跋折啰(三)　阿钵啰底诃哆(四)　呜𤙖㧊(五)　莎诃(六)』
「是法印呪能止一切毒虫所啮，又疗诸病。若作法时，作一小坛，烧香、散华、饮食供养，作此印呪印病人身，其病即差，并印病人护身结界。
「若人身上有诸恶疮、时气病者，以印印之，其疮、热病无不除差。若印病者，脐已上病随其病处皆合用印；若脐以下不得用印，但以柳杖打之无妨。
又佛跋折啰印呪第十四
「准前帝殊罗施印，唯改开二头指，小曲头。呪曰：
「『唵(一)　俱𠰷弭那(二)　呜𤙖㧊(三)　莎诃(四)』
「作小水坛，种种香华、饮食供养，烧安悉香及薰陆香，不用余香。先以干灰磨刀七遍，不用水磨。复作水坛，纵广四肘，八岁、十二、十五岁儿香汤洒浴，著新净衣，在坛东畔面向西坐。呪师把刀当眉门上，在坛西畔面向东坐，数数诵呪，随欲作法于刀上现，呪师不见，唯小儿见。
又一切佛跋折啰印呪第十五
「以左大指捻小指甲上，以右大指内孔中过，以余四指握左大、小指，其右大指头头向上，左食指、中指、无名指直竖散舒(是明德佛印也)，惟改以右食、中、无名三指散握右掌背，并大指头。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰脂醯(上)淼(二)　莎诃(三)』
「治一切鬼病，白月五日三回诵呪即得灭罪。一回诵呪，二十一遍、一百八遍、一千八遍任意得诵，悉能除却一切障恼。
一切佛棒印呪第十六
「反叉后三指于掌中，并竖二大指，离头指少许，二食指头相拄，曲压大指头，头少许勿著大指。呪曰：
「『唵(一)　摩黎摩黎(二)　摩唎尼(三)　駄啰駄啰(四)　呜𤙖㧊(五)　莎诃(六)』
「以此印打一切鬼病，其病即差，作者皆验。
一切佛刀刺一切鬼印呪第十七
「反叉后二指于掌中，直竖二中指，头相著，屈右大指于掌中。次以左大指压右大指，藏头。次以右食指压左大指，自藏头。次以左食指压右食指，亦藏头，合腕。呪曰：
「『唵(一)　渴伽[＊]罗末拏(二)　钵啰摩达那且(次也反)(三)　捣驮(去音)耶(四)　莎诃(五)』
「若欲坐禅，结界三回，以印右转，诵呪七遍，亦治一切鬼神之病。
净王佛顶印呪第十八(亦名阿閦佛顶印)
「反叉后三指于掌中，曲双头指，头相拄，并二大指当前，去头指少许，勿令相著，大指来去。呪曰：
「『那谟萨婆突揭羝(一)　钵唎输达那啰阇夜(二)　跢他揭跢(去音)夜(三)　阿啰诃(上音)羝(四)　三藐三菩陀(去音)夜(五)　跢姪他(六)　输达泥输达泥(七)　萨婆波跛毘输达泥(八)　输提毘输提(九)　萨婆达摩毘输提(十)　莎诃(十一)』
「是法印呪，若有人能于白月十三日香汤洒浴，烧香供养，至心诵呪，灭无量罪。若有人能日日诵者，一切恶神鬼不敢来近，又治一切病。若治病时，先以此呪呪白芥子，呪七遍已，散于四方即成结界，结界以后治病有验。若妇人产难、产不出者，以此印印麻油器上，呪三七遍，将油摩脐诵呪，即出。白月十三日香汤洒浴，烧香供养，诵呪灭罪，即能缚鬼、恶人、及贼。
钵头摩婆皤娑佛顶印呪第十九
「其印与前金轮印同，唯改以二大指来去。呪曰：
「『唵(一)　钵头(二合)摩跋路(平轻)枳羝苾㘕(二)　乌𤙖(三)』
毘摩罗婆皤娑佛印呪第二十(唐云无忧德佛)
「准月天印，惟改二食指在中指中节文，指头向内出少许，大指来去。呪曰：
「『唵(一)　输噜达啰啰(上音)迦帝阇(二)　婆塞羯罗(三)　钵啰(二合)婆(四)　𪾼醯𪾼醯(五)　婆伽梵(六)　莎诃(七)』
啰(上音)怛那(二合)尸紧鸡佛印呪第二十一(唐云栴檀德佛)
「准马头手印，惟改屈二大指入掌，以二中指屈压二大指，头指来去。呪曰：
「『唵(一)　毘卢枳尼(二)　娑啰娑啰(三)　徙离徙囄(四)　素噜素噜(五)　阿卢枳尼(六)　毘卢枳尼(七)　阿婆婆娑耶(八)　莎诃(九)』
毘婆尸佛印呪第二十二
「两手合腕，两手头指及无名指小曲，相叉至甲际，两小指直竖，头相拄，二大指并竖，头相拄，开二中指直竖，二大指来去。呪曰：
「『唵(一)　驮罗驮罗(二)　娑伽[＊]罗跢那(二合)(三)　俱严(二合)鼻啰(四)　羯咤羯咤(五)　末咤末咤(六)　阿毘舍阿毘舍(七)　莎诃(八)』
因陀啰达婆阇佛印呪第二十三(唐云相德佛也)
「准金刚王印，惟改屈二食指各压大指头，食指来去。呪曰：
「『那谟肾若(若野反)夜(一)　唵(二)　社皤罗婆蒲悉(三)　什皤罗什皤罗(四)　末咤末咤(五)　畔阇畔阇(六)　阿毘(上音)舍阿毘(上音)舍(七)　呜𤙖㧊(八)　莎诃(九)』
北方相德佛顶印呪第二十四
「以左大指捻小指头，以右大指从下向上内孔中过，余四指握左大、小指，其右大指头出虎口，左食指、中指、无名指直竖散舒，左头指来去。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰(二)　盎(去二合)鸡(三)　莎诃(四)』
「若人日日作此法者，能灭四重、五逆等罪。
药师琉璃光佛印呪第二十五
「以左右手头指以下八指反叉入于掌中，右压左，两腕相去五寸许，以二大指来去。呪曰：
「『唵(一)　呼𠰷呼𠰷(二)　战驮(去音)利(三)　摩撜祇(四)　莎诃(五)』
「是法印呪，若有人等多诸罪障、及诸妇女难月产厄、愿欲转祸求福、并患鬼神病难差者，以五色线而作呪索，用系病人项、及手、足、腰、腹等处，仍教令作药师佛像一躯，写《药师经》一卷，造幡一口——以五色成四十九尺。又复教然四十九灯，灯作七层，形如车轮，安置像前。又教放生四十九头，然后与作五色呪索，作呪索法，得线未搓，即烧名香发愿已，呪四十九遍，香烟熏竟，搓线作索，呪声莫绝。搓作索已，以印拄之，更呪其索四十九遍，然后结作四十九结，一呪一结，数足即止。应将此索系彼人身，又转《药师经》四十九遍，所有罪障皆得解脱；临产之时一无苦恼，即得易生，所生孩子形貌端正，聪明智慧，寿命延长，不遭横苦，常得安隐；鬼神之病立即除断。
「药师琉璃光佛大陀罗尼呪曰：
「『那谟啰怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)　那谟金毘罗(二)　和耆啰(三)　弥佉罗(四)　安陀罗(五)　摩尼罗(六)　素蓝罗(七)　因达罗(八)　婆耶罗(九)　摩休罗(十)　真特罗(十一)　照头罗(十二)　毘伽罗(十三)　那谟毘舍阇瞿留(十四)　毘𠺕囄耶(十五)　钵啰颇啰阇(去音)耶(十六)　跢姪他(十七)　毘舍是毘舍是(十八)　毘舍阇(十九)　娑摩揭帝(二十)　莎诃(二十一)　(印用前印)』
「是法印呪，佛在维耶离音乐树下与三万六千人俱、及十二神王并诸眷属、天龙八部、大神王在如是等大众会中说是法已，大众皆闻，无不欢喜，是即名为结愿神呪。若有受持，能拔身中过去生死一切重罪，不复经历三涂，免离九横，超越众苦，十方世界随处安乐，自在无碍，法应如是。
「若善男子、善女人等受持读诵是神呪者，日夜精勤香汤洒浴，著新净衣，持诸禁戒，如法诵满十万遍已，就清净处如法治地。治地之法如余坛说，团圆掘去数丈之地，更以净土填筑令平，若高出基最为第一。平治地竟，以净牛粪和檀香汤以手掌摩，随日而转。摩地已竟，地上布置千灯，道场上方、四方皆以种种杂宝庄严，悬缯幡盖，宝网交络。
「其地面上以五色粉周匝间布，作七重院，各开四门，其七重院状如此地水硙风轮。院院各有众多隔子，一一隔道各作宝阶砌地之相，其地中央作宝莲华轮座之相，是即名为下方庄严。一一隔道两头著灯，重重隔隔各别著灯，数满千盏。布置灯竟，安置种种宝瓶、宝树、香华等物。布置毕已，中央座上著小床子，以锦绣等净物敷之床上，安置药师佛像，仍用前印请为座主，结界辟除三摩耶法如下金刚军茶利法，然后安心烧种种香、散种种华、供养种种饮食华果，又烧酥蜜、胡麻人等而为供养。
「若一日夜、三日、七日、若七七日，以昼兼夜诵呪数满百千万遍，所求从心，无量获果，除不至心。法应如是，所有利益说不可尽，其余功能具如经说。
续验灌顶印呪第二十六
「二大指屈于掌中，捻二无名指甲，无名指中节相背，二小指头相拄，二中指直竖，头相拄，二头指屈，各捻中指背上节。呪曰：
「『唵(一)　步三末罗(二)　苏摩盐(三)　莎(上音)诃(四)』
「若欲续验，每日平旦于水罐上结印，诵呪二十一遍，自灌其顶，还复如旧。」
阿弥陀佛大思惟经说序分第一
如是我闻：
一时佛在补陀落伽山中(此云海岛也)，与大阿罗汉众一千五百人俱。观世音菩萨、大势至菩萨摩诃萨……等五千人俱，及诸天龙、夜叉、阿素罗、迦鲁罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等前后围绕，来诣佛所。到佛所已，五体投地顶礼佛足，礼佛足已，绕佛三匝，却坐一面。
尔时，观世音菩萨白佛言：「世尊！若四部众及苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷、一切众生修行善法，得生阿弥陀佛国并见彼佛。云何而得？」
佛告观世音菩萨言：「若四部众欲生彼国者，应当受持阿弥陀佛印并陀罗尼，及作坛法，供养礼拜，方得往生彼佛国土。
「若四部众以众华散阿弥陀佛发愿诵呪者，得十种功德。何者为十？一者、自发善心；二者、令他发善心；三者、诸天欢喜；四者、自身端正，六根具足，无有损坏；五者、死生变成宝地；六者、生生世世生于中国及贵姓中生，值佛闻法，不生边地及下姓中；七者、成转轮王，王四天下；八者、生生世世常得男身；九者、得生弥陀佛国，七宝华上结加趺坐成阿毘跋致；十者、成阿耨多罗三藐三菩提，坐于七宝师子座上放大光明，与阿弥陀佛等无有异也。是名十种散华功德。
「若四部众将持七宝满世界中布施十方一切诸佛，不如一钱、一华、一香好心布施阿弥陀佛者。若作此功德，一切诸佛、菩萨、金刚、诸天等皆悉欢喜，死生阿弥陀佛国。
「若人然灯供养，生阿弥陀佛国，即得天眼，见于一切十方世界诸佛；若人以香布施供养，死生阿弥陀佛国，即得香身，身上香云常出；若人五体投地恭敬礼拜阿弥陀佛者，往生彼国。若人将以香华、衣食、水坛等种种供养念彼佛者，往生彼国即得香华衣食；若人不以香华衣食等供养者，虽得生彼净土，而不得香华衣食等种种供养之报。若转轮王十万岁中满四天下七宝布施十方诸佛，不如苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷等一弹指顷坐禅，以平等心怜愍一切众生，念阿弥陀佛功德。
「若善男子、善女人诵持阿弥陀佛陀罗尼并作印等日日供养者，即得灭除五逆、四重、恒河沙数生死重罪。若欲得奢摩他验、得生阿弥陀佛国、成男子身、端正聪明、坐于七宝、成就天眼天耳等通、及得天衣服与佛无异者，当作阿弥陀佛像。
「其作像法，先以香水泥地作坛，唤一、二、三好巧画师日日洒浴，与其画师受八戒斋，呪师身亦日日洒浴，作印护身，亦与画师作印护身，呪师、画师两俱不得犯戒破斋、不吃五辛酒肉之物。作坛中央著帐，四方著饮食、果子、种种音乐供养阿弥陀佛。其画师著白净衣服，用种种彩色以熏陆、安悉等香汁和之，不得用皮胶。
「呪师坐于坛外面向西，画师面向东，呪师前著一香𬬻，烧种种香及散诸华，夜即然灯。
「呪师作阿弥陀佛身印，诵陀罗尼呪曰：
「『那谟阿𠼝耶(一)　阿弥陀婆耶(二)　怛他揭跢夜(三)　阿啰诃底(四)　三藐三菩提耶(五)　跢姪他(六)　唵阿蜜哩(二合)羝(七)　诃那诃那(八)　萨婆波跛尼(九)　陀诃陀诃(十)　萨婆波跛尼(十一)　呜𤙖㧊(十二)　莎(去音)诃(十三)』
「次画师画佛像法，用中央著阿弥陀佛结加趺坐，手作阿弥陀佛说法印——左右大指、无名指头各相捻，以右大指、无名指头压左大指、无名指头，左右头指、中指、小指开竖。
「佛之右厢作十一面观世音菩萨像，左厢作大势至菩萨像。佛上作宝殿，皆以七宝所成。殿下作七宝帐，悉以七宝、璎珞所成。其宝殿上画作三个大宝珠王，一一宝上出五色光，于其光上化为宝殿楼阁，其宝殿中作佛菩萨。
「其阿弥陀佛坐七宝高座，其高座上作七实莲华，阿弥陀佛坐其华上。
「其内院四角作四七宝树，其佛内院四边作四七宝殿，其宝殿上各有七宝，一一宝上出五色光，一一光上有七宝殿，其宝殿中有佛菩萨。
「其佛外院有四七宝殿，其宝殿上各有七宝，一一宝上出五色光，一一光上有七宝殿，其宝殿中有佛菩萨。
「阿弥陀佛前左右作二菩萨，各作音乐。
「其佛底下有甘露水，中生无量宝华，一一华上各有菩萨，左右各作五百华树。
「其佛形作金色，其袈裟作赤色。其佛圆光以五色成，其佛头上放五色光。其诸菩萨作黄白色，其菩萨身上作五色天衣。
「其佛左边，大势至菩萨结加趺坐，左手覆掌于左髀上，右手屈臂节拄右髀上，竖臂向上，以大指捻无名指甲上，头指、中指、小指搩竖，掌侧当前。
「其佛右边画十一面观世音菩萨结加趺坐，屈左臂向肩上，掌覆向背，手把莲华，右臂节拄右鞞上，手把白拂，拂尾向右出。
「其水四边有无量宝树，七宝所成，其水之岸以七宝成。其诸佛上，诸天散华。
「作此像已，安佛殿中，作结界印，以佉陀罗木作橛四枚——各长八指，其木各呪一百八遍——钉于四角。此橛毕竟，更莫拔却，一橛如是，余三亦然。又以白芥子，四方及中各穿作孔深一搩许，埋著孔中，皆用军茶利大心呪呪白芥子一百八遍，如前木法大心呪曰：
「『唵(一)　𠯖卢𠯖卢(二)　羝瑟咤(二合)羝瑟咤(二合)(三)　槃陀槃陀(四)　诃那诃那(五)　阿蜜哩(二合)羝呜𤙖㧊(六)』
「呪一百八遍，埋芥子竟，然后安置阿弥陀佛像已，请四人僧设斋，多亦无限，日日供养，诵大身呪。呪曰：
「『那(上音)谟喝啰(上音)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)　那(上音)谟阿𠼝耶(二)　阿弥跢婆(去音)耶(三)　跢他揭跢耶(四)　阿啰诃(上音)帝(五)　三藐三菩驮耶(六)　跢姪他(七)　阿蜜哩(二合)羝(八)　阿蜜哩(二合)跢三婆(去音)髀(九)　阿蜜哩(二合)都知婆(二合)髀(十)　阿蜜哩(二合)跢毘迦烂(去音)跢(十一)　伽弥(去音)泥伽伽那(十二)　吉哩底羯嚟(十三)(二合)　萨婆斯波迦生(二合)迦𠼝曳(十四)　莎(去音)诃(十五)』
阿弥陀佛身印第一
「左右二小指各㧙在无名指背上，二无名指头相拄著，二中指直竖，开一寸许，二大指并直竖，屈二头指压二大指头，头相拄，头指来去。
阿弥陀佛大心印第二
「准前身印，惟改屈二大指入掌，以二头指压二大指甲上，呪同前呪用。
「作四肘水坛，以酥灯八盏、饼果食五槃，中心著火𬬻，呪师面向东，取牛乳、蜜相和，更取颇具罗木(此云谷树)长一尺，截一百八段，以酥蜜柱涂两头，呪一遍已一掷火中，如是满足一百八遍烧之，数数诵呪。若作此法即得奢摩他，灭恒沙四重五逆之罪。每月十五日洒浴诵呪，作如前法，随意往生阿弥陀佛国。
阿弥陀护身结界印第三
「准初身印，惟改二中指及掌相著，用护身结界讫，然后坐禅。
阿弥陀坐禅印第四
「合腕，左右中指、无名指直竖，令节文相当著，左右小指各㧙在二无名指背上，头当上节，二大指并直竖，屈二头指中节，头压大指头，用治病。若身有病，作四肘水坛，先作身印，请唤阿弥陀佛、及观世音、大势至像呪，师坐，呪牛乳一百八遍火烧，七日为之，日日如是，其病即差——从日入时即作此法，到初夜即休，至后夜更作，至天明即休，如是七日为之。
阿弥陀佛灭罪印第五
「合腕，左右中指、无名指直竖，令节文相当著，开二小指直竖，开二头指当中指背上，勿著，头少曲，二大指并竖，头压中指第二节。行者坐禅时，作此印诵结界呪，总呪白芥子、水、火于房里著。欲结界时，先以呪水从东北角右绕散之，还到东北角休；其次，以白芥子亦同前；后以手把火，绕之亦同前。如是结界三遍竟，次即坐禅，准禅定法，观察思惟众罪业垢，于禅定中心生惭愧，作印忏悔悔其无始乃至今生所造之过，然后呪一切药二十一遍，服之即差，一切罪灭，学真如为识、无生智慧观，助呪兼修回向菩提之道。
阿弥陀佛心印第六
「右手中指已下三指总屈入左手掌内把左手大指，还以右大指压右三指甲上，二头指直竖搩开之。
「作四肘坛，以五色作，其坛中央安阿弥陀佛华座，东方安文殊师利华座，亦名曼殊室唎。
文殊师利印呪第七
「准金刚王印，惟改二头指各捻中指上节背，头指来去。呪曰：
「『唵(一)　婆鸡陀那么(二)　莎诃(三)』
「北方安十一面观世音华座。
十一面观世音印呪第八
「印同般若身，大指来去。呪曰：
「『唵(一)　阿𠰷力(二)　唵帝𠲥鹿计(计阿反)(三)　毘阇耶(四)　萨婆奢都噜(五)　波啰末(平音)陀(去音)那(六)　迦啰(去音)夜(七)　莎诃(八)』
「南方安大势至菩萨华座。
大势至菩萨印呪第九
「右无名指㧙左无名指、中指背，向头指、中指岐间入，左无名指从右中指、无名指岐间出之，即入食指、中指岐间，二头指各屈钩二无名指头，屈二中指压二大指上，头向内，先以左小指屈右无名指背，后以右小指握左小指背，大指来去。呪曰：
「『唵(一)　𠰷池啰末地(地阿反)(二)　忘婆(三)　菩(去音)阇那(四)　瞋陀频陀(五)　呜𤙖㧊(六)　莎诃(七)』
又大势至菩萨印第十
「准下阿弥陀佛顶印，惟改二食指各捻二中指头，其食指少许屈，次以二大指并，掩右中指中节上，大指来去。
又一大势至印第十一
「准阿弥陀佛身印，中惟改二中指竖相著，次以二食指㧙在中指背后，头相拄，次以二大指并，头屈入中指下节边，大指来去。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰(二)　跋折哩(二合)尼(三)　瞿咤瞿致尼(四)　槃陀槃陀(五)　诃那诃那(六)　驮诃驮诃(七)　钵遮钵遮(八)　呜𤙖㧊(九)　莎诃(十)』
「每月十五日洒浴作此法者，即得阿毘跋致地。
「当作四肘五色水坛，水罐五枚——四角各一，中央一枚——各以生绢长一二尺系其罐项，饮食十盘、灯十六盏、烧沈水香供养。
「其作坛法同余坛法，共四人僧结伴行道，更不得多。四人并著黄屑袈裟，若是贤者，即著白衣方入作法，更不得著多杂色。其衣袈裟并不得上厕，惟食粳米、乳糜、果子，不得吃菜。日日三时作法供养，从十二月八日起首至十五日供养法事竟，当取中心水罐灌受法人顶。讫著净衣，引入道场作供养，事毕即休，散去道场。
「若作此法，如日光照雪，众罪消灭，命终之后生阿弥陀佛国。若是女人作此法者，命终之后化成男子，往生彼国。
「此是心印法，忧婆唎驮夜法(此云小心法)，此是阿弥陀佛成道法门，作者证入不退之位。
「残食散施，受法人勿食之。
阿弥陀佛顶印第十二
「准佛刀印，惟改以二中指相叉，于中节文直申，即是顶印。用治病时，作二肘水坛，置阿弥陀佛像，安火𬬻烧，沈檀、熏陆相和烧。病人面向西坐，合掌。呪师面向东坐，以香绕病人头上，呪掷火中。如是满足一百八遍，日三时作，其病人至心念佛，病即除差。此是阿弥陀佛顶法。
阿弥陀佛轮印第十三
「左右手以二大指各捻无名指头，右压左，当心。若欲说法论义之时，日日作此法，一切欢喜，死生阿弥陀佛国。
「若欲求财货、饮食等物者，作四肘水坛，中心安置阿弥陀佛像，设五盘食——坛中心一盘，四方各一盘——呪师面向东，五日，一日三回作此法，其呪师衣服并皆黄色，不得余色，所求如意。
「又若人热病，呪五色线二十一遍，作二十一结，系病者颈，病人念阿弥陀佛，呪师手把香𬬻供养赞叹十方佛，即差。
「若欲令八部鬼神、天、及佛、菩萨、金刚欢喜者，作四肘水坛，呪师必须洁净，男子女人不得相触，其坛中心安阿弥陀佛像，像面向西，饮食八盘、灯二十八盏、水罐一枚中心，于佛前著火𬬻，呪苏曼那花一遍一掷火中，如是满一百八遍，以平等慈悲心为一切众生作此法者，即得神验，皆生欢喜。
「若日日作种种供养阿弥陀佛，诵呪满十万遍、作印法者，即得灭罪，命终生彼国。又若欲得生彼国者，亦更以泥作阿弥陀佛像十万躯灭罪，死生阿弥陀佛国。
「日日供养时，以金作数珠——若无，用银；若无银者，用赤铜；无赤铜者，用水精——数一百八枚——无者，五十四枚；更无者，四十二枚；更无者，二十一枚——如此等珠掐之诵呪时，以珠为十波罗蜜多，以念佛诵呪为阿耨多罗三藐三菩提。若作阿弥陀佛供养时，应用上件物等作珠，余物不得；若作余杂物者，一切不得验。其中最好者，以水精作数珠诵呪者，众罪皆灭。如珠映彻，自身亦然。此水精珠者，通用一切佛、菩萨、金刚、天等法。
阿弥陀佛疗病法印第十四
「先仰左手，四指仍屈，即以右手覆于左手，右手四指亦屈，与左手急相钩，令二拳节各拄掌心，其二大指各直竖之。是一法印降伏一切诸恶鬼神，有人病者，当用印之，其病即愈，此等诸印皆诵心呪。」
佛说作数珠法相品
尔时，佛告苾刍、苾刍尼、优婆塞迦、优婆斯迦、诸善男子、善女人等：「当发心诵《阿弥陀经》，念阿弥陀佛及诵持我三昧陀罗尼秘密法藏神印呪者，欲得成就往生彼国及共护念一切众生，复能苦行，至心受持，日日供养，一心专在，莫缘余境。若诵经、念佛、持呪行者，一一各须手执数珠，依阿弥陀佛三昧教说、复依如此一切陀罗尼、诸佛、菩萨、金刚、天等法中所出，其数皆须具诸相貌。其相貌者有其四种。何者为四？一者、金，二者、银，三者、赤铜，四者、水精。其数皆满一百八珠，或五十四、或四十二、或二十一亦得中用。若以此等宝物数珠掐之、诵呪、诵经、念佛，诸行者等当得十种波罗蜜功德满足，现身即得阿耨多罗三藐三菩提果。其四种中，水精第一。其水精者，光明无比，净无瑕秽，妙色广大，犹若得佛菩提愿故，洞达彼国，一如珠相。以是义故，称之为上。把其珠掐，亦能除灭念诵行者四重、五逆众罪、业障、所有报障，一切恶业不能染著，为珠光明，不受色相。
「若人常行念佛法者，用木槵子以为数珠；若欲诵呪受持人者，用前四色宝为数珠；若作菩萨呪法业者，用菩提子以为数珠，若无，可用莲华子充；若作火头金刚业者，用肉色珠以为数珠。此等数珠皆合法相，是故，我以此法护念世间持法行者。」
是众会中一切菩萨摩诃萨、金刚、天等闻佛所说数珠法已，莫不欢喜，同时称善。
佛言：「若人欲作法相数珠，先唤珠匠，莫论价直，务取精好。其宝物等皆须未曾经余用者，一一皆须内外明彻，无有破缺，圆净皎洁，大小任意。与其珠匠先受八斋，香汤洒浴，著新净衣与作护身，严一道场，悬诸幡花，以香水埿一小坛子，日日各以香华供养，又著一两盘饼果供养，又复夜别各然七灯，作是相珠一百八颗。造成珠已，又作一金珠以为母珠，又更别作十颗银珠以充记子，此即名为三宝法相悉充圆备，能令行者掐是珠时常得三宝加被护念——言三宝者，所谓佛宝、法宝、僧宝。以此证验，何虑不生西方净土？
「作是珠已，于此坛中更以种种香水洒珠，又著七盘食，然三七灯，请佛、般若、菩萨、金刚及诸天等仰启供养，称赞三宝威神力故，种种法事皆有効验，然后持行，随身备用，一切诸恶不相染著，一切鬼神共相敬畏。是故，福力具足成办，功德满愿，是名数珠秘密功能。
「其阿弥陀佛陀罗尼印呪有八万四千法门，于中略出此要，如如意宝。
「以上阿弥陀佛法竟，依法行之福无限也。
大轮金刚陀罗尼
「『南(上)无悉(半音)咥哩(二合)耶队迦(去)南(上)(一)　跢他伽陀(去)南(上)(二)　唵鞞啰(去)时鞞啰(去)时(三)　摩诃斫迦啰(二合)跋折哩(四)　萨多萨多(五)　娑啰(上)帝娑啰(上)帝(六)　怛啰曳怛啰(上)曳(七)　毘陀么儞(八)　三盘誓儞(九)　怛啰么底(十)　悉陀阿揭唎怛𡂖焰(二合)(十一)　莎诃(十二)　(注去上处，依注去上音法读之。注二合处，其上一字必须半音，与其下字合音读之。注半音处必须片音)』
「诵此陀罗尼三七遍，即当入一切曼茶罗(此云坛也)，所作皆成。诵呪，有身印等种种印法，若作手印、诵诸呪法，易得成验。若未曾入灌顶坛者，不得辄作一切手印。若人诵此陀罗尼者，即同入坛。作印行用，不成，盗法也。」
佛说跋折啰功能法相品(唐云金刚杵)
尔时，佛在耆阇崛山大会演说诸陀罗尼秘密法藏。
时金刚藏菩萨从座而起前，白佛言：「世尊如来今会说此微妙可贵之法，我等心中甚大欢喜，得未曾有；是诸欲界天、魔波旬、及鬼、神等莫不战悚。我等思惟诸魔心意实难测量，或欺、或叛，若不豫防，恐彼轻慢我诸佛法。惟愿世尊听我出一不可思议难测之法，当得护持如来正法，降伏诸魔，不令魔等于诸世间为之暴乱。」
时佛叹言：「善哉，善哉。」
尔时，金刚藏菩萨忽从顶上涌出三股跋折啰形，如金光色。当出之时，大千世界六种震动，现坐鬼神一时崩倒。
佛语：「鬼神！汝等莫怕，我金刚藏有如是等神通自在大威力故，涌出如此难测之相，以此当助护我正法。我今印可，仍以过去真佛舍利七粒付嘱菩萨，令其舍利隐在其中，将为实信识相护持，防诸外道、欲界、天魔心生轻慢，因即称名摩诃跋折啰，是故常能威侍我侧，拒诸魔事。既有利益，亦愿有人持我法者、及持菩萨、金刚、天等陀啰尼法皆须具足如法之相，而常拟备。」
现座大众皆言称善。
作跋折啰并功德法
「若人欲作跋折啰者，先取金等五色之物，皆未曾经作器用者。何名五色？一、金，二、银，三、赤铜，四、镔铁，五、锡。合和为作跋折啰形；若无此五种，可用霹雳枣心，亦得。且未作其跋折啰前，先须豫呪金、铜等物一百八遍。呪曰：
「『唵(一)　摩诃迦啰(二)　那咤俱钵啰(三)　莎诃(四)』
「呪讫，当取月欲蚀时，先于十四日——若候如此上日不著，宜取八月十三日，亦是上日——斯日晨朝豫遣其匠，受持斋戒，香汤洒浴，著新净衣，其欲请作跋折啰主亦复如是。俱洁净讫，豫净修理，于一净所安立而作护身结界法事。至十五日朝，更遣其匠香汤洒浴，著新净衣，与作护身及自护身结界法事。
「当道场中作一水坛，请佛、般若、诸大菩萨、金刚、天等，又请舍利一二七粒置其坛中。其坛东边以牛粪泥作一冶𬬻，次唤火天令其守𬬻。匠面向西，呪师自身在坛西边，正面向东，敷草为席胡跪而坐。其坛中著七盘饮食，于其𬬻边更一盘食，结护如常，请佛、般若、诸大菩萨、金刚、天等。又以种种香花印法供养三宝三遍、七遍，然后动作，一铸使成，莫令瑕缺。上下无欠，端直平正，无有缺减，是名一宝，最为上首。若一铸不成，后虽覆作，终是无用。其人亦不合行我之秘密三藏法门，设强行用，常有魔事，无所成办，却被殃身。
「其跋折罗可重八两，长十二指，横指为量，两头三股，亦有五股——其五股者名为大跋折啰，必须终身持梵行者合用受持；若无戒行，不得持用五股，损身。
「其跋折啰皆须腰间圆作，似槟榔形，中间可容一把许长，尽力雕镂，惟取端正，不得麁恶，磨治了已，真金涂饰。正当腰间开一方孔，拟下舍利，法用形势因缘与今本样一种，行者示语令好，用心作之，拟备不轻。
「当作杵时，呪声莫绝，香烟不断。其匠功价，任索多少不得酬还，仍须当日使作总了。
「跋折啰竟，其匠报呪师言：『作杵已了。』其呪师手把香𬬻及七宝函，右绕道场，作赞叹云：『十方诸佛法宝成就。』梵音法事往迎看杵，至于𬬻边散诸香华，作赞叹法事，慇懃礼请。其匠长跪，两手捧著行者手中七宝函内讫。其匠乃礼谢，口云：『种种多不如法，莹磨严饰皆不称意，布施欢喜，愿灭诸罪。』呪师答云：『异常殊妙，端严如法，分相具足，最上无比。实生惭愧，愿除匠者三业宿障，生生世世与佛因缘、法会相值。』语已，匠更礼拜发愿(云云)，烧香合掌，请取舍利。
「呪师即起，绕坛三匝，至本坐处却住一面，启告十方一切诸佛、般若、菩萨、金刚、天等(云云)。还作香花供养法事，悲泣雨泪，取龙脑香可一捻许内跋折啰腰间孔中，后取舍利内跋忻啰腰孔中讫，更作香花法事供养。供养毕已，还将杵起，右绕道场至其匠所，跪地受与匠者。
「匠者至心珍重、烧香、供养、礼拜已，即以两手捧跋折啰，闭其孔至到牢密。钉闭事讫，还以两手捧授呪师。呪师礼拜受取而起，匠者更礼三拜，捧舍利函，心口发愿(云云)。行者手棒舍利宝函，右绕道场，行道三匝，还至本处，以诸香华及作印法更供养讫，遣匠出去。
「于后复将舍利宝函还至道场，自候相貌至夜，坛中然三七灯，任意安置，及著饼果、种种香花供养。事竟，于坛西面结加趺坐。呪师右手把跋折啰，左手掐珠，惟须尽力至心诵呪，限至现于三种光相。何为三相？一者、其跋折啰自然而暖，二者、烟出，三者、放大光明。若煖相现，持杵行者自然感得一切药叉、罗刹、及诸人等皆悉同心恭敬如佛；若烟相现，持杵行者自然感得所去之处一无障碍，又无病苦；若放光相现，感得一切呪神自在拥护行者，行者常为一切天龙八部、鬼神、人非人等皆悉恭敬，仍于一切诸众生类六分之中称于无比，自佛已下。
「但是诸呪能诵得者皆悉成就最胜灵验，由是金刚跋折啰杵威神力故。
「于后若欲用跋折啰，如法捧杵，未用以前诵军茶利大心呪满一七遍已，即以此杵如护身法，然后便作大结界法。一切时中，加意护净以为常则，方行法事所作皆验；若疗病，用跋折啰时不得越分，并须护净；如法用者，于呪师身常好安隐。已说跋折啰法功能竟。」
佛说陀罗尼集经卷第二(佛部卷下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 901 陀罗尼集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。