蕤呬耶经
蕤呬耶经卷中
大唐大兴善寺开府仪同三司试鸿胪卿三藏和尚奉　诏译
摩诃曼荼罗品第七
「次于晨朝时，自应念诵，著新净衣，于曼荼罗所用真言先须熟诵，诣于彼处。先以办事真言持诵香水散洒，还以此真言持诵五色绳，得好瑞相方可合绳。其五色者，谓白、赤、黄、青、黑，如其绳色，彩色亦然。
「先应归命三宝一切诸尊及与供养，然后絣绳，从东起首，其阿阇梨于东南角手执其绳，面向北住；其执绳者于东北角而面向南，记取分量。复令彼人右遶往西南角，面向东住；其阿阇梨不移本处，但右回身，面向西住，亦取分量。其阿阇梨自亦右遶，往于西北角面向南住；其弟子者不移本处，但右回身面向北住，亦取分量。又，其弟子亦应右遶，往东北角面向西住；其阿阇梨不移本处，但右回身，面向东住，亦取分量。其阿阇梨住东南角及西北角而量二方，其东北角及西南角是彼弟子所住之处。
「四方定已，又角络量；等量正已，复中心量。其中心上打一橛子，于外四角各置一橛；其第二院及最内院，各于四角亦置一橛。从内院量至于外院，半半而减，其绕院但用白色而界一道。
「夫曼荼罗，又有其三重、亦有四重、亦有多重。其最外院广开一门，亦有如是开四门者，并有门曲。凡曼荼罗多分唯开一门，然其中院定开四门。凡出入者用其西门，或依本法随说出入。纵有如是开四门者，要以白色围其三门。如是三重之院，一切曼荼罗应如是作，余围绕院准此应知。
「一切本尊置于内院，其次诸尊置第二院，其诸护世天当置外院。此为是都说曼荼罗法，或如本法依彼安置。
「其界道绳令童女搓，圆牢净洁及以坚密，其绳五色，而用白㲲及麻等作。取有乳木而作橛子，头如金刚，真言持诵，向上小出头，打下入地，于曼荼罗随方应钉，次第应知。放绳之时，若恶相现，即不成就；其绳若断，尊者必死；其绳麁细不圆，即有病患；忽若迷方而作法时，弟子皆狂。是故，应当善知方所如法界道，如安宅法所说次第依彼作法。
「其阿阇梨先请僧众随力供养，又复处分令诸弟子供养僧众、或请僧次而作供养、及供如来施物大众。然后过午用庵摩勒等尊及弟子持诵军荼利真言，如法澡浴。澡浴毕已，著新净衣，心念军荼利尊，将诸供养具以大慈心往曼荼罗其所弁供，如法具足，应诸要见。
「其阿阇梨缘曼荼罗所有法事，先须纯熟，以牛粪及尿涂曼荼罗，次以香水洒四面地，亦涂牛粪及以洒水，极令欣悦，散诸名花。次以其帐幕围绕其所，建竖幢幡遍围作幔，及以种种吉祥资具庄严其处。漫荼罗北面一处，先以军荼利真言辟除诸难，置诸供具持诵而护及以洒净，自作护身及护四方。
「正日没时，顶戴其绳，若得好相，欢喜之心起首作法；或若不得善恶之相，以无疑心皈命三部诸尊，徐徐作法；或若数数不善相现，必不成就，勿须起首。若强作者，以除难故，当作息灾护摩之法——以苏及柴各以百遍而作护摩，于佛部中用佛眼真言、于莲花部用耶输末底真言、于金刚部用莽摩计真言，皆作息灾护摩，然其莽摩计通三部母，是故三部用通。
「护摩毕已，即献阏伽，其器金作、或银、熟铜、宝木、石、瓦，如法而作，盛满香水及以白花，持诵真言，手执阏伽，以烧香薰，右膝著地，当心而执，以深恭敬诵根本真言而奉献之。次献白花及美好香，依于诸漫荼罗所用涂香、烧香，勿用有情身分及以紫鑛，但用美香，凡所用水皆须净漉及以清净。其所涂香及以烧香，用一色香将为最胜；其所献花，用水及陆白色及香将为最胜。次，应呼弟子与彼作护及香水洒，皆令一处次第而坐。
「其阿阇梨先转般若，至诚归命一切诸尊及以心观，然后方起而作画之，用其五铁以为彩色最为胜上、或用五宝。若无五铁及五宝者，即用粳米粉，色数如前，极须微细；或用石末。
「所用彩色总有四种，谓铁、及宝、粳米、及石末。凡诸曼荼罗当用之色、或若不辨此等色者，应用烧土以为赤色、炭为黑色、大小麦末为作余色。若作速急之时、及碎伏鬼魅、并作降伏法者，应用灰作曼荼罗；于诸彩色——五铁、五宝、粳米粉三色——随所用处各自为上。
「若作三摩耶曼荼罗，应用五铁；若作灌顶曼荼罗，应用五宝；若作息灾，应用粳米粉；若作增益，当用石末色；若作降伏，当用其灰。此名彩色差别等相。
「从东北角而下彩色，极令端直，右绕而布，勿令隔断。其色界道若有麁细、或复断绝、及不齐正，种种难起。是故，应当慇懃布色。
「凡诸方门要当中开，谓量九分。其八分者，各取四分而为两边，取中一分而开为门。其出入门稍应阔作，自余诸门以白色末而作画闭，其所闭者稍向外曲、或置门印而闭其门、或置护方契印。
「中台及内院应用五色而作界道，其第二院应用三色，第三外院唯用白色而作界道。其著食院及行道院但用白色而作界道；余有用灰作曼荼罗，皆是一道。其三重院一一各分而作三道，纵广分量极令平正。于三部中诸曼荼罗法皆当如是。
「或依本法所有分量当准彼作，应置诸尊等院，更涂牛粪及洒五净，以明王真言持诵香水，亦复洒净方可画尊。
「其画尊法总为三种，随取一处作曼荼罗：一者、画尊形像，二者、画作其印，三者、但置其座。
「若画像者，阿阇梨极须好能画其形貌，一一如法，身分支节必应相称，分明显现与院相称，随其本法说形像，瞋、喜、坐、立一一相应，具足而作，勿令阙少。其诸圣尊像貌安置，此名画形像法。
「若不绝妙画者，应置契印。假使能画一切诸相一一具足，难可得成。纵欲作者，淹滞时分，多作形像，亦复不善。相貌不具，即无灵验及不成就。是故，应当置其契印，或当唯画三部主尊形像而置，余作契印。
「天尊契印即是佛顶，以心持诵彼真言；以白色画观世音自在契印即是莲华；其执金刚契印即是五股跋折罗(二合)；其诸余尊各依本法自说契印。或若不获彼本印者，应置部主契印，悉皆通用，随其诸尊等所执持器杖即是彼印。
「如是略说诸尊契印，勿须怀疑，决定如是。其噜怛罗(二合)契印即是利三股叉、其妃契印即是钵置娑铏、其那罗延契印即是轮印、其摩诃斯那契印即是娑恶(二合)底、其梵天王契印即是莲华、其帝释契印即是跋折罗(二合)、其火天契印即是火炉、其阎摩契印即是单驮棒、其泥利羝契印即是横大刀、其龙王契印即是羂索、其风神王契印是幢幡、其多闻天契印即是伽驮棒、摩醯首罗契印即是三股叉、其地神契印即是满瓶、日月契印即是圆满之相、诸尊契印即吉祥……等是也，随所其印，一一而作。
「若画形像者，契、印及座三种应具，诸曼荼罗纵使不说，准此应作，此名契印之法。
「但置座者，其三部尊座皆作圆形，与院相应，诵其真言，中置一点；自余诸尊或圆及方，各诵彼等真言，中置一点；其外院尊，但呼名号唯置一点，亦无方圆。如是毕已，方作奉请，此名第三安座之法。
「若作速急之事力不及者，应作座曼荼罗，或作一、及二、三曼荼罗法。其三部主画其形像，余诸尊等但置契印，外院诸尊唯置其座。准此应知一、二、三法，此名殊胜广略曼荼罗法。
「其先所说形像之法，若不具足即有难起；最后第三处所总空亦不为吉。中间契印非过非空最是微妙，如法供养皆有灵验，亦复易作能表其尊。是故，慇懃应用契印作曼荼罗。
「于佛座下置无能胜，右边置本部母，假使于彼曼荼罗不说，必须安置；于中若有处空无尊位者，应置一瓶，瓶上置般若经甲及读彼经；观自在下置马头菩萨，右边置本部母，纵彼不说亦须安置；于执金刚下置军荼利，右边置莽摩计母。
「其西门边置难陀跋难陀龙王，曼荼罗外西面一处对门厢当置诃利羝母，于一切门置跋折罗及置金刚羂索等，随方契印极令可畏。
「于曼荼罗第三院北面安置摩尼跋多罗将等及诸敬信药叉。
「于曼荼罗外东面一处别置佛法僧宝，如法供养，纵使彼不说亦须安置。
「于曼荼罗第三院东面置文殊师利菩萨、大势至菩萨、佛长子菩萨、虚空藏菩萨、成就义菩萨、无垢行菩萨、弥勒菩萨等、贤劫千菩萨……如是等大菩萨，纵使不说亦须安置。
「其院南面置金刚将菩萨、及苏磨呼菩萨、顶行菩萨、摩醯首罗及妃、梵王、及军阇罗持明仙王、质怛罗[＊](二合)迦陀持明仙王、枳利知持明仙王、皤摩尊慕梨持明仙王、苏卢者那持明仙王、只怛罗[＊](二合)婆努持明仙王、成就义持明仙王如是七仙，纵使不说亦须安置。
「其院西面置诸摩怛罗神、佉那钵底神、诸羯罗诃神、罗睺阿修罗王、婆致皤罗[＊](二合)那陀、及遍照阿修罗、婆素枳等龙王……如是诸神，纵使不说亦须安置。
「其院东面为其帝释，置拔折罗印及与诸天眷属并净居天，其日月天东西二面安置其印相，作圆曼荼罗，其色日赤、月白；于东南方置火神印及诸仙、药叉众；于其南方置檀荼印，与诸饿鬼围绕；于西南方置大刀印，与诸罗刹围绕；于其西方置羂索印，与诸龙等围绕；于西北方置旗幡印，与诸风神围绕；于其北方置伽驮印，与诸药叉围绕；于东北方置输罗印，与诸部哆眷属围绕；于西门北边置其下方瓶印，与阿修罗围绕。如是安置护方神已，各并眷属，如法供养。
「于第二院置如来毫相尊、如来舍恶(二合)底、轮王佛顶、超胜佛顶、如来眼尊、及置如意宝幢印、并诸使者及无能胜……如是等尊，皆悉安置于佛左右。
「耶输末底尊、大白尊、槃坦罗(二合)皤丝泥尊、马头尊、一髻尊、多罗尊、彻(去声)㗚尊、大吉祥尊、圆满尊……如是等尊，置于观自在左右。
「金刚钩尊、金刚拳尊、逊婆明王、军荼利忿怒尊、般坦尼讫涅(二合)婆尊、金刚锛钵尊、金刚棒尊、不净忿怒尊……如是等尊置于执金刚左右边。
「凡作一切曼荼罗者，皆须安置如是等尊。其处若不满者，即当安置。自余不说三部诸尊，复意所乐，诸尊随意安置。
「其第三院亦复如是，于曼荼罗外东方及南、北方各置一座，以心观察三部诸尊，各随其方都请供养及用阏伽而奉献之，各诵彼部部主真言。其东方座安置佛部、其北方座安置莲华部、其南方座安置金刚部，如是三部一切诸尊并诸使者都而奉请，如法供养，皆生欢喜。于其西方亦置一座，奉请一切天神，如前供养。
「若作息灾曼荼罗者，当置三宝、及诸菩萨、净居天等；若作增益曼荼罗者，当置明尊、及真言尊、诸大威德等敬信药[＊]叉；若作降伏曼荼罗者，应置忿怒诸尊及使者等诸猛害尊。凡曼荼罗皆须应作三事法，是故应当置三种尊。
「其最内院若无主者，当置般若印像——于内院门右边置一净箧，于上置般若经甲。于外门左边置护摩火炉，用净好木而为烧柴，或东南方置其火炉、或随事相应而置火炉。安置诸尊准此应知。若于佛堂、或于窟内、及以室内、及或迮处所作曼荼罗者，随意安置；若作成就曼荼罗者不应窟内及与迮处而作，强作即损。
「凡作曼荼罗，于露地为上。若于神庙及与大室，通许而作。其处若有短树、及根、大石、及树，要须除却；若除不得，当作息灾之法而除其过。又，其树、瓦、石等之物，若在第二、第三之院，许作法除。若当内院，应弃其处。凡曼荼罗地，以香水洒为净。若山上作者，勿见不平之过；若平地作者，勿见右过。安置诸尊本位及方若差者，应作息灾之法而除其过，然第二院必不得错。是故，画位毕已，安心普视，若有错处即当复改。
「其自念诵之尊及与弟子念诵之尊，随其本位任意安置。若有弟子堪灌顶者，应作方阶，灌顶之处以其白色而阶其道。又以五色作一莲华，甚令圆满，以万字……等诸吉祥印围绕其花，或作其形而安置之。其作食处以白色界道，所有食饮皆置一处，所有幢幡、瓶……等诸供养具亦以白色界道其处而安置。」
瞿醯经奉请供养品第八
「次说奉请及供养法：作曼荼罗毕及观视已，出外洒净，面向东，礼一切诸尊而取好相，念诵曼荼罗主真言、或诵部心真言，勿令心散乱，乃至当见吉祥之相。得好相已，以心生欢喜，然后方作护身等法。用办事真言、或先持诵有功真言，要用五尊真言而作护身——所谓枳利枳利尊、军荼利尊、金刚橛尊、金刚墙尊、金刚钩栏尊。普通诸部而作护身，降伏诸难，或用曼荼罗主根本真言、或心真言而作护身。
「其诸弟子如前所说及心作护，作护法已，入曼荼罗，执阏伽器，真言持诵。其器用金而作，或银、熟铜宝、及娑颇底迦、或白瑠璃、或用木、石、商佉、树叶、螺、及新瓦而作其器，勿令阙损，如法而作。中盛香水及置名花，以真言泻垢……、乃至清净。后以曼荼罗主真言持诵七遍，安置内院以为供养，余处但洒即成供养。
「其应置瓶勿黑及以赤色，端正新作，勿令阙损，轻及端圆，盛香水满，及置五谷、五宝、五药，缯彩缠颈及缠华鬘，并著花菓枝叶、亦著柑欗散花，持诵七遍，四方及四角诸门安置以为吉祥。或若不办如是等瓶，为灌顶者中置一瓶及四门四角各置一瓶，于其出入三重之门各于当边一一置瓶，于外当门要置一瓶。假使不办众多瓶者，安置一瓶或安四瓶，其门外瓶必定勿阙。
「其五谷者，谓胡麻、小豆、大麦、小麦、稻谷，余言一切谷者，应知五谷。
「言五药者，谓僧祇(一)、毘夜(二)、乞罗(二合)、提婆(三)、娑诃提婆(四)、枳㗚羯(上)尼(五)，余言一切药者，应知五药。
「其五宝者，谓瑚颇、金、银、商佉、或珠或宝，余言一切宝者，应知五宝。
「其幡竿者，端直及长，各于八方去处不远如法安置，东著白幡、东南红幡、正南黑幡、西南烟色幡、西方赤色幡、西北方青色幡、正北黄色幡、东北赤白幡，如是八色随方而置，于竿头上结絓鸩、鹊、鸱尾，极令端正；或若不办，但于四门而置，或但东方置一白幡。
「其烧香炉但用瓦坏，勿令火烧，数至一十，四方四角各置一枚，于门及外各置一枚；或若不辨如是坏炉，瓦器亦得；若不得办多，于其门前但置一炉。
「复于四面各竖一门，于上悬铃、伞盖、及拂、并与华鬘，亦以大麦、小麦、稻谷而作生蘗，于外四面而置供养。
「复于四面幔幕围著如前所涂四面之地，散诸名花、及稻谷花、并散诸谷花，置万字……等诸吉祥印，如是广设供养诸具。
「或复随力办供养已，然后方作奉请之法，执持如前所办阏伽，各以本真言奉请诸尊、或复都用曼荼罗主真言都请诸尊、或依本法所说如是奉请——于佛部中，用轮王佛顶明王及以部母真言而请本部诸尊、于莲华部用湿缚婆诃明王及吉祥部母真言而请本部诸尊、于金刚部用逊婆明王及莽么计部母真言而请本部诸尊、或复唯以曼荼罗主之根本真言或心真言用请一切内外诸尊、或以当部主根本真言或心真言奉请本部诸尊、或以各各本真言奉请诸尊——若先诵得者应一一请。
「如是次第以其阏伽依法请已，即当奉献般地夜(二合)香水，又数奉献阏伽而作问讯之辞，次即礼拜，然后次第作法毕已，方作供养。初献涂香，次即供养花、烧香、饮食，后献灯明。
「其涂香者，用白檀香、沈水香、迦湿弥㗚香、苾唎(二合)曳应旧香、多迦罗香、优婆罗香、苾利(二合)迦香、甘松香、丁香、桂心香、龙华香、禹车香、宿澁蜜香、石南叶香、芦根香、瑟菟(二合)埿(去)耶汁香、干陀罗(二合)沙汁香、沙陀拂瑟婆香(云回香)、婆沙那罗跢迦香、势(去)礼耶香、阇知皤怛罗(二合)香、(云婆罗门荳䓻叶)香、附子香、吉隐(二合)底香、隐摩豆唎迦香、胡荽香、诸树汁类香、如合香，如法相和，随所合香皆置龙脑。
「应用雨水未堕地者而作涂香，真言持诵，次第供养内外诸尊。其涂香中勿置有情身分及与紫𨥥，勿用秽恶、虫食、无香等者，当取好净者，亦勿将水而研其香。若供养诸佛涂香者，当用新好欝金香或黑沈香和龙脑而作涂香；若作供养观自在者，当用白檀以为涂香；若供养执金刚及眷属者，当用紫檀而为涂香；自余诸尊，随意而合用供养之。
「其供养花香，取水陆花——谓摩里迦花、魔句花、群(去)驮花、摩罗底花、那缚摩里迦花、苫卜迦花、阿输迦花、奔驮迦花、拂利曳应(二合)旧花、归夜迦花、举地迦花、计娑罗花、底罗迦花、娑罗花、迦尼迦罗花、树花、优波罗花、多迦罗花、迦罗毘罗花、迦昙婆花、阿输那花、漫阇梨花、纷荼罗迦花、迦痴迦罗(二合)花、于遮那罗花、婆荼罗花、尸多干地花、俱罗婆迦花、皤拏花、婆荼罗舍花……如是等陆地生华——次第供养，勿用恶者。
「以干多迦花、归夜迦花、尸俱噜花、遮婆花、阿底目得迦花、央句罗花、唧迦那花、尼婆花、鸡跢枳花、摩那延底迦花、句栏荼迦花、那摩迦花、句咤遮花、毘罗嚩(二合)花、摩利迦花……如是等不祥陆花，于降伏事而用供养。
「忿陀利花、赤莲花、诸类青莲花……如是等诸水生花，通用供养。
「其赤句勿头花、白苏干地迦花……如是等不祥水花，于降伏事而用供养。
「取计婆罗花、迦尼迦罗花、摩罗底花……等诸白香美诸花供养佛部，取莲花……等诸水生花供养莲华部，取阿输迦花、底罗迦花、群多花、那缚摩里迦花、拂利曳应(二合)旧花、婆句罗花、赤迦罗毘罗花、优波罗花……如是等花供养金刚部。
「其烧香者，用白檀、沈水相和供养佛部，用尸利稗瑟多迦等诸树汁香供养莲华部，用黑沈水香及安悉香供养金刚部。
「次说普通和香：非有情身分之者，取白檀香、沈水香、龙脑香、苏合香、薰陆香、尸利(二合)稗瑟咤(二合)迦香、萨阇罗(二合)沙香、安悉香、婆罗枳香、乌尸罗香、摩勒迦香、香附子香、甘松香、阏伽跢哩(二合)香、柏木香、天木香、及钵地夜(二合)等香，以沙糖相和，此名普通和香，次第供养诸尊。或随意取如前之香而和供养、或复总和、或取香美者而和，如是随辨涂香、及花、并以烧香，以诚心以供养。
「若置华鬘而供养者，纵有少分秽臭之花，不妨供养；若多，应弃香花等物。所不识者，不应供养。其有情身分之香所触，诸余供养之具皆悉成秽，是故勿用；其紫𨥥香于三部中总不许用。是故，行者应当通解如是差别。
「其曼荼罗外四边之地普置香炉，或坏、或瓦石者，皆置烧香，如法供养，纵用有情身分之香亦不妨用。
「第三院世间诸尊，随意供养香花等物；其部主尊倍加供养；自余诸尊各于本座随应差别次第供养。
「于三部主尊前各置香炉、曼荼罗主前置一香炉，勿令香烟断绝，或二院置以一香炉而用供养。若不辨者，但用一香炉普供养诸尊。然供养一尊已，即应香水洒净，更供如前洒净，准此应知。
「如是奉献涂香及花等并以烧香，于曼荼罗中一切尊已，重奉阏伽毕已，次供养饮食，极令净洁，生平等心，皆以真言持诵饮食，次第差别随应供养——三部主尊倍加饮食，曼荼罗主数倍而加，自余诸尊次第差别，准此应知。宁增加食，不得阙少。是故，以净香美饮食种种而供养，悉皆欢喜。
「所行食类若不遍者，应以余食充其阙数。或若不辨，但供部主、或但置于内院，表心供养一切诸尊。于一一院，凡所行食从头一一遍布，行已更取余类遍行如前。其部主前若加供养，必无过失。
「正行食时，若错阙少，即应补阙，便乞欢喜。应下食处，先布净芭蕉叶、或布荷叶、或布波罗沙叶，先下莎悉地(二合)迦食，次行饮食，最后应下诸菓子类。
「其饮食者，用大小麦面而作及用粳米粉而造，极令净洁及与香美——谓罗住迦食、皤罗皤尼迦食、脾那迦食、末度尸罗(二合)乞那(二合)食、阿输迦伐底食、似菱角形食、饼噉钵波拔咤迦食、钵知食、似鹅形食、仇阿食、羯补迦唎迦食、布尸夜(二合)钵多食、盛满苏食、盛沙糖食、烹煎饼涂沙糖食、婆罗门餢𩜶食、盼荼迦食、渴阇迦食、萨阇迦食、薄饼食、如鸟形食、胡摩脂饼、糤米揣如象耳形食、小豆烹煎饼等。
「小豆所作之食，谓浦波食、输瑟(二合)迦食、钵那波浦迦饿食、豆基食、著针豆基食、资跢罗(二合)浦波食、儞乌噜比迦食、乳浮娑耶利迦食、珍荼浦波迦食……如是等类食。
「粳米、小豆、胡麻少分相和作粥，其小豆、胡麻捣筛为末，以粳米成糜，此名枳利娑罗粥。乳粥、淡水粥、酪粳米粥、酪浆水、粳米粥、或赤、或黄等粥皆以净器而盛供养，或置所布叶上。
「粳米饭及六十日熟稻粳米饭而广多献，小豆羹等种种羹香味净洁而奉供养，粳米饭和乳酪及和沙糖而奉供养，所有种种上妙饮食而奉供养。
「复依三白之食、部底迦食、广多食、种种食——粳米饭和乳酪、牛苏者，此名三白食也；乳粥、枳利娑罗粥、小豆羹者，此名部底迦食；如前三食加粳米饭，色色加多，此名广多食；如前四食更和酪粥，即名种种食。
「所有臭秽、辛苦、澁味、古残宿、不祥之食不应供养。或若不辨种种羹者，但用小豆羹而供养，亦得。
「凡所饭上皆应点酪，若不得辨者，必须供养六种饭食——所谓乳粥、小豆羹、沙瑟(二合)迦等食、粳米、饭酪、枳利娑罗粥。纵使极贫，不应阙少六种之食。若阙一者，不成供养。凡乳粥上皆应著蜜，凡于酪上皆致沙糖，其小豆羹上应著牛苏，若有姜者亦应著之。
「复应供养种种菓子及诸根食，此二种食菓，一切真言及与明尊皆悉爱乐。
「其菓子者，谓阿摩罗果、石榴果、么路子果、蒲桃、果枣、柿子、迦必他果、毘阇补罗迦果、欗子、波那娑果、咤应(二合)子果、罗句者果、暮止(二合)者果、木果、波罗曳迦果、乞瑟利迦果、阿么罗果、侵(止音反)部果、勿㗚(二合)跢毘(二合)迦果、迦罗末多迦果……等，种种好果而用供养。所有[＊]臭秽菓不应奉献，谓秽果者，尸利颇罗果、椰子、多罗果、波罗跢迦果……如是等秽果不应奉献。
「亦应供养种种根药，熟煮了以去皮，如法奉供养，谓毘多罗根、芋子根……等。其诸秽根不应供养，其秽根者，谓输罗拏根、罗卜根、迦阙迦干陀根……如是等秽根不应供养。
「其菓子中，石榴为上；于诸根中，毘多罗根为上。是故，应简而用供养。其熟煮小豆以和牛苏并著胡麻而供养之。
「第三曼荼罗，于外四面地上布散白花，亦以胡麻、稻花遍散。
「最后出外，于诸方所祭祀部多诸非人类，用粳米饭以和稻花、胡麻及花，煮小豆、娑耶里迦饭以涂牛苏，已上饭食总和一处。
「其阿阇梨以欢喜心于一一方各各三遍下食，以祀罗刹及毘舍阇等、及与部多诸食血噉肉者种种之类、或居地者、或居树者、或居林者、及以心所念著者皆须祭祀。
「于时，忽然若闻大声，以无畏心更应祭祀；或闻野干大叫及大吼声、或见其身、或见拔倒树根、及见树折、或闻雷声、及种种希奇异相者，更复祭祀而作护身。
「其阿阇梨如闻、如解、如见、如法于诸方所祭祀毕已，洗手洒净，于其门前烧香供养。次入于内，奉献阏伽及烧香，供养前所置食，以心运供于第二院、第三院所有诸尊，一一奉施上妙新净衣服，自余诸尊各奉一匹。或若不辨，各奉三部主尊用两匹衣服，或若但以两匹衣服置于箱中而奉施内院，运心普施一切诸尊。然后各诵诸尊真言七遍，其曼荼罗主真言持诵百遍已上，其三部心真言各诵百遍，然后次第应作诸尊一一手印持诵三遍。如是作已，悉皆欢喜，满其所愿。」
蕤呬耶经卷中
灵云校本末云：时贞亨三丙寅年六月十一日校了，是明日授于诸禅侣故也。
河南教兴苾刍净严(四十八载)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 897 蕤呬耶经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。