苏悉地羯罗经
苏悉地羯罗经卷下
唐天竺三藏输波迦罗译
◎分别悉地时分品第三十三
「复次我今解说吉祥成就时节，行者知已寻求悉地。谓时节者：八月、腊月、正月、二月、四月，此等五月白十五日应作上成就。其四月时必有雨难；其二月时必有风难；于正月时必有种种难；唯有腊月无诸难事；于八月时有雪、雹、霹雳之难。如上如说之难皆成就相。此五个月但令求作成就法事，亦当应作扇底迦事，即此五月黑月十五日，应作中下二成就法；亦当应作补瑟征迦事、阿毘遮噜迦事。
「于月蚀时成就最上之物；于日蚀时通上中下成就之物；或月一日、三日、五日、七日或十三日，应作成就诸一切事。
「若作最上成就，应取上宿曜时等；或与三种事法相应。其所成就亦依三事而作，或如本法所说；或依本尊指授。然十二月一日至十五日，于其中间应一切成就及事，或取本尊指日，或诸月中黑白十三日亦得成就。
「七月、八月是雨时后节，应于此时作扇底迦法；九月、十月是冬初节，应于此时作补瑟征迦法；三月、四月是春后节，应于此时作阿毘遮噜迦法；正月、二月是春初节，应于此时通一切事；五月、六月是雨初节，要欲成作者下悉地。如是春冬及雨后节，亦应成就三种悉地，此中九品分别随类分配。
「于初夜分下成就时；于中夜分中成就时；于后夜分上成就时。于初夜分是作扇底迦事时；于中夜分是作阿毘遮噜迦事时；于后分是作补瑟征迦事时。于此三事九品分别，随类相应知其时节，于其时分所现之相辨上中下。然于日月蚀时即当作法，不观时分。凡猛利成就及阿毘遮噜迦事，日月蚀时最是相应。凡起首成就三日、二日、一日断食，上中下事类日应知。
苏悉地羯罗经圆备成就品第三十四
「复次当说本法阙少成就支旦。若恐身力不济勿须断食，念诵遍数满已欲起成就更须念诵护摩，华香供养种种赞叹观念本尊，取白㲲缕童女合绳，如前作法系作七结诵明七百遍，于晨朝时以系其腰梦不失精。
「佛部真言，索俱摩𭌆真言：
「『唵　惹曳　俱摩𭌆　𬿧讫罗　畔驮𩕳　莎嚩诃』
「莲华部真言，索短𭍌儗抳真言：
「『唵　𡀔讫钐　矩噜　矩𭍌儗抳　莎缚诃』
「金刚部真言，索忙莽鸡真言：
「『唵　句烂駄𭌆　畔駄　畔駄　虎吽　泮』
「初中后分间诵求请句。若自本法无求请句，应取安之，然此三明当部用之。其持诵绳每日系持作法光显；若作曼荼罗时、念诵之时、于节日时皆须系持令除难障。
「又合眼药。苏噜多、安膳那、湿沙蜜、龙脑香、荜拨、丁香、皮得伽罗香、白生石蜜，各取等分捣筛为末，以马口沫相和师捣研，复以此明持诵百八遍。成就之时数数洗面以药涂眼，除去懈怠及所惛沈，有诸难起梦预敬见。
「佛部合眼药真言曰：
「『唵　入嚩攞　路者泥　莎缚诃』
「莲华部合眼药真言：
「『唵　弭路枳𩕳　沙缚』
「金刚部合眼药真言：
「『唵　畔度𭌆　揖跛羝　莎缚诃』
「此三真言本部持用。合眼药或单呪水数洗面眼，亦得除于惛沈睡障。
「若成就时念诵疲乏，白檀香和水用部心明持诵七遍而饮三掬。欲成就时先以水洒身，应取善相方欲成就。具善相者谓：高结轮钩鱼右旋印；白莲华憧；莎悉底迦印；满瓶、万字印；金刚杵、华鬘；或见端正妇人璎珞严身；或见怀姙妇人或擎衣物；或见欢喜童女；或见净行婆罗门著新白衣；或见乘车象马、根药及果；或见奇事；或闻雷声；或闻诵吠陀声；或闻吹螺角诸音乐声；或闻孔雀、鹘鹧、鹦鹉、鹤、吉祥鸟声；或闻善言慰谕之音，谓起首安乐成就可意之言；或见庆云、闪电、微风、细雨；或雨天花；或有好香及见晕蚀。
「于此相中天所降者为上成就；于空现者是中成就；于地现者为下成就。于此三相九品分别，如上所现皆是吉祥，及此不见者即不成就。见此相已深生欢喜，以如是心后方便作成就事法。◎
◎苏悉地羯罗经奉请成就品第三十五
「次说奉请成就之法。如前所说时节、星曜及瑞相等，于作曼荼罗法中及成就法中广已陈说。
「若不善相现时，即以部母明护摩牛苏经一百八遍，然后作法，亦得成就悉地。
「前所分别曼荼罗地亦应依彼而作成就。若上成就于山上作；若中成就于池边作；下成就随处而作。或与真言相应处作，若不于此处作成就稍迟。于有舍利骨制底之中作，一切内法真言皆得成就。佛生处等八大制底成就之中而最为上。然于菩提道场无一切难能与成就相应，魔王尚于彼处不为其难，况余诸类？是故一切真言决定成就。
「凡是猛利成就，于冢间作；或于空室；或于一神独居之庙；或逈独树下；或于河边，当作成就。
「若欲成就女药叉者于林间作；若欲成就龙王法者于泉边作；若欲成就富贵法者于屋上作；若欲成就使者法时，于诸人民集会处作；若欲成就入诸穴法于窟中作。此是秘密分别成就之处。
「简择地定已先应断食，如曼荼罗净地之法，或如念诵室法应净其地，处所清洁速得灵验。初以成就办诸事真言、或用军荼利真言持诵白芥子等物散打其地辟除诸难；以佉达罗木为橛四枚其量二指，折藏签刬一头如一股杵，以紫檀香泥涂其橛上；复以绯线缠之；以跋折罗橛印作拳执之；以此真言持诵一百八遍钉于四角，橛头少现；作一白幡，于曼荼罗东面悬长竹竿上；以金刚墙真言持诵铁末百遍，作三股跋折罗，头皆相接围绕曼荼罗，为金刚墙；复以金刚钩栏真言持诵铁末百遍，亦作三股拔折罗，各横置于竖拔折罗上，绕曼荼罗，为金刚钩栏。
「外曼荼罗门以军荼利真言、以拔折罗印而护其门；第二重门以诃梨帝母而护其门；中台院门以无能胜而护其门。此等护门三部通用，或其一通护三门。此三圣者皆摧诸邪无有能坏，此是秘密护成就物。
「其台中心埋五宝物。若于人民集会之处作曼荼罗时，其五宝物不应埋之，但置所成物下，若于中庭及与室内或佛堂中，作曼荼罗时亦复如是。
「以上五处但持诵香水洒，即便成净不假掘地。若于本念诵室中作此法速得成就。于诸窟中不合作成就法，于坏室中亦不合作。
「欲作曼荼罗时，七日已前于黄昏时，以敬仰心观念诸尊如对目前，而奉请言：『于三部内一切诸尊及于本藏中诸尊与眷属等，我已久时念诵护摩坚持戒行，以此真言如供养诸尊，愿后七日降赴道场，哀愍我故受此微供，以大慈悲令我成就。』如是乃至满其七日，依持启请然后作法，又阏伽、华香、饮食及赞叹等，每日暮时别供养一方护世神，乃至三方皆应如是。又以香涂手持诵，其手以按其物而奉请之；复以烧香薰物奉请；又复断食取好时日略作曼荼罗用奉请物。
「或但用一色作圆曼荼罗，唯开一门中置八叶莲华其量二肘，次余外院随意大小而作。
「先于内院置三部主。西门北置摩醯首罗及妃。佛右边置摩帝殊啰施，左边置佛眼；次观自在右边置摩室利、左边置六臂；次金刚右边置恾莽计，左边置明王心；西边门南置吉里利忿怒及金刚钩，如上所说皆于内院安置。
「次于外院置八方神及置能办诸事真言主等。内外二院心所敬重真言主等乐皆应安致。外门北边置荼利；门南置无能胜，各以心真言而请供养。
「于莲华上置成就物而供养之；或于莲华上置满迦罗赊瓶，于上置其成就之物；或于莲华上置合子于中盛物；或莲华上置其瓦器于中盛物；其或于华胎中盛置莲华上，以手按持诵其物千遍或一百遍。次后持诵华以掷物上；次复以苏和安悉香而烧熏上；次复香水微洒物上；次复次部母明王持诵其物，于曼荼罗所有诸尊各以彼等真言持诵其物。
「次复以牛苏护摩；或用牛乳或以苏蜜、胡麻和作护摩，后以启饮护摩。于本法中所说诸物皆应护摩，各以曼荼罗内所有真言遍作护摩，各以真言持诵香水而洒其物。
「如前所说光显物法，此亦如是持诵。自眼用看其物心诵真言，如是作法其法物即成奉请，凡一切物作奉请法速得成就。或于本法所有一切供养及祭祀法一一皆应具作。
「此奉请法曼荼罗中亦通受持其物，亦通光显其物；于中若作成就，诸作障者亦不得便亦通净物；依灌顶法亦通灌顶，其物亦通灌顶自身。此是秘密能办诸事胜曼荼罗，若作此法无不得成。
[＊]苏悉地羯罗经补阙少法品第三十六
「我今当说补阙少法。从受持物已每日三时澡浴；三时供养及作护摩，手按其物；三时换衣节日断食，供养等法皆须增加；三时礼拜忏悔随喜劝请发愿；三时读经及作曼荼罗；三时归依受戒；三时护身，如是作法定得成就。
「或由放逸致有阙少，即应部母明持诵二十一遍便成满足，若阙此法成就亦阙；或若有阙更须念诵一十万遍，复应作此曼荼罗补前阙少，然后方作成就。
「其曼荼罗方，四角安四门，如前所说分布界道。东西置佛。右边置佛毫，左边置佛铄底，右边置佛慈；左边置佛眼，右边置佛轮王佛顶；左边置白伞盖佛顶，右边置帝殊罗诗；左边置胜佛顶，右边置超越佛顶；左边置须菩提，右边置阿难。
「于西南角致钵；于西北角置锡杖，右边置诃利底母，左边置无能胜。
「于曼荼罗外置能办诸事，中央置轮；于上置其所成就物或置本尊。
「外院置八方神门，两边置难陀及拔难陀龙王，各以本真言请，或以部心明都请，依法供养，然后护摩其诸尊等。或置其印或致其座，以本真言成净火已，护摩苏蜜一百八遍，又以酪饼及用胡麻，各以本真言护摩百遍，其事毕已复诵百遍，此是秘密补愆过法。
「所供养物皆须香美，其所献食用乌那罗供献及砂糖和酪，作此法者诸尊皆得滋充欢喜速得成就。非但补阙，亦应半月半月、或于节日、或复每日，作此曼荼罗供养诸尊，皆得滋充速与成就；若不办时随力而作。
「如前所说佛部曼荼罗法，此莲华部法亦皆同彼，唯改圆作方，其量随意。东西置观音自在。右边置马头明王，左边置毘首噜波，右边置三目；左边置四臂；右边置六臂，左边置十二臂，右边置能满诸愿。又右边置耶轮末底，左边置大吉祥；右边置多罗，左边置战捺罗近门；右边置湿吠多，左边置车拏罗缚悉𩕳，中央置莲华，曼荼罗外置本部能办诸事。此是莲华部补阙曼荼罗法。
「如前所说佛部曼荼罗，此金刚部亦复如是，然须方作，其量随意。东西面置执金刚。右边置明王，左边置忙莽计；右边置军荼利忿怒，左边置金刚钩；左边置棓，左边置大力；右边置拳；右边置逊婆，左边置提防伽；右边置钵梛𩕳乞差跛，左边置忿怒火头。左边近门置金刚可畏眼；左边近门置金刚无能胜；曼荼罗外置本部能办诸事。诸余外院及供养法皆如前说。此是金刚部补阙之法。
「如是供养毕已求得好梦，晨朝澡洛著白净衣，以稻谷华及青俱蒌草、香美白华供养所作曼荼罗地，然后以牛粪遍涂扫却。
「复作三簸多护摩，右边置酪、俱蒌草、苏蜜、胡麻，及余所有护摩之物皆置于右，左置遏伽器，率苏杓当置于前，隔苏次置杓前，用成办诸事真言洒其物等。诸部主尊安置供养，用本真言以頞伽，请其本尊亦复安置。自身前置苏；苏前置火；苏、火中间置成就物置。
「初自身；次苏；次物；火；次本持尊及部主尊。如前五种之物置次应知。部主左边置帝阇宁明，右边置成办诸事，如前所说谓护摩法中次第安置。
「初敷青俱蒌草，置和酪饼散稻谷华献缚悉底供，以好美香供养，然后依法作护摩事。所成就物置于金器、或银、熟铜、石、商佉、螺、木、缚弭迦土器等。树叶于上置器，或敷有乳树叶；或阏伽树叶；或芭蕉树叶；或莲华莲叶；或新净白㲲随取敷之。又叶五重先敷地上置成就物，复以叶五重而覆其物，或可是散；或种种衣；或诸杂物，次第应知所盛之器。然后以不散乱心作簸多法，以心光明其物及散洒之，手执杓缓率其苏，置其物上诵本真言，至其『莎』字即泻炉中，呼其『诃』字还触其物却至苏器。如是去来三处触物不得断绝，是名三簸多护摩法。经一千遍或一百遍；或观真言广略；或复成就上下动重，乃至护摩二十一遍，此名都说遍数之限。
「三簸多时以杓遍沾其物皆令润腻。初置物时先以水洒，次按持诵；次复看；次献供养。护摩毕已还须如是。
「于成就曼荼罗所说三种成就之相，作此法时若有相见即须禁之，应知不久即得成就。其物若大置于右边，应左手执者置左边而三簸多之。若成有情之物作其形像，杓触于头而作护摩；若欲成自身，以杓触顶而作护摩；若为他故作之簸多者，但称其名作护摩。
「其成就物复有三种差别：一、但称名；二、以物盖隔之；三、但露现眼所观见。如是皆用其苏而作护摩。若不获苏当用牛乳；或苏和乳；或用三甜；或观成就差别应当用酪；如本所说而用护摩；或以油麻护摩器仗。若成吠多罗者应用坚木香心护摩；或用苏合等护余计香；或观其物差别及与成就差别，当取诸类香物与法相应者而作护摩。若成犬肉还用彼脂，诸余肉类彼复如是。其成就物或尽置于前，以此所三簸多法说护摩之法，当应广作三簸多法护摩其物，如是作已速得成就。
「三簸多已洗灌令净，然后如法灌顶，毕已供养护持置本尊前，更加种种饮食供养本尊，及当祭祀八方护世亦须如法供养护摩之地。然后以诸澡豆及阿摩罗八日如法澡浴，于其午时手按其物而加念诵，又更别办其线依前如法持诵，臂钏、衣、灰、芥子水，一一皆须如前持诵。
「欲作成就之时，如是护身之物先须持诵拟充后用，如是念诵护身诸物，成就之时有所用处皆即有验。是故应须预先持诵，备拟华等供养之物，亦须加法持诵置于侧近。
「次则依作曼荼罗如法供养而作成就，用能办诸事真言持诵，五色界道线缠四橛上，以上军荼利真言持诵，瓶置外门前，所缠之线两头俱系瓶项梢令宽纵，每出入时思念军荼利，举线而入其线。若以军荼利真言持诵亦得；或取本法真言持诵亦得。如前所说辟除难法，先净其处然后作法。
「其时于外祭祀八方护世天神并诸眷属，于其瓶上置拔折罗或置有果枝条，其瓶及线或用当部明王持诵；或用部心；或部母持诵以护其处；或于当部所有契印，各于本方而安置之以辟诸难。
「其橛以金刚橛真言持诵百遍，其橛上一头作三股杵，如是作已于净室外四角钉之。若曼荼罗于界道角钉之，此名金刚橛法能办诸事。
「其曼荼罗或用干末彩色；或用种种香末；或以湿色用牛毛笔画，于诸角外画三股杵，其诸界道遍作三股杵形，还用金刚墙真言持诵。复于其界杵形之中，更复横置一杵，遍应如是。则名金刚钩栏，还用金刚钩栏真言持诵。如是作已无有能坏，是故于中作成就法，于诸门中及门外各置拔折罗。
「其成就法或于净室中作；或于露地作，曼荼罗其量五肘或七或八；或观其所成就事，随事大小而作。
「诸门当中置拔折罗，于诸角上置瓶；于外门前置能办诸事瓶。
「于内东西置法轮印。右边置佛眼印，左边置毫相印；右置牙印，左边铄底印；右置五种佛顶，次第左右安置。于佛部中所有诸尊随意次第左右安置，最后两边置阿难及须菩提，次下近门置无能胜。
「次于外院东面置悉达多明王；北面置大势至尊；南面置妙吉祥尊；西面置军热罗尊。东面右置梵天及与色界诸天，左置因陀罗、上至他化自在王，乃至地居天神。
「于东南方置火神与诸仙人以为眷属；于南方置焰摩王与毘舍遮、布单那、诸魔怛罗而为眷属；于西南方置泥唎帝神，与诸罗刹而为眷属；于西面门置缚噜拏神，与诸龙众而为眷属；门北置地神与诸阿修罗而为眷属；于西北方置风神与诸伽噜拏而为眷属；于北方置多闻天王与诸药叉而为眷属；于东北方置伊舍那神与诸鸠槃荼而为眷属。
「复于西面一所之处置日天子及与曜等；复于西面一所之处置月天子与宿围绕；于西门曲两边置难陀、拔难陀龙王。
「于佛部中所有使者等类真言及明，于其外院四面随意安置，然后依法启请，次第供养护摩念诵。于最中央安其本尊或成就物，如于曼荼罗法所说护身等事，此亦如是次第应行，此是佛部成就诸物曼荼罗法，一切诸难无能得便，于中作法速得成就。
「一切诸尊增加卫护，前以五彩色作曼荼罗，唯改圆作方。于其内院东面处中置莲华印。右置七多罗明，左置七吉祥明；次左右置六大明王；右置半拏罗缚悉𩕳，左置邪轮末底。近门两边置一发明妃及马头明王，于外门前置能办诸事瓶；于门及角置拔折罗，中置莲华。
「于其外院置其梵天及因陀罗摩醯首罗等，净居诸天及无垢行菩萨、光鬘菩萨、庄严菩萨、无边龙王菩萨、逊陀罗及优波逊陀龙王，及商结持明仙王与诸持明仙俱如前。诸方护世于此部中，所有使者诸类真言及明随意安置。如前所说安置次第此亦如是，一切诸难无能得便，应当此中作成就法。
「如前方作如前所界道。于内院东面置苏悉地羯罗。右置吞金刚明妃，左置金刚秦明妃；右置逊婆明王，左置计唎枳里明王；右置拔折罗尊，左置跋折罗但咤；右置金刚母特伽罗锤，左置金刚商羯罗；右置金刚钩明妃，左置忙莽计明妃。于其外院东边置胜慧使者、金刚慧使者、摩醯首罗及妃、多闻天王及诸药叉。其于外门前置办诸事瓶。
「于金刚部中所有使者真言及明，部多、毘舍遮、干闼婆、摩睺罗伽及持明仙，八方护世各于院次第安置，然后启请如法供养护摩念诵起首成就。其所启请诸尊，应用明王真言或用部母明，请于曼荼罗所有诸尊名为置瓶，如前曼荼罗所有堪法，此成就法亦皆如是。
「若于此等曼荼罗中作成就者，纵不具足护身之法亦得悉地，为彼诸尊自有誓愿：『若请我等赴曼荼罗者，以虔诚心如法供养，我等当与彼所求愿。』是故于此应知无难必为加护。若用部心真言及以部母或用明妃、能办诸事真言并及部内护身真言而用启请，护身诸界速得成就。此是三部秘密之法。
「复次说通三部秘密曼荼罗，如法界道置拔折罗，中央置本部主印，其前置本真言主，或如前置羯罗诗瓶，其物盛于器等之中置其瓶上。
「内院东面置如来印；北面置观自在印；南面置金刚印；西面右边置噜达罗；左边置多闻天王。
「如前所说明王曼荼罗此亦如是次第安置，右边置部母明，左边办事明，莲华、金刚二部左右亦尔。西面右面𪡀唎，右置落乞湿弥。
「东西两角置钵及支伐罗；北面两角置但拏柱及军持瓶；南面两角置拔折罗及持伽罗；西面角置轮罗及宝瓶。
「于外门前别立置处所置无能胜。东面门前置诃利帝母；南面门前置句咤祇唎迦；北面门前置翳迦契咤。于其外院随意遍置诸印如法启请供养，此是秘密都曼荼罗。于中所作成就诸物皆得悉地，顶行于此尚不得便，何况诸余毘那夜迦？以诸美香华灯种种饮食持诵光显然后供养，如于念诵及于曼荼罗所说供养此亦如是应作；若于净室中作亦复如是，其曼荼罗主种种供养应加四倍，此是秘密之法。
「供养毕已次应于外如法祭祀，以苏然灯，其炷鲜净供养本尊，一一之物皆须奉献阏伽。若是作法本尊速得有验，以明王真言持诵白芥子，或用能办诸事真言；或用先持有功真言持诵，近致成就物边，用辟诸难便即退散。又用本印主印置于左边，或但持诵大力置于左边，于其八方所各置丈夫。初于东方其人作帝释装束，手执拔折罗，形色一如帝释；于南方其人作焰摩装束，手执但拏棓；于西方其人作龙王装束，手执羂索；于北方其人作毘沙门装束，手执伽陀棓；于东北方其人作伊舍那装束，手执三股叉；于东南方其人作大神装束状如仙人，手执军持及数珠；于西南方其人作罗刹王装束，手执横刀；于西北方其人作风神装束，手执幢旗。
「帝释白色、焰摩黑色、龙王红色、毘沙门金色、伊舍那白色、火神火色、罗刹王浅黑云色、风神青色。其所著衣皆亦如是。
「其人皆须受戒极令清净，有大胆勇善作护身之法，形色端正盛年肥壮，所执器仗皆须持诵，于颈、两肩交络华鬘，备白芥子善知难相。
「若有难至即散白芥子而用打之，或掷华鬘；或难众多现大怖畏，当以所执器仗而遥拟之。彼若相逼以器仗击，散白芥子及掷华鬘以器仗拟，及击之时不得移动本处，若移本处彼当得便，是故应当须不动本处。
「于本藏中所有护身之印，难摧伏者持诵供养置己身边。若有极大猛害邪来，应自用彼诸印以掷打之；或以前来持诵有功真言，诵白芥子散击邪者，必若不止即应出外以好饮食加以丰多，如法祭祀彼诸难众。
「一切护法总有九种。谓：辟除诸难、结地界、结虚空界、结曼荼罗界、结方界所、结金刚墙、结金刚钩栏、护物、护身以除诸邪。作成就时如斯等法皆须忆念。
「或若不办前护方人，应当置其当方器仗；此亦不办，于诸方所置那逻遮器仗；或张弓揣箭置诸方所；或与助成就人明解藏法，有智方便持诵有功，戒行清洁立在门中，助办诸事辟除诸邪，乃至内院、外院彼皆应助。
「所有一切诸事至于暮间皆须办足，日才没已即起首作成就之法，中间困时出曼荼罗外含水漱口，军荼利真言用持诵三掬；或以本尊心真言持诵，少许牛苏而用饮之，所有疲极当得除愈；复以蜜和和荜拨，用佛部母明持诵以涂其眼，昏沈难起即便除愈。
「先以诚心面向东立，观察诸尊归命启请，于其三种吉祥瑞应，于中随得好相，以欢喜心而作成就，随见先瑞成就亦尔。是故行者应观先瑞，先当须臾观察苏悉地羯罗明王；次则右绕办诸事瓶。入曼荼罗时随所逢瓶皆右绕过，到已顶礼尊及以遍观，各各以本真言而奉阏伽，或以部心真言奉献。所请诸真言主当以明王真言请召；所请明主当以明妃请召已，视本印及请本真言明等，或但都视一印诵其真言及明，若如是作速得悉地。
「其成就物有置阏伽器中，或致瓶上；或掬合手内；或但心念；或致缚罗弭迦器；或致叶上；或致于内本尊之前。
「所成诸器皆以牛黄涂之；次用白芥子作护；次持诵摩辣底华供养其物。牛黄涂故便成禁住；用其芥子便成作护；以华供养须成光显，此三种法次第应作不得废阏。
「于本尊前置成就物，于中不得余物间隔。成就之物用两种法以为作护：一、谓手印；二、白芥子。令成就物速有验故，数献阏伽、华香等具及酪，数应供养其助成就之人，护其物故常在其处。
「如是安置供养物已，然后以手按之或以眼观，以其不散心徐徐持诵，中间数数光显其物。如是相续竟夜持诵勿令间断，其夜三时以阏伽等次第供养。若须出外漱口，令助成人替坐物前续次念诵，其持诵人有所废忘，其所助人皆须补阙。
「持诵之时若大邪至，助成之人应拒其邪；如不能禁，行者应自散白芥子以辟其难。
「助成之人持诵其物，于时东方有是邪现，谓大雷电，应知帝释之邪。于东南方有是难现，谓火色大人，或如日尽应知即是火天之难。于其南方有是邪现，谓死尸形，甚可怖畏高声叫唤，手执大刀皆悉劓鼻，手执髑髅盛人血饮头上火然，应知即是焰摩之邪。于西南方有是难现，谓雨其屎尿秽曼荼罗及种种形，甚可怖畏应知即是泥唎羝难。于其西方有是难现谓雨雷电、霹雳、雹等，应知即是龙王之难。于西北方有是难现，谓有大黑风起，应知即是风神之难。于其北方有是难现，谓大药叉及女药叉恼乱行者，应知即是多闻天王难。于东北方有是难现，谓象头、猪头、狗头异形各持火山，应知即是伊舍那难。于其上方有诸天现，具大威德，应知即是上方天邪。下方之难地动及裂，应知即是阿修罗邪。
「作上成就方现斯邪。如是等邪于中夜现，凡上成就邪相还大，中下成就准此应知。于夜三时是其上中下相与时相应，即是不相应即非成就。
「其三种相，谓：煖相、气相、光相，如是三相应次第现。若上成就即具三相；若中成就具前二相；若下成就唯现初相。或若持读虔诚，于初夜时三相次第现者，即以部母明禁住其光；以明王心禁住其相；及以持诵牛黄涂洒。或以手按；或用苏洒；或以散华；或散白芥子；或但洒水禁住其相，便即受用亦果其愿。或若初夜或即便禁住，但作念诵至其本时方可受用，其中成就准此应知。
「于其初夜下悉地成；于其中夜获中成就；于明相动时获上成就。其中成就中夜成者如法禁已，纵至明晓受用亦得；其下成就准此应知。
「各于本时其助成者若不受用亦不为吉；其物纵成不即受用又不禁住，至其平晓亦不受用，其物犹若萎华亦如秽食无所堪用。以念诵故启请真言入其物中，时既过已其验亦失。
「又成就物虽初相现然不成就，当时若禁其相，以后还作光显等法，及诸节日供养灌顶便作成就；经于三年若不成者，当知此物不可得成。上成就法限至三年；若中成就至第六月；若下成就不限其时。损成就法亦复如是。
[＊]苏悉地羯罗经被偷成就物却征法品第三十七
「我今当说被偷之物却征之法。其物成已或作成就之时其物被偷，偷物之时或见其形；或但失物不见偷者。于时不择日宿亦不断食，发起瞋怒现前，速应作此曼荼罗法，用烧尸灰三角而作。唯开西门，于外门前置其本尊，内院东角置苏悉地羯罗明王。右置金刚忿怒，左置大怒；左置金刚拳，右置金刚钩；右置金刚计利吉罗，左置毘摩；右置热咤，左置宾蘗罗；右置阿设宁，左置商羯罗；右置微若耶，右门置迦利；左门置难地目佉，左置金刚军；右置苏摩呼及置诸余大忿怒等。为成就故次第安置，如法启请以赤色华及赤食等次第供养。
「如前所说阿毘遮噜迦法于此应作，门外所置本尊应以美妙华等如法供养；于其外院置八方神及置本部，诸余使者等尊亦须如是供养。
「于中央作护摩法，其炉三角一一如前，以收纤佉陀罗、以己身血涂而用护摩；或用苦练木或用烧尸残柴而用护摩；火著已后以烧尸灰和己身血而用护摩；及以毒药、己身之血、芥子油及赤芥子，四种相和而用护摩；复取此四种物，作偷物者形而坐其上，以左手片片割析而作护摩。若有能伏瞋者及明法者应作此法。其偷物者慞惶恐怖赍持亲付，行者便应施彼无畏，于时与彼作扇底迦法；若不作者彼便命终。或所将物更复加添密置尊前。
「又成就物盗将日久，若欲追取即应作此通三部成办诸事曼荼罗，四方而作，中央安置苏悉地羯罗明王印。
「内院南面置金刚忿怒、大忿、忙莽鸡、金刚钩食、金刚拳、金刚火、金刚母特伽罗、金刚怖畏、金刚商羯锁、计利吉罗、慧金刚、无能胜，及置诸大忿怒及诸使者。诸大威德真言主等，于其南西次第安置。
「内院北面置能满诸愿、观自在、马头明王、多面多手、能现多形、耶输末底、大吉祥、落乞湿弭、湿吠多、半拏罗缚悉𩕳、跢罗、战捺啰、未罗，所有真言及明，诸使者等各各次第如法安置。
「内院东面置金轮佛顶等诸余佛顶、佛毫、佛眼、佛铄底、佛牙、佛慈及无能胜等，自余明主及能办诸事真言等诸余真言及诸使者，于其东面各各次第如法安置；近门外者亦复如前依法安置。
「于其外院八方神，西门边置梵天王及与眷属；西门北边置摩醯首罗及妃、言那钵底等诸眷属俱；及七忙怛罗母，及八龙王并诸眷属；阿修罗等与诸眷属。归依佛者大威德神于其外院各如法次第安置，至诚启请次第供养。
「于外西面置护摩炉，以蜡作其盗物者形置箕中，依阿毘遮𠰷迦法启请祭祀供养护摩；次以刀割其形而作护摩。或依本部所说阿毘遮噜迦法依彼而作；或本尊自盗及不与成亦如是作。从黑月五日至十四日来中间作法说为胜吉。
「其形复以杖鞭及以火然种种猛法打棓，以末但那剌依金刚橛法，用刺身分血、黑芥子、油和盐遍涂其身，随意苦楚而置害之；复以盖尸之衣而覆其形；以赤线缠献赤色华持诵自服努目视之，于真言中置诃责句每日打之，若将物来即当休止。
「中夜应作是猛利法，用俱微那罗来涂黑芥油而作护摩；又以毒药及己身血、芥子、油、盐及黑芥子总与相和，称盗物者而作护摩经八百遍；或但用己身血和盐而和护摩。
「如是苦持若不还物，即应更作至死猛法，于阿毘遮噜迦法中所说杀法遍作其法，于真言置其杀句。若将物来即止其法从乞欢喜；彼若已用其物将余物替，亦止其事；或已用其物复无物替，但来悔谢，亦止其事施彼欢喜；彼或损失及分与他，随残所有持来还者，亦止其事施彼欢喜。应当以金刚微那罗真言而作护摩；或用大怒或用不净忿怒而作护摩；或于当部所说却追失物真言而作护摩。然此三种真言通三部真言：
「『唵　阿䞘(奇乙反)那曳　𣣹写　缚㰤曩野　莎缚诃诃』
「火天已，持圆食一明一烧满三圆食供养火天。
「又护摩真言曰：
「『唵　阿䞘那曳　𣣹写　合写　缚㰤曩野　𭡑比　𭡑比　儞跛野　莎缚诃』
「又持苏一明一烧亦满三遍供养火天。
「金刚部瞋怒金刚真言：
「『唵　枳里　枳里　跋日啰　矩噜驮　吽　泮』
「以此真言一明一烧火食作法。成就护摩法真言曰：
「『那谟　剌怛　娜怛罗耶野　那莫室　战拏　跋日啰　播拏曳　摩诃药叉拪那播亸曳　唵　㰤啰　㰤啰　跋日罗　摩诧　跋日啰　度曩　度曩　跋日啰　驮㰤　驮㰤　跋日啰　播者　播者　跋日啰　那啰　娜啰　跋日啰　娜啰耶　娜啰耶　跋日啰　弭那啰耶　弭那啰耶　跋日啰　瞋娜　瞋那　跋日啰　频娜　频那　跋日啰　虎吽　泮』
「诵此真言作护摩法速得成就。若得其物或得替物，即护其物兼及护身。当于节日次第而作光显等法。
「其中成就物、下成就物，皆以一分奉施世尊；一分奉施阿阇梨处；一分奉施先成就者；一分奉施同伴等人；一分自取分作两分：一分自用，一分奉施比丘、比丘尼、邬波索迦、邬波斯迦等。
「诸有末物法皆如是，先以阏伽奉献尊等后取本分，其先成就者分以阏伽供养，倍其价直自取受用，其价直者供养是也。其阿阇梨若不在时，其分还酬直而自受用，其价直者心生惭愧即是价直。出曼荼罗外奉先成就者时应作是言：『先成者受取本分。』手执阏伽，第二、第三应如是唱：『若无取者即当持与同伴之人勿怀疑虑。彼等以虔诚心故、以供养故、坚持戒故、侍行人故，即是先成之人，是故其分彼等应受。』三唱之，彼同伴者应如是报：『我等即是先成就者。』行人自分其物与同伴等。
「其物若少不可分者，即安膳那及牛黄等不可分也，应当以心作其分量而自受用。有如是物唯一人用不可分者，轮、刀等是。随其本法所说成就应如是作。其㡧像等亦不可分。
「于本法成就之物其量纵少，任意加本量而作成就。与同伴等成、依先成依之人物量而作成就，纵减其半亦得成就；或于本法所说分量皆须依行。
「行人分物与同伴时应处分言：『汝等随我种种驱使。』彼然诺已，后当与之。或若一身成就利益余人依此藏教；或余法中若皆通许分与同伴等时，随其功劳节限分物，不应偏党。
「物成就已先应供养本尊，深生惭愧慇勤再请然后可分，一切诸部法皆如是。中、下成就准此应知深生惭愧恭敬供养，及施财物所得进止，依其处分以如是事酬还物价。
「物成就已先献阏伽如法分与，诵本真言及作手印，以心观念本尊及诵明王明妃真言，及至观念然后受用其物，随意升空至众仙所彼无能坏及以轻蔑，纵有怨敌亦无能损。
「彼成就者常念本尊不应废忘，其成就物常须心念或以眼视，为持明王真言法故诸仙恭敬，持明王妃故无诸怖畏，作三摩耶印及作部印及明视物皆不应废。与仙相见应先起敬而问讯言：『善来安乐复后何至？』有所慰问善言而答。
「游行空时不应于神庙上过，及独一树并四衢道、诸仙居处及以城郭、祭祀之坛、婆罗门集会处、邪法仙众所居之处亦不应过，增上慢故，经彼等过必当堕落。
「为放逸故而堕落者，应持诵明王真言及以思惟；若已堕落及欲堕时便得本位虚空，虽易形色天眼见道，譬如圣者起心即至，如亦在定不动即至。是故游彼先成就路，以福力故自然衣服随意，宫殿用华林园观种种诸鸟，天女游戏歌舞伎乐，种种欲乐炽然光明，犹如劫初如意宝树能满诸愿。为居止故宝石为座，下流渠水软草布地，种种璎珞发身娱乐具，诸吉祥树有甘露果，乃至随意乐忆念之处皆现其前。
「纵如此已常须护身不应废忘，应住清净园林及诸山顶并海洲岛江河潬渚，以游戏故应住其处，于彼便有如前胜境或与光成仙众共住。
[＊]苏悉地羯罗经成就具支法品第三十八
「我今复说具足作悉地法。其物不成者如法禁住护持藏弃，如前更作先念诵法乃至还作成就之法；如是作已若不成者，重加精进又更念诵作成就法；如是经满七遍犹不成者当作此法决定成就。所谓：乞食、精勤、念诵、发大恭敬、巡八圣迹礼拜行道；或复转读大般若经七遍；或持胜物奉施僧伽；或于入海河边；或于海岛应作一窣堵波数满一百，于一一窣堵波前如法念诵满一千遍，最后第一百塔若放光者，当知作法决定成就。
「复作一千窣堵波，于一一前念诵一千遍，假使造无间罪其数满已，不须作法自然成就；又一切真言念诵一俱胝决定成就；若作时念诵者经十二年，纵有重罪亦皆成就，假使法不具足皆得成就。
「又念诵遍数及时满已即当应作增益护摩；或复作成办诸事曼荼罗，于中而四种护摩。或于山顶；或于牛群先所住处；或恒河渚，平治其地作曼荼罗，量百八肘置一百瓶。于其四门立柱为门，各于门前建立宝台，种种庄严以作，名华枝条作鬘系其门柱及角幢上遍围其处，以苏然灯满百八盏布曼荼罗，及一百八香炉烧诸名香亦置其处。内院一面其量七肘，外院一面三肘，余是中央。所有启请及供养等，皆悉如前准护摩法。
「次当别说于中以本真言置羯罗舍金瓶，其瓶四面作护摩法。于其内院东面遍置佛部诸尊；其北面遍置莲华部中诸尊；于其南面遍置金刚部中诸尊；于西面置噜达啰神及多闻天王并眷属。如前所说使者等尊，内院若不客受当置外院。其护方神与诸眷属各置本方位；其三部主及噜达罗、多闻天王先置本处；次复各置明王、明妃、办事真言等，并诸使者次第安置；于外门前置军荼利尊及置无能胜尊。如是依法作曼荼罗或已，用本部心而作启请次第供养，即于四方而作念诵，然后其瓶四面所置之炉各依彼部中作护摩法，是名增益诸尊护摩。其供养食用那罗献。作法已一切诸尊便成增益。
「如是念诵护摩已，更以部母真言而护摩苏；次佛本尊真言，乳糜和苏而作护摩；更以部母真言，胡麻和三甜而作护摩；又以部母真言用苏护摩。作此法已得一切尊即便充足，及成就增益圆满具足，悉皆欢喜速与成就。若作此曼荼罗乃至七度决定成就。
「如前念诵及巡八塔，乃至七遍作此曼荼罗，若不成者，即以阿毘遮噜迦法苦治本尊，以蜡作其形像取其真言而念诵之。先诵部母及明王真言，中间置本尊真言阿毘遮噜迦法护摩，用芥子油涂其形像便著忙热。若伏他著遍身皆痛，以瞋鞭打及以华打，用前二真言以其瞋心而作供养，譬如治罚鬼魅，治罚本尊法亦如是。如斯之法依教而作不得自专。
「若尊来见与其成就，满本愿已则止前事作扇底迦法。或以毒药、自己身血、胡麻、油、盐、赤芥子总相和竟中夜护摩，本尊于时慞惶唱言：『止止莫为。』即与成就。
「如是作法经三日已，亦复不来与成就者，又加勇猛以无畏心便割己肉护摩三遍，本尊即来乞彼欢喜，心所求愿即与成就。若有阙过一一而说。假使犯五无间，经于九夜割肉护摩决定而来与其成就。此是与真言鬪诤之法，以无畏心如法护身，方可而作必不空过。得成就已即应速作扇底迦法，若说愆过即须补阙。
「于诸成就事中此曼荼罗为最，于中作三种事得三种果，于中应作一切诸事及以护摩。治罚本尊如治鬼魅，每时供养皆用新物，护摩之物亦复如是。
「此法不应放逸，澡浴清净如法护身不应轻慢，明解藏教方以此法治罚本尊，若违此者即便自损。」
苏悉地羯罗经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 893b 苏悉地羯罗经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。