妙臂菩萨所问经
妙臂菩萨所问经卷第二
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传教大师[＊]臣法天奉　诏译
说金刚杵频那夜迦分第四之余
「复次，行人于持诵时及供养时，乃至护摩时，若不依法及阙仪则，彼作障者而得其便。又复，行人心不决定而有疑惑，谓：『此真言而可诵邪？』谓：『彼真言而可诵邪？』若作是念，彼作障者即得其便。又复，行人谈说世俗闲事，至于农田货易之类，于自修行无有义利，彼作障者而得其便。彼频那夜迦入行人身，步步相随伺求其短，作诸障难令法不成。譬如人行沿彼河岸，身在岸上，影落水中，寸步相随不相弃舍。彼作障者入行人身，不相弃舍亦复如是。或有频那夜迦，于澡浴时，得便入身；或有频那夜迦，于念诵时，得便入身；或有于睡眠时，得便入身；或有于献香花时，得便入身；或有于护摩时，得便入身。譬如日光照于火珠，以因缘故而得火生，彼频那夜迦在行人身，因得其短，令行人心乱，遂起贪瞋无明之火。
「若频那夜迦，于澡浴时伺得其短，入行人身，遂令行人起种种过患：忽觉饥渴、思念饮食或起懈怠懒惰之念、或耽眠睡、或起瞋恚等事。
「若频那夜迦，于献涂香时伺得其短，入行人身，遂令行人起诸过患：或思乡国生缘之处、或起懈怠之念、或起欲想分别妙境。
「若频那夜迦，于烧香时伺得其短，破地而出，入行人身，遂令行人起诸过患：或生嫉妬、或发瞋恚、或起邪见、或思邪婬等事。
「若频那夜迦，于献灯时伺得其短，入行人身，遂令行人而发心病，心闷痛苦以至损心。
「若频那夜迦，于献花时伺得其短，入行人身，遂令行人起诸过患：或身壮热、或肢节疼痛、或与助伴相诤以至离散。
「若频那夜迦，于念诵时伺得其短，入行人身，遂令行人起诸过患：或得病恼身体疼痛、或患腹肚下痢无恒。
「又复，诸频那夜迦悉入身中，遂令行人起种种过患，魔既炽盛，心遂迷惑，不辩东西，见诸异相：或似念诵，语不分明；或无事缘，行往不定；或心不决，便起邪见；或说无有生天，亦无得罪；或言无有修行，定无圣力。虚念真言，妄受辛苦，无善无恶、无因无果——乱言绮语，种种无恒；或手折草木或弄土块，或睡时𫜪齿；或妄起欲想，于彼女人而生爱乐，彼之女人不乐行人，或复彼乐，自心不顺，竟其夜分不能睡眠。或复睡著即得恶梦，乃见舍哩努(二合)攞及师子、狼狗所趁；或见驼驴、猪豕猫儿、野干之类，又见鹫鸟、鹭鸶及獯狐等飞怪之禽。又复，梦见裸形外道，以干湿骨而为庄严；或梦短小恶相之人、或梦身体白癞之人、或梦赤髭丑貌之人、或梦髑髅骨聚枯井枯池、或梦破坏屋舍人所舍弃、或梦恶人手持枪剑及诸器仗欲来侵害。
「若于梦中见如是事，即定知彼等诸频那夜迦而作障难，持诵行人即作甘露军拏利忿怒明王法及念真言以为护身，使如上频那夜迦诸魔障等悉皆解脱，不能侵恼。若有常持此真言者，一切魔障无由得便。
「复次，持诵行人欲作法解除魔障求解脱者，先请清净有威德阿阇梨，可就山中或是池侧或林树下，或是聚落空闲之舍，或是清净四衢之道。得是处已，然用五色粉作曼拏罗。五色者，即黄、青、赤、白、黑等。其曼拏罗量方四肘，作四门，中作坑，方二肘，于坑内布吉祥草，于坑外四面分布安置真言主明王座位。又于八方粉作本方天神，以四宝瓶或用四新瓦瓶代之，其瓦瓶不得用黑色及太焦、太生者。瓶内盛五谷五宝及香水令满，兼以赤莲花及杂树花枝等插于瓶内，复以五色线缠瓶项，安于四方为灌顶用。安置已，然可请召诸明王等，以上妙香花、饮食及供具等而供养之。复以酒肉、芦卜、蔬果之类，供养八方天神及诸作障频那夜迦等，然后彼著障人于坛中坑内面东而坐，其阿阇梨取四方瓶，诵甘露军拏利忿怒明王真言百遍，加持彼瓶诵数满已，及依法作诸法事，然后以此瓶水灌著障人顶，彼著障人即得解脱。
「此曼拏罗非独解脱魔障，亦能灭一切罪，增无量福，若能依法修持，无不获得果验者。
妙臂菩萨所问经分别悉地相分第五
「尔时，彼持诵行人被诸魔障种种恼乱欲令退心者，既知是魔，即须作法而为除解，得除解已，身心安静无恼无垢。譬如明月得云退散，离于障闭，朗然天际，住于空中照耀无碍，彼之行人持诵修行获离魔障亦复如是。又复，持诵不获成就者，譬如种子因地、因时，风雨不愆溉润无失，乃可生芽以至成熟。若或种子不以其时、不植于地，使彼芽茎无由得生，何况枝叶及果实耶！
「持诵行人若不依法又不清净，于诸供养曾无虔洁，于其所诵真言文字或有阙剩，至于呼吸讹略不正，是以种种悉地而不现前，不获成就亦复如是。又如兴云降其雨泽，随众生福而有多少；随持诵人所施功勤，获得成就亦复如是。若是行人获其胜地兼依法则，至于所制亦无误犯，黑业消灭，白业渐增，持诵所求即趣成就。若其如是一一无失，于诸成就得获无疑。
「复次，行人于持诵之中有所阙犯，或是间断本诵别持真言，或将所诵真言授非同志，致其所诵虽满无成，便应复更虔心倍前专注，每日三时如法供养，洁净内外，不失仪则，更诵一洛叉遍。得数满已，便可作护摩法而为供养。当以大麦或用稻花，或以脂麻或白芥子或是莲花，随用一物以酥相和，数足四千，或七千或八千乃至十千，又以忧昙钵罗木、菩提树木、白赤阿哩迦木、龙树木、无忧树木、吉祥木、尔虞噜驮檐没罗木、佉儞啰舍弥木、钵罗叉木、阿波末里誐末度木、阎浮木，以如上木随取一木为柴。当使湿润者，若干枯、虫窍或烧残者并不得用。其柴麁细如指，长十二指截已，以酥蜜酪揾两头，与稻花或脂麻芥子等随取一物同烧作护摩。满上数已，前所阙犯还得清净，然后方可更求真言悉地，得无障难。
「复次，行人所持真言明主，或有余部而相禁缚，或截断或破坏，使其所求不得成就，即作本尊形像置本部尊足下，面相对诵诸部忿怒大威真言，复以酥蜜酪灌沐本尊，日日三时，如是十日，彼诸禁缚自然解脱。
「复次，行人于所持真言、所修行法自审无阙，所求悉地由不成者，必于其法有所亏阙，然非自知定得境界，但加精进日夜不懈者，本尊自然来于梦中说其障因，感应可期如海潮限。其实诸部真言明主，定不相破、必无禁缚，譬如二人而作密友，约其一言：『自今已去，勿往某舍，亦复与彼不交言话。』而彼友人以相重故，终不往彼及与言话。持诵之法亦复如是，是故行人不得以真言明而相破坏，亦复不应互相禁缚，乃至护摩作非善业。
「又复，行人不应于真言曼拏罗加减传授，亦复不得以此法、彼法而相回换，亦复不应无故打缚有情，不应护摩损彼肢体乃至致死害于有情，亦复不应摧灭鬼族及治罚龙类，亦复不应于一切鬼神星宿妄作禁缚等事，亦复不应呪法医治婴孩之病而妨大事。
「复次，持明天及持明诸宗所说得成就义，具法不同，或说当具十法乃得悉地，所谓行人、助伴、所成就物、精勤、处所、胜地、时节、本尊、真言、财力，具此十法悉地乃成。又余宗说具三种法悉地得成，所谓真言、行人、助伴。又一宗说四法得成，所谓精勤、好日、好时并及处所。又一宗说五法乃成，所谓本尊、真言、处所、财力、所成就物。又一宗说当具十法，又一宗说当具八法，乃至或说五法、四法、三法、二法，各于本宗而说定量。
「唯佛教本宗我金刚族，当具二法，悉地乃成，一者行人，二者真言。一、行人者，具足戒德正勤精进，不于他人所有名利而生贪嫉，于己财物乃至身命无所悋惜。二、真言者，以所持诵本部真言之时，当令文句满足，声相分明，所有欲求成就之法皆悉具足，不得阙少。又，须得诸佛菩萨先所居处，得是处已，如法持诵，决定获得意愿满足。成是二法，定得悉地。
「复次，行人持诵之法，喻若师子为饥所逼，捉象而食，必先奋迅全施力势，或捉羊、鹿小兽之类，所展力势与象皆同。行人持诵求彼成就上、中、下事，必须精勤勇猛如师子王，无有二相亦复如是。
「持诵行人于持诵时，若住城隍阛阓之处，当有蚤虱、蚊虻𠯗啮身体，又或见闻女人装严衣服环钏、璎珞种种之声。若住深山大林，即有寒热无恒或发病苦逼恼身心，又复或有猛恶之兽欲来害人，使起惊怖。若住海岸即见风鼓海水作大波涛，恶声恐人令生怕怖。若住江河陂池之侧，即有蛇虫、毒蠚害人之类。持诵行人若在如是之处欲持诵者，必先了知如是之事皆为魔难，若遇是事当须可忍，勿使心缘而有散乱，或可别求胜处以进功行，不得因逢此境而生退屈，便须更发坚固勇猛之意。若或退心，恐起邪念；邪念若起，当被恶魔而得其便。智者方便与有情乐，勿令一切有情之类因斯获罪，当受苦果。
「复次，持诵之者不得太急，亦勿迟缓，使声和畅，勿高、勿默，又不得心缘异境及与人杂语令诵间断。又，于真言文句勿使阙失，文句阙失，义理乖违，悉地难成，因斯所致。喻如路人背行求进，离此过失，速得灵验。又如川流，昼夜不息，持诵行人亦复如是，日夜不间，功德增长，如彼江河流奔大海。
「又复，行人或是心触染境，便起著想，遂成懈怠；觉是魔事，速须回心，当瞑两目作于观想，或缘真言文句，或观本尊，系束其心，令不散乱。后逢此境，心若不动，此之行人得观行成就。
「又，持诵行人欲求悉地，要在摄心定住一境，心若调伏，身自安住，身既无挠，心转快乐，身心一如，名得三昧。持诵行人得斯定念，过现之罪悉皆消灭。得罪灭已，身心转净，所作事业成就无疑。佛佛所言：『一切诸法，心为根本。』心不清净，当感贫穷丑陋之果，或堕地狱、畜生。若心清净，当得生天及生人中受于快乐，乃至远离地水火风、生老病死、无常无我败坏之乐，后得解脱寂灭涅盘之乐。
「又复，诸法从心所生，非自然有，亦非时节，非自在天生，非无因缘，但缘无明，轮回生死，四大和合，假名为色，色非有我，我非有色，色无我所，我无色所，如是四蕴，毕竟皆空。色如聚沫，受如浮泡，想及行识如焰幻等。若能于法得如是见，名为正见；若起异见，名为邪见。
「复次，持诵行人所持真言若得数足，争知所修近于悉地？若于睡时必得好梦。若是梦见自身得幢幡宝盖，引入上妙宫殿，或登楼阁或上高山或升大树；又或梦骑师子、白象、白马、白牛或犀牛、黄牛、舍里努罗等；又或梦闻空中作大雷声；又或梦中得人欢喜授与馨香花鬘、鲜洁衣服，或得水生果子或五色莲花，或得佛像或得佛设利罗，或得大乘经典，或见自身处大会中与佛菩萨同坐而食；又或见自身入于塔寺或入僧房，或见如来处于宝座为天龙八部说法，自入会中亦坐听法；或见辟支佛说十二因缘法，或见声闻僧说四果证法，或见菩萨说六波罗蜜法，或见诸天说天上快乐；或见优婆塞说厌离家法，或见优婆夷说厌女人法；或见国王或见净行婆罗门，或见殊异丈夫，或见端严女人，或见大富长者，或见苦行仙人，或见持明诸仙，或见妙持诵人；或见自身吞纳日月，或见身渡大海及江河泉池，或即饮如上水都尽无余；或见头上火出，或见入大火聚；又复梦见大车满中载物，有牛及犊而共牵驾；或梦得白拂，或得革屣，或得刀剑或得妙扇，或得金宝𤥭璖、真珠璎珞；又复或见己之父母，或见端正童女众宝严身，乃至或得上妙饮食。若或得此如上吉祥好梦，应须策勤精进，欢喜勇猛。何以故？应知或于一月、半月或一日或一刹那间，必定获得广大悉地。
妙臂菩萨所问经知近悉地分第六
「复次，行人自审，持诵有力，倍生爱乐，于其染境心不攀缘，于诸违犯罪不生起，自无寒热、饥渴苦恼等事，至于蚊虻飞虫乃至毒蛇血食之类皆不能害。又复，饿鬼、毘舍左、羯咤布单曩等，皆亦不敢侵近行人之影，行人所有言教一一信受。又复，倍觉聪明智慧，善解文字书疏言义，唯乐一切善法，策勤精进。又复，得见地中宝藏，如无障隔。身体无病，尘垢不染，身出香气，一切爱乐，见者、闻者悉皆欢喜。又复，无诸乐欲女人来相媚惑。以其身心清净，得闻空中诸天言语，或得见彼天身，乃至得见阿修罗、干闼婆、夜叉之类。持诵行人若得如是吉祥相现，便应喜庆，自知已近真言悉地，便须备办成就法事。
「复次，行人欲起首悉地，先须具持八戒四日或三日，或二昼夜，仍须断食，方求悉地。」
尔时，妙臂菩萨闻金刚手菩萨如是言已，须臾默然，即白金刚手菩萨言：「菩萨！先言不由断食而得清净，云何今日言令断食？又如佛言：『人之吃食由如膏车，车或不膏，难以前进。』其事云何？」
时，金刚手菩萨以如雷音作如是言：「我今不为令心净故而有是说，但为有情身本非净，禀于精血为骨、为髓、为肉、为皮，头发身毛、面目耳鼻、脂肪脾胃、涎沫唾洟乃至大小便利，九漏交流，如是身分种种垢秽，皆依地水火风流转变化。若求悉地，先当清净，不欲于成就时，令彼大小便利而有流出，故说断食而求清净，非为妨道说如是事。如是清净，身得安乐，于成就时，免其薰污。
「又复，行人于此之时，忽生烦恼而有贪欲，便须以慧作其观想，乃谓：『此身不净所成，复假食味以为资持。』若作如是想时，前所起念当时消灭，乃至于身命财全无悋惜。譬如夜分，无量黑暗，日光出时，一切都尽，亦复如是。行者若是修持到此，应当自知悉地不远。复次，如是知已，于白月八日或十四日或十五日，取净土及新净衢摩夷相和涂地，次用香涂地洁净，作贤圣位清净讫，以彼贤圣皆面东坐，以香花、灯涂、饮食等次第奉献。先献佛，次献大金刚族本部明主，次献所持真言主，如是次第佛及菩萨乃至明主，一一供养赞叹已，复更发起大菩提心、大慈悲心，为度一切生老病死苦恼众生。作是念已，复更转读摩贺三摩惹经及吉祥伽陀如来秘密大智灯经及转最上法轮经，如是经等，或遍转读或随读一经，然后结八方界、地界及虚空界等。彼界如世人住处外墙用遮其恶，结界防魔亦复如是，当令恶心作障天魔、阿修罗乃至一切鬼神等皆不得近。兼复念被甲真言用护自身。
「我先已说种种曼拏罗法，当以五色粉随作一曼拏罗，作已，先随意作一护八方神，彼神能摧诸作障难者。又于曼拏罗四维，画金刚杵、三股叉等，然后诵献师子座明呪，茅座安曼拏罗中心，以所成就物先用三菩提叶盛，后用四菩提叶覆盖安于座上，然用呪呪香水洒之，以除魔障。然自坐左边诵相应真言，须臾间复用香水洒净，然后复以相应法护摩一千遍，专心诵持不得间断，直至三种相现，是为得法成就。
「三种相者，所谓热相、烟相、焰相。若得热相者，当得世间一切爱重；若得烟相者，当得隐身；若得焰相者，当得变成微妙之身成持明仙，飞行虚空，寿命长远。得悉地相，如人至死，冷触入身周遍其体，又如中阴至于胎藏，孕者自觉。又如世间诸有香气，人忽闻者，香虽可得，无有形影。又如火珠照以日光，日光入故，火遂流出。诸有行人悉地入身亦复如是。前所成就是外诸物像，或是内心求成就者别有所表，彼持诵行人专注不间，必感灵验。
「得悉地者，或见所供养像而得振动，或得像面毫光照耀，或得像身振动，或得空中降花，或时无云降微细雨，或降妙香或感地动，或闻天鼓自然之音，或见天人、阿修罗等住虚空中，或闻诸天人等言语之音，或闻种种大庄严具璎珞环钏之响，或见灯焰增长明净金色，或其油尽灯焰转炽，或闻空中有声令说所求之愿，或觉身毛一切皆竖。或现如是相已，定审所求悉地成就，当以上妙净器盛满生花，及磨诸香水并著五宝，和合作阏伽水，𫏃跪奉献本尊及诵真言，乃至以妙伽陀而伸赞叹，当发欢喜正信之心，精进不懈，礼拜供养。如是作已，将所求事一一言说，圣心不间，有求必应。得如愿已，一心专注，而于本尊信乐赞叹，再以阏伽奉献供养，更念本尊真言，又念诸部发遣真言，当依仪轨诵真言已，礼拜请诸贤圣各还本位。
妙臂菩萨所问经说成就分第七
「复次，行人专注持诵精勤不懈，虽得如愿所作成就，但一切时恒须用意。何以故？缘彼一切极恶鬼神以恶业故，于诸行人不欲成就；若其成就，彼真言力威德及处，或百由旬或千由旬，诸魔鬼神不敢侵近。彼作是念：『此之行人今世、后世而于我所无饶益故。』由是行人常须在意。譬如有人被甲乘象，复持弓箭及诸器仗上大战阵，彼诸怨敌见此威猛，退散远避，无敢当者。持诵行人若常持诵于法无阙，乃至戒律无少违犯，戒喻于甲、真言喻弓箭、勇猛如乘象，若具如是，恶魔鬼神不敢侵近亦复如是。
「复次，行人求吠多拏成就者，于尸陀林中求不坏者，其尸仍须身分具足全丈夫相，又不得用背伛挛躄痤陋之者，亦复不用极肥、极瘦、诸不圆满，乃至无上、中品相人尸皆不堪用。若是选得具上品相者，最为第一。又复不得用因患气、患疟及患痢病及患恶疮，乃至因被水中、陆地蛇虫所蠚，行毒遍身吐沫死者，如是之类皆不堪用。若是选得尸已，便须令助伴人执棒守护，尽日直至夜分，或只就尸林或别求空舍，或独树下或四衢道，或泉池侧或宝山中，若得如是上胜之地，彼吠多拏必能速疾可得成就。
「如上胜地随求一处可爱乐地，其地如仪，得清净已，复以净土及衢摩夷相和涂地，地清净已，用青、赤、白、黑及黄五色上妙之粉作三昧曼拏罗。其曼拏罗种种名字，我已先说。于诸曼拏罗中随作一种曼拏罗，于曼拏罗中排四贤瓶，瓶中添水各各令满，或用苦水，然求随时蔓花或种种异花插于瓶内。于曼拏罗如是作已，令彼助伴发勇猛心，不得怖畏，先与尸净发，复用贤瓶水沐浴令净，然后用油涂摩，涂讫，又用上好白衣装裹。如是毕已，然于所作曼拏罗中，铺吉祥草、散种种花，令彼助伴同舁此尸安曼拏罗中。或头东或头北，如法安置，后以涂香烧香名花花鬘，乃至酒肉种种之食而为供养，如不能广办但随力分亦得。然取与此曼拏罗相应之族本部真言而为呪诵。又复于此本族真言明主，当起信心精虔奉重，依于仪轨专注持诵以求成就。复有一切潜行作障部多及龙必里多等，行人复以供养物等，先散四方、四维乃至上下，施彼作障部多及龙必里多等，及先诵真言而自拥护并护助伴，令彼障等不能侵近，然后持诵以求成就。于持诵时，若是尸立现诸恶相，即知是魔种种作障之类，行人审知是已，取白芥子和灰，诵佛顶王真言掷彼尸面。以真言大威力故，诸作障者驰散四方，障魔去已，尸卧如初。
「若是尸立无诸恶相，即知是真言功力，所求成就决定无疑。若得如是，便须自心决定，凡是行人先所求愿，而于此时一一皆说，或求示于伏藏，或求入修罗窟取圣药，或欲乘剑或求眼药，及降鬼神乃至求啰惹爱重，如是诸事并可成就。行人常时当须行最上行，用大真言力为自拥护，方得成就吠多拏法。何故如是？譬如猛兽虽猛少智，而被恶人之所伤害。行人若是不起上行、不自拥护，当被诸恶魔障而得其便亦复如是。
妙臂菩萨所问经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 896 妙臂菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jaero Chen 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。