陀罗尼集经
佛说陀罗尼集经卷第十(诸天卷上)
[＊]大唐天竺三藏阿地瞿多译
佛说摩利支天经一卷
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大阿罗汉千二百五十人俱，复有无量大菩萨众：弥勒菩萨、曼殊室利菩萨、观世音菩萨……而为上首；及摩利子……等诸天龙八部前后围绕。
尔时，舍利弗即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛而白佛言：「世尊！于未来世末世众生作何等法得脱诸难？」
佛告舍利弗：「谛听谛听，我今为汝说于此事。」
尔时，会众欢喜踊跃，重劝请佛。
尔时，世尊告诸比丘：「日前有天名摩利支，有大神通自在之法，常行日前，日不见彼、彼能见日，无人能见、无人能知、无人能捉、无人能害、无人能欺诳、无人能缚、无人能责其财物、无人能罚、不畏怨家能得其便。」
佛告诸比丘：「若有人知彼摩利支天名者，彼人亦不可见、亦不可知、亦不可捉、亦不可害、亦不为人欺诳、亦不为人缚、亦不为人责其财物、亦不为人责罚、亦不为怨家能得其便。」
佛告诸比丘：「若善男子、善女人知彼摩利支天名者，应作是言：『我弟子某甲知彼摩利支天名故，无人能见我、无人能知我、无人能捉我、无人能害我、无人能欺诳我、无人能缚我、无人能责我财物、无人能责罚我、亦不为怨家能得我便。』此呪有大神力，所作成就，破一切恶。若用结界，百由旬内一切诸恶无敢入者。」
尔时，世尊即说呪曰：
「南无佛陀耶(一)　南无达摩耶(二)　南无僧伽耶(三)　怛姪他(四)　遏啰迦末斯(五)　摩啰迦末斯(六)　苏途末斯(七)　支钵啰末斯(八)　摩诃支钵啰末斯(九)　摩唎支夜末斯(十)　安怛陀那夜末斯(十一)　那谟粹都底(十二)　莎诃(十三)」
又，别本云：
「那谟佛陀耶(一)　娜谟达摩耶(二)　娜谟僧伽耶(三)　哆姪他(四)　遏啰迦摩斯(五)　末迦摩斯(六)　阿豆摩斯(七)　至婆啰摩斯(八)　安檀驮那夜摩斯(九)　摩唎支婆啰摩斯(十)　娜谟率都羝(十一)　莎诃(十二)」
(注云：梵本多同前本，西国诸德诵前者多，古今受持相传得验，前后两呪无不有効，然则文句周悉前本周匝，决定是非非九境界，用前用后任自所便。以下佛言。)
「王难中护我、贼难中护我、行路中护我、失于道路旷野中护我、昼日护我、夜中护我、水难中护我、火难中护我、罗刹难中护我、茶枳儞鬼难中护我、毒药难中护我、佛实语护我、法实语护我、僧实语护我、天实语护我、仙人实语护我。
「怛姪他(一)　阿啰拘隷(二)　阿啰拘隷(三)　鸡栗底(丁以反)(四)　萨婆迦啰醯蔽(蔽亚反下同)(五)　萨蒲跛突瑟䶩(二合)蔽(六)　萨婆伊都波达啰鞞蔽(七)　啰(上音)叉啰叉(自称名字)(八)　莎诃(九)」
又，别本云：
「哆姪他(一)　阿啰躯唎(二)　阿啰躯唎(三)　吉唎的(知约反)(四)　落叉落叉(五)　我萨婆婆油(六)　钵陀(上)啰菩娑伽夜栖(斯亚反)稗(七)　莎诃(八)　(注云：梵本多同前本，论验相传两本无殊，其中委悉准前可知。)」
奉请摩利支天呪
一名摩利支天身呪。呪曰：
「娜谟啰跢那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)　摩唎支𠼝驮(去音)耶(二)　摩婆(上)帝移沙(上音)弥(三)　跢姪他(四)　婆(上)啰(去音)梨(五)　婆驮梨(六)　婆啰呵目溪(七)　萨婆(上)徒瑟誓(去二合)(八)　槃(上)驮槃(上)驮(九)　娑婆诃(十句)」
佛告诸比丘：「若有人识彼摩利支天菩萨者，除一切障难、王难、贼难、猛兽毒虫之难、水火等难。
「若人欲行此法者，一切法中此法最胜。持此呪者，面向百逾阇那，一切鬼神恶人无能得其便者。
「若于难中行时，晨起诵前身呪，呪一掬水四方散洒及洒自身，若衣襟、若衣袂、若袈裟角，一呪一结，总作三结，即往难中行，连续诵呪(前二大呪)而行，所有一切事难、军防主者，悉皆迷醉，都无觉知之者。
「若人欲得供养摩利支天者，应用金、若银、若赤铜、若白檀、若赤檀等，随力所办作摩利支天像。
「其作像法，似天女形，其像左手屈臂向上，手腕当左乳前作拳，拳中把天扇，扇如维摩诘前天女把扇。于扇当中作西国卍字，字如佛胸上卍字，字四曲内，各作四个日形一一著之，其天扇上作焰光形。右手申臂，并申五指，指头垂下，身长大小一寸、二寸、乃至一肘——其中最好者，一、二寸好。
「其作像人遣最好手博士，受八戒斋，日日洒浴，著白净衣作之。其价直者，随博士语，不得违价。
「其像左右各作一侍者，其侍者亦作天女形，种种严饰。
「作此像已，若比丘欲行远道，于袈裟中裹著彼像；若是优婆塞，头髻中藏著于像。大小行时离身放著，不得共身上屏大小行。
「次说印及坛法。
身印第一
「反叉二小指、二无名指，在掌中右压左，二头指直竖，头相拄，以二中指各㧙在二头指背上，头相拄，二大指并竖，各博头指侧，大指来去。
头印第二
「准前身印，各屈二中指上节头向大指垂，甲相背，即是头印。
顶印第三
「准前身印，唯改二大指屈上节，头入掌中，即是顶印。
「若比丘欲行远道，于袈裟中裹像；若俗人，头髻中著像，即作此头顶印以安像头上，二十一遍诵呪行道，所至之处无有怖畏。
护身印第四
「准前身印，惟改开二头指二分许，即是护身印，用之护身。
欢喜印第五
「左手大指头压无名指第一节文，又以余四指把拳，即是欢喜印。若作此印诵呪，罗阇及沱屈边者即前人欢喜。
摩奴印第六
「左手屈臂，掌向于胸前，以头指已下四指把拳，以大指压头指甲上，少开掌中作孔。以右手甲掌，从左手节上向手掌摩之，到于孔上即以右手覆盖孔上。心想念之：『左手掌是摩利支心，右手掌是摩利支身，于左手掌心中我身藏隐，在摩利支天心内斯文藏我身，著摩利支在我顶上护我身(此是好知印)。』
使者印第七
「以左手四指屈，以大指捻二中指头，使作孔，以右手指于左臂腋下，不覆手，五指并展，诵呪七遍，即以此手合左孔上。呪曰：
「『那谟摩唎支曳(一)　萨婆萨埵(二)　阿咥唎沙哩(三)　莎诃(四)』」
佛语：「诸持呪行者，若欲专求是摩利支天法、觅诸利益现神验者，依前诵呪满遍数已，腊月十五日作受法坛。
「若欲作坛，预于其月十一日旦觅知好处，修理其地，除去恶物一如上法，坚筑平正，即作护身结界法事。
「若作护身，预起是月从十一日，日别一遍诵呪三遍，依前印法以护自身，三遍结界。其结界法还用以前护身印法，作印诵呪，至五遍竟，以印右转即成结界。至十四日晨朝更作一大结界，呪灰七遍遣于四方，为结内界。又作泥团，数满十枚，一一各呪一七遍已，掷著八方及上下方，是名大结界。如此结界护已，即取香水和土作泥遍涂坛地。
「立道场已，悬诸幡盖、种种宝物。以五色线绕坛四面已，次将少分香华入道场中，烧香作印，唤摩利支天供养行道，然后发遣。
「至十五日晨朝，更取净牛粪和香水泥泥道场地，更结界已，又用种种名香和水兼少净土更涂坛地一遍，待干，取五色粉遍布坛地，极令庄严。
「作四肘坛，其坛中心作莲华座，于其座上即安摩利支天之像。东面安置使者之座，名婆多罗室唎夜；南面安置使者之座，名摩利儞；北面复安使者座处，名计室儞；西门安置呪师坐处。至夜然灯二十五盏，将五水罐——中心一罐，四角各一——安置罐竟，种种香、华、饼果、饮食而为供养，庄严水罐如余部说。
「安置种种诸供具竟，呪师坐青草上，然后作印唤摩利支天等，以作其印种种供养。及出坛外，将诸饮食散施一切诸鬼神等。散施竟已，呪师手把青草诵呪，以草从头向脚摩之，一百八遍作护身印。于其印中又把青草向顶上著，遣一弟子将坛中心水罐灌受法人头顶印上。与灌顶竟，著新净衣，将入道场与作护身，一心念佛礼拜摩利支天之像。
「作是法坛，呪师自身、受法弟子惟食粳米、乳粥为食。
「事讫发遣，于后扫除坛处，泥涂摒当总竟，献残饮食，呪师自身受法弟子皆不得食。
「作是法已，然后行用，一切大验。初欲受法证効验者，必须作坛及其手印；若不如是，徒丧其功。
「且作水坛，净治一室，牛粪涂地，方圆一肘、或二肘、或四肘，中心安摩利支像。
「行者日日洒浴——若不洒浴者，应当洒手漱口入道场。呪师在此坛西坐，正面向东，唤摩利支安置坛中，烧安悉香及诸好香种种供养。日日诵呪，一坐一百八遍、或一千八遍、若一万八千遍。呪师以手撮取胡麻、粳米相和，于坛前著火炉中烧，一撮一呪烧，如是满一百八遍、一千八遍，心心相续，勿缘余事。从月一日至十五日随力供养饮食、酥蜜、乳酪、果、华、香、灯明，惟除酒肉五辛，欲满十万遍倍加供养，如是乃至足十万遍竟。然后于好处所撩理于地，拔却恶物、瓦砾、骨、毛等已，坚筑于地，使平坦之。
「作此坛日者，腊月十五日为胜，又法庚子日、正月一日，余月取建日为始。以五色作坛，坛之中心著摩利支座，上遗五色粉而作华座并形或印。东面著使者，名婆多罗室利夜；北面著使者，名计室儞；南面著使者，名摩利儞。
「然后呪师从摩利支至摩利儞次第唤之，各随本座而安置之。安置既竟，当以香华饮食八盘、十六盏灯，倍胜于前种种供养已，呪师在西门外，面向东坐，诵呪一千八遍，种种供养。如是满七日然后发遣之。更有别法，日月蚀日作此坛法者得大验。
「上来已说作坛供养受持法竟。
「又更有法，如其作坛之日及于余时，旦起洒手面讫，诵除障难呪，呪水散洒四方上下及自身上。至诵呪处，以此一呪呪牛粪涂坛，所献饮食、及灯火、华香，呪师浴水护净之衣，用此佛伽那钵帝一呪呪上诸物。呪曰：
「『那谟粹都底(一)　羯咤羯咤(二)　末咤末咤(三)　讫柳(二合)嘘拏(二合)(四)　讫[＊]柳(二合)嘘拏(二合)(五)　畔阇畔阇(六)　南无粹覩底(七)　鹘𠰷陀罗(八)　婆遮尼曳(九)　莎诃(十)　阿步多毘头(十一)　乞叉摩质多(十二)　曷啰嚩娑摩伽掣都(十三)　诃诃耶(十四)　摩诃诃悉都(十五)　达厕日襄(十六)　波罗拘波耶寐(十七)　句𠰷句𠰷(十八)　主𠰷主𠰷(十九)　慕𠰷慕𠰷(二十)　曩慕那摩(二十一)　莎诃(二十二)』
「诵此呪者，一切呪验悉皆速成，一切善事如意所营，一切愿事皆得如意。
「如其作上诸事不遂心者，呪者即知定有障难，即于白月、若黑月，或八日、或十五日，牛粪涂地，设饮食华果，烧安悉香，取白线呪之，一遍一结，如是作四十九结系之左臂，所有障难鬼神尽皆被缚，更不得作障难(以下本法)。
「若人欲行东西，远行在路者，先作水坛，唤摩利支天安置，取稻谷华和酥蜜，火烧一千八遍并诵呪，随欲趣处去者大吉，得大灵验。
「又更有法，七日之中日日作水坛，唤摩利支天安置。复著火炉，然谷木火，于其火中烧粳米、胡麻一百八遍，并诵呪。日日三时，时别一百八遍，乃至七日作此法竟，向啰阇及臣边者前人喜欢。
「更有法，若欲论义，依前法火烧梨枝一百八段，段别一尺，并呪，如是七日作此法者，得大聪明论师。
「又法，欲往山中，依前法火烧苏一百八遍并呪去者，一切禽兽、毒虫不得侵害。
「又法，若人欲得见摩利支者，依前法，以谷木柴然火，取天木香二十一段，以酥蜜、酪涂之，火烧并呪二十一遍。日日惟吃粳米、饭、乳酪三种，不得食余物，七日之中日日倍胜种种供养。如是七日作此法时，于第七日摩利支身现入道场，问行者言：『某甲！汝今欲求何愿？』是时行者随意答之，时摩利支听许，与愿归去者，即知得验，诸天欢喜。
「又法，七日之中，日日三时火烧槐香草、白菖蒲、白芥子三种，并呪已，向啰阇边去，前人欢喜。
「又法，欲向官人边去者，依前法，火烧白芥子，日日三时，时别一百八遍并呪，七日惟食粳米、乳、酪三种，不得食余物，如是七日讫，向官人边者，前人欢喜。
「又欲依前法，火烧梨叶日日三时，时别一百八遍并呪，如是满七日者，治一切鬼病时大得验。
「又法依前，取大麦好去皮，捣细筛为末，以蜜和作团，大如李子，一百八个。七日之中，行者初日全不吃食，其余六日任意食之。日日火烧所搏大麦，并呪一百八遍，作上欢喜印。如是尽烧一百八团讫，以水灭火，于其烟上熏两手掌，诵呪二十一遍，愿云：『使我之手作一切法成种种得验。』者，一切得验，前人欢喜。
「又法，依前烧阿末罗叶一百八遍并诵呪者，疗一切鬼病，呪即得差。
「又法，若人热病，取好青草拟口，诵呪二十一遍，以摩病者五十四遍并呪者即差。
「又法，日日三时诵呪一遍、三遍，作大护身；三遍，作大结界；五遍诵呪者，所爱摩奴沙任意即得；六遍诵呪，护身结界，夜入冢墓一切不畏。
「又法，若欲远行，先于私房七遍火烧熏陆香并呪者，著道之时数数诵呪行者，路中若逢贼难、鬼难等皆不得近，悉自离人。
「又法，依前白月八日于净室中，取好香华与粳米饭少少，火烧诵呪一千八遍。行者一日不食，著净洁衣。作此法去者，前人尊重恭敬供养，一切鬼神亦皆敬畏。
「又法，取牛粪——未落地时以器承取来，莫令著地——即用和水而作水坛，其坛中心著佛像或佛舍利。搆取母犊并黄牛乳作苏，宬金盋中，以右手无名指搅之于酥，并呪。其苏之上火若出者，即应自知得大聪明；一日诵千偈，若火不出，唯烟与暖者，小小聪明；若不得烟暖者，自身伏地，拟口于酥器边，以右手无名指为箸吃酥，即得少少聪明。
「又法，于城东外好撩理地作四肘坛，取塼坏五个，中心著一，四面各一。又以四水罐宬水，以柳枝塞口，于四面塼坏上著之。又取紫檀磨研水中，即以其水洒于坛上。复以赤华供养于坛，复以胡烟脂四枚各著四水罐边，复以五色线绕坛四面，坛四面外以种种香华饮食祭泼与诸鬼神。于坛西门敷青草座，呪师著好净衣，结加趺坐于青草上，唤摩利支及诸使者，安置种种供养。
「呪师手把青草诵呪，以草从自顶向脚摩之，一百八遍。呪师手作摩利支身印，印中把青草向自顶著，遣一弟子将坛上以四水罐一一灌于呪师顶上竟，然后呪师著好净衣，作护身印，念佛礼佛。礼摩利支讫，取龙华与龙脑香及酥合香三种，七日之中，呪师惟食粳米、牛乳、粥，不得吃余物，日日呪于上三种药一百八遍，乃至第七日将彼药按自顶上右肩、左肩、心上、咽上、额上者得验，此语不开。
「又法，依前，若人患痔病，取黑线作呪索，令其病者头东脚西卧于床上，以上呪索系病者腰，又以别呪索系其床脚并呪，如是作此法并呪二十一遍者，痔病即差。
「又法，若人患颈，治法如上，惟改前系腰索系其颈上为异。
「又法，人家鬼神、暴乱、疫病、死亡不息，又求上善事不获所愿者，取江水两边泥土以作一百鬼形像。其中鬼王名毘那夜迦，此鬼王头者作白象头形，其余诸鬼头各别作诸禽兽形，其身手脚总作人形，大小可长四指、或八指许作之。取紫檀木于水研之，用以其水和泥，涂于地作坛。以五色土于坛之上作鬼坐处，中心一座、北面二座、南面二座、东面二座、西面一座。于中心座上著于鬼王像，其余六座总分著九十九鬼像。以诸香华及灯、七盏酥灯、诸饮食等种种供养，并取安悉香和酥火烧用以供养。
「呪师坐于西门，面向东，诵摩利支呪七遍，以五种色线呪二十一遍。然后取坛中三面诸鬼像聚于中心鬼王边，一处著之，以其五色线总缚著彼百鬼像讫，取犊子粪一百八抟，一一火烧并呪。烧一一抟时一诵呪莎诃，于先唱云：『缚一切鬼。』然后云：『莎诃。』
「如是，人人尽一百八抟竟，然后别掘地深至人腰，作孔，将彼所缚诸鬼像并坛饮食著于孔中，以诸香华种种饮食供养彼鬼，然后以土塞于孔上，平地，后永不出。
「若呪师业病临死之时，心中作放，彼鬼得脱。若作此法，即得摩利支来，速疾大验。
「复次，于前水坛诵呪了，不共人语，即入房内卧。或于夜中得异境界，勿向人说，惟师弟子二人评论善恶；满十万遍后若无境界，取稻谷华和胡麻，烧如前法；亦无境界，更不须饮食，惟散华诵呪，每至八日、十五日、二十三日随呪师所食奉上，连续诵呪，自责忏悔，必得如愿。从初三七日后，一七日一度试呪力，方知渐进。
「又法，一生之中，日日惟食粳米乳粥，数数诵呪，得大聪明，四姓之中婆罗门大爱念；若火烧酥酪乳者，刹利爱念；若火烧大麦酪乳者，毘舍爱念；若火烧胡麻滓者，首陀爱念。
「又法，若人鬼病口合不语者，呪水二十一遍，七遍㧊入之即语。
「又法，鬼病口合不语者，以袈裟角诵呪二十一遍，打之即语。
「又法，右手以大指、无名指捻灰，呪之七遍，四方散之，即成结界。
「又法，以泥作丸，丸为十个，各掷一方作大结界，随掷远近即成界量。
「又法，若妇人难产，呪胡麻油七遍以摩脐上，即得生儿。
「又法，若共论义得胜时被他相瞋、一候相言、又共他鬪诤被他相言、枷锁官边问罪是非时，取白昌蒲呪二十一遍，右臂系之，以左手作欢喜印并呪去之者，即得大胜之理。若数数诵呪，种种得验。
「又法，若人被毒虫螫者，呪师取五色线作呪索二十一结并呪，以系自右臂上讫，向被螫人边去，取柳枝呪之，数数以手摩彼人即差。
「又法，若人被恶毒蛇所螫，临欲死时，呪师以自手掬取水，拟口七遍诵呪，以其水泼于病者二十一遍并呪即差。
「又法，若火烧苏一百八遍并呪，一切禽狩毒虫不得侵害。
「又法，若人身生恶疮者，黄土和泥，于疮上二十一遍并呪即差。
「又法，若畜生遇时气病者，于城村坊正中央然谷木柴火，以牛乳火烧并呪即差(夜作此法)。其明日午时还然谷木柴火，取白芥子油与白芥子相和，火烧一千八遍并呪者，即大差。
「又法，取具𠰷陀木一千八段(此木似菩提树)，一各呪已，呪一遍火中烧尽，一切鸠盘荼、药叉等鬼神皆悉欢喜。
「又法，若火烧冬瓜少少，一千八遍并呪者，一切魍魉皆悉欢喜。
「又法，若取冢墓之树木一千八段与胡麻相和，火烧一千八遍并呪者，一切大恶鬼神欢喜。
「又法，若取菩提树枝一千八段，一一涂酥，火烧一千八遍并呪者，四大天王欢喜爱念。
「又法，若癫病者，呪师取一切五谷相和，以手掬取，呪之火烧，如是一千八遍者，鬼神欢喜，即得治病。
「又法，若取安悉香捣之为丸，涂酥，火烧一千八遍并呪者，摩醯首罗及傍边天一切欢喜。
「若依前法，作水坛种种供养，坛中心著佛像或佛舍利，取啰迦沙弥陀木(此是菩提树之别名)三千八段，与酪酥蜜中涂之，一一火烧，各一段一呪，如是尽三千八段。作此法者，灭除行者五逆四重罪而得清净，亦得呪验。
「又法，若行者依前法作水坛等，从白月八日至十五日，日日取紫橿木一千八段，一一涂酥并呪火烧者，摩利支天即来入道场，遂其所愿。行者眼见摩利支身，得大灵验；若其不来，要心忏悔，渴仰于摩利支天，一日不食，作种种供养者，必来现身，得摩利支种种大验。
「又法，若欲得钱财者，黑月十四日至十五日两日之中，日别三时取胡麻、粳米、稻谷华三种火烧并呪一百八遍者，即得钱财，称心如意。
「又法，若欲得缚魔者，七日之中日日取苦楝树枝——一本云菩提树枝——一千八段，一一涂于白芥子油，呪一遍火中烧者即得缚魔。
「又法，若呪师或俗人行此呪法时，被比止搦，将去枷锁缚，数数诵此呪者，缚永不得。
「又法，若欲得阇啰迦者，七日之中，日日三时取名香捣之为丸，一千八个，一一涂酥，并呪烧去者，即得如意。
「又法，若人相瞋，取胡麻油滓和粳米糠，火烧一千八遍并呪者，前人欢喜。
「又法，若取胡麻火烧一千八遍并呪者，前人爱念欢喜。
「又法，若欲得钱财者，七日之中日日取古淄草(一本云固漏草)，茎长六指，一千八段，一一火烧并呪者，即得钱财。
「又法，若欲向他索所爱物者，取白菖蒲呪之一千八遍，系自臂上，去从乞之无所不得。
「又法，三七二十一日，日日三时取安悉香捣之为丸，一千八个，用涂酪酥蜜中，一一火烧并呪者，向啰阇及官人边去之，前人欢喜爱念。
「又法，若欲得作立罗奴斯者(梵音)(此云纲维)，七日之中，日日三时取众名香捣之为丸，一千八个，一一涂酥火烧并呪者，即得如愿。
「又法，若行者洒浴，入道场，作水坛等种种供养，唤摩利支天安置，日日诵呪，如是满十万遍，一七日中无有断绝。作此法讫，然后口云结界，一声即成——莫作手印及呪灰等——随行者愿皆得成就，一切难事不近其身，能破他人作法之事(他人、恶人、外道等也)，由是天呪神力自在致令如是。」
尔时，摩利支天白佛言：「世尊！我有别法，今欲说之。
「用紫檀木广三指、长三寸，其木一面刻作摩利支像，似天女形。其像左右各刻作摩利支侍者，亦似天女形。复以别紫檀木作盖，盖之于像。作此像已，欲行远道，将于此像不离自身隐著藏之，莫令人知，数数诵呪。
「若有所愿，即作水坛，坛中心安像，唤摩利支安置，以种种供养。复取莲华一百八个以供养之。其供养法，手取一一莲华一一呪之，用以供养。复以胡麻、粳米，火烧一千八遍并呪讫，把像行时种种得验。」
(注云：上件诸法皆作水坛等种种供养，如得验也。上来所言并呪者，随其物数一一呪烧，名并呪也。)
时摩利支说此法竟，世尊印可：「善哉，善哉！汝今所说，我亦随喜，以能利益诸众生故。」
佛说是经已，告诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、大臣、及诸人民等：「闻佛说是摩利支天陀罗尼，一心受持之者，是人不为一切诸恶所害。诸比丘若有人能书写、读诵、受持之者，若著髻中、若著衣中随身而行，一切诸恶悉皆退散，无敢当者。」
是诸四众、天龙八部礼佛而退，欢喜奉行。
摩利支天经一卷。
功德天法一卷
(中天竺国菩提寺僧阿难律木叉师、迦叶师等共瞿多法师于经行寺翻，流行于唐国。)
尔时，功德天女白佛言：「世尊！学此法者，我当随其所须之物——衣服、饮食、卧具、医药、及余资产——供给是人，无所乏少。
「系念心住，昼夜欢喜，正念思惟是呪章句，发菩提心。若众生于百千佛所种诸善根，是说呪者为是等故于阎浮提广宣流布是妙经典，令不断绝。是诸众生听是呪已，于未来世无量百千那由他劫当在天上人中受乐，值是诸佛，速成阿耨多罗三藐三菩提，三恶道苦悉毕无余。
「世尊！我已于过去宝华功德海瑠璃金山照明如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊所种诸善根，是故我今随所念方随所至方，悉令无量百千众生受诸快乐，若衣服、饮食、资生之具、金、银、七宝、真珠、琉璃、珊瑚、琥珀、璧玉、珂贝悉无所乏。
「若有人能称金光明微妙神呪，为我供养诸佛世尊，三称我名烧香供养，供养已，别以花香种种美味供施于我，洒散诸方，当知是人即能集聚资财宝物。以是因缘，增长地味，能令诸天悉得欢喜，所种谷米、牙茎、枝叶、果实滋茂，树神欢喜，出生无量种种诸物。我时慈念诸众生故，多与资生所须之物。
「世尊！于此北方，毘沙门王有城名曰阿尼曼陀，其城有园名功德华光，于是园中有最胜园名曰金幢，七宝极妙，此即是我常止住处。
「若有欲得财宝增长，是人当于自所住处应净扫洒，洒浴其身，著鲜白衣，妙香涂身，为我至心三称彼佛宝华琉璃世尊名号，礼拜供养，烧香散华。亦当三称『金光明经』，至诚发愿，别以香华、种种美味供施于我，散洒诸方。
「尔时，当说如是章句，作功德天身印，诵大身呪。二无名指左右相钩于掌中，二小指直竖，头相离一寸，二中指直竖，头相柱，二头指于二中指背上第二节，二大指并直竖，头指来去。呪曰：
「『波利富楼那(一)　遮利三曼陀(二)　达舍尼(三)　摩诃毘诃罗伽帝(四)　三曼陀(五)　毘陀那伽帝(六)　摩诃迦梨波帝(七)　波婆弥萨婆㖃(八)　三曼陀(九)　修钵梨富隶(十)　阿夜那达摩帝(十一)　摩诃毘鼓毕帝(十二)　摩诃弥勒簸僧祇帝(十三)　醯帝徙(十四)　三博祇希帝(十五)　三曼陀阿陀(十六)　阿㝹𦀟罗尼(十七)　(娑婆诃者云散去，此呪求财物故，无娑婆诃，为是不著莎诃句也)』
「是名第一根本印是。
功德天华身印第二
「准前，惟改二头指直竖，相离二寸许，二中指相叉入掌，右压左，头少屈，二小指头相拄，二大指头相拄，开腕，相离四寸许。呪曰：
「『波置呼卢多(一)　不梨帝那呼卢多(二)　乌咤句呼卢多(三)　那无呼卢多(四)　不梨啼那呼卢多(五)　呜奢副呼卢多(六)　莎诃(七)』
功德天结界印第三
「左右小指相叉入掌，二头指向外相叉，右压左，二中指直竖，头相拄，二无名指各捻二中指背上节，二大指头向身相拄，开腕三寸许(𨵗呪)。
功德天施珍宝印第四
「左右中指、无名指相叉入掌，二小指向外相叉，右压左，右头指曲竖，左头指直竖，二大指屈入掌中，合腕(用诵大呪)。
功德天施一切鬼神种种饮食印第五
「左右中指、二无名指相叉入掌，二小向外相叉，右压左，二头指直竖，向上相离二寸，二大指屈入掌中，合腕(用大呪)。
功德天花座印第六
「右手头指以下三指向上竖，似屈不屈，右小指向上直竖，头离无名指一寸半许，右大指屈在掌上，以左手把右手五指，左大指压右大指上，合腕掌(无呪)。
功德天下食印第七
「右中指以下三指仰竖向上，以右大指捻头指上节侧，左中指以下三指把拳，左头指少曲向上，以左大指捻中指中节侧，二手各仰磔开，合腕(用大呪)。
功德天令疗病家闹印第八
「右手大指屈在掌上，头指以下四指把拳，拳头向上，以左手握右手腕上，大指案在腕背之上。若人每日以结此印，散华供养，珍宝自至。
功德天心印第九
「左右无名指、小指反叉在掌，竖二中指，头相拄，以二食指头各捻中指上节背，并竖二大指。
功德天供养印第十
「左右小指相叉掌中，右压左，屈二无名指，握二小指，指头向身，竖二中指少曲，头离一分，二头指亦竖，指头离四寸，并竖二大指，各捻二无名中节背。
功德天欢喜印第十一
「准前华身印，惟改二头指于二中指背后压甲上少许，当胸前。呪曰：
「『支不帝梨那(一)　阿支不帝梨那(二)　弥耆帝梨那(三)　乌苏帝梨那(四)　若副多帝梨那(五)　馸苏帝梨那(六)　莎诃(七)』
「若有官事，当结此印。
「功德天令呪师家人闹印，每日结此印，散华供养，珍宝自至。
又功德天心印第十二
「准前欢喜印，二头指于二大指甲上，二中指竖直，少屈，头相拄。呪曰：
「『那耆富𠰷卢(一)　忧多罗富卢(二)　龙若呼娑富楼(三)　忧稗叉富卢(四)　阿罗耆富卢(五)　毘梨帝那富卢(六)　殊知富卢(七)　莎诃(八)』
「是灌顶章句必定吉祥，真实不虚。
「等行众生及中善根应当受持、读诵、通利，七日七夜受持八戒，朝暮净心，香华供养十方诸佛。当为己身及诸众生回向具足阿耨多罗三藐三菩提，作是誓愿：『令我所求皆得吉祥。』自于所居房舍屋宅净洁扫除——若自住处、若阿兰若处——以香泥涂地，烧微妙香，敷净好座，以种种华香布散其地，以待于我。我于尔时如一念顷入其室宅，即坐其座，从此日夜令此居家——若村邑、若僧房、若露处——无所乏少，若钱、若金、若珍宝、若牛羊、若谷米，一切所须即得具足，悉受快乐。
「若能以己所作善根最胜之分回与我者，我当终身不违其人，于所住处至心护念，随心所求令得成就。
「并当至心礼如是等诸佛世尊——其名曰宝胜如来、无垢炽宝光明王相如来、金焰光明如来、金百光明照藏如来、金山宝盖如来、金焰光相如来、大炬如来、宝相如来……；亦应敬礼信相菩萨、金光明菩萨、金藏菩萨、常悲菩萨、法上菩萨；亦应礼敬东方阿閦如来、南方宝相如来、西方无量寿佛、北方微妙声佛。
功德天像法
「取未嫁女年十五者织绢一丈四尺，用功德天大身呪呪黄牛尿一千八遍，以尿洒其绢面上。从月八日至十四日，净好泥地，作四肘水坛，取释迦像一躯安置坛中，供养种种香华饮食，然灯五盏。
「唤一画师——上好手者——日日与受八戒斋，清净洒浴，亦与画师作护身印。先共画师断其功力，随所须者，呪师不得违价。
「其像身长一肘——一尺三寸五分——除其光座，更须高大，亦弥精好。用薰陆香、沈水香、白檀香乳汁和彩色，不得用诸皮胶，以功德天华身呪呪其彩色。取五罐水著坛中心及四角，于坛门前作三七人斋——若无者，七人、乃至三人亦得。
「其功德天像，身端正，赤白色，二臂画作种种缨络、环钏、耳珰、天衣、宝冠。天女左手持如意珠，右手施呪无畏，宣台上坐。
「左边画梵摩天，手执宝镜；右边画帝释天，如散华供养天女。背后各画一七宝山，于天像上作五色云，云上安六牙白象，象鼻绞马脑瓶，瓶中倾出种种宝物罐于功德天顶上。
「天神背后画百宝华林，头上画作千叶宝盖，盖上作诸天伎乐，散华供养。
「其像底下右边复画作呪师形，著鲜白衣，手把香𬬻，胡跪供养，于白素䌷上坐。
「以上功德天像法竟。
「又一像法，劫宾木作一天女形，身长一寸。
「呪师从正月一日洗浴，当于像前设种种供养，日日更加上好供具，如是至十五日满足，所欲求者皆得称意。
「欲散坛时，于坛中心烧阿波末唎伽草(此云牛膝草是)。
「若欲作法时，正月、三月、七月，当以此月入坛，天女欢喜，余月并不得。
「若欲伏大力鬼时，先烧阿唎瑟迦(二合)柴(此云木患子是)。
「又法，呪君杜噜香(薰陆香是)、尼俱陀树叶、种种香华。又以黄牛苏然灯，每恒如是，取前件花果诵呪一百八遍，一遍一度掷著火中。一日三度，十五日满足，出道场讫，一切财宝、种种衣裳、五谷丰盈，无所乏少。
「又法，所有病人身上一切痛处，皆以乌羊毛绳结作二十一结，系安痛处即得除愈。
「又法，向病人床底每夜烧摩那屎啰(此云雄黄)并白芥子、盐等，鬼闻药气而身劈裂，退散驰走。
「又法，取瞿𠰷者那(此云牛黄)、须曼华(此云相思是)捣为末，呪之一百八遍，涂著额上前，一切障难自然散灭。
「又法，取丁香叶、龙脑捣为末，呪之一千八遍，用涂心上，又取一分以绯袋宬之安顶上，一切众生见者爱敬念。
「若欲令怨家病时，当于功德天像前立一肘水坛。坛门边烧却陀啰木(此云紫檀木是)，又取市死人臂骨、野芥子、诃梨勒烧作灰，乳汁和，画作彼怨人形像。呪师诵呪，以右手把刀，左手执持，作瞋心诵呪一百八遍。又以左脚蹋画人心上二十一遍，呪时加𤙖㧊。
「又法，呪师若欲得一切众生自来供养者，当于功德天像前立二肘水坛，当坛西门穿一肘火坑。呪师于坛门南坐，右手把方盐一百八颗，一颗呪一遍，掷火炉中。如是十五日，一日三时，一时一千八遍，并烧酥蜜、白胶、沈水、苏合香等，百味饮食自来供养，呪师无所乏少。
「又法，若欲得见功德天者，当诣一大莲花池，可以左手执香[＊]𬬻入莲华池，于其池中摘取一华，呪之一遍还掷著水中。如是满一万遍讫，尔时功德天当于七宝座以自相好水中出现。尔时，行者以银盋满中盛龙脑香水，于其出处以水泼之。于是功德天而作是言：『子欲令我作何等物？』尔时，行者即答：『功德天神减少分施我。』作是语已，功德天即自还去。于后行者去处皆值财宝，求者称意，种种随心终不乏少。
「又法，取贳弥木(此云狗杞是也)，寸截一百八段，呪一遍掷著火中。每日三时，一时一百八遍，如是满足一百八日，于是行者即得自悟三通智。
「又法，或在寺中、若在房中、有舍利处、庄严道场，以功德天像面向西著，寸截紫檀木、任婆木皮(此云苦楝)，是二种物悉以酪、酥、蜜涂，涂一段木呪之一遍掷著火中，如是满一百八段乃止。一日三时，如是二十一日，行者日得银钱五百文。
「又法，取优钵罗华——若无此华，取初出青莲华——舍利波尼、鞞沙多波尼、摩陀那香、摩卢伽香、摩那叱啰，以上六种等分捣作末，以雪水和作丸，丸如小枣大，于金银合子重宬药丸，依如前法日夜诵呪不息，乃至药自然动。动，即以药掷著口中，行者含讫，一切见者皆大欢喜，日行三千里可无所畏。
「又法，欲得功德天每恒欢喜者，取那伽枳萨(此云龙华，出昆仑山)、须慰多、摩伽罗尼三种等分捣为末，以雪水和药为丸，丸如小枣大，以金合子宬药，每日于功德天像前烧一丸，一切障难自然散灭。
「又法，以舍离沙(此云合欢)树一肘，麁如指大，以娑罗树汁涂合欢枝上。呪师手执枝，于天像前数数诵呪，满一百八日，天女欢喜，所有患处以此呪杖拄之即愈。
「又法，须取谷、麦、小豆，呪之一遍掷著火中，令满一千八遍。一日三时，如是满足四十五日，一切家中谷、麦、豆自然色别皆来聚集。
「又法，欲除家内一切灾祸，取伽罗树枝——若无此木，取石榴枝——寸截，涂酥、酪、蜜呪之一遍，著火中烧满一千八遍，一切灾祸自然除灭。
「又法，为除家内一切灾障，每月八日、十五日，炭、灰二物和酪，呪之一百八遍，散宅四方。当宅中立，诵呪一千八遍，一切恶鬼不敢前进。
「呪师欲得天女欢喜者，于像前作四肘水坛，坛中心穿一肘火坑，深七寸，画作十二叶莲华形，于中烧紫檀木、桑木，柴长一肘，各一束。如是，每日三度于像前烧之，种种供养，并烧酥酪、粳米华、荞麦华，诵大身呪至十万遍。依如此法，天女欢喜，恒具大验。
「诵此呪不得行欲。
「诵此呪者得无所畏，若阿须轮、鬼神、龙神无能害者。」
说此呪已，阿难及诸比丘皆前为佛作礼而退。
此功德天女法竟。
佛说陀罗尼集经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 901 陀罗尼集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。