梵天择地法
No. 910
梵天择地法
谨案《大梵天王内秘密经》云：如来因地时，五百万生中作持呪仙人，每游历诸山隐居净室，常感诸梵天而来侍卫，亦有天龙八部而来现身，虽有善相仍被魔恼，法事不成，或为诵呪依不梵回；或为姥陀法行；或为曼荼罗不得其地，以此法多不成。今案经有四十二种择地法堪作曼荼罗，使持呪者如意法成，不得此法者徒消日月。
第一：入山石窟中深，四面有石中心有土，如人扫地处，此是圣人成道之处。地中心有异花出，其地第一，此作坛持呪定得感诸如来。应持戒比丘得此地法，非持戒不得于此地，慎之。
第二：深山有大虫及师子猛兽坐处，其地无草生处，必是圣人坐处。诸兽并是护塔之神，此地作坛，法事立成。贫道开黄五年入广州，深山有此地，准前法受持，乃有一人，身作金色著白衣，大神身长三丈已来，贫道惊怕，其人报云：「吾是大佛顶之神，今见汝坐福地，感吾身现，来受汝法」。
第三：入山高顶上，见有大石其清如磨处，见人影现，此石圣人吉祥之石。取白茅为席，坐西北角诵呪作法，克成就，非持戒比丘不得坐。
第四：山中四面有草木树林，中心无物净如人扫地，作坛必成就。
第五：山中见有五色石，青黄赤白黑各在本方，此是圣人学道处。此地必是胜，作坛四天王自至。
第六：入山中见蛇头上有角盘石，蛇卧处无草，见人来即起去，此作坛最妙。
第七：山中见有白鹿卧在地，四面一丈已来无草木，此地亦堪作坛。
第八：山中见有白鹿卧处，四面无草木，见此相貌并是作坛之地。
第九：山中有人身长一丈余，著黑色衣，面有四目，坐于石上，其石上清明见人面像，比丘上必成。
第十：山中有白头老翁，眉鬓皆白，目送其行处，地皆不生草木，此地堪作坛，有草木不堪。
第十一：山中见有石，或土里有五色云出，非阴雨时见，此处必是圣人坐处，作坛妙。
第十二：山中有石室，内师子及猛兽居，无草木生者，此地堪作坛。
第十三：山中有平处无草，其地有人脚迹一尺已来，堪作坛。
第十四：入山谷，见有草在地生，每似人坐上，其草头低屈者，其堪。
第十五：入山顶上及平下，见异花出于四面，中心可有八尺已来空地，其处妙。
第十六：山中见有花出处，但是圣人坐处，无间春夏秋冬皆有异花出现，但有出华异于众花，其地妙。
第十七：山中持呪，见地上有白光出，四面无草，此地妙。
第十八：山中非时见有香气，地亦似有烟出，此地妙。
第十九：山中有五色光，从地出或从石出，视其处，出处妙。
第二十：山中见有孔雀鸟或诸鸟，䘖草及杂花来投著，其地堪，是圣人所出处，妙。
第二十一：山中有五色土处，至明日平旦，看五色光出，此地堪。
第二十二：山中见有白鹤四个，对坐处无草，此是结坛地。
第二十三：山中见双树相对，中间有状如人形，其地堪。
第二十四：山中见黄牛或白牛在地卧，其地无草生似人扫处，其地堪。
第二十五：山中有石打作钟声，其处堪。
第二十六：山见有窟，中相若唤无响者妙，即有响者非。
第二十七：山中有寺观，其地平旦，日未出时看五色光者，堪。
第二十八：山中见有神人著天衣，当所出处，堪。
第二十九：山中有土，如蚁子聚高五尺以来，其堪。
第三十：山中见石或土如龙形状，或地上似如画处，堪。
第三十一：山中见有仙人或带角之人兽，视其所出之地，堪。
第三十二：非时非处，见有光忽然出，或有犯其火；或有香烟，此是罗汉得道之地，堪。
第三十三：若入寺舍，及在俗人家作坛，百倍千倍不及山中，欲救众生终须择地。寺上伽蓝穿地深二尺，其内得骨者必不堪，得瓦石者仍埋七宝于地内，然始得用。
第三十四：穿地深三尺得少许异物或宝，即名上地，堪。
第三十五：穿地深二尺，地内无物者作坛，其地内所取之土，净择去，和香末实筑。
第三十六：地内不曾有人居止眠卧处，此地堪。
第三十七：地内未曾安窟窖灶及鸡犬卧处，堪。
第三十八：五更看地内气候，有黑光不堪；自外光出者，堪。
第三十九：若在俗家作坛，多不如法致有损伤，呪师、彼此皆无利益，直须结界不须作坛，贫道验之曾有损失。
第四十：若是须结坛，令病人清净，每日澡浴著新净衣，别在一室内坐，呪师依前择地作坛，专心称名为诵法，病人不令坛内得见。若将病人于坛内，并损呪师。
第四十一：若是转持戒比丘诵呪作坛，百千胜于俗人；若择地得一作坛之后，其地劫灾起时，其地不坏。
第四十二：若作水坛不须作𫈉，择得上胜地，若不得其地终无成益。
梵天择地法终
灵云云校本云：贞享四年二月廿日一校了。
净严(四十九载)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 910 梵天择地法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。