陀罗尼集经
佛说陀罗尼集经卷第十二
[＊]大唐天竺三藏阿地瞿多译
佛说诸佛大陀罗尼都会道场印品
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大阿罗汉众、及诸菩萨摩诃萨、并诸金刚及诸眷属、天龙八部、六师外道、人非人等共会，演说诸陀罗尼三昧神呪法印坛等秘密法藏，利益一切。
尔时，会中有一菩萨名十一面观世音菩萨，并诸眷属从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，五体投地，顶礼佛足。礼佛足已，却坐一面而白佛言：「世尊！诸佛慈悲，善为方便，对诸圣众说是总持三昧神呪法印坛等秘密法藏，从昔过去及现住世十方一切恒沙佛等皆因此法得成圣果。是诸徒众深心乐著，得未曾有，便于会中各说法呪而助护念，我等闻是心生欢喜。又有都会道场法坛功德成就，度脱一切诸众生等速得成佛。若有沙门、若婆罗门、若优婆塞、优婆夷、诸善男子、善女人等虽心爱乐，欲学受持一切诸佛及菩萨等说陀罗尼神呪法印，皆未曾入我都会坛，亦未能了秘密决法显之名字而得证成，恐有辄作法印等者惧诸烦恼侵扰身心。如是人等不会我意，轻而妄作，致使众魔动念，散乱呪力无効。是故，我今欲护沙门及婆罗门并天人等，欲令洞达一切诸佛说圆具法无罣碍故，大众闻已，实称非妄。」
佛言：「善哉，善哉！速为我说。」而说偈言：
「一一诸佛土，　　心多乐著法，
广引秘密藏，　　善说巧方便。
劝道诸众生，　　慈悲自护念，
闻是陀罗尼，　　一切皆归伏。
或有都法坛，　　共会一切意，
从佛法印可，　　证成断疑惑。」
尔时，一切诸佛、菩萨摩诃萨、金刚眷属、天龙八部、药叉鬼等闻佛说此微妙偈已，皆大欢喜，心无疑惑，决定成信。
尔时，观世音菩萨承佛威神，告大众言：「若有沙门、若婆罗门、若善男子、善女人等欲请秘密法藏要决，意欲成就，及诸国王心生决定欲求忏悔灭一切罪、愿乐见闻都大道场坛法事者，皆须预近春时三月、秋时三月、冬时三月是上月也，就中起春三月一日、若秋九月生一日、冬十二月月生一日，如是最好第一上日，皆取上旬为始，乃至七日七夜法事总了。
「若欲作意成办法事，先须预访一清净所宽大院宇及有精丽大舍之处、乃至寺舍佛堂之所、乃于露地作之亦得。定知处已，至其白月一日平旦，阿阇梨与诸弟子香汤洗浴，著新净衣，将诸香华至其处所。阿阇梨把跋折罗，应当问彼诸弟子言：『汝等必能决定受我诸佛等说秘密法藏，不生疑惑不？』徒众答言：『我等于佛法中决定诚信，不生疑惑。』(如是重重三问三答)徒众答已，然后阿阇梨手印香𬬻及净水等，用马头印印其净水，呪三七遍，而把香𬬻，䠒跪烧香，仰启一切诸佛、般若、菩萨、金刚天等及与一切冥圣业道：『今此地者是我之地，我今欲立七日七夜都大道场法坛之会，供养一切十方世界恒沙佛等、一切般若波罗蜜多、一切大地诸菩萨众、金刚、天等，仰请诸佛领诸徒众，决定一切秘密法藏不可思议大法门故，取诸证成。我今欲作护身结界供养法事，在此院内东西南北、四维上下所有一切恶神、鬼等皆出去我结界之所七里之外；若善神、鬼、我佛法中有利益者，随意而住。』作此语已，次用前水右遶，遍洒道场之地。次即作前军茶利法一度结界，其结界印呪如军茶利部中所说，更无别法。当结界时，任阿阇梨心摽远近宽窄为界。
「其法坛量，若为帝王，一百二十肘；若受法坛，方十六肘、十二肘等；若忏悔坛及治病坛，皆作水坛，四肘以下、一肘以上悉得通用——其肘长短，随其呪师臂肘长短以为量数——其地皆须方面齐等。
「若作水坛，亦不须择日月时节，其地随得，净处即作，平正地面，即须香埿涂其地上，即成坛法，仍须四角竖摽为记。
「若作大坛，如前结界四角竖摽。摽记已竟，唤人掘地，出其恶土。
「若得上地，掘去一磔；若得次地，掘出一肘；若得下地，掘出三肘。悉除其中骨、发、炭灰、瓦砾、礓石、树根、草、木、糠等恶物，尽诸恶物，到好实地，然后将好土来发底，一度以香水㧊，一度著土，即用杵筑筑令平满，必须坚鞭。若得基高，最为第一。
「次第二日于晨朝时，阿阇梨及诸弟子香汤洗浴，著新净衣，四五弟子随阿阇梨入道场中，用力驱使庄严道场。其外威仪，四门四角皆须威严，门别各著一双神王。又，左右厢悬神王幡，门门四口悬杂彩幡三十六口，门别如是。其幡新好，长八尺者。四角各悬一神王幡，悬杂彩幡，门别四口(其幡竿亦准此)。
「若在舍中唯开前后二门，前门两边著神王像一双，相对；后门两边亦著神王一双，相对(皆新好者)。
「其道场门左右两相各竖四橛，绳子围遶，绳围之内以香泥涂为护净界，其中拟著一切供养。
「次阿阇梨更作一度军茶利法结界毕已，即作种种香埿一瓮，用柳枝搅，以诵般若大心呪。呪曰：
「『跢姪他(一)　揭(去音下同)帝揭帝(二)　波罗揭帝(三)　波罗僧揭帝(四)　菩提(五)　莎诃(六)』
「其呪遍数，若为国王诵之，满足一百八遍；若为三品以上诵之，五十六遍；若为四品、五品，诵七七遍；若为六品、七品，诵五七遍；若为八品下及百姓，诵三七遍。一切坛法皆如是呪，呪泥既竟，用泥涂地，涂地之法随日摩之。涂地已竟，更作一度军荼利法结界如前。
「次第三日晨朝洗浴，以净牛粪——取其牛粪莫令著地，将净器承取——以香汤和，呪如前已，遍地涂之。次将一绳子量取肘数长短若干，临时看院宽窄为度，数结记定，于道场处四方挽之，下以白粉点之为记。
「阿阇梨先从东北角至西南角挽绳定之，离柱四指下点为记；次从东南角至西北角挽绳定之，离柱四指下点为记。正当中央绳相交处又下点竟，各当点处穿一小孔，深一磔许，其中拟埋七宝、五谷——其七宝者，一、金，二、银，三、真珠，四、珊瑚，五、虎珀，六、水精，七、琉璃，是名七宝。其五谷者，一、大麦，二、小麦，三、稻谷，四、小豆，五、胡麻，是名五谷。其宝等碎，五谷相和，以绢片裹，用五色线系头，将埋五孔之中，而于地外出其线头，长五指许。此宝物等，一下以后永不得出，从此而起金绳界地，七宝合成。诸佛居上演说大乘转法轮处，即以此地将作佛堂，最为第一；凡人居上，一无利益。
「次更结界，其结界法把跋折啰(唐翻金刚杵也)依军[＊]茶利法用结界三回，右行于其坛外，更作辟除毘那夜迦印法诵呪。如是次第四方上下总结界竟，到夜著灯。
「次第四日晨朝结界亦如上说，即以牛粪香汤和泥，同前呪已，遣弟子等用手摩地。从东北角起首，向右逐日摩地，莫逆左摩，如是次第转摩遍地至东北角。于道场中，弟子行动一物以上布置法用，皆随逐日向右行之，不得逆日向左而行。
「其道场地纵广正等而开四门，四角竖椽，其椽深埋。四椽上头四面各别横著一椽，其椽悉须麁大一类，四面精细，修削令方。竖者批上头，横者凿孔，各相串钏，四方端直，长短临时看其道场阔狭大小，不可预定，且约略准(以麁竹替椽等亦得)，于其木上总缠彩帛，杂色间错。次取大幡，于上纵横八道盖之，东西南北四维相交，是名上方庄严之法。其大幡上，东悬一双碧色幡子、南悬一双绯色幡子、西悬一双白色幡子、北悬一双深青幡子、中悬四口黄色幡子，皆各缀著大幡上悬(为知五方所王之气)。次于四面各著大幡而作阑额，次于额上四面皆著金铜泡花、及金银器、宝镜等物，隔隔皆然，并饰四柱，亦复如是次第庄严。次延绳子四面围遶，系著柱上，而其绳上悬杂彩幡、众宝铃带及诸宝珮间错庄严。次于四面盘遶真珠，次著宝网种种严饰。
「严饰已竟，次于道场西门——如南相去二尺许地——穿作方坑四面正等，各长二尺，深亦二尺。其坑当中留一土心，其土心上以香汤和净牛粪泥作莲华座，必须加意精细撩理。又以紫彩而作一盖，亦用绯彩而作一盖，其二盖骨屈竹而作，各长九尺干，拟执将行从，覆阿阇梨、入坛弟子，来去出入作威仪用。
「于其道场，次东北地去二三尺更作四肘白水坛位。
「次道场外向西南地——中庭亦得——又更别立四肘白坛，其坛四角竖四幡竿，竿上悬幡，填筑竿孔，清净扫拭，更作一遍大结界法，辟静道场，然灯烛、烧种种香。
「次第五日，阿阇梨将二弟子晨朝洗浴，著新净衣，令一弟子捉一银盋宬香水泥，令一弟子捉一金盋宬香粉水及把一条小细绳子，随阿阇梨从入道场。到道场所，阿阇梨行道一遍，赞叹作礼，遣捉香泥弟子入坛，从东北角以手摩地，如前摩法，如待泥处湆湆然然干。次阿阇梨与捉粉水香水弟子俱入道场，取绳量肘，知其长短。从檀东北角向东南角急挽定已，各点为记，次移向西南亦点为记，次移西北亦点为记。以绳染粉，遣一弟子把绳子头跪坐于坛东北角地，以绳子头著坛正角先点之处，著地急挽。阿阇梨把绳一头向东南角，著坛正角先点之处，二人一时共相急挽。遣一弟子捻绳中央絣著地上，次东北角弟子起，向西南角坐，准前絣之。次东南角，阿阇梨起，向西北角坐，准前絣之。次西南角弟子起，向东北角坐，准前絣之。次于絣绳内离一肘地更依前点。如是四角皆点记已，即于粉中染绳絣之，法用如前。
「次取八肘绳子中屈，当坛外方先下点处，又屈一肘绳子正中，更以二肘绳从坛一方中央点量，中点左右更点两处。次其一方门壁去坛强五指许，次更屈门壁，向左右边五指许作，次其坛门左右两畔宽五指作。次其门外边端直絣著。一方既尔，三方亦然。
「次作中院，外绳四肘，其外院内与其中院外绳两间开一肘道。其中院门者，四方壁与向左右边总作三指阔，其门外边绳子直拼，法如前说。其中院内四方，各离外院内绳各一肘地，更絣粉绳。其坛中心作二肘院，莫作门成。
「次第六日，阿阇梨以五色线随其受法人数多少为结呪索，用马头观世音菩萨大心呪呪之。」即说呪曰：
「唵(一)　阿弥哩(二合)都知(二合)皤(去音)婆(二)　𤙖㧊(三)
「当用此呪一呪一结，如是满结五十四结。作呪索已，次将绢片、七宝、五谷一处共裹，以五色线牢系其头，亦准人数。
「其日西时，阿阇梨与诸应入坛弟子等总洗浴竟，著新净衣，令弟子等作行列坐于道场外，如近西边。次阿阇梨与诸弟子作大结界护身法事。至日没后，阿阇梨入道场中请佛、般若、菩萨、金刚、及诸天等入坛安置。佛座中心、观世音等于北方座、金刚藏等于南方座，而以种种上妙香华、五盘饮食、然十六灯而作供养法事已竟。次阿阇梨出道场，迎引弟子等至于道场，近西门首行列而立，少分行香供养礼拜。
「作法事已，次阿阇梨一一更与作护身印，诵呪印于一一弟子身上如前，然后遣就席上跪坐，各面向东。阿阇梨把白芥子呪打一一弟子头、面、心等三遍，然后用马头观世音菩萨印呪更作护身法事如前。
「次阿阇梨胡跪，具问最长弟子：『汝等欲得受此法不？』其弟子等答云：『欲得如是等法。』具问答已，次阿阇梨把香水器㧊于一一弟子头上，复以右手案于一一弟子胸上，口诵马头观世音菩萨心呪与护持讫，次以呪索系于一一弟子左臂。
「次阿阇梨引诸弟子退位而下，自东阶而于西阶下，跪地而坐。次阿阇梨即以娑罗树汁香水次第与洒一一弟子前，右遶三匝；次用炬火右遶三匝，亦如前法；次与柳枝、次与杂华，皆准前法，右遶授与诸弟子等。其弟子等受柳枝已，却缩跪坐，嚼杨枝头，然后向前投其柳枝。阿阇梨一一看其柳枝堕处，若其柳枝嚼头向身即为大吉；若向南者，即为不吉；若其嚼头向余方者，即知平平。如是次第试验遍已，然后次第香水灌掌及与饮之，人各三饮。一一弟子灌掌遍竟，次阿阇梨以跋折罗印水自饮。
「作法事已，引诸弟子升于道场，从西阶上于道场侧行列而坐，与作一遍行香法事讫。次阿阇梨语诸弟子：『汝等卧去，若有梦相，明朝向我各具说之，各各用心，不得造次、向他漏泄。』作是语已，次阿阇梨引弟子等从东阶下，各散归房。次阿阇梨入道场内，启佛、菩萨、金刚等云：『是诸弟子欲入坛来各各取证，我弟子某甲与作法用总遍问竟，诸弟子等明日欲来入坛供养。愿佛、般若、菩萨、金刚及诸天等今夜大悲境界徒众，弟子某甲明日普请一切三宝及诸眷属，广为供养，愿大慈悲，明日皆赴，受诸供养，证明法事(如是三说)。』然后发遣坛内诸佛、菩萨、金刚随缘旦散。
「次阿阇梨向坛北边著火炉已，诵马头观世音大心呪，呪白芥子，一呪一烧于火炉中一百八遍，令诸弟子灭罪除障。次阿阇梨与曾入坛弟子二三人等于一夜中以五色粉敷置坛内，庄严其地。其法用者，先从内布，以白色粉、次黄色粉、次赤色粉、次青色粉、次黑色粉。四面布讫，即至外院，从东北角右回作之，布五色粉亦如前法。四面布讫，以帝殊罗施之为座主，当中心敷大莲花座，座主即是释迦如来顶上化佛，号佛顶佛——如其不以佛顶为主，随意所念诸佛菩萨替位亦得。除其座主以外，诸佛及菩萨等皆在本位而受供养，自非诸佛、般若、及十一面等菩萨相替，余皆不得而作都会法坛之主。
「余有疗病诸水坛等及经一宿忏悔坛者，随其所应，以当部中佛、菩萨等而为座主，作供养者种种皆好。
「中心安置座主位已，次于内院东面当中安般若波罗蜜多华座(一)，次右边安释迦牟尼佛座(二)，次左边安一切佛心佛座(三)。
「次于北面正当门中安大势至菩萨座(四)，次右边安观世音母座(五)，次左边安观世音菩萨座(六)。
「次于南面正当门中安金刚啰阇座(七)，次右边安摩么鸡座(是名金刚母)(八)，次左边安摩帝那座(名金刚使者)(九)。
「次于西面院门南安普贤菩萨座(十)，次院门北安弥勒菩萨座(十一)。
「次院东北角安阿舍尼座(十二)，次东南角安跋折啰苏皤(二合)悉地(二合)迦啰座(十三)，西南角安跋折啰健茶，西北角安火神座。
「次外院东面北头，第一先安曼殊室利菩萨座(十四)，以次南安十方一切佛座(十五)，次安栴檀德佛座(十六)，次安阿閦佛座(十七)。
「当院门中安阿弥陀佛座(十八)，次安相德佛座(十九)，次安虚空藏菩萨座(二十)，次安乌瑟尼沙座(二十一)，次安十方一切佛顶座(二十二)。
「当院北面，从东向西，第一先安陀罗尼藏座(二十三)，次安地藏菩萨座(二十四)，次安马头观世音座(二十五)，次安不空羂索座(二十六)，次安一瑳三跋底伽座(二十七)。
「当院门中安随心观世音座(二十八)，次安摩诃室唎耶座(二十九)，次安六臂观世音座(三十)，次安毘俱知观世音菩萨座(三十一)。
「当院南面，从东第一安乌抠沙摩座(唐云不净金刚)(三十二)，次安跋折啰咤诃娑座(三十三)，次安跋折啰母瑟知座(名金刚儿)(三十四)，次安跋折啰央俱施座(名为金刚小女)(三十五)。
「次当院门安苏摩诃座(三十六)，次安跋折啰商迦罗座(名为金刚天女)(三十七)，次安迦儞俱𠰷陀座(三十八)，次安随心金刚座(三十九)，次安跋折啰阿蜜哩多军[＊]茶利座(四十)。
「当院西面门南安乌摩地毘摩座(四十一)，次安尼蓝跋罗座(四十二)，次安一切天座(四十三)。
「次其门北安摩醯首罗座(四十四)，次安母欝(二合)陀咤佉座(此是正位)(四十五)，次安毘𠼝𫠜唎知座(四十六)。
「当院东北角安婆㩉毘伽座(四十七)，东南角安母欝(二合)陀咤迦座(此是摄位)(四十八)，西南角安迦尼俱𠰷陀(此是摄位)(四十九)，西北角安跋折啰室哩(二合)尼座(五十)。
「至次外院东面北头，第一安毘那夜迦座(五十一)，次安毘陀耶(二合)陀啰座(五十二)，次安首陀会天座(五十三)，次安提头赖咤座(五十四)。
「剂院门北安帝释弟子座(五十五)，剂院门南安帝释天座(五十六)，次南安月天座(五十七)，次安跋摩天座(五十八)，次安星天座(五十九)，次安佛使者座(六十)。
「当院北面东头，第一安伊沙那鬼王座(六十一)，次安婆罗醯鬼座(六十二)，次安遮文荼座(六十三)次安蓝毘迦座(六十四)。
「剂院门东安跋折啰健茶座(六十五)，剂院门西安毘沙门王座(六十六)，次西安俱毘啰药叉座(六十七)，次安旃达波罗婆娑菩萨座(六十八)，次安摩尼跋陀座(六十九)，次安斯驮遏他座(七十)。
「当院南面东头，第一安火天座(七十一)，次安毘蓝婆呪驮座(七十二)，次安那罗延座(七十三)，次安弥𠰷尸佉啰座(七十四)。
「剂院门东安毘楼茶迦座(七十五)，剂院门西安琰摩坛茶座(七十六)，次西安琰摩弟子座(七十七)，次安紧那罗王座(七十八)，次安毘舍遮王座(七十九)，次安啰刹娑王座(八十)。
「当院西面门南，第一安难陀龙王座(八十一)，次安日天座(八十二)，次安摩唎支座(八十三)，次安阿素啰王座(八十四)，次安阎罗王座(八十五)。
「剂院门北安忧婆难陀龙王座(八十六)，次安地天座(八十七)，次安毘楼博叉座(八十八)，次安干闼婆座(八十九)，次安风天座(九十)。
「当院东北角安枳唎枳唎俱𠰷陀座(九十一)，东南角安跋折啰拪那座(九十二)，西南角安婆榆鞞伽座(九十三)，西北角安跋折啰尸佉罗座(九十四)。
「如前所说三重院中，各除四角摄位以外，次第各别作莲花座。
「略说十二肘坛法竟。
「其十六肘如图中说，座数多少、位隔宽窄，随其施主供具多少加减而作，是名下方庄严之法。
「次于火炉中以赤白粉涂饰莲花。次于坛东北可四尺地作四肘坛，坛上纯用赤、白二色粉为界道，并作莲华座。次于中庭灌顶坛上，唯以白粉一色界道作莲华座，种种安置诸位地竟。
「阿阇梨起立西门前，看于坛内诸坐分位，何者是好？何者不好？何者周匝？何不周匝？子细捡挍，不周匝处更报修理。更作一遍大结界法，把跋折罗种种结护。略供养竟，留曾入坛弟子守护，莫令余人辄入道场。说第六日庄严法竟。
「次第七日朝，阿阇梨香汤洗浴，著新净衣，以三尺黄裹自头顶，然后以四尺绯遶额系头，名为头戴天冠之法。次以前结五色呪索系自右臂手腕下已，即作马头护身呪印，印自身上，入于道场。次把跋折啰，即作金刚军茶利等大身印呪，三回右转，于坛外边种种作法。次更作马头观世音印，并诵马头观世音呪，结十方界。次取金、银瓶盥，一一各满盛净水已，一一盥中著少五谷、并龙脑香、及前绢裹七宝物竟，即以柳枝、竹枝、梨枝、柏枝各并叶塞诸盥瓶口，仍露七宝裹线头出。
「拟灌顶时，一一弟子承著此宝，於其一一水罐塞中各著一颗好石榴已，一一水罐塞上各以生绢三尺系其枝叶。次取四宝盘，二金盘中盛满香水、二银盘中盛满杂花，次以种种宝华菓树一一插趺，竖安坛上。次取十条五色宝烛安铜檠上，行列堂门绳围之内。次具食盘于铜盘上，一一盘中各具盛著种种菓食、上妙菓子、石蜜、葡萄、沙糖、苏蜜、乳粥等。次具灯盏，一一著油，各各然灯。次具金银叠合娑罗及铜盋，盛以酥蜜、香油、杂华，并其呪索白芥子、胡麻人、稻谷华、八功德水，随其所应皆悉严备，兼铜香𬬻并宝子具，中央四门各各一具。次具六食盘，薄饼、𩛞𩜶、𩠈头等饼种种具备，各二十枚，总细切碎，以和乳粥、杂菓子等，总相和盛于一盘中拟烧供养。次以苏蜜、乳酪、清油各盛器中。次具蜜浆一升于铜盋中，兼著银杓。次具熟五谷、小豆、青稞、大麦谷、大豆等，筐器中盛并著一杓，著于堂前。次添二铜澡罐，一拟净用、一拟污用。次具谷柴、松明炭等。所有拟入道场用者，皆悉严整，置堂门外两相绳内。
「次阿阇梨一一细看周匝以不，皆以手度入于绳内，外灌华香八功德水列在门西，蜡烛、食盘、灯、柴、炭等列在门东。次，清乐两部、长笛、箫、笙、筚篥、琵琶、击竹、箜篌、方响、筝叶、铜钹等各具两事，当道场门东西两边相对列坐。又遣二弟子入道场内，近西壁下而敷毡褥，如是办竟。
「次阿阇梨于门东西更作法事，护持令定，莫令一人辄在其处撩乱位坐。次阿阇梨遣诸徒众香汤洒浴，著新净衣，各向道场中庭列坐。至日西时，阿阇梨发从堂外，手把香𬬻入道场中，右遶一匝。行道已竟，三礼，然后放香𬬻著，出自手取一金水罐，至坛西门胡跪至心，诵观世音十一面菩萨呪一百八遍——若请诸佛为座主者，随其当部各诵本呪一百八遍。入坛放著座主位上，续后弟子擎一一罐与阿阇梨。
「次于内院四角东面中心各著一罐，又于外院四角各著一罐，又更外院东南北门各著一罐，其坛西门左右两边各著一罐。其西门罐于杂枝上盘五色线，斟酌围遶道场一匝，以度量已，即引其线遶于道场围之一匝。次将宝树入于内院，座主位上当于四角各著一树，四门当中各著一树。次著杂彩、花菓、树等，座别一树。次将五色宝烛当于内院，座主位前著三宝烛，当于外院四面正中尊者位上各著一烛，外院四角各著一烛。次著灯火，先于内院四角夹座主位安四盏灯，余座各别著四盏灯。次著种种香华盘等，次著食盘。先于内院座主位前著四盘食，其余座前各著一盘。次著𫎪施，其诸佛位及般若位皆各著金及上锦绮罗等之物，诸菩萨前皆各著银及杂绫彩上色物等，诸金刚前各著铜钱、缦彩帛等，诸天等前皆各著钱、一色之物(其宝物等，任施主意施之多少)。
「散道场日，其佛前物充作佛用、般若前物写般若经及诸经等、诸菩萨物作菩萨用、其金刚物及天等物入阿阇梨，仍如法用，其头冠绢、及二伞盖、并系水罐绢亦入阿阇梨用。
「次严大香𬬻，先于内院座主位前著一香𬬻，以次外院当四门处著一香𬬻，更于外院当四门处各一香𬬻，次于西门近水罐边著大香𬬻，拟阿阇梨把擎来去作法事用，𬬻别各烧种种妙香，皆令发烟。次于火𬬻边著一水罐，亦著食盘及灯各一。
「次阿阇梨转于四门立，更子细看，必使周匝好。捡挍已，阿阇梨手把香𬬻，从坛外边右遶一匝，行道已竟，即放香𬬻于本处著。次取西门外水罐之上五色线头，捉一头已引之右转，遶坛外边道场竿上，还到西门一匝系之。次一弟子坛西门外为阿阇梨敷于毡褥，其座去坛门三尺许，前拟行列一切供具、香花等物。
「次阿阇梨把香𬬻擎作梵赞呗，出迎香华、供养之具，有四弟子舆供养具、香水等器，从阿阇梨。其阿阇梨手执香𬬻，引入道场，右遶一匝。坛西门外放著座前，次第行列一一香华盘𭪱供具、苏蜜、乳酪、并胡麻人、及诸余食、柴、炭、松明，如是等物近火炉侧皆敷置竟。又以二盖倚道场侧，紫盖在北，绯盖在南。又于道场东北外侧白坛之上著五盘食、并五盏灯，种种安竟。
「次阿阇梨出道场外，门左右相二神王前各著香𬬻灯及食盘，各著一事。次下堂阶到于中庭白坛之上，著灯四盏、饮食四盘。次著宣台床子各一，是则众人灌顶坛位。次以音乐次第行列，道场门外两相而坐。
「次阿阇梨更作一遍捡挍周匝。既捡挍竟，即入道场，于坛西门胡跪而坐，手把香𬬻又更启白，供养赞叹一遍声绝，门外诸乐一时动作(散花，佛曲终即止)。
「次阿阇梨取盘内华著香水中，令少津液，即以此华安自掌中作请佛印。先请内院中心座主，诵呪七遍，去来之法如前所说。请来即作华座之印，诵呪七遍，亦如前说。安置座已，即放其手掌中之华。
「次于内院东行，一一次第作印奉请，各诵本呪七遍，去来及座之法具如上说华座之法；次请北行，准上之法；次请南行，亦准上法；次请西行，亦准上法。
「次至中外院，先从东行，一一作印，各诵本呪七遍来去，具如本法，作华座印亦如上法；次请北行，亦准上法；次请南行，亦准上法；次请西行，亦准上法。
「次至大外院，先从东行，一一作印，各诵本呪七遍来去，皆作华座安置如前；次请北行，亦准上法；次请南行，亦准上法；次请西行，亦准上法，皆作华座安置如前。
「如其当部无印呪者，若请诸佛，即用一切诸佛印法；若请诸菩萨，通用一切菩萨印法；若请金刚，亦用一切金刚印法；若请诸天，亦用一切诸天印法；若请一切诸鬼神等，亦用一切诸鬼神法，一一次第总奉请竟。
「次作三摩耶大结界法，印法如是：以左右无名指、小指相叉在掌中竖，以二中指斜申，头相拄，以二头指屈捻中指上节背，以二大指附捻头指根本文。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰(二合)(二)　商迦礼(三)　三摩罗(四)　三摩焰(五)　盘陀盘陀(六)　莎诃(七)』
「作此法印诵呪七遍，以印右转乃至三匝，名大结界，安慰坐定。次取末香散于坛内诸佛、菩萨、金刚等上，次作散华法事一遍，次礼三拜行道三匝，以次令动门外诸乐(作阿弥陀佛曲，曲终即止)。
「次阿阇梨把香𬬻出，领六弟子，一一弟子各执一事——一人执华水、二人共舆煮熟五谷、一人擎食盘、一人擎蜜水盏、一人把炬火——随阿阇梨从后行之，普皆施与一切陪从、并及守护诸鬼神等、乃至周遍施与一切饿鬼之类，悉令满足。
「四方上下总散施已，次阿阇梨洗手漱口，入道场中三礼拜已，更作赞呗作法事竟，门外动乐(作观世音曲，曲终止)。
「次阿阇梨把跋折啰，唤十弟子至堂前立。一人擎蜡烛、一人捉香𬬻、一人擎华盘、一人擎香盘、一人执巾，是五人等引阿阇梨在前而行，其阿阇梨在后而出，随五人后。又令五人——一人把澡罐、一人擎三衣、一人擎白芥子盘、一人擎末香盘、一人擎安悉香盘——次后音乐各皆前后次第作行，从阿阇梨。
「阿阇梨执跋折啰，仍数轮转跋折啰，行作梵赞呗，往迎受法诸徒众等。时彼徒众等见阿阇梨来，起立作行。阿阇梨到已，香𬬻回引，于前立住，烛及香花、音乐皆各在于彼门两相行立。
「次阿阇梨进到门侧，其把澡罐、及白芥子、擎三衣人，如是三人逐阿阇梨，莫令相离。
「次阿阇梨口传佛教，宣示徒众而告众言：『汝等皆愿见学如是秘密法不？』(徒众答云：『愿乐见学。』)次阿阇梨取澡罐水，右手中著，诵军荼利心呪。呪其水已，一一㧊打徒众头顶。次用白芥子呪打徒众，亦如上法。如是，一一次第打已，次阿阇梨还作梵赞，引诸徒众，令其徒众音乐后行，遣其音乐动声不绝。其徒众等各各心口思惟善事，向道场处，近堂阶下西南角立，定心跪坐，令动音乐(曲终即止)。
「次阿阇梨把白芥子诵马头菩萨呪，呪七遍已，三回打于一一头上。次作护身印，印于一一弟子身上，为作护身，印身之法如军荼利法中所说。次以澡罐水与其一一弟子，洗手净漱口已，道场阶上正当门处预敷毡席，准拟欲令音乐者坐。
「次阿阇梨引徒众等升西阶上，行立席上，即作三礼，皆与忏悔过现未来三业之罪，乃至丝毫不得覆藏，悉须发露，令诸音乐在阶下行(曲终即止)。
「次阿阇梨入于道场，令其弟子取净毡席敷于堂内，放著香华、蜡烛等器，其澡罐等且不须放，随后擎行供养作礼，仰启赞叹诸佛万行功德法事。而赞颂曰：
「『南无佛智慧精进，　　那罗延力骨锁身。
此般若波罗蜜多，　　八万四千法门藏，
万行功德之根本，　　大慈悲父常普为，
一切六道众生类。』
「作赞行道遶一匝已，三礼却缩，出道场门，门外音乐一时俱动(曲终即止)。
「次阿阇梨更与徒众大护身法，以白芥子各打一遍。又作身印降伏心魔。次以操罐水一一呪打诸弟子心，人各一遍。次作手印，一一印之。次以香水一一洒身，次以香𬬻熏令护净，次用跋折啰一一印顶，次更与香水洗手漱口竟(止乐)。
「次阿阇梨唤其徒众，从年长者一一令就门边席上，礼拜跪坐。次阿阇梨将用黄绢，以次与缦大弟子眼，取弟子手，与作观世音菩萨三昧印。印中著花已，阿阇梨牵弟子头入于道场，坛西门前，面向坛立，阿阇梨在门北立，弟子在门南立。次阿阇梨诵观世音三昧呪。呪曰：
「『唵(一)　般母波婆(去音)夜(二)　莎诃(三)』
「诵之七遍，教令弟子散手中花，任向坛内。华著佛等莲花座已，放眼去绢，令见位地。礼三拜已，阿阇梨语：『汝散花著某佛、般若、某菩萨、某金刚、某天等位，随其所著，好记莫忘。』散花竟者，在道场内门南跪坐，待后弟子到来，即令却行而出，坐于西边。诸余弟子一一准此总尽周遍。
「次阿阇梨亦准此法自散花已，次唤乐人上阶向坛，横列而坐，作乐数曲。次阿阇梨严正威仪，领诸弟子礼启已，一时行道，遶坛三匝，依位而坐。
「次阿阇梨自取坛中座主位上水罐，却出到于坛西门外，遣一弟子手把绯盖，逐阇梨后，右遶道场，出至中庭灌顶坛上，从西门入到床子边正身而立。阿阇梨作灌顶法印，左脚丁立，仍去右脚三寸许，左膝直立。右手下垂而申小指，少曲头指，屈其中指及无名指，状如钩形，大指亦少曲，去中、头指可二分许；左手亦尔。次把水罐，举两手擎，罐自顶上，口诵心呪七遍灌之，直向下注。当灌顶时，心口发愿(云云)竟，即著净衣入道场内。道场门侧有一弟子，把紫盖覆阿阇梨头，至坛西门，右遶道场行道一匝。
「次阿阇梨更依次唤一一弟子入于坛中，为取水罐，准前却出，至灌顶坛从西门入。其执绯盖者，逐阿阇梨法从后行，覆于弟子至外坛所。
「次阿阇梨与作法印，捉擎水罐，阿阇梨问：『汝前散华著何佛位、般若、菩萨、金刚、诸天、及神鬼等？』随其所报与作本印。顶戴印已，印头向上，掌中著华，以印承水，与诵本呪灌之顶上，弟子心口发愿如前(云云)。乃收罐中宝物之裹，以此宝物系前呪索，永不离身。拟寿终时，须将此宝为信验故。
「与灌顶竟，即著净衣入于道场，加以紫盖迎礼法事，一准阿阇梨威仪进止，至坛西门，教令三礼，依本位坐。
「次阿阇梨更入坛中，为取水罐，一一准上次第迎送灌顶法事，一无别异。总周遍已，次阿阇梨礼拜供养，领诸徒众行道三匝，还坐本处。
「次阿阇梨于坛西门近火𬬻西端身而坐，其火炉中然谷柴已，次先应当作火天印，诵本呪唤坐火炉中，与烧香花、苏蜜、饮食、胡麻人等。各七遍诵本呪烧已，阿阇梨心里记云：『火天且出，炉外边坐，今欲供养佛、及般若、诸菩萨等。』次作马头观世音印，诵本呪，请作莲花印坐火炉中。
「次阿阇梨把跋折啰，次第唤诸入坛弟子，一一来就于阿阇梨右边，作礼跪坐合掌，令其手捧跋折啰头。阿阇梨以[＊]右手在弟子手上握跋折啰，当用左手把胡麻人诵本心呪七遍烧之，次取苏呪三七遍烧。如是烧竟，令其弟子作礼而退依本位坐，自余弟子一一法事如前无异。总周遍已，还作本印诵心呪，送马头菩萨本坐处已。
「次请座主作其本印，诵本心呪作莲华印，坐火炉中，诵其本呪，烧诸香华、并胡麻人、苏蜜、乳酪、饮食、杂果、及油等物。供养已竟，还作本印，诵其本呪送至本位。
「次从内院一一次第请一一佛、般若、菩萨、金刚、天等，各作本印诵其本呪，作莲花印坐火炉中，诵其本呪一百八遍、或七七遍，皆通得用。烧诸香花、并胡麻人、稣蜜、乳酪、饮食、杂果、及油等物，供养已竟，还作本印送至本位。如是诸位各各迎请，供养送法如前无异。
「凡奉请送，皆先从东面北头第一，乃至南头第一座位毕，东面竟；次从北面东头第一，乃至西头第一座位毕，北面竟；次从南面东头第一，乃至西头第一座位毕，南面竟；次从西面南头第一，乃至北头第一座位。一院既尔，余院亦然，如是次第总周遍竟。
「次为国主、皇帝、皇后烧香华等诸物供养，为诵呪满四十九遍；次为太子、诸王妃主如是供养，亦诵呪满四十九遍；次为大臣文武百官如是供养，亦诵呪满四十九遍；次为历劫过现诸师、一切父母供养，诵呪四十九遍；次为一切业道诸官供养，诵呪四十九遍；次为十方一切施主供养，诵呪四十九遍；次为十方尽空法界六道四生、八难八苦一切众生供养，诵呪四十九遍；次为阿阇梨自身供养，诵呪满足二十一遍；次为道场处主人合家供养，诵呪遍数同前。自从国主、乃至主人，总皆通诵观世音十一面菩萨大心呪，悉通一切供养法用。
「次阿阇梨作一切佛、般若、菩萨、金刚、天等当部法印，不须诵呪，一一次第显示徒众而为供养。种种法事总周匝已，次作般若灭罪印，当心上著，口说过现三业之罪，一一具陈，至心忏悔，永断相续，坐莫动摇，诸弟子等数数礼佛。
「次阿阇梨作金刚藏军茶利赞欢道场成就满愿印，诵其神呪。呪曰：
「『唵(一)　萨婆菩驮阿提瑟耻(二合)帝(二)　颇啰醯(上音)迷(三)　伽伽那(去音)剑(平音)(四)　娑缦驮(五)　莎诃(六)』
「如是诵满七七遍已，口出赞声而说颂曰：
「『那谟佛智慧精进，　　那罗延力骨锁身，
此是般若波罗蜜，　　八万四千法门藏，
万行功德之根本，　　及陀罗尼普门藏。』
「说是颂已，各发愿云：『愿弟子等一会徒众、一切蠢动众生之类，及诸业道，从今已去，若在人间，常闻大乘甚深经法陀罗尼藏、十方诸佛大悲名号，不见恶事、不闻恶法、不遇外道、不遭九横、八难、八苦。若命终时，十方净土随意往生，常见一切诸佛。一切众生亦复如是。』时徒众等齐称善哉。
「次阿阇梨唤诸弟子，一一次第与作护身。作护身竟，欲至明时，次阿阇梨手把香𬬻，引诸徒众行道三匝，作礼而退。次阿阇梨仰启谢云：『种种香花、饮食供养多不如法，甚大惭愧，愿诸圣众以大慈悲布施欢喜。』然后手作解印，以印左转，呪七遍已，从座主以下一一各别作发遣印及诵本呪各各发遣，与请无异。以印左转而散去之，名为去法。
「发遣尽竟，次遣一弟子收𠋆施、钱、绫绢等物，依前处分法用。遣一弟子收坛内食，次阿阇梨分作三分，一分送与寺内供养大众、一分施与贫穷乞儿、一分布施水陆虚空诸众生等。诸入坛弟子及阿阇梨并主人等皆不合食，如其食者，法皆无验。
「既处分竟，次阿阇梨把于松明，领诸弟子等一一次第巡行入坛，示徒众云：『此是某佛所坐之处、此是某般若、此是某菩萨、此是某金刚、此是某圣僧、此是某天、此是某神、此是某鬼、此是某龙。』如是一一次第具悉示令记念，后以净泥悉扫除却坛上色座，莫到日出，所有余法皆亦如是，自外一切于后散除。」
尔时，佛告诸菩萨摩诃萨，及诸金刚、阿罗汉……等诸大众言：「我今此会说诸微妙甚深秘密陀罗尼印法藏之时，乃有无量一切天人，并八部众、诸大鬼神，及诸外道眷属等俱，若苾刍、若婆罗门、优婆塞迦、诸善男子、人非人……等，闻我说是法印神呪希有之事，莫不欢喜。」
尔时，十方无量无数恒河沙等诸佛如来，并诸菩萨摩诃萨、金刚密迹、大阿罗汉、声闻众俱、及诸天龙八部、神……等各将香花、饮食、衣服、种种伎乐而散供养，同时赞叹，遍满虚空。
闻佛说已，皆大欢喜，各出本意而说呪法，同诸利益。
「时会复有无量诸天献诸呪法，称有神力护佛法藏，威严一切，我亦印可。是故，同入我密藏中，广设道场，具都坛法，列诸名字威临法位。若有人得遇闻是法，即能灭除一切众罪，何况更见广开法门陀罗尼藏？是名成就第一希有。
「是陀罗尼秘密法藏实诚微细，亦难得见、亦难得闻、亦难书写、亦难得读、亦难受持、难解义趣方便之理。若有苾刍、若婆罗门、优婆塞迦、善男子等爱乐是经，常修习诵，作诸法印，广设道场，日日香花、[＊]稣灯不绝而为供养十方诸佛，威仪无缺，恒为苦行，诵经念佛，普为法界一切众生，忏悔过现三业之罪，勤修是等功德法门，身心无倦，昼夜精进，常修梵行，慈悲护念、怜愍一切诸众生等，能除行者尘沙等劫障难之罪，于一念中皆悉灭除。
「设复有人发菩提心，救诸疾病，深劝汝等亦须方便慈爱一切苦恼众生，当知如是发心之人现身常得种种果报，我与一切诸菩萨等卫护行者，日夜忆念不相舍离，无有横恶侵娆其身。若命终后，十方净土随意往生，常见诸佛。
「若行此法，心生不善、于其众生恒为欺负、妄说谄曲、贪求名利、于诸神鬼横作瞋呵、承大威风、常行恶事，如是等辈被诸神鬼常伺觅便，多遭横祸，种种苦恼逼切其身。若命终时，更相刑害，当堕地狱无有出期。
「汝等众生皆须谛听，受信我语决定无疑。」
尔时，世尊说此语已，现坐会中一切大众闻佛教诲，一时称善，作礼而退。
佛说庄严道场及供养具支料度法(以下麁字皆是经本，细字人意)
「金铜铃带四十八道(各长七尺)、大珮二十八道(各长六尺)、小珮二十八道(各长四尺)、大镜二十八面(各阔一尺)、小镜四十面、琉璃泡华四百枚(各方圆一尺者)、彩色大幡一百尺者二十四口(四十九尺亦得，新好者)、杂彩幡二百二十口(长一丈，新好者)、真珠二百条(各长五尺)、朱网阔四尺长一丈(八扇)、金银瓶四十六枚(受一升者)、大铜𭪱四百枚(一尺五寸面者)、小铜𭪱二百枚(各七寸者)、银盘四面(各二尺五寸者)、杂金银器八十枚、金盘四面(阔二尺五寸者)、金银砂罗四十八枚(阔一尺以上者)、金杓一枚、银杓一枚、铜香𬬻宝子六具、金香𬬻宝子一具、金银娑罗二枚(受一升者，一金、一银)、七宝金银莲华五树(各高四尺，新好严饰)、杂彩假华树一百(各新好者)、铜烛檠十二枚、金银盏屈巵等四十八枚、五色蜡烛十条、铜澡罐二十六枚(各受五升已上)、净布手巾三、澡豆一升、皂荚四十枚、炭灰一升、杨枝一束，若以如是种种宝具严饰道场，令其施主得于种种无量福德。
「好长椽一十六根(根别径头三寸，各长二丈五寸，斫削凿孔，如法相串)、小竹竿六十枚(各长二丈，麁三指许)、画金刚幡十八口、画神王幡二十四口、画四天王幡四口、杂彩幡一百口(各长一丈，新好色者)、绳八十尺者十二条(各麁如笔管大)、五色线二十两(五色者，紫、青、绯、白、黄，各须等分，色别络之。于一籰上络之，各令色目等别作，不得和杂。取长四百尺为一段，残者五十尺为一段，又须四段许足用之)、五色小幡子(并身共脚总长三尺，阔五寸，色别各二枚，深青二、浅青二、绯二、白二、黄四口)、甲胄金刚八躯(各高五尺，庄严新好色者)、甲胄神王八躯(各高五尺，庄严新好色者)、生绢六十段(五尺为之)、净白布二丈、白练一丈、绯绫一丈、紫绫一丈、黄绫三尺、绯绫四尺、净线鞋两量(一量拟净用，一量污用)、袜两量(一量拟净用，一量拟污用)、袜带准此(自从线鞋乃至袜带，人人各具)，如是种种彩物之具严饰道场，施主见获无量无边种种福德，满足第一(以上是经)。
「净牛粪五升(不食糟豆犊子粪，以净筐器承取，名之为净)、龙脑香十五两、稣合香十五两、欝金香十五两、上好和香一斤、沈水香二斤、熏陆香二斤、安悉香二斤、白胶香一斤、檀香末二斤、檀札二斤、杂草香五斤、杂草华五斤、杂树华五升(若无剪彩，帛充，皆令新好)、稻谷华三升、荞麦华三升，如是种种华香供养，施主当获三业清净，身常香洁，一切见者皆生欢喜，生生处处身常端正，得大名闻。
「清乐音声两部(其乐人等令香汤浴，著新净衣，勿食熏杂)、金二两、银二两、珊瑚二两、水精二两、琥珀二两、真珠二两、波斯琉璃二两(量入法人多少，买用令足)、稻谷、小豆、小麦、大麦、青稞(是五糓者，于市乞取一升，不合买，拟共七宝和于绢片裹用)，将诸衣服、及以七宝、五谷、音乐施用供养，悉除施主三业宿殃，常得安乐(以上是经)。
「上好赤土细末一石、黄土细末一石、干蓝淀末一石、细炭末一石、粳米粉二石(麁罗)、胡麻人一升、白蜜一升(滤去恶物)、好牛苏七斤(滤去恶物)、清胡麻油一斗五升(拟烧供养)、白芥子一斗五升(量七日用充足)、松明二十斤、谷木柴五束(湿者干之)、炭一百五十斤、灯五百盏、油五斗(然灯处用)、作果食五百盘(种种色目皆须备具)、上好果子石榴三百颗、大栗五百颗、大干枣五百颗、干柿五百颗、梨五百颗、胡桃人五百颗、沙糖二十五两、干葡萄一斤半(已上果子不得虫恶破损，皆须上好者取)、薄饼𭐭𭐨𩠈头各五百枚、饧糖团五百颗，以外诸饼，随其国内人所尚者，除不净食以外皆用，随时果子悉须具著。
「干粳米饭三升、粳米乳粥二升(以上赤土等五种色末，准百二十肘料。若十六肘以下，诸坛以次准料)。
「以前食等令作食人香汤洗浴，斋戒洁净，勿令辄甞及弃捐之。
「青稞、小豆、粟、大麦、大豆，如是五种各熟二升，共盛净筐，并著小杓，蜜水二升盛银盋中，并著银杓，共熟谷筐相近著之，拟欲散施供养护界诸善神等(以上是经)。
「如此供具严净广办，建立道场，复以种种衣服庄严施设供养，能除施主四重五逆、及阿阐提百亿恒沙劫中所有一切恶罪，一念之中悉皆消灭，莫能成办恶业果报。
「其施主者，现世具获六波罗蜜，三业清净，生生之处具足神通，身相端严，随意自在，所愿皆果，常得三宝护念施主，行、住、坐、卧一切时处身心安隐，功德力故获斯大报。
普集会坛下方庄严十六肘图
「中央一院纵广二肘，此院正中作莲华座，座上作轮，毂辐辋形皆悉具足，是道场主所坐之位——随其施主所乐佛等为道场主，乃至般若及菩萨等随意安之。
「其次，外院纵广四肘，一十二位。于其四角各作地印跋折罗形，形如金刚力士把杵，两杵相叉(状如十字)，头枕四角，皆青黑色。
「东北角印名稣摩诃，东南角印名稣皤(二合)悉地(二合)伽罗，西南角印名跋折啰健[＊]茶，西北角印名曰火神是等，名为金刚地印。
「东面北头第一华座名为佛母般若之位，莲花座上作如方印，两双线道交彻印角，其印一印一角柱华座上，光焰围绕。
「第二华座是佛心位，莲花座上作佛头面，光焰围绕。
「南面东头第一华座是金刚母摩么鸡位，莲花座上安跋折啰，光焰围绕。
「第二即是金刚王位，莲华座上作跋折啰，光焰围绕。
「西行南头第一座主名首陀会天，莲华座上作火焰光。
「第二座主名跋啰摩天，莲花座上作火焰光。
「北面西头第一座主名观世音王，莲花座上作含莲花，光焰围绕。
「第二座主名观世音母，莲花座上作含莲花，光焰围绕。
「其跋折啰皆作金色，诸光焰形皆黄赤色，以下皆然，第一院竟(凡四角印名为摄位，花座上者名为正位，以下例然)。
「次第二院，纵广八肘，二十六位，四角地印、形状、布置如前所说。
「东北角印名婆揄毘伽，东南角印名阿耆尼俱𠰷陀，西南角印名佉力伽陀施罗，西北角印名波陀尼差曳婆。
「东面北头第一座主名微妙声佛顶，莲华座上安置盋形，光焰围绕。
「第二座主名阿弥陀佛顶，莲华座上作佛头顶，光焰围绕。
「第三座主名一切佛顶，莲花座上作佛顶形，光焰围绕。
「第四座主名释迦文佛，莲花座上作佛顶形，光焰围绕。
「第五座主名阿閦佛顶，莲花座上作佛顶形，光焰围绕。
「第六座主名南方宝相佛顶，莲花座作长方宝，宝东西陿、南北长，作光焰围绕。
「南面东头第一座主名乌枢沙摩(二合)，莲花座上作跋折啰。其跋折啰细腰三楞，上下三股峰刃尖利，色如前说，光焰围绕。
「第二座主名跋折啰尸佉啰，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第三座主名阿蜜哩多军茶利，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第四座主名迦尼俱𠰷陀，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第五座主名波多啰跋折啰，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第六座主名跋折啰央俱施，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「西面南头第一座主名商迦罗，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第二座主名乌摩提毘，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「次，二肘地为道场门。
「次，其门北第一座主名摩醯首罗天，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第二座主名波履跢婆(二合)天，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「北面西头第一座主名六臂观世音，莲花座上作含莲花，光焰围绕。
「第二座主名盘陀罗婆母，莲花座上作君迟瓶(傍开孔者名为君迟)，光焰围绕。
「第三座主名九臂观世音，莲花座上作宝花茎，茎有五节，节节有牙，状似藕梢，卧著座上，头枕于西，光焰围绕。
「第四座主名马头观世音，莲花座上作含莲花，光焰围绕。
「第五座主名摩诃税多观世音(唐云大白观世音)，莲花座上作含莲花，光焰围绕。
「第六座主名十一面观世音，莲花座上作宝瓶形，光焰围绕。
「第二院竟。
「次，第三院纵广正等一十二肘，四十二位，四角地印、形状、布置亦如上说。
「东北角印名跋折啰苏𤙖(二合)婆，东南角印名母欝陀(二合)咤迦(此是摄位)，西南角印名迦尼俱噜陀，西北角印名跋折啰室哩(合)尼(此是摄位)。
「东面北头第一座主名相德佛，莲花座上作佛形像，光焰围绕。
「第二座主名阿弥陀佛，莲花座上作佛形像，光焰围绕。
「第三座主名释迦金轮佛顶。
「第四座主名释迦转法轮佛。
「第五座主名栴檀德佛。
「第六座主名白光明佛顶。
「第七座主名无忧德佛。
「第八座主名十方一切佛。
「第九座主名毘婆尸佛。
「第十座主名放光佛顶。
「如是等座皆作莲花，莲花座上作佛形像，光焰围绕。
「南行东头第一座主名跋折啰咤诃娑，莲花座上作跋折啰，其色纯黄，光焰围绕。
「第二座主名阿舍尼，莲花座上作跋折啰，色状如前，光焰围绕(以下诸跋折啰色同)。
「第三座主名尼蓝跋陀罗(此云青金刚也)，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第四座主名母欝(二合)咤伽(此是正位)，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第五座主名稣婆休，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第六座主名稣跋折啰室哩尼(此是正位)，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第七座主名金刚印王，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第八座主名惧嘻耶金刚，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第九座主名跋折啰母瑟致(二合)，莲华座上作跋折啰，傍作拳形，光焰围绕。
「第十座主名谟娑(上音)罗，莲花座上作细腰杵，状如金刚力士把杵，光焰围绕。
「西面南头第一座主名他化自在天王，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第二座主名化乐天王，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第三座主名兜率天王，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第四座主名夜摩天王，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「次，二肘地为道场门。
「次，其门北第一座主名干闼婆，莲花座上作细腰鼓，光焰围绕。
「第二座主名孔雀王，莲花座上作光焰形。
「第三座主名伽噜茶，作莲花座形。
「第四座主名那罗延天，莲花座上作金轮形，光焰围绕。
「北面西头第一座主名毘俱致，莲花座上作光焰形。
「第二座主名阿梨多(去音)梨(唐云随心)，莲花座上作数珠形，光焰围绕。
「第三座主名马头心，莲花座上作含莲花，光焰围绕。
「第四座主名一瑳三跋提迦罗，莲花座上作光焰形。
「第五座主名阿牟伽皤赊。莲花座上作盘羂索，光焰围绕。
「第六座主名四臂观世音，莲花座上作白莲花，光焰围绕。
「第七座主名十一面观世音小心，莲花座上作含莲花，光焰围绕。
「第八座主名十一面观世音大心，莲花座上作含莲花，光焰围绕。
「第九座主名一切观世音心，莲花座上作含莲花，光焰围绕。
「第十座主名摩诃室唎曳，莲花座上作含莲花，其华红色，光焰围绕。
「第三院竟。
「次第，四院纵广正等一十六肘，五十八位，四角地印、形状、布置亦如上说。
「东北角印名枳唎枳唎俱噜陀，东南角印名跋折啰西(去音)那，西南角印名婆榆檀[＊]茶，西北角印名跋折啰尸佉罗。
「东面北头第一座主名毘那夜迦，莲花座上作似椎棓，椎头向上竖华座上，椎头八瓣，柄随长短，从头向下可有数寸。作偃月刃，刃根著干，刃身起楞。椎头刃间作两三节，如刀子口，光焰围绕。
「第二座主名毘陀耶(二合)陀啰，莲华座上作咥𠼝(二合)首罗头，光焰围绕。
「第三座主名首檀污跢菩萨，莲华座上作金刚台，金刚台上作敷莲花，其叶二分，一分下垂、一分向上，其华叶上作光焰形。
「第四座主名弥勒菩萨，莲花座上作似矟锋，矟锋刃稍阔，细项腹大，纯黄金色，正中起楞，光焰围绕。
「第五座主名文殊师利菩萨，莲花座上作光焰形。
「第六座主名虚空藏菩萨，莲花座上作灭罪印，光焰围绕。
「第七座主名提头赖咤，莲花座上作金刚杵，光焰围绕。
「第八座主名因陀罗誓多(唐云帝释侍者)，莲花座上作咥𠼝首罗头，其色纯黄，光焰围绕。
「第九座主名因陀罗(帝释异名)，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第十座主名为月天，莲花座上作月轮形，其色纯白。
「第十一座主名普贤菩萨，莲花座上作光焰形。
「第十二座主名一切星宿天，莲花座上作似宝瓨，腹大项麁，连珠绕腹。其瓨口上作青空色，如伞盖形，其中满点众多白点，光焰围绕。
「第十三座主名勃陀誓多，作佛塔形并基四重，光焰围绕。
「第十四座主名陀罗尼藏，莲花座上作宝藏形，光焰围绕。
「南面东头第一座主名曰火天，莲花座上作宝瓨形，其瓨口上出于火焰。
「第二座主名摩伽啰脱阇菩萨，莲花座上作光焰形。
「第三座主名地藏菩萨，莲花座上作似宝瓶而无瓶底。其瓶口头如二偃月，相拄仰卧。其瓶青色，偃月纯白，光焰围绕。
「第四座主名毘𭋶咤(上音)迦，莲花座上作咥𠼝首罗头(唐云二叉戟头)，光焰围绕。
「第五座主名阎摩啰阇，莲花座上作咥𠼝首罗头，光焰围绕。
「第六座主名阎摩旦[＊]茶，莲花座上作于人形，头面似佛而眼稍大，著鱼鳞甲，半身而出，光焰围绕。
「第七座主名随心金刚，莲花座上作跋折罗，光焰围绕。
「第八座主名婆榆毘伽(此是正位)，莲花座上作金刚杵，光焰围绕。
「第九座主名毘蓝婆呪驮，莲花座上作咥𠼝首罗头，光焰围绕。
「第十座主名功德天，莲花座上作如意珠，光焰围绕。
「第十一座主名大辩天神，莲花座上作光焰形。
「第十二座主名弥𠰷尸佉啰，莲花座上作咥𠼝首罗头，光焰围绕。
「第十三座主名一切鬼，莲花座上作伏突刀，光焰围绕。
「第十四座主名一切罗刹，莲花座上作竖剑形，光焰围绕。
「西面南头第一座主名阿素啰王，莲花座上作竖角弓，光焰围绕。
「第二座主名摩唎支天，莲花座上作天扇形，其扇中作西国万字，光焰围绕。
「第三座主名曰天子，莲花座上作日轮形，纯黄，赤色光焰围绕。
「第四座主名散脂大将军，莲花座上作竖剑形，光焰围绕。
「第五座主名一切天，莲花座上作光焰形。
「第六座主名难陀那(去音)伽罗阇，形如蟒蛇，举头而视。
「次，二肘地为道场门。
「次，其门北第一座主名优婆难陀那(去音)伽罗阇，身相如前难陀形状，亦举头视。
「第二座主名曰地天，莲花座上作宝𮚝形，满宬七宝，光焰围绕。
「第三座主名毘𠼝𫠜唎知，莲花座上作光焰形。
「第四座主名紧那(上音)啰，作莲花座。
「第五座主名摩睺罗伽，作莲花座。
「第六座主名毘𠰷跛叉，莲花座上作盘羂索，光焰围绕。
「北面西头第一座主名曰风天，莲花座上作竖幡竿，竿上悬幡，光焰围绕。
「第二座主名皤𠰷那提婆(唐云天水)，莲花座上作光焰形，莲花座下有水波文。
「第三座主名斯驮遏(去音)他，莲花座上作光焰形。
「第四座主名摩尼呪陀，莲花座上作光焰形。
「第五座主名旃陀波罗婆娑菩萨，莲花座上作青莲花，含而未敷，光焰围绕。
「第六座主名俱毘啰药叉，莲花座上作咥𠼝首罗头，纯青铁色，光焰围绕。
「第七座主名毘沙门王，当门安置，莲花座上作五节椎，八楞成就，状如宝柱，纯黄金色，光焰围绕。
「第八座主名跋折啰揵茶(此是正位)，莲花座上作跋折啰，光焰围绕。
「第九座主名商枳儞，莲花座上作似瓶形而腹小瘦，中有竖楞，楞屮上口如铎口，其色纯黄，青光焰围绕。
「第十座主名蓝毘迦，作莲花座。
「第十一座主名遮文茶，莲花座上作似银盋，圆宝承底。其盋腹左边偏开一眼，如神王目，光焰围绕。
「第十二座主名婆罗醯鬼，莲花座上作竖剑形。
「第十三座主名伊湿伐(二合)罗，莲花座上作咥𠼝首罗头。
「第十四座主名伊沙那鬼王，莲花座上作咥𠼝首罗头，作纯黄色。
「此十六肘普集会坛有广有略。所言广者，十六肘内作二百九莲华座位；所言略者，十六肘内百三十九莲华座位。
「如前所说，若为国王、大臣、长者，具有种种上妙供具、七宝器等，阿阇梨有众多聪明快利弟子，应作广坛；若其施主乏少种种上妙供具、七宝器等，阿阇梨无众多聪明快利弟子，应作略坛。
「已说十六肘坛法竟。」
普集会坛。
佛说陀罗尼集经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 901 陀罗尼集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。