一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经
No. 889
一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经卷第一
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣天息灾奉　诏译
相应行曼拏罗仪则品第一
如是我闻：
一时，世尊在忉利天大善法堂。是时乃有无数最上天人及龙、夜叉、罗刹、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧曩罗、摩睺罗伽、必里多、大力、阿波娑摩啰、拏吉儞、部多、吠多拏、相应相母鬼等，是等厌于生死欲断轮回，围遶世尊求吉祥法，亦复乐求无尽金刚界广大智成就法。
是时复有无数为利三界作变化相清净智大菩萨，其名曰：智金刚菩萨、智钩菩萨、智欲菩萨、智密菩萨、灌顶吉祥菩萨、大威神吉祥菩萨、幢吉祥菩萨、念吉祥菩萨、法音菩萨、智慧猛菩萨、因猛菩萨、口猛菩萨、变化业菩萨、变化界菩萨、变化夜叉菩萨、变化秘密菩萨，如是等菩萨摩诃萨皆悉证得法智秘密三昧。
复有四族母，其名曰：圆智三昧金刚母、宝智三昧金刚母、法智三昧金刚母、羯磨智三昧金刚母。
复有四大神通菩萨，其名曰：金刚婆叉神通菩萨、金刚妙入神通菩萨、金刚不动光神通菩萨、金刚喜神通菩萨。
复有八大秘密化身显供养菩萨，其名曰：金刚乐菩萨、金刚色菩萨、金刚妙音菩萨、金刚爱菩萨、金刚萨写菩萨、金刚颇罗菩萨、金刚最上庄严菩萨、金刚妙香菩萨。
复有十六大力自在药叉大忿怒明王等，其名曰：左无畏大忿怒明王、无能胜大忿怒明王、能成就大忿怒明王、最上莲花明大忿怒明王、马首大忿怒明王、莲花军茶利大忿怒明王、净光大忿怒明王、甘露军茶利大忿怒明王、大力大忿怒明王、普光大忿怒明王、呬噜迦大忿怒明王、噜左迦大忿怒明王、无边大忿怒明王、金刚不动大忿怒明王、多啰大忿怒明王、祖那大忿怒明王、白繖盖大忿怒明王、最上明大忿怒明王、六面大忿怒明王。
复有十六大女形明王等，其名曰：多罗大明王、无能胜大明王、孔雀大明王、金刚钩大明王、大称大明王、颦眉大明王、摩摩枳大明王、金刚锁大明王、金刚拳大明王、白色大明王、宝髻大明王、金刚行步大明王、金刚身大明王、金刚香大明王、持世大明王。
复有四相应相女形大明王，复有六十四大金刚拏吉尔。
复有四大地天，其名曰：不动大地天、黄面大地天、黑白色大地天、红面大地天。如是等大地天能成就一切事，能施一切欲，能安住一切法。
复有八大疟者，其名曰：金刚口大疟者、黄面大疟者、丑面大疟者、红身大疟者、多面大疟者、三髻大疟者、食血大疟者、赤黄大疟者。如是等大疟者，常侵害有情，令彼有情失于色力，或夺其命。
如是等天及彼天主、持明天持明天主，乃至龙及龙主、干闼婆干闼婆主、紧曩罗紧曩罗主，乃至所有恶心者极恶心者，乃至善者极善者，如是等众皆来集会。
尔时世尊观察是会诸大众已，入毘卢遮那一切金刚曼拏罗庄严三摩地已，即于眉间、心间、脐中放大光明照一切世界。而彼光明照一切世界已，还复来入金刚相应之心。
尔时金刚手菩萨，于大众中整衣肃容从坐而起，手掷金刚诣于佛所，稽首佛足重伸敬礼，礼已合掌而说赞言：「我今归命毘卢遮那最上无畏，能说灌顶大陀罗尼成就调伏，欲令有情觉悟不生不灭无相之智，能破轮回生死大怖。」如是赞己重白佛言：「大悲世尊！我今有疑欲当请问，愿赐哀愍而为解说。世尊！金刚阿阇梨作曼拏罗，云何择地？地有几种？云何作净？云何作橛？云何能破诸恶障难？云何解除诸相禁缚？乃至诸龙云何降伏？又持诵作法云何护摩？乃至火法当云何作？又一切曼拏罗当有几种？当开几门？门有几种？其相云何？又复外曼拏罗当有何义？内曼拏罗复有何义？中间轮相其义云何？曼拏罗界云何擘画？云何絣线？所作本尊及彼贤圣身量云何？楼阁宝座当高几许？至于印契其相云何？又粉曼拏罗当云何作？粉有几种？下粉次第何是先后？又阿阇梨摄受弟子法则云何？弟子修行先修何法？又持诵之人所修先行法则云何？又复弟子入曼拏罗次第云何？所奉本尊诸有明契云何传受？献食出生仪有几种？于阿阇梨奉献何物？又复奉献诸佛如来贤瓶大小之量当有几种？瓶项、瓶口当云何作？又复云何作灌顶法？随法当何所用？又云何名秘密曼拏罗？世尊！我今一一请问如是之事，为欲利乐一切有情，唯愿慈悲广为开说？」说是语已还复本座。
尔时世尊告金刚手言：「善哉，善哉！汝金刚手得大无畏具大悲愍，而于我前能发是问，宜应谛听当为汝说。」时金刚手瞻仰专注受教而住。
佛言：「金刚手！地种广大各各有相，大略言之而有四种，随其四姓而分别之。四姓者，所谓：刹帝利、婆罗门、毘舍、首陀。此者为四。
「择地之法，随其香、味或以颜色亦有四种：第一、刹帝利姓求赤色地；第二、婆罗门姓求白色地；第三、毘舍求深黄地；第四、首陀求黑色地。又以香气而择其地：刹帝利地杂莲花香；婆罗门地青莲花香；毘舍之地女触之香；首陀之地雌黄之香。又以其味而分别之：刹帝利地其味如铁复有甘味；婆罗门地其味辛辣；毘舍之地其味唯甜；首陀之地其味苦辣。如是之地当一心专注分别拣择。
「得是地已，结界钉橛。作橛之法随曼拏罗仪亦有四种：若为息灾，用有乳木为橛；若为增益，用吉祥木及室利沙木为橛；若为降伏，用佉儞啰木为橛；若为调伏，用铁为橛。
「又复若随祖那忿怒明王真言，用息灾法橛；若用莲花最上明王真言，当用增益法橛；若随大力明王真言，用降伏及调伏法橛。
「又复若为辟除一切恶及惊怖障难者，当用普光印及槌印及彼真言；若为禁缚极恶之者，当用金刚羯磨及金刚锁印真言等。此印及真言，若不为极恶不得辄用；若于极恶者用此法后须却解放；若解放后仍须与彼出生食祭之。
「又复若于三种火坛作法时、或弟子作先行法时、或作曼拏罗护摩时，所有禁缚调伏诸障难者，以增益一切成就明真言及以香花等，为彼出生用作祭祀。」
佛言：「金刚手！作曼拏罗者有四种门。所为东、南、西、北，此为四种。」金刚手言：「其门入者得何果报？」
佛言：「金刚手！曼拏罗有外、有内及与中间，作曼拏罗者作九分量，此九分者是最上曼拏罗。正擘四门，于此四门所作所求果报各异。若为求大地主、求剑成就、求入修罗宫，乃至安乐及解脱智者，可于东门持诵作法；若为求圣药成就及丰富财谷，乃至安乐吉祥、息诸灾沴者，可于南门持诵作法；若为求一切人爱重、子孙隆盛、财谷丰富、息灾安乐者，可于西门持诵作法；若为降伏怨家，及调伏一切极恶之者，或作勇猛之事、拥护持诵之人，可于北门持诵作法。
「复次金刚手！若依真言仪轨修相应行，随所信乐，于各各门入悉能成就。
「若复信乐修相应仪轨，一向专注究于文义求无我法者，入于东门。」
复次金刚手白世尊言：「外曼拏罗当云何名？」
佛言：「金刚手！外曼拏罗名，如彼大寺中有殿塔，必有垣墙以为外护，外曼拏罗亦复如是。」
佛言：「金刚手！又如智果当勤拥护方可得成，外曼拏罗亦复如是；又如子实包在瓤壳，瓤壳在外、子实在内，内曼拏罗亦复如是。又于中心当安子轮，轮相所表显真实义，或安『迦』字表羯磨义；『啰』字表智义。」
又金刚手白佛言：「世尊！内外已说，云何是中？」
佛言：「以曼拏罗正分三分，一分是外、一分是内、一分是中。」
金刚手白言：「作曼拏罗絣线云何？」
佛言：「作上、中、下絣之。」
佛言：「金刚手！先以智慧智方便相应三昧，观想自身化为如来。此观成已，后以定印等引如如来金刚风虚空，令一切地界有金刚风遍满；又复观彼风轮地上，有金刚明王『无』字印；又复观想四宝金刚山上，有『吽』字名遍现最上大金刚宝峰。其上有大宝殿，以金刚宝柱、宝铃、宝衣、幢幡、璎珞种种庄严，而彼殿中有莲花宝色如来于中而住，此名三昧曼拏罗。作是观想一一了知已，复自在行四金刚步，结大恶忿怒明王印及诵真言，作金刚拳无畏行步如舞。作如是观察，然后用印真言庄严曼拏罗，中间安相献香花等。
「金刚手！若有行人，能如是发心一一不失者，乃是行如来真言之教者，当以我威力灌顶法而与灌顶。彼行人如为一切有情三时回向无上智智果者，应作相应相，思惟一切有情本尊，应当如是一一了知。又金刚阿阇梨及修行同行乃至弟子，亦须如是解了，然后加持地结界作金刚地。复以吉祥妙音赞叹讫，先于西北方志心以金刚最上明而为供养；次于东北方用金刚仗而为供养；次于东南方用金刚火而为供养；次于西南方用金刚剑而作供养。
「如是供养已，然后阿阇梨将弟子令执线相随，自西北方擘画量度，次东北方、次东南方、次西南方。如是擘画量度定已，然后复自西北起首，顺行絣线作界道，作四方相，分三重作内、外、中。如是定已，请金刚阿阇梨作种种供养，于西北方持诵人左边先结龟印安于地上。然阿阇梨自西北方起首，右膝著地右手下粉。先下白粉、次赤粉、次黄粉、次绿粉、最后黑粉。此下粉次第恒以为式，下粉不得盖著界道，所下粉亦不得麁细不匀或复曲戾，所下粉先有缺处更添补令全。」
又金刚手白世尊言：「用粉五色当何所表？复有何义？」
佛言：「譬如白色故旧之衣，欲染爱乐之色，必先以水洗濯令净；既洗净已白色纯粹，然后染成所爱乐色。令持诵人及与弟子，先有恶业之垢，当以曼拏罗法水洗净，后用深智义色染成所爱乐色。其白、赤、黄、绿四色之粉，能灭所犯大梵行罪。黑者表摩摩枳菩萨之义，其内曼拏罗中心，当以纯白一色画轮相；其外曼拏罗所有门及四角，当安置阏伽瓶，其瓶中当满盛五宝、五药、五谷等。」金刚手言：「阏伽之瓶为有几种？其量云何？」
佛言：「金刚手！阏伽之瓶当有七种，所谓：金瓶、银瓶、铜瓶、玻瓈瓶、铁瓶、木瓶、瓦瓶。如是等瓶是为七种。金刚手！若为息灾、增益及灌顶法，可用金瓶、玻瓈瓶、瓦瓶；若为降伏调伏及作阿修罗法，可用铜瓶；若作诸忿怒法，可用银、铁及木等。
「复次金刚手！彼阏伽瓶高二十指，腹阔十六指，项高五指，口广八指，此等之量为最上。曼拏罗用其瓶色；若为息灾法用白色瓶；若增益法用黄色瓶；若敬爱法用赤色瓶；若降伏法用极黑色瓶。所有系瓶缯帛一随瓶色。又降伏法瓶，其项𦟛细乃是吉祥。」
金刚手复白佛言：「云何为弟子作灌顶法？灌顶曼拏罗其量云何？」
佛言：「金刚手！先于大曼拏罗西北方，如内曼拏罗大小量，画灌顶曼拏罗，中间画界或三重或七重，四面画门，于门中各画本方天王，乃至四隅、上下亦画本位天王，如天降下势，各各执持天花、妙鬘等。又用四阏伽瓶，其瓶先以真言一一加持讫，安于四角。然于曼拏罗中心画师子座，画毕便以多乳木所出之香，及种种花乃至上妙食等而为供养。若于此曼拏罗所受灌顶者，今生所有一切轻重之罪悉得消灭。」
复次金刚手言：「曼拏罗中诸贤圣身量及色云何？乃至其座高低云何？」佛言：「金刚手！曼拏罗贤圣而有四种，所谓：幖帜、或铸、或画、或复木雕。其量大小应曼拏罗门，随彼所造当令圆满，法印具足圆光严饰，所造本尊倍令殊胜。又于东方安阿閦佛，身浅青色；南方安宝生佛，身浅黄色；西方安无量寿佛，身纯红色；北方安不空成就佛，身大绿宝色。是诸如来各各坐于随方宝座，至于头冠发髻种种庄严，如诸如来无不具足。又于中方作三界道，以纯白色而作心轮，轮中画毘卢印；又阿閦如来作触地印；宝生如来作施愿印；无量寿如来作定印；不空成就如来作施无畏印。印与真言同用。又楼阁贤圣于金刚曼拏罗外，别安曼拏罗，广阔十尺庄严具足。诸贤圣座与佛座稍卑，安排本族贤圣，又本族母、又护世及诸天主等座，高低如曼拏罗；又夜摩天王及彼天贤圣座高四指。
「复次金刚手！如是作曼拏罗已，其阿阇梨当须志心奉献花鬘、璎珞及金刚铃拂，乃至妙香阏伽等。其阏伽瓶当正造八所或十六所，并须依法满盛香水。又用好酥然灯，斯为最上。若或为成就法者，当以白芥子油然灯；若为中下事者，可用常油燃灯。」
复次金刚手言：「以花供养者，随各各法而有几种？乃至涂香、烧香等物，吉与不吉而有几种？」
佛言：「彼摩里迦花、无忧花、摩俱罗花、惹帝花、瞻波迦花、喻体迦花、军那花、儞摩里迦花、怛誐啰花、迦俱婆花，如是诸花皆是吉祥，可遍于三族而用供养；又瞻波迦花、无忧花、奔曩誐花，如是等花可供养最上曼拏罗；又俱咤惹花、悉致迦花、黄金花、尸里舍花、建尼迦啰花、俱母那花、优钵罗花，如是诸花常供养大莲花族；又优钵罗花、怛誐罗花、曲花、迦难𤚥花、波咤罗花、白莲花，及种种莲花、妙香花、妙解脱花、调伏花、新末里迦花，如是等花可用供养秘密曼拏罗。如上诸花并是吉祥花，可依法供养。又阿俱罗花、迦啰尾啰花，此等花者佛不许用，非吉祥故；又有诸花若是不臭兼及无刺，亦未有人毁折者，可随力随分而作供养。此为中等，可供养陀罗尼曼拏罗、忿怒曼拏罗。
「又复有诸香等，于供养义亦有分别。所谓：白檀、麝香、覩鲁瑟迦香、乳香、乌尸览香、室哩吠瑟咤迦香、𤚥尸香、母瑟咤香、吉萨啰香。如是诸香捣筛为粖，用沙糖和是为和香，此香可用供养最上曼拏罗；又白檀香、龙脑香、沈香、麝香，及不蚛恭俱摩香，如是等香可用供养中等曼拏罗；又复以安息香、牛角、驼毛，及鼠狼皮等为屑，用摩儞木汁和合为香，如是等香可为调伏法用；又复赤檀香及黑药、黑毛及苦辣香，如是诸香可于调伏曼拏罗用。若是随力随分得诸妙香者，可用供养陀罗尼曼拏罗、最上忿怒曼拏罗等。
「又复以种种饮食奉献曼拏罗贤圣等，所谓：酥、乳、密酪及诸浆饮，及饼、糖饼、油饼、糖食、乳粥，及以种种蔬菜等而为奉献。
「又复献食当用诸器，所谓：金器、银器、铜器、瓦器，或以树叶、或以荷叶、或钵罗树叶。如上诸器及叶，但以未触为最清净是为最上。又复作息灾、增益曼拏罗出生供养，及阿阇梨自食者，但只三白而为最上。三白者：乳、酪、粳米饭等，或别三白色食亦得。或为献中等曼拏罗诸贤圣即加甜味，食器用铜及叶；若为调伏等事曼拏罗，复加苦辣之味。其阿阇梨所食不越三白。
「又复诸曼拏罗，一一皆须外有幢幡、璎珞、妙香、花鬘、涂香、烧香、灯烛、阏伽水等而为供养。
「又复阿阇梨者，于如上诸曼拏罗相应诸仪则法一一了知，而于本尊真言印契甚深义理而能解了，又复被精进甲胄、执猛利器仗、乘不退车坚修三密，于三界中有大威力，受于人天最上供养。如是阿阇梨常修等引，为诸弟子或作灌顶或作护摩，起曼拏罗而作利益。」
复次金刚手言：「凡息灾、增益等作护摩事，云何造炉？云何印契？」
佛言：「金刚手！诸护摩炉，若广说者有五百种，今随法说者略有四种：一息灾炉、二增益炉、三敬爱炉、四降伏炉。乃至诸成就法及调伏法，亦不离此四种之法。第一息灾炉者，其状圆如莲华相；第二增益炉者，其状四方纵广正等；第三三角；第四如半月。真言印契各各随法。
「复次金刚手！息灾炉者，其色白，炉缘如莲花相；增益炉者，其色如黄金，作金刚缘；降伏炉者，赤黑色及如火焰色；敬爱炉者，如半月唯赤色。诸护摩炉随炉各有印契。息灾、增益用莲花印；敬爱用钩印；调伏用根本印。如上诸印随安护摩炉中，其护摩炉高一肘、深十二指，下广拳指一肘，中心起一小台，纵广八指、高二指，上面安印。息灾、增益法，火天位台高四指、纵广十二指，中心作莲花相高二指，于此莲花上坐火天，其火天身色如乳色，发髻具足头冠庄严，二手结定印著白衣，眼中出光及『入嚩罗』字来入火中莲花上坐，光焰炽盛有百千重。
「复次金刚手！作先行法护摩炉，以五色粉涂饰作炉，及以五莲花而为庄严。其炉外四面周回安各方本尊印或忿怒明王真言等。
「大忿怒明王真言曰：
「唵(引)　努瑟咤(二合)　嚩日啰(二合)　骨噜(二合)驮　贺曩贺曩　吽　㗶咤
「大忿怒印：
「以左手按心，舒三指，以大指捻小指，右手亦如是，于心前相交如金刚杵。此印作先行法为最上法。或用发遣一切禁缚，以前右手作印，与入嚩罗真言同用。
「入缚罗真言曰：
「唵(引)　入嚩(二合)罗　吽　㗶咤
「复次持诵行人作羯磨火请召火天，可用菩提木、乌昙钵木、尼俱陀木、多乳树木为柴，当令湿润不得干枯，用烧火作请召法。
「召火天印：
「以右手平仰，屈大指入掌中，屈头指第二节成印。
「召火天真言：
「唵(引)　阿誐曩(二合)曳(引)　𪾼呬曳(二合引)呬　扇(引)帝孕(二合)弥　俱噜　护多(引)舍曩(引)野　娑嚩(二合引)贺
「以此印及真言，请召火天入前火中莲花中。持诵人观想火天，身如雪色，右手持数珠，左手持净瓶，作慈悲相，面有三目，头戴宝冠发髻庄严种种具足。若是他族作曼拏罗用者一切成就，当用各各本族心真言安莲花中，于后边莲花中安白象最上明王印；右边莲花中安金刚槌；左边安莲花，其色如乳汁，于一切处护摩同用，更以阏伽水及香花等奉献火天。
「金刚母酥尼仪则：阿阇梨手执护摩杓，满杓作护摩。
「护摩真言：
「唵(引)　吽　誐哩(二合)恨拏(二合)　誐哩(二合)恨拏(二合)　护多(引)娑曩(引)野　悉地孕(二合)弥　钵啰(二合)野蹉　娑嚩(二合引)贺
「金刚母酥尼执杓印：
「以右手执杓，头指作拳按于炉上，又以二手作宝缚，二小指相交，其余指如羯磨金刚杵印。成作此印诵前真言，满杓作护摩供养火天已，发遣移本位在炉内一边。
「复次作护摩，随所作法念本尊名号为先法，然后志心供养，依法以满杓三献作护摩，复献金刚槌等真言及印。如是作已，然后以本所为事，或为息灾或为增益，起曼拏罗作种种法，供养贤圣。得满愿已，然后发遣请诸贤圣各还本位。」
一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 889 一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。