苏悉地羯罗经
苏悉地羯啰经卷中
大唐中天竺三藏输波迦罗译
扇底迦法品第十三
「扇底迦法、补瑟征迦法、阿毘遮噜迦法，前虽通说犹未能周，今更重宣广其义理。此三种法速成者，应当如法次第行之。
「若扇底迦念诵及作除灾护摩法者，归命三宝深起慈心，于白月一日黄昏之时，起首念持成扇底迦法。于此之时净居天下游历人间，以天福祐速得悉地。身著白衣坐俱尸草，以面向北身心寂静作扇底迦。先取未经堕地牛粪，三时涂地普散白花。
「若作护摩，先办小麦、乳酪、稻谷花、油麻、青举、虑草、钵孕瞿花、粳米饭，以干白花及干花蘂，用闪弥木，或用诸树胶香；或用夜一尔迦木；或用诸乳树木，应取树梢枝，不应弃叶应量截之；或用酥蜜。此护摩具遍通诸部，若于本法有所说者应当依之作扇底迦。取乳树木相揩取九，或应取处取来护摩，作扇底迦当速成就。
「以一搩手截乳树枝、酥蜜乳等器内相和，干乳木著火护摩，或于兰若净处，有干牛粪生火胜上；或闪弥木；或诸香木作扇底迦。薪如一肘量团作炉，其地上白处净，抗深十二指，以大母指量之。抗上作椽皆四指量，抗中四寸量作轮，轮高一指量。
「持诵之人结加趺坐，所缘事如其本部法，如依供养作供养佛慈，复怛他𮓌多嗗㗚囊(引)胜真言妃、波若波罗蜜佛眼；次献辟支佛、阿罗汉众；次供净居天；次难陀、乌波难陀龙王等。
「本真言主当中，佛坐左，佛慈、佛母、普贤、弥勒、虚空、地藏、除盖障等菩萨即次安坐，辟支佛等及净居天等，乃至门西难陀龙王，其右相如来毫般若、大佛顶若也、佛顶微若也、佛顶帝殊啰施。
苏悉地羯啰经补瑟征迦法品第十四
「补瑟征迦法时，心怀踊跃或诵持护摩应依本部，从白月十五日起首，至后白月十五日为终，仍依当部而作补瑟征迦。复从寅时起首，终日中止，一随本情。于此时起首者，当尔之时诸尊天众游观于世，复有帝释等天及诸法天于彼之时降临察世，见兴善者心怀欢喜能满其愿。
「持诵之人至于此时，应当至诚不应懈怠，身著白衣以面向东半加而坐作补瑟征迦，以诸美香三时涂地，于其地上遍散杂色花。若作护摩应依此作，以稠乳粥，或酥乳蜜；或酥蜜酪并苣蕂四物和作；或用单酥；或用空酪；或用没多补澁波；或用尾螺菓；或用粳米；或用囊伽汁萨花；或用莲花；或用揭㗚尼(上)迦花，随各取一揾苏护摩。或用酪饭；或诸种子随取其一，诸乳树枝如前等物，如本法作补瑟征迦。
「取刹帝利家火，或于王宫取林木相揩出火；或取大火，得此火者皆悉吉祥。木麁一握长一肘量，揾酥乳酪而作护摩，先取乳木生火令著，或用花菓树木作生火薪于黑土地。如无此地，外处取黑土填抗，于上穿炉须方二肘深一肘量，抗中作一莲花，量如两指折高四指量，椽阔一搩手；于其内外涂以黑土，依于本部如法作之，谛想本缘时无闲忘。
「作补瑟征迦当前置观世音菩萨。右边大势至，于此左边置观世音持明王等；右边悉达他持明王仙，于此左边置菩萨。于此又置七吉祥等天；次持明王；次置梵天与梵天众围达，为求愿故亦任供养药叉阿利底大仙。连花部中诸天仙众各依法作。先自灌顶然后念诵作补瑟征迦，求觅长年；或求齿落令生、发白更黑；或求身支肥悦福力增加；或求种种诸德，心所希求作如是愿者名补瑟征迦。
苏悉地羯啰经阿毘遮噜迦品第十五
「阿毘遮噜迦者，心怀瞋怒，瞋彼所治自无恐怖。应作此法以忿怒真言而念诵之，或作护摩不择时日亦不作斋。
「忿怒之时应当起首，若看时日以黑月八日或十五日于日中时；或于时日，毘舍诸鬼及与部多、罗刹等众集会一处或游历于方所，于此之时作阿毘遮噜迦者，忿怒心生易得成就。诸余鬼类助持诵者使忿怒增，所作之事速得成就。
「身著赤衣或青色服，水洒令湿而以著之，作极忿事以自血洒令湿之，以右脚踏左脚上，面向南住怒目不齐，精眉闲瞋皱、囓其牙齿作大声音，自想己身此部之主，身意劳苦堪能忍之。如依此法次第作阿毘遮噜迦，日别三时取于黑土涂漫茶罗，或用驴粪；或驰羊、猪、狗粪或烧死尸灰，献以赤色香之花；或献臭花；或青色者；或献诸糓、麦、豆之糠。
「护摩之时用白芥子；或芥子油；或自身血；或复用盐；或用芥子；或苦练叶；或复用灰；或足底尘；或用驴粪；或𫘞、狗、猪、羊粪、或人粪等；或用毛发捣碎用之；或用乌𭯘；或鹚、雕、鹫、鹳、鹊鸟等；或用其𭯘；或用毛羽；或用如上禽兽脂等；或用棘刺；或破瓦器；或诸骨散；或用犬肉；或猪肉等；或俱尾那木；或苦练木；或烧尸木；或烧尸残木，或有刺木；或佉陀罗木，仍依法截而用护摩。如上等类随所用者，皆应和以毒药及自身血、盐等三种。或所作诸事应称彼名，取焚尸火或旃茶罗舍火；或敲骨石取火。前所说树取彼根本十指量截，皆须擘破其两头使令尖，涂其毒药并芥子油。著火之时用干臭辛树木，或擎尸木；或烧尸残木先用著火，于黑土地穿三角炉，一角向外，三角中间各长二十指深十指量椽阔三指，以焚尸灰涂之。炉底作人指量，拔折罗高三指量，以焚尸灰作，或用诸糠；或用炭作；或取护摩物作，谓：毒药、诸粪、芥子及盐等。作彼怨形，片割彼形而作护摩；或用左脚踏形心上而作护摩。护摩既尔念诵亦同，或以刀割分支；或用杖鞭打；或用皂荚刺；或佉达罗木作杖打之。遍通诸部并法如前，本法自宣应当依用，如前广说依法护摩所作事缘心不应忘。
「作是法时先供养大忿怒金刚，并诸眷属皆供养之。先置拔折罗央俱尸持明妃；次置俱里舍没宁，此云食金刚者持明王；次摩诃么哩，此云大死持明王；次设多乞使答，此六百眼持明王；次龙鸠盘茶、罗刹娑等。
「应用扇底迦真言先护自身，如法办供作阿毘遮噜迦，于诸怨处令彼支分相离，或徙移本处；或亲者相憎；或令彼重病；或令眷属离散；或令彼顽愚；或作种种诸余恶事。作如此法，号阿毘遮噜迦。
「行此恶事惩罚恶人于三宝所怀起恶心或求其过，欲令彼等现世微苦免地狱难。见诸众生造种种罪，或犯菩萨清净律仪；或谤三宝；或于师长作违逆事，为愍彼故作阿毘遮噜迦。
「作此法时须依本部，不得擅意用忿怒真言；或用诸恶罗刹等真言；或用钵隷史使真言作此阿毘遮噜迦。作此法已惩罚人恶所愿既毕，盛其怒目视而加。
「困笃者、将死不久者速应作扇底迦，然后徐作补瑟征迦，此法不应作之。若欲作时应用罗刹等真言为佳或依本法，纵是佛部真言亦无所畏。
「若作此法治行恶人，心无恚恨具大慈悲，虑彼恶业因缘长时受苦，尔若常行是恶唯长苦因，欲与彼永世安乐故应作此法须发瞋心。行恶之人应堕地狱，为欲除去地狱苦故，诸真言主作是方便而救护之；观彼恶行业有轻重随对治之，不应轻罪致令至死，以治彼故令他苦痛过分，为令彼欢喜故应作扇底迦法。
「当尔之时或就彼炉或更别作，以乳护摩成扇底迦，用阿毘遮噜迦真言去彼『诃那诃那　波者波者　么啰么啰』等名字，安『扇底矩噜』名，即成扇底迦法。
「既回心已，思念菩提心发菩提心，于诸众生常怀饶益，岂可合行如此法耶？如佛经教若人怀瞋作地狱业，智者速应起慈善心。
「若欲速成作扇底迦法；应就舍利塔前作补瑟征迦法；于池侧作阿毘遮噜迦法。于塞林中如是之处当速成就。
苏悉地羯啰经分别成就法品第十六(亦名悉地相品)
「复次悉地成就，乘空而进此为最上；藏形隐迹为中成就；世间诸事为下悉地。上中下成有此三种，乘空、隐形、世间事等三种成就，随上中下更分别之。
「三部上成，我今重演。持明仙乘空成就五通及有多种：或得诸漏尽；或辟支佛；或证菩萨位地；或知解一切事；或辩才多闻；或成就吠多(去)罗尸；或成就药叉尼；或得真陀摩尼；或得无尽伏藏。具如上等事，为上中上成就。
「次说三部之内中成就法隐形藏迹：身得大力；先来懈怠而得精懃；入修罗宫得长寿药；成钵㘑史迦天使；或能使鬼；或能成就娑罗坌尔迦树神；或成多闻，未经所闻深知义理；或合药成，才涂足顶纵远所涉无有疲乏。如上所说悉地，名中上成就。
「次说下中成就法：以真言力所令众喜见；或摄伏众人；或能惩罚恶人降诸众怨及余下事。为上中下。
「若欲成就药拘等者，有三种成：光焰生为上、烟气为中、煴煖为下。
「复次，圣者真言为上成就；诸天所说名为中成就；世天真言为下成就。
「复次，佛部真言为上悉地；莲花部真言为中悉地；金刚部为下悉地。
「若欲以上真言欲求下者得下成就；或以下真言欲求上者得上成就；或以用中真言成上下者亦等。
「真言之中具此四德，当知真言上中下分能成大果报，谓：满辟支佛位；满足菩萨十地；乃至成佛为大果报。复成大德行，谓：多诸眷属前后围遶，满如是愿者为大德行。复能久住位，谓：得胜处、转轮处长寿之仙，满如是愿者为久能住位。复形仪广大，谓：威光远照为形广大。具此四德者，虽是下品真言能成上品；上品之中其不具此德，虽是上品真言者下品用也。诸佛菩萨所说真言，如是转次，多佛菩萨所说之者，虽是属下品亦能成就上品等事。
「或尊等所说真言之中，唯具一事者，谓：扇底迦法、补瑟征迦法、阿毘遮噜迦法。虽具一事，于中各有上中下品，岂有下品真言能成上事？犹青泥中出妙莲花固无疑也；岂有上品慈善真言能成忿怒下品成就？如白檀木其性清凉，若风击相揩自然火起，非无因缘也。如是差互虽非次第，诸余悉地皆勿疑虑也。
「身分悉地为上品成；诸药悉地为中品成；富饶悉地为下品成。
「若复有人久来持诵下品真言，虽纵自无力于本尊边转求上品，而相惠之；若于上品真言之中，心怀犹豫，念持供养复不精诚，虽是上品真言，由彼念诵心轻，感招下品成就。故知持诵皆由心意，且如诸天之中亦有贫者，诸鬼部内亦有富强，此彼如然真言亦尔。一一真言皆具三悉地，谓上中下，诚心念诵皆获悉地。
苏悉地羯啰经奉请本尊品第十七
「复次若欲入本尊室，先覩尊颜，合十指爪当小低头，复以器盛净水随所作事置本献花复置涂香，依于本法而作阏伽烧香熏之，应诵真言七遍而加持之取此奉请，既奉请已后当依法供养。盛阏伽器当用银；或用熟铜；或以石作；或以土木；或取螺作；或用束底；或用荷叶以缀作器；或乳树叶。如上所说阏伽器等当用之时须知次第。
「若扇底迦当用白器；补瑟征迦当用黄器；阿毘遮噜迦当用黑器。作上中下悉地成就，类前所说应可用之。
「作扇底迦所用阏伽置少小麦；补瑟征迦应著胡麻；阿毘遮噜迦当置粟米。
「又扇底迦置乳；补瑟征迦著酪；阿毘遮噜迦应置牛尿或著自血；遍通用者应著稻花、涂香及花、胡麻、茅草环，用熟铜器盛以阏伽；若无此器，随所得者亦遍通用。
「请召之时应用当部明王真言及慕捺啰。若有本法已说召请真言，应当取用无烦别者。先请当部尊，次请明王妃，三部之中皆应如是；本法若无请召真言，应用明王等真言而请召之；本法虽说请召真言，既是下劣岂合请于部主？若以本法真言请召当速成就，不应生难也；本法若有请召真言及发遣者，当请之时此真言主至部主所请云：『今有某甲，为某事奉请……』；若发遣时亦复如是，所作事已，『愿尊证知随意而去。』
「明王妃真言用请女仙等；明王真言请诸真言主；或有真言主不受明王真言所请，要以明王及明王妃真言然可依请。
「如别部说置阏伽时应诵真言，大者一遍；中者三遍；下者七遍；极小者听诵二十一遍。如上所说阏伽法则，走两膝著地，应须手著净茅草环如前已说，手持阏伽烧香熏之作如是请：『仰唯尊者以本愿故降赴道场，愿垂哀愍受此阏伽及微献供。』
「有真言主名曰：独胜奇加忿怒，不受诸余真言召请，用彼所说真言然降所请；彼请眷属亦不受于余真言请，亦应用彼眷属真言而请召之，但缘请召，用心真言，或说根本或明王妃所说真言而用请召。部心真言遍通三部，用彼请召当应降赴，加『翳醯』字，此更秘密速满其愿。
「当此之时诚心作礼再三启白：『大慈悲者请依本愿，来降道场。』若不诚心徒多念诵。乃至真言亦皆慇重。以用两手捧阏伽器顶戴供养为上悉地；置于心间为中悉地；置于脐间为下悉地。
「先观本尊彼所画像，其像若立，持诵之人亦应立请；㡧像若坐亦应坐请；又观彼像曲躬立势，亦应効之而奉请之。
「当请之时先观本尊所止之方而向彼请，然便廻身置阏伽器于尊像前。复有秘密，复观所作扇底迦等诸余方所而请召之，或于余时得诸花菓称本尊意，应须奉请然可献之。当请之时合手爪指随于本方但至诚心奉请；或以两手而捧请；或阏伽器而请召之，然后应献所得之物。
「若欲成就上中下事及扇底迦等，皆须加以真言及慕捺啰而作请召。作成就诸余事等或有障起、或有魔兴、或病者加苦，当尔之时事缘既速，不可当时办阏伽器，便用心启请本尊作除遣法。如上所说随其大小，拟欲成就阏伽请之；急难等事诚心请之。若复有人欲得归仰诸部尊者，应当作召请法则，持诵之人速得成就。
苏悉地羯啰经供养次第法品第十八(亦名念诵法)
「复次奉请尊已，次依部类或诸事业观其大小，依于法则而供养之。既说奉请已作如是言：『善来尊者！愍我等故降临道场，复垂哀愍当就此座坐受微献供。』复起诚心频兴作礼而白尊言：『大悲垂愍以本愿故而具降临，非我所能请本尊者。』如是三时皆应依此。
「如前已说应须办供。先献涂香；次施花等；后献烧香；次供饮食；次乃然灯，如其次第用忿怒王真言。此等物清净善悦人心，各用本色真言而真言之。献涂香已各列其名，如依前说即奉阏伽。如是花香及饮食等皆亦准此。涂香、烧香、花及饮食无可献者，但诵本色真言及作手印以此献之。表云：『无可求得，但纳真心。』后作阏伽，以真心故速满其愿。
「离此之外有四供养，遍通诸部一切处用。一、谓合掌；二、以阏伽；三、用真言及慕捺啰；四、但运心。此善品中随方应作，或复长时供养中最无过运心，如世尊说诸法行中心为其首，若能标心而供养者满一切愿。若欲成就诸余事者，应当发遣诸为障者；若不遣除后恐伤及，所以先须作遣除法，诵忿怒真言或用当部成办诸事真言，诵此遣除先。次应诵本部尊真言而加持水，遍请护摩及作手印等。
「佛部真言曰：
「『唵　怛他(去)𮓌妒挪婆(二合)嚩(引)也　莎(去)诃』
「莲花部尊真言曰：
「『唵　钵挪谟(二合)挪婆(二合)嚩(引)也　莎诃(去)』
「金刚部尊真言曰：
「『唵　嚩日噜挪婆(二合)嚩也　莎诃』
「或用部心真言。
「佛部心真言曰：
「『尔囊(上)迩迦(轻呼)』
「莲花部心真言曰：
「『阿𡀔力迦(轻)』
「金刚部心真言曰：
「『嚩日啰(二合)特嘞(二合)迦(轻)』
「或用此真言或用部尊，遍洒花等；复用吉利枳罗忿怒真言及印，口诵真言左手作印，遍印涂香、烧香、饮食、花等，方始得净除秽。为自身净故，以其右手盛掬香水，眼观香水而诵心真言灌自身顶，自身清净除秽。复用一切事真言并忿怒真言，此为净座故，真言香水而用洒之。又诵七遍普洒地方，能除诸秽而得清净。吉利枳罗真言曰：
「『唵　枳里　枳里　嚩日啰(二合)　嚩曰里(二合)部啰　满(二合)驮嚩　𤙖　泮咤(二合)』
「此上真言护地方讫，结虚空界应用次下苏悉地真言，烧香手执口诵真言熏馥空中，秽恶能除便得清净。苏悉地真言曰：
「『唵　苏悉地羯哩　若嚩(二合)里多(去)难　慕(轻)啰多(上二合)曳　若嚩攞　若嚩攞　满驮　满驮　贺囊(上)　贺曩(上)　𤙖　泮咤』
「此上金刚部苏悉地真言，遍通诸事结空界用。次说佛部结空虚真言曰：
「『若嚩(二合)罗　𤙖』
「此上佛部结空界真言唯通当部。
「次说莲花部结空界真言曰：
「『唵　钵特弭(二合)宁(上)　薄伽(轻)嚩底(丁以反)　谟贺也谟贺也　若𮓌怛　谟贺宁(上)　莎(去)诃(去)』
「此上莲花部结空界真言唯通当部。次应当用部心真言呪，香水散洒诸方，复以明王根本真言、或心真言、或真言主使者心真言，随取其一用结方界。以此诸心真言而作结界，所结之处如置垣墙，当部仙天常当护卫无能作障。诸部诸事有为障者应依甘露军茶利法而遣除之。
「有五种护卫法，常于道场室内恒须作之。谓：金刚墙、金刚梁、金刚橛、忿怒吉利枳罗、忿怒甘露军茶利。
「金刚墙真言曰：
「『唵　萨啰　萨啰　嚩日啰(二合)钵啰(引二合)迦(引)㘕　𤙖泮咤』
「金刚梁真言曰：
「『唵　微娑普(二合)啰　啰乞沙(二合)　嚩日啰(二合)半若啰　𤙖　泮咤(二合)』
「金刚橛真言曰：
「『唵　枳里　枳里　嚩日啰(二合)　嚩曰利(二合)部啰　满驮　满驮　𤙖　泮咤』
「忿怒吉利枳罗真言曰：
「『唵　枳里枳里句𡀔(二合)駄　𤙖　泮咤』
「忿怒甘露军茶利真言曰：
「『囊谟　啰怛囊(上)怛啰(二合)夜也　囊(上)莽室　战拏　嚩日啰(二合)簸儜曳　囊谟(上)　嚩日啰(二合)句𡀔(二合)驮(引)也　能(去)瑟咤唠(三合)得羯咤　婆(去)也　珮啰嚩(引)也　阿徙母萨罗　钵啰戍　簸舍　贺娑多(去二合)　唵　暗没㗚(二合)多军(去)拏里　佉　佉　却(引)醯　却醯　底(丁以反)瑟咤　底(丁以反)瑟咤　满驮　满驮　贺囊(上)　贺囊(上)𮓌啰若(二合)　微娑铺(二合)咤也　微娑铺(二合)咤也萨啰嚩(二合)　尾近囊(上二合)尾囊亦剑　莽阿(去)言(上)儜(上)钵底　饵尾旦(引)多迦啰(引)也　𤙖　泮咤(二合)　莎诃(去)』
「或若于本法之中有如是等金刚墙真言，重应结之。诸事既了次应持诵。持诵之时先诵当部母真言。
「佛部母真言曰：
「『囊(上)谟(上)　薄伽嚩帝　乌瑟尼(去二合)沙(去)也　唵　噜噜　娑普(二合)噜　若嚩(二合)罗　底瑟咤(二合)　悉驮　路者宁(去)　萨啰嚩(引二合)啰他(二合)　娑(去)达宁(上)　莎诃(去)』
「莲花部母真言曰：
「『囊(上)谟　啰怛囊(上)怛啰(二合)夜也　囊(上)莽　阿(去)哩也(二合)嚩路枳帝湿嚩(二合)啰(引)也　菩地萨怛嚩(引二合)也　莽诃(去)萨怛嚩(二合)也　莽诃(去)迦(引)噜尼(上)迦(引)那　啰舍(二合)囊(上)　娑莾㗚(三合)啰舍(二合)囊便　室啰(二合)嚩　娑莽(二合)啰嬭囊(上)　者泻　莽含　萨啰嚩(二合)　萨怛嚩难(去)　萨啰嚩　微也(二合)地指枳瑳(上)迦　怛儞也(二合)他　唵　迦𪘨　微迦𪘨　迦咤　微迦咤　迦揁(咤痛反)　迦𪘨　婆伽(轻)嚩底(丁以反)　微若曳　莎(去)诃(去)』
「金刚部母真言曰：
「『囊(上)谟(上)　啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也　囊(上)莽室战拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　莽诃(上)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳　唵　俱(上)兰达哩　满驮　满驮　𤙖　泮咤(二合)』
「先诵此母真言故能卫本尊，复令罪灭能除诸障，与悉地门相应。但诵忙么鸡真言亦通于二部，初后持诵诸天增卫。若于本法而已说者，持诵之时先念此者，应随本法而念诵之；或于本法有独胜真言，亦应先诵无烦别者。
「如上所说供养次第乃至除秽、护净、结界等事，初持诵时及作法时、扇底迦等所作事时皆应作之。若以部尊主真言；或以部心真言；或以一切真言王真言；或以苏悉地法王真言；或以一切事真言。此五种真言三部遍有，随作诸事，各于本部应取其一而用作之，所谓护己及请召、洒水、作净、结诸方界、以法相治。真言不真为增力故、为治罚真言故、为发觉故及余诸事所不述者，亦以当部五真言中随取其一而以用之，当速悉地。
「部心真言能护本尊及护己身，护身之时应诵三遍或经七遍，结其顶发而作一结。若出家人结袈裟角；或结护身线；或直呪头七遍，点五处亦成护身，所谓：顶、两肩、膊、咽下、心上。或用牛黄；或白芥子；或阏伽水，随取其一而用护身。
「若作阿毘遮噜迦法，应用部尊主真言而护自身；若作扇底迦法，应用忿怒金刚真言护之；若作补瑟征迦法，应用部尊主真言及忿怒金刚二真言兼而护之。
「若真言主现时，持诵人怖者，应用部尊主真言用护自身。但作诸事之时常以二真言而护自身，谓：部尊主及忿怒真言。
「念诵了时应当发遣，发遣之时护彼真言主、或部尊主真言、或用部母、或以部心，亦护自身而作随意。
「若于秽处、不净等处缘事须往，先诵乌枢澁摩真言作印，印其五处任意而往，仍须常诵其真言不得废忘。澡浴之时先诵伏障真言护身，乃至浴了已来，不应废忘。伏障真言者军茶利也；吃食之时用部尊主真言护身念持；欲卧之时用部母真言护身。若作诸法遂乃忘作护持法则今使魔兴，欲除魔故速应诵持当部明王真言将护自身，一切魔障不得其便。
「如上所说护身、结界及余法等已，然后摄心安详念诵。念诵之人所须之座，以青茅草而作其座，座高四指阔一搩手，长十六指，如此之座初念诵时及持诵时，皆应受用。或用迦(去声)势草；或余青草等；或随部法而取乳树，以用其木最为要妙。用作床座量如前说而净刬治；或用诸叶；或以枝茎如上而制，随观事法取枝叶用为座。
「于彼座上结跏趺坐作扇底迦及上成就；半跏趺坐作补瑟征迦及中成就；垂两足坐作阿毘遮噜迦及下成就。
「供养既了应起诚心赞叹于佛；次叹法、僧；次观自在；次叹明王大威金刚亦如是赞：
「大悲救众生，　　善导一切智；
福持功德海，　　我今顶礼佛！
能净贪瞋毒，　　善除诸恶趣；
一向真如理，　　我今礼彼法！
得彼解脱门，　　善住诸学处；
胜上福田德，　　我今礼彼僧！
诸佛同赞叹，　　能生种种福；
号为观自在！　　我今稽首礼。
大力忿怒身！　　善哉持明主；
降伏难降者，　　我今稽首礼。
「如是虔诚赞叹佛菩萨已，复合指掌起慇重心，赞诸佛德及余菩萨。其赞叹文应用诸佛菩萨众等所说叹文，不应自作。
「赞叹既已，起至诚心忏悔诸罪：『我今归命十方世界诸佛、世尊、罗汉、圣僧及诸菩萨！证知我等自从过去及以今生，烦恼覆心久流生死，及以余生贪、瞋、痴覆造诸恶业，或于佛、法及以圣僧；或于罗汉、菩萨圣众；或于父母及尊者处及余众生有德无德。于如上处造诸恶业，自作、教他、见作随喜，身、口、意业广聚诸罪，对诸佛菩萨前合掌诚心顶礼。如是频忏以不善业所造众罪，如法佛知并皆忏悔，起至诚心尽形归命佛、法、僧宝涅槃正路。为除众生生死苦故，归命三宝。』起珍重心，如是归依，头面作礼。次复起诚心求胜上子解脱甘露果，应怀踊跃发菩提心求悉地果。『世界众生无量法苦我当除灭，复度令离一切恶趣；于诸烦恼令得解脱；所有众苦种种煎迫，而起大悲发菩提心；苦恼众生中为作归依；无主众生我当为主；失路众生为作导师；恐怖众生为作无畏；苦恼众生令得安乐；众生诸烦恼逼，我为除灭之。我今所作诸余善业及发胜心所生功德，回施一切众生归于正路；所造六波罗蜜门及余所造诸福，回与众生同归胜果。自从过去、现在、未来，略而言之所作胜福，尽皆回施一切众生速成佛道乃至菩提，不生懈怠而起发菩提心，悲念诸众生起大慈心。彼有众苦何时除灭？为净心故常持六念，念六念持专注一境而不散乱不应我执。又如过去诸佛发愿，应如是发愿，所生诸净业回施众生成就诸德；复愿我所生功德愿一切众生获无尽财，复能舍施增益智慧成大忍辱，常修善品常宿命智常怀大悲。诸众生类所生之处具如上事。』
「次应合掌顶礼部尊主忆念明王；次依法则作诸事业，先以右手而取数珠置左手中，合掌捧之思念明王，为用数珠故而诵真言：
「金刚部真言曰：
「『囊(上)谟(上)　啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也　囊(上)莽室战(二合)拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　莽诃(去)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳　唵　枳里枳里唠捺哩(二合)尼(上)　莎(去)诃(去)』
「佛部真言曰：
「『囊(上)谟(上)　啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也　唵　阏那(轻)部(二合)帝　微若(而也反)曳　悉驮(引)啰替(二合)　莎诃』
「莲花部真言曰：
「『唵　庵没㗚(二合)担伽(轻)咩　室哩(二合)曳　室唎(二合)忙里宁(上)　莎(去)诃(去)』
「二手头指、无名指捻，右手掐念，通一切用。若阿毘遮噜迦，竖其母指捻数珠印。
「菩提子珠佛部念诵；莲花子珠观音部用；噜梛啰叉子金刚部珠。三部遍用各如前说，此等数珠最为胜上，一切念诵应当执持。或用木槵；或多罗树子；或用土作；或螺琁作珠；或以水精、或用真珠；或牙作珠；或用赤珠；或诸摩尼等；或用薏苡珠及余草子，各随于部观其色类应取念持。若作阿毘遮噜迦法应用诸骨而作数珠速得成就，为护净增益法验故更应诵。
「佛部真言曰：
「『唵　囊(上)谟(上)　薄伽(轻)嚩底(丁以反)　悉悌　娑(去)大也悉驮(引)啰替(二合)　莎(去)诃』
「莲花部增验真言曰：
「『唵　嚩苏(上)莽底(丁以反)　室哩(二合)曳　莎(去)诃』
「金刚部增验真言曰：
「『唵　嚩曰𪢠(二合)尔担　若曳　莎(去)诃』
「用前珠印而念诵之。念诵之时珠置当心不得高下。捧数珠时以小低头结志诚心而礼三宝；次礼八大菩萨；次礼明王眷属；次应起首持诵真言，想真言主如对目前，如是倾诚不应散乱心缘别境。
「但诸真言初有『唵』字及『囊(上)么塞迦(去)㘕』等字者，应静心中念诵，扇底迦时、补瑟征迦时皆应缓诵或心念诵；或有真言后有『𤙖』字及有『泮咤』字者，当知皆应厉声念诵。作阿毘遮噜迦时及余忿时，用看真言字数有多少，字有十五应诵十五落叉遍，有三十三字应诵三落叉，过此数者诵十千遍如上。
「初诵之时满如上数，观其部类或上中下；或三种事；或观圣者说；为天说——谓地居天说，细观部类当诵持之乃至成就。如是初诵若不先诵而遍念持，所求下法尚不得久，况求上、中悉地成就？以是义故作胜上心而先念诵。
「但诸真言初诵持时如已先说，诵持遍数分为十分，然后念诵既满，祈请真言主悉地因缘。初无相貌，如是从头第二第三祈请；若有相貌，即当依法念诵真言；若无境界弃不应诵。
「请祈法则与请召法同，祈请之时于其梦中见真言主背面而去或不与语，当应更须起首念诵如是再三；若于梦中见真言主与语，当知此人不久成就；若无境界不应诵持，若强念持与人为祸。
「初持诵时于净密处起首诵持，从初日诵持乃至疲极，遍数多少，一须依定不应加减。
「先说三时念诵者。昼日初分、后分，于此二时应当持诵，中分之时加以澡浴及造诸善业；于夜有三时亦同于上，中分之间消息等事，于此夜中持诵，供作阿毘遮噜迦法、安怛驮囊法及起身法，于此夜分说为胜上。
「若昼念诵、夜作护摩；若夜中持诵、昼作护摩，多具诸药。念诵之前而作护摩，持诵了后复护摩，若能如是最为其上。
「如前先出所说团食应作护摩，无问前后但依此法念诵护摩。或于法中但作护摩而得成者，当知亦须念诵真言，若如是者诸明欢喜法验易成。
「持诵之人不生瞋怒；不求欲乐；不应自下劣；不劳勤苦；不生恐怖；不过懃求；不生轻慢。念诵之时不作异语，身虽疲极不纵于之，制诸恶气，世间谈语皆不思念，不舍本尊纵见奇相不应怪之；念诵之时亦不分别种种之相。持诵了时应诵部主真言；或诵部母真言，诵此真言故当得卫护无能为障。
「依于本法念诵了已，或过本数亦无所畏，应起诚心作祈请云：『我依本法念诵数满，唯愿尊者领而为证，于其梦中为授教诲。』
「正念诵时忽然謦咳，及来欠上下气、忘真言字等，即起就水作洒净法，纵掐数珠欠一欲匝，有斯病至洒净讫已还从首念。如上所说障道者，为一一皆须从始而念。念掐数珠将毕之时申礼一拜，终而复始又申一礼。于其㡧前、或于像所、或于塔前、或于座所，随念诵处数珠一匝一观尊颜而作一礼。已如前说念诵了已安心静处，或想真言及其尊主。
「三时念诵但初中后诚心作意，遍数多少皆须一类不增不减；三时澡浴、涂地、献花及除萎花，种种供养等事皆三时作。
「应具三衣，又内衣三时浣泽其身，燥听以香薰洒净，一一时中随听作一。别置睡衣及以浴衣，于此二时替换内衣日别一洗，其衣难澡听以熏晒。献尊钵器三时洗涤，既除萎花更置新者；三时常读大乘般若等经及作制多涂漫茶罗。先诵承事真言，既了请祈未得，于中不得废阙，一时二时乃至一𫗵应当念诵不得间断。
「若魔障所著、病业婴身，心不精诚恒常放逸，身心疲劳违于时节，不依法则或时不浴，作如是念诵及以护摩不应作数；摄心用行依法念持，具此之者应记数之。
「作护摩时、念诵之时请召，于此三事之中所有真言遍数皆不成就，一一皆须依法满数，纵欲数满欠一未了，而有障起更从头数。
「若有依法作曼茶罗，或于日、月蚀时，于此二时就彼念诵，其福增高不久成就无有疑也；或于八大灵塔及有过去诸佛行、菩萨行处最为胜上；或于正月十五日时亦为胜时；或于师主处受得真言，先经承事便当念持不久速成；或于梦中见真言主而指授者，依彼法则亦速成就。
「彼念诵人供养增加处所尊胜，或当时分便加精诚，其数未满唯此胜故，真言主悦而赐成就。当知此法悉地虽速，不久当坏，以是义故，先承事了而所得者说为坚固。先承事时应广供养，于日月蚀时八日、十四日、十五日，复加献供诸神仙众如余部说。
「于前等日加诸善事业、斋戒等事，复加献供本真言主；复于是日瓶盛香水垂插花枝；或取阏伽器用甘露军茶利真言而真言之，自灌其顶能除魔障；或于其日献诸饮食，涂曼茶罗及以护摩、然灯等供并须加之；或有法中但说持诵自然验见者，㡧前、像所、舍利塔等，或然摇动或光焰出，当知不久速得成就。
「得成就时，有何相貌？所谓：身能轻利病苦永除；增益胜慧心无所畏；身威光现勇健增益；夜梦常见清净实事心恒安泰；于诵念时及作事业不生疲倦；身出奇香或行勇施钦敬尊德；于真言主深生敬仰。成就之时现如上事，当知即是成就相貌。
「先事了，依于法则供养本尊，应加献供及以护摩。先承事法依数既了，次应须作悉地念诵，复先求愿于其梦中而希境界。
「作先承事法时，所念诵处应作悉地，念诵不应移处，有诸难事而欲移者，至所住处复须先作承事法则，然后乃作悉地念诵。若不依前念诵应作治罚，令取部尊主真言诵一千遍，或时念诵本持真言经十万遍，若离此者还如前说先作承事。
「正念诵时忽然错误诵余真言，既知错误诚心悔过：『由放逸故致斯错误，愿尊舍过。』便申顶礼，复须从始而念诵之。忽于秽处心放逸故诵本真言，便自觉已应须治罚，至持诵处诵部尊王真言七遍，半月半月一日不食，次服五净，诵五净真言，经八百遍然后服之。服此五净，半月之中所食秽恶之食，当得清净真言增力。
「佛部五净真言曰：
「『囊(上)谟(上)　薄伽嚩底　乌瑟尼沙(去二合)夜　微戍悌　微啰誓　始吠　扇帝羯哩　莎(去)诃(去)』
「莲华部五净真言曰：
「『唵　也输(去)誓(轻)　莎诃』
「金刚部五净真言曰：
「『囊(上)谟(上)　啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也　囊(上)莽室战拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　莽诃(去)药乞沙(二合)细囊钵多曳　唵　尸弃尸弃　宁(上)啰莽(二合)𥻊　钵啰(二合)鞞　钵啰(二合)婆(去)娑嚩(二合)𥻊　帝誓　帝若嚩帝　钵啰(二合)嚩底(丁以反)　莎诃(去)』
「取黄牛乳、酪酥、粪尿，各别真言之，经八百遍置于一处，复八百遍以波罗舍中盛之，或诸乳树叶、或阏伽器，复以茅草搅诵真言经一百遍后，面向东蹲踞而坐顿服三合，如是三度。如用药汁合，当服之时不应致语。
「念诵之时像见声语，先应拣炼，即诵部尊主真言及印，若是魔作自然而退；或出语言与本法异，当知魔作；或出语言劝作恶事，亦知是魔。
「若见恶梦，即须先诵部母真言经一百遍；若不先诵部母真言，不可念诵。念诵之时其数减少不应休止，若增无过。如上所说念诵次第皆须依之；若异此法欲求悉地不可得也。
苏悉地羯啰经光显法品第十九
「复次今说增益威神令使欢喜，所持真言而速成就。先具香水澡浴身首，于大节日加诸供养，复取苏摩那花一百枚，取一一花别诵真言经二十一遍或经七遍或时三遍。先观真言字数多少而念诵之奉献本尊；次献涂香及以烧香、奇香气者；复献饮食，如先陈说加以砂糖及酪。复作护摩，但用其木取烧之，其木不过其量烧百八枚；次用乳酪和蜜护摩一百八遍；次用酥酪和粳米饭一百八遍而作护摩，经三七日、或一七日、或复三晨。此三既了，应取乳粥和以牛酥一百八遍复作护摩；此既终了，取阏伽器诵以真言经一百八遍，倾致少水而作护摩。
「作此等法真言增盛，若为异真言截断其威而得增益；或真言损坏而得增益；或被罗截真言不行；或被系缚；或异真言递相交杂；或真言缺字；或真言字增，如上等患尽皆除去而得增威。
「诸护摩中所说药草随取其一，经一日夜而作护摩，真言欢喜而得增威。复取诸香和作香泥作本尊形，献怛攞底花烧树胶香、或坚木香，一日三时诵以真言一百八遍，真言欢喜而得增威。作此尊形置荷叶上、或芭蕉叶、或乳树叶、或诸草叶，非直昼日夜亦献之，法事了时如法发遣送置大河。如上次第依此法则作者，本尊欢喜速赐悉地。
苏悉地羯啰经灌顶本尊法品第二十
「复次先承事了，若欲真言主增加威德故应灌顶之。取以金瓶、或银、铜等、或新瓦瓶，盛满香水置于五宝、花果、香叶。复置五谷、种种涂香或坚香末，以新彩帛系其瓶项，插诸哆罗树枝或乳树枝，用部尊主真言或用部母真言持诵一百八遍，然后灌其真言主顶。应用金等及以沈、檀而作其形，置于座上而灌顶之。灌顶既了复当献供花香等色或诸璎珞，种种供具而供养之，为供养故复作护摩并加念诵，如是作者能令本尊增加威力速得悉地。
「先承事故作念诵时，应灌本尊取阏伽器，标想本尊而灌顶之；或自浴了时，复应想念本真言主，三度七度而灌顶之。先承事时不应废忘，或复用乳、或复用酥、或时用蜜满瓶中，如法复置七宝等物灌顶本尊，所祈之愿速得成满。
苏悉地羯啰经祈验相品第二十一
「复次广说祈请法则。于黑白月八日、十四日、十五日、日月蚀日等经一日不食；或经三日或经七日澡浴清净著新净衣，离此晨日而祈请者应用白月诵扇底迦真言而祈请之。复于暮间以诸汤水及用真言，澡浴清净除诸垢秽洒沾五处，如法供养本真言主；复献阏伽加诵真言一百八遍；复用阇底花未盛开者，洒栴檀香次奉献之，又广献食，名乌那(去)梨食，中加陪酪。以忙攞底花作鬘供养。先取牛酥而作护摩一百八遍；次娑折啰娑一百八遍复作护摩。令童女合白㲲缕，或布线缕取作七结一结一诵。真言七结都了，复七诵真言系左肘上，随右胁卧思念真言主，得进止已随意而住，安置茅座上敷散花想念尊形。
「于其梦中见自部主；或真言主；或见明王，当知此相成就之相。或见三宝；或诸菩萨及四众等，并见供养者悉地之相；或见自身诵持真言作诸事等；或见自身著净白衣；复见他来供养，当知胜上悉地在近。
「或见登山峰；或见乘象；或渡大河海；或升菓树；或乘师子；或牛、鹿、马诸余兽等；或乘飞鹅、孔雀、鸟等一切飞禽；或见美女佩带璎珞手持花瓶；或香花盖围遶行道；或于梦中受得象、马、车乘诸宝物等，见是等相悉地之相。
「或梦得花果、根酥、乳酪、稻花等物，所成就药悉地之相。
「先承事时，梦是成就药及得数珠，得是相者当知即须便作持诵法，或见熏馥自身；或见澡浴清净；或见身分佩带璎珞。见是相已便作持诵当速悉地。
「作持诵法取阇底花一百枚，用部母真言兼本真言和诵一百八遍而供养之；复取白檀香真言百遍，如是祈请当随意，卧时真言主自当见相；又取乌施啰药捣和作真言主形，以乌里弭迦蚁土和作器，盛满牛乳置形于中；或用酥乳、蜜和置器中内形于中，诵一百八遍三时供养，如是供养本尊欢喜速得相现。
「复于白黑二月八日、十四日、十五日、月蚀日等不食，持斋度作供养，以七胶香及五坚香，一一香等一诵真言一作护摩，数满一千二百遍已，所祈之愿速见其相。如上广说祈请范则，若依法作速得成就，见其相貌不有疑也。
苏悉地羯啰经受真言法品第二十二
「复次广说受真言法。双膝著地先于尊者阿阇梨处广作布施，手捧妙花发慇重心，于阇梨处三遍口受真言，多者受诵不得应用纸叶、牛黄写之，受取随意诵之。
「先入漫茶罗已，后于余时受真言者，于良日时于尊者阇梨等处，广作奉施已如前受之，如是正受真言速成，纵不作先承事法，便即持诵亦得成就。
「复以新瓶无有损缺，置诸花叶、七宝、五谷，一一如法唯不著水，作至诚心广作供养。阿阇梨先书写纸叶作诸真言主名置于瓶中，庄严供养如灌顶法。
「作此法时或经一日，或经三日不食斋戒。于日暮间作此法，则以牛黄抄诸真言名号置于瓶中，献以涂香、花香、灯食并作护摩，以本真言作百八遍，广作懃求圣众护听。如是经满三日，令其弟子乃于瓶中擎取一叶，先须洗浴身体香馥，手加吉祥茅环，以用真言诵百八遍，持诵其瓶并以香熏倾心作礼，令取一叶，取已复礼，如是受者速得悉地；若更别诵诸余真言，所受真言退失悉地；若于弟子处心生欢喜，授与自所持悉地真言，应依轨则如法受之，为先诵持故，弟子不久当得悉地。
「先于真言主处启请陈表：『授此真言与此弟子，愿作加被速赐悉地。』手捧香花，诵一百遍或一千遍，便呼弟子采授与之。复作是言：『我于今时回本明主授与弟子，唯愿照知为作悉地。』弟子应言：『我于今时已受明主，誓从今日乃至菩提而不废忘。』如上所说，师主、弟子受真言法当得成就，离此受者不得悉地。如此受得悉地真言，于中决定成就无疑。
「既先有悉地不先承事，真言既尔悉地药等受法亦然。或复有人先承事已次合念持，依于法则回授与人，所受得者不先承事，但作念持便得成就。
「受真言者为悉地故，先于师主处广作奉施花菓、根药、名衣上服、金银、摩尼、诸杂宝物、种种谷麦、瓶盛好酪、男女童仆、种种卧具、奇妙革屣、严身之具、已成就药、象马牛犊诸余乘等，乃至自身亦将奉施为仆所使，久经承事不惮劳劬，合掌虔诚珍重奉施，如是行施速得悉地。广说如上种种之物，先须奉施上阿阇梨已，然后受于真言妙句。
苏悉地羯啰经满足真言法品第二十三
「复以持诵之人，于其梦中见真言主身诸支分加者，应知真言字加；支分减少，应知字少，委是相已作满足法。或见真言与受持者异，或加或减字数不同心便生疑，应作满足。作满足法，先以纸叶、牛黄，稀写所错真言，如法供养明王真言及卫护己，置真言主座。复取乳木并依本法，但用空酥为求明王而加助，故应作护摩。布茅为铺先礼部尊主；次礼部母；次礼诸佛，作如是启：『唯愿诸佛及诸众圣而加助卫。』启已于茅草上头面东卧。其于梦中本尊示相，牛黄所写纸叶之上有加有减，本尊还以牛黄写之题注满足乃至加减点画亦皆揩定，真言不错但云不错，或于梦中指授满足。作此法时为除魔故作法卫护。
苏悉地羯啰经增威品第二十四
「复次为欲增加威力故应作护摩，或用酥蜜；或时用乳各各别作；或用油麻和酥护摩；或用胶香和酥护摩；或用莲花和酥护摩；或时空用娑阇啰娑；或于山间常服五净，不食余飡，取本部花满十万枚，枚一真言，奉献本尊妙好涂香，及以香花、然灯、食等，各诵真言经八百遍，一日三时经于三日，如是供养增加威力；或用坚木然以为灯，一日三时经于七日，能令真言增加威力；或用时供养迦弭迦食亦增威力。如上所说念诵护摩供养法则，亦复能令增加威力。
苏悉地羯啰经护摩法则品第二十五
「复次广说护摩法则，令持诵者速得悉地。于尊像前作护摩炉顿方一肘，四面安椽深半肘量，圆作亦然。
「念诵之处若在房室应出于外，望见尊形而穿作炉，随其事业依法作之。乳木等物及以香花置于右边，护摩器皿置于左边，用诸事真言洒诸物等，坐于茅座摄心静虑，手持阏伽启请明主，倾阏伽水少泻炉中，复以一花一诵真言献真言主。为除秽故应诵计利吉里真言并作其印；为卫护故诵军茶利真言水洒作净，然后用乳木烧火。既烧火已先请火天：『我今奉请火天之首天中之仙梵行宗敬，降临此处受纳护摩。』次诵真言。请召火天真言曰：
「『唵　𪾼呬䤈　莽诃(去)部多　泥(去)嚩哩使(二合)　儞尾(二合)若萨多(上)莽　多(上)莽仡㗚(二合)呬怛嚩(二合)护底　莽诃(引)诃(去)啰　莽娑泯(二合)　散宁(上)呬妬婆(上)嚩　阿仡囊(二合)曳　合尾也(二合)　劫尾也(二合)嚩(引)护底也　莎诃(去)』
「召火天已，先以阏伽水三度洒净，取诸五谷、酥酪等物，诵以真言三遍护摩奉祀火天。
「祀火天真言曰：
「『阿蘖囊(二合)曳　合微也(二合)　劫微也(二合)　嚩贺囊也　儞比也(二合)　儞比也(二合)　儞钵也　莎(去)诃(去)』
「作祀火天食已，唯心标想引送火天置于本座，然后诵计利吉里真言并作手印复净其火，一切护摩皆应如是。次请本尊，先诵本尊真言一遍安住本座，依法供养已垂受护摩。
「护摩之时所须之木，谓：钵罗(去)输木、乌昙么啰木、钵攞(二合)讫沙(二合)木、尼俱陀木、却地罗木、阏迦木、吠宫讫那木、暗没啰(二合)木、迦湿没(二合)啰也(二合)木、闪弭木、阿簸么㗚伽(二合)木、阏说替那木。如上十二种树枝，量长两指一搩，皆须湿润。新采得者通于一切护摩处用，条端直者观其上下，一向置之香水净洗，纤头向外麁下向身，酥揾两头，掷于炉内。作扇底迦等法时，各依本法，先出抟食取作护摩，如是轨摸遍通一切。
「每日作食之时，先出一分之食置在尊前，待护摩时先应取用，如念诵时致于两手在双膝间，护摩之时亦应如是。取以沈水量长四指，麁如头指，揾酥合香百八护摩，此法深妙益真言威，如是作时遍通诸部。或用安悉和酥护摩复一百八；或时空用安阇啰娑而作护摩作百八遍，皆能增益真言威力。
「为欲成就真言法故作诸护摩，先请部尊主，次请本尊然后依法乃作护摩；为欲成就真言法故作诸护摩，先用部母真言护卫本尊次及自身，然后依法乃作护摩；为欲成就真言法故作诸护摩，护摩了时为增益真言力故，应当念诵部心真言；为欲成就诸真言法故，凡作诸护摩，初时皆须大杓酌施，欲了之时亦用大杓满泻三遍，在于中间应用小杓；为欲成就真言法故，作诸护摩了时用部心真言，真言阏伽而供养之。
「如漫茶罗法中所说护摩，次第请作护摩亦应如是。先作阿毘遮噜迦法；次作补瑟征迦法；复作扇底迦法。
「护摩了已用本尊真言加持净水，以手巡遶散洒炉中。如是三度护摩都了，复启火天重受余供，如法退还发遣祈愿，如请召法去降临字置退还字，所残余谷、酥、蜜酪等并和一处，用祀前火天真言，真言三遍而作护摩；复观本真言字数多少而念诵之；复作供养护卫本尊并护己身如法发遣。
苏悉地羯啰经备办持诵支分品第二十六
「复次广说诸成就支分。为欲成就诸真言故，先当办备诸杂物分，然后应作先承事法。已先承事次应当念诵所谓：诸杂涂香、诸烧香等。
「五种坚香谓：沈、檀、紫檀、娑啰罗香、天木香等。
「七胶香者谓：干陀啰娑香、萨阇啰娑香、安悉香、苏合香、薰陆香、设落枳(去)香、室唎吠瑟咤迦香。并白芥子、毒药、益芥子、胡麻油、牛酥、瓶、铜椀。
「五谷谓：大麦、小麦、稻谷、小豆、胡麻。
「五宝谓：金、银、真珠、螺贝、赤珠。
「五药谓：干杔迦哩药、勿哩何底药、娑诃药、娑诃提婆药、税多拟里讫哩迦药。
「五色线谓：青、黄、赤、白、黑。
「童女所合线，金刚杵、灯炷、灯盏、瓦、椀、五种彩色，却地啰木橛、乳木枝、苦练木椀，大杓、小杓、牛黄、镔铁、紫檀、护净线、净浴衣、黑鹿皮、钵孕瞿花、苏谷花、木履、冐饵草、大茅草、设多布澁波——茴香是、采花筐，缘饮食所须酥、蜜、砂糖、石蜜等物数珠如上。所说种种等物皆预备之，然后应当作先承事及广念诵。
苏悉地羯啰经成就诸物相品第二十七
「复次我今说成就物，依是等物真言悉地。所谓：真陀摩尼、贤瓶、雨宝、伏藏、轮、雌黄、刀。此等七物上中之上，能令种种悉地成就，增益福德乃至成满法王之果，况余世事？佛部、莲花部、金刚部等，此三部真言皆有如是胜上成就，于此之中随取受持，获具五通为上悉地。
「前说七物今又细演，长一肘量作一金台或用银作，庄严精细安摩尼珠，著以摩尼、红玻璃光净无翳，或好水精置于台头，成就此宝者应夜念诵次作台样。」
「若欲成就贤瓶法者，庄严其瓶，如受真言品中说，唯不著水置于幢台。次作瓶样，样准印法。
「若欲成就雨宝法者，法验成已但当诚心，五由旬内能雨金、银，种种杂宝。
「若欲成就伏藏法者，法验成已但当诚心，随所念处伏藏发起，真金满藏济给贫乏，种种费用其藏无尽。
「若欲成就轮仙法者，镔铁作轮，量圆两指一搩，轮安六辐辋缘纤利，如是依法速得悉地。
「若欲成就雌黄法，先取好光雌黄，如日初出，其光烟赤亦如炼金，作水之时金汁烟光，其雌黄应取如是好者。
「若欲成就刀法，先取镔刀，量长两肘，以小指齐阔四指，无诸病疹，其色绀青，如桑施鸟翎。
「若欲成就佛顶法者，以金作佛顶，犹如画印安置幢台，茎用颇知迦。
「若欲成就莲花法者，先以金作莲花，花作八叶，如两指一搩手量。或用银作；或熟铜作；或白檀作。
「若欲成就拔折啰者，先以镔铁作折拔啰，长十六指两头皆作三股，或紫檀作；或三金作——三金者谓：金、银、熟铜。
「若欲成就雄黄法者，先取雄黄，色如金薄块成分片复有光焰，如是雄黄能成上事。
「若欲成就牛黄法者，取黄牛牛黄。
「若欲成就刈哩迦药者，先取其药色如金钱花者好。
「若欲成就素噜(二合)多安膳那药，如曲蟮粪者好。
「若欲成就白㲲布者，取细软者择去毛发蔚金染之。
「若欲成就护身线者，取白㲲缕细细三合复三合之，皆须右合或缕金合。
「若欲成就花鬘法者，童女合缕，取阇底花作鬘。
「若欲成就牛粪灰法者，取兰若所干燥牛粪烧作白灰，和龙脑香用。
「若欲成就木履法者，取室唎(二合)钵㗚尼(二合)木作木履，上安其盖。
「若欲成就繖盖法者，盖应以孔雀尾作，以新端竹而作其茎。
「若欲成就弓箭、枪矟、独股叉棒诸余器仗，各随世人所用，应如是作。
「若欲成就世间诸物，所谓：鞍马、车乘、牛羊、一切鸟兽诸余物等，随其世人共将为上，或所意乐或依本法，应如是作制。
「若欲成就吠多罗者，应取族姓家生，盛年无病卒死身无瘢迹，由未胀坏诸根具足，取如是尸而作成就。随其所作上中下成，所取之物亦复如是！心无怖畏方作此法。
苏悉地羯啰经取成就物品第二十八
「复次我今说取物法。于黑白二月八日、十四日、十五日，日月蚀时地动时日，于其午前而取其物；于念诵时得境界已，然后应当而取诸物；或澡浴清净不食持斋，求善境界而取诸物；所说须物随于方处所有，是物者而就货买，不酬价直而取诸物；或时自觉增加威力，堪忍饥寒种种异相，当尔之时而取诸物。所取诸物各依本性上中下品取上好者，如法得已应加精勇，作成就法。
苏悉地羯啰经净除诸物品第二十九
「复次今说净除诸物而洒净法。先以五净洗之，不应洗者五净洒之，观雌黄量五净亦然，而和末之。雌黄和乳作末；朱砂、牛尿和作其末；牛黄、酥和末，彩色和乳调；安膳那药唯空作末。刀、轮等物用牛粪水洗，余所说者牛尿洗之。应洗物等先以牛尿和胡麻水，洗讫后以香水洗之。诸余物等世所称用其水洗应随洗之，或可香水洗洗。次用诸事真言，真言水洒净；次用部心真言，真言水洒净；次用部母真言，真言水洒净。但应洗者先以五净，次胡麻水；次用香水，如所应净皆应如是。
苏悉地羯啰经诸物量数品第三十
「复次广说成就物量成就物者，谓：身庄严具诸倚仗等种种衣服如世常法，所用量数应作成就。
「然欲成就雌黄法者，取末五两为最上法、三两为中法、一两为下法；成就牛黄者，一两为上、半两为中、一分为下法；成就雄黄者，二两为上法、一两为中法、半两为下法；若欲成就安膳那者，取三分为上、二分为中、一分为下；成就酥者，七两为上、五两为中、三两为下；成就灰者，五两为上、三两为中、二两为下；若欲成就欝金香者，量比雌黄。
「于安怛法说种种丸，欲成就者其数须只，二十一丸为上、十四为中、七丸为下。
「于本法中诸物量少应加数，或依都量；或如本法；或世所贵尊，量数多少亦可依之。应观念诵功力及观同伴多少，应当具备如本尊恩眷境界许多任可成就。悉地之法有上中下，诸物数量亦复如是。
苏悉地羯啰经除一切障大灌顶曼荼罗法品第三十一
「复次广说成就诸物秘密妙法令速悉地。若欲起首成就法者，先应备办诸悉地具，次应以护摩之法而加威本尊真言及自灌顶。欲灌顶者作曼荼罗如法供养，作灌顶已然后起首作成就法。
「次说灌顶大曼荼罗能得成就一切诸事，如前所说明王曼荼罗净地等法皆应如是。其曼荼罗顿方四角安置四门，其量八肘或七肘、五肘，唯开四门分明界道，以五彩色而用画之如其胎晕，次外减半次外亦然。
「于此西面四肘之外，复作一曼荼罗，其量五肘或四或三。唯开东门或如根本大曼荼罗灌顶处所减半而作。凡曼荼罗地势皆须地门而泻说为吉祥；但曼荼罗地势北泻说为最胜。
「或用一种彩色画之，于四角外作三钴叉拔折罗；于中台内如法画作八叶莲花，诸曼荼罗亦应如是。莲花叶外周匝画作吉祥妙印；于四门中画拔折罗；复于诸角安吉祥瓶，于外灌顶曼荼罗亦如是作。
「凡欲灌顶必须四种，所置瓶处并函界角，随所持诵真言及与明等，于其台内画本尊印并置一瓶，所持真言随其部类画本尊主印，所谓：佛顶、莲花、金刚。应知此法置为秘密。
「所持真言不识名号及部不贯者应安一瓶，名办诸事；或安成就义利之瓶；或安一瓶，名诸真言。
「次外东面画佛顶印。右边部母印，左边部心印；次右铄底印、次左牙印；次右阿难、次左湏菩提，诸余真言及明等印左右安置乃至两角。
「次于北面画观自在菩萨印。右边部母印、左边部心印；次右落澁弥印、次左多罗印；次右成就义菩萨印，次左大势至菩萨印，诸余真言及明等印左右安置乃至两角。
「次于南面画金刚印。右边部母印，左边部心印；次右金刚拳印，次左食金刚印；次右拔折罗印，次左金刚棒印，诸余真言及明等印左右安置乃至两角。
「次于西面门南画梵王印及梵吉祥明并诸眷属；乃至南角门北画达罗神印及妃印并诸眷属；乃至北角次第三曼荼罗画八方神，各与眷属令满其位。
「第二曼荼罗门外右边画难陀龙王，左边画拔难陀龙王；于三曼荼罗门外，右边画孙陀龙王、优波孙陀龙王。曼荼罗外画甘露瓶印。
「如前作曼荼罗法已及供养已，次应如法作三种事护摩。为欲遣除毘那夜迦故，应作阿毘遮噜事；为自利益故应作补瑟征迦事；为息诸灾难故应作扇底迦事。应以当部成办诸事真言作阿毘遮噜迦事，或用甘露瓶真言通三部用；应用当部心明作补瑟征迦事；应以当部母明作扇底迦事。
「于曼荼罗所集圣者及以诸天，各各以本真言而作三种护摩；或以成办诸事真言而作，其护摩处曼荼罗西面门南作之。
「如护摩法酥等诸物，以三事真言各供养百遍或加其数，为欲加威诸真言故，应作如是三种护摩；次为三部诸真言等各供养七遍，其三部主应加其数，或但三部各供养百遍，如不办者七遍三遍亦得满足。
「所持真言主于台曼荼罗内部尊之下安置。于曼荼罗外东面别安诃利帝母；南面安置输利尼；西面安置医迦热咤；北面安置句咤啮利，随彼所乐而奉献之。
「如法供养诸真言已及护摩已，前之安瓶随所为者，诵彼真言而用加被；于本尊前所安之瓶还用彼真言而加被之；其台内瓶应用明王真言而作加被；当门为军荼利所安置瓶亦须用彼真言加被。
「于台曼荼罗东面两角所安置瓶，东北角者以部心真言；东南角者用部母真言；西北角者用能办诸真言；西南角者用一切真言。
「如是加被此上瓶已及供养已，次应右遶。如前已说灌顶之法，此亦如是安置吉祥。所谓：谷实、药草、花菓、香树枝叶、花鬘及宝置于瓶内，新帛缯彩用缠其颈。诸灌顶法皆应如是即令同伴灌行者顶，其同伴者皆须持诵如法清净，或求阿阇梨与其灌顶。为欲除遣诸作障故，先用军荼利瓶而用灌顶；第四应用所持真言而用灌顶，其余二瓶随意而用。如是毕已应以手黄涂香薰香，芥子、线钏、衣服皆应受用。
「如法灌顶了已，复为息诸障故应作护摩，了已便即发遣。或于平净处所但一彩色作小曼荼罗极令方正，其量二肘安置三部大印，西面朔印如前安置，净瓶如法灌顶，即应离诸障难，本尊欢喜不久速成，此是秘密最胜悉地。
苏悉地羯啰经光显诸物品第三十二
「复次如法灌顶毕已应作护摩，经三七日或一七日或经一月；或随其成就相应；或于本法所说每日三时用酥、密及酪和以胡麻应作护摩；或依本法；或献乳粥；或以酪饭。
「所成就物每日三时以香熏之；以香水洒；以真言加被其眼观视其物；以吉祥环安置于指㧑按其物；以牛黄水或白芥子洒散其上，及于节日加诸供具奉献彼物。
「若白月成者取十五日；若黑月成者取十四日。如斯光显其物，皆用部母真言。复重加诸香花鬘等物供养以香涂手安置茅环，按所成物毕夜持诵，于夜三时诵百八遍。如斯光显成就之物，从始至终皆应如是，若具此法速得成就。
「佛部光显真言曰：
「『唵　帝誓　帝若娑尾(二合)宁(上)　悉悌娑(去)大也　𤙖泮咤(二合)』
「莲花部光显真言曰：
「『唵　尔(去)比也(二合)　尔(去)比也(二合)　尔(去)钵也　莽诃(去)室哩曳　莎(去)诃(去)』
「金刚部光显真言曰：
「『唵　若嚩(二合)罗　若嚩(引二合)罗也　满度　莎(去)诃(去)』
「于三部法皆用赤羯啰微啰花，以真言持诵散洒其物；或用忙落底花或白芥子，初首及末乃至中间皆应如是散沾其物；或有境界及见异相亦如是散；临欲成就亦如是散，便成光显。若欲成就酥等之物，真言香水用洒其物便成光显。以如是法而光显物，纵不成者不应间断。
「或作曼荼罗以为光显，如前净地用五种色作曼荼罗，其量四肘而开一门。
「于内院东面先置轮印。于东北角置钵印；东南角置袈裟印。
「次于北面置莲花印。于西北角置难(上)拏棒印；于东北角置军持瓶印。
「次于南面置拔折罗印。于东南角置𮓌那棒印；于西南角置羯攞赊瓶印。
「次于西面置金刚钩、金刚拳印。于西南角置计利吉罗印；于西北角置逊婆印。
「复于东面轮右边置佛眼部母印；次于北面莲花印，右边置半拏啰嚩思宁部母印；次于南面拔折罗印，右边置忙莽计部母印。
「次于曼荼罗门外，如前所说置能摧诸难军荼利印，依前供养。复于北面置六臂印、马头印、多罗印、战捺啰(二合)印，及于当部所有眷属次第安置，其形皆白；复于东面置如来铄底印、帝殊啰施印、无能胜明王印、无能胜妃印；复于南面，于当部内所有眷属次第安之；然于西面随意安置三部诸印。
「次于外院置俱尾啰等八方大神，于其空处任置三部内成办诸事真言等主；次于中台置所持部主印，所成就物随于本法所说置于其中，安其部主中台印上。其物东边置真言本所持印，其物西边安护摩炉。次于西边持诵人坐，各各以本真言依法召请，如前所说次第供养。供养毕已以三部母明次第护摩光显其物，然后以本真言护摩而作光显。
「于诸光显法中护摩为最，凡初护摩先以部母明持诵，香水洒净其物，护摩既毕亦如是洒。或用忙莽计心明；或用四字明王真言，通用三部护摩而作光显。随其所用真言为护摩者，初且诵其真言，次诵求请之句；复中间诵其真言，复诵求请之句；复亦诵其真言，还安求请句。如是真言之中，三处上中下分安置求请之句，最后安其『𤙖　泮咤　莎(去)诃(去)』字，所谓：阇嚩(二合放光)、攞阇嚩(引二合)攞也(令放光)、　悉地(成)、娑(去)駄也(令成)、尔(去)𭅤(威辉)　尔(去)跛耶跛跢跛跢(去二合)南(诸威辉者)、帝阇(润泽)、帝阇也(令润泽)、拔駄也(令增长)、忙尾览摩(莫延迟)、阿(去)尾赊(遍入)、啰乞沙(二合护持)散尔(轻)、甜(令瑞现前)、俱(上)噜(日耳)、𤙖　泮咤　莎(去)诃(去)。以如是等求请之句光显其物，前后中间种种重说亦无所妨。
「护摩毕已次应持诵，白羯啰尾啰花散其物上而作光显；或持诵赤羯啰尾啰花；或用白芥子；或用酥摩那花而作光显。
「先用涂香涂手以按其物，次以诸花持诵而散；次散白芥子；次烧香熏之；次后持诵香水而洒。应知如是次第，初中后夜三时以本尊主真言持诵，香水真言而洒以诵本持真言，而洒毕已如前护摩念诵乃至日出，具此法者速得成就。
「如是光显诸物及与己身决定速得成就，其物纵少亦获大验，具此法者其物增多及得清净，是故应作光显之法，此名一切成就秘密之法。
「于诸节日应作如是光显之法，余日随时而作光显，念诵遍数满已欲作成就法时，先应初夜具作光显之法然后成就。」
苏悉地羯啰经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 893a 苏悉地羯罗经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。