一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经
一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经卷第四
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师[＊]臣天息灾奉　诏译
先法摄受弟子品第五
尔时金刚手菩萨摩诃萨于大众中即从坐起，遶佛三匝合十指掌而白佛言：「世尊！阿阇梨云何摄受弟子入曼拏罗？复云何而作先法？」
佛言：「金刚手！阿阇梨摄受弟子入曼拏罗者，其弟子将入曼拏罗，当预洁净身心，若内若外使令相应，其阿阇梨方可引弟子至曼拏罗所，令面北或面东跪坐，手执白花，当依本尊仪则以明王真言加持水，与弟子洒净。复用甘露军咤利真言及印与作拥护，令弟子发无上菩提心。
「甘露军咤利真言曰：
「唵(引)　阿蜜哩(二合)帝(引)　入嚩(二合)罗　入嚩(二合)罗　吽㗶咤
「甘露军咤利印：
「以二手相叉作拳，竖二中指相著如针，以头指附中指第三节，屈二大指入掌成印。
「以真言及印加持拥护讫，令弟子自发菩提心愿。愿云：『我今为一切有情，起不退心行菩萨行，若我成佛，誓度一切有情咸登佛果。』其阿阇梨复为弟子发大悲心，与弟子说于菩萨不退地法，令弟子志求；次为弟子说佛所得功德。如是说已，然后与受三归竟，令弟子入三昧以线作结，诵金刚羯磨真言而作拥护。真言曰：
「唵(引)　嚩日啰(二合引)　蜜里(二合)多　摩贺(引)尾里也(二合)　钵啰(二合)底　誐里(二合)恨拏(二合)　娑嚩(二合)　𤚥
「作拥护已，令弟子直至得阿耨多罗三藐三菩提不复退转。
「又复结金刚羯磨印：用右手大小指相捻，直舒余指成印，以此印复作拥护及与真言同用。真言曰：
「唵(引)　阿蜜里(二合)帝　洛叉洛叉摩(引)　吽　㗶咤
「诵此真言以前印印弟子心上、臂上、颈上、顶上而为拥护，又于十四日早辰食时亦如是。坐已复与洒净；令涂香已手执白花作金刚合掌；复与受三归并五戒法已令安坐。然后阿阇梨自结毘卢印入无相定，想一切庄严之具，头冠璎珞种种而自庄严已，便想自身为毘卢遮那如来，放青、赤、黄、白、绿等光明普照一切。复于彼毘卢遮那佛右边，想莲花如摩尼相。其莲花上有宝生如来，其如来身如日色，亦放光明照于弟子，其光至弟子左耳上住。复想不空成就如来，于弟子左耳中出现大风轮，吹弟子身破坏，复变成火聚作大烧然，散如灰尘不见形像，喻如般若波罗蜜多无相无色。复次想无量寿佛如来，于眉间毫相中出光，光中有明，名甘露大明王，色相如毘卢遮那佛，身真金色手持髑髅，中盛黄色甘露之水，洒前灰尘令其止息，尘相息已其尘聚作团。又想阿閦如来，心中出无量数相随色光，入彼灰尘之团，如是想已总成真实。
「尔时世尊毘卢遮那如来，舒右手指前五色光，并真珠等七宝甘露之水，浮彼灰尘之团，现作如来五色之相，即时又复变化一切弟子本形。作是观想已，复念真言云：
「唵(引)　阿蜜里(二合)多　摩(引)隷儞　嚩日啰(二合)　愈世　嚩里嚩　娑嚩(二合引)贺
「以此真言安前所变化身弟子，如是安已，然后阿阇梨复以金刚利真言加持齿木及白花等，以右手大指与头指捻花、齿木等授与弟子。弟子作金刚合掌受齿木、花等；复以大恶忿怒明王真言加持线作结，系弟子右臂以为拥护。真言曰：
「唵(引)　努瑟咤(二合)　嚩日啰(二合)　骨噜(二合)驮　贺曩贺曩　萨里嚩(二合)　波(引)半怛啰(二合)咤　吽　𠷑
「复诵真言曰：
「唵(引)　嚩日啰(二合)　酥啰　洛叉洛叉伊　𤚥(引)　吽　𠷑咤
「又真言曰：
「唵(引)　嚩日啰(二合)底　讫叉拏(二合)　佉那佉那　郝
「金刚手！彼阿阇梨观想一切如来以大神通变化作菩萨众住虚空中，各各放光照于弟子。复观弟子运身遍礼彼一切如来及菩萨众，乃至诸明王等一切印契。
「又复弟子于十方一切佛菩萨等祈求摄受并及忏悔。其弟子想自身，立于宝生莲花羯磨部佛菩萨等面前，而作是言：『愿我自从无始已来至于今日，从无明根生烦恼枝叶，成身口意不善之业，愿从今日得智慧风吹、法性火烧，彼无始已来至于今日因于三业所作之罪，一切都尽无有遗余。』如是重重作是忏已，复乞金刚手莲花羯磨部十方一切佛菩萨等，乃至一切印契真言明王及众贤圣皆摄受我：『又我今归命十方一切诸佛圆满涅盘遗身舍利愿摄受我；又复我今对金刚莲花羯磨部一切诸佛，一切印契真言明王贤圣等，舍于自身及一切庄严之具，愿垂纳受；又愿一切最上大悲一切成就之师而垂摄受，愿我所有，回向金刚手莲花羯磨部一切诸佛、一切印契真言明王及众贤圣，如是善根令我于世间、出世间所有邪见皆悉除去，一切正见皆得现前；所有世间、出世间一切有情，悉皆能发如是善意者愿得圆满，亦得诸佛菩萨一切贤圣之所摄受。』复作是念：『我佛世尊一切大悲普贤之心，乃是我身口意金刚本元，而此本元体净无垢如大虚空，我以是心趣求最上菩提，愿如三世诸佛得成正觉。复为一切有情持三种戒及众善法，于此戒行坚牢受持；复于最上三宝而恒归命，至于佛一切秘密之法印相及铃杵等，我一心受持。所有阿阇梨，于大金刚族一日六时回施四众专注不忘；于大宝族，恒常住彼最上适悦三昧；于大莲花族，所有三乘微妙显教、密教恒乐受持；于大羯磨族，成大菩提一切戒法，誓取圆满恒乐依法，以一切最上供养，而献诸佛及众贤圣。』复作是念云：『我今所发无上菩提之心、持一切戒，正为利乐一切有情，使未度者令得度、未解脱者得解脱、未安者令得安、已安者得住寂静。而此正道最上吉祥，于不空乘当得圆满。是等有情圆满果已，往彼彼处成佛菩提，恒以如是菩提之心，而修利他之行。』阿阇梨以如是仪则摄受弟子以为先法。
「复次，阿阇梨再以甘露军咤利真言及印而作拥护。其阿阇梨摄受弟子已，将欲更以拥护之法而拥护者，可令弟子于常修行作观想，坛外令面东坐，受以齿木作净已，然后阿阇梨结甘露军咤利印：以二手互相附，竖二中指相著如针，以二头指附二中指第三节，以二大指入二中指中间成印。
「甘露军咤利真言曰：
「唵(引)　阿蜜里(二合)帝(引)　贺曩贺曩　吽　洛刹[＊]　㗶
「其阿阇梨与弟子等于此时俱只不离曼拏罗所，或至夜止宿，亦可只在曼拏罗东面地上敷吉祥草眠卧。卧时以头向南，面向曼拏罗本尊止宿，至晨旦以金刚真言加持其地，及加持香水于曼拏罗所而为洒净。其阿阇梨复须著新白衣，从东北方诵真言，涂拭曼拏罗所。真言曰：
「唵(引)　嚩日啰(二合)　羯里摩(二合)　啰憾　尾啰　洛叉　脚酥誐多(引)　怛摩(二合)　惹儞鼻俱(引)尸计(引)曩嚩　娑怛里(三合引)　拏摩尼　嚩日啰(二合)　啰(引)誐(引)地波　三摩(引)　里惹(二合)夜(引)弥　萨里嚩(二合引)　誐啰(引)　萨里嚩(二合)　尾近努(二合)　扇多曳　吽　贺啰(二合)护(引)呬曩　㗶咤
「阿阇梨以此真言涂拭曼拏罗已，虔心奉献香花等而为供养，以所求事告白诸圣贤，志心礼拜。礼已复更以种种归命赞叹而赞于佛。阿阇梨复云：『今愿一切诸佛正遍知者，乃至菩萨及诸圣贤、忿怒明王等，愿为证明，我今依真言教与诸佛子而作灌顶。得灌顶已，当令一切有情得无上智，复得诸佛菩萨之所摄受。』作是语已，于前所加持地中，复以白檀香同为涂饰作曼拏罗。其阿阇梨手持铃杵起勇猛心，作忿怒相掷杵振铃，以瞋目瞻视曼拏罗地；或如师子作威怒相行曼拏罗所；或现微笑容作舞蹈相行曼拏罗所而作瞻视。
「复自东北方起首，遍四方四维，各于本天位安本天主，复称『吽』字并念『呬』字，内外瞻顾而作分别。其阿阇梨手掷金刚杵，自北方面南，东边作金刚步；次行南方作金刚宝步；西方作金刚莲花步；次北方作金刚羯磨步。如是以各各方作本方本族行步，及念真言而作分布，常求诸佛圣贤而作覆护。又或暂出曼拏罗时，常以坚固勇猛心不散乱，于少时顷却入曼拏罗已，便须端坐冥心。
「复作观想观于诸佛。初想东方佛位而作黑色；次想南方佛位而作红色；次西方黄色、或如花、或如宝色；次北方如大绿色。其阿阇梨住曼拏罗所修行之者，常以此仪而为安住。
「复次阿阇梨或为息灾、增益，作曼拏罗分布圣位，亦作金刚步，先作观想。于中方想作白色；于东方想作青色；南方想作金色；西方想作红色；北方想如黑云色。乃至作忿怒法亦作金刚步。其阿阇梨及持诵人，或作曼拏罗，当随法先观想圣贤方位颜色已，然作金刚步行于四方而作加持。又复先于中方面向中方，作智金刚行步，此金刚步名最上步。
「复次，阿阇梨或持诵人，以勇猛精进心手掷金刚杵，自在右旋遶曼拏罗所，复以微妙梵音说金刚歌赞曰：
「嚩日啰(二合)　萨怛嚩(二合)　僧屹啰(二合)贺　嚩日啰(二合)　啰怛曩(二合)　么努多囕　嚩日啰(二合)　达么　誐(引)野乃　嚩日啰(二合)　羯么　迦噜(引)　婆嚩
「复次金刚手！我今演说密中秘密微妙最上诸金刚步相分。金刚手！其金刚步者，或以左足跟踏右足指，或以右足跟踏左足指，此名金刚步；或行速疾者，此名吠舍佉步。
「复次金刚手！若于曼拏罗东方作金刚步者，先以左足跟踏右足指，次右足跟踏左足指，次第行步左旋者，此名智金刚步。
「又复若于曼拏罗南方，先于右足前安左足，然以右足跟踏左足指，如是互相绕，速移速起如彼浮沤者，此名宝金刚步。
「又复若于曼拏罗西面，先以左足跟踏右足指，于左边画地安足前；复以右足跟踏左足指，于右边画地安足前，此名金刚莲花步。
「复次先依甘露军咤利立西北方，以吠舍佉步行至东北方，以精进心绕曼拏罗直至西南方，随彼方面以种种赞叹供养，复还本方位，此名羯磨金刚步。又复若于诸曼拏罗所，初首作金刚步者，须念金刚步真言。
「金刚步真言曰：
「唵(引)　嚩日啰(二合)　惹拏(二合)曩　讫啰(二合)　斛　吽[＊]㗶
「当以如是仪摄受弟子。」
一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 889 一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。