佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经
佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第七
[＊]西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫沙门臣施护等奉　诏译
金刚秘密曼拏罗广大仪轨分第二之二
尔时，具德金刚手菩萨摩诃萨复说秘密大曼拏罗颂曰：
「我今次第当演说，　　最上金刚曼拏罗，
其相同彼金刚界，　　此说名为金刚密。
大曼拏罗法相应，　　诸曼拏罗亦然画，
诸曼拏罗中依法，　　应当悉画于佛印。
中方安处加趺相，　　此名金刚界主宰；
金刚加趺金刚相，　　此即金刚部金刚。
彼金刚宝加趺相，　　如是名为自灌顶，
金刚莲华加趺相，　　此说名为持寿命，
羯磨金刚加趺相，　　是为巧业金刚法。
应当遍画莲华位，　　又复悉画圆光相，
座中应画金刚杵，　　及金刚钩而起立，
画二金刚相相合，　　二手作拳善哉相。
复画宝聚有炽焰，　　日光轮印亦复然，
胜幢炽盛光围绕，　　诸齿行列金刚笑，
金刚中画莲华相，　　利剑炽焰亦复然。
复画金刚大火轮，　　及画舌相具光焰，
诸处遍画金刚杵，　　应画金刚甲胄相，
依法次画金刚牙，　　二手拳印如应画，
萨萨金刚等随画，　　如大坛中所说仪。
悉画本印及标帜，　　金刚戏等坛中画，
于外坛中如仪轨，　　悉画本部自标帜，
慈氏菩萨等亦然，　　随其所乐咸应画。
「复次，宣说入金刚秘密曼拏罗仪。
「所谓金刚阿阇梨先应自结萨埵金刚印，依教入曼拏罗中，作右旋绕，以所结印献金刚手尊，如其所说于坛四门诵自心明。作解散已，复结金刚钩羯磨印。如教所说作事业已，即应顺向出曼拏罗，乃令金刚弟子依金刚界大曼拏罗法用如次而入，入已然后依法解拳。次当授与秘密成就金刚标帜，教授金刚秘密印智等法。
「复次，此中应教授金刚秘密身印智：
「净月曼拏罗中住，　　观想金刚作奋迅，
手足指面悉动摇，　　金刚明妃尚生爱，
屈臂犹如持钩势。　　观想金刚在头上，
手掌相击使振声，　　想金刚钩作钩召。
又复应作射箭法，　　起奋迅相射心中，
如应杀彼诸恶魔，　　妙乐金刚自当得。
又应作缚系于臂，　　从自心至遍自身，
彼金刚法用相应，　　自得诸佛常卫护。
「即说如是等心明曰：
「嚩日啰(二合)　啰(引)　誐野呼(引)(一句)
「嚩日囕(二合引)　酤舍𠺁(一句)
「摩(引)　啰摩(引)　啰野发咤(半音)(一句)
「满驮荦(力角切)　叉㰠(一句)
「复次，教授金刚秘密观视印智：
「诸金刚视生妙爱，　　所谓欢喜开华眼，
以其观视明妃故，　　即能得彼常顺爱。
又复极恶动摇眼，　　眼睫照明钩召相，
此说名为光明视，　　一切世间悉钩召。
又复颦眉破坏相，　　刹那能现忿怒势，
此名遍持忿怒视，　　乃至三世尚降伏。
又作坚固慈爱眼，　　犹如须弥诸山石，
此说名为慈爱视，　　能破病毒及执魅。
「即说如是等心明曰：
「嚩日啰(二合)　捺哩(二合)　瑟致(二合)　末咤(半音)(一句)
「祢(引)　钵多(二合)　捺哩(二合)　瑟㗖(二合引)　酤尸𠺁(一句)」
「骨噜(二合引)　驮捺哩(二合)　瑟致(二合)　系(引)(一句)
「捺哩(二合)　茶捺哩(二合)　瑟致(二合)　怛啰(二合)　咤(半音)(一句)
「复次，教授金刚秘密语印智：
「呼呼呼呼此称时，　　刹那即得离语言，
令诸众生善爱兴，　　得金刚语悉明焕。
𠺁𠺁𠺁𠺁此称时，　　一切声语得明焕，
普能钩召诸世间，　　即得执金刚无异。
吽吽吽吽遍持故，　　诸忿怒语得明焕，
杀害一切恶有情，　　等同须弥诸山石。
㰠㰠㰠㰠此称时，　　诸微妙语悉明焕，
而能普护诸世间，　　即得同佛金刚身。
「即说如是等心明曰：
「嚩日啰(二合)　呼(引)(一句)
「嚩日啰(二合)　𠺁(一句)
「嚩日啰(二合)　吽(引)(一句)
「嚩日啰(二合)　㰠(一句)
「复次，教授金刚秘密心印智：
「如应观想于自身，　　所有诸相皆具足，
自身即是金刚手，　　得彼诸佛生妙爱。
如应观想于自身，　　所有诸相皆具足，
自身即是金刚藏，　　而能钩召金刚手。
如应观想于自身，　　所有诸相皆具足，
自身即是金刚眼，　　以诸正法摧魔恶。
如应观想于自身，　　所有诸相皆具足，
自身即是巧金刚，　　得众金刚常卫护。
「即说如是等心明曰：
「嚩日啰(二合)　播(引)　尼嚩舍(一句)　摩(引)　那野萨哩嚩(二合)没谈(引)　呼(引)(二)
「嚩日啰(二合)　誐哩婆(二合)(一句)　嚩日啰(二合)　播(引)　尼孕(二合)　尸竭啰(二合)　摩(引)　葛哩沙(二合)　野吽(引)　𠺁(二)
「嚩日啰(二合)　泥(引)　怛啰(二合)　萨哩嚩(二合)　达哩𤚥(二合)(一句)　摩(引)　啰野吽(引)　癹咤(半音)(二)
「嚩日啰(二合)　尾说荦叉萨哩嚩(二合)　嚩日啰(二合引)　㰠(一句)
「复次，教授金刚秘密印智：
「萨埵金刚遍持故，　　于自心中观自身，
作金刚视普遍观，　　一切世间遍警悟。
大宝金刚遍持故，　　于自心中观自身，
作光明视普遍观，　　钩召一切令顺爱。
妙法金刚遍持故，　　于自心中观自身，
作忿怒视普遍观，　　杀诸世间魔恶者。
羯磨金刚遍持故，　　于自心中观自身，
作慈爱眼普遍观，　　一切世间善作护。
「即说如是等心明曰：
「嚩日啰(二合)　玉呬野(二合)　三摩野阿(一句)
「嚩日啰(二合)　玉呬野(二合)　三摩野呼(引)(一句)
「嚩日啰(二合)　玉呬野(二合)　三摩野吽(引)(一句)
「嚩日啰(二合)　玉呬野(二合)　三摩野㰠(一句)
「复次，教授金刚秘密大印成结仪则：
「从金刚掌所生印，　　此说名为大秘密，
彼诸大印如次第，　　成结之仪我今说。
二手大指相钩结，　　复屈头指头相执，
竖二中指而向上，　　此金刚界主宰印，
即此中指金刚相，　　又复中指如宝形，
中指无名指如莲，　　舒掌四印应如次。
一二头指如金刚，　　又二大指皆藏摄，
弹指及头指如宝，　　即复头指宝光相，
竖二无名指如宝，　　即以此印向口转。
复以诸指头展舒，　　竖二大指于中住，
展舒诸指如轮相，　　即以此印从口散。
并竖大指如金刚，　　竖二头指中间住，
开二大指复如牙，　　后入掌中成拳印，
而复金刚秘密法，　　从彼金刚缚所生。
复次法秘密标帜，　　观想内心自相合，
羯磨秘密亦中住，　　羯磨标帜应表示。
「今说法印次第，所谓最上秘密彼彼种子：
「阿(引)　𠺁呼(引)　索
「唵(引)　盎(引)　怛啰(二合)　郝
「纥哩(二合引)　谈𤚥囕
「岗㰠吽(引)　鑁
「二羽应结秘密印，　　如教分别羯磨印，
乃至三昧邪胜印，　　二羽所成亦如是。
次当宣说成就仪，　　称三昧邪萨怛鑁，
若结自印即能成，　　得一切欲胜妙乐；
若一若多诸密印，　　一切余时不应结，
或成大事或密中，　　智者和合如应作。
常时身住于此中，　　金刚眷属自然生，
行人坚固妙爱心，　　乃至尽寿不应舍。
「复次，宣说彼一切印成结等事业：
「金刚遍入发生已，　　是中或自或他人，
若结诸印若解时，　　随应诵是心明曰：
「嚩日啰(二合)　吽(引)　满驮(一句)
「次说解印仪则：
「由彼彼所生，　　一切印次第，
于彼彼处解，　　应诵是心明：
「唵(引)　嚩日啰(二合)　穆(一句)
「次说坚固护身所作法仪：
「结宝金刚坚固拳，　　二头指结甲胄印，
从心至顶次第解，　　随应诵是心明曰：
「唵(引)　捺哩(二合)　茶嚩日啰(二合)　葛嚩左特哩(二合)　咤(半音)(一句)
「次说三昧缚仪：
「随处如应遍解已，　　当结坚固护身印，
解缚齐掌作摧拍，　　即诵如是心明曰：
「唵(引)　玉呬野(二合)　三摩野多(引)　罗萨(一句)
「金刚密句随意诵，　　善修一切坛事业，
此中三昧法相应，　　能作最上诸成就。」
金刚智法曼拏罗广大仪轨分第三
尔时，具德金刚手菩萨摩诃萨复入一切如来微妙金刚智印三昧曼拏罗加持三摩地，说此最上自心明曰：
「唵(引)　速(引)　叉摩(二合)　嚩日啰(二合)　倪也(二合引)　那三摩野吽(引)(一句)」
尔时，世尊阿閦如来即入一切如来金刚萨埵微妙金刚智印三昧曼拏罗加持三摩地，说此最上自心明曰：
「唵(引)　嚩日啰(二合)　萨埵速(引)　叉摩(二合)　倪也(二合引)　那三摩野吽(引)(一句)」
尔时，世尊宝生如来即入一切如来金刚宝微妙智金刚印三昧曼拏罗加持三摩地，说此最上自心明曰：
「唵(引)　嚩日啰(二合)　啰怛那(二合)　速(引)　叉摩(二合)　倪也(二合引)那三摩野吽(引)(一句)」
尔时，世尊无量寿如来即入一切如来金刚法微妙金刚智印三昧曼拏罗加持三摩地，说此最上自心明曰：
「唵(引)　嚩日啰(二合)　达哩摩(二合)　速(引)　叉摩(二合)　倪也(二合引)那三摩野吽(引)(一句)」
尔时，世尊不空成就如来即入一切如来金刚羯磨微妙智印三昧曼拏罗加持三摩地，说此最上自心明曰：
「唵(引)　嚩日啰(二合)　葛哩摩(二合)　速(引)　叉摩(二合)　倪也(二合引)那三摩野吽(引)(一句)」
尔时，世尊大毘卢遮那如来即入一切如来微妙智金刚三摩地，于是三摩地中，从一切如来心成具德执金刚者微妙智金刚光明。为出现已，普照一切世界，于一切如来众及一切如来微妙智金刚三摩地三摩钵底中坚固作已，复成一聚三摩地智妙金刚身遍观察已，合为一体，出生如来智身，于世尊大毘卢遮那如来心中，如理而住。
是时，具德金刚手菩萨摩诃萨即入一切如来智心。如是入已，说此一切如来微妙智大三昧金刚大明曰：
「速(引)　叉摩(二合)　嚩日啰(二合)(一句)」
说是大明时，从一切如来心中出现具德金刚手菩萨摩诃萨，以一切如来微妙智金刚加持影像身，于一切如来鼻端而住，说此颂曰：
「大哉一切正觉尊，　　微妙金刚我广大，
由广大性微妙故，　　普能舒遍于三界。」
时具德金刚手菩萨摩诃萨作是说已，即于一切如来鼻端，以微妙金刚智相，舒遍一切如来身。如是舒遍已，又复遍周法界与虚空界合，由是微妙金刚智相舒遍普尽虚空界故，即于一切如来智金刚加持影像身中，如理而住。如是影像身，于刹那间混入一切如来智金刚中，观察金刚法性已，即于一切如来及一切如来微妙智金刚三摩地中，如理而住。然后从一切如来金刚中，说一切如来三摩地智心明曰：
「嚩日啰(二合)　那(引)　毘怛他(引)　誐多吽(引)(一句)」
说是心明时，具德金刚手菩萨摩诃萨复入自心微妙智，与一切如来身合。如是入已，于自心中成金刚影像，如理而住。
是时一切如来即说萨埵金刚等四大智心明曰：
「嚩日啰(二合引)　怛摩(二合)　葛(一句)
「此即金刚萨埵智印。
「纥哩(二合)　捺嚩(二合)　日囕(二合引)　酤舍(一)
「此即一切如来集会加持智印。
「底瑟姹(二合)　啰(引)　誐嚩日啰(二合)　钵啰(二合)　尾舍纥哩(二合)捺炀(一句)
「此即一切如来随爱乐智印。
「阿呼(引)　嚩日啰(二合)　覩瑟致(二合)(一句)
「此即大欢喜智印。
「是等名为一切如来大金刚等持门。」
尔时，具德金刚手菩萨摩诃萨复入一切如来心微妙智，与自心合。如是入已，于自心中，以金刚加持影像身，如理而住。即此金刚影像相，说四心明曰：
「嚩日啰(二合)　啰怛那(二合引)　怛摩(二合)　葛纥哩(二合)　捺野(一句)
「此即一切如来灌顶智印。
「嚩日啰(二合)　苏(引)　哩野(二合)　底瑟姹(二合)(一句)
「此即大光明曼拏罗庄严智印。
「嚩日啰(二合)　特嚩(二合)　惹(引)　誐啰(二合)　鑁(一句)
「此即一切如来意愿圆满智印。
「纥哩(二合)　捺野嚩日啰(二合)　贺(引)　萨(一句)
「此即一切如来大喜出生智印。
「是等名为一切如来宝等持门。」
尔时，具德金刚手菩萨摩诃萨复入自微妙智，与自心合。如是入已，以金刚加持影像身，如理而住。即此金刚影像相，说四心明曰：
「嚩日啰(二合)　钵讷摩(二合引)　怛摩(二合)　葛(一句)
「此即一切法平等性智印。
「纥哩(二合)　捺嚩(二合)　日啰(二合)　酤(引)　舍(一句)
「此即一切如来智慧印。
「底瑟姹(二合)　嚩日啰(二合)　作讫啰(二合)　纥哩(二合)　捺炀钵啰(二合)　尾舍(一句)
「此即入大轮智印。
「嚩日啰(二合)　𡁠贺嚩(二合引)　誐啰(二合)　纥哩(二合)　捺野(一句)
「此即一切如来法语离戏论智印。
「是等名为一切如来法等持门。」
尔时，具德金刚手菩萨摩诃萨复从自心金刚心入金刚微妙智，与金刚心合。如是入已，复以极微妙金刚影像身，加持而住，说此极微妙金刚影像等四心明曰：
「萨哩嚩(二合)　嚩日啰(二合引)　怛摩(二合)　葛(一句)
「此即一切如来巧业智印。
「纥哩(二合)　捺嚩(二合)　日啰(二合)　葛嚩左(一句)
「此即极难敌精进智印。
「底瑟姹(二合)　嚩日啰(二合)　药叉纥哩(二合)　捺野(一句)
「此即破一切魔境界智印。
「嚩日啰(二合)　母瑟耻(二合)　纥哩(二合)　捺野(一句)
「此即一切如来缚智印。
「是等名为一切如来羯磨等持门。」
尔时，具德金刚手菩萨摩诃萨又复舒遍微妙智相，与一切如来身合。从是出已，即现金刚手大菩萨身，复成金刚萨埵等大菩萨像，各各标帜安自心已，即复安立金刚界大曼拏罗相应法用，于净月曼拏罗自心等持等至中，依止而住。
复次，具德金刚手菩萨摩诃萨为欲成办一切如来三摩地智神通事等，说此金刚智微妙智曼拏罗：
「我今次第当演说，　　最上妙月曼拏罗，
其相犹如金刚界，　　金刚微妙故此说。
大曼拏罗法相应，　　如教安立大萨埵，
金刚坛中画佛相，　　佛曼拏罗如是立。
坛中遍画大萨埵，　　自印安心如教说，
应作三摩地坐相，　　二手当结金刚缚。
「复次，宣说金刚微妙法曼拏罗钩召等仪轨。谓于大曼拏罗中依相应法，所有入等仪轨随应作已，然后授与大智标帜，当随自心所作事业。
「复次，教授大印智法：
「从舌及腭渐出已，　　次复系想于鼻端，
微妙金刚乐触生，　　即得心住于等引。
微妙金刚乐触中，　　从是出生殊胜相，
是相广大舒遍故，　　心亦广大遍一切，
随心所乐而舒遍，　　广大即遍于三界。
复次渐略应旋复，　　乃至鼻端而摄入，
从是已后诸所有，　　常应观想妙等引，
坚固所作遍一切，　　三摩地智即安立。
「即说如是等心明曰：
「速(引)　叉摩(二合)　嚩日啰(二合)(一句)
「飒颇(二合)　啰嚩日啰(二合)(一句)
「僧诃啰嚩日啰(二合)(一句)
「嚩日啰(二合)　捺哩(二合)　茶底瑟姹(二合引)(一句)
「若于有情起慈心，　　与大坚固应同起，
由心广大法相应，　　一切有情亦广大。
由慈广大相应故，　　所起悲心亦复然，
一切有情利相应，　　遍诸所行悉广大。
自性光明遍一切，　　本来清净虚空等，
是中若法若非法，　　普观清净悉欢喜。
所有一切极恶者，　　彼等非佛菩提器，
以大舍心平等观，　　亦为彼等皆摄受。
「即说如是等心明曰：
「摩贺(引)　梅(引)　怛哩野(三合)　飒颇(二合)　啰(一句)　摩贺(引)　葛噜拏(引)　飒颇(二合)　啰(引)(一句)
「萨哩嚩(二合)　戍驮钵罗(二合)　摸(引)　捺飒颇(二合)　啰(一句)
「萨哩嚩(二合)　萨埵(引)　三冒(引)　驮野(一句)
「复次，教授一切如来随念智。
「若处虚空若余方，　　微妙金刚应和合；
若坐若起威仪中，　　金刚影像常观想。
于一切处亦如是，　　微妙金刚常和合，
而诸菩萨心金刚，　　观想常住妙等引。
彼金刚手大影像，　　于一切处常观想，
微妙金刚法相应，　　如其所说依次第。
观佛影像遍一切，　　所有诸相皆具足，
如其所说依次第，　　随应观想妙等引。」
「即说如是等心明曰：
「嚩日啰(二合引)　目契(引)　婆嚩(一句)　摩贺(引)　冒(引)　地萨埵(引)　尾舍(一句)
「嚩日啰(二合)　播(引)　尼捺哩舍(二合)　野莎噜半(一句)
「没驮(引)　努塞蜜哩(三合)　爹(引)　尾舍(一句)
「微妙金刚相应故，　　即当观想于自身，
自身现月影像中，　　净菩提心应观想。
复于净妙月轮中，　　如应观想于自身，
自身即是金刚像，　　萨埵金刚想无异。
微妙金刚法相应，　　如应观想于自身，
自身萨埵金刚心，　　萨埵金刚想无异。
如应观想于自身，　　所有诸相皆具足，
自身即是佛影像，　　诸佛菩提应观想。
「即说如是等心明曰：
「三满多跋捺啰(二合引)　尾舍(一句)　萨埵嚩日啰(二合引)　尾舍(一句)
「嚩日啰(二合)　萨埵三摩(引)　提倪也(二合引)　那(引)　尾舍(一句)怛他(引)　誐都(引)　㰠(一句)
「复次，教授一切如来法性秘密印智：
「我即等同于诸佛，　　一称金刚秘密语，
金刚莲华二相合，　　令诸有情同妙爱。
我即等同大金刚，　　一称金刚秘密语，
金刚莲华二相合，　　决定钩召诸世间。
我即等同金刚法，　　一称金刚秘密语，
金刚莲华二相合，　　普遍世间悉调伏。
我即等同巧金刚，　　一称金刚秘密语，
金刚莲华二相合，　　即能成就诸事业。
「复次，教授一切如来智金刚加持三摩地印智：
「微妙金刚法相应，　　观想金刚住心中，
自身即是佛影像，　　由是观故即成佛。
「复次，教授金刚萨埵三摩地印智：
「微妙金刚相应故，　　心金刚等彼诸众，
金刚萨埵等应观，　　能施一切自成就。
「复次，教授一切如来部三摩地三昧印智：
「从彼金刚缚出生，　　等持三昧邪胜印，
十六大士应如次，　　彼等缚印今当说。
「所谓加趺相，高起势，撚箭势，向心住相，头额处、背间、肩上、笑处；持口门心、剑心、开敷；从口散顶、胸处、面处、大指处、心前等。
「复次，教授最上法印次第：
「咤计(引)(一句)
「誐啰(二合)　誐啰(二合)(一句)
「末咤(半音)(一句)
「阿屹啰(二合)(一句)
「怛囕(二合)　怛囕(二合)(一句)
「盎盎(一句)
「唐唐(一句)
「怛哩(二合引)　咤(一句)
「特哩(二合)　咤(一句)
「勃哩(二合)　咤(一句)
「酤(引)　舍(一句)
「郝郝(一句)
「嚩嚩(一句)
「鑁鑁(一句)
「发咤(半音)(一句)
「屹啰(二合)萨(一句)
「复次，教授最上法羯磨。
「所谓诸欲作者，依三昧法，应结微妙金刚智拳，皆从二羽和合而作。」
佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 882 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。