佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经
佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十二
[＊]西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫沙门臣施护等奉　诏译
降三世曼拏罗广大仪轨分第六之余
「复次，宣说降三世大曼拏罗中通用印相：
「所有降三世印契，　　谓即金刚胜三昧，
金刚吽字诸呪明，　　刹那能施诸成就。
小指如钩二相结，　　二金刚拳上复下，
此名三昧钩胜印，　　刹那钩召于一切。
一切明中最尊上，　　所谓降三世呪明，
普令一切敬爱生，　　善作一切胜事业。
二金刚指头皆竖，　　相合紧密而等引，
此印名为金刚起，　　令诸死者得还命。
先二金刚头指竖，　　次复结成金刚缚，
后当旋转顶间安，　　增长寿命获安乐。
二羽当结金刚缚，　　竖二大指入缚中，
坚密头指复微屈，　　累足当作钩召势，
欲降伏者左足踏，　　依法安布彼形像，
结降三世印相应，　　于半月中得成就。
二羽应结金刚印，　　是印此中相振击，
所应降伏有情身，　　普令警悟而相击。
二羽应结金刚印，　　复二头指而相缠，
是印自他为甲胄，　　得一切时常作护。
平掌应作金刚缚，　　紧密大指如金刚，
覆藏印起忿怒心，　　得金刚部大成就。
萨埵金刚坚固作，　　二大指并于中指，
小指开如金刚门，　　利三昧印此所摄。
二羽应结金刚印，　　屈二头指而钩结，
作撚箭势复如应，　　钩召诸天此最上。
坚固应作金刚缚，　　屈二头指而相合，
大指逼附中指间，　　此即飞行三昧印。
二羽应结金刚印，　　复以二小指相结，
后二头指背相并，　　旋转亦为飞行印。
坚固应作金刚护，　　以金刚缚而逼附，
此名地行三昧印，　　一切所作不违越。
二羽当结金刚印，　　金刚头指左逼附，
即复头指普遍开，　　此能钩召地居众。
二羽应结金刚缚，　　以二头指而坚密，
中指大指如金刚，　　此印能破诸恶者。
二羽应结金刚印，　　是印安心而等摄，
以忿怒拳逼附时，　　能破邪外诸坛法。
左手金刚指藏摄，　　右手头指而微屈，
后复忿怒悉遍开，　　彼须弥山尚能坏。
左手金刚指藏摄，　　右手头指而微屈，
起忿怒心悉钩召，　　一切执曜皆敬爱。
二羽金刚缚相合，　　二臂坚固安于心，
二头指置二腋间，　　钩彼恶者心破坏。
复二头指面相向，　　起忿怒意相逼附，
后二大指捻二根，　　钩召破坏诸疟疾。
坚固应作金刚掌，　　次复屈彼二头指，
后二大指亦相合，　　是印能破诸恶趣。
先以二头指相结，　　后金刚印入其中，
举印刹那能上腾，　　诸有堕者亦能起。
又作坚固金刚缚，　　次二中指面相合，
余四指面内不著，　　是印刹那摧诸罪。
「复次，宣说一切如来曼拏罗法中所用印相：
「抨曼拏罗应先用，　　结彼智拳金刚印，
次后执线用印同，　　此说即彼抨坛印。
竖二头指而相合。　　二羽当结金刚印，
是印五色以加持，　　作光明视能普召。
二手金刚指皆竖，　　次复坚固仰相合，
作彼忿怒打击相，　　开坛门印此最上。
「复次，宣说诸金刚部一切印成就法：
「所作金刚步作已，　　善转金刚忿怒语，
忿怒视复忿怒容，　　一切事业皆成就。」
忿怒秘密印曼拏罗广大仪轨分第七
尔时，具德金刚手菩萨摩诃萨复入一切金刚总持三昧出生金刚加持三摩地，宣说自部最上大明曰：
「唵(引)　萨哩嚩(二合)　嚩日哩(二合)　尼嚩日啰(二合)　摩(引)　帝(引)阿(引)　那野(一句)　萨哩嚩(二合)　嚩日啰(二合)　萨帝(引)　那吽(引)𠺁(引)」
说是大明时，即从具德金刚手菩萨摩诃萨心出现金刚手像，一切身相与金刚手菩萨摩诃萨等无有异，即成金刚忿怒秘密三昧印贤圣出现已，于一切世界成办一切如来事业。复为成就具德金刚萨埵秘密明妃诸隐显事，由是身语心金刚印影像成已，于世尊大毘卢遮那如来降三世大曼拏罗相应月轮中，如理而住。说此颂曰：
「大哉一切正觉尊，　　秘密大智而无上，
为成如来妙乐因，　　金刚明妃如应作。」
尔时，金刚手菩萨摩诃萨复说本部三昧印金刚三昧秘密曼拏罗颂曰：
「我今次第当演说，　　最上金刚曼拏罗，
其相犹如金刚界，　　忿怒秘密故此说。
依大曼拏罗法用，　　如教抨诸曼拏罗，
五曼拏罗依法安，　　各各布列秘密印。
金刚曼拏罗中间，　　依法安布佛形像，
及彼忿怒三昧众，　　智者如应依法画。
以金刚步而渐进，　　布金刚手曼拏罗，
彼中周匝应先画，　　金刚叉及金刚杵，
是中复画炽焰光，　　如其所说依次第，
金刚杵及金刚钩，　　金刚箭并弹指相。
以金刚步而渐进，　　南布第二曼拏罗，
依法画宝金刚尊，　　于大轮中而安置，
金刚颦眉即宝相，　　金刚日轮并宝幢，
诸齿行列如金刚，　　于其周匝应图画。
以金刚步而渐进，　　西布第三曼拏罗，
微妙金刚莲华尊，　　画彼莲华中安置，
于炽焰中复当画，　　莲华剑及金刚轮，
彼金刚舌亦如应，　　于其周匝当图画。
以金刚步而渐进，　　北布第四曼拏罗，
依法中画金刚杵，　　周匝亦画杵及光，
于其四面复当画，　　炽盛紧密大焰光，
巧业金刚并甲胄，　　金刚牙拳依次画。
坛隅及外所安置，　　依法如应当图画，
我今次说彼最上，　　诸印大明如次第。
「种子大明曰：
「剂
「唵(引)　嚩日啰(二合)　骨噜(二合引)　驮三摩曳(引)　剂(一句)
「唵(引)　嚩日啰(二合)　噜(引)　钐(引)　酤舍野(二合引)　那野萨哩鑁(二合引)　剂(一句)
「唵(引)嚩日啰(二合)　噜(引)　尸(引)　哥(引)　摩嚩日哩(二合)　尼(一句)　嚩商弥(引)　阿(引)　那夜(引)　呬剂(二)
「唵(引)　嚩日啰(二合)　覩瑟致(二合)　骨噜(二合引)　提(引)　都(引)　沙野萨哩嚩(二合引)　尼剂(一句)
「此名金刚剂字曼拏罗。
「复次，种子大明曰：
「𡁠
「唵(引)　嚩日啰(二合)　勃哩(二合)　酤致骨噜(二合引)　提(一句)　诃啰萨哩嚩(二合引)　哩汤(二合引)　𡁠(二)
「唵(引)　嚩日啰(二合)　入嚩(二合引)　罗(引)　摩(引)　罗(引)　钵啰(二合)毘(引)(一句)　摩贺(引)　骨噜(二合引)　驮(引)　屹泥(二合)　入嚩(二合引)罗野萨哩鑁(二合)　啰尾噜(引)　尸(引)　𡁠(二)
「唵(引)　嚩日啰(二合)　特嚩(二合)　惹(引)　誐啰(二合)　计(引)　喻(引)　哩(引)摩贺(引)　骨噜(二合引)　提(引)(一句)　祢(引)　呬弥(引)　萨哩鑁(二合)𡁠(二)
「唵(引)　嚩日啰(二合引)　咤贺(引)　悉泥(一句)　诃娑诃娑(引)　咤咤贺(引)　西(引)　那摩(引)　啰野𡁠(二)
「此名金刚𡁠字曼拏罗。
「复次，种子大明曰：
「祢
「唵(引)　嚩日啰(二合)　秫驮骨噜(二合引)　提(引)(一句)　喝那摩(引)啰野萨哩嚩(二合)　讷瑟𧮪(二合引)　祢(二)
「唵(引)　嚩日啰(二合)　的刹拏(二合)　骨噜(二合引)　提(引)(一句)　亲那嚩日啰(二合)　酤(引)　尸(引)　那萨哩鑁(二合)祢(二)
「唵(引)　嚩日啰(二合)　系(引)　覩摩贺(引)　骨噜(二合引)　提(引)(一句)钵罗(二合)　尾舍作讫囕(二合)　钵罗(二合)　吠(引)　设野萨哩鑁(二合引)　祢(二)
「唵(引)　嚩日啰(二合)　𡁠喝嚩(二合引)　摩贺(引)　骨噜(二合引)　驮(一句)　婆(引)　尸嚩(引)　𭨚扪左祢(二)
「此名金刚祢字曼拏罗。
「复次，种子大明曰：
「纥泥(二合)(一句)
「唵(引)　萨哩嚩(二合)　目契(引)　葛哩摩(二合)　嚩日啰(二合)　尼摩贺(引)　骨噜(二合)(一句)　提(引)(一句)　酤噜萨哩鑁(二合)　纥泥(二合)(二)
「唵(引)　嚩日啰(二合)　葛嚩左骨噜(二合引)　提(引)(一句)　荦叉𤚥(引)　纥泥(二合)(二)
「唵(引)　赞拏骨噜(二合引)　提(引)　摩贺(引)　药咤尼(一句)　嚩日啰(二合)　能瑟咤啰(三合引)　葛啰(引)　罗毘(引)　沙尼(二)　毘(引)沙(引)　钵野纥泥(二合)(三)
「唵(引)　嚩日啰(二合)　骨噜(二合引)　驮母瑟致(二合)　满驮纥泥(二合)(一句)
「此名金刚纥泥字曼拏罗。」
「次说曼拏罗隅金刚秘密供养贤圣根本大明曰：
「嚩日啰(二合)　吽(引)　朅𩕳(二合引)(一句)
「嚩日啰(二合)　吽(引)　箜(重呼)(一句)
「嚩日啰(二合)　吽(引)　鼎(引)(一句)
「嚩日啰(二合)　吽(引)　悉鼎(二合引)(一句)
「次说外隅歌乐供养贤圣大明曰：
「嚩日啰(二合)　帝(引)　帝(引)(一句)
「嚩日啰(二合)　𧮪咤(一句)
「嚩日啰(二合)　驮(引)　冻(一句)
「嚩日啰(二合)　屯(引)　驮(一句)
「次说护门供养贤圣大明曰：
「嚩日啰(二合)　𠺁𠺁(一句)
「嚩日啰(二合)　吽(引)　吽(引)(一句)
「嚩日啰(二合)　鑁鑁(一句)
「嚩日啰(二合)　恶恶(一句)
「复次，此金刚部秘密曼拏罗中入等仪轨，即彼如是所有法用，皆如降三世大曼拏罗引入法仪。金刚阿阇梨如是入已，即以金刚秘密金刚部三昧印、对印、小印、智印，作彼现前执金刚供养事。所谓旋舞等诸作用，即彼如是旋舞、对舞、小舞、智舞，是为作用印智。谓先以彼金刚界摄受心明及金刚歌歌咏称赞一切如来，作已然后金刚阿阇梨应当开示萨埵金刚印，后以应用入印所应入者现前引入：
「当依金刚旋舞法，　　即以二手忿怒指，
依法当于自心间，　　结彼降三世大印。
然后旋舞如仪轨，　　以彼金刚忿怒钩，
普遍钩召诸如来，　　举金刚箭善射相。
由金刚箭善射故，　　即得金刚喜成就，
次当解印如所说，　　齐掌结缚而摧拍。
如是供养大仪轨，　　当得金刚手欢喜，
由彼圣尊欢喜因，　　刹那所乐事成就。
「此等三昧印大明曰：
「悉𠆙嚩日啰(二合)(一句)
「阿(引)　那野嚩日啰(二合)(一句)
「啰(引)　誐野嚩日啰(二合)(一句)
「娑(引)　度嚩日啰(二合)(一句)
「次当以彼对舞作用事供养：
「亦如金刚旋舞相，　　左手当执右手拳，
旋转还复额前安，　　头指次应置于口，
旋舞又作日轮相，　　是印旋转能普召，
次应竖立金刚幢，　　作喜笑相金刚笑。
如是供养大仪轨，　　能令国王等人众，
咸生敬爱惠威光，　　或施财宝或欢喜。
「此等对印大明曰：
「阿(引)　呬嚩日啰(二合)(一句)
「入嚩(二合引)　罗野嚩日啰(二合)(一句)
「祢(引)　呬嚩日啰(二合)(一句)
「诃娑诃娑嚩日啰(二合)(一句)
「又复解其旋舞相，　　二拳齐密而相合，
头指复安于心间，　　顶礼意生于战悚，
次应又作旋舞相，　　能断金刚利剑尊，
旋转其相复如轮，　　是为旋转轮坛相。
以金刚语妙歌咏，　　供养金刚手圣尊，
如是供养大法仪，　　一切究竟得成就。
「此等小印大明曰：
「哥(引)　野嚩日啰(二合)(一句)
「亲那野嚩日啰(二合)(一句)
「勃啰(二合引)　摩野嚩日啰(二合)(一句)
「没噜(二合引)　呬嚩日啰(二合)(一句)
「次竖金刚忿怒指，　　即复仰起面相合，
后复旋转置顶间，　　头指还于口门住，
金刚羯磨依法用，　　作诸事业胜坛场，
显示随应旋舞仪，　　后复于自心安置。
依法次应作旋舞，　　结缚是为金刚护，
相合二手金刚牙，　　二金刚拳相逼附。
如是供养大法仪，　　能成一切羯磨法，
如是四种供养仪，　　解印如应依本教。
「此等智印大明曰：
「涅哩(二合)　爹嚩日啰(二合)(一句)
「荦叉嚩日啰(二合)(一句)
「珂(引)　那嚩日啰(二合)(一句)
「满驮嚩日啰(二合)(一句)
「复次，教授忿怒金刚印智：
「二手执彼金刚杵，　　起忿怒意作破坏，
随欲破者某甲名，　　以所执杵破其心，
下唇附齿而相合，　　随欲破者应摧逼，
若有违越教勅者，　　速当破坏其头顶。
金刚忿怒大观视，　　二目随应瞬动间，
所欲破者即当观，　　彼即二目俱破坏。
金刚忿怒相合故，　　于自心中观自身，
以金刚缚逼附间，　　即彼恶者心破坏。
「此等大明曰：
「吽(引)　嚩日啰(二合)　塞怖(二合引)　咤姹(入声)
「吽(引)　目珂嚩日啰(二合)　姹(入)
「吽(引)　嚩日啰(二合)　泥(引)　怛啰(二合)　姹
「吽(引)　摩弩(引)　嚩日啰(二合)　姹(入)
「复次，教授大金刚部秘密印智，此中最先应结大印：
「安布金刚忿怒拳，　　二手小指相钩结，
左手三叉相背安，　　此名降三世大印。
左手头指次展舒，　　即以此指当上起，
后应旋转亦复然，　　还于左面金刚住。
齐掌应作金刚缚，　　起忿怒意而隐覆，
坚竖大指如金刚，　　忿怒帝哩帝哩印。
作拳先屈二头指，　　即复二指如钩相，
二头指面如金刚，　　后二头指弹指相，
二头指面如金刚，　　心中复示日轮相，
竖二头指顶间安，　　旋转还至于笑处，
竖二头指紧密相，　　二拳犹如执剑势，
相合二头指如轮，　　竖二大指向口散，
次复应舒二头指，　　后二头指缠其唳，
二手如牙口边住，　　坚密二手成拳相。
「如是分别大印次第。
「次结金刚部秘密三昧印：
「从秘密拳所出生，　　此说是即诸三昧，
我今说彼成结仪，　　而金刚结胜无上。
先以二拳安于心，　　次复二拳置两脇，
钩召持箭悉左边，　　后复从心而起散。
次颦眉尊宝旋转，　　后当作彼日轮相，
舒臂亦应顶上安，　　旋转还置于笑处。
二拳向口善安置，　　次持利剑挥斫相，
下掷其轮表示相，　　后复二拳向口散。
身曼拏罗顶最胜，　　二肩次心复二脇，
作金刚护亦复然，　　牙相坚固拳逼附。
外曼拏罗诸印契，　　结中标帜如次第，
是即三昧金刚缚，　　及金刚拳亦如是。
「复次，宣说金刚部法印，所谓：
「发咤(一句)
「设咤(一句)
「摩咤(一句)
「萨咤(一句)
「啰咤(一句)
「怛咤(一句)
「提哩(二合)　咤(一句)
「喝咤(一句)
「钵咤(一句)
「怛啰(二合)　咤(一句)
「葛咤(一句)
「嚩咤(一句)
「酤咤(一句)
「哩咤(一句)
「朅咤(一句)
「未咤(一句)
「次结金刚部秘密羯磨印：
「所有羯磨印次第，　　谓金刚拳依法作，
依教随处如应安，　　忿怒视即忿怒法。」
佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 882 佛说一切如来真实摄大乘现证三昧大教王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jasmine 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。