妙臂菩萨所问经
妙臂菩萨所问经卷第四
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传教大师[＊]臣法天奉　诏译
分别诸部分第十一
「复次，我今于持明藏，分别佛、菩萨等，乃至诸部所说真言印契等。如来所说三俱胝五洛叉真言及说明主名字，故名持明藏。又，观自在菩萨亦说三俱胝五洛叉真言，而此部中真言主名曰马首，亦说自部种种曼拏罗名字。复有七真言主，此一一真言主皆十二臂，或六臂或四臂，持不空羂索随意变现，或四面头戴宝冠，以如意宝而为庄严，光明晃耀如日照世，此等真言主并是马首曼拏罗所管。复有八明妃，所谓目精妙白君白观一髻金颜名称苾刍俱胝，此等皆是莲花部明妃，亦说七俱胝真言，并种种曼拏罗及诸手印，为利益一切贫穷众生及摧伏一切作障潜行鬼类。复有十七真言王六十四眷属，又有八大心明王，又有诸大忿怒明王、甘露军拏利明王、最胜明王、大福德明王等。我此部名曰广大金刚族，说八洛叉真言。复有大神名半支迦，说二十千真言，彼神有妃名弥伽罗，说十千真言，亦名半支迦部。复有大神名摩尼跋陀罗，说一洛叉真言。又有财主说三洛叉真言，名摩尼部。复有一切天人、阿修罗等信佛者，即于佛前说无量真言，此等散入诸部，或有入我大金刚部者，或有入大莲花部者，或有入阿閦毘也(二合)部者，或入半支迦部者，或入摩尼部者，如是或入非部所摄。如上所说种种真言之教，于此五部之内，诸有行人并可修行。
「复次，世尊所说：『有内胜最上妙宝，又复于此流出究竟法宝，从此转生八大丈夫，不退众宝。如是三宝，于三界中最尊最胜为大福田。』是故行人欲得灭罪生福及本尊现前速成悉地者，于念诵时，先应归命如是三宝。若有持诵我金刚部中真言者，初应归命三宝，次复先称那谟室战拏、跋折啰皤拏曳、摩诃药叉细那钵怛曳，然后即诵真言。其莲花部亦然，半支迦部摩尼部亦尔。
「复次，持诵行人于持诵时，必先归命三宝，次复归命本部明主，然可持诵本修真言。若是行人不归信佛，又复唯信辟支、声闻等法，信既不足，及更内心常怀悭悋嫉妬者，不得执持我教所说大跋折罗。
「复有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，以邪见谤此大乘妙真言教，言非正说，是魔所说，我说此人是大愚痴。复谓我大金刚手是药叉类，非实本宗，不肯信礼，乃至复不信礼诸大菩萨；若或持诵我妙真言者，非久之间必招自损。何以故？然，佛、菩萨等，岂有恶心损恼有情，但缘部内一切眷属诸鬼神等，见此痴人执我大金刚族大跋折罗，兼持诵我教妙真言者，彼诸眷属即当瞋目视之，乃至破坏身命。若有四众修行行人，常时读诵方广大乘之教，又能为诸有情分别解说，具大精进转不退轮，一心趣向无上菩提者，当知是人持诵我教，必定速得意乐成就。
「复次，我已前说佛、菩萨等种种真言之教，汝应专心信受，勿生疑念。我今复更为汝说彼世间、出世间外道，及天人、魔梵等真言之教，汝当谛听！大自在天说十俱胝真言，那罗延天说三十千真言，大梵天说六十千真言，日天说二洛叉真言，帝释天众说一十八千真言，赞尼迦说八千真言，火天说三千七百真言，俱尾啰说三千真言，诸龙王说五千真言，鬼主说十二千真言，护世四大天王共说四洛叉真言，阿修罗王说二洛叉真言，忉利天主说二洛叉真言，如是天等各各具说种种真言印契，并曼拏罗仪轨等，可依法受持。若违本教，不唯真言不得成就，亦乃自招过咎。
妙臂菩萨所问经说八法分第十二
「复次，成就之法总有八种，所谓成真言法、成长年法、药成就法、出伏藏法、入修罗宫法、合成金法、土成金法、成无价宝法。此之八法说为三品：成真言、成长年、入修罗宫，此三为上品；成无价宝、出伏藏、土成金，此三为中品；合成金、药成就，此二为下品。若复有情智慧过人及有戒德，亦复乐修大乘之法，如是之人可求上品；若复有情虽具修行，未息贪欲，可求中品；若复有情在愚痴者，必求下品。诸有行人虽备受贫苦恒所不足者，应求中品，不应求下品。若欲获得八法种种成就者，当须修福以为资持。若有福者求人天快乐及一切爱乐、延长寿命、威力特尊、端正聪明，法皆成就。若有行人不恋世乐，爱乐修行，于三宝尊常在心念，真言法则恒具修持，复于念诵未甞间断，如是之人必能成就及灭罪障解脱诸苦。
「又复，能于现在及彼未来成诸快乐，唯佛所说真言威力更无异法。譬如天火下降及降霜雹，能伤草木无所免避，真言威力能摧苦恼及诸罪障亦复如是。又如劫树能满有情一切意愿，真言之力能与有情一切悉地及以富贵、色、力、长寿亦复如是。
「又复，菩萨观诸有情或遭王难或水火难，乃至贼盗劫杀之难，一切怖畏苦恼逼身，菩萨于是即自变身为真言王种种色相，救济有情令得解脱。
「又复，有情虽处居家爱著妙境，于真言法及彼仪轨虽则日有持诵，且非猛利精进，于久久时乃成先行之数；先行满已，或验现前，乃于是时，方离五欲，具戒清净，入于静室更诵真言满一洛叉，然后不久即得所乐悉地。
「复次，行人于持诵时或悉地时，入曼拏罗近诸贤圣。既修是法，要须清净。澡浴之法，先以净水调和净土遍涂其身，然后入大水中随意洗浴，净手足已，或面东或面西，蹲踞而坐，作护身法。即以右手取水遍洒其身，不得令水有声，复以右手取水一掌，掌中之水勿令有沫，乃诵真言呪掌中水三遍，吸三吸，亦勿令有声。然后用水以大指拭口两遍，及洒身上以为护身。如后忽觉齿中有其碜秽，又以手触或即欬嗽洟唾；或即觉气逆哕，更须如前呪水吸水拭口、漱口。澡浴毕已，即入静室，此后不得辄与人语，除助伴外。应是男女在家、出家之者及外道婆罗门净行之者，童子、童女及复耆年，乃至诸不男等如是人等，悉不得共相言语及相触著。若相触著，又须同前洗浴及拭口、漱口。若有行人恒乐清净，澡浴其身及乐持诵，及于有情普皆怜愍，亦不于他利养心生贪爱，乞食自居修真言行，如是之人妙陀罗尼自然获得。
「复次，行人若求悉地，于念诵时或有人来，奉施上妙衣服、金银珍宝、装严骑乘、涂香烧香，乃至饮食及一切乐具，或多或少悉不得受。
「复次，行人求成就时，凡是大小便利毕已，一一并须依法用其水土重重揩洗以求清净。若其不食，斯最为上，免使触秽薰于贤圣。
「复次，行人将求成就，虑其罪障不获现前，即须预前重重念诵，伸其忏悔。譬如夏热之时，风摇众树，木相揩故，火遂生著，功用不加，自焚众草；如诸行人以精进风摇净戒树，生念诵火焚烧罪草亦复如是。又如冬时雪自凝积，日所照故，雪自消散；行人清净，戒日舒光，罪雪尽消亦复如是。又如室中千年黑暗，一灯倏照，黑暗都尽；亦如行人千生之中所积黑业，忽从慧火燃念诵灯，明力威光，烁黑暗业一切都尽。
「复次，行人持诵修行乃至护摩由不获悉地者，当以香泥和于净砂，或江河边或泉池侧，选其胜处，印造成塔满一洛叉，想同如来舍利之塔。以虔心故，行人自无始已来所作罪障一切消灭，所求真言悉地乃于今生定获现前。
「复次，持诵行人求悉地者，以持戒为根本，然后运菩提心，发精进勇施正勤力，持诵真言常不懈退，于佛菩萨倍生恭信。譬如轮王具足七宝，方理国土而得安静；持诵行人奉戒清净，乃至于佛菩萨倍生恭信，若具此者，息灭罪障当获悉地。
「复次，行人修先行法以多为胜，持诵数满然作护摩，以护摩故即得本尊欢喜，是故行人于所求事即得意乐成就。若复行人作摄喜人法者，意有所乐，乃至极远迨百由旬，自彼来者皆是药叉妇女。若复有人欲成就药叉女者，设得悉地，非是殊胜。譬如世人衒卖女色与人为欲，本求财宝不求余故，彼药叉女亦复如是，变于身形求行人所，承事供给一切不违，本非情爱，但以真言力之所摄故。其药叉女来事行人，虽即共居事无违者，然恶心恒在常伺其短，候得过失即便损害。有愚痴者而为欲故求此悉地，不唯自犯邪行之过，亦乃上违诸佛、菩萨、辟支、声闻一切圣贤四大愿心。孰有智人坦作斯过？所有一切天、人、阿修罗、夜叉及龙、干闼婆，乃至部多并诸鬼类，以信重佛故、为利益故，于世尊前自说本明，乞佛证许，佛以悲愿一切摄受。
「又复，世尊为于未来一切有情无主无依，分别解说修真言行，使得上、中及下三品之果。上品果者得神通，入修罗窟隐身自在，及变身为药叉女夫主，或成圣药，或即变身为密迹等，或作鬼国之主，或现忿怒之相降诸鬼神及一切宿曜等。中品者为求长年，或求爱重或求贵位或求财富。下品者以法威力及呪药力，治诸天、龙、夜叉一切部多，潜行鬼类作执魅之病，或以呪力治一切毒，或禁或缚袪一切毒类，或除一切药毒之病。
「又复，佛言：『于诸世间有毒、无毒蛇及众虫其类无量。』略而言之，总有四类，所谓一牙、二牙、三牙、四牙。于此四类分八十种，内二十种举头而行，六种住即盘身，十二种虽蠚无毒，十三种为蛇之王，余外有半蛇半虫之类。
「又复，有毒虫之类，所谓虾蟇、蜘蛛及虞驮等，如是之类其数尚多。然此虫等毒有六种：一者粪毒，粪著于人即便毒发；二者尿毒，尿著人身即便毒发；三者触毒，随触人身即便毒发；四者涎毒，涎所沾人即便毒发；五者眼毒，眼视于人即便毒发；六者牙毒，随咬之处即便毒发。
「前所说言，蛇四类者毒有深浅：一牙所咬者有一牙痕，此微有毒名之曰伤；二牙所咬者有二牙痕，有血流出名曰血污；三牙所咬有三牙痕，将极所伤名之曰损。此三类者虽毒可救。四牙所咬者有四牙痕，毒疾遍身定趣于死，名曰命终；此第四类或承法力而有差者。然诸毒所中，若用药救不及真言之力。何以故？譬如大火兴盛，若遇大雨其火便息，大真言力摄其毒类亦复如是。诸有智者善知如是种种诸毒，常时持诵大威真言，与毒共戏无所怖畏。何以故？譬如师子与牛共戏亦复如是。
「复次，有天魅、阿修罗魅、药叉魅、龙魅、干闼婆魅、饿鬼魅，乃至毘舍遮等种种之魅，或求祭祀或复戏弄或欲杀害，以如是故游行世间，常噉血肉，伺求人过。又复，或因瞋故击捉有情，或因饥饿恼乱有情，或令心乱或歌或舞或喜或悲，或即愁恼或即乱语，作如是等种种异相令人怪笑。即以金刚钩或甘露忿怒金刚等真言治之，即得除差。又有预知彼等诸魅之性及疗治法，然可无畏行摧伏事，但以诸佛菩萨所说真言而加临之。何以故？无有诸天真言之力能破佛、菩萨等真言之力。
「复次，我今更说灭罪之法，若有行人欲修此法者，应就幽深清净之处成近江河，用香泥和砂造于制底，中安法身妙偈。彼梵天及一切天、药叉、持明大仙，乃至迦楼罗、干闼婆部多等类，若有见者恭信礼拜，一切合掌作如是言：『希有、希有大慈悲者！愍念一切诸有情等无依无住，作如是事。希有、希有微妙行人！愍念有情，作如是事。』以法威力故，彼诸天等或见行人手执光明炽盛大金刚杵，或见手执坚固铁杵，或见手执猛利大轮，或见手执不空羂索，或见手执三钴大叉，或见手执锋利之剑，或见执棒或一钴叉，或见具执种种器仗殊特可畏，或见面相端严殊特，凡有见者欢喜爱乐。彼诸天等乃至部多等，而作是言：『我等归命尊者，不久必得持明大仙，乃至下及富贵等事。若有修行如是正法，彼人速获罪障消灭，不受大苦，威耀世间如日出现。我等护持如是行人，勿令心乱，乃至当获如意成就。』诸梵天等作是语已，皆大欢喜，头面礼足，各乘本坐退散而去。」
尔时，金刚手菩萨告妙臂菩萨言：「妙臂！我今所说，汝已听闻，可于世间流传救度。」
时，妙臂菩萨禀受奉行，顶礼而退，即于世间广为有情流传宣说。
妙臂菩萨所问经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 896 妙臂菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jaero Chen 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。