大毘卢舍那成佛神变加持经莲华胎藏悲生曼荼罗广大成就仪轨
大毘卢舍那成佛神变加持经莲华胎藏悲生曼荼罗广大成就仪轨卷上
供养方便会第一
归命满分净法身，　　毘卢舍那遍照智！
开敷妙觉光明眼，　　修广犹若青莲叶。
我今依经要略说，　　自利利他悉地法，
真言次第方便行，　　发起信解胜妙门。
先令自心离尘垢，　　思惟诸佛现于前，
谛想自身在其所，　　虔诚布散妙香花，
种种胜妙庄严具，　　瞻仰本尊明印法，
一心恭敬而作礼。
作礼方便真言曰：
唵(引)(一)　曩莫　萨嚩　怛他(引)蘖多(二)　迦(引)野嚩(引)吃质(二合)多(三)　嚩日罗(二合)　娜满娜南　迦噜弭(四)
由此作礼真实言，　　即能遍礼十方佛！
右膝著地合爪掌，　　思惟说悔先罪业。
我由无明所积集，　　身口意业造众罪，
贪欲恚痴覆心故，　　于佛、正法、贤圣僧！
父母二师善知识，　　及以无量众生所，
无始生死流转中，　　具造极重无尽罪；
亲对十方现在佛！　　悉皆忏悔不复作。
唵(一)　萨嚩　播波　萨怖(二合)咤(二)　娜诃曩　嚩日啰(二合)野(三)　娑嚩(二合引)贺
南无十方三世佛！　　三种常身正法藏，
胜愿菩提大心众，　　我今皆悉正归依。
归依方便真言曰：
唵(引)(一)　萨嚩　没驮　冐地萨怛鑁(二合)(二)　设啰𧹞　蘖车弭(三)　嚩日啰(二合)达磨(四)　颉利(二合)(五)
我净此身离诸垢，　　及与三世身口意，
过于大海刹尘数，　　奉献一切诸如来！
施身方便真言曰：
唵(一)　萨嚩　怛他蘖多(二)　布惹　钵啰(二合)嚩(无阿反)㗚多(二合)曩夜　怛么(二合)南(三)　涅哩(二合)夜(引)哆夜弭(四)　萨嚩　怛他(引)蘖多室者(二合)地底瑟姹(二合)担(五)　萨嚩　怛他(引)蘖多惹难　谜　阿味设覩(引)(六)
净菩提心胜愿宝，　　我今起发济群生，
生苦等集所缠身，　　及与无知所害身，
救摄归依令解脱，　　常当利益诸含识。
发菩提心方便真言曰：
唵(一)　冐地唧多(二)　母怛跛娜夜弭(三)
十方无量世界中，　　诸正遍知大海众！
种种善巧方便力，　　及诸佛子为群生，
诸有所修福业等，　　我今一切尽随喜。
随喜方便真言曰：
唵(引)(一)　萨嚩　怛他蘖多(二)　本惹(尼也反)　惹曩(三)　弩暮捺那　布阇　迷伽　三暮捺啰(二合)(四)　萨叵(二合)罗儜三么曳(引)(五)　吽
我今劝请诸如来、　　菩提大心救世者！
唯愿普于十方界，　　常以大云降法雨。
劝请方便真言曰：
唵(引)(一)　萨嚩　怛他蘖多(二)　睇洒儜　布惹　迷伽　三暮捺啰(二合)(三)　萨叵(二合)罗儜　三摩曳(四)　吽
愿令凡夫所居处，　　速舍众苦所集身，
当得至于无垢处，　　安住清净法界身。
奉请法身方便真言曰：
唵(引)(一)　萨嚩　怛他(引)蘖多(二)　捺睇洒夜弭(三)　萨嚩萨怛嚩(二合)系多(引)㗚他(二合去)野(四)　达磨驮覩悉体(他以反二合)底㗚嚩(二合)靺覩(五)
所修一切众善业，　　利益一切众生故，
我今尽皆正回向，　　除生死苦至菩提。
回向方便真言曰：
唵(引)(一)　萨嚩　怛他(引)蘖多(二)　涅哩(二合)也怛曩(二合)　布惹　迷伽　三暮捺啰(二合)(三)　娑婆啰儜　三摩曳(引)(四)　吽
为令身心遍清净，　　哀愍救摄于自他，
心性如是离诸垢。　　身随所应以安坐，
分明谛观初字门，　　轮围九重虚圆白，
次当结三昧耶印，　　所谓净除三业道。
应如密印相，　　诸正遍知说，
当令定惠手，　　并建二空轮，
遍触诸支分，　　诵持真实语。
净除三业道真言曰：
曩莫三满多没驮南(一)　阿三迷　怛哩(二合)三迷(二)　三摩曳　娑嚩(二合)贺
才结此印故，　　能净如来地，
地波罗蜜满，　　成三法道界。
所谓诸印等，　　次第如继说，
真言者当知，　　所作得成就。
次结法界生，　　密惠之标帜，
净身口意故，　　遍转于分身。
般若三昧手，　　俱作金刚拳，
二空在其掌，　　风幢皆正直。
如是名法界，　　清净之秘印。
法界生真言曰：
曩莫三满多没驮南　达磨驮睹　萨嚩(二合)婆嚩(二合)句　唅
如法界自性，　　而观于自身，
或以真实言，　　三转而宣说。
当见住法体，　　无垢如虚空，
真言印威力，　　加持行人故。
为令彼坚固，　　观自金刚身，
结金刚智印，　　正观手相背。
地水火风轮，　　左右互相持，
二空各旋转，　　合于惠掌中，
是名为法轮，　　最胜吉祥印。
是人当不久，　　同于救世者。
真言印威力，　　成就者当见，
常如实轮转，　　而转大法轮。
金刚萨埵轮真言曰：
曩莫三满多嚩日啰(二合)𧹞　嚩日啰(二合)怛摩(二合)呴　含
诵此真言已，　　当住于等引，
谛观我此身，　　即是执金刚！
无量天魔等，　　诸有见之者，
如金刚萨埵，　　勿生疑惑心。
次以真言印，　　而擐金刚甲，
当观所被服，　　遍体生焰光。
用是严身故，　　诸魔为障者，
及余恶心类，　　覩之咸四散。
是中密印相，　　先作三补咤，
心观二风轮，　　𫄙持火轮上。
二空自相并，　　而在于掌中，
诵彼真言已，　　当观无垢字。
金刚甲胄真言曰：
曩莫三满多嚩日啰(二合)赦(一)　唵　嚩日啰迦嚩遮　吽
「啰」字色鲜白，　　空点以严之，
如彼髻明珠，　　置之于顶上。
设于百劫中，　　所积众罪垢，
由是悉除灭，　　福惠皆圆满。
彼真言曰(同用普印)：
曩莫　三满多　没驮南　囕
真言同法界，　　无量众罪除，
不久当成就，　　住于不退地。
一切触秽处，　　当加此字门，
赤色具威光，　　焰鬘遍围绕。
警发于地神，　　应说如是偈。
(双膝长跪，定持杵当心，惠手舒五指平掌按地)。
怛鑁(二合，汝也)　泥(引)尾(引，地天，有女声)　娑(引)乞叉(引二合，护也)　部(引)跢(引)悉(亲也于叉)　萨嚩(一切)　没驮(引)曩(佛，有多声)　跢(引)易南(二利度也导师义)　左里也(二合引，行也)　曩也(修也)　尾势(引)晒(引)数(入三殊胜)　部蜜(净地)　播(引)罗密跢(引，到彼岸)　速者(四等)　摩啰(天魔)　细(引)便演(二合，军众)　怛他(引如)　婆蘖南(二合，五破)　舍(引)吉也(二合，释迦也)　僧四(引)曩(师子)　跢(引)易弩(引，赦世六)　怛他(引)　贺(妬我)　魔罗(魔)　惹演　乞㗚(二合)怛嚩(二合，伏也)　满拏㨫　历(曼荼罗)　洛佉夜(引尽)没药(二合)唅(我八)
地神持次第真言曰：
唵　部(引入)　欠
洒净真言曰(三股持印)：
南么三曼多勃驮喃(一凡真言中事声字皆稍上声呼之，以下准引此)(一)　阿钵啰(二合)底娑(上)谜(二)　誐誐曩娑(上)谜(三)　三满多(引)弩(鼻音)蘖帝(引)(四)　钵啰(二合)讫哩(二合)底　尾秫弟(引)(五)　达磨驮覩(六)　尾戍驮𩕳　娑嚩(二合)贺(引)
受持地真言曰：
曩莫三(去)满多没驮(引)喃(引)(二)　萨嚩　怛他蘖多(引二)　地瑟咤(二合)曩(引)地瑟耻(二合)帝　阿佐丽(四)　尾么丽(五)　娑么(二合)罗祢(平)(六)　钵啰(二合)讫哩(二合)底　钵哩输睇(七)　娑嚩(二合)贺(引)
地神真言曰：
喃么三曼多勃驮喃(一)　钵㗚体(地以反)梅(无盖反)曳　娑嚩(二合)诃
次地神劝请偈：
汝天亲护者，　　于诸佛导师！
修行殊胜行，　　净地波罗密。
如破魔军众，　　释师子救世，
我亦降伏魔，　　我尽曼荼罗。
大毘卢遮那成佛神变加持经菩提幢密印标帜秘密漫荼罗法品第二
尔时世尊又复宣说入秘密漫荼罗法优陀那曰：
「真言遍觉者，　　通达秘密坛，
如法为弟子，　　烧尽一切罪。
寿命悉焚灭，　　令被不复生，
同于灰烬已，　　彼寿命还复。
谓以字烧字，　　因字而更生，
一切寿及生，　　清净遍无垢。
以十二支句，　　而作于彼器，
如是三昧耶，　　一切诸如来、
菩萨救世者、　　及佛声闻众、
乃至诸世间，　　平等不违逆。
解此平等誓，　　秘密漫荼罗，
入一切法教，　　诸坛得自在。
我身等同彼，　　真言者亦然，
以不相异故，　　说名三昧耶。
现前观『罗』字，　　谓净光焰鬘，
赫如朝日晖。　　念声真实义，
能除一切障，　　解脱三毒垢，
诸法亦复然。　　先自净心地，
复净道场地，　　悉除众过患，
其相如虚空。　　如金刚所持，
此地亦如是。　　住本尊瑜伽，
加以五支字，　　等引而运想，
即同牟尼尊！　　『阿』字遍金色，
用作金刚色，　　加持于下体，
说名瑜伽座。　　『鑁』字素月光，
在于雾聚中，　　加持自脐下，
是名大悲水。　　『囕』字初日晖，
䑣赤在三角；　　加持本心位，
是名智火光。　　『唅』字劫灾焰，
黑色在风轮，　　加持白毫际，
说名自在力。　　『佉』字及空点，
想成一切色，　　加持在顶上，
故名为大空。　　五字以严身，
威德炬炽燃，　　灭除众罪业。
天魔为障者，　　见赫奕金刚，
首中百光王，　　安立无垢眼，
观身同如来！　　复念满足句(一引)；
阿　鑁　囕　唅　欠。　　安立器世间，
空风最居下。　　以观火水地，
是轮同金刚，　　名大目陀罗，
光焰净金色，　　普皆遍流出。」
尔时薄伽梵！　　观察大众会，
告秘密主言：　　「有法界标帜，
由是严身故，　　生死中巡历，
于如来大会，　　菩提幢摽帜，
诸天龙夜叉！　　恭敬而受教。
初印佛三昧。　　法界及法轮。
憩伽归命合，　　屈风空轮加。
法螺虚心合，　　风绞空轮上。
吉祥愿莲花。　　金刚大惠印。
摩诃如来顶。　　由峰毫相藏。
瑜伽持钵相。　　智惠手上舒，
名无畏施者。　　下垂哀满愿。
惠拳舒火水，　　智者成佛佛。
内缚风轮索。　　心印舒火轮。
舒水如来脐。　　内缚舒惠水，
是名如来腰。　　如以习真言。」
大惠刀真言曰：
曩莫三曼多没驮(引)喃　摩贺(引)朅伽　尾啰惹达摩　珊捺啰(二合)奢迦　娑诃惹　萨得迦(二合)野捺㗚(二合)瑟耻　砌诺迦　怛他(引)蘖多　尾目乞底(二合)　儞(入)佐多(五)　尾啰誐达摩　儞(入)惹多　吽
大法螺真言曰：
曩莫三满多没驮南(引)　睹
莲华座真言曰：
曩莫三曼多没驮南(一引)　阿(去)
金刚大惠真言曰：
曩莫三曼多没驮南(一引)　吽
如来顶真言曰：
曩莫三曼多没驮南(一引)　吽　吽
如来顶相真言曰：
曩莫三曼多没驮南(一引)　誐誐曩(引)　难多娑叵(二合)啰儜　尾秫驮　达磨　儞(入丁逸反)惹帝　娑嚩(二合)贺
毫相藏真言曰：
曩莫三满多没驮南(一引)　阿(急呼)唅　惹
大钵印真言：
曩莫三满多没驮南(一引)　婆(上急呼)
施无畏真言曰：
曩莫三满多没驮南(引)(一)　萨嚩他(二)　尔那　尔那(三)　佩野　曩奢那　娑嚩(二合)贺(引)
与愿真言曰：
归命(一)　嚩啰那　嚩日啰(二合)怛么(二合)迦　娑嚩(二合)贺
悲生眼真言曰：
归命(一)　誐誐曩　嚩啰　落吃叉(二合)儜　迦噜拏摩野　怛他(引)蘖多作吃刍(二合)　娑嚩(二合)贺(引)
如来索真言曰：
归命(一)　系　系　摩诃播舍　钵啰(二合)娑　唠那哩也(二合)　萨埵　驮睹　微谟诃迦　怛他蘖多　地目吃底　儞(入)佐多　娑嚩(二合)贺
如来心真言曰：
归命(一)　枳穰(二合)怒嗢婆(二合)嚩　娑嚩(二合)贺
如来脐真言曰：
归命(一)　阿没㗚(二合)都嗢婆(二合)嚩　娑嚩(二合)贺
如来腰真言曰：
归命(一)　怛他(引)蘖多　三娑嚩　娑嚩(二合)贺(引)
如来藏真言曰：
曩莫　萨嚩　怛他(引)蘖底蔽　㘕　㘕落落　娑嚩(二合)贺
普光真言曰：
归命(一)　入嚩(二合)攞摩履儞　怛他(引)蘖多㗚旨　娑嚩(二合)贺
「藏印虚心合，　　风水屈入内，
火合空亦然，　　地合令小屈。
普光准大界，　　二空屈入月，
风舒如放光，　　屈火如钩形。
如来甲如前。　　舌、相二空入。
语门虚中合，　　水风移入月。
牙印风入掌(三补咤)。　　辨说二风轮，
置火第三节(头勿相著)。　　十力莲花合，
地空屈入内，　　掌内节相合。
念处风捻空。　　开悟空持水。
普贤如意珠，　　莲合风加火。
慈氏印准前，　　屈风火轮下。
无能害力(次偈)。
严净佛国土，　　奉事诸如来！
谛观香水海。」
大海真言曰：
唵　尾摩噜娜地　吽
「以妙莲花王，　　持于花藏界。
众初正觉等，　　敷置曼荼罗，
密中之秘密，　　大悲胎藏生。
及无量世间，　　出世漫荼罗，
彼所有图像，　　次第说当听。
四方普周匝，　　一门及通道，
金刚印遍严，　　中羯磨金刚。
其上大莲花，　　妙色金刚茎，
八叶具鬓蘂，　　众宝自庄严，
开敷含菓实，　　于彼大莲印，
大空点庄严。　　十二支生句，
普遍花台中，　　常出无量光，
百千众莲绕。　　其上复观想，
大觉师子座，　　宝王以校饰，
在大宫殿中。　　宝柱皆行烈，
遍有诸幢盖，　　珠鬘等交络，
垂悬妙宝衣。　　周匝香花云，
及与众宝云，　　普雨杂花等，
缤纷以严地。　　谐韵有爱声，
而奏诸音声，　　宫中想净妙，
贤瓶与阏伽。　　宝树王开敷，
照以摩尼灯，　　三昧惣持地，
自在之婇女，　　佛波罗密等，
菩提妙严花，　　方便作众伎，
歌咏妙法音，　　供养诸如来！
以我功德力，　　如来加持力，
及以法界力，　　普供养而住(普通印)。
结大轮坛印。　　次众色界道。」
啰(白色中)　囕(赤色憧)　迦(黄色花)　么(青色弥)　诃(黑色音)界道，金刚惠印真言观彼中胎内(诸尊种子，一一分明安布，先想圆光)：
「普光净月轮，　　清净离诸垢，
中有本尊形，　　妙色超三界，
绡縠严身服，　　宝冠绀鬘垂，
寂然三摩地，　　辉焰过众电，
犹如净镜内，　　幽邃现真容，
喜怒显形色，　　操持与愿等，
正受相应身，　　明了心无乱，
无想净法体，　　应愿济群生，
以八曼荼罗，　　眷属自围绕。
次东遍知印。　　此方观自在。
南置金刚手。　　依涅哩底方，
不动如来使，　　风方胜三世。
四方四大护。　　初门释迦文。
第三妙吉祥。　　南方除盖障。
胜方地藏尊。　　龙方虚空藏。
及苏悉眷属。　　护世威德天。
次第而安布。　　次应执香炉。」
(若有者不可要印无作也，但执香炉真言有别可口决也)。
次如来甲真言曰：
归命(一)　钵啰(二合)战拏　嚩日啰(二合)　入嚩攞　尾娑普(二合)啰　吽
次如来舌真言曰：
归命(一)　怛他蘖多尔诃嚩(二合)　萨底也(二合)达么　钵啰(二合)底瑟耻(二合)多　娑嚩(二合)贺(引)
如来语真言曰：
归命(一)　怛他(引)蘖多　摩诃(引)嚩吃怛啰(二合)　尾湿嚩(二合)　枳娘(二合)曩　摩护那也　娑嚩(二合)贺
如来牙真言曰：
归命(一)　怛他(引)蘖多　能(去)瑟咤啰(三合)　啰娑　啰娑(引)𨰿啰(二合)　参钵啰(二合引)博迦　萨嚩　怛他(引)蘖多尾洒也　糁婆嚩　娑嚩(二合)贺
如来辨说真言曰：
归命(一)　阿振底也那部(二合)多(二)　𡀔波　嚩(引)三摩多(上)　钵啰钵多(二合)　尾输(上)驮娑嚩(二合)罗　娑嚩贺
如来十力真言曰：
归命(一)　捺奢沬浪　誐达(二)　吽　三髯　娑嚩贺
如来念处真言曰：
归命(一)　怛他(引)蘖多　娑么㗚(二合)底　萨怛嚩(一合)系怛嚩(一合)毘庾(二合)嗢𧃯(二合)多　誐誐曩　三忙糁么　娑嚩(二合)贺(引)
平等开悟真言曰：
归命(一)　萨嚩　达么　三么多　钵罗(二合)钵多(二合)　怛他(引)蘖多弩蘖多　娑嚩(二合)贺(已上如来身会)
普贤菩萨如意珠真言曰：
归命(一)　参摩多弩蘖多　尾啰惹　达么　儞(入)社多么贺么贺　娑嚩(二合)贺(引)
慈氏菩萨真言曰：
归命(一)　阿尔多　惹野　萨嚩　萨怛嚩(二合)　奢野弩𧃯多　娑嚩(一合)贺
时，佛住甘露生三昧，说一切三世无阂力明妃真言曰(可用顶印)：
「归命　怛咥他(一)　伽伽娜三迷(二)　阿钵啰(二合)□三谜(三)　萨嚩　怛他(引)蘖多　三么跢　弩蘖帝(四)　誐誐曩三么(五)　嚩罗落乞叉(二合)嬭(平)(六)　娑嚩(一合)贺(引)」
无能害力明妃真言曰(可用宝箧印)：
曩莫　萨嚩　怛他(引)蘖帝毘药(二合)　萨嚩　目契毘药(二合)　阿三迷(三)　钵啰(二合)谜(四)　阿者隶(五)　誐誐泥　萨摩(二合)罗嬭(六)　萨嚩怛罗(二合)　弩蘖帝　娑嚩(二合)贺
金刚手持华(内智)嚩(入茎)　嚩日啰(二合)　播抳(此大真言王印，以五𦙶表内五智故)
净治真言曰：
唵　没驮每(引)怛啰(二合引)嚩日啰(二合)罗乞叉(二合)　憾
「不动大明王！　　去垢令清净，
辟除使光显，　　及护身结界。
次欲请圣贤！　　次先用铃杵。
次以印真言，　　而请召众圣，
钓印索锁铃。　　次示三昧耶，
速满无上愿，　　令本真言主！
诸明欢喜故。　　所献阏伽水，
如法已加持，　　奉诸善逝者！
用浴无垢身。　　次当净一切，
佛口所生子(真言曰：二十一遍不动)。」
次奉华座真言曰(除障加护不动)：
阿(而作是言)：
「『佉』字大空点，　　而置于顶上，
转身作萨埵，　　金刚种子心，
遍布诸支分，　　诸法离言说，
以具印真言，　　即同执金刚！」
彼真言曰(五𦙶三𦙶)：
曩莫三满多嚩日啰(二合)𧹞　战拏　摩诃噜洒拏(平)　吽
「遍身被服甲。　　次应一心作，
摧伏诸魔印，　　真语共相应，
惠拳舒风轮，　　加于白毫际，
如毘俱胝形。　　才结是法故，
当见遍此地，　　金刚炽焰光，
能除极猛利。　　无量天魔军，
及余为障者，　　必定皆退散。」
怖魔真言曰：
归命(一)　摩诃(引)沬啰(二合)嚩底(二)　捺奢嚩𡀔嗢婆(二合)吠(三)　摩贺(引)昧怛哩也(二合)　毘庾(二合)嗢𧃯(二合)底　娑嚩贺
「次用难堪忍，　　密印明结护，
藏密散水轮，　　旋转指十方，
是名结大界。　　用持十方国，
能令悉坚住，　　是故三世事，
悉能普护之，　　威猛无能覩。」
大结界真言曰：
归命(一)　萨嚩　怛啰(二合)　弩蘖帝　满驮　野徙䐽　摩诃三摩野　涅罗者(二合)帝　娑么(二合)啰嬭　阿钵罗(二合)底诃帝　驮迦　驮迦　折啰　折啰　满驮　满驮　捺奢儞　以(二合)膻萨嚩　怛他蘖多　拏枳惹帝钵啰嚩啰　达么腊驮　尾惹曳　婆誐嚩底　尾矩𭌆　尾矩𭋺　丽噜　补哩　娑嚩贺(引)
略说真言(此真言者可用，随师口在别用云)：
丽鲁　补哩　尾矩𭌆　尾矩𭋺　娑嚩贺(引)
第六会
「四方四大护：　　无畏、坏诸怖、
难降伏护者、　　无堪忍普护！
藏印水甲合，　　散舒二风轮，
法幢高峰观，　　哀愍无余众。
帝释方花台，　　『缚』字光转成，
无畏结护者！　　金色妙白衣，
面现小忿怒，　　手执于坛荼。
夜叉方『缚』字，　　坏诸怖结护！
素衣洁白色，　　手持于渴伽。
龙方观『索』字，　　转成难降伏！
色如无忧花，　　朱衣现微咲，
而观于众会。　　焰魔方『唅』『欠』，
成无胜结护！　　黑色玄服衣，
毘俱眉浪文，　　首戴发髻冠，
光照众生界，　　手持坛荼印，
及一切眷属，　　皆座白莲花。
真言各密印，　　如前已开示。
门门二守护，　　无能三昧拳，
举翼轮开敷，　　智拳心舒风。
犹如相拟势，　　想对举惠拳，
状如相击势。　　不可越守护！」
真言曰：
(金刚归命)　讷啰驮(二合)𭌆洒(二合)　摩诃　路洒拏　佉捺野　萨鑁　怛他(引)蘖多　然　矩噜　娑嚩(二合)贺
相向守护明：
(同前)系　阿鼻　目佉(引)　摩诃　钵啰(二合)战拏　佉那野　紧旨罗也徙　三摩野　摩弩娑么(二合)啰　娑嚩贺(引)
涂香真言曰：
归命(一)　尾输驮　誐度纳婆(二合)嚩　娑嚩贺
花供养真言曰：
归命(一)　摩贺(引)妹怛哩也(二合)　毘庾(二合)讷蘖(二合)帝　娑嚩贺(引)
烧香真言：
归命(一)　达么驮怛缚(二合)弩蘖帝　娑嚩(二合)贺
饮食供养真言曰：
归命(一)　阿罗罗　迦啰啰　未隣(上)捺娜弭沬隣捺弥　摩诃沬沥　娑嚩(二合)贺
灯供养真言曰：
归命(一)　怛他(引)蘖多　啰𭇣(二合)　娑叵(二合)罗儜　嚩婆(引)娑曩　誐誐揉那哩也(二合)　娑嚩(二合)贺
虚空藏转明妃真言曰：
曩莫　萨嚩　怛他蘖帝𭍇(一)　尾湿嚩(二合)　目契弊萨嚩他　欠　呜娜蘖帝　娑颇(二合)啰　系𤚥　誐誐娜剑(平引)　娑嚩(二合)贺
次：
「毘卢舍那位，　　及行者所居，
皆有海会众，　　围绕端严位。
赞王如后述，　　七遍称诵之。」
赞曰：
萨嚩　尾野(二合)鼻波(去)嚩　仡啰(二合引)　仡哩(二合)野(一)　素(引)誐多地(引)钵帝尔(慈以反)娜(二)　怛𪢐(二合引)驮覩迦　摩贺啰(引)惹吠(微闭反)　卢佐曩　曩谟(引)素覩(二合)帝
此略也，大赞在别。
若持此赞王，所乐当成就。
第二会
「复次秘密主！　　如来曼荼罗，
犹如净圆月，　　内现商佉色。
一切佛三角，　　在于白莲花，
空点为幖帜，　　金刚印围绕。
从彼真言主，　　周匝放光明。
佛坐道树下，　　持此降四魔，
能具多功德，　　生众三昧王。
次于其北维，　　道师诸佛母！
光曜真金色，　　缟素以为衣。
遍照犹日光，　　正受住三昧。
复次七俱胝，　　佛母菩萨等！
复于彼南方，　　大勇猛菩萨！
大安乐不空，　　金刚三昧宝，
救世诸菩萨！　　大德圣尊印，
号名满众愿，　　真多摩尼珠，
住于白莲上。」
一切佛心真言曰(用通印)：
归命(一)　暗　萨嚩　没驮　冐地萨怛嚩(二合)　纥哩(二合)捺野　儞也(二合)　吠奢儞　曩莫　萨嚩　尾泥　娑嚩(二合)贺(引)
虚空眼明妃真言曰(可用佛眼印)：
归命(一)　𪡋(一)　誐誐曩　嚩啰　落叉(二合)儞(二)　誐誐曩三迷曳　萨嚩覩嗢蘖(二合)多(四)　避娑啰　三婆吠　入嚩攞那目伽难(去)(六)　娑嚩(二合)贺
一切菩萨真言曰：
归命(一)　萨嚩他　尾摩底　尾枳啰儜(四)　达摩(二合)駄睹　[嗨-每+(臼/工)](入)惹多(五)　参　参诃(六)　娑嚩(二合)贺(引)(已上佛部通印)
第三会
「北方观自在！　　秘密曼荼罗，
佛子一心听。　　普遍十方相，
中吉祥商佉，　　出生钵昙花，
开敷含菓实，　　承以大莲手。
光色如皓月，　　商佉军那花，
微咲坐白莲，　　髻现无量寿。
住普观三昧，　　莲花部眷属！
最西第一置，　　马头观自在！
大明自身等！　　多罗尊菩萨！
观自在菩萨！　　毘俱胝菩萨！
大势至菩萨！　　莲花部发生！
第二寂智明！　　及大吉祥明！
大吉祥大明！　　如意轮菩萨！
耶输陀罗妃！　　窣堵波吉祥！
大随吉菩萨！　　白处尊菩萨！
大吉变菩萨！　　水吉祥菩萨！
不空羂索王！　　丰财菩萨等！
白身观自在！　　被叶衣菩萨！
彼右大名称，　　圣者多罗尊！
青白色相离，　　中年女人状，
合掌持青莲，　　圆光靡不遍，
晖发犹净金，　　微咲白鲜衣，
内缚竖空风。　　左边毘俱胝！
手垂数珠鬘，　　三目持发髻，
尊形犹皓索，　　圆光色无主，
黄赤白相入，　　前印风轮交。
次近毘俱胝！　　画得大势尊！
被服商佉色，　　大悲莲花手，
滋荣而未敷，　　围绕以圆光。
明妃住其侧，　　号持名称者，
一切妙璎珞，　　庄严金色身，
执鲜妙花枝，　　左持钵胤遇，
密印准明王！　　上举风轮屈。
近圣者多罗！　　住于白处尊！
髻冠袭纯白，　　钵昙摩花手，
定惠虚心合，　　空水入月中。
于圣者前作，　　大力持明王！
晨朝日晖色，　　白莲以严身，
赫𭴢成焰鬘，　　吼怒牙出现，
利爪兽王髻。　　印如白处尊！
移风空轮下，　　相去如穬麦，
地藏内为缚，　　地水空并合。」
观自在菩萨真言曰(梵云：阿嚩枳帝湿缚缚二合罗)：
归命(一)　萨嚩(二合)　怛他𧃯多(引)　嚩路吉多　羯噜儜摩野　啰　啰啰　吽　惹　娑啰(二合)贺(引)
多罗菩萨真言曰(跢（引）啰　啰儞尾)：
归命(一)　淡　哆囇　哆囇抳(二)　羯噜拏昷婆(上)(二)　吠(平)(三)　娑嚩(二合)贺(引)
毘俱胝菩萨真言曰：
归命(一)　补利　萨嚩　婆野　怛啰散儞(入)(二)　吽　娑颇咤野　娑嚩贺(引)
大势至菩萨真言曰(摩诃　娑太（二合）摩钵啰（二合）钵路)：
归命(一)　参髯　髯索　娑嚩贺(引)
耶输陀罗菩萨真言曰：
归命(一)　炎　野输駄罗野(引)　娑嚩(二合)贺(引)
白处尊菩萨真言曰：
归命(一)　怛他(引)蘖多尾洒野　三婆吠　钵娜么(二合)忙履儞(入)　娑缚(二合)贺
贺野𫄙哩嚩真言曰：
归命(一)　吽　佉那野　畔惹　萨叵(二合)咤野　娑嚩(二合)贺
地藏菩萨真言曰：
归命(一)　诃　诃　诃　素怛弩　娑嚩(二合)贺(引)
「佛子应谛听，　　次东第三院，
施愿金刚檀。　　四方相圴普，
卫以金刚印，　　当于彼中作，
火生漫荼罗，　　内心复安置，
妙善青莲印。　　智者漫殊音，
本真言围之，　　如法布种子，
而以为种子。　　复于其四旁，
严饰以青莲，　　围作勤尊众。」
第八会
「先安妙吉祥！　　其身欝金色，
五髻冠其顶，　　犹如童子形，
左持青莲花，　　上表金刚印，
慈颜遍微咲，　　坐于白莲花，
妙相圆普光，　　周匝互晖映，
而住佛加持。　　神力三昧王！
惹野、尾惹野！　　噇母噜、尔多！
北光网菩萨！　　阿波罗尔多！
次宝观菩萨！　　无垢光菩萨！
月光明菩萨！　　五髻文殊等！
乌波髻告儞！　　奉教诸菩萨！
文殊二使者！　　钓召四奉教！
并钓召菩萨！　　右光网菩萨！
执持众宝网，　　种种妙璎珞，
住宝莲花座。　　而观佛长子！
定拳执钓印。　　宝冠持宝印。
左莲无垢光！　　青莲而未敷，
前印舒微屈。　　计设儞持刀，
惠拳地水竖。　　质怛罗童子！
右拳风轮杖。　　召请风为钓。
次五种奉教！　　不思议童子！
定惠内缚拳，　　空风竖相合，
风屈第三节。　　如是五使者！
二众共围绕，　　侍卫无胜智。」
(文殊三补咤掌，二火反押二水背，风捻空轮，无胜智者文殊也)。
文殊师利菩萨(满祖室哩没駄曩)真言曰：
归命(一)　系　系　俱么罗迦　尾目吃底(二合)　钵他　悉体(二合)多　娑么(二合)罗　娑么(二合)罗　钵啰(二合)底然　娑嚩(二合)贺
光网菩萨真言曰：
归命(一)　系　系　俱摩啰　忙野蘖多　娑缚(二合)娑嚩悉体(地以反)多　娑嚩(二合)贺(引)
无垢光菩萨真言曰：
归命(一)　系　矩忙啰(二)　尾质怛啰(二合)　蘖底　矩忙啰摩弩娑摩(二合)啰　娑嚩(二合)贺(引)
计设尼真言曰(以下五童子文殊使者)：
归命(一)　系　系　矩忙(引)𭌆计　那耶　壤难　娑么(二合)罗　娑么(二合)啰　钵啰(二合)底　娑嚩(二合)贺
乌波计设儞真言曰：
归命(一)　频那野　壤难　系　矩忙哩计　娑嚩(二合)贺
地惠幢真言曰(嚩索么底也二合)：
归命(一)　系　娑么(二合)啰　壤曩(二合)计覩　娑嚩(二合)贺(引)
质怛啰童子真言曰：
归命(一)　弭履质多罗　娑嚩(二合)贺(引)
召请童子真言曰(已上文殊五使者)：
归命(一)　阿迦罗叉梨曳(二合)也　萨鑁(引)　矩噜　阿(去)然(三)　矩忙(引)啰写(四)　莎诃
不思议童子真言曰：
归命(一)　阿(上急呼之)　微娑摩(二合)也泞曳(平)(二)　莎诃
第九会
「行者于左方，　　次作大名称，
除一切盖障！　　大精进种子，
谓真陀摩尼，　　住于火轮中，
翼从端严众，　　当知彼眷属。
悲愍惠菩萨！　　破恶趣菩萨！
施无畏菩萨！　　贤护菩萨等！
不思议菩萨！　　慈发生菩萨！
并折诸热恼！　　秘密之标志。
次第应安布，　　名称除障尊！
住悲力三昧，　　智福虚心合，
地水屈入月。　　尊左除疑怪！
内缚竖火空，　　宝瓶置一股。
施无畏菩萨！　　作施无畏手。
除一切恶趣！　　定惠舒合掌。
救护惠菩萨！　　悲手掌在心，
竖空指向上。　　大慈生菩萨！
惠风空持花。　　悲漩润左置，
悲念在心上，　　垂屈火轮指。
除一切势恼！　　作垂施愿手，
甘流水流注，　　遍在诸指端。
次不思议惠！　　以无畏之手，
空风持珠状。」
除一切盖障菩萨真言曰：
归命(一)　阿(去引)　萨怛嚩(二合)　系多弊(毘庾反)嗢蘖(二合)多　怛㘕(二合)　怛㘕(二合)　㘕　㘕　娑嚩(二合)贺(引)
除疑怪菩萨真言曰(号俱贺哩曩)：
归命(一)　尾么底　掣诺迦　娑嚩(二合)贺(引)
施无畏菩萨真言曰：
归命(一)　阿佩演那那　娑嚩(二合)贺
除恶趣真言曰：
归命(一)　阿毘庾(二合)达啰抳　萨怛嚩(二合)　駄敦　娑嚩(二合)贺(引)
救护惠菩萨真言曰：
归命(一)　系　摩诃(引)摩贺(引)　娑么(二合)啰　钵啰(二合)底然　娑嚩(二合)贺
大慈生菩萨真言曰(摩诃𠳨滴哩也（二合）毘欲曩迦（二合）)：
归命(一)　娑嚩(二合)制姤嗢蘖多　娑嚩(二合)贺
悲润漩菩萨真言曰(摩诃（引）　迦噜拏　莫罗振多)：
归命(一)　迦噜儜　没晒昵多　娑嚩(二合)贺
除一切热恼菩萨真言曰(萨嚩娜（引）贺钵罗舍弭种子缢)：
归命(一)　系嚩罗娜(二合)　嚩啰　钵啰(二合)钵多(二合)　莎诃
不思议惠菩萨真言曰：
归命(一)　萨嚩舍　钵哩布啰迦(二合)　娑嚩(二合)贺(引)
大毘卢遮那经广大成就仪轨卷上
曼荼罗寺本
移点了比校了
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 852b 大毘卢舍那成佛神变加持经莲华胎藏悲生曼荼罗广大成就仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。