建立曼荼罗及拣择地法
No. 911
建立曼荼罗及拣择地法
上都大兴善寺沙门
慧琳依诸大乘经集
谨案《苏悉地》、《苏婆呼》、《玉呬耶》、《大毘卢遮那成佛》等经，略集拣择地建立曼荼罗法。修真言者依秘密教持诵诸尊真言，求世间、出世间二种成就者，先发不退大菩提心；求入诸佛海会大曼荼罗；从阿阇梨受菩提心戒。得灌顶已，禀学三密相应修行仪轨；昼夜依时如法念诵；身语意业常与法俱；远离攀缘妄情散乱；常观诸法实相清净圆明；深入瑜伽妙三摩地；善通理事离相修行；从灌顶阿阇梨亲受法要；明闲教中开遮方便。
如是之人方可建立诸曼荼罗利益自他，求一切悉地决定成就。若不具如上诸缘，不从明师亲受其法，不闲教意，不可造次趣然建立，非但觕动灵祇不安，抑亦自招其咎。
此教乃是一切如来瑜伽秘要，三摩地门密供养仪，内心自修甚深方便普贤愿行，意趣简妙近而难知，虽约事相而明运以瑜伽妙观，凡所施为无非佛事，明智君子善择所师，勿教我慢之流。不从师学寻文臆断取相滞名，殊不知瑜伽深旨，迷惑之甚也。此法大教虽即具明，修行者卒难寻检，又不明先后次第，今故纂集以传诸未悟，惟博学通人更为详定。
《苏婆呼经》云：「行者若欲持诵真言速成就者，应于诸佛曾所住处，或于菩萨、缘觉、声闻所住之处作曼荼罗速得成就。」
《苏悉地经》云：「若求上品悉地，应于如来八大塔处、菩萨生处、修苦行处、高山顶上、海岛名山、大海岸上、深山谷中、舍利塔前、有形势处、自爱乐处、多花菓处、大林薮中、大龙池边、大河潭上、清净泉池、无愦閙处、大湫岸边、深山兰若多香木处、逈独大树影不移处、多圣迹处。如是等处名为最胜，力能成就上等悉地。
「若于大莲华池、大河洲渚、深岩窟中、花园林中、足乳木处、往昔菩萨所游履处、清净兰若多泉池处、无苦寒处、无苦热处、逈独高台无诸猛兽多麋鹿处、山腹有水无人到处、吉祥软草遍布地处、大河岸上、清净伽蓝大佛殿中、或林木茂盛多花果处、周匝有水土余賸处、国土人盛多慈悲处、城邑聚落多人信敬奉佛教处、往昔曾经转法轮处、或自所居宅舍清净之处。如是等处名为殊胜，力能成就吉祥、增福、息灾、敬爱等中品悉地。
「若于旷野、神灵所居大冢墓间、尸陀林中最高山顶、诸大灵山执金刚前、大龙池边、诸天祠中、大神庙中祠大祓处、阿修罗窟诸仙洞中、大陂大泽十字大路、大衢道边、山岩龙窟、大盘石上、佛塔处、土地有灵多圣迹处。如是等处，力能成就金刚部法，辟除鬼魅损坏怨敌摧伏天龙诸曼荼罗等速得成就。」
《玉呬耶经》云：「于岩崛中、及山顶上先所净地，及于窟上、或于楹上、并与石上、或制底边、佛塔中，及于河潭上、近河洲渚。如是之处作曼荼罗者，不须掘地及以治打，勿疑高下不平等过，随其地势拂治洒水，手按其地及诵真言即成清净；或于作曼荼罗处有其地过不得除者，但以真言加持而作清净亦通持诵。若为急速之事作曼荼罗及作辟除鬼魅所著并与自身灌顶，作曼荼罗者勿须细拣其地随宜而作。都以枳里枳罗忿怒无对真言持诵香水先洒其地，及洒牛五净以为净地。」
又云：「其地处所下湿有水，即于其上密布净板，如法加持涂拭清净作曼荼罗亦得成就。」
又云：「净地之法：七日已前往于其处，如法护身及护弟子，供养地神及护其地，方起穿掘除去地过。若不去其地过而作法者必难成就。是故当须除其地中骨石、灰炭、树根、虫窠、髑髅、毛发及瓦砾等，尽去令净。应当细捣所掘之土还填其处打令坚实，复以牛液及诸香水散洒。令润泽已还打，极令平正犹如手掌，即以香水调瞿摩夷，从东北角右旋而涂。复于曼荼罗中心穿一小坑，持诵五种谷及五种宝、五种香、五种药安于坑中筑令平正。如是置宝及净治已，次应当作受持地法。三日已前各用本部辨事真言持诵香水，于日没时用洒其地，以右手按地持诵曼荼罗主真言以受持，此名受持地法也。」
已上《苏悉地》中说。
又《毘卢遮那经》中云：「秘密主！彼拣择地，除去砾石、碎瓦、破器、髑髅、毛发、糠糟、灰炭、刺骨、朽木等，及虫蚁、蜣蜋、毒螫之类，离如是诸过。遇良日晨、定日、时分、宿直、诸执皆悉相应，于食前时值吉祥相，先为一切如来作礼，以如是偈惊发地神，偈曰：
「『汝天亲护者，　　于诸佛导师；
修行殊胜行，　　净地波罗蜜。
如破魔军众，　　释师子救世；
我亦降伏魔，　　我画曼荼罗。』
「阿阇梨应诵梵本，彼应长跪舒右手按地频诵此偈，以涂香花等供养诸佛、菩萨及以地神。如是供养已，修行者须应归命一切如来然后治地，如其次第当具众德。」
又云：「秘密主！如是所说处所中，随在一地治令坚固，取未至地瞿摩夷及瞿模怛罗(二合)和合涂之，次以香水真言洒净。」即说真言曰：
(na)(maḥ)(sa)(ma)(nta)(bu)(ddhā)(naṃ)(a)(pra)(ti)(sa)(rme)(ga)(ga)(na)(sa)(me)(sa)(ma)(ntā)(nu)(ga)(te)(pra)(kya)(ti)(vi)(śū)(ddhe)(dha)(rma)(dhā)(tu)(vi)(śū)(dha)(ni)(svā)(hā)
此真言加持香水始终用，按诸经说次第如上，今修行者师受相传不无委细。
凡欲建立曼荼罗先择其地，自量本所求愿，择取相应之处，先须从师禀受加持之法，心无疑滞，然后善择其时，取良日吉辰方可建立。七日已前扫洒涂拭，用前真言加持香水遍洒令净，至日暮时烧香散花敷新净物，或布荷叶随其力分。所有香花、饮食、灯明、阏伽等供贤圣及以地神作请地法。修行者著新净衣，屏去余人独入置曼荼罗处。若是露地应以缦幕围绕或随时遮闭，各依本部修行真言次第密加持自身，面向东方手执香炉诵启请偈，曰：
出《毘卢舍那经》文
「诸佛慈悲者，　　存念我等故；
明日受持地，　　并佛子当降。」
经文虽尔，言约义隐阙请地神句，今以后偈相传与前意不异，文备义显，二偈总通取舍随意。偈曰：
「诸佛慈悲有情者，　　唯愿存念于我等；
我今请白诸贤圣，　　坚牢地天并眷属。
一切如来及佛子，　　不舍悲愿悉降临；
我受此地求成就，　　为作证明加护我。」
诵三遍或七遍，若能诵得梵本最善。梵云云。
如是慇懃奉请已，心想圣众悉皆云集，即观大日如来自性清净身周遍法界，十方三世一切如来亦复如是。想自身如金刚萨埵菩萨！于一切如来前，以清净三业至诚礼敬。作此礼已便即双膝长跪，以定手执金刚杵当心直竖，以慧手舒五轮平掌按地，诵前经中惊发地神偈七遍。每诵一遍一按于地，又诵地天真言百八遍。真言曰：
(na)(maḥ)(sa)(ma)(nta)(bu)(ddhā)(nāṃ)(pṛ)(thi)(vyai)(svā)(hā)
心想地神犹如天女众宝庄严，与无量眷属各捧宝瓶，及持香花从地涌出，忆本誓愿不敢违佛教命来此证明。又诵如来慈护真言一百八遍饶益地神。慈护真言曰：
「(oṃ)　(bu)　(ddha)　(mai)　(tri)　(va)　(jra)　(ra)　
唵　没　驮　每(引)　怛哩(二合)　缚　日罗(二合)　罗　
(kṣa)　(hūṃ)　(svā)　(hā)　
乞洒(二合)　憾　娑婆　诃」
修行者至诚焚香启告贤圣及以地神言：「仰启一切如来、诸大菩萨、缘觉、声闻、五类诸天、坚牢地神、及此处灵祇等，我某甲依持明藏教受，持某尊真言为求无上菩提(若求别事一一具陈)，欲于此地建立曼荼罗精修念诵，我所求事愿速成就。唯愿地神忆本所愿，许我建立曼荼罗护助于我，勿令天魔及恶鬼神作诸障难。如本师释迦如来坐菩提树降伏众魔，我今亦尔。若有障难愿诸佛菩萨示其先相，令我自辨善恶之肇。唯愿本尊及诸明王护念于我，勿使鬼神乍现其相诳惑于我，若无障难愿见吉祥殊胜境界。」
如是启告已，便于置坛处西边如法护身静然安坐，诵本所持真言一千八遍。若真言文广者应随自力或诵一百八遍，下至诵三七、五七遍，离诸思想一心正念，即于其处右脇面东南首，举身如师子王寂静安眠取其境界。若先来寝息处清净者，随自意乐亦通，不必要须此处，但一心专注观菩提心月轮了了分明；又于菩提心中观一如意宝珠，内外分明彻心无异想，便即睡眠。若先学禅寂之人，必须但臆但寂其心，如前入观观如意宝，所有成不成相悉于心镜中现。若先相不善不应建立，若强作者恐招自损；若先相善者方可建立。
明日，即于所置坛处当中掘之，须方一肘深亦一肘，简去瓦石却填土筑，令平正验其虚实。若却填才满，土无余䞉，其地为中，求事小成无广大力；若却填不满，土少不足，其地为下，虚怯不堪求事难成；若填满土䞉，其地吉祥，求事速成有大力用。
又须尝其土味辨其善恶。土味苦澁及以臭秽，其地不堪；其味酸醎或有辛辣，当知其地只堪建立金刚部中推坏曼荼罗，不堪成就吉祥等法；其味淡薄无诸恶味，此处和善性兼缓慢久乃成就；若土味甘美及香气最为殊胜，能成一切最上悉地大曼荼罗。
又须观其土色与所求事相应方可建立。其土白色与息灾成就相应；土若黄色堪为增益；土若青黑唯堪降伏；土若赤色即与钩召、敬爱相应。余如《苏悉地》中广说。
修行者如前观其境界及土虚实、色味、善恶已，若如前说皆悉相应堪建立者，即以不动尊母捺罗(二合)真言一百八遍加护其地，然后总掘。不动尊真言曰：
(na)(maḥ)(sa)(ma)(nta)(va)(jra)(ṇaṃ)(ca)(ṇḍa)(ma)(hā)(ro)(ṣa)(ṇa)(spha)(ṭ)(ya)(hūṃ)(tra)(ṭ)(hāṃ)(tra)(ṭ)
掘地意者恐地中有秽物，如前所说灰炭、髑髅、虫窠、树根、毒螫之类，或有古墓、伏尸。若恶物苦多不堪建立，应当舍弃更求胜处；若无此过，但掘深一肘二肘或深三肘，其土运出细打拣择；若穿至地床未曾掘处，知地必净心复不疑，不论深浅即不须掘；若土色有杂不相似者亦须除去，别取河岸净土替之，如法填治，每填土一重即以加持香水一洒，乃至填满皆如是作。填土满已筑令坚实平如镜面。
其屋舍或经多年曾被烟熏不清净者，应当泥拭极令清净，或以香水净土遍涂屋舍及以墙壁极令清净；屋若新净但以香水真言加持遍洒即成清净。
若欲起坛不用筑土为之，干已必当破裂即不吉祥。应先一月、两月已前于清净处取好净土，以加持香水和泥作墼，一如塼不晒曝令干，勿使鸡、犬、人、畜履践污秽。曝极干已即用此墼平布作坛，取求事人肘指之量，制作方坛大小准教。六肘已下坛高四指，十二肘已下量高八指，十二肘已上准此增加但一重，平正更无层级，皆于东北隅稍令垫下。如法平涂及四边地干已，即五宝、五药等安置坛中。五宝者所谓：金、银、真珠、瑟瑟、颇梨。是为五种宝也。
又取五种药。所谓：娑贺揖啰、娑贺祢缚、建咤迦哩、儗(霓以反)哩羯啰拏(二合)、勿哩(二合)贺底。当于外国估客处求觅。若无此药，即以唐国所出灵药替之。所谓：赤箭、人参、伏苓、石昌蒲、天门冬。
又取五种谷子，所谓：稻谷、大麦、小麦、菉豆、胡麻。
又取五种香，所谓：檀香、沈香、丁香、欝金香、龙脑香。
已上宝、谷、香、药等，各取小许共置一瓷合中，或于瓷瓶中或金银器中盛之，以地天真言加持一百八遍埋于坛中心勿令人知。
当曼荼罗主位下埿平干已，又土砂涂，如前遍涂极令细滑，待干即以香水调瞿摩夷泸洒令净，加持诸香末以无能胜明王真言，或以大轮金刚真言加持一百八遍。无能胜真言曰：
「那莫　三(去)满多　母驮(引)南　唵　户噜　户噜　战拏哩么(鼻音引)蹬儗(霓以反)　娑嚩(二合)贺」
先涂坛上，次涂四边，皆从东北角右旋涂拭，又即以涂地真言加持随涂诵。涂地真言曰：
「唵　迦啰(引)黎(一)　摩贺(引)　迦罗(引)黎　娑嚩(二合)贺(二)」
如是数数频涂三五遍，即用莲子草揩摩，或取蜀葵叶和小许墨汁并捣香茅草相和。如法揩摩一两遍已，承湿扫令光净如法。正扫之时诵扫地真言，曰：
「唵　贺罗　贺罗　罗祖(镞固反)仡罗(二合)　贺罗拏(鼻音引)野　娑嚩(二合引)贺(引)」
既涂拭已烧香散花，诵无动明王真言千遍，辟除障者加护其处，手捧香炉至诚启告，即住大日如来观，观菩提心分明显现。
于心月轮中观「阿」字，白色放大光明照无边界，便连诵「阿」字真言。一气尽力如是连诵，或一息三息乃至心得相应，离一切分别入于清净法界然后可止，即结金刚轮印及诵真言加持自身及以坛上。此印从净法界体建立如是大曼荼罗，然后依教分布圣位广略随意，或置一位，或安五位；或安九位；或十七位乃至二十九、三十七等，无量无边种种差别，一一皆依本教建立。凡分布圣位皆从心向外，展转相从三分减一，此即都说建立曼荼罗法，大纲如此愿例可知也。
或有密从阿阇梨传受秘法，从心建立以智火烧除一切妄分别成净法界，于法界中次第如法一一安布，乃至无量种种殊胜广大佛事。此乃心契秘传，苟非其人道不虚授，岂可形于翰墨悉者也。
琳虽不才，略陈小分，大意万不书一，惟达学通人照见其事也。
建立坛法
灵云校本云：贞享四年中春廿夕一校了。
净严(四十九载)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 911 建立曼荼罗及拣择地法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。