苏婆呼童子请问经
苏磨呼渐近悉地持诵相分第六卷下
「复次，如法念诵，即便当获意乐成就。譬如师子饥饿所逼，以大势力杀害大象，若杀野干及诸小兽，所施势力与彼杀象，一无有异。行者成就上中下事，所发精勤亦复如是。行者若住阓闹之处，即蚊虻冷热诸苦逼身，及闻种种鼓乐音声，或闻诸人歌咏舞声，或诸鸟并江水声，或闻妇人璎珞音声，以斯缘故，令心散乱，是故行人常须远离。
「复次，行人念诵，不应太缓，不应太急，声不应高，亦不应小，不应间断语话，勿令缘余境，名谋字体不应讹错。譬如大河日夜流注，恒无休息，持诵之人所作供养，礼叹诸余功德，日夜增流亦复如。念诵之时，心若攀缘杂染之境，或赴懈怠，或生欲想，应速回心，攀真言字，或观本尊或观手印。譬如观行之人，置心眉间令不散乱，后时境至心若不动，彼人即名观行成就。念诵之人，所缘心处若不动摇，即名成就。是故行者欲求悉地，当须摄心一境，其心调伏即生欢喜，随其欢喜即身轻安，随身轻安即身安乐，随身安乐即得心定，随其心定即于念诵心无疑惑，随其念诵即便罪灭，随其罪灭即心清净，心清净故即得成就。是故如来作如是说：『一切诸法以心为本。』由心清净，获得人天殊胜快乐；由心杂染，便堕地狱乃至傍生、贫穷之苦；由心极净，乃证远离地、水、火、风、生、老、病、死，不著二边、寂灭、解脱；由心少净，真言亦成。当获无常供养本尊之主，次复供养自部明主，然后供养本所持尊，次复重发妙菩提心，广大慈悲为度一切生老病死所溺众生，复次应次读大集经、或吉祥偈、或法轮经、或如来秘密、或大灯经，于中随读一部经已，然后即应专心结八方，结八方界，并结虚空及地界，之又以真言自身被甲。如上所说诸漫荼罗，以净彩色随意作一，护八方神，要须安置彼等，能摧诸部难者。次复应以师子座明王，诵念其座，安漫荼罗内。其护身法，取所成物安于彼土，持诵彼物，须臾之间复香水洒，以相应法护摩一千。先取三个阿说他叶，所成就物置于其上，复取四叶而覆其物，即如法专念诵，乃至当见三种相现：增长、气炯、光现，次第成就三种悉地。若得气出，即是悉地，诸人敬念。若得炯出，转形悉地。若得光出，即是成就持明之仙，变得清净微细之身。譬如死至冷触遍身，复如中阴来入处胎。譬如日光以照火珠便出其火，悉地入身亦复如是，名成就之法。若以内成就事者，其相若现即便悉地，谓彼像上见花鬘动、见眉动、或见严身诸璎珞动、或见空中种种天花微风动、或堕细雨、或觉地动、或闻空声，作如是言：『汝所求愿今当说之。』或见灯炎增长，其色润泽辉曜如金光，或复油尽灯光转增，见斯等相，便得悉地。或觉白毫毛遍竖，或闻空中天乐之音，或闻诸天璎珞之声，或于空中见本尊。
「复次我说成就转近悉地。于念诵事，极以爱乐心，不攀缘杂染之境，亦无饥渴寒热等苦，于诸违法外相之境，心不动摇，蜎及虻蛇等诸毒虫皆不敢害，毘舍阇鬼、富单那等诸余鬼类不敢近过。行者影中所出言教，皆悉信受，转加聪慧，善缀文章，于诸书算，转成巧妙，心乐善法，勤勇静行。复见地藏，亦无身病及污垢腻，身有香气。若有人见及已闻名，生敬念心，亦诸媚女自来呼名，以心净故，无欲染意。于虚空中，闻诸天语言、复见彼形，及干闼婆、夜叉之类。其持诵者若见斯等胜妙好相已，即应自知，我今近于真言悉地，即应须辨成就法事。
「复次，行者起首悉地，应具八戒，或二三日，亦须断食，然后起成。」
尔时，妙膊童子白执金刚菩萨言：「尊者先说不由食故获得清净，云何复言应须断食？世尊说：『食如油膏车。』未知断食，其事云何？」
执金刚菩萨语妙䏝言，声如雷音，作如是说：「不为心净故教令断食，但诸众生以皮缠缚血肉、脑、肝、膓、肾、肺、脂腻、痰膜、屎尿，常流不净种种秽物，如是之身，地水火风假合成立。如四毒蛇置于一箧，欲令彼等屎尿涕涶血脑臭秽不令流出故为断食，非为妨道故令断食。行者若生婬想，如上所说，不净之身以惠观察，所起欲心即便消灭，于身命财亦无应著。行者具新真言法已，复知自身成就不远，即应白月八日，或十四日或十五日，用以瞿摩涂地净之，次涂香等及以赞叹，先供养佛；次复下者以花供养，灯亦如是。欲知如法，乃至梦中为说诸事，如上所说。下私那法具悉修行，仍不下者，即应一日断食，具持八戒，发大慈悲，或于制底或于端严尊像之前，取部母真言或取部主真言，作是押法念诵，极须专心，不得动摇身及眉眼，坐于茅草，数满落叉或二落叉，或意将足。若作此法，呼我唵字，枯木尚入，何况人处。若欲令于童子所下者，即应简取十个或八，或七、五、四、三、二，年十二或十岁，身分血脉及诸骨节并皆不现，圆满具足，眼目端正，青白分明，由如具齿白齐密，手指纤长亦无孔罅，胫臂(腕字)䌬圆，嬭房嵩高，股肱圆满，毫毛一一而出，头发黑密，脐深腰细，心有三物，色相具足，有人见者，心生爱乐。若得如是童及女，于白月八日，或十四，或十五日，澡浴清净，著新白衣，与授八戒，其日断食，令坐前说漫荼罗内，次即以花燃灯、涂香、烧香、种种饮食供养本尊，及八方等大神，及阿修罗诸余鬼类。一一复已妙花散彼童子，及以涂身等，然后手执香𬬻，顶戴念诵，于其真言先置𤙖字，中间应呼吃㗚(二合)诃(上)拏(二合)之句(云捉也)，又呼阿鼻舍(云遍入)字，又呼乞澁(二合)钵啰(二合云速)。私那下已，即有此相现，所为眼目欢悦，视物不瞬，无出入息。即当应知私那已下，即以阏伽烧香供养，心念最胜明真言，即应敬问：『尊是何类？』自他所有疑惑，即应速问。彼尊身眷属围绕，即应以花于净器中盛满香水，复置五宝，是为阏迦。即赞叹相应供养，以深恭敬，䠒跪叩头，量本功夫，即应求愿。既得愿已，欢喜礼拜。复以阏迦供养赞叹，所持真言对彼诵已，然后即应如法发遣，一切真言法应如是。
苏磨呼请问下钵私那分第八
「若欲问事下钵私那者，于如是处，应当请召，所谓手指、铜镜、清水、横刀、灯炎、宝地、虚空、尊像、童子、真珠、火聚、石等。于如是处钵私那下，请召来已，当自说天上人间，及过去未来现在，超越三世善恶等事，一一具说。法若闻不依法，持真言字数或有加减，不经诵，不具正信，亦不供养，于不净地，天不睛明，童子身分或胜或劣，有斯过等，私那不下。若欲请下，初应持诵私那真言，持诵功毕，即于白月八日，或十四日、十五日，是日不食，以瞿摩用涂其地，如牛皮像，即持童子澡浴清净，著新白衣坐于其上，以花香等而为供养。自亦于内面向东，坐茅草上。若欲令彼镜面手下看，先取其镜，以梵行婆罗门护摩之灰揩拭令净，或七八遍乃十遍，即时置于漫荼罗内，处中仰看，镜中即现世出世事。若复欲下横刀，法亦如镜。若欲令于手指所下看，先以紫穬水洗自指头，后已香油涂之。若欲令于水中下看，净滤之水泻于瓶内，然后童子于中见事。若欲令下于空地及真珠看，以净水洒。若欲令于尊像所，身或杀持戒清净比丘、比丘尼，优婆塞迦、优婆私迦，或烧伽蓝，犯斯罪者，假令勤苦亦不成就。于三宝处，有所害心，少分损害，我今略说彼所受报。如是人等堕无间狱，从彼得出，以不善业故，生贫贱家。虽初发无上菩提之心，后还礼拜外道天等，彼诸天神于其人所却生瞋害，持诵真言，终不成就。彼从发菩提心后，诸天及人即应供养，彼亦荷檐一切众生，及施无畏，绍继三宝。是故不应礼拜诸天，或作猛害之事，及杀仙人，破明主真言，瞋心故不复供养众，无故以手断坏草木，以足践蹋莲花及诸契印，亦复礼拜药叉等类，复吃供养及祭祀鬼神之食，或吃所弃著地之食，或于畜生行非法行，或与女人于清净处行非法事，以无明及药捉诸蛇类，或乘象马及狗牛驴，欲令去故以杖打之，于病患者及遭苦难，于彼等处不发慈悲。如是人等真言不成。譬如虚空终不可量，于三宝处，行欲益反损，获善恶报，亦复如是。又复以网羂索及诸方便，伤害众生，及畜獚儿羖羊，笼禁鹦鹉及诸鸟类，如是之人，今世后世亦不成就。是故不应受用供养世尊之物，所供养食亦不应践，不应食蹋堕地之食，供养之物不应顶戴，不应礼拜大自在及日月天、火天及以那罗延天，假令遭苦，亦不应礼，彼所说教不应习读，不应供养行彼法人。于彼自当说三世之事，得利失利及得苦乐等。所闻之教宜甘受持，勿生疑惑。所问事毕，即速发遣。若具此法，私那速下。若不依法，不得成就，为人所笑。
「复次私那自下，彼童子等面貌熙怡，容颜滋润，眼目广长，遶黑睛外微有赤色，精神意气有大人相，出入息断眼亦不瞬。即当应知，是真私那。若魔等下，即别有相，眼赤复圆，如人瞋视，眼睛不转，张口怖畏，亦无出入之息，眼亦不瞬。即应当知，药叉等下，速须发遣。若不肯去，即便应诵妙吉祥偈，或诵不净忿怒金刚真言，或诵杭斯尼使者真言，或诵金刚真言，或读大集陀罗尼经。如上读诵，若不去者，即以师子座真言，用阏迦木，或波罗赊木，与藉相应护摩百遍。或以胡麻，或稻谷花苏蜜相和，护摩百遍。最后已军荼利真言护摩七遍，或已三遍即便舍去。智者善解如是妙法，复能一一如法修行，不久劳苦而获成就。
苏磨呼童子请问经分别遮难分第九
「复次，杀阿罗汉及杀父母、破和合僧、以怀瞋心出佛身血求悉地者，终不成就。又破窣覩波及杀菩萨、污母罗汉、教人令杀、盗僧物财，或少或多，世尊说是五类无间。若犯此罪，于无间狱受苦一劫。假使勤苦念诵真言，终不获得成就。又诸佛所说微妙经典，瞋心损坏，或放火烧、或弃水中、或谤法正分别也，不应相鬪象马牛羊鸡犬等类，及令男女相叉相扑，亦不往观如上之戏，名正念。不说王国及处所论，鬪战、相扑、婬女之论，及以谜语，说往昔所经之事，及与染污家业之事。行者依真言法念诵之时，乃至成就已还中间，不应入城村落、生缘伽蓝、𭢪底外道神祀，及彼居处、园林池河，如此等处并不应往。复次，若当不获如前所说上妙胜处，应居闲空神庙，或居树下、或住河边、或居山侧、或泉池林、或无人处、或居空室，一心念诵。或一年之中除安居外，春秋二时随意游行，山林河边泉池空室专心念诵。譬如苾刍夏月安居，念诵之人亦复如是。行人念诵虽满遍数，夏安居至，莫作成就之法。准前念诵不得间断，解夏以后，如法护身，方可成就。
苏磨呼分别护摩分第十
「复次，当说护摩差别置炉之法。或作团圆，成作三角，或作四方，或如莲花之形，并须有基。炉口安唇，泥拭细滑，外边基阶并须牢固。作善事及求钱财，令他敬念，行息灾法，其𬬻须圆。若求成就一切诸事，或求女人及童子等，其𬬻须作莲花之形。若作行恶之法，或令走等事，𬬻须作三角。若欲调伏诸龙及余鬼类，或令火烧，或令苦痛，其𬬻须方，基唇及炉以瞿摩涂。复用茅草布于基上，阶下四遍边亦涂瞿摩，遍满茅草。护摩之物安置基上，及安基下，所涂之处花。彼等法不生瞋恚，行彼法者亦不随喜，不应诵彼真言赞叹。设若有财，以慈悲施，先当礼拜一切诸佛及所居处，次应礼诸菩萨众，次礼缘觉声闻之众。譬如初月虽未圆满，然诸人等致敬礼拜。菩萨亦尔，虽未觉满，渐渐当成菩提满月。是故礼拜诸菩萨众，彼等荷负一切众生，以救济故，发大慈悲。熟有愚痴下劣众生，不肯礼拜？彼诸菩萨，神力不思具大精进。若不礼者，非直真言不成，亦及乃毁谤诸佛。譬如从花乃成菓实，花如菩萨，菓喻菩提。菩萨虽复于行欲者示现行欲，于刚强者示现刚强，于柔软者示现慈悲，然彼菩萨实无憎爱，云何不礼彼等菩萨？复以种种真言主形，随类能满诸众生心，复能了知一切业果，是故应礼真言尊师。
苏磨呼童子请问分别圣道分第十一
「复次，当说八圣道法，为正见、正分别、正语、正业、正命、正勤、正念、正定。此是诸佛所行之道，行此道者真言乃成，复生人天胜上妙处。过去诸佛行此道故成等正觉，现在未来亦复如是。身、口、意业所修功德常依正教，不生废惓，如是修行乃名正业。饮食、衣服、卧具、汤药常怀知足，不生染者，是名正命。不赞己身，不毁他人，远离诸过，如避炎火及以猛狩，常乐寂静，是名正语。不学占相吉凶，男女等事，天文地理，调象调马法，射艺书算，世间言论，无益之典，远离斯过，是名正见。言者不依法则，非直不成，亦当自害。念诵之人纵不依法，诸真言主终不损害，其侍从见彼过故即便损害。
「复次，若欲念诵及欲成就，并行诸事，无诸难事，速悉地者，以诸饮食，祭祀诸天、修罗、药叉、龙、伽路荼、共命鸟等，揭咤布单那、干闼婆、部多、诸鬼魅等，或居地上，或在虚空，行者右膝著地，启请言曰：『居妙高山诸天部多，居住欢喜园及余天宫，居日月宫及七金山，或居河所、或住海边居陂泽、或居泉井、或居村落及诸神庙、或居空室、或居天室、或在伽蓝、或居制底、或居外道草庵、或居象室、或居库藏、或居街巷、或居四衢道所、或居独树、或居大路、或居冢间、或居大林、或居师子大虫游行之处、或居大碛、或居诸洲上妙处所，并生欢喜，与诸眷属降临来此。我所营办花鬘涂香，烧香饮食，及妙灯明，愿垂韶飨，我所求事满足其果。』是供养诸鬼神已，后应别日供养护方诸神，如前辨供，䠒跪合掌，即应请言：『谨请东方憍尸迦天，与诸眷属来降于此，我所供养愿垂纳受。』次东南请火天仙、次南方请焰摩、次西南方请泥理底(平)部多大王、次西方请缚噜拏龙王、次西北方请风神王、次北方请多闻天王、次东北方请伊舍那、次上方请梵天王等，涂香等随所辨物，供养三宝及本部主，并诸明主真言主等。火已扇生，不应口吹，以稻苏或胡麻和苏，以本部明主真言，护摩七遍或八或十，乃至二十，供养明主。布以茅草，面向东坐，苏密及酪和置一器，所护摩木榅其头，然后为成就本真言故如法护摩。
「于其火中，以炮焰声，应观成就、不成就相。其火无烟，炎如金色，所起火焰右旋宛转，焰峰亦多，其色或白，或如红色，或变极赤，由如珊瑚，色相滋润，其焰上已，复流下广，或如白月色光；其火焰形状若瓶、幢、伞盖、吉祥子，形为万字，是螺贝莲花，或如护摩苏杓、如三古叉及拔析罗、或如横刀、如草束形、或如车形、或如蝇拂；声如吹笛、筚、篥等声种种音声，或如螺声；其气由如烧苏之香，复无炮烈，其火不扇，自然而著。如斯相现，必当获得广大成就。或起多焰，亦复炮烈，其焰难发，假令发，以复不增长，复时顿灭；由若无火，焰色燋悴，黑如暗云，如波罗赊；形由如一古叉、簸箕、男根、牛角等相；声若驴鸣，其火迸烧持诵之人，其气由若烧尸之气。如斯相现，即不成就。行者见斯不祥之相，即应以赤身主，或继唎吉罗，或已不净忿怒真言，而作护摩，其不吉相即当消灭。
「复次，行者不应以剃三处之毛，亦不应烧涂药落及以手拔。譬如有人手执利刀，若不善解，自当损害。持其世尊所说无量明及诸真言，其中有入金刚部内，亦有入于莲花部中，亦有入于般支迦部，亦有入于摩尼部内，亦有如是非部所贯。如上所说真言略教种种法则，于此五部并应修行。复有诸天所说真言依世尊者，亦应修行。如是法则行者若乘此法，乘者即得意欲成就。
「复次，世尊于三有内胜上妙宝，从此复流究竟法宝，从此复生八大丈夫不退众宝，如是三宝世所称宝。是故若欲行者灭罪生福，本尊速得现前，于念诵时，初应归命三宝，若复持诵金刚部内真言者，初归三宝已，次言：『那(上)谟室战拏拔折罗皤嬭曳摩诃药叉细那钵怛曳』，次即诵真言。
「复次，莲花部明亦然，般支迦部、摩尼部等亦复如是。初归三宝，次归三宝，次归部主，然后乃可诵持真言。若不归信释教，复行声闻乘及缘觉乘，信不具足，内怀腐朽，外示精进，复怀悭悋者，不应执我此拔析罗教。若有一苾刍、苾刍尼、优婆塞迦、优婆私迦，毁訾深妙大乘，言此所说皆是魔教，复怀愚痴，为执金刚言是药叉，复不敬礼诸大菩萨，持诵如是妙真言者，不久自当损害躯命。诸佛菩萨终不害人，然于部内有诸鬼类，见彼痴人谬执金刚杵。次地居所有诸大神王，与诸眷属来降于此，各住本方，我所办供，愿垂纳受，复愿常时卫护于我，如是供养诸鬼神等，及护方神，行者无诸难事意所求愿皆悉满足。
苏磨呼童子诸问分别诸部分第十二
「复次，世尊为利益众生故，说三俱胝五落叉真言及明，名曰持明藏。又圣观自在说三俱胝五落叉真言，于此部中，真言主名曰何耶讫㗚皤(马头)，此部漫荼罗曰儞毘耶(二合)。复有七真言主，谓十二臂真言主、六臂、上髻、满如意愿、四面、不空羂索、二臂，由如日光照辉世间。此等七真言主并是马头漫荼罗所贯。复有八明妃，谓目精、妙白、居白、观世、独髻、金颊、名称、苾句胝，此等皆是莲花部中明妃。复说种种妙漫荼罗及诸手印，我为利益贫穷众生，及摧诸鬼类故，说七俱胝真言及漫荼罗。
「复有十使者，七明妃，又有六十四嫔，又有八大心真言，又有军荼利等无量忿怒，又最胜明等无量真言主，是故此部名曰广大拔析罗部。
「复有大神名般支迦，说二万真言，彼神有妃名弥却罗，说一万真言，此复名曰般支迦部。复有大神名摩尼拔陀罗(二合)，说十万真言，多闻天王说三万真言，此复名曰摩尼部。复有诸天及阿修罗，求于法则，复具修行，念诵不间，如是之人速得成就，救脱诸苦，复能灭罪，能与今世及后世乐，真言之外更无异法。譬如天火下降及与霜雹，能损诸物，无可避脱；真言威力亦复如是，能摧苦恼及诸罪障。如意宝树能果有情种种意愿，真言妙法亦复如是，或与成就，或与富贵，色力长寿皆悉能与。有诸菩萨，观有情遭诸苦难，及余怖畏，王难、恶贼、火、雹等苦，即自变身为真言主形，救济众生。若复有人，虽处居家受诸爱乐，于真言内所说法则，彼人每日不亏，念诵数不满足以或时满已，或验现已，即离五欲，清净具戒，入于净室，更诵真言满十万遍，后求成就，不久即得任意所乐真言悉地。复次行者若欲澡洗，净土和水，遍涂其身，然后入于清净大水，随意洗已，或面向东，或面向北。洗手足已，但蹲踞坐，应其两手置于膝间，已水遍洒于身，水勿令有声，即用右手作掬水法，于其手掌勿令有沫，呪水三遍，吸水三回，勿使有声。以手母指两遍拭口，及以洒身，即作护身已。忽然后有齿罅、垢秽舌中觉触，或复咳嗽唾涕，或复克臆，更须如上诵水吸水。乃至拭口澡浴毕已，即往净室，中间不应与余外人，或男或女，出家净婆罗门，童男童女及黄门等语，及与相触。若有相触，复如前澡浴，及余水拭口，然后念诵。若乐澡浴后乐念诵，诸有情所具怜愍，复不爱他利养，乞食而食，真言非法，便生瞋怒，即害彼命。若有持诵方广大乘，复能信受，亦乐为他广说，勇猛精进坚固菩提胜心，如是之人持诵真言，不久当得意乐成就。汝所请问，我已为汝正说一切佛教真言都教法。
「复次，傍说外道言教，汝当听。摩醯首罗天说十俱胝真言，已下诸天龙等及妃等，各各俱说数千万真言及手印漫荼罗，依法受持，若违此教非直不成，亦当自害。
苏磨呼童子请问分别八法分第十三
「复次，世间所有成就之法，总有八种，所为成真言法、成长年法、出伏藏法、入修罗宫法、合成金法、土成金法、成金水法、成无价宝法，是名八法。于中有三：成真言法、入修罗宫法、成长年法，是三为上；成无价宝法、土成金法、出伏藏法，是三为中；成合成金法、成金水法，是二为下。若有众生，具有戒惠，亦复乐法，如是之人作乐上成就。若有众生，性多贪欲者，如是之人作中成就。若有众生，多愚痴者，作下成就，不应求下。若遗贫穷行不自在，应求中品，仍不求下。若欲获得如上所说种种成就，应须修福，具福之者求人天乐，设求敬念延命长寿，威力自在端正聪慧闻持等事，皆得成就。若无恋著，乐修行善行，佛法僧宝常不离心，真言药叉妇亦复如是。虽复共居，终无善意，假求过失，当便损害。以愚痴故，若成此法，非直犯斯邪行之过，亦乃自当有损。诸佛、菩萨、缘觉、声闻所说真言，及天龙、药叉、修罗等类，对于佛前所说真言，如来为利诸有情故，皆悉证许，复怀加被。彼等真言皆有三品：成上品者，谓升空行入修罗宫，自在变形，作药叉女天主，长年成幼，化法自变己身为密迹等。成中品者，获得钱财乃至富贵。其下品者，令人相增，及能摄来，从国令去，乃至令枯。下中下者，为疗鬼魅等类，龙魅𫝭儿之魅，令人惛睡，诵手令擢拳推缚抱，及遗耳语，及阿(引乎)吠设那，便朾令去，乃至损害，及令众人共诵真言，或令众人以脚蹋地。鬼魅所著闷绝躄地，置于四衢，以白㲲覆来者令唱看看，复令一人从脚徐白㲲随起㲲尽，还复本心。及疗鼠毒，摄门人口，呼召诸龙缚众多人，及令不种疗治被毒，及能移毒，及与人毒。毒成人眼，亦复治得。被毒之人禁令不引，发遣蛇令伤他人，及成使者，亦现人龙，以音乐法，著魅者差。如是等是外法。复有毒蛇，类有八十，数中二十举头而行，于中六种住即般身，中有十二种，虽螫无毒。数内十三地中之王，有外之余蛇类，虽复螫人，有时被毒。如是之人，妙真言之法皎然入身求成就故，念诵之时，若有施主，惠施衣裳、金银、珍宝、鞍乘、严具、涂香、烧香、饮食、卧具，如上等物，乃至分毫不应纳受。
「复次，大小便利毕已，应用五聚土，三聚洗后，一聚洗前，其一触洗。即出恶处，应就净处分土十聚，先用三聚触洗左手，复用七聚洗其两手，于中三聚先洗左内，一聚道背，其后三聚二手内外通洗令净，然后以意任用土水清净洗之。若小行处即用三土，二用便处，一用触洗，即于净处更用三土，复净洗之。譬如春时风楷，树木自然出火，以无功用，并烧诸草。以念诵火，用净戒风，以勤相楷，尽烧罪草，亦复如是。复如寒霜日曜即消，以用戒日念诵之光曜令消罪雪，亦复如是。譬如室内久来有暗，若将灯入即便暗灭，以念诵灯照罪暗身，亦复如是。行者持诵乃至护摩所持真言仍不成者，应以香泥，或近江河，以净砂，敬造十万窣堵波塔像，无始已来所造业障即得消灭，此世当获成就现报。真言之法以戒为根，次复精进及以忍辱，于诸佛所深怀恭敬，菩提之心未曾退转，于彼念诵亦无懈怠。譬如国王具七种法，能理人民及自安乐，持诵之人具此七法，即灭诸罪乃获成就。初应如法念诵真言，次复护摩，以护摩故，本尊欢喜，即便施与意乐成就。
「复次，若欲成就摄喜人法，或乃至从远百由旬来，皆是药叉之妇，若为欲故成药叉女者，假令悉地，还与药叉之妇。譬如衒卖女色，为窥财故与人为欲，其饿故击捉众生，令人心乱，或歌或舞，或喜或悲，或怀愁恼，或时乱语，作如是等种种异相，令人怪笑，即应以金刚钩，或以甘露瓶忿怒金刚等真言，疗治得除差。又有火神真言，风神、摩醯首罗、及日月天，大梵天王、龙王、那罗延神、多闻天王、诸药叉王、金翅鸟王、忉利天王，彼等鬼魅不惧如是余外天神，若闻金刚钩之名号，自然退散。智者知彼鬼魅性行及疗治法，然后无畏摧伏鬼魅。诸佛菩萨所说真言，以如来加被之，余外种种天神真言不能破坏如来真言。又欲灭罪，于空闲静处应以香泥，或近江河以砂造制底，中安缘起法身之偈。」
尔时，梵王、诸天、药叉、持明大仙、迦楼罗、干闼婆部多等类，见闻此法已，恭敬顶礼，一时合掌，作如是言：「希有尊者，愍念众生，希有如是微妙胜行，或见尊者手执爀燿大拔折罗，或手执坚固铁杵，或手执猛利大轮，或见手执不空羂索，或见手执三般大叉，或见手执大横刀，或见手执弓，或见执棒，或见具被种种器仗殊特怖畏希有，或见相好端严令人可乐，或见尊者为药叉将，我等归命如是菩萨、天、阿修罗等所恭敬者。若有人民归依尊者，不久得持明大仙乃至富贵。若有修行如是正法，彼人速离贫穷大苦。威耀……有时无毒。复有虾蟆、守宫、蜴、蜡、蚖、蛛等类，及作毒虫。如是分别其数虽多，然所行毒数有六种：一者其虫屎秽著身即便有毒，二者尿著其身即便有毒，三者所触著身即便有毒，四者泄延唾著身即便有毒，五者眼所视看即便有毒，六者齿著之处即便有毒，如是诸毒上中下品分别便成数种，是故余神天说此疗毒真言等法。如是诸虫或以毒惛醉故而放猛毒，或以瞋故，或恐怖故，或饥饿故，或怀怨故，死时至故，而放猛毒。其所啮毒，复有四种：一者伤、二者血涂、三者极损、四者命终。所啮之处有一齿痕，其毒微少，为是名伤。所啮之处有二齿痕致有血出，名曰血涂。所齿之处有三齿痕致伤其内，名曰极损。所啮之处有四齿痕便缠其身，是名命终，此之一毒，纵以真言妙药，不复治差。譬如猛火烧身，或以刀割，被毒之者亦复如是。若以药治，不及真言，如大火兴盛，若以雨洒，其火便息，真言摄毒亦如是。智者妙解种种毒类，亦复持诵大威真言，共诸毒戏一无怖畏，由如师子入牛群内。复次天魅、阿修罗魅、药叉魅、龙魅、持明魅、干闼婆魅、饿鬼之魅、毘舍遮等种种诸魅，求祭祀故，或戏弄故，或杀害故，游行世间，常噉血肉，伺求过失。或以瞋故，击捉众生，或烦恼故，或饥世间如日出现。我等卫护如是行者不令心乱，乃至常获如意成就。」
梵王天等作是语已，甚大欢喜，头面礼足，各乘大座，退散而去。
诸天去已，执金刚圣者重告妙膊童子：「我今所说天等已闻，汝今可往人间流行。」
妙膊受教顶礼而退，即于世间广为人说。
其第十二品中八明妃主，谓多罗(此云妙目精)、从多阏枳耶(二合此云白明)、半拏啰嚩从宁(此云服白衣)、微路羯宁(此云观也)、曀迦热咤(此云独髻)、峤哩(此为金色相)、野舍末底(此云名称慧)、苾句胝(此云忿像)，此等皆是莲花部中明妃之主。
苏磨呼童子请问经卷下
右大唐中天竺国三藏输波迦罗(唐云善无畏)译(沙门一行笔)
承历三年三月一日于大谷阿阇梨御　房奉受了
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 895b 苏婆呼童子请问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，高萌大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。