佛说大悲空智金刚大教王仪轨经
佛说大悲空智金刚大教王仪轨经卷第五
宋西天三藏银青光禄大夫试光禄卿普明慈觉传梵大师法护奉　诏译
金刚王出现品第十五之余
「复次，金刚藏菩萨！是诸明妃右半跏趺，立如舞势，二臂、三目、竖忿怒髻皆用如前五印庄严：遨哩明妃黑色、陬哩明妃红色、尾多哩明妃黄赤色、渴三摩哩明妃绿色、卜葛西明妃帝青珠色、设嚩哩明妃珂月色、赞拏哩明妃虚空青色、努弥尼明妃具种种色。
「又，诸明妃足履八魔——谓梵释、那罗延、大自在、吠湿、嚩多尾怛那、乃哩底、毘摩质、多罗天等——各以最上供具于金刚部生适悦心，尊重供养。」
复次，无我菩萨问言：「是大秘密及信爱法钩召诸龙、天、阿苏罗，以何等真言期克摧伏诸难调者？」
时金刚王答如是言：「汝听我说。是妙乐轮，诸佛、菩萨、我及余处不妄开示。若有如实金刚萨埵等，于是真言无少悋惜。如是慇懃当为汝说：先以炽盛华鬘周遍间错粉布曼拏罗已，于金刚藏为授灌顶，用上妙黑色脂麻厉声加持，念发咤一万遍，于空智金刚相应即得钩召一切；念十万遍，是人诸有所作于瑜伽相应，离诸疑惑。」
即说真言曰：
「唵(引)尾捺(引)喃(引)阿(引)𩕳载嚩(引)哩驮(二合)赞涅哩(二合)讷普始耽钵室左(二合引)捺瑟咤(二合引)那那(引)曳底氷(卑孕切)吴哩驮(二合)计设末哩多(二合)摩泥拶覩哩吻(二合下尾颕切)设底泥怛啰(二合引)野怛捺弩数痆(尼辖切)设普惹(引)野讫哩(二合)瑟拏(二合)荠(仁际切)牟怛嚩补炽(引)葛播(引)罗摩(引)赖(引)歌驮(引)哩尼阿驮摩(二合)怛骨噜(二合引)啰唧多(引)野阿哩提(二合引)耨能瑟致哩(二合)尼摩(引)啰野摩(引)啰野歌(引)啰野歌(引)啰野怛哩惹(二合)野怛哩惹(二合)野戌(引)沙野戌(引)沙野萨钵多(二合)娑(引)誐啰(引)那满驮满驮那(引)誐(引)瑟咤(二合)歌那屹哩(二合)恨拏(二合)屹哩(二合)恨拏(二合)设咄噜(二合)那喝诃(引)呬醯(引)虎呼(引)奚(引)孩胡𭋍(引)憾(引)憾郝发咤(半音)萨嚩(二合)诃(引)」
复次，无我菩萨闻是智所至处相应，起适悦意，问是最上坚固秘密妙曼拏罗。
尔时，大智调御师生大欢喜，住三摩呬多：「以金刚莲华大相应门而自粉画其曼拏罗，一重四门、四峰楼阁、五色界道，金刚智线正等相应，周遍光明种种严饰。八大贤瓶如次粉画，以宝末或五粉末、寒林塼炭末，中位画八叶莲，于台蘂中粉画白色三分葛波罗相、伊舍那方画师子、火天方苾刍像、乃哩底方画轮、风天方金刚杵，东门宝刀、南门奎楼鼓、西门画龟、北门画龙，明妃色相已如前说，是名八种幖帜。中位白色画善巧金刚杵，别置一瓶名曰最胜，颈系妙缯，插钵罗嚩吉祥树枝，入五宝末及五谷等。一切圆满广说如真实摄曼拏罗仪轨当如是知。
「入是曼拏罗者，观想八种大明，如十二、或十六童子相，璎珞、妙缯殊胜严饰——谓惹那末仡哩讷呬多末仡尼摩摩写末哩耶摩覩末仡尼，是名八种大明。
「修瑜伽者，先以龙脑水散洒供养已，于是八种速获成就。
「复次，曼拏罗中以上妙法食及妙衣服为解脱故，以金刚莲华歌咏舞戏而供养之，如实相应，然后于中夜分引诸弟子入火坛中，除去面衣，视曼拏华所随处为作灌顶。
「尔时，灌顶阿阇梨如其为说别别行相称赞供养，亦说是为牟尼如来清净学者，如是远离贪等边际，显示真实，于诸仪轨少分开示。」
复次，无我菩萨问言：「彼金刚相应作供养已，一刹那顷云何如是说名本尊？」
以偈答曰：
「是法非三世、　　非轮回、涅槃，
无自亦无他，　　斯最上大乐。
如人自举手，　　拇指及无名，
二指竖相捻，　　二报斯决定。
如本无是相，　　云何生有想？
设后智生时，　　如哑所受梦。
此最胜边际，　　由远离贪故，
依空实际中，　　是即名空智。」
金刚空智炽盛拏吉尼画像仪式品第十六
「复次，五印我今当说：谓顶相宝轮者，唯常敬礼教授阿阇梨及自师尊；耳宝镮者，不乐闻说持金刚者及自师尊一切过失、麁恶语故；颈宝鬘者，唯常诵持大明呪故；手宝钏者，乃至不杀蠕动诸众生故；腰宝带者，远离一切欲邪行故。以五佛印常所印身是则清净。
「复次，空智金刚画像仪式我当开示：求成就者，受三昧耶戒。彼工画师亦受三昧，画像缯帛清净细密，择去发毛，以莲华器成五彩色，于像㡧下画自师尊，或先以丝线加持供养，如其大小织作㡧样。
「复以广大三昧耶相应加持，于黑月分十四日、或空寂舍中日分时起勇悍心，以上味法食、服妙缯彩——为解脱故——众宝严饰。住是三昧者，设饮食已，不须漱涤尘秽，故作净相。
「然后求一具相童子，性行调柔，众所爱敬，住于左边，散妙香华为成就者。」
饮食品第十七
「复次，书写爱持我今当说：用桦皮叶等长十二指书此经者，亦令受三昧耶戒，用最上香墨、或复刺血、以骨为笔。又，此经及前㡧像，或不受三昧耶戒及余恶人若令见者，不能成就，乃至他世堕诸恶趣。又，此经法而常顶戴，或置余部大乘经中密令护持。
「复次，饮食我今当说：或眼目修广，如是人来于曼拏罗所以上味法食而供养者，于诸义利而获成就。
「或冢圹间、清净山林、众所住处及大海岸，如是饮食布座九位，以虎皮为座、或寒林衣，中位分布空智金刚、诸瑜儗尼等，随知方隅安虎皮座，以三昧耶食或供王者馔一心供养，于眷属曼拏罗广大成就。
「又复用一莲华器满中盛酪，作莲华印契手奉自师尊，作大礼敬，取已自食获大福报，求成就者当如是恭敬。」
教授品第十八
「复次，于世俗相择法弟子我今当说：身不狭长、亦不矬陋，不白、不黑，如莲华敷，具诸相好，或出入息如青莲香，身腋汗濡如出微妙栴檀、沈水、悉罗诃等及妙华香，智者如实应善观察。又复尊重，不乐戏笑，出言慈爱，意虑寂静，发绀殊妙，诸相具足，于如是法器速获成就。」
时无我菩萨问言：「于俱生喜及自本誓云何奉行？」
佛言：「谓常行三昧，无诸过失，金刚空智及自师尊大悲怜愍，生胜族中，执金刚铃诵持深法。」
复次，无我菩萨重白佛言：「是恶人辈多诸弊恶，云何教授？」
佛言：「应先布萨净住律仪，教授经法《瑜伽观行》、《大毘婆沙》及《中论》等，一切真言理趣如实知已，然后为说吉祥金刚空智。
「复次，欲作降伏法者，向佛如来及自师尊先作白已，如其所见极恶众生毁佛形像、破灭圣教，令生意乐，作彼观想顶踵颠倒。是人首饰速生颤动，行道路中思入火聚，心火种子应时现行。如是见已，刹那降伏，是大仪轨不须护摩及印缚法，三昧呪句随念成就。
「又，此所说清净最上最胜秘密，于其成就不应分别，得大罪咎。犹如大宝光明鬘聚，于此通达、或未通达、及不相应，悉生爱乐。若于三宝功德著世五欲是不清净，譬如得净甘露转成毒药，众生轮回及佛彼岸体无二故。
「复次，听我所说，于秘密乘出生行相：谓信爱眼者，即大悲所生；身黑色者，慈心所现；四足者，四摄事所生；八面者，八解脱所生；一十六臂者，一十六空所显；五印者，即五如来所生；忿怒相者，摧伏诸难调者所起；乃至皮、骨、脂、肉、血、脉等相即四明妃。
「七等觉支及四真谛所生诸八部真言曰：
「唵(引)阿吽(引)发咤(半音)萨嚩(二合引)贺」
持念品第十九
「复次，金刚萨埵！说诸法律仪持念境界我今开示：禁止法，用乳汁，以水精为念珠；信爱法，用璨拏摩药，以赤栴檀为念珠；二种降伏法，并用悉罗诃香，以木槵子或水牛角为念珠；忿怒法，用白米饭，以真珠为念珠；钩召法，用四种妙香，以末啰多木为念珠；发遣，用麝香、或自止出入息，以码碯为念珠；又，求雨法及忿怒法，并真珠为念珠。」
俱生义品第二十
「复次，于此萨埵部中安住，是谓八辐轮。或般若波罗蜜多梵夹求成就者，无名指节如九钴杵黑色相者，于阿閦如来部而为本尊；手如轮相大白色者，毘卢遮那如来部而为本尊；如莲华文红色相者，无量寿如来部而为本尊；如宝剑相大绿色者，不空成就如来部而为本尊；如妙宝珠金色相者，宝生如来部而为本尊；淡黄色者，金刚萨埵部而为本尊。修瑜伽者或无是相，具大知见，慈心相应，不生悔慢，即诸如来之所建立。」
时无我菩萨闻是说已，得大了悟，作诸供养，于胜园林寂静方所而自安住。
若诸求成就者，依如上说，饮食、衣服、及诸法具清净庄严，常修礼敬，悉获如来广大成就。
尔时，金刚藏菩萨说灌顶四种伽陀曰：
「善哉金刚阿阇梨，　　普令摄受诸学者，
执大金刚、大妙铃，　　安住金刚大坛界。
以我秘密灌诸顶，　　由灌顶故心所持，
如佛菩提大导师，　　成就无边真法子。
哀愍哀愍大萨埵，　　极哀愍故受供养，
善巧无边色相中，　　随其意乐皆圆满。
金刚轮围若虚空，　　离诸尘染体清净，
是称慈父解脱门，　　斯大智中希少分。
「加持金刚莲华真言曰：
「唵(引)钵讷摩(二合)苏珂(引)驮(引)啰摩诃(引)啰(引)誐苏龛捺捺拶覩啰(引)喃捺婆(引)摩葛尾说吽(引)吽(引)歌哩也酤噜萨嚩(二合)弥唵(引)嚩惹啰(二合)摩诃(引)按(奴回切)沙拶覩啰(引)难捺拏(引)野各渴誐目铠葛啰素(引)那(引)他吽(引)吽(引)歌(引)哩阎(二合)酤啰萨嚩(二合)弥尸啰细唵(引)歌(引)囕紧拶梨计(二合)阿(引)歌荦(力角切)」
复说伽陀曰：
「若不知空智，　　超胜诸仪轨，
希求染欲心，　　顺世间轮转。
彼彼部出生，　　随现诸色相，
是故瑜伽者，　　供养悉明了。
若亲近一切，　　彼成就吉祥，
回向大深心，　　自他俱利乐。」
佛说大悲空智金刚大教王仪轨经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 892 佛说大悲空智金刚大教王仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。