青龙寺轨记
No. 855
青龙寺轨记
先瑜伽者，常可住本尊观，行步观想践莲华而住，次至精舍门而弹指三称(hūṃ)吽，右目观(ma)摩字、左目观(ṭ)咤字，摩日咤月，入户而顾视，是成五利益：所谓诸佛欢喜(一)、去垢(二)、光显(三)、辟除(四)、结界(五)。
次左手作金刚拳当心，竖风轮，右手亦如是，顶上左右旋转，指上方及下界，皆诵(hūṃ)吽字明。
次三匝礼佛。
次陈忏悔语(「我从过去世」云云)。
次著座亦礼佛。
次净三业(虚心合掌加(hūṃ)字，三业印四所，并三部被甲等，同结用)。
次加持香水洒净(用三股印)。
次神分讽诵。
次启加护志(敬白「十方三世佛」云云，如仪轨注)。
次惊觉佛印(火轮印同金刚界)。
次唱礼九方便(如文)，若有心散乱者诵大乘经典。
次四无量(如常)。
次胜心真言(用金刚合掌)。
次金刚轮(如常)。
次地界。
次四方界。
次身随所应坐，心中观初(a)字轮围九重虚圆白。
次入佛三昧耶(印额、右肩、左肩、心、喉，三转面门)。
次法界生(火轮印如轨)。
次转法轮印(风轮印也)，额上三顺转印五处，想转法轮三千界。
次擐甲(作印已，右风端想(oṃ)唵字，左风端想(ṭuṃ)砧字，至心上三缠，背后同缠。脐三、右胯一、膝一，左亦同。脐三、腰背三、心嬭、左右肩各一、喉一、颈后一、额三、脑后三、右左耳上作结发之势)。
次住入定观(号髻明珠)，以鲜白(ra)罗字置于顶上，罪垢除灭福慧圆满。
次无能堪忍明印(虚心合掌，散舒二水，逆顺三转，加持四处)。
次惊发地神(印真言如轨)。
次地神持。
次第真言(如轨)。
次作坛真言(如来拳印三转加持坛)。
次洒净真言(印如轨)。
次白地神偈(捧香炉诵偈「诸佛慈愍等」云云)。
次请地天(钵印，风随言三招)。
次持地真言(印如轨)。
次悲生曼荼罗(结跏趺座，现前去一肘之间，白莲华之上观(raṃ)字，智火烧诸烦恼，及器共清净)。
次安立五字。
次观首中百光遍照(aṃ)。
次心置无生句(a)。
次胸表离染字(raṃ)。
次安立无垢眼(谓二目观(raṃ)字也)。
次作火轮印(安心三转，次仰印转空三，即舍印身前)。
次作地轮印，诵言置两膝间，水火风空，如次置各所(地水印前向下，火风空前向上，印相如常)。
次金刚合掌当心，诵满足句(五字也)。
次安立器世间，想空轮在下界，其量无量也。风火水如次作用(印末皆向下)。
次住定印，观地轮上(vi)字成海，海中(hūṃ)字成五智杵，其上(aḥ)字成羯磨，羯磨上(hrīḥ)字成八叶莲华，难陀等二龙王扶莲华左右。
次大海印真言(如轨)。
次金刚手持华(内缚五股)。
次大真言王(用羯磨印)。
次八叶莲华印(在上五轮契中)。
次师子座印(口授加命阿者罗微㘑)。
次莲华台上有(aḥ)字变成广大宫阶，砌具足七宝合成，如轨具观之。
次虚空藏真言。
次大轮坛印(小金刚轮印也)。
次敷众色及界道印，外缚五服种子云云。　(ra)(laṃ)(ka)(ma)(ha)　如次白赤黄青黑，信进念定慧，具如释。然后诵五色种子，转回印五度(成五色，自内出外，如次)。
次诵曩莫三满多没驮南(hūṃ)吽，又一转(成金刚杵界道)。
次住定印，观其中胎内诸尊种子一一分明安布。先想圆光大觉师子座及八叶，座上有普光净月轮，(aḥ)恶(长)字置其中，转成大日牟尼，清净离诸垢，妙色超三界云云。以八叶曼荼罗眷属自围绕，八叶月轮中有(a)(ā)(aṃ)(aḥ)字，变成宝幢、开敷华王、阿弥陀、鼓音佛。四隅净月轮中有(aṃ)(a)(bu)(vo)(暗阿没瑜)字，变成普贤、文殊、观音、弥勒，形色庄严，面貌手印幖帜等皆如仪轨。一一种子一一尊色，一一形相一一三昧耶，如法观而莫阙。若不堪能者，观中台(aḥ)字成，放金色光普照三重院。阿字门变成诸尊，种子变成诸色相。如是观了，此界存十三会。普光净月轮正受相应身，以八曼荼罗眷属围绕等者，正明中台藏也。
次东遍知印，名为第二会。北方观自在，是为第三会。南置金刚手，所谓第四会。依涅唎底方不动如来使，风方胜三世，是为第五会。四方四大护，当为第六会。初门释迦文，正是第七会。第三妙吉祥，应当第八会。南方除盖障，则为第九会。胜方地藏尊，谓之第十会。龙方虚空藏，第十一会也。苏悉地眷属，为第十二会。护世威德天，名第十三会。次第而分敷(中初)。
次宝冠举手印(外五置顶额，诵加命五种阿)。
次甲胄印，分额每重三归命。诵(kā)迦等二十八字，徐绕向玉枕、喉、心齐等，如次观之(kā)(kaṃ)(kaḥ)(等八十四恶刹罗皆用上印)。
次(i)伊等三十六，以前印绕脐。
次普通印当胸，诵方便二轮，谓(kaḥ)(kāṃ)二种轮，加鼻各三十四，为身光。
次莲华金刚部等轮，如佛部轮，凡三重曼荼罗，住所在身上云云。
次布字定印，布三十二字(别)。
次普印当心，诵菩提心三昧、菩提行发慧、成菩提补阙、寂静涅槃等四种真言。
次住定印，观内心曼荼罗(在本记)。
次大真言王法界平等观，配置十二字，又同十二因缘。
次秘密八印。
次满足智智印。
次无所不至(口授)。
次百光遍照(住定印布字，如文普印云云)。
次一切佛心(用金刚掌印)。
次优楼频螺迦叶伽耶迦叶(用梵箧印，声闻真言)。
次虚空眼明妃。
次七俱胝佛母(其印定慧内相叉，二火竖合为峰，风著火上节侧，空各著风侧)真言曰：
曩莫萨嚩没驮冒地萨怛嚩喃怛儞也他唵左𭋺苏𭋺准胝娑嚩贺
次大勇猛菩萨(用普通印)真言曰：
曩莫三满多没驮南阿唎耶摩贺尾罗娑嚩贺
次大乐金刚萨埵(用普通印)真言曰：
曩莫三满多没驮南嚩日啰虞伽三摩耶萨怛鑁
次一切诸菩萨(普通印)。
次观自在菩萨。
次多罗菩萨印。
次毘俱胝印。
次大势至。
次耶输陀罗印。
次白处尊印。
次马头印。
次诸菩萨所说印(普通印，真言在下)。
次地藏菩萨。
次诸奉教者(普通印)。
次金刚手印。
次忙莽鸡。
次金刚针。
次金刚商羯罗印。
次忿怒月黡尊。
次诸金刚(持地印)。
次金刚拳。
次一切持金刚。
次般若波罗蜜多菩萨。
次不动明王。
次胜三世印(内五股)。
次降三世印(真言如常)。
次大威德明王印(根本印如常)。
次四大护(在下)。
次初门释迦文印。
次能寂母印。
次毫相印。
次一切佛顶(如轨)。
次白伞盖佛顶(如轨)。
次胜佛顶。
次最胜佛顶印。
次光聚佛顶印。
次舍除佛顶印。
次广生佛顶印。
次发生佛顶印。
次无量声佛顶印。
次声闻众(梵箧印)。
次缘觉众。
次无能胜印。
次妃印。
次文殊印(如轨)。
次光网菩萨。
次无垢光印。
次计设儞。
次乌波计设儞。
次地慧菩萨。
次质怛罗童子。
次召请童子。
次五奉教(皆名不思议童子)。
次南方除盖障印(如轨)。
次除疑怪印。
次施无畏菩萨。
次除恶趣。
次救护惠菩萨。
次大慈生菩萨。
次悲施润。
次除热恼菩萨。
次不思议惠。
次胜方地藏尊。
次宝处菩萨。
次宝掌菩萨。
次持地菩萨。
次宝印手菩萨。
次坚固意菩萨。
次龙方虚空藏。
次虚空藏左，檀波罗蜜菩萨。
次戒波罗蜜。
次忍般罗蜜。
次精进波罗蜜。
次禅波罗蜜。
次虚空藏右，般若波罗蜜。
次方便波罗蜜。
次愿波罗蜜。
次力波罗蜜。
次智波罗蜜。
次虚空无垢。
次虚空惠。
次莲华印菩萨。
次清净惠。
次行惠。
次安住惠。
次出现智(妙成就菩萨也)。
次执莲华杵(内五不空库菩萨也)。
归命嚩日啰娑嚩贺
次自在天印。
次普花天印。
次光鬘天。
次满意天。
次遍音天。
次伊舍那天。
次诸步跢。
次东方帝释。
次持国天印。
次日天。
次摩利支天。
次社耶毘社耶(日天子后也)真言曰：
归命摩诃誐陀婆多娑嚩贺
次九执。
次梵天。
次明妃印。
次干闼婆印。
次诸阿修罗。
次摩睺罗伽。
次诸紧那罗。
次火天。
次后。
次嚩斯仙。
次阿趺里仙。
次骄答摩仙。
次蘖栗伽仙。
次南方增长天王。
次阎魔王檀拏印。
次死王。
次阎魔七母印。
次暗夜。
次焰魔后。
次奉教判官。
次拏吉尼。
次迦楼罗王。
次西南方底里底王。
次罗刹斯。
次将兄(普印，加命迦罗迦𡁠娑嚩贺)。
次罗刹众。
次西方毘留博舍天王。
次水天。
次难驮跋难驮。
次诸龙。
次地神。
次妙音天。
次那罗延。
次后。
次遮文荼。
次月天。
次二十八宿。
次魔醯首罗天王。
次鸟摩妃。
次嚩庾方风天。
次北方毘沙门天。
次诸药叉。
次诸药叉女。
次诸毘舍遮。
次诸毘舍支。
次诸人。
次请诸天。
次普世明妃。
次门门二守护不可越守护。
次相向守护。
次净治。
次不动剑印(辟除结界，印身五处)。
次钩索锁铃。
次立身迦楼罗焰(加命火轮印)。
次又剑印除遣从魔，结十方护身(圣不动印明也)。
次入佛三昧耶。
次虚空网。
次火院。
次振铃。右手执杵安腰，左手执铃安腰(不得生声)徐徐振铃，中腰外向口置自𦜮。
次抽掷杵三遍，辟除结界，印五处，然后安心上。
次举铃当肩上耳侧，振五遍。次胸前、额上振各二遍。
次以杵印身五处，然后还置本所。
次四智赞。
次阏伽(商佉印)。
次花座。
次不动示座。
次定印。
次擐甲。
次怖魔。
次大界。
次四方四大护(东北西南，如轨)。
次门门二守护印。
次不动剑印。
次涂香。
次花鬘印。
次烧香。
次饮食。
次灯明。
次虚空藏转明妃。
次增加句「以我功德力」云云。
次赞(心略)。
次礼佛。
次敬谢言(「种种香花」云云)。
次三昧耶　法界生　萨埵。
次大慧刀。
次法螺。
次金刚座。
次金刚大惠印。
次摩诃如来顶。
次如来相。
次毫相。
次如来鼻(内缚开掌，风侧相柱，空捻风下节。鼻真言：归命唵里儞吽发咤娑嚩贺)。
次大钵印。
次施无畏。
次与愿。
次如来索。
次如来心。
次如来脐。
次如来腰。
次如来藏。
次普光。
次如来甲。
次如来舌。
次如来语。
次如来牙。
次如来辩说。
次如来十力。
次如来念处。
次平等开语。
次普贤如意珠。
次慈氏。
次无碍力明妃。
次无能害力明妃。
次加持念珠。
次根本印(内五云云)当心，观自身同本尊，顶(aṃ)胸(sa)二眼(raṃ)心(a)诵根本明加持四处。
次水空执珠相去二寸许，当额发愿，如法诵念。诵毕置珠本处。
次定印，观五字(逆顺)所请(a)(va)(ra)(ha)(kha)等也。
次出定，结根本印，诵本明七遍，加持四处。
次虚空眼印。
次普印安心，曰：「以此所持功，付嘱于部母，至于成佛时，护念不散失。」
次五供养印。
次悦意伽陀(心略赞)。
次虚空藏明妃。
次振铃。
次阏伽发愿。
次加持句(普印，印五处)。
次难堪忍(左旋解界第二真言)。
次不动、入佛三昧耶、墙界、空网、火焰、地结等(皆左旋解界，但地结拔之)。
次金刚掌当心，启白(「现前诸如来」云云)。
次奉送薄伽梵(外缚火轮，末捧花顶上，应穆音投花坛上)。
次三密护(如前)。
次金刚掌置顶上，诵归命(aṃ)。
次火轮印安心上，诵归命(raṃ)。
次佛顶印于心上，诵归命(a)。
次金刚掌当心，曰：
「诸有闻我声，　　或见或触者，
心定阿罗贺，　　三藐三佛陀，
一切诸功德，　　与大日世尊，
等无有差别。」
次心中观(hūṃ)字。(ma)字大空点，是空解脱门也。(ha)字远离于因缘，是无相解脱门也。(u)乌字三昧画，是无愿解脱门也。依此解脱观，能除修行障。然后出道场，随顺于学处。
庆安元年之以八幡故本写了。沙门惠范。一校了。净严，龄三十九。　天明元丑年闰五月写宇治惠心院藏本。慈忍。
享和改元秋八月，得右本令写之。慈心。院传灯等挍勘点国字，予复捡订而镂乎板，为令法传。
丰山长谷妙音寓住总持院快道志
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 855 青龙寺轨记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄健伦大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。