陀罗尼集经
No. 901
佛说陀罗尼集经翻译序
若夫陀罗尼印坛法门者，斯迺众经之心髓、引万行之导首。宗深秘密，非浅识之所知；义趣冲玄，匪思虑之能测。密中更密，无得称焉。
有高德沙门厥号阿地瞿多(唐言无极高也)，是中天竺人也。法师聪慧超群、德迈过人，弱冠慕道，历五竺而寻友，低心跃步而咨法要，故能精练五明、妙通诸部。意欲运西域之法水、润东夏之渴仰，判身许于险难，务存弘道之心，跋山岩而不疲、涉沙流而无倦，顶戴尊经向斯汉地。永徽二年正月，屈于长安，奉
勅住慈门寺。但法师含珠未吐，人莫别于怀珍，雅辩既宣，方知有宝(云云)，故能决众疑，言皆当理。然则经律论业传者非一，唯此法门未兴斯土，所以丁宁三请，方许坛法。
三月上旬赴慧日寺浮图院内，法师自作普集会坛，大乘琮等一十六人，爰及英公、鄂公等一十二人，助成坛供，同愿
皇基永固，常临万国，庶类同沾，皆成大益，其中灵瑞恐繁不述(别在传记)。
余庆逢此法，不胜忻跃，躬诣翻经，所悕翻广本屡值事闹，不及陈请，恐幻质迁谢失于大利，便请法师于慧日寺宣译梵本，且翻要抄一十二卷，竖兴国之洪基、存隆民之秘宝欤。
从四年三月十四日起首，至永徽五年岁次甲寅四月十五日毕。以后频频
勅追法师入内，邂逅之间无暇复校。
此经出《金刚大道场经》，大明呪藏分之少分也；今此略抄拟勘详定，奏请流通天下普闻焉。
陀罗尼集经卷第一(此卷印呪有二十九)
大唐天竺三藏阿地瞿多译
大神力陀罗尼经释迦佛顶三昧陀罗尼品一卷于大部卷第一(佛部卷上)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大阿罗汉五千人俱，摩诃迦叶、优噜毘罗迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶、舍利弗、大目揵连、难陀阿尼噜驮、阿若憍陈如、阿难陀、罗睺罗……等而为上首。
复有无量大菩萨众，普贤菩萨、曼殊室利菩萨、观自在菩萨、虚空藏菩萨、弥勒菩萨、金刚藏菩萨……而为上首。苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、药叉、迦噜啰、健达婆、阿素罗、紧那罗、摩睺落伽等。复有无量诸大国王，输头檀王、波斯匿王、频婆娑罗王、梨车毘……等而为上首。
尔时，六师外道，谓：第一、富兰那迦叶，第二、摩斯迦利拏瞿舍梨子，第三、散社伊倍罗胝子，第四、阿质多鸡赊迦婆罗，第五、迦俱多伽智那耶那，第六、尼乾陀若提子等，来诣佛所，欲与世尊共相论议。
时彼园中有一枯树，名庵末罗。尔时，富兰那迦叶问世尊言：「儞瞿昙非一切智？若一切智，此庵末罗树定死以不？」时佛知而默然不答。
时富兰那迦叶手把白拂，以水散之，㧊于枯树，使树还生，枝叶华果悉令繁茂。时彼外道手摘果子以行时众。尔时，会中多有凡众，心各狐疑：「凡夫外道有此神异，佛定不胜。」
时佛世尊知会众心，即入火光三摩地，从于顶上放无量光照三千大千世界已，佛以自手作佛顶印，诵佛顶呪，于佛光中化作无量阿僧祇殑伽沙那由他佛，其一一佛于虚空中行住坐卧，各放无量光明，身出水火，现作种种佛威神事。尔时，彼树如故枯干。彼富兰那即时倒地闷绝而卧，其诸弟子互相啼哭。
尔时，诸天住在空中，散华供养、种种音乐，及四部众皆大欢喜，退坐一面。时佛世尊为诸会众说佛顶法：「广此法是十方三世一切诸佛所说，我今亦复广为一切说如是法。
「若欲行者，于净室中安置佛顶像。其作像法，于七宝华上结加趺坐，其华座底戴二师子，其二师子坐莲华上。其佛右手者，申臂仰掌当右脚膝上，指头垂下到于华上。其左手者，屈臂仰掌向脐下横著。其佛左右两手臂上各著三个七宝璎珞，其佛颈中亦著七宝璎珞，其佛头顶上作七宝天冠。其佛身形作真金色，被赤袈裟。其佛右边作观自在菩萨(一本云十一面观世音像)，右手屈臂向上把白拂，左手申臂向下把澡罐。其罐口中置于莲华，其华端直至菩萨顶，临于额前。其佛左边作金刚藏菩萨像，像右手屈臂向肩上，手执白拂，左手掌中立金刚杵，其一端者从臂上向外立著。呪师于佛前，在右边䠒跪，手执香𬬻。其佛光上作首陀会天散华形。
「作此像已，于清净处、好料理地庄严道场。于中安置此像已，然后呪师作四方及上下方结界讫，建立道场，悬诸幡盖。其道场四角各作一水坛，坛上各安一水罐盛满净水，各以柏叶、梨枝等塞其罐口，复以种种华鬘及与绢片系其罐口柏叶、梨枝，如是白月十五个日日别作此法。若水华叶不好、恶者，数数换却，更著新者。其佛左边安净箱子，盛《金刚般若波罗蜜多经》，日日读之。其作法人日日洒浴，于净草上而坐卧之。
「于白月十五个日，从初一日日别请一比丘设斋，多亦无限。初日三时供养佛顶，各诵呪一千八遍竟，然后发遣已，复数数诵般若灭罪呪。如是日日倍增供养，乃至第十四日于佛像前结长二尺华鬘十六个著之。复安十八瓦盋，其十中盛满香水、八个瓦盋盛满牛乳。复安种种饮食，复安酥灯一百盏，复安沈香及与香𬬻讫，请唤佛。安置座已，种种供养，诵呪竟而发遣之。
「到第十五日正五更头，还如第十四日种种供养讫，于道场中作水坛竟，唤帝殊罗施安置。复安火炉，取沈水香一百八段，段别长一尺，两头涂苏合香，一一诵呪七遍讫，火𬬻中烧，如是烧尽一百八段。尔时，帝殊罗施来入道场，现行者前，语行者云；『汝为何事作如是法？』是时行者手擎上件种种香华等而供养讫，随意白佛：『我欲某事法。』时佛随行者愿，种种听许，忽然不现。若佛不现者，观自在菩萨即现自身，与愿等事与上无异。若行者眼不得见佛菩萨者，耳得闻声；若耳不闻其语声者，得种种佛顶验。若行者不依上法修行者，不得灵验。」
释迦佛顶身印第一
「反叉左右二无名指、二小指在于掌中，直竖二中指头相拄，屈二食指头压中指上节背，并竖二大指捻中指中节侧，头指来去，即说佛顶心呪。呪曰：
「『那(上音)谟(上音)萨婆若耶(一)　唵(二)　多他揭都乌瑟腻(二合)沙(三)　阿那跋卢(轻音)枳跢(四)　谟唎欝地(二合)(五)　帝殊啰施(六)　呜𤙖(二合)(七)　什皤罗什皤罗(八)　駄(去音)迦驮(去音)迦(九)　毘驮(去音)迦毘駄(去音)迦(十)　陀啰(上)陀啰(上)(十一)　毘陀啰毘陀啰(上)(十二)　瞋駄瞋驮(十三)　频驮频驮(十四)　呜𤙖呜𤙖(二合去音)㧊㧊㧊(泮咤反)(十五)　莎(去音)诃(十六)(以下皆同，更不重注)』」
佛告诸比丘：「此呪能解一切诸呪——若外道、若摩醯首罗呪——亦能除却诸恶鬼神、亦救众生五苦八难。若善男子至心受持佛顶心三昧陀罗尼呪，应当护持三业清净。三业清净有二种护。何等为二？一、外护，二、内护。言外护者，不得食我世尊残食、不得食一切贤圣残食、不得食一切鬼神残食、不得食师僧父母残食、不得食一切众人残食、又不得食国王官人残食、不共众人传器而食，亦不得食毘那夜迦鬼魔之食——毘那夜迦食者，若面裹物，𩟘煮烧熟，欢喜团……等皆不得食。若食此食，于三昧力不得成就。若一切人畜生产处，不得往到亦不得食；诸死亡家、十恶家、酤酒家、五辛家、埋死人家、卖凶具家、不净人家、婬女家、造经像家，皆不得往亦不得食；诸不净人、看他产人、捉死尸人、截割众生身肉之人……如是等人皆不得近与身相触，亦勿交往。此名外护清净之法。
「内护清净者，身不得杀生、偷盗、邪婬，口不妄语、恶口、两舌、绮语、戏论皆不应作，意不应作贪、瞋、痴等，唯起大慈、大悲、大喜、大舍等心，是名菩萨四无量心三业清净。由三业净，乃能受持此三昧陀罗尼佛顶呪印。此三昧陀罗尼力悉能解除一切天魔外道呪法，皆能降伏一切怨敌，及摩醯首罗、诸天鬼神所说呪术悉能除灭。」
尔时，世尊即说佛顶三昧曼荼罗法：「善男子！若修行此陀罗尼法时，于十二月月生一日净治一室，掘去恶土，以好土填，坚筑令平。未填以前先扫洒清净，烧安悉香，诵呪七遍，向前净地立面向东，法师口云：『我某甲今于此处作佛顶三昧陀罗尼道场忏悔，今此地中东西南北、四维上下，一切非人、毘那夜迦、诸鬼神等皆悉远去，不得住此。若其善心护佛法者，任为住此。』如是白竟，先从前地处中量取纵广四肘，从东北角竖一竹竿，东南、西南、及西北角各竖一竿(若无竹时，好木亦得)。从东北角向上量取八尺绳系竿上，其余三角亦如是系，至东北角一匝系竟，还从东北角庄严一切，幡华、铃带、珮镜、宝瓶次第庄饰，到东北角一匝严讫，唯开西门，东及南、北三门总闭。次庄上方，从东北角以一幡系至西南角系，正东门上以一幡系至西门系，其东南角又系一幡至西北角系，正南门上又系一幡至北门系。次庄上方讫，各分幡带系著四柱，又从东北角系至西北角系。
「次取新净牛粪，不食糟豆特犊子粪最为第一，不得直用其生牛粪，取新瓦罐以汲净水，不用残水，泻净盆中，以粪和水搅去其滓，著檀香末。取一柳枝，以右手执，左手执金刚杵及其数珠，面向东坐，诵佛顶心呪，柳枝搅水，呪一百八遍。持呪水器入道场中，从东北角㧊其香水，以右手摩地，随日转摩，随摩随干，忽令停水。道场内地一遍摩讫，乃至道场外四边，摩各一步地，四角竖标，结绳为界，此则名为佛顶三昧陀罗尼结界之地。如一遍摩，第二、第三亦如是摩。摩地不得用残香水，日日别取新净牛粪，准前作用，作此水者，则名佛顶三昧陀罗尼八功德水。
「坛地干竟，取五宝瓶各受一升——如无宝瓶，新净瓦瓨未经用者亦得中用——临时满盛净水，各安五谷，著七色香，又安雄黄，各如枣大。其五瓶中各插柳枝、柏枝、竹枝、杂华果枝，皆并叶用，以用彩帛各长四尺系杂果枝上，将此五瓶各安四角。
「庄九盏灯置道场中，用佛顶心中心呪呪一百八遍。先将此灯入道场中，从东北角竿下安一灯、正当东门安一灯、东南角柱下安一灯、正南门安一盏灯、西南角竿下安一灯、正西门门南颊安一灯、门北颊安一灯、西北角柱下安一灯、正北门安一灯。依前作法，将其华瓶从东北角安一瓶、东南角安一瓶、西南角安一瓶、西北角安一瓶、正中心安一瓶。取苏合香、龙脑香、麝香、欝金香、沈水香、栴檀香、安息香、薰陆香、白胶香，除苏合香，余八色香以和少分五谷，各安瓶中——五谷者，大麦、小麦、小豆、稻谷、胡麻——取种种华叠、种种香叠，西门内安置。取白芥子，石子十颗大如鸡子，净洒，共芥子一处安著。先烧安息香、薰陆香，未烧香前，诵心中心呪印印香𬬻。呪七遍竟，手执香𬬻而作是言：『我某甲供养十方一切佛、一切般若波罗蜜、一切观世音菩萨、一切诸菩萨、一切金刚藏菩萨、天龙八部、护塔护法诸善神等，证我比丘某甲作佛顶三昧陀罗尼功德如意成就，请求加护。』
「作是语已，则奉请释迦佛顶像，正当道场中心悬著，则烧八种香供养，顶礼释迦牟尼佛。却坐合掌，端身而住，瞻仰世尊，以偈赞曰：
「『南无佛智慧精进，　　那罗延力骨锁身，
波罗蜜多六度行，　　大慈悲父常为人。』
「如是偈赞三说讫，顶礼捧足恭敬，即取种种香末，手中捧香，诵心呪呪七遍，散释迦牟尼佛及十方一切佛、般若菩萨等上，普同供养，是名香三昧陀罗尼供养。
「复作华印，捧种种华，如前香法呪七遍已，如前散供养者，此即名陀罗尼三昧华供养。
「次即左手执金刚杵，右手执数珠，口云：『顶戴恭敬般若波罗蜜多法，恒沙万德今从诸佛受。』说是语已，即举两手顶戴恭敬，是名顶戴恭敬之法。还放数珠及金刚杵于宝器上，顶礼世尊，右遶三匝，辞佛而出。
「更以香汤净洒浴已，著新净衣——净衣三具，从旦至午著一具衣、从午至黄昏著一具衣、从黄昏至中夜时著一具衣、从中夜至平明时复著一具，如是替换，终而复始。如无三具，二具亦得。其衣上下俱用黄色，不宜杂色。著净衣已，即用破魔印呪护身。
佛顶破魔结界降伏印呪第二
「准前身印，唯改二头指竖，头相捻，以二中指各㧙头指上节背侧，过头相拄，并屈二大指入于掌内。先应顶戴恭敬印已，至心诵呪。呪曰：
「『唵(一)　室唎(二合)夜(二)　婆醯(三)　莎婆诃(四)』
「顶戴恭敬呪七遍已，印左右肩、当心、咽下、眉间、发际及印顶后，如是三度。此印及呪常用护身结界，释迦牟尼佛初成道时坐菩提树下，先用此印诵陀罗尼护身结界，降伏诸魔成等正觉。
「是陀罗尼印能解一切种种毒虫、种种恶鬼、种种精魅、种种诸魔、鬼神呪术皆悉除遣，一切厌蛊、呪诅、口舌皆悉消灭，不能为害。
「若善男子于奢摩他、毘钵舍那，速得成就禅定解脱。作观行时，先印床座呪三七遍及身心竟，而上床座结加趺坐，衣服束带皆悉缓系，正坐端身，骨节相拄，项直平视，举舌向腭，以右手压左手作般若三昧禅印。先观四大，色毕竟空，无有真实；次观五蕴，知其性空不可得，即心寂灭三昧；观色性不可得，即色寂灭三昧。若证此三昧时，心生大欢喜，或见诸境界不得取著，灭除一切诸重罪障；若见他障，为彼作印，诵陀罗尼，即得除灭一切罪障。
「护身结界讫，入道场中西门礼拜胡跪，即印香炉，诵呪七遍，烧安悉香、熏陆香已，口云：『我某甲奉请作法，如意成就。』右手掐数珠，左手执金刚杵，印白芥子宝器之上，诵前大心呪，呪一百八遍，还放数珠及金刚杵香宝器上。作破魔印，印白芥子、石子，各呪七遍。次作佛顶索印，印白芥子、石，各呪七遍。次作佛金轮印呪、次作佛刀印呪，各呪七遍，即手执芥子宝器，从道场内东北角散白芥子。如是，四方、四维、上下散一遍讫，第二、第三亦如是散。散已，即出于道场外，准前散白芥子，四方、四维、上下散竟，把其石子从东北角尽力𢱍石。如是，四方、四维、上下各𢱍一石，石所到处即为外界，芥子到处即为内界。还入道场作破魔印印地，诵呪七遍，即名地结界。四角四方以手印空中转，呪七遍，即是结八方界。以手印顶上一尺高转呪七遍，即名上结界法。次用手印总结界竟，手执香𬬻，烧种种香，口云：『奉请结界，各依本位威仪具足，如法而住。』
佛顶奉请印第三
「准前身印，唯改二头指直竖，相去四寸半，并二大指直竖，去中指八分，诵佛顶心呪；至第四遍，二头指渐渐屈入掌；呪满七遍，反手印，即和南顶礼，向内散去奉请印，即作花光印诵呪。呪曰：
「『唵吽迦摩罗　娑婆诃(呪七遍)』
莲华捧足印呪第四(亦名花光印也)
「二小指竖相捻，并竖二大指，自余六指散开直竖，微曲指节，似开华势。呪满七遍，并屈二大指向掌内，即顶礼，向内散去莲华印其座。呪曰：
「『唵(上声)(一)　迦摩啰(二)　莎诃(三)　(呪七遍)』
座印第五
「右手五指竖相捻，以左手头指、中指、无名指屈右手五指，大指压上，直申左小指，诵前坐呪满七遍已，散去坐印。
「次请释迦佛中心坐，次请东门释迦心佛，用佛顶印诵佛顶呪，请坐法用准前，奉请南门侍者金刚藏菩萨。
金刚藏菩萨印呪第六
「左右无名指掌内相叉，右压左，向虎口直申，二小指竖相捻，二中指竖相捻，直竖二头指，相去四寸半，并竖二大指，去中指一寸，诵金刚藏心呪。呪曰：
「『唵(一)　跋折啰(二)　悉婆(二合)婆皤(去音)耶(三)　莎婆诃(四)　(诵七遍，徐屈头指向掌内，次顶礼)』
「其坐法用准前请坐法无异。
「次请北门侍者十一面观世音菩萨。
十一面观世音菩萨印呪第七
「二中指直竖，头相捻，直竖二头指，相去四寸半，并二大指直竖，二无名指相去一寸八分，二小指直竖，相去五寸，头指来去。呪七遍已，渐屈头指入掌，礼拜奉请，作法亦如前说。呪曰：
「『唵(一)　阿𠰷力(二)　莎诃(三)』
「次请四角金刚，诵前金刚藏呪，作前金刚藏王印，从东北角请、东南角、西南角、西北角一请。四度屈指印竟，其呪诵声相续不断，口云：『从东北角奉请金刚，东南、西南及西北角奉请金刚，各住本位，如法而坐。』即作华座印，随日三遍转印诵呪，呪同前说坐印呪无异。诵七遍已，恭敬顶礼。礼已，次作大三昧印，诵三昧呪。
大三昧勅语结界印呪第八
「左右二无名指、二小指掌内相叉，右压左，直竖二中指，头相捻，屈二头指捻中指上节背，屈二大指附著头指屈一节，二手掌相去四寸，顶戴恭敬，空中四方随日右转，诵三昧大结界呪。呪曰：
「『唵(一)　商迦(上音)礼(二)(一本云羯唎)　摩诃三昧焰(三)(上音)　槃陀槃陀(四)　文阇文阇(五)　莎婆诃』
「诵七遍已，手印随日转。转三匝已，次应勅云：『三昧结界威仪具足，如法而住(若结界时，废文阇文阇；解界之时，用文阇文阇)。』此是十方三世诸佛大三昧陀罗尼呪印，若人至心受持读诵，满三十万遍乃至七十万遍，灭除四重、十恶、五逆、一阐提罪，除去种种横障横恼，众人见者皆大欢喜，于一切三昧陀罗尼力速得成就。
「善男子手执香炉，烧香供养，为其七世一切父母、现存父母著一丸香、普为六道一切四生著一丸香、又为一切病苦众生著一丸香、复为一切十方施主著一丸香、又为自身著一丸香。著香已竟，印其香𬬻，呪七遍已，名捧香𬬻，至心供养释迦文佛并佛眷属、供养观世音菩萨并其眷属、供养金刚藏菩萨并其眷属。即普运心，周遍十方一切净土、六道四生、一切地狱、一切病苦诸众生处，香云遍满十方法界，作香宫殿楼阁、七宝池台、微妙音声、一切佛事供养；香云遍至地狱，出和雅音称赞三宝，随闻随称离地狱苦；遍至六道，满众生愿，病苦众生香云入体，除去一切种种病恼，此是佛顶三昧香云供养之法。
「一切宝物、一切诸华——曼陀罗华、芬陀利华、俱物头华、瞻卜华……等——一切末香、种种涂香、诸香功德池水供养，如前无异。末香、华云皆悉遍满十方法界，供养种种宝、种种饮食、种种财宝、种种华鬘、璎珞、华冠、宝钏等物，一切供养。
「香池法者，用八种香——谓欝金、沈水、苏合、薰陆海、此岸栴檀、牛头栴檀、麝香、龙脑香——是八种香共捣为末，以净水和，宝器中盛。于道场内，从东北角内院著一香水器，正东、东南、正南、西南、正西、西北、正北门下如是八处各著一器八种香水，其尊像前著二器水，是名八种功德池水，亦名陀罗尼三昧水，复名佛顶三昧甘露妙药，亦名清净陀罗尼药。供养已竟，从佛请药，服之三度，日别一度，及洒散顶、面、身、心上，内外清净，障难病苦皆悉消灭。次作和南，至心顶礼一切诸佛、般若波罗蜜、菩萨、金刚、一切贤圣，行者起立作礼拜印(十一面部礼拜印同)。
那谟悉羯啰印呪第九(唐云礼拜，下有赞叹呪)
「两手掌相合，左右十指直竖相叉，右压左，十指头齐正，即诵那谟悉羯啰呪。呪曰：
「『那谟(上音)陀舍南(上音下同)(一)　蒲陀俱智南(二)　唵(三)　户𠰷户𠰷(四)　悉陀𠰷者儞(五)　萨婆(去音)遏他(六)　娑达儞(七)　莎婆诃(八)』
「诵三遍已，顶礼一拜，如是三度。
「如是礼拜者，礼一切佛、般若、菩萨、金刚、贤圣，灭除一切十恶、五逆、四重等罪，一切障难皆悉消灭。若人礼拜十万亿佛，所得功德不及诵此陀罗尼人作印礼拜所得功德。
「礼讫胡跪，手执香𬬻烧香供养一切三宝；第二更烧香慰问诸天神王、一切鬼神，起大慈悲悉与欢喜，归依三宝发菩提心。放香炉竟，却坐端身，作礼拜印，以印当胸，即诵赞叹三宝神力灭罪陀罗尼呪。呪曰：
「『那(上音)谟(上音)娜婆娜婆羝那吽(二合下同)(一)　三藐三菩陀俱智那𤙖(二)　那(上音)谟娜婆娜婆羝那𤙖(三)　达摩俱智那𤙖(四)　那(上音)谟娜婆娜婆羝那𤙖(五)　僧伽俱智那𤙖(六)　跢姪他(七)　唵(八)　摩隷毘摩隷(九)　昵(上音儞吉反)么𠼝黎(十)　萨婆跛波迦生(二合)羯𠼝(十一)　莎婆诃(十二)』
「若善男子、善女人至心受持满三十万遍，能灭一切根本重罪，一切障难悉皆消灭。昼夜六时，时别诵呪一百八遍、或四十九遍、或三七遍，相续受持，一切横病皆悉消灭。晨朝净洒手面、漱口竟，正面向东，呪一掬水三遍洒于头、顶、面、身、心上，如是三遍，一切众人见者欢喜，所往之处无有障碍。
「赞叹已讫，至心顶礼诸佛、般若、菩萨、金刚等，请求加护：『我某甲身摄受护念，哀愍覆护，赐与我某甲种种行愿，我某甲乘佛威神受持佛顶三昧陀罗尼曼咥𠼝慕陀罗，曼荼罗功德顶戴受持。』
「作是语已，顶戴恭敬，即从世尊请般若波罗蜜数珠，即作数珠印。
数珠印第十
「以左手大指捻无名指甲上，小指、中指直竖，屈头指捻中指上节背，右手亦同，用右中指捻数珠，结加趺坐，端身而住，诵前大佛顶心呪一千八十遍、或五百四十遍，一一掐之，及受持释迦佛顶一切印法。
「每月月生一日至月生七日献八槃饮食、一切杂果，从东北角安一盘食、正东门安一盘、东南角安一盘、正南门安一盘、西南角安一盘、正中心像前安一盘、西北角安一盘、正北门安一盘；从月八日至十五日，日日献食，如果子法。如其不得日日献者，取月三日、若月五日、若月七日应献果子，其月八日、十三日、十四日、十五日应献食供养。若能月一日至十五日，日日相续，供养果食、种种诸物、香华等者，最胜第一。十六日已去，直以香华供养诵呪，乃至月尽。月月如是。
「善男子！作数珠者，用金、银、赤铜、水精、瑠璃、沈水、檀香、青莲子、璎珞子。」
佛告诸比丘：「如上所说诸数珠中，水精第一。
佛顶头印第十一
「准前佛顶身印，唯改二头指㧙在中指后，头相拄，用破一切外道法及诸鬼神呪术等法，悉皆除破一切横障，一切难事悉皆消散。随所住处有诸恶兽、毒虫等难，呪白芥子和灰一百八遍，向东北角呪三遍已，一散芥子；如是八方逐日转散，所有毒虫悉皆消灭。次作佛顶转法轮印。
佛顶转法轮印呪第十二
「准前佛顶身印，唯改二头指直竖，捻二中指甲下。呪曰：
「『唵(一)　斫迦啰(二合)(二)　余宕(大忘反)鸡(三)　瞋驮尼(四)　呜𤙖(二合)𭠒(五)　莎诃(六)』
「若有受持此法轮印陀罗尼者，一切诸法三昧、陀罗尼法、自在力速得成就，令佛正法久住世间，常行菩萨摩诃萨道，起大慈心教化众生，修一切善法、断一切恶法，是名转法轮，灭除一切罪，一阐提等皆悉消灭。次作金轮印。
帝殊啰施金轮印呪第十三
「二小指竖，头相拄，二无名指屈中节，头侧相拄，并竖二大指捻无名指头，二中指竖，头侧相拄，屈二头指曲捻中指上节背，头指来去，二肘头相著，即说呪曰：
「『唵(一)　浮噜那(二)　呜𤙖(三)　莎诃(四)(上)』
「若能受持此印呪者，悉能灭除一切罪障。诵呪满四十万遍，所往之处皆悉欢喜，一切贼难皆悉退散。
又帝殊罗施金轮佛顶心法印呪第十四
「准阿弥陀佛转法轮印，唯改两手头指、中指、无名指皆曲，竖二大指、小指，印当心上(拟更勘)。
「呪曰：
「『唵𤙖(一)　毘蓝毘蓝(二)　呜𤙖𭠒(三)　莎诃(四)』
金轮佛顶像法
「欲画其像，取净白叠若净绢布，阔狭任意，不得截割，于其叠上画世尊像，身真金色，著赤袈裟，戴七宝冠，作通身光，手作母陀罗，结跏趺坐七宝庄严莲华座上。其华座下竖著金轮，其金轮下画作宝池，遶池四边作欝金华，及四天王各随方立。其下左边画作文殊师利菩萨，身皆白色，顶背有光，七宝璎珞宝冠、天衣种种庄严，乘于师子。右边画作普贤菩萨，庄严如前，乘于白象。于其师子、白象中间画大般若菩萨之像，面有三目，庄严如前，手把经匣，端身而坐。于佛顶上空中画作五色云盖，其盖左右有净居天，雨七宝华。」
尔时，会中复有无量诸大菩萨、四道果人、及诸缘觉、并诸天众、一切鬼神、诸仙外道皆悉云集，各献神呪，皆言：「我曾过去诸佛所说神呪我皆受持。」或言：「我从十恒河沙佛所说呪我皆受持。」或言二十、或言三十、乃至或言：「百恒河沙佛所说呪我皆受持。」是诸众等各白佛言：「世尊！我等今欲各诵神呪，惟愿世尊听我等说。」尔时，世尊默然听许。
时诸菩萨、诸天、鬼神、诸龙王等随其所应，各诵先世所习神呪，其所诵呪各现呪神，侧塞虚空，中无间隙。
尔时，观世音菩萨起大慈悲，偏袒右肩，顶礼佛足，白佛言：「世尊！我曾过去于诸佛所得陀罗尼，我今欲说，愿佛听许。」尔时，世尊赞叹观世音菩萨：「善哉，善哉！汝大慈悲欲说神呪，今正是时。」
尔时，观世音菩萨即现何耶揭哩婆身(唐云马头)。说神呪时，即现呪神映蔽于前，一切菩萨、诸天神等所现呪神悉令不现，如以硙石盖于井上，唯观世音菩萨——一切持呪众圣中王——独显自在。
尔时，世尊起大慈悲，即于顶上肉髻相中放五色光，遍照十方一切世界，于虚空中游旋如盖。其光明中有菩萨名帝殊啰施，结加趺坐，放大光明，身支节中各出火焰，口说神呪——多者名曰大佛顶呪，少者名为小佛顶呪，说如是等种种呪法——并作印法。帝殊啰施说此呪等现威神时，映蔽于前何耶揭哩婆身及呪神，悉不复现。
尔时，观世音菩萨顶礼佛足，白佛言：「世尊！奇哉，希有。世尊威神，我于一切持呪中王更无有上。世尊慈悲顶上放光，光明中出帝殊啰施菩萨，灭我所现身及呪神一无遗余。更有何法能灭世尊帝殊啰施？」
尔时，世尊告观世音菩萨：「我有心呪名曰金轮，最尊为极，更无过者，惟佛与佛乃能知之。是呪能灭帝殊啰施并呪等法，汝等应当一心受持，生希有想。」
尔时，世尊即说金轮陀啰尼印：「印如前所说，诵者、听者若能至心随诵一遍一经于耳，尘沙众罪若轻若重悉皆消灭，无愿不果，速当成佛。此陀罗尼悉能破坏一切诸法，更无有上(此结印呪有人安在此中，本无)。
放白光明佛顶印第十五(亦云放十方光印也)
「合二小指竖，头相捻，二无名指相博，直竖指头，相去一分，二中指亦尔，指头相去三分，二头指屈，捻中指上节背侧，并竖二大指，去中指五分，头指来去，呪用金轮呪。
又有白光明佛顶印第十六
「各竖二小指及二无名指相博，二中指㧙于无名指上，次曲二食指头捻中指上节，并二大指各捻无名指下节内，举印著自顶上，头指来去，呪同前金轮呪。」
佛告诸比丘：「若国界内滞雨不息，作白光明印，诵大心呪，奉请佛安置坐华座上，即烧求罗香(唐云安悉香也)、薰陆香。供养佛讫，白云：『我某甲为某事奉请作法，施与众生种种安隐，愿大慈悲，果我所愿。』作是语已，取白芥子和盐，呪一百八遍，及作光明印呪三七遍，搅芥子盐，安一火炉，左手执金刚杵并执数珠，右手捉白芥子，呪一遍一投火中，如是数满一千八遍，其雨即止。
「像面向北，呪师向南，露地作法。如其不止，即示现威仪，顶上著绯，以黄缯缠右遶剑一口，正当像前竖刀二口，两边亦竖，一边各二，如前所作白芥子法一百八遍讫，右手执剑遶像三匝，行道诵呪相续不绝，还至本处。面向东北角，以剑随日，头上急转，转三匝已，向东北拟；四角四方皆亦如是。于夜分时呪五炬火，以白芥子打其炬火，满三七遍，以一炬火头上右转，转三匝竟向东掷之；南、西、北方皆亦如是。其后一炬头向地转，转三匝竟刺于地上，更转三匝向空上掷。作是法时，相续诵呪，其雨即止。
「复有作法，以种种华散佛像上，然后收华举著净处。若滞雨时，取前举华，呪华一遍一投火中，如是数满一千八遍、若一万遍，其雨即止。
「和白芥子作法。
「复有作法，取一新瓦瓨可受二升，瓨上画作一须菩提，出家形像，头戴华冠，作怒神面，怒眼大瞋。将此画瓨出著露地，如前所说白芥子法，其雨即止。
「又有作法，舍下露地，和香牛粪作一水坛，纵广四肘。于其坛中，牛粪和泥作一龙形，龙尾头向西，呪白芥子打其泥龙，一呪一打，一百八遍，以紫檀橛钉龙项上，其雨即止。
「如上一一作法之时，先作白光明印头顶上著，诵呪七遍，右转手印呪三七遍，手印向右髆前著，翘左足立，面向左边作大瞋颜，高声杀(史卖反)喝。复转金刚向四方拟打，一切风雨随打皆止。
若那斫迦罗印呪第十七(唐云智轮)
「先竖二中指头相拄，屈二无名指，各㧙中指中节背，头离一寸二分，以二头指各压二无名指上节背，头离中指甲三分，屈二小指在掌中，以二大指各捻中指上节内，合腕。陀罗尼曰：
「『唵(一)　结知(二合)伽(去音)陀(二)　𤙖(去声)泮(三破咤反)　(此陀罗尼第二句内知字半声呼之)』
「此印陀罗尼，若说法时，预前礼拜一切三宝请加被已，作印至心，诵陀罗尼一百八遍或千八遍，然后说法，即得无畏乐说无碍。若人恶心论议，难者自然屈伏。
「又以此印印佛轮座，呪一百八遍，然后请佛安置座上，一切魔军无不归伏，大坛会中皆用此印。
若奴瑟儞(二合)沙印呪第十八(唐云智顶)
「准前，唯改二头指头各捻中指甲上，指头各与中指头齐。陀罗尼曰：
「『唵(一)　摩摩摩摩(二)　𤙖(去音)儞(三)』
「此印陀罗尼，能诵持者得最上智，生生不失。
迦黎沙舍尼印呪第十九(唐云灭罪)
「准前，唯改二头指各侧博中指上节侧，头离一寸，离二大指头四分。陀罗尼曰：
「『唵(一)　迦黎舍儞阇(二)』
「此印陀罗尼，若善男子、善女人至心作印诵陀罗尼，随诵一遍，百千万亿俱致那由他恒河沙劫四重、五逆、一阐提罪、一切罪障悉皆消灭；若能一生日日常诵千遍、万遍，能令行者无始以来一切罪障悉皆消灭。
阿跋啰质多印呪第二十(唐云无能胜也)
「准前，唯改二头指头离二大指头三分。陀罗尼曰：
「『唵(一)　阿跋啰(二合)质提(二)　𤙖(上)㧊(三)』
「此印陀罗尼，若善男女能诵持者，王贼、鬼神、一切险难不能为害。
「若欲受持上四法者，于闲静处当作水坛，纵广四肘，种种庄严，于道场中安置佛像、若佛舍利，种种供养，像前胡跪，至心诵呪，满千八遍、若满万遍，日日如是满十万遍、乃至百万，果愿不虚。
释迦牟尼佛忏悔法印呪第二十一
「左右头指、无名指、小指等并向下相叉，竖二中指头相拄，二大指相钩，右压左，左右大指头附右头指侧。呪曰：
「『那(上音)无(上音)萨婆肾若耶(一)　唵(二)　三婆悉底(二合)稽(三)　莎诃(四)』
「是法印呪能除一切三业罪障，灭诸四重、五逆等罪，皆悉除灭。
佛顶刀印呪第二十二
「左右八指叉入掌内，右押左，直竖二中指，头相拄，合腕。呪曰：
「『唵(一)　渴伽啰末拏(二)　钵啰末陀那姿(次也反)(三)　捣驮(去音)耶(四)　莎诃(五)』
「诸比丘若作此印，诵前大呪。若人身上患鬼神病，以印打头、胸、背，随其病处以印刺捺。复呪白芥子打病者头、面、心、胸，复以手捉白芥子，于头上、心、胸、肩、背上右转摩之，日夜四时五时烧安悉香，遶身右转及薰鼻孔，七日之中作法即差。
「若天魔鬼神难发遣者，如前作四肘坛，准如前法，献八盘食、灯十六盏——四角各一、四门各二、中心佛坐四角各一，下灯之时皆随日转，不得逆行。结界奉请如前不异，教令病人清净洒浴，著净衣服。近坛西门令于呪师左边坐竟，呪师与其香𬬻，烧香发愿礼拜，如前作芥子法一百八遍。即取一椀醋饭、一椀甜浆水、一椀氷水，取其饭椀于病人头上、心、胸、身上右轮旋转，呪三七遍，以椀暂著病人头上，令一人当前擎一净器，以椀中饭泻净器内，余二椀亦尔。呪师受取净器三物，搅令相和，头上遶身转三匝已，遣人急送泻西南上，勿令回顾。
「此送食法，初夜、五更二度为之，七日作法。至第四日，种种饮食果子供养，西门安净宝火𬬻，烧于净柴，至心奉请释迦文佛于火𬬻中坐莲华上。当取乳酪、酥蜜、饮食、果子、胡麻、人油等呪三七遍，各取少许，呪一遍一掷火中，满一百八遍。昼夜三时——旦、午、初夜——供养，时时作法。呪师取白芥子于自身上巡转，呪白芥子满一百八遍，一切鬼神悉皆远去，不得其便。
「凡欲作法，皆须作法好自护身。若不尔者，恐鬼神得便。
「次作佛顶索印法。
佛顶索印呪第二十三
「准前佛顶刀印，唯改二中指上节屈头相拄，令指头平。若有鬼神难处作印诵呪，诸恶鬼神皆悉散灭。即说索呪，呪曰：
「『唵(一)　覩噜噰(二合)(二)　槃陀槃陀(三)　莎诃(四)』
「若贼难处诵呪作印，贼不能近人。若人患眼白云经年，取荜茇和井花水，石上研药。随研呪药，取器宬竟，于像前呪一千八十遍，点著眼中，其翳即差。
佛顶缚鬼印呪第二十四
「反叉二小指、二无名指在于掌中，直竖二中指，头相拄，并竖二大指捻中指中节侧，屈二头指压二大指指甲，相著合腕，即说呪曰：
「『唵(一)　毘输提(二)　莎诃(三)』
「诸比丘！取东引桃枝无疮病者，以印印枝，呪二十一遍，打病人身，其病即差。若狐魅病、山精、鬼魅、压蛊病等，呪白芥子二十一遍，以打病人头、面、胸、心，烧安悉香，遶身薰鼻及噏，取香烟二十一咽，用桃枝打法，先打左臂肘内，次打右肘、腰间、曲䐐，其病即差。用研雄黄呪一百八遍，护身结界，顶上、发际、左腋、右腋、心上、项下、眉间如是七处各点，昼夜三时如是作法，病人床下以牛粪泥一肘小坛，净洒灯盏，著一盏灯，结界作法，灯夜别著，其病即差。
释迦佛眼印呪第二十五
「反叉二小指、二无名指于掌中，直竖二中指，头相拄，并竖二大指，屈二头指压二大指头，头相拄。呪曰：
「『唵(一)　毘𠰷支(只伊反)儞(二)　莎诃(三)』
「作佛眼印，诵前大呪，得身清净、眼根清净。若至诚受持佛眼印呪，亦得具足五眼清净，一切众生见者欢喜。若人患眼、眼赤痛者，作印印眼及印药呪，内眼中差。若印水呪噀眼并洒，即得除差。
释迦佛印第二十六(此印无呪，不得名号)
「准前佛眼印，唯改二头指屈捻中指上节背，右大指压左大指上。
释迦佛印第二十七(亦无呪名)
「准前，唯改以左大指压右大指上。
释迦佛印第二十八(亦无呪名)
「准前，唯改并屈二大指入掌中。
「若能受持此三印者及能日日恭敬供养，一切罪障皆悉消灭，一切功德念念增长。
斫迦啰跋啰(上音)底印呪第二十九(唐云轮转)
「金轮印同，呪曰：
「『唵(一)　毘社曳(二)　娑诃(上音)(三)』
「呪佛坐轮，二十一遍；若呪水罐，一百八遍。
佛斫迦罗法印第三十
「以二手无名指相拄，与二大指、头指聚相拄，直并二中指，头指来去，诵前顶呪。是印能降伏一切恶魔外道，坐禅时用，易得入定(已上元本竟已，下二印呪后加之)。
如来施众生无畏法印呪第三十一
「以右手垂向下，大指捻无名指甲上，左手头指压中指甲上，余指直竖向胸上。呪师作欢喜面，胡跪坐，膝头解如向前，身亦向前，头向左少许。无畏呪曰：
「『唵(一)　婆罗那帝梨(二)　啰尸(三)　步𡀔沙(四)　曼怛啰(二合)夜(五)　莎诃(六)』
一字佛顶法呪第三十二
「准军荼利身印，上唯改开掌腕，以二大指各侧捻二头指中节。呪曰：
「『苾凌(去音长呼)(梵本一字，此土无字，故二合呼)』
「是法印呪作大坛处，召请以后用此印呪呪七遍已，坛法即成。每呼一遍，当诵大佛顶身呪一遍，等无差别。若诵满足十万遍时即有光验；二十万遍即能广利一切众生；若诵诸呪加此呪，诵满十万遍即具大验(已下还是元本)。」
佛告诸比丘：「若能受持读诵三昧陀罗尼者，依前作坛相续诵呪，或三十万遍、或七十万遍，作种种供养，于中示现种种境界。行者尔时好自安心，勿令怖惧——或见灯焰长一丈五尺、香烟亦尔、或道场幡带而自掉动、或所献散华多日不死、或杂果树枝多日不萎、或房内有声，勿生惊怖；或无云而有雷声、或无云雨落，勿生惊怖。当知行者一切罪障皆悉消灭，得三昧陀罗尼力，以后即设五色坛法，灯食、香华、种种供养一准前法，或佛、般若、菩萨、金刚、天等为行者现身，随其见时种种乞愿。
佛顶八肘坛法
「治地如前，竖竿庄严，及埋七宝、并五谷子、八种香等亦如前说，次调白粉，以香水和。共一解法比丘入道场已，从东北角柱内离柱六指下一粉点点，余三维法亦如是。点四维竟，取一绳子，长四十尺，细如钗股，粉汁中𣷽。𣷽已𫄫出，遣前解法人捉其绳头捺，法师向南角点上捺，用左手拼绳，点东三指一拼绳，点西三指一拼绳，即收绳子，粉中𫄫出。前人执绳，头向西出，使右手执绳一头向头上逐日转，应语彼言，依点上捺绳子。师亦依东边点上捺，还左手一拼绳，点向南三指一拼绳，点北三指一拼绳，收取绳子，粉中𫄫出。向西门出绳子，前向南头立，师执绳头准前依点捺，师用左手拼绳，点西三指一拼绳，点东三指一拼绳，又收绳子，粉中𫄫出。前人持绳，东北角点上捺著，师还如前，西北角捺著，点上一拼绳，点北三指一拼绳，南点三指一拼绳。
「点南三指拼一匝竟，作一竹片二肘度子。从东北角外缘放一竹度向西量，更著一竹度向南量下一点，取竹度依点上向西量，向北竹度头下点，依点上向南，两竹头相拄下一点；东南角、西南角、西北角亦如是，量各下粉点。从东畔𫄫绳出，还依前法当点，拼绳点东、点西各三指地，依前法拼；南、西、北方亦如是拼。
「第一院竟，还取竹度，从东北角第一缘从角向西量度头下点，从点向南量，还从角下一竹，向南量，竹头下一点，从点向西量，两竹头相拄，下一点；量余三角法亦如是。量已下点。从西边粉中将出绳子，从西门入，从东北角捺，师向西头准前一拼绳，向西三指一拼绳，复向西三指一拼绳；南、西、北方亦如是拼。南向北取、西向东取、北向南取，内缘一匝竟，还取竹度。
「内缘[＊]西北外角，二竹度量三指，一刻为记，将竹度从角向西量，刻头下一点，从点向南量更取一度，从角向南量，刻头下点，从点向西量，两刻头相拄下一点；东南角、西南角、西北角亦如是依刻下点。
「还从西边粉中出绳子，还从西门入，从[＊]西北角点上捺绳头，师向头依点捺拼绳，点东三指一拼绳，点西三指一拼绳；南、西、北方亦如是拼。
「第二绳竟，取二竹度，量六指作一刻，从第二外院[＊]西北角内缘角头向西量六指，刻头下点，从点向南量，复以一竹从角向南量，刻头下一点，从点向西量，两刻头相拄下一点；东、南、西、北角亦如是量、下点。
「从西边粉中出绳子，还从西北角点上捺绳头，师向南边捺拼绳，向点三指一拼绳；南、西、北方亦如是拼。
「一依点拼总三重竟，复将绳子东北角捺绳头，师向西头捺捻取量，齐中叠绳子，还从东北角绳头所到处作一点记，从记向南角量取中心，下一粉点；南、西、北方亦如是量。
「中心下点，从东面中心从点向北量一竹度，度头下一点，从中点向南量一度竹，头下一点，取一竹度量四指，折屈头，内粉中，从北点向东印、从印头向北印、从印头向东印、从南边点还向东印、从印头向南印、从印头向东印。
「粉内出绳子，从北印头捺绳子，师向南印头，捺绳子一拼绳，次作东门竟，南、西、北方亦如是作；乃至三重四门亦如是，作门法但从三重，西门体开，余三门拟闭。
「作四门竟，即取五色粉，用八色香热水和五色粉，从外院东北角安粉器，呪一百八遍。师向第一院内道上坐，遣前人向院东坐，取二竹度，从第二竖三道北缘头向南量一尺，此是东外缘；内缘亦如是量。两竹头一拼绳，向北三指一拼绳，复向北三指一拼绳，乃至向南量，分位作七位，南北亦尔。西面门南，分为三位；门北亦尔，分作三位。
「第二院东还如是量，拼作六位；南北亦尔，分为六位。西面门南，拼为两位；门北亦尔，分为两位。从东北角作金刚地印，用黑白二色作，从北面一肘地白粉界道处，重下白粉、次下赤色道、次下青色道、次下黄色道、次下黑色道，此五色道从外畔一匝下五色道；第二、第三外缘亦如是作。中心作千叶莲华，以五色作。
「三院四角例是金刚地印之位。
金刚地印法
「第二院东面北头，第二、是文殊师利菩萨，第三、般若波罗蜜多菩萨，第四、释迦金轮佛，第五、释迦转法轮佛，第六、阿弥陀佛，第七、释迦牟尼佛眼，东面位竟。
「南面，第二、金刚母摩么鸡菩萨，第三、商羯罗菩萨，第四、央俱施菩萨，第五、金刚藏菩萨，第六、金刚君茶利菩萨，第七、随心金刚，南面位讫。
「西面南头，第二、第三位皆作金刚叉；西面门北，第一、第二亦作三股金刚杵。
「北面东头，第二、观世音母，第三、耶输陀罗菩萨，第四、观世音妹，第五、观世音王，第六、十一面观世音菩萨，第七、毘俱智观世音菩萨。
「北面西头，第二、不空羂索菩萨，第三、马头观世音菩萨。
「东面外院北头，第二、提头赖咤天王，第三、地藏菩萨，第四、虚空藏菩萨，第五、释迦佛盖，第六、释迦佛刀，第七、释迦佛矟，第八、天帝释。
「南面，第二、阿祇儞地皤那，第三、南方毘𠰷勒叉，第四、金刚叠，第五、金刚杵，第六、火头金刚，第七、金刚童子，第八、金刚儿。
「西门南，第二、第三、第四，一矟、二叉；门北第一、第二，叉、矟一，第三、毘𠰷博叉。
「北面西头，第二、多唎心观世音，第三、一蹉三钵底迦啰观世音，第四、随心观世音，第五、三股叉，第六、北方毘沙门，第七、第八，一叉、一镞。
「中心帝殊罗施，铄鸡谟儞为道场主，灯一百盏，及约位作饮食、种种香华、种种饮食、种种香水椀、及十六水瓶，各各皆呪一百八遍。从东北角下灯、下食、下瓶，瓶著四角、四门、中心。
「供养作法一一如前，七日、八日两夜不睡，十三、十四、十五夜不睡，月八日、十三、十四、十五日不食——得食药、及酥、乳𪎊等。月别十五日五更头取十六瓨水，西门行著，用金刚印印瓨呪一百八遍，礼拜发愿：『弟子某甲今从佛请三昧陀罗尼功德之水灌顶身心，三业清净，行愿具足。』即将水瓶上牛粪香水坛上，脱去衣裳，面正东立，擎水瓨头上淋，口云：『十方一切佛赐与我某甲一切菩萨行愿。』
「先从中心帝殊罗施灌身心，以次取瓨灌尽，著衣服入道场行道作业，行者得行愿时及种种相貌不得向一人说，行道作业亦不得向一人说。
「又，法欲令一切罗阇心欢喜者，煮粳米乳粥，于道场西门先呪乳粥一千八十遍。从门南颊取谷木柴，火𬬻上然，请释迦佛坐火𬬻中莲华座上。取少许乳粥，呪一遍一掷火中烧，如是满一百八遍。旦起、午时、黄昏作法，满七日，一切罗阇奉请迎唤，种种供养，生大欢喜。
「又，法呪酥合香一千八十遍，于正西门宝火𬬻上请释迦佛坐于火中莲华座上，取前苏合香，呪一遍一掷火中烧供养。昼夜六时作法、五时亦得，时别诵一百八遍，一切诸佛、一切菩萨、金刚、天等生大欢喜。
七日作法
「又法，呪薰陆香一千八十遍，准前作法，昼夜五时——四时亦得——满七日已，一切梵王、魔醯首罗生大欢喜。
「又法，呪安悉香一千八十遍，昼夜四时——三时亦得——满七日，一切诸神王、四大天王、诸鬼王等生大欢喜。
「又法，呪白胶香一千八十遍，准前作法满七日已，一切诸鬼生大欢喜。
「又法，呪白芥子盐一千八十遍，摩自身心，呪一遍一掷火中，准前作法满七日已，一切横病、一切横障、一切官事、口舌等事悉皆消灭。
「又法，先呪白芥子一千八十遍，即捻少许，呪一遍一掷火中，准前作法满七日，一切官人、一切魔醯利生大欢喜。
「又法，呪胡麻、稻谷华一千八十遍，请释迦佛坐于火中莲华座上，取少许，呪一遍一掷火中，供养满一百八遍。准前作法满七日已，心力、身力皆悉具足，一切比丘、比丘尼、菩萨摩诃萨众、诸天善神常随卫护。」
佛告诸比丘：「未入三曼荼罗大道场者，不得说此三昧陀罗尼呪印，不得听闻、不得见法。若为说者，当堕地狱；其听法者，得愚痴报；辄见法者，鬼神瞋诃。虽自曾入三昧道场，若不用心护法，轻尔露处作印呪法者，为恶鬼神之所得便；若能至诚坚固受持者，一切诸天随身为护。是陀罗尼法，如日照霜、如火烧众物。一切山中，须弥为胜；此经亦尔，诸经中胜。一切水中，大海为最；此经亦尔，诸经中最。一切星中，月天为胜；此经亦尔，诸经中胜。一切圣中，诸佛第一；此经亦尔，一切经中最为第一。」
尔时，诸比丘众、菩萨摩诃萨、天龙八部、诸鬼神等闻佛所说，皆大欢喜，作礼奉行。
佛顶法竟，从此以下明诸佛法。
佛说陀罗尼集经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 901 陀罗尼集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。