佛说瑜伽大教王经
佛说瑜伽大教王经卷第四
西天译经三藏朝散大夫试[＊]光禄卿明教大师臣法贤奉　诏译
印相大供养仪品第六
尔时，世尊大遍照金刚如来告金刚手菩萨言：「汝今谛听，当为汝说三金刚大智所生秘密印相法。若持诵者依法结印，能灭一切罪业，复能观想真理，即得证于无上菩提，何况别求成就之事。
「复次作印相法。先以二手作拳，二拇指平竖立，此是大遍照如来安身印。
「不改前印，以左手拇指入掌内，右手拇指竖立，此是无量寿佛安语印。
「不改前印，以右手拇指入于掌内，左手拇指竖立，此是阿閦佛安心印。
「复以二手作拳，左手头指竖立入右拳内，此是大遍照金刚如来根本印。
「复次，半跏趺坐垂左足，左手安脐轮，垂右手触地，此是阿閦佛根本印。
「不改前印，以右手作施愿相，此是宝生佛根本印。
「不改前印，以二手安脐轮如禅定相，此是无量寿佛根本印。
「不改前印，以右手作无畏相，此是不空成就佛根本印。
「复次，以二手作金刚缚，二中指竖立如针，此是萨埵金刚菩萨印。
「不改前印，二中指微屈头节如宝形，此是宝金刚菩萨印。
「不改前印，二中指作环如莲花形，此是法金刚菩萨印。
「不改前印，二中指如羯磨杵，此是羯磨金刚菩萨印。
「复次，以二手作合掌，二头指捻二拇指头如目形，此是佛眼菩萨印。
「复次，以二手作金刚缚，二中指展舒，二头指捻中指第三节如金刚形，此是摩摩枳菩萨印。
「复次，以二手合掌令十指头各不相著，微屈如莲花形，此是白衣菩萨印。
「复次，以二手作合掌，二头指捻中指甲，二拇指入掌内如优钵罗花形，此是多罗菩萨印。
「复次，以二手作合掌，二头指捻于中指中节如环，二拇指安二边，此是尊那菩萨印。
「复次，以二手作金刚缚，二头指与拇指各头节微屈，此是宝光菩萨印。
「复次，以二手展舒，二拇指捏小指甲，余指不相著如金刚形，此是颦眉菩萨印。
「复次，以二手作金刚拳，小指与头指相交如锁，此是金刚锁菩萨印。
「复次，以二手作拳，二拇指与小指如针，二中指与无名指相背，二头指屈向拇指如环，拇指亦微屈如轮，此是焰鬘得迦明王印。
「复次，以左手作金刚拳安心，头指竖立，右手如𢼛势，此是钵啰研得迦明王印。
「复次，以二手作金刚拳，二小指相交如锁，二头指相背如针安于额上，此是钵纳鬘得迦明王印。
「复次，以二手拇指捏小指甲，余指如金刚形，二手相交安于髆上，此是尾觐难得迦明王印。
「复次，以左手拇指、无名指与小指相捻指甲如剑鞘，右手如取剑势，此是不动尊明王印。
「复次，二手作金刚拳，右手在上二拳相背，二小指相交如锁，二头指竖立如降伏势，此是咤枳明王印。
「复次，以左手作金刚拳安心，头指竖立，右手展舒头指亦竖立如杖势，此是儞罗难拏明王印。
「复次，以左手安心，右手作拳如挥拳势，此是大力明王印。
「复次，以二手各作拳，头指、拇指、中指微展舒如开花势，此是慈氏菩萨印。
「复次，以二手作合掌，头指捻无名指甲如优钵罗花势，此是妙吉祥菩萨印。
「复次，以左手安脐轮，右手如象势，此是香象菩萨印。
「复次，以左手作拳竖立如幢，右手如幡势，此是智幢菩萨印。
「复次，处于贤座，二手合掌安心，此是贤护菩萨印。
「复次，以二手展舒如龟行势，指钩于掌内，此是海意菩萨印。
「复次，以左手作金刚拳安心，右手作施愿相，此是无尽意菩萨印。
「复次，以左手作拳安于脐轮，右手作弹指，此是辩积菩萨印。
「复次，以二手如圆满莲花形，此是得大势至菩萨印。
「复次，以二手作磔散势，此是除一切罪障菩萨印。
「复次，以二手作合掌如打掷势，此是破一切忧暗菩萨印。
「复次，以二手指展舒如炽焰势，此是炽盛光菩萨印。
「复次，以右手作施愿相，左手如月轮势，此是月光菩萨印。
「复次，以二手如持阏伽瓶作灌顶势，此是甘露光菩萨印。
「复次，以左手作金刚拳安脐轮，右手亦作拳旋转扪摸虚空势，此是虚空藏菩萨印。
「复次，以左手展舒，右手头指、拇指安左掌中，此是除盖障菩萨印。
「复次，以左手作金刚拳安心，竖立头指，右手亦作金刚拳，如挥拳势现忿怒相，此是钵兰那舍嚩哩菩萨印。
「复次，以左手拇指与头指如持物势，右手如持针势，此是日前菩萨印。
「复次，以二手如蛇头形，安顶上如繖盖势，微现忿怒相，此是穰虞梨菩萨印，能除一切毒。
「复次，如前咤枳明王印，以二头指竖立，此是降三界明王印。
「不改前印，右头指如钩现忿怒相，此是金刚明王钩印，用此印法可请召一切如来。
「复次，以二手作金刚拳，小指屈如牙，二手相交安口门，如牙及出舌现忿怒顾视，此是金刚牙明王印。
「不改前印，屈二小指、二头指如钩势，现忿怒顾视，此是金刚拏吉儞印。
「复次，以二手作金刚拳，二头指展舒，二手相交于头上磔散，此是曼拏罗印。
「不改前印，良久之间亦磔散手，此是开门印。
「复次，以二手作拳，二拳相交以脇挟之，现忿怒顾视右绕而行，此是破一切恶曜印。
「复次，以左手覆舒，右手覆安左手背，二拇指动摇，此是破阿修罗呪法及降伏阿修罗女印。
「复次，以二手拇指与小指相交如锁，余指如幡势，现大忿怒相，此是嚩日啰(二合)播多罗明王印。
「复次，以左手作金刚拳头指展舒，此是金刚橛印。
「复次，以二手作金刚缚，二头指展舒如钉橛势，此亦是金刚橛印。
「复次，以右手作金刚拳如钉椎势，此是椎印亦成骨朵印。
「复次，以二手作金刚拳，二头指展舒复如金刚缚势，此是一切如来金刚缚印。
「复次，以二手作金刚拳，复作挥拳势，此是金刚讫啰(二合)哥左印。
「复次，以二手如持月势，扪摸于面，复展舒，现忿怒顾视，此是闪电炽盛罗刹女印。
「复次，以二手相交如锁，头指与拇指竖立如持刀势，此是金刚刀印，此印能止风雨。
「复次，以二手作拳，二头指屈如环，现大忿怒相，复展舒二手，此是破坏他呪法印。
「复次，以二手覆拇指入掌内，余指动摇如翅翼，翘一足而立，出舌现忿怒顾视，连诵吽字，依法行步，此是金翅鸟印，结此印时能解三界毒。
「复次，以二手作金刚拳，复如四方射箭势，此是金刚箭印，此印能破坏他军。
「复次，以二手作拳，二中指如针，复屈如宝形，二拇指展舒捻二头指甲如环，此是佛轮印，此印能救军阵之难。
「复次，以左手作拳中指如针，右手如开敷莲花，此是诃逻曷罗菩萨印。
「复次，以二手作拳，二小指相交，二头指如针，相背安于额上，此是呬噜哥明王印，此入尸陀林能破诸鬼神。
「复次，以左手如持髑髅势，右手如持三叉势，此是自在天印。
「复次，以左手展舒，指不相著如无畏势，拇指入掌内，右手作拳竖立，如持宝棒势，此是那罗延天印。
「复次，以二手作展舒，如莲花形，此是大梵天印。
「复次，以二手作花合掌，此是一切族母印。
「如是萨埵金刚等四亲近菩萨所结印相，当与灌顶印同。
「如是阿阇梨随曼拏罗诸贤圣印法一一了知已，复于曼拏罗秘密供养圆满了知。
「所有戏鬘歌舞、香花灯涂，随彼菩萨各各供养，作献物势，如是种种装严及种种殊妙衣服、幢幡、繖盖阏伽水等，悉皆各作献物势已，手持铃杵即振铃，而开曼拏罗门诵此真言曰：
「『唵(引)嚩日啰(二合)健致(引)罗拏(一)　钵啰(二合)啰拏(二)　三钵啰(二合)啰拏(三)　没驮叱怛啰(二合)左(引)里儞(引)(四)　钵啰(二合)倪也(二合引)播(引)啰弥多(引)(五)　那(引)捺莎婆(引)吠(引)(六)　嚩日啰(二合)达啰纥哩(二合)那野(七)　散都杀尼(引)(八)　吽(引)吽(引)吽(引)(九)』
「时，阿阇梨诵此真言已，以右手掷金刚杵，左手振金刚铃，即以歌赞供养贤圣。如是依金刚大乘，作最上真实供养已，诸佛贤圣悉皆欢喜。」
彼诸如来即说颂曰：
「若人断除诸疑惑，　　常作菩提观想行，
恒以清净身口意，　　供养圣贤为最上。
若人不断诸疑惑，　　而复信重缘觉乘，
修习小乘声闻教，　　彼人供养非最上；
依法供养诸如来，　　圣贤欢喜叹希有。」
尔时，诸佛如来赞遍照佛言：「善哉，善哉！能为众生分别显示瑜伽大教菩提之法。」而说颂曰：
「金刚遍照圆明智，　　随机开演大乘门，
能令除断贪瞋痴，　　观想菩提微妙理。
善哉无上大乘法，　　甚深方广济群生，
如是真实法宝藏，　　彼佛大觉能宣演。」
尔时，诸菩萨闻诸如来出微妙音颂赞佛已，皆大欢喜，亦以伽陀赞遍照佛曰：
「佛身无边无生灭，　　无住无说无文字，
寂灭离相如虚空，　　有相是佛方便说。
所说教相福含生，　　引导令登菩萨位，
菩萨获居佛刹中，　　皆因秘密三摩地。」
时，诸佛及大菩萨各以伽陀赞叹佛已。
尔时，大遍照金刚如来说妙歌赞：
「嚩惹虎惹(引)拏壹(一)　稣诃乌钵帝(引)(二)　婆(引)嚩尾婆(引)网(三)　末虎乌钵帝(引)(四)　惹馨吠(武母切)噜阿努(五)　钵茶谟刚㘑(引)(六)　戌駄尾戌提(引)(七)　𩕳弥阿没提(引)(八)　末虎尾诃噜微孕(二合)(九)　满駄呼摩(引)朗(十)　钵那摩诃当当(十一)　摩(引)野惹(引)朗(十二)　嚩(引)仵钵半际(引)(十三)　耻乌路伊萨噜(十四)　萨哩微(引二合)遏朅哩(引)盘(引)妮乌输萨噜(十五)　祢拏阿努捺弥遏乌(十六)　萨呬乌摩(引)儞(引)微(引)(十七)　末虎尾诃哩提(十八)　伊拏呬阿酤(引)微(引)(十九)　穰呬遏拏啰(引)阿努(二十)　稣啰遏萨诃(引)吠(引)(二十一)　入舞(二合引)尾壹遏萨体(引)(二十二)　萨冐提遏乌婆(引)吠(引)(二十三)　那(引)呬拏喝体(二十四)　羯哩洗嚩儒(仁祖切)(二十五)　嚩(引)弥(引)健咤(引)啰尼阿稣萨儒(上同)(二十六)　萨阿逻儞(引)微(引)(二十七)　弥里阿(引)嚩儒(引)三摩夜(引)播(引)微(引)(二十八)　割哩阿(引)割儒(引)(二十九)　伊哥(引)陵誐拏(三十)　嚩(引)嚩拏喝他(引)(三十一)　微(引)阿努啰(引)阿拏(三十二)　稣啰阿萨末他(三十三)　帝(引)阿(引)酤(引)吠(引)(三十四)　泼罗虎摩(引)隷(引)(三十五)　怛馨左乌提(引)吻(微引切)达壹(三十六)　苏啰阿(引)嚩拏(引)(三十七)　儒伊馨倪(引)(三十八)　伊馨儒(引)婆(引)晚帝(引)(三十九)　稣啰阿嚩惹(引)虎(四十)　帝(引)窣虎播(引)晚帝(引)(四十一)」
尔时，大遍照金刚如来说此妙歌赞已，复说供养真言曰：
「唵(引)阿耨怛啰(一)　萨哩嚩(二合)布(引)惹(引)弥(引)伽(二)　乌讷誐(二合)帝(引)塞颇(二合)啰呬𤚥(引)(三)　誐誐那刚吽(引)(四)　发咤(半音)娑嚩(二合引)贺(引)(五)」
「时，持诵者诵此真言三遍已，想此供养遍满虚空，即成一切供养，献于一切贤圣皆大欢喜。」
佛说瑜伽大教王经观想菩提心大智品第七
尔时，一切如来及诸菩萨异口同音劝请世尊大遍照金刚如来：「唯愿慈悲演说甚深无上大觉菩提心法。」
尔时，世尊受彼请已，而告众言：「谛听，谛听！我今说之。」
佛言：「此菩提心即是身相，身相性空即真菩提，身既无别，语相亦然。」
尔时，诸佛如来闻佛说已，住一切如来身、口、意三密相中，心离取舍而说颂曰：
「希有普贤身语心，　　本无生灭亦无著，
体无文字及诸相，　　远离戏论绝分别。」
尔时，诸佛说此颂已，时世尊阿閦如来入语相金刚三摩地，从定出已，说：「菩提心本离生灭，湛然清净如虚空故。」而说颂曰：
「菩提心本无生灭，　　性净无法无所受，
无著无染如虚空，　　是即坚固菩提心。」
如是阿閦如来说此颂已。
尔时，宝生如来入一切如来无相金刚三摩地，从定出已，说菩提心，颂曰：
「此性本来无有性，　　无相无为体凝寂，
此法源从无我生，　　是即坚固菩提心。」
如是宝生如来说此颂已。
尔时，无量寿如来入最胜炽盛金刚三摩地，从定出已，说菩提心，颂曰：
「法界本来无所生，　　寂然无性亦无相，
洞达空理无边际，　　此即菩提真实心。」
如是无量寿如来说此颂已。
尔时，不空成就如来入无上智金刚三摩地，从定出已，说菩提心，颂曰：
「诸法自性皆清净，　　本来寂静无所有，
亦无菩提亦无佛，　　及彼众生并寿者。
有见如梦如幻化，　　无见之见亦复然，
离有离无取舍亡，　　是即坚固菩提心。」
如是不空成就如来说此颂已。
尔时，慈氏菩萨等诸大菩萨闻诸如来以金刚身语心说清净菩提心法，叹未曾有，而说颂曰：
「唯佛最上尊，　　善说微妙法，
法从无我生，　　稽首菩提心。
字从无字生，　　佛从无相显，
一切如幻梦，　　稽首金刚心。」
如是慈氏菩萨等说此颂已。
尔时，大遍照金刚如来复说观想法：「持诵者先跏趺坐，观想五趣处与非处，以净三业真言普皆清净令住净法，然后想自本心为其吽字，吽字变成佛身，佛身即自身，现贡高势，以金刚钩请召贤圣已，而现三昧作结界法，然后依法献座及献阏伽等种种供养，令一切贤圣生大欢喜，然后自作相应法。此有三种：一、祈求诸佛慈悲加护，想微妙字化成佛相；二、起自本身清净菩提心成大智佛；三、所成佛相及菩萨等，依法了知印相圆满。如是三种相应仪法具足，刹那之间神通变化成毕竟大智。
「复次，持诵者先安住三昧已，发大菩提心，洗除心垢，诵净三业真言，一刹那中心垢清净，以真言威力开发菩提心，观一切法如幻如化，本自性空无有坚实。依此菩提心想为月轮，于月轮上想有唵字为身金刚，次想阿字成语金刚，吽字成心金刚。如是三字成金刚身、语、心已，想钵字化成莲花，乘此莲花相好具足，想于佛身色相执捉仪法已，想自身作贡高势，我身即是金刚如来，一切装严圆光照曜，如是本身即是毕竟菩提大智，然后依五如来法，以真言印相为弟子甲胄器仗，即与授于灌顶。是时，阿阇梨观想诸佛遍满虚空作大神变，复想十方各有明王部领四兵，一切诸佛及大明王各结本印，手持器仗，遍满十方作种种神变。此是五如来演畅瑜伽真理，四谛六度诸波罗蜜等如羯磨金刚，作大利乐救济众生。
「时，阿阇梨观想诸佛遍满虚空，各坐莲花，诸相圆满一切装严，复想诸佛及彼花座相合为一，此则佛身一多无二，理事无碍，法界同体，然后依法仪则，献戏鬘歌舞、香花灯涂等种种供养，或作于观想，心有疲倦当即持诵，须正定身心离诸散乱，不急不缓文句周正。或持诵疲倦，即持铃杵，依法掷杵振铃而作供养已，发送贤圣，乃至作己身拥护随意行住，或复再欲请召贤圣当用百字真言。时，阿阇梨如是依法观想持诵，如天满月无有亏盈，不久之间证大菩提，此人圆满金刚乘成就羯磨法，亦如宝生佛等五部如来为一切明主。」
佛说瑜伽大教王经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 890 佛说瑜伽大教王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jaero Chen 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。