苏悉地羯罗经
苏悉地羯罗经分别成就品第十八
卷下
「我今复说三部悉地成就。乘空自在而进此为最上；藏形隐迹为中成就；世间诸事为下悉地。成此三种上中下乘世间事等三种成就，随上中下更分别之。
「三部上成就法得持明仙，乘空游往成就五通，又有多种，或得诸漏断尽；或得辟支佛地；或证菩萨位地；或知解一切事；或辩才多闻；或成吠跢罗尸；或成药叉尼；或得真陀摩尼；或得无尽伏藏。具上等事，名上中上成就之法。
「三部中成就法，藏迹于身得大势力；先来懈怠而得精勤；入修罗宫得长寿药；成钵𭋺史迦天使。或能使鬼；或能成就娑罗坌尔迦树神；或成多闻，未经所闻悟深义理；或合药成，才涂足、顶即远所涉无有疲乏。如上所说悉名中上成就之法。
「三部下成就法。令众憙见，或摄伏众人；或能征罚恶人降诸怨众及余下事，名下中下成就之法。
「若欲成就药物等者，有三种成：光焰为上；烟气为中；煴煖为下。
「复次圣者真言为上成就；诸天所说为中成就；世天真言为下成就。
「复次佛部真言为上悉地；莲花部真言为中悉地；金刚部真言为下悉地。
「若欲以上真言欲求下成就者得下成就；或以下真言祈求上者得上成就；或以中真言成上、下者亦等成就。
「真言之中具此四德，当知即悉上中下分能成大果，谓令成满辟支佛位；谓令成满菩萨十地，乃至成佛，为大果报。复成大德行，谓多诸眷属前后围遶，满如是愿者，为大德行。复能久住位，谓：得王处、转轮王处、长寿仙处，满如是愿者，为久住位。形仪广大，威光远照教修广大。具此四德者，虽是下品真言能成上品；若上品中不具此德，虽是上品真言下品用也。
「诸佛菩萨所说真言如是转次，多佛菩萨所说之者虽属下品，亦能成就上品等事。
「或尊等所说真言之中，唯具一事者。谓：扇底迦法、补瑟征迦法、阿毘遮噜迦法。虽具一事于中各有上中下品，岂有下品真言能成上事？犹若青泥出妙莲花固无疑也。岂有上品慈善真言，能成忿怒下品成就？如白檀木其性清凉，若风击相揩自然火起非无因缘也。如是差互虽非次第，诸余悉地皆勿疑虑。身分悉地为上品成；诸药悉地为中品成；富饶悉地为下品成。
「若复有人久至持诵下品真言，纵自无力于本尊边转求上品，上品自成；若于上品真言之中心怀犹豫，念持供养复不精诚，虽于上品真言，由彼念诵心轻敢招下品成就。故知持诵皆由心意。且如诸天之中亦有贫者，诸鬼部内亦有富强，此彼如然真言亦尔。一一真言皆具三悉地，谓：上、中、下，诚心念诵皆获悉地。
苏悉地羯罗经奉请品第十九
「复次若欲入本尊室，先覩尊颜合十指爪当小低头。复以器盛净水随所作事置本献花复置涂香，依于本法而作阏伽烧香薰之，应诵真言真言阏伽七遍，则当奉请已依法供养。
「盛阏伽器当用金、银；或用熟铜；或以石作；或以土木；或取螺作；或用束底；或用荷叶以缀作器；或乳树叶。如上所说阏伽器等当用之时须知次第。若扇底迦当用白器；补瑟征迦当用黄器；阿毘遮噜迦当用黑器。作上中下悉地成就，类前所说应可用之。
「作扇底迦所用阏伽置少小麦；补瑟征迦应著胡麻；阿毘遮噜迦当置粟米。又扇底迦置乳；补瑟征迦置酪；阿毘遮噜迦应置牛尿或著自血；遍通用者应著稻花涂香及花、胡麻、茅草环，用熟铜器盛以阏伽。若无此器随所得者亦遍通用。
「请召之时应用当部明王真言及慕捺啰。若有本法已说召请真言，应当取用无取别者。先请当部尊次请明王妃，三部之中皆应如是；本法若无请召真言，应用明王等真言而请召之；本法虽说请召真言，真言是下岂合请于部主？若以本法真言请召，当速成就不应生难也。本法若有请召真言及发遣者，当请之时此真言主至部主所，请云：『今有某甲为某事奉请……』，若发遣时亦复如是。『所作事已，愿尊证知随意而去。』
「明王妃真言用请女仙等，明王真言请诸真言主，或有真言主不受明王真言所请，要以明王及明王妃真言，然可依请。
「如别部说置阏伽时应诵真言，大者一遍、中者三遍、下者七遍、极小者二十一遍。如上所说阏伽法则，先两膝著地，应须手著净茅草环，捧持阏伽烧香薰之作如是请：『仰唯尊者以本愿故，降赴道场愿垂哀愍，受此阏伽及微献供。』
「有真言主名曰独胜奇加忿怒，不受诸余真言召请，用彼所说真言然降所请；彼诸眷属亦不受于余真言请，亦应用彼眷属真言而请召之。但缘请召用心真言，或说根本或明王妃所说真言而用请召。部心真言遍通三部，用彼请召当应降赴加『翳醯』字，此更秘密速满其愿。
「当请之时诚心作礼再三启白：『大慈悲者，请依本愿来降道场。』若不诚心徒多念诵。乃至真言亦皆慇重，以用两手捧阏伽器，顶戴供养为上悉地；置于心间为中悉地；置于脐间为下悉地。
「先观本尊画像。其像若立持诵之人亦应立请；画像若坐亦应坐请；又观彼像曲躬立势，亦应敩之而奉请之。
「当请之时先观本尊所止之方而面彼请，然便回身置阏伽器于尊像前。复有秘观所作扇底迦等诸余方所而请召之，或于余时得诸花菓称本尊意，应须奉请然可献之。
「当请之时合手爪指随于本方但至诚心奉请，或以两手捧诸阏伽器而请召之，然后敷献所得之物。
「若欲成就上中下事及扇底迦等，皆须加以真言及慕捺罗而作请召。作成就诸余事等或有障起；或魔兴娆；或病者加苦，当尔之时事缘既速不可当待，辨阏伽器便即用心启请本尊作除遣法。如上所说随其大小拟欲成就阏伽请之，急难等事诚心请之。若复有人欲得归仰诸部尊者应当常作召请法则，持诵之人速得成就。
苏悉地羯罗经供养品第二十
「复次奉请尊已次依部类或诸事业。观其大小依于法则而供养之，既奉请已作如是言：『善来尊者！愍我等故降临道场，复垂哀愍当就此座坐受微献供。』复起诚心频与作礼而白尊言：『大悲垂愍成本愿故而见降临，非我所能启请本尊！』如是三时皆应依此。
「如前已说应须辨供，先献涂香；次施花等，复献烧香；次献饮食；次乃燃灯。如其次第用忿怒王真言，此等供物悉令清净善悦人心，各用本色真言而真言之。献涂香已各列其名，如依前说即奉阏伽，如是花香及饮食等皆亦准此。若涂香、烧香、花及饮食无可献者，但诵本色真言及此手印以此献之，表云：『供物无可求得，但纳真心。』后作阏伽以真心故速满其愿。
「离此之外有四供养，遍通诸部一切处用：一、谓合掌；二、以阏伽；三、用真言及慕捺罗；四、但运心。此善品中随力应作，或复长时供养中最无过运心，如世尊说诸法行中心为其首，若能标心而供养者满一切愿。
「若成就诸余事者，应当发遣诸为障者；若不遣除后恐伤及，所以先须作遣除法诵忿怒真言，或用当部成就诸事真言。遣除障已先次应诵本部尊真言，而真言水遍请护摩及伦手印。
「佛部请火天真言：
「『唵(喉中擡声呼)(一句)　阿(上)起娜曳(二句)　𣣹(呼合反)写(弭也反)　合写(同上)(三句)　嚩㰤曩(轻呼)野(四句)　莎(去二合)嚩诃(五句)』
「诵此真言三遍，请召火天烧食供养。
「护摩真言：
「『唵(同上呼)(一句)　阿(上)起娜曳(二句)　𣣹(同上)写(同上)合写(同上)(三句)　嚩㰤曩(轻呼)野(四句)　搰(奴立反)比(并已反)　搰(同上)比(同上)　儞跛野(五句)　莎(去二合)嚩诃(六句)』
「次持牛苏，以此真言，一真言一烧，满于三遍供养火天。
「金刚部忿怒金刚真言：
「『唵(同上呼)(一句)　枳里　枳里(二句)　跛日罗(三句)　矩噜驮(四句)　𤙖　㧊(五句)』
「以此真言，一真言食一烧火食。作法除遣地中作诸障者，又用此真言或用部尊遍洒花等；复用吉利枳罗忿怒真言并印当诵真言，左手作印遍印涂香、烧香、饮食、花等作净除秽；为自净身故应以右手掬持香水，目观香水诵心真言，灌自身顶作净除秽；复用一切事真言并忿怒真言，为净座故真言香水洒洁于座，又诵七遍洒地方界，能除诸秽而得清净。吉利枳罗真言：
「『唵(同上呼)(一句)　枳里　枳里(二句)　跛日罗(三句)　跛日里部讷(勒没反)(四句)　畔驮　畔驮(五句)　虎(二句)𤙖　㧊(六句)』
「此上真言护地方讫，结虚空界，应同次下苏悉地真言烧香执持，当诵真言熏馥空中除诸秽恶便得清净。
「苏悉地真言：
「『唵(同上呼)(一句)　素(苏古反)悉地迦(同上)履(二合)　入嚩里亸(三句)　娜娜　慕讷(同上)亸曳(四句)　入嚩啰　入嚩攞(五句)畔驮　畔驮(六句)　歌娜　歌娜(七句)　虎(二合)𤙖　㧊(八句)』
「此金刚部苏悉地真言，遍通诸事结空界用。
「佛部结空界真言：
「『唵(同上呼)(一句)　入嚩(同上)攞(二句)　虎(二句)𤙖(三句)』
「此佛部结空界真言唯通当部。
「莲华部结空界真言：
「『唵(同上呼)(一句)　钵头(途邑反)弭儞(二句)　皤伽(上)嚩底(三句)　暮㰤野　暮㰤野(四句)　惹蘖　暮㰤𩕳(五句)　莎(去二合)嚩诃』
「此莲华部结空界真言唯通常部。
「次应当用部心真言，真言香水散洒诸方，复以明王根本真言或心真言；或真言主使者心真言随取其一用结方界；或以此诸心真言而作结界，所结之处如置垣墙，当部仙天常当护卫无能作障。若诸部事有为法者应依甘露军荼利法而遣除之。
「又有五种护卫法则常于道场室内作之。谓：金刚墙；金刚城；金刚橛；忿怒吉利枳罗；忿怒甘露军荼利。
「部母金刚墙真言：
「『唵(同上呼)(一句)　縒啰　縒啰(二句)　跛日啰(三句)跛(北没反二合)啰迦啰(四句)　虎(二合)𤙖　㧊(五句)』
「金刚城真言：
「『唵(同上呼)(一句)　弭塞(僧乙反)普啰(二合)捺(二合)　啰讫洒(三句)　跋日啰半惹啰(四句)　虎(二合)𤙖㧊(五句)』
「金刚橛真言：
「『唵(同上呼)(一句)　跋日啰　枳罗(二句)　虎(二合)𤙖　㧊(三句)』
「忿怒吉利枳罗真言：
「『唵(同上呼)(一句)　枳里枳里(二句)跋日啰(三句)　虎(二合)𤙖　㧊(四句)』
「忿怒甘露军荼利真言：
「『娜谟　刺怛(二句)娜怛(二合)啰耶野(一句)　娜谟　跋日罗矩噜驮野(二合)　摩诃嚩攞跛逻讫啰摩野(三句)萨嚩(同上)弭起娜毘那舍曩耶(四句)　唵(同上呼)(五句)　虎噜　虎噜(六句)　底瑟侘(同上)底瑟侘(七句)　畔驮　畔驮(八句)　歌娜　歌娜(九句)　阿密栗羝(十句)　虎(二合)𤙖　㧊(十一句)』
「若本法中有如是等金刚墙真言，应重结之。诸事既了次应持诵。持诵之时先诵当部母真言。
「佛部母真言(归命同上)：
「『唵(同上呼)(一句)　噜　噜　塞(僧乙反)普噜(二句)　入嚩(同上)啰(三句)　底瑟佗(魑贾反)(四句)　悉驮　路者泥(宁计反)(五句)　萨嚩刺诧(他可反)　娑驮𩕳(六句)　莎(去二合)嚩诃(七句)』
「莲华部母真言(归命同观音真言头)：
「『唵(同上呼)(一句)　迦(居逻反，下音同)制(知西反)　弭迦(同上)制(同上)(二句)　迦𭟪(知降反)　迦制(同上)(三句)　迦䋾　弭迦䋾(四句)　迦𭟪　迦制(同上)(五句)　皤伽(上)嚩底　弭惹曳(六句)　莎(去二合)嚩诃(七句)』
「金刚部母真言：
「『娜谟　露(轻呼)　迦驮　室(二合)利曳(一句)　那莫　商迦隶　扇底迦隷(二句)　𦁐(九欝反)䋾𦁐䋾(三句)　𦁐置抳(四句)迦(上)亸野　𦁐置抳(五句)　莎(去二合)嚩诃(六句)』
「先诵此母真言能卫本尊、能蠲众罪、除诸灾障，与悉地门而得相应，但诵佛部忙么鸡真言亦通二部，初后持诵诸天增卫。
「若于本法而已说者，持诵之时先念此者应随本法而念诵之；或于本法有独胜真言亦应先诵无繁别者。如上所说供养次第乃至除秽、护净、结界一切等事，初持诵时及作法时、扇底迦等所作事时皆应作之。
「若以本部尊主真言；或以本部心真言；或以一切真言王真言；或以苏悉地法王真言；或以一切事真言。此五种真言三部遍有，随作诸事各于本部应取其一而用作之，所谓自护及护同伴，请召、洒水、洁净、结界以法相治。真言不具为增力故；为治罚真言故；为发觉故及余诸事所不述者，亦以当部五真言中随取其一而以用之当得悉地。
「部心真言能护本尊及护己身，护身之时应诵三遍或复七遍，结其顶发而作一髻。若出家人结袈裟角；或结线索持系护身；或真言头指遍点五处亦成护身，所谓：顶、额、两膊、咽下、心上。或以牛黄；或白芥子；或阏伽水，随取其一而用护身。
「若作阿毘遮噜迦法，应用部尊主真言而护自身；若作扇底迦法，应用忿怒金刚真言护之；若作补瑟征迦法，应用部尊主真言及忿怒金刚真言兼而护之。
「若真言主现时，持诵人怖者，应用部尊主真言用护自身；但作诸事之时常以二真言而护自身，谓：部尊主及忿怒真言。
「念诵了时应当发遣，发遣之时护彼真言主，或部尊主真言；或用部母；或以部心亦护自身而作随意。
「若于秽处不净等处缘事须往，先诵乌抠澁摩真言作印，印持五处任意而往，仍须常诵真言不得废忘。澡浴之时先诵伏障真言护身，乃至浴了不应废忘。伏障真言者，忿怒甘露军荼利也；吃食之时用部尊主真言护身念持；欲卧之时用部母真言护身。
「若作诸法遂乃忘作护持法则令使魔兴，欲除魔故速应诵持当部明王真言将护自身，一切魔障不得其便。
「如上备作护身结界及余法已，然后摄心安祥念诵。念诵之人所坐之座，以青茅草而作其座，座高四指阔二磔手长十六指。如是之座初念诵时及持诵时皆应受用，或用迦(去声)势草；或用余青草等；或随部法取乳树木最为要妙。用作床座量亦如上而净刬治；或用诸叶或以枝茎如上而制，随观事法取枝叶用为座。
「座上结跏趺坐作扇底迦上成就法；半跏趺坐作补瑟征迦中成就法；垂两足坐作阿毘遮噜迦下成就法。
「供养既了应起诚心赞叹于佛、次叹法僧、次叹观自在、次叹明王大威金刚！伽他曰：
「『大慈救世尊！　　善导一切众；
福持功德海，　　我今稽首礼。
真如舍摩法，　　能净贪瞋毒；
善除诸恶趣，　　我今稽首礼。
得法解脱僧！　　善住诸学地；
胜上福德田，　　我今稽首礼。
大悲观自在！　　一切佛赞叹；
能生种种福，　　我今稽首礼。
大力忿怒身！　　善哉持明王；
降伏难伏者，　　我今稽首礼。』
「作是虔诚赞佛菩萨，又复合掌起慇重心，赞余诸佛菩萨相好功德，其赞叹文应用诸佛菩萨所说叹偈不应自作。
「赞叹既已起自诚心忏悔诸罪：『我今归命十方世界诸佛、世尊、罗汉、圣僧及诸菩萨！证知我等自从过去及以今生，烦恼覆心久流生死，贪、瞋、痴覆造诸恶业，或于佛、法、菩萨、圣僧、父母尊处、一切众生、有德无德。于如上处所造诸恶一切罪业，自作、教他、见作随喜，身口意业广聚诸罪，今对诸佛、菩萨诚心忏悔，所造诸罪如诸佛知并皆忏悔，起至诚心尽形归命佛、法、僧宝涅槃正路，为除众生一切苦，故归命三宝。』如是归依头顶礼已，欢喜踊跃发菩提心求于胜上解脱甘露悉地佛果：『世间众生无量诸苦我当救度令离恶趣，除诸烦恼令得解脱；所有众苦种种翦迫，今起大悲发菩提心为苦众生而作归依；无主众生为作归主；失路众生为作导师；恐怖众生为作无畏；苦恼众生为得安乐；众生烦恼我为除灭。我从过、现、未来所发胜心修诸善业六波罗蜜，一切功德尽皆回施一切众生，归于正路同升妙果速成佛道，乃至菩提不生懈怠，发菩提心悲念众生起大慈心。彼有众苦何时除灭？为净心故常持六念，心住一境而不散乱不应我执。又如过、现诸佛发愿，应如发愿生诸净业；愿与众生成就诸德；复愿过现所生功德愿与一切众生获无尽财复能舍施，增益智慧成大忍辱，常修善品识宿命智心怀大悲，愿诸生类所生之处具如上事。』
「次应合掌顶礼本部尊主忆念明王！次依法则作诸事业。先以右手而取数珠置左手中，合掌捧之思念明王数珠而诵真言。
「佛部净珠真言：
「『唵(同上呼)(一句)　遏部羝弭惹曳　悉睇(二句)　悉驮刺挮(三句)　莎(去二合)嚩诃(四句)』
「莲华部净珠真言：
「『唵(同上呼)(一句)　阿(上)密栗譡(都浪反)伽(鱼迦反又音迦字居逻反)米(二句)　室唎曳(三句)　室唎摩里抳(四句)　莎(二合)嚩诃(五句)』
「金刚部净珠真言：
「『唵(同上呼)(一句)　枳𭌆枳𭌆(二句)　涝(弹舌轻呼)䁥(宁一反)𭌆抳(三句)　莎(去二合)嚩诃(四句)』
「以右手大指捻无名指头，直舒中指，小指微屈，以头指押中指上节侧左手亦然，右手掐念珠通一切用。若阿毘遮噜迦竖其母指捻数珠印。
「菩提子珠佛部用；莲华子珠观音部用；噜挪啰叉子珠金刚部用。三部各用此等数珠最为胜上，一切念诵应当执持。或用木槵子；或多罗树子；或用土珠；或用螺珠；或用水精；或用真珠；或用牙珠；或用赤珠；或诸摩尼珠；或用咽珠；或余草子各随于部观其色类应取念持。
「若作阿毘遮噜迦法，应用诸骨而依数珠速得成就，复为护持增法验故。
「佛部持珠真言：
「『唵(同上呼)(一句)　那谟皤伽(上)嚩底(二句)　悉睇睇(三句)　娑(去)驮野(四句)悉驮　刺挮(五句)　莎(去二合)嚩诃(六句)』
「莲华部持珠真言：
「『唵(同上呼)(一句)　素(苏古反)么　底(丁以反)室唎曳(二句)　钵头(途邑反二合)么摩理抳(三句)　莎(去二合)嚩诃(四句)』
「金刚部持珠真言：
「『唵(同上呼)(一句)　跋日啰(二合)　尔旦惹曳(三句)　莎(去二合)嚩诃(四句)』
「用前珠印各依部中而念诵之。
「念诵之时珠置当心不得高下；捧数珠时微小低头以至诚心顶礼三宝。次礼八大菩萨；次礼明王眷属；次应持诵真言，想真言主如对目前，如是颀诚不应散乱心缘别境。
「但诸真言初有『唵』字及『囊(上)塞迦(去)㘕』字者，应静心中作扇底迦念诵、补瑟征迦念诵，皆应缓诵或心念诵；或有真言后有『𤙖　㧊咤』字者，当知皆应杀作急声，作阿毘遮噜迦念诵及余忿怒念诵。
「三部真言应看字数多少，字有十五应诵十五落叉遍，字有三十二者应诵三落叉，过此数者应诵十千遍。
「已上初诵之时满如上数，观其部类或上中下；或三种事；或观圣者说；为天所说；为地居天说，细观部类当诵持之乃至成就。
「如是初诵若不先诵遍满念持，所求下法尚不得成，况求上下悉地成就？以是义故作胜上心而先念诵。但诸真言初诵持时已如先说，诵持遍数分为十分，然后念诵既满，祈请真言主悉地因缘。初无相貌复从头作第二第三祈请；若有相貌即当依法念诵真言；若无警界弃不应诵。
「祈请法则与请召法同，祈请之时于其梦中见真言主背面而去，或不与语，当应更须起首念诵，如是再三；若于梦中见真言主与语，当知此人不久成就；若无警界不应诵持，若强念持恐与人祸。初持诵时于净密处起首诵持，从初日诵持乃至疲极，遍数多少一须依定不应加减。
「先说三时念诵法者。昼日初分、后分于此二时应当持诵，中分之时加以澡浴造诸善业；于夜三时亦同于上，中分之间消息之事于夜中时持诵。作阿毘遮噜迦法、安怛驮囊法、起米多罗法，于夜分作说为胜上。
「若昼念诵夜作护摩；若夜持诵昼作护摩多具诸药。念诵之前而作护摩，持诵了后复作护摩，若能如是最为其上。
「如前先出所说团食应作护摩；无问前后恒依此法念诵护摩，或于法中但作护摩而得成者，当知亦须念诵真言，若如是者诸明欢喜法验易成。
「持诵之人不生瞋怒；不求欲乐；不应自下伴；不勤劳苦；不生恐；不过勤求；不生轻慢。
「念诵之时不作异语，身虽疲极不纵放之，制诸恶气，世间谈话皆不思念，不舍本尊，纵见奇相不应怪之，念诵之时亦不分别种种之相。
「持诵了时应诵部尊主真言或诵部母真言，诵此真言当得卫护无违部法。依于本法念诵了已，或过本数亦无所畏，应起诚心作祈请云：『我依本法念诵数满，唯愿尊者领受为证，于其梦中为授教诲。』
「正念诵时若有謦欬、昏沈、吹呿、忘真言字，即起就水作洒净法，纵掐数珠欠一欲匝，有斯病至洒净讫已还从首念；被所障隔为须一一皆从始念。心掐数珠将毕之时申礼一拜，终而复始又申一礼。于画像前；或于塔前；或于座所，随念诵处数珠一匝一覩尊颜而作一礼。念诵了已安心净虑或想真言及其尊主。
「三时念诵但初中后诚心作意，遍数多少皆例一类不增不减；三时澡浴；三时涂地，献花香水种种供养除去萎花。
「应具三衣。又内衣一日三时浣泽其衣，干燥、香薰、洒净。一一时中随听作一，别置睡衣及以浴衣，于此二时替换内衣日别一洗，其衣干燥，听以薰洒。
「献尊钵器三时洗挑，既除萎花续置新者；三时常读大乘般若等经及作制多涂漫荼罗，先诵承事真言，既了请祈未得，于中不得废阙，一时二时乃至一向应当念诵不得间断。
「若魔障著病瘿身心则不精诚便常放逸，身心疲劳违于时节不依法则或时不浴，作持念诵及以护摩不应作数；摄心用行依法念诵，其此数者应记为数。
「作护摩时、念诵之时、请召之时，此三事中所有真言遍数一一皆须依法满数，纵欲数满欠一未了而有障起更从头数，若不依法作皆不成。
「若有依法作漫荼罗时，或日月蚀时于此二时加法念诵其福增高，不久成就无有疑也。
「若于八大灵塔或于过去诸佛行、菩萨行处最为胜上；或于正月十五日时亦为胜时；或于师主处受真言，先经承事便当念持不久速成；或于梦中见真言主而指授者依彼法则亦速成就。
「彼念诵人供养增加处所尊胜，或当时分更加精诚，其数未满唯此胜故真言主悦而赐成就。当知此法悉地虽速不久当坏，以是义故先承事了而所得者说为坚固。先承事时应广供养，于日月蚀、于八日、十四日、十五日复加献供诸神仙众。
「如余部说前等日，加诸善事业斋戒等事，是日复加献供本明真言主。瓶盛香水插垂花枝，或取阏伽器用甘露军荼利真言而真言之，自灌其顶能除魔障；或于其日献诸饮食，涂漫荼罗及以护摩、燃灯等供并须加之；或有法中但说持诵自然验见者，前所张像、舍利塔等忽然摇动或光焰出，当知不久速得成就。
「得成就时有何相貌？所谓：身轻病苦永除；增益胜慧心无所畏；身威光现勇健增益；夜梦常见清净实事心恒安泰；于诵念时及作事业不生疲倦；身出奇香；或行勇施钦敬尊德；于真言主深生敬仰。成就之时如现上事，当知即是成就相貌。
「先承事了依于法则供养本尊，应加献供及以护摩，先承事法依数既了，次应须作悉地念诵，复先求愿于其梦中而希警界。
「作先承事法时，所念诵处作悉地念诵不应移处，有诸难事而移去者，至所住处复须先作承事法则，然后乃作悉地念诵。若不依前念诵应作治罚，取部尊主真言诵一千遍，或时念诵本持真言经十万遍，若离此者还如前说先作承事。
「正念诵时忽然错误诵余真言，既知错误诚心忏过：『由放逸故致斯错误，愿尊舍过。』便申顶礼复须从始而念诵之。
「忽于秽处心放逸故诵本真言，便自觉已应须治罚，至持诵处诵部尊主真言七遍，半月半月一日不食；次服五净，诵五净真言经百八遍然后服之。服此五净半月之中所食秽恶之食，当得清净真言增力。
「佛部五净真言曰：
「『娜谟　皤伽(上)嚩底(丁礼反)(一)　乌瑟腻沙(上)野(二)　弭秫(输律反)睇(三)　弭啰制(而曳反)　始米(四)　扇底迦𭌆(五)　莎(去二合)嚩诃(六)』
「莲华部五净真言：
「『娜谟　刺怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)　娜莫　阿(上)利野(二)　嚩路枳谛湿嚩啰野(三)　菩提萨埵野(四)　摩诃萨埵野(五)　摩诃迦噜抳迦野(六)　唵(同上)(七)　野　输(去)制(面曳反)(八)　莎(去二合)嚩诃(九)』
「金刚部五净真言：
「『娜谟　剌怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)　娜谟室　战拏跋日啰幡拏曳(二)　摩诃药䞘洒拪那幡亸曳(三)』　唵(同上)(四)　始弃始弃(五)　䁥(宁一反)摩黎　钵啰䏶(六)　钵啰皤莎(去二合)嚩梨(七)　谛制(而曳反)　谛饶(儒照反)嚩底(八)　钵啰皤嚩底(丁以反)(九)　莎(去二合)嚩诃(十)』
「取黄牛乳、酪苏、粪尿，各别真言经百八遍和置一处，复百八遍以波罗舍中盛之。或诸乳树叶；或阏伽器，复以茅草揽诵真言经一百八遍后，面向东蹲踞而坐顿服三合，如是三度如药升合。当服之时不应致语。
「念诵之时像现声语，先应简择，即诵部尊主真言及印，若是魔作自然而退；或出语言与本法异，当知魔作；或出语言劝作恶事，亦是魔作。若见恶梦即须先诵部母真言经一百八遍；若不先诵部母真言不可念诵；若念诵时其数减少不应休止；若增无过。如上所说念诵次第皆须依之，若异此法欲求悉地不可得也。
苏悉地羯罗经增威品第二十一
「复次今说增益神威令使欢喜，所持真言而速成就。先具香水澡浴身首，于上时日加诸供养，复取苏摩那花一百八枚，取一一花诵真言经甘一遍或经七遍或时三遍，先观真言字数多少而念诵之奉献本尊；次献涂香及以烧香、奇香气者；复献饮食如先陈说加以沙糖及酪。复作护摩烧，木一百八枚木不过量；次用乳酪和蜜护摩一百八遍；次用苏酪和粳米饭一百八遍而作护摩。此三护摩经三七日、或一七日、或复五日、或复三晨；此三既了应取乳粥和以牛苏一百八遍复作护摩；此既终了取阏伽器诵以真言经一百八遍倾致少水而作护摩。
「作此等法真言增威，谓异真言截断其威自得增益；或真言损益；或被罗截真言不行；或被系缚真言；或异真言遆相交杂；或真言字欠；或真言字增。如上等患尽皆除去而得增威。诸护摩中所说药草随取其一，经一日夜而作护摩真言，欢喜而得增威。
「复取诸香和作香泥作本尊形，献忙攞底花，烧树胶香或坚木香，一日三时诵以真言一百八遍，真言主欢喜而得增威。作尊形置荷叶上、或芭蕉叶、或乳树叶、或诸草叶，非直昼日夜亦献之，法事了时如法发遣送置大河如上次第。依此法则作者本尊欢喜速赐悉地。
苏悉地羯罗经本尊灌顶品第二十二
「复次先承事了，若欲真言生增加威德故应灌之。取以金瓶、或银、铜等、或新瓦瓶盛满香水，置于五宝、花叶菓香、五种谷子，种种涂香或坚香末。以新彩帛系其瓶颈，插诸亸树枝或乳树枝，用部尊主真言、或用部母真言真言百八遍，然后灌其真言主顶。应用金作或以沈、檀而作其形，置于座上而灌顶之。灌顶既了复当献供花香等物，或诸缨络种种供具而供养之，及作护摩并加念诵。如是作者能令本尊增加威力速得悉地。
「先承事者作念诵时应灌本尊，取阏伽器标相本尊而灌顶之；或自浴了时复应想念本真言主三度、七度而灌顶之。先承事时不应废忘，或时用乳；或时用苏；或时用蜜盛满瓶中，内置七宝，如法执持灌本尊顶，所祈之难速得满足。
苏悉地羯罗经祈请品第二十三
「复次广说祈请法则。于白黑二月八日、十四日、十五日、或日月蚀时，一日不食或经三日或经七日，澡浴清净著新净衣。离此晨日而祈请者，应用白月诵扇底迦真言而祈请之，后于暮间以诸汤水及用真言澡浴清净除诸垢秽洒沾五处，如法供养本真言主。复献阏伽加诵真言一百八遍，用阇底花未大开者洒栴檀香水持奉献之；又广献食，名乌那(去)梨食，食中加酪以忙攞底花作鬘供养。先取牛苏而作护摩一百八遍；次用娑析罗娑护摩一百八遍，用白㲲缕或布线缕令童女合索，一真言一结当结七结，复真言七遍随系左肘上右脇而卧思念真言主。得进止已随意而住，安置茅座上敷散花想念尊形。
「于其梦中见自部主；或见真言主；或见明王，当知此相成就之相；或见三宝；或见诸菩萨；或见四众；或见供养者悉地之相；或见自身诵持真言作诸事等；或见身著白净衣服；或见他来恭敬供养，当知胜上悉地才近。或见登山峰上；或见乘象；或见渡大河海；或见升菓树上；或见乘师子；或乘牛、鹿、马诸余等；或乘飞鹅、孔雀、一切飞禽；或见美女身被缨络手持花瓶；或香花盖围绕行道；或见受得象、马车乘诸宝物等，见是等相悉地之相。或梦得花菓、根、牛苏、乳酪、稻花等物，所成就药悉地之相。
「先承事时梦示成就药及得数珠，得是相者当知即须便作持诵法。或见熏馥自身；或见澡浴清净；或见身带璎珞，见是相已便作持诵当速悉地。
「作持诵法取阇底花一百八枚，用部母真言兼本真言，和诵一百八遍而供养之；复取白栴檀香真言百遍，如是祈请随意卧梦，本真言主自当现相。又取乌施啰药捣和作真言主形像，以乌里弭迦蚁土和作其器满盛牛乳置像乳中，或用苏乳蜜和置器中，置像于中诵一百八遍三时供养，如是供养本尊欢喜速得相现。
「复于白黑二月八日、十四日、十五日、或日月蚀日，不食持斋广作供养，以七胶香及五坚香一一香等，一诵真言一作护摩，数满一千二百遍已，所祈之愿速见前相。祈请范则若依法作速得成就，见其相貌不有疑也。
苏悉地羯罗经受真言品第二十四
「复次广说受真言法。双膝著地先于尊者阿阇梨处广作布施，手捧妙花发慇重心于阇梨处三遍口受真言，多者受诵不得，应用纸叶、牛黄写之，受取随意诵之。
「先入漫荼罗已，后于余时受真言者，于良日时于尊者阇梨处广作奉施如前受之，如是正受真言速成，纵不先作承事之法便即持诵亦得成就。
「复以新瓶离诸病者，置诸花叶、七宝、五谷，一一如法唯不著水，作至诚心广作供养。阿阇梨先取纸叶书写诸真言主名置于瓶中，庄严供养如灌顶法。作此法时或经一日或经三日不食斋戒。于日暮间则以牛黄抄诸真言名号置于瓶中，献以涂香、花香、灯、食并以本真言作护摩百八遍，广作勤求圣众谛听。经满三日令其弟子先净洗浴身体香馥，手著吉祥茅草指环，以用真言诵百八遍，真言其瓶并以香薰倾心作礼，令取一叶已复重顶礼，如是受者速得悉地；若更别诵诸余真言，所受真言退失悉地；若于弟子处心生欢喜授与自所持悉地真言，应依轨则如法受之，为先诵持故弟子不久当得悉地。
「先于真言主处启请陈表授此真言与斯弟子愿作加被速赐悉地。手捧香花诵一百八遍或一千遍便呼弟子来授与之。复作是言：『我于今时向本明主授与弟子，唯愿照知为作悉地。』弟子应言：『我于今时己受明主，誓从今日乃至菩提而不废忘。』
「如上所说师主、弟子受真言法当得成就，离此受者不得悉地，如此受得悉地真言于中决定成就无疑。
「由先悉地不先承事，真言既尔悉地药等受法亦然。或复有人先承事已次合念持，依于法则回授与人，所受得者不先承事但作念持便得成就。
「受真言者为悉地故，先于师主处广作奉施花菓、诸根、名衣上服、金、银、摩尼，诸杂宝物、种种谷麦、苏蜜、乳酪、男女童仆、种种卧具、奇妙革屣、严身之具、已成就药、象马牛犊诸余乘等，乃至自身亦持奉施为仆所使，久经承事不惮劬劳，合掌虔诚珍重奉施，如是行施速得悉地。广说如上种种之物，先须奉施阿阇梨已然后受于真言妙句。
苏悉地羯罗经满足真言品第二十五
「复次持诵之人于其梦中见真言主身，诸支分加者应知真言字加；若支分减少者应知真言字少，委是相已作满足法。或见真言与受持者异；或加或减字数不同心便生疑，应依法作满足之法。先以纸叶、牛黄稀写所错真言，如法供养明王真言及卫护已置真言主座，复取乳木并依本法，但用空苏为求明王而加助故应作护摩。布茅草铺先礼部尊主；次礼部母；次礼诸佛，作如是启：『唯愿诸佛及诸圣众加助卫护。』如是启已于茅草上头面东卧。于其梦中本尊示相牛黄所写纸叶之上有加有减，本尊还以牛黄题注字数满足，乃至加减点画亦皆楷定，真言不错但云不错，或于梦中指受满足。作此法时作法卫护为除魔故。
苏悉地羯罗经增力品第二十六
「复次谓欲增加威力应作护摩。或用苏蜜或时用乳各各别作；或用油麻和苏护摩；或用胶香和苏护摩；或用莲华和苏护摩；或时空用娑阇啰娑；或于山间常服五净不食余飡，取本部花满十万枚，一一真言奉献本尊，妙好涂香及以香、花、燃灯、食等，各诵真言经百八遍，一日三时经于三日，如是供养增加威力；或用坚木燃以为灯，一日三时经于七日，能令真言增加威力；或时供养迦弭迦食亦增威力。如上所说念诵护摩供养法则亦复能令增加威力。
苏悉地羯罗经护摩品第二十七
「复次广说护摩法则令持诵者速得悉地。于尊像前作护摩炉，顿方一肘四面安椽量深半肘，若作圆炉其量准然。
「念诵之处若在房室应出于外，望见尊形而穿作炉，随其事业依法作之。乳木等物及以香花置于右边，护摩器四置于左边，用诸事真言洒诸物等，坐茅草座摄心静虑捧持阏伽启请明王，倾阏伽水少洒炉中，复以一花一诵真言献真言主。为除秽故应诵计利吉里真言并作手印；为卫护故军荼利真言水洒作净燃乳木火。
「既烧火已先请火天：『我今奉请火天之首、天中之仙梵行宗敬，降临此处受纳护摩。』次诵请召火天真言(同上)。
「召火天已先以阏伽水三度洒净，取净五谷、苏酪等物诵以真言，三遍护摩奉祀火天。真言同上祀火天食，一心标想迎送火天置于本座；后诵计利吉里真言并作手印复净其火。一切护摩皆应如是。次请本尊先诵本尊真言一遍，安住本座依法供养，愿尊垂受护摩之食。
「所护摩木，谓：钵逻输木、乌昙摩啰木、钵攞讫沙木、尼俱陀木、佉他啰木、阏伽木、吠宫讫那木、阏没啰木、迦湿没啰也木、闪弭木、阿簸么㗚伽木、阏说替那木。
「此十二种木，取枝量长两指一折皆须湿润，新采得者通于一切护摩法用；条端直者观其上下一向，置之香水净洗，细头向外麁头向身，苏揾两头掷于炉内。作扇底迦等一一法时，各依本法先出抟食而作护摩，如是轨摸遍通一切。
「每日作食之时先出一分之食置在尊前，待护摩时先应取用。如念诵时置于两手在双膝间，护摩之时亦应如是。以沈香木量长四指麁如头指揾苏合香百八护摩，此法深妙益真言威。
「如是作时遍通诸部，或用安悉和苏护摩复一百八遍；或时空用萨阇啰娑而作护摩一百八遍，皆能增益真言威力。
「为欲成就真言法故作诸护摩，先请部尊主次请本尊，然后依法作于护摩；为欲成就真言法故作诸护摩，先用部母真言护卫本尊次护自身，然后依法乃作护摩；为欲成就真言法故作诸护摩，若法了时为加增益真言力故，应当念诵部心真言；为欲成就诸真言法故作诸护摩，初时皆须大杓酌施，欲了之时亦用大杓，在于中间应用小杓；为欲成就真言法故作诸护摩，若法了时用部心真言，真言阏伽而供养之。
「如曼荼罗法中所说，护摩次第法作亦应如是。先作阿毘遮噜迦法；次作补瑟征迦法；次作扇底迦法。护摩了已用本持真言真言净水，以手远巡散洒炉中，如是三度。
「护摩都了，复启火天重受余供，如法供养退还发遣裂愿，如请召法去降临字置退还字。所残余谷、苏蜜、酪等并和一处，用祀火天真言三遍而作护摩；复观本真言字数多少而念诵之；复作供养护卫本尊并护己身如法发遣。
苏悉地羯罗经备物品第二十八
「复次广说诸成就支分。谓欲成就诸真言故，先当备辨诸杂物分，然后应作先承事法。若已先承事者次应念诵所谓：诸杂涂香、诸杂烧香。
「五种坚香谓：沈水香、白檀香、紫檀香、娑罗罗香、天木香。
「七胶香者谓：干陀啰娑香、萨阇啰娑香、安悉香、苏合香、薰陆香、设落翅香、室唎吠瑟咤迦香。白芥子、毒药、盐、黑芥子胡麻、油、牛苏、铜瓶、铜梡。
「五谷谓：大麦、小麦、稻谷、小豆、胡麻。
「五宝谓：金、银、真珠、螺贝、赤珠。
「五药谓：干托迦哩药、勿哩诃底药、娑诃药、娑诃提婆药、税多拟里疙哩迦药蜜。
「五色线谓：青黄、赤、白、黑。
「童子合线，金刚杵灯、炷灯、盏瓦梡、五种彩色、佉他啰木橛、乳木枝、苦练木梡、大杓、小杓、牛黄、镔铁、紫檀、护净线净、浴衣、黑鹿皮、钵孕瞿花、稻谷花、木履、昌饵草、大茅草、设多布澁波(逈香是)采花筐。缘饮食所须苏蜜、沙糖、石蜜等物，数珠，如上所说种种诸物皆预备之，然后应当作先承事及广念诵。
苏悉地羯罗经成诸物相品第二十九
「复次我今说成就物，依是三部真言悉地，所谓：真陀摩尼、贤瓶、雨宝、伏藏、轮、雌黄、刀。此等七物上中之上，能令种种悉地成就，增益福德乃至成满法王之法，况余世事？佛部、莲花部、金刚部三部真言，皆有如是胜上成就。于三部中随受持者，具获五通为上悉地。
「言七物者，若欲成就真陀摩尼者，法验成已当作金台量长一肘，或用银作庄严精细，台头置摩尼珠，其珠用红颇梨光净无翳，或好水精如法圆饰，成此宝者应夜念诵作台图样。
「若欲成就雨宝法者，法验成已但当诚心，五由旬内能雨金银种种杂宝。
「若欲成就伏藏法者，法验成已但当诚心随所念处伏藏发起金银诸珍济给贫乏，种种费用其藏无尽。
「若欲成就轮仙法者，镔铁作轮量圆两指一磔，轮安六辐辋椽铦利，如是作法速得悉地。
「若欲成就雌黄法者，取光雌黄如日初出色光，亦如融金色光是为上好。
「若欲成就刀法者，取好镔刀量长两肘，以小指齐阔四指无诸瑕病，其色绀青如𭪷施鸟𣭜。
「若欲成就佛顶法者，当以金作佛顶犹如画印安置台上，其台枨用萨颇胝迦宝。
「若欲成就莲华法者，以金作八叶莲华如两指一磔手量，或用银作；或熟铜作；或白栴檀木作。
「若欲成就拔折罗法者，以好镔铁作拔折罗长十六指，两头各作三股，或紫檀木作；或三宝作，所谓：金、银、熟铜。
「若欲成就雄黄法者，当取雄黄色如融金，块成分片复上有光，如是雄黄能成上事。
「若欲成就牛黄法者，当取黄牛牛黄为上。
「若欲成就刈哩迦药者，当取其药色如金钱花者上好。
「若欲成就素噜(二合)多安膳那药者，如蚯蟮粪者上好。
「若欲成就白㲲布者、取细软者，择去毛发以欝金香染之。
「若欲成就护身线者，取白㲲缕细细三合为股，复三股合索童女合撚，皆须右合或缕全合。
「若欲成就华鬘法者，取阇底花作鬘。
「若欲成就牛粪灰法者，取兰若所干净牛粪，烧作白灰和龙脑香用。
「若欲成就木屐法者，取室唎钵㗚尼木，作木屐上安其盖。
「若欲成就伞盖法者，当以孔雀尾作，以新端竹而作其茎。
「若欲成就弓箭、枪矟、独股刃棓及诸器仗，随世用者随意而作。
「若欲成就世间鞍马车乘、牛羊、一切鸟兽诸余物等，随世人辈共将为上随意乐作，或依本法如是制作。
「若欲成就吠多罗者，应取族姓家生盛年无病卒死，体无瘢迹由未胀坏诸根具足，取如是尸而作成就。随意所作上中下法，所取之物亦复如是，心无怖畏方作此法。
苏悉地羯罗经取物品第三十
「复次我今说取物法。白黑二月八日、十四日、十五日，日蚀时、地动时日，于其午前而取其物；于念诵时得警界已而取诸物；或澡浴清净，不食持斋求善警界而取诸物；所说须物随方处所，有是物者而就贵货，不雠价直而取诸物；或时自觉增加威力，堪忍饥寒种种异相，当尔之时而取诸物。其所取诸物各依本性上中下品，皆取好者，如法得已应加精进作成就法。
苏悉地羯罗经净物品第三十一
「复次今说净诸物法用五净洗，不应洗者五净洒之。观诸物量五净和末；雌黄和乳作末；朱砂和牛尿作末；牛黄和苏作末，彩色和乳调之；唯安膳那药空治作末。
「刀、轮等物用牛粪水洗，余所说者应洗物等，先牛尿洗；次胡麻水洗；次香水洗。诸余物等世所称用应水洗之，或香水洗已，次用诸事真言水洒净；次用部心真言水洒净；次用部母真言水洒净。但应洗者先五净洗，次胡麻水洗；次香水洗，如所应净皆应如是。
苏悉地羯罗经物量品第三十二
「复次广说成就物量成就物者，谓身庄严具诸器仗种种衣服如世常法，所用量数治妍细末作成就法。
「若欲成就雌黄法者：五两为上法、三两为中法、一两为下法。
「若欲成就牛黄法者：一两为上法、半两为中法、一分为下法。
「若欲成就雄黄法者：二两为上法、一两为中法、半两为下法。
「若欲成就安膳那法者：三分为上法、二分为中法、一分为下法。
「若欲成就苏法者：七两为上法、五两为中法、三两为下法。
「若欲成就灰法者：五两为上法、三两为中法、二两为下法。
「若欲成就欝金香法者：量比雌黄。
「于安怛陀那法说种种丸药成就者：其数须作二十一丸为上法、十五丸为中法、七丸为下法。
「于本法中诸物量少应加其数，或依都量；或如本法；或世所贵，量数多少亦可依之，应观念诵功力及观同伴多少，应当具备如本尊恩眷境界许多任可成就。悉地之法有上中下，诸物数量亦复如是。
苏悉地羯罗经灌顶坛品第三十三
「复次广说成就诸物秘密妙法令速悉地。若欲起首成就法者，先应备辨诸悉地具，以护摩法加威本尊真言及自灌顶，作灌顶漫荼罗如法供养。作灌顶已然后起首作成就法，若作大灌顶漫荼罗者，能得成就一切诸事，如前所说明王、漫荼罗、净地等法皆应如是。
「其漫荼罗顿方四角安置四门，其量八肘或七或五，唯开西门界道五色，如法画饰如其台量，次外减半次外准然。
「于此西面四肘之外复作一漫荼罗，其量五肘或四或三，唯开东门，或如根本大漫荼罗灌顶处所减半而作。凡漫荼罗地势皆北下卸说为吉祥；但漫荼罗地势北下卸者说为最胜。
「或用一种彩色画之，于四角外作三肘拔折罗；于中台内如法画作八叶莲华，诸漫荼罗亦应如是。莲华叶外周匝画作吉祥妙印；于四门中画拔折罗；复于诸角安吉祚瓶，于外灌顶漫荼罗亦如是作。
「凡欲灌顶必须四种，所置瓶处并卫界角，随所持诵真言及与明等，于其台内画本尊印并置一瓶，所持真言随其部类画本尊主印，所谓：佛顶、莲华、金刚，应知此法最为秘密。
「所持真言不识名号及部不贯者应安一瓶，名辨诸事；或安成就义利之瓶；或安一瓶，名诸真言。
「次外东面画佛顶印。右边部母印，左边部心印；次右铄底印，次左牙印；次右阿难，次左须菩提。诸余真言及明等印左右安置，乃至两角。
「次于北面画观自在菩萨印。右边部母印，左边部心印；次右落澁弥印，次左多罗印；次右成就义菩萨印，次左大势至菩萨印。诸余真言及明等印左右安置，乃至两角。
「次于南面画金刚印，右边部母印，左边部心印；次右金刚拳印，次左食金刚印；次右拔折罗印，次左金刚棓印。诸余真言及明等印左右安置，乃至两角。
「次于西面门南画梵王印及梵吉祥明王并诸眷属，乃至南角门北画噜达罗神印，及妃印并诸眷属；乃至北角次第三漫荼罗门画八方神，各与眷属令满其位。
「于第二漫荼罗门外，右边画难陀龙王，左边跋难陀龙王；于第三漫荼罗门外，右边画孙陀龙王，左边优婆孙陀龙王。漫荼罗外画甘露瓶印。
「如是作漫荼罗法供养者，应如法作三种护摩。为欲遣除毘那夜迦故应作阿毘遮噜迦事；为自利益故应作补瑟征迦事；为息诸灾难故应作扇底迦事。
「应以当部成辨诸事真言作阿毘遮噜迦事，或用甘露瓶真言通三部用；应以当部心明作补瑟征迦事；应以当部母明作扇底迦事。
「于漫荼罗所集圣者一切诸天，各各以本真言而作三种护摩；或以成辨一切事真言而作护摩。
「其护摩处漫荼罗南门东作，如护摩法苏等诸物，以三事真言各祀百遍或加其数，为欲加威诸真言故，应作如是三种护摩；次为三部诸真言等各祀七遍，其三部主应加数祀，或但三部各祀百遍，如不辨者七遍三遍亦得满足。
「所持真言主于台漫荼罗内部尊之下安置，于漫荼罗外东面别安诃利帝母；南面安置输利尼；西面安置翳迦势咤；北面安置句咤啮利，随彼所乐而当奉献。
「如法供养诸真言已及护摩已，前之安瓶随所为者，诵彼真言而用加被；于本尊前所安之瓶还用彼真言而加被之；其台内瓶应用明王真言而作加被；当门为军荼利所安置瓶亦须用彼真言加被。
「于台漫荼罗东面两角所安置瓶，东北角者以部心真言；东南角者用部母真言；西北角者用能辨诸真言；西南角者用一切真言。
「如是加被此上瓶已及供养已次应右遶，如前说灌顶法此亦如是安置吉祥瓶。所谓：谷实、药草、花果、香树枝叶、花鬘及宝置于瓶内，新帛缯彩用缠其颈。诸灌顶法皆应如是。即令同伴灌行者顶，其同伴者皆须持诵如法清净，或求阿阇梨配与灌顶。为欲除遣诸作障故先用军荼利瓶而用灌顶；第四应用所持真言瓶而用灌顶，其余二瓶随意而用。如是毕已应以牛黄、涂香、薰香、芥子、线钏、衣服，皆应受用。
「作灌顶已，复为息诸障故应作护摩已便即发遣。或于净处但一彩色作小漫荼罗极令方正，其量二肘安置三部大印，西面槊印如前安置，净瓶如法灌顶能离诸障，本尊欢喜不久速成此秘密最胜悉地。
苏悉地羯罗经光物品第三十四
「复次如法灌顶毕已应作护摩，经三七日或一七日或经一月，或随其成就相应；或于本法所说每日三时用苏、蜜酪和以胡麻应作护摩；或依本法祀乳粥或祀酪饭。
「所成就物每日三时以香薰之，以香水洒；以真言加被观视其物；以吉祥环贯置指上𪳵按其物；以牛黄水或白芥子洒散物上，及于节日加诸供具奉献彼物。
「若白月成者取十五日，若黑月成者取十四日，如斯作法光显其物。皆用部母真言，复重加诸花香、花鬘等物供养，以香涂手置茅草环，按所成物毕夜持诵，于夜三时诵百八遍，如斯光显成就之物，从始至终皆应如是。若具此法速得成就。
「佛部光显真言曰：
「『唵(同上)(一)　谛惹　塞(增乙反)尾儞(二)　悉睇娑(去)驮野(三)　虎(二合)𤙖　㧊(四)』
「莲华部光显真言曰：
「『唵(同上)(一)　挹(奴立反)比(并己反)　挹(同上)比(同上)　儞跛野(二)　摩诃室利曳(三)　莎嚩(去二合)诃(四)』
「金刚部光显真言曰：
「『唵(同上)(一)　入嚩攞　入嚩攞野(二)　畔度哩(三)　莎嚩(去二合)诃(四)』
「于三部法皆用赤羯啰微啰花，以真言持诵散洒其物；或用忙落底花或用白芥子，首、末、中间皆应如是散沾其物；或有惊界及见异相亦如是散；临欲成就亦如是散便成光显。若欲成就苏等之物，真言香水用洒其物便成光显，以如是法而光显物，纵不成者不应间断，或作漫荼罗以为光显。
「如前净地用五种色作漫荼罗，其量四肘而开一门。内院东面先置轮印；东北角置钵印；东南角置袈裟印。
「次于北面置莲华印；于西北角置滩拏棓印；于东北角置军持瓶印。
「次于南面置拔折罗印；于东南角置蘗那棓印；于西南角置羯攞赊瓶印。
「于西面置金刚钩印、金刚拳印；于西南角置计利吉罗印；于西北角置逊婆印。
「复于东面置轮，右边置佛眼部母印；又于北面莲花印，右边置半拏啰嚩思宁部母印；次于南面置拔折罗印，右边置忙莽计部母印；次于漫荼罗门外，如前所说置能摧诸难军荼利印，依前供养。
「复于北面置六臂印、马头印、多罗印、战捺啰印，及于当部所有眷属次第安置其形皆白；复于东面置如来铄底印、帝殊啰施印、无能胜明王印、无能胜妃印，复于南面，于当部内所有眷属次第安之；然于西面随意安置三部诸印。
「次于外院置俱尾罗等八方大神，于其空处任置三部内成辨诸事真言主等。次于中台置所持部主印，所成就物随于本法所说置于其中，安其部主中台上。其物东边置真言本所持印；其物西边安护摩炉，次于西边持诵人坐，各各以本真言依法召请如前所说。次第供养毕，以三部母明次第护摩光显其物，然后以本真言护摩而作光显。
「于诸光显法中，护摩为最。凡初护摩先以部母明持诵香水洒净其物，护摩既毕亦如是洒。或用忙莽计心明；或用四字明王真言通三部护摩而作光显。
「随其所用真言为护摩者，初且诵其真言，次诵求请之句；复中间诵其真言，复诵求请之句；后亦诵其真言，还安求请句。如是真言之中三处上中下分，安置求请之句。最后安其『虎𤙖　泮咤　莎(去)诃(去)』字，　所谓『阇嚩(二合放光)　攞阇嚩(引二合)攞也(合放况)　悉地(成)　娑(去)驮也(合成)　儞(去)𭅤(威耀)　儞(去)跛耶(合威耀)　儞(去)跛跢(去二合)南(诸威耀者)　帝阇也(润泽)　帝阇也(合润泽)　拔驮也(合增长)　忙尾览摩(莫延迟)　阿(去)尾赊(遍入)　啰乞沙(二合护持)　散儞(轻)甜(合瑞现前)　俱(上)噜(最)　𤙖　泮咤　莎(去)诃(去)』。
「以如是等求请之句光显其物，前后中间种种重说亦无所妨。护摩毕已，次应持诵白羯啰尾罗花散其物上而作光显；或持诵赤羯啰尾罗花或用白芥子，或用苏摩那花而作光显。
「先用涂香涂手以按其物；次以诸花持诵而散白芥子；次烧香薰之；次后持诵香水而洒。应知如是次第。初中后夜三时，以本藏主真言持诵香水真言而洒，次诵本持真言而洒毕已，如前护摩念诵乃至日出，具此法者速得成就。
「如是光显诸物及光己身，决定速得成就于物，其物纵少亦获大验，具此法者其物增多及得清净，是故应作光显之法，此名一切成就秘密之法。
「于诸节日应作如是光显之法，余日随时而作光显。念诵遍数满已欲作成就法时，先应初夜具作光显之法，然后成就。」
苏悉地羯罗经卷下
应永二十五年八月二十三日大传法院惠淳
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 893c 苏悉地羯罗经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。