蕤呬耶经
No. 897
蕤呬耶经卷上(亦名玉呬耶经)
大唐大兴善寺开府仪同三司试鸿胪卿三藏和尚奉　诏译
序品第一
「我今当说通摄一切作曼荼罗秘密，次第广略大小总在之经：于诸佛部曼荼罗中，无能胜明王曼荼罗者而为上首；于莲华部曼荼罗中，善住明王曼荼罗者而为上首；于金刚部曼荼罗中，除避明王曼荼罗者而为上首。
「我今都说彼等三千五百曼荼罗中次第之法，是故应当要此经法而作一切诸曼荼罗门。」
阿阇梨相品第二
「我今当说阿阇梨相：广解诸法，具戒，正直慈悲，能忍，净信正念，加有威德，不惧非人，辩才无碍，处众无畏，聪明智惠，善解方法，调伏诸根，能覆归者。复有善巧，深信大乘，爱慕经典，普学秘密真言行门，并明一切曼荼罗法，善知分量及知弟子好恶之相。普诵真言及持都法，先蒙阿阇梨及与传法二种灌顶，少欲知足，常行念诵，普于一切阿阇梨所皆请学问。于诸曼荼罗法决择无疑，恒乐供养一切诸尊及与师僧，惠施一切贫穷困苦。明解大手印等一切诸印及善解画曼荼罗法，又明念诵及供养法，具如是等一切法事。学内外明已，作曼荼罗。」
[＊]拣择地相品第三
「我今次说地相善恶，应作、不应作曼荼罗处：
「谓于高下及有荆棘、碎髑髅片，近崖、坑坎、枯井、枯池，饶有树根及有虫窠、咸鹻、炭灰、饶石、瓦砾、自然干土、并发、虫饶……如是等地，应可远离于一切事。
「诸曼荼罗于平正地断净润泽，离如前过，于东北方其地少下如是等处作曼荼罗，入为吉祥。先掘其地深量一肘，还以其土而填其处，土若余剩当知好处，必得成就。若反此者及有前过即不应作；若强作者，非但不成，亦损己身。
「复有其地无有如前过，周边有水速得成就，无水不吉。或有处所，地无前过，周[＊]边有树，丰足花菓，枝叶欝茂，足有乳树，作曼荼罗亦为吉祥。地具诸德，周边有树，近有流水，此地最胜。
「若作息灾，当白色地作曼荼罗；若作增益，于赤黄地作曼荼罗；若作降伏，于黑色地作曼荼罗。
「于山顶上、或牛居之处、或于制底、或有佛堂、或有舍利者，如是等处即作息灾曼荼罗法；于恒河边、或于莲池、或于坛𫮃上、或于海边，应作增益曼荼罗事；于其冢间、或于诸魔跢罗天祠、或空闲处、或于空室、或于荒秽之处，应作降伏曼荼罗事。
「于八大塔及与圣迹、或意乐处、或于清净之处、或于山顶……如是等处，应作上成就曼荼罗。
「或于开敷莲华池中鹅雁游戏侧近之处，应作求财及余富贵诸吉祥成就曼荼罗。
「于高山上、或于山侧、或于山谷、或于山峰、或于岩窟……如是等处，为成入修罗宫故，应作下等金刚曼荼罗。
「于龙池边、或于山峰、或于神庙……如是之处，为欲碎伏所著鬼魅之者，应作金刚钩曼荼罗。
「于大道衢上、或于制底、或于执金刚前……如是等处，为辟除著毘那夜迦者故，应作军荼利忿怒曼荼罗。
「于八大塔及大圣迹，应作佛部中无能胜……等诸胜上曼荼罗；于莲华池边，应作莲华部中善住……等诸胜上曼荼罗；于山顶上，应作金刚部避缚……等诸胜上曼荼罗。
「已广分别如是等处，亦须分别三种差别；或若不获如是胜处，即应随得之处作曼荼罗。难得具足胜上之处，是故但应于平正润泽、于东北赊侧近水饶及有树林意所乐处、离其地过亦无障难……如是之处作曼荼罗，皆得成就。
「若于圣迹牛所居处、于岩窟中及山顶上先所净地、亦于窟上、并与石上、或制底边、及于坛𫮃上、诸江河边……如是之处作曼荼罗者，不须掘地及以治打，勿疑高下等过，随其地势扫治洒水，手按其地及诵真言即成清净。
「或于作曼荼罗处有其地过不得除者，但以真言而作清净，亦得成就。
「若作急速之事作曼荼罗、及作辟除鬼魅所著、并与自身灌顶曼荼罗者，勿须细拣其地，随宜而作，都以枳利枳利忿怒真言持诵香水洗洒其地，及洒亦净以为净地。
「若作佛部中无能胜等曼荼罗者，应以最胜佛顶真言作净地法；若作莲华部曼荼罗者，应以吉祥明、或悉以湿嚩(引)缚(上)诃明作净地法；若作金刚部曼荼罗者，应以军荼利忿怒真言作净地法。
「其最胜佛顶、湿缚(去)缚(上)诃、及军荼利此等三尊，各为于本部呪是其能辨诸事，是故于一切事用此真言。
「一切事者，谓净地法及以护身、加被弟子、辟除诸难、清净香……等，于此等事悉皆通用。
「或依本法所说，应当用之，从迦唎提迦月、毘舍迦满月，于其中间如法作曼荼罗。
「若欲作辟除鬼魅、及避毘那夜迦、或得本尊进止令作成就……如是等事，假使雨时应作此等曼荼罗。
「若作灌顶弟子曼荼罗，许及传法并三摩耶、及与增益最上成就……如是等曼荼罗，即依彼时七个月内而作法事。
「或观其国及以时节并有利益，或观其时无诸障难、具种种德，及弟子渴仰之心，纵于雨时，亦通许作曼荼罗。
「作法之时，涂香、及烧香、饮食、灯明护摩……如是六种，纵不获办自余等物，必不应阙此六种物。若阙却损、相违上日及以恶时、并以恶国不依其法，必不应作曼荼罗法；若强作者，当损无疑。
「如上所说七个月中，当于黑白十五日及十三日，或白月十一日、十日、一日、五日、七日、三日，于此十种吉祥之日应作胜上曼荼罗，纵于黑月十五日及十三日亦通作胜上曼荼罗。
「若作佛部曼荼罗者，应用白月十五日；若作莲华部曼荼罗者，应用白月五日、十日、及十五日；若作金刚部中入阿修罗宫、及猛利事法、并诸忿怒曼荼罗者，当用前说黑月吉日，于誓跢罗月及毘舍迦月，于此二月应作摩诃曼荼罗。
「或若办须供养等具无阙少、或发大信之时、或欲作成就及作上事，即当应作摩诃曼荼罗；或观其时无诸障难，丰足诸华及与供养，亦应作摩诃曼荼罗；或阿阇梨见其弟子堪为法器、或久承仕称尊意，应作摩诃曼荼罗；或日月蚀时、或希奇异相现时、或于神通月内……如是等时，皆悉通作大曼荼罗。
「若作息灾曼荼罗者，于日没时起首而作法；若作增益曼荼罗者，于日出时起首而作法；若作降伏曼荼罗者，于日午时起首而作法。然诸曼荼罗皆于日没之时起首而作，明相未动，要须发遣，此名都作一切曼荼罗法。
「或须本尊进止、或于本法作讫、或事相应、及日月蚀并异相现，悉皆通作。若违此时作曼荼罗者，必不成就。
「但是一切大曼荼罗，勿于昼日起首而作，若昼日作，获大苦恼。于日没时应作事者，勿中夜作，违本时故，种种难起。自余诸时准此应知。于夜分时诸事寂静，作法有验，是故于夜应作三摩耶等大曼荼罗。又，于日没之时，诸天集会观视作法之处加威彼人。是故于夜作曼荼罗。
「于日没时，如法起首奉请诸尊，即来降赴，益于彼人。取其本时依教而作，用好宿日诚心奉请，诸尊即来降赴，成所求愿。
「于其月宿直太白星，勿离诃娑婆羝，预直应作吉祥及增益事曼荼罗法；若作猛害及降伏事曼荼罗者，还取自余猛害曜直。
「作彼事法，于鬼宿直取如是等吉祥宿直，还作吉祥增益曼荼罗法。
「若作猛害及降伏事，还取依彼损害宿直，于其娑尾跢利须庾、微誓夜须庾、(上)补瑟(二合)拏须庾、怛跛(二合)裟跛须庾、皤噜醯儞须庾、娑[＊]跛须庾、苏波怛罗(二合)须庾、皤噜拏须庾、皤罗(二合)诃摩须庾、苏迷药(二合)须庾、忙揭罗须庾、楞比计沙拏须庾、钵罗(二合)阇钵底须庾、阿反湿(二合)尼须庾、味跢唎(二合)须庾、输罗须庾、阿摩罗须庾……，取如是等吉祥须庾还作吉祥增益之事；若取恶直者，必不成就。是故，当取吉祥时日宿曜须庾及观征祥，若善相现方可起首；若不善者即不应作。
「假使作其猛畏及降伏事，还取好相方可起首，何况吉祥事不看相？随其先相，即知成就及不成就。是故，慇懃观其征相方可作法。」
净地品第四
「次说净地之法：作曼荼罗时七日已，前往于其地，如法护身及护弟子供养地神及其地，方起掘地，除去地过。若不去过而作法者，必不成就。是故，当除其地骨、石、炭灰、树根、虫窠、及瓦砾等，尽去令净。次当细捣其所堀土，还填其处，打令坚实。复以牛尿散洒令润，洒己还打，搥令平正，犹如手掌。次以牛粪和水，从东北角右旋而泥。复于中心穿以小坑，持诵，五谷、及五种宝、五种药草安于坑中，还令平正。如是置宝及净治已，次应当作是受持地法。
「又，三日已前各用本部办事真言持诵香水，于日没时用洒其处。次以右手按其地上，持诵曼荼罗主真言，以心受持，此名受持地法。
「次复应以办事真言受持弟子，用童女合线，以办事真言各持诵七遍，以心观念一一弟子及称名号，更持诵七遍，一诵一结、乃至七结，如是受持，弟子无诸障难。」
召请品第五
「次应作召请法，一日已前于晨朝看日出，方著衣而记以心，布置诸尊座位，依其本法所说。饮食如法，净洁，意所爱乐，自及弟子应吃其食。于日没时澡浴清净，著净白衣，及与弟子持诸供具，诣前所净曼荼罗处。次于中央以白檀涂香作圆曼荼罗，量十二指，为曼荼罗主座故，即以手按上，诵彼真言一遍，一诵一按乃至七遍。次复心念及称名号，诸大尊等亦为作如前香曼荼罗，各以部心真言奉请，加持诸香华乃至饮食而用供养，用部心真言而作召请。复取净水和其涂香，亦散名花，以香薰持诵。
「先须备具优昙婆罗木或阿修他木，取无病者、无虫食而作齿木，量十二指，非麁、非细，以香水洗已，于其木根头以白线缠花。复以香涂及烧香薰，以手按木持诵部心真言，诵数多遍或七遍。随弟子数，木数亦然，皆须一向根头齐置，嚼其小头，应须如法护身及护弟子并与其处，次第供养。
「然后用诸薪木两头揾苏，及胡麻和苏护摩，次中但用苏作护摩，最后护摩酪饭。初杓碎伏难故，应作降伏护摩；次为自增益故，以部心真言作增益护摩；然后以寂静真言作息灾护摩。」
[＊]拣择弟子品第六
「初应拣择弟子，然后方可受持，谓族姓家生，清净无畏，深乐正法，具信能忍，勇猛精进，心求大乘，不怀我慢，颜貌有相，盛年端正，具解诸论，智惠具足，正直调伏，能摄归者，善言怀德，其弟子等具此相者方可摄受。不具法则，谄曲猛害，恒麁恶语，拨无因果，常乐不善，愚痴我慢，无智多言，下贱家生，诸相不具，或加支分，极长、极短、极肥、极瘦，心怀破具，眼目常赤，面貌可畏，越分形色，支分不祥，复无善相，外相不顺，内无德行，生于秽族，作恶业事，病疥无信，婬男婬女，耽酒博戏，极恶性行，其诸弟子若有此相必应远离。
「深信三宝，具律仪戒，深信大乘，应可摄受，身无过患，内怀诸德，无病族姓，具信大乘，坚持大愿，具足如是之相甚难可得。是故，但于三宝有敬信心，深乐大乘，复求福德，应当摄受如是弟子。
「若见渴仰此法，常勤念诵善逝真言，假使身无善相及见内无福德，亦应摄受；但四部众若具本戒及信大乘亦应摄受。
「凡入曼荼罗者，总有三种所求：一、谓成就真言故，二、谓灭罪获福故，三、谓来生求果故。若为来生求果故以起信心入曼荼罗者，非但成就来世果报，亦于现在获得安乐。若为现在求安乐者，不如彼人求未来果。是故，智者为未来果入曼荼罗即获得二世安乐果报。
「应所受持弟子等数，或一、或三、或七、乃至二十五只，不得双取，更不得已上。
「其诸弟子互相有诤及怀怨心，不应摄受。彼等皆悉互相欢喜，调伏寂静，于尊者所有敬爱心，生善因者，如是弟子方可摄取。
「其召请日，遣弟子等，令吃乳粥，皆为一食，及受律仪，著新净衣，皆令面向东坐，与弟子等作召请法，先作护身，次受三归，发菩提心；若已发者，重更忆念。以忿怒真言持诵香水，各洒其顶，复以手按其顶上各诵七遍，以香涂手复安心上，各持诵明王真言七遍。轮王佛顶一字真言，是其佛部明王；高头大尊十字真言，是莲华部明王；𠹀婆忿怒，其彼真言有吽、发字，是金刚部明王；其军荼利尊通是三部明王，碎诸难故，密迹主说。
「次复手按顶上，持办办事真言，还复洒水，以烧香薰。其欲灌顶，瓶置五谷等物及著花枝，置少许水，以明王真言持诵其瓶，奉献阏伽薰香召请，正作曼荼罗。日三时持诵其瓶，应用彼瓶持诵灌顶。其弟子等令面向北坐，次弟子受与前办齿木，还面向东坐而嚼齿木。嚼已勿碎，莫掷左右侧边，直向前掷。其所嚼头或对向身及向上竖，应知得上成就；若嚼头背身向东，应知中成就；若向北者及余方横堕，应知得世间及出世间成就；若嚼头著地直竖者，应知入修罗宫成就。
「知其相已，其诸弟子还如前坐，其阿阇梨用办事真言持诵前所办水，各取三掬，令与饮之。饮已，然后出外漱口。次即更复供养，手执香炉，以至诚心召请诸尊。
「初应持诵曼荼罗主真言，应如是真言而召请。『归命某甲明王大尊，我今明日以大慈悲作曼荼罗，为愍弟子故及为供养诸大尊故，唯愿诸尊照知我心，而降加被。一切如来具诸佛大悲者、罗汉、菩萨、诸真言主、诸天善神、及护世神大威补多、及归依佛有天眼者，悉皆忆念。我某甲明日作某甲曼荼罗，随力供养，唯愿诸尊等怜愍弟子及与我故，皆降于此曼荼罗处而作加被。』如是三请，至诚礼拜，以妙伽陀赞叹诸尊，然后发遣，分别吉祥、不吉祥相。次即为诸弟子广说愿欲相应正法，然后教令头面向东，敷茅草卧。
「天明起已，阿阇梨应问彼等善、不善梦，所谓梦见如来具功德海制底尊容及见供养、或于僧所闻法、或余人处闻法、或闻决择法义、或见转读经典、或见僧众、或见一僧、或共住及语、或见自出家、或见僧伽蓝、或见尼僧、或见菩萨众、或见父母及诸兄弟、或见尊者、或见诵真言及见真言、或受得明、或见成就、或受律仪，或见树林、江河、及海、大山、及岛，或见敬信国王、仙人、及婆罗门，或见豪富宰相，或见牛、马、犊子、师子、及鹿、吉祥鸟，或见得金及诸珍宝，或见得地藏、种种财物及净衣服，或得诸糓、器杖、花果、诸严身具，或食乳粥，或见童男、童女、端正妇人，或见交友、或见与共语，或蒙灌顶、或得军持、或于阵得胜杀害怨敌，或见亲情眷属集会一处，见诸天神登山、乘象及车辂上高楼阁、见诸希奇异相之相、或作护摩及诸善事，或见渡河及超大坑、亦决恶贼相扑叫唤、种种游戏、作诸纵事及诸吉祥善梦，或闻真言法则、或见节日、又见善人、或蒙赞叹，又见向起首作成就法、亦见他作……如是等梦，应知吉祥；若反此相，即应弃舍。
「若见善梦，准知成就；若见恶相，应知不成就。是故，应弃不善梦相，随所见梦，上、中、下品获得成就，准此应知。
「虽见是恶，欲将入者，应以寂静真言护摩牛苏，经以百遍即除灾障，便成清净，以怜愍故，随意将入。」
蕤呬耶经卷上
灵云校本末云：贞亨三稔六月九日一校了，是为明日授与诸徒也。
河南教兴传瑜伽上乘沙门净严(四十有八)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 897 蕤呬耶经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。