苏悉地羯罗经
苏悉地羯罗经卷中(此卷首元落却三品)
唐天竺三藏输波伽罗译
◎分别成就品第十六
「我今复说三部悉地成就。乘空自在而进此为最上；藏形隐迹为中成就；世间诸事。三种成就随上中下更分别之。
「三部上成就法，得持明仙乘空游行成就五通又多种成，或得诸漏断尽；或得辟支佛地；或证菩萨位地；或知解一切事；或辩才多闻；或成吠跢罗尸；或成药叉尼；或得真陀摩尼；或得无尽伏藏。具上等事，名上中上成就之法。
「三部中成就法藏迹于身得大势力；先来懈怠而得精进勤；入修罗宫得长寿药；成钵𭋸史迦天使；或能使鬼；或能成就娑罗坌尔迦树神；或成多闻未经所闻悟深义理；或合药；或才涂足顶，即远所涉无有疲乏，如上所说悉名中上成就之法。
「三部下成就法：令众喜见，或摄伏众人；或能征罚恶人降诸怨众及余下事，名下中下成就之法。
「若欲成就药物等者，有三种成：光焰为上；烟气为中；煴煖为下。
「复次圣者真言为上成就；诸天所说为中成就；世天真言为下成就。
「复次佛部真言为上悉地；莲华部真言为中悉地；金刚部真言为下悉地。
「若欲以上真言欲求下成就者，得下成就；或以下真言祈求上者得上成就；或以中真言成上下者亦等成就。
「真言之中具此四德，当知即悉上中下分能成大果，谓：令成满辟支佛位；谓令成满菩萨十地乃至成佛，为大果报。复成大德行，谓多诸眷属前后围绕，满如是愿者为大德行。复能久住位，谓得王处、转轮王处、长寿仙处，满如是愿者为久住。形仪广大，威光远照教修广大。具此四德者，虽是下品真言能成上品；若上品中不具此德，虽是上品真言下品用也。
「诸佛菩萨所说真言如是转次，多佛菩萨所说之者，虽属下品亦能成就上品等事。
「或尊等所说真言之中唯具一事者，谓：扇底迦法、补瑟置迦法、阿毘遮𠰷迦法。虽具一事，于中各有上中下品，岂有下品真言能成上事？犹若青泥出妙莲华固无疑也。岂有上品慈善真言能成忿怒下品成就？如白檀木其性清凉，若风击相揩自然火起，非无因缘也。如是差互虽非次第，诸余悉地皆物疑虑。
「身分悉地为上品成；诸药悉地品为中成；富饶悉地为下品成。
「若复有人久至持诵下品真言，纵自无力，于本尊边转求上品自成；若于上品真言之中心怀犹豫，念持供养复不精诚，虽于上品真言，由彼诵念心轻，致招下品成就。故知持诵皆由心意，且如诸天之中亦有贫者，诸鬼部内亦有富强，此彼知然真言亦尔，一一真言皆具三悉地，谓上、中、下，诚心念诵皆获悉地。
苏悉地羯罗经奉请品第十七
「复次若欲入本尊室，先覩尊颜合十指爪当小低头，复次器盛净水随所作事置本献花复置涂香，依于本法而作阏伽烧香熏之，应诵真言阏伽七遍，则当奉请已依法供养。
「盛阏伽器当用金；或用铜；或以石作；或以土木；或取螺作；或用束底；或用荷叶以缀作器；或乳树叶。如上所说阏伽器等，当用之时须知次第。
「若扇底迦当用白器；补瑟征迦当用黄器；阿毘遮卢迦当用黑器。作上中下悉地成就，类前所说应可用之。
「作扇底迦所用阏伽置少小麦；补瑟置迦应著胡麻；阿毘遮噜迦当致粟末。又扇底迦置乳；补瑟置迦置酪；阿毘噜迦应置牛尿或著自血；遍通用者应著稻华、涂香及华、胡麻、茅草环，用熟铜器盛以阏伽，若无此器随所得者亦遍通用。
「请召之时应用当部明王真言及慕捺罗。若有本法已说请召真言，应当取用无取别者，先请当部尊，次请明王妃，三部之中皆应如是；本法若无请召真言，应用明王等真言而请召之；本法虽说请召真言是下，岂合请于部主？若以本法真言请召，当速成就，不应生难也；本法若有请召真言及发遣者，当请之时此真言主至部主所，请云：『今有某甲为某事奉请……』，若发遣时亦复如是。『所作事已愿尊证知随意而去。』
「明王妃真言用请女仙等，明王真言请诸真言主，或有真言主不受明王真言所请，要以明王妃真言然可依请。
「如别部说致阏伽时应诵真言，大者一遍、中者三遍、下者七遍、极小者二十一遍。如上所说阏伽法则，先两膝著地，应须手著净茅草环，捧阏伽烧香薰之作如是请：『仰惟尊者以本愿故降赴道场，愿垂哀愍受此阏伽及微献供。』
「有真言主名曰独胜奇加忿怒，不受诸余真言召请，用彼所说真言然降所请；彼诸眷属亦不受于余真言请，不应用彼眷属真言而请召之，但缘用心真言，或说根本或明王妃所说真言而用请召。部心真言遍通三部，彼请召当应降赴加『医醯』字，此更秘密速满其愿。
「当请之时诚心作礼再三启白：『大慈悲者！请依本愿来降道场。』若不诚心徒多念诵。乃至真言亦皆殷勤，以两手捧阏伽器顶戴供养为上悉地；置于心间为中悉地；置于脐间为下悉地。
「先观本尊画像，其像若立持呪之人亦应立请；画像若坐亦应坐请；又观彼像曲躬、立势亦应学之而奉请之。
「当请之时先观本尊所止之方而面彼请，然便回身置阏伽于尊像前。复有秘观所作扇底迦等诸余方所而请召之，或于余时得诸华果称本尊意，应须奉请然可献之。当请之时合手爪指随于本方但至诚心奉请，或以两手捧诸阏伽器而请召之，然后敷献所得之物。
「若欲成就上中下事及扇底迦第，皆须加以真言及慕捺啰而作请召。作成诸事等，或有障起；或魔与娆；或病者加，当尔之时事缘既速不可当待办阏伽器，便即用心启请本尊作除遣法。如上所说随其大小拟欲成就阏伽请之；急难等之事诚心请之。若复有人欲得归仰诸部尊者，应当常作召请法则，持诵之人速得成就。
苏悉地羯罗经供养品第十八
「复次奉请尊已，欲依部类或诸事业，观其大小依法则而供养之。既奉请已作如是言：『善来尊者！愍我等故降临道场，复垂哀愍当就此座坐受微献供。』复起诚心频兴作礼而白尊言：『大悲垂愍成本愿故而见降临，非我所能启请本尊！』如是三时皆应依此。
「如前已说应须办供。先献涂香；次施华等；复献烧香；次献饮食；次乃然灯。如其次第用忿怒王真言，此等供物悉令清净善悦人心，各用本色真言而真言献涂香已各列其名，如依前说即奉阏伽，如是华香及饮食等皆亦准此。若涂香、烧香、华及饮食无可献者，但诵本色真言及此手印以此献之。表云：『供物无可求得，但纳真心。』后作阏伽，以真心故速满其愿。
「离此之外有四供养，遍通诸部一切处用。一、谓合掌；二、以阏伽；三、用真言及慕捺罗；四、但运心。此善品中随力应作，或复长时供养中置无过运心。如世尊说诸法行中心为其首，若能摽心而供养者满一切愿。
「若成就诸余事者，应当发遣诸为障者，若不遣除后恐伤及，所以先须作遣除法，诵忿怒真言或用当部成就诸事真言。遣除障已次应诵本部尊真言，而真言水遍请护摩及轮手印。
「佛部请火天真言：
「『𣣹写合写　䌸㰤　曩野　莎嚩诃』
「诵此真言三遍，请召火天。烧食供养护摩真言：
「『唵　阿那曳　𣣹　写合　缚㰤曩野　揖(奴立反)比　揖比　儞跛野　莎缚诃』
「次持牛苏，以此真言一真言一烧，满于三遍供养火天。
「金刚部忿怒金刚真言：
「『唵　枳里枳里　跋日罗　矩噜驮　吽　㧊』
「以此真言一真言食一烧火食，作法除遣地中作诸障者。又此真言或同部尊遍洒华等；复用吉利枳罗忿怒真言并印，当诵真言左手作印，遍印涂香、烧香、饮食、华等作净除秽；为自身净故应以右手掬持香水，目观香水诵心真言，灌自身顶作净除秽；复用一切事真言并忿怒真言，为净座故真言香水洒洁于座，又诵七遍洒地方界能除诸秽而得清净。吉利枳罗真言：
「『唵　枳里　枳里　跋日罗　跋日里　部讷畔陀畔驮　虎吽　泮』
「此上真言护地方讫结虚空界，应同次下苏悉地真言烧香执持，当诵真言馚馥空中除诸秽恶便得清净。苏悉地真言：
「『唵　素悉地迦履　入缚里亸　难那　牟谟罗亸曳　入缚啰　入缚攞　畔𩢔驮　㰤那　㰤那　虎吽柹』
「此金刚部苏悉地真言，遍通诸事结空界用。
「佛部结空界真言：
「『唵　入缚攞　虎　吽』
「此佛部结空界真言，唯通当部。
「莲华部结空界真言：
「『唵　钵头弭儞　皤伽缚底　慕㰤野　暮㰤野　若蘖　暮㰤𩕳　莎缚诃』
「此莲华部结空界真言，唯当部。
「次应当用部心真言香水散洒诸方，复以明王根本真言或心真言；或真言王使者心真言，随取其一用结方界；或以此诸心真言而作结界，所结之处如置垣墙，当部仙天常当护卫无能作障。若诸部事有为法者，应依甘露军荼利法而除遣之。
「又有五种护卫法则，常于道场室内作之，谓：金刚墙、金刚城、金刚撅、忿怒吉利枳罗、忿怒甘露军荼利。
「部母金刚墙真言：
「『唵　縒啰　縒啰　跋日罗跋罗迦罗　虎吽　柹』
「金刚城真言：
「『唵　弭塞　普啰　捺　啰　讫洒　跋日啰半惹罗　虎吽　泮』
「金刚撅真言：
「『唵　吠日啰　枳罗　虎吽　泮』
「忿怒吉利枳罗真言：
「『唵　枳里枳里　跋日罗　虎𤙖　泮』
「忿怒甘露军荼利真言：
「『怛罗那野　那谟跋日罗　矩噜驮野摩诃缚攞　跋罗讫啰摩野　菩嚩弭䞘那　毘那舍曩耶　唵　虎噜虎噜底瑟他　底瑟他　畔驮畔驮　㰤那㰤那　阿蜜㗚羝　虎吽　柹』
「若本法中有如是等金刚墙真言，应重结之。诸事既了次应持诵，持诵之时先诵当部母真言。
「佛部母真言：
「『入缚啰　底瑟佗　悉驮　路者泥　萨缚刺𫍡　娑驮𩕳　莎缚诃』
「莲华部母真言：
「『唵　迦制　弭迦制　迦戆　迦制　迦䋾　弭迦䋾迦戆　迦制　皤伽缚底　弭惹曳　莎缚诃』
「金刚部母真言：
「『那谟　露　迦驮　室利曳　那莫　商迦𥻊　扇底迦𥻊　𦁐䋾𦁐𦁐𦁐抳伽亸野　𦁐置掘莎缚诃』
「先诵此母真言，能卫本尊、能蠲众罪除诸灾障，与悉地门而得相应。但诵佛部忙莽鸡真言亦通二部，初后持诵诸天增卫。
「若于本法而已说者，持诵之时先念此者，应随本法而念诵之；或于本法有独胜真言，亦应先诵无繁别者。如上所说供养次第，乃至除秽、护净、结界一切等事，初持诵时及作法时，扇底迦等所作事时皆应作之。
「若以本部尊主真言；或以本部心真言；或以一切真言王真言；或以苏悉地法王真言；或以一切事真言。此五种真言三部遍有，随作诸事各于本部应取其一而用作之。所谓自护及护同伴，请召、洒水、洁净、结界以法相活，其言不具为增力故；为治罚真言故；为发觉故及余诸事所不述者，亦以当部母五真言中随取其一而以用之当得悉地。
「部心真言能护本尊及护己身，护身之时应诵三遍或复七遍，结其顶发而作一髻。若出家人结袈裟角；或结线索持系护身；或真言头指遍点五处亦成护身，所谓：顶、额、两膊、咽下、心上。或以牛黄；或白芥子；或阏伽水随取其一而用护身。
「若阿毘遮噜迦法应用部尊主真言而真言而护自身；若作扇底迦法应用忿怒金刚真言护之；若作补瑟征迦法应用部尊主真言及忿怒金刚真言兼而护之。
「若真言主现时持诵人怖者，应用部尊主用护自身；但作诸事之时，常用二真言而护自身，为部尊主及忿怒真言。
「念诵了时应当发遣，发遣之时护彼真言主或部尊主，真言或用部母；或以部心，亦护自身而作随意。
「若于秽处不净等处缘事须往，先诵乌抠沙摩真言，作印印持五处任意而往，仍须常诵真言不得废忘。澡浴之先诵伏部真言护身，乃至浴了不应废忘。伏部真言者，忿怒甘露军荼利也。吃食之时用部尊主真言护身念持；欲卧之时用部母真言护身。
「若作诸法遂乃忘作护持法则令使魔兴，欲除魔故速应诵持当部明王真言将护自身，一切魔部不得其便。如上备作护身、结界及余法已，然后摄心安庠念诵。念诵之人所坐之座，以青茅草而作其座，座高四指、阔二磔手、长十六指，如此之座初念诵时及持诵时皆应受用。或用迦势草；或用余青草等；或随部法取乳树木最为要妙，用作床座量亦如上而净刬治；或用诸叶；或以枝茎如上而制，随亲事法取枝叶用为座。
「座上结加趺坐作扇底迦上成就法；中加趺坐作补瑟征迦中成就法；垂两足坐作阿毘遮噜迦下成就法。
「供养既了应起诚心赞叹于佛、次法、次僧、次叹观自在、次叹明王大威金刚。伽陀曰：
「『大慈救世尊！　　善导一切众；
福持功德海，　　我今稽首礼。
真如舍摩法，　　能净贪瞋毒；
善除诸恶趣，　　我今稽首礼。
得法解脱僧！　　善住诸学地；
胜上福德因，　　我今稽首礼。
大悲观自在！　　一切佛赞叹；
能生种种福，　　我今稽首礼。
大力忿怒身！　　善哉明持王；
降伏难伏者，　　我今稽首礼。』
「作是虔诚赞佛菩萨，又复合掌起慇重心赞余诸佛菩萨相好功德，其赞叹文应用诸佛菩萨所说叹偈不应自作。
「赞叹既已起至诚心忏悔诸罪：『我归命十方世界诸佛、世尊、罗汉、圣僧及诸菩萨！证知我等自从过去及以今生，烦恼覆心久流生死，贪、瞋、痴覆造诸恶业，或于佛、法、菩萨、圣僧、父母尊处、一切众生、有德无德，于如立处所造诸恶，一切罪业自作、教他、见作随喜，身、口、意业广聚诸罪，今对诸佛菩萨志心忏悔。所造众罪如诸佛知，并皆忏悔起志诚心，尽形归命佛、法、僧宝涅槃正路，为除众生一切苦故归命三宝。如是归依头顶礼已，欢喜踊跃发菩提心，求于胜上解脱甘露悉地佛果。世间众生无量诸苦我当救度，令离恶趣除诸烦恼；令得解脱所有众苦种种煎迫。今起大悲发菩提心，为众生而归依；无主众生为作归主；失路众生为作导师；恐怖众生为作无畏；苦恼众生得安乐故，众生烦恼我为除灭。我从过、现、未来所发胜事心，修诸善业六波罗蜜，一切功德尽皆回向施一切众生归于正路，同升妙果速成佛道，乃至菩提不生懈怠，发菩提心悲念众生起大慈心。彼有众苦何时除灭？为净心故常持六念，心注一境而不散乱不应我执。又如过、现诸佛发愿，应如发愿生诸净业，愿与众生成就诸德；复愿过、现所生功德愿与一切众生获无尽财复能舍施增益智慧成大忍辱，常修善品识宿命智心怀大悲。愿诸生类所生之处具如上事。』
「次应合掌顶礼本部尊主忆念明王，次依法则作诸事业。先以右手而取数珠，置左手中合掌捧之思念明王，数珠而诵真言。
「佛部净珠真言：
「『唵　遏部𫅑　弭惹曳　悉睇悉驮剌柹　莎缚诃』
「莲华部净珠真言：
「『唵　阿蜜栗譡　伽迷　室唎曳　室利摩里抳莎缚诃』
「金刚部净珠真言：
「『唵　枳里枳里　涝䁥𭌆　莎缚诃』
「以右手大指捻无名指头，直舒中指小指微屈，以头指押中指上节侧，左手亦然，右手掐念珠通一切用。
「若阿毘遮噜迦，竖其母指捻数珠印。菩提子珠佛部用；莲华子珠观音部用；噜挪啰叉子珠金刚用。三部各用此等数珠最为胜上，一切念诵应当执持。或用木槵子；或多罗树子；或用土珠；或用螺珠；或用水精；或用真珠；或用牙珠；或用赤珠；或诸摩尼珠；或用咽珠；或余草子，各随于部观色类应取念持。
「若作阿毘遮迦法应用诸首而作数珠，速成故，复为护持增验故。
「佛部持珠真言：
「『唵　那谟　皤伽缚底　悉[月*悉]　悉[月*悉]　娑駄野悉驮　剌柹　莎缚诃』
「莲华部持珠真言：
「『唵　素么　底底室唎曳　钵头么理抳』莎缚诃
「金刚部持珠真言：
「『唵　跋日罗　尔旦　惹曳　莎缚诃』
「用前件珠印各依部中而念诵之。念诵之时珠置当心不得高下，捧数珠时微小低头以至诚心顶礼三宝；次八大菩萨；次礼明王眷属；次应持诵真言，想真言如对目前，如是倾诚不应散乱心缘别境。
「但诸真言初有『唵』字及『囊塞迦蓝』字者，应静心中作扇底迦念诵、补瑟征迦念诵，皆应缓诵或心念诵；或有真言后有『𤙖柹咤』字者，当知皆应杀作急声，作阿毘遮噜念诵及余忿怒念诵。
「三部真言应看字数多少。字有十五应诵十五落叉；遍字有三十二者应诵三落叉，过此数者应诵十千遍已上。
「初诵之时满如上数，观其部类或上中下；或三种事；或观圣者说；为天所说；为地居天所说。细观部类当诵持之乃至成就。如是初诵若不先诵遍满念持，所求下法尚不得成，况求上、中悉地成就？以是义故作胜上心而先念诵。
「但诸真言初持诵时已如前说，诵持遍数分为十分，然后念诵既满祈请真言主悉地因缘。初而无相貌，复从头作第二、第三祈请；若有相貌即当依法念诵真言；若无境界弃不应诵。
「祈请法则与请召法同，祈请之时于其梦中，见真言主背面而去或不与语，当应更须起首念诵如是再三；若于梦中见真言主与语，当知此人不久成就；若无境界不应诵持，若强念持恐与人祸。初持诵时于净密处起首诵持，从初日诵持乃至疲极，遍数多少一须依定不应加减。
「先说三时念诵法者：昼初分、后分，于此二时应当持诵，中分之时如以澡浴造诸善业；于夜三时亦同于上，中分之间消息之事于夜中时持诵。作阿毘遮噜迦法、安坦駄囊法、起来多罗法，于夜分作说为胜上。
「若昼念诵夜作护摩；若夜持诵昼作护摩，多具诸药。念诵之前而作护摩，持诵了后复作护摩，若能如是最为其上。
「如前先出所说团食应作护摩，无问前后恒依此法念诵护摩；或于法中但作护摩而得成者，当知亦须念诵真言，若如是者诸明欢喜法验易成。
「持诵之人不生瞋怒；不求欲乐；不应自下伴；不勤劳苦生怨；不过勤求；不生轻慢。
「念诵之时不作异语，身虽疲极不纵放之，制诸恶气，世间谈话皆不思念，不舍本尊纵见奇相而不怪之；念诵之时亦不分别种种之相。
「持诵了时应诵部尊主真言；或诵部母真言，诵此真言当得卫护无违部法。依于本法念诵了，或过本数亦无所畏，应起诚心作祈请云：『我依本法念诵数满，[＊]唯愿尊者领受为证，于其梦中为授教诲。』
「正念诵时若有謦欬、昏佪欠去忌真言字，即起就水作洒净法，纵掐数珠欠一欲匝，有斯病至洒净已还从首念，被所障隔为须一一皆从始念。念掐数珠将毕之时申礼一拜，终而复始又申一礼。于画像前；或于塔前；或于座所，随念诵处数珠一匝，一覩尊颜而作一礼。
「念诵了已安心净虑，或想真言及其尊主。三时念诵但初中后夜诚心作意，遍数多少皆一例一类不增不减；三时澡浴；三时涂地、献华、香水种种供养除去萎华。
「应具三衣。又内衣一日三时浣濯，其衣干燥、香熏、洒净，一一时中随听作一。别置睡衣及以澡衣，于此二时替换内衣，日别一洗其衣，干燥听以熏洒。
「献尊钵器三时洗挑，既除萎华续致新者；三时常诵大乘般若等经及作制多涂曼荼罗。先诵承事真言，既了请祈未得，于中不废阙一时二时乃至一向，应当念诵不得间断。
「若魔障者病瘿身心则不精诚便常放逸，身心疲劳违于时节不依法则或时不浴，作持念诵及以护摩不应作数；摄心用行依法念诵，其此数者应记为数。
「作护摩时、念诵之时、请召之时，此三事中所有真言遍数，一一皆须依法满数，纵欲数满欠一未了，而有障起更从头数，若不依法作皆不成。
「若有依作曼荼罗时、或日月蚀时，于此二时加法念诵，其福增高不久成就，无有疑也。
「若于八大灵塔；或于过去诸佛菩萨行处最为胜上；或于正月十五日时亦为胜时；或于师主处受真言先经承事，便当念时不久速成。于梦中见真言主而指授者，依彼法则亦速成就。
「彼念诵人供养僧伽处所尊胜，或当时分加精诚，其数未满唯此胜故，真言主悦而赐成就。当知此法悉地虽速不久当坏，以是义故先承事了，而所得者说为坚固。先承事时应当广供养，于日月蚀时、八日、十五日，复加献供诸神仙众。
「如余部说前等日加诸事业斋戒等事，是日复加献供本明真言主。瓶盛香水插垂华枝，或取阏伽器用甘露军荼利真言之，自灌其顶能除魔障；或于其日献诸饮食涂曼荼罗，及以护摩、然灯等供并须加之；或有法中但说持诵自然验见者，前所𫺤像、舍利塔等忽然摇动或光焰出，当知不久速得成就。
「得成就时有何相貌？所谓身轻病苦永除，增益胜慧；以无畏身威光现建；夜梦常见清净实事心恒安泰；于诵念时及诸事业不生疲倦身出奇；于惠施钦敬尊德；于真言主应生敬仰。成就之时如现上事，当知即是成就相貌。
「先承事了依于法则供养本尊，应加献供及以护摩。先承事法依数既了，次应复作悉地念诵，复先求愿于其梦中而希境界。
「作先承事法则所念诵处作悉地念诵不应移处，有诸难事依前念诵应作持罚，取部主尊真言诵一千遍；或时念诵本持真言经十万遍，若离此者还如前说知作承事。
「正念诵时忽然错误诵余真言，既知错误诚心忏悔过：『由于逸故致斯误，愿尊舍过。』便申顶礼，复须从始而念诵之。
「忽于秽处心放逸故诵本真言，便自觉已应须治罚，至持诵处诵部尊主真言七遍，半月一日不食，次服五净，真言经百八遍然后服之。服此五净，半月之中所食秽恶之食当得清净，真言增力。
「佛部五净真言曰：
「『那谟　皤伽缚底　乌瑟腻沙野　弭秫　睇　弭罗制　始米　扇底伽𭌆　莎缚诃』
「莲华部五净真言曰：
「『那谟　剌怛那怛　啰耶野　那莫　阿利耶缚𠰷枳底湿缚啰耶　菩提萨埵野　摩诃迦噜抳迦耶　唵　野　输制　娑婆诃』
「金刚部五净真言：
「『那谟　剌怛那　怛啰耶野　那谟室　战拏　跋日啰播拏曳　摩诃药麧洒拪那播亸曳』
「『唵　始弃　始弃　䁥么黎　钵罗䏶钵罗皤莎缚黎　谛制　谛饶缚底　钵罗皤缚底　莎缚诃』
「取黄牛乳、酪苏、粪尿，各别真言经百八遍和置一处，复百八遍以波罗舍中盛之，或诸乳树叶；或阏伽器以茅草搅，诵真言经百八遍后，面向东蹲踞而坐顿服三合，如是度如药合升合。当服之时不应致语。
「念诵之时像现声语，先应简敌，即诵部尊主真言及印，若是魔作自然而退；或出语言与本法异，当知魔作；或出语言劝作恶事，亦魔作。
「若见恶梦即须先诵部母真言经一百八遍；若不先诵部母真言，不可念诵；若念诵时其数减少不应休止，若增无过。如上所说念诵次第皆须依之，若异此法欲求悉地不可得也。◎
◎苏悉地羯罗经光显品第十九
「复次今说增益神威令使欢喜，所持真言而速成就。先具香水澡浴身手，于上时日加诸供养，复取苏摩那华一百八枚，取一一华诵真言经二十一遍或经七遍或时三遍，先观真言字数多少而念诵之奉献本尊；次献涂香及以烧香、奇香气者；复献饮食如先陈说加以沙糖及酪。复作护摩烧木一百八撅木不过量；次用乳酪和蜜护摩一百八遍；次用苏酪和粳米饭百八遍而作护摩。此三护摩经三七日或复五日或复三日。此三日既了，应取乳粥和以牛苏一百八遍复作护摩；此既终取阏伽器诵以真言经一百八遍，倾致少水而作护摩。作此等法真言增威，谓异真言截渐其威自得增益；或真言损益；或被罗𡁶真言不行；或被系缚，真言递相交杂；或真言字增加。如上等患尽皆除去而得增威。
「诸护摩中所说药草随取其一，经一百夜而作护摩真言，欢喜而得增威。复取诸香和作香泥，作本尊形献忙攞底华，烧胶树香或坚木香，一日三时诵以真言一百八遍，真言欢喜而得增威。作此尊形置荷叶上；或芭蕉叶；或乳树叶；或诸草叶，非直尽日夜亦献之，法事了时如法发遣送致大河。如上次第依此法则作者，本尊欢喜速赐悉地。
[＊]苏悉地羯罗经本尊灌顶品第二十
「复次先承事了，若欲真言主增加威德故应灌之。取以金瓶、或银、铜等，或新瓦瓶，盛满香水置于五宝、华叶、果香、五种谷子，种种涂香或坚诸香末，以新彩帛系其瓶项，[打-丁+(乖-北+比)]诸亸树枝或乳树枝，用部尊主真言、或用部母真言一百八遍，然后灌其真言主顶。应用金作或以沈、檀而作其形，置于座上而灌顶之。灌顶既了复当献华香等物，或诸璎珞种种供养具而供养之，及作护摩并加念诵，如是作者能令本尊增加威力速得悉地。
「先承事者作念诵时应灌本尊，取阏伽器摽相本尊而灌顶之；或自浴了时复应想念本真言主，三度七度而灌顶之。
「先承事时不应废忘，或时用苏；或时用蜜盛满瓶中，内置七宝，如法执持灌本尊顶，所祈之愿速得满足。
[＊]苏悉地羯罗经祈请品第二十一
「复次广说祈请法则。于白黑二月八日、十四日、十五日，或日月蚀时一日不食；或经七日澡浴清净著新净衣。离此晨日而祈请者，应用白月诵扇底迦真言而祈请之；复于暮间以诸汤水及用真言澡浴清净，除诸垢秽洒沾五处，如法供养本真言主；复献阏伽加诵真言一百八遍，用阇底华粖大开者，洒栴檀香水持奉献之，又广献食，名乌那梨食，食中加酪以忙攞底华作鬘供养。先取牛苏而作护摩一百八遍；次用娑护摩一百八遍。用白㲲缕或布线缕令童女合索，一真言一结当结七结，复真言七遍系在臂肘上，左胁而卧思念真言主。
「得进止已随意而住，安置房座上散花想念尊形，于其梦中见自部主；或见真言主；或见明王，当知此相成就之相。
「或见三宝；或见诸菩萨；或见四众；或见供养者悉地之相；或见自身诵持真言作诸事等；或见身著白净衣服；或见他来恭敬供养，当知胜上悉地才近。
「或见发山峰；或见乘象；或见度大河海；或见升果树上；或见乘师子；或乘牛鹿与诸余等；或乘飞鹅、孔雀，一切飞禽；或见美女身被璎珞手持华瓶；或香华盖围绕行道；或见受得象马车乘诸宝物等，见是等相，悉地之相。
「或梦得华果根、牛苏、乳酪、稻华等物，所成就药悉地之相。
「先承事时梦示成就药及得数珠，得是相者当知即须更作持诵法，或见熏馥自身；或见澡浴清净；或见身带璎珞，见是相已便作持诵，当速悉地。
「作持诵法取阇底华一百八枚，用部母真言兼本真言和诵一百八遍而供养之；复取白檀香真言百八遍，知是祈请随意卧梦，本真言自当现相。又取乌施罗药捣和作真言形像，以弭乌里迦蚁土和作其器，满盛牛乳置像乳中，或用苏乳蜜和置像于中，诵一百八遍三时供养，如是供养本尊欢喜速得相现。
「复于白黑二月八日、十四日、十五日，或日月蚀日不食持斋广作供养，以七胶香及五坚香等二香等，一诵真言一作护摩，数满一千二百遍已，所祈之愿速见前相。祈请范则若依法作速得成就，见其相貌不有疑也。
[＊]苏悉地羯罗经受真言品第二十二
「复次广说受真言法。双膝著地先于尊者阿阇梨处广作布施，手捧妙华发慇重心，于阇梨处三遍口受真言，多者受诵不得，应用纸叶、牛黄写之，受取随意诵之。
「先入曼荼罗已，后于余时受真言，于良日时于尊者阿阇梨处广作奉施，如前受之，知是正受真言速得成就。纵不先作承事之法便持诵者，亦不得成就。
「复以新瓶离诸病者置叶、七宝、五谷，一一如法唯不著水，作至诚心广作供养阿阇梨。先取纸叶书写诸真言主名，置于瓶中庄严供养如灌顶法。作此时或经一日或经三日不食斋戒，于日暮间则以牛黄抄诸真言名号置于瓶中，献以涂香、华香、灯食，并以本真言作护摩法一百八遍，广作勤求圣众谛听。谛听三日令其弟子洗浴，身体香馥手著吉祥茅草指环，以用真言诵一百八遍真言其瓶，并以香熏饮心作礼，令取一叶已复重顶礼，如是受者速得悉地；若更别诵诸余真言，所受真言退失悉地。若于弟子处心生欢喜，授与自所持悉地真言，应依轨则如法受之，为先诵持故弟子不失当得悉地。
「先于真言主处启请陈表授此真言，与斯弟子愿作加被速赐悉地。手捧香华诵一百八遍或一千遍，便呼弟子来授。授与之复作是言：『我于今时回本本明主授与弟子，[＊]唯愿照知为作悉地。』弟子应言：『我于今时已受明主，誓从今日乃至菩提而不废忘。』如上所说师主、弟子受真言法当得成就，离此受者不得悉地。如此受得悉地真言，于中决定成就无疑。申先悉地不先承事，真言既尔悉地等受药法亦然。或复有人先承事已，次合念持依于法则回授与人，所受得者不先承事，但作念持便得成就。
「受真言者为悉地故，先于师主处广作奉施华果、诸根、名衣上服、金、银、摩尼，诸杂宝物、种种谷麦、苏蜜、乳酪、男女童仆、种种卧具、奇妙革屣、严身之具、已成就药、象、马、牛犊、诸余乘等，乃至自身亦将奉施为仆所使，久经承事不惮劬劳，合掌虔诚珍重奉施，如是行施速得悉地。应说如上种种之物先须奉施阿阇梨已，然后于真言妙句。
[＊]苏悉地羯罗经满足真言品第二十三
「复次持诵之人于其梦中见真言主，身诸支分加者应知真言字加；若支分减少者应知真言字少，委是相已作满足法。或见真言与受持者异；或加减字数不用，心便生疑，应依法作满足之。先以纸叶、牛黄稀写所错真言，如法供养明王真言及卫护已置真言主座，复取乳木并依本法，但用空苏为求明王而加助，故应作护摩。布茅草铺先礼部尊主；次礼部母；次礼诸佛，作如是启：『[＊]唯愿诸佛及诸圣众加助卫。』如是启已于茅草上头向东卧，于其梦中本尊示相，牛黄所写纸叶之上有减，本尊牛黄题注字数满足，乃至加减点画亦皆揩定；真言不错但云不错；或于梦中指受满足，依此作法卫护为除魔故。
[＊]苏悉地羯罗经增力品第二十四
「复次谓欲增加威力应作护摩，或用苏蜜；或时用乳各各别作；或用油麻护摩；或用胶香和苏护摩；或用莲华和苏护摩；或时空用娑阇罗娑。或于山间常服五净不食余食，取本部华满十万枚，二真言奉献本尊；妙好涂香及以香华、然灯、食等，各诵真言经一百八遍，一日三时经于三日，如是供养增加威力；或用坚木然以为灯，一日三时经于七日，能令真言增加威力；或时供养加弭迦食亦增威力。如上所说念诵护摩供养法则，亦复能令增加威力。
[＊]苏悉地羯罗经护摩品第二十五
「复次广说护摩法则，令持诵者速得悉地。于尊像前作护摩炉，顶方一肘四面安椽量深半肘，若作圆炉其准然。
「念诵之处若在房室，应出于外望见尊形而穿作炉，随其事业依法作之。乳木等物及以香华置于右边，护摩器皿置于左边，用护事真言洒诸物等，坐茅草座摄心静虑，捧持阏伽启请明王，倾阏伽水少洒炉中。复以一华一诵真言献真言主，为除秽故应诵计利吉里真言并作手印；为卫护故军荼利真言，水洒作净然乳木火。
「既烧火已先请火天：『我今奉请火天之首、天中之仙梵行宗敬，降临此处受纳护摩。』次诵请召火天真言同上，名火天已先以阏伽水三度洒净，取五谷、苏酪等物诵以真言三遍护摩，奉祀火天真言同上。祀火天食一心摽想递送火天置于本座。复诵计利吉里真言并作手印复净其火，一切护摩皆应如是。次请本尊，先诵本尊真言一遍，安住本座依法供养：『愿尊垂护摩之食。』
「所护摩木，谓：钵罗轮木、乌昙摩啰木、钵攞讫沙木、尼俱陀木、佉陀罗木、阏伽木、吠官讫那木、阏伽没罗木、迦湿没罗也木、闪弭阿簸么么嘌伽木、阏说赞那木。此十二种木，取枝量长两指一析皆须湿润。新采得者通于一切护摩法用；条端直者观其上下，一面置之香水净洗，细头向外麁头向身，苏揾两头掷于炉内。作扇底迦等二法时，各依本法先出抟食而护摩，如是轨摸遍通一切。
「每日作食之时，先出一分之食置在尊前，待护摩时先应取用。如念诵时置于两手在双膝间，护摩之时亦应如是。以沈香木量长四指麁如头指，揾苏合香百八护摩，此妙益真言威加。如是作时遍通诸部，或用安悉香和苏护摩复一百八遍；时空用萨阇罗娑而作护摩一百八遍，皆能增益真言威力。
「为欲成就真言法故作诸护摩，先请部尊主次请本尊，然后依法作护摩；为欲成就真言法故作护摩，先用部母真言护卫本尊次护自身，然后依法乃作护摩；为欲成就真言故作护摩，若法了时，为加增益真言力故，应当念诵部心真言；为欲成就护真言故故作护摩，初时皆须大杓酌施，欲了之时亦用大杓，在其中间应用小杓；为欲成就真言法故作诸护摩，若法了时用部心真言真言阏伽而供养之。
「如曼拏罗法中所护护摩，次第法作亦应如是。先作阿毘遮噜迦法，次作补瑟征迦法，次作扇底迦法。护摩了已用本持真言真言净水，以手远巡散洒炉中。
「如是三度护摩都了，复启火天重受余供，如法退还发遣列愿，如请召法去降临字置退还字。所残余谷、苏、蜜、酪等并和一处，用祀火天真言三遍而作护摩；复观本真言字数多少而念诵之；复作供养护卫本尊并护己身如法发遣。
[＊]苏悉地羯罗经备物品第二十六
「复次广说诸成就支分。谓欲成就诸真言故，先当备办诸杂物分，然后应作先承事法。若已先承事者，次应念诵，所谓：诸杂涂香、杂烧香。
「五种坚香。谓：沈水香、白檀香、紫檀香、娑罗罗香、天木香。
「七胶香者。谓：干陀罗娑香、萨阇罗娑香、安悉香、苏合香、薰陆香、设落翅香、室唎吠瑟咤迦香。白芥子、毒药、盐、黑芥子、胡麻油、牛苏，铜瓶铜捖。
「五谷谓：大麦、小麦、稻谷、小豆、胡麻。
「五宝谓：金、银、真珠、螺贝、赤珠。
「五药谓：干托迦哩药、勿哩诃底药、娑诃药、娑诃提婆药、税多拟里疙里迦药。
「蜜五色线谓：青、黄、赤、白、黑。
「童子合线、金刚杵、灯炷、灯盏、瓦、椀，五种彩色佉陀罗木㙭、乳木杓、牛黄、镔铁、紫坛、护净线、浴衣、黑鹿皮、钵孕瞿华、稻谷华、木履、冐铒草、大茅草、设多布澁波——回香是、采华筐，缘饮食所须苏蜜、沙糖、石蜜等物、谷珠。如上所说种种诸物皆预备之，然后应当作先承事及广念诵。
[＊]苏悉地羯罗经成诸相品第二十七
「复次我今说成就物，依是三部真言悉地。所谓：真陀摩尼、宝瓶、雨宝、伏藏、轮、雌黄、刀。此等七物上中之上，能令种种悉地成就增益福德，乃至成满法王之法，况余世事？佛部、莲华部、金刚部，三部真言皆有如是胜上成就，于三部中随受持者，具获五通为上悉地。
「言七物者，若欲成就真陀摩尼者，法验成已当作金台，量长一肘；或用银作庄严精细，台头置摩尼珠，其珠用红颇梨，光净无翳；或好水精如法圆饰，成此宝者应念诵。作台图样，此样不具载。
「若欲成就雨宝法者，法验成已但当诚心，五由旬内能雨金银种种杂宝。
「若欲成就伏藏，发起金银诸珍济给贫乏，种种费用其藏无尽。
「若欲成就轮仙法者，镔铁作轮量圆两指一磔，轮安六轮辋椽铦利。如是作法速速得悉地。
「若欲成就雌黄法者，取光雌黄如日初出，色光亦如融金色光是为上好。
「若成就刀法者，取好镔铁刀，量长两肘以小指齐、阔四指，无诸瑕病，其色绀青如槡施鸟𣭔。
「若欲成就佛顶法者，当以金作佛顶，犹如画，即安置台上，其台帧用萨颇胝迦宝。
「若欲成就莲华法者，以金作八叶莲华，如两指一搩手量，或用银作；或熟铜作；或白檀木作。
「若欲成就拔折罗法者，以好镔铁作拔折罗，长十六指，两头各作三股；或紫檀木作；或三宝作——所谓：金、银、熟铜。
「若欲成就雄黄法者，当取雄黄色如融金块成分析复上有光，如是雄黄能成上事。
「若欲成就牛黄法者，当取黄牛牛黄为上。
「若欲成就刈哩迦药者，当取其药，色若金钱华者上好。
「若欲成就素噜多安膳那药者，如蚯蟮粪者上好。
「若欲成就白㲲布者，取细软者择去毛发，以欝金香染之。
「若欲成就护身线者，取白叠缕细细三合为股，复三股合索，童女合撚皆须右合；或缕金合。
「若欲成就华鬘法者，取阇底华作鬘。
「若欲成就牛粪灰法者，取兰若所净牛粪，烧作白灰和龙脑香用。
「若欲作成就木屐法者，取室利钵嘌尼木作木屐，上安置其盖。
「若欲成就伞盖法者，当以孔雀尾作，以新端竹而作其华。
「若欲成就弓箭、枪矟、独股叉棓及诸器仗随世用者，随意而作。
「若欲成就世间鞍马、车乘，牛、羊、一切鸟兽诸余物等，随世人辈共将为上随意乐作，或依本法如是制作。
「若欲成就吠多罗者，应取族姓家生，盛年无病卒死，体无盘迹犹未胀坏诸根具足，取如是尸而作成就。随意所作上中下法，所取之物亦复如是，心无怖畏方作此法。
[＊]苏悉地羯罗经取物品第二十八
「复次我今说取物法。白黑二月八日、十四日、十五日，日蚀时、地动时，其日于其午前而取其物；于念诵时得境界已而取诸物；或澡浴清净不食持斋，求善境界而取诸物；所说须物随方处所，有是物者而成就贵货，不酬价直而取诸物；或时自觉增加威力，堪忍饥寒种种异相，当尔之时而取诸物。其所诸物各依本性，上中下品皆取好者，如法得已应加精进作成就法。
[＊]苏悉地羯罗经净物品第二十九
「复次今说净诸物法。用五净洗，不应洗者五净洒之。观诸物量五净和末；雌黄和乳作末；朱砂和牛屎作末；牛黄和苏作末，彩色和乳调和之；唯安膳那药空治作末。
「刀、轮等物用牛粪水洗之，余所说者应洗物等，先牛尿洗，次香水洗。诸余物等世所称用应水洗之，或香水洗已次用诸事真言水洒净；次用部心真言水洒净；次用部母真言水洒净。但应洗者先五净洗，次胡麻水洗；次香水洗，如所应净皆应如是。
[＊]苏悉地羯罗经物量品第三十
「复次广说成就物者，谓身庄严具，诸器仗、种种衣服如世常法，所用量数治研细粖作成就法。
「若欲成就雌黄法者五两为上法、三两为中法、一两为下法。
「若欲成牛黄法者，一两为上法、半两为中法、一分为下法。
「若欲成就安膳那法者，三分为上法、二分为中法、一分为下法。
「若欲成就苏法者，七两为上、五两为中、三两为下法。
「若欲成就灰法者，五两为上法、三两为中、二两为下。
「若欲成就欝金香法者，量比雌黄。
「于安怛陀那法说种种丸药成就者，其数须作二十一丸为上法、十五丸为中法、七丸为下法。
「于本法中诸物量少应加其数，或依都量；或如本法；或世所贵量数多少亦可依之。应观念诵功力及观同伴多少，应当具备如本尊恩眷属境界许多任可成就，悉地之法有上中下，诸物数量亦复如是。
[＊]苏悉地羯罗经灌顶坛品第三十一
「复次广说成就诸物秘密妙法令速悉地。若欲起成就法者，先应备办护悉地具，以护摩法如威本尊真言及自灌顶，作灌顶曼荼罗如法供养，作灌顶已然后起首作成就法。
「若作大灌顶曼荼罗者，能得成就一切诸事，如前所说明王曼荼罗净地等法皆应如是。
「其曼荼罗须方四角安置四门，其量八肘或七肘或五肘，唯开界道，五色如法画饰，如其台量，次外减半次外准然。
「于此西面四肘之外复作一曼荼罗，其量五肘或四或三，准开东门，或如根本大曼荼罗灌顶处所减半而作。凡曼茶罗地势皆北下卸说为吉祥，但曼茶罗地势北下卸者说为最胜。
「或用一种彩色画之，于四角外作三肘拔折罗；于中台内如法画作八叶莲华，诸曼茶罗亦应如是。莲华叶外周匝画作吉祥妙印；于四门画拔折罗；复于诸角安吉祥瓶，于外灌顶曼茶罗亦如是作。
「凡欲灌顶必须四种，所致瓶处并㘅界角，随所持诵真言及与明等，于其台内画本尊印并置一瓶，所持真言随其部类画本尊主印，所谓：佛顶、莲华、金刚。应知此法置为秘密。
「所持真言不识名号及部不贯者应安一瓶，名办诸事；或安成就义利之瓶；或安一瓶，名请真言。
「次外东面画佛顶印。右边部母印，印边部心印；次右铄底印，次左五印；次右阿难，次左须菩提。诸余真言及明等印，左右安置乃至两角。
「次于北面画观自在菩萨印。右边部母印，左边部心印；次右落澁弥印，次左多罗印；次右成就义菩萨印，次左大势至菩萨印。诸余真言及明等印，左右安置乃至两角。
「次于南面画金刚印。右边部母印，左边部心印；次右金刚拳印，次左食金刚印；次右拔折罗印，次左金刚掊印。诸余真言及明等印，左右安置乃至两角。
「次于西面门南画梵王印及梵吉祥明王并诸眷属；乃至南角门北画鲁达罗神印及妃印并诸眷属；及至北角次第三曼荼罗门画八方神各与眷属令满其位。于第二曼荼罗门外，右边画孙难陀龙王，左边拔难陀龙王；于第三曼荼罗门外，右边画孙陀龙王，左边优孙陀龙王，曼荼罗外画甘露瓶印。
「如是作曼荼罗法供养者，应如法作三种护摩，为欲遣除毘那夜迦故应作阿毘遮噜迦事；为自利益故应作补瑟征迦事；为息诸灾邪故应作扇底迦事。应以当部成办诸事真言，作阿毘遮噜迦事，或用甘露瓶真言通三部用；应以当部心明作补征迦事；应以当部母明作扇底迦事。于曼荼罗所集圣者、一切诸天，各各以本真言而三种护摩；或以成办一切事真言而作护摩。
「其护摩处曼荼罗南门东作如护摩法苏等诸物，以三事真言各礼百遍或其数，为欲加威诸真言故，应作如是三种护摩；次第为三部诸真言等各祀七遍，其三部主应加数祀，或但三部谷祀百遍，如不办者七遍三遍亦得满足。
「所持真言主于台曼茶罗内部尊足下安置。于曼荼罗外东面别安诃利底母；南面安置输利尼；西面安置医迦热咤；北面安置句咤囓利，随彼所乐而当奉献。
「如法供养诸真言已及护摩已，前之安瓶随所为者诵彼真言而用加被；于本尊前所安之瓶，还用彼真言而加被之；其台内瓶应用明王真言而作加被；当门为军茶利所安置瓶亦须用彼真言加被。于台曼茶罗东西角所安置瓶，东北角者以部心真言；东南角者用部母真言；西北角者用能办诸真言；西南角者用一切真言。如是加被此上瓶已及供养已，次应右绕。
「如前说灌顶法此亦如是安置吉祥瓶，所谓：谷实、药草、花果、香树枝叶、华鬘及宝置于瓶内，新帛缯彩用缠其头。诸灌顶法皆应如是。即令同伴灌行者顶，其同伴者皆须持诵如法清净，或求阿阇梨配与灌顶。为欲除遣诸作障故，先用军荼利瓶而用灌顶；第四应用所持真言瓶而用灌顶，其余二瓶随意而用。如是毕已应以牛黄涂香熏香，芥子、线钏、衣服皆应受用。作灌顶已后为息诸障应作护摩已便即发遣。或于净处但一彩色，作小曼荼罗极今方正，其量二肘安置三障大印，西面槊印如前安置，净瓶如法灌顶能令离诸障，本尊欢喜不久速成此秘密最胜悉地。
[＊]苏悉地羯罗经光物品第三十二
「复次，如法灌顶毕已应作护摩，经三七日或一七日或经一月；或随其成就相应，于本法所说每日三时用苏蜜酪和以胡麻；或依本法祀乳粥；或祀酪饭。
「所成就物每日三时以香熏之；以香水洒；以真言加被观视其物；以吉祥环贯置指上㧑按其物；以牛黄水或白芥子洒物上，及于节日加诸供具奉献彼物。若白月成者取十日；若黑月成者取十四日，如斯作法光显其物，皆用部母真言。复重加诸华香华鬘等物供养，以香涂手置茅草环按所成物毕夜持诵。于夜三时诵一百八遍，如斯光显成就之物，从始至终皆应如是，若具如此法速得成就。
「佛部光显真言：
「『唵　谛惹　塞(僧乙反)尾儞　悉睇娑驮野　虎吽　泮』
「莲华部光显真言：
「『唵　挹(奴立反)比(并也反)　挹比儞跛野　摩诃室利曳莎缚诃』
「金刚部光显真言曰：
「『唵　入缚罗　入缚攞野　畔度哩　娑缚诃』
「于三部法皆用赤羯啰微啰华，以真言持诵散洒其物；或用忙落底华或用白芥子，首尾中间皆应如是散沾其物；或有境界及见异相亦如是散；临欲成就亦如是散，便成光显。若欲成就苏等之物，真言香水用洒其物便成光显。以如是法而光显物，纵不成者不应间断。
「曼荼罗以为光显，如前净地用五种色作曼荼罗，其量四肘而开一门。
「内院东面先置轮印；东北角置钵印；东南角置袈裟印。
「次于北面置莲华印；于西北角置滩拏棓印；于东北角置军持瓶印。
「次于南面置拔折罗印；于东南角置蘗那棓印；于西南角置羯攞赊瓶印。
「于西面置金刚钩印、金刚拳印；于西南角置计利吉罗印；于西北角置逊婆印。
「复于东面轮右边置佛眼部母印；又于北面莲华印右边置半拏啰缚里宁部母印；于南面置拔折罗印，右边置忙莽计部母印；次于曼荼罗门外，如前所说置能摧诸难军荼利印依前供养。
「复于北面置六臂印、马头印、多罗印、战荼捺罗印，及诸当部所有眷属次第安置，其形皆白；复于东面置如来铄底印、帝殊罗施印、无能胜门王印、无能胜妃印；复于南面于当部内，所有眷属次第安之；然于西面随意安置三部诸印。
「次于外院置俱尾罗等八方大神，于其空处任意置三部内成就诸事真言主等；次于中台置竹，持部主印所成就物随于本部法所说，置于其中安置其部主。中台上其物车边置真言本所持印；其物西边安护摩炉。次于西边持诵人坐，各各以本真言依法召请。如前供养毕以三部母明，次第护摩光显其物，然后以本真言护摩而作光显。
「于诸光显法中护摩为最，凡初护摩先以部母明持诵香水洒净其物，护摩既毕亦如是洒，或用忙莽计心明；或用四字明王真言，通三部护摩而作光显。
「随其所用真言为护摩者，初但诵其真言，次诵求请之句；复中间诵其真言，复诵求请之句；后亦诵其真言，还安求请之句。
「如是真言之中，三处上中下分安置求请之句，最后安其『虎吽　柹咤　莎呵』字，所请句。
「『阇缚攞(放光)、阇嚩攞也(令放光)、悉地(成)、娑驮也(令成)、儞𭅤(威耀)、儞跛耶儞跛跢南(诸威光)、帝阇(润泽)、拔驮也(令增长)、忙尾览摩(莫近迟)、阿尾赊(遍入)、啰乞沙(护持)、散儞甜(令瑞现前)、俱噜(最)、吽　泮咤　莎嚩诃』
「以如是等求请之句光显其物，前后中间种种重说亦无所妨。护摩毕已次应持诵白羯啰华散其物上而作光显；或持诵赤羯啰尾啰华或用白芥子，或用苏摩那华而作光显。先用涂香涂手以按其物；次以诸华持诵而散白芥子；次然香熏之；次后持诵香水而洒之。应知如是次第初中后夜三时，以本藏主真言持诵香水真言而洒，次诵本持真言而洒毕已，如前护摩念诵乃至日出，具此法者速得成就。
「如是光显诸物及光己身，决定速得成就于物，其物纵少亦获大验。具此法者其物增多及得清净，是故应作光显之法，此名一切成就秘密之法。
「于诸节日应作如是光显之法，余日随时而作光显。念诵遍数满已，欲作成就法时，先应初夜具作光显之法然后成就。」◎
苏悉地羯罗经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 893b 苏悉地羯罗经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。