陀罗尼集经
佛说陀罗尼集经卷第三
[＊]大唐天竺三藏阿地瞿多译
般若波罗蜜多大心经(印有十三，呪有九)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与千二百五十阿罗汉、无量阿僧祇诸大菩萨、天龙八部、人非人等俱前后围遶。
尔时，梵天与诸大众共相谓言：「我今欲闻般若波罗蜜多功德。」时诸大众皆大欢喜，赞梵王言：「善哉，善哉。」尔时，梵王即从座起，偏露右肩，右膝著地，顶礼佛足。礼佛足已而白佛言：「世尊！我今至心愿乐，欲闻般若波罗蜜多不可思议功德，惟愿世尊为我说于般若波罗蜜多不可思议呪印功德。」
尔时，佛告梵王：「我于他化自在天中略说呪印，谛听谛听，我今为汝说此功德。如须弥山诸山中王；般若波罗蜜多亦复如是，一切奢摩他中王。如须弥山王，四方猛风不能吹动；般若波罗蜜多亦复如是，若依般若波罗蜜多即得坚住于奢摩他，诸天、魔等不能倾动。犹如大海皆能容受一切众流；般若波罗蜜多亦复如是，皆能容受一切佛法。若依此般若波罗蜜多教法行者，即得住宿住智，知于过去我从彼处因于彼行得生此处。若依此般若波罗蜜多教行者，即得除灭三毒之罪，生生之处不闻恶法，得身端正犹如金色，顶戴天冠，无有悭心，生于刹帝利婆罗门中，于诸会中一切大众皆悉随从，不生三途地狱之中，十方佛刹随意往生，现身即得四无所畏，于诸会中胜出诸众。若能日日作此法者，现身即知一切诸法皆无障碍，得奢摩他。
「若人欲得奢摩他者，当依般若波罗蜜多作法，日日供养，作印坐禅。若于尸陀林、或在冢间坐死尸边，作不净观、及生灭观、乃至慈悲观、界方便观者，即得奢摩他。若三年坐奢摩他者，无色天光来入身中，即知三界一切诸事。于三年中一日吃食、一日不吃食——若不食日，随服药菜，若不食药菜，服气最好——如是隔日满三年者，得奢摩他。日日作此法，烧苏合香，诵呪满足十万遍者，得大云奢摩他、慈悲奢摩他、大雷声奢摩他、电光奢摩他、火光奢摩他。若日日作印法等种种供养者，罪灭，得奢摩他；若重罪业众生日日不作印呪等种种供养者，诸罪不灭，不得奢摩他。是故，我今说此方便，欲令一切皆悉乐闻，成就愿故。
画大般若像法
「画大般若菩萨像，可取八月十五日，以细好绢两幅、或三幅亦任意用，高下阔狭必须相称。于精舍中作水坛竟，于其坛中诵大般若呪，呪绢一百八遍已，请唤画师最好手者令受八戒，一上厕、一洗浴，著新净衣，与作护身印。其彩色中用薰陆香、安悉香汁和，不得用胶。于其坛上日日三时散杂色花，烧沈水香，诵呪供养菩萨，夜别然灯七盏，然后可画菩萨。
「其菩萨身，除天冠外，身长一肘(人一肘如佛一磔手)，通身白色，面有三眼，似天女相，形貌端正如菩萨形，师子座上结加趺坐，头戴天冠作簸箕光，其耳中著真珠宝珰，于其项下著七宝璎珞，两臂作屈。左臂屈肘侧在胸上，其左手仰五指申展，掌中画作七宝经函，其中具有十二部经，即是般若波罗蜜多藏。右手垂著右膝之上，五指舒展，即是菩萨施无畏手。菩萨身上著罗锦绮，绣作𧛾裆，其腰以下著朝霞裙，于上画作黄色花亵，天衣笼络络于两臂，腋间交过出其两头，俱向于上，微微屈曲如飞飏势，其两手腕皆著环钏。
「菩萨右厢安梵摩天，通身白色，耳著宝珰，其项上著七宝璎珞，立𣰽毺上。右手屈臂向于肩上，手执白拂。左手申臂，手执澡罐。其腰以下著朝霞裙，以罗绮锦绣严饰衣服。其梵天身披紫袈裟，顶戴花冠，作簸箕光，其手脚腕皆著宝钏。
「菩萨左厢安帝释天，通身白色，耳著宝珰，其项上著七宝璎珞，立𣰽毺上。右手屈臂向于肩上，手执白拂。左手屈臂，肘节向左，手掌向腹仰掌，掌中坚著一跋折罗，跋折罗头外向著之，火焰围遶跋折罗身。其帝释像从腰以下著朝霞裙，以罗绮锦绣严饰衣服，天衣笼络，头戴花冠，作簸箕光，其手脚腕皆著宝钏。
「菩萨光上两厢皆画作一须陀会天，而散杂花及赍璎珞而为供养。
「其像座下画作香炉供养之具，其供养具左右两厢各画布置八神王像。其神王色，青、黄、赤、白各为一色，面作威怒，一一神王各著五色金银细甲，各执器仗，威严而立五色石上。
「次下右厢画呪师像，胡跪而坐，两手捧持香炉供养，面仰向上，如似瞻仰菩萨尊颜。
「画其像已，当立道场，悬缯幡盖，杂宝铃珮种种严饰，香泥涂地而作水坛，纵广四肘，迎将菩萨安置坛上。像面向西，呪师面向东，日日香汤洗浴洁净，著新净衣入于道场，护身结界作法诵呪，种种供养般若波罗蜜多。诵呪可满十万遍，时时别忏悔，灭身上过去一切罪障，于后诵呪作法用时种种得验。
「画像法竟，次说印法。
般若身印第一
「二手合腕，掌中相开，即用二手头指、中指、无名指头曲相拄，其二小指、二大指各直竖磔开。
般若来印第二
「准前身印，唯改以二大指稍稍相近，齐屈向下，即是名菩萨来印。
般若去印第三
「若欲送菩萨去，准前来印，唯改所屈二大指稍磔开乃至于极，即是送菩萨去印。
般若心印第四
「准前，唯改以右手大指捻著头指，即是般若心印。
般若大心印第五
「准前，唯改以左大指屈向下，即是般若大心印。
般若头印第六
「准前，唯改齐竖二大指，离头指一分许，即是般若头印。
般若缚魔印第七
「准前，唯改用二大指各捻头指，即是缚魔印。若用护身，一切魔鬼不得恼乱。
「是等七印，于菩萨前不解手成，诵后大心呪，除人身中三业恶障兼禅定用。
般若伏魔印第八
「结加趺坐，先舒右手五指于右膝上仰著，即舒左手五指仰之，以小指侧横著于脐下，即名伏魔印。
般若奢摩他印第九
「先舒左手五指于脐下，即用右手四指作拳，于左手掌中仰著，以二大指直竖相合头，是二印是般若奢摩他印，欲入奢摩他伏魔用之。
般若奢摩他四禅印第十
「先仰右手，舒五指于右膝上，即竖左手四指，屈大指于掌中，即屈肘竖臂，合掌向背，此掌中有一切佛法般若之藏，即是奢摩他四禅印。
般若忏悔印第十一
「先竖右手四指，侧掌向前，屈于大指在掌中，即以左手大指于右掌中与右大指相钩，又以左四指掘右手掌背，即是忏悔印。
「若有行者日日作此印法并诵呪者，能除一切四重五逆，恒河沙等罪皆悉消灭，十方净土随意往生，近于阿耨多罗三藐三菩提。
般若无尽藏印呪第十二(一名般若眼，又名金刚般若心，又名般若根本)
「以二大指各捻二小指甲上，平屈二小指，下节、中节相背博之，二中指、二无名指各相背博，直竖向上，各屈二头指相背，令平中节，背相著，与二小指相称，令手如高座上安置经藏，当心著之。当诵呪时，专想系念，一切经藏皆从印出，悉入心中。
「般若无尽藏陀罗尼呪曰：
「『那(上)谟(上)婆伽筏帝(一)　钵啰(二合上)若(若冶反)波啰弭(上)多(上)曳(二)　唵(三)　唎伊(伊弃反起音二合下同)(四)　地伊(二合)(五)　室唎(上音二合)(六)　输𠰷(二合)陀(七)　毘社曳(八)　莎诃(九)』」
佛言：「此陀罗尼印有四种名：一、名般若无尽藏，二、名般若眼，三、名般若根本，四、名金刚般若心。此陀罗尼印有大功德，若能至心如法受持随诵一遍，出生一万八千修多罗藏，又彼一一修多罗藏中各各出生二万五千修多罗藏，又彼一一修多罗中出生百万修多罗藏，又彼一一修多罗中出生无量百千万亿那由他阿僧祇修多罗藏，如是乃至展转出生无量无尽修多罗藏，所出经题、名句、义味各各不同而不重出。如是，念念出生无尽，是故名为无尽藏陀罗尼印。
「此陀罗尼印即是十方三世诸佛宗祖，亦是十方三世诸佛无尽法藏、一切般若波罗蜜母，过、现、未来诸佛菩萨常所供养、恭敬、赞叹。若善男子、善女人等以至诚心书写、读诵、如说修行，是人所有百千万亿恒河沙劫生死重罪于须臾顷悉灭无余。此陀罗尼印所有功德，我若住于百千万亿阿僧祇劫叹犹不尽，何况余人叹之能尽？
「若欲修行般若波罗蜜者，一食斋戒，香汤沐浴，著新净衣，入于道场。要当先诵此陀罗尼并作此印，满百万遍，然后修行余般若法，决定成就。是故，名为般若根本。此陀罗尼印悉能照了一切般若波罗蜜法，故名般若波罗蜜眼；此陀罗尼印悉能摧灭一切障碍、悉能住持一切诸佛菩萨功德，故名金刚般若心也(是一印呪筏𠼝耶思绳伽法师译)。
般若使者印第十三(先用般若护身，次用军茶利法护身)
「先仰二手，即以二无名指相钩，其二中指及二小指各向掌中屈之，二头指各竖，头相拄，二大指亦直竖附头指侧，捻头指中节，二大指来去，用治一切病。
大般若波罗蜜多陀罗尼第十四
「呪曰：
「『那(上)谟(上)婆伽婆(去)帝(一)　摩诃波啰(上二合)若(若冶反下同)波啰弥多(去)曳(二)　薄讫底(二合)伐蹉啰(二合)曳(三)　阿波唎(二合)弥多瞿拏曳(四)　萨婆怛他揭多(五)　波唎布自多(去音)曳(六)　萨婆怛他揭多(七)　努若多努若多(八)　毘若多(上)曳(九)　跢姪他(十)　波啰(上二合)若波啰(上二合)若(十一)　摩诃波啰(上二合)若(十二)　波啰(上二合)若婆娑揭唎(上)(十三)　婆啰(上二合)若𠰷迦揭唎(上)(十四)　安驮迦(去)啰(十五)　毘驮么尼(十六)　徙提苏徙提(十七)　徙殿覩缦(十八)　婆伽婆(去)底(十九)　萨防(去)伽孙怛唎(二十)　婆枳底(二合)伐蹉哩(二合)(二[＊]十一)　婆啰(二合)娑哩跢诃(上)悉羝(二合)(二十二)　三摩莎婆羯哩(二合)(二十三)　勃地勃地。冒驮耶冒驮耶(二十四)　悉地悉地(地野反上同)(二十五)　剑婆剑婆(二十六)　迦罗迦罗(二十七)　者罗者罗(二十八)　頞婆頞婆(二十九)　阿揭车阿揭车(三十)　婆伽婆(去)帝(三十一)　摩毘㘕(去)婆(三十二)　莎诃(三十三)』
「是大神呪，于《大般若经》中，佛重于他化自在天说，所有一切十方诸佛等同赞成，是故名为大般若呪。是呪功力不可思议，亦能救拔生死大苦。如是神呪，过、现、未来诸佛共说、同共护念。能诵持者，一切障灭，随心所愿无不成办，疾证无上正等菩提。」
般若波罗蜜多聪明陀罗尼第十五(一名小般若波罗蜜多神呪，一名十方一切诸佛母呪)
尔时，如来复说神呪。呪曰：
「『那(上)谟婆伽皤帝(一)　那(上)谟摩诃波罗(上二合)若(若冶反)波啰弭多(去)曳(二)　哆姪他(三)　摩儞达迷(四)　僧伽啰(二合上下同)诃(上)达迷(五)　阿(上)弩伽啰诃达迷(六)　毘目(去)底(二合)达迷(七)　娑(上)陀弩伽啰诃达迷(八)　裴舍啰(上二合)么拏达迷(九)　娑(上)曼多拏跛唎皤啰(上)跢那(上)达迷(十)　瞿(上)拏([＊]上)伽啰诃僧伽啰诃达迷(十一)　萨婆跢啰(上)弩伽(上)跢达迷(十二)　萨婆伽啰(上)跛唎波啰(上二合)拏达迷(十三)　徙弭唎([＊]上二合)底阿(上)娑(上)波啰(上二合)慕娑[＊](上)那达迷(十四)　莎诃(十五)』」
佛言：「如是神呪是诸佛母，能诵持者一切罪灭，常见诸佛，得宿命智，速证无上正等菩提。若有男子、女人能诵持此呪，欲求聪明、求灭重罪，即得聪明、重罪即灭。佛语至诚，无有虚伪。
「于晨朝时杨枝净口，净漱口已，于佛像前恭敬一心，合掌系念，烧众名香，散诸妙花，至心礼拜胡跪，诵此呪二十一遍，乃至斋时更莫共他交杂言语，至空静处，一日诵得五百偈经。如是一七、二七、三七日，无不有验，除不至心。若欲读诵一切经典，要当先诵此陀罗尼，即得忆念不忘之力。印用奢摩他四禅印。
般若大心陀罗尼第十六
「呪曰：
「『跢姪他(一)　揭帝揭帝(二)　波罗揭帝(三)　波啰僧揭帝(四)　菩提(五)　莎诃(六)』
「是大心呪用大心印，作诸坛处一切通用。
「般若小心陀罗尼呪曰：
「『跢姪他(一)　揭帝揭帝(二)　波啰民(弥忍反)揭帝(三)　波啰若(若冶反)他(四)　莎诃(五)』
「用小心印，通一切用。
般若心陀罗尼第十七「
呪曰：
「『跢姪他(一)　徙弭哩曳(二合)徙弭哩曳(二)　室唎(长音)室咤(鸟皆反)(三)　莎诃(四)』
「用奢摩他印至心诵者，得不忘力，闻持一切。诵十万遍乃至百万，无不有验，除不至心。
般若闻持不忘陀罗尼第十八「
呪曰：
「『那(上)谟婆伽婆(去)帝(一)　婆啰(上)若(若冶反)波罗弥多曳(二)　跢姪他(三)　室哩(二合)曳(四)　室哩(二合)曳(五)　室哩(二合)曳(六)　室哩(二合)曳细(七)　莎诃(八)』
又般若小心陀罗尼第十九「
呪曰：
「『跢姪他(一)　室唎曳(二)　室唎曳(三)　室唎(长声)室咤(鸟皆反)(四)　莎诃(五)』
「呪师若欲治病者，自作护身竟，于病人边作四肘水坛，庄严已竟，种种香华、然四十九灯、种种饮食布置毕已，手执香𬬻，烧香右遶，供养十方诸佛、菩萨、金刚、诸天及鬼神等竟，于坛中心放著香𬬻，于好净处结加趺坐，正面向东，向北亦得。次烧酥蜜、胡麻、稻谷、华香供养已，次作般若身印，诵前大呪二十一遍，心作空观——谓一切法无相——然后出自口气射病人身上，若一七遍、或二十一遍即差。若一度作此法不差者，日三时作之即差。
「其坛所用饮食饼果日别替换更作新者，供养残食，呪师及病人皆不得吃，吃者呪力无验。
「若作此法者，一切罗刹、诸鬼神等欢喜，放病人差。其所余残食将与贫穷者最为第一，不被一切鬼神得便。持呪行者好记不忘。
般若坛法
「纵广四肘，以五色作，从内次第著白、黄、青、赤、黑之色，一切坛法例皆如是。其坛中心安释迦牟尼佛华座，座上安像。其座东面复安华座，座上安般若波罗蜜身，左手把经。其坛北方复安华座，座上安大梵天，左手把君迟(唐云胡瓶水罐)。南方安华座，座上安帝释天，右手把跋折罗。
「中心著一香𬬻水罐，四角各一香𬬻水罐，五枚水罐内各盛净水、五谷、七宝，并以柏叶、梨枝塞口，于上各以生绢三尺而系束之。种种果食及上好果一十二盘，灯十六盏。
「呪师当西门坐，正面向东，呪师东南著一火𬬻，呪师前著种种香华、酥蜜、胡麻、并稻谷等华、诸饮食等具三五盘，拟烧供养。种种安竟，次第奉请，一一各作本印诵真言，一一各作华印承迎。总坐定已，作大结界，然后次第下𭣋施钱，随力多少任意布施毕已，次作法事香华供养，次烧酥蜜、胡麻等物而为供养，然后持明师手把数珠诵大心真言一千八遍。
「诵竟，取东北角水罐安般若像前，胡跪，以右手案水罐，又诵大心真言一百八遍竟，于坛西外预作水坛，纵广二肘。其坛中心作莲花座，散华供养讫，即将水罐引受法人出于坛外，到西坛上中花座边，面向东立，捧水罐住，令受法人于花座上面向东坐，发愿口言：『普愿一切诸众生等悉发无上菩提之心，我今欲求舍摩他及阿耨多罗三藐三菩提故，作此法为一切众生离生死故，愿一切佛、菩萨、金刚、诸天等皆悉证知。』发如是愿已，又令受法人要誓云：『愿我得成就此法以后，誓愿不教诽谤正法、断善根人、诸恶人等。若其教者，一切行学皆不成办。若犯如是，速获大罪。』发是愿已，持明师即与受法人作般若身印置于顶上，印中著华，即用水罐灌其顶上竟，又作身印与其护身，然后令著新净衣已，引入道场，礼拜毕已，依次第坐。
「持明师于护摩𬬻边面向东坐，于𬬻中然谷木柴，一一次第作印，奉请于𬬻中坐，烧香、饮食、酥蜜等物供养毕已，送安本位上。如是，乃至诸天等竟，口云：『惭愧无好供养，错失仪则。』谢过已，持明师捻取𬬻中灰与其护身，脑后、二肩、心、咽、眉间、发际如是七处点灰护身竟，辞佛开锁，发遣毕已，即以净水扫灭坛处。
「作此法者，一切罪障悉皆消灭。
「道场残食，持明师及受法人皆不得吃。若吃，持明师及受法人并失成就。
「其𭣋施钱、佛钱入作佛用，其般若钱入写经用，菩萨钱作菩萨用，金刚、诸天钱入金刚、诸天处用。
「水罐上缯绢持明师得用(不用最好)。
「若坐禅时，以手案地，诵前大真言二十一遍，速得奢摩他。若作此法，一切诸佛菩萨欢喜。
「若作此坛，须于八月十五日作，清净处诵般若真言，用军茶利结界其地，所有骨、毛、瓦、石等掘令出尽，或深四指、一搩、一肘。恶物尽已，将好净土别填，坚筑使平，埋著七宝及五谷子，埋深一磔，中心安之。欲安宝时，先作般若根本印印其宝已，然后埋之。」
尔时，世尊正在大会说般若波罗蜜及说是真言法利益方便，能令一切人非人等闻此陀罗尼者悉发无上菩提之心，回向十方诸佛国土，当得阿耨多罗三藐三菩提，常生欢喜。
尔时，众中有十六大药叉将，其名曰：达哩底啰瑟咤大将、禁毘噜大将、嚩日噜大将、迦尾噜大将、弥覩噜大将、𭭇怒毘大将、阿儞噜大将、娑儞噜大将、印捺噜大将、波夷噜大将、摩尾噜大将、娇尾噜大将、真特噜大将、嚩咤徒噜大将、尾迦噜大将、俱吠噜大将，有如是等十六大药叉将，各将七千诸眷属等，即从座起，顶礼佛足，而白佛言：「世尊！今此众中一切天人既闻佛教，灭一切罪，不堕三涂，植于佛种；我等药叉将亦复如是，既蒙佛恩，我等归命佛、法、僧宝，常随拥护佛、法、僧众。若王、大臣、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等、及一切众生受持此法，若读、若诵、若听、若念、又复念佛、若坐禅者，我等十六药叉将及诸眷属随其行处而卫护之。若国城邑、若聚落中、若空闲林中如是等处，若有念此般若波罗蜜多名者，我等眷属悉皆拥护。若人持此般若波罗蜜多时忽遇一切诸难事者，我等眷属共相拥护。若复有人欲得般若波罗蜜多成就者，我等眷属使满其愿。」
尔时，佛赞诸药叉大将言：「善哉，善哉！汝等眷属能于般若波罗蜜多所在之处而作卫护，为未来世诸众生故说修行之法。」
尔时，诸药叉王等言：「若王、若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若能深心信解我般若波罗蜜多功德自在威力陀罗尼成就故者，又须我等十六眷属来佐卫护。汝等有能依我此法，如前结护，广建道场为之坛法，求诸利益，国祚延长，人民安乐，四方无事，灾祸不侵，保守贞干，无诸疾苦。
「当请清净持明师——无问道俗，道体相同，行纯熟者，七人、乃至二七、三七人等，净持戒行，德尊长者——当于一所别立厨膳供给师等。任取胜地——无问寺内宽大堂宇、庭院之所、若近舍利浮图塔庙、若好园林、名山净处——起作道场。其坛场法，掘去恶物，净土筑平。如前所说筑平正已，又以净牛粪和香汤泥摩涂其地。
「以五色粉作三重院，三重各开四门。第三重内院作一圆月，中心安般若波罗蜜多菩萨像，面向西门。其像右边安帝释天，左边安梵摩天，东面安使者，西面持明者。第一重外四方各列四神王像，四方各四，总数即是十六神王。若欲画者，第一重内画著亦得。
「其持明师者入第三重内，正在般若波罗蜜多像前，先请般若波罗蜜多菩萨，次请梵天等，次请召四面十六神王而安置之，及使者等。
请十六药叉大将真言第二十(印用使者印)
「『那(上)谟啰(上)怛那(二合)跢啰(二合)夜耶(一)　跢姪他(二)　诃诃(上音二俱同)(三)　醯醯(上音二俱同)(四)　呼呼(五)　戏利戏利(六)　弥(去)利弥(去)利(七)　杜铭徒杜咩(八)　鞞伽婆呬尼(九)　毘摩罗婆呬尼(十)　底哩(二合)宁(上)底哩(二合)(十一)　般罗(二合上)底羯烂(二合)陀(十二)　鞞多持质怛罗(二合)(十三)　鸡都般啰婆(二合)萨婆(上)𠼝(十四)　惧醯(上)𠼝(十五)　干陀𠼝(十六)　旃茶唎(十七)　车阇(去)尼(十八)　惧罗遮利尼(十九)　旃茶毘伽陀婆醯(上)尼(二十)　梅怛啰(二合)榆(二十一)　莎诃(二十二)　摩罗檀持曷啰婆迦(去)耶(二十三)　莎诃(二十四)　摩登伽俱(上)罗朋奢耶(二十五)　莎诃(二十六)　底哩(二合)商羯曳(二十七)　莎诃(二十八)　悉陀(上)曳(二十九)　莎诃(三十)　那(上)谟𠰷瑟咤(二合)写(三十一)　摩登伽啰阇写(三十二)　悉殿都(三十三)　曼怛啰(二合)跛陀(三十四)　莎诃(三十五)』
「若人但能诵得此真言，不须供养，即得成就；若诵此真言七遍，十六药叉大将即到其所，任行者驱使。
「若人欲往病人所，先于房内预诵此真言一百八遍，加持自右掌，即以右手摩自唇口。到病人所，心想自手譬如氷雪，用手把炭火，以自手背著于彼人身，心作差想，其病即差。
「或取鞭杖，长八指、或十二指、或十六指，加持二十一遍，内火中著，火烧赤已，随取其炭，一不损手。
「正欲诵时，先当内手香水椀中，复向口边，如是三度即得法成。以少香水散于四方，以为结界，后用其法。是真言能助成般若波罗蜜多，令一切众生皆发无上菩提之心。
「若人欲入山中坐禅者，设有恶虫、师子、虎、狼、及恶魔鬼等欲来恼者，当诵此真言一百八遍，即无所畏，诸障难事自然消灭。
「若谤法人及造五逆，是恶人等不容忏悔，如此之人莫教此法。
「若能至心诵此真言者，能灭四重五逆等罪。
「若具说此般若波罗蜜多法，有无量坛印陀罗尼法门，今当略说此法。如摩尼珠，若有无上菩提心者，得见此法，成菩提果。
「若人欲得日日供养十方一切诸佛、菩萨、金刚、天等者，若在房内及佛殿中而供养之，但是供养之处皆须作结界法，以佉陀啰木(唐云紫姜木也)作橛四枚，各长八指，各加持其橛一百八遍，钉于四角，一钉以后永莫拔却；一橛既然，余三亦尔。其坛中心及于四方穿地作孔，各深一榤，于其孔中埋白芥子，用军茶利大心真言加持白芥子一百八遍。真言曰：
「『唵(一)　户卢户卢(二)　底瑟咤(二合)底瑟咤(二合)(三)　盘陀盘陀(四)　诃那(去)诃那(五)　阿蜜哩(二合)帝(六)　乌𤙖(七)　㧊(八)』
「若人日日香汤洗浴，入于道场作护身印(以下印等是助成印，故下别记次第头数)。
甘露军茶利辟除尾那夜迦法印真言
「右手大指屈横在掌中，以左中指及无名指握其大指，又以头指及小指努屈向外使，头指头到中指中节侧，令小指头到无名指中节侧，即舒其臂，向右转之，诵真言七遍。正作法时，以左手大指捻小指甲上节，叉腰侧，直申三指头向前。真言曰：
「『唵(一)　虎𤙖(二)　诃(上)那(上)植那魔他(三)　毘驮崩(二合)娑(三)　夜(四)　乌蹉(二合)驮耶(五)　呜𤙖㧊㧊』
「是法印明悉能辟除一切药叉、尾那夜迦，一切诸恶悉皆散驰，成办诸事，一无怖畏。
结地界法印真言
「先以右中指于左头指、中指岐间向背出头，次以无名指于左小指岐间亦尔，左中指内向，右头指、中指岐间向内出头，次以左无名指于右小指间亦尔，两小指、头指竖合头，二大指亦合，头向下。若作法时，大指合头拄地，翼两臂肘。真言曰：
「『唵(一)　吉唎吉唎(二)　跋折啰覆知(二合)(三)　盘陀盘陀(四)　呜𤙖(五)　诃(上)』
「诵真言七遍，以印拄地，一切诸恶鬼等皆悉驰散。
结四方界法印真言
「准前地印，唯改开二大指，相去二寸，指头向身，直竖努指，向右转之。真言曰：
「『唵(一)　萨啰萨啰(二)　跋折啰(三)　波啰(二合)迦(去)啰(上)(四)　呜𤙖(五)　㧊(六)』
「诵真言七遍，即以此印向于四方，随日右转，所有一切药叉、尾那夜迦等皆悉驰散。
结虚空界法印真言(亦名上方结界)
「准前地印，唯改二大指各附著头指侧上，即以此印向于头上，右旋三匝。真言曰：
「『唵(一)　毘悉普(二合)咤啰叉(上)(二)　跋折啰(三)　半阇啰(四)　呜𤙖(五)　㧊(六)』
「以此印举向头上，右旋三匝，诵真言七遍，天上虚空一切飞行药叉、魔鬼等皆悉退散。各诵印下真言七遍，当设二十一种供养之具，作般若波罗蜜多法会，随力堪能，惟好精妙。何等名为二十一种？一者、严饰道场，安置尊像，复以种种香——所谓龙脑、丁香、欝金、沈水——香汤浴像，还置本处；二者、像前当作水坛；三者、龙脑、沈水、上妙香等用涂像身；四者、诸妙花鬘绞珞佛身、左右肩上；五者、顶挂天冠；六者、宝钏璎珞庄严佛身；七者、宝帐；八者、烧种种香；九者、悬杂色幡；十者、悬于伞盖；十一、然灯；十二、百味饮食及好甘果；十三、悬于诸小铃珮；十四、悬诸音乐；十五、诸杂色华；十六、宝扇；十七、种种衣服；十八、宝镜；十九、宝瓶；二十、真珠网；二十一、白拂。以如是等胜妙之具至心供养，能令人王等及一切众生无始已来十恶五逆诸罪消灭，复令现在所求随意。若不能具二十一种，五种亦得。何等为五？一者、香水，二者、杂花，三者、烧香，四者、饮食，五者、然灯。具此五事，起大慈悲慜念一切诸众生故，供养诸佛亦当得成就。
「次作嚩日啰(二合)印，加持前所有一切香花、宝物供等；若有金刚杵，不用手印，直当用杵而作加持。无嚩日啰(二合)即用手印，以左手作总印，大指捻小指甲上，余三指直向上搩竖。真言曰：
「『唵(一)　阿蜜里(二合)羝(二)　呜𤙖(二合)泮(三)(入)』
「此军茶利小心真言诵七遍庄严道场，种种香花、灯明、饮食悉行列竟，次当烧香。若欲请佛，作佛印请；次请般若，作般若印；次请观自在菩萨，作观自在印；次请金刚及诸天等亦尔，随类作印请之，一一请来，作花座印并诵坐。真言曰：
「『唵(一)　呜𤙖(二)　迦摩啰(三)　莎诃(四)　(诵七遍，一一请来安置座竟)』
「次作大结界印，右转三匝，先仰二手，次二小指、二无名指右压左反钩于掌中，次竖二中指，头相拄，次以二食指各捻中指上节背上，次别二大指各自屈在中指中节上，莫相著。真言曰：
「『唵(一)　商迦(上)𠲥(二)　摩诃三么焰(上)(三)　盘陀盘陀(四)　莎诃(五)』
「当诵七遍，次更烧香，作香𬬻印印香及𬬻，即执香𬬻，坛前胡跪，供养东方一切诸佛、一切菩萨、一切金刚、一切诸天、四天王等，乃至十方亦尔。供养竟，放香𬬻著坛前，至心作礼，若有香花、饮食等而供养之；若无香华、饮食等，作一切供养印并诵真言而供养之。
「次作普供养印。
「以二手合掌，于掌中心少空，勿令相著。真言曰：
「『唵(一)　萨婆菩驮(二)　阿地瑟耻底(三)　悉钵啰醯迷(四)　伽伽那剑(引)三曼陀(五)　莎诃(六)』
「诵此七遍，复以种种香花供养，各作本印还其位处。次作音乐赞叹周毕，作般若印，忏悔罪障，诵大心真言，当印心上，口陈所犯三业之罪，发露忏悔，恒具七法。譬如大火焚于干草，加猛风吹，莫不都尽；精进诵明，罪垢消灭亦复如是。又如霜雪暗室，焰日能除；诵明精进，灭无明暗犹如盛日。
「又诵般若真言，酥、蜜等物作护摩，供养贤圣，灭除无始生死重罪，速得成就无上菩提。
「其持明人应当具足坚持七法。何等为七？一者、持戒；二者、忍辱；三者、离口过；四者、于佛法中生决定信；五者、发无上菩提心；六者、常诵真言法印，心生惭愧；七者、于四威仪身心无倦。犹如轮王具足七宝，得绍正位，王四天下；呪师亦尔，具前七法速得证验，随所施为悉得称意。
「正坐莫动，数数礼拜，赞叹诸佛：『愿我生生不经八难，所生之处恒为男子身，崇三宝，诸根完具，一切伎艺愿速通达，具六神通。若来乞者，头、目、髓、脑、国城、妻子、象、马、七宝，随其所欲皆悉施与。一切诸欲心无染著，聪明智慧，一切众生见闻我者，发菩提心，生生之处值善知识，恭敬尊重，听闻正法，如说修行。以菩提心而自庄严，于四威仪身心清净，得宿命智，无碍自在，诸恶罪业深生怖畏，修习菩提十波罗蜜，得大自在。不受女身及以奴仆，亦不暗钝、不处边地、不起邪见、不生旃陀罗家。有佛出世愿常值遇，修行六度回向菩提，所有财宝随欲皆给，宁可贫贱修诸善法，不处富贵而行恶业。命不中夭，正信家生，眷属具足，孝养师父，利根智慧，辩才无碍，得佛正信，慈念众生。愿所生处具五种法。何等为五？一者、福德，二者、智慧，三者、十力，四者、精进，五者、发菩提心。如佛所证萨婆若智三十二相，我亦当得，十方净土随意往生，常见诸佛；一切众生亦复如是，为一切众生令好念佛故。』发是愿已，持珠诵明。
「其持珠法者，去所供养佛菩萨处四五尺许，却缩跪坐，身莫动摇，莫看东西、莫近口气，于供养佛菩萨等处莫放谷风，正身端坐，一心念佛、菩萨、金刚、天等，如入奢摩他无异。
「次作掐珠印。
「以左手大指捻无名指甲上贯珠孔中，次直舒中指、小指，以食指掩中指上节侧上，以右手大指、无名指掐珠诵明，余指同左手。
「若如是掐珠得十种瑞相者，即知有验。何等为十？一者、像上放光；二者、风不吹而道场中幡自然动摇；三者、云不覆而天有雷声；四者、道场中灯焰长三四尺；五者、香𬬻中人不烧香而香烟自出；六者、空中闻有种种音乐之声；七者、感得四方无事，福寿延年，无诸疾病，师子、虎、狼、诸毒虫等不能为害；八者、于五欲境心无染著；九者、诸魔鬼神不能娆乱，自他之病疗即除愈；十者、见佛、菩萨、金刚、天等。若于梦中见佛菩萨、或升高山、或上高树、乘船度岸、或骑象马、或见师僧、父母、善知识等，是时行者及施主等若于梦中见是相类，即知罪灭，皆是好应灵瑞之相，明王翼卫。
「是时行者正作法中，身毛皆竖，即知得验。
「每日旦起洗手面已，嚼杨柳枝更漱口讫，入佛堂中作供养法，未到食时悉皆发遣，一日三时如前掐珠，诵明一百八遍一千八遍。随力所堪，道场门前置一护摩𬬻，持明师西坐面向东，左著香水及诸杂花，右著胡麻、苏蜜、稻谷花等，随有坛所烧供养物皆右边著，然后请诸佛、菩萨、金刚、天等，作花座印，随法所须，烧著炉中供养。供养已，还坐本处，口云：『此无香花、饮食，惭愧。』然后发遣。
「房内数数烧香，日日诵不动佛陀罗尼、无量寿佛陀罗尼等，灭除身中五逆、四重等一切罪障。
「若欲得生无量寿佛国，日日作此供养，诵陀罗尼法。常作此法，一切事业皆得成就，死已生无量寿佛国。若日日供养，功德甚大，不可具说。念佛功德非是挍量，其诵真言功德力状如日月之光，念佛功德同夜灯之光，不得其比。若日日供养诵明兼念佛功德，如须弥之高、大海之深；若空念佛不兼诵明功德，如香山之小、如阿耨达池之细，不可挍量。若日日供养诸佛诵明灭罪，如火烧草木，罪灭亦尔。若能日别三时供养、念佛、诵明，比空念佛不可比挍，口不能宣，功德利益不可思议。当知般若功德成就赞莫能尽。」
陀罗尼集经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 901 陀罗尼集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。