苏悉地羯罗经
No. 893
苏悉地羯啰经卷上
大唐中天竺三藏输波迦罗译
请问品第一
尔时，忿怒军荼利菩萨合掌恭敬，顶礼尊者执金刚足，发如是问：「我曾往昔于尊者所，闻一切明王曼荼罗法及以次第，复闻明王并诸眷属神验之德。愿为未来诸有情故，唯愿尊者广为解说，以何法则持诵真言速得成就？其真言字虽有一体，所成就法其数无量？以颂偈问：
「云何真言相，　　及阿阇梨相？
云何成就者，　　并说伴侣相？
方所何为胜？　　何处速易成？
云何调伏相，　　及应不应作？
云何诵真言，　　方便及次第？
何花得易成？　　云何用涂香？
云何供养食？　　复烧何等香？
云何然灯相？　　云何扇底迦？
云何增益相？　　云何降伏怨？
于此三种中，　　各成何等事？
云何上中下，　　次第成就相？
以何法请召？　　云何供养之？
云何作护身？　　云何广持诵？
何相诵真言？　　云何作灌顶？
真言试何相？　　云何当受持？
云何字得圆？　　云何得增益？
云何作护摩，　　及以次第法？
复用何等物，　　能令速成就？
「云何成就诸药相？　　云何而受诸药相？
云何能净诸药法？　　云何药量及多少？
彼诸药等并相貌，　　唯愿尊者具慈悲，
一一分明为我说。　　云何护诸成就物，
及以分别为分数？　　云何受用成就物？
唯垂分别说彼相。　　云何失物令却得？
云何被破令著彼？　　云何先知作碍相？
云何成就曼荼罗？　　云何办事曼荼罗？
云何灌顶曼荼罗？
「如上诸所问，　　及以随要者；
为诸众生故，　　唯愿广分别。」
苏悉地羯罗经真言相品第二
尔时吉祥庄严一切持明应供养手执金刚大悲菩萨告彼金刚大精进忿怒军茶利言：「善哉善哉！大忿怒！能于我所发如斯问，应当一心谛听是胜上微妙法则。此苏悉地羯啰有五种庄严：一谓大精进；二谓明王；三、能除障；四、能成就一切勇猛事；五、能成就一切真言。此《苏悉地经》，若持余真言法不成就者，能兼持此经，本真言当速成就。于三部中此经为王，亦能成办一切等事，所为护身、结界、召请等事；供养、相助、决罚、教授等事，一切真言能得成就。
「复次，或有心真言中，有三『𤙖』字者，亦能成办如上所说一切法事。三𤙖心真言：
「『曩(上)谟(上)　啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也　囊(上)莽室战(二合)拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　莽诃(上)也乞沙(二合)细囊钵多(上)曳　唵　苏悉地也(二合)　悉地也　娑(去)大也　苏悉地羯罗　𤙖　𤙖　𤙖　泮咤(二合)　泮咤』
「复次上中下成就法，如别经中说欲求成就者须解真言上中下法。此经通摄三部所作曼荼罗法：佛部真言扇底迦；观音真言补瑟征迦；金刚真言阿毘遮噜迦。从腋至顶为上品；从脐至腋为中品；从足至脐为下品。于真言中，亦应分别三种成就，于此三部各分为三，善须了解。于三部中，真言明王是上成就；诸余使者、制咤、制征等真言是下成就。诸余尊者所说真言，是三种事法者：一、扇底迦法；二、补瑟迦法；三、阿毘遮噜迦法。凡是三事，于三部中各各皆有，应须善知分别次第。
「佛部之中用佛眼，号为佛母，用此真言为扇底迦。佛母真言曰：
「『曩谟　婆(去)伽嚩姤乌瑟腻(二合)沙(去)也　唵(一)　噜　噜　娑普(二合)噜(二)　什嚩(二合)啰(三)　底瑟咤(二合)(四)　悉驮(去)　路者宁(五)　萨啰嚩(引二合)啰他(二合)娑(引)驮宁(六)　娑嚩(二合)诃』(诵三遍)。
「莲花部中用观音母，号为半拏啰缚悉宁，用此真言为扇底迦。观音母真言曰：
「『那啰舍(二合)曩　婆缚(二合)啰舍囊(引)　弊(毘也反)嚩(平)　室啰(二合)嚩　娑莽(二合)啰嬭囊　者泻　莽(上)含　萨啰嚩(二合)　萨怛嚩(引二合)难(去)　萨啰嚩(二合)　微也(二合)地　指枳怛瑳(上)迦　怛姪他　唵　迦𪘨　微迦𪘨　迦咤　微迦咤　迦祯(咤应反)　迦𪘨　婆(去)伽(轻呼)嚩底(丁以反)　微惹(而也反)曳　娑嚩诃(三遍)』
「金刚部中用执金刚母，号为忙莽鸡，用此真言为扇底迦。金刚母真言曰：
「『曩谟(引)　啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也　曩莽室　战(二合)拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　摩诃(去)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳　唵　俱(上)兰达哩　满驮　满驮　𤙖(大声)　泮咤(三遍)』
「又佛部中用明王真言，明王号曰最胜佛顶，用此真言为补瑟征迦。明王真言曰：
「『曩莽　三漫多　没驮难(去)　唵　悖论(引二合)　曩莽』
「莲花部中亦用明王，号曰诃野𨰿利嚩，用此真言为补瑟征迦。明王真言曰：
「『唵　暗没栗(二合)姤椰婆(上二合)嚩　曩莽　莎(去)诃』
「金刚部中亦用明王，号曰苏嚩，用此真言为补瑟征迦。真言曰：
「『曩谟　啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也　曩莽室　战(二合)拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　莽诃(去)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳　唵　素唵(二合)婆　宁(上)素唵(二合)婆　𤙖　𨰿㗚(二合)恨儜　𨰿㗚恨儜　𤙖　阿(去)囊也　𤙖　薄伽(轻)𭊃　尾尔夜(二合)啰(引)惹　𤙖　泮咤(二合)　曩莽』
「又佛部中用大忿怒，号曰阿钵啰氏多，用此真言为阿毘遮噜迦。真言曰：
「『𤙖　泮咤(二合)　缚迦(轻)　缚迦(轻)　指囊悉指迦(轻二合)　𤙖　泮咤(二合)』
「莲花部中大忿怒，号曰施嚩(去)嚩(平)诃，用此真言为阿毘遮噜迦。真言曰：
「『𤙖　泮咤(二合)　嘻唎(二合)　𤙖　泮咤(二合)』
「金刚部中大忿怒号曰军茶利，用此真言为阿毘遮噜迦。真言曰：
「『囊谟　啰怛曩怛啰(二合)夜也　曩莽室　战拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　莽诃药乞沙(二合)细囊钵多曳』
「『唵　暗没㗚(二合)多军茶里　佉佉　佉佉　却(引)醯　却醯　底瑟咤　底瑟咤　满驮　满驮　贺囊　贺囊　𨰿啰若征(并疑反)𨰿啰若　征娑铺咤也　娑铺咤也　萨啰嚩(二合)　尾近囊(上)　微囊也迦(引)　莽诃(去)儜(上)钵底(丁以反)　饵尾旦多羯啰(引)也　𤙖　泮咤(二合)』
「复次，或有真言不入三部，随彼真言文字而办扇底迦等三种法事。其真言中，若有扇底句噜字(令吉祥也)、閦莽字(除也)、钵啰(二合)閦莽字(极净也)、乌波閦莽字(更除也)、莎(去)诃(去)字者，当知即是扇底迦真言。
「若有补瑟征字(增益也)、落乞澁民(三合，具相也)、　那那(与也，谓与)、乌(去)乳字(威德也)、么罗(力也)、嚩㗚(二合)地(增也)、露波咩驮(聪也)、但囊(财也)、但宁(上)也(藏也，二合)、醯里宁(上)也(金也)、𮓌啰(引)莽(村邑也)、囊(上)𮓌啰(城也)、啰(引)瑟咤(二合，堡也)、啰(引)尔阎(主也，二合)、那那字(与也)者，当知即是补瑟征迦真言。
「若有𤙖字、贺囊(击也)、畔咤(二合，破也)、莽他(二合，摧也)、畔若(打破也)、乌柘咤也(楚切也)、乌槎(去)肥也(用力勿放也)、戍沙也(涓枯也)、忙啰也(杀也)、却(引)那也(食也)、枳椤也(钉也)、齿曳(二合)挪也(断坏也)、婆(去)悉咩(二合，钵也)句噜字者，当知即是阿毘遮噜迦真言。
「复有真言句义慈善，当知即入扇底迦用；若有真言句义猛怒，当知即入阿毘遮噜迦用；若有真言非慈非猛，当知即入补瑟征迦用。
「复次，若欲速成扇底迦者，当用佛部真言；若欲速成补瑟征迦者，当用莲花部真言；若欲速成阿毘遮噜迦者，当用金刚部真言。
「复次，此经深妙如天中天，亦有真言上中之上，若依此法一切诸事无不成就。此经虽属金刚下分，以奉佛教勅许通成故，亦能成就上二部法。譬如国王勅许依行，此法亦尔，准义应知。
「若有真言字数虽少，初有『唵』字，后有『莎(去)诃』字，当知真言速能成就扇底迦法；或有真言初有『𤙖』字，后有『泮咤』字，或有『𭋤普』字——此是诃声，有如上字真言，速得成就阿毘遮噜迦法；或有真言，初无『唵』字，复无『莎诃』字，又无『𤙖』字，亦无『泮咤』字及无『𭋤普』等字者，当知此等真言速能成就补瑟征迦法。
「若复有人欲求摄伏诸余鬼魅及阿毘舍，当用使者及制咤迦等所说真言速得成就；若复有异部真言云能成就一切事者，但能成就本部所说，不通余部。犹有经演彼有真言为除毒病，故说亦能除余诸苦，当即知其通一切用。善知其部、善识真言所应用处，亦须知其真言功力，复须善解修真言法，随所求随称彼法真言言相，诵彼真言即得成就。
苏悉地羯啰经分别阿阇梨相品第三
「复次，我今当说阿阇梨相。一切真言由彼而得，故知阇梨最为相本。其相者何？谓：支分圆满福德庄严；善须知解世出世法；恒依法住不行非法；具大慈悲怜愍众生；贵族生长性调柔软；随所共住皆获安乐；聪明智慧辩才无碍；能怀忍辱亦无我慢；常乐大乘及解妙义；深信秘密之门；纵有小罪犹怀大怖；身口意业善须调柔；常乐转读大乘经典。复依法教勤诵真言而不间断；所作悉地皆悉成者。
「复须善解画曼荼罗；常具四摄；为求大故不乐小缘永离悭悋；曾入大曼荼罗而受灌顶。复为先师而叹：『德者，汝从今往堪授灌顶为阿阇梨！』获斯印可方合自手造曼荼罗，须依次第亦合授与弟子真言。若依此者所受真言速得成就不可怀疑，不于和上阿阇梨处，擅诵真言徒用功劳终不获果。
「弟子之法：视阿阇梨犹如三宝及菩萨等，为能授与归依之处；于诸善事而为因首，现世安乐当来获果；为依阿阇梨故，不久而得无上胜事，所谓菩提。以是义故比之如佛，以为弟子承事阇梨无有懈怠勤持不阙，所授明王及明王妃当得悉地必无疑也。
苏悉地羯啰经分别持诵真言相品第四
「复次，我今演说持诵真言速获成就修行法相。三业清净心不散乱；曾无间断常修智慧；能行一法成就众事复离悭悋；所出言辞无有滞碍；处众无畏所作速办；当行忍辱离诸谄佞；无诸疹病；常行实语善解法事；年岁少壮诸根身分皆悉圆满；于三宝处常起信心；修习大乘微妙经典；诸善功德无怀退心。如此之人速得成就。
「于诸菩萨及以真言常起恭敬；于诸有情起大慈悲，如此之人速得成就。
「常乐寂静不欲众閙，恒行实语作意护净，如此之人速得成就。
「若闻执金刚菩萨威力自在，闻已谛信心生欢喜，如此之人速得成就。
「若人少欲及以知足，诵持真言念所求事日夜不绝，如此之人速得成就。
「若人初闻真言法，则身毛皆竖心怀踊跃欢喜，如此之人成就法器。
「若人梦中自见悉地如经所说，心乐寂静不与众居，如此之人速得成就。
「若人复有于阿阇梨所敬重如佛，如此之人速得成就。
「若人持诵真言，久无效验亦不弃舍，倍增广愿转加精进以成为限，如此之人速得成就。
苏悉地羯啰经分别同伴品第五
「复次，当说其同伴相。福德庄严贵族生者；常乐正法不行非法；复怀深信离诸恐怖；精进不退奉行尊教常作实语；诸根支分皆悉圆满身无疾病；不过大长复不大短、不大肥麁亦不瘦小、不用大黑亦不极白，离此诸过；福德同伴能忍诸苦；善解真言及曼荼罗供养次第诸余法则；常修梵行忍顺诸事；出言柔软令人乐闻；离诸我慢强记不忘；有教奉行不相推托；多闻智慧、慈心不瞋、常念布施；善解分别明王真言；常须念诵所持真言；与尊行同兼明结界、护身等法。得如是伴当速成就。
「三业调善；曾于师所入曼荼罗；归依佛教不习邪法；善知尊者所须次第；不待言教随有所求知时即送。具如此者为胜同伴。
「身意贤善心无忧恼，决定坚固终不退心，得如是伴当速成就。
「于多财利不生贪著，具如是德说为胜伴。
「复于行者心无舍离。若欲成就诸余药等，为作强缘不应舍离，自然圣戒，具如是德说为胜伴。
「于行者处无所规求，未得悉地成就以来终不舍离，纵淹年岁复无悉地，终不怀于舍离之心。假有大苦及余难事，逼切身心亦不应舍，具如是德说为胜伴。
「若有如前种种德行，堪能成就最上胜事。纵无前德，但明真言成就法则，并须善解诸曼荼罗智慧高明，复加福德胜持诵者，如是之伴亦能成就最上胜事。
「为欲成就最上胜事故，其福德伴半月半月与持诵者而作灌顶及以护摩，随时所办香花、然灯，诸余次第拥护拣择，随所有为并须助作非直助修。如前等事若持诵者有所亏失，其福德伴依于经法，以理教诲勿令有阙，乃至广为开示因缘，具如是者最为胜伴。
「行者每日持诵之时，及所行事有时忘失，其福德伴随所见处，相助作之使令周备。若欲成就药法之时，须常以手按其药，或以草干而用按之，念诵作法事务虽多终不废忘。
「行者持诵欲了之时，其伴当须侧近而立，看彼行者念诵既劳，或恐忘作发遣尊法、置数珠法及余法等，见彼忘处应助作之。其伴常须持诵供养所作诸事而生福德，并皆回向持真言者满所求愿。有所指授唯共伴语，既欲成就最胜事故，更许一伴展转令语不得参差。
「其伴所食与行者同，行者所食如依法制，具如是者堪为最上胜事同伴，第三同伴福德亦然，一如前说。
苏悉地羯啰经拣择处所品第六
「复次，演说持诵真言成就处所者，于住何方速得成就。佛所得道降四魔军，如是之处最为胜上速得成就。尼连禅河于彼岸侧无诸难故，其地方所速得悉地，纵有众魔不能为障，所求之事无不成就，如是之处速得悉地。或于佛所转法轮处；或于拘尸那城佛涅槃处；或于迦毘罗城佛所生处。如上四处最为胜上，无障娆故三种悉地决定得成。
「又于诸佛所说胜处；复有菩萨所说胜处；佛八大塔；或于名山多诸林木，复多果实泉水交流，如是之处说为胜处。
「或于兰若多诸花果，复有水流人所爱乐，如是之处说为胜处；复有兰若多诸麋鹿无人采捕，复无罴、熊、虎、狼等兽，如是之处说为胜处。
「或无大寒复无大热，其处宜人心所乐者，如是之处说为胜处。
「或于山傍；或山峰顶；或独高台；或于山腹中彼复有水，如是之处说为胜处。
「复有胜处青草遍地树多诸花，中有其木堪作护摩，如是之处说为胜处。
「或于安置舍利塔前；或于山中安舍利处；或四河边；或有兰若，种种林木而饰严之无多人处；或于寒林烟不绝处；或大河岸；或大池边；或于曾有多牛居处；或于逈独大树之下，神灵所依日影不转；或多聚落一神祠处；或于十字大路之边；或龙池边，如是之处说为胜处。
「或佛经行所至之国，如是之方速得成就。但有国土诸人四辈，深信三宝弘扬正法，如是之处速得成就。
「复有国土多诸仁众并具慈悲，如是之处速得成就。
「既得如是上妙处所，应须拣择地中秽恶瓦砾等物，曼荼罗品一一广明。如悉地法善须分别三部处所；复须分别扇底迦法、补瑟征迦、阿毘遮噜迦如是三法；复须分别上中下成，即于是处随心所宜，应涂洒扫作诸事业，速得成就悉地之法。
苏悉地羯啰经持戒品第七
「复次广说制持真言法则，若依此戒不久当获成就。若有智者持诸真言先断于瞋，乃至邪神不应生忿；复于余类持真言者亦不怀瞋。于诸真言不应擅意乃至功德及诸法则而分别之；应于诸真言及以法则深生敬重；于诸恶人善须将护。何以故？能障大事及怀彼故。于阿阇梨所纵见愆过三业，犹不生于憍慢之心，口不谈说种种是非心意，终不分别愆过之想。纵有愆过尚不谈说，况依法耶？纵他怀恶终不加报；又复不得以自所持真言缚他明王及生损害并苦治罚；亦复不应作降怨法。未曾经于阿阇梨处而受真言者，不应与彼受持；又于三宝处不生恭敬者及是外道，虽于阿阇梨所受得真言后退本心亦不可与；乃至手印及以真言并功能法及普行法并不应与；未曾经入曼荼罗者亦不授与。
「不应跳蓦一切有情两足之类，乃至多足亦复如是；又不应蓦诸地印过，所谓：锤、轮、棒、杵、螺、拔折罗等，及以索成并不应蓦；诸余药草、根茎、枝叶及以子实亦不应蓦；亦不弃于不净之中。
「若乐成就真言法者，应须依制不应诘难大乘正义；若闻菩萨甚深希有不思议行应生谛信不怀疑心；持真言人不应与彼别持诵人更相施验；若缘小过不应作降伏法；乐成就人不应歌咏调戏；又为严身故，不应涂饰及带花鬘亦不跳踯而行，亦不河中浮戏。
「略而言之，身诸调笑皆不应作，口业不善皆不应作。所谓：作虚诳语、染污心语、离间和合、恶口骂詈。所作对答不假多言，无益言谈终不习学；亦复不与外道共住，及以难诘旃荼罗类皆不与语；不应与于诸人谈话唯除同伴。
「当念诵时纵是同伴亦不与语，持诵余时自非所须不与伴语，亦不以油涂身。又不应吃五辛、䓗、䔉、萝卜、油麻并酢，及余一切诸菜茹、米粉、豆饼并馑毕豆，及油麻饼并作团食皆不应吃；一切毘那夜迦所爱之食及供养残食，油麻、粳、豆粥及以乳粥皆不应食；一切车乘及以鞍乘皆不乘骑，及所被蓦食并被触食并不得食。
「又一切严身之具，所谓：镜、花并以粉、药、伞盖非因缘事；不应以手揩手，以脚揩脚；不于一切水中及侧近水大小便；不应以手承食而食，亦不用锤铜器食，其诸叶中不翻盛食。
「不卧大小床榻，亦不与人同卧。欲卧之时安心寂静清净而卧，寻思智慧，不覆面而卧亦不仰卧，如师子王右脇而卧。当卧之时不得张目而睡。
「日不应再食；不应断食；不应多食；不应全少，于食有疑不须食之。一切调戏及多人丛聚，乃至女人皆不观看。身口意等所受好房舍及好饮食皆不应著；应受恶房舍及恶饮食皆不应弃。
「不应著紫衣裳及不著故破之衣、垢秽之衣，念诵之时应著内衣。
「亦不自卑下云：『多愆犯，无由得成悉地。』复为宿世之业身婴诸疾，终不应违阙念诵，于阿阇梨边所受真言终不舍弃；于其梦中或于虚空又声告言：『汝不应持是真言。』如是频闻亦不舍弃复不瞋彼。何以故？并是魔故。唯须精进不应退止，心不恶思攀缘诸境纵放诸根，恒常护净而念诵之。
「若求大成就，自所持真言不应摄伏魍魉，亦不拥护自他，亦不救难及禁诸毒；非持所持真言诸余真言亦不应作；所有随用一切真言皆不应频频而作；亦不与人互诤验力。
「若欲求悉地，当须三时持诵三时洗净，洗净净时非但空水，和真言水而洗净之。水真言曰：
「『唵　𤙖　贺曩　嚩日哩(二合)　嚩日𭋤儜(上)　贺(上惊声)』
「澡浴之时，应用净土遍身涂洗，用真言土诵经七遍。土真言曰：
「『唵　嚩日啰(二合)　贺啰　𤙖』
「水土之中多有行障毘那夜迦，先须发遣然后用之，诵此真言而遣逐之。于水土中遣障真言曰：
「『曩谟　嚩日啰(引)也　𤙖　贺曩　度曩　莽他　尾特瞢(二合)娑瑜瑳(去)啰也　泮咤』
「又先取水以手和搅，诵真言讫而用澡浴。澡浴真言曰：
「『曩谟　啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜也　娜莽室　战(二合)拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　摩诃(去)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳　娜谟(上)能(去)』
「用此真言水随意澡浴。澡浴之时不应谈话，澡浴未了已来，常须心念次下心真言。浴时心真言曰：
「『唵　暗没(二合)帝　𤙖　泮咤(二合)』
「澡浴既了，应以两手掬水一掬，用前心真言加之，经诵七遍用灌其顶。如是三度应结顶发，诵真言之经七遍当顶作发。若是出家，应以右手为拳置于顶上，如前遍数同结顶发。顶发真言曰：
「『唵　苏悉地羯哩　莎(去)诃』
「次应洗手，取水三度漱口，然后浴自本尊，用本真言诵经七遍，诵漱口真言遍身五处：
「『唵　枳里　枳里　嚩日啰　𤙖　泮咤(二合)』
「澡浴都了想浴本尊，复于其处当诵所持真言，任诵多少然始可往常念诵处，乃至未到彼所已来，不怀贪瞋随顺诸境，身心清净敬想本尊而徐徐往，坚持禁戒如前所制当持不忘。既到彼所，即应如法作诸事业而念诵之。
「当须作曼荼罗，常念诵既疲当须转读大乘经典或作制多，诸余善事常不废忘，应须三时归依三宝；三度忏悔诸余罪业；三时发菩提心，若如是者当得成就；三时发愿，愿成所胜事。为除罪故应当依教作诸善业，常行惠施具大慈悲，于诸法教不生悭悋，常怀忍辱精进不退，深怀归信六念在心。所闻经典谛思其义，常须转读真言功德，当须供养真言法经，依善画妙曼荼罗。应须入发之初，令谛信比丘入之，比丘尼、优婆塞、优婆夷随次入之，并皆坚固发菩提心、决定心、正见。
「入曼荼罗了，应当授与结手印法及真言，并以法则亦应正说，广为宣说一切真言法则。或十四日、或月八日及以月尽日、或十一日、十五日，如是之日倍加供养，及以持诵并作护摩加持禁戒，常须忆念倍加诸事，真言速成。
「作护摩时常须以手持拔折罗，诵真言之经余千遍或一百遍。办事金刚真言曰：
「『唵　度曩　嚩日啰(二合)　贺』
「诸事金刚应用天火所烧之木，或苦练木；或取烧尸残火糟木；或用白檀；或紫檀木，随取一木作拔折罗应施三股。护摩之时及念诵时，常以左手而执持之，能成诸事，故号拔折罗。若持此金刚者，一切毘那夜迦及余作障者，并皆恐怖驰散而去。以紫檀香涂是金刚置本尊前，当用如前所说真言持诵花香而供养之，其诸事业金刚秘密微细，能成就诸余事等。
「作诸事时常须右手带持珠索，以香涂之诵真言之，一百遍或一千。珠索真言曰：
「『唵　句兰达哩　满驮　满驮　𤙖　泮咤(二合)』
「此明王大印名忙莽鸡，能成一切明王真言，亦能增益及能满足真言字句，亦能成就诸余法乃至护身等事，非直但是诸明王母亦是金刚之母。
「若金刚部珠索，著一呜噜捺啰叉，穿于线中后系为结，金刚部中既尔，余二随可知。佛部珠索应用佛母真言；若莲花部珠索应用半拏啰嚩斯泥真言；金刚部珠索，应用忙莽鸡真言。(三部母真言准前说之)
「带持此珠索者，毘那夜迦不能为障，身得清净当速成就满所求愿。
「又作法之时当用茅草作镮，置于右手无名指上。应诵当部三字半心真言，经百遍或经千遍后安指上。佛部心真言曰：
「『尔曩尔迦(轻)』
「莲花部心真言曰：
「『阿(夫)𡀔力迦(轻)』
「金刚部心真言曰：
「『嚩日啰地嘞(二合)迦(轻)』
「供养之时、持诵之时、护摩等时应著草镮，以著此草镮故，罪障除灭手得清净所作皆成。复取白㲲丝及以麻缕，令童女染作红色或作欝金色，合作线结为真言索。一结应诵七遍真言经，余七结置本尊前，以真言持经一千遍。念诵之时及护摩时并以卧时——卧时者暮时也应用系腰、夜卧之时不失精秽，故常须作加持索真言曰：
「『唵　贺啰　贺啰　满驮宁(上)　束讫啰(二合)驮啰尼(上)悉驮啰替(二合)　莎(去)诃(去)』
「念诵之时及护摩时，应须上下著衣偏袒右肩，若以卧时洗净及浴之时不在此制。所著上衣应真言之；若大小便应著木履；若于本尊前及和上阿阇梨前并余尊宿前不应著之，于诸尊处用身口意而供养之。若乐悉地速得成者，若见制多及以比丘常应礼敬；若遇外天形像但应合掌或诵伽陀；若见尊者亦应致礼。
「若闻妙法深生敬信；若闻菩萨不思议相，或闻真言所成诸事皆应欢喜心怀踊跃；若乐速成者常应勇进不生懈怠。如前所制常须思念，若不如是者当违制戒获大重罪，悉地不成。
「身等诸根恒常忆念，不应贪著诸欲，复须常行如前所制不可废忘。若晨朝时造诸恶业，至于暮间即忏悔；若于夜中纵造诸业，至晨朝时诚心忏悔。复须清净念诵及以护摩供养等，如依本戒应须如是遣度时日，当于明王戒中常须作意，不久住于悉地之中。
苏悉地羯啰经供养花品第八
「复次分别说三品事业。所谓三品者：即扇底迦法、补瑟征迦法、阿毘遮噜迦法。是为三品。
「三部之中，有三等真言。所谓：圣者所说、诸天所说、地居天说。是为三部。圣者所说者：佛、菩萨、声闻、缘觉所说，是为圣者真言；诸天所说者：从净居天乃至三十三天中间诸天所说，是为诸天真言；地居天说者：诸龙、夜叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、干闼婆、紧那罗、摩护罗、部多、卑舍遮、鸠盘茶等所说，为地居天真言。
「作扇底迦法，应用圣者说真言；作补瑟征迦法，应用诸天说真言；作阿毘遮噜迦法，应用地居天说真言。
「若求上成就，应用圣者真言；若求中成就，应用诸天真言；若求下成就，应用地居天真言。
「如前三部中及求三等成就，并作三种等法，应用水陆所生种种诸花，当须各依本部善分别之，以真言加持应当奉献。奉献之时发如是愿：『此花清净生处复净，我今奉献愿垂纳受当赐成就。』献花真言曰：
「『何(上)贺啰　阿贺啰　萨啰嚩(二合)　尾儞夜(二合)达啰　布尔帝　莎(去)诃(去)』
「当用此真言持花供养通及三部。若献佛花，取白花香气者供养之；若供献观音，应取水中所生白花而供养之；若献金刚，应用种种妙花而以供养；若献地居天，随时所有种种诸花随取而献。忙攞底(丁异反)花、簸咤罗花、莲花、瞻卜花、龙蘂花(似牡丹花)、嚩(无可反)句蓝花、俱物头花、娑罗树花、末利花、举亦迦花、喻底(厅以反)迦花、势破理迦花、句噜嚩(同前)釰花、迦淡闻华、末度摈尼(上)迦花、怛㗚(二合)拏花、彦陀补澁波花、本囊(去)言花、那嚩(无可反)忙里迦花、阿输(去)剑花、母注捃难花、那莽难花、注多曼折利花、勿嘞刍乌钵罗花、迦咤㘕花、建折那(上声)蓝花、娑摈尼(上)剑花、忧钵罗花、得𮓌㘕花、捃陀难花、迦啰末花等，于林邑兰若所生者及水陆生，如上等花应须善知三部所用，及以三品三等供献。
「用忙攞底(丁以反)花、得𮓌㘕花、捃难花、末理迦花、喻底(听以反)迦花、那龙絮花，如上等花佛部献；用忧钵罗花、俱物头花、莲花、娑罗树花、势破理罗阇底(丁以反)迦花、本那言花、得𮓌㘕花，此上等花观音部中供养为胜；青莲花、钵孕衢花，花叶枝条，余不说者，并皆通献金刚部中。
「如上花中白色者当作扇底迦法；黄色者作补瑟征迦法；紫色者作阿毘遮噜迦法。
「如是花中甘味者，作扇底迦法；辛味者作阿毘遮噜迦法；淡味作补瑟征迦法。
「或于净处所生枝蔓花条，始生芽茅草，或小草花、或中树花、大树花，种种诸花随类应用。阇底花、苏末那花，单通献佛；莲花单献通供养观音；青莲花奉献金刚各为胜上。
「佛部之中，作扇底迦法，用阇底苏末那花；作补瑟征迦法，用莲花；作阿毘遮噜迦法，用青莲花，余二部类此作之。上色妙香花，中色香花，下色香花，随事分用。
「或用取花条，或用花朵以献妃天等用，说为上胜；紫白二色羯啰末啰花，应用奉献忿怒尊主及诸使者，说为上胜。
「句咤惹(而也反)花、底落迦花、娑罗花、迦㗚尼(上二合)迦(引)啰(引)花、阿娑囊(去)努噜莽(二合)花、尾螺花、迦咤㘕花等，随取其一而供养之，遍通三部及上中下、除灾等三，复有种种诸花合成为鬘，或种种花聚持以供养，遍通九种。
「种种花中，不用臭花或刺树所生，或苦辛味；或前广列花名之中无名之者亦不应用；木堇花、计得剑花、阿地目得迦花、瞢句蓝花、宁(去)簸花等，亦不应用。
「长时供养通九种者：红花、闪弭花、钵啰孕句花及骨路草，并此等类稻谷花，油麻相和。如上所说种种花等供养最为胜上。如无此类种种诸花，但用白粳米择碎者而供养之亦通九种，不得互用其花。
「如作法之时求不得者，随所得花应诵当部花真言而加持之。若无花献应用苏啰二枝叶，或莽噜闻叶、滩敦叶、耽忙(去声)罗叶、讫㗚(二合)瑟拏(二合)末利迦叶、忙都抃伽叶、阏啰惹(而也反二合)迦叶及兰香等类而替献之。
「如无此等枝叶，应用嚩(无可反)落迦根、甘松香根、卷柏根、牛膝根及余香药根，香果亦通供养。所谓：丁香、荳蔲、肉荳蔲、甘橘及一切香果等，通替花供养。
「若无如上花叶根果献者，先曾见献供，或曾闻说；或自曾献花，随其所知应令自运心想而供养之，最为胜上供养。
「虽有如前花果等献，若能至心虔诚合掌顶奉，供养本尊花等，如是心意供养最上，更无过者致作之，常应如是供养不得怀疑。
苏悉地羯啰经涂香药品第九
「次复我今说途香药法，随诸真言应合供养能成众福。其名曰：香附子、句咤囊(上)咤、青木香、嚩落迦、乌施啰、舍哩嚩、煎香、沈香、欝金香、白檀香、紫檀香、嚩啰拏(二合)那噜钵啰(或粉忙啰钵怛罗)、拏(二合)剑娑啰蓝(云松木是)、娑比嘞(二合)迦钵持莽(二合)剑(云柘木是)、带啰钵㗚尼(上二合)迦(引)利也剑(或曰翻云黑拂刷子黑)、丁香、婆罗门桂皮、天木香、钵孕瞿、阏乳难燥啰盆泥(去)崩细攞嚩噜剑、迦毕贪、咾达啰讫啰(二合)母剑颇里迦宁(上)囊里迦、始嚩(引)瞻(去)臂、苏嚩㗚拏(二合)赊迦㘕、忙覩抃伽(并皮)、多利三薄娑怛㗚(三合)拏忙(去)斯(甘松香是)、那莽难莽噜崩梵母啰计施耽(云水苏)、忙(去)罗本囊(去)言、医罗末夜(二合)杰啰(二合)囊(上)却没痴啰嚩利嚩(引)澁比(二合)迦、怛儞阎(二合，胡荽)设多补澁波(二合，回香)、诃𭋤、蔬蹄草、拏迦(云蔬蹄草)、脚句蓝、(白荳蔲)、惹(而夜反)底(都以反)颇罗诸啰剑劫伴蓝娑縚(二合)嬭阎地夜(二合)莽剑、战茶、都噜瑟剑(二合，苏合香)、钵啰(二合)娑怛(二合)婆嚩(二合)计萨㘕等类；及胶汁，所谓：龙脑，言陀罗娑、娑遮啰娑、安悉香、薰陆香、设落翅势嚩(引)娑迦等，及余有胶树香者，并通随其本部善须合和。
「用诸草香、根汁、香花等三物和为涂香，佛部供养；诸香树皮及坚香木，所谓：栴檀、沈水、天木等类并以香果，如前分别和为涂香，莲花部用；诸香草、根花果叶等和为涂香，金刚部用。
「或有涂香具诸根菓，先人所合成者，香气胜者，通于三部。
「或唯用沈水和少龙脑以为涂香，佛部供养；唯用白檀和少龙脑以为涂香，莲花部用；唯用欝金和少龙脑以为涂香，金刚部用。
「紫檀涂香通于一切金刚等用；肉豆蔲、脚句罗惹(而也反)底(都以反)苏末那，或湿沙蜜、苏澁咩罗钵孕瞿等，通于一切女使者天涂香供养；甘松、湿沙蜜、肉豆蔲用为涂香献明王妃；白檀、沈水、郁金用为涂香供献明王；用诸香树皮用为涂香献诸使者；随所得香用为涂香献地居天；唯用沈水以为涂香，通于三部九种法等及明王妃一切处用。
「或有别作扇底迦法用白色香；补瑟征迦法用黄色香；阿毘遮噜迦法用以紫色无气之香。
「若欲成就大悉地者，用前汁香及以香菓；若中悉地用坚木香及以香花；若下悉地根皮花菓，用为涂香而供养之。
「和合香时不应用于依有情香，谓：甲香、麝香、紫钐等类及以酒酢，或过分香世不乐者，皆不应用。
「供养之时有四种香，谓：涂香、末香、香丸、香水，随用一类尽以为花。欲献之时作如是言：『此香天妙清净护持，我今奉献唯垂纳受，令愿圆满。』香真言曰：
「『阿(去)　以贺啰　贺啰　萨啰嚩　尾儞夜(二合)达啰　布尔帝　莎(去)诃(去)』
「先诵此真言而真言之，后诵所持真言净持如法奉献于尊。若求诸香而不能得，随取涂香用前真言持诵供养，复用本部涂香真言，而持诵已奉献本尊。
苏悉地羯啰经分别烧香品第十
「次复我今说烧香法。通于三部沈水、白檀、欝金香等，随其次第取一供养，或三种香和通三部；或取一香随通其部。
「目诸香名：室唎(二合)吠瑟咤(二合)、剑汁娑折啰娑(云娑罗树谬)、干陀啰素、安悉香、娑落翅、龙脑香、薰陆香、语苫地夜(二合)目剑、祇哩若(西可反)蜜、诃梨勒、砂糖、香附子、酥合香、沈水、嚩(引)落剑、白檀、紫檀、五叶松木、天木、囊里、迦钵哩闭攞嚩乌施蓝、石蜜、甘松香及菓等。
「若欲成就真言法应合和香。室唎(二合)吠瑟咤迦树汁香，遍通三部及通诸天；安悉香通献药叉；薰陆香通诸天女；娑折啰娑香献地居天；娑落翅香献女使者；干陀啰娑香献男使者。
「龙脑、干陀啰娑、娑折啰娑、薰陆、安悉、萨落翅、室利(二合)吠瑟咤(二合)迦。此七胶香和以烧之遍通九种。复此七香最为胜上，胶香为上；坚木香为中；余花叶根等为下。
「苏合、沈水、欝金等香和为第一香；加以白檀复置砂糖，为第二香；又加安悉及以薰陆，为第三香。如是三种和香，随用其一，遍通诸事。
「地居天等及以卫护，应用萨折啰娑、砂糖、诃梨勒，以和为香供养彼等。
「复有五香，所谓：砂糖、势丽翼迦、萨折啰娑、诃梨勒、石蜜，和合为香通于三部一切事用。或有一香遍通诸事无上好者，众人所贵上妙和香；如无是香，随所得者亦通三部诸余事用。如前所说合和香法善须分别，应其所用根叶花菓合之而献。
「有四种香应须知之，所谓：自性、捣丸香、尘末香、作丸香。亦须要知应用之处。扇底迦法用捣丸香；阿毘遮噜迦用尘末香；补瑟征迦用作丸香。摄通一切用自性合捣丸香，置以砂糖和尘末香、安树胶香令作丸香，应用好蜜、酥乳、砂糖，亦通替蜜。自性香上应洒少酥，如求当部所烧香，若不得者随所有香先诵当部香真言，而持诵后然诵此真言。
「合和香法不置甲麝及紫钐香，亦不应用末儞也等而和香；亦不过分致使恶气及以无香。『以此林野树香胶能称一切诸人意愿，诸天常为食，我今将奉献，哀愍故垂受。』
「『阿(去)贺啰　贺啰　萨啰嚩(二合)　尾儞夜(二合)达啰　布尔帝　莎(去)诃(去)』
「先用此真言而持诵之后，用所持真言取彼香真言如法用之。
苏悉地羯啰经分别然灯法品第十一
「复次今说然灯法，以依法故令诸天仙欢喜成就。以金为盏；或用银作；或用熟铜；或用泥、瓦，此五种中随取一用本尊喜欢作灯炷法，用白㲲花作之；或新㲲布作之；或耨句罗树皮丝作之；或新净布而作炷，用取月诸香油众所乐者；或以诸香酥油。
「扇底迦法用上香油；补瑟征迦法用次香油；阿毘遮噜迦法用下香油。
「诸香木油扇底迦用；以油麻油补瑟征迦用；以白芥子油阿毘遮噜迦用；阿(去)怛娑菓油真言妃用及余女仙；诸余菓油真言主用；苦树菓油诸天神用；谓摩诃迦罗等鱼脂鬼用；诸畜生脂药叉用之；拔罗得鸡油及麻子油下类天用，谓四姊妹遮门茶等；于寒林中起吠侈罗等用犬肉脂。
「诸油之中黧牛酥上遍通三部，或白牛酥扇底迦用；黄牛酥补瑟征迦用；乌牛酥阿毘遮噜迦用，或本部分别依彼而用。
「诸药之中所生油补瑟征迦用；诸香出油扇底迦用；恶香气油阿毘遮噜迦用。
「如上所略说灯然次第善自观之，纵此不说而审用之，虽有灯油而不依本部者，以本部真言而真言之：『供养此灯能却障能净及除昏，我今持奉献，哀愍故垂受。』真言曰：
「『阿路迦也　阿路迦也　萨啰嚩(二合)　尾儞也(二合)达啰　布尔帝　莎诃』
「诵此真言已，复诵本尊真言。而真言已复作净法，除诸过故如前已说。
苏悉地羯啰经献食品第十二
「复次我今说献食法，令诸天仙悉皆喜欢速得成就。略说食献，应用圆根及长根菓；酥油饼等，非酥油饼；诸余羹𩟯等味；或种种粥及诸饮。如此四种饮食通于诸部；献末惹(而也反)布啰迦菓遍通三部；或以石榴、或注耽菓亦通三部；以其次第各通一部。
「甘味扇底迦用；甘酢味补瑟征迦用；苦辛淡味阿毘遮噜迦。多罗树菓、椰子菓、尾罗菓、儞跛菓及余臭菓，众所不乐亦不应献。
「或有上味菓，世复多饶而复最贵，献如此菓获上成就；或有诸菓，其味次美世复易求，价无苦贵，如此菓获中成就；或有诸菓其味苦辛淡，世复丰足价复最贱，献如此菓获下成就。
「复欲加意奉献应取女名菓，所谓：柹子、杏、桃等而献女天；诸树生菓无苦味者献真言妃；室利泮罗菓通三部一切忿怒；嚩拏菓通求一切药叉；劫比贪菓室利夫用；钵夜攞树生菓，钵囇使迦用。如是类前诸菓更有多种异名，随观其味而用献之。
「或于村侧或兰若中清净之处，有诸草根其味甘美，取之奉献速得成就。微迦那唎根通一切用；复有奇美味亦通一切奉献，非直天神人中复用。
「山中所生根美味者佛部献，熟芋根亦通佛部；迦契噜剑根、征那唎根、嚩也赐根、举知根及余圆根，从水生者莲花部用；一切药圆根，苦辛味花及多种生芋金刚部用。
「色香白香极甘美足味，如是圆根佛部奉献；色黄中香中美，不大酸不太甜味，如是圆根莲花部用；赤色苦辛淡味臭气不甘，如是圆根金刚部用。如是三部扇底迦等及上中下并同通用。
「略说圆根，善随其部上中下等而用献之，如是别分速得成就。前说圆根，长根生长及所用之，如圆根类等，䓗、䔉、韮根及余极臭辛苦味等，不应供养。
「莎悉底食、乌路比迦食、布波食、嚩拏迦等食及余粉食，或作种种胡麻团；复有种种白糖所作食、欢喜团食、莽度失食、毘拏迦食、宾(去)尼拏句释迦食、阿输(去)迦嚩侈也食、指室罗食、饼食、过啰比瑟咤迦食、赊句离也食、钵钵咤食、布波食、莽沙布波食、微诺铎迦食、补沙嚩多食、罗嚩尼(去)迦(引)食、𮓌部迦(引)啰迦食、俱举知食、啰莽迦(引)食、桁沙食、昔底迦食、钵㗚香指里迦食、室利布啰迦食、吠瑟征迦食、瞋诺迦食、咤那啰迦食、遇拏补啰迦食、质但啰布波食、却若啰食、遇拏钵钵咤失䔖伽咤食、竭多食、种种𮓌避侈傧拏布波食、啰若桁娑食、娑若迦食、竭㗚多布啰迦食、劫谟征迦食、句娑里迦食、三补咤食、舍拏嚩食、诃哩儜食、释句囊食、弭囊食、种种钵啰尼(上)悖㗚瑟咤迦食、地比迦食、若罗诃悉底儞阎食、羯羯啰傧拏迦食、嚩罗伽(去)多食、嚩底征迦食、乞澁(二合)底迦食、迦若羯哩尼(上)迦食等。如上等食或用砂糖作；或以酥油；或以油麻和作。如前其本部随取而用献，依法奉献速得成就。
「米粉等食，佛部扇底迦及上成就；一切麦面食，莲花部补瑟征迦及中成就；油麻豆子所作食，金刚部阿毘遮噜迦及下成就等。
「用一切诸味中以白糖而所庄者佛部供献，之中常当奉献；室利吠瑟咤迦食莲花部用；欢喜团食金刚部用；布波迦(引)食求药叉用；女名食真言妃用。女名食者：剑谟里食、钵钵征食等。
「诸食中最贵而复美味者，求上成就而献；如其次味余二部中，此中不具随所作者八部等用。
「献食之时先敷巾、叶等，为庄严故先置莎悉底迦食、乌路比迦食、布波食，如是先作三部共同。复如本部所须饮食随力献之，粳米饭、六十日熟粳米饭、大麦乳煮饭，不种自生粳米饭、粟米饭，应须献者依法献之，具诸香味奇美羹𦡱及诸豆臛等而奉献之。
「乳煮大麦饭及成不种自生粳米饭求上成就；粳米及饭、六十日熟粳米饭，求中成就；粟米饭及饭等下成就。
「用扇底迦法为上成就；补瑟征迦法为中成就；阿毘遮噜迦法为下成就。
「供献饭食、根菓、饭粥，依上中下而奉献之。扇底迦法最上佛部；补瑟征迦法中莲花部；阿毘遮噜迦法下金刚部。最上悉地及与中下，善须依法随类应知。
「羹臛之中甘美者扇底迦用；酢甜之者补瑟征迦用；苦辛淡者阿毘遮噜迦用。
「乳粥扇底迦用；石榴粥、酪粥等补瑟征迦用；讫娑啰粥，谓胡麻、粳米、豆子等，是阿毘遮噜迦用。
「如前略说诸食味等，或随方所种种有异，观上中下而奉献之；或有诸味众所称赞，或自爱者应持献佛；或有本部真言所说献食次第宜当依之，若异彼者不得成就。食中显者及以恶香者金刚部中用。
「前说涂香及与香灯食等先依本部，扇底迦等亦当依之观真言性为喜为怒？次复观之能成何事？复细寻察满何等愿？既观知已前所献食随力献之。
「于供献法中见有用迦(引)弭迦食者，应献莎悉底食、乌路比迦食及余力所办食，砂糖、酪饭、根菓、乳粥等是也。此迦(引)弭迦食，遍通献一切，唯除阿毘遮噜迦。
「于供献法中见有用征质覩𡀔食者，应以迦(引)弭迦食中，加三两种上异饮食即是也。
「于供献法中见有用乌邪噜食者，以前迦(引)弭迦食，倍加多置即是也。
「于献法中见有用三白食者，应以乳酪、酥、饭是也。复见有三甜食者，酥、蜜、乳饭是也。
「于献法中见有萨嚩薄底迦食者，娑也里迦食、陵祇里迦食、薝没梨耶食、底罗比瑟咤剑食、酪饭根菓，或于前所说食中，随取一两味置之，稻谷花、诸花及叶盛以大器置水满中，远于持诵之处而弃之即是也。
「于献法中见有扇底迦食者，用莎悉底、乳粥、稻糓花，酥蜜乳及乳煮大麦饭、微惹布啰，决能除灾无致怀疑也。
「于献法中见有补瑟征迦食者，应用酪粥欢喜团，乌路比迦砂糖，室唎吠瑟咤迦(引)等食，决能满愿无怀疑也。
「于献法中见有阿毘遮噜迦食者，应用赤粳米饭；或用句捺啰嚩子；或染作赤色饭；或油麻饼、娑布跛迦、薝没梨也(二合)、讫娑啰粥等，决能降怨无怀疑也。
「若持药叉真言无献食法者，应依此法而奉献之，以用赤粳米饭、根菓、蜜水及蜜并砂糖、米粉饼等是也。持女天真言等应献羹饭、豆子、臛等、诸甜水浆、钵啰拏钵㗚瑟咤迦(引)缹叶味等及诸菓子，一切女天应献是食也。
「欲求上成本部献法者依此献，有诸饮食、根菓香等，众所共啖其味美者多而复贵女，此上味求上成就而奉献之。
「如上略说诸献食法，各随本部所求事法皆已略陈，或于余方饮食味异，观其色味随类献之。
「欲献食时先净涂地，香水遍洒净洗诸叶：莲叶、钵罗势叶、诸乳树叶，或新㲲布等敷设其上，后下诸肴膳依用此叶。
「扇底迦用水生诸叶及余奇树叶、或芭蕉叶作；补瑟征迦用拔罗计树叶、阏伽树叶及苦树叶，或随时得者；阿毘遮噜迦用以雌树名叶，谓：芭蕉叶、始生莲叶等；女仙真言处用钵隷迦使干树叶；用地居天等以草用之。
「求上中下法善须知，先涂洒地后敷诸叶，净洗手及数漱口、咽水，次须下食。先下莎悉底迦食；次下圆根、长根、菓；复下诸粥；次下诸食；次下羹臛饭；次下乳酪。各随法本依此下之。若作曼荼罗及拟成就诸事，得诸境界已者，应当倍加奉献清净饮食、花菓等类。
「初持诵时随其所办随所得味，依彼本法而奉献之。若黑白二月八日、十四日、十五日，日月蚀时、地动时即广加供养。
「护摩之时所须之物先办置于本尊前，持诵人食时先出一分食亦同置尊前。如先作护摩而后食者应预作食而出置之，先设供养。所办食已然后应当起首念诵，献诸花菓及诸饮食，常须念之不应废忘仍依本法。
「若欲一时念诵，一时供养诸根菓食；若欲二时念诵，二时供养；若言三时念诵，三时供养，如是依法当速成就。
「持诵之人不献饮食、违本部者，其人乃著魔障，身无精光所饶风惨饥渴恒恶思想，不能成就本尊真言，皆由不献本尊菓食。应当于前黑白二月等日，广设供养，奉献本尊并诸眷属。
「初持诵时于前等日作薄底迦食，远持诵处四方弃之。于此不说或本部不通，纵有所通以诸下味而求上成，及所制食臭恶之类皆不应用。常献酪饭，于诸部中求上中下扇底迦等并通诸天真言等者应当如是供养。若无本所制食随其所得，以本部真言而持诵之：『此药奇香美，唯堪奉于尊！我今持奉献，哀愍故垂受。』
「『阿(去)贺啰　阿贺啰　萨啰嚩(二合)尾比　夜(二合)达啰　布尔帝　莎诃』
「此真言遍通三部后，诵一持真言而持诵之。」
苏悉地羯啰经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 893a 苏悉地羯罗经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。