苏悉地羯罗经
苏悉地羯啰经卷上
唐天竺三藏输迦婆罗译
请问品第一
尔时忿怒军茶利菩萨，合掌恭敬顶礼尊者执金刚足，发如是问：「我曾往昔于尊者所问诸明王曼荼罗法及以次第，复闻明王并诸眷属神验之德，唯愿尊者广为未来诸有情故，唯愿尊者广为解说，以何法则持诵真言次第速得成就？其请真言法虽有一体，所成就事其数无量？云何真言相？云何阿阇梨？云何成就者弟子？云何方所为胜处？云何真言速成就？云何调伏相？云何诵真言方便及次第？云何花供养？云何用涂香？云何供养食？复烧何等香？云何然灯相？云何扇底迦？云何增益相？云何降伏怨？于是三种中各成何等事？云何上中下次第成就相？以何法请召？云何供养之？云何作护身？云何广持诵？何相得真言？云何作灌顶真言之仪式？云何当受付？云何字得满？云何得增益？云何作护摩及以次第法？复用何物等能令速成就？云何成药相？云何净持药？云何药量分？云何诸药相？云何成就诸物相？云何而受诸物相？云何能净诸物法？云何物量及多少？彼诸物等并相貌，唯愿尊者具大慈悲，一一分明当为我说。云何护诸成就物及以分别为分数？云何受用成就物？唯愿慈悲分别说。云何失物令却得？云何被破却令著彼？云何先知作障碍相？云何成就曼荼罗？云何事相曼荼罗？云何灌顶曼荼罗？如上所随其问要者，唯愿尊者大慈悲，为众生故，唯愿慈悲分别广说？」
真言相分第二
尔时吉祥庄严一切持明王大圣供养者执金刚告彼大精进忿怒菩萨言：「善哉，善哉！大忿怒！能于我所发如斯问，应当一心谛听最上甚深秘密妙法。
「此《苏悉地经》五种庄严。一、谓大精进；二、谓明王；三、能除障；四、能成就一切猛事；五、能成就一切真言。此《苏悉地经》，若有持诵余真法言不成就者，当令兼持此经根本真言，即当速成诸真言之法。于三部中此经为主，亦能成办一切事，所谓：护身、结界、召请、供养、相助、决罚、教授等事，一切真言一一次第能令得成。复次或诸心真言中，三『虎𤙖』字者亦能成办如上所说一切法事。谓三虎𤙖字心真言曰：
「『囊(上)谟(上)　啰怛囊(上)怛啰(二合)夜也　囊莽室战(二合)拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　莽诃(上)也乞沙(二合)细囊钵多(上)曳　唵　苏地也(二合)　悉地也(二合)　娑去大也　苏悉地羯啰　𤙖　𤙖　𤙖　𭠒咤(二合)　𭠒咤(二合)　𭠒咤』
「复次上中下成就法，如别经中说愿等成就者应解真言上中下法。此《苏悉地经》总通摄三部所作曼荼罗法：佛部真言扇底迦；莲华部真言补瑟征迦；金刚部真言阿毘遮噜迦。从腋至顶为上，从脐至腋为中，从足至脐为下。于真言中亦应分别三种成就，于此三部各分为三，善解了别。于其三部诸真言中，明王真言是上成就；诸余使者、制咤、制征等真言是下成就。
「三事法者：一、扇底迦；二、补瑟征迦；三、阿毘遮噜迦。如是三事于三部中各皆有三种，应须善知次第之相。
「佛部之中用佛母，号为佛眼，用此真言为扇底迦。佛母真言曰：
「『那(上)谟　婆(去)伽(轻)嚩帝呜瑟腻(二合)沙也　唵噜　噜　娑普(二合)噜　若嚩(二合)里　底(丁以反)瑟咤(二合)悉驮　路者宁(去)　萨啰嚩(引二合)啰他娑(去)驮宁(上)　娑(去)嚩诃』
「此是佛部母真言佛眼是也。
「莲华部中观音母，号为半拏啰嚩悉宁，用此真言为扇底迦。观音母真言曰：
「『那啰舍(二合)囊(上)　娑莽嘌(二合)　啰舍囊　便(去)室啰(二合)嚩　娑莽(二合)啰嬭囊(上)　者写　莽含(二合)　萨啰嚩(二合)　萨怛嚩(二合引)难(去)　萨啰嚩(二合)　微也(二合)地　指抧瑳(上)迦　唵　微迦𪘨　迦咤　微迦咤　迦桢(咤应反)　迦𪘨　婆(去)伽(轻呼)嚩底(丁以反)　微若曳　莎(去)嚩诃』
「此是莲华部母真言，半拏啰嚩私宁是也。
「金刚部中用执金刚母，号为忙莽鸡，用此真言为扇底迦。金刚部母真言曰：
「『那(上)谟(上)　啰怛囊([＊]上二合)怛啰(二合)夜也　那(上)莽室　战(二合)拏　嚩日啰簸儜(上)曳　莽诃药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳　唵　俱(上)兰达哩　满驮　满驮𤙖　𭠒咤(二合)』
「三遍。此是金刚母真言忙莽鸡是也。
「复次佛部中用明王真言。明王号为最胜佛顶，用此真言为补瑟征迦。明王真言曰：
「『囊(上)莽　三曼多母　驮难(去)　唵　悖论(引)　囊莽』
「莲华部中亦用明王，号曰诃野吃利嚩，用此真言为补瑟征迦。明王真言曰：
「『唵　阇没嘌(二合)妬婆(二合上)嚩　囊(上)莽　莎(去)嚩诃』
「金刚部中亦用明王，号曰苏嚩，用此真言为补瑟征迦。真言曰：
「『囊(上)谟　啰怛囊(二合上)怛啰(二合)夜也　囊(上)莽室　战(二合)拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　莽诃(去)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳　唵　素唵(二合)婆(上)　宁(上)素唵(二合)　𤙖　蘗嘌(二合)恨儜(二合)　蘗嘌恨儜(二合)　𤙖　蘗嘌(二合)恨儜　𤙖　阿(去)囊也　护　薄伽(轻)𭊃　尾儞夜(二合)啰(引)若　𤙖　𭠒咤(二合)　囊(上)莽』
「又佛母部中用大忿怒，号曰阿钵啰氏多，用此真言为阿毘遮噜迦。真言曰：
「『𤙖　𭠒咤(二合)　地迦(轻)　地迦　地迦　尔囊悉尔迦(轻)　𤙖　𭠒咤(二合)』
「莲华部中大忿怒，号曰施嚩(去)嚩诃，用此真言为阿毘遮噜迦。真言曰：
「『𤙖　𭠒咤(二合)　阿唎(二合)　𤙖　𭠒咤(二合)』
「金刚部中大忿怒，号曰军荼利，用此真言为阿毘遮噜迦。真言曰：
「『囊(上)谟(上)　啰怛囊(上)怛啰(二合)夜也　囊(上)莽室　战拏　嚩日啰(二合)簸儜(上)曳　莽诃药乞沙(二合)细囊钵多曳　唵　阇没嘌(二合)多军(去)拏里　佉　佉　却醯　却醯　底瑟咤(二合)　底瑟咤(二合)　满驮满驮　贺囊　贺囊(二合)　微娑铺(二合)咤也　微娑铺(二合)咤也　萨啰嚩(二合)　尾近囊(上)微囊也迦(引)　莽诃(去)言(上)儜(上)钵底(丁以反)　饵尾旦多羯啰(引)也　𤙖　𭠒咤(二合)』
「复次，或有真言不入三部，随彼真言文字而辨扇底迦等三种法事。其真言中若有『扇底迦噜』字、『莎悉底句噜』字、『閦莽』字、『钵啰(二合)閦莽』字、『乌波閦莽』字、『莎(去)诃(去)』字者，当知即是扇底迦真言。
「若有『补瑟征句噜』字、『落乞澁民(弥寅反二合)那那』字、『乌(去)乳』字、『么罗』字、『嚩嘌(二合)地』字、『𭍆波』字、『咩驮』字、『但囊但宁(上)也(二合)』字、『醯里宁(上)也』字、『蘖啰(引)莽』字、『囊蘖啰』字、『啰(引)瑟咤(二合)字』、『啰(引)尔阎(二合)那那』字、『囊(上)莽囊(上)莽』字者，当知即是瑟征迦真言。
「若有『𤙖』字、『贺囊(上)』字、『𭠒咤(二合)』字、『莽他(二合)』字、『畔若』字、『啰也咤也』字、『乌瑳(去)那也』字、『戍沙(上)也忙啰也』字、『却(引)那也』字、『𫛩攞也』字、『齿曳(二合)那也』字、『婆(去)悉咩(二合)句噜』字者，当知即是阿毘遮噜迦真言。
「复有真言句义慈善，当知即入扇底迦用；若有真言句义猛怒，当知即入阿毘遮噜迦用；若有真言非猛，当知即入补瑟征迦用。
「复次，若欲速成扇底迦者当用佛部真言；若欲速成补瑟征迦者当用莲华部真言；若欲速成阿毘遮噜迦者当用金刚部真言。
「复次，此经深妙如天中天，亦有真言上中下，若依此法一切诸事无不成就。此经虽属第三金刚下部，以奉佛勅许通成故，亦能成就上二部法。譬如国王勅许，依行此法亦尔。
「准义应知，若有真言字数虽多，初有『唵』字后有『莎诃』字，当知此真言速能成就扇底迦法；或有真言初有『𤙖』字；后有『𭠒咤』字；或有『㘈普』字——此是词声，有如上字者真言，速得成就阿毘遮噜迦法；或有真言初无『唵』字，后无『莎诃』字；又无『𤙖』字，亦无『𭠒咤』字，及无『㘈普』等字者，当知此等真言速能成就补瑟征迦法。
「若复有人欲求摄伏诸余鬼神及阿毘舍，当用使者及制咤迦等所说真言速得成就；若有异部真言说能成就一切事者，但能成就本部所说不通余部。犹有经演彼有真言为除毒病，故说不能除诸余苦，当即知其通一切用。善知其部、善识真言所应用处，亦应须知真言功力；复须善解修真言法，随所求事随称彼法真言之相，诵彼真言即得成就。
苏悉地羯啰分别阿阇梨相品第三
「复次，我今当说阿阇梨相。一切真言由彼而得，是故明知阇梨者最为根本。其相者何？谓：支分圆满福德庄严；善解一切世出世法；恒依法住不行非法；具大慈悲怜愍有情；贵胜生长调伏柔软；随所共住皆获安乐；聪明智慧辩才无碍；能怀忍辱亦无我慢；常乐大乘及解妙义。复深信乐秘密之门；纵有小罪犹怀大怖；身口意业善须调柔；常乐转读大乘经典。复依法教勤诵真言而不间断；所求悉地皆悉成就。复须善解画曼荼罗，常具四摄；为求大故不乐小缘永离悭悋；曾入大曼荼罗而受灌顶；复为先师而叹德者：『汝从今往堪授灌顶为阿阇梨。』获斯印可方合自手造曼荼罗，须依次第亦合授与弟子真言。若依此者所受真言速得成就，不可怀疑。不于如上阿阇梨处，擅诵真言，徒用功劳终不获果。
「弟子之法，视阿阇梨犹如三宝及菩萨等，为能授与归依之处。于诸善事而为因首，现世安乐当来获果，为依阿阇梨故，不久而得无上胜事所为菩提。以是义故比之如佛，以为弟子承事阇梨，无有懈怠勤持不阙，所授明王及明王妃，当得悉地必无疑也。
苏悉地羯啰罗分别持诵真言相品第四
「复次，我今演说持诵真言速获成就法相。三业清净心不散乱；曾无间断常修智慧；能行一法成就众事复离悭贪；所出言辞无有滞碍；处众无畏所作速办；常行忍辱离诸谄佞；无诸疾病；常行实语解善法事；年岁少壮诸根身分皆悉圆满；于三宝处常起信心；修习大乘微妙经典，诸善功德无怀退心，如此之人速得成就。
「于诸菩萨及以真言常起恭敬；于诸有情起大慈悲，如此之人速得成就。
「常乐寂静不处众娆，恒行实语作意护净，如此之人速得成就。
「若闻金刚威力身得自在，即以谛信心生欢喜，如此之人速得成就。
「若人少欲及以知足，诵持真言念所求事昼夜不绝，如此之人速得成就。
「若人初闻真言法则身毛皆竖，心怀踊跃欢喜，如此之人成就法器。
「若人梦中自见悉地如经所说，心乐寂静不与众居，如此之人速得成就。
「若复有人于阿阇梨所敬重如佛，如此之人速得成就。
「若人持诵真言久无効验，不可弃舍倍增广愿，转加精进以成为限，如此之人速得成就。
苏悉地羯啰经分别同伴相品第五
「复次当说其同伴相。福德贵族生者；常乐正法不行非法；复怀深信离诸恐怖精进不退；奉持尊教常作实语；诸根支分皆悉圆满身无疾病；不过极长复不极短，不过极肥亦不极瘦，不用太黑亦不极白，离如此过。福德同伴能忍诸苦；善解真言及曼荼罗法供养次第诸余法则；常修梵行能顺诸事；出言柔软令人乐闻；离诸我慢；强记不忘；有所奉行不相推托；多闻智慧复有慈悲常念布施；善解分别明王真言常须念诵；所持真言与尊行同；兼明结界护身等法，如是之伴当速得成就。
「三业调善；曾于师所入曼荼罗；归依佛教不习邪法；善知尊者所须次第；不待言教随有所求知时即送，具如此者为胜同伴。
「身意贤善心无忧恼；决定坚固终无退心，得如是伴当速成就。
「于多财利不生贪著，具如是德说为胜伴。
「复于行者处心无舍离，若欲成就诸余药等，为作强缘不应舍离，自然圣戒，具如是德说为胜伴。
「于行者处无所规求，未得悉地成就以来终不舍离，纵淹年岁复无悉地终不怀于舍离之心，假有大苦及余难事逼切身心亦不应舍，具如是德说为胜伴。
「若有如前种种德行堪能成就最上胜事，纵无前德但明真言成就法则，并复善解诸曼荼罗智慧高明，复加精进胜持诵者，如是之伴亦能成就最上胜事。
「为愿成就最上胜事，故其福德伴半月半月与持诵者而作灌顶及以护摩，随时所办香花然灯，诸余次第拥护简择，随所有为并须助作。非直助修如前尊事，若持诵者有所亏失，其福德伴依于经法以理教诲勿令有阙，乃至广为开示因缘，具如是者最为胜伴。
「行者每日持诵之时及所行事时有忘失，其福德伴随所见处相助作之便令周备。若欲成就药法之时须常以手而按其药，或以草干而用按之。念诵作法事务虽多，修行之者持诵不得废忘。欲了之时其伴当须侧近而立，看彼尊者念诵既劳，或恐忘作发遣神法、置数珠法及余法等，见忘作处应助作之。
「其伴常须持诵供养所作诸事，而生福德并皆回向持真言者满所求愿，有所指受唯共伴语，既欲成就最胜事故，更许一伴展转合语不得参差。
「其伴所食与尊者同，非但同食亦令持者所食错者如依法制，具如是者堪为最上胜事同伴。第二同伴第三同伴亦然，一如前说。
[＊]苏悉地羯啰经简择处所品第六
「复次演说持诵真言成就处所，于住何方速得成就？佛成道降四魔处，如是之处最为胜上速得成就。尼连禅河，于彼岸侧无诸难故，其地方所速得悉地，纵有诸难不能为障，所求之事无不悉地，如是之处速得成就；或于佛所转法轮处；或于拘尸那城佛涅槃处；或于迦毘罗城佛所生处。如上四处最为上胜，无障娆故，三种悉地决定成就。
「又于诸佛所说胜处；复有菩萨所说胜处，八大塔处；或于名山多诸林木，复多果实泉水交流，如是之处说为胜处。
「或于兰若多诸花果，复有水流人所爱乐，如是之处说为胜处。
「复有兰若多诸麋鹿无人采捕，复无罴、熊、虎、狼等兽，如是之处说为胜处。
「或无苦寒复无大热，其处宜人心所乐者，如是之处说为胜处。
「或于山傍；或于山峰顶；或独高台；或于山腹彼复有水，如是之处说为胜处。
「复有胜处青草遍地多诸花树，中有其木堪作护摩，如是之处说为胜处。
「或于安置舍利塔前；或于山中安舍利处；或四河边；或有兰若种种林木而为严饰无多人处；或于寒林烟不绝处；或大河岸；或于曾有多牛居处；或于逈独大树之下神灵所依日影不转；或多聚落一切祠祀处；或于十字大路之边；或龙池边，如是之处说为胜处。
「或佛经行所至之国，如是之方速得成就。但有国土诸人民众深信三宝弘扬正法，如是之处速得成就。
「复有国土多诸人众并具慈悲，如是之处速复成就。
「既得如是上妙处所，应须简择地中秽恶瓦石等物，曼荼罗品中一一广明，如悉地法善须分别三部处所。
「复须分别扇底迦法、补瑟征迦、阿毘遮噜迦，如是三法复须分别上、中、下。或即于是处，随心所置应涂洒扫作诸事业，速得成就悉地之法。
[＊]苏悉地羯啰经分别戒法品第七
「复次广说制戒持真言法则，若依此戒不久当获成就。若有智者持诸真言，先断于瞋，乃至天神不应生忿；复于余持真言者复不怀瞋。于诸真言不应擅意乃至功能及诸法则而分别之，应于诸真言及以法则深生敬重；于诸恶人善须将护，何以故？能障大事及坏彼故。于阿阇梨所纵见愆过身等三业，犹不生于憍慢之意，亦口不谈种种是非，心意终不分别愆过之想，有过尚然况依法耶？纵怀大怒，终不应以自所持真言缚他明王及生损害并苦治罚，亦复不应作降怨法。未曾于阿阇梨处而受真言者，不应与彼许与受之；于三宝处不生恭敬复是外道，虽于阿阇梨所受得真言亦不可与彼，及至手印及以真言并功能法及普行法并不得与；未曾经入曼荼罗者亦不授与。
「不应跳陌一切有情两足之类，及至多足亦复如是；又不应陌诸地印过，所谓：锤、轮、杵、螺、拔折罗等，及以素成并不应陌；诸余药草、根茎枝叶及以子实亦不应陌；亦不弃于不净之中。
「若乐成就真言法者，应诘难大乘正义；若闻菩萨甚深希有不思议行，应生谛信不怀疑心；持真言者不应与彼别持诵人更相试验；若缘小过亦不应作降伏之法。
「乐成就者不应歌咏共人调戏，又为严身涂香庄饰及带花鬘，亦不跳行；不应河中浮戏而乐其身，诸戏调笑皆不应作。
「三业不善能不应作，所谓：虚诳语、染污心语，离间和合、恶口、骂詈。所作对答不假多言、无益言谈终不习学；亦复不与外道同住，及以难诘旃荼罗类皆不与语；不应与于诸人谈话唯除同伴。当念诵时纵是同伴亦不与语；持诵余时自非所须不与伴语；亦不以油涂身。又
「不应吃五辛、慈葱、萝卜、油麻，及余一切诸菜茹、米粉、豆饼并𮩈毕豆及油麻饼，并作团食皆不应吃；一切毘那夜迦所爱之食及供养残食、油麻、粳、豆粥及以乳粥皆不应食。
「一切车乘若有因缘许乘车骑乘，不许及以鞍皆不乘骑。所被陌食并被触食；一切严身之具，所谓：镜花并以粉药、散盖，非因缘事不应以手揩手、以脚揩脚。不应一切水中及侧近水大小便利；不但以手承食而食，亦不用锤铜器食诸叶；不翻盛食。不应卧大小床榻；不得共人同卧。欲卧之时安心寂静，清净而卧，不覆面卧亦不仰卧，如师子王右脇而卧，当卧之时不得张目而睡。
「一日一食不得再食；不应断食；不应多食；不应全少，于食有疑不须食之。一切调戏及多人丛聚乃至女人，皆应入中亦不得看他。身口意等所爱好房及好饮食皆不应乐著；应受恶房及恶饮食皆不应弃；不应著紫色衣裳，及不应著故破之衣及垢秽之衣。念诵之时应著内衣亦不自谦：『有多愆犯，无由得成就悉地。』复不可言宿世之业。身瘿诸疾终应违阙念诵之业，阿阇梨边所受真言终不应弃。于其梦中或于虚空有声告言：『汝不应持是真言法』，亦不舍弃复不瞋彼。何以故？并是魔故。唯须精进不应退转，心不恶思攀缘诸境纵放诸根，恒常护净而念诵之。
「若求大成就，自所持真言不应摄伏魍魉鬼魅；亦不应用护自他身；亦不救难及禁诸毒，所持真言诸余真言亦不应作；所有随用真言真言，皆应頞频而作念诵，亦不共人竞鬪効验。若欲求悉地当须三时持诵，洗净之时非但空水，和真言水而洗净之。持诵净水真言曰：
「『唵　𤙖　贺囊(上)　嚩啰(二合)　嚩日㘑儜(上)　贺』
「澡浴之时应用净土遍身涂洗，应用真言土诵经七遍。土真言曰：
「『唵　嚩啰(二合)　贺啰　𤙖』
「水土之中多有障难毘那夜迦，先须发遣然后用之，诵此真言而趁遣出于水土中。遣障真言曰：
「『囊(上)谟(上)　嚩啰(引)也　𤙖　贺囊(上)　广囊(上)　莽他　尾特瞢(二合)娑瑜瑳(去)啰也　𭠒咤(二合)』
「又先取水以手和搅，诵真言讫而用。洗浴真言曰：
「『囊(上)谟(上)　啰怛囊(二合上)怛啰(二合)夜也　那(上)莽室　战(二合)拏　缚日啰(二合)簸儜(上)曳　摩诃药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳　那(上)谟(上)　嚩日啰(二合)　句噜驮也　钵啰(二合)　若嚩(二合)里　多儞(去)　钵多(二合去)能(去)　瑟咤咾(二合)得迦(二合)　咤婆(上)也　𤧑啰嚩(去)也　阿徙母(轻呼)娑啰　嚩日啰　钵啰　输簸舍贺　娑多(二合去)也　怛儞也(二合)　唵　暗没㗚(二合)多　军(去)拏里　佉　佉　佉　佉　佉囊　佉囊(上)　佉囊　佉囊(上)　佉(去)那　佉(去)那　佉佉(去)那那　佉呬佉(去)呬　佉(去)呬　佉呬　底(丁以反下同)瑟咤(二合)　底瑟咤(二合)　贺贺　囊囊(上)　挪贺　挪贺　钵者　钵者　蘖㗚(二合)恨儜　蘖㗚恨儜(二合)　满驮　满驮蘖啰若(二合)　蘖啰若(二合)　怛啰若(二合)　怛啰若(二合)　微娑铺(二合)咤也　微娑铺(二合)咤也　婆伽梵　囊(上)　没㗚(二合)多　军拏里　慕(引轻)啰弹难(二合)　多(上)拏(上)也嚩日啰(二合)儜(上)　萨啰嚩(二合)　尾近近囊(上)　微囊也　剑(引)　宁(上)嚩(去)啰也　摩诃(去)言(上)儜(上)钵底　饵尾旦　多迦啰(去)也　𤙖　𤙖　𭠒(二合)　句𡀔驮(引)　囊(上)囊(二合上)曳　娑嚩诃(去)』
「三遍。用此真言水随意洗浴之时不应谈话。洗浴未已来，当须心念次下心真言。浴时心真言曰：
「『唵　暗没(二合)帝　𤙖　𭠒咤(二合)』
「洗浴既了应以两手掬水一掬，用前心真言真言之，经七遍用灌其顶。如是三度应结顶发，亦诵真言经余七遍当顶作发。若是出家应以右手而作为拳置于顶上，如前遍数。同结顶发真言曰：
「『唵　苏悉地　羯哩　莎(去)诃』
「次应洗手取水三度漱口，然后洗自本尊，用本真言诵经七遍，诵漱口真言遍身五处。真言曰：
「『唵　枳里　枳里　嚩日啰(二合)　𤙖　𭠒咤(二合)』
「洗浴都了想浴本尊，复于其处当诵所持真言任诵多少，然后可往常念诵处。乃至未到彼所已来，应离一切贪痴等随不善业，一心清净敬想本尊而徐徐往，坚持禁戒如前所制。既到彼所即应如法作诸法事而念诵之。常治摩曼荼罗所，念诵疲困当转读大乘经典或作制多，诸余善事常不废忘。应三时归依三宝；三度忏悔诸余罪业；三时发菩提心；三时发愿愿成胜事，若如是作速得成就。
「为除罪故应常以香泥造俱胝像塔，烧香散花赞叹供养，作诸善业常行惠施具大慈悲。于诸法教不生悭悋，常怀忍辱精进，坚固不退六念在心。所闻经典谛思其义，常须转读真言功能，常须供养真言法经，依经善尽妙曼荼罗。应须念念发大菩提，先令谛信比丘僧入；次比丘尼；次优婆塞；次优婆夷，随次第而入，并皆坚固发菩提心决定正见。
「既入曼荼罗毕已，应当授与结手印法及真言等明藏法则，复应广为宣说一切真言法则。或十四日、或月八日及月尽日、或十一日、十五日，如是日倍加供养香花食等一切供具，及以持诵并作护摩加持禁戒，常须忆念倍加诸事，真言成就。
「作护摩时常须以手执持拔折罗，诵真言之经余千遍。办事金刚真言曰：
「『唵　度囊(上)　嚩日啰　贺』
「欲作办事诸业跋折罗者，应用天火所烧之木，或苦练木；或取烧尸残火糟木；或紫檀木，随取一木作跋折罗，应施三股。护摩之时及念诵时，常以右手而执持之能成诸事，故号拔折罗能成诸事。若执，所有一切毘那夜迦及余作障，悉皆恐怖驰散而去。紫檀香涂其拔折罗置本尊前，所说真言持诵花香而供养之，其诸事业金刚秘密微细奇能成就诸余事等。
「作诸事时常须右臂手常以真言索继带，右手持珠索以香臂以香而涂，持诵真言或一百遍或一千遍。羂索真言曰：
「『唵　句兰达哩　满驮　满駄　𤙖　泮咤(半)』
「此明王大印号忙莽鸡，能成一切明王真言，亦能增益及能满足真言字句；亦能成就诸余法事乃至护身清净等事，非但是诸明王母亦是金刚之母。
「若金刚部索用一呜噜(二合)捺啰(二合)，又穿于索中心而作为结，准金刚部作索之法，应知二部用莲子等而作为结；佛部索者应用佛母真言；若莲花部索应用半拏啰嚩斯泥真言曰(如前)。带持此等索者，毘那夜迦不能为障。
「佛部索者应用佛母真言，其真言号为佛眼，真言如前；若莲华部索应用半拏罗嚩斯泥，真言如前。
「带持此等索者，毘那夜迦不能为障，身得清净速得成就满所求愿。
「又作法时当用茅草而作指钏著于右手无名指上，应当部三字半心真言或经百遍或千遍后安指上。
「佛部心真言曰：
「『尔囊(一)　尔迦(轻)』
「莲华部心真言曰：
「『阿(去)路力迦(轻)』
「金刚部心真言曰：
「『嚩日啰地嘞(二合)迦(轻)』
「若供养之时、持诵之时、护摩之时应著草钏，以著此草镮故罪障除灭，手得清净所作皆成。复取白㲲丝及以麻缕，令童女染而红色或欝金色，合令作线取结为真言索，持诵七遍而作一结，一一如是乃至七结，置本尊前以真言持经一千遍。或持诵时及护摩时、欲卧之时应以系腰，夜卧之时不失精秽故应须经。持索真言曰：
「『唵　贺啰　贺啰　满驮　满驮　讫啰(二合)驮罗尼(上)　悉驮啰赞(二合)　莎嚩诃(去)』
「念诵之时及护摩时须上下著衣偏袒右肩，若以卧时、洗净及浴之时不在此制，所著上衣应真言之；若大小便应著木履，若于本尊前及和尚阿阇梨前并余尊宿前不应著之；于诸著之，于诸尊处用身口意而供养之。
「若乐悉地速得成者，见制多及以比丘常应礼敬；若遇外天形像之前，但应合掌或诵伽他；若见尊者亦应致礼；若闻妙法深生敬信；若闻菩萨不思议事，或闻真言所成就诸事，皆应以欢喜心怀踊跃；若欲速成常应精进不生懈怠。如前所制常须思念，若不如是当违制戒获大重罪悉地不成。
「身等诸根恒须护念不应贪爱，复应常行如前所制不可废忘。若辰朝时造诸恶业，至于暮间即作忏悔；若于夜中造诸恶业，至晨朝时诚心忏悔。复须清净念诵真言及诸事等，如依本戒应须如是不应遣度时日，当于明王戒中常须作意，不久住于悉地之中。
[＊]苏悉地羯罗经供养华品第八
「复次分别说三品法。扇底迦、补瑟征迦法、阿毘遮噜迦法及余诸法是为三品。三部各有三等真言，所谓：圣者说、诸天说、诸地居天说。是为三部。圣者谓：佛、菩萨、声闻、缘觉说者，是为圣者真言；诸天说者，从净居天乃至三十三天诸天所说，是为诸天真言；地居天说者，从夜叉、罗刹、阿修罗、龙、迦楼罗、干闼婆、紧那罗、摩喉罗、部多、卑舍遮、鸠槃茶等所说，是为地居天真言。
「若作扇底迦法者，应用圣者真言；若作补瑟征迦法者，应用诸天真言；若作阿毘遮噜迦法者，应用地居天真言。若求上成就者应用圣者真言；若求中成就者应用诸天真言；若求下成就者应用地居天真言。如是三部各有三等成就。
「作三种法中，俱当等用水陆所生诸种色华，名色差别各依本部善分别之，以真言华当奉献之发是愿言：『此华清净生处复净，我今奉献愿垂纳受当赐成就。』献华真言曰：
「『唵　阿㰤啰　阿㰤罗　萨嚩　苾地耶　驮啰　布尔底　莎婆诃』
「用此真言真言华三部供养。若献佛华当用白华香者而供养之；若献观音应用水中所生白华而供养之；若献金刚应以种种香华而供养之；若献地居天随时所取种种诸华而供献之。
「应献华者：忙攞底华、簸咤罗华、莲华、瞻卜迦华、龙蘂华、(以母)缚句蓝华、俱勿头华、婆罗树末利华、举亦迦华、破理迦华、句噜缚剑华、迦淡闻华、未度摈抳迦华、恒㗚拏华、彦陀补湿波华、本曩言华、那缚忙里迦华、阿轮剑华、母注捃难华、那莽难华、注多曼折利。通九种，不得互用诸华。如作法时求不得者，随所得华亦通供养。
「若以华供献应用当部华真言华献；若无华献应用苏啰三枝叶，或莽噜闻华、滩敦叶、耽忙罗叶、讫㗚瑟拏末利迦叶、忙覩抃伽叶、阏罗惹迦叶，及兰香等叶而赞献之。
「如无此等枝叶，应用嚩落迦根、甘松香根、卷柏牛膝根，及诸香药根、香果根等亦通供养。所谓、丁香、豆䓻、肉豆䓻、甘蒱桃，诸香果等亦通赞华，用供养之。
「若无如上华叶根果献者，曾闻献供养华或自曾献华，随所应令运想供养，最为胜上供养尊法。
「虽有如前华果等献，若能至心虔恭合掌顶奉供养本尊华果，如是心意供养最上更无过者，常应作致如是供养勿怀疑惑则得成就。
[＊]苏悉地羯罗经涂香药品第九
「复次今说三部涂香药法，随诸真言供养者能成就众福。其香药名曰：香附子、句咤曩咤、青木香、嚩落迦、乌施啰、舍哩嚩𮅺香、沈香、欝金香、白檀香、紫檀香、嚩啰拏肥噜钵罗拏剑、娑啰献(云五玄私)、裟北嘞迦钵持莽剑(云柏木)、带啰钵㗚抳迦利也剑(或五里而啰云里佛刷子)、丁香、婆罗门、桂皮、天木钵孕瞿阏乳难燥啰盆、泥　词细罗、缚噜剑、迦毕贪姥达啰讫啰母剑、颇里迦𨊓囊里迦始嚩担臂苏嚩㗚拏赊迦蓝忙覩抃迦并皮多利三薄娑但㗚拏忙斯(云甘松香)、那莽难莽噜闻毋罗计施肬(云水苏)、忙罗本囊言医罗米夜杰啰曩却设痴罗嚩利嚩湿比迦但胡䕑儞阎　设多补湿波(回香)、诃𭋸蔬蹄草、拏迦脚(白荳䓻)、句蓝若(而夜反)底都以反云肉豆䓻、颇罗诸罗剑、劫泮蓝　娑缩儞阎　地夜莽　剑、战荼都噜(苏合香)、瑟剑、钵罗娑但　婆嚩　计萨蓝等类及胶汁。所谓：龙脑香、言陀罗娑娑、遮啰娑、安悉香、薰陆香、设落翅势、缚婆娑华、勿勒刍殷罗华、迦宅㘕华、逮折那蓝华、摈抳剑华、优钵罗华、得蘗㘕华、捃难华、迦罗末华等，于林邑兰若水陆所生，如上等应须善知三部三品等用华供养。
「用忙攞底华、得蘗㘕华、捃难华、末理迦华、喻底迦华、那龙蘂华，如上等华佛部供献；用优钵罗华、俱勿头华、莲华、婆罗树华、势破理罗闻底迦迦本那言华、得蘗㘕华，如上等华观音部中供养为胜；用青莲华、钵孕衢华叶枝条余不说者等，通金刚部中供献。
「如上华中，白色者作扇底迦法；黄色者作补瑟征迦法；紫色者作阿毘遮噜迦法。
「如是华中，味甘者作扇底迦法；味辛者作阿毘遮噜迦法；味淡者作补瑟征迦法。或有净处所生枝华；或始生牙茅草或小草华；或中树华、大树华。种种诸华随类当用。
「其暗底苏末那华唯通献佛；若红莲华唯通献观音；若青莲华唯通献金刚。各说为上。
「佛部中作扇底迦法，用暗底苏末那华；作补瑟征迦法用红莲华；作阿毘遮噜迦法用青莲华。余二部中类此作之。
「上色香华、下色香华随事分用，或华条、或用堕华以献天后说为上胜；紫白二色羯罗末罗华，用献忿怒尊主及诸使者说为上胜；向咤惹华、底落迦华、婆罗华、迦㗚𦟻迦罗华、阿娑曩拏噜莽华、尾螺华、迦侘㘕华等，随取真言一遍，通三障而供养之、及上中下除灾等三。复以种种诸华合成为鬘，或以种华聚供养。遍通九种用诸华中，唯除臭华、刺树生华、苦辛味华不堪供养，前广列华无名之者亦不应用；又木茎华、计得剑华、阿地目得迦华、瞢句蓝华、佞簸华等亦不应用。
「长时供养通九种者：红华、閦弭华、钵罗孕句华、嗗路草等及稻谷华，油麻相和供养，如上所说种种华等供养最为胜上。如无此类诸华献者，但用白粳米择简碎者而供养，亦迦等及余有胶树香者，并随本部善须合和。
「用诸草香、根汁、香华等三物合和为涂香，佛部供养；又诸香树皮及白旃檀香、沈水香、天木香，前香等类并以香果，如前分别合为涂香，莲华部用；又诸香草、根华、果叶等和合为涂香，金刚部用。或有涂香具诸根果，先人所合香气胜者亦通三部。
「或唯沈水香和少龙脑香以为涂香佛部供养；或唯白檀香和少龙脑香以为涂香莲华部用；或唯欝金香和少龙脑香以为涂香金刚部用，又紫檀以为涂香，通于一切金刚等用。
「肉豆蔲、脚白罗惹底、苏末那，或湿沙蜜苏、湿咩罗钵孕瞿等以为涂香，用献一切如使者天；又甘松香、湿沙蜜肉豆䓻以为涂香，用献明王妃后；又白檀、沈水、欝金以为涂香，用献明王；又诸香树皮以为涂香，用献诸使者；又随所得香以为涂者献地居天；或单用沈水香以为涂香，通于三部九种法等及明王妃一切处用。
「若有别作扇底迦法用白色香；若补瑟征迦法用黄色香；若阿毘遮噜迦法用紫色无气之香。
「若欲成大悉地者用前汁香及以香果；若欲中悉地者用坚木香及以华；若欲下悉地者用根皮香华果以为涂香而供养之。
「和合香分不应用于有情身分香，谓：甲麝、紫钦等香及以酒酢或过分者，世所不应用供养之。
「又四种香。谓：涂香、末香、颗香、丸香。随用一香尽坛为华日别供养。欲献之时誓如是言：『此香芬馥如天妙香清净护持，我今奉献唯垂纳受令愿圆满。』涂香真言曰：
「『阿㰤罗　阿㰤罗(一)　萨嚩　苾地(二)　耶驮罗(三)　布尔羝　莎嚩诃』
「诵此真言涂香，复诵所持真言，净持如法奉献于尊。若求诸香而不能得，随取涂香而真言之，复用本部涂香真言香已奉献本尊。
[＊]苏悉地羯罗经分别烧香品第十
「复次今说三部烧香法。谓：沈水、白檀、欝金香等，随其次第而取供养，或三种香和通三部；或取一香随通部自。列香名曰：室唎吠瑟咤、剑汁娑折(云沙罗膝)、啰娑干陀罗素香、安悉香、娑落翅香、龙脑香、薰陆香、语苫地夜日剑、祇哩惹蜜、诃梨勒、砂糖、香附子、苏合香、沈水香、缚落剑、白檀香、紫檀香、(五叶)　松木香、天木香、囊里、迦钵哩闭攞缚乌施蓝、石蜜、甘松香及香果等。
「若欲成就三部真言法者应合和香，　室唎吠瑟咤迦树汁香遍通三部及通献诸天；安悉香通献药叉；薰陆香通献诸天天女；娑折罗娑香献地居天；娑落翅香献女使者；干陀罗娑香献男使者。
「龙脑香、干陀罗娑香、娑折啰娑香、熏陆香、安悉香、萨落翅香、室唎吠瑟咤迦香，此七胶香和以烧之遍通九种，说此七香最为胜上。胶香为上；坚木香为中；余华叶根等为下。
「苏合、沈水、欝金等香和为第一；又加白檀、砂糖为第二香；又加安悉香、薰陆为第三香。如是三种和香随用其一遍通诸事；又地居天等及以护卫，应用萨折罗沙、砂糖、诃梨勒，以和为香供养彼等。
「又有五香，所谓：砂糖、势丽翼迦、萨折罗娑、诃梨勒、石蜜和合为香，通于三部一切事用。或有一香遍通诸事，如上好香众人所贵妙和香。如无是香，随所得者亦通三部诸余事用。如上所说合和香法，香法善须分别，应其所用根、叶、华、果合时持献。
「又有四种香应须知之，所谓：自性香、筹丸香、麄末香、作丸香，亦须要知应用之处。
「若扇底迦法用筹丸香处；若阿毘遮卢迦法用尘末香；若补瑟征迦法用作丸香。
「摄通一切用自性合筹丸香，置以砂糖和尘末香、树胶香，应用好蜜合和丸香；或以苏乳、砂糖及蜜和香。自性香上应著少苏，如求当部所烧之香，若不得者随所有香先通当部，先诵此部香真言香呪，然后诵所持真言合和香法。不置甲麝、紫钦等香，亦不应用末儞也等，而和合香亦不过分，致令恶气而无香气。『以此林野树香、胶香能转一切诸人意愿，诸天常食，我今将献哀愍垂受。』烧香真言：『阿㰤罗　阿㰤罗　萨嚩　苾地耶　驮罗　布尔羝　莎嚩诃』
「诵此真言真言香，须诵所持真言，真言香烧如法献故。◎
◎苏悉地羯罗经然灯法品第十一
「复次当说三品然灯法，以依法故令诸天仙欢喜成就。以金、以银、以熟铜，或以瓷、瓦而作灯盏，此五种中随法取用本神欢喜。作灯炷，白㲲华作；或新㲲布作；或耨句罗树皮丝作；或新净布作用。
「用上香油众所乐者；或用诸香苏油。其扇底迦法用上香油；补瑟征迦法用次香油；阿毘遮噜迦法用下香油。
「若诸香木油扇底迦用；若油麻油补瑟征迦用；若白芥子油阿毘遮噜迦用；阿恒娑果油真言妃后用及诸女仙用；若诸果油真言主用；若树果油诸天用及摩阿迦罗用；若鱼脂祀鬼用；若诸畜生脂祀药叉用；若拔罗得鸡油、麻子油祀下类天用及四姊妹遮门荼等用；若寒林中起吠多罗者用大肉脂。
「诸油之中牦牛苏上释通三部。又白牛苏扇底迦用；黄牛苏补瑟征迦用；乌牛苏阿毘遮噜迦用。若有本部别分别之，亦依彼用。
「若诸药中所生油补瑟征迦用；若诸香中所生油扇底迦用；若恶香气油阿毘遮噜迦用。
「如上略说灯法则善自观之，纵此不说当审用之，虽有灯油不依部者，以本部真言而真言之亦通供养。『灯能却障然净除昏，我今奉献哀愍垂受。』灯真言：
「『唵　阿路迦野　阿路迦野　萨缚　苾地耶驮啰　布儞羝　莎缚诃』
「诵此真言已，次诵本持真言而真言之，复作净法除诸过故，如前品说准持修故。
[＊]苏悉地羯罗经献食品第十二
「复次我说应献食法，令诸天仙悉皆欢喜速得成就。略说献食：应用圆根长根诸果；苏饼油饼；诸羹臛等；或种种粥及诸饮食。此四种食通献诸部；未惹布啰迦果普通三部；又以石榴果、注那果亦通三部。示其次第各通一部。若味甘甜扇底迦用；若味甘酢补瑟征迦用；若味辛淡阿毘遮噜迦用。
「若多罗树果、耶子果、尾罗果、儞跛罗果及余臭果，众所不乐亦不应献。
「或有上味果，世复多饶而复最贵，献如此果获上成就；或有诸果其味次美，世复易求价无所贵，献如此果获中成就；或有诸果其味苦辛淡等，世复丰足价复最贱，献如此果获下成就。
「若欲加意奉献应取女名，所谓：柿子、杏子、桃子等果，以献女天；诸树生果无苦味者献真言妃后；室利泮罗果通献三部；一切忿怒缚拏果唯献一切药叉；劫比贪果献室利天；钵夜攞树生果献钵囇使迦。如是诸果更有多种诸有异名，随观其味而用献之。
「或于村侧或兰若清净处，有诸草根其味甘美，取之奉献亦得成就。征那唎根通一切用；复有奇美味草、根、枝、叶亦通奉献，非天神人中亦用。
「若山中所生根美味者佛部供献，又熟芋根亦通佛部；又迦契噜剑根、征那唎缚也赐根、俱举知根及余圆根，从水生者莲华部用；又一切药圆根，味苦辛淡及多种生芋金刚部用。
「又色白香味极甘美，如是圆根佛部供献；又色黄香味不太酸亦不太甘，如是圆根莲华部用；又赤色香，味苦辛淡气臭不甘，如是圆根金刚部用。如是三部扇底迦法等及上中下并同通用。
「略说圆根善随其部，依上中下而用献之，如是分别速得成就。斯圆根、长根，生长及所用如法类，如是䓗、䔉、韮根及饼吐极臭辛苦等不应用献。
「莎悉底食、乌路比迦食、布波食、缚拏迦食及余粉食，或作种种胡麻团食；或作种种白糖食、欢喜团食、莽度失食、毘拏迦食、傧抳拏句择迦食、阿输迦缚侈也食、捐室罗食、饼食、遏罗比瑟咤迦食、赊句杂也食、钵咤食、布剌拏食、莽沙布波食、征诺铎迦食、补沙缚多食、罗缚抳迦食、蘗部迦啰迦食、俱矩知食、啰莽迦食、桁娑食、昔底迦食、钵㗚香指里迦食、室利布罗迦食、吠瑟征迦食、瞋诺迦食、叱那罗迦食、遇拏补罗迦食、质但罗布波食、却若罗食、遇拏钵钵咤失䔖伽咤迦食、竭多食，种种蘗侈傧拏布波食、啰若桁娑食、娑若迦食、竭㗚多布罗迦食、劫谟征迦食、句娑里迦食、释句囊食、弭三补咤食、舍拏缚食、诃哩儜食囊食，种种钵罗抳𭝂㗚瑟咤迦食、地比迦食、若罗诃悉底儞阎食、羯羯罗傧拏迦食、缚罗伽多食、缚底征迦食、咤乞湿底迦食、伽若羯哩抳迦食等。如上等，或用砂糖作；或以苏油；或以油麻和作。如其本部随法而用，依法奉献速得成就。
「米粉食，佛部作扇底迦及上成就；若一切麦面食，莲华部作补瑟征迦及中成就；若油麻豆子食，金刚部作阿毘遮卢迦及下成就等用。
「一切诸食味中以白糖而所庄者，佛部之中常当用献；若室利吠瑟咤迦食莲华部用；若欢喜团食金刚部用；若布波迦食药叉用；若女名食真言妃后用。
「女名食者：剑谟里食、钵钵征食，是诸食中最复美者，求上成就而用奉献，如其次味余二部用此中不具，随所作食八部等用。
「献食之时先敷巾果叶而为庄严。先置莎悉底迦食、路比迦食、布波食，如是先作三部共用，复如本部所须饮食，随力献之以粳米饭、六十日熟粳米饭、大麦乳饭、不种自生粳米饭、粟米饭，应须献者作法献之，及诸香味奇美羹臛并诸豆臛而奉献之。
「乳煮大麦饭及不种自生粳米饭求上成就；粳米及饭、六十日熟粳米饭求中成就；粟米及饭求下成就。
「扇底迦法为上成就；粟米及饭求下成就——扇底迦法为上成就，粟米及饭求下成就。
「扇底迦法为上成就；补瑟征迦法为中成就；阿毘遮卢迦法为下成就。
「供养饭食、根果、饭粥，依上中下而奉献之。扇底迦法，上，佛部；补瑟征迦法，中，莲华部；阿毘遮噜迦法，下，金刚部。最上悉地及与中下，善须依法随类应知。
「羹臛之中味甘甜者，扇底迦用；味酢甜者补瑟征迦法用；味苦辛淡者阿毘遮噜迦用。
「乳粥扇底迦用；石榴粥、酪粥等补瑟征迦用；讫娑啰粥，谓：胡麻、粳米、豆子等阿毘遮噜迦用。
「如前各说诸食味等，或随方所种种有异，观上中下而奉献之；或有诸味众所称赞，或自爱者应持献佛；或有本部真言所说献食次第宜当依之，若异彼者不得成就。食中显者及以恶香金刚部用，前说涂、香、灯、食等各依本部，扇底迦等当品依之，观真言性为喜为怒？
「次复观之然成何等事？复细寻察满何等愿？既观知已前所献食随力献之。
「于献法中见有用迦弭迦食者应献莎悉底食、乌路比迦食，及余力所办食，沙糖、酪饭、根果、乳粥等是也。此迦弭迦食通献一切，唯除阿毘遮噜迦。
「于献法中见有用征质覩路食者，应以迦弭迦食中加三两种上异饮食是也。
「于献法中见有乌肥噜食者，以前迦弭迦食倍加多置是也。
「于献法中见有用三白食者，应以乳酪、苏、饭是也；复见有三甜食者苏、蜜、乳饭是也。
「于献法中见有萨缚薄底迦食者、娑也里迦食、陵祇里迦食、薝没梨耶食、底罗比瑟咤剑食，酪饭、根果，于一前所说食中随取一两味置之稻谷华、诸华及叶，盛以大器置水满中，远持诵处而弃是也。
「于献法中见有扇底迦食者，当用莎悉底乳、粥、稻谷华、苏蜜乳及乳煎大麦饭、征若布罗等食，决然除灾无怀疑也。
「于献法中见有补瑟征迦食者，应用酪饭、酪粥、欢喜团、乌路比迦、沙糖、室唎吠瑟咤迦等食，决能满愿无怀疑也。
「于献法中见有阿毘遮卢迦食者，应用赤粳米饭或用句捺啰嚩子，或染作赤色饭或油麻饼、娑布跛迦薝没梨也、讫娑罗粥等，决能降魔无疑也。
「若持药叉真言无献食法者，应依此法而奉献之。当用赤粳米饭、根果、蜜水及蜜、沙糖、米粉饼等是也；持女天真言等应献羹饭、豆子臛等；诸甜浆水、钵啰拏钵哩瑟咤迦缶叶味等及诸果子，一切女天应献是食也。
「欲求上成就、本部献法者应依此献。有诸饮食、根果香等众所共谈，其味美者多而复贵，如此上味求上成就而奉献之。如上略说诸献食法各随本部，所求事法皆已略陈，或于余方饮食味异，观其色味随类献之。
「欲献食时先净涂地，香水遍洒净洗诸叶，复以莲叶、钵罗势叶、诸乳树叶，或新㲲布等敷说其上，复下诸肴饍依用此叶。
「扇底迦用水生诸叶，及余奇树叶等，或芭蕉等；又补瑟征迦用拔罗得计树叶、阏伽树叶，或随时得者；又阿毘遮噜迦用雌树名叶，谓：芭蕉始生叶，或莲叶及苦树叶等；又女仙真言用钵隶迦使干树叶；又地居天等以草用之。求上中下法善须知解。先涂洒地复敷诸叶，当净洗手、漱口、咽水，次须下食。先下沙悉底迦食；次下圆根、长根果；次下诸粥；次下羹臛；次下乳酪。随本法依此下之。
「若作曼荼罗及拟成就诸事得诸境界者，应当倍加奉献清净饮食华果等类。初持诵时随其所办随所得味，依彼本法而奉献之。若白黑二月八日、十四日、十五日，日月蚀时、地动时广加供养；若护摩时所须之物，先办置于本尊主前；若持诵人每欲食时，先出分食亦同致尊前。如先作护摩而后食者，应预作食而出置之，先设供养所办食已，然后应当起首念诵，献诸华药及诸饮食，常须念之不应废忘仍依本法。
「若言一时念诵，一时供养诸根果食；若言二时念诵，二时供养；若言三时念诵，三时供养，如是依法当速成就。
「持诵之人不献饮食违本部者，其人乃著魔障身无精光，风燥饥渴恒恶思想，不能成就本尊真言，皆由不献本尊果食。应当依前白黑二月等广设供养奉献本尊并诸眷属。
「初持诵时于前等日作扇底迦食，远持诵处四方弃之。于此不说或本部不通，纵有所通以诸下味而求上成，及所制食臭恶之类皆不应用。常献酪饭，其诸部中求上中下扇底迦等，并通诸天真言等者应如是供养。若无本所制食，随其所得，以本部真言而真言之。『此药香美堪本尊主，我今奉献垂哀愍受。』治食真言曰：
「『阿㰤罗　阿㰤罗　萨缚　苾地耶驮罗　布尔羝　莎缚诃』
「此真言遍通三部。真言食后诵所持真言食而奉献之。」◎
苏悉地羯罗经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 893b 苏悉地羯罗经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。