佛说大悲空智金刚大教王仪轨经
佛说大悲空智金刚大教王仪轨经卷第四(第五同卷)
宋西天三藏银青光禄大夫试光禄卿普明慈觉传梵大师法护奉　诏译
说方便品第十三之余
尔时，无我明妃而为上首，与一切金刚拏吉尼等俱持五甘露相应，供养世尊金刚萨埵已，饮金刚甘露味，现大威神，发欢喜心，语汝金刚拏吉尼等：「我此真实极为秘密，供养礼敬一切佛已，于金刚本性我今开示。」时诸明妃得大欢喜，右膝著地，合掌恭敬，听佛所说。
佛言：「如得饮食，于美、不美勿生厌离；澡浴尘秽，无起净想。设复不修禅定、不诵呪句、不舍睡眠、不护根门，于五净食平等服行，一切眷属心无爱著、无怨亲想，木石塑像不行礼事，于世间法悉能远离。又，于刹帝利、婆罗门、吠舍戍陀罗等不乐亲近，秽行旃陀罗、皮作厕人等亦不远离。
「或以摩粘、及藿香叶、毒辣药等、酸醎苦淡、及香美味、残触饮食，以菩提心不二智故，世间少分无不食者。又，得自然生酤苏摩华置莲华器中，入尸利沙及星伽拏药而为甘露，以寒林灰涂身，著杂色弊衣，毕利多华结鬘严饰。」
复次，金刚藏言：「六根清净故，即一切境界广大清净。世尊岂不说此诸根清净是大勇健身所甲胄？」
金刚藏白佛言：「世尊！诸声闻人所不能知是大三昧耶，佛语决定如刹那顷离诸烦恼，如来于四种教理不作是说，云何名方便说？」
佛言：「金刚藏！汝一心听，我今为大心者以方便说大三昧耶，如说摩黏即果实义、如说弥罗即钩召义、如说珂咤毕利珂喃即去来义、如说阿萨爹婆啰喃即珠宝义、如说曼拏噜即鼓音义、如说努啰努啰即薄德人、如说歌陵惹啰即福善人、如说𩕳抳𤚥即无触义、如说葛波罗即莲华器、如义底望钵多即饮食义、如说摩罗顶即菜食义、如说兀探即四平等义、如说母多罗即妙香义、如说悉罗绀即自然生义、如说输葛啰即造作义、如说末娑即白色义、如说瑜即相应义、如说谟罗绀即金刚义、如说酤罗绀即莲华义、如说酤览即部类义、如说嚩啰拏即有分别无分别义。
「于佛五部亦如是说，如说努弥即金刚部、如说那胝即莲华部、如说赞拏梨即是宝部、如说挼惹多即如来部、如说辣惹计即羯磨部、如说母陀罗即妙成就义。
「又，修观者得金刚水成就，作供养已而自服行。」
佛言：「金刚大萨埵！我为汝说，非彼一切但应尊重而摄受之，于此金刚空智灌顶大真实句三昧方便勿妄宣说，得大罪咎毕竟无疑，或为鬼昧怨贼侵娆、疟病蛊毒、乃至是人速趣命终。
「设复有人于此三昧如世医王及佛导师，于是方便亦勿为说，彼不动使者及四大明妃发大忿怒，是名一切仪轨中义。」
集一切仪轨部品第十四
尔时，金刚藏而为上首，与一切金刚拏吉尼心生疑惑，得大忧恼，而白佛言：「世尊！前行品中说金刚歌舞成就者，云何为歌舞？云何本尊灌顶？于何等印说瞋等作用？又，真言品说无我明妃种子者云何？种子从何出生？金刚部品说三十二血脉之相谈彼清净，唯愿世尊为我除疑。」
佛言：「金刚歌舞者，所谓：酤(引)罗以哩胝　阿冒(引)罗(引)蒙母抳哩哥(引)酤(引)罗(引)佉吉毕咤斛(引)末惹　伊葛噜尼吉阿伊路(引)罗(引)怛呬左罗渴惹伊誐(引)迟摩野拏(引)毕惹　阿伊喝隷歌(引)陵惹啰钵抳阿伊讷努噜末𡁠阿伊拶乌三摩葛刍哩　悉罗歌(二合引)葛卜噜罗(引)伊阿伊摩(引)罗伊印驮拏　娑隷怛呬婆噜呵(引)壹阿伊毕陵(二合)渴拏契咤葛陵谛戍驮戍驮奴惹　抳阿伊抳囕戍盎枿左拏(引)尾阿伊耽呬𡁠萨啰(引)嚩阿尾钵　抳阿伊未隷野𡁠翁努噜末咤伊𩕳抳未多馨末惹阿伊哩。
「金刚舞者，于呬噜迦相勿应忘念，心生爱乐相续观想。
「又，金刚明妃及瑜儗尼等如诸佛母，是金刚歌舞而常真实，护持自身及余眷属，此诸世间所持诵处能生信爱，是故于此极生尊重，如月爱相，勿复疑惑。」
时金刚藏白佛言：「世尊！是俱生喜自性，何所弃舍而能出生一切相应，譬若虚空无有穷尽？」
佛言：「如是如是，如汝所说。」
金刚藏言：「云何菩提心出生方便？」
佛言：「谓此轮坛以自威力加持次第，名菩提心出生方便。世、非世俗有二种相，如俱那花处白月影，世间妙乐亦复如是。
「谓佛菩萨如是任持，信解轮回，无复涅槃。所说色声等是轮回、受等是轮回、根等是轮回、瞋等是轮回，即以是法而名涅槃，谓无痴是涅槃、无迷乱是涅槃、清净是涅槃。
「若非世俗菩提心以具相童子是上种族，性行调柔，殊妙庄严，以悉罗诃香和合龙脑及妙饮食随分供养，于自他身成就义利。
「又，金刚莲华而作相应，出生次第不应远离。以莲华器或白螺贝而作甘露，如是正理有大力能，即无我明妃以大印曼拏罗住脐轮中，从阿字音自性及彼提字说是胜慧出生相应次第，非长、短、方、圆，而俱生喜如是出生，受用妙乐及与大印而得成就。
「彼色、声、香、味、触、法界自性智慧方便及大妙乐，即彼轮坛五智自性，谓大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智、清净法界。此无我明妃法界本性，如我为曼拏罗王等无有异。」
复次，金刚藏言：「于轮坛观想道，如其出生诸佛圣贤，唯佛世尊先为我等说是戒相。」
佛言：「先于身中住阿字门金刚莲华大印方便学处，此内外戒我今开示：以阿字理趣秘密三摩钵底，令烦恼缚外不现起，了知法、报、化三身轮及大乐轮义，如是住心意喉顶，出生无量诸佛圣贤。彼化身轮依上座部律出变化身：法身轮者，依一切有部律，宣说法故；报身轮者，依正量部律，为所受用一切饮食味故；大乐轮者，依大众部律，住妙乐故。
「世尊分别四种不动果等，以胜慧业而作教诫。是法轮者如其受用，说无所动而得大果，于妙乐轮具大力能有士夫用，相应出生清净果报，是等义类说名圣胎，为游止处。
「若人心离贪等，设处胎藏如被法服，观所生母即诸佛母，慈愍训育曲躬礼敬如亲教师；犹我往昔顺生世间，从阿字轮出生㰠字，圆顶洁肤若苾刍相。又，众生十月始生地上，我于尔时满十地行大自在位故，阿字门积集众生，如佛无疑。」
尔时，无我明妃等闻佛语已，心生疑惑，得大恐怖，闷绝躄地。
时会见已，语金刚明妃等言：「是地、水、火、风、空，此五大种唯佛知觉。」
时无我明妃如梦所闻，从地而起，白言：「世尊！如是众生云何为诸垢染之所覆藏？能除是等，名正觉者。世尊如是真实，无有虚妄。」
佛言：「如无智人饮枿啰拏药极生惛醉，若离痴爱是即解脱。
「若人于金刚空智信乐多闻，了知出离方便，断无明缚，不生执取，于天、人、阿修罗、地狱、饿鬼、畜生起大觉悟，无众生相，当成正觉。
「又，粪秽诸虫常乐自体，而尚不知有天人等乐。此觉性者随心所现，非余世界得成正觉。设旃陀罗诸杀业者，是人无智，愚夫执著，不知是行为极痴冥，于六趣中发行取有支之所轮转。
「若于金刚空智得是方便，除我慢习，清净境界，得无上道，于此胜行成就无疑，说卜葛西明妃是即地界、彼坚硬体是即痴义。」
佛言：「身依心出生，若于余处定不可得。是故，毘卢遮那如来部说设嚩哩明妃是即水界，彼湿润性本尊理趣。」
佛言：「心依身出生，若于余处不应现起。是故，阿閦如来部说赞拏哩明妃是即火界、即贪理趣。」
佛言：「说贪爱火以赤色为自相，由贪起两舌故，宝生如来部说努弥尼明妃是即风界本尊理趣。」
佛言：「由贪故起嫉妬，不空成就如来部。如是，邀哩明妃、陬哩明妃、尾多哩明妃、渴三摩哩明妃亦如上说，于金刚空智如是住持三摩钵底。」
复次，无我菩萨于平等相为利众生，请问末隣大供养真言句。
时金刚萨埵于诸众生令护他命，为作障者、一切频那夜迦说末隣大供养明曰：
「唵印捺野摩惹罗惹刹普嚩嚩喝尼(二合)嚩(引)喻啰刹赞捺苏惹摩捺嚩钵多罗钵多(引)梨遏咤萨钵伊喃末隣蓬惹仍伽补澁波(二合)度(引)波莾(引)娑(引)尾觐喃(二合)盎喝歌(引)惹萨嚩娑(引)达侃底枯尼譬痆枿(引)捺唵(引)遏歌(引)噜(引)牟抗萨哩嚩(二合)达哩摩(二合引)拏摩𭔞(切身)那庾(二合)怛半(二合)那怛嚩(二合)多唵(引)阿(引)吽(引)发咤(半音)萨嚩(二合引)贺(引)
「如是末隣大供养明善解瑜伽者，供养一切部多等得大吉祥。若求信爱护世，诸天生大欢喜；若作降伏，速破冤敌；若作钩召，能遣诸魔；若作息灾增益，得大富乐，相续不断。」
复次，金刚藏言：「如来先说地行、空行明妃，我今不知当何部主？」
佛言：「为身、语、意三密轮中，以我住处及无我菩萨住上、中、下。此中开示部有三种、五种、或开六种，即五如来为对治彼贪、瞋、愚痴、两舌、嫉妬；又于五种，随其次第观想出生金刚萨埵清净妙乐。
「又，三种者即如来部、莲华部、金刚部，为对治彼贪、瞋、痴等。
「又复，一部谓阿閦如来金刚威德现忿怒相，对治瞋法。」
金刚王出现品第十五
尔时，空智大金刚王开示一切本尊一切自性身曼拏罗，住极妙乐金刚心种子，出生一切自相曼拏罗王，一十六臂、八面、四足，带髑髅鬘，现忿怒相，执持五印，得大无畏。
时无我菩萨白如是言：「我先不知是曼拏罗一十五位眷爱种智，愿为我说。」
时金刚王如是嗟咨，持葛波罗掷金刚杵摧伏魔已，说是：「如前曼拏罗轮，四隅、四门，及金刚线、珠缨、半缨、无量杂宝间饰庄严，以我吽、阿字种智放青色炽盛光焰，出生八面、一十六臂，足踏四魔，现忿怒相，带髑髅鬘及妙璎珞，得大无畏。住日轮中，立如舞势，顶戴善巧金刚杵，黑色忿怒以灰涂身，口诵吽、发咤字，入乐寂静离烦恼缚妙三摩地，正面大黑色，右面如白色俱那华，左面红色大忿怒相，上面笑容，余四面并青黑色，共二十四目。
「如是，相续复入乐嬉戏三摩地，从喭字门出生遨哩明妃，住于东门。复入满他那相应三摩地，从尊字门出生陬哩明妃，住于南门，为护门者。复入金刚莲华相应三摩地，从鑁字门出生尾多哩明妃，住于西门。复入破大烦恼暗三摩地，从绀字门出生渴三摩哩明妃，住于北门，为坏魔者；从奔字门出生卜葛西明妃，住伊舍那方。复入满他那相应三摩地，从商字门出生设嚩哩明妃，住火天方；从赞字门出生赞拏梨明妃，住罗刹方；从农字门出生努弥尼明妃，住风天方，为乐忿怒者。」
尔时，空智大金刚王复虚空性三昧忽然不现。彼四大种明妃以种种金刚歌咏供养。地大遨哩明妃曰：
「善哉金刚王，　　速起大悲意，
欲护诸众生，　　不应住空性。」
水大设嚩哩明妃曰：
「起空空智主，　　住空非利乐，
为求成就者，　　不应住空性。」
火大赞拏梨明妃曰：
「云何住空性，　　而不见方所？
我请大悲尊，　　速成诸利乐。」
风大拏弥尼明妃曰：
「我知空智心，　　身从幻化有，
不断大悲者，　　勿作如是意。」
时空智大金刚王复从吽、阿字种智出现大金刚身柔软智相，庄严殊妙，作勇猛势，忿怒微笑，得大无畏，内怀悲愍，希有寂静，胜味理趣现九种舞戏，左右一十六臂各各持一大莲华器，所谓地、水、火、风、日、月、多闻天王、及焰摩天主、象、马、渴啰、牛、馲、驼、意生师子猫儿，足履地上作期克天阿修罗势。
遨哩明妃右手握宝刀，左手持磨竭鱼；陬哩明妃右手持奎楼鼓，左手持嚩啰贺；尾多哩明妃右手掌龟，左手执莲华器；渴三摩哩明妃右手持蜃龙，左手执莲华器；卜葛西明妃右手持师子，左手执钺斧；设嚩哩明妃右手掌比丘像，左手持锡杖；赞拏哩明妃右手持八辐轮，左手执犁具；努弥尼明妃右手执金刚杵，左手作期克印。
佛说大悲空智金刚大教王仪轨经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 892 佛说大悲空智金刚大教王仪轨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。