金刚顶瑜伽中略出念诵经
金刚顶瑜伽中略出念诵经卷第三
[＊]大唐南[＊]印度三[＊]藏金刚智译
「复次，如是思惟：『我成等正觉未久，一切如来普贤心、一切如来虚空所生大摩尼宝而灌顶之，得一切如来观自在法智波罗蜜，一切如来毘首羯磨性不空无障碍，教令所依希求皆悉成就圆满。我今应当于一切法界周流，尽虚空界一切世界遍云海中，一切如来平等性智、诸神通，为现证故，于一一世间安立之处为一切众生故，应发一切如来大菩提心，成就普贤，种种奉事一切如来种族，诣大菩提道场。应当示现降伏一切魔军，证一切如来平等性智摩诃菩提，应转法轮，降伏一切外道、乃至尽遍救护一切众生，应授彼等种种安乐悦意，应当成就一切如来神通种智最上悉地，及余引喻一切众生，示现童子戏住王宫，逾城出家，现修苦行，外道来诣我所。』
「复应思惟：『一切如来神变复当示现，我亦未得一向离於戏论，我当决定以一切如来三摩地所生能现一切清净、一切世间戏论，为一切世界清净故。』应以此法观察一切如来部漫茶罗所应作漫茶罗，于中如法式坐，修习加持自身，以为结摩诃菩提萨埵摩诃契(谓金刚萨埵契是也)。
「具此契法加持已而起，以止羽为金刚拳观羽，执跋折罗示威猛相，普遍观察处置，称我跋折罗萨埵而按行之。
「其作坛处，或别作净室、或旧净室，择地等法，不异苏悉地说，及治地用瞿摩，涂净准常。
「次以搓紧合杂绳具足端严，称其肘量，智者随其力能以绳絣其坛。坛形四方，四门以四吉祥庄饰，具以四道绳，缯彩、幡盖悬以庄严于诸角，分门阙出眺间，以金刚宝间错而絣外坛场。
「若为阎浮提自在王、或为转轮王，应画坛场周围过一由旬；大威德阿阇黎渐小，亦应作乃至四肘量。
「智者观察应堪孚化者，随意度量结其坛场亦无过失。为欲利益应所化者，金刚萨埵置立坛场，号为金刚界等，如经所说，设于掌中。随意作彼等一切坛场能作利益，何况地上？
「其为四肘坛法，四边椽各阔十二指，于其中应布彩色，画贤劫等菩萨——谓名慈氏、阿时多……等——及守门供养者，或阔十指半、一麦又加半。其诸门量取四肘中九分之一，入门稍阔。若画坛师依如此法画者，令诸摩诃萨埵皆为欢喜。
「其门外须据门阔狭，取半引外，据取一倍，各各横屈，准上齐量，各各竖画，两边相望，横画为合。取其外围一面三分之一，从心环遶为轮。又取其中三分之一，从心如上环遶为轮。
「其坛中央门子轮，纵横下八线道，跋折罗如殿柱，想以成八拄，庄严其大圆轮亦跋折罗像，皆五色作，或一百八、或三十七，锋相拄接，从入门至东北角竖吉祥门拄。
「如是外坛，智者以此法画已，于彼似月轮入其中宫，布置金刚线道，以八柱而为严饰，竖于金刚柱上，各以五月轮于内坛中央各置佛像，于佛四面及诸坛中心各次第画于四三摩耶尊胜者。
「复以金刚势擘过入于四坛——金刚势者，以意擎举，所画及于金刚线——若入、若出，画坛人不得骑蓦金刚线道，应诵密语举之，从下过，不失于三摩耶。即说此密语：
「唵　跋折罗(引)鞞伽(此二字本无)羯啰(二合)摩吽
「阿閦等四佛皆应布置。初从金刚方画阿閦鞞坛，具以执金刚等四三摩耶尊胜者，想四方佛面向毘卢遮那座，先画执金刚在阿閦前，次画右，次左次后；诸部准此。
「次至宝方宝生坛、圆满金刚藏等，次花方阿弥陀坛、清净金刚眼等，业方不空悉地坛、金刚毘首等。于鑁部中，各依本方置四波罗蜜。轮内四隅置四内供养，初从火天方顺旋而作，终自在方。外坛四角线道之中置外供养，作法同前。
「又四角外作半跋折啰，于四门间画四摄守门者，于外坛场中应置摩诃萨埵具足一切相，能为一切利益。具知法式金刚阿阇梨，以无迷乱心应画诸尊首者。
「若无力能可画者，即以种种彩色各各画其部印，胜具功德者尊首皆悉置之，以一切宝末为粉、或以种种駄覩粉(朱沙、石绿、空青等是也)、或复以殊妙五色染米粉等者，应从内先下色——初下白色、次赤色、次黄绿——皆在内院。
「其外院以黑为之，于五色中各想字加之：白色中想著鑁字、赤色中想置琰字、于黄色中想阿蓝字、于绿色中想览字、于黑色中想颔字。
「如是五字各置于色中已，于彼思惟五种如来智(一谓法界性智也)，以大悲意为一切世间烦恼泥沈溺五欲乐令彼退转故，以瑜伽思惟：『于如来五种智我当令安立。』
「结此印已，于五种色中各各以印触之。其结法，以二金刚拳进力二度仰侧，如针相拄是也。即说密语：
「唵　跋折啰　质多罗(二合)三摩耶
「诵此密语时，以明目视之，欲令其色显现焰炽者，应诚实誓言加持：『是诸众生多爱染色，诸佛复为利益众生故，随彼染爱以诚言愿，此色等皆发焰炽。』此结坛法以粉作之，最为第一，欲取久固，画作亦得。
「次说画印法：于鑁轮坛中画莲花台，座上置窣堵波，此名金刚界自在印；帝释方轮坛莲花座上画横金刚杵形，于横杵上有竖跋折啰，此名金刚心印；琰罗方轮坛花座上置宝珠，此名己身灌顶印；龙方轮坛中画横跋折啰，上画莲花，此花法器仗印；夜叉方轮坛花座上画羯磨跋折啰(形如十字，皆有锋刃)，此名一切金刚印。凡所画印，具有圆光，置于莲花上。
「又于金刚部本位画金刚萨埵印，画二跋折啰竖而相并，上下一股互相钩交。次又画二跋折啰，其形如箭。次画称善哉，作拳如弹指像。次画掌中宝珠而具光明焰。次画金刚日轮印，如上光明焰。次画宝幢，其上画火焰光。
「次横画双跋折啰，中间画露齿像。次画跋折啰，腰有莲花及画金刚刀剑，具炽焰光。
「次画金刚轮辐金刚，次画其舌，具赫奕光明。次画羯磨金刚，周遍皆有头面，横画跋折啰，其上有半跋折啰。
「次甲胄像，领袖有半杵形；次画横杵，上有二牙；次画横杵，上有二金刚拳。
「次画萨埵金刚等记验印，应画金刚喜戏等，复于其外随依仪式画各自印记。又于其门间画诸守门者印记，如上所画印像等皆下有莲花、上有光焰。
「次画弥勒等自印记，所应画者皆随意画。又想千菩萨各在诸方，悉具严饰，以自语言印而安立之。
「然后住于坛门前，善遍观察已，于其坛空处界外应用殊妙涂香涂之，于外坛之外周围各阔一肘、或以二肘，以众妙涂香细密涂之。
「其次，为一切见验故，应各置自语言印。其坛师有大威德者，欲令自弟子究竟安住于如来位者，应当决定抄画金刚界摩诃萨埵等呪各置本位上。此等是自语言印皆从金刚界门生，随其自羯磨相应，具有大威力。次第而说此密语曰：
「第一、跋折罗驮都　第二、阿閦鞞　第三、阿啰(二合)怛娜(二合)三婆颇　四、𠰷计摄伐啰阿罗(二合)穰　五、阿目伽悉地　六、跋折啰萨埵　七、跋折啰阿啰(二合)穰　八、跋折啰阿啰(二合)伽　九、跋折啰娑度　十、跋折啰阿罗(二合)怛那　十一、跋折啰底穰(而佉反)　十二、跋折啰计覩　十三、跋折啰贺娑　十四、跋折啰达摩　十五、跋折啰帝乞瑟那　十六、跋折啰系覩　十七、跋折啰婆沙　十八、跋折啰羯磨　十九、跋折啰阿罗乞沙　二十、跋折啰药叉　二十一、跋折啰散地　二十二、萨埵跋折㘑　二十三、阿啰怛那跋折㘑　二十四、达磨跋折㘑　二十五、羯磨跋折㘑　二十六、跋折啰逻斯　二十七、跋折啰摩囇　二十八、跋折啰拟提　二十九、跋折啰涅哩底　三十、跋折啰杜鞞　三十一、跋折罗补瑟篦　三十二、跋折啰𠰷计　三十三、跋折罗建提　三十四、跋折罗俱舍穰(而佉[＊]反)　三十五、跋折啰跛赊吽　三十六、跋折啰萨普咤鑁(平)　三十七、跋折啰尾赊护
「于弥勒等一切菩萨唯纯抄一阿字，其色如雪、或如月晕陀花色，或于彼等位但抄金刚萨埵字、或抄彼等名字。
「十六大菩萨，第一画弥勒、其次不空见、次画能舍一切恶趣、复画乐摧一切黑暗忧恼、次画香象、复画勇猛、次画虚空藏、次画智幢、次无量光、次月光、次贤护、次光网、次金刚藏、次无尽意、次辩积、次普贤、次大光明，及画所有不退转者、诸有趣有者、乃至诸轮转有路摩诃萨、大威德者。
「其金刚阿阇梨，应思惟是等。及余置外坛中毘卢遮那等诸天止住欲界者、意乐调伏烦恼者，及舍利弗等无量诸比丘来诣者，皆思惟之。又想大自在天共其妻、眷属、侍从众等。又想虚空天、欢喜自在天、及商主天有四妹者、摩诃迦罗难提系摄嚩罗、都没𠰷罗陀天，及想诸曜等差别名字。又，种种密语神王世间迦楼罗等，那罗陀天、梵天为首，天帝王天、及一切魔军并其侍从。于其坛外各想其印，或画其形、或但书名。
「次明仪式金刚阿阇梨，如上所说随位布置已，复依法住瑜伽，号为跋折啰吽迦罗，即说此吽三摩地法。
「复想自身微有竖牙，以瞋怒面而笑。又想以左脚押大自在天、以右脚押大自在妻乳房，次结摩诃三摩耶契而执花鬘，为阿阇梨自在者哀愍利益诸众生故应入坛场，即诵本密语，如法奉献诸佛花鬘，或以身、或以心，一回右旋其坛，却至本处，以金刚仪式复取其鬘置自身顶上，诵本密语而髻之。
「复以住瑜伽速疾而右旋，住夜叉方门，胜伏三界世间形相，以意而开四金刚门，即说结开门契。
「结二金刚拳并之，以进力度仰相拄，檀慧度互相钩，以瞋怒意竖进力度拨开，此是最上开门契。
「复为利益诸众生故，应用此密语开门。密语曰：
「唵　跋折啰　糯𠰷特伽(二合)咤耶　三摩耶钵罗(二合)吠舍耶吽
「复以瑜伽住于诸门，从于夜叉方门开已，次如法开琰罗方门、其次转住开于帝释方门、次如法开龙方门，诸开门倣此，当冲门而开。
「其次用殊妙金瓶或以银瓶，盛一切宝及妙香药，和水盛之，以妙枝条插于瓶中，于其口上以种种果子及诸名花以为严饰，复以涂香而涂之，以杂色缯彩系其瓶项。作种种庄严已，应专一心以密语护之，于其本位各置一瓶。如其不办，遍于其四角及于入门各置一瓶，布列香花、杂果、种种供养，以次如上法求请教令加持自己等。既作已，即结请会契而称自名，启请一切如来及菩萨众会愿垂降赴，三唱此伽他曰：
「『愿来一切诸有中，　　唯一坚实秘密者，
用能折伏暴恶魔，　　现证无边离自性，
我今钩召依教请，　　愿周云海来集会。』
「次结云集契法，结萨埵金刚坚牢契已，屈进力度于忍愿度傍，稍屈相离如钩形。彼金刚契分已，即交臂以手左内右外抱胸，便以两手数弹指出，声召请一切如来令使云集，即诵此密语：
「唵　跋折啰　三摩阇　穰(而佉反上)
「从穰字生大身菩萨名金刚云集，于虚空中思惟，以左右手执金刚杵及揵搥击之出声，遍满虚空。
「尔时，才出此方便，即从诸方一切世界微尘数诸如来及与诸菩萨众会，以金刚弹指方便发悟一切世界周流云海皆来集会，于修行菩萨行持诵门师前而住，以金刚钩钩招集，以金刚羂索引入，以金刚锁锁住，以金刚磬令生欢喜。
「次如上所说诸座上各思惟，安隐[＊]而坐。次诵如上所说一百字密语及以遏伽水而奉献之。次修习金刚萨埵大契，速疾诵最上一百八名一遍：『我今敬礼一切如来普贤、金刚上首金刚萨埵、执金刚摩诃金刚萨埵。我今敬礼如来不空王、妙觉最上金刚王、金刚钩、金刚请引。我今敬礼能调伏者、魔罗诸欲、金刚爱染、摩诃安乐、金刚弓、金刚箭、摩诃金刚。我今敬礼金刚善哉、金刚欢喜、摩诃悦意欢喜王、妙萨埵上首、金刚首、金刚喜跃。我今敬礼金刚宝、妙金刚、义金刚、金刚虚空、摩诃摩尼、虚空藏、金刚富饶、金刚藏。我今敬礼金刚威德、金刚日最胜光、摩诃光焰金刚辉、摩诃威德金刚光。我今敬礼金刚幢、善利众生金刚光、善欢喜宝幢大金刚、金刚宝仗。我今敬礼金刚笑、金刚微笑摩诃笑、摩诃希有乐生欢喜金刚爱、金刚欢喜。我今敬礼金刚法、善利萨埵、金刚莲花、善清净观世自在金刚妙眼、金刚眼。我今敬礼金刚利、摩诃衍那、摩诃器仗文殊师利、金刚藏、金刚甚深、金刚觉。我今敬礼金刚轮摩诃、理趣金刚、因大坚实妙转轮金刚、起金刚道场。我今敬礼金刚语言、金刚念诵能授悉地无言说、金刚上悉地、金刚言说。我今敬礼金刚毘首、金刚羯磨、金刚妙教善遍一切处、金刚大宽广、金刚不空。我今敬礼金刚守护摩诃无畏、金刚甲胄大坚固难可敌对、上首精进、金刚精进。我今敬礼金刚药叉摩诃方便、金刚牙甚可怖畏、金刚上摧伏魔、金刚暴恶。我今敬礼金刚密令善现验、金刚嚩善能解放、金刚拳上胜三摩耶、金刚拳。』
「尔时，以云集故，一切如来皆欢喜，便得坚固。
「又，金刚萨埵自为亲友，能成一切事。
「次以大羯磨胜上等契，思惟于瓶中出现莲花，具妙色香，随清净位处以修瑜伽次第而令坐之。
「结金刚缚契已，以定心分擘为二，次后结诸印，并准此。以止羽金刚指，以观羽手应执之，此名菩提最上契，能授与佛菩提。
「结此大印已，应当想毘卢遮那尊首坐于坛中央，结加趺坐，有大威德，色如白鹅，形如净月，一切相好皆悉圆满，头具宝冠，垂发以缯彩，轻妙天衣绕腰披絏而为上服，一切明呪以为其体，能作无量神变，常以三昧金刚轮遍满生死界。备大轮印已，而安置讫印记。如是思惟世尊，即能成就一切羯磨，即说密语：
「唵　跋折啰　驮都鑁
「次复想诸善逝以白黄色莲花，阿閦鞞、宝生、观自在及不空大牟尼种种殊妙不空色。作是思惟获无量果，应次第如法安立本契。
「阿閦鞞名触地契，即说密语：
「唵　阿閦鞞吽
「宝生名授所愿契，密语：
「唵　阿啰(二合)怛那(二合)三婆嚩　怛啰(二合)
「无量寿名胜上三摩地契，诵此密语：
「唵　𠰷计　摄缚(二合)啰啰阇颉哩(重呼)
「不空名施无畏契，密语：
「唵　阿慕伽悉悌恶(重呼)
「复次，结金刚萨埵等契。明仪式者，一一次第想已而安立之。以威德意气用二摇举之，谓结二金刚拳，止羽当心，观羽如弄跋折罗势。诵此密语：
「唵　跋折罗　萨埵阿(引)
「用二执竖钩交肘已，诵此密语：
「唵　跋折罗　穰
「用二状如放箭，诵此密语：
「唵　跋折罗　阿罗伽护(引)
「又用二金刚于心上为善哉契，弹指，诵此密语：
「唵　跋折罗　娑度索
「又用二置额上为灌顶，诵此密语：
「唵　跋折罗(二合)阿罗(二合)怛娜(二合)唵
「复用二金刚置于心上，如转日轮，诵此密语：
「唵　跋折罗　底穰暗(引)
「又用二竖右肘于左拳上为幢，诵此密语：
「唵　跋折罗　计都　多蓝(二合)
「即彼二拳指契置于口，向上双散之，诵此密语：
「唵　跋折罗　何娑呵(上)
「想止羽如拘勿头，以观羽擘开之，诵此密语：
「唵　跋折罗达摩颉唎(二合)
「又用左置于心上如烦恼障，以右为剑，想以杀之，诵此密语：
「唵　跋折罗帝乞瑟那淡(引)
「又用二伸臂当前，转之如轮，诵此密语：
「唵　跋折罗　曳都摩含(二合)
「又用二从口而起，诵此密语：
「唵　跋折罗　婆沙　阿蓝
「又用金刚舞两手相绕，触两乳、两颊，置于顶上，诵此密语：
「唵　跋折罗　羯磨剑
「又用以胸前绕腰如被甲像，诵此密语：
「唵　跋折罗　阿啰乞沙(二合)唅(去)
「又用二展檀慧进力等度置口两傍如牙，诵此密语：
「唵　跋折罗　药吃沙(二合)吽(引)
「又用二拳合相捺，诵此密语：
「唵　跋折罗　慕瑟　置鑁
「又用二小低头，金刚意气以意申敬，诵此密语：
「唵　跋折罗　逻细护(引)
「又用二以系鬘仪式而系之头上，诵此密语：
「唵　跋折罗　么隷　怛罗(二合)咤(轻)
「又用二置于心上，以口似变出，诵引下申臂，诵此密语：
「唵　跋折罗　拟(研以反)提拟提
「又用二以作[＊]舞仪已，置于顶上，诵此密语：
「唵　跋折罗　涅哩帝曳(二合)讫哩(二合)咤(轻)
「又用二覆手开掌，向下按之，诵此密语：
「唵　跋折罗　杜鞞婀(引)
「又用二开掌仰而向上举之，诵此密语：
「唵　跋折罗　补瑟鞞　唵(短)
「又用二相向，急捺持之为灯，诵此密语：
「唵　跋折罗　𠰷计祢(重)
「又用二置于心上，摩其胸前，向外抽散为涂香印，诵此密语：
「唵　跋折罗　健提俄(重)
「又用二相背，檀慧度相钩，竖进度如针，曲力度为钩，诵此密语：
「唵　跋折罗(二合)俱奢穰(而佉[＊]反)
「又用二如上相背，相钩交进力度，相拄为羂索，诵此密语：
「唵　跋折罗　皤舍吽吽(重引)
「又用二进力度相钩为连锁，诵此密语：
「唵　跋折罗　窣普咤　鑁
「又用二相背檀慧度相钩，进力度初分，相交为磬，诵此密语：
「唵　跋折罗　吠舍护(引)
「次作阿閦鞞四部契，又作四波罗蜜等契，次第用之。又于坛外用仰止羽拳契，应所置摩诃萨埵，诸萨埵等触地运想而安置之。
「次说成就一切契法，于自心中想四面有金刚杵，然后依仪式结诸羯磨契。
「次称赞如上契之功德：由结大智拳契故，能入佛智；由结阿閦佛触地契故，得心不动；由结宝生契故，能摄受利益；由结三摩地契，能持佛三摩地；由结离怖胜上契，能速施众生无畏；复次，由结金刚拳契意气故，易得为金刚萨埵；由结金刚钩故，能速钩引一切如来；由结金刚爱欲契故，设是金刚妻，自身亦能染著；由结金刚欢喜契故，一切最胜皆称叹善哉；由结大金刚宝契故，诸天人师为其灌顶；由结金刚日契故，得同金刚日；由结金刚幢契故，能注杂宝雨；由结金刚微笑契故，速得与诸佛同笑；由结金刚花契故，能见金刚法；由结金刚藏剑契故，彼能断一切苦；由结金刚轮契故，能转一切如来所说法轮；由结金刚语言契故，能得念诵成就；由结金刚羯磨契故，一切如来能随顺事业；由结金刚甲契故，得为金刚坚固性；由结金刚牙契故，设是金刚尚能摧碎；由结金刚拳契故，能得一切诸契，获得悉地；由结金刚喜戏可喜契故，常受诸欢喜；由结金刚鬘契故，得美妙容色；由结金刚歌咏契故，得清净妙音；由结金刚舞契供养契故，得一切随伏；由结金刚香契故，得悦意处；由结金刚花契故，得诸庄严；由结金刚灯供养契故，获大威光；由结金刚涂香契故，获得妙香；由结金刚钩契故，能为钩召；由结金刚羂索契故，而能引入；由结金刚钩锁契故，能系留止之；由结金刚磬契故，能生欢喜。
「复次，说一切如来金刚三摩耶结契智。欲结三摩耶等契时，先须想于己心中一切如来三摩地所生大殊胜五股金刚杵，己身合二羽，初分相交，观羽押止羽，此名金刚合掌。极诸度本，互相握合，此名金刚缚契，凡诸三摩耶契皆从此无上金刚缚所生。
「我今当次第说诸三摩耶契法：作金刚缚契已，申忍愿度，窟其初分，相拄为刀，曲进力度于刀傍，此是毘卢遮那金刚界自在契。密语曰：
「唵　跋折罗　哆尾(亡礼[＊]反二合)摄嚩(二合)颉哩跋尔哩(二合)儞吽(引)
「次如本缚契已，合申忍愿二度竖为茎，此名阿閦鞞佛三摩耶契。密语曰：
「唵　跋折罗　跋折哩祢吽(引)
「如本愿缚契已，屈忍愿度，初分相拄，智定度面，相拄为宝，此名宝生佛三摩耶契。密语曰：
「唵　阿罗(二合)怛那(二合)跋折哩祢(二合)吽
「如本缚契已，曲忍愿度，相拄为花，此名阿弥陀佛三摩耶契。密语曰：
「唵　跋折罗　达谜祢吽
「如本缚契已，屈忍愿度入掌，申檀慧智定度如针，此名不空成就佛三摩耶契。密语曰：
「唵　跋折罗　羯磨跋折哩祢(二合)吽
「次说金刚萨埵等契，结金刚缚契已，想二掌为月轮，合申忍愿二度，竖檀慧智定度而不合为五股金刚形，是名萨埵金刚契。密语曰：
「唵　三摩耶萨埵
「如本缚契已，曲进力度为钩，头指去二三分许，此名不空王摩诃萨埵三摩耶契。密语曰：
「唵　阿娜耶　萨埵
「如本缚契已，曲进力度中分横相交，是名摩罗摩诃菩提萨埵三摩耶契。密语曰：
「唵　阿胡苏(上)佉
「如本缚契已，以智定度捻进力度，各弹指为善哉，是名金刚踊跃萨埵三摩耶契。密语曰：
「唵　娑度　娑度
「如本缚竖智定度，偃屈进力度，面相拄，此名金刚藏菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　苏摩诃。怛嚩
「如本缚，展檀戒忍慧方便愿等，开掌，此名金刚光菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　𠰷布呜(二合)儞瑜多
「如本缚，以檀戒慧方便等度竖合，此名金刚表刹(亦名金刚扶)菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　遏唎他　钵腊底
「即以上契置两颊笑处，翻手解，举散之，此名金刚可爱菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　呵呵呵呵　吽呵(上)
「如本缚，竖智定度，屈力进度头相拄，此名金刚眼菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　萨婆迦(引)哩
「如本缚，申忍愿度屈其初分，相拄如刀相，此名金刚剑菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　努佉掣娜
「如本缚，戒方便度合，竖檀慧度相交，此名金刚轮菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　𠷺驮蒲地
「如本缚，开展智定度，从口向外申拓，此名金刚语言菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　钵啰(上声)　底摄勃驮
「如本缚，以智定度押檀慧度为羯磨跋折罗，此名毘首羯磨菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　苏(上)婆施哆嚩
「如本缚，竖进力度置于心上，此名勇猛菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　祢(宁一反)婆耶　哆缚
「如本缚，曲进力度开檀慧度为牙，此名金刚夜叉三摩耶契。密语曰：
「唵　舍咄噜婆乞沙
「如本缚，以智定度捻檀慧度本间，屈进力度于智定度背上，此名金刚拳菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　萨婆悉地
「如本缚，置当心已，竖智定度，此名金刚爱(即嬉戏妓也)密供养天三摩耶契。密语曰：
「唵　摩诃啰底(丁里[＊]反)
「如本缚，长申二臂为鬘，此名金刚鬘天三摩耶契。密语曰：
「唵　噜　跛戍鞞
「作金刚合掌契，从口引出，向下申臂，此名金刚歌咏天三摩耶契。密语曰：
「唵　舜(入)噜(二合)怛啰([＊]二合上)扫溪
「即开前契，相绕如舞势已，合掌置于顶上，此名金刚舞供养天三摩耶契。密语曰：
「唵　萨婆布逝
「如本缚，覆二羽掌，下按之，此名烧香供养天三摩耶契。密语曰：
「唵　钵啰曷逻儞宁(上)
「如本缚，仰二羽掌，上举之，此名花供养天三摩耶契。密语曰：
「唵　发逻伽(上)冥
「如本缚契，竖智定度，此名灯供养天三摩耶契。密语曰：
「唵　苏帝穰(而伽反)𨰿(鱼乙[＊]反)哩
「如本缚，开掌摩其胸前已，各分向外，此名涂香供养天三摩耶契。密语曰：
「唵　苏伽驮　霓(鱼夷反)
「如本缚，曲进力度作钩，此名金刚钩菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　阿耶(去)系(形以[＊]反)穰(而佉[＊]反)
「如本缚，横定度已，以智度押之，头入掌内，此名金刚羂索菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　阿系(形以[＊]反)𤙖
「如本缚，以檀定度及慧智度相钩穿之，此名金刚连锁菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　系窣普咤彭(蒲醎[＊]反)
「如本缚，以智定度并入掌内，此名金刚召入菩萨三摩耶契。密语曰：
「唵　健咤婀婀
「次说如上诸三摩耶契功德：由佛随念契故，能速证菩提；由萨埵金刚契故，能为一切契尊主；由宝金刚契故，得一切宝主；由法金刚契故，得佛法藏；由羯磨金刚契故，能作一切事业；由萨埵契故，得成金刚萨埵身；由金刚钩契故，能召诸执金刚；由金刚爱染契故，能乐一切佛法；由金刚善哉契故，能令诸佛欢喜；由宝契故，得佛灌顶位；由金刚威光契故，得金刚威光；由金刚幢契故，能施满一切愿者；由金刚笑契故，能共一切佛笑；由金刚法契故，能持金刚法；由金刚利剑契故，得佛最上慧；由金刚轮契故，能转妙法轮；由金刚语言契故，得佛语言悉地；由金刚羯磨契故，速得最上成就；由金刚铠契故，得为金刚身；由金刚夜叉契故，得同金刚夜叉；由金刚拳契故，得成就一切契；由金刚嬉戏妓契故，获得大喜乐；由金刚鬘契故，得受佛灌顶；由金刚歌咏契故，得佛赞咏法；由金刚舞契故，得佛摄护赐以供养；由金刚烧香契故，能荣洁一切界也；由金刚花契故，得令世间随顺；由金刚光明契故，得佛五眼；由金刚涂香契故，能除一切苦厄；由金刚都印主契故，能摄召一切；由金刚羂索契故，能引入一切；由金刚锁契故，能制缚一切；由金刚召入契故，能成就摄入一切。
「次以十六大供养契应供养一切如来，结金刚缚已，随次第依本处作之，以金刚缚从心契之，次左脇、右脇、背后，次额、口、两耳、顶后、右肩及腰，既周匝已，还置心上。
「今次第说十六大供养契密语。
「其心上密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多(一切如来)萨婆答莾(己身)祢(年一反)耶怛那(奉献也)布穰(而佉[＊]反，供养)萨颇罗拏(普皆)羯磨跋穰(而佉[＊]反)哩婀
「论曰：于一切如来我尽以身奉献，普皆供养，作诸事业。
「置左脇契密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　萨婆答莾　祢耶怛那布穰窣发罗拏　羯磨𨰿(鱼乙切)哩穰(而迦[＊]反上)
「论曰：于一切如来我尽以身奉献，普皆供养。
「胜上羯磨右脇契密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　萨婆答莾　祢耶怛那　阿努罗伽(上)那(爱业也)布穰窣发啰拏羯磨婆宁𤙖护(引)
「论曰：于一切如来尽以身奉献，普皆供养羯磨弓箭。
「腰后契密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　萨婆答莾　祢耶怛那　娑度迦啰(善哉也)布穰窣发罗拏羯磨覩所置(上，欢喜也)娑(重)
「论曰：于一切如来尽以身奉献，以善哉声普皆供养欢喜事业。
「额上契密语曰：
「唵　娜么(与南无同)萨婆怛他揭多迦耶毘晒罽(平)　曷罗怛宁　瓢　跋折啰末祢　唵
「论曰：一切如来身所灌顶诸宝我今敬礼。
「金刚摩尼于心上旋转如日轮相，密语曰：
「唵　娜么萨婆怛他揭多素唎曳瓢(毘也反)跋折啰帝尔宁(威光也)入嚩啰(炽焰也)奚(形伊[＊]反)
「论曰：一切如来金刚日等我今敬礼。
「炽焰威光置契顶上，长舒二臂，密语曰：
「唵　娜么萨婆怛他揭多阿(去)赊(式佉切)播哩布罗拏震哆莫儞突嚩穰(而佉[＊]反)𨰿哩瓢跋折罗突嚩穰(而佉[＊]反)姞𠼐怛㘕
「论曰：我今敬礼一切如来，如意宝珠所求满足。
「金刚胜上幢于口上笑处，解散金刚缚时，密语曰(如解契法)：
「唵　纳莫萨婆怛他揭多　摩诃奔(入)唎(二合)底(丁里[＊]反)钵罗慕地夜(二合)迦𠼐瓢跋折罗荷斯诃
「论曰：敬礼一切如来作欢喜者。
「金刚笑口上密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多跋折罗达磨陀(金刚法性也)三摩地毘萨兜茗(赞叹)摩诃达磨系唎
「论曰：以一切如来金刚法性三摩地赞叹摩诃法音。
「左耳上密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多钵罗穰(而佉[＊]反智慧也)波罗蜜多阿鞞祢(泥一[＊]反)呵唎窣覩努冥(赞叹)摩诃具沙努倪(我伊[＊]反)淡
「论曰：以一切如来般若波罗蜜多所出语言随大音声赞叹。
「右耳上密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多者羯罗(引)叉罗钵𠼐伐多儞萨婆苏(上)怛啰按(左杵)多娜曳萨兜努茗萨婆漫茶唎(一切道场)𤙖
「论曰：以一切如来文字转轮为首，诸契经理趣赞叹一切道场。
「顶后密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　散陀婆沙(密语)勃陀僧　祇底毘(歌颂也)　伽延窣覩努茗　跋折啰　婆唎遮(语言也)
「论曰：以一切如来密语我今歌咏，赞叹金刚语言。
「顶上密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多。杜婆(香也)暝伽(云也)三慕达罗(海也)窣发罗拏(普皆)布穰(而佉[＊]反，供养)羯冥(事业)伽罗　伽罗
「论曰：以一切如来香云海普皆供养事业。
「右肩密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　补澁波(花也)钵罗婆罗窣发罗拏布穰羯冥枳𠼐枳𠼐
「论曰：以一切如来种种妙花云普皆供养，作事业故。
「右膝密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多噜迦。入嚩攞　窣发啰拏布穰羯磨婆罗婆罗
「论曰：以一切如来光明炽焰普皆供养，作羯磨故。
「如上作已，复置心上密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　健驮(涂香也)三慕达罗窣发啰拏　布穰羯冥句𠰷句𠰷
「论曰：以一切如来涂香云海普皆供养，作事业故。
「如是十六大供养契所应作已，即结如上花契大印，观察十方而作是言：『我今劝请一切诸佛：未转法轮者愿转法轮；欲入涅槃者愿常住在世不般涅槃。』
「复作是念：『我今奉献此赡部洲及十方世界中人天意生、乃至水陆所有诸花，皆持奉献十方一切摩诃菩提萨埵，及一切部中所住眷属、一切契明诸天等，我为供养一切如来作事业故。』诵密语曰：
「唵　萨婆但他揭多　补瑟波(花)布穰暝伽三慕达罗　窣发罗拏三末曳(平声，此呼供养初名)𤙖(鼻声引)
「论曰：以一切如来花云海普皆供养。
「又结烧香契，作是思惟：『以人天所有本体香、和合香、变易香(所谓以瞻卜等诸花或薰、或浸变成此香)如是等差别诸香，为供养一切如来羯磨故，我今奉献。』密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　杜婆(烧香也)　布穰暝伽。三慕达罗窣发罗拏三末曳(平)𤙖
「论曰：以一切如来烧香云海普皆供养。
「又结涂香契已，应作是念：『以人天所有本体香、和合香、变易等差别诸香，为供养一切如来羯磨故，我今奉献。』密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　健陀布穰暝伽三慕达啰窣发啰拏。三末曳(平)𤙖
「论曰：以一切如来涂香云海普皆供养。
「又结灯契已，作是思惟：『以人天所有本体、自生差别光明(谓宝珠等)悦乐意者，为供养一切如来作事业故，我今奉献。』密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　儞婆(灯)布穰暝伽三慕达罗　窣发罗拏　三末曳𤙖
「论曰：以一切如来灯云海普皆供养。
「结金刚宝契已，应作是念：『于此世界及余世界中所有宝山诸宝种类，及地中、海中者，彼皆为供养一切如来羯磨故，我今奉献。』密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多部荡(庭悉反)伽遏啰哆那棱(去)伽那　布穰暝伽　三慕达啰窣发啰拏三末曳𤙖
「论曰：以一切如来觉分宝庄严具云海普皆供养。
「结嬉戏契已，作是思惟：『以人天所有种种戏弄、玩笑、妓乐之具，皆为供养一切如来事业故，我今奉献。』密语曰：
「唵　萨婆怛他揭多　诃写(息也[＊]反上)逻写(同上戏笑)讫哩陀　曷啰底扫佉(企伽[＊]反)阿努怛罗　布穰暝伽三慕达啰　窣发啰拏三末曳𤙖
「论曰：以一切如来所戏笑游玩最上喜乐云海周遍供养。
金刚顶瑜伽中略出念诵经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 866 金刚顶瑜伽中略出念诵经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。