十八契印
No. 900
十八契印
从师获灌顶，既蒙印可已，不久当成就。弟子具此相，方可为传授，此即如意宝，能成就诸事业。如经说处所，山间及流水、清净阿兰若、随乐之涧谷，离诸厄怖难。随力严供具，行人面于本方拜礼本尊，次礼余方佛，以五轮著地，如教之敬礼，双膝长跪已，合掌虚心住，诚心尽说陈三业一切罪：
「我从过去世，流转于生死，今对大圣尊，尽心而忏悔。如先佛所忏，我今如亦是，愿垂加持力，众生悉清净。以此大愿故，自他获无垢。」
密言曰：
「唵萨嚩(二合)婆嚩输驮萨嚩达磨萨嚩(二合)婆嚩输度唅」
次对本尊前，结跏趺坐或半跏趺坐，起大悲心：「我修此法为一切众生，速证无上正等菩提。」先磨诸香以用涂手，然后结于佛部三昧耶陀罗尼印，以二手虚心合掌，开二头指屈辅二中指上节，二大指屈辅二头指下节，其印成，置印当心，想于如来三十二相八十种好，分明如对目前，至心诵真言七遍。真言曰：
「唵怛他(引)蘖都纳婆(二合)嚩(引)也娑嚩(二合引)诃(引)」
由结此印及诵真言故，即警觉一切如来，悉当护念加持行者，以光明照触，所有罪障皆得消灭，寿命长远福慧增长，佛部圣众拥护欢喜，生生世世离诸恶趣，莲华化生速证无上正等菩提。
次莲华部三昧耶　以二手虚心合掌，散开二头指二中指二无名指，屈如莲华形安于当心，想观自在菩萨相好具足，诵真言七遍于顶右散。真言曰：
「唵跛娜谟(二合)纳婆(二合)嚩(引)也娑嚩(二合引)诃(引)」
由结此印及诵真言故，即警觉观自在菩萨等持莲华部圣众，悉皆欢喜加持护念，一切菩萨光明照触，所有业障皆得除灭，一切菩萨常为善友。
次结金刚部三昧耶印　以左手翻掌向外，以右手掌背安左手背，用左右大指小指互相钩如金刚杵形，安置于当心想金刚手菩萨，诵真言七遍，顶上左散之。真言曰：
「唵嚩日卢(二合)纳婆(二合)嚩(引)也娑嚩(二合)诃(引)」
由结此印及诵真言故，即警觉一切金刚部圣众加持拥护，所有罪障皆悉除灭，一切病苦痛不著身，当得金刚坚固之体。
次结护身三昧耶　以二手内相叉右押左，竖二手中指，屈二头指如钩形，于中指背勿令相著，并二大指押无名指即成。印身五处，所谓额，次右肩，次左肩，次心，次喉，于顶上散，各诵真言一遍。真言曰：
「唵嚩日罗(二合)银儞(二合)钵啰(二合引)捻跛跢(二合引)也娑嚩(二合)诃(引)」
由结此印及诵真言加持故，即成被金刚甲胄，所有毘那夜迦及诸天魔作障碍者退散驰走，悉是见行者光明被身威德自在，若居山林及在险难皆悉无畏，水火等灾一切厄难、虎狼狮子刀杖枷锁如是等事皆悉消灭，见者欢喜，命终已后不堕恶趣，当生诸佛净妙国土。
次结地界真言印　右无名指入左无名指小指内，右中指入左中指头指内，左亦如之，余指并头相拄，即想印成火焰金刚杵形，以大指著地掣之，一掣一诵至三便止，随意大小标心，即成坚固地界。真言曰：
「唵枳里枳里缚日罗(二合引)缚日里(二合)部律(二合半音)满驮满駄吽发咤(半音)」
由结此印及诵真言加持地界故，下至水际如金刚座，天魔及诸障者不为恼害，少加功力速得成就。
次结方隅金刚墙真言印　准前地界印，开二大指竖之侧如墙形，想印如金刚杵形，右遶身三转标心大小，即成金刚坚固之城，诸佛菩萨尚不违越，何况诸余难调伏者，毘那夜迦及毒虫利牙爪者不能辅近。真言曰：
「唵萨罗萨罗缚日罗(二合)钵罗(二合)迦(引)罗吽(引)发咤(半音)」
行者次应想于坛中八叶大莲华上有狮子座，座上有七宝楼阁，垂诸璎珞缯彩幡盖，宝柱行列，垂妙天衣周布香云，普雨杂花奏诸音乐，宝瓶阏伽天妙饮食，摩尼为灯。作此观已而诵此偈：
「以我功德力，　　如来加持力，
及以法界力，　　普供养而住。」
说此偈已。
次结大虚空藏普通供养印　以二手合掌，以二中指外相叉，以二头指相柱，反蹙如宝形，结印成已诵真言四遍。普通供养真言曰：
「唵誐誐曩三(去)婆(去)」
由诵此真言加持故，所想供养供具真实无异，一切贤圣众皆得受用。
次应结宝车辂印　二手内相叉仰掌，头指横相柱，以二大指各捻头指根下，想七宝车辂金刚驾御，宝车乘空而去至于本尊极乐世界，诵真言三遍。真言曰：
「唵都噜都噜吽」
由此真言印加持故，七宝车辂至本尊国土，想本尊及诸圣众眷属围绕乘宝车辂，至于道场虚空而住。
次结请车辂印　准前印，以大指向身，拨中指头，诵真言三遍。真言曰：
「娜么悉底罗野(四合)地尾(二合)迦(引)喃(引)(一)　怛他(引)蘖多(引)南(引)(二)　唵嚩日朗(二合)银儞野(二合引)羯利沙(二合)也娑嚩(二合引)诃(引)」
由结此真言印加持故，圣众从本土来至道场空中而住。
次结请本尊三昧耶降至于道场印，二手内相叉作拳，左大母指入掌，次右大母指向身招之。真言曰：
「唵尔曩尔迦(半音)唵阿卢力迦(半音)唵嚩日罗特勒迦(半音)阿蘖车阿蘖车娑嚩(二合)诃」
由此真言印加持故，本尊不越本誓故，即赴集于道场。
次应辟除诸作障者，结莲华部明王马头观自在菩萨真言印，二手合掌，屈二头指二无名指，于掌内甲相背，竖开二大指，以印左转三匝，心想辟除诸作障者，一切诸魔见此印已退散驰走，以印右旋三匝，即成坚固火界。真言曰：
「唵阿蜜里(二合)都纳皤(二合)嚩吽发咤(半音)娑嚩(二合)诃」
次结上方金刚网印　准前墙印，二大指捻二头指下节，诵真言三遍，头上右转三匝便止。真言曰：
「唵尾娑普(二合)罗捺落(二合)乞叉(二合)嚩日罗(二合)半惹罗吽发咤」
由此网印真言加持故，即成金刚坚固不坏之网。
次结火院密缝印　以左手掩右手背，竖二大指诵真言三遍，右绕身三匝，想金刚墙外火院围绕。真言曰：
「唵阿三莽拟儞(二合)吽发咤」
次献阏伽香水真言印　二手捧器，想浴圣众足，诵真言三遍。真言曰：
「曩莫三满多没驮(引)南(引)誐誐曩娑莽(引)娑莽娑嚩(二合引)诃(引)」
由献阏伽香水故，行者三业清净洗涤烦恼垢。
次结献莲华座印　二手虚心合掌，舒开左右无名指中指头指屈如微敷莲华形，在宝楼阁内，想诸圣众及本尊各坐本位，眷属围绕了了分明，诵真言三遍。真言曰：
「唵迦么攞娑嚩(二合引)诃(引)」
由结花座印诵真言故，行者当得十地满足，当得金刚之座。
次结普供养印　二手合掌，以右押左交指即成，诵真言三遍，想无量无边涂香云海、花鬘云海、烧香云海、饮食灯明等云海，皆成清净广多供养普供养。真言曰：
「曩莫三满多没驮(引)南萨缚他(引)欠揾娜蘖底娑颇(二合)罗呬𤚥誐誐曩(引)剑娑嚩(二合)诃(引)」
十八契印者，传云惠果和尚制，或云弘法大师作。今按三十帖册子目录云：「大圣欢喜天经一卷(不空译末有十八道颈次第)」又云：「梵字十八道真言」。以此思之，大师据件二本记之乎。
十八契印生起略颂(就生起意)：
一庄严行者五种，　　净佛莲金及被甲，
二者结界法二种，　　一地结二金刚墙，
三者庄严道场二，　　道场虚空普供养，
四者劝请法三种，　　送车请车亦奉请，
五者结护法三种，　　当部明王网火院，
六者供养法三种，　　阏伽花座普供养，
初二供养别供也，　　唯别奉献本尊供，
后一供养总供也，　　献本尊及诸圣众，
总六别十八轨则，　　是名十八契印耳。
生起次第如何者？　　欲入秘密总持门，
先须调净庄严身；　　既身调净庄严者，
亦应加持净界地；　　既界地加持事修者，
当须庄严于道场；　　既亦道场庄严者，
应请本尊大圣尊；　　既得奉请圣尊者，
勇猛精进结护法，　　结护内外无障碍，
然后当致供养也，　　不起于座成悉地。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 900 十八契印
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，陈伯勋大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。