苏悉地羯罗供养法
苏悉地羯罗供养法卷中(通三部次第)
[＊]大唐中印度三藏善无畏译
◎次作护身法明王手印，诵此真言，印顶……等五处，便成坚固护身。真言曰：
「唵嚩日啰(二合)祇宁(上二合)钵啰(二合)儞(去)钵多(去二合)也莎(去)诃(去)」
五遍诵之，此是护身真言。
其手印相，二小指叉入掌，二无名双押二小指叉上，入掌中，二中指头直竖相著，二头指押二中指上节，令头指中节曲入，大指直竖，辅著中指(此是护身手印)。
次作大护身，诵此真言及作手印，亦五处，成大护身。真言曰：
「唵　入嚩(二合)啰囊也𤙖泮咤(轻)(五遍诵之，此是大护身真言)」
其手印相即前护身印同。
次应被甲，诵真言及作手印，从顶摩触，下至于足，即成被甲。真言：
「唵　度比度比迦(引)也度比钵啰(二合)入嚩(引二合)里宁(上)莎(去)诃(去)(七遍诵之，此是被甲真言)」
其手印相，散舒。
次以真言及手印，而结发真言曰：
「唵　苏悉地羯哩莎诃(此是结发真言，通三部用)」
其手印相，右手作拳，直舒大母指，印于顶上(此是结发印，通三部用)。
又，佛部结发真言曰：
「囊(上)莽娑怛𭋺(二合)也地尾(二合)迦(引)难(去)萨啰嚩(二合)怛他蘖多(去)难唵苏悉驮路者宁(去)莎(去)诃(去)(七遍诵之，此是佛部结发真言)」
莲华部结发真言曰：
「囊(上)谟啰怛囊(二合)怛啰(上二合)夜也囊(上)莽钵那莽(二合)簸儜(上)曳唵迦𪘨莎诃(七遍诵之，此是莲华部结发真言)」
金刚部结发真言曰：
「囊谟啰怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也囊莽室战(二合)拏嚩日啰(二合)簸儜曳摩诃药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳囊(上)莽迦(去)罗讫㗚(二合)旦(引)多𡀔比尼(上)升迦𭋺扇(引)底(丁以反)迦哩伽咤儞伽咤儞簸多也沙诃(七遍诵之，此是金刚部结发真言)」
其手印相与前印同。
置其宝座者，本尊随在方所先顾彼方，次应心想大海，于中宝山其山顶上想师子座，于上复有微妙大莲华台，于上复观诸宝楼阁，悬以缯幡，上有伞盖、幢、及罗网而以庄严。运心想已，后诵真言，加彼前所想者，一一成就，即说成就大海。真言曰：
「唵　阿毘莽噜(平)娜地𤙖(七遍诵之，此是成就大海真言)」
次说成就师子座真言曰：
「唵阿(上)者罗𤙖泮咤(三遍诵之)」
次说成就宝山真言曰：
「唵阿者罗微(去)𭋺莎(去)诃(去)(三遍诵之)」
次说成就莲华真言曰：
「唵　迦莽罗莎诃(三遍诵之)」
次说成就宝楼阁等种种庄严真言曰：
「唵囊(上)莽萨啰嚩(二合)怛他(去)蘖多(去)囊萨罗嚩(二合)他(去)呜捺蘖(二合)帝吃龛(二合)娑破啰(二合)呬四莽暗(二合)伽伽(轻)囊剑(去)莎诃(三遍诵之，此是成就宝楼阁真言)」
奉献阏伽水者，随部差别及事成就相应而作瓦器——所谓金、银、熟铜、石、木、及瓦、商却、缩枳知(二合)、波(此云)树叶、荷叶等作——勿令破缺、麁澁孔穴，盛满香水，随部类及上中下而置诸花，以办事真言持诵，复以部母真言等持诵，即以阏伽水持诵置于左边。办事真言及手印，前所说辟除等真言、手印是也。
次说部母等真言及手印。
初说佛部母真言曰：
「囊(上)谟婆(去)伽(轻)嚩妬瑟腻(二合)沙(去)也唵噜噜娑普(二合)噜什嚩(二合)罗底(丁以反)瑟咤(二合)悉驮(去)路者宁(去)萨啰嚩(引二合)啰他(二合)娑(引)驮宁莎诃(此是佛部母真言，佛眼是也，三遍诵也)」
莲华部母真言曰：
「那啰舍(二合)囊(上)娑嚩(二合)啰舍囊(引)弊(毘也反)室啰(二合)嚩娑莽(二合)啰嬭囊者泻莽(上)含萨啰嚩(二合)萨怛嚩(引二合)难(去)萨啰嚩(二合)微也(二合)地指枳瑳(上)迦怛姪他唵迦𪘨微迦𪘨迦咤微迦咤迦揁(咤应反)迦𪘨婆(去)伽(轻)嚩底(丁以反)微若(而也反)曳莎诃(三遍诵之，此是莲花部真言，名半拏啰嚩私宁是也)」
金刚部母真言曰：
「囊(上)谟(上)罗怛囊(上二合)怛啰(二合)夜也囊莽室战(二合)拏嚩日啰(二合)簸儜(上)曳摩诃(去)药乞沙(二合)细囊钵多(上)曳唵俱(上)兰达哩满驮泮咤(三遍诵之，此是金刚部母真言，忙莾鸡是也)」
次说部心真言。
初佛部心真言曰：
「唵　尔囊尔迦(七遍诵之)」
莲华部心真言曰：
「唵　阿(去)𡀔力迦(七遍诵之)」
金刚部心真言曰：
「唵　嚩日啰(二合)特嘞(二合)迦(七遍诵之)」
次说佛部母佛眼手印，相合两手，屈二大指双入掌中，直附中指当中节内，勿为屈节，微屈头指，押二中指上节背(此是佛根手印相)。
次说莲华部母手印相，合掌，十指并屈，头相著，令掌中虚，如未开莲华，仍腕相著(此是莲花母半拏罗嚩祇宁手印)。
次说金刚部母忙莽计手印相，合掌，屈二头指及二无名指入掌中，背各相著，余六指并直竖相著(此是金刚母忙莾计手印)。
又说合掌屈二头指及二无名指，翻相叉，押节头右押左，余六指者并竖相著(亦即是)。
次说部心手印相。
初佛部心手印相，八指相叉入掌中，令八指中节露出，其二大指直竖，勿著头指，仍去半寸(此是佛部心印)。
次说莲花部心印相，依佛部心印，惟改右大指屈入掌中，独竖左大指(此是金刚心印)。
其阏伽法，随部相应及事成就如教广说。奉献之时，以本真言持诵而献。
奉请本尊者，持诵之人随作法处先想坐已，次以真言、手印成就车辂，送本尊所。车辂真言曰：
「唵覩噜覩噜𤙖(此是通三部送车辂真言)」
其手印相，二手中指以下六指相叉，右押左入掌，二头指相著，二大指辅中指侧，开两掌，腕相著，六指互相著掌(此是通三部送车辂手印)。
送车辂已，即应诵以此明，中安来句，及作手印，或但独请本尊、或并眷属召请。送则左大指向外而举，迎则右大指向内而屈(内外各三遍)。明曰：
「囊(上)莽娑怛𭋺(二合)也地尾(二合)迦(引)难萨啰嚩(二合)怛他(去)蘖多(去)难唵嚩㘕(引二合)祗儞也(二合)羯啰洒(上三合)也莎诃(此是通三部奉请明)」
此明次应置迎句，准上可知。
其手印，依前车辂印，惟改右大指与左中指头相著(此是通三部奉请印)。
或以部心真言中置来句，谓心真言。
次安曀曀(去)醯薄伽梵，次去心真言即知迎句及手作印而请。若以部心真言奉请本尊，欢喜速来。
初佛部心真言曰：
「唵　尔囊迩迦(二十五遍诵之)」
其手印相，依前部心印，惟改以二大指向前，招三遍即成请印(此是佛部请召印)。
莲华部心真言曰：
「唵　阿(去)路力迦(轻)(五遍诵之)」
其手印相，依前部心，惟改以右大指向前，三遍即成请召(此是莲花部请召之)。
金刚部心真言曰：
「唵　嚩日啰(二合)特嘞(二合)迦(引轻)(五遍)」
其手印相，依前部心印，惟改左大指向前招，三遍即成请印(此是金刚部请召印)。
欲奉请时，先执香炉，诵持真言，净治室中道路，然后奉请。净治真言曰：
「唵苏(上)悉地迦哩　入嚩(二合)里多(去)难驮慕(轻)利多(上二合)曳入嚩(二合)啰入嚩(二合)啰满驮贺囊(上)贺囊𤙖泮咤(轻，此是金刚部净治路真言，亦呼二部)」
佛部净治路真言曰：
「唵　入嚩(二合)啰(此是佛部净治路真言)」
莲华部净治路真言曰：
「唵　钵那咩(二合)宁(上)婆(上)伽(轻)嚩底(丁以反)慕(轻去)贺也慕(轻去)贺也诺蘖知(二合)慕贺宁(上)莎诃(此是莲花部净治路真言)」
作此法已，室中关钥悉皆开解，亦成辟除乃至清净，及成警觉本尊。先作奉请真言，其句曰：
「曀醯曳呬婆(上)伽(轻)梵宁　贺薄底夜(二合)囊(上)三莽曳囊者阏啰健(二合)者三钵罗(二合)底(丁以反)誓(鸱曳反)南昙(二合)布若暗(二合)柘啰(二合)四(去)娜咩(二合，此是通三部奉请句真言，前已说竟也)」
随其本尊坐处立，及其欢喜等相、乃至顾视行者，作彼形状相貌相应而奉请尊。◎
◎除遣从魔者，有毘那夜迦名送诸尊，请尊至，即用枳里枳里真言及手印而遣除之。真言曰：
「唵　枳里　枳里　嚩日啰(二合)𤙖泮咤(轻)(七遍诵之，此是枳里枳里真言)」
其手印相，以左手大指捻小指甲，竖三指，作嚩日啰(二合)形向外托之(此是枳里枳里金刚印，而用遣除)。
视三磨耶者，既除送尊，毘那夜迦欲去，本尊拟欲随去，是故视三摩耶令住莫去。于时即以右手视印，诵此真言令住，谓其本尊忆惜本愿。真言曰：
「唵　升乘(二合)羯㘑三摩焰莎诃(七遍诵之，此是视三么耶真言)」
其手印相，以右手大指捻小指甲，竖三指作嚩日啰形，向外托之(此是枳里枳里金刚印，用视之)。
奉座令坐者，先结内界金刚橛等地方及上已，即奉阏伽，然后请坐。阏伽以本真言持诵而献、或以通用阏伽真言持诵，随其成就事部差别，执阏伽器，当置于心等、乃至䠒跪而奉献之——谓三部当额奉献、其天部当心奉、地部当膝。真言曰：
「唵　药乞衫(二合)囊(上)那(去)也见(引)捺啰(二合)达弩(轻)钵哩(二合)也钵舍(去)钵舍莎诃(此是通用诵阏伽器真言之印)」
于晨朝时、日中时、及日暮时，于此三时以其真言、手印奉莲华座。
初佛部真言曰：
「唵　微啰　微啰(引)也莎诃(此是佛部奉座真言)」
莲华部真言曰：
「唵　钵那莽(二合)微啰(引)也莎诃(此是莲花部奉座真言)」
金刚部真言：
「唵　嚩日啰(二合)微啰(引)也莎诃(此是金刚部奉座真言)」
其手印相，合掌二手，头指、中指、无名指并相博，著开掌中相去四指许，大指及二小指并相著直竖(此是通三部奉莲华印)。
若办衣裳、璎珞等，以办事真言持诵奉献结界法者，以金刚𣐍法用结地界、以金刚炉法用结上方。金刚𣐍真言曰：
「唵　枳里　枳里　嚩日啰(二合)嚩日哩(二合)部啰　满驮满驮𤙖泮咤(此是金刚𣐍真言，三遍诵之)」
其手印相，以左手中指、无名指向外，双入右手中指、无名指间，以左手无名指绞右无名指，二小指头相著、二大指头相著、二头指直竖，头相著，以此印翼两臂令二大指头著地，而诵真言成结地界(此是金刚𣐍印)。
次以金刚钩栏真言及手印用结上方界。真言曰：
「唵　微娑普(二合)罗　那罗(二合)乞沙(二合)嚩日啰(二合)半若(而也反)啰𤙖泮咤(半音，三遍诵，此是金刚钩栏真言)」
其手印相，依前𣐍印，惟改二大指博著二头指侧，举印向上而诵真言成结空界(此是金刚钩栏印)。
以金刚炉真言、手印作金刚炉。真言曰：
「唵　萨罗　萨罗　嚩日啰(二合)钵啰(二合)迦啰𤙖泮咤(此是金刚炉真言)」
其手印相，依前𣐍印，惟改二大指开散直竖，以印从南右转三遍，诵之真言成就金刚炉(此是金刚炉印法，云已前三界内相也)。
次以金刚羂索真言、手印结东方界。真言曰：
「唵　嚩日啰(二合)簸赊醯唎(二合)伽伽囊么啰𤙖(三遍诵之，此是金刚羂索真言)」
其手印相，以左手头指屈著大指根，以大指直竖押头指甲，微开孔，余三指相博著直竖，右手亦然，以右手三指背著左手三指内(此是金刚罚索印，用结东方界)。
次以金刚幡真言及手印法结西方界。真言曰：
「唵　钵镫　祇宁(上)啰咤(三遍诵之，此是金刚幡真言)」
其手印相，以左手作掌，直竖大指，舒右五指侧置左手大指头上，掌向身，结西方界(此是金刚幡印拳，右手如左亦是此印)。
次金刚迦(引)里真言、手印结北方界。真言曰：
「唵　嚩日啰(二合)迦(引)哩罗　咤莽咤(三遍诵之，此是金刚迦里真言)」
其手印相，以二手大指、二小指头各相拄著，余六指各自屈向掌中，勿令指背相著、亦勿著掌中，结北方界(此是金刚迦里印)。
次以金刚峰真言及手印结南方界。真言曰：
「唵　嚩日啰(二合)尸佉啰罗咤莽咤(三遍诵之，此是金刚峰真言)」
其手印相，以左手作拳，直竖大指，右手大指头指相捻，大指头少出，将右手下侧置其左手大指头上，令其右手大指直竖，结南方界(此是金刚峰印)。
次用真言持诵右手掌七遍，以指其成结下界。真言曰：
「唵　商升(二合)羯㘑　莎诃(七遍诵之，此是结下界真言，三遍亦得)」
次以阿三忙银(引)儞真言及手印普作火院。真言曰：
「唵　阿三𥌋(引)祇宁梨(引咽声)(三遍诵之，此是阿三𥌋祇宁真言)」
其手印相，以右手指背置左手指内令无缝，二大指向上直竖，右转一遍即成火院(此是阿三𥌋祇宁印)。
次以真言及手印重结大界。真言曰：
「唵　商升(二合)羯㘑　莽诃　三莽　焰莎诃(七遍诵之，此是结大界真言)」
其手印相，以二手小指、无名指相叉入掌，直竖二中指，头相著，二头指屈在中指背上节，勿著中指，如三股杵，二大指在头指侧，普转八方上下及诵持真言成结大界(此是结大界印)。
如是作已，假使侧近轮王佛顶及余相违诸真言者，不能为坏，亦不损减本尊威力，诸有破明系嚩及诸却著法皆不得便。
备嚩日啰等者，诸金刚、数珠、指环、腰线、神线、臂钏、莲华、标旗等，勿以香水或余物净，用本尊真言而持诵之，于念诵时及护摩时皆须具备如上等物。
次说成就嚩日啰等诸余物法，其嚩日啰随其相应置器中，当自面前安置座上，以紫檀香而用涂之。次以香花等执持供养，请真言之主，彼真言持诵香花而用供养，又诵千遍即名成就。是嚩日啰真言曰：
「唵　度那　嚩日啰(二合)诃(此是成就嚩日啰真言)」
其缚日啰以紫檀等三股而作持诵千遍。
次说佛部净数珠真言曰：
「那谟罗怛囊(二合)怛啰(二合)夜也唵阏娜薄(二合)帝微若(而也反)曳悉地悉驮㗚替(二合)莎诃(此是佛部净数珠真言)」
莲华部数珠真言曰：
「那谟钵特莽(二合)簸拏曳唵暗没哩(二合)登伽袂室里(二合)曳室唎(二合)忙里儞莎诃(此是莲华部净数珠真言)」
金刚部净数珠真言曰：
「那谟罗怛囊(二合)怛罗(二合)夜也那莽室战(二合)拏嚩日啰(二合)簸儜曳　摩诃药乞沙(二合)细囊钵跢曳　唵　枳里　枳里　劳知哩(二合)尼莎诃(此是金刚部净数珠真言)」
各以此三部净数珠真言，随其本部真言用穿数珠孔，一一珠颗持诵七遍，乃至穿系毕已，又更持诵真言百遍，复如前法而净数珠，复以此真言而作成就。
初佛部成就数珠真言曰：
「唵　那谟婆伽嚩底悉悌娑驮也悉驮(引)㗚替(二合)莎诃(此是佛部成就数珠真言)」
莲华部成就数珠真言曰：
「唵　缚苏莽底室里(二合)曳钵　特莽(二合)忙里儞莎诃(此是莲华部成就数珠真言)」
金刚部成就数珠真言曰：
「唵　嚩日啰(引二合)　尔耽若曳莎诃(是此金刚部成就数珠真言)」
以此成就数珠真言，请其本部真言于数珠上，乃至供养时持诵千遍以为成就。
次说执持数珠手印之相，以右手大指捻无名指头，直舒中指，小指微屈，以头指著中指上节侧(此是通三部执数珠印)。
次说莲华部执数珠印相，以右手大指捻其中指头，余三指直舒，左手亦然(此是莲花部执数珠印)。
次说金刚部执数珠印相，以右手作拳，展直大指捻头指，左手亦然(此是金刚部执数珠印)。
以活儿子佛部为数珠，以莲花子中部为数珠，以噜捺啰(二合)叉子金刚部为数珠。
又说取活儿子、莲花子、噜捺啰(二合)叉子、商佉、及石木、槵、铅、锡、熟铜、琉璃，随取其一，数过百量而作数珠，以右手执，心不散乱，真言诵毕，一时当掐，勿令前后。
次说臂钏之法，其臂钏中穿一活儿子等珠，以部母真言、手印持诵香花而用供养，及香水洒，还以此部母真言、手印请来加持钏上。复以部母真言、手印次第供养，乃至持诵千遍，以捺婆草作环置无名指，用部心真言如前作法成就，乃至持诵千遍，各作本部。
次第应知其腰线法，令童女搓合，以俱逊婆染(此云红蓝花)或欝金染，如前法成就，乃至持诵千遍，于念诵时、护摩时、及以睡时，系于腰间能止失精。
成就腰线真言曰：
「唵　阿罗　阿罗　满驮儞(轻)缩讫啰(二合)駄(引)啰尼(上)悉驮(引重)㗚替(二合)莎诃(去)」
苏悉地羯罗供养法卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 894a 苏悉地羯罗供养法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-26
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。