一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经
一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经卷第三
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师[＊]臣天息灾奉　诏译
护摩法品第四
尔时，观自在菩萨摩诃萨知彼大众心之所念，乃为毘卢遮那如来作礼。礼已，复礼世尊释迦牟尼佛足，作礼旋遶伸其恭敬，合十指掌瞻仰世尊，作如是言：「世尊！云何息灾、增益、敬爱、调伏等作护摩法？云何火法及炉仪则？又云何真言成就、剑成就？及入修罗窟乃至眼药等成就之法？云何息灾、增益、敬爱、调伏成就之法护摩炉数？云何护摩炉贤圣之数？云何护摩杓大小、尺寸之量？云何护摩炉随法各各之相？云何诸护摩中成就火焰相及颜色香气等？又护摩法所用何物？云何出食供养？」时观自在菩萨以大自在智为悲愍有情而作是说。
尔时，在会天、龙、夜叉、紧曩罗、必里多、毘舍左、阿钵娑摩罗、罗刹等！异口同音赞言：「善哉，善哉！圣观自在菩萨！汝大悲愍为欲利乐一切有情，请问此义。」
尔时，世尊如师子王示大无畏相，观察是会诸大众已，告观自在菩萨言：「善哉，善哉！汝为悲愍一切有情欲利乐故，问于如来真言成就护摩之法一切仪则，汝当谛听为汝宣说。」时观自在菩萨承如来勅，一心听受。
尔时世尊以梵音声为一切有情说微妙言，如降甘雨润泽一切，使诸有情各各受润。佛言：「一切息灾、增益、敬爱、降伏护摩之法，及以护摩中一切贤圣之数，乃至所用之物大小杓等，及彼火焰色、声、香等，乃至火顶一切吉不吉相，一切真言法成就、不成就相，我今分别。
「观自在！彼护摩炉数有五百，悉能成就一切事业。若息灾法，其护摩炉作圆相，如食盘及如莲花相、或作吉祥果相、或如槌相；若为息灾及增益者，作六角、或四方、或如吉祥果、或如金刚杵、或如宝相；若为敬爱及降伏者，其炉如轮、如钩，或如三顶、或如槌相；若为调伏及杀怨者，当作三角及如三股叉。
「若为星曜临照者，可用白色息灾炉；若为拥护地天，用黄白色或深黄色增益炉；若为敬爱，用赤白色炉；若为降伏，以风天为本尊，当用淡黑有烟赤黑色炉。若为调伏，以忿怒焰曼德迦明王为本尊，若于炉内四维及彼中间安焰曼德迦明王，得一切成就。」
观自在菩萨白言：「护摩炉其量云何？用何庄严、用何印相？其本尊位及与界道云何擘画？」
佛言：「其护摩炉，量高一肘、广阔一肘或半肘，此为定量不得增减。其息灾炉中安莲华；其增益炉中安金刚鬘；其敬爱降伏炉中作风轮，上安花鬘；其调伏炉中作台安印，高四指广阔亦四指或八指，广阔亦等。其炉里面分五亭，以半亭作界道，若护摩炉大小一肘量，其外面唇阔四指高二指、若阔八指高四指作界道，于界道内作随法本尊位，亦随法作光焰。又于界道外作唇缘道高一指，界道内本尊位随界道，或八指高或四指高皆方亭，其本尊身量亦高八指或四指。然此本尊身颜色及印相，皆观想现前坐于本位。若为作息灾法，观想顶相宝瓶、宝轮，及八叶莲华等印，安于本位；若作增益法，观想金刚吉相菓、羯磨杵及幢盖、剑等印相安于本位；若作敬爱降伏法，即观想金刚钩、金刚弓箭等印安于本位；若于怨家作极恶调伏法，即观想金刚羯磨杵，及枪、戟、叉等印安于本位。
「其护摩炉亦有四门，门中各有事相。东门内安五股金刚杵印；南门安宝印光焰四照；西门安钩印；北门安枪或安轮，或安羯磨杵等印。如上息灾、增益及敬爱、降伏，乃至成药、成黄丹法，成剑、入修罗窟等诸成就护摩等法，一切各用本所成就相应行相、真言法、护摩仪则及护摩炉等。
「复次阿阇梨欲作息灾、增益、敬爱、降伏等一切护摩者，宜预前备办种种护摩所用之物，皆悉了毕。然阿阇梨于炉外相应方位，寂静安坐，观想护摩炉内纵广十二指指，作安本尊位。
「若作息灾、增益法，先观本尊位上有毘卢遮那如来，顶戴宝冠，发髻下垂，于金刚莲花上结跏趺坐，作入三摩地相，种种庄严一切殊妙。于本尊左右边，想佛母般若波罗蜜多菩萨，及无能胜菩萨、观音菩萨、佛眼菩萨。又于炉内左右想安二净光天子：一名妙眼，二名妙臂。著白赤衣，手执白花，颜貌端严熙怡之相。其诵人想自身并眷属于炉外左右跪膝，手执金刚莲花而为供养，此唯息灾法仪。
「若为增益，复于本尊左边，想有地天从地涌出，现半身相，其身白色手持宝罂，仪容圆满背月轮光，头有宝冠，发髻严好。又复想佛母金刚界菩萨或佛母祖那菩萨，于如来毫相而出；又复想最胜佛顶明王，身作靘色，其面貌或作大青色或黄色，如花开敷手执金刚杵，有大力势光明晃耀于本位上坐师子宝座；复想佛母祖那有八臂庄严，在右边而坐；次祖那右边想宿吉祥菩萨，想彼菩萨执阏伽瓶，与持诵行人灌顶；复想左边有佛母金刚界菩萨，四臂身如宝花色光净圆满，持金刚杵有大力势；其次左边有持世菩萨，右手持宝作施愿，左手执宝幢；次左想有净光天子，一手持阏伽瓶，一手持宝轮；又于本尊后想有帝释及轮王，坐莲华师子之座种种庄严，手持金刚杵及莲华等，身有光明如大火聚，具大威力自在无比，其貌端严面有三目，能于一切施与无畏。若有阿阇梨依如上仪为人作增益护摩者，彼人获富贵吉祥永无退败，后当证得真如菩提。
「又复观想彼欲天一切庄严，身如红莲华色坐红莲华，有二臂，手执弓箭坐于本位，又两边有女形明王能施成就。右边名金刚欲，左边名金刚钩，色相端严如红莲华，有二臂，或手执金刚杵，或时执箭，威德自在目视于箭。又复想火天如金刚萨埵安于炉内；次以其族内外眷属，或以其名或以真言，与其本尊同作护摩令得成就。
「又想大力金刚光菩萨在于本位，其相大恶，身靘色，其面如铁色，目赤作大瞋相，所著衣亦作青色，庄严具足光焰炽盛如处劫火，手执三股叉或执金刚杵。右边有一神，二臂身赤黑色，其眼如烟色，庄严具足其声妙好，左手持髑髅满盛其血，右手执剑遍有光焰。左边想有焰曼德迦明王，现大恶相，色如黑云，有六面作大丑相，面有三目，狗牙上出，庄严具足乘水牛之座，手中各各执大猛恶器仗。此焰曼德迦明王，从大无畏妙吉祥心中化出。又想于护摩炉两边安焰魔王，身皆黑色，二臂，现大恶相，如焰曼德迦。
「如是护摩法贤圣仪则，若有阿阇梨及持诵行人，能如是依法修行者，得一切天人、阿修罗及世间一切恭敬供养，能为是等作大吉祥灭一切罪。
「复次护摩所用柴，其柴须湿润。所谓：吉祥果木、迦俱婆木、阿摩啰木、奔曩誐木、曩誐计婆啰木、尸里沙木、啰努迦木、阎浮木、誐里婆里木、阿里迦木。如上诸木为增益法用。
「又优昙钵罗木、菩提树木、尼俱陀木、钵罗叉木、舍弥木、乳木、白檀木。如上诸木为息灾法用。
「又盎俱罗木、佉儞啰木、簟母迦木、酸枣木、石榴木。如上诸木并须有刺不干枯者，为降伏法用。
「又以如上之木，各各依法为杓，随本法用，所作护摩速得成就。」
复次观自在菩萨白佛言：「世尊！我今已闻护摩之仪，其护摩杓未知仪则，唯愿为我分别解说大小、长短、深浅、麁细，乃至色相及安印契法则云何？」
佛言：「善男子！护摩之杓大约四等，四等之义我今说之。所造杓时分上、中、下，又将中等分为上、下。若为增益用最上等；若为息灾用中上等；若为敬爱、降伏用中下等；若为怨家作极恶法及忿怒法者，用最下等。若依此法皆悉成就。
「复次善男子！我今一一分别造护摩杓大小仪则：大杓头广阔四指、深二指，作师面相中安印；柄长二十四指、麁六指，作团圆相；低唇半指安柄，嘴长八指，初四指阔渐锐如锥。此是中上等，于增益用。
「复次杓头方四指、深二指，作虎面相安印；柄长二十指，麁五指；低唇半指安柄，嘴长七指，初阔四指渐锐如锥。此是中次等，作息灾用。
「复次杓头广阔四指、深二指，如蛇头相中安印；低唇半指安柄，柄麁四指，作团圆相；嘴长六指，初阔四指渐锐如锥。此第三等，作敬爱、降伏法用。
「复次最上法。杓头广阔八指、深四指，内作凤嘴相；低唇半指安柄，柄长三十二指，麁细可执；嘴长十二指，初阔次细渐锐如锥。其杓头四缘刻羯磨金刚杵，微细殊妙而为庄严，于一切法皆悉成就。
「复次作护摩时，所有火焰相及香气、声音分其好恶。善男子！其火焰或如繖盖、或如阏伽瓶、或如象耳、或如金刚杵、或如幢幡、或如剑等，乃至如菩提树、如莲华敷、如吉祥果，如是之相皆是吉祥成就之相。
「次说火焰之色，或白如新酥、或如金色、或如大青宝色。
「又复护摩所有香气，如最上莲花香、军那花香、优钵罗花香、沈香、檀香。若作如是香气，是最上吉祥。
「复说火声。其声如云雷、或如天鼓，火焰右旋，斯为大吉祥相。若是烟多难著，焰赤黑色左旋，复如枪、如蛇头、及如有牙，焰顶破散或如驴唇，及作恶声又如尸臭，如是之相皆为不吉；若为调伏，此却是吉必见成就。若为敬爱降伏，其焰或赤、或黄黑，及如钩相，或如醉香、或如花香、或如钵咤罗香者，其阿阇梨诵人等，以圆满音频念『吽』字者，其法决定当得成就。
「复次息灾法中火天护摩法所用物等，乌昙钵木、菩提木、尼俱陀木、阿末罗木，马鞭草、脂麻、兜罗绵、稻谷花等，揾酥蜜作护摩者为最上吉祥。
「复次为增益作火天护摩法者，用吉祥果、吉祥木叶，及莲华有圆满吉祥相；复以团食、脂麻、粳米并白花、蜜酪等和合；复用白檀、松柏及羯俱婆木、阿里迦木、波罗舍木、桧木等如是诸木者，必获最上吉祥。
「复次为降伏敬爱作火天护摩法者，当用盐及白芥子、诸有刺木湿润者，必获最上如愿成就。
「复次为调伏作火天护摩法者，当用阿俱罗木、佉儞罗木、蘖里木、曼陀罗木、没里贺帝木、白檀木、柏木。以如是等诸苦澁木及药物等者，必得如愿成就。
「复次有诸护摩，观想火天身手颜色各各不同法。所有增益法，观彼火天如憍释迦，身深黄色，手执金刚杵，住本天宫作自在相。
「又复息灾护摩法，观彼火天身白色，著白天衣，手持阏伽瓶自在而住。
「又复敬爱降伏护摩法，观彼火天身作赤色，左手放光住风天位。
「又复调伏护摩法，观彼火天身黑及如烟等色，住在天宫。
「复有法观想火天，有四面四臂有大力势，手执轮枪、弓箭及钩等。此为一切护摩成就法。」
尔时观自在菩萨摩诃萨赞世尊言：「善哉，善哉！如来于三界中为最上离欲三密之主，大自在牟尼三界之尊！我今归依、我今归命。」如是赞已，礼佛而退复坐一面。
一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 889 一切如来大秘密王未曾有最上微妙大曼拏罗经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。