大毘卢遮那成佛神变加持经
大毘卢遮那成佛神变加持经卷第三
大唐天竺三藏善无畏共沙门一行译
世间成就品第五
尔时世尊复告执金刚秘密主而说偈言：
「如真言教法，　　成就于彼果，
当字字相应，　　句句亦如是，
作心想念诵，　　善住一洛叉。
初字菩提心，　　第二名为声，
句想为本尊，　　而于自处作。
第二句当知，　　即诸佛胜句，
行者观住彼，　　极圆净月轮，
于中谛诚想，　　诸字如次第，
中置字句等，　　而想净其命，
命者所谓风，　　念随出入息，
彼等净除已，　　作先持诵法，
善住真言者，　　次一月念诵，
行者前方便，　　一一句通达，
诸佛大名称，　　说此先受持。
次当随所有，　　奉涂香花等，
为成正觉故，　　回向自菩提。
如是于两月，　　真言当无畏。
次满此月已，　　行者入持诵，
山峰或牛栏，　　及诸河潬等，
四衢道一室，　　神室大天室。
彼漫茶罗处，　　悉如金刚宫，
是处而结护，　　行者作成就。
即以中夜分，　　或于日出时，
智者应当知，　　有如是相现，
𤙖声或鼓音，　　若复地震动，
及闻虚空中，　　有悦意言辞，
应知如是相，　　悉地总如意。
诸佛两足尊，　　宣说于彼果，
住是真言行，　　必定当成佛，
应一切种类，　　常念持真言，
古佛大仙说，　　故应当忆念。」
悉地出现品第六
尔时世尊复观诸大众会，为欲满足一切愿故，复说三世无量门决定智圆满法句：
「虚空无垢无自性，　　能授种种诸巧智，
由本自性常空故，　　缘起甚深难可见，
于长恒时殊胜进，　　随念施与无上果。
譬如一切趣宫室，　　虽依虚空无著行，
此清净法亦如是，　　三有无余清净生，
昔胜生严修此故，　　得有一切如来行。
非他句有难可得，　　作世遍明如世尊，
说极清净修行法，　　深广无尽离分别。」
尔时毘卢遮那世尊说是偈已，观察金刚手等诸大众会，告执金刚言：「善男子！各各当现法界神力悉地流出句。若诸众生见如是法，欢喜踊跃得安乐住。」如是说已，诸执金刚为毘卢遮那世尊作礼：「如是。法主！依所教勅。」复请佛言：「惟愿世尊哀愍我等，示现悉地流出句。何以故？于尊者薄伽梵前而自宣示所通达法，非是所宜。善哉世尊！惟愿利益安乐未来众生故。」时薄伽梵毘卢遮那告一切诸执金刚言：「善哉善哉！善男子！如来所说法毘柰耶称赞一法，所谓有羞。若有羞善男子善女人，见如是法速生二事，谓不作所不应作、众所称赞。复有二事，谓所未至令至，得与佛菩萨同处。复有二事，谓住尸罗、生于人天。善哉谛听，善思念之，我当宣说真言成就流出相应句。诸流出相应句，真言门修菩提诸菩萨，速于是中当得真言悉地。若行者见漫茶罗尊所印可成就真语，发菩提心、深信慈悲、无有悭悋、住于调伏，能善分别从缘所生，受持禁戒善住众学，具巧方便勇健，知时非时，好行惠舍心无怖畏，勤修真言行法，通达真言实义，常乐坐禅、乐作成就。秘密主！譬如欲界有自在悦满意明，乃至一切欲处天子于此迷醉，出众妙杂类戏笑及现种种杂类受用遍受用，授与自所变化、他化自在天等而亦自受用之。又善男子！如摩醯首罗天有胜意生明，能作三千大千世界众生利益，化一切受用、遍受用、授与净居诸天亦复自受用之。又如幻术真言能现种种园林人物，如阿修罗真言现幻化事。如世呪术摄毒及寒热等，摩怛哩神真言能作众生疾疫灾厉，及世间呪术摄除众毒及寒热等，能变炽火而生清凉。是故善男子！当信如是流出句真言威德。此真言威德非从真言中出亦不入众生，不于持诵者处而有可得。善男子！真言加持力故，法尔而生，无所过越，以三时不越故、甚深不思议缘生理故。是故善男子！当随顺通达不思议法性，常不断绝真言道。」
尔时世尊复住三世无碍力，依如来加持不思议力，依庄严清净藏三昧，即时世尊从三摩钵底中，出无尽界无尽语表。依法界力、无等力、正等觉信解、以一音声四处流出、普遍一切法界、与虚空等，无所不至。真言曰：
「南么萨婆怛他(引)蘖帝𭍇(毘庾反)(一)　微湿嚩(二合)目契弊(毘也[＊]反)(二)　萨婆他(三)　阿阿(引)暗恶(四)」
正等觉心从是普遍，即时一切法界诸声门从正等觉幖帜之音而互出声。诸菩萨闻是已，得未曾有开敷眼，发微妙言音，于一切智离热者前而说颂曰：
「奇哉真言行，　　能具广大智，
若遍布此者，　　成佛两足尊。
是故勤精进，　　于诸佛语心，
常作无间修，　　净心离于我。」
尔时薄伽梵，　　复说此法句：
「于正等觉心，　　而作成就者，
于园苑僧坊，　　若在岩窟中，
或意所乐处，　　观彼菩提心，
乃至初安住，　　不生疑虑意。
随取彼一心，　　以心置于心，
证于极净句，　　无垢安不动，
不分别如镜，　　现前甚微细。
若彼常观察，　　修习而相应，
乃至本所尊，　　自身像皆现。
第二正觉句，　　于镜漫茶罗，
大莲华王座，　　深邃住三昧，
总持发髻冠，　　围绕无量光，
离妄执分别，　　本寂如虚空。
于彼中思惟，　　作摄意念诵，
一月修等引，　　持满一洛叉，
是为最初月，　　持真言法则。
次于第二月，　　奉涂香华等，
而以作饶益，　　种种众生类。
又复于他月，　　舍弃诸利养，
时彼于瑜伽，　　思惟而自在。
愿一切无障，　　安乐诸群生，
乐欲成如来，　　所称赞圆果。
或满足一切，　　有情众希愿，
应理无障盖，　　而生是攀缘。
傍生相噉食，　　所有苦永除，
常令诸鬼界，　　饮食皆充满，
地狱中受苦，　　种种诸楚毒，
当愿速除灭。　　以我功德故，
及余无量门，　　数数心思惟，
发广大悲愍，　　三种加持句，
想念于一切，　　心诵持真言。
以我功德力，　　如来加持力，
及与法界力，　　周遍众生界，
诸念求义利，　　悉皆饶益之，
彼一切如理，　　所念皆成就。」
于是薄伽梵即于尔时说虚空等力虚空藏转明妃曰：
「南么萨婆怛他(引)蘗帝𭍇(毘庾[＊]反)(一)　微湿嚩(二合)目契弊(毘也[＊]反)(二)　萨婆他(三)　欠(四)　嗢弩蘖帝萨叵(二合)啰系门(五)　伽伽娜剑(六)　莎诃(七)
「持此三转，随彼所生善愿皆亦成就。
「行人于满月，　　次入作持诵，
山峰牛栏中，　　寒林或河洲，
四衢独树下，　　忙怛哩天室，
一切金刚色，　　严净同金刚。
彼中诸障者，　　摄伏心迷乱，
四方相周匝，　　一门及通道，
金刚互连属，　　金刚结相应，
门门二守护，　　不可越相向，
拟手而上指，　　朱目奋怒形。
慇懃画隅角，　　输罗焰光印，
中妙金刚座，　　方位正相直，
其上大莲华，　　八叶须蘂敷。
当结金刚手，　　金刚之慧印，
稽首一切佛，　　数数坚誓愿。
应护持是处，　　及净诸药物，
于此夜持诵，　　清净无障碍，
或于中夜分，　　或于日出时。
彼药物当转，　　圆光普晖焰，
真言者自取，　　游步于大空，
住寿大威德，　　于生死自在，
行于世界顶，　　现种种色身。
具德吉祥者，　　展转而供养，
真言所成物，　　是名为悉地。
以分别药物，　　成就无分别。」
「秘密主！一切世界诸现在等如来、应、正等觉，通达方便波罗蜜。彼如来知一分别本性空，以方便波罗蜜力故，而于无为以有为为表，展转相应，而为众生示现遍于法界，令得见法安乐住、发欢喜心，或得长寿，五欲嬉戏而自娱乐，为佛世尊而作供养。证如是句，一切世人所不能信。如来见此义利故，以欢喜心说此菩萨真言行道次第法则。何以故？于无量劫勤求修诸苦行所不能得，而真言门行道诸菩萨即于此生而获得之。复次秘密主！真言门修菩萨行菩萨如是计都朅伽、伞盖、履屣、真陀摩尼、安膳那药、卢遮那等，持三洛叉而作成就，亦得悉地。秘密主！若具方便善男子善女人，随所乐求而有所作，彼唯心自在而得成就。秘密主！诸乐欲因果者，秘密主！非彼愚夫能知真言诸真言相。何以故？
「说因非作者，　　彼果则不生，
此因因尚空，　　云何而有果？
当知真言果，　　悉离于因业。
乃至身证触，　　无相三摩地，
真言者当得，　　悉地从心生。」
尔时金刚手白佛言：「世尊！惟愿复说此正等觉句悉地成就句。诸见此法善男子善女人等，心得欢喜、受安乐住、不害法界。何以故？世尊！法界者，一切如来、应、正等觉说名即不思议界。是故世尊！真言门修菩萨行诸菩萨得是通达法界不可分析破坏。」如是说已，世尊告执金刚秘密主言：「善哉善哉！秘密主！汝复善哉，能问如来如是义。汝当谛听，善思念之，吾今演说。」秘密主言：「如是。世尊！愿乐欲闻。」佛告秘密主：「以阿字门而作成就。若在僧所住处、若山窟中或于净室，以阿字遍布一切支分时持三洛叉。次于满月，尽其所有而以供养。乃至普贤菩萨、文殊师利、执金刚等或余圣天现前，摩顶唱言：『善哉行者！应当稽首作礼，奉阏伽水。』即时得不忘菩提心三昧。又以如是身心轻安而诵习之，当得随生心清净、身清净。置于耳上持之，当得耳根清净。以阿字门作出入息，三时思惟，行者尔时能持寿命长劫住世。愿啰阇等之所爱敬，即以诃字门作所应度者，授与钵头摩华，自持商佉而互相观，即生欢喜。」
尔时毘卢遮那世尊复观一切大会，告执金刚秘密主言：「金刚手！有诸如来意生，作业戏行舞，广演品类，摄持四界安住心王等同虚空，成就广大见非见果，出生一切声闻及辟支佛、诸菩萨位，令真言门修行诸菩萨一切希愿皆悉满足，具种种业，利益无量众生。汝当谛听，善思念之，吾今演说。秘密主！云何行舞而作一切广大成坏果？持真言者一切亲证耶？」尔时世尊而说偈言：
「行者如次第，　　先作自真实，
如前依法住，　　正思念如来，
阿字为自体，　　并置大空点，
端严遍金色，　　四角金刚标。
于彼中思念，　　一切处尊佛，
是诸正等觉，　　说自真实相。
修行不疑虑，　　自真实相生，
当得为世间，　　一切众利乐。
具广大希有，　　住于如幻句，
无始时宿殖，　　无智诸有迫，
行者成等引，　　一切皆消除。
若观于彼心，　　无上菩提心，
持真言业故，　　于净非净果，
应理常无染，　　如莲出淤泥，
何况于自体，　　得成仁中尊。」
尔时毘卢遮那世尊又复住于降伏四魔金刚戏三昧，说降伏四魔、解脱六趣满足一切智智金刚字句：
「南么三曼多勃驮喃(一)　阿(去急呼)味啰𤙖欠。」
时金刚手秘密主等诸执金刚，普贤等诸菩萨，及一切大众，得未曾有开敷眼，稽首一切萨婆若而说偈言：
「此诸佛菩萨，　　救世诸库藏，
由是一切佛，　　菩萨救世者，
及与因缘觉，　　声闻害烦恼，
能遍所行地，　　起种种神通。
彼得无上智，　　正觉无上智，
是故愿广说，　　此教诸方便，
及与布想等，　　种种众事业。
诸志求大众，　　无上真言行，
见法安住者，　　当得欢喜住。」
说如是偈已，　　大日世尊言：
「普皆应谛听，　　一心住等引，
大金刚地际，　　时加持下身，
为说此法故，　　而现菩提座。
最胜阿字同，　　大因陀罗轮，
当知内外等，　　金刚漫茶罗，
中思惟一切，　　说名瑜伽座。
阿字第一命，　　是为引摄句，
常安大空点，　　能摄授诸果。
行者于一月，　　结金刚慧印，
三时作持诵，　　摧毁无智城，
得不动坚固，　　天修罗莫坏，
乃至随自意，　　增益事成就。
行者一切常，　　漫茶罗中作，
金色光明身，　　上持发髻冠，
正觉住三昧，　　名大金刚句。
金刚莲华刀，　　素鹅及金地，
真陀末尼宝，　　是等众器物，
观大因陀罗，　　而作诸悉地。
今说摄持法，　　一切一心听。
行者一缘想，　　八峰弥卢山，
上观妙莲华，　　立金刚智印。
瑜伽者于上，　　字门威焰光，
而用置其顶，　　安住不倾动。
百转所持药，　　行者应服之，
先世业生疾，　　是等悉除愈。
佛子应复听，　　第一嚩字门，
雪乳商佉色，　　而自脐中起，
鲜白莲华台，　　而于彼中住，
甚深寂然定，　　秋夕素月光。
如是漫茶罗，　　诸佛说希有，
思惟以纯白，　　轮圆成九重，
住于霏雾中，　　除一切热恼，
净乳犹珠鬘，　　水精与月光，
普遍而流注，　　一切处充满。
行者心思惟，　　出离诸障毒，
如是于圆坛，　　等引作成就。
乳酪生熟酥，　　颇胝迦珠鬘，
藕水等众物，　　次第成悉地。
当得无量寿，　　应现殊特身，
一切患除息，　　天人咸爱敬，
多闻成总持，　　善慧净无垢，
由斯作成就，　　速证悉地果，
是名寂灾者，　　吉祥漫茶罗。
第一摄持相，　　安以大空点，
啰字胜真实，　　佛说火中上，
所有众罪业，　　应受无择报。
瑜祇善修者，　　等引皆消除，
所住三角形，　　悦意遍形赤，
寂然周焰鬘，　　三角在其心。
相应观彼中，　　啰字大空点，
智者如瑜伽，　　以此成众事，
日曜诸眷属，　　及作一切火，
摄取发怨对，　　消枯众支分，
是等所应作，　　皆于智火轮。
诃字第一实，　　风轮之所生，
及与因业果，　　诸种子增长，
彼一切摧坏，　　并以大空点。
今说彼色像，　　深玄大威德，
示现暴怒形，　　焰鬘普周遍。
住漫茶罗位，　　智者观眉间，
深青半月轮，　　吹动幢幡相，
而于彼中想，　　最胜诃字门。
住彼漫茶罗，　　成就所应事，
作一切义利，　　应现诸众生，
不舍于此身，　　逮得神境通，
游步大空位，　　而成身秘密，
天耳眼根净，　　能开深密处，
住此一心坛，　　而成众事业，
菩萨大名称。　　初坐菩提场，
降伏魔军众，　　诸因不可得，
因无性无果。　　如是业不生，
彼三无性故，　　而得空智慧，
大德正遍知，　　宣说于彼色。
佉字及空点，　　尊胜虚空空，
兼持慧刀印，　　所作速成就。
法轮及羂索，　　朅伽那刺遮，
并目竭岚等，　　不久成斯句。」
尔时毘卢遮那世尊观大众会，告执金刚秘密主而说偈言：
「若于真言门，　　修行诸菩萨，
阿字为自身，　　内外悉同等，
诸义利皆舍，　　等砾石金宝，
远离众罪业，　　及与贪瞋等，
当得俱清净，　　同诸佛牟尼，
能作诸利益，　　离一切诸过。
复次于嚩字，　　行者依瑜伽，
解作业仪式，　　利益众生故，
内身救世者，　　一切皆如是，
心水湛盈满，　　洁白犹雪乳，
当生决定意，　　出于一切身，
悉遍诸毛孔，　　流注极清净，
从此内充溢，　　遍满于大地，
以是悲愍水，　　观世苦众生。
诸有饮用者，　　或复身所触，
一切皆决定，　　得成就菩提。
思惟在等引，　　一切啰字门，
周轮生焰光，　　寂然而普照，
瑜祇光外转，　　而遍一切处。
利世随乐欲，　　行者起神通，
上身啰字门，　　嚩字脐轮中，
出火而降雨，　　俱时而应现。
地狱极寒苦，　　啰字能消除，
嚩字蠲炽然，　　住真言法故。
啰字为下身，　　诃字为幖帜，
作业速成就，　　救重罪众生，
住大因陀罗，　　作水龙事业，
一切摄除等，　　真言者勿疑。
风遍一切处，　　一切悉开坏，
此种种杂类，　　各各众事业，
色漫茶罗中，　　依法而作之。
触心而念持，　　逮得意根净，
轻举习经行，　　中诵获神足。
宴坐观阿字，　　想在于耳根，
念持满一月，　　当得耳清净。」
「秘密主！如是等意生悉地句，秘密主！观此无有形色种种杂类众行生，于思念顷才转诵之，能作如是一切善业种子。复次秘密主！如来无所不作，于真言门修行诸菩萨同于影像，随顺一切处、随顺一切真言心悉住其前，令诸有情咸得欢喜，皆由如来无分别意离诸境界。」而说偈言：
「无时方造作，　　离于法非法，
能授悉地句，　　真言行发生，
是故一切智，　　如来悉地果，
最为尊胜句，　　应当作成就。」
成就悉地品第七
时吉祥金刚，　　奇特开敷眼，
手转金刚印，　　流散如火光，
其明普遍照，　　一切诸佛刹，
微妙音称叹：　　「法自在牟尼，
说诸真言行。　　彼行不可得，
真言从何来？　　所去至何所？
诸佛说如是，　　更无过上句，
一切法归趣，　　如众流赴海。」
如是说已，世尊告执金刚秘密主言：
「摩诃萨意处，　　说名漫茶罗，
诸真言心位，　　了知得成果。
诸有所分别，　　悉皆从意生，
分辩白黄赤，　　是等从心起。
决定心欢喜，　　说名内心处，
真言住斯位，　　能授广大果。
念彼莲华处，　　八叶须蘂敷，
华台阿字门，　　焰鬘皆妙好，
光晖普周遍，　　照明众生故，
如合会千电，　　持佛巧色形，
深居圆镜中，　　应现诸方所，
犹如净水月，　　普现众生前，
知心性如是，　　得住真言行。
次于其首上，　　顶会交际中，
标以大空点，　　而思惟暗字，
妙好净无垢，　　如水精月电，
说寂静法身，　　一切所依持，
诸真言悉地，　　能现殊类形，
得天乐解脱，　　逮见如来句。
啰字为眼界，　　辉烛犹明灯，
俛颈小低头，　　舌近于腭间，
而以观心处，　　当心现等引，
无垢妙净清，　　圆镜常现前。
如是真实心，　　古佛所宣说，
照了心明达，　　诸色皆发光。
真言者当见，　　正觉两足尊，
若见成悉地，　　第一常恒体。
从此次思惟，　　转此啰字门，
逻字大空点，　　置之于眼位，
见一切空句，　　得成不死句。
若欲广大智，　　或起五神通，
长寿童子身，　　成就持明等，
真言者未得，　　由不随顺之。
真言发起智，　　是最胜实知，
一切佛菩萨，　　救世之库藏。
由是诸正觉，　　菩萨救世者，
及诸声闻等，　　游陟他方所，
一切佛刹中，　　皆作如是说，
故得无上智，　　佛无过上智。」
转字轮漫茶罗行品第八
尔时毘卢遮那世尊观察一切大会，以修习大慈悲眼观察众生界，住甘露王三昧。时佛由是定故，复说一切三世无碍力明妃曰：
「怛姪他伽伽娜三迷(一)　阿钵啰(二合)底(丁以[＊]反)三迷(二)　萨婆怛他(引)蘗多三么哆弩蘗帝(三)　伽伽那三摩(四)　嚩啰落吃洒(二合)嬭(平)(五)　莎诃(六)
「善男子！以此明妃如来身无二境界而说偈言：
「『由是佛加持，　　菩萨大名称，
于法无罣碍，　　能灭除众苦。』」
时毘卢遮那世尊寻念诸佛本初不生，加持自身及与持金刚者，告金刚手等上首执金刚言：「善男子！谛听转字轮漫茶罗行品。真言门修行诸菩萨，能作佛事普现其身。」尔时执金刚从金刚莲华座旋转而下，顶礼世尊而赞叹言：
「归命菩提心！　　归命发菩提！
稽首于行体，　　地波罗蜜等，
恭礼先造作，　　归命证空者。」
秘密主如是叹已，而白佛言：「惟愿法王哀愍护念我等而演说之，为利益众生故、如所说真言修圆满故。」如是说已，毘卢遮那世尊告执金刚秘密主言：
「我一切本初，　　号名世所依，
说法无等比，　　本寂无有上。」
时佛说此伽他，如是而作加持。以加持故，执金刚者及诸菩萨能见胜愿佛菩提座，世尊犹如虚空无戏论无二行瑜伽相。是业成熟，即时世尊身诸支分皆悉出现是字，于一切世出世间、声闻缘觉静虑，思惟勤修成就悉地，皆同寿命、同种子、同依处、同救世者。
「南么三曼多勃驮喃(一)　阿
「善男子！此阿字，一切如来之所加持。真言门修菩萨行诸菩萨，能作佛事普现色身，于阿字门一切法转。是故秘密主！真言门修菩萨行诸菩萨，若欲见佛、若欲供养、欲证发菩提心、欲与诸菩萨同会、欲利益众生、欲求悉地、欲求一切智智者，于此一切佛心当勤修习。」
尔时毘卢遮那世尊复决定说大悲藏生漫茶罗王敷置圣天之位三昧神通真言行不思议法。「彼阿阇梨先住阿字一切智门，持修多罗稽首一切诸佛，东方申之，旋转而南以及西方，周于北方。次作金刚萨埵，以执金刚加持自身，或以彼印或以嚩字入于内心，置漫茶罗。如是第二漫茶罗，亦本寂加持自身故，无二瑜伽形、如来形、空性形。次舍所行道二分圣天处，远离三分，住如来位。东方申修多罗，周匝旋转。所余二漫茶罗，亦当以是方便作诸事业。复以大日加持自身，念广法界而布众色。真言者应以洁白为先。」说伽陀曰：
「以此净法界，　　净除诸众生，
自体如如来，　　远离一切过。
如是而观想，　　思惟啰字门，
寂然光焰鬘，　　净月商佉色。
第二布赤色，　　行者当忆持，
思惟字明照，　　本无大空点，
焕炳初日辉，　　最胜无能坏。
第三真言者，　　次运布黄色，
定意迦字门，　　当随于法教。
身相犹真金，　　正受害诸毒，
光明遍一切，　　金色同牟尼。
次当布青色，　　超度于生死，
思惟么字门，　　大寂菩提座，
身色如虹霓，　　除一切怖畏。
最后布黑色，　　其彩甚玄妙，
思惟诃字门，　　周遍生圆光，
如劫灾猛焰，　　宝冠举手印，
能怖一切恶，　　降伏诸魔军。」
尔时世尊毘卢遮那从三昧起，住于无量胜定。佛于定中显示遍一切无能害力明妃于一切如来境界中生。其明曰：
「南么萨婆怛他(引)蘖帝弊(毘也[＊]反)(一)　萨婆目契弊(同上)(二)　阿娑迷(三)　钵啰迷(四)　阿者丽(五)　伽伽泥萨么(二合)啰嬭(平)(六)　萨婆怛罗(引二合)弩蘖帝(七)　莎诃(八)
「次调彩色，顶礼世尊及般若波罗蜜，持此明妃八遍。从座而起，旋绕漫茶罗，入于内心，以大慈大悲力念诸弟子。阿阇梨复以羯磨金刚萨埵加持自身，以嚩字门及施愿金刚已，当画大悲藏生大漫茶罗。彼安祥在于内心而造大日世尊，坐白莲华首戴发髻，钵咤为裙，上被绡縠，身相金色周身焰鬘；或以如来顶印、或以字句谓阿字门。东方一切诸佛，以阿字门及大空点。伊舍尼方一切如来母虚空眼，应书伽字。火天方一切诸菩萨，画真陀摩尼宝或置迦字。夜叉方观世自在，莲华印，并画一生补处菩萨眷属，或作娑字。焰摩方，越三分位置金刚慧印，持金刚秘密主并眷属，或书嚩字。彼复弃三分位，画一切诸执金刚印；或书字句，所谓𤙖字。次涅哩底方，于大日如来下，作不动尊坐于石上，手持羂索慧刀，周匝焰鬘拟作障者，或置彼印，或书字句所谓唅字。风天方，降三世尊摧大障者，上有光焰，大势威怒犹如焰摩，其形黑色，于可怖中极令怖畏，手转金刚。或作彼印，或书字句所谓诃字(长声)。次于四方画四大护。帝释方名无畏结护者，金色白衣，面现少忿怒相，手持檀茶或作彼印，或置字句所谓作嚩字。夜叉方，名坏诸怖结护者，白色素衣，手持朅伽并布光焰，能坏诸怖；或画彼印，或置字句所谓嚩字。龙方，名难降伏结护者，亦如无忧华色，被朱衣，面像微笑，在光焰中而观一切众会；或置彼印，或置字句所谓索字。焰摩方，名金刚无胜结护者，黑色玄衣，毘俱胝形，眉间浪文，上戴发冠，自身威光照众生界，手持檀茶，能坏大为障者；或作彼印，或置字句所谓吃谶(二合)字，及一切眷属使者，皆坐白莲华上。真言者如是敷置已，次当出外，于第二分画释迦种牟尼王，被袈裟衣，三十二导师相，为说最胜教，施一切众生无畏故；或袈裟钵印，或以字句所谓婆字。次于外漫茶罗，以法界性加持自身，发菩提心，彼舍三分位，当三作礼，心念大日世尊，如前调色。于第三分，帝释方，作施愿金刚童子形，三昧手持青莲华，上置金刚慧杵，以诸璎珞而自庄严，上妙绡縠为裙，极轻细者用为上服，身欝金色，顶有五髻；或置密印，或置字句。真言曰：
「『南么三曼多勃驮喃(一)　鑁』
「于其右边，光网童子，一切身分皆悉圆满，三昧手执持宝网，慧手持钩；或置彼印，或书字句所谓染字。依焰摩方，除一切盖障菩萨，金色发冠，持如意宝；或画彼印，或置字句所谓恶字(长声)。夜叉方，地藏菩萨，色如钵孕遇华，手持莲华，以诸璎珞庄严；或置彼印，或置字句所谓伊字。龙方，虚空藏，白色白衣，身有光焰，以诸璎珞庄严，手持朅伽；或置彼印，或置字句所谓伊字(长声)。
「真言者宴坐，　　安住于法界，
我即法界性，　　而住菩提心。
向于帝释方，　　结金刚慧印，
次作金刚事，　　慇懃修供养。
现诸佛救世，　　三昧耶印等，
念一切方所，　　三转持真言。
依法召弟子，　　向坛而作净，
授彼三自归，　　住胜菩提心。
当为诸弟子，　　结法界性印，
次结法轮印，　　一心同彼体。
缯帛覆面门，　　而起悲愍心，
令作不空手，　　圆满菩提故。
耳语而告彼，　　无上正等戒，
次当为彼结，　　正等三昧印。
授彼开敷花，　　令发菩提意，
随其所至处，　　而教于学人。
作如是要誓，　　一切应传授。」
具德持金刚。　　又请白世尊：
「唯愿仁中胜，　　演说灌顶法。」
尔时薄伽梵，　　安住于法界，
而告金刚手：　　「一心应谛听，
我说诸法教，　　胜自在摄持。
师以如来性，　　加持于自体，
或复以密印，　　次应召弟子，
令住法界性，　　大莲华王中。
以四大菩萨，　　所加持宝瓶，
结支分生印，　　而用灌其顶。
髻中应授与，　　大空暗字门，
心置无生句，　　胸表无垢字，
或一切阿字，　　发髻金色光，
住白莲华台，　　等同于仁者。」
大毘卢遮那成佛神变加持经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 848 大毘卢遮那成佛神变加持经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，邹佑升大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。