火𤙖供养仪轨
No. 913
火𤙖供养仪轨
夫欲修行陀罗尼法，先须严饰道场，内外清洁衣服鲜净，离诸諠杂及诸戏论，依念诵法则四时不阙。若阙一时及违法则，即从违阙后起首，作法已前纵欲满功唯欠一时，其时亏缺亦总不成，要须终始无犯方论遍数。其遍数准，当部本尊自有次第，遍数讫已自有境界。或恐念诵之时违三昧耶，心不专的、妄有缘起，所以不能相应，故净境不即现前。专修行人每月随部必须随力供养，阙供养故亦非相应(随部者，谓：如来部十五日、菩萨部十四日、金刚部八日、诸天部五日、药叉部四日也)。供养法皆用日初出时辨坛食、甘美香脆饼食、脂油细食，著衔蒸作乳粥酪飧加之酥蜜，种种妙馔随力供养，皆别盘中种种奠豆。作食之时及将入道场，皆用军荼利心明及又印。印诸供具明曰：
「(oṃ)　(a)　(mṛ)　(ta)　(hūṃ)　(pha)　(ṭ)　
唵　阿𤙖　密㗚(二合)　多　𤙖　㧊　咤(半音)」
事事皆呪三遍或七遍，所以免诸飞行罗刹之所盗窃。若不作意多有触秽，诸使者等不生随喜遂障成就。
夫结界护身必须迅速不得迟疑犹豫，恐被捷疾药叉来相娆恼，是以结护及供养时极须严备事须迅速。夫供养时先须洗浴清洁，于道场外香水洒身，然后称「(hūṃ)吽」字三声，即右手作金刚拳，观想圣众遍满道场，如影重重不相妨碍，即礼三拜(诵外仪九遍)。
次诵大轮金刚真言(三七遍是忏悔法)。
金刚合掌双膝著地；次想「(raṃ)㘕」字焚殄世界令如灰尘；次想「(haṃ)唅」字犹如黑风飘激令净无复尘净；次想「(vaṃ)鑁」字门，想同乳水清彻皎镜；复于其上想「(su)苏」字门成妙高山，山下乳海弥漫法界，山上平坦果林芬葩，水木清华澄湛照灼。
次执香炉焚香运想，于妙高山上百宝广殿，宝柱无边宝刹悬幡，宝幢之上有半月轮，轮上耀摩尼宝珠，行列遍布矜羯罗网绞络其间(谓：帝释纲皆是宝珠，珠珠相射莹映明彻)；复观「(a)阿」字成窣覩婆；复想灵塔成大日尊，坐宝莲华正中(谓正殿中)跏坐，四面罗列亿亿莲花，一一花中皆坐圣者，谓十方佛来作证明，菩萨金刚侍卫前后，二乘诸众无量无边，天龙充塞难可齐限。其上空际雅乐妙音，清冷悦情广作佛事，谓：净居诸天作妙妙乐。诸众左右贤瓶、阏伽(阏伽香水、商佉坏也)、香云、宝花缤纷乱下，香餐珍饍流溢宝盘，芳果殊浆美味酷烈，宝衣制曳光曜中场，珠炬曦晖众色交映。如是运想已，次依念诵，法至本尊真言略诵多少(百八遍或三七)。
次以虚空明妃及广大等真言加持饮食，此则名为法供养。供养讫依念诵法拨遣(一百八遍)，其火𤙖法一依前法护持及念诵法则。且其火法略有四种：
第一、扇底迦法。应当北面，𬬻法圆作，其诸供具皆悉白色(大约普贤为主，然当部自有对法也)，此谓息灾灭罪。衣服及画像等皆悉白色。
第二、补瑟微迦法。应当东面，炉法方作，其诸供具皆悉黄色(大约观音为主)，此谓成就满愿及诸胜事。
第三、阿毘遮鲁迦法。应当南面，炉法三角，其诸供具皆悉赤色(大约金刚手为主)。
第四、摈(必孕反)迦罗法。应当西面，炉法八角，如莲华叶，其诸供养皆紫檀色，此谓欲见大人求敬爱法。
已前四炉皆方一肘(小尺一尺八寸)、深则半之，炉底一以泥捏作独股杵，杵长八指。其圆炉及八角炉，即作羯磨跋折罗(谓十字跋折罗)。炉唇皆作三重，从内高向外渐低，每重皆阔四指(都阔十二指)，唇缘之上任画作花，如不能画即观想作之。其火木及香花等物并置右边。每日三时(日出时、人定时、后夜时)时别一百八遍，火木用谷木及夜合木、桑木、柏木、松木等。其木每破削，大如中指长十二指，无令节类须条直，取中色小树，不用老枯树及有虫者。采取之时必须看有好相方采，若见不孝子及不具足人、妇人、恶禽兽等并不须采，即别觅之。每一时用一百八枚，于炉右边作并栏叠之。
涂香法：用白檀香一块半斤以来者，于石上用净水磨之，兼沈香少分更磨之；又用欝金少分，以沈香研磨令细；又用龙脑亦少分(如无龙恼，郁金单用，檀香亦得也)。
阏伽法：以净滤水，取少计涂香点净水中，妙好净华著此水中亦精，须新净瓷椀盛之。又用香水一瓶，当于坐前对炉置之(火供养左手执杵按之)。
丸香法：沈香二两、浅香八两、苏合三两、香附子一两、安悉香二两、熏陆香二两、青木香一两、㢇唐二两、白檀香二两。龙脑香一分、欝金香一分、麝香一分，已上三物同一处研。甲香二两(浆水煮洗，蜜和炒令干，别捣之)右和合以炼蜜得所，最后入龙脑等三味(如乡土难得随得辨)。
秣香法：甘松二两、零陵香二两、芎䓖二两、丁香一两、泽兰二两、沈香一两、好浅三两(已上共捣)。苏合二两、龙脑、欝金、麝香(各半分别绢袋盛著，诸秣中了)，白芥子别盛。
三味法：酥、蜜、酪(每时各三四计，酪则减半相和，一铜盆盛之)。
五谷法：稻谷花(糤米油煮及染作紫、赤、黄等色，名为稻谷华，盛于一器。)油麻、菉荳、小豆、小麦、粳米(已上相和别盛一器)。
常合香法：谓龙脑，如无，合白豆䓻子一两粒亦得(如无丁香亦得)。供养火食、炉食及干枣栗、黄沙糖、石蜜，随力辨具。
初供养召请结界护身一如前列。结界时加地橛金刚墙、金刚网、金刚火焰、无动刀印明等。召请时各各召请八方护法天王，各诵七遍同用金刚召请印，先供养火天明三味，三杓五谷、丸香、安悉香等，然后运心普供养五部圣众，诵广大真言及虚空明妃真言等。次诵本尊真言，烧火木两头揾三味，诵一遍即掷炉中，仍须定志安详不得卒暴矣。次投火木总毕即烧五谷，每至「娑嚩诃」前加所祈法(谓：某甲扇底迦娑缚诃也)，数以香水遍洒诸物及火等，洒水时诵军荼利心中心明。初燃火真言曰：
「(oṃ)　(bhū)　(jva)　(la)　
唵　部　𠷈惹嚩(三合)　逻」(三七遍)
以扇扇火不得口吹，其火于寺内净处者，不得取俗家煮炙荤秽之火，不然即须别钻取，仍不得口吹。用两香炉，军荼右边烧丸香及沈香，军荼左边烧安悉香，或熏陆、或白胶香。其供养物数随时丰约，丰则不可多烧，约则不可令阙。如不能供养辨，但于后夜及以晨朝运心广献，多诵广大及虚空明妃亦得。
掷木烧火应看火相，火色法须白、黄、赤，若黑色及青色并恶；又听火声，谓音乐悦意声者善，若猪、狗及以驴、骡、鸟枭等声者不善；又发焰掣曳流利者善，若煴勃烟欝冲人者不善，或爆咤迸散者亦非善相。善相之法不令人热，其炭仍须端直调均，应用香水遍洗，皆长十二指以来，其八天真言及火天真言已别录具。火色若吉则可烧炉果子充供养，火色若不善即不须烧。烧火供养七日为限，如事不获已三七日亦得，此火供养法以资念诵令速成就。其阿毘遮鲁迦等亦不应为，为求成就妨大缘故。或于观想及梦寐之间所遇境界，如经广明此不具述。
火法又不速成，即应加部母真言双诵，又经三七日来加部母真言，不遂本志即印塔每日一千遍，又经三七日必果志矣。其塔印长一肘，亦应自须筹量自力多少、业行精微，虽有课数而秉护麁疎亦非相应事，须三业调柔事法淳熟，自须观察与理相应，自感圣者犹如明镜自现镜像。
火𤙖供养仪轨
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 913 火𤙖供养仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。