妙臂菩萨所问经
No. 896 [cf. No. 895]
妙臂菩萨所问经卷第一
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传教大师臣法天奉　诏译
得胜师助伴速获悉地分第一
尔时，药叉主金刚手菩萨有大慈悲愍于后世，放千光明，端心而住。于是妙臂菩萨以持诵者于一切真言明得成就义、不成就义，一心敬礼彼药叉主金刚手菩萨而发问言：「菩萨！我见世间有持诵人斋洁清净、精勤修行，于真言明而不成就。菩萨如日舒光无所不照，唯愿哀愍说彼因缘。云何彼持诵人虽复精勤最上第一，于诸真言上、中、下法由不能成？云何修因而不得果，莫是罪障而未灭除？惟愿菩萨说彼修持得成就义及不成就义，诸障难事。
「菩萨！如佛所言：『智慧之明能灭痴暗；痴暗不灭，明慧可弃。』云何能使诸持诵人于诸修行而无疑惑？
「菩萨！云何诵持及护摩等所作事业，诸真言王及诸贤圣不与成就？惟愿菩萨以大悲心一一显说令无疑惑。
「菩萨！为是法力无能耶？为所作非时耶？为种性、非性耶？为真言字句阙剩耶？为修持轻慢耶？为供养不具耶？惟愿菩萨于种种事及彼障难一一开说，使诸行人皆得晓了。」
尔时，金刚手菩萨闻妙臂菩萨发如是正心利益言已，乃须臾间瞑光明焰莲花眼，思惟观察已，告妙臂菩萨言：「妙臂！汝大慈悲利益众生，此心清净如夜满月，光明皎洁复无云翳，使诸行人不失正道，入佛境界到于彼岸。菩萨所作非求己乐，于他有情故无嫌害，见他苦恼如自苦恼，见他快乐自亦快乐。妙臂！我观汝意为于有情，由若赤子问于此义。汝可谛听，为汝解说。
「妙臂！我今所说依于佛言，若有修行最上事业、修真言行求成就者，当须离诸烦恼，起于深信，发菩提心，重佛法众、信重于我，及复归命大金刚族。又复远离十不善业，于身口意凡所兴起，常离愚迷、邪见等行，若求果报须有智慧。譬如农夫务其稼穑，于肥壤地而下焦种，虽功夫以时雨泽霶霈，以种子焦故，无由得生。愚痴邪见亦复如是，凡诸行人所修事业，先须自心离彼邪见、愚痴等事，不动不摇行十善法，乃至恒行一切善法。若有天魔、阿修罗等，乃至罗刹种种鬼神之类食血肉者，以恶毒心行三界中恼害众生，于修行人使令散乱，若有行人乐于我法，修持诵习真言行者，彼等若见，自然恐怖不能侵恼。若欲令彼种种大力天魔及诸宿曜，乃至种种鬼神不能为障而降伏者，当须入彼三昧耶大曼拏罗。以其入彼诸天大力圣众所安住处，是故名为大曼拏罗。亦复须入大明王、大真言等最胜曼拏罗，以其数入种种曼拏罗故，是为入彼诸佛菩萨大金刚族大明王等福聚之所。是为承事诸佛菩萨及明王等，便得如是佛菩萨等影之覆护，使彼作障天魔及阿修罗、药叉并诸龙、鬼等无能侵恼，望持诵人所居之地不敢侵近，自然退散不为障难。所修上、中、下品成就之法，世间、出世间一切真言等而易成就，盖以数数入彼诸曼拏罗及三昧耶等，承彼圣力而加护故，一切恶心自然破坏。既能入彼三昧耶大曼拏罗，仍须发勇猛心、发菩提心，唯信于佛，不信外道、天魔等。若背此心持诵我法者，当得自坏。
「又复持诵行人求成就者，先须求依阿阇梨——戒德清净无诸缺犯、福德最胜者。若获此等阿阇梨禀受持诵，复自决志勇猛精进于所修持，易得成就，速获灵验。譬如种田须依好地，地既肥壤，子实易得，若得胜师亦复如是。
「若或灵验难得，是有宿业，应须随取胜地，或印沙为塔、或积土等为塔，于中安像及藏舍利，当以种种香花、灯涂、妙幢幡盖及以妓乐而为供养，复伸赞叹，专注虔诚而作忏悔。忏悔毕已，依前持诵，专注不间，定获灵验。
「如是修行须具助伴，若无助伴修持是阙。譬如车行须全二轮，若阙一者无由进趣，修行助伴亦复如是。若求助伴者，当求种族尊胜、形貌端严、诸根不缺、心性调柔、好修善法、智慧明利、精勤勇猛、有大悲心、恒乐布施、信重三宝承事供养、不归信于诸余外道及天魔等。此为住贤劫中具足功德修行助伴，诸持诵人于诸修行速获成就如此应知。
妙臂菩萨所问经选求胜处分第二
「复次，持诵行人若欲修真言行求成就者，先求诸佛所说佛及菩萨、辟支、声闻昔所住处，是为胜地。如是等处，常有天、龙、阿修罗等而为守护供养恭敬。何以故？以有天上人间最圣丈夫曾所居止。得此地已，持诵行人亦要清净身心、律仪具足，常此居止。若无此福地，秖得大河岸边或小河边或泉池侧，乃至陂泺有清流弥满，无诸水族毒恶之类，其侧亦得；其处但有莲华、乌钵罗花及诸名花异果软草遍布。或是山中岩窟之所，是处清净，无诸师子猛兽可畏之类。得是处已，仍须垦掘深一肘量，除去荆棘瓦砾、灰炭鹻卤、糠骨毛发、虫窟之类，乃至掘深不能尽者，亦可弃之更求别处，如前垦掘一肘之量，别填净土，于上立舍。用净土作埿，内外埿饰，复以衢摩夷涂地于中，坐卧常在地上，不用床榻之类。其室开门唯得向东、向西或向于北，不得向南。如是造立舍已，随彼相应所作事业，于彼方所安置尊像。安尊像处先用种种妙香而涂饰之，其所尊像或以雕刻或是铸成或是彩画。若是彩画，先求净缕，拣去毛发织成其幅，量其大小长短相称，存两头缕不得截弃。既织成已，用香水渍渡复展令端正，然令画人蔬食澡浴，复受八戒，内外清净，运心起手。凡所用彩色，须求最上第一好者，无用皮胶，用诸香胶调和彩色。画像成已，随应方面安置定已，用种种饮食、香花、灯涂作大供养。如无力广办，随有供养，但要专注虔诚，信重赞叹礼拜供养。如是作已，于此像前所作所求速得成就。
「其持诵行人将欲起首持诵，必先剃头澡浴，著新净衣。其衣非用蚕丝，亦不得白色，可用布及树皮草木之类，仍用赤土染坏其色，亦须受持乞食应器。其器可用娑罗木及于瓦器，乃至铜铁及匏瓠等，事持端正滑净光洁，不得疎漏及以缺坏。执此应器巡行乞食，凡乞食所，可于聚落不近不远多首陀处，信重三宝、多有饮食之处，兼无外道婆罗门处。缘彼婆罗门执性无惭，我慢所覆。
「又复外道，若见行人执持应器巡行乞食、修于佛法诵念真言者，便生瞋恚而欲障难，谓行人言：『汝若本族婆罗门者，可修婆罗门法，奉行六法多闻净行，信重诸天为臣事王，亦须娶妻生男继种。若行此者是汝解脱，云何诵持释教真言信行佛法？』行人若是刹帝利种，而作是言：『汝刹帝利种，应可奉行王法，绍继王位。云何诵持佛教真言，背自本宗而求解脱？』乃至毘舍、首陀之类，皆说本宗本事而得解脱，不合持诵佛教真言以求解脱，以瞋火烧心，种种绮语多作方便而为障难，恼乱行人使令退心。
「修正道者依时乞食，不同外道过午而食。凡乞食处，勿往外道之家及多外道之处。若论善恶、因果之法：能造善法，当证涅盘；若作恶业，终堕苦趣。善恶之果非由种族，但为世间妄分别故。
「复次，众生无始以来垢秽之身，不由食净得身心净；诸恶远离，常修善法，以此方得身心清净。譬如有人身患疮故，求药涂疮，唯望除差，不望余故。行人吃食，但为除饥，不为适悦。又如有人陷于难处，饥饿所逼，杀子而食，为除饥苦，非贪滋味，行人吃食亦复如是。吃食之法由如秤物，物非轻重，秤自平正。行人吃食亦复如是，不得过量亦勿减少，但可支持，勿伤饥饱。又如朽舍换柱，所免崩摧；以油膏辖，贵在前进。行人吃食亦复如是，但为支持，非为滋味，是故佛言：『欲界有情，依食而住。』
「又复行人虽吃食饮支持于身，恒观此身由如芭蕉无有坚实，常此制心，不住贪爱。凡乞食时，持钵巡行次第而乞，常须思念世尊所说，以智慧方便调伏六根，勿令散乱，所覩妙色及诸尘境是魔境界，欲惑人心。凡修行人而起方便，宁以热铁烧刺两目，不以乱心贪视妙色，乃至殊常种种尘境，随缘乞食而不住著。常作比观，调伏其心，默然乞食巡行他舍，无上中下远离取舍。然不往新产之家及多人饮酒之处、男女迷醉爱染之处、众多小儿戏乐之处、诸男女众聚会之处、戏伎男女作音乐处乃至有恶犬处，如是等处皆不应往。
「乞得食已，持还本处，洗足敷座，然后可吃。其食未吃，先分三分，一分奉于本尊而为供养，一施无碍，一乃自食依时而食。食毕盥漱使令清净。又须日三澡浴，先自清净，然以香花、灯涂种种供养赞叹礼拜，所献尊像一切食饮，切须洁净，离诸荤秽。每持诵时，坐吉祥草。凡所供养如不办广大，但随力分奉于香花。所谓零陵香、阏哩迦(二合)、吉祥果、没哩(二合)贺帝、吉祥草仍及莲花，和合供养使得适意。行人持诵或行或坐得通思念，唯除卧时不许持念。念诵讫已，恒于六时思念功德，心无间断，祈于圆满。
妙臂菩萨所问经分别数珠持心离障分第三
「复次，欲等烦恼与心合故，说为轮回，根本烦恼若除，由如清净玻胝迦宝，若离轮回乃名解脱。又如水本清净，于一刹那间尘能浑浊；亦如有情，心源本净，于刹那顷被诸烦恼而为染污。
「复次，说于数珠乃有多种，所谓菩提子、金刚子、莲花子、木槵子及与𤥭璖、诸宝锡镴铜等，随取一物为珠，数一百八，如是得已，持诵行人常保重之。凡持诵时于本尊前，依法安坐，调伏诸根，端身自在不得隈倚，系念本尊及真言印契，收摄其心，勿令散乱，然取数珠，右手执持，左手仰承，每诵真言一遍，乃掐一珠，所持遍数恒须克定，勿令少剩。持念之法，令唇微动，勿使有声亦不露齿，一心专注勿令散动。有情之界，居凡夫位，心如猿猴，贪著诸境，乐而不舍，又如大海被风所激，生起波涛不能自息。凡夫覩境亦复如是，常须收摄，不令散动，勿令心源而有波浪。
「持诵行人若是疲倦，将欲昏睡，恐其失念，即起经行或观四方以适神思，或用冷水洗其面目，既得醒爽，复座持诵。行人若是怖于劳苦，心有移动，便作是念：『此身无主，因业所受，无依无定，随业流转，轮回八苦，何处得免？至于寒暑、饥渴、蚤虱、蚊虻，如是苦恼处处皆有。』又复贪欲若盛，作白骨及烂坏不净之观；瞋恚若盛，作慈悲观；无明若盛，作缘起观。又复若遇冤家，观如亲友知识，或复亲友知识忽作冤家。行者若是遇此冤亲境时，莫起分别憎爱之心，当住平等无著正念。
「又出道场时，不得与婆罗门、吠舍、首陀等语，又复不应与不男之人、女人等语。何以故？盖非乐法之侣。可与助伴同事等语。或是入触便利等事，便须入水澡浴使其洁净。或献香花、灯涂赞叹供养，乃至持戒精进持诵修行，一切善法皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提。譬如众流皆归于海，既入海已咸成一味，集诸善因总趣佛果，无量福聚自然相随。譬如有人耕田种谷，唯望子实，不为藁干，既丰子实，其于藁干自然而有。求趣佛果亦复如是，一切福乐不求自至。
「又，持诵人不应为小而妨于大。或若有人来有来请，便应答言：『待我自得长寿及其一切乐具。此心满足，然后能满一切有情之愿。』
「又复行人当要远离世之八法，所谓善称、恶称、得利、失利、赞叹、毁谤、苦、乐等事。如是之法，不得在心，还如大海不宿死尸，乃至刹那亦不同处。又如室中然灯为防风故，飘鼓若免，光明即盛。如持诵人持诵真言亦须勤勇，加行若立，善法增长亦复如是。
「又，持诵人要在摄心，不得歌舞戏乐、我人憍慢、邪见邪染、嫉妬懈怠、懒惰睡眠及入喜会、迷醉邪论及无义论，以至瞋怒、恶口、两舌，如是等事皆须远离。又复不得吃供养残食及鬼神残食，行人唯得食三白及树果、菜根、乳酪浆等，及大麦面饼、油麻滓及种种麋粥等。
「又，持诵行人当须昼夜精勤如法持诵，常于诸佛、法、僧及遗身舍利，恭信珍重诚心忏悔，愿一切先罪悉皆消灭。每持诵时，先依法请召，持诵了毕，依法回向，发愿讫，然后发遣。或至夜分将欲眠睡，于本尊侧不近不远地上敷吉祥草，于草上坐卧，坐定后然于一切有情起利乐心，作慈悲喜舍等观，然后眠睡。
妙臂菩萨所问经说金刚杵频那夜迦分第四
「我今分别说诸跋折罗量。其量或长八指、或长十指、或十二指、或十六指、或最长者不过二十指，如是五类无有过者。造跋折罗物，或金或木，随所求事种种不同。若欲求佛法真明成就，用菩提木作跋折罗。若降伏地天及持明天，当用金作跋折罗。若求大富贵，用𨱎石作跋折罗。若降龙，用熟铜作。若降修罗、入修罗窟，用宝石作。若欲成就一切法者，可用金银铜相和作。若欲成就长命、吉祥及无病、多财宝，乃至降诸宿曜者，可用佉祢啰木作。若欲降伏夜叉女者，可用末度木作。若欲降伏冤家，用刺木作。若降害极恶冤敌者，可用人骨作。若欲成幻术者，用玻璃宝作。若欲令极相憎嫌者，用苦楝木作。若欲兴兵鬪敌及降鬼神，用吠鼻多迦木作。若欲成就夜叉、干闼婆、阿修罗者，可用柏木及松木作。若欲成就龙女爱重者，当以龙木作。若欲成就变形者，可用土及银作。若欲求财，用无忧木作。若欲成就对敌得胜者，可用吉祥木及阿祖曩木、柳木等作。若欲求成就意乐者，可用赤檀、白檀作。如上所说，造跋折罗皆须五股，不得缺减，小有破损即法不成，仍须事持光净殊妙端严可爱。
「若念诵时，先献涂香及妙香花而为供养，然后发广大慈悲之心，手执跋折罗，依法专注持诵本部真言如数满毕，不得少剩。依时持诵满毕数已，然将彼跋折罗安本尊足下，复以诸妙香花、涂香等乃至作礼而供养之。若持诵时，手不执跋折罗者，其法终不成就。如再持诵，依前次第而作，不得亏阙。又，若于供养具诸事法等有所阙者，当须一一作印以供养之，然可念诵。
「凡成就法有多种物，所谓雄黄、雌黄、牛黄、黄丹及眼药、菖蒲等药，又有衣甲、枪剑、羂索、三股叉诸器仗等。如是等诸成就法有三等验。所说本尊真言及仪轨中，乃至诸真言中成就之法亦不越此。
「复次，世间有持明行人持诵真言求成就处，便有作障频那夜迦，随持诵人伺求其便，入其身中，使持诵人心如迷醉及发诸病，如是种种而作障难。彼作障者有其四部：一曰摧坏；二曰野干；三曰一牙；四曰龙象。于此四部各有无量频那夜迦而为眷属，于大地中随彼处处而作障难。
「第一，摧坏部主名曰无忧，其部眷属有七俱胝，于其护世四王所说真言有持诵者，彼作障难。
「第二，野干部主名曰象头，其部眷属有十八俱胝，于其大自在天所说真言而作障难。
「第三，一牙部主名曰垂髻，其部眷属有六十俱胝，于其大梵天及帝释天、日天、月天、风天、那罗延天，如是天等所说真言有持诵者而作障难。
「第四，龙象部主名曰母哩达咤迦，其部眷属有俱胝那由他千波头摩，于其佛教所说真言有持诵者，彼作障难。又有呵利帝儿名曰爱子，于其般支迦所说真言而作障难。又摩尼贤将子名曰满贤，于其自部所说真言有持诵者，彼子满贤而作障难。
「如是等诸频那夜迦，各于本部而作障难，不欲行人得其成就，或时变化作本真言主，来就行人之处而受供养。而彼本真言主来至道场，见是事已，却还自宫，而作是念：『云何如来与彼所愿，不却此等？令于行人正修行者而得恼乱，使彼持诵功不成就？』正使梵王、帝释、诸天及龙，不能破彼频那夜迦作障誓愿，唯除大明真言有大功力，能退如是诸作障者频那夜迦。诸修行人当依法持诵，得数满已，然更成就妙曼拏罗及以护摩，使作障难频那夜迦退散远离。
妙臂菩萨所问经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 896 妙臂菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jaero Chen 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。