佛说瑜伽大教王经
佛说瑜伽大教王经卷第五
西天译经三藏朝散大夫试光禄[＊]卿明教大师臣法贤奉　诏译
相应方便成就品第八
尔时，世尊大遍照金刚如来入一切如来智轮成就金刚三摩地，从定出已，说一切轮内外所作法：
「此瑜伽大教王经所作曼拏罗，随于本尊名号连金刚出生称曼拏罗名，然后作息灾、增益、敬爱、降伏等法，当以本尊及诸菩萨观想持诵已，即作此法。若作息灾法，当依佛眼菩萨、尊那菩萨。若作增益法，当依宝光菩萨、白衣菩萨。若作敬爱法，当依多罗菩萨、金刚锁菩萨。若作降伏法，当依颦眉菩萨、摩摩枳菩萨。
「复次，日前菩萨及钵兰拏舍嚩哩菩萨，此二菩萨亦能除灾，若人依此持诵必得成就。
「如是诸菩萨具大威力与佛无异，能作一切成就之法。时，持诵者欲作身灾法，各观想本字化成佛眼菩萨及尊那菩萨，相好圆满一切装严，手持甘露军持及数珠，以甘露军持灌于灾障人顶，如自清凉能除热恼。时，持诵者想于自身即遍照如来，善能息除一切灾障。
「复次，作增益法。时，阿阇梨观想己身为宝生如来，身相金色，广大圆满，复想宝光菩萨及白衣菩萨，亦作金色以手持宝兼执莲花，降甘露雨及雨珍宝，能作最上增益之法。
「复次，作敬爱法。持诵者观想无量寿佛，身相赤色，广大圆满，复想多罗菩萨金刚锁菩萨，身亦赤色手持羂索及金刚钩，令人敬爱，即以钩索钩牵。如是依法速得敬爱。
「复次，作息灾法。持诵者观想日前菩萨及钵兰那赊嚩哩菩萨，遍满虚空降甘露雨，即得灾障消除。
「复次，降伏法。持诵者先想吽字化成不空成就佛，身相绿色，广大圆满，复想颦眉菩萨及摩摩枳菩萨，身相绿色，遍身金刚光明，现大忿怒相，降大天火烧彼降人身而作惊怖相。如是观法相应，经刹那间，所降之人身得损坏乃至除灭。
「复次，萨埵金刚等四菩萨，能与有情作灌顶法。复有十六大菩萨于最上曼拏罗能作一切成就法。
「复有诸大明王，依法观想能作降伏法。
「复次，作外降伏法。持诵者取所降伏人足下土及河两岸土尸灰尸衣，以朅啰母怛啰同和为泥，作所降人像，复用芥子毒药盐泯母怛啰等，同和涂彼像身已，观想彼像其心慌乱，风吹在于虚空，以金刚钩钩之，以羂索系缚，称所降人名，用骨朵打，以棘针遍身刺之，复用人骨为橛或佉祢啰木橛，于所降人像头、额、臂、心、颈，如是五处钉之，即用利剑从足截断，用𩕳摩木柴燃火已，现大忿怒相，以所截形像于彼火内当作护摩。作此法时，或夜半或日中，所降伏人乃至诸佛圣力尚不能救，何况诸天而救护之。
「复次，作内降伏法。持诵者依法，先解除所降之人拥护已，观想诸天明王现忿怒相，各持剑杖、金刚杵、捣杵、羂索、轮、弓箭等，以明王羂索缚降伏人牵往南方，行次之间复有明王以金刚杵打之而作惊怖，即以利剑开彼人腹，出于肠胃已，即诵此明王真言曰：
「『唵(引)吽(引)嚩日啰(二合)啰(引)叉娑(一)　薄叉野薄叉野(二)』
「诵此真言已，复想金刚罗刹众变为鵶野狐鹫鸟等，悉来聚集食彼降人，复想彼人乘于驝驼，在风轮上向南行之，复有明王随后打掷。如是观想，彼降伏人速得除灭。
「复次，辟除法。持诵者依金刚舜拏明王相应法，用旋风所吹树叶，上书真言及所降人名，复取彼人足下土，与所书叶同处用足踏之，即诵本尊真言，速得辟除，乃至帝释天不能救护，何况诸凡人。
「复次，辟除法。持诵者用獯狐翅，上书真言及所降人名，以净行婆罗门发缠之，即诵真言加持密埋地中，复想二大明王于彼打之，次想吽字化成微小金刚杵，入所降人身变成羯磨杵，有大炽焰打彼降人，身分肢节悉令干枯，又想诸金刚拏枳儞悉来唼所降人身血。如是作法速得辟除，诵此真言曰：
「『唵(引)嚩日啰(二合)拏(引)枳儞(一)　阿目割写啰讫多(二合)阿(引)羯哩沙(二合)野吽(引)发咤(半音)(二)』
「诵此真言已，依法相应，彼降伏人速得身分干枯乃至除灭。
「复次，降雨法。持诵者往西北隅，以香水涂四方曼拏罗已，用涂香点七点圆如星相，以净器盖覆。持诵者观想曼拏罗七点涂香成八角须弥山，化金刚杵周匝遍满，复想野字成大风轮寂然不动。如是依法能降大雨。
「复次，降雨法。持诵者观想八叶莲花上有八大龙王，所谓阿难多龙王、酤哩哥龙王、嚩酥枳龙王、怛叉哥龙王、摩贺钵讷摩龙王、羯哩酤咤哥龙王、商珂播罗龙王、钵讷摩龙王如是龙王。如是龙王各各依法，色相装严及执捉等一一观想已，于夜分中往四衢道，用香水以左拇指涂四方曼拏罗，于四隅中画金刚钩等。时，持诵者于曼拏罗前敷座而坐，复想八大龙王真言与名同诵。如是依法能降大雨。
「复次，降雨法。持诵者想前八叶莲花上有八大龙王，莲花中心有大忿怒明王，身光炽盛化金翅鸟逼逐诸龙。时，持诵者诵吽吽字及龙王真言。如是观想持诵必降大雨。
「复次，止雨法。持诵者观想自身如三昧火，于眉间化出不动尊明王，遍身炽焰光明如日，亦如大遍照如来身有六臂，右手持剑金刚杵箭，左手持轮羂索弓，复想化诸明王及轮剑索弓箭金刚杵如雨满空，即诵本真言。如是依法相应，大雨即止及除魔怖。
「复次，除魔惊怖法。持诵者用那啰噜地啰及净土相和作魔冤形像已，诵橛真言二十一遍，依日前菩萨法，观想频那夜迦入于降伏人口，以捣杵打之，即诵杵真言曰：
「『唵(引)宋婆嚩日啰(二合)(一)　母娑隷(引)那祖兰拏(二合)野(二)　那啰尾觐曩(二合引)吽(引)发咤(半音)(三)』
「如是依法持诵，一刹那中魔自惊怖退散驰走。
「复次，降雨法。持诵者观想帝释天三面四臂，身如月色，乘八身千头白象，其象有千眼千牙，右手执金刚杵，左手持铃安于腰侧，色相圆满作大富贵相，四天女围绕在虚空中，利乐众生。欲降甘雨，告诸龙言：『汝速降雨。』复想金翅鸟逼诸龙王，以觜啄之令降甘雨，即诵此真言曰：
「『唵(引)嚩日啰(二合)拏(引)啰(引)野那儞哩嚩(二合引)钵野(一)　挽呬儞(二合)曼没弥(引)枿(引)吽(引)(二)』
「诵此真言已，即降大雨如瓶泻水。
「复次，真言曰：
「『唵(引)摩贺(引)稣珂嚩日啰(二合)底𠺁吽(引)(一)』
「持诵者诵此真言作金刚缚，依法观想，能成就最上利乐之事。」
尔时，世尊大遍照金刚如来说此真言观想微妙真实法已，心大欢喜顾视大众，而以大智调伏诸众故，持金刚杵入大乐三摩地。从定出已，以善方便引发大智故，以二手如莲花安于顶上，从自眉间放大光明，现身、口、意三密之相。
尔时，阿閦佛、宝生佛、无量寿佛、不空成就佛及十六大菩萨，乃至一切诸大明王等，入深法门，通达三昧。时，金刚手菩萨摩诃萨合掌向佛，白言：「世尊！有何因缘放大光明普照众会？唯愿世尊为我等说。」
尔时，大遍照金刚如来出大妙音告菩萨等言：「汝今谛听，当为汝说。此之光相显于甚深秘密观想微妙法门，有大利乐，成就金刚大智，证菩提道。」而说颂曰：
「实相菩提非有无，　　亦无二边无中道，
离相寂静如虚空，　　三世诸佛何所证？
今说微妙大方便，　　令彼悟入菩提心，
智离取舍观诸蕴，　　唯显真空大道心。
最胜如来三身佛，　　真心不向身中得，
一切诸法从心生，　　所生诸法即菩提。
譬如幻师以幻心，　　作彼种种幻化法，
如是皆从妄想生，　　菩提心相亦如是。
金刚大智从心起，　　善作无上菩提因，
烦恼疑惑染彼心，　　随顺众生根性说。
我见愚人分染净，　　不了四大假合身，
观想无为真性空，　　究竟成就大菩提。」
尔时，大遍照金刚如来说此颂已，告金刚手菩萨言：「如是菩提本性清净而有二义：一、非生烦恼，诸蕴无实故；二、性如虚空，思议不及故。此真菩提诸佛共说，若人观想即住大智，能作羯磨成就之法。」
佛告金刚手菩萨：「若有持诵之者而常修习成就之法，虽复勤求，终难得成，我今为汝说彼调伏之法，于大乐方便速获成就。持诵者当依金刚钩大菩萨法，金刚羂索具大力，金刚拳大猛利，金刚橛能破坏，金刚骨朵能捶打，金刚哥梨印大勇猛，如是等诸天见之悉皆惊怖。此是佛之三昧，若持诵者依法观想，诵于吽字，发金刚钩善入诸佛心，见此三昧悉皆速来，此法能请召诸佛菩萨，何况凡夫众生等。时，持诵者欲求成就作此降伏法，观想以金刚缚缚之，以金刚哥利印作期克相，以金刚坚固拳挥打，复用金刚橛钉彼五处——顶、额、颈、心、臂，以金刚骨朵而钉彼橛。如是依法，乃至大恶魔冤速自降伏，最上成就必得圆满，佛果菩提不久克证。」
尔时，金刚手菩萨等一切大众闻是秘密相应成就法已，心大欢喜，异口同音赞言：「善哉，善哉！世尊！此大相应秘密深固幽远，能为众生分别开示。」而说颂曰：
「善哉无上大无畏，　　遍照金刚大如来，
善说真实微妙法，　　利益一切诸众生。
大力金刚清净钩，　　能入大智诸佛心，
成就金刚最上乘，　　通达秘密无为相，
若人依法而勤修，　　不久圆证菩提果。」
时，金刚手菩萨等说此颂已，大遍照金刚如来即说金刚钩等真言：
「唵(引)嚩日啰(二合引)酤舍阿哥哩沙(二合)野吽(引)(一)」
「唵(引)嚩日啰(二合)播舍满驮吽(引)(一)」
「唵(引)嚩日啰(二合)哥(引)里怛哩惹(二合)野吽(引)(一)」
「唵(引)嚩日啰(二合)母瑟致(二合)仡哩(二合)恨拏(二合引)钵野吽(引)(一)」
「如是金刚钩等真言，清净微妙具大威力，利益无量，若人依法持诵，无不成就。于金刚大智中最为殊胜，不得传于邪见等非法之人。」
佛说瑜伽大教王经护摩品第九
尔时，世尊大遍照金刚如来复入一切成就法仪行相应金刚三摩地，从定出已，说入寤成就法：「时，持诵者先于顶上想唵字，口中想有阿字，心中想有吽字，复想嚩字化成风轮，轮上有入寤者能说世间一切之事。持诵者作贡高势，复想尊那菩萨即诵尊那菩萨真言曰：
「『那莫飒钵多(二合引)曩(引)(一)　三藐讫三(二合)没駄酤致(引)曩(引)(二)　怛𭔞(切身)他(引)(三)　唵(引)左隶(引)(四)　祖隷(五)　尊祢(引)娑嚩(二合引)贺(引)(六)　摩贺(引)尾哩曳(二合引)(七)　阿钵啰(二合)底曷多舍(引)娑儞(引)(八)　摩贺(引)末罗钵啰(二合)讫啰(二合)弥(引)(九)　遏西播(引)舍钵啰输(十)　仡哩(二合)系多曷悉帝(二合引)(十一)　摩贺(引)骨噜(二合引)提(引)说哩(十二)　沃仡啰(二合)噜闭(引)(十三)　阿难多母契(引)(十四)　萨贺(引)萨啰(二合)部𡁠(引)(十五)　阿𡁠帝(引)(十六)　阿波啰(引)𡁠帝(引)(十七)　阿具哩(引)(十八)　讷哩那(二合)弥(引)(十九)　萨贺娑啰(二合)恶翅(引)(二十)　萨哩嚩(二合)怛他(引)誐多阿地瑟咤(二合引)那阿地瑟耻(二合)帝(引)(二十一)　萨哩嚩(二合)祢(引)嚩多(引)曩(引)(二十二)　满祢多布𡁠帝(引)(二十三)　钵啰(二合)娑(引)提帝(引)(二十四)　嚩日啰(二合)具尼(引)(二十五)　嚩日哩(二合引)嚩日啰(二合引)嚩系(引)(二十六)　嚩日啰(二合引)欲提(引)(二十七)　嚩日啰(二合)哥(引)弥儞(引)(二十八)　嚩日噜(二合引)儞弥(二合引)里多(引)翅(引)(二十九)　恶叉曳(引)(三十)　遏具哩(引)(三十一)　具啰噜必尼(三十二)　尾讫哩(二合)多捺哩舍(二合)儞(引)(三十三)　嚩日啰(二合)吠(引)女哩也(二合引)朗讫哩(二合)多设哩(引)㘑(引)(三十四)　唵(引)婆誐嚩底尊祢(引)(三十五)　讷龙(二合)讷龙(二合)(三十六)　咄龙(二合)咄龙(二合)(三十七)　没龙(二合)没龙(二合)(三十八)　窣龙(二合)窣龙(二合)(三十九)　龙龙(四十)　仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)(四十一)　阿(引)吠(引)舍野阿(引)吠(引)舍野(四十二)　仡哩(二合)恨拏(二合引)钵野(四十三)　仡哩(二合)恨拏(二合引)钵野(四十四)　诃啰诃啰(四十五)　娑啰娑啰(四十六)　摩(引)啰野摩(引)啰野(四十七)　诃那诃那(四十八)　畔惹畔惹(四十九)　摩啰摩啰(五十)　摩(引)啰野摩(引)啰野(五十一)　钵左钵左(五十二)　那贺那贺(五十三)　仡哩(二合)恨拏(二合)仡哩(二合)恨拏(二合)(五十四)　噎那讷瑟咤(二合)誐啰(二合)㰠(五十五)　入嚩(二合)囕伊哥(引)系刚(五十六)　祢尾(二合)系刚(五十七)　底啰也(三合引)系刚(五十八)　左(引)覩哩他(二合)刚(五十九)　祢爹入嚩(二合)囕(六十)　母虎哩底(二合)刚(六十一)　誐啰(二合)贺怖多尾多(引)拏(六十二)　药叉荦叉桑(六十三)　酤瑟(二合引)𧹞(六十四)　喻儞𭨚(六十五)　羯哩摩(二合)𭨚(六十六)　娑他(二合引)嚩囕(六十七)　𭨚誐忙(六十八)　曳𤚥馨散底计唧讷瑟咤(二合)(六十九)　当(引)萨哩嚩(二合引)(七十)　娑达野娑达野(七十一)　末哩那(二合)野末哩那野(七十二)　输沙野输沙野(七十三)　多(引)钵野多(引)钵野(七十四)　嗢蹉(引)那野嗢蹉(引)那野(七十五)　曷那曷那嚩日哩(二合)拏(七十六)　娑啰娑啰难尼(引)那(七十七)　摩(引)啰野摩(引)啰野朅尼儗(二合引)那(七十八)　吽(引)吽(引)吽(引)(七十九)　没龙(二合)没龙(二合)没龙(二合)(八十)　咤龙(二合)(八十一)　唵(引)拶隶祖隶尊祢(引)(八十二)　萨哩微(二合引)钐(引)娑达野娑嚩(二合引)贺(引)(八十三)』
「时，阿阇梨诵此真言时，持金刚杵，振金刚铃，结金刚缚印，以印动摇，次想唵字化成摩馨捺啰(二合)曼拏罗，复想曼拏罗中有八叶莲花，每一叶中有一阿字，莲花中心有四吽字，以二器物盛盖，于曼拏罗想如本尊降伏彼人，即诵本真言，复想嚩字以为界围。如是观想持诵，能禁缚一切众生乃至天人等。
「复次说护摩成就法。其火天总摄于诸天，而皆恒住护摩真实之理，善作种种事。此护摩能祭一切天，能作诸成就，若持诵者文句阙少仪法不具者，作此护摩即得圆满，是故三世诸佛十方菩萨皆悉称赞护摩之法。欲作息灾、增益、敬爱三种护摩，当用钻木出火，若作降伏等护摩，当用旃陀罗舍中火及尸陀林内火。此护摩炉有四种相：一、如圆月相；二、如半月相；三、四方相；四、三角相。此四种炉各有护摩印法，于其炉内安轮金刚杵、宝莲花等印相，于护摩炉外依法安幖帜，于炉右边安播帝哩窣噜嚩及诸所用之物，周匝敷吉祥草，于炉左边安阏伽水钵，诵一切成就真言，加持阏伽水以自净手，依法燃柴请召火天，诵此请召真言曰：
「『唵(引)伊系曳(二合引)呬摩贺(引)部多祢(引)嚩哩始(一)　提惹散怛摩(二)　仡哩(二合)系(引)埵(引)忽底摩(引)贺(引)囕(三)　遏悉铭(二合)散儞呬妬婆嚩(四)　唵(引)遏屹那(二合)曳(引)(五)　祢𭅤(切身)祢𭅤(六)　阿(引)尾阿(引)尾(七)　摩贺(引)室哩(二合引)曳(引)(八)　曷咩割咩(九)　嚩(引)曷那(引)野娑嚩(二合引)贺(引)(十)』
「持诵者诵此真言，以二手合掌，右手拇指动摇已，用阏伽水以左手微洒净于火内，即微作五供养。想东南隅火天来降，身短腹大，遍身赤色，四臂四面，面各三目，顶戴宝冠而垂发髻，坐火轮上遍身羯磨光，右第一手作施愿印，第二手持数珠，左第一手执军持，第二手持杖，身严众宝，诸天眷属围绕。如是观想已，即请召火天入护摩炉。时，阿阇梨以护摩物三度掷于炉中而作护摩，即以阏伽水净手献供养已，回施功德劳谢火天，即告所欲成就之法，然后辩认护摩火焰善恶之相。若火焰白色或如繖盖幢形或似阏伽瓶右旋者，此皆善相当成本法。阿阇梨见此善相，即诵微妙歌赞，诵此赞时以唵字为首，莎贺字为尾，梵音相续嘹亮流美，其法必成。若作息灾法当起慈悲心，若作增益法当起坚固不退心，若作敬爱法当起敬爱心，若作降伏法当现忿怒相起心食三界。如是阿阇梨各依法，持诵本部真言文句周正，献种种广大供养，于护摩仪一切了知。若作护摩先用酥满播帝哩作护摩，然后依法次第；若作息灾、增益、敬爱三种法，当用吉善物作于护摩；若作降伏法当用凶恶物作于护摩。如是瑜伽秘密之法，开观想门入真实际，利乐有情要妙之道。」而说颂曰：
「愚迷诸众生，　　坚心造众恶，
如是罪业成，　　云何得善果？
彼等愚迷者，　　而无方便智，
于此秘密门，　　弃背不修习，
深著于外境，　　起妄想愚痴，
罪福无分别。　　此法本清净，
无生亦无灭，　　方便佛所说，
为净众生智。　　如人欲泛海，
及彼江河等，　　须仗于船筏，
方能到彼岸。　　如是度轮回，
四流漂溺难，　　须乘法行船，
而至菩提岸。　　远离疑惑网，
成就甚深法，　　如来所说道，
汝等勿生疑，　　轻毁不信受，
沈沦生死海，　　无有解脱时。
寂静于身心，　　远离于惑染，
身口意相应，　　出生方便慧，
除断我人心，　　现证一切智。」
佛说瑜伽大教王经嘱累品第十
尔时，大遍照金刚如来入最上成就金刚三摩地，从定出已，告金刚手菩萨言：「汝当谛听，我今说一切三昧中金刚最上大三昧成就法。此秘密成就真言观想相应仪则等，善能成就一切如来金刚身口意，永不退转。
「复次，阿阇梨面前安轮，持诵本真言已，入遍照如来三摩地，以此持诵及三摩地威神之力即成圣轮，从地而起光明炽盛，即诵佛眼菩萨真言，以手持轮，于刹那间即自变身如遍照如来而无有异，转大法轮利乐有情，令得趣向三乘圣道。
「复次，阿阇梨面前安金刚杵，持诵本真言已，入阿閦如来三摩地。以此持诵及三摩地威神之力即成圣杵，从地而起光明炽盛，以手持杵之间，即自变身如阿閦如来而无有异，诸佛菩萨悉皆围绕，持金刚杵行于三界，而住一切众生心，施一切众生愿。
「复次，阿阇梨面前安宝，持诵本真言已，入宝生如来三摩地。以持诵及三摩地威神之力即成圣宝，从地而起光明炽盛，复诵宝光菩萨真言，以手持宝光照十方，即自变身如宝生如来而无有异，持如意宝游行佛刹，降大宝雨除诸众生贫穷之苦。
「复次，阿阇梨面前安莲花，持诵本真言已，入无量寿如来三摩地。以持诵及三摩地威神之力即成圣花，从地而起光明炽盛，即诵白衣菩萨真言，以手持花，即自变身如无量寿佛而无有异，居极乐世界，面如满月，持法甘露施一切众生。
「复次，阿阇梨面前安宝剑，持诵本真言已，入不空成就如来三摩地。以持诵及三摩地威神之力即成圣剑，从地而起光明炽盛，即诵多罗菩萨真言，以手持剑，即自变身如不空成就佛而无有异，如月清凉游行佛刹，利乐众生除彼烦恼。如是轮等五种圣法，依教持诵皆得成就。」
复次，世尊大遍照金刚如来入平等住金刚三摩地，从定出已，顾视大众默然而住。
尔时，慈氏菩萨即从座起偏袒右肩，合掌礼佛而白佛言：「世尊！若有阿阇梨于此一切如来身口意秘密大瑜伽教中受灌顶者，诸佛菩萨当云何观？」
佛言：「慈氏！彼诸如来及诸菩萨观此受灌顶阿阇梨，如观菩提真心而无二相。何以故？灌顶之法与菩提一故。」佛言：「善男子！汝今谛听。此阿阇梨所有十方诸佛及诸菩萨、现在说法者，一日三时来诣阿阇梨所献大供养，如佛无异，俱发声言：『此阿阇梨即是我等诸佛父母及为我等诸佛之师。』
「复次，善男子！所有十方世界诸佛世尊现在说法者，彼诸如来所有三业积聚无量福德，是等阿阇梨一毛孔福德。何以故？此阿阇梨受瑜伽灌顶已，与一切佛智相应，真心微妙无有等故。」
尔时，慈氏菩萨闻佛说已，叹未曾有，住立佛前。尔时，阿閦如来、宝生如来、无量寿如来、不空成就如来、大遍照如来等，入金刚阿阇梨三昧相金刚三摩地，从定出已，告诸如来及彼菩萨言：「谛听，谛听！所有三世诸佛皆来诣阿阇梨所恭敬供养。何以故？此金刚阿阇梨即是一切如来、智主。」
尔时，彼诸如来及诸菩萨闻佛说已，白佛言：「世尊！一切如来金刚身、语、心三密成就法，当依何住？」佛言：「一切如来金刚身、语、心三密成就法，当依金刚阿阇梨身、语、心住。」
复次，诸菩萨白佛言：「世尊！此金刚阿阇梨身、语、心当依何住？」佛言：「当依虚空住。」菩萨白言：「虚空当依何住？」佛言：「依金刚阿阇梨心住。」菩萨白言：「心依何住？」佛言：「心本离相而无所住。」
尔时，诸菩萨等闻佛说已，心念希有，默然而住。佛告诸菩萨言：「今此瑜伽大教有十种秘密真实之义：一、曼拏罗；二、三摩地；三、印相；四、行步；五、坐位；六、持诵；七、护摩；八、供养；九、本事；十、相应。此之十法，大智所生，甚深秘密，三世诸佛同共宣说。若诸学法弟子及受灌顶者，于阿阇梨恒行恭敬尊重供养，所有三密瑜伽之教，随自根性依法受持展转流传，利益安乐一切众生。」
佛言：「此瑜伽大教，汝阿阇梨等勿得传于无信根人及轻法愚痴之者。若传彼等，法不成就及破三昧，身坏命终堕大地狱。若复有人不依此妙法甘露精进焚修，是人不能除断一切烦恼，何况修诸苦行舍于头目手足等。若人于此教中，随修一法、一行持诵精熟，住于寂静入三摩地，能断烦恼现证佛果。」
佛说此经已，诸菩萨等及天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，闻佛所说，皆大欢喜信受奉行。
佛说瑜伽大教王经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 18 册 No. 890 佛说瑜伽大教王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Jaero Chen 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。