瑜伽论记
瑜伽论记卷第十七(之上)(论本第五十九至第六十二)
释遁伦集撰
论本卷第五十九
上来解烦恼杂染有三之中初二门讫。自下第三释九门之义，于中，先别解九门；后以颂收。前中，初解九门；后结余句门，此处不现。
前中，初明发业门。景云：若依小乘修惑发业，彼云：外门烦恼能发业等。若依瑜伽对法等，并以苦下，不共无明发业，如对法云：世俗愚故造不善业，依胜义愚故造福不动业。
此文即说迷苦无明发业，所以者何？不善感苦受，即是苦苦，说此苦苦名苦谛，世俗若了名世俗苦，愚此世俗苦故，造不善业，善业感人天中乐舍受报，是行苦体依此行苦以立苦谛，唯圣了知名胜义苦，以不了乐舍等是胜义苦造福不动业。缘起经说：不共无明能发诸业，即通四谛，不共无明皆能发业以学见迹，曾不于后有起希愿缠，发生后有。
问：如修惑发业业是修断，见惑发业业是见道断以不？
答：如恶趣报尚说见断，通业见断亦有何过。今此文说：一切根本十种皆发业者，或据苦下十惑，亦可通据四谛下十惑，亦可通据见修十根本惑，由见修一切皆发，故言一切能发，虽言见修皆发，未知何相烦恼发不善业能往恶趣。故次说言猛利能发业非诸失念而现行者，即说上品猛利发恶趣业，失念下中品烦恼发业不往恶趣，但于人天受别报苦，又分别起多是上品发业恶趣业，任运所发多是中下人天受。
泰云：旧摄论云：若无若下，无明诸行不生，若无修道无明诸行不熟。今云，一切能发，若为会通。解云，见惑若未断修惑亦发业，断见惑已修不得发，无助伴故，以此义。故摄论主云：若无若下，无明由见惑等修亦发业故。此论主云：一切发业。又解：见道烦恼能发引满业，摄论约此义，修惑唯得发圆满业，如预流等加卷等，此论主约此义。若尔，何故佛性论云：由思惟故，诸业得生。由见惑故，诸行得熟。后更思之。
备云：大乘道理多分见惑发业修惑润业，同跋摩解。
基云：此通见修作法，其见道欲界唯不善故，皆能发业。
修道中，如对法第四云：任运能发恶行者，是不善。即我见等有不能者，故见道名分别烦恼，如对法第四说：准此发三恶趣业非修道。然此据全引满果为论，其修道中，何妨亦有发恶趣别报业者，故知今据引果不据满果。
第二解相门。于中，初正辨相；后结前说意引生后门。
前中，初问答开列三相；后次第解。
初解自相，各住己性故。
次解共相，即不最静名诸烦恼共相，前对净法故说不寂静名为自性。
第三解差别。初问二门；后解二门。
门差别相，指如本地。
转差别中，初开列七门；后释七门，分为四段。
初解随眠转相。先辨随眠相；后因论生论乘辨广重。
前中，十八总为八对。一、自他境对；二、损不损对；三、增不增对；四、具不具对；五、害不害对；六、增等劣对；七、觉不觉对；八、生苦多少对。
随逐自境者，生自地自地随眠缚也。随逐他境者，如生上地下地随眠所随，又生下地上地随眠所随。被损者，如依初禅伏欲界随眠。不被损者，谓已离欲或未离欲初禅自地随眠。随增者，谓生自地自地随眠数熏故增。不随增者，谓生自地他界随眠不数熏故不增。不具分者，大乘道理无间道时即无惑种，故无圣者具缚不同小论。觉悟随眠者，谓缠果与缠俱转者，缠是能熏果，与能熏缠俱名觉悟。不觉悟者，谓不与现行缠俱能生。多苦等者，谓欲界具三苦，色界二苦，无色但一，八地已上名自在菩萨。
次明麁重。初问答辨烦恼品麁重望现行，五蕴当言异，以彼罗汉已断麁重而诸行犹起。基云：此中约性麁重说此麁重亦名随眠，是烦恼性故，故言体名随眠，非约不安稳名麁重。
次问答辨十八麁重，前六麁重。西方三说。第一、护法云：前三约法尔种，后三约新熏种。第二、护月云：前三约种后三约现。第三、胜军云：前三无始已来熏成，后三现种。
景云：初三，即举一切烦恼业报麁重。次三，即唯举三障麁重遍行麁重者，五遍行家麁重。
显扬第九中即明二十种麁重，加所知障麁重定障麁重。此十八麁重，如前本地。
第二次四转者，指前后说处，谓总牒第二、第三转；下第七、第八门中如次分别之。故牒指后说，故言于其自处当广宣说。第四品差别转，当知如蕴巧说。第五烦恼有力无力，亦如本地分说。
第三解因果转，景云：烦恼业生，皆以烦恼为因者，从烦恼种生现烦恼，是生起因，从现起烦恼生现起烦恼，是引发因。从现起烦恼生现起业若因性者，亦是引发因。从不善烦恼种生报，是牵引因。亦有从业种生现起，是生起因。从善不善业种生报，是牵引因。从现行不善业生因性烦恼，亦是引发因。
言果亦如是，随应当知者，从五支名言种，生未来生老死果，即从异熟生异熟是生起因，从异熟生烦恼及生于业，是摄受因，三缘生法疎故。
基云：欲界一分不善烦恼，有异熟果等者，谓凡夫见修不善烦恼。若入圣或圣者，身中不善者，便非择灭无异熟果者是。又无记烦恼欲界者，不超果故。
第四解迷行转，如本地分七种已列者，如第八卷，有名无解。景云：身边邪见三。于境计我计断及以拨无，有别行解，不称正理，名邪解了。无明一种是暗惑性，无别行解，名不了行。疑起有无解时名了，起邪解时即名不了，见取执诸见为胜，戒取执顺诸见所有禁戒，贪著自见，瞋嫌他见，故彼皆名执邪解了。邪解了者即诸见故，苦集即是一切，若生起因缘族姓依处，今迷此起一切烦恼，故言是迷彼因缘所依处行，灭道是违或法，或于中怖，亦迷此起，故言是迷彼怖畏生行。
今解：疑，疑谛为有是了为无是不了。基云：身边邪三于境起邪行者，此唯是见道烦恼非修道，身边不迷谛生故。此论云：于四圣谛迷行转故，但缘四谛生，余贪等缘此见生。
前四门别出烦恼，不问无漏有为缘使等。第五、第六门别解四谛六烦恼，苦集即烦恼缘。相应中增故名因缘，灭道断烦恼，故名怖畏。第七、一门唯修所断，此任运生不迷谛起，故知前六门是见所断。
下结前说意引生后门。景云：谓如前说，迷四谛迷修断障治差别者，但依化宜为令众生易解故，此则结前。今当总辨等者，指下第六，八问答断烦恼相中，当细分别。
今解：如前所说，显示麁相。今当巨细分别有事无事等门，非直指于第六门中。
第三解事门，此有三类。一、五见及慢名无事，谓身见所缘我体无故名无事，余四见及慢依身见而生起故名无事；二、贪与瞋缘少净不净起名有事；三、无明疑，若见等俱名为无事，与贪等俱名有事，道理贪等亦通无事。故对法云：我见慢爱名无事境，今约多分故说三类。
景云：七慢中，除慢、卑慢，所余五慢缘无事境，以不称实故。所余二慢，缘有事境。然从多分而说，慢是无事。
昉云：且约我慢说无事境，就实亦通有事。文言实无有我，而分别转故者，此言总释上说，见与慢是无事义，据实我慢亦是缘有事境。然今偏说慢名为无事，贪名有事者，以影略互显故，二取等境虽复有体，而以我见为根本而起故。
又增益行解，故名无事，但明有事、无事，文处不同。如对法云：见慢无事，余是有事。杂集一处云：见慢爱无事。一处文云：见及相应无事，见者萨迦耶见边执见。
此论五十八云：见所断无事，所余共有事无事。五十九云：见慢无事，贪恚有事，疑及无明通二。此等诸文云何会释？
三藏云：准正理论文会释。谓彼论云：如经曰：见所断惑无事所缘，修所断惑有事所缘。释此经文，有其三说。一云，萨迦耶见名为无事无实我故，余见断惑以彼我见为根本故亦说无事，若修所断非以我见为根本，故说为有事；二云：四见无中增益，一见有中损减。然其正理无增减事故，言见惑名为无事，修所断惑非增减执故言有事。三云：四谛理中无麁显事，故迷彼惑名为无事，修所断惑缘麁显事，故言有事。
大乘宗中，且五十八云：见所断惑名无事者，随根本说。若修所断萨婆多宗无见性故，唯说有实，我亦有见故，说亦无事，故言通二。余文准此解其理也。
第四解根相应门。景云：若任运生，皆于三受可得者，任运唯意地得与忧喜舍三根相应。通一切识身者，与一切根相应者，谓贪瞋无明与受相应也。不任运生至我今当说者，此则总举许说分别起惑根相应义。
下别解相应。言贪于一时乐喜相应等者，泰云：此文总就六识贪，说悉于一时忧喜相应等者。
问：任运起瞋与舍相应，何故分别起中不说舍相应耶？
泰云：理实说略而不说，乐但行蕴者人天报中乐俱行蕴，苦俱行蕴者即三恶道舍通五趣。断见与常相违者，于乐俱行蕴计我断灭与忧相应。于苦俱蕴计我断灭与喜乐相应，二取取彼见故随应如彼相应者，见取如所取见诸根相应，戒取如所取戒随顺何根相应之见戒取亦尔，邪见理实亦与舍根相应，略故不说。
慢中，道理卑下亦有三种。略而不说以易了故，疑于有利养等决定事中他人语之言，此非有故犹豫生忧，于利养乃至恶趣他语言无犹豫故喜。
问：上来贪等与忧苦俱为欣为戚，未见正文？
义有三解。一云，将根从惑，忧苦随贪，故欣性摄。二云：将惑从根贪依忧苦故戚性摄。三云：随辨体性，于一刹那有多用，是故忧苦缘违境生，戚性所摄，贪缘顺境故名欣性。所余相应引事指斥文不复现者，谓余随烦恼五根相应，文更不说，亦可此诸烦恼法识相应，别境相应等文不复现。
先辨麁相今约巨细等者，谓问准前论文，欲界四见及慢喜舍相应，贪与乐喜舍相应悉与苦忧舍相应，邪见与喜忧舍相应，疑与忧舍相应，无明一切五根相应，与此不同耶？故为释通，先辨根相应义，约麁道理引初行者，今细分别引久行者。
第五解不善等门。于中，先释；后以颂收。
前中，初总约三界以辨二性及有异熟等；复问答辨多少。
一、于中，略举十对。一、多性少性对，以欲界烦恼通不善隐没，又有悭嫉等名多性，上界唯无记无悭嫉等，故名少性。又欲界烦恼缘于六尘，故名多性。上界烦恼缘于四尘及缘一尘，故名少性。余门准于多性少性说，其义可知。
言非一种相生决定性等者，以欲界或有忻戚等非一种相，于缘定执上界所行。又解，欲界烦恼非定所伏，故非相决定，上界烦恼定所伏故，一相决定。
下以颂收中，废总取别，但颂十对。
第六解断烦恼门。先为八问：一、问集何善根证入何地能断烦恼；二、问齐何位地名已断惑；三、问于相应缚及缘缚中从何说断；四、问断之顿渐；五、问断障次第；六、问所断头数；七、问已断惑竟所有行相；八、断惑所有胜利。
答中有七。以初二问总答，余六问别答故。
说初总答二问中，有六复次。初云善法资粮等，是解脱分。已得证入等，是决择分，此二伏道，见道修道，此二断道能断烦恼，此答初问。当言已断一切烦恼，已断位四瑜伽者，谓欲念精进方便，如前说。相续成就，仍是资粮道，得随顺教等，是四善根方便道也。对治道生等是见修二道，此答初问。
修对治道已到究竟等答第二门。了知烦恼事者所知迷境，是故不净等。了知烦恼自性者，知诸烦恼性是虚妄，知过患者知因烦恼生众过患。生已不坚著者，因知此等，设更起惑不多坚著是加行道。摄受对治下，正证断道，相缚者谓六尘名相，众生于此执著名缚，缘相起缚名为相缚，麁重缚者谓烦恼种子，此二种缚已得解脱，当言已断仍引证，其第六复次者了知烦恼所缘故舍而不观。喜乐所缘者乐观真如，能断烦恼所依，已灭已得转依故。言已断者，种是所依所依灭故名得转依，上来答初二问竟。
次答第三问中。言从相应所缘故可断等者，明于相应及缘转中二俱可断，依小论说：但断缘缚，不系前境名为断惑，烦恼与心于三世中伴性相随不可相离，故不断相应。今大乘中过未法无，现在系有，由圣道生烦恼相应心法不起，名断相应，断已不复缘境者，名缘缚断，又昔曾起二缚之时熏成种子名为二缚，今断种时名断二缚。
答第四问中，云见惑顿断由智谛现观三心顿断迷苦谛等者，景云：于真见道辨双观二空所显真如顿断二障。约断二障，义说三心，实唯一心，以智谛现观坏缘四谛真如理故。
言与坏缘作意相应，测云：以文证证非二说，一证，说三心是相应见道者非理说，说能断故；二证，说菩萨见道三心断惑，二乘见道作十六心者，非是正义。
又准成实论说：闻思地观苦无常断假名，或四现忍中观苦无常断实法惑法，见道位中双断假实细品二惑。今此论文又顺彼义，三心道中初心断缘自他身中假名惑，第二心断缘自他身中实法惑。然对法云：自相续者，缘他身境所变影像是自心相，故名缘自，第三心即是解脱道。准唯识论义顺前解。修断渐次等者，测云：菩萨前十地中不断烦恼修道障种，故知此文意说二乘见修二道断惑。今解：菩萨十地虽无断种，而渐次断麁重，及道有数数修。故知此文通约三乘而作是说。
答第五问以辨断障次第，景云：初断异生在家障，已得出家，次欲修定，应离彼定障，即眷属寻伺等。次离近障障，未得未至定中六种作意故，须臾断得作意障身麁重等，上来已离圣道方便障。次明圣人断障次第，先断见惑次除修惑，见修惑尽即除无漏定家性障，次除事障，即属五受不调柔性，障于胜定，此之定障是所知障一分。
故下论云：八解脱除所知障，已除定障，求大乘人次应除断所知障品所有诸障，所言次复有一补特伽罗等。
基云：言乐远离品身诸麁重者，谓坐禅人身疲倦性。次复应断若忧乃至诸舍定障品者，谓修道中不动无为等障，如应准配，初四是三乘通障，见道已前凡夫障，见道已去圣人障，亦通二乘，定障唯在声闻，所知障，唯菩萨，此定障之生是异熟类所知障类摄。
有释：此中但辨二乘断惑次第，准智度论利根二乘亦断法执，故云有一。此释未尽。
答第六问以明断惑头数中，略为二断。谓缠及随眠，缠有九。一、五钝断；二、五利断；三、除五断；四、除三界；五、除散乱，即除睡眠所起烦恼；六、晓悟断，即除悟时起猛利惑；七、羸劣断，即羸劣心起下品惑，今断此惑名羸劣断；八、制伏断即六行伏惑；九、离系断即是随眠断。
答第七问以明已断惑者相。又眼见诸色、不喜不忧等者，此是六恒住法。又性少欲下，此是八大人觉。一、少欲；二、知足；三、远离；四、猛进；五、不忘念；六、禅定；七、智慧；八、无戏论。与遗教经同。
答第八问以明断惑胜利中，云谓随证得超越忧者，断欲界修惑，超越苦者断初定修惑，断第二定修惑超喜，断第三修超乐，断第四修，超借眼识色想，又超借彼眼耳身识有对之想，又超第四禅遍缘于自地十处之想，及超缘下十二处想。由断见惑超恶趣苦，及超女人身，第八有业，北洲无想天业，又超生等八苦。
言又证安稳及清凉者，证彼灭法涅槃。又得第一现法乐住等者，证彼道谛菩提之乐。又得八定利通凡及圣，前之三果超恶趣苦，无学超八苦。安稳者，谓有余灭，于中断见惑故名安稳，断修惑故名第一安稳。清凉者，谓无余灭，息七苦故名清凉，息蕴苦故名第一清凉。又得第一现法乐住故，于四威仪无复退失所证之法，自利圆究更无希望。上辨声闻胜利。或复已下，明菩萨胜利。上来七段答其八间，辨第六问讫。
第七解缘境门。略有十五总为七对。一、具分一分对，即遍缘或名具分，不遍缘或名一分；二、有事无事对；三、内缘外缘对，谓内缘六处通定不定地，或外缘妙五欲；四、现见不现见对；五、自类他类对，谓如贪缘贪名自类缘，如贪缘瞋及缘五蕴名他类缘，如是等；六、有无有缘对，谓后有爱俱名为有缘，无有爱俱名无有缘；七、自境他境及无对，谓欲界于欲行烦恼等名为自境，色界为境，欲行烦恼上缘，无色为境，色行烦恼上缘，行是行列，如市廛行列而住。又复下地为境，上或下缘。
所以者何已下，释下缘之相。景云：此文即说上地慢缘于下地，或邪见下拨余无下缘相。基云：即大乘中上地得缘下地起烦恼。
问：此是何惑？
答：有解此是见慢如余处，更有但言我此胜彼不如等，设起我慢非一切烦恼皆起，又解：如是一切烦恼贪等并然，以常恒是常见清胜是取见等，故虽有是缘不似本质，缘名为境。余处言上不缘下者，此是随顺理文。
问：下地贪慢不得缘上，上界之慢如何缘下？
答：下地劣故不于彼起慢，上胜故可起。
言无境，谓缘分别所计灭道等者，灭道及真如非是取想，共心境故，缘灭道及真如共，皆名无境，但缘名而起。
第八解现行门。先总标；后别释。
释中，初解二十人；次解二十烦恼现行；后解二十烦恼现行缘。
此三种二十次第相属。谓一、在家人著乐缘故，随所欲缠现行；二、出家人勤烦恼缘故，不随所欲缠现行也；三、住恶说法者，不依佛法勤苦行，不依在家著五欲乐，以不苦不乐缘故，有无所了知烦恼现行；四、住善说法人，以五欲缘故，起有所了知烦恼现行；五、偏增烦恼人，以寻伺缘故，麁惑现行；六、等分行人，以苦触乐触等缘故，等分烦恼现行；七、薄尘行人，以随眠缘故，微细烦恼现行；八、世间离欲人，以宿习缘故，上界内门烦恼现行；九、未离欲人，亲近恶友恶缘故，欲界外门烦恼现行；十、见圣迹人，闻不正法缘心生嫌故，遂起失念烦恼现行；十一、未见圣迹人，不正作意缘故，猛利烦恼现行；十二、执著人，不信缘故，分别所起烦恼现行；十三、不执著人，懈怠缘故，任运烦恼而起现行；十四、观察人，失念缘故，寻思烦恼现行；十五、睡眠人，散乱缘故，不自在烦恼现行，眠时起或羸劣，名不自在；十六、觉悟人，恶慧缘故，自在强盛烦恼现行；十七、幼少人，放逸缘故非所依位故共现行，婴孩童子十五六来起或未成，故名非所依；十八、行根成熟人，烦恼缘故，所依位烦恼现行，即二十以上烦恼猛利追求缘故，名所依位；十九、般涅槃法人，未离欲故，起可救疗烦恼现行；二十、不般槃法人，异生性缘故，不可救疗烦恼现行。
第九解结生中，初明当地烦恼一切结生；后明结生相续或七或九。
前中，补阙云：泛说结生自有两时。一、润中有；二、润生有。润中有生，即在死前明了位中，未离欲人先起当地一切烦恼，皆助润生，次唯起爱，是正润生。故经云：唯爱能令诸有相续，下文及对法并云：九种命终心自体爱润生，若未离欲将死位中现自体爱，即四爱，初爱名自体爱，以将死时多遍自体起此爱时，润异趣业牵中有起。若已离欲当生上地，起上地爱则四爱中后有之爱，求后有亦自体爱，二润生有，即在中有末心起爱。尔时若如前文起爱，谓将受用，若男于母起爱，即四爱中喜贪行爱，此润同起已熟之业生有，令续诸趣中有性复不定，然舍前起后后起中有，望彼生有终定趣向，若其未至中有末心已前，具起当地一切烦恼，皆助润生。
言未离欲于自生处方得受生者，此据现缠润生，诸烦恼品所有麁重随缚自身亦能为彼异身生因者，此据种子润生。
基云：当言全非不全者，此约润生已非发业，发业虽十烦恼道无记，上界烦恼贪等即不发业。故今据润生，我爱为正润余为助润，如下自出，为破小乘唯贪润生故也。对法据正润故，唯言我爱，不相违也。
次明结生略有七种，景疏云：大乘润生，中有末心起爱润于生有，生有无染，初入胎时仍得中有。
言中有末心起爱润生，后时住胎及出胎时中有已灭，虽复起爱结生，若住出位生有已起，非结生时。
云何论说入住出位皆言结生相续？
解云：此文总说入住出位结生相续有倒无倒，若起爱能生唯中有心中有住停多在入住，在入住中揽父母遗体，生生有时中有即灭，故于入住结生相续，不在余时。今言凡夫入住出胎时颠倒者，通说中有生有本有皆起颠倒，若彼中有则于父母起会合颠倒，若生有本有，薄福德者即见风飘雨雨草室叶窟身依得住，若多福德者见殿堂薗林楼观，名为颠倒，是故在胎之时颠倒者，通说中有生有本有。
补阙云：二唯随眠结生相续，谓见圣迹者，对法即云：初之二果缠及随眠润生，若不还果唯随眠润生，何故相违？
三藏云：圣人润生随眠则定如此中说，一切诸学见迹，皆言随眠润生，缠起不定或有或无。对法据起故。言二果缠及随眠二种皆润，备云：不还果者，从欲界死生色界时，唯以随眠结生相续，以离欲道所依身中不起烦恼故。若从初定死，生彼异地时亦以现行结生相续，非离欲道所依身故。
测云：异生具二，圣者唯种结生相续，此解应问，初二果既未离欲应以现润，何故此中唯种润耶？答：应作是说，初二果人虽起现行而智所伏，势用钝故相从名种，理实通现。
基云：此中言菩萨以智力受生者，谓同对法以愿力受生故，此果虽有漏亦有漏善业招，然随愿生故。言或七或九者，测云：后无义等二种受生，不离前七故，合即有七，业智既别开即有九。今解：引无义利即是第六，能引义利即是第七，故云先辨七种，更说后二种，故或九。解九门讫，下结余句门此处不现，以狭问宽顺前句答，以宽问狭顺后句答，互有长短作四句答等，其义可知。
上来释共离染九门义讫。下以颂收，初句四门，次之二句各颂二门，后句一门，上下论文，或有先总标举，次随门释，末后结之，或有总标次释，而无结文，或有先解后结无总标文，或多举门立解，无总标结，此现种种解义法门故作此法。
上来决择烦恼杂染讫。
自下第二决择业杂染中，初结前生后；二、正决择。于中，初以九门随义分别；后举一颂总以结之。
前中，初释九门；后结余不现。
就初解自相门中，先总举根本前后方便为业道相。言亦由五相建立差别等者，景云：即是下说五缘成杀等，名为五相。
次简取根本，故言如先所说不善业道，名根本业道所摄不善三业，基云：五相者谓根本业道身语意业三，及方便四后起五，此等如前本地第八广解，其贪瞋等小乘无有加行俱是根本，今大乘亦有加行。
次明根本业道五缘而成。初列五缘。一、染污心者，此简菩萨悲心行杀；二、起欲乐者，虽有染心若无欲乐亦不成业道；三、即于是处明杀等境境差不成；四、彼业现行运动身手，虽具前三若不动身手业道不成；五、得究竟。
前四但是方便，若无第五业道不成，以相杀事不究竟故。
下别解释中，景云：言设有染心不起欲乐，而得究竟，非是圆满者，既无欲乐，云何究竟成根本业？解云：如人杀时运手动足误杀虫，虽行杀非本意乐，不成业道。
言设有染心，起欲乐而倒心设于余彼业现行，而得究竟等者，缘差，设杀不成业道。
言设有染心起欲乐。即于是处业不现行而得究竟等者，此人发心欲杀彼人，人闻怖或自刑死，虽业不行而得究竟，故非业道。
泰云：如遣使杀生自业不现行而得究竟，唯有无作，故非圆满。
测云：就非圆满中，或解亦是业道而非圆满，或解脱非圆满故非业道。
自下第二广辨。于中，初总举互相为门；后将十业道历五门辨。
初云五相但加其想，余四即与前同，合彼方便究竟总为一故。事，通情、非情者，杀生、邪行、妄语、离间语于有情处起，偷盗麁语绮语及意三行通情非情处起。想有四种。一、于彼非彼相，谓于彼张人起王人想等，余三准知。欲乐，或倒、无倒想，乐所作欲者，即于前四相中因前二想起倒欲乐，因后二想无倒欲生烦恼，即是七毒。
问：若贪瞋起时必与无明，但此中如何说或贪或瞋等耶？
解云：对彼单痴故说或贪等，虽与痴俱而贪增故言或贪等。
问：贪瞋不俱云何言或贪瞋痴？
解云：虽不俱起而前后蔽，故言或二。
下历五缘建立十种业道，即为十段。
杀生中，云若害无间，彼便命终等者，所死住死有时犹有气，云何熏成根本业道？
三藏云：小乘说要死已方成根本业，大乘无文。准依此义，死已能令方便业种转成根本业道。
测云：此文既若害生无间，彼便命终，即此方便等如无碍道，正现在时共至于灭相，虽非一时而断用成，杀生亦尔，虽已命终业道得成，当于此时方相动震，故有根本表业成就。
言若于后时彼方舍命等者，如刃斫人当时未死，后经一日方死，既无现行根本业道，云何熏成根本业种？解云：由彼所杀命终增上势力，涂染此人方便熏种，令其增上成根本业。
盗中，如遣人作方行盗，何时熏成根本业道？
解云：前人行盗物离本处，增上势力能令此人先方便种转成增上根本业道。
言离本处者，依如首律师说离处，处有十例。一、文书成，如下手疏，如善见画地作字，一头时轻尽两头时重；二、言教立离处者，见云：若盗心唱定是我地，地主生疑兰，决心失重，若来向僧各同者重，若共诤薗田违理判与违理得判，乃至口断多端，辨说偷夏唱大亦如是；三、移标相者，见云：举一标时兰，举二犯重，乃至一发一违犯重，地深无价故绳弹亦如是。四者、取筹，随筹以辨离处，如四分律部说：五异色辨离处，如十诵云：称蓐氍氀树枝叶花皆共名异色；六、转转齿辨离处，如十云：樗蒲移旗子等；七、离处辨不离，如杀盗他牛马，主心未断自心未作得想；八、不离处辨离处，如善见空静处盗，决得无疑，动即成重；九、无离处辨离处，盗田宅政系村，烧埋坏色等；十、泛明离处，除上九种所不摄者，即是空中吹物盗鸟，回材断流水，注埋盛遗盛宅院等，众多不可具论。
欲邪行中，事有七种。一女所不应行，如三种护等，如前说；二、护所应行而非支；三、非处；四、非时；五、量，并如后说；六、界；七、不界，想，有四种，今取第三句。准藏论说：有二解。一云，欲行他妇作余他妇想，境虽有违而同他妇故成业道，如于彼张妇作彼王妇想等；二云：不成业道，境想误故。
今依此论，亦有二解。测云：良恐前解不得正义。两两交会者，准摄论有二解。一云，才始形交，便成业道；二云：畅势恼已方成业道。律宗评取前解。
妄语，究竟谓时众及对论者领解。准小论义，谓如有一欲诳他故。言城外见狼，前人若闻城外二字即领解者，闻第二字正成业道，若闻三字始领解者，至第三字始成业道，四具闻方领成业道。
问：若正闻时成业道者，了识未解义，如何业道生耶？
答：有二解。一云，能生决定领解意，故名领解，从果得名；二云：领解有二。一者、取诠用故名领解者，唯在意识；二者、明解音声故名领解者，耳识亦名领解，安顺正理前解为胜。今依大乘既有同时意识，缘声及诠用，耳识但取声故无妨。又解：同缘意识不取名等。准彼小乘，复作两解。
问：对外国人行诳后方领解，若为熏成根本业道？
解云：由彼领解增上力故涂染彼人，方便所熏令成增上妄语业道。
离间语事，或和不和者，谓已和合处及当和合处，麁恶语。方便究竟者，谓诃骂彼，不言彼领解言者，何故尔耶？
解云：麁语但欲畅心未必前人解。
绮语，究竟谓才发言者，何故不结前人领解，如作绮语调𠱚前人等？
解云：绮语有二。一、相应绮语，即前三语非义非时，名为绮语，方便究竟时，如前三语。二、独头绮语，若为他说外道邪论，若为调𠱚前人而作歌咏，亦便他解方成究竟，若私屏自有歌咏哭泣悲叹，才发言词即成业道。
问：即前三语名为绮语者，为即三语无表名为绮语，为别有耶？
答：准小乘说或云无别无表，或云有别无表。光云：后说为胜，贪瞋邪见。文相可解。
自下第三略辨。于中，先解杀生三种；后解意三业道五相。
前中，一、有罪增长，具三缘故三根所起，二能生他苦，三杀欢喜悕望满足，烦恼所起欲生他苦，故有罪，作己欢喜故令有罪增长。二、有罪不增长者，但有二缘，作已能悔无悕望满。三、无罪者，或误杀或慈悲故杀，非烦恼起故无罪无罪，本杀心无悕望满，前生断命故生他苦，一缘其设杀者，后还爱苦，但无故杀之罪，故言无罪。
次解意三业道。欲有五相，随阙一种，即非圆满贪欲之相者，即依此文，不具五相非贪业道。
增恶心，谓于能损害相随法分别者，于能损我或身或语，随如是分别起瞋。
三、越流行心者，如理分别是常流心，不如理分别越常流而行，名越流行心。
第四解方便中，文势虽复兼明根本。然意明方便，还辨十恶业道。
方便杀中，云尸半等者，泰云：有人欲杀他，呪令死身长，令杀怨家故名尸。呪无头尸，不作语言令杀他人故名半尸。
测云：有人欲杀他以呪呪鬼令鬼杀他尸将令尸杀众生，故名为尸。或将尸手足等杀有情，故名半尸。
有师云：案新翻萨婆多律，呪尸令乘只轮，一手执剑往杀彼人名为半尸。若乘两轮两手执剑，而往杀人名尸，更勘彼律。
欲邪行中，非时等，与前文复本地第八，对法等不同可知。
言若自行欲，若媒令他等者，萨婆多必由自身方成欲行，成实自作令他作并成邪行。今依此论，同成实解。
麁恶语中有十七句，总为八对。一、对面不面对；二、大众幽处对；三、实过不实对；四、书表现相对；五、自说他说对；六、掉举不静对；七、族身作业对；八、自发他发对。
贪欲中，七摄受事十资身事，如第二卷。
景云：鲁达罗世界者，大自在天住处。毘瑟笯世界者，毘纽天处。既是外道计执，不得依二十八天求其处所。
测云：鲁达罗者，名暴恶耻化。毘瑟笯者，名为幻惑，并他化已下诸天是也。
邪见中，先辨差别；后明癈立。
卷第六十
九门业中，第五解轻重门。于中，初明杀生轻重；后明余九业道轻重。
前中，初总标列五种因缘；二、别解释。
释中，初就意乐以辨轻重；后辨余四。于中，初别明重；后总明轻。
事犹是境。或有杀害人或人相者，泰、基同云：谓羯剌蓝等位堕胎亦名重杀生，此大乘亦犯波罗夷，诸部小乘除萨婆多，余皆不成波罗夷，以未人相故。
基又云：人相谓非人变为人，意欲杀人，故杀此名重。
次明余九业道轻重，分二：初总标当说九业由事轻重；余四重轻指同于杀，故不更说二次第别解。于中，先别明重；后总翻显其轻。
言僧祇者，僧伽言众。今言僧祇，即名众物，声啭如此。如言达磨，名法；若言达弥，即名有法。
第六解增减门中，初明杀生增减四句。于中，增长非作，亦作亦增长，二句名增，作不增长，不作不增长，二句名减。
次类余九业增减四句。于意三业道中，无有第二增长非作句者，以贪瞋邪见对缘增长时即是作故，于彼初句作不增长时无有不思而作者，以贪瞋等与思相应要思方作，亦无他逼方起贪瞋谛法邪见。
第七解瑜伽门，因果相应是瑜伽义，一一业道皆引三果。于中，初辨杀生三果不同；后就九业但辨增上果，余之二果类同杀生。
问：此三果为一业果为别业果乎？
解云：若萨婆多以方便业资根本业招异熟果，正以根本业招人等流果，以后起业资根本业得增上果，虽复相资有果而同根本业，得此三果故一业果。
若经部解，由方便时正苦有情故，还于地狱受苦受果，由根本业正断他命故，得人中短命之果，由后起业坏他光泽故，得增上果，所以三业各得一果，但以前后业从根本业，故云一业得三种。
今依大乘一业道种中各有三种用别生一果故，一业道能生三果。
下辨九业，可引对法。
第八解引果生，即从三不善根引业道起名引果生。于中，初问；后答。
答中，有其八段，以合三语故。或有妄计，以其父母等掷置火中等者，西有一国共制法。或父母眷属老年将死，将安火坑或置旷野，如是等类是痴所起。祠支者，祠法取然。具者，祠具，须即以为调度等。或憎彼故，以彼妻妾令他毁辱等者，即名似欲行，不名身为究竟，亦发无作故。
或复为牛或为祠具者，外道计劫初时众生所食自然，至劫减时地味减，众生饿饥，诸天怜哀，化作牛身，与众生耕，众生得活，天恩既重，为妄语无罪。今西方以牛屎尿为净，以是天故，如此妄语，是故痴生。或为祠天求诸祠具故妄语无罪，亦从痴生。
第九明决择，文中有八。
初明究竟。瞋恚业道瞋为究竟，及贪业贪为究竟者，若萨婆多一刹那贪有二种。一、根；二、业。根能生业故，由贪根贪业究竟。若成实思前贪非业，思后贪通根业故，由思前贪思后贪令究。
今依大乘，景述两解。一云，即一念中义说根道，能生是根畅思名道根究竟，义同萨婆多。二云：用后方便究竟，于前令究竟义似成实。测同初说，备同后说。
二、明所起之处，景云：杀生等六业有情处起者，从强处说，实麁语瞋恚通于非情处起。绮语，名身处起者，通取情非情法名字而发绮语，此独头绮语依名身发，若取即前三语相应绮语，亦依情非情处起。
基云：不与取贪欲，资财处起者，谓纵盗他有情亦名资财。邪见，诸行处起者，谓一解，云唯缘苦集谛者，通行五门，故增上者名诸行处，不取灭道。
又解：唯立三谛除灭谛，以从多故，或可四谛并名诸行，心之相分变故。
三、明圆满，先总举征列；后别解。
别解中，初解自性过。于中，就思辨前七业道体故；后三业道畅同时思名业道，是不善名自性过。
次解因缘过，即前果业道之体，由增上贪等所生名因缘过。
下解涂染过。于中，初立宗，二征释所以。释中有二：初约触罪；后明转变。前中有二：一、法；二、喻。
法中，意谓如杀前生对究竟时，彼虽无念令他得罪。然由所杀受苦威力令彼能杀思果成其增上根本业道，故名涂染。
喻中，如有火珠待日光照即出火，故名为日珠。
下明转变义，先法；后喻。
法中，意谓如遣一使外国人杀杀究竟时，彼此虽不相知，然由彼处受苦究竟命终威力，令此能遣思成极重增上业道，更不增别法体，此义大好，大却妨难。旧来汉僧斟酌，有云：要得报知方熏成种名为得罪等，皆不称理。
喻中，所说如四大种，由过去果威势之力，令四大种坚湿煖动增上成，离地等外更不别增坚湿等事，如是离思无别杀等，即发业加行思种为他苦生故，此种转变刹那刹那新生恶戒无表，由彼威力法尔发起名为涂染。
娑梨药迦者，景云：此处无名可翻，故存梵音。
泰、基同云：此翻族村。
测云：梵语梨迦，云族性，如是涂染不在小乘大乘始有。
四、明定不定。言如先所说作及增长业者，前第六门四句中，唯彼俱句作亦增长是其定业，余之三句是不定业，故今偏牒彼俱句来。
若先所说至名定受业等者，牒前第五门。一、由故意；二、由方便；三、由无治；四、由邪执；五、由其事。
与此相违，名不定受，复有四业等者，景云：此当譬喻师八业，不同萨婆多五业等，决定受业有二。一者、报定就位不定，如是之业在凡时造，或在凡身圣或无学身，随于何身缘合必受；二者、受时位定报则不定，凡时造业，或二定时经，或时入圣有学身受，若得无学转依之后毕不受。
今言罗汉不善决定受业，皆轻苦所逼名报熟者，即是报定位不定业，由此罗汉犹受别报苦受。言若已转依等者，即是报不定位定之业，罗汉不受。
基云：明大乘但说四业也，此中多说。一云，谓先生此生凡位作不善业，此是决定业故，得罗汉时受少轻苦，故名果报已熟，已得转依有余涅槃故，一切不善决定业受，异熟果皆不受，唯受少轻便酬，此是前不善势分麁重令报受起，非不善业现在故。问：此是决定业何故罗汉转轻受耶？答：佛依未解脱身凡夫建立定业，非得解脱者身建立定业，此可转轻受故。二云：转依者谓入无余涅槃，种子无故，一切不受，依未入无余涅槃建立定业，入无余涅槃名解脱相续，然阿罗汉入有余涅槃亦名未解脱，故受轻业，又解：得有余涅槃已。今有势分故，现在受小轻苦，其果报种子永断故，于未来一切不受，此意如此。
又解：胜业犹在凡，或有学位少报苦逼故，便名已熟，从果为名，故言罗汉以于今身得无学故。若得金刚道后一切不受报果种子无故。罗汉身中，有蛇哳等者，此是施报与等流果非今异熟果，得第三果已去已尽故，圆满处故言转依。
五、明一时牵搦，当言二业，谓如人言盗牵取一鸡，欲牵盗取是第一盗思，即于牵时更起一思我当搦杀，是第二思杀。若时起牵盗思，尔时不起搦思，若时起搦彼杀思，尔时不牵，以速疾转故，生增上慢非一时，谓一时实有二时思别，当言二业道别。
六、明三时报业。于中，初明三缘成现法受；后明业力有多少。
前中，先善；后恶。
前中，景云：由广大，谓慈无诤灭定见道无学，五因之外更加及佛为首大苾𫇴僧，此举佛为首取其佛众，前之四因据各别为因，第五佛众总取为因。然外道众有九十五种，各言我师第一众最清净，今举佛取众为简余也；二、思广大，谓于前五种用净心行施；三、相续清净，谓于前生三业清净不障他施。今时行施无有施障，三因具足彼果定现受，即此现受之业，亦感生后二报。
测云：具前三因，即成三时报业。
下明翻前明不善现业，即于前由行不善，思障行施成就不善，为现报业。
次明业力有多少，先法；后喻。
法中，有唯得现，有得现生，有现生及后三时之报，有业虽得生报，有得生后有唯招后，文略不论。
次举三喻况之可解，然此所明不同小论。谓若萨婆多业唯受一众同分，故作五逆人。于一劫中但受无间果，于中重业招于总报余得别报，正量部解具作五逆。于五劫中次第各受一劫，依成实论具五无间共招五劫，异熟非别别感，虽招五劫从初得名，故名生报。今大乘一刹那业具三功能，若起现报名现受业，若感生报名生受业，后业受亦尔，虽感三时从初熟位判三业不乱。
七、明感果多少，及以断除恶趣业，预流已断者，据实亦断招善趣业，如北洲等，今约全断故略不说。
问：若诸异生遣他行杀，未杀之时能遣之人望已后正杀，所杀成业道不？
答：准于藏论不成业道，今依大乘虽复入圣而有业种，故得业道，或可已入圣故，虽杀生已不成业道。
三藏判云：后解为胜，言若已证入清意乐地菩萨一切不善业皆毕竟断等者，初地已见断恶业一切皆断，若修所断上中恶业，于见道时永伏不起，七地已来下品修惑相应思业，为利他故要知方起故。又解：七地已前以不系业往于恶趣利益有情，论主偏就系业，故云皆断。
八、明业业道相，思是业，非业道等者，备云：前云思上假说三业，然即思可亦业道，何故此中业非道耶？解云：前约真实理，谓善不善能得可爱不可爱等道果，故彼业即道也。今约世俗门故说非业道。
基云：游履名道思即非道，能得果故名为果，道思亦是道故前言，意表业，即体是思，思于此中，如何非道。
下结不现。
上来决择九门业讫。
下以颂结。一、自性相；二、广；三、略；四、方便；五、轻重；六、增减；七、瑜伽；八、引果生；九、决择。
自下第三解生杂染。于中，先结前生后；正决择分之为四；初明十一种生；二、举经解释；三、约十二缘起明生杂染；四、重举经解释。
初段文云：十一生者，景云：一、一向乐者，谓下三禅。二、一向苦者，地狱。三、杂苦乐者，谓六天人鬼畜生。四、不苦乐者，四禅已上。五者、欲界异生。六者、八地已上，七者、谓上界异生，已离欲染名为清净体，是凡夫名不清净。八者、生在欲界名不清净，以有涅槃法有暇处生便名清净。九者、清净不清净处生，前第七就体，此第九约处以明以此为异。第十、第十一，可知。
泰云：欲界有一分诸天及色无色界三地，名一向乐生，欲界一分天及人鬼畜生具受若乐报名杂生。
基云：前七约生自体，后九约处为言。同景。
又解：七者、离染故名清净，异生故名不清净，约生对涅槃等为句故。第九者、体离染故名清净，此处不得见谛故名不清净处生对有暇处为句故。
第二举经释中，有四。
初明摄受苦集，增羯咤斯、恒受血滴者，犹当摄论汝等长夜增益贪爱恒受血滴。若尔，直言贪爱，自得何须言羯咤斯耶？
解云：羯咤斯者，是梵语。此间无名可翻，故存梵本。贪爱者此间名，梵语自别。今言羯咤斯，谓贪爱者，据体同相即名异相，显贪爱是此间名，梵语亦是羯咤斯。别有梵语，此言显示摄受集谛者贪爱也。
二、明五种非狂似狂，解支节者，西国欲烧死尸，要须雇人解其支节，以易烧故。下言补羯娑者此即人也。
三、明流转，有十二颂。于中，初有七颂明果流转；次有一颂明流转因；次有三颂半明流转过患以叹其惑；后有二句总结劝知。
四、明鬪诤劫中有其四过八不相数。
第三约十二缘起明生杂染中，有三：初约五相明十二支；次通经异说；后明缘起有四次第。
初举五相分别无明；余十一支总类不解。
解相门中，有八种相，并举果以显之，自性总相如前已说者，取说前际无智等十九无智。
差别有九。一、种子；二、现行；三、相应；四、不共；五、蔽伏心性，即前相应不共等四障蔽善心；六、发业则不共无明；七、不染则是法执无明；八、离耻羞即前种子等离羞耻发起恶行；九、坚固谓无性有情。
就解业中有三；初约十一义辨无明业；次约十种人辨无明业；后辨无明于五处障碍。
初中，十一则为五对。一者、不现见现见对，过未名不现见，现在名现见；二者、劣中胜劣对，谓欲色无色界；三者、利益不利益对，谓无罪有罪；四者、真邪对，三宝名真，计自在天等名为邪；五者、因果对，谓苦集是生死因果，灭道是涅槃因果。
有释：此为十义，即下十痴所缘之境也。谓缺减者境名不现见，乃至第十现见者境名因果义。
次约十人辨无明业，寻文可解。
下辨无明于五处障碍以为其业，五处虽别略判为二，前三障圣后二障凡。一、能障碍真实智喜者，障初见道，以二乘之人初证圣时虽有胜劣，同生欢喜故。二、能障碍烦恼灭得者，此障断德。三、障圣道成满者，谓障修道无学道二障于世间胜利。
无明法中，初约四义以辨；后约三界以辨。
前中，一、堕无明趣无余三，谓无明种子；二、有前二义，谓无明趣及所娆，谓现在起无明，不发身语而生羞耻三能发业，于前二上如无明所垢，第四发业又不羞耻，即名所媚。由前三种堕无明趣不名痴人，由后一种说名痴人。
因果中，因如本地分已说，谓不正思惟。果，谓一切后有支者，行等十支并是无明之果。又于真如及诸谛，不能解了者，谓于真如及安立谛不能解了，正释无明是其因体。
下明生果，或复犹预者，由无明不了生疑惑，即于此生耶？决定等老次从无明生见慢等，相应是果相。自轻蔑者，根也。
第二通经异说中，初举经为难，经有三支。后释通中，一、熟俱有依摄引发因以释；二、就助伴因以释通。
第三明其次第有四。一、牵引次第，谓无明行体是业惑性能招引；二、生起次第，识生名色，名色生六处，直据现起前后相生；三、受用境界次第，谓六处生触，触生受，现用境界；四、受用苦次第，谓爱等五支，前三苦因，后二苦果，总明受用苦次第，如前第十本地云五支胎藏苦者是也。
卷第六十一
上来决择生杂染，文有四段之中，前三已讫。
自下第四重举佛经解释。于中有四：初解出爱王经；二、解八苦经；三、解三士经；四、解十有情等杂之经文。
就初经中，先举王问；后佛为解。
问中，先叙问意。第二、正问。出爱王者，即旧言优填王也。正本音言嗢陀演那，此云出。伐蹉，此云爱。褐赖阇，此云王。优填者讹也。
佛答之中，初开六章；次依章解；后结劝修学。
解过失中，先列十门，后次第解。
言不相似子者，谓是下贱生与王不相似故也。若王真子与王相似，以形仪等与父相似，人皆爱之无詈害言，名相似子也。王功德翻前十过。
衰损中，初开五门次第解；后结彰其失。
方便翻前衰损。
可爱法中，可爱是总也。可乐可欣可意者，如次配未过现也。亦可名异义同也。
解能引可爱法中，有三。初标列五名；次第解法彰其利，解其第五勤修法行云：具足净信戒闻舍慧此举数也；后文次第解此五法。
第二解八苦经中，初引经总标；后次第别解。
云何众苦所随故苦？谓生那落迦一向若饿鬼趣中乃至名众苦所随故苦者，此中应言傍生一分受苦亦是，上来数有此文。而此中据多分受苦者，谓傍生受苦少于鬼故。
言云何麁重所随故者？谓三界诸行为烦恼品麁重所随等者，此门约行苦而说生苦相。
余所处说前七是苦苦者，以就余门说，故无者妨此生老病死苦，勘前本地第十及缘起经广解。
五取蕴苦，亦由五相。谓生苦器故等者，景云：谓作所缘能生众苦，名生苦器，作所依能生众苦，名依生苦器。
基云：谓依此故生苦得生，是生苦之器故。言生苦器故依生余六苦，谓老苦等总名生苦器故，依此器而生苦。言依生苦器，或此是生苦之器，余六苦依生苦器，余六依生苦器而有此即生苦为器，合而言之名生苦器故，或初是生苦，第二是生一切苦器，合而并名依生苦器故。
第三解三士经中，有二十四种，三合为十一番。
初约行以辨三品，有二复次；二、生之所重；二、事；四、圆满；五、臣；六、四语；七、受欲；八、食；九、约施以辨，分之有三：一、约物；二、约田有，二复次；三、约心；十、约戒辨，有七复次。
言有唯能成就受具足支无余三等者，景等云：谓受戒已后不行四依等，名无受随法诸学处支，不持讥谦戒名无随护他心支，不待随中诸学处戒名无随护如先所受诸学处支，此即前三是受戒，第四句是随戒。今勘前来声闻地明六支尸罗，至五十三卷中，明苾刍四支戒，与此同。即摄前六为四也。
十一、约修以辨，有四复次。初云唯得励力运转思惟等者，此约定方便以辨二种思惟，如作意中解。
第四杂解经文，有八复次。十种有情众，于十种法爱乐喜悦者，次第配之可知，义显易解。
三发业中，基云：一、相应发刹那等起也；二、亲生发近因等起也；三、增上发谓远因等起，更引余烦恼而发业也。或前已摄尽第四增上，更多起烦恼方发。今勘论既标言三种，故前解为胜，亦可无明与业俱起名相应，前念无明引发后业，故名亲生更引余助，或无明发故名增上也。
瑜伽论记卷第十七(之上终)
瑜伽论记卷第十七(之下)(论本第六十二六十三)
释遁伦集撰
论本卷第六十二
上来摄决择分有十二段之中，初二段讫，自下第三有一卷半文决择三摩呬多地。于中，初结前生后；次正决择，后余下复现。
就正决中文分有五：初以十一门杂决择；二、引四经解释；三、以六门重决择；四、以九门解释；五、以六门还杂决择。
初中，先明三摩呬多地障，于中有三：初列标随烦恼有十八；次一一别释；后辨其所依。
景云：就此十八随烦恼中，或就根本或上随义假立，或别有体俱禀贪气分而生，如前已说。
基云：此中名随烦恼者，随恼于心名随烦恼，亦随烦恼而生名随烦恼。此中两释，若染污心所随他烦恼而生，如俱舍随眠品说：行蕴心所并此，是中准前，如离事中一切皆是。然据胜者，此论唯言二十二等，此中二十二外所有，不出二十二体，以相收摄，寻之可知。
就别释中有十七段，合无惭愧故。
言谓由谄诳增上力故者，景、基等云：矫无别体，但于谄诳增上力施设矫。
诳中，略无此语。
趣向前行者，谓受利养他请等时在前而行也。
云何舍远离轭？谓于远离边际卧具等者，景云：阿兰若处为远离彼故，卧具最是下品，故名边际。若住此处远离众恶，远离人所习近，虽住空林似寂静室，何者住此远离之中，如牛被轭不得纵逸。今时远弃舍之，不生欲乐故舍远离轭。
泰云：谓差善轭最胜卧具极处名边际，恶人近静室，谓可作婬处似定室。若能离边际卧具及恶人静室，即是善轭也，此舍名舍离善轭。
基述两释。前解同景；后解同泰。
下辨依处中有二：初前十一随惑违四处起；次明后七随惑依前建立。
言最初四随烦恼者，所谓谄诳矫诈，依戒违犯无惭愧者，犯戒之人必无惭愧。
依心及慧发起不信乃至恶慧者，明违定慧起不信等五。
此文是总，下别分别，如文可知。下明依前起后，文相可见。
下次第二明三种人依三处引随烦恼。一、依正法出家，由放逸故起随烦恼；二、是在家，由耽欲处故起随烦恼；三、是外道，依邪行处引随烦恼有三：一者、随逐远离，谓住行苦行颠倒远离起随烦恼。此复有三：一、住染污；二、住苦恼；三、无有对治。二者随逐愦闹，谓各别执异见异欲相违言论者，或立我常或立我断十六论等。三者、随逐学处，此即有三：一、毁戒；二、恃定慢；三、少有听闻不能观察。
第三明修十遍处有五胜利。景云：一、由修地水火风青黄赤白八种色观，能广能略得自在故，便能现化无而忽有，或复现变转换物形质；二、由假修空，初观色法是空，后观空处四蕴五空无边，空处观成已，后能于山石往还无碍；三、由数观识广略自在，若细心故便能引发无诤等；四、即由此识遍处成满，便能成无所有处及非想解脱；五、即由得非想解脱，能入彼灭尽解脱。又由识无遍处故无遍无量遍满行转，以无边观遍满已，十遍观成，是故已上更复不立遍处观也。
言遍处、是诸解脱能清净道者，解脱有二。一、如量智中作入解脱观，谓内有色外观色等；二、如理智中作解脱观，观前七种解脱所观之境平等真如。若依如量智中作解脱观，即解脱而为初，次修胜处后修遍处在上有文。毘昙取此次第说三功德，若依如理智中作解脱观，即先修遍处，次修胜后修解脱。今依此义，故言胜处遍处是诸解能清净道，不同成实遍处唯因，解脱唯果胜处通因果也。
言又诸解脱至心得解脱者，若分三障各别，此八解脱障，即是定障所收，谓障禅定不得自在，即是事中无知异熟生心之类，若摄三为二，但立烦恼及所知障，此之定障但是所知障摄，以非染污故依此文即说，声闻独觉等于所知障心得解脱。
问：若尔何故说云所知障唯菩萨断？
解云：二乘分断不得断名，菩萨究竟故得断名。
备云：五事谓由前八遍所故，能引发三事，谓化事一，变事二，诸圣神通三，此有神通也。空一切处故引发往还无碍诸圣神通四，识一切处故引发无诤等诸胜功德为第五，以下文是解第五识一切处功能。
基弹云：若准此文势言，前八引发中言诸圣神通即别为一者，空引发中言往还无碍诸圣，诸圣神通通之言应别有体为一也。
今解云：前八引发一事，化事变事但是一物本无本有为异，空一切处引发往还无碍神通为第二，识处引发中有三故五，谓无碍解等功德是一，成辨无所有解脱非想解脱灭尽解脱为二，无边无量遍满行转为三。
问：何故灭尽解脱别有又字，合无所有等为一？
答：文势如此故，唯识处有三，上中下皆言由此识无边处故。言此灭尽解脱中即无，但言由此成满因故即是由此成满无所有等因，故知合为一，以是解脱类故。大义曰：识处有三，一引发无诤智等，二无所有非想地解脱，三灭尽解脱。
言无边无量边满行转者，此总结前识处成辨，故得诸功德以下并大义，此诸功德显扬第二十四说。
问：何以成前八遍处故引发化事变事耶？
答：以前遍处于境色中得自在故，故能引发化事变事，此处有碍神通未得空处定，但依第四禅得故，岂不得化事耶？约胜用语，诸凡夫不得前八遍。
问：何为得空遍处，故引发往还无碍神通？
答：以空定故，故能引往还无碍，故对法第十三言，以得无定伏除色想无能除故。若得往还无碍未得空处亦得，然障未尽，今约定障尽处语，要得空处能除此障。
问：何故修习识遍处故，引发无诤愿智等诸胜功德？
答：诸功德法皆依心识，功德皆是心所法故，由识处得自在故，即如识为境，得自在后依第四静虑引发此无诤智等，前往还无碍神通亦依四禅，要依空处除碍色障故，却入四静虑往还无碍，虽有不得空遍处等而得往还无碍，非是增胜者语，以定色碍障未尽，故有处有碍，今据胜者一切处无碍。
又无量遍满行转者，行此识处作无量无边观故，无量边行此处究竟故，更不立遍处。
胜处、遍处是诸解脱能清净道者，谓以解脱为果，以胜处为前方便。故对法第十三末云：依解脱故造修，胜处故起加行，遍处故成满，成满故即于解脱究竟，不同萨婆多，解脱唯自初修恶，先依解脱一分取断障，遍处唯果末后修故，胜处通因果，在解脱遍处前修故，即如对法文，此中以解脱为果，胜处遍处为因，不同成实论，彼云遍处为因解脱为果，胜处通为因果，后修若已如是次第，故同此论。
又对法云：解脱究竟道，萨婆多约初时，谓初修习时以解脱为初故。对法言依解脱故造修，依解脱断障故，成实论约后，谓究竟时要成胜处遍处故，解脱方满，以解脱为果故，此言胜处为解脱能清净道。对法亦云：若遍处成满解脱即究竟，此中据究竟时语此，如是和会大当道理，检文亦尽。
言又诸解脱，由所知障解脱所显等者，此是变易不变易异熟生受，即是白清无记法，障所知故是所知障类。又通染受但障所知，故得所知障名，二乘断此名断所知障。
第四明爱味等至。于中，先明味定三相；后明上下地法起通局。
前中，景云：言或证得等至，出已计为清净等者，此爱过去。或未证得者，此全未得，故于未来生爱。或已证得，未来爱味者，已得定者、于未起者生爱，亦缘未来生爱未来。言现行爱味者，此爱现在。
下问答释。问：意正障治不并，云何于现在定而生现爱味耶？
答：意总言爱味三世定，非谓现爱爱现在定，故云爱味者，谓于是中遍生贪著。
基云：一者、得定出已，方爱过去等住；二者、或未证得未来爱味，爱味未来定，或已得近分，爱味未来根本，或已得下品。爱味上品者，由爱味增上力，追求未来定等而生爱味；三者、已得近分及根本等，随一与定心相入出，似定心不住散乱位而起爱味。
下明上下法起通局中，景云：言生上下地诸法不现在前者，除上地命终将生下时起下地爱。又生上地起下四识见闻触等，未离欲者于上地爱或染不染，染者是贪，不染是欲界已有此爱不上缘。同小论说。然轻微爱，亦得上缘。
基云：言若生下地于上起爱，未得离欲不定心者，当言此爱是欲界系者，谓前三相爱味中第一未得定爱味即欲界贪，缘上界生贪为他界缘，或不同小乘缘求上定，皆名善法欲，以彼心中染不染故。如文相状，即同前五十九，上地下缘下等，互得相缘，此亦云我当得时如是爱味即是缘上，名自心之相分。
第五明三种断法。以大乘宗中无有诸共事，是初断灭者，色等事法但断缘缚，名为断灭也。若生上地弃下地诸行，入无余涅槃舍一切行，弃舍断灭。
第六明三退。未得退者，未得法不能起得故名退。已得退者，即已得法，退已起烦恼。习行退者，现所得法不起名退。
问：后二退若为差别？
解云：圣人已断惑种，退起现前失诸功德，名已得退，若诸圣人所有功德不得并生，名习行退，以不起烦恼故，不同已得退也。
第七明近分定四道。初明四道境；后明与七作意相摄。
前中，景云：复依世间诸近分定至观上寂静者，谓世间诸近分定方便道若无间道随伏一品，或亦名无间。若解脱道或为伏，或为证得，定中神通等德而修习者，彼于所缘境观下失观上静，此六行道伏修惑时亦有四道。言若胜进道至或无漏缘者，胜进道中通缘上下，通欣厌二心名遍满所缘，圣人若起世俗六行，胜进道中通起无漏，此文退证。
基云：谓依四禅近分方便无间解脱三道，观下六地为过失观上诸地为静寂，唯第四胜进道，或依一切法无我遍满所缘是有漏，或作谛现观无漏缘于上地者，此游观无漏。若欲断惑观，随是何地无漏皆为之。
下明与七作意摄，第三作意断上三品，第六作意断下三品，并是无间道，摄乐作意断中三品，亦是无间道，故通四道。第七作意在根本地，故略不说之。
第八、明静虑境不可思议，以久修习所作成辨，法尔难思。
第九明三种修定互相障碍。景师但云：有二种修静虑者，得定相似同于一事变水火异，一心相续所作事成，一心异缘便有障碍。
泰云：有三种修定者，于一事中俱欲发转变事，此二人胜解神通皆得自在，一欲作火，二欲作水，此二通非互相障碍，皆成此通，偏无胜者，故不相映夺。若有偏胜者相映夺者，即便一成一不成也，以无偏胜不相映夺，初皆不成，为作退不已，彼后无间，一于此事神通无碍如其所欲皆能转变，第二神通便被障碍，何故初时二皆不成，后时一成一不成，此中所以云何应知。
下释，由彼二人神通势力平等，然其所作不相似，故此一地事上水火神通互相障碍皆不得成，以威德相似不能相夺故也，彼后无间，尔时有一作是思，将无我定有退失耶？以起此余心故通不得成。第二定者即于此所缘变事如如专住心无散乱，故所发皆无碍。若二通威德不等，随其胜者成辨，映夺劣者不得成。若二通威德相似，先作意者成，后作意者不成。若二通相似同时作意于一事中所变各别，互相妨碍共不成。
第十、明四种修静虑者，一者、依未至定修六作意，若修根本定六作意者，了相胜解，唯加行道是有漏，远离作意加行究竟，唯无间道是其无漏，摄乐作意通于四道通漏无漏，观察作意唯是有漏；二者、由得爱上静虑等，故名唯起上爱；三者、依根本世间静虑，能引现乐发神通等；四者、依煖等善根修得见道。言决择所摄受三解脱等者，决择分是有漏，空等解脱门是见道无漏，由决择分故得有空等，故言所摄受，决择分中虽有空等不名解脱门，何以知者？如显扬第二云：言解脱门唯是无漏之修，故知举决择分能引发，取所摄受无漏者也，即为依得彼故修决择分也，依者求即为求彼，以所求为依也，乃至第一为得近分故修等。又即决择分中空等作出世间解行，故言第四出世间空，从果行解为名，故言解脱门，此中初是大义，后为泛解。
第十一、分别二定。景云：言无想定有漏灭定无漏，由烦恼不相应，即于相应中生长诸漏，今既不与烦恼相应，即非生漏名为无漏。下展转释，以此灭定非相应法故，非所缘故。是故不与诸漏相应，生漏名漏。
言非诸烦恼之所生故，是出间者，前明不能生漏，今明不从漏生，故非有漏，略不释言非漏住处故名无漏。
一切异生能行故，唯除已入远地菩萨者，向下文说，六地入灭定，七地菩萨念念入灭尽定，道理初地以上皆得灭定，以得地相初二三地相同世间，四地预流五地一来，故前五地未得灭定，六地当不还，七地当阿罗汉，故论偏说得灭尽定。
言菩萨虽能起出世法等乃至似涅槃故者，凡论学无学义自有三种。一、就身说，如说学人身中所成忧苦亦名为学，无学身中所成苦根说无学；二、就漏无漏辨，若彼学人所成无漏五蕴总名为学，无学亦尔；三者、就无漏中，若有行解作意修学方名为学，学满足时说名无学。今灭尽定以无行解作意修学，故不名学。由非是无学，若依第二门说体是无漏，不还人得得名为学，阿罗汉得得名无学。
泰云：八地已上名入远地。又释，初地已上名入远地，远地菩萨能入此定。若渐悟菩萨地前亦入，若顿悟者地前是凡故不入，初地已上菩萨虽起出世无漏法令现在前。然由方便善巧化生力故，不舍修道烦恼，留惑助业受生故也。
测述三藏言：三地菩萨得入灭定。
基云：又大义曰：远地者，即入十解心人亦得灭定，灭定是相似无漏故体是有漏。今言非异生及有漏，非一切异生及凡尔有漏也。或是入位异生作涅槃相心方得故。若菩萨得伏定障亦得惑，是有漏或是无漏，二乘一向无漏，不能伏定障故。
上来于五段中，第一以十一门杂决择三摩呬多地竟。
自下第二引四经解释。一、解随身念住经。于中，初标所释之经；次正释经文。后就正释经中，文分有二：初举所治四烦恼；后明能治。
能治中，先释；后结。
释中，即释五句，初辨不定地清净。于中，两番。初解者，谓为治初犯戒障修正知作意知犯为失，为除第二散乱三种过失修三作意，治缘过去不知无常令知无常，修摄顺所缘作意，治于现五欲境不知是苦耶？寻思故生恶见闻掉举流散，令了彼相故修了彼相，治彼寻思作意，治于前二种长时串习散乱难除，修彼所依心调练作意也。为除第三保著内身起积聚执，修分折积聚作意，为除第四保著外境是清净修不净作意。
第二番解，又初作意能断妄念者，谓正知作意治缘过去随念散乱，第二作意，能断保著内身外境二贪著者，谓积顺彼所缘作意治随烦恼中第三第四也。第三作意，断恶见等所有散乱者，谓了别彼相能对治彼寻思作意，能治依掉举流散恶见。第四作意断，先串习所持散乱者，谓彼所依止调练作意所治可知。第五作意能断于身清有情想者，谓应修分折积聚作意。第六作意能断四贪者，谓不清作意，能断色触形及承事四食。依小乘解作青瘀观能治色贪，贪红白等色，骨锁观除去触贪，作骨节分离观除去形容贪，作死尸观除去承事贪，此第二番中不论犯戒，将初正知作意，除彼第二于过去境随念散乱，将第二随顺彼所缘作意，越治后保著内身保著外境贪，了知内身外境是无常法，不应保著此治于欲界身生著，第三了别彼相作意，还除向前恶见恶闻掉举流散。第四调练作意，还除向前先所串习势力住持所有散乱，第五应修分折积聚作意，别断于身清有情想，此治于色界身生著。第六不清作意，能断四贪去来威仪承事等贪。
第二、辨定地清净，复有两番，初云如是作意修习为依至根本胜定者，明作意所成，又能证得有喜离喜清净安乐者，得下三定。又解：初二定名有喜，第三定名离喜，第四定名安乐清净。又解：第三定名离喜安乐，四定已上乃至非想名为清净。又解：四定已上乃至非想名安乐清净。又解：第三定已上总名离喜。
第二番云：又依如是正定心故至诸行无常性等者，得天眼通见诸众生此死彼生，了知诸行二世流转，谓过去十支复招未来生及老死名行无常。
第三、辨摄清净，云依于三处等者，一、依增上心；二、依增上慧；三、依慧增上初修业地。依增上心慧学处为断余结，修念住等菩提分法之所依止故名摄清净。
第四、辨不共清净，由三因缘，不与外道共者，即是次下三处故字也。
第五、辨不共果清净中，文有三节。谓依前三缘不共故，四果五果及以九果清净。四果清净者，处聚落世法所生烦恼不染一，处练若生恼不染二，总合前二复为第三。于二处所不能堪忍淋漏等苦烦不染为第四果。
言二处苦者聚落中舍破雨水淋漏等，若于空闲处蚊虻啮血淋漏等，若以资粮圆满故难忍能忍烦恼不染。
五果清净中，景云：即指四空总为第五寂静解脱。
基云：谓四禅寂静解脱得无色定入灭定，灭定是寂静解脱。九果者，即四沙门果中初三及六神通，不取第四果者即漏尽通故。已下结上所明有五清净，如次属当，初明六作意是欲界心故，名不定地清净，余四可知。
下释经中随身念名，又随逐身转故者，起随逐身境界而转。彼所摄受故者，身念住是慧，为同时念助伴摄受方得作用，故复名念，是故彼得身念住名。
二、解摩诃俱瑟耻罗经。于中，初标所释之经，摩诃俱瑟耻罗者，即旧云摩诃俱稀罗也。摩诃云大，俱瑟耻此云肚罗，此云持，即大肚持也。大肚是大藏义，即是舍利弗舅长爪梵志也。
次正释经文。于中，先标二种解脱名。一、慧解脱，下文通取漏无漏慧学无学慧皆名慧解脱，道理应取彼慧相应胜解之数为总解脱体，文中直举彼慧为慧解脱；二、心解脱，正取灭定为心解脱。
然下文中兼取出灭尽定时，漏无漏学心学无学心为心解脱，道理亦全取彼诸心相应解脱五数为心解脱体，大意如此，文相槃杂难可了知。
此中已下，别释其义。于中有四；初辨解脱果；次辨解脱心住；第三、辨果差别；第四、辨住差别。
初中，先别辨漏无漏解脱果相；后明说为正见果相。
前中，先明有漏慧心解脱；次明无漏慧解脱。从此中依慧解脱下乃至即慧心解脱增上力故以上来，明有漏慧心解脱。从即慧解脱增上力故。出世间慧之所行者下，明无漏慧心解脱。
就初明有漏中，此中依慧解脱至下，又依心解脱以上，明慧。又依心解脱下，明心。就明慧中，初明慧境。彼体性下，明慧体。初云：此中依慧解脱，谓世间慧之所行者，牒经。
当知即是建立恶行善行，并彼因缘者，景云：世间正见能了善恶趣体及彼因缘名为建立。
泰云：谓善恶二行及起行因缘是世慧所行。次云彼体性者，牒经。当知乃至如实正知者，出能知体，能了善恶因缘体性差别如实正知，是慧解脱体。
就明心解脱中，复二，初明所染净心；二、明心解脱果，初云：又依心解脱，谓心染净之所依者，牒经。当知至能取了别者，景云：谓彼心王是彼染净所依止处，谓于色等能取了别，是彼心体。基又云：此明所染净心，即是色等境界能所之心。次云彼世间慧心解脱果等者，景云：由世间慧了知心王是染净依，断除染法，后起心王不与染俱名心解脱，心解脱体由慧故成，故是慧果，故云彼世间慧心解脱果。
下释心解脱于何解脱。当知即是于彼相应相杂下类杂染出故者，净心从相应杂染下类中出名心解脱，即由慧力心得杂染，如六十四云：烦恼障者，谓由彼故说慧解脱心得解脱，定障者，谓由彼故说诸如来心得解脱者，即前定障是所知障，如来离此所知障故心得解脱，故云即慧解脱增上力故。
基师又云：乃至即慧解脱增上力故，明心解脱果，谓由前世间慧力故。其心于相应缚及缘缚中出，谓相应想想缚也。相杂者，缘缚也。又相应者，俱时起或，相杂前后杂生。此是世间心解脱果，唯能不染相应及间生，非离缘缚等，若离者即是无漏心解脱果也。
今解：及至下类杂染出故明心解脱果，与前二师判文不同。然未见所释经本不知何正。
下明无漏慧心解脱中，复二；一、境；二、果相。
初云：即慧解脱增上力故，出世间慧之所行者此牒经文。当知即是至一切境界者，景云：由世间慧及以心解脱故，能引起出世间慧了一切境。
泰云：由前世间慧解脱增上力故及得出世无漏慧之所行者，即是前心慧二解脱增上力故，了知一切境皆空。
次云即出世慧心解脱果等者，即出世慧断染种尽，能令彼心究竟离染，故心解脱，又出世慧果故。言当知是一切种类杂染中出故。
已下次第二明正见果相。于中，有二；初明世间出世间慧，总略为一说名正见；二、又出世间等已下，别明出世正见果相。
于中，景云：当知即是前后常故，无所对故者，明彼二空所显真如，即是正见所了之果，即凡名前圣名后。虽经前后体常不变，不同学道待有所余烦恼故生，所除若无即灭不起，待所治或有生有灭，故名有对。此句立宗。
下释有二，先及、后顺。言若法所治若有，生已无灭者，谓学道法故言若法，由有所治若无漏学道相续无灭。
言所治若无，灭已有生者，或种断恶名所治，若学道随漏故，灭已无学道起故言有生。
彼法，名有所对者，结彼道谛名为有对。
下顺结。真如是无对法，虽复解或有无生不生异，而彼真如体常是有故名无对。
又即此果乃至得清净者，牒经。当知乃至及令诸根顺清净故者，染心已灭净心起时于境不染令报顺清。
基云：此明为是正见果故言为常，若法所治下简有为非常。一解云：若法者即一切通名法也，所治若有生已无灭者，谓所治之惑若有，无间道生已与惑俱不灭，已所治若无灭已有生者，谓所治之惑若无，无间道与惑俱灭已有解脱道生，此所治能治有灭有生故，当知有所对故非常。又解：若法者道谛法也，所治若有者，谓金刚心前乃至见道已来或犹有故所治有，金刚心已前道等名生已无灭，数数起故现能起故，后金刚心时一切惑无，名所治若无，前所得道灭已，后圆满果道生，故言灭已有生，此道谛有生灭故名非常，无为非此故常，此唯简道谛，若不作金刚心已前解，大乘或得不俱，如何所治有生已无灭道惑俱。此后释大义同景。
第二、辨住。云又解脱心住者至相属而住者，心解脱人由寿煖识展转相持，故得安住也。
第三辨果差别中，(景师补阙云：)又此世间及出世间二种解脱果差别者，牒经。当知乃至后有不生者，若出世解脱一向无后有，若世间解脱体是有漏，若学人犹有痴爱后有当生，无学无痴爱后有不生。
又彼相杂而相应故等者，谓彼染心与诸烦恼相杂相应而不解脱，若染心断净心生时能依心所亦得清净，故彼净心不为现缘所染领受前境。
基云：言于诸受中及因缘中者，触是受因缘，缘之起爱取等故后有生。言又彼相杂而相应故等者，此解正见果无别义。
第四辨住差别中，(补阙云：)言即二解脱住差别者：当知即是六寂静等者，初离沈掉是一寂静。言由清净识，没平等故者，没者是况于定不况不没平等。言非由彼所依平等者，由依掉故心多浮动，今离彼掉名依平等；二、明入定不由加行名入寂静；三、明出定不由加行名出寂静；四、在灭定三行不行名为寂静；五、于远离出心寂静等者，灭定名远离出心恒寂静；六、于亲近出心静寂故等者，从灭定出入彼三心讫，彼三心名为亲近，亲近灭定故。一、色界胜定；二、无色胜定；三、是出世无漏定，心从灭定出入色界定者，此据展转初入无色定中后入色界定心，亦可此据诸佛菩萨从灭定出即入色界定中。若出灭定入无色定时近入非想，次入无处有所，远入识处或入空处，若出灭定入无漏心，于下三空随入一处，从灭定出先起无色定。次起色界定，或出灭定入无漏定，如此三心由出灭定方起，名于亲近出心寂静。
言又此识诸定非唯灭定出已方得。亦先已得，亦起现前者，此据曾得种类故言先得，亦有未曾得心出定方起，故云亦先已得。
言此中乃至后一不由次第定故等者，从灭定出有漏净定，先入无色后入色界故。明次第无漏，但入无所有处，或入识处空处，无漏现行故言后一不由次第定入于此无漏之定，然由通达无相真如界时故起此定。
言又有相定乃至当知出定者，又后得智之有相定，由分别有相作意入住出定，若无分别智无想定，由无想作意入住，当知出有相分别心中，基云：六寂静故者即是下远离出心三时，亲近出心寂静三时。由清净识，没平等故。非由彼所依平等故等者，此解灭定中胜用，谓灭定但无漏清净识没平等，不由前方便有心定，与灭定所依身平等故名灭定也。三行不行者，若出定先起心行，次起身行后起语行，今定无此不同有心定中有身行等。
三、解法因缘经。于中，初标所释之经；次正解释。
之中，初总牒经文。补阙云：谓于三藏中，善巧苾刍或近事男，欲依解了而请问者，依八相问。
泰云：对法毘尼者，未涉余二。
次论主释，先征列八相；后次第别释。
初明解了事，即解了五蕴。
二、解了所治。所治有二。一、由诸在家爱染故，于后有灭不生欣，由诸外道见染故虽欣不证。
三、解了果者，即是爱见二杂染断。
四、解了自性。言对治三种杂染故，建立三蕴者，即戒定慧三名为三蕴，谓正语业命为戒蕴对治恶行，正念正定合名定蕴对治诸欲，正见正思惟正精三合名慧蕴对治诸见。
五、解了果差别者，谓诸惑断，灭无为所摄。前约增上以辨解了果，今约离系以辨果差别。又解：前约自性，后约差别。
六、解了所依。此复四种者，(景补阙云：)一、由种性者即定种子即是因缘；二、由相者即是定体；三、由所缘者定境界；四、由成辨等者，即次第缘及威势缘，助前二缘方有成辨。
基云：成辨因缘者，即得定因缘也。余三同景。亦言：定是成辨诸功德因缘故。
测云：一、因缘；二、静虑体相；三、起定缘；四、成辨无诤等胜功德。
七、解了功德。此复五种：一、谓灭事故者即是定体，以不相应厌心种子功能为灭事体；二、寂相似影像故者，基云：即知定是假有非实有体，但是相似影像故。又解：此定欲入缘涅槃，是真寂静法，定与涅槃相似，寂静之影像，此即灭定虽有为似涅槃故名影像。
有释：亦可与影心相似故，名相似影像。
三、四入出因缘者，有恐命难故入灭定，以彼定力无加害故，或为饮食大小便利众病大等事故出定；五、出定功德故者，谓出定时所起功德，即身心安适离诸麁重，若施之人即得报。
八、解了证得。补阙云：四谛名证得，上论已明，即婆沙中七种善法也，加重观集谓业为受集，加此一种故成八也。观察自性者，观受体苦。观现法转因缘者，谓转为受集集谛。观现法转灭因缘者，此观受灭。当来转因缘者，观业为未来受集，转之与业并能生受名转因缘。观彼二转灭因缘者，道谛能灭前二种观。转因缘因缘者，观受爱味，复与转业作其因缘，是故名转因缘因缘。观还因缘因缘者，还是灭谛，前说道谛灭转及业与灭为因。今重观受以为过患，能灭爱味助道显灭，名观察因缘因缘。及观察还者，重观灭谛。
乐俱行下，亦举经释。乐俱行对治者，牒经也。谓于最胜根本静虑者，释依第三静虑起对治名为乐道行，下依未至定修起观，治定慧不均作用显故，名为苦道者，第四静虑所起对治名非苦乐。言为欲显示至皆悉苦者，为欲令受爱味及业因缘得断灭故，佛说诸受皆是苦。言由彼三受，约第一义皆是苦故者，皆是行苦，行苦是其理若名第一义。
言相对者，牒经也。谓有此故，施设于彼，名相对等者，待苦说乐待忧说喜施设五受，然由行苦一切皆苦，故云此中诸受展转相对。
由彼一切苦所摄故。又由有此第一义苦、施设无智者，行苦唯圣乃知，异生不了名为无智。由有此故，施设治彼出世之慧者，由有如此行苦苦因，施设治彼出世之慧，故俱舍云：譬如一睫毛在掌人不觉，此若落眼中若损及不安，凡夫如手掌不觉行苦睫毛，圣人如眼精由此生厌怖。
由有此故，施设彼果寂静涅槃者，由有苦集道谛，施设彼灭寂静涅槃。其故彼彼诸法，说与彼彼诸治相对者，然由相对立有诸受，据第一义皆是行苦。
基云：八相观，即如本地第八末。亦如五十三末说：此中言相对者即对苦受言乐受，非乐受非是苦，此有三相对。如五十六说，相对勘之。
曰解眠经，基云：谓明因眠入定，故曰眠经。
有释：辨除眠得定故名眠经。五种对治相者，远离暗相一，至加行道理二，害诸见三，诸见功用四，诸见所依功用五也。
第一离暗相修光明，第二正发起举加行。言于能随顺举欢喜法者，暗相顺沈欢喜顺举，故于欢喜法发举加行。第三损诸见不起见取等，第四见功用，谓能生恶行能生六十二见等，今治之也。第五损诸见种子名损所依，五种任持定法者，基云：一者、远离也，是定远离处也；二者、远离处，谓修定处及顺定言教；三、顺无染心资具，即边际卧具；四、从有智者下；五、于诸世下。又解：诸远离远离处所为第一，顺无染心下二种，从有智下三，于诸等持下四前第五中分为二，无漏行为第五故。今复解云：远离一，处所二，顺定言说三，顺无染心资生众具四，从有智者已下乃至如理作意，为第五。
自下第三以六门重决择三摩呬多地。初明有三因缘远离寻伺，一、远离所寻思事，二、厌患寻伺自性，三、由先起厌今正远离故，名远离自性。由三因缘离寻思根，一、上根顿离；二、中根渐离；三者、下根于诸寻思深见过患。
二、明六顺出离界，景云：谓三人有三缘定即名为六，若三人若三定皆顺涅槃出离界体。一、增上心修者，于四有情有众生缘定，即是内法异生；二、勤修习趣究竟，者有法缘定。位在修道通于无学；三、勤修习谛现观者，有法缘定。位在见道已前求谛现观作意，欲令有情同我，同见安立非安立谛法名法缘定。
基云：谓三人各修一行相，人法合说故有六，义同前释。又解：三人行六行六行为出离，谓初人修四行余二各修一行，谓于怨行修慈，于恶行起悲，于净行起喜，于恩行起舍，皆名众生缘定，此即为四也。总合为一，众生缘定同故；第二、法缘定者是解脱分善根人；第三、修谛观者是决择分善根人，以法为顺涅槃界，故有六也。虽举三人以法三行故缘境有六，别故有六顺法。
三、明大性及远离。言所缘大性者，谓缘真如故也。二、精进大性，于多劫中恒策砺故；三、方便大性，谓般若大悲不偏住故。
卷第六十三
上来第三重决择有六门，前卷中释三门竟。
自下第四定相违法有五，如文。
第五有三远离，如文。
第六明定障中，初明五种；后明八种。
前中，先标列能所障；后别释。
初文，即以忿等五失为能障，有其五种厚重等持相，由彼忿等五种，如其次第于此五种等持之相障碍而住，说名五种厚重过失。
就别释中，初列解五失；后对定以配之。
前中，言不净有三相等者，景云：粪秽相者，观在胎时住处不净，谓在生藏之下熟藏之上。彼等流相者，父母遗体是种子不净，从彼而生彼等流相。能依所依差别相者，则是三十六物互相依托自体不净。
泰云：色身是粪秽资故见秽等流等，观自身不净是能依，观山河大地不净是所依。
基云：第一、则体是粪秽也；第二、是粪秽等流；第三、但有四大及造色所依能依也。
解身见中，有六复次。一、由身为欣戚涂染，设欲弃舍欣戚涂染，便为身见相违而住，如广论说：诸异生类世八法中，遇得等四便为高欣，遇失等四便为下戚，如其次第生爱生恚。
言恒常执著世法所依无常诸取等者，依蕴界处无常法立身见，取彼世法所依无常诸法，见变坏时为忧悲等所逼恼。
下明八种弃舍近住弟子因缘。测云：前约圣者辨不堪忍，此约异生辨不堪忍。今解：不尔。判文如初。
言八种者，泰师判，一、于弟子有增恶心；二、唯自身受恭敬利养；三、以自身不如法故，便令弟子破戒行恶；四、于众弟子有受增上戒，教弟子时诸不堪忍勤苦；五、于增上戒教授折伏不堪；六、于定；七、于慧；八、于营众务所有扰恼不能堪忍。
基判憎恶弟子欲自身受恭敬一；利养二；毁戒须弃舍之三。
有饶益师者，须损减师者不须四，戒五，定六，慧七，于弟子大众事毁僧事不能堪忍，虽善大众为是弟子故不忍八。又解：同泰。
自下第四复以九门解释。初举一颂列其九门；后次第释。
释初数门中，答意，立四静虑为超苦乐，初禅超忧，二禅离苦，三禅离喜，四禅离乐。若不至四离苦乐不尽，若其过四，是则无用，为是义故，但立于四不增不减。
第二辨所对治中，初定治五。一、欲贪者，谓五欲贪贪通三界以欲简之，故云欲贪。三、忧苦者，问初禅除忧苦，何故二定复言除苦，初定断苦自性及二缚，然其麁重不堪任性二定方断。若依毘昙初禅三识是苦所依据断所依说，言二禅断苦。言踊跃者，此有二释，一解则是增上之喜也，前是体后是增上用，一解，与喜相应作意支动于喜故名踊跃。
定下劣性者，泰云：第二定体，为不巧便慧麁重所随，故性下劣障第三定。
基云：定下劣性为此喜随不巧便慧，第二禅有今无故言除定下劣性，初二禅中有此喜，不可言除下劣。然分分亦得除下劣性。
测云：以此文知定障通善，第四定治入出息者，彼定细身毛孔合，故出入息断，于乐支悟者。
景云：一解则乐取境发动，故名发悟；二解，相应作意策支于乐，故云也。
基云：则缘乐作意也，乐极故作意缘之名发悟，则杂心云于缘发悟也。
显扬云：于乐作意也。
第三辨支分，将欲释文，先作三门分别。第一、列名出体；第二、释名；第三、废立。
初列名中，禅支多小，说处不同。若广论余师云：四禅四空，根本近分各别立支，总有六十八，谓根本静虑有十八支，初二等五，后二齐四故，四近分定亦有十八，数同根本，但近分定彼约舍受建立支分，四无色定根本近分各有四支，名同第四定，故总积数有六十八。
若身子对法解四静虑中，若根本定若近分定各有十八，中间定有四，一观二喜三乐四一心，四无色定不立支分，上座正量二部并立十一支，初定有五，名同此论，二定有三除寻伺，三有二，一乐二定，四定有一则一心支，故有十一。大集经明十七支，本业经云：有三十八支，四禅十八，同此论解。四无色中各有五支，一想二淡三念四止观五一心，此中舍根名淡，慧名止观，依止发慧，总约自体及所依定作支名故，有三十八支。
萨婆多说：唯有十八，初二等五，后二齐四，合依此论数同萨婆多，名既十八，体有几种。若依萨婆多即十一，谓初禅有五支，名五体亦五，二禅加内净，净是信为六，三禅加四，念舍正智及乐足前为十，第四定中加不苦不乐，此为十一，若克性论唯有九法，以喜乐舍同是受故，寻伺是地外二法为体，初二定喜，三定乐，第四定中不苦不乐，总是通地受数为体，初二定乐，即用善地轻安数为体，内等净是善地中信数为体，但杂心说用念正智舍为体者，是萨婆多不正义也，三四定中舍，亦是善地舍数为体，念定及正智，亦是通地中三数为体，于此九中四是通地，谓念定慧受，三是善地，谓轻安舍信，二是地外，所谓寻伺，今依大乘名有十八体有十种，谓初定名五，体但有四，喜乐一故，第二定中加内等净为五，第三定中加四，谓念舍正智乐，第四定中加不苦不乐，如此十法克性唯七，以喜乐舍同是受故，彼内等净无别有法，则念正智舍以为体故，但对法说：内等净为信者，是随转理门，体即初定寻伺为二，四定之中喜乐舍总是受，足前为三，四地一心总是定体，足前为四，第三定中加正智此为第五，三四地中加念及舍，足前为七，如此七种从何位来，寻伺二法是不定中来，受是遍行中来，念定正智三种别境中来，舍从善位中来。
问：初二定喜乐同体，云何分二？
解云：此喜乐二种一体义说，若令意识心悦适边名喜，若令赖耶及色身适悦边名乐，此依对法文，若依瑜伽直言令所依赖耶适悦名乐，赖耶虽知恒是舍受，然在地狱等苦处亦令所依赖耶不多安适，若在人天乐处，则令赖耶悦适安稳，初二定中虽明喜乐，但喜受性以明功德及烦恼与受相应门，但言初二定与喜根相应，不言与乐相应。
次释其名。静心思虑，故名静虑，支是分义，相随顺义，亦是因义，名静虑支。萨婆多说：定是静虑支，余是静虑支摄非静虑。如实义者如四支军，各对治故，舍念正智三依于定位，因能除障名内等净，净诸障故，余名可解。
下明废立，略有七重。初约百法以明废立。何故色法及不相应法不立禅支？答随顺义是禅支义也，不随顺故不立支。又相应缘境有势用义则立禅支，不相应法不尔故不立支。
问：若相应缘境有其势用立禅支者，心王何故不立禅支？
答：不随顺故佛不立支。
有何义故而不随顺？
答：同为欲治障建立禅支，所治障中唯是心所，禅支能治不立心王，又复禅支是出要法，心王通与漏为依，不顺出要，故不立支。
问：诸心所中遍行有五，别境有五，善中十一，不定中二所谓寻伺，如此二十三数，据善义边并顺出要，何故唯立七法为支？
答：随顺是支义，以是不随顺支不立禅支。
问：何故无为不立为支？
答：支是有为行，无为非行故不立支。
第二、直就七法癈立。
问：七法之中加彼定数，通四禅地皆立一心，是则无妨，受通四地，立喜立乐立不苦不乐，亦无有妨，寻伺唯至初定，上地不立亦无有妨，如念舍慧三，诸地皆有，何故初定不立为支？
答：初定念舍慧三，由彼寻伺之所扰乱，不得明显故不立支，故下论云：由寻伺门之所引发虽有不说，第二静虑虽离寻伺，犹有彼喜，随烦恼之所缠缚，是故总立念舍慧三为内等净，三定已离寻伺与喜，故并建立念舍正智。
问：何故三立智为支，四定不立？
答：三定自地于生死中有最胜乐，恐退没故，立正智而防护之，四定但有他地留难，无自地难，是故不立正智为支，又正智如明，舍受如无明，明无明相违，故不立支。
第三、就于四定立支多少以明废立。如婆沙八十。
问：何故初及第三定俱立五支，第二第四定俱立四支耶？
答：欲界诸恶难断难破难可越度，故初定建立五支为牢强对治，第二定重地极喜难破难可越度，故第三立五为强对治，初及第三俱无如是难断等法，是故二四唯立四支，复次为对治欲界增上五欲境贪故，及为治第二定五部重地爱故，初三各五，复次为欲随顺超定法故，其义云何，如从初禅超入第三，从五入第二禅超入第四，从四入四，是故初三立五，二四立四间若尔如从三禅超入空处处处亦应立有五支，从第四禅超入识处，识处亦应立有四支。
答初超难故从五入五从四入四，后成时易无发亦人如造金时，用多方便始乃能成如穬麦许，即自念言我造金毕，从是已后若化金山不多功力，此亦如是。
第四、次就三定癈立，三藏云：除味定余二定中皆具立支，若有漏净定中，寻伺二种与修慧俱，随何功德时于前方便得有寻伺，若至根本即无寻伺，若在有漏八正道中，则立寻体为正思惟，就无漏八正支中，若后智俱则于寻数立正思惟，起言说故，无分别智同时八正，就一慧体义说为二，离邪见故名正见，离邪思惟故名正思惟，以正证智非言说故，不得就彼寻体立正思惟，云何得知后智起说与寻相应。十地经云何净觉人等于染定中。俱舍二十八云：初染定无离生喜乐，非离烦恼而得生故，第二染中无内等净，彼为烦恼所扰浊故，第三染中无无正念智，彼为胜乐所迷乱故，第四染中无舍念净，彼为烦恼所染污故，此亦可然。
第五、诸边无色癈立。
问：诸边无色何故不立支耶？答支所摄禅是其乐道，诸边无色是苦道，故不立支，小论云咸及难得故当知是说苦。
又解，唯依根本定慧均故，对法论说，诸无色中不立支，此奢摩他一味性故。
第六、对治利益彼二依止三种癈立。
问：何故初禅寻伺为对治，喜乐为利益，二禅但言内净为对治，喜乐为利益，三禅即立念及行舍正智三支，为对治乐为利益，四禅即立净念行舍，为对治不苦不乐为利益等，同是禅地，何故对治利益多少不同耶？
答：初禅治于欲界，欲界非法最多，故须寻伺二法为治，创离乱始故立喜乐二为利益，初禅过少故二禅中立内等净一法为治，创离定地烦恼，故立喜乐二为利益，第三禅中有自地种种留难，故立三治，为防下喜立念行舍，防自地乐故立正智，于生死中此乐最胜，故立一支乐为利益，瑜伽有说念舍正智，唯防下喜，第四禅中但有他地留难，谓三禅乐故立念舍为治，既离苦乐变法毕竟，是故唯立不苦不乐以为利乐。
第七、禅支道品对辨通塞癈立。如此二法体相流入有其同异，是故对论中，先定二法宽狭四句，后就四句以明癈立，禅支名有十八，体有其十，谓寻伺喜乐心一内等净念舍正知不苦不乐，道品名有三十七，体但有十，谓信进念定慧喜安舍思戒，于中或有禅支非道支有其三法，谓伺与乐及不苦乐，或有道支非禅支有其四法，谓信精进轻安与戒，亦禅支亦道支者有其六法，所谓寻喜一心念舍正知，俱非除上说，既识四句是非。
下辨癈立。
问：伺乐及不苦乐，何故但立禅支不立道支耶？
解云：正见是道支体，随顺彼道即立道支。
彼伺等三不随顺道，故不立道支，有何不顺耶？
解云：伺为寻势所覆，乐为轻安所覆，不苦不乐为行舍所覆，故立禅支不立道支。
问：何故信进轻安戒等四不立禅支？
答：禅支据已入法，信是入法初方便门，故信在道品不立禅支，禅支顺住，精进策发故不顺住，故在道品不在禅支，又禅支是乐道精进策勤苦而非乐，故在道品不顺禅支，轻安在道品，由离恶故身心止息故立轻安，禅有受乐覆彼轻安，不立轻安。
问：何故戒在道品不立禅支？
解云：相应缘境有势用义，故立禅支，戒体非缘不立禅支，但戒八正道中道轮为毂，故立道支。
次下随文解释。言内等净念正知舍为自性者，谓二定念正知舍不缘外境，于内门中离沈浮，三法平等令心清净名内等净，第四静虑舍念皆言清净者，以离寻伺四受及出入息八上烦恼，故名清净。言第二静虑由彼自性能有作业者，于第二定中有舍念正知，对除寻伺实有作业，然由当地踊跃心随烦恼所乱总立内等净名，第三静虑已远离故显彼自性者，第三定离喜相应随烦恼，显彼念慧舍三有其自性。
第四明建立，先问。问意于四静虑建立如是四支五支有何意耶？
不论等意明一一定中为欲建立对治利益，彼二依三昧三种义故，是以便立四五支。于此文中，有六复次。
初云：住所依等者，即是十地论说对治利益安乐也。住者以定住一境故名为住，由对治支能断定障，令定生起与定为依，名住所依饶益者，是利益支，内有喜乐入定圆满名饶益。自性者是其定体，即是彼二依止三昧。
第二复次，云思惟所缘者，观所治障而生厌离，是对治支。受用所缘者，喜乐对缘而有受用，是利益支，于缘不散，是心一支。
第三复次，云饶益所依者，由对治障为所依故饶益于定，增上心所依者，谓喜乐等与增上定为依。增上慧所依者，定为慧所依，此则前为后依也。
第四复次，为治三杂染住所对治。一、染污住者，对治支所除。二、苦恼住者，利益支所除。三、愚痴住者，由定发慧断彼愚痴。
第五复次，约喻以辨。正求财者，譬对治支。正受用者，譬利益支，于彼自在譬一心支。
第六复次，为治自苦行，建立静虑支者，谓苦行烦恼能令圣道缺减，名此烦恼为对治缺减，寻伺能治此，故名对治缺减对治也。喜乐为身心逼恼对治，心一境性为于外境流散对治。
第五解远离中，先问。何故经中于彼初禅说离欲已复说远离恶不善法。
答中，有五复次。
初离五欲自相说名离欲，离于恶行名离不善。
第二、断烦恼欲，断先业染以别于二。
第三、断彼在家受用事欲，及断出家三恶寻伺以别于二。
第四、断欲寻思断悉寻思以别于二。
第五复次中，景云：亦同外道说名离彼退已行呪诅等，名离恶不善。
泰云：外道初能离欲得五通相，及为显示离彼退已行呪诅，名离恶不善法。
第六解其苦门，先问，道理忧苦唯在欲界初禅已断，云何得知初禅有苦二禅方断。
下答文之中，景云：苦受虽无犹有苦麁重，麁重则是苦根不调柔性不安隐性，二禅方断，如痈肿就断脓血尽，于其身中犹有不安稳不调柔性名为麁重。次则反难，若于初禅苦根已断，与二禅相应无差别。是故下结。
泰云：于初定中喜未满故苦根种子有，余定中等种子不调柔性名彼品麁重，是苦根所引麁重性未灭，故初禅不说苦根断，入第二定时喜满足故，一切种子并皆适悦，苦根所引不调柔性无，故说二定灭苦根。若据苦根种子，乃至无学亦不断其苦根麁重，犹如黑铁入火便成赤色出还生黑赤色灭，故其苦麁重亦尔，入二定时灭喜增成故，出二定入初定时还生成喜灭故。
基云：麁重者则随所依无堪任性，但以初禅三识尚有喜未满，麁重未尽，三识苦根相随顺故，喜与苦根正相违故。此是断者，断苦根上麁重漏依附性等，非谓断种及识相应前已断故。若不善种者，可言初禅已断与识俱故。若善无记者，罗汉犹起，其若有漏二禅，伏苦麁重有漏故，无漏二禅断若麁重无漏喜故。非不退者等有此，入初禅麁重生。
第七解散动门，景云：然者此文寻伺则在根本地中，故论问言若寻伺等于初禅虑等中皆能摄益胜三摩地。又能摄受自地静虑皆令清净，何故世尊说名为动。然西方相传，唯在方便地中有寻伺也。
第八解上支分。问意何故二禅四支胜初禅五支，乃至第四四支胜第三五耶？
答：有三因。一、所治能治，初禅寻伺为能治，欲恶为所治，第二定中内等净为能治，寻伺为所治。第三定中以舍念正知为能治喜所治等，故知上胜，初禅寻伺为对治，望第二禅为所治，乃至三禅乐为利益，望第四禅即为所治，以此故知上胜下劣。证得胜利者，诸地利益亦上胜下劣，所证得者，明一心体亦下劣上胜。
言五支所摄，随应者，举多兼少故，但言五支也。
第九解差别门中，说第二定体圆满胜初定；第三则约利益支满胜于第二；第四则约离染清净故胜第三。
上来正决择三摩呬多地有五大段中，前四已讫。
自下第五以六门还杂决释。初明四种修定；先举数列名；后约人建立。
于中，初明依人四立四修定；后随难重辨。
景师等云：此修定四，诸论并明。然辨所修，非无小异。今此文中，复举四种行人别四修，余所无文，唯瑜伽有。初苦速通，已见谛者，此利根人更不求利根，但未得根本现乐，依未来禅得初二毕竟，但求根本禅现乐而修习定，若迟钝根贪求胜根，以无求彼根本现法之乐，是故不说。二、异生，未得行迹，已得有情缘无量已离欲者，此人虽复可求现法乐，而乐求未来生处，故修天眼见未来事，是故偏说。三、乐迟通，已得行迹已见谛者，钝根罗汉诸事已满，但求转根故修第三分别慧者，即是世间闻思修证。四、乐速通，已得行迹，已见谛者，此利根那含人，已得根本四禅更无所作，唯求漏尽罗汉果。
随下难重辨，于四人中，初、后易解；中二，少难论家重辨。
此中乃至智见清净，此凡夫人已伏欲界修惑，得根本禅现法乐，修四无量修生死智通，遍观察未来故。
言若已证得生死智通是名知见。言若乐迟通行迹转时乃至当起正智者，景云：此明罗汉欲求转根修分别慧定。尔时寻伺受想起于爱见，爱见为本，发业招生，即观苦集，欲求离出即观于灭，如是数数起闻慧修修分别慧，转得利根数观四谛，修分别慧住当正念，是无间道。当起正知是解脱，无学转根有九无碍九解脱，方转成利。此准小乘故作此说。
泰云：由软根故，复于欲界起善根法欲受想寻思闻慧等，名利根分别慧。
基云：此钝根故，于欲界善法受想寻思，住正念正知分别慧也，即求利根而恐退法，受谓受数领纳义，增受欲法乐等，谓取像诸法境界，寻思者即受想俱寻伺也。于此中起正念想变失念故，当起正知生分别慧。
第二明静虑离欲有六。如对法第六有十种，开合不同。
第三、解静虑四种异名。何故名三摩地乃至任持心故者，泰云：梵音三摩地，此云等持。于本识所现事前后相似名同分为同分，为定心本境所缘所知，定心相分有一切影像境起，缘此境时离沈浮住平等持。心住一境，名等持。
景云：定缘相分影像似彼本质，名为同分。
第四明退缘有十。马胜者，则旧俱舍云：黑齿比丘名阿轮，实应言阿湿缚，此云马，伐多此云胜，与梵王论义比丘也。获敬养故退，如提婆达多者，天授利根，何故退耶？
泰云：见行未必利爱行未必钝，是故不可以见爱行判利钝，何以得知有此道理。
准广论云：若利根人依空三昧得入见道，若钝根人依无愿三昧入于见道。而发慧论云：爱行人入见道中，或有成就过去空三昧，见行入见道中，于过去世或有成就无愿三昧，以此将证爱行见行有六种。
测、光等云：以约圣人说不动不退，若约异生，虽是利根而有退者，是故天授虽是利根而有退者，是故天授虽不动性而有退定，或有寿尽至退没下生者，如生梵天，有不动业牵引本识名言种子，二十劫中功能增长假合命根，二十劫满名为寿尽，能引业势亦尽，名为业尽。又有感彼宫殿衣服等业名福，二十劫满即名福尽，由三种尽退生欲界。
第五明进退速迟，即有四人。初人以烦恼下品故多念艰辛，方乃退定。善法下品，故多念艰辛方乃入定，中二可知。第四人者，如广论说：天授速退速入。
第六、明定间杂不间杂。景云：言已离欲至而转者，散心与定心间杂而转。或于一时不间杂。若遇声缘，从定而起者，初念耳识在定闻声，当时意识仍未出定。言与定相应至能取此声者，在定闻声自是耳识，意识在定，若缘定境不取此声。若不尔者已下反难外人，若言在定耳识不能闻声，故言若不尔者。言于此音声，不领受故，不应出定者，在定耳识若不领受于声，不应由声而出于定住，由闻声故出于定，非彼耳识取声之时则出于定，非彼耳识取声之时则出于定，故言非取声时，则便出定。领受声已，若有希望后时方出者，在定耳识领受声已。若有寻求此是何声有此希望方名出定。若其在定，虽闻外声意不出定，如佛菩萨，是则耳识一念闻声则灭，但有率尔，无寻求及与决定。
问：意识相续虽闻声而不出定，傥其外声相续而至，在定耳识相续生耶？若相续者云何论云五识一念不相续耶？
为有斯妨，直言法尔五识率尔之心，一念则灭，设有外声相续而至，耳识不得相续而生。
问：在定闻声，意识出定寻求彼声，必是无记，何从定出，欲界但许方便善心及善得善心为出定心？
答：三藏云：大乘宗中，许有此义，不可持小论，以为妨难。
泰云：有人已得九无碍九解脱道离欲，从定起已，住胜进道定中，或于一时彼定与散心作意而转，或于一时唯定相续不与散心相杂起，则于定中遇声缘故从定起，此总举大宗，不言则出定在定时与定相应，意识同时余耳识生，独一耳识缘于外声，非则彼定相应意识能取此声，以此文证意识不必与五识同取五尘。余部小乘云：定中耳识不生，由声导故，即便出定起耳识闻声，今破云：若不在定耳识闻声，若尔者，于音声不领受故，不应为声逼故出定。余部又言：耳意二识不并故，耳识闻声时意识已出定。故今破云：非取声时则便出定，则于定中耳识领之。
基云：谓通凡夫及圣者，得九无间解脱道已，住胜进道中，或于一时其胜进道心与散心相杂而起，此散心或色界系，闻慧等摄故。不然是欲界闻思慧等，或于一时以纯定心住胜进道，非无间解脱道住胜进道中，若遇外强盛声缘，从定起耳识缘之，与定心第六识俱时转，此是唯耳识缘，无第六识与耳识同缘一境，故论云：非即彼定相应意识能取此声，此义意言，定中闻声从定起耳缘，与意识俱转，然意不与耳识同缘一境，故言非定相应意识能取此声。
问：如解深密经云：若眼识等随一识起时必与意识俱转，此如何耳识独起意不同缘？
释曰：彼经据散心中五识一起时恒常俱语必有意识故。
问：若尔，对法第七如何言以在定中五识无？
故释曰：彼论据无五识定语，又据若任运境定中五识则不起故，若增上新境现在前故，如此文定中有耳识，大义但有此一解。又言：定中一向无五识者非也。
问：如散心准定心二有五识者与意识同缘不？
答：不也。以取明了境必现量故。若有别缘者则违集量论等五识同时意识是现量过量过，以散心位识不坚，五识不起则已。若起必同时，不同定中闻强盛境故耳识能缘，意识坚住一境故不与同缘。
备等述西方二解。一云，尔时耳识无同缘意识，意识不移前定境故，但由耳识闻声引彼意识次念出定，一云，尔时意识正缘定境，兼亦缘声，今谓五识亦与意识同缘一境。
非三摩呬多地
决择分有十二大段之中是第四段。于中，初结前生后，次正决择；后余不复现。
就正决择中，初明十二种名不定地；后明十二种修为能对除。
初中，景云：前六体是不定，后六随义以明不定，或未圆满故名不定地。谓未证得方便究竟作意者，已得未至定中，前五作意未得第六，名不定。或杂染故，名不定地至多生爱味者，谓根本地四分定中，退分净定与爱相出入故名不定地。或不清净故，名不定地。谓未永害烦恼随眠者，凡夫伏结得定，以不清净故名不定也。
泰云：言或阙轻安，名不定地。谓欲心心法者，轻安唯与定心相应，欲界散善心无轻安，唯十善俱转，色无色界散心亦应尔。今解：以本决俱云：在欲界诸心心法，故不可例言上界，亦尔。
下明十二种修以为能治，如次治前十二所治。
有心地
是大段之第五也。初结上生下，次正决择；后余不复现。
就正决择中，先开五门；后依门解释。
于中分二：初辨世俗道理，指如意地。谓未立赖耶已前，但五六识名依世俗，具立八识名依胜义，或依世俗门施设八识，名有体性，依胜义门八识一体，不相离故。
二、辨胜义理。于中，初牒章许说；后征问别释。
别释之中，约胜义理以辨三门。初辨所依能依，先举法喻以辨；后总结之。
前中，泰云：七识次第者如第一末那意为第六依，依意起识名意识，识为第七为皆转识者，以缘境起灭漏缚不定故也。
今解：亦可此据末那名意识。
水浪喻者，如楞伽及马鸣论等。镜像喻者，如深密等。然此二喻如五十一说，以胜义谛故八识一体，如浪不离水，亦俗谛故八识各别，浪用殊故，如摄论师义，以此文为证。
次辨俱有门。于中，初辨心意识；次辨俱有相；后释已还结。
初言：此中诸识，皆名心意识者，此就通门，八识皆有集起之义故得名心，思量名意了别名识，不解别名心意识。
言不可知一类器境者，泰云：有二义。一、理实而言，念念随本识起灭，而一类相续相似，不同同内抑起灭可知；二、众人本识所现各别由如众灯现明各别同在一处，一类差别难知，不同内报本识现前差别，可知。
末那、名意，执我我所等者，景云：末那但计于我，无别行解计于我所，但计我时谓此之我是我家我义，名为我我，所亦可末那总计赖耶心王数以之为我，计心王边义说计我，计数法边义说我所。识论曰解第四、护法正义，言我我所无别所执。
就辨俱有相中，初明识俱转；次问答辨末那名义；后明受俱转相。
初云如是三种至八识俱转者，此正辨俱转多少。又一意识至不可思议者，偏约意识，辨取境相，测云：不可定判五识俱起意识所缘必是六境，是故前云定中耳识缘声，意识不缘声，今准唯识此说非理。
次辨末那名义，问：若彼末那至云何建立者，问意，向前解意言与四惑相应思量我相是其意者，出世末那既无四惑，以无分别又不思量于我，云何名意？
答：名假施设，不必如义者，景云：答意，诸法立名但假施设，未必如名则有其义，由是义故出世末那虽非思量而得名意。又染末那有染思量，清净末那有清净思量。
泰云：以能生意识假施设名意，不必如义有思量名意也。
又对治彼，远离颠倒正思量故等者，景云：此复重释出世末那离颠倒故，正思量故亦得名意。
言即此末那，任持意识，令分别转。是故说为意识所依者，此偏解染末那意义。泰云：对治起时对治彼末那远离我见等颠倒故，与二十一法相应正思量为性，虽非思量我能思量无我，故亦得名意，任持无染意识今分别转，若人空对治起远离非理颠倒，既人空智未起时，人执末那常相续，故知初地法空对治未起时，法执末那常相续，以此证理，人无我无漏观中远离人执四惑，然与法执四惑相应，思量法我无人我染故亦名无染，然有法执所染，是有染，于二乘非染污无明，于菩萨是染无明，以与无明惑俱故，人空无漏，作人无我解故，是无漏，虽未证法空然不别思量诸法有定性，故非法执。
下明受俱转相。言又诸转识至俱有而转者，或有六转识并同生乐受，以三受解义竟，地喜受亦名为乐。
言所余三受，思惟引发，非是俱生者，六识三受多分待于作意引发，非任运生。
下明染净建立。景云：此中广辨末那有众多义，余处分别不及此中，显扬录此处文总作一颂，彼处分别。一、明与四烦恼任运恒行，不共无明者，不与余识相应，故名不共，如十八不共法不与二乘共故名为不共，又以恒行不同余识所起无明，故名不共。二、明末那四惑与余三性六识并起而不相违。三、唯隐没无记。四、唯任运起。言当知诸余，分别所起，随众缘力差别而转者，五识久习起不用功名为任运，若由意识方便引生名不任运，意识通二，若对末那皆名分别，以彼别根境作意方生起故，末那唯从自种子，不待别根别境作别意故。五、明世间治道不能损伏，已离欲者犹现行故。六、明末那随自生处则此地系，已离欲者此地烦恼现行不绝。
下释所以，以末那共唯种子所引故任运恒生。言非所对治至差别转故者，明末那识不同所治六识，要待根境作意缘力方生，亦不同彼能治圣道要待见真如境解力方起，由此道理世间治道若起不起此惑恒行。
七、明圣道起时相违不起，有学圣道起此惑不起，出圣道已此惑还起者，对法亦言末那三处不行，谓一起圣道，二入灭定，三在无学。
问：文中但说离非想欲一时顿断，非如余惑渐渐而断，云何定判与非想第九品惑一时顿断？
解云：彼设与非想初一品惑一时顿断不至第九品者，余之八品则无染污根生之过，此人断悲想初品惑竟便出圣道，尔时末那即不现行，何故但言无学不行，末那应有四处不行，上言末那若有心位若无识恒行者，则据法执末那为论，善通达故者，释不行所以，良由圣道通无我真如，是故末那我执不起未来永断者，释还起义，由未断种出圣道时此惑还起，无学不行已断种故。
八明断处此惑微细，金刚治道一时顿断，泰云：言不共无明者，护月释云：六识缘外境明了故，见爱等明了便强，无明力弱随见爱起，具相应无明，末那内缘不明了境，无明力强见爱慢弱，无明力用胜余三惑，名不共，理实而言，见爱慢等应名相应，但以小乘无明中立相应不共二无明，故无明中说不共，见爱慢中不说相应名。戒贤师解云：末那无明与三性心，六识则不尔，不与六识共故名不共。
释论中引十八不共法释，不与二乘故名不共六识无明亦不与末那无明，应得不共名也，十八不共法不与二乘共。然与同类德俱行，末那无明亦尔，不与六识无明共名不共，然自类见爱使等俱行，不同小乘释不与便共行名不共。
依释论引十八不共法释，但可名不共无明，不应得独行无明名，末那见爱慢等亦不与六识共，应名不共，亦不违，小乘中立相应不共二名故，今无明中说不共，见爱中不说。
基云：言若诸无学，此一切种皆不现行等者，此中人执、法执二释。
护月云：末那唯有人执故，二乘无漏观唯第八识，第七一向无。
戒贤论师云：法执亦有，此据所障法则唯人执故言不行，非法执亦灭，如佛地论，此一类无麁细故一时顿断，不障有学对治道故，所以金刚心断。
无心地
是段之第六也。初结前生后，次正决择；后结不现。
就正决择中，辨心不生因有七种；后明翻此七因诸心得生。
前中，先问答标列，后次第解释。
缘阙中，问：意根云何名坏？
答：如遭病者，意根羸劣不能生识。
解由未得故心不生中，初以欲界对初定辨：次后七地相对以辨；后生死涅槃相对以辨。
前二复次，义通小论，后一复次局在大乘，余文可解也。
瑜伽论记卷第十七(之下终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 42 册 No. 1828 瑜伽论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。