瑜伽论记
瑜伽论记卷第十九(之上)(论本第七十至七十二)
释遁伦集撰
论本第七十
次第三明智光明胜利，初辨智光有五胜利；复辨智光有十五德。
前中，言与第一乐与第一趣者，玄云：菩提名第一乐，涅槃名第一趣也。
今解：现得法乐后趣菩提涅槃也。
下辨智德胜外中，言有暗相违者，外光起时，仍有微暗相违法并，智光起时无有相违无明暗并。
言不能隐覆已所开显，能隐覆已所开显者，此有两释。初释云：外光不能隐覆已所开显法，如火已照所开显物，日光虽胜不能隐覆便所照物不现，智光即不尔，上智隐覆下智已所开显法，便暗昧不起。第二释云：俗智所知已所开显法，真智观之俗相下显名隐覆已所开显，外光不尔也。
言违害于见，不违害见者，如日光违害眼见，智光唯增慧及增眼见也。
第四明六种三法中，三调善者，一、除遣恶业；二、制伏缠；三、断种子随眠。
三梵志者，一、趣向梵志即是四向；二、住果即前三学果；三、到究竟即无学果，梵者西国，言此翻为寂静，谓涅槃也。志是此方语，志求于梵，故云梵志。
言沙门者，此翻为懃劳，如无碍道懃劳周力断诸惑，故名懃劳也，亦名息恶。一、假名婆罗门者，如雪山北胡自称婆罗门等；二、种姓婆罗门者，五印度中四姓中上族婆罗门种；三、正行婆罗门，即四姓出家修世出世正行，婆罗门此翻净志也。
第五明尸罗坏具，初明由四缘令尸罗坏。一、于无余罪，起毁犯者，犯初聚也；二、于有余罪，不悔者，后四聚也。后二，可知。
次明具足，言助伴净，谓见、轨、命、净者，即前加行得，或因缘名为助伴，正见心受戒名见净，运动身语离邪见语名轨净，但为涅槃而求受戒名命净。
言自性净，谓恭敬随学，具分随学者，即是受持戒令戒净，尊重珍敬婆罗提木叉，如佛住世名恭敬随学，于所受中多小皆获故名具分随学。
言五种不应行处者，即屠儿家、婬女家等。
第六明密护根门，了知过失，如文可解。
第七明于食知量断除八处。言命根坏灭者，非量多食命根坏灭。饥劣者，如不食外道，由食知量即能除断。
第八明觉悟瑜伽，言虚弃而觉者，起染觉故。虚弃而眠者，谓复于时染心为缘而睡眠故。
第九明六出离，但解初二，后四易可解。言一、趣不随顺者，恶趣身等；二、生不随顺者，卵湿生等；三、精进不随顺者，多懈怠故；四、障不随顺者，多障难故；五、爱乐不随顺者，染爱乐等。
言若教、若证者，教是阿含，证是证智，隐设此二隐设阙。
第十明由四力生善法欲，如文。
十一明出家圆满中，言住处圆满者，冢间树下等。
十二明尸罗圆满，此即当前不圆满出离也。
十三明二力四根律仪，言思择、修习力者，思慧是思择力，修慧是修习力。
四种护者，景云：境界护者，对前境自护令心不散。烦恼护者，即于前境不起贪忧，烦恼是总。缠及随眠上心种子乐二为别护，烦恼不起即名护缠，缠不起故不熏成种，名护随眠，亦可。烦恼护者，谓等位行而游行时于境离贪忧等者，谓于正定位起加行时，离贪忧等守护眼根，是名缠护证根护，是随眠护者，于散心位由护眼根缠不起故，即令惑种缘阙不生故，方证眼根护是随眠。
泰云：谓等位行等者，等分烦恼人烦恼可护也。增上者，不可护。薄尘者，不须护也。
今解：言等位行者，与善无记性相应时，有念防护名平等位也。
十四明于食知量圆满中，一、依止对治者，依正思择故；二、远离所治者，不为倡荡憍逸等故；三、依白作业者，令身安住也；四、依处故者，为暂支持而修道故；五、分别故者，分别有罪无罪等也。
此中已下，诸句者，景述三藏言：报受觉于饥渴故云旧受者饥所起，除报受外治余受数通于三性，随得食时有领受苦用故，苦受者由食所起者，除报受外诸余受数通于三性，随得食时有领受苦用故。
言苦受者，由食所起。抚育者已下，消释经文。言于第一第二第四盖中，宜坐时者，谓贪瞋掉悔，宜坐时对治。第三盖中，宜行时者，睡眠盖宜行时治。第五盖中，宜俱时，疑盖一种行坐二时皆得思量以为对治，为离师子相似长时极重失念无间睡故者，师子无畏昼夜多眠故言离彼。
泰云：未食之时因饥触所起身受，名旧受者是饥触所起也。饱食过分起苦受者，食所起也。依量而食存养者，能增梵行故也。其食力者，能害所治饥所起受等。如量食者，现法乐住也。食已无罪行故者，即是施净福田也。将欲睡眠时，先思惟于后夜分早起想也。
十五明正知而住中，言为令二种所依调适者，一、是前随受所依身故除遣睡眠；二、是前修故教论议决择所依身故除遣劳倦，亦善知量，亦可睡眠及劳倦为二所依身。
十六明四支摄八断行，言由正念故，防护未生止观随惑者，定名止慧名观，沈掉障定慧名止观随惑也。
十七明四法于所得定为增上缘，如文可解。
十八明七法，为欲证得三摩地者，应正了知。景云：一、内定退因，谓懈怠者，由内心懈怠故起惛沈睡眠，故懈怠为因；二、外定退因，谓掉举者，由于外境掉举为因，取于五欲散乱；三、内定退，谓惛沈睡眠者，从懈怠生惛沈等正是其退，是未得退或是已得退，内缘为障名内；四、外定退，谓于五欲妙散乱者，由外掉举取于五欲亦通二退，外缘为障名外；五、内定退、及因对治，谓善取相而正观察者，由善取境界相，能离懈怠惛沈睡眠；六、外定退、及因对治，谓即于身观察不净者，观自他身以为不净能除掉举五欲；七、彼二对治依持，谓光明想者，初观境相及不净观依光明想。
泰云：初二随惑缘内缘外起为定退因，次二随惑亦缘内外是退定体；第五善取定止举舍三相对治第一第二；第六不净观对治第二第四，以第二第四缘外五欲起于举及散乱故，所以不净观治；第七光明想为方便能起第五第六对治，故为彼二对治依持也。二释大同。
十九释经修念住观九句。言于有身者：谓于此身善住其念于真如身者，观身真如名善住念。或唯出世间智者，谓由于内奢摩他道者，智凝静缘即当于止。或唯出世间见者，谓由毘钵舍那道者，见当推求故与毘钵舍那道者名。
二十、明依上施设立五种人，随顺世间说此五种，并名上行，依此上行建立五人故，言依上设立五种等，若依理者，第二、第五是圣得名为上，第一是凡，第三第四是其外道，所行颠倒不得名上，初人有三，谓欣乐欲生喜乐乐欲界，此为一释也。欣乐有寻有伺、欣乐无寻唯伺合为第二，欣乐无寻无伺此为第三，欣乐烦恼障断人于现法乐住未得已得者，于四根本禅未得已得，除烦恼障方始得之，名现法乐住。
于一切种有想等至、未得已得者，下三空等至，亦由断下烦恼障已，方得无色诸等至也。于依止者，是四禅，是一切功德所依止处也。于观察者，四无色无边空想等多观察也。欣乐定障断人，于一切胜处未得已得。及于一切遍处、未得已得者，此是障定之乱名为定障，亦名所知障。到究竟见趣行人，谓于非想非非想处未得已得者，执悲想以为究竟涅槃。到究竟见迹谓，于六触处无余永断究竟证受者，既举六内入永断六外入亦已永断。
二十一明近事三德。言能引发同法不同法者智者，有漏智名同法，无漏智名不同法。又解：同学邬波索迦名为同法，余不同学在家人及出家五众名不同法也。
二十二明闻法等三法。先总标三法；后对邪显正。
又外道法，是倒说者，即邪闻法也。所有禁戒，非可现见等者，外道苦行持戒有因无果可现见故，是邪行法也。所有等至，有热恼，非究竟等者，是邪证法也；翻此名正。
二十三明染净得舍。先辨五欲得舍次第；后辨净法决宗无退。
初中，先由施戒生在天上受用五欲名得；后由过患舍于二欲。
谓由出离远离功德者，出离色等五欲尘欲名舍事欲，以远离烦恼故名舍烦恼欲。
二十四明由三缘摈犯戒。如文。
二十五明由四因缘令尸罗深生受乐。一、由师教离苦乐二边；二、烦恼微薄；三、得好同住；四、不懈怠。
二十六明四种观察尸罗。一、由共住信，知是有者，要与共住知有尸罗；二、于厄难信知坚窂者，于厄难或心坚窂也；三、由世务，信知无缺者，虽履世务正信正智而无缺减；四、由言论决择，信知无顾恋，见不坏故者，信知于一切法无所恋顾正见不坏成前戒也。
二十七释三心趣。有其两番。
初番中，景云：一者、厌愦闹人心趣远离；二者、厌游聚落心趣出离。二者但居寂静处有止观想者，心趣涅槃。言奢摩他等者，等取毘钵舍那。此中第一趣阿练若，第二心趣出家。
第二番中，第一、为离烦恼故趣练若；第二、欲出生死，故出家受别解脱戒；第三、出生死已入涅槃宫名趣涅槃。涅槃之名略有五趣。一者、受是触影，一切受灭名为无影；二者、相续是身，身灭名为寂灭；后之三名，如文可解。
二十八明由三过不能无倒听闻，文相可解。
二十九明有五相为闻修器。举始括终故言闻修，若具应言闻思修器。
三十明五种师德。言善建立法者，善说化教也。立所学者，立制教也。
三十一明无我见能得出离。
三十二明四善引四乐，如文可解。
三十三明佛法名为善说，有八双句，以后释前。言窣堵波者，翻名高胜，亦翻供养处也。由二因缘故，遗形立窣堵波。一、由所证坚住故，二、有可依处故也。
三十四明四种能障断法。应知慧眼于恶作者，说名为盲者，于作恶者，无慧眼故名盲。于作福者，说名有垢者，若无慧眼作福不离相故名有垢。于诸外道，说名有翳者，无真慧眼故名有翳。
三十五明修法念住。知十一染，即是俱舍有贪、无贪等十一对之法也。四、聚；五、散者，即彼论略广心也。
三十六明出世道用世道为助。厌患朽坏者，令种子朽不能招报。
三十七明如来天眼遍行一切境。四、现见无中有死生有情者，景云：欲色二界定有中有，无色界中各无有中有，云何天眼能见无色界耶？如来天眼见下二界死有灭处，无中有起，知生无色，泰云：于欲色界中疾利业者，亦无中有佛悉见之，又释无色界众生无中有眷属死生起亦知也。
三十八明七渐次证达诸法。言发勤精进故至障得清净者，法是内施财为外施，此内外施不平等心，不能与定体起处方便。由精进故离此定，起处方便障得清净也。
三十九为治九种所治修四念住。初三身念对治；次二受念为治；次二心念所除；后二法念所除。
四十明出家在家各有五失。言不喜乐过失者，不喜乐自所学处也。言习近能障诸欲过失者，诸欲障道名为能障。
四十一明愚夫之相，有五复次。言非处欢喜者，不应喜处而生欢喜故也。言决定艰辛者，恶业招苦决定无爽也。
四十二明生死似海。不可饮相似者，如世海咸陆人不饮，如是生死大海贤圣不饮。大宝所依者，如世间海多有贵珍，如是生死大海有佛性法尔无漏种子大宝。
四十三明于诸财施法施为胜，有五。
四十四应令五心随己而转不随心转。
四十五明诸惑魅甚于鬼魅。
四十六明立我过失，并如文。
四十七约三行辨能所治。欲行者，受五欲也。福行，即受世福。同居行，即同离住也。依此三行故，有六种爱恚，四种依处五种对治。初六者，一、境界贪；二、怨增瞋；三、顺邪教贪；四、增上瞋于他所受增上安乐不令他得；第五、于有德人起贪欲施与拘；第六、于过失人起瞋不欲施与，由此于憎心不平等，虽行施福而常伺求前田所住，内坏忧苦不安隐住，四依处。
初境界为依处者，即是第一于境界贪。言余有情为依处者，余之五种于有情处起。又初二依处，各起一分杂染者，第一、于境唯贪；第二、于怨唯瞋，言所余依处，各起俱分杂染者，第三、顺教生贪后生余惑；第四、虽于增上安乐众生起瞋，欲令自得亦生贪等；第五、于有功德生贪，后时亦生余惑；第六、虽于过失生瞋后时亦生贪等，故言所余各起俱分。五种对治者，不净等四倒治前四，第五舍心想治第五第六。后有异门六种爱恚，五种对治。一、事贪；二、事瞋；三、于三毒生贪，四、于三善根生瞋；五、于三善根生贪；六、于三毒生瞋。五种对治不净与慈各治前二，于三作意中初治第三，第二治第四，第三作意合治第五第六，文显可知。
四十八明出家五德。一、自依人，由出家故弃舍共财依不共戒德；二、依他不自在人，由出家故获得自在德；三、已熟解脱分善根人，由出家故若无余结得罗汉德；四、已熟人出家已后，若有修断结得预流果，勉恶趣德；五、未熟善根人，由出家故现脱居家迫迮，后必成熟德。
四十九明三苦九相。前三苦苦相，中三行苦，后三坏苦也。
第五十明众生四支，初标；次释；后结。
释中四段，各有问；解；结也。
言常为余四悭所漂溺，复起法悭者，上文中说劫末时，有处悭家悭利悭敬悭誉悭法悭无不具足，准成实论有其五悭，谓住处悭家悭施悭讲赞悭法悭，今云余四及法为五悭者，敬举二悭合为一种，当于成实讲赞悭也。
言依初离染相续通达八圣支道。立第一智等者，此是异生离邪信圣道智，即生得善也。以此为依修，余三智即加行善也。
下结云：如是四支，别分十一，十一与四，平等平等者，初支中开五，第二有四，后二各一，总有十一，然别十一与总四支体无广狭句言平等。
第七十一卷
下次第五十一明七义及七喜。七支义者，景云：一者、欲于蕴等善巧应推求义；二者、或自性摄法，或以财法摄门徒等名应摄义；三者、恶友恶缘，应须避之应应避义；四者、定中功德，应作意引之名应引义；五者、应遮诸恶故名应遮义；六者、净戒等名应持义；七者、五通应依定发。
又具戒等应藉敬发名应发义，泰云：七义中初一、是教法；次二、是理法，正理应摄邪理应避；次二、是行法，善行应引恶行应遮；次二、是果法，自利早应持利他果应支；今依后解。
言七喜者即是能缘前七义智所引之喜也。一、闻所引喜者，闻慧缘前应推义由此生喜；二者、思慧，缘应摄应避；三者、修慧，缘应引义。初第四、第五离盖议，后即缘应遮义以内离五盖，外伏他论并名遮恶也；六、念自功德智缘应持义；七、于诸下劣不生知足知缘应发义。
五十二明五种法中，景云：摄受者，摄受财法。受用法者，受用财法等法。证法者，证理事法。
泰云：一、教法；二、行法；三、理法，应摄受；次二是果法，有为果是受用法，无为果是所证法。
五十三明弓箭喻。此说三学，弓喻戒德依能发定故，箭况定德专注一境故，中的喻慧，的喻所缘依定发慧，称境而知事，若中的也。弓有二德：一、其性坚窂者，此喻于戒，外缘难毁故名性坚；二、善作究竟者，喻戒功能望至菩提。箭有一德，善作究竟者，喻定功能望至菩提，中路无废也。中的、有三德：一、究竟工巧者，喻无学智；二、串习工巧者，喻修道智；三、师学工巧者，喻见道智也。勘本地分。
五十四明佛教差别及理趣。一、长时教者，如小乘教渐次化导也；二、无间教者，谓大乘顿教，如华严等成道初说也；三、不重说教者，谓如涅槃了义之教也。
五十五明涉道五治喻及尸罗二相能往善趣。言涉道者，喻行者涉生死至于涅槃也。炎光对治者，忧热炎光伞盖为治，喻邪慧起时圣教为治。二、艰险治者，艰险多贼须兵杖为治，喻恶趣多难戒行为严。三、江河治者，渡江河者，船栰为依喻爱水滉𭲷般若为船。四、枯竭治者，枯竭之人浆为治，喻散乱渴焦以定为阔。五、身劳治者，身劳疲者案乘按摩等为治，喻皮喜重轻安为治也。
言尸罗有二相，能往善趣者，此中举初唯说尸罗，不说定慧能生往之相也。以近往人远至菩提，故言能生善趣也。一、摄受尸罗者，受具足戒等是。不缺尸罗者，护持禁戒是。
五十六明受欲及变坏。言一、麁变坏者，一期死也。二、细变坏者，念念死也。变坏分位亦二：一、麁：二、细者，还是前二，约位义说。
五十七明智有二德。一、正行德，有三句。一、速疾者，谓诸智相应心心法捷疾回转故；二、决定者，谓诸智断疑故；三、微细者，谓诸智能入微细理故。二、自性德有七句。一、是定地者此简闻慧；二、不可退转者简前五根姓也；三、出世间者，简世间修慧；四、已善修习者，简初习乘；五、于自所行无有罣碍者，此显于境无滞也；六、胜余一切自类善根者，胜于自乘所有余善根也；七、胜于一切他类善根者，胜于外道善根也。又解：无漏智胜有漏智，名胜自类，复胜有漏智外余有漏法名胜他类。
五十八有三顾恋念住为治。顾恋助伴者，顾恋色身力为命助伴，观身不净为治，亦可爱著妻妾见为清净，名顾恋助伴之，观身不净为治；二、顾恋利养者，观受是苦为治；三、顾恋后有者，观心无常观法无我为治。
五十九释加行等三句。景云：开三句为本，两番释尽是经文。欲贪无明对治，是加行者，是异生人起此伏惑加行。现见安立非安立谛，是现观者，圣人起此现观。已离欲未离欲，是相续者，通就一身离欲不离欲名为相续，此通凡圣也。又依故、地故、品故、未修定故；已修、未得得故者，重解相续也。所依清净障者，重解现观也。作意清净障故；彼障对治故者，重释向前加行故也。
泰云：加行是见道支，现观是见道，相续是修道。初果相续身未离欲，余果相续身是已离欲。又依故乃至彼障对治故者，初六种重明前加行，加行所依欲界身，欲界地九品收，以未得定故，已学修定方便未成未得定，若成便得定此重辨前加行也。根障名所依清净障，烦恼业名作意清净障，见修对治是名彼障对治。
玄云：依故者，谓阎浮提身是加行所依也。地者，欲界地品故，加行道所伏贪等九品，亦可对治加行道九品。未修定故者，加行道未修根本定故，已修未得得故加行道已修近分定，故言已修，然未得根本定故言未得，已得近分定故言得。上来品故释上加行故。言所依清净障故者，八难等名为所依障，即是报障此是见道障，此释上现观故。言作意清净故者，此是业障即是报障此是见道障，此释上现观故。言作意清净故者，此是业障即是，修道障，此释上相续故。彼障对治故者，彼业障报障能对治道。
第十六释六现观。初牒前略标六种现观。一、思现观乃至第六究竟现观，释其名者，六种举头数也。六是数名种者类义，决定观察是现观义。依五十五释，后三是现观体也，思是现观因即从当体及果为名，净信是现观因名亦尔，无漏信与现观相应共有，或与现观共有，即说相应共有为名。又是体现观是同时慧，即从当体共有为名。第四云现观智谛现观，即从所缘体义为名，谛是所缘，智者是体，现观是义。第五从义，谓出真观后边而得名边现观，究竟现观从位得名，于究竟位而趣此观，故必究竟现观。
次问答广释有二十三门。初辨共相，思现观，住异生位者，初起在凡位见道已前，后于修道亦起究竟现观。
终不犯于五处者，不往屠儿家婬女家酤酒家等。
二辨体性中，思现观者，用欲界思慧为体。信信现观者，通取闻思修慧，通漏无漏相应信数为体，戒现观即取无漏道共七支戒为性，现观智谛现观，即取无分别智真见道体，边现观即取出观后智，重缘安立非安立谛智为自性，即相见道究竟现观。若依五十五通二智，今此文中即取世俗尽无生智为性，谓作是念我生已愚等，此就克性出体，若据相应共有，即是四蕴五蕴为性。
三明系不系。一唯欲界系者是思，一种一分或三界系者是信即，此一分及余三此四是不系者，即此信一分及戒智现观边现观三，此四是不系。一、通系不系者，究竟现观以尽无生智通世间出世间，世间是系若出世间是不系。
四明依他，景云补阙云：一、依非依可得余依一切依可得者，思现观唯依欲界散地，非依静虑无色，即许余五通余六禅三空而起，信通有漏无漏，通九地起可知。或通九地起者，六禅地中有道共戒易知；三、空地中，云何得有道共戒，以彼无漏意思远有遮防欲界破戒身语，亦假建立无漏戒，既说第四第五现观亦通九地。又次文说，唯一现观得九遍知果，又云：一得一切四果即知，第四现观通见道修道，第五边现观通于修道，中起唯是相见道，泛从真如观后边所起十六行观，皆名边现观故，以许九地中皆得起故，无学身起六现观皆名究竟现观，通九地可知。若不许第四第五现观通于三道唯别见道者，即许三空地中亦得入见道，以论中说余五现观一切依中皆可得故。又上文说三空地中有未知当知根故。
问：下文说唯依四禅虑及初未至入见道者，据增强处说。言又三依五依生，一种一分亦尔者，第二重释第三四五现观，即判唯是见道故，唯依彼四根本禅虑及初未至五地中起，即三现观同时信亦唯五地故。言一种一分、亦尔，余信现观及究竟现观通九地，思唯欲界不异前说。
泰云：圣道所依诸部不同，若依萨婆多有九地依，谓根本四禅，未至中间，及三无色除悲想地。若依成实有七依定，谓根本四禅及三无色定。今大乘有八依，谓初近分定，根本四禅虑，三无色定，是故不同毘昙、成实，若依第一百卷大乘亦有九依，故彼云：复有九依能尽诸漏，何等为九，谓未至定，若初禅，禅虑中间，余三禅虑，及三无色除第一有。然今此文八依是真实，第一百卷是随转理门故不相违。又若萨婆多欲界唯有闻思，色界有闻修，无色界唯修，成实闻思通二界，修慧通三界。今大乘同萨婆多，思现观以增上思慧为体，故唯在欲界，是故说言依非依可得也。余五现观对思，总言依一切依，不必一一现观皆依八依。
下别释云：或智谛边智谛三依五依生者，据初依说后依通依八依。言一种一分、亦尔者，信现观一分初依五依生，究竟现观无色得初起，故不说初五依生。
下问答者，西方诸师有二释。初释云：达分善根远方便欲入真如观时，思惟初定寻伺等五支全分静虑真如而入初定，后正入无相见道真如观时而证三界一切法如是故，如加行方便时，虽有寻伺禅虑可得，以加行中寻求伺察真如理故，具有五支，然证真如无相时，离相无有分别，故正智俱时无有寻求伺察二支，但有喜乐心一境性三支。
第二释云：依初静虑即入真如观，三界一切法皆是初静虑寻伺等相分，故加行中依初定相见等全分静虑真如而入于初定，是故加行中虽依有寻有伺静虑五支可得，然正智证真如时，离相无有分别正智，但与喜乐心一境性三支俱也。
有漏初静虑，西方亦有二释。初释云：未至定中初有寻后有伺，至根本定中但有喜乐心一境性，始终而言故初定具五支。戒贤师等云：根本定中若观一事未究竟，即初寻后伺，若至究竟时无寻无伺。
五明缘谛，中补阙云：一、缘世俗谛，及一种一分者，思唯缘俗谛同时信亦尔。一、无所缘故，或二缘安立胜义谛，及一种一分者，边及究竟唯缘苦等安立谛，同时信亦尔。依此文判，究竟现观不观真如道，无学人不得入真如观，谓无学道与修道有真如观缘非安立谛，总名第四现观智谛现观收。今此文中判意如此，已前论中复说第四现观唯是见道。准此类智及究竟现观中通有缘非安立谛。又前说尽无生智通有分别无分别，故无分别者即无分别智缘非安立。
一、缘非安立胜义谛及一种一分者，第四现观唯缘真如，同时信亦尔。备云：尽无生智有三种。一、缘俗谛；二、缘四谛安立谛；三、缘真如非安立谛，皆名究竟现观，亦可缘俗谛者属信，缘四谛者属究竟，缘真如属谛现观。
六明有相无相，补阙云：四有相者，思戒边究竟，皆是有想相。此文还说究竟现观不缘非安立谛，以唯取安立有相境故，戒是色法七支差别名有相，不据取相名为有相，一无相者是第四，一亦有相亦无相者是信。
泰云：西方有二释。初释云：思谛边究竟四是慧分别性故，即慧有行相，戒非慧分别性故名无相，信与慧同缘义，亦有分别体非慧分别性义亦无相。第二释云：思现观边现观究竟现观，是分别心，有境界相当心故名有相，戒现观在修道，无学道等正命等相用显，可分别知名有相，故此四想名有相，智谛现观正证真如名无相，信与三现俱亦有相，若与智谛俱名无相也。
七有分别无分别，例同有相无相说，戒体是色支差别名分别，非心执取名分别。
八辨受俱中，思唯喜俱行，余五与喜乐舍俱行故，以欲界舍劣故，不与增上思慧俱行，欲界乐不在意地，故亦不俱，此中俱行必未相应，故通于戒，亦可既言受俱非戒者成，故言余者四也。
九约四对治相摄，二唯坏对治者谓思及边现观，亦有持远对治义，以断惑故未尽，又有惑可厌坏治义，强故说坏对治。一、通断持远分对治者谓谛现观，以不缘惑故无坏对治，一通持远分对治者谓究竟现观也，无可惑厌故无坏对治，以惑尽故非断对治；二、非对治者以信戒二现观，非慧性故非四对治也。
十约二对治相摄，此有两释。初释三是诸缠制伏对治者，谓思边究竟三现观。一、俱对治者谓谛现观；二、俱非对治者信及戒也。第二释信思边三是制伏治，戒及非究竟非二对治，以无所缘故无惑可断故。
十一约三品惑，辨摄对治者，智谛现观能断三品九地烦恼，故名断对治，余五随顺智谛为智谛助伴，不名断治，以此将证无漏后得非断对治。
十二明得遍知果，案婆沙六十二明九遍知，以欲界见灭所断尽为第三，色无色界见灭所断尽为第四，欲界见道所断结尽为第五，色无色见道所断结尽为第六者，此约谛次第而作是说。
今此论中以欲界系见灭所断烦恼断故立第二，见道所断烦恼断故立第四，色无色见灭断故立第五，见道断故立第六者，此约界次第而作是说，彼论约法类渐次断证而说次第。今大乘中约实真见道一时顿断，于相见中假施说故随宜说次第。
言一、得九遍知果者，谓智谛现观。以此文及后得果云一得一切四果故，故知智谛现观通见修无学道。
十三明断惑时分。言烦恼断时，对治生时，平等平等者，昔来大乘诸师说断惑法种种不同。一、近前十地师依十地文非初非中后，前中后取故，即言圣道一运相续，前后相资惑不生名为断惑，非是别以一念无碍正断解脱证深。二、近代摄论师依摄论文集想修刹那刹那能灭诸惑聚，即言义同小乘，无碍与所断惑种同时俱入过去，名为断惑，此由未见瑜伽广大圣教，随情安立真好道理故。
瑜伽文有二意说。一者、总就三世相续明断不断，故上论云非断去来今，然说断三世，所以者何，过去惑种已灭无法不断，未来未有亦不可说断，现在一念自然灭坏亦不可断，此就三世惑性以求皆不可断，即当十地非初非中后。然三世惑种因果相生恒缚行人不得解脱，由圣道起无起惑种，为因不成名断过去，未来应生不生断未来，圣道既生既惑种灭名断现在，据如此理然说断三世，即同十地前中后取故，此即总就三世明断不断。第二直就断中明断法用，若彼圣道生至现在，随所应断惑品麁细灭入过去，更不相续名为断惑，解惑相违如明破暗不同时断，依此分别有圣教故明可依据。
十四明得得四果。一、得一切四果者，谓智谛现观。一、得圆满沙门果时，谓初念尽智是解脱道，证第四果即究竟现观也。
余、是得一助伴，是得前行者，补阙云：思及有漏信是得四果时，一一皆是远方便道名作前行，无漏信戒边取四果时，若在向中是得前行，若得果时是得助伴。
泰云：余四现观从初是得一初果加行，是助彼无相道得初果前行方便道也。
又释，余四是得一切助伴，思现观最初起故，是得果之前行方便道也。又释，余四是得四果一者之助伴，是得圆满四果者之前行。
十五转根。言除一，余、一切者，谓除戒余五皆能转根，以此文证凡圣漏无漏定散，皆能转根。
十六明引神通等胜德。除一，余、一切者，此有两释。一云，除戒余五。一云，除思现观余五能引。
十七明作业。言信现观，一分能往善趣为业者，此简无漏信作异熟因，故言一分也。
十八明差别，智谛现观差别有三十七菩提分法等，后二现观亦必以此文证四神足通正后智也。
十九明约名言安立以辨自性，如文。
二十明因果，中思现观即以预流四支为因，以六业为果，余文可知。
二十一与七作意相摄。二现观，非作意摄者，谓思及戒戒是色法故非作意，思在欲界作意在定地故也。
一现观，摄乐作意摄者，信现观约共有慧摄乐作意摄，以三宝中生信乐故。
一现观，摄乐观察作意摄者，谓边现观。
一现观，远离摄乐方便究竟作意摄者谓智谛现观，以地地九品惑中断初三品名远离作意，断中三品名摄乐作意，断后三品名方便究竟作意。
一现观，方便究竟果作意摄者，谓究竟现观。
余作意，是现观等流，非现观摄。谓了相、胜解作意者，了相胜解非六现观摄，所以者何？思是欲界，此二是定地故不相摄，信解三宝欣观此二作意厌行不缘三宝故信不摄，二作意与戒色心异故亦不相摄，谛现观是无分别智，边现观是相见道，究竟现观在无学，此二作意与此二别亦不相摄，但因现观之后智厌行，起此二种作意，故是现观等流摄。
二十二无边际智及顺决择分何现观摄？答：非现观摄是等流者，补阙有多解。一解，见道前方便中总观无边际法空及无我，名无边际智；第二解，依第四禅虑九品次第，从下生中从中生于上上之智名边际智，此智具上更无加过名无边际智，此智无部分缘，现观是部分缘故不相摄，决择分善根是入圣方便体，是修慧非是思信，是有漏故非是戒，亦非后三观摄，可知云云：一切法无我诸行无常涅槃寂静等智名为无边际智。
问：煖等四善根何现观摄耶？
答：成唯识论第九卷云：煖等善根不能广分别性，又未证理故非现观摄。
二十三作一行对辨相摄，初将思对信作四句，有思非信，除缘三宝思诸余缘思，有信非思谓缘三宝闻修相应信，俱者谓缘三宝思者，此摄共有出体，思相应信，信亦名思，思亦名信，故言缘三宝思，亦思亦信，俱非除上说。
由此道理，应知所余，亦作四句者，将思对戒及对后三皆不相摄，将信对戒色心异故亦不相摄，将信对第四，若据相应出体得成二句，但第四观即信观摄，有信非第四，谓与余观相应信，将信对边对究竟观，据相应出体皆成二句，次将戒对后三亦不相摄，次将第四对后二论，亦不相摄，第五第六亦不相摄。
后有无量一行，顺前句等者，准婆沙论一行有两解。一解：以一行道通理为问名一行。又解：问：不相似法法不以世定名一行。今此论文遂同前解，以一向一名一行故，将狭问宽顺前句答，如问轻安起时即有无贪等十以不？答：若有轻安亦有余十。
顺后句者，将宽问狭顺后句答，如问无贪等十起时即有轻安以否，答但有轻安即有余十，自有余十而无轻安，谓散地善心。
四句者，若彼法体互有宽狭即成四句，如思现观对信观得成四句，如思现观唯在欲界即狭，通缘诸法缘境即彼宽，信现观体通九地漏无漏位即宽，唯缘三宝其境界狭，故成四句，泛尔论信实缘万法，而论文相唯据缘三宝信故成四句，若无宽狭作无事句答，如煖所缘境即顶所缘耶？答：如是，谓顶所缘处即煖所缘耶？答：如是。
六十一明悭与垢合名悭垢。景云：一、于慧施先不串习等者，即就受爱重财食心义说为悭。二、于身命，极重顾恋等者，应知顾现身命还是贪爱义说为悭。三、与悭者恒共止住；又随顺彼者，染心无记心随顺悭者，皆名为悭。四、见所施田，无胜功德，此从邪见为悭。及简择福田者，见有持戒破戒即说戒取，以之为悭。五、不串习慈悲者，就瞋义说为悭。及于彼处不见胜德者，求过恶心以之为悭。六、以诸财宝难可积集；数习彼相者，以于财宝智难得相。生嬾堕懈怠者，即嬾堕懈怠义说为悭。七、执取于见，及谓慧舍有彼杂染者，即说见取为悭。八、希求财宝，而行慧施；及回向于彼者，求财是贪，行施回向凡得多财，亦是贪。
泰云：于八种中多贪名垢，第七执取于见是见取，及谓惠施舍财，但有彼生死离染果故悭不慧施，此是通方便，谓为非是方便故邪见摄；余文可解。
六十二明调善，先明调善有五；后明五相。五善因如次可配。
六十三释经中七善。一、知法；二、知义；三、知时；四、知量；五、知众；六、知高卑；七、自知。
知法中，言云何了知摄受？谓能了知名、句、文、身，由此宣说差别法门者，由名句文身宣说蕴界等差别法门。
知义中，一、知缘起，谓能了知一分所化，应示现义及至一分所化，应庆喜义者，此是示教利喜也；二、知句差别，谓了异门、异相、训释言词、品类差别者，如摄异门摄释分中说；三、了次第，谓能了知解释次第者，如解四谛先苦圣道。解五蕴中先色后识，解十二支中，先解先明后解老死等。成立次第者，先立宗次因后喻等也。圆满次第者，谓先行因后方得果，就行中十信始终十地终，因乃圆满等也。
知时五相中，景云：前二知起染时，一、知正起染生厌；二、知生起染须访后；三、知起净时。于中，还知正起将起两时净法作意勤修；四、等起对治作意者，知如是烦恼起如是对治，谓多贪者教观不净等；五、对治作意者，正起观行时。
泰云：一、知惑正起时；二、知惑将起时；三、知惑不起时；四、知因等起对治；五、知刹那等起对治时。
知量中，云略说二种断随顺性者，二种顺无为断。一、任持随顺性，谓于所食等善知其量，名为随顺无为断；二、精进随顺，谓于行住等善知其量，故顺无为断，此略释二种。
下广辨二种，如文可知。
高卑一处总释，谓从善知刹帝利众生乃至如是瑜伽师等是也。
解自知中文分有三。初明善知往诣乃至应默，如文可解。
次明信不信等相。于中分二：初明自知有信，乃至是善男子。
泰云：此中同成实及婆沙等十种慰喻，须地源支；如文可解。今案此文有其十支。一、信为入道之初名趣入支；二、由戒生定戒是止支；三、因闻得慧闻是观支；四、舍益定慧名资粮支；五、内思所成慧；六、他随顺教授教诫，依止此二故证止观；七、由止观故证圣果；八、于自所证，若有疑惑为断彼疑故为宣说，及有辨才能伏他论；九、忍辱；十、柔和，此即于他身语邪行起时，须有此二所摄善男子性。
第二明不信等相，于中分二：初举十种三缘以辨黑品；后翻显白品。
前中，云䨱慧胜慧者，犹如䨱钵不受物，钝慧亦尔不受法故。言䨱慧犹膝上著草子等时，坐时著起时即落散，钝慧亦尔，坐时听法起即忘失，故言膝慧。
下明游观，寻文可解。
六十四明六种相。欲色，名麁。一、众多故麁者，如男女根香味二尘，唯在欲界众多故麁；二、沈重者，色界诸色轻妙犹如光明，欲界色重又如据量，四大四王天衣量六两，乃至色界天衣不牵称两；四、坚强者，不柔软也；五、变坏者，欲界人天断其手足等变坏，色界不尔。
下结余不现。上来四卷半文决择声闻地竟。
自下应次决择独觉地文，以本地分文义已显，故不决择，故云又独觉地诸决择，亦不复现也。
第七十二卷
菩萨地
自下第十一决择菩萨地，有八卷半文。于中，先结上生下；次决择；后正广决择。
就正决择中，若依菩萨本地有四种瑜伽处，今于此中决择前三略不决择次第瑜伽，以三持外无别第四法体可得故。
就决择三持中文分有二：先次第决择三持，后引宝积经释十六法门。就决择前三即为三段，先决择初持瑜伽；次从如是已说功德品决择已下，决择持随法瑜伽；后从问如先所说百四十不共佛法已下，决择持究竟瑜伽。
就决择，初持瑜伽中，但决十六品，不决四摄品供养亲近无量品，以文义显故更不决择。就决十六品中分为十一段，一决择种姓品，二复次十种发心下决发心品，三复次菩萨有九正行下决择自利利他品，四复次若欲了知下决真实义品，五亦如是已说真实义分下决威力品，六复次于大乘中下决成就品，七复次如闻所成地下决菩提品，八云何能赞叹下决力种姓品，九复次如诸菩萨所行慧施下决择施等六品，十复次住修身观下决菩提分品，十一复次于大乘下决功德品。
初云谓如成立声闻种姓，当知菩萨，亦复如是者，此明菩萨种姓有无之义，略类如声闻地说。
第二辨发心持中，初辨十种发心；后明四常护心。
前中，发心有十即为五对也。景云：旧判三持有其多种，有说十解是种姓持，十行名发心持，十回向已去名行方便持，有说十信是种姓，十解是发心，十行已上行方便。依今论判，若先成种姓未起现行名种姓位，如前论说是即十信已前名种姓持，十信即名发心，十解已上名菩提分法。若据姓习二种俱名种姓，即是十信及十信已前俱名种姓持，十解有发心住，即是发心持，十行已去名菩提分法，或就地前初僧祇中未起现行无漏，总名种姓持，第二僧祇名发心，以初地已去真证发心故，第三僧祇无功用道名菩提分法。
于中地前菩萨未入见道，但依有漏定言，要期摄受名为世俗受发心。
得入初地上证二空所显真如，即名真证发心，及回向声闻四果上已证人空所显真如，亦名法性发心。
此之一对摄发心尽，余之四对门别故来，其无性人过缘暂发而不决定。
设菩萨种姓十信已前虽有大乘种子未久修习，仍有退转名不定也，翻此即名决定发心，此意摄发心义尽。
次不净净对可知，乃至云已成果发心者，谓如来地所有发心。问在因未满可有发心，佛地果满云何名发心。
下引经答。如世尊言乃至亦令于他趣证菩提者，答意明佛自正愿满位，但佛令于他趣证菩提名佛发心，此十发心，染不染等有众多义，不能广举故云更不复现。
泰云：已果发心者，谓如来地所有发心，佛果心起故名发心，非有所求也。
基云：不善清净发心者，但由外缘发心非自能发起名不清净。清净者，反前可知。羸劣发心者，谓如有一已发心菩萨，贪瞋痴缠所求弊伏故，舍于正行，处邪行者，问信。
下明四种护心。仍属发心所摄，谓与四种相应发心也。言资粮者，如声闻地所说十三资粮等。
第三辨加行持中，自利利他品于中有三：初明九正行；次明邪行；后明不堪任性。
初中，云于生死中行正行者，谓如病者，于所有病于辛苦药者，于生死中行难行行，如为治病服辛苦药。
言于自体上行于正行者，谓如善巧家长，于未成熟幼童者，自察是非舍非从是，如彼家长教彼幼童。家长喻菩萨行者，未成就幼童，喻诸德行未成。
于诸欲中行正行者，谓如商主行于商路于诸贿货者，菩萨于五欲境守护诸行，如诸商侣过俭护财。
于身语意行于正行如浣衣者，于衣服者，菩萨修治三乘如浣染衣。
于内心奢摩他中行正行如其主于能致财可委附者，依定起行行不倾动，如人置财可委附者，于增上慧法毘钵舍那中行于正行如善巧者于诸巧事者，依善巧慧集起诸行，如善巧师集起巧中。
次明邪行。于中，初举五种有性可解；二明起于邪行。
景云：此中邪行者：谓于是中，或作加行者，作邪加行。或不作加行者，无邪加行者，无救济心。或不饶益加行者，欲夺等。或中庸加行者，对此五境虽起身语，不能为损不能为益并是无哀无愍。
云云：或作加行者，于乞求者，应惠财物而反押骂故云作加行。又不作加行者，谓于危厄者，不作救济加行，或不饶益加行者，谓有恩者，不能供养也。中庸加行者，谓于后二人中应作上品加行说法教，而作中庸加行不能损益。
下明不堪任性诸佛不救，决择本地自他利品中五种无堪任性。先辨不堪任；后翻显堪任。
前中，言于加行无堪任性者至修正方便者，此人同余众生有教涅槃法，已于多时修地前行名相续已熟。然由造作障正行乘，于现法中无有堪能修正行，亦可此据声闻种姓，已于多生种解脱分，于此生中修成就行，由遇恶缘造诸恶业，无有堪任修正加行。
言于彼果成辨无堪任性者至成辨彼果者，此人修地前行虽无恶业障正加行然由修时未变，不能成辨入初地果，亦可此据声闻性人虽无恶业障正加行，然由修时未久不能成辨彼圣道果。
言于加行及彼果成辨无堪任性者至俱无堪任者，此在地前修时未久，不能成辨初地圣果，又造恶业妨修正行。
言于摄受饶益无堪任性者至无有堪能令彼巨富无匮安乐者，贫穷业定，诸佛不救。
第四决择真实义品，中文分有二：初约五事以辨真实义；后约三性以辨。
前中有二：初略标五事以显实义；二、正释五事。
初云：若欲了知真实义者，即是本地分中二种真实及四种真实。二种者，谓如所有性尽所有性。四种者，谓世间极成真实等也。
就正释中，有其二颂。
初颂有十门，总举者第一；别分别者，第二；有者，有无门是第三；实者，假实门第四；世俗者，世俗胜身谛分别是第五；若生第六；若异第七；相是第八；行等第九；色等第十。
下长行依门次第解释，云何五事乃至五正智者，此释第一总举门。
何等为相下，释第二别分别门。先辨体名；后随文。
释体者，初相有五种出体：一、若据有体名相，则五法并名为相；二、若据名言安立足之处名相，即唯除真如余四名相，以对无为离相之法故，说四法有为名之为相，又后四法自相亦不可说，今据共相可宣说故说彼四法名之为相，近由共相可说远由自相不可说也；三、若据三界心及心所所缘名相，则取前三说之为相，以相名分别皆为三界心心数法之所缘故，如是三法道理亦为出世后智所缘，以从多故作如此判；四、若据有漏所缘相分名相，即唯取相名二种为相，以不取见分故除分别；五、若据四法所不摄者皆名为相，谓五根五尘全，法处处所摄色除名句味余二十一不相应等。第二名、第四真如，更无进退，唯一种也。第三分别、第五正智，进退不定，若其唯取三界系心名为分别，即正智中通取如理如量二智为体，若正智中唯取无分别智，则分别中通取三界系心及后得智如量智心为分别也。
次释其名，五是数名，事者体义，从数就义为名。
释别名者，体状表彰名为相；诠召曰名；心及心所有所思虑名为分别；并从义为正智，翻邪为正，决断名智；离妄称真，不异名如从义受称，已定体名当随文释。
云何等为相？谓若略说；言谈安足处事者，此文即说四法为相，于此相中分出余之名者。
谓即于相所有增语者，即说此名为增语，诸法无名强施于名，故名增语。
真如，谓法无我所显等者，据胜为论但云法无我也。
解正智中有二：初开章问答分别，第二引说证成属当其义。
言又由此故，彼诸菩萨于五明处善修方便等者，景云：缘五明处是如量智，知菩萨修五明时，要以无分别智断二空智方能达彼五明事法，是故修五明亦是出世行真如智。
泰云：菩萨意求一切智断所知障故，多学五明，伏所知障学五明时，多住一切遍满真如故，断所知障种子，意不求断惑障，故不多住四谛观等，二乘不求断所知障，故不学五明及不住遍真如智。
备云：此辨真如遍诸事法，故达真如义，即遍解五明法。
言何等名为世间出世间正智？谓声闻独觉等者，此中从多影显故不言菩萨。
下次第三辨有空门中，景补阙云：问：为如自性差别假立如是，当言有耶？答：如是言无者，问意，如假立自性差别时名为如，名下即有自性差别定体性耶？解云：寻名执定是其遍计所执无有体性。
问：为如分别所行境如是当言有耶？答：当言有者，是因缘有也。如是菩萨乃至善记为非有、非无者，有据因缘有，无据定性无，亦有亦无总前二为第三，非有定性非无因缘假有为第四句，彼由如是善记别故至善说法界者，离定性增离无因缘损灭也。
言若如语言安立足处，如是以言说义当言是有者，诸法共相是言说安足处，故说是有也。
若如自性差别假立不成就义至当言是有者，如名执有自性差别决定之体此不成就。然有离于言说诸法自性是有，真如正智，当言有者，亦是离名言有。
泰师章云：相是依他性故当言是有，计有自性差别，是遍计所执假立，五法所不摄故当言是无，相是第三分别所行境界，所缘缘摄故，当言是有，遍计所执非所缘缘摄故，当言是无，初地已上诸菩萨等起后得智，于智所现相分得善巧，故云无执，心中四句假说皆空无有过，远离决定增益损减等四谛二边行于中道，善说依他俗谛法界依他起性假有众相，诸菩萨等假说众相时，依他起相是言语安足处，如是言说义当言是有，若如遍计所执自性差别假立不成就义，如是依他起相以离遍计所执言说义当言是有，类释第二名第二分别亦尔，真如正智是圆成依他摄故当言是有，遍计所执当言是无。
备云：如是菩萨乃至善说法界者，菩萨于有无得善巧故，善记五相为有，善记遍计相为空，善记亦依他有亦遍计无，第四句中与前二文异故非义，若约遍计非依他有故言非有。若约依他非遍计无故云非无。
问：若尔相通遍计性耶？
解云：此中说依他非遍计性，不说遍计。
第四辨假实门中，补阙云：实有行中，当言实有，假有行中，当言假有者，六识所缘相分不托彼赖耶本质相分而起，若托赖耶实有相分而影像是实有，若托赖耶长短澁滑等假有尘起影像是假，故云也。有相诸行，亦有二种者，此明本质相分能有影像，故言有相，有相自有假实，如青黄等是实，长短及瓶盆等是假，故言有相诸行亦有二种，亦可言实有行中当言实有假有行中当言假有者，此据相分以明假实。
言有相诸行，亦有二种者，能分别有前相故言有相，有相心法自有假实，如不放逸者舍不害等依二善根而假立，余是实有，随烦恼中亦假实，如前所明。名，当言假有，唯于相中假施设者，相通诸法唯于相中声上假立于名，分别通于假实，故言二种俱有，如向所明，正智通二智是实有，智相应法亦名为智故是假有。
泰云：假实有二种。一、五蕴青黄等是实有，众生及长短等是假有；二、本性相是实有，影像相是假有，若实有行体见分中现，当言实有，若假有行解见分中现当言假有，缘有相诸行从境亦有二种，名唯相分中假施设故是假有，以依他性实离言说故也，分别二种俱有，以缘假实二相故，真如当言实有胜义摄故，正智当言俱有，此出世心心数法中智是实有，若智眷属诸心心法亦名为智说之为假，故有二。
备云：此中言真如实胜义摄故，若尔何故对法云：一切皆是假有耶？此有两解，一云一切有二，彼论约少分，不约一切一切，故无相违，二云真如二义。今约实义，彼谈假义门所以无违。
第五二谛分别，补阙云：相是世俗有，由二因缘故，一、杂染起者，本由遍计执心熏成杂染成相种。今起彼相，故云杂染起也。二、施设器者，施设是名，如此相体为彼名言安足之处，名施设器。由此二因相是俗有，名由三缘故言是俗有。一、杂染起；二、施设器；三、言说所依，初二因，如前。言说所依者，由有名故起于言说，或由言说以起于名，此中所明偏从一义，分别是世俗有由四因缘，一杂染起二施设器，解释如前。三、言说随眠者，赖耶是分别体有言说种子也。四、言说随觉者，六识亦是别随于言说而起觉境也。第二正智、当言俱有者，后智若返缘真如如是胜义有，若缘世事名世俗有，亦可菩萨后得有二，是胜义谛是空漏故，二是世俗是有漏故。
章云：相当言世俗有。一、相持起杂染故，二、相与施设名作依处故名器，名当言世俗有。一、能起杂染故；二、施设器故，二名与言说声作依止故，分别当言世俗有。一、能起杂染故；二、施设器故；三、由言说随眠起分别故，如牛羊等；四、言说随觉起分别故，如解名言众生等，真如当言胜义有，是清净正体智所缘境性故，初正智唯缘胜义故，当言胜义有，第二正智真俗俱缘故当言俱有。
玄云：相是俗有由二缘故等者，若三界心心法所缘相，从业烦恼生起故。言杂染起故，此说三界心心法所缘相是世俗有，若后得智所缘相，是心言说别施设故。言施设器相故，是俗有，由三缘故名是俗有，第三言说所缘故者，据实论之，名与言说更互相依。然今此中欲显名世俗有故，是言说所依故，简真如理是清净所缘境性故，非言说所依故，是胜义有故，云言说所依故也。由四缘故分别是俗有中，第三、言说随眠故；第四、言说随觉故者，阿赖耶识中心心法种子无现行言说名及思惟名，故云言说随眠故。现行心心法能起现行言说名及思惟名，故云言说随觉故。
第六能生所生门。补阙云：相当言谁所生、及先分别所生者，六识影像之相从彼赖耶本质相所生，赖耶相分从先分别业烦恼种子所生。亦可相所生者，即是赖耶之相，后从前起及从同时四大所生名相所生。及前分别所生者，如前解释。分别从分别所生及相所生者，后分别心从前分别心次第缘生，亦可从先分别名言种生及从境界相生。
章云：相分相从相种子因缘生，相分熏时不离见分故起时不离见分增上缘生，名假无体故，不别从种子生，但由人欲心所起，义同婆沙欲为项本等，分别还从分别见分种子因缘生，见分不离相分故亦从相分增上缘及所缘缘生，真如常故当言无生，正智由听闻正法闻慧种子及如理作意思修种子等闻熏习生。
备云：准此论文，以初生正智无因缘生。今解：略不论种未为必证也。
第七明异不异门。补阙云：于中，五法将前望后作一行门对辨一异，于相中初将相对后四，次将名对后三，次将分别对后二，真如对正智正智即无所对，相与名异有何过名应云有者，名于相中声上假立，若异相有名之应实有，不异有何过若取相时，应亦取名者，如眼见色亦应见名余法例名。相与分别，异有何过？分别，应非相为性者，道理分别及他心法所缘亦是相摄，若相异分别者，分别应非所缘相也。不异有何过？离分别外所有诸相，应以分别为性者，据有体边五法皆相。若相与分别定不异者，正智真如皆应以彼分别体，相与真如若异不异俱不可说。于中初将相对真，后类名与分别对真如亦尔。前中，有三：法、喻、引说。法中，异有三过、一、相之胜义应非真如；二、应舍相别求真如；三、觉如时应不觉相。不异，亦有三过。一、相亦同如无差别过；二、凡夫得相应证真如；三、真如同相不清净过。喻中，有四。一、以诸行上有无常苦等不可说异不异为喻；二、以身心有麁重轻安异不异喻；三、据随转理门，三性法有诸法种子与法不定一异，亦可以现行三性之法望所熏种，种生现行种望赖耶若异不异皆不可说；四、以虚空望色若异不异皆不可说，异有何过色与空异，是别色处无空，空不遍过，又色处无空，除色方始有空，空应无常，不异有何过，离色之外应无有定，虽知大乘不立有虚空体，然假小乘所立实有虚空以之为喻，此中道理乃至当知亦尔者，合喻。
下引经说，声闻乘中乃至取非即蕴，亦不离蕴欲贪为取，若言欲贪与蕴不异，是即但有染蕴，应无善无记蕴，故言诽谤蕴中善无记法不清净过，异有何过于诸取中增益常性不清净过者，若取与蕴异蕴是无常，取若非蕴即体应常，即于蕴外增益常体，是不净过也，岂有常法不清净耶？相与正智异不异如与分别俱不可说者，此文即说正智等四法并名为相，是故得说相与正智不可得说亦异不异等，名与差别当言有异者相见二分别故，名与正智亦异，一漏无漏异，二相见分异，以其后智得缘彼，名相见有异，分别与正智当言有异，世出世异也。
备云：辨相有二。一、列相、通相。若约外相，但取根本影像二相，及余四事中影像相。若论通相，能分别心亦名为相，以后得智能显诸相故亦名相，即将此文为证，若不尔者以相对相故不应成问答，是故辨过云：分别应非为相为性准此所论真如亦名相无失。今详论文，虽有此解义亦未尽，故撮往之文取制数门以述论文。辨夫五事各有异门，异门者何？相有十门，名六门，分别有六门，正智有四门，真如有三门，是名异门，此中何等相事十门？一、简无取有门，但以依他中除名等四，安立相事如分别有门中已解；二、有无想论门，非唯依他起，亦取遍计性名为相事，如辨菩萨善巧说；三、能缘属境门，诸心心法若分别若正智能显诸相故亦名相，正智虽有不及显相，而就世间智故略而不说，即是异不异门义也；四、简净辨染门，理实名等四事并有相义，以体相故但后二事非杂染事，杂染事者即名相分别，故初三事并名为相，如辨四依中说；五、约体辨相门，相等五事并有体相，故并名相事，约总体相随其别义安立名等，故不应难言事成一种，如下相门及后复次，以相对名四句中说；六、以性归相门，真如虽无相而是相性故，随相名相如下相四句中说；七、本影别论门，名等四事约本安立当心而现并名相事，以相分故此义共许不以引证；八、摄影属本门，名等影像还属名等，如真四句中说后得智亦观真如故，若依此门唯本性相及其影像名为相事；九、对真辨相门，于五事中前四名相是言依故，如前分别中说；十、对别辨相中，想即是相余四所不摄，落在于相故，是名相十门。何等名为名事六门？一、简无取有二门，有无想论门，此二门如辨有中说；三、本影别论门，唯以本法名句文身，名为名事，以名影像名相事故，又解：名事唯有本法，更无影像以假无影故；四、摄影归本门，若本若影并名名事，真事影像亦名真如，亦有何妨，名事影像亦名名事故，分别等亦尔，不以别述；五、摄假从实门，即以音声为名事体，义之可解；六、总论二名门，即以表义显境二种名为名，三界系中解，是名名事六门。何等名为分别六门？一、简无取有门；二、有无总论门；三、本影别论门；四、摄影归本门，此之四门准名可解；五、流转还灭门，唯取善法欲已还所有心法名分别事，善法欲已去所有善心，从证等流法所生故名正智事，如系不系中说，可引对法；六、漏无漏门一切有漏心心所法皆名分别，如前分别门中说三界行中所有心心法，然对法论主就胜辨心，故闻思慧聚不名外门，是名分别六门。何等名正智四门？一、本影别论门，唯以本质名为正智，如念住门中说；二、摄影归本门，准真可解；三、简漏辨正智门，唯以无漏心心所法名正智，如前分别中说；四、对转取还门，非唯无漏智，亦取解脱分等有漏心法，亦正智系不系门中说，是谓正智四门。何等名真如事三门？一、本影别论门；二、摄影属本门，此之二门准上可解；三、废疎取亲门，虽真影像想名真事，而影有二。一、非安立相；二、安立谛相。初与本真极相似故属于真事，后与本真不相似故名为相事，引真四句为证，是名真事三门，详夫五事名之与体有目来矣，聊作异门未曾得有，可谓先前映后乘妙于千古，粗论纲要略述如之，细不可具不须多论。
第八明五事相状。补阙云：问：相有何相？答：分别所行相者，举本能分别显所分别相。名有何相？答：言说所依相者，因名起说故。分别有何相？答：相为所行相者，举境辨心相。真如有何相？答：正智所行相者，时智显境相。正智有何相？答：真如为所行相者，举境显智相。
章云：言说是实名是声上假，假依实声故，名以言说为所依是名相；余文可解。
第九明行等门。于中，初明行相；二、明五法众多差别。
前中，补阙云：问：相有何行相乃至由分别行相种种无量故者，能分别心无量故，所缘相亦无量。谓色、心、心所有、心不相应无为者，一解，此五摄法周尽。第二解云：此五智是随心相分不摄本质。言行迹者，即是苦迟等四行迹。法迹相者，如对法说：无贪无瞋念之与定，彼为三学所依法迹，无贪无瞋为戒所依，念与定为依，定与慧为依。
云何有相相？谓解了事名分别、所有相者，识于事名寻名分别，于事分别解了，名有相相。云何无相相？谓不解了事名分别、所有相者，不了事名，虽后分别于境不明名无相相。狭小相，谓欲界事分别、所有相。广大相，谓色界事等者，据欲色界正报内义故有狭小广大差别，若据外器大少相摄。云何本性相？谓先分别所生者，本识相分根尘由先遍计所执业烦恼熏习种生。及相所生者，长养根尘由四大相所生，及前后并是名相所生。共所成者，众人同许名共相所成。云何影像相乃至非住本性相者，六识随心影像相也。名有何行相？答：由相势力，亦有种种无量行相者，从所诠亦有无量，假说名者说瓶盆等名。实事名者，说色等名。种类相应名者，刹帝利等名。各别名者，就刹帝利中自张王名。随德名者，谓经师等。假立名者，如短人名长等。所知名者，苏迷卢山大海等名。非共所知名者，随分别名当处自解。显了名者，一名目一义。不显了名者，一名目多义。总名者，蕴界处等。别名者，名色受等眼耳等，分别行相有七，如本地第二卷说。若依对法第二云：于六识中，有几差别？答唯一意识由三分别故有分别，次列三分别，后言复有七种分别；列名解释，广如彼论。
章云：相是其总行相是别，故相状外别论行相，如四谛相是总，十六谛相是别，故十六谛理名行相。良由依总法中行相种种别不同，故别相是，行相为缘行所缘相故名行相，色相有十一，心相有八，心所有相五十一，心不相应行有二十四，无为相有六十一色，本性影像相，俱是相所摄，八心王五十一心数本性相是分别正智摄，影像相相所摄，二十四不相应行中除名味句余二十一不相应行本性影像相相摄，名味句三本性相名所摄，影像相相摄，六无为中除真如余五无为本性影像相相所摄，真如无为本性相真如摄，影像相相所摄。
言复有余五相者，有二释。初解云：五法中初相是通五法故，皆是相故，相有五种。就初相中，分出余四相，如初力中初无畏中摄十力四无畏。然初就力中分出九力，初无畏中，分出三无畏也。第二释云：五事本性相各是自事摄。今明五事影像相皆初相所摄，故相家影像相名相乃至正智影像名正智相也。
复有余二相：一、本性相；二、影像相等者，言先分别所生者，先见分熏习。及相所生者，先相分熏习。由二熏不相离，故说共生相分名共成相，理实而言，相分种子自生相分见分种子自生见分，此相从本识心起常相续名本性依本性相，六七识遍计不起，及六七胜外所现随心故起灭不常不相续，非是本性相影像似本性名影像相也。既言及相所生，故知相分根尘等影像相亦熏成种子，此明证。
备师云：何影像相？谓遍计所起等者，即依此文，西国二解。初释云：既说遍计所起，故知一切起影像者皆是法执，若作此解法执通七识及三性，未论二乘无漏及以本识之也。第二释云：论主文词两例不同，若言遍计者即是分别异名，故下文云：若分别若思惟若遍计乃至如是等分别差别，若言遍计所执者即是法执，以相遍计处执法有体故，今此文意通辨变影非论法执，故云遍计不云所执，若依此解即当佛地论如实之义。
玄师述三藏云：从赖耶识中，名言种子生本质相，名为先分别所生，于眼识等上显现影像相，从本性现故言及相所生，此二种相与寻求意识上显现影像相，作本故云本性相，此名本性相者众人共许故云共所成相，影像相者谓遍计所起胜解所现非住本性相者，此约寻求意识上显现影像相为论。
下明五法众名差别。若相者，本质也。若本、若影现前时，各显现也。若想者，以名从想起故也。若无颠倒、若不颠倒等者，无邪分别所取相故名无倒，唯正智所证故名不倒，或可以真如故名无倒，以实性故名不倒，以谛性故名无戏论也。
第十明明色等门。于中，初开有五十一门，如泰师章，或有分别为四十五门。如备师抄。今以义频相从，分有二十八门分别。总举色门，等取余门，一五位分别。相、通五种者，此据有体名相，即五法皆相故。于相中，通有色心乃至无为。
二七善巧摄门。补阙云：三蕴所摄者，名是行蕴，分别、正智皆通四蕴。相、摄不摄者，相中通五，前四是蕴真如非蕴也。言三缘起摄者，名与分别正智三藉缘而起，故是缘起。如缘起摄，处非处、及与根摄、亦尔者，处非处摄与缘起等，根须分别，相通诸法谓于二十二根中有漏不摄，名非根摄，分别正智通于四蕴亦通根非根摄，真如非根故。
三是安立谛摄，谓名分别正智。相亦摄亦不摄者，相中通五法。
四是安立，真如不摄安立之谛故云不摄。章云：有为从因生皆名缘起，非唯十二缘起，故名分别正智三是缘起摄也。又释，八缘起中，正智是清净缘起故，三是缘起摄。
八缘起门，如瑜伽对法说：因果中处非处义，因缘起故例缘起摄，同明蕴界处缘起处非处义，故类相摄，然根不同缘起义，随其所应说一段教门相随而类也。
谛有二种等者，四谛安立因果名安立谛，真如非安立因果，名非安立谛，以此文证，真如无为非灭谛摄，择灭无为灭受相无为不动无为是灭谛摄，此五法中名及分别苦集谛摄，正智慧道谛摄，故言三是安立谛摄，相中虚空非择灭无为非四谛摄，余相是四谛摄，故通安立谛摄不摄，真如非因果，故非安立谛所摄。备云：据实处非处通有为、无为。今此文中，从多说故，但取有为。
三四缘相摄门。补阙云：相、一切缘摄者，相有种子在赖耶中，即摄因缘，余三缘易，可知。名、等无间缘不摄者，名有种子，即是因缘，境界增上缘，但除等无间缘，以非心故。分别、正智、四缘真如，唯所缘缘摄者，略不辨增上缘摄。章相中等无间缘者，分别正智影像相等无间缘，名非心心法等无间缘所不摄，余三缘摄，名望四相共有法有亲增上缘，分别正智一向本性相四缘摄，故与四缘。若说真如唯是正智所缘缘摄，非六根性，又无共有法故无亲增上故不说。
备云：心法有二种。一者、影像，即是相事；二者、本法，若有漏即是分别事。然此论文据通相，故有等无间缘，即以五事名通相故，何故真如非增上缘？自有二解。一解，如论上云增上缘者，能与涅槃作增上缘，与增上法能作缘故从果得名，今此真如望于诸法皆非增上，故非增上缘。一解，增上缘有二义。一、有力缘，如眼于识等；二、但有缘以不障故。今且约胜者为论，是故不说。
四四依相摄门。补阙云：意取所依为四依，相三依所摄者，相中具有依法依了义经及以依义。若据相中有智亦有依智即具摄四依，此中意取所依谓依法等，名唯法依者。何故名中不摄依了义经？解云：兼取所了之义方是了义经，名是教法但是依法，如相分别亦尔者，以分别心是前三依之体故具三依，以是世间心法故无智依，若尔云何得法依？解云：法是教法是心相分摄，相从见故以分别以为法依，真如智所行故是义依，正智唯是智依，虽复是了义经，了义经是所了以无能了故，正智体非了义经依。
章云：相三依所摄，除智依；智依，唯本性相智也。依法不依人中，相亦是法者，影像相听法徒众识心上聚集显现教法也。又名唯法依所摄，故知了义经教所诠，取了义不取能诠教，又名、唯法依者，本性相教与相中法依影像相别，如相分别亦尔，三依所摄除智依，分别既是法依所摄，故知不依智，依人非唯教法也。真如唯识依所摄正智唯智依所摄。
言依法依人者，约相随转门有漏成人法为依法不依人，真如正智无漏不成人，故非法依摄，之言诠所及故非义依摄，相名分别皆为证量所证故皆是义依摄，正智虽亦为证量所证。然立为能证故不立为所证，义依分别中，有非证量能证故立所证义依。
备、基师云：相除智依以正智相非正智故，教体即名故名属法依，分别染法依三依摄同相，所以类解，真如是所缘门故义依所摄，智是能缘义故依所摄。然即义依但约等缘境门，智依但约能缘义边。
新罗昉师自述三解。一、法依者名及所依总名法依，如法词二无碍境总说为法，法即依故持业释也，义依者谓诸法义如义无碍境，名之为义，此即持业，了义经依是了义教所诠之义，此是依主亦多财释，智依先谓；二、正智及加行智总名为智，此即持业。言相、三依所摄者，谓除智依相非智故，虽亦非名而名之所依故亦是法依，名唯法依者唯能诠名为名事故，义及经依理亦非无，然法相显故但说法。如相分别亦尔者，谓除法依然三数等，故之亦尔。真如、智所行故；义依摄者，此非智故非能诠故非言教所及故，唯义依摄。正智、唯智依摄者，义及经依理亦非无然智显胜，故但说智。一一法依者，能诠所诠总名法义，依者所缘之义，了义经依者，谓了义教所诠之义，然与法依不同，彼通不了义此唯了义故，智依者谓二正智，相名真如及正智依与前无异，癈立会释如理应知。言如相、分别亦尔者，谓染智依非二智故，故云亦尔。一云，法依者，谓名句文及所依声为体，此约一方，若依诸方通色心等。义依者谓所取境义为体，了义经依者谓经所诠义为体，智依者谓正智为体。相三依者，除智可知，如相分别亦尔者以有漏故除智，若依余方以分别能作佛事，是名句依故法依摄。
又解：分别是思惟名能显法，故名为法依。正智、唯智依者，据实或有佛大智作佛事及思惟名故法依所摄，是所取故教所证故义及经依，今且初相显唯智依摄。
五有色无色等三对门。章云：名与真如俱非二种，以名是假有于色，非色假立故不可偏判色非色，真如不可说色非色。若据假名门真如，是非色也。有见无见有对无对门，类同有色无色说。此中，若云如来有无漏五根五尘等者，具十一色。
知梁摄论云：受用身中十八为色身，四阴为行身，自性身色行不可得，受用身非自性身，此佛果色即正智摄。若云诸佛无色身，但以大智大定大悲为体者，正智即无色，故下四念住分别中，正智但为三念住境除身念住，据诸佛无色身说也。
备云：何故生死中相以分别为体，而分别外更立相事，佛果色即正智摄，不别立为相耶？解云：以其妄计心外有相故，随其计情别立相门，佛达唯识道理，不计心外有色故，即正智摄，更有一解，佛果色等相中所摄。然下文说相是三界系者，以对分别但说有漏相，实通不系。
六漏无漏门。相通二种者，如无学身根尘等相离随眠故，亦名无漏。又解：虚空非择灭是相摄，故通二种，二准有漏者名及分别唯有漏也。下论云：分别三谛摄除灭谛者，依瑜伽论云：有三种道谛，顺决择分等亦是道谛摄，真如为对治道，漏尽所缘义名无漏，非对治智能尽漏义故无漏也。又释，真如非择灭尽相义，择灭尽相义是相摄。
七有为苦无为门中，真如唯为对治令诸行寂静相所缘义，故是无为，然真如非对治智今诸行寂静相义。又释，真如是诸行寂静相释灭义，诸行寂静相释灭是相所摄。
八有诤无诤等三对门，例曰前漏无漏。
九世间出世间等二对门中，真如为对治道，能令一切言说戏论世间寂静智所缘义，名出世间真如体，非超过言说戏论相对治义故名出世间。
十内外等四对分别门，补阙云：名唯是外者，法入摄故。分别正智通内外者，心王是内意入摄故，余数是外法处处摄故。真如非二者，不同余四是内是外故言非二，法相道理真如是外法处摄故，言非相渐减极略义故者，不同相中色法渐减至一极微微略名细，但以难识义故名为细也。
章云：分别是缘境生所摄，通缘内外故通二种，后得正智亦尔，真如唯细难识义，非同色相从麁至细渐减极微义，故通麁细，正智唯细行真如细境义。
近远相摄者，杂心云：远处者，如天竺震旦。时远者，如前眼识望后眼识时间远故，相由处时近远故，俱通二种近远故，天竺震旦四尘是相摄故有处近远，有为诸相有时近远，名分别正智三是有为故，皆通时近远，二种真如由近远二种故俱非二种，以无为不可说近远故，若依杂心现在及无为说近，以无为随彼方证得故与此文异。
备云：相名二事约处以辨内外，分别正智同是有情法故。且约所缘境判其内外，内外者名之为内缘，外身者名之为外。
问：何故不说名唯是生耶？
答：阙。
十一有执受无执受门。
十二同分彼同分门，可解。
十三因非因等六对门。章云：此中明因缘因果故，真如非因缘因果，此中有四门。一、体是因非因门；二、体是果非果门；三、果能有因故名有因，非果名非有因；四、因能有果故因名有果，非因名非有果，报非报者相中报；五、根尘是异熟余非异熟，声非报故名亦非异熟。分别中第八识及报六识是异熟余非异熟，故通二种，正智既非异熟。此方诸师云：变易报是无漏者，不然。有报无报者，相及分别中善不善有漏是有报，无记无漏无报故通二种，名是无记故非有报。然假无体以声为体，约体而言亦得说有报，故不云定非报，正智是无漏决定非有异熟。此方诸师云：无漏业为变易生死因亦有报者，不然。无漏但能得资有漏业得变易报，故云无漏业为因，然无漏非报因故非有报也。
备云：何故真如非能作因耶？解云：准上四缘门应作二解，分别通异熟非异熟者，赖耶分别是异熟，六七识分别。
西方有二解。一解，善恶所招是异熟，自余便非，一解，六识一向非异熟。
十四有所缘无所缘等四对门，心心所名有所缘，名相应名有行名有所依根，故倒说也。
十五有上无上门，章云：百法中九十九皆有上，真如法有故，故唯真如名无上，余法不过故，无为简异九十四有为法，清净无分别智所缘义简异择灭等必无为也。
十六三世非世门。四、通三世。真如、非三世者，补阙云：前据相似于本质故是无为，今摄相从无唯是有为三世摄也。
备云：前蕴摄门中相通二种者通约二相说，此但据相相故无相违。
十七三界系门。补阙云：欲色界系三者，相名分别也。无色界系亦尔者，亦有相名分别三也。
问：若尔即应言三通三界系，何故别论无色耶？
解云：欲色二界名有二种，谓言说名及思惟名，无色但有思惟名故谓别辨。
章云：问：何故前漏无漏分别门真如及正智唯无漏，今明系不系正智通二种，岂可正智唯无漏而说系耶？答：前约定心二种真实正智故唯无漏，今通说地上散心正智是有漏故通系也。
备云：此辨如来后得智唯是不系，八地已上正智亦尔，七地已还义即不定。若从正体智后相续生者，是名不系。若非续生者，是三界系，或可初地已上后智不系地前是系。又可二乘后智是系菩萨智非系，亦可二乘有学后智名系无学智非系。
十八三性分别门。名唯无记者，约麁相说实通于善，以佛果及八地已上所发名等是善性故，真如唯善，以为清净善巧无分别智所缘义故是胜义善，非能为因摄生可爱果相义故名善。
十九三慧境行门。补阙云：问：意如此五法，几由闻等所生，或由闻等增长，或由闻等显了，皆名所成，几为三慧境耶？答：相及分别通是三慧所成，是三慧境者，相由三慧显了，后现影像之相名三慧成。又由有漏三慧了文义已增长分别，亦是三慧所成。名、是闻思所成，是三种境者，由闻思故相分名起，故云名是闻思所成，是三慧境。真如、唯修所成境者，由修故现即为修境。正智、是修所成者，正智因定故起，名修所成为三慧境，据缘本质本质是三慧境。
景云：依此文正智唯修慧。就前论云：若世间出世间通系不系者，七地已还后得智二通起有漏修慧。后得就前言真如正智唯无漏者，据正体智说，亦可系界正智性是有有漏，为麁重所随故系属界也。
备云：相通分别故，相与分别善通三慧乃三慧境，闻思二慧亦发语业，故依语业声得有名等。
二十三三昧行境门中，补阙云：相中后有有漏，空无愿无相故是三种，亦为三境名非无为，故不为无相所缘，分别通三种，是二种境如相名，说真如非三种，是空无相所缘，正智通三种是空境，上下文中或缘道谛为无愿，或说为无相或说空等，今说正智，唯空所行者，偏举一门为论。
若无差别下，三复次，辨其差别。初若体无别，总说名空无愿无相，其体即宽通三慧，唯是有漏。若名空三摩地乃至无相三摩地者，唯修所成为性，通漏无漏。若唯心解脱门说，唯说无漏修慧为性，萨婆多说但有二也。若说三三昧即通漏无漏。若言三解脱门，体唯无漏修慧为性。
景云：依此文空三昧通缘有漏无漏有为无为境，无愿三昧不缘有为无漏境，正智非无愿所缘故。
二十一戒定慧三学伴境门。补阙云：相是增上戒，增上戒眷属等者，相中有根本身语七支善是戒自性，余前后方便等是戒眷属，相中后有有漏心慧，亦为修慧所行，名是戒眷属心慧所行者，名非身语七支戒体，但依戒中语业声上假立戒名，是故此名是戒眷属亦为心慧所行。分别是心慧、亦为心慧所行、是戒眷属者，由分别故受持于戒，故是戒眷属。正智、是戒眷属者，由是慧力起于同时道定等戒，故是眷属也。
章云：相是身语二业增上戒体发业，四蕴是眷属，名是语业戒眷属。
二十二学等三门。相及分别、通三学者，备云：相通三学，三学通有漏故，章解脱分善瑜伽论说为未知欲知根说为学，有漏善心在无学人身所起故说无学，然分别学无学，唯是有漏故前说名及分别二唯有漏也。
二十三三断分别门。章云：名是不隐没无记，故唯修断。
备云：诸名有漏故修所断，若尔罗汉所有名云何解多分判。
二十四四念住境门。补阙云：又思惟身相真如、亦修坏缘法念住者，前缘色身是身念处，今观身如即是坏缘法念住也。受心法相、当知亦尔者，亦观受等真如即是总观身受心法，所有真如名坏缘法念住也。
章云：缘真如体是不坏缘法念住，又思惟身相入真如时，真俗不异义亦修坏缘法念住，受心法三念住相亦尔。缘正智为境、修三念住除身念住者，说佛共知无漏色等不异识故，正智之中不说修身念住境，亦不说有无漏名，以有漏分别心心法见有名故，名唯有漏，无漏心心法不见心外别有名及诸色等故，名及色等唯有漏也。
二十五为境舍戒门，补阙云：若缘真如正智，即永害随眠者，于一念中见分缘真如时，自证分缘于见分断故，云缘如及正智永害随眠。
章云：西方所说正智反自照故，缘真如正智为境能永害随眠，若单缘正智非无相观故，不能断惑。
今解：思惟真智入真如故，说缘真如正智为境，永害随眠，如前身相真如亦修坏缘法念住。若言语如反照故说缘正智者，应缘真如时反照受心法，缘真如时修三念住也。以约智辨空故，经云：第一义空名为知慧。
二十六入境定门。于中，先辨入有漏定境；复辨入无漏定境。
前中，补阙云：缘欲三为苦麁障，缘初禅三为正妙，于如是伏欲界修惑得入初禅，乃至思惟非想及无所有处三得入非想。
备云：以欣厌系地法，故除真正智，若尔罗汉等所有系法亦是正智，后起非他所厌耶？解云：罗汉等世间智有二门。一、分别所摄；二、正智所摄，此文且就分别门为论。
次辨入无漏定境中，先约七定辨入，何故不说正智耶？心能入所入故略不论。
后辨有顶无出世定，云云。
二十七根力觉等门。补阙云：道理信等亦缘分别，亦将分别为信等自性，所以不言缘彼分别云：章以五事分别五根五力乃至止观，依中边论五根在煖顶，五力在忍及第一，共在见道前故分为性，缘名缘相作四寻伺观在煖顶位，名五根故名相为所缘，望于初地上真如正智为增上故，而得五根名，如五根五力亦尔，分别为自性，名相为所缘，作四如实智观，在忍及第一位，望初真如正智为增上而得力名，如见道前根及力如是，见道前七觉支若能得初地菩提支故名为觉支，此是地前世间觉支，故以分别为自性，若依初地无分别智菩提支故名为觉支，此是出世无漏觉支以正智为自性，真如为所缘，望于相见道觉悟安立谛为增上，又正见等八道支，若是地前世间道支如前应知分别为自性，若出世无漏道支以正智为自性，除戒三支以无缘故，余五支以安立四谛非安立真如所缘，以八正在修道出真如观，得缘安立四谛，见道修七觉支，唯作真如观故唯缘真如也。望于学所证得一切漏尽功德，现法乐住为增上，如诸道支或以分别为自性，或以正智为自性安立，真如为所缘，望于漏尽现法乐住为增上，类释四行遮四法迹止观亦尔。此中四行迹依钝根说为迟，依利根说为速，现法乐住四根本定，已得说为乐，未得说为苦，如是差别建立，若诸四法迹依能任持世俗戒胜义定慧正法差别建立，谓由任持增上戒世俗正法故，建立初二无贪无瞋，由任持所余增上心慧胜义正法故，建立后二正念正定。
对法论第十卷云：四正行者，谓苦迟通行，苦速通行，乐迟通行，乐速通行，初谓钝根未得根本禅虑，第二谓利根未得根本静虑，第三谓钝根已得根本静虑，第四谓利根已得根本静虑。四法迹者，谓无贪无瞋正念正定，无贪无瞋能令增上戒学清净，不同贪恚门毁犯戒学处故，正念能令增上心学清净，由于所缘无有妄失，正定能令增上慧学清净，由定心为能如实遍知故。
二十八解脱胜处遍处门。补阙云：问：依能解脱二缚故立八解脱者，建立八解脱意也。于五事中，用谁为性？一问也。以谁事为所缘？二问也，于谁事为增上？三问也。
答中，初明解脱通用如理如量二智为性，前七解脱是后得智故。
基等师云：八解脱中，初三解脱依五地谓四及欲界，后五解脱通九地，初及第二解青黄赤白显色，后即观此显色真如，是故通以二智为性，此文即说初二非唯作不净观也。第三净解脱中观净不净色，展转相待待不净得有净色。又待净故得有不净色，故净不净其性不定，既了相待，次观相随但有净色，即有不净色随，有不净色即有净随，既了相随观心自在，是故第三总观一味为清净相，据此观行故。
言即诸色中，以摄受相及即观彼净色真如，如次四空解脱各以自地四蕴及彼真如为所缘，灭尽解脱无所缘也。
又修观者下，重明修解脱意，前三解脱除于色不自在障，后解脱除断无色不自在障。
次明胜处，前四如初二后四如第三，以开前三解脱为八胜处故，以胜处缘色缘如通有二。二者一如前三解脱说也，无始已来取色净相，为境所牵境胜于心心不自在。今时观色以为不净或时观净，转换弃皆得自在，若于色事能胜伏时亦于四蕴无色得胜自在，故不更说观心胜处。通观色心者，以不欲辨胜德辨无边故，凡夫虽作八胜处观但缘于色不观真如。今诸圣者观色及如名胜智见，异生但由三总故名胜处，非由缘如名胜也，圣者复由缘如故胜。
下明遍处。从彼青黄赤白四胜处观，转为青黄赤白四遍满观，故云由胜处所缘力也。非唯观彼四色遍满，亦观能造地水火风及缘四色四大真如故。言此中差别者，亦以大种相、为所缘。及彼真如相，为所缘，皆云相者，据五法初第一相中色及真如为所缘相也。又观空识无边处相及彼真如相，若不缘彼空识所缘真如遍满之境，能依空识不成遍满，由彼所缘真如之遍满得名遍满，之由胜处遍满势力令诸解脱亦得清净者，此文即说胜处为初，遍处第二，解脱最后。
泰法师解摄论中，三科功德最明为妨，彼云：遍处唯因一向有漏，解脱唯果一向无漏。胜处在中义通因果，辨胜处中但是究竟即是果名，但是无漏即通因果，是无漏非究竟者，八胜处已得空观名为无漏，望八解脱是因非果故非究竟。是究竟非无漏者，八胜处中初修起时是彼遍入之果名为究竟，未得空观名为无漏。
备云：旧摄论云：是无漏非究竟等者，是成实论义勘梵本释论无此文也。修三科法有二次第。一、初学次第，先得解脱；次得胜处；后得遍处；二、空观次第，遍处次胜处后解脱。今此文意据后为论，若尔何故此中先说胜处，次说遍处解脱耶？解云：此约说之前后非观行前后。
瑜伽论记卷第十九(之上终)
瑜伽论记卷第十九(之下)(论本第七十三)
释遁伦集撰
论本第七十三
上来释五事中，有其二颂。初颂已作十门分别讫，自下第二颂后以十二门分别。于中，初举一颂列其十一门；后依门次第解。
释颂中门数开合不同。景师判云：有其十门，即言思择、自性者，是第一也。
备两释。一解，能思择取等诸门，故云思择自性。若依此解思择、自性是总标，取萨迦下，正列九门。二解，思择为第一门，自性为第二门。是故长行中，问彼一切法。当言已下，释第二门，若依此解有十一门，今则九十一门，同备后解。思择者，是第一；自性，第二；取，是第三；萨迦，第四；有，是第五；世间，第六；真，是第七；寻伺，第八；实知，第九；密意，第十；次第，第十一。
依门释中，略作九段，以萨迦耶有及世间一处合释故也。
就解初门明四谛相摄；后依句数分别。
前中，景云：相、四安立谛摄者，向前论论相通安立非安立谛摄与此相违者，相有宽狭二义。分别、三谛摄、除灭谛者，此文即说分别收于道谛者，以分别中有解脱分及决择分善，是方便道及资粮道通名道谛摄，其分别是其苦集。真如、四非安谛摄者，四谛平等真如是非安立谛摄故言也。泰师章云：如前有漏无漏门，分别唯有漏。今言分别三谛摄，以论说道谛有五，即通有漏也。真如、四非安立谛摄者，是谛真如故名四，不可安立为因果，故言非安立。
下辨句数，有五问答。
初问答相及名等。诸名、皆是相；有相、而非名者，以宽问狭故顺后句答，此文即是五法皆名为相。余随所应等者，以相对分别等三，又以名对后三乃至真如对正智通塞亦尔。
第二问答相及相相，五事有体通名为相。五中，初相通列五名，故名相相。答诸相相皆是相，或有相非初相相谓余名等四相，亦是顺后句答。
第三问答，相名四句问答。若以分别初相相时，一切皆第二名相与相相更相和合相依而起分别心耶？设以分别第二名相时，一切皆初相相与第二名相更相和合相依而起分别耶？答：有分别初相相，非以第二名相更相和合相依而起分别，谓如牛羊及婴儿等分别心，不可了其名所有初相相。又初地已上诸菩萨等。于诸相中，已拔名下有决定义名言熏习法执随眠故，诸菩萨等缘诸相相时不依其名言取相相也，二有分别第二名相，非以初相相更互相合相依而起分别，谓外国人初至他国，分别名相不了其相相事，三与上相违解名言，凡依名取相依相取名是俱句，四无分分别智名相俱遣，除上尔所相是俱非句。
第四问答约真如思观四句。景云：若思惟真如乃至不见实真如者，即加行及后得智推求真如之时，即有似真如相当心显现，不见实如。下出其位，谓未通达及通达后思惟安立真如。有观真如至思惟其相者，无分别智正证名观，非是分别取相思惟真如，然有作意相应苦起，即说作意名为思惟，故言由胜义故思惟其相。俱句，谓通达后、相续思惟非安立真如者，初出现后云相续，真智起返缘观中所见真如，由证智导故犹自明了。俱非者，谓离如理作意思惟诸相。
泰云：思惟真如非观见真如，谓地前以第二分别所摄如理作意乃至忍位思惟思尘无相空理，世第一法思惟识无生空理，谓是平等真如，但见真如影像相是初相相摄，不见本性相第四实真如，从初发心乃至世第一法，未至初地正通达真如位，及初地已上正体智通达真如，后起后得智思惟真如，从后得智出观，后重更作意思惟安立真如影像相，亦是初相相摄，皆作意思惟第四真如故，名思惟真如。然观但观见初相相，不见第四实真如也。第二句有观真如非思惟真如者，谓初地已上正体智通达真如时由胜义道理故，加行智中思惟其初相相，不可得即入正体智观见实真如，以初相相俗谛谓有胜义谓无故也。第三句者，诸正体智通达真如后，相续即起后得智重思惟非安立谛真如理。西方有二释。初释云：相续后得智思惟真如，无影像相真如观故，名观真如。第二释云：后得智虽有影像相真如观是初相相摄，然与本性相真如相似，故名观非安立真如，前第一句别更作意思惟安立真如，与本性相实真如不相似，故名不观真如也。第四句者，谓离如理所引作意思惟别诸相，不思惟真如相。
备云：思惟以分别作意为体，以分别故定非正体智，相应作意观以慧为体，以证真如慧及缘似真相事并名为观，观思既不同，故作四句，第一句地前加行智及缘安立后得智，第二句即正体智，第三句缘非安立后得智，问何故第一句中后得智缘真如名安立，第三句中所缘真如者名非安立耶？解云：第三句中所明后智由正体智次第所生故，非安立真如，第一句中所缘真如不似本质故名安立。
问：如来后智何法体耶？
解云：西国二说。一说，如来后智一向不缘真如，何以故，若欲缘真即证真如故，即名正体智；一说，后得智亦缘真俗。然其后得智有其二种。一者、于一刹那正体智中境判二智。若如是者，一向缘理；二者、自有后得智缘俗谛及缘真如相。第四句除缘理作意，余诸作意，如此四句真如为宗，故名真四句。
基云：初句，地前加行智有分别故，所缘真如相不似本质真如，故不名为观真如，第二句，正体智非分别故，证真如故问答，若尔，何故言思惟？解云：不同前思惟，如无漏末那名为意，非染思故不名思，无漏故亦名为思，第三句初地已上正体智次第所引缘真如，后得智所缘似真如相，极似真如故名之为观，以分别故名为思惟，实论所缘名非安立，第四句除缘理作意余作意；余义料简与备师同。
景云：思惟有二义。一、重观故；二、非真观故，观即通达观照义。然即第三句亦观思惟真如者，谓修道正智，以重观故名思惟，以观照故名观，如义当古人修道名思惟，今寻诸释泰释为胜。
然若依难陀论师，因中正体智不修本质真，变余影像。不合此文，准相四句义还有顺。
第五问答，约相相思观四句。景云：翻前四句。有思惟相，不观其相；谓前第二句者，是离相思惟真如之相，不是取相观真如相，即是向前观不思惟，有观其相不思惟相，前加行智思求真如未能正证，及后得智还缘真如取相观也。有思惟相观其相谓前第四句者，谓离如理所引作意思惟诸相，即是不思惟真如亦不观真如也。有非思惟相、亦非观其相；谓前第三句者，谓初出观后得智心中思惟非安立谛真如，而诸不思不观诸法相也。
景云：第二句但思惟其相，据胜义毕竟不可得故，名思惟相，于时无相但见真如不见相故，名不观其相也。前初句观见真如相，是中初相，然当时思惟真如，不思惟真如相也。前第四句思惟初相亦观初相，可解。前第三句思惟实真如慧观实真如著，故非思惟，五事等相亦非观初相也，以此第四句证，故知。前第三句后得智分别心亦观实真如著也，以影像真如称前观中本性相真如，故名观真如，地前未通达真如故无相，无生观中虽有似真如相，现不称实真如，故不观真如也。
备云：此中思惟通与正体后得智相应，作意加行后智及诸分别慧名为观，亦不取缘理，后得智既有此别故有四句，四句，中虽有真如以相为宗故，名相四句翻前可知。
基师意与备同。初云：有思惟相不观其相谓前第二句者，此明正体智思惟真如体相，不观真如外诸相，第二句有观其相不思惟相谓前初句者，此明观诸相而不思惟真如体相，第三有思惟相亦观其相者，此明思惟诸相及观诸相也，第四非思相非观相谓前第三句者，此明缘似真如相而不思惟以外诸相及不观也。
第二解自性门。于中，初有三问答，即是立宗；后破外执。
初中，第一问答辨五事摄法。景云：理实合答，言摄一切法耶？答言如是者，梵本文故作是答。
章云：一切法皆五事摄，故五事摄一切法，遍计所执是无法如兔角故，非五法摄。
第二问答正辨自性。景云：共相可说，自性离言故不可言说。
章中，复云：言说之道但说诸法通相，自性离言不可说如此如言青色虽简黄赤白。然青名通目法界一切青竹根茎枝叶皆青故，又更言青叶虽简根茎枝。然青叶名通自法界界，叶叶自相各不相似。然一青叶名通自法界不相似，故一通名不能别自法界叶叶自相，以法界叶自相各各不相似，各各不相似犹如人面，就一青叶中有众多极微，众多极微皆非青叶，故青叶名亦不称法。又众多极微自相各各不相似，犹如人面故，乃至一极微自相亦不可说，色法既尔，心及心法非色非心法无为法亦尔，故言诸法自性，不可言说，但假说共相是其无法，若执为有遍计所执摄也。
第三问答观五事相。景云：问意诸法既不可说，约何等事观知诸法，下答中，有二。谓喻况合喻。答：如幻事相、非全无有者，能造幻性无象马等性相，非全无有。譬如幻事有幻事性无象马等性。下合有二：先总；后别。如是诸法，唯有名相，无自性差别显现可得者，此是总也。唯名字假立诸法，离名字外无有决定随言说法，自性差别显现可得。相下别合。相由相名，相之自性，定不可得者，五法中相实不可得，但由名字谓之为有。如相如是，名名自性等，当知亦尔者，类中间三也，随此三名执取三性定不可得。正智、由正智名，正智自性，实不可得者，问五法之事。初辨相讫。即应总类余四，何故类释中二别解正智耶？解云：须知新译经论体或例然，且如辨说十种法门。辨初一竟，次释余八，后至第十还更分别令义分明，故作此法，何故于一切种随言自性，不成就故者，结遍计所执不成就也。
章云：如幻事相非全有亦非全无，是故净名经言，诸法非有亦非无，譬如幻事，但有幻事性非全无。然无象马等性故非全有，如是诸法体性唯有名所目因缘假有依他起相，可得非全无，然无边计所执自性差别施设显现可得相，故非全有，由依他起上边计所执名所目相自性定不可得故，如初相幻事，如是观余四事，若尔遍计所执不可得也。
下破外执中，先破外计；后通外难。
前中，补阙云：若谓诸相乃至如已立名者，外人执意，一切诸法名之与体常在一处，本自在故，故言诸法自性安立。然此旧名要待容名显发方能诠法，故言即称共量假立名等。
下正破之，凡言名者，必能显法，既有旧名，先应诠名，何待容名，是即未立假名之前于法应立量，未立名前于法应觉，有旧名故如立客名，亦可破言：汝执诸法自性安立，由先了法自性安立，后称其重假立名言，是即未立名前于法应觉，已了法故，如已立名。
自下重破。又于一相所立名言，有众多故；有差别故；应有多体者，且如彼一法有其多名，汝立依体施名，名既有多体应非一。
应立量云：一法多名体亦应多，以称其法立假名故，如于一体建立一名。是故名言依相而立，不应道理。
基师等云：言有差别故者，此明如一名目多义，义既非一名应有多。如俱舍论说：瞿名目五义偈云：
方兽地光言金刚眼天水
由此九种法智者谓瞿名目。
下第二破法随名起，此进退广破，未必有此计也。下第三破法随合起未必有此计，但进退广破。下破第四执名能显。
言若取相已，假立名言，便不成显者，为欲知法假立名诠，未立名前已取得法何烦名显。应立量云：一切名言不能了法，未立名前已取法故，犹如名言不能生法。若不取相假立名言无事名言不应道理者，凡立名言要先依法然后施名，既不取事即无所依于何施名。应立量云：一切名言皆不得有，以无所依事如兔角等。
章云：此文同摄论牒义因名计名前生智破等，依梵本无计名义为一执，但计名义相称，如夫妻相称互为主非客，是遍计所执。今破彼计，名义不相称，相望名互为客非主，名义但依他。今牒计云：若谓诸相由分别心安立自性，青等色相即称其青等量假立名言，此假立青相名言依青相而立。若尔，是即于青相假立名前未立青名时见青，应有彼青觉解，觉解名青以名称相故，闻名知相，以称名故见相知名也。今既见相不知名，故知名不称相。又于一眼根所立名言有众多，故此一义有多名也。有差别故此第二一名目多义差别，如一眼上立一瞿名乃目九义差别，若名义相称者，一眼随多名应有众多体。又一眼随瞿名，应有九差别体性，理既不尔，是故名言相称依相而立不应道理。
上来破萨婆多部计相。
自下二破一说部计。彼部一切法唯有其一名言言说，言说名外更无别法，由言说名故诸法显现。今牒计破云：若谓诸相如名言说故安立，由名势力，诸相自性起者，是即彼相假立名前未立名时应无自性，是一过也。又彼相既先无有，相无故名无，后假立言亦应无有，是第二过；是故二种俱成无之过。又假名言有众多故，此一义有多名也。有差别故，此一名目九义差别也。应有众多差别性，意同前释。又相但依他名起过，由彼诸相但依于他假建立故。下初法；次喻；后合。总结，可解。
自下第三破卫世师计。离相及名外然由名相二种和合句义故别生有句义，和合能令名相和合，有句义能令名相有。今破云：若谓离彼相，及名言外，然由名相二种和合，有句义自性生者，彼有句义自性于诸相中，或于名言中，或相名二中间应现量可得。然不可得，是故此计，不应道理。由此因缘随言立一切法有自性。于一切种别法中，皆无所有。
自下第四破僧伽，以苦示痴三德与二十二谛为自性，故说诸法有三德自性。然其自性是常由名故显。今破云：若谓名言能显自性，亦不应理。若取不取方立名言，俱有过故。若心取自性相已后方假立名言，其名便不成，显自性先已解故。若心未取自性相，先假立名言未有所显事，而立名言不应道理，此亦皆是名前生故，以一义有了名，及一名目九义破，类如前说。外人以名定目法，如灯照色。今破云：照了喻，不相似故立，不应道理。喻，不相似者，照了因缘于一切瓶等事差别无有差别，如灯照瓶时亦照一切物无有差别，名即不尔。一名目心时，则不目色等也。种种亦尔，灯照既然，种种日月宝星药草等照亦尔，能取因缘，因缘于一照见差别诸法能取因缘，依名不尔。因于色名，但能取色能取心，故知喻不相似法。
次通外难，有三问答。
初问答中，章云：此有二问。一问不可言法性中有言说，云不可言，是故法性不可言说言不应道理。二问前幻化形喻一切法，彼虽所化类，非是实有。然有种种能造事是实，如以手巾化兔，所造兔虽非实能造手巾是实，所喻法中皆非是实故，譬喻亦尔不相似。答中乃至方便施设来答初问也。正立宗说，一切不可言时，不可言言亦已遮遣，其言在一切法内故也。为令觉知如是不可言义故，方便施设不可言言。然不可言言既不可得，故一切法不可言也。譬喻等故已下，答第二问，以喻喻法非不相似以喻所喻法中有真有俗，俗法无性，虽假名言非如彼性同于幻化无实性也。实谛之理不可言义，非不实有同于幻等，是故法喻亦相似。
备云：答中有二。一答前问，云不可言名亦即入不可言中，故云已遮；二答后问，为令觉知不可言义故设喻言，欲辨假名诸法虽非遍计性有。然离言说性依他真实非不是有，故非不相似。
第二问答中，章云：此释喻相似。问意诸世俗法若由名言故即有离名言即无，若如是可同初幻化等喻化作即有不化作即无，明时无可言故不可计应道理，今世俗事法即不如是，言说亦有不言说亦无，不同变化或有或无，既常是有即常可言，不可言计即为唐捐。答意由八分别生三种事，如菩萨本地分说，彼由三种事更起分别诸杂染法，展转相续由如幻化，起有所因其喻相似后由证不可言理分别心灭时诸杂染法皆可随灭，故不可言计亦不唐捐，故一切法起有所因及有断灭时故，与幻化喻相似也。
备云：此破分别说部计。
第三问答中，释染不尽灭。外人乘前所说，若心灭时诸杂染法皆可灭故，不可言计，即设难云：若尔即应一人成圣，一切皆成，一杂染灭，一切皆灭耶？论主答：相等诸物若由名言之熏习不共分别所起自身内报佛无分别智起时，分段变易彼亦随灭。若器世界共分别名言熏习之所起者，得佛时共分别自识所现有漏报土亦无。然从凡夫二乘诸菩萨等果报识所现报土，由他分别所任持故而不永灭。若不尔者，他之共分别因，应无其报土果，彼众生报土虽不灭，诸佛得清净者，我彼报染土正见法清净真净土，故仁王经云：三贤十圣居报土，唯佛一人居净土。
第三解取门中，先总判五事能取所取；后别辨三取所行。
前中，章云：初相中，虽有分别正智影像相，非实能缘故但是所取。前四缘门中，据似能缘故，相中得有等无间缘。备师又云：约别相故不名能取，通相亦通分别正智能有所缘名为能取，与他为境故云所取。
就辨相三取所行中，初正辨三取所行义；后重问答分别。
初云：问：如是五事乃至不依言说故者，章云：一云：了知名言众生依言取相，是有言有相取所行义依；二、不了名言众生由成就待名言取相种子随眠故难不了别名言。然由执名言随眠力故二取诸相，是言说随眠者无言有相取所行义；三、初地已上菩萨断待名言随眠种子故，正体智不依名言不见事相，是无言无相取所行义，初二地前三乘世俗谛取，最后初地证智胜义谛取。
复有远离名言随眠者，后所得智，通取世谛胜义所摄，虽知胜义真如。然有真如相从心现故名安立，前四句中据称实真如故名非安立也，既以安立真如为所行，故此二种取由二因缘得世出世智。一缘曾得俗境未曾得，俗境未曾得真境，故名世出世，二缘可言说俗境不可言说俗境不可言说真境起，故名世出世智。
备云：前据正体次第所引故，第三句云非安立谛，今通据次第故云安立，或可有二义相望不同故。
问：后得智缘名，何故论云无言相取耶？
答：设缘俗谛离言说故，维摩经云：彼说法者无言无说，彼听法者无闻无得。又持地论云：随事取随事如取，不作是念此事此如，是故诸菩萨设缘名言，名为无言无相取也。
次重问答分别中，分四。
初明取因缘，同有相取境心世人皆有世间共成就，无相取心非世人所共成就，何因何缘得无相心。答：世俗名言熏习成种子后时上心取境，取境之心名取果，是有相取心世人所共成就。此有相取心能令生死离染，若见道前作似无相观学，离名言所因诸相，胜义相见分，熏习成闻熏习种子，从此闻熏习因入见道时证见无相理，此证取无相见，是前无相闻熏习果，此无相取非世人共所成，能令行者证得涅槃清净，是故有相无相二取皆有因缘。
下约喻显，约本有无漏见种子在障出障以释，或约新闻熏习有漏见转成无漏见以释，或约新旧和合以释。
二、明无明无相取名义，有六问答，如文可解。
三、明熏辨取因果，有三问答。
初问答明，有相为无相因，补阙云：问意无始已来未曾修习知无相智，后时彼智是即无因，云何后生？答：有相亦得为无相因乃至亦如是者，加汝宗中世间智为缘生出世智等，义亦如是，有相为因生于无相，有何过也。胜军论师见此处文，即言定无本有无漏种子，若其有，此中应言从无始无漏种子为因缘生，何故此处但言从其有相生无相耶？若依护法等即引上论云：有种姓者，在那落迦中，据种子故成就三无漏根，故知本有无漏种子，若尔，此中何故不说本有种子为因，但言有相为无相因耶？答：为欲反诘外人，汝宗许彼世间为缘能生出世义，亦许彼有相为缘能生无相有何过耶？为此义故虽种子有而不宣说以为因缘。
章中复云：地前有相亦得为地上无相因，以学似无相观随顺彼无相故，如小乘见道前世间有漏智为缘，生见道出世无漏智等。
第二问答通经，外人之问来论主以种种道理能通义难。
自下复更举经。如苦等智世尊说为清净因者，此牒经也。若苦等智于苦等谛分别苦等即是有相，有相之智不断烦恼是论主宗，云何断为清净因，若不分别是苦是集，苦等诸智便不是有，云何得有苦等诸智毕竟清净果耶？答：由无相智，增上力故乃至名已断所断烦恼者，答意，若二乘人由无相智观人无我所显真如正智断烦恼，大乘即观二空所显真如断烦恼，故言于诸谛中极善清净，从出观方起苦等分别之智，分别之智实不断惑，约彼真观明苦等智能断烦恼为清净因，因更果名名苦等智也。次文云：其无相智，是苦等智因乃至是故无过。
第三问答中，可解。
四、明行者除遣有相转得无相。于中，有七问答。
初问答明得定现影除遣转灭。问意，若法界所知俗境念念无常积集相续无量，修观行者多不现见，云何修行者得缘彼为境及令转灭不现耶？
答：于彼闻思二慧增上力故得三摩地，由彼定心见分因缘，令定心相分法界五种事境影像现前，即缘此法界影像相五事以为境界，除遣此法界影像得转灭时，证法界五事无相真理。
第二问答明除遣之相。言非灭无义者，如成实论师等说：择灭涅槃无别体性名为灭无，故今遮云非灭无义也。
第三问答以喻显彼涅槃，非无法界清净。先举三喻显其有余无余涅槃非灭无义；后法喻以显除相法界清净。
第四问答法喻以明断遣时等。旧来相传自有两解。一、远法师云：断烦恼法先断烦恼，后得入地，如开门已方得入室，于初地前断烦恼已后入初地，如金刚心为无碍道，后入佛地为解脱道。二、融法师云：断烦恼时即入初地，非是断已后入地也。如杖打地，打时即凹，凹时即打，如是断时即入入时即断。今解：断烦恼无碍道，在生相时即是或法灭相，与彼二解并不同也。今此文中唯约种子，与诸相法辨断前后，不论外惑时时前后。
第五问答明转得无相有其五位。
问：修观行云何除遣所缘境相？
答：由正定心于法界所知境影像相，先四寻思审观察，后起四如实智，由胜义谛作意力故，转舍有影像转得无相，此无相转复有五位，果分位在地前，故忍位中名真义。一、分三摩地；二、遍满位在初地；三、有动位，七地已来有功用动故；四、有加行位，八地已上以是因胜进，故名加行；五、成满位，或十或佛地。
第六问答明成满位相离三成三。所离三者，一、烦恼；二、苦；三、麁重。离此三故如次成三，谓真义所行，现量所行，自在所行。
第七问答明随根立乘。于中，初明立乘头数证得时量。补阙云：言证得时量，亦不决定者，明彼二乘满时不定，声闻之人极少三生，多六十劫，中间多少义不决定，独觉极少四生，极多百劫，中间多少时亦不定，大乘要经三无数劫方可证得。
问：云何大乘定立三僧祇方可证得？下答依断三麁重故立三僧祇。一者、地前，经一僧祇修行，入见道时方能小断在皮麁重；二者、入见道时伏于修惑上中烦恼下品犹行，七地满心下品亦伏毕竟不行；三者、第三僧祇满时，断所知障及烦恼障尽，于境自在。此中所说皮肉心三，约烦恼障中开为皮肉二僧祇断，所知障总束为心，此说二障三处过亦据三祇满位从一分，应说道理初僧祇满入初地时，断一切迷理烦恼障及所知障，非唯断彼恶趣烦恼麁重，从初地至七地，入观即断所知障，以除所知理事境故，入观即断烦恼障，于生有力故，时故七地已来为众生故犹起，入八地已去永伏不行，所有随眠金刚方断，于所受身有力滋润前未来断，从八地已去于念念中断所知障，非本地分明，二障出体诸处不定，有说烦恼障中修惑名皮，外迷事故，见惑名肉，内迷理故，智障名心，以最微细譬心在内，或约三祇所断二障皆分三种，谓皮肉心，如摄论说，或于地地中三心所断为皮肉心，为断皮烦恼入初地，乃至为除心烦恼故出初地等，亦如摄论，今此文中，初僧祇所断恶道烦恼名皮，第二僧祇所断烦恼障中上中二品名肉，第三僧祇所断智障名心。
章中，复初地已上不往恶趣受实报生。
瑜伽云：初地菩萨断恶道业无明，地前一僧祇修初地方便时，以伏恶趣业种子故，亦不生恶趣，不为三恶趣不乐之法间杂故。
摄论云：得世上正见，往来百千世修不堕恶道。
次明立乘因缘。补阙云：立声闻乘有三因缘。一者、变化，佛随所化，化作声闻；二者、誓愿，谓有众生于声闻乘已发誓愿彼即建立以为声闻者，此是不定性人遇缘发声闻愿，彼依此立；三、法性声闻，谓从本来慈悲薄弱于苦怖畏不乐利他，依此法性立为声闻。
又觉法性，谓于安立谛中，多分修习怖畏行转；由此因缘，证得圆满者，谓于苦等谛中多缘苦集，修怖畏行证得圆满声闻乘，独觉亦尔等，先亦有三种变化誓愿及法性，慈悲薄弱怖畏众苦不乐利他，但出无佛世此为差别。
即上相违，三因缘故。应知菩萨者，亦有变化誓愿法性三种菩萨，而从本来慈悲纯厚不怖众苦常乐利他。
备云：声闻三者，一、如身子等；二、住不定性故愿成声闻；三、住声闻种姓。
下明失坏经律。先明声闻失坏，谓有声闻计无烦恼身即随灭，生大怖畏我宁不脱如是烦恼，为有此计故不断烦恼，不取涅槃及不持戒，故云失坏正法及毘奈耶？如人患于热病，谓病愈时体举皆灭，便生怖畏宁不脱病。
次明菩萨失坏大乘，谓有菩萨闻说诸法甚深无性，即执一切烦恼自性本无谓自己身无生死等者，此是空见不能修行，何故不明独觉失坏，以彼无别了教故，或同声闻，故不别说。
第四解萨迦耶有及世间。萨迦耶者，小乘名有身，大乘即名像身，此不定故，存梵本名萨迦耶。相通二种者，有为有漏是身，无为无漏非身，故言通二。二、是萨迦耶者，名与分别。一、非萨迦耶者正智，正智能坏萨迦耶故，非萨迦耶，真如俱不可说。有及世间，亦尔者，有是三有，相通二种，名与分别，一向是有，正智非有真如俱非。
第五解真实摄门。世间、道理所成真实三事摄者，谓相名分别三事是世间所知及学所知故二真实摄，二障清净智所行真实。二事摄者，谓二乘证人无我所显真如断烦恼障，故人无我真如正智后二事所摄，菩萨证得无我断所智障，故法无我真如正智亦后二事摄，据本地分，后二真实但是断结无为，理应后二真实但与真如相摄，而言亦摄正智理即难解。
三藏解云：当证烦恼障净之时亦证智慧，故断与智并是烦恼障净智之所行，如见分证证自证分分证智，依如是义，后二真实通摄真如及正智也。
第六解寻思摄门。景云：四寻思唯是地前，但是如理分别所摄。
景云：寻思推求分别见而非正智。故无性菩萨释论云：推求行见名为寻思也。未能寻思正证故，乃至七地已来所有四寻思皆是三界有漏心心法，故唯分别摄。
八地已上，依佛地论及无性菩萨摄大乘释无加行智故，四寻思四寻思亦通名加行智摄。
第七解实智摄门。景云：四如实遍智在于地上皆是正智所摄，道理四如实智亦在地前，地前亦有世俗正智作如实观故。
景云：无性菩萨摄大乘释云：决定行智如实智，依摄大乘忍及第一得，四如实亦正智摄故，前系界门正智通系不系故，地前四如实是系，地上四如实智是不系。然漏无漏门，正智唯无漏如前会释。
第八解密意门。于中，会释十四种密经。
释初经中，景云：若如名言执有五事说无自性，离彼名言任其五法，各有别体说有自性，即是无有言所诠法体，唯有离言法体，故言无二。
景云：问：世尊何故说一切法无性有性无二？答：即依如是所说五事，世俗道理有，实无说无自性，真如无俗自性故，亦说世俗无自性，如胜义无自性，余四法是世俗有故，无自然性。然五事由别别相不觉自性事，故说此五事有自性，五事有自性亦有五事无自性，故说一切法无二也。
第二经中，景云：一、相无自性性，谓一切世俗言说自性者，即遍计所执随言说法，本来无相；二、生无自性性，谓一切行，众缘所生，缘力故有，非自然有者，即依他性藉众缘生，无自然生名生无性；三、胜义无性，谓真实义相所远离法，此由胜义说无自性者，此胜义无性亦是依他，由是因缘无常法体，非彼真实胜义之法，故言真实义相所离法，由此依他无彼胜义，故说依他名为胜义无自性性。依下解深密经解胜义无性有其二义。一、就依他以解胜义无性，如向所论；二、就圆成实体以明胜义无自性性。后有二义。一、圆成实性，性离名言，无彼取执胜义义相，名胜义无性；二、此圆成体是胜义。如此胜义由彼无相无生二门所显，故名胜义无自性性，今此文唯约依他辨胜义无性。
问：相无自性无遍计所执相之自性名相无性，依他无彼横计自然之生名生无性，此亦遣无于遍计所执，即此依他无彼胜义常住之性名胜义无性，此亦先于遍计所执，是即三无并无遍计，总是一无，但应说彼相无自性其义即是，何须复辨此依他无生无胜义等耶？
解云：据理实然并约无其遍计所执。然今论宗或约二性如辨三无或约三性辨三无者，总别分别故有其三，相无自性，即是总收其遍计所执皆尽。复言依他无生无胜义等，是别分别。
次明依他因缘法体无自然生无其胜义，故于总中开出此二，非谓遣于遍计相无性，外遣依他及遣胜义辨生无性胜义无性，故下解深密经中，说云：唯遣遍计所执辨三无性，未遣三性辨三无性。
问：若尔，云何摄论即云先证根尘相无自性，后时见识无生，识以根尘为因缘，因缘既无识云何生，约彼论文亦遣依他，云何得言但遣遍计所执性耶？
解云：根尘及识有其二种。一、是依他因缘生法，设入初地此亦不遣心，是俗谛后得境，无分别智自观真如，后得智自缘因缘生法，理事并行不相妨碍，若入真观即遣俗谛，根尘识等真俗并行，俗智缘何境耶？故知因缘有法，入观不遣；二、是遍计所执根尘识等，倒情执有，毕竟无体，论中约识先遣根尘，若悟能生根尘无体，即悟所生之识。云何得生？此即还遣遍计执识，不遣依他，依他性中通有八识，入真观时有漏意识及以末那虽暂不起，出观还生，赖耶恒行，五识遇缘观中亦起，故不得言入观遣彼依他之识，若同遍计所执，入观俱遣遍计故悟本相无后智不缘，遣依他故亦应后智毕竟不缘。
下约喻显，观行比丘乃至恒无间转者，如观骨时若未广观先观髑髅，乃至观足亲所依绳床是骨，一房一僧伽蓝一村一聚落一国乃至大地骨皆充满，后欲界缘除所见骨，以久习观骨境现前不能除灭，遂作是念如是骨聚虽遍大地，但是我心假想安立，推审本心骨相除灭，况前遍计执有定性境时，但有自心，心外无法。
问：行者入观观于骨聚，骨聚后时际遣，为由定心执有实骨故须除遣，为不执实而须除遣，若执实者定心即有法执，有法执故即有无明，有无明故不应名定，若不执实所观骨聚，是依他性，今遣骨聚即遣依他，云何复言不遣依他？
解云：定心观骨无有执实，为调心故初假观骨，后复寻本舍骨观心，将此转观舍于骨聚，况前三无性观，除遣遍计所执实相生及胜义等，言此中五事至胜义无自性性故者，五事非遍计所执故非相无自性也，但有余二无自性性。此句是总，下别分别故。
言随其所应乃至说无自性者，义意如前，是故下结，乃至我说一谛更无第二者，彼说真如非三无性故，唯是不变真实说为一谛。
章中，又释，相无自性性，唯无横计人法二境遍计性。生无自性性者，依他从众缘生无自然生故，说依他生无性性，谓无自然生性性体性也。胜义无自性者，有二种。一、依他无有胜义故，说依他俗法为胜义无性性，此是俗谛胜义无自性性，如苦谛无真我说无我也；二、真如胜义无依他故，名胜义无性性。
今此文中，是初义也。真实义相所远离俗法依他性，此由无胜义真如，故说胜义无性性，如观行比丘，于大骨聚作假想观，其观既成欲舍不能得，乃至解云：于此假想观骨聚作事非真实胜义，骨聚无性总恒无间转，如是应知真观依他性，非真实胜观故，名胜义无性观。然是俗观非真也。遍计所执性非五事摄，五事非由自性性故说无自性。五事中，谓相名分别正智皆由二种无自性性。一、四种要众缘生自然生，说无生自性为其性；二、四种是俗非真无胜义性，故说胜义无性性，真如一种有其实体，由胜义无俗性故说胜义无性性，不由无自真性性说无自性，是故世尊依此密意说言，我说一真谛更无第二真谛。旧梁摄论等名真实无性性，今名胜义无性性，以真实性是胜义谛摄，故名胜义谛摄，旧经名第一义谛。今经论名胜义谛也。今依此论会旧经论。真实无性者，一、依他非真实性，故说依他为真实性性以依他无真实为其性故；二、真实性非依他性为其性，故说真实无性性，依梁摄论乃说遣真实性得无真实性故名真实无性性者，录文人误也。
又依佛性论及瑜伽论，以三性与五法相摄中，真实性与五法中真如相摄，若遣真实性得无真实名真实无性性者，真实无性性者，五法中何法摄耶？若云真如摄者，与真实性不异，若言五法不摄者，五法摄法不尽，若言五法摄不尽者，何故瑜伽论云：问：如是五事为摄一切法为不如是？答：如是。
又遣真实性故说真实无性性，何故瑜伽论云：真如不由无自性性，说无自性。是故世尊依此密意，于伽他中，说如是言：我说一谛，更无第二。
又古汉师云：依他无性者，无众缘生俗谛性故名依他无性者，不然。瑜伽论云：云何无自性性，谓一切行众缘生，缘力有非自然有，是故说生无自性性，此意说言，众缘生法无自然性故说生无自性为其性，非谓无因缘生性，故说生自性性。
若言无众缘生性故说无自性性者，便是恶取空也。故瑜伽第七十五卷云：复次于大乘中，或有一类恶取空作如是言：由世俗故，一切皆有；由胜义故，一切皆无。应告彼言：长老！何者世俗何者胜义，如是问已。彼若答云：若一切法皆无自性，是名胜义；若于诸法无自性中，自性可得，是名世俗。何以故？无所有中建立世俗，假设名言而起言说。应告彼曰：汝何所欲？名言世俗，为从因有自性可得？为唯名言，世俗说有？若名言世俗从因有者，名言世俗从因而生，而非是有，不应道理。若唯名言世俗说有，名言世俗无事而有，不应道理。又应告言：长老！何缘诸可得者，此无自性？如是问已。彼若答言：颠倒事故。复应告言：汝何所欲？此颠倒事，为有为无？若言有者，说一切法由胜义故彼无自性，不应道理。
解云：于大乘部中，或有清辨菩萨等一类恶取空故，作如是言：由世俗故，一切依他皆有；由第一义谛故，一切依他皆无。
慈氏菩萨云：应告彼言：何者世俗？何者胜义？如是问已。彼清辨等答曰：一切依他法皆无自性，是名胜义；若无自性中，因缘自性可得，是名世俗。何以故？实无所有中建立世俗有法，假设名言而起言说，故名为世俗。
慈氏菩萨应告彼曰：汝何所欲？名言世俗法，从因有自性可得？为唯名言，世俗说有？实无因缘生耶？
若名言所说世俗法从因有者；名言世俗从因而生，因缘道不可破故。
经云：不坏世谛而入第一义谛，汝言从因而生俗谛依第一义谛故而非有，不应道理，若言唯名言世俗说有实无从因生法者，名言世俗无所诠因缘生事，而说为有不应道理。
慈氏菩萨又应告曰：何故诸因缘法可得者，此无因缘自性耶？如是问已。彼清辨等若答云：颠倒因缘事故。胜义谛理无颠倒事。
慈氏菩萨复应告云：汝何所欲？此颠倒因缘事，为有此因缘法为无因缘法？若言有，此颠倒因缘法，说一切因缘法由胜义故皆无因缘自性，与邪见说无因缘法，不应道理；若言无此颠倒因缘法颠倒事故无事得因者，而说汝无因缘自性，不应道理。
无著菩萨造摄大乘正述此宗。故论云：若依他性圆成实性亦无，即恒无二品及染净法，清净言染污者，是颠倒事依他也。自古摄大乘师谬解本宗，故说遣依他因缘法得无生性，乃至是清辨菩萨学徒恶取空宗，非慈氏菩萨及无著菩萨所学宗也。善戒经第二卷云：有二种人远离佛法，非佛弟子永失佛法。一者、说色乃至涅槃有真实性；二者、不信世流布性。如是二人不信受持菩萨禁戒，谤一切法者，即是外道福兰那等真实弟子之福兰那，谓诸法性无，而佛法中亦有亦无，设生我见不至三恶，不解空义为人广说，当知是人必到阿毘，不解空者谤一切法，不解实性不解法性，妨于解脱，与多众生作恶知识，自不持戒教人毁戒，常乐宣说无作无受，令多众生增长地狱。云何名为不解空义？说一切法本性自空无因缘空，说一切法亦无处所，若无处所何名为空，是不解空。云何名为真实解空义？说一切法中无有法故，是名为空，法亦不空，是名解空，无错谬解云：云何名为不解空义？说一切因缘法本性自空无因缘法故空，说一切遍计所执法亦无依他性处所，若无依他性处所约何说空，是名不解空。云何名为真解空义？次答说一切依他法无有遍计所执法故，是名为空，依依他性法亦不空，是名解空。
第三经云：无生无灭等，依相无自性性者，此依五事之外遍计所执之相辨无生无灭等，依下解深密经亦就圆成实性，以辨无生无灭等四义。
第四经云：于虚空依遍计所执说也。
第五经云：诸法如幻依彼依他，说无生及胜义无性。
第六经云：等随观色乃至识有无常耶等者，定心平等，随境观色乃至识有无常，无常言是隐密故。论主释云：所计常性色遍计等说，无常故依相无性说，何者论主欲释经语，经语颠倒可言常无有故，以于依他色等上遍计常，故云常无，然即彼经欲说等随观五蕴常无有故。
第七经云：五蕴皆有苦者，亦依依他说生无性及胜义无性。
第八经云：等随观即彼皆空者，即依生无自性性等乃至说如是言者，前即明遍计性空说等虚空，虚空无体喻遍计所执性空。今言随观即彼皆空者，明依他诸法空自然生及无胜义，不同前说遍计所执空相无自性，故言远离相无自性，亦不可须对前辨别名为远离，慧解经等随观即彼皆空者，明依他空无自然生及无胜义故说为空，不辨相无自性故，言远离相无自性。
言如依远离性，说彼为空至亦尔者，前明依他是因缘，因缘法外离自然生及离胜义故说为空。今明依他即体无我异说空义，故云依异相性为无我，亦可明此依他法体无我，异于遍计所执我无，故云依异相性说为无我。
第九经云：如理观，彼五蕴，非有显现？
答：依相无性，说者，以彼横计五蕴，如理观察实非有，而随妄情显现故，依相无性说非有显现。
第十经云：说彼虚伪不实显现者，依生无性，及胜义无性说者，以依他起性虚妄无实从缘显现，无自然生故名生无自性，非唯无自体亦非真如胜义，故云胜义无自性。
第十一经中，景云：此明真如法中远离十二处，总都不依彼三无性说，问设依真如法中远离十二处相，依三性说有何过耶？如彼真如法中，遍计所执眼永寂灭远离遍计所执色想，乃至言永寂灭远离想，亦离遍计所执？解云：三无性观在方便道，真如观诸法永寂，不作无相无生等观，若就义说真如法中离遍计所执十二处，总亦得说为相无自性。然依经中，有无性言，方得依经说为无性，经中但言眼等寂灭远离诸想，竟不说有无性性言，故论主云：都不依三无性说，即知三无性观在加行道，根本观中，不作无性性之解。
泰云：于真如中眼等永寂灭，远离色想乃至法想真如，实有体性，故都不依于无自性说如是言。
备云：此约圆成实性说，不约三无性说。
第十二经，遣一切想者，亦依真如说故，不依三无性性说，详此论上下说无性性者，唯依横计性性，不依依他及圆成二性。故净名经云：但除其病而不除法，法是依他圆成真俗二谛，病是遍计横执诸法，是故彼经意还同此论。此人如是作真如观无不能知，故上论云：诸天得他心智寻彼比丘所入之定竟不能知。故说颂云：南无最胜士，南无士中尊，今我不知汝依何修静虑。
第十三经中，景云：言随顺喜忧舍处，眼所识色，乃至意所识法中，无谛无实者，依相无性说。无无颠倒者，外道执法自然而生名无颠倒，今明依他无自然生故，无无颠倒。无不颠倒者，外道复执人天报身是胜义涅槃不颠倒法。今明人天报身是其生死非胜义烦恼故，云不颠倒。言复说有圣世间谛者，所谓真如，即是出世非安立谛，不依一切无性性说之，答文依此解释，可知。
今解：前卷说真如差别名实性谛性无颠倒性不颠倒性等。解云：无邪分别所取故名无倒，唯正智所证故名不倒。今此文意，世间色等法中无谛实等相，横计为实等。依三无性说无谛实等，说有真如出世圣谛为谛为实无倒不倒者，不依三无性说。
第十四经者。有释：知遍计是无，知依他起有，是故依一切。若证真如即不依一切，以真如非无性故。
今解：亦可定境非有非无名不可思议，诸佛境界亦尔，非有非无名不可思议，但以因中定境除执。依无性说：诸佛境界已永寂灭不依无性。
第九解次第门中，约杂染品辨前三事次第；复约清净品辨后二事次第。道理五事皆通清净，论主从多说故尔也。
上来两颂，辨五事讫。
自下第二解释三性，初结上生下；二、举颂解释，有其三颂，即分为三。
初中，先颂列七门；后依门释。
七门者，总举，是第一；别分别，第二；缘，是第三；差别，第四；依止，第五；微细执著，六；如名等执性，七。
景云：此七门内，初三门通分别三性，后四门唯分别遍计所执性。三性之义古来大德种种解释，乃有多涂。且如奘法师出三性义章，最明为好，彼立三性以三门分别。一、情事理门；二、尘识理门；三、染净通门。
执有人法定性之境，名遍计所执。因缘之事，名依他。无相等理，名圆成实。是故论云：迷藤执蛇，名遍计所执。四尘藤体，是依他。藤蛇空理，名圆成实。
第二门中，境名遍计所执，识为依他，无相无生是圆成实。是故论主不取识为遍计所执，取识变异为无我等，尘名遍计所执。
第三门中，染为遍计所执，净为圆成实，依他性者，即通染净。故论云：若缘遍计所执此识应成染，若缘圆成实此识应成净，是故染为遍计所执，净为圆成实，能染依他即通染净，既有三门。依瑜伽文，但初门是余二即非，以新译经论上下但有情事门问答，尔者依后二门所引。
摄大乘中，世亲释论云何会释？解云：新译世亲释论文未必有？设有此文并是情有名遍计所执，因缘事法为依他。
言不取识为分别识性识所变异无我等尘无而似有为分别性者，虽有色等事法据唯识门并名为识，故云不取识为分别也取识所变无我等尘无而似有为分别者，即是无我计我，无定实法执有定法，还是情有名为遍计。言染境名遍计所执者，所执无体能生染心，故名为染，非谓有其染法为所依体，既知如此。次依新译经论出三性体，一、就五法；二、就五相。言五法者，即是相名分别如如正智，于此五中初自性五法不摄，第二自性摄于四法，第三自性唯摄如如，此如七十四卷初说，与旧经论同异会释，至彼当释，次依五相出三性体。言五相者，如下摄释分说：一、所言相；二、能言相；三、能言所言相应相；四、执著相；五、不执著，所言相中通有五法，即摄依他及圆成实，能言相中据横执名无体，义同摄第一性，能言所言相应相，定执名义摄属摄第一性，执著相摄依他者，是分别心故属依他，不执著相摄圆成实，通有如如正智为体。
备云：凡辨三性经论不同，且略分别作九门解。一、名义净门，如中边论说：诸法名者是分别性，唯由义执名为实所目法者，是依他性，四种清净是真实性。二、义名净门，如摄论说：所目义是分别性，谓依名执名下义为实能目名是依他性。故论云：显名是依他显义是分别，四种清净是真实性。三、尘识门，如楞伽经说：五法藏中，相名二种名分别性，妄想一种名依他性，正智如如名真实性。四、情事理门，如佛性论说：分别性者于五事中不摄，以情计有而无事体故，相名分别正智四法名依他，真如一法名真实性。五、末本净门，如摄论说：一切染法是分别性，阿赖耶识是依他性，四种清净是真实性。六、情染净门，如摄论中引毘佛略经说：如偈云：幻等颂依他，说无颂分别，说四种净，当知是真实。七、染通净门，如摄论中引阿毘达磨经，如金藏立等喻。八、谛理通门，如中边论及涅槃经说：四谛皆通三性。九、通别相门，如三无性论及显扬论说：能言所言相名通三性，能言所言摄属性是遍计所执性，执著相，是依他起性，无执著相，是真实。
今依此论，就第四情事理门将五事摄于三性，成唯识论亦存此门，显无杂乱。
依门释中，总举如文。
别分别中，言圆成实性，谓真如者，此遍举不变异义出圆成体。智所行、境界、所缘者，此之三句义无差别，但欲郑重举彼能行无分别智，显彼所行真如为圆成实，以彼真如甚深难信，故举能行显所行也。
下有三句，明证真如有多利益，乃至能令证得清净者，由证真如得清净智名得清净，次由证真如解脱二缚，次由见真如引发一切有为功德。
下解第三缘门，景云：遍计所执，缘于相名相属，应知者，执彼名相定相属著，情所计度，是遍计所执。依他起，缘遍计所执自性执，应知者，由取情有境故依他心起。圆成实，乃至毕竟不实应知者，由缘依他起遍计所执，若了所执毕竟无实，即显圆成故云也。
下通违经，世尊于余经中说：缘不执著遍计所执自性，此牒经文。论主前圆成缘遍计所执自性，何故余经说彼圆成缘不执著遍计所执。言应知此性者，今至此义中当知依相说者，论主为通，应知。余经说：圆成实缘下，执著遍计所执，依已证得清净圆成实说，依不执著相说。今此中说圆成实性遍计所执者，依未证得清净圆成执著相说。
泰云：缘者缘藉也。因相名相属著故又相属，当知，横计有遍计所执性起分别，是能执心中但辨境有因起，故不说心。
备云：随遍计所执处，即得依他起自性。
今解：世尊乃至应知此性者，牒经。依得已下，论主为通也。
第四解差别门中，唯辨遍所执其五种，初问答举列；后征问别解。
就初计义自性中，复有四种。先举列；后列解。
前三易解。
于能取中，自有二句。一者、计眼根是色尘家能取，及计耳等四根是声香味触家能取，此即计色蕴所摄，眼等五根能取五尘也；二者、计受等四蕴是色尘家能取。又此四蕴是声香味触法家能取。
第二计名自性中，言一切法所有名者，谓此中总说一切法名是无差别，重言一切。
有释：前一切者，如言一切诸法即有法也。后一切者，如言无我即是其法，如因明说法与有法和合名宗也。
又解：前言一切，即是总名。后言一切，即是总法，故再言也。
第三、第四染净自性，文相可解。
第五计非染净中，景云：遍计此色、是所取能等者，直尔遍计色心等法是能取所取不作此染此净之解，故言非杂染清净。又于一切无记法中，遍计所有无记诸法者，此第二解，计度无记诸法名非染净。
泰云：初但计五根为能取，五尘为所取，不约障治。故云计非染净，后无记计非善恶，故无染净。
第五解依止门中，先辨五依；后明二执。
前中，依义遍计义自性者，忽见一物，由不了其名分别其事，不同摄论依𨱎遍计金等。依二遍计二自性者，直尔分别色体及分别色名，即依自色体分别色体，及依自色名分别色名，故言依二分别。二自性者，依色名体执色名体，由四蕴名体执四蕴名体。
下明二执，重释依止。加行有五。一、贪；二、瞋；三、合会加行者，由贪故起合会加行；四、别离加行者，由瞋故起别离加行行；五、舍随与加行者，随与中容境欲起舍加行。名施设加行有二：一、非文字所作，谓执此为何物？云何此物？此物是何？此物云何者，三藏云：初二从内向外，此自性为何相物云何相差别，后二从外向内，此相物是何自性，此相物云何差别？
有释：一者、此何自性；二者、此何差别；三者、此自性是何名；四者、此差别云何名。
景云：不言此物是色，此物是受，直言此为何物此物是何等，故言非文字所作，问既云：名施有二，复言非文字所作，此中意趣云何？解云：以不依法相文字说言此物是色是受想等，言非文字所作，然总说言此为何物此物是何，故言名施设也。
泰云：共执法有体，然未执名故说非文字所作，然思度立名故是名施设，推求自性差别之名，而未设其名故，亦是非文字所作。
二、文字所作者：谓执此为此物者，谓执自性名。此物如是已下者，谓执差别名也。
第六解微细执著门，有五种。前四是四倒是人执，第五者是法执，并是迷理，起时难知，故云微细。
第七解如名等执性门。于中，初总标举。由五因缘如名起执，即举小乘外道通名愚夫。
所以者何已下，第二微细门别解。于中，先举前四因即举外执，以后辨第五因直举理教，明诸愚夫为名言所缚。
前中先举四因，后结成所说道理成就。
前中，因问此事用何为自性，答此事是色自性非色名，计名义异，此是初因。
次处空闲观察寻思，证名义异，是第二因。
次计度云：如求色不得生于不乐，非于求名不得之时有此不乐，明知名义决定有异，是第三因。有师释云：前第二是入定者所起遍计，此第三是不入定及未得定者计名义有体。
复次语于名转等已下，此第四因，明彼计度名随所诠各各定别。于中有二：初外人立宗；次论主破之。
外立宗云：世间言说以语说名诠于义，诠自相时不诠共相，此自相名乃至不诠能取所取。言若即彼名乃至应不可得者，外人通解，若其一法之名能诠多法，如随别名起别行解，应不可得随别名起别行解，当知。一法之名不诠多法，论主总非，作此执者不应道理。
自下别破。如是乃至为于无义转耶者，此两问定。于有义转，且不应理，如前观五事中已辨者，前于相名五事已破外人，若名定于有义中转，如世一法有众多名。若名义相至有决定者名多义，即有一法有多体过。言若于无义转者至其理便至者，若名于彼无义处转，汝不应云别别诸名各别行解随义而转。言若于无相义转乃至即是执著者，此名若于无义而转，是即言教有所宣说但是增益。
若取增益，即是执著下，结成道理。
自下辨其第五因，初总标愚夫于相名言所缚，故知如名妄执自性。二、别解释。于中，先举理教证知，于相名言是缚；后引喻例之。
前中，先总问答显，由理教下别释。
先释其理有三。若离名言于诸事中不生喜乐，若名言俱于事方生喜乐，若生喜乐是即于事名言所缚，是一道理。又复名义展转相依，如先依事起名分别，即是依事名言得生。如静虑者乃至事可得生者，由彼意识思惟名故作青黄等观，遂有青黄影像事起，是即依名事得生起，是第二理。
又于名言乃至便为诸相漂转其心者，安心真如无相界中相皆不现。若不尔者，便为相标，是第三理。
下引三颂辨其由教。初颂引，后二随来。初颂上半凡为言缚。下半明佛解脱言缚。
下引喻例。又如异生于蕴了知皆无有我，非不于彼我执随转，良由来断我随眠故，此举喻也。虽复了知名言假立，而于相中为名言缚，亦由未断名随眠故也。
瑜伽论记卷第十九(之下终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 42 册 No. 1828 瑜伽论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。