瑜伽论记
瑜伽论记卷第十五(之上)(论本第五十五)
释遁伦集撰
论本第五十五
上来约名色二义明蕴善巧中，初以十义分别色义已今竟。
此即初解四蕴名，先结前生后，乃至随所应建立相。二、解释。于中，初以十门别解四蕴之名，后就三性四蕴皆作九门解释。
前中，初解本地分第二卷中立一心相。此中，别引二经，非本地分文。如世尊言等，是第一经，又如是言等第二经。
下释经文，景云：如是类乃至发一心者，转起义，于现起心相续所摄，名发一心。解初引经但发一心，及解后经由一净心言。又依世俗相续道理，名发一语，及发身业者，此解初经及一言说，何况身语，如其心量，随顺奉行。
基云：此中据缘举境随多少刹那量名为一心，非唯一刹那心名一心。
第二明分别意与无分别五识同缘现境。有三因缘释因缘：一、极明了，由彼意识与五识同得现境故意识于境得各明了；二、于彼作意故，根本作意欲取现境故，五识俱生意识同缘彼色；三、由二依资养故，谓彼意识一依意根即是末那。二依眼根亦有资养，由彼眼识依眼了色故，令彼意识取境分明，是故眼根于彼意识亦有资养，故言二依资养。
基云：如集量理门论云：五识唯现量，同时意识亦尔，今此中五识显明了现量，不名有分别，不与寻伺等相应故。第六虽与五同缘现量名为分别，以与寻伺相应故，名同缘现在，可得明了。若彼五识后意识即不明了，缘过去故，如缘百千劫事即不明了，如第五十一卷中破。今此第一因既云极明了故，如缘现在故得有明了，非五识有缘过去故复得明了。第二因与五同时既于五境作意，故知亦缘现在。第三因二依资养者，眼识有四依根，意识有五依根，四与眼同第五加自，此谓意识依自根及眼根二依资养方能缘现在。若唯依一自依，则缘境不明了，此据散非定境内，此依眼为门取境名资养，非同眼识依根名资养。又如眼等善恶识起必由意引方得，由意资眼识故得有善恶，方知意眼同缘。
第三明烦恼相应，心王自性清净，但由相应故随眠逐故深。景云：小乘论中，毘婆达婆提分别部能取大乘中，此义为宗，故彼说言心性本净，客尘障故，说为不净，后离障时，还得清净言。
问：谓地缠，于心二种染污因中，当言何等？
答：当言相应者，本随二惑但是现起皆名为缠。
此中何等说各随眠乃至不安稳性者，此文即说或说惑种名为麁重不安稳性，以彼惑种能令身心无所堪能故。瑜伽第十一云：世间静虑但能断舍彼品麁重不拔种子，彼文即说惑种势力在身心中无所堪能名为麁重。
又持诸行乃至现观为苦者，由随眠麁重持有漏行不得自在令行不安彼行成苦故云也。
下明观苦，如毒热痈等者，寻伺地说如毒热痈以热灰涂更加其苦名苦苦观，如毒热痈以冷药涂少生微乐名坏苦观，如毒热痈自性是行苦观。
基云：此中说心生时自性清净者，此据非自性染名清净，非无漏故清净，如胜鬘经中同。
第四三染恼。初谓不善业；二、谓忧苦准下界故，苦据果者唯苦无忧诸地是第三，故通三界。
第五明缚。景云：烦恼种子随逐系缚，名心烦恼缚，乐营衣钵种种事业妨修圣道，名为业缚。
又于三处乃至谓出离心者，乐著生死障厌离心求于解脱，即障解脱分善。
于得出离喜乐者，煖等善根在于定起，喜乐相应，能得圣道出离方便，欲界恶业能障彼善三种。
于得圣道者，正障所得圣道之体。又顺异熟业，亦名业缠者，谓恶趣业，欝单越业，无想天业等。
又邪愿业等者，愿作龙金翅鸟等，又诸外道求生天业等。别开为六，总合为四者，一、乐著事业；二、于三处为障碍业；三、顺异熟业；四、邪愿业，此即为四。于第二中开三，名别开有六。
泰云：一、出家心名心出离心；二、于出家生喜心乐；三、于得圣道，前二即是圣道方便，故于圣道不立于得圣道喜心乐也。
基云：出离及喜乐此是出家，若出家法即是见道加行。
第六明遍行别境，初问答标列；第二辨相；第三明作业；后辨境四。
辨相中，云施设所缘者，施设名言。假合而取者，取假像貌。言说随眠相者，谓不能了名言等想，但有言说种子随逐资熏，令其随分亦起分别想。而随领纳者，随与何境相遇即便领纳。
次明作业，测云：前辨自相，此中对果辨业，作意等名因，心是果故。
基云：此中触为何业，谓受想思所依为业，如余处对法等唯是受，依何不言想思等，此彼别者，此据通论皆依于触，触次作意后生故。若据相随转，即惟受。受为何业？爱生所依为业者，谓境界等爱皆由受后方生。
下明别境五，由四境事生谓所爱等，谓欲依，决定谓胜解依，串习谓念依观察为二依，如论。
第七明率尔寻求决定三心，前后同类，此中问意，谓诸心所是不相应之余蕴也，此法为率尔心起，乃至决定心时起。答云：随心即起，此中何故准言前三心不言第四五，一一思准亦在问中。又前心性定唯无记，遍行别境不定，四通三性或有得俱起余善烦恼等，若起善恶心必与此法俱，此义决定，其遍行等不唯一性决定故。此中唯问此故，故唯问前三心不得后二。
第八问如经言乃至今其差别，此举经也。何故彼法异相成熟即说和合无差别耶？
问意，诸心心法性相各别，云何而说不可分折和合无别？答：众多和合相扶方起，于境受用领解方满，阙一不了，名无差别。
第九心法四种异名。何故名相应？答：由事等故等者，基云：事等谓体也，体皆一故，无第二受等。
处等者，谓同一于境处转故，又依缘处等故。时等者，同一刹那故。所作等者，同于一境行所作业故，如缘青为青也。
又善恶无记所作等，景云：何故不辨行相等耶？解云：大乘中辨行相不得言等，所以者何？行是见分，相是相分，谓心心所取前境时见分行解种种不同，依此见分所变相分众多差别，故不得言行相应等。
泰云：或者处说，分处为二，业互体等，以四义等解相应义，此是开合不同之也。
解有行中，且如眼识心及心所同取一本质境，各于一所缘起多行解，各变相分当自心起，名无量种行相而转。
有所依中，景云：如一眼识托三根生，一是眼根，二是次第成灭意根，三远从末那为染污根，余识亦尔，故言由一种类说众所依名有所依。
问曰：若尔一切有为色等诸法皆有依托方始生起，是则色法亦有所依何直□耶？
今为通，虽有为法无无依者；然此中所说依义者，此中说根以为所依，诸余色法不依根生不名有依。
基云：谓心所等同一识种类托所依，如眼识依眼根，俱时心所亦尔，余准可知。
外人为伏难云：诸有为法谁无有依，何故心法等独得名耶？故通云：虽有为法无无依者，然非此中所结依义，彼自分因皆非恒依故，又相应共有法非恒依故。唯恒为依者，为此依量中故，眼等是识等所有名有依非余法。或言所依者，即六识类托众所依根，能依之识得名所有依，故言恒依，此解为胜。
第十明有五种互相对法。初苦乐相对；二、以苦乐对舍；三、不苦乐对彼无明；四、明对无明；五、明对涅槃。
言答：由与诸受一切烦恼皆为助伴；互相对故者，景云：舍受通与一切诸受烦恼相应，无明亦尔通与一切烦恼相应，义齐所以相对。
基云：谓与诸受为助伴是舍受，一切烦恼为助伴是无明，受于受为助伴，烦恼于烦恼为助伴，故云互相对。又受与无明皆能为受烦恼与助伴，故二相对说，以此文证第四禅中舍受𥄑正知支不立为支也。
上来十门杂决择彼四蕴名竟。
自下第二总以三性摄四无色以之为章，历于九门分别解释。
于中初束四蕴以为三性，谓一切无差别者，四蕴皆通三性，无有差别有通不通者。
次举一颂列出九门：一、依处；二、自性；三、相应；四、世俗等；五、软等；六、事；七、差别；八、得失；九、能治所治。
下历九门分别三性，即有三段：初历九门分别善蕴，初明依处有其六时，下解第三相应门中自辨。
第二明自性，于大乘中，十一并为自性善，不同婆沙，唯以惭愧及三善根为自性善也。
第三相应中，依六十九云：十一善中唯除轻安，余之十种一切善心皆有。若依初帙第三卷云：几唯依善非一切处心生，然一切地非一切时耶？
答：信等、不害为后边。
又五十三云：但有惭必有愧，自有愧等必有惭，虽有诸说不同。今依六十九为定，若在定必与十一俱起，若在不定地起善心时必与十数俱起除轻安。今云六时有无者，据势用增强者说。五十三云：有愧未必有惭者亦据势用，以惭自羞愧则羞他。但有罪自羞理必羞他，自有羞他未必自羞。若不据势用就体论有无者，彼亦应许但有无惭必有无愧，自有无不必有无惭。
第四假实中，若依对法第一卷云：无痴者，所谓生得闻思修慧决择为体，恶以不许为业。此文似说无痴是假，以就别境中慧出无痴体。三藏云：举相应慧显无痴体，以二十二根不摄无痴善根，故知别有文出，文说三法是假。
第五三品分别，不定地善根为下，世间定善为中，无漏为上。就无漏善中，初断上惑名下，次断中惑名中，后下惑名上。今时合说，故言下品者，诸不定地所有善根或在定地无漏善根断上烦恼。
言中品者，世间定善及彼无漏能断中烦恼，上品出世善根断不烦恼。又诸善法，或由加行力等者，景云：近于此生勤修加行成上品名加行力，或曾多生数串习故成上品名串习力，无始性成名自性力，于三宝等胜田施士用力发生上善名田士用力，依彼离欲清净身起故成上品名清净力。
基云：上二界所有善心，又有学无学取有无漏善心。
第六善根生时依八种事，初三是福，谓施戒修，修是四无量，次三是智，即闻思修。
言余修者，除四无量外所有余修，即是解脱分决择分善，第七简择，即入见修无学，简择谛理安立非安立等，八摄有情，则利他行，当知此中随其所应依所说事者，结前善根依八事摄。
或于现法已下，明其胜利，若彼行者或于现法或于后法随为一种贪瞋恶见于心成染，由依八事修施戒等诸对治故令与染法不复相应。
第七明善差别，或有一种，乃至十种。如本地分说者，一善总由无罪义故简不善等名善，二谓生得加行等，三谓自性相应等起，乃至第十五有五种十善增数门，如本地第三。
又诸善法，或有对治杂染故等者，以六义辨善也。景云：对治杂染，是断对治善。杂染静息者，伏惑对治。摄受果者，凡夫学人有漏善。相续净者，无学身中所起善法。供养灵庙者，通凡及圣唯修福分善。摄有情者，利他善。
基云：对治者，谓无间道。静息者，谓解脱道，或前无漏后有漏道。相续净者，谓律仪戒善。
第八明善无失有德中，其四对：一、离恶集善；二、舍苦得乐；三、厌有为乐彼无为；四、明现益后益。
初对对中杂恶即离二恶，令离缠及随眠者，即是已生恶法方便令断。令于所缘无倒者，是即未生恶法方便令不生。集善者，即生二善。令善根不退者，即是已生善法能守不失。令等流行相而转续者，即是未生善法方便令生。
第二对中有六句，明离苦因苦果，谓不为自害等一句，明得乐果，谓能令受彼所生喜乐是。
第三对中，能尽生等是压有为，八苦中生苦为上首，善能尽生为上首，所有八苦。又能增长下，明乐无为。
第四对中，现益有三：一、财不退；二、处众勇猛名称普闻；三、临终无悔。后益有三：一、生善趣；二、善无退失；三、速证涅槃。
第九对治有十五种，厌患治者，观苦集为厌怀所，是加行道。断对治者，无间道。对治者，证彼无为谓解脱道。远分者，从解脱道为首，此后所起诸道望前所断烦恼远有遮防，令毕竟不生，名远分治也。此四对治摄道围尽。下三复次，但是义别故来，更无别体。言所欲趣缠对治者，观五世欲境为不净，为不净，总伏贪。非所欲趣缠对治者，观彼怨家如亲友，总伏瞋。又如下文欲是人天，非所欲是三恶。随眠对治者，断彼三家随眠，是真如观。软、中、上品烦恼对治者，此明摄治亦尽。散乱治者，敛心在定。拣悔治者，诃谏有情令息烦恼。羸劣治者，景云：自策进修能除羸劣。基云：令恶羸劣名劣对治。制伏治者，多贪众生不净观等。
上四是断道加行，下明无间正断，谓离系治，总四复次辨诸对治有十五种，上来九门明善。
自下明染，初总开二章示说前后，后解二章各有九门。
本惑依处中，先约所缘境明惑依处有其六种；后属当依处。
前中，一、是贪所缘顺境；二、是瞋所缘；三、是无明所缘；四、是慢所缘。慢有七种：一、直名慢，缘下境起；二、名过慢，缘等境生；三、过过慢；四、不如慢，同缘上境起。各别五取蕴者，我慢所缘。得未得颠倒者，邪慢。功德颠倒者，增上慢，道理七中初慢，于下谓胜，于胜谓等，过过慢不如慢，唯缘上境。此中，且依一相举七慢境；五、是见境；六、是疑境。此六烦恼，如余论文即非此次第。
相应中，无明与一切相应疑都无等者，基师等云：如对法第六瞋不与贪慢见相应，不言瞋不与疑。又解：瞋已，云：如瞋、疑亦尔。故知彼文瞋与疑相应。此中非一切者，此据多分，彼据久疑不已生瞋，瞋与疑相应。此论约初时，彼论据后时，此论据麁相所以不相应，彼论据细相所以得相应，彼论据真实理门。此中贪瞋相返不相应，贪许慢见相应，彼论同之，此论瞋与慢见相应。对法不许，谓瞋不与慢见相应，此论据真实理门，彼论随顺理门。又彼据增恚相增语故。彼论云：若于此事起增恚即不于此生高举及能推求，故不得相应。然此论据细实理行相，若慢彼时推求彼时容憎恚，故得相应，然此据大乘，理得无违。又解：此文就彼会云：如贪瞋亦尔谓瞋不与慢见等相应等言亦尔，不亦其贪与慢见相应俱亦瞋不与贪相应，如贪不与瞋相应。此论云：如染爱增亦尔者，不以瞋，亦贪得与慢相应，如贪不与瞋相应，亦瞋不与贪相应，如彼论问即瞋不与慢见相应也，然前解为胜，余文同此。如下五十八云：五见互不相应，自性不相应故，贪恚慢疑更相违故，互不相应并出所以，彼据行相麁随转理门亦不相应违。
三品中，安足处烦恼，谓根熟者，性多上品者，景云：二十已上者力安是诸根成熟，尔时多起上品烦恼。
泰基同云：年十五以去根熟，若起烦恼性多上品。非处加行烦恼者，谓非可起烦恼处，是不可起加行处而起烦恼也，即于三宝所所起诸烦恼。
有业烦恼，谓发业者，对法云：欲界修惑能发恶行者，亦是不善，余是无记，即顺此中发业烦恼是其上品。
事门中，即为六句贪，泰云：言贪者，未得境是无故，贪心自现境相而贪，不同过现有本性相境而贪，故名贪贪。盖贪者，于前已所受用过去境生恋著，已受用境重故盖覆义故名盖贪，现境少时未来未起，不同过去不名盖贪。有无有受，即当断二见贪也。
瞋中，景云：一切欲界有情起瞋皆依十事，前六及第十于有情事起瞋，第七不可意境于非情事起瞋，于八九二事随情非情上起瞋，以或于他身或于他行胜资具事嫉妬起瞋，宿习亦尔于情非情宿习起瞋。
言依前六事，立九能恼事等者，初三是总，次三约世分别为九，初闻他说有人前于昨日骂我己身及我亲友赞我怨家。今日闻之，名缘过去己身怨家亲所赞毁事而生三瞋，文略但云过去怨家亲，亦可己身亲中所摄未来现在，各三准知，下摄十为三，直瞋他见非有情，又非本情处起，故不名境界瞋但名见瞋。基云：下四种中，除嫉妬，余若先不忍有情而于境界起瞋名有情瞋，由先不忍故亦名宿习瞋及名见瞋，其嫉妬所以不论者，以缘境界生，谓先要缘或名同利养乃至种族等事境生瞋故，非此中论。又前六丸恼害总名有情，除此以外，缘山河大地起瞋名第七境界瞋，缘第八嫉妬事生即名闻等亦有情瞋摄，此中串习竞见故亦是见瞋，不然第八宿习通余九，此十中有三位，七是有情瞋，一是境界瞋，一是见瞋。宿习通三种。测云：一摄前六及第八瞋，二摄第七瞋，三摄第十瞋也。
无明中，依于七事起七无知或复十九，其七初门起三无知，谓三世无知，第二事亦三，谓内六处我，外处我所，及俱计多我，于第三事亦三，谓于业报二及俱三种无知。景云：于所作业起作者见，于彼异熟起受者见，于业异熟双起作者受者见，如是三见相名无明，复为三无因恶因见者，立我为作者名为恶因，谤无正因名为无因，此但重说上事不更说有别无知事。
基云：由俱故起无因恶因无智，此与第九本地别，于第四事有三，谓三宝，于第五事有四，谓四谛，于第六事有二。
景云：谓于因及因所生行不了，无知事为二。基云：谓迷离染因故计作者受者士夫等，迷果故诸行为受者等，清净之想而起邪行，第七有一。
景云：所得世间善根谓得圣道，起增上慢，基云：谓六触处如实通达，增上慢文，故有十九也。如文但有七无知境界等故，勘第九卷本地具有七无知十九无知相摄等，慢依六事生。如前依处门中已释。
见依二事，初增益事有四，除邪见次第记之，谓身边见戒取二。常无常性，谓增益者，景云：应言无常计常增益，此文倒也，亦可无常是断，增其断性亦名增益。
三、四增益者，景云：此执戒禁为因得生梵天名增上生方便，是戒禁取计诸染见以为涅槃，解脱之因，是其见取，若不执戒见直计梵天为众生因，乃至执余有漏法是道为涅槃因最为胜等，并是邪见。
基云：大乘中，计身语恶戒如计猪鸡等戒，非胜见计胜见生故名见取，不同小论。
损减事有四中，无施与等名谤因者，如对法此中有五，谓施与爱乐词祀妙行恶行，谤果中同。
谤作用中，对法云：谓无此世间，无彼世间，无母无父，无化生有情，名谤作用。此中三结文：一、谓谤异世往来作用，即此彼世间；二、谓任持种子作用，即父母；三、谤相续作用，即此中化生有情。故此论解士夫用有四中云：一往来，谓无此彼世间，二持胎藏用谓言无母，三谤下种用，谤言无父，四谤后有业，谓无中有化生有情从后有业，此论开父母为二，彼为一也。
依此广略八事、二事生五见者，略为增减二，广则为八，谓增减各四生于五见，又依六十二事生二见，有于六十二中四边常四一分常，有相十六，无相俱非各有八，合四十见，用边执见中常见为体，七断灭见，用边见中断见为体，余有十五，用邪见为性故也。
疑依六事生：一、闻不正法前后相违疑所说理是正非正；二、见师邪行疑彼所行是道；三、见所信受意见差别者，所信受外道从众意见不闻，疑彼所趣非真究竟；四、性自愚鲁，因此生疑；五、甚深法性未了生疑；六、于广大法教智退故疑。
差别门中，景云：盛年起惑名散位，亦可欲界诸缠名散乱位，犯戒烦恼，名谏悔位烦恼。至老病时所起烦恼，名羸劣位烦恼，定地烦恼，名制伏位，亦可伏已退起烦恼，离下地惑起上地惑，名离系位烦恼。
泰云：第十一是未发心受戒位；第十二是已发心受戒，所有犯戒为他谈举而自追悔，于此位中所有惑；第十三修不净观等伏惑羸劣，羸劣之惑时时现起；第十四已得世间六行等起制伏修惑，然有见惑；第十五已得见道离系对治，然有修惑现起。
基云：此即如前善中十五种次第配之，皆得一增上义立，名非克体，如内门名厌患，见道名持，修道名远分。
次明随惑依处有九：一、展转共住者，共住多生忿恨；二、展转相举，举自罪故而生覆恼；三、因利养者，而起嫉妬；四、依邪命，而生诳谄；五、依不敬尊师，生于憍逸；六、因不忍，生害；七、毁增上戒，起无惭愧；八、毁增上心；九、毁增上慧，故生余十二。
问：敬以渐为体，不敬以无惭为体，今如何说不敬尊师而生憍耶？
备云：泛论论出体略有二义：一、两法正翻以出体者，敬以惭为体不敬以无惭为体；二、能治所治相翻以出体者，不敬尊师即名憍，故无相违。
自性门中，初辨自性，后属依处。
相应中，景云：此中说无惭愧与一切不善相应，而五十三卷明不律仪体，但云不善思愿不信懈怠妄念散乱恶慧为不善根不说无惭愧，此即无惭愧未必与一切不善相应，亦可彼处以无惭愧于不善法中定有易解不说，又此中略不论寻伺与三性相应。
测云：寻伺二法，一向是毁，略而不说。
泰云：惛沈掉举，沈举不同，故不相应，余随烦恼举时与掉相应，沈时与惛相应，妄念散乱不正知是痴分，汝说与一切染心相应。基云：此中说不信等六与一切染污心相应。
对法第六云：惛沈掉举不信懈怠放逸五于一切染污品中恒共相应，如此论下五十八文，依今此下文更加惛沈掉举邪欲胜解为十与一切染俱起。何以此三文相违者，且一释云：此五十五文与对法第六及下十种不同者，今此文据信等五根及善中翻来者即说相应，所以不信等五及放逸六训染品俱，其沈掉二法虽恒通有障定惑生麁细相违法，沈下掉高故，非善中翻来故，故此处有六，三同对法三不同之，无彼掉，其下文中邪欲胜解据别境中一分成故，所以此处不论，此所二十随惑无欲解故。
若尔，何故言妄念散乱恶慧三法与诸心俱，此别境故？
答曰：此通别境分，亦是痴根本分，故下文云：妄念散乱恶慧是痴分故，所以亦说相应。
若尔，即下文覆诳谄眠恶作是痴分故，何故不说相应？
义曰：分别境生故，此要别缘行境生，故不说俱起，欲解亦尔有二分但，此下不论故，所以令无欲解，此中以唯六意对法五者，不信等三同此论释，然沈掉二法麁细相相违此论不说。
对法得定慧俱起所障同时故其细能障亦体同时生，所以说共沈掉，然彼妄念散乱恶慧三法，彼论是别境分故，所以彼论不说，文无邪欲邪胜解故唯立二十随惑，所以无欲解二法唯二十者，如前已会，此上一释若染心俱，如后文十法为定，由前义故所以诸论或六或五，又解，下文虽云与十法俱未必即一切俱，如何等，欲缘希求未来念缘串习过去，如何二法可得并生，沈相睧下掉相举高，下高二法相违，相违如何并生，欲解沈掉四法既不得齐生，故此据云唯六为胜，要必并生故，杂集亦尔未必并生，所障定惑同时沈掉俱时起，翻善法既并不信等三法说俱，所障所翻俱故说五法，其实未必并生，此六文为定，余十五者各据别义，此会为胜，睡眠恶作与三性相应者，此通三性故，是痴分者缠中说故唯不善位，是说痴分，余不相应者，如前忿恨缘共住事生言，岂不相应耶？
义曰：事境同然过现别起，乃至余一切如所应，此等如五十八处起随烦恼等，此文大别，勘之。
假实中，景云：沈论假实，说有二涂：一者据是根本烦恼分说为假，然各有体别从种生从种生已即别熏种，何以得知，以说随烦恼中得有独头起相应起故。又说无惭无愧与一切不善心相应不信等六与一切染污心相应故。二说随惑假者无有别体即就本惑起时义说随惑，如彼轻瞋起时义说忿恨恼嫉害等。又贪起时义说悭惜掉举，随义强者说作独头，弱者说作相应，若依此义随惑起时即是本惑自熏成，虽有二释，前释为好，以前后说贪不与瞋俱，掉是贪分，若分别耽贪义说，云何说掉与瞋俱，掉是贪分别无别得与瞋俱，以即就贪义说掉故，无惭无愧不信懈怠是实物有者，此四据翻善中四数，故噵是实。
若尔，害翻不害，云何名假？
答：不害是假，今翻为害岂得是实，又掉是贪分，云何得与一切烦恼相应？解云：即就贪体有躁动不止义说为掉，即是义与体相应，若尔，瞋躁动义说为掉，义与相应亦是顺合，解云：此理实有，然此贪欲掉动相强，偏说掉举是其贪分，寻伺二种至俱是假有者，据说云：若思为寻伺体今云加行分等者，即是意思起语业为前加行及慧分故，俱是假有。泰云：无惭等四法是实有者，如对法忿等皆是假有，何以相违者，一释云：彼总据言故云忿等皆假，此据实论，故此四法实也，又假有多端，或无体名假体名假如忿等，成有体别从种子生要相依贪瞋等法起名假如此无惭等，彼论据相依而起故在假门，此论据别有种义故，此应难，谓无惭愧二，一切不善心有福可尔，信等亦翻善中来如何不信懈怠是实，岂以翻善中来是实耶？其别境等中来者何以非实？
义曰：如此，其别境等法通三性，此中虽有染污不善等随烦恼，仍是别境等中不善性，其此善中信随中耶信，善中精进及懈怠随惑，是何者一分，故知翻善来者皆是实有，若尔，放逸如何通？
义曰：根本善中不放逸尚假，何况不善中放逸，此后五门类说，文中不论。
自下第三以九门分别无记四蕴，依处有四等者，景云：业所引生者，是异熟生依能引业。生已若行住者，是威仪路，四威仪中略举行住，亦可出伽蓝外乞求衣食有四威仪总名为行，还来本处有四威仪总名为住。若养命者，是工巧处。若三摩地者，从定起于化。基云：有异熟生心通三性，非此中收，但是初门异熟无记中收。
自性中，景云：谓熟生蕴者，此据酬业所起名别异熟生。若通名异熟，则通三性五蕴以皆从赖耶异熟法生故。若中庸加行所摄威仪工巧得是无记。若极修习即是善。若以恶心起是不善，为嬉戏加行所摄变化是无记，其为利他起变化是善。
基云：据实义四皆通三性，今据总报为论，故云异熟生蕴，下三种有相简异故，云若中庸等言简之。
相应中，景云：加行威仪中织络微薄工巧之事，是则一身业中名威仪，亦名工巧，一刹那心，亦义具二种。
基云：如下假实云诸无记心于异熟生心上假施设有，何故此三无记不说与异熟心相应耶？此中六义，若威仪工巧一心发二境，若异熟等心施设三无记，则不如是，故不违也。
假实中，三藏云：四种无记，若约待名言故名假有者，皆是假有，约不待名言，并名实有，今且约待名言门，故云假有。
景云：因是善恶，果是无记，异因而熟名异熟，此名实有，虽酬业起非相续故，为有所简名异熟生。即名世俗有者，于异熟四蕴中假立异熟生义，名世俗有。除异熟外于余加行所生蕴中假立威仪工巧变化名世俗有，不废余三无记。于本识中俱有一类加行无记四蕴名言种子，从此种子生彼现行四蕴之时，随其所作即假建立名作威仪乃工巧等名，名世俗有。是故前文但总记言一分无记种子名种子成熟，不言别有威仪工巧等种。次辨自在成熟云谓方便善种，又总言及一分加行无记种子名自在成熟于中各有实物别体。又云四无记心皆于遍行境以上假施设故，当知一切皆世俗有。
泰云：赖耶四蕴及相应蕴是异熟，故云于异熟所摄诸蕴，威仪工巧变化三法是方便心，故加行，加行三心于异熟生以上而假施设，故是假有，其四蕴色，于异熟四尘上而施设故亦是假有。
基云：于异熟所摄诸蕴者，谓同时心心所法等，即如第八同时数等，及心加行差别中而施设者，谓异熟心住运生法非别加行，若三无记加行心发，故言心加行，于异熟生心上假设故，故是假有。
问曰：若尔，即无记心非别有体有，异熟生心是任运此亦无记是加行，云何于上假施设耶？
以是一名言种子类故，所余三假异熟名言种子外余三无记心，无别种生，其威仪等四尘五尘于异熟五尘上施设故假，故又身业中有香等非身业体，何故威仪等中有四尘乃皆彼体耶？
义曰：若身各有表唯色可然，香等无表示色非相明和，香等暗味故非也，其威仪界中皆心利生，非如身薰俱香等非心引生，不为例也。
测云：一切无记并是异熟生，是故异熟名实物有，余三无记于异熟上随义假说，故名假有。
三品中，初总就彼四种无记以明三品，二别就四无记中一一有三品。景云：此文即就义差别辨三品，将知赖耶三界有麁细。
事门中，依十二事，如第十五卷末闻慧地说。
差别中，云若工巧处，十二事差别故等者，即上事门中十二，彼云工业明处有十二工业处，谓营农工业，商估工业等。变化八种者，景云：异生为一，声闻独觉合为一，菩萨为一，如来为一，如是四人为嬉戏起身语化，又为利他起身语化，故成八种。
泰云：一异生，二声闻，三独觉，四菩萨如来，各各有喜戏利他故有八。
基云：即合独觉声闻为一，或可合菩萨佛为一，四中各二者，如论为嬉为他故作，虽有善无记不同而皆变化故成八种，又化不为心，以非他可作故，唯身语可化，此四人皆有化身语，故分为八。若取初解者，如何异生为善本化故化心善也。若如后解者，论云：为嬉戏为利他，意欲简善无记分为八故，不得以后解为胜。如前解异生为善化心有何妨难，所前解顺其论文为胜也。若尔，如来如何有无记心，故知后身语为胜，嬉戏利他不应分别不善无记，但应言由利他等故皆有身语，身语为二。又八者声闻独觉菩萨各二，谓无记及善，如来唯善，异生无记，故有八。
测云：四人即为四种，游戏利他身语为四问答。若尔，利他何故者无记？
解曰：此差别门泛辨种类故，麁三性言。
由此差别即摄余事故不别者，景云：戏为他起化无量，不可一一广说其相，但举八种即摄余事故不别说。
泰云：由变化差别，即摄如来利他事故不以别说。又异熟生一向无记者，据任运酬因果也。二、三可得者，威仪工巧通三性也。一、有二种者，谓变化唯善及以无记也。
测云：准此文异熟有三：一、异即赖耶识；二、异熟生即善恶业所感六识；三、从异熟生通于三性。即前文云：异熟所摄诸蕴及心加行差别中而施设故一切假有。次即分别威仪工巧是善及染变化是善非染所以，不论无记前已说故，生得变化通于三性，今功定果故说二性。于九门中不辨后二者，以无记法非善法故不名德，非染法故亦不名失，亦非能治所治故。
上来于蕴善巧中有三：初以六门分别，次以名色等二门分别，两段文说。
自下第三后以诸门广辨五蕴中，于中有五：初将谛对蕴通善恶；二、约不相应行辨蕴分位；三、以诸门分别五蕴；四、释蕴义摄及相应，亦破外人执。
前中有三：初辨谛蕴相摄；二、因言长辨四谛之义；三、破邪辨正。
初中，灭谛作蕴总别度量不相应故，如婆沙说。
次辨四谛文分有六：初明十六行；二、明谛次第；三、明谛义；四、约四谛分别二谛；五、明知断证修；六、明谛现观。
初中有三：一、明十六行；二、明十行；三、明三明十六行摄三解脱门。
前中，缘彼四谛各有四行苦谛四行为治四颠倒等，景云：初一行治初一倒者，无常治常倒，次一行治次二倒者苦行治乐倒，既知是苦即知不净，亦余净倒，后二行治后一倒者，空无我行，同治我倒。
基云：初一行对治初一者，谓苦除乐色也，无常治二，谓计身净及心常也，后二行治一，谓空无我治计我也。又无常初一行治心常，苦治身乐净及受乐倒也。余同上此与前卷中四倒次第别，何故苦行对治二邪，以见戒取外道执为胜净因故，于上起贪故，前第八此二俱贪，为除此故，所以合一苦行除乐净，即见戒二取也。
集下四行，由有四爱故等者，景云：四爱是集谛体，依此四爱集谛体故集四行，此据四数总相相当立集四行因集生缘，不得说言因行行观某爱乃至缘行观某爱等，以彼四爱一一皆有因集生缘四种理故。
问曰：本地分文明心想见三倒之体，总见二种皆具四倒，心倒是爱唯有乐净，今此文说由常乐我净爱差别故建立差别，是即心倒通有我常。
云何说言唯乐净耶？
解云：爱虽与见四种倒俱，然意耽乐净，故本地分说彼心倒唯有乐净。今轻重总取具明四种。
初爱为缘，立后有爱等者，由彼常爱为缘爱于来报立后有爱，由第二乐爱为缘，于现得境耽著不舍，建立喜贪俱行爱，由第三净爱为缘，于未得境见净追求故，立彼彼希乐爱，由最后我爱为缘建立爱，余之三爱皆带余名，谓后有爱喜贪俱行爱彼彼喜乐爱，唯此爱直单名爱，故名独爱。当知此爱，随逐自体者，劝知我爱恒染现身，故云随逐自体。
又爱云何？谓于自体，亲眤藏护者，此明独爱，爱现自身而起亲眤，现身起藏护，总后有爱求当自体，余之二爱著现未五尘。泰云：我爱独立为爱体，故名独爱。
第二明十行中，文分有四：初总举十行略解其二；二、以十行与三苦相摄；三、明八苦与三苦相摄；四、明四苦与八行相摄。
初云如声闻地已记坏等十行相等者，景云：如三十四云：以其十行摄苦下四行，复以四行中苦谛相，谓无常行五所摄：一、反异行；二、灭坏行；三、别离行；四、法性行；五、合会行。苦行三行所摄：一、结缚行；二、不别爱行；三、不安稳行。空行一行所摄，谓无所得行，无我行一行所摄，谓不自在行。
今此文言无所得行云何者，举彼所明无所得行以显空行。
谓唯有根。唯有境界，唯有色蕴，唯有彼所生受者，唯有根立所生受蕴。
唯彼所生心者，唯有根尘所生识蕴。唯有计我我想者，唯有想蕴计我我所。唯有计我我见者，唯有行蕴能计我见。唯有我我言说戏论者，唯有妄计起我言说戏论。
次举不自在行摄无我行，基云：唯有计我我想，及第七句言说戏论想蕴也，以想起妄计我时最能妄取像故。
第二明十行与三苦相摄中，景云：此举结缚行、不可爱行、不安稳行，摄于苦行，由结行相及反坏增上所起忧恼当知是坏苦性者，缘坏生苦必由缚，若离欲者忧恼即除。
外人云：即乐受坏名为坏苦何须以结缚行以成坏苦今非此执故云非唯变坏等，谓不还果人离欲舍忧，虽遇乐坏不生忧恼故，由有缚，缚缘坏生忧名为坏苦。若色界诸行即坏是苦名为坏苦，以彼无有缘坏忧恼名坏苦义，由不可爱行摄苦者，苦受即用苦体为自相故云苦苦，及以能生此爱根境及相应法随顺苦受故名苦苦性，此言不可爱行者，通取苦受相应助伴名为苦苦。
由不安稳行摄行苦者，阿赖耶识舍爱及顺此爱法是其行体，由带涅槃麁重及二苦麁重，始终随逐不得安稳行，彼是苦，名行苦故。
基云：谓乐受非唯反坏时名苦，即乐受变坏及所生爱是坏苦故，故第三果以去离爱者，虽遇彼反坏不为损坏，以无庆故，故知坏苦通于二种：一、乐受自性；二、乐变坏时，是此中意也。
测云：如遗教经云：今此众中若未渡苦海者，见佛灭度当有非灭，已度苦海者，作如是念世尊灭度一何疾哉，以此证知有烦恼者，得有坏苦。
第三明八苦与三苦相摄中，复次初七，苦苦摄者，爱别离求不得时亦生苦苦，故前七苦皆苦苦摄。彼不勤治净妙烦恼者，贪取净染同时心令其变坏，变坏即苦，名为坏苦。又复由贪能变坏心令受当苦，名为坏苦。最后一苦，行苦摄者，取蕴是行，行带麁重不安稳故。又前七苦总入第八取蕴所摄，故前七苦亦名行苦。
下引经为证有二句：一、入变坏心者，佛见众生若起贪时，即记彼言入变坏心，即成向净妙烦恼坏苦所摄；二、又作是言已下，证未离欲遇反坏事即生忧恼，故知烦恼成苦事。
第四明四苦与八行相摄中，景云：说八为八行，与此所列四共相摄，初行、初苦，展转相摄者，八苦中初生苦，与四中生苦体无宽狭，故得相摄。次有三行与第二苦相摄者，老病死三行与此缘内苦相摄。次有三行，与第三苦相摄者，怨憎会爱别离求不得三行与缘外苦相摄，最后五取蕴行，与此第四麁重苦相摄。泰云：八苦生灭，即名八行。
言前说集谛四行，当为生今果差别四苦故者，景云：求后有爱生此苦，独爱生此缘内苦，喜贪俱行爱彼彼希求爱生此缘外苦，总别四爱生麁重苦。基云：此现生非一别生，又思父隐，列生稍难。
第三明十六行摄三解脱门，初明相摄；后问答辨说次第。
初云此十六行，几是空行等者，八门摄。如第十二卷记。
下问答辨。问意：见道已前，前要先观无常，常常是无愿门，后入见道住无我相，无我相是空，解脱门中先举空门不举无愿门耶？
答意：见道已前，初修方便，先起无常及苦无愿三昧后修无我空三昧，体即依无断而修彼空。复从无我起无常行，即依彼空而修无愿，无愿与空，前后展转更互相修，前于十六行中先说空者，据已修得空无我行，次起苦无常等，故先说空后说无愿。
自下第二明谛次第，有二复次。
初复次中，先法；后喻。谓由此故苦，此最后为初等者，谓由逼迫故苦，苦谛为初，如集谛故苦，以有因方果故，由证灭故乐，如灭乐故道。
第二复次中，约喻辨法，即是修行次第。
三、明谛义中，景云：言如所说相不舍离义者，实苦不可令乐，乃至灭苦之道实是真道，此据实义名谛，则是舍义是谛义，由观此故到清净究竟义是谛义者，即是能生不颠倒觉名谛。
言能成三谛义者，能成知苦断集证灭三种义利之义。测云：又谛有二义：一、一切诸法不舍自性义是谛义，故遗教经云：佛说四谛不可令异；二、能生清净智义。
第四约四谛分别二谛，此中义意，其灭道二谛乃至胜义苦集二谛。由彼共相三受等皆是行苦一味苦故是胜义谛。若差别说，苦受是余集等非，即由自性差别故名世俗谛。
世俗谛如七十四有四种：一、世俗世俗谛，如说床坐军林瓶名世世事；二、道理世俗，谓蕴界处等道理世俗；三、证得世俗，谓四沙门果；四、胜义世俗，谓说人无我如等。今此中约道理世世俗，是世俗谛，以自性差别故。以此准知，西方胜义谛亦四：一、道理胜义谛，谓蕴等道理非真如也；二、证得胜义，谓四沙门果；三、胜义胜义，谓入真观一味真如；四、世俗胜义，谓观一切为苦行相。
此中约世俗胜义说是胜义，依毘婆沙云：四谛皆有二谛之义，如说人天男女等是世俗等苦谛，苦无常空无我是胜义谛，如说父母能生养等是世俗集谛，因集生缘是胜义谛，如说如城如园所游观处名世俗灭谛，说灭正妙离是胜义谛，如说如石城如花如水是世俗道谛，加行于是胜义谛，彼说世俗即当此中初门世俗，胜义即当此中第二胜义。
第五明知断证修中，既遍知苦，即遍知集等者，景云：烦恼业种更无别体即是赖耶苦谛所摄，故遍知苦即遍知集。
测云：今依此文苦集二谛，一体义分还同萨婆多解，今云集必是苦，未是必集，但以集必是苦，故云既遍知苦即遍知集，由彼苦谛集谛故。
第六明谛现观中，初总问答辨体及显数；后别解释。
初中，基云：依三藏言：于诸谛中决定智慧谓思现观，及彼因者谓有漏见道以前信，彼相应者谓无漏信，彼共有者谓戒现观，若作此摄摄现观不尽。
又此中文及彼因者即于谛决定之因岂是无无漏信之因耶？
若尔，彼共有是□杂之彼耶？今别解云：决定智慧即是智谛及边究竟现观等三种，皆缘谛生故。及彼因者思现观，是智谛之因故，若如胜军即此以为苦法忍之正因等。护法、护月等合之释，准知。
彼相应者，谓无漏信观时是心心所法故依等故名曰相应。无漏胜者，隐有漏信而不论。
共有法者，即戒即戒现观，此但名彼共有因故。若尔，何故先说智谛等耶？此中初问谛现观有几？今正答。缘谛之现观谓智谛及边究竟等，余非正现观。若是思现观因故名现观。信从相应得，名现观。戒是苦有等名现观，非正现观。故今不次越次而答，以初正出现观体故，如余处说。先明思信等者，此位地分意耳故不同也。此中六现观，如下文自当广辨。
景云：此中边现观与见道边，修世俗智体则不得，相即以见道修智体是有漏，修位方起。如十六卷云：方便地中，闻思修等所有种子。今在见道修令清净名得此智而不现前，以见道十六心刹那无容得起世间心故。修后位中，方起在前。若边现观体是无漏后得智摄位在见道，即是彼说见道十六刹那等。
次别释中，第二现观文。景云：由于实义已决定者，修慧相应信也。及闻所成决定智慧者，彼信是入佛法初门，闻慧即居三慧之首，取信同行中间所成慧名信现观，此依俱转出信观体。
基云：若据实此信通漏无漏，此中但据无漏胜者为言，何以智者？以有漏中说闻慧故，故思慧前初缘教心先闻慧故，此中隐有漏论闻慧也。若然，闻慧何不别立耶？义曰：若据初缘谛要信为导首，即信用增者以简择法为胜即思慧胜故，唯据信及与思闻慧即信中摄，修修慧通有漏，无漏胜者是智谛等收，有漏何如，如闻慧说，用非增故亦在信中收，此未见文。闻慧信中，将此文为证也。即以闻信二法为体，然信义初增闻从信说，此中智谛等唯约见道初得为论。然下文亦有胜道等，至无学位总名究竟观。
第三现中，言不作律仪者，即定道共戒，由此戒力，于三恶趣，得非择灭毕竟不生。
第四现观中，初问；次解；后结。
解中，初出观体；后随义分别。
前中，景云：谓于加行道中，先集资粮极圆满故者，此远方便在顺解脱分位，名为资粮。又善方便磨莹心故者，谓决择分学观四谛渐已明利，是近方便。
从世间顺决择分边际善根无间等已下，出根本。谓从世第一法无间，初入见道缘人空，如法起下品无分别智名法缘心生，除人执上品麁重。
次观法空，如起中品无分别智，断法执上品麁重。第三双观二空，如法起无分别智，双断二执下品麁重。
然此三心，解者不定。一说三心是真见道以前先于前数习方便先观人空次观法空后双二空，后入见道虽无分别由数习力任运解，然先观人空如除人执上品，次观法空如除法执上品，后双观二空如断一执下品。第二释云：三心非真见道，但是欲入见道前方便观，后入真见道唯一念心顿断一切二执烦恼，出真见道，后智心中及观所证二空所显真如及所断二执起彼三心，后名相见道，假设真观有三心者，但就一味境智义说三心。
下释异名，止观双修名为双运。基述三藏云：遣有情假者，是方便道中行也。
法缘心生者，无间道心生从因为论，由无间道不别作有情假观等故，那烂陀寺海慧论师释此三心，非准菩萨见道，亦是二乘，所以者何？初别观法上无我故作无我行观，名遣有情假，次空行遣属我法假，除我所执，名第二遣法假，第三假我及属我法，重观我我所下品空故，名遍遣二假。
然今取唯大乘为胜，西国诸德释此论文，自有三说。第一解，初心正断人执上品；次心正断法执中品，对人名中品，人执名上品准此可解，后心断前二品习气。故三心中，前二名无间道，后一名解脱道。第二解，人法二执各有二品，初心断人执初品次心断法执初品后心双断二执后品。然人法相对，故初名上品次名中品，更有第四心名解脱道。第三解，见道有二，一真见道顿证二空顿断二障，二相见道即三心十六心等是后得智重证见道所断烦恼假名断也，此中若等入无相见道，次出三心，二乘入见道，出十六心。
第二随义分别中，有五句。
一、当知此诸心，唯缘非安立谛境者，即知见道三心虽复约诠言缘人假及法等，理实唯缘真如非安立境。
二云：前二心，法智相应；第三心类智相应者，对法第九言：三心皆是法智者以同观诸法真如故，此论以第三双观二空所显真如智是前二心单观之类，故云类智。
三云：又即由此心势力故者，景云：由真见道势力能生第二相见道，观下上八谛苦等智生，此相见道从真见道后起名第二。依真见道出已修起此观，名边现观。缘安立谛相，名相见道。
泰云：何以见头数不同者，即修行者别起观不同故，如契经云：泥洹是真实宝，众生以种种门入。
测云：由三心故十六心生，将知一人具起三心。
四云：即前三心并止观品能诠见断烦恼寂灭成者，现证见断惑灭无为。
五云：能得永灭一切烦恼及所依事出世道者，景云：由见道力能引金刚最后学道永灭修惑，修惑既尽当报不生，名所依事，灭生死法尽果顿成，为出世道。
景云：此但据见道一切尽，非无学也。所依事者，谓五蕴为见道惑所招者，或此是金刚心。
第五现观中，初正辨边现观体；后对第四现观辨其差别。
前中，初问；次解；后结。
解中，有七句。
初云：谓此现观后所得智，名现观边智者，此出体也。谓从真观后边起相见道，名边现观。
二云：当知此智等者，此辨分位，观知边观，从真第三心无间后方现在前。
三云：缘先世智曾所观察等者，辨缘境门，此有二说。一云，缘缘见道前煖等曾所观察欲界下色无色上二地烦恼即苦集谛，及二谓上安立谛境即灭道谛，为二增上也。又解：缘前真见道故名曾所观察，以放真见道故，缘下上二地及二地中所有增上安立四谛之境也。以此故知顺胜友义，彼人云以前二心缘下界人法执，第三心缘上二界人法执，故名边遣也。此相见道放立故然也。又此师释，人执断下品时亦断法执下品，断法执中品亦断人执中品，此中影略故以人执为下品法执为中品，但约执心为论，故唯或说一也，又但如人法相望为下上也，非以一一自为上下也。何以如此者？以同一种生故，故相望为下上也。
四云：似法类智者，辨真似门，见道三心前二真法智，第三真显智。今相观中，四法忍四法智总缘下上八谛法体，名似法智。四类忍、四类智，缘前法忍法智，名似类智。
五云：世俗摄，通世出世者，此是对无分别智，故说后智名世俗智，体是无漏名为出世世，缘世事起复名世间。由此义故，通世出世。
六云：是出世间智后所得者，释后得智名，亦是辨次第。
七云：如其次第，于一一谛二种智生等者，忍可智者是忍，决定智者智也。泰云：依此论文，别观三界四谛为八谛观，不同对法八谛观。引证释论云：于三心中，前二心别观欲界人法二空，后一心总观上界人法空，至第三心遣人法遍故约遍遣名十六谛观，上下界别观。故知三心，当胜友论。然对法论约自他境辨三心相，故十六观，八缘能取八缘所取。
测述三藏云：何故二论不同者？以入涅槃路非一众多，或有有情依对法论约观能所取作十六观，或有有情依止大论约观上下行谛作十六观。
第二对辨差别中，有三复次。
第六复次，明所执异中，云无有纯世间道，永害随眠等，景云：此为简二乘后智一向有漏，是纯世间。又云：释所以中一是曾习故者，修道后智是相见道显，名为曾习，不得说言见边所所修智。今修位起名为曾得以彼唯是有漏，不名后智故。今所执修道后智通世出世二相。
执引故者，相执即是末那二执，入真观时二执不起，今出真现相执还起，引彼后智三不能泯伏三界法相，由此三义不永害随眠。
泰云：此简后得智不断所以，以缘事故名纯世间道，不约无漏义名出世间。
是曾习故者，无分别智后得名曾习，又此缘事无相无分别智曾习，虽是有漏种类同故，有漏心相执之所引所以，遂令后得智亦有相，乃至广说。又解：纯世间道是有漏智无能断烦恼。若尔，何故此中来有何意也？此中但简后得智不断惑所以，非有漏智也。
第六现观中，景云：言或一向出世者，无分别智。或通世出世者，后得智，此明尽无生智通真俗二智为体。于现法中，烦恼永断决定者，释尽智义。于当来世，一切依事永灭决定者，当起惑业及果趣也。事一切不生，释无生智义，此分文分别说尽无生智通于真俗，故不得言尽无生智唯缘我生尽等，不说尽等。
上来谛蕴相摄门有三段中二段已讫。
自下第三破邪辨正。于中，初破邪执；后示正义。
前中有二，初举三章；后别辨。
三章者何？一者、婆罗门三谛；二者、住三过失；三者、堕在非梵志数。
就别辨中，即为三段。初段分三：初征列三处；次别解；后总结。
解中有三：初养命中，先辨养命方便；后明受用过失。
前中，复开三句。谓一、呪愿；二、赞美；三、命述。
呪愿中，有二句；赞美，有三句；序述，有三句。
第二修福中，有三句。一、宣说杀害无量众生兴祠福；二、由祠祀获得梵常处之果；三、因祠祀多狭利养互相后蔑。
第三安立果中，先辨；后结。
下总结三处。
第二段中，初征列三过；后次第解释。
于中，初辨语过。谓为养命故，发谄佞言呪愿赞美及以序述，并尽妄语绮语，为修福中说广杀害兴祠祀福田，杀祠祀得常处果等，亦是绮语，故是语过。
次辨慢过，谓执前所立三处是谛是实陵他起慢。
第三胜解通别，有五句。一、于所立三处不观德失一向信受；二、虽遇佛及弟子教诲不能正住；三、总于三藏十二部经遍分别教不能正住；四、不住正行；五、于菩萨智人立论不能正住。
第三段结依恶见非梵志数。
自下第二示正义中，初举章；后释。释中，初明三处无三过失；后明堕第一义婆罗门数。
前中云：谓不应一切害众生者，翻破第二为修福故，害生祠祀。
下辨此处无三过失。一、于所说不害生处唯实无妄无语言过；二、不自执我此语实陵他起慢；三、无胜解过中，别有四句。一、于不害审观德失能增善法；二、由不害故能摄益身心现法乐住；三、住慈想；四、于不害非信他行要自正觉。
言一切行无常，是第二处，余如前说者，此翻第三安立果中，天身是常无三过。
言一切法无我，是第三处，余如前说者，此翻第一养命彼计有我，求我资具，为养我命故行呪愿、赞美、序述。此中差别者，第一不害中说多住慈想也。
瑜伽论记卷第十五(之上终)
瑜伽论记卷第十五(之下)(论本第五十六)
释遁伦集撰
论本第五十六
自下第二约不相应行辨蕴分位。于中，初问答总标，指如本分；后一一别释有二十问答。
解得中，云：依因自在现行分位、建立者，因即是种子成熟。依染污法生得善根法一分威仪工巧不善修者，所有种子因缘建立种子成熟。
自在者，即是加行善一分威仪工巧善修习者及以变化所有种子，要由加行因功修习方能自在生起现行，是故建立自在成熟，此中唯有漏种子。
现行者，即前二种成熟不生现行，义属行人就彼建立现行成就。
三无心中，无想定，云：先于此，后于色界等者，景云：欲界初起者不定感报，色界后起方始感报，舍色界身方生无想，如五十三云：下品修者现法必退等，明知欲界初起遇缘退失不定得果。
基云：先要由欲界起故，后生色界后起。以摄色界一生故，欲界所入定是后报业。若色界更不入定，但于余地一生而便受报，欲界之定可成后报。于色界中，更后入定，明知此人先于欲界已是退人。若不退者，何故于色界异地而更起定？故知以色界等更起定方受报，及欲界不退人此定当知唯是生报。
若尔，欲界退人先得之定思业在身此业等不受报耶？
答曰：若受报，即应一千劫受彼果，以色界入定，此定是生报感五百劫，之满已前欲界业熟应复受果更五百劫，即应一千劫而受彼果耶？若即色界之定感彼生报时欲界业等一时受别报者，此欲界业便成生报，今时不受此果此业便于生未熟羸劣故。
若尔，便应是不定报此可为非大乘中生报，以后受者皆名为后，虽已曾经百千生而方于彼受报亦名后报。
若尔，后欲生彼时要方得定，得定此定灭生彼即为生报，前业何时受报耶？
义曰：即于彼受别报故名后报。
若尔，即前于欲界生入定时受别报亦名后报业耶？
三藏云：若退人后色界起者，先欲界业即是时定报不定摄。又此文云：先于此起，谓入定。后于色者，谓长读下文谓后生色欲受彼报，非后于色界入定也。
若已建立，于一切处皆得现前者，若依随转理门未建立赖耶教，不还之人先在欲界断三禅惑伏第四定已上诸惑得入灭定，后退灭定生于色界重起灭定，恐成断灭要依色身方入定，故无色界中不起灭定，若依真实理建立赖耶教，说生无色界虽无色身及灭六识，而依赖耶亦起灭定，故于三界处皆得现前。又解：依般若等不立赖耶教，唯依色身得起灭定。若依解深密等建立赖耶教，生无色界得起灭定。
言依已生无想有情天中名灭分位等者，景云：对法二无心定及无想天，皆言谓不恒行心心所灭之所建立，故知但就彼天果报意识种子立无想天，以彼种子前后相续体是果报无记于彼建立无想天，故无想天亦名异熟。又此天中，皆云蕴名灭分位立二定及无想天。若就本识四蕴名上建立，文即应云现起四蕴名上建立，不应说名灭分位方始建立。
三藏云：就彼天中，阿赖耶识建立无想故，是无覆无记。又今说厌心思种能灭无想，故云谓能引发无想定思感彼异熟，即说无想定能灭无想。
测云：道理即无想定得灭无想，论主据所依处故，云思能感彼天果。
基云：定俱思能灭别报。
言后想生已从彼没者，景云：此文即与下说相违，彼云无想有情眼等诸根于一切时非触所依，又上四句云成赖耶不成六识谓无想天等，云何此文说命终时有心耶？
解云：于无想天无心时多故，不成六识及眼等非触所依等。
三藏又云：后想生已从彼没者，如天已来说名今来，亦如今来说名已来，此亦如是，应言从彼命终后受生时心想正生，说彼正生名为生已，以从西方语倒，先导后受生时心想已生方导无想有便从彼没。然不及前释，以瑜伽、对法皆说有九种命终心起自体爱今生相续。
基云：此中随顺理门，大乘彼果初生及命终皆无心，何以得知？即下文云：一期无心唯有色者，谓无想天生，故知唯有色无心也。有又初生有心此文后无心。西方皆以他业感时感无心果不感有心故彼无心。复应长读此文云：谓若生已便从彼没，已处中有名想生，其中有情便从彼没，即大乘宗非小乘义。
命根中，景云：对法论说命根不名异熟无记，但名自性无记者，即此异熟于三性门自性是其无记故，但知自性无记宽通五根名句文身命根众同分等，异熟即狭唯局赖耶。
基云：此中初文云：异熟住时决定等云显命根似唯总报，下云三种中，复有定故、爱不爱故，即知亦通别报。又如显扬文云：异熟六处住时决定等，即亦兼总别报，乃不于第八识上而建立故。若不尔，如隽师云：如法尔种，虽言无始法尔六入殊胜，意唯取第六处，此亦如是，虽云六处意在第六处，即唯总报于第八上假立，众同分等亦同此。
言定不定故者，谓有中夭无中夭定寿不定寿也。受非爱非爱，善趣恶趣果也。岁劫数等所安立故者，即约寿量分齐或一劫等也。
众同分中，景云：依诸有情相似分位，立同分者，通就三性五种立同分。种类同分者，刹帝利等四种种类相似。自性者，就一一种类中后有男女刚柔性同，直就男性中乐善修恶，皆名自性同分。工巧业处养命同分者，同养命作工作巧业，立众同分。
基云：唯有情数上建立非非有情，何以故？趣非趣异故，此唯于有情数上。
建立生中，无今有情，各刹那生。自类相续，名相续生。羯罗蓝等，名分位生。问刹那生者，从因缘一念法起即法要生。云何名假？解云：名中说生生无别，即就色心法起假立彼生，故生是假。
老中，异性老者，前后异性。转变老者，十位变异。受用老者，受用六尘渐次衰损。
住中，立制住者，如法律等行世不绝，名立制住。
无常中，坏灭者，一念坏灭。转变者，转少成老。别离者，财物散失眷属分张。
名身中，三种者，景云：若说瓶盆聚集假法，即云假设名身。若总说青等共相之法对前聚集假法，即实物名身，说于前二共所知法名为共了名身，若说前二不共知法名世不共所了名身。
测云：说白为黑等名假说名，说白为白等名实物名，劫初共立如妙高等名世共了，自余诸名随乐改转，故非共了。
此中差别者乃至音所摄。字所摄者，景云：梵语阐陀那论，此翻名声诠泛。菩萨说法有三种：谓男、女、俱非声。于三声中，要具两长两短音韵方足，此足句名音所摄。西国句法要具四字以为一句，名字摄句，此之四种，并解句义。
基云：句有二种：谓总标、别释。台字，有二种：谓本音十四，即囊阿等。字：谓三十四字，迦劫迦等。又音所摄，即阐陀那论，有男女等各有七转方成音，文字所摄，即谓言音字。
异生性中，景云：此中立得不立不得，但云异生性不得圣法即是，举此不得圣法类解一切诸不得性，亦即当彼不得之义。
基云：如小乘唯有覆无记性修道断，大乘不可尔，以无别非得性故。
旧杂心立凡夫性，一切非得无所收，以凡夫性局故。今俱舍别立非得，即异生性在非得中，非得即异生性在非得中非得宽，收一切非得尽。小乘得有法、前法、后法俱，非得唯有法、前法、后无法俱非得，以法现在前必名成就成就名得，得即有法俱得，无现成就法名法俱非得，纵非得现在必有法俱得以成就故。若在过未即有非得，今大乘唯有法俱得，以于有依建立得故，无法前后得非得，既唯于过未建立即非得想无，故以不于无法上建立故。若有法前后得可有非得，以于过未建立故，大乘无非得别立异生性，此性即于见所断烦恼上建立，以不得见道等诸圣法故。若未得见道即于一切圣道上不得建立。若得一分余是此种类故见道不名异生性，通三界。若离彼地染时亦名静一分，亦可义说依种有法，亦是有覆无记性，不得一切法总义在三乘见道。若不得修道若异生性即见道应名此性，亦可说在世第一法舍见道时断。
流转中，念念生灭断还谢，名刹那流转。三界往还，名生展转流转。三性等法起流转，名染净展转。
定异中，景云：言相定异者，如青黄等。因定异者，善恶别故。果定异者，苦乐别。
基云：相定异，谓因果中体相等。
相应中，景云：善灭于乐，恶招于苦，因缘具时，名和合相应。如谓得住后时废妄还依昔时诵经方便，遂须历得，名方便相应，随作善恶，称如旧法，所为成辨，名所作相应。
基云：方便相应，谓加行智与一切根本事名方便也。称可道理，谓智与理相应。
势速中，诸行势速者，如一弹指顷经六百生灭。士用势速者，如世间中断根士夫三业速疾。神通势速者，如屈申臂顷到色究竟等。
次第中，刹那流转次第者，前念流转次第。内身流转次第者，如一身中十时次第。成立所作流转次第者，如外器成立前后安布。
时中，西方三说：一、摄论云：种果俱者，此据有俱非是并俱故，金刚心时虽无其因而有本识，故圆镜智尔时未生。第二句有五种者，于胎内前四时未生眼根，及此异生性无色界者，总是第二句也。第五时中及出胎外，虽得眼根，被他打坏，故云或生已失，或从本来不得眼根，或复生已灭入过去即无眼体名无间灭，俱无者，罗汉失眼，或本来不生眼，或彼罗汉生无色界，或从三界身入无余，身界无先来不生身余随所应者，身根在下二界，亦无未生时，亦无或生已失，但有无间灭入过去。若作四句，应云身非身界，谓阿罗汉最后身及学人从下二界命终生无色界最后舍身，有身界非身，谓下二界身根无间灭入过去，及异生生无色界，余二句可知。于四外界随应具说者，若下界四尘恒有，若在色界无香味，色触恒有，四句可知。有色界，谓罗汉最后色，及学人从下二界命终生无色时最后所舍色，有色界非色，谓胎内前四时中四根相对也及无色凡夫，余二句可知。香味触三例尔，或有论文或复此眼无间必灭。
三藏更勘梵本论无复此必字善顺道理，何者？若有必字，即是现在未灭眼故，不得非眼同为全无，有眼种名不成界，为有种子不得生眼名不成耶？
三藏述西方二说。一说，若必不生有色界时，眼种已舍，故不名眼界。
问：若尔，回小向大，毕竟不起二乘无漏，尔时未得起发时无漏，然即旧种已舍故应异是生耶？
三藏二解。一义，此文要时入初地时前念先舍劣无漏种，次第即起菩萨无漏。一义，地前即起菩萨无漏修大乘行，二乘无漏种发大心时即舍不成。二说，但舍生现行功能。
测师问：无色不还若许无种义，何故已生眼种子未生眼种并非有耶？
答：无复生果故，始生无色便舍种子。
问：若尔，亦可八地已上菩萨所有烦恼种子以无用故不成就耶？
解云：种有二用，一生果用，二障道用，彼位惑种虽无前用，而有后用，是故不舍。
基云：如对法第二卷有二诤释，种与现行皆名界故，所以会释此文。
胜军师以为证种生现行不同时文，今以现行眼为界胜故无过，亦应外尘中作得眼不得色等小四句，谓眼不变为色时是得眼不得色，无眼者唯有第八相色故得色不得眼，二俱成就，二不成等。四明同分彼同分。
三藏云：根同识取境，说根为同分，识是根所同故，法界中心所有法如心是同分，余色等法非所同故如五尘是彼同分。又解：小乘立三世有得。
言未来不生七心界，名彼同分，现在七心界，名为同分。大乘过未无法，若别就辨同分彼同分义唯现在是有，识起现在，其必有月，则无同分彼同分异，色等六尘，但是他境无能取作用，亦不辨同分彼同分义，唯现五根不假余缘，自类相续。就中有识未依取境用同名为同分，无识未依无取境用，名彼同分。
对法第四云：由能根与识相似义转说名同分，由根不与识合，唯自相续生，根相相似，说名彼同分，意辨五根一起相续，若与识合与识用，名为同分，不与识合，名彼同分，色等五尘望五识无合不合，若为同分，彼六识未起之时无体，不可辨其同不同分。若已生者，则唯有用，亦不成二句。云何得辨同不同分？故唯五根得成二句，不得同小乘说未来不约，唯识道理，如缘过未有相当心似过未相，此唯心中有过未功能。今正缘时与彼相似唯识理得名过未，其唯现在，二法相道理，谓现在法当灭名过去，未灭名未来，正生名现在，即于现在法上法相立三世，三神通说三，即诸佛等通力，法尔有若对相现故，谓现在法既曾有功能名过去，当有功能名未来，即现法上亦有尔所功能义说三世也，如前说。
方中，对法亦云：唯依色法因果建立诸方，若据在方名方，四蕴亦名为方，故上文云：随在此处或在此生，即此方摄。
数中，云依法齐量表了分位，立数者，或就意思，或就语业，表了分位假立为数。
和合中，景云：集会者，如大众聚，假立名为集会。一义和合者，如立义支具足，亦可诸心心所同起一境，境名为义，名一义和合。圆满和合者，如彼世间眷属圆满。
基云：一义和合，谓同依一所作事。圆满和合，谓得究竟时。
不和合中，若分位、若差别者，景云：若前后分位不和合，若同若差别并立不和合。
测云：若分位者，前三分位。若差别者，三分位有差别。
自下第三以诸门分别五蕴。于中，先别释；后总结。释中，前以有色有见等十九问分别诸蕴；后翻有色等问以显无色等义。
前中，三种微细，如五十四卷释。此中麁大义，即于色蕴中，分色处麁大者，非彼微细，非是色蕴唯麁大是。
解有漏云：麁重所随等者，为诸烦恼麁重所随，非能对治，从烦恼生，是有漏义。有四过失：一、不寂静，下云缠现行所作，即如论文现行烦恼体是。三藏云：由烦恼现行故恼乱根等名不寂静；二、内外变异，下云诸烦恼事随逐烦恼所作，即诸烦恼所依事，由起如是贪瞋等故今内外变异根尘变异也，根尘名事；三、发起恶行，下云烦恼因缘所作，由烦恼为因缘故，发起恶行，恶行是烦恼所作；四、摄受因，下云引发后有，如文可知。有诤爱味等，如显扬论等广明。
三藏云：有诤唯谓瞋体通一切有漏，爱味唯缘内身生，耽嗜唯缘外欲起，唯此文在欲界。
景云：爱味通三界，耽嗜唯欲界。戏论依义是世间者，能生分别虚妄取执，名戏论所依。
解三世中，云已受用因果，名过去。未受用因果，名未来。已受用因未受用果，名现在者，未来过去皆约同时因果说及果已用者等语，现在据等流因果异时者语，是过去果现在非同时因果，现在无果也。故知据别义，故与第三卷本地分说义别。
内外问中，六处并属彼义，是内取者，内六根并取属五色根符根四尘及内声。又取属意根受想行蕴并定自在色，故云也。一蕴一分，是外者，色蕴中但取非情五尘，故云一分。
三恶趣蕴名麁，人天是细。
无漏五蕴，虽复无常，非苦不净，是妙。
处所去来时方隔越义，是远者，景云：处所，远如天竺震旦，彼处此据隔故远。去来时者，过去远现在故远，未来至现在故远。
测云：方释处所，隔越重释去来时远，今云时隔越，释成去来。方隔越，释成处所。小论明四远，谓处时性相，如善恶无远色。虽同一身中起，以性异故，名为性远，如四大种虽一身中，坚湿煖动相异，故名相远。此中略不辨二也。
三界系中，欲界，言生、未得对治者，是第一时未得无漏及色界心对治具有欲界五蕴。或得者，是第二时得无漏及色界心但有欲界色及不相应行。已出者，是第三时出无漏及色界定心具有欲界五蕴。三藏云：三时现行文中，已具收彼外器世界色。
色界，言已得色界对治，若入彼定者，身在欲界得无色定及入彼定，是第一时但成色界有漏种子也。
或复生彼未得上对治者，身在色界未得无色界心，是第二时具有色五蕴。或得已出者，身在色界得无色界心，已出现行色界系法，是第三时，无色界。
言已得对治若入彼定者，身在下地入无漏心是第一时，但成无色系种。
或复生彼未得治者，是第二时，身生无色未得究竟对治具起无色四蕴。
或得已出者，无色罗汉已得无色究竟对治，已出具起无色系法，是第三时。
复有差别：谓轻安俱三摩地者，简散三摩地。眷属并果者，景云：同时善五蕴名眷属，若定及眷属所生异熟名彼果法。基云：眷属，谓同时心心法。彼果法者，即定道俱戒及定境果色。此立色界等系，余者欲界系。
属色烦恼者，色界有漏诸法从色界烦恼而生，复生烦恼因果相别，故云属色烦恼。与彼欲界相违，是色界系。
离色烦恼彼所摄义者，离色烦恼，即是无色烦恼，从彼无色烦恼所生诸有漏法，果属于因，是无色系，故云彼所摄义是无色系。
三性中，能感当来乐报者，是有漏善。及烦恼苦对治者，是无漏善，能感苦报，是不善业，发起恶行，是不善烦恼，离过失，是无漏善。及过失功德对治随顺者，谓过失对治功德随顺是有漏善。
三学者，如对法云：求解脱者，所有善法是有学义。从积集资粮位已去名求解脱者，十界四处诸蕴一分是有学，能诸学处已得究竟者，所有善法是无学，谓十界四处诸蕴一分是无学，谓诸异生所有善不善无记法。及诸学者，染污无记法。诸无学者无记法，并无为法。诸异生者，谓除求解脱者有学染污者，如其所应，不善隐没无覆无记，是漏，记八界八处念及诸蕴一分。
三断者，对法云：分别所起染污见疑见处疑处，及于见等所起随行随及彼见等，所起随行共共起随共及彼见等，所发语意业，并一切恶趣蕴界处，是见所断义。此中见疑处者，谓见疑处者，谓见疑相应共有法及彼种子。若得见道后见断相违诸有漏法是修所断，见断相违者谓除分别所起染污见等余有漏法，有漏法摄顺决择重所随分善麁言亦故。彼论第三云顺决择分善虽为烦恼麁重所随，然复建立为无漏性，以皆一切有故，此复云：余有漏法言亦摄决择分善。彼论复云：谓诸有漏除决择善，是非所断。
言一切染污永断对治义者，谓无漏道。及已断义者，谓无学位中色等五蕴已断随眠，故名无断。
下翻显无色等义。如前所说色等相违，是无色等者，谓无色、无见、无对、无漏、无诤等。对法论于中有色无色、有见无见、有对无对、相续而说。此论后辨无色等者，以论主辨法意乐别故尔也。
下第四释蕴义摄及相应。于中五句：一、释蕴义。言种种所召体义者，如一色物，以色香等种种名召，将知多法积聚一处，又如一心，说受想等诸名呼召，将知心及心所多法积聚。
更互和杂转义者，如一色物等四尘互和杂，亦如一心四蕴和杂。一类总略义者，直就一类身中五根尘总略积聚，一心类中亦有八识及诸心所于一念中俱起积聚，亦名总略。又如五十三云：谓所有色若去来今乃至远近，如是至识亦尔，如是总略摄一切蕴积聚义是蕴义。增减义者，且据长养根尘增减不同，以释积聚。又若善染心起同聚心多名增，无记心起数多名减。又由有增益积聚方有损减，今举损减证有积聚。
第二释色义，云种植增长义者，多据眼识所行色处而说。及变碍义者，此据有对碍色。故婆沙云：可变坏义定有对碍，是其色义。手等所触坏义者，准据五根四尘除声，方处差别种种相，即通十处。
三辨名，云顺趣种种所缘境义者，如言说名顺种种所诠之义，八识四蕴其义亦尔，起必顺趣所缘境义，依言说名，从喻名名。
依言说名分别种种所缘境者，如闻他说诸行名字，四蕴依名分别诸法，即从所依言说名故四蕴名名。当知偏据意识四蕴依名分别，亦可由此意识依名分别，引生五识同时四蕴分别，生五识同时四蕴分别五尘。若依此义，六识四蕴依言说名分别前境，七八二识则不得言依言说名分别境义，但有思惟名故，思惟名未必要依言说名故，思惟诸法但由自心表了前境。
俱舍释四蕴名名自有二义：一、随；二、求。随是顺趣境义，求是依名了境义。
四解摄义，云自性所摄，非他性者，诸有为法各持自性不失轨模，名摄自性，非如世间以指捻衣以手捉食名之为摄。
下明自性摄意，为遍了者，能遍了知种种自类，破聚积和合相因，此悟入空解脱门。
五释相应中，云为遍了知依自性清净心等者，心性本清与，染相应名增，不与染俱名减，亦可与贪等俱即染增善减，与信等俱善增染减。
自下第五破外人执。于中，前以长行显三过失；后以颂收。
前中，唯心实有；非诸心法。不应理者，此总破经部唯有心王一法受想行，心非别有体。何以故者？此外人征。
且说诸蕴有五性，不成故者，此正破也，如我大乘五蕴性别名从种生，则五蕴成就，如汝所执心实所假，假法无体故，五性不成，此为一失。
又若彼计至亦有过失等者，设计有一心前后分位别有受想等非一刹那中有受想等。今破之曰：若无皆成失也。
若言有者，由相异故，应有异体者，景云：若立想等有别用者，用不离体，想等即应有实物性。应立量云：想等心所定有实体，以不离用故，犹如彼用。
基云：文意由此心想异故，便应同时有实数，何故初刹那唯名识，第二念名受，第三念名想，一心得有想异，故知由俱时心所法所法故如此，应知缘境初念等即应名受，心知所缘故，如第二念。
若言无者，计分位别，为唐捐者，景云：若言想等无别作用，是则想等体用俱无，计前后分位有别，岂不唐捐。
基师量云：汝言第二心应不名受，作用无别故，如初念心。
又不应谓至不应理者，汝立意识随六根缘六境即有差别，想受等法分位建立但于一根一境之处同时可得，故例不平。
若谓转变至非于无色，有如乳酪生酥等异者，谓彼若救云：我唯一识前，后转变以为心所故，有四心者，亦不应理，色有形质前后转，非于无色。
又心因缘无差别故，行分别位不应理等者，景云：色蕴因缘种种转变，心则无有差别因缘立有转变，谓过未心无，现唯一念，起已即灭，云何能令一刹那心经停不灭因缘转变令成更起行等诸心所耶？
基云：前计云心分位立受想行心者，其心分位别因缘不可得，如起心缘一可爱境，初念初念即应起贪，乃至一切时未离此境已来应尔，何故初念名识第二念名受第三名想，差别因缘无故。若无心所法，于一刹那心无差别因缘。
测云：能生心王种子因缘既无差别，唯是一相，以因无别，故受等行别分位三蕴不应正理，此为第二失。
又违教故已下，为第三为教失。于中，初显违三经；后会六界经。
前中云：谓如经言乃至前已说故者，此违初经。景云：文意，会若非实。云何能得染恼心令不解脱，重问何所为。答意，若立唯心不得并，是则心起离贪，贪等起时不应依识。
外人复救，我六识先，次复转变故起贪等诸心所法能染污心。故后破之，前已破云：色有转变前后差别，有心因缘无差别故。
基云：外救云：何许此贪与心俱，如缘可爱境时初念名识第二名贪，后贪染初念心何妨？今破云：差别因缘不可得故，缘一可爱境故。
测述二解。一说，就彼宗破，若唯有心王无别心所，二心王不俱有故，是初贪等应不依识。一说，就自宗破，于一一识同类，二心不俱有故。
又复经言：与触俱生受想思等者，违第二经。若心前后无心所者，云何经说触与受等俱生。
又余经说至是故不可离俱生说和合者，违第三经。初引法说，复引喻也。说灯明喻者，如燃众灯甚明和合，诸心心所和合今亦尔，是故不可离彼俱生而说和合。
会释六界经中，初释外难；后论主举余不了义经返以难之。
前中，外人后自引经难。若心王外别有心所者，何故经说四大空识六界成生不言心所，故今牒末无过失也。故云虽复经言如是六界说名士夫，然密说故无过失。下征密意，答欲显色动心法最胜所依，谓六界中，四大是造色所依，空是动性来所依，识是心所心所依，唯说所依。
论主返难中，景云：经中说三喻，岂立外更无喻耶？或有处处兼四大种以之为我，岂可四大之外无别造耶？或有处所有色意生，即依此经岂唯色及意二耶？或有处处无色想生，如是岂唯是想生耶？如是经说六处，岂可六外无余心所等也。
备云：此喻云羯剌蓝等初三位。泰云：乳喻破界四大为我，酪喻色界有色意生，生酥喻无色界空想生，转增胜故所以三喻。然岂三外色界等无心等耶？
故名所摄等已下结也。
下以颂收，如本地记。泛颂有三：一者、将知欲解义，是以一颂开业门，名总嗢拕喃；二者、中间解释随一法竟，即以一颂收结前义，名中嗢拕喃。若总解释诸义门竟，末后复以一颂总收者，名后嗢拕喃。今此所辨是中嗢拕喃，重结前义。
五种姓不成者，此结初一过失。分位差过失、因缘无别故者，总结第二，与圣教相违，此结第三。又解：此颂结四过失，分位差为第二，因缘无别为第三，故前长行文亦分四。
上来出广分别六善巧中蕴善巧竟。
自下第三明界善巧。于中，初结前生后；次正辨界义；后类结同有。就正辨中，初以八门略辨；后以十四门广辨。前中，初辨八门；复以颂结。
前中，一、辨界相，若眼未断，或断已命根摄受者，三藏云：异生有学名眼未断，无学眼名断已，然为命根摄受得相续住，理实为赖耶之所摄受，命约随转理故，说命摄受，乃至法界一分有漏法亦皆尔。又解：未断惑位眼，及已断位眼，为命根体赖耶摄受，以假摄实，故名命根。
若色根增上所生者，为受用色等五尘故五根生，五根生已增上势力引生色等。若彼于此为增上者，彼业种子于所生色等为增上。又解，五尘以五根为增上缘方得生起，彼摄于此五根为增上缘。
二明假实，或十七、或十二等者，景云：若十七为实，意界是假，离六识了别之外无别意界故。若十二为实，则六识是假，以离生后意界之外无别六识故，体但是一。今约世俗安立道理，故说六为一一为六等。基云：十七者，除意界。
下文云：六一为一故，以六识无间灭为一意。十二者，下文云：一为六故，谓意界开六识总为意界，谓初通小乘等世俗道理。若大乘自有十八，以为意界体并实有。今按摄论十一识中，受者识；身者识，名为意界，即是赖耶及末那识，身识即五根界，应受识即六尘界，正受识即六识界，是故十八界皆是实有。
三、约四句分别，景云：有眼、非界，谓罗汉最后眼者，此据临入无余最后念眼不能生后非种子义不名为界，亦应言学人从下二界命终生无色界时最后舍眼不为界。又略不论同本识中，为种子生彼最后眼根，以不若有种子则最后眼是眼亦有眼界，云何特言是眼非眼界。又云何言阿罗汉最后蕴名无种已生。若最后眼同时无有能生种子，云何摄论种子六义中，此时种子有即此时果生名为俱有。解云：一释，最后眼实从同时种子生而言非眼界者，据此种子更无生后念眼根功能故名非界，非谓后眼无同时种名非界，后蕴名无种已生亦尔，即依此义解十地最后金刚心生时，生现赖耶与能生种已住灭相，以因果法理必同时俱谢灭故。尔时即有圆镜智相续生，故智论云：无碍道中，行名为菩萨；解脱道中。行名为佛。又释，罗汉后眼，从前念种生，同时无种故言无种已生，又最后不生后，不名眼界。
又无眼种名非眼界而生七心界，名彼同分。大乘七心界未来无体，不可辨同分彼同分。若起必有是用无不用者，故不就辨，色等唯所取非能取，亦不就辨，故法界中有缘者如意不辨同分彼同分，无缘者如色等亦不辨也。
基云：同分彼同分，正取五根，兼取六识亦得。然大乘中第七识与意识亦应分别如五根，其法界中心所约一一自变尘如何名同分，今取共依一根，取本识尘为同分等，五明诸界取境不同，于中分三，初辨念离。
景云：言六、合能取者，鼻舌身三根及彼三识。四、不合能取者，眼耳二根二识。五、及一少分非能取者，色等五界及法界中少分无所缘法非能取。一界、若合不合二俱能取者，此中应言二界，谓意界及意识界，以意界无别体故不说。若意识界与三识并起因缘，名合能取。若与眼耳二识俱起同缘独头意识，名不合能取以说六识即说意义。若别说意根界者，六识生后皆名意界，如鼻舌身识及同缘意识生后名意界，则合能取，眼耳二识及同缘意识及独头意识生后名意界，则不合能取。
对法第三说：彼六根三不至能取谓眼耳意，三[＊]至能取所谓余根，此据意识虽与五识俱起，不依五根，是故不同二识合取三尘，故名不[＊]至能取。应说意识说非离非合，以不依五根，是故不同二识合取三尘故名不[＊]至能取应说意识说非离非合以不依五根，故望五尘及法尘非离非合。若依萨婆多，若取境名到，六根俱到，若无间取境，则三到三不到。
基云：对法意唯不合能取者，以自尘为门故，此中以五根为门故通合不合，无相违也。法界应言一分合不合能取，此法界一分故略不论，大乘七八非合不合取。
次明能所取，五、及一少分，唯所取者，五色界及法界中无缘法唯所取。十二、及一少分，亦是能取者，谓六根六识及有缘法界。
后明助伴，能取境意识，意识心所不依五根，名独能取，理实亦假末那为根助伴方取。
六明界系。
问：几唯欲色系？
答：十一者，即五根三识三尘也，以香味及二识唯欲界故。
七明执受及非执受。景云：五、执受者，五根。五、执受非执受者，五尘。不离根者，为识执。离根则非执受。
对法云：眼等五全四一分，谓不离根色香味触。此中云五、通受非受者，以声起时不离根故说为执受。对法即据声不恒有，故不说受。
所余、非执受等者，余七心界及以法界一向非执受。若离彼五根及不离根五尘余之八界，别有能执心执受，于彼不可得故。
基云：若大乘真理，唯第八名能执受。若随顺理门通六识，今者下文势云色以离于彼余能执受不可得故，即随顺理门，其声界不离根常有故，名为执受。声处有不恒故，所以不论。今取其界。有云：第八不缘声等者，如余处分别。
测云：以离于彼五根五外境余心法为能执受，执受于彼根境可得，故彼根境是所执受。然离于彼心心所法外，余非心法为能执受，执受于彼心心所法不可得，故八界非执受。
问：何故不说过未根尘非执受耶？
答：以无体故，不同小论。
八明界差别，意明十八界，体类不同，彼性相异，名种种界。有情是假，界体是实，假依实住，名非一界。即总前三，谓种种界，及一界名无量界下，引说诚证。
成泰云：恶叉是果核之名，其形似此方磨石子，为聚无量，故未为喻，此方无故存本名。
颂结之中，何等、一；实有性、二；四句、三；同分、四；取、五；界、六；执受非、七；种种等非一、八。
自下第二以十四门广辨界。
初辨界义，景云：此中六种并据阿赖耶中十八界种因缘门中，以释于界。下释立界为显除三缘故，立界为显因缘故。言因义、种子义等，或就现行眼等前生后义故是因义，乃至任持义等，如说罗汉最后眼不能牵后故非界者，将知余时前能生后，并复名界。
因义者，是因缘义。种子义者，如世间说亲能生芽名为种子。本性义者，因缘是果本性。种姓义者，果从生处名为种姓。微细义者，因缘理深名为微细。由因果住，名任持义。亦可此就现行十八界体，前能生后名为因缘。此就增上缘以说因缘，以次文说十八界为显因缘，十二处犹除三缘。
问：若前生后是界义者，如十处亦言无间生后是其处义，罗汉后眼亦不名处，处之与界有何别耶？
解云：体虽不殊而义恒异，如前眼生后眼，有种子义边，是其界义。令后生长边，是其处义。说据同时根尘生识边有二义，如眼根色尘唯生眼识，不生余识，是则眼色望彼眼识有种子义。就增上缘说名种子，如前眼生后眼亦据增上缘中以说种子。若同时根尘生长识边即是处义，故下论云处是何义，诸心心所生长门义。
二、辨涅槃虚空名界所以，由证涅槃众苦皆灭，故云持苦不生。是故涅槃立在法界，虚空无碍，持身往来，运动作用。又空为胜缘，持眼见用，故云持身眼等运动用义。
三、释立界意，为显因缘义立十八界，界名为正取十八界种。及显根境受用义者，根即六根，境即六境，受用即六识违顺苦乐等。
四略辨界有六种，广则无量。
问：十八界由谁分别者，约谁分别有几种界？
答：略说、由六种等者，约其六义分别诸界，眼等十八，体性是法，故名法界。有三乘性人所有无漏种子法界少分名为净界。亦可约有无漏种性人所有法界，以皆胜妙并名净界，即如所说十八界种无始本有，名本性界。及住三乘种姓不住种姓亦成本有，涅槃种亦名本性界，以始熏成染净界种于生死中得胜劣生者新熏生种，新熏无漏种名涅槃因性故名熏习界，已生界种灭入过去，名已与果。未生果种恒相续流，或灭过去，或流现在，名未与果界。其本性界熏习界中，胜军、护月、护法分别三义，应思。
五乐有色无色等，乃至无断，十九门分别诸界，依前蕴中随相建立。
六、明见闻等体，景云：约胜义道理，六根六识从缘生，念念不注灭，无有作用，云何能见乃至能知？约诸有为相续理中，说有作用则眼等根。
于见闻等胜，于可于彼立见等者。何以故？若有根识定生，或有识而根不定，根阙不阙俱可得故，云根是胜立见者等，实义、唯于见等说见者等。
见闻等外，无别见闻等之者，基云：言诸法自性，众缘生故；刹那灭故；无作用故者，初非自然生故见，次非常故得见，无作用法，作用法破吠世师等作用故，不能实见。言或有识流，非眼等根若缺不缺，俱可得者，谓根种被损不能生现行识种，不被损其识种一切时流，而根或缺不缺，故知若有根种必生现有识种，生识自有识种，根种未必生根。
又云：流者类如识具三种成就。根若缺者唯有种子成熟。其识流类，根缺不缺俱可得，故知有根识生，不由识有根有。
测云：五识有三种：一、种子成熟；二、现行成熟；三、自在成熟，故说无五根识流可得。若无现根，根唯有种，无余。
二种中，所依即是六根，根有次第，谓眼为先等，境界即六境，云有次第？谓色声等，俱依是识，识俱依彼根境而生，随根彼境，立有次第。于十八界中，依六根缘六境六识得生，故生六根次说六境后说六识，故云三种。所以者何下，释俱依义。
六种中，先长行辨；后以颂摄。
前中，先约六因辨五根次第；后总明意根在后所以。
前中，一、约所缘多少辨先后，谓眼所见多故先说，耳于所闻声狭故次说等。
二、随世俗事转说彼次第。
三、约喜乐差别以辨次第，景云：谓随诸佛菩萨喜乐，先说眼等。如经说云：耶谓眼耳鼻舌身及意。
基云：情所喜乐立此次第，又情多喜乐眼见诸色等故。
四、约严饰辨。安缮那，是西国乐石名，其石作青黑色，其末堪庄眉眼，此方无此石，故存本也。
五、依作业习欲次第，谓先见身业；次闻语业。受段食时，先嗅香气；次尝味；后觉触等。
六、约业广狭以辨，按俱舍有二次第：一、取境次第；二、依处次第。故彼颂云：前五境唯现，四境唯所造，余用远速明，或随处次第。广释如彼。
下总明意根，在后如文。
颂摄云：二作果即第五六可。
八、明十八界能摄经中，异名说义。谓或说六或六十二等，皆此中摄，六十二界如多界经。
九、问答辨色界犹有鼻舌两界，则有二因：一、为严身；二、于此二仍未离欲。准藏论更有一因，谓起言说。
十、明上地得起下地寻伺。言答：由有寻伺诸识种子，随逐无寻伺定故，出定已，现前者，景云：五识实不与彼寻伺相应。然与五识同缘意识必与寻伺相应，非彼三识有寻伺也。是故上地欲起下地三藏时必起下地意识同取色等。故解深密经云：一尘唯一识生，尔时有分别意识与彼五识共缘境生，故知五识同时意识必与寻伺相应，名有分别故。又上辨寻伺唯与忧喜相应，不言苦乐相应，将知五识定无寻伺。
基云：此中有意识俱寻伺心为能引，引生五识，非如小乘五识亦自有寻伺方生，由彼以对治道，或厌离已，除寻伺欲故，名性离欲、名无寻伺，有种由行故，亦无有失。此中应难，寻伺初禅系，二禅离欲由得生，苦根离欲说二禅，二禅之中由起苦，苦根逼迫不善果，二禅无苦根，寻伺发三识，所以上地有寻伺。
十一、明眼耳鼻各生二分，余但生一，准小论有二义：一、为身端严；二、为识明了。此中略一。
十二、明眼耳鼻识虽依二生而识体唯一。意谓若患一眼识即不明，故知一识，依于二眼。又识非色，无方所引不成三分，此简犊子、上座等计二眼前后得生一识。
十三、明因果义。景云：此问即同经部师难，知如牛二角俱时而有，相望非因果，眼根、眼识俱有，亦尔。此中答意，识依眼生，非如种灭芽生，何以故？眼与眼识非正生因，是故俱时因果犹如灯光。
问：大乘种子六义俱有，生法皆是同时，何以不引此理，而答乃言识依眼生非如种灭芽生等耶？
答云：弥勒且顺经部宗义，因前果后。如种灭芽辨生因果义，故云眼与眼识，非正生因唯建立故，作此说。
胜军引此处文说眼与眼识同时非正生因，即立现在有二时用。如现种子在异相时生彼生相，现行诸法以现在法生即名为住，故住与生时节不别，法将欲灭衰故名异。是故一切因果相生，皆约现在异相时为因，生相时果。
而摄论云：俱有者，因果同在现在故言俱有非同生相。西方不用此义。故彼破云：汝立异相时法与生相时法为一异，若一则无异相时，若异应有别法体。
基云：此中言建立因，是增上缘，非正生因缘，增上缘因果何妨同时生？故下文云：虽有自种无此依，故识不应生，其正生因即不定，种生种异时故。前本地分五若同类异念生，非即此刹那，生现异类，又同时生。
十四、明生三界眼等诸界，有无定不定义。先约欲界，虽声有间断，而约一期定有起义；次约上界，如文。
下类结颂同有。景云：言界事善巧至嗢拕喃颂者，依此结文。前辨蕴善巧竟，合有一颂总结，可知。文中何为无总结文，但颂五段中第五破执之文，谓五种姓不成等。言如界善巧至当知亦尔者，类释大乘，文便故预类后说处善巧后总结文。
基云：善巧末后，颂摄上文，界亦尔。备云：处善巧，初应作颂文，而略不说。今准前文，蕴善巧，初嗢拕南曰：自性义差别，次第摄依止。后长行释此六门等，如蕴善巧。当知处善巧，初亦应宣说嗢拕南颂，而略不说。
云何眼处下，第三辨处善巧。于中，有六。
一、出处体，景云：胎内第五时已去，名已得眼，未被损失未生无色，名为不舍，除罗汉眼，此已前于无间体非断灭法，是眼处体。
问：何故要取无间生后方是处，断灭之眼及罗汉后眼断灭之法不名处体？
解云：如次文说生长门义是处义，前能生后无间相续，方顺生长义，为此义故，罗汉后眼不名为处，余十一处准知。
测云：眼有三义：一、眼；二、眼处；三、眼触处。一切现眼，总名为眼。能生后眼，方名眼处。是故罗汉后眼及欲色界命终，生于无色界时，最后眼等皆不名处。论云：于无间体非断灭法，意在于此。
二、总辨处触处差别。答：处如前说者，已得不舍于无间体非断灭法。言触处者，谓与触俱者，同时为根生长彼触。或能无间引发诸触等者，前念五根虽不与触俱而能无间引后念触，以随顺后触亦名触处。
三引将眼对分别四句。景云：罗汉后眼，是断灭之法，学人生无色时，亦是无间断灭之法。又学现身当得涅槃，身在欲界被他打破眼根。尔时最后念眼，亦是无间断灭之法，是眼非处；耳鼻等无间牵后，是处非眼，其眼相续。又异生生下二界，命终生无色时。复有欲界异生被他打坏眼，及有学人身在欲界余生未尽亦打坏眼，如是等诸人最后所舍眼，不名无间断灭之法，有能生彼后时眼故并是俱句。准知界处二门摄法不尽，最后眼等非界故。
基云：所以界中眼与非界，但取罗汉最后念眼。今此处中，眼而非处，亦取生无色后念眼者，以界中取界种子故但说罗汉。今此处中，据中现行故，通说眼根灭尽后念。
四、辨处及触处相对作句，即是顺后句。
问：与前第二辨处触处差别，何异？
解云：前者泛尔总辨，此中作句别，分别之。
然非无间断灭之法者，简阿罗汉最后眼等，彼第四句非触处复非处故。
若于色界乃至必定非处者，三藏云：此应是处非触处，而名非处者，约生色界鼻舌二根，生无想天，眼等五根于一期中必定不能生心心所，故不名处。故次文说：诸心心所生长门，名为处义。
测云：此文错略，应言非触处。
五释处义。初问答辨处；后广分别及次第指同于界。
前中，问二：一、问处义；二、问立处。答即有二：一、答前问，六义名为处，略为三例，同时处义即居住处；二者、前时，即生长门方便处；三、通二时，即和合性所依止。
言生长门义者，旧云输门义是处义者非也，何以得知？若梵本云阿耶(名生长)特活罗(名门)此云生长门义。若说输门义者，梵本应名波罗特活罗。二、答后问，为欲三义故立处义，谓十二处中，意是无间缘，五根是增上缘，六境是所缘故。
六、辨摄略名处。于中，先辨摄异名处；后余门指界。
前中，八胜处等，十二处中，意法处摄，当时心王是意处，同时心处共起之法是法处，唯除无想处彼十处摄除香味。
下云又处依止，如界者，前界门中，明摄异名界竟。即问答辨色界鼻界，令所依端严故。又于此二未离欲故，又辨三根各生二为令依此端严故。今此处中，应辨此义，指如界说。
自下第四解缘起善巧。于中，先略辨九门；后指前本地已说，今不复现。
前中，一、辨缘生相。唯法无人，景云：谓无主宰，无有作者、受者，受此破数论师执我为受者；亦破胜论师执我为作者及为受者。今明唯因能作，唯果能受。无自作用者，破胜论师立有业句诸法起时，有实业用。今明诸法无实作用。不得自在，从因而生，托众缘转者，此破自然计外道，一切诸法自然而有不从因生。今明从因记缘不得自在，知非自然。本无而有，有已散灭者，此破计常。今明由此故无常。唯法所显者，结初无主宰等。唯法能润、所润者，结前第二无自作用。唯由无明有行有，无实业用。堕在相续者，结前第三变。第四、基云：言无用作用者，谓自在天；或此法从缘生，无自作用。余可解。
二释。于中，初辨名不同。因体为缘能起于果，故云因、名缘起。由彼缘力果体得生，故云果、名缘生。
次就相生以辨缘起缘生之相。此无明随眠不断有故者，此释因、名缘起。彼无明缠有者，此名果、名缘生。此无明缠生故，彼诸行转者，此就无明缘行以释因、名缘起，果、名缘生。如是诸行种子不断，诸行得生者，此就行种生行以释缘起缘生。诸行生故，得有识转者，由行生已熏识故种，引彼识种令其增长，此文就行缘识释缘起缘生。如是所余等者，例知如上。
三、辨假实。景云：有、生、死，是假者，以无生法，即前行支，由爱取润建立名有；生、老死但于来报分位，法上假立生死，故立是假。
泰、测同云：生及老死是四相中三相之名，是分位假故，亦非实也。
四、明五相立缘起。先总举征列；后次第别释。
前中，一者、观起六处是前除苦果，由迷此苦起无明等七；二者、现起受支，由贪此受生爱取有三种生因故，是生因依处；三。谓前七支；四。谓爱取有；五、谓未来二，如是十二相因而生展转不绝。此中即说十二支为三分：一、前七为引因；二、次三为生因；三、未来二支是前二引生二因之果。对法为四，如前七中即分能引所引，后五即分能生所生。
别释中，云：谓于现法中名色为缘六入处生起者，于依处体。不断不知至是名无明者，迷于六处故起无明，无明为缘起行乃至触处，此解依处义也。此中已下，结依处也。
基、测等云：此通举一身名色六处为无明等引因依处，非时分也。无明触受为众苦生因依处，即约时分。触受为爱取等生因依处也。众苦生因依处，亦出体解义结之。
众苦引因者乃至老死苦者，由彼福等三业行支所熏，引彼行有五支种子而得增长，能引未来余身识等五支生老死果。是故下结。
众苦生因者：谓受缘爱，爱缘取，取缘有等，出生因体，即先所作下释。
有义：谓先造行支及识等种为烦恼润，合果将现，故名为自。
众苦生起者：谓有缘生，生缘老死者，出众苦之体。即识名色等乃至复得苦名者，五支种子昔在识中曾名引因，今时生果名生老死。然此种子同生死体异熟，亦受苦名。
五、料简无明。于中，先出正义；次破邪执；后结正义。
执破执中，先总破二执，后别破二执。
前中，非谓明无，亦非邪智者，有说明无即是无明，便更别有无明之体，后说云邪智乖正即是无明，何处别有无明之体，故云也。
就别破中，何以故者，外人问意，我立明无及以邪智为无明体正是道理，何以非我并言邪。
下论主破之，先破明无；后破邪智。
前中，即显六种过失。
一、三品不成失。景云：若彼明无是无明者，明无即是无性，无性之法无有三品，而佛结无明有上中下，故知无明非无明也。应立量云：汝立无明应无有体，无三品故，犹如兔角。
备云：此量不顺文义，故今更立，汝执无明应无三品，无明性故，如兔角等。
二、现种无别失。谓若明无，明无即无有性，云何得有种及现行二种差别。由无性法，于一切时其相相似，无有现行及种随缚故。
三、诸心皆染失。谓答离无漏慧明是无明者，凡夫身中三性心皆至离慧明，是则三性心法皆应成染，以彼无明是染法故。
四、义不摄失，谓明无即无性，无性之法，非有为非无为，不能为染不能为净。
五、慧明不起失。谓异生三性心法并是无明，无明相续无漏慧明必不得起。
六、圣者虚言失。谓不应说无明灭故明得生起，以无生法非起灭故。
下破邪智，先征三门；后次第别破。
先亦约俗智以破彼计。若除无漏明外凡夫所有三性智慧又是邪智。则无善恶无记性异，皆邪智故，故不应理。
次约邪执性智以破彼计。自三难。
一、与见无别难。谓若唯染邪执智名邪智者，唯应五见名染性故，佛法道理，由无明力起五邪见，行相名异名执，五见即是无明不应道理。然彼五见不离无明，无明与见行相各别，故就染智名为无明违理。
二、圣教相违难。谓若无明与相无别者，世尊不应七随眠中，于无明外别立见随眠。七随眠者，如俱舍说：一、欲贪随眠；二、瞋；三、贪；四、慢；五、无明；六、见；七、疑。
三、曾无说处难。知如文可知。
下约烦恼相应邪智以破，即有四失。
一、与见不俱失；二、非为导首失。
三、性染不成失。谓亦可得说性染慧由相应染，不可得说非无明体成无明性。
四、倒非烦恼失。谓如诸余烦恼相应受想思等非烦恼性，不可得说由相应故今成烦恼，无明亦尔，不可得说非无明性今成云明。
六释其行。景云：此中辨行支业，明两种三行。初明身行有二者，出入息风，名为身行。息风有二义：一、与报身为行，三定已下由有息风身注不死。二、与身业为行，由风力故，发动身业，故知身行。若彼身业体是行支，故名身行。二者、身所作业亦名身行，由愚痴者，行杀等时，先起随身业风已，然后方起染污身业。次明语意，寻伺是发语思，名为语行。所发语业体是行支，亦名为行，合彼二种总名语行。想行受及思，俱是心王之因，名为意行。意思正是行支体性，故名为行。
基云：此中息风名为身行，众身色由风故得相续，如狭死者出入息风不转通，所以名死。又有风为首，令身业等转此中二义。又解：此但一缘。解云：入出息风名为行者，总举风为导首。下释所以，要由有风身业方转故。
七、明界地。景云：如生欲界现所受身是生老死，即约此身受生者，死收前十支并欲界摄，乃至生在悲想受生老死，约果收故，因并悲想摄。既尔无明下界者，不发上界业，其异生未离欲起未至定业，但由当地无明种子而发之。今准唯识论，下地无明，能起上地行，故知彼释违于论也。备云：此有支望当生处判，即可当生处系，此唯有支一支，非十二缘起支起。
八、以三事摄十二支。云复次乃至皆事所摄者，此中行有二支是业心。行支中，种及现行并是行支，识支自取识中本有名言识种为识支体。
对法即说行支种子名识支者，以行支种住在识中，同彼所依亦名为识，识支自性入名色中随论者意取舍不定。
又二业中乃至谓有者，初是引因中业，后是生因中业也。三烦恼中至谓爱取者，景、备同云：乍见此文，似如同旧。现在爱取发业，应有落谢过去名无明行，道理不然。无明发业名行，今被爱取润故转名为有，此即说润名发。基又云：起之言生，能生有故，爱取亦名发起，非发业烦恼。
余事所摄事中至触缘受者，此据五支名言种子望未来苦一向是因。
又即五支，触、受者，现在五支若取现行五果，即是过去十支为因感此生老死果于此现在生死中开为识差别。
又现在果所摄五支乃至因所摄缘起者，景云：现在五支名果者，即是过去十因生老死果离为五支。未来二支名果者，即是现在十因之名果。
测云：前识名色六处触受先种子性曾得众苦引因之名，故知非现在五支约种子说。今言现在果所摄五支及未来二支总名果所摄。故知现在五支亦现起异熟果摄总，二支说五支，即通现行种子，余亦如是。
西方诸师云：现在五支正辨种子兼于现行，未来二支正辨现行兼说种子。
九、辨无能明生五法成五过患。于中，初明生于五法；后明五种过患。
前中，举数列名；次第解释。
初出三际无知生疑。言若于内疑惑此谁所有者，此杀现在内身纵我所有，我为是谁？为是谁者？此疑现在内身为系属谁。今此有情至当住何所者，疑现有情来往之处，当知此疑从现在中前后二际无知所生。
二、从内外等三愚生于四爱。初于现在内身生爱；次于未来内身生后有爱；次于现已得外境生喜贪俱行爱，于未来未得外境生彼彼喜乐爱。
三、业异熟俱愚能生非处住。鲁达罗者，此翻暴恶。毘瑟笯旧云毘纽天，此翻约惑。能约作象马等约惑世间，此一天皆是大自在天变化之身也。或云毘瑟，是婆䉤仙人变化身也。世主天者，即大梵天，是诸众生愚自业果之从彼天而生，故于彼天归依敬信。
四、于三宝四谛不正通达愚达愚能竺诸见。
五、于因果及触处愚能生增上慢。于中，初明因及果愚生世间增上慢，此于非住天谓是正因名增上慢；次明触处愚生于世增上慢，谓由道得沙门果时要达六触处空必尽名色方得究竟。今彼外道不达谓达，名增上慢。上来生五法，今有十九愚，即是前说合为七类，今总束生于五法即为五愚。
如是已下明五过失。先牒结所生五种染；后明五得生五过失。
一者、自疑不决从他邪教投岩赴火现受多恼。中三文显。第五、由于自饿等非方便中起正方便增上慢故不得生天，乃至堕恶趣名为异果。由实无有通达，六处之智未得谓得生增上慢，故无无漏沙门之果也。
瑜伽论记卷第十五(之下终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 42 册 No. 1828 瑜伽论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。