瑜伽论记
No. 1828 [cf. Nos. 1579, 1829]
瑜伽论记卷第一(之上)(论本第一卷)
释遁伦集撰
论本卷第一
初发论端六门分别：一、叙所为，二、彰所因，三、明宗要，四、显藏摄，五、解题目，六、释本文。
第一、叙所为者，此论所为有何等耶？如释论明有十番两缘。一、为法久住及利有情故。二、为圣教已隐没者重开显，未隐没者倍兴盛及有情界中有种姓者出生死，无种姓者脱恶趣故。三、为舍无见及有见故。四、为成熟菩萨性人，唯依大教遍于诸乘文义行果，生巧便智断障，得果自他俱利，及二乘无性，亦依大教，各于自乘文义，行果生智断伏，得自乘果离恶趣故。五、为执著邪教，不信大乘者，及于深经，种种意趣迷乱、诽毁者，令生信解故。六、为摄益乐，略言论及乐广者故。七、为立正论及破邪故。八、为显三性有无及世间道理证得胜义四法门故。九、为开随转真实二种理门，令知二藏、三藏法教不违，及开因缘唯识无相真如四理门，令修观行有差别故。十、为示境别令知诸法体相位别，及示行别，令知三乘方便，根本果差别故。如是等类，所为诸缘，处处经论，种种异说，当知皆是，此论所为。
第二、彰所因者，按释论等云：佛涅槃后，魔事纷起，部执竞兴，多著有见。龙猛菩萨，证极喜地，采集大乘，无相空教，造中论等，究畅真要，除彼有见，圣提婆等诸大论师造百论等弘阐大义，由是众生复著空见。
九百年时有出家士名阿僧佉，唐云无著，应中印度阿瑜陀国(本生处者北印度犍驮罗国是也)，其国王城西五百里，营立禅省，领数百人，授以禅法。无著为人，位登初地，证法光定，得大神通，事大慈尊，请说此论等。
慈氏菩萨，随无著机，恒于夜分，从知足天降于禅省，为说五论之颂：一、瑜伽论，二、分别观所名分别瑜伽论，三、大庄严论，四、辨中边，五、金刚般若。于时门人，或见光明，不见相好，不闻教授；或见相好，不闻教法；或见闻者。然世代玄远，名既湮灭，唯有无著，天人共知，感慈氏化飡受诸教。今此论中，理无不穷，事无不尽，文无不释，义无不诠，疑无不遣，执无不破，行无不备，果无不证，自非玄鉴高士敦能唱和，于此者哉！奘法师以超世之量悼，还源之梗流，故能出玉门而遐征，戾金沙而殉道，乃到中印度摩揭陀国那烂陀寺，遇大三藏尸罗跋陀罗，始闻此论，文义领会，意若泻瓶，虽复所迳诸国，备通群章之妙，而研究法相特思于兹文，既而旋轫上京，奉诏于弘福寺，以贞观二十一年五月十五日肇译此论，至二十二年五月十五日绝笔解坐。此论梵本有四万颂，颂三十二言，译为一百卷，自佛法东流年载修远，虽闻十七地论之名，而不知十七者何也！地持、善戒但是菩萨一地，决定藏论是决择分初，自余汉土皆未之有(善戒经是求那跋摩译，地持论是昙无谶译，传闻梁武帝时，真谛太清四年岁次庚午十月，往富春令陆元哲宅，为择琼等二十名德，翻十七地论，始得五卷)。今始部分具足，文义圆明，荡荡乎明大明于重宥，锽锽焉声希声于宇内，斯可谓整蹄驾于玄途，辟幽关乎虚室者也。
第三、明宗要者，释论下云：又十七地，具摄一切文义，略尽后之四分，皆为解释十七地中诸要文义，故所不离瑜伽师地。由是此论，用十七地，以为宗要。
第四、显藏摄者，释论下云：虽复通明诸乘境等。然说者，问答决择诸法性相，意为菩萨，令一切皆得善巧修成佛果，利乐无穷。是故此论属菩萨藏阿毘达磨，欲令菩萨得胜智故。
第五、解题目者，首称瑜伽师地论本地分中五识身相应地第一。解云：瑜伽师地论者，前乃标一部之总名也。
印度本音称曰瑜伽，唐无正名，如瞿通九义无当一名，故置本音。今安瑜伽意亦如是，且就一义名曰相应，释论总出体云：谓一切乘境行果等所有诸法，皆名瑜伽。一切竝有方便善巧相应义故。此中意说三乘所有境行果法竝名瑜伽。其境与行果，其行与果法，竝有方便善巧相应义故，方便善巧之体。若依十度以后得智而为自体，显内显外二善巧故，唯以别境慧为其体性。今此善巧依释下文，以作意、慧二法为性。若于此作意，复于此证达。故境行果皆不相违，注心洞融竝不乖故。按释论中境行果三，各三别释。
境中有总、有别。总中云：谓一切境，无颠倒性，不相违性，能随顺性，趣究竟性，与正理教行果相应，故名瑜伽。如次四境与理教行果，相应不违。诸心所缘名之为境，诸智所证名之为理；理深境浅，心所取境；无颠倒性，即所执无。有为无为有，与智所证，理不相违，其我法有。有无为无，境颠倒性情谓然，非实如是，不顺正理故。境无倒性，与理相应，境不违教，能随顺行，能趣究果，准亦可知。或四即是四重二谛，此四境与理教行果共相应故。
别释境中，引其五教以成六境。一或说：观待等四道理名瑜伽，此四总摄一切正道理故。或说：二十四不相应行中，一名瑜伽。因果相称故，此二竝，如决择分等处处广说。
染净无性，名瑜伽。除违契顺，最为胜故。如大梵问经等。
三说：真如名瑜伽，理中最胜，一切德相应故。如楞伽经。
四说：从一法增至百法，皆名瑜伽。法门虽别义无违故。如大义经。
五说：蕴、界、处、缘起、谛等，皆名瑜伽。摄一切境，顺机宜故。如广义经解云：此中初三，依他、所执、圆成实，如次配之。
此六境皆其无颠倒等，四性顺四种法故。
行瑜伽中亦有总、别。总云：谓一切行，更相顺故，称正理故，顺正教故，趣正果故，说名瑜伽。
别有十七：一、辨瑜伽师地经说：正修诸行，名瑜伽。总摄一切相应行故。
二、月灯经说：修三十七菩提分法，名瑜伽。此于一切顺果中，最为胜故。
三、大分别六处经说：止观平等运道，名瑜伽。众行主故。
四、海慧经说：修三摩地，名瑜伽。住心发行，此最强故。
五、显扬论等说：信、欲、方便、精进四法，名瑜伽。此四通生一切行故。
六、闻所成地，别辨世出世等九道，名瑜伽。会理除惑位别胜故。
七、修所成地总辨修习诸对治道，名瑜伽。为乐略者，总说修故。
八、有处说：缘诸地所摄无倒智，名瑜伽。行中胜故。
九、有处说：方便善巧或唯方便，名瑜伽。作意与智发行胜故，或就发最初发悟胜故。
十，功德实性经：诸缘起观，名瑜伽。于出生死最为要故。
十一、正行经说：正见等八支圣道，名瑜伽。趣涅槃城，此为胜故。
十二、毘奈耶经说：修戒等，名瑜伽。戒定慧学，因中胜故。
十三、大义经说：修一切世出世行，分位差别，皆名瑜伽。正行阶位，相符顺故。此上说三乘通行，下四唯大。
十四、慧到彼岸经说：观空作意，名瑜伽。发起大行，此最胜故。
十五、彼经复说：度胜，名瑜伽。导大乘行，此殊胜故。
十六、余处说：此慧度所摄无分别定，名瑜伽。能发一切胜功德故。
十七、余处复说：菩萨慧悲平等双转，名瑜伽。能证无住大涅槃故。
果瑜伽中亦有总、别。总云：谓一切果更相顺故，合正理故，顺正教故，称正因故，说名瑜伽。
别释中引七教：一、分别义经说：力、无畏、不共佛法，名瑜伽。伏诸魔，制异论，胜余乘故。
二、殊胜经说：佛无住涅槃，名瑜伽。尽未来际无所住故。
三、大义经说：佛地无分别智及大悲，名瑜伽。自利利他常无尽故。
四、辨说瑜伽师地经：佛地功德，皆名瑜伽。穷于法界，无断尽故。
五、分别三乘功德经说：三乘果德，名瑜伽。皆与正理等，相应故。
六、赞佛论说：三身三德，皆是瑜伽。一切果德，不相离故。
七、集义论说：果位所摄有为无为诸功德聚，皆是瑜伽。等至究竟和合位故，此说境行果，名为瑜伽。
前于初标说等字者，释论复言：如是圣教，亦名瑜伽，称正理故，顺正行故，引正果故。此文可解，理入境中，故更不说。有义：正取三乘观行，说名瑜伽。数数进修，合理顺行，得胜果故，境果圣教，瑜伽境故，瑜伽果故，诠瑜伽故，亦名瑜伽。
然观上下，今古所解，合为四类：一、唯取行，二、取境行果，三、三并取教，四、此三竝。如释说：前来传解：一、境，二、理，三、行，四、果，五、得果既圆，利生救物，药病相应。
前后合有四种，有释：此中四义，故曰相应。一、教理玄会，二、行果冥符，三、智境克谐，四、空有不二。
夫教不会理则龃龉而难趣，行不符果则修造之功虚，智不谐境则照物之功僻，有不即空则舍之情见。
梵言阿遮罗，此云师，有调化之功，匠物适机，群徒所放之美称也。
释论解云：三乘行者，由闻思等，次第习行，如是瑜伽，随分满足，展转调化诸有情，故名瑜伽师。或诸如来，证瑜伽满，随其所应，持此瑜伽，调化一切圣弟子等，令其次第修正行，故名瑜伽师。
梵云步弥，此云地者，生成住持义也。始自五识终暨无余，凡圣因果统无不备，皆具能生成住持，有类于地故云也。
释论解云：地谓境界，所依所行，或所摄义，是瑜伽师。所行境界，故名为地，如龙马地。唯此中行，不出外故。或瑜伽师，依此处所，增长自法，故名为地，如稼穑地。或瑜伽师地所摄智，依此现行，依此增长，故名为地，如珍宝地。或瑜伽师，行在此中，受用自法，故名为地，如牛王地。或诸如来名瑜伽师，平等智等，行在一切无戏论界，无住涅槃瑜伽中故，是彼所摄，故名为地。或十七地摄属一切瑜伽师故，如国王地。是故说名瑜伽师地。
解云：其境及所摄各唯一解，依行二种各有二解，合六番释也。
梵云舍萨怛罗，此云论释。
论云：问答决择诸法性相，故名为论。
俱舍论云：教诫学徒，故称为论。
然则师有瑜伽，瑜伽之师，依主释也。瑜伽师之地，亦依主释。瑜伽即地，二体无别。地是所诠，能诠即论。
瑜伽师地之论，亦依主释，合为瑜伽师地论。有三释：释论问云：此论既有五分，何故但名瑜伽师地？
答：有三解：初解者，初分名地。后四不名地，故云：就初立名，故无有失。二解，一切法皆是瑜伽师地，以瑜伽师用一切法为依缘故，此中存略且说十七。三解，十七地具摄一切文义，略尽后四分，皆为释十七地中要文义，故亦不离此。
后二解五皆名地，此若但言瑜伽地，不知是谁之地，故标师名；但言师地，不言瑜伽，不知复是何师之地，由此总言瑜伽师地；但言瑜伽师不说地者，不欲唯明瑜伽假师，欲说彼师所依地法，令顺修学成彼师故，证彼地故。
言本地分中者，是部中之别称也。梵言怛罗，此云本。此诸大格宗明诸地，地不自照，开五分以明旨，五分虽别会归于诸地，是故初分名之为本地，如前释。梵言婆祇，此云分中，分者支别也。论虽百轴，约地辨宗，宗不烦显，支别开五，故谓之分，中之言内。
言五识身相应地第一者，是位中之初题也。
梵言般遮，此云五。
毘若南此云识，了别为义。
释解五识从根立名有三义：一、眼等根是眼等识不共所依；二、亲依眼等利钝识明昧故；三、同时依必俱有故，非如意等。对法唯识云：随根立名，具五义故。
梵言迦耶，此云身。
身者有三义：形碍、依身、体聚义。决择分言：五识所依有形碍故。由此名身。若尔眼等必依，何不名身独身名身？前四依身，身为所依，故独名身。若尔心亦依身而转，何不名身？有色界中心依身转，无色不尔。眼等必依身根方有，故可名身。如释论言：又必不离所依身故，犹如身受。又依义体义故竝名身。如六思身、六识身等，前二不共，此乃通名。
梵言三般罗音讫多。此云相应。
释有三义：一、依五识身建立此地，故名相应。如律中说王相应论、贼相应论；二、五识相应心品，总名相应。此地虽明多法，以心心所胜，故别说，此即时依处事等义名相应；三、摄属义，谓此地中说五识身所摄属法，即自性、所依、缘、助伴、作业，故名相应。
地亦如前。
梵言钵剌闼摩，此云第，乃十七中之创首，故称第一。
第六、释本文者，此论唯有正宗，无初、后分。就文大判，总有五分：初五十卷名本地分，略广分别十七地义；次三十卷名摄决择分，略摄决择十七地中深隐要义；次二卷名摄释分，略摄解诸经仪则；次二卷名摄异门分，略摄经中所有诸法名义差别；后十六卷名摄事分，略摄三藏众要事义。
就初分中有十四段，虽复明十七地，而合有寻等三地为一。合有心、无心二地为一故。谓第一卷初半是五识身相应地。从第一卷半并第二、第三卷合二卷半是意地。次七卷是有寻等三地。次二卷半是三摩呬多地。次第十三卷中一纸余是非三摩呬多地。次第十三卷中一纸许是有心、无心二地。次第十三卷中及第十四、十五合二卷半是闻所成地。次四卷是思所成地。次一卷是修所成地。从第二十一至第三十四半卷合十三卷半是声闻地。次第三十四卷中后半卷是独觉地。从第三十五至第五十卷半合十五卷半是菩萨地。次第五十卷中二纸余是有余依地。次后两纸余是无余依地。
就五识身相应地中，初问答标列十七地名，后随别解释。初文虽总标列十七地而少，故寄五识地明之。于中有五：一、问，二、答，三、征，四、显，五、结。显中有二：谓颂、长行。
若依释论分为四文：初、总问答，二、更征举，三、列名，四、总结。
问起三因：初云问者先闻诸经所说，瑜伽师地其义未了，故为此问。或作论者，先总受请，欲为解说，自假兴问。又发问者有五：一、不解故问，二、疑惑故问，三、试验故问，四、轻触故问，五、为欲利乐有情故问。今是第五问也。但答十七，释第三征何等十七及解颂文。
嗢拕喃者，此云集施。拕南是施。嗢是集义，以少略言集合多法。施诸学者令易受持，故名集施。
三摩地俱者，释虽解之，然犹未尽，意显等引地等体通五蕴。单言三摩地不言俱者，唯一定数，不能显得体通五蕴，故说俱言显与等引地宽狭同故，但以横通五蕴体同，不以竖通三界义同。
问：何故不言三摩呬多，非而言三摩地俱非，有何意也？
答：意显等持等引异故，但是等引皆通五蕴功德，恐谓等持亦通五蕴，故言三摩地俱。显有俱言方通五蕴，等持唯是一定数，故与等引不同，故列其名。颂与长行别也，其理虽尔，设言等持俱，亦与等引长短不同。等引乃是上二界五蕴，等持俱言体通三界诸五蕴故。虽然且就定地而显别也。如是具者，释有二义：一、近指前行，谓由如是闻等地行故，得具三乘及二灭果；二、远总指，谓由如是上来所说境行诸地故，得成三乘及二灭果故，如是言通有无余。然此十七解名出体，竝如释文。
五识地者，如前解题。
意地三义：一、六根中意，二、六识中意，三、第七摄，如次配三番释。然六识亦得名身，此第二释，犹如心受，唯名为意不与身名者，同体依聚义可身名，所依非色，故名心受。初后二解略故，不说身相应言。由此不说心地、识地。
有寻等地有三义：有评家第二师云：中间静虑，寻已离欲者，如欲界入，不净观暂折伏，贪非六行离，释论稍难。至第四卷释地名中，当广显之。第三师释初师所引文中，唯说上界三无心，不说下地无心眠。问者略解麁相，义彰可知，彼卷末自解五无心，中当具显。
等引有三义：一、等能引，二、引于等，三、等所引。若依正义，前二唯有心，后一通无心。等引、非等引总摄一切有心、无心定位所有功德，故颂言俱。俱言即显相应义故。相应三义如前已说。地体亦三义，有评家：有、无心地有五义、有实义，释各如释。如是即显五识身地，随其所应有无漏位，通以有漏、无漏、五蕴为性，以俱有依，通七八故。此论文略不取无为，望其五识无摄属故，势疎远故，意地通以一切有为、无为诸法为体，第六意识能通缘故，有寻等三地皆唯以有为，通有无漏，随其上下三地所有识诸法为体，论依上下地出三地体不说无为三地故。或随所应彼地所证，亦通无为。三摩呬多地通以上二界地。有心、无心、漏及无漏、五蕴功德以为体性。论云：三摩地俱，俱即相应摄属之义。释论又云：如是二地，总摄一切有心、无心定位所有功德。
非三摩呬多地，不唯在欲，亦通上二界，唯有漏有为蕴性。释论虽言翻前易了，观彼地本，论文有漏、七作意皆是此地。论云：或不清净故名不定地，唯得世间，未永害随眠，诸心心所故，以上二界及欲界一切有漏法以为自性。
有心、无心二地。论有五番释：就实义中，无心地唯无为无余涅槃为体，有心地通以有为、无为诸法为体，不说有余涅槃为无心地体故。此依二乘，居在佛位。其无心地亦通二灭、亦通有为，菩提犹在，无有漏心，名无心故，余之四门，唯文释义。
闻思二地，若说二乘随其所应，以有漏、无漏五蕴为体。释论解云：如是三地，用三慧品心心所等及所得果，以为自性，无为非是二乘二慧观所得果，故非地体。无漏由彼二慧熏种，故为地性。若依菩萨二所成地，亦通无漏。十地经说：八地以上一切菩萨，所闻诸法能堪能思、能持。
天亲解云：此则三慧如次配之，既于无漏相续。修慧即成闻思，闻思此念内成无漏，故为地体。修慧理通故，不得待说，取所成果为地体故，更勘彼文在第十地释。
泰法师云：八地已去，体唯取修慧，义说闻思，闻思唯有漏。又即修慧，外闻名闻，内思名思，修证名修。与闻思相似，借彼名故，说为闻思。闻慧闻思唯有漏。
景公云：八地已上，有有漏心故成闻思不尔？云何净土听法，不起无记、不善二心？于曾得法，不起加行，于未曾得闻思为先，亦有加行。无加行者谓所曾得。
灵隽师传云：西方合有两解：一、同前义；二、同后义。基法师云：今取八地已上，无漏相续菩萨利根，一修慧中能起三用，即名三慧，理亦无失，如下地喜乐二受，虽各别体，初二禅中，即便同体，四地已前，真俗二智，体虽各别，五地已后，应许同体，二乘等三慧别体，八地已上，其体乃同。
余说闻思，唯有漏者，据二乘说，声闻、独觉、菩萨三地，随其所应，各取自种，现行有漏、无漏、有为、无为随顺自集，善法为体，不定种性，所修成法，为后乘因，亦无过失。释解声闻名中，唯自乘无波罗蜜声闻名。法华经以佛道声，令一切闻即为二矣！
有余依地，二乘无学所有有漏、无漏诸法为性。
无余依地，二乘唯以真如为性，余依无故，佛身有余，前后两解。无余三解，今取正义。佛身有为功德，有余依摄。无为功德无余依摄，如论具陈。
又释论问：何缘五识合立一地，说在最初，余识立一说在第二？
答：五识同无，当说分别所缘等业，所说事少故，合一说在最初，意地翻此，故别立一说在第二。又以五识同依色根、同缘色境，故合立一。余依无色所缘不定，故别立一。自性依缘麁细次第，故说先后。又以五识同现量摄，故合立一说在最初，余识不定，或现、或比、或非量摄，故别立一说在第二。
基公释难问：何故五识云身相应意识，不说身相应，并不言心地、识地竝。如释论何故心所乃有众多，唯以寻伺及定有，无以明分位作用等别，不以慧、非慧，痴、无痴等分位作用，辨差别耶？
答：理例应然，但以略标，增胜位别，故无说余，谓有寻等上下地位麁细别故，等引非等引，上下定散，界差别故。
此二增强，故略偏立，由斯释论云：此中存略且说十七，非依余法不得立地，以瑜伽师用一切法为依缘故。
又问：何故但言有寻无寻地，不言有定无定地，而言三摩呬多及非耶？
答：三摩呬多此云等引，体通有心、无心，不须言有，其寻等唯是一不定心所，不通无心，彼以有言表通五蕴，故释论中等持对等引为四句——第三俱言或等持俱亦等引地——谓诸静虑及诸无色有心定位心心所等，除三摩地，三摩地体唯一别境定数故也。
但以寻伺推度不推度麁细治别，体非三学无胜利益，故以有言显其分位，定体是学有胜利益，但言定非地，即显差殊，不须说有，以同寻伺心体亦无殊胜利益，非学法故，亦以有言辨其差别，说为有心及无心地。
又问：何故不言善心地，但言有心、无心耶？
答：总胜故、别劣故。
又问：三乘所行有多种行，何故但说三慧为地？
答：以慧为首摄一切故，申此论名，彼所成地，出世行中，慧偏胜故。
又问：何故五乘不说人天，但说三乘？
答：说极胜乘不说劣故，说有性乘非无性故。
又问：何故有四涅槃及与菩提唯说二依？
答：通三乘故，但说二灭，无住唯是大乘果故，自性本成故，又即摄尽故，但言二依，不言二涅槃，即摄菩提。总言二依不说二灭，即摄四尽，其自性清净，涅槃本旧自有，非今始得，不说为果。
更有一解。此中若法有六义，方立别地。何等为六？一者、无滥：简不定性随缘起行故；二者、发心：简无种姓不能发心故；三、有胜用：简生得善，不能克果故；四者、差别：简性净灭地之通体故；五者、共果：简无住果，唯不共故；六者、所假：简不相应，无别体性，非所假故。
此中境行果三无等，配十七地。前九地是三乘境，次六地是三乘行，后二地是三乘果。观境起行，方证果故，境九为三。初二地是境体，一切皆以识为体故。次三地是境相，下上麁细，境相异故。后之四地是境界位，定俱不俱，心有无故，体二易知、难知为前后，相三麁细，成三品为前后，位四中欲界名不定地。上二界名定，颂三摩地俱非言在也。心与定俱名为地，与定不俱，名不定地故，定胜故在前，散劣故在后。九次第定中，前八有心地故先说，后一名无心地故后说。就行六地中，初三通行，三乘皆修三慧行故，初中后起，以为前后，后三别行，随机修法，成自乘故，劣胜小大方便根本以为前后，果二地中。若依二乘，因亡果亦亡，果立二门，以为前后。若主佛身，菩提涅槃分成两异，以为前后。
云何五识身下，第二随别解释。文相有四：初、约自性等五义，分别五识；二、约根境作意分别；三、约率尔等心分别；四、就喻相，重辨初门所依缘等。
前中复二，初举五义以为章门，后牒五识一一分别。
前文可解。后文分别五识，即为五段，别显眼识五门义。
即为五：初明自性，依眼、了别色者，此中且说不共所依，识相难了，举所依因及所了果，而显自性。
次、解所依文别有三：初略显三所依；次摄之为二；后重出三体。
唯识云：增上缘依、无间缘依、因缘依，彼以四缘名显故。又云：「俱有依、开导依、种子依」，大势同此。成唯识第四中以亲疎为次第，此中以显隐为次第，前后不同也。
彼俱有依，合有四解。明五识依，但有三解。彼第三师同第二故。第三正义，五有四依，谓五色根，六七八识，同境分别染净，根本所依别故。此中六七八识稍疎远，故略不述。
此中净月等解：依及所依。言别、义同。论云：俱有依，谓眼故。
护法等解：若法决定，有境为主，令心心所取，此所缘及名所依，名通也。此论于所依中，说依名，故云俱有依。
彼论等无间依合有三解。第三、五识各唯取自类识为依，以之为正。若小乘以过去为意，故论破云：意名应无有义。今大乘说：即于现在将灭位中有牵后力，名次第灭根，非入过去方始名根。故新译摄论云：于将灭位，得此名故。
种子依虽有二说。解前五识，皆无异解。第七卷中，解依止者，谓前六转识，以根本识为共亲依。共即依现，亲即依种。
今此文中，若依景释：唯举异熟赖耶，意取种子。
基作三解：一云，种子是所执，所执即所依，与现行为依故，不离第八识，故名异熟。又变异而熟，亦名异熟，阿赖耶所摄。
第二解云，由第八识，得二种子名，一、亲因缘，即识中种；二、增上缘，即种持识，依止根本，能生之义，亦名种子。彼论以二缘别故，说现行入俱有依中。此论以能生义故，说现行第八，亦名种子。种子是所执，能依现行，是能执所依，故亦不相违。
第三解云，阿赖耶识与杂染法为二缘。一、为种子，二、为所依。故今现、种二法，皆为彼俱依。
若此三依以四缘名显者，如唯识云：如次增上缘依、等无间缘依、因缘依，所以不说缘缘者，即是第三所缘门摄，故所依中不说也。
于重出三体中，以五义释。一、所造，二、所依，三、净色，四、无见，五、有对。各有别义，及有所简。
种子识中，乐著戏论等者，此有三解。即言说及分别皆名戏论，以现行为因，所生种子异熟识，即名言熏习种子是。二解，即所生现行异熟识，名种子依，依熏习因是种故。三解：通取现种。
次解所缘中。初约有见有对解；二、约显、形、表等三色。分别有四，复次，初、列三色体数；二、辨三色相；三、对辨差别；第四、偏明显色有好恶等。
有见有对者：旧经论名可见，依梵本名有见。依正理论总有三说：云由二义故。一者、此色定与见俱故名有见，由色与眼俱起故，如有伴侣；二者、此色可有示现，故名有见，可示在此。在彼别故，如有所缘。有说：此色于观等，事有像可现，故名有见，可示如彼，此亦尔故。有对有三，此是障碍有对。
列三色体数中，若依对法论有二十五种色。故彼论云：青黄赤白、长短方圆、麁细高下、若正不正、光影明暗、云烟尘雾、逈色、表色、空一显色。
此诸色中，何假何实？范师述曰：青等四实，自余皆假。若依显扬论，光影之外说影像之色。
所以分影为二者，前影色是障，日光等成影之色；后影像色，是水月为缘。于本识所，现色上有眼识所见影像色，是色处摄。若在水镜等者，是法处摄。意识所现处，对法说。
何故对法中，色处中不别说影像色者？
三藏会云：集论青等中本影，合说故无影像。显扬别开本影，故立影像色。
何故此论明三十一不明逈色者？
解云：空一显色之与逈色，约体是同，故是合说。对法中，空一显色与逈色不同。所以然者？体虽是一，而约处别，是故别说。谓在上空现者，名空一显色。若近下逈处现者，名为逈色。上观见苏迷卢山青、瑠璃影作虚空解，则就影色假立，空一显色。
故对法云：空一显色者，谓上所见青等显色。此中相传三藏云：准藏论中，自有四句。今依大乘唯有三句：一、显非形者青等十三，二、形非显者长等十色，三、俱非句者无表色。
景后拟补云：今瑜伽等论上所说中唯明两句，显而非形，形而非显，不明亦形、亦显俱色。
故此论说显色有十三形色，有其十种，表色谓屈申等，即是形色所收故。
无俱色有何意耶？
解云：小乘宗说：形显性别一处同聚，故说俱色。大乘义中，显色是实。如此显色积集之时，假说形色，说彼形显假实色时，色义周尽。
云何更有俱色可说影与暗别者？
真谛释俱舍云：如云障日成阴，余色于中，犹显现可见说为影，须弥障日成阴，余色于中，隐不可见名暗。
光与明别者，如俱舍云：日炎名光，星月火药，宝珠电光称明，风吹细土名尘，雨后日出，气从地起名雾。
长短与高下别者，长短据四边，高下据处中，谓中凸名高，中凹名下也。方谓界方，圆谓团圆，形大曰麁，翻此名细，如束物头齐整名正，翻此名不正。余色易了，不须别释。其长短等色。
西方两说：
一云，是假故，非眼识境；一云，色处摄故，是眼识境。此长短及与名等，虽是假有，而现量境。
问：若尔何故？
理门论云：现量不依，名种境者。三藏解云：名者名句文身，种者同异句。
若依名种与所诠法，互相系属为所缘者，即非现量。若但能缘名句文身，所有自类而不缘，彼相系属境，亦有现量，是故五识虽缘长短等，假亦是现量。
解表色相中，生灭相续者，不同正量部动及日出论师义。
由变异因者，即发业心刹那灭故，果随因变，不同正量等，先灭后生，故先生处不生。
或无间或有间者，景拟补阙云：若善等业一类相续，名为无间。善恶互起为有间。基师云：无间者，如作一业相续即成。有间者，若中途而息后方更作也。
即于此处变异生者，如坛场䠒跪身住威仪，善色不移本处也。
辨差别中，表色者，谓业用为作，动转差别者，业用者，思业也，由此思业为作故，诸有形色动转差别说名表色。基公牒论文业用为依，释中言：以此言以此为依，未知何正？
眼等所行者，所游历义。境界者，所瞩取义；所缘者，带行相所著虑义。
明好恶等中，偏明显色。补阙云：以青黄等有其能杂故，成坏等异故，分别好恶，形表二色，无如此事，故略不论。基师云：举本实色，末假可知。
似色显现者，补阙云：因现显色，犹如幻化，故名似色。基师云：依他之色，似所执实，色而显现故。对法言：似色了别，或眼意所取似本识所变色，故言似色。
次明助伴，今依此论六位心所，有五十三。于显扬等五十一。上加邪欲、邪胜解故。五识于此五，十三中俱，与三十六法相应，遍行五，别境五，善有十一。
唯识复说，亦与轻安俱故，烦恼有三：谓贪、瞋、痴；随烦恼有十二：谓无惭、无愧、惛沈、掉举、不信、懈怠、放逸、失念、心乱、不正知、邪欲、邪胜解，此说因位；若无漏位与二十一俱，遍行、别境并善十一。
言同一所缘，不同一行相者，此有三解：
一云，眼识及心所同类，赖耶所变相分本质尘起，名同一所缘。心及心所各各别变影像不同，名不同一行相。行相义者，行谓见分，相即相分，行之相故名为行相，是依主释，不应难言第八，无本如何说云同一所缘，用他第八所变诸相为本质故。
一云，唯约影像分为二句，各变似一，名同所缘，而实非一说不同言。
问：正智缘如境体是一，如何名似？
解云：此约余心，若约正智境一故名同。
一云，王数同缘一青故名同一所缘，而领纳了别等，行解各别，故名不同一行相。
各从自种生者，此据实心所，非彼假者亦别种生。
次明作业有六：一、了自境，约因位说故。二、了自相，处自相故。三、了现在，唯因非果。四、刹那，非相续，不据等流。五、随意识转，此即总举。
下二别解：一、自不善恶由意引，二、自不能为转，但能为随转。六、取爱非爱果者，不同大众部等五唯无记故。
下明四识，大义准眼，随难钞释。
因俱声者，西方两解：
一云，二大发一声，然随强者判内外也；一云，二大各别发声，理实有二，二皆说俱，然有增微，故随增者说一声为俱。
问：化人语是何大造？
答：有两解：
一云，虽是不执受大种声而是内声；一云，依下决择，化人有似心故，无妨亦说似因执受大种声。
今此论及对法所列声中，皆无响声，唯显扬说：彼云或依托崖谷所发响声。此中据法师云：因受等三是有体声，余竝假有，是差别故。
香中，平等者，此有二解：
一云，依四谛论解：正量部香有三种：香、臭、平等。平等者，无臭香也。
一云，长养根大名为好香，损害名恶，无前二用名平等香。范师云：香中三假余实，以论五十四名可意等，三是分位差别故。
味中，若舍处所者，中容之味，能生舍受名舍处所，于中苦等六实，可意等假。
触，异名中，硬、湿、动、煖、地、水、风、火，如次配之。此中若依萨婆多有十一触，皆是实法，竝触入摄。若依成实论有三十五种触，揽四尘成四大，四大是缘成假法入所摄。今依此论二十六数等，虽有假实竝触入摄。依论五十四云：四大实有所余唯假。
显扬中二十六触外，复言或缘光泽或不光泽，或缘坚实或不坚实，或缘执缚或缘增聚，或缘乖违或缘和顺。
若俱生、若和合、若变异者，补阙述三藏解，更无别法，总于二十六触中随义别说。
自下约根境作意分别。
问：眼由明见色，有见暗色，识依眼根生，有识不依根？
答：准相续解脱经云：由定力故有光明相，由此光明故见暗中。然即天眼尚假光明，况亦肉眼不假光明。若蝙蝠等者，眼匡有光明故，暗中能见色也。
能生作意者，西方三释，一解、设无本识相应作意，五识不生；二解、无意识俱作意，五识不生；三解、无五识俱作意，五识不生。依下第六十卷云：由俱有能生作意为依止，故所生识转。补阙云：此据意识作意之数于前，欲作见色之意，眼识方生，不尔不生，不取眼识同时作意，以与眼识恒相应故，此亦从多说须作意。有人在室正眠，贼在边而立，忽尔睡觉，即此见贼。又有人从生不识白象，忽尔路逢等，何必须作意眼识方生耶！
次约率尔等心，分别心生次第，诸部不同。若依成实明识、想、受想四心。前三无记，第四通三性。又初通六识，后三在意。若正量部明了论亦立四心：一、初至识，二、随行识，三、决行识，四、大六识。若上座部立九心论：一、有分识，二、引发，三、观见，四、寻求，五、贯彻，六、安立，七、势用，八、变缘，九、还是有分识。今依此论约六识明五心次第生，七八常起，不论次第也。
或善或染、相续而转者，西方两解：
一云，眼识唯一刹那；一云，亦得相续，如唯识论：广解五心，指如别章。
下喻辨如文。
意地第二
六、七、八识同依意根，略去识、身、相应三语，故但言意。又实义门，虽有八识，然随机门，但有六识。六、七、八识同第六摄，就所依名故，但言意；所依非色，或离于身，犹如心受，故不言身相应，准前故略不说。又六、七、八虽皆同有心、意、识义，心法、意处、识蕴摄故，然意义等故，但言意，皆是思量意根摄故，第八持种心义偏强，第六普遍了别境界，识义偏强，是故不说心地、识地、身及相应，略故不说，地义如前。
文中初结前问后，后对问解释。释中复二：初、以五门分别地体，后、第三卷中复以十门解释地义。初文复二：先、标列，后、别释。文云：心、意、识者，解有二门：一、依决择分中分别八识通名心、意、识；二、依此中论文别有所属，据何道理如此属当。
心者，有集起之义。第八义强，集诸法种起诸法故。
思量名意，末那中胜，恒审思量胜余识故。
识者，现前了别，六识麁显了别义障故六名识。
此中景拟真谛师引决定藏论九识品立九识义。
然彼决定藏即此论第二分曾无九识品。备师又云：昔传引无相论阿摩罗识证有九识。彼无相论即是显扬论无性品，然彼品文无阿摩罗名，今依楞伽经等有九识义。第九名阿摩罗，此云无垢。基师云：依无相论、同性经中，彼取真如为第九识，真一、俗八二合说故，今取净位第八识本以为第九，染净本识各别说故。如来功德庄严经云：如来无垢识，是净无漏界，解脱一切障，圆镜智相应。此中既言无垢识与圆镜智俱，第九复名阿末罗识，故知第八识染净别说以为九也。地婆诃罗云：西方一解，第六识别义名为阿摩罗，断惑证灭有胜用故。新罗晓法师云：自性清净心名为阿摩罗，与第八赖耶识体同义别。今存此释，善顺彼经。
所随、依止性所随、依附依止性者，此有多释，三藏有两解：一解：因相赖耶是种所随，果相赖耶是依止性。又自相赖耶是名所随，种子赖耶依附自相故名依附，果相赖耶熏名依止性。又解：本识相分名为所随，见分名依止性，亦言所随即因见分，依附等言说自体分。
景师解云：心，谓一切种子所随，依止性者，即是集起种子义。又是所随依附性者，即是持种、集起诸法二义，集起故得名心。
基作三解：一解，初句显第八现识与有漏种为所依止故名所随，随成有漏等故；后句显与无漏种子为所依附所随依止性，虽复依止义同，无漏不等故名依附。
又解：初句显有漏种，随逐本识，成有漏无记，用依体义；后句显此种子虽依本识生善染等功能，仍异非唯全一，故名依附，用各别义。
又解：初句谓种子依于现行，名所随依止性，种为能随依止现识故；后句显此现行所随依止识附于前种子能依止性，更互相依二俱名心。
更作一解：生本识种但名依止，若生余法种名依附依止。
体能执受者，释阿陀那义。
意，谓恒行意及六识身无间灭意者，此中通明过去六识名意，非唯第七，一切皆有依止义故。
据实此意唯取第七，如成唯识、摄大乘论释心、意、识三种别义。
五识地中，所以不说恒行意者，以五识地各别有同时色根，意地无别同时根，故说末那名恒行意。是故六识皆有同时根及次第灭意根也。
末那有三：一、人执，二、法执，三者、平等。
云何知有无漏末那？
如下第六十三卷中云：若彼末那于一切时思量，为性相续而转。如世尊说：出世末那，云何建立？答：名假施设不必如义，乃至广说。
问：八识竝有无间灭意，何故此中唯约六识无间灭为意耶？
答：依三藏言：释论略译应五百卷，总译有八百许，故释论一解，八识虽具心、意、识三，而于意地约别名识，识既六识，意根六，故不说八、七。
又问：前五识地已说五识无间，意地重说者何？
答：三藏解：意识通与六识，为根故举六识，据唯意识解。
所依中其俱有依，唯识四说，第四正义，第六意识所依七、八，及七、八更互相依。
等无间依，彼有三说，第三正义，八识各以自类为开导依。然于此处不言俱有依者，以意识无不共俱有依故略也。基公牒论文中加俱有字，未知何正？
种子依，谓如前说等者，六依八，如前引唯识解。
彼第四卷释七依八有二说：一云，唯依种子；二云：亦依现行。
此第八心既通现种，现种相依，更互无失。
解所缘中，谓一切法，如其所应者，唯识第二，说第八识缘执受处，即诸种子及有根身器世间等，对法论说：缘五色根，四尘一分除声。五十五说：缘五色根，五外一分，理实亦缘声。然对法论且说恒相续境，故不取声。唯识解缘处有三说：第三正义云、若于自身可有持用，便变为彼，即自地、自类变是，此说一切共受用者；若别受用，准此应知。鬼、人、天等所见异故，于他身处，亦变似尘受用他故。唯缘有漏种、非无漏种。
缘有根身，彼有两说：一云，亦变他根，二云、唯变自根。
前来且说业力所变外器、内身、界地差别，若定、若通、若法威力，界地自他即不决定，不缘心等皆如彼文。第七缘境，彼有四说，第四正义唯缘第八识见分，广释如彼。六识缘境，其义可知。
文云：不共境者，不共五识故。何故蕴中唯三不言识蕴者？此有三解：一解：自性门摄故除也。又解：五识自证、证自证分，亦缘识蕴，故共缘中摄。又解：六内处中，既有意处故除也。
次明助伴，即诸心所。因位第八，唯遍行五，俱第七识。识论五说，第五说者有十八俱，谓遍行五、四烦恼、八随烦恼、并别境慧、意识一切，五识如前。若无漏位，心、意、识三，皆得与二十一俱。
问：诸心所极少起时，几数俱起？
答：依基师等解：遍行五于极少位，必俱起五；若别境五及不定四，此九随一起时，必六俱起；无明及大随烦恼八此九，定十四；除轻安，余十善及贪、慢、疑、五见、谄、诳、憍、合二十一，定十五；若轻安、无惭、愧三，必十六；瞋及忿、恨、覆、恼、嫉、悭、害八起，定十七。
此依对法五十五数，开见为五，而判之耳。
若依此论五十三，其数不定，思之可知。
若备公云：善心起时，极少十八数俱起，谓善十除安，遍行五，别境三，谓念、定、慧，辨远离中，云恒信等相应故。
文云：一一而转者，谓一想一受等故。
有行相者，谓行解相状，唯有为缘、非无为缘，无分别智、无相状故，如识自影。
有二行相：一、影像相分，取本质境行解相故，二、即见分，取亲相分。解行相分，若取通义，行境体相名为行相，通无为缘，理无妨矣！
问：与前不同一行相何别？
答：前对境辨行相，此文约行解辨行相。
有所缘者，问曰：与同一所缘何殊？
答：先明同异，此明必托。
有释：前约增上缘，以辨同一，今约境界缘，以辨所缘。
有所依者，必托三所依故。
自下明作业中文有二：初、明对五识业，后明不共业。初文有七：一、了自境；二、自共相者，意识证量缘法自相，若是此量知法共相，故正体智证如自相。
问：若尔三法印中，何故说二空为诸法共相？
解云：自共何定？若说真如，别有离相之相不同于事，即说真如名为自相，即此真如理统万品还是共相。
三、世；四、断续；五、为二转发业；六、招异熟；七、前方便中，作意引起率尔五识。
又染净位中，三性意识为同类，因引等流位中诸识。此中基师判第六识通有此七，第七、八识除发业招，异熟有余五分。景师云：初一后三通五识业非是不共，中间四业唯意识能。
此师第七文中，分为二，故云：后三。今判初业八识通有，第二、三、七意识全有，余七识分有。第四、业六识通有，七、八分有。第五、业意识全有，五识分有，七、八中无。其第六、业六识通有，七、八中无。此据麁相，若细分别，准思可解。
下明意识不共业中，初标列十五门，后依门辨。谁心六事不共？谓离欲及退断善根，并续受生命终，大乘不唯十五，更有悔、忧等故。
论说等，言分别所缘中，有相分别，若依对法摄三分别中，自性随念二，以五识无自性、自性体等故。七分别中，任运分别即五识故；今此论中自性分别即是任运故；说有相，谓于先所受义唯摄随念故；与彼论宽狭不同，或是与对法两门俱同，先所受义则摄自性随念分别，等流心位有相分别缘前率尔心住所受境故。基师判云：不如前解。
威仪路、工巧处者，威仪谓表色，路体即四尘，四尘是彼所依故，说威仪路。又解：威仪四尘为性，路即发彼心与彼为依，说心为路，工巧处亦尔，但是五尘四尘别故，此中威仪多于道路施设，工巧多于处所施设，故一名处一名路，二俱显所义，七分别以寻伺或五、七、八识为体，任运分别是五、七、八识故，七唯有漏，有通无漏。
唯识第七解，问：准对法论，任运分别亦通五识，如何此论不共业中辨耶？
答：依三藏解，据实对法为正，然此论凡举七分别故来，任运分别实非不共。
问：若五识中无自性分别者，无性摄论又云：何通彼论破正量部心藏色为意根？
义云：若意识以心藏色为意根者，一切时应无决择随念分别、唯有自性分别，如五识故。
三藏解云：彼部许五识中有自性分别故，论主入他宗破，非将大乘义破也。
审虑所缘者，备师云：重缘前境，思审缘故，四倒之义，如下第八。
法住智者，景师云：知三界上、中、下果在因中住，名法住智，是世俗智。
下云出世间智，即是二智。基师云：法住智是如量智，出世间智是如理智。备师云：依教法而生此智，故云法住智，是后得智。
醉者，基师云：此有四缘，以惛沈、掉举、放逸、妄念、散乱、贪、瞋等为体，或俱时心心所为性。有义：通五识，意增故偏说。景师云：五缘。
狂有五缘，俱舍第十五云：依不平等大种故，心便失念，故知以妄念为体，或俱时心心所为性，此唯欲界除北洲五趣皆有，北洲人无逼恼，诸天有故，小乘佛有，大乘不然，十地亦无。
末摩者，此名死穴，亦云死节，有言有六十四处，或百二十处。
梦有七缘，四由暗相作意思惟者，景师云：于法不了名为暗相，而乐思惟法于前发梦，更有一解，瞑目思惟黑暗色相故，致于睡梦。
七由他引，他引有四。
问：梦以何为体耶？
答：婆沙六说，评家取心心所为体、为正。今大乘中亦以眠相应心心所法为体。
又若婆沙第三十七卷云：问：此睡梦中所起善法为加行、为生得善耶？答：唯生得善，以惛微故。
有余师说：亦加行善，以于文义亦简择故。今大乘中亦通加行善，如十住断结经说：上方妙识佛土众生受化梦乃得悟，彼佛于睡眠中与诸众生神识说法，受化之识随其所应，得成四果乃至独觉，亦于梦中结跏趺坐而般涅槃，菩萨受决乃至成佛，皆于梦中云云。由此等文，故知亦通加行善。
觉有三缘，睡增者、不胜彼疲极故者，以经多时睡，不胜疲极，更从睡觉。
有所作者、要期睡故者，初睡时期，打五更、须觉礼佛等，总以心心所为性。
四缘故闷，通有心、无心位，亦以心心所为性。
由彼闷触引生心闷，醒亦以当位心心所为体。
发业四缘，初三如次，即三种思，谓审虑、决定、发动。若依小乘前二，通见、修二断烦恼，第三唯修断。今依大乘发总报业，前二通见、修，第三唯是见道烦恼。若发善总报三思皆善，亲引烦恼，亦不共无明等见道所断。
由此经云：诸圣有觉不共无明已，永断故不造新业。对法亦言：胜义愚发福不动业，世俗愚发非福业，皆见所断。若发别报业，第三思亦通修道烦恼。
次随顺功用等者，刹那等起发业风也。此风随顺第三功用起思于业，俱时引发身语。
故广百论、破胜论云：汝我一不动，何能发业？彼反难云：汝心心所亦一非动法，何能发业？
提婆答云：心虽不动，一由心寻伺，引起于风，风亦起业。
离欲四缘，体唯是慧，通有无漏。
离欲退有五缘。二新修善品者，数思男女形状，即有因力、境界力、不正思惟力三。
受行顺退法者，是五退具也。
断善根文有二：初明缘多少；后约现种明断差别。
或五缘、或六缘。一、利根，二、意乐恶，三、逢恶友，四、邪见重，五、行恶无畏，六、于众生无哀愍故。
利根者，内自思搆，邪见猛利，不怖众恶，不生慈愍，便断善根，此名因力，而断善根，即是五缘。若更逢恶友，顺恶意乐，断善根，此名缘力，而断善根，具有六缘。
要利根者，断非钝根，广恶意乐，断狭意不能，人三洲除北，对法第一云：唯欲界上上品邪见能断善根、非余故，唯苦集下邪见、非于灭道，或通四谛下邪见。通行相者非余，要无惭愧，俱不怖恶非余二性，恶、不慈悲，依此因力、方断善根故，缘力必由近友故。
阿颠底迦毕竟之人，一阐底迦有种性者，对法论说：一俱断善根，善根有二：一、种子，二、现行。折种势力、令不趣现名断，非断种子，唯断欲生、生得非加行善，加行胜、前方便时，已不起故，为九品断、非一刹那，拟宜无间断、非如道害。
续善四缘：一是、利根，二、见亲友修福，三、诣善士闻因果，四、因前缘故生犹豫，证决定故，还续善根。
景师解云：初闻他说，有因果时，尔时耳识及同时意识是率尔心。因生犹豫者，是寻求心，是无记故非疑烦恼。证决定者，是决定心，亦是无记非善正见。还续善根者，是染净位。
正见心中，方续善根，以断善时，断彼现行，今时还续现善，种子先有，不可说续。若言犹豫，是彼疑使，疑使无间，起正见心，名证决定，续善根者。
此疑烦恼，于五心中是何心摄？若是决定心位，不得名疑，若在染净心位者，云何从决定心后方起疑心？由有此妨，故依前释，不同萨婆多，或疑、或正见，续善根。
基作两解：初解同景，加复说言：若自利根，率尔思惟，因生犹豫，证决定故。续善根者，名因力续。若虽利根，后逢善友，听闻正法，因生犹豫，证决定故，而续善根，名缘力续。第二解者，同萨婆多无偏取舍。
备师云：因生犹豫，故续种子，善证决定，故续现行。
今解，以闻正法等，时创堕于境，名率尔心。次寻求名等及与决定而未决定知所诠义，至染净位或生疑心然后续善；或即正见而续善根故。言因生犹豫，证决定故，还续善根，若作是解者，还因萨婆多。此中通续生得及方便善，断善之时胜法先尽，故正断得，还续之时，由内外缘。由此二善不定，由闻正法殊胜，外缘引生善根，通方便善。但自思惟，见他修福，多续生得，后引方便故。或初续善唯起生得，方便后起以难生故，胜既先断，所以后续，续欲界善，非上二界，顿续非渐，渐起余品，断难尽故九，续顿生故一，断处必能续续未必断。
俱舍第十七云：于现身中，能续善不，亦有能续，除造逆人，彼人定从地狱将没，将没时言，谓彼将死，或即于彼，将受生时，将受生时，谓中有位，见后果相便续善根。又云：缘力断善根，地狱生时续断势弱故，因力断善根，地狱死时续因力强故。又意乐坏，非加行坏。断善根者，是人现在能续。若俱坏断善者，要身坏后，方续善根，见坏或不坏等，其义亦尔。
自下明死生。大文分二，初明内分死生，后明外分成坏。前中先明死生，后第二卷云如是展转诸有情类以下，明观空而得尽漏。前中先明死，后明生。死中文三，一、总标列六种死，二、次第别解，三、又行善不善下随义杂说。
初文中云谓由寿量极故而便致死者，总释死义，莫问时非时死，但是舍命名寿量。极于其六中，基师解云：初三死，不明了识，离身正死。后三死，明了心识，未离身将死。
就第二别解中，寿尽死者，即业命终，是名时死。下二名非时死。
衣食阙名福尽。
若余缘枉死，名不避不平等，九因即九缘义，别称二九；七、不知于己若损若益者，入水投火，他损堕坑，愚痴故死；八、非时行非梵行，饥、饱、远行、病时而犯故死；九、非量行非梵行，染爱过度故死。
对法说：三死，一、寿尽故死，如生北洲，极寿百岁，业虽未尽，命尽故死；二、福尽故死，耽定衣食，阙横缘故死；三、业尽故死，三时业尽故。此论唯依现缘辨死，不依过去缘，故无业尽死。其外缘中，离己名福尽，合己名不平等。对法通说过、现合二缘名福，故二论不同。
若依俱舍约寿尽、福不尽等作四句可知。若依对法，初将寿尽死，对业尽死作四句。寿尽死，非业尽者，如大乘中一业灭多生，如初、一生寿尽故死，业势未尽；二、业尽故死，非寿尽者，如有一业，但感百年，百年满已，遇胜缘故，更延寿命，于所延寿，不尽而死；第三、可知；第四、俱不尽死者，中夭之流。次将福尽死，对寿尽死作四句，有福尽死者，如饥冻死等；有寿尽死，非福尽，如大富者，死有余财；福寿俱尽死者，衣食与命一时俱尽；俱不尽死者，如大富者，横被他杀。
次三性心死中之别有二：初、明善不善心死；后明无记心死。初中有二：初别明二性心死；后重明二性心死相差别。
死有三位心：一、正死心，即末后刹那，唯识说为第八识，对法论说死有末心，生有初刹那，中有初刹那唯无记性。
二、次前润生心，唯第六识、我爱相应，对法说为九种命终心，唯有覆无记。
三、次前明利心，即此三性是麁想现行故，细想现行无记心者，即我爱心，此说第六识。若兼第八即末后心，故说不能忆善恶法。
就第三随义杂说中，文分为八：一、明三性何类先起，二、明死因，三、明善恶相，四、明润生相，五、明解支节，六、明根没顿渐，七、死名差别，八、上下舍相。
第二文中，二因力者，初是名言种子，后是业，此人次生二因熟，今速舍命。
第三文中，谓受尽先业所引果已，行不善业者，见中有前相，如日后分者，日将没时，或山山峰影者，下品恶业者，当相如峰影悬覆，中品如山遍覆，上品如日后分极覆，或下品如日后分影覆，中品如山遍覆，上品如峰影极覆，此是将命终时由先恶业所见当果相。
下辨差别所以，不言下品不善业者，以多无恶相，故且不说。
第四、解润生相中，景师等解，泛论润有二时，一于将命终位，爱润业受中有，生中有末心，起爱润必受生有，此二时起受，唯是修断。故对法第五云：此自体爱唯是俱生，有覆无记性，此自体爱既是隐没，将知即非，发业烦恼。以对法云：俱生或能发恶行业者，是不善故，是则俱生爱。
中有九品，上三品强，是不善能发业，下六品是隐没无记，不能发业。将欲死时及中有末心，尔时心细故但起，后之六品不发业，爱父母是生有缘，中有末心起倒见，求交会时名求生有。对法亦云：已离欲圣者，对治力强，虽未永断此爱不行，由随眠力令生相续。然与五十九文不同，彼明七种结生相续，一、由缠及随眠润生，谓诸异生；二、唯随眠润生，谓已见圣迹。彼文既尔，是须斯那含俱种润生。
何故二处不同？三藏解：从多而说，异生起爱，圣者随眠，于中细论，须斯起爱，那含随眠，亦可须斯，虽现行爱，由智力制，不同异生所起爱力，故总说言，已见圣迹，唯随眠润。测师等云：瑜伽约润中，有说唯随眠。杂集约润生有说现行爱，故不相违，以在死位去道近故，唯种子润。若在中有润生，有时去圣道远，故亦现行。备师云：若不还者，在初禅等爱未尽，故没于下，天生于上处，亦起我爱。然此论文，约没欲生上界，故说不起。上来所说唯爱润生。
若依五十九卷云：全界一切烦恼，皆能结生。三藏解云：将命终时，及中有末心，定须起爱，此爱正润生故，此二时次前得起余结，助润生故，以爱正润生故。故此论云：将命终时，乃至未至惛昧想位，长时所习，我爱现行。对法第五云：相续力者，有九种命终，与自体相应，于三界中，各令欲色、无色界生相续。摄论亦云：若无修道，无明诸行不熟。十地经亦识为种子，爱水为润，覆以余结，生名色身。
由此建立中有生报者，有两解：
一云，有中报生即持业释；一云，中有及生报是相违释。
第五、解支节中，除天那落迦者，天唯善业果，地狱恒解支节，更须何须说？轻谓作善业者，凡解支节是恶业感，然作善者恶业轻微，故解节亦轻。
第八、上下舍相中，唯心处舍者，前虽上下冷触渐起，至于心处未甚苦冷，即时后识心处舍时，复从心处大冷，触起遍满所依，今依此文上下，渐舍皆至于心。昔来相传，若种善渐冷至头面即死；若造恶业生鬼中者，从头渐冷至腹即死；若生畜生至膝即死；若生地狱至脚即死。即皆无文证。又旧世亲释云：若作善业，所起冷触定应向上；若造恶业，所起冷触定应向下。人即触云：若生善趣，从足渐冷至头方死；若生恶道，从头渐冷至足方死。此由未见此论故，信自人情。据实阿赖耶识初受生时，最初托处即名肉心，若识舍肉心即名为死，故此卷末云：又羯逻蓝识，最初托处即名肉心，如是识于此处最初托，即从此处最后舍。
自下明生，先问后答。答中文三，一、明中有方便生，二、尔时父母贪爱俱极下，明生有根本生，三、第二卷中，又羯逻蓝渐增长时下，明本有渐增长。
此言生者，即生支故，唯识云：始从中有至本有中，未衰变来皆生支摄。
辨中有中二十二门。一、明中有因缘，由我爱无间已生故者，牒前将死起于我爱，虽次润生爱灭，起正死心，今现举初，故略而不说。无始乐著戏论因已熏习者，即是名言种子，望生中有是亲因缘。净不净业因已熏习故者，有分熏习，望生中有为增上缘，故显扬云：无始熏习为因，善恶业为缘。彼所依体者，中有赖耶与同时蕴为所缘体故。由二种因增上力故者，牒前我爱及净不净业名增上力。从自种子即于是处中有异熟无间得生者，从名言熏习自种子，即于死有灭处中有生，如种灭处即有芽生。
问：欲色界死处，中有即生，此事可尔；无色界死，若生下界，所现中有，从何处生？
答：依景师解，随前死处，中有现前；若无色死，复无色经无量生后；从无色死，生下界时，所起中有，还于最初从下界死，生无色处，中有现前。
基师云：此有一难，谓如在欲界，得色界定业力，犹微成后报业，次得无色定业，胜为生报，生无色界，受生报已，生色界中，方受后报。尔时欲界二十劫空，乃于欲界前，身死处中有，现前而色界生。
此亦难解，应言，即于当生处现，理亦何失？虽有此解，理实不然。前死处现，其理为正；无色无处，即于入定；死处受果，故从死处，中有现前；若生处现，便太疎远；生处当遥，谁次传识？故前说是。今依婆沙评家，当生处中有现前。大乘中未见文，亦可取小乘文为证，故此说为正。
问：若尔无色，没生下界者，既随当生处，中有现前，彼无往来，何用中有？
解云：要须中有，起染污意，求生方生；又润生有业，或必中有中起故。
婆沙解云：彼先已造，感中有业，虽无往来，亦受中有，业力所引，必应起故。
二、死生同时。
三、具根，以于六处门，常求有故。
四、相状。
五、极净天眼境，即大菩萨广慧声闻天眼能见，诸天报得天眼，及轮王眼不见，中有妙于阿耨尘故。
六、不同前将死位，起内我爱，唯起境界爱，缘当生境故。
七、同当生形，一业招故。
八、如天眼见障外色。
九、身往，如得神通。
十、不见异趣，见同类及身当生处。
问：见几世界中有有情？
解云：随其眼见，所应生处，若三千界或三千外其中，中有皆悉见之。
十一、行相，恶业眼视下净者，生三恶趣；虽见生处，见其胜净，所以欣生；若见秽相，不欣生。故俱舍云：天首上三横，地狱头归下。此文并说地狱为面视于下，非头不向下，但与余二趣，视下相似，故同说之。
十二、生时分限，七日一死，寿势颓败，乃至极经七七日住，必得生处。
问：有众生造轮王业，未至劫增，其人已住轮王中有，岂不久得劫增耶？
解云：审有是人，即往余世界中，得于生处。
十三、可转生处，生时二缘未合，谓父母等未和合，禽兽等非时，如独生狐中等，时处未和故，或如谤解脱生地狱等，皆可转故。
十四、释异名，有四种名。
问：四有相望，皆有中有，何偏说此名中有耶？
解云：若彼非趣，于二趣中间起者，得名有，余之三有是其趣摄，虽有中间之义不名中有。
健达缚，此云寻香行，寻当生处香，而行往故；或唯食香，香所资故；如化乐者，名寻香故。此唯欲界，名非色界者，彼虽不寻香，寻香类名寻香，见生处起爱，不闻香自无鼻识，生处无香故。
十五、三界有无，除无色界，以无形及处故。基师解云：欲、色二界中亦非必定有，变人为虎，雀化为蛤等，无中有故。涅槃经言：或说欲、色界有中有；或说欲界无中有，皆不解我意。若一切有者，何故说有？不解我意，故许通无。容豫者有，速疾者无，陷身入地狱，此等皆无故。
虽有此说，今勘涅槃经，无欲、色字，彼经明二十一对诤论文云：或有中阴、或无中阴，准下文释。泛言有中阴、无中阴，皆不解我意，所以者何？欲色界有，无色界无，非一向有无故，故为证不成。
其陷身入地狱等者，准婆沙七十卷云：毘奈耶说，度使魔罗等，即身陷入无间地狱。
问：此等为受中有不？
答：受中有身。
然以迅速难可觉知，故作是说。初一刹那死，有蕴灭中有蕴生，后一刹那中，有蕴灭生有蕴生，乃至广说。
变人为虎等者，若顺憬师云：此等别报，虽转而总报不改。
婆沙复云：施设论说：劫初时人，有忽腹行，身形既变，共号为蛇；复有欻然，生第三牛，身形既变，共号为象。
问：如是转变有死生不？
乃至答应作是说：彼无死生。
问：如何人趣即作傍生？
答：非即人趣，转作傍生，但彼身形，前后有异，于中有说，彼恒是人；复有说者，复是傍生等。
有余师说：彼有死生，如是说者，彼无死生。
故二说中，初说为善，经死生者，多忘本事，既忆本事，故无死生，故知欲色一切定有中有，此说为善。
然中阴经云：无色中阴，礼如来者，释是大众部经，不劳会释。
今寻正理论第二十三卷，元瑜释云：有余部师执无中有者，即大众部、上座部、化地部立无中有，与前师言，似如矛楯。
勘异部宗轮，大众部、一说部、说出世部、鸡胤部，本宗同义都无中有。
十六、趣向相，见地狱相，谓已旧同类喜乐驰趣，生处境碍，即便续生。
十七、明中有唯是化生。
十八、趣向心，初明趣地狱心，后类明向四趣，如瘿鬼者，有鬼颈有大瘿，所逼不能吃食，决择分说：鬼畜一分恒，受众苦同于地狱。然此处唯说鬼趣，鬼趣重故略举之。
十九、由三处现前，得入母胎。
二十、无三障碍，初标，次别释，后合结二门得入母胎。
有麻麦果者，有麻麦果，塞蔽产腹。如车螺形者，以宽大故。或有形曲，有秽有浊者，穴不顺直难安子故，其处秽恶，津液浑浊，不堪揽之成所依故。
或感大宗叶业者，自有感大宗叶业，父母无之，或自无父母之。
二十一、于父母起颠倒。
二十二。薄福多福，闻见声闻。
自下明生有，文分为二，初、明识支最初依托，后、第二卷初辨种子具不具。前中有二：一、总标依托，二、云何下，别释其义。先问后释之中有五：一、明依托相状；二、诸根依此次第当生；三、诸根依处亦次第生名得圆满；四、识托于色安危共同；五、初托肉心后从此舍。
谓此所出浓厚精血合成一段等者，谓父母精血合成一段，中有末心，起爱烦恼名为颠倒，中有末身名颠倒缘，即彼一段非情精血与中有俱灭，即此同时由种子力，有微细根及造根大种，并余与根同是有情分不净精血和合抟生。
言此羯逻蓝中、有诸根大种等者，此中景解，此文即能能造离所造，次于后明同处不相离者，此文据初生时四根未起，已有能造地大，地据其处所，故得相离，若六处时四根生已，即根与大互相涉入，如众灯光处所不异，则名同处不相离也。
备师云：五相虽别而一地造，既有身根与地大俱故。第二分云：同处未有四根，故此文云：相离义无相违，虽有地大不造四根故。
但就种类假名能造，基后说言：初有诸根大种。并有诸扶根大种者，即说造身大种及造扶身尘大种，为造余四根大种等，非更别有相依而有，是造义故，不尔岂复唯有大种无所造耶？欲界一切四大种不离色触等故。
问曰：文说及根所依处大种俱生，所依及处有何异耶？
解云：若直言所依即是造根四大，若言所依处，处即是根所依四尘。此则通举，故云也。
瑜伽论记卷第一(之上)
瑜伽论记卷第一(之下)(论本第二至第三卷)
释遁伦集撰
论本卷第二
自下明生有中，第二段辨种子具不具。于中初约五姓以明种具不具，说般涅槃及无涅槃，即影说不定人竟；后据三界总报自体明种随逐。
其五种姓义名，据楞伽经所明五种，无有无姓有情终不成佛者，以别义明菩萨阐提终不成佛，按此论所明五种，其决定及无姓终不成佛，新旧诸师立破道理，略而不述。广明法尔新熏种子义者，指如识论。
自下明本有渐增长，文分为二：前明胎内增长相；后生后渐次下，明胎外所作事。前中复二：先约种相差别以障果增；后又于胎下，正明胎分增长。前中有十，一、名色渐增，二、因用不同，三、凡圣见异，四、受起差别，五、种子新旧，六、三时报业，七、有染离染，八、麁重随眠，九、种子众名，十、转舍转得。
就第五、种新旧中，言又种子体无始时来等者。护月云：种子本有，由新熏发方生，故名为新。此文为证。难陀云：此说名言本识现种，无始新熏不能自得异熟果，要由净业新熏，招集方乃能生，故名为新。护法云：名言及业种，各具法尔新熏，然其名言种子，虽复法尔旧成，无有支熏不能得果，新旧合用其果方生，望业招果与其新名。
言若果已生，说此种子为已受果者，即前本有种子为彼现行净不净业之所熏发，若得果竟名已受果，然名言种虽得果已，功能无尽，名无受尽相，若业种子随其势力，或灭一生二、三、四生终有尽期，名有受尽相。
第六、解三时报业中，言虽余果生，要由自种者。景师解，一、果体起酬二种因，义分两果，酬于业种名异熟果，酬名言种名等流果，虽望彼业有余异熟果生之义，要由亲因自名言种方始得生。一云：虽除此生，余无量生果生要由自种，而此生寿量尽边生此生果种名已受果。所余生自体种子未与果故不名已受果。
言然此种子，亦唯住此位者，景师云：然此不定受种子，若受报时不离三时，故言亦唯住此位。基又解云：顺受业中报定时不定，种子缘差，现在未得受果，虽于余生方始受果，亦唯住在顺现受位。显扬论说业有三，谓顺现受、生受、后受；或分为四，加不定受；或开为五，不定受中离时及报定与不定为二业故。此文不说顺现受者，意说多时不受果种，虽经多劫而不腐败故。然大乘中，若业种子有减，一生乃至多生，从初受时名现生后三时业别，由此义故，亦有多时顺现受种，唯别报故，且不说之。其譬喻师说有八业，谓三时及不定，皆有定不定，谓顺现受时、定报不定报。定为二，余准可知。是第四业不别依三时但总分别。彼破萨婆多云：若无间业定，顺生受不可转者，三界善业非想最胜，亦应无越得圣道者，彼既可转，此亦应然。今大乘中似同譬喻，彼阿阇世王五逆之业忏悔不受，即是生报可转时报俱不定，故决择云：决定受业者，依未解脱人，相续中说，若已解脱人，无有决定受业，由此顺现业等，皆二业成。虽未见正文，理有何失？
第七、有染离染，景师云：于现生后及以不定，随一赖耶识中，有欲离欲一切皆同，虽三时报别，然由前后是一行者，身相续故。基师云：一界中有诸界种，系染同故，离染翻此。
第八文者，解云：麁重有三义，一、损恼义，唯染污法；二、无堪任义，亦通无记；三、性有漏义，通有漏善。善法种子无前二义，故不名麁重。然决择说有自性业麁重，对法亦名有漏麁重，据第三义亦名麁重，是故一切所依自体即是异熟五蕴之身烦恼依附，名麁重所随，无记种起名麁重所生，体是异熟无覆无记名麁重自性。
第九、种子众名，略举有十一，界者，因义性义；种姓者，类别义；自性者，体义；因者，能生他义；萨迦耶者，虚伪身可破坏义，戏论者，分别义，所分别故；阿赖耶者，所受著义；取者，所取义，苦者，逼迫义；萨迦耶见及我慢所依处者，我见我慢依生处义。
第十、舍得文者，善无记法种子，由烦恼力数能生果，故入涅槃不得自在，由断彼缘不能牵果，随意灭度名内缘自在。
自下正明胎分增长中分七，一、时节，二、资禀，三、分位，四、变异，五、男女住相，六、母苦逼，七、出胎相。
时节中，在胎经三十八七日，后经四日，合迳二百七十日，方始出生。此说极满足者，或经九月，或复过此者，九月即是三十八七日，或复过此即是余经在胎十月，此说极满足者。
八位中五王经说：一、七日如薄酪，二、七日如稠酪，三、七日如凝苏，四、七日如肉变，五、七日胞成熟，起风入胎吹其体身，六、情开张，在母胎中生藏之下，熟藏之上，乃至十月(云云)。又羯罗蓝者，此名杂秽，亦名和合，此为最初众苦因起，损恼既广喻立箭名。「俱舍」名剌，稀末稠也。遏部昙者，此名为疱，亦名息肉。闭尸者，此名凝结。键南者，此名坚厚。钵罗奢佉者，此名枝分。若依十二支摄此八位，初、一通在识支名色支中，以体多刹那故，次、遏部昙乃至发毛爪等五位，唯在名色支中，根形二位在六处支。
变异中，分文为二，初标四异，后随别解释。
自下明胎外所作事，分文为二，前明渐次所作事业，后又诸有情下，明从无始来前能生后恒作四缘。前中文相有六：谓初触、六触；次学世事；次耽著家室；次造诸业；次受用境界，后乃至或往五趣，或入涅槃，按文相也。出生已后，名为触支，就解四缘中，言又诸有情者，牒能生也。于如是有情等者，明所生也，彼有下重辨能生所生，乃至此复于余谓祖能生父，父生于子，子生于孙，孙后生孙故。
自下明空观尽漏，如是句义，甚为难悟者，谓漏尽句义非易解悟，所以者何？虽能尽漏而无我故。
谓我无有等者，三藏云：我、无我所时方分等，我所童仆璎珞等谁，我所资具事，非唯我所体亦空，故非他我时方分等三。景师云：谓我无有，若庄严分、若僮仆谁、若资生事，既无此所，明知无我。
次言我亦都非，若分、若谁、若事者，谓汝我自体，非是他我、若庄严分、若僮仆谁、若资生事，明知无我。备师云：我无五蕴分，无我见谁我所见事，非唯自身无此三义，他身亦无分谁事也。基师又解：分谓类，谁谓体，事谓物，初破我所后破我体，或分谓三世时分，谁即我体，事则我所。初观自身；后观他身。
上来正明内分死生竟。
次、傍乘义辨外分坏成，初结前问后；二、对问解释。释中有二：初、总明成坏；第二、云何火灾已下，别辨成坏。前中复四，初、明成坏由众生业，二、明三灾劫坏处所，三、明坏空成住，名二十劫为一大劫，四、辨梵世寿量有三，谓由诸有情所作。
能感成坏业故者，即以寻伺、谄、诳等为火灾业，喜为水灾业，乐及二息等为风灾业，欲界通善不善二业所感，上界唯善。
景师云：初业势盛，感世界成，后业势衰，感斯散坏，即说衰时之业为感坏业。故论说云：内有寻伺火故，外感火灾等。
言由彼外分已下，通伏难。
难云：外器成坏坏别业灭，内分生死死别业灭？
下答：由彼外器，皆悉散坏，故待坏业。内死但寿尽，非皆散坏，故无别死业。下释，所以者何？
由彼外世非情麁色恒相续住，顿灭实难，故坏由业，内身识托，识在寿存，业尽寿亡，任运易谢。
又感成器等者，谓能感外器业，定引一劫，不增不减，一切众生共业招故，内死不然。由种种业寿命不定，各别业感，业尽寿亡，便任运死。
解处所中有二，初、明三灾所坏处，二、明灾不坏处，名为灾顶。
次明四劫，各二十为一大劫，中唯二十住劫，有增有减可说二十，成坏空三既无增减，准住劫量。
解寿量中，梵前益天者，即是第二梵辅天也。大梵王前作饶益故，有九种：一日月岁数。法华论云：昼、夜、日、月、时、年以此为数。
菩萨地亦言：劫有二种：一、是日月岁数，二、是阿僧祇；二、增减劫，即是饥病刀，小三灾劫名为中劫；三、二十劫为一劫，即梵众天寿量；四、四十劫为一劫，即梵前益天寿量；五、六十劫为一劫，即大梵天寿量；六、八十劫为一劫，即大灾劫；七、七大为一劫，即水灾劫；八、七水为一劫，即风灾劫；九、三大阿僧祇劫。
依华严经第二十四卷阿僧祇品，有百二十数，第一百二十，名一阿僧祇。
依旧摄论说：三十三阿僧祇，第二劫为小一劫，为二十一劫；第三劫为中一劫，为九故，初为大一劫，为三故。
虽有此文，不知积何以成无数？若俱舍论引解脱经说六十数，唯有五十二，八忘失，第五十二名阿僧祇，仍以十积数，不同华严从万以上皆倍倍积，谓万万名亿等，以大小各别故取数不同。
又若璎珞经、楼炭经等中，佛随机说劫数多小非一。
但大智度论引经说：有万百由旬城，溢满芥子，有长寿人，过百岁已，持一芥子，去芥子都尽，劫犹不尽，乃至广说。
真谛云：如经说芥子聚尽劫犹未尽者，百年取一乃至唯一芥子，不名为聚故名聚尽，以有芥子在，故名劫犹未尽。
言大梵寿量六十中劫者，旧来相传皆云：梵王但经五十八中劫。少二中劫，所以者何？于成劫中，初一别劫，成器世间，梵王未来，但经十九劫后，坏劫时一劫火起，梵王亦无，是则梵王，于一大劫八十劫内除正空时，有二十劫，于成坏时，各除一劫，但寿五十八劫，而言寿命六十中劫，合为一劫者，从多总判，故智度论云：梵王寿命五十八劫。
若依起世经说：梵王还满六十小劫。彼云：世界初成时，初成初禅三天宫殿，欲界宫殿未有，尔时梵王已从上地生在梵宫，尔后方造欲界空居天等，即于成劫满二十也。后至坏时至第二十劫，欲界火起已烧多时，梵王犹在，火势经久垂至梵宫，梵王方去，是故于坏劫亦经二十劫，则具经六十劫，此与火等初成坏时，量位相当感故，大梵寿量一劫时定，三天三品修生不同，劫数故异。
问：约此论及俱舍等，明十九劫坏众生世界，第二十劫坏器世界。若立世经说：十劫坏众生世间，十劫坏器世间。若为会通？
解云：见闻各异，难可会释。
又解：经说初从坏地狱乃至坏梵补，经十小劫众生世间坏，梵王未上生也。以大梵王独一少故摄入器中，论中多少，通论故言十九劫坏有情世间一劫坏器世间。
剩明贤劫量者，补阙解：有人云，非水火劫，乃约千佛前后出时，经于百千火水等劫远亘长时，总名贤劫。
故俱舍言：释迦菩萨，初僧祇中值七十五千世尊，最后值佛名罽那尸弃，第二僧祇值七十六千世尊，最后值佛名曰燃灯，第三僧祇值七十七千世尊，最后值佛名毘婆尸，度三祇后入百劫，谓水火等劫，修相报业，于三十二劫遇于二佛，谓尸弃佛、毘舍浮佛，如佛名经说：此毘婆及尸弃毘舍浮佛同是过去庄严劫千佛，而不同水火等一劫。将知贤劫亦非水火等劫，故观药王药上菩萨经云：尔时释迦佛告大众言，我忆往昔于妙光佛末法之中，出家学道，闻五十三佛，名心生欢喜，展转相教至三千人，异口同音，称名礼拜，除无量罪，初千人者，华光佛为首，下至毘舍佛，即于过去庄严劫中千佛是也。中千人者，拘楼孙佛为首，下至楼至如来，于贤劫中千佛是也，后千人日光如来为首，下至须弥相，于星宿劫当得作佛。
依此判释理恐不然，依俱舍等小乘教法判大乘义云：庄严劫中，末后三佛不同，一水大劫出，证贤劫中千佛亦别劫出，理谓不然，所以者何？小乘中明三祇遇佛数量全少，大乘不尔，所以者何？依如涅槃说：初依菩萨供五恒佛，初地至六地，是第二依值六恒佛，七八九地为第三依值七恒佛，第十地为第四依值八恒佛。
又三祇后无别百劫修相报，然本业璎珞等经云：第十地后，更经多劫，修千三昧，学象步等。但是第三僧祇数摄，应知三劫各千佛，并各据一水火等劫同劫出世，无别大劫名为贤劫，何以得知？如贤劫经及长阿含经等并云：此劫初成之时水雨充满。上界诸天下观水聚。见千莲等光明照曜如百千日。诸天记言此劫大劫贤。于此劫中当有千佛出现于世。此岂不记水火劫中有千佛耶。又依立世、毘昙云：住劫中八小劫已过。十一未来。第九一劫现在。此第九劫几多已过几多未来。未来定余六百九十年。世云今时住劫中第九劫。即配属云。前五劫中无佛。第六劫中有拘留孙佛。乃至今第九劫有释迦佛出。后第十劫中有弥勒佛。后十劫住无佛出者不然。西方判之。今时正当住劫中。已有四佛出世。长阿含云：拘留孙佛于四万岁时出等者，从住劫初人寿命无量，减至四万岁时拘留孙佛出，三万岁时拘那含佛出世，二万岁时迦叶佛出世，一百岁时释迦出世，从此渐减迄于十岁至刀兵劫。如弥勒下生云：近刀兵劫，若依立世、毘昙，近饥馑劫。故彼论云：此劫为饥饿故尽，过十岁已寿命渐增，至八万岁弥勒出世。既依西方判，今正当住劫初劫。立世云：此劫为饥饿故尽。复准瑜伽三十岁时有饥饿劫，弥勒成佛经说：近刀兵劫者，据至十岁后有九百九十五佛，于十九劫中出说。依立世，今是第九住劫，弥勒第十劫出，余诸佛于后十劫分布渐出，更安二千佛出亦得无妨，以于中间一一佛出相去，皆隔众多岁数时劫。以大乘判，住劫具足二十下世二十上故，于初劫减时四佛出世，增时一佛出世，即初劫已，有五佛出世，自余诸佛于后十九住劫，前后分布出现于世。长阿含云：毘婆尸佛人寿八万岁出世，尸弃佛七万岁严出。毘舍婆佛六万岁时出者，应是前水火劫二十住中，最后住劫渐减时出，虽复隔劫是七佛数，故一处列之。
问：劫体是何？
解云：若据小乘时无别体，约法以明，故五蕴为体，大乘即以二十四不相应行中时为体。
自下第二别辨成坏，于中有二：初、明坏；后如是略说世间已坏，云何世间成下，明成坏。中分三：初火；次水；后风。火中分二：初问、次答。答有三：初、明二十住劫为坏之渐；次、于最后增已下，正明二十坏劫；后如是世界皆悉烧已下，明空劫。次文复三：初、总明住劫中一增一减；次又此中劫下，明减劫时小灾衰损而后渐增；后如是二十减二十增等，结成住劫。
言谓有如是时乃至八万岁者，赡部洲人从初寿命无量减至八万。虽云寿命无量不过半劫。以婆沙云：欲界善业无有能得一劫寿者，若无间地狱及持地龙王不善业果有经一劫。
问曰：成劫之末住劫之初，如何取别？
景法师云：成劫中劫一劫成器世间，后十九劫渐布众生，五道住处皆悉遍有，赡部洲人寿命无量，未减一分。尔时判属成劫中第十九劫，从寿无量渐减未至八万岁来，即属成中第二十劫。从寿八万渐减乃至十岁，即属住二十劫中第一住劫。
故俱舍云：从世间初成十九别劫，于无量时已度此，无量寿众生渐减乃至十岁，世间已成及住，是住初别劫。
真谛疏云：从成劫中剡浮洲有人已去，寿命未减已还，成劫从初至此时，经十九别劫满，从寿减一分已去未至八万已还，是成劫中第二十劫，若减至八万乃至十岁，即是住劫之初，从此后增至八万岁，即是住中第一劫终。
泰法师云：减至八万，是住劫中，第一劫初乃至十岁，是住劫中，第一劫终。
第二段中有二：初、明三灾衰损，后又能弃舍损减寿量下，明后渐增。初文复二：初、明小三灾，后、明三衰损。
俱舍说：小三灾皆于十岁时起，故别劫生。今者大乘同于一劫，三十、二十、十岁时起，俭、病刀如次。如俱舍说：俭有三事，一、白骨，二、运筹，三、聚集。广如彼说。
问：何故此三灾于寿有短长？
景师云：以俭劫时，有少所食，经时最多；疫病劫中，药力支持弱故，经时次少；刀兵相杀，七日即尽，经时最少。
基师又解：由不善业下、中、上品故，招感三灾时有长短。
刀灾但云七日不言夜者，白日相见，杀害易成，夜中暗黑，杀害事少，略不说夜。有余经言：由施众生，一抟食故，不生饥饿劫中。由施众僧，一可梨药，不堕疫病劫中。由一日夜，持不杀戒，不堕刀兵劫中。
若依小乘，住劫中前十九，有小三灾，以第二十劫，唯有一上增而非减，故无灾起。今依大乘，有二十减、二十增，故二十劫皆有小灾现。
问曰：刀兵等三，何灾初起？
答曰：若依立世云：是二十小劫中间，有小三灾，次第转轮，一者、大疾疫，二者、大刀兵，三者、大饥饿。
今此瑜伽，似依寿命增减而说，故云三十岁时有俭灾，二十岁时有病灾，十岁时有刀灾，此三灾，并以不平等大种为体。
衰损中，若楼炭云：寿至五岁，身量七寸。按古俱舍，女子五月嫁，父母愿子终于十岁，犹如今日愿寿百年。甘蔗变味者，谓沙糖煎甘[＊]𧀹作，变甘[＊]𧀹为味故。
结成住劫中，言二十减、二十增者，若对法论则同小乘，初一唯减、后一唯增，中间十八，有上、有下，与此不同，云何会释？
奘法师云：此不相违，初一唯减者，是减中最初，已前无增，故云初一唯减。后一唯增者，第二十住中，唯增即满，向后更不磷减，故言后一唯增。
光师释俱舍云：问：初劫唯减、下劫唯增，据何时等，中间十八？解云：二十住劫，前后相望，前有情福胜，后有情福劣。住中初劫、福最胜，应合受用，上妙境界，故下时极迟。从第二劫以去，其福渐薄，上稍迟下渐疾；以上时境胜、薄福故，不合受用，故上时迟；以下时境劣、薄福故，应合受用，故下时疾。如是乃至第二十劫福最薄故，上时极迟，故初后劫等中十八。又解：寿未减时，是成劫摄，无量岁初，减已去方名住劫。第二十劫，上至八万多，时经停故，初后等中十八。
按立世云：疾疫劫末，诸有在者，各散分处，时有一人，合某阎浮提内男女，唯余一万留，为当来人种。极八千岁，是时女人，至五百岁尔，乃行稼，寿八十千岁，住阿僧祇年，乃至众生未造十恶。从起十恶业道时节，寿命因此十、十岁减，度一百年则减十岁。次后百年，复减十岁，次第渐减，至余十岁。广释增减，应寻彼文。
且依琳法师记：从佛灭后，至今大周长安五年乙巳之岁已，经一千七百五年，而寿犹长者，以法住力故尔也。
以立世说：正法一千年内，众生寿命恒，受百年不减故。
自下第二正明坏劫中分二，初明有情世间。唯言没已生极光净天者，且据极处不障，生余下天等处。泰师云：广论约始，故云入初定；此论约终，故云入第二定。立世云：五净居天来欲界，空中共相教示，悉生光净。
次当于此时五趣世间居住之处下，明器世间坏。起世经云：无天雨泽所有果木，一切干枯，即有迦梨风，吹八万四千海水，皆令四散，于下起第二日宫，置须弥半腹等。小乘因此说六日转光在海下，坏时方出，今者大乘未见文说。
问：七日行何也？
答：有三释：一云，乱行；二云，上下为行分路旋运中间各去五千由旬；三云，横列如雁行，正理论以后为正。
言逾前四倍者，泰师云：第二日轮望，初日轮热增四倍，乃至第七日望，第六日亦增四倍。
六所烧事中，论数无第五。基师云：第五即妙高，第六是大地，合一处明，略无标第五名，其体已列。憬法师云：本译云五六苏迷卢山及以大地，而传写人失其五字耳。
展转炽盛，极至梵世者，欲色界色麁细类殊，不可下火而烧上器，大势相接，渐坏世间，故言展转实别火坏。
略为三事中，一、草事由初所槁，二、水事由五所涸，三、坚事由二所烧。
合成八日者，其第六日能为二损，一分损大海，一分损山地，半入损水，半入损坚，故数成八合但七日。
自下第三明空劫中，乃至余影亦不可得，此虽无文，亦同小乘有空界色。言无影者，以无质故，非无逈色。又如经说：空劫之时，犹如暗穴。故知有暗色。
问：此色何业招？亦他自地众生业感非成非坏业所招故。
自地众生得天眼者，可见用故，或言无影，影即逈色，逈色亦无，不同彼宗，无业招故无用故。
次明水灾。火焰势必上腾，所以灾从下起，水风藉空飘注，由此灾从上生。如见实三昧经云：施虚空中起三十三重云，覆三千界，经五中劫天，降大雨流注不绝，如象王尿等。起世经云：从二禅已下，雨沸灰水百千万岁，洪波漂荡，所有世界，散灭无余，名水灾过。
问：由何七火方一水灾？答：第二禅中小光天、寿二劫，无量光天、四劫，极光净天、八劫。若一火后即起水灾，彼天如何时寿八劫，由此即显七水之后，复起七火方一风灾，总显八七火一七水、方风灾成。第三禅少净天、寿十六劫，无量净天、三十二劫，遍净天、六十四劫，八七火一七水、方一风，水火九七成六十三，后一风灾成六十四，由是三灾坏劫各别。
下明风灾。见实三昧经云：风灾起时，众生悉生第四禅已上，从二铁围中间，起大风灾，名僧伽多，先吹遍净天宫，两两相拍，散坏都尽，次吹光音已下宫殿，共相𢴤触，令无形相，次吹大小诸洲、须弥山等，三千刹土下上散灭。
自下明成。大文有二，初、明世界成；后、如是安立世界成已下，明其中可得诸法。
初文中乘上风灾坏故，略不说火水坏而后成。若依起世即云：是于虚空中，起大重云覆三千界，注大洪雨，渧如车轮，水聚增长，乃至梵天有四风轮，持彼水聚，令不傍流，一、名为住，二、名安住，三、名不随，四、名牢固，时彼水聚雨断已后，还自退下，无量由旬。尔时四方一时，有大风起，名阿那毘罗，吹转此水，生大沫聚，风吹此沫，掷置空中，先造梵宫，七宝间成，彼水退灭，无量由旬，复掷水沫，成魔天宫。
次造他化乃至夜摩忉利已下，从下向上次第而成。旧俱舍云：如前劫中火灾坏后，初禅已下三千界，久远虚空，后劫将起，于虚空中，有微细风，渐渐而起，以为种子，出生七宝，造于梵宫，及造欲界、空居四天，所有宫殿。
文云：寿尽故者，彼天分限命尽。业尽故者，不满天寿业力尽故。福尽故，耽定味等，便舍命故。二禅、三禅虽有初生，以无寻伺更无希望，以无谄诳亦无君臣，初定皆有故，有大梵起希望念也。按文相也，即说随造宫成众生即住，不待总成方布人住。
言自此以后有大风轮等者，从上向下，造空天已。
次造忉利已下，五道住处，从下向上次第造之，先造风轮。量等三千大千世界者，若俱舍颂云：
安立器世间，风轮最居下，其量广无数，厚十六洛叉。次上水轮深，十一亿二万，下八洛叉水，余凝结成金。此水金轮广，径十二洛叉，三千四百半，周围此三倍。
备师云：仰周布者，喻盘肩相。傍侧布者，如槃底也。
基师云：仰布为下，傍布为塼塘，如持谷篅，上堪水雨之所激注，下为风飚之所冲薄者。
景师云：若无金轮，向下填埤，风轮冲水，有上升义，由向下捺，名为风飚之所冲薄。
基师解，今者大乘金轮在下，水轮在上，与俱舍等相违，今更起说，水轮在下，金轮在上。而言上堪雨注等者，此谓上堪诸界，藏云降种种雨之所激注，下为风冲，虽复间有水轮，而由风力，展转之所冲也。故此卷下文，如次言风轮、水轮、地轮。
七金山者，一、逾健驮罗，此云持双山，顶有两棱故；二、毘那砣迦，此云障碍。有神住中，障善法故。又解：有神王，人身、象头，作魔事，能障行者，此山形彼神头，故名障难也。三、頞湿缚羯拏，此云马耳，似马耳故；四、苏达梨舍那，苏者善义，达梨舍那见义，即善见山，见此山形善多生故；五、朅达洛迦，此云担木，往阿修罗，以此木担须弥山，山有担木，故以为名；六、伊沙驮罗，此云持轴，山峰似轴故；七、尼民达罗，海中鱼名，此无所翻，山峰似之故以为称，此与俱舍次第不同。楼炭经明三种铁山，应寻彼文。
中八洲者，东二洲，一、提诃，此云胜；二、毘提诃，此云胜身；南二洲，一、遮末罗，此云猫牛，二、筏罗遮末罗，此云胜猫牛；西二洲，一、舍塘，此云谄，二、唱怛罗漫怛里拏，此云上义；北二洲，一、矩拉婆，此云胜边，二、憍拉婆，此云有胜边。婆沙百七十二云：人住四洲，亦住八中洲。此八中洲，复有五百小洲，以为眷属，于中或有人住，或非人住，或有宫者，非天宫殿。若起世经云：须弥东西去山过半由旬，大海之下有鞞摩质多阿修罗王，国土纵广八万由旬，须弥山南去山过千由旬，大海之下造踊跃阿修罗王住处，乃至山北去山过千由旬，大海之下造罗睺阿修罗王住处。
八大那落迦处，诸大那落迦者，婆沙百七十二释，那落是造义，迦是恶义。造恶之者，生彼处故等有多义也。独一者，或在虚空，或在广野，或在山间等。寒者，则八寒。近边者，八热门。外四种园，第四卷中当释。傍生有三住处，谓诸地水空，大海为本，从此本处散行余处。鬼住处者，以阎罗王处为本，此于阎浮洲下，深五百由旬，有大国土纵广五百由旬，从此本处散行余处。又婆沙说：阎浮提诸西南有五百鬼城，半受苦、半受乐。起世经云：阎浮提南二铁围间，有阎罗王宫，纵广六千由旬。乃至广说。
言一分者，除与人天同住故，赡部从树为名。毘提诃，此云胜身。瞿陀尼，此云牛货。俱卢，此云胜生。逾缮那者，俱舍颂云：
极微微、金、水，兔、羊、牛、隙尘，虮、虱、麦、指节，后后增七倍，二十四指肘，四肘为弓量。五百俱卢舍，此八逾缮那，计十六里也。言六千五百者，此则据周围也。
八德水者，一、甘，二、冷，三、软，四、轻，五、清净，六、不臭，七、饮时不损喉，八、饮已不伤膓。
龙宫者，大海之下，有娑伽罗龙王宫殿，纵广正等八万由旬。又须弥山、持双山中间海内，复有难陀、忧波难陀二龙王宫殿，纵广六千由旬等，神住中别标四神各住一级，四大王天在持双山。俱舍颂曰：
坚手及持鬘，恒憍大王众，如次在四级，亦住余七山。
景师云：此等诸神并是天趣。
非天脇者，似阿修罗脇，故以为名，如王舍城，广转脇山，与此相似，善住龙王、帝释之所乘也。
多罗树，似棕栌树，果如钵，大金崖侧无热池。俱舍颂曰：此北九黑山，雪香醉山内，无热池纵广，五十逾缮那。楼炭、起世皆云雪北香南，涅槃后云香山顶上。释言：量及四宝、对洲等与俱舍不同者，宗异故。
其轮王路，但言绕此洲。王四洲之相，余处亦有，往余处飞空而行故，唯此洲有其金路。
赡部树者，起世云：于此树下，有阎浮檀那金，聚高二十由旬，以此胜金，出阎浮树下，是故从树为名，一切阎浮檀金从此得名。设拉末梨，似皂䇲树，此所无也。
卵生鸟，居东面，以翅扇水，开二百由旬，取卵生龙；胎生鸟，欲食卵生龙时，亦上东枝，法用如前，取胎生龙时，则上南枝，水开四百由旬，则不能取余二生龙；湿生鸟，取卵胎龙时，法用如前，取湿生龙，则上西枝，扇水开八百由旬；化生，取卵胎湿生龙时，法用如前，取化生龙则上北枝，水开一千六百由旬，广如起世等说：劫初之人，从意化生，诸根无缺，腾空而行。
林条者，其形如蕨，糠米皮𥝖谷职也，或云𥝖块也。
司契者，司谓衙府，契谓要限，则官长也。摩诃三末多，此云大等意，大众齐等意乐，共同立以为尊者也，亦名差摩。塞缚弥，此云田主，诸刹帝利种此后也。婆罗门，此云净行种，或云静胤，初禅梵王名静，自称我是静王体胤，故名静胤。吠舍云：坐收种，坐而收利。戍达罗，云耕田种也。补阙引俱舍云：日行此洲，路有差别，故令昼夜有减、有增。从雨际第二月后半，第九日夜渐增，从寒际第四月后半，第九日夜渐减者，西国热、雨、寒三际，各有四月，正月十六日，是热初月始日也。则从七月九日已后，夜分渐长，从正月第九日已后，夜分渐减，尽增减位与此相违，一昼夜增几，增一腊缚，昼夜减时亦减一腊缚。起世经云：日天子身寿五百岁，子孙相承，皆于彼治宫殿，住持满足一劫，乃至六月北行，于一日中渐北向六俱卢，未曾暂时离于日道，六月南行，亦一日中渐，移向南六俱卢舍，日宫六月行时，月宫十五日中，亦行尔许。广说如经。又依汉地法，五年五月五日有两闰；月行速者，谓南北路速于日；不定者绕山行迟于日。又此日行远山为冷近为热者，照七金须弥势分近故热，远之故冷，于上稍欹，便见半月者，俱舍云：
近日自影覆，故见月轮缺。
今则不然，月自欹侧余而自映故见其亏，亦有天神菩萨并非天手障以为日蚀。言鱼鳖等影现月轮者，余经说言，有赡部树影现，三藏引本性经云：昔三兽共行仁义时，天帝释欲试真伪，兔拾薪烧火杀身供帝，帝怪至诚骸安月轮，望世取揩。天地经云：安养国宝应声菩萨作日城，宝吉祥菩萨作月城(云云)。俱卢舍者，即五百弓量，依梁朝尺丈量，一弓长八尺，五百弓长四百丈。静息王者，此有二类，一、大菩萨作，二、实有情鬼趣所摄，有云：此文既说：由感杂染增上业故，生那落迦中，故知地狱趣摄。余宗说：在五百由旬鬼国之中，静息义如决择。那落迦卒，犹如化生者，显宗论云：无间大热及炎热三，于中皆无狱卒防守，大叫啼叫及众合三，少有狱卒，琰魔王使时时往来巡检彼故，其余皆为狱卒防守，有情无情异类狱卒防守治罚罪有情故，火不能烧。俱胝者，俱舍五十二数中第八数名俱胝，谓一十百千万洛叉度洛叉俱胝，以十相乘洛叉当一亿，度洛叉当十亿，俱胝当百亿，然西方有四种亿，一十万为亿，二百万为亿，三千万为亿，四万万为亿。
今瑜伽显扬数百万为亿，十亿为俱胝，故言百俱胝为一佛土。华严千万为亿，名百万亿，智度论十万为亿，名百亿。则此三千乃至施作佛事者，昔来相传诸世界中所起佛俱从一报身佛变化所起，则于一世界唯有一佛化身，是则余佛不起化身。若尔便违本愿，是故若以前后竖望，则于多劫无佛出世。若于现在横论，十方世界乃有无边佛出，一一化佛皆是十方报佛同化，以诸如来于诸世界尽有大悲起化本愿，如在一室燃众多灯，一时发光光皆相遍，诸佛如来菩萨起化身无别亦尔，事发同故。若以末从本，本别末别，得言化佛有多，但相貌难分不可辨异。
自下明成已可得诸法，文分为二，初列二十四章，后随别释十九章，不释五章。
一、不解十时分，俱舍论云：刹那百二十为一怛刹那，六十怛刹那为一腊缚，三十腊缚为一目呼剌多，三十目呼剌多为一昼夜，三十昼夜为一月，十二月为一年，一年为三时，谓寒热雨各有四月，唯有八位。今与彼别为十时者，半月则十五日，十五日呼剌多为夜，十五日呼剌多为昼，时谓年余之劫，如前已说。
二、不解十受欲者，指如经故，按中阿含第三十六卷行欲经云：给孤独问，世中为有几人行欲，世尊对曰，凡有十人行欲，广说如经，然经文烦广故今约义以副十种，十种虽异而略有三，一非法无道求物欲，二法非法求物欲，三如法以道求物欲，详夫行欲之来略有四种，一求财物自养安稳，二养父母妻子奴婢作使，三供养沙门梵志令升上与乐俱而受乐报生天寿长，四得财物已不染不著见患而用，然则将此四种辨彼三求不同以障十人，初三者何，一非法无道求，都无四事，二非法无道求，有初二事无后二事，三非法无道求，有初三事无后一事，次之三者，一法非法求，都无四事，二法非法求，有初二事无后二事，三法非法求，有前三事无后一事，后之四者，一如法以道求，都无四事，二如法以道求，有前二事无后二事，三如法以道求，有前三事无后一事，四如法以道求，备有四事，以此而言之，三种二四种一故成十种，此中若非法无道求等都无四事为最下也，若法非法求有前三事为最上也，若如法以道求具有四事为最妙也。
三、不解八世法，得者得利故，不得者不得利故，不对面而赞名誉，不对面骂名毁，面赞名称，面骂名讥，逼恼名苦，适悦名乐。
四、不解三品。
五、不解四威仪，易故不释解。
五趣中，言种果所摄者，那落迦诸蕴显其趣体，种谓地狱名。言种子及与所生趣，同是异熟无记性故，故是趣体，竝彼业者，顺趣故体非趣。
化生中，或具不具六种者，不具谓无想天无第六意处及一切生有死有。或云劫初鬼畜，未必具根，而化生故。
六、依持中，或不由造作者，则劫初成非人功作。宫殿化起者，如六天中复随福业宫殿自起。安稳依持者，谓城等，七摄事中。
第六、福业及方便作业者，修福业时前方便业。
十、资身具中，第八、什物之具者，除余九外余床枕等资身之具。什物者，具义，非是十数，八数随行中。第七、第八，由第六起，故言属彼。
二十二种发愤者，发愤缘故。邪业方便者，邪身语业方便也。又如有贷物将云不肯还主名为陷逗。
轨范师者，阿阇梨，亲教师者和上也。近住弟子者，依止也。
正知入胎、不正知住出者，谓轮王者此说金轮非余三种，或四皆尔，无文遮故。
七苦，不说第八苦者，基师云：成劫已有非于住劫方新有故。一解废总、就别，故略不说。
七慢，依五法起，谓上中下我德生，如五蕴论及决择皆通见修断，憍体则贪染著自法醉逸为义，慢对他而心举，是二差别如唯识第六说。
见闻觉知中，依知言说者：谓各别于内、所受、所证、所触、所得者，景师云：耳根耳识名所受，鼻舌根识名所证，身根及识名所触，意识所得为他宣说名知言说。基师云：或以鼻、舌、身三及五识俱意竝定心意，如次配之；或耳、鼻、身、舌，如次配所受等四，其五俱时意皆是知。总通此四，十九、十三说，见知现量，闻唯圣言量，觉是比量。
就众多言说句中有二。初总，后。彼复云何下，别也。
释词句者，训释诸法所有言词。
戏论句者，谓歌唱等。摄义句者，如以伽他摄散义句。
字母者，谓三十三字、十四音。
十四音者，谓哀阿噎伊邬乌纥侣纥闾吕卢翳爱汚奥暗恶，不取后二故成十四，迦佉等五，车等五，咤搋等五，多他等五，波披等五，夜逻罗缚赊沙婆诃叉，不取叉字故三十三。
将前十四音，约后三十三字，出生一切语言文字，名诸字母。
别解中，所谓地等者，景师释：地者，九地或四大中地大名也，根则六根名也，境则六境名也，法谓蕴等色也(云云)。
基师云：地者，如所诠总法显能诠总字，以义为教依，或约初标总名与后所释，为所依故名地。
又有听制功德过失者，如律中说不得上过人树等，依制不上是功德，违上是过失，若为命难听上无罪。
坚妙智退沈、量、助伴者，景师云：说善知识等，令坚妙智离于退名，复作助伴。
基师云：若懃精进妙智令坚，放逸懈怠妙智乃退。沈，谓惛沈。量谓度测掉举也。助伴者，同时心所也。
基师又云：示现教导赞励庆慰四句，则旧所言示教利喜。
景师云：示现、教导者，现通说法，赞励、庆慰者，见修功德，赞励庆慰。
七例句者，则八啭声除第八呼，泛声有三：一、男，二、女，三、非男女；一一各有八：一、体，二、业，三、具，四、为，五、从，六、属，七、依，八、呼。
今此则是男声中之一声，诠目丈夫之七啭声，如次配属体业具等。第八泛声醯补卢沙更无别义，今但说七。
又有施设等者，依受戒法说。
施设者，敷设座所。
教勅者，语言训示。
标相者，结界已。
静息者，打静也。
表了者，白众也。
轨则者，所表轨则。
安立者，置受戒人眼见不闻之所。
积集者，大众聚集。
决定者，问遮难事。
配属者，属当羯磨所行之事。
惊骇者，令发上心得上戒等。
初、中、后、句者，说三羯磨，族姓想者，受戒人是婆罗门等族姓，或说随相持者，为释族姓，犯者非释等。
立宗者，乞求为初，则四依也。
言说者，教化他人。
成辨者，坚持戒故得罗汉果名成辨。受用者，受戒已竟，依僧受用财法二利。
寻求者，求未得法。
守护者，护已得法而无退义。
羞耻者，耻已作恶。
怜愍者，他有过谏举令悔。
堪忍者，堪忍疲苦精懃之事。
怖畏者，怖退失事。
简择者，弃恶行善。
基师云：杂糅者，杂本释诸经论等也。
论本卷第三
上来五门辨地体竟，自下第二后以十门解释地义。文分为二：前明十门，后总以颂结。言十门者，如后颂云：色聚相应品、世间及与缘、善等差别门，巧便事为后其善等。差别门有三：一、三性别，二、增处别，三、释处名别，故有十门。前中复二：先摄五为三分，别解释则有八门，后又复应知蕴善巧摄下，明后二门。前中有三：初、牒前五门三处所摄标起论端，次今当先说色聚诸法下别释八门，后总以颂结束五为三，无为则是彼所缘中法，除假法者，此中但欲分别实法故摄四为三，除不相应及法处色以非对碍名假有法。下文唯说定自在色名为实法故，虽复下文说假法而不在别章也。别释八门中，初明色聚文分有，二初标，后释。释分为九：初、明大种五因造也，二、明极微有无差别，三、明大造二不相离，四、明色聚诸事多少，五、明诸色相续间断，六、释经文，七、明诸色聚大种无缺，八、明三类色聚差别，九、明色聚依六处转。
初段文中，大种造色能为正因，谓生依立持养，如文配属。
依因中，由造色生已，不离大种处而转者，此说即质造同聚造，实造非假造，由诸日光孤行香等离大种故，生无色界定道戒色无四大故，势依彼有皆依因。
持因中，由随大种等量不坏者，亦依同聚四所造义，击质发声声大质小故，或五境附质皆等质量疎远已去方大于质。
养因中，对法第一说：谓由大种养彼造色令增长故。彼说一切大种皆养造色义，今此论中唯说长养，四大资四缘生能养造色。然所造色大种亲养大种，要藉四缘资长方养造色，今说外缘大方能养，非外四缘是此养因，相依而有是造义故，生等五因皆增上摄，或具五义或不具五，非定须具。若依实义亲所造义，必同性造非异性，必同类造非异类，有漏无漏必类同故，必同界造非异界，定散必同非异法造。若假说造疎相依造随应无遮，异熟长养等流三类或各亲造或绮互造，理亦不遮。
第二文中，于色聚中曾无极微生等者，此显顿变非渐积义，不同萨婆多聚中有极微。又非极微集成色聚者，极微无体，不同经部积成大义，合前二种，不同胜论麁细俱实。极微亦有方分者，方谓诸方，分谓细分，虽有诸方而无细分，以彼聚色有方亦有分，以可分折故，非最细极微复有余微，是故极微非是有分。唯识第一云：极微无方分，方则是分，非诸方义。二文虽别亦不相违。
第三文中有二，初、略解二种不相离，二、又此遍满下重解二种。
同处不相离者，于无根处诸无根色随有根处诸有根色，自类大造皆同一处相涉入义，非是极微各别住义。和杂不相离者，谓自类大种与余类大造更相涉入俱一处义。故论下云：前是共大种后是不共大种聚。
重解中，先解和杂不相离，又所造色下方解同处不相离。
胡麻等聚体类别居，大造极微不同于彼，但如诸物石磨为末以水和合，可难分其性各别，是和杂不相离义。
重解同处中，大种造色同依一处，即质而造合成一物，无别极微二处而住，大同他宗类各别住，亦不同彼和杂虽同一处非成一体也。三藏云：报四大及所造七法相涉入如灯光，乃至长养大造七法亦相入，则是同处不相离，报养二大及与所造不相入，则是和杂不相离，若先有长养大造处，后来长养大造不得相入，其造香等一具能造四大亦能涉入也。
问：众多灯光一时一处是何不相离耶？
答：有两解：
一云，同界同处而不得一处生，是和合不相离，众多灯光照一室中者，据实一灯不得遍照，故不大明，第三灯生时方乃明也。
一云，或有同界处，非同处不相离，谓余根尘等，或有同界同处，是同处不相离，谓此诸灯光及诸香遍于一室等，是故此中为同法喻。
下六十五卷具明三种不相离。此处明二，遮以显一也。
有释：依六十五卷，亦有别物聚而同处不相离，亦有同类聚而相离不相离。然此第三卷中，约同类大种而显同处义，约物杂聚而显和杂义者，以约多显相而论，故不相违也。
第四文中分二，初总明事多少，后又约相摄下别显摄义。
除唯意所行色者，问：如定自在色下文说实，何故除之？
答：以非对碍故此除之。一切色聚乃至唯有余界者，若据种子而说，则五色根中有十四色法种子，造根四大之中亦尔。
若扶根四尘及能造大体上，但有四尘，四大种子至五十一当释。
别显摄义中，且约眼而说者，若据相摄唯一，谓眼清净色，若不相离摄有七，谓眼身地色香味触；若界摄有十，加水火风，如眼耳鼻舌亦尔；若身根除眼等四，独可得故唯有九。
界者因义，顺经部宗，色能持种说有彼界，或彼聚中别有能生彼色等用，增上缘中立为界称，有师妄计，若得天眼亦得彼地身根，不相离故，其义不然。杂心颂曰：极微在四根，十种应当知，身根九余八，此说有香地。迦延亦言：颇有成就彼地眼不成就，彼地身根耶？曰：有。谓身在欲界起天眼通，故知彼说非理。相摄者体摄也，各自以体对用也。不相离摄者，体用不相离也，或一大中，有尘无尘风等者，乘言故来有尘，意取无尘也，或二中亦应有，或坚及动如风摇树无煖无湿等时，或三中如热湿树有三无风，又动树时有湿无煖皆但有三，或四者可知。
第五文中有四：一、声，二、风，三、明暗色，四、大小无间生。声界者，造声因四大也。恒旋转风者，内是入出息等，外谓持世界日轮等风。基师云：恒续暗色谓世界中间不说空劫，故知彼无，或义不然，说为逈故不与暗名。今解，空劫暗色至世界成则灭，世界坏已还生，故不名恒续，世界中间若成、若坏常有间色，故名恒续。言又明暗色，谓于显色增聚应知者，谓于先有显色聚处，明色若起彼聚便增，增明色故彼聚显了，暗色若起彼聚亦增，由暗色增障彼不见，设见不了。小聚无间大聚生者，如长小儿成麁大色等，亦如小树而成大树等。大生小者，如火烧大木生灰极少，又从盛壮而衰老时等。
第六文中，坚摄云何？谓彼种子者，因随果摄名为坚摄，又坚者则彼界，是实地体。坚摄者、谓发毛等者，则是似地，果是因类故言坚摄。非执受种子者，谓无漏种子虽依于识识不缘，故名非执受。
第七文中，钻即生火，明知先有火性，销金为水，将知先有水性，变地成金，将知先有金性。
第八文中，业果名异熟，现在饮食等之所资长名长养，非前二种但自类相生名等流，不同小乘则立刹那，大乘则是定长养摄，或是等流有漏得引无漏法故。处遍满者，谓养瘦令肥等。相增盛者，谓令光洁。等流四者，其长养、异熟前后相望亦名等流，则前二种及自性，长短大小青黄等变改名变异等流，报长养外若住旧位相续生灭自性等流。初异熟生谓引业果，后异熟生谓满业果。诸法有二；一、有为；二、无为。无为无此三，无差别故；有为为二；一、有漏，二、无漏。有漏具三，无漏唯二，无业果故，且无漏中诸根唯一，无等流，内余色有二，若执受唯长养，非受者通等流，外五色亦通二种，上说有长养及等流者，各具二种长养等流。若法处假色诸心心所有二等流，唯一长养除处宽遍，定果实色或通处宽遍，其若有漏蕴中内五根唯长养异熟无等流，其二长养无总异熟，内诸余色具有三种。若外诸色唯除异熟法处色假，唯一长养除处宽遍，通二等流，诸心心所唯无处遍一种长养，余皆具有。若于八识法处五色复应分别，恐繁且止，五十四中总聚为文。若五根色有长养异熟无等流，非根诸色具三种流，诸心心所有等流异熟。第二长养所长养流，法处摄色无异熟生，余如心心所，虽作此说亦不相违，然此文中但约色聚明之。
第九文中，建立处者，风轮等相依持法。覆藏者，屋宇等。资具者，余食等。根所依处者，扶根尘也。根处者，造根地大。三摩地所行处者，谓定所引色依定而转。此文则说定所行色，是聚色也。辨色聚讫。
第二明相应品中，文分为六：初、标心及五十三心所法；二、以一切辨五位心所差别，合烦恼随烦恼为一故；三、辨由根境等诸识生；四、又非五识身有二刹那相随俱生下，辨心生次第；又五、识能了别事之总相下，明心心所行相；六、作意云何下，明遍行别境二位心所体业差别。
言如前说者，初卷已分别故。
一切处者，唯识第五解云：谓三性处。一切地者，有二义：一云、有寻等三地；二云，九地，谓从欲界乃至非想。一切时者，心生必有。一切耶者，随其自位起一必俱，遍行具四，别境非后二，善十一中，非一切处，唯善性故。非一切时者，非心生时则皆起故。非一切耶者，虽十竝头起而轻安不定故。一切地者，有义：遍九地心定加行亦名定地。彼亦微有调畅义故，由斯欲界亦有轻安，有义：不然。论说欲界由阙轻安名不定地，而言通一切者，有寻伺等三地皆有故；然五十五云：善心起时有六位者，据强为论故，染四皆无，此文总说根本及随烦恼合名染位，不定唯一，谓一切性。
根不坏二中，景师云：一、不灭坏唯据五根，二、不羸劣通论意根。基师解：五十四中，释灭坏羸劣，及由四缘诸根变异。翻彼则是此中二义，此说色根，其意根不坏者，彼说由四缘意根坏，翻彼则是。境界现前，六故者，如五十四释云：如本地分说六种所行性，此何差别也。即随次第释此中六故。所依处者，谓器世间及有情世间为所依处。自性者，青黄赤白三性等色亦尔。方者，诸方之色能生眼识，余尘亦尔。时者，三世时，或春夏时华叶为境，秋冬时衰枯为境。显了不显了者，实色显了，假不显了。全分及一分者，谓取一分事及遍满事，始于一取境中总遍缘名全分，缘一分事名一分，覆蔽障者，屋宇等。隐没障者，谓神通药草等隐令不见。映夺障者，谓胜力映夺，即日光等映众星等，幻惑障者，由鬼魅等及呪术等诸幻惑障。处所极远者，谓诸方住处各远故。损减极远者，谓如磨麁物成细则不可见，作意四力，基师解：初之三种，如其次第缘，未来过去现世境界。
第四一力通缘三世，心生。次第中，文分为四：一、明五识刹那，二、明五心差别，三、释经一心言，四、明五心缘境之世，五、识刹那中。
唯识第四有二说：一云，唯一刹那，以此文等为证；二云，此依未自在位多分率尔心唯一刹那，非等流及自在染净心生。
谓分别故，及先所引故者，曾未得境今分别故，前已得境谙悉故生。
言意识中所有，由二种因下，若等流意识亦由二因，若等流五识唯由第四染净意识所引，以无分别故，由此道理故上论说，眼等五识随意识转。
又意识任运散乱下，明五心缘境之世，由缘不串习境非是作意力起名卒尔堕心，虽不作意任运起故。三藏解云：西有三说。初师云：意识率尔唯缘过去曾所缘境，若从五识无间所生意识寻决二心，唯应说缘前五识所缘种类现在境，若此寻求决定二心则缘彼境生。次最胜子难前师云：如佛菩萨神通等心，任运而起率尔之心，或缘现在或缘未来。而言率尔任运心，唯缘过去者，不缘，故意识任运率尔之心通缘三世及非世法。从唯缘过去下，乃明五识后，寻求、决定二意识缘过去五识所缘境生，此应长牵其文属下，言唯缘过去境，五识无间所生意识或寻求决定也。由追缘五识所缘境故，唯缘过去境生，或时缘五识所缘境种类境者。唯应说缘现在境，第三师云：意识率尔唯缘过去境，以缘不明了故，次起五识与五识同时分别意识，或寻五境或定五识，既与五识同时意识，故唯应说缘现在境，若此五识同时寻求决定意识，则缘彼五识曾所缘境生，此言无间者，由与五识同时亲依五识生故缘无间，此是同时无间非前后无间也。补阙加第四解而言：意识率尔及五识后寻、决二心；若缘赖耶本境义边名缘过境；若缘自境相分义边唯缘现境，故据唯识道理言之；若此心起则缘自变现在境生。又识能了别事之总相等者，成唯识云：心于所缘唯取总相，心所于彼亦取别相，故此说言即此所未了别等。此言表心所亦取境总相，此总境上所未了别境之别相所了境相。其能了别者，说名作意，此中但说心起必俱，故唯说遍行、心所、行相，由此兼题遍行、别境通三性，心、行相增强偏说体业，余略不论。
触通了违顺等相分，受缘三品相分，时则纳损益等。
第三明世中，凡论有三：一、道理三世，则依种子曾当义说有去来世，当有名未来，曾有名过去，现有名现在，于现在法上义说三故；二、依神通，其智生时法尔皆有如此功力，所见皆实非曾妄识之所变也，由多修习此去来法，法尔能现，随其势分多少时节，理实能缘及所缘法唯在现在；三、依唯识，此义虽通，然前二外别有异体，分别妄心所变似去来相，实唯现在。
今此文中，唯依道理以辨三世，先总后别。谓诸种子不离法故，如法建立者，三世是时，时无别法，则就色心前后分位假建立时，而法种子不离色心等法，故云如法建立。
又由与果下别释有二：一、约种以辨，二、若诸已下，约果以立，若已与果功能灭者立过去世，若已与果及未与果功能现续立现在世，若未与果功能当起立未来世。
第四四相中，大乘生灭既即法辨更无别体，小乘说有，百论难言：有灭灭法令无入过去，灭法现在说名有，有生生法令有入现在，生法未来应说无。此难四相体俱成有。文云：谓于一切处乃至俱行建立者，总标四相依种子立。一切处者，三界九地。识相续者，谓第八识。一切种子相续者，刹那相续无间断故。俱行者，种与本识恒俱行故，依此种子建立四相，不依现行，由三义故，一、种相续故，二、诸法因故，三、不离识故。若说种子即说诸识。又解：于本识中一切种子相续俱行法上建立四相，即是依一切有为法建立四相，一切有为漏无漏若起必与种俱行故，则是通说依现及种说四相义，于生之后则说异者为欲显示生则变不得久住令生厌离故。二、异性中，初是同类法前后异，后是异类法前后异。
第五四缘中分三：一、标名，二、总出四缘体，三、又由种子故下，别指于心以显四缘。因缘者：谓种子者，是一切有为因缘现起能熏望种子亦是因缘，又前种子望后种子亦是因缘，略故但说显者。等无间缘者，谓八现识及彼心所前聚于后等而开导。唯识第四卷会此文云：若此识无间，诸识决定生者，言总意别，义不相违，然摄论计色为等无间缘者，但是纵破色是因缘之义，非究竟语。
又如经言下，第六三性别中增数以明，唯立三善无胜义者，说有为故。爱果善者，则前施等是有漏者，能感爱果。离系果善者，则前无漏施等。无量善者，四无量也。有依善者，有所缘求求三有善。无依善者，无所依求希涅槃善，又有物施名有依善，无物随善名无依善。根本眷属所摄善者，修慧之体名根本，相应五蕴名眷属，或根本方便二定所摄善也。八福生者，谓欲界粟散王为一，臣为二，加六欲天为八，不同古解欲界除臣而取轮王，轮王为九，不动善为十，谓色无色及无漏善。取爱果义者，释有漏善。了知事者，释无漏善，道谛巧便名善知，事理亦事，法物事有诸法通名。及彼果义者，则是灭谛，以安稳故名善。无记四种异熟生及一分威仪路，工巧处者，如五十五云：异熟生一向无记，二三可得，一有二种，故威仪工巧通于三性。文中但辨染及无记，故名一分。若诸工巧，但为戏乐者，染心为戏起作工巧，是染，亦有无记心中为戏乐故起于工巧，文略不论。言不为活命乃至余是无记者，道理亦有染心为活命故起工巧业，亦有染心为胜他故习工巧业想，亦贪名利推求简择起工巧业，今就相显且举一边影略门也。威仪亦尔，变化唯二，善及无记者，五十五云：为引导他或为利益诸有情故而起变化，当知是善，若欲试自游戏神通者名无记，此无染污，若约性得亦通不善也。
第七增处别中，言慧眼者，实非是色，眼类同故，此中说之。
然此三眼即收五眼，以慧眼中通有法眼，旧诸经论或说慧眼观空、法眼观有，或说法眼观空、慧眼观有，此之四眼若至佛时齐名佛眼。
如智论说：若受用身实无肉眼，据变化身现受肉眼。
无瞚眼者，自有诸虫眼恒不瞬，如蟭蟟等眼。
有垢眼者，一云，有漏眼；一云，有翳等眼。
依处眼者，则本肉眼，由此为依起变化眼，名依处眼，或扶根是眼之处，世俗呼之为眼，故今亦假立名。
已得眼者，过现眼也。
未得眼者，未来眼也。曾得者，重现前故。
未曾得者，今创得故，十地已还，有漏应断，断缘缚故，佛眼无漏，不应断也。
已断眼者，则前应断眼，今已断故，名已断眼。
非已断眼者，前不应断眼，今亦非是已断故，自眼名内他眼名外，欲界名麁色界名细，不善业果名劣，过未名远，现在名近也。审谛耳者，通肉天二耳。
高听耳者，听善言音，亦可就根辨其高下。
滓秽处，非滓秽处者，诸天等所食无秽，人等所食则有变秽，及一切遍诸根所随逐者，则前二种身根遍在四根中，义以为第三。
七识住者，如俱舍说：一、有色有情身异想异，如人欲界天及初静虑除劫初时；二、身异想一，如梵众天劫初时；三、身一想异，如第二静虑厌根本喜入近分舍，厌近分舍入根本喜；四、身一想一，如第三静虑，初定由染想名想一，二定由二善想名想异，三定由异熟想名想一，余三则下三无色，余处坏识不说识住。
增语触者，第六俱触能起语故，能缘语故，于声法二处皆增，由触增长名增语触。有对触者，五识相应触根有对故。依耽嗜者，谓欲界。出离者色无色及无漏，爱味谓有漏，无爱味谓无漏。又解：耽嗜者，著外境。爱味者，著内身。世间，谓分别。出世间，谓无分别，九居于七识住，加第四定及非想。
有依、无依光明色者，备师云：释论三说：一说、日轮内光名有依，轮外发者名无依。又解：地光明名有依，虚空中光名无依。又解，人中名有依，天上名无依，以恒有故。
正不正光明者，谓日月盈亏等光明。积集住色者，谓诸形色，三轮相依名建立，屋宇等名覆藏。七摄受，如第二卷，九中不说内外，纵自他身是外处定与根别说，其实相似。腰鼓，则是小腰鼓也。冈鼓者，谓大国家马上所驰行鼓，都昙鼓，则是大细腰鼓。窣堵鲁迦香者，则旧云：斗楼婆香，地持云：求求罗香。龙脑香者，在于西域，香状若云，色如氷雪。素泣谜罗香者，如胡麻许大，赤色堪染作号者，此土所无，极大香也。三辛香者，西国常合胡椒必钵干姜三味为丸，欲食时先吞此丸除腹中恶，然后方食。一指香等者，形如指相故，休愈味者，除上差病味，五触中蚊虻为一故，六中俱生为第四，内身之中与身俱故，所治则垢等，能治则水等。新罗玄法师云：病是所治，药是能治。
辨法界中，先总开列法处中，法名体多少，然后辨增数门。
对法明五种法处色，此中略故但说二种，或二谓假、非假法者，法处色中，四色是假，自在所生色体是实。
于心聚中遍行别境各五一向是实善，十一中唯不放逸舍不害是假，余八是实，大烦恼中五见是假，余五是实。
于随烦恼二十二中，且依五十四云：十八是假，无惭、无愧、惛沈、掉举。此四是实。
依对法云：一切皆假。
不定四中，寻、伺、定是假有，悔、眠。唯识二说：一云，是假；二云，是实。不相应中，一切是假，八无为中三性真如实，余五是假。
增三中，有色为一，无色中开二，谓有为无为。
增四中，唯言假色不说实者，律不律仪等诸宗共立，今说为假，略不说实，心所有法不言假实，将知合二。
无为假非假者，八中五是假，三性如是实。善、无记、无为者，释灭是善，虚空等是无记。
增十中：一、作意；二、受；三、想；四、思；其第五者，景师云：谓不相应行。基师云：谓思。
又解：是触；六、虚空；七、择灭；八；非择灭；九、真如；十、苦乐离系义谓不动灭，非受离系义谓想灭，及受离系义谓受灭，此不动、想受灭、无为，合为第十。
结云六百六十者，十二处中一一增数，从一至十皆有五十五，二种五十五，合成六百六十，此据容有增数之法而结或大数耳。
第八释处名别中，眼者，梵云斫刍，斫者行也，刍者尽也。谓能于境行尽行尽见诸色故。
耳者，梵云戍(输聿反)缕多，此云能闻。计我我所我及我我者，景师云：我家之我故名我我，基师云：我所者，我外所有，我我者亦是我所，谓计前念我是后念我之我等也。
此中已下总以颂结之，先长行标举，次以颂结五门，后长行开列。
自下明后二门：一、善巧，二、事。
缘起缘生者，对法云：因名缘起，果名缘生。无量界者，则五无量，谓世界，有情界，法界，所调伏界，调伏方便界。八众中，夜摩已上四空居天，从其第六总名魔天，四静虑天总名梵众，上来明十门竟。
又嗢拕喃下，总以颂结。
瑜伽论记卷第一(之下终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 42 册 No. 1828 瑜伽论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。