十二门论宗致义记
十二门论宗致义记卷下
京西大寺沙门释法藏述
观有果无果门第二
释此门，略作四句：一、释名者，诸门名皆有三义：一、举观智为能观；二、举所遣托为门，则所观有果无果是也；三、入门见真则下文真空，是皆从初二义题章。二、来意者，有二义：一、前品总破因缘及果皆空，今此别克因中有无以显无生，故次来也；二、前以因缘及果自他形夺以显无生，今则以因中有无征辨无生，令前真空转极明了故、令执有无者心转无寄故，是故来也。三、宗趣者，先叙所破：一、外道，谓僧佉计因中有果，卫世计因中无果，尼揵计因中亦有果亦无果，若提计因中非有果非无果。二、小乘，萨婆多计因中有果性，经部计因中无果体。又大众部计过未是无，则是中无果也。犊子部计亦有亦无，以无事而有性故，义准法相大乘说非有非无，以待缘故不有，为因故不无。如是等文皆是所破。二、所显宗，谓只由此四句为所由故，俱不得生。不待生处，是所入宗也。四、释文中四：一、总标；二、别释；三、结宗；四、类遣。初中二：先标宗生起，后举颂立宗，此可知。二、别释中二：初举颂立三章门，二、「何以故」下释。释中三：先释因中有果不生，次释无，后释俱。释有不成生中有十五番，初一恒生不生破，于中四：初、出过；二、牒计破；三、遮救破；四、结成破。前二纵破，谓将已生同未生则应恒生；后二夺破，将未生同已生则应恒不生。前中第二牒计破中，量云：因应生果已更生，以因中常有果故，如未生果因，以未生与生因位不改故。又以已生之果不异未生时故，是故因中恒有常生也。从是有边复应更生者，谓此果法，在因、出因俱是有故，在因既生，出因何得不生？是故生已更生是则无穷，此是重生无穷。三、遮救破，亦是恒不生破。于中先牒外救云：已生是事成，事成不须生；未生是性有，性有故须生。后正破云：无生理者，既已生是有而不更生，未生亦有应亦不生，故云终无生理。亦有量云：未生因应不生果，以因中有果无生理故，如已生果因，此是常不生过。若以已同未，则应常生；若以未同已，则应常不生。由具斯失，是故第四总结无生。第二、俱有不齐破。破意云：若已未俱有，遂得一生一不生，亦可已生与未生，一有一不有。若言未是性有故有生，已是事有故不生。亦可生亦有二生：一、是性生故；二、是事生故。不生文中，初牒执，后正破，可知。第三、已未相违破，此中先正破，后释成。初者，生与未生既是相违，未生是有，生已应无，以相违故，如明暗等。释中二作亦相违者，未生以有作相，生已亦以有作相，已未既其相反，作相那不相违？故令不齐也。亦可此是易位失体破，谓未生既是有后作，生已应失自体，以失未生位故。第四、已未无别破，谓汝若不受相违之患，则堕无差之咎。量云：未生应即是已生，以体俱有无别故，犹如已生前，以已未征自体，自体不得一。今以自体征已未，已未不得殊。文中三，谓标、释、结，可知。第五、先成无用破，谓果已先有，因无生用，如果在器，器无生果之用，故云作已不作等也。文中三：初、正破；二、举例；三、结非，可知。第六、已有应见破。先正破，谓果若有而不见者，更以何法知此有耶？量云：有是不有，以不见故，犹如无物。二、破救，救以未变无相，是故不见。破意：泥中既未变而无缾相者，与泥中亦无马相，是二有何别？泥中无马相，亦则无马体，泥中无缾相，岂得有缾体？量可知，结可知。又泥中无马相，无由知有马，泥中亦无缾相，以何知有缾？亦有量，可知。此后亦是征果以相破。第七、穷变失果破，于中二：先正破，后破救。前中三：初以变同果破，果有变亦有者，今应可见，此纵破也。「而实」下，就理结非，则夺破也。二、「若谓未变」下，以果同变破，变无果亦无，则失于果法。以变初无，后毕不有，以彼宗中果若先无，后终不生故，是故变终不得有变，终不得有故，果则永无也。三、有无不定破，乖本计故、违自言故，文可见。二、破救中四：一、外救；二、正破；三、重救；四、重破。初外救意，引世八缘证变是有，而无示现，是故上来诸难无不雪也。文中三：初一句标自宗；二、「凡物」下，引自类；三、「汝说因中」下，结破非。引类中四：一、标；二、列；三、释；四、结，并可知。外意取第八为量耳。二、正破中三：初、总拣不同；二、次第别拣；三、别破第八。谓始终一故俱定有，故不得改也。比量，可知。三、重救，可知。四、重破中三：一、以果同麁失果破，谓汝言未生时细，则麁果先无，乖汝自宗。二、「又因中」下，以细夺麁失果破，谓汝若言生已转麁则细，非果不得言果，细故不可得也。麁细并捡，果体本无。三、「如是」下，结呵情计。第八、自坏因果破中，初、牒计标坏；二、「何以故」下，释显坏相。此中先释因坏，以因无因但是果法所寄住处故，如器中果器非果因故，缕等是法、器等为喻，比量可知。二、「若因坏」下，释果坏。初相待破，次释破，可知。第九、失法虚求破，于中三：先标不作故坏于果，谓果若先有，先有故则非所作，非所作故不得名果，则失果也。二、「何以故」下，释不作故坏于因，谓终不以果于中住，故说因有能作，是故无能作故，则无因也。三、「如是」下，结虚求，谓因果既俱无，何须妄求于有无？又前门则因坏故果坏，此门果坏又失因。因以生果为能作，果以从生为所作。果既先有，则因失能作之功，果坏从生之义，是故俱失也。第十、相无体失破，此与前责泥中缾相何别者，前征体相，此责标相，故异也。文中三：初、纵有征相；二、举例指事；三、「如是」下，正夺情执。并可知。第十一、责果无从破，于中三：先牒果不从因；二、「若因不」下，捡果正无从；三、「若果无」下，结俱无，可知。第十二、自坏二聚破，于中四：初、标执示过量，云果应是常，以无从作故，如涅槃性。二、「若果」下，坏失有为。三、「若一切」下，坏失无为。四、结非呵止。并可知。第十三、因因无穷破，于中二：先正破，后破救。初中三：先牒执示过；二、「如㲲」下，引类，亦是约情纵有，谓因中有果，此果复为余因，于中复有余果，如是则无穷。依《涅槃经》，如牛中先有乳，此乳有酪，乃至醍醐，是故牛中五味已具。又云：明当服酥，今已患嗅，乃至食中应有等。又卖草马应取驹，中复有驹，如是一马，应则是一群，此之谓也。三、「而实」下，就理夺无，谓既因中果内异，果是无，不与作因，因中之果是则不有也。二、破救中四：初、牒执总非；二、「何以故」下，释非显破。破意云：若如地香，要待缘发者，未发之时不名为果。汝以可了为果故，水是能了，香是可了，了是作故可名果。缾等既先有，非是作故，不是果也。三、重释，四、结非，并可知。第十四、同了失生破，谓汝以水发地香，但是了因缾等尔者，应兼成余，如灯照缾亦照余故。又汝为以作为果？为以了为果？果若是作，缾等先有，非作不名果；果若是了，泥等了缾，何不亦兼生余物耶？文中四：初、法；二、喻；三、合；四、结。并可知。第十五，二作不成破，谓以果先有故，何者今作？何者当作？彼宗计有二作异，故失自执也。文中先责后结，可知。上来释先有不生章讫。
第二大段，释先无亦不生。于中有五番：一、因同非因破，于中二：先正破，后破救。破救中，先救后破。破中二：先等无生异果，后齐无为异因，比量并可知。第二、一因多果破，于中先正破，后破救。前中约纵破，谓一因应生一切物等，以是无故。后「若因中」下，夺破，谓若无者，不应诸因于诸果各各有力能生果；今既诸因各各于自果有力，故知非无。「如须油」下，举事晓示。二、破救中，先牒计总非；二、释显非义。谓从麻出油是生，此世人虚妄谓生，而实不生，与沙无别，是故征责则不成生，更以何法知有生也？三、「是故」下，结非呵执。第三、犹豫同疑破，于中三：初、标自意，谓恐外人虽无执因中无果见，论主以沙例麻，麻中无义不成，则谓论主许其是有，意欲移无执有，是故论主还遮云：我非直破汝计无，有等亦破，故云破一切因果也。二、「若因中」下，释一切不成，谓三因俱不成生。三、「是故」下，结同疑，谓汝但言见麻出油，而不知麻中为是有？为是无？为俱有无？是则汝于自因同疑不了，何得成生？第四、因相不成破，于中二：先牒执不成因；二、释显不成相。于中先释因不成，谓亲疏非一，故云诸因；于中无果法，故云无法也。若一种俱无果法，不知何者是亲因故能作，何者是疏因故能成。又若无果法，何作何成？无作成故，则非因也。此文倒，应云：若无果法，此因能作何等？能成何等？以无成作，故亦无因。二、释果不成，如是因不成故，亲因名作者，不得有所作果也。使作者是疏因，亦不得有果也。又有论本，「使」字作「所」字，则作者是匠人，无果法可作，故不得有所作。所作是泥因，亦不得有所作，以泥是人功所用作故。第五、反难乖宗破，于中三：初、外人反难论主；二、论主显彼乖宗之失；三、结非呵止。初中，外人反难，内有二难：一、反质难，云：汝破我以因中无果故则无作者，无作者故是则无因。若尔者，汝则因中有果故有作，作者为诸法因耶？二、齐过难，谓若我因中无果故则无作非因者，汝因中先有果，亦无作作者，以先有不须作故。此中难作及难有也。作者是人，作是业用，作法是所作果。文中标是初难，释是后难，可知。二、论主反答破中二：初、牒执总非；二、别释二难。于中二：初答齐过难，云：今破彼作者作法，此非我立，故不成难。若能破彼，弥顺我空宗，亦不成难，文二可知。「是故」下，结，可知。二、答反质难中二：初、正答，谓彼有果，本非我宗，汝自唐劳，助成我义。二、遮难，谓恐彼难云：汝既不受有果，则同我无计，故云亦不受无果也。上来破无讫。
第三大段，破亦有亦无俱执者。何故来者？谓彼外人先计有不成，则移执于无。又见论主破已不成，则谓由我偏计有无故不成因，双取二义应顺道理。是故破门来。又根有三品：上根于初门便悟，中根至二，下根至此，故有此来。文中两番：第一、性自相违破，于中四：初、举执总非；二、释显相违；三、引例指事；四、总结不生。又可一宗、二因、三喻、四结。第二指同前二破文，可见。大段第三、结宗本中二：先结上三门不生；二、「于一切」下，结归无生。第四、类遣中有三：初、类遣有为；二、遣无为；三、遣我。并可知。
观缘门第三
释此门四义同前：初辨名者，发果为缘，观缘无性，故以为门。二、来意者，前于因中求生不得，今于缘中求亦无生，故次来也。又以多门遣执尽故，又显触途皆无生故。三、明品中所明者，谓推求四缘皆无生理，是所宗也。四、释文中五：初、标宗；二、破有；三、破无；四、破缘；五、类遣。初中诸法是果及缘，皆不成故也。二、破有中三：初、举颂略标；二、出彼缘相；三、征破明空。初中先立颂，后略释。颂中，上半夺破，下半结呵。又上半显理，下半征情。略释中，一一缘是广，和合是略。此二门中，求有生不可得也。二、辨缘相中二：先问后答。答中先颂后释。颂中，上半案定，下半列名。以外道立神我为第五缘，故此无也。释中二：先列名，后释相。释相中释四缘则为四，此中各有三义，谓标、释、结。初中「因缘」者，以因为缘，故云因。此则因即缘故名因缘，非是亲疏并举名为因缘。谓所从生者，显亲生义也。又此从生是果法，体是有为，故三世摄耳。二中「法已灭」者，前心法谢灭也。「次第生」者，由前心心法虽谢灭，然有开避引导之力，令后心法无间而生，故云次第生。与次第法为缘，故名也。新翻名等无间缘也。此唯心法有，余皆无也。三中「缘」者，所缘也。以所缘法缘起，能缘心心法等，故名缘。则所缘为缘，故云缘缘，新名所缘缘。释中所念，则是所缘理实，但起心、心法为身、语二业，依止思法上立，故亦通举三业耳。四中以此法于彼法有增上胜力，故云增上。增上即缘，故云增上缘。此有二种：一、不相碍增上；二、胜力助成增上。此文通二，据后而说。第三、征破明空，于中五：初、总标；二、别征；三、双责；四、结无；五、结宗。别中，初以缘夺因，明因中无；二，以因夺缘，明缘中无；三、「若于」下，双征责；四、「是故」下，结无；五、「如是一一」下，结正征情。一一是别责，故广也；和合是总征，故略也。三、破无中三：先立颂，颂中上半牒外计、下半以非缘并破，后释显。谓外意云：缘中略广求虽不得，何妨此果从四缘生？破意云：既缘与非缘同是无果，而得从缘出，何得不从非缘出耶？立量等，可知。三、「是故」下，结无生。四、破缘中二：先标宗，谓生果故名缘，果既不生，何得有缘？后释，「先缘后果者」，此是案情求理破，谓若先缘无，果是谁缘？故非也。第五、类遣中三：先类结有为空；二、无为空；三、我空。是故三空除二我也。
观相门第四
释此门四句同前：一、释名者，观破能相及所相法尽，以至真空，故云也。二、来意者，前破所相，次破能相，义次第故，是故来。又执见之者，闻前门缘不生果，或谓相能生法；为破彼故，而兴此门。又以多门显理，使明净故也。三品所明者，破尽三相，令见心无寄，以成正观故也。四、释文中四：初、标宗；二、立颂；三、释破；四、类遣。颂中，初句举法体，次一句辨相空，下半依相空遣法体。三、释中二：先释标中有为相空，后释标中无为相空。初中亦二：初有五颂破萨婆多师大小相相生成共有因义，后五破大众部师以有为相自生生他义。前中亦二：先正破，后破救。初中先一句立宗，谓有为法不由于相而成彼法，故云也。二、正显中，先一问答举相案定，后一问答以理正破。初中先问后答。答中先辨诸法各自有体状，如牛缾等，不须法外别能相。汝此三相若是有为之相者，未知此三相当体为是有为？为是无为？若毘昙、成实，同云三相是有法。毘婆阇提云：有为之体不能自固，何能相他？当知三相是无为法。昙无崛人云：生、住二相是有为法，灭相是无为法。是故三相是亦有为亦无为。二、以理正破中二：先外问受是有为，后内答正破。以无为及俱不待破故，是以文中唯破有为。文中二：先立颂，上半破三相是有为，与出无穷过；下半破三相是无为，与出失相过。又释下半破救，言有为法体须相，须相更不须者，是则法体须相相。法体是有为相，既不须相相应，是无为相。若是无为，云何为有为法作相？故言何名有为相。释中顺此。二、释中二：先释颂，后类遣。前中先释上半颂，后释下半颂。前中先释生，谓一无穷过，如文显。二、若生中有灭则相违、无灭非有为，是故有灭亦不成、无灭亦不成，故生空也。二类住灭亦尔也。二、「若生是无为」下，释下半颂。亦初释生有三义：一、二聚乖违破，谓灭此有为，方是无为，极相反故，犹如明暗，岂可明与暗为相？二、责相失体破，谓若是无为，则无生住灭，离此三相，谁知此有为法之生耶？三、复下次无分别破，谓是无为一际无二，何处有生得异住灭？「是故无生」下，例于住灭，故云亦尔也。二、类遣中三：一、以相无遣法体；二、遣无为；三、通结一切。第二、破救中，先外救，后正破。初中二：先牒前过；二、立理救。于中先颂后释。颂中救前二难，谓上半救无为难，以生生之本生故，本生既从生生生，是故非无为法。下半救无穷过，以本生之生生故生生，既还从本生生，是故无无穷过。于中初句举生生体，以是本生家之所生，故云之所生也。次句辨生生之用，下二句反准此知。二、释中三：先开法；二、救过；三、结离。就救过中，本生除自体生六法者，以亲生本有为法体，故名本生，则本之生故。又以生此本名为生生，则生之生故，亦名大生小生。此大生与六法为生相，唯不与自作相，以自大生用小生为相故。大住灭亦尔，是故大相通能相大小，然唯不自相；小相不通相大小，然唯相一大。以小无力，生法少，故名为小；大相有力，生法多，故名为大。如大生中以小生为生相，大住灭为住灭相。大住以小住为住相，大生灭为生灭相，大灭以小灭为灭相，大生住为生住相。若小生中具有三大相，小住灭亦尔，是故无彼无穷过。此则六因之中共有因，谓俱时起故共有，更互托故名因。此中有共有共有因，有共有而非因。若将法体望六相，得作共有共有因。若将大生望六法，亦是共有共有因。大住大灭亦尔。若将小生望大生，共有共有因，小住望大住、小灭望大灭，亦共有共有因。小生望五法，共有而非因；小住小灭，望五法亦然。然大小二生，彼宗以刹那顷共相赖起，住灭亦尔，故无前失也。三、「是故」下，结。「离过」下，例住灭。二、「答曰」下，正斥破。于中二：初有二颂，明是所无能破；后一颂未能无所破。又释：初二是前后不生破，后一是同时不生破。前中二颂：一、小不生大；二、大不生小。初则小生在先，大生在后，小生不生大生。后则大生在先，小生在后，大生不生小生。后释颂中二：先牒计总非；二、释非所以。二、同时破中三：先牒计总非；二、立颂正破。谓上半约情纵，下半就理夺。三、释破。破意云：夫相生之道，必有体能生，无体从生。今言同时，为是俱有？为是俱无？若是俱有，何须相生？若是俱无，阿谁相生？若一有一无，何得同时？又岂得互生？第二、破大众部师计有为相自生生他。于中二：初、牒计总非；二、以理斥破。此中二：先有四颂破喻，后一颂破法。前中四：初一颂明已然不到破；第二颂明然时不到破；第三、颂明近远互从破；第四、灯暗反并破。初中三：先颂中，上半明由无自他所照暗故，下半遂无能照灯也。二、释；三、「是故」下，结非呵止。并可知。第二、然时不到破者，先问。问意云：灯初生时，体未足故焰内有暗，明未盛故室中犹昏；灯体渐圆，昏暗斯尽。当知破暗是初生灯，故云然时能破暗，谓自照照彼也。二、答中先颂，上半征计、下半正破，谓即此初生灯时，暗已谢灭，是故终无初生之灯与未谢暗俱，以不俱故亦不及暗，不及暗故不名破；若及暗，亦不破。长行释可知。第三、近远互从破中，初颂，上半牒计，下半正破。后释中以俱不到为因，有四难：一、以近同远，应俱不破；二、以远同近，则应俱破；三、既俱不到暗，故破近不破远，亦应俱不到故，破远不破近；四、既有破不破，应有到不到。文中三：初、牒计；二、正破，先纵后夺；三、结呵；第四、相违反并破，于中二：先颂后释。颂中，上半牒计，下半以暗例破，谓明暗正违，明既有照暗之功，暗亦应有障明之力，有此力故，灯不能破暗也。又若灯既自照亦照暗，暗亦应自蔽亦蔽灯。灯若为暗蔽，岂可能破暗？设彼救云：明是胜故，照他还自照；暗是劣故，蔽自不蔽他。则还难云：明是胜故能违暗；暗是劣故不违明。若使俱相违，何不须相破？通论以俱相违为因，亦有四难：一、以灯从暗破，灯应不破暗，以俱相违故，如暗不蔽灯。二、以暗从灯破，暗定能障灯，亦以相违故，如灯能破暗。三、灯既违于暗，而灯则能破暗、暗不能蔽于灯，亦可暗亦违于灯，而暗则能蔽灯、灯不能破于暗。四、若一破一不破，应一违一不违。若暗不违灯，灯中应有暗、暗中应有灯，并可知。文中释结，可知。破喻竟。
第二、破法中二：先牒计，后斥破。破中先颂后释。颂中，略举自不成生，上半约举未生破，下半举已生破。释中二：先释一颂，后总结一门。前中二：先释生，后例住灭。前中三：初、释破自生；二、释破生彼；三、双结呵非。初中三：先案定；二、「若未生」下，正破。先约未生破，既未有自，谁能自生？「若谓生已」下，举已生破。既已生，何须更自生？三、「是故」下，结。二、「若不自生」下，破生彼，自尚不生，况能生彼。三、「汝说」下，双结呵非。二、例住灭，可知。二、「是故」下，总结一门。
第二、破无为中二：先牒前起后，谓以相空例所相亦空，此有为空故，起后无为亦空。二、正破中，先正破，后破救。前中，初标后释。释中二：初、破无为体，谓明灭却有为，是则无物，更有何法名作无为，是故无此无为法体。又有为既空，无可灭故，无无为也。二、「复次」下，破无为相，谓无表相故无体也。三相既是有为，无三即是无法，岂以无法为相？是故无也。二、「若谓」下，破救，于中二：初、破当体表相；二、破反对显相。前中二：初、牒计总非；二、正破。正破中三：初、总征知相；二、别就有相征；三、别就无相征，谓若有则乖宗、若无则失表故，并可知。二、「若谓」下，破反对显相。于中四：先牒计总非，谓先喻后法。外意如众衣皆有别记验之相，唯一衣无记验相，则名此衣名无相衣，非谓无此衣法，但以对众衣有相，说此为无。无为亦尔，故非是无法。二、释破；三、「是故」下，结非；四、悬指后破，谓此后门中破有相无相者是。四、类遣，一切无不归空，可知。
观有相无相门第五
四句同前。一、释名者，于有无二门征遣其相，从是所遣，故以为名。二、来意者，前门破相，恐犹未悟，故更责可相法中有相故相？无相故相？为俱故相？是故来也。三、所明者，有无都尽，无寄观空是也。四、释文，有四：一、标；二、释；三、结；四、类。初中，一切法者，是有为；无为等，一切皆空也。二、释中二：初、征标略破，后释颂广破。前中，先「何以故」征标，谓何以得知一切法空？后立颂略释。于中，初句破有相；二、破无相；三、破俱；四、结空。二、广释中三：先释破有；二、破无；三、破俱。初中三：先夺令失相破，有标释可知。二、纵则二相破，谓新旧二相故。三、「是故」下，结非。二、破无中，初标，后举事释显。前破有中，以执有故无能相，能相无故亦无所相。此中以执无故无所相，所相无故亦无能相，是文意也。三、「如是」下，释破俱句。以离二无第三，故空也。三、「是故」下，第三、总结非。四、类遣中六：一、以相类遣法，有标释可知。二、以一类遣多，亦有标释；三、以有类遣无；四、以物类遣有为；五、类遣无为；六、类遣我。是故成上标宗一切法空也。
观一异门第六
初释名者，以一异是所遣故，又说遣一异以造真空，故以为门。二、来异者，前以有无破相可相已尽，但以更有一异门重破，使执心永尽、正理坚固，是故结相可相一异及俱而重破也。三、所明者，以破相可相一异俱尽，令观心照理故也。四、释文中二：先一句标宗，后释破。破中二：先正破，后破救。初中三：先颂，上半破一异，下半破相可相，亦是结无。二、释，谓若一，则相无能表，同所相故；若异，不成表，不相因故、同余法故，故云一异不可得。者，一异不可得下，释下半，可知。三、「是故」下，类遣结宗。二、破救中二：先外救，后释破。救中以闻相法俱空，执情靡据，故将形似之事类救二关。又向释颂遣事无不周，但人情多惑，故须假设外救，广破所迷。于中三：初、牒破惊呵；二、立相救法；三、结破不然。第二立相救中二：先开三章，则翻上三句；后释三事，则为三段。初、释一中二：初、举识受二例，如识以了别为相，亦以了别为体，受亦如是。二、「如是」下，结宗。二、释异中亦二：初、举灭信二例；后、「是名」下，结。前中，初外谓爱灭异于涅槃，后以三事在身口属色蕴，信是心法属识蕴。外见有此三，知内有信心，是故色与心作相，故知异。三、释亦一亦异中二：初举二例，后结。初中先举正见例，谓如正见是道体，故少分是可相；复是八正中道支，故少分是能相。又正见是慧，正是道谛通体；然是八中一数，故云少分。是通故，是能相，是别故为可相。二、举三相例。谓约小乘七十五法，分为二聚：前七十二是有为，后三是无为。就有为聚中，生、住、灭三通与一切有为法作相，自体复是有为法中数内少分。是故若与所相有为不是异者，不应于此有为法中开说此三；若与有为不是一者，自应非是有为法摄；是故当知亦一亦异。后「如是」下，结。三、「是故或相」下，总结非，破可知。第二、释破中破上三计，文则为三。初破一中亦三：初法无自表破，于中三：先、牒执总非；二、释非所以；三、「是故」下，结非呵止。就释中，谓所相必以相而知，故名为可相。所用表示者，名为相也。是故相所相是非一。若一自能表示者，指应自触等，反诘责也。二、「复次」下，相失能所破，若是一者，谓不应分别此是相、此是可相。若泯分别者，汝应是颠倒，有言无义故。三、「复次」下，因果杂乱破，于中先标、次释、后结，并可知。二、破异中二：先正破，后破救。初中二：先牒计总非，后别破释非。于中初别破二例，后总示无穷。前中先破初例，谓爱灭则无相，爱有复非涅槃相。二、破信者相有二：初、无异破，谓有诈善之人实无信心，而亦诈现有此三相，岂亦有信？以与信者不殊，故云俱不异信。又此论意似将三事与信不殊，故云不异，以破其异(云云勘)。二、不定破，谓汝以三事知有信，则信是可相、三是能相。今更以理推，乃由有信故，始能作此三事，是故三事反是可相，故云无信无三事。又责云：汝未施等前，有此信心不？若有，以何相而知？若无，后依何起施？故云也。二、示无穷破中，可相定有为，别有能相法；能相是有为，应亦别有能相法。如是则无穷。二、破救中，先救后破。破中二：先指同前破，后自语相违破。又亦可先破喻，后破法可知。三、破俱句中，初标非，后释破，谓指同上二门破，以不离一异故。三、「如是」下，结非。四、「是故」下，类遣可知。
观有无门第七
一、释名者，生住是有，灭相是无，求此有无理不成，故以为门也。二、来意者，以一异门重显令理坚故、除尽执见故，此通来也。别者，前约相可相破，此就所相中相违破，故来也。三、所明者，谓就四相中，有无自相违，不得同一念，则失有为法，以辨真空，令成正观故也。四、释文中四：一、标；二、释；三、结；四、类。初中二：先长行生起，有标释；后立颂略辨。以萨婆多宗立四相体同时具，以成有为，故用先后发，以离相违故。破意云：先后非有为，同体相违失。又《成唯识》中，前三同一念，后念方至灭，尔者坏有为，一一念中以相不具故。颂中，初句破同时，次句破先后。谓离灭相之无，令生住之有亦不得有，故云离无有亦无也。「以非有为故」下，二句释初句颂，以生住之有不离灭相之无故，则有当为无所害，故恒是无也。又亦应云不离有有无，无则应常有。又亦应有释上第二句先后计云：若离无有有，有则非有为，但为颂迮故也。二、释中二：初正破，后破救。前中四：一、释初句。颂如《中论．成坏品》云「离成及共成，是中无有坏，离坏及共坏，是中亦无成。」二、「若谓」下，释第二句颂。于中二：先牒执总非；二释非中七法内灭相是无，余皆是有。又有是法体共无常相生，无常中既具灭，明知离此无有不得生。三、「若不离」下，释下二句颂，于中三：初举失，后转释。转释中，以不离灭无故，此有常是无，以初生即坏灭，不能得至住，故云初无等也。又不曾暂有住，故云也。三、结非，可知。四、「若离」下，释颂中所应有文。以离无常灭相等，而有有为法生等者，皆不可也。第二、破救中二：先外救，后释破。救中三：初、立体同时，故无上不生之过；二、「如是」下，释五事，明用前后故，谓势用有时，岂容有常无之责？又生制灭不令断，住能制生不令增，灭制住不令分，异通前后谓变生至住等。又彼计一刹那中，刹那初是生相用，刹那次是住相用，刹那后是灭相用，故用有前后也。言得者，是此四通名不相应行法，前得等如绳系物等，谓大小相得，令四相常成就。三、「是故」下，结非。二、正破中，先破体同时具，后破用前后发。初中先破生灭，后破住老。前中二：先易夺互失破；二、「复次」下，明相违俱失破。有标释可知。二、破住老中，先标后释，亦有易夺相违破。三、「是故」下，总结错乱，有标释可知。二、「如能识」下，破用前后发。于中三：初举事例破，谓彼外计云：生时虽已有，坏体而未发，灭时方发者，破云：如不能识，则不名识，余六亦尔。如是不能坏生，不名有灭。二、举法示过，于中初、举法；二、「若生住」下，示过，谓先无用，后失无过；三、「是故」下，结非。第三、「如是」下，总结成；第四、类遣，并可知。
观性门第八
初、释名者，性是体性，征责非有，洞契真空，故为门也。所遣所托为名。二、来意者，通意如前。别者，初三品破法，次四门破能相，今更破体性故来也。又外人执义有二种：一、是事；二、是性。性据未成，事据现在。前有无门破现在事不立。但执情难祛，谓诸法未成，先有体性，藉现因缘，起性成事。若尔，诸法还立，何得云一切法空？此门破彼，故次来也。又上来破相，外人云：谓外相虽亡，内性犹实。为破此计，故有此门来也。三、所明者，破性明空，观心无寄，以成正故也。四、释文四：一、标；二、释；三、结；四、类。就释中三：初、生起；二、立颂；三、释颂。颂中，上半破有性，下半破无性。三、释中二：先释破有性，后破无性。前中三：先破自；二、破他；三、双结。初中二：先正破，后破救。初中三：先变异乖性破，破意：汝若未成先有性者，夫性是不改为义，汝许变异，性义安在？故云也。二、缘作失性破，初、顺释，谓性有天真，岂假缘成？今既缘作，明非性有。二、「不作」下，反释，谓不作名性，故知作则非也。三、「是故」下，结宗。二、破救中二：先外人牒破示过难，后论主开章还过答。初中，外人闻现在事法已被责破，未成体性，又被破尽，则起智见，以过论主为大邪见。文中二：初、牒破示过。外以生灭无常为苦谛故，余文可解。二、「是事」下，结非呵止。答中五：初、举二谛法。先列名，后依俗得。真谓圣说，俗谛因缘之法，拟于此法上令会无性，以得真空，故说俗谛，非谓存此俗谛而不入真，故云也。二、「若人」下，明知法之益。于中，初知谛成二利，谓依俗说真为利他，照真得果为自利。又二利：一行成者，是共也；二、明二谛相资，以不二而二故，此明正知法益。三、「汝今」下，明迷法之失。谓汝闻说蕴、界等法，不知但是世谛虚假，谬取谓为第一义谛，是故闻破谓欲自堕失处，反此则无咎矣。四、释显法义，于中先标法甚深。就佛所说因缘法为深，非汝二乘所说之者。又约佛智论因缘法，方得称彼因缘之法，故云诸佛因缘法名甚深也。二、「是因缘」下，释成甚深所以。又此因缘法宜应正是俗谛，何故乃云是第一义？释云：以无自性故，无性而说因缘，是故深也。问：前语外人，汝闻世谛谓是第一义，今论主亦云因缘则是第一义，而与彼何异？答：外人谓因缘之事是第一义，论主以因缘之理为真谛。又论主意，凡佛说因缘世谛法，意欲令知无性以悟真谛，非谓存此因缘之法，故上云：因世谛知第一义。故《地论》中随顺观世谛，则入第一义谛，此之谓也。五、「若诸法」下，正还过于彼。谓若有性则不从缘，不从缘故则无诸法。是故《中论》云「以有空义故，一切法得成；若无空义者，一切法不成。」又应知有多诸过患，汝自不知，反来咎我。故《中论》云「汝今自有过，而以回向我，如人乘马者，自忘其所乘。」今此坏六事，还是汝之过。就中六：一、坏四谛；二、「若无四圣谛」下，明坏四行；三、坏八贤圣；四、坏三宝；五、坏世俗；六、坏因果。并可知。二、破他性中二：先牒计总征，后正破。破中，初形自夺他破，谓对自名他。自既无矣，对谁名他？二、同自无他破，谓望自还是自，是故自无他亦无。有标释可知。三、「若自性他性」下，双结俱非。第三、「若有不成」下，总结成宗。第四、类遣可知。
观因果门第九
初、释名者，有二义：一、借因生果破，果从余处自然而来；二、复观因缘中亦无果，无果故无因，是故因果俱破。约初义，从能破为名；约后义，从所破为名。二、来意者，前来虽复广显从缘因果无性，而狂惑之徒复谓自然而有，为破此执，故有此门来。三、品所明者，此明果法内外俱空，因等皆尔，以成空观。四、释文中三：一、标宗；二、释显；三、类遣。释中三：先生起。二、立颂，上半破内生，下半破外来。又上半牒前诸门缘不生果义，下半正明此门体，但依前起后，故须说也。三、释显中二：先释，后结。释中二：先释上半，破缘内有生同前；二、释下半颂，破余处自然来等，谓有计微尘、世性、时、方、自在天等所造。今破若尔则不从缘生，缘亦无和合功力，是故不从外来。二、「若果众缘中无」下，总结性空；三、类遣，并可知。
观作者门第十
初、释名者，于自他四处求作之者不得，故以为名。二、来意者，前略以内外求，今广于四处求，故来也。又一说上来九品已一遍破因果，自下三品是第二遍破因果。与前何异者，前广此略故也。初二品破能生，后一破所生，故来也。三、品所明者，破此四作有二门：一、显所破，亦二：初、约外道就人：一、我作；二、自在天作；三、如劫初一男一女共生众生是共作；四、如无因外道等执自然生等是无因作，如乌鸟非染等。二、约小乘就法：一、自分因生；二报因，因是善恶，果是无记，故是他也；三、如共有因，谓七法共生；四、无因作，或云经部师无明支前托空而起，故亦无因(云云)。二、能破中亦二：初唯遮破，如《中论》及此文。二亦遮亦表，如《地论》云「因不生，缘生故；缘不生，自因生故；不共生，无知者故、作时不住故；不无因生，随顺有故。」又对法论云「自种有故不从他，待众缘故非自作，无作用故不共生，有功能故非无因。凡诸缘起亡双句者已为甚深，况总亡四句，是故缘起最极甚深。」解云：此二论意，以因为自，用缘为他。此因与缘相待故，各有二义：一、有力义；二、无力义。以因无为缘有故不自生，以缘无为因有故不他生，一有一无无二故不共生，二有二无不俱故亦不共生，则由此无性方得起此不起之果，故不无因，不无如此不自不他不共之因故也。若约显法性缘起融通无碍门说者，四门俱有作。何者？谓因缘各有三义：一、有；二、无；三、亦有亦无。各别开初义故，自作亦他作，合第三义故共作，合第二义故无因作，以各无力故。此同从无住本立一切法，思之可见。此后论说非三论意，但同流类，故引说之耳。四、释文中三：初、标；二、释；三、类。释中三：初、征标开章；二、立颂略破，上半牒四门，下半显俱非；三、依章广释中二：先释颂正破，后引教证成。初中释四章门，则为四：就初释破自作中，初、牒非；二、释破；三、喻破；四、结非，亦是立宗、出因、举喻、结宗，并可知。二、释破他作中二：先正破，后破救。初中先标非，二释破。言他何能作者，谓自尚不能，他何能作？又自既未有，说谁为他？又离自无别他故、自无他亦无故，云何能作也。二、破救中，先救后破。救意：我以因望果为他，非是余法之他。破中二：先正破，后「如是苦」下，结非。破中二：初同果非他破，于中先法，次喻，后合。谓若合众缘以成果，岂得缘果为他也？二、他无自在破中，初正破，后引《中论》颂。谓此众缘既还藉缘成，是则无自性之有，故不得自在；不自在故，不能生果。二、结文可知。三、破共作中三：一、牒非；二、正破，谓双具前二失故，是故指同前；三、「是故」下，结。四、破无因作，于中二：先牒执总非有无量过者，以彼小乘宗亦同不许故。又诸法乱生等，故有多过也。二、引证中四：初、举教；二、会意；三、外救；四、会破。初中，外以四句存生，不达苦之实性，故佛置而不答。二、「如是」下，会意明空，有二种所由：一、从缘生故空；二、佛不答故空。此中以苦体本无，何处得苦？从自他等生？如问：兔角为从自他等生耶？若答则堕负。何者？谓若答言不自生等者，彼则谓兔角是有，不从自他生等。若答无此兔角者，他本问从生，不问有无，问异答故亦不然。是故经中问佛：「若如来不能答十四难者，何名一切智？」佛言：「若如来答十四难，则非一切智。」是故当知不答意者，为明彼法空无故也。三、外救中三：初、非内会意；二、释经显意；三、结非成证。初中，外谓论主都不得佛意，佛何曾言：由不答故，说苦是空？但佛不答，自有别意。别意有二：一、但彼众生宜应不答而得入法，故须不答，何必以明空耶？二、为破外道四邪说故，是故须尔。文中破四执则为四：初、举执会经；二、「苦实非」下，以理正破。正破中二：初、我同无常破，于中二：先标，后释。释中二：先失能作破，谓若无常，则失我体，无能作也；二、「若我无常」下，失所作破，谓以无所依故也。二、苦无解脱破，于中二：初、标；二、「何以故」下，释。谓若言我作苦者，能须在先，而实离所作苦之前，无能作苦之我。何以故？以未有所依阴身故，我何处住？若无此阴身，而我独能作苦者，得解脱者亦是无身有我，亦应常是苦。此是前际无身而作苦，后际亦无身亦应恒是苦，以无异因故。结文可见。二、破他作中二：初破，后结。破中有十五番。初一、同体非他破，何有他人造苦授与此人，故云也。二、因果不相似破，此是邪因不平等因，于中先举执会经；后「而实」下，以理正破。标释可知。三、苦乐相违破，谓是父应与乐，何乃与苦耶？亦是乖失父子破。于中先正破，后显救。谓若不能生子知恩之心，何名自在能生万物？又若实能生而故不生者，则是无恩，何所识耶？又愚类供天，则是识恩，何不免苦？犹有贫穷等苦，故知不然也。文中初、约情纵破；二、「而实」下，就理夺破，可知。四、不应所所破，谓彼自在更何所须而作众生等耶？若有所须而作者，是则非自在；若无所须作者，则同小儿戏也。五、逆穷作者破，谓自在若自作，众生亦应尔。自在若他作，则不自在如众生。二种比量可知。六、业乖自在破，于中三：先以正征；二、引邪教；三、破邪教。以待苦行方能作物，明知不自在。又一种苦行，何不一种受果，然乃初作毒虫等？当知由业，不关邪苦行也。初则以苦行夺自在，后则以正业夺苦行，可知。七、征处失作破，于中三：先案定作处；二、以两关责；三、释二作失。初、自作不成破，谓处处无穷耳。二、他作乖宗破处，谓器世界等。八、求他无力破，准此应彼经中说自在处有所求，故非自在。又此文应倒，应云若是自在，何故有人苦行供养、从求所愿？显喜与愿既受求等，明不自在也。九、所作不定破，谓如人作车成已，后时不可变作船；自在初作人，此人后时时应作畜等，而实随业种种转变，故非自在作也。十、举果验因破，于中初纵破，谓若自在作，皆应一种，不应有好丑等异，又罪福应俱无。二、夺破中而实有罪福者，以彼此俱许有故，以理夺破也。十一、憎爱违宗破，谓皆应爱，何得有憎？又以有憎爱，惑所缚故不自在，何能作万物？十二、以事验惑破，谓何以知彼有憎爱耶？以作苦乐二人，非但作乐故也。又为不能作一类，明不自在。十三、方便失作破，谓若自在作者，众生不应更作衣食等事，又作诸善恶业。十四、无因失果破，于中初纵破，谓初果无从因得，后因无益果能，后以理夺破可知。十五、有无业齐破，于中三：先齐有；二、齐无；三、无穷。无穷则无始，无始则无因。上皆有比量，并可知。第二、「如是等」下，结非。二、「如是邪见」下，会经意。三、破共作中具前二失，故如二盲共，不成一见故。四、破无因中，以苦从众缘生，故非无因也。三、「是故」下，外人结非，论主为证不成。四、「答曰」下，论主会经显意。何者？谓佛说苦从缘生，有二意：一、为破邪见，如前说；二、为明苦是空，以苦从缘必无性故，汝但知一而不知二。又破邪见是浅意，显真空是深意，汝但得浅不得深。又明法空是正，破邪见是兼，汝知兼不知正。文中三：初、印浅显深；二、「说苦从众缘」下，标起空宗；三、「何以故」下，释显空义；第三、类遣，可知。
观三时门第十一
初、释名者，于现、已、未三时求法及时俱不可得，故以为门。二、来意者，通意如前；别意，前以四句求，今以三时责故来也。三、所明者，破法及时，以显真空，成观无寄故也。四、释文中三：初、标宗；二、释因；三、结类。就第二释中三：初、征标开章；二、立颂略显；三、释颂广陈。初中有因法者是果法，为欲密显因不先于果，要由果故，方说为因，是故说果名为有因，以令因成有是果法故。二颂中，上半举正理，下半征情。有谓：因果先后共现既不成者，从因生法云何得成？三、释中二：先正破，后破救。初中释破三时因果，文则为三：萨婆多说因先果后。又如来藏中先有果法体，后时待缘扶起，亦是果先因后。又如共有因及成实宗润生烦恼与果俱时，亦是因果同时。又如《成唯识》等，本识中种前灭即生后，应死鸟能鸣等，比量可知。又先有种子因，后方生现行果，亦是先后。又如种子望种子等，是先后。又义理望是同时，如俱有义等。今细克三时，并俱不成，纵欲安立，终竟无路，是故因果等法毕竟是空，文并可见。二、破救中有四：一、外人举宗例破难；二、论主反破成宗答；三、外人举现因事难；四、征现无因答。初中外意以论主因果三时不成生，例论主破可破三时不成破，谓若汝三时得相破我，因果三时还得相生。若汝破可破三时不成破，复亦不得破我义，我义还则立。外意如此。二、答中有三：先反示过，汝今此难亦负此责，故云汝亦有是过。二、助成宗，谓汝若以三时责我能破令无破，我今受汝责，不执有能破。我能破若坏，汝生义宁存？是故无三时生、无三时破，明知是空。是空故助成我宗，何得成难？又汝若以三时破我破，汝已受三时不得生竟，已成我义讫，我更无所说。又《百论》云「破如所破等」，又《涅槃》云「以我不平，破汝不平。若平，则是我平。」皆同此例，故云若诸法空等也。三、拣非例，谓若我如汝定执三时生可得，如我责破汝，我今但为汝妄执，是故破汝，于我实无破，是故不例，汝不应难，故云若我说等也。三、外人举现因事难，谓前据言说不立，今以眼见为真。于中二：先证有三因，后结非论主。前中三：初中外意以先有陶师为因，后作缾为果。二中以师为果，弟子为因。因作弟子得师名，则持此证有果先因后。三中如灯明虽一时起，然要因灯有明，是知同时而具有因果。二、结非论主，可知。四、论主征现无因答。于中释破前三文，则为三：初中先牒计总非；二、释非正破；三、「如陶师」下，例破余法。二中标、释、结可知。三中同疑因者，既灯明一时有，则必知为因灯有明？为因明有灯？由此不定，故曰同疑因。又云灯明一时有，仍以灯为明因，不得明为灯因，反责灯明一时有。明既不能作灯因，灯亦不能作明因，彼竟不能决，故曰同疑因。又品初已破因果一时不立，汝已疑不成，今处引灯明一时为证，还同前疑，故云也。言灯明等者，决俱非因也。三、类遣可知。
观生门第十二
初、释名者，征破法生，以至无生，故以为门。二、来意者，前二门偏破能生，此门别破所生，故来也。三、所明者，无生正观，是此所说。四、释文者四：初、标；二、释；三、结；四、类。第二、释中三：先征宗开章；二、立颂略标；三、释颂广辨。广辨中二：初释显三时，后以理正破。于中三：先释已生不生，于中初正破，后破救。前中三：初标；二、「何以故」下，释破。谓作无穷破，以前生生已复生后生，如是乃至第四显无穷过也。三、「是故」下，结不生。二、「复次」下，破救。于中先牒救总非，谓彼外人救前无穷过，故言我虽生已生，然所用生生是不生而生，非是已生之生故，故但一生，无无穷失。二、正破中，初破，次例，后结。初中，初生不生而生者，此是所用生性，是未生生也，以有二生故。前言但有已生生者，是则不定。若救可，还堕前失，故云作已不作等。二、释破不生亦不生中二：先正破，后破救。初中四：初、就夺，失相破，谓若与生法合，不名不生生；若不与生法合，则是无生法，云何名生？故云也。二、约纵，依无为破，谓若不生法有生者，涅槃是无生法亦应作生，虚空等亦尔。三、坏有为破，亦是乖位失法破，可知。四、无因生法破，不坏法阿罗汉是不动种性，拣去退相罗汉等，以彼宗许退，起烦恼非此因故。又凡夫菩提是应生不生，作应生责，罗汉烦恼是不应生而生，作应生责也。二、破救中，先外救。救意：前论主作不应生而生难，外人不受，故云非一切不生而生。有因缘和合，本无今有名生，何得言一向无？我宗中无有二种：一、是可有无；二、是毕竟无。此二中，我说可有无，何得将毕竟无为难？如上凡夫菩提未生而生，谓有因缘，遇善友等则生也。二、正破，破中三：先牒救；二、征责；三、结非。就责中，若言不同毕竟无，而是可有无者，此等缘中为有故生？为无故生？俱及非等，皆不成生，如前诸门说。三、破生时生中四：一、离已未破，标释可知。二、离法无时破，谓若离生有时，可有生法之能；离生既无时，何有生时生？三、时法二生破，谓既有生时，复有生法，是则有二生。前句以时无法亦无，此句以法有时亦有。四、生无行处破，谓彼生行处，是名生时；既未有时，生无生也。三、「如是」下，总结无生。四、类遣中五：一、类生遣住灭；二、遣有为；三、遣无为；四、遣众生；五、总结一切都空。
十二门论宗致义记卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 42 册 No. 1826 十二门论宗致义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。