瑜伽论记
瑜伽论记卷第十三(之上)(论本第五十一)
释遁伦集撰
论本第五十一
摄决择分中五识身相应地意地之一者，此论一部，总有五分，前五十卷已明十七地之体义，即初本地分也。下之四分，义重辨前首皆称摄，此分乃下四分中之初分也。
以重摄未决择了简故，名摄决择分。
或有以文摄文，前分有者，今重明之以为一分。又准俱舍论名对法藏，由彼对法论中，胜义入摄此，故此得藏名。或此依彼，从彼引出，是彼所藏，故亦名藏。
彼既二义，此亦如是，由前本地分中胜义摄入此分决择明之；或此依彼，从本地引生，即彼所含之义，此分所摄，故名摄决择分。
此即以文摄文，故名摄也。或有以文摄义，前八虽说法体其义有未明者，今此明之以为一分，如言眼界摄眼界等自体摄自也；或有以义摄文，以此分中决择要义，勒前分中不尽之文；或有以义摄义，以所诠决择之智简择诸地不同。然简择义齐更收摄，即是以义摄此一分教，能诠决择从所诠为名，故名摄也。此明摄义，则具四句。
言决择者，决谓决断，谓决他疑，亦可决谓决了，能自了解；择谓简择，可谓简择是非。今此明是破非，故言决择耶。见拨无真俗虽决非简择是非，疑虽简择是非而非决断。言决以简疑或，谈择以别耶见，前本地分直述义相，今重问答决疑择要，故名决择。旧云决定藏者，非也。彼言尼也摩，可言决定，既云毘尼生折耶？此言决择，何得称为决定。
论言分者，分齐也，分别区分也。本地之后摄释之前一分齐也。
中者，简持义，十七地中简余十五地，特明此二地，故言是中也。
言五识身相应地意地者，如本地分记已释。
问：何故不言意识者？
以名滥故。此明心意识，故不置识。
问：相应之义不唯局五，何以首标不言意有？
答：据实皆有，略而不说。又举初显后，故意地不言相应也。又据胜法以明，五识无执持等，其境狭小，举相应不言根尘，意中兼明，七八二识根尘等皆明，不可偏言相应，故略之。
问：前本地分既开为二地何乃此合明耶？
述有二意。一、六识各别依谓六根，通依谓本识，今此分先明第八是五六识通依故，所以合明，前分约自性业用等义，所以别开为一地。二、六识名别种子依，本地分中虽明赖耶，但明种子依，随六识说，功能各异故，所以别开为二地。
今此分中兼明现行第八是六识通依，既是通依不可别开二地明之所以合说，从第八说故合一明，又唯约作业，作业既别，须开别明，俱依根缘尘，行相状同，所以合说。又如显扬第六云：问阿赖耶识何识所摄？
答：六识摄，前约种子分别。今约六识所摄，所以合明，此地决择，合有七卷。
此为最初故言之一，就此分中有三十卷，决择前十七地义，分为十二段：合五识身地意地为一；有寻等地为一；声闻独觉地为一；合有余依无余依地为一故。
谓初七卷合决五识身地、意地；次四卷合决有寻等三地；次一卷半决三摩呬多地；次第六十三中一纸余决非三摩呬多地；次二纸余决有心地；次二纸半决无心地；次第六十四一卷决闻慧地；次二卷决思慧地；次第六十七中三纸许决修慧地；从六十七卷下四卷半，合决声闻地及独觉地，名中唯声闻不决独觉地；从第七十卷下至第八十半合八即半决菩萨地；次第八十中后半即合决有余依无余依地。本、决相对应为四句：一、初合后离，谓有心无心地；二、初离后合，谓五识身意地并起问独觉地及有余依地；三、初后俱合，谓有寻等三地；四、初后俱离谓余六地即三摩呬多地非三摩呬多地，闻思修所成地菩萨地。
就第一段中，初结前生后总辨胜利；后依地正辨。初文虽总，少故寄在五识意地首明之。
就正辨中有三：初、简择别明二地；次问答正辨；后结其略决。问答正辨中，初别决择；后总分别。前中有二：一、从初，就尽第三卷后半已来略明六种善巧；第二从第三卷后半后广明六种善巧。前中十门：一、心意识门；二、辨治身遍知；三、辨二善巧差别；四、证成道理决择因缘；五、明不相应行义；六、明其种子；七、解业；一八、明二无心定；九、明虚空非择灭；十、总辨不相应名义。
就第一门中有三：第一、决择心意识义；第二、约成就四句；第三、问答辨。前中复三：初、牒前已明而兴三问；次依问正答；后结。问中复三：初牒前本识为所决择；二、开三问端为问由致；三、正设三问合兴决择。
问：前说种子依谓阿赖耶识者，此即初也。谓前本地分中已明第八是诸种子依，种子皆依有故。
而未说有，有之因缘，广分别义者，此即第二，开三问端为问由致。
而未说有者，谓前本地虽大说有第八，然小乘经而未说有，一问也。如摄论引小乘经中云：爱乐喜习著阿赖耶，所会经中亦如是说。此言即小乘经已有，何故言未有耶？基述二义。此为无者，说萨婆多等；又然彼经虽说有，体即第六，无别所诠及余别义谓因缘广分别等，今未有者，无别体有，非名有也。
有之因缘者，此有第八之所以也，虽言说有，未知有之所以，既知所以，有故第八存之，其与现数受等俱转。
广分别义，即为第三问。
何故不说已下，第三正设三问令兴决择也。何故不说者，但问小异所以，余文可知。景师补阙云：前本地分辨五识意地中，皆言云何自性等五问，立识所依有四：一、生依止谓种子识；二、染污依谓末那识；三、生依谓五根；四、次第灭意根谓彼六识展转相生。今问答辨，种子生依即是分别心义，以赖耶是心末那是意六识是识，据理此中，但分别心，而下结中即通结心意识三也。
由此建立是佛世尊下，第二答答中，随问即为三答。此即答初问也。谓赖耶微细，地前菩萨随教生解未能了达，故于二乘不为分别，故云密记所以不说。
如世尊言下，引解深密颂，正辨不说。初之一句彰总深细；第二、第四句正明不说所以，第三句正明不说。问何以第四第二句明不说所以，答有二义故不说：一、以深细故不说，即第二正明深细之义；二、恐起烦恼不为说之，即第四句。
言阿陀那识甚深细者，景云：地前菩萨等未了名甚深，二乘不达名甚细。基言：旧言第七及八皆名阿陀那者，非也。即旧论颂曰：执持识深细。既云执持第七岂能持也。梵音云讫利瑟咤末那，此云染污意，今云阿陀那者，即第八执持之义。
问：旧论执持识深细，今何异耶？
述曰：执持之言，其义便正，然简有异，义不同简。所以者何？先言深细者，但简凡夫，未简二乘故；其凡夫藉义皆麁浅。此言深细，但简凡夫，其二乘教皆深细此应与等，故今以甚简别二乘，二乘经教深细非甚故，此简具足故须异也。故下言见谛圣者方能了知余未能知，见道之前第六识作唯识观未见第八，入见方知，故言甚深细也。
(测云)以三义释阿陀那名：一、以执持名执，谓能持名相等种令不失故；二、以执受名执，谓能执受色根，依处令生觉受故；三、以执取名执，谓能执受结生相续，无性有情不能穷底，故说甚深；趣寂种姓不能通达，故名甚深，此如唯识说。若依世亲，深细合释，故彼论云：甚深细者，难了知故，而不配姓。若依无性言：甚深者，世聪叡者，所觉慧难穷底故。言甚细者，诸声闻等难了知故，今寻旧译，兴今文相异也。若轻意菩萨意业论云：世尊于深密大乘经中说阿陀那心识，深细不可量，无量诸种子，其数如雨渧，我于凡夫人，不为说此法，非是爱希故，畏更分别我。
一切种子如暴流者，此一句举第八识深细之义而不为说，即第一深细不说所以。景师云：阿楞伽云阿陀那识是如来藏者，据赖耶识有一烦恼种故，能藏彼如来法身名如来藏，又赖耶中有彼如来无染种子能藏多果名如来藏。又云八九种种识者，总就诸识，识别有九品，不欲论识有八九种。(基云)水未风击名曰平流；若遇风涛方成浪起，此识亦，能熏之风未鼓，但只念念平流；若能熏之风鼓时，成种遂如波浪；或种生现，由如波浪，一浪因至一浪生，多浪因，至多浪起也。
问：先翻种子如恒流，今何异也？
述曰：虽言种子，未必是何。言恐有局，今言一切义含包，又恒流之言此是何义；若如恒水之流即乃非也，如恒常而流岂是约因熏义，今言暴流义在于此。
我于凡、愚、不开演者，此一句第三正明不说。景云：曾于增一阿含亦总为说名喜乐爱习著等，恐增分别人法二执，而不为彼子细开演。
问：佛不为二乘说赖耶识，二乘不起我见，既亦不为异生说赖耶识，异生应无分别我见？
答：异生虽无依佛言教生分别我，而有依彼外道邪教生分别我。基云：小乘有名，无有体义，此我于愚不演也，唯名故，诸在凡夫名亦未，即我于凡不开也；若小乘名己有，但不为演；若名未有亦不为开也。
问：二乘凡夫既不为开演，何故今说令凡夫闻？
答：此中皆有二人，声闻之中有二人：一、根不熟，二、根未熟。初决定性，二不定性故不为开演：若不定性根熟，何不为演之。凡夫亦尔，一、根不熟无种姓人，二、根未熟，故不为说。今约闻者，皆根已熟故得之，今言于凡愚不开演者，义在于此。
问：先云于凡我不说，此何异也？
述曰：即非也，唯简凡夫不简二乘，故今言意尔。
恐彼分别执为我者，即第四句，释第二为起烦恼不说所以，凡夫二执未断，二我之执恐生，二乘人我虽除法我犹在，恐其起此。我有二种：一、分别，二、俱生。俱生之我任运而生，分别之我因教方起，恐凡夫因教分别二我得生，二乘因缘分别法我得起，故不为说。
问：先言彼勿执为我，此云何异？
述曰：此言总未简任运之我其义可知。
问：第八相续似一常，恐起人我见凡不闻，本识有体相是实，虑法执大不说？
述曰：说彼第八虽生法执，若除法执要由唯识，第八既是诸法如实因缘，此乃唯识之本，故为大根得说本识云云。其此识义者，佛说法要以利物为本；若说此法始即不堕生死，终即能得涅槃者，佛即为说然此识凡夫闻之生分别二我；若二乘闻生法执故，及不能作唯识观故，始则有损，终则无益。
问：唯识非小境，不为说第八，末那二乘观道除，应为二乘说？
述曰：末那惑障于人观，二乘观道除，人执识细，二乘非种智，所以不为说第七，即如见道，虽断三恶趣果，第八细故不为说，末那识细故，彼非一切种智，亦不为说。
问：小乘观道缘末那不？
答：若无分别智观断惑时，自相观起，观末那理，后得智观，非一切种智故，于事差别无知亦不得说。
复次嗢柁南曰下，答第二问，于中文二：初颂及长行标起八相，后次第解释即为八段。
(泰云)于八相中，第二、第三因外难成，非正证也。(备云)初一相正辨赖耶识证有本识，后七相，非正辨赖耶识由缘中说证。
今释八相文，大义取基抄。
就初段中，初问、次解、后结。解中五因不同，即为五段。
其初因意者，诸小乘等中不立本识，如经部师以六识持身，今意非此，谓从先业者能执持身，从现在缘生者不能执持。此约长竖，不得六识于一刹那或起异熟心，破之中，应立量云：眼等转识非能执受(宗)，现缘发故(因)，如声等起(喻)。又若有执救之云：我眼识等中亦有异熟心从先业生能执持，汝何故言眼等转识非能执持而总遮我，今应破之，如下第三因比量。若尔下第三因应不更破，此已彼救己为破故，后既有破，明知此中但长竖相续道理破之，如前解释，此第一因也。因言所以，即宗因等之因也，从此为名，故言五因。
前总破六识讫，下因别疏牒破，且疏善不善性心破，故第二因。又六识身善不善等性可得，是第二因者，既欲破之，且遮别法有非执受方为同喻，而能遮彼善不善等，设有计云：涅槃能持有漏依止。今量云：二种涅槃定非执受(宗)，是无为故(因)，犹如虚空(喻)。此义既成转破道谛，设有别计道谛能持。应立量云：无漏善心不能执受有漏诸根(宗)。此言为简顺彼世间大圆镜智能执持身，若但总言无漏善心，不能执受即有不定过，为如涅槃是无漏故，无漏善心不能执受，为如大圆镜智是无漏故而能执受，避斯过故，故作此言：是无漏故(因)，犹如涅槃(喻)，此义既成，应须转破有漏善心。应立量云：有漏善心不应执受有漏诸根(宗)，以是善故(因)，如无漏善(喻)，善既被破，不善须除。别立量云：诸不善心应非执受(宗)，有记性故(因)，如彼善品(喻)，虽破记性，无记之中有四无记，且除异熟在第三因，变化等三今应别破。量云：三无记心应非执受(宗)，以间断故(因)，犹如声电(喻)，或同喻云非异熟性故善恶心，此因亦善，前因有异熟生心为不定过。今论云：善不善性不言无记，既有等字明别有破。虽复疏牒其六识中无记报心，此中有计以为执持，应破彼计，故第三因即遮此计。
论云：又六识身，无覆无记异熟所摄类不可得，是第三因者，言六识中虽有异熟，但一念生，或诸心间，前后一类异熟之性必不可得，前后一类异熟之性无有变易，可能执持是真异熟，今六识中异熟之心但一念生非无有间，既非一类是异熟生，不得称言能执受。应立量云：六种转识非真异熟生(宗)，有间断故(因)，譬如风声(喻)，此量未明，应更别立：六种转识无覆无记异熟一类既不可得不能执持身(宗)，有间断义故(因)，喻等同前。或应立量云：六转识中，异熟之心不能执受(宗)，有间断故(因)，如风声等(喻)，其论异熟类不可得者，即是此中有间断之因言也。即彼逐难，六识中异熟心是异熟生，非真异熟不能执持者。汝宗何故言不苦不乐受从异熟生，既异熟生应非执受。
述曰：异熟生有二种：一、从异熟种子生，二、从异熟相续生。第六识中是异熟种子生，名假异熟，如眼根非真异熟，其第八识是异熟相续生，前念后念皆异熟故，今前念后念皆是异熟者能执持，非六种识，故有异也。即以此文，一师云：欲界有第六识异熟心，一师云：此乃遮计。又彼外计汝宗第七识应得，执持身何劳第八者，应立量云：我第七识不能执持身，非异熟性故，如六种转识等。
又彼外计非一种识能持一切根，一一因识能持自根，今应破之。故第四因云：又六识身各别转乃至是第四因。此中有二：初依计正破，二纵计逐难，谓如眼识起时余耳等无识之根便应烂坏(宗)，无能持识故(因)，以小乘宗诸识不并生故犹如死尸(喻)。
设许执受，亦不应理者，此牒计逐难，谓彼外计眼识起时，非但唯持眼根亦能持余耳等之根，今设纵之，故云设许执受，亦不应理，识远离故。今立量云：眼识必不能持耳等诸根(宗)，识远离故(因)，如他人识不能持自根等如死尸等。又有意合立量云：意识诸根应无执受(宗)，识远离故(因)，犹如死尸(喻)，既难无执受已，应成非情摄。立量云：无识诸根应非情摄(宗)，无执受故(因)，犹如死尸(喻)，如前所计自识持自根。
设尔应成数执过，故第五因云又所依止，应成数数执受过失等，此中量云：既有执受不执受时不执受时应非情摄无执受故如死尸等。
由上五因，六识执持既非道理，许第八能执身，结文可解。
第二相中，初问、次正释。此相非正建立，但因外难，便破小执建立自宗。就问中，若准前后解，此文稍违，所以者何？且如前文，若有第八执受依止可得；若无第八依止执受不可得。今若准解，应言若有第八最初生起可得；若无第八最初生起不可得者，是言便失。但总应言小乘无第八诸识不并生，大乘理即云根境缘具，五识皆然，何缘一识最初生起，有第八识即许诸识并生，故有第八无最初起是应道理，汝既无于第八有最初生此不应理。今小乘问何故若无第八最初生起不应正理。可直按文，不可准前及后而兴准解，此为问讫。
正就解中有二：初、假设外难，二、依难正解。以小乘中诸识别生，其文易了。其答中有三：初总答，次征释所以，文相可知。第三释云：容有二识俱时转者，谓大乘小乘中，识亦有别时生故，余文易了。此中应立量云：三缘具足眼识起时，余三缘具诸耳等识，亦应现起(宗)，三缘具故(因)，如现起眼识(喻)，如前所难，恐识并生不许第八是有，今成诸识并生已，应许有第八，此返释成。
第三相中，初问等如前判文，此因亦非正立第八之因，为外释义难时，外便返问，因为通难返立本识，谓外小计识不并生意缘色时在眼识后，今破此识缘过去色境，应不明了。应立量云：眼识等后散心意识缘次过去眼等，所引境色应不明了(宗)。此言简彼定心及独头意今远缘者，今偏破过去近意识简远意识(因)，云不定位摄缘过去故，此言又问定心，如散心中缘过去等百千劫事此是亦简定心(泰云：)萨婆多等意识缘次五识境界，现量所收是明了识，以缘近故。
有师弹云：既缘过去，应非现是。
问：独头意识为但缘过亦为现耶？
三藏两解：一云，或缘现在而不明了以无五识故，二云；唯缘过去。
第四相中，意谓经部师等计六转识能持于种，今以诸心别异，云何持种？应立量云：六种转识不能持种(宗)，因云展转异故犹如皷等所发音声，又云六种转识，应不持种，三性间故，如身语业。(泰云)界中妙界者，谓欲、色、无色。又下善名界，中善名中，上善名妙。漏、无漏，世、出世何别？无漏即通二智，后智名世间，本智名出世，别状如是。言又彼诸识长时间断，不应相续长时流转等者，又汝若执六识持种，如入无心定意时，其六转识长时间断，既无能持之识，不应所持之种，而得相续长时流转不生灭也。应立量云：入无心定种子应失(宗)，无识持故(因)，如入无余涅槃界。
又应云：入灭定时，六识长时间断，此即无识持种即种已失，不应而有出定相续而次更得长时流转，用何种生。
又此以何为识持身，破虽破无持种子种子识门，兼此破入灭定时六识间断不应其身而得长时流转，得经多时，无识持故便应烂坏，相续谓身也。
若尔与下，第七破何异，既尔取第一第好。
第五相者，此亦非正立第八而破于他，亦因他难，解难之由，遂成第八。四种业用：一、了别器业，谓外器世界；二、了别依业，即内五根扶根五尘及内种子等，此二第八识之业故。胜鬘经云：自身资生具，一时顿分别，此第一业第八唯变故缘，从种生故名为唯变，是彼境故名为彼缘。其内依业具有二义：一、变故缘，二、执故缘，变故缘了。如上可知，执故缘者名众生数；三、了别我业，即末那常计第八以为我也；四、了别境业，即余六识各了自境。此中意者，谓第四境业一识起时刹那，刹那四业俱转，非一切时无心闷绝等及入无心定而能具四，唯具前三故，如经所说若一境业起时必刹那刹那四业可得，若无第八诸识不得并生，而此四业不可一识一时顿有，岂不违经及于道理，小乘若信大教及一刹那中有此四业可如此难，他既不信经及不许有四业一刹那中而现可得，何得如此而起难耶？
述曰：然以道理逐之，必许有此四业及信大乘教而得成立，以理逐者。旦立唯识比量云：色等诸法，皆不离识(宗)，是所识故(因)，犹如于识(喻)，既色等诸法，不离于识，从识而现，无识之时，此境应无，且如入无心定或唯缘涅槃等境，尔时色等无能缘之识，眼等诸根及外器等须应断绝。
应立量云：入无心定等位眼等识根及外器等便应断绝(宗)，以无识故(因)，如所灭识(喻)。又缘涅槃等境时诸眼根等必应断绝(宗)，自能缘体无有故(因)，犹如未生缘眼等识，此即成立初二种业是有，次成第三业，二乘唯云有了我之业不言一切时起了我。
今应立量云：异生所起善等心时必有我见(宗)，此是有简可须思之，是异生故(因)，如起余位我见之时(喻)。此三种业义已成立，于一切时必须恒有，若境业起时必须有四，不然唯前三，了别境业二乘共许，前三业义已成，故于一切时四业可得，于前三业总立量云：异生身中，无染心等现在前时，有前三种业(宗)，异生位故(因)，如二共所许三种了别现在前时(瑜)。以此义故，四业可知。以理远立前唯识是。
又有三藏所立云：真故极成色不离于眼识(宗)，自许初三摄眼所不摄故(因)，犹如眼识(喻)。
新罗晓法师决定相违云：真故极成色定离，于眼识自许初三摄眼识不摄故，犹如眼根，智者留意，应更救立。上来虽复理破，违教如何？
摄论中广立大乘真是佛语，信诸已有违教过，非未信前而有此过。
第六相中，谓如理思乃至定有阿赖耶识者，此中正论第八是有，谓如入定时，五识不行忽闻声触，即起领受，如舍利弗闻哮吼声，既无耳识起受领声，即第八识而起领受，若无第八此何义成，若小乘中不许定中境至起受，应立量云：入定位中，境触身时应起领受，以有意识位境触身故，如散心位。若不许时，返破余位云：散心位中，境触身时，应不起受(宗)，境触身故(因)，如入定位(喻)。三藏云：身受即轻安，触身起受也。言如理、不如理思等者，此中意谓六位之时，境非一种领受，非一心不并生，必缘此中随一种境，或有尘至识不并生，若无第八起何领受，若有第八第八领受，虽入定等，无余五识觉受仍生。(测云：)思量安立、非安立谛，名理思外道邪思惟等，名不如理，除强分别，余任运心及无心闷绝等时，名无思虑，简择心名随寻伺，即以定散相对故，名在定不在定。
景补阙云：如理不如理思者，此在散心，或正思惟，或邪思惟时。
或无思虑者，此通定散，如无心睡眠、无心闷绝，生无想天，此在散位而无思虑；若入二无心定，此在定位无有思虑。或随寻伺者，此通定散，如是在于定散，无思卢位，若有触外缘身，以无六识思虑心故，但有赖耶舍受于中领纳，名名为身受；若在散心有思虑位，由有赖耶执持五根及五识相应身受种子；若遇外缘身受得生。
言或处定心者，处有心定五识不行，若有外缘触身，赖耶舍受于中领纳，名为身受。又由赖耶执持在定五根及五识相应身受种子，若有外缘触身，五识身受依根而起，若无赖耶，如前所说，众多身受生起不成。
第七相中，处无心定不应道理乃至识不离身故者，就十八部总有二类，其末经部萨婆多等，但立一种意识灭定中无，余十七部立二种意识，今此论主正破无者，此有二义：一、违比量二违圣教，应立量云：入无心定应如舍命(宗)，识离身故(因)，犹如死尸(喻)。又违圣教，如文可知。
萨婆多救六识不离身者，识得不离故，名识不离身者，亦应识得不离身故，不可名灭心定。应立量云：汝立灭心定，应非灭定(宗)，识得不离故(因)，如有心定(喻)。又汝无心定，必定有心(宗)，有识得故(因)，如有心定(喻)，此非萨婆多正救。彼正救云：入定虽无识，后出定时，其识必生故。
言识不离身，应立量破云：汝立灭心定，定有心(宗)，言识不离故(因)，如有心定，彼作决定相违。言灭心定等决定无心，以寂静故犹如涅槃，今应与作有法自相，相违过故，令彼不成，汝立灭心定，应非是定以寂静故，犹如涅槃，若言命根等，在各不烂坏，应破命根云：先破四相，四相定非实有，非二量知故，如兔角等以为喻，破彼命根。上来破萨婆等讫。
若立有心者，应破量云：第六意识无想定等，诸位中应无(宗)，在此位中于六识内随一摄故(因)，如五识等(喻)。又若有识决定有触，若有触必有受想，如何乃言此定有识，此量既成，小执破讫，违经违理故成第八，又如无色界应有灭定等量，思之。
第八相中，谓临终时乃至不应道理者，如第一卷，从上舍，从下舍，皆至心处，方后舍也。言非彼意识，有时不转者，若第八识通执，身分舍上分时，下分未舍有，转有不转义，若第六识义不必然，缘余境故，非有处不起故，非能执持。又若第八缘境微细，于临终时缘境不可知；若第六识缘境行麁；若第六能舍命行相应，然非彼意识有时不转，应立量云：命终时，识缘境应知，第六识故，犹如余位，应更总作，第六意识而能舍命。量云：第六意识，非舍寿心，转识摄故，犹如五识，故知第八义得成立。勘彼摄论第三云：尔时意识无处无有者，意识不能执持身故，于身上下无处得明，无有意识冷触生等；阿赖耶有处无有者，阿赖耶识执持身故，得明有处，无有阿赖耶冷触生等；以依住处变似方相显现者，以赖耶依自身处住，住变似冷触方处相显现故。
上来答第二有之因缘竟。
自下答第三广分别义，于中有二：初颂及长行开列五相，二、次第解释。前中，初、颂列五相，二、长行属当，上三句列其四相，总是赖耶流转，下一句总是第二赖耶还灭。长行属当中，初、略开为二，次、别列五相。第五建立杂染有，即当若有诸道有还灭故，即是建立及有得涅槃颂也。次第解释中，先解所缘转相，初问、次解、后牒结之。
解中有五，初由二种所缘转相，言谓能了别遍计所执自性妄执习气者，基公于此问答广释，谓六、七二识皆起执故；所熏成种，可言妄执习气。其五识等，自熏之种，虽非妄执习气，亦第八缘。
此中何故不说第八缘耶？
依上下文一切有漏法，有麁重所随，五识等种子，虽非妄执习气，麁重所随故，但名习气，是第八缘。此中通含为语，即遍计执习气真是六、七二识；习气者，是余五识及第八识，非妄执习气，诸现行并为麁重所随应并名习气。
若尔，第八缘习气之言，其义摄一切法，何须开二境？
述曰：习气通二种，所谓现行及种子，此中约种子名习气不约现行，故开二别，如何得知现行亦名习气者，如阿罗汉齐足越坑名为习气，此乃现行，故知通二种也。
又解：此中言遍计习气者，三性有漏法，所有种子皆名遍计所执，以三性心等，皆为相缚所缚，名为遍计，非谓遍计皆是二执所成之种。
若尔，此中云何遍计所执之言三性心等不起所执故？
义曰：此中通论文中义含，即遍计自性习气，遍计所执妄执自性习气，前通善不善种，后唯二执心种。
又解：三藏云：西方二释。一云，三性心皆有法执，虽善心起时，即此文为证，故名遍计所执习气；第二解：一切有漏善等，心种皆名遍计所执习气，此非三性中遍计，心等必为漏所缚故，其善等性亦名遍计所执。
问：无漏之种非妄执习气，第八缘不，有义缘，略故此中不说。又此义非也，谓心弱境强故不得缘，如摄论闻熏习非赖耶所缘，仍依于本识，以强胜故。若尔，云何名唯识？
若约无漏见分，此义又成，未起无漏心时，此不应名唯识，如摄论依彼第八，以念念俱随灭故，亦名唯识以第八缘境为相缚所缚，诸第八境皆是亲变，若缘无漏即非相缚，故不缘也。
此中依护月菩萨释，其见分等三分中，其种子为自证分缘，种子即见分体故。由此理故，相应五数不缘种子。由此理故，生无色界第八见分，即无所缘。故彼言第八见分，而欲色界器世界等，以是共业故，虽生无色，而得下缘。
问：何故种子不在自证分等，唯在见分耶？
义曰：以相见及第四分于自证分上差别建立，今以种子是所缘故故于见分上立，自证分为能缘故不于上建立。
又依集量唯立三分故，不在第四；设立四分者，以不离自证分故，但是第三分差别立；若在无色，亦缘下器界者。
何故此下文云：若在无色，唯有习气执受了别？
通曰：此约自证分为论，不约见分；若约见分，即通缘器界也。故简无色不缘但在内根等文中，不在外器等文中，故知外器亦得缘也。
若依护法，即以此文为正，在无色界不缘下地，界系业别故，其种子即见分中为相分，见分缘之，五数托此以为本质，而于上变影像相也，此非实用，故不能生眼等实根。
若准护月义，其无色第八识与下界识等以缘境等故。
若尔，即有业无麁细妨，其义者何？
夫见分等及外器相必此业感，此业何时造等，其缘变他身五根不？
有人云：西方有诤者非也。一释亦变为境门摄，非内根一摄故，此中总言缘器，不别疏牒，若以第八缘种子，种子何故能生识，缘他身根，此根何故不能生他识？
答：以影像故，种子亲变，故不为例。
问：如五种本识相分依他之第八为影像变，其种既自第八相他亦应变？
答：根法现影像变时可为受用，则互相见等，种子微细不得缘，他无受用义，故不须之，此唯意境。中边等中云：缘他身者，如此解问。景师云：赖耶依共相种，变作他根尘等，于他处现似根尘，实是外器，由此变故与作缘，令他缘时彼识得变，当时缘自己家共相种子，即名缘变种子也，更无别缘变他身种子。又复自身赖耶缘自作用，名缘种子，种子无别体性可缘，五数所变别有体性，思之可解。
及诸色根，根所依处者(泰云)根所依处，即四尘也，就四尘中，触尘少分是根所依，除其三大，三大既非所执受，故四大中赖耶应唯缘地大。
又准下文，若约现行不相离者，唯有七物眼身地大及以四尘，将知声亦所执受，若尔，声及三大赖耶不缘耶？答：如眼根所依唯有地大是坚牢性，非三大造故非根依，又此三必不现行，故眼根摄唯有七物，如眼等泪等虽是水大，四此水大等别从缘生，非与眼根一种类起，声亦如是，以间断故非赖耶境，景师补阙及备师解云：根依处通于五尘，以同时大中有耳性声故，亦言据性成四大，一切处具四，但就事相，即有不具，理实同时四尘有生声能，皆名有声性。
又三藏云：赖耶缘声故，三大及声虽非执受而是所缘，故摄论云：识为色声香味触之所滋长。
基云：根所依处者，即摄四大下及扶根四尘。
护月有三种五根：一、意识及相应变者；二、末那相应变者，彼以第七识缘第八相分，为我所故。
问：若尔，第七既缘第八相以为我，即第七名无漏缘耶，以缘第八相为我所故？
今解：唯缘根及所依等为所缘非种子，种子即自体上义分，即自证分缘，故非无漏缘使，第七虽缘第八起我，然迷总故迷现行，不别缘还灭上功能，故非无漏缘使。
若尔，亦缘第八所缘外器为所缘，应是上界缘使？
述曰：不然。第八虽缘上器，然有亲有疎，欲界者亲由业灭缘，上界者疎不由业灭缘，第七既缘第八见分为我，所缘相业所招生，亲相分者即欲界器，其我所即须随我，我既欲界系，所亦应然，故非他界缘使。
问：意识缘上界色等时，此云即随见分欲界系，第八既缘上界相色等，即应欲界系？
述曰：不然。第八含种子种子故，第六不然，故不为例。有种亲变故，第八境非欲界系，第六识等名种子影像缘故，随见分界系。
又解：护月第七缘第八时，无我所，通说故言其处无也；三、本识所变五根，今唯自所变实业灭一者，非余二种五根也。此缘内时，其造声四大一切时，有常亦其声界义说有之，其实无有，即缘声之种子及四大故，名为缘声，非现行声一切时有也。此中应有一大增时，如眼中地大，身根眼四尘，即七物可得知，余无不可得者，彼增时亦即说缘。
其护法唯有二种五根，第八、第六二识所变，第七唯缘第八，为我家之我，即为我所故。护月难法曰：若上不缘下外器者，何故晴生天眼第八缘也，又云此非第八境，故不缘，唯意所行，若尔心无境无，意不缘此，第八次不缘，其眼应无，若尔如五识非第八境意不缘，此五识岂即应无，识是见分所取于所缘，此眼非见分何得为例，亦随识为见分，故同五识。
述曰：缘未必要，须业所灭者，如下界长养根等，第八亦缘，如种虽非业生，第八亦不妨缘。
若尔，何故不许上地虽下地生时，亦缘外器相？
以下第八缘上界眼故，如下次自解。此于有色界等。
备云：此文即顺护法解，若他身即无执受故。基师述护法云：若无色界第八不缘下器者，何故外器文前预简云此于有色界，故知无色界缘下外器。护法云：此简内执文，若有色界有种有根及根所依，无色唯有种子无根及扶根尘，即内执受半有半无须简色，外执受中一切无色界无，何须致简，故下膏炷喻，若无色有外器，无内炷外有光明故知简别，不随汝意，第八俱五数所变他身等众生数非众生数者，即众生数。若尔，何故非异熟，说根为识依也。亦是，然是未依本生故。
了别外无分别器相者，乃至器世间相等者，补阙云：赖耶内持外共相种，生外世界无有间断，即是依内外得成。今第二问：但了所生外器世界，故云谓能乃至器世界相，能生共种。前问已了，譬如乃至外发光明者焰喻本识，膏炷喻共相种子，外发光明诸处遍满喻器世界。
泰云：了别者，辨赖耶识于外器相能了别，即释章明中了别语依止缘内等者，即赖耶识一分缘内执受种义，有一分了别外器世界相，于外器界一分，了别赖耶识依止彼缘内种分之识而外变为外器之相，恒时无断故，灯焰生时喻彼外器中能了别，膏如执受种，炷喻赖耶识，光喻外器相，是即此外器了别依止彼种子及依止赖耶而外变器相，更不别解其能了别。
言无分别器相者，有释：一切众生赖耶所变外器一时一处无差别相同一器故，名无分别。又解：赖耶识内共业力上感一风于所住之处，于余世界即无受用义故，所变器相无有间断，故名无分别；亦可非有情故，名无分别；其根尘等虽不分别而有情摄故，名有分别。
复次赖耶缘境微细，世聪慧者，亦难了故者，景云：赖耶现是知法自相，如眼识总见丛林，一念眼识差别，作解知法自相，赖耶亦尔，一念顿知内身外器无量百千差别，行解别知前事名知自相，得名顿量，故知赖耶一一念中起多行解，行解既多缘虑微细，世聪慧者亦不能了。
复次赖耶识乃至一味了别而转故者。基云：此中护法为正文，释护月云：若缘三界器相，此中何故唯言从初执受乃至命终？
彼通曰：此但约一内身为论而说外器，非据实义。
问：如此处业还灭此处界，如断界死生上界，即此界业尽故生，若未尽如何生上界，若尽何故生上界犹缘下界外器，此外器若生上界犹缘，此外器界应永不尽？
义曰：若有情身及外别受用果，须业尽时果尽，有业时缘外器别果，其外共器果未必要须业，一有方便缘，以一切时任运缘彼为境界故。
问：若尔，如论诸处说第四禅外器，虽无三灾坏而随身生灭，所随生灭器，既是共相果，如何者灭时，以一切时任运缘故，下诸界地理虽应然，且据四禅论不明故？
义曰：且约胜缘故为此说，其义者如何，一有情感得一处舍宅等缘，其此外器有情共感，虽共一业招，而此一众生业力便增，有别受用胜缘故，若此胜缘在，余有情随之得变；若无胜缘，此处亦感。
问：若然此一有情，复余有情所共缘者，亦随胜缘说感，诸有情所及胜缘既在，而复有情亦应缘之，理既难妨，不可取之。又如地狱必恶业招，若生人天其何业感，若在色界亦得缘者，何故色界身犹起地狱诸不善业而能感果，故有大妨。
设护法菩萨此义如何？
义曰：若在上界不缘下界，其理无妨。然欲界人天何时造彼业者，此若人天所感之业，必是善感，以人天不受彼生；若恶感招必定受生，加以别恶业等，故于此中无妨。如见粪计名为美食，其理如此。
又第八若不缘上界色等者，如其天眼通者此眼根岂第八缘耶？
答：不缘。
若尔，如何名唯识？
答：种子生故名唯识，非识所缘故，六七识界为缘等。
又云：若缘尔，何故不许缘上界耶？
义曰：若往彼界，何缘不护缘，其色界系色，非第八缘，见相别系故，依彼为问，自变为影像故，马胜比丘事入净土等，皆如意往随所见即变，属见分系。然色界者，色系缘。
当言于欲界中，缘狭小执受境等者，(泰云)狭小广大不唯取身，亦取种子为执受境，以是狭广因故亦是果故。
问：八七识种既非狭广因果，此中摄不？
答：如论说欲界心名为小心，色界等心名为大心，既小大心种故亦名狭广云云。
备师云：此文亦顺护法义，若从护月应云：欲界赖耶缘五种境，乃至非想具缘五境。故补阙云：此一段文但明缘于内身，以文皆说缘执受故，欲界身狭小色界身广大，空处识处已上赖耶但缘种子，而言空识二处缘无量执受境者，由作空识遍满观故熏成种，赖耶缘彼遍满观故名缘无量，从识处遍满观，设更复推求离识已外，更无若色非色可得，遂起无所有解熏成种子，当地赖耶缘彼种子名缘微细执受境，非想心行最细熏成种子，故彼赖耶缘自地种子时，名缘极微细执受境，外器世界。云何得知一欲界量？云何应知一色界量？三藏云：称第四禅量向下所盖是一欲界一色界量，如初静虑覆一小千世界，即有千四天下有一梵王；第二静虑覆中千界，即覆千梵王界；第三禅虑覆大千界，即覆百万梵王之界；第四禅覆无量界，即覆无量梵王之界，故依第四静虑所有疆界下所覆处为一色界为一欲界。言无量者，对宽第三禅虑，故言无量；非谓出过一切数，故云无量。以禅十方得有无量诸三界故，是故傍竖有多三界。
基云：此约身为论，以身量小故名狭小。有义：以器外有大小量说，等如小千界等。基又说：以诸十八界多小说小大缘，如无色界无色无身以何为小大，故说诸界名为大小，以无色界约法处说大小故，其义未解。三藏云：彼心或广、或略熏成种时，第八缘此种，种从现行，名广略等，非缘现行。
若尔，即得说第八识缘三界种子境也。
答：不然。约功能如欲界名狭小行，种所生现行亦狭小故，如是乃至无色界亦然，若欲色界不说外器为论，以俱缘无量外器界故。
第二明相应转相，云第八俱五法者，基云：此为能熏，为是所熏。
义曰：非王无力不与能熏相应，而非所熏，以无力能，不从加行心之所引生，故非能熏。夫能熏者，必从前加行心引生者，可成能熏。故此五法非是能熏。若尔六识之中，异熟舍受，应同此类非能所熏。
义曰：师然无失，此为胜义也。又此五法缘境，为缘第八识之境，为别为境缘。
问：何失？若缘本质境，云何名不同一行相。若别缘者，如五根既为本识等六法所变为六五根，而眼等识依何者根，故皆有妨，如实义者，俱缘第八识之境。
若尔，如何释同一所缘，不同行相。虽境无别，见用各殊，受为领纳想为取像等，见有别故，说不同行相。
言无记性摄者，补阙云：前已明是异熟所摄，即是无记，何须重辨？是无记性者，以次前明受数，是不苦不乐，以不苦乐受，通于三性，然未知此受，是何性摄？故今重明是无记性摄。
当知余心所行相亦尔者，类四数分别，如受。
第三明互为缘性转相，于中初问；次解；后牒结之。解中有二：初、明赖耶与转识为二缘，二、明转识与彼赖耶亦为二缘。
赖耶为二缘者，一、为种子，谓能生彼三性转识即是因缘，当十因中生起因；二、为彼所依即增上缘，谓由赖耶执持五根方生五识。又由赖耶生，彼末那为依止故，意识得转，即当十因之内摄受因，以摄受因中，定有三缘故。基云：由第八为境故，得起第七见分。又由第八中种子故，第七得起。具此二义，故作此说。
复次诸转识，与阿赖耶识，作二缘性等者，景云：于现法中长养彼种子故，谓依转识熏赖耶，由此因缘善等转识，更增长明了炽盛，熏成三性，名言种子。此则现行得为因缘，非望识体，彼种无别体，揽识为性，故总望识说作因缘，即十因中生起因。
问：现行熏识成种子时，为同时成种，为异时耶？
西方二释：一、解熏时，即成种子，二、解能熏，住灭相时，所熏种子，起住生相。
二、于后法中，为彼得生，摄植彼种子故，谓彼熏习种赖耶，能引当来赖耶识者，能熏生彼本识有分种子，要待经生，此因方熟。又前据熏现执，后增熏生后种；又前据新熏成熟，后据引发本有生本识种。
基云：此中若熏种同时，生灭家取此文为正，若异时家于此文云：此谓现行能熏之识与第八识同生、同灭熏习第八，非现行与种同时生灭。
此中有二诤：一家云：初帙第五、种子七义中云：若生异类，即此念生；若自赖耶非，即此刹那。故知现行望种种望现行，是自类异念生。
若尔，云何释种子六义，念念灭俱有？
义曰：此但约俱有生灭，非即此刹那中同生同灭。
一家云：诸种生现现生种必同时，如种子义及此中文等，如第五即等种子七义文。言自类者，谓自种子类，种子生种子，自类相生，故非即此刹那；若种望现行名异类，是即此刹那。又旧种望新种，亦有异类，即此刹那。
故此二释，此处不同。
第四明俱转转相，先问、次解、后结。解中有二：初、明俱转，第二、释通疑。俱转有三：初、明赖耶余识俱转，二、与三受俱转，三、与三性识转。前中初明根本论，后辨傍生论。
言若有心位，当与赖耶一时俱转者，录说虽通举有心位、无心位皆有，未如实，但取无心位，若取有无心位，即与二识乃至识一时转，即不得言唯与末那一识俱转。
(泰云)略有二证，证末那识无漏观中无。一、后文云：或有成转识非赖耶识，谓阿罗汉；若诸独觉不退菩萨及诸如来住有心位，尔时虽有心而非赖耶？此文既云：阿赖耶识与一俱转谓末那识，得知于无漏观中，设有末那，即无赖耶可与俱转；二、即此文云：何以故？由此末那我见慢等恒共相应思量行相，明知此中所言末那于二空观中，不得现起；若于有漏观中设有赖耶，即无末那可与俱转，以此二证，证赖耶末那若于无漏观中，不得俱转，而言有心无心位常与赖耶，一时俱转者，谓无想定及无想异熟故。西方诸德如此文证无漏观中有末那识，不应道理，自非比量不得成立末那。
有义：量云：无漏意识有同时根，第六摄故，如有漏意识，有漏意识应无同时根，第六根摄故，如无漏意识。
又成法执云：如罗汉有漏意识起时，有末那识为同时根，是有漏意故如凡意识，即不可言罗汉所起是人执故。
基云：此与对法第二相违。彼云：又此意遍以一切善不善无记法俱，唯除圣道现行，若处灭定及无学位故。即此文云：无心有心皆相违，即灭定无心圣道，无学有心尚行，故有相违。依此，西方二说：一云，末那唯有人我无法我，即如对法三时不现行为正。然此中言有心、无心三性位有等者，即除灭定，余无心位，谓无心、睡眠、闷绝、入无想定、生无想天，非谓灭定中有。今无漏观无学身中，二乘皆入人空观，第七唯人我故，不行有漏之识，无漏之识可生；若言灭定亦俱第七，一切时论，此何意也。
问：云何灭定等三时无，而言常与第七识俱转？
答：此据心除三位，余一切位俱，非三位亦有名俱。下言有心定、无心定者，即无想定有漏定等，非灭定无漏定。
又第二师释云：即此文为正，末那一切时常有，然对法三时不行。亦有义：以第七识双起人法二我，如二乘入无漏观等三位，人执末那不行，若菩萨入法空观圣道等三位，即法执末那不行，此二时中无人执时法执在，二执无时无漏末那生。
今遮有漏二执故言无，非人观中无法执，二空观中无无漏者，若尔，何故此文或与一识俱转？
答：此于余六言或，非唯此一，不然，更加二三等不定故言或，非末那有时有无时无言或也。何故无漏观中无人法执者，如佛地论对法第二说所以。
言缘阿赖耶以为境界，执我起慢；思量行相者，准此西方二释：一、护月师，第七第八王见分为我，相分为所，种子等如前已说，故此文唯缘见分故，故唯有我无我所等。故摄论等云：我我所等或唯有我无我所，余处文新来。护法解云：以此准知，唯缘第八见分为我，不缘别相分等为所。然言我我所等者，即计第八为我家之我，即是我所，其中缘种不缘他界，无漏缘使等，如前辨。
又复意识，染污末那以为依止，彼未灭时，相了别缚不得解脱等者，景云：末那执人法体，名为相缚，意识依彼末那相缚不得清净，名末那大缚。下文即据意识相见，辨于二缚。彼云：自身外为相缚所缚，内为无量缚所缚者，近取相缚即是相分，执其实相名为相缚，无量缚者即是见分，由带烦恼不调柔性，凡所对缘不能安隐，名无量缚。末那灭已，意识于境知空无我，则于相缚而得解脱。设更有文与此相违，应依此中道理会释。
泰云：亦今于此中决择赖耶俱起流转，何故后辨意相缚耶？即有二解：一云，因言长理。又解此释前，若赖耶与意俱必与末那俱起，由意识以末那为依止故，因此即证是有漏意识依染污末那，非诸人空观中有作执末那，亦即有无漏意识。何者此文既言意识以染污末那为依止，故知能依意识，非是法空无漏意识。
又言相了别缚，谓意识了别，若言于人空观中，有彼执末那未灭，若为能依无漏识，有相了别缚，以无我智唯缘真如故，以此虽知所依是人执，末那能依是有漏意识，彼末那灭时八识相并得解脱非唯意识。
基云：此文为前文，由有阿赖耶故，末那得有文势故起，如本地分中同时依止意彼未解相依起过行相。今此明之，由有末那故第六起相缚，谓由末那计第八为我故，第六于境起法执，执有等缘境起缚名为相缚，相缚体即六尘，所缘皆缚也。又由有此末那故，八识缘境皆有缘缚，即诸论云谓境界相能生缚也，此缚为由法执末那故起，为由人执故起，若法执者，二乘及大乘人圣观应是有漏，必待所依法执故，今唯知有人执末那，故第六识等起缚，何以如此者，此人执是惑性体麁故，起他识相缚，法执不然，故不为例，此皆以自识所行境相望为缚。又他境为缚，由末那所缘顺第六法识相，所以起缚，若缘无漏。第七不顺相，不为缚缘自他境，文以意解缚解解非他于自境起缚，亦缘他境起缚。
言或顿不顿缘者，景云：总缘五尘名顿等。泰云：此即释前，或于一时与三四，乃至七俱，谓若有五识，何故定有意识，解此问意，由意识亦得解他五识境故，五识起时定有意识，由此道理，故有三四乃至七俱。
次明赖耶与彼七识相应三受俱转。言此受与转识相应，依彼起者，景云：除彼赖耶受数，明本识别与转识相应三受俱转。泰云：此受与转识相应依彼转识起。
言若那落迦等中，与纯苦无杂受，俱时而转等者，基云：此准瑜伽以三禅乐极唯在意地，地狱苦极亦唯在意地，若地狱极大地狱者唯有苦受，如旧摄论与乐相应。又云：前本地分五识身地与乐相应者，无此文。今此中文，唯者一说，约种子余处文是，亦得成熟乐受。若约现行不然，故前第四云：四种地狱无乐受，然有多分苦受，如是等苦，此据增苦非谓有乐。又云：死为乐者，非谓乐受，苦灭故名乐，其实苦受。又约余轻地狱，何妨逢风而为段食，必亦乐相应。今据报乐依乐无妨，又旧摄论虽有，亦翻未依本，今摄论中无此文。若本地如前会地狱言等者，以鬼畜有苦乐，前乐摄一分有福今苦摄一分无福者，故言等，如显扬十七卷无等字，虽然唯三受，畜生等言一分，故知余一分即是纯苦。
第三明赖耶与三性心俱转中，景云：此义小难，西国自有二释，一云，今言赖耶与三性心俱转者，始终得与三性心俱，非谓一时。此师即说由前六识，率尔、寻求等势力故，一时引起六识等漏，但可一念六识得并，次第唯生意识，意识次第更生六识，六识灭已，还唯意识独起，并是一性无余性杂，此解与上相违。前明赖耶与七识及三受并是一时得有俱转。
第二师说，等染位中五识相续得有三性与赖耶并，基师又云：西方为五识有次第，无次第缘家二说：一、有次第缘家义者，以率尔心唯一刹那故，相续唯在等流心，如眼识缘善起至等流心，一类自相续生，耳识复起乃至流，缘不善声自类相续，前眼善识未灭，耳不善识遂生，故并第八无记三性并起，与五识中更取一识起无记，可知或第七即是；二、无次第缘家者，乃至等流五识亦无相续，有二说：一、无一念中三性并起，此中据事究竟语名一刹那，非一念中三性并起；二、即如前眼善识起至等流心时，耳识率尔心起，乃至耳不善等流心生，眼识亦生，故此一时善不善并。
问：若五识起善恶，必意识引，如耳识起，意引不善生，眼识无能引，应不起善？
义曰：初起善恶必由意引，若已引者，更不须引，故于后时，眼还生善。
问：若境平等，可眼耳二识要隔三刹那方起惑，或于境贪爱，何妨隔一二刹那即起？若尔，眼耳即不并生。
义曰：要须隔三刹那，五识类等故，虽于境贪爱以五识类等故，不得隔一二念即生。又义，隔一二刹那亦有起恶。若尔，无三性并。义曰：容有此义，故于平等境时，起三性心，如前说。
自下第二释疑难，文分有四：初、明赖耶与转识俱起而不相应，二、明与转识俱起而不相违，三、明诸识取境总别，四、辨末那诸地恒起不与善等相违。于此四文各通疑难。
初难云：如一行故心起，起多心所而得相应，今一行者身，八识三受一时俱起，应得相应，故今为通云：虽与转识俱转，亦与容受容善等心法俱转者，此约前识俱受俱性俱门为有法。然不应说与彼相应为法，即合为宗，何以故不与同缘转故，立因，如眼识下，出同法喻，凡相应法必须四义等，今经俱起而不同依一根及不同缘，故不相应，略不辨根不同。三藏云：眼根眼识得言同境不名同缘，缘是心法有所缘虑，眼根是色但是对境不得名缘境，如杂心说，五根但是境界有对非缘有对。泰云：外人作量难汝，赖耶识应与转识三性三受相应，俱时转故，犹如心法。今通此难，作二过失：一、决定相违，赖耶识不与转识三性三受得有相应，不同缘故，如眼识眼根等；二、不定过，为如心法俱时转故，诸识相应，为如眼根眼识俱时转故，不得相应耶？喻不可全同其法，故云依小分。若全同其法即是其法，不可为喻。
问：何故转识不云其容受性二种而有容名？
答：转识之名，自别赖耶受性，名滥故以容别。
问：舍受无记滥故，云容善恶苦乐，名有何滥？
答：又别三数非无此妨，总合性受故标容名，故此中云亦与容受，不云苦乐，虽三性别题准受应合，故无此过。基又云：犹以容言简之，其转识名中自简，故不言容等。
第二难云：一行者身应唯一识，既有多识岂不相违，则是经部萨婆多难，为通此难，先引例证。基云：应立量云：第八及诸识依一身中俱转方相违此宗，因云相各异故，喻云如彼心所法一身俱转。次引二喻，景云：同喻一事，俱起无违，亦可同。昔人解：初明水与波浪不异，揽水或成波，明不离义，喻七转识揽赖耶为体，后镜面喻喻不即义，不揽镜面以成影像故。泰云：外人难云：一身八识应互相违不得俱转，以是主故，犹如一国多王不并；论主作决定相违过云：一身心识互不相违，以相异故，心法等立宗中互不相违者，即俱转义。基云：此据于第八识，非一异故，有种子故，得有诸识并生。今量云：第八识上容有诸识并生(宗)，不一异故(因)，喻云如水波镜像。此中因果道理，若约用别不得名一，如心所性虽无差别，然相异故，若言体殊，波浪虽多体唯一水，故六八识不得言异，因果用别不得言一，如一种子，不自成因果，终望尘等方成故，体即一性，异即不成因果，故不得言异，如水不生火是性异故，今道理亦尔，即如摄论无著等说，以六识等为别有体，又有法即是一体，此二义别，今此中依中道说，二偏俱非，二处总取并是。
第三疑云：如何诸识取境各别而不乖异，为释此疑。初、明眼识取境总别，二、类三识，三、明身识取境，四、例意识，五、结显不违。
泰云：大乘中，如眼识于一念时，取青黄等多色境界，有青黄等多种行解，取相各异互不相违，广说乃至意识亦尔，当知本识与诸识俱亦不相违。
备云：婆沙第三师义当此论，谓如彼论说眼识取色有；四师解：一、解别缘；二、解不了总缘了别缘；三、解同色总缘，别色别缘，当成实义；四、解众色聚，集多色生于一色，若不聚集，即缘一色，生于一识。
第四疑云：如何赖耶性是无记，通与定散三性识并，并不乖异，为释此疑，故引前说为证。
末那性是隐没散心，通与定位善等并，而无乖异，赖耶与转识并生互不相违，何怪之有？
基云：末那以诸门分别，如诸德章可解，缘八为我我所。有二说：一、即缘五为我，缘所为我所，此非正义，各别缘故；二说、即直缘我是我见，为我家之我是我所。
问：何以得一念中起二心解耶？
义曰：第六尚起一切境解，末那何妨，此义为正，又缘见分为我，缘相分为所，诸余二数有论文相应，或准与十九数相应等。
第三果何时断，世间道伏不伏，如隽师末那章解，此末那又即胜前诸识俱转中文，彼未了者，此亦重决。彼前准云：若与有心无心，不解定不定地，不违善不善故，今时云重决定，即解六识缘自他前文故，故论云又前说也。
第五明越流还灭相中，初问、次解、后结。中有三：初、明建立越流，二、明趣入通达修习作意，三、明建立转依。
建立越流中，初略立宗，谓是一切越流。所以者何已下，问答分别，有其七句。至下牒结但牒五句，不牒第三第四。言七句者，一、有情根本，二、器世间本，三、是有情互起根本，一切有情相望互为增上缘故等故。景云：此文即顺护月自身赖耶于他根尘处，亦变亦缘而不执持，若不变起他根尘等。云何名见他身生苦乐等，此用自身共相种子，于他身处变他身根尘生心自取，其实但是彼器世界摄，而相貌于有情摄也。
基云：西方二说：一云，护月第八上变为他身；二、护法不然，谓第八为二变谓根等令身见等，此是不共相业感，二亦共相感，令他见等，故名增上缘。
若护月云：亦变为他身者，其他身五根识所依者，亦从自身种子而生，即依之识何非自种生耶？应同于根。于立量云：他身眼识，应从自身种子生，他身眼根眼眼识之中随一故，如他身眼根。若他身识所依根自不亲生者与我何异，他为增上缘而第八变故。然变为他身，是即外器所摄非说变他实根识，托变彼扶根尘，第六识可计为有情等。
此中有二业，谓共不共。然共中有二：谓共中共，共中不共，如一外器世界，他共缘受用故，名共中共，如衣物等，唯自所用，他虽有用义名共，然自受用业胜名共中不共，不共中亦二，谓不共中不共，不共中共，谓如自眼根，他识不依唯自识依，名不共中不共，其扶根尘等自不共业招，然亦他第八变，即不共中共。
问：如自身中眼识所变亦非意等所见者，何况他人，如何名共中共不共中共？
叙曰：然以理唯无共者，皆自第八所变，他即不受用，今据相似，如彼唯自受用义，他无用，名不共中不共，其外器世间虽自变者非他用，然受用中有相似义，谓言共用故名共业，余之二句准此应释，今现亦即变他身实根等义。
又有云：二师义者，一云变，第八托他身而变；第二云：眼识依彼第八所变而更变之。若尔，何者不然，岂以眼重依之而便说异？如此等理有识详之。四者、能持一切种子；五、于现世是苦谛体者，酬前因故；六
亦是未来苦谛生因者，持种牵当故；七、是现在集谛生因者，由迷现识起烦恼业，名现集因。
第二明趣入通达修习作意中，初明趣入通达；后明修习作意。前中又二：初趣入通达，后释通疑难。
前中五句，初云赖耶摄解脱决择分等善法种子，非集谛。因与流转相违者，景云：七方便前发心求解脱，是解脱分，前三方便名随顺决择分，煗等四正是决择分。此二善根由厌生死趣求圣道，故非集谛，故本地分明十二支，一向是非学非无学，随流轮故，解脱分等论名为学，与流转相违，非是有支，故非集谛，然于余处有说未知欲知等，知等三根一向无漏是其道谛。如见道已前七种方便及与见道是未知欲知根体，又别处文说解脱分善，通三界系及与不系，决择分善色无色系及不系，岂不相违与有此妨。
西国有解，三乘无漏种子法尔性成发心已后八解脱分位及顺决择位，即就此位说此种子亦名顺解脱分等，此二善根即是未知当知根体，故言三无漏根一向无漏道谛所摄。又言顺解脱分通三界系及不系者，体是有漏是三界系，由厌生死不定招感，名为不系。顺决择分通色无色系及不系，义亦如前。
问：解脱分若是有漏，系乐界地即应招感入十二支，若是有支，则十二支亦有是学，何故定言非学无学耶？
解云：若是有漏通感总别二报，入十二支，解脱分等，由厌生死不能牵总，体是有漏犹招别根，有斯进退非十二支，故十二支不得名学。
基云：今解五停心等三加行正是解脱分体，并是决择分前故，名随顺顺决择分。其解脱分亦然，从闻慧以去名解脱分，已前据持十二部经等是生得善故，是彼解脱分加行体，非解脱分，解脱界通九地系自有文决择分。
三藏云：通七地四色三无色，若尔如何下说六现观中云三依五依生，故知决择分是色界五地系，前三方便是决择分故，五停心观等，是散心即欲界系等故，故通七地，煗等四善根，唯在色界故，三依五依亦无违也。
此中言非集谛因等者，若胜军云：此解脱分亦善根，虽体有漏方便善摄，令福分善等种子增长感异熟果，而随顺无漏，正不能感生死总根苦果。
言非集谛，如护月等，即由无漏种力，令现行方便有漏善法，福分善根等，二法增长。
第二句云：所余世间所有善根由此生故，转更明盛者，景云：世间福分善根，由解胜分等所资导故，转更明盛。
基云：以数习加行善故了达因果，故明也。若护月等亦今加行有漏善及福分等明了。
第三云：由此因缘乃至速得成立者，景云：此明福分善种，由此解脱分等资导，转明盛缘，即能摄养自福分种增长成立。
基云：此中由解脱等为因缘故，今世间福分善等种子名言无记种转有功能，善业等种转有势力，自解脱分善根种子速得成立，成立者能增胜生果也。又即令福分善等种子速成立，此中边新熏本有二义。
第四云：复由此种子故，彼诸善法转明盛生者，景云：此明福分种能生现行等流果胜，谓由福分自类种增长故，令现起福分转明盛生。
基云：能由解脱分等种故，后自现行善法转明盛生，又云即福分善现行也。
若尔，与前转更明盛何异？
述曰：胜于前念念增故。
第五云：又次能感乃至诸异熟果者，景云：此明牵异熟果胜，谓即前福分种子非直能生现在等流果，亦感当来所受异熟果。
基云：此正明福分善业义，非解脱分等善，然非不别感报。
下通伏难。难意：论主前说赖耶为杂染因，云何复说为还灭因，于一识中障治并有，岂不相违？论主下引二经成答，初引种子经，若一识中现起解惑，两法相违，清净种子依一识中，理便无损，故言薄伽梵说有十八界，由于赖耶有种种界，界是种子亦是因义。又如经说恶叉，乖离故，引第二经。三藏云：西国中见恶叉子，欲似此间染靴无食子也。西国取之将染或押取油，此间无名可翻，故存恶叉。
第二明修习作意中，初标；后释。
释中，先明三乘未见谛人在见道前但缘转识为境作四谛观，修习作意，未能通达阿赖耶识道理。观苦谛时亦总观者，阿赖耶识以未知故，但言缘转识为境，次明已入道即能通达阿赖耶识。言或入声闻正性离生等者，景云：旧言圣性名为正性，凡夫性名为邪性，今入见道舍邪得正，当受无边生死，今入见道唯除七生，余生得灭超升离生，今西国解念真如理，名为正性。言离生故即见道，烦恼为生死本，犹如生食在腹不消为诸病本，将喻名法即名见惑为生，今断见惑故名离生，此中既言菩萨达一切法真如已通达赖耶，即简二乘，二乘见道但观人无我所显真如，即不得言达一切法真如法界通达赖耶，以彼菩萨通达二空真如，出观后复心中了了见赖耶是诸法本，声闻已见谛者观苦集时名总通达，以彼赖耶是苦集故，泰云：此文既辨还灭，灭赖耶识名为还灭，今此中言复能通达阿赖耶者，即断种子赖耶名为还灭，三乘俱即能断种子赖耶故名通达，若菩萨通达二无我真已，后得智中即能通达阿赖耶识，当于尔时能总观察自识内所有一切杂染，亦能了知自赖耶见分自身，或可转识亦名自身了别，此中身外为相分相缚所缚，内为一切杂染种子麁重所缚，基云：此由泛解，不言入独觉见道者，略而不论，又观行同故，唯断人执相似，若说声闻已说独觉，此中言缘转识为境者违摄论文，彼云菩萨初学应先学如实因缘，如实因缘者，即阿赖耶识，故相违也，一解云：其实菩萨地前作阿赖耶唯识，如摄论说，然通三乘前见道行故，名唯观转识，转识中有杂染，故皆缘之，非菩萨不缘第八，又皆缘第八作唯识，然入见谛已后即缘本质第八，若能作唯识观，此约后得智，若未入见谛，缘本质不著，无后得智故，缘自第六之影，故名缘转识，非谓本质中不缘第八，摄论约本质，此间约影像，说无过，声闻等人影，菩萨双观，入见谛已去后得智起，方实缘阿赖耶，不然不缘，若前不缘第八，后如何得缘。
问：何声闻起此观耶？
述曰：若不定声闻根已熟，要得入见谛已方趣大乘，即容可作此观得有，其根未熟决定人入见道即不然。此文约根已熟不定说。
又约种子体说，三乘俱依一切苦集二谛。若有一法未达未遍知，我终不说得漏尽，得体观已，三乘同观。若约名随义别，是依缘者唯双观菩萨有二乘，则非是摄论等约体，此亦如是，故有一切皆达。若约名中义随者，当无二乘唯观人我，故除一切烦恼障菩萨双除二我，观别如前说，观故达阿赖耶，如前说无异。
又正解，菩萨能知第八非二乘人，二乘人此中见道，依缘转识观，后入见谛，了知一切杂染及诸缚等，菩萨地前实缘第八，未缘者故，名缘转识，后入见谛缘阿赖耶，阿赖耶非二乘缘。
自下第三明建立转依。于中有三：初明转依：二、明转依与彼赖耶相违；三、明已转依相。
初云修观，何故乃至当言已断一切杂染者，景云：转依有三：一、转依了因，即十地圣道；二、是所转，即是赖耶杂染种子；三、是转依之体，即是断惑所离择灭。
此中由前通达真如法界已，故于后起出观之位彼见断，说是诸戏论因起根本，界是因义故，初观有为一切诸行皆由本识因缘集起，是将言推事入理，作真如观断诸妄相，先于事中举本摄末故，收果入因，一切有为皆悉是识，识外无法，是故经言三界虚妄皆一心作，故言略彼诸法于本识中总为一团一积一聚，此为远方便，但由入习取执不舍，后见受体，有其相貌，为除此相次修空观，观此识聚性相皆空无我我所，由此空观为方便问得证真如，故言为一聚已由缘真如境起修习多修习故而得转依，此即金刚无碍道断惑显真如理。言转依缘无间当言已阿赖耶者，即在佛地，是解脱道。由此断故，当言已断杂染者，赖耶持种，由断赖耶，当知已断一切缘种之根。
基云此言转依，故有三种：一、心转依，谓真如转作所依也；二、道转，即无分别智，此是能转也；三、灭性，即择灭无为。此之所缘即择灭，由此缘之智缘真如所得故而建立，非作是实法。
次明相违有五句，当知转依，由相违故，永治赖耶识者，赖耶若在转依不显，转依若显赖耶即灭，是故相违，此总句也。
下有四句，释相违义，又赖耶有取受性等者，景云：赖耶从取所生复生于取。基云：有取受性，即取共果也。
又赖耶恒为一切麁重所随等者，备景同云：此文似顺金刚心生，赖耶随种已住灭相以为麁重恒随逐故。
又赖耶乃至非生因性者，景云赖耶是生烦恼因，圣道为不生因，转依亦为不生生因，翻前可解。转依望圣道但为增上缘及所缘缘，建立圣道非是因缘，故云应知但是建立因性非生因性。
又赖耶乃至得大自在者，景云：由有杂染障于定故，于善法及彼禅果，变化无记不得自在。基云：得转依已，取舍三性法得自在，不然取舍不自在。
第三明已转依相中，景云：又赖耶乃至舍二种取，是一章门。问其身虽住犹如变化，是第二章。前辨转依正显大乘转依，今时所说唯小乘转依，如阿罗汉虽断诸取残报仍在犹如变化，变化有相而无烦恼，无学惑尽身净如化，大乘实受用身由染赖耶随因已灭，则不得言其身犹住等，亦可约彼大乘化佛得顺此解，化相得言十九出家三十成道，断烦恼尽，五十年中残报犹住犹如变化，此立宗竟。
所以者何下，问答解前二章，所以舍二种取其身犹住者何，当来后有苦因断故便舍后有身之取者，不造现在十支因故，名舍后有之取，即舍十二支中取支。
于现法中一切烦恼因永断故，便舍现法一切杂染所依之取者，由即现在一切惑种，便舍现法所依之所，此释初义。
唯有命缘暂时得住者，释第二义，下引经证可知。基云：又此约回心向大乘语，谓以愿通力令住千劫，此住命即由愿通力生，如变化亦以通化力生故也，若佛即不如是。下牒结可知。上来决择心意识义中初问次答竟。
自下第三释已总结，谓此大乘所立道理，胜彼二乘，故言胜义，非胜义谛也。
上来大义总辨赖耶心义。然以前云末那四惑相应，若有心无心位恒行，又辨六识取境总别，故今总结云建立心意识，若有经论总三界等清净心意识者，应随决了，当赖耶义者入心，当末那义者入意，当六识者入识，此是劝人修学。上结别体心意识义。自下结彼一一识，上同体义说心意识义，故言余处所显但随所化等，谓六识名识生，后名意，即此识意，集起名心。
上来就初心意识一有三中，第二文讫。
自下第二约成就四句通塞，景云：初句无心、睡眠、闷绝，据凡夫学人在欲界中，暂无六识；入无想定，通欲色界；灭定，通三界；入生无想天五百劫中，并无六识，此等据不起现以名不成就。
问：如无心睡眠等暂时转识不行即说不成转识，如前七地中或有多时入观不起彼爱，云何不说不成赖耶？
解云：无心睡眠等虽经时少，然以不成转识则定，故论家说，七地来实有多时不起彼爱，然转处所时节不定，为在何地为于何时，故论家不说。
今弹此释犹未逃难，何者入观不起爱则定故，若以处时不定故不说者，睡眠闷绝后何有定处时耶？
今解：转识名通诸位，故随体不起名不成就，赖耶名有永舍位，故据舍名名不成就，据义不同，故不为例。
泰云：道理一切无漏观中，爱既不行即非赖耶。今四句等中从多取也。备云：上辨转依云依于金刚时始灭赖耶，故知八九十地并名赖耶。今此第二句中，罗汉等三各灭一种赖耶名，故并名不成，谓罗汉独觉断爱种名不成，不退菩萨永伏现以名不成，诸佛如来种习俱尽名不成。
基云：此如对法第二云：阿赖耶者，谓能摄藏诸法种子，又诸有情取为我故，即我爱之所取处，名阿赖耶。今取后义，故八地等舍，名不舍体。第一偏句中言灭定者，此谓第三果人非余，余成第四句故。
若生死念中，无意识家他难云：何故此中不论生死缚者，即闷绝中摄。第二偏句中有三位，一惑现爱尽故舍，名非细法执，谓二乘人第二位谓永伏现行，入八地以去，人爱现行永伏不起非法爱，此非留惑，以趣法空故，第三变除惑细习气入法二执，谓如来八地以去，此中名不退者，以未得不退故，念恒增进善法，初地名不退名已得不退，非不得时有起烦恼有漏心等故，转识名通漏无漏皆得，阿赖耶名种唯圣有学二乘大乘八地，异熟识等即宽乃至大乘金刚二乘无学，若入无余界，二乘毕竟，如来示相，此中第四句通灭定等论故言及如来等，非不退菩萨及如来实亦入无余依涅槃，此约六转识，不约第七识，亦庵末罗识，此云无垢识，唯在佛果，即第八异名也。
自下第三问答遣妨，如本地分说五识意识地皆云自性等五义，今因彼处六识自性以兴问答，意若自性而言，即十八界皆是自性。
何因缘故，唯六识界自性建立，除之根尘，约彼六识所依所缘而建立耶？
答：中有二复次：初约六识有了别自性，以彼六识其性轻利，迅速转变，依托根境助伴等力，无量百千不可随缘土有多种，以同是一眼识类，乃至一定识类，故名自性建立，此由彼彼依得彼彼名，如苎火等虽复依众缘多生起，以自性类不过六识故。然从所依立六识名，以不共故，所缘即共通生二识等故，如失眼根眼识不生，虽失一色更有余色能生眼识故也。余之根境自相续起更无所滥，但就六识所依所缘而建立之。
第二复次，总就一识自性建立，又一识类，藉彼彼缘，种种差别自性生起等者，此中无著师徒解，八体虽别，一识流类依缘各别随依立名，若如摄论异无著学徒云：八种体是一识，依根别故遂立八名，其体无别，则以此文为证。
上来十门中第一心意识门竟。
自下第二辨识身遍知，初先师说；第二、正辨。
辨中，初有一问答开列三章；次依业辨；后结说胜利。
释初相中，先问；次解；后结。
解中初解贪与离贪，第二类瞋等余九对心，谓瞋离瞋，痴离痴，下劣非下劣，掉举非掉举，寂静不寂静，散乱非散乱，应修不应修，解脱不解脱，放逸不放逸。
第二相中，先牒前起后；第二正辨。于中先辨过患，后明由有过患故有疫等。
景云：由贪现被杀缚名现法罪，由贪堕恶道名后法罪。有疫者，现法罪。有横者，后法罪。有灾者，现后法罪。有恼者，身心忧苦。
基云：有疫等四者，此如三藏云：初三是三害，后一是心忧苦，又前三是罪，后一是心忧苦，今更别即八四相次配之，又初一是三害下三是三罪，又初三是三害后一是三罪。
第三相可解。
由此因缘已下，结其胜利。言无譬喻性者，明心速疾难可喻知。
第三辨二善巧差别，于中有四，初明二种善巧；二、明净心修绝染心有失；第三、问答通难；第四、引经解释。
前中，景云：以如理心了知遍计所执本来无相证彼真如，名心善巧，以如量智了知依他染净等法从因缘转，名知心转善巧差别。
基云：依遍计所执无来无去自性涅槃，缘证无时证真如法性之心能如实知者名善巧，非依他起等故名差别，缘三性之心，此依他法非是无法，观知是心依他而起，名为心转，能实知者不生遍计之执名为善巧，异前之观名为差别。又解：依他起法非有似有假施设有，断此法时证得真如，名心转善巧，转之言灭，证真如心，灭依他起，遍计所执，性体是无，法观唯有，心所执不可断，不证真如但名心善巧。
次明清净得失，一、于果安乐者，得菩提涅槃。于因自在者，令心乐已不贪放逸，又即由前熏修心故，于果时得究竟故安乐，因中制御三性自在也。
第三通难，中景云：此中难意，论主向辨善修于心善巧差别，如世尊言唯当于心深善勇猛如理观察此言相顺。又依余经念住中说，要当于身住身修观乃至于法住法修观，是则通观身受心法，与前所说岂不相违，故道此何密意？
答：为显四念住唯观心者，总答前经，虽通举身受心法，然意唯观心，下别分别，谓观心执受者，观彼色身能执受心，故名观身。观心领纳者，观彼心王能领纳义，即名观心王了别，名观于心。观心染净者，观彼心王染净之义，即名观法。
唯为观察已下，结通经旨，基云此唯断乐净常我之心，于境法起实不净等故，有言观心念住得境，此中前言识身遍心，今言唯当于心深善勇猛，故有此难又四倒如前，第八云戒取是乐倒，见取是净倒，边见小分为常倒，我见为我倒。显扬云：四倒皆总见倒故皆心为除此故。
第四引经解释，即引二经。住三种住，行六正行，于大师教多有所作者，此引初经。谓住已下，解释也。景云：住解脱住者，三乘菩提涅槃离系名为解脱，智证得时名住解脱住。解脱门住者，即空无相无愿解脱门，若约安立谛门辨三解脱，即空无我行名空解脱，苦无常二行集道各四名为无愿，灭下四行名为无相。若约非安立谛立一真如具有三义，如离人法即是空门，如离十相名为无相，如离分别希求境界名为无愿，一念证智证真如时，义别则名具三解脱。
基云：如显扬第二，若言空等不空修等者，即通闻思修三慧，通漏无漏。若唯言空等三摩地者，即唯修所生慧，通漏无漏，若言空等解脱门，即唯无漏修慧。今三解脱门唯入见谛无漏者，下六正行相摄中见修二道摄此也。
及住能引解脱门法住者，即十方便见道前也。又解脱住，住涅槃灭谛，解脱门住，即道谛，涅槃依之得显，故谓之门。能引解脱门法住者，即地前有漏三慧引生见谛等中道灭谛也。
次释行六正行，景云：行无间行者，是闻慧，闻慧亲由教起，名无间行。行善受思惟行者，是思慧行。行修所引善根生起行者，有漏修慧行也，此三慧行，即摄向前乃住能引解脱门法住，以同是三乘见道已前方便行故。行离诸爱味简择谛行者，谓在三乘无相及相二种见道，离诸爱味简择安立非安立谛故。行即于此无增上慢行者，通是习学三乘修道，前得见道，今得修道，即除未得谓得增上慢也，此之二行即摄向前住解脱门住，以其同在见修二道故。行正清净受用行者，即是三乘无学之行，离染尽故名为清净，证涅槃乐名为受用，即摄向前住解脱住，以同体故。
基云：初解大同。又解：无间行，即七方便中无间修，善受思惟，即见道无间修已。今得无漏，故言善受，修所引善起谓修道，依修善根起故，于修道中离三界欲，此即是离下界欲时，离色欲界名简择谛行，缘谛理而简择，离无色界欲名无增上慢如增上慢比丘得第四禅谓是罗汉果，此离无色欲得无漏不起增上慢，亦于已得离色界欲不起增上慢，此皆修道，然约一界中增胜得名，不如前解，后得无学果时名正净行，得六恒住法故，前解脱亦可次第配，上第一是前第三，中四是前第二，约增时语，第六是前第一，或此后五总通前二。次引第二经解。
景云：一受者舍施，如大迦叶次第行乞食，福利贫穷，此即舍身为田，受他饮食，名受者施，亦可见有受者即便施与，名受者施，二施者舍施，即则施主行施可知，施果亦二，一得大财富，是初施果，舍身为田，名受者施财，则于现在得大财富，得施物故，若言见有受者即便施与，此于未来得大财富，二得此等流受用胜解者，是施者施果，由舍财故未来还得多财，名得等流，因此后能自用施他，名受用胜解。
基云：述三藏二释。一云，如乞食者，即同景师初解。二云：受得他财而行舍施，即转施，法施者施可知，又破自悭，故自受用财，受者自舍与己身，名受者舍施，即与自己童仆，亦是皆以施心故，此当来得财，还自受用为等流胜解果，二施与他者，得大财富，又前二施如前解，皆得大财为异熟果，于中悭还能受用名等流果。
第四证成道理决择因缘，先总陈说；然后正辨。
正辨中，初明证成道理立过未无，后制度决择因缘。前中有三：初明过未无；二、辨三世相；三、对难释通。前中，初明未来无，后于过去无。
此中释文多基抄。此破去来实有论，为欲明三世自法先破于彼因决择前寻伺地第六答，非正决择，此依他等决择故。
下难中何以故，总征，非无力处有从异方转趣异方义者，此破第一。应立量云：未来世色应有方所，有转异故，如现在色，又未来世法不能移转至现在世，无方所故，如兔角等。
亦非未生未已生法等者，此破第二谓汝未生法定无有死，以无生故，如虚空等如兔角等。
若彼为缘而得生者；便异法生等者，此破第三，谓未来法自住不坏用此为缘现在别法生，此法未来无故便违宗过，如何言一切法未来本有，应立量云：此现在生法非未来见有，以离生故，如住灭等相用。
又一切法，第一义中无作用等者，此破业用师第四义，业用离体必不可得，体有方起故，如体自体。
设许异者，未来亦应有业用，依体生故，如现在在业，又此业用便应本无而今得生，即符顺他宗，然违自宗，彼宗一切法未来有故，不尔。即亦应立量云：一切体相未来非有，不离业故，犹如现业等。
又与世尊，言相违下，破未来体有，应立量云：未来世体体应是常，本有今有故，如虚空等。
于一相若相异分得是有者等者，此破第五未来相未满现在相满。此中云：若未满一分未来有者，此圆满之分未来何故不有？应立量云：现在一分圆满之相未来还有，有彼不同一一分故，如现在相。
景补阙云：未来诸法相应圆满，以与现法同一体故，如现在相，又现在之相应不圆满，与未来法同一体故，如未来相，又相异分本无今有者等，应破未来不圆非本。
有量云：未来一分不圆满相应本无今有，相一分故，如现在一分圆满相。
又离色等一切行相余未来分等者，此破第六未来别有分不是色等现在亦尔故三世别者，应立量云：汝所言离色等外有未来分决定是无，现比二量不可得故，如兔角等。
补阙云：离色等行余未来分必不可得，以与色等性无异故，犹如色等。
又应未来无有果相现在方有等者，此果相亦本无今有，如何言一切皆未来有？应立量云：未来世时应有果相，有世分故，如现在世。世分者即未来分等是，此中有六师，前第六本地有七计，即有两释。一云，彼第六七，合是此中第六，故此为六。又解：彼第七，即此第六，此中无彼第六。
次辨三世相，前本地第三，即已解有三种三世：一、神通三世；二、唯识三世；三、法相三世。
法相三世者，且如于现在种子有当曾等义说三世法，即前第三于种子建立，此同现行。然种子恒故说非现行，下第二即云现在有三相：一、是过去果相；二者、未来因相；三、现在自种，法相即是。
唯识三世者，先识上有曾当境等故，如凡夫等缘过未境，此境当心现，以识上妄有功能影像相生与识无别种似三世法生，此实现在皆托曾缘种子，当缘种子而生此影像，此由唯识妄故，名唯识故，前第三本地，若任运散乱意识名缘现在境，以境恒现在故。
问：心不孤起，托本质境识而生，此若缘过未境而生，既识无本质者，境如何生？
如极微虚空等，以教为本质，如前以种子为本质，又如缘兔角以何为本质，此皆寻名，名本质故影生，故唯识也。此兔角等不生者，由现在无生因。若如过去既非兔角果，故兔角不同过去。
神通三世者，此即禅定他心通，若凡夫及圣缘过去为境，以起有功能似若于时现，若起有强弱缘境有宽狭，此与前别，或执心非量境，若不执心比度而知，或以现过曾见比未来当此事生，或以现在为比比曾有此事比量而知，若神通及禅定此皆证解，虽心上功能而生证定，故与前别，论文过去中应有果，现在又准未来因有故，此中但论因故其相已舍，不论果故不言现有。又显过未无体，约现法云过去，不言果有言自性故言已无，显未来生相亦无体，未来说因现有，于现在因上有当生果义显于现在法亦立，明知过去因相体已灭，于现在果有此因曾有非今正有，即于现法而立过去，故此显文同。
若彼诸行已下，第三对难释通，如文可解。
自下第二决择因缘，即决择意地第三卷云：又有四缘等。于中有二：初正决择四缘；后辨缘无生心义。前中有三：初标；次释；后对二因十因四缘相摄通塞。释因缘中有二：初依未建立赖耶已前佛教以说因缘；后明依从赖耶教已后立因缘相。前中有三：初正辨因缘；二、明伏断退不退义；三、明三受等位种子随逐。前中，先正辨因缘；二、反难外人。前中，初问；次解；后结。
言诸色根根依、及识、此二略说能持一切诸法种子等者，景云：色根谓眼等五根，根依者则符根尘，大与根合一，心为第二，此中略不辨心所，但持自心所种。
言除大种色等者，此据内尘大小为论，当知外山河等下分别持种，但由内识内根持外种生。
基云：三藏言：根依者扶根尘，若尔何故下，摄一切种子中不言扶根尘，及次下文云：当知所余色法唯自种子之所随逐。今此理文违故释之。
根依者，即违根之四大，故第二复次释所以中云：若诸色根及自大种非心心法种子随逐者等，若尔何故论云随遂色根有诸色根种子等，不言四大中有诸色法种子等？
解云：此略不说，又上总文言根依及所以中云自四大，以明四大造根者有诸法种子，此中解根已解造根四大，论当知所余色法唯自种子之所随逐者，此谓根尘，非外器色，以此唯即心所法中亦应有自种子。
此中但言识者，略而不论，又心所不同扶根尘，所以故何扶根尘根无之时容可有心所，即不然，岂得王无之时有耶？故不为例，此中如若有色别有心时种子在何处，为一一色法心法皆有一切种子，为不然有心时在心无心时在色。若闻中有，即有无量种子，又生无色界时色中种子并在何处，若有心在心等者，即如有色界有心时在何处，若在心中者，何故不在色中。
复次已下，第二返难外人不立种子在于色心，便有过失。初明色不持种过，三明心不持种过。此等论文，下云皆依未立阿赖耶圣教等者，此随顺理门经部师义。
次明伏断退不退义，初明世间道伏；二、明出世道断。前中有二：初略；后广。
欲界诸法、染法者，烦恼种子。及余诸法种子者，善无记种子。
广明损伏有三：一、远离损伏，谓出家受戒，远离断尘，舍伏烦恼，此生得慧也；二、厌患损伏。谓戒，由过患相，观五妙欲能为自害他害俱害等，名过患相，或唯不净观厌伏贪断，此通三慧；三、奢摩他损伏，谓伏欲色二界烦恼，虽亦伏除无所有处已还烦恼，以约欲界故，不言离无色也。
第二明圣道永断中，先明入有余时断除染种；二、明入无余时损伏善无记种。
言准不生互，非不种子者，喻有漏道伏而不断。若火所损喻无漏断，即金刚心时永害三界一切种子证无余也。
将入无余界时，所有一切善无记种皆被损伏者，依毘婆沙，欲界罗汉断入无余时，除若五、若六心外，悉得非择灭，此文人种种解。一、解此据欲界八心次第：一、方便善心；二、生得善心；三、不善心；四、隐没心；五、抑生心；六、威仪心；七、工巧心；八、变化心。尔时作意欲入无余，或唯除第五抑生心，或唯除第六威仪心，此二心是命终心，除此二外悉得非择灭。或有解云：此罗汉欲入无余，先在第四边际定力，唯除四静四念心，除第五欲界善心，第六不隐没心，是命终心，除此六心外悉得非择灭，何意如此？尔时行者从边际定逆入四定欲善无记至第六心方命终故，今此不尔，下文中说要入灭定灭六识心，住灭定内阿赖耶心而命终故。
言由染污法种子灭故乃至亦不复能生自类果者，由金刚心时断染等种故，令善种子不生异熟，无记种子不生自类果。
是名第四损伏等者，染种未断，能助善无记种子得果，由永害染种，即是永害助伴，故能损伏善无记种不能生果，故名永害助伴损伏。
言第四者，此有二释。一云，离三界染即开为三，永害助伴名为第四。二云：前说远离等三，今说永害助伴，即名第四，准次下卷云：问前已说损伏染法种子，善法种子损伏等何？答：若常殷熏习善相违诸染污法是初损伏，若执取耶见多习耶见如诸外道是第二损伏，若多唯习邪见诽谤如断善根者是第三损伏，若能永害染法种子，如前已说，是第四损伏。
自下第三明于三受等位种子皆随，初随三受法心，次随三性心，次随学位心，次随无学位，学人无漏心起亦为烦恼种子之所随逐。
自下第二依真实理门建立因缘，分之为二：初结前生后正立因缘；后通经异说。
言当知尔时断退故退者，伏断故退。亦是住退者，由退起下，或有漏禅定不现前住，名为住退，即习行退。泰云：无学者下退灭定，不顺此文也。
瑜伽论记卷第十三(之上终)
瑜伽论记卷第十三(之下)(论本第五十二)
释遁伦集撰
论本第五十二
次释等无间缘，云若此六识为彼六识为等无间缘等者，西国有师依如此文，即立五识多念相续有次第缘。然本地分中五识身地末云：五识一念必起意识寻求意地。又云五识无二念相续亦无展转生余识等故，当知此据率尔堕心，故作此说，若在等流未取余境已来，五识自类相续不断，故得自类有无间缘。第二师识五识必无二念相续，顺本地分，但须通此决择文，若此六识为彼六识为等无间缘者，此言总也。应言意识望六识，六识望六识，六识望意识，为等无间缘，今勘唯识第四护法正义，八识各唯自类为开导依，通此论文言总意别。
释增上缘中，略辨六种。问：爱非爱果与异熟果，有何别异须重明耶？解云：即以善恶业别感六识中苦乐名爱非爱果，后感赖耶舍受名异熟果。上来正决四缘中标及释讫。
自下第三对二因十因四缘相摄通塞。言因缘一种，望所生法能为生因等者，此能生因，如菩萨地第三十八云：牵引生起是因缘。第五卷复言：生起是因缘能生因摄，非牵引因十二缘生。第十卷言：此十二缘相望，俱依增上所生引发生起牵引说，故无因缘。又如菩萨地无记生起因是增上缘，故知能生因体是因缘，生起牵引皆通增上因缘。若唯生起唯是因缘，即违缘生及无记生起因，此所文中且据同第五及菩萨地等摄六因，故是因缘非余。若不此会，行支被润己此是因，望生老死非生起因故。
是故乃至无有顿生起义者，结答前问令重明了因缘。立十因者，如前三十八及第五说，生起牵引一分是因缘，摄受因一分是等无间所缘缘，余一分及牵引生起各一分余因，并是增上缘。上来三段决择四缘讫。
自下第二辨缘无生心义。一、问；二、答；三、难；四、通。
问：如世尊云乃至何故宣说彼行为缘生意者，问意，如我宗说过未五蕴行体是有，为缘生意，今时论主大乘宗中过未是无，云何佛说过未诸行为缘生意耶？此违经过也。若意亦缘非有事境而得生者等，此第二违经过。
答：由能执持诸五识身所不行义，故佛世尊假说名法等者，答意，若有体法唯在现在，体是有故名真实法，若过去未来体非实有。然能持自无体令五识不行令意识转，假说名法此岂是法，故令法处摄，前引经中但有法量而无处字，假说无为法，非谓法故便法处摄而言遂有体。应立量云：如我所言过未无法亦应名法，有所持故，如现在法，应成意缘过未等无体，无体之法意识应缘，以是法故，如有体法。梵语陀罗，唐名持义，梵语达磨，亦是持义，能持故名法。
问：何因缘故，知佛世尊有此密意者，此第三难也。难意，佛说缘法处生意，法处定有。
云何知佛说于过未能持自无体令意识转假说名法有是密意下，第四通中。初以理正答；第二、复引广大言论证缘无识。
前中，先举例答。由彼意识乃至非彼境识，法处所摄者，汝前引经缘意及法意识得生，即执定有法处之法，现见意缘过未心识，岂可得言所缘识是法处摄耶？过未识虽为意所缘不可依经执为法处，亦过未法虽为意所缘不可依经执法为有。应立量云：去来二世意所缘境诸法色等法，非法处收，缘去来世识故以意识之所行故，如去来世所缘六识。
问曰：此是所缘缘不，答影像当必唯识三世摄，故是所缘缘，此本质无法非是因果，影像可成因果，今就外执破，非大乘中影像不有诸识可行。
又有性者，安立有义，能持有义等者，示其正理。若于二种已下，重难。若于有无二种，但了有法不了无者，不应说意缘一切义，以但缘有故此违道理。
设作是说，便应违害自悉弹多者，若汝说意但缘有法不缘无者，便违自宗意缘一切，此违宗失，悉弹多此云宗，一释此云教。又不应言下，违失也。是故已下，结缘非有。新罗证法师云：法有三义。一、持差别，如此上文持识不行差别义故；二、持自性，如次文说：又有性者，安立有义能持有义。无性者安立无义能持无义故，皆法三轨生解，次文中云：由彼意识于有性义。若由此义而得安立，即以此义起识了别于无性义，若由此义而得安立即以此义起识了别。
自下第二引广言论证有缘无。文中有二：初举五种言论道理证缘无识；后通经异说。
前中，第一言论者，(景云：)此我无性非为无为所摄故。菩萨地云：有为无为名为有，非我我所名无有。
言有共相观识非不缘彼境界而转者，明此无我义，通名共观心缘，故知意识缘无得生此无我观，若闻思作，即是比量。修慧心中有其二说：一解：欲入观前，方便闻思心中作无我，是其共相正是比量，正入修慧观无我时，是其现量，现量一一别证诸法无我而言共者从方便为名。二解：修慧正证无我，实是别证，自相境界，但以诸法无我相似所以名共(基云：)此无我本质无，如正智，即缘彼无显得真如，如加行智，即亦有影像，当必据本若无影像言有，今以本质破外人。
若影像是依他性，是何性摄？
答：不相应中法同分摄，此乃与心同种心之相分义，名法同分，非谓乃言依无境慧照本质更不反生即是无法摄，应同前解。
言共相观者，此就加行道语，或真如诸法共故名共，非能缘之心依共，又后得智上作此观故名共相。
第二言论中，(景云：)缘施设饮食军林无性为境，一一别知自相境也(基云)言自相观者，非自相共相中自相，此是总言共中说自，自者自体相，即饮食自相，非如五识一一境知名自相，若言无我缘苦谛苦谛即无我者，此是苦有可名我无，独缘一切法无我此何处摄，故知缘无一一中皆应立量云：缘无色境，意识应转，意所取故，如无我等。
第三言论中谓耶见拨无施等，实无此无，今缘无起，岂非缘无生也。言无施无爱等故(泰云：)父母与子物等名爱也。三藏述三释。如前第七即记。
第五言论中，云于未来行非不随观生灭者(泰云)此亦随观心相分有生死相，显无有所以之生灭故，亦是缘无生心也，若缘当有生灭者，即是缘有生心也，(基云)此中本质亦无故，今时破非大乘又心影像中自不变为生灭等相，应立量云：过去未来应无有生，现在不收故，如兔角等，去来二世必不有灭，以无生故，如龟毛等。下通经异说，有其三经。
通初经中，答意，佛说过去已起之业熏种在识，生彼能熏。言有过去业，大自在是第四定大自在，自性是数论自性也。丈夫是胜论等，神我也。
通第二经中云：不应由彼去来之性，说言是有者，其过未法体，小乘今现有，不应说去来，去来之性当曾有故，不应以去来之性说今现有也。
通第三经中，(景云：)已与果竟种子相续，与根功能虽尽，生自类功能仍相续有，取已与云根果功能已尽名过去界，当生果种子，现在续流，名未来界，与现果未竟，名未与果名现在界。(泰云：)若色与果种子相续，名过去界。若未与果当来种子相续，名未来界。若未与果现在相续，世以与自类种子尽必灭，果生故因灭，过去果生现在，则非现在种也。又释：据随转理门，从与他类六七果义，因灭果生故，种若现在，亦非与果也。
大门第五明不相应行义，本地分意地中第二卷末云：略说法界若假若实有八十七法，心所有五十三，色有二种，律仪不律仪色，三摩地生色，不相应有二十四，谓得无想定等，无为有八，谓虚空等，广八略六，平等平等，今此决择不相应行但有二十二，除不和合及方，下待有具足，后即明二定决择，何故不言方不和合耶？谓方多约色辨之，不和合约众缘离散以论，非色心相不显，故略不说。
又今略以五门分别，初辨体，并是假法无体，不但种子，不相应行蕴，法界法处摄，此是分位假。
二、释名，具足应言非色不相应行。言非色者，即简于色。不相应者，复简于心，心是相应，以非心故名不相应，行简无为，无为之法亦非相应，乃是有为故为行，则从数简别为名，别名如文可知。
第三明心色分位建立，三唯心分上建立，谓二无心定无想异熟，心无之处种子上而施设故。若其二定入定前心熏成种子，于种子上有违心不起义边而假建立，无想异熟，亦就彼无异熟种而建立。故对法云：于心心法分位差别建立三种。三藏云：无想报于阿赖耶上立，此当想报，第五十三云生得心心法灭，即根心心所灭。四唯就色建立，谓名句文身及方，故对法云：于言说分位建立名句文身，于十方因果遍满假说方，当知此中唯说色法所摄因果，无色之法遍布处所无功能故，余十七种通就色心因果分位而假建立。于中命根，若依第八识上亦是心，依显扬云：于六处决定建立，即通色心。
问：如长短就色立体还是色，名句文就声假立何故非声？
解云：长短唯就色立，又是色相，体还是色，名等且依此方就声立，通就十方非唯就色。
问：若尔，方唯就色施设何非色耶？
解云：通取方中众生四蕴等建立方，故不是色。
第四明三性漏无漏，无想异熟体唯无记，二无心定体唯是善，异生性体通于不善及以隐没，以见断种子通有不善及隐没无记故，命根名句等通善无记，方亦可然，依色立故，此据本质，余通三性。(泰云：)依对法命根、同分名句文是自性无记。无想、异熟是生得无记。命根通有是唯果故名为自性不云生得。复次无想定及[＊]根异生性唯有漏，灭定唯无漏，余通漏无漏。
第五明三界系，无想定无想异熟唯色界系，名句文三有漏者欲色界系无漏者是不系，异生性通三界系，灭尽定唯不系，命根同分通三界系及不系，余十五有漏即三界系无漏是不系。若依基解：方唯有色界。辨五门讫。
此中略解十九法，分为十四段。初解四相，文分为三：初即辨相；二、对难释通；三、明四相名义差别。
前中，先问；后答。
前明老，后名住者，即生时即异时故，非由有住故方异，又令生厌故先说异住，滥常法故？
答中有四：一、无未来生；二、无现在生；三、明有因无别生；四、进退征责。第五结归正义。
前中，总立量云：未来世法，定无所有现在无为所不摄故，如兔角等，汝言未来世生者，定无所有未来摄故，如未来色。又未来生不能生，法体无有故，如兔角等。
次明无现在生，外人云：经中说有未来色生等，故知别有生生诸法。若尔，论云：所谓若生若起、若现在乃至成现在性，此答外难云：经言：有生即别有体，经言：有现在应别在现在现在合法现在。应立量云：无别能生生诸色等，生起现在三法经中说故，如起及现在。又现在应别有能现在，现在诸法经说生起现在三中摄故，如汝之生。
次明有因无别生，如文。
次进退征责，即法是立量云：生离色中外无别有体，色有有故，犹如色等。不然，俱违宗过，破生因中，(泰云：)于一一行便有二生者，既有二生因，必应有二生果也，既一一行无二法生故，汝谓生相为生因能生行不应理也，(基云：)且先破小生云：小生应无有体，于大能生及所生法无为等中不可得故，或不说故等二因，如兔角等，小生既破，即破大生，汝言大生非法之生因，说是能生法故，生如小等，故彼致二生是为大过，一生尚不许有，何须二生，谓生者是小生自从缘起故，能生者是大生能生他故。
下结正义，如文。
第二对难释通，文分有二。初通四相合为二相。言由未来生此是将生，现在正生灭中，现在将灭，过去正灭，故论生约将生，论灭约正灭，论亦互相显，经中唯有生灭中，上座部以此证心唯有二相，色等亦有三相。
次释通三有为相中观生灭。言住、异、俱生所显者，以于生相义说住异，但观生时即观住异。又观生灭能起厌离等，此文分明但说生灭二相是无常相，加于住异名有为相。
第三明四相名义差别，生差别有其十一。最初入胎，名下劣生者，三时俱倒。中二入胎，名处中生者，于出入时不倒，独觉入住不倒。最后入胎，名胜妙生者，三时不倒，所谓如来，此等生老死相，如缘起经广说。
无常中，有生起无常，生起时，何故生中无灭坏生，谓灭相时是。此有二种：一、相无常；二、体无常。体生是无常，生法本据有法，所以灭法非生，应解有难，思之可知。又准同生无妨，变易无常谓可爱自坏，散坏无常被他侵夺等，外道但于诸行一分厌离不能究竟者，以于资缘虽生少欲，于有有具不能知足。
次明得获成熟，谓若略说，生缘摄受增盛之因，说名为得等者，(景云：)得获成熟者，依小乘说，得据新得，成通新旧。今大乘中，义则是通。(基云：)此约种子未伏未断有生果功能名增盛之因立得，非已伏断种子名得。故下文若未为定伏及圣道伏如善根种邪见所伏，名成熟名得。故即彼伏断已去，但名种子不名为得，如对法三种成熟云：若在欲界得色无色定，欲界种子亦名成熟亦名不成熟，未永害随眠对治所摄故。然成熟有二义：一、体成熟若已离欲，以有体故亦名成熟；二、功能成熟，如已离欲无生果功能，名不成熟。此中偏约生果功能故不成熟，据其体有亦名成熟，此据种子增胜，语如现行，亦名成熟，下云种中有自在，此文据胜。若从先未来得此法此既无有生因之得，应常不生等者，(景云：)且如凡夫既未得彼无漏圣道，即无圣道生因之得，如此圣道应当不生，以无因故。应立量云：自身圣道应常不生，以无因故，如芽无种不生。(基云：)此难无漏种本无复就外宗，非大乘中本无种子。胜军论师义，以此文则本无无漏种子。
若是诸法不离散因者乃至应顿现行者，(景云：)以小乘宗六识不并，一识心无三性并生，故作此难。应立量云：善心起时余二性心相应俱起，以有因故，犹如善心，乃至无记心起余二性心定应同起，以有因故，如无记心。此上二句即当种子成熟。
若于引发缘中势自在等者，(景云：)加行善种及无记种一分善，唯习者遇缘引发，势力自在，假立为得，即是自在得。
以此自在为依止已下，明现行成熟，(基云：)准此文云：引发缘中势力自在等，即于外法之上亦假立成熟。
当知此得，略有三种等者，(景云：)若永害染种，于善无记种子亦名害。又云：昔来小乘师多唯义说，身在下地得起上地生得善心，如天眼耳通是，威仪无记从净定心生后，则不得却入净定，要入上地生得善心方入净定故。又准起定顺入至非想出，在生得善中方更逆入等。又准，罗汉退起无色烦恼，既无退分定从何等心而起烦恼，以此等义，准知身在下地得彼上地离欲生得善，今大乘中亦无有文。
三藏云：天眼耳通，非是威仪无记，乃是通果，又超禅时，从初静虑顺入至于非想，多时停息，或转作余观，直名顺入，后依本观，后逆入下定，名为逆入，顺逆逆顺等句，道理皆成，未必要出在散心方成，超定罗汉退起无色烦恼，从住分定而入烦恼，若依此释，身在下地不起上地生得善心。
(泰云)得有三种：一、种子为能得，应起三性法为所得；二、方便善变化种子为能得，应起方便善变化无记心等为所得，此皆是法前得也；三、即前诸法正现在前为所得，即前种子与所得法俱名现行得，此并是以得得诸法也。若以现起种种为所得，即以本识上摄种功用为能得，此即得后有得也，又种子现起故亦是现行得，复若以前种从后种者，亦是种子成熟，及现行成熟说也。
(基云：)未为定伏等乃至名为成熟等者，此据功能不成熟非体故。对法云：若得无漏对治道方名种子成熟得不成熟，若生色界等，欲界亦名成熟其不成熟，性是何性，如何今有别非得，非得摄一切非得尽。然今不立有何意也，一为遮繁论，亦应立非同分及不流转等，故略不论，又即得中摄，如不成熟起，俱必有得，得无此非得即所得，所以不说，不说小得者，大乘无过重累假故，四相亦尔，然非择灭得，大乘亦通漏无漏，唯是无记及善，善者佛身中得，今大乘有种子不可得所依上立非择灭得，以种子功能阙缘不生后果即名非择，何故此得于所依立，若如来身无种子，故属所依故乐所依及种子，种子无漏不能生有漏果故，亦是无漏择灭之得，唯是无漏择之得唯是无漏非择之得，通漏无漏善及无记，善者世间道，亦是名择灭，择灭得即通漏无漏法，前后法俱，分别唯法俱。
自在成熟中，一分无记者，对法云：工巧处变化心等，等中等取威仪极善习者加行生故。
解命根中，先总辨相，后明差别五对。
三藏云：唯于阿赖耶上立唯是总报，违显扬文。彼云六处住时决定故，依决择中说命根一向是异熟无记，而对法云命根名自性无记者，即此异熟一无记，据体是无记，复名自性无记，然异熟无记狭唯在赖耶，自性即宽故。对法自性无记者，谓五根三尘命根众同分名句文身。又对法云生得无记者，由不善善有漏法所生异熟名生得无记，即说无想生是生得无记。
(基云：)何故不立小命根与大命根为根如四相等，今大乘不立亦无妨。对法约众同分上立，故知通总别根，先业所引言唯是异熟不得通长养等流上。若于众同分立言亦似通长养，然亦言先业，故唯报，又不然。唯是心上立，即六识异熟生心能持心六处上亦无妨，余如对法，又生类后报不言报，非现，然如变易润生，及罗汉舍衣钵延命，皆滋宿业，故非现报。
问曰：此宿业为长为短，若长应自生何须滋，若短延何故长，即现业招，应是现报。
今解：过去业之宿命，今滋旧业，故非现报，有现[＊]根何事判，文中有先业言，故非现报。
下明自势力转中，既云阿罗汉等，故知前三果并得延命。三藏云：大乘道理，边际胜定，通四静虑，故四果圣皆得延命。
众同分中，(景云：)界趣生三，体是异熟，余通三性，漏及无漏，唯就众同分立，毘婆沙亦尔，后至俱舍论师，始立有法同分。(基云：)众同分，通长养等流及异熟，又通三性。
异生性者，(景云：)具缚见断烦恼种子假立异生性，以障初入圣故，道理见断烦恼业及异熟，并应建立异生性体，但以种子恒相续故偏熟建立。
(泰云：)异受趣生各取异境，功由见惑，故于见惑，故于见惑种子功能假立异生性，圣人不受五趣异生，及证真不异，故见道初心已去，名舍异生性。
和合者，(景云：)以同一成事故。对法瑜伽皆不解不和合性。三藏云：但就因果离散法上假立不和合性，萨婆多宗十四不相应外，别立有一和合性，谓和合不和合者，即是不得不成熟性，此不得中普摄一切法不得性，谓异生性，退性，障根，无和，不和合性等，以触能更和三事，偏明彼触和合之缘。
下明差别，或有领受和合，谓六处缘触者，谓六处与触为缘，触触对前境，亦名领受名领受和合，或色等缘，或以色等六境与触为缘。或作意等缘者，由作意等作缘生触。或触缘受者，次明彼触缘及受，作缘生受，总名领受和合。领受和合谓六处缘者，触是受缘亦名领受，今明六处是触缘故，即就六处假立领受之和合义，余者例知，或有清净和合谓十二种无难集会者，对法第十五引十二暇经辨引发相，先立二句：一、自圆满；二、他圆满。此各二有五句，总别合数名为十二。
三藏云：出声闻地，勘名句文身中，先辨其相，后显差别。
自性施设，自相施设等者，(景云)非是自共门自相，似诸法自相，性离名言不可说故。今言自相者，但是诸法自性差别门中自性，即是总说诸法自体，故名自相，由遍多小为随言说唯建立想者，由起语心，故遍分别诸法体相故起言说，起言说时即就言说假建立名，名由想生，从因称想。
(基云)即体一物对而缘故，有自性相二别，自性者体，相者状也，即诸法体状义。云何句身？谓即依彼自相施设所有诸法差别等者，自证差别约法辨者，如总说识心，即说自相后说此心一切清净所有得失皆由之生，行者于心诸恶莫作诸善奉行，显此差别，文身是二所依等者，文者是字，字是不动楷定之义，若说为文，是显了义，由依此字令彼名句诠法显了。
下辨差别有三，初云于所诠义略中广者，文非正诠，但助名句令成诠表远有余义渐少名略，名但诠体名中，句诠体义用尽名广，以句起时必带名文，故说句能诠表事广。第二缘之生解差别。第三由依五明明种种分别起名句等，故说名等依彼五明。
流转中，云或有自在势力流转；谓被损种子现行诸法者，种虽被损，自在余势犹起现行。
相应中，云彼诸法为等说等者，(泰云：)彼彼诸法相似名等也，相顺相似故，曰相应。又等义是相应义，如善因与乐果，平等相称而起言说。又建立为平等因果令众生开解，名为平等开解也。(基云：)等言说，谓能诠言说与所诠彼法相似名等，此通在一切言说，等建立谓不待言诸因缘建立果法，等开谓显示深密法要能诠称所诠，等从言说乃至开解，以能诠称所诠，故曰相应。又解：同泰。又为言说者，能诠称所因相应，等建立故，所诠自相顺相应，前二并世间，为等开解者即出世，法顺相故，言诸胜方便故。
次第中，云婴孩童子等八位者，(景云)不同十时次第，别有八时，初十岁时是第一病位，十岁已下多病故，第二十岁是其色位，男女颜色正在此时，过此即亡，第三十岁名力全位，身力成故，第四十岁名有智位，凡所为作必多思量，第五十岁名为念位，忆念自身得失事故，第六十岁色力损减位，第七十岁智念损减位，第八十岁名昏乱位。
(基云)初二如第二卷，此以第三为首，彼上更有处胎业位故。
数中，云数边际，名阿僧企耶者，案华严经百二十数中，第百三名阿僧祇耶。然此云边际者，自此已去算数所不及转故。
大门第六明其种子，文分为四：初辨种子相；二、明损伏种子；三、明种子头数；四、明安立种子于赖耶。
前中，法喻。(景云：)初明能熏望种不即不离，谓非折诸行别有实物，名为种子者，虽由能熏成于种子，若分折能熏诸行一一分中无实种子，此明不即。亦非余处者，非离能熏成于种子，此则不离。然即诸行如是种姓，如是等生者，此明种子望所生果不即不离。然即诸行者，牒所生行。如是种性者，牒能生种，随三性种子，生三性现行，故言如是等。如是安布，名为种子，亦名为果者，此明安布种子在赖耶中，如此种子能生是种又是能熏家果，不相杂乱。
何以故下，释不杂乱。(泰云)如萨婆多苦集，是一物，因果故说二，亦不同此，此同经部师立附依止，亦熏习说名种子，然此种子与果报身不定一异，不相杂乱，如谷麦有生芽功能，然功能与麦等不相离。若依大乘真实理门，种子在赖耶识，与识不定一异。若据随转理门，种子附身相续中，报身不定一异，摄论亦云：种子在依止处中及本识中，二文据随转理门故约诸行说也。(备云)然即诸行如是种姓如是等生等者此明六七识与种子不一果，如是安布名为种子亦名果者此明本识与种子不异。基述上三师释已，云今解稍别，此并望现行种子为论，亦非余处，以上释种子与行不异。而即诸行以下，明种子与行不一，何以故下，释成上义，譬如谷麦等物下，三藏云：此中意者，谓如一麦芽望后蘂名种，从前种生名果，即以茎为蘂种子亦为前种果。今解：从譬如以下至亦非余处明谷麦等从芽茎以为种子生，与茎等为果不一异。
然诸大种如是种性，如是等生下，明此麦谷从水土缘力，后生茎果时不一异，此譬喻多前法同，即茎等果种子麦为缘生后芽等说名种子知法相亦复如是，此因前不相应假法不须种生外类难支，起云前因缘中云以第八为因缘此种如何，故有此文。若不尔，即此合别义，后答如何云如是不相应解灭定等后，方结此前文。
第二明损伏种子中，四句损伏，(景云)一常习染污，二通取诸见皆名邪见，如诸外道，三习邪见能断善根，此文不言谤苦集邪见，以通四谛下邪见皆断善根，四由金刚定时永害染种，合福分善不能牵报，名为损伏。
(基云)第一句勒而不利烦恼，第二句利而不勤，第三句断善根者，第四前卷末云非助伴损伏即无学入无余时善种，此第四种体无名损善种，前二令善种无势力名损非全不生第三句现行令不生种无功力，名损得不成熟，非一切体得亦无，如前得中辨，第二句中见执著邪见者，此是见取，多习邪见，此是邪见。
第三明种子头数中，(基云)若新熏如何？言若住本住名下品者，解云：此亦无始曾熏，然更延不起现行，此旧种名下品，后薰已后从不转名中上等，本有种子一切三品皆旧何故方修练等已名中品者，此三品种子本皆自有，然此中约一品种子上义说熏等有三品，其体是一等，非三品种子。转下成中，此名转灭，一种子故又转齐无无妨，此本有三品旧先有，后熏练已。转下品齐中品，故佛身中一切皆等，无上中下三品种子，此中据转齐三品名别，非一品转或三位，新旧二师义。
第四明安立种子于本识，初解有漏种子；后解出世无漏种子。
三藏云：五事中分别是三界心之法不能证二空理故，皆是遍计自性妄执，分别所成种子名为习气，总摄一切有漏种尽，此种子有实，实体上有多功能差别，于胜义谛无故，名世俗有，世俗有种，一望赖耶，二望所所生，三望能熏，不可定说异不异相，犹如真如是实物有然与诸法定非一异，真如胜义实有，种子世俗实有，二谛虽别实有则同，望于诸法不一异义等，故引况之。
(景云)或有论云一切种子并是戏论分别熏习正同此文，将证三性心并是法执，以遍计妄执种故。(泰云)言我当略说安立种子者，前约随转理门种子，前云非折诸行别有实物，名为种子也。今据真实理门，故云于阿赖耶识中也。(基云)望遍计所执无体，此是依他性，有体故言实，不如圆成实性名世俗有，以遍计种故，名为遍行种子，漏所随缚刚矿故，名藏熏，又然熏种子遍与诸法为因名，曰遍行。显扬十五，此麁重是行苦，故名遍行。
次问答释通以明出世种子，诸出世间法，从真如所缘种子等者，(景备云)若依胜军不立本有无漏种子家消释此文有二。一解：诸佛菩萨由证真如，展转流出十二部经流行在世，见道已前顺解脱分顺决择分，缘彼经教作所缘缘生，从本为名名从真如所缘缘生。二解：初地出世圣道，一从世第一法顺决择善为增上缘等无间缘生，二从真如所缘缘生。若依护月护法消文亦有二释。一云，本有无漏种子为增上缘，真如为所缘缘故，顺解脱分等善根得生。二云：以本有无漏种子为因缘，解脱分等为增上缘，世第一法为等无间缘，真如为所缘缘故，初地出世间法得生，论从后缘说，故云诸出世间法从真如所缘缘生。
景师更为识护法等释此文，正答因缘当所问，答从本有种子生，若此习气摄一切种子复名遍行麁重者，诸彼三乘见道出世间法从何种子生。若言麁重者性种子为种子生不应道理，下答诸出世间法从真如所缘缘种子生非彼习气积集种子所生者，答意明三乘见道从本有种子，是缘真如无分别智正因，今从彼生，故言从真如所缘缘种子生，非彼有漏积集种子生。(泰云)胜军师唯立新熏习，故真如是所缘缘，无漏初起唯从正智所作种子生，初无漏不从因缘生。护月等唯立本有熏习，本有熏习性证真如，是本有熏习所缘缘，此熏习名真如所缘缘种子，圣道初起从此生也。戒贤师立新旧二熏习，旧熏如护月等释，虽本有旧熏习，若无新熏习，旧熏不能生圣道故，新旧和合方能生圣道新旧熏习性智缘真如，故言出世间法从真如所缘缘种子生也，摄大乘论闻熏习与解性和合，一切圣道皆从生。
问：若非习气积集种子所生乃至一切皆有真如所缘缘故者，此外难也，难意，若出世法别有真如所缘缘种子生者，一切有情皆是真如为所缘缘，则应皆有缘如种子，云何建立有般涅槃不般涅槃，下约有障无障显彼身中出世种子有成不成，故五姓别。
言当知由转依力，所任持故者，三乘见道转凡成圣名为转依，转依即是真如，真如为缘任持出世诸无漏行相续随转。三藏云：八卷楞伽第二卷辨五种性，三乘定性，为前三人，四不定性，五一阐提，阐提有二。一、菩萨阐提，毕竟无成佛义；二、断善阐提，若遇胜缘必得成佛，余在西方时已有楞伽梵本，本文亦同。西方大德评此义云：楞伽不说第五无性有情，但说有佛种中二种阐提，一是断善根遇缘还续究竟作佛，二是菩萨大悲纯为众生故不取正觉，显此希奇故偏别说，即大集经云：菩萨发心誓度众生，众生未尽我不作佛，众生若尽我用方息须入涅槃。又智论云：有诸菩萨因圆满不取正觉如文殊等。大庄严论第二卷云：无佛性人谓常无性。余欲来之时，诸大德论无姓人文，若至本国必不生信。愿于所将种论之内略去无佛性之语。戒贤呵云：『弥离车人解何物而辄为彼损？』(基云)胜军既新种约障以辨三乘，即以此文为正，护月护法本种虽有，今约障说非旧种无，假设有种障不可断名无种性，何况法尔力故有种无种为缘而障可断不断，今观障说义亦无过，皆以果时所趣因中障不为者，故约障说，以无漏种隐，以法尔故不说，从障而论也。
瑜伽论记卷第十三(之下终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 42 册 No. 1828 瑜伽论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。