瑜伽论记
瑜伽论记卷第二十四(之上)(论本第九十四至九十六)
释遁伦集撰
论本第九十四
大文第三，解触为缘等，先颂列十门：一、触缘，二、见圆满，三、实，四、解，五、不爱乐，六、法住智，七、精进，八、生处等中有二复次也。
长行释中，初解触缘大意，因触生受既现可得，何须妄计自作苦乐及他作等。
二解见圆满，若有弃舍无因恶因，于五因中得正见，名见满下，以三缘来释见满，谓一、于正法及毘奈耶不可转故，二、亦得名为成正直见，由于涅槃意乐净故，三、亦名成就于佛证净，于所知境智清净故。由此三缘，如其次第，名于正法趣向者，是初亲近，第二及与正证，第三次第配前三缘。云何已下方释五因，一、恶趣因，即三恶业及不善根，即贪瞋痴。五清净因，谓谛缘起者，即能缘智为清净因。
第三解实门，景师合二复次，为第三实解门，今但不依。达师云：问：何故实境门中，不说识及名色耶？答：说在所说中，厌断界离欲者，无欲界灭界。名句文身，名为法界者，一、从最清净法界流故，从因亦名法界，二、依此修能证法界，从果亦名法界，三、诠法界亦名法界。复以如是差别已下，解有为差别之名义也。
第四解解门，景师云：有异门记别者至无一疑惑者，意有所为名有异门。无异门记者，谓作是记我生已尽等更无异兼。智记别者，云何知见，彼生已尽下，答便记别言：生缘尽故，彼生已尽。又即已下，因解第六别记别。谓即记别，彼因缘有者，即有缘生。又复记别，彼生因缘，因缘诸取者，取缘有也。又复记别，此诸取相，如实知故，如实见故，令取无有者，别记断取也。却解第五忍记已，方解第四断记别，一切贪爱因缘皆尽，此断记别，即别记别，别记贪断故。此总记别，当知略由三种行相：谓佛所说诸结，我皆无有名初总记。第二、总记一切恶不善法不漏于心。第三、自无一切憍慢，达师云：有异门记别者，如别时意乐等。我于今者无一疑惑者，非但听闻即得无疑，故云有异门。又即于别记者已下，因智记别便越释第六。别记彼因缘有者，前智记别中云生缘尽故，言生缘者有支也。今此云生支家因缘者，所谓有支故云因缘者也。又复记彼生因缘，因缘诸取者，又复推寻有支家因缘者，所谓取支也，此即因缘宗因缘，故云因缘因缘也。上来明起作分观。又复记别，此诸取相已下，明还灭观。总记别者，却释第五总记别，还牒智记别文也。断记别者，更却释第四断记别。
第五解不爱乐，初总标列爱乐不爱乐，后问答释。
第六解法住智及涅槃智，是见道已。前法住智，是观四谛，不同小论。言四圆满者，如下当辨。
第七解精进门，先辨观六圆满能发精进，后明由四种相名善说法。前中，初总举征列，后能别释。于中有二，初释六种圆满之相，后明诸聪慧者勤精进住。于中复二，先辨精进修行，第二懈怠精进相对以辨得失。就明精进胜利中，先对前总举二利，此精进者下，第二随难解释即开三章，下次第解，前二可解。辨俱义中，先问次答。答中有二：一、自义，二、他义。中有四句，第四句即于前三句随逐无断，故云大修广。
第八解生处，如文可解。
第九解犹预门，即是颂中等字所取之初复次也。达师等云：多闻诸圣弟子，是异生也虽是凡夫，学圣法故，云圣弟子。若除却多闻两字，即是真实圣人也，此文证知也。
第十解苦恼门，是等字所取之后复次也，言谓如有一乃至名第三人者，此文明学人犹造资粮业，但造满业。
大门第四，解有灭等，先颂列六门：一、有灭，二、若沙门婆罗门，三、后智，四、流转，五、来往，六、佛顺逆。
长行释中，初解有灭门，景师云：诸学见迹已，于见惑灭处身慧俱证，而于修惑未灭之处，择灭见之身未能证，以未断故，如彼渴人望井见水，并给水器者，喻知趣灭方法名给水器。达师云：见道圣人虽已慧眼证见道所断烦恼尽处无为，亦得能修之道方便，然未得断修所断惑，亦未证得无为，故云犹未能也。喻文云：肉眼喻见道，美水喻所证无为，水器喻能修之道方便。有释：此中有谓三有，三有若灭便证涅槃，是故涅槃名为有灭，欲显三果之人，不假他缘自观涅槃。然未作证，如彼渴人见水不饮。
第二解沙门婆罗门，景师云：复有二种：一、爱所作，二、业所作，乃至及无明界所随六处者。依如三藏云：如此八支是爱所作，所以然者，爱取同是贪爱，名爱所作可解，从爱取润业名有，亦爱所作，从此三支生于二果，远从爱名爱所作，复逆观受与爱为依，触为受依，六处与触为依，是故六处触受复从所生爱果为爱，名所作。无明种子依于六处，故名无明界所随六处，故言若无明触所生诸受，若无明触，及无明界所随六处也。业所作者至不如实知者，不如实知是无明，此前四支中行是业体，从意思业起身语业，识与名色是业果故，名业所作，无明是业因故，名业所作。如法住智下，明前不证后如是道，前法住智于缘生法尚不能了，况如见道证谛现观能遍了知，见道虽断见惑不如修道，故未遍了知，修道虽尽修惑不如无学，故云未能超越。达师又云：此中生他故，从他生故，俱明爱所作，有取爱支，是能生他，故云所作。若无明已下，明从他生，故云所作。
问：何故能生他中不说生老死耶？答：此中说因所作，既有所作即有所生果故，但说因不说果也，业所作中但有能生他，故云所作。
第三解受智，景师等云：四十四明受，及四十四明智，不同小论唯明四十四智，当知此中于十一支安立四谛。依此一一支谛，立四十四事者，即四十四谛事也。此中后除老死唯果，前际无明唯因者，此据一往一段因果无明无因老死无果，若依轮转十二即无明有因所谓老死，老死有果即是无明，是名无始有轮也。无明唯三谛无集所以不观，故唯四十四智，三时遍知差别故，推因观也，过去已生缘老死，未来当生缘老死，现在今生缘老死，言如前所说决定遍知有差别故，此审因观也，过去非不缘生有老死等，复有三智添前为六。由法住智所摄能取智无常性有差别故者，总观三世，老死从生所生，皆是无常，故成七智，如是乃至观行亦有七智，故有七十七智。如是历观诸谛一切行相，从此无间，入谛现观者，明知见道已前作此行也。
第四解流转，景师云：一、因增益者，前七引因也，二、果生起故，三、生因也，三、果增益集者，引生二因若集当果名果，增集如是一切略摄为一，总名诸法若增、若生、若集，结前三相是其流转。依因果灭至若没者，此还灭也。翻前七增名减，翻前三因生故名灭，翻前二果集故名没，流转还灭二种道理法相不违，故云如是意趣差别道理，不违法性。复有别义，初中后际，时差别者，过去流转因名增益，还灭名灭，未来流转名果生起，还灭分中名减，现在名果，增集翻彼名没。欲色无色，界差别故等者，欲界流转还灭名若增若减，色界名若生若灭，无色名若集若没。泰师云：一、因增益谓无明支，二、果增益谓生老死支，三、因果增益谓余七支也。达师云：若增、若生、若集者，总约十二支一处说，故云若增等。若灭者，还灭分中无明灭，故云灭也。若灭者，由行灭故云灭也。若没者，由生老死尽故云没也。
第五解来往，景师云：一、业爱杂染者，爱相应思所造作故，名业爱杂染；二、妄见杂染者，即是诸见。应知此中已下，辨其异名。言有学见迹乃至不欣后有者，一解，分别见已断没，有俱生妄见，以从多分已断，故言唯有习气；第二解分别见名缠，一切已断，俱生见因分别见生，总名习气，故言唯有我慢等习气。业爱杂染乃至招集后有者，即是分别我爱，在修断者由断分别我见，此爱毕竟不行，然有种子未断随逐为染，无学可知。达师云：无有诸缠者，三说不同，一云，无有分别所起，故云无有诸缠。问：若尔俱生任运起入何门摄耶？答：入随眠中收。第二解云：俱生亦多分不起，故云无有诸缠。第三解云：无有分别所起我慢缠故，何以故？所依我见已断，故此我慢毕竟不现在前。然三藏解云：修道所断诸缠，论文中毕竟无有，分别所起我慢缠随眠亦无有，先见道中断故。杂染其心者，一云我慢随眠，一云，俱生烦恼等，一云，现行诸爱等。有师释问：既有学者未断俱生见，论主不可言唯有我慢依处习气，以决定义中说唯故，若说习气而有现行者，亦可说有现行而唯习气耶？答：今第五分欲辨大小三藏等无差别，唯有后代小圣如言取我，若执已见，分折真言，遂成多障，故今论主为显佛意会归一途，故说摄事分。然即不可以前分中有二见，令同后分亦有二见，何以故？今此文意，正释如来随相言教，故俱生见不可言妄见缠，唯说习气，以微细故无此分摄彼二见属于我慢也。泰师云：有学三位不起分别见故，妄见已断。
第六解佛顺逆，于中有二初正解佛顺逆，二、总解缘起支，三、明依七清净修习渐次。
初明过去等佛，由思缘起故得菩提，得菩提已后，观缘起逆顺道理现法乐住，今薄伽梵亦复如是，此明从释迦如来向前七佛，同观缘起得菩提等。
问曰：过去曾有无量诸佛同观缘起皆得菩提，何故但云七佛等耶？今论宗为通，彼虽无量如说世间七劫相似，谓七火次第过然后一水火灾等，故依此例且论七佛。况余下劣所有菩提者，佛得菩提时尚犹如缘起故未证能证等，何况二乘菩提耶？
自下总解缘起支，又为如实至如前应知者，谓观缘起自性，缘起因缘，杂染因缘，清净因缘，清净，是为五支也。又此缘起总略义者，谓依转品有因诸苦者，即是流转因缘也。又依还品有因无漏所有诸法者，即观缘起寂灭分中智断诸法。又彼诸漏所依止性，从无明触所生诸受者，无明触所生受为爱取依止。又有因法至唯有依缘者，阿罗汉人由断烦恼有因缘法，但有六依六缘。
第三明七净，依七清净，渐次修集，为得无造涅槃者，修七净意也。生死之法待因缘成，名为造作。涅槃不尔，名为无造。七净中，初、戒净心净，在见道前；第三、见染，第四、度疑净，在见道；第五、第六，在修道；第七在无学道。初、戒净是别解脱戒；心净是得四禅；三、见清净，即谛现观有学正见；四、度疑净，于三宝疑毕竟断，即四不坏净；五、道非道知见净，即了知正见前行之道是为正道，由此能断修所断惑；六、行知见净，于道非道得善巧已，远离非道游于正道；七、行断智见净，即于修道四种行远，如实了知初苦迟通一切应断。
问：此无漏道云何名断？下解以超越义故，名断。非由烦恼离系名断。第二、苦速，第三、乐迟一分应断者，第二有苦义，第三有迟义，故一分应断，速义乐义，不应说断。非唯由此者，非但一清净能得涅槃也。亦非离此者，然不离此一清净也，上来四颂解缘起讫。
自下第五一颂解食等，先颂列六门：一、安立，二、因缘，三、观察于食义，四、极多诸过患，五、杂染，六、解等字。
长行中，初解安立，有四法能长根大，气力者，段食能与气力为食；二、喜乐者，喜乐相应触数与喜乐为食不取忧苦相应触；三、于可爱事，专注希望，即有漏意思，能与一切于可爱境希望为食；四者、是前三食之所依止。言三门者，即前三食也。
第二解因缘，言无明界者，种子也。
第三解观察于食义，言于现法中有此有故乃至复于今时为结生缘者，现在六处望彼未来，名为前际，至命终住，才无常灭，未来生有六处，寻复续生，此前际六处中，识支种子为能引缘，复于今时后起初际之识为续生缘也。是故因果堕在诸行乃至轮回不绝者，此约处辨，且前际阎浮提身造业往后际西瞿陀尼生有，复由向者后际生有瞿陀尼身造作业有，还趣先际生处阎浮提生有。
第四解极多诸过患。
第五解杂染，并如文可解。
第六解等字所取之门，言或住上地或住下地者，此喜贪烦恼，或缘上地或缘下地故也。魔罗者，谓第六天魔也。
第九十五卷
自下第六，一颂解如理等，即明四谛，先颂列十二门：一、如理，二、摄，三、集谛，四、得，五、相，六、度，七、业，八、障，九、过，十、黑异熟等，十一、文义，十二、难得。
长行释中，初解如理门，先略，后广。略中有二：初明若不如实知谛智如理不如理故，不能尽漏，能如实知，则能尽漏。当知已下，出如理不如理智体。广释中，先释不如理，二、与此相违已下，释如理。前不如理中有四复次，第四复次中云：依三言事等者，三世之法可出言说，名为说处，故云依三言事。言或缘所取事至或离诸行分别有我者，此开四章，下次第解。若所取事，分别为我，一、或成常见，可知。二、或成断见乃至是实是常者，计我断故云我无，其我是实是常，此于所缘中起二见也。若缘能取事乃至我今以我观察于我者，此计能缘心为我是常，以后念心缘前念能缘心时，即言我观察于我缘能取心为一见也。或谓我我，先有今无至观察无我者，第二缘能取心为断，谓我先时是有观察今无，此第二见也。或复即缘能取之事乃至昔曾有我者，缘能取心，今离无我昔曾有我，此则计其能取于起三见，前计所取起于二见，合起五见，故云如是且说所取能取差别五相。乃至谓即三世诸行分别有我者，此是第三即行计我。又复乃至分别有我者，此解第四章杂行计我，因此第四计执。次解计我异名，一、或自作业名能作者，或他自在天等令作名等作者，二、能起者等起者，三、能生者等生者，四、或由自他见闻觉知随起言说名能说者，或于妻子等教勅令住其处亦名能说者，五、能受者等受者，六、或于过去作种种业领受种种异熟名领受者，或云能舍此蕴能续余蕴，上来六种异名，并是离行计我为作者受者。若异此者，既无有我，云何得成上所作业事者，此是第二起见所由，是名第六不如正理作意思惟等者。景云：从卷初至此起见所由，凡有六种不如理作意思惟也。达师云：前即蕴计我中有五相，更加离蕴计我为第六故也。如是已下结前诸见并是身见。由能障碍已下，明起见过也。与此相违已下，翻过失明得利益。
第二解摄门，初遮外执，二、当知已下，劝知正义。
前中，外人云：四圣谛唯是生善境界不摄善法，今总遮云勿作是说，所以者何？无量善法皆归四谛，劝知正义中，初略标宗，次开章广释，第三总结开章。释中，彼复修习修身念故，是一章门，观品第二，止品第三。
下次第解，如修业地，即是解脱分善，已作办地，即在无学，名所作已办地。
下约二地明修身念，随观五蕴四种念住并名身念，以观色身名身，皆名身故，初缘色身，或复由他爱与非爱增语有对触现行时。
下明遇违顺二缘，但生如理受想行识即缘名身，次明于观，文相可知。唯有六界想等观心所缘，还缘五蕴四念住境，更无别法。
次明其止。言锯喻者，此有两释：一云，行者纵使用锯锯其身，犹能思不报怨也。二云：锯有断木之用，无不挫齿，不同刀剑，修忍之时，亦复如是，不可以怨挫忍辱齿，故云锯喻。修如前说四支所摄不放逸行者，一、善护身，二、善守根，三、善住念，四、得出世间道。
第三解集谛，言由四因缘至百八爱行者，由彼爱散起诸烦恼发业招生，故偏举爱也。何等名为五种我慢等者，景师云：谓于我见未永断故乃至于其六处，此句是总，即为第一；乃至未为衰老所损乃至是我如昔，是第二；彼若复为乃至若成就好色大力我今美妙，是第三；若违于此我非美妙，是第四；若为衰老所损乃至我今变异，是第五。达师云：言五起我慢者，一、谓于我见乃至如昔者于不变六处中计我；二、彼若复为乃至无辨者，于或变或不变中计我；三、彼若成就乃至美妙者，于美妙六处中计；四、若违乃至非美妙者，于非美妙六处中计我；五、若为衰老已下，舍衰老中计我，此五我见起慢，故有五也。更有一释：一、时六处，以依六处假立命根，即持命也；二、恃妙色；三、恃大力；四、恃安乐，五、恃辨才。然即依五支果所起我慢名五种我慢也。云何自性差别？谓此五种我慢为依，发起有爱及无有爱者，麁分二也。又彼有爱，软中上品差别而转等者，细分也。于中无有乃至无三品者，景师云：道理无有爱，由思择起应亦有三品，如分别我可无三品也，今思一相，故言唯上品也。达师云：由此文证知无有爱，一向分别起非俱生也，此文望俱生故无三品，若约自类亦非无三品差别。软有爱者，谓于当来，愿我当有者，一、愿我有也。即于六处，愿我当有者，二、愿我所也。即如是类，愿我当有等者，三、明现得好身种类，复愿当来还得是类，异如是类愿我当有等者，四、明于现恶身，愿于未来得异类胜身也。中有爱者乃至愿我得有，第一愿我有也。即于六处者，愿我所有也，即如是类异如是类，如前下品有爱中辨。上有爱者乃至四种相爱名上有爱者，上品有爱亦有四种，一、愿我当有，二、六处当有，三、即如是类，四、异如是类，如前中下二品爱。说此五种爱自性差别乃至十八爱行等者，依五慢起故，有五受也。景师等云：十八爱行，因十八受生，谓六忧、六喜、六舍，依小论说爱因六忧后生，不与相应，爱与喜舍同时相应，亦从喜舍后生，今大乘真实理门，爱与忧相应，缘外六尘十八爱行如依六根。此差别者，谓于内计我于外也计我所而起于慢乃至于法亦计我所余随所应，如前应知者，如计内六起有爱无有爱，有爱有三品，无有唯上品，有爱三品中，一一皆起四种爱，愿于外六处计于我所差别道理，准前内六界说，故云如前应知。如是十八者，六外界中起十八爱也。并前爱行者，内六处中亦有十八爱，合说有三十六爱行也。泰师云：自身名内处，缘十八界起十八爱故有十八爱，地身名外处，缘他十八界亦起十八爱，以外处十八合内处十八，故有三十六爱。时差别者，即于三世各有三十六爱，故有一百八种。又于此中无差别相至皆为爱者，一切烦恼境皆是希求通名为爱。下有众名，并是释经中爱名差别。
第四解得中有三复次，初、明由五相故证得，二、明四种瑜伽，三、辨谛相。
初中，一、为得所缘境者，谓四圣谛。二、得方便者，谓即于四谛中，三因正转十二行相智。最初转者乃至名智、觉者，过去名智未来名明现在名觉，故云如次此示相转也。第二转者，此是劝转在于修道。第三转者，谓是无学已得尽智，此又整顿不同小论一一谛皆作三转，谓先在见道于苦谛，乃至无学于苦三转竟，还成于见道，于集谛更复三转等，乃至道谛亦尔。尊者达磨多罗说曰：我今不能忍受如是文句，虽是圣说，文句颠倒，不应见苦谛已起已知根，见集谛时却起未知欲知根等，此中又应当一一根中遍观四谛。
三、得所得，谓菩提；四者、得已令他于自证深生信解。五、皆证得者，五人皆得无学果也。五者、令他于他所证生信解，可知。
第二明得方便中略有四种瑜伽。善方便者乃至此二所摄名不放逸者，景师云：此文以念慧二法为不放逸，前本地及对法以三善根及以精进为不放逸。泰师又云：善方便是不放逸，不放逸即以念正智二法为体，不同余文四种瑜伽。达师云：问两文不同有何所以？答但是一切善法并是不放逸，各取义不同，故如是也。
问：一切善法并是不放逸，何故偏说此等法耶？答：此等用强故偏说也。
第三明谛相，苦谛如诸疾病等，如文可知。
第五解相，有十相过患者，景及达等云：一、胜义沙门等不许彼为沙门等，言二、亦不数为沙门等，三、众苦皆未脱，四、恶趣亦未脱，五、堪能舍学处，六、不堪证胜法，七、寻余福田，八、舍超苦苦更不还果无所堪能，第九、第十同为一句，从于现法中已下文是也。更有师释：前五同先师制，第六、不证圣道，第七、不证道果，八、向善趣故，寻余福田，所谓外仙等是也，九、于第三果不能证得，十、于无余依无所堪能。
第六解处，智、见、现观者，见道名智，修道名见，无学名现观也。
第七解业，言睒弥叶及娑罗支叶者，景达云：西国有树名睒弥，枝叶参差，不一一相当，或一或二乃至六七叶也。喻四谛相随，阙一阙二阙三也。娑罗枝叶四四相当，喻四谛智集成圆满。又云睒弥叶缺减不正，婆罗枝叶圆满具足。
第八解障，先辨四障，后辨对治。前中有二：一、总标征列，二、次第别解。一一障中皆有二文，谓初辨障，后明对治。
言教升摄波叶者，旧云申怒林记也。西方有树，名升摄波，其形似此方胡椒树，此则如来对于庆喜愿知无尽之譬也。盲龟者，可引广论。
下对辨对治中，又由修慧乃至必有第二者，谓由修慧于诸谛中，一、获得谛智，二、亦得四不坏净。由是因缘于诸谛实远离疑惑，若于四谛三宝无疑，于四不坏净亦无疑也，智谛与四谛更互相依，若更有一必有第一也。
第九解过，景师云：堕于生暗者，生上二界无明昏暗五支，还是观诸行自性因缘，杂染清净因缘，及以清净。达师云：三种世界者，三界也。
第十解黑异熟等，景师云：言譬如掷杖，根堕那落迦，中堕傍生趣，端堕饿鬼界者，即当一业历诸趣也，作黑白业已，譬如掷杖，或堕恶趣不清净处，即鬼畜中杂受苦乐，或堕善趣少清净处者，人天之中，杂受苦乐随除魔界天，作白白业生在五趣等者，白白天业自受色无色报，但由造此业人，从上界没退堕五趣，故言生五趣。达师云：根中论三品者，造三品业，故名生三恶道。又解：一业历受三恶道报。今大乘如是。此解同景师。
十一解大义，景师云：观苦之智如本足，以初得故，集智断集，如墙壁障贼，灭智渐高，如下层级，道智如上台。
言已见圣谛补特迦罗乃至譬如砾石及大雪山者，少苦如砾石，多分已断如雪山。
下喻三界爱断，无色已断之爱如大池沼，其者二三滴色界已断之爱如大陂湖未断者如二三滴，欲界爱断如大海水，未断如二三滴。又大雪山者喻断慢所生苦，金山喻无色爱所生苦，苏迷卢山喻色界爱所生苦，及大地喻欲界爱所生苦。泰师云：苦智如行者发足欲往，集智如诣宝台院墙壁，灭智如诣台下层级，道智如诣宝台至究竟处。达师云：大义者无漏道能得四谛大义，及证得无上菩提大义故也。此中慢及爱通三界身语意亦尔，贪瞋痴等唯是欲界也。诸圣身中所有苦少分在如砾石，圣人已断诸苦如大雪山。言二滴等者，喻圣人所未断苦，唯有七生乃至一身苦，故曰也。六种砾石之喻者，三业三毒所生众苦为六，喻此六也。泥团者，喻圣身所未断如少泥团，已断如大地等。
十二解难得，言解了者闻慧。胜了者思慧。决了者修慧也。十种正法者，谓八圣道及解脱正智相应善法也。十业道者，谓二三等者，二，谓作无作二也。三业为三。又解：二种三业：一、身等三业，二、福等三业是也。
第九十六卷
上来缘起食谛界择中，前一总颂列其六门以明缘起食谛讫。
自下第二，有半总颂列其三门别明界择：一、是总义等，二、是光等，三、明受等。
下有四别颂释。初半别颂，解初总义等有四门：一、是总义，二、是自类别，三、似转，四、三求。
长行中，初解总义，景师云：此中现起十八界及十八界种子，皆名住自性也。达师云：住自性界者，一向约无记现行及随眠十八界。皆增长界者，是善恶性者也。
第二解自类别，大恶叉聚者，三藏云：恶叉相如此间无食子而非也，一、堪染，二、押取油，家家尽有一聚多聚。
第三解似转，如文。
第四解三求中，先解梵行来，言是二为依者，一、久所作无妄失念，二、久所说无妄失念也。言如是且说信增上力，渐修三学者，结前所明无明界。所随六处已下，明有求界是种子。又无明界已下，明欲求。
次有一颂，解前第二先等，有七门：一、三七界相摄，二、见想，三、希奇，四、差别性，五、安立，六、寂静，七、愚夫。
长行释中，初解三七界相摄，先开列三界七界，人多释云：色界中亦摄欲界者，文相不似摄色也。当知此中已下，第二辨其相摄。又诸色贪下，偏解七中前二界，以难见故。言由见由受至及清净界者，景师云：于色界地，由见起贪，由受起贪，名为黑暗，为对治彼，观于不净，立光明界，为舍不净，观行复观净色，立清净界，即净解脱。达师云：由见故显光明界，谓三禅已上，由受故显清净界，谓第四禅色等。又于如是七界下，劝知七界，七界遍知应了知，是初门。于得方便，应当了知者，是第二门，即于其得应当了知，是第三门。于所为，应当了知者，是第四门，依此四门下次第解脱初门。如是诸界所有遍知，由四因缘，应当了知，谓有相违，所治而相待故者，是一因，缘狭小无量而相待故，是第二因；有及非有，是第三因；有上无上而相待故，是第四因。黑暗为缘，施设光明，不净为缘，施设清净者，于色起贪名为黑暗，初二解脱修不净观，治彼色贪立光明界，谓内有色外观色内无色外观色等，为舍不净复观净色立清净界即净解脱故，云不净为缘施设清净。色趣为缘，施设虚空者，皆色观空，如是名为有相违故。待彼所治，施设能治等者，结由初因立前三界。次云由缘狭小境识为缘故施设识无边处者，由第二因故立识处。次云由小所有为缘故，施设无所有处者，由第三因故立无所有处。次云由一切有最胜现前已下，明由第四有上无上因缘，施设第六第七二界，此依初门遍了知也。
下解第二于得方便了知，又有想定名为有行乃至获得第一有定者，是第六界。于一切想不思惟故，于无相界正思惟故，萨迦耶灭者，即无相三昧所缘择灭名为灭界。由无相故，随顺获得灭定灭界者，此文即说第七灭界兼取灭定。如是二种，不由行定随顺获得者，一、择灭，二、灭定。不由假想行定，即得解脱住故者，有为解脱。住解脱者，无为解脱。
自下第三，即于其得应了知，谓如是诸定至名为随得诸界是也。
下明第四于得所为应当了知，又此诸界，能随获得八解脱定。当知初界，能随获得第一第二者，光明界摄初一解脱也。其第二界能随获得第三等者，第二清净界摄净解脱。其余五界，如其次第，能随获得五解脱定者，其四无色界摄四无色解脱，灭界摄灭尽解脱也。
第二解见相，有二复次。初复次云：此二说者行者者，谓即说者为一，行者为第二也。
复次中，第一迟钝人，一向信他所说一切见趣；第二非迟钝人，但信自许随遍何见趣，不信余人所计见趣；第三利根人，一切皆不信，就中有二：一、明邪见行，二、明正见行。
第三复次云：又若于其所受学处，有坚固执乃至能焚灭故，坚固执人身如苇舍，少有善法如在舍虫，固执邪见如火烧灭舍及善根。即此补特伽罗乃至退失功德善法者，三藏解云：闻思修慧名坚固执，能治前火，有前执火人无闻思修坚固执，退失功德也。与此相违，当知出离等者，与前无闻思修人相违，当知出离邪执，即见无恚无害等，三藏云：应言与此相违如其所应当知出离，无恚害出前相违之法故。上来三段解相见竟。
自下第三解佛有二希奇，一、显无我，二、善恶之业亦不已。有二有情，一者、在家，二者、出家。在家有情，为求财宝初兴加行名发起界者，求少财物也。
下明求大财宝，即此诸界，从自方所至余方所，从未摈舍者，未别家时。已摈舍者，别妻子时。俱于二处者，一、未得处，二、已得处，出家有情先乐出家为少求，后大精进等，名大求也。
第四解差别性，如文。
第五解安立，由四因缘，立三种三界二出离界。四因者，一、外不出离出离等。三种三界者，一、欲等三界；二、色无色灭界；三、断灭无欲界。二、出离界者，五种六种，此中欲贪为缘立欲界，出离此界，立色界最初静虑。由寻、喜、乐、出离义故，立上三静虑者，文少，具足应言由寻伺离立二禅，喜出离故立三禅，乐出离故立第四禅。由色有对种种性想，出离立空处者，色想是青黄等想，有对想是长短等想，合前二为种种性想，不同小乘说。由色者，眼识相应想。者对者，与四识相应想，种种性者，与意识相应想数也。由空、识、无所有想，出离义故，立上三是为第一，外不出离而出离义故，立欲等三界。又色界已下，明由第二因，复立三界。又色界中，非是毕竟已下，明由第三因复立三界。无增上慢者，下明由第四因立二出离界，指如第十一卷释。
第六解寂静，如文。
第七解愚夫，先辨愚智相，后随义分别。
前中，先辨愚夫相，后通显聪慧相。前中，初标列二种，后解释二种。
他虽正行，亦能令苦者，由行邪行，损他妻子及以财物，他虽正行，亦生他苦。
又由无色已下，随义分别，但辨第二相四处，先明六十二界建立所以，有十三分别胜，长阿含，由染想寻思立欲恚等三界，由净寻立无欲恚等三界。又由三界染净二品，遍行义故，有余四界等者，四蕴通三界，通染净故，色则不尔。解界中有三种，谓总义等光等受等，已解前二。
次解第三，受等有二颂，初一颂九门：一、自性，二、因缘，三、见，四、染，五、数取趣，六、转差别，七、道理，八、寂静，九、观察。长行文作二复次释，初、属当颂本列其九门，二、次第解。
一、自性，即是三受。
二、因缘，即苦触、乐触、不苦不乐触也。
二、又诸乐已下，解苦受之过。于二更续，能随顺故者，景师云：舍不离苦苦坏苦故，是行苦。达师云：此舍受灭次第，或生苦受，或生乐受，能顺生苦乐二受，故云于二更续也。
四、从于乐受中，有贪随眠下，解染也。
问云：于乐受等所有诸受现前分位一切烦恼未断，是二受起皆为一切烦恼随眠系缚，何故但云乐受贪随眠苦受瞋随眠等？故论为通虽于乐等所有诸受云云：乃至为欲永害诸随眠，熟修梵行非唯为遣诸缠因缘者，为断一切随眠故修梵行，非唯断彼现起缠也。
五、从无思择力补特伽罗已下，解数取趣。
六、又彼诸受自性所依下，解转差别。
七、又诸苦受，一切众生已下，解道理。
八、又彼诸受，应知略有三种寂静已下，解寂静。乐言论者，第二重解寂静，景师云：此文分明证在定时有细寻。三藏每云在方便有寻伺入定则无，故在定有但是方便，不在根本。今此文说定中有细寻伺，不言根本及与方便，道通得有，理亦无妨。达师云：三藏会通此文约方便定为论。我所论者，约根本定为言也。
九、又由七行已下，解观察。于诸受中，观受七相中，第二受因，释中开为三种，谓现在流转还灭因缘，当来别观流转为一，还灭为一，故成七相。
第二颂中有七门：一、受生起，二、劣等，三、诸受相差别，四、见等为最胜，五、知差别，六、问，七、记。
长行中，初解受生起，先开章立宗，后征问别解，于中有二，初明有情众，后约之广辨诸受生起。文分有二，初约在家出家以辨诸受生起，后约外道内法以辨。前中，初约二众，以辨二缘生受，后别辨二众，一明在家。
言又由最初染污欲寻触现行，领纳彼缘所生诸受者，前三门次，一、欲；二、寻；三、触，后三义中，一、染著力者即生彼欲，二、作意力，即生彼寻，三、境界力，即生彼触，染著不舍长时相续不得寂静，此是第一义门差别。又彼欲等已下，由三缘现行故，彼品烦恼在行者身未永断，此即第二义门差别。
第二明出家，若诸出家未离贪者等者，本为舍欲出家故，染著力所摄受欲而得寂静，作意境界力所摄受寻触未静，由是因缘于彼触处未修寻治未作离欲，于曾受境非理作意同现行，于胜妙境有触现行，若于寻思见过患厌欲如前说已得寂静，由是因缘寻亦寂静即离欲初禅，唯触未静若遇妙境染触便生，未离二禅已上欲。
若于诸欲已离贪者，一切寂静一门差别，已离二禅已上欲也。
复有一类已下文者，谓有类未离贪者，由于诸欲生贪未断，诸寻染触未永断故，皆未寂静，若于诸欲贪欲已断证初定欲已，静虑未静，于初定已离贪者，乃至非想未离贪者，二已寂静，触未寂静，超过有顶，一切寂静，是名第二门差别。
前门中说厌欲出家故，于染著之法生欲已，得寂静余二未静。今后门说复有一类于诸欲中未离贪者，由于诸欲未断故一切未静，已离欲贪得初静虑竟已者，则与前同。
下约外道内法以辨诸受生起，前辨外道，后明内法。
又住内法乃至彼未寂静为缘生受者，四向名向道，亦可七人俱向无学俱名向道。
第二解劣等门，断五法修五法，指如三摩呬多地，达师云：能断五法者，欲恶不善法等，能修五法者，初禅中五支也。
今勘第十一卷云：初静虑中说离生喜乐，由证住此断除五法，谓欲所引喜，欲所引忧，不善所引喜，不善所引忧，不善所引舍；又于五法修习圆满，谓欢喜安乐及三摩地；又喜乐舍劣中胜品等者，喜在欲为劣，初禅为中，二禅为胜，乐在欲界初禅为劣，二禅为中，三禅为胜，舍在二禅已下为劣，三禅为中，第四禅为胜。
第三解诸受相差别，言或有无开觉者乃至苦乐无性所显者，据无苦乐名不苦乐，非谓别有不苦乐也，是故世尊至假设为有者，外人引经为证，即依苦乐寂静以为舍受。下为解释，世尊为欲开晓彼故乃至广说，此文即说舍受，自是寂静岂说苦乐寂静为舍耶？然佛世尊约第一义说有三种寂静乐。下明离贪瞋痴缚所得无为体，又胜住乐与乐相似，九次第定灭定最胜名为胜住。
第四解见等最胜依止，如是色类见、闻、乐、想、有者，开此五句，下次第解，第四、或天有，或在人有者，即是一往来身而得漏尽。
第五解知差别中，初明了知应知事，后辨了知境事差别。前中，前辨了知谛别有用，二、引经四句，配前四用，即有四句。下辨了境事差别中，先约杂染品辨境差别，后约清净品辨境差别。前中，七者、有喜乐识所行边际差别者，七识住也。九者、喜乐执藏有情生处安住边际，九有情居也。
第六解请问，后四种者，谓一切皆无常等，明一向记。故思造业已下，明分别记，景师解云：故思造业当受于苦，此非一向获得者，此业通于善恶，云何定言当受于苦。舍现法中定般涅槃，亦非一向者，离舍、苦、乐、舍受不定现般涅槃以通凡圣皆得舍故，此二复次当分别记。达师云：或得于舍者，此故思所造业，或有舍却义；于现法中定般涅槃，亦非一向者，若有人问言一切圣人定于现法中般涅槃耶？今分别答言非一向以不定故。
今判故思造业，当受于苦，此非一向者，为一句获得于舍乃至亦非一向。为第二解释同景，反诘置记，文显可知。
第七解记别门，言又诸如来，善避他论等者，泰师等云：一、外道问神我等，是定不应记法，然彼作不定问言神我与身为一为异，如来默答避之；二、于喜乐与色等别义法，是决定应记别法而作一异不定问；又喜乐与诸四取烦恼义别作不定问，如来皆能避之。
瑜伽论记卷第二十四(之上终)
瑜伽论记卷第二十四(之下)(论本第九十七至一百)
释遁伦集撰
论本第九十七
上来契经有四释中前三释讫，自下第四明菩提分法释有二卷文，简择诸经摄觉分之要文，集而明之。
就中，初结前生后；二、举颂释，颂有总、别。
总颂有十门：道品七科为七；第八、息念；第九、学；第十、证净。
就别释中，大段有九，正断、神足一处解故。
初解念住，有四别颂，第一、第四各有八门；第二颂有五门；第三颂有六门，合有二十七门。
初颂八门者：一、沙门，二、沙门义，三、喜乐，四、一切法，五、梵行，六、数取趣，七、超，八、二染。
长行中，初解沙门，先总标四门也，有沙门究竟外法无有，后别解四门。
于中景师云：一、三结永断苏息处者，灭谛法也。二、无退堕法势力处者，道共戒也。三、定趣菩提种类处者，佛也。四、极七返有随行处者，僧也。依此四处，于佛法僧，及于净戒，得证净智者，此文即说四净是智，不取信也。
达师云：苏息处者，在见道住圣人。势力处者，住果须陀洹。种类所者，从资粮道以去圣弟子是也。极七返者，七生人也。谓外道师至而于诸取，不能施设正断遍智者，此初人、一切四取并不断而同宣说断遍知论；第二、由彼本契已下，但断欲取，不断余三；第三、若有与他已下，欲取先已断，更断遍知；第四、若有戒禁，亦不同分已下，断前三取而未断我语，一切外道并不断我语取，尽计为我故。
第二解沙门义，初开三门摄沙门义，后问答别解。于中有二，初别解境智证，后问答通辨三门摄沙门义。
前中分三，初解境中，开出四法为四念住所观之境，言地等六界与六触处为所依体者，虽举六界意观四大及空五界为身念住境，四大及空与眼等五触处为依，识界与意触处为依，六触处与十八意行，为所依者，虽举眼等六触处，意取六根所生触体为法念住境，从彼六根生于苦触乐触不苦不乐触，生六忧六喜六舍为受念住境，此十八意行能染同时心王为心念住也。
次解智，谓清净心与增上慧以为依处也。
下解证中，初问答引四处，次问答解四处，后总分别。此四依处亦名四德处，十地论名四家依，摄大乘论唯约十地中配释四依，初二三地名依谛地，四五六地名依慧地，七八二地名舍地，九十二地名寂静地。
今此文中初明慧依处，从见道前异生地修得，入见道乃至无学，及成出世智后世间智。
若谛依处，即从已得八圣道断诸烦恼得阿罗汉，众苦不生无妄失故，名谛依处。
舍依处者，于已断事无杂染行现法乐住。
寂静依处者，为断余结方便勤修者，已得见道进断修惑，下指事说。
如已得道等下，总分别，如是一切，以要而言，为欲得证，故修其智者，修慧依处也。既得证已，便获圣道，及圣道果者，得证，即是谛依处也；便获圣道，即是第三，由舍杂染得现法乐住；及圣道果者，即是第四，由依寂静，灭余结事得无为果。此中一种已下，重辨四依，熟中初辨，次释。如是下结。此中前所获得圣道，名寂静道者，相见道也。为断上位烦恼事故者，为除修惑。于其事断，倍趣增益，于烦恼断，防未得退者，即断业报事也，于烦恼断中防应得未得退也。
上来别解脱境智证。
下问答通辨三门摄沙门义，谓正加行乃至都无有我者，景师云：谓于见道前异生地中，别观内外四大空，五住循身观，为求增上正慧二脱故观界无我，此即起观意也。依思择力，于诸色界已远离贪者，伏离也。而于所缘犹未能断者，未断随眠也。于未来下，释伏不断所以。心解脱等者，由离贪故心得解脱。从此已后至无倒观察者，观内五根为身念住也。
自下观受为受念住，于诸受界亦离贪等者，观染受也，彼于无明已远离故。由慧解脱为增上力者，由离无明慧得解脱，此观净受依诸明触所生如理作意相应所有善受为受念也。从此已后，于十八意行乃至修心法观者，总结受念为心法观也。彼作是思此十八意行最第一者，无色舍受。若于此舍、若定、若生耽著系忆心成杂染，如是知已，舍而不忆，住循心观者，知忆胜受之过，舍而观心名心念住。复于诸处观无常性，是名于法住修法观乃至余如前说者，下之三空名三想定，及以悲想，但伏离贪名得远离，未能断种，名如前说，圣人所得非想能断贪种，凡夫之人所得非想，但伏彼贪不能永断，故言余第一有已离贪等。上来明其凡夫作四念住观。
下辨学无学人作四念观，达师云：言五界者，五内根界，四种贪爱者，利养称乐贪也；四种瞋恚者，衰毁识苦瞋也。
第三解喜乐门，谓有修七善法故得喜乐等，就中分二，初正辨七正法缘，后明因修七善法得二胜利。前中，初开章列名，二、别解释。
前中，一、闻所成作意所缘，故立知法，由闻慧能知法故；二、思修二作意所缘，故立知义，此二慧能知义故；三、即此三种作意如行时差别，故立知时，以三慧能知时故，若起掉举时即用止定能调伏，若起惛沈时即用慧举能调伏之，若起无明时用舍能伏，故云知时；四、于受用财遍受用财善通达，故立知量，谓受用财者遍受用钱财善通达故曰也；五、受用财法于时时间从他得，故立知众，谓善知人众，此是王此是臣此是敬信人等，别人受取故；六、于究竟时内离上慢无失坏，故立自知；七、亦于他所离增上慢无失坏，故立知尊卑。
此中已下，第二解释，于七因缘中不释初二，前已处处释故，其第三者，指如声闻呬多地，第四者，指如声闻地也。又于此中受用财者已下，释第五知众。我应如是行者已下，释第六自知。又信为先已下，释第七知尊卑。言如是五法者，信为先，持戒一，持戒为先，求多闻二，由此为先，舍过失等三，由此为先，心得静定四，证如实智五。言略有二种补特伽罗者，双标，二种者，一、尊二、卑。如是二种者，分别二种者，还分别尊卑。此二为胜者，当知简择二种差别者，还简择前二人差别。
下明因修七善得二胜利：一、谓喜乐，二、得漏尽。
第四解一切法，先辨学及学果摄一切法，后辨学学果能证资粮治八过患。
前中，言由闻正法增上力故，能速集证增语明触。是故说彼以为触集者，由闻正法能证明触，即说闻法以为触集，明触是无漏触，实不发语而说明触而名增语者，是发语远缘故名增语，又复明触通漏无漏，今言增语明触者，是有漏也。又由一切漏永尽故，获得究竟明触所生受，俱行解脱者，即尽智时所证涅槃名为解脱。即此解脱乃至无罪性故者，涅槃寂灭乐中第一故。次下云解脱坚固，是有余依涅槃界，故知解脱是无为解脱。
下辩学学果能证资粮治八过患修集九想。八过患者，耽著利养恭敬一，爱藏一切后有诸行二，懈怠懒堕三，萨迦耶见四，贪著美味五，于诸世间乃至贪爱六，依止放逸恶行方便七，依止邪愿修习梵行八，此八过患是所治，九想是能治。景师云：九想之中一一能治八过患已，后之二想难解，论自料简。达师云：第五第六想共治第五贪著美味，所余七想，名治一过患，从初次第可知。
第五解梵行，言于是三处不如实知故等者，一、漏；二、受；三、邪想也。前五集谛处者，一、诸漏，二、无明受，三、邪想，四、诸欲，五、后有业，于此五中并不如实知也。后一是苦谛处者，于其众苦不如实知也。
第六解数取趣，初总标举，次别解释。于中有二，先明六人，后明佛智如实了知。前中复二，先辨六人，后重辨其义。前中，先辨前三，次即结之，后辨后二，翻前即是。就重辨义中，若以先世善法置在今世恶说法灭中令善损减，如以热炭置在冷地或石器中令其炭无热，若以先世善法置在善说法中重修习者，如置热炭在干苇舍令炭火炽。
第七解超，初总标五门于超了知，次别释五门，后结成两超。就别释中，初释并一门，后释余四门。
前中分三，初辨往恶趣行，次辨永损害门，后辨如实遍知。
释余四门中，先辨四门，后辨佛等遍智。
后上行门者，景师云：最后上行阿那含人，以到非想为究竟故。今解：对现名后，非最后也。
第八解二染，初略对辨对治二种杂染，后随义广释。
前中，景师释云：诸圣弟子乃至证入无动无所有非想处定者，四禅及下二空，并名无动定，断欲界欲九无碍八解脱名趣初禅，离外散动欲等无动定行，离初禅九无碍八解脱，名趣二禅。离寻伺动无动之行，离二禅九无碍道八解脱道，名趣三禅。离喜所动无动之行，离三禅欲九无碍八解脱，名趣四禅。离乐所动无动之行，离四禅欲九无碍八解脱，名趣空处。杂色想有对想种种别异想动无动之行，离空处欲九无碍八解脱时，名趣识处。离彼空处外缘门动无动之行，以空处空外取空相，名外门动，识处内缘于识，名为无动。离于识处九无碍八解脱时，名趣无所有行。离于欲界四禅空处，名取第九解脱并名证无动定。离于识处第九解脱，名证入无所有定。离无所有第九解脱，名证入非非想定。
言此由断对治故，及远分对治，故超度欲离染著，初禅是欲杂染断对治，第二禅以上乃至非想并名远分对治。或为断除后有杂染乃至我何当不有者，谓生等苦故说我有苦，我所有苦何时当不有也，故言我所何当不有，即以生等苦以为我体，如是苦我何当不有，故言我何当不有。言我当不有，我所当不有者，由前发生乐灭苦心正勤加行，正加行已获得前后诸定差别，由是因缘复得决定，谓苦我当不有我所有苦当不有也。言若今所有，若昔所有一切皆舍者，现造杂业名今所有，诸余故业名昔所有，二业果报皆不愿求，名皆弃舍。彼正修习至乃至能入非想定者，由彼正修能断四禅三空后有前后差别。
下明共解脱唯圣解脱者，下之八地所有惑障，凡圣皆离，伏断虽殊，总相而言八地无为名共解脱，非想择灭唯圣解脱。如是一切总有五处乃至第五、圣解脱者，前文但说趣无动行趣无所有行，不言趣非想行，今即言趣非想涅槃，与圣解脱体一义异，达师云：前文应是阙少，应具足言趣非想，后文自具足有。
已下随义广辨，初明欲杂染过患，二又离上欲胜方便心说名广大下明观后有杂染。
言又由其慧乃至当来定往无动处者，此据身在欲界为论。又由三缘于是诸地，立为无动者，从初静虑极至识处有三因缘立为无动缘所有定极至无所有处，是故从初静虑至于识处所有定中名为有上想定，无所有处若无上想定，从此已上复名非非想定。故由三分，宣说三行者，谓由三种因分宣说三行，谓由无动定分无所有定非非想[＊]定宣说无动行无所有行非非想行。由三种门，诸圣弟子乃至是故立趣三无动行者，犹是由厌外欲散动门故立趣初静虑无动行，由厌寻伺喜乐门立趣第四静虑无动行，由厌色想有对等想行故立趣空识无动之行。又若色想乃至是名第一趣无所有行者，近从第四静虑色想生厌，次厌空处识处无动之想深生厌坏便是第一趣无所有行。又即此处乃至名为第二趣行者，一者、有上谓无常行，二者、无上无我行但，由有上故于下地厌坏入此处定，由无上行于下于上一切法中思惟无我能入无有所，此无上行名为第二趣入无所有行。能依无我智者乃至非所属者，如我不属他他亦不属我也。言又于此中我所何当不有等者，此释上文，前已解竟。
第二颂中有其五门：一、安立边际纯，二、如理缘起，三、修时障自性说，四、断，五、起修。
解第一门中，约解安立，次解边际，第三明纯。
于中，初解纯，言不同分道，或所缘境者，外道所计之道及所缘境也。此中已下第二散释经中句义，愁以四种世法为所依处者，毁衰讥苦也。
第二解如理缘起，寻文可解。
第三解修时障自性说，言初一、总标者，有趣。后三、别释者，有意念慧也。
第四解断，如文。
第五解起修，于三对治，得随所欲，谓无常想若修慈观若无想定。于可意等境住厌逆想等者，于可意身等境修厌即是无常想，上等字即等于彼不可意身等四境修慈观也。弃彼二种舍念正知者，即无想定也。
第三颂中有六门：一、先诸根，二、爱味，三、前后有差别，四、取相，五、诸缠，六、大果利。
解初门中，言一、恶行根能令当来住恶趣苦者，身等恶行与恶趣苦为根也；欲恚害三根，与欲等三寻思为根，此二重根也；欲恚害三界复于贪等三根及欲等三根为根，此三重根也。
第二解爱味，以世间道乃至不上勤求等，此文同小论说世俗道，不能厌伏非想爱等烦恼。
第三解前后有差别，了知未解脱解脱心前后差别故也。
第四解取相，言此中典厨乃至妙衣食，喻于内心奢摩他等，有如世典厨，拟供于主譬修瑜伽行人，典执止举等相似供彼定所摄受心，肴饍喻止举相，定体正能资养同时心王，如上衣食，黑品白品喻诸愚智。
第五诸缠。
第六胜利，如文可知。
第九十八卷
念住中第四颂有其八门：一、邪师，二、住雪山，三、劝勉，四、系属净，五、渐次，六、戒圆满，七、穗，八、成就。
长行释中，初门可知。
第二解住雪山，谓雪山中处三有处，一者、狩及猎人并所到处，二者、但猿猴能到非猎人所及处，三者、两俱不到处。第一处所，喻内典生他。第二处所，喻有学三果。第三处，喻无学地。言又诸愚夫，要观余境至不得解脱者，凡夫离欲欣上厌下，追求上境出于下境，乃至仍于非想境界不得解脱。
第三劝勉，言安立四义者，一、听闻正法义理，二、受持读诵，三、观察义理，四、法随法行亦名如说修行。
第四解系属净，复有三种已下，重释也。一、证净者，在见道，即是四不坏净于上修断未清净，故云不清净。二、已清净者，诸不还果人已离欲恶不善等故。三、鲜白者，阿罗汉。上诸有学，说名清净者，耶合下诸有学，名不清净者，斯须二人。余如前说者，罗汉名鲜白。
第五解渐次，诸在家者，但有净信及盖清净阙中问三渐次也。
第六解戒圆满，可知。
第七解德，言当知欲界，如皮等者，谓以人身喻于三界，欲界如皮，上界似肉，无明在肉如血，以三界身中无明血等淋漏故也。
第八解成就，如文可知。
大段第二，解正断神足，有半颂列其五门：一、勇，二、力，三、修等持，四、异门，五、神足。初一勇门，明四正勤，力等四门，辨四如意足。
长行释中，初解勇门，此中宣说勇第五句者，精进有五句，一被钾精进乃至第五不舍善轭等为勇。
第二解力，若略说者，四力持心令定乃至持于等持中，但有尔所等持作事。除此，更无若过若增者，除欲进心慧及除四力之外，更无求定因缘若过若增。
第三解修等持，景师解云：欲等者，懈怠俱行欲勤心慧，故云欲等也。言毘钵舍那品所缘境者：谓前后想者，闻思修证四智修习前后相入名前后想。奢摩他品所缘境者：上下想等，四禅四空，从下入上名上下想。俱品所缘境者乃至有诸光影俱行心修者，初学观时作光明相，尔时即有光影相分当心为所缘境。
下料简之，问曰：欲精进等是善法，云何得与懈怠相应而俱行耶？故论自释又非如欲等乃至说名懈怠俱行者，以于精进不能相续懈怠间杂故名俱行。又此五相，当知总摄一切种修等者，所明五因缘神足修相，总摄一切种修乐等持法尽，由此修故等持速满。
今勘第二十八卷云：止品上下想者，谓观察此身如其所住，如其所愿上从顶上下至足下，种种杂类不净充满。观品前后想者，谓如有一于所观相，慇懃恳到善取善思善了善达，谓住观于坐坐观于卧，或在后行观察前行，如彼广释。
第四解异门，复次于五解脱处等者，如成实论说，一、因听法得解脱，二、因为他说得解脱，三、因自读诵经得解脱，四、因思惟得解脱，五、法随法行得解脱。若有苾刍，依净意乐及猛利欲至名欲三摩地者，此因听法得定也。复有苾刍至名精进三摩地者，此即因为他说及自读诵二种得定，合为精进三摩地也。复有乃至名心三摩地者，此因自思惟不净等相起三摩地，名为心三摩地取心王之。复有乃至名观三摩地者，此由法随法行得定也。分别断行者，犹是八灭资粮。
第五解神足，言不净种姓补特伽罗，名为物类，唯住内法者，旃茶罗种名为不净物类，当知此类，唯住内法，方能修习诸圣神足，引发神通圣者，神通有四：一、变化，二、变性改转其性，三、住时，四、变时。文相可解。
大段第三解五根，有一颂列其四门：一、安立，二、所行境，三、慧根为最胜当知后安住，四、外异生品等。
初解安立门，因辨信等五根，即剩辨二十二根。
第二解所行境，起于明脱者，无漏慧名之为明，与慧相应解脱数名为脱也。
第三解慧根乃至安住，如文可解。
第四解外异生品等，谓若无于佛信等五根，唯是外凡，若于菩提唯有世间信等五根，是内异生，若于菩提起无漏信，名圣品类，非彼品类。
大段第四解五力，有一颂列其六门：一、思择，二、觉慧等，三、国等及诸王，四、阿罗汉，五、有学，六、质直。
长行释中，初二门可知。
第三解国王等，依国及王乃至有十种力等者，有师释云：于国等有自在力故立十力。更勘，今解：一、国等，二、王，乃至第十出家众，依此十种，立有十力，广释经说。
第四解阿罗汉，达师云：成就八力者，不造恶业中有二力，一、厌背后有故不造，二、厌背诸欲故不造也。修善中有六力，谓道品七位，根力二门合为一，故有六也。今解，正断、神足合为一，故为六也。
第五解有学，诸有学者，成就五力者，达师云：更问，今勘第一百卷云：依毘奈耶勤学苾刍成就五力，一、加行力，二、意乐力，三、开晓力，四、正智力，五、质直力。言二因缘者，一、自行满，二、利他为自利也。
第六解质直等，文可解。
大段第五解七觉分，有一颂列其七门：一、立，二、差别，三、食，四、渐次，五、安乐，六、住，七、修。
初解立门，因奢摩他者，定猗舍三为奢摩他也。毘钵舍那品者，择法、精进、喜。俱品者，念通二分也。
第二解差别，勘准前文，有释：自性即七，所缘有四因缘立也，次三门可解。
第六解住门，言于初分中住四觉支者，谓定猗舍念。第二分中，住四觉支者，择法精进喜念。第三分中，具足安住七觉支者，定慧俱分具足七觉。未曾安住唯一觉支者，达师云：谓念觉支是修行初首也。更解曾无行者，唯住一觉支也。
第七解修门，景师云：解二十一想者，一、无常想，二、苦想，三、无我想，四、空想，五、不净想，六、厌离食想，七、世间不可乐想，八、怨想，九、断想，十、离想，十一、灭想。后有九想观。死尸青瘀为初观，空为后，记勘经文，录入此中。又加过患相为二十一。
言一、据相应俱行义者，即与七觉同时相应，谓无常等想俱行修乃至死想俱行修，此据已得圣人后得智中作此观行故，与七觉相应；二、据无间俱行义，谓不净等想乃至观空想者，此据方便道中作不净观，乃至观唯尸骸空心识，即与七觉前后相入名据无间义慈等亦尔者，此泛尔例非在二十一想数中有慈等观。
次明二十一想所治之障，有其十四，一、是三世行中爱染，二、嬾堕懈怠，三、萨迦耶见虽灭习气随缚我慢现行，四、贪味爱，五、于世间妙事贪爱，六、所余烦恼随眠，七、希求利养，八、希求活命，九、若诸欲爱，十、若有爱。若随虚妄分别下，复有四种欲贪，一、美色贪，二、形貌贪，三、细触贪，四、承事贪。如是乃至越路而转者，辨其障过。对治彼故，随其所应，有二十一想俱行修，觉支差别者，取义相当为治，非据次第，是故直云随其所应。谓为治四种障故至不可乐想者，无常想治三世行中爱，苦想治懈怠，不净想厌离食想治第四贪味爱，一切世间不可乐想治第五于世间妙事贪爱，已前五想总是无愿行无治，一障修空行想苦无我想者，空无我二想总是空门，却治第三身见智气我慢现行。为欲断灭所余烦恼随眠故，修三界无相行想者，谓观断无欲灭名为三界，此断等三想总是无相门。为欲对治希求利养及欲爱故，于诸欲中修过患想者，此第七第九同是外境中爱，以观过患想。为希求活命及有爱故修死想者，此第八第十同于内身起爱，故以死想为治，随逐虚妄分别四欲贪故修不净想为初乃至观空想为后，有为断美色贪，修青瘀想𮌨胀想，为断形貌贪，故修食噉想分亦想分散想为治，为断细触贪修骸骨想骨锁想，为治承事贪，故修无心识空有尸想。又此一切从青瘀想乃至观空想，当知皆是不净想摄者，此九想观总是不净观中，差别开为九种观也。又于此中修慈最极至遍净等乃至应知其相者，此解前文无间俱行中例举慈等亦尔之语。
大段第六解八支圣道有一颂列其四门：一、内外力，二、清净差别，三、异门，四、沙门婆罗门。
初解内外力，修八圣道由内外力，外力众多。然善知识力，最为殊胜，由此故名从他闻音。内力众多，正思惟力最为殊胜。由此故名内正思惟，由此二因，正见得圣。
第二解清净差别，七种定具者，勘准前文。有释：除正定。余七道支，名七定具也。
第三解异门，即八圣道诸名差别名异门也。会正理故，说名为法，证理唯法，无人无我，故名法也。
第四解沙门婆罗门，先解沙门，后类解婆罗门。
前中，一、沙门性者，于善说法毘奈耶中假名出家受沙门性，二、是沙门者，即无碍所摄八支圣道是沙门体，三、沙门义，能息诸恶是沙门义，故此论言又彼追求此沙门果贪瞋痴等毕竟断义，是故说彼名沙门义，四、沙门果，即智断二果。
大段第七解第八息念有一颂列其八门：一、障随惑寻等，二、果，三、欲，四、细，五、身劳，六、学住，七、作意，八、智无执。
初解障随惑寻等，十六行者，一、观息长，二、观息短等，如前第七十七卷说。
第二解果，言六结者，一、下分，二、上分，三、见所断，四、修所断，五、若起谓中阴中起烦恼，六、若生谓生阴中烦恼，如是别别说有六结。如其次第，建立二种四种七种诸果胜利者，断五下分立不还果；断五上分，立阿罗汉，故言立二果。若断见惑尽，立初果；断修惑尽，立后三果，故云立四果。中阴中，立三那含，谓下中上；生阴立四那含，谓生、有行、无行、上流，故言立七。
第三解欲，景师云：修习入出息有二，有上无上，从有上修欲求无上若为欲也。
达师云：此文中不见有欲字，然末后云爱恚即是故欲，总颂中著欲字。
第四解细，如文。
第五解身劳，慧眼无劳，善除毘钵舍那随烦恼故。
第六解学住，寻文可知。
第七解作意身等四法，如四大路者，身受心法为诸贤圣智慧同观，名四大路。
第八解智无执，复次精勤乃至是身种类能取于身者，修四念住知无有我，能观所观并是身之种类，故重言平等，是身种类能取舍身。如身无我，作意亦尔者，观身无我，无我之智即是身之一分，如理作意缘身而起亦是身之一分，即是以法观法。是说彼乃至都不可得者，若有神我能修身念住者，都不可得，如身念住已下，例余三念住。
大段第八解第九学，有一颂列其五门：一、尊重尸罗，二、清净戒圆满，三、现行，四、学胜利，五、学差别。
初解尊重尸罗，言如是二行，开为四种，即此四种，合为二行，此二与四，平等平等者，有能有三，谓能生三学故，或下中上即正行人，无能但一，即邪行人，故成四种。
第二解清净戒圆满，初离性罪，若净戒满密护根门，名善法满。远离遮罪，名别解脱满。
又下重释依圣所爱戒，名净戒满，依蕴等善巧，名善法满，依别解脱律仪受持世俗所有戒，名别解脱满。
第三解现行，景师云：一者、受持非止所摄等者，作持戒也，二者、受持是止所摄等者，止持戒也。此复二种下，分别止持，复有此二，谓或有是毘奈耶所说，非别解脱所说者，五部广律，非是一卷别解脱戒本也。或有是毘奈耶所说，亦是别解脱所说者，此即就彼五部广本合有一卷别解脱戒，即为俱句，是故一切总有三处，一、增上现行者，即作持也；二、增上毘奈耶者，五部广律；三、增上别解脱者，一卷戒本，达师云：非上所摄受者，别解脱戒。止所摄受者，定共戒也。
第四学胜利，可知。
第五学差别，四圣谛乃至四法迹等，并是圣住体性，然前文云三解脱门及灭定名圣住，此文尽理语。
大段第九解，第十证净，有一颂列其五门：一、证净初安立，二、有变异为先，三、天路，四、喻明镜，五、记别。
初解证净初安立，略由二法，能正摄受证净性故，建立四种谓摄信戒者，四证净体不过信戒。于能说者，信佛也。于沙门义者，信法也。于同法等，信僧也。于能证得沙门助伴所有净信者，是信僧也。深固根本，于余生中亦不可引。无虚诳故，若证净性者，总释于三宝境生信不坏。及净尸罗下，明其戒净。
第二解有反异，可知。
第三解天路，四种证净与第一义净天为路，又四证中为所依止诸圣弟子，依三种门，修六随念者，一、为断定品随烦恼；二、为断智品随烦恼；三、为断当可生起二随烦恼，依此三种修六随念，谓佛法僧戒施天。由世俗谛理所得随念，名法威勇者，由依教法所得随念名法威勇。
第四解喻明镜，可知。
第五解记别，景师云：有成就四种证净；唯即依自四种证净，为他记别等者，取初果时，见道前方便中煖等菩提，但观谛理不作事观缘六念等，故得果时如前方便所缘皆证，谓异苦不可令乐等证见四谛，即是三宝之体最上究竟，既自证已亦为他记不可引变，不依上修位由持戒故得于无悔乃至得定。若于上位乃至于彼天未现见故者，取第二果时，方便道中通世出世，一种方便俗道中得作五念除念天，以来离欲无彼天眼，不见色界无漏第一义天，故不念天，后证第二果时，证见方便道中所缘为他记别，五念中戒是无漏戒，舍即是无贪，得果时证三宝亦尔，余文可知。
若于上位下，明作那含方便，在俗道中具作六念，以依根本禅得于天眼现见诸天，故有念天，得果时自证为他记别，阿罗汉果唯出世道乃至能趣证所有随念唯是世间者，断非想惑唯无漏道不作六念，故得果时但证生尽为他记别，是故不还果已上无如是随念记别。
问曰：初后二果证见四谛，即见三宝之体，无漏戒无漏无贪善根，并是道谛，证道谛已是则证六念，何以不自证六念不为他记别？解云：若方便时，若缘六念得果时，证为他记别；若方便时，不缘得果不名顺本方便证为他记。又四证净预流果中唯说为净等，四果之人虽同得四净而名时异相，如文。
达师又解：初果人但依自所证四不坏净为他宣说随念佛等，不依止位故，一来果能顺能喜五种随念，除念天未得清净五那含天等，此中清净圣人名为天，非是生天也。不还果具足六念已，得见五那含天故。
阿罗汉果已下，释他妨难。
他云何故罗汉不有六念耶？解云：此果一向无漏道所得六念唯是世间故。
如是略引已下，大文第三结劝觉了。
第九十九卷
调伏事总择摄之一者，梵语毘奈耶，此云调伏，制除诸恶云调伏。总摄简择戒律要事，故云调伏事总择摄文，有一卷半，此卷在初，故云之一。
文中，初结前生后；次正解释；后结劝觉了。
就正释中分之为二：初略明许说；二、举颂正释。
前中，谓即从此四种经外别解脱经所有广说摩咀理迦展转传来等者，景师云：四阿含外世尊所说别解脱经广作问答，名毘奈耶摩咀哩迦，乃至总相少分我今当说，达师云：前所明行择等四择，名为四种经也。
举颂释中，先举一颂列十一门：一、利，二、聚，三、摄，四、随行，五、逆顺，六、能寂静，七、遍知，八、信不信，九、力，等字中有二复次。
下次第解，解初门中，制一一戒有其十句义，指如摄释，且如四分律第一卷云：一、摄取于僧，二、令僧欢喜，三、令僧安乐，四、令未信者信，五、令已信者增长，六、难调者令调顺，七、惭愧者得安乐，八、断现在有漏，九、断未来有漏，十、正法得久住。今此文中次第解释，初二可知。言四大姓者，吠舍、戍多罗等。
第三由五种相下，总即解彼第三令僧安乐。
别即解彼后之七句。一者、令顺道具无所匮乏者，即解第四第五未信令信，已信者令其增长。
二者、令摈异法补特伽罗者，即解第六难调者，令调顺。
三者、令善除遣所生恶作者，即解第七惭愧者，令得安乐。
四者、令善降伏诸烦恼者，即解第八断现在漏。
五者、令善永灭随眠烦恼者，即解第九断未来漏。
后云如是获得安乐住已乃至梵行久住者，即解第十正法久住。
又此一切已下，第二复次，前复次广解十利，此中略释之。
谓正显示最初摄受者，略前初句；次正摄受者，略前第二句；既摄受已，令安乐住者，略前五相；及显未来未摄受者，易入方便者，略前如是获得已下，解第十句也。
第二解聚门，文有三节，初辨五种罪聚，次辨四种还净，后明十五种烦恼。
初中，言五种罪聚者，五篇罪也。一者、彼胜罪聚者，亦名他胜，即四波罗夷，景师云：由犯此罪便非比丘，为彼净聚所胜。今解：为魔所胜寻故。十诵律云：堕不如意处。萨婆多解云：由与魔鬪以犯此戒，便堕负处；二者、众余罪聚者，即十三僧残，达师云：若犯此戒，遣令在众外者忏悔，故云众余。今寻毘尼母云：僧残者，如人为他所斫，残有咽喉，故名为残。婆沙云：若犯此罪垢缠行人，非全净用僧有残之罪，由僧除灭故也；三者、陨坠罪聚者，即三十九十波逸提罪，十诵律云：堕在烧煮覆障地狱故，四者、别悔罪聚者，即四提舍尼，宣律师翻名向彼悔，五者、恶作罪聚者，突吉罗，景师云：此中即摄恶说，是众学法。四分戒本云：式又迦罗尼，义翻为应当学。集麁不定，如应入诸罪众中者，泰师云：他胜众余，是逸罪，偷兰罪是麁，方便能集起罪，故云集麁。善见云：偷兰名大遮，言障善道，后堕恶道，体是师秽，从不善体以立名者，由能成初二两篇之罪也。宣律师云：二不定法托境以言通缘六聚，若论罪体生疑不信是突吉罗，律文中障三罪二罪者，略举生疑之事。
次辨四种还净，言最初罪聚虽可还净，然唯依二人等有，景师云：谓须提那子与故二行欲，复于林中有乞食比丘，与雌猕玃行欲，因此制戒，乃至共畜生得波罗夷，制初重戒。末后言不犯者，最初未制戒，痴狂心乱病恼所缠，故云初聚还净者，唯二人也。达师云：一、未制戒已前犯者；二、犯而能悔者，即学悔人也。
下明十五种犯罪过失，明诸苾刍于此十五犯罪过中，或随犯多或一，或一文中举数列名次第解释。言或除余时，与诸母邑共道路行者，除命梵缘等时也；言或不观日等者，非时入聚落不属余比丘也。
第三解摄，初开列五法摄毘尼，二征问别解。
解其第五行门中文分有三，初标列三行，次略摄为二，下次第别解三行。
言或于其人、或人形状等者，依女五分律，若人、若似人，似人者，入胎四十九日，过是已后，尽名为人，彼取似人，即是此中人形状也。
言此所应作，略有五种等者，一、于村邑，二、于道场，三、于善品，四、又于城邑所应作事，五、或为未信令信已信令增长入于聚落，与此相违等，翻显不应作事可知。于三门中，总是第一解有犯讫。
无犯、还净，如文可解。
第四解随行，初标列五门，后征问别解。
二十二处者，前第二十卷云：于四处所，以二十二相应善观察，谓自誓受下劣形相威仪众具等，乃至广说。
下中上坐者，毘尼母论云：从无夏至九夏是下座，十夏至十九名中座，二十夏至四十九夏名上座，五十夏已去一切沙门国王之所尊敬，是耆旧长老。
苾刍尼居处，如前三种者，即下中上也。
波轮钵多者，泰师云：此翻畜爱，即爱畜生家外道也。测师云：此云牛主，或云兽主也。
杂染居处，一切羯磨皆不施设者，以无结界故也。
或但施设一分羯磨者，于此处作结界羯磨故也。
余如前说，三种因缘者，一、有难时，二、道行时，三、化众时。
谓一切羯磨，略有四种等者，景师云：一、单白羯磨，有二种：一者、有因，谓说戒时，大德僧听，今白月十五日布萨说戒等；二者、无因，如说大德僧听，若僧时到，僧忍听，僧差某甲为教授师白，如是以无白月黑月等言，名为无因；二者、白二羯磨，如是日时一白一羯磨，若白二也；三者、白四羯磨，谓受具足戒等；四者、三语羯磨，如说戒时，但有三人不广说戒，但对手言，大德僧听，我比丘某甲，于戒清净等，如是三说，名三语羯磨，羯磨是其辨事，通名羯磨，有释：三语羯磨者，谓对首三说，如受衣等。
出家羯磨者，如有俗人欲出家时，必须集众告白，然后与其剃发等，恐其父母不听或是贼是奴及官人等，既众听已，方说三归受十戒也；若受具足者可知。若补特迦罗同意者，景师云：凡欲作事和众同意，名同意羯磨。更有一解，若住六夜等折伏罪人羯磨是也。
若出罪者，若犯僧残者，应二十僧中羯磨出罪。
若举者，谓三举事，若有人恶邪不舍不见罪不忏罪，众作羯磨，举却此人不同僧事，名举羯磨，或作羯磨，五德人为举罪人，或举五德为自恣人。
若摈羯磨者，若犯重罪究竟摈出众外，残若行恶行污他家，则摈出聚落。
羯祉那衣者，旧云迦𫄨那衣，此云功德衣也。
净稻谷同意羯磨者，结净地也；又解：净地十七种，谷等事，如律疏。
又此羯磨，或有二众所作者，二人对忏突吉罗。
三说或陨坠者，悔波逸提，或恶作罪等者，即等取恶说突吉罗。
或四众所作，如犯麁罪，于四人前，发露悔除羯磨者，如悔四人偷兰等罪，四人为作羯磨。
十众所作，谓受具足戒羯磨等。
二十众者，出僧残罪及尼受具。
四十众所作，出尼僧残罪。
合众所作，谓增长羯磨者，谓说戒时，若恣举者自恣也。
第五解逆顺，初标举二章，二依章别解，先解违逆学法，后解随顺学法。前中有三，初征列五门，次释后结，释结中有五，初解障中征列五门障，次第解释。
言或是奴婢者，本是奴婢。或是获得者，抄掠获得。或有所言，至而与相应者，广说遮难。如彼律中十一障者，如本地分已说。
第二解似正法中，初略后广，广中颂列四门。长行释中，初五复次，释颂初句，次有十番，释第二句，一句是根，九句是见，次有七番释非处恶作等，后有五番，释后暴恶戒等。
第三解恶支，第四解愚戆烦恼炽盛，第五宿世资粮其力薄弱，并文相可知。
与此相违已下，翻前即解五顺学法。成就如是随顺法者，复有五法防戒蕴也。
第六解能寂静，初标列五种，后次第别解，先略后广。
略解之中言六种可爱乐法者，即六和敬。何等为断？谓诸人天所有四轮者，谓于人天中皆有四轮，摧于八难，后文当说、当知，此中已下。
第二广解中，即分为五。初解易可共住，言由依身等，于同梵行现行非爱者，此三业乖反，将解六和先解不和。又于僧祇共有财物，不平受用者，明施不同。又有戒、见等者，明戒见不同。与此相违下，顺显六和。第一立三者，即三业；第二立四者，施同也；第三立五六者，同戒见也。又于此中乃至若慈善友者，三业同也，立第四者，施同也。若物令乃至是名平等受用者，受用同也。圣所受戒下，解戒因也。出世正见下，明见因也。又由二相，成可乐性等者，总解六和是可乐法。一、体彼六和有德，可重荷彼六和，有恩而自慰意，谓由得六和自安，安他故名有恩也。又可乐性，有二差别等者，由可乐故，未生令生、已生增长。应知此中尊重增上乃至财法二摄者，施同即是财摄，余五种同即是法摄。彼二增上已下，释名差别。
第二解断，即是四轮摧八难。
五种妙好所住力处，名所圆满者，应勘前文。景师云：于天人中皆有善处，谓离三涂北欝单无想天，即离于五种得妙好处，故名五种妙好所住方处，名处圆满。亦可生于中国有五妙境，名五种妙好所住。
正士善友下，明在人天皆值善人，谓佛菩萨。
由五种相自发正愿下，明圆满正愿，离世智辨，听邪见之难，乃至乐断乐修，四种苾刍爱取对治者，行四圣种也。
又宿所作福已下，明资粮圆满离诸根不具等难。
如是四种乃至其车不转者，如生人中亦言离三三涂、无想天、长寿天等。何故妨生天亦言得离无想天及三涂等处名处圆满？余之三轮值善人自发正愿，资粮圆满人天通有，依此四种止观车轮方可转也。
第三解五断支，应所得义，深生信解一；于师长前如实有显二；身有勇悍三；心有勇悍四；堪能领解等五。
第四解敬事，有七句。景师云：又于最初下明敬佛。次应敬事其所说法者，此第二敬法。次修习法随法行时者，第三敬僧。下敬三学行，即以为三，足前为六，于时时下，以财法出能敬事体。次于静虑下，第七敬事真谛漏尽涅槃。又由三相，应知敬事等，略说敬事为三：一、体彼有德起尊重；二、随所体悉以身等恭敬；第三复设幡盖供养。达师云：能宣说乃至法教一；次应敬事其所说法二；以修习乃至学处三；次应敬事至教授四；于时时间至同受用五；次于静虑修三摩地六；位从此无间乃至无有放逸七。
第五解灭静，先次第解七毘尼，后四诤四灭相对以辨。
前中复有诸同梵行者至便得除灭，是解第一现前毘尼也。
有诸苾刍见余苾刍已下，明其第二忆念毘尼。
复有苾刍，由颠狂故已下，明第三不痴毘尼。
复有苾刍于众僧中下，第四自言毘尼。
者异住处众多苾刍下，第五多人语毘尼。
复有苾刍，既犯罪已下，明第六处所。
有多苾刍，互相举罪下，明第七草覆地毘尼。
如是诤事，略有四种已下，第二四诤相灭相对以辨，述有二义。
一义云：此中四谛，即是律中所明言诤等四也。依智首律师述四分疏云：药病相治，有其两番，谓初四毘尼，拟灭四诤中下二品药，自作一番。第二下三毘尼拟灭四诤上药，复作一番。
前品中现前是众药之本，理宜先明，言诤是四中之始，故亦先明；现前拟灭言诤中下二品药，不觅诤第二；是以次明忆念不痴灭觅诤中下二品药，犯诤据三；故次第四自言毘尼拟灭犯诤中下二品药，事诤通用，即以此四拟灭事诤中下二品药。
次明第二，四诤上品药，言是四诤之始，言诤上品理宜先灭，是以创明多人语比丘，觅诤据二；是以次明罪处所拟灭觅诤上品药，犯诤第三；是以次列草覆地拟灭犯上品，还以此三拟灭事诤上品。
今此文中，一者、他举诤事者，谓他举时，详评是非，彼此诤言，故名言诤，此即以多人语及现前毘尼，愿出所犯定理除灭，故云愿出所犯除灭。
二者、互疑诤事者，三根觅罪，遂生其诤，故名觅诤，此即以罪处所及以不痴征其犯处，或以忆念便知清净证彼不犯，故云施与清净除灭。
三者、自举诤事者，自评此犯，而致纷纭，故名犯诤，此即以草覆地及自言毘尼详共详定，有罪皆忏，故云许求实性除灭。
四者、互举诤事者，相举悔过以诤羯磨，故名事诤，此即相发露时通用七毘尼以治，故云各各发露除灭也。
第二义云：此中四诤，不可别配律中四诤，但判前七为四句也。谓初四句若他举诤事，即是现前忆念不痴自言灭也；次一句名互拟诤事，即是多人语灭也；次一句名自举诤事，即是罪处所灭也；后一句名互举诤事，即是草覆地所灭，后解为胜。
第一百卷
自下第七解遍知中，开列五门，次第解释。
初解事遍知，谓蕴等五事者，即蕴界处缘起处非处也。
次解罪遍知，中言等运者，有释：约一约多众生，或约多时总犯名等运，平等运转俱犯故。更解：约人约时不定，罪相同故，名等运，人时不定名别制立，名非等运。
第三解人遍知，如文可知。
第四解引摄义利遍知，中言具五支：一者、真实，二者、能引义利，三者、应时，四者、有伴，五者、离破僧。
第五解损恼遍知，寻文可解。
第八解信不信，先辨信，后反显不信。前中开列五门次第解释，前之四文，寻声闻地；第五文中，六诤根者，准下文想。一、忿恨，二、覆憍慢，三、贪欲或诳谄，四、无惭愧故犯戒，五、散乱或惛沈，六、掉举或恶慧。若依摩夷说诤根本有六：一、瞋恚，二、恼害，三、初伪，四、悭嫉，五、见取，六、边邪二见。
第九解五力，如文可解。
第十解五人品类差别，即是颂中等字门，初复次也。
第十一解三种邪行，是等字中，第二复次也。
本母事序辨摄者，上来已辨。经律二藏种种分别摩咀理迦，次辨阿毘达磨分别法相摩咀理迦，由依法相问答分别，种种文义因之出现，故名本母；或对法藏能生余二藏之要义，故名本母事。先标名序，后释名辨，由此序辨总摄一切诸法相故名摄；或此文中能摄序辨之义故名序辨摄。
文中初结前问后；次释；后结。
释中，初总标纲要以为详释；二、举颂正释。
前中，谓若素呾缆摩咀理迦，若毘奈耶摩咀理迦，总略名一摩咀理迦等者，虽于经律二藏问答义别同有出生文义道理，总略名一摩咀理迦。
问曰：于前二藏问答分别即收本母摩咀理迦已尽，云何更说第三摩咀理迦耶？
弥勒菩萨下自释通难，更无别摩咀理迦，然有略摄流转还灭杂染清净杂说法故，我今复说分别法相摩咀理迦。
举颂释中，有其二颂。前颂中，上半正辨释义方轨；下半正明序辨前后。
长行中，分二：先释上半。略由二相已下，释其下半。于中有二番释：初明净事广辨；后明略为五事广辩。
前中，无明流转杂染品事略举二十二种。言由别离欲、善趣、恶趣、招引、趣向、有差别故者，释成十种。有义：由别离欲界善趣有二恶趣有二为五，业有招引通三复为一，界中有趣向通下二二界后为一，添前为七，通前三界为十。若四得自体事者，有得自体自害得行他害不行，或他害得行自害不行，俱得行，俱不行。若四法受事者，一有法受现在受乐于当来世受苦异熟，二有法受现在受苦于当来世受乐异熟，三有法受现在受乐于当来受乐异熟，四者法受现在受苦于当来世受苦异熟，还灭清净品事列十九种事。若七正法事者，景师云：谓知法知义知时知量知众知自知尊卑。泰师云：七正作意事，须勘释论。如是等事广辨，如前所说彼彼地中者，本地分中说。及诸摄分，应知甚相者，摄释摄异门摄事分中应知其相也。
第二番中，云何即依如是所略序事，后当广辨乃至四品类差别等者，此四门中，前之三门指同前说，唯解品类差别。
复有八种下，次第别解之。实有者，即依他性，因缘之法，实有无果。
假有者，所谓择灭是道果故，不可说无。然非实有等者，大乘义中唯真如是实。三无为等但假建立，其义可知。
又由四种别无别故，立异不异性乃至四由时分、别无别故者，此列四名。若所因等诸法异相、差别可得，此异于余者，总释四种别也。若无异相此前及后与现无异者，总解四种中无别义也。下别解中，先解第四时分别无别，言时分别者谓一切行等，可知。由彼为种，而此得生，说为所因者，总出所因，略不解别不别义，所依及作用亦尔。
言色界者乃至有十七地者，色界之中判地多少其义不定，或说十六，初禅为二，以大梵王与梵辅天处所同故，二禅、三禅各三为六，四禅亦八，谓福生、福爱、广果及五净居，以无想天无别住处，但于广果天中别受无心报为异；或说十七，谓大梵王虽同居梵辅而有高台上耸异余梵辅，别立为一，故此论云谓四静虑并静虑中间有十七地，或有经论于广果天开出无想，合梵王入梵辅，亦成十七；或有二处皆开，故成十八。
于现在世，有刹那现在，有众同分现在者，对过去生对未来生说现，一身种类，总名众同分现在，有相续未灭现在者，即此一身前念后念相续未灭说名现在。
若依色法生起，即于其处说有方所等者，四蕴心法依色蕴起，随其色处说有方所，如说西方人心东方人心等，此由依色转相说名为方，非心自体据其处所说名方所。诸色具二，故名方也。一、依色转，二、据所。
相续有四，谓自他根境，前二是假，后二是实。
次有一颂列其六门：一、聚，二、相摄，三、成就等，四、自性等，五、因等，六、广说地等。
长行释中，初解聚门，泰师等云：今依大乘，若悔无间及续善根后非邪定聚也。但以论主未悔无间、未续善根，故名邪定，应知已下。
第二解相摄等，等取相应也，或有一类已下。
第三解成就等，等取得舍等，又一切法一一自性下。
第四解自性等，等取作用等，又非即此刹那自性与此刹那自性为因。
第五解因等。
广说地等嗢拕南曰下，解第六门，有二颂列十八门：一、诸地；二、诸依；三、谛；四、智；五、加行；六、三摩地；七、根；八、道；九、对治；十、行；十一、修习；十二、有漏无漏法；十三、诸果；十四、诸因；十五、缘；十六、立补特迦罗；十七、遍知；十八、究竟。
长行中，言复有九依乃至除第一有者，瑜伽一部，唯此一文说中间禅有无漏，能尽诸漏。
复有六种遍知：一者、不定地有漏谛智者，欲界苦集尽，立一遍知；二者、定地有漏遍知者，上二界苦集下惑尽，又立一遍知；三者、无漏无为诤遍知者，三界灭下惑尽，总立一遍知；四者、无漏有为谛遍知者，三界道下惑尽，总立一遍知；五者、顺下分结遍知；六者、顺上分结遍知者，可知此随义说不据实论，据实论者，或唯有二，谓入见道证观真如，持总断三界四谛下惑合立一遍知，此人得初果已伏九地修惑九品总断越证罗汉。又立第二一切结尽遍知，或唯立四，谓入见道立一如前，于修道次第渐断三界修惑立三遍知，添前为四；若通疑实随义而说即有众多；或说为二，如前所明；或说为三，谓见道立一，修道立二谓下分结尽上分结尽；或说有四，加色爱尽；或说有五，谓见道中四如文，修道有一谓越证罗汉；或说有六，如此文；或说有七，谓见道中四，修道中三；或说有八，谓见道立六，修道立二除色爱尽；或说有九，加色爱尽。
如是略引已下，近结本母事序辩摄，劝请诸学者准此觉余。言遍行一切摩咀理迦，如摄释分，应知其相者，通辨经律摩咀理迦指如摄释分。
如来法教，数无限量乃至应正觉了者，摄事分中分有三，初结前生后，次正决择，后结劝应了，此即第三结劝也，或言总结一部也。
瑜伽论记卷第二十四(之下终)
跋瑜伽论记后
李唐遁伦大德，覃精瑜伽，撰此论记，前修之美，独造之蕴，集而大成者也。区区阘茸，何须赞一辞耶！然斯书存世仅仅可数，而秘名山古刹，则转罕传而见者。予往者恳求，誊录一本，敬藏箧笥，但久历年所，文字讹舛，非无憾焉！后得称慈心藏本者，三复校雠取正不少，既而独叹，如斯法宝流行不广何也！盖以吾辈自私与学者，惮缮写之艰也，遂兴鄙怀图之印布，劂生侧闻乐拭梨枣，于是不顾寡陋，辄副国读于字句傍，其所校正者，不敢妄删订原文，标之格顶，稍可疑者圈之字傍，俟览者之采择，豕渡蠧伤，犹有不安者，后君子幸鉴定焉。
享保癸丑季夏中澣沙门性威敬志
【经文资讯】大正新修大藏经 第 42 册 No. 1828 瑜伽论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。