瑜伽论记
瑜伽论记卷第五(之上)(论本第十三至第十五)
释遁伦集撰
论本卷第十三
上来释摄经宗要竟，自下释杂义经，文分为二：初、十一复次别引经释；后、以四法摄持圣教。
初、经明身心远离引如实觉；第二、经善修止观觉了所知。
第三、经等持等至等互善巧中，文分为三：初引经标；第二、两复次释经四句；第三、云何为住下，别释十四句经。其等爱下倒翻不等爱为一句故成十四句，调善句下，有行拘执法性拘执释调善中句，此二标文非释经句，其四句中初复次以定相对为四句，其等持名目十一种，先举第一三三摩地，对等至四法中以作四句。
次如是以下例等持中余十功德文，等至六中余二，一一皆相对亦作四句，谓诸三摩地中空无相等，最殊胜故缘境回故，偏得其名，诸等至中胜处遍处能成变化，灭尽定无想，无心寂静，故偏举之。二偏句中初举灭尽标无想，后举遍处例胜处，影略显故其义可知。
第二四句中唯作初二句，等持善巧非等至善巧者，谓于等持名句文身善知差别，非于能入等至。诸行状相差别等者，此说善巧三慧为性，约彼等持能诠名句差别之中有巧不巧，等至则就入出有巧不巧，对辨可知，前四句约别体等持等至入出作用善巧不善巧异以明，此等二四句约彼等持等至体一义异以作，三藏云：西方有此义，三昧等名说为等持，三昧体性名为等至，故作二句。乃至未从诸佛所闻等者，谓于等持非善巧有三义：一、未从佛听闻；二、未于第一菩萨所听闻；三、未自证得第一究竟，故于定教不能善巧，上一未字下贯三处，景云：或以初地名第一究竟，或第十地名第一究竟。
于不定地分别体相所摄者散境也，此是定地不同类法故，思惟散境名出定也。定所作者：谓饮食等者，此是出定所应作事，由至此时应出定故。所缘相者，谓分别体。由缘此故，能入诸定者，诸有漏法名分别故，定所缘名分别体，相分离见无别性故，或此所缘以五法中分别所现相体为所缘相。由所得定，过此已上不能知故等者，此说三度下不知上，决择中云：依四定通知无色界人心者，约大菩萨说故不相违，引发谓能略摄广文句义者，此闻持力摄广义。云何等爱？谓惭、愧、爱、故等者，此谓定前起十二种法，一、惭；二、愧乃至十二乐，以此为方便心便得定。此中三藏云：等是等至爱是定方便心，爱等至胜功德故名为等爱也。景云：惭愧等并是随顺正法，等爱者是正义理正爱也。基云：于此十二平等爱，故名为等爱。方便有二：一、趣增减二道；二、止举舍，如前三十二相中，已说。
第四分别静虑经中文有四：一、引经标；二、略释四转；三、广释相；四、结成。
此中四转，当知二时颠倒等者，基师释：四转者，一、有漏三摩地趣进时颠倒；二、有漏定趣退时颠倒；三、有漏定正退失无倒；四、无漏定进时无倒，或初二于进谓退名为颠倒，初于有漏定进时谓退，后于无漏定进时谓退，故皆名倒。
论说：第二、于三摩地退时颠倒者，修进无漏趣退有漏时谓颠倒，后二退时谓退名为无倒，初于有漏定实退时谓退，后无漏定退有漏时谓退于有漏定。退时谓退中文有三复次：一、由爱味故退；二、由慢毁故退；三、由贪诳故退。
第二无倒翻初无倒应知，其相者谓得无漏定时将失有漏定时，如实知退，是名无倒。第三无倒漏定退时知退。
第四无倒无漏进时知有漏退，此中第四与前第二有差别者，前修无漏方便犹未证得谓退曾得定，今第四正得无漏有漏不行谓之为退，故成差别。景云：第二无倒翻初无倒。
云何应知其相者，前退方便定，后退根本定，故云翻前，此后二退并据异生伏惑还退。由依如是至安立四转者，谓由依如是兴衰二无倒故安立四转，故结也。
第五分别四捡行经中，文有三：一、引经标；二、略显捡行相；三、广显示。
所捡行则四分净定为所捡。
能捡察则三慧。
此则一人具修四种，劣分等四，如次配顺退等四，解释如文。
第六于六境不受想无想经中，此诸法若实若有都不领受者，不受境自相也。尚不受想者尚不受六境之想，何况无想者亦不受彼无想也。下云无有眼相释尚不受于想，不受自相释都不领受，不受无想释何况无想。言由厌坏故威势映夺乃至然有其想者，谓无漏数厌坏遂于眼等无有事想，唯有四谛诸理想起。不受无想者，想与无想皆悉不受，由不思惟一切想故，有空二想皆悉不受，故于灭尽真如理中思惟寂静。此中意说离诸想相，名无想者，无分别智正证如时，前苦乐等相亦皆离，则想与无想一切皆离，故离相想名为无想。又说安住灭尽定等者，此据彼灭定诸想所生，释上经文尚不受想何况无想。
第七释四趣道经者，初异生时得根本静虑，后时闻法能引见道，亦名依增上心修彼无漏增上想也，彼第二人依未至定得于初果，欲顿断九地修惑趣证罗汉，从初果伏欲界修惑，得有漏根本定等名引修道，以有漏退名修道故，亦名依增上想修增上心。
第三行者，名为俱得。奢摩他，毘钵舍那，双杂转故者，此人凡时先伏欲界修惑，而能起初根本定，后依未至定入谛现观得第三果，得入根本静虑名为进引增上心慧，亦引修道。故下结云：第二十三引修道故。第四行者先得有漏静虑，后闻法故得入见道证第三果名引修道，如是边断所余修惑，亦引道证阿罗汉引无学道故。下结云：第四趣道为俱引故，道理此人亦是依增上心引增上慧，然不同初人但引见道，以俱引三道故别为第四。
第八释四净胜经中有三：初、标净胜经；次、释净胜义；三、释净胜相。
谓所得所证所引戒等者，所得者谓若圆满法，所证者谓若摄受法，所引戒等者谓发勤精进未满令满。
四净胜者，一、尸罗；二、三摩地；三、见；四、解脱。此中不得不证所引戒等言，皆通四净胜也。
圆满摄受牒释，发懃精进未满令满是所引戒定见，解脱体故不牒释，又所得者戒所证者定见，所引者解脱，戒等者等定见体解脱，又所得者戒，所证者定，所引者慧及解脱，略无解脱知见，亦可惠及知见俱名正见具摄五蕴。下七云何，初一为戒，其等持见解脱各二云何，随应配释，虽住具戒等四句六支，如声闻地广说，戒定二种异生位名圆满，得圣位摄受，定中有二：一、离欲时前六作意未得根本未名圆满，若得加行究竟果时得根本定名圆满；二、得下三定未名圆满，若得第四乃名圆满，解脱在有学位，未圆满无学位名圆满，不时解脱名摄受解脱，定障及事障所得择灭名解脱。
第九释心清净行苾刍思惟五相经中，诸恶不善欲等寻思等者，诸不善欲恚害寻亲里国上不死寻所曾经乐等，七种寻伺皆为障体。略有三种补特伽罗等者，总标三品寻思，差别成五，下别释之。第一耎品寻思行者，思惟因果等谛相故令七种寻灭。依中品寻思分成二种：一、见寻思过患；二、不念思惟令七寻灭。依上品寻思亦分成二：一、非初即令一切不行，要当方便渐当制伏；二、若犹未能伏便生厌怖，多思惟故令七寻灭。
第十释荡尘经中，文有三：初、引经问；二、释三陶练喻；三、举法合。
如金性内所有生金下，是发心出家名初陶练，在资粮道位得静虑等，是以陶练入圣位也。是后陶练故论说言不为有行之所拘执，依惠根伏令根姓显，根除烦恼立陶练名。
第十一释于三相思惟经中，三相者，一、止；二、举；三、舍。一向修止举在定加行，于缘起等不正思择，不思择故心不正定，不能现观不尽诸漏，成阿罗汉数思惟舍便思缘起乃至漏尽道成满故。
上十一段别引经释，一复次以四正法，摄持圣教有三：一、标；二、别；三、释。
远离者入定处所，修习者所修定惠，修果者谓所得解脱所离二障有无为果。云何已习奢摩他下，释此第三，一切有执者则是法执，执一切有，灭此法执名为灭界，此中所说三界，与下决择所说有异故，彼亦说断见惑尽名为断界，断修惑尽名离欲界，断余一切有漏法尽名为灭界，小论中说八结断名断界，受结断名离欲界，余有漏事灭名灭界，无乖诤者，大意欲明佛及弟子以见同故所说义同，文句不异共相随顺无有乖诤，佛法久住利乐处广名等润洽，非如外道起见立义不同文句差别，若义若句若文不说名，举初后以贯中故。第一句者，所谓前句乃至则以此句而问，第二等者，此略明于句平等润洽，景、泰、备、基所传大同，如尊者阿难于五百苾刍中以此初句问一比丘，复以初句问第二比丘乃至五百，彼皆答言：如是、如是。乃名师弟义句无所乖平等润洽互相随顺。下文反显设于初一依蕴而问等者，设于初人依蕴无常而问，往第二人所次问界无常者，便不得名于第一句平等问润洽。
今准广论引契经云：庆喜往问名上座得解脱义，名上座答修二法，则得解脱三界之果，庆喜次问名上座五百弟子别答，不违上座，往问如来，如来答如名上座解，断诸行故名为断界，离诸行故名为离界，灭诸行故名为灭界，广如彼论，此名上座及彼弟子见同如来答庆喜问，平等润洽教义随顺无毫厘违，故名无诤。
非三摩呬多地境位四中，自下第二释非等引位，释论云翻前易了，体则欲界全上二界中一切散法。然观此论文意十二不定中，第七是上界前五作意，第九、第十是上界七作意，第八是上界染法，此地不唯翻前地，是亦通上二界一切散法。
文分为二：初问起标；后随别释。
此十二种决择，六十三广说差别建立所由，谓依初不定地于安住心应正取相，谓青瘀相等，此说五识性不定故于境驰流，贪等生起为止息故，观青瘀等而安住心。
则以此义，西方二说：
一云，五识唯是有漏性不定故，经如来十八不共法中无不定心故，论亦说：言十五界唯有漏故，故知如来无有五识，其成所作智、或第六识、或第七识。
二云，五识亦通无漏，如来五识恒在定故。
言如来无不定心故，华严云：眼根入正受耳根三昧起等，论依二乘异生者说十五界有漏自性不定非依余位，于中有说：成所作智身菩萨修道则现在前。
有说：佛地方得初起，如唯识第十、佛地第四等释，或有阙轻安故非定地，谓欲界系诸心心法等。六十三云：依止此故为得作意应勤修习，此言意说，为得上界作意应勤修习欲界善心，或厌阙轻安欲界散地，为得上界轻安地作意，慇懃修习，唯识两说：有义：欲界无轻安，以此文为证。言善十一通一切地者，通有寻伺等三地俱有故。有义；欲界亦有轻安，彼定加行亦得定地，彼亦微有调畅义故，除定加行余欲界心，皆阙轻安名不定地，非一切无，说善十一通一切地则九地故，余十不定地，如六十三释。
有心、无心地位中，前二定散一对，上已明讫。
自下释后二有心无为一对。文分为二：初问标五门；后别释。
地施设建立中，唯依初五地辨，地建立非依余者，三藏解云：约实而言，十七地中五识意地有寻有伺无寻唯伺闻思二及有心地。如此七地属有心地，无心无余此之二地唯无心地，定非定地，无寻伺地，修所成地，声闻独觉菩萨三地，有余依地。
如此八地通于有心、无心二地，虽有此义，论主据略故对五地辨心有无，景又解云：此之五地前已解讫，故就此五分别有心无心，已外未说故不对料简，虽复三摩呬多、非三摩呬多前已解说，而此二地寻伺已有寻伺等三地中摄，故不别论。
基云：但依地体五识意地有名有心无名无心辨有无心，相犹未显，未知九地何处义成举地体性，于有寻等地三相之中以辨有心及无心者，则知九地二位差别，亦知定非定地何者有心何者无心，故更不须依定非定地辨有无心，三慧三乘六地诸行有心无心不出前门有无余依。
此第四、第五门中辨有心无心非有身位有无心别故，有无心唯依五地，有寻有伺地中无心睡眠、无心闷绝，不名无心地者，以睡眠、闷绝无心不定故，无寻无伺地中无想定等定无心故。又睡眠闷绝依主识说名有心地，无想定等依客识说名无心地影略说故。
又依随转理门以辨无心，萨婆多说闷睡有心故，然决择分复依五义辨有心地，由七种因辨无心地，唯依地体以辨有心，依此第三、生与不生建立无心，彼说七因，此八因者，此开根境彼合名缘阙，此八因缘非一法具，凡说诸生不生法也。阙作意者，诸心心法若同特无作意则不得生，亦可若无前念作意后心不生，景师评云：后解应是，若取同时作意则诸心法无不生时，以心聚中恒有作意故，此中既言八因故其心或生或复不生，将知必取前导作意后心方生，若无作意欲取色等后心不生，自有先无作意对境则生，如作意者色忽尔闻声等，以从多分说作意生，如六十三释：分位中，无心睡眠者，上座部说：睡眠有二：一、心睡眠引有心法；二、色睡眠则睡眠时有长养色，大乘睡眠通有无心。第一义建立中，无余涅槃赖耶永灭者，若尔众生界有增减不。
解云：处处经论皆言众生界不增不减，以众生无始旧有非新有故，无增而有无量，定性二乘入无余时堕非生数，理亦有减，以从多故说言无减，如海一滴。
但涅槃经等先尼问身为在烦恼前，烦恼为在前，若身在前，云何说言因烦恼故方得有身，若烦恼在前谁之所作住在何处？佛答先尼：烦恼与身虽复一时俱无前后，要因烦恼得有身终不因身而有烦恼者，虽复外道就始有为难，佛还就彼无始而答，故知无增也。
又依无上依经说：众生界是如来藏，众生共有是无为故，据如此义说众生界不增不减，彼经意真起妄立众生界，故说真如名众生界，二乘虽入无余诸蕴灭尽，而此界体常存不灭，据如此义说众生无增无减。
若弥沙塞部云：众生在前烦恼在后，若尔无因，云何得有众生？
解云：如苦类忍，初无自分因云何得生，彼无自因而得生起，此亦应尔。
今此文相，定性永灭，终不成佛，涅槃经等无不成佛者，立教分齐各有所据，楞伽经说：诸声闻经于多劫涅槃界，耽三昧酒长时醉卧，后从彼起发大心者，古师以证无有毕竟入无余永灭者，基云：依摄大乘论化声闻，非实如此也。
闻所成地上之九地辨三乘境。自下六地辨三乘行：初、三通行，三乘皆能修三惠故；后、三别行，应机随法成自乘故。又初三是方便行，后三根本行。又初三所学行，后三所成行。
闻谓闻惠闻缘教故，以此为因所成诸法名闻所成，即以彼惠及相应法并闻所缘若文若义并所得果为此地体，前作意中闻唯缘法者少缘义故。
此地文分为三：初、结前问后标起论端；次、问列五明处名；后、随别释。
谓若略说于五明处乃至读诵忆念者，此显于五明教所生闻惠。此中三藏二说：一云，此听闻等是生得惠也，义同小论受持教法生得心故；一云，六识相应闻惠为体，惠有三品，下名生得，中上二品并名闻惠。
基复两释：
一云，谓觉惠为先听闻，后时意地领受读诵及忆念等方是闻惠，其五识初觉惠并听闻及俱意识听闻读诵是生得惠，不明了故。
二云，觉惠为先者，是生得惠，若听闻若领受若读诵若忆念俱是闻惠俱时五识虽非正闻惠，由从意地方便闻惠所引发故，因闻所成明了心者，亦是闻惠。设虽意地领受读诵等不明了者，皆生得惠。
又于依止名句文身义中，无倒解了者，谓于五明处义觉惠为先，所起闻惠，若萨婆多闻惠一向依教，思惠或依教或离教，修惠一向离教，如三人学浮等。俱舍破云：思惠依教不异闻惠，若思离教不异修惠，云何取别，彼论释云：闻思虽俱依教，闻不简择思能简择，是故有异，修惠离教。今大乘中三惠皆取教法，然闻思简择不简择异，由于定前闻思教法，次则修惠入定缘法及义。
第三别释五明处中，初辨内明处，文有二：初标四门，后随别释。
四门者，一、事施设者，谓三藏摄事施设建立，事谓事义，谓经律论义差别故。又是诸所论义所依之体事故，立事名；二、想差别施设者，谓能诠名，由名句文皆从想生故名称想，又西域呼名多呼为想，又名等无体随声假立，随其想解号为能诠，故说名等称之为想；三、圣教义想者，谓诸圣教所诠之义能摄圣教；四、由佛教所应知处相者，谓从二数佛教所诠事增益，乃至十种佛教所诠事，名佛教所应知处想。第三以理摄教，第四以教显理。
素怛览者，此云契。毘奈耶云调伏。摩怛履迦云本母，集诸经义论议明之，出生诸经别所诠义故名本母，则旧所云修多罗毘尼摩得勒伽。
想差别中，有四嗢拕喃：初嗢拕喃有十二门；第二嗢拕喃有十四门；第三嗢拕南有九门；第四嗢拕喃有十门。
句，谓六内处等者，诠法自性名名，诠法差别称句，今诠法差别，是故名句。以宽摄狭名在其中，句有五谓处中等，若八字生是处中句，此即四句三十二字名室路迦，经论文章多依此数，无问长行及与偈颂，但满三十二字，旧名首虑。六字已上生是初句，二十六字已下生是后句，若减六字生是短句，过二十六字是长句。
无量境界在十方处所三世时分故，皆言无量。
四众中，唯明男子四众，无邬波斯迦。又邬波斯迦素迦所摄，但从在众中戒为性，故别离出之，三十七道品四沙门果，无诤、愿智、六神通等，如声闻地释：大乘五事四寻思如实智三性三无性。如决择分释：四真实、五种大乘、五无量不思议、威德胜解等。如菩萨地释：六内处境界下，十四门法名声闻地法。
大乘五事下，有十四门功德是大乘法，补特伽罗空、补特伽罗无我、法空性法无我，有差别者，空谓所空自性，无我谓无其用及差别义。又空谓二空理，无我谓所执，或翻此说故二差别。
处中观行者，谓如般若经及中边论等说，非一向空非一向不空，远离增减妙契中道故也。
五相大菩提自性者，显扬第八云：谓过二乘所得转依体。
功能者，谓十自在：一、寿；二、心；三、众具；四、业；五、生；六、愿；七、胜解；八、神力；九、智；十、法。
方便者，谓四种变化，一、现菩萨行变化化根未熟者；二、现如来变化化根已熟者；三、现摄声闻变化；四、现调伏独觉变化。
转者有二：一、暂时于诸有情末解脱成如来教化转不休息；二、究竟佛难思德为诸有情作利益事流转不息。
还者彼论名灭还涅槃故，此亦有二：一、暂时于已解脱有情佛暂示现入般涅槃；二、究竟谓烦恼习气及苦永灭。五种大乘中，显扬第八云：种子者，则菩萨地．种姓品。趣入者，则发心品。次第者，则住品。正行者，则余诸品。正行果者，则大菩提、建立二品。最初发心谓菩提心，由有种子悲愍有情是趣入菩提，波罗蜜多是诸地次第，摄众生事是大乘心行，自他相续成就是正行果，二利果满足佛德故。
又最初者谓种子，发心者谓趣入，悲愍有情者谓次第波罗蜜多，摄众生事者则正行，自他相续成就者谓正行果，此顺菩萨地配品释此文。
释五无量，亦如显扬第八。真实义随至真如及智者，谓真如遍一切法，故言遍至。又无分别正智，亦缘遍至真如，故名随至。又佛种智，名不可思议威德胜解，无障碍智，七识住如初帙中解。
又第十四卷自有文，三清净性：一、自体清净性者，道前真如自体清净，犹是自性住性；二、境界清净性者，住在道中，则是引出性，是证智所缘，名境界清净；三、分位清净性者，则是道后至得果性，谓无垢，如四道理谓因果相待证成法尔。
假施设中，初于法假立有情，后依圆成能取所取相上假立诸法，或于唯识相假立诸法故。
藏护者，景云：谓则喜乐爱习著彼阿梨耶？
云何思释？谓一行者，如对法云：以一法行历诸法故，谓以一法与余法一一互相问，除此法更以第二法与余法互相问，如是一一一切当知。婆沙云：以一问一，以不相以问不相，以不世定名为一行。
顺前句者，谓法中随取二法更互相问，依止前法以答所问，以狭问宽顺前句故。顺后句者，谓则二法展转相问，依后句以答所问，以宽问狭顺后句故，一切狭体必则宽故，自有宽体非是狭故，或于所问、应二句答、应三句答、应四句答，此中从宽以明唯说四句，体有宽狭或不同故，宽狭义同应述可答，亦名如是答，所问不如理答。言不尔名无事答，亦名遮止答，广如对法第十五卷，彼云：分别显示决择者，谓于如所说蕴等法中，随其所应作一行顺前句顺后句二句三句四句述可句遮止句等，论决择者，谓依八何八若之词问答决择一切真伪。又若婆沙九十七卷，广明小四句中四句大四句及如是句等，其二十八对二门，五三门等，皆如决择分六十五等说，于中心心所法名有所缘相应，有行相有所依，余可知也。
四行迹法，谓苦速通等，至下当释。四法迹，谓三学迹则无贪无嗔正念正定，三种系属：初、根互相属；次、识根互相属；后、根境互相属。
十六种摄，如决择分五十四及对法第五中说：五相应。亦如对法第五、决择五十四说：见闻觉知。瑜伽第三九十三、对法第一等释：见闻觉知义。显杨第十八说：色界无觉后起言说，无色都无，谓生彼界故无彼言说。
六种次第，流转次第者，谓婴孩等十时流转次第，或十二因缘次第。成所作次第者，谓出家受具修七方便得见道等。宣说次第者，谓四正断，一刹那中具其四用以辨次第，非四现行前后有异，或宣说诸法标释次第。生起次第者，谓十时分或芽茎等生起次第。现观次第者，谓真相见道前后，六十三等现观前后次第。等至者九次第定。
八种所作。一、灭依止者，能与灭恶为依止。转者谓与善生为依止。遍知谓知善巧，遍知苦乐缘生等法，生厌离故。喜乐者谓喜、乐、灭、道。
四种所缘，如对法第十一卷，一、遍满所缘有四，谓有分别影像、无分别影像、事遍际、所作成就所缘；二、净行所缘有五，谓多贪、多嗔、多痴、憍慢、寻思五种观行差别；三、善巧所缘五，谓蕴、界、处、缘起、处非处善巧所缘；四、净戒所缘有三，谓麁静等相真如谛也。
四种、九种瑜伽下，声闻地、对法第九等说：方便瑜伽以作意胜解惠为性。
三事观者，有相谓所缘事，寻伺是能缘事。四行观，如对法第九及声闻地说：六事差别所缘观：一、义者，苦无常等差别义，在见道前方便；二、事者，谓诸事作用集有苦用等；三、相者，谓灭谛体相；四、品者，谓法上中下品，或三乘道谛有品类故，次上三种在见道位；五、时者在修道在见道后时而起故，或观三世；六、道理者，谓在无学道。或事者蕴界处等，时者三世，道理谓四种道理。
五种教授者：一、教教授授与教法；二、证教授授与理法；三、次第教授授观行法门；四、无倒教授授前三种应机无乱；五、神变教授授与神通，令化众生。
内明四门中第三明摄圣教义相，中有十法五对，圣教意合断恶修善返流尽源以为其义，有能修所修能证所证，恶有现行及种伏断之义。此中初能作所作二俱善法；次、过患染污苦集谛法；三、有障有顺谓烦恼善法；四、有真有胜无为有为诸无漏法；五、有顺有得谓世间出世间法。
应习、应断及断已现行法者，景云：未断位中有漏善法是所应修，以有麁重名为应断，则此善法断麁重后仍现行者，名为断已现行法。基云：应习谓善法，应断谓染污法，断已现行谓无覆无记。
自下第四明佛教所应知处相中，有二：初、增十法门，后结之。
初则为十段，初明三种：一、有情门，即住有三，要依有情，方有情非情、因及果、染与净、生死涅槃、有为无为等。
增二门等所明诸法，故初明三种：一、有情门。增二法门有二十四对。
又有二法，能令有情内正作意外闻他音等者，此内作意外闻他音，是二因缘由二法故，今此二因缘现入现观，当诸根熟。于如来所说所有甚深经者，谓解深密等三性显了教。相似甚深空相应经者，谓般若等与此甚深经相似。缘性者圆成实性，缘起者依他起性
第十四卷
增三有三十种门。言十相者，谓坏生命等者，坏字通以下十恶业，义相关故。约之以明门种根三以为初门，杂秽语名坏。所为事业者，于正事业不正而说名绮语故。
三门中，泰云：舍七善色名业毁坏，坏无贪嗔生善意乐名意毁坏，坏慈悲等诸方便性名方便坏。基云：前之七种，作业毁坏者，外彰身语而作业故。其次二种，意乐毁坏者，无贪无嗔正喜乐故。最后一种，方便毁坏者，正见乃是圣智因故。
言三根者，景云：贪嗔痴三能生十业道门故。基云：此说十业以贪嗔邪见为加行随应为究竟，或此偏明意三业道。备云：问：邪见业道非不善根，何属三根？此有三释：一说、邪见虽非根从多名为根；二说、邪见与痴根俱起故相从名根；三说、第三根者则是无明，由贪嗔痴故十业究竟故立为根，不约十业摄为三根。
第二门文为二：初、明三法，依四处生三寻后；因辨内法四种。初中欲贪为因生死增长名邪法种。
依四处所者，一、自身利等四种白法；二、怨；三、中；四、亲。四白品者，谓利誉称乐。四黑品者，衰毁讥苦。一、于己利等生欲寻思希获不失故；二、于怨中品生恚寻思乃至欲令彼命断故；三、于亲友品生害寻思但损恼故，婆须蜜论第二卷，利衰二种，若依有情以十七界十一处五蕴为性，除声疎不成质故。若于非情以四界四处一蕴为体，如前除声。依鞞婆沙十八界十二处五蕴为体。依非情六处为体，五尘及四相故。依经部师俱舍论说：衰无别体，失物名衰故。今约能失者辨衰故，以十八界为体，翻衰明利亦十八界为性，称毁誉讥，婆须蜜论体皆是声，萨婆多名句文身。今合以声名句文为体，苦乐二种，体即是受，如佛地论虽辨其相而不出体。
烦恼趣者，能趣果故，即是欲有邪梵行求之所因起，此则约烦恼以辨三求。
以下约人以辨三求，故成二门，三威势中，约通胜故但说业有中生有威，亦可异熟中摄王趣有及生本死有。
三无明中，皆言前际者，发业无明名为前际，润生无明名后际故。
三衰退，谓异生有学以说未究竟圣，故知有学皆有三退，谓有病老及死退。
三高举中，预流果支者，若依婆沙预流果支有四种法：一、近善友；二、闻法；三、如理思；四、随法行，此中总说名果支。
下增四中说明四证，预流支义同婆沙，三言说所依为绝相，不可言说，非如三世有为有生灭等种种差别，故能生说。
又有三相，能摄一切色法自相等者，文分为二：初辨色入分为三相，谓显色、形色、表色；二、于自处所已下，因论生论泛明诸色总有十色及定地色者，问：何故不说欲界无作等？答：废假论实故且不辨之。景云：若得净定乃至未满变化心果者，若依正理有三种心：一、是净定；二、是通体；三、是通果，谓彼化心及天眼耳。于此三心化色十四化心，大乘宗说并是色系，于中四心欲界所化者化相分，随于见分俱色界系，然与欲界有情化异本质令他识变。
言内化心境界者，依净定作变化色解为化引他心，心未得之间当净定心，所有诸色当如是净定境，净定是起化因，亦名为化，十四化心定外是散心，简于彼名内化心，则此净定所现之色亦名未满变化心果。若起化心则名已满变化心果，十八界内似欲界而非欲界，是上界相化心相分故，其若无漏心变似三界相，名为三界实非三界，是无漏故。如是佛所化作亦尔，若尔化人所化相余人得见以不。
解云：虽非见他所化作尘，然由他所化尘增上力故，前人得变，方似化人所化相现，若尔，香味且是上界系耶，似香味实非香味，致令有上界香味，亦无妨难，则准此义似欲界而非欲界，如是似十八界而非十八界，唯是法界所摄。
备云：色有三相：一、有对有见则显形表；二、有对无见则于自处障余五色根相；三、无见对则定境境界一切境色。当知一切三相总有二种：一、十色则前二相；二、定色则第三相。
八解脱中，初三解脱所缘境色，未入正实果心前所缘境，故名未满，泰云：从净定起于通果，通果心为引实化心，故修方便时想心所化色，当知此色俱是内化心境法处所摄，未能令他明见化尘，通果之心名未满心，其所显色亦是未满化心之果。若从通果心起满足化，起满足化所化诸色，欲能令他见闻觉知故，则实化十色所摄，随能变心开界系地。基述二释：一云、此三种色总摄一切色尽，一有见有对，谓显形表是，此中表名作用者，作表示用故；二、无见有对色，谓五根余四尘色。论于自处所障碍余色等下，是总结上二色。言当知一切总有十色，三无见无对色，故云及定地色，今明三色属自身者，故唯说彼修方便者所有诸色，则是内化心境，亦是未满化心果，若正通果所变化色亦属他人，故此不说。又若得净定是通果色，修方便者，是彼因色，彼通果色则内化心境，彼方便色则未满化心果，境是止果故；二云，三相者。
唯色处中，显形表三最胜偏说，于自处所障碍余色者，乘前后明十一种色，三法观身语意无常性者，由入出息色身动转故身是无常，由寻伺故音语得起故语是无常，由想思故意得行世故意是无常，三举罪者则见闻疑。
三欲中，多用功力，依缘诸欲。谓现前住所有诸欲者，下四欲天欲多依现前诸缘生起，用功念想方从彼生，或后由业异熟用功方始成熟故，三觉悟者三亦三惠，如次配属，虽后三乘皆具三惠而约相增故尔也。
三眼者，法眼亦入慧中故，此明三乘因果同有，不说佛眼故，若依华严有十眼，三种心一境性，如其次第则初习业已习行已超度三种作意相应定。又初是闻思惠第二修惠世间三惠相应定也。第三超度者，分别智相应定也。又闻思修相应等持能生无漏真智见故，行谓能缘，相谓境体，行所行相故名行相，此通无漏等持，义释无分别智无行相故，或行解相状故名行相，此依有漏三惠位定释，对治外道以水除垢，辨三净业者，则身语意三净业也。
言不净生处超越因故者，三恶趣、八无暇名不净生处，二净业名超彼因，三牟尼业者则三善业，三法除不正寻中。谓由他所诽毁乃至所起惭愧，及爱敬者，于他所诽毁生愧顾他羞耻故，于自所诽毁生惭顾己羞耻故，退失大利深识因缘，倍生惭信名为爱敬，则于三宝无爱敬故名失大利，或于三处各能起三，不须别配。
三种最胜无上者，一、智无上，谓三智中无我智为根本，初二智为方便，由此三入谛观故偏说；二、行无上，谓四行迹；三、解解脱无上，谓不动心解脱，于世间出世间解脱有学无学解脱时解脱，其不动心解脱最无上故，三明者，由愚前际诸法因缘故起常见，愚于后际果法相续故起断见，愚诸烦恼尽处涅槃故起邪见，为离此三愚立三明也。
增四中有四十六门，亦有相违为一门故。
念住者，体即是惠，由相应念惠方住境故。
言有四法，能摄一切所知及智者，一切诸法不出身受心法故，一切智惠不出四念住体，以一切智皆缘身等四境起故。
四种缚者，景云：略五蕴为四境，四境则是缚，以境界相能缚心故，能缘烦恼名麁重缚，论云执取缚者，以彼色身为赖耶执取，此所执取作境缚心名执取缚，亦可色境能系执取之心名执取缚，此论下文则说末那为相缚者，未缚内缚赖耶相而起名为相缚。
当知心于身。由执取缚所缚者，心于色身生执取时，则为彼身境界所缚。
言于受、由内领受缚者，受为境界生执取心，执彼三受定能领纳，后以受念住治。
言于色等境界相，由了别缚所缚者，总执识蕴了别前境及想蕴取境界相，则为彼识蕴及想蕴为境所缚，后以心念住为治。
言即于所说身等，由贪嗔等大小烦恼执著缚所缚者，执行蕴中大小烦恼缘身等生，则彼行蕴为依生缚，后以法念住为治。
基云：四缚者，拘碍其心故名为缚，非必要是烦恼缚性，由心依执身为自体身便缚心，由心俱受深领所缘便缚俱心，由心了别色等为境界，所了别境乃拘于心，则由如前身等三法相应烦恼俱染恼心故名为缚，观四为境深生厌患立四念住，所依内身缚能依心，能缘俱受五分位别常与心俱，所了境界缚能了心，及诸烦恼杂染俱心，故立四缚。
又有四种，欲勒为先乃至能得善法及能增长者，则四正断，断现行诸不善法者，是律仪断，断彼系者谓断断，未生恶法名彼系故，能得善法谓修习断，及能增长谓防护断。
又有四种为欲住心乃至观察诸法者，此解四神足，义有两重：一以定体为神，作用难测故，欲等为因生定名足，约彼四足取所生定，第二依定功德名神，难测量故，欲勤等四所生定体与彼所生功德为足。
又有四种心定心住者，简别散地名心定，内住一境名心住，四种所知真实则是四谛。
四种想为先，戏论缚者，依七有想故除有顶。舍无量唯言除欲贪者，同大智度论如第十二卷记中会。
又有四种至乐修正道者，此解四圣种，此中乃至心离散乱，是释三圣种，次乐断烦恼修正道者，第四圣种，次明四种预流支，则是四不坏净信戒二为体，又明四预流支还同婆沙。
四智者，谓一、缘欲界名为现见，则是为法智；二、非现见则是比智；第三、等智；四、他心智。
基公解云：有漏他心智不知无漏心，亦不知彼能缘自证分等，不知彼能知智，谓自心不自见故，无漏他心智能知有漏无漏心亦知能知智，佛智后三分遍能知自故，然未必作道四行，亦未必通余人。
今解：言有漏他心通智不知无漏心者，此据二乘而作是说，菩萨有漏他心智亦能知无漏心故。
智度论第四十卷云：菩萨未成佛，云何知声闻辟支佛无漏心？答曰：汝声闻法中尔，摩诃衍法中，菩萨得无生法忍断结使，世世常不失六神通，以有漏他心智能知无漏心，何况以无漏他心智。又大乘中菩萨他心智通知三界无漏，一切心心法皆能通达，如十地论中说：生者人中心小，欲天心广，色天无色界二解脱心乃至无量，如经小心广心无量心，菩萨以他心智如实念知。
问曰：何故不说知四无色心，但言二无色解脱？
答：上二空心非无边非无量故，故不说，次则四谛智。
又有四法能尽上等者有三说。
一云，则四法迹，于七方便见道修道无学道中，能尽上漏为足迹故。
二云，四迹者，一、得有漏惠则七方便：二、见道位已缺诸烦恼及业果事；三、修道位无余永断诸烦恼事；四、无学道无余永断诸烦恼事。如所得道转更修习诸烦恼事，通上三处除有漏惠。
三云：有漏惠是加行道；二、缺诸烦恼无间道；三、缺诸事解脱道，除诸麁重及果法故；四、为无余断诸烦恼事故，如前所得转更修习是胜进道。
四护者，泰师云：约最胜子释论，离不平等名为命护，饮食知量名为力护，思择修习二力则烦恼护也，正离加行无分别智是正方便，基师释：一、命护者，不惜身命护持正法，或护他命根而不损坏，或护自正命不起恶业；二、力护者，谓护智惠摧众魔怨，或护身力为利益他，或护五力摧怨不屈。心烦恼护者，护诸烦恼不染污心，为护正法起诸烦恼，驱遣恶人坏正法者。正方便护者，善巧方便习行正法。
又有四种能得正见乃至专注一缘者，泰云：此应四法迹，由无贪无嗔正念三种故行时清净，由后正定住时清净，应勘释论，基云：于境不顺不贪也，于境不违不嗔也，正知而行不痴也。此之三种行缘诸境行正行时清净，专注一缘正念也，此后一种住时清净也。景云：前三散心缘境名行时清净，后之一种则住止定名住时清净，四行能证明及解脱者，由念力故得宿命明，由眼得死生智明，由惠得漏尽明。又后一依身故证二解脱身者，则五蕴之身。
四者、轻等动性者，基云：谓风能造与所造轻相似故名轻等，由风性动故名轻等动性也。次则四食，四法为识足迹，谓四识住。基师解，见已趣向五根色，取为所缘六境色，所依境界俱有，如次配根五尘法处，今亦可所依五根境界者，五尘及随法处色。
俱有建立者，识与根境不相离而建立也。四种希求之爱者，有无有爱合为第四，不了涅槃应烦恼得，而执身断则是涅槃，遂计自身齐此无有，爱身无有名无有爱，四法能令作不应作，所谓贪嗔怖无明。
四问记论者，谓一向记等四论，人四记者，于法实相，如问如来法身是真觉性等，应一向记。言尔显了，问人果胜劣，应分别记，望无为劣望余为胜，隐密非显了，问义亦非一向问，问人胜劣，应诘问记，汝何所方如是展转观彼曲意返诘无穷，问实有情作者受者，应舍置记，法四记者，于法实相问真如常耶？应一向记，问诸有漏身中业果异熟当受生耶？润惑尽者异熟不生，润惑未尽者异熟当生，观其谄意问请说法，但应返问不应开释，问蕴实法当为有无耶？应舍置记，记谓记别，记别解说故，泛论置记有二种，或有言说，或无言说。有言说者，若言汝问此不应记，虽复有言以遮止故，名为置记，或有默然于理得胜，亦名置记，如婆秀罗默然不答奢提罗事。
四种摄众方便者，则四摄事，布施爱语利行同事，如次配之，四死如前第五卷解，复有四清净道一非功用根满等者，此则四行迹，谓苦迟通，苦速通，乐迟通，乐速通，如次配之，钝根名迟，利根名速，未至及无色地名苦，定惠偏故，根本静虑名乐双道转故，虽未至地名有喜乐，未圆满故但名为苦，功用根者，谓练根也，然菩萨地依凡圣差别与此不同，乃至声闻地当辨。
四清净道中，如婆沙说，对法名正法调伏名毘尼，今此不举对法者，前二大分多是佛说，第三虽有佛说然多是圣弟子说，故此文中略不举也，一乐而非利益等者，生死饶益名乐，出世饶益名利，等义差别准知，谓诸国王及祠祀主马祠祀者，其诸国王恒怀忧惧讨怨敌等，能令自他俱任苦故，其祠祀主起极自在，自杀马等以为祠祀，能令自他俱苦非福。
四种语失者，谓虚诳离间麁恶杂秽。
增五中有二十四种五门，五种诸欲麁重随遂行聚是有漏五蕴，相违则是无漏五蕴，五种失利养因行等，景云：此明失利因。若于是处受用利养者，谓檀越家，护此处所不听余僧往彼，则是家悭。若从彼得者，是第二从施主，则施主悭。若所得物者，是所施物悭。若所为得者，为由名闻故得，第四名闻悭。若如是得者，依诸等例普得施物，护惜此处名处所悭。次总结言：于此诸处心生吝惜者，谓于前五处生吝惜故，于现在中失其利养及于未来五失利养。泰云：若得利养如国家处，若从彼施主得，若所得财物等，若所为如持戒得，若方便如求请等。基云：此则成实论所说五悭，若于是处受用利养则是处悭。若从彼得者则是家悭亦名施主悭。若所得物者则施物悭。若所为得者则称赞悭。若如是得者谓法悭。住处悭者，独我住此不用余人入，设有余人我恒为主。家悭者，独我有此家不用余人入，设有余人来于中我最胜。施物悭者，我独取此物不用与余人，设与余我独多胜。称悭者，独称赞我，勿赞余人，设赞余人勿令胜我，法悭者，独我能知诸经教义，勿令余知，设有能知皆疎于我。今复判此五悭为失皆因行者，有通有别，通而言之五皆失二世利反背涅槃，约别而谈前四是失利养因行，后一是背涅槃因行。
又有五法，令修行者先毁净戒者等者，则是五盖，初二毁净戒，后三毁多闻亏止观，不能领受是惛眠盖，忘失是掉悔盖，不定是疑盖，亦可由贪欲嗔惠二盖故毁净戒多闻，由惛眠掉悔二盖故亏止观，由疑盖阙善轭。
下分体者，若萨婆多下有二义：一、是众生下谓身见戒取疑；二、是下是贪嗔，若依大乘如此论说有二种下，不同于彼依见道下分说。
三结者，不越恶道故，边见随身见，见取随戒取，邪见随疑生故，说根本三则摄末六，痴相通三界，嗔贪增在欲，唯说贪恚则摄愚痴，不越下界故，故但说五为下分结。又由身见不趣解脱，由戒禁取迷正趣邪路，疑于正道，故于解脱障，唯说初三为恶趣因。
五上分中，无差别结者，景云：分贪为二故。言无差别。基云：依界辨结不依人故名无差别，余之三种依人辨结名有差别，由无差别结取上分生，由有差别结不舍上分生。
五种不信敬等者，景云：一、于大师不信敬，次于所说三学正法，不信不敬足前为四，五、于同梵行者不信不敬，谓正觉发者、正教授者、正教诫者、同梵行者。基公亦同之。泰云：一、于佛；二、于法；三、于行；四、于僧；五、于友。
言正觉发者等者，若依基师释云：三同梵行，今解，上三如次和上二阿阇梨是。同梵行者，谓同学也。
五种邪行者，一、于怨起嗔；二、于亲破坏；三、常欲令生忧故作不饶益事；四、坏自尸罗；五、行三恶行。
此中二种等流过患者，以嗔怨数多诸怨敌，以坏亲故亲友乖离，以作不饶益事令生苦故种种忧苦恒现在前，此三后世等流果。
一种现法等流过患者，坏自戒故临终自悔。一种后法异熟过患者，行三恶行故后堕恶趣。
时节愚者，愚于时节刹那生灭无常计常。分位愚者，愚三受分位，于苦计乐。自性愚者，愚五蕴性无我计我，第四规求利养，第五求活命，名五所治法。
二胜行者者，一、定胜行；二、智胜行。定胜行有四：一、因闻依谛圣言论故正解法义；二、因广大言音读诵经典；三、因为他阐妙义；四、在空闲处审谛思惟，如于因听闻因广大音等，正解法义当知亦尔。智胜行者思惟对除上品贪欲，是为第五，义当毘昙五种解脱。
五种修观行者等，信菩提涅槃为二，意乐无间殷重修习正智为第三则闻思惠也，奢摩他为第四，毘钵舍那为第五则修惠也，后三名方便具足。
又由成就如前所说意乐方便等者，此一复次与前于涅槃菩提猛利信敬等同，然此据生现观有胜功能，故后别说，次明五不还。二、于初静虑初受生已得般涅槃者，对法论说：生色界已圣道现前，此依先未离色界欲者说，非定唯尔，声闻地中当广分别。
问：对法等说中般有三类，随彼得果已便般无余，何故余四不还得有余已非即入无余，中般三类何故随彼三类得有余已便入无余？
答：由余四般生结起结二俱未尽，生有长时其势强故，初得有余已非即入无余，中般不还生结已尽，起结虽在其势微弱，况说中有生其势但七日，故结羸劣得有余已便入无余依。
若依涅槃经说：中般有四种心，谓受生心命终心学心无学心，学二心般涅槃谓学心非学非无学心。
远法师云：实是无学心证涅槃而言学心者，此从因说，又云：无学心证有余，命终心趣无余。
景云：无碍道力得有为无为果，故学心证阿赖耶作命终心入无余，故云非学非无学心。
基复解彼云：四种心中，二是涅槃二非涅槃者，以无学心入有余依，以第四心入无余依，前二非故。又此论下说故入无余依要先入无想定，则是无学心第六意识也，其非学无学即第八识也。若入灭定方入涅槃，唯有此故，五种修观行者，欲恚害有无为三，色无色等至第四涅槃相为第五也。
增六中合有十六门，谓依六相，宣说八种有情事差别等者，谓六根、六境、六识、六触、六受、六想、六思、六爱也。我所依事差别六根也，境界事差别六境也，自性事差别六识也，执为我自性故，受用因事差别六触也，是受因故，受用事差别六受也，随说事差别六想也。言说因故，作用事差别是六思身，希望事差别六爱身也，亦是六欲以于爱非爱事希望欲为自性。
于如是等事差别等下，明依六相宣说八事，我依眼等是初相，我于色等境是第二相，其计识为我名自性事差别，通根境等中一一应说，由触及受是第三相，依一相说触及受事有如是名，乃至随起言说是第四相，造作一切法非法行是第五相，于可爱事乃至不住损减是第六相，非爱事中未得希不合，设合希不住，设住希损减。
景云：于如是等事差别中下重辨八种六相起之次第。又于实学有六轻蔑等者，于三宝中应信不信，于三学中应得不得，由恶语故令无取得增上戒。退失一切所有善法者，则应信不信应得不得。平等分位者，贪取顺缘故。
又有六种最极清净等者，则六恒住。又有六法乃至谓四大种，空界识界者，色所依谓大种，非色所依谓识界，行动所依谓空界，故唯说六以成有情，由此初言是诸色根及所依处随其所应之所依止。
三处难超越等者，此有二义：一云，所治有三，能治有三故名六法；一云，此取六对治，谓四无量则为四，无相等持为第五，我慢永尽为第六。
六法、能断净根本者，则六和敬，如毘尼说：威德究竟者，前五通亦在异生有学而未尽漏，故言摄威德，后一在无学漏尽位，故言摄究竟，准智度论漏尽通菩萨亦有，今且约二乘而作是说。略有六种能障谛现观法者，谓前增五门中三愚起三倒则为三，规求利养为第四，希望寿命为第五，五与前同。此中差别者下，释第六障，前所无故。言是故说此在明分中，非在解脱成就分中者，成就分谓加行道，明分者是资粮道，创求无漏惠明故在明分，起此六障非成就分。又见道后名明分，加行道名成就分，今此但障见等明分非障成就分也，障谛现观故。又人天身是下明入圣位是上明故，从人天得入圣者名从明入明，人天明中起此障非入圣后成就位起。
谓如前说五种取相者，于增五门无常苦无我相，于食恶逆相，于命中夭相，于趣涅槃行戒也，趣资财行施也。趣生天行者修也。六法名无上者，一、见大师；二、闻正法；三、得净信；四、随学学处；五、于大师所起随念行；六、于大师所敬事供养。
增七合十五门，念、通二品者，前有因有具圣正三摩地中念是定分，后增八中正念正定名为修定等，此云通二，修生于定，念随定增，明记止观。理通定惠、定障，解脱，非烦恼障解脱故，建立身证等者，其定障体有二师义，安惠等云：三性心中并有法执，于中有说，世亲菩萨缘起论说无明通三性故，有漏三性心俱无明为无漏定障体，诸散非善心俱无明为有漏定障体，护法等释不然。瑜伽等说无明有二，谓不善及无记，瑜伽等不说无明有善性故，定障、无明是所知障，虽二心有而无记性欲界八心中异熟生所摄，对法第二说：有二种应断法，谓诸烦恼性及所依受，烦恼断故建立择灭，二受断故建立不动及想受灭，则显定障异熟生受及俱无明等以为自性，领受下劣不能进修，于胜定中诸硬澁性，此说别行，若染心俱一切皆是。
二十七贤圣中，此七为初总果，余二十种依别建立，故说此七。又三因缘，七种行故等者，趣入安住摄受名三因缘，正见正思惟名初趣入因缘，正语业命名安住因缘，正精进念名摄受因缘，由此三因七道支故令心内定心空正一缘。
七圣财所生之乐者，谓信戒惭愧闻舍惠如次配之，七魔品力随其次第，翻七圣财。又有七种涅槃所对治法等者，于初衰损有一对治，体谓贪欲，第二衰损有二对治：一、于道；二、于道果心不信解。于第三衰损有四对治，谓懈怠失念心乱恶惠，此七因二不善根起故名品类。
七识住中，身异类下是第一身异想异，当知与此下是第二身一想一。梵世已下是第三身异想一，第二静虑以下是第四身一想异，文略不说无色下三，问：光音先后生异有怖不怖者，亦应第三静虑先后生异见下水灾，亦应有怖不怖耶？
解云：火灾从下向上地见生怖，水从上向下虽见不怖。若依婆沙评曰：怖别有自性，是心所摄唯在欲界，乃至罗汉亦有怖，唯除如来。
问曰：若尔，何故火劫起时色天有怖耶？
答曰：彼厌于假怖名，故无有失，然此瑜伽第十八云：惊怖是恚品者，此约欲界怖而作说也。七麁重者，则七随眠。又有七法诤事止息者，则七灭诤法：一、现前毘尼；二、忆念毘尼；三、不痴毘尼；四、自言毘尼；五、覔罪相毘尼；六、多人覔罪相；七、如草敷地。则配次下七种违犯诤事，此七毘尼灭四诤，所谓言诤覔诤事诤，广如律说。
第十五卷
增八中合有十门，懈怠施者，谓来求施不遍，不往施，唯待来求。不随所欲者，是怖畏施，怖自贫苦。顾恋施者，是家法施，谓习先人故行布施。望者，是期报施，期他报己，故今世与轻慢过者，是报恩施，若与我则令还报彼，不为恭敬福田故施，名为轻慢，或恃己富贵起陵蔑心，为我走使故，与希求者，为求生天福乐故施。求他知闻者，此求名施。无过施中，谓向涅槃求资粮施，为往善趣求道器施。
四处、八时差别，明懈怠中，多食已下，有十六句，两句合作一时可解。
八种可爱生处者，则昔名八福生处。言人卑恶种类等者，除国王已下富贵人等四因缘故。
于人趣中建立如来四众者，一、最增上故，谓国王则刹帝利；二、世间福田故，谓婆罗门，以多净行世许为福田；三、用财不由他，谓大长者四弃诸世财，谓诸沙门，此皆佛有名如来众。
三因缘故，于天趣中，建立四众者，一、依地边际建立二众，谓一四大王众天居持双山顶及须弥山顶等故；二、三十三天居须弥顶故，二欲界边际建立魔众，三语行边际建立梵众。
八解脱中，净不净非二色第一舍胜解，是名第三者，由净解脱有三种想：一、展转相待；二、展转相入，此二通观净不净色，平等观故名舍胜解；三、展转一味想，唯观光明不作净不净名非二色，第一舍胜平等观光明最胜位故名第一舍。
此三解脱至不与一切异生共有者，第十二卷已引成文许异生得，今说胜者故言不共。
此五胜解乃至最胜住者，此文但说微微心能引灭定，与第八解脱不同，萨婆多义前说别引空引往还神通识引无诤等德，此则说通引究竟定满，故不相违。
又若观诸色乃至而修习者者，是牒八胜处经，谓三解脱下，释彼经文，前依初修胜处为果，今说久修胜处为因，如理智中解脱为果，故三胜处方便因。
若观诸色等者，泰云：八胜处定并观定色故名若观色，定心内色似定外色故，云如观，三解脱前虽有八胜处，而于三解脱并名方便，八望三解脱为方便道，故随解脱云三胜处，此中在于定心观定外所似色，然定内色不同定外色种种观故，经中名胜知胜见定，名现语故名为智惠，有寻求故名为见，如观胜定内色时智见寻思了别定内似色类定外色，亦则是寻思了别定外色，故云亦尔。
备云：初修八解脱时，前方便有三胜处，然非八胜处中三胜处，故不言八。基云：观诸色者谓前四胜处。若如所观者谓后四胜处，如前已观境差别观色故，其八胜处而后成满，三解脱为因，故说三胜处是三解脱方便道摄，非唯三也。
此中观外诸色乃至若胜者，牒经，谓观非三摩地所行现所得色者，此释前经观大小诸色义，在定前加行闻惠位中作此种种色观故。
由缘三摩地至故名为胜者，释定中得胜名所由，缘一类色不同，定前杂缘大小，故名为胜，或非三摩地色有大小相，是本质色，由缘三摩地乃至故名为胜是缘定中色，唯一类缘故名为胜，是前种种本质之影像故，前加行心有种种境相故不胜境不得胜名，三摩地中境唯一类心无异相故名为胜。
已寻已了别者，初时了别异故。如是于外所乃至观诸色亦尔者，此释闻思位准同定中所引止观，若知若见于彼色亦初寻思及后了别，剩明余宗解脱等因分别，若萨婆多八解脱一向是因。
十遍处一向是果，八胜处亦因果，是故从解脱入胜处，胜处入遍处，若依成实遍处一向是因，胜处亦因果，解脱一向果，是故摄论云究竟非无漏等，四句义当成实宗，谓因非究竟果为究竟，以空观为无漏，有观为有漏。十遍处一向是因，一向有观，八胜处初作有观，是前遍处所生之果，以作空观是后八解脱因。
八解脱者，一向空观一向是果，四句即成，谓胜处中初观是究竟非无漏，后观是无漏非究竟，八解脱为俱是，遍处为俱非，泰云：若约胜义，四空及微微五种胜解，心微微故能引灭定，若约解脱，微微则是有顶解脱所摄，总而言之，前七亦得名为胜解，第八唯解脱不名胜解，胜解是心所有法故，九有生处则九有情居。
第一帙中已释，十无学法五蕴摄者，戒蕴摄语处命，定蕴摄念定，惠摄正见思惟精进，加余二为十，此中景云：正见智差别者，以空观为正见，缘有名正智解脱者，取胜计数为体。若依摄论第九胜相结文云：已明解脱似说无为解脱，依摄论明五分法身未有而有则是有为。基云：解脱则胜解数，正见谓缘事惠解脱，知见谓缘无为惠。
第二医方明，文相可解。
第三辨因明处中分二：初总问答标；后别显释。谓观察义中诸所有事者，所建立法名观察义，能随顺法名诸所有事，诸所有事即是因明，为因照明观察义故。别释有二：初举颂列名；后随别释。
论体者，谓言生因立论之体故。
处所者，谓证义者等论义处所。
论所依者，谓真能立，似现比义为言依，其所成立亦是所依。
庄严者，谓能破等。
堕负者，谓似立似破。
出离者，将兴论时自安处法。
论多所作者，由具上六能多所作。
准论体性有三：初标六门；次随别释；后问答辨。
言论者，以音声为性。言说是体，言音者是相，言词是用，是三差别。又由音声起句名文，如次别故立三差别。
尚论者，诸是世间与理相应所有言论，为世所忻尚所应闻者，皆名为尚论，静论、毁谤论，是言论起所因恶缘。
诤论有四：一、因诸欲起；二、欲侵夺无摄受欲起；三、恶行所起；四、依诸见起。
言无摄受欲者，泰云：于歌舞等唯欲观看故行相侵，不欲属己，若于倡女左右等所为暂受用故行相侵，亦不欲摄为己妻妾及奴仆等己有，名无摄受诸欲雨众见等者，依西国法一年三时名为三际，从正月十六日讫尽五月十五日名为热际，以于此时时极热故，从五月十六日讫尽九月十五日名为雨际，以于此时天多雨故，从九月十六日讫尽正月十五日名为寒际，以于此时时极寒故，僧佉本因雨际时生所以名雨，雨之徒侣名为雨众，诤论因事所生。
谤论因言所起。
顺正、教导二论，是言论起所因善缘，此二何别？景云：前据派立法门道理，名顺正论，后正对机教导令学，又顺正论为引近机。
教导论者，成于久学，基云：顺正论是戒学善缘，教导论是定惠善缘，最后二论应修习者顺正理故，中间二论应远离者，勿耽恶事及起恶言而兴论故，为欲断除兴言亦尔，亦则是彼修习摄，初二种论应分别者，性通善恶应修断故。
论处所，有六于王家者，有德国王平均识达，于彼可论，翻此不能。执理家者，平均识达善断事家。大众中者，众有平均识达者，余三可解。
论所依中有三：初标十种；次随别释，后问答辨十种次第。别释有二：一、所成；二、能成。
所成立义有二：自性、差别等者，此中宗等名为能立自性差别为所立者，自世亲前宗名能成，从陈那后宗名所成。迈法师云：理实宗亦能立，就立中能所不分物情无寄，故陈那后宗名所立。
基公解云：此有三重：一云，宗言所成立义名为所立，故此所立。而有义言：其宗能诠之言及因等言义皆名能立，其宗之言因喻成故虽亦所立。此下文说为先显示自所爱乐宗义故亦所立非定所立，能成义故犹如于因喻能成故但名能立，所诠义决定唯是所立，独名所成；二云，诸法总聚自性差别若教若理俱是所立，此俱名义随应有故，总中一分对敌所申，若言若义自性差别俱名为宗则名能立，虽别宗亦是所立能立总故得能立名，故陈那等宗名所立，与瑜伽等理不相违，瑜伽等说宗非一向唯能立故；三云、自性差别合所依义名为所立，能依合宗说为能立，总立别故，非此总宗定唯能立，对敌合申因喻成故亦是所立，由非定所立故得能立名，陈那但以共许因喻成他未许，成他未许者唯是合宗，为所立，自性差别但是宗依，所望义殊不相违故。
能成立中文有其二，初标列八门，后随别释。
第三引喻者总也。同类、异类者别也。于总说法别引于一同品异为二喻故，对法十六中，以因总辨而不别开，于喻之中亦唯申总，但以能成有八数不可乖，于成义中更加合结，此论以合结不离因喻故不别开，彼以成义增明，故别离立，不相违也。陈那以合结不离于喻能立除之。对法以合义重增故别离为能立，引喻总别增减亦然。又云立论者现量等二，疎有悟他古名能立，立敌之者亲唯自悟，故陈那等不为能立，不相违也。
立宗中，各别摄受自品所许者，此是总文也。摄受者是自意乐义，品是宗义，故显扬第十一云：自宗所许，此中意说依二所立，立论各别，随自意乐自宗所许故说名宗，此中三释：一云，以言对理，取依义别诠名为各别自宗所许；二、以别对总，取依总之别言及义二名自所许；三、以合对离，取能依不相离性合以为自宗所许，立宗依离义以为所立，故此文总。
或摄受论宗者，依自所摄宗对异师敌而立自宗，不尔便有相符极成。
若自辨才，由自辨才立他宗义，随自意乐不顾论宗，唯此二种是正所宗，若遍所许，若自同宗，若承傍义准非别摄受随自乐故非真宗，立已成故非本成故，立此宗时。若轻蔑他，若从他闻，若自觉悟真实而申宗趣，此三名立宗因缘。或成自宗，或破他宗，二句泛举一切立宗之意不过此故。或制伏他释上成立自宗，或摧屈于他释上破他宗，成自破他皆为悲愍故，后三句释前二意故，后十句分为三类，初二句是立宗体，次三句是立宗因缘，后五句立宗意。
辨因者，谓为成熟所立宗义者，是别因，如说所作性故证声无常等。依所引喻同类异类等者，是通因，通能成立向前宗义，故举喻等六种道理助所作性因义成宗。
引喻者乃至比况言论者，如立声无常因云所作性，欲令敌论于因生信，后举瓶等世间共许易了之法，以比况之令因得立，故云诸所作者皆是无常犹如瓶等，故所引喻为因所依，此文是总，下举同类异类别明二喻。
相状相似者，如见现牛犎角等相似过去牛。
自体相似者，如彼青叶色以青为体后见青衣亦以青为体等，故言相似，三、四可解。
因果相似者，善因乐果恶因苦果，能成所成展转相似。迈云：自世亲前则以瓶等物体为喻，无常同声故名为同类，从陈那后瓶之与声既全殊，况亦四尘一尘何成同品，故瓶无常与声无常义有均等，故名同品。
现量文有三：一、标；二、释；三、问答辨。
相似生者乃至已生已等生、若生若起等者，三藏两释。一云，过去名已生，现在已等生，未来名为若生若起。一云，过去已生则名若生，现在已等生亦复名若起。
景云：以欲界根对自界尘，同在一界故言相似，色界根对色界境亦尔。言已生者，据根及境有用时说。言已等生者与识同起。若生者中有。若起者生有，亦可若生者时生，若起时依前已生等明其根境相似义，故言相似。
泰云：已生上地故云已生，取于同分彼此相似生故已等生，若中有生，若生有起。
基云：于过去世异熟增上果名已生，等流果名已等生，等是相似义故，住现在生名若生，住未来名若起，覆障所碍谓黑暗等者，此有三种，一黑暗谓色暗，二无明暗痴故迷境，三不澄清色暗谓壁障等，若瑠璃等名澄清色则非覆障，虽隔可见。
或色相殊胜者，景云：如见第一女色其心惑乱不分明。基云：日光威势眼见不覩色相胜故。或复相似者，如豆在豆聚心生疑。或内所作者，则下所明如目眩等，三时极远，如初帙中解。今勘彼第三卷，但明二种，略不论时极远也。
非已思应思现量者，已思应思多是比量，或非量摄，今非此二故名现量，才取便成取所依境者乃至其病若愈，名为已思等，景云：四尘实法病人四识，才取则得成境，非已思应思故是量，药有除病功能，病人意识思量，此药今疗我疾已愈未愈，是其比量。
基云：其师能依止谓药威势此非现量，威势所依色香味触，任运才取，便是所威势之所依止，此为现境，能取之者名为现量。
言药之所有大势威德，病若未愈，名为应思等者，此药功能病未差未常应思虑，其病若愈名为已思思已息故，此应思已思二作用境非现境体，能缘彼思亦非现量，亦返显前说才取便成取所依境，能缘彼心是名现量。
此中建立境界取所依境，非已思惟，非应思惟等者，谓外实地等为定境本质者，是建立境界取所依境，建立定心影像境故，此现境体能取之心说名现量，地等诸界贯前方便，解若未成，名应思惟等，非现境体，能取彼心，非定现量，返显建立境界取所依境，名为现境。
数错乱，谓瞖眩者，于一月处，见多月像者，此中景释：眼根识同取多月，以是错乱故非现量，是故五根五识有量非量，不得皆是现量所摄，今解眼识及同缘意识俱取一月而不明了，故后寻求意识错乱取多月，眼识等虽不明了而实缘一，是故五识但是现量。
此中非不现见等三种名现量者，入正理说。此中现量谓无分明别，若有正智于色等义离名种等所有分别现现别转，故名现量；诸部不同。此论与因明亦别。观此文说，世间亦有清净现量，故净定心亦现量摄，非要约境体，五俱意等名现量体。
解比量中，执持自相，比知道俗者，执持衣体等相比知是道，持冠冕等比知是俗。
现见彼自体故，比类彼物，不现见体者，如现见一象，比类余象不现见者，如以现在比类过去者，如见彼人现在修善比知过去已曾修善。或以过去比类未来者，既知现修善人过去修善，则以此人过去曾比知来生还能修善。
正教中，不可记法寻求记别者，如俱舍等云：于十四不可记法，寻求记别，谓为可记或安立记者，初记自体后记差别，初总记有后曲别示。如执一切乐受，皆贪所随眠等者，依增随眠虽别如是，非三随眠互不随增，故执唯尔名违法相。又离漏三受非三所增，若执皆增便违法相，或于有相法中无差别，相立者差别等者，景云：有为名有相法，有为齐四故名无差别，而强安立一分有四相，一分无四相差别之义。有差别相，立无差别者，有为无为其性差别立无差别，下指事云：如于有为无差别相，于无为中亦建立者，如彼有为有生住灭无差别相，于无为中亦复建立。言于无为法无差别相，于有为法复立者，于无为中无生住灭，于有为中亦复建立。
备云：于无为法无差别相者，可言于无为法有差别，勘于草本文亦如此，将问三藏。三藏云：应错。
问答辨中，一、不决定故；二、同所成故者下，此第二复次释立同类所以，此言意显因于宗过名为不成，于同异喻过名为不定，于宗喻过名曰相违。不决定故者则六不定也，因于同异喻相违故不能决定成其宗义。同所成者则四不成四相违也。本立共因拟成宗果，因既带似理须更成，若更成之与宗无别，故名同所成也，似同异喻亦在此摄。
不相违中，决定故者，真因真喻定成宗故，异所成者，则真因喻无诸过失，体能成故异于所成。其相违者则似因似喻及似现比不能为量。不相违则真因等及真现比能，为量体闻思惠等缘至教智。
论庄严中分二：初明五种庄严论者德圆满故，复明二十七种称赞功德。
若具此者名称赞功德。言已善已说已明者，景师释云：已善者释前爱乐，已说者释前赞诵受持听闻思惟，已明者释前纯熟修行。
基师云：读诵受持名已善，听闻名已说，曾听闻故堪为他说，思惟纯熟名已明。
今解，读诵受持名已善，听闻思惟名已说，纯熟等名已明也。
义善者：谓引发胜生定胜者，世善能引增上生道，世善能引决定胜道。
多众者谓大施会众，杂众者谓八部众，大众者谓国王王子众，执众者谓执理众则断事，众谛众者谓诸实语众，或诸圣众已见谛者，善众者谓沙门众或乐法义。
多杂二众论六处所中，合名大众，大众者则彼王家，执众者则执理家，谛众者则彼贤哲者，善众者则彼善解义及乐法义者也，而不嚵速者，他正语时中路言名嚵，不徐中理名速。
论堕负中，非义十种，基公释云：无义者无义理，违义者违正道理者，损理者损二谛理，与所成等者能立带似，应可成立，非真理故则前问答中同所成故也。成立能成者以因成因以喻成喻。
隽法师云：非义虽十总判为二：一者、本句则前五种；二者、释句则后五种，后五种句如次释前五故。
第四彼声明处有二：初长行及欲开列六门；二、依门解释。
法施设建立，谓名身句身文身等者，出声明体。及五德等者，由彼声体具五德故方成声论，胜能诠声，声论者说，谓名句文体明则是声，声性是常音响是无常，无常之响显于常声，若知常声名声明。
义施设建立者，声明所诠之义，以彼声明依能诠所诠而建立故。
又说六种中，差别相应义者，诸法同类互得相应体差别故。转义者，如于一法无量义门差别而转，如一色法可见不可见等诸义别转。
补特伽罗施设建立，谓立男、女、非男女等者，依此三类立声差别，先俗所传苏漫多声中，有此三类：一、补卢沙是男声体义；二、悉底履是女声体义；三、如纳逢(去声)素迦是非男非女声体义；复有稳声，如涅履题势，此之四种各有八转，一一转中皆有一名二名多名，如是合有九十六声。或复建立初中上士，声相差别者，若依后俗底彦多声有十八转非世所用，此言三类谓上中下各有三声，如小儿为下士，未有所识不知自他有善有恶，但泛知声，如庸庸之士名中士，唯见他有善恶而不知，广达之士名上士，唯内自省应作而作不应作而不作，此三士声各自二体二体多体三积成九。
今言初中上士则三种八转中各有三故，过去过去殊胜等者，近过去名过去，远过去名殊胜，未来亦尔，现在长时名现在，现在刹那名殊胜。
处所根栽施设建立者，如树根栽树之根本，故声根本名曰根栽，则是字也，出声处所名为处所，出声所故本声明也，谓劫初起，梵王创造一百万颂声明，后命惠减，帝释复略为十万颂，次有迦单设罗仙略为一万二千颂，次有波腻尼仙略为八千颂，此上四论总名处所，今现行者唯有后二，前之二论并已灭没，字体根栽声明论有三百颂，波腻尼仙所造略成声明略本颂，后有八界论有八百颂，名为因缘，又有闻释迦论一千五百颂，又有温那地论二千五百颂，此五声明并名根栽，能与根本处所声明为生智解所依本故。然护法菩萨造二万五千颂名杂宝声明论，西方以为声明究竟之极论盛行于世也。
相续者是声明中合声合字法为一器，是第一分。
名号者，劫初时梵王于一一法皆立千名，帝释后减为百名又减为十名，后又减为三名，总为一品，是第二名号品名号分。
总略者，是声明中根本略要。
彼益者，是次中略令物生解名为彼益。
宣说者是广宣说，谓略中广，是后三品则后三名，上来五分则是五品，是本声明之分品故，合名所处。
若界颂者，谓字体三百颂名界，波腻尼仙所造，声明一千颂名略本颂，则此颂也。
等者，谓八百颂八界论字因缘，并千五百颂闻释迦论及二千五百颂温那地论，故名为等。
第五工业明处中，生成工业者，谓养六畜成资生故，教生修成礼义。防邪工业者，谓织绣等，此方女工龟兹西多男作，故存本音名为防[＊]邪，男声呼之，和合工业者能知鬪讼等。成熟工业者，谓成熟饮食。
瑜伽论记卷第五(之上终)
瑜伽论记卷第五(之下)(论本第十六至第十九)
释遁伦集撰
论本卷第十六
思所成地，思谓思虑，即遍行思惟意识。但因思生慧，名为思慧。今取因思所成诸法，体通五蕴为此地体。
文分为二：初标列三门，后随别释。
自性清净者，明思慧体，简生得善，故名清净。思择所知者，思择一切所应知法。思择诸法者，思择佛经长行及颂诸要义者。
远离一切不思议处者，谓置记境及非已分诸地证境。能善了知默说大说者，泰云：无所禀承所发言说名为默说，有禀承如从佛菩萨处闻说者名为大说。基云：外道邪说及诸恶说名默说，内道正说及诸善说名大说，于法少分唯生信解等者，谓非已分少所知解处名法少分，但应信解不应谤故，若于已分少所知法应以慧观察。
第二段思择所知中，文分为三：初、总问答体；次、别略问答体，后、随别释。
别释为三：初、释有法；次、释无法；后、双辨二。
有法有二：初、标五门；后、随别释。
自相有法，文分为三：初、标列；次、别释；后、结成。
胜义相有，谓即真如根本智得，非安立相。
相状相有，即依他性，现在相有，唯现在世非于去来。
现在有中要具四义，方是自相有法。谓诸假法，略有三种：一、聚集假，如瓶盆等；二、相续假，于三世立一有情于今不断我即是彼；三、分位假，谓不相应等，今非此三故自相有。
一、于是处名可得者，谓依他性后得智证虽离名言，以名诠之与名相顺，非如真如不顺于名故可得简圆成实性。二、事可得者，简所执性，虽有其名无体事故。三、此名于此事非不决定者，简分位假，此名唯因于此事故，如所见青等名定目彼，非如热病见青谓黄，热病差时其名不定，迷乱故然名不决定，亦如瓶破成瓦即去瓶名，以无常故名不决定。四、此名于此事无碍随转者，谓色等名，若聚、若散名常随转，非如瓶等，于聚集处，其名随转于离散处，名即退还，返显名于此事无碍随转，即简聚集假。
现在相有者，简相续假，若现已生为未来因为过去果，方是自相有法。
共相中文亦有三：谓标、释、结。
种类共相者，五蕴种类虽体各别积聚义同总名为蕴，蕴为共相。
成所作共相者，景云：因虽善恶漏无漏别，辨果义同俱名一种成所共相。基云：谓三业六识，思体虽殊善有漏同，皆感爱果，名所作共相如是等类。
一切行共相者：谓无常者，今据此文但无常观则非现量，以是共相观故。故集量论说：现量唯取自相境故。故彼论说：五识赖耶散心缘境自相，是其现量。意识中若是定心虽缘有为作无常观，一一别证诸行体上无常，是故现量皆自相境。戒贤论师云：如四善根观五蕴无常，总于五蕴上有一无常相当观心现，如以一缕总括众华，此即五蕴共一无常相，此非现量。若如见道观五蕴无常则有五个无常相当观心现，以一观心有其五解别证五蕴无常亦是自相境。
西方有释云：如小乘见道，但观无常所显真如是胜义自相，故是现量。若散心缘共相法不知自相，如远见火之烟，此知有火，以不知彼火热自性，亦不知彼是何等火草火粪火等。
释假相有法中，文分为四：初、总略问答标；二、问答列名；三、随别释；四、总结成。
属主相应言论者，说分位假。
远离此彼言论者，说聚集假，谓说宅之门等，景云：以此显此言论谓石之圆油之渧毁之焰亦说聚集假有，若说飘之鼓是说假风谓有尘风亦是聚集假有，以彼显彼假谓佛授德友衣服等，亦说聚集假有。基云：以此显此者，以此物还周备显于此物，以彼显彼者，以余物别显于余物。远离此彼者，谓求前二如宅之门。
以此显此中，地之坚乃至风之动，皆于实相处转，毁之焰等皆于假相处转，毁者假火之别名，炎炽名毁故。
以彼显彼中，佛授等有情假，饮食等是法假，远离此彼中，宅之门等，宅大门小，非周备以此显此自体，亦非离宅面别有门，亦非以彼更显于彼，故是俱非。
百之十十之三者，问曰：何以不言十之一十之二耶？解：且据显处说也。
众共施设言论有六种者，此中举识及五遍行答别相状，意显共相假法不离实法，此亦各别所取自相是实有法，六种所取共相假法，增益自相可起。言说相状自性名共施设。言论如瓶盆等，故唯识言：假谓增益非实相有，于六所变各附已体真实自相而增益故，虽别境等所取相状亦可共立假言。然六种定遍境故不说余境。
众人共施设所起言论必依此六相状，非说此六相状定是假有。然唯识说：作意能取事之总相及余心所所取别相。此中即说通二境色，或此但举能取总境故说作意所取能起于识，不尔便违显扬等论既总取境名心亦别名心所故。
然六十五说一种假，谓若有法待余，依所余施设自相名为假有，如待依蕴施设有我，待依色等相事假立色等，待五尘等立舍宅等，待蕴相事立生等，乃至待诸色不转假立虚空如是等。
对法等或说二假：谓待名言想境或待此余想境。大品经说三假：谓名假、受假、法假。唯识亦说三假，谓聚集相续分位。成实论说有四假：谓因生假、相待假、相续假、缘成假。此论第一百说有六假：谓聚集假、因假、果假、所行假、分位假、观待假。此中及显扬十八复说有六。言论生起处名假。可解也。
亭者，亭县之舍。逻者壁障。
流转因中，由此种子者，业种也。由此熏习者，名言种也。由此助伴者，无明爱取也。彼法流转者，生老死起。
还灭因中，诸行还灭者，有漏三性行灭灭界也。杂染还灭者，见修烦恼断断界及无欲界，此举灭谛。所有一切能寂静道，谓能寂静前二还灭诸无漏道，此无漏道。能般涅槃，能趣菩提，及彼资粮并其方便等者，景云：谓近资粮道，并远方便道，能为助伴能生圣道能辨涅槃，相从亦名还灭因。基云：及彼资粮即资粮道，并其方便即加行道，能生者谓彼道能生种，能辨者谓能辨涅槃现行无漏道故。
对法第九说：若资粮道、若加行道、见道、修道及无学道皆名道谛，此说还因唯摄前四。又释：此中资粮方便皆无漏道，是无间道前远近加行故，不同对法前能寂静道是无间道故。
若广分别，如思因果中应知其相者，景云：指修所成地名为修果，亦可指后决择名思果。备云：难解思果。将问三藏，三藏云：若覔得，论广说果相处应知其相；若不得者因五相中，并说果相应知其相，亦可有寻伺地广辨因果文，名为思果。
约有法，即以前五因如次得五果。基云：决择思慧地说：因果思议者，如有寻有伺地已说，此即指前本地分及决择分两处有寻有伺地具明染净因果故。
所观无法中，若远离性者，牛中无马等性。若非有性者，此人蕴界处，非有彼人蕴界处性。不和合性者，谓三性法、漏无漏法，彼此互无和合性者，胜义无者，诸世俗言所说自性，依胜义谛皆非有故。
下文合释五种有无性中分二：初总标；后别释。
言第四、是不二相等者，生老等相名差别相，与所依法无别体故名不二相。事相所识相等者，即前六种言论中，众共施设言论也。如来灭后若有若无等，不可宣说者，景云：此说化身计为如来，如来灭后若有无等不可宣说，诸外道计解脱神我名曰如来有三身别，若有若无，即不可说事。又前依体无，此依体妙，故名甚深。
五种无性，翻五有性，如应当知。
第三大段思择诸法，文分为二：初标、后释。
思择素怛览义者，素怛览藏依此论说十二分中，多分摄七分，除缘起譬喻本事本生此四毘奈耶藏摄，缘起自性故，余三眷属故。
又除论议阿毘达磨藏摄故，依七分中，除单诵伽陀讽诵经，余六分教，是所思择素怛览义。
单诵伽陀，是所思择伽陀之义，此有三种。
胜义伽陀者，明无我理。意趣伽陀者，释伽陀意，如四意趣等。体义伽陀者，景云：谓明诸法体性差别。基云：谓明伽陀中，体性义理。
就胜义伽陀中，文分为二：初举经颂，后随别释。
颂有四十四中，泰师云：大判为二，初有十六颂，显杂染品所观；后有三十八颂，显清净品能观无我云云。
备师云：初有十一颂，明人无我，次有五颂，明杂染差别所依时分：后有二十八颂，显清净品如实观时得清净云云。
今依景、基两师所判开为十二：初九颂明无有情我及作用体义诸法；二、有两颂明在家出家杂染自性无明贪爱；三、有五颂明杂染品依因时分；四、有四颂明自共相及二谛观；五、有两颂明三种三法无和合义；六、有一颂明同性心所相应非异性等；七、有两颂依二谛理明人法有无；八、有一颂明作者、受者一异不可说；九、有五颂释通疑难；十、有五颂明集生苦障解脱等；十一、有一颂明阿赖耶识譬如池派流；十二、后七颂，显示解了解脱遍知及缚遍知。
初九颂中，文分为三：初之五颂正明无我及作用；次三颂半重明法无作用；后有半颂显法从缘生自然而灭。
长行释中文分为二：初总释颂意，后别牒释之。
对治增减边执者，执有我用名为增益，拨法性无名为损减，此依三乘通境界说，不说法增及真如灭。
别牒释中，若随义释成十二段。
如是半颂遮遣别义所分别我者，破离蕴我。诸法亦无用等者，破即蕴我，诸蕴我用亦都无故。
此显不取微细多我，便能对治等者，景云：谓了知唯十二有支蕴界处流转法，不执真实多我，故除宰主等执。基云：说诸蕴等多微细法，便能对治宰主等执，不依一身执有微细多实我故。成唯识云：我应如蕴非常一故，此若无者：云何建立内外成就等者，次下有六云何，皆乘前起后问，此意问言：我若无者，云何立内外；第二问云：若一切空，云何得有能观空者，所观空境；第三问言：能所观皆空，云何得有凡圣差别。景又加解亦可破彼圣者犊子部计有我性及破异生计我并是颠倒；第四问云：凡圣若无，云何得有能教所化，彼此差别；第五问云：若无能教所化，云何得有染者、净者，此中初答法假非真，次答人法非实，后三唯答我无常；六问答法无实用，如其次第宰主作者、俱无所有者，谓无任持，无主宰也、无驱役者、无作者也。
第三段中，差别所依因及时分者，对法论说：谓于因时有能引所引，于果时有能生所生，引因位名因熟变位名果，此二名时分，故此说言有因诸法有因众苦，前七俱为有因故名有因诸法，后二为众苦，然爱取有为有因故名有因众苦。
非内、亦非外等颂中至能生杂染者，此中意显五颂明杂染品依因时分中，初二颂明烦恼业生杂染，下之三颂明依过现诸行能生杂染不依未来而生杂染，初七句意明未来不生杂染，后五句明依过现能生杂染，谓不依未来内根外尘而生杂染，行未生故，于过现世可得生行，故云
有时而可得
也，反显未来无时可得，又释未来在未来生染不可得，未来至现在生染有时得。
设行已生，即由此相无有分别者，此释颂言设诸行已生、由此故无得，谓设于过现已生行中，作前不在内外中间不生之观。由此观故尚无分别，不得生于三种杂染。
未来无相，故无分别者，释颂未来无有相，谓说未来相，都无有都无分别，而生杂染。
如此如是，当来决定不可知故者，此结未来定难知故不生杂染。
若不如是分别：异类、或时可得者，若不如是分别未来异过现类，或时有疑未来有行生诸杂染可得。
若于过去，即可分别。如此如是，曾有相貌可分别故者，此释颂中过去可分别能生杂染，非唯曾更而可非分别乃至生诸杂染者，此释颂中分别曾所更非曾亦分别，此言意显非唯过去曾所更境而可分别生诸杂染，现在诸境未曾更者未曾更故，虽不分明取其相貌，然随过去曾得种类，此现新境亦可分别生诸杂染，结文可知。
行虽无始然始可得者，无始时来常随起，是故无始，新新生起故始非无。
第四段中，有四颂，初一颂半明自相观，日亲者佛也，乔答摩此云日煮，故呼佛为日亲，次半颂明共相观；后两颂明二谛观，初三句胜义谛观，后五句世俗谛观，法无实用，故无有实痴，无实有情，故无有实痴者，故上三句痴、不能痴痴亦不能痴彼者，非余不愚者，能有痴能有其痴名胜义谛观。
世俗谛观中，愚痴非无，非不愚者，起可说有痴及有痴者。
第五段有两颂。释中，说业为所随识为能随，果随因故。胜义中无，又三世三业说不和合非于一世，又一世三业无实相应非无假法。若彼与此更互相应，如福等行无有和合者，更互相应说和合义，福等行三世三业决定无相应义。
第六段一颂。释中，心相应亦尔，无实相应随转之性，非无假法。又相应者谓同性，不相应者谓别性，非同性者或不相应，非异性者或非不相应，由此故知无实随转性，以上释初二句。又非一心或相应或不相应者，释下二句，于相应中又非一切定与一切相应，若一切不相应亦非定不相应。于胜义谛中，无实相应、不相应义故。
第七段有两颂，依二谛理明人法有无，中初一颂依世俗谛明心随转因缘，次半颂依胜义谛明我体无，后半颂明依世俗谛有作受果。流谓相似，相似果续故，无断谓不相似，不相似果生故，此显等流果及余三有为果。
第八段有一颂，明人物一异性不可得，唯有因果差别生故。
第九段有五颂释通疑难中，又此因道无有断绝颂中四句，如其次第释此四难者：一者、难言：若无有我，后有应断。初句答言因道不断故；二、有难言，果应顿俱生，答此难言：和合作用转，非顿非俱作用合故；三、有难言：若无实我，应从一切一切得生故。次答言：从自因而生自无他因有不生故；四、有难言：既无有我谁摄受生死等作用故。此答言：及摄受所作由因不断果生立假者，能摄受所作实我故成无，由此名为四句如次。
初颂显示乃至不可见者，景云：此约末那所缘我境名自内证，此末那执我行相难知名为无色不可见。
基云：经说色相为寻思故，难说示他故，不可见者，所证色自相性离言说，以寻伺境不称自相名为寻思难为示他。
第十段有五颂明集生苦中，显彼我见由集次第发生苦者，贪爱正是集自体故，即内贪境名贪爱缘，能生苦故皆名为集，我见及苦俱名当苦因缘，我见体亦是苦。
第十一段一颂明阿赖耶识譬如池流派此显不一义，楞伽经说：如海遇风缘境等风所击等颂，明不异义。故彼此文义无乖返，又此据本末义彼据体用义，二义皆成不一异义。
第十二段有七颂，显示解了解脱遍知及缚遍知中，文分为二：初、又法行等，总释七颂；解了缚遍知者，二别释七颂。
别释中有二：初一颂明解了缚遍知，余六颂明解了解脱遍知。
于中初一颂明所离惑，即是末那与四惑俱同生同灭。非先、亦非后者，金刚道起染意四惑俱时而断，故无先后。又非先者末那与惑恒俱生故；非后者，即与彼惑俱时灭故。后释符顺长行也。
次两颂显解脱性，泰云：即彼末那先与惑俱时，非四惑染污性故，即说四惑俱时末那解脱四惑故，非彼末那与惑俱生，已后断惑时别有所余清净意生异前染意。备云：别有第六意识生起治末那心及惑故，第六意识自有，惑无惑虽异而性清净遂名解脱。基云：先染污无名为解脱，非意后净得解脱名，二乘之意唯染污无，所净无故能净意亦无，非要意净名为解脱。
次一颂释有余涅槃，次一颂显无余涅槃，后一颂显无实数取趣生死涅槃。
第二段释意趣伽陀中，文分为三：初结前生后标其请者；次举伽陀；后随别释五十一颂中，文分二：初一颂梵王请举问；后五十颂世尊答请问，有二：上半赞、下半请。请有三：一、问学体；二、问学数；三、问学法，如次配请颂中，学及所学并修学文。
就五十颂答中有二释：若以文段，此卷二十二颂即为二十二段，后卷有二十八颂释分为十九段，至后卷当配合。
五十颂若以义科分之为二：初一颂答学体学数，所余颂答当修学，就答当修学中分为十四段：初一颂学方便；第二、有一颂学次第生起；第三、一颂学次第清净差别；第四、一颂学所得果；第五、一颂学渐次因缘别总修习；第六、有三颂总叡者次第为后果因；第七、次有三颂明学成败共与不共；第八、有一颂明正邪学；第九、一颂辨三学离障成满；第十、有一颂明学差别；第十一、一颂明学纯杂可得；第十二、有二十一颂纯明戒学远离清净；第十三、有九颂半纯明定学远离清净；第十四、有三颂半纯明慧学究竟清净。
怖多所作懈怠众生者，乐闻略故怖修学多，虽有六度万行但说三学，以三学名摄一切行，非显了说故名密意。
如是六支，显示四种尸罗清净者，初一是受后五是持，望持为本故是所依根本，初句是总，由初受戒名为安住，后五持戒摄之为四名四净净，如文所列，此六支义前虽略明，至声闻地广说。
显示四趣三有者，持戒得欲界人天善趣，定学得上二界天趣，慧学得涅槃趣，如此四趣合为三所，别解脱戒成就得生欲界所，心学得生上二界所，慧学得证涅槃所。此言显示世出世间二道所得者，前三趣二所世间道所得，后一趣一所出世道所得。
二安住二种，一能趣涅槃等者，景公解云：戒能安戒及安心学，心学安心学及安慧学。
言显示中间乃至能为二种安住因缘者，定慧同时共有律仪能为定慧安住因缘。
言显示最上一种能为涅槃安住因缘者，三学慧胜断惑证灭能为涅槃安住因缘，基法师释：显示最初增上戒学乃至安住因缘者，此释二安住二种渐次为因缘。初义谓增上别解脱戒能安住静虑戒及增上方便定心，方便定心复能安住根本定心及增上修慧，是名初安住二种因缘。别解脱戒引生定戒及定故，初方便定引生根本定及修慧故，则此中间慧定俱时所摄静虑戒学能为无漏定慧二种安住因缘，是名第二安住二种。
言中间者，初戒定后所生定慧在无漏定慧之前因，故名中间。显示最上一种能为涅槃安住因缘者，释一能趣涅槃渐次为因缘义，因缘义通上两句故，无漏慧一种三中最上，亦是二因缘所生极果，名为最上。
显示修习若别若总，随其所应者，释上纯杂而修习义，别修三学名纯总修三学名杂。
若行趣不净者，别影显趣净。亦趣于善趣者，影显趣恶趣。
初一不共者，初戒学可修唯有一，不假定慧亦得成故。
中不离初者，第二定学不离戒学修方便得成。
上不离二者，第三慧学必具初二，若阿罗汉三学已满超彼一切。
此后显示受持戒相者，下二十一颂戒学清净相。唱令家者：谓屠羊等者，西国之法，有造恶者令彼守将预罪人巡历唱告此人造作如此等罪，谓屠羊等倡秽家者，婬女家等旃荼罗及羯耻那家者，谓旃荼罗即根本执恶，依执恶家更作极恶名羯耻那如屠儿名执恶，执恶执刀杖等名羯耻那，此即典狱之类。又解：羯耻那家此名坚勤家。
如其出离，亦无恶作等者，泰云：出家名出离，悔名恶作，于诸小罪见大怖畏。此释如其出家亦无所悔乃至不犯小罪故曰无悔。设作小罪如其能悔后亦无犯云云：如其恶作亦无有犯者，悔作善少而无有犯。
非太沈太浮等颂释者，谓远离劣恶作者非太沈，离非处恶作者非太浮，远离失念故住正念，究竟时谓根本，方便时谓眷属，于此二时修行梵行皆得清净，此颂显五支戒义。
五支者，如杂心偈云：
根本眷属净，不为觉所坏，摄受于正念，随顺涅槃道。
下释云：根本净者，谓离根本业道，眷属净者，谓离前后恶业，不为觉所坏者，谓离贪瞋害觉。摄受于正念者，谓摄受佛法僧念。随顺涅槃者，谓回向于菩提，虽次第前后不同，而文相具有，谓言非太沈、太浮者，即是不为觉所坏。恒善住正念者即是摄受于正念。根本眷属净者如文即同。而修行梵行者，即是随顺涅槃道。首律师云：一一诸戒各具此五支。又云：受为根本，此之五种是随戒善，依受而起名为支也。亦可支名为因，皆有成是果之能，以为支。
第十七卷
若依初文段，此卷释前二十八颂为十九段：初一颂为一；次两颂为一；次一颂为一；次两颂为一；次有十颂各一；次两颂为一；次两颂为一；次两颂为一；次两颂为一；次两颂半为一；次三颂半为一。若依后义科，下二十八颂分三：初十五颂明增上戒；次有九颂半明增上定；后有三颂半明增上慧。
应发勤精进者被甲也。常坚固者加行也。勇猛者无退也，不言无足精进，此明修因不说彼果故，不言无下精进者，被甲加行于善初修，无退一种于苦能忍，摄善离苦此二已周，略无无下故但说二，如瑜伽八十九广说：五支不放逸者，三世精进即为三支，一一世中作意为先名先时所作，即加行作意为第四，及与精进作意俱时，诸心心所身语业等为第五支。
杜多功德者，即旧头陀也，即少欲知足离著之义，此翻名为除弃亦名抖擞，远离眷属贪欲即发露恶也，因贪欲生故名眷属。
远离多欲不知足因者，即得衣服等麁妙皆欢喜。远离多欲不知足障净学因者，少随世务麁弊亦随转名离多欲。
受杜多功德，为寂离烦恼
者，名离障净学因。
为修梵行，资持寿命有所受者，释应量而受义。
以所得利转招利故者，释得已不轻毁，毁此所得少转更招多利。
五种恶见者，即五利烦恼也。不受信施颂中，不耽著利养恭敬是总意。不执恶见是第二句，不虚受施是初句，不谤正法是下半颂，下文亦总。或恐加害疮疱者，坚执恶见，虚受信施，毁谤正法，贪后世欲，生恶见因，此五名疮疱，因受信施耽利恭敬因所生故。
习近顺定诸卧具者，谓边际卧具，诸卧具中最极鄙劣下极边际，因此后能顺生寂定，非沈掉等下两句，如次释坚精进及勇猛断二恶修二善故。
于诸善品生起欲故者，释颂中生欲及不增恶。于诸欲中极憎厌者，释无有欲及憎恶。为修善品乃至习睡眠故者，释前睡眠为有堪任及心安静，应时时眠不应令疲，其似惛沈亦此所摄。若心沉没至不居静故者，初释离眠睡，思惟光明净妙相故。后释离掉举修似掉举相，游行乞食行利他时不居静故，或不居静亦解离睡眠，若时居静增眠睡故。于先所犯，便生忧悔者，释前恶作。于所不犯，无忧悔者，释离恶作。后后殊胜，生希虑者，释于胜生希虑翻显于前前微劣不希不虑，此显似疑除真疑相，上之五盖皆说似盖以离真盖。殷重无间正方便者，殷重者一切种也，即具足修。无间者是恒时也。正方便方便修也。
危逸所依地者，人天之身名所名地，由欲失财故危逸也。
彼诸欲、如枯骨，故令无饱满者，即后举颂释前颂，如段肉故众多共有者，亦举后释前。犹如草炬正起现前极烧恼故者，唯在后颂，前二颂无，非法因缘如大火坑生渴爱故等下五故字，并举前释后。
第三段释体义伽陀中，文分为三：初结前生后；次举九十一颂释；后第十九卷末总以一颂结上所明，成十四段。
此卷中令有五段，初一颂名恶，第二有四颂名说，第三有五颂名贪，第四有三颂名流，第五有三颂半名怖，第六有三颂名类，第七有二颂名举，第八有三颂名池，第九有五颂复名流，第十有四颂复名贪，第十一有五颂名作，第十二有五颂名劬劳，第十三有三颂名得义，第十四诸行无常下，四十四颂半名论议。
此中或以颂初所明，或以宗义而为名号，如后颂释。
释第二应说等颂中，有四番释。第三番中，略不解第三颂。
诸有为法，皆三种言事之所摄故者，俱舍云：世路言依此，三种者即三世路也。言事者即言所依事，无为不然。此即总举有为，即此义中，别说妙欲以为应说。
应说想者名也。由说欲名彼方解故。彼不擎鼻内怀贪颠者，劝诸比丘不应如彼狂醉之象，擎举其鼻直往他家规求所欲。
第二番释中，初颂、显示待时诸欲者，释初句。以应说故所以待时，如前初番四复次释。于邪行者，即第二句依应说安住。邪行果者，即下半颂集招生死。
第二颂中上半颂名舍欲应理，后半颂修行被讥不应道理。及待时欲者，后半亦显欲必待时，若欲受用待时方得故。第三、亦尔者，亦是舍慢求无慢。
第三番释第二颂中，显于诸欲能了知故者释初句，次二故字，释第二句，次三故字释第三句。
第四番释前三颂中，景云：谓佛世尊于余经中，为诸天说苾刍不能显扬如来圣教大义而我独能，尔时诸天于苾刍所生凌蔑心及于自身而生憍慢，由佛为说前三颂故诸天领悟舍凌蔑心及憍慢心。
基师复解：佛为彼天说前三颂时彼领悟，闻前二颂深厌诸欲，闻第三颂舍凌蔑心并断憍慢。
第三有五颂释贪中，初一颂问，后四颂答。
答中初三方便观，后一根本观。
方便观中，初一厌境观；次一不净观，第三有三观：一、苦；二、无我；三、身念住观。
长行释中，若摄诸根，不欲贪损坏其心下，释第四颂根本观，将释彼颂，预前判简。了知是已，未离欲贪一分学者下，正释本颂。亦可又此欲贪缠及随眠略有二种补特伽罗相续可得等下，方乃释第四颂。贪欲生五因中，第二、由欣乐欲乐；三、由取男女等有情想；四、由猛贪逼迫。
第四释流三颂，初一颂天女问，余二颂世尊答。
云何苾刍多所住者，于忧喜舍三多住何受。
下答住舍越五暴流当度六者下，答断五下分结时。度五根暴流，断五上分结时，当度第六意根暴流。
云何定者能度广欲爱、而未得腰舟？者，此问学人云何断五下分结方便未得无学时意腰舟，如世度海以葫芦或皮袋或余作为浮囊梙置腰上名曰腰舟，海喻生死，意识如腰，慧如舟故。
二颂答中，初颂正答，后颂结答。长行释中，唯释后二颂答。而静虑审虑谛虑者，初中后别故。若和合爱者，未得胜境。若增长爱，若不离爱者，谓已得胜境。若不合爱者，未得恶境。若退减爱，若差别离爱者，谓已得恶境。复有差别，云何修习于无寻定等者，前番已释修无寻定是断五下分结方便，由初静虑有三识身，方生喜舍而起痴爱，寻等未尽故依无寻伺定修断方便，今此差别，依第二静虑复数修习名如彼善断。又前复次明依欲界闻思等持厌诸寻故名无寻定。是断下分结方便，依初静虑离欲下分结断。今第二差别，修第二静虑，无寻伺定，令下分结远，名如彼善断。余如前说者，谓了法解脱皆同前释也。如经说惭轴意腰舟者，惭如车轴能摄善轮驾御智车运度危厄，腰舟如上。
第五三颂半怖中，分三：初一颂半请，次一颂答，后一颂赞。十资身具者，如前第二卷释
第十八卷
十四段解体义伽陀中，上已五段讫。此卷有次八段全，并第十四段少分，此初解类有三颂：初一颂问；后二颂答。问中有五：一、奖胜生；二、开出道；三、于何师学；四、住何法学；五、不惧死。答中，初一颂半答初二问，标具九德，既成胜人，能奖胜生，及开出道，后半颂答后三问。
以法以正以制以导者，景云：谓以佛法及以王正法恶者，显制善者须达。泰云：弉有四义：一、以教法；二、说正因果；三、以戒律制；四、以三乘导。基云：以法者道理，以正者顺益，以制者轨范，以导者[＊]奘劝。又以法者教，以正者理，以制者以此教理制御，以导者训示非以威严而刑罚之。
谓因力故者布施也。士用力者谛实也。助伴者，慧舍也。
云何泉谓六触处者，六处如泉，烦恼如水，泉所出故。或安受受所摄者，基公解云：安受谓喜，受所摄谓乐。又以悦心名安适身名受所摄，不安返此，更有一解，安受谓喜乐，受所摄谓身心也，或受种子也。
第九段又释流中，有五颂分为二段：初两颂显异生有学等渐次能越暴流；后三颂明得究竟道永越暴流。初两颂中，前问后答。答中，初一句明异生由正信越欲暴流，后之三句皆有学越余三流，四流义如前第八第九卷等释，后三颂释中，二十二处者，如下声闻地广说。及显能证第一住道者，谓能证灭尽是。
第十贪四颂中，初一颂问，次一颂答，次一颂结，后一明对除。释中若依景基两师所判分为四段，初释初颂。云何润生下释第二颂，释第三颂中取文不同。景云：谓略有六种别欲下是。
基云：或有手力下是。又有沙门下释第四颂，今判为三，初释初颂。云何润生下释次二颂，又有沙门下释第四颂。
诺瞿陀树者，此树本从一种子生，后枝长大倒乘入上，自有众生，又鸟食树子戴堕树岐，又生多树根依树岐，如是展转，从本一树出生多树，水名共缘，故贪恚等皆以润爱而为共缘，各自种子而为别缘。
摩鲁迦条者，藤葛之类，此喻诸欲，旧云摩娄迦子，六种别欲犹如林树，贪能缠绕故喻藤葛。
略义中，于诸中二种别缚者，论文自释名为别缚，各别种生名不共因，皆由爱润名为共缘。
断方便，断胜利者，第四行颂中，上半颂明了无常性已不起贪著名断方便，后半颂明度暴流已终无有退名断胜利。
若贪、若欣乃至爱品等者，六别欲中所生爱恚品，如前应知。耽著即是第六于外五尘之寻思。
第十一作有五颂：初一颂问，余四颂答。释中，初释向颂，第二又显如来依第一义下释初答颂，由此显示学，与无学下释第二答颂，此则显示诸婆罗门下释第三答颂，得静虑者，永断一切下释第四答颂，若未离欲，为度欲流运足动手发勤精进，名未极底。若已离欲，名得源底，庸预进断上分诸结不运手动足勤加精进，名非诸身分。
第十二段有五颂，前四行半颂劬劳中，有三问答。
初三句是一问答。明佛度暴流，天唤佛名苾刍。
次二句是第二问答，明佛无攀无住已度暴流。
下有三颂半是第三问答，明佛无攀无住暴流相。于中初一颂问，下二颂半答，答中初一颂半举障，后一颂明治。
如如我劬劳者，明佛昔日六年苦行虚为劬劳。如是如是劣者，由行苦行善法退失故名为劣。如如我劣已，如是如是住者，知我善法退舍邪行。住已如是如是漂者，复往外道欝头蓝子等所随顺观察名为漂流。
下明治中，佛复于菩提树下，弃舍一切非方便摄无益精进，名舍劬劳。无减者善法增长。如是广说鲜白下者，此句含有二义，由不知足修故不遑而住，即翻前住，更不求余外道师等自然成佛故无漂流。此中祇焰应知者，结上所说颂是应颂伽陀，长行有三，初举无举无住指同前说。谓涅槃灭定等者，若就涅槃离现缠故名无攀离随眠故名无住，若就灭定灭想名无攀灭受名无住。
世尊依昔已下，第二解第三答文，先总释颂中障治，后别释。非方便者眤健陀所日食麻麦邪自苦行也。嗢达洛迦者，是猛盛义，旧云欝头蓝子，于彼修非想定。阿逻茶者，是逢遇义，即旧阿蓝加蓝也，于彼所修无所有所定，即显苦行在乐行前。此中四义舍劬劳等四句经文，如次配释者，谓前复于后时坐菩提座下为第一句舍劬劳，所有善法遂得增长是第二舍劣。如如善法既增长已下第三舍住。既由如是不知足下第四舍漂，故言如次。云何复依涅槃无依无住以显差别下，第三却解初二问答中，无依无住，先就涅槃解后就想受灭解，无依者度现缠无住者度随眠。还复止住下地生因者，谓还退起第四禅惑故。住彼因故，心便定趣彼所所得果者，欲界命终生第四静虑，如对法说：颇有圣弟子已离色界欲得无色界寂静解脱定后生色界耶？答曰：有，谓得灭尽定退生色界中，即此是也，此颂意说外道有邪劬劳等，我世尊已离生死劬劳等证涅槃者定已离故，若圣退者有劬劳等，不退圣者定已离之。
第十三段得义伽陀中，一颂半问，一颂半答。了知其初者知集因也。下三了知苦灭道如次。善见善知善鉴善达者，以集等四谛智如次应知。
第十四段诸行无常下，有四十四颂释论议，中分为二十七段，辨扬深理故名论议。
释初颂中文分有四，初释初总句，有非恒有无非恒无故，生与灭皆是无常，无常之言通总三世及别过去，蕴及取蕴皆名诸行意在取蕴者，蕴体通漏无漏，取蕴唯漏，今此义中意明取蕴故也。第二若过去生过去所得下，如次释第一句无常第二句有生灭法，过去世已生灭名无常法，未来世当生可灭名有生灭法，现在世现生将灭故名有生灭法，三世诸行皆有生灭法。言皆过去故等者，已往诸法名皆过去，简于现在名已谢灭，又简未来名生已没，第三若彼诸蕴在于未来下，释第三句，若诸有情下释第四句，苦因灭故当生解脱说之为乐，麁重息故现安乐住说之为乐，若依小乘释此四句云诸行无常者立宗。有生灭法者是因，生必有灭者通外难。难云：过现有生灭可是无常未来唯生无灭，云何是无常，为通此难故云由生必灭故是无常。
略义之中有九对别释，初六复次如次配诸行及彼寂静无为法，名遍知者，所证从能证道为名也，诸有为行观起无愿不见我故，即观为空，故空无愿观诸行起。一、随顺戏论者，谓四见或苦谛下一切烦恼。二、怖无戏论，谓我见或灭谛下一切烦恼，此二法与现观相违，今显二法断依处即苦灭谛，所知无倒性即即上半颂，所证无倒性即下半颂，外道执世间常谤涅槃故，此名不共也。
第二段颂中第一句是道谛与灭谛为迹，第三句由道谛证灭谛，第二句集谛为苦谛因迹，第四句由有集谛常受苦谛。释中，依四所依、立四护者，即以四种不放逸，为四所依立四种护，由不放逸令命得全即立命护，由不放逸令身得全即立力护，由不放逸心离杂染即立心杂染护，由不放逸修涅槃道即立正方便护。
若善修习此无纵逸等者，景师云：罗汉今身虽调善死，此死亦由过去不调善死故有今死，于现在不由不调善死而于未来俱不由死，以更不生故，若有纵逸补特伽罗现不调死，亦由过去不调而死，于现于未皆不调死。
基师又云：谓修道谛诸有学者于过去世已死之时未习道故可由不调善死，现在未来由习道故不由不调善死，诸阿罗汉未来无死亦名不由调善死及不调善死，纵逸翻此。
略义中，处非处性，自业作性者，景云：由明无逸是不死迹放逸是死迹即是处，异此所明是其非处，由明无逸者不死纵逸者常死，即显自业业力境也。
基云：处非处性善恶因果顺相生故，自业所作非他所作及无因故，师于弟子作所应作教诫法故，诸弟子等自所作义依于师授修断法故。
第三段颂中明其五义：一、恶寻思；二、猛利贪；三、随观妙；四、增染爱；五、坚固缚。长行随释此五即为五段。
第四段颂释中，谓能顺恶戒冗戒因缘者，能发恶身语名恶戒因缘即旧所云恶尸罗也。污恶善戒故名恶戒，非戒体恶，犯诸善戒之根本名冗戒因缘，释此颂中唯解上半。
第五段颂中，文分有二，先释上三句，后释第四句。释上三句中谓以八种观观诸有情业之果报。于中复二，初别明八观，后如是戒善男子下结为四行：初行、第二行如次各摄三；第三、第四如次各摄一。其略义中，明善恶业并得果分名如理思业业果报，乃至止止此诸恶业终不应为等，名如理思为先之法随法行。
第十九卷
释第十四论议中，有二十七段，上已释五段，此卷二十二段。
四语之中，初语总标，后三别释。善说、善言、善论者，景云：体一义异故有此三。
基云：善说，是总句；后二是别说，体名善言，说义名善论。善言、善论皆有善说三相，善说三相或别配后三句，或随所应通后三句。
或有爱语、非谛非法等者，此举世间爱语谛语。
或有法语亦谛等者，返显出世二语，以颂初标贤圣语故，其爱语相四十三说，爱语有三：谓慰喻、庆悦及胜益语，广如彼说。
第二颂中，由行信等五种善事得三种果，获正信者信也，耻居家者惭也，受持戒者戒也，得衣服等者施也。所有正法等者法也，此释初句，彼既成熟释下三句。初名誉果即第二句，次解脱果证解脱处。
清净诸天众同分中者，景云：二施所引福智资粮是欲界法得欲天界，亦可彼由此展转修起静虑发无漏慧圆满故，因此后生五净居天，不出彼天而证解脱，故云证解脱处。故上论云：杂修定者生五净居，亦可除梵天无想，自外余天皆是证解脱处。
基云：无漏名清净，圣自在名天，此释第三句，后得生天果，释第四句。
复有差别下，第二复次重释颂文。
第三颂释中分三：初释初句，次诸恶行所，应速远离下释第二第三句，诸不善业名恶，外道无利诸邪苦行名无义因，皆远舍故，第三若于增上四圣谛等下释第四句。
略义中，先闻正法，如理思惟是初句，法随法行是第二第三句，得胜利果是第四句。
第四颂释中，有三复次，第二云所有饮食言说游行者，此二如次是三颂处无染。然处无相住，犹有余苦随逐不名极圆满，或为自利饮食游行无染，或为利他言说游行不动，游行之言通上二利，处无相住如泛清净池，余苦随逐名厌泥时生死之海。第三云慧解脱，有学身证及俱解脱如次三处者，由此三人烦恼障尽非定障，定障尽故非烦恼，二障俱离，故说如次。
略义中，离三界欲于佛圣旨犹有余依，即诸无学名为智者，离欲界贪胜进道摄，即第四向名为不动，已离欲贪起胜进道故，或第二向并果及第三向为离欲贪起胜进道故，其不还果如泛清净池。又显解脱等持智慧三胜利者，诸解脱观观光明远离定障故成无染，等持观空非我不动，智慧照断，若泛清净池。又显心慧学所得果者，景云：谓慧解脱不染如空无所著，俱解脱如泛清凉盈满池不乐淤泥生死海。
言及显增上心慧二学者，即显有学证不动犹如帝释幢，基云：心学果名不动，慧学果如泛池，心慧二学如空无染，或如次第，心慧学果如空无染，心学如天帝幢，慧学如泛清池。
第五段有五颂中，分二，初四异生、后一圣者，圣者具见佛之法化故名见。
其异生中，初一、欲贪邪分别者；第二、天眼见佛不定者；第三、肉眼见佛不定者；第四、内外俱障都不能见。金刚般若云：
诸以色见我，以音声寻我，彼生履邪断，不能当见我。
即此异生前四所摄，彼说三乘虽达谛理未证法身，亦不能知佛色身等非第一义，不名能见内外二身。制多者，泰云：此翻应供养处，旧云尸提讹也，光云积聚义。
第六段一颂释中有四：初释初句，第二若有已度五暴流下释第二句，定俱爱味名有染时，然有于此染爱味中执为已有，我能爱味于定爱味于定爱味执坚不舍，此后染心染前自心爱定之取，此复能爱于前所爱名为贪染，因此爱故当来苦生亦名为染，此生烦恼非定烦恼故说招生，此即第六六暴流之相；第三若染自取于所染心下释第三句，若染自取者是后染心，于所染心者是前定心，谓由后染心于次前所染心能不随顺而生爱染，发起功用摄受一处令不流散，为遮止染修第六意暴流之对治作意故，此能染心现在亦无能染相应之心，即所染不相应之心自性净故名无染心，此中意说于所染心不随功用故离缚所缘无有染污，于无染心故离缚相应，二缚离故当苦不生亦名无染，以重缘贪能润生故；第四、若有于彼随作功用下，释第四句。按四分律伊罗钵罗龙王向那罗陀说偈言：何者王中上染者与染等，云何得无垢？何者名为愚？何者流所漂？得何名为智？云何流不流，而名为解脱？那罗陀梵志即以此偈，向佛说。佛以偈报言：
第六王为上，染者与染等，不染则无垢。染者谓之愚，愚者流所漂，能灭者为智，能舍一切流。天及于世间，不与流相应，不为死所惑，能以念为主。
诸流得解脱广说因缘如彼律中受戒犍度，今此一颂与彼答初行偈相似。
第七段，城者内摄持外有捍御，内摄四法外御信解，故喻城也。相应善法二种心城者，一善说法二毘奈耶？
第八一颂释，分三：初释初二句，第二彼于此定正安住时下释第三句，不生爱味无所依止也。第三彼由如是正方便故下释第四句。
略义中，四种扰乱者，第一即初二句，第二第三即第三句，第四即第四。
第九段一颂释中有四：初释初句，第二又佛示现内寂静下释第二、第三句；如因其㲉卵生鸡等下释第四句，此中差别下重释舍命行义，初句明得差别，后三明舍差别。
俱舍者，泰云：此名茧，茧能生蚕，佛之名身从色身出如蚕从茧出。基云：㲉藏义，得菩提复与未得前色身相似名曰等生，少相似故，余四蕴名身生，与因全别名不等生。
内寂静乐者示现独处林野。及沙门乐者，示现持戒无悔善乐，二乐为因心便得定，诸胜定力能舍二行，一寿行二有行即余有漏蕴，有行宽寿行狭，从宽为论颂无寿行，此所舍色身生示现有漏，与前相似名与前正等，其无漏四蕴名身生非所示现，舍故与前不等，故二差别，色身如㲉藏，无漏四蕴破㲉而生，如鸡等生，差别亦尔。此中名色二身等不等义何以重说者，前辨得菩提时色身名身与前等不等义，后明般涅槃时舍色名身与前等不等。
谓佛尊若不弃舍诸寿行等者，此有二说：一云，佛寿百年，但年八十舍第五分，二十年为一分寿故，经多说迦叶佛二万岁时出，释迦佛人寿百岁时出；二云，释迦佛大分应寿百二十岁，四十年为一分，但年八十舍第三分寿，诸教多言此四十人寿一百二十五岁，东洲二百五十等。准大集经后解为胜，彼说佛寿为三分故，寿行命有何差别，寿是限量经时久近义，命是活义，寿命即行，佛显于有知足，故舍寿行，为显于命亦得自在，为须跋等却后三月方灭度故留命行，然以所舍余分所有福业施弟子。
略义中，及显弃舍所依因缘者，二业为因定自在也。
第十段一颂释中，景师云：长行两复次释法体何异？解云：体即同，同是欲恚痴爱，前番指法体后番约人失。略中还二，前云：此中略示诸界诸品愚夫缠缚者，略前广中。初复次义，复有差别下略前广中后复次义，如是四法当知能障诸聪慧者，四应知法依次配障可知。
基判有三：初依诸释；次辨略义；后依恶者。又初依三界在家出家，次辨界义，后依欲界在家恶者，以释本颂。
不教学者不比数纪括义。
第十一段一颂释中分四，初泛释三非，第二此中欲求有求摄者下释初句，第三若乐沙门及婆罗门下释第二句，第四又此一切三门所摄下释后两句。
第十二段一颂中，一、住皆无爱，二、戏论皆无爱，三、喻墙离爱，四、喻堑离爱，故说阿罗汉永离贪爱，由四相故游诸世间天人不识。释文分二：初释下半颂牟尼游世间，天人不能识。阿罗汉名牟尼证寂默法故，后云何离爱诸阿罗汉下释上半颂，显永离爱别彰四相，魔怨主者所谓贪爱。
略义中，羞不应羞等者，求属他财是不应羞，而生轻诮名羞不应羞；营属己财名曰应羞；耽玩系摄名应羞不羞，合成一处也。求有断灭名不应怖，诃毁勤趣名生怖见，生天纵乐名为应怖，赞说希求名无怖见，名第二处妄生轻毁。
第十三段一颂中，熏除者，薰谓熏修，除谓除灭。
第十四段一颂释中，文分为四，初释初句，第二若有复能于善说法下释第二句，第三如是善修正方便已下释第三句，第四又修如先所得道故下释第四句。受持七种依福业事者，此有三说：一云，即七圣财施最增上所以偏说；二云，所说八施中翻前七有过；三云、俱舍等说，如契经言诸有净信若善男子或善女人成就有依七福业事，若行若住若寐若觉恒时相续福业渐增福业续起，无依亦尔除无表业。解云：有依七福业者：一、施羁旅客；二施路行人；三、施有病人；四、施侍病人；五、施园林；六、施常乞食；七、随时施。此云七种即是彼也。
第十五段一颂释中分三，初释初句，一切种，因缘处所者，景基等云：十恶业道名一切种，贪恚痴等名一切因缘，造业之境若情非情及资具，等名一切处所。泰云：所依种别起诸恶行名一切种，因缘同前，五趣处所名一切处。
第二彼由三相下释第二句，依戒起定依定起慧证境名三相。第三如是具足下释第三句，不释第四结句，喗法师释初句辨戒，次句辨慧，第三句辨定也。
略义中，三学者谓初二句，学果者谓第三句，不与他共者是第四句。
第十六段一颂，释中，初释初句，难可调伏已上释调，虽施安处下释轻躁，轻举躁急性数易故，第二虽强安处内寂止中下释第二句，第三诸圣弟子于如是等下释第三句，第四彼既如是善调伏心下释第四句。
略中，左道乖正道理谓上两句，不随左道之心者谓第三句，所得胜利第四句。
第十七段一颂中，初句是总所因，后三句是所得四功德。释中，四功德：一、能飡远离味；二、静虑；三、常委念；四、受无染喜乐。惮谓惧惮怯怖，无惮者无此也，解脱喜乐谓无为，无染喜乐谓有为。
略义中，毘钵舍那所作即颂中静虑也，内审虑也，内审虑道理获得毘钵舍那成其所作，故前说静虑后说慧作。
第十八一颂中，初两句是所成熟五支，后两句是所断五支。
一、无工巧活谓无四事：一、不憍邪活命；二、不恃有势家；三、不规名族；四、不诈受圣说。如世异生依止工巧以为业巧非法希求，真实苾刍则不如是，不依此四起非法希求饮食衣服犹如彼故。二、无轻自己，若于衣食非法贪聚不持衣钵名轻自己，苾刍不然名不自轻。三、乐胜，希爱沙门希爱学处坚固禁戒。四、诸根，谓净命喜足等，即喜根慧根念根等。五、尽解脱，结缚缠种皆解脱故。名成五支。
一、无家终不舍戒退还俗网；二、无所贮积，受财受境；三、无希望，不希财命知而妄语；四、断欲，无不与取；五、独行，贪欲已尽无伴孤游离非梵行妙达因果，诸恶皆尽不计恶因无因招果，名断五支。随其义势别配释文。
第十九一颂释中，分四，初释初句，第二又此现在随其自体下释第二句，第三若有聪慧，由此四相下释第三句，第四彼能超度下释第四句。
心者通八识，无量差别自体展转者谓三性四差别而转，及因展转者，谓前前心为因生后后自体心故，或心种子及余缘能生心体皆名因展转，前际叵知故名远行。
下五十七云：由于前际无始时故遍缘一切所知境故名远行，彼文偏说意识作业，此通一切，故不相违。
一一而转者，无第二眼识等一时生故，亦非一切种三性顿现前故名独行，五十七有二义，一、一一转故；二、为主宰故，名为独行。此中前因远行说识从缘起。乘文便故，已遮无作者，独行中略亦不相违，然此心体现在起时心性不定，数加转易间断，名不毕竟转。毕竟者，始终相似相续之义，其五色根或异熟同与长养异，虽初暗劣后明殊胜，始终相似相续而生名毕竟转。种种品类异生时生异灭时灭等者，异者别义，谓三性品类别异生，如善心异余二性品生时而生，异余二性品灭时而灭，余二性亦尔。又如烦恼中贪俱品异于余品若生若灭，然彼心体自性非染，其性染体前后相似可得，及由心性本净其染体不可得，故不成实名无身，此中意说心体速谢异类生灭不毕竟转，不同色根初后相似毕竟而转及无染体，故名无身。
五十七云：无色无见亦无对故名为无身，此未来世居四识住等者，此若随经部师理门义说于未来世有心随眠居四识住，可于后世从随眠起有往有来，缘历境义名寐于窟，未来识种现居识住当来可生是寐窟义，依真实理门释此文者，若未来世居四识住之识在现在世本识之中而有随眠，可于后生有往来义名寐于窟。
五十七说：依止色故名寐于窟，彼说有色界识非未来识，此说通三界识三世别识，以释颂文，理不相违，远行者，说过去识，独行无身二义说现在识，寐于窟者说未来识，即三世四义识名为四相，非去来世而无独行及无身义，现用可知，从增说现。
略义中景云：心于过去此略远行，长时染污，无作者性此略独行，无作者性于现在世性是刹那，此据三性间起无有相续色身，自性清净者，此略无有染污身，于未来世等下，此略当起放逸、不放逸识相续道中假说染净，以未起故，但住现识种中，名寐于窟，略不解彼下半颂文。
泰云：心体非惑故自性清净，于未来世凡有放逸圣无放逸，故染净别。基云：长时染污者即前际叵知，无作者性即自体展转及因展转义，此亦解远行，于现在世性是刹那贪嗔等转易不毕竟故，自性清净染污之体不成实故，此解无身。然阙独行，于未来世由有放逸故，于后生有往来义，即寐于窟，由不放逸故清净，即聪慧者了知彼心住陆地等，即下半颂。
第二十段有十颂，中有五问答，二颂为一，皆初问后答。释中有二，初总指经颂，后随别释。
波罗延者是经名，从请人为名，波罗名彼岸，延之言趣，梵音迷底履此云慈氏，即族姓，名字阿氏多，此言无胜，旧曰弥勒阿逸多并讹也。
问：若尔何故婆沙论云：慈氏菩萨现于世时，阿氏多王于壤佉，然即不可言慈氏字阿氏多？
答：现见多人同名，故无相违。
言世间下，别释五，初释初答。第二又恶说法者由无明门下释第二答。第三又恶说法者及在家者下，释第三答。第四乃至彼法末永灭来下，释第四答。第五若诸有学，斯应显了下，释第五答。皆唯释答不解诸颂，初明染污法若因若果，次明能断诸染因，次明根总别果蕴灭位，次明于二受不生欣乐得六恒住唯无学法后终尽位，后明异类诸有学者所作众事。
释初颂中，初释初句，三种世间是通世间，二种世间三中别立，无明复世间出家者外道也，善说法者由有明故下释第二句。若诸在家异类白衣下释第三句。三戏论者：一、三言事；二、四言说；三、寻伺。三种言事谓三世法，四种言说谓见闻觉知。言事唯名戏论，所分别故，违顺思惟名为涂染，能分别故，能增长故能随顺故。此中恶说法者无明所覆下释第四句，前三句因，此一句果，初是无明，次是放逸，后是违顺分别思惟。
释第二答中，又恶说法者下释初句，如是无明放逸戏论下释第二句，若出世间正见所摄下释第四句，于世流漏若伏若永下释第三句，释依义，次颂随文便前后不同。
释第三答中有二，初又恶说法者，及在家者下，泛释染净二品，不显了、显了二类差别，后诸阿罗汉斯已显了下总释颂意，已显了者谓阿罗汉，应显了者谓诸有学。
释第四答中亦总释颂意，释第五答中有四，乃至委悉所作释初句，一、常所作，二、委悉作。此之二种是应更作不放逸事，通是一切有学所作故有学异类。若诸有学下释第二句有两番释，初说下上分结合名无染污心，无染污即心无浊。后又于诸欲不耽著下，别释二结，不配无染及无浊义，第三又于一切有苦法下释第三句，第四修习如先下释第四句。
第二十一段六颂释中分六，如是总名诸欲爱味已上释初颂，第二又彼希求下释第二颂，第三又复毒蛇下释第三颂，第四又诸欲自性下释第四颂，第五又于事欲下释第五颂，第六若于诸欲下释第六颂。
诸宝珠等名共相应者，同七宝数，谓可重故，一切处同用，翻此即名不相应也。此六颂中，初三颂明诸有学观染远离，后三颂明诸无学观染永绝。
略义中，事欲名爱味，恼欲名过患，断二名出离，此初三颂如次配之，次二颂是爱味能为过患，后一颂是出离功德。
第二十二段一颂半释中，文分为三，初总释颂意，泰云：此颂中明造作贤善五观行故，名造贤善颂，次谓能舍离下，别显五相，属释颂文。
色等诸法，及彼安立者，所诠能诠也。初法第二法毘钵舍那者，初学成满二分位也。后由此五相下，结修梵行极成真善。
前卷有五段，此卷二十二段，合成论议中二十七段。体义伽陀中有三，此末一颂是第三段，以十四门结颂上义，泰云：自诸行无常后所引颂论辨体义，更不别法，故云论义十四也。
瑜伽论记卷第五(之下终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 42 册 No. 1828 瑜伽论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。