佛遗教经论疏节要
No. 1820 [cf. Nos. 389, 1529]
佛遗教经论疏节要
姚秦三藏法师鸠摩罗什译
晋水　沙门　净源　节要
云栖　沙门　袾宏　补注
释此经分二：初总叙经义、二别解经文。初总叙经义。
夫化制互陈、戒定齐举，莫大乎《遗教经》焉。推征解释、开诱行业，莫深于马鸣论矣。然则论主发挥《遗教》，亦犹龙树启明《大品》欤。彼则融有而即空，此乃扶律以诠定。是故中夜三唱，圆戒珠以严身；上士七科，滋法乳而延命。既而寡尤寡悔，二乘由是而功成；即事即心，三贤于斯而果满。非夫至圣最后垂范者，则安能至于兹乎？在昔罗什法师既翻于经，而真谛三藏续译于论，故得有唐太宗降乎勅命，永怀圣教用思弘阐，而词林载之。昭昭然若悬日月于太清，令万物之咸覩也。至若昔贤通经虽具章门，而绵历岁时罕有传者。近世孤山尊者仰经述疏，多遵台教，遂使舆宗思而不学。抑又真悟律师以论注经，虽不忘本，而皆存梵语阙译华言。净源久慨斯文流芳未备，于是翻经论之格训、集诸家之奥辞，庶乎后裔皆受赐耳。
〔补注〕序前应云「释此经分二，初总序经义、二别释经文。」方与次科相应。旧本无，今为补之。言节要者，此经有论有疏，源师盖撮略论疏而成此注也。
二别释经文(三)：初释名题、二出译人、三解文义。初释名题。
佛遗教经。
经有通别二名：佛遗教，别名也；经，即通名耳。梵语具云佛陀，此翻觉者，谓觉了性相之者。然具三义：一自觉，觉知自心本无生灭；二觉他，觉一切法无不是如；三觉满，二觉理圆称之为满。若准《起信》，亦彰三义：一始觉，即能证智；二本觉，即所证理；三究竟觉，即智与理冥始本不二也。又《佛地论》第一说佛有其十义，恐繁不引。遗教者，谓遗留教诫，勗彼群机也。教者傚也，使众生傚之耳。经者，梵语修多罗，古译为契经，正翻为线。此方不贵线称，故存于经。《佛地论》云「能贯能摄故名为经」。以佛遗教，贯穿所应说义，摄持所化众生故。
亦名佛垂涅槃略说教诫经。
然上正题，人法齐举以标其号。今兹别名亦尔，但广略有异。梵音涅槃，秦言灭度，义翻圆寂。考诸唯识，有其四种：一自性清净涅槃、二有余涅槃、三无余涅槃、四无住涅槃。若乃一往分文摘字申义，亦具二种，谓佛说教诫，道洽德施，即有余也；而垂涅槃，身灰智灭，即无余也。
〔补注〕垂，临也。垂涅槃，犹言临终也。世人临终，语必切要，故云遗嘱。况四生慈父垂灭之遗教乎！子孙背先人之遗嘱、众生背先佛之遗教，均名大逆也。可弗慎诸？
二出译人。
姚秦三藏法师鸠摩罗什译。
姚秦即后秦，姓姚名兴。具云鸠摩罗什婆，此云童寿，以童子之年有寿者之智耳。其翻宣经论，宏功茂德，传文叙之详矣。译者，《周礼．秋官司寇》云「北方掌语之官曰译。」
〔补注〕释名题下应有出译人科，旧无今补。
三解文义(七)：初序分至七离种(云云)无我分，依吾祖马鸣论文大科有七：初序分、二修习世间功德分、三成就出世间大人功德分、四显示毕竟甚深功德分、五显示入证决定分、六分别未入上上证为断疑分、七离种种自性清净无我分。然诸经文多明三分：初序分、二正宗、三流通。而序分有证信、发起之殊，今经但有发起正宗而无证信、流通。例如《般若心经》义归一揆。抑又今所述注，翻梵从华，发辞申义则多录孤山疏文。若夫译摩诃衍，此云大乘，则遵《起信论》旨。其或辩注悬科、引文托证，则略为改易。至于判教被机，复引祖训为其正教量耳。
初序分(六)：初法师成就毕竟功德、二开法门成就毕竟功德、三弟子成就毕竟功德、四大总相成就毕竟功德、五因果自相成就毕竟功德、六分别总相成就毕竟功德。
初法师成就毕竟功德。
释迦牟尼佛。
释迦，此翻能仁，姓也。牟尼，此翻寂默，字也。故马鸣论云「能仁以家姓尊贵，即别相也。寂默以自体清净，即总相也。若总若别唯佛兼之，即十号之一也。」然则能仁约事为别、寂默约理为总，佛该总别而理事融通，其唯大觉乎。是则以大觉为大法师矣。
〔补注〕问：诸经结集俱云如是我闻，为断三疑。此何不尔？答：首称释迦牟尼佛，佛不自称则非佛重起，一疑断；言释迦则非他方佛来，二疑断；言释迦则非阿难成佛，三疑断。盖变格而合常者也。
二开法门成就毕竟功德。
初转法轮度阿若憍陈如。
佛初成道，于鹿野苑三转四谛法轮。法即轨持。轮者，如帝王轮，从喻得名。若约法说，圆摧障恼，名转法轮。《俱舍论》亦名梵轮，如来大梵之所转故。《大疏》云「流演圆通名之为轮，自我之彼故名为转。」陈如，翻火器，姓也。阿若，翻无知，名也。然《四十二章经》为憍陈如等五人：一陈如、二頞陛、三跋提、四十力迦叶、五摩诃拘利。今但标上首以摄余四。然此法门成就则初转法轮、最后说法，后弟子成就则陈如、跋陀。而圣智之巧，隔句配义矣。
三弟子成就毕竟功德。
最后说法度须跋陀罗。
本论约白净法二种释之，此句则涅槃白净法；上句初转法轮则道场白净法。须跋陀罗，此云好贤，或云善贤，外道名也。住鸠尸那城，年一百二十，闻佛涅槃方往佛所，闻八圣道，心意开明遂得初果，乃从佛出家。又为广说四谛，即成罗汉。
四大总相成就毕竟功德。
所应度者皆已度讫。
谓中间所度其人无量，故科为大总相也。
〔补注〕中间所度无量，则被机不一故。始陈如、终跋陀，似专为小乘，而实兼乎大乘也。
五因果自相成就毕竟功德。
于娑罗双树间将入涅槃。是时中夜寂然无声。
因诣双树然后示灭，故论云因自相也。娑罗，此翻坚固。言双树者，上枝相合、下根相连，一荣一枯，相合似连理、荣枯似交让。其华如芙蕖，果大如瓶，其甘如蜜。准《涅槃经》则四方各双即表四德，以破八倒；若依三卷经文，似唯一双，以破断常。此亦大小二机所见各别。将入涅槃者，将入是因，涅槃是果。故论云「因共果自相」也。上明双树若表四德，即无住涅槃；今文即舍有余入无余也。言中夜者，成就二种中道，故论云「总自相」也，一者正觉中道、二者离正觉中道。故知中夜入灭，表离断常二边矣。寂然无声者，既离正觉中道，故论云「果自相」也。寂然者，自性离念也。无声者，自性无说也。即自性清净涅槃，心言罔及，亦是本论「自性无说离念涅槃果」耳。
〔补注〕一者离断常、二者亦不住离断常。不住离断常，即是离中道，此佛果自相也。
六分别总相成就毕竟功德。
为诸弟子略说法要。
上首眷属人位差别。诸者，不一也。学居师后故言弟，解从师生故称子。略说法要者，世出世间法位差别。下文第二分即世间法，从三至七皆出世法。序分竟。
〔补注〕略说法要者，垂灭无复再会、中夜为时不多，是以略而言之，唯取其要，闻者宜尽心焉。
二修习世间功德分(三)：初对治邪业功德、二对治止苦功德、三对治灭烦恼功德。此即三障也，苦是报障，余二如文。修此对治，止离四趣、未出三界，故总明世间功德也。初对治邪业功德(四)：初依根本清净戒、二方便远离清净戒、三结示二戒能生定慧、四别伸五劝修戒利益。初依根本清净戒。
汝等比丘于我灭后，当尊重珍敬波罗提木叉，如暗遇明、贫人得宝。当知此则是汝等大师，若我住世无异此也。
比丘，梵语，此含三义：一怖魔、二乞士、三破恶。论云「此修多罗中每说比丘者，示现远离相故，复示摩诃衍方便道与二乘共故，又于四众亦同远离行故。」准《起信论》，摩诃衍此翻大乘，大即体相用三大，乘即诸佛菩萨所乘法故。下经示堪忍道，即菩萨所乘。若谓今经约始终小机所见，得析空寂默，属藏教者，恐失马鸣深旨矣。于我灭后者，示现遗教义故。尊敬木叉者，即不尽灭法也。以不尽法清净法身，常为世间作究竟度故，令尊重珍敬。梵语波罗提木叉，此翻别别解脱，亦云处处解脱。谓身口七非、五篇等过不令有犯，故得前名。戒体既全，克取圣果，故彰后号。论云「此木叉亦是毘尼相顺法故，复是诸行调伏义故。」次示解脱得度二种障。暗遇明者，度有烦恼暗障，如盲得眼。贫人得宝者，度空无善根障，如满足财宝。是汝大师者，示现波罗提木叉是修行大师。住世无异，示住持利益人法相似故。以佛处世常以篇聚训人，此法既存则如佛在，此则清净法身不灭也。
〔补注〕不尽灭法者，佛灭则法灭，以有戒存则法不尽灭。有此不尽灭之戒法，是如来法身常度众生也。
二方便远离清净戒(二)：初不同凡夫增过护、二不同外道损智护。论云「护根本净戒」。此护初文依根本义。有其二种：一者不同凡夫增过护、二者不同外道损智护。遮戒虽多，今约喜犯曲嘉诫勉，能止此恶，则名清净。
初不同凡夫增过护。
持净戒者，不得贩卖贸易、安置田宅、畜养人民奴婢畜生、一切种植，及诸财宝皆当远离，如避火坑。不得斩伐草木、垦土掘地。
「不得」两字贯于下文。贩者，一方便求利过。卖者，二现前求利过。贸易者，三交易求利过。论云「若依世价、无求利心，不犯。」贸易谓交博也，如以衣易衣以衣易钵等。《萨婆多论》以四义制之。安置田宅者，四所安业处，求多安隐过。《善见》云「居士施田地，别人不得用，若供养僧者得受。若以池施僧，供给澣濯，及一切众生听饮用去，随意得受。」畜养人民者，五眷属增过。此是外眷属非同意者，何故不但言人而复说民？以其同在人中，于善法不同畜之生漏故。《增一》云「长者将施，佛不受。若受者，渐生重罪。」《僧祇》云「若施园民妇人，不应受。若言施，供给僧男净人，得受；尼僧反之。」奴婢者，六难生卑下心过。《日藏分》云「于我法中，假令如法，始从一人乃至四人，不听受田宅园林、车马奴婢等常住物；若满五人乃得受之。」《大集》亦同。畜生者，七养生求利过。《四分律》云「比丘畜猫狗乃至众鸟，并不得畜。」南山云：「今有施佛法家畜生，而知事有卖者，并不合圣教。」一切种植者，八多事增过。《僧祇》云「为僧营理者，别得人不开。自种教他，一切不合。」及诸财宝者，九积聚增过。若元作自畜之意，不合。若拟净施与他，依律文开。《僧祇》云「若病人得者，令净人畜，为贸药故。」又云末利夫人施僧布萨钱，佛言听受，准义付他。《善见》云「若施器仗，僧应打坏，不得卖。施药器者，不得捉，得卖。」皆当远离者，文虽在前，义则居后。故论主云「此十种增过事，修行菩萨宜速远离，不应亲近，避大火聚相似法故。」不得斩伐垦掘者，十不顺威仪及损众生过。外人妄计草木有命，如来顺世息谤，不得斩伐草木以示慈心，即毘尼中坏生种戒。垦土掘地，即掘地戒。《四分律》云「若野火来近寺，为护住处故，比丘得刬草掘土，以断火故。」《萨婆多论》不掘地坏生凡有三益，是名大护。有本云「不得参预世事为十一过」者，文既在后，今所不依。
〔补注〕草木有命者，外人以有知为命，如来以有生为命也。草木有生而无知，有生者不宜杀，以此顺世，非顺其有知也。
二不同外道损智护(二)：初行法根本、二行处根本，谓世间分别见故。此分别见有五句十种。初行法根本。
合和汤药、占相吉凶、仰观星宿、推步盈虚、历数算计，皆所不应。
合和汤药者，以邪心求利故。若学五明以济于物，如《华严》中学医方明，谓善方药疗治众病，即五地菩萨耳。占相吉凶者，《周易》云「吉凶与民同患」。若依《华严》学工巧明，谓占相工业，由前世善恶为因，感此吉凶之报。仰观星宿者，同不净活命观视星宿也。宿音秀，谓五星二十八宿等。推步盈虚者，步亦推也。《周易》云「天地盈虚，与时消息。」历数算计者，历数，列次也。《尚书．洪范》云「五曰历数」，孔颖达《正义》谓算日月行道所历，计气朔早晚之数，所以为一岁之历。皆所不应者，总结遮止，论云「遮异见」也。夫沙门者，志求解脱当制心一处，岂得攻乎异端损减正智。且秦缓不救膏肓、裨灶安知天道，世间方术信虚诳矣。假如法门之慈济、一行之阐扬，则释子之五明有裨正化。世有内昧道要、影附高踪，惟利是求、不思圣制，往不可谏、来者可追。昔人以此行法根本注为悬科者，无乃失之于近乎？有谓其行法根本即是前文依根本清净戒者，此又失之于远矣。且马鸣谓此修多罗中建立菩萨所修行法有七分，所修行法既通一经，故准近文科此五句。如谓未然，吾从论也。
〔补注〕药以济病，而云不应者，以邪心求利故。邪心有二：一不知天命，妄冀延年；二杀生充药，利人害物。皆名邪心，以之求利为罪弥大。未登五地，且究一心，无暇为此。
二行处根本(三)：初身处木叉、二口处木叉、三意处木叉。初身处木叉。
节身时食、清净自活，不得参预世事、通致使命。
节身者，俭绝他求，勤舍放逸。时食者，离非时食，于食知止足也。清净自活者，不相追求，远离四邪故。不预世事者，自性止多事故。不通使命者，自性不作轻贱事故。夫出家者，无为无欲孤高自守，若为使命则降志辱身、癈乱正业。《易》曰「不事王侯，高尚其事。」况乎形服超世而甘为贱役，良用慨然。律开为父母等驰书往返，一切不犯。
二口处木叉。
呪术僊药、结好贵人、亲厚媟慢，皆不应作。
呪术僊药者，依邪法语，有二：一呪术，依邪术恼乱众生语；二僊药，依邪药作世辩不正语。结好贵人者，依邪人语，有二：一与族姓同好，多作鄙媟语；二亲近族姓，多作我慢语。贵人，谓族姓权豪也。媟，狎也。郭璞云：「相亲狎也。」
〔补注〕僊药贵人，似滥身处，不专属口。但经文太散，姑束成三业亦得。
三意处木叉。
当自端心正念求度，不得包藏瑕疵、显异惑众，于四供养知量知足，趋得供事不应畜积。
当自端心者，无见他过也，见他过则不能自净其心。正念求度者，勿得邪思也，起邪思则无由超度下地。包藏瑕疵者，起瞋毒故，有过不甘发露。显异惑众者，起痴毒故，现己胜行令他不正解。不应畜积者，起贪毒故，于供不知止足。瑕，过也。疵，病也。显异惑众，不出五邪。〈王制〉曰「疑众者杀」，毘尼云「得圣者夷」。四供养者，谓饮食、衣服、卧具、汤药。趋得供事者，知节量、知止足，不求丰厚，故无畜积。《五百问论》昔有比丘多乞积聚，既不为福又弗行道，命终作肉骆驼山，广数十里。适值凶年，国人日取食之，随割随生。俄而隣国取之，即大唤。问其故。答曰：「吾本道人也。为贪财不施，负此国人物多矣，故以肉偿之。我不负卿也。」或曰：性重之戒，都无教诲者何耶？答曰：向佛总劝当尊重木叉，则包乎五篇轻重，性遮无所遗也。若惟勗重则将犯轻，今轻尚嘱，重可知矣。大为之坊民犹逾之，岂得惟约性重乎？
〔补注〕上三业中，自古高僧有置庄田者、有畜夫力者、有锄地者、有牧牛者、有听铃声者、有为七帝门师者、有示现种种神通者，盖大士所作超出寻常，非律所拘，不可以此议彼。但末世比丘、初心菩萨，唯宜遵佛遗教。
三结示二戒能生定慧(三)：初结方便远离戒、二通示二戒为解脱因、三正明二戒能生定慧。初结方便远离戒。
此则略说持戒之相。
略说戒相者，前远离戒，据佛灭后人喜犯者略示其相，故不广说也。
二通示二戒为解脱因。
戒是正顺解脱之本，故名波罗提木叉。
戒是正顺者，正以拣邪、顺不违理，则是逆生死流、顺涅槃流也。解脱之本者，有余、无余二种解脱以戒为基，故云为之本。波罗提木叉者，牒名证义，以木叉翻解脱故。此显戒名木叉，从果立称也。
〔补注〕一师云：持者正顺解脱、犯者正顺烦恼，亦通。终以前说为正。
三正明二戒能生定慧。
因依此戒得生诸禅定及灭苦智慧。
依戒得生定慧者，四禅八定由戒而生也。戒出三涂、定出六欲、慧出三界，故灭苦果也。
〔补注〕《首楞严》云「因戒生定，因定发慧。」正此意也。然彼但说戒能生定，慧自从定而生。今则戒能生定、戒能生慧，与彼稍别，盖赞戒之至也。
四别伸五劝修戒利益。
是故比丘当持净戒，勿令毁缺。若人能持净戒，是则能有善法。若无净戒，诸善功德皆不得生。是以当知戒为第一安隐功德住处。
当持净戒者，一劝不失自体。勿令毁损者，二劝不舍方便。能有善法者，三劝远离诸过，身语意业常集功德。诸善不生者，四劝知多过患者，于三业中一切时不生功德。安隐住处者，五显示菩萨所修戒中有如是得失，我当住安隐处，不住不安隐处。此正示现劝修利益胜义也。
〔补注〕虽名五劝，大意通结上文。能有善法者，即戒能生定生慧也。详言之，则六度万行皆由此生故。安隐之处虽多，戒为第一，无能过者。
二对治修习止苦功德(三)：初根欲放逸苦对治、二多食苦对治、三懈怠睡眠苦对治。初根欲放逸苦对治(二)：初根放逸、二欲放逸。初根放逸(三)：初戒护、二念护、三智护。此三生起者，虽住净戒，若不摄念，戒不坚固。摄念治障，由智裁择。
初戒护。
汝等比丘已能住戒。
亦是蹑前起后。
〔补注〕蹑前者，蹑其所已能。起后者，起其所未能也。
二念护(三)：初牧牛喻、二恶马喻、三劫贼喻。初牧牛喻(二)：初法、二喻。初法。
当制五根，勿令放逸入于五欲。
五根者，各能生识，故并名根。而不言意者，论云「示现色非色别故。」
〔补注〕非色能宰色故。下文云「此五根者意为其主。」
二喻。
譬如牧牛之人执杖视之，不令纵逸犯人苗稼。
牛喻五根，人喻比丘，执杖喻摄念，苗稼喻三昧方便及正受功德。五欲不起，正念成就，如不犯苗稼。
〔补注〕石巩、南泉领斯旨矣。又三昧正受，古谓华梵成文，今曰三昧方便及正受功德，则二须有别。
二恶马喻(二)：初法。
若纵五根，非唯五欲，将无涯畔不可制也。
若不摄守五根，非独起欲妨道，将沈苦海而无涯畔。既失戒念，对治甚难，不可制也。故须防萌杜渐，勿令动心。
二喻。
亦如恶马，不以辔制，将当牵人坠于坑埳。
恶马喻五根。不以辔制，喻无正念。坠坑埳，喻沈恶道。
〔补注〕牛马二喻，似同而别。犯苗稼，喻败坏善根为因。坠坑埳，喻沈沦恶道为果。
三劫贼喻(二)：初喻、二法。初喻。
如被劫贼，苦止一世。
澄照戒疏云「公自而取曰劫。」
二法。
五根贼祸，殃及累世，为害甚重，不可不慎。
招殃累世，苦又过之。劝慎五根，诫勿起欲。
〔补注〕谤贤圣者，六万世而舌根尚缺；耽音乐者，证罗汉而习气犹存。殃之及也，宁有既乎！
三智护。
是故智者制而不随，持之如贼不令纵逸；假令纵之，皆亦不久见其磨灭。
有智之人，故名智者。夫有智则能裁断是非、分别利害。既知戒念是利而非害故，制而不随。既知根欲是害而非利故，持之如贼。论云「此是重障」，故不令纵。下示轻障。假令纵之者，谓细相习障，纵有根欲，不作意起也。不久见其磨灭者，云何立见？示现依见时说故。譬之无常，必归磨灭。
〔补注〕此承上文。五根既如牛如马如贼，是故智人制此五根而不随顺。假令纵之者，意谓五根决不可纵，就使纵之，亦不过薤露风灯，刹那之间总归磨灭耳，何足乐乎！此解与前少别，或可备一说云。
二欲放逸(四)：初标由心、二劝勤遮、三示障法、四修三昧。初标由心。
此五根者，心为其主。
五根起欲，皆是自心；若本无心，五尘宁染？则知心王而为主也。
〔补注〕心为主有四：迦叶佛云「欲生于汝意」，则以六识心为主。又云「意以思想生」，则以七识心为主。妄想是阿赖耶见分，则以八识心为主。含藏无性即白净真如，则总之以圆觉妙心而为主也。
二劝勤遮。
是故汝等当好制心。
既知五欲悉由心故，故劝防制。《瑞应经》云「得一心则万邪灭矣。」
〔补注〕制有二：事制则谨守根门，不令奔境；理制则根境本寂，念自不生。
三示障法(三)：初心性差别障、二轻动不调障、三失诸功德障。初心性差别障。
心之可畏，甚于毒蛇、恶兽、怨贼、大火、越逸，未足喻也。
可畏者，招感生死无解脱期。既皆由心，安得不畏？毒蛇喻瞋心，对违境。恶兽喻痴心，对中庸境。怨贼喻贪心，对顺境。三毒为害过蝮蛇等，故云甚于。大火遍烧以喻等分，等分越逸亦过大火，故未足喻。
〔补注〕蛇兽贼等总喻可畏。今分配三毒者，蛇主恚怒、兽主愚暗、贼主掳掠，据多分也。火之所至玉石俱焚，无所拣别，故以遍烧喻等分也。二轻动不调障。
譬如有人手执蜜器动转轻躁，但观于蜜不见深坑。譬如狂象无钩、猨猴得树，腾跃踔踯难可禁制，当急挫之无令放逸。
喻心有曀，不见未来。《百喻经》云「昔有贪夫，于野求蜜。既得一树，举足前进欲取蜂蜜，不觉草覆深井，因失足而亡。」狂象者，喻心起三毒也。《涅槃经》以醉象狂逸，如贪恚愚痴醉，故多造恶业。猨猴者，喻根起五欲也。有说：譬如一猨现于五窓，心猴亦尔，遍彼五根。腾跃，释上狂象。踔踯，释上猨猴。踔，猨跳也。当急挫之者，示其抑入无动处故。无令放逸者，令其摄入调伏聚故。
〔补注〕曀阴而风也。阴喻昏沈，风喻妄想。清明之空为阴风所蔽，喻寂照之心为昏妄所障也。是以俱趣目前之欲，不思身后之虞也。
三失诸功德障。
纵此心者，丧人善事。
由不制伏，则世出世善悉皆丧灭。
四修三昧。
制之一处，无事不办。是故比丘！当勤精进，折伏汝心。
制之一处者，无二念三昧，翻断心性差别障。一处谓心也。制之于心，则四分差别自然休息。无事不办者，起多功德三昧，翻断失诸功德障。文小不次，若依论在后，今顺经文居中。折伏汝心者，调柔不动三昧，翻断躁动不调障。既知制心之益，是故精进折伏，不令动转轻躁也。
〔补注〕无事不办，所该者广。当知万法由心，其心一故，百千三昧、辩才、神通、光明无不具足。
二多食苦对治(三)：初示平等、二戒多求、三劝筹量。初示平等。
汝等比丘！受诸饮食，当如服药；于好于恶勿生增减，趣得支身以除饥渴。
药取疗病，不分善恶。以饮食为药，除饥渴之病亦然。不应于好食增心贪著、于恶食减心厌弃，意在除饥渴，不取珍美也。
〔补注〕支，持也。足持其身，即已不贪味也。所谓为疗形枯，聊接气也。
二戒多求(二)：初喻、二合。初喻。
如蜂采华，但取其味，不损色香。
蜂，喻诸比丘。华，喻受供养。取味，喻除饥渴之恼。不损色香，喻不坏善心。
〔补注〕此解是言比丘不坏己之善心。
二合。
比丘亦尔。受人供养，趣自除恼，无得多求，坏其善心。
多求长贪，故坏其善也。
〔补注〕文云「无得多求坏其善心」，是坏彼施者之善心也。以求索无厌，施者生退倦故。如佛世比丘过聚落而掩门是也。以上下文贯之尤明。
三劝筹量。
譬如智者筹量牛力所堪多少，不令过分以竭其力。
牛能负重，若所负过分则竭其力。比丘受施，多求美食则败其道。
三懈怠睡眠苦对治(二)：初合释前二睡眠、二离辩后一睡眠。论云「懈怠者，心懒惰故。睡眠者，心闷重故。此二相顺共成一苦。」然起睡眠乃有三种：一从食起、二从时节起、三从心起。前二是阿罗汉眠，以彼不从心生故、无所盖故。初合释前二睡眠。
汝等比丘！昼则勤心修习善法无令失时，初夜后夜亦勿有废，中夜诵经以自消息。无以睡眠因缘，令一生空过，无所得也。
昼勤心者，对治从食起睡眠。夜不废者，对治从时起睡眠。无空过者，总结上二，皆以精进勤策为能治也。《智度论》云「眠如大暗无所见，日日欺诳夺人明。」是故宰予昼寝，仲尼贻朽木之责；那律假寐，能仁兴蚌蛤之讥。眠之废学妨道，其故大矣。
〔补注〕夜独举初中后者，向晦入息人情之常，故昼日犹能修习，昏夜谓应睡眠，特为重警之也。
二离辩后一睡眠(二)：初观察对治、二净戒对治。论云「自余修多罗，示现第三从心起睡眠。有二种对治：一观察对治、二净戒对治。」或曰：前二睡眠，唯一精进以为能治。今兹一种能治具二，何耶？答：夫障有轻重则治有一多。前二睡眠从食从时，则所治障轻，故以精进通而治之。今从心起者，所治障重，故以观察净戒，约法引喻一一别治耳。初观察对治。
当念无常之火烧诸世间，早求自度，勿睡眠也。诸烦恼贼常伺杀人，甚于怨家；安可睡眠不自警寤。
无常有二：一麁、二细。一期生灭为麁，念念生灭为细。论云「观诸生灭，坏五阴故。」世间亦二，谓三界是器世间、六道是有情世间，而此依正悉是速朽，如为火烧。又《仁王经》云「劫火洞然，大千俱坏。」马鸣颂《无常经》云「未曾有一事，不被无常吞。」早求自度者，示求禅定智慧度所度故。诸烦恼贼者，三毒烦恼杀人法身慧命。论云「观阴入界等常害故、是中可畏求自正觉故。」
〔补注〕坏五阴者，一期一念皆有五阴。
二净戒对治(二)：初正明对治、二示对治法。初正明对治(二)：初明有对治、二明无对治。初明有对治(二)：初示烦恼可畏、二劝净戒断除。初示烦恼可畏。
烦恼毒蛇睡在汝心，譬如黑蚖在汝室睡。
烦恼毒害己自名蛇，更举黑蚖喻之可畏。惑在心睡起必害慧，蚖在室睡起必害人。
二劝净戒断除。
当以持戒之钩早屏除之。睡蛇既出，乃可安眠。
持戒去惑如钩出蛇，此言定共戒也。论云「禅定相应心戒故」。《四分律》云「云何为学？为调三毒故。」蛇出安眠者，上句明断惑，下句明已办。总而示之，以戒外防、以定内静，故能发慧断惑也。若乃外衒持相、内无定慧，我慢自高戒取斯起，更引黑蚖以归心室，不知其可也。智者思之诫之。
〔补注〕发慧断惑，是道共戒。具斯二戒，定慧双修矣。
二明无对治。
不出而眠，是无惭人。
不能对治烦恼而懈怠安眠，此则不耻愚迷，名无惭人也。
二示对治法(二)：初正明胜法、二劝修胜法。初正明胜法。
惭耻之服，于诸庄严最为第一。惭如铁钩，能制人非法。
惭耻二字，依经论合释。《涅槃》云「惭者内自羞耻」，《瑜伽》云「内生羞耻为惭」。当知既怀惭耻，则策勤三业不暇宁居，而能三学是修速阶贤圣，故此云戒定庄严为第一也。而能制御非法，如钩制象。
〔补注〕戒定三学，皆以庄严法身，唯有惭耻方能习学，故云第一。
二劝修胜法(二)：初正示劝修、二有无得失。初正示劝修(二)：初劝其常修、二远离致损。初劝其常修。
是故比丘！常当惭耻，无得暂替。
是胜庄严，故劝常修。
二远离致损。
若离惭耻则失诸功德。
若离惭耻则不能持戒，戒不净故定不成，定不成故慧不发。三者俱无，则世间出世间功德从何生耶？故失功德耳。
二有无得失。
有愧之人则有善法；若无愧者，与诸禽兽无相异也。
《涅槃》云「愧者发露向人」，《瑜伽》云「外生羞耻为愧」，《涅槃》又谓无惭愧者不名为人，即与飞禽走兽无相异也。
〔补注〕愧具上羞耻，盖以一字当二义也。
三对治修习灭烦恼功德(三)：初对治瞋恚烦恼、二对治贡高烦恼、三对治谄曲烦恼。初对治瞋恚烦恼(三)：初示堪忍道、二校量最胜、三约能不能。初示堪忍道(二)：初堪忍则三业清净、二不忍则妨失道德。初堪忍则三业清净。
汝等比丘！若有人来节节支解，当自摄心无令瞋恨，亦当护口勿出恶言。
论云「修行菩萨住堪忍地中，能忍种种诸苦恼故。」支解无瞋，身意净也。勿出恶言，口业净也。然此一唱经，若例《金刚论》，则十八住中第十三忍苦住，当信行地也。《起信》亦云「如二乘观智、初发意菩萨等」，彼疏释云「三贤菩萨与二乘同故」。本论云「复示摩诃衍方便道，与二乘共故」，则知此经化身所说，摄地前菩萨。《梵网》报身所演，摄地上圣人。故《华严疏》云「《梵网》即舍那坐千叶华，摄离垢地戒波罗蜜耳。」昔人以《遗教》是藏通菩萨同禀者，颇叶马鸣奥义。若谓《梵网》是别圆菩萨自禀者，似违清凉深文矣。
〔补注〕无瞋似专属意，而云身意净者，任其支解而手足不为捍御，即是身净。
二不忍则妨失道德。
若纵恚心，则自妨道，失功德利。
若纵瞋者，则自妨己道，失化利他。
二校量最胜。
忍之为德，持戒、苦行所不能及。
谓第二地持戒苦行，校量第三地忍辱之德，所不能及。
〔补注〕云何戒行不及能忍？良由戒高者轻世、苦己者瞋他，忍则冤亲等观、苦乐无寄，故施戒生天、忍辱入道，何可及也。
三约能不能劝诫(二)：初举能忍兴劝、二约不能伸诫。初举能忍兴劝。
能行忍者，乃可名为有力大人。
犯而不校，世称君子。是故行三种忍，悉名大人。
〔补注〕三忍有二：一苦行忍、二生忍、三第一义忍，今且据二忍也。又一耐怨害忍、二安受忍、三观察忍，今且据初忍也。有力大人者，凡夫以胜人为力，菩萨以让人为力。血气之力为小人，道德之力为大人也。
二约不能伸诫(三)：初明不忍成愚、二示瞋恚过患、三对白衣校量。初明不忍成愚。
若其不能欢喜忍受恶骂之毒如饮甘露者，不名入道智慧人也。
甘露是诸天长生之药。忍力既成，则益法身、延慧命，故以忍受恶骂喻饮甘露。不由彼辱，宁显我忍？猪揩金山，喻意可识。苟不如是，则无证道智慧，名凡夫愚人。
〔补注〕猪揩金山，金则愈光；石磨剑形，剑则愈利。永嘉谓不「因谤讪起冤亲，何表无生慈忍力」是也。
二示瞋恚过患(二)：初征释过患、二诫令防护。初征释过患。
所以者何？瞋恚之害则破诸善法、坏好名闻，今世后世人不喜见。
破善者，《华严》云「一念瞋心起，百万障门开。」论云「善法者，自利智慧相故。名闻者，利他善法名称功德故。」人不喜见，注曰「自他世无可乐果报故」。
二诫令防护。
当知瞋心甚于猛火，常当防护无令得入。劫功德贼，无过瞋恚。
论云「护自善法如防火，护利他功德如防贼。」
三对白衣校量(二)：初白衣无对治法故容起、二出家有对治法故不应起。初白衣无对治法故容起。
白衣受欲，非行道人，无法自制，瞋犹可恕。
恕者，《声类》曰「以心度物也」。既受著五欲，复无白净对治之法，容可起瞋。出家反是，不应瞋也。
〔补注〕白衣通六欲天，上界不行瞋故。比丘志出三界，何可自同白衣？故云反是。
二出家有对治法不应起(二)：初法、二喻。初法。
出家行道无欲之人，而怀瞋恚，甚不可也。
〔补注〕有欲之人，欲顺则憍恣故起瞋、欲违则忿恨故起瞋。今无欲之人而起瞋恚，故不可也。况有法对治乎！
二喻。
譬如清冷云中霹雳起火，非所应也。
清冷云中，喻行道无欲。霹雳，喻怀瞋恚。郭璞云「雷之急激者谓霹雳」。论云「示道分中不应有故」。
二对治贡高烦恼(二)：初正设对治、二较量不应。初正设对治。
汝等比丘！当自摩头，已舍饰好、著坏色衣，执持应器以乞自活。自见如是，若起憍慢当疾灭之。
夫在家人，凭乎容仪以傲于物，所以冠冕严其首、剑珮饰其身、朱紫焕其服、僮仆供其役、帑藏积其财，尚须富而无骄、卑以自牧；我今跃出四民、期臻圣果，毁其形、坏其服，状非骄慢耳。摩头者，反手摩头，知无冠冕之严。舍饰好者，自身已舍剑珮之饰。坏色者，反顾坏服，绝朱紫之华彩。执持应器者，应器亲持，无僮仆之供役。以乞自活者，以乞食养命，无帑藏之积财。上五句明不应慢。自见如是一句，明智慧成就。常自观察故，后一句明慢起应治。憍慢设起，宜疾思惟以止妄心，故当灭之。非正色间色，故名坏色。《四分》云「坏色，青、黑、木兰也。」应器，谓钵也。应法之器，故名应器。憍慢者，自举曰憍、陵他曰慢。《俱舍》云「慢对他心起，憍由染自法。」
二较量不应。
增长憍慢，尚非世俗白衣所宜，何况出家入道之人为解脱故，自降其身而行乞耶。
《易》曰「人道恶盈而好谦」，《老子》曰「柔弱者生，刚彊者死」，故知憍慢非世俗所宜。降身行乞者，摩头等五悉是降身，举要而言指归行乞。
〔补注〕举要者，未见行乞之人而有冠冕、剑珮、朱紫、僮仆者也，故举一该四。
三对治谄曲烦恼(二)：初举过设治、二诫谄劝直。初举过设治(二)：初举过患、二设对治。初举过患。
汝等比丘！谄曲之心与道相违。
希其意而道其言曰谄，是故其言谄者其心必曲。道尚质直，故与道相违。
〔补注〕《维摩经》云「从初发心至坐道场，纯一直心，中间并无诸委曲相。」
二设对治。
是故宜应质直其心。
守心质直则谄曲不起。《楞严》亦云「出离生死，皆以直心。」
二诫谄劝直(二)：初诫谄曲、二劝质直。初诫谄曲。
当知谄曲但为欺诳，入道之人则无是处。
道务质直，以曲入道则无所诣。
二劝质直。
是故汝等宜当端心，以质直为本。
正道名直，离边观中、舍事求理悉名谄曲。
〔补注〕即边而中尚非但中，况复遍执。即事而理尚非单理，况复著相。如是质直，岂仅仅诚实之谓耶？
三成就出世间大人功德(八)：初无求功德、二知足功德、三远离功德、四不疲倦功德、五不忘念功德、六禅定功德、七智慧功德、八究竟功德。
初无求功德(五)：初知觉障相、二知觉治相、三知觉因果习起相、四知觉无诸障毕竟相、五知觉毕竟成就相。
初知觉障相。
汝等比丘！当知多欲之人，多求利故苦恼亦多。
多欲，烦恼障也。多求，业障也。苦恼，报障也。
二知觉治相。
少欲之人，无求无欲则无此患。
远离三种妄相也。无求故无业，无欲故无惑，无患故无苦。
三知觉因果习起相。
直尔少欲尚宜修习，何况少欲能生诸功德。
直尔少欲已得必安，况因少欲必获圣果，谁闻此利而不修习？除彼不肖人、盲瞑无智者。
〔补注〕直，但也。但只少欲无别功德，然已有心安之益矣。心安有二：一者少欲则心不贪求故安、二者少欲则心无忧怖故安。
四知觉无诸障毕竟相。
少欲之人则无谄曲以求人意，亦复不为诸根所牵。
无谄曲，无惑也。不求人意，无业也。诸根不牵，无苦也。眼根牵人受色，乃至身根牵人受触。
〔补注〕世之胁肩谄咲、婢膝奴颜以求人意者，思遂其富贵利达之欲故也。无欲于己则何求于人哉。
五知觉毕竟成就相。
行少欲者，心则坦然无所忧畏，触事有余常无不足。有少欲者则有涅槃，是名少欲。
心坦然则法身显矣，无忧畏则般若发矣，触事有余则解脱成矣，三法具足名大涅槃。故论云「般若等三种功德，果成就故。」又心坦然者，离谄诳也。无忧畏者，不他求也。触事有余者，卧觉一榻之宽、覆觉一衾之温、食觉一餐之饱、处觉容膝之安，斯皆有余，故常无不足。既心无他想，则涅槃不求而自至矣。
二知足功德(三)：初对治苦因果、二复说清净因果、三示现三种差别。初对治苦因果。
汝等比丘！若欲脱诸苦恼，当观知足。
论云「是中苦恼者，示现烦恼过从苦生故、远离他境界故。」
〔补注〕恼从苦生者，如盗心生于饥寒故。
二复说清净因果。
知足之法即是富乐安隐之处。
论云「成就对治法故、于自事中远离故。」
〔补注〕外贪求为他，内安乐为自。
三示现三种差别(三)：初于二处受用差别、二于二事受用差别、三于二法中无自利有自他利差别。初于二处受用差别。
知足之人虽卧地上犹为安乐，不知足者虽处天堂亦不称意。
得卧平地，且胜牢狱，所以安乐。既处金屋，更羡瑶台，故不称意。
〔补注〕谋臣安布衣以全躯，轮王希天位而堕地，可？不惧乎
二于二事受用差别。
不知足者虽富而贫，知足之人虽贫而富。
王戎牙筹每计其产，颜渊陋巷不改其乐。夫不知足者，恨珍宝之未多、嫌土田之未广、鄙栋宇之未丽，凡有施为心常不足，非贫而何？知足之人，虽服𫄨绤而有狐貉之温、虽食藜藿而有膏粱之美、虽居蓬荜而有夏屋之安。夫何故然？知足故也。《涅槃》云「知足第一乐」，斯之谓欤。
〔补注〕王戎，晋人，位至三公，自执牙筹会计财产，不知足故也。夏屋，大屋也。《诗》云「夏屋渠渠」是也。
三于二法中无自利有自他利差别。
不知足者常为五欲所牵，为知足者之所怜愍，是名知足。
欲牵者，爱色贪声莫知其止，既无自利何能愍他？知足者有二利：一不为五欲所牵，是自利；二能愍他，是利他。心既怜愍，必当教诲。《老子》云「不善人者，善人之资。」
〔补注〕知足者愍，正意谓此等愚人乃智人所怜。源师云「能愍他，是利他」，盖委曲发明耳。
三远离功德(三)：初自性远离门体出故、二修习远离门方便出故、三受用诸见门常缚故。初自性远离门体出故。
汝等比丘！欲求寂静无为安乐，当离愦閙、独处闲居。静处之人，帝释诸天所共敬重。
初治无我执著障，即三三昧也。寂静者，示法无我空故。无为者，无相空故。安乐者，无取舍，愿空故。离愦閙者，治我所障。五众乱起，无次第故。众即我所也。故下文云「当舍己众他众，由众故愦閙。」独处闲居者，治彼二无相障，即修三三昧也。然忘怀去来者，市朝亦江湖；睠情生死者，山林犹桎梏。今诫初心宜求闲静，则观道易成耳。诸天敬重者，治无为首功德障。静处是可重法，于诸善法为其首故，能为帝释诸天所敬重也。帝释，具云释迦因陀罗，此云能主，言其能为天主。居须弥山之顶，欲界第二天也。
〔补注〕无我执著障者，本无有我，以执著故而有我，是名为障。诸天敬，如空生静坐事。
二修习远离门方便出故。
是故当舍己众他众，空闲独处，思灭苦本。
众即四人已上。己众谓自己弟子及同学也，他众可知。舍之则是离我我所，不复集生故。空闲独处者，方便慧成就，如法而住也。思灭苦本者，善择智成就，远离起因也。《法华》云「诸苦所因，贪欲为本。」
〔补注〕众有二义：事则自他徒众是也，理则五蕴为己众、一切烦恼为他众。迷执五蕴，集诸烦恼、沈沦生死，故当远离也。
三受用诸见门常缚故(二)：初自他心境相恼、二复示无出离相。初自他心境相恼。
若乐众者则受众恼，譬如大树，众鸟集之则有枯折之患。
自他众是能恼境，受众恼者即所恼心，心既受恼则诸见集生，生已自害，故次以大树况之。大树喻己心，众鸟喻自他众，枯折喻诸见集生。
〔补注〕利他名为菩萨，独善号曰声闻。云何乐众乃云受恼？答：子舆氏云：「人之患，在好为人师。」解云：学问有余，人资于己，不得已而应之。若好为人师，所以成患。则彼之患生于好，今之患生于乐也。不然，自利利他作一株大树，与天下人歇阴凉去，是名大利，何患之有？
二复示无出离相。
世间缚著没于众苦，譬如老象溺泥不能自出，是名远离。
缚著没苦，烦恼业染生也。老象喻缚著，溺泥喻众苦。象故身重，缚著厚也。老故溺泥，观智微也，所以溺众苦泥不能自出。
〔补注〕世间缚著者，独处是出世法，乐众是世间法。
四不疲倦功德(二)：初就法门明不退、二约喻显精怠。初就法门明不退。
汝等比丘！若勤精进则事无难者。
既无疲倦，则于一切法行善能趋入，岂同外道无益苦行乎？
〔补注〕抒水还珠、刺股取印、辍席成道，世出世间何有难事？岂同外道者，明今是勤修正道故。
二约喻显精怠(二)：初精进比水长流、二懈怠况火数息。初精进比水长流。
是故汝等当勤精进，譬如小水常流则能穿石。
以成就不退转故，劝修习长养。由精进匪间，如水不绝则穿石也。二懈怠况火数息。
若行者之心数数懈废，譬如钻火未热而息，虽欲得火，火难可得，是名精进。
懈废谓不精进。念处退失，不成就心慧故。火者，圣道如火，能烧惑薪。煖顶以前皆名未热。已热而息，火尚不生；未热数息，虽经年劫终无得理。此说懈怠过也。《华严》颂云「如钻燧求火，未出而数息，火势随止灭，懈怠者亦然。」彼疏约三慧以辩懈怠：约闻则听习数息，明解不生；约思则决择数息，真智不生；约修则定慧数息，圣道不生。禅宗六祖共传斯喻，愿诸学者铭心书绅。
〔补注〕精进二义：事则念念勤修、理则念念空寂，故云一念不生是真精进。
五不忘念功德(三)：初明不忘、二辩劝修、三示得失。初明不忘(二)：初明行中最胜、二明能遮重怨。初明行中最胜。
汝等比丘！求善知识、求善护助，无如不忘念。
略举三行。求者闻法行。善知识通三种：一教授善知识、二同行善知识、三外护善知识。今谓求教授也。闻名钦德曰知，覩形敬奉曰识。护者，内善思惟行，如闻而思，守护不失也。助者，如法修行，行谓如思而修，即是以行助解求善助也。不忘念者，结为最胜。不忘正念于三行中为首为胜，故云无如不忘念。上之三行亦名三慧，慧以照了为义、行以进趣为义，照了进趣悉由不忘念也。无闻慧如覆器，不能受水；无思慧如漏器，虽受而失；无修慧如秽器，虽不漏失，秽不可用。以不忘念，则既仰且完而复清净也。故《涅槃》云「四法是涅槃近因：一近善知识、二听闻正法、三思惟其义、四如说修行。若言苦行是涅槃因者，无有是处。」今合初二故三也。
〔补注〕知识护助有二：一者知识是师、护助是友。不忘念者，方能承受师友教诲；忘念之人，明师良友日临之，无益也。二者知识是一心、护助是三慧。不忘念则一心了然、三慧具足。
二明能遮重怨。
若有不忘念者，诸烦恼贼则不能入。
以常念正道故，则烦恼怨贼不能入心害三种善根也。
〔补注〕三善根即三慧。
二辩劝修。
是故汝等常当摄念在心。
令初念处成就也。三示得失(二)：初失念成就多过、二得念成就多功。初失念成就多过。
若失念者则失诸功德。
失念谓有始无终也。无终则失三慧，慧失则圣果无由可阶耳。
二得念成就多功。
若念力坚强，虽入五欲贼中，不为所害。譬如著铠入阵则无所畏。是名不忘念。
铠喻念力，阵喻五欲。铠，甲也。
〔补注〕如将刑罪人，临乐不乐，亦以不忘怖死念故。
六禅定功德(三)：初明定、二劝修、三示益。初明定(二)：初摄念能生、二定成有用。初摄念能生。
汝等比丘若摄心者，心则在定。
谓八种禅定因摄念生故。
〔补注〕《楞严》云「摄心为戒，因戒摄定」是也。
二定成有用。
心在定故，能知世间生灭法相。
禅定成就则有果用，故能知生灭法相。如升大虚，下见万象。
〔补注〕《楞严》云「因定发慧」是也。在定之心不著于物，故云如升太虚。不著于物斯能照物，故云下见万象。又如大海澄清，森罗自见。
二劝修。
是故汝等常当精勤修习诸定。
精勤对治懈怠无修习方便障也。是故懈怠有三种：一不安隐懈怠、二无味懈怠、三不知恐怖懈怠。云何修习一一对治？示现精勤修习、节量食卧及调阿那波那故。精勤修习，觉知诸定有通慧功德，及尽苦原故、大希有事故。精勤修习，观察生老病死苦及四恶趣苦，我未能离苦。即精进对治也。
〔补注〕诸定者，定有多种，如四禅八定、十六特胜等，乃至那伽大定。
三示益(三)：初法、二喻、三合。初法。
若得定者，心则不散。
功德成就，无所对治也。
二喻。
譬如惜水之家，善治隄塘。
喻治隄塘则能积水。隄，限也，积土为封限也。
三合。
行者亦尔，为智慧水故，善修禅定令不漏失。是名为定。
智慧合惜水，禅定合隄塘，不漏合心不散。论云「示善修功德上上增长故、由禅发智则知世间生灭法相故。」
〔补注〕为慧修定，定必发慧。为定修定，是名痴定。
七智慧功德(二)：初正明智慧破障、二喻显四种功德。初正明智慧破障(二)：初约有慧显是、二明无慧斥非。初约有慧显是(三)：初能破理事二障、二难得常令防护、三明其难得能得。初能破理事二障。
汝等比丘！若有智慧，则无贪著。
贪著有二：一于真实义处生著，名理障也；二于世间事处生著，名事障也。若有智慧则二著不起，名破障也。
〔补注〕《楞严》谓因妄显真。妄既本空，真亦不立，何可著也？
二难得常令防护。
常自省察，不令有失。
于一切时常修心慧故。
〔补注〕省察者，察知事理二障，时时省察勿使障生。是二皆名心慧。
三明其难得能得。
是则于我法中能得解脱。
即于第一义处，远离贪著，故得解脱。
〔补注〕武帝之于达磨是，未能远离第一义故。
二明无慧斥非。
若不尔者，既非道人又非白衣，无所名也。
心无智慧故非道人，形已削染故非白衣，两端不摄故无所名。
〔补注〕强与安名曰鸟鼠僧。僧众中尊，而有鸟鼠之名，可耻甚矣。
二喻显四种功德(二)：初正明四种功德、二结叹照觉功能。初正明四种功德(二)：初喻、二合。初喻(四)：初喻闻、二喻思、三喻修、四喻证。初喻闻。
实智慧者，则是度老病死海坚牢船也。
此三深广，没溺众生，故如海也。闻法起信，如得牢船，必假思慧为帆樯便风，方有所利。苟无此二，船虽坚牢，但在此岸。
〔补注〕信为道元功德母，故闻法起信乃入道底本，如船为载物渡人之底本也。
二喻思。
亦是无明黑暗大明灯也。
闻而不思则于道黑暗，故以思慧喻明灯也。
三喻修。
一切病者之良药也。
药以治病，如修慧能动惑。
四喻证。
伐烦恼树之利斧也。
以智断惑乃证圣果，断惑之智喻之利斧。
〔补注〕据文势，船灯药斧总喻智慧，今分属闻思修证者，欲易晓也。
二合。
是故汝等当以闻思修慧而自增益。
即证果也。
二结叹照觉功能。
若人有智慧之照，虽是肉眼，而是明见人也。是名智慧。
四种修学功德，于分内处而有照觉，名明见人。
八究竟功德(二)：初正明戏论、二劝修远离。初正明戏论。
汝等比丘！种种戏论其心则乱，虽复出家犹未得脱。
戏论有二：一于真实理生戏论、二于世间事生戏论。于真实理起四句执，是一非诸，名戏论。当知心之自性离四句故，起故定执则挠其性，故云其心则乱。求那跋摩云：「诸论各异端，修行理无二。执者有是非，达者无违诤。」于法戏论尚已不可，得为世间诙谐嘲谑耶？虽复出家者，形虽离俗、心未证理，由乎二种戏论所乱也。
〔补注〕《信心铭》云「才有是非，纷然失心」，故戏论心乱。
二劝修远离(二)：初有对相远离、二无对相远离。初有对相远离。
是故比丘！当急舍离乱心戏论。
有彼彼功德相也。
二无对相远离。
若汝欲得寂灭乐者，唯当善灭戏论之患。是名不戏论。
无彼彼功德相也。结名不戏论者，示现行成就、体性异故。
〔补注〕见有戏论急舍离之，有彼彼功德相也。言语道断、心行处灭，不见有戏论可舍离，无彼彼功德相也。
四显示毕竟甚深功德分(二)：初略明、二广释。初略明(二)：初菩萨常修功德、二如来说法功德。初菩萨常修功德。
汝等比丘！于诸功德常当一心，舍诸放逸如离怨贼。
功德，指上所说。一心者，无间断故，制之一处，即是于第一义心修也。如怨贼者，远离一心相违行，如怨贼故。
〔补注〕第一义心修者，以万行皆归圆觉妙心故。
二如来说法功德。
大悲世尊所说利益皆已究竟。
始说度陈如、终说度须跋，故利益究竟耳。
二广释(二)：初常修功德、二说法功德。初常修功德。
汝等但当勤而行之，若于山间、若空泽中、若在树下、闲处静室，念所受法勿令忘失，常当自勉精进修之，无为空死后致有悔。
勤行者，示现常修。山间等，示无事处。凡有五处，皆远愦闹。念所受法者，示修真实，无二念故。勿令忘失者，令修现前故。精进修之者，以方便修故。无为空死者，于相似法处苏息，远离上上心故。此谓爱著内凡，故于一生不能入圣，名为空死。此诫顶堕人也。后致有悔者，于晚时自知有余，悔不及事故，谓临终方悔者也。先民有言：临死修善，于计已晚。智者云：有邺洛禅师，名播河海，住则四方云仰、动则百千成群，殷殷轰轰，于世有何利益？临终皆悔也。
〔补注〕空死而悔有二：一是荒芜三业全不修行，临终知堕恶处故悔；一是得少为足未证谓证，临终知非极果故悔。今疏举重言之，轻可知矣。
二说法功德。
我如良医，知病说药；服与不服，非医咎也。又如善导，导人善道；闻之不行，非导过也。
良药喻说法能破恶，善导喻说法能生善。不受由机，非佛过失。
五显示入证决定分(三)：初方便显发门、二法轮成就门、三分别功德门。初方便显发门。
汝等若于苦等四谛有所疑者，可疾问之，毋得怀疑不求决也。
四谛是行者常观察及依之起行，故劝问也。苦则八事迁迫，集则惑业牵报，灭则二脱离缚，道则三学能通。于此有疑，何能观察起行耶？佛今垂灭，故劝疾问。
〔补注〕二脱，谓二种解脱也，一者慧解脱、二者俱解脱。又一者解脱烦恼、二者解脱于碍。上惟小乘，下通菩萨。
二法轮成就门。
尔时世尊如是三唱，人无问者。所以者何？众无疑故。
三唱者，示现法轮满足成就，三转实法故。无问者，示现证法满足成就故。无疑者，示现断功德满足成就故。
〔补注〕如来知众无疑，尚不须一唱；而必三唱，大慈大悲愍物无已之心也。
三分别说法门(二)：初经家叙、二正分别。彼众上首知大众心行成就决定，复了知所证实义故，分别彼彼事以答如来故。初经家叙。
时阿㝹楼驮观察众心而白佛言。
阿㝹楼驮，亦云阿那律、亦阿泥楼豆、亦阿难律陀，皆一也。此翻无贫，亦翻无灭、亦云如意。昔施辟支佛一食，获九十一劫往来人天常受福乐，于今不灭，所求如意。以兹三义，故有异翻。时为众首，故观察白佛也。
二正分别(二)：初佛说无异、二比丘无疑。初佛说无异。
世尊！月可令热、日可令冷，佛说四谛不可令异。佛说苦谛实苦，不可令乐：集真是因，更无异因；苦若灭者，即是因灭。因灭故果灭。灭苦之道实是真道，更无余道。
先以喻显也。月是太阴精故冷，日是太阳精故热。而性不可易，世皆知之。今云可热可冷者，日月宁易其性，佛言终无变异也。不可令乐者，苦乐各实，不变异故。更无异因者，集因定招苦果，终非道因所招也。论云「示苦灭各自因故」。即是因灭者，断集因也。又因灭是有余涅槃故。因灭故果灭者，后有因中不生，是灭苦果也。又果灭是无余涅槃故。更无余道者，余道非真，不能趋灭也。
〔补注〕日月是幻妄之法，故可转移。佛言乃真实之理，焉能变异？是故反阴易阳，世容有之；逆理乱真，终无是处。
二比丘无疑。
世尊！是诸比丘于四谛中决定无疑。
决定者，苦乐因果入行决定故。无疑者，无异、无余义故。
〔补注〕无异者，明烛其理，更无差异，故不疑。无余者，曲尽其义，更无遗余，故不疑。
六分别未入上上证为断疑分(三)：初显示未入上上法、二为断彼彼疑、三重说有为无常相。初显示未入上上法(二)：初约未办、二约已办。初约未办(二)：初见灭怀悲、二闻法得度。初见灭怀悲。
于此众中所作未办者，见佛灭度，当有悲感。
未办者，即内外凡及前三果也。前三果残思在故，则有悲感。
〔补注〕如天人雨泪、阿难愁忧是也。
二闻法得度。
若有初入法者，闻佛所说即皆得度，譬如夜见电光即得见道。
初入法者，即前所作未办人也，望极果人通名初入。得度有二，谓从凡入圣、从圣至极，皆名得度。复以譬喻，示现见道速疾决定义也。
二约已办。
若所作已办、已度苦海者，但作是念：世尊灭度，一何疾哉。
已办者，无学位人，已尽见思出三界苦。于小乘中虽名已办，其实所知障全在，故见佛速灭。由不了生本不生、灭亦无灭、生灭即非生灭故。
〔补注〕如经云「苦哉大圣尊，入真何太速」是也。又云「诸佛不出世，亦无有涅槃」，则了不生不灭之旨者也。
二为断彼彼疑(二)：初经家叙、二正断疑。初经家叙。
阿㝹楼驮虽说此语，众中皆悉了达四圣谛义。世尊欲令此诸大众皆得坚固，以大悲心复为众说。
圣者正也，无漏正法得在心故。谛有二义：一者谛实、二者审谛。释此二义，如〈四圣谛品〉。复为众说者，讫高勗下、寄现训未也。论云如来悲心淳至故，不护上上法也。
〔补注〕曲被中下，非为上根故。远惠万世，非为一时故。
二正断疑(六)：初自他俱灭、二法门常住、三利他事毕、四总显已度、五示得因缘、六因果住持。初自他俱灭。
汝等比丘！勿怀悲恼。若我住世一劫，会亦当灭；会而不离，终不可得。
会亦当灭者，住世虽久，时会亦灭，会而不灭终不可得。上明自灭，此云他灭。岂唯我然，一切皆尔。会，聚也。既有聚会，必归离散。聚散有二：一师资聚散、二五阴聚散，是则一切皆无常也。
〔补注〕师资者，言一众聚散，未有主常领伴、伴常随主者也。五阴者，言一身聚散，色阴则四大合而必离，四阴则妄念起而必灭。故曰一切皆无常也。
二法门常住。
自利利他，法皆具足。
自利者，修因得果。利他者，说法化生。至圣流慈，宣说法门，无不具足。此法常在世间，众生自可修学，不须我住也。
三利他事毕。
若我久住，更无所益。
法既具足，我住何为？
〔补注〕无益有二：一者诸佛住世，止为说法利生。法既足矣，故无益。二者佛若久住，则众生不生难遭之想，故无益。
四总显已度。
应可度者，若天上人间，皆悉已度。
于彼彼众自利事讫，则是令彼彼天人修因得果也。
五示得因缘。
其未度者，皆亦已作得度因缘。
其未修习者，依不灭法门，能作得度因缘。则是已为下种，未来熟脱，法门在世可修学故。
〔补注〕熟脱者，善根纯熟得解脱也。
六因果住持(二)：初对因、二对果。初对因。
自今以后，我诸弟子展转行之。
弟子行之者，因分住持不坏。灭后弟子常依修习，展转传授，不断绝也。
二对果。
则是如来法身常在而不灭也。
法身常在者，果分住持不坏。以弟子所行之法不断绝，即是如来五分法身常在世也。
〔补注〕佛身虽灭，佛法常存，依法修行，是佛住世。
三重说有为无常相(二)：初正示有为、二引己作证。初正示有为(三)：初无常求脱、二以智灭痴、三观身不净。初无常求脱。
是故当知世皆无常，会必有离，勿怀忧恼。世相如是，当勤精进，早求解脱。
论云「示现于此处劝修世间，生厌离行故。」当勤精进者，于有为相中得解脱故。
二以智灭痴。
以智慧明灭诸痴暗。
复示如实观，灭我我所见根本故。
〔补注〕痴暗，即无明也。凡夫见有我及我所，此见从无明生，非智不灭。
三观身不净。
世实危脆，无坚牢者。
阴等诸法悉皆虚妄。
二引己作证(二)：初略示己灭、二广辩患相。
初略示己灭。
我今得灭，如除恶病。
阴身如恶病，得灭如病差。
〔补注〕佛妙色身即是法身，而喻恶病者，示同凡夫作警省也。
二广辩患相。
此是应舍之身、罪恶之物，假名为身，没在老病生死大海。何有智者得除灭之，如杀怨贼而不欢喜。
唯有智人能厌能喜。
〔补注〕见身存则悦而不厌故贪生、见身灭则忧而不喜故避死，此愚人所为也；智人反是。
七离种种自性清净无我分(二)：初对治自性障、二明清净无我。初对治自性障(三)：初正明实慧、二劝勤修习、三三界无常。初正明实慧。
汝等比丘！常当一心。
知五阴法中种种妄想悉从心，起故以心为主，则令制之一处也。
〔补注〕一心二字，总结上来诲示多种法门。良由一心为万法主，故云制之一处无事不办。
二劝勤修习。
勤求出道。
以一心如实慧难可得故，劝令精进。
〔补注〕乱心者，违实理之妄知也。一心者，如实理之真知也，故云如实慧。得如是慧，宁是易事？故应勤求也。复有二义：一者事，据上文当是一其心以求出道故；二者理，以一心如实慧即是出道故。
三三界无常。
一切世间动不动法，皆是败坏不安之相。
世间总标三界，动即欲界、不动即色无色界。败坏不安者，结指无常。
〔补注〕上二界寿命长远，外道以为不动，不知三界皆属无常故。经云「三界无安，犹如火宅。」
二明清净无我(三)：初劝止三业、二示将归灭、三正显遗训，即是于甚深法中寂灭故。初劝止三业。
汝等且止，勿得复语。
净口业也。口业净故，则意亦净也。论云「示三业无动。是寂灭无我相应器故。」
〔补注〕问：此中何缺身业？答：凡侍于所尊，有问则从座起，承问则起而对。是身口常相须，故口不动兼身亦不动也。三业不动，是与寂灭无我相应之法器也。
二示将归灭。
时将欲过，我欲灭度。
已当中夜，所以不过，表中道也。中道二种，如前说。今显表离断常之中，亦密表佛性中也。我有三种：一见、二慢、三名字。如来见慢已尽，随顺世间名字称我。今当灰灭假身，则名字亦无，即是无余涅槃真无我法也。
〔补注〕是知佛以中为命，中存佛存、中灭佛灭。安住中道，即是十方常住佛也。
三正显遗训。
是我最后之所教诲。
小乘训世凡五十年，今将涅槃更略教诫，故云最后。论云「于住持法中胜，以其遗教故」也。
〔补注〕最后者，犹著述家所谓绝笔也。又前所谓临终之语语必切要是也。故如来末后殷勤，必欲万世遵而守之也。问：此既云小乘训世，何前言不得约小机属藏教？答：论云「此经每说比丘者，示远离相故。复示摩诃衍方便道，与二乘共故。」则知此经正为二乘，傍兼菩萨。云小乘训世者，举多分也。此马鸣深旨也。
佛遗教经论疏节要(终)
佛云：「吾言如蜜，中边以甜。」又云：「治世语言，以即实相。」故三祖不难至道而嫌拣择，有以也。今时人喜玄，一大藏教，凡入理深谈，兢互传诵；至平易切近处，或弁髦之。抑拣蜜于中边而实相顾不遍耶？嗟乎！最后叮咛，言犹在人耳也。镂骨铭肌共报恩，于是乎刻《遗教》。古杭云栖袾宏跋
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1820 佛遗教经论疏节要
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。