菩萨戒义疏
菩萨戒义疏卷下
隋天台智者大师说门人灌顶记
十重，此下第二、正说段也。文为二：先明十重，次四十八轻。初三章：一、总标，二、别解，三、总结也。
第一、杀戒，十重之始。若声闻，非梵行在初者，人多起过故，地系烦恼重故制之。杀虽性罪，出家人起此罪希，亦易防断，婬既易起，制之当初。《大论》云：声闻戒消息人情，多防起边。所以轻者多起，是故重制；重者起希，轻罪制之。婬欲非性罪，杀是性罪，大乘制之当初也。今言杀，断他命故。五阴相续有众生，而今断此相续，故云杀也。《大经》云：遮未来相续名之为杀。道俗同制，如五戒八戒之类也。大士以慈悲为本，故须断也。七众菩萨同犯，声闻五众大同小异，同者同不许杀，异者略三事：一、开遮异；二、色心异；三、轻重异。开遮异者，大士见机得杀，声闻虽见不许杀。色心异者，大士制心，声闻制色。三、轻重异者，大士害师犯逆，声闻非逆。又大士重，重于声闻重也。
文为三别：先标人，谓「若佛子」；第二、序事，谓中间所列；三、结罪，名波罗夷。就序事有三：一、不应，二、应，三、结。就不应中三别：初六句明杀事，次有四句成业，后一句举轻况重。初六者：一、自杀，谓自害他命，凡三种法：内色、外色、内外色，并皆犯也。二、教他，他亦是杀。《大论》云：口教是杀罪，非作疮。律部分别，甚多条绪，教他、遣使等。三、方便杀者，即杀前方便，所谓束缚系等。四、赞叹杀，亦得罪也。五、随喜者，奖劝令命断，亦犯也。六、呪杀，谓毘陀罗等，虽假余缘，亦皆同犯。律中明杀十五种，谓优多、头多、𣚦、弦、拨、毘陀罗等，如律部广明云云。「杀业」已下三重中，第二、成业之相也。三业成杀：自动用者，正身业也；教他及呪，口业造身业；心念欲杀，鬼神自宣遂者，意业造身业也。三阶于缘中造作，皆是业义。杀法，谓刀剑坑𣚦等，皆有法体，故称为法。杀因杀缘者，亲疎二涂，正因杀心为因，余者助成故为缘。亲者，造作来果为业。四者，一是众生，二、众生想，三、杀害，四、命断。一是众生者，众生虽多，大为三品。一者上品，谓诸佛、圣人、父母、师僧，害则犯逆。三果人两解，一云同逆，以声闻害时，已是重中之重故。二云犯重，《大经》明三种杀，杀三果人，但入中杀，不在上杀，故知非逆。菩萨人，以取解行已上，《大经》云「毕定菩萨」，同上科。今取不作二乘，为毕定位，或取七心已上，皆可为断也。养胎母，一云无逆，二云犯逆，大士之重，重于声闻也。中品，即人天害心犯重。三、下品，四趣也。两解，一云同重，大士防杀严重，故文云「一切有命不得杀」，即其证也。二云但犯轻垢，在重戒中兼制，以非道器故。文云「有命者」，举轻况重耳。三、杀心有两：一、自身杀心，二、教他杀心。自身杀心有二：一、通心，二、隔心。通心者，如漫作坑𣚦，漫烧煮等，通三性皆犯。若缘此为彼，于彼上起害心，皆属通心。既自对境，又命不复续，虽所为不称，悉皆正犯。隔心者，作坑止为此，无心在彼，彼死亦犯，彼边不遂轻垢。若此路本是此道，众人行往，今作坑止为此，而彼死亦重。以此杀具，体能通害，以具缘心，还属通心也。若本斫东人，误中西人，中西人上，都无杀心，此属隔心。四、命根断有两时：一、此生，二、后生。此生有二句：一、有戒时犯重，二、无戒时断，当戒去时，结不遂轻垢。命断时，结罪同前。声闻临终时未结，声闻舍具戒，作五戒等结也。后生为戒自复两种：一、自忆，二、不自忆。自忆者，若任前势、若更加方便，命断坐重，以前后皆自忆故。不自忆者，若任势死犯重，已死时有戒故。若加方便当知前疮不死，后方便时不忆但犯轻垢也。而言命根者，数论别有非色心为命根，《成论》及大乘无别非色非心为命根也，秖取色心连持相续不断为命耳。《大论》亦然，六入六识得相续生，假名为命。乃至「一切有命」下，第三、举轻况重。「是菩萨」下，第二阶明应，有三句：一、常住慈悲心。两解：一云应学常住佛起慈悲，二云心恒应常住慈悲之地。二、孝顺心，秉戒不恼他。三、方便救护，非直尔不恼，乃应涉事救解。「而恣心」下，第三、结，不应故成罪。亦三句：一、恣心，谓贪心杀；二、快意，谓瞋心杀；三、杀生，谓举杀事。有此三故堕不如意罪。
第二、盗戒，谓不与取。灼然不与取名劫，潜盗不与取名盗，盗彼依报得罪。此戒七众同犯。声闻五众有同有异，同者皆不应盗。异者有三：一、开遮异，如见机得不得等。或复谓见机盗，以无盗心，大士为物，种种运为皆得。声闻自度必依规矩，大士不畏罪，但令前人有益，即便为之。声闻人佛灭后盗佛物轻，菩萨恒重。又本应与他外命而反取，岂是大士之心耶？序事中有三，三中各有三，不应有三，就十一句判三也。初六，次四，后一。应中亦三如文，文句同前杀戒。不应中三如前。「盗业」下，第二、别明成业之相，有四句同前。运手取他物离本处成盗业，业是造作为义，重物谓五钱也。律云大铜钱准十六小钱，其中钱有贵贱，取盗处为断。菩萨之重，重声闻，二钱已上便重。有人作此说者，今不尽用，取五钱为断是重。离处盗业决在此时。「而菩萨」第二阶明应也。与前大同小异，前明应学常住佛行慈悲，今言孝顺行慈悲也。菩萨应学此等事，故言应也。不应者，不应为偷盗及杀生等事，此即诫劝二门也。诫勿令杀盗，劝令行善慈悲孝顺，及学常住佛行行等，皆是善法而为孝顺也。佛性者，一切众生皆有当果之性，性是不改为义耳。「而反」第三结不应也。解三宝物如律说。
第三婬戒，名非梵行。鄙陋之事，故言非净行也。七众同犯。大小乘俱制，而制有多少，五众邪正俱制，二众但制邪婬，与声闻同异大略同前。序事三阶：一、不应，二、应，三、结。婬事出家人不应为也。应学佛菩萨净行，如前教门不异。初不应有三别，第一三句举婬事，中四句明成业，后三句举轻况重，文小差互不次耳。此戒备三因缘成重：一、是道，二、婬心，三、事遂。或备五：一、是众生；二、众生想等；后三句举劣结过。自妻非道、非处、产后、乳儿、妊娠等，《大论》皆名邪婬。《优婆塞戒经》云：六重以制。邪婬戒中复制非时非处，似如自妻非时不正犯重，教人婬自无迷染但犯轻垢。或言菩萨则重，今释声闻菩萨同尔，不与杀盗例也。人畜鬼神男女黄门二根，但令三道皆重，余称叹、摩触、出不净，皆是此戒方便，悉犯轻垢也。「而菩萨」下，第二阶明应也。「而反」下，第三，结。此中所制皆不应为，为即犯罪，故结不应也。
第四，妄语戒。妄是不实之名，欺凡罔圣回惑人心，所以得罪。此戒七众同犯，大小乘俱制，与声闻同异大略同前杀戒。序事三段不应中三别：初三句明妄语等事，次四句明成业，后三句举轻况重。自妄语者，言得上法。教他者，教说或教他自说。方便妄说，如蜜涂树众蜂悉来。此戒备五缘成重：一、是众生，二、众生想，三、欺诳心，四、说重具，五、前人颂解。一、是众生者，谓前三品境，上品境中自父母、师僧妄语犯重。向诸佛圣人两解：一云入重因；二云此人不惑，又能神力遮余人令不闻，但犯轻垢。圣人有大小，有他心智者、有不得者，今从多例。罗汉及解行已上向说罪轻，降此或得他心或不得者，例悉同重。向中品境，天、人等同重，正是惑解防道之限。向下品境，四趣等或言同重，今释轻垢。二、众生想，有当、有疑、有僻，大略同前。有言妄语心通本向此说，此不闻而彼闻说亦同重，今释不重，于彼无心故。三、欺诳心是业主，若避难及增上慢皆不犯。《地持》云：菩萨味禅，石染污犯。当知菩萨起增上慢亦轻垢。遣使有两解：一云教他说我是圣人亦重，以士无珪璧谈者为价，傍人赞说胜自道。教他道是圣，名利不入我，非重也。二云圣法冥密证之在我，必须自说方重，他说坐轻。四、说重具，谓身证眼见，若说得四果十地八禅神通，若言见天龙鬼神悉是重具，若说得登性地，一云既是凡法罪轻垢。五、前人领解，结罪时节多少两解：一云随人，二云随语结。此戒既制口业，理应随语，远为妨损必应通人，小妄语戒应随人，人复随语，若增上烦恼犯，则失戒者复说但犯性罪，若对面不解且结方便，后追思前言忽解者，则坏轻结重。十重皆有因缘，今且释四重，余可例知。直出为言，宣述为语。论述有所表明，能诠理事，名为语也。
第五、酤酒戒。酤即货贸之名，酒是所货之物，所货乃多种。酒是无明之药，令人惛迷。大士之体，与人智慧，以无明药饮人，非菩萨行。《大论》明酒有三十五失，所以制此为菩萨十重中摄也。七众同犯，大小乘俱制。大小同异者，同不应酤。菩萨以利物故重。声闻止不应作，犯七聚货卖，但犯第三篇，是贩卖戒所制。菩萨若在婬舍或卖肉，犯轻垢，以招呼引召，不能如酒故也。文句同前。酤者，求利。教人者，令人为我卖酒亦同重，教人自酤罪轻。「酤酒因」下，明成业四句。业者，运手。法者，是酤酒方便。法，用也。因缘者，备五也：一、是众生，二、众生想，三、希利货贸，四、真酒，五、授与前人。众生谓前三境，上品无醉乱者轻，是醉乱者重。中品境谓人天，正是所制故重。下品四趣，乱道义弱，酤与罪轻。众生想，有当、有疑、有僻同前，若隔心亦重。希利货卖亦重，以欲得多集故。真酒者，谓依醉乱人者。药酒，虽希利货，不乱人货无罪。二云待饮时随人数结重，如小儿来沽，彼竟不饮，于谁结重耶？
第六、说四众过戒。说是谈道之名，众谓同法，四众过者七逆十重也。一以抑没前人，损正法故得罪也。此戒七众同犯，大小乘俱制。大士掩恶扬善为心，故罪重也。上者第二篇，中者第三篇，下者第七聚，声闻法如此，与菩萨有异也。文句同前。此戒备六缘成重：一、是众生，二、众生想，三、有说罪心，四、所说罪，五、所向人说，六、前人领解。一是众生者，上中二境取有菩萨戒者方重，以妨彼上业故。无菩萨戒，止有声闻戒，及下境有戒无戒，悉犯轻垢。此戒兼制，以妨业缘。文云「在家菩萨」即是清信士女，「出家菩萨」是十戒、具戒。又言「比丘、比丘尼」，一云犹是出家菩萨具戒者耳，亦云是声闻僧尼。若说此人重适亦犯重。此是行法胜者，亦损深法故。二、众生想，有当、有疑、有僻，大意同前。三、说过者，有两：一、陷没心，欲令前人失名利等；二、谓治罚心，欲令前人被系缚等。此二心皆是业主，必犯此戒。若奖劝心说及被差说，罪皆不犯。四、所说过，谓七逆十重。称犯者名字，在此戒正制。若谓治罚心，在第四十八破法戒制。若说出佛身血、破僧，依律部本制，向僧说是谤僧，知出血等事希故轻，此正制向无戒者说，应得重。若重罪作重名说，是事当义；作轻名说，是论则失当义。但今心重事重，悉同犯重，此是名僻。若事僻者，实轻谓重则犯重，实重谓轻则罪轻，以其心谓轻重故。若作书遣使，一云同重，二云罪轻。然犯七逆十重，前人失戒，失戒后说，但犯轻垢。五、向人说，谓上中二境无菩萨戒，向说犯重，损法深故。为下境悉轻，毁损不过深。文云：「菩萨闻外道二乘说佛法过，应慈悲教化，而反自说」，即是向彼人说，损辱为甚。六、前人信解己所说口业事，遂据此时结罪。结罪多少，一云随人，二云随口业。
第七、自赞毁他戒，自赞者自称己功德，毁他者讥他过恶，备二事故重。菩萨与直于他，引曲向己，何容举我毁他，故得罪。七众同犯，大小乘俱制。但菩萨利安为本，故赞毁罪重。声闻不兼物，毁他犯第三篇，自赞犯第七聚。文句同前。此二戒备五缘成重：一、是众生，二、众生想，三、赞毁心，四、说赞毁具，五、前人领解。一、是众生者，一云毁上中二境犯重，毁下犯轻。二云上中二境有菩萨戒者方重，恼彼妨深故。若无戒及下境有戒悉轻，恼妨浅故。二、众生想，有当有疑有僻，大意同上。三、赞毁心，谓扬我抑他欲令彼恼，若折伏非犯。自非心正是业主，教他两解：一云同重，二云罪轻。四、说赞毁具者，此经漫云「他人受毁辱」，依律部有八事云云。五、前人领解者，彼人解赞毁之言，随语语结重。增上犯已失戒后但性罪。前戒制向他说彼过，止八事中犯事，以向无戒人故重。
第八、悭惜加毁戒，悭惜是爱悋之名，加毁是身口加辱。前人求财请法，悭悋不与复加毁辱，顿乖化道故得罪。此戒七众同犯，大小不全共。菩萨不拣亲疎，求者皆施，不与、加辱皆犯，以本誓兼物故。声闻唯弟子不教法，犯第七聚。不与财不制。尼家二岁内不与财法，犯第三篇。二岁外不与，犯第七聚。加毁随事各结，不合为重。此戒备五缘成重：一、是众生，二、众生想，三、悭毁心，四、示悭相，五、前人领解。一、是众生者，谓上中二境犯重，下境轻。二、众生想，如前。三、悭毁心，谓恶瞋悋惜财法而加打骂是犯。若彼不宜闻法得财，宜见诃辱，皆不犯。自悭自毁，正是业主，犯轻垢，以前人教不犯我故。四、示悭相者，或隐避不与财法，或言都无，或手杖驱斥，或恶言加骂等，皆名示相。或自身示作，或使人打骂，皆重。若彼遣使求财请法，对使人悭惜，或恶言呵骂，皆应不重。既非对面，损恼彼轻。故《决定毘尼经》云：在家菩萨应行二施：一、财，二、法。出家菩萨行四施：一、纸，二、墨，三、笔，四、法。得忍菩萨行三施：一、王位，二、妻子，三、头目皮骨。当知凡夫菩萨随宜惠施，都杜绝故犯也。五、前人领解，知悋惜之相，领纳打骂之言，随事随语结重。此戒亦一例结重也。
第九、瞋心不受悔戒。不受悔谢，乖接他之道，故得罪。此戒七众同犯，大小乘不全同。菩萨本接取众生，瞋隔犯重。声闻自利，犯第七聚。二、文句同前。此戒具五缘成重：一、是众生，二、众生想，三、隔瞋心，四、示不受相，五、前人领解。一、是众生者，上中境重，下境轻也。二、众生想，有当、有疑、有僻等，同上。三、隔瞋心者，不欲和解，犯重。知彼未堪受悔，不犯。四、示不受相，或关闭断隔，发口不受。五、前人领解，知彼不受身口加逼之苦，随身口业多少结重。
第十、谤三宝戒，亦云谤菩萨法，或云邪见邪说戒。谤是乖背之名，絓是解不称理，言不审实、异解说者，皆名为谤也。乖己宗故得罪。七众同犯，大小俱制。大士以化人为任，令邪说断正故犯重。声闻异此，三谏不止，犯第三篇。文句同前。此戒备五缘成重：一、是众生，二、众生想，三、欲说心，四、正吐说，五、前人领解。一、是众生，谓上中二境，若菩萨、若声闻、若外道，向说犯重。二、众生想，有当、有疑、有僻，如上。三、欲说心者，运意作欲向说之意。四、正说者，发言向他，自对他说，若令他传说，悉重。五、前人领解，纳受邪言，随语语结重。若作邪说经者，欲令人解，随彼披览发解者，随语语重。邪见推画，条绪乃多，略有四种：一、上邪见，二、中，三、下，四、杂。上邪见者，拨一切都无因果，如阐提。中邪见者，不言都无因果，但谓三宝不及外道，有两相：一、法相异，谓三宝不如，此是痤陋之心，计成失戒。二、非法相，知三宝为胜，口说不如，既不见归，戒善不失，随所出言犯重，亦此戒所制。下品邪翻，不言三宝不及外道，但于中弃大取小，心中谓二乘胜，大乘不及。若计未成犯轻垢，下自有背大向小，此戒中广明。杂邪见有四种：一、偏执，二、杂信，三、系念小乘，四、思义僻谬。偏执有二：一、执大谤小，二、偏谤一部。执大谤小者，计云唯有大乘，都无小乘，非佛所说，此谤声闻藏犯轻。偏谤一部者，于方等中偏言一部非佛说，若计成犯轻垢，既不顿违经教，犯轻垢，不失戒。二、杂信者，谓心中不背因果及三宝大乘，但言外道鬼神有威力，遂奏章解神，或劝他，悉犯轻垢。三、系信小乘，知大乘高胜，且欲断烦恼取小果，后更修大，此名念退，若计成犯轻垢。四、思义僻谬，如即今人义浅三五家释。此应非罪，是我智力不及，非作意强拨也。复有知义轻辄解，复有知他为是强欲立异，皆邪画之流，所犯轻垢。
「善学」十重，第三段、总结。有三章：前举所持法，二、诫劝，三、指后说。此三中各二段。初二者：一、举人，谓「善学诸人」是叹美之辞；二、举法，「菩萨波罗提木叉」此言保解脱，解脱是果，戒是因，因中说果也。「应当」下，第二、诫劝犯持亦二：初、劝学持，二、别举得失。「若有」下，第一、举得失。「汝等」下，第二、劝学持也。「八万」下，第三、总指后说。悬指大本后分〈八万威仪品〉当说。
四十八轻，类前三段。
第一、不敬师友戒。傲不可长，妨于进善，故制。七众同犯，大小乘俱制。自下诸戒皆有三章：一、标人，谓「若佛子」；二、序事，谓中间所列；三、结罪名，谓轻垢。就序事中或差降不同，三阶：一、劝受，二、明应，三、明不应，与十重无异。前明劝受是结戒远缘，凡举位人为劝，恐在憍奢纵诞不修戒行，故偏劝王，虽秉法行故，有罪有福。如圣所说，若受得戒，非人防护，福善增多。此阶三别：一、举所劝人，二、正劝令受，三、明受利。下悦鬼神，上匡佛法。有人言：此文属总劝受戒。若是总劝，何简高下？偏劝王官者制令恭敬，恐王憍奢故举为言先也。「既得已」下，第二、明应，应行敬事也。亦有三别：一、序已得戒善，二、应生孝敬，三、出所敬之境。「而菩萨」下，第三、不应生慢。前明应，应行谦卑敬让师友，自下诸戒皆有此意。
第二、饮酒戒，酒开放逸门故制。七众同犯，大小俱制，唯咽咽轻垢。序事三阶：一、明过失，二、制不应，三、举非结过。过酒器与人二解：一云执杯酒器令相劝，二云止过空器令斟酌。寻下况语，应如后释。过器尚尔，况自饮乎？所以结戒有五五百：一、五百在醎糟地狱，二、五百在沸屎，三、五百在曲蛆虫，四、五百在蝇蚋，五、五百在痴熟无知虫。今之五百或是最后与人痴药，故生痴熟虫中也。不得教此，第二、制不应教。人及非人并自饮皆制。「若故」下，第三段、举非结过。自作教他悉同轻垢，必重病宣药及不为过患，悉许也。《未曾有经》未利饮酒，此见机为益，不同恒例。
第三、食肉戒，断大慈心。大士怀慈为本，一切悉断。声闻渐教，初开三种净肉等，后亦皆断。文云当知断现肉义。《大经．四相品》广明三种、九种、十种也。序事三阶：一、明过失，二、制不应，三、举非结过。若有重病，饮药能治，准律得噉，或应不制。
第四、食五辛戒，荤臭妨法故制。七众、大小如前。菩萨小重，发色故也。序事三阶：一、明单辛不应食，二、明杂饮食亦不应，三、举非结过。旧云，五辛谓蒜、葱、兴蕖、韮、薤。此文止兰葱，足以为五。《兼名苑》分别五辛：大蒜是葫𮏉，茖葱是薤，慈葱是葱，兰葱是小蒜，兴蕖是蒠蒺。生熟皆臭，悉断。经云：五辛能荤，悉不食之。必有重病，饵药不断，如身子行法，菩萨亦应不制。
第五、不教悔罪戒，以明恶长过故制。出家二众全犯。余三众及在家，虽未有僧事利养，见过不令悔，亦犯轻垢。大小同制。序事三阶：一、出犯事，二、明应，三、明不应。犯事者，谓犯八戒、五戒、十戒，大小乘皆有。小乘八戒，即斋法。大乘八戒，谓《地持》八重。小乘五戒，清信士女《优婆塞经》所明。小乘五逆，大乘七逆。七逆如下文应教悔。第二、明应。凡大小乘人犯上诸罪，必有三根，应须举处教悔。「而菩萨」下，三、明不应。不应有三句：一、不应同住，二、不应同利，三、不应同法。凡上来所制，若一往见犯，不举是一罪。是不可同住者，复默与同住，便加一罪。不可同利养者，复差与施利，复加一罪。
第六、不供给请法戒，丧染资神之益故制。七众同犯，大小乘不全共。大士见有解者，常应供给启请，以欲善无厌故。声闻有解广略布萨法，应供给。五岁内及未解五法，法应启请，不者犯第七聚。序事中，第一、序大乘师来，言「大乘同见同行」，简小乘。第二、明应。应二事，所谓应供给、请法。言「三两金」，极势之语。若有咨请，当应舍三两金，如雪山一偈为此殒躯，况小供给。三时者，中前、中后、初夜请益。
第七、懈怠不听法戒，制意与前同。序事三段：一、有讲法处，二、应，三、不应。言「毘尼经律」者，大乘毘尼经律，非三藏中毘尼也。大乘经有灭恶义，故称毘尼。傍人已请在彼讲说，法应往听，而懈怠不去，日日轻垢。《地持》有讲法处，不听不往，瞋慢心得罪。《优婆塞经》相去一由旬不限。
第八、背大向小戒，直制犹预未决，是下邪见之方便。若决，谓大劣小胜，计成失戒。若心邪画未成，犯轻垢，同此戒制。今举背大向小为语，以凡夫菩萨多行此事故。若彰言说，则有两种：若法相说，戒善已谢，正犯性罪；若非法相说，犯第十重。「而受持二乘」者，是欲受外道恶见。两解：一云二乘望大乘悉是外道；二云若背大乘，欲受六师法，计未成，是邪见方便，犯轻垢，此戒制。
第九、不看病戒，乖慈故制。七众同犯，大小乘不全共。大士一切应看，声闻止在师友、同活、共房及僧尼，此外不制，以其本不兼物故。序事三重：一、举病人，是胜福田。二、应，言供养病人如佛，极敬为语。此明在心不在田，如阿难分饭与饿狗，以此心明好故，与佛一等。菩萨见一切病人，随力所能，皆应看视。文中举父母、师、弟子，从近而始也。末云「城邑旷野」，凡是病皆救，即知通一切也。若瞋心舍置，随人结轻垢。若力不及，起慈念心，不犯。其细碎如律部也。
第十、畜杀具戒，以伤慈故制。七众同犯，大小俱制。序事三重：一、不应畜，二、引泥，三、举非结过。父母之仇尚不思报，况畜杀具欲害众生？罾、缴、罗、网等，道俗皆制。刃、梁、弓、箭，旧开国王、王子等。
此十戒总结，如下六品所明。
第十一、国使戒。夫为敌国使命，必觇候盈虚，矫诳策略，邀合战阵，情存胜负，以乖本慈，文云「国贼」。七众同犯，大小俱制。序事中三：一、不应，二、引况，三、举非结过。序为利恶心，拣除和合，不得入军中。军中喧杂，非佛子所行处。兴师相伐杀，乖慈，不应为也。此使命为相害因缘故制。
第十二、贩卖戒。希利损物，乖慈故制。大小同犯，七众不全共。夫贩卖者，谓生口、六畜，或贩卖良人，多有眷属分张之苦。若贩卖棺材，则恶心希售，故道俗俱断。若自作，若教他为我，或教他自作，悉犯轻垢。若偷贩生口，卖畜生令杀，呪令人死，欲得棺材售，此别犯盗罪、杀罪。
第十三、谤毁戒。陷没前人，伤慈故制。大小乘俱制，七众同犯。删取天人已上、同有菩萨戒者，说其七逆十重，或陷没，或治罚，莫问有根无根，但令向异法人说，悉犯重，前说四众过戒已制。若向同法人说，莫问境高下、有戒无戒、陷没人者，此戒同犯轻垢。序事有三：一、举谤事，二、应，三、不应。言「父母兄弟」者，举大士之心，心常想一切如父母六亲，应生孝顺慈悲心，而今反加谤害。声闻向同戒、同见、同众四重，无根者僧残。余如律部广说。
第十四、放火烧戒，伤损有识故制。七众同犯，大小乘俱制。序事三重：一、放火事，二、远有焚烧，三、举非结过。有师言：杀鬼畜犯重，初戒已制。此戒但不得烧林木，远损害义。今释杀鬼畜既不犯重，今烧林木而死者，与此戒同制。四月至九月多生虫类，此时道俗同制。不得烧林木，远有损害义。在家菩萨为业烧者不制，出家菩萨为妨害众事亦应开许者，若不慎烧犯轻垢。「一切有生物」，谓有生命。有言「生」误，应言「有主物」。若烧有主物，何但四月九月？当知作「有生」也。
第十五、僻教戒，使人失正道故制。七众同犯，大小乘不共，以所习异故。序事三阶：一举所应教人，「自佛弟子」谓内众，「外道」谓外众，「六亲、善知识」通内外。二、明应，应教大乘经律令发菩提心。十心者，十发趣心起，金刚心谓十金刚，略不说十长养。此三十是始行者急须，应为开示故。三、明不应，不应恶心教二乘外典等。若见机益物，不犯。
第十六、为利倒说戒，乖训授之道故制。七众同犯，大小乘俱制。前戒隐大示小，今戒虽为说大，而希利靳固，隐没义味不令显示。声闻教训他人，隐没义理犯轻垢。序事三阶：一、先应自学，二、为后来者具说，三、明不应为利隐没。就文易见。有师言：此中所列苦行制令救物，不尔轻垢。又解：是举没况之辞。大士当应舍身施人，然后具为说法，况今止为说法而希利隐没耶？后阶示三，文相易见。
第十七、恃势乞求戒者，恼他故制。七众同犯，大小乘俱制。序事有三：一、为利亲附，二、非理告乞，三、举非结过。因倚势乞书属置打拍乞索，若自及教他为我，皆犯此戒。
第十八、无解作师戒。无解强授，有误人之失故制。出家二众同犯，大小乘俱制。三众及在家无师范义，未制。声闻师德在七法，诵受戒法所制。菩萨师法，必须十岁五法，如初释。序事三重：一应诵戒，解义亦是所制。日日六时，昼夜各三。一云诵未通利必须六时，已通利未必恒尔；二云恒应六时。二、明不诵不解不应作师。一乖己心则自欺，误前人则欺他也。
第十九、两舌戒。遘扇彼此，乖和合故制。七众同，大小俱制。序事两阶：一、举所鬪遘人，谓持戒菩萨比丘。「手捉香炉」，即举善行一事。二、不应。不应鬪遘两头。持此过向彼说，故言「两头」。谤欺贤人，道其无恶不造，两舌之辞。实语两舌亦犯此戒。举虚遘为语，故言「谤欺」。「过」字或作「遇」字。文语以鬪言，值遇二边，皆消文。或言应作「遘」字，文误也。此戒名嫉善戒，直憎嫉善人，说其过恶，于两头之语小不便。今言嫉善，此戒兼制，由以鬪于彼此也。
第二十、不行放救戒。见危不济，乖慈故制。菩萨行慈悲为本，何容见危不救？大士见危致命故也。七众同犯，大小乘不俱制。大士一切普度，声闻止在眷属，此制自度。序事三重：一、非亲应度，二、是亲应度，三、举非结过。初重可解。前明想念如亲，即制令忆慈观。如《大经》明习九品七品等，第一使上怨等于上亲，大士应与资身之益及资神之利，在文易见。「若父母」下，第二是亲应度。大士前人后己，故亲在后。准前亦应有三，今止明资神之益。
「如是」下，第三、总结。指〈灭罪品〉中广明。
第二十一、瞋打报仇戒。既伤慈忍，方复结怨，故制也。外书有二途：一、是礼之所许，二、是法之所禁，渐教故也。今内经悉禁，七众同犯，大小俱制。序事三阶：初制不应报仇，谓以瞋打报瞋打，非谓应以德报怨。「尚不应畜」下，第二、举况。「而出家」下，三、举非结过。奴婢出家，菩萨不得畜，在家得畜，而不应非理打拍。
第二十二、憍慢不请法戒。慢如高山，法水不住，有乖传化之益，故制。七众同犯，大小不全共。大士常应咨请，声闻是应请者，内怀憍慢不请，方犯轻失。序事三阶：一、自恃憍慢，即是兼制。言始出家者染法未深，多有自举，解者未有正，自恃聪明者，于余事有知。「其法师者」下，二、出慢之境。小姓卑陋所以起慢，实自有解是故不应。「而新学」下，第三、举非结过。「第一义」者，菩萨胜法皆名第一义。此戒与前第六戒同制不请法，以心为异。前制懈怠不请，此制憍慢不请。若慢心不往听，应同此戒。
第二十三、憍慢僻说戒，乖教训之道故制。七众同犯，大小俱制。序事三阶：一、求法之人远来问道，文中俱序。初新学菩萨已受戒竟远来听法，法主言非己师，恃解恃势，轻慢心不好答问，使义理隐没颠倒法相故犯。若千里内无师，于佛像前自誓受，必须见好相方得。二、师师相授，不假见相，生重心故。若法师，此二法师自恃，所以兴慢。「而新学」下，举非结过，第三句也。彼远来问义，倚恃憍慢，不好詶对故犯。
第二十四、不习学佛戒。不务所务，不应学者，乖出要之道故制。七众同犯，大小不全共。菩萨常应大乘在先，不限时节。声闻五岁未满、五法未明，若学失所非急，犯第七聚。此外不制，以自修自满故。序事三阶：一、应学而不学。「有佛经律大乘法」者，通举菩萨藏。「正见」者，谓万行之解。「正性」者，谓正因性。「正法」者，谓正果性。修万行从因至果，此是要知。而今反不勤学，而反学二乘外道数论等，是断佛性。此第三、举非结过。习小助大不犯，为伏外道读其经书亦不犯。菩萨若拨无二乘，亦名为犯。若学二乘法，为欲引化二乘令入大乘不犯。
第二十五、不善知众戒，自损损他故制。出家二众同犯，大小俱制。三众及在家既未持众不制。序事三阶：出众主凡五种人，以初句为两方便，成六人。律中有十四人，如律中说，此略举六人。「应生」下，第二、应。应有三事：一、事慈心，谓欲与众生乐。二、善和诤讼，谓如法灭诤。诤有四，毘尼有七，应如法除灭，不得差违。三、善守三宝物，应事施用，不得差互而反乱众。第三、不应。但举后两句，不举「不生慈心」，此二事即是无慈。
第二十六、独受利养戒。僧次请僧，不问客旧等皆有分，而旧人独受，不以分客，乖施主心，贪利故制。此戒出家二众同犯，大小俱制。三众及在家未知僧事不制。序事三阶：一、有客来至。文中虽道「菩萨比丘」，若声闻僧预利养分，亦同其例。「先住」下，二、应。应有二事：一、礼拜迎接，给僧卧具等。二、应依次差僧。言卖身供给，举况之辞。「而先住」下，第三、不应。不应中但举不次差僧，据后以兼前。若不与僧物分，不迎接，亦同此制。若知僧次的至，彼人不差，而旧但犯轻垢，以临差时界外或有来者，未专有分故。差竟，而旧与余人，余人知尔，能差及所差并是盗方便，后得施家食𫎪，五钱入手，各结重，畜生无异。或云：此为不差僧次戒。差僧次有六种，如律中说。
第二十七，受别请戒。各受别请，则施主不请十方僧，使施主失平等心功德，十方僧失常利施，故制。出家五众同犯，在家二众无此利，未制。大小乘不同。菩萨僧，一云：凡斋会利施，悉断别请。若请受戒、说法，见机或比智，知此人无我，则不营功德，如此等不制。二云：从四人已上，有一僧次，不犯；都无者，被制。文意似前解。序事三阶：初、标不应。「而此」，第二、释不应意。施主修福，法应广普。当知利施本通十方，由汝别受，故十方不得远，有夺十方之义，是故不应。「八福田」下，此三、结不应。八福田并有应得僧次义，如佛应迹为僧等。八福田者，一、佛，二、圣人，三、和尚，四、阇黎，五、僧，六、父，七、母，八、病人。然三藏中佛恒受别请而不名犯，一、佛是上福田，不减等心之福；二、此土秖有一佛，无有夺余中义。
第二十八、别请僧戒。分别是田非田，如经〈德王品〉，当知是心则为狭劣，失平等心。七众同犯，大小乘不全共。道俗菩萨请僧斋会，一云都不得别请，悉应僧次的请，一人便犯；二云一食处莫问人数多少，止请一僧次便不犯，都无则制，若悉请者益善。文意似如前解。序事三阶：一、标应。「而世人」下，二、释应，意明次请虽得凡僧，有胜的请圣僧也。他云五百罗汉不及一凡僧，此就心边不论田也。「若别请」下，三、不应。不应同外道异法，不随佛教即乖孝道。「七佛」者，并在此土应化，迹在百劫之内，长寿天皆所曾见，故多引七佛证义，欲使信者易明。过去九十劫，初有一佛名毘婆尸，亦维卫。中间诸劫无佛，至三十一劫有两佛：一名尸弃，二名毘舍婆，亦言随比。第九十一劫名贤劫，千佛应出，四佛已过：一、拘留孙，二、拘那含牟尼，三、迦叶，四、释迦牟尼也。
第二十九、邪命自活戒。《大论》云：贪心发身口名为邪命。文列七事，例同者皆犯，乖净命也。序事三阶：一、恶心为利，拣见机益物；二、列七事；三、举非结过，即是无慈故犯。声闻邪命凡有四食，方仰及下等四。此中五事通前四食。一、贩卖女色。二、手自作食，通制道俗。三、相吉凶，俗人如相以自活不犯，道一向制。四、呪术，五、工巧，六、调鹰方法。此三事于物无侵，如法自活，在家不制，出家悉断。若净治救，无所希望不犯，出家亦开。七、和合药毒，杀人犯罪。
第三十、不敬好时戒。三斋、六斋，并是鬼神得力之日。此日宜修善，福过余日。而今于好时亏慢更犯，随所犯事，随篇结罪。此时此日，不应不知，加一戒。一云七众俱制，皆应敬时；二云但制在家年三长斋、月六斋。斋本为在家，出家尽寿持斋，不论时节。序事三阶：一、总举犯戒。凡有所犯，皆言行相违，乖反正真，皆谤三宝。「于六斋日」下，二、所敬之时，谓六斋、三长斋等。「作杀生」下，第三、更举所犯结过。杀生、劫盗，略举初二重。破斋者，谓非时食等。《优婆塞戒》云：六斋日、三斋月，受八戒持斋。在家菩萨应行此事。
「如是十戒」，第三、总结也。
第三十一、不行救赎戒。见有卖佛菩萨形像不救赎，损辱之甚，非大士行。应随力救赎，不者犯罪，故制。七众同，大小不全共。菩萨应赎，声闻见父母不赎，犯第七聚，经像不见制。序事有三：先能卖之人，谓劫贼。所卖即佛菩萨形像，此有父母，有大慈故。「而菩萨」下，第三、正应救赎也。
第三十二、损害众生戒。此有六事，远防损害，乖慈故制。七众同犯，大小乘俱制。序事凡列六事：一、贩卖杀具；二、畜轻秤小斗，丈尺短者亦从此例；三、因官形势，求觅钱财；四、害心系缚；五、破坏成功；六、畜养猫狸。此等六物皆有损害，不应畜损伤之事也。
第三十三、邪业觉观戒。凡所运为皆非正业，思想觉观有乱真道故制。大小同犯，七众不全同。序事三阶：前标不应恶心，拣去见机；二、列事；三、总结。列事大列成五：第一、两事不同，观看道俗同制。第二、若为自娱，道俗同不得作、不得听；若供养三宝，道俗同开。第三、八事不得杂戏。第四、六事不得卜筮为利。此道俗等俱制也。第五、使命。
第三十四、暂念小乘戒，乖本所习故制。七众同犯。大小不共，以习各异。欲背大向小，心计未成，犯前第八背大向小戒；计成失戒，在第十重戒中说。此戒所制不欲背大，正言小乘易行，且欲断结然后化生。序事有两：一、应，应念大乘。略举三事：一、护大乘戒。凡举两譬：一、金刚，取坚义。「浮囊」，如《大经》，「草系」出《因缘经》。二、生大乘信。三、发大乘心。「若起」下，二、不应，不应一念起自度之想。「外道」者，指二乘为外道。若权入此道为化，非所制也。
第三十五、不发愿戒。菩萨常应愿求胜事，缘心善境，将来因此克遂。若不发愿，求善之心难遂故制。七众同。大小异，所习不同故。序事三重：一、出愿体，二、应，三、不应。一、愿体有十事：一、愿孝父母师僧，二、愿得好师，三、愿得胜友同学，四、愿教我大乘经律，五、愿解十发趣，六、愿解十长养，七、愿解十金刚，八、愿解十地，九、愿如法修行，十、愿坚持佛戒。「宁舍」下，第二、应，应发此心。「若一切」下，第三、不应，不应不发此心。
第三十六、不发誓戒。誓是必固之心，愿中之勇烈意。始行心弱，宜须防持。若不发心作意，亦生违犯故制。七众同犯，而用不必皆尽。大小乘不共，二乘不制，心易防持。序事有三：初一句标劝以发，一愿下应发誓持戒，后一句结不发为过，中间十三复次正明誓体。
第三十七、冒难游行戒。始行菩萨业多不定，且人身难得堪为道器，不慎游行致有夭逝，在危生念所丧事重，以不慎故制。七众同，大小俱制。序事三重：一、明游止所应。是制戒之缘在先兼制，更有三：初、明游止二时十八物自随。「二时头陀」者，游行时也。春秋二时调适，游行化物无妨损也。头陀有十二，《大论》广明。食有五：一、不受别请，二、常一食，三、中后不饮浆，四、一坐食，五、节量食。住处有五：一、阿练若处，二、常坐不卧，三、冢间住，四、树下坐，五、露地住。衣上有两：一、但畜三衣，二、常著纳衣。冬寒夏热，游行多妨损故制。若不依制，犯轻垢。有人言：菩萨立誓安居，五月下半至八月上半。文云此时不复头陀，是安居之限。游行冐难，皆是制限。
第三十八、乖尊卑次序戒，乖乱失仪故制。七众同，大小俱制。序事三阶：一、应次第。「莫如外道」下，二、不应，不应乱次。「我佛法中」下，三、总结应不应义。声闻次序出律部卧具法。以戒为次，乃至大须臾时皆名上座，通道俗九众：一、比丘，二、比丘尼，三、六法尼，四、沙弥，五、沙弥尼，六、出家，七、出家尼，八、优婆塞，九、优婆夷。此九众有次第，不得乱，如律部说。
第三十九、不修福慧戒。福慧二庄严，如鸟二翼，不可不修。乖出要之道故制。七众同，大小乘不全共。菩萨摄一切善应修，声闻夏分自誓应修福业，余时不制。序事三阶：一、修福自作教他。文中略序七事：一、增坊，二、山林，三、园，四、田，五、塔，六、冬夏坐禅安居处，七、一切行道处。凡此流类悉应建立，力若不及者不犯。「而菩萨」下，第二、应修智慧，亦自作教人。「而新学」下，第三、举非结过，不修为失。
「如是九戒」下，第四段、总结，〈梵坛品〉广明。
第四十、拣择受戒。戒有心乐受，悉皆应与。若瞋恶拣弃，乖于劝奖故制。出家二众同犯，余无师范者未制。大小不全共，菩萨本兼物，声闻若许而中悔是犯，不许不犯。序事有三：初、不应拣择。二、应拣择者有两：一、身形不如，应拣择；二、业障不如，须拣择。衣中声闻用青、泥、栈，菩萨亦应用。依此文意似不必尽备，但与俗艶不同便名如法。一云道俗受戒，皆须服坏色。二云是可坏色处，道俗同制。文云「与俗有异」，当知出家菩萨必用坏色。「然出家人法」下，第三、举非结过。
第四十一、为利作师戒。内无实解，外为名利，辄尔强为，有误人之失故制。出家二众同，大小不俱制。三众及在家无师范义，不制。序事三阶：一、明所解。解此故堪为师，兼制不解则犯。问遮道，遮道有三：一、七逆，二、十重，三、四十八轻。如是三事皆应一一好解，不欲受者不得逼增受之罪。「若不解大乘」下，第二、不解。不解此而作师，亦是兼制。「而菩萨」下，第三、举非结过。
第四十二、为恶人说戒。凡未受菩萨戒者皆曰恶人，若预为说，后受不能慇重故制。七众同，大小制。序事三阶：一、不得辄说，唯除国王、外道、恶人，即九十五种。「是恶人辈」下，第二、不受皆为恶人，空生空死同畜生也。「而菩萨」下，第三、举非结过。
第四十三、无惭受施戒。当分犯已自结罪，不思惭愧而冐当利施，无愧故制。出家五众同。大小俱制，以枉当福田故。文云「信心出家毁正戒」者，在家未当田任，未制。序事三重：一、带罪无愧，不得受施。国王本以地水给有德之人，无有德行不应受用。「五千」下，第二、带罪无愧，人鬼所毁。「若毁正戒」，第三、举非结过。
第四十四、不供养经典戒。三宝皆应供养，若不修者乖于谨敬之心故制。七众同，大小不全共。菩萨应修五事，声闻五篇轻重法应诵持，余事不制。序事三阶：一、标劝。「受持」下，二、别列。劝事凡五种：一、受持，二、读，三、诵，四、书写，五、供养。解脱已在上三十九中。「若不」下，第三、举非结过。经典是佛母，应供养，不者犯罪。
第四十五、不化众生戒。菩萨发心为物，见有识之类应须教化，令得悟解。若不能者，乖大士之行故制。七众同犯，大小不共。大士化众生是正行，小乘自度，不化非犯。序事三重：一、劝起大悲，不起兼制。悲能拔苦，大士恒愿众生离苦。「若入一切」下，二、列悲心之事，凡三种：一、见人类令发心，二、见畜令发心，三、随所至方，随所见人，悉令发心。是出要之急，故须此三，通制道俗。「菩萨若不」下，第三、举非结过。
第四十六、说法不如法戒。强为解说，彼此有慢法之失故制。出家五众同，大小俱制。在家不全为法主，止说一句一偈不如法，亦犯。序事三重：一、常应大悲教化，即是兼制也。「不得立」，示说法仪则。为白衣说，不得倚立，法应同坐。若相与立亦非过。此中举立为语。若人卧，说法坐立，或复覆头捉杖，悉不得。二、为四众说亦不得立。莫言僧尼有道而倚立为说，亦是轻法为犯也。「其说法者」，三、举非结过。
第四十七、非法制限戒。既见善事，法应随喜，而今制网障阂，乖善之义故制。在家二众同犯。出家五众无其自在之制，脱立阂善，制限亦同此制。大小同犯。序事三阶：一、标受戒者，两释：一云标被制之人，佛子欲信心受戒，而制限障阂，不听彼受；二云标能制之人，佛子始以信心受戒，末便立非法制限，是故示应。「若国王」下，二、正制限之事。不听出家，断僧宝也。不听四部出家者，谓居士、居士妇、童男、童女。不听道立形像，断佛宝也。不听书写经律，断法宝也。「故作」下，举非结过。
第四十八、破法戒。内众有过，依内法治问，乃向白衣外人说罪，令彼王法治罚，鄙辱清化，故名破法，乖护法之心故制。出家五众同犯，大小乘俱制。序事三重：第一、不应破法；第二、明护法，从「若受佛戒」文已去是也；第三、举过结非，从「教人破法」已去文是也。或名此戒为令他得损恼戒也。
「诸佛子」下，第三、总结，有三：一、标数，二、劝持，三、劝诵。一、标数，即四十八轻。「汝等受持」即第二劝秉持在心。第三、劝诵，举三世菩萨诵为劝。
「诸佛子听」下，第三、大段流通。就此中大分为两：一、流通此戒制轻重，二、流通此一品。就第一流通此戒轻重，复有四意：一、明诵，二、正流通，三、流通得益，四、大众奉持。就此四更各有三别：第一、诵中三者：一、标名，二、三世诸佛诵，三、我释迦亦诵。第一、标名，数十重四十八轻事也。第二、三世佛尊重此戒，诵持劝也。「我今亦诵」，第三、我释迦亦诵，为流通劝物。「汝等一切大众」，此四阶中第二正流通，亦有三：一、劝流通人，二、流通相，三、流通事。流通人者，即时座大众也。流通相，五种法师也。流通事者，以此戒法流通三世，化化不绝。「得见千佛」下，此是四重中第三阶流通得益，得见千佛是益事也。就此文为三：一、值圣，二、离苦，三、得乐。值圣者，见千佛也。三世千佛悉见，今举千佛一世耳。「佛佛授手」者，非即举手更授也，明秉戒如与佛相隣次不远，故义言授手也。「世世不堕」，离苦也，常生得乐也。所离所得岂止于此，且举凡情所欣厌以之为劝耳。「我今在此树下」，付嘱奉行，此下不更开也。
「尔时释迦」，第二章总流通一品。一卷戒本亦有阙者，是抄不尽耳。亦四阶：一、偏结说心地品，二、略举总结十处说，三、所说之法，四、大众奉行。初阶两别：一、明此释迦说竟，二、明余释迦说竟。「从摩醯」，第二阶总结十处说竟，亦两：一、举此释迦所说十处，出上卷；二、举余释迦所说，余释迦中文末阙「亦如是学」。第三阶举所说法，凡七句，亦两：前六是别，后一是总。「千百亿世界中」下，第四、大众奉行，亦两：前明千百亿世界中众生，各各皆说，各各奉行；指余处广说，《华光王品》，应是大本中也，本不同。三千者，是菩萨应学三千威仪。三年者，声闻五年，菩萨三年。三事者，戒、定、慧耳。
菩萨戒义疏卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1811 菩萨戒义疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。