天台菩萨戒疏
天台菩萨戒疏下
天台沙门明旷删补
三十六、对境无誓戒。前之十愿劝令通发，今对境起行要制身心，举能作难事而显持，令识毁禁之陋，故别别于境对治楚毒之言，遂得此事知非持心相续，人情多怠无誓结犯。别具三缘：一、对治起过信施等境，二、不兴别誓，三、虽发速忘，便犯。就文为三：初标名结前生后，次「作是」下列出别誓，三、「而菩萨」下违制结犯。初结前持佛禁戒者生后。次文自有一十三文：初对色境，立猛火刀山誓，制于身业；次五对信心供养境，誓制身口业；次一对信心礼敬珍宝境，铁锤破身誓，重制于身业；次五对五尘，制言于意业；后一总身口，咸愿成佛道。如文。次五对四事者，衣服为一，饮食汤药为二，房舍为三，卧具为四。一、对施卧具，卧热铁地誓；四、对施汤药，百𫓴刺身誓；五、对施房舍，投热铁镬誓。次一，如文。次五对五尘中，对见色心，刀𫓴挑目誓；二、对闻声心，千锥搀耳誓；三、对嗅香心，千刃割鼻誓；四、对尝味心，千刀断舌誓；五、对触细滑心，利斧斩身誓。故觉意三昧，内约六根，对于六尘，外约六作，谓行、住、坐、卧、语、默作作。于此等心，达即法界。六度具足，法界无著，即布施；不伤空有，即持戒；忍于二边，不辱中道，即忍辱；不杂有无名精，念念趣中名进，即精进；法界体寂，即禅定；寂常照，即智慧。六度互融，即三十六。一念具足，名曰持心，即是今文不破戒义。次愿一切皆成佛道，即四弘之一。一须三资，即摄于四，何者？不断烦恼，焉能度他？经云：「若自有缚，能解彼缚，无有是处。」不学法门，暗于药病，不愿成佛，度生不尽。余三互具，准此作之。此是大士本怀对治之最，故列居后冠前。
三十七、故入难处戒。身为道本，借以进修，既有难缘，故入妨道，招世讥谤，是以制犯。此有五行：一、二时头陀，二、游方缘，三、坐禅，四、安居，五、布萨。一一别具四缘成犯：一、是难处，二、知有难，三、为修行，四、故入，便犯。就文为四：初明游止所应，二、「若行」下列出难处，三、「一切」下制不应入，四、若见违制结犯。初文又二：初略举三行时节道具，不列说戒、游方；次「而菩萨」下，别释五行夏居，摄坐禅也。初言「二时头陀」者，二时不寒不热，头陀游方，无有妨损，冬寒夏热，但可坐禅。「头陀」西音，此云「抖薮」，抖薮十二种过，令成三德。《四分律》中具列十二：衣二，表成解脱德，遮成恶故；食四，表成般若德，资慧命故；住处六，表成法身德，是所依故。衣二者：一、但三衣，二、粪扫衣。食四者：常乞食，不作余食法，一坐食，一抟食。处六者：一、兰若此云寂静，二、冢间，三、树下坐，四、露地坐，五、随坐，六、常坐。并缘佛性之性，三观圆修等破三惑：空观破见思，即般若德成报身；假观破尘沙，即解脱德成应身；中观破无明，即法身德成法身。虽三而一，即一而三，十二头陀理无异辙。言「结夏安居」者，要期此住也。多制出家菩萨，在家菩萨必无他缘，安居亦善。应云：「菩萨大士一心念(女言大姉)，我假名菩萨某甲，今依僧伽蓝乃至某甲宅，前三月夏安居。」四月十六日已后，应云：「后三月夏安居，房舍破坏修治故。」(三说。若在俗宅，除此句也。)对首人报言：「依谁？」持律者答言：「(某甲)和上。」此见滥用法界安居者，既乖真教，人法俱非，以法界为所安，何须用结今文令安？乃成徒设，坏乱圣法，非魔何谓？「火燧」者，出火物也。古因燧人出火，故名出火之物为火燧也。故论云：攒燧改火。次别释中，言「十八种物」者，三衣为一，经律各为一，佛菩萨像各为一，余名可见。经律者，得《法华》意，开权显实，妙理无殊。今从能开，即大乘经律。言「布萨」者，此云「净住」，不限多少，故下至一人，不同声闻众法𢩁四。若对首心念，亦同此文。闻钟入堂等说偈并同声闻，无乞欢喜。维那浴筹时，改「罗汉」为「菩萨」。(浴筹竟，打一下云云：)「敬白诸佛子等，合掌志心听：此南阎浮提大唐国某州某县某寺僧伽蓝所，我本师释迦牟尼佛遗法弟子，出家在家菩萨二众等，自惟生死长劫，乃由不遇无上慈尊，今生若不发出离之心，恐还流浪。故于是日，同崇三宝，渴仰大乘，共宣传菩萨戒藏。以此功德，资益天龙八部。唯愿威光自在皇帝，圣化无穷；大子诸王，福延万叶；师僧父母，常保安乐；见闻随喜，宿障云消，恶道三途，灾殃自殄。回此功德，誓出娑婆上品，上生阿弥陀佛国。」(打一下。)「诸佛子等谛听！此菩萨戒藏，三世诸佛同说，三世菩萨同学。众中有未发菩提心，未受诸佛大乘戒者出。」(三说，打一下。)「诸佛子等谛听！众中未发菩提心，未受诸佛大乘戒者已出。汝等从今身至佛身，于其中间，能舍邪归正，发菩提心，断恶修善，持菩萨戒，行菩萨行不？」(答：「能。」打一下。)「诸佛子等谛听！众中谁小？小者收护。」(三说，打一下。)「诸佛子等谛听！外有清净大菩萨摩诃萨入。」(三说，一下。)「诸佛子等谛听！众中小者已收护，外有清净大菩萨摩诃萨已入。内外寂静，无诸难事，堪可行筹，广为布萨。我假名菩萨比丘某甲，为众行筹，作布萨事。众当一心念作布萨，唯愿上中下座各次第如法受筹。」(三说。行筹竟，打一下。)「诸佛子等谛听！次行在家菩萨筹。」(三说，打一下。)「诸佛子等谛听！此一住处，一布萨，出家菩萨若干人，在家菩萨若干人，各于佛法中清净出家，和合布萨。上顺佛教，中报四恩，下为含识，各念阿弥陀佛，一切普诵。」(次请上座说戒，同声闻法请。)敬白大众：「众请比丘某甲，为众诵戒，某甲比丘梵音，戒师升高座。」(诵戒人具仪礼三拜已，互跪云：)「我假名菩萨比丘某甲。」(词同声闻行香说偈。)诵戒毕，各说自庆偈云：「诸佛出世第一快，闻法奉行欢喜快，大众和合寂灭快，众生离苦安乐快。」戒师礼谢云：「我假名菩萨比丘某甲，稽首和南，敬谢大众。众差诵戒，多不如法，恼乱大众，愿众知慈，施以欢喜。」言「各各披九条」等(去声呼)，制令出家菩萨。设不曾受声闻律仪，若受菩萨戒亦异。辨三衣加法受持，非制重著。三衣条品受法同声闻，但云「菩萨一心念，我假名菩萨比丘某甲」为异(云云)。言「一一如法」者，总结五行，故云一一如法，谓住处无细虫、无梵命等难也。次列出难处中总有十二：初恶国界者，二国交战也；二、国王者，不信三宝也；三、土地高下者，出入危险也；四、草木深邃者，为虫兽所依也；五、师子；六、虎；七、狼；八、水；九、火；十、风；十一、劫贼；十二、毒蛇。三、制不应入中，言「一切」者，略列如上，广不可尽，凡能损害并名为难，故云一切。言「乃至」者，不言游方、布萨、坐禅，初举头陀，越取夏坐，故云乃至。结犯如文。
三十八、众坐乖法戒。入道清众，时异邪徒，不以俗年为尊卑，但用戒法为前后，崇释文之义轨，摧世流之慢幢，以受戒为真生，故先受为长。别具三缘：一、身在众中，二、知受时节，三、坐不依次，便犯。就文为四：初标名总列，次「莫如」下举外人为诫，三、「我佛法中」下重示所制之法，四、「而菩萨」下违制结犯。初言「次第」等者，若先小后大，一切俱开。若先大后小，在大则大、在小则小。又此方大小无分，亦宜顺于时处。「比丘」等者，此等不同。若其出家，则内二众自分先后，故云王子出家与庶人同类。若其在家，于外二众而为次第，王家男女在家亦然，不分即真而俗，非谓男女依戒杂坐。余三如文。
三十九、不劝修福讲解利生戒。大乘威力难可思议，非唯资益冥途，固能救现危难。不为讲解，幽显无闻，失利处深，是故圣制。别具五缘：一、解讲大法，二、无诸难缘，三、遇安危境，四、无慈救心，五、不为讲解，便犯。就文为三：初制劝自他修于福业，次「而菩萨」下制利生修于智业，三、「而新学」下违制结犯。初文先列四事：一、建立僧房。二、山林园田。三、立作佛塔。塔谓藏圣身骨之处，供者福多，同不殿堂形貌安处。故《阿含经》明梵尼尸比丘毘婆尸佛时，以欢喜心执火照塔，后值释迦身体光明，二十八天身光不及。又《十二因缘经》云：八人应起塔，谓佛、菩萨、支佛、四果、轮王。佛塔八层，已下渐减，乃至初果二层。后分云：轮王无级，四果四级，支佛五级，佛十三级。亦云支提，即无舍利者也。今从最胜藏佛舍利，故云佛塔。四、立安居坐禅处所。「一切」等者，总结示立处也。凡是一切可行道处，皆应如上立僧房等四以为道缘，是故制之。次、制讲利生中又二：初标名总劝。所见有情皆须利乐，故云「应为一切」等。经诠定慧二学，律即戒学，菩萨律仪既是通途利生，故举三学令说三身三德，戒学即法身，定学即解脱，慧学即般若。「若疾病」下，别列所讲之境，于中为三：初对报障劝讲。所犹通通皆有，故亦总举经律，谓报身疾病、王国干弋、寇贼竞兴、生缘丧死、师长亡化、忌晨七七，若自若他皆应讲说大乘令观报阴，即法身德，则用法身而为对治。次「齐会」下，于利衰境即对烦恼障劝讲。凡是齐会永福之处，行人远归，亲宾相遇，治生经求，及遭水火恶风黑色所吹船舫无有的瘼，或在江河大海值罗刹鬼，烦闷逼切，唯专佛性之戒开解义理，令观烦恼，即般若德，故云「此经律」也，即用报身而为对治。「乃至」下，第三、对业障劝讲。烦恼既多不可说尽，略列三五续举业障，故云「乃至」。「一切」等者，总举也。三业之因杀盗等别，故云「一切」。三报者，一切之业并有三报：此身造业即此身报，名为现报；此身造业次生受报，名为生报；此世造业二三生后方受其报，名为后报。身在八难，名八难业。犯于七逆，名七逆业。或在牢狱为他拘系手足，故云「杻械」等。三业毒并多，若单若双，或约一人，或约七人，若疾病者，即杀业也。此等不同并是业报，无逃避处，亦局讲戒令观结业，即解脱德。故大乘三藏并诠三身，对治从别，故文所列有别有通。若能顺教利乐有情，感圣冥加解脱众难，设未感圣但害肉身，自他临终闻薰成种，当当值佛莫不因兹，故制菩萨常令讲说大乘经律三德之义。「而新觉」下，结犯。行解未具并名「新」。
次「如是」下，第二、结劝指广中，「梵怛」、「梵坛」声相近，此云「默摈」，恶口恼僧故加此罚。彼品之中广明斯是故指之。自下大段第五明斯义。是故中又二：初正释，次结劝。
第四十、为师简择戒。菩萨利生，有缘便应，何容千里求请，反起嗔恶之心，弘誓有乖，故制犯也。别具五缘：一、自解戒法，二、前人求受，三、彼无七遮，四、反起恶心，五、不即为受，便犯。就文为三：初、标名立制，列出不应简择之人；二、「应教」下制应简择业报衣服；三、「但解」下举是显非，违制结犯。初如文。次文又三：初简示衣色。青谓空青、石青等，黄即黄褐，赤谓干陀色，黑谓屋尘黑色等，紫土色。此等五色，互相参染，名不正色。凡是所著，皆令染坏，故云「一切」。次「若欲」下，令简业障。言七逆者，于五逆上加杀和上及阿阇梨。出佛身血者，今末代虽无此事，若毁塔、坏寺、焚烧经像，亦是其类。破羯磨转法轮僧者，佛灭度后，虽无别邪羯磨破正羯磨，及破初转四谛之理，而为遮碍，亦此流类耳。圣人者，四果僧也。三、「出家」下示于正法。大小律仪，并同斯制。若《净名经》中，时二比丘礼维摩诘足，乃是闻法致敬。《法华经》中，不轻菩萨礼拜四众，盖是观性平等，表示法身，忘犯利物，非佛所制。此中乃是菩萨恒式，不得妄引他文，言佛制礼俗。三、举是显非，违制结犯，如文。
第四十一、为利作师戒。自行若立方可化人，今乃无所知，诈言能解，志希名利，不为益他，自坠陷他，是故制犯。别具四缘：一、内实无知，二、外求他境，三、为贪名利，四、授菩萨戒，便犯。就文为三：初标名示其正解，次「若不」下出无知相，三、「而菩萨」下违制结犯。初犯，初言「七遮」者，七逆障戒，故名为遮。言「犯十戒」等者，教忏悔法。十戒即十重也。言「三世千佛」者，谓礼过未及现在千佛。过去庄严劫中，始自华光如来，终至毘婆尸佛；未来星宿劫中，始自日光如来，终至须弥相佛；现在贤劫之中，始自俱留孙佛，终至楼至如来。言「种种异相」者，或闻空中声言毘尼藏，或得印臂作灭罪字等便得。灭罪者，遮性俱灭。若依小乘作法忏悔，性罪不灭。如婬、盗、杀、妄等，性本是恶，名为性罪。如饮酒等，佛制令持，违制故犯，名为遮罪。凡是性罪，受与不受，犯即获罪，持即得福。若其遮戒，不受，犯无罪故。受戒之人，于性戒上，各加一遮，遮犯性罪故。遮戒上唯护一遮。持则德遍虚空，犯则遮性双结。忏乃违制，复本清净。负财负命，果地仍酬。故知小乘，性罪不灭。问：遮戒不受，持得福不？答：随对一境，持得一福，不同于受起增上心，羯磨言下遍法界发。故经云：宁可一时发一切戒(由羯磨故)，不可一时犯一切戒(无羯磨故)。又《璎珞》云：「有犯者名菩萨，无犯者名外道。」今从大果观相，改往双遣，故令忏灭。言「若无好相」乃至「亦不得灭」者，明曾受后退菩提心，及造增上十恶，犯于十重。此二失戒之人，并中下心，而犯十重。不失戒人，忏不见相，罪亦不灭，名为无益。既非七遮，并许重受，故云「而得增受」。天宫云：捡《梵网》下卷，云「亦不得灭」，「戒」字误耳。是故菩萨得重重受而无舍法。言失戒者，《善戒经》云：有二因缘失菩萨戒，如上列。除此二缘，乃至他世流转四趣，戒体恒在(云云)。言「对首」等者，对菩萨僧可灭恶者请为忏主，云：「菩萨专志！我某甲今请菩萨为犯轻垢忏悔主，愿菩萨为我作忏悔，慈愍故。」(三说。)次正忏悔(䠒跪合掌)：「菩萨专志！我某甲为故不听大乘法等犯轻垢罪，今向菩萨发露忏悔。忏悔则安乐，不忏悔不安乐。忆念发露，知而不敢覆藏。愿长老忆我清净戒身，具足清净布萨。」(三说。忏悔主云：)「自责汝心，应生厌离。」(答云。今此依唐三藏羯磨出之。)
言「一一好解」者，于前七遮、十重、四十八轻分别解释，故云「一一」等。「若不」下，次示无知相、暗教相。大乘经律三学并昧，故云「不解大乘」等。暗于圆理，故云「不解第一义谛」。「不解」二字通冠于下，暗于大乘次位，故云「不解习种性」等。言习种性者，习以成性，即是发趣十住位也。二、长养性者，分别药病长养化导。《梵网》下卷有性种性，因前习性以成此性，云性种性，并十行位。三、不可坏性及道种性，即十回向位。此位深极，故喻金刚而不可坏，能见中道种性。四、正法性，亦名圣种性，即十地中圣道现前，故名为正。此约行布历别名目。若圆教位，具如《华严》初发心住，八相成道得法身本，名虽同别，义并圆融。四十二位皆破界外障理微细无明，具如《法华玄》等解释(云云)。言「其中多少」等者，暗于观法行相也。若别若圆，智断不同，传为多少。十住空观为入，十行假观为出，故云「出入」。十禅支者，根本四禅，三乘通修，偏圆无隔，故须善解。《婆娑》，问云：禅支十八，实体有几？答云：但十，余名同故。初禅五支：一、觉，二、观，三、喜，四、乐，五、一心。麁心名觉，细心分别名观，悦心名喜，悦身名乐，能令心王专一名一心。初、二是对治，喜、乐是利益。一心支者，为二所依。二禅四支：一、内净，二、喜，三、乐，四、一心。无前觉观之根净名内净，是对治支。余三名同，准倒初禅。三禅五支：一、舍，二、念，三、慧，四、乐，五、一心。离喜不悔名舍，爱念三禅名念，解知之心名慧。此二对治，余二名同，例前可知。四禅四支：一、不苦不乐，二、舍，三、念，四、一心。舍心相应，内心中容异于三禅，名不苦不乐。此一利益，余三名同，例前可见。今略标宝体，故云十支，谓初禅五支、二禅一支、三禅三支、四禅一支。观法既多，故云「一切行法」。此结行相也。「一一」等者，总结不解教理位行也。三、违制结犯。
第四十二、为恶人说菩萨律仪戒。戒律名秘藏，不妄授人，将恐邪外之徒见文昧旨，暗于通塞，谬生谤说，无益自他，是故制犯。别具四缘：一、对邪恶人，二、知是，三、为利养，四、随说一戒，便犯。就文为三：初标名立制，次「是恶人」下明不肯受戒之过，三、「而菩萨」下违制结犯。初言「于未受」等者。问：既言未受菩萨戒者并不得说，若俗其类盖多，今时诵说咸无甄简，斯犯者众，此义如何？答：佛意多含，今应从义。《地持》既云欲受戒者先为说相，令预观察能持不能持，即是通为信心未受者说。又出家二众初禀《四分》律仪，若人若教咸皆劝发上品之心，为无上菩提求三聚净戒，三聚净戒何法不摄？小乘既无三聚义，咸已发圆菩提心，法乃随人。五篇通于大小，《涅槃》菩萨圣行广列十戒五支，故知此土僧尼《四分》律仪并是菩萨之戒。《法华》开显人法咸圆，殊途同归，何小之有？但无谤说，诵说俱开。若尔，不须互受？答：互受乃增其条品，心体义无重发。形俱无作约世现行，彼彼业体，道共之戒横竖一也。遍法界发为横，他世他不亡名竖。言千佛大戒者，总举贤劫之数也。邪见者，外道恶人之外平常不信名为邪。除国王者，王设邪见亦乃开之，恐疑诬说于法损害也。次明不肯受戒之过。通举邪外等，名恶人。不信不受，无惭无愧，如畜生也。虽有心而无识，义同无心，故譬木石。内法无分，故名外道。无圆正见，名为邪人。三、违制结犯。言七佛者，一切诸佛同禀此戒，从近略举，故言七佛。
第四十三、故毁禁法戒。菩萨律仪乘戒两具，二死舟檝，彼岸津梁，今反自犯，加复毁之，或云恶说空无持无犯，或云诸佛方便怖入，不信冥扶戒神潜卫，此良田稊稗，戒海死尸，谤方等收，愆逾七逆，随所犯外别制斯戒。别具四缘：一、信心受戒，二、有所对境，三、故起毁心，四、随毁一戒，便犯。就文为二：初标名呵责，次「若毁」下违制结犯。初又三：明不消世利，次「五千」下明鬼神呵责，三、「一切世人」下明举世嫌骂。初文二失：一、失现信施，二、盗王水土。为过去国土所舍地水与持戒者，无戒输税不得盗名，今戒税俱盗行盗饮，故诸鬼神呼为大贼。次鬼神呵责者，戒全利物，神护鬼敬，今既毁犯，神去鬼欺，故有五千遮前而骂贼，恶其行来，扫后而灭踪，殄其所止。三、举世嫌骂。次违制结犯，并如文。
第四十四、不敬经律戒。解不孤然，依教而得，法身父母、诸佛所师，经卷所在之三宝具矣。身有微解，责彼私恭，解从教生，于教轻忽，自他失敬，功福沈沦，故制罪也。别罪也。别具四缘：一、有佛经律，二、不写传持，三、不生尊重，四、安处卑微，便犯。就文为四：初标名劝持，次「剥皮」下示书写法，三、「常以」下劝盛持供养，四、若不违制结犯。初如文。「剥皮」等者，先举难行而诫心。如《大论》云：乐法梵志于十二年遍阎浮提求知圣法而不能得。时世无佛法，佛法亦尽。有婆罗门言：「我有佛偈，若实乐者，当以与汝。」答言：「实乐。」婆罗门言：「若实乐者，当以皮为纸，以骨为笔，以髓为水，以血为墨。」即如其言，书得佛偈。偈云：「如法应修行，非法不应行，今世及后世，行法者安稳。」「木皮」下，次举易行以劝写。三、劝盛持中，言七宝者，或七中之一，或具于七，为经函等。无价香华者，唯贵为珍，乃言无价。故《法华》云：「此香六铢，价直娑婆世界」等。四、结犯，如文。
第四十五、不化众生戒。菩萨弘愿誓度无边，随所见闻劝发道意，故经云不说菩提名为杀者，道牙损灭莫不因兹，故制犯也。别具三缘：一、对所化境，二、不起慈悲，三、舍不劝导，便犯。就文为三：初标能化之心，遍拔众苦故云大悲；次「入」下对境立誓；三、「是菩萨」下违制结犯。初如文。次文又三：初示见人，令受归戒；次「若见」下示见杂类，令发道心；三、「而菩萨」下示令总劝，凡是有情咸发道意。初言「三归」者，佛法僧宝为世良田，若不归之，无由得脱，故《法句经》如佛在世，时天帝释知命将终应受驴报，归依于佛，礼拜之顷其命便终，托彼驴阴，母驴鞚断，踏破坏器，被陶师打，胎落即还入天帝身，未逾食顷天帝便活。殡命之而起归依，尚脱斯报，况复长时。故先劝示令授三归，次授十戒，三归是十戒之体故也。余三如文。
第四十六、说法乖式戒。说法利人，意在弘益，尊卑有轨，彼此虔诚。今乃趣尔宣扬，威仪失绪，自他轻忽，法水难停，故制犯也。别具三缘：一、对听者，二、非床座，三、随说结犯。就文为三：初标能说之心，具如《法华》，大慈悲为室，柔和忍辱为衣，诸法空为座。举一摄三，故云「大慈悲」。「若入」下示说仪式。「如希孝顺父母」者，示令劝他尊重说教之人。「敬顺师教」者，示令劝他恭顺师所说教。西国外道多事火神，专注礼敬，念念相续，故举此事比敬人法。三、「其说法」下，违制结犯。
第四十七、立制灭法戒。有力之人受佛付嘱，既能禀戒应护三宝，庶得佛法长存，为五乘之轨导。今乃恃势立制非法，违佛付嘱，乖受本心，致令日隐舟沈，苍生眼灭，是故制犯。别具四缘：一、信心受戒，二、自恃高威，三、立非法制，四、损灭佛法，便犯。就文为三：初标有戒之人。言「四部」者，比丘等四皆有力能灭法者。次「自恃」下出非法制，制于如法比丘四，拘系帐籍阙于剃发出家，已出家者不得习学决疑修福，但为营理俗务，故云「不听出家」乃至「非法非律」。三、「而菩萨」下，违制结犯。
第四十八、自破内法戒。菩萨理应依于正法，诸有所作，动合圣怀。今乃附傍胜人，苟求名利，妄说佛法，应制云听，所损尤甚，故得罪也。别具二缘：一、自为名利，二、于王等前妄说佛法戒，便犯。就文为三：初明能破人法，次「若受」下举是况非，三、「若故」下违制结犯。初言「横与」等者，于王等前妄说佛戒，曲顺王心，云佛听许枷禁打缚僧尼，故云「横与作系缚事」等。「如师子」等者，如《师子莲华面经》云：「佛告阿难：譬如师子命终之后，若空、若水、若陆所有众生不食彼师子肉，唯师子身自生诸虫，自食师子之肉。阿难！我之佛法非余能坏，是我法中诸恶比丘之所破坏。」外道天魔虽破佛法，人多□信，是故云「非」。内众毁破，人多生信，譬如自食。次举是况非中，言「如念一子」者，如母念子，以命从之，如事父母，使无讥谤。父母能生生身，佛戒能生法身，恶谤伤心，痛之何及？是故举于三百𫓴刺及入地狱百劫受苦，而比闻毁一言。「而况」等者，自作教他，他因破法，以他望自，自因他缘，故云「因缘」。逆佛教法，云「无孝顺」。结犯，如文。
次「如是」下，第二、结劝，如文。
「诸佛子」下，第三、总结为三：初标数；「汝等」下等，第二、劝持；「过去」下，第二、劝学。
「诸佛子」下，第三大段流通，为二：初流通一经，次流通一品。初又四：初、劝诵，次、正流通，三、明利益，四，各三。初、劝诵三者，初标名数，「三世」下第二举三世诸佛皆诵，「我今」下第三举释迦自诵，举此二文为劝之由。「汝等」，次正流通三文者，初劝流通之人，「应受持」下次明流通之相，「流通」下第三约时对机明流通事。「得见」下，第三利益中三文者，初明值圣，次「世世」下明离苦，三「当生」下明得乐。「我今」下，第四大众奉持三文者，初举自劝他。次「如无相」下指广。言「无相」者，应是天王名为相，从天目品也。此等诸文连前九戒，是故至此方指广耳。三、「三千」下，大众受持。言「三千学者」，谓三千界所学之者，有本言「士」，天宫云，人误改之。捡《梵网》，「者」字为正。略举一化，故云「三千」。「时坐听」者，举此南洲亦有戒本，无此一段文不周足，前劝奉后受持故。
「尔时」下，第二、流通一品，四：初结说心地，二、总结十处，三、明所明所说之法，四、大众奉持。四文各二。初文二者：初明此土释迦说竟，次举千百亿释迦为例。「从摩醯」下，第二、总结十处，二者：初此释迦所说十处，次「千百亿」下明千百亿所说十处。略举三种，通收十也。言十处者：初、坐金刚座说十世界海，二、至帝释宫说十住，三、至焰天说十行，四、至兜率说十向，五、至化乐说十定，六、至他化说十地，七、至初禅说十金刚，八、至二禅说十忍，九、至三禅说十愿，十、至四禅中说我本源莲华藏世界心地法门品。「一切」下，第三、明所说之法，二者：初别列五藏，次「如如」下总结。初言「一切佛心藏」者，戒法即心，心、众生三无差别，名为佛心。佛心遍摄，具如《法华》实相之心，具百界千如，故名心藏。心喻如地，能持万物，故云地藏。此心即戒，戒具定慧，含藏三德，名为戒藏。依圆菩提四弘十愿，于轻重戒一一修行，愿愿互融，戒戒相摄，一切行愿无不归之。故《大论》云：「能以少施小戒，出过声闻、辟支佛上。」故名无量行愿藏也。「因果」等者，谓因中佛性常住藏也，果上佛性常住藏也。所言因者，因于戒法入十发趣乃至等觉，名之为因，妙觉为果。若因若果，佛性常住，行愿无减，名因果佛性常住藏也。何者？缘理持戒，佛性为心，依正一如，色香中道，中道法界不变名常。毘卢遮那遍一切处，岂非藏耶？法性、僧性一体无殊，并可言藏。何者？觉心名佛，离染名法，无诤名僧。故《净名》云：「佛即是法，法即是众。」故《涅槃》云：「言佛性者，犹如虚空，非内非外。」若内外者，云何得名一切处有？其义若是，不得妄引《大论》佛法二性分张有无，误将《涅槃》权对迦叶除墙壁瓦砾，以之为难。具如《金錍论》中委述。次、总结中，言「如如」者，总结上文，咸归一理，理无差异，故曰如如。如如者，结上之法。「一切」结能说之人，即释迦及千百亿释迦也。问：上列诸藏有五，藏何差别？答：前三属性德三因，后二属修得三因。理性觉智，名佛心藏，即是了因，如木中火，能照用之性。理性正因，法身之体遍而不动，犹如大地，如木中火，天然热性。理性戒藏，从断惑边，即解脱德，对于缘因，如木中火，熟食之性。无量等者，愿即了因，愿由智发故。行即缘因，万行之缘，断惑自在故。佛性常住，常即是正因，法体遍故。应知以修了性，以性发修，修性不二如木出火，内外无殊对修未修，不分而分各分三性，分而不分咸通初后，应约六位方免滥疑。一切有性具理三因，解三不昧名字三因，观三无间入五品位观行三因，获净六根入圆十信相似三因，破界外惑入圆初住乃至等觉四十一位分证三因，妙觉无上究竟三因。理如故通，事异故六。初心理是而无疑，究竟妙觉而无滥。「千百亿」下，第四、大众奉行，二者：初明千百亿世界机缘受行，次「若广」下指广。
叙曰：明旷生地，洲属天台，县隣章安，洲毘括务。天台五叶，继踵三洲，岂无宿曾见闻，今方忻遇者。自幸髯之岁，问道东南，弱冠之年，名住剡邑。圆具才毕，北面于国，清海冠凭，从师常闰。既逾一纪，施途故园，人处荒芜，悲伤属因。唯经唯戒，答乎地恩，故以书之，被当时也。诸有阙略，他疏委寻，同声见闻，推功有本。愿大师道眼，遥鉴丹心，值佛闻经，以为杖托耳。大历十二年二月初一日，于台洲黄严县三章寺记之。略释十如义。相以据外，性以据内，主质为体，功能为力，造作为作，习因为因，助因为缘，习果为果，报果为报，初相为本，后报为末，初后相在，为究竟等。
天光王品者，从菩萨名以目品也。问：序列十处多重者何？答：初重总叙台叶共列十处。次「尔时」下至「亦复如是」示第一生八相十处：入天宫即是升兜率，十处所说即转法轮，入胎、住胎、出胎并下生摄，出家、成道即七相耳，略无涅槃。次「吾今」下至「清净」，略列余生。十处正明此世化方，故知番番示成正觉，并历十处摄诸有缘，至舍那所受菩萨藏，及为他上说佛心地，乃至涅槃方名反顿。部在初故略四味。问：此结《华严》处会不等，何耶？答：经度不尽广略有殊，是以今文长彼化乐及初、二、三、四禅五处。《华严》云「不离本座」，此云起说，圣化难测，随机见述(云云)。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1812 天台菩萨戒疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。