法华论疏
法华论疏卷下
胡吉藏撰
自此已下，释〈譬喻品〉。初身子领解。此文大意者，上释〈方便品〉令小乘人悟入一乘得受记。今释小乘悟入一乘，竟自呵责小乘过失。就文为二：初牒经二偈、次论释。
譬喻品
尊者舍利弗说偈言：金色三十二，十力诸解脱，同共一法中，而不得此事。八十种妙好，十八不共法，如是诸功德，而我皆已失。
论释为二：一者问偈意、二者释偈意。「论曰此偈示现何义」者，即是问偈意。
释曰：此偈示现何义。
「舍利弗自呵责身」下，第二答释偈意。就文又二：初列呵责章门；次释呵责章门，即兼解偈。就初又三：一者总标自呵、二别明自呵。「是故舍利弗」下，总结。
舍利弗自呵责身言：我不见诸佛，不往诸佛所，及不闻佛说法，不供养恭敬诸佛，无利益众生事，于未得法退。
自呵凡列六句：一不见佛，谓身子但值頞鞞，尔时不见佛也。二不往佛所者，值頞鞞时不往佛所也。三不闻佛说法者，值頞鞞时闻说三谛得道，竟不闻佛说法也。四不供养者值頞鞞时不供养佛也。五不恭敬者，值頞鞞时未恭敬诸佛也。六无利益众生事者，值頞鞞时无利物心及利事也。前五明无上求心，后一明无下利心。于未得法中退者，应得上来六事，但取小果，竟不得之，所以名退。
「是故舍利弗」下，第三结自呵责。
是故舍利弗作如是等呵责自身。
「不见佛者」，第二释上六门，即兼解二偈。初释第一不见佛章门。
不见诸佛者，示现不见诸佛如来大人之相，不生恭敬供养心故。
以不见佛故，不生恭敬供养之心。
「不往佛所者」，释第二章门。
不往佛所者，示现教化众生力故。
若往佛所，知佛者有示现教化众生之力，便不取小果。今遂不往佛所，便取小果，失化物之力也。
「放金色光明者」，上来释二章，今解释偈。问：论主何故作此释？答：前有二句，一不见佛、二不往佛所。若见佛、往佛所，即见佛放金色光明三十二相。此二义相成，是故合释。
放金色光明者，示现佛自身异身获得无量诸功德故。
放金色光明者，牒初偈「金色三十二」也。示现见佛自身异身者，用后见佛，释前不见佛之过失也。自身即是本身，异身谓化身也，见此二身即获无量福。当知前不见佛、不往佛所，失无量福也。
「闻说法者」，释第三章门。
闻说法者，示现能作利益一切众生故。
示现能作利益一切众生事者，释章门也。若闻佛说法，知佛能作利益之事，便不取小果也。今不闻法，便不知此事，故取小果也。
「力者」，释初偈中十力之言。佛正住十力说法，能作利物之事。此二相开，故一处合释。
力者，示现众生有疑，依十力断疑故。
初牒力章门。示现众生有疑依十力断故者，释章门。十力正明断疑，如《杂心论》说。
「供养者」，释第四章门。
供养者，示现能教化众生力故。
以供养佛，知佛示现教化众生力故。今遂不供养，即不知此事。又佛所以可供养者，为佛有化物之力故也。我若供养于佛，亦得此力，便不证小果。以不供养佛，取于小果，故失化物力也。
「十八不共法者」，释第二偈第二句。以佛有十八不共法，无诸过失，故可供养。二义相成，故一处合释。
十八不共法者，示现远离诸障碍故。
初牒不共章门。「示现远离」下，释不共义。以无一切障碍过失，故名不共法。问：何故不解八十种妙好？答：此犹属金色三十二也。又属见佛等中摄，故不别释。
「恭敬者」，释第五章门。
恭敬者，示现出生无量福德，依如来教得解脱故。
初牒章；从「示现」下，释章，即是释恭敬之意。以恭敬佛故，得无量福及得解脱。以不敬佛，便失此利。问：何故释福德及解脱，不释第六无利益众生事，答：恭敬佛得福德及得解脱，即是利益众生事。又无利益众生事，是总以上来句句皆有此言，故不别释也。
「以人无我法无我者」，释第二偈「如是诸功德」句。
以人无我及法无我，一切诸法悉平等故，
以二无我摄一切功德尽，又于诸功德中胜。亦可此语释上无利益众生事，亦得重释上依佛教得解脱。
「是故舍利弗」下，释偈第四「而我皆已失」。又此文来者，初标呵责于未得法中退，次释自呵责于未得法中退，今结自呵责于未得法中退。
是故舍利弗自呵责身言：我未得如是法，于未得中退故。
「自此已下为七种人」者，详论意，上〈方便品〉总为众生总说一乘法，故论后文云「〈方便品〉五章但为破二归一也。从〈火宅譬〉竟经，别破十种人病。」次明十种无上义也。就文为二：初破十种人病、次明十种无上。初又二：第一总明为十种人能治所治心劝知、第二别破十种人病。初又二：前列为七种凡夫人能治所治劝知。次明为无烦恼圣人能治所治劝知。就初又四：一出所为人、二明能治、三辨所治、四劝知。「具足烦恼染性众生」者，明所为人。
自此已下，次为七种具足烦恼染性众生，
具足烦恼，明是凡夫，为烦恼所染，称为染性。
「说七种譬喻」者，第二明能治也。
说七种譬喻，
「对治七种增上慢」者，第三明所治也。
对治七种增上慢心，
此七种人，竝于增上法中而自高举，慢而不求，名增上慢。
「此义应知」下，第四文也。
此义应知。
所以劝知者，令行人识此七种过患，依经对治而舍离之，是故劝知。
「又三种」下，第二次明无烦恼人。亦四：一明所为人、二辨所治之病、三明能治之药、四劝知。「三种染慢无烦恼人」者，出所为人也。
又复次为三种染慢无烦恼人，
断小乘中诸烦恼尽，故名无烦恼人。而望大乘犹有烦恼，为大乘烦恼所染，故称为染。未得究竟自谓究竟，以此自高，称之为慢。
「三昧解脱见等染慢」者，第二出所治之病。
三昧解脱见等染慢，
则释上染慢也。如《胜鬘》云「三界外恒沙烦恼，谓上上烦恼、观上烦恼等」也。今明三昧中烦恼，即是《胜鬘》正受上烦恼。于大乘解脱中烦恼即是果上烦恼，见烦恼应是智上烦恼也。等者，等取一切恒沙烦恼也。
「对治此故」下，第三出能治。
对治此故，说三种平等，
第四劝知。
此义应知。
如文。
「何者七种具足」下，第二别释。又开为二：初别释七种人、第二别释三种人。初又三：一标七种人、二明能治所治、三总结。第一前列七人。
何者七种具足烦恼性人？一者求势力人、二者求声闻解脱人、三者求大乘人、四者有定人、五者无定人、六者集功德人、七者不集功德人。
如文。
「何等七种增上慢心」已下，释上第二能治所治章门。就文为二：一者依经略释、第二论主重释。就释七人，即成七别。一一中为二：第一出所为人，则明所治之病；二明能治之药。「颠倒求诸功德增上慢心」者，此第一所治之病。
何等七种增上慢心？云何七种譬喻对治？一者颠倒求诸功德，增上慢心，谓以世间中诸烦恼染炽燃增上，而求天人胜妙境界有漏果报，如是倒取；
三界实是苦境，而求常乐，故名颠倒。初标颠倒求诸功德增上慢心三章门。「谓世间中」下，释上增上慢心也。初遂近释增上慢心。增上慢心者，谓世间中诸烦恼炽然增上也。而求天人胜妙境界下，释上颠倒求诸功德也。
「对治此故，明火宅喻」者，第二明能治也。
对治此故，为说火宅譬喻应知。
「二者声闻人」下，释第二中亦二：初出所治、次出能治。
二者声闻人一向决定增上慢心，自言我乘与如来乘等无差别，如是倒取；
声闻人者，标其人也。一向决定增上慢者，叙其病也。自言我乘与如来乘等无差别者，释上病也。求二乘人，谓佛与二乘人同断三界烦恼尽、同得尽无生智、同是三无学人、同得无余。如是倒取者，佛与二乘其实不同。不同谓同，故名倒取也。
「对治此故」下，第二出能治。
对治此故，为说穷子譬喻应知。
如穷子比于长者、草庵方于大宅，故二乘与佛不同也。
「三者大乘人」，亦开为二：一所治、二能治。
三者大乘人一向决定增上慢心，起如是意，无别声闻、辟支佛乘，如是倒取；
大乘人者，标人也。一向决定，标病也。起如是意，释病也。谓无别二乘人，故称为病。此人初闻一乘经，谓唯有佛乘无有余乘，遂有二失：一失于一说三、二失于缘成三。如是倒取者，实有二种：二乘有而言无，故言倒取。
「为对治此故」下，第二出能治。
对治此故，为说云雨譬喻应知。
虽地雨是一，于草木成差。随草木成差，虽理是一，随缘成三，于缘成三也。
第四人亦两，初明所治、第二明能治。
四者实无而谓有增上慢心已，有世间有漏三昧三摩跋提，实无涅槃而生涅槃想，如是倒取；
所治中，初标实无功德谓有增上慢心章门。以有世间有漏下，释章门。此人得有漏定，实无涅槃生涅槃想。此可有二人：一者内道，如《智度论》云「有一比丘，得初禅时谓得初果，乃至得四禅时谓得四果。」二者外道之人，得非想、无想二定，谓为涅槃。如是倒取者，实无涅槃谓是涅槃，故名倒取。又实是有漏谓是无漏，故名倒取也。
「对治此故」下，第二明能治。
对治此故，为说化城譬喻应知。
此有二义：一者且说二乘涅槃以为真城，为治前二种人虚伪之城。二者次为此人说于化城，二乘涅槃尚是化城，汝之所得云何真实？问：经文但言说化城，云何说真城？答：《化城品》中具叙今昔，意叙昔即明是真、叙今即明是化也。「又现」下，论文也。
第五人亦二：初明所治、次明能治。所治中初标二门、次释二门。
五者散乱增上慢心，
标二门者，一散乱、二增上慢心。
「实无有定」下，释二门。
实无有定，过去虽有大乘善根而不觉知，不觉知故不求大乘，于狭劣心中生虚妄解，谓以为第一乘，如是倒取；
初释散乱章门。于狭劣心中下，释增上慢章门。如是倒取者，小乘非第一谓为第一，故名倒取。又实有大乘而不求大乘、实无小乘而求小乘，亦是倒取。
「为对治」下，第二明能治。
对治此故，为说系宝珠譬喻应知。
说系珠譬，令其忆菩提心，舍小求大。
第六亦二：初所治、次能治。
六者实有功德增上慢心，闻说大乘法而取非大乘，如是倒取；
闻大乘法取非大乘者，此人本学大乘，但作有所得学，故闻说大乘退大取小果。如《大品》中有大鸟之譬。初生无翅鸟子，未有两翅而学飞，故遂便堕落。有所得人虽发大心大行，无慧方便，闻说大乘退取小果，故《大品》中六十菩萨闻说波若成阿罗汉。此中是凡夫人，不同《大品》成阿罗汉，与其大略相似也。如是倒取者，实有大乘而不取大，实无小乘而取小乘，故名为倒。又实学大乘而取于小，故是倒也。
「对治此故」下，第二明能治。
对治此故，为说轮王解髻中明珠与之譬喻应知。
顶髻之珠最为尊贵、一乘最胜，以此赐之令其取大。
第七人亦二：初明所治、第二明能治。
七者实无功德增上慢心，于第一乘不曾修集诸善根故，闻说第一乘心中不取以为第一，如是倒取；
初牒实无功德及增上慢心二章门。于第一乘不修习诸善根故，释上实无功德，此人过去不集大乘善根故也。闻说大乘下，释上增慢心。如是倒取者，于第一法谓非第一，故名倒取。
「为对治」下，第二明能治。
对治此故，为说医师譬喻应知。
良医正治狂子，佛示涅槃令服大乘第一之药也。
「第一人者」已下，第二论主就义重释令七种人竝皆成佛。亦成七段，初文有三。
第一人者，示世间中种种善根三昧功德方便令喜，然后令入大涅槃故。
第一，前标其人。示世间中种种善根三昧功德者，出化此人之方也。此中示世间中善根者，此释佛意。佛意我本说世间善根，拔汝三涂重苦，令汝欢喜，然后令入大涅槃城。云何乃保为胜妙果报？为治此故，故说火宅譬喻。问：前第一人正求世间人天果报，今云何言示世间中种种善根？答：此中世间异上世间。上之世间是三界世间，今明未得真无漏已来，发菩提心及十信等地前方便，名为世间。下论释〈法师品〉中，及〈分别功德品〉，竝明地前未得真无漏，故名世间。今说地前种种功德，令其欢喜。善根者，无贪瞋痴三种善根。以其人正贪著三界，故说无贪等善根。其人正贪著五欲等外乐，故为说有觉有观等诸禅三昧，以为入大涅槃方便，即是因世间证出世间也。言大涅槃者，以大涅槃乐代其贪著世间小乐也。然后入大涅槃者，前是行因，今令得果。其人前求有漏果报，今得无漏大涅槃果。
释第二人。
第二人者，以三为一，令入大乘故。
以三为一令入大乘者，非是三外别更有一，以会三乘终归一乘，如会三聚米成于一斗米也。一论大宗如是，故下文云「破二归一」。又上文云「三乘同一乘者，同一法身故」。
释第三人。
第三人者，令知种种乘异，诸佛如来平等说法，随诸众生善根种子而生牙故。
令知种种乘者，令知五乘也。诸佛说法随众生善根种子而生牙者，众生过去世禀过去佛五乘教门，有五乘种子。而故五乘人感佛出世说五乘法，令五乘种子生五乘牙乃至果实。
释第四人。
第四人者，方便令入涅槃城故。涅槃城者，所谓诸佛禅三昧城故。过彼城已，然后令入大涅槃城故。
云方便令入涅槃城故者，论意明欲令其人前知世间非是真城，方便说小乘涅槃以为真城，然后始令舍小城入大乘涅槃城也。
释第五人。
第五人者，示其过去所有善根令忆念已，然后教令入三昧故。
前示其过去善根，令其忆念曾发菩提心已，然后令得三昧，常忆菩提心不忘也。
释第六人。
第六人者，说大乘法，以此法门同十地行满，诸佛如来密与授记故。
说大乘法者，即是赐其顶髻明珠。以此法门同十地行满者，此法门即是一乘法门，一乘法门明十地行究竟圆满，故得成佛。问：此释何义？答：释顶上明珠最为尊极，一乘经同十地行满亦是尊极。诸佛如来密与授记故者，以赐其珠密，欲令其成转轮王也。为说法华，即是密与授记，令其成佛也。释第七人。
第七人者，根未纯熟，为令熟故，如是示现得涅槃量。
根未熟令熟故者，即是狂子未敢服药，欲令其服也。示现涅槃量，如父欲令服药故现死。佛今亦尔，欲令众生了悟，示现涅槃。
「为是义故，如来说此七种譬喻」，即是也。第三总结为七人说七种譬喻。
为是义故，如来说此七种譬喻。
「何者三种无烦恼人」下，第二释上为三种无烦恼人说三种对治。就文为二：初总明为三种人说三对治、第二别明授记。就文又二：第一明所治、第二明能治。所治中有二：初总标、次别释。初总标。
何者三种无烦恼人三种染慢？所谓三种颠倒信故。
如文。
「何等为三」下，第二别出三病。
何等为三？一者信种种乘异、二者信世间涅槃异、三者信彼此身异。
实无乘异，而信三乘异，故名颠倒。二者实无世间涅槃异，无异谓异，故名颠倒。三者实无彼此身异，无异谓异故，故名颠倒。
「为对治三种」下，第二明能治。亦二：一总标、二别释。
为对治此三种染慢，故说三种平等，此义应知。
初如文。
「何者三种」下，第二别释，即成三别。
何者名为三种平等？云何对治？一者乘平等，谓与声闻授菩提记，唯有大乘无二乘故，是乘平等无差别故。
谓与声闻授菩提记谓乘平等一句，释〈塔品〉已前乘权乘实经文。
二者世间涅槃平等，以多宝如来入于涅槃，世间涅槃彼此平等无差别故。
释第二中云多宝如来入于涅槃，此句标世间涅槃平等章门也。世间涅槃彼此平等无差别故者，以多宝如来常在十方世界中，而称入涅槃，故知世间涅槃平等。
释第三章。
三者法身平等，多宝如来已入涅槃，复示现身自身他身，法身平等无差别故。
多宝如来已入涅槃复示现身者，此牒上世间涅槃平等也。上即指多宝如来在世者，是涅槃；今明多宝入涅槃者，常在世间，故知世间涅槃平等。世间涅槃既平等，故知自身他身亦平等也。自身即多宝身，他身谓十方佛释迦佛身。文相正尔，须作深观行取之。又多宝虽入涅槃常示现世间，以此为世间涅槃平等。即类释迦等十方佛，虽在世间常是涅槃，亦是世间涅槃平等。又多宝佛常在世间而称入涅槃，释迦等十方佛虽在世间亦是涅槃也。故知多宝与释迦自他不异也，亦自他法身平等也。维摩有三种如，谓一切法亦如也、一切众生亦如也、众贤圣亦如也。一切法亦如也，是第三平等。一切众生亦如也，此是第二平等。众贤圣亦如也，是第一平等。欲示世间涅槃平等，如《中论．涅槃品》云「世间与涅槃，无有小分别。涅槃与世间，亦无小分别。生死之实际，及与涅槃际，如是二际者，无豪厘差别。」《智度论》云「唯大乘法中说生死涅槃平等，小乘法中无有此理。」与《法华论》意同。
「如是三种无烦恼人者」，第二别论受记义，亦是重释三平等中初乘平等。又二乘作佛是《法华》正宗，如《智度论》云「《法华经》是秘密法，明阿罗汉作佛故」也。就文有五：第一明授记所由、第二明受声闻菩萨记差别、第三明受记不同、第四明声闻得记不得记、第五重论三乘一乘。就初文又二：第一叙病、第二明对治药。就初又四：第一总明三种人有染慢之心。
如是三种无烦恼人染慢之心，
即是无明心也。
「见彼此身所作差别」者，第二见六道三乘不同。
见彼此身所作差别，
此即是分别心也。
「以不知彼此法身佛性悉平等故」，第三不得无分别智也。
以不知彼此佛性法身悉平等故，
「即谓彼人，我证此法，彼人不得」，第四重起分别心。
即谓彼人，我证此法，彼人不得。
「对治此」义，第二明能治之药。
对治此故，与诸声闻授记应知。
「彼声闻等为实成佛」下，第二论声闻菩萨得记不同。就文为二：初问、次答。问中有二：初定二关。
问曰：彼声闻等，为实成佛故与授记？为不成佛与授记耶。
从「若实成佛」者，第二双结两难。
若实成佛者，菩萨何故于无量劫修集无量种种功德？若不成佛者，云何虚妄与之授记？
文处易知。
「彼声闻等得受记」下，第二双通两难。就文亦二：第一双答、第二双非。第一双答，即成二别。今前通答第一难。
答曰：彼声闻等得授记者，得决定心，非谓声闻成就法性。
难意云：若声闻实成佛，菩萨何故无量劫修习无量功德？故今释云：声闻得受记者，但得决定心耳。言得决定心者，决定者名信，得入十信位，非成就法性故。正答其问。下文明法性即是法身，声闻未成法身。初明得决定心，即十信之始，非成就法性，未得究竟之修。
「如来依彼三种平等说一乘法故」者，释第二难。
如来依彼三种平等说一乘法故，以如来法身与彼声闻法身平等无异故，故与授记，
难意云：声闻若不成佛，云何虚妄为之受记？是故先释云：以如来法身与声闻法身平等无异故与受记，非是虚妄。问：前云得决定心故与受记，后明依佛性平等故与受记。此二何异？答：前是缘因，后是正因。又前是引出佛性，后是自性住佛性。所以为异。
「非是具足修行功德」者，第二双非结酬前两难也。
非即具足修行功德故。是故菩萨功德具足，诸声闻人功德未具足。
前结酬初难也。是故菩萨功德具足、诸声闻人功德未具足，结酬第二难也。
「言受记者有六处示现」下，第三论受记不同。就文为二：第一总标授记不同、第二别释。就初又二：第一总明六处示现。
言授记者，有六处示现，
「五是如来记，一是菩萨记」下，第二别明结授记人唯有两种。
五是如来记，一者菩萨记。
「如来记者」，第二别释二人，即成二别。就释如来记五人，即成五别。第一人，众所知识，名号不同，故与别记。
如来记者，谓舍利弗、摩诃迦叶等众所知识故，名号不同，故与别记。
身子、迦叶等四大声闻，此之五人是众所知识，成佛名号不同，故前后与记，称为别记也。
第二类成佛同一名号，故俱时与记。
富楼那等五百人，千二百人等同一名，故俱时与记。
第三类成佛俱同一号，但非众所知识，故与第二为异，亦俱时与记。
学无学等俱同一号，又复非是众所知识，故一时与记
」。提婆达多记者，上之三类与善人记，今与恶人记。
与提婆达多记者，示现如来无怨恶故。
示现如来无怨恶者，调达迹中造三逆罪，名为怨恶。今示佛无有怨恶，故与授记。
前之四类虽有善之与恶，皆是男子。第五比丘尼与天女，即幽显二女对前善恶两男亦皆得记。
与比丘尼及诸天女记者，示现女人在家出家修菩萨行者皆证佛果故。
《法华》文中不见天女得记，但有龙女，或可即詺龙女以为天女。授女人记意者，示预是修菩萨行者皆得得佛故也。
「菩萨授记者」，释第二章门。
菩萨授记者，如〈不轻菩萨品〉示现应知。「礼拜赞叹作如是言：我不轻汝，汝等皆当作佛」者，示诸众生皆有佛性故。
正示众生有佛性者皆得成佛，故与受记。
「声闻授记者」下，第四简声闻得记不得记。就文为二：初列四种声闻。
言声闻授记者，声闻有四种：一者决定声闻、二者增上慢声闻、三者退菩提心声闻、四者应化声闻。
从「二种声闻」下，第二明得记不得记。就文又二：初就佛明二种声闻得记二种不得记。从「菩萨与授记者」下，第二明菩萨通得与记。
二种声闻如来与授记，谓应化声闻、退已还发菩提心者；决定、增上慢者，二种声闻根未熟故，如来不与授记。
就菩萨与记中有二：第一句正明菩萨与授记。
菩萨与授记，
从「菩萨记者」已下，第二释疑。
菩萨授记者，方便令发菩提心故。
疑者云：若增上慢声闻，佛不与受记者，不轻菩萨何故通二人与之受记？释云：佛就根熟未熟，故与记不与记。菩萨约二种义故，所以与记。一者如前明有佛性故，得与授记；二者方便令发菩提心故，与授记也。问：若尔，佛何故不依此二义通授此四种人记？答：以菩萨例佛，义亦得也。
「又依何义故」下，第五论三乘名一乘义。就文为二：一者问、二者答。
又依何义故，如来说三乘名为一乘？
问意云：佛依何义说三乘名为一乘。
「依同义故」者，第二答。就答为二：一据今教明同义，故三乘名一乘；第二约昔义明不同，故有三乘。就初又二：初标同义。
依同义故，与诸声闻大菩提记。
「同义者」已下，举法身平等以释同义。
言同义者，以如来法身、声闻法身彼此平等无差别故。
以三乘同有法身平等，是故三乘同名一乘。
「以诸声闻」下，第二明约昔教有三乘不同。
以诸声闻、辟支佛等异乘，故有差别，以彼二乘非大乘故。
以昔教未说三乘同法身平等故也。
「如来说言不离我身是无上义」者，自上已来破十种人病、明十种对治竟。从此已去，第二明十种无上。就文为二：第一总明无上意、第二别明十无上。就初又二：第一标无上义唯在于佛、第二明说无上不说无上意。
如来说言不离我身是无上义，
如来说言不离我身是无上义者，佛于一切人中最为无上，故判无上唯在于佛。而言不离我身者，谓不离法身最是无上。问：何因缘故忽此此语来？答：因上同不同义故生。今明三乘同有法身，昔明三乘不同法身，因于此语故明同有法身便是无上。若前门中不明同有法身，便非无上也。
「一切声闻」下，第二明说无上不说无上意。初明二乘法中不说无上义。
一切声闻、辟支佛二乘法中不说此义，以其不能如实解故。
以二乘人不能解故。
「以是义故」下，明菩萨法中说于无上。
以是义故，诸菩萨等行菩萨行非为虚妄。
以菩萨能解能行，非为虚妄。此同《摄大乘论》十种胜相并无等圣教也。
「无上义者」，第二别释十种无上。就文又二：初总标十、第二别释十。总标中，初一句牒无上义。
无上义者，
「自余残修多罗」下，示明无上经处，仍劝物令知。
自余残修多罗明无上义。无上义者有十种应知。
亦如《摄论》应知胜相等。
「一者示现种子无上故」下，第二释，即成十阶。就初文为三：初标章。
一者示现种子无上故，
种子无上即是菩提心。《华严》云「菩提心者，是十方三世诸佛种子，三世诸佛以菩提心成正觉故」。
「说云雨譬喻」下，第二示经处。
说云雨譬喻。
云雨是能生种子之法，故举能生以显所生。又云雨譬中明种子无上故也。
「汝等所行是菩萨道」，第三释经。
「汝等所行是菩萨道」者，谓发菩提心退已还发者，前所修行善根不灭，同后得果故。
初牒经，谓发菩提心退已还发者，叙声闻人有三时：一过去本发菩提心时、二者中间退菩提心时、三者闻《法华经》还发菩提心时。今即取前后菩提心为种无上，故取此文而释之也。所修行善根不灭同后得果故者，过去发菩提心行菩萨行，中间虽退菩提心，种子不灭。如《摄大乘论》云「此种子竝附著梨耶」。同后得果者，初发菩提心，同后重发菩提心，得成佛果故也。
「二者示现行无上故者」，释第二。前释、次示经处。
二者示现修行无上故，
以初发菩提心，次令修菩萨行。菩萨行比四乘行最为无上，故言行无上也。
次示经处。
说大通智胜如来本事等故。
三根声闻及十六沙弥，于大通智胜佛时行佛行也。
「三者示现增长力无上者」，释第三。
三者示现增长力无上故，说商主譬喻。
以行菩萨行故，菩萨行便增长，故言增长力无上。故说商主譬喻者，商主即是〈化城品〉导师也。经取能道众人，故以导师为譬。论取能令价客获于珍宝，故以商主为譬。
四者示现令解无上故，说系宝珠譬喻。
四者示现令解无上者，亲友示衣内之珠，衣内之珠即菩提心。解菩提心是悟解中无上之解，故名解无上。问：何故云令解无上？答：过去十六沙弥说法华经，令三根人得无上解故发菩提心，故云令解无上。「五者示现清净国土无上」者，上来四种竝是叙因无上，从此已下明果无上。问：上四种明因为是释迦因？为是所化众生因？答：通得明于二种。别正是叙释迦因，以释迦初发菩提心故，有第一种子无上。发菩提心后，于大通智胜佛所修行故，有第二行无上。以行增长，能导引示众人之力，故云增长力无上。以力增长，故能于过去世系于宝珠，故有能令解无上。问：既云能令众生得无上解名解无上者，亦令众生修行增长名增长力无上以不？答：亦得尔，互文也。问：何以能知竝就释迦辨十无上？答：初总标中不离我身有无上义，故前十种无上叙释迦从初发心乃至成佛始终事尽也。释迦既尔，说此十事亦令众生同于释迦具于十种，摄论有无等境、无等行、无等果。今此经十种无上，正明无等行无等果，境蕴在其中。「五者示现清净土无上」者，释第五。从此已去明果无上。问：何以得知前四是因？答：种子及行此二是因，故知系珠是过去世事亦是因，即系珠还领商主。系珠既是因，商主亦是因。系珠商主由是一人，故两义说之。能导作佛，故名商主；令不失菩提心义，故名系珠。初明净土，要前有土，然后佛方出也。前明净土无上。
五者示现清净国土无上故，示现多宝如来塔。
如〈塔品〉一一方四百万亿那由他土，合为一土，即一切土中最胜为净土无上也。
六者示现说无上故，说解髻中明珠譬喻。
次示现说无上者，让顶珠赐之，即是为说平等大慧，谓一切说中最胜为说无上。既有净土便有教门故，次辨说无上也。
次教化众生无上。
七者示现教化众生无上故，地中涌出无量菩萨摩诃萨等故。
既有教门便有眷属，故次明教化众生无上。以化得千世界尘数菩萨，三十二相皆已具足，数多德积，一切所化众生中最胜，谓众生无上，即眷属果也。
八示现菩提无上，既有所化便有能化，故次辨得菩提果。有三乘菩提，佛菩提于二菩提中最胜，故云无上。就佛菩提中有五种：一发心菩提、二伏心菩提、三明心菩提、四出到菩提、五无上菩提。今明第五菩提，故云菩提无上。此文释〈寿量品〉菩提无上文也。凡释二事：第一释三种菩提、第二释「本行菩萨道」等三句。合释六句经文，释三菩提即三：一释化身菩提、二释报身菩提、三释法身菩提。若就修行次第，前明法身，法身即是自性住佛性故。根本有佛性，所以第一前明法身，以有佛性故行因满足。佛性显现，称曰报身菩提。自德既成，次明化物，故有化身菩提。今明说门次第：释迦八相成道示现于伽耶得佛，故知化身菩提。此之化身由报身故，次明报身菩提。报身由法身故，次明法佛菩提。就中有二：一者标菩提无上，总明三种菩提。
八者示现成大菩提无上故，示现三种佛菩提。
从「一者」已下，第二别明三菩提，即成三别。一一中有二：初正释、次引经。释中有二：初标应化。
一者应化佛菩提，
「随所应见」下，合释应化。
随所应见而为示现故。
此与《摄论》三佛小异。《摄论》分应化为二，今合应化为一。何以然者，《摄论》明应身与真如相应，即是此论报身化身，即是八相成道，故分应化成二门。今此中明自德为报身，化他之义名应化身。又《摄论》及《同性经》，净土中化诸菩萨名曰应身。今此中合若净土秽土悉属化他，合名应化身也。论云「报身常住，随所应见而为示现，名为化身。」
如经「皆谓如来出释氏宫，去伽耶城不远，坐于道场，得阿耨多罗三藐三菩提」故。
引经易知。
「二者报身菩提」，亦二：初释、次引经。
二者报佛菩提，十地行满足，得常涅槃证故。
《摄论》云应身，今明报身者，与真如相应，故名应身。行因所得，酬因义边，自之为报，义不相违。二论各举其一而无违也。得常涅槃证者，还是佛性显现，故名为报。佛性既常，故报身常。报身既常，显前化身即是无常。
如经「善男子！我实成佛以来无量无边百千万亿那由他劫」故。
引经易知。
「三者法佛菩提」。就文有三：一略释、二引经、三释经。
三者法佛菩提，谓如来藏性净、涅槃常恒、清凉不变义故。
初标法佛菩提，法即是性净涅槃真如法。即如体有觉义，故名为佛。至妙虚通名之为道，道即菩提也。谓如来藏性净涅槃者，出法佛菩提体，经论不同。余经云「隐名如来藏、显名法身。」此论正以如来藏为法身，显即名报身。言性净涅槃者，涅槃有二种：一性净、二方便净。本性清净名为性净，修方便断烦恼得净名方便净。今此用性净涅槃是法佛菩提，方便净属报佛也。二净即是《摄论》有垢真如、无垢真如也。常恒清凉不变者，出性净涅槃体。此性净涅槃，体是常住，故言常恒。《摄论》云「清者是净，凉者是乐。」是净乐二德，故言清凉也。又云「清者有余，凉者无余。」宜用前意释此文。不变如上释。
「如经」已下，第二示经处。
如经「如来如实知见三界之相，乃至不如三界见于三界」故。
从如来如实知见乃至不如三界见于三界，竝是释法佛菩提文。
言「三界相者」，第三释经。凡释五句经文，即成五段。一一中有二：初牒经、次释。
三界相者，
三界相者，牒初句经也。
「谓众生界即涅槃界」，第二释经。
谓众生界即涅槃界，不离众生界有如来藏故。
众生界本来四绝，即涅槃界也。不离众生界有如来藏故者，上标即，今以不离释上即也。
「无有生死若退若出者」，释第二句。初牒。
「无有生死若退若出」者，
「谓常恒清凉不变义故者」，释经。
谓常恒清凉不变义故。
以如来藏常恒清凉不变故，无有生死若退若出也。
「亦无在世及灭度者」，释第三句。初牒经；「谓如来藏真如之体」，第二释经。
「亦无在世及灭度」者，
释经有二：初牒如来藏体。
谓如来藏真如之体，
「不即众生界、不离众生界」，释上经文。
不即众生界，不离众生界故。
不即众生界，释上无有在世。不离众生界，释上及无灭度者。亦得云如来藏不在世间，故不即众生界；如来藏无有灭度，不离众生界。故经论得反复相释也。又于理未始二，故不离众生界。于缘未始一，故不即众生界也。亦是六道常法身故不离法身，于缘成六道故不即。
「非实非虚非如非异者」，释第四句。初牒。
「非实非虚非如非异」者，
「谓离四种相」者，第二释经也。
谓离四种相，有四种相者是无常故。
言四种相者，依此文谓实、虚、如、异以为四也。问：此四云何是无常？答：此四竝是名言所及，故是无常。法身绝于名言，所以常住。若依《佛性论》明四相者，一者缘相、二者因相、三者生相、四者坏相。缘相是无明烦恼，谓方便生死。因相是无漏业，谓因缘生死。生相是有有生死，坏相是无有生死。离此四种相，即无四种生死，故法身常住。
「不如三界见于三界者」，释五句。初牒经。
「不如三界见于三界」者，
「如来能见」下，第二释经。
如来能见能证真如法身，凡夫不见故。
「是故经言如来明见」，此第三句，长取一经证第五句也。
是故经言「如来明见，无有错谬」故。
「我本行菩萨道今犹未满者」，自上已来解三佛菩提竟，此下第二更释三句经，即成三别。第一前释行菩萨道满本愿经，以得三佛菩提竟，须满本愿故；次释满本愿经。初牒经。
「我本行菩萨道，今犹未满」者，
以本愿未满者，此释经也。
以本愿故，众生界未尽，愿非究竟，故言未满者，非谓菩提不满足故。
为菩萨时愿度法界众生令尽，今虽得佛，众生未尽，故愿未满。非谓菩提不满足故者，论主恐寻经人闻行菩萨道本愿未满，言是菩提未满足，故简之云是愿未满，非是菩提未满。
「所成寿命复倍上数者」，释第二句经文。前牒经。
「所成寿命复倍上数」者，
「此文示现如来常命」者，第二释经。就文为二：初标常命以释经。「巧方便显多数故」者，释上常命也。
此文示现如来常命，
上明四种数：一世界不可知；二末世界为尘不可知；三约尘数劫，劫不可知；四明佛寿复过上三数不可知。今是第五数，复过前四，以寿数不可知，所以为常。
「言巧方便」者，叹如来有善巧方便。
善巧方便显多数，过上数量不可数知故。
能作如此多数过上数量不可得知，以显寿以数不可知，故所以为常。昔僧叡法师对罗什翻法华云「多宝照其不灭，寿量定其非数。」尔时论犹未来，而言之与意俱与论合。什公𭴎舌不烂，可谓翻之与释得经旨也。问：何故如来常命不可尽？答：凡有五义。一为满本愿故。佛命若无常，不得常度于物，即本愿不满。以佛常住，故常度众生，得满本愿也。二者破小乘人执。佛无常，灰身灭智，不复度物，即成负誓之佛。三者示有因果义。初发心时，愿成佛道普度一切。初发心愿，此即是因。今得佛常住，普度一切，名之为果。故因果义成。若如小乘佛者，即是有因无果。初心愿度为因，得佛永入涅槃便是无果。然既无果，因亦不成。四者佛若无常，即与二乘涅槃俱尽，二乘之流便不舍小求大、欣果行因。今欲令一切众生欣果行因、舍小求大，故辨佛常命也。又昔北土江南五宗四时，正用复倍上数之言，证法华犹是无常之佛。今论正用此句，显佛是常。故知凡夫讲人多有愚痴谤罪。经无论者，难可释成。
「我净土不毁而众见烧尽者」，释经第三句。自上已来释正果，今此一句次释依果。初牒经也。
「我净土不毁而众见烧尽」者，
「报佛如来」下，释经，即是举人释土。
报佛如来真实净土，第一义谛之所摄故。
报佛既常，如前所释，当知报佛之土亦常，以常故不可烧也。问：既是常土，云何得有诸天击鼓及散华等耶？答：于常土无障碍用故，得有斯事也。
「九者示现涅槃无上」，前牒章。「故说医师譬喻」下，第二示经处。
九者示现涅槃无上，
小乘灰身灭智，实入无余，此是有上涅槃。今为狂子方便言灭，三德涅槃实非永灭，故是无上。上释菩提无上谓果义，今释涅槃无上谓果果义，竝与《涅槃经》意同。而昔作无常及覆相常以释法华者，一何谬哉。
故说医师譬喻。
问：医师之譬是长行、其文在前，我净土不毁是偈、其文在后，论主何故回文释耶？答：论主取前三菩提为正果、净土为依果，此二竝明常义，故总属菩提无上，故一处释之。涅槃无上明果果义，故在后释也。
「十者示现力无上」，释第十无上。就文为三：一标总示经处、二重论多宝塔土无上义、三者复宗还释力无上。初文又二：前标名。
十者示现胜妙力无上故，言胜妙力无上者，共叹法华有胜妙巧用，故名之力也。
「自余残修多罗者」，第二示经处。
自余残修多罗说示现应知。
即是从〈分别功德品〉去竟一经也。
「多宝如来塔」下，第二重论前十无上中第五示现清净国土无上，仍释〈见宝塔〉一品。问：何故不即就前第五无上中释，至此方解耶？答：上来数解此门，今欲示有疑者不了前意，故重论之。就文有二：初总明八种、次别释。总明又二：初总明是净土、第二别明八种。
多宝如来塔显示一切佛土清净者，示现诸佛实相境界中种种众宝间错庄严故。
多宝如来塔者，此句牒多宝佛塔也。显示一切佛土清净者，明欲开宝塔现一切净土意也。此非独释迦佛土，故言显示一切佛土也。示现诸佛实相境界中者，出净土事也。
「示现有八种者」下，净土是总，总摄八事。于净土中别明八种事。
示现有八种：一者塔、二者量、三者略、四者住持、五者示现无量佛、六者离秽、七者多宝、八者同一塔坐。
如文。
「塔者」已下，第二别释八事，成八别。一一中，初标章、次解释。
塔者，示现如来舍利住持故。
示现如来舍利住持者。所以立塔者，为欲住持舍利利益物故也。
「量者」，释第二。初牒章。
量者，
量有二义：一者土果形量，谓一一方四百万亿那由他土果形量；二者因量，谓无漏善根生，非有漏善根起也。
「方便示现」下，还释上二量。初释果量。
方便示现一切佛国土清净庄严，
「是出世间」下，释因量。
是出世间清净无漏善根所生，非是世间有漏善根之所生故。
「略者」，释第三。初牒。
略者，
次释。
多宝如来身一体，示现摄取一切诸佛真法身故。
多宝身一体摄一切佛法身故者，此以多宝之一对分身之多故也。以法身不二故多宝唯一，以化用不一故分身即多。亦是释疑故来。疑者云：何故唯一多宝塔，无有多塔涌现？是故释云：多宝是法身，十方诸佛同一真如法身，故多宝法身摄一切佛法身，所以唯一也。问：多宝为是法身？为表法身？答：依光宅等师，乃言多宝是化身家，舍利非三身所摄，亦得属佛宝所摄。今明四种意：一者据迹而言是佛舍利故，八义中初义云塔者示现如来舍利住持故。二者以多宝表法身。如叡云「多宝明其不灭」，寄多宝之身显法身不灭也。三者天亲前释三平等中，明多宝身即是法身，以多宝此身即是入涅槃。此是入三德涅槃，三德涅槃即是法身。又八义中第三义，多宝如来身一体摄一切诸佛法身，故知即是法身。四者多宝虽入涅槃常在世间，故世间涅槃不二，即非世间非涅槃，言亡虑绝也。故《中论》云「生死之实际，及以涅槃际，如是二际者，无豪厘差别。」
「住持者」，释第四。
住持者，示现诸佛如来法身自在身力故。
释中，诸佛法身自在身力者，此释多宝于十方世界涌现及发声叹佛之事。以法身遍一切处故，能于一切处有此功德。住持佛法，故为住持也。
「示现无量佛者」，释第五。
示现无量佛者，示现彼此所作诸业无差别故。
释中云示现彼此所作诸业无差别故，释意明示现十方分身佛故目之为彼，释迦之身称之为此。亦得十方分身相望自为彼此。十方诸佛同欲弘道利人，故云十方诸佛所作诸业无有差别也。又十方分身佛同住净土、同说一乘、同化菩萨，即是显诸佛道同，故名所作业无差别。诸佛道既同故，当知今日释迦亦同诸佛。
「远离秽不净」下，释第六。
远离秽不净者，
即是释经中移诸天人及山海事也。
示现一切诸佛国土平等清净故。
「言多宝者」，释第七。
言多宝者，
即释经中以瑠璃为地，乃至以华布地等也。
示现一切诸佛国土同宝性故。
「同一塔坐者」，释第八。
同一塔坐者，示现化佛法佛报佛等皆为成大事故。
释中云示现化佛报佛法佛等皆为成大事故者，明三佛同为一大事。一大事者，《大品》云「救一切众生名为大事」。今明释迦共多宝同一塔座，同命觅弘经人之，令周旋往返十方世界弘一乘道、竝皆成佛，谓之为大事也。问：唯多宝与释迦同一塔坐，分身不同塔坐。云何言三佛同一大事？答：即释迦自具三佛：示现伽耶成佛，谓化身也；久已成佛，行因所得，谓报身佛也；有真故即有法身。故释迦具三身。即是三佛同坐共成一大事也。问：乃知释迦具三身。文中但云「释迦与多宝同坐」，此是二佛，云何言三佛共作大事？答：分身乃不同坐，而诸佛意同成大事。问：多宝、释迦、分身佛，此三是何佛耶？答：依文判者，论主云「多宝是法身、释迦为报身佛、分身为化身佛」也。问：前明隐时为法身，多宝岂是隐时耶？答：论解二种法身。一者隐时名法身，此非多宝也；二者显时名法身，即多宝也。问：若尔，与报佛何异？答：体一义殊。酬因义边目之为报、众法所依正法为身，故名法身也。有人言：分身佛是应身佛。何以知之？《摄论》及《同性经》竝言应身住净土中说法化菩萨。今分身竝在净土中说法，当知即是应身，应身即报身也。释迦在秽土，故是化佛。今明作斯释者，亦得然也。各取一义。
「自此已下示现法力持力修行力」，此第三料简多宝塔竟，还复宗释前胜妙力无上。就文为二：一总标三力劝知。
自此已下，示现法力、持力、修行力应知。
从「法力者」已下，别释三力，即成三别。一一中有二：一标章、二解释。「法力者」，标章也。
法力者，
法即是《法华》之法，有胜功用，故称法力。
「五门示现」者，第二示解释处。开为二：一者总标列五门、二者别释。就初文三：第一总标五门。
五种门示现：
「一者证」已下，第二列五门。
一者证门、二者信门、三者供养门、四者闻法门、五者读诵持说门。
「四种门弥勒品中示现者」，第三示门处。
四种法门〈弥勒品〉中示现，一法门〈常精进菩萨品〉中示现。
弥勒品即是〈分别功德品〉，常精进品即〈法师功德品〉。此二从人以立名，罗什经从法以受称。
「弥勒品中四门者」，第二别释。初牒四。「一者证门」已下，次释四门。
弥勒品中四种门者：
释四门即四。初门为二：一标证门。
一是证门，
「如经」已下，第二引经示处。就文为二：第一释初得无上忍、第二释八生乃至一生得三菩提。初又二：一牒经。
如经「我说是如来寿命长远，时六百八十万亿那由他恒河沙众生得无生法忍」故。
「得无生法忍」下，第二释经。
此言无生法忍者，谓初地证智应知。
如《智度论》
一初地无生、二七地无生，今此中明初地无生也。以初地初证得真如法身无生，故云得无生忍也。
「八生乃至一生」下，第二释最后经。就文亦二：一牒经、二释经。牒经中有二：一牒八生乃至一生。
八生乃至一生，
二牒得阿耨三菩提。
得阿耨多罗三藐三菩提者，
「谓证初地菩提故」下。第二释经。就文为三：一就位释、二解八生一生、三与异人诤经。
谓证初地菩提法故。
谓初地菩提者，经有二句：一者八生乃至一生、二者得三菩提。今前遂近释得三菩提，谓初地菩提故也。
八生一生者，谓诸凡夫决定能证初地，随力随分乃八生乃至一生证初地故。
「八生一生者」，牒初句经也。「谓诸凡夫」下，释经，明地前菩萨是凡夫，闻《法华经》，随力浅深，或经八生入于初地，乃至或经一生得入初地也。
「言阿耨三菩提者」，第二与异人诤经。
言阿耨多罗三藐三菩提者，以离三界中分段生死，随分能见真如佛性名得菩提，非谓究竟满足如来方便涅槃故。
异人言：经云阿耨三菩提，五种菩提中，此是无上菩提，非初地菩提，初地乃是明心菩提耳。为有此疑，故论主牒阿耨三菩提经文来。以离三界中分段生死者，论主释经有二句：前明是初地菩提、次明非无上菩提，以离三界分段生死，明有所离也。以此文证地前菩萨犹受分段生死，以定诸解也。有摄论师等或言：地前已离分段，无文证也。复证地前竝是凡夫也。问：《摄论》云「十解菩萨得人无我，名为圣人」，此论云地前是凡夫。云何会通？答：依《仁王》、《璎珞》及以此论，地前是伏忍，相似圣耳，未即是圣也。「随分能见」下，上明所离，今明所得。此对地前未得真如非是无上，登地能见真如故名无上菩提耳。「非谓究竟」下，第二辨非无上菩提。方便涅槃即是方便净涅槃，此涅槃是究竟。其人未得此涅槃，故非果地无上也。
「二者信门」，释第二发菩提心。
二是信门者，
即入十信位名为信门。
「如经」已下，示释处。
如经「复有八世界微尘数众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心」故。
问：此中利益有何次第？答：此中明三种利益。一者上品利益，谓初得无生乃至转清净法轮；二者中品利益，谓八生乃至一生得三菩提；三下品利益，谓八佛世界众生发菩提心。吾初读此论，执天亲八生一生得三菩提言，初从得无生乃至八生一生竝是增数自浅之深，不知三品之益。讲数百遍，始乃解之。问：八生一生云何是中品利益？答：初闻法华即得无生，乃至有能转清净法轮。今闻法华经八过受生方入初地，乃至经一过受生方入初地，故是中品利益。论主合此三益以之为二：初二益竝称为证，以同得无生；后一始得发心，故称为信也。问：说〈寿量〉一品，何故显有多人得道？答：此叙释迦从初发心至后际等，一切化主、教门、徒众、处所、时节，其中若事若理、若权若实无不显现，故得道者多也。
「三供养门」者，牒第三门解释。
三供养门，如经「是诸菩萨摩诃萨得大法利时，于虚空中雨曼陀罗华」如是等故。
〈寿量品〉是如来说法功德，〈分别功德品〉是如来说人功德。以法无不显、人无不利，故数感八种供养。
「四闻法门，如随喜品说应知者」，释第四。
四闻法门，如〈随喜品〉说应知。
闻法而生欢喜，转更为他说，故言闻法。问：前云属弥勒品，今云何属随喜品。答：随喜品初至弥勒问随喜，依此义亦得称为弥勒品。若从随喜义立名称随喜，故不相违也。亦可是翻经人谬语也。
「一法门」下，上法力有五门，前释四。即今释第五读诵持说门。就文为四：初牒门示品处。
一法门〈常精进菩萨品〉示现者，
「谓读诵」下，第二略释，即是章门。
谓读诵、解说、书写等，得六根清净故。
读诵等为因，得六根清净等为果。
「如经」下，第三引经处证上因果。初证上因。
如经「若善男子、善女人受持法华经，若读若诵若解说若书写，
「是人当得」下，次证上果。
是人当得八百眼功德，乃至千二百意功德」故。
「此得六根清净者」，第四论释。就释中为二：初就位释、次重释六根清净也。就位释中有二：初释、次引经证。
此得六根清净者，谓凡夫人以经力故得胜根用，未入初地菩萨正位，此义应知。
「谓凡夫以经力故得胜根用未入初地者」下，证地前是凡夫也。
「如经」已下，次引经证。
如经「以父母所生清净肉眼，见于三千大千世界」如是等故。
既云父母所生肉眼，故是凡夫未得初地法身法眼。
「又六根清净者」，第二重释。此文可有三义故来：一者上释眼根见三千乃至意亦尔，今释六根互用；二者上释眼根事，今释鼻根事；三者上明六根各用，今释互用也。就文为二：初正明六根互用。
又六根清净者，于一一根中悉能具足见色、闻声、辨香、别味、觉触、知法等，诸根互用，此义应知。
「眼所见者闻香能知」，此略就一根释互用。
眼所见者闻香能知，
「如经」以下，引经证眼见闻香能知也。
如经「释提桓因在胜殿上五欲娱乐乃至说法」故。闻香知者，此是知境，以鼻根知故。
闻香知，此释闻香能知也。此是知境者，香者是鼻根所知境也。以鼻根知故者，出能知也。又以眼所见境者，以鼻根知，故是互用。
「持力者」，自上已来释法力竟，今释第二持力。就文为二：初标。
持力者，
言持力者，以受持经有大功用，故言持力。
「有三种法门」者，第二释持力也。就文为二：一总释三品、二别释法师。
有三种法门示现，如〈法师品〉、〈安乐行品〉、〈劝持品〉等广说法力，如经应知。
如〈法师品〉，即指三品为三种法门也。问：罗什经但云持品，今何以云劝持品？答：牒前之劝，明后之持，故云劝持品。亦是因劝而持，故云劝持，实是持品。广说法力者，问：应云广说持力，云何乃言法力耶？答：有二义。一者出所持之法，故言法力，实是持力也；二者此是三品中指〈法师品〉为法力。何以知之？以次此文即释〈法师品〉经故也。
「其心决定知水必近者」，此第二别释〈法师品〉中语也。
「其心决定知水必近」者，受持此经得佛性水，成阿耨多罗三藐三菩提故。
「修行力者」，释第三力。初牒、次释。
修行力者，
言修行力者，依经修行有胜功用，故言修行力也。
「有五门示现下」，第二解释。文为三：初总列五门、次别释五门、三别料简第三门。
五门示现：一者说力、二者行苦行力、三者护众生诸难力、四者功德胜力、五者护法力。
初如文。
「说力者」已下，第二别释五别。一一门中，初牒、次释。
说力者，
言说力者，佛为十方世界众生说法，故名说力。亦是謦欬中说偈，令十方世界闻，名为说力。
「有三种」已下，初总标三种示品处。
有三种法门，〈神力品〉中示现：
「一出舌相令忆念故」者，第二别释也。
一出广长舌者，令忆念故；二謦欬声者，说偈令闻故，令闻声已如实修行不放逸故；三弹指令觉悟众生者，令修行者得觉悟故。
言忆念如来有此舌相异一切世间故，佛语必可信受。又舌相正主说法，亦是说力。二謦欬声令闻者，罗什经直明謦欬，此论意謦欬出声说偈，令十方闻修行不放逸故。
释第二苦行力，有二品。
行苦行力者，〈药王菩萨品〉示现教化众生故。又行苦行力者，〈妙音菩萨品〉示现教化众生故。
问：药王可是苦行，妙音云何亦是苦行？答：妙音分形四生六道，为物弘经及救济诸难，亦是苦行。
释第三护难力，亦二品。
护众生诸难力者，〈观世音菩萨品〉、〈陀罗尼品〉示现。
〈观音〉以人护难，〈陀罗尼品〉以法护难。又〈观音品〉一人护难，〈陀罗尼〉众人护难。
功德胜力者，〈妙庄严王品〉示现依过去功德，彼二童子有如是力故。
释第四功德胜力者，正明净藏、净眼二童子得诸三昧，又得六度道品，又得神通回父邪见，引导众人见佛听受《法华》，故言二童子有如是力。
第五护法力。
护法力者，〈普贤菩萨品〉及后品示现。
普贤正是护法。故文云「若《法华经》行阎浮提，皆普贤之力。」及后品者，是〈嘱累品〉中佛付诸菩萨，令诸菩萨弘通正法，亦是护法也。
「又说言受持观世音」下，第二料简上第三护难力经文。就文又三：一牒经标平等、二释平等、三结平等。
又说言「受持观世音菩萨名，及受持六十二亿恒河沙等诸佛名号，彼功德平等」者，
初如文。
「有二种义」下，第二释平等。就经中有二：初列二门、次释二门。
有二种义：一者信力故、二者毕竟知故。
言二门者，一者信力，即是地前信平等；二者毕竟知，谓登地证平等。
从「信力」下，第二释二门。前释信力门。
信力者，有二种：一者求我身如观世音自在无异，毕竟信力故；二谓于彼生恭敬心，如彼功德，我亦如是毕竟得故。
信平等有二：一者信己身与观音身平等，彼此同一法身；二者德平等，既同一法身亦同一功德。初亦是人平等，后是法平等。
从「毕竟知者」下，释第二门。
毕竟知者，谓能决定知法界故。言法界者，名为法性。彼法性者，名为一切诸佛菩萨平等法身故。平等法身者，谓真如法身，初地菩萨乃能证能入。
初明法界、法性、法身皆是异名，从初地能证入平等法身也。
「是故受持」下，第三结平等。
是故受持六十二亿恒河沙等诸佛名号，受持观世音名号，所得功德无差别。
以观音与六十二亿同证法身平等，是故功德等。问：同证法身故平等者，何故但云六十二亿？答：是趣举一数耳。问：但应明证入法身平等，何故举信平等耶？答：举地前之信，欲显后证平等也。又论主欲通释一切平等，一切平等不出信等及以证等也。
「第一序品」下，第三重牒章门，追示分齐。
第一〈序品〉示现七种功德成就，第二〈方便品〉有五分示现，破二明一，余品如前处分，易解。
言余品如向处分者，即是破十病，及述十无上也。
日东天台后学沙门实观分会
法华论疏卷下(毕)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1818 法华论疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。