金刚般若论会释
般若波罗蜜论等卷中
基撰
广说六住处中，上已说三，下解第四，合此已前四种住处为信行地，前一大阿僧祇劫异生位也。大文分三，初、结前生后，以发论端；次、征列名，后、随列释。此中所明虽有异行，离障为首，从胜立名，如说发心及修度行，虽皆离障，但以胜位而为其名，大菩提心以善根为自体，降伏所治障，故云波罗蜜，能裂悭悋乃至愚痴，故皆除障。发心摄受大菩提果，六波罗蜜净修诸行，各胜为名。此亦如是，隐异行不说，此十二障次第生起，摄四二行，果因初后，至下当知。为离无巧便下及无教授下合解释故，初文可知。列名之中，但列障名，此于二障何障所摄，至下当知。第三段随列释中，即分十二。
初离慢中有二种，一、我慢，二、邪慢，亦下当知。初文有二，初、配四义；上坐已下，后、释难义。经文有二，初、问答四果，以释离慢；后、引已为识，四果为四，一一有二，初、问，后、答。此问四果，正入观时，颇作是念，「我得果不」，以明离慢。善现答中，《能断经》内初果、后果，皆言我能得果，即为有执，中二果无，略举初、后例中间故，余本皆唯第四果有，例前三果。若尔，无学尚说执生，何因有学不说执起？故《能断》正。天亲疑云，「向说圣人无为得名，彼法不可取、说，若尔，云何预流果等，能自知我得彼果？」如是证为他说，即是四果可取、可说，以成疑意故。此论前卷云，为修道得胜中无慢故，经言等即彼疑同，若以无为不可取、说，云何四果言得可说？彼既有疑，于无得、无说之中，谓有得、说。我者我慢，踞倣性故，或是我见得者，于无所得中，谓有所得功德，是邪慢说。亦如是所说，皆利众生中所说，我见、我慢为根本故，邪慢等生。故此论言，若有我相，则为有慢等，菩萨所应断。正是法执，举烦恼名以显法执，下皆唯知。今此总言为离此慢故经言等，意显入证无为之时，四果皆不言我得、我说，出观已后方言我能证得此果。又后得智观前所证，所证深妙，观之不著，观证前加行行相，逐依行相而宣说之，言有得证，非实真智正证无为言有得证。前之三果若言得证，以有种子烦恼随逐，此时虽无现行烦恼，由有种故，应二执随生，故言即为有我等执；第四果人若有得证，唯所知障种子随逐，正起四智，我生已尽，梵行已立等，虽非现执，由执种逐，言我等者，应法执起。故天亲言，「以有使烦恼，非行烦恼。何以故？彼于证时离取我等烦恼，是故无如是心，我能得果」等，此显证时，若言我既证，有种随逐，应起现行我烦恼等，如余起时。论言「使」者，是种子故；四果证时，既不言取、说，明知有取之慢皆应离也。今为离此，故此文生。「须陀洹」等，罗什文别，余经多同。释名断或，皆如理知。
配四义中分三，初、解依义，次、解说相及摄持，后、解第一义。后释难义中有三，初、解经文，由根本我相，方生邪慢等；次、解上坐须菩提自显所由；后、解说二无诤行所以。自显之中释经，何故须菩提自显得无诤三昧第一及阿罗汉共有功德者，谓说是离欲、离欲阿罗汉。阿罗汉者，得无为功德，离欲得故，由离贪欲，内证无为，外行无诤，故无诤是外行，证无为是内德。然罗什、流支皆言，世尊佛说得无诤及离欲；真谛、《能断》皆言，世尊及初三号，说得无诤，自显离欲。又诸本皆言无诤三昧，唯《能断》言无诤住者，如八解脱中第三、第八独言身作证具足住，余六便无，此亦如是，显诸三昧此为最胜，世尊为多自住，故标住名，或处定义，由含二义，故翻为住。以己所证，为令信故，引此为证。天亲亦言，自叹得记，以自身证果，为于彼义中生信心故。何故唯说无诤一行佛多住功德？天亲论为二说，一为明胜功德故，令生欣求；二为生深信。此论唯一解，为令信故。后解说二无诤行所以，内证真理，离我所执，住无诤理，无有少法得阿罗汉；外住无诤，都无所行，行无诤行。由理及行二种无诤故，经重说「无诤、无诤行」，以无少法及无所行，名为安立第一义也。天亲云，「依彼善吉者，说离二种障」者，一、烦恼障，二、三昧障，离彼二障故，言无所行；二障现前，有所行故。由离烦恼障，内证真理，得理无诤，此之功德，诸阿罗汉皆悉共有，故此论言，「及阿罗汉共有功德」，名初无诤；离三昧障，及外住彼定而行，名后无诤。彼论依离二障说二，此论依得理、事二无诤故，重说二定，故不相违。
第二为离少闻中分二，初、属经离障，后、指可观知。经文分二，初、问，后、答。天亲论云，此中有疑，「释迦如来昔住第八地，逢燃灯佛，为说授记，彼佛有说，此佛有受，云何言法不可取、说？」今此论意，言有取、说者，由不遇善友，离佛出世，法不广闻解，由少闻故，言于彼时此佛、彼佛有取、有说。今为除此少闻之障，故有下经。前卷为外不遇善友，故有下经令逢善友；此卷为内有所知障，𨷂多闻故，有少闻障，故说下经，令学多闻。故经中说，「多闻能断或，多闻能引乐，多闻舍无义，多闻得涅槃」。又论言，多闻熏习是出世心之种子，由此少闻是所知障。疑生通二障，牒彼论疑从前起，此论依自少闻不逢善友，各望一义，亦不相违。若遇善友，得逢诸佛，广学多闻，便知释迦于燃灯佛所，真实义中无少法可得，不生分别；言于彼时有取、有说，起此分别，由不遇佛，有少闻障；为令遇善友离分别障而学多闻，故经文起。世俗谛中有得、有说，胜义谛中便无此事，二论三文各望一说。诸本皆同，唯流支本云，「昔在燃灯所，得阿耨多罗三藐三菩提法不」，有是意，「于胜义谛中，有所得不？」说此本缘，如《过去现在因果经》第一，善慧仙人作五梦等，《婆沙论》有少不同，疏中当解。
第三为离小攀缘作念修道中，天亲疑云，圣人既以无为得名，不可取、说，云何诸菩萨取严净土，佛为说之？即前卷为愿佛净土，小菩萨所修行愿，此佛净土，是小攀缘作念修道，求生净土，作净相求，即令众生欲生西方，皆作此愿；今为离此小念修道，故有下经文，实愿生净土，应修无相严净自心，广如《无垢称经》说严土相。天亲疑从前起此卷愿及色形，前卷愿生严相，亦不相违。小攀缘者，执有色相而修净土，亦是法执；贪爱生故，亦是烦恼，是此论意。彼从前无为疑起，故不相违。
经文分二，初、明严净土，劝舍有相果庄严；后、劝生心，令修无相因之饰。论文分二，初、配属经，劝舍有相；后、叙分别，令修无相。《佛地经》云，「胜出世间善根所起，广大自在净识为相」；天亲论云，「智习唯识通，如是取佛土，非形第一体，非严庄严意」，上半偈解第二令修无相文，下半偈解初劝舍有相文。学无分别智，善根为因，内证法身法性真土、无相理土，既圆无相，报土便满，不可智知，不可言说，外为利物，方现他受用土及变化土故。诸净土净识为相，胜善根为因，故成佛时，殊胜众生复感净刹，故《维摩》云，欲严佛土，先严自心。初学不知以五尘为土体，发愿希求，小念修道，而行有相，今为除此初学疑生初文，起非形庄严为第一严。真庄严者，习无相识，真实智慧便通无相清净佛土，佛依无相以为舍故，言庄严土，为不实语。天亲论解，以无相、有相庄严，故重标。《能断经》中双牒双结，流支双牒单结，真谛、罗什皆单牒结。所言「即非庄严」者，以有相严非真庄严故，净土差别有三有四，如章中说。
解第二文有三，初、标令修无相，应无所住生心；次、显所不住五尘心，即所离小念修道；后、应无所住结成真心。余本皆同，唯《能断经》于所不住中，言不住于色、不住非色。诸本意说，以麁五尘为净土体而修求者，非真严土，故但令其不住五尘；《能断经》具说，住五尘及住非五尘、余五蕴等，但生住著而求净土，皆非真严，要无住著习真智者为真严故。由同内有情及外器界出净土体故，不住二身，不住具足，是此严净土，义门广大，不可略说，广如《净土章无垢疏》解。《能断》云，功德庄严佛土，直示严者无胜德故，遂增功德庄严佛土。
第四为离舍众生中，天亲云，若诸圣人无为得名，云何受乐报佛取自法王身，云何余世间复取彼是法王身耶？此疑报身能取自体胜身、大身，他人亦取为胜、大之身，能化众生有，非圣人无为得名；若以无为得名，不取胜大身者，便无诸佛利众生事，即成诸法断灭；既无大身，舍利众生。今为释此故，下文由此标云，为离舍众生故经言等，然佛方便善巧有十二种，一、悲心顾恋，二、了知诸行，三、欣佛妙智，四、不舍生死，五、轮回不染，六、炽然精进，七、以少善成无量果，八、以少力摄摄大善根，九、增圣教者除其恚恼，十、处中住者令其趣入，十一、已趣入者令其成就，十二、已成熟者令其解脱，故佛菩萨不舍众生，舍即为障。又四障中，缘觉舍心为正为障也。彼以圣人无为得名，便无报佛胜、大之身利众生事，故名舍利益众生，今为离此分别执著，故有下经。前卷直尔云，为成就众生故经云等，虽以无为圣人得名，由无分别如山王等，而佛亦能成就众生。天亲论疑从前起，前卷明有彼行，此中为破彼执者，各据一说，故不相违。执有大身，是法执障；舍离众生，言无大悲。
经文分二，初、问，后、答。论亦分二，初、标配经，后、问答释。后文有二，初、解问文；经言已下，方解答文。此何所显示问也？此中问意，初地菩萨所见报佛，坐百叶华，身称华座，化身不定，此中说喻，何所显示？此说报身，以破他疑，举大身说，喻无所显，且举报身一小量喻，为成就欲界众生故，且举报身。「如彼罗睺阿修罗王等」者，等取毘摩质多罗王等。《华严经》第五十卷偈中说，「如阿修罗化作身，金刚地上安其足，海水至深仅半身，其首广大如须弥」，佛之报身为化欲界众生，现如于彼须弥山量，由无分别，尚不应见其自体，何况其余？为化十地而现大身，浪生分别，而见自体。今者论中释云，佛经说指如须弥，为是谁也？而彼罗睺阿修罗王化身，实如须弥山量，故佛指喻化身，化量虽能为大，所化人天居土小，不应见大，故身如须弥，但是报身，此中假说为化欲界人天所现报身耳。以此远准阿弥陀佛身长六十万亿那由他由旬，非是地前凡夫所见化身佛也。
解答文中分三，初、解佛说非身言，次、解彼身非身言，后、明所显之法。初文如来说为非体者，显示法无我，故天亲云，「此说受乐报佛体，同彼须弥山王，镜像义故」，此说报佛如须弥山王，势力高远，故名为大。如镜中之像，智识影故，而不取彼山王自体我是山王，无分别故；报佛亦尔，以得无上法王体故名大，而不取彼法王自体我是法王，以无分别故。有分别者，是烦恼等横，心是有漏，法王离漏法，证无我故，无分别故。彼论言，「若如是无有物」，无有物者，无分别故，意言佛说法王所现大身，非是有漏分别之身，是名大身，彼身不利众生故；法王所现大身由证无为法无我理，无分别故，而不舍弃利众生事，彼体非体，显示法体无生无作故。天亲云，「若如是即名有物，以唯有清净身故，以远离有为法故，以是义故，实有我体，以不依他缘住故」者，彼论意说，彼受乐报佛体唯清净身，由如是故名为有物。所言「非身」，二种身，一、非依他有漏之身，名为非身报身；二、非恶业所为之身，故名非身。前非身者，非是烦恼所缚；后非身者，非是恶业所为之身，故论说言远离有为。远离有为者，显佛报身非是远离因缘之身，因缘起故，此身无为，如《对法》说，非是恶业之所为故。又即由此非恶业为故，所远离遍计所执实有我体，不依他缘自然住故。法王报身犹如镜像，非彼身，故为大身。体既非实，何更有生及实作者？然今此论及《能断》中说身为体，体依聚义，总说为身，体同名异。然《能断》中云，「如有士夫具身、大身」；真谛本云，「譬如有人体相胜大」；二本无别。具身者，即是胜义，具足丈夫相故；大者，形量大故。余本皆阙，有大无胜义。又真谛本云，「如来说非有，名为有身，此非是有，身初非有，故说有身」，初非有者，非有漏分别；后非有者，非有为分别，名异义同。明所显法中，此显示自性身者，所证法无我理法身也。与相者，报身镜像也。差别者，谓唯有漏有为之身，遍计所执实有我，身唯在所，非但依他、所执二我差别，三身异故，有此三种。由内所证法无我理，所现报身而无分别，非是有漏有为之身，亦非所执实我身，故名大身。
第五、为离乐外论散乱中，前卷有「随顺」言，由顺外论，便散乱生，此有「乐」者，即是随顺，亦不相违。准天亲论，下第二校量中分二，初、校量胜劣，后、显胜劣所由。胜劣所由有四，初、明般若居处则处胜、居人即人尊，施福不尔；二、显般若诸佛同说，非唯一佛说，施福不尔；三、世界等喻明施福烦恼染因，般若不尔；四、明般若当得法身，亦成相、好，施福不尔。即揽此论三文，取第六观行、第七供养并此第五，合为一文，彼以校量胜劣同故，合而为一，此以观行流转别故，开之为三。此论初文中经文有九问答等，初五问答校量胜劣，正破随顺外论散乱，后四问答破如言执义，然论但解初中第五佛告之文，并解后文如言执义。真谛译本名恒河江，以在南翻，南人以河为江，如河已北说水为河，在河已南说河为水，说江亦尔。天亲论云，何故不先说此校量喻？为渐化众生令生信心上妙义故，又前未显以何等胜功德能得大菩提故，以此喻成彼功德，是故重说胜喻。
论中分二，初、解破随顺外论散乱文，后、显示此下解破如言执义。初文分三，初、标列，次、随解，后、释说。校世间有人随顺世俗书典外论以为深奥，而为散乱，不习内经。今破之人言，满尔所恒河沙七宝持用布施，尚不如于此经以一四句偈受、持、为他说，随外论而生散乱。又少闻人多修施福，名随外论散乱，不修持此经而为慧因。今为除此，假以尔数恒河界施，亦不如持一句、为他说复多也，故别经言，若恒河世界珍宝满其中，以施诸如来，不如以法施。施宝虽无量，不如一法施，一偈福尚胜，况多如经典议。今为除此故，有下文随外论散，即《法华经．安乐行品》所遮，不听习外书论也。六散乱中随应，一、摄通所知及烦恼障，有四因缘，显示内法胜异书论及布施摄福。二、可解供养之中，真谛、流支、罗什唯有持、说，《能断》有五，谓书写、读诵、持、说及作意，此论唯三，一、说，二、授，三、释，乃是说而无受、持，准前但应一持二说，或十法行说五及三，诵者异故。「支提」者，即《能断》云灵庙，余本云塔庙也。梵云制多，讹云支提，窣堵波高显义，支提者为灵庙，此显在处即处贵也。「难作」者，显彼行者与理相应，故为难作。「起念」者，有法身佛，或报、化身佛不在，相似报、化身在此亦说此，故可尊重，弟子亦复如是。《能断》有三，一、大师所住；二、尊重处所，有此经处，即是祇洹精舍等故；三、同梵行者，谓菩萨、声闻于中说者等。解经所说，说授差别，余本但说，而无授义。天亲论云，此义云何？「尊重于二处，因习证大体」，一、所说处，随何等处说此经，令生尊重奇特相故；二、能说人，随何等人能持、说，与佛证诸法作证因故。初、天等供养为处尊，次、成希有是人胜，后、起念中双说二胜。
破如言执义中，初、结前显法胜异已前，后、重生下文。分三，初、明诸佛共说此般若，非唯一释迦如来独说此般若，不可如言我释迦佛说般若故，即谓我独说，独说不可尊，共说可重故。次、明不唯般若是诸佛共说，非唯一说，亦无有一佛法唯一释迦说，诸佛不共说者，翻明余一切佛说，诸佛共说，非唯一佛释迦所说。故天亲云，此义云何？无有一法唯独如来说，余佛不说故。又观此论，破如言执与彼解，别名《金刚般若》，假立名字，佛说般若，不可如言便生实执，故言「即非」。余一切法无说可说，亦如是也。由前理胜，故无结文「是名般若」。后解应有结文，《能断》本便有结文，可通解，后结之云此显自相，通结般若即非般若，及平等相解也。成无所说，形一切法，无唯释迦如来说也。既言即非，破如言执，故是法门第一义也。
第六、为离影像相自在中无巧便者，心所变身及五尘等五蕴境相，是心识影像相之像貌，故影像相。由执蕴身及五尘色以为实有，法执即起，烦恼随生，恶业既兴，诸苦遂作，所为、所虑皆不自在，名无巧便。无巧便者不顺理义，无智慧方便义，证神通等皆不能得，故不得自在。若观身、境非实假合，知是识心之影像相，不生执惑，所缘、所作皆得自在，顺可正理是慧，有能名为巧便。故《瑜伽》五十四云，谓说极微有五胜利，即解此经等，说极微等义。今为离此于影像相身、境得自在中无有巧便，故有下经。前卷云，为色及众生身抟取观中破相应行故者，色言显外五境色等，亦是所观，通内外故，众生之身虽通五蕴，今说四蕴以为众生，已说色故。「抟」者，一合相义，五蕴和合为一聚身，如抟聚故。「取」者，执著义，愚夫不了此抟聚身，执为实我、常、净、乐等，名为抟聚，取抟聚故。今说世界、极微等，喻深妙道理，令诸学者观身及境为微等，知无常我，并法空等起，与此理相应之行，即是人空行也。令执惑等皆悉不生，为观破境实有等执，令起相应闻、思、修行，故有下经。「相应」者，契当义，相随顺义，心契妙理，与理相顺。前卷举所观破，显能破行，以生经文；此卷举所观境，生无巧便不得自在行所除，以生经文。故卷初标示十二种，皆名障碍，生无巧便法执等及诸烦恼，通二障故，各据一义，实不相违。菩萨修行虽复无边，略而论之，不过四，一、菩萨分行，二、波罗蜜行，三、诸神通行，四、成就众生行。波罗蜜行，即前波罗蜜净住处是；菩萨分行，即欲得佛身、离慢、少闻、离小攀缘修道等是；成就众生行，即不随散乱是；诸神通行，即此破于不巧便是。若有内外色等障碍，不自在故，不得神通，供养利众生，虽人、法空，由此成满，从增胜说，亦不相违。又菩萨修福德、智慧二种资粮，总摄诸行。次三离障，谓不具福资粮，乐懈怠等，不能忍苦，此能对治是福行摄。次三离障，谓不具智资粮，而不自摄，及无教授，此能对治是智行摄。十二离障中，前之四行，后之二行，皆因发心，若无初发心，次进善灭恶，别、总二行皆不成立。是故初说发心住处，次波罗蜜欲住处，方离障等，虽是地前别所修，诸十地所修多亦同前，故略不说。如《菩萨地》等说初地等证道、发心、行布施等及离少闻障，皆如彼说，此中且依麁相而说，至无教授下当别细料简。
此中经文有三，初、问，次、答，后、结。文分二，初、标名配，后、正解经。正解经中分三，初、释经说三千界义，次、解极微义，后、解世界义。释说三千界义者，何故不说一身、一境，乃说三千大界也？今释之云，彼有执身境时，逢境即缘，遇尘便执，触处惑起，无定分齐，故论说言，彼不限量，攀缘作意，然诸菩萨从初发心，恒于世界攀缘作意，修习唯识，慈愍众生，故经俱说三千界不减不增。
解极微中，初、标，后、释。诸有愚夫皆执色身影像相是实，有一合相，二执便生。今破此故，显二方便，方者因也，一合麁身以细为因，故不念因是实有，名不念方便。又方便是慧妙用，观麁合身，以极微为因，麁既是非实及合，不念极微实有，俱慧用故，即《唯识》云，为执麁色是实有者，佛说极微令其除折，正是此义。故细作方便即是极微，合麁世界极微为因故。又以慧折麁界为微，慧功用者，即《唯识》云，诸瑜伽师假想慧渐次除折，至不可折，假说极微。不念方便者，不执因微为实为有。念者，观察、执著之义。此之极微佛虽假喻，恐有执者谓说实有，说非微尘，名为不念。又教菩萨寄喻观察不生执著，是慧巧能，故《唯识》云，非谓诸色实有，极微破其执也。
解世界中有二，初、配经文，后、逐难释。为破众生身影像相者，前观破色蕴色身影像，通情、非情，不名众生，今破四蕴不通非情，故名众生，虽标五蕴众生之总称，即是但解四蕴之别名。于中世界者，显众生世，但以名身名为众生世者，意说世界通情、非情，今说有情，非非有情。所以然者，前说极微观破色，即内外色皆在其中，今文更通说非有情界，观色者便成重踏。然有情义通色、非色，唯取非色四蕴名身名为有情世界，在此观破，即简内色，不在此中，不然成重繁之说。前说三千大千世界即麁色也，所有微尘即细色也，极微既多，明麁色而不实；即非微尘，明细色亦不实，破麁细皆已周毕乎。故知前说三千大千世界虽亦已说四蕴众生世间，然犹未说观破四蕴，今明观破，故复牒中是故单说四蕴名身，名众生世。不念名身方便者，然由色蕴有麁有细，前说世界所有微尘，即显麁色世界不真，复云说非微尘，方说细色亦不实。四蕴名身既无麁细，前说世界虽已总说，未明观破，今为观破，故经后文说非世界。不念方便虽无细因，是麁方便而可除破，名不念，而观四蕴，现在不住，过去已灭，未来不生，亦非实有，起智功用，不执著，亦说名为不念名身方便义，此是经说即非世界也。此意但说总破四蕴性非实有，以无细四而成麁四，故论云，不复说细作方便也。是中文难，可应依此以求深妙理。依天亲论，校量胜劣所由有四，此中第三喻因施福生烦恼，如界之有尘，般若不尔，故彼论云，彼珍宝等福德是烦恼因，然能成就烦恼事故，此持、说因远离烦恼因，故说地微尘喻。此文意说，布施当来近生世福，成胜自体如彼世界，因彼世福所生烦恼亦甚众多，如因世界而有微尘，由此世福自体，成就烦恼事，故能生烦恼所缘、相应二随缚故，名烦恼事。此持、说近能远离诸烦恼等，远得菩提，故说界地微尘为喻。持、说之福体非成就烦恼事，故不生烦恼，非二缚增，不顺惑故，既尔，何故经中复言，即非微尘，即非世界？彼论自云，何故如是说？彼微尘非贪等烦恼体，故名地微尘，彼世界非烦恼染因界，是故说世界。意言，外道卫世师等，说界成时，有实极微，和合生一子微，三皆实有，乃至展转，二大地合成一世界，一世界者冥密合成，亦是实有世界；坏时分一为多，俱实有；劫空之时散在处处，无生无灭，不共和合生子微麁者，故不可见。因此耶执，断常烦恼一切随生，今假彼宗世界坏生时喻。又经部师执尘界非实，说假部等执极微真，萨婆多等麁细俱实，由此执故，鬪诤便起，今随彼宗，假借为喻，如彼界坏微尘极多，因执界、尘，生惑不少。今假耶小，以喻大乘，由因施福而生烦恼，如彼世界而有微尘，非我如其有实尘界，以大乘中界若为和聚、尘为慧析，俱非实有，假和合故。即因佛喻说尘界故，如言便执有实尘界成，同彼邪小，是故双非。彼论亦云，此明何义？彼福德是烦恼尘染因，是故说微尘，彼福德善根为近，何况此福德能成佛菩提及成丈夫相，福德中胜也？意说施财所生之福，近为烦恼因，似界有尘，此持、说福远成正觉及丈夫相，故彼尔所恒沙界施，不如持经一句、为说。然余本皆同，唯《能断》及此论中，说大地极微，以大千界通假及实，及通一多，今说一实为喻，故言大地，尘方喻多。
问：「何天亲解经尘界福德校量，无著解经界尘称破蕴身抟聚？」答：「理有百途，何劳一辙？」天亲据释疑以明义，成胜福以述文。无著依次第以陈宗，说彼观而彰理，初观有异，复审无违，又二无别。天亲总指，无著别释。无著意说，如何财施之福乃为烦恼之因？经义具彰，故作是说，谓由财施感五蕴果，色通情、非情，四蕴唯情，凡夫不达，亦观假相，一抟合中取为实有，起我、常等种种烦恼，因此生死轮转无穷，故不巧便不得自在。今说界、尘以为譬喻，令观施福所得果体，是便不得自在。合说界、尘以为譬喻，令观施福所有心影像相、内外麁细色及内四蕴身皆非实有，不应于中坚执生惑轮回生死，应得巧便获大自在。此别陈释，劝应起此妙理相应闻、思、修行而为观察，世果非真，不应修作，持、说四句果福不然，应依修学。故彼论说与此无违。又二无别，天亲心总说，施所生福是有漏故，为烦恼因，持、说之福是无漏故，非烦恼因；无著意说，施所生福五尘自体尚非实有，况复能为诸烦恼因？持、说不尔，二所生福是法身果，既为实有，况复能灭一切烦恼，非烦恼因，故持、说福，胜财施果。
第七为离不具福资粮故者，夫修正道，福慧双修，《庄严论》说「福德、智慧二资粮，菩萨善修无边际，于法思量善决已，速了意解如言义」，故阙福德，非具资粮。由有法执、悭贪等故，不乐善友，不行供养，便不遇诸佛，阙福德之因，为离此障，故有下经。此说由痴、悭等故，阙行福德因。前卷说由慧悟无贪、嗔等，故乐逢善友，亲近供养，行正行故，有下经文，故言为供养给侍如来，亦不相违。此摄二行，初、亲近善友即给侍如来，二、供养诸佛即供养如来，亲近供养种诸善根，植福德故。云何名为亲近善友？《善戒经》云，戒无穿缺，多闻修证，哀愍无畏，堪忍无倦，言词辨了，名善友相。求施利乐，于此正知有力有能，善权饶益不舍大悲，无偏无傥名为善友。所作不虚，威仪圆满，言行敦肃，无倦不嫉，俭畜随舍，谏举令忆，教授教戒，能为说法，是名善友。可为依信，具上三相，当称善友，况复如来？有病无病，爱敬供侍，翘问迎礼，修和敬业，四事什物不阙应时，诣承事问，问许无动，名为亲近，由此义故，经称给侍。云何供养如来？有十供养，一、现前，二、不现前，三、现前、不现前，四、自，五、他，六、俱，七、财敬，八、广大，九、无染，十、正行供养，皆广如《菩萨地》。前九供养修福德因，第十一种修智因。为修福因，亲近供养如来之时，勿取诸相以为如来亲近供养，法身如来是真佛故。《无垢称》说，佛问无垢，云何观如来乎？如彼广说观如来，此亦应尔。依天亲论，有四因缘校量胜劣，此为第四持、说得菩提，及以诸相、施福不尔。论云，何说此持、说经福德，能成佛菩提，及成就丈夫相？福德中胜故，施福不尔。又此福降伏施福，故持、说经福最近、最胜，意言，持、说虽得诸相，诸相非为真菩提体，不应取为真如来相，亦同此论。由为外遇良缘，亲近供养如来，故持、说经时，不应取诸相以为佛之真身，三十二相状身，非法身之体相故，即显持、说因得真实法身菩提外现诸相，及持、说故当得圣道，能断施福，施福不尔，故持、说胜，施福为劣。
经文分二，初、问，后、答。论文分二，初、标名配经，后、释意可知。佛妙体即是法身，不应取相以为真佛。
第八为离懈怠、利养乐味等者，若修福资粮，次应修福因。若为当来亲近供养如来具足福资粮，故持、说经时，应舍懈怠、放逸及利养、恭敬等，而当常精勤行不放逸，不应著利养、恭敬等，故持、说此经，以修福因。若于懈怠及利养等而生悦乐及爱味者，即便不能行胜持、说，当来不得亲近供养如来，其智资粮便不具足。此言利养等者，即前卷言，为远离利养、疲乏、热恼，于精进若退、若不发，故经言等。此举懈怠，等取于精进若退、若不发障，及举利养中生乐味缘，等取疲乏及热恼缘。此由乐味供养，及精勤时，身有疲乏、热恼为缘故，遂退精进及无不起，并退已不发起精进之心。若准论中，并有放逸，放逸即不发精进心，合有三缘、四障。三缘者，一、利养摄恭敬，二、身疲乏，三、心热恼。四障者，一者、懈怠；二、退，即非得；三、放逸；四、乐味，即贪爱。翻有四行，一、精进；二、不退，即得；三、不放逸；四、无贪著。准论中更有惭愧心为五，六由破彼障，明彼行故，有下经文。
天亲论云，此下经文明彼福德中，此福转胜。损舍身命，重于舍资生珍宝等，校量微胜，命施胜财。彼如是舍无量身命果报福，此持经福胜彼福，但尔舍身命苦身心故，福尚无量，何况为法舍多身命，而福不多？其福虽多，亦不如于经持、说之福，无上菩提之因故，彼助福故，故欲为于当来之世亲近供养如来种福资粮时，于此经中受、持及说，勿生懈怠等，以持、说福，胜舍多身，菩提因故。言满所求福资粮故，为是义故有下经。
文分三，初、校量问，次、悲泣答，后、印可显。论文分二，初、标名配，后、释经文。释经亦三，此何所显示？解问文可知。「何故此中」下，解余二文，合有五，一、释流泪意，二、破如义想，三、破味著利养有懈怠过，生惭愧及离退精进，四、为离不发起精进，五、劝不放逸生第二惭愧，初三在答中，后二在显中。
一释流泪中，由闻法胜舍多身命，故为流泪。天亲云，念彼身苦，故生悲泣，即说舍如许多身苦不如听法闻经深妙，感激生悲。非念彼苦，假为喻故，论文阙少，理定应尔，不应于中浪生穿凿。天亲云，善现虽明智眼，昔所未得闻，是故希有。说声闻有智眼等，何故希有？以此法门是第一故，为成此希有第一义故，引上所已说胜义成之。云佛说般若等，何故如是？说彼般若，五彼岸中是智彼岸故，诸佛共说。非佛无人能量智岸，是故非也。证经胜上，令生勤学，余本大同，唯《能断》中赞佛如已云，如来今者普为发趣最胜乘者作诸义利，余本至下为离寂静味中方有此文，亦是诵者不同，下自解释。真谛、流支及此论皆有此重言，佛于般若等，罗什、《能断》二本皆无，诵者简略。
二破如义想中有二，初、配解初文离过，后、释破实想执。实想之智证法离言，如言便执有实义者，非为实想，破闻前说生实执也。此论及《能断》、真谛皆言实想，罗什、流支皆言实相，实相则经之所诠，实想乃能证真智，诵者有异。后释重破实想执，即此实想非实想故，言非实等，破执著也。天亲解云，此法门不同，此中有实相故，此释前言佛说般若，非余人般若之义，余者非实相，除佛法，余处无实相故。以彼处未曾有实相，未曾生信，佛所说处由有实相，实相便生。非佛说处，既无实[＊]想，实想便不生。若为此诵经，有想、相别，罗什既言，实相云何复可说生？应细寻云。
三破味著利养有懈怠过，生惭愧为离退精进中分四，初、牒经释来意，次、显生惭愧相，次、释无二取，后、释成离退精进，文意可解。此牒经云，若分别若信解下文之中释，余经皆无，唯此本有。天亲云，又此法门坚实深妙，何以故？受、持此经，思量、修习，不起我等[＊]想故。由经深妙，当来有持，便无我相。此中别配经文无二我相，彼论少别。不起我相等者，示所取境界不倒相故。我等相即非相者，示能取境界不倒相故。此二通明我空、法空无我智，当来持经生此二智。故会二论，二义解经，以佛证成此义云，「何以故？离一切相，则名诸佛」，故合为一文。今此分二，《能断经》云，若当来世后时后分后五百岁正法将灭时分转时，罗什译同，即是行法将欲灭时。如何前二解经持及说，俱是行故，十种法行皆摄故。至末法时，无此行故，不须为问，正证之时有行无疑，行法初器有行无惑，故说行法将欲灭时，余本皆略，总言当来。此论作言，当来一受持，流支、罗什云二，信解、受持，信解即是十法行中听闻行也。真谛本三，恭敬，受持、为他人说，恭敬即身供养也。《能断经》亦云，一、领悟信解，听闻也，二、受持，三、读，四、诵遂究竟通利，五、为他说，六、如理作意，诵有略广也。释为离退精进中分三，初、释经说云，离一切相令菩萨学，相谓取像，言说因故，分别因故，即七倒中一相倒也，相当想倒极使，此想分别乃为广也。次、释经起所因，后、方释前第三文中经言若分别若信解等。罗什、流支云信解、受持，真谛但言信解，《能断》云，领悟信，亦无受持。此牒经无释中，既解受、持之义，故摄即持，应言持者摄义，文传错写，信解即分别，后句释前句。
四为离不发起精进等者，一退退已更不发，二亦无总未发。分二，初、配经释意可知，后、于声闻乘下释惊、怖等义。此经但说二时法轮，一小，二大，大即国王调御驾象，小即驴车，故说空有，皆声闻乘，空无我体中有法我体也，故化回心而说此经，故彼于此闻不惊等，二释可别知。观此经文，不破依他、圆成二性，龙树不然，故天亲云，谓非处生惧，是故名惊，以心可诃故，如非正道行故，谓此般若体性为恶非道理处、可诃之处，非正道行故惊。彼云，怖者心体怖故，以都不能断疑心故，谓闻此经虽非究竟，不能断疑，疑为非胜，故怖。彼云，畏者一向怖故，其心毕竟堕疑怖故，谓闻此经一向生惧，恐依修学当坠堕故。远离彼三，名不惊、不怖、不畏。差别诸本皆同，《能断》之中开惊惧为三，合怖畏为一，亦但说三。
五劝不放逸生第二惭愧中分三，初、标配经，次、明劝相，后、释经文。前第三中已劝味著利养过懈怠诸菩萨生惭愧，今此第五复劝不起精进菩萨生惭愧，故名第二生惭愧处，配此处文，明令菩萨惭愧心行处所也。劝相中言，此法如是胜上，汝等不应放逸不学，释劝惭愧之行相耳。释经文中，即显胜上六波罗蜜及三藏教并所诠行，皆到彼岸，此经慧度是无相行，为胜、为道，能至菩提，余所不及，佛第一法故名第一，非是余人所知第一。天亲二义解第一，此法门胜余修多罗，又为大因，故云第一，以正与此同，不但我释迦佛之第一，彼无量佛共说第一，以同说故，可尊可重，最胜第一故。天亲云，又此法门名为清净，以无量佛说故。清净者，离过义，自性净义，能顺离过，证性净故。由此对于舍珍宝等，故此为胜。此及流支二本皆同，《能断经》中初明共说，后方说非余人第一，故名第一，真谛本中无非余第一，罗什本中但有初非无后共，后文势虽少，解亦可得。
第九为离不能忍苦故者，既希当福，便修福因，劝励虽成，须能忍苦。若修正道，不耐他害，不能安受寒热、疲乏、生老病死，虽动修道，便同二乘，了入寂灭，亦无福果，故不能忍生死轮回苦趣，便则不能舍生死，及著涅槃，不发大意。若不耐害，与己相违便生恚心，不能摄受，亦无相好、四众八部等一切眷属。若不能耐乏受用苦，不能精勤，数生退败。若不能忍佛二谛理，不能顺学，成佛胜福如何得生？即亦不能证深妙理，故不能忍，即是嗔恚、懈怠、愚痴，通二障摄，非修胜福之遇良缘。故能忍者，即是无嗔、精进、审慧三忍性故，忍生死流及乏受用，皆精进故，修胜福因之良助也。
论文分二，初、标名属经，后、释经义。此中为离不忍苦，举所治障，显能修行，前卷但言为忍苦故，但明意正行，以生下文。天亲论云，广为断疑。云何疑？向说舍身苦，以彼舍身苦身果报，而彼福劣，依此法门受、持、演说菩萨行苦行，彼苦行亦是苦果，云何此法门身果报福胜，不感生死诸苦果耶？下文意说，前舍身命，不能忍苦，故感劣福，为法舍身，乃能忍苦，故感胜福。天亲疑从前起，此论直释彼文，各据其经，理无乖背。
释经义分二，初、标四种显下经，经亦分四。后、依标释四种者，一、如所能忍、如所对真境之能忍体故。论解云，由达法无我故，或能忍者之所能忍法，对能行名所，对所恼境名能，是能行者如所对境之能忍体，名如所能忍，即忍体性。二、以何相生忍处。此中有二，一、忍相状。以何为相？谓无嗔相。二、忍处所。以何法为生忍处？即以他处忍度及余一切法，而相生忍处，所谓于他处忍即无嗔；于忍度等中不生有无相，是谛察法忍，体即审慧；略无安受苦忍。三、如忍差别，即种类忍。种类忍是相似义，举指前后所行忍度，以显忍行，名忍差别。四、显示对治彼因缘故。因缘者道理所由义，为三种苦之所逼恼，是不能忍道理所由，今说忍行是能对治，不忍之道理所由。
依标释四中，初、解如所能忍有二，初、显，后属经，此初。问意，何者所知之真境而行能忍，能忍者即是无嗔、勤、慧之心，此无嗔等如其所证法无我理境而方能忍，境既无我，忍心亦何有我故？能忍无嗔等。修无我理，所知境也，此翻文略，但言能忍，应言何者如所证境而为能忍？谓法无我。前经之中羼提波罗蜜，方正显示能忍之体。天亲论云，虽此苦行同于苦果皆生苦故，而此苦行不生疲倦，以有忍度名第一故。前舍身苦乃生疲倦，不名忍度，非第一故。波罗是彼岸义，彼岸有五所，一、知，二、教，三、理，四、行，五、果，穷此五际，名到彼岸。依《华严经．回向品》，有十彼岸，一、永度世间生死彼岸，二、度诸阴彼岸，三、度语言道彼岸，四、度众生相彼岸，五、度身见彼岸，六、度不坚固彼岸，七、度诸行彼岸，八、度诸有彼岸，九、度诸取彼岸，十、度诸世间法彼岸。此十彼岸分之为三，第三度语言道是教，第七度诸行是行，余八皆是所知彼岸，以佛果为此岸，故说彼岸，略无理、果。天亲论云，彼岸有二种，一、清净善根体行彼岸，二、彼岸功德不可量即果彼岸，彼以生死为此岸故，故说二。经言忍辱波罗蜜牒忍行，即非忍辱波罗蜜，彼论云，无人能知彼功德岸，故言即非，故为第一。意说忍行彼岸，余人已不知忍行所得彼岸功德果，故非余人之所能到，故言即非忍辱波罗蜜；余人之所能到，故言即非忍波罗蜜；余人不知故，名为第一。诸本但非而无是结，《能断》本有，是亦无一难准，诸本多无，准前《能断》多有。
次陈解，第二以何生忍处有二，初、释相，后、配经。释相中初、问，后、答。答有三句，一、他害不嗔为相，由如理境无我等故。《菩萨地》说，若遇他害应作是忍，此我先业应令他害，今若不忍，更增苦因，便悲爱已成自苦缚。又自他身性皆行苦，彼无知增害我身，我既有知，宁增彼苦？二乘自利尚不苦他，我既利他应忍他害。作是思已，应修五相，一、亲善想，二、唯法想，三、无常想，四、有苦想，五、摄受想。自无愤勃，不作他怨，亦不随睡眠流注相续，故于怨害皆能忍受，此于四观，因缘观故，亦应思惟唯识、无相、真如观等。此论但说无性、无生忍、法无我故，若人无我即是第二唯法相也。二、于忍度生有想，故彼执著修习。三、于非忍波罗蜜中，生空无相，拨无体故，不断不修，不欣不厌，不利不乐，弃后二忍度，谛察法忍，审慧为性。
后配经中，初、问，后、属，一、无我想，二、无相，无有相也，三、非无相等，无空也，如次配前三相。于三境处生，名三忍相，故知以何相生忍处。此中虽引迦利王等，依文次第而引显之，意说无三相名忍相，不显释迦利王。又解迦利王者，即他怨害，生忍处亦是正引，略无余二处，理亦无失，为义增明，劝令修学，下望引解。天亲论云，是故为得第一法，此苦行胜彼舍身，结前忍辱波罗蜜即非忍辱文。又云，何况离我等嗔恚相故，此解无我想。又云，此行无苦，不但无苦亦有乐，以有慈悲故，如经，乃至「无相亦非无相」故，此明慈悲心相应故。彼论意说，无苦相故，经说无相，以有慈悲，有乐相故。经说「亦非无相」，无相之前，明与慈悲心相应迦，与此少别。又此无别，于忍度生有苦相故。言「非无相」，不于非波罗蜜外众生之中于无相不救不化，由见生苦而行济拔，与乐相应，而起慈悲，故云亦非无相，正与此文同。又有别解，此即三忍，无我相耐怨害忍；无想者安受苦忍，不见苦相，故能安忍；非无相者，谛察法忍，拨之为无，是耶见故。然依《能断》，此无三相二处皆有，一、迦利王下，二、五百生下，余本唯在迦利王下。梵文具有，道理定然。何故五百生下而无余二相，但有无我想？故知余本但翻者略，或复诵者不同。又此论王名迦利，罗什、流支云歌利，真谛云迦陵伽，《能断》云羯利，词异名同，此云忍苦害。
次解第三如忍差别，初、征列，后、属经。生生常行，前后相似，名种类忍；非唯一忍，名忍差别。迦利王加害，名极苦忍；五百生忍，是相续忍。依此经文，亦分为二。
第四解对治因缘中分二，初、解不忍因缘，后、正解经能对三行。不忍因中，流转苦通三界，是行苦；后二苦唯欲界众生，相违是苦苦，乏受用是坏苦，此依相增。或流转摄五苦，谓生老病死五盛蕴苦；众生相违摄二苦，怨憎会、爱别离；乏用摄一苦，谓求不得苦。前明忍相中，论解有二忍，一、耐怨害，二、谛察法。今对治流转及乏受用，方解安受苦忍，其耐怨害，初行难修，众生相违，重明彼义，令修学故。苦虽极众，如《瑜伽》第二等说，略标此三。
「经行所除」下，正解经能治三行。初、对治流转苦中有三，初、配苦忍因缘对治，标经。初、总文；次、「若著色」等下，释经「不应住色生心」等文；后、「为成就彼诸不住故」下，释「应生无所住心」等结文。初文复二，初、配，后、释。有三苦相，现前逼迫不欲发心，不舍生死而为救度，便著涅槃而兴小意，或全诽拨，邪见沈迷，常处生死，故不发心，是流转苦之因缘也。即法执三想、痴、贪等，一切二障以为体性，近流转因，正是烦恼痴，无明缘行故，痴之根本即是智障。三想心是生死起次第，如《无垢》说此对治，应离三相起，无分别发心等是离三相故，痴等自无，无明灭故，乃至老怨亦复随灭，流转自息。天亲论云，若有菩萨不离我想等，彼菩萨见苦行苦，亦欲舍菩提心。为对治彼故，经云，应离一切相发心等，未发心前有是过故，下经文破之。彼云，为何等心，起行相而修行？为何等心，不舍菩提？谓为忍波罗蜜，修彼能学心；谓以无我等相而修行，亦以无我等相，习能学心，不舍菩提。又得忍成就无我第一义者，谓入初地已上菩萨，谓初地已上菩萨得忍成故，离一切相；证发菩提心，劝初种性发心，亦应离一切相。
「及释何以故」下文相有二，初、明相缚故生麁重缚，属经「不住色」等，后逐难释，此初意说若著色等诸有境相，即于流转中便增疲乏，故菩提心不生。若为境相之所拘碍，心执有相故，于生死中身生麁重缚。麁重缚者，不安隐性，不调柔性，无堪任性，身心劳倦疲乏等性，故《深密经》颂言，「相缚缚众生，亦由麁重缚，善双修止观，方乃俱解脱」，如观戏调境相，拘心耽嗜不已，便生劳倦，后休息已，方觉疲乏，此相拘心生乏亦尔。此相缚者，体通一切三界、三性有漏境相所生麁重，亦通一切有漏之性，故说三界皆是行苦，不安隐性无堪任等。然由执心取境相故，诸有诸有漏境相皆拘心不得自在，非一切相皆执所执，此护法义。若依安慧，一切相皆所执取，故能拘心不得自在。或此文意，逐难释中，由执色等以为实有，便起希求、追恋、悭惜，于流转苦更增疲乏，觉心不生，复增生死，为遮此故，次经文说不住色生心等。如前为愿净土中文义中说，天亲云，彼心不住佛菩提，非真住故劝不住。此论及真谛、罗什、《能断》四本，并初应离一切相发心，次说「不应住色生心」等，后方说「应生无所住心，若心有住即为非住」等。然流支本便大相乖，于初住发心后，即说「何以故？若心有住即为非住」，方说「不应住色生心」等，应依四本为正。其流支本前愿净土中，自同四本，先说「不住色」等，后方说「应无所住而生其心」，故知彼经后文自倒。其罗什、流支皆唯说不住六尘，无不住非六尘。《能断》之中，于六、非六，皆令不住。其真谛及此论，但有不住于前五尘，无不住非五尘，其法、非法中即出。故此论中不解不住于法，以可觉故。「不住非法」者，谓非法无我故，即显不住法者不住法无我理中；「不应住非法」者，亦不住非是法无我理中，即显有法我，故名为非法。亦令不住执法有我，于非法我及法我，二皆不住故。
后释结文。「为成就等」者，上说不住色等、非色等，及不住我、无我令生其心，为成此义，应生无所住心，住空、住有皆不应故。释此所由云，若心有住，便是执著，非为真住真如理，住真如理中无所住故，发心亦应顺理无住。故《无垢》云，「无住即无本，从无住立一切法」。经引前说，诸菩萨心不住色布施。布施摄六，此中偏说，论中略无，经文具有。举初不住起行方便，以劝久学，或举十地真行方便不住布施，以劝地前，不住修行，如劝离相发菩提心。
对治三苦因缘中，上来明对治流转苦因缘能发大心，下解第二众生相违苦因缘对治。虽复发心，但为众生相违之时，便生劳倦，不能济度，勤修自行。对治此故有下经。释疑有三，初、明对治，次、[＊]劝信佛语故忍，后、破如言执著。初文有三，初、牒经配，次、解忍相，后、释二无我文。解忍相者，既为一切众生而行于舍等者，即五忍中住亲善想及摄受想。舍即布施，天亲云，以檀度摄六度，偏说之。云何为利益众生修行，而不名住于众生事？为断此疑故，下经云，此意既为众生行施，云何不名住利生事？偈云，「修行利众生，如是因当识，众生及事相，远离亦应知」，此说利益是因体故，彼行利益众生，非取众生相事，故虽利生亦成不住。释二无我中，由不能无众生相故，相违之时即生疲乏。由有人我，必有法我，二我既行，利益之时便为劳倦，故生疲乏。显二无我以破彼执，经言一切众生相即非相，依法无我；一切众生即非众生，显人无我。此中总说。天亲别释云，「假名及阴事，如来离彼相，诸佛无彼二，以见实法故」。众生事有二，一、众生名，二、五阴事，即彼众生能诠名相，非实体相，以名自性无实体故。由是一切众生相即非相，众生名相无实体故，能诠名成法无我。又以五阴假名众生，于五蕴中无众生体，以无实故，由是一切众生即非众生，明人无我；但有假阴和合及假呼名，若人、若法皆无实故，成二无我。故相违时不应嗔恨，五忍中住唯法相，人无我也；法名亦假，法无我也。彼偈又云，「如来离彼相，诸佛无彼二，以见实法故」者，诸佛见实二无我理，由佛离二相故，二我不实。观此诵意何义故来？流支本中更无别说，唯真谛本「非众生」下，更有「何以故？诸佛世尊远离一切相故」，诸本以重，至皆删略也。如前一段中已说此故，然观彼论及真谛，有即显世尊由内证实二无我故，外离不实人、法二想故，劝发心修行之时，众生相违故，观二无我不生嗔恨，故言「何以故」，微出二无我之所由，方言世尊离诸相等，有似重踏，乃顺理成，文虽省繁，不阙成前说。
劝信佛语故忍中有二中，初、生经意，后、正释文。世上贤善良犹无诸诳，况乎大圣？对诱天龙有四谛语而为轨说，总说俗谛相语名真。别依俗谛修行，有所断烦恼相，有能断清净相语名实。于中实者，此有为行烦恼，此有为行清净。或依俗谛而修行了时，此行生烦恼，如为名利行，此行增烦恼；此行增清净，如舍名利行，故言实者，此行烦恼、清净。总说真谛语名如语。别说真谛修行，有所断烦恼，有能断清净，语名不异。或依真谛而修行时，此行生烦恼，如有住心施，此行增清净，如无住心施，准前应知。今劝菩萨，依真谛修，应信生忍。天亲云，此中有疑，于证果中无道，云何彼道为果，于果能为因耶？谓诸圣人以诸无为而有差别，则无圣道，云何观二无我，利益众生道行，能为彼因？为破此疑，故说四语，果虽不住道，而道能为因。以诸佛实语，彼智有四种，智境有四故说四语。四语与此论解全别，一、菩萨，二、小乘，三、大乘，四、授记。除此以外，或假施说。今说菩萨及大乘故，劝信语果，虽不住道而能为因，破彼疑也；于小乘中，说苦谛等，不可令乐；于大乘中，说法无我真如，不可令异；于受记中，记三世事，决定无别，如义而记，不颠倒故。
对治众生相违苦因缘中，第三破如言执著中有二，初、来意，后、释文。所执法非有，名无实；非所执法不无，名不虚。可名法无，故无实；不可言法有，故不空。天亲总云，「诸佛所说法，此法不能得彼法，而随顺义故」，初二句解无实，后一句释无虚。以所说法不能得彼证法，如所闻声，无如是义，是故无实。以有所说法，随顺彼证法，是故不虚。此及依流支、真谛，皆言所觉、所说法无实无虚；罗什但云所得法；《能断》云，所证、所说、所思惟法，内智有所得，外言有所说，故言得说。天亲依此解云，若尔何故说如来所得法、所说法？以依字句说故。此意说言，由法内有所得，外依字句而说，虽复如此，其所说法于所得法，无实无虚，不如言故，能顺得故。天亲复问，何前说是真语者，今复说言，无实无妄？偈言，「如闻声取证，对治如是说」，意言，若闻声教，便如取证，此事既非，为对治故，复言不实；随顺可得，前言真语，即后不虚，亦不相违。罗什文略，《能断》文广，此文处中，三文同故。
对治第三乏受用苦因缘中有二，初、牒经属，后、别释文。由著未来果事行施，心有相故，果有限量，受用便乏，即执著等是乏受用因缘，所乏受用是外资具增上果故。此依此论所解不住于事行施，是布施度未来果说。又依天亲，自体名事。此中说是乏受用故，若不住施，心无相故，果无限量，受用无乏，受用无乏即是外具，增上果摄。无相施心是彼因缘能治，执著所受，资具乏因缘，故为说此行，对治彼因，故有下经。天亲云，复有疑，若圣人以真如无为得名，真如三世一切时有，三界一切处有，云何不住心得佛菩提？有得则非不住性故。既说一切时处实有，何故有得、有不得者？为破此疑，故有下文。偈言，「时及处实有，而不得真如，无智以住法，余者有智得」，义虽时、处有，以无智故，乃住法故，不得真如，答后问也；若有智心及不住法后得真如，答初问也，及答后问。亦有得者，以诸佛清净真如得名故，无智有住，既不得如，当果有限，便乏受用；有智无住便得真如，当果无穷，受用无乏。彼因疑以生下，此明行以起后，已观虽异，正与此同。
别释文中有二，初、释有相著果报施，后、释无相不著事施。初文复二，初、喻三施时，由著未来事，得当果时，不解出离。「彼喜乐欲乐亦尔」下，后喻喻现在正行行施时心生执著，不解出离而希当果。施者现在正行布施，其异施者，即施所得未来事果，与因异名异施。此当事果，是五欲乐，是三受中乐受、舍受，施行得果故，非三中苦受，此舍、乐受，即名苦受。前引经云，诸有所受皆苦故，故说欲乐名为苦受，或成欲具，假名欲乐。有漏皆行苦，亦名为苦受，所受苦故。于此果中，不解厌舍，不悟唯识，不知无相，不证无我，不为四观，不修出离，譬如入暗盘桓，于中不知今者我何所趣，不求理、槃，求理、槃正为出离体也。由得事果，不解出离，有相受用正体。修施时，行于有相喜乐，当来欲乐亦尔，由有相行行布施时，不知执著是颠倒故，不解出离；亦正得有相果时，不知颠倒，执著受用，不解出离；亦正得有相果时，不知颠倒，执著受用，不解出离。或前喻现境，后喻现行，心俱有相故，不解出离。此说执著无知，如暗俱心，如目不见种种物。不解出离者，喻不见物，由执著暗故，虽有心、目，不见物、如，名不解出离，故真谛经及《能断》云，菩萨随相行堕相施亦复如是。
后释无相不著事施中亦二，初、喻无相行布施时，未来果位得种智故，见种种物；后、却释前有住相施不解出离，当来欲乐苦受果故，于中布施时喜乐欲乐；若解出离，当苦欲乐果便无，施时因乐故。明喻不执著，有智过夜暗故，目喻俱时心，种种物喻真如等。由不执著，明现前故，菩萨智心便证真如，及一切物。翻前执著，解不执著，亦应二文，无相违故，不复别喻。天亲云，暗者示无智执也，日光照示有智不执也，并有同三法等，皆广如彼，大意皆同。
第十为离阙少智资粮者，菩萨二因，上来已劝修福资，下劝修智慧资粮，前福资粮有三，初、劝亲近如来，引供养因；次、劝修福因时少欲精勤、勿贪利养、勿退勿懈；后、劝闻证法谛察他恼害，以无嗔逢苦缘，以安忍修因不息，福德当满。所以者何？常行供养，摄因行以果生，善友恒遇，好闻胜法；净土果圆，珍饶乐满。少欲、精勤等故，举手摩空，皆成七宝，明珠、宝柱处处皆有；所为究竟，好为胜事。由闻法以忍察，为他说法，所言诚谛，他皆信受；忍他害故，菩萨天龙多善眷属，三十二相八十随好，严以其身；逢苦缘以安受，虽行无生，随类化生，生死不拘，无苦恼逼。故修福业，有上三文，劝修三行。
下修智因，文亦有三，初、劝依经而舍定味，受持、读诵为因，发生修慧。前资粮道中虽复物为无相理，观修三摩钵帝，而耽定味，当未别修，无别修无相理观四寻伺等。从修智因已下是加行道，广说相貌，如《花严经》第十回向。此初得修慧，是煖位中，由得智慧，名德既高，我慢便增，逐生喜动，为离此故，此说第二文，令离喜动。喜动除时，在于顶位。次为将入忍、第一法位，外求良缘，以希教授，隣近即入初地证道，非世第一法。后更求教授，唯一刹那即入见道，故求教授，在见位中。煖、顶两位学观所取无，初作难故；今至忍位，即所取无，学观能取无，久修易故；世第一法位二空双印，因成满故。前修福德是四位，前近回向位，即修修慧，正入四位。
由此准前文亦三段，解初段中分二，初、标名配属，后、别释经。上离少闻，多是闻思障，除已舍令多闻，由有分别二障时时微起，俱生二障多数现前，未能别修无相修慧，由阙此故，不得证慧真正断二执。今于修慧位中，别观真理，观无二取，令分别除一向不行俱生二障，亦能征伏速入见道，故说下经。其阙智因，体唯智障，障修慧故，此据断正障而说智行，以生下经，前卷据离爱味乐定，不肯修慧，为说智行，令断定爱，以生下经。又此阙智即由爱定，爱定即是障修慧体，故前后卷亦不相违。前卷云寂静味者，静虑爱味，味者定故，不肯修慧，能味定乐，体即贪爱，能障胜慧，即余论说四无记报。天亲云，「于何法修行，得何等福德，复成就何业，如是说修行」，显以下文，于此经中，读诵、受持以生修慧，修慧功德所作福业，明此等生。
故以下文别释经中分二，初、解五法相应除爱定障，令学修慧相应，是观行故；后、释过阿僧祇劫下经，重解前摄福德义。依天亲说下总分三，初、明「于何法修行」，即如来忆念；次、明修行「得何等福德」，即此摄福德；后、明「复成就何业」，即此叹法修行下乃至重解，前审解前摄福德，文皆属第三。第三文中复有五，至后当知。五中复二文，即是无著重释摄福，约初文中分三，初、标五劝除散乱障，次、列五名，后、配经释。标中三摩提者等持义，攀缘者作意义，《对法论》说得定心者名得作意，此所除者即散乱障。法相应者，法谓经教，即下经文，与经相顺而修作意，能除乱障，有五功德，自然发生殊胜修慧，以断愚痴。配经释中五段，初有二，初、问，后、逐难释。天亲云，「于何法修行」，显于此经外从他闻，内待不忘，数数思虑，修慧便生。颂云，「名字三种法，受、持、闻、广说，修从他及内，得闻是修智」，此说何义？于彼名字，得成闻慧，意言经说于此法门，法门者教，名字名为体，即是外从他闻，所闻者教，成已闻故。因此名字，成三种法，一、受，二、持，三、读诵，此论释意，言受者习诵故，习讽诵也。复释经有四，已受为读，诵持者不忘，故明记在心不忘名持。彼云，受、持修行依总持、说，受外别有其持，合名总持，即闻持是得陀罗尼，领记不忘，初受后持得转，故开为二；此读之外别有一摄，观此摄者，乃是彼持，摄持法故，十法行中更无摄行。为受故读者，由修讽诵，先读其文。为持故摄者，先包揽已，后记忆之，皆下释上习读，揽其义者观其理。彼论云，「读诵、修行，依闻慧故，广多读习亦名闻慧」，即显受外别有习诵。依十法行，一、受持，二、读，三、诵，为三种法，彼论已受说持，读诵者，为一者，受、持之行体即总持，初受后持者，故开为二，读之与诵，俱一闻慧，故合为一，以分三种。此论说四，义少难知，彼说读诵修行依闻慧，广多读习亦名闻慧，与《中边论》同，即显少读少解义意，是生得慧，非闻慧也。流支经中说三行，以已复有修行之言，修行是三行通称。又彼论说，「修行云何得？」「从他闻法，内自思惟而得修行」，从他闻法，闻慧也；内自思惟，思慧也；而得修行，修慧也。他，善友，上来合说四亲近行。流支、罗什并无为他人说、如理作意等；真谛本中复言教他修行、为他正说；《能断》有五，受持、读诵、究竟通利、为他宣说、如理作意，但说闻慧以为因故，修慧便生。为他说者，为他众生，余皆自利。流支经本此中方有三慧，如上已说。
解摄福德，论文但一，经文有二，初、明前行所摄福德，后、成前说福德多义。天亲云，「得何等福德者，示现胜校量福故」，此中舍身福胜前舍身福，以事胜故，以时大故，即一日时舍多身故，复多时故。于十法行，一一行中复起四行，一、自作，二、劝他，三、赞励，四、庆慰，庆慰谓随喜，即是此中「信心不谤」，但总随喜。小福无边，况行法行？其福何量？此论不显，流支、罗什皆言信心不逆，《能断》真谛皆但说言不生诽谤，以为校量，而无信心、随喜之语。直尔不诵，尚多于前，况生信意？虽不信学，但不生谤，他不生谤，即生福德，胜舍前命。上来至此，已四校量。初一校量，佛欲得福相法身中，以三千界七宝布施，不如于经持、说一偈，无量、不可数，以第一百六无量数第一百一十二不可数。彼文为在十行之位诸菩萨说，解行尚少，持、说未胜，所说摄浅，故以少施校于持、说。第二校量，在远离随顺外论散乱中，以一恒河中一沙为一恒河，复以尔许河中之一沙为一大千世界，满尔许界七宝布施，不如于经持、说一句，无量、阿祇，以第一百六无量数第一百四数阿僧祇。彼文为在十回向中第五向位诸菩萨说，解行虽增，持、说次胜，所说故微，多施校量持、说。第三校量，在远离利养、疲乏、热恼等中，以恒河沙身布施不如于经持、说一偈无量、阿僧祇。彼文为在第九回向诸菩萨说，解行渐高，持、说转胜，望前虽胜，望后犹劣，所说更深，故以三千界身命校量。今此第四校量，在离定味中，于日三分皆舍恒河沙身，经百千万亿那由他劫，百千为劫故百一亿也，那由他第四数，即亿个万亿那由他劫，不如于经信心不谤。此文为在十回向转将入四善根位诸菩萨说，行位渐高，信心转胜，所说转深，故以经尔许劫自舍多身校量信心。上来但以外财、内身校量持、说，至此位已，能持、说所得功德不可舍身、舍财为此，但以修行以比持、说，故次下文比于燃灯所亲承供养。此在异生于经法行，所生福德等彼校量。闻十地法，在十地位，能持能说，至下当知。
第三叹法乃修行中分二，初、问，后、释。释中经文随论分二，一、显法及修行，二种别故。初文复二，初、明叹法，后、「此法门」下，重显前言不可思议。是世间有漏寻伺法，非彼境界，名不可思。唯自圣智自证觉故，既无齐等，亦无过证，名不可称。《能断》云，加应当希有是不可思议所感异熟，以有漏持、说尚在地前，故感异熟，由此善根所修行得十王果。此相好文，后义可知，前义难解，「此法门」下重更彰。依天亲论，下明成就何业有五，初、叹法行，二、供养必成胜德，三、远离一切障，此前三种与无著同；四、「于燃灯」下速证菩提，五、「当知是法门」下成大势力，此后二种总是无著重释于前摄福德义。天亲释不可思议者，示现难思故；不可称量者，唯独大人，不共二乘故，唯佛独知，为住第一大乘众生说故，不为二乘，二乘不能知为他说及修行故。重彰前说不可称量中，三乘中胜名最上乘，真谛名无上乘，此与《能断》同名最上，流支、罗什俱名大乘；障净故名最胜乘，流支、罗什名最上乘，此及《能断》名最胜乘，真谛名无等乘。谈乘之体，依论可知，为彼二说，如何可了？此中意云，佛说三乘中大乘名最上乘，余二不及故，即为顿悟大乘根性所说之法，名最上乘，形二下故，名为上也。希求此法众生，名为最上乘者。为不定姓中大乘根性所说之法，名最胜乘，能离二障故。若离惑障，未离智障，名为劣乘；今学一乘，方离二障，名最胜乘。希此法者，名发最胜乘者。故诸论说，般若唯为求大乘者说，大乘一乘虽性无别，依彼根性直往、迂回二种别故，所求、所学别立两名，此实无异，故《胜鬘》云，一乘即大乘，大乘即佛乘也。天亲云，「又说大乘者最妙，大乘修行胜故」，彼意，大乘者胜，由修行胜故，信小乘等则不得闻此，示希闻而能信法。经叹修行中，以下三别释总无量，文虽少异，与真谛、《能断》同，流支、罗什唯有别三，应勘《华严》数之次第。天亲云，「此显福德满足性故」。准下有四，一、福德满足，此文是；二、受持真妙法；三、小品不堪法；四、有我不堪听。以受持真妙法蕴在心故，即为两肩荷担菩提；情乐小法，信解人空，不悟法空，诸二乘者有法执故不堪闻，外道、凡夫执有我，自谓菩提，人、法执缚，不求二法，亦不能听。
第四天等供养中，初、配属经，后、释。支提供养之仪，以华为鬘系挂项咽，今舍入塔；涂香者，磨紫、白檀、沈香等，以水和之，涂于塔上；末香者，碎捣沈檀，以散塔内；余者可知。外财内敬，略无言赞。
第五灭罪中有二，初、标配经，后、逐难释。经文分二，初、标轻贱，后、释所由，但罪灭转重令轻，被人诃骂，便为无当来重地狱苦，亦得菩提。《对法论》说，业有五种，一、人教勅，二、他劝请，三、无所了知，此前三种虽作，不增长，不必受异熟果，若有此三业，受持经时一切都灭，以业非是受报定故；四、根本执著，五、颠倒分别，此二业重，作必增长，定受异熟故，先世业是。此后二定受异熟，异熟决定、时不定摄。所以者何？由报定故，转重令轻；由时不定，堕恶道，令人中受。即四业中第四不定，不定有三，是第二句，余之二句，一切都灭。其三定业，此中言何？《涅槃经》言，未入我法，名决定业，已入我法，名不定业。由此阇王生报五逆，时、报俱定，见佛忏悔，闻小乘经，初忏悔故，入拍毱地狱，转重令轻；后闻大乘，至诚恳悔，逆罪消灭。故入佛法，名不定业。若准此义，此中且说，中容受持，若心恳励，一切都灭。然《瑜伽》说，未得解脱名决定业，已得解脱名不定业，谓得阿罗汉名得解脱，一切不受，然说阿罗汉迦留陀夷及指鬘等，或前二果定得无学，从当所得胜果为名，名阿罗汉，或实无学示现恶业苦异熟果，不然不善离欲已无，如何无学更有彼果？后有苦受，非不善果。经、论文异，相就两处皆得会同。以论就经，论据一切悔、不悔业、定、不定业，非胜心闻大乘法至诚恳励，如未生怨等，故《瑜伽》说，不业定中悔所损转业，名为不定。故未悔前别名定业，若已悔者名不定业，以经为正。以经就论，论说四业，定、不定报，法门定故，所言悔损名不定者，不定业中有此悔故。由此处处皆言作业受果决定，诸佛神力所不能转，三乘通义，经说总灭唯大乘用，理亦无违。然依前说，但言作业受果决定，自不悔者神力不排，不说自悔而定受报，任意通取。《涅槃经》云，智者重业名不定故，若入圣已，及闻正法而自悔，心业报不转，一切众生无得圣者。后师说言，一切众生不定业多，定业甚少，故得入圣，非排定业令其不定方得入圣，若定业成不定，初定无姓，后成不定，而亦有姓，便成大过。
又此中有难，诸有持经、读诵、修行，理应为人恭敬、供养，获大智果，翻被轻损失中夭，一何善报返招恶报？故此释言，修胜行时为轻贱者，此由先世恶业有果当堕恶道，由持经行转重令轻，非由持经翻招恶报。有人释言，此是顶位，先造恶业未免恶道，今持、说经方不受果。此理不然，依《花严经》第十七卷说初发心住云，「无上佛种姓，三世法王家，一切如来法，菩萨由此生。清净妙法身，应现种种形，犹如大幻师，所乐无不现。或处为众生，究竟菩萨行，或复现初生，出家行学道，或于树王下，自然成正觉，或处为众生，示现入涅槃。如是佛真子，境界甚深妙，众生若思议，迷乱心发狂」；「无量那由他，甚深诸三昧，菩萨自在力，一念悉能入」；「如是正观察，十方诸世界，严净一切国，而心无所著」。初心菩萨八相现化已严净土，若有发心更不退者，更不造作五无间业，不堕地狱。又第四住中云，第四生贵真佛子，从诸贤圣正法生，有无诸法无有所著，舍离生死出三界。又不退人于此位，后更不起造不共无明等、堕三恶趣等。又第八行中得十无尽藏，第二戒无尽藏，不受外道戒，不造五无间业，戒皆具足，无所毁犯。此说初发心当有退者，六住已前当断善根造无间业故。舍利弗等昔发大心，经六十劫，退大已后，流转五道。故《法花》言，舍父逃逝五十余年，《正法花》云，五道生死，《璎珞经》云，如我初会，有八万人退，如净目天子、法才王子、舍利弗等，欲入第六住，值恶因缘故，退入凡夫恶不善中，退入外道，作大邪见及五逆罪，无恶不造。第七住后方不退位，不作二乘，不造五逆业，不堕地狱，当入余恶趣。《花严》第七回向中，三品善根修习究竟，积集长养，广开行位，能住忍力，闭恶趣门，自后更不堕三恶趣门。何因至顶尚应堕恶道？但今无相修，方始不入，未灭分别二乘之人，「煖不断善根，顶不堕恶道」，但一、二、三生修尚能如是，况复菩萨至顶位中，一大劫满更堕恶道，必无是事。但是此文为入顶位诸菩萨说，令其修智赞法殊胜，令前六住诸退菩萨入第七住成住不退，六向已前入三恶趣，闻法进修入第七向，不堕恶趣，法既若此，故尔应修进成胜智。《摄大乘》云，由闻熏习力故，生出世净心，虽未生时，已能对法烦恼结等，四盖中第三已作一切所有恶业折坏对治。又《八业经》说，加行、根本、后起三时，总有、总无烦恼，各为一句，二有一无，有三句，初一定报，次一作业，后六不定。《涅槃经》三十一云，一切作业有轻有重，此二各二，谓定、不定，乃至或有重业可得轻受，谓智者所作业。此中即是智所作业，故重作轻受。《摄论》第十颂云，「有情界周遍，具障而阙因，二种决定转，诸佛无自在」等，皆应勘文。由此依前若不退者，初发心后能八相化，至十信第六信不退故不断善根，至第四住不起分别、不共无明及我见等，更不新造往恶趣业而堕恶趣，若先退性，至第七住方住不退，不入地狱，自后不妨入余恶趣。《花严经》中不说十信，故作是释。至第七回向，方三恶趣一切处不堕，入初地后，卵、湿二生，人、三恶趣身形永不受。
逐难释云，复言为人轻贱者，此释经中轻贱言，流支、罗什唯一轻贱，此及《能断》皆有二言，真谛本云受轻苦等，皆轻贱也。杀、打、盗、婬，事非一也，应观此理，解因果门。天亲云，「示现远离一切障故。何故为人轻贱而离诸障？以有大功德故」，不但罪灭，亦得菩提，作此深解，信心缘故。真谛本云，先世罪业及苦果报，则为消灭。余本唯言罪业消灭，不说果灭，以业既消，果自不受，所以无之。
「前所说以此因缘出生无量阿僧祇」下，重解前第二摄福德文，分二，初、彰经来意；后、「威力者」下，释配威力。重释福多，令生欣乐。释配威力有二，初、标，后、配。配中有三，一、能威力，二、配多，三、明何人能说。威力中初、配文，二、释文，三、释难义。逢燃灯佛，释迦住在第八地初，故阿僧祇劫。过阿僧祇者，更过前故，谓说七地至初地，初逢宝髻佛，至今成佛，两大劫故。此在圣人，供养比校。或更过前至初劫，初逢释迦佛已来，迳三大劫，故《俱舍》颂云，「于三无数劫，逆次逢胜观，燃灯、宝髻佛，初释迦牟尼」。依彼宗说，初劫逢释迦牟尼；自后供养五万七千佛，至第二劫初，逢宝髻佛；自后供养六万七千佛，至第三劫初，逢燃灯佛；自后供养七万七千佛，三大劫满，百劫修相报业，初逢毘婆尸佛，此言胜观，但由翘足超九劫故，所以经言，九十一劫毘婆尸佛。自后三十劫，逢尸弃佛、鞞湿婆佛，至第九十一劫满，逢贤劫中过去三佛。此住劫中，初之五劫无佛出世，第六劫有拘留孙佛，第七劫有拘那含牟尼佛，第八劫有迦叶佛，此第九劫释迦出也。依大乘中，真谛师解，初大劫中供养五恒河沙佛，第二劫供养六恒河沙佛，第三劫供养七恒河沙佛。依《涅槃经》，四依菩萨前后总计供养二十六恒河沙佛，方得菩提。今流支本云，于燃灯前，值八十四亿那由他百千诸佛；罗什本云，值八百四千万亿那由他诸佛；真谛本云，值八万四千百千俱胝诸佛；《能断》云，值八十四俱胝那庾多百千诸佛。计名虽殊，数有大小，并不相违，但约一位所逢且说，各依总说，理数难知。初地菩萨且初分齐得见百佛，百佛者即百百亿，如是上位逢佛极多，云何此中但言尔所？故知且约一位所逢。罗什本但有一阿僧祇，更无过阿僧祇言，余本皆有。
亲近者，供养故，已如前说。亲近善友不空过者，不离供养故，行法供养，常不离故，彼行福行，此智因故，不可校量。依天亲释，此下示第四速证菩提法故，以多福德庄严速疾满足故，观此即同《法花》挍量，实相、观照同一乘故，正是中道。多力中，一、为狂因，生狂病故，二、复不狂，亦生心乱果，故不具说，以经文有狂、乱二言，故作别释。何人能说中，福体及果二既难测，唯佛能知，以外不测。天亲论此为第五成大势力，得大妙果报，所谓摄受四天王、释、梵等果，成就势力故，即是显得地前生彼四王天等，十地得彼十王果等。若闻此事心迷乱者，以彼果报不可思议皆为胜妙故，示非思量智境界故。上来总显彼修行中，成是功德修行业等。
第十一为远离自取入加行中，𤏙、顶二位创观所取无，作四寻思观时即稍长，前文为入𤏙位人说，彼位依修已得别别修观，安立有情而作利益，分别二执虽皆折伏，俱生二执犹有少起，我能住心、修行、伏障、度众生大，所住、所行、所降伏者是所取，及心者是能取，所取既未除，能取全未伏，我能如是住、修行等，二取皆有，我有能取等，是故名为自取。前卷名为证道时远离喜动，由得修慧，下品四寻思观无所取，远生我得之慢，喜动等生，执有自我能为此行，故名自取，心生喜跃，掉动、高举，名为喜动。喜动起时，正在𤏙位，断此喜动，即入顶位。此卷初标名离不自摄，放逸其心，遂生烦恼，名不自摄。摄，谨摄也。或自摄者，谓自摄持；不自摄持，名不自摄。今在顶位，重观所取无，作上寻思观，即名自摄。
论文分二，初、标配，后、释经。释经分三，初、问文来意，即释经初标答文，次、释「即非菩萨」文，后、释无有少法名发趣者。问答来意中有三，初、问，次、答，后、引经成。初地名证道，证道之中，证无二取，真明相现前。𤏙位中，初得无所取，明相初起，即生喜动，我能住等。论中说四，我能住等，初三自利行，后一利他行。无著以三行为自利，后方为利他，自利既成，利他亦满；或不问自利利他，皆有三行，故文文具三答。天亲以菩提心有三，初一利他，后二自利，故文前后别答。三征，于引教成中，所住、所行、所降伏，所取也；及心者，谓彼三心即能取也。𤏙位尚有二取，故令除之，且除所取。须菩提问佛，引十地胜行为说，破除彼执，令进入顶。天亲论云，「何故前说三种修行，今复重说？」偈言，「于内心修行，存我为菩萨，此即障于心，违于不住道」，与此论同。答初三问似同于此，所为全别。若菩萨于自身三种修行，生如是心，「我住修行，能降伏心」，生此分别，则障菩提行、心及心法。怀无住道，谓彼智即菩提行故。又障心者，由起慢故，断障后顶心，此心不生，初地不住道亦不得起，双违近心及远道故，即由𤏙位犹存我故，生如是慢，不能入圣故。
重为此问，问似初，重答亦如是，所为根别。且如三问，依无著论，通凡、圣位，答亦如是，故此位有定，无不是重。无著解经文，文皆有此三答故。又如十行位，多行胜行，遂有慢动生，我能如是故，将入十回向，先除彼慢，为说胜道，令其进入。今得胜𤏙位，以亦复生慢，先令除慢，令进入顶，亦复如是。经初问者，未入佛法，先有慢等，我能如是住、作业等故，初发问劝发胜心，先教无相，故为三问令其进修。今将入圣，彼得胜道，斯慢更生，故为三问，令断进习。乍观文势，欲似两周，熟审寻根，所为全别，故同无著，唯一周也。又说二周，如前应悉，一周为胜，非是无著敢违弥勒，亦非天亲有乖无著。
释「即非菩萨」者，若起法执，即有我执取，现行我执依彼起故；或法执时，复无现行我执取，由有随眠，名有我执，如前已解。此说有学回心及异生等，至此位中尚有我执，二乘无学有法无我执。
后释无少法名发、行乘者，真理无我，故无少法发、行彼乘。前说能取我想既无，今显所取无我，亦非有正位所观。
第十二为离无教授者，既住顶位，乐观所取无，将起忍及世第一法，印无所取，观能取无，入真圣证证道位，既无教授，不能进成，故引燃灯以显教授。我住八地尚遇燃灯以求教授进入上位，况犹住顶不求教授规上位耶？即此位中，言不求教授，是所知障，为离说下生经文。前卷但言，为求教授，劝求教授，是此位行。天亲云，此中有疑，「若无菩萨，云何释迦于燃灯佛行菩萨行？」此意但说，将入忍位，观无能取，顶位疑云，「既说无能取，菩萨亦无，谁于燃灯修菩萨行？」虽下忍位亦印所取无，中、上忍位正观无能取，遂隐下忍，及第一法，印无二取，略而不论。
经文具有，经文有三，初、问，次、答，后、成。成中有三，初、明三品忍位行，「须菩提！若有人言，如来得」下，明第一法位；后、「须菩提！如来所得阿耨多罗菩提，不实不妄语」等释妨难，初、但问所取有无，次、答所取无。
观成忍中有三，初、下忍位印所取无，次、「须菩提！若有法如来得」下，明中忍位观无能取，后、「何以故？须菩提！言如来者，即实真如」等，明上忍位印无能取。论文分二，初、标属经，后、释正告。正告亦三，初、解忍位；次、或言燃灯如来所法不得等下，解世第一法；后、又有经言须菩提如来正觉所学法下，释妨难。解忍文有二，初、解中忍观无能取；后、又何以故彼法不可说下，解上忍位印无能取，略而不解下忍初印无所取，以文为易故。天亲论亦然，解中忍中有二，初、解经中「若有法得」，后、解经中「以实无法得」。初文中，初、牒文问，后、正释意。正释意言，若正觉可得说，如彼佛所说者，我既有胜行，我于彼时便得正觉；我于尔时既得正觉，燃灯不应与我记云当来始得，但由正觉非非少实有，不如所说，我无能得之胜行故，于时不得证大菩提，故与我记，当来始得。故天亲云，「以后时授记，燃灯行非上」，于燃灯佛时，非第一菩萨行。何以故？我于彼时所修诸行，无有一法得大菩提。若我于彼佛所已证菩提，则后时诸佛悉不授我记，是故我于彼时行未成佛。此意总说，由我尔时行非第一上胜成，故说无一法能得菩提，故授我记，后时可成；若我于时有胜实行，于时即得，云何与我后时成记？故知无实能证行也。自后诸佛皆记当成，故知前时无法可得，释实无法得。云以法不可说故等者，由我于时知彼能取行无有实体，唯有真如不可说故，顺理行故，我于彼时不得正觉，记当未得。我若于时执能取行有实自性，以为可说，行背理故，非直于时不得正觉，亦不可记我当来方得。此意极深，应细寻究。
解印无能取中，此中问意，何故彼行不可说耶？由法身如来即真如故，如体清净，无有垢染，如真金故，由此诸教多以真如喻真金，以性净故。天亲云，若无菩提，即无诸佛如来。有如是谤，谓一向无诸佛，故说真如。彼意说言，既无能证行，所证菩提亦无；若无能证菩提体者，即无诸佛。今言诸佛以真如为性，真如既无能取之性，故能证行亦无自性，菩提亦尔，非无菩提。又菩提者，所证觉觉义，既教授他，所取无故，能取亦无。菩提能取既无，应无诸佛，诸佛但以真如为性，真如既无能取，说诸佛能取皆无实体，非无菩提所证觉性。天亲解实真如义云，实者非颠倒义，此简所执人、法二我，彼颠倒故。真如者，不异不变故，不异简无漏有为，彼生灭故，此解如义；不变简有漏有为，得对治道，便变易故，此解真义。但言真如，如论所说。
解世第一法中，天亲云，「菩提彼行」等，此义云何？彼菩萨行若言有实，此则虚妄，此解经言，「若有人言如来得阿耨菩提，是人不实语」，此说无能取，如是如来得阿耨菩提。若人言得者此亦虚妄，此说所取菩提亦无，所取菩提、能取彼行皆非实有。相似名等，说二取无，令其双印，此一念后即入见道。此中云，「或言『燃灯如来所，于法不得正觉』」等者，此意难言，于佛燃灯时，行非上故，不得正觉，可说无能取；佛于今生自得正觉，岂是无有能取证行？今佛说言，非但今生唯无能取菩萨证行，亦无所取真实菩提，故显二取皆悉非有。前修智中在初煖位，观无所取，由此论说，「名事互为客，其性应寻思」，前远离自取，在煖位，次顶位重观所取非有，故论言「于二亦当推，唯量及唯假」。彼二正在四寻思位，此无教授在忍、世第一法，下忍起位印所取无，中忍起位观无能取，上忍起已印无能取，世第一法二空双印。故《摄论》复说，「实智观无义，唯有分别三，彼无故此无，是则入三性」，初两句在下忍位，后两句中、上忍位，世第一法唯一刹那，时促不说，此经具有，续世亲论，方实解文。
释妨难中有三，一、显真如不妄以释疑，次、显摄一切法性即真如以释疑，后、安立第一义。天亲云，「有人谤言，『如来不得阿耨菩提』，为断此疑」，故下经文起，此意说言，既无二取者，能取无故，无能证者；所取无故，无所证觉。今举经意，非实故无二取，非妄故有觉证，论意以真如之中无实无妄，以为无二。云何不实？重显前说，故如言说以得觉者不实；于正觉中，寄世间言说以显得证，得证不虚。天亲云，无实有为相故不实，真如理中无得、无证，有为相中当有得、证，真如无彼，故言不实；非有为相，即菩提相，故说不虚。文虽少别，义意大同。
摄一切法即真如中，意说真如是一切法自性净体，通在诸法，摄相归性，故一切法皆是佛法。《无垢称》云，一切皆如是等，一切皆是佛真如法故，即非五蕴相，故为菩提相，是异性门；此即佛法，是一性门。
安立第一义中，一切法者，谓五蕴体悉是非法，不如名说，悉非五蕴，即是五蕴，名安立第一义。非如小乘如言有体，一切法者即一切法，今说一切法，但是假名之所呼召，非如其名有实自性故，法即非法。天亲解同，但不如名之所说，体亦非体，三世之法无自性，故名非法。
问：「此求教授，说于燃灯，即有法得不耶？次前离寂静味，复说于燃灯佛；前不离佛出时，复说于燃灯所得菩提不；三处何别？诸佛极众，何故唯一燃灯佛？」答：「初说燃灯，为离少闻障，修不离佛出行，说我曾为八地菩萨，任运双修真俗无生，已于一切法能堪、能思、能持，尚为多闻不离燃灯，以修彼行。汝今犹住十回向初分，何故不修不离佛行，以求多闻作无生等？次说燃灯，举喻校量，我为八地菩萨，从彼佛如来一劫供养，所得功德尚不如于此经读诵、修行所得功德，况汝今住十回向中分，不于此经修行进习？今说燃灯，显于八地尚求教授习进无生，任运以修无生法忍，况今住加行顶位，不求教授以进无生入于忍位？由无生忍因有五时，一、资粮位，依因缘唯识总修无生；二、加行位，即此位是创依修慧别修无生；三、见道位，创证无漏无性无生；四、八地位，创能任运进入无生；五、佛位自在。因位有四，果位有一，即此亦得名如实智观，如实智观体通无漏，由此前经三说燃灯亦无重踏。此经多说无相、无生、胜义之性，佛于燃灯，任运相续以得此道，布发散华以超八劫，掩埿发迹今现犹在，生信既多，故唯指说。」
上来所说信行地中，合十六住处，依八住处摄之为四，一、发心名摄住处，二、波罗蜜净住处，三、欲住处，四、离障碍十二住处合为第四。今总合为三，初、摄住处，是十住位；次、波罗蜜净住处及欲住处，是十行位；后、离障碍住处，是十回向位。所以者何？依《华严经》，佛在摩竭提国寂灭道场，始成正觉，第一处中，诸菩萨请说十住、十行、十藏、十回向、十地、十愿、十定、十自在、十顶；后至第二处，佛在天帝释忉利天宫妙胜殿上，加法慧菩萨，方说十住；至第三处，佛在夜摩天宫庄严殿上，加功德华菩萨，方说十行；至第四处，佛在兜率天宫一切宝庄严殿上，加金刚幢菩萨，方说十回向；至第五处，佛在他化自在天王最上摩尼宝藏殿，加金刚藏菩萨，方说十地。此上四种是别阶位，余五十种是彼位中所别修法，十藏是十行位中别修法。十行第八名尊重行，此位成就诸尊重事，乃至广说，尊重佛法，利众生事，行无尽功德，入净法界。譬如火珠出火，不可穷尽，如是菩萨诸功德藏不可穷尽，教化众生，生亦不可穷尽。自后十种无尽功德藏，方始成满。依《十地论》，十愿、十定、十自在、十顶，皆是十地别所修法，故说因中但四十二位。依《璎珞经》上卷说，四十二贤圣，地前凡夫有三十位，十住名铜宝璎珞，十行名银宝，十回向名金宝，十地圣人名瑠璃宝，前四十人名为学行，入法流水中，以自灌注。等觉菩萨名摩尼宝，其名金刚慧菩萨，住顶寂定，以大愿力住寿百劫，修千三昧已，入金刚定。后住千劫，学佛威仪，象王视顾、师子游步、神通化法，故诸佛法皆现在前，入佛行处，坐佛道场，超度三魔。复住万劫，化现成佛，入大寂定，等觉诸佛二谛等法，二习无余，乃至现同古佛，常行中道大乐，无为而生灭为异，勿实而非佛，现佛神通，常住本境。观此文意，金刚三昧乃经多劫，住佛位中，名水精宝璎珞，内外明显，妙觉常住性湛然明净，名一切智地，超过四魔，彼位各以功德璎珞严持其身，故以为名。以前诸位名六种性，谓习、性、道、圣、等觉、妙觉；亦名六坚，谓智、信、法、修、德、顶、愿；亦名六忍，谓信、法、修、正、无垢、一切智；亦名六慧，谓闻、思、修、无相、照寂、寂照；亦名六观，谓住、行、向、地、无相、一切种智。
于十住中，初发心住未上住前，有十心名字菩萨，常行十心，所谓信心、念心、精进心、慧心、定心、不退心、回向心、护心、戒心、愿心。修行是心，若迳一劫、二劫、三劫，乃至入初住位中，住是住中，增修百法明门，所谓十信心，信心有十故；修行百法明门，常发无量有行无行大愿，得入习种姓中。彼经既以十住位，名习种姓，修信、念等，经三大劫，方入十住。修行百法，即显十信，是初住摄，未入僧祇。此在外凡发求大意，若二乘等发向大心，《涅槃经》八万劫等应说其相。彼经又说，初发心住于四谛中如次发四弘愿，二住作四念住观，三住作十一切处观，四住作八胜处观，五住作八大人觉观，六住作八解脱观，七住作六和敬观，八住作三空观空、无作、无相，九住作四等观，十住作六念观。十行中，初行作四正懃，二行作四神足，三行作五根，四行作五分法身，五行作八正道，六行道作七觉，七行作五善根，正观煖观、顶观、忍观、三界空、世第一法观，八行作四辨观，九行作十二因缘观，十行作三宝观。十回向中，初向作二谛观，二向作五神通观，三向作四不坏信观，四向作三有为相空观，五向作五阴不异空观，六向作十二入我不在内、外、中间观，七向作十八界观，八向作因果假观，九向作二谛非空有观，十向作中道第一义谛般若观，而非真中道。初地以上有三观心，入一切地，从假入空名二谛观，从空入假名平等观，是二观方便道，因是二空观，得入中道第一义谛观，双照二谛，心心寂灭，进入初地。前三十心入一乘位，因《法华经》，同地前所修不名一乘，六住已前犹退作五逆恶等罪，无恶不造，至第七住，常住不退，广说相状。观彼经文，大违诸教，无和会理，且以《仁王》，恐成非则，但是诸位，随增且说，不尔，道理甚为乖误。依《仁王经》上卷，复与诸教不同。彼云，「大王五忍是菩萨法，伏忍上中下，信忍上中下，顺忍上中下，无生忍上中下，寂灭忍上下，名为诸佛菩萨修般若波罗蜜」，意说地前十住、十行、十回向名伏忍，以有漏智伏烦恼故；初、二、三地名信忍，相同世间，修三福业，证净信故；四、五、六地名顺忍，顺同二乘，作菩提分等出世道观故，七、八、九地名无生忍，长时相续作彼观智故；十地、佛地名寂灭忍，因果满故。初发相心生习种姓，有十心，一、信，二、精进，三、念，四、慧，五、定，六、施，七、戒，八、护，九、愿，十、回向，是菩萨能少分化众生已，超过二乘，一切善地长养十心为圣胎也。《璎珞经》中，念后说懃，彼既非也，六名不退，彼文是也。
从此次第起于慧性种姓，有十心、四意止，即四念住观身、受等。又三意止，即三善根慈、施、惠止，三意止即观三世，过去因忍，现在因果忍，未来果忍，能过我、人、众生等相及外道想。复有十道种姓，谓观色、识、想、受、行，得戒忍、智见忍、定忍、慧忍、解脱忍，观三界因果空忍、无愿忍、无相忍，观二谛虚实一切法无常名无常忍，一切法空得无生忍，作转轮王化四天下，生一切众生善根。初、二、三地名信忍，所谓善、达、明，断三界色烦恼缚，常以十五心为首，四摄、四无量、四弘愿、三解脱门，以此为本，乃至佛位。四、五、六地名顺忍，见、胜、现法，能断三界心等烦恼缚。七、八、九地名无生忍，远、不动、观慧，亦断三界心色等习烦恼，现不可说不可说功德神通。十地、佛地同寂灭忍，入金刚定，下忍行名菩萨，上忍名萨婆若，共观第一义谛，断三界心习，无明尽相为金刚，尽相无相为萨婆若，超度二谛为第十一地。三界外无别众生，佛之三身亦无出三界，三界外无别众生，佛有何所化？是故我言，三界外别有一众生界藏者，外道《大有经》中说，非七佛之所说。依此经准，题目下自注之云鸠摩罗什集出佛语，不可和会令与诸经论同。依此《仁王》即说十信以为十住、十行、十回向，仍名不同，皆成乖角。今依《华严》，不说十信，假复许有，是初住中离出十信，仍言三劫，行十信故，方得入初住。《大庄严论》及《对法》说，四善根在第十回向位。彼云，一大阿僧祇劫修习满已，方作持、任、镜、明、依、煖、顶、忍、世第一法观，更无别位。故《华严经》但说地前有三十心，不说四十及四善根。然诸论中以观行别故离别说，经中以无别位次故合一处，论亦不相违。
依《华严》，但说地前有三十心，此摄住处即是十住，《华严．十住品》亦说十住名，一、发心住，创总发心；二、治地住，净行自业地；三、修行住，胜修理观，起上妙行；四、生贵住，从诸圣法正教中生；五、方便具足住，所行善根为救众生；六、正心住，所闻赞毁心定不动；七、不退住，闻十法心，以坚固不动转；八、童真住，心得安立，成童真行；九、法王子住，学法王十法，当成法王；十、灌顶住，如王太子堪受王位，行渐胜故。初发心住，由见佛相、好，尊重难遇，或覩神变、说法、教诫，见生受苦等发菩提心，如前说相，得十力分，学十种法，一、恭敬供养佛，二、赞叹菩萨，三、护众生心，四、亲近贤明，五、赞已退法，六、修佛功德，七、欲生佛前，八、修寂静定，九、欲远生死，十、为苦生依持。治地住中，于众生所，发十种心，一、大慈，二、悲，三、利乐，四、安住，五、欢喜，六、度脱，七、念众生，八、无我所，九、深心，十、如来心。学十法，一、专求多闻，二、修离欲定，三、近善知识，不逆其教，四、能知时语，五、学无所畏，六、明解深义，七、了达正法，八、知坚法行，九、舍离痴瞋，十、安住不动。修行住中，以十种行观一切法，一、无常，二、苦，三、空，四、无我，五、不自在，六、不可乐，七、无集散，八、无所处，九、离分别，十、无坚实，和合坚固学十法。生贵住中修十法，学十法，乃至灌顶住成十智，学十智。初发胜心，求大菩提，既在初住；起大慈悲，度脱众生，既在二住。此上二住，即广大心、第一心是。初欲愿知空无我等，在第三住；所闻赞毁，心定不动，在第六住，合此二种，总是常心。不见身外有众生故，无分别三昧，三住已后六住已前，合是常心。知一切无性、无相，在第七住中，是不颠倒心，即摄伏散时；七住已后，皆是不倒心。故知发心是十住摄，由十住中，解行尚少，所知当浅，故略说之，摄多住行。十行已后解行所知，皆渐胜故，尚以广说。
其次二住处，谓波罗蜜净住处及欲住处，是十行位，依《华严经》之《明法品》中，精进慧菩萨问法慧菩萨，发心菩萨云何能令功德转胜，诸佛欢喜？法慧答言，发心菩萨应灭放逸，有十种法得不放逸。何等为十？一、持戒清净；二、远离愚痴，净菩提心；三、离谄曲心，慈愍众生；四、劝修不退；五、常乐寂静，远离凡夫；六、不乐世乐；七、精修胜善；八、舍离二乘；九、修功德心无染；十、善分别自他身。次修十净法，乃至满诸愿，得十种无尽法藏，发心菩萨功德转胜，诸佛欢喜。次方说十行，波罗蜜净住处是初六行，然分为二，初不住施五行，不住相想是第六行；其欲住处是后四行，不住施度中。初檀波罗蜜是初欢喜行，欢喜行中为大施主，悉舍所有，等以惠施，三时无悔，不望果报，不求名誉，不求生胜处，不求利益。凡行施时，有十所为，一、但欲救众生，二、摄受众生，三、饶益众生，四、学佛本行，五、忆佛本行，六、净佛本行，七、持佛本行，八、显佛本行，九、说佛本行，十、令一切众生离苦得乐，乃至广说。所生之处，常行施行，令一切众生欢喜爱敬，名欢喜行。故施波罗蜜即是初行。二、饶益行，常持净戒，不染五欲，说无染法，不求生人、天尊贵胜处，不乐利养、端正、帝王，但持净戒。恶魔以五欲惑乱菩萨，菩萨终不起一念爱欲之心，宁舍千命，不加恶法于一切众生。每念众生长夜爱欲水没其中，我今当学令魔王等及一切众生，立无上戒，乃至正学，入无余涅槃。常持净戒，饶益自他，名饶益行。故戒波罗蜜多是第二行。三、无恚行，常修忍辱，谦卑恭敬，和颜爱语，无自他害，无自他俱举，无自他俱是，不自赞叹。念常说法，离一切恶，大忍安立。复为无量恶骂、毁辱、刀杖、捶打，思惟忍受种种观行，思我解空无常，为人说故，虽遭怨害，愍念应忍，令成菩提。遭一切苦，不恚不恨，名无恚行。故忍波罗蜜是第三行。四、无尽行，常行精进，不为一切烦恼所乱，乃至广说。精进所为，念言假使多劫受苦，后成菩提，亦行精进。广说譬喻，无量世界破为微尘，如是念念常不废忘大菩提心，若闻是语，不退不悔，欢喜勤修，因我精进，令无量众生永离众苦，常代受苦，普令一切众生离苦得涅槃乐，我然后成无上正觉。常行精进，心无尽故，名无尽行。故精进波罗蜜是第四行。五、离痴行，常住正念，恒无散乱，坚固不坏，乃至死此生彼，处胎出胎，无有痴乱，广说其相。常住正念，离痴散乱，故名离痴行。其禅定、智慧二波罗蜜，是第五行，未能别修胜定慧故，所以合修初四，易行故能别作。六、善现行，成就寂灭，三业所有，示现三业无缚无脱；乃至解一切世间悉皆寂灭，世、出世法无分别；乃至不舍化众生心，我不化生，当谁化之？我不令欢喜，谁令欢喜？众生受苦，起诸烦恼，舍取正觉，是所不应，故我修行，未成令成，未调令调，未度令度。解寂灭法，及利众生，诸善根显现，名善现行。故不住相想，是第六行。合前六行，是波罗蜜净住处。
欲住处有二，初、欲得色身，后、欲得法身；初欲得色身，是第七行。第七无著行中，以无著心，常念佛刹，见严净刹，心无染著，往诣供养，乃至见菩萨大众，心无染著，见不净刹，心不憎恶，平等观故。念诸众生，不知真谛，不求调御师，入魔罗网，受种种苦，便增大悲，观诸善根，心观法无所著，乃至广说。愿利生行，于一切行，心无染著，名无著行。故不应以相见如来，是无著行。欲得法身有三，一、欲得言说，二、欲得智相，三、欲得福相。欲得言说，是第八尊重行，成就尊重善根，爱乐佛法，专求菩提，分别深法，住无所畏，乃至广说。利众生行，入净法界，譬如火珠出火，不可穷尽，如是菩萨诸功德藏不可穷尽，教化众生，亦不可尽。尊重善根，尊重佛法，利众生事，名尊重行。故于此经，欲得言说，能生实相，是此行故，百千万佛所种诸善根、修供养，方始能生一念净信，况生实相？欲得智相法身，是第九行，第九善法行中，为诸众生，作清凉法池；守护佛法，佛种不绝；得陀罗尼，故得四辨等，遍三千界，变身如佛，妙音具足，于法无障，而作佛事，得词无碍，随一切问，皆能别答，心无所畏。得十种身，作清凉法池，得佛法底，名善法行。故欲智相，说无定法可得可说，是彼依修。欲福相身，是第十。第十行真实行中，成就第一诚谛之语，如说能行，如行能说，学三世佛真实之语，成十力智因。菩萨作念，我见众生受无量苦，若未度此，先成正觉，是所不应，我当满足大愿，然后成佛，令诸众生悉求菩提，究竟无余涅槃，非众生请。我始发心，行菩萨行，我自发心，普为众生，欲令究竟得一切种智故。我于一切最为殊胜，诸行相应，心色皆顺，名真实行。故欲福相，能于此经持、说四句，胜智无边三身菩提，此出生故，令修实行。
第四离障住处有十二种离障，合是十回向。于中前九种离障，是前九种回向，及第十回向未终满足已前住，摄从初发心至十回向未终满位，合是资粮道、顺解脱分善根摄故，后三离障是第十回向将终满位，合是加行道、顺决择分善根位摄，前九离障，是前九全、第十回向少分。
十回向位者，《华严经》说十回向名者，一、救护一切众生离相回向。修六波罗蜜、四无量等善根，念所修习，为众生除灭烦恼，究竟清净，以此善根回向为众生作舍，令免苦事故；为众生作护念，解脱烦恼故；乃为作主宝臣，令得无碍净智身故。怨亲无二，常爱眼看，有来怨逆，为作善友，为说深法。譬如大海众毒不坏，如日不以盲人故隐，不以众生无量怨心菩萨嫌恨退行回向，不以难调退舍善根，所修善根，悉为救度回向为生。由于所度不见生相，名救众生离众生相回向。前十行中诸菩萨等，由行十行，及得十种信、惭、愧、戒、闻、施、慧、念、持、辨无尽功德故，心遂慢生，我能行此行，此行证得彼功德，我能说此法，此法利益彼众生，由此不能近入初回向。今佛为说预流等小圣，尚不言我得我说法，况菩萨耶？令彼离慢，修无慢行得入初向，故初离慢是初回向。
二、不坏回向。于三世佛、于诸菩萨、于佛教法得不坏信，慈眼观生，以此善根回向令得此不坏信。以此于三宝不坏信回向力，摄取一切善根，无所损坏，名不坏回向。故第二离少闻障，令彼不离佛出时行，是第二回向，常得见佛闻深法故。
第三、等诸佛回向。学三世佛回向，见好恶色，其心清净而无爱憎回向，作念诸佛妙乐回向，菩萨满足诸愿证萨婆若回向。众生见佛、闻法，我心近僧，乃至虽有妻子，俱不离菩提心，随其受用四事什物，不离菩提心，皆悉回向无上菩提，不著五蕴等一切法，如佛所知菩萨回向，我亦如是。第三回向，名等诸佛回向，故第三离小攀缘作念修道障，令修愿净土行，是第三回向。
第四、至一切处回向。修善根时，以此善根如是回向，令此善根功德之力至一切处，譬如实际无处不至。谓以善根通至佛所，供养诸佛，三世庄严，乃至于一念顷，充满十方一切世界。复念十方佛菩萨所有供具，皆以善根，以不乱心，乃至无诏害心，悉为回向，回向相好，乃至回向清净世界佛。十方至此菩萨，得至一切处神足，随顺诸陀罗尼辨才，令一切众生悉欢喜故。由此善根，无佛等所不至，无众生处不至，名至一切处回向。故第四离舍众生障，修成就众生所，是第四回向。
第五、无尽功德藏回向。修悔过善根，离一切业障，于三世佛，从初发心，乃至成佛现涅槃，所获善根皆悉随喜，乃至三世众生一切善根，皆悉随喜。由以善根随喜，一切功德无尽，后得十种无尽功德藏回向。故第五随顺外论散乱障修离彼行，是第五回向，诸过失悔业障皆离故。
第六、随顺一切坚固善根回向。若为王时，得胜国土安隐丰乐乃至七宝，成就坚固那罗延身，离业障，得净业，舍内外，救狱囚，以自身代死者，乃至摄取一切惠舍。随顺一切坚固善根，则皆随顺，一切佛乃至顺清净。如是回向已，令一切众生得如来法，诸佛欢喜，于一一行皆不违逆，善根坚固，回向彼岸，名随顺一切坚固善根回向。
七、等心随顺一切众生回向。增长三品，乃至普覆一切众生境界善根，行此善根，修习究竟，能住于忍，闭恶趣门，善调诸根，威仪具足，乃至念诸善根。若有果报，我尽未来行菩萨行，不舍众生，修行大舍，回向一切众生，悉无有余。乃至此菩萨得无生道，到无二处，于一切身得自在，于诸行愿得自在，智能遍至一切佛刹，得无碍耳闻一切刹声，得净慧眼见一切佛，以平等心随顺一切众生，回向诸善根，名等心随顺一切众生回向。故第六离影像相自在中无巧便障，顺色及众生身抟取中观破相应行，是第六、第七二位回向。为令他巧便，多在第六位；为自得巧便获神通等，多在第七回向位故。
八、如相回向。成就念智，安住不动，于一切智境得不退转。乃至修习种种善根，一念观无二一切智境界，于一念中，能严净一切佛刹，于诸通慧而得自在，入法实相，乃至不著世界，不著众生界，心无所依，寂然不乱。正念诸法，具足诸佛无选择智，不违一切平等正法。不坏佛相，等观三世，了众生空无所依住，随顺如实通，解真实义，为至佛地。凡所修行善根，皆顺如相而为回向，名如相回向。第七离不具福资粮障，供养给侍如来行，是第八回向。虽观法身入法实相，不坏佛之三十二相，然不以为佛真身。
九、无缚无著回向。于诸善根，不生轻心，不轻出生死心等，凡诸善根常乐摄受，坚固不坏，以无缚无著解脱心善根回向具足。乃至住于此回向，诸金刚山所不能坏，一切众魔所不能坏，悉能摧灭众魔邪业，悉得闻持三世佛法。常无染著，得普贤行，诸愿满足，所修一切诸功德不为自己，及为他人，以无缚著解脱心回向，饶益一切众生，名无著心回向。故第八离懈怠、利养等乐味障，修离利养、疲乏、热恼、于精进若退、若不发行，是第九回向。
十、法界无量回向。离垢缯系顶，受大法师记，能广法施，成大慈悲，安立众生于菩提心。乃至行法施等一切善法，摄取萨婆若心，究竟正力，到于彼岸。乃至一句法味，佛所说法，若闻、若持、若说，以此回向。一心正念无量无边虚空等世界中三世诸佛，行菩萨行，令一切佛常所守护。于一切世界，尽未来劫，为一众生，修菩萨行，为一切众生，亦复如是。乃至调伏法界等无量众生，严净法界等无量佛刹，如法界无量出生智慧，亦复如是。凡所有善根回向，悉等法界，名法界无量回向。故第九离不能忍若障，修忍苦行，是第十回向。
《成唯识》等云，从发深固大菩提心，乃至未起顺决择识，求住唯识真胜义性，齐此皆是资粮位摄。为趣无上正等菩提，修集种种胜资粮故，为有情故勤求解脱，由此亦名顺解脱分。故此经中从初发心，乃至此中离不能忍苦障，修忍苦行已前，合是此位所摄。菩萨先于初无数劫，善修福德、智慧资粮，顺解脱分既圆满已，为入见道，住唯识性，复修加行伏除二取，谓𤏙、顶、忍、世第一法，此四总名顺决择分。近见道故，立加行名，非前资粮无加行义。𤏙等四法依四寻思、四如实智初后位立。依明得定，发下寻思，观无所取，立为𤏙位。谓此位中创观所取名等四法皆自心变，假施设有，实不可得。初获慧日前行相故，立明得名。即此所获道火前相，故亦名𤏙，故此第十离𨷂少智资粮，修离寂静味行，是此𤏙位伏除所取，求智行故。彼论又云，依明增定，发上寻思，观无所取，立为顶位。谓此位中，重观所取名等四法皆自心变，假施设有，实不可得。明相转盛，故名明增；寻思位极，故复名顶故。此第十一离自取障，修证道时离喜动行，是此顶位。由于煖位观所取无，创获明得定，发下寻思智，心生喜动，言我能等，不能进修，障当圣位所有证道，故说离行，令入顶位。
彼论又云，依印顺定，发下如实智，于无所取，决定印持，无能取中亦顺乐忍，既无实境离能取识，宁有实识离所取境？所取、能取相待立故。印顺忍时，总立为忍，印前顺后，立印顺名；忍境识空，故亦名忍。此中意说，忍有三品，下忍印无所取，中忍顺观能取空，上忍印持能取非有。初作寻思，观无所取，观犹未胜，分为𤏙、顶。时节稍长，于忍三时，初印所取无，次观能取无，后印双无，能取易故合立，不分多位。由下品忍印所取无，上品观位印能取无，中忍虽非印，初后印故，总立忍名。于无二取，已能别观，已能印，但未双印故，未证真故，次此后一念双印，名世第一法，即便入证故。《唯识》云，依无间定，发上如实智，印二取空，立世第一法。谓前上忍唯印能取空，今世第一法二空双印，从此无间必入见道，故立无间名；异生法中此最胜故，名世第一法故。此第十二离无教授障，修求教授行，是忍及世第一法。世第一法唯一刹那，双印前空，无别广行，故总合说。由此顶位，至寻思极，顺所观住；于忍位中，行相转胜，不求教授，无以进修，欲令进修，必求教授，教授得已，依教而行，便得入圣。非过四位始求教授，方入证道，一念无间更无隔越，即入真故。
《唯识》又云，如是煖、顶依能取识，观所取空；下忍起时印境空相，中忍转位于能取识如境是空顺乐忍可，上忍起位印能取空；世第一法双印空相，皆带相故，未能证实。故说菩萨此四位中，犹于现前安立少物，谓是唯识真胜义性；以彼空有二相未除，带相观心，有所得故，非实安住真唯识理，彼相灭已方实安住。依如是义，故有颂云，「菩萨于定位，观影唯是心(煖位)，义想既灭除，审观唯自想(顶位)；如是住内心，知所取非有(下忍)；次能取亦无(中、上忍)，后触无所得(正入圣位，以世第一法时少故不说)」。此加行位未遣相缚，于麁重缚亦未能断，今说无相教，除其相缚。由十回向前，依因缘观作唯识观，全不能除相、麁重缚，以彼为因入十回向。四善根前，依唯识观，作无相等观，作无相等观，虽分别缚少折伏，观犹总相，未能别作，亦未除缚。四善根位，依无相观作真如观，犹带相故，尚未证真，分别二缚皆折伏尽，但生二缚虽少折伏，亦未除断。入见道位作真如观，于一一法证实真如，达无相理，方断二缚。故《佛地论》等说，别相观能断烦恼，诸论有说，依总相观断烦恼者，依加行说。有三师异，如彼说。初作因缘观，亦作唯识等观，但总相作，因缘、唯识等未能别作。初因缘观，至唯识观位，犹总相作；唯识等观，方能别观因缘诸法，胜知劣故；至无相观位，亦但总相；作无相等观，于唯识之法方能别观。故诸论说，在资粮位，于唯识理，但随听闻，能生胜解；至加行位，能渐伏除所取、能取，引发真见，此依无相，别作唯识观；至真如观，既别证真，亦能别知无相等法，观行极故，根本观故。无分别智能别证理，后得智中能取别事，真如但是诸法自相，故得自相，是名别知诸法之理，其诸法体既亦别知，故圣二智能证圆成、依他二性，名得实法。若总观真，随其麁细，即前二观遍计所执人、法二我无，既别体无分别智观，观无之时，所见无理、所见事即二性故。《佛地论》说，遍计所执无，观心所变无，依他起摄；真如理无，圆成实摄。故证别法，唯说二智。以前三观在见道前，唯加行智；入圣已后可通后得。然入圣已，随其所应，说十真如。十重证者，由所离障及能证道各有分齐知真谛理，说有十重，非真如体有十种异，非如前三观境相俱差别。由前所说，能观观行有初后，所观真谛亦有四重，体理真谛既有四重，所形俗谛亦说有四，中智所知名为世谛，上智所知名真谛故，应审观察，特为允当。所观诸法浅深既异，说谛四重；能观观心依境差别，亦应说异。前三观心通真、俗观，真谛前三，即俗后三故，真如一观，唯真非俗，唯观真故，然无别观。唯初俗者，无别体可观，必挟真观故，真法上无此初俗故，此之所执实非二谛，依心俗计，故说为俗。此故观行唯说四重，不可说无唯真如观言，言必狭俗理故，此必癈诠以证真故，观行证真，不同立法，相持而说，细审方知，如别章说。虽见道前，观非安立以为无相，尚带相未能除断，乃至广说。此位菩萨于安立谛、非安立谛俱学观察，为引当来二种观故，及伏分别二种障故。非安立谛是正所观，非如二乘唯观安立，故在诸位皆以唯识、无相为首而修诸行。此前诸位所修愿行、所观境理、所利众生，皆如余经及论广说。
金刚般若论会释卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1816 金刚般若论会释
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-10
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，丁小平大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。