天台菩萨戒疏
天台菩萨戒疏中
天台沙门明旷删补
次明四十八轻，简异十重故得轻名，非无过累故名为垢。于中为三：初、结前生后，次、别释，三、总结。初，如文。次释为五：初、三十为三，次、二九为二。初十又二：初释，次结劝指广。初释为十：
初、不敬师长戒。菩萨理应谦卑，敬养一切有情，况于师长轻慢，违行之甚，故制居首。别具四缘：一、是师长，二、知是，三、故起轻慢，四、身心不敬，便犯。就文为三：初标名劝受，次「既得」下示行令持，三、「而菩萨」下止作结犯。初文，国王即人中粟散王也，转轮即铁铜等圣王也。铁轮王一天下，铜轮王二天下，银轮王三天下，金轮王四天下。文武百官此等贵位，若不受戒，鬼神不护，何以统御苍生？故劝应先受等。言诸佛欢喜者，顺诸佛律仪，义当咸欢喜。次文，言上座等者，僧中上首，善御大众，亦当师义。和上、阿阇梨，略如前释。同学上座名大同学，同一正见名为同见，同一行者当名为同行。「而菩萨」下，止作结犯。言憍心等者，自高为憍，轻他曰慢。二名痴，由止孝顺故憍慢也。「以自」等者，举重况轻，应卖身以酬近成之泽，况生轻慢，故结犯也。七宝者，一、金，二、银，三、瑠璃，四、颇梨，五、赤珠，六、车𤦲，七、玛碯。百物者，通举所有也。若不尔者，若不孝顺恭敬供养等耳。
第二、不饮酒戒。酒是惛狂之药，重过由此而生，故制罪也。别具四缘：一、是真酒，二、真酒想，三、无重病缘，四、入口，便犯。律中不通误饮，此文乃制「故」。就文为又二：初标名举过，制令止恶；次「若故」下遗制结犯。初言酒器者，盛酒空器也。空器尚犯，况劝酒耶？狱出报生杂类，乃至蛐蟮，故云无手。教人等令饮，尚乃不应，何况自饮？故并结犯。结犯可知。
第三、食肉戒。菩萨理忘身济物，何容反食众生身分？故制罪也。别具三缘：一、是有情之肉，二、起肉想，三、入口，便犯。就文为二：初标名彰过，制令止恶；次「若故食」下遣制结犯。
第四、食五辛戒。菩萨所居身口香洁，反食薰秽贤圣远之，是故制犯。别具四缘：一、是五辛，二、五辛想，三、无重病缘，四、食，便犯。就文为二：初标人列名，制令止恶；次「若故」下违制结犯。初文：一、大䔉(俗云葫是)，二、革葱(即韮薤等)，三、薤(只是葱等)，四、兰葱(䔉野䔉等)，五、兴渠(荖蒠䓔蒺)。次结犯，如文。
第五、不教忏悔戒。菩萨愍物，应举过示人，令其改往，务存清洁，用先正道，下救黎元，上维圣法，以报佛恩，为益甚故制令慎。别具五缘：一、是犯戒之境，二、知彼所犯，三、无别违缘(谓恶律多等)，四、作覆藏心，五、共同法事，便犯。就文为二：初标名列事制作，次「而菩萨」下止作结犯。五戒者：一、不杀，二、不盗，三、不邪婬，四、不妄语，五、不饮酒食肉。终身制五，名为五戒。八戒者：一、不杀，二、不盗，三、不婬，四、五同上，六、不坐卧高广大床，七、不著花香璎珞及油涂身，八、不自作乐及故往观听。(过中食为本也。)此八戒随受长短，若全若分并皆得也。加捉钱宝及过中食，即十戒也。毁禁者，犯二百五十等。七逆，如下释。八难者，一、地狱，二、饿鬼，三、畜生，四、北州，五、长寿天，六、世智辨聪，七、诸根不具，八、佛前佛后。此八是果，果由因克，见所犯因可令忏悔。其因者何？谓毁戒堕狱因；悭贪饿鬼因；无惭畜生因；为求人间长寿，持三归五戒，即北州因；为求天乐，持八戒等，即长寿天因；不为解脱，集学世俗，防护三业，即世智辨聪因；折损有情身分，毁谤正法，诸根不具因；不思惟修习大小观法，生佛前佛后因。应学佛慈悲，示令改往。万行宗趣三德为依，若自若他标心五悔，忏悔居其首，举一摄诸，故云「应教忏悔」。次文，同住者同处也，贪利等同名同僧利养。布萨者，此云净住。余文可见。
第六、不供给请法戒。诸佛所师所谓法，尊人重法进道卑心，而反踞傲轻慢人法，失道之本莫不因兹，故制犯也。别具四缘：一、见大乘解行之人，二、知是，三、故起慢心，四、不供养请法，便犯。就文为二：初标名叙事劝作，次止作结犯。初文，邑者村也，故管仲相齐三十家为一邑。三时者，小食、中食及非时浆等。日食三两金等者，举重呪轻。末代知法替补佛处，波仑启髓于无竭，善财忘疲于法界，况舍金等，意令重法情深举为况耳。三时者，一日之中分初、中、后。「若不」下，止作结犯，如文。
第七、懈怠不肯听法戒。初心菩萨触事面墙，理须四方寻师学道，而反住处有讲不聪，日夜抱迷身心越逸，空纳信施当报非他，故制犯也。别具四缘：一、自不解法，二、有讲大乘处，三、自知有，四、故不听受，便犯。就文为二：初标人法列处而劝听受，即制作成持；次「若不」下止作结犯，前后例知。初文云有讲法者，通标戒定慧法。「毘尼」下，别列。毘尼即律，多诠戒学，经诠定慧，即大三学。次文可知。
第八、背正向邪戒。菩萨大士佛性为心，背大乘习学邪小，罪逾七逆，外道为俦，故制犯也。别具四缘：一、是大乘戒定慧法，二、作彼想，三、言乖心背，四、舍圆学偏，便犯。就文为二：初标心口背正，次「而受持」下举过结犯。初文言「常住经律」等者，俱是大乘诠实相理，名常住也。文言「恶见」者，二乘空边之恶，外道有边之恶，并名为恶。故《涅槃经》迦叶自叙未闻圆常四德之前名邪见人，邪岂非恶？「而受持」三字冠下诸句。受持一切禁戒者，非正律仪，鸡狗等戒不为解脱，并名邪见。邪见多含，故云「一切」等。
第九、不瞻病苦戒。菩萨之人大悲为体，见病不救彼此伤慈，退失菩提良由于此。别具四缘：一、是病苦，二、病苦想，三、自无病等之缘，四、嫌心舍去，便犯。就文为二：初标名叙事制作，次「而菩萨」下止作结犯。初言八福田者，三宝为三，父母为五，六、病人，七、旷路穿井，八、津济造桥。圣人四果及和上等并僧宝摄，故大乘经中菩萨、二乘并名僧也。此从所济尤要，不从福田浓淡，亦如《法华》骂佛罪轻、毁人罪重，有待之身对赞毁缘，心易转故。次文可见。
第十、畜诸杀具戒。害生之器名为杀具，藏举收摄故名为畜。菩萨常应舍诸所有，反畜杀具拟损众生，日夜增罪名恶无作，是故制也。别具四缘：一、是杀具，二、知是，三、无开缘(律中开畜为诳贼故)，四、故畜经日，便犯。就文为三：初、标名列事制止，次、举重况轻，三、违制结犯。初言「刀杖」等者，本为害生作者是也。但是杀器皆不得畜，故云「一切」。次「而菩萨」下举重况轻。律云：以怨除怨，怨终不除。唯有解怨，怨乃息耳。怨若未害，诚心敬养；若已被害，自达宿缘怨怨相报酬之，反故杀父母，制不加报。「若故」下，违制结犯。
「如是」下，结劝指广。言「六品」者，《梵网》大本有〈六六品〉，恐是品名，以彼品中明六根等六六法，故名〈六六品〉。彼犹广释是故指之。
第二、二十为二：初释，次结劝指广。初文自十：
初、通国使命戒第十一。传信往还，名通国使命。命即使也，𮕣上人之命故名为使。菩萨理应静缘进业，善和诤讼慈救为怀，今乃通致四方使命交战，既成邪命，殊乖道仪，是故制也。别具四缘：一、二国二军，二、为利养等，三、传言彼此，四、二国交战，便犯。就文为二：初标人列过。兴师者(所类反)，谓将帅也。次「而菩萨」下举况结犯。言国贼者，合会相杀义之如贼。
第十二、伤慈贩卖戒。菩萨资身，理须如法，不违慈救。今贩卖人畜，市易棺材，招世讥嫌，深乖道望，故制犯也。别具四缘：一、是非法之物，二、知是，三、兴易，四、事成，便犯。就文为二：初、标名显过，次、举过结犯。初言「良人、奴婢」者，二类不同，他人劫来，传传兴贩。若劫者，盗戒所收。六畜者，牛、马、猪、羊、鸡、犬，且据家养者为言。次「若故」下结犯，如文。
第十三、无根重罪谤他戒。阙见闻疑，名为无根。重罪加诬，称之为谤。菩萨运怀，互相赞美，使法门光显，胜德外彰。今反加诬，尘黩贤善，外招讥丑，恼境非轻，故制犯也。别具八缘：一、前人无所犯事，二、知无犯，三、无见闻疑，四、知无见闻疑，五、起恶心，六、心加诬重罪，七、有所对境，八、言章了了，便犯。就文为三：初、标名显过，次、教起对治，三、举过结犯。初言「恶心」者，妬贤嫉能，非为利益，并名为恶。良人等者，外相无恶曰良，内心调柔为善。大乘戒定智慧之法，自轨轨他，受持读诵，解说书写，并名法师。曾蒙训诲，三尊七证，依止上经，并师僧摄。末代佛法，付嘱国王、大臣、官长、贵势之人，外护之恩，常须顶荷，愿行相资，及晷无忘，宁容谤说？次、「于父母」下，教起对治。孝顺于尊，慈悲于下，既禀佛戒，于师僧等，类若六亲，故云「父母」等，谓和上同父母，阇梨如伯叔兄弟等。三、「而反」下，举过结犯。堕不如意处者，地狱别名也。说谤于他，令意减损，名不如意，此即因也。当报三途，自意不如，即是果也。
第十四，放火烧戒。火性焚荡，损物非轻也。既已非时，宁容故放，所以制犯。别具五缘：一、是山林，二、知是，三、起恶心罪，四、非开时，五、故放，便犯。就文为三：初、标名列过，次、「不得」下正制止恶，三、「若故烧」下违制结犯。初又二：初列无主物。初言「恶心」者，报酬、嫉财、畋猎等也。为护生命，有情无情此时兴盛，故制时也。次「若烧」下列有主物，约损财边，不论时节。二、三如文。
第十五、化法违宗戒。授人轨范名为化法，乖本所学故曰违宗。大士弘愿，须授大乘，使群生反源，三宝无赞。今反教邪小，陷溺前人，情过不轻，是故圣制。故《净名》云：以大悲心赞于大乘，念报佛恩，不断三宝，然后说法。别具四缘：一、对前缘，二、起恶心，三、教邪小法，四、前人领受，便犯。就文为二：初标名叙事，制教大乘；次「而菩萨」下举过结犯。初言「自」者，从也，始从「佛弟子」，终至「一切」也。使发菩提心者，通初心也。次列三位，略十地等并应令知，故云「一一」等。次文可见。
第十六、规利倒说戒。因法求财名为规利，前后不次名为倒说。虚己济物菩萨本怀，顺教宣愓无违圣旨，今乃反规财利，倒说真乘，出自胸矜，妄称佛教，既招罪衅，自陷陷他，故制犯也。别具四缘：一、有求法之人，二、自解大法，三、为利养，四、倒正法，便犯。就文为三：初、标名制学，次、「见后」下教用化方，三、「而菩萨」下举过结犯。初言「好心」者，缘理发心自他兼济，名为好心。先制集学菩萨律仪，故云「大乘」等；次令敷演训物，故云「广开解义味」。所诠之旨为「义」，义理适神名「味」。次、教用化法中，先令为说苦行，意在使其重法轻生，非谓即舍身命、烧身臂指。若即舍身，法为谁说？次「然后」下教令为其说法仪式。言「次第」者，圆乘阶位，行解宛然。不同暗者言无修证，既迷真俗，三学失仪，犯说非犯，非犯说犯，以空为有，现有言空，顺物乖圣，意在苟求，即非次第。非次名倒，故结犯也。言「谤三宝」者，说三宝空，背鲙经屏，皆因于此，谤岂过之？
第十七、恃势求财戒。托附官威名为恃势，乞索取物名曰求财。菩萨理应给济群有，不惜身命无悋纤毫，今反依附胜人强乞财物，逼恼前境不顾所宜，是故圣制。别具六缘：一、自为名利，二、亲近王等，三、恃势，四、逼恼求财，五、前人强与，六、领受，便犯。就文为二：初标名列过，次「都无」下举过结犯。初言「自为」等者，求名利拥己也。恶求者，邪命自活并名为恶。求无厌足，故曰「多求」。次文言「无慈心」者，于境生恼名无慈心。不从佛教少欲知足，名无孝顺。
第十八、无知为师戒。索非所解名曰无知，妄称物轨故云师也。菩萨理应藏名隐德，庶事推仁，今反不学无知，诈为师范，自累累人，故圣制也。别具四缘：一、性非暗钝，二、故不习学，三、隐愚诈智，四、自为他师，便犯。就文为三：初标名制学，次「而菩萨」下示其过非，三、「一一」下举过结犯。初文通制三学，故云「十二部经」。次「日夜」下，别制诵戒。十二部经者，新名十二分教，谓大小教各有其分，开权显实，无非一圆十二分也。一、修多罗，此云「法本」，即长行直说也。二、伽陀，此云「不重颂」，即孤起偈，如「深达罪福相」等是也。三、本事，梵云「伊帝目多伽」，即说他因缘事也。四、本生者，梵云「阇陀伽」，即佛自说因时生事。五、未曾有者，梵云「阿浮陀达磨」，即佛现神变众生惊骇而得此名。六、因缘者，梵云「尼陀那」，因事制戒，因问而为说也。七、譬喻者，梵云「阿波陀那」。八、祇夜，此云「重颂」，颂长行也。九、优婆提舍，此云「论议」，问答往复也。十、方广者，梵云「毘佛略」(来夜反)，即广平之理也。十一、无问自说，梵云「优陀那」。十二、授记，梵云「和伽罗那」。故知此戒结《华严经》通具十二，思之可知。佛性之性者，解理即佛性，佛性即我性，故云也。戒之本源，故偏举耳。次文言「偈」者，如前略释。因缘者，如十重等各有因缘。三、举过结犯，如文。
离间贤善戒第十九。禀性柔和名为贤善，乖隔彼此故云间善。和诤说讼菩萨所宜，今反离间欺谤，妨癈正修，故圣制也。别具四缘：一、是贤善，二、起两舌离间之心，三、传言往来，四、前人领解，便犯。言比丘者，乞士、破烦恼、怖魔，始终名比丘也。
第二十、不行救生戒。别具四缘：一、见杀生，二、无慈心，三、有死亡衰厄，四、有如法法师不请讲解，便犯。就文为二：初标名叙事，次「若不」下止作结犯。初又二：初明非亲慈救，次「若父母」下明慈济六亲。初言「一切地水」等者，谓众生身皆禀四大，过现虽殊所禀无别，故杀彼今之四大，即是杀我过去之故身也。余二如文。
次、「如是」下结劝指广，如文。
第三、三十为二：初别释，次结劝指广。初文自十：
第二十一、无慈报酬戒。行乖与乐名曰无慈，故心复怨名称报酬也。菩萨理应怨亲平等，常怀忍辱无舍慈悲，今乃复酬以畅嗔恚，沈沦苦海累劫怨酬，何名出家入道之士，故圣制也。别具四缘：一、是怨境，二、起嗔心，三、兴方便，四、酬竟便，便犯。就文为三：初标名举过制止，次「尚不」下举轻况重，三、「而出家」下举过结犯。初言「杀生报生」者，杀命长生永乖，乖佛教旨，怨息无由，故云「不顺孝道」。次文言「尚不」等者，出家制不得畜，在家开畜，不得非理打骂起业。「况故」等者，正况复酬。既一切男女是我父母及我故身，今乃以杀相酬，义当于迹，故通云七重，外加一轻垢也。三、结犯中，有本无「出家」字，天宫云：据《梵网》大本合有凡发大心禀菩萨戒，并名出家菩萨。故《净名》云：「夫出家者，为无为法」等(云云)。
第二十二、轻慢法师戒。训诲有轨名为法师，故不虔恭名为轻慢。菩萨理应轻生重法，雪山从鬼请，天帝拜畜为师，慢如高山雨水不停，早如江海万流归集，今弃其所知观其种姓，失大法利故圣制也。别具四缘：一、新学无知，二、他卑有德，三、自恃生慢，四、不往咨受，便犯。前明现讲不听，此制不别咨受。就文为三：初标名举过，次「其法师」下出所慢之境，三、「而新学」下举过结犯。初言「有智」等者，解知世法，文无再览，故云「聪明」；曾有职任，而云「高贵」；当世圣族，名为「大姓」；了达经史，称之「大解」；招世财食，名为大福。「饶财」下，释大福义。「以此」下，总结慢意。「以」犹用也，用此「聪明」乃至「大福」而生憍慢。次文可见。三、结犯中，言「第一义谛」者，圆常之理为教行本，故偏举之。教行无依非好师也。
第二十三、轻人僻说戒。菩萨理应谦虚摄物，不惮劬劳，今乃依倚胜人，恃势轻物，故制犯也。别具四缘：一、自称大乘，二、新学请问，三、恃势轻慢，四、不好为答，便犯。就文为三：初明求法之人，次「若法师」下明自恃之相，三、「而新学」下举非结犯。初文中初明时节，故云「佛灭度后」。发圆三聚四弘之心，是以言「好」。言于诸等者，示其胜境，故经云：「敬像如真佛，得福亦复然。」于佛像前自制要期，领纳戒品名为自誓。好相者，如下明之。便得受戒者，得好相竟，即自受三归、自宣忏悔、自受十戒、自牒羯磨，但出自口与师为异。言「若现前」等者，明从师身有戒，故不须好相。余二如文。
第二十四、舍真集伪戒。菩萨理应依于了义，弃凡小之瓦砾，取如意之宝珠。今反背真集伪，障道尤，故制犯也。别具三缘：一、有大乘，二、不修学，三、集邪小，便犯。就文为三：初总标名，列出不集之法；次「而舍」下举譬，显于舍正学邪；三、「是断」下举非结犯。初言「正见」等者，正见能知之智，正性即所缘之境，正法身者境智不二，应物现形无非正法。故经云「吾今此身」，即法身也。大乘所诠宗极于此，从因至果无出三身，故举不学劝令修习。次文者，无作道品七科法门譬于七宝，自此之外非圆实道，并名邪见。由不体权，是故结犯。达权即实顺佛化仪，四悉适时正助合行，邪正理一则非犯限。经云：「以方便生，是菩萨解。」三、结犯中，言「断佛性」者，理性体遍于偏圆，由心隔异舍此学彼，行三因性而不现行，故为断。性德天然常住不变，何断之有？今从修得，结非成犯。
第二十五、不善和众戒。制御法侣，行藏得名所，名为和众。统领乖戒，而云不善。既为众生，须合轨仪，守护资财，善和诤讼。今反训诱非法，乖各僧徒，是故圣制。别具三缘：一、身为众主，二、无慈护心，三、令众不和及损三宝物，便犯。就文为三：初标列众主，次「应生」下制令依法，「而反」下违制结犯。初出时节，即如来灭后，遗法住持要藉众主，故偏举之。一、传教之人，谓说法主；二、住持人，谓行法主；三、纲维处众，谓僧房主；四、引导内外修治塔寺，谓教化主；五、传授禅要，谓坐禅主；六、领众游方，谓行来主。次文二意：一、制令和众，二、制守财物。三、结犯中，由无法训众，乃令自他不用而用，名为无度。自无盗心，但结轻垢。若其润己及三宝混和，亦同声门互用得重。
第二十六、待宾乖式戒。凡是释侣方外之宾，衣钵自随己。法界为主之法，接待有方，庶得解其疲劳，资给阙乏。今乃知事越僧法，众利不均，同师之义，永乖十方，僧次徒设，损财失法。是故圣制具四缘：一、先住僧房等，二、有出家菩萨僧，三、知是，四、不供给独受利养，便犯。就文为三：初举同类人处；次「先住」下制令供给，依次差请；三、「而先住」下举非结过。初文五处：一、「僧坊中」，即出家菩萨所住之处；二、「舍宅、城邑」，即在家菩萨所住之处，亦是俗家有僧居处；三、「国王宅」者，即王家中；四、「乃至」者，谓非常居处，一夏同住，住处既多，不可遍说，故云「乃至」；五、「大会中」，谓设会处，见后来菩萨，皆须接待。次文中，初制迎送供给。初明有物，事事给与；次明无物，割肉卖身，谓佣力资给等。卖身通在家、出家二众，卖于男女多局在家。「若有」等者，制同利养，故言「有利养分」等。三、结犯中，违教不仁故喻「畜生」，非求圣果之徒云「非沙门」。沙门、桑门，西国出家之通号也。四姓出家，同称释种。既乖法式，释门不收，故云「非释种姓」。
第二十七、别受他请戒。佛性平等，僧贵和同，财利无偏，如水乳合。今别受请，令施不均，自获侵夺之愆，施主失平等之福，彼此俱损，是故圣制。故《应供行经》云：受别请者，定失四果。七劫不见佛，五百大鬼遮其前，五百大鬼随其后。为僧宝中，有佛化僧、四道果僧、菩萨之僧、七贤僧、凡夫僧。欲令四方施主得如是制，不得受别请也。别具四缘：一、身在众，二、施主别请，三、受，四、取物，便犯。就文为二：初明不应之意，次「自己用」下举过结犯。初言「属十方」，现前僧也。言「八福田」者，圣人即四果等，并及师僧宝摄。僧虽是八中之一，义含多种之人，佛亦示在僧中，故云「诸佛」。僧即父母、十方病僧，通有物分，不出法及桥。并三福田者，十方僧物，义不该彼，但通于五，故云「及八福田中」，乃至「父母、病人物」。次结犯者，十方人多，又无盗心，犯轻垢耳。
第二十八、别请僧戒。凡求胜福，须托僧次良田，情无曲私施有平等。今乃别请知己，简弃余人，非唯阙法供之通心，盖是俗中之曲廗，彼此我招过，是以制之。别具六缘：一、自是施主，二、设众会，三、有僧众，四、故别请，五、行亲，六、取物，便犯。若僧次外及他力所逼，要令别请无犯。就文为三：初列请僧之人应求示导，次「知事」下正明请法，三、「若别」下违制结犯。初文举其三类，犯局二众一切檀越。不受戒人顺教得福，违则无罪。次文言「即得十方贤圣僧」者，心普理通，一摄一切。言「而世人」等者，故《优婆塞戒经》云：「鹿子母别请五百罗汉，鹿子令阿难送食与佛，佛问阿难：鹿子僧次请一人不？阿难言：痴人！虽请五百罗汉，不如佛次一人。」第三、结犯中，言「是外道法」者，佛法之外名外道法，非外外也。律约声闻开受别请，故知七佛并约闻菩萨无别请法。七佛者皆在此土应化示迹，百劫之内长寿诸天咸所曾见，多引为证，欲使信者有所凭故。谓过去九十劫，初一佛名毘婆尸，亦名维卫，中间诸劫无佛，至第三十一劫有二佛出：一名尸弃亦名式，二名毘舍浮，亦名堕叶。此第九十一贤劫千佛应出，四佛已过：一、拘留孙，二、拘那含牟尼，三、迦叶，四、释迦。
第二十九、邪命自活戒。邪法活命，故云邪命，有四种：一、方邪，谓通国使命；二、维邪，谓医方卜相；三、仰邪，仰观星宿；四、下邪，谓种植根栽五谷等类。菩萨理应慈心愍物，诸有所作福不唐捐，如何为利邪求兼行恶术，不净活命，无慈损生，下信心上乖圣旨，所以制犯。别具三缘：一、为利养，二、习恶妓术，三、所为事讫，便犯。就文为三：初标邪命之心，二、「反卖」下列邪命之事，三、「都无」下举非结犯。初如文。次文初列邪命方法。坐居店肆，眩惑于人，名贩卖男女，亦有卖男色与于女也。自手作食者，恶触非法。自磨自舂者，坏生兼恶触。此并下邪，随类净之，则通自手，避讥谦故。占相等者，占色相声判释禄命，因舍正归邪求官护职，或自染习损坏道仪，或为人解梦说凶噵吉，令其邪倒求神祷鬼，或占胎内是男是女。呪谓呪咀，左道为利损物殡命。术即邪术，符书厌祷禁断胜缘，或动道俗，并是维邪及仰邪摄，术通星像故。言功巧者，书画雕克泥素竹木，缘务妨道故。「调鹰」下，次列恶伎，缝合鹰眼令吃毡毛等，使其调顺以拟畋猎。和合百种等毒药，非一言百，损命害物通得毒名。蛇毒者，取于蛇毒以伤物命。生金银毒者，药名也，谓生金银即是毒也。蛊毒者，世相传云：取百种虫蛇置一瓮中，相食强者即名为蛊。故有猫等不同，并损物命，亦下邪摄。三、结犯，如文。
第三十、时月媒嫁戒。持戒如护明珠，今反谤说空，媒嫁男女，致令年三月六行杀盗非，违法慢时，长自他恶，是故圣制。别具四缘：一、恶说空，二、通致男女，三、是年三月六之时也，四、自他行杀盗等，便犯。自行双结二罪，为他之因，但结轻垢。就文为三：初总标犯境，次「于六斋日」下出所犯之时，三、「作杀生」下违制结犯。初言「恶心」者，说无三宝也。内无信心，执空行恶，委博养生，故云「诈现亲附」。次出「行在有中」之相，故云「为白衣」等。次文中言「六斋日」者，初八、十四、十五、二十三、二十九、三十。《智论》：「问曰：何故六斋日制受八戒？答：是恶鬼夺命不吉之日，故劫初圣人相教，令持斋受戒，避八凶衰。《四天王经》中说，此之六日，使者太子及四天王自下观察，若持斋戒，孝顺父母，上白帝释，诸天心悦，增益天众，减损修罗，鬼神远去，住处安稳。若不尔者，诸天不悦，言：减损诸天，修罗盛。《天地本起经》说：劫初有异梵子，修外道行，于此六日，割肉出血，以著火中。过十二岁，为天王所责，愿生恶子。当时火中有八鬼出，身黑眼赤，有大光明，一切鬼神皆从此生。故劫初圣人制此六日，持斋受戒。」《善生经》云：是外道祠祀之日也。年三长斋月者，正月是众生现生之初，五月是兴盛之中，九月是欲藏之始。又世传云：天帝分月，判四天下，正月南天，二月西天，三月北天，四月东天，五月南天，乃至九月，还至南天。虽未见正教，深有其理。三、结犯，如文。
次「如是」下，结劝指广。言「〈制戒品〉」者，大本之中有此品也。
次明二二九为二。初九又二：初正释，次结劝指广。
第三十一、不行救赎戒。菩萨发心慈救为本，况见尊危，轻心弃舍，内阙孝心，外乖慈愍，故制犯也。别具四缘：一、见三宝等在危，二、生知见想，三、无慈愍心，四、不救赎，便犯。就文为三：初、标名约时，列危难事。言「父母」者，诸佛菩萨能生法身，故彼形像即父母形像。「而菩萨」下，制作成持。三、「若不」下，违制结犯。并如文。
第三十二、畜造非灭戒。菩萨畜造，须合轨仪，内有仁慈，外无侵害。今反畜造非法之物，贩卖与人，自他增过，故制犯也。别具四缘：一、是非法物，二、恃势，三、恶心，四、故畜贩卖，便犯。就文为二：初标名，列不应之事；次「若故」下违制结犯。初有六：一、贩卖杀具，二、畜轻秤小斗，三、因势取财，四、害心系缚人畜，五、破坏成功，六、长养猫狗。此之六物，并能损害，故制畜用。财物入手，属前盗戒。今从不应，故结轻垢。结犯如文。
三十三、观听恶作戒。菩萨理应静处思微，执持圣典，今反观听非法，身行恶作，乖法招讥，故制犯也。别具三缘：一、有所对事，二、恶心视听，三、见闻，便犯。就文为三：初标能犯之心，二、「观一切」下举过防禁，三、「若故」下违制结犯。初言「恶心」者，不为和解，庆快无明，名恶心也。次文多意。初观鬪者，「鬪」谓鬪打，俱通身口。「军阵兵将」即王者军，「劫贼等鬪」即贼等军，若自若教若试若戏，并不得观，故云「等」也。「亦不得」下，止听音乐，若他为供养顺世观听，无染不犯。「不得」下，止杂戏也。「樗蒲」四数。「围碁」可知。「波罗塞戏」者，西国兵戏，二人各使二十玉象，此方亦有画板为道以牙为子，诤得要路即为胜也。「弹碁」者，以指弹碁子得远为胜。「六博」者，只双六也。「拍毬」者，趯(他历反，跳貌也)毬打毬也，亦云拍毬，其义一也。「掷石」者，时云掷石者，时云掷扡(堕和反)。「投壶」者，投钱杖等于彼孔中，入者为筹。「牵道」者，时云围直，二人相对各十二子，直三则败，故名牵道。「八道行成」者，八道交络行当如城也。「爪镜」等者，止邪术也，西国术师以药涂爪中现吉凶也。「蓍草」等者，此等三事以呪呪之知吉凶故。「髑髅」者，西国外道打人头骨，决知死生因缘等。此方亦有事，髑髅神说世休否。「卜筮」者，决疑也。并是邪术诳惑人心，世世染习无益自他，故制犯也。「盗贼使命」者，为贼所使助成盗事。从助缘边，故结轻垢，若成盗业，理在重收。三、违制结犯，如文。
三十四、系念小乘戒。菩萨之心，四弘无间，是非污杂，大道难期，故制犯也。别具三缘：一、不勤护大，二、缘念小宗，三、舍大忻小，一念便犯。就文为二：初标名立制，次「若起」下违制结犯。初言「护持」等者，护即守护，持谓念持。持有二种：由止恶故，戒体无缺，名为止持；顺教而修，令戒光洁，名为作持。二持名戒，皆由护成故。三业俱运，名护持禁戒。故约四仪制身心，六时读诵以禁口。法雨外资，心缘理性，坚固难动，故喻金刚。大小等持，如浮囊也。《涅槃经》云：譬如有人，带持浮囊，欲度大海。尔时海中，有一罗刹，来乞浮囊。初则全乞，乃至微尘，悉皆不与。此譬大小等持之相，分段变易二死深广，譬如大海；证三德果，犹如彼岸。戒浮囊无缺，彼岸有期。损如针孔，爱见之水渐入身心，因小致大，六道轮回，丧失慧命，名没海而死。如草系比丘者，显成上义，为护轻遮，殉命不毁故。《庄严论》中贼盗王物，遇见比丘恐露其事，自商议云「我闻比丘不坏生草」，牵向路傍以草缚之。王出游猎说偈问云：「我观此比丘，肥壮而多力，以何因缘故，草系不转侧？」比丘答言：「我观此草时，此草甚微脆，我若转侧时，恐违如来制。」王乃解放，发愿护法。「念念不去心」者，舍也，心心相续不舍刹那，缘一体三宝，发四弘誓愿，故云「常生」等。次结犯中，言外道者，二乘即外道也。圆道之外，故名外道。
三十五、不发十愿戒。菩萨发愿，使心不退，行有旨归，故不发愿而制犯也。别具二缘：一、不发愿，二、发而癈忘，便犯。就文为三：初、标名，总举大数故云「一切」；次「孝顺」下别列十愿；三、「若一切」下违制结犯，如文。次别列中，孝顺父母、师僧为二，三、愿得好师友，四、愿常教我大乘，五、愿常教我十住，六、愿常教我十回向，八、愿常教我十地，九、愿使我开解如法修行，十、愿坚持佛戒。坚持佛戒通于初后，故知十愿因果具足。妙觉是所期之极，修证究竟，故略不列。既备自行因果，自利利他，即具化他能所，开解修行，何法不具？一期化法咸摄其中，是故诫劝刹那不舍，故云「念念不去」。结犯，如文。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1812 天台菩萨戒疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。