天台菩萨戒疏
No. 1812 [cf. No. 1484]
天台菩萨戒疏上
天台沙门明旷删补(草书灭法，传者须真。)
佛性常住，教起从缘，缘宜不同，故义有广略。或引众释以显异，或破今古验非圆，或以绮饰引文才，或存肤质成深致，莫非为彰教旨，四悉适时也。今随所欲，直笔销文，取舍有凭，不违先见，则以天台为宗骨，用天宫之具缘，补阙销释，贵在扶文，则诸家参取，但自虑遗失，岂敢呈露他人，忽漏视听之缘？幸知源意矣。菩萨戒者，运善之初章，却恶之前阵。声闻小行，尚自珍敬木叉；大士兼怀，宁不精持戒品？故得莲华藏界，悬日月以照临；菩提树王，开甘露而济乏。千华千百亿，卢舍那为本身；十重四十八轻，释迦文为末化。不可说法，启心地于毛端；不思议光，举身华于色顶。于是别圆，大士之所同修；八万威仪，圣贤以之齐致。况乃恒沙戒品，圆三聚而统收，具六位而该摄。既如因陀罗网同而不同，似萨婆若海异而非异，等摩尼之雨宝普洽黎元，譬璎珞以严身功成妙觉。于是五位菩萨莫不赖此因圆，三世如来无不由斯果满。既为道场之直路，只是正觉之良规，大矣盛哉，难得而言者也。题云《梵网经卢舍那佛说菩萨心地十重四十八轻戒品第十》者，「梵」则从人当体离染为名，「网」就喻彰功能立号意明。诸佛对机设教，药病多端，如大梵王因陀罗网，故云「梵网」。「经」谓经教，诠量分别常住佛性，故名为「经」。「卢舍那」等者，《宝梁经》翻称为「净满」，三惑顿尽故名为「净」，万德俱圆故称为「满」。满净之智自觉觉他故名为「佛」，八音宣吐名之为「说」。「菩萨」等者，谓此戒法轨范妙觉之前因位大士，故标「菩萨」。菩萨律仪遍防三业，心意为主举一摄诸，譬如大地含摄万物，故言「心地」。「十重」等者，简法异人，禁法虽多，不出轻重两类，故云「十重」。「四十八轻戒品第十」者，案罗什法师所述法相，出自《梵网经．律藏品》，《梵网》大本一百五十二卷六十一品，唯第九品竟明菩萨心地轻重律仪阶位差别，一品两卷是彼之一，故云「第十」。总而言之，《梵网经卢舍那佛说菩萨心地十重四十八轻戒品第十》。
将释此文，七门分别：初、明名体，二、明宗用，三、明教摄，四、明受法，五、明传译，六、略料简，七、随文解释。
初又二：初释名，次出体。初释名者，「戒」之一字也，梵言「尸罗」，亦云「毘尼」、「波罗提木叉」等，此云「清凉」。灭三惑之过，保得解脱也。今言戒者，能防三业，止三惑非，故得名也。大而言之，不出四弘三聚。成道知法即摄善法，誓断烦恼即摄律仪，愿度众生即摄众生。况一一誓，三聚具足；况一一戒，备此三心。如持不杀，止恶不生，遍体离染，即摄律仪，法身因也；制行善等，知法证真，感报自存，即摄善法，报身因也；止恶行善，慈悲为本，四悉利物，即摄众生，应身因也。此三聚戒，依《大智度论》，义通十种：一、不缺，谓持十善性戒，乃至十重。若毁缺者，无堪受用。二、不破，三、不穿，即四十八轻。若毁犯者，如器破裂及穿漏也。四、不杂念，即欲念不起也。五、随道，六、无著，谓见真谛理，离三界内见思惑也。七、智所赞，八、自在，此约菩萨利他，为智人所赞。九、随定，十、具足，约证中道首楞严禅，不起灭定现威仪，示十界身，随形化物也。此之十种，禁防三业，通得名戒。轨运身心，至涅槃岸，又总名乘，故有人天等五乘差别。今之所持，约事达理，一刹那心，十戒具足。事持前四，因缘为境；理持后六，了境佛性。中道常住，体唯一心，具含凡圣、依正、因果，虽具而空，无非法界，名之为观，即一心三观。空即空观，观性真谛，持于道共、无著两戒；具即假观，观性俗谛，持于智赞、自在两戒；法界佛性，即是中观，观性中道第一义谛，持于随定、具足两戒。故《中论》云：「因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦是中道义。」境智俱心，能所冥一，一而不一，四六宛然。即约名字，观行位初，俱持十戒，名为菩萨。次出体者，初发圆心，从师请受，身口克诚，名为作戒，色心为体。三羯磨竟，纳法居怀，作休谢往，讫乎未来，名无作戒，唯实相心，以之为体。故《璎珞经》云：「一切凡圣戒尽以心为体。心无尽故，戒亦无尽。」诸大乘经无第三聚，不同声闻律仪非色非心以为戒体。
二、明宗用者，先宗，次用。所言宗者，要也，趣也。从始至末，依体护持，趣期圆果，名为宗也。次明用者，身佩圣法，美德外彰，威仪行成，清严轨范，肃然可畏，制御三惑，使物归信，故名为用。
三、明教摄者，释尊一化，示身说法，有始有终，四种差别，谓三藏教、通教、别教、圆教。三藏具如《俱舍》、《婆沙》。声闻阶位，七贤七圣等殊。缘觉则有值佛不值佛等差别。菩萨则三祇百劫修相好因，并同一毘尼、毘昙、修多罗三藏之学，乃至菩提树下一念相应三十四心，断界内见思正习俱尽，名之为佛，同僧布萨，无别菩萨律仪。故《法华经》云不亲近小乘三藏学者，而得三藏之名，即劣应身。鹿苑示成丈六金容，乃至方等会中小机所老比丘像，是其佛也。三、通教者，如方等般若，明三乘人共行十地：一、干慧地(外凡)，二、性地(内凡)，三、八人地，四、见地(不出观，共断见惑，与三藏初果齐)，五、薄地(三人同断欲界六品思惑，与三藏二果齐)，六、离欲地(断欲界九品思惑，与三藏三果齐)，七、已办地(断三界见思尽，与三藏罗汉齐)，八、支佛地(福德深利，能侵习也)，九、菩萨地(从空出假，侵小习气，及界内无知，学佛十力等法)，十、佛地(一念相应，习气永尽，与三藏佛齐也)。此等十地，前无住、行、向名，后无等觉、妙觉位。三人因果大同，名为通教。示胜应身，魏魏堂堂，如星中月，即通佛相也。菩萨亦同声闻律仪。三、别教者，如《璎珞》、《仁王》等经，明五十二位，地前属凡名贤，登地属圣。或云七地入无功用，十信数进数退，名为外凡。十住入空，而断见思及断界外上品尘沙。十行出假，断中品尘沙，遍知四教十界药病。十回向位，断下品尘沙。向后修中，伏外界无明。一分才落，即入初地。八相成道，因果迢遰，劫数叵量。观行历别，别前别后，故名为别。示成报身，即其相也。四、圆教者，圆信三障，即是三德。报障即法身，烦恼即般若，结业即解脱。依信起行，三观圆修，刹那无间，名初随喜品。第二受持读诵，第三解说书写，第四兼行六度，第五具行六度。委如《法华》。此五品弟子，圆伏无明，即外凡位。十信之位，见思先落。故《仁王经》云：「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海。」即内凡位，与别教十住及藏通佛齐。十信后心，破于界外一品无明，入初住位，圆成八相，如《华严》所辨，与别初地功用一齐，始终总破四十二品界外无明，方成妙觉。别而不别，妙理无二，故名为圆。上根一生，有入初住之义。此之四教，约于五时，有多有少。《华严》圆教兼别，鹿苑但一三藏，方等对半明满四教具足诸部，般若带半明满通别圆三。今此戒经结华严会，即别圆教，轻重顿制菩萨律仪。《法华》正明佛意，卷权归实，唯一圆乘，人法俱开，依正无二，故云「我常在此娑婆世界」，「汝等所行是菩萨道」，五佛咸令一切众生开示悟入佛之知见。《涅槃》虽明四教，为息权机，扶律显常，一一莫不皆闻佛性，故二经同味，故并譬醍醐。今从佛意，圆教消释。
四、明受法者。谨依《璎珞》、《地持》、高昌等文，总作一十二门分别：第一、开悟，第二、三归，第三、请师，第四、忏悔，第五、发心，第六、示相问遮，第七、授戒，第八、证明，第九、现相，第十、陈持犯，第十一、明广愿，第十二、教持戒。
第一、开悟者。夫戒德难量，功高万像，为九乘之轨筏，运三宝之舟航。是故经云：一切众生因戒而有。故《萨遮经》云：「若不持戒者，尚不得野干之身，况功德之身？」又《华严》云：「戒是无上菩提本，应当具足持禁戒。」《涅槃经》云：「若持是经而不持戒，名魔眷属，非我弟子，我亦不听受持是经。」又《月灯三昧经》云：「虽有色族及多闻，若无戒智犹禽兽；虽处卑下少闻见，能持净戒名胜士。」且戒有多途，五、八、十、具，克论功报，随受者心。今菩萨戒报圆佛果，相好无边，三达、五眼、十力、无畏一切功德，既发大心，即上品心受菩萨戒。菩萨戒者，则五十一位圆菩萨乘之律仪也。所以经云：边方中国，若人非人，解法师语，尽皆得受。须人人正信，发志诚心，诸佛究竟证圆四德，居常寂光，于法身地起无缘慈，等念群生犹如赤子。我等愚冥，日用莫知，三界轮环，四生沈溺，唯圆妙觉究尽无明，故发圆心而希圆行，知因感果，惊觉常情，故名开悟。
已开悟竟，第二、归依三宝。略明三种三宝为所归依：一、住持，二、别相，三、一体。一、住持三宝者，人能弘道，万代之所流传；道藉人弘，三宝于斯常住。则剃发染衣为僧宝，黄卷赤轴为法宝，泥木素像为佛宝。二、明别相三宝者，十方三世法报应化为佛宝，所说法门为法宝，除妙觉外菩萨二乘为僧宝。三、一体三宝者，实相圆理名为一体，即一而三无非秘藏，如世珍奇故通名宝。何者？心体觉知名佛，性体离念名法，心体无诤名僧。凡圣始终此三具足，佛已修已证应物现形，别相住持功由一体，我等理是如氷在水，若欲融氷善须方便，拟趣佛果非修不成。今始觉知正向此三为归依处，教言：「弟子某甲等，愿从今身尽未来际，归依佛两足尊，归依法离欲尊，归依僧众中尊。」(三说。)「弟子某甲等，愿从今身尽未来际，归依佛竟，归依法竟，归依僧竟。」(三说。)「从今已往称佛为师，更不归依余邪魔外道，唯愿三宝慈悲摄受，哀愍故。」(礼三宝。)受三归竟。
第三、请师。凡为师者，应具五德：一、坚持净戒，二、年满十腊，三、善解律藏，四、师师相授，五、定慧穷玄。师应教言：「弟子某甲等，今从大德求受菩萨戒。唯愿大德，于我不惮劳苦，慈愍故。」(三反。)次请和上。「弟子某甲等，奉请释迦如来应正等觉为和上。我依和上故，得受菩萨戒，慈愍故。」(礼一拜。)「文殊师利为羯磨阿阇梨，弥勒菩萨为教授师，一切如来应正等觉为尊证，一切菩萨摩诃萨为同学等侣。」(词句同前。)次应教乞戒云：「大德！今正是时，愿与我授菩萨戒。」次戒师应起，为白诸佛，唱言：「仰稽首十方一切诸佛，及大地诸菩萨僧。此诸菩萨，求我某甲，欲从诸佛菩萨僧，乞受菩萨戒。此诸菩萨，已是真实，能生深信，成菩提愿。唯愿诸佛怜愍故，施与菩萨戒。」(三说。)请圣为师。为证明竟，十方诸佛神通道眼皆见闻我，如对目前向之忏悔。
第四、忏悔者，夫戒是白净之法，身器清净乃可堪受，故先教忏悔洗涤身心，如浣故衣方受染色。然如来示灭向二千年，正法沈沦邪风广扇，众生等薄福生遇此时，纵有听闻莫能信受，良由惑障深重见执坚强，若不改往从来罪无由灭，若罪不灭戒不发故解脱难期。然忏悔法有其三品：上品忏者，举身投地，如大山崩，毛孔流血；中品忏者，自露所犯，悲泣流泪；下品忏者，随师口言，陈前罪咎。今请十方诸佛、诸大菩萨而作证明。诸佛菩萨大悲弘誓，欲令众生如佛无异，然须行者三业清净，方可得戒。如请大王，先须庄严舍宅。亦如浊水，日轮不现。三世诸佛，皆因此戒而得菩提。故须先运逆顺十心，为忏悔本。师应教言：「弟子某甲等，与法界众生，仰稽首十方尽虚空界一切三宝，释迦牟尼、当来弥勒十二分教真如藏海，诸大菩萨、缘觉、声闻，证明弟子，披心忏悔。从无始来，至于今日，纵身口意，内计人我，外加恶友，具造十恶、五逆、四重、毁谤正法、一阐提罪，杀害父母，杀阿罗汉，破和合僧(约佛在世，别行五法布萨羯磨)，出佛身血，坏和合僧，焚烧经像，身四威仪损伤含识，盗三宝物及余趣财，颠倒邪婬，污染梵行，诳惑三宝，欺诈一切，食噉血肉，无慈愍心。或食五辛，薰秽三宝，饮酒狂乱，破坏善法，侵僧鬘物，打詈呵责出家在家、持戒破戒，或夺袈裟，逼令还俗，策役驱使，或断命根，不随喜他一毫之善。唯遍三业，广造众罪，事虽不普，恶心遍布，昼夜相续，无有间断，覆讳过失，不欲人知，鲁扈底突，不怖恶道，无惭无愧，拨无因果，作一阐提。故于今日，对十方佛，深信因果，生重惭愧，生重怖畏，发露忏悔，断相续心，发菩提心，断恶修善，勤策三业，翻昔重过，随喜凡圣一毫之善，念十方佛有大福慧，知一切法本性空寂，能拔我等一切众生，从二死海，置三德岸。唯愿三宝，慈悲证明。」(一说。)忏悔既竟，身器清净，堪盛法食。
第五、发心。言发心者，发菩提心。「菩提」梵音，此翻为「道」。道心语通，今依圆佛，发圆道心。圆道心者，我心、佛心及众生心，三无差别。理虽无别，事证天殊。故学佛慈悲，发佛弘誓，灭恶生善，功唯菩提。如师子筋弦，遍闻一切，生于众善。如那罗延箭，贯彻铁围，遍灭众恶。故《密藏经》云：灭重重十恶，发权道心，毕竟无余，况发圆心。诸发之最，无发而发，遍法界发，名圆发。一者众生无边誓愿度，度十界众生故；二者烦恼无数誓愿断，断十界三惑故；三者法门无尽誓愿知，即惑成智故；四者佛道无上誓愿成，即生成灭故。此之四心，诸佛之种，绍三宝位，一切诸佛等证三身，无不因此。一发之后，讫至涅槃，誓无退转。又有四心，菩萨须发：一、观众生如佛，二、如国王，三、如父母，四、如大众。汝等能发此心不？(答：「能。」)
既已发心，次问遮相。相即三聚，遮谓七遮。言三聚者，《璎珞经》云：摄律仪戒，谓十波罗蜜，即止恶也。摄善法戒，谓八万四千法门，即行善也。饶益有情戒，谓慈悲喜舍，利乐有情。已知戒相，复发道心，忏除罪垢，堪得受戒。若有七遮，不在受限，忏亦不灭。我今问汝，当随实答。汝不出佛身血不？(答：「无。」)二、不杀父不？三、不杀母不？四、不杀和上不？五、不杀阿阇梨不？六、不破羯磨转法轮僧不？七、不杀圣人不？(谓证四果等。并答「无」。)若无七遮，堪得受戒，起深重心，专注谛听，莫生异缘。今正是得戒之时，必须克心倾仰于师，如完器承物，莫余思想。已问遮相。
第七、授戒。「汝等谛听！汝今于我所，求受一切菩萨净戒，求受一切菩萨学处，所谓摄律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。此等净戒，此诸学处，过去一切菩萨已受解、已行成，未来一切菩萨当受、当解、当行、当成，现在一切菩萨今受、今学、今解、今行，当来作佛。汝等从今身尽未来际，于其中间不得犯，能持不？」(三说、三问、三答。)「第一遍竟时，十方世界妙善戒法，注于汝等身心。第二遍时，此妙戒法测塞虚空，云集顶上。」(次说第二遍。)第二遍竟，更说一遍，「即入仁等身心清净满足，勿余思虑。然此戒法无有形色流注，仁等身心不觉不知向有形色，犹如天崩地裂之声。」(次说第二遍。)三羯磨竟，已具戒法，即是菩萨。《大经》云：「发心毕竟二不别，如是二心前心难。」(云云。)已得戒竟。
第八、证明相。「弟子众等，仰稽首十方尽虚空遍法界一切诸佛诸大菩萨：此娑婆世界南赡部洲人主地，大唐国某州县某寺僧伽蓝佛像前，有众多佛子，今于我所受菩萨戒竟，我已作证明。唯愿诸佛诸大菩萨慈悲，亦为作证明。」(三说。)已证明竟。
第九、现相。若上品心受得戒时，十方佛前有种种相，凉风、异香、异声、光明。彼彼菩萨问彼彼佛：「何因缘故有此相？」彼佛答言：「此相现去某方某处，有众多菩萨于某师所三说受菩萨戒竟，今请证明有此相现。」彼彼菩萨咸生欢喜，各各皆言：「如是等极恶之处，具足烦恼恶业众生，能发如此极胜之心受菩萨戒，甚为希有。」深生怜愍，于汝等所起坚固梵行之心，宜应志心护持，不惜身命，勿使毁犯。
第十、广陈持犯，如下消释。旦示十重。「若诸菩萨已于戒师所三说受菩萨戒竟，若自杀人、若教他杀人，非真菩萨、假名菩萨，无惭无愧，犯波罗夷，报堕地狱不如意处。汝等从今身尽未来际，于其中间不得犯，能持不？」(答：「能。」)「盗钱、满五婬、大妄语、酤酒、与人说于菩萨声闻四众名德之过、自赞己功、毁他高胜、骂辱乞者、悭法悭财、瞋上中境、不受忏悔、对众谤毁大乘三宝、若自谤、若教人谤。」(词句同前。)已明持犯。
第十一、教发广愿。上明发心四弘总愿。受律仪戒，名为起行。今更总别重发愿，回因向果，回己与他，成菩萨之德。「弟子某甲等，愿以己受戒所生功德，回施法界众生。未离苦者，愿令离苦。未得乐者，愿令得乐。未发菩提心者，愿令发菩提心。未断恶修善者，愿断恶修善。未成佛者，愿早成佛。又以如是忏悔受戒所生功德，愿共一切众生，舍此身已，生极乐世界弥陀佛前，悟无生忍，得大神通，游历十方，奉事诸佛，恒闻无上大乘正法，诸佛行愿，圆满具足。又以此受戒忏悔所生功德，愿共一切众生，从今身已往，永离三恶身，永离下贱身，永离不自在身，常于佛法中，清净出家，精修梵行，为一切众生，作大善知识。又愿一切众生，闻我名者，发菩提心；见我形者，断恶修善；闻我说者，得大智慧；知我心者，早得成佛。」发愿已，礼三宝已，发愿竟。
第十二、教持戒，令诵戒本，有所不戒解，一一销通。念佛诵经，思惟修集，具如下文，随戒消释。
五、明传译时代者，即大秦弘始三年，有西国三藏鸠摩罗什，此云童寿，来达汉境，光显大乘，匡维圣教。于逍遥园(或云于草堂寺)传译经论三百余卷，五十余部。梵纳一本第十〈心地〉最后诵出，两卷成文。上卷明菩萨阶位，下卷明菩萨律仪。才翻译讫，于时沙门慧融、道祥等八百余人，请从受戒。融等笔授，咸同诵持。仍于下卷偈颂之后，独为一轴。自云：此等戒相，出自《梵网经．律藏品》内，卢舍那佛为妙海王及王千子授菩萨戒法。
第六、料简者。问：无作戒体，唯实相心。缘体护持，因果宗趣，亦唯实相。如何差别？答：体是宗教之宗，不即不离。譬如屋空，与梁柱等。空譬于体，梁等譬宗。不即不离，思之可见。应知体是能持能领之心相，宗是所持所领之戒法。问：《涅槃》篇聚，并是别教菩萨律仪。云何而言此菩萨戒，别、圆菩萨同禀？答：别教菩萨，行布而修，四教法门，无不行学。故《涅槃》次第五行，轨范别教之人初心厌世出家，白四羯磨先禀藏通律仪，禁防三业故先明篇聚，乃至十戒五支名戒圣行，岂非渐具十重四十八轻？故知此二义通别圆菩萨毘尼之藏。问：若尔，教利根有入别圆之义，亦应有此律仪之分？答：且约当教钝根未禀佛性之戒，同依三藏律仪，利根被接入于别圆，还从能接名别圆人，或有接入之义，故四教外别立位名。问：声闻制于身口，菩萨唯制于心，云何三藏三乘同禀五篇七聚？答：大小律仪俱制三业，自行化他之异，故得大小乘名。小戒若不制心，方便兰吉从何而立？菩萨虽云「刹那造罪殃坠无间」，但云刹那为无间因，十重四十八轻莫不皆从身口具缘而结，况三藏菩萨是彼小中之大，对此料简殊不相应。问：如前十戒乘戒互通，如何取别？答：制教所明从禁恶边而得戒名，化教所明从修禅学慧而立乘称，此则别也。若其通者，三学相须如目足，并能运载所趣之处，通得名乘，并有断恶之能十总名戒。今菩萨戒三义互通，从制止恶名之为戒，从制起行常住慈悲则是乘也。故一一戒，乘戒具足。戒即法身，乘即般若。乘戒不二，慈悲应化，即是解脱。解脱德，假观为因，应身为果；般若德，空观为因，报身为果；法身德，中观为因，法身为果。故知戒戒三聚互融，三观三身相即。三聚三身，既无优劣，四十八轻十重，等持心性，宁有浅深？假分乘戒两名，一一无非实相，方是圆融菩萨戒也。故序中云：「一切色心，是情是心，皆入佛性戒中。」言可验矣。不别而别，轻重宛然。止恶为正文广，起观是傍语略。从多从正，律仪防禁，三业义边，名菩萨戒。
第七、随事依文，销释《梵网》大本。彼文销释《梵网》大本彼之一品，但是正说。今乃义开，以为三段：从偈初讫长行「清净者」为序，次从「佛告」下讫「现在诸菩萨今诵」为正说，此下尽卷即第三、劝说流通。
就初序为二：初、偈颂明舍那发起，次、长行明释迦劝发。初文又四戒、三劝。四戒者，一、舍那，二、释迦，三、菩萨，四、众生。三劝者，一、劝受，二、劝持，三、劝诵。此之四戒得之有由，根本传授得记成佛，所以劝受。受已须持，持已须诵，使佛种不断。
初十一行半偈为三：初、三行三句，明舍那说戒，传授释迦；次、「是时」下三行三句，明释迦迹佛授诸菩萨，菩萨授诸众生；三、从「谛听」下尽偈，明劝信受持。此之三序悉是释迦所说，杂有经家之辞。初为二：初、二行半明本迹，次、一行一句明人法。初又三：初、半行明舍那本身，次、一行半明释迦迹化，三、半行总结本迹。
初文者，上句明舍那本身，下句明舍那本土，此即依正两报。初言「我今」等者，常乐我净四德之我也。经云：「无我法中有真我」，谓报身如来智断俱圆，四德究竟名为净满，举一摄三故云「我今」等。《摄论》明报身有二：一、自受用报，谓称法界实成依正无碍，唯佛独居妙觉同类自能相见。二、他受用报，为地上菩萨于实报土现身说法令彼见之。此自他报身逗行布教历别之机，胜劣两应逗藏通机，报应二身以法身为本。言法身者，毘卢遮那此云「遍一切处」，机应咸圆，犹如虚空无择时处，一三相即举一具三，言不累舒随机别显，故标报身及明主伴。下句明依报。言「方坐」等者，方者正也，安住正法处在莲华台，故云坐也。言「莲华」者，如来所感莲华世界，世界之下莲华为台，名莲华台。故《华严经》云：华擎十世界。所表有二：一表舍那处秽不染，二表因能感果。莲华四类，人中莲华十叶已上，天上莲华百叶已上，菩萨莲华千叶已上，妙觉莲华量等法界，一一互融可谓依正二报圆满。又云华藏者，体能包含十方法界，十方法界现一尘中，犹如帝网重重无尽，不横不竖出过思议之表，故名华藏。
次「周匝」下，明释迦迹化，望千百亿国释迦，则千释迦为本、千百亿为迹，成两重本迹，若望《法华》并迹中本迹。于中又三：初明迹中之本，二明迹中之迹，三明本之与迹皆成佛道。初言「千华上」者，亦言千叶现千释迦，一华一佛三千大千世界，故有千佛净土，此即二住明分身也。初住分身百佛世界，二住十倍华严，二住已去多明别义，故于二住辨圆成相，后后之位身土叵量。次明迹中之迹，初句举一华一佛生百亿国，国者是一四天下之名也。所以一三千大千世界，小千有一千四天下，中千具千千，千千即十亿大千，千倍即有万亿四天下等。经云百亿即小数万万，亿亿有百百大数，百百为百，故云百亿。于万亿国、万亿南洲各一释迦，故云「一国一释迦」。第三文者，万亿南洲菩提树下，一释迦与一华一释迦同时成佛，千佛世界总有一千个万亿释迦，与千释迦放光互照，华台名舍那、华叶名释迦，释迦为伴、舍那为主，主伴相关，受法王职，同时成佛，故云「各坐」等。
「如是」下，第三、结。初句结迹身，次句结本身，明千释迦及千个百亿释迦并以舍那为本，故云「如是」等。
「千百亿」下，第二、明人法。于中又二：初明人，次约法。初文三句：初明能化之主，次明所化之机，第三明能化所化俱诣本佛，故云「至我所」。「我所」即舍那也。「听我」下，第二约法为二：初句诫听。此戒是十方三世诸佛之法，只得称诵不云说也。「甘露门」者，第二、叹戒功能。甘露是诸天不死之药，譬因此戒得至涅槃四德之理。甘露家门名甘露门，门以能通为义，教能通理故也。
「是时」下，第二、释迦迹佛传授菩萨，菩萨授诸众生。于中又三：初、明经家叙释迦传授之缘，次、明释迦传授诸菩萨，三、劝菩萨授诸众生。初文三：初、出戒相重轻之数，次、「戒如」下叹戒功用，三、「微尘」下劝菩萨受持。初文前三句叙千百亿各还本位，次两句叙诵本戒，谓此戒法诸佛所师，故云「本师戒」也。次叹戒用中，律仪戒能圆止三惑之恶，譬日月破暗；善法戒能圆修三观之善，譬日月照明；饶益有情戒止观兼具，能严法身如璎珞珠，是故经云「老少中年服常好故」。第三、劝菩萨受持，为二：初两句总举功能，次两句正劝，余二如文。
「谛听」下，劝信受持，为三：初、明所诵之法，次、「大众」下劝信受持，三、「大众」下结劝。初、言「戒藏」者，此戒多含三聚万善故名为藏，别别解脱从果立称云「波罗提木叉」，「木叉」「解脱」此彼音异也。次、劝人信受，又三：初劝信；次「一切」下劝受，「摄」即受也；三、众生举位释结劝之意。言「即入佛位」者，一切众生皆有佛性，依性发心受三聚戒，禀佛戒法名入佛位，故《大经》云：「学大乘者虽是肉眼，名为佛眼。」初二句用同方便位，次二句明同证真位。佛位名通有真有似，始终名字观行相似，一念证中得法身本，初「阿」后「荼」分证大觉名真佛子，故身子得记入圆初住乃云真子，从佛口生从法化生，故云：「位同大觉已，真是诸佛子。」
「尔时」下，第二、释迦序，为二：初经家叙，次释迦自说。初又三：初叙佛欲结戒，次叙放光表瑞，三、大众愿闻。初又四：初、举时标出化主。「尔时」者，当尔之时也，谓是迹佛从本佛舍那受旨回时，故云尔时。「释迦」，姓也，此云「能仁」。「牟尼」者，名也，此云「寂默」。身口意满故得名也。「初坐」下，第二、标处。即菩提树，亦云道树。树下成道，「道」与「菩提」彼此音异。在摩竭国于此树下有金刚座，贤劫千佛皆坐此座而得菩提。今释迦主伴迹示新证，故云「初坐」等。「成无上觉」者，第三、明得道。谓华严会示现初成，为大根性结菩萨戒，故《华严》云：「于菩提场始成正觉。」〈名号品〉云：「舍那迹名释迦牟尼。」若小机所见鹿苑初成，后乃因事制于篇聚，释迦名同、初成见别。今辨异彼，故下文云：「初结菩萨波罗提木叉」。「初结」下，第四、出所结之法，于中为四：初、标名，次、「孝顺」下明能成胜因，三、「孝顺至道」下明能成胜果，四、「孝名」下结异名。初文言「初结」者，《十地论》云佛成道后第二七日也。次文言「孝顺」等，孝谓志心敬养，顺谓随从尊命。从谁孝顺？略举三境：一、父母生育恩，二、师僧训道恩，三、三宝救护恩。言父母者，过现曾生，养育于我，轮回六道，并是父母。为是义故，起无缘慈悲，竭诚敬养，令发道心，拔苦与乐。二、师僧恩者，和上、阇梨，并名师僧。和上名「力生」，道力由成故；阇梨名「正行」，𫄙正我行故。故书云：「非父母以无生，非师长无以成，非君王无以荣。民生在三，事之如一。」今阇梨、和上，三学训诲，三身由此生；近导始末，三德由是而成；自行化他，光显圣旨，住持佛日，名称普闻，入位证极，功归师友，如此荣益遍于法界，体等虚空，岂同世荣一界一国而已？故知师僧能生、能成、能荣三事具足，自非缘理持戒三聚为心，以法供养为上为最，余焉能报一句之泽？三、三宝者，三世如来自证常乐，垂形十界俯遂机缘，夙夜惟念破惑授记，宣五味法极济无边，张八教网为种熟脱，流通永劫由菩萨僧，或实或权本迹难测，为大为小匡辅法王，像末边方感遇遗风，一经于耳千劫不朽。况思惟修习解脱良因，岂非三宝之力？故须学佛慈悲行、菩萨行，名孝顺三宝。问：僧宝与前师僧何别？答：师僧名宽体狭，局我所承。僧宝名体俱宽该通三世(云云)。第三、能成胜果中「孝顺至道」等，谓顺极道之法也。第四、会异名，谓行此孝，即顺教无违名为持戒，故言「孝名为戒」。戒能制御三业，止灭诸恶，故云「亦名制止」。
「佛即」下，第二、放光表瑞。将说此戒，放金光以为表兆，惊觉常情令众集故。
「是时」下，第三、叙众集愿闻为三：初、总标，次、「诸菩萨」下列名，三、「合掌」下总结愿闻。初如文。次列名中，初「菩萨」者，道心众生也；次、色天；三、六欲天；四、人王。初言「十八梵」者，色界四禅总十八天。初禅三天：一、梵众(谓梵民)，二、梵辅(谓梵臣)，三、梵王(谓梵主)。二禅三天：一、少光(身光少故)，二、无量光(光量多故)，三、极光(光体遍故)。第三禅三天：一、少净，二、无量净，三、遍净(例上释之)。第四禅九天：一、无云(下地有云，上地无云，名无云)，二、福生(胜福往生也)，三、广果(胜福感果，故名广果)，四、无想(修无心定，因生彼天，故名外道天)。次五净居天，离欲烦惑名净，净身所止曰居：一、无繁(初离繁杂，故名无繁)，二、无热(离于下地，热故烦恼)，三、善现(果德易显故)，四、善见(渐见清彻故)，五、色究竟，亦名大自在(五净之极故)。正理云：过此净居，有天名大自在，初地菩萨而化于彼。「六欲天」者：一、四天王天，二、忉利天(亦云三十三天)，三、夜摩天(此云时分)，四、兜率陀天(此云知足)，五、化乐天，六、他化自在天。「十六大国王」者，一、央伽，二、摩竭，三、迦尸，四、尼萨罗，五、跋祇，六、末罗，七、支提，八、跋沙，九、楼居，十、槃阇，十一、阿湿波，十二、婆蹉，十三、苏罗婆，十四、干陀罗，十五、剑浮沙，十六、阿梨提。西土诸国甚多，略列十六大国王也。问：诸经集众或有来不，此议云何？答：闻法由乘急，人天持戒资。乘戒俱急，以人天身值佛闻法；乘急戒缓，为余趣身值佛闻法；戒急乘缓，虽生人天不见佛不闻法；乘戒俱缓，报生余趣又不闻法。乘有大小信法不同，戒有三品受报优劣，故使诸经明同闻众多少差别(云云)。「合掌」下，第四、总结。时众愿闻可见。
「佛告」下，第二、释迦自说又三：初、明自诵，二、释放光，三、劝受学。此三各二。初文二者：初举自诵，「汝等」下第二、劝化。言「一切发心」者，通举博地。初发圆心禀受此戒，即须诵持，外凡之初名字位中，故言一切发心。越却外凡五品弟子及十信位，超取十住已上诸位，故云乃至十住。初闻妙理，故云「发趣」。次入十行增修善根，名为「长养」。十回向位坚修善根，名为「金刚」。金刚后心所依转胜，故名十地。文从真位不云十信，今略列名令知圆乘诸位始末。言十信者，十心之中以信为本，故言十信：一、信，二、念，三、进，四、慧，五、定，六、不退，七、回向，八、护法，九、戒，十、愿。始从名字，外凡五品无不具十，三惑全在未得十名，此之十心一一皆十，故《璎珞经》云：「一信有十，十信有百，百法为本。」故一一位皆言十也。乃至妙觉，名异义同，十法皆大，转名十大，即是位位用于十法，成一圆教菩萨大乘。此即《法华》大车之义：一、其车高广，譬观妙理三德佛性，为不思议境，即入信心；二、张设幰盖，譬无缘慈悲，拔苦与乐，即入念心；三、安置丹枕，譬止恶行善，安心定慧，即入进心；四、其疾如风，譬明达之慧，圆破三惑，即入慧心；五、车外枕，譬识持犯通塞，即入定心；六、有大白牛，譬道品调适，正语正见，入不退心；七、又多仆从，譬于起誓，对治助开，入回向心；八、游于四方，譬知次位十发趣等，入护法心；九、自在无碍，譬安忍外凡，违顺名利，即入戒心；十、直至道场，譬离十信法爱，令至发趣，即入愿心。一信有十信，一法有十法，一信既尔，余九准知。次明十住位中十发趣心，依《梵网》列名。一、舍，谓三因开发，证平等理，即是第一观不思议境；二、起大慈悲，持三聚戒；三、忍，即第三巧安止观，自利利他；四、进，即第四破法遍；五、定，即第五知通塞；六、慧，即第六道品调适；七、愿，即第七对治助开，皆由愿力；八、护法，即第八识次位，使法不滥；九、喜，即第九安忍违顺，由法界喜故；十、顶，即第十离中道法爱，居九心之顶。十行位中十长养者：慈、悲、喜、舍、施、好语、利益，同及定、慧。善观妙境，入无缘慈；发无作弘誓，入大悲心；善巧安心而称法界喜，名为喜心；缘性破法，三惑俱遍，名为舍心；于苦集等事，达道灭等理，名识通塞，即入施心；无作道品，善能调停正语业命，名好语心；以偏助圆，名利益心；八、知次位不同，而同圆理无二，名为同心；安忍违顺，称称楞严定；不著法爱，名中道慧。十回向位十金刚者：一、信，二、念，三、回向，四、达，五、圆直，六、不退，七、大乘，八、无相，九、慧，十、不坏。圆智观境，名为信心；坚固慈悲，名为念心；法界故名回向；圆体三惑，名为达心；于塞得通，名圆直心；道品趣前，名不退心；正助合行皆摩诃衍，名大乘心；缘理辨位，名无想心；坚固安忍，名为慧心；法爱无著，名不坏心。言十地者：一、体性平等地，境智不二也；二、体性善慧地，缘理发心也；三、体性光明地，巧用止观，名光明也；四、体性尔焰地，圆破法遍，如焰燋炷；五、体性慧照地，善知通塞也；六、体性华光地，因中道品，名为华光；七、体性满足地，正助无阙也；八、体性佛孔地，决定分别，次位无滥；九、体性华严地，安忍违顺，身心端美，如华庄严也；十、体性入佛境界地，离真法爱，心更一转，入等妙觉，名佛境界。故佛十法而得大名：一、观不思议境，名为理大；二、发慈悲心，名誓愿大；三、巧安定慧，名庄严大；四、破法遍，名智断大；五、识通塞，名遍知大；六、道品调适，名为道大；七、对治助开，名为用大；八、识次位，名权实大；九、能定忍，名利益大；十、无法爱，名无住大。故知圆乘十法，始终自他具足，御车达到犹名为车，是故诸位菩萨皆诵。问：上释十法对名不同者何？答：一法具十，法法互融，随义转释，无得定执。问：《华严经》云：初住菩萨得法身本，分身百界像供佛，利生诸位功德无不具足。后后之位何所以耶？答：言具足者，分具足也。如灯照暗，暗多灯多，初灯虽明宁及后后？
「是故」下，第二、释光明二者：初直标，次「有缘」下列因缘之相。初言「戒光」者，戒能破惑故，声光为表。次文又二：初叹体德，次举宗趣。初言「有缘」等者，缘因即圣应机应相关致戒光缘理而诵，实理无作故「非青」等。故《妙经》云：「知法常无性，佛种从缘起，是故说一乘。」戒体无尽，故云「光光」。此之戒体凡圣一如，故劝大众受持诵学。问：上释戒体云实相心，今言非心，如何得同？答：实相之心不同顽碍，故云「非色」。不同受等妄情分别，故云「非心」。不同六道之有，不同二乘之无，故云「非有非无」。理亘始终，故云「非因非果」。从迷辨异，是故云非。从悟本同，心等俱是，不即不离，妙在其中。妙心实相双非一切以为戒体，双照一切名宗名用(云云)。次「诸佛子」下举宗趣中，言「诸佛子等」者，诸佛举极果，菩萨约真因，即初住已上、等觉已还。「大众」者，总该内外凡也。略举此三修之与极，分分定慧而成立者，由戒为本，本亘初后，即宗趣也。
「是故」下，第三、劝学二者：初劝受持诵学，「佛子」下第二、释出劝意。初言「受持」等者，受谓受戒。三业领纳名「受」，顺受防护名「持」，对文宣唱名「读」，背文通利名「诵」，修集义理名「学」。次文先诫听。「若受」等者，列受等众，举一摄诸，故但云「受」，具足应云「若受持读诵善学佛戒者」等。「国王」者，小曰邦，大曰国，三阳并列像乾道以成，三一气中表圣人之得一，故《易》云：君王得一以治天下。一能三所，所谓三才，即天地人，以一贯三，云国王也。王之所生，故云「王子」。「百官」者，总举诸官全数，是故云百，如云百姓，非即百人而已。「宰相」者，辅王论道，经纬国事，协理阴阳，宰主之相故名宰相。「比丘」者，此云勤事男。比丘尼，此云勤事女。从小入大，二众通须，无色无身，但列欲、色。非前后类并名「庶民」。民者，人也。生等五种皇家掌门，名为「黄门」。欲界男女通有贪婬，此举最多，乃至衒卖，云「婬男女」。古因犯罪身属于人，以为贱役名为「奴婢」。「八部」者，一、天，二、龙，三、夜叉，四、干闼婆，五、阿修罗，六、迦楼罗，七、紧那罗，八、摩睺罗伽。摩睺罗伽头上有角，余分同人。非人鬼道之中变通胜者曰「神」，中下之类名「鬼」。善神之类金刚密迹名「金刚神」，虽是大权菩萨示为，亦须引实受三聚净戒。诸天龙等现身为人，受菩萨戒名「变化人」。利根畜生解人语者，亦得受戒。杂类犹多，略列如上，故云「乃至」。戒为伏断之因，故云「第一清净者」。(序文竟。)
「佛告」下，第二、正说，为二：初明十重，次明四十八轻。初为三：初举数劝持，次别释，三结劝。初文又四：初举数。次「若受」下诫劝诵文。初明不诵有损阙于慈悲弘誓，云「非菩萨」。身口离文，识心疎野，思修佛性觉悟情乖，但缘六道为怀，故云「非佛种子」。「我亦如是」等者，举果劝因也。三、「一切」下，举例劝学三。四、「已略」下，结说劝持。第二、别释十重为十：
初、杀人戒。菩萨万行，慈悲为本，视众生犹如父母，六道轮转，互不相知。故下文云「而杀而食者，即杀我父母」，伤慈之甚，是故先制。所言杀者，断彼命也。从识初托，讫于老死，断彼连持相续之命，并名为杀。通缘有二：一、禀菩萨律仪；二、住自性，非颠狂等。此通诸戒，故名通缘，下不复出。别缘具四：一、是人；二、人想；三、有杀心；四、命断，便犯，阙缘结轻。一一戒中通具三意：初、制止恶；次、制行善；三、举过结犯。初文又三：初、标人列于杀事；次、因下，列成杀业；三、「乃至」下，举轻况重。初言「若佛子」者，通指之辞，谓发发菩提心，受菩萨戒，从佛法生，通名佛子。「若自杀」下，列杀事，五句不同。初自杀有二：一、杀自身；二、杀他身。杀自身有三义：一、恶心自杀。二、厌身自杀，并违圣教俱结轻垢，故经云：说身无常，不说厌离于身也。三、为生为道亡身济物，如萨埵王子等，是故下文令舍自命等则得福无犯。二、自杀他，具缘犯夷。次教他杀者，教他杀人，彼人未死，能教前死亦犯重罪。何以故？戒无尽故。不同小乘顺权文说，命终戒失结方便兰。三、方便赞叹杀者，见他正杀叹其德也。一、赞能杀之人，二、赞所杀之法，如律中云「用此恶活为」等名方便赞叹杀。四、见作随喜者，约于已杀随喜之也，若见若闻皆随喜故。五、「乃至呪杀」者，杀相犹多，刀杖坑穽药毒等类，呪杀希故越却多种，而云乃至，如呪咀人令其命断等。次、列成杀业中四句不同，自有杀心为因，刀杖等为缘，造趣方便为法，以杀为务名业。三、举轻况重，故云「乃至有命」者，故知除人之外并犯轻垢。下文虽无别条，义推应尔。如制春夏放火，非护生草木及护损伤物命，但结轻。次、「是菩萨」下，制令行善。言「常住慈悲心」者，无缘慈悲与理相称，体同法界实相，故名为常住。三、「而反」下，举过结犯。言「波罗夷」者，此云「他胜处」。缘理持戒当感圣果名为佛事，即自胜处。毁禁堕狱名为魔事，即他胜处。
第二、不与取戒。非理侵夺，失命损道，莫不因兹。此之一条实德人之未免，故次制也。别具四缘：一、盗有主五钱已上之物，若盗己物不成重也。二、有主想。三、有盗心。四、举离本处，便犯，阙缘犯轻。就文亦三：初、制令止恶；次、「而菩萨」下，制令行善，三、「而反」下举过结犯。初文为三：初、标名列于盗事，次、列成盗业，三、「乃至」下举轻况重。初文言自盗者，自盗人五钱已上物也。教人盗者，设不润身，损境过深，并结重也。方便盗者，或因寄附，或因市易，以短换长，以麁易细，但有盗心，损五钱已上，并结重也。呪术取物，名为呪盗。次文盗因者，自心为因，外助为缘，施功造趣为盗法，常思盗事为务名盗业。第三、举轻况重。鬼神为主，不掷筹从乞，劫贼之物，此心未断。「一针一草」，五钱已下，并犯轻垢，故举为况。次、制令行善中，佛性等者，缘佛性理，顺佛教法，同体慈悲，以之为本，助成随喜一切之人，令生五度之福、智慧之乐，故云「应生」等。三、举过结犯，如文。
第三、行非梵行戒。《大论》云：「婬欲虽不恼他众生，心心系缚。」私情逸荡，因果轮回，漂溺爱河，流转五道，莫不由此，故次制重。别具四缘：一、是有情男女，二、有婬心，三、与方便，四、与境合，便犯，阙缘犯轻。就文亦三：初标名制令止恶，次制令行善，三、「而反」下举过结犯。初又三：初明所犯之事，次明成业，三、「乃至」下举人女等为况。初言自婬者，一、自婬自，如软脊者亦犯重也。二、自婬他，具缘犯重。教人婬者乐不及身，但得轻垢与声闻同。「一切女人」等者，除狂迷也。次文言因缘等者，染心思惟为因，邪想严饰为缘，姿则轨仪为法，念念趣成前事为业。第三、非人女等况中，言鬼神女者，了自心中请彼现身行非梵行，及男二女二名为非道，并得重罪。自余故漏等皆结轻垢。次、「而菩萨」下，制令行善。言净法者，起佛性观，体离三惑，自行化他故云「净法与人」。三、举过结犯中，言六亲者，六人之亲也。一、父之亲，谓祖父母及姑叔等。二、母之亲，即姨𭒥等。三、己之亲，即父母兄弟及本时妻子等。四、妻之亲，即妻姊妹等。五、男女之亲，谓新妇等。六、兄弟之亲，所谓嫂等。此有二义：一、染心于彼一境，即生他一切人染心，不择六亲等，故云「反起」，起即生也。二、自于一切起非梵行，不择畜生、六亲等境，为他起恶之因，故云「反起一切」等。此即秽法与人，令他起秽，乖上净法与人，令他断恶，故云「反更」而结过也。
第四、大妄语戒。未得谓得，𫍬圣诳凡，惑动时俗，抂招名利，故得重罪。别具五缘：一、是众生，二、对有情想，三、起欺诳心，四、说过人法，五、前人领解，便犯，关缘结轻。就文为三：初、标名制令止恶，次、制令行善，三、举过结犯。初文亦三：初、明犯事，次、明成业，三、举轻况重。初言自妄语者，若言得四果、八人、见地已上，乃至六根清净初住已上，次位得重。若说得五停、念处、煖、顶、忍、世第一、干慧地诸方便位，既是凡法，但犯轻垢。二、教人者，教人说得圣之法，名利属他，但犯轻垢。若教他说已为圣，犯重。方便妄语者，假𫍡异事，令他生于圣人之解，如云「我今日不入初地定」等，故云方。次文中内起诳心为因，外希名利为缘，巧设方便为法，常怀此事为业。三、「乃至」下举轻况重，即小妄语，如云「谁得不净观」，于众中起，名身妄语。暗问不声，名身妄语。明问无对，名心妄语。不说得圣，并结轻垢。次、制令行善中，言「正语正见」者，以中道心如事如想，知言见自行劝他，故云「常生」及「亦生」等。三、举过结犯，非正名邪，通于大小妄语。今从大妄大邪，故结犯也。
第五、酤酒戒。酤是货卖之名，酒是昏醉之药。酒有三十六，失放逸之门，故制重也。别具四缘：一、是真酒；二、真酒想；三、作酤意；四、授与前人，便犯，阙缘犯轻。就文亦三：初、标名制令止恶；次、制令行善；三、举过结犯。初文亦三：初、明犯事；二、明成业；三、举轻况重。初自酤，可知。教人者，教人为已酤，犯重；教人自酤，犯轻。次成业中，自营米面等为因，外具度等为缘。调停方便，名法；常酤为事，名业。三、「一切」下，举轻况重。谷药草木，和合所成，非真面米，但似于酒。酤得轻垢，尚不得酤，况真酒耶？次、「而菩萨」下，制令行善。明达慧者，实相般若也。三、「而反」下，举过结犯，可知。
第六、说四众名德犯过戒。菩萨运怀，弘护三宝，掩恶扬善，何容说过？尘黩信心，乖利他行，故制犯重。别具七缘：一、说菩萨、声闻四众中上名德重罪，二、作彼想，三、以恶心作说过意，四、对外人，五、作外人想，六、言章了了，七、前人领解，便犯，阙缘犯轻。就文亦三：初、标名制令止恶，次、「而菩萨」下制令行善，三、「而菩萨」下举过结犯。初又二：初、明犯事，二、明成业。初文，自说、教他并结重罪，损境同故。《十轮经》云：「占卜华虽萎，犹胜诸余华，破戒诸比丘，犹胜于外道。」故《璎珞经》云：「有犯者名菩萨，无犯者名外道。」所以纵犯，犹不可轻。次文，内心为因，说彼罪境为缘，施设轨则为法，务在说人为业。次、制令行善中，言外道者，除七众外并名外道，外道即恶人也。二乘恶人者，厌苦集谛而修道灭，独出生死，名声闻乘。观十二因缘，若逆若顺，意求出苦，利他心劣，名缘觉乘。此心即恶，名为恶人。不信大乘，言非法律，必当堕苦，故令悲心说大生信，悲能拔苦故也。三、结，如文。
第七、自赞毁他戒。自赞己功，抑他盛德，损物之甚，故制重罪。别具五缘：一、是受戒有德之境，同上初缘；二、作彼想；三、赞毁双具；四、恶心对人赞毁；五、前人领解，便犯，阙缘犯轻。就文亦三：初、标名制令止恶；二、制令行善；三、举过结犯。初又二：初、明犯事。自作教他，俱得重罪。次、明成业。内心贪慢为因，嫉他为利名缘，巧设方便为法，以此为务名业。「而菩萨」下，制令行善。三、「若自」下，结犯。并如文。
第八、故悭加毁戒。菩萨摄生，施为万行之首，岂更鄙悋，加复毁辱？故制重罪。别具六缘：一、是上中之境；二、自有财法；三、有二想；四、广加恶心，毁辱打骂；五、前人领解；六、令他空反，便犯，阙缘犯轻。就文为三：初、标名制令止恶，二、制令行善，三、举过结犯。初又二：初明犯事，自悭教他，并具上缘，方结重罪。次明成业中，悭心为因，财法为缘，藏护封缄为法，务在鄙悋为业。次、「而菩萨」下，制令行善。乏于财法，俱为贫，我行未深，何能倾舍？随心所与，善言慰谢，即不犯也。三、「而菩萨」下，举过结犯。言句偈者，句举能诠之少分，偈据教中之义，全如「如来妙色身」，乃至「是故我归依」，叹佛三身具足。一微尘法者，举一善言以为况也。
第九、嗔心不受忏谢戒。夫为菩萨，忍辱为怀，而反嗔毒，蕴积内心，伤慈损道。劫功德贼，无过嗔恚，今生微恨，当为大怨，故制重罪。别具六缘：一、有所对上中之境，二、生所对想，三、嗔心不息，四、前人忏谢，五、示不受想，六、前人领解，便犯，阙缘犯轻。就文亦三：初、标名制令止恶，次、制令行善，三、举过结犯。初亦二：初明犯事，自嗔教他具缘俱重。次明成业中，内心为因，前境为缘，蕴结轨仪为法，以嗔为务名业。次、「而菩萨」下，制令行善，如文。三、「而反」下，举过结犯。乃至于非众生者，谓嗔无情也。如人嗔心扑打生活，乃至木石打著脚手，于彼起嗔并非众生。此举轻垢为况。以恶口等者，正结过也。
第十、助谤三宝戒。胜德可珍名之为宝，非理尘黩故称为谤。别具六缘：一、对众助谤，二、是大乘一体及别相三宝，三、起上二想，四、有谤心，五、言说了了，六、前人领解，便犯，阙缘犯轻。就文亦三：初、标名令止恶，次、令行善，三、「况口」下举过结犯。初文亦二：初明犯事，自谤教人俱结重罪。次明成业，内心因邪见等为缘，巧设虚假为法，此心为法务名业。次、「而菩萨」下，制令行善中，言外道者，游心圆理之外，乃至外外三宗并名外道。一言谤佛，常应痛念，故喻𫓴刾。𫓴者兵器也，长于二丈，用建兵车。三、结犯，如文。
「善学」下，第三、结劝，又三：初、举所持之法，二、诫劝，三、指广。三文各二。初文二者，初总举人。言善学者，叹美之辞也。次「是菩萨」下，举法。因中说果故云木叉，木叉者解脱也。次「应当」下，诫劝二者，初劝学持，次「若有」下举失显持。初言微尘者，如俗中云「臣于国无尘露之功」，《涅槃经》如护浮囊微尘不犯，此举极小以之为况。次、举失中又二：初明现失十利，次明当报三途。初文者，违本弘誓不悔不失法，菩提心息，故言「不得现前发菩提心」。粟散国王及转轮王由戒为因，因失果亡故云「亦失」等。比丘及尼等既失于戒，报入三恶，岂得为人证于次位，故云「亦失比丘比丘尼」等。十发趣等者，列失次位，前四是因。佛性常住妙果者，妙觉之果也。佛性常住亘于始终，今对极位谓佛性常住家果，故云妙果，亦如《仁王》不明等觉。次明堕三恶中，毁禁不同，故报入三恶，闻法奢促也。父母慈育恩深三宝，救护之极可恃可怙，既不闻名恃怙无地，故偏举也。劫者，时也。成住坏空各二十增减，一个增减为一小劫，二十增减为一中劫，八十增减为一大劫(云云)。「以是」等者，结劝。三、「等」下，指广二者，初劝学，次指广本。此经广本有〈八万威仪品〉也。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1812 天台菩萨戒疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。