梵网经菩萨戒本疏
梵网经菩萨戒本疏第四
魏国西寺沙门法藏撰
初篇故悭戒第八
初、制意者，初檀为万行首故、摄六度故，是舍悭成施。略由十意，如《华严经．十行品》中初欢喜行云：「此菩萨为大施主，悉能舍离一切所有，等心惠施一切众生。施已无悔，不望果报、不求名誉、不求生胜处、不求利养。」言十者，「一、但欲救护一切众生，二、欲摄取一切众生，三、欲饶益一切众生，四、欲学一切诸佛本行，五、欲正心忆念诸佛本行，六、欲清净诸佛本行，七欲受持诸佛本行，八、欲显现诸佛本行，九、欲广说诸佛本行，十、欲令一切众生离苦得涅槃乐。」是为十。由此当知，菩萨理无不施之行。
二、释名者，悋惜财法，不济所求，称曰「故悭」。戒防此失，依主立名。
三、次第者，前赞毁自他以求名利，望未得之财追求时过；今约已得属己，悭悋不舍财贮畜时过。前麁此细义，次第故来也。
四、具缘成犯者，然此戒中犯有四处：一、自悭，二、教他，三、随喜，四、赞悭。今且约自辨具缘，余三准之。自具六缘成：一、自有财法，二、乞者现前，三、具前二想，四、起悭恶心，五、对缘正违，六、前人空回故。
五、阙缘义者，且阙初缘有三义：一、若彼全无一针一草可施与者，应以善言深心垂泪慰谢乞者，仍作是念：我今薄福，不能果遂众生所愿，是我罪咎。我当精懃修行，令愿成满。即如言懃勇，是谓不犯。二、若恃自无物，慢心不谢而无愧悔，应得小罪。三、若为乞人不信其无，频频抑索遂起嫌心，即犯中罪。若便起嗔，即犯后瞋戒，法施亦同。次阙第二缘有四义：一、无乞不犯。二、自有财等，见贪苦人彼不能乞，或羞不乞而不施与，亦犯。三、自有财，见同修行者乏少衣食废修正行，彼人俭己而不求索，不与犯。四、先贮多财，虽无乞者而不舍施福田故。此后三位皆得方便罪，非正犯重故。阙第三缘有二：先谓上二位各有想、疑二别，想不犯，疑犯方便，并可准之。阙第四缘有二：若以悲心调伏彼故，不与无犯；若无记心，犯方便可知。次阙第五缘有四：初、许与不与犯重，二、许多与小，三、许胜与劣，四、违时后与。后三俱方便。次阙第六缘有二：一、若不空回无犯，二、若虽空不回意犹未绝犯方便。
第六、轻重者，有五：一、约物，二、约田，三、约损，四、约心，五、合释。初中财、法、无畏。财施有三，谓外、内、俱。就外财中通说有十：一、食等，二、药等，三、衣等，四、财等，五、畜生等，六、奴婢，七、名闻，八、王位，九、妻妾，十、男女。皆前前不与应重，后后不与应轻。二、内身中有五：一、暂请驱使，二、取发抓等，三、将作奴婢，四、取支节血完，五、全取身命。前前不与皆重，后后不与皆轻。二、法施中三：一、世法，二、二乘法，三、菩萨道法。三、无畏施亦三：一、舍恶，二、舍苦，三、救命。上二位皆亦前前不与而轻，后后不与为重，可知。二、约田有四：一、恩田，谓父母师主等；二、德田，谓三宝等；三、悲田，谓饥穷众生等；四、苦田，谓困厄众生等。皆前前不与为重，后后不与应轻。三、约损者，于上四境各有二种：一、由不给济令彼命尽，二、命虽不尽令大苦恼等。皆有前重后轻，可知。四、约心者，亦有三毒，单双一合等，准上知之。又悭有三品，如卢至长者等最重，其中下可知。五、约合辨者，或于劣物起上悭，对胜境为最重；或于胜物对劣境起下悭，应轻。余句并准之。
第七、得报者，略辨十种：一、生饿鬼中，如目连母等。二、或余趣受苦，如疥癞野干，乃至无一毛可以覆身等。三、于人中受贫穷苦困。四、耗减损减宿世善根。五、失于菩萨檀波罗密。六、由悭法，世世常受愚痴。《善生经》云：「若有于财法食生悭，当知是人于无量世得痴贫报。」七、由匿法眼，恒无眼目。八、由不施无畏，生生常怀恐怖，无暂安稳。九、恒为怨家而得其便。十、令三檀六度俱不成。余如别说。
第八、治行者，略显十种：一、思惟己身及以财物，皆是无常磨灭之法，一旦废坏非惜能留，是故悭惜都无所益。二、况此并是王贼水火恶子等分，彼既未侵速应舍施，置坚牢藏令永属己。三、若悭不施，则种世世贫穷之业以随自身。四、又由我先世不串习施，故今有财悭而不能施，若我今者不励力施，此习不破更增长能障大施，故我今应励意违悭而行惠施。五、又若自贫乏恐不存济而悭不施，则当思惟贫是施障，为破此障应当忍苦励力行施。我因宿业曾受种种饥渴等苦，不能饶益于一众生，今我行施得饶益他，设受众苦乃至殒命，而终不令乞者空回，况当犹有余菜叶等可以活命？是故应当忍此贫苦而行布施。六、若于身命及所重财而不能舍，即当思惟：我于三界大师前发大菩提心时，一切内外皆已舍讫，如何今乃违本誓孤负众生？七、又使令我犯菩萨波罗夷罪，则为欺诳十方诸佛，甚为不可。八、我今舍此不坚固物臭秽之身，今我当得清净法身坚固之法，此既益我，若不行施则失大利。九、此身及财是虚妄物，尚不舍满众生愿，何能当以无上菩提饶益众生？十、我当观察一切法空无我我所，而今于此虚妄身财悭悋不舍，何能证入平等法性？思惟如是十种对治，于诸悭悋无不能舍，具如《华严》、《智论》、《瑜伽》等说。
第九、通局者，依《瑜伽》第三十九，略有三十种不施无犯：一、若知种种内外施物，于彼众生唯令安乐不作利益，或非安乐非利益，皆不施与。二、若有来求为伴侣，欲作非理逼迫损害诳惑于他，便不以身而施于彼。三、若诸菩萨于行施意乐清净，见有无量利众生事正现在前，设有来求自身支节，不应施与。四、若魔众而怀恼乱心，现前来乞身分支节，不应施与，以心念彼当获上品过罪，反损害故。五、或有众生痴狂心乱，来求菩萨身分支节，不应施与。六、若有众生或为自害或为害他，来求毒药火刀酒等物，不应施与。七、不以他物如同意物而行惠施。八、不行媒婚以他妻妾而行布施。九、不以有虫饮食等物而行布施。十、若有众生来求种种能引戏乐、能引无义之物，不应施与，以令彼多行憍逸恶行，身坏之后堕诸恶趣。十一、终不施人捕猎等物。十二、或有众生将欲杀害，终不施与。十三、若有来求罩罗且弶，为害众生及为习学，皆不施与。十四、若有怨家来求雠隙，为欲呵骂、缚录、杀害、夺财、治罚，终不施与。以要言之，一切逼迫损害众生戏乐等具，皆不施与。十五、若有病者来求非量非宜饮食，亦不施与。十六、若有众生食饱满已，性多馋嗜，数复来求珍妙饮食，亦不施与。十七、若有来求父母、师长，定不施与。十八、又诸菩萨于自妻子、奴婢、仆使、亲戚、眷属，若不先以正言晓喻令其欢喜，终不强逼令其忧恼，施来求者。十九、虽复先以正言晓喻，令其欢喜生乐欲心，而不施怨家恶友药刃罗刹等。二十、若有上品逼恼众生，乐行种种暴恶业者，来求王位终不施与。若彼恶人先居王位，菩萨有力尚应废黜，况当施与。二十一、又诸菩萨终不侵夺父母、妻子、奴婢、仆从使、亲戚、眷属所有财物持用布施。二十二、亦不逼恼父母、妻子、奴婢、仆使、亲戚、眷属以所施物施来求。二十三、不以非法，不以率暴，亦不逼迫损害于他而行惠施。二十四、又诸菩萨若在诸佛圣教出家，终不违越所有学处而行惠施。二十五、又诸菩萨于来求者，终不施与不合仪物。谓施出家者残宿饮食等，或诸便秽洟唾吐脓血不净所杂所染，又不告白不令觉知，如弃舍法施麋食等。谓不食葱者施以葱杂葱染饮食，不食肉者施以肉杂肉染饮食，不饮酒者施以酒杂酒染饮食，如是等皆不施与。二十六、又诸菩萨终不口授求过外道所有正法。二十七、亦不施彼所写经典。二十八、知性多贪求欲衒卖经卷等者，亦不施与。二十九、知欲秘藏，亦不施与。三十、不求胜智，亦不施与。又云：如上所说诸不施者，菩萨不忍直言我不施汝，要当方便晓喻发遣。诸菩萨所畜一切资财具等物，为作净施故，先以舍与十方诸佛菩萨。如苾刍作净施法，若观来求者施时称理，应作是念：诸佛菩萨无有少物于诸众生而不施者。如是知已，取物施之。若观施时不称正理，即应念：先作净施法，告言：此物是他所有，不获施汝。耎言晓喻，方便发遣。又《十住论》：虽若新学菩萨，有人来求头目等而未能施者，应说偈颂云：我初发道心，善根未成熟，愿我速成就，后必当相与。(更勘论文。)二、局者，但自审观，有少恼心即当施与，不尔便犯。若约秘密，菩萨应极悭，谓乞戒浮囊纤尘不与，乃至小罪犹怀大惧等。
第十、释文者，亦有四：一、明犯位，谓自作教他，如前释。二、举过正制中二：先举过，谓悭因、缘、法、业，亦四释，同前可知。二、「而菩萨见」已下明正制，谓制施贫乞。但世人贫有二种：一、财贫，二、法贫，故云「一切贫」也。菩萨施此二事，故云「一切给与」。三、「而菩萨以恶」下违制成犯，谓「恶心」者悭结不破，亦是违戾不施，通余烦恼。「瞋心者」，忿怒乞人而不施与也。此是不施之心。下明所不施物，先财后法。「乃至不施」等者，举小呪多，一叶草尚不与况多。又就下最极为言，故云「乃至一草」等也。法中一尘者，意明极少，非谓法门中而有微尘，此顺西方语法，如《能断金刚般若经》中「无少法」者，梵本名「无微尘法」也。「而反骂辱」者，明极重之相，惜草叶而起重瞋，发恶言而兴骂辱，故宜重也。此具三业可知。四、结示罪名可知。
初篇故瞋戒第九
初、制意者，略由十意：一、惑中最重，莫先此故；二、亦成业道恶趣因故；三、烧灭宿世诸善根故；四、能结大怨，累劫难解故；五、由此能害诸众生故；六、乃至能作无间罪故；七、能障菩萨忍波罗密故；八、害诸菩萨大悲心故；九、令所化众生皆舍离故；十、具足成就百千障故。《华严经》广引。又云「我不见有一恶法出过菩萨一瞋心」者，而损既甚，故须制也。
第二、释名者，谓于违境起损害心，戒防此失故以为名。
第三、次第者，前悭贪、次瞋恚故来也。
第四，具缘者：一、有对违境，二、起彼想，三、不禁心，四、起嗔，便犯。此约心，若通身、口，更加打骂，五缘便犯。若取至极，更加前人来谢，瞋犹不解，六缘方犯。
第五、阙缘者。阙初缘者有三：谓有情相差、若非情相差、若情非情相差。若望心或俱重，直对身、口有轻。次阙第二缘亦有三：谓本迷、转想及疑。约心俱重，身、口有轻可知。阙第三缘有二：一、谓常勤修治失念，应轻方便；二、不勤修治，应重方便。次阙第四缘有三：谓下、中、上。若起下嗔心，即便生悔，轻方便；二、起下瞋，不生悔，重方便；三、起中瞋，即生悔，重方便。余并入重可知。若望身、语，阙打骂，重方便；反此便重。若望极说，更他忏悔，自生悔，重方便；反此成重。
第六、轻重者，略约五位辨：一、约境；二、约因事；三、约惑相；四、约成损；五、合辨。初中，瞋境略十种：一、贤圣；二、二师；三、父母；四、传法人；五、众僧；六、俗人；七、己弟子男女；八、奴婢；九、畜生；十、非情。望戒俱重，望业道皆前重后轻。二、约因事者，略因十事起瞋：一、违己见解；二、违己情欲；三、侵己名利；四、损己眷属；五、无辜致骂；六、枉被打缚；七、刀解支节；八、将断其命；九、害其父母；十、毁灭三宝。因此十事起瞋，皆前重后轻。三、约惑相，亦辨十种：一、念动起瞋，颜无异色；二、颜色反异；三、举身战动；四、兼或打骂；五、于上所起暂起即悔；六、经宿方悔；七、多时不舍；八、前人暂谢悔即解；九、前人多时求悔方解；十、多时求悔亦不解。皆前轻后重，可知。四、约损者，亦略显十种：一、因瞋他，令他舍佛法；二、更发恶骂；三、打棒系缚；四、损他财物；五、解他支节；六、断他命根；七、害己亲属；八、永舍三宝；九、烧寺害僧；十、作诸逆罪。皆前轻后重。五、合辨者，亦显十位，谓于前四内，于尊境因小事起，重瞋作大损，为最重。余如次相合，及非次等，各有轻重，准思可知见。
第七、得报者，略显十种：一、瞋恚得十罪，如《智论》。二、由瞋故入八大地狱，如《善戒经》第一卷说。三、亦堕饿鬼、畜生。《华严经》云：瞋恚罪，上者地狱因，中者畜生，下者饿鬼。此上是报果。四、等流果者，经云：若生人中，得二种果报：一者、常为人他求其长短；二者、常为他所恼害。五、增上果者，约依报《对法论》第七：由瞋故，令果味辛苦；六、身常丑陋，人不喜见；七、失上界禅乐；八、乖二乘解脱；九、害菩萨二利行；十、失菩萨五位处。可知。
第八、修治行者，略辨思惟十种对治，令瞋不起。一、思惟一切众生，从无始已来，未曾不为我父母、亲眷及和上、尊长等，是故但应生慈心、孝心，何得有嗔而加打骂？二、思惟无常。《瑜伽》云：「彼诸有情，若生若长，一一皆是无常死法。极报怨者，谓断彼命。是诸众生，命念念断，智者何缘复欲更断？如是生死无常法，诸有情上，其有智者，上不应起有染浊心，况当以手块杖加害？何况一切永断其命？是故于诸怨害，悉能忍受。」三、思惟苦。《瑜伽》云：「又自他身，一切皆用性苦为体。彼无知故，于我身中，性苦体上，重增其苦。我既有知，何我于彼性苦体上，重加其苦？又诸有情，大兴盛者，尚为三苦常所随逐，况衰损者？我今于此，应勤方便，令离众苦，不应于彼重加其苦。」四、思业缘。谓我今无过，横加打骂，必由宿缘业。若不尔者，岂有苦报无因而生？既定是自业，不应瞋他。《资粮论》偈云：「打骂恐杀缚，终不怨责他，皆是我自罪，业报故来现。」五、思苦增多，谓由我往昔苦恼害他，故招此苦恼。今我不忍，则更种当来大苦因缘。若我不舍此苦因者，则为于己自作非爱，则为己自生结缚，自兴怨害，非是于他。六、思愍愚。《智论》中，若被酒醉人及鬼著打骂，即不嗔之。众生亦尔，无明酒醉，烦恼鬼著为之驱使，不得自在，故不应嗔。但作是念：此烦恼过，非众生咎。我当勤求菩提，为诸众生治烦恼病，要令永差。七、复自思惟：我不生净土无恼之处，既在此秽土，法应受恼。但应调伏自心，以求出离，不应嗔彼。如入棘林，法应被刺，但求免出，不应嗔刺。八、复由思惟：我自发菩提心，为一切众生荷负重担。设地狱苦尚为他受，况此小苦，遂违本誓而不能忍？若我不忍，则自不调伏，何能令他舍诸烦恼？故不应嗔。九、复更思惟：我今修学诸菩萨行，菩萨行中忍行为最，持戒苦行不能及。此行要由恼害方成，若无彼恼，我行不成。彼人施我大行，应复愧谢，若不惭谢，亦负深愆，何乃背恩反嗔恼？甚为不可。经云：提婆达多为大善知识。斯之谓也。十、复更思惟因无性，经云：「由手刀杖及以我身，故得成打。我今不应横瞋于他。」解云：由彼成打则瞋彼者，亦由我有打，何不自嗔？又打从缘起，必无自性，无自性故，则毕竟空。能打所打既无所有，忍尚不立，何得瞋？《法句经》云：「知瞋等阳炎，忍亦无所忍。」《思益经》偈云：「身怨及刀杖，皆从四大起，于地水火风，未曾有伤损。设节节解身，其心常不动，知心不在内，亦复不生外。诸法念念灭，其性常不立，于中无骂辱，亦无有恭敬。」
第九、通局者。余戒皆有开通，此戒独无者，以瞋障道过深故。若常修对治，但违境过失念，准《瑜伽》不犯，更无开处。若据秘密，梁论中菩萨亦起嗔，以呵诸烦恼故。
第十、释文者，四义同前：一、举过，二、正制，三、违犯，四、结罪。初中自他别举，复通四位因、缘、法、业，四释同前。二、「而菩萨」下明正制中，先明利他行，谓令生无瞋善根故云「无诤事」，又令善根中无瞋恚鬪诤之事故。「常生悲心」者，因益生之心，谓以大悲愍念如己，何容起瞋？三、「而反」下明违犯中三：一、明瞋境，谓情与非情二境也。二、明嗔业用，谓骂发口业、打发身业、不息发意业。三、「前人」下明嗔深重，谓结恨难舍故云「不解」也。四、结罪可知。
初篇谤三宝戒第十
初、制意者，略由十意：一、业道尤重无过此故，二、烧灭善根悉无余故，三、背恩德恶中极故，四、破坏信心灭法眼故，五、于善行中若小若大悉不成故，六、入于外道邪见网故，七、为大邪见断善根故，八、作诸众生恶知识故，九、断三宝种由此见故，十、令自他成阿鼻业故。是故制也。
第二、释名者，胜德可珍，故称「三宝」；非理尘黩，故名为「谤」；戒防此失，故以为名。
第三、次第者，前嗔、次邪见故来也。
第四、具缘有五：一、对人众，二、三宝境，三、起彼三想，四、作邪见，五、发谤言，便犯。
第五、阙缘者，阙初缘，非情差重方便；阙第二缘，以非三宝境得重方便；阙第三缘，本迷无犯，转想及疑皆得方便；阙第四缘，不破见故得重方便；阙第五缘者，言未发或异言故皆重方便。
第六、轻重者，有六：一、约所对；二、约所谤；三、约能谤；四、约所损；五、合辨；六、自他。初中，对一人、二人、多人、大众，前轻后重。二、约所谤中，三宝有三，谓住持并别相及同体，或一、二、三，各如次前轻后重。三、约能谤，谓心有三品：下、中、上。言有麁、细及中，轻、重可知。四、约所损，有五：一、由此谤故，令多发菩提心人于不定者生退失；二、令已信者生退；三、未信者不信；四、未邪见者生邪见；五、已邪见者生坚执。皆前重后轻。五、合辨者，对大众谤胜境上邪见，发麁言，成大损，为最重。余如次及交络，皆有轻、重，可准知。六、自他者，一、自；二、他；三、俱。皆前轻后重，可知。
第七、得报者，诽谤三宝，罪同五逆，堕阿鼻地狱，如《大品经．泥梨品》说。又如威仪法师谤大乘，堕地狱经多劫，后生人中，常盲无目，如《诸法无行经》等说。又如欝头蓝弗当在地狱等。又《智论》邪见得十罪。(捡录。)
第八、治行者，信慧相导于三宝境，深忍净信坚固不坏，宁舍身命经百千劫，终不生于一念疑等，以智分别天上人中、世出世间唯此为最，是故信心一向决定。
第九、通局者，无谤心疾疾语，为众生令调伏，应无犯。余总无开可知。若约秘密破相言，非须出所由，勿使他疑可知也。
第十、释文者，四义同前：一、举过；二、正制；三、违犯；四、结罪。初中先能谤人，谓自他也。因、缘、法、业，是所用谤法。四释同前，类彼释此可知。二、「而菩萨」下，明正制。于中先法后喻。前中具二种人：一、外道，谓邪见故；二、恶人，谓内外俱无信故。「一言谤」者，明所闻少也；「三百𫓴刺心」者，明痛切多也。问：《华严经》云：「菩萨闻赞佛毁佛，于佛法中心定不动。」云何此中乃云如𫓴刺心？答：四类众生：一、闻毁佛生喜，以邪见故；二、无喜无忧，以佛法外人故；三、闻已生痛，以是初心弟子故；四、闻已无忧无喜，以是不退菩萨故。知佛功德不可毁故，毁所不到故。彼经据不退位，此文约初心，故不同也。若是初心强同后位而不复痛者，是愚恶人顺本恶见忍受此事，故不可也。问：诸法皆空，何须强痛？答：真空不坏缘起业果，是故尊卑宛然。若坏此为空，是恶取空外道见也。如《涅槃经》五百婆罗门谤云：一切皆空，何处更有佛菩提等？由此谤故，王杀彼类，得福无罪。汝今岂欲同彼类耶？三、「况口自」下，明违犯。于中举轻况重，谓闻一言尚生此痛，举轻也；况自谤为，况重也。不信不孝，是谤因也。四、「而反更」下，正成违犯。谓助前二种人以成谤事。下结示罪名。上来十重竟。
自下第三、结劝修学，于中四：一、结劝防深，二、明犯损劝持，三、持同三世，四、结略指广。初中「善学诸人者」，此有二义：一谓此诸人是善学戒者。二是学善之者，告此诸人谓大众也，又是当来学菩萨道者也。「是菩萨」下结数及名。「应当」下诚言诫勗，于中有二重意：一谓一戒中尚不应犯微尘计，况全犯一戒。尘者明少分也，如俗云「臣于国无尘露之功」等。又释如护浮囊微尘不犯等。二、于十戒不应犯一，况具犯十。二、「若犯者」下明犯有失，于中有二：先明失十大利，后明得三涂大损。前中一、失大心，谓犯此十重现此身上，不任发菩提心，以违本誓愿非法器故。二、失王位，谓得小王位，由菩萨戒为因，因亡故失果也。三、转轮王位亦尔。四、失比丘者，谓犯此戒应入地狱，定不得为人作比丘。又由犯重，现在不成比丘用，故云失也。五、比丘尼亦尔。上来四位失通凡小位，自下五种失大乘位。于中四位是因位，谓三贤十圣。一位是果位，于中有二：一、法身果，谓果位之性名为佛性；二、报身果，妙行所成名为妙果。「常住」之言通此二处，犯此十重如此等位皆不复成，故云「一切皆失」。二、「堕三恶」下，明由犯此戒或入地狱、饿鬼、畜生也。「二劫三劫」者，由犯时有轻重，如前说。是人于彼三种趣中，随其所应劫数，此彼二三不定。「不闻父母等名」者，明二亲是慈育之深，三宝是救护之极，在彼受苦不闻此名，明无救也。又释：虽出恶趣，然生边地下贱，二三劫中不闻二亲三宝名等。文通二释，可知。「以是不应一一犯」者，总结劝持。三、「汝等」下，诫同三世学，谓有二意：一、三世菩萨同学此戒，二、一一菩萨于中此三位应学此戒。四、「是十戒」下，结略指广。此经广本中有〈八万威仪品〉，于中广说此十戒相。上来总释初篇十重竟。
轻垢罪篇第二
将释此篇，略作八门：一、制意，二、辨名，三、数类，四、具轻重，五、含多，六、遮性，七、麁细，八、释文。
初、制意者，诸佛何故制此轻戒？谓一、为护世间起讥嫌故，二、光显菩萨出世道故，三、微细情尘悉制断故，四、调伏三业制三毒故，五、方便远护十重戒故，六、增长菩萨三聚戒故。余如下释文处说。
二、辨名者。轻垢者，简前重戒，是以名轻；简异无犯，故亦名垢。又释：黩污清净行，名垢；体非重过，称轻。《善戒》、《地持》轻戒，总名突吉罗。《瑜伽》翻为恶作，谓作非顺理，故名恶作。又作具过恶，故名作；亦有恶说，即语过也。《善生经》名失意罪，谓忘念所作，乖于本志，故名失意也。
三、数类者，通论此篇。此篇类有十：一、若依《瑜伽》，有四十四种轻戒。二、若依《地持》、《善戒经》，虽有少增减，大同《瑜伽》。已上多分是出家戒相。三、依《菩萨内戒经》，四十二种。四、依《善生经》，除六重外，别有二十八。五、依《方等经》，除二十四种戒外，别更有五五二十五种，制不应作。已上多分是在家戒。六、依此经大数，有四十八种。七、若寻此文细内，或有一戒中有多种戒，总论向将百种。已上通道俗戒。八、或八万种，如下文列〈八万威仪品〉中说。九、或十万种，如梁论引《毘奈耶瞿沙罗经》说菩萨戒有十万种差别。十、戒尘沙，如《智论》中略有八万，广有尘沙等数。如是等皆此类也。
四、轻重者，此四十八种中，几唯是轻？几带于重？谓六戒带重，所余反此。谓：一、国使杀生戒，于中为使故入此篇，杀生故带重罪。二、放火焚烧戒中，焚烧故入此篇，随所损物故为重。三、依官强乞戒中，恃官势入此篇，强取物犯盗戒。四、为主戒中，为主失仪入此篇，损三宝物故宜犯重。五、违禁行非戒中，以诈现亲附等故入此篇，自身谤三宝故入重，收又杀盗故犯重。六斋、三长月作非故入此篇，收杀生故重。六、畜作非法戒中，轻称小斗等入此篇，收取人财物等是犯重。
五、多小者，几唯一戒？几具多戒？谓有十戒一具多戒。一、于贩卖戒中有三戒：一、卖良人，二、卖奴畜，三、卖棺木等。二、不能救生戒中有二戒：一、救生勉杀，二、已日讲法以救亡苦。三、于轻新求学戒中亦二戒：一、受戒仪式，二、法师倚恃不为答问戒。四、于恶伎损生戒中有六戒：一、卖男女色，二、自手作食自磨自舂，三、占相解梦，四、呪术工巧，五、调鹰法，六、合毒药。五、于违禁行非戒中有四戒：一、密谤三宝，二、为媒婚，三、斋月杀生，四、心及偷盗。六、于畜作非法戒中有六戒：一、畜刀箭等，二、轻称小斗，三、因势取物，四、害心系缚，五、破坏成功，六、养猫狸。七、于观听作恶戒中有五戒：一、不得看鬪，二、不得听乐等声，三、不得博戏，四、不得作卜，五、不得作贼使。八、故入难处戒中有三戒：一、头陀；二、布萨；三、坐夏冬令如法不入难处等。九、于应讲大乘戒中有二戒：一、教他建立塔寺处；二、教灾厄时讲大乘。十、于受戒乖仪戒中有二戒：一、受戒仪；二、不礼俗。上来十内散说三十五种。又前门中六戒内各有所含重戒，亦各具二戒也。所余三十二戒各唯一种，是故总有七十九戒应知。
第六、遮性者，于此四十八中，几是遮戒？几是性戒？
第七、麁细者，于此戒中几麁妨身语？几细防意业？又几是麁防恶业？几细防惑障？此上二门并随文应知。
第八、释文者，于此篇内文别有三：初、结前生后，二、正显戒相，三、结劝修学。初中先结前已说十重之戒，后生后当说三十八种轻。就第二、正显戒相中，四十八戒或摄为五段，谓四十二九各指本品故。或散为四十八章，如文当知。释文分为五段，初三十各一，后二九各一，故有五也。
轻慢师长戒第一
将释此戒，略作八门：一、制意，二、次第，三、释名，四、具缘，五、阙缘，六、轻重，七、通塞，八、释文。
初、制意者，菩萨理应谦卑敬养一切众生，况于师长辄有轻慢，违行之甚故须制也。
二、次第者，既创得戒，理须从师受教。若怀轻慢，教授无由，故须先制。以随戒广行，赖此而易立故。
三、释名者，于师及长，心轻身慢，戒防此失，从所离为名。
四、具缘者，具四缘：一、是师是长是德人，二、知是师等，三、故起轻慢，四、身不敬养，故结犯。
五、阙缘者，阙初二缘并有小罪，以于一切含灵皆须敬故。阙第三缘得中罪，以于师长身心不敬故。阙第四缘得上罪，以于师长起轻慢心故。
第六、轻重有四种：一、约境，有三品：一、于二师最重，二、于长支次，三、于同类。于此三境犯上、中、下三罪，可知。二、约心，亦三品：谓一、以嫌恨心、恚恼心，犯上品；二、无嫌恨等，但由骄慢、痴心，是中品；三、懈怠、忘念，是下品。三、约对，以此三心对前三境，如次绮互，轻、重可知。四、约事，亦三品：一、不能卖身等，二、不如法敬养，三、不迎送礼拜。下、中、上三罪，可知之。
第七、通塞者，谓：一、暗夜不识，二、若睡眠他作觉相，三、若重病，四、若病新差无力，五、若在坐说法，六、若正听法护说法者心，皆不犯。如《瑜伽戒》说。
第八、释文者，有三句：初、明受得戒；二、「既得」下示行劝持，亦是前为受戒此为随行；三、「若不尔」下故违结犯。初中二：先明应受戒位，略举三位：一、国王，是粟散等；二、论王，金银铜铁三百官，通诸文武等。此三贵位于诸众生皆能损益，若不受戒幽灵不护，何以统御群生？故言应先受菩萨戒。二、「一切」下明受戒利益，上顺圣意诸佛欢喜，下协群灵得鬼守护，令其身无灾厄职位为长存。第二、示行令持中亦二：初、顺显应行，二、「而菩萨」下违失显非。前中三：初、起重心，二、见尊人，三、设敬仪。初中有二心，谓报恩、敬养。仰从尊命为「孝顺」。「恭敬」有三：一、给侍，二、迎送，三、礼拜。然此二心亦是菩萨常所行行也。二、尊人，略是六种人：一、上座，是众中上首。二、和上，亦邬波陀耶，此云亲教师也。然有三种：一、十戒和上；二、具戒和上；三、菩萨戒和上，即诸佛是也。今此约前二说。三、阿阇梨者，此云轨范之师，谓教授法则，故名也。然有六种：一、十戒阿阇梨；二、大戒羯磨；三、威仪教授；四、受业；五、依止；六、授菩萨戒。四、大同学者，谓同于一师，学菩萨藏年夏先己之类也。五、同见，六、同行，谓同见大乘菩萨藏法，同行菩萨所行行等。初即同解，后即同行。此二通同师、不同师，但同此业，俱是所重。又释：亦通小乘解行之人，悉是所重，以亦同是佛法内故。三、设敬仪中有三：若病应起，若无力应承迎，若健时应礼拜。又释：初起，次迎，后礼。二、「而菩萨」下，违失显非中二：初、举失。谓「憍」、「慢」翻前恭敬心也，「痴」翻孝顺心。于师不孝，于长不敬，或前二通。又于上不敬曰憍，于等自大名慢，具作前二名痴，此是违行之心。「不起来迎」等者，是违行之相。「一一」有二种：一、于前六位一一人所各不如法供等，二、于彼人所设一一供事各不如法等。俱供养有三种：一、恭敬供养，谓迎礼等。二、事供养，谓香华等。三、行供养，谓如说修行等。于此三种并皆须具。下显敬仪中，若设贫穷无财供者，终无开许，故今戒「自卖身」，此通在家及出家位。「卖国城」，约王位，所统名国，所据曰城。「卖男女」者，是本誓愿之男女，故卖时无失。又是菩萨重人重行，情至深故破此恩爱，终非同愿男女，亦破情向法也。此二位约在家人。「七宝」，约轮王位，有二义：一是金轮等七：一、轮，二、玉女，三、马宝，四、马宝，五、珠宝，六、主兵臣宝，七、主藏臣宝。菩萨皆悉布施，非是所卖。二、约余七宝：一、金，二、银，三、瑠璃，四、颇梨，五、赤珠，六、车渠，七、马瑙。「百物」是通一切诸所有等。此中七宝百物有二义：一、是所卖，同上男女；二、是供具，谓以此等供彼所须，故云「而供给之」。第三、「若不尔」下，故违结犯，谓违前敬仪，是故结犯，可知之。
饮酒戒第二
初、制意者，酒为惛狂之药，重过由此而生。《智论》有三十六失，《多论》能造四逆，唯除破僧，为过之甚，故须制也。
二、次第者，前即显外仪不敬，今则内无惛乱，故次明也。
三、释名者，亦从所妨立名。
四、具缘者：一、是酒；二、起彼想；三、无重病；四、饮便犯。问：小乘律饮酒不通想、疑，此中何故有彼想耶？答：以酒为过源，故彼不通错等。今据缘成，故具想也。是故文云：「若佛子故饮酒」。既云故饮，明知不故，即非正犯。
五、阙缘者，阙初缘得小罪，以起想等故；阙第二缘中罪，以境是实故。若阙三、四，无罪可知。
第六、轻重者，有三：若约境，醨等应轻，𬪩酒应重；二、约心，若轻病无贪，亦犯应轻，反此应重；三、约事，即引生小益，即便同饮，是犯应轻，反此亦重。
七、通塞者，若为救生命难等，即酒饮无犯，如末利夫人等。又救彼无间业同饮，劝彼息麁重业，理亦无犯。反此所作，一切皆犯。
八、释文者，亦四：初、标酒重过，二、「若自」下释成重，三、「不得教人」下正制所重，四、「若故」下故违结犯。初中言「酒过无量」者，《智论》三十六种是略显，应具列之。《四分律》第十五：「佛语阿难：凡饮酒有十过失。何等十？一者颜色恶，二者劣力，三者眼视不明，四者现瞋恚想，五者坏田业资生法，六者增致疾病，七者益鬪讼，八者无好名称恶名流布，九者智慧减少，十者身坏命终堕恶道。」又如娑伽陀比丘先时能伏毒龙，后由饮酒不能伏虾蟇等。又《大爱道比丘尼经》云：「不得饮酒，不得尝酒，不得嗅酒，不得鬻酒，不得以酒饮人，不得言有疾欺饮药酒，不得至酒家，不得与酒客共语。夫酒为毒药，酒为毒水，酒为毒气，众失之源，众恶本，残贤毁圣，败乱道德，轻毁致灾，立祸根本，四大枯朽，去福就罪，靡不由之。宁饮洋铜，不饮酒味。所以者何？酒令人失志，迷乱颠狂，令人不觉入泥梨中，是故防酒耳。」余失如《智论》说。二、释成中二：先举轻；「五百世无手」，杜顺禅师释云：以俱是脚，故云无手，即畜生是。二、况自饮者，况重也。三、正制中亦先举他，后况自。前中「一切众生」者，通畜生等，亦不令饮，以失利他故。四、故违结犯，可知。
食肉戒第三
初、制意者，菩萨理应舍自身肉以济物命，何容反食众生之肉？违害之甚，故须制也。
二、次第者，前离惛乱之饮，今离损命之食，次第故也。
三、释名者，非理食噉众生身分，名为「食肉」。戒防此失，从用立名。
四、具四缘：一、是肉，以非肉无犯故。二、是他肉，以食自肉无正犯故。三、起肉想，以错误无犯故。四、入口便犯，以不食无失故。
五，阙缘可知。
六、轻重者，有四：一、约境；二、约情；三、合辨；四、约惑。初境中有四：一、畜产胎衣是无命肉；二、自死肉；三、三净肉；四、知断命等。约戒皆犯，业道如次，各前轻后重。二、约情亦三：一、重病充药；二、饥荒济命；三、放逸常食。亦俱犯戒，业道准知。三、合辨者，以后配前如次，及交络轻重准知。四、约惑者，三毒准知。
七、通塞者，约自一向塞而无通，约化众生心有令发菩提心缘，虽未见文，准亦应通。
八、释文者，三句：初、举犯，二、正制，三、结罪。正制中二：先标制。「一切肉」者，通四生之身分。二、「断大慈」下释成制意，以有三失故。初、断悲乖化失，《涅槃》云：夫食肉者，断大慈大悲之种。此则食肉违害大悲性种，失自利也。众生见舍失利他。又初乖化因，后失化果。又云：畜生见食肉人头上有血光，念云：我身有肉，彼人食肉，彼若得我，要当食我。我遂怕怖而走。捡《入楞伽》、《涅槃》、《央屈经》等云云。又如《一切智光明仙人不食肉因缘经》中，广显食肉之失。彼仙人即是弥勒菩萨，当来成佛，制食肉犯重，具如彼说。二、「一切菩萨」下违行非人失，谓凡发菩提心行菩萨行，理应舍自身命以救众生，何有反食众生之肉？故不应也。三、「食肉得无量」下罪业非轻失，谓依《智论》食肉得杀生罪，以见杀生忍可故。又如说：肉非自然生，皆由断命得，若人不断肉，是即劫命贼。第三、结罪可知。
食五辛戒第四
初、制意者，菩萨理应香洁自居，反食薰秽臭气熢㶿，令贤圣天神舍而不近，故须制也。
二、次第者，前食有命之身分，今则犯无命之薰悖，故次第也。
三、释名者，臭秽薰则为「辛」，数类差别而为「五」，非理喰噉为「食」，防止此弊为「戒」，亦功能立名。
四、具四缘：一、是五辛。二、起彼想。三、无开缘，谓重病及度生等。四、食已，便犯。
五、阙缘可准。
六、轻重者，约境气有浓淡，约心情有贪厌，约事缘有损益，并有轻重可知。
七、通塞者，谓自重病及救多生，有利益安乐等缘，理应是通，余皆塞也。
八、释文中有三：初、总制，二、「大蒜」下别制。此中五辛与余处别，余处有韮、兰、葱、蒜及兴渠为五。此文五中，大蒜可知。有人说：慈葱是胡葱，兰葱是家葱，上三是人间常食。革葱是山葱，北地有，江南无。其兴渠，有说芸台是也，然未见诚文。有说：江南有，叶似野蒜草，根茎似韮，亦名𫇷咾子，无子，北地所无也。又释：其阿魏药，梵语名兴渠，将谓是此辛臭物之苗叶。三、「若故」下违制结犯。
不举教忏戒品第五
初、制意者，菩萨理应举过示人，令其忏洗务令清净，开光遗寄使其正法千载不堕，下救黎元不舍群品，上护圣教以报佛恩，为益重甚故须制也。
二、次第者，前自洁己身，今则不与，秽行同居故也。
三、释名者，作违教理，圣结有愆，曲顺彼情，覆不劝悔，戒防此失，亦功能立名。
四、具缘者，五缘成犯：一、是犯戒有情。二、知彼有罪。三、无别违缘。四、故作覆藏。五、共同法事。
五、阙缘中，阙初二无罪，阙第三亦无犯。谓若举彼，即起烦恼鬪争而生，是故如草布地。余二阙可知。
六、轻重者，犯小戒不教应轻，重则应重。又五八应小，十七应重。又举而不从为轻，从而不举为重。又福弱不能举为轻，瞋嫌不举为重。并可知。
七、通塞者，自无五德，他不从者，理通无犯，余位皆塞。
八、释文中二：初、对缘正制，二、「而菩萨」下违制犯。前中亦二：初举制戒。缘有七种：一、犯八戒有二：一、小乘八戒，如《成实论》；二、菩萨八戒，如《文殊问经》。二、犯五戒亦二：一、小乘五戒，如小论；二、菩萨五戒，如《善生经》。三、犯十戒亦二：一、沙弥十戒，如律。二、菩萨十戒复二：一、如此经十无尽戒，二、《文殊问经》亦以沙弥十戒为菩萨戒。四、毁禁亦二：一、大比丘戒，二、菩萨戒。五、七逆如下辨。六、八难者，一义十三难中除五逆，以彼入七逆中故，余八是此。犹恐未然，以非人等不障得戒故。又有人释是三涂等八难，此应非，以彼是报，非举忏故。今正解取彼八难之因，即罪业也，以忏除故。七、一切通结。二、「应教」下正制戒行，谓以慈心教其忏洗。二、「而菩萨」下违制结。犯中亦二：先违制，后结犯。前中有三：一、不教悔而共住者，处同也。二、利同，亦是食同。三、法同。布萨者，梵语正音名补杀多，此云净住。谓三业光洁名净，即戒无毁缺也。与众和合名住，即法理无二也。后「而不举」下，结犯可知。依《瑜伽戒本》云：「若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，见诸有情应可呵啧，应可治罚，应可驱摈，怀染污心而不呵啧，或虽呵啧而不治罚如法教诫，或虽治罚如法教诫而不驱摈，是名有犯，有所违越，是染污犯。若由懒堕、懈怠、放逸而不呵啧乃至驱摈，非染违犯。无犯者：若了知彼不可疗治，不可与语，喜出麁言，多生嫌恨，故应弃舍；若观待时；若观因此阙讼诤竞；若观因此令僧諠杂，令僧破坏；知彼有情不怀谄曲，成就增上猛利惭愧，疾疾还净。不呵啧乃至驱摈，皆无违犯。」解云：轻过但呵，中过须罚，重过须摈，皆以慈心不以瞋恚，利益不以损害，知时不以非时等也。
梵网经疏卷四(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1813 梵网经菩萨戒本疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。