四分律比丘含注戒本
四分律比丘含注戒本(下)
诸大德！是四波罗提提舍尼法，半月半月说，《戒经》中来。
一、村中取非亲尼食戒。
佛在舍卫。世俭谷贵，饿死无限。莲华色尼着衣持钵，入城乞食，乃至三日并与比丘，遂饿在道，面掩泥卧。俗人讥嫌。比丘举过白佛，诃制此戒。
若比丘，入村中，从非亲里
如上所说。
比丘尼，若无病
亦如上。
自手取食
二种食亦如上。
食者，是比丘应向余比丘悔过言：「大德！我犯可诃法，所不应为，今向大德悔过！」是名悔过法。
若自手受，咽咽犯。比丘尼突吉罗。不犯者，受亲里尼食，若有病。若置地，若使人授，若僧伽蓝中与，若村外与，在尼寺中与，如是受取不犯。
二、食尼指授食戒。
佛在舍卫。众多比丘与六群，白衣家食。时六群尼索羹饭，越次与六群比丘，言：「与此羹，与此饭。」比丘举过白佛，因诃制戒。
若比丘，至白衣家内
有男有女者是。
食，
如上说。
是中有比丘尼指示「与某甲羹，与某甲饭」，是比丘应语彼比丘尼如是言：「大姊且止，须诸比丘食竟。」若无一比丘语彼比丘尼言「大姊且止，须诸比丘食竟」者，是比丘应向余比丘悔过言：「大德！我犯可诃法，所不应为，我今向大德悔过！」是名悔过法。
若不诃而食，咽咽犯。尼吉罗。不犯者：若语言「大姊且止，须诸比丘食竟」；若尼自为檀越；若檀越设食，令尼处分。若不故作偏为彼此者，不犯。
三、受学家食戒。
佛在罗阅城。居士夫妇俱得见谛，无所爱惜，乃至身肉。供养既多，衣食乏尽。居士讥嫌，比丘举过。佛令白二制断比丘，后富更解，便制此戒。
若先作学家羯磨，
僧与白二羯磨。家者，如上。
若比丘于如是学家，先不请，
若先请者，听往。
无病，
听病比丘取是家食。
自手受食
若置地与，若使人与者，听。
食者，是比丘应向余比丘悔过言：「大德！我犯可诃法，所不应为，我今向大德悔过！」是名悔过法。
若自手受，咽咽犯。尼突吉罗。不犯者，若先请，若病，若置地取，若从人受，若白二解已受食，一切不犯。
四、恐怖兰若受食戒。
佛在释翅瘦尼拘律园。城中女人持食供养，贼于道路触娆。比丘以事白佛，佛言「应语令知」，便即制戒。
若比丘，在阿兰若
去村五百弓，遮摩罗国肘量法故也。
逈远有疑恐怖处，
疑有贼盗恐怖。
若比丘在如是阿兰若处住，先不语檀越，
佛言：应语诸妇女莫出，道路有贼恐怖也。
若僧伽蓝外不受食，
若已出城，应语言：莫至僧伽蓝中，道路有贼恐怖故。
在僧伽蓝内，无病，
若故持食来者，听病人受。
自手受食
若有施主以食置地，若教与人。
食者，是比丘应向余比丘悔过言：「大德！我犯可诃法，所不应为，我今向大德悔过！」是名悔过法。
尼吉罗。不犯者，若来受教勅听法，自食令授也。
诸大德！我已说四波罗提提舍尼法。
今问诸大德：是中清净不？
三说。
诸大德！是中清净，默然故。是事如是持。
诸大德！是众式叉迦罗尼法，半月半月说，《戒经》中来。
一、齐整著涅槃僧戒。
佛在舍卫。六群著涅槃僧不齐整故，居士讥言：「如节会戏笑俳说人，亦如王、大臣。」比丘举过，佛因诃责制戒。
当齐整
衣不齐相：言「衣下」者，系带在脐下；高者，褰齐膝；象鼻者，垂前一角；多罗树叶者，垂前两角；细𫌇者，绕腰𫌇皱也。
著涅槃僧，
若不齐著者，故作，犯应忏突吉罗；以故作故，犯非威仪突吉罗。若不故作，突吉罗。比丘尼等四众并突吉罗。乃至下篇成犯相并准此。
式叉迦罗尼。
不犯者：或脐中生疮，下著；若膝𨄔有疮，高著。若僧伽蓝内，若村外，若作时，若行道者，无犯。
二、齐整著三衣戒。
佛在舍卫。六群不齐整著衣，长者见讥：「自言『我知正法』，如是有何正法！著衣不齐，如俗无异。」比丘以过白佛，因观三世而制此戒。
当齐整著三衣，式叉迦罗尼。
不齐中：下著者，下垂过肘露脇；高者，过脚𨄔上；象鼻者，垂前一角；多罗叶者，垂前两角，后褰高也；细𫌇者，𫌇已安缘。不犯者，肩臂疮，下著，同前开相。
三、反抄白衣舍戒。
佛在舍卫。六群反抄衣行入白衣舍，居士讥言：「无有惭愧，如王、臣、居士种。」比丘举过，佛诃制戒。
不得反抄衣
或左右反抄衣著肩上也。
行入白衣舍，
村落。
式叉迦罗尼。
不犯者，若脇肋边有疮病，若僧伽蓝内，若在道行，若作时者。
四、不得反抄衣白衣舍坐，式叉迦罗尼。
五、衣缠颈白衣舍戒。
佛在舍卫。六群以衣缠颈入白衣舍，居士嫌言：「如居士长者种。」比丘举过，佛诃制戒。
不得衣缠颈
总捉衣角著肩上也。
入白衣舍，式叉迦罗尼。
不犯者，或有病，肩臂有疮，若僧寺中，若村外，若作时，或在道行者。
六、不得衣缠颈白衣舍坐，式叉迦罗尼。
七、覆头白衣舍戒。
佛在舍卫。六群以衣覆头入白衣舍，居士讥言：「何有正法！覆头如盗贼。」比丘闻之举过，佛诃制戒。
不得覆头
若以树叶，若碎段物，若以衣覆故也。
入白衣舍，式叉迦罗尼。
不犯者，或有病，若患寒，或头上疮，或命、梵二难覆头而走者。
八、不得覆头白衣舍坐，式叉迦罗尼。
九、跳行白衣舍戒。
佛在舍卫。六群跳行入白衣舍，居士讥言：「不惭！入室如似乌雀。」比丘举过，佛因诃制。
不得跳行
双脚跳行。
入白衣舍，式叉迦罗尼。
不犯者，有病，若为人打，若有贼，若恶兽，若有棘刺，度渠堑或度泥而跳过。
十、不得跳行白衣舍坐，式叉迦罗尼。
十一、蹲坐白衣舍戒。
佛在舍卫。居士请僧就舍设食。六群蹲坐，比座手触，却倒露形。居士嫌言：「不惭！露形似婆罗门。」比丘举过，佛因诃制。
不得白衣舍内坐蹲，
若在地，若床上，尻不至地。
式叉迦罗尼。
不犯者，或时有病，尻边生疮，若有所与，若礼，若忏悔，若受教诫者。
十二、叉腰白衣舍戒。
佛在舍卫。六群叉腰行入白衣舍，居士讥言：「沙门自称『我知正法』，以手叉腰，如人新婚得志憍放。」比丘举过，佛因诃制。
不得叉腰
匡肘故也。
行入白衣舍，式叉迦罗尼。
不犯者，或有病，脇下生疮，若僧伽蓝内，若村外，若作时，若道路行者。
十三、不得叉腰
以匡肘故，妨比座比丘也。
白衣舍坐，式叉迦罗尼。
十四、摇身白衣舍戒。
佛在舍卫。六群摇身入白衣舍，居士讥言：「不惭！摇身如王、大臣。」比丘举过，佛因诃制。
不得摇身行
左右戾身趋行也。
入白衣舍，式叉迦罗尼。
不犯者：或病；或为人打，戾身避杖；或恶兽触，或逢担刺，戾身避；或度坑摇身过；或著衣看齐整者。
十五、不得摇身行白衣舍坐，式叉迦罗尼。
十六、掉臂行白衣舍戒。
佛在舍卫。六群掉臂入白衣舍，居士讥言：「不惭！掉臂如王、长者。」比丘举过，佛诃而制。
不得掉臂行
垂臂前却而行。
入白衣舍，式叉迦罗尼。
不犯者：或有病；为人打，举手遮；或恶兽、担刺人来，举手遮；或浮渡渠；以手招唤伴。
十七、不得掉臂行白衣舍坐，式叉迦罗尼。
十八、露身白衣舍戒。
佛在舍卫。六群不好覆身入白衣舍，居士讥言：「所著衣服不好覆身，如婆罗门。」比丘举告，佛因诃制。
好覆身入白衣舍，
若在村落，身处处露。
式叉迦罗尼。
不犯者，或有病，若被系，若风吹衣离体者。
十九、好覆身白衣舍坐，式叉迦罗尼。
二十、顾视白衣舍戒。
佛在舍卫。六群左右顾视入白衣舍，居士讥言：「如盗窃人。」比丘举过，佛因诃制。
不得左右顾视
若在村落，处处看也。
行入白衣舍，式叉迦罗尼。
不犯者：或有病；或仰瞻日时节；或命、梵二难，左右处处伺求便道逃走者。
二十一、不得左右顾视白衣舍坐，式叉迦罗尼。
二十二、高声白衣舍戒。
佛在舍卫。六群高声大唤入白衣舍，居士讥言：「如婆罗门，不知惭愧，无有正法。」比丘举过，佛因诃制。
静默入白衣舍，
是中不默者，高声大唤，若嘱授，若高声施食。
式叉迦罗尼。
不犯者：或有病；若聋不闻，须高声嘱授；若高声施食；若命、梵二难，高声而走者。
二十三、静默白衣舍坐，式叉迦罗尼。
二十四、戏笑白衣舍戒。
佛在舍卫。六群戏笑行入白衣舍，居士讥言：「不惭！戏笑如猕猴，何有正法！」比丘举过，佛因诃制。
不得戏笑
露齿而笑。
行入白衣舍，式叉迦罗尼。
不犯者，或有病，或唇痛不覆齿，或念法欢喜而笑者。
二十五、不得戏笑白衣舍坐，式叉迦罗尼。
二十六、不用意受食戒。
佛在舍卫。居士请僧设供。六群不用意受食，捐弃羹饭。居士讥言：「沙门无厌，贪心多受，如谷贵时。」比丘举过，佛因诃制。
用意受食，
不用意者，弃羹饭食。
式叉迦罗尼。
不犯者，或时有如是病，或钵小故食时弃饭，或还堕案上者。
二十七、溢钵受食戒。
佛在舍卫。居士请僧，六群溢钵受食，捐弃羹饭。居士讥言：「无惭无厌，如饿贪多。」比丘举过，因诃制戒。
当平钵
不平者，溢钵也。
受食，式叉迦罗尼。
不犯者，或时有病，或钵小，或堕案上。
二十八、溢钵受羹戒。
佛在舍卫。居士设供，六群取饭过多，不容受羹。居士讥言：「如饿贪食人。」比丘举过，佛因诃制。
平钵受羹，
溢出流污。
式叉迦罗尼。
不犯者，或时有病，或钵小，堕食案上，平等受者。
二十九、不等受食戒。
佛在舍卫。居士设供，手自斟酌。自下饭已，入内取羹还，食饭已尽；时与羹已，复还取饭，饭还羹尽。讥似饿人。比丘举过，因诃制戒。
当羹、饭等食，
彼不等者，饭至羹尽也。
式叉迦罗尼。
不犯者：或有病；若正须羹，不须饭，须饭亦尔；或日时欲过，或命、梵二难，疾食者。
三十、不次受食戒。
佛在舍卫。居士设供，手自斟酌，六群不次取食。居士讥言：「不厌足，譬如猪、狗、牛、驴、骆驼、乌鸟。」比丘举过，佛因诃制。
当以次食，
彼不次第食者，钵中处处取食食也。
式叉迦罗尼。
不犯者：或有病；或患饭热，挑取冷处；若日时欲过，若命、梵二难，疾食也。
三十一、挑钵中食戒。
佛在舍卫。居士设供，手自下食。六群受食，当挑钵中令视空相。居士讥言：「不厌受食，如牛、驴马、骆驼、猪、狗。」比丘白佛，因诃制戒。
不得挑钵中
置四边，挑钵中央至钵底。
而食，式叉迦罗尼。
不犯者：或有病；患食热，开中令冷；若日时欲过，若命、梵二难，疾刳中食者。
三十二、为己索食戒。
佛在舍卫。居士设供，六群自为索食，如饥饿时。居士讥言：「何有正法！受取无厌。」比丘举过，佛因诃制。
无病
有病开自为己索食。
不得自为己索羹饭，式叉迦罗尼。
不犯者：若病；若为他；他为己；若不求而得者。
三十三、饭覆羹戒。
佛在舍卫。居士设供，六群受羹，居士识次取羹，比丘于后以饭覆羹。居士讥言：「受取无厌，如饥饿人，何有正法！」比丘举过，佛因诃责制戒。
不得以饭覆羹更望得，式叉迦罗尼。
不犯者：或有病；若请食；或正须羹，有时正须饭者。
三十四、嫌视比座戒。
佛在舍卫。居士设食。六群得少，比座分多，语居士言：「汝今请僧，自恣多少。居士有爱。」报言：「我等与。」比丘举过。佛因制戒。
不得视比座钵中
是中视者，谁多谁少。
食，式叉迦罗尼。
不犯者，比座病，若眼暗，为看得食不得食、净不净、受未受者。若自有病，开。
三十五、不系钵食戒。
佛在舍卫。居士设食，六群受已，左右顾视，不觉比座取钵藏之。比丘白佛，因诃制戒。
当系钵想食，
谓非左右顾视也。
式叉迦罗尼。
不犯者：或时有病；比座眼暗，如前方便；或看日时；或命、梵二难欲逃避，左右看视者。
三十六、大揣食戒。
佛在舍卫。居士设供，六群大揣，令口不受。居士讥言：「不知厌足，如猪、狗、骆驼、驴、牛、乌鸟。」比丘开举，佛因制戒。
不得大揣饭，
口不容受。
式叉迦罗尼。
不犯者：或有病；日时欲过，命、梵二难，疾疾食。
三十七、大张口待食戒。
佛在舍卫。居士设供，比丘食未至，先张口。居士讥言：「不惭，无厌！如猪、狗、骆驼、牛、驴。」比丘举过，佛因诃制。
不得大张口待饭食，
饭揣未至，先大张口。
式叉迦罗尼。
不犯者：或时有如是病；或日欲过，命、梵等难，疾疾食者。
三十八、含饭语戒。
佛在舍卫。居士设食，六群含饭语。居士讥，以猪、狗、骆驼、乌鸟为譬。比丘举过，佛因诃制。
不得含饭语，
饭在口中，语不可了，令人不解也。
式叉迦罗尼。
不犯者，或时有病，或噎而索水，或命、梵二难作声食者。
三十九、揣饭掷口中戒。
佛在舍卫。居士请僧，手自斟酌。六群揣饭遥掷口中。居士讥言：「不惭，无厌！如似幻师。」比丘举过，佛因制戒。
不得揣饭遥掷口中，式叉迦罗尼。
不犯者：有病；若被系缚，掷口中而食者。
四十、遗落食戒。
佛在舍卫。居士设食，六群手把饭揣，啮半食。居士讥言：「受无厌足，如猪、狗、骆驼、驴、牛、乌鸟。」比丘举过，佛因诃制。
不得遗落饭食，
半已入口，半在手中。
式叉迦罗尼。
不犯者：有病；噉薄饼、焦饭，若瓜、甘蔗，噉菜、梨、果、蒲桃、蘂叶心者。
四十一、颊食戒。
佛在舍卫。居士设供，六群颊食。居士嫌言：「沙门不知惭愧，如猕猴食。」比丘举过，佛因诃制。
不得颊饭食，
令两颊鼓起如猕猴状。
式叉迦罗尼。
不犯者：病；日时欲过，或命、梵难，疾疾食者。
四十二、嚼饭作声戒。
佛在舍卫。居士饭僧，六群嚼饭作声。居士讥言：「如猪、狗、骆驼、牛、驴、乌鸟。」比丘举过，佛因诃制。
不得嚼饭作声食，式叉迦罗尼。
不犯者：有病；嚼干饼及焦饭、芉蔗、瓜果、葡桃、胡桃、椑、桃、梨、风梨者。
四十三、噏食戒。
佛在舍卫。居士设供，六群大噏食。居士嫌言：「无有惭愧！食如猪、狗、骆驼、牛、驴、乌鸟。」比丘白佛，因诃制戒。
不得大噏饭食，
张口遥呼噏食。
式叉迦罗尼。
不犯者：病；若口痛；若食羹；若食乳酪浆、酥毘罗浆，若苦酒者。
四十四、舐食戒。
佛在舍卫。居士设供，六群吐舌舐食。居士嫌言：「无惭愧！如猪、狗、骆驼、牛、驴、乌鸟。」比丘举过，佛因诃制戒。
不得舌舐食，
以舌舐饭揣食。
式叉迦罗尼。
不犯者：有病；或被缚；或手有泥及垢腻污，舌舐而取。
四十五、振手食戒。
佛在舍卫。居士设供，手自斟酌，六群振手而食。居士讥言：「无有正法！如王、大臣。」比丘举过，佛诃制戒。
不得振手食，式叉迦罗尼。
不犯者：有病；或食中有草有虫，或手有不净，振去之；或有未受食，手触而污，手振去之。
四十六、手把散食戒。
佛在舍卫。居士设供，六群手把散饭食。居士嫌言：「食如鸡、鸟。」比丘举过，佛因诃制。
不得手把散饭食，
散弃饭也。
式叉迦罗尼。
不犯者：有病；或食中有草、有，或有不净污，或有未受食，舍弃之。
四十七、腻手捉饮器戒。
佛在舍卫。居士设供，六群以不净腻手捉器。居士嫌言：「无法！如王、大臣。」比丘举过，佛因诃制戒。
不得污手捉饮器，
有腻饭著手也。
式叉迦罗尼。
不犯者，有病，或草上受、叶上受、洗手受者。
四十八、弃洗钵水白衣家戒。
佛在舍卫。六群在食家弃洗钵水，饭食狼藉。居士讥言：「多受如饿人。」比丘举过，佛因制戒。
不得洗钵水
杂饭水也。
弃白衣舍内，式叉迦罗尼。
不犯者：有病；或时合器，若澡盘，承取水，持弃外者。
四十九、大小便生草上戒。
佛在舍卫。六群大小便、涕唾生草叶上。居士见，讥无惭愧，如猪、狗、骆驼、牛、驴。比丘举过，佛因诃制。
不得生草上大小便、涕唾，除病，
以病故，不堪避，佛言「不犯」。
式叉迦罗尼。
不犯者，流堕生草叶上，若鸟衔而堕者。
五十、水中大小便涕唾戒。
佛在舍卫。六群水中大小便、涕唾。居士讥言：「如猪、狗、牛、驴、骆驼。」比丘举过，佛因制戒。
不得净水中大小便、涕唾，除病，式叉迦罗尼。
不犯者：有病；或于岸上大小便，流堕水中；或风吹、鸟衔堕者。
五十一、立大小便戒。
佛在舍卫。六群起过，居士见嫌，言：「此沙门，无有正法！立大小便，如牛、马、猪、羊、骆驼。」比丘举过，佛因诃制戒。
不得立大小便，除病，
以病故，不堪蹲也。
式叉迦罗尼。
不犯者：有病；被系；或脚𨄔有垢腻，若污泥者。
五十二、与不恭敬人说法戒。
佛在舍卫。六群与不恭敬反抄衣人说法。时比丘闻之，少欲知惭者举过。佛因诃制戒。
不得与反抄衣不恭敬人说法，除病，式叉迦罗尼。
不犯者，或时有如是病，若为王、王大臣者。
五十三、不得为衣缠颈人说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
五十四、不得为覆头者说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
五十五、不得为裹头者说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
五十六、不得为叉腰者说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
五十七、不得为著革屣者说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
五十八、不得为著木屐者说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
五十九、不得为骑乘者说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
六十、佛塔中宿戒。
佛在舍卫。六群宿佛塔中，有惭愧比丘举过白佛，因而诃制。
不得佛塔中止宿，除为守护故，式叉迦罗尼。
不犯者，或有病，若为守护故止宿，或为强力者所执，或命、梵难故止宿者。
六十一、藏财物佛塔中戒。
佛在舍卫。六群藏物置佛塔中，少欲比丘以过白佛，因诃制戒。
不得藏财物置佛塔中，除为坚牢故，式叉迦罗尼。
不犯者，或有病，若为坚牢故藏著佛塔中，或强者所执，命、梵二难者。
六十二、著革屣入佛塔中戒。
佛在舍卫。六群著革屣入佛塔中，有惭比丘以过白佛，因诃制戒。
不得著革屣入佛塔中，式叉迦罗尼。
不犯者：或有如是病；或为强者所执，唤入佛塔中。
六十三、不得手捉革屣入塔中，式叉迦罗尼。
如上。
六十四、不得著革屣绕塔行，式叉迦罗尼。
如上。
六十五、不得著富罗入佛塔中，式叉迦罗尼。
如上。
六十六、不得手捉富罗入佛塔中，式叉迦罗尼。
如上。
六十七、塔下食污地戒。
佛在舍卫。六群塔下坐食已，留食及草污地而去。以过白佛，因制不得坐食。又作塔、作房，若施池井，施食，众僧集坐迮，听塔下坐食，不应污地也。
不得塔下坐食，留草及食污地，式叉迦罗尼。
不犯者，一坐食及不作余食法比丘、病比丘，听或时著脚边一处，出时持弃者。
六十八、担尸佛塔下过戒。
佛在舍卫。六群担尸从塔下过，护塔神瞋。乐学戒者以过白佛，因诃而制。
不得担死尸从塔下过，式叉迦罗尼。
不犯者，或有病，或须此道行，或为强力者所呼而去。
六十九、不得塔下埋死尸，式叉迦罗尼。
如上。
七十、不得在塔下烧死尸，式叉迦罗尼。
如上。
七十一、不得向塔烧死尸，式叉迦罗尼。
如上。
七十二、不得佛塔四边烧死尸，使臭气来入，式叉迦罗尼。
如上。
七十三、持死人衣床塔下过戒。
佛在舍卫。六群持死人衣及床从塔下过，住处神瞋。行头陀者以过白佛，因诃制戒。
不得持死人衣及床从塔下过，除浣染香熏，式叉迦罗尼。
不犯者：或时有如是病；若粪扫衣，比丘浣染香熏已持入者。
七十四、不得佛塔下大小便，式叉迦罗尼。
如上。
七十五、不得向佛塔大小便，式叉迦罗尼。
如上。
七十六、不得绕佛塔四边大小便，使臭气来入，式叉迦罗尼。
如上。
七十七、不得持佛像至大小便处，式叉迦罗尼。
如上有三事不犯：或时有如是病，或时道由中过，若为强力者所持去，并无犯。
七十八、不得在佛塔下嚼杨枝，式叉迦罗尼。
如上。
七十九、不得向佛塔嚼杨枝，式叉迦罗尼。
如上。
八十、不得在佛塔四边嚼杨枝，式叉迦罗尼。
如上。
八十一、不得在佛塔下涕唾，式叉迦罗尼。
如上。
八十二、不得向佛塔涕唾，式叉迦罗尼。
如上。
八十三、涕唾佛塔边戒。
佛在舍卫。六群佛塔四边涕唾，比丘举过，佛因诃制。
不得佛塔四边涕唾，式叉迦罗尼。
不犯者，有病，或乌衔，或为风吹去者。
八十四、向塔舒脚戒。
佛在舍卫。六群向塔舒脚坐，乐学戒者举过白佛，因诃制戒。
不得向塔舒脚坐，式叉迦罗尼。
不犯者，或有病，若中间有隔，或为强力所持者。
八十五、安佛下房戒。
佛在拘罗国。六群安佛在下房，己在上房住。行头陀比丘举过白佛，因诃制戒。
不得安佛像在下房，己在上房住，式叉迦罗尼。
不犯者：或有如是病，持佛像在下房，己在上房住；或命、梵二难者。
八十六、人坐己立，不得为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
八十七、人卧己坐，不得为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
八十八、人在座，己在非座，不得为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
八十九、人在高座，己在下座，不得为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
九十、人在前行，己在后行，不得为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
九十一、人在高经行处，己在下经行处，不应为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
九十二、人在道，己在非道，不应为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
九十三、携手道行戒。
佛在舍卫。六群携手在道，或遮他男女。居士讥言：「无有正法！如王、大臣、豪贵长者。」比丘举过，佛因制戒。
不得携手在道行，式叉迦罗尼。
不犯者：或时有病；或比丘患眼暗，须扶接者。
九十四、上树过人戒。
佛在舍卫。比丘在大树上受夏安居，于树上大小便。神瞋，伺便欲断命根。比丘以过白佛，因制不得树上安居，及绕树大小便。若先有大小便处，听。
不得上树过人，除时因缘，式叉迦罗尼。
不犯者：或有病；或命、梵难，上过人者。
九十五、担杖络囊戒。
佛在舍卫。跋难陀络囊中盛钵贯杖头肩上担。居士谓是官人，皆下道避。比丘举过，佛因诃制。
不得络囊盛钵贯杖头，著肩上而行，式叉迦罗尼。
不犯者，或病，或为强力者所逼，若被缚，若命、梵二难者。
九十六、为执杖不恭敬者说法戒。
佛在舍卫。六群为不恭敬者说法，诸比丘举过，佛因诃制。
人持杖，不恭敬，不应为说法，除病，式叉迦罗尼。
不犯者，或时有病，或为王及大臣者。
九十七、人持剑不应为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
九十八、人持矛不应为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
九十九、人持刀不应为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
一百、人持盖不应为说法，除病，式叉迦罗尼。
如上。
诸大德！我已说众式叉迦罗尼法。
今问诸大德：是中清净不？
三说。
诸大德！是中清净，默然故。是事如是持。
诸大德！是七灭诤法，半月半月说，《戒经》中来。
若比丘，有诤事起，即应除灭。
佛言：「诤有四经：言诤、觅诤、犯诤、事诤。」言诤者，以现前毘尼、多人语二种灭灭也。觅诤以现前、忆念、不痴、罪处所四灭灭也。犯诤以现前、自言治、草覆地三灭灭也。事诤者，以一切灭灭。其三种诤，各分上、中、下三品，合明九种。事诤一种，历上三诤，随分九品。应随现前中三种、五种，灭上、中、下品。对病说药，应善观、解也。
应与现前毘尼，当与现前毘尼。
佛在舍卫国。时，迦留陀夷与六群在河浴，迦留陀夷误著彼衣而去。六群比丘后谓彼盗，便不现前与灭摈羯磨。迦留陀夷以缘白佛。便诃责已，因制此法。有三种现前，法、毘尼、人也。有五种现前，法、毘尼、人、僧、界也。云何法现前？所持法灭诤者是。云何毘尼现前？所持毘尼灭诤者是。云何人现前？言议往反者是。云何僧现前？应来者来，应与欲者与欲，得诃人不诃者是。云何界现前？唱羯磨作制限者是。此现前法，通一切羯磨。若别人对首、心念，三种现前即得。若四人、五人已上僧法，若作羯磨，必须五法现前。以羯磨所起，必在作法界故，唯除结界自然界中也。
应与忆念毘尼，当与忆念毘尼。
佛在王舍城。时，沓婆摩罗子为僧知事。六群中得恶房卧具、恶请处，起瞋谤言「有爱、恚、怖、痴」，遂以婬事诬谤。亲于众中，佛问虚实，彼言：「我从生来，乃至梦中不婬，况于觉寤？」比丘以事诘问六群，便言：「沓婆清净，无如是事。」佛言：「沓婆无著人，不故犯戒，应白四羯磨与忆念法也。」
应与不痴毘尼，当与不痴毘尼。
佛在王舍城。时，难提比丘得颠狂病，行来出入，不顺威仪，多犯众罪。比丘诘问。便言：「痴时造罪，病差不作。」以事白佛，佛言：「三种狂痴：一者，常忆，说戒常来；二者，不忆，说戒不来；三者，或忆或来或不来。此人应白四与不痴羯磨，证知病时造过，差后不造，应僧清净，得足数。」故制。
应与自言治，当与自言治。
佛在瞻波国。白月十五日僧说戒时，佛在众坐，默不说戒。初夜已过，阿难请说，佛言：「欲令如来于不净众中说戒者，无此理也。」中夜、后夜请，答亦尔。时大目连即以天眼观犯戒者去佛不远，内怀腐烂，外现完净，即手牵出，来白佛言：「众已清净，应得说戒。」佛言：「自今已后不应为。取自言治。」因制此戒。
应与多人语，当与多人语。
佛在舍卫国。时，诸比丘于十八事诤不息，遂至僧中断，不了。以事白佛，佛言：「应与多觅罪相。法、非法语同一处，应差比丘令行舍罗。行有三种：一者，显露；二者，覆藏；三者，耳语。若上座标首智人、和尚、阇梨住如法地，应显露行舍罗；若住非法地者，作下二法行之；若非法语人多，彼应作乱起去故。」此律本云「求觅罪相」，意亦同之。
应与罪处所，当与罪处所。
佛在释翅瘦国。时，象力释子善能论议，得外道切问，前后相违，僧中亦尔。比丘以事白佛，佛言：「僧应白四与彼羯磨，治取本罪，夺三十五事。若伏首本罪者，应白四羯磨如法为解。」故立此法。有本为「觅罪相」者，意同如上。而次第六，灭觅诤上品药故。
应与如草布地，当与如草布地。
佛在舍卫国。比丘共诤，经年难灭。以事白佛，听彼此二众相对共灭。应一众中上座作白言：「我等行来出入，多犯诸罪，除『遮不至白衣家』，余罪共长老作草覆地灭。」彼一众中上座亦如上作白已，彼此和合，罪诤俱灭，更不相问，如草覆地。
诸大德！我已说七灭诤法。
今问诸大德：是中清净不？
三说。
诸大德！是中清净，默然故。是事如是持。
始从四重，终此七灭诤，八篇之文，广教正宗也。皆谓犯「略」制「广」，补其行教，有当机益。
诸大德！我已说「戒经序」，已说四波罗夷法，已说十三僧伽婆尸沙法，已说二不定法，已说三十尼萨耆波逸提法，已说九十波逸提法，已说四波罗提提舍尼法，已说众学式叉迦罗尼法，已说七灭诤法。此是佛所说《戒经》，半月半月说，《戒经》中来。
此即「广教」流通文也，恐情疎教，故总结以示之。
若更有余佛法，是中皆共和合，应当学。
此谓「略教」之别序也。创佛利机，未劳麁显，直举纲要，闻皆会道。
「忍辱第一道，　　佛说无为最，　　出家恼他人，
不名为沙门。」
此是毘婆尸如来，无所著、等正觉，说是《戒经》。
此贤劫前九十一劫出兴于世，一百年中常说此偈，后方广说。
「譬如明眼人，　　能避险恶道，　　世有聪明人，
能远离诸恶。」
此是尸弃如来，无所著、等正觉，说是《戒经》。
此贤劫前三十四劫出兴于世，八十年中常说此偈，后方广说。
「不谤亦不嫉，　　当奉行于戒，　　饮食知止足，
常乐在空闲，　　心定乐精进，　　是名诸佛教。」
此是毘叶罗如来，无所著、等正觉，说是《戒经》。
此佛出世与前同劫，人寿七万岁，七十年前说此略偈，后方广说。
「譬如蜂采华，　　不坏色与香，　　但取其味去；
比丘出聚然，　　不违戾他事，　　不观作不作，
但自观身行，　　若正若不正。」
此是拘楼孙如来，无所著、等正觉，说是《戒经》。
此佛贤劫初佛，人寿六万岁时，六十年常说此偈，后方广说。
「心莫作放逸，　　圣法当勤学，　　如是无忧愁，
心定入涅槃。」
此是拘那含牟尼如来，无所著、等正觉，说是《戒经》。
此贤劫中为第二佛，人寿四万岁，二十年前常说此偈，后方广说。
「一切恶莫作，　　当奉行诸善，　　自净其志意，
是则诸佛教。」
此是迦叶如来，无所著、等正觉，说是《戒经》。
此贤劫第三佛，人寿二万岁，二十年前说此偈，后方广说。
「善护于口言，　　自净其志意，　　身莫作诸恶，
此三业道净，　　能得如是行，　　是大仙人道。」
此是释迦牟尼如来，无所著、等正觉，于十二年中，为无事僧说是《戒经》；从此已后，广分别说。
此佛「略教」，即是「略」之正宗也。时接利根，无再犯者。后因重过，佛止不说，即以广、略二教付弟子说也。
诸比丘，自有乐法、乐沙门者，有惭、有愧、乐学戒者，当于中学。
此谓「略教」之流通分。
明人能护戒，　　能得三种乐：　　名誉及利养，
死得生天上。　　当观如是处，　　有智应护戒，
戒净有智慧，　　便得第一道。　　如过去诸佛，
及以未来者，　　现在诸世尊，　　能胜一切忧，
皆共尊敬戒，　　此是诸佛法。　　若有自为身，
欲求于佛道，　　当尊重正法，　　此是诸佛教。
七佛为世尊，　　灭除诸结使，　　说是七戒经，
诸缚得解脱，　　已入于涅槃，　　诸戏永灭尽。
尊行大仙说，　　圣贤称誉戒，　　弟子之所行，
入寂灭涅槃。　　世尊涅槃时，　　兴起于大悲，
集诸比丘众，　　与如是教戒：　　「莫谓我涅槃，
净行者无护；　　我今说《戒经》，　　亦善说毘尼，
我虽般涅槃，　　当视如世尊。　　此经久住世，
佛法得炽盛；　　以是炽盛故，　　得入于涅槃。」
若不持此戒，　　如所应布萨，　　喻如日没时，
世界皆暗冥。　　当护持此戒，　　如牦牛爱尾；
和合一处坐，　　如佛之所说。　　我已说《戒经》，
众僧布萨竟。　　我今说《戒经》，　　所说诸功德，
施一切众生，　　皆共成佛道。
斯文即法护尊者所撰，为广、略二教总流通也。
今余所注，述而不作，将用尘露山海，昭扬远代，同舟所存，固其尔矣。
四分律比丘含注戒本(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1806 四分律比丘含注戒本
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。