无量寿经优婆提舍愿生偈注
No. 1819 [cf. N0. 1524]
无量寿经优婆提舍愿生偈婆薮槃头菩萨造(并)注卷上
沙门昙鸾注解
谨案：龙树菩萨《十住毘婆沙》云「菩萨求阿毘跋致有二种道：一者难行道、二者易行道。」难行道者，谓于五浊之世、于无佛时，求阿毘跋致为难。此难乃有多途，粗言五三以示义意。一者外道相(修浆反)善，乱菩萨法。二者声闻自利，障大慈悲。三者无顾恶人，破他胜德。四者颠倒善果，能坏梵行。五者唯是自力，无他力持。如斯等事触目皆是，譬如陆路步行则苦。易行道者，谓但以信佛因缘愿生净土，乘佛愿力便得往生彼清净土。佛力住持，即入大乘正定之聚，正定即是阿毘跋致，譬如水路乘船则乐。
此《无量寿经优婆提舍》，盖上衍之极致、不退之风航者也。无量寿是安乐净土如来别号。释迦牟尼佛在王舍城及舍卫国，于大众之中说无量寿佛庄严功德，即以佛名号为经体。后圣者婆薮槃头菩萨服膺(一升反)如来大悲之教，傍经作愿生偈，复造长行重释。
梵言优婆提舍，此间无正名相译。若举一隅，可名为论。所以无正名译者，以此间本无佛故。如此间书就孔子而称经，余人制作皆名为子，国史国纪之徒各别体例。然佛所说十二部经中有论议经名优婆提舍，若复佛诸弟子解佛经教与佛义相应者，佛亦许名优婆提舍，以入佛法相故。此间云论，直是论议而已，岂得正译彼名耶？又如女人，于子称母、于兄云妹，如是等事皆随义各别。若但以女名泛谈母妹，乃不失女之大体，岂含尊卑之义乎？此所云论亦复如是，是以仍(因而音)存梵音曰优婆提舍。
此论始终凡有二重：一是总说分、二是解义分。总说分者，前五言偈尽是。解义分者，「论曰」已下长行尽是。所以为二重者，有二义：偈以诵经，为总摄故；论以释偈，为解义故。无量寿者，言无量寿如来寿命长远不可思量也。经者，常也，言安乐国土佛及菩萨清净庄严功德。国土清净庄严功德，能与众生作大饶益，可常行于世，故名曰经。优婆提舍是佛论议经名。愿是欲乐义。生者，天亲菩萨愿生彼安乐净土。如来净华中生，故曰愿生。偈是句数义，以五言句略诵佛经，故名为偈。译婆薮云天，译槃头言亲。此人字天亲，事在《付法藏经》。菩萨者，若具存梵音，应言菩提萨埵。菩提者，是佛道名。萨埵，或云众生或云勇健。求佛道众生有勇猛健志，故名菩提萨埵。今但言菩萨，译者略耳。造，亦作也。庶因人重法，故云某造。是故言无量寿经优婆提舍愿生偈，婆薮槃头菩萨造。解论名目竟。
偈中分为五念门，如下长行所释。第一行四句相含有三念门：上三句是礼拜赞叹门、下一句是作愿门。第二行论主自述我依佛经造论，与佛教相应，所服有宗。何故云此？为成优婆提舍名故。亦是成上三门起下二门，所以次之说。从第三行尽二十四行是观察门。末后一行是回向门。分偈章门竟。
世尊我一心，归命尽十方，无碍光如来，愿生安乐国。
世尊者，诸佛通号，论智则义无不达、语断则习气无余，智断具足能利世间，为世尊重，故曰世尊。此言意归释迦如来。何以得知？下句言「我依修多罗」。天亲菩萨在释迦如来像法之中，顺释迦如来经教，所以愿生。愿生有宗，故知此言归于释迦。若谓此意遍告诸佛，亦复无嫌。夫菩萨归佛，如孝子之归父母、忠臣之归君后，动静非己、出没必由，知恩报德理宜先启。又所愿不轻，若如来不加威神，将何以达？乞加神力，所以仰告。我一心者，天亲菩萨自督之词，言念无碍光如来愿生安乐，心心相续无他想间杂。问曰：佛法中无我，此中何以称我？答曰：言我有三根本，一是邪见语、二是自大语、三是流布语。今言我者，天亲菩萨自指之言，用流布语，非邪见、自大也。归命尽十方无碍光如来者，归命即是礼拜门。尽十方无碍光如来即是赞叹门。何以知归命是礼拜？龙树菩萨造《阿弥陀如来赞》中，或言稽首礼、或言我归命、或言归命礼。此论长行中亦言修五念门，五念门中礼拜是一。天亲菩萨既愿往生，岂容不礼？故知归命即是礼拜。然礼拜但是恭敬，不必归命；归命必是礼拜。若以此推，归命为重。偈申己心，宜言归命；论解偈义，泛谈礼拜。彼此相成，于义弥显。何以知尽十方无碍光如来是赞叹门？下长行中言「云何赞叹门？谓称彼如来名，如彼如来光明智相、如彼名义，欲如实修行相应故。」依舍卫国所说《无量寿经》，佛解阿弥陀如来名号「何故号阿弥陀？彼佛光明无量，照十方国无所障碍，是故号阿弥陀。又彼佛寿命及其人民，无量无边阿僧祇劫，故名阿弥陀。」问曰：若言无碍光如来光明无量照十方国土无所障碍者，此间众生何以不蒙光照？光有所不照，岂非有碍耶？答曰：碍属众生，非光碍也。譬如日光周四天下，而盲者不见，非日光不周也。亦如密云洪霔(灌之句反)而顽石不润，非雨不洽(沾下恰反)也。若言一佛主领三千大千世界，是声闻论中说；若言诸佛遍领十方无量无边世界，是大乘论中说。天亲菩萨今言尽十方无碍光如来，即是依彼如来名，如彼如来光明智相赞叹，故知此句是赞叹门。愿生安乐国者，此一句是作愿门，天亲菩萨归命之意也。其安乐义具在下观察门中。问曰：大乘经论中处处说众生毕竟无生如虚空，云何天亲菩萨言愿生耶？答曰：说众生无生如虚空，有二种：一者如凡夫所谓实众生、如凡夫所见实生死，此所见事毕竟无所有，如龟毛、如虚空。二者谓诸法因缘生故即是不生，无所有如虚空。天亲菩萨所愿生者是因缘义，因缘义故假名生，非如凡夫谓有实众生、实生死也。问曰：依何义说往生？答曰：于此间假名人中修五念门，前念与后念作因。秽土假名人、净土假名人，不得决定一、不得决定异，前心后心亦复如是。何以故？若一则无因果，若异则非相续。是义观一异门，论中委曲。释第一行三念门竟。次成优婆提舍名，又成上起下偈。
我依修多罗，真实功德相，说愿偈总持，与佛教相应。
此一行云何成优婆提舍名？云何成上三门起下二门？偈言「我依修多罗，与佛教相应。」修多罗是佛经名，我论佛经义与经相应，以入佛法相故，得名优婆提舍。名成竟。成上三门起下二门，何所依？何故依？云何依？何所依者，依修多罗。何故依者，以如来即真实功德相故。云何依者，修五念门相应故。成上起下竟。修多罗者，十二部经中直说者名修多罗，谓四阿含、三藏等，三藏外大乘诸经亦名修多罗。此中言依修多罗者，是三藏外大乘修多罗，非《阿含》等经也。真实功德相者，有二种功德：一者从有漏心生，不顺法性，所谓凡夫人天诸善。人天果报，若因若果，皆是颠倒、皆是虚伪，是故名不实功德。二者从菩萨智慧清净业起庄严佛事，依法性入清净相，是法不颠倒、不虚伪，名为真实功德。云何不颠倒？依法性顺二谛故。云何不虚伪？摄众生入毕竟净故。说愿偈总持与佛教相应者，持名不散不失，总名以少摄多。偈言五言句数，愿名欲乐往生，说谓说诸偈论，总而言之说所愿生偈，总持佛经与佛教相应。相应者，譬如函盖相称也。
观彼世界相，胜过三界道。
此已下是第四观察门。此门中分为二别：一者观察器世间庄严成就、二者观察众生世间庄严成就。此句已下至「愿生彼阿弥陀佛国」，是观器世间庄严严成就。观器世间中复分为十七别，至文当目。此二句即是第一事，名为观察庄严清净功德成就。此清净是总相。佛本所以起此庄严清净功德者，见三界是虚伪相、是轮转相、是无穷相。如蚇(尺音)蠖(屈伸虫，一郭反)循环，如蚕(才含反)茧(蚕衣，公殄反)自缚。哀哉众生缔(结不解，帝音)此三界颠倒不净，欲置众生于不虚伪处、于不轮转处、于不无穷处、得毕竟安乐大清净处，是故起此清净庄严功德也。成就者，言此清净不可破坏、不可污染，非如三界是污染相、是破坏相也。观者，观察也。彼者，彼安乐国也。世界相者，彼安乐世界清净相也。其相别在下。「胜过三界道」，道者通也。以如此因得如此果、以如此果酬如此因，通因至果、通果酬因，故名为道。三界者，一是欲界，所谓六欲天、四天下人、畜生、饿鬼、地狱等是也。二是色界，所谓初禅、二禅、三禅、四禅天等是也。三是无色界，所谓空处、识处、无所有处、非想非非想处天等是也。此三界盖是生死凡夫流转之暗宅，虽复苦乐小殊、修短暂异，统而观之莫非有漏，倚伏相乘、循环无际，杂生触受四倒长拘，且因且果虚伪相袭。安乐是菩萨慈悲正观之由生、如来神力本愿之所建，胎卵湿生缘兹高揖，业系长维从此永断，续括之权不待劝而弯弓、劳谦善让齐普贤而同德，胜过三界抑是近言。
究竟如虚空，广大无边际。
此二句名庄严量功德成就。佛本所以起此庄严量功德者，见三界陜(户甲反)小、堕(败城阜，或垂反)陉(山绝坎，形音)陪(重土，一曰备，父才反)陼(如渚者陼丘，之与反)，或宫观迫(伯音)迮(子格反)、或土田逼隘(陋，已卖反)、或志求路促、或山河隔(塞，公厄反)障、或国界分部，有如此等种种举急事。是故菩萨兴此庄严量功德愿，愿我国土如虚空广大无际。如虚空者，言来生者虽众，犹若无也。广大无际者，成上如虚空义。何故如虚空？以广大无际故。成就者，言十方众生往生者，若已生、若今生、若当生，虽无量无边，毕竟常如虚空，广大无际终无满时。是故言究竟如虚空，广大无边际。问曰：如维摩方丈苞容有余，何必国界无赀(子支反)乃称广大？答曰：所言广大，非必以畦(五十亩，下圭反)畹(三十亩一远，一万反)为喻。但言如空，亦何累方丈。又方丈之所苞容，在狭而广。核(实，下革反)论果报，岂若在广而广耶？
正道大慈悲，出世善根生。
此二句名庄严性功德成就。佛本何故起此庄严？见有国土以爱欲故则有欲界，以攀厌禅定故则有色无色界，此三界皆是有漏邪道所生，长寝大梦莫知悕出。是故兴大悲心，愿我成佛，以无上正见道起清净土出于三界。性是本义，言此净土随顺法性不乖法本。事同《华严经》宝王如来性起义。又言积习成性，指法藏菩萨集诸波罗蜜积习所成。亦言性者是圣种性，序法藏菩萨于世自在王佛所悟无生法忍，尔时位名圣种性。于是性中发四十八大愿修起此土，即曰安乐净土。是彼因所得，果中说因故名为性。又言性是必然义、不改义。如海性一味，众流入者必为一味，海味不随彼改也。又如人身性不净故，种种妙好色香美味入身皆为不净。安乐净土诸往生者，无不净色、无不净心，毕竟皆得清净平等无为法身，以安乐国土清净性成就故。正道大慈悲出世善根生者，平等大道也。平等道所以名为正道者，平等是诸法体相。以诸法平等故发心等，发心等故道等，道等故大慈悲等。大慈悲是佛道正因，故言正道大慈悲。慈悲有三缘：一者众生缘，是小悲；二者法缘，是中悲；三者无缘，是大悲。大悲即出世善也。安乐净土从此大悲生故，故谓此大悲为净土之根，故曰出世善根生。
净光明满足，如镜日月轮。
此二句名庄严形相功德成就。佛本所以起此庄严功德者，见日行四域，光不周三方；庭燎(力少反)在宅，明不满十仞。以是故起满净光明愿，如日月光轮满足自体。彼安乐净土虽复广大无边，清净光明无不充塞，故曰净光明满足如镜日月轮。
备诸珍宝性，具足妙庄严。
此二句名庄严种种事功德成就。佛本何故起此庄严？见有国土，以泥土为宫饰、以木石为华观，或雕金镂玉意愿不充，或营备百千具受辛苦，以此故兴大悲心，愿我成佛必使珍宝具足、严丽自然，相忘于有余、自得于佛道。此庄严事，纵使毘首羯磨工称妙绝，积思竭想岂能取图？性者本义也。能生既净，所生焉得不净？故经言「随其心净则佛土净」。是故言备诸珍宝性，具足妙庄严。
无垢光炎炽，明净曜世间。
此二句名庄严妙色功德成就。佛本何故起此庄严？见有国土优劣不同，以不同故高下以形，高下既形是非以起，是非既起长沦(没，伦音)三有。是故兴大悲心起平等愿，愿我国土光炎炽盛第一无比，不如人天金色能有夺者。若为相夺，如明镜在金边则不现。今日时中金比佛在时金则不现，佛在时金比阎浮那金则不现，阎浮那金比大海中转轮王道中金沙则不现，转轮王道中金沙比金山则不现，金山比须弥山金则不现，须弥山金比三十三天璎珞金则不现，三十三天璎珞金比炎摩天金则不现，炎摩天金比兜率陀天金则不现，兜率陀天金比化自在天金则不现，化自在天金比他化自在天金则不现，他化自在天金比安乐国中光明则不现。所以者何？彼土金光绝从垢业生故、清净无不成就故。安乐净土是无生忍菩萨净业所起，阿弥陀如来法王所领，阿弥陀如来为增上缘故，是故言无垢光炎炽，明净曜世间。曜世间者，曜二种世间也。
宝性功德草，柔软左右旋，触者生胜乐，过迦旃隣陀。
此四句名庄严触功德成就。佛本何故起此庄严？见有国土，虽宝重金玉，不得为衣服；虽珍玩明镜，无议于敷具。斯缘悦于目，不便于身也，身眼二情岂弗𫓴楯乎？是故愿言：使我国土人天六情和于水乳，卒去楚越之劳，所以七宝柔软，悦目便身。迦旃隣陀者，天竺柔软草名也，触之者能生乐受，故以为喻。注者言：此间土石草木各有定体，译者何缘目彼宝为草耶？当以其葻(草得风貌，父虫反)然𦾵(草旋貌，一㷀反)途(细草曰𮑍，亡小反)，故以草目之耳。余若参译，当别有途。生胜乐者，触迦旃隣陀生染著乐，触彼软宝生法喜乐，二事相玄，非胜如何！是故言宝性功德草，柔软左右旋，触者生胜乐，过迦旃隣陀。
宝华千万种，弥覆池流泉，微风动华叶，交错光乱转。
此四句名庄严水功德成就。佛本何故起此愿？见有国土，或沄(云音)溺(江水大波谓之沄溺)洪涛(大海波，大窂反)、滓沫惊人，或凝凘(流氷，上支反)𠗉(古甲反)𠗨(冻相著，大甲反)、蹙(迫，子六反)枷怀𢘋(失常，他则反)，向无安悦之情、背有恐值之虑。菩萨见此兴大悲心，愿我成佛，所有流泉池沼(池之小反)与宫殿相称(事出经中)，种种宝华布为水饰，微风徐扇映发有序，开神悦体无一不可。是故言宝华千万种，弥覆池流泉，微风动华叶，交错光乱转。
宫殿诸楼阁，观十方无碍，杂树异光色，宝栏遍围绕。
此四句名庄严地功德成就。佛本何故起此庄严？见有国土，嶕(才消反)峣(高貌，牛消反)峻(高，俊音)岭、枯木横岑，岝(才白反)峉(山不齐，五百反)𡷨(深山谷亦山陗貌，形音)嶙(深无崖，力人反)、莦(恶草貌，消音)茅(道多草不可行，方交反)盈壑，茫茫沧海为绝目之川、葻葻广泽为无踪之所。菩萨见此兴大悲愿，愿我国土地平如掌，宫殿楼阁镜纳十方，的无所属亦非不属，宝树宝栏互为映饰。是故言宫殿诸楼阁，观十方无碍，杂树异光色，宝栏遍围绕。
无量宝交络，罗网遍虚空，种种铃发响，宣吐妙法音。
此四句名庄严虚空功德成就。佛本何故起此庄严？见有国土，烟云尘雾蔽障太虚，震烈𩅮(雨声，上林反)霍(大雨，下郭反)从上而堕，不祥烖(天火，葬才反)霓(屈虹青赤或白色阴气，五结反)每自空来，忧虑百端为之毛竖。菩萨见此兴大悲心，愿我国土宝网交络罗遍虚空，铃铎(大铃，大各反)宫商鸣宣道法，视之无厌怀道见德。是故言无量宝交络，罗网遍虚空，种种铃发响，宣吐妙法音。
雨华衣庄严，无量香普薰。
此二句名庄严雨功德成就。佛本何故兴此庄严？见有国土，欲以服饰布地延请所尊、或欲以香华名宝用表恭敬，而业贫感薄是事不果。是故兴大悲愿，愿我国土常雨此物满众生意。何故以雨为言？恐取者云：若常雨华衣，亦应填塞虚空。何缘不妨？是故以雨为喻。雨适时则无洪滔(水漫大，他高反)之患，安乐报岂有累情之物乎？经言「日夜六时雨宝衣雨宝华，宝质柔软，履践其上则下四寸，随举足时还复如故。用讫入宝地，如水入坎。」是故言雨华衣庄严，无量香普薰。
佛慧明净日，除世痴暗冥。
此二句名庄严光明功德成就。佛本何故兴此庄严？见有国土，虽复项背日光，而为愚痴所暗。是故愿言：使我国土所有光明，能除痴暗入佛智慧，不为无记之事。亦云：安乐国土光明，从如来智慧报起，故能除世暗冥。经言「或有佛土以光明为佛事」，即是此也。故言佛慧明净日，除世痴暗冥。
梵声悟深远，微妙闻十方。
此二句名庄严妙声功德成就。佛本何故兴此愿？见有国土，虽有善法而名声不远、有名声虽远复不微妙、有名声妙远复不能悟物，是故起此庄严。天竺国称净行为梵行，称妙辞为梵言。彼国贵重梵天，多以梵为赞。亦言：中国法与梵天通故也。声者，名也，名谓安乐土名。经言「若人但闻安乐净土之名，欲愿往生，亦得如愿。」此名悟物之证也。《释论》言「如斯净土非三界所摄。何以言之？无欲故非欲界，地居故非色界，有色故非无色界。」盖菩萨别业所致耳。出有而有曰微(出有者，谓出三有。而有者，谓净土有也)。名能开悟曰妙(妙好也，以名能悟物故称妙)。是故言梵声悟深远，微妙闻十方。
正觉阿弥陀，法王善住持。
此二句名庄严主功德成就。佛本何故兴此愿？见有国土，罗刹为君则率土相噉、宝轮驻(立马，长句反)殿则四域无虞，譬之风靡，岂无本耶？是故兴愿：愿我国土常有法王，法王善力之所住持。住持者，如黄鹄持子安，千龄更起；鱼母念持子，迳泶(夏有水、冬无水曰泶，火岳反)不坏。安乐国为正觉善持其国，岂有非正觉事耶？是故言正觉阿弥陀，法王善住持。
如来净华众，正觉华化生。
此二句名庄严眷属功德成就。佛本何故兴此愿？见有国土，或以胞血为身器、或以粪尿为生元，或槐棘高折出猜狂之子、或竖子婢腹出卓荦(零角反)之才，讥诮(才召反)由之怀火、耻辱缘以抱氷。所以愿言：使我国土悉于如来净华中生，眷属平等与夺无路。故言如来净华众，正觉华化生。
爱乐佛法味，禅三昧为食。
此二句名庄严受用功德成就。佛本何故兴此愿？见有国土，或探巢破卵为饛(盛食满貌，亡公反)饶(饱也多也，人消反)之膳、或悬沙指帒为相慰之方。呜呼诸子实可痛心，是故兴大悲愿：愿我国土以佛法、以禅定、以三昧为食，永绝他食之劳。爱乐佛法味者，如日月灯明佛说《法华》经六十小劫，时会听者亦坐一处六十小劫，谓如食顷，无有一人若身若心而生懈倦。以禅定为食者，谓诸大菩萨常在三昧，无他食也。三昧者，彼诸人天若须食时，百味嘉肴罗列在前，眼见色、鼻闻香、身受适悦自然饱足，讫已化去、若须复现。其事在经。是故言爱乐佛法味，禅三昧为食。
永离身心恼，受乐常无间。
此二句名庄严无诸难功德成就。佛本何故兴此愿？见有国土，或朝预衮宠、夕惶斧钺，或幼舍蓬藜、长列方丈，或鸣茄道出、历经催还，有如是等种种违夺。是故愿言：使我国土安乐相续毕竟无间。身恼者，饥渴寒热杀害等也。心恼者，是非得失三毒等也。是故言永离身心恼，受乐常无间。
大乘善根界，等无讥嫌名，女人及根缺，二乘种不生。
此四句名庄严大义门功德成就。门者，通大义之门也。大义者，大乘所以也。如人造城，得门则入。若人得生安乐者，是则成就大乘之门也。佛本何故兴此愿？见有国土，虽有佛如来贤圣等众，由国浊故分一说三，或以拓(听各反)眉致诮、或缘指语招讥。是故愿言：使我国土皆是大乘一味、平等一味，根败种子毕竟不生，女人残缺名字亦断。是故言大乘善根界，等无讥嫌名，女人及根缺，二乘种不生。
问曰：案王舍城所说《无量寿经》法藏菩萨四十八愿中言「设我得佛，国中声闻有能计量知其数者，不取正觉。」是有声闻一证也。又《十住毘婆沙》中龙树菩萨造《阿弥陀赞》云「起出三界狱，目如莲华叶，声闻众无量，是故稽首礼。」是有声闻二证也。又摩诃衍论中言「佛土种种不同，或有佛土纯是声闻僧、或有佛土纯是菩萨僧，或有佛土菩萨声闻会为僧，如阿弥陀安乐国等是也。」是有声闻三证也。诸经中有说安乐国处，多言有声闻，不言无声闻。声闻即是二乘之一，论言乃至无二乘名，此云何会？答曰：以理推之，安乐净土不应有二乘。何以言之？夫有病则有药，理数之常也。《法华经》言释迦牟尼如来以出五浊世故，分一为三。净土既非五浊，无三乘明矣。《法华经》噵诸声闻是人于何而得解脱？但离虚妄名为解脱，是人实未得一切解脱。以未得无上道故。核推此理，阿罗汉既未得一切解脱，必应有生。此人更不生三界，三界外除净土更无生处，是以唯应于净土生。如言声闻者是他方声闻来生，仍本名故称为声闻。如天帝释生人中时姓憍尸迦，后虽为天主，佛欲使人知其由来，与帝释语时犹称憍尸迦。其此类也。又此论但言「二乘种不生」，谓安乐国不生二乘种子，亦何妨二乘来生耶？譬如橘栽不生江北，河洛菓肆亦见有橘。又言鹦鹉不渡垄西，赵魏架桁亦有鹦鹉。此二物但言其种不渡。彼有声闻亦如是，作如是解经论则会。
问曰：以名召事，有事乃有名。安乐国既无二乘、女人、根缺之事，亦何须复言无此三名耶？答曰：如软心菩萨不甚勇猛，讥言声闻；如人谄曲或复儜弱，讥言女人。又如眼虽明而不识事，讥言盲人；又如耳虽听而听义不解，讥言聋人；又如舌虽语而讷口𠽱吃，讥言痖人。有如是等根虽具足而有讥嫌之名，是故须言乃至无名，明净土无如是等与夺之名。
问曰：寻法藏菩萨本愿及龙树菩萨所赞，皆似以彼国声闻众多为奇。此有何义？答曰：声闻以实际为证，计不应更能生佛道根芽。而佛以本愿不可思议神力摄令生彼，必当复以神力生其无上道心。譬如鸩鸟入水鱼蜯咸死，犀牛触之死者皆活。如此不应生而生，所以可奇。然五不思议中佛法最不可思议，佛能使声闻复生无上道心，真不可思议之至也。
众生所愿乐，一切能满足此。
二句名庄严一切所求满足功德成就。佛本何故兴此愿？见有国土，或名高位重潜处无由，或人凡性鄙悕出靡路，或修短系业制不在己，如阿私陀仙人类也。有如是等为业风所吹不得自在，是故愿言：使我国土各称所求满足情愿。是故言众生所愿乐，一切能满足。
是故愿生彼，阿弥陀佛国。
此二句结成上观察十七种庄严国土成就，所以愿生。释器世间清净讫之于上，次观众生世间清净。此门中分为二别：一者观察阿弥陀如来庄严功德、二者观察彼诸菩萨庄严功德。观察如来庄严功德中有八种，至文当目。
问曰：有论师泛解众生名义，以其轮转三有受众多生死故名众生。今名佛菩萨为众生，是义云何？答曰：经言「一法有无量名，一名有无量义。」如以受众多生死故名为众生者，此是小乘家释三界中众生名义，非大乘家众生名义也。大乘家所言众生者，如《不增不减经》言「言众生者，即是不生不灭义。何以故？若有生，生已复生，有无穷过故、有不生而生过故，是故无生。若有生，可有灭；既无生，何得有灭？是故无生无灭是众生义」。如经中言「五受阴通达空无所有，是苦义。」斯其类也。
无量大宝王，微妙净华台。
此二句名庄严座功德成就。佛本何故庄严此座？见有菩萨，于末后身敷草而坐，成阿耨多罗三藐三菩提，人天见者，不生增上信、增上恭敬、增上爱乐、增上修行。是故愿言：我成佛时，使无量大宝王微妙净华台以为佛座。无量者，如《观无量寿经》言「七宝地上有大宝莲华王座，莲华一一叶作百宝色有八万四千脉，犹如天画。脉有八万四千光。华叶小者，纵广二百五十由旬。如是华有八万四千叶，一一叶间有百亿摩尼珠王以为映饰，一一摩尼放千光明，其光如盖七宝合成遍覆地上。释迦毘楞伽宝以为其台，此莲华台八万金刚甄叔迦宝、梵摩尼宝、妙真珠网以为严饰。于其台上自然而有四柱宝幢，一一宝幢如八万四千亿须弥山。幢上宝幔如夜摩天宫，有五百亿微妙宝珠以为映饰，一一宝珠有八万四千光，一一光作八万四千异种金色，一一金光遍安乐宝土，处处变化各作异相，或为金刚台、或作真珠网、或作杂华云，于十方面随意变现化作佛事。如是等事出过数量。」是故言无量大宝王，微妙净华台。
相好光一寻，色像超群生。
此二句名庄严身业功德成就。佛本何故庄严如此身业？见有佛身受一丈光明，于人身光不甚超绝，如转轮王相好亦大同。提婆达多所减唯一，致令阿阇世王以兹怀乱、删阇耶等敢如蟷蜋，或如此类也，是故庄严如此身业。案：此间诂训，六尺曰寻。如《观无量寿经》言「阿弥陀如来，身高六十万亿那由他恒河沙由旬，佛圆光如百亿三千大千世界。」译者以寻而言，何其晦(木代反)乎！里舍间人不简纵横长短，咸谓横舒两手臂为寻。若译者或取此类用准阿弥陀如来舒臂为言故称一寻者，圆光亦应径六十万亿那由他恒河沙由旬。是故言相好光一寻，色像超群生。
问曰：《观无量寿经》言「诸佛如来是法界身，入一切众生心想中。是故汝等心想佛时，是心即是三十二相八十随形好，是心作佛、是心是佛，诸佛正遍知海从心想生。」是义云何？答曰：身名集成，界名事别。如眼界缘根、色、空、明、作意五因缘生，名为眼界。是眼但自行己缘，不行他缘，以事别故；耳鼻等界亦如是。言诸佛如来是法界身者，法界是众生心法也。以心能生世间出世间一切诸法故，名心为法界。法界能生诸如来相好身，亦如色等能生眼识，是故佛身名法界身。是身不行他缘，是故入一切众生心想中。心想佛时，是心即是三十二相八十随形好者，当众生心想佛时，佛身相好显现众生心中也。譬如水清则色像现，水之与像不一不异，故言佛相好身即是心想也。是心作佛者，言心能作佛也。是心是佛者，心外无佛也。譬如火从木出，火不得离木也。以不离木故，则能烧木。木为火烧，木即为火也。诸佛正遍知海从心想生者，正遍知者，真正如法界而知也。法界无相故诸佛无知也，以无知故无不知也，无知而知者是正遍知也。是知深广不可测量，故譬海也。
如来微妙声，梵响闻十方。
此二句名庄严口业功德成就。佛本何故兴此庄严？见有如来名似不尊，如外道軵(推车，人冡反)称瞿昙姓，成道日声唯彻梵天。是故愿言：使我成佛，妙声遐布，闻者悟忍。是故言如来微妙声，梵响闻十方。
同地水火风虚空无分别。
此二句名庄严心业功德成就。佛本何故兴此庄严？见有如来说法云：此黑此白、此不黑不白、下法中法上法上上法，有如是等无量差别品似有分别。是故愿言：使我成佛，如地荷负无轻重之殊，如水润长无莦(恶草)葀(瑞草，括音)之异，如火成熟无芳臭之别，如风起发无眠悟之差，如空苞受无开塞之念。得之于内、物安于外，虚往实归于是于息。是故言同地水火风虚空无分别。
天人不动众，清净智海生。
此二句名庄严大众功德成就。佛本何故起此庄严？见有如来说法轮下所有大众诸根性欲种种不同，于佛智慧若退若没，以不等故众不纯净。所以兴愿：愿我成佛，所有天人皆从如来智慧清净海生。海者，言佛一切种智深广无涯，不宿二乘、杂善、中下死尸，喻之如海。是故言天人不动众，清净智海生。不动者，言彼天人成就大乘根，不可倾动也。
如须弥山王，胜妙无过者。
此二句名庄严上首功德成就。佛本何故起此愿？见有如来，众中或有强梁者，如提婆达多流比；或有国王与佛并治，不知甚推佛；或有请佛，以他缘废忘。有如是等，似上首力不成就。是故愿言：我为佛时，愿一切大众无能生心敢与我等，唯一法王更无俗王。是故言如须弥山王，胜妙无过者。
天人丈夫众，恭敬绕瞻仰。
此二句名庄严主功德成就。佛本何故起此庄严？见有佛如来虽有大众，众中亦有不甚恭敬。如一比丘语释迦牟尼佛：「若不与我解十四难，我当更学余道。」亦如居迦离谤舍利弗，佛三语而三不受。又如诸外道辈，假入佛众而常伺求佛短。又如第六天魔，常于佛所作诸留难。有如是等种种不恭敬相，是故愿言：使我成佛，天人大众恭敬无倦。所以但言天人者，净土无女人及八部鬼神故也。是故言天人丈夫众，恭敬绕瞻仰。
观佛本愿力，遇无空过者，能令速满足，功德大宝海。
此四句名庄严不虚作住持功德成就。佛本何故起此庄严？见有如来，但以声闻为僧，无求佛道者。或有值佛而不免三涂，善星、提婆达多、居迦离等是也。又人闻佛名号发无上道心，遇恶因缘退入声闻、辟支佛地者。有如是等空过者、退没者，是故愿言：使我成佛，时值遇我者皆速疾满足无上大宝。是故言观佛本愿力，遇无空过者，能令速满足，功德大宝海。住持义如上。观佛庄严八种功德讫之于上，次观安乐国诸大菩萨四种庄严功德成就。
问曰：观如来庄严功德何所阙少，复须观菩萨功德耶？答曰：如有明君则有贤臣，尧舜之称无为，是其比也。若便但有如来法王而无大菩萨法臣，于翼赞道岂足云满？亦如薪𧂐小则火不大。如经言「阿弥陀佛国有无量无边诸大菩萨，如观世音、大势至等，皆当一生于他方次补佛处。」若人称名忆念者、归依者、观察者，如《法华经．普门品》说无愿不满。然菩萨爱乐功德，如海吞流无止足情。亦如释迦牟尼如来闻一目暗比丘吁言：「谁爱功德？为我维针。」尔时如来从禅定起，来到其所语言：「我爱福德。」遂为其维针。尔时失明比丘暗闻佛语声，惊喜交集白佛言：「世尊！世尊功德犹未满耶？」佛报言：「我功德圆满，无所复须。但我此身从功德生，知功德恩分故，是故言爱。」如所问，观佛功德实无愿不充，所以复观菩萨功德者，有如上种种义故耳。
安乐国清净，常转无垢轮，化佛菩萨日，如须弥住持。
佛本何故起此庄严？见有佛土，但是小菩萨，不能于十方世界广作佛事。或但声闻人天，所利狭小。是故兴愿：愿我国中有无量大菩萨众，不动本处遍至十方，种种应化如实修行常作佛事。譬如日在天上而影现百川，日岂来耶？岂不来耶？如《大集经》言「譬如有人善治堤塘，量其所宜，及放水时不加心力」。菩萨亦如是，先治一切诸佛及众生应供养、应教化种种堤塘，及入三昧身心不动，如实修行常作佛事。如实修行者，虽常修行实无所修行也。是故言安乐国清净，常转无垢轮，化佛菩萨日，如须弥住持。
无垢庄严光，一念及一时，普照诸佛会，利益诸群生。
佛本何故起此庄严？见有如来，眷属欲供养他方无量诸佛、或欲教化无量众生，此没彼出先南后北，不能以一念一时放光普照遍至十方世界教化众生，有出没前后相故。是故兴愿：愿我佛土诸大菩萨，于一念时顷遍至十方作种种佛事。是故言无垢庄严光，一念及一时，普照诸佛会，利益诸群生。
问曰：上章云身不动摇而遍至十方。不动而至，岂非是一时义耶？与此若为差别？答曰：上但言不动而至，或容有前后；此言无前无后，是为差别。亦是成上不动义。若不一时则是往来，若有往来则非不动，是故为成上不动义，故须观一时。
雨天乐华衣、妙香等供养，赞诸佛功德，无有分别心。
佛本何故起此庄严？见有佛土，菩萨人天志趣不广，不能遍至十方无穷世界供养诸佛如来大众，或以己土秽浊不敢向诣净乡、或以所居清净鄙薄秽土，以如此等种种局分，于诸佛如来所不能周遍供养发起广大善根。是故愿言：我成佛时，愿我国土一切菩萨声闻天人大众，遍至十方一切诸佛大会处所，雨天乐、天华、天衣、天香，以巧妙辨辞供养赞叹诸佛功德。虽叹秽土如来大慈谦忍，不见佛土有杂秽相；虽叹净土如来无量庄严，不见佛土有清净相。何以故？以诸法等故。诸如来等，是故诸佛如来名为等觉。若于佛土起优劣心，假使供养如来，非法供养也。是故言雨天乐华衣、妙香等供养，赞诸佛功德，无有分别心。
何等世界无佛法功德宝，我愿皆往生，示佛法如佛。
佛本何故起此愿？见有软心菩萨，但乐有佛国土修行，无慈悲坚牢心。是故兴愿：愿我成佛时，我土菩萨皆慈悲勇猛坚固，志愿能舍清净土，至他方无佛法僧处住持庄严佛法僧宝，示如有佛，使佛种处处不断。是故言何等世界无佛法功德宝，我愿皆往生，示佛法如佛。观菩萨四种庄严功德成就讫之于上，次下四句是回向门。
我作论说偈，愿见弥陀佛，普共诸众生，往生安乐国。
此四句是论主回向门。回向者，回己功德普施众生，共见阿弥陀如来生安乐国。
无量寿修多罗章句，我以偈诵总说竟。
问曰：天亲菩萨回向章中言「普共诸众生往生安乐国」，此指共何等众生耶？答曰：案王舍城所说《无量寿经》。佛告阿难：「十方恒河沙诸佛如来皆共称叹无量寿佛威神功德不可思议。诸有众生闻其名号，信心欢喜，乃至一念至心回向愿生彼国，即得往生，住不退转；唯除五逆、诽谤正法。」案此而言，一切外凡夫人皆得往生。又如《观无量寿经》有九品往生。下下品生者，或有众生作不善业，五逆十恶具诸不善。如此愚人以恶业故，应堕恶道经历多劫受苦无穷。如此愚人临命终时，遇善知识种种安慰为说妙法，教令念佛，此人苦逼不遑念佛。善友告言：「汝若不能念者，应称无量寿佛。如是至心令声不绝，具足十念称南无无量寿佛。称佛名故，于念念中除八十亿劫生死之罪，命终之后见金莲华，犹如日轮住其人前。如一念顷，即得往生极乐世界，于莲华中满十二大劫莲华方开(当以此偿五逆罪也)，观世音、大势至以大悲音声，为其广说诸法实相，除灭罪法。」闻已欢喜，应时则发菩提之心，是名下品下生者。以此经证，明知下品凡夫但令不诽谤正法，信佛因缘皆得往生。
问曰：《无量寿经》言「愿往生者皆得往生；唯除五逆、诽谤正法。」《观无量寿经》言「作五逆十恶具诸不善亦得往生。」此二经云何会？答曰：一经以具二种重罪，一者五逆、二者诽谤正法。以此二种罪故，所以不得往生。一经但言作十恶五逆等罪，不言诽谤正法，以不谤正法故是故得生。
问曰：假使一人具五逆罪而不诽谤正法，经许得生。复有一人但诽谤正法而无五逆诸罪，愿往生者，得生以不？答曰：但令诽谤正法，虽更无余罪，必不得生。何以言之？经言「五逆罪人，堕阿鼻大地狱中具受一劫重罪。诽谤正法人，堕阿鼻大地狱中，此劫若尽复转至他方阿鼻大地狱中。」如是展转经百千阿鼻大地狱，佛不记得出时节，以诽谤正法罪极重故。又正法者即是佛法，此愚痴人既生诽谤，安有愿生佛土之理？假使但贪彼土安乐而愿生者，亦如求非水之氷、无烟之火，岂有得理？
问曰：何等相是诽谤正法？答曰：若言无佛无佛法、无菩萨无菩萨法。如是等见，若心自解、若从他受，其心决定，皆名诽谤正法。
问曰：如是等计但是己事，于众生有何苦恼逾于五逆重罪耶？答曰：若无诸佛菩萨说世间出世间善道教化众生者，岂知有仁义礼智信耶？如是世间一切善法皆断、出世间一切贤圣皆灭。汝但知五逆罪为重，而不知五逆罪从无正法生，是故谤正法人其罪最重。
问曰：《业道经》言「业道如秤，重者先牵。」如《观无量寿经》言「有人造五逆十恶具诸不善，应堕恶道经历多劫受无量苦。临命终时，遇善知识教称南无无量寿佛。如是至心令声不绝具足十念，便得往生安乐净土，即入大乘正定之聚毕竟不退，与三涂诸苦永隔。」先牵之义于理如何？又旷劫已来备造诸行，有漏之法系属三界，但以十念念阿弥陀佛便出三界系业之义复欲云何？答曰：汝谓五逆十恶系业等为重，以下下品人十念为轻，应为罪所牵先堕地狱系在三界者，今当以义校量，轻重之义在心、在缘、在决定，不在时节久近多少也。云何在心？彼造罪人自依止虚妄颠倒见生；此十念者，依善知识方便安慰闻实相法生。一实一虚，岂得相比？譬如千岁暗室，光若暂至即便明朗，岂得言暗在室千岁而不去耶？是名在心。云何在缘？彼造罪人自依止妄想心、依烦恼虚妄果报众生生。此十念者，依止无上信心、依阿弥陀如来方便庄严真实清净无量功德名号生。譬如有人被毒箭所中截筋破骨，闻灭除药鼓，即箭出毒除(《首楞严经》言「譬如有药名曰灭除，若鬪战时用以涂鼓，闻鼓声者箭出除毒。菩萨摩诃萨亦复如是，住首楞严三昧，闻其名者三毒之箭自然拔出」)。岂可得言彼箭深毒厉，闻鼓音声不能拔箭去毒耶？是名在缘。云何在决定？彼造罪人依止有后心、有间心生。此十念者，依止无后心、无间心生，是名决定。校量三义，十念者重。重者先牵能出三有，两经一义耳。
问曰：几时名为一念？答曰：百一生灭名一刹那，六十刹那名为一念。此中云念者，不取此时节也，但言忆念阿弥陀佛若总相若别相，随所观缘心无他想，十念相续名为十念。但称名号亦复如是。
问曰：心若他缘摄之令还，可知念之多少，但知多少复非无间；若凝心注想，复依何可得记念之多少？答曰：经言十念者，明业事成辨耳，不必须知头数也。如言蟪蛄不识春秋，伊虫岂知朱阳之节乎？知者言之耳。十念业成者，是亦通神者言之耳。但积念相续不缘他事便罢，复何暇须知念之头数也？若必须知，亦有方便，必须口授，不得题之笔点。
无量寿经优婆提舍愿生偈注卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1819 无量寿经优婆提舍愿生偈注
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。