梵网经菩萨戒本疏
梵网经菩萨戒本疏第六
魏国西寺沙门法藏撰
背正向邪戒第二十四
初、制意者，本为受行大乘名为菩萨，今若舍此何大士之有？别说亦三：一、乖大行；二、习异熏心；三、障得菩提。为失既深，故须制也。
次第者，前恃慢陵人，今背真向伪；又前即轻人，今则舍法故也。
三、释名者，任己无知，随诸恶友，舍大乘之珍宝，习邪小之瓦砾，戒防此失，故以为名。
四、具缘者，三缘：一、发背心，二、舍大法，三、习邪小，故犯也。
五、阙缘者，于三中随阙一种，悉重方便。又双阙后二，或双阙初后，皆轻方便。或双阙初二，或甚轻，或无罪，并可知。
六、轻重者，三中各有暂有永、俱暂俱永，或绮互多少悉有轻重，并准释可知。
七、通塞者，若为众生暂学、若为成自广智、若同事调，彼皆不舍自行，悉应不犯，反上为犯。
释文者，文中有五：一、学真正；二、明背舍；三、习邪小；四、辨过失；五、结成犯。初中言「佛经」等，有总举应学之法，次别显四种：一、正法者，是大乘教法；二、正见者，行法；三、正性者，理法；四、正法身者，果法。谓依教起行，行能证理，理圆果满。又信果受教，修行入理。又释初二是修生法，谓依止闻熏习法，生无分别智正见。后二是本有法，谓正缠名正性，出缠名法身。此等并是菩萨所应修学也。二、「而不能」下，明背舍。以大乘法可珍，从喻名宝，如舍七宝，反取瓦砾也。三、「反学」下，明习邪小中言「反学」者，是倒学也。此倒学有八种：一、邪见者，见是总句，谓恶见乖理，故云邪也。二、二乘者，《十地论》七种邪见中，名异乘邪见；《楞伽》二十种外道中，名小乘外道。此等并就执著乖大，故立斯名。又《十地论》名正梵行求众生。又《法华》云：汝等处行，是菩萨道。此等就顺趣大乘故非邪等，今据前义故呵不令学。三、僧伽等论异说乖真，故云外道。四、世俗诗书习彼妨道。五、阿毘昙，此云对法，即小乘诸部，诤论相违损害大乘。六、小乘外道及以世典杂糅成论，故云「杂论」。又如世中四违陀等论，皆名杂论。七、书者，谓耽学书点以失光仪。八、记者，谓学算数记谷聚之多少等。此上类中若精神有余，随分薄知故理应无失；若性非聪悟而舍真习伪，理宜正犯。维摩云：新学菩萨别。四、「是断」下显三失。一、「断佛性」者，此有二义：一、由习邪法令身中佛性阙缘，故不得生于智等万行。此则遮其功能，故云断也。二、习此邪法令于世间大乘不行，名断佛种姓。经云：此大乘法流行，名佛种不断。二、「障道因缘」者，亦有二义：一、于菩提道作障碍因缘；二、障菩提道因，亦障彼缘，令因缘俱阙，道无由生。三、「非行菩萨道」者，亦二义：一、乖于菩萨所行之道；二、结止所作，非是菩萨，故云「者」也。五、「故作」等，结犯可知。
为主失仪戒第二十五
初、制意者，菩萨众主理宜慈心，摄抚众善守德财，而为主乖仪业道斯起，故须制也。别示违坏三聚，准释可知。
二、次第者，前背正法，今损德财故也。
三、释名者，从所防为因可知。
四、具缘者，三缘：一、身为众生；二、无慈护心；三、令众起诤及损三宝物，故成犯也。
五、阙缘者，阙初缘重方便，阙后二皆轻方便。此中据为主不护边得轻垢罪，约处损财物皆犯夷罪。是故纲维知事非分费用三宝财物犯二戒也。
六、轻重者，主势有强弱，慈护有坚软，众诤费财有多少，俱及绮互悉有轻重，准释可知。
七、通塞者，若王等取、若强贼、若自重病、若众极恶未能和得，并应不犯，反上皆犯。
八、释文者，文中有三：一、明为主，制其所作，三、违制结犯。初中「佛灭后」者，以遗法住持要藉众主，故简定时也。主义虽多，略举五种：一、说法主者，谓慈悲抚众，传授无遗令法久住。二、僧房主者，谓身住纲维为众当苦，坚守护财物。三、教化主者，谓导引檀越修治塔寺，善守彼财复不恼众。四、坐禅主者，谓善授止观令伏烦恼。五、行来主者，领众游方，令善摄诸根不毁禁戒。二、「应生」下明制其所作。于中先制令和众，谓制上五主众有违诤，应以慈心要令和穆。后制上五主守三宝物过于眼目，宁舍身命终不非理，谓将三宝物不依圣教任自意用，故云「如自己有」。又恶人为主悭悋自财，不惜此物不如己有，深除可悲矣。三、「而反」下违制结犯，谓静众令乱、和众令诤，不思业道恣情损费，故结斯愆。余义如前盗戒中说。
待宾乖式戒第二十六
初、制意者，菩萨见客比丘尚应卖身供养，况故违圣教轻蔑良宾，为失既深故须制也。别辨有三：一、违法律；二、乖自利；三、令客行人无依失业。亦有乖三聚，准释可知。
二、次第者，前则为主失仪，今则待宾乖礼故也。
三、释名者，故违其法，不待良宾，戒防此失，故以为名。
四、具缘者，四缘成犯：一、先住僧坊等处，二、后有客菩萨僧来，三、不供资具，四、不同利养，故犯也。
五、阙缘者，阙初缘有二义：一、虽非旧住见此非法而不制之，犯重方便；二、制御不从宜速舍去，而经宿不去应轻方便。次阙第二缘亦二义：一、声闻僧来重方便；二、在家菩萨来轻方便。次阙后二缘各得重方便，可知。
六、轻重者，住处有贫富，客僧有多少，求资有艰易，利养有厚薄，有俱及互，轻重准前。
七、通塞者，若重病不自由，若王力自在，若初发心未能卖身，理应不犯，反上皆犯。
八、释文者，文中有六：一、先住见客，二、制令供得，三、令辨难辨，四、利养齐均，五、违教得罪，六、呵啧结犯。初中略举五处：一、「僧房」者，是伽蓝中出家菩萨所住处也。二、「舍宅」者，是在家菩萨所住处，亦是檀越家安置僧处。三、「国王宅舍」者，是王宫内等，其「城邑」字通前二位所在之处。四、「乃至夏坐安居处」者，更有多处不能具说，故云「乃至」也。谓下至暂于一夏权暂住之处。五、「大会中」者，谓在檀越设会众中见后来者，皆须让坐以表相敬。此复二处，举劣况胜也。二、「先住僧」下制令供待，于中略制六事：一、自须迎送，二、供给饮食，三、房舍止处，四、房内卧具床毡褥等，五、或常坐不卧之者须给绳床，六、或灯火水等。别说难尽，故总结云「事事给与」，令无乏短。三、「若无有」下，明令辨难辨。若无物可供，则卖己衣资；若迫无衣物，下至卖身，给无空过。如来制意，重至于此。然卖身通二位，男女唯在家，此中卖身及男女有异，释如别说。四、「有檀越」下，明利养齐均。谓信施既说于十方，众僧亦水乳一味，是故佛令僧次受如法得而无罪施，僧次如法施而福广，故云「有利养分」等，并可知。五、「而先住僧」下，明违教得罪。谓违如来僧次之教，盗十方现前僧利，利纵微小，望僧利无边，故云「得无量罪」。六、「畜生」下，呵啧结犯。先以三事呵：一、愚痴甚，故同畜生；二、无圣果，故非沙门；三、无彼因，故非释种。后「若故作」下，结犯，可知。
受别请戒第二十七
初、制意者，菩萨理应舍所重财物助成施会，何容曲受别请取彼普施之物？别说有三：一、坏如来僧次之法，二、损施主无限之福，三、累自身取此不应受物。《比丘应供法行经》云：「若我弟子有受别请者，是人定失一果、二果、三果、四果，不名比丘。是人不得国王地上行，不得饮国王水，有五百大鬼常遮其前。是比丘七劫不见佛，佛不授手，不得受檀越物，五千大鬼常随其后。」后言：「佛法中大贼，诸比丘不应作。次第僧中佛化僧、四道果僧、菩萨僧、七贤僧、凡夫僧，欲使四方檀越得如是僧故，莫受别请。」又《居士请僧福田经》意亦同此，故深制也。
二、次第者，前则为主乖仪，今则受请失则故也。
三、释名者，乖次受请为害至深，戒防此失故以为名。
四、具缘者，四缘成犯：一、身在众中，二、私独受于别请，三、进趣方便，四、取物，便犯。
五、阙缘者，阙初二缘各总无犯，阙后二缘各重方便，可知。
六、轻重者，得物有多少，受心愧无愧等，亦有俱互，轻重准之。
七、通塞者，具论有四句：一、僧次请僧次受，二、别请僧次受，此二不犯。三、僧次请私别受，此最重。四、别请别受，此亦有二种：一、如施主设七僧供，僧次请六人，别请此一人帖僧次数，此犯轻于前。二、僧次请，七人数外别请此有缘僧，或最轻，或亦不犯。又若重病，若至彼不受物，若将护施主令彼发菩提心，若令多人发菩提心，并应不犯。
八、释文者，有四：一、总制；二、定物；三、显失；四、结犯。初中，总制不得受一切别请利养入己。二、「而此」下，辨定其物。谓何以不得别受此利？以此利属十方现前僧。若非僧次，定不合受。问：如亡比丘轻物亦属十方现前僧，岂得僧次受耶？答：虽同属十方，然制法有异。彼以羯磨为约，此以僧次为限，各依本法，受已无互。三、「而别受」下，显失中，略显七种过失：一、取十方现前僧物，以是彼所应得故；二、八福田物；三、佛物；四、圣人物；五、师僧物；六、父母物；七、病人物，以此物通彼所得故也。四、故结犯，可知。
故别请僧戒第二十八
初、制意者，菩萨理宜殒命护法，何容故违圣教？别请所亲，乃是俗中曲席，岂成福会？别显亦三：一、害佛僧次之教；二、失自无限善根；三、误常受学众生。故须制也。
二、次第者，前为福田不受别请，今为施主不请别僧故也。
三、释名者，随情别曲，唤违平等施，戒防此失，故以为名。
四、具缘者，亦四缘成犯：一、设施会，二、有僧众，三、故别请，四、施已，便犯。
五、阙缘。阙初二缘不犯，阙后二缘结方便。
六、轻重者，于上四缘各有多少，俱多俱少及互有等，轻重准之。
七、通塞者。若僧次已具，不为别施尊重高德，别有生善灭恶，理应无犯。及僧次外，王力通请，亦应无犯。余有句数同前，翻取准之。
八、释文者，文中有五：一、明设供时，二、制僧次请，三、挍量显胜，四、违制辨失，五、结示罪名。初中在家、出家正是所制，「及一切檀越」者，兼教世人令得无限之福，谓将请僧田欲设施会求所欲时，故云也。二、「应入」下明制僧次请，谓教此施主往于僧中，问知事人僧次分齐也。言「今欲次第请者」，陈己请意简非别请，故云也。言「得十方贤圣僧」者，显其胜德，谓十方僧通凡及圣和同一味，若无所简别，依教僧次请得一人，以是十方中一故连于十方，故得十方僧福也。如于大海饮一掬水，即为已饮阎浮提中一切河水，若别饮一大江尽，犹未得名饮于河，况饮小水？僧次、别请当知亦尔。三、「而世人」下挍量显胜，谓别请五百罗汉僧或五百菩萨僧等者，如别饮江水等也。「不如僧次一凡夫僧」者，如饮大海一掬之水。问：彼所别请僧，岂非十方僧中之人？何得非十方摄？答：别请注心在所欲之人，非是普统十方僧也。僧次不尔，请无别注心统一切，是故广也。四、「若别请」下，明违制辨失，略显三失：一、是僧法外，故名外道法；二、七代佛戒总无此法，是则正内所无也；三、违逆佛心，故云「不顺孝道」。五、「若故」下，结示罪名，可知。
恶伎损生戒第二十九
初制意者，菩萨应大慈救物，不惜身命，何容为利？以恶法损人，别害三聚，故须制也。
二、次第者，前背胜田今习劣伎，又前为失善今此增恶，故次制也。
三、释名者，习恶伎术违理损害，戒防此失故以为名。
四、具缘者，亦四缘成犯：一、起恶心，二、为利养，三、习恶术，四、现行用，故犯也。
五、阙缘者，次第阙四缘，皆得重方便，可知。
六、轻重者，于此四中，既各有多少，俱等轻重，准前知之。又此所制十三失中，自手作食，自磨自舂，此二稍轻，余皆重也。
七、通塞者，谓从「自手作食」至「工巧」等七种，有时或通余六，必无开法。除圣位菩萨权形同事，是则难知也。
八、释文者，文中有二：初、举世恶事，二、作便结犯。前中「恶心」者，是造恶因也。「为利」者，造恶缘也。「贩卖」等，明所作恶事也。恶事虽众，略举十三：一、卖色者，谓居婬肆卖女色与男，或卖男色与女，据教他婬边理实犯重，今约衒卖边更结轻垢，是故得二罪也。二、自手作食者，是恶触非法也。三自磨舂者，是坏生及恶触，此二亦是世所讥嫌也。四、占相男女者，占男女婚嫁相宜，又相其身中黑子文等，又解其梦有善凶等。五、是男是女者，占胎辨于男女等也。六、呪者，为呪咀等，又以恶呪呪龙等。七、术者，𭼩祷等、符书等，又幻术眩惑等。八、工巧者，为匠佣作以求利等。九、调鹰法者，缝眼等，既调熟已令杀众生。十、和百种毒药者，以百种毒合成此药，千毒亦尔。既数有多少，理应功能急缓。十一、蛇毒者，以五月五日蛇合和毒药，又以毒药饲蛇等。十二、金银者，合假金银以诳惑人。十三、蛊毒者，亦蛇及猫鬼等损害众生。言「都无慈心」者，结彼恶作为无慈心故也。二、「若故作」，成犯可知。
违禁行非戒第三十
初、制意者，菩萨理宜心如金刚护持禁戒，令众中油钵一渧无遗，海内浮囊纤尘不毁，何容恶心婬盗杀谤？为护本戒制兹末禁，通结二罪故须制也。
二、次第者，前作恶损生，今公行毁禁戒故也。
三、释名者，恶心炽盛，不避严科，戒防此失，故以为名。
四、具缘者，亦四缘成犯：一、起恶心，二、对恶境，三、造方便，四、作，便犯。
五、阙缘者，随阙一缘皆重方便，亦本末二方便罪也。并准思可见。
六、轻重者，于上四缘皆各有多少、俱不俱等轻重，准前思之。又于所作中谤三宝为最重，杀盗应次，余戒少轻可知。
七、通塞者，除痴狂等、圣示同事等，余皆悉犯。更有开闭，如前十重处说应知。
八、释文中三：初、「以恶心」者，明造恶因，谓不信有业果等而造诸罪。二、明所作罪业，略举三种：一、如怨诈亲，谓「诈现亲附」，依三宝荫以自活命，而实诽谤三宝未尝信受，此亦犯第十重也。「口便说空」等者，释显诈亲实谤之相，谓口诈说空似顺佛语，行中执有谤佛所说。二、「为白衣」下明媒嫁婬秽，谓或为私通或为成妻，为其通传巧令和合，传著坚密送诸众生致此罪处，亦犯初篇第三重戒，以犯教人婬故。今就媒边犯此篇也，具如前说。三斋日毁禁，谓年三月六皆外道作罪祠祀求恩福时，今恶见不舍同彼而作，故成深三长月六等。捡《智论》云云，此明作罪时。所作罪中略辨四种：初二是犯重戒，以于此时作故亦兼犯此篇；后二是轻，谓非时饮散及毁威仪等戒。三、结示罪名可知。
上来别释十戒讫，自下结劝指广，谓此十戒彼大本经〈制戒品〉一一广解，今但略举名相耳。
见厄不救戒第三十一
初、制意者，菩萨见众生在厄，理应殒命救济，何容见自所尊三宝二亲恶人所卖而不救赎，故须制也。别辨亦有违三聚义，可知。
二、次第者，前故犯重禁，今不济尊厄故也。
三、释名者，从所防为目可知。
四、具缘者，亦四缘成犯：一、是所尊，二、实在厄，三、亲见知，四、舍不救，故成犯也。
五、阙缘者，阙初缘得方便罪，阙后三缘俱无罪可知。
六、轻重者，尊境有多少，苦厄有轻重，亲见远闻救拔有难易，或俱或互，轻重同前，准思可知。
七、通塞者，若痴狂，若彼索多物，此迫无求处，设自卖身亦不宛数。若彼为菩萨行故，舍身命与之，志不愿赎，并应无罪。反上应结。
八、释文者，文中有四：一、举厄事，二、明所尊在中，三、制令救赎，四、故违结犯。初中「佛言」者，以是别品之首，故标斯语。于中先明厄时，谓以佛在世时无此事，故云「佛灭后」也。虽佛灭后，然信心性厚之世无此事，故云「恶世中」。次、明作礼人，有三：一、外道，以邪信故；二、恶人，以不信故；三、劫贼，以求物故。二、「卖佛」下明尊在厄，略举三位：一、佛等形像，谓或但将卖，或欲融毁，皆须救赎。言「父母像」者，己父母形像为他所卖。又释谓佛菩萨尊重如父母，非谓二亲形像。二、卖经律。三、卖僧等，有四人：一、僧，二、尼，三、在家菩萨，四、出家菩萨，故云「道人」也。言「或官」等，明所卖二处，谓或入官，或一切人作奴婢也。三、「而菩萨」下明制令救赎，谓见已生慈为救因，方便等救缘。若彼须物，应处处乞索，教以赎之。四、「若不赎」下明故违结犯，可知。
畜作非法戒第三十二
初、制意者，善萨理应慈救益生，何容畜杀害具损财命，亦违三聚故须制也。
二、次第者，前尊厄不救，今损害众生故也。
三、释名者，故畜害具侵他财命，戒防此失故以为名。
四、具缘者，五缘：一、非法物，二、以恶心，三、故畜积，四、恃官势，五、损众生。
五、阙缘者，随所阙一皆得重方便，准释可知。
六、轻重者，各有多少俱等，准前可知。
七、通塞者，若痴狂、若为护法、若以调众生令离恶住善，理应不犯。反上皆结，并准可知。
八、释文中二：先、举过正制，二、故违结犯。前中有六：一、「不得畜刀」等四物。此是大刀，其月刃、小刀非所犯故。杖是以器杖，非局一色。二、「贩卖」等。既是在家许贩卖，但不得以轻秤等侵他。计其所得，既是犯重，约用小升等以犯此戒。三、「因官」等。在俗任官以势取物，或别恃余官以取物等。四、恃官势以害心系缚，打骂众生。五、恃官势破坏他成功，夺他所有。六、长养猫儿等诸恶律仪。略显四种：猪是所杀，余三是能杀。二、「若故」下，明故违结犯，可知。
观听作恶戒第三十三
初、制意者，菩萨理宜处静思道，何容随流荡志，失于道意？别显有八：一、失禅定，二、增放逸，三、坏善品，四、灭法行，五、招大讥，六、误所化，七、毁禁戒，八、成苦因。坏道之甚，故须制也。
二、次第者，前贮畜非宜，今观听作恶也。
三、释名者，观听非宜，作不应作，戒防此失，故以为名。
四、具缘者，此中有五种戒：一、观鬪戒，二、听乐戒，三、博戏戒，四、妓术戒，五、贼使戒。然此五戒各具四缘犯：一、有所对用，二、有心趣向，三、造趣方便，四、事成，结犯。皆准可知。
五、阙缘。初二戒中，阙初二缘，各不犯；阙后二缘，得方便罪。于后三戒中，四缘内随阙一缘，皆得方便罪。准释可知。
六、轻重者，于前四缘各有多少，俱不俱等准前应知。又此五中前二稍轻，后三应重，三中如次下、中、上差别可知。
七、通塞者，于前二戒中，若病、若解鬪、若以音乐供养三宝，理宜不犯。于后三中，除痴狂，余一切皆犯。
八、释文者，文中三：初、别制五非，二、初结同制，三、故违结犯。前中五非即为五段。初、观鬪戒中准后应有「不得」二字，为后有总结，是故五中有有者无者。「以恶心故」者，明犯因。此有三类：一、观相鬪用此快彼无挥解意，二、将此为戏悦己狂心，三、畅发害心。次、明所观鬪，亦有三类：一、男等相鬪，谓相骂打等；二、军兵列阵；三、劫相鬪，更或可军兵与贼相鬪，更无第三也。「等」者，等余一切所不说者。二、「亦不得」下明听音乐戒，于中略明十种，前九别辨九种音乐声，后一通结伎乐，并可知。三、「不得」下博戏戒，于中有九种戏。第三、「波罗塞戏」者，是西国兵戏法，谓二人各执二十余小玉乘象或马，于局道所争得要路以为胜也。四、弹碁者，谓以指弹碁子得远为胜。五、言「六博」者，有二种释：一云即双六是也，一云别数六种博戏，前释为定。六、七可知。八、捉壶者，谓捉杖于壶中，如嵇康等。九、八道行城，可知。四、「狐镜」下，明妖术戒。于中略辨五种：一、「狐镜」者，承闻西国术师以药涂狐甲呪之，即于中见吉凶等事，故名狐镜。二、用蓍草作术。三、呪杨枝。四、呪钵。五、以人髑髅并用作筮，占知吉凶。皆是凡愚所作，岂修行所宜？故严制一切断。五、「不得」下，明贼使戒。谓与贼为使，助成盗业。若据成他盗边，犯前初篇；约作不应作，犯此罪耳。二、「一一」下，总制。三、「若故」下，结犯，可知。
坚持守心戒第三十四
初、制意者，谓大菩提心是众行之本、成佛之因，若忘此心则匿其万德，既坏三聚失于五位，何菩萨之有？故须制也。
二、次第者，前制令断恶，今策令修善故。又前断身语麁恶，今断意中细念。
三、释名者，谓一念异心尚立严制，况余麁失，故从所防立名。又制令坚持戒、劝令守心，从所制为名。
四、具缘者，有三缘犯：一、厌自大行，二、缘彼果宗，三、舍此求彼，一念便犯。
五、阙缘者，各阙皆重方便可知。
六、轻重者，厌有深浅、缘有多少、求有暂永，故有轻重，准前知。
七、通塞者，若宿习力暂起现行，若新发心暂失念，若示同彼，若调众生，皆应无犯。余皆犯也。
八、释文者，文中有四：一、制坚持戒，二、制守大信，三、制护大心，四、故违结犯。初中二：先、法说，谓制于四威仪六时诵持戒品，自捡三业无毁纤尘。二、举喻中，一、「如金刚」者，明持心坚固无有能坏。二、「持浮囊」者，明用坚心正持戒品，若轻若重无犯纤毫，如浮囊尘许漏则溺。捡《涅槃经》(云云)。三、「如草系比丘」者，依《庄严论》，有诸比丘为贼所剥，裸形伏地，以草连根缚之，经宿不转。国王因猎，见草中裸形，谓是外道。傍人答云：是佛弟子。何以得知？以其右膊全黑，是褊袒之相。王即以偈问云：「看时似无病，肥壮有多力，如何为草系，日夜不转侧？」比丘偈答：「此草甚危脆，断时岂有难？但为佛世尊，金刚戒所制。」王发信心，解放与衣，将至宫中，为造新衣，种种供养。是故知为持小戒，不惜身命。小乘尚尔，况大乘乎？二、「常生」下，明制守大信。谓信知自是未成之佛者，信佛性定有故，行必可成，故此信因决定也。「佛是已成」者，信佛亦曾如我今修成此信果也。由此信故，行无退转。三、「发菩提心」下，明制护大心。谓由前信故，令菩提心念念相续，无暂离心，故云也。四、「若起」下，明故违结犯。《大般若．净戒品》中，菩萨设起无量世间心，不名犯戒；起一念二乘心，则名毁犯。菩萨净戒，广有狭量，具如彼说，可知。
不发大愿戒第三十五
初、制意者，大愿熏修令万行增长，不立弘誓行起无由，故须制也。《华严》云：不发大愿为魔业。
二、次第者，前防心不向二乘，今誓愿趣求大行故也。
三、释名者，从所防所制以立其名。
四、具缘者，亦三缘：一、无心起愿，二、不愿所愿，三、设愿速忘，故成犯也。
五、阙缘者，皆得方便罪可知。
六、轻重者，由不发愿，废所修行，有多有少，故有轻有重。又忘本誓，有多时少时，故有重轻可知。
七、通塞者，初心菩萨要藉大愿资成大行，不发便犯。若得位已去宿愿久成，设不新发理亦无犯。
八、释文者，文中有二：初、制发大愿，二、违制结犯。前中有五：一、制愿孝行，二、愿胜师友，三、愿闻大法，四、愿如说修行，五、愿行坚持。初中应常发孝顺，于三处孝顺：一、父母是生育恩，二、师僧训导恩，三、三宝是福田恩。皆是重恩，故成孝顺之境也。二、「常愿」下明制愿好师友，于中亦有三类：一、好师者，教以菩萨所修正行。二、好同学者，同师同行。三、善友知识者，未必同师，但同行相资。此并是成行胜缘，故愿得之。三、「常教」下愿闻大法，谓所以愿上胜人，希望教我大乘经律。此总句，「十发趣」等是别句，谓是菩萨趣佛果之路，即三贤十圣之位，是所行之要，故愿闻解。四、「使我」下愿依解起行，谓即得解已，愿一一如说修行。《华严》中菩萨求法已即作是念：「如说行者乃得圣法，不可但以口言而得清净。」《涅槃经》四亲近中亦如说行为终也。五、「坚持」下明愿行坚持，谓坚持戒愿念念相续故也。二、「若一切」下不愿结犯，可知。
不起十愿戒第三十六
初、制意者，谓不立大誓自要戒行，或亏损故制立誓愿，防心策志令戒行先洁，故须制也。
二、次第者，前对顺起愿，今则对非立誓故也。
三、释名者，同前可知。
四、具缘者，三缘同前。
五、阙缘。
六、轻重，并同前可知。
七、通塞者，若狂、若病、若暂忘、若得位，理应不犯，反上犯之。
八、释文者，文中亦二：先、制立十誓，后、故违结犯。前中亦二：先、总标显意，谓先发十愿已方能解坚持佛戒。二、「作是愿」下别，于中有十三种：前十二大誓自护戒，后一大愿他成佛。前中于婬戒立十二大誓，余戒皆准之。于中初一对所犯戒立火坑刀山誓。言「宁以此身」等者，挍量表志立誓言，谓火坑刀山但害一身，女色不尔害多少身。又人中刀火苦害非重，恶道火等苦实难量。又此苦一时、彼苦多劫。又世火烧后或生天上，破戒火烧命终入恶道。以此挍量，是故宁入火等而不犯戒。下十一望破前婬戒受信施等立大誓愿，谓初六信施四事等，后五上妙五尘等。二、对信施衣立热铁缠身誓。为三义故立此诸誓：一、如此信施是净戒人受，今若犯戒则为盗受。二、诸施主等信佛语故，舍妻子粮为福施之，今毁禁受之则欺诳，既误施主荡累如来。三、如来大慈分毫相功德，与遗法弟子得四事，何容飡佛福而毁佛戒？经云：破戒之人无一渧水分。鬼骂言「大贼！」是故宁受热铁等，不破戒受施也。三、对信施食立铁丸猛火誓。四、对信施床立卧热铁地誓。五、对信施药立三百𫓴刺誓。六、对信施房舍立投热铁地誓。七、对信施恭敬立铁锤碎身誓。八、对视好色立热铁挑目誓。九、对听好声立千锥劖耳誓，谓劖于遍身锋皆至耳，故云遍身刺耳也。十、对嗅诸香立千刃割鼻誓。十一、对食味立千刃断舌誓。十二、对好军立利斧斩身誓。此上五尘皆非犯戒应故对立誓。十三、常愿众生在己先成佛。二、「若不发」下，明故违结犯，可知。
故入难处戒第三十七
初、制意者，菩萨修行要资缘具，难处阙缘违教妨道，故须制也。
二、次第者，前明护戒心坚不避炎灰，今则存身长道微难皆离。
三、释名者，亦所防所制以立其名。
四、具缘者，此中制五种行：一、头陀，二、游方，三、坐禅，四、安居，五、布萨。皆具四缘：一、为修行，二、知是难，三、不远避，四、故入中，便犯也。
五、阙缘者，皆得方便，并准知之。
六、轻重者，难处有深浅，废行有多少，讥过有厚薄，致有轻重，并准思可知。
七、通塞者，若自调心、若调众生、若更无处暂时在中、若更无好路，理应不犯，反上犯之。
八、释文者，文中有四：一、制所修行，二、举诸难处，三、制不令入，四、违制结犯。初中于五行内，一、总举三门，二、别释四事。前中二：先标所作。「二时头陀」者，谓春秋二时。头陀者，此翻名「枓櫢」，谓枓櫢烦恼也。二、「冬夏坐禅」者，此二时极寒极热，既不出游，是以摄迹修禅也。三、「结夏安居」者，谓依教坐夏修行长道。准释中应有四游方、五布萨，文略故也。「常用」下明所用道具，于中三衣为三，佛菩萨像为一，故有十八也。并是随身所须，资道有要，故制令畜也。二、「而菩萨」下别释中，一、先头陀及游方时，制畜十八事物。二、别显头陀时节，谓此二时非寒非热，得入山林增修道业。三、「若布萨」下别释布萨，布萨者此翻名净住，以半月半月诵戒文检三业，若有犯则令悔，无犯默然，使戒净同住故名也。于中「新学」者制诵戒人，言「半月」等布萨时也，「诵十重」等制所诵戒也，「于诸佛」等明诵处也，「一人」等明布萨仪也，「各各」等制著持受三衣也。四、「结夏」等别释夏安居，并令一一如法，应于圣教冬夏坐禅，略不释也。三、「若头陀时」下举诸难处，略举十二难处：一、国难恶王者，彼国王不信三宝，头陀不得入彼界中；二、地有高下；三、草深林密；四、黑师子噉人；五、虎；六、狠；七、水；八、火；九、风；十、贼；十一、毒蛇所行之路；十二、总结一切难处。三、「不得」下制不应往。四、「若故」下违结犯可知。
众坐乖仪戒第三十八
初、制意者，以背俗故，不以老少为尊卑；以顺道故，但以戒德为长幼。显出世之胜范，摧我慢于世间，顺成三聚之行，故须制也。
二、次第者，前令外避厄难，今使内顺众仪故也。
三、释名者，亦所防所制以立其名。
四、具缘者，四缘成犯：一、在众中，二、知岁数，三、造趣方便，四、坐已，便犯也。
五、阙缘者，阙初二缘不犯，阙后二缘得方便，或但行立，皆亦同犯。
六、轻重者，众有大小，坐有上下，时有多少，俱等轻重，准前知之。
七、通塞者，痴狂、身当说法，若疑他大已便居下坐，若大众坐定自后到来，校三五岁十四坐，并应无犯。反上皆结。
八、释文者，文中有四：一、举法总制，二、就人辨定，三、呵违赞顺，四、故违结犯。前中用受戒前后以明长幼故如坐，余一切皆尔。律云：见上座应起不应安坐，见下座不应起等。二、「不问」下约人辨定中，有人释云：令四众等杂合通坐以明长幼。今解不尔。比丘众中自辨尊卑，余众皆尔。是则大小宛然，男女道俗不相和杂。三、「莫如」下简非显是，谓「莫如」等简非令离，「我佛法」等显是令修。四、「而菩萨」下而违制结犯，可知。
应讲不讲戒第三十九
初、制意者，制诸菩提以法救生，令免现未所有灾苦，故别辨四：一、令明增福故；二、授法行故；三、除灾难故；四、救先亡故。是故制也。
二、次第者，前制坐仪，今制引导故也。
三、释名者，从所制为名可知。
四、具缘者，亦四：一、见众生，二、知厄难，三、无慈心，四、不引导，故成犯。
五、阙缘者，阙初后无犯，中二犯方便可知。
六、轻重者，见厄有多少，引导有难易，自身有愚慧，皆俱不俱等，轻重可知。
七、通塞者，若自愚不解，若彼不受化，若无讲人可请，应一切无犯，反上皆犯。
八、释文者，文中四：一、化令修福，二、制为讲法，三、救其所厄，四、为制结犯。初中教化众生令作六事：一、建立僧房，二、于山林中作禅屋等，三、为三宝立田园等，四、令作佛塔等，五、令作冬夏坐禅之处等，六、俱一切行导处所皆劝营立，令诸行人得依此修道。二、「而菩萨」下制为讲法，受与大乘令修大行。三、「若疾病」下救其所厄，于中有五：一、救苦难中有四：一、若病时，二、若国有厄难时，三、若诸方贼起时，四、先亡追福时，皆应说此经等设斋求福。二、「行来」下救灾厄中有五种：一、治生不利时，二、火灾，三、水灾，四、风灾，五、海罗刹谓怖彼诸灾，皆应讲此大乘。三、「乃至」下救罪报中，「一切罪报」唯大乘能救。「三报」者：一、现报，二、生报，三、后报，灭此三报之罪也。「七逆八难」可知。四、「杻械」下救牢狱难可知。五、「多婬」等救三毒等难，皆应说「等」通结上厄，皆同以说大乘而作救拔。四、「而新学」下，违制结犯。
上来别释。「九戒」下，明结劝指广，可知。「梵坛」者，此翻为默摈。良以非理违犯，不受调伏，故以此治之。彼之中明此义，故以为名，可知。
受戒非仪戒第四十
初、制意者，众生设不发心，菩萨理应化令受戒，何容千里来求，而以恶心不与授戒？别乖摄生、通违三聚，故须制也。
二、次第者，前讲法引生，今受戒摄物故也。
三、释名者，就所制为名，可知。
四、具缘者，五缘：一、自解经律，二、彼无遮难，三、彼来求戒，四、此以恶心，五、不受，便犯也。
五、阙缘者，次第阙得方便罪可知。
六、轻重者，谓解明昧，求有勤惰，恶心有多少，不受有暂永，俱不俱等，轻重准之。
七、通塞者，病若新差无力，若自暗钝，若彼非实求，若外道诈来，若具遮难，一切不犯。反上皆犯。
八、释文者，文中有五：一、总摄戒器，二、教其衣色，三、问遮简器，四、制不拜俗，五、违求结犯。初中有十八众，广如前十重。初释可知。二、应教其衣色，于中有三：初、制袈裟色，袈裟此云不正色，谓青等五色互相和染成不正色，名为「坏色」。二、「一切染衣」下制余衣色。三、「若一切国」下明制与俗异，并可知。三、「若欲」下制问遮简器，于中亦三：一、问数简器。言「现身」者有二义：一、简于过未，故云现也。二、此七逆罪未轻忏悔，罪犹现在，故云「不得与七逆人现身受戒」。若依教相应，忏悔应得。二、「七逆者」下列名简器，此七逆义具如别章。三、「余一切」下无逆皆得，可知。四、「出家人」下制身不拜俗，谓心敬理无所犯。五、「但解」下明违求犯，谓既非七逆，但解师语之类。有从百里等来求而瞋不与戒，理宜结犯。言「恶心」者，为名利等、嫉妬等、瞋嫌等、计怨等。言「一切众生戒」者，有二义：一、不与彼一切求戒众生之戒也；二、此是戒名，谓名菩萨戒为一切众生戒，以此是一切众生所应得戒，故云也。余并可知。
无德诈师戒第四十一
初、制意者，若不解大乘经律持犯轻重，而为人作师者，有四：一、令真法灭，以阙传故；二、令非法行，以错传故；三、误所化，令他不至解脱处故；四、增自恶业，以贪名利故。是故须制也。
二、次第者，前实有解来求不与，今实无德强为他作师，皆所不应故也。
三、释名者，防彼诈失，制令实学，故以为名。
四、具缘者，具四缘成：一、实自无知，二、对彼所化，三、贪名利等，四、授戒，便犯。
五、阙缘者，随阙皆有方便罪可知。
六、轻重者，无知有多少，所化有利钝，贪心有轻重，授戒有具阙，亦俱不俱等，轻重可知。
七、通塞者，若学犹未成，他来逼请，不为利等，授应不犯。反上皆结。
八、释文者，文中五：一、辨在师德位；二、制教弟子；三、实无所知；四、为利诈解；五、授戒结犯。初中既教他起信便与授戒，故云「作教戒法师者」也。二、「见欲受」下，明制教弟子。于中有四：一、教请二师。此有二义：一、谓于人中请此二师受菩萨戒，如受沙弥十戒法；二、遥请本师释迦佛等为和上，亲请传戒师为阇梨。《善戒经》云：师有二种：一、是不可见，谓佛、菩萨、僧是；二、可见，谓戒师是。从是二师得菩萨戒。又《普贤观经》请五师者，于不可见师中请也。《瑜伽》等中请一师者，唯望可见师说也。二、「二师应问」下，明应问七遮。七遮即是七逆，以障受戒故名遮也。此经约遮故别问七。若据大小二义，《善戒经》约德通问十种事具者，方得受戒：一、具三戒不？谓五戒、十戒及具戒。彼经约出家菩萨，要具此三戒，方得受菩萨戒。二、发菩提心不？三、是真实菩萨不？四、能舍一切内外所有物不？五、能不惜身命不？六、能于贪处不贪不？七、能于嗔处不瞋不？八、能于痴处不痴不？九、于畏处不畏不？十、能随我所受一切菩萨戒不？皆应答「能尔」。若具足言，应先问七遮，后问上十德，方可得受。若在家菩萨，十中除初，余皆同问。《善生经》中更有余问，如彼辨也。三、「若有」下，教忏犯十重罪。谓若有犯十重者，教忏悔方法。言「三世千佛」者，谓过去庄严劫中，华光如来为首，下至毘舍浮如来，如是等一千诸佛。今贤劫中，俱留孙如来为首，下至楼至如来一千佛。未来星宿劫中，日光如来为首，下至须弥相如来为一千。又见好相中，既不言梦见，觉见甚难。若得此相，旧戒还全，更不须受。若不得此相，旧戒已失，故云「现身不得戒」。此是上品缠犯，故失戒也。而得更受，故云「而得增长戒」。增受是重受也。四、忏轻垢罪，谓教对首忏，如比丘忏提罪。通法论犯此二篇，忏有四种：一、上缠犯十重，对十方佛方等忏。二、中下犯十重，对四菩萨僧忏。三、犯十重下，重方便对首忏。四、轻方便责心忏。二、轻垢中，本罪对首，方便责心，并如别集中说。五、「而教戒师」下，明于上所说，制令委解，故云「一一好解」也。三、「若不解」下，明实无所知。于中有五：一、不解戒法，谓若轻若重，是犯非犯，是持非持。二、不解理法，谓真谛平等，不违俗等。三、不解位法，谓习种是十住，长养是十行，不坏是十回向金刚幢位。道种是十地，谓圣道治惑，故云也。正性是佛位，正果显故。四、不解行法，谓于上诸位多少观行，及入定出定等分齐。言十禅支者，谓初定五支，二定一支，三定四支，四定一支。此经非本未，故须入行。五、「一一不得意」者，总结无知也。四、「而菩萨」下，明为利诈解。于中，初为四事诈现解法，谓：一、利，二、名，三、门徒，四、供养。后自欺欺他，是出过呵啧。五、「与人」下，明作已结犯，可知。
非处说戒戒第四十二
初、制意者，戒律制于内众，为秘密之教法，外道恶人理非所闻，故须制也。别显有三：一、轻自戒品；二、增彼恶见；三、令他毁谤。是故制也。
二、次第者，前则为利诈解，今则为利妄传故也。
三、释名者，不应说而说戒，防此失故为名。
四、具缘者，亦四缘：一、为利，二、对外人，三、心不迷，四、说戒了，便犯。
五、阙缘者，随阙皆得方便罪可知。
六、轻重者，为利有多少，外人有善恶，心中有想疑，说戒有具阙，皆有俱不俱等，轻重可知。
七、通塞者，若对国王，若纯信行人，若将为进戒，先说示问能不，皆不犯。反上，失。
八、释文者，文中有四：一、总制，二、通塞，三、择恶人，四、违制结犯。初中言「未受菩萨戒」者，此有三种：一、纯不信菩萨道故不受，二、虽不谤亦不能受，三、信拟受未受。二结犯。二、外道者，执著异道求佛法过，闻佛所说杂碎戒相，戒当轻毁。三、恶人，闻说戒律轻毁法众，故不应说。言「千佛」者，多也。谓一切诸佛皆同说此戒，故云「千佛大戒」，非但贤劫千佛也。二、「邪见」下明通塞中，以此戒制自内众，理非彼闻，如人宝藏不示贼处。言「除国王」者，佛法付属二人：一、佛弟子为内护，二、国王为外护。是佛付嘱之人，故对说无犯。又以国王有力，当依戒律策励行人，故须知也。余非此用，一切皆断。三、「是恶人」下释恶人。恶人有二种：一、顽愚，谓此身无戒，虽人名畜，以无人因故，后身永不见三宝。如木石无心，岂有能见？二、恶见，谓邪见乖理，如木非情。四、「而菩萨」下违制结犯，可知。
故毁禁戒戒第四十三
初、制意者，菩萨理宜不惜身命护持净戒，何容坏自本誓而无惧毁禁戒？故须严制。又为护一切戒品令坚固故，制此戒也。
二、次第者，前不应说而说，今则不应犯而犯故也。
三、释名者，从所防为目。
四、具缘者，亦四缘：一、身有戒，二、对犯境，三、故起心，四、作，便犯。
五、阙缘者，谓一、三无犯，二、四得方便，可知。
六、轻重者，谓境有强弱，心有克谩，犯有轻重，亦有俱等，准前。
七、通塞者，此戒无别制，但起心犯余戒，即亦犯此戒。是故通塞，皆如诸戒处说应知。
八、释文者，文中有三：初、泛举毁禁，二、显过呵啧，三、制毁结犯。前中言「信心出家」等者，举其本誓也。「故起心」等者，明违誓结犯。二、「不得」下明显过呵啧，于中有八：一、供施无一毫分，二、大地无一足分，三、饮水无一渧分。问：供施破戒无分可尔，王之水土众生同感，何故亦无分？答：白衣无戒，食王水土皆有输税，出家不税良为戒行。今既二种俱无，岂有其分？无分而用，岂非是贼？四、鬼遮骂贼，是此义也。谓戒行若金刚，有戒神赞护，今既戒破神去，则有五千大鬼遮其前而骂贼，扫其后而灭路。五、世人亦骂之，谓于佛法中作偷形相贼、偷利养等贼故也。六、一切众生不欲见者，以如怨诈亲故。七、犯戒同畜生者，以是罪身同故。八、同木头者，无所知故。三、「故毁」下制毁结犯，可知。
不敬经律戒第四十四
初、制意者，以戒是成佛，膳因彼教，理宜尊重。况是诸佛之母，如来所师，崇重之极，岂先于此？故须制也。
二、次第者，前令不毁禁戒，今制令敬法故也。
三、释名者，防彼不敬，制令重法，故以为名。
四、具缘者，亦四缘：一、对胜法，二、无敬心，三、不求供，四、不作，便犯。
五、阙缘者，各阙皆方便可知。
六、轻重者，轻有多少，心有轻重，身有富贫，作有好恶，俱等准之。
七、通塞者，若病、若贫无得处、若常入深定、若贪救众生、若恒说法，理应无犯。反上皆结。
八、释文者，文中有五：一、制受持，二、制读诵，三、制书写。于中先举难，谓「剥皮」等。后况易，谓「木皮」等，谓贝多叶皮为木皮也。余可知。四、「常以」下制令供养书写等十种法行，此中具说。五、「若不」下违制结犯，可知。
不化众生戒第四十五
初、制意者，为菩提心是成佛因，故制诸菩萨，故化众生，皆应令彼发此大心。经云：若以小乘化，我则堕悭贪。此事为不可，故须制也。
二、次第者，前则于法不敬，今则于生不化，是故俱制也。
三、释名者，舍化众生违害大悲，戒防此失故以为名。
四、具缘者，亦四缘：一、对众生，二、不起悲，三、不起方便，四、舍不劝导，故成犯也。
五、阙缘者，各阙皆方便可知。
六、轻重者，众生有难易，悲心有厚薄，方便有多少，不劝有暂永，亦有俱等，准前。
七、通塞者，若病、若无力、若未解、若彼难化，并理应无犯，反上皆犯。
八、释文者，有四：一、制化人类，于中「大悲」是能化之心也，「城邑」等是化处，「一切众生」是所化，「唱言」等是化方便，「受三归」等化所得益。此有二义：一、受戒，先受三归，后说十戒相。二、有二种受戒：一、受菩萨三归戒，二、受十戒。二、「若见」下明化畜生类，谓彼无领解，故以此言警觉成自熏修，则与彼远作胜因。如昔有牛塔前食草，举头见塔后便得度等。三、「而菩萨」下立制定位，谓要化众生令发大心方是菩萨，故云也。四、「若不」下违制结犯，可知。
说法乖仪戒第四十六
初、制意者，令彼重法增善根故，自亦重法顺教命故，为成二利顺彼三聚，故制斯戒。
二、次第者，前教人发心，今则教令敬法故也。
三、释名者，所防所制以立斯名。
四、具缘者，四缘：一、对他人，二、住非仪，三、不起悲，四、发言说，故成犯也。
五、阙缘者，各阙皆方便可知。
六、轻重者，可语不可语住，非仪有深浅，无悲有暂永，发言有具阙，俱等准前可知。
七、通塞者，若他病重，若王力自在，并无犯。反上皆犯。
八、释文者，文中有三：一、制非仪，二、教正则，三、违结犯。前中「悲心」是化众生因，故教常起也。「贵人」多慢，故偏举之。三、非仪有三：坐己立，二、人高己下，三、人在座己在非座。此中高座具后二也，并可知。二、「若说法」下，明教正则。于中五事：一、置法师于高座；二、供之以香花；三、听者居下坐；尊敬如父母；五、领受其教，如事火梵志。《摄论》云：「若人戒足虽羸劣，而能说法利多入，如佛世尊应供养，受彼所说故相似。」又经云：「有知法者，若老若少，皆应供养，如事火婆罗门。」三、「其说法者」下，明违制结犯。不如有三种：一、身仪，谓立等；二、念，谓求名利等；三、语业，谓非法说法，法说非法，及世俗言词等。又《智论》中唯说诸行法及实相法，方为法施，余皆非也。
非法立制戒第四十七
初、制意者，菩萨理应不惜身命护三宝，而反恃威损坏正法，故须制也。
二、次第者，前说法非仪，今持威灭法，为失既重，故次制之。
三、释名者，从所防为目。
四、具缘者，亦四缘：一、信心受戒，二、恃自高威，三、非法立制，四、损坏佛法，故成犯也。
五、阙缘者，阙初缘结重罪非犯戒，阙次缘结重方便，阙后二缘皆方便，可知。
六、轻重者，恃威立制，坏法各有多少，俱等准之。
七、通塞者，若制恶人不令出家，不听造像将卖，理应不犯，余皆犯。
八、释文者，文中有三：一、总明灭法，二、别显灭相，三、故作成犯。前中亦三：一、本以信心受戒，二、恃自高威，三、破灭佛法。二、「明作」下别显中，一、障其出家修道，二、障造形像造经。此破住持三宝遗法，众生赖借此住持，今既损减其罪重，故总结云「破三宝罪」也。三、「而故作」下违教结犯，可知。
自坏内法戒第四十八
一、制意者，菩萨理应护持正法，先扬显发令法久住报佛恩，何容为利自毁内众损己正法？为失既大故须制也。
二、次第者，前恃自威，今恃他势，各皆损法，故同制也。
三、释名者，所防为目。
四、具缘者，亦四缘：一、为名利，二、王前说戒，三、横作留难，四、系缚内众，故成犯也。
五、阙缘者，四缘各阙，皆四方便可知。
六、轻重者，四缘各有多少，并有俱不俱等，准之。
七、通塞者，若制恶比丘等不损法，理应不犯，余皆犯耳。
八、释文者，中有五：一、举过令离；二、举德制修；三、闻非劝伤；四、况自亲作；五、故作结犯。前中，先举本好心出家，次为名利于王等前说戒系缚。「自食」下，喻显。《莲华面经》云：「佛告阿难：譬如师子命终，若空地、若水、若陆，所有众生不噉食彼师子身肉，唯师子身自生诸虫，自食师子之肉。阿难！我之佛法非余能坏，是我法中诸恶比丘破我三大阿僧祇劫积行勤苦所集佛法。」解云：佛法，外人所不能坏，故云「非外道」等。二、「若受佛戒」下，举德制修中，制令护戒至诚，如慈母念于一子，如孝子事于父母，皆无时暂忘也。三、「而闻」下，明闻非劝伤。于中，先伤同现在苦；后「宁自」下，通入恶趣，并可知。四、况自亲作中，正作及与破灭作因缘。「无孝顺心」者，是破法因也。五、「若故」下，明故作结犯，可知。
上来别辨九戒竟。二、「是九戒」下，总结劝学，可知。上来别显轻戒竟。二、「诸佛子」下，总结。此是三世同诵。上来别明轻重二篇戒竟。
三、「诸佛子谛听」下，总结劝学。于中有四：一、举佛同诵，谓三世佛、菩萨及我释迦，在因在果，皆同诵故，知是要胜。二、「汝等」下，劝众令持，谓举彼诸众，略劝作五事：一、受持，谓领纳名受，不忘名持；二、读；三、诵；四、解释；五、书写。三、「佛性」下，明流通不绝，谓「佛性常住」，明理法湛然也；「戒卷流」等，明教法传通。又释佛性为成佛本有之因，戒卷为外缘传受，谓从过去传至现在，现在向未来，展转相受，故云「不绝」也。四、「得见」下，明传授利益，谓于中有三：一、见佛益，谓得见此贤劫中千佛相授；二、永离恶处益；三、得生善处益，谓生人中等为道器身，摄众生处也。上来总是正宗竟。
第三、「我今」下结劝流通分。于中四：一、结已略说，二、「汝等」下劝学令修，三、「如无相」下指彼广文，四、「三千」下明众闻奉持。谓彼品中一一广说，令彼三千徒众闻生欢喜。又释彼三千众闻佛诵此略本生喜受持。
释文既了，述怀颂曰：「广本毘尼藏，薄祐莫能见，恋彼菩萨戒，竭愚而解释。愿此摩尼灯，恒耀十方界，示导诸群生，至大菩提所。」
梵网经菩萨戒本疏卷第六(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1813 梵网经菩萨戒本疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。