梵网经菩萨戒本疏
梵网经菩萨戒本疏第三
魏国西寺沙门法藏撰
初篇婬戒第三
将释此戒，十门同前。
初、制意者，略有十义：一、业道重故。谓若是邪十恶业摄，负此重愆，不堪入道，故须制也。二、系缚深故。谓生死狱中，爱为枷锁。《智论》云：「婬欲心虽不恼众生，心系缚故，为大罪」也。三、生死本故。由贪染婬，荡生死轮回，欲海爱河，漂溺无岸。四、坏功德故。《僧祇律》云：「可畏之甚，无过女人。败正毁德，莫不由之。」染心看者，越毘尼。小乘尚尔，况菩萨等。《地持》云：菩萨怖生死，过等声闻百千万倍。五、坏世间故。《正法念处经》云：「世间男得苦，皆由于女妇。非少非中年，莫不由此因。女人坏世间，令善悉灭尽。天中大系缚，莫过于女色。女人缚诸天，将至三恶道。」六、乱静心故。谓欲火喧心，令失禅失念。欲海波浪，破定水故。七、入魔网故。斤舐刀刃之密，贪毒花之色，损害众生，是魔意愿。经云：此五欲者，是众魔境界。八、失神通故。如仙人见女生染，失通堕落。又如独角仙人，腾空岩岫，后为婬女骑颈，将至人间。九、障涅槃，故律中：婬欲为初戒，比丘犯此，今世不得涅槃。十、障菩提，故经云：五欲者，是障道法，能障生天，况无上道。如是等无量过失，故须制也。
第二、释名者，染情逸荡，耽滞专固，故谓之婬。约俗书，此字有二：水边淫者，是为过咎也；女边淫者，是为邪私也。故滞雨多者，名淫雨；滞书多者，名淫书。故皇甫士安读书三年，经时不识春秋，乘马不知牝牡。今情滞色欲，名婬欲，亦名婬色，亦名为婬荒。故《书》云：「内作色荒，外作禽荒。」约内典，名不净行，谓爱染污心，名为不净行。非法境污净戒品，故云行，行即业也。亦名非梵行戒者，圣对斯过，立制遮防，故云戒也，从所制为名矣。又此经中，莫问在家、出家菩萨，俱绝婬欲，是故文中不简邪正，一切皆断。问：若尔，何故在家菩萨有妻子耶？答：在家有二类：若约初心人，则未受戒前先有妻子；若约得位已去，为化众生现有妻子，是方便力。故《华严》中十行菩萨持净戒时，有无量魔女恼乱菩萨，不生一念欲心净如佛，除其方便教化众生，宁舍身命不加恶于人。如是准之，故知并是方便实无欲想。又如《瑜伽戒本》许在家菩萨为化众生方便从欲者，谓心净如佛而行方便，犹尚不开出家菩萨，何况心净不能同佛？
三、次第者，若依《十善戒经》，婬但防邪，杀、盗不尔，故居后。此顺彼位，而总断为异。又释：身业犯中，杀望前境，违恼最极，是故在初。盗违其次，婬违最劣，或顺贪心，故在第三。问：若尔，何故声闻戒中，此戒最初？答：婬欲为生死本，声闻正为厌舍生死，速趣涅槃，故先制此。菩萨不尔，故在第三。又释：彼戒是待犯方制之戒，婬最初犯，制匪后立。此戒既不待犯方制，故依古戒，顺十善业，不同彼也。
四、具缘成犯者，通缘如前应知。别缘准论亦有七：一、是有情类，以木等无犯重故，死尸未坏等是情类摄故。问：此中何故不同前二戒，有简异自身立他缘耶？答：以自盗不成盗，自婬即成婬。如律中弱脊自婬成重等，是故不同也。二、是正境，谓女三、男二等，以余处不犯重故。三、起彼想，谓以迷生为木，及迷道为非道，皆不犯重故。四、有婬心，以睡眠等不犯故。五、有三毒，以在家菩萨正慧御心方便化生，开不犯故。若约出家不开，则无此缘。六、造趣，以不动身仪不成重故。七、与境合，谓入如毛头等。若为怨逼，开与境合，禁其受乐。
五、阙缘义者，阙通可知。别中若阙初缘有二罪，阙第二有六罪，同前。谓异道想若决不决俱重，若非道同差毕竟不决，约心重方便，后若知非道得轻方便。又若二道互差于彼起疑，亦不决俱重。若非道差起彼疑，不决中方便，若决轻方便。次阙第三缘，亦想、疑二别。想有四句：一、本迷，谓无心犯重，元趣非道错侵正道，后不知错应结方便。二、后知入道结重方便，不同小乘，以《对法》五缘中有起彼想故也。又以大乘业思在意多约心结，故不同也。三、本心趣重，临至正道忽转想迷谓为非道，犯已知道畅遂本心，虽阙中心理亦应重，以心多境全故，小乘应据此义而说。四、毕竟不知，阙中后二心得重方便。二、疑中二句：一、疑道为非道，后心知道亦应结重。二、后毕竟不知，应得重方便。余异道想、疑等俱重，以皆是犯境故。次阙第四缘者，有三句：一、怨持菩萨阴置女根中，由啮指等禁心不受乐即总不犯，反此成犯。二、菩萨睡眠为他所婬，毕竟不觉理亦无犯。三、觉已不受乐无犯，受乐已成犯。次阙第五缘者，有二句：一、约位，在家菩萨阙此无犯，出家成犯。二、约三时心中，二心明慧、一心暗惑应重方便，二惑一慧理应成重。次阙第六缘者，有二句：一、若不动身无犯，以是身业犯故。二、若但起身即得方便罪，以未至身故非重。次阙第七缘，有二句：一、纵动身仪至境未对便止得方便，二、至境将处毛分未侵便止得重方便。
第六、轻重者，略就六位显之：一、约境，二、约心，三、合辨，四、约数，五、约造趣，六、约损，七、种类。初、犯境有十：一、死尸未坏，二、与鬼交通，三、畜生，四、人，五、诸亲，六、女妹等，七、在家二众持五、八戒等，八、出家二众具大戒等，九、父母，十、圣人，如犯罗汉尼等。皆前轻后重，可知。二、约心者，亦有十种：一、有增上贪心，谓贪心猛盛，于父母等前无羞耻等。二、中品贪，虽具羞耻，而恋著极深。三、下品贪，谓具羞耻，恋著非深。重轻可知。四、约嗔心，谓嗔彼人，故作婬事。五、约痴，以谓如说欲不障道，而故作之。六、具贪嗔，谓嗔为方便，贪心究竟。七、具贪痴，谓以痴为方便，贪心究竟。八、嗔痴方便，贪心究竟。上五位皆前轻后重，可知。九、无记方便，痴贪究竟。十、善心方便，慈贪究竟。亦前重后轻可知。三、合辨者，有十种：一、重心对前重境。二、中心对前重境。三、轻心对重境。四、重心对中境。五、中心对中境。六、轻心对中境。七、重心轻境。八、中心轻境。九、轻心轻境。十、善心中下境。并有轻重，准事可知。四、约数者，有五种：一、暂犯生怖，即悔永断。二、数犯自后忏之断。三、数犯忏连绵不断。四、犯已相续，终身不改。五、见犯为益，无持戒心，无忏悔意，执犯为是，以毕竟终身。皆前轻后重可知。五、约造趣者，有三种：一、极私窃。二、少避人。三、公然行。皆前轻后重。六、约损者，有五种：一、如欲火烧天祠等。二、坏自他梵行等。三、恶事显彰，多人生谤。四、恶名流布，坏他信心。五、不坏他信。前重后轻可知。七、约种类者，谓摩触、漏失、麁语、媒嫁等类，皆不应犯耳。《涅槃经》第三十一云：「若有菩萨自言戒净，虽不与女人和合，见女人时生嘲调言语戏笑。如是菩萨成就欲法，毁破净戒，污辱梵行，令戒杂秽，不得名为净戒具足。」
第七、得果者，依《十地论》及《对法》等，亦有三种：一、异熟果，堕三恶趣中受剧苦等。二、等流果，谓于人中受二妻相竞及妇不贞良。三、增上果，谓人中所感外物多有怨竞。又依《优婆塞戒经》第四云：「若复有人乐为邪婬，是人不能护自他身，一切众生见皆生疑，所作之事妄语在先，于一切时常受苦恼，心常散乱，不能修善，丧失财物，所有妻子心不恋慕，寿命短促，是名邪婬现在恶果。舍此身已，处在地狱，受恶色身，饥渴长命，无量苦恼，是名后世恶业果报。若得人身，恶色恶力，人不憙见，不能守护妻妾男女，是一恶人因缘力故，一切外物不得自在。」又《大菩萨藏经》第十云：「舍利子！我说一切习近欲时，无有小恶而不造者。彼若报熟，无有小苦而不摄受。是故我说一切三千世界中众生大怨，无过妻妾女色诸欲。」又云：「若有众生味著男女妻妾诸女色欲，当知即是味著利刀之刃，即是味著大热铁丸，即是味著坐热铁床，即味著热铁梯橙。」又云：「当知妇人灭圣慧眼」，乃至广说。又《正法念经》云：「妙色毒花，如触猛火炎。欲乐亦如是，后受大苦恼。如火益众薪，其火不可灭。自他俱能烧，欲乐亦如是。飞蛾投火，不见烧害苦。欲乐亦如是，痴人不觉知。」又云：「如是女欲网，系缚甚坚牢。能令诸众生，轮转于有狱。身缚尚可解，心缚不可脱。心既欲为缚，常受诸苦恼。」又《真伪沙门经》云：「比丘有二事堕镬汤中：一者常念爱欲心，二者喜爱结知友。」圣言：如此意念，尚堕镬汤，况身语过患甚重。《智论》十二云：又有十罪，如彼应知。又律云：宁以男根置毒蛇口中，终不近女人。以毒蛇唯损一生，女害多生故；蛇害不入地狱，女害入地狱故；蛇害完身，女害法身故。幸诸智者，用深自诫。
第八、通塞者，先通中，谓得位菩萨有在家者，为化众生，有开不犯。如《瑜伽戒本》云：「又如菩萨处在居家，见有女色，现无系属，习婬欲法。继心菩萨求非梵行。菩萨见已，作意思惟：勿令心恚，多生非福。若随其欲，便得自在，方便安处，令种善根。亦当令其舍不善业，住慈愍心，行非梵行。虽习如是秽染之法，而无所犯，生多功德。出家菩萨为护声闻圣所教戒，令不坏灭，一切不应行非梵行。」又《清净毘尼经》云：「问曰：颇有犯戒成尸波罗密不？文殊师利答言：有。」谓菩萨教化众生，不自观戒。二、塞者，如《涅槃》三十一云：「复有菩萨自言戒净，虽不与彼女人身合嘲调谈笑，于壁障外遥闻女人璎珞镮钏种种诸声心生爱著。如是菩萨成就欲法，毁破净戒污辱梵行令戒杂秽，不得名为净戒具足。复有菩萨自言戒净，虽不与女人和合言语嘲调听其音声，然见男子随逐女时，或见女人随逐男时便生贪著。如是菩萨成就欲法，毁破净戒污辱梵行令戒杂秽，不得名为净戒具足。复有菩萨自言戒净，虽复不与女人和合言语嘲调听其音声，见男女相随，然为生天受五欲乐。如是菩萨成就欲法，毁破净戒污辱梵行令戒杂秽，不得名为净戒具足。善男子！若有菩萨清净持戒，而不为戒、不为尸波罗密、不为果报、不为利益、不为菩提、不为涅槃、不为声闻辟支佛，唯为最上第一义故护持净戒。善男子！是名菩萨净戒具足。」释相可知。
第九、对治行者，约三聚辨。先就摄律仪，有二：先约境，谓此实是屎尿不净等不净观，此中具说。又《智论》五种不净等具录。二、约心，谓此欲念皆从邪思惟起，若止此思，欲不生故。如说颂曰：「欲欲知汝本，但从思想生，我今不思，汝还不得生。」又此色境并是自心虚诳显现，如《摄论》云：「于一端严婬女身，出家耽欲及饥狗，臭尸昌艶美饮食，三种分别悉不同。」故知贪取唯取自心，如狗啮枯骨，自食津液等。又知能取所取皆此虚妄，空无所有，故无不离。二、约摄善法，菩萨正应修习正智正观诸波罗密无边善根，安有习行如此非秽？三、约饶益有情，菩萨理宜以世出世无量善法利益众生，众生若起如此烦恼，正应救彼，何容自以非秽及之？是故经云：「宁舍身命，不加恶于人。若加恶于人，无有是处」故也。《正法念经》云：「乃至画妇女，眼尚不欲观，破欲坚明慧，故名得解脱。」
第十、释文者，三义同前。就初举过制断中有二：先、标过总制，二、显示过相。初中先标过，谓自作教他等。二、「不得故婬」者，总制也。谓婬秽染欲非梵行所宜，故云「一切女人不得婬」。然以「故」简误，故云「不得故」也。准于此文及《集论》等，故知有境想。二、示过相中，先释显前自他作位有四作，谓因、缘、法、业，亦同前四释。一、约能释，谓因者内起染心邪思惟等，缘者外畜脂粉等庄身令染，法者作姿态等，又说艶言词等，又施设婬事方法，业者以婬为家业。二、约所释中，因者正道处，缘者摩触等，法者诗对法等，业者令他动作以成业等。三、约通释中，因者内起贪心，缘者外境现前，法者造趣方便，业者正犯结业。四、约自他作释中，因者自作也，缘者助他成，法者说法教他，业者自他业成。此等释上自作教人竟。次释前「一切女」，谓越人至畜，故云「乃至畜生」。通下论有十种：一、畜，二、天，三、鬼，四、神，五、人，六、六亲，七、姊妹，八、己女，九、母，十、非道。谓下部及口俱是所犯也。第二、「而菩萨」下制修善行中有二：先起心，后成益。前中，敬同上位起孝顺心，愍其下位起慈悲心，此心绮互，文寄在后此中具有二成益者，救令离苦、度令入法也。「净法与人」者，授与净戒令修梵行，此是菩萨所应行。第三、「而反」下违制结犯，于中有四重：一、不作前益已乖正行，二、况更起恶法加人，三、况贪欲炽盛不择禽兽，四、况于母等。此等四虽轻重不同，俱违正行，同结重愆，故云「波罗夷」也。
初篇妄语戒第四
将释此戒，十门同前。
初、制意者，亦十义同前：一、业道重故，谓十不善业，恶趣因果，负此重业，岂堪入道？二、非所应故，谓诳惑于人，尚非世间好人所作，况入道之人，以诚实为最。三、闭善路故，《智论》十五云：「妄语之人，先自诳身，然后诳人，以实为虚，以虚为实，虚实颠倒，不受善法，譬如覆瓶，水不得入。妄语之人，心无惭愧，闭塞天道、涅槃之门，观知此罪，是故不作。」四、实语益故，彼论云：「复次，观知实语，其利甚广，实语之利，自从己出，甚为易得，是为一切出家人力。如是功德，居家、出家人，共有此利，善人之相。」五、易解脱故，彼论云：「复次，实语之人，其心端直，易得免苦，譬稠林曳木，直者易出」也。六、法不入心故，彼论云：「复次，佛子罗云，其年幼稚，未知慎口，人来问之：世尊在不？诡言：不在。若不在时，人问罗云：世尊在不？诡言：佛在。有人语佛。佛语罗云：澡盘取水，与吾洗足。洗足已，语罗云：覆此澡盘。如勅即覆。佛言：以水注。注已住。问言：水入中不？答言：不入。佛告罗云：无惭愧人，妄语覆心。道法不入，亦复如是。」七、坏法行故。彼论云：呵多比丘，虽行法施，以妄语故，死入地狱。八、幽灵弃故。经云：妄语之人，诸天鬼神，皆悉见之，舍不护故。九、开过门故。谓杀盗等过，皆有妄语而助成故。十、具遮性故。是故宁舍身命，终不起犯。《菩提资粮论》偈云：「虽由实语死，退失转轮王，及以诸天王，唯应作实语。」解云：以性重故，为己损益，殒命不开。
第二、释名者，言非称实为妄，令他领解为语。戒防此失，此从所治为名。《智论》十五云：「妄语者，不净心，欲诳他，覆隐实，出异语，生口业，是名妄语。」解云：此中亦摄恶口、两舌、绮语等三，从首为名，以过患相起故。《智论》云：「四种口业中，妄语最重故。复次但说妄语，已摄三事。复次诸法中，实为最大。若实语，四种正语皆已摄得。」
第三、次第者，先身业、次语业为次第。问：何故身三别制、语四同遮？答：彼无相摄，此可通收故。又释下文，说、毁及谤摄余三故。
第四、具缘成犯者，别缘亦七：一、对众生。二、起彼想。三、起诳心。四、覆实事。五、具三毒。六、言明了。七、令他解。
第五、阙缘者，阙初缘有三义：一、中边及异趣相差，若领解俱重；若彼不领，不知重方便，若知轻方便。二、非情差，知与不知亦轻重二方便。三、若带疑双阙，亦有三罪，轻重准之。次阙第二缘亦三罪，谓起中边异趣想领解重，不知其不领重方便，知则轻方便；本迷、转想同前戒准之。次阙第三缘，或总不犯，以无诳心故；或犯轻，以不审故、误他故。次阙第四缘有二义：一、于有，谓无诳言有，于事虽无覆，以覆想为重。二、本迷转想及疑皆犯，方便可知。次阙第五缘有二，谓或无犯，以善心故；或生福，以利益故，如《瑜伽》入开缘故。次阙第六缘，得重方便，以虽疾疾语，然他领意故。又如痖人指挥诳人，令他领解同于言了，俱是重也。次阙第七缘有三，知他不领轻方便，亦不知重方便，令他疑亦重方便。
第六、轻重者，此过难护，人皆易犯。于中有二：先通、后别。通论有五：一、大妄语，二、小妄语，三、起妄语想。皆前重后轻。四、阙缘无犯。五、方便得福。二、别辨，亦五：一、约境，二、约事，三、约所为，四、约心，五、约言。初中有三：一、诳恩境尊人等，二、多人大众等，三、于他极恼等。理应更重。二、约事者，亦三：一、约出世法，言得圣等。《多论》云：自言是佛，不成重，以他不信故。二、约净法，言得禅等。三、约世事不见，言见等。皆前重后轻。三、约所为，有四：一、由妄语得圣名利，及见为功德，常行不息。二、得世名利，广多无量。三、率尔诳他，于己无益。四、视避免苦，诳他等。皆前重后轻。四、约心者，谓三性心，单双一合，轻重准前。就恶心中，亦三单、三双、一合，轻重准之。五、约言者，《十诵》云，或云：我今日不入世定。前人问云：昨日云何？答言：亦不入，犯兰。皆谓言近相故。或云：我是学人。前人急问：云何名学人？便答言：我是多闻利根禅诵慧者，犯兰。若言无漏学者，重。或言：我是无学，乃至答言：懈怠不学，兰。说圣无学，重。解云：依此宗，准轻重可知。又释：依《十住论》第八卷〈调伏心品〉，以五种分别妄语轻重。彼论云：「以众生分别故、事分别故、时分别故、五众分别故、住处分别故，则有轻重。虽轻妄语，习久则重，重能失菩提心。一、众生分别者，断善根邪见者及余深烦恼者，是则为重。二、事分别者，若说过人法及破僧是。三、时分别者，出家人妄语则重。四、五众分别者，如波罗夷、僧伽婆尸沙罪则重。五、住处分别者，僧中妄语，若证则重。」解云：此亦文显可知。余戒亦准此五种应知。
第七、得果者，遮罪报如下文。显其性罪，得三种果。《十地经》云：「妄语之罪，亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼。若生人中，得二种果报：一、多被诽谤，二、恒多人所诳。」《对法论》中更加增上果，谓种不结实。又《智论》十五：「如佛所说，妄语有十罪：一、口气嗅；二、善神远之，非人得便；三、虽有实语，人不信受；四、智人谋议，常不参预；五、常被诽谤，丑恶之声周闻天下；六、人所不敬，虽有教勅，人不承用；七、常多忧愁；八、种诽谤业因缘；九、身坏命终，当堕地狱；十、若生为人，常被诽谤。」
第八、通局者，先局后通。局者，谓为自起念便犯。《文殊问经》：但起一念妄语想，犯波罗夷。二、通者，为他或有不犯。如《瑜伽戒》云：「又如菩萨为多有情解脱命难、囹圄缚难、删手足难、劓鼻、刵耳、割眼等难。虽诸菩萨为自命难，亦不正知说于妄语，然为救脱彼有情故，知而思择，故说妄语。以要言之，菩萨唯观有情义利，非无义利，自无染心。唯为饶益诸有情故，覆想正知而异说语。是语说时，于菩萨戒无所违犯，生多功德。」
第九、对治行者，理实此中通离四过，但妄语为初，故偏举耳。《十地经》中二地菩萨具离四失，故彼经云：「离于妄语，常作实语、谛语、时语。是菩萨乃至梦中不起覆见、忍见，无心欲作诳他语，何况故妄语？」又「离于两舌，无破坏心、不恐怖心、不恼乱心。此闻不向彼说此坏故；彼闻不向此说彼坏故。不破同意者，己破者不令增长。不憙离别心，不乐离别心，不乐说离别语，不作离别语，若实若不实。」又「离于恶口，所有语言侵恼语、麁横语、苦他语、令他瞋恨语、现前语、不现前语、不断语、鄙恶语、不喜闻语、不悦语、嗔恼语、心火能烧语、心热恼语、不爱语、不乐语、不善自坏身亦坏他人语，如是等语皆悉舍离。所有语言美妙悦耳，所谓润益语、软语、妙语、憙闻语、乐闻语、入心语、顺理语、多人爱念语、多人憙乐语、和悦语、心遍憙语、能生自心他心欢喜敬信语，常说如是种种美妙语。」又「离于绮语，常善思语、时语、实语、义语、法语、顺道理语、毘尼语、随时筹量语、善知心所乐语。是菩萨乃至戏笑尚不绮语，何况故作绮语？」解云：具释此文，如《十地论》第四卷中应知。又言覆见、忍见者，俱约心、约境。语有八种犯不犯。言四犯者，一、实有报言无，二、实无报言有，此二心境俱违。三、实有谓无报言有，四、实无谓有报言无，此二违心不违境，俱约违自见心，故云覆见等也。反此四种，则为非非犯。非犯四中，前二如想亦如事，后二如想不如事，竝可知。又《金刚般若功德论》四语中云云检耳。
第十、释文者，三分同前。初、举过正制中有三：一、能作犯，谓自作、教人俱重。言方便者，谓假托异事令他别解，谓如上云我今日不入世定等。二、「妄语因」下明所用妄法，自作为因、教他为缘，方便名法、事成为业。又释：一、内起诳心，二、外为所规，三、巧说妄法，四、常作为业。此四各别犯。释此四合成一犯，可知。三、「乃至」下所成妄语，于中有三业。初语业中，但六识于六境各有成妄语，今但论眼见，略余，云「乃至」。身妄语者，如律中有问：谁得罗汉果者，起著脱僧伽梨。有非罗汉，应言著脱。虽不发言，身成妄语。又如《善生经》身作口业者是也。心妄语者，谓虚诳心，亦如上覆见等。二、「而菩萨」下辨所行，菩萨理应自作十种正语，谓如事如想，故云「正语正见」。无损有益，故复云「正」也。及劝他人，亦为此业。三、「而反」下，违制结犯。谓理宜正语，反起邪见、语、业、言，违害至深，故结重罪。又亦教他妄语，他谓为是，是故云「邪见」。恒作此颠倒行，故云「邪见业」。上来四戒，大小乘同犯，名为共戒。自下六种，小乘非重，名不共戒。
初篇酤酒戒第五
将释此戒，十门同前。
初、制意者，又略辨十种：一、成他恶业故。谓昏醉无恶不造，乃至能作五逆等罪。《智论》十五「酒三十六失」中云：一、行不善法也。二、失他善行故。谓由酒醉放逸，应生善不生，已生善皆灭。《智论》云：朋党恶人，疎远贤善，无惭无愧，不守六情，纵色放逸，弃舍善法也。三、损害他故。谓令他现在损依正报。《智论》云：现世财物空竭。何以故？人饮酒醉，心无节限，费用无度。无度故，众病之门，鬪诤之本，裸露无耻，丑名恶声，人所不敬，伏慝之事，尽向人说，身力转少，身色亦坏也。四、失礼仪故。《智论》云：不敬佛法僧，不敬父母及诸尊长。何以故？醉闷恍惚，无所别故。五、破净戒故。谓由睧醉，一切戒品皆悉不护。《智论》云：能作破戒人故。六、失定慧故。谓酒醉乱心，昏正明慧。《智论》云：覆没智慧故。七、开过患门故。谓由昏醉，引一切诸烦恼业。《智论》云：不应嗔而嗔故。八、种痴狂因故。谓现在酒痴，令多生狂愚。《智论》云：种狂痴因缘也。九、障圣道故。谓于诸道行，皆不能修故。《智论》云：远离涅槃故。又如伏龙比丘，醉伏吐地虾蟇，口边食吐。佛言：此人能伏毒龙，今乃不能伏虾蟇也。十、堕恶道故。《智论》云：身坏命终，堕恶道泥梨中，若得为人，常当狂族。如是等种种过失，故不应酤，亦不自饮。又《智论》引颂云：「酒失智觉相，身色渴而恶，智心动而乱，惭愧已被劫。失念增嗔心，失欢毁宗族，如是虽名饮，实为饮死毒。不应嗔而嗔，不应笑而笑，不应哭而哭，不应打而打，不应语而语，与狂人无异，夺诸善功德，知愧者不饮。」
第二、释名者。令人昏醉名酒，货授与人曰酤，防止此患为戒，亦从所治为名。《智论》云：酒者，「能令人心动放逸，是名为酒。一切不应饮，是名不饮酒。」解云：彼论就五戒，故但防饮。
第三、次第者，前四同声闻四重，此戒非彼，故在第五。又五戒中此当第五不饮酒戒，但以饮唯损己一身，过未深故属下轻垢，酤损多人故今制重。又为菩萨二利之中利他为最，但乖益生已为非理，况乃成损故非所宜，是故未论自饮先制授他。
第四、具缘成犯者，别缘有六缘：一、是酒，二、酒想，三、酤意，四、受得直，五、授与酒，六、前人领入手，便犯。
第五、阙缘者。阙初缘，毕竟不知得重方便罪，以酢等于他非昏乱故，若后知生喜轻生悔重，又若兼疑重方便。阙第二缘有三：一、本迷总不犯，后知生喜重方便，生悔亦不犯；二、转想轻方便，以有前心故，后知生悔轻；三、疑亦重方便，后知生喜亦重方便，以阙少许心以成重故，不喜生悔宜小轻。阙第三缘得一轻垢罪，如下文过与他五百生无等。阙第四缘有二义：一、得重方便，以不得直不成酤故；二、正犯大重，以施人酒罪过取直故。阙第五缘得重方便，以他强夺不成酤故。阙第六缘亦重方便，以前人不饮不成酤故。
第六、轻重者，略就五位以明轻重：一、约事；二、约境；三、约损；四、约心；五、约合辨。初中有四：一、酒有𬪩醨；二、酤有多少也；三、时有长短；四、期限有无。皆有轻重，准可知。二、约境者，有七种：一、酤与非人；二、畜生；三、无戒人；四、五八戒人；五、出家未受具戒人；六、具戒人；七、具菩萨戒人。皆前轻后重。又此中复有具前四位，轻重可知。三、约损者，有二：先约乖善，有四种：一、令他饮酒防修仁礼；二、废修世善；三、失二乘善；四、乖修菩萨道。皆前轻后重，可知。次明起恶，亦有四种：一、令他饮酒起诸烦恼；二、造十恶业；三、犯四重等；四、作五逆等。皆前轻后重，可知。四、约心者，有三种：一、约三性心；二、约三时心；三、约三毒心。初善心犯者，谓为和诤等，又愍其疲乏及寒等苦，授酒应轻。二、无记心犯者，谓心弱境强应次。三、恶心犯者，谓作损害意为重。二、约三时者，谓前三性心，于初中后三时等，有轻重可知。三、约三毒者，有三单、三双、一合，谓贪轻，嗔次，痴重。初贪有二：一、若贪不自济，恐命不存，暂作应轻；二、资缘不阙，贪利无厌，故宜亦重。二、嗔亦二：一、以有嫌恨，授与令昏痴，称顺本心；二、起上品嗔，令造恶妨善，以快本心，应前轻后重。三、痴亦二：一、自谓非重，念言此既水米所作，但令情不昏醉，理应无罪，是以常作不休；二、见有胜德，谓将为得色得力，能益众生，纵令饮，有得无失，执此恶见，自作教人，理应最重。二、三双者，贪瞋轻，贪痴次，嗔痴重。一合最重。此上总有三三，轻重可知。此上有共戒不共戒，准相可知。
第七、犯得报者，谓如经中有三：初酒河地狱，是酿酒家罪；二酒池地狱，是酤酒家罪；三灌口地狱，是饮酒人罪。又十轮经第四校量此罪。颂曰：十压油轮罪，等彼一婬坊，置彼十婬坊，等一酒坊罪。置十酒坊罪，等彼一屠坊，置彼十屠坊，罪等王等一。
第八、对治行者，菩萨思惟：我应以明慧正行授与众生，何容反与昏狂之饮，令作大罪？甚为不可。略明十事应与众生：一、我应授与世智，令识尊卑礼，或修孝义等行。二、应令深信三宝，修敬养等行。三、应令明识善恶业果，避罪修福。四、应令知出世善业，修出离行。五、应令知二乘所有行果。六、应令知大乘行果殊胜之相。七、应令知菩萨地位分齐，谓十发趣等。八、令知菩萨所应行行，谓应作、不应作等。九、令知佛果神力解脱不思议处，令知生欣欲等。十、令知法界法门真俗平等无碍法。
第九、通局者。初通，谓救众生命难等时，为药应开故，如杀盗等，又如末利夫人所作等。二、局者，乃至一毛渧等、起一念等，皆有犯义，故皆闭也。
第十、释文中，三分同前。初中先、举过，二、正制，三、释意。初中二：先举犯位，谓自作、教他俱成犯故。二、辨犯法，亦四种，亦四释：一、约位，谓自作为因，教他为缘，巧说其法同作为业。二、约能，谓置曲米等为因，畜槽具等为缘，合和为法，常酤为业。三、约所为，谓卖前因缘与他为因，自须往酤与他为缘，示他方法为法，令他作成为业。四、约具，谓规利及酒为因，他求为缘，价直及斟量为法，授受成业。二、「一切酒」下正制，依《智论》十五，酒有三种：一、谷酒，二、菓酒，三、药草木等酒。若干若湿、若清若浊不得酤，乃至一毛头等，故云「一切酒不得酤」。三、「是酒」下明释意，谓以酒是诸过患本，能作一切重恶，能犯一切禁戒，无不由酒起，故云「起罪」。缘谓三十六失，如《智论》十三说。二、「而菩萨」下明所应行中，「应生众生明达慧」者，谓诸菩萨法尔皆应令诸众生明知俗谛因果差别，则通达真谛平等一味，胜慧成行断惑得果，何容反授昏狂之药令重颠倒？违理之甚，故结重。文可知。
初篇说过戒第六
初、制意者，略有三意：一、为坏信心故，菩萨理宜弘护三宝，过恶扬善以生物信，何容说过废黩信心乖利他行？故须深制也。二、招重衅故，故谓初心菩萨岂免微失，理应赞其实德成自正行，而反以恶心苟求其短，言陈彼过自负重愆，故须制也。三、背恩德故，谓由三宝恩及戒法防身，加成胜德当获大果，理宜粉骨碎身护持遗寄，而今反以恶言说其罪，背恩之甚，故须制也。
第二、释名者，说在家、出家菩萨僧尼罪过戒。然位居不足，谁免其失？故云「罪过」。非理唱陈，故云「说」。防此业非，故云「戒」。此则语从所说为名，戒约所防受称，皆依主释。又说三宝长短，如经云云。
第三、次第者，于此十戒中，初四同声闻四重，后四同瑜伽菩萨四重，中间更加酤酒说过。酤酒麁显故先辨，说过细隐故后论。
第四、具缘成犯者，有七缘：一、是正境，如文四位。问：此中何故制说小乘僧尼过耶？答：俱是佛法相住持故，是自内众故。问：何故不制说佛及法过？答：以彼无过故。若无失而说，则是谤故，属第十戒修行之者。劣位有失，易嫌说，故制也。二、作彼想。三、作说过意。四、对外人。五、作外人想。六、言彰了。七、前人领解。故成犯也。
第五、阙缘者。若阙初缘有五：一、自四境相差皆重；二、非境差，说已毕竟不知是非境，约心重方便；三、后知非境不喜应得中方便，喜自不犯应轻；四、带疑不知重方便；五、后知轻方便。阙第二缘者，亦想、疑二别。初中，本迷后不知及后知生怖，俱不犯、轻方便，以说他众生过、生自快心非无失故；二、后知生快，得重方便；三、转想后不知及知已怖，俱重方便：四、后知已快，重方便。二、疑中，不知及知已怖，俱重方便，知已快得重，虽阙小心而过重故。阙第三缘，不作说过意言错无犯，或正说法言次而论，或教诫门人皆不犯。阙第四缘，自众来差毕竟不知，约心应重，后知喜不喜准得轻重二方便，疑亦同前可知。阙第五缘，想、疑等准前可知。阙第六缘，疾疾语等言不彰了得重方便。阙第七缘，无人领解亦重方便可知。
第六、轻重者，略约六位：一、约所说境，二、约所对人，三、约言辞，四、约心念，五、合辨，六、约自他。初中有六：一、见地上菩萨为物逆行，谓非而说；二、见三贤菩萨及四果圣人，微失而说；三、说自和上、阇梨之过；四、说传法住持人过；五、说同类净戒过；六、说破戒人、无戒人过。此六皆初重、次轻，应知。二、约所对人者，有五：一、对国王、大臣说其过，令彼舍信，破坏三宝；二、对外道恶人伺求过者，说其罪过，增彼邪见，诽谤佛法；三、信心白衣说过，坏其信心。上三位，初重，次中，后下。四、虽对自众而快意说，得方便罪。五、为众中举罪呵责，及说向彼师，令彼教诲等，此不犯也。三、约言辞者，有二：一、以极鄙恶言碜切而说，二、以泛言而说。重轻可知。若作书与人等，亦同犯。四、约心者，有三：初、约恶心者，有三：初、约单：一、以痴心，谓说为德，不惧破戒等；二、瞋心，酬彼怨，说已畅情等；三、为贪利养，为名闻故，说他罪过，令名利向己等。二、约三双、三单、一合，竝准前，此上轻重可知。二、约无记心，率尔轻心，忘念而说，亦犯非染污；三、善心，为调伏故等，要具五德(云云)，捡取此则不犯。五、约合辨者，起上初心，以上初言，对上初人，说上初境为最重，余次相合及非合，皆有轻重应知。六、约自他者，自己一说，过患犹轻，教他劝人，处处传说，亦为重也。
第七、犯得报者，说菩萨及僧尼罪过，业道极重。如经中入拔舌地狱，耕其舌等云云。又如《不思议光菩萨经》中，饶财菩萨说贤天菩萨过故，九十一劫常堕淫女腹中生，生已弃之，为狐狼所食。一言之失，苦恼如是，足为龟镜。
第八、修治行者，诸菩萨常应赞叹一切众生所有功德，况于菩萨及内诸僧尼。是故常应欢喜赞叹三宝功德已，见众生少善，即便赞说。《诸法无行经》云：「若见破戒人，不说其过恶，应当念彼人，不久亦得道。」《涅槃经》云：为彼众生全无善可赞，当念佛性之善而赞叹之，勿说其过以自污心(云云)。
第九、通局者，若慈心举罪呵摈等，若因说彼恶行调伏等，若便王等力而方调伏等，应不犯。反此乃起一念嫌心欲说等，悉皆成犯。
第十、释文者，三分同前。初、举过正制中二：先自他二位说四位持戒人，谓初二持菩萨戒，后二持声闻戒。以俱是自佛法内众，为人天福田，故不合说过。经云：「占匐华虽萎，犹胜诸余花；破戒诸比丘，犹胜诸外道。」又经云：「有犯名菩萨，无犯名外道。」是故彼犯犹不可轻。如牛虽死，牛黄益人。破戒比丘犹能生于人天十种功德，如《十轮经》说。又《大悲经》中，诸出家人左手携男，右手携女，从一酒家至一酒家，不出贤劫当般涅槃等。是故见有少许佛法所被之处，皆应赞叹。二、罪用说法四门，释同前。一、约能说者：一、三毒染心，为说过因；二、罪为所求等，为说过缘；三、方便施设，便他识过，为说过法；四、常以说过为业。二、约所说者：一、不正说其过，俱说彼罪过因，令此前人知彼有过，为罪过因也；二、亦不正说过，而说彼造过之所为，亦令前怨领知过状，故为说过罪缘；三、说其违犯净戒之法，不说其彼过，彼已知故；四、说其处犯罪过之业。三、合释者：一、谓内有说心；二、外遇恶缘境；三、曾见过法；四、陈说成业。四、自他分，可知。二、辨应行中，先简非，谓外道恶人通说佛法内人非住正法，非修律仪行。又二乘人不信大乘，故亦说行大乘人言非法律。又此约菩萨，前约僧尼，如有威仪比丘等云云。二、教正，谓菩萨闻此，则应起悲心，不得起嗔嫌等心，俱应方便教化，令止说过，而生净信。此为作业，故云常生等也。三、违理结犯中，闻他说过，忍不教劝，已为非理，况复闻已，自更助说？佛法中过，违害至深，是故结示重罪。
初篇自赞毁他戒第七
初、制意者，略由四意：一、乖正行故。菩萨理宜密行内蕴，赞扬他德，揽曲向已，推直与人，何容反扬自德，非理毁他？失行之甚，故须制也。二、成大损故。谓自赞乃耗减善根，毁他便招罪业。三、自赞坏他信心，毁他便不受化。四、误累众生故。谓他人倣习，失善成恶，损物之甚，故宜制也。
第二、释名者，谓无德自扬为赞，越过辱他为毁。又显扬己德为自赞，耻辱有德名毁他。防治此失，故称为戒。
第三、次第者，前戒依过而说所患犹轻，今乃越过加毁为失尤重，是故次后说也。亦是菩萨四波罗夷之中，此居初故先辨也。
第四、具缘成犯者，具六缘：一、正境，谓自他；二、起彼想；三、作赞毁意；四、为名利等；五、正加毁赞；六、前人领赞受毁，便犯。
第五、阙缘义者，阙初缘有五：一、单自赞亦重，如《善戒经》说，彼云：「菩萨若为贪利养故自赞身，得犯菩萨戒住地，是名菩萨第五重法。」《楼戒经》亦同此说。二、单毁他亦重，如此文云：他受毁者犯重故。三、毁张人，王人及余趣来替等皆重，以俱正境故。四、非情替，后不知重方便，后知中方便。五、自赞戒德错赞定等亦重，以俱是正境故。阙第二缘有二：一、起余趣想及疑毁俱重。二、起非情想轻方便，疑中方便。又本迷、转想可知，于戒作定想赞等俱重。阙第三缘有二：一、虽不作毁他意，然不护他过令他生恼重方便。二、举罪呵啧等，以慈心故不作毁意故不犯。或呵啧门徒等，亦为生他信心故自赞，若他生讥得方便，若生信则不犯。阙第四缘有三：一、单名单利俱重等，恭敬门徒等理亦应重。二、依慢心以无为得重方便。三、为益众生理应不犯，仍须思量善巧，不得云我但作益生意无罪救，自谓不犯。然名闻微细难识，自贼坏行莫先于此，幸深自诫以存内德。阙第五缘，言不明了等重方便。阙第六缘有二：一、前人志强拒逆不受其毁，二、虽自赞德无人信受，故皆得重方便。
第六、轻重者，于中有六：一、约境，二、约言，三、约对，四、约损，五、约心，六、约行。初中有二：先明所毁之境，通有四：一人，二人，三人，四大众。别有七：一、圣人，二、贤人，三、已师，四、传法住持人，五、凡诸有德人，六、无德人，七、非人畜生等。如次重轻可知。二、自赞境有三：一、实自破戒无德无惭无愧，二、虽不破戒然无余道行，三、有戒有行。此三如次前重后轻。二、约言中亦二：先毁他中五：一、毁德言过，二、有德言无，三、多德言少，四、无罪言有，五、少罪言多。巧令他信，轻重可知。以上通别二境入此五中，次与非次轻重可知。二、自赞中三：一、自言得圣，二、言具三学，三、言具戒等一学。重轻可知。此三历于前三境，若言得圣，三俱是大贼，出《佛藏经》。若言具三学，二位是贼，以第三非虚故。若言具戒等，一位是贼，以后二非妄故。但初破戒者而自言戒净者，此望前二犹非极重，然圣教中名为大贼，况前二位甚为可畏。故《善见论》中有五种大贼：一者犯七聚自言清净，乃至五者从他闻法言自解也。然此自赞与毁他各有单轻、双重，就双中有俱重、非俱轻，次与非次轻重可知。三、约所对人，一对一人、二对众人、三对大众，于此三处皆有现前毁不现前毁，各有轻重。四、不对余人，于此四处各有自赞毁他之轻重，复摄取分前二门通辨之，复有轻重可知。四、约损者有四：一、由毁传法人，令一方佛法不行，此罪最重，《十轮经》中广说可知。二、毁一众，令他坏信，以增异见。三、毁一德，非传法人，但令他生苦恼。皆前重后轻，可知。四、自赞，令他倣习，亦人有多少，为损有轻重。又有消自善根，以成重罪，可知。五、约心者，有四：一、若为令他起信心故，赞自毁他，是福非犯。二、若由放逸、无记心犯，是犯非染污。三、若于他人有爱、恚犯，是染污非重。四、为贪名闻、利养、恭敬，是重非轻。此第四中，有三品：一、若由烦恼现行，非极猛利，或发惭愧，是为下品。二、虽或猛利，亦无惭愧，未见为德，犹有中品。三、都无惭愧，深生爱乐，见为功德，是名上品，最重也。又此门中，贪、痴心犯为重，余心或轻，及无犯等。余义准前，应知。六、约行者，佛法内人，多约四位起行，谓三学及杂行。初、约戒学者，有二类：一、矫异，谓虽不破戒，性非质直，依邪思计，现异威仪，眩耀世间，以求名利，本无净心，以求出离。然普抑余人，无异威仪者，悉为无德，此是沙门贼，亦是威仪贼也。如《迦叶经》、《宝积经》等说。二、约浅识者，谓性非深智，恃己戒行，将为出离，陵他乘急戒缓之众，闻诸法空，便生恐怖，此是佛法怨贼也。出《佛藏经》。二、约定学者，亦二类：一、约贪诳者，谓性乐名利，久在山中，心少澄静，现得定相，眩耀世人，招大名闻，普抑余人，无此相者，悉以为非，此是阿兰若贼也。出《花手经》。又经云「纳衣在空闲，自称阿兰若」等。二、约邪慢者，谓性非多闻，依山习定，鬼神加令心念，定有见他不善觉知，即待此起慢，当招大名闻，陵蔑余人，悉以为非，伤害佛法，此是魔傥大贼也。《起信论》及《花手经》说。三、约慧学者，亦有二类：一、约浅者，谓性少聪明，诵学无次第，为名利冲心，急预讲说，己见臆断，非毁古今，唯求名利，元无出意，恃自无行，亦轻侮戒定，此是卖佛法贼，当招大苦，出《花严经》中魔业中也。二、约深者，谓性少明辨，虽于二乘三藏文义少通，然犹未得佛意，既当传法唯赞名利以劝后学，非毁古今愿自独绝，恃此为德起慢陵人，但诵持法药而不灭病，已负染愆，况更法中起病甚不可救，奇哉！水中出火以何灭之？此是害佛法之贼，出《佛藏》、《十轮经》。四、约杂行者，亦有二类：一、约福行者，谓性非质直，苟奸计共崇奇福，眩耀世人招引重嚫，意在以少呼多用此活命，既遂其所求，即恃此起慢陵蔑余人，无利养者悉以苟非，利养既尔名闻亦然，此是卖佛法贼，出《迦叶经》。二、约余行者，谓性非慧悟，随学一法即便封著，眩此所学以招名利，拨余所修皆非究竟，此亦愚人蠹害佛法贼也。此上略举四位，理实通一切行皆有诳伪，竝应准简劝诸后学，勿令自心坠中，即其《宝积》、《宝梁》、《迦叶》、《佛藏》等经，请读在心府养菩提心，方可为要耳。
第七、得报者，有三：初、通论者，《护国菩萨经》云：「菩萨有四种坠落之法：一者不恭敬他，二者背恩谄曲，三者多求利养名闻，四者诈善扬德。是为四种坠落之法。」二、别约毁他者，如《谤佛经》中有十人毁谤一辩积法师，遂令当处佛法少分陵迟。此十人后堕地狱，经无量劫，受拔舌等苦，后多生无目。末后逢释迦佛出家，多时苦行，竟无所得，后便还落，乃至广说。三、别约自赞，如扇提罗等五人，四人在林间坐，一人于聚落唱云：林中有罗汉，还大得供养。后堕地狱，备受众苦。出已，为人与本施主作担舆、持秽器人等，乃至广如律文。
第八、修治行者，此有三义：一、菩萨常自显己过，令他闻知，不作一念覆藏之心，恐增长故，虑难灭故。于己功德常不显说，不起一念耀己之心，恐耗损故，虑不增故。二、菩萨常应于他有情不见其恶，唯见其善，是故忍恶于己，推善与人，心恒清净，此为常行。问：若自无恶而认，若他无善而推，岂非谄曲而妄语耶？答：自居不足，安得无失？谓无失者，唯佛一人，以累尽故。又他无余善，犹有佛性，即是真善。若意至此而认推者，非直无谄，亦无妄语，而乃具发无量善根，令戒清净，故为持也。三、菩萨常应于名闻起处、多利养处，则不居之，以伤害故。论云：利养如霜雹，损功德苗故。又如毛绳，为损甚故，如法得之，尚须远避。经云：利养交至，远避三由旬外。况由赞毁非理得耶？是故菩萨理不应为。《护国菩萨经》云：「有四种法应当弃舍：一者菩萨弃舍居家，二者既出家已不贪利养，三者离诸檀越，四者不惜身命。是为四法应当弃舍。」如是准也。
第九、通局中有二：先通、后局。言通者有三：先明自赞，亦三：一、赞自所行之法令他修学，二、为令众生未信者生信，三、已信者增长。若实有此益不杂贪慢，自赞无犯、不赞有罪，乖利益故。二、明毁他，亦三：一、毁邪道令归正见，二、毁执见令离著，三、毁恶行令舍离。若不杂瞋慢应时有益，毁他不犯、不毁有罪。三、求名利，有二：一、为益众生，二、求出世间真实名利故。此求不犯、不求有罪，如是准之。二、局者，于上三位或总或别，以缠相应心起念欲犯，虽未至重是则为犯，以是所害法故深须防护也。余义可知。
第十、释文者，就第一举过正制中二：先举过亦二：初、犯位，谓自作教他，准前亦应有四，同前略故也。二、犯相，四犯同前，亦同三释，略无自赞，理应具有四。一、约能者：贪慢等为因；二、名利等为缘；三、巧设轨摸，成自扬陵彼之则为法；四、常作此事为业。二、约所者，一、不正赞毁但说彼因，遂令自德显扬他人被毁，故云因也；二、毁他种族等故云缘，自赞亦尔；三、毁他所依法等故云法；四、毁他所依业等故云业，自赞亦尔。三、合辨者，一、内因，二、外境，三、加毁，四、成业，自赞亦尔。上来举过竟。准上此中合有第二正制文，应云「一切不应自赞毁他」，又略不具也。第三、「而菩萨」下明所应行，亦是释上立制所由，谓佛故制不自赞毁他，以诸菩萨法合代他受于加毁，若不代受已乖菩萨行，况更自加毁，违害定诚深，故结重科，文意如此。于中非理陵欺名加毁，令其耻报为辱。又菩萨为众生发菩提心，决令众生舍恶使尽，是故众生恶事是菩萨所有，以摄是已任故，已为众生修善根故，是故己善根并他有，故须与他也。第四、「若自扬」下非理违犯，并可知。
梵网经疏第三(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1813 梵网经菩萨戒本疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。