尼羯磨
No. 1810 [cf. Nos. 1432, 1434, 1808]
尼羯磨卷上(并序　出《四分律》)
西太原寺沙门怀素集
原夫鹿苑龙城，启尸罗之妙躅；象岩鹫岭，开解脱之玄宗。于是三千大千，受清凉而出火宅；天上天下，乘戒筏而越迷津。内众于是敷荣，外徒由斯安乐。其后韬真细㲲，多闻折轴之忧；揜正微言，罕见浮囊之固。即有饮光秀出，维绝纽而虚求；波离事兴，振𬯎网而幽赞。慧炬于焉重朗，戒海由是再清。其律教也弘深，固难得而遍举。此羯磨者，则绍隆之正术，匡护之宏规，宗绪归于五篇，滥觞起于《四分》，寔菩提之机要，诚涅槃之津涉者也。
素以锐思弱龄，留情斯旨，眇观至教，式考义途，亟历炎凉，庶无大过误耳。然自古诸德取解不同，定僧羯磨，总有四本。其中与僧同者，不别条录；其不同者，各以类分。隋朝愿律师，总定二部羯磨，僧尼各别两卷流行(或有传人，輙分尼法，作其三卷)。复有宋代求那跋摩，简尼别行，集成一卷。素乃于诸家撰集，莫不研寻，校理求文，抑多乖舛。遂以不敏，总述尼法，分为三卷，勒成一部，庶无增减，以适时机，祇取成文，非敢穿凿。惟愿戒珠增照，叶日月而齐明；系草传芳，与天地而同朽。后之览者，知斯志焉。
方便篇第一
僧集？(律言：应来者来。又言：僧有四种，四人、五人、十人、二十人。四人僧者，除受大戒、自恣、出罪，余一切羯磨应作。五人僧者，除中国受大戒、出罪，余一切羯磨应作。十人僧者，除出罪，余一切羯磨应作。二十人僧者，一切羯磨应作；况复过二十。若随四位僧中，有少一人者，作法不成，非法、非毘尼。)
和合？(律言：同一羯磨和集一处，不来者嘱授，在现前应呵者不呵。又言：五法应和合：若如法应和合、若默然任之、若与欲、若从可信人闻、若先在中默然而坐，如是五事应和合。)
未受大戒者出？(律言：不应在未受大戒人前作羯磨说戒。又言：听除人未受大戒，余者在前作羯磨说戒。又言：有四满数：有人得满数不应呵、有人不得满数应呵、有人不得满数亦不应呵、有人得满数亦应呵。何等人得满数不应呵？若为作呵责羯磨、摈羯磨、依止羯磨、遮不至白衣家羯磨。何等人不得满数应呵？若欲受大戒人。何等人不得满数亦不得呵？若为比丘尼作羯磨，比丘不得满数亦不得呵、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、若言犯边罪等十三人、若被举、若灭摈、若应灭摈、若别住、若在戒场上、若神足在空、若隐没、若离见闻处、若所为作羯磨人。何等人得满数亦得呵？若善比丘尼同一界住，不以神足在空、不隐没、不离见闻处、乃至语傍人。)
不来诸比丘尼说欲及清净？(唯除结界不得说欲。其欲须与清净合说。若自恣时，应言「与欲自恣」。若有佛法僧事、病患事、看病缘，听与欲。律言：与欲有五种：若言与汝欲、若言我说欲、若言为我说欲、若现身相与欲、若广说与欲。若不现身相、不口说欲者，不成与欲。应更与余者欲。其持欲人受欲已便命过、若余处行、若罢道、若入外道众、若入别部众、若至戒场上、若明相出、若自言犯边罪等十三人、若被举、若灭摈、若应灭摈、若神足在空、若离见闻处，不成与欲，应更与余者欲。若至中道、若至僧中亦如是。若广说欲者，应至传欲人所，具仪作如是言：)
大姊一心念！我某甲比丘尼，如法僧事，与欲清净。(尔时持欲比丘尼自有事起，不及诣僧者，听转欲与余人。转时应云：)
大姊一心念！我某甲比丘尼与某甲比丘尼，受欲清净。彼及我身，如法僧事，与欲清净。(持欲比丘尼至僧说时，若能记识姓名者，对僧一一称名说云：)
大姊僧听！某甲比丘尼、某甲比丘尼，如法僧事，与欲清净。(若不能记姓名，但云「众多」。若受欲人若睡、若入定、或忘、若不故作如是，名为成与欲；若故不说者，突吉罗。)
僧今何所作为？(然所为事有其三种：一为情事，如受忏等。二为非情事，如结诸界。三情非情事，如处分、离衣等。此所为事委僧量宜，故须对众问其所作。)
某羯磨。(羯磨约体但三，谓：单白、白二、白四。律言：有七种羯磨不应作：非法非毘尼羯磨、非法别众羯磨、非法和合羯磨、法别众羯磨、法相似别众羯磨、法相似和合羯磨、呵不止羯磨。应作如法、如毘尼羯磨。白二羯磨，如白法作白，如羯磨法作羯磨；白四亦尔；是为如法、如毘尼羯磨。此方便六，遍余诸法，唯除结界，阙者不成。)
结界篇第二
结大界法(律言：当敷座，当打揵椎，尽共集一处，不听受欲。是中旧住比丘尼应唱大界四方相，若东方有山称山，有堑称堑，若城、若疆畔、若园、若林、若池、若树、若石、若垣墙、若神祀舍；如东方相，余方亦尔。但结界处不得二界相接，应留中间，亦不得隔驶流水结，除常有桥船。唱相之法，应起礼僧，白言：)
大姊僧听！我旧住比丘尼某甲(若非旧住，识界者唱，应除「旧住」二言)，为僧唱大界四方相。(白已应唱，谓从东南角等次第而唱，乃至三说讫。众中差堪能作羯磨者，若上座、若次座、若诵律、若不诵律，当如是作。)
大姊僧听(逖径反)！此住处比丘尼，唱四方大界相。若僧时到，僧忍听(逖零反)，僧今于此四方相内结大界，同一住处，同一说戒。白如是。
大姊僧听！此住处比丘尼，唱四方大界相。僧今于此四方相内结大界，同一住处，同一说戒。谁诸大姊忍僧于此四方相内结大界，同一住处，同一说戒者默然，谁不忍者说。僧已忍于此四方相内，同一住处，同一说戒，结大界竟。僧忍，默然故，是事如是持。
解大界法(诸比丘尼或欲广作界及狭作者，佛听先解前界，然后欲广狭作从意。当作白二羯磨解，应如是作。)
大姊僧听！今此住处比丘尼，同一住处，同一说戒。若僧时到，僧忍听，解界。白如是。
大姊僧听！此住处比丘尼，同一住处，同一说戒，今解界。谁诸大姊忍僧同一住处，同一说戒，解界者默然，谁不忍者说。僧已忍听同一住处，同一说戒，解界竟。僧忍，默然故，是事如是持。
结同一说戒同一利养界法(若二住处别利养别说戒，诸比丘尼欲结共一说戒共一利养界。佛听各自解界，然后白二结。当敷座等，如前。应如是作。)
大姊僧听！如所说界相，若僧时到，僧忍听，今僧于此处、彼处，结同一说戒，同一利养界。白如是。
大姊僧听！如所说界相，今僧于此处、彼处，结同一说戒，同一利养界。谁诸大姊忍僧于此处、彼处，同一说戒，同一利养，结界者默然，谁不忍者说。僧已忍于此处、彼处，同一说戒，同一利养，结界竟。僧忍，默然故，是事如是持。
结同一说戒别利养界法(若二住处别说戒别利养，欲得同一说戒别利养。先各自解界，然后结。结法同前，唯改一句云：同一说戒别利养。白如是。)
结别说戒同一利养界法(若二住处别说戒别利养，诸比丘尼欲得别说戒同一利养，欲守护住处故。佛听白二结，应如是作。)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，今僧于此、彼住处，结别说戒，同一利养，为欲守护住处故。白如是。
大姊僧听！今僧于此、彼住处，结别说戒，同一利养，为守护住处故。谁诸大姊忍僧于此、彼住处，结别说戒，同一利养，为守护住处故者默然，谁不忍者说。僧已忍于此、彼住处，结别说戒，同一利养，为守护住处故竟。僧忍，默然故，是事如是持。(此及前二，律无解法，若欲解者，准结翻解，翻相应知。)
结戒场法(若有四人、或五人、十人、二十人羯磨事起，是中大众数集疲极。佛听结戒场，称四方小界相，若安杙、若石、若疆畔作齐限。是中结者，安三重摽相：最内一重是戒场相；中间一重是大界内相，此与戒场相不得相入及并，应留中间；最外一重是大界外相。先唱戒场相结，唱法如上。应如是作。)
大姊僧听！此住处比丘尼，称四方小界相。若僧时到，僧忍听，僧今于此四方小界相内，结作戒场。白如是。
大姊僧听！此住处比丘尼，称四方小界相。僧今于此四方小界相内结戒场。谁诸大姊忍僧于此四方相内结戒场者默然，谁不忍者说。僧已忍于此四方相内结作戒场竟。僧忍，默然故，是事如是持。(次唱大界内外相，唱及结如上。)
解戒场法(文略无解，若欲解者，应翻结云：)
大姊僧听！此住处比丘尼戒场。若僧时到，僧忍听，解戒场。白如是。
大姊僧听！此住处比丘尼戒场，僧今于此解戒场。谁诸大姊忍僧于此解戒场者默然，谁不忍者说。僧已忍于此解戒场竟。僧忍，默然故，是事如是持。
难结小界授戒法(若有欲受戒者至界外，有比丘尼往遮。佛言：「若有不同意者未出界，听在界外疾疾一处集结小界。」应如是作。)
大姊僧听！僧集一处结小界。若僧时到，僧忍听，结小界。白如是。
大姊僧听！今此僧一处集结小界。谁诸大姊忍僧一处集结小界者默然，谁不忍者说。僧已忍结小界竟。僧忍，默然故，是事如是持。
解难结小界授戒法(彼不应不解界而去。应如是解。)
大姊僧听！今众僧集解界。若僧时到，僧忍听，解界。白如是。
大姊僧听！今众僧集解界。谁诸大姊忍僧集解界者默然，谁不忍者说。僧已忍解界竟。僧忍，默然故，是事如是持。
难结小界说戒法(律言：若布萨日，于无村旷野中行，众僧应和合集在一处共说戒。若僧不得和合，随同和尚等，当下道各集一处结小界说戒。当如是结。)
大姊僧听！今有尔许比丘尼集。若僧时到，僧忍听，结小界。白如是。
大姊僧听！今有尔许比丘尼集结小界。谁诸大姊忍尔许比丘尼集结小界者默然，谁不忍者说。僧已忍尔许比丘尼集结小界竟。僧忍，默然故，是事如是持。
解难结小界说戒法(彼不应不解界而去。应如是解。)
大姊僧听！今有尔许比丘尼集。若僧时到，僧忍听，解此处小界。白如是。
大姊僧听！今有尔许比丘尼集，解此处小界。谁诸大姊忍僧解此处小界者默然，谁不忍者说。僧已忍解此处小界竟。僧忍，默然故，是事如是持。
难结小界自恣法(若有众多比丘尼，于自恣日，在非村、未结界处道路行。若和合得自恣者善；若不得和合者，随所同和尚等，移异处结小界作自恣。应如是作。)
大姊僧听！诸比丘尼坐处已满，齐如是比丘尼坐处。若僧时到，僧忍听，僧今于此处结小界。白如是。
大姊僧听！齐如是比丘尼坐处，僧于此处结小界。谁诸大姊忍齐如是比丘尼坐处，僧于此处结小界者默然，谁不忍者说。僧已忍齐如是比丘尼坐处，结小界竟。僧忍，默然故，是事如是持。
解难结小界自恣法(彼不应不舍界而去。应如是舍。)
大姊僧听！齐如是比丘尼坐处。若僧时到，僧忍听，僧今解此处小界。白如是。
大姊僧听！齐如是比丘尼坐处，僧今解此处小界。谁诸大姊忍僧齐如是比丘尼坐处，解小界者默然，谁不忍者说。僧已忍齐如是比丘尼坐处，解小界竟。僧忍，默然故，是事如是持。
结不失衣界法(若有比丘尼意欲乐静，自念「不得离衣宿。」听结不失衣界白二羯磨。当如是作。)
大姊僧听！此处同一住处，同一说戒。若僧时到，僧忍听，结不失衣界。白如是。
大姊僧听！此处同一住处，同一说戒，僧今结不失衣界。谁诸大姊忍僧于此处同一住处，同一说戒，结不失衣界者默然，谁不忍者说。僧已忍此处同一住处，同一说戒，结不失衣界竟。僧忍，默然故，是事如是持。(若界中有村，应结除村、村外界法。结法如上，唯加一句云：除村、村外界。白如是。)
解不失衣界法(文略无解，应翻结云：)
大姊僧听！此处同一住处，同一说戒。若僧时到，僧忍听，解不失衣界。白如是。
大姊僧听！此处同一住处，同一说戒，僧今解不失衣界。谁诸大姊忍僧于此处同一住处，同一说戒，解不失衣界者默然，谁不忍者说。僧已忍此处同一住处，同一说戒，解不失衣界竟。僧忍，默然故，是事如是持。(有村解法，翻亦同此。)
结净地法(若僧伽蓝内无作食处，佛听白二结作净地，应唱房、若库、若温室、经行处。一比丘尼起已，具仪僧中唱其院及诸果菜等处作净地。唱已，应如是作。)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧今结某处作净地。白如是。
大姊僧听！僧今结某处作净地。谁诸大姊忍僧结某处作净地者默然，谁不忍者说。僧已忍结某处作净地竟。僧忍，默然故，是事如是持。(律言：有四种净地。一者，檀越、若经营人作僧伽蓝时处分，如是言：某处为僧作净地。二者，若为僧作僧伽蓝未施僧。三者，若半有篱障、若多无篱障、若都无，若垣墙、若堑亦如是。四者，僧作白二羯磨结。)
解净地法(文略无解，应翻结云：)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧今解某处净地。白如是。
大姊僧听！僧今解某处净地。谁诸大姊忍僧解某处净地者默然，谁不忍者说。僧已忍解某处净地竟。僧忍，默然故，是事如是持。
授戒篇第三
八不可过授戒法(案律：时摩诃波阇波提与五百舍夷女人，俱诣佛所，礼足，白言：「善哉世尊！愿听女人于佛法中出家为道。」佛言：「且止！瞿昙弥！莫作是言，欲令女人出家为道。何以故？瞿昙弥！若女人于佛法中出家为道，令佛法不久。」尔时摩诃波阇波提闻佛教已，前礼佛足，绕已而去。后于异时，摩诃波阇波提复与五百舍夷女人，俱共剃发，被袈裟，往祇桓精舍，在门外立，步涉破脚，尘土坌身，涕泣流泪。尔时阿难见已，往问，为往佛所求请。世尊为说八不可过法，若能行者，即是出家受戒。故言：)
「阿难！今为女人制八尽形寿不可过法，若能行者，即是受戒。何等为八？虽百岁比丘尼，见新受戒比丘，应起迎逆、礼拜、与敷净座令坐；如此法应尊重恭敬赞叹，尽形寿不得过。比丘尼不应骂詈比丘、呵责，不应诽谤言：破戒、破见、破威仪；如此法应尊重等(如上)。比丘尼不应为比丘作举、作忆念、作自言，不应遮他觅罪、遮说戒、遮自恣，比丘尼不应呵比丘，比丘应呵比丘尼；如此法应尊重等(如上)。式叉摩那学戒已，从比丘僧乞受大戒；如此法应尊重等(如上)。比丘尼犯僧残罪，应二部僧中行摩那埵；如此法应尊重等(如上)。比丘尼半月从僧乞教授；如此法应尊重等(如上)。比丘尼不应在无比丘处夏安居；此法应尊重等(如上)。比丘尼僧夏安居竟，应比丘僧中求三事自恣：见、闻、疑；如此法应尊重等(如上)。如是阿难，我今说此八不可过法，若女人能行者，即是受戒，譬如人于大水上安桥梁而渡。如是阿难！我今为女人说此八不可过法，若能行者，即是受戒。」尔时阿难闻世尊教已，即往摩诃波阇波提所，语言：「女人得在佛法中出家受大戒，世尊为女人制八不可过法，若能行者，即是受戒。」(即为彼说八事如上。)摩诃波阇波提言：「若世尊为女人说此八不可过法，我及五百舍夷女人，当共顶受。」阿难复还白佛。佛言：「如是阿难！摩诃波阇波提及五百女人得受戒。」又告阿难：「若女人不于佛法出家者，佛法当得久住五百岁。」阿难闻之不乐，心怀悔恨忧恼，啼泣流泪，前礼佛足，绕已而去。
善来授戒法(案律：时闻法者，即于座上诸尘垢尽，得法眼净，见法得法，成办诸法，已获果实，前白佛言：「我今欲于如来所出家修梵行。」佛言：)
来，比丘尼！于我法中，快自娱乐，修梵行，尽苦源。(唱此言已，发自然落，袈裟著身，钵盂在手，即名出家受具足戒。)
羯磨授戒与度人法(律言：世尊制戒，虽听度人，汝等愚痴，辄便度人，而不知教授。以不知教授故，不案威仪，乞食不如法，处处受不净食，或受不净钵食，在小食、大食上高声大唤，如婆罗门聚会法。自今已去，听僧与授具足者白二羯磨。往彼僧中，具仪作如是求。)
大姊僧听！我某甲比丘尼，求众僧乞度人授具足戒，愿僧听我某甲比丘尼度人授具足戒。(三说。僧当观察此人，若不堪能教授，及不能与二岁学戒及二法摄者，当语言「妹！止，勿度人。」若有智慧堪能教授，与二岁学戒及二法摄取者，应如是作。)
大姊僧听！此某甲比丘尼，今从众僧乞授人具足戒。若僧时到，僧忍听，僧今与某甲比丘尼授人具足戒。白如是。
大姊僧听！此某甲比丘尼，今从众僧乞授人具足戒；僧今与某甲比丘尼授人具足戒。谁诸大姊忍僧与某甲比丘尼授人具足戒者默然，谁不忍者说。僧已忍听某甲比丘尼授人具足戒竟。僧忍，默然故，是事如是持。(依止阇梨，法亦同此。)
度沙弥尼与形同法(律言：若欲在比丘尼寺内剃发者，当白僧，若一一语令知。白僧当作是白：)
大姊僧听！此某甲，欲从某甲求剃发。若僧时到，僧忍听，为某甲剃发。白如是。(作是白已，然后剃发。)
度沙弥尼与法同请和尚尼法(若欲在比丘尼寺内出家者，先请和尚尼。具仪作如是请。)
大姊一心念！我某甲，今求阿姨为十戒和尚，愿阿姨为我作十戒和尚。我依阿姨故，得受沙弥尼戒，慈愍故。(三说。应报：)可尔。
请阇梨法(具仪作如是请)
大姊一心念！我某甲，今求阿姨为十戒阿阇梨，愿阿姨为我作十戒阿阇梨。我依阿姨故，得受沙弥尼戒，慈愍故。(三说。应报：)可尔。
白僧法(若不得和合者，当语一切僧知；若得和合，作如是白：)
大姊僧听！此某甲，从某甲求出家。若僧时到，僧忍听，与某甲出家。白如是。
授戒法(教著袈裟，具仪作如是言：)
我阿姨某甲，归依佛、法、僧。我今随佛出家，和尚尼某甲，如来、无所著、等正觉，是我世尊。(三说。)
我阿姨某甲，归依佛、法、僧竟。我今随佛出家已，和尚尼某甲，如来、无所著、等正觉，是我世尊。(三说。)
授十戒相(语云：)
尽形寿不杀生。是沙弥尼戒，能持不？(答言：)能。
尽形寿不得偷盗。是沙弥尼戒，能持不？(答言：)能。
尽形寿不得婬。是沙弥尼戒，能持不？(答言：)能。
尽形寿不得妄语。是沙弥尼戒，能持不？(答言：)能。
尽形寿不得饮酒。是沙弥尼戒，能持不？(答言：)能。
尽形寿不得著华鬘、香油涂身。是沙弥尼戒，能持不？(答言：)能。
尽形寿不得歌舞倡伎及往观听。是沙弥尼戒，能持不？(答言：)能。
尽形寿不得高广大床上坐。是沙弥尼戒，能持不？(答言：)能。
尽形寿不得非时食。是沙弥尼戒，能持不？(答言：)能。
尽形寿不得捉持生像金银宝物。是沙弥尼戒，能持不？(答言：)能。
此是沙弥尼十戒。尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
汝已受戒竟，当供养三宝，勤修三业：坐禅、诵经、勤作众事。(授已，教诵十数。其十者：一、一切众生皆依饮食，二、名色，三、三受，四、四圣谛，五、五阴，六、六入，七、七觉分，八、八圣道，九、九众生居，十、十一切入。)
度外道法(若有外道欲求出家者，僧与四月共住白二羯磨。当如是与：先剃发已，著袈裟，乃至合掌，教作是言：)
大姊僧听！我某甲外道，归依佛，归依法，归依僧。我于世尊所求出家为道，世尊即是我如来、至真、等正觉。(三说。)
我某甲外道，归依佛、法、僧已。从如来出家学道，如来是我至真、等正觉。(三说。次与戒相，与法同上。)
与四月共住法(次应教作是言：)
大姊僧听！我某甲外道，从僧乞四月共住。愿僧慈愍故，与我四月共住。(三说。安著眼见耳不闻处，僧应作如是法。)
大姊僧听！彼某甲外道，今从众僧乞四月共住。若僧时到，僧忍听，与彼某甲外道四月共住。白如是。
大姊僧听！彼某甲外道，今从众僧乞四月共住；僧今与彼四月共住。谁诸大姊忍僧与彼四月共住者默然，谁不忍者说。僧已忍与彼外道四月共住竟。僧忍，默然故，是事如是持。(彼行共住竟，令诸比丘尼心喜悦，然后当于僧中受具足戒。云何外道不能令诸比丘尼心喜悦？彼外道心故执持外道白衣法，不亲比丘尼亲外道，不随顺比丘尼，诵习异论；若闻人说外道不好事，便起瞋恚，若闻人毁訾外道师教，亦起瞋恚；若有异外道来赞叹外道好事，欢喜踊跃，若有外道师来闻赞叹外道事，亦欢喜踊跃；若闻说佛法僧非法事，亦欢喜踊跃；是谓外道不能令诸比丘尼喜悦。云何外道能令诸比丘尼喜悦？即反上是。是谓外道共住，和调心意，令诸比丘尼喜悦。)
与二岁学戒法(律言：听童女十八，二年学戒，满二十，与授大戒。若年十岁曾出适者，听二年学戒，满十二，受大戒。应如是与二岁学戒：沙弥尼应往僧中，具仪白言：)
大姊僧听！我某甲沙弥尼，今从僧乞二岁学戒，和尚尼某甲。愿僧与我二岁学戒，慈愍故。(三说。应将沙弥尼往离闻处、著见处已，众中秉法者，应如是作。)
大姊僧听！彼某甲沙弥尼，今从僧乞二岁学戒，和尚尼某甲。若僧时到，僧忍听，与某甲沙弥尼二岁学戒，和尚尼某甲。白如是。
大姊僧听！彼某甲沙弥尼，今从僧乞二岁学戒，和尚尼某甲；僧今与彼某甲沙弥尼二岁学戒，和尚尼某甲。谁诸大姊忍僧与彼某甲沙弥尼二岁学戒，和尚尼某甲者默然，谁不忍者说。(三说。)僧已忍与某甲沙弥尼二岁学戒，和尚尼某甲竟。僧忍，默然故，是事如是持。
授六法相(应语彼云：)
某甲谛听！如来、无所著、等正觉说六法。不得犯不净行，行婬欲法。若式叉摩那行婬欲法；非式叉摩那，非释种女。与染污心男子共身相摩触，犯戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得偷盗乃至草叶。若式叉摩那取人五钱、若过五钱，若自取、教人取，若自斫、教人斫，若自破、教人破，若烧、若理、若坏色；非式叉摩那，非释种女。若取减五钱，犯戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得故断众生命乃至蚁子。若式叉摩那故自手断人命，求刀授与人，教死、劝死、赞死，若与人非药，若堕人胎，厌祷呪术，自作、教人作；非式叉摩那，非释种女。若断畜生不能变化者命，犯戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得妄语乃至戏笑。若式叉摩那不真实，无所有，自称言得上人法，得禅、得解脱、得定、得正受，得须陀洹果乃至阿罗汉果，天来、龙来、鬼神来供养我；非式叉摩那，非释种女。若于众中故作妄语，犯戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得非时食。若式叉摩那非时食，犯戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得饮酒。若式叉摩那饮酒，犯戒，应更与戒。是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。(式叉摩那尼于一切比丘尼戒中应学，除为尼过食。次依《十诵》结劝应云：)
汝某甲听！僧已与汝学法。式叉摩那尼受持六法，名式叉摩那尼。汝得具满和上尼，具满阿阇梨尼，具满比丘尼僧，得具满行处，得具满国土，得转轮王愿，汝今已满。当恭敬三宝：佛宝、法宝、僧宝，和尚尼、阿阇梨尼，恭敬上中下座。当勤三学：善戒学、善定学、善慧学。当修三脱门：空、无相、无作。当勤三业：坐禅、诵经、劝化作福行。是诸法开涅槃门，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。如莲华在水中，日日增长开敷；汝亦如是增长道法，后当受具足戒。(次说颂云：)「释师子法中，已获难得戒，无难时难得，已得勿使空。」头面礼僧足，右绕欢喜去。
授大戒请和尚尼法(具仪作如是言：)
大姊一心念！我某甲，今求阿姨为和尚，愿阿姨为我作和尚。我依阿姨故，得受大戒。(三说。报云：)可尔。
请戒师法(具仪作如是请：)
大姊一心念！我某甲，今求阿姨为羯磨阿阇梨，愿阿姨为我作羯磨阿阇梨。我依阿姨故，得受大戒。(三说。报云：)可尔。
请教授师法(具仪作如是言：)
大姊一心念！我某甲，今求阿姨为教授阿阇梨，愿阿姨为我作教授阿阇梨。我依阿姨故，得受大戒。(三说。报云：)可尔。
安受戒人处所法(应安眼见耳不闻处。其受戒人若在空、若隐没、若离见闻处、若界外，不名受具。和尚尼及足数比丘尼亦如是。)
差教授师法(是中戒师问云：)
众中谁能为彼某甲作教授师？(若作师者，即应答云：)我某甲能。(答已，戒师应作白云：)
大姊僧听！彼某甲，从和尚尼某甲求受大戒。若僧时到，僧忍听，某甲为教授师。白如是。
往彼问遮难法(教授者至受戒人所，语言：)
此安多会、欝多罗僧、僧伽梨、此僧竭支、覆肩衣。此是汝衣钵不？(彼答「是」已，复应语言：)
谛听！今真诚时，我今问汝，有便言有，无当言无。汝不犯边罪不？汝不犯比丘不？汝非贼心入道不？汝非破内外道不？汝非黄门不？汝非杀父不？汝非杀母不？汝非杀阿罗汉不？汝非破和合僧不？汝非恶心出佛身血不？汝非是非人不？汝非畜生不？汝非有二形不？汝字何等？和尚尼字谁？年岁满不？衣钵具不？父母(夫主)听汝不？汝不负人债不？汝非婢不？汝是女人不？女人有如是诸病：癞、白癞、痈疽、干痟、癫狂、二道合、道小、大小便常漏、洟唾常出。汝有如是诸病不？(若其一一随事答「无」，复应语言：)
如我向者所问，僧中亦当如是问。如汝向者答我，僧中亦当作如是答。
问已白僧法(彼教授师问已，还来僧中，如常威仪，舒手相及处立，作如是白：)
大姊僧听！彼某甲，从和尚尼某甲求受大戒。若僧时到，僧忍听，我已教授竟，听使来。白如是。
从僧乞戒法(彼应语言「汝来」。来已，为捉衣钵，教礼众僧。礼已，在戒师前长跪合掌，作如是言：)
大姊僧听！我某甲，从和尚尼某甲求受大戒。我某甲，今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。愿僧拔济我，慈愍故。(三说。若受戒人不自称名、不称和尚尼名、教乞戒不乞戒、著俗服等、若眠、醉、狂、裸形、瞋恚、无心、身相不具、借他衣钵、若无和尚尼、若多和尚尼、若众僧不满，皆不名受戒。)
戒师白法(戒师欲问，先白。白云：)
大姊僧听！此某甲，从和尚尼某甲求受大戒。此某甲，今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。若僧时到，僧忍听，我问诸难事。白如是。
戒师问法(白已，语言：)
汝谛听！今是真诚时，实语时，我今问汝，有当言有，无当言无。汝不犯边罪不？汝不犯比丘不？汝非贼心入道不？汝非破内外道不？汝非黄门不？汝非杀父不？汝非杀母不？汝非杀阿罗汉不？汝非破和合僧不？汝不恶心出佛身血不？汝非是非人不？汝非畜生不？汝非有二形不？汝字何等？和尚尼字谁？年岁满不？衣钵具不？父母(夫主)听汝不？汝非负人债不？汝非婢不？汝是女人不？女人有如是诸病：癞、白癞、痈疽、干痟、癫狂、二道合、道小、大小便常漏、洟唾常出。汝有如是诸病不？(又须随事，一一答「无」。)
正授本法(以法开导，令起上上品心，至诚谛受，应如是作。)
大姊僧听！此某甲，从和尚尼某甲求受大戒。此某甲，今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。某甲所说清净，无诸难事，年满二十，衣钵具足。若僧时到，僧忍听，为某甲授大戒，和尚尼某甲。白如是。
大姊僧听！此某甲，从和尚尼某甲求受大戒。此某甲，今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。某甲所说清净，无诸难事，年满二十，衣钵具足。僧今授某甲大戒，和尚尼某甲。谁诸大姊忍僧授某甲大戒，和尚尼某甲者默然，谁不忍者说。(三说。)僧已忍与某甲授大戒竟，和尚尼某甲。僧忍，默然故，是事如是持。
与本法尼授大戒请羯磨阇梨法(彼受戒者与比丘尼僧俱至比丘僧中，于阿阇梨前具仪作如是请：)
大德一心念！我某甲，今请大德为羯磨阿阇梨，愿大德为我作羯磨阿阇梨。我依大德故，得受大戒，慈愍故。(三说。彼应答言：)可尔。
乞戒法(彼礼僧已，具仪作如是言：)
大德僧听！我某甲，从和尚尼某甲求受大戒。我某甲，今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。愿僧拔济我，慈愍故。(三说。)
戒师白法(此中戒师先白后问。白云：)
大德僧听！此某甲，从和尚尼某甲求受大戒。此某甲，今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。若僧时到，僧忍听，我问诸难事。白如是。
戒师问法(白已，语言：)
汝谛听！今是真诚时，实语时，我今问汝，有当言有，无当言无。汝不犯边罪不？汝不犯比丘不？汝非贼心作道不？汝非破内外道不？汝非黄门不？汝非杀父不？汝非杀母不？汝非杀阿罗汉不？汝非破和合僧不？汝不恶心出佛身血不？汝非是非人不？汝非畜生不？汝非有二形不？汝字何等？和尚尼字谁？汝年岁满不？衣钵具不？父母(夫主)听汝不？汝非负人债不？汝非婢不？汝是女人不？女人有如是诸病：癞、白癞、痈疽、干痟、癫狂、二道合、道小、大小便常漏、洟唾常出。汝有如是诸病不？(随事答无，复应问云：)汝学戒未？(即应答言：)已学戒。(复应问云：)汝清净不？(复应答云：)清净。(复应问余尼云：)某甲已学戒未？(余尼答云：)已学戒。(复更问云：)清净不？(复重答云：)清净。
正授戒法(既方便具已，如前开导教谛受。当如是作。)
大德僧听！此某甲，从和尚尼某甲求受大戒。此某甲，今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。某甲所说清净，无诸难事，年岁已满，衣钵具足，已学戒清净。若僧时到，僧忍听，僧今为某甲受大戒，和尚尼某甲。白如是。
大德僧听！此某甲，从和尚尼某甲求受大戒。此某甲，今从僧乞受大戒，和尚尼某甲。某甲所说清净，无诸难事，年岁已满，衣钵具足，已学戒清净。僧今为某甲受大戒，和尚尼某甲。谁诸长老忍僧与某甲受大戒，和尚尼某甲者默然，谁不忍者说。(三说。)僧已忍为某甲受大戒竟，和尚尼某甲。僧忍，默然故，是事如是持。(尼律中云：自说清净，年满二十，僧今授某甲具足戒。彼此俱文，随诵无失。作此法已，应为记时。边受与此无异。)
授戒相法(应语彼云：)
善女人谛听！如来、无所著、等正觉说八波罗夷法，若比丘尼犯者，非比丘尼，非释种女。不得作不净行，行婬欲法。若比丘尼作不净行，行婬欲法，乃至共畜生；彼非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得盗乃至草叶。若比丘尼取人五钱、若过五钱，若自取、教人取，若自斫、教人斫，若自破、教人破，若烧、若埋、若坏色；彼非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得断众生命乃至蚁子。若比丘尼故自手断人命，持刀授与人，教死、赞死、劝死，与人非药，若堕胎，厌祷呪术，若自作方便、教人作；彼非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得作妄语乃至戏笑。若比丘尼不真实，非己有，自称言得上人法，得禅、得解脱、得三昧、正受，得须陀洹果乃至阿罗汉果，天来、龙来、鬼神来供养我；彼非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得身相触乃至共畜生。若比丘尼染污心，与染污心男子身相触，腋已下，膝已上、若摩、若捺、若逆摩、顺摩、若牵、若推、若举、若下、若捉、若急捺；彼非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得犯八事乃至共畜生。若比丘尼有染污心，受染污心男子捉手、捉衣、入屏处、屏处共立、共语、共行、身相倚、共期，犯此八事；彼非比丘尼，非释种女。汝是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得覆藏他重罪乃至突吉罗恶说。若比丘尼知比丘尼犯波罗夷，不自举、不白僧、不语人令知。后于异时，此比丘尼若休道、若灭摈、若遮不共僧事、若入外道；彼作如是言：「我先知此人犯如是如是罪。」彼非比丘尼，非释种女，覆藏他重罪故。汝是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
不得随被举比丘语乃至沙弥。若比丘尼知比丘为僧所举，如法、如毘尼、如佛所教，犯威仪，未忏悔，不作共住；便随顺彼比丘语。诸比丘尼谏此比丘尼言：「大姊！彼比丘为僧所举，如法、如毘尼、如佛所教，犯威仪，未忏悔，不作共住；莫随顺彼比丘语。」诸比丘尼谏此比丘尼时，坚持不舍。彼比丘尼应乃至三谏，舍此事故。乃至三谏，舍者善；不舍者，彼非比丘尼，非释种女，犯随举故。汝是中尽形寿不得犯，能持不？(答言：)能。
善女人谛听！如来、无所著、等正觉说四譬喻。若犯八事，如断人头已不可复起，如截多罗树心不更生长，如针鼻决不堪复用，如大石析为二分不可还合；若比丘尼犯八重已，不复还成比丘尼行。汝是中尽形寿不得犯。
授四依法(应语彼云：)
善女人谛听！如来、无所著、等正觉说四依法，比丘尼依此出家受大戒，是比丘尼法。依粪扫衣出家受大戒，是比丘尼法。是中尽形寿能持不？(答言：)能。
若得长利：檀越施衣、割截衣，应受。
依乞食出家受大戒，是比丘尼法。是中尽形寿能持不？(答言：)能。
若得长利：若僧差食、若檀越送食、月八日食、十五日食、月初日食、若众僧常食、檀越请食，应受。
依树下坐出家受大戒，是比丘尼法是中尽形寿能持不。(答言：)能。
若得长利：别房、尖头屋、小房、石室、两房一户，应受。
依腐烂药出家受大戒，是比丘尼法。是中尽形寿能持不？(答言：)能。
若得长利：酥、油、生酥、蜜、石蜜，应受。
汝已受戒竟，白四羯磨如法成就，得处所，和尚如法，阿阇梨如法。二部僧具足满。汝当善受教法，应劝化作福治塔，供养佛法众僧。和尚、阿阇梨一切如法教勅，不得违逆。应学问诵经，勤求方便，于佛法中得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。汝始发心出家，功不唐捐，果报不绝。余所未知者，当问和尚、阿阇梨。(令受戒者在前而去。)◎
◎师资篇第四
制和尚行法(和尚尼看弟子当如女想，弟子看和尚尼当如母想，展转相敬重，相瞻视。如是正法便得久住，增益广大。请法如上。又言：不应年减十二受人具足戒。又制和尚尼法，应如是行。若弟子，众僧欲为作呵责等七羯磨者，和尚尼当于中如法料理，令僧不与弟子作羯磨；若作，令如法。复次，若僧与弟子作呵责等七羯磨，和尚尼于中如法料理，令弟子顺从于僧，不违逆，求除罪，令僧疾与解羯磨。复次，弟子犯僧残，和尚尼当如法料理：若应与摩那埵当与，乃至当与出罪。复次，弟子得病，和尚尼当瞻视，若令余人看，乃至差、若命终。弟子若不乐住处，当自移、若教人移。弟子若有疑事，当以法、以律、如佛所教如法除之。若恶见生，教令舍恶见，住善见。当以二事将护：以法，以衣食。是中法将护者，应教增戒、增心、增慧，教学问、诵经。是中衣食将护者，当与衣食、床、卧具、病瘦医药，随力所堪为办。自今已去，制和尚尼法如是。和尚尼应行；若不行，如法治。)
制依止阿阇梨行法(若有新受戒比丘尼，和尚尼命终，无人教授；以不被教授故，乃至如婆罗门聚会法。佛言：「自今已去，听有阿阇梨，听有弟子。阿阇梨于弟子当如女想，弟子于阿阇梨如母想，展转相教，展转相奉事。如是于佛法中，倍增益广流布。」当作是请，具仪言：)
大姊一心念！我某甲，今求阿姨为依止，愿阿姨与我依止，我依止阿姨住。(三说。彼言：)可尔。(或言：)与汝依止。(或言：)汝莫放逸。(阇梨行法，并同和尚。)
制弟子行法(时诸弟子不行弟子法，不白和尚入村等。佛言：「自今已去，当制弟子法，使弟子于和尚所行弟子法。」共行八法如前。又不白和尚不得入村、不得至他家、不得从余比丘尼或将余比丘尼为伴，不得与，不得受，不得佐助众事，不得受他佐助众事，不得为他剃发，不得使他剃发，不得入浴室，不得为人揩摩身，不得至昼日住处房，不得至[冢-豖+(一/豖)]间，不得至界外，不得行他方。彼当清旦入和尚尼房中，受诵经法问义，当除去小便器，应白时到乃至广说。彼当日三问讯和尚尼，朝、中、日暮。当为和尚尼执二事，劳苦不得辞设，一修理房舍，二为补浣衣服。和尚尼如法所教，尽当奉行。若遣往方面周旋，不得辞设，假托因缘；若辞设者，当如法治。自今已去，制弟子修行法；若不修者，当如法治。此行于阿阇梨所修亦如是，文同故不出。)
呵责弟子法(时诸弟子不承事恭敬和尚、阿阇梨，亦不顺弟子法，无惭无愧，不受教，作非威仪，不恭敬，难与语，与恶人为友，好往婬男家、男子家、大童男家、黄门家、比丘精舍、沙弥精舍，好往看龟鼈。有此等过，应作呵责。呵责有三现：一弟子，二出过，三呵词。呵词有五，应语言：)
我今呵责汝！汝去、汝莫入我房、汝莫为我作使、汝莫至我所、不与汝语。(是谓和尚呵责弟子法。阿阇梨呵责弟子亦五，词同，唯唤第四句「莫至我所」云：)汝莫依止我。(彼尽形寿呵责。佛言：「不应尔。竟安居呵责，亦不应尔。病者，亦不应呵。」)
弟子忏悔法(彼被呵已，不向和尚、阿阇梨忏悔。佛言：「被呵责已，应向和尚、阿阇梨忏悔。」当如是忏，具仪作如是言：)
大姊！我今忏悔，更不复作。(若听忏悔者善；若不听者，当更日三时忏，早起、日中、日暮。若听悔者善；若不听者，当下意随顺，求方便解其所犯。若彼下意随顺，无有违逆，而和尚、阿阇梨不受者，当如法治。)
弟子离和尚忏谢法(和尚有五非法，弟子应忏悔而去。应语和尚言：)
我如法，和尚不知。我不如法，亦不知。若我犯戒，舍不教呵。若犯亦不知。若犯而忏悔，亦不知。(如此忏谢应当软语。若不受者：和尚应舍远去；依止阇梨应持衣钵出界。经宿已，明日还，更依止余比丘尼住。)
说戒篇第五
半月往僧寺请教诫差使比丘尼法(世尊有如是教，比丘尼每半月应往比丘僧中求教授，听白二羯磨，差一比丘尼往。应如是差。)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧差某甲比丘尼，为比丘尼僧故，半月往比丘僧中求教授。白如是。
大姊僧听！僧差某甲比丘尼，为比丘尼僧故，半月往比丘僧中求教授。谁诸大姊忍僧差某甲比丘尼，为比丘尼僧故，半月往比丘僧中求教授者默然，谁不忍者说。僧已忍差某甲比丘尼，为比丘尼僧故，半月往比丘僧中求教授竟。僧忍，默然故，是事如是持。(彼独行无护，应差二三比丘尼共去。)
使比丘尼往僧寺嘱授法(使比丘尼至僧寺，不应嘱客比丘、远行、病者，应至一智慧解法比丘所，具仪作是言：)
大德忆念！某处比丘尼僧和合，差我比丘尼某甲，礼比丘僧足，求索教诫。(三说。彼既嘱已，明日往问可不。若闻众僧已差教授师，此使比丘尼往问教授师去时。比丘应期往，比丘尼应迎。比丘期往；不往者，突吉罗。比丘尼期迎，不迎亦尔。若比丘尼闻教诫师来，当半由旬迎，在寺内供给所须：办洗浴具、若羹粥种种饼食供养；若不者，突吉罗。若无教授人，上座有略教者，应顶受已，还本寺内，鸣椎集比丘尼众，不来者嘱授，告尼众云：)大德僧众无教诫比丘尼人，及无说法者。语比丘尼众「勤修莫放逸！」(作此告时，尼众皆合掌言：)顶戴持。(若二众病、不和、不满，当遣使问讯；若不往者，突吉罗。)
僧说戒法(若于十四、十五、十六日，不知为何日说戒。佛言：听上座布萨日，唱言：)
大姊僧听！今僧某月某日某时，集某处说戒。(如是唱已，说戒时至，年少比丘尼先往说戒堂中扫洒，敷坐具、净水瓶、洗足瓶、然灯火、具舍罗。若年少比丘尼不知者，上座应教；若上座不教者，突吉罗；若不随上座教者，突吉罗。收亦如是。僧集之时，比坐当相捡挍，知有来不来。先白，然后说戒。白等仪轨，具如戒经。)
告清净法(若十四、十五、十六日，旧比丘尼欲说戒，有客比丘尼来，已说戒竟，若少、若等，应从旧比丘尼重说戒；不者，如法治。若客多者，旧比丘尼应求客和合；若不得者，应出界外说戒。若旧比丘尼已说戒竟，客比丘尼来欲说戒，若少、若等，应求旧比丘尼和合；若不得者，应出界外说戒。若客比丘尼多，应从客比丘尼重说戒；不者，如法治。若日同，时不同，旧比丘尼集已说序竟，客比丘尼来少，当告清净。作是告云：)
大姊僧听！我某甲比丘尼清净。(作是告已，余者当次第听。若说戒竟，举众未起、若多未起、若都已起，亦告清净；不者，如法治。若说序竟，客来等、多，旧比丘尼更为重说；不者，如法治。若说戒竟，举众未起、若多未起、若都已起，亦为重说。若客比丘尼集已说序等，旧比丘尼来，亦如是。)
略说戒法(律言：若有八难及余缘，听略说戒。言八难者：若王、若贼、若火、若水、若病、若人、若非人、若恶虫。余缘者：若有大众集床座少、若众多病，听略说戒。若有大众集，坐上覆盖不周、或天雨、若布萨多夜已久、或鬪诤事、或论阿毘昙毘尼或说法夜久，听一切众未起，明相未出，应作羯磨说戒，更无方便可得宿受欲清净。略前方便，一如广法。量难远近，若说戒序，问清净已，难至，应言：)
诸大姊！是八波罗夷法，僧常闻。(乃至众学亦尔。七灭已下，依文广诵。若难缘逼近，不及说序者，即以此缘应去。)
对首说戒法(若有三人，各各相向，作如是言：)
二大姊忆念！今僧十五日说戒，我某甲比丘尼清净。(三说。二人亦尔。)
心念说戒法(若有一人，应心念言：)
今日众僧十五日说戒，我某甲比丘尼清净。(三说。)
增减说戒法(若有比丘尼喜鬪骂詈，递相诽谤，口出刀剑，欲来至此说戒者，应作二、三种布萨。若应十五日说，十四日作；若应十四日说，十三日作；若闻今日来，即应疾疾布萨；若闻已入界，应至界外说戒。若能如是者善；若不能，应作白却说戒。作如是白：)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧今不说戒，至黑月十五日当说戒。白如是。(若客比丘尼不去，应作第二却白。应作如是白：)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧今不说戒，至白月十五日当说戒。白如是。(若客比丘尼不去，至白月者，旧比丘尼应如法强与客比丘尼问答。)
非时和合法(若因举事，遂有鬪诤，能所不和，别部说戒。若能忏悔改过，从僧乞解；解已，作白羯磨和合布萨。应如是白：)
大姊僧听！彼所因事，令僧鬪诤诽谤，互求长短，令僧破坏，令僧别住，令僧尘垢。彼人僧为举罪，已还为解，已灭僧尘垢。若僧时到，僧忍听，僧作和合布萨。白如是。(作是白已，和合布萨。)
非时说戒法(若因鬪诤，令僧不和合，僧别异分为二部。若能于中改悔，不相举发，此则名为以法和合。作如是白：)
大姊僧听！众僧所因诤事，令僧鬪诤而不和合，众僧破坏，令僧尘垢，令僧别异，分为二部。彼人自知犯罪事，今已改悔，除灭僧尘垢。若僧时到，僧忍听，僧今和合说戒。白如是。(作是白已，然后和合说戒。)
安居篇第六
对首法(诸比丘尼不应一切时春夏冬人间游行。从今已去，听夏三月安居。应作是言：)
大姊一心念！我某甲比丘尼，依某甲僧伽蓝、(若在村内，应云)某甲聚落、(若在别房，应云)某甲房，前三月夏安居；房舍破，修治故。(三说。以比丘尼要依持律比丘安居，故须问言：)汝依谁持律？(彼应答言：)依某甲律师。(复应语言：)有疑当问。(彼复答言：)可尔。(后三月安居法亦如是。安居有二种：一前，二后。若前安居，住前三月；若后安居，住后三月。)
心念法(律言：从今无所依人，心念安居。作法同前，但除初句及后问答。作其三说。)
忘成法(若有住处欲安居，无所依人白，忘不心念，不知成不？佛言：「若为安居故来，便成安居。」)
及界法(若往安居处欲安居，入界内便明相出，彼有疑，为成安居不？佛言：「若为安居故来，便成安居。」次入园亦同；次一脚入界、入园，亦如是。)
受日篇第七
对首法(若有佛法僧事、檀越父母等请唤、受忏、病患、看病、求同业等缘，不及即日还，听受七日去。应如是作。)
大姊一心念！我某甲比丘尼，受七日法出界外，为某事故，还此中安居，白大姊令知。(三说。不应专为饮食故去。)
羯磨法(为前缘远不及七日还。佛言：「听有如是事，受过七日法，若十五日、一月日白二羯磨。」应如是作。)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，某甲比丘尼，受过七日法(十五日、一月日)出界外，为某事故，还此中安居。白如是。
大姊僧听！某甲比丘尼，受过七日法(十五日、一月日)出界外，为某事故，还此中安居。谁诸大姊忍僧听某甲比丘尼，受过七日法(十五日、一月日)出界外，为某事故，还此中安居者默然，谁不忍者说。僧已忍某甲比丘尼，受过七日法(十五日、一月日)出界外，为某事故，还此中安居竟。僧忍，默然故，是事如是持。
自恣篇第八
往比丘僧中说自恣差使比丘尼法(世尊听比丘尼夏安居竟，往比丘僧中说三事自恣：见、闻、疑。听白二羯磨差一比丘尼往，应如是差。)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧差某甲比丘尼，为比丘尼僧故，往大僧中。说三事自恣见闻疑。白如是。
大姊僧听！僧差某甲比丘尼。为比丘尼僧故。往大僧中说三事自恣：见、闻、疑。谁诸大姊忍僧差某甲比丘尼，为比丘尼僧故，往大僧中说三事自恣：见、闻、疑者默然，谁不忍者说。僧已忍差某甲比丘尼，为比丘尼僧故，往大僧中说三事自恣：见、闻、疑竟。僧忍，默然故，是事如是持。(彼独行无护，听为护故，应差二三比丘尼为伴。)
使比丘尼对僧说自恣法(此使比丘尼至比丘僧中，礼僧足已，曲身低头，合掌，作如是说：)
大德僧听！某处比丘尼僧夏安居竟，比丘僧亦夏安居竟。比丘尼僧说三事自恣：见、闻、疑。大德慈愍故语我，我若见罪，当如法忏悔。(三说。此比丘尼礼僧足已，还至本寺，鸣椎集比丘尼众，不来者嘱授，告尼众云：)
大德僧众不见比丘尼众有见、闻、疑罪可举。语比丘尼众「如法自恣，谨慎莫放逸！」(作此告时，尼众皆合掌言：)顶戴持。(若比丘尼众即日自恣，疲极，当明日自恣。若二众病、不满、不和，当遣使问讯；若不尔者，突吉罗。)
白僧自恣时法(自今已去，听安居竟自恣。听遮自恣，不应求听，何以故？自恣即是听。又不知今日自恣，明日自恣。佛言：若小食上、中食上，上座唱言：)
大姊僧听！今僧某月某日某时，集某处自恣。(余仪轨等，并同说戒。)
差受自恣人法(律言：听白二羯磨差不爱、不恚、不怖、不痴、知自恣未自恣。应如是差。)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧差某甲比丘尼，作受自恣人。白如是。
大姊僧听！僧差某甲比丘尼作受自恣人。谁诸大姊忍僧差某甲比丘尼作受自恣人者默然，谁不忍者说。僧已忍差某甲比丘尼作受自恣人竟。僧忍，默然故，是事如是持。
自恣白法(律言：听比坐应知来不？先白，后自恣。作如是白：)
大姊僧听！今日众僧自恣。若僧时到，僧忍听，僧和合自恣。白如是。
僧自恣法(律言：听徐徐三说，了了自恣；不应反抄衣、衣缠颈等，应偏露等。作如是言也。)
大姊！众僧今日自恣，我某甲比丘尼亦自恣。若见、闻、疑罪，大姊哀愍故语我，我若见罪，当如法忏悔。(三说。若病比丘尼，佛听随身所安自恣。其告清净缘及法，一同说戒。)
略自恣法(律言：若有八难及余缘，听略自恣。若难事尚远，容得广说，应广说。若难事近，不得三说，当再说；若不得再说，应一说；若不者，如法治。若难事近，不得一说，即应作白：各各共三语自恣，作如是白。)大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧今各各共三语自恣。白如是。(作是白已，各各共三语自恣；再说、一说，亦如是。若难事近，不得各各三语自恣，亦不得白，即应以此事去。)
对首自恣法(若有四人，各各相向作如是言：)
三大姊忆念！今日众僧自恣，我某甲比丘尼自恣清净。(三说。若三人、二人，亦如是。)
心念自恣法(若有一人，应心念言：)
今日众僧自恣，我某甲比丘尼自恣清净。(三说。)
增益自恣法(若有众多比丘尼结安居，精勤行道，得增上果证。作如是念：「我曹若今日自恣，便应移住余处，恐不得如是乐。」彼比丘尼作白增益自恣。作如是白：)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧今日不自恣，四月满，当自恣。白如是。(作是白已，至四月满自恣。)
增减自恣法(律言：若自恣日，闻异住所比丘尼鬪诤不和，欲来此自恣，彼比丘尼应作若二、若三减日自恣。若闻已入界，应为具洗浴器等，安置已，至界外自恣。若能如是方便作者善；若不能者，彼作白增上自恣。作如是白：)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧今日不自恣，至黑月十五日当自恣。白如是。(作是白已，增上自恣。若客比丘尼至黑月者，旧比丘尼应作白第二增上自恣。作如是白：)
大姊僧听！若僧时到，僧忍听，僧今日不自恣，后白月十五日当自恣。白如是。(若客比丘尼犹不去，旧比丘尼应如法、如律，强和合自恣。)
衣钵药受净篇第九
受五衣法(依《十诵》云：)
大姊一心念！我比丘尼某甲，是衣僧伽梨(若干)条受，(若干)长(若干)短，割截衣持。(三说。受次二衣，类准亦尔。受覆肩衣应云：)
大姊一心念！我比丘尼某甲，是衣覆肩衣受，长四肘广二肘半，是覆肩衣持。(三说。受厥修罗衣云：)
大姊一心念！我比丘尼某甲，是衣厥修罗衣受，长四肘广二肘半，是衣厥修罗衣持。(三说。)
舍五衣法(应翻受云：)
大姊一心念！我比丘尼某甲，是衣僧伽梨(若干)条受，(若干)长(若干)短，割截衣持，今舍。(三说。下四例此各翻应知。)
受尼师坛法(应云：)
大姊一心念！我比丘尼某甲，此尼师坛，是我助身衣受。(三说。余助身衣受同此法。舍者，翻受应知。)
受钵法(律言：钵有二种：一瓦，二铁。色亦二种：一赤，二黑。大者三斗，小者一升半。此应持、应净施，持准《十诵》云：)
大姊一心念！我比丘尼某甲，此钵多罗应量受，长用故。(三说。舍者，翻受应知。)
受十六枚器法(律言：比丘尼即日得器，应即日受。可须用者十六枚，余者当净施、若遣与人。十六枚者，大釜及盖，小釜亦尔；水瓶及盖，洗瓶亦尔；四盆及杓，二小二大。受云：)
大姊一心念！我比丘尼某甲，此某器，是我十六枚数，今受。(三说。)
受非时药法(律言：听饮八种浆：一梨浆，二阎浮果浆，三酸枣浆，四甘蔗浆，五微果浆，六舍楼迦浆，七波楼师浆，八蒲萄浆。若不醉人，应非时饮。若醉人，不应饮；若饮，如法治。应先从净人手受已，次对比丘尼如法云：)
大姊一心念！我比丘尼某甲，有某病缘故，此某甲非时浆，为经非时服故，今于大姊边受。(三说。受余二药法同。七日应言：)为共宿七日服故。(尽形应言：)为共宿长服故。(七日药者，酥等。尽形药者，一切醎、醋等，不任为食者。)
真实净法(应云：)
大姊一心念！我有此长衣未作净，今为净故舍与大姊，为真实净故。(作真实净，应问施主，然后得著。钵、药及十六枚，类同。)
展转净法(应云：)
大姊一心念！此是我长衣未作净，为净故施与大姊，为展转净故。(彼受净者应云：)大姊！汝有此长衣未作净，为净故与我，我今受之。(受已，语言：)汝施与谁？(彼应答言：)施与某甲。(受净者言：)大姊！汝是长衣未作净，为净故施与我，我今受之。受已，汝与某甲，是衣某甲己有，汝为某甲善护持，著随因缘。(展转净施，若问、不问，听随意著。钵、药及十六枚，作法亦同，唯称事别为异。)◎
尼羯磨卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1810 尼羯磨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，南林尼僧苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。