法华论疏
No. 1818 [cf. No. 1519]
刻法华论疏序
法华论疏者，嘉祥大师之所撰也。本山实藏具大僧正甞分会本论，兼加校订，许(余)请流通。近者有人随喜其梓行，寄来古本，据之校雠，脱字错误稍稍而在，因举诸格上，傍加国语，付剞劂氏。刻版既成，印生请为之序，因记其颠末云。
旹
正德甲午孟冬朔
台山本住沙门(咸润)叙
法华论疏卷上
胡吉藏撰
妙法莲华经优婆提舍
婆薮槃豆(此云天亲)菩萨　造
三藏法师菩提流支奉　诏译
妙法莲华经优婆提舍，婆薮槃逗造，菩提留支译。婆薮云天，槃逗云亲，其人本是天帝释之弟，释遣其下阎浮提伏修罗，故云天亲。菩提云道，留支曰希，谓道希也。竝有别传，今不具叙。斯论译之甚久，而不盛传于世者，良有二焉：一文旨简略，前后似乱，麁寻之不见首尾故也；二昔北土江南多以五时四宗以通斯教，竝与论违，讲匠守于旧执，背圣信凡，故不传于世也。余讲斯经文疏三种：一用关河叡、朗旧宗；二依龙树、提婆通经大意；三采此论纲领以释法华。但昔三出经疏，犹未解论文，今具释之，使经论焕然可领。但此论有二本：一无前序，直云经云「归命一切诸佛菩萨」，此是集经人请护之辞也。二有归敬，此是天亲自作。今具依二文开三分：一归敬三宝申造论意，请威灵加护，为缘起分；二牒经解释，为正体分；三重牒章门追示分齐，为余势分。就初有二：一天亲归敬申造论意、二集经者归敬申集经意。就初有二：前两偈归敬三宝申造论意、次一偈半归敬佛僧请威灵加护。就初又二：一通归敬一体三宝申造论意、次别归敬释迦佛僧申造论意。就初又二：前半偈归敬一体三宝、次半偈申造论意。就初又二：初两字叙能敬之至诚、次八字叹所礼之尊极。顶礼者第一句也。
顶礼
礼有三种，谓下、中、上，今谓上品礼也。所敬既其尊极，能礼必须最上。
「正觉海」下，第二明所敬之尊极。问：何以知此是一体三宝？答：既称净法无为僧，即知是明常住僧。在僧既尔，法佛例然。问：何故敬一体三宝耶？答：既是一乘究竟之经，必明究竟三宝。又以究竟三宝显知一乘，一乘是圆极之经，仍用此言斥北土四宗之说、江南五时之教也。
正觉海，净法无为僧
言正觉海者，一法身佛，遍一切处，如海之大。故《普贤观》云「毘卢舍那一切处」也。二深如海，谓七辨不能说、五眼忘其照，故谓深也。三一味如海，平等法身一身如味。四法身具一切功德，如海之备众珍。余法僧易知。
「为深利智」者，第二申造论意，又二：初句明教所为人。
为深利智者，
谓深利智者，一闻即解为利达至理。所以斯论不盛传者，末世群生既多浅钝，故知知音者希矣。
「开示毘伽典」者，上明所为之缘，今明能被之教。
开示毘伽典。
所为之缘有利有深，能被之论有开有示，即大开与曲示也。毘伽论者，斯文引《涅槃》、《般若》所说以叹今法华教也。稚子但教半字之经，长成则训满字毘伽罗论。昔说三乘喻同半字，今明一极谓满字经。亦用斯言斥五时四宗之说，以彼谓涅槃之经独满，法华等教犹半教也。毘伽罗，此云字本。毘伽罗论未见翻译，河西朗师云：是大权菩萨之所造也。
「祇虔牟尼尊」下，第二别敬释迦佛僧。所以须别敬者，三宝具有一体别体，故须通敬别敬也。又释迦当今教主，欲释所说之教，必须敬演教之人。就文又二：初半归敬佛僧、后半申造论意。两章各二。初章二者，初祇虔两字述能敬之至诚、次八字叹所礼之尊极。
祇虔
祇者重也，虔者敬也。前已通礼，今复别敬，故名重也。亦可前明顶礼用震旦之音，此称祇虔依天竺之训。犹未详次，别请问译人。
牟尼尊，及菩萨声闻，
「令法自利他」下，明申造论意。亦开为两：初句申造论意。
令法自利他，
谓令解此妙法得自利益，谓自成佛也。更传授于他，使他成佛也。
「略出勒伽论」者，第二正明造论。
略出勒伽论。
从首至尾委曲释者，谓为广论。今但折其枢要，震领提纲，如脱犀象之牙甬、擿翡翠之毛羽也。勒伽论者，即摩德勒伽，谓解阿毘昙论，此翻为境界。寻斯论旨，能生自他利解，即生解之境界也。
「归命过未世」下，第二次明申敬请护。即开为两：半行致敬、一偈请护。各两。初二者，「归命」两字明能归之至诚。
归命
次之叙所敬之尊极。
过未世，现在佛菩萨，弘慈降神力，愿施我无畏，
弘慈降神力，使我所说合理称机，无违理伤机之过。
次半请大悲加护，使离彼四魔，得三菩提增长。
大悲止四魔，护菩提增长。
初句请所应离者皆离，次明所应得者皆得也。
经曰「归命一切诸佛菩萨」者，此第二集经者请护之辞。
「经曰归命一切诸佛菩萨」，前归敬申造论意请威灵加护，此归敬集经者欲出佛经亦请威灵加护。一切众经皆并有于此辞，但随寄一文，示存略故也。
「经曰如是我闻」，此是第二正明论体。但论略难明，今引二门叙其体例。一辨二经同异、二叙斯论制作之方。二经同异者，即罗什所译经及留支所出带论之经，其文不同凡有五种：一者旧经略、论经广，如旧经叹罗汉德唯有五句、论经有十六句，或可梵本广略不同，或可声闻常众无会不集处处叹之，故罗什略叹其德也。天亲欲示解一经叹德，令讥众经叹德之意，故广说也。二旧经广而论经略，如〈方便品〉，旧经为十句，谓如是相如是性等。论经唯有五门，当是天亲以略摄广故也。三二经同无广略，如叹菩萨德。四品次前后，旧经〈属累〉在〈药王〉之前。论经在〈普贤〉之后。罗什依于义意，是故在前；天亲同经常法，所以在后。五名义不同，旧经称六十二亿恒河沙菩萨、论经称六十二亿恒河沙佛。罗什依经文译之，故云菩萨；论取义意叹释其福正等，显初地菩萨得真如法身故即是佛，以观音与六十二亿法身不二，故言福平等，所以称佛。次明论制作不同者，如龙树释经，不预开章门，至后追詺于前。天亲释此经凡有二意：一者预开起尽，如初品七分；二至后方陈，如论末云「方便品凡有五门」，盖是圣人适时而用也。天亲大开此经凡有三十二章，所言三十二者，即〈序品〉七分、〈方便品〉五门，谓十二也；从〈譬喻品〉竟〈宝塔品〉，破十种病、利益十人，即十段也；从〈药草〉竟一经，明十无上，又有十章。故合成三十二也。问：初从〈火宅〉竟于〈宝塔〉所破十病，云何更从〈药草〉竟一经明十无上耶？答：《付法藏经》云「婆薮槃陀善解一切修多罗义」。修多罗者凡有五义：一者显示，谓显示诸义故，如〈序品〉七段、〈方便〉五门，即显示十二种义也。二涌泉，谓义味无尽故，如解〈譬喻〉竟于〈宝塔〉，更从〈药草〉竟于一经，释于后竟而追解于前，示义味无尽，即涌泉义也。三出生，诸义出生故，如解第十无上胜功德力，叹经广生功德无尽，即出生义也。四者绳墨，裁诸邪显正故，破十病名曰裁邪，显十种义所谓显正。五者结鬘，贯穿诸佛法，则三十二章同为显一道、唯教一人，如结华鬘令身首严饰也。又释后竟而更追解前者，圣人内有无碍之智、外有无方之辨，故能自在而译。又从前译向后，示鸟目疾转；从后向前，如师子返掷。又前译经竟，有疑者重问之，故后更释之。如今人义深，后章别有料简重也。盖是外国圣人制论之大体也。
就释初品，大开为二：一者牒经、二者论译。牒经但牒二章，谓序分经、众分经。牒序分经，始从如是，终竟崛山，即牒经序分也。
序品第一
如是我闻：一时佛住王舍城耆阇崛山中，
「与大比丘」下，第二牒众成就分也。什译经有三：一声闻、二菩萨、三人天众。今但牒前二，以二众有叹德，今欲释之，故牒；以人天众无叹德，又易解兼余经已释，故不牒之。就牒二众，即二：牒声闻众中，旧经有比丘、比丘尼，今但牒比丘。比丘众中有二：一显名、二密行，今但牒显名，不牒密行，竝为易解兼不叹德故也。比丘中有六：一标通号、二唱数、三明位、四叹德、五列名、六总结。今但列初四，不列后二。而论释中不释初一通号及第五列名。
与大比丘众万二千人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，心得自在，善得心解脱、善得慧解脱，心善调伏，人中大龙，应作者作、所作已办，离诸重担、逮得己利、尽诸有结、善得正智，心解脱、一切心得自在，到第一彼岸。
菩萨中亦六门：一通号、二唱数、三明位、四叹德、五列名、六总结。而后论释中不释初一及以后二，至文当显。
菩萨摩诃萨八万人，皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转，皆得陀罗尼大辩财，乐说转不退转法轮，供养无量百千诸佛，于诸佛所种诸善根，常为诸佛之所称叹，以大慈悲而修身心，善入佛慧，通达大智，到于彼岸，名称普闻无量世界，能度无数百千众生。
「论曰」下，第二论释，就文为二：第一通释一品，凡为七门；第二别列七门。
论曰：此经法门中初第一品，示现七种功德成就。
就初，又二句：此法门者，一部之通号也。初第一品者，一章之别称也。七种皆称功德者，此之七种皆能显道利物，故竝云功德。一一章中明义具足无余，不可破坏，故云成就。
「何等为七」下，第二别列七门。就文又二：初列次释文。
何等为七？一者序分成就、二者众成就、三者如来欲说法时至成就、四者依所说法威仪随顺住成就、五者依止说因成就、六者大众欲闻法现前成就、七者文殊师利答成就。
「序分成就者」下，第二释七章门，即成七分。初分有五：一如是、二我闻、三一时、四教主、五住处。今但释第五，初分四余经已明，兼复易解，故不释也。论曰序分成就者，此牒序分成就义也。
又序分成就者，
此法门中示现二种胜义成就应知」者，第二释序分成就。就文为二：一正释、二举经示释处。就初又四：一标二种胜义劝知。「何等为二」下，第二别出二种胜义。「如王舍城」下，第三正举城山示二种胜义。「显此法门最胜义故」下，第四正明胜义。
此法门中示现二种胜义成就应知。何等为二？一者示现诸法门中最胜义成就故；二者示现自在功德义成就故。如王舍城胜于诸余一切城，舍耆阇崛山胜余诸山故。
问：王舍城云何胜一切城？答：别传云：五天竺国，十六大国、五百中国、十千小国，有六大城，而王舍城最大。龙树云：佛灭度后，阿阇世王人民减小，故更别立一小城，犹胜一切城，何况本王舍城。譬此经于一切经中胜者，凡乘有四种：一是人天即世间乘、二小乘、三大乘、四一乘。此经正明一佛乘，故众中经胜。又说尽理之法、畅众圣之心、满诸佛之愿。华严等法华前教，虽尽理之法，未明五乘众生皆成佛，未畅诸佛之心，是故斯经最胜。结束一化始终，是故最胜。如〈神力品〉云「如来所有一切诸法、一切自在神力、一切秘要之藏甚深之事，皆于此经宣示显说。」余经但当教明义，未畅诸佛之心，是故此经最胜。又如论下品云「此经有十七种名，显示十七种甚深功德。」是故最胜。问：大乘、一乘，此有何异？答：有同有异。所言同者，即一而包，故一乘称大；即大无二，故大乘名一。故下文云「为诸声闻说大乘经，名妙法莲华。」亦如《胜鬘》摄受正法名摩诃衍，故知一大无二。所言异者，《摄论》已称小乘、大乘、一乘。《金刚般若》云「为大乘者说、最上乘者说」，故知大与一异。所言异者，大乘未废二、一乘已废二，大乘密废二、一乘显废二，大乘但是因、一乘即是果。如《智度论》云「是乘从三界出，至萨婆若中住。」至佛乘反名一切种智，不复名乘，故知大乘但因。《法华》明三车、一城皆是果位，故知一乘但果。又大乘通因果，如《十二门论》「诸佛所乘故名为大，大士所乘故名为大。」一乘但果，如《法华》说。又《法华论》云「一乘者，谓无上菩提，果究竟故。」此一徒判，更有余义。《涅槃经》云「佛性谓一乘」，《波若》、《首楞严》、《师子吼》，若如此文，即一乘亦因，与大无二。问：何故一乘偏属果？答：昔明三果究竟，至此经即二果非究竟，唯佛果是究竟，是故一乘偏属佛果。
鹫山胜一切山者，摩伽陀国有五山，于五山中鹫山最胜也。问：如《十地》等经明十宝山，云何乃取鹫山胜一切耶？答：鹫山是三世诸佛常所住处，余山不尔，故偏言胜。问：云何是自在义耶？答：既明佛乘，佛即自在。又余经当教明义，此经结束融会一化始终出生收入，故言自在。问：章门中明，一胜义、二自在义；今辨城山竝是胜义。云何是自在耶？答：即此二胜故是自在。又王城取自在，山取其胜也。
显此法门最胜义故。
如经「如是我闻一时佛住王舍城耆阇崛山中」故。
「众成就」下，七分中第二众成就分，文为二：初标、次释。
众成就者，有四种义成就应知。
释中，初列四种章门、次释四种章门。
何等为四？一者数成就、二者行成就、三者摄功德成就、四者威仪如法成就。
初四章总释，大小乘有此四事也。
「一数成就」下，第二别释四章门，即成四别也。
一数成就者，谓大众无数故。
数成就总明大小二众之数，如声闻一万二千、菩萨八万之流也。所言无数者，示存略故，总云不可说耳。
「二行成就」下，释第二章也。就文又二：初总释大小二众凡有四行、次别释行体。
二行成就者有四种：一者诸声闻修小乘行；二者谓诸菩萨以修大乘行；三者谓诸菩萨神通自在力随时示现能修行众行，如𩙥陀婆罗菩萨等十六贤士，具足菩萨不可思议事而常示现种种形相，谓优婆塞、优婆夷、比丘比、丘尼等故；四者出家声闻人，威仪一定，不同菩萨故。
四行凡有二：一对大小、二定不定。大小者，声闻定修小行，菩萨定修大行。次明定不定者，菩萨虽大行方能示无定无方之行，如十六贤士能示为小乘四众，即大包小故，大示小行也。次比丘出家声闻定行者，毕定住出家威仪也。问：论何故举十六大士？答：十六是在家菩萨，以对小乘出家明道俗、明定不定也。
「皆是阿罗汉」下，此第二别释小乘大乘二种行事。又二：初总列大小二功德数、次别释二也。
「皆是阿罗汉」等者，有十六句，示现声闻功德成就故；皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转等者，有十三句，示现菩萨功德成就故。
小乘十六句功德者，论经广，故有十六也。菩萨十三句者，罗什经与天亲论经同也。
「阿罗汉功德成就」者，释上章门也。今前释罗汉章门，又开为二：初列三章门、次释三章门。
阿罗汉功德成就者，彼十六句示现三种门摄义应知。何等三种门？一者上上起门、二者总别相门、三者摄取事门。
即用此三门以释上十六句经文也。
「上上起门」者，第二释也。
上上起门者，谓诸漏已尽故，名为阿罗汉。以心得自在故，名为诸漏已尽。诸漏已尽故，名为罗汉。以心无复烦恼故，名心得自在。以善得心解脱、善得慧解脱故，名心得自在。以远离能见所见故，名无复烦恼。以善得心解脱、善得慧解脱故，名心善调伏。人中大龙者，行诸恶道如平坦路，无所拘碍，应行者已行、应到处已到故。应作者已作者，人中大龙，已得对治降伏烦恼怨敌故。所作已办者，更不后生，如相应事已成办故。离诸重担者，已应作者作，所作已办，后生重担已舍离故。逮得己利者，已舍重担，证涅槃故。尽诸有结者，已逮得己利，断诸想恼因故。善得正智心解脱者，诸漏已尽故。一切心得自在者，善知见道修道智故。到第一彼岸者，善得正智心得解脱、善得神通无诤三昧等诸功德故。大阿罗汉等者，心得自在，到第一彼岸故。众所知识者，诸王王子、大臣人民、帝释天王、梵天王等皆知识故。又复声闻菩萨佛等是胜智者，彼胜智者皆悉善知，是名众所知识。
可就二义释门：一就义释、二依文释。就义释者，学人功德比凡夫功德为上，无学人功德胜于学人功德，故云上上。如下论云「善得正智心解脱名上上功德」，唯罗汉方有此功德也。又罗汉有二种：一钝根，小罗汉功德为上，今叹大罗汉功德，故云上上也。又大罗汉有二功德：一上功德、二上上功德。今十六句叹上上功德也。起者，欲生起此上上功德也。依下释之，已云上上，即一上为上、一上为下，上下互相显释为上上起门也。观下释中都有五意：一以下释上、二以上释下、三以上释上、四以下释下、五以上及下足释一句。以下释上者，谓诸漏已尽故，名为阿罗汉。诸漏已尽者，以心得自在故。此亦是以下释上。与前句异者，前是摄次以下释上，今是超句以下释上。以无复烦恼故，名心得自在。此以上释下也。善得心解脱，名心得自在。此以下释上也。故释心自在一句，用两句上下释之。问：云何心得解脱、慧得解脱？答：《智度论》云「属爱尽，名心脱。属见惑尽，名慧脱。」又释云「定障尽，名心解脱。慧障尽，名慧解脱。」依《毘昙》，定是定数，慧是数慧，解脱亦是解脱数。与定相应解脱名定解脱，慧解脱亦尔。
以远离能见所见故，名无复烦恼者。此当句释。夫起惑要由能见所见，生已远离能见所见即烦恼不起。善得心解脱、慧解脱，名心善调伏者，此以上释下也。人中大龙者，此当句释也。前明远离能见所见，是当上释上，今是当下释下也。应作者，此用上释下。所作已办者，此当句也。如相应事已成就者，与四谛理相应也。离诸重担者，此以上释下，用上二句以释此句也。逮得己利者，用上释下也。尽诸有结者，以上释下。善得正智心解脱者，用上释下。一切心得自在者，当句释也。到第一彼岸者，以上释下，亦当句释也。大阿罗汉者，下释经中「如是等众所知识大阿罗汉」也，用上叹德中心得自在及到彼岸二句释之，以到彼岸是究竟声闻，故称大阿罗汉。问：心得自在，云何是释大阿罗汉？答：前释心得自在具定慧，两障俱尽名心自在，此必是大阿罗汉。
释众所知识中，前明凡众知识。又「声闻」下，明圣众知识。以具凡圣二众所知，故称为众也。
总别门者，释第二门。初标章门。「皆是阿罗汉等」下，释总别门。阿罗汉一句为总，漏尽已下十五句为别。
总别相门者，
「皆是阿罗汉」者，从此下但释总不释别。
皆是阿罗汉等十六句中，初句是总，余句别故。皆是阿罗汉者，彼阿罗汉名之为应，有十五种义应知。何等十五？一者应受饮食卧具供养，恭敬等故。二者应将大众，教化一切故。三者应入聚落城邑等故。四者应降伏诸外道等故。五者应以智慧速观察诸法故。六者应不疾不迟说法，如法相应，不疲倦故。七者应静坐空闲处，饮食衣服一切资生不积不聚，少欲知足故。八者应一向行善行，不著诸禅故。九者应行空圣行故。十者应行无相圣行故。十一者应行无愿圣行故。十二者应降伏世间，禅净心故。十三者应起诸神通胜功德故。十四者应证第一义胜功德故。十五者应如实知同生诸众生得诸功德，为利益一切诸众故。
总罗汉，或翻不生、杀贼、无著、应供。今天亲直翻为应。十五中释初一句，明应受饮食，正是应供义。余十四但称为应，如文所列。第十五云应如实知同生众生得诸功德者，然经云：有二种五种佛子，竝从佛口生，谓同生众生。一者四果并缘觉为五种佛子；二者四果并法身菩萨为五种佛子。
「摄取事门者」，释第三门。就文为二：初总标、次别释。
摄取事门者，此十五句摄取十种功德应知，示现可说果、不可说果故。
此十五句摄取十种功德应知者，明用十五句摄取十种功德也。示现可说果、不可说果故者，一解云：有为果可说、无为果不可说。若依之释者，作十功德名者名为可说，不作十功德名者不可说也。
「何等为十」下，明别十种功德。
何等为十。一者摄取断德功德二句示现，如经「诸漏已尽无复烦恼」故。二者三句摄取诸功德：一句降伏世间功德，如经「心得自在」故；二句降伏出世间学人功德，如经「善得心解脱、善得慧解脱」故。三者摄取不违功德，随顺如来教行故，如经「心善调伏」故。四者摄取胜功德，如经「人中大龙」故。五者摄取所应作胜功德，所应作者谓能依法供养恭敬尊重如来故，如经「应作者作」故。六者摄取满足功德，满足学地故，如经「所作已办」故。七者三句摄取过功德：一者过爱故；二者过求命供养恭敬故；三者过上下界，已过学地故。如经「离诸重担，逮得己利，尽诸有结」故。八者摄取上上功德，如经「善得正智心解脱」故。九者摄取应作利益众生功德，如经「一切心得自在」故。十者摄取上首功德，如经「到第一彼岸」故。
一者摄取德功德者二句示现者，问：云何名德功德？答？一切罗汉必应诸漏已尽、无复烦恼，故说德功德。二者三句摄取诸功德者，问：云何名诸功德？答：三句之中初句降凡、次两句降圣，所以名诸也。摄取过亦三句，何不名诸？以初故。又后三云过。此三应三降伏功德，但立名不同耳。三者摄取不违功德者，前句明能于下降，此句叹其上顺，谓得罗汉已后方能善顺佛教行故。四者摄取胜功德，谓诸罗汉中最胜故，如人中大龙。五者摄取所应作胜功德，明虽得罗汉，为报佛恩，更应敬养尊重于佛。前第三叙顺法，此句辨尊人。六者摄取满足功德，学地所作未办故未满足，今所作已办故云满足也。七者三句摄取过功德，前列三过，初二过过凡、后一过过上下界，谓过学地，实过三界。而言上下界者，欲界为散、上二界为静，故上下摄三界也。次举三句者，离诸重担释上过爱，重担虽具五阴，而爱为其主。逮得己利释过求命供养恭敬，以得涅槃利故，不求世间求命敬养利也。尽诸有结，释上过上下界，已尽三有之结，故过上下界也。八者摄取上上功德者，问：善得正智心解脱，云何名上上功德？答：论前上上起门中云「云何名善得正智心解脱者？诸满已尽故。」就义释者，意在漏尽，是故漏尽为上上功德。就文释者，诸漏尽者十五功德中最初功德，故云上上也。九者摄取应作利益众生功德，以一切心得自在故，能自在利益于物。十者摄取上首功德，《毘婆沙》云「波罗蜜声闻，此经到第一彼岸。」第一彼岸即是波罗蜜也。问：云何名到彼岸？答：一切罗汉诸胜功德，如无诤三昧等皆悉究竟，故名到彼岸。问：罗什经十功德中凡具几耶？答：但三功德。诸漏已尽、无复烦恼，即十功德中德功德也；逮得己利尽诸有结，即是第七过功德。论过功德中有三句，今不摄离诸重担，但有逮德己利尽诸有结也。心得自在，即是十功德中第二诸功德。论明诸功德有三句，今但有降伏世间功德，谓心自在，善得心解脱、善得慧解脱。此二降伏学人功德，今不摄也。
「菩萨功德成就者」，第二次别释菩萨功德。就文有二：初总标。
诸菩萨功德成就者，
有十三句」已下，第二解释。又二：初标二门、次释二门。初又二：前总标二门劝知。
有十三句功德，二门摄义示现应知。
「何等二门」下，此别出二门。
何等二门？一者上支下支门、二者摄取事门。
一上支下支门者，谓总相、别相也。总相在前为上支，别相在后为下支也。欲辨总别二义枝条不同，故称为支也。摄取事门者，以十三句摄取菩萨要功德事，故云摄取事门。
「皆于三菩提不退转者是总」者，此第二释二门，即成二别。今前释上支下支门。
上支下支门者，所谓总相别相，此义应知。「皆得阿耨多罗三藐三菩提不退转」者是总相，余者是别相，彼不退转，有十种示现应知。
一者住闻法不退，此十句之别，即第二释别门，亦次第相生也。
何等为十？一者住闻法不退转，如经「皆得陀罗尼」故。二者乐说不退转，如经「大辨财乐说」故。三者说不退转，如经「转不退转法轮」故。四者依止善知识不退转，以己身心业依色身摄取故，如经「供养无量百千诸佛」故，于诸佛所种诸善根故。五者断一切疑不退转，如经「常为诸佛之所称叹」故。六者为何等何等事说法，入彼彼法不退转，如经「以大慈悲而修身心」故。七者入一切智如实境界不退转，如经「善入佛慧」故。八者依我空法空不退转，如经「通达大智」故。九者入如实境界不退转，如经「到于彼岸」故。十者作应作，所作住持不退转，如经「名称普闻无量世界能度无量百千众生」故。
初闻法不退，谓闻持也。二乐说不退者，内虽闻法，不忘外，复有乐说辨才也。三说不退者，已闻法不忘，复有辨才，然复得为物说法也。四依止善知识不退者，以上三功德皆由善知识所成，故须说也。以身心业依色身摄取故者，身心业谓菩萨身心等三业供养百千佛。依色身者，色身即是佛身，菩萨依止佛色身种善根也。问：何故不依法身种善根？答：即明供养种善根等事，故须明色身也。摄取者，依佛色身种一切善根为摄取也。五断一切疑不退者，虽种善根，有疑未了，就佛决之，故于三宝得不坏信。已无疑及决了，故为佛叹也。六者为何等何等事说法，入彼彼法不退者，已得无疑，便竝起慈身口意为物说法，故须上智也。为何等事说法者，所为事不同，故重言何等也。入彼彼法者，于种种法门中通达也。七一切智如实境界不退者，上明慈悲，今辨智慧，故相须也。问：一切智云何是如实境界？答：佛一切智，于菩萨是所入之境界也。八依我空法空不退者，上明有慧，今辨空慧，故相须也。问：我空法空，何故名大智？答：我空法空是诸法实相，实相理广大，依实相所生，故云大智。又小乘但得人空，以为小智；菩萨具得二空，故言大智也。九如实境界不退者，上明空有二慧，今辨空有二境。亦可接上空慧，但明空境界，谓如实境也。十作所应作不退转者，菩萨已入如实境界得到彼岸，复欲令物亦到彼岸，故接上也。作所应作者，化物也，化物是应作也。以常化物不绝，故云住持也。问：化物何故偏言作所应作？答：《大品》云「大事者，所谓救一切众生，此是菩萨常所应作事。」《智度论》云「菩萨得无生忍已后，更无余事，唯成就众生、净佛国土。」此中正明得无生忍菩萨，故唯当应教化众生，所以云作所应作也。
「摄取事门者」，释第二摄取事门。凡有二周：初周别标章门、次释章门。
摄取事门者，
所言摄取事者，以十三句摄取菩萨事也。
「示现诸菩萨」下，第二释章门。就文有二：初列三门、次释三门。「住何等清净地中者」下，列三门也。
示现诸菩萨住何等清净地中，因何等方便于何等境界中应作所作故。
清净地，明菩萨位也。龙树《十地论》云「地者，谓菩萨阶级住处。」因何等方便者，列第二章门，即地中所应作胜用名为方便。于何等境界者，列第三章门，即行所对境界，于境界中应所作故也。
「地清净者」下，释三章门，即成三别。
地清净者，八地以上三地无相行，寂静清净故。
谓八九十三地无相行寂静清净故者，六地定不净，七地二国中间亦净不净，八地已上名定清净。七地无相有功用故未寂静；八地无相无功用故寂静，寂静故清净。又亦得无相为八地、寂静为九地、清净者谓十地，以十地于惑智二障中或障结习缠尽，故名清净。
「方便者」下，释第二门也。
地方便者有四种：一者摄取妙法方便，住持妙法以乐说力为人说故；二者摄取善知识方便，以依善知识所作应作故；三者摄取众生方便，以不舍众生故；四者摄取智方便，以教化众生令入彼智故。
有四种者，总唱方便有四种也。一者摄取妙法方便者，标方便名。住持妙法已下，释方便名。住持妙法者，即上皆得陀罗尼，以得闻持故。今所闻妙法不失，即是住持。以乐说者，摄上乐说辨才。为人说者，摄上转不退转法轮。故以经三句摄取妙法方便。问：云何名此为方便？答：即住持乃至为人说名方便。问：云何名妙法？答：初句皆于三菩提不退转，即以菩提为妙法。二者摄取善知识方便者，标方便名。以依善知识下，释方便。又摄经三句，以依善知识即经文无量百千万亿诸佛。所作应作者，摄经三句：一摄供养、二摄于诸佛所种诸善根、三摄常为诸佛之所护念。此三竝是依善知识所作应作事。三者摄取众生方便者，标方便名。以不舍众生故者，释方便。即摄经以大方便、即摄经以大慈悲而修身心。四者摄取智方便者，标方便名。以教化众生令入彼智者，释方便也。则摄经善入佛慧通达大智也。
境界者易解。
境界易解者，即释上第三于何等境界中应作所作故，则摄经到于彼岸也。故前论文云「入如实境界不退转，则到于彼岸。」又后文更释三智境界，故此文不释。
「复有摄取事门者」，第二周重释取事门。初标事门。
复更有摄取事门，
从「示现诸地摄取胜功德」下，释门也，即简与前门为异。前门明地位及方便境界，今明摄取地上功德也。
示现诸地摄取胜功德，不同二乘诸功德故。第八地中无功用智，不同下上故。不同下者，下功用行不能动故。不同上者，上无相行不能动故，自然而行故。于第九地中得胜进陀罗尼门，具足四无碍自在智故。于第十地中转不退转法轮，得受佛位，如转轮王太子故，以得同摄功德义故。
不同二乘功德者，总明地中功德不同二乘也。第八地中无功用者下，别明三地中功德。不同下上故者，简八地功德也。初标不同上下，从「不同下者」释不同上下。下功用不能动者，从初地到七地竝是功用位，就功用位中开为上下二分：六地已下名有相有功用，为一位；七地一地名无相有功用，为一位。今登八地，不为此上下二功用所动也。自然而行者，则第八地无相无功用也，以无功用故言自然而行也。又大判十地为三位：一有相有功用位、二无相有功用位、三无相无功用位。初地至六地谓有相有功用位，第七地是无相有功用位，八地已上无相无功用位。论云下功用不能动，则是初位；上无相行不能动，即第二；自然而行，则第三位。问：何故云下功用上无相行不能动？答：正释不动地名。所以称不动者，不为二功用所动，故名不动。唯《法华论》有此三位，余论所无。问：不同二乘及不同下位，释何经耶？答：释上于三菩提不退转。言不退转者，一不退为二乘，则上不同二乘功德，谓勉位退也；下功用不能动，谓行不退也；上无相行不能动，谓念不退也。以[＊]勉三退，故言于三菩提不退转也。亦得从不同二乘功德竟至自然而行竝是释八地功德，次第八地名为不退转地，以[＊]勉三退故也。于第九地中者，释九地功德。得胜进陀罗尼则摄上皆得陀罗尼，具足四无碍智摄上乐说辨才，则九地菩萨具足十种四无碍智。于第十地中者，简第十地功德。不退转法转者，摄上经文转不退转法轮。以得同摄功德义故者，则摄上善入佛慧已下经文。已云善入佛慧，则与佛同慧，名同摄功德。又依《仁王经》五忍义，第五寂灭忍，佛与菩萨同共此忍，下忍为菩萨、上忍为佛，故言同摄功德。初位称叹菩萨德者，从初三菩提不退转，是叹八地功德；皆得陀罗尼乐说辨才，叹九地功德；从转不退转法轮竟能度百千众生，叹十地功德。
三「摄功德成就者」，众成就有四门：一数、二行已竟，今释第三摄功德门。今详此论文，当是通释大小二众功德。前二门别释二众功德竟，今后二门总释大小二众功德。就文为二：初标章。
三摄功德成就者，
「示现依何处」下，释章门。就文有二：初列五章门，则是问。
示现依何处、依何心、依何智、依何等境界行、依何等境界能辨故。
从「依何处」下，释五章门，即是答。
依何处者，依善知识故。依何心者，我依度众生心，教化毕竟利益一切众生故。依何智者，依三种智：一者授记密智、二者诸通智、三者真实智。依何等境界行、依何等能辨者，即三种智所摄应知。
夫二乘菩萨所有功德，必依善知识而有故，初明依善知识。依何心者，初句明上有所凭，此句明下有所利。菩萨正尔，二乘亦得分有之，故前释罗汉。总别门中云「应将大众教化一切故，故名为应」，乃至第十五句云「应如实知同生众生得诸功德，为利益一切诸众生故」，当知二乘亦有下济之心。依何智者，释第三智章门。授记是未来冥密之事，故云授记密智。诸通智则是五神通，竝以智慧为体。三者真实智，谓无漏智及照空智。依何等境界行、依何等能辨者，合彼第四五也。即三种智所摄应知者，合释第四第五也，谓智所照境则释境界义，依三智所照境起三智名为能辨。问：论主依何文明此五门？答：还依叹菩萨德中起此五门。前第二周摄取事门叹八九十三地，第十地只释其转不退转法轮；从供养无量百千诸佛至能度无量百千众生，其文未释，今欲释此经文，故开为五门。依善知识处起，即供养无量百千万亿诸佛。依何心，即是以大慈悲而修身心。依何智，则善入佛慧通达大智。依何等境界到于彼岸、依何等能辨，即能度无量百千众生。问：若依叹菩萨德中起此五门者，云何释二乘？答：二乘亦有上凭下济之义，故得通明。
四「威仪如法住成就者」，释第四。前标章。
四威仪如法住成就者，
「有四种」下，释章，又二：前释。
有四种示现。何等为四？一者众围遶、二者前后、三者供养恭敬、四者尊重赞叹。
次示经处。
如经「尔时世尊四众围遶，供养恭敬，尊重赞叹」故。
此亦通大小二众。问：经云四众围遶，但声闻出家二众，在家二众云何通菩萨耶？答：菩萨亦有在家出家。《智度论》云「菩萨必随四众中，四众未必随菩萨中。」
如来欲说法时至成就者，释七分中第三欲说时至分。问：今正说《无量义经》，云何言是欲说成就耶？答：望后说法华故为欲耳。以将欲明法华，故前说无量义，则无量义为法华之由序也。就文为二：初标章名。
如来欲说法时至成就者，
「为诸菩萨」下，释章名。就文为三门：一示释经处、二正解释、三叙解释之意。
为诸菩萨说大乘经故。
初如文。
「此大乘修多罗」下，第二解释。就文有二：初总标十七种名劝知。
此大乘修多罗有十七种名，显示甚深功德应知。
「何等十七」下，第二解释。问：论何故辨此经有十七种名耶？答：略明五义。一者天亲作论，多作总别释经，此十七是一经之总目，十七之外是一经之别。二者欲显十七名有十七功德，劝一切众生受持供养，生尊极之心。三者欲定教浅深，使读诵之流改邪从正。有人谓法华是无常教，二者谓是覆相明常，三者执定性常住，今具十七种名，竝破此三说。故下第十二名一切诸佛坚固舍利，谓如来真如法身于此修多罗不坏故。已明真如法身，故知非无常、非覆相，真如之体言忘虑绝，亦非定性之常也。四者正欲解一经之题，题云妙法莲华，妙法者谓如来净妙法身也。五者从来讲人谓《无量义》异《妙法莲华》，今释随义异，故立于异名，或名无量义、或名妙法华。就释十七种名，则成十七。
何等十七？云何显示？一名无量义经者，成就字义故，以此法门方便说彼甚深法妙境界故。彼甚深法妙境界者，诸佛如来最胜境界故。
一无量义者，标经名。成就字义故者，释无量义名也。字则是教、义谓为理，明理教无量也。此与《无量义经》相应。《无量义经》云「众生根性无量故教无量，教无量故义无量。」是故今云成就字义也。以此法门说方便说甚深法妙境界故者，释上字义也。以说方便、说甚深此之二说，释上字所说方便及甚深也。释上字故，故云字义。彼甚深妙境界，是诸佛如来妙境界，此亦与《无量义经》相应。彼经云「无量者从一法生，其一法者谓无相」也。如是无相无相不相名为实相，故知唯佛与佛乃能究竟。尽诸法实相名为甚深境界。问：说甚深已是佛妙境界，说方便者何等名为方便义耶？答：《无量义经》具前说于五乘，于中人天及二乘名为方便，说大乘称为甚深。又理实无五，说于五乘皆是方便。又约理教明实方便，教能诠理，故以教为理义之方便也。是故论文但释甚深、不解方便，当知方便为显于理。若识所显之理，即识能显之教，故不释方便也。
二名最胜修多罗者，于三藏中最胜妙藏，此法门中善成就故。
二名最胜修多罗者，若对小乘三藏，则以此经属菩萨藏。二者于大乘中自有三藏，如《摄大乘》说。而《法华》是修多罗藏，胜余二藏。
三名大方广者，无量大乘法门随顺众生根住持成就故。
三名大方广者，方广是大乘通名，即释此经为诸菩萨说大乘经。又大乘文义俱广，故名大方广也。此论文释者，正以教广为广，故云无量大乘门，门则教也。随顺众生根住持成就者，释大乘门无量也。以大乘众生根无量故大乘教无量，以教无量、以教能显理顺机故名住持。
四名教菩萨法者，以为教化根熟菩萨，随顺法器善成就故。
四名教菩萨法者，至法华时回小入大，及直往菩萨根皆已熟，故下云「如来涅槃时到、众又清净」也。
五名佛所护念者，依佛如来有此法故。
五名佛所护念者，下经云「佛自住大乘」，故佛常护念此法，今还为众生说大乘，亦众生得住大乘，即众生亦令为佛所护念。又如《摄论》云「十二部经从法身流出」，即是今文「依佛如来有此法故」也。
六名一切诸佛秘密法者，此法甚深，唯佛如来知故。
六名一切诸佛秘密法者，亦如下文云「唯佛能知，不妄授，名为秘密」也。
七名一切诸佛之藏者，如来功德三昧之藏在此经故。
七名一切诸佛藏者，如〈神力品〉云「如来所有一切诸法、一切自在神力，乃至一切甚深之事，皆摄入此经」也。
八名一切诸佛秘密处者，以根未熟众生等非受法器，不授与故。
八名一切一佛秘密处者，如五千之徒起去，不堪闻故也。亦如四十余年未得演说。
九名能生一切诸佛经者，闻此法门能成诸佛大菩提故。
九名能生一切诸佛者，如〈法师品〉云「闻此经一句，皆与授记作佛」也。
十名一切诸佛道场者，闻此法门能成诸佛阿耨多罗三藐三菩提，非余修多罗故。
十名一切诸佛道场者，三菩提道起于此经，故称为场。〈神力品〉云「当知此处即是道场」，在处已然，经岂不尔？
十一名一切诸佛所转法轮者，以此法门能破一切诸障碍故。
十一名一切诸佛所转妙法轮者，〈药王品〉云「能破一切不善之暗」，亦如下论破决定等三义，余五种惊怖、断四种著，乃至破十种人病也。
十二名一切诸佛坚固舍利者，谓如来真如法身，于此修多罗不败毁故。
十二名如前解。此用多宝佛塔意云法身不坏，亦如〈寿量品〉中意明如来三身，及用〈法师品〉中「当知此处有如来全身」之文也。
十三名一切诸佛大巧方便经者，依此法门成大菩提已，为众生说天人声闻、辟支佛等诸善法故。
十三名大巧方便者，文正以一佛乘为真实。得一佛乘竟，于一佛乘说二乘及人天乘，名为方便。
十四名说一乘经者，以此法门显示如来阿耨多罗三藐三菩提究竟之体，彼二乘道非究竟故。
十四名说一乘经者，此中正以无上菩提果为一乘体，〈方便品〉中用真如法身为一乘体，此二不违。就隐而言，则以真如法身为体；约显而说，即无上菩提果法为体。
十五名第一义住者，此法门即是如来法身究竟住处故。
十五名第一义住者，第一义则是法身。此经能显法身，则是法身住处。
十六名妙法莲华者，有二种义。何等二种？一者出水义，以不可尽出离小乘泥浊水故。复有义：如莲华出泥水，喻诸声闻得入如来大众中坐，如诸菩萨坐莲华上，闻说如来无上智慧清净境界，得证如来深密藏故。二者华开义，以诸众生于大乘中，其心怯弱不能生信，是故开示诸佛如来净妙法身，令生信心故。
十六名妙法莲华者，正释经题。论主就二义释之，一者出水义、二者华开义。就出水中更开为二：一者出水义，此标出水义也。以不可尽出离二乘泥浊故者，释出水也。此经明出离小乘泥浊水法，故言出离小乘泥浊水也。问：但应云出离二乘泥浊水，何故言不可尽耶？答：一者不可究尽。不可究尽者，则是实相法身。今说实相法身，故得出离二乘泥浊水也。以实相法身虽在二乘泥浊水中，不可令其灭尽，则是有垢真如出成无垢真如。二者三世佛令众生出二乘浊水成佛，而佛乘不可尽。如〈譬喻品〉云「以我此物周给一国尚不匮，何况诸子」也。三者莲华虽出浊水而不舍泥水，今亦尔。虽令众生出离二乘成佛，常作二乘方便教化众生。亦如〈药草喻品〉明理虽无二，随缘说二，及于缘有二。复有义已下，第二义，借莲华出水喻二乘人回小入大，得在如来大众中坐，应同菩萨坐莲华坐，故与菩萨同闻法华作佛。前义与后义异者，可有二意：初就法释，以此经说就佛法身出离二乘浊水，后约人出二乘浊水。二者前约直往菩萨，后就回小入大也。二者就华开义，喻者就华开而实显，如一乘教开一乘理现，开示如来净妙法身令，一切众生得生净信也。净妙法身，即是经题妙法也。
十七名最胜法门者，摄成就故。摄成就者，摄取无量名句字身，频婆罗阿閦婆等舒卢迦(亦云偈)故。
十七名法门者，自上来明佛乘。佛乘具足万德，所以辨众德无量。今明德已无量，文亦无量也。故下文云「说是法华经如恒沙偈」，亦如〈药王品〉云「八百千万亿那由他频婆罗等偈」。〈药王品〉称偈，今明舒卢迦，亦可以偈翻舒卢迦，亦可异名也。此具如《法华疏》释。外国或名首卢，或名舒卢迦，是彼音不同耳。问：何故云首卢偈？答曰：首卢是通偈。外国数法，若长行若偈竝名首卢，故不取别偈。
「此十七句法门是总，余句是别」者，此第三释具十七种名意。
此十七句法门者是总，余句是别故。如经「为诸菩萨说大乘经名无量义」如是等故。
论主所以具十七种名者，总解一部经名。若解此十七种名，则识一部《法华》意尽。盖是慈悲之心，令人闻少而悟于多意也。
「所依说法随顺威仪住成就者」，释第四分，初牒章名、次释。
所依说法随顺威仪住成就者，
牒章门中云随顺威仪住者，随顺过去佛威仪，如过去说法华时入定动地雨华，今亦如是。二者随顺众生现在威仪故。后文云「为随顺众生示现对治，摄取觉菩提分法故。」
「示现依何等法」下，释章门。就文为二：初问、次答。示现何等法说法者，则是问。
示现依何等法说法？
问意云：佛依何等法，用说此《法华经》耶？
「依三种法故」下，则是答。初总标依三法。「一者依三昧成就故」者，别释依三法。
依三种法故。
就释为二：初别释依三昧、次总释依动地雨华。就释依三昧，复开二别：初正释、次举经示释处。正释中，初标依三昧。
一者依三昧成就故。
以三昧成就，二种示现，释依三昧所以。
以三昧成就，二种法示现。何等为二？一者成就自在力，身心不动故；二者离一切诸障碍，随自在力故。此自在力复有示现二种：一为随顺众生不见对治摄取觉菩提分法故，二为对治无量世来坚执烦恼故。
应有问云：今说《法华经》，何故不入法华三昧而入无量义处三昧？是故释云：无量义三昧有二种力，所以依之。一者成就自在力身心不动故者，释自在力，以身心不动是故静极，以静极故所以鉴明也。二者离一切诸障者，依下论释佛入三昧无人能惊悟，则是离一切障。又佛入此定说于法华，无有外缘为作障碍令不得说，又无有外缘为障碍令众生不得闻也。问：何以知有此力？答：文云「离一切诸障」，已云一切，则无障不离也。随自在力故者，释离一切障心。佛随三昧自在力故，一切障不能障也。「此自在力复有二种」下，重释三昧更有二力：一为随顺众生示现对治者，谓随二乘众生，四十余年示现对治二乘病法。又如后论「随顺十种众生示现十种对治」也。摄取觉菩提分法故者，此出能对治法入于三昧，正用无上菩提对治二乘人病，名为摄取。而称觉菩提分法者，具言应言无上正遍知道，今为存略但称觉菩提，觉则菩提故。菩提以智为体，而言分者，正因无上菩提泯于二乘不用余法，故称为分。又大乘道品七觉分、八圣道分，今叹七觉泯之，故云觉菩提分也。叙觉菩提犹分菩提耳，觉，知分也，分之言因，因则是二乘菩提。摄取菩提分者，即二乘菩提入分菩提也。二为对治无量世来坚执烦恼故者，前明知药，此叙识病。合而言之，无量义定有其四力：一者内即身心不动、二则外无障碍，谓内外一双；三则识药、四即知病，谓药病一双。以有此力，故入无量义定，不入法华三昧也。此品与《无量义经》相应，故《无量义经》云「是无量义经，文理真正，尊无过上，三世诸佛所共守护，无有众魔。群道得入，不为生死耶见之所坏毁。」《无量义经》已尔，无量义定亦然。
「如经」已下，第二示释经处。
如经「佛说此经已，结跏趺坐入于无量义处三昧」等故。
「二者依器世间」已下，第二合释动地之与雨华。就文亦二：一者正释、次引经示释处。就初文有二：初双牒二依。
二者依器世间，三者依众生世间。
谓依器世界、众生世间。
从「振动」已下，双释二依。
震动世界，及知过去无量劫事等故。
即二也。震动世界，释依器世间。以过去佛将说法华，地六种动；今亦如是。所以依动地者，说大法，破大部故、大利益故、令众生大欢喜故也。及知过去无量劫事等故者，释依众生世间。过去无量劫佛说法华时，数盛天雨四华，大众欢喜；今亦如是，以说第一理之法，畅诸佛之心，满众生之愿，数盛天雨四华，大众欢喜。问：大众欢喜可是众生世间，天雨四华云何是众生世间？答：天则众生数故也。
「如经」已下，第二列经示释处。
如经「是时天雨曼陀罗华，乃至欢喜合掌一心观佛」故。
此列经正证众生世间。前明震动世界，已是证器世界竟也。
「依止说因成就者」，此第五分。就文为二：初牒章名。
依止说因成就者，
「彼诸大众」已下，释章名。就文为三：一正释、二者引经示释处、三料简。就初正释又三：初释放光意、次正释放光、三明光中所现事。初释章名，则是解放光意。
彼诸大众现见异相不可思议事，如来今者应为我说，渴仰欲闻，生希有心，名依止说因成就。是故如来放大光明，示现诸世界中种种事故。
言依止说因者，正是众生内心。言内心者，渴仰愿闻法华。虽明入定雨华动地，若无内心渴仰欲闻之心，佛不得说法华也。又上入定动地雨华是其外缘，今渴仰欲闻之心是内因，因缘具足方得说教。问：上雨华动地已令众欢喜则是因竟，今云何更辨因耶？答：上虽生欢喜，未知欲说大法。今覩佛放光现东方诸佛土事，必知应为我说于大法，是故渴仰欲闻，名为因义成就也。
「先示外事」者，第二正释。放光则是简前后二瑞不同。
先为大众示现外事六种震动等，次示现此法门中内证甚深微密法故。
雨华动地竝为外事。佛亲自身放光，智炬将辉，故身光前耀，故名内事。内证甚深微密法者，依〈方便品〉释则是无上菩提。今说佛所证无上菩提，亦令众生得于此法，自解作佛也。
「又依器世间」下，此第三释出光中所现事。
又依器世间、众生世间，数种种、量种种，具足烦恼差别、具足清净差别、佛法弟子差别，示现三宝故。复乘差别，有世界有佛、有世界无佛，令众生见修行者未得果、得道者已得果故。
于中略明十事。器世间者，东方一万八千佛土也。众生世间者，一万八千土中众生也。数种种者，释明众生数种种不同也。量种种者，明器世界形量不同也。具足烦恼差别者，释六道众生不同也，六道不同皆由烦恼上中下差别故也。具足清净差别者，释清净世界差别不同也。佛法弟子差别示现三宝故者，佛东方万八千土中佛，法则是万八千土中佛所说法，弟子谓四众乃至菩萨。复乘差别者，四果为小乘，菩萨为大乘。有世界有佛有世界无佛者，东方世界现在佛，为有佛。又见诸佛般涅槃后，以佛舍利起七宝塔，名为无佛。令众生见者，上明现十事，此明令众生覩见十事，则释经中于此世界悉见之言也。修行者未得果下，上释未尽，今重简之。凡释二事：初释四众修行也。未得果者，修三学行未得四果；得道者，已得四果。
「如经」下，示所释处。
如经「诸修行得道者」故。
数种种者，第二释前数种种示现。
数种种者，示现种种观故。略说四种观：一者食住、二者闻法、三者修行、四者乐。
种种观者，正释数种种。佛放光亦可观者，见也。见彼东方菩萨等食及闻法，示现万八千土众生，种种观不同，故名数种种观也。略说四种观者，释种种观也。一者食，亦可是禅悦为食，亦可是揣等四食。二明食竟闻法。三者闻法竟修行。四者修行得果为乐。
「如经」下，第二亦示释处。
如经「尔时佛放眉间白毫相光，乃至以佛舍利起七宝塔」故。
「行菩萨道者」，第三料简前菩萨中种种信解乃至行菩萨道之言也。
行菩萨道者，教化众生，依四摄取法方便摄取应知。如经所说当自推取。
言四摄法摄取者，布施摄之，今背恶向善为己眷属；爱语摄之，今发菩提心；利行摄，令善根增长；同事摄之，令其成佛。如经所说当自推取者，前释四众中修行得道者示经处，今释菩萨中行菩萨道，不示经处，但云如经所说当自推取也。所以尔者，前文略引之易，从后文广引之难也。故经云「种种因缘、种种信解、种种相貌行菩萨道」也。每欲示其存略，故出此言。
「自此已下，示现大众现前欲闻法成就」，此释第六分经。就文为二：前牒章名。
自此已下示现大众现前欲闻法成就。
「问一人者」已下，第二解大众疑，有二：一者大众疑念、二者弥勒发问，今具释此二也。大众疑念中有二：一弥勒疑念，今但释弥勒，不释大众。弥勒疑念有三：一问佛何因缘故现瑞、二访决疑之人、三得袟弹之主，则但释初后二也。问一人者，文殊应是第三释得袟弹之主，而在初则有此释者，斯论大宗明取文意而释经也。弥勒虽有三章之经，而意在问于文殊，是故在前释问文殊意也。何故唯问文殊一人者，此是问也。
问一人者，
问意云：何唯问文殊一人，不问余人耶？
「多人欲闻生希有心」者，此则是答。
多人欲闻生希有心，是故唯问文殊师利。如是示现世尊弟子随顺于法，不相违故。
以多人欲闻文殊之答也，是故唯问文殊师利者，结问文殊意也。问：大众不知文殊是能答之人，云何乃言多人欲闻文殊之答？答：弥勒知大众机缘属在文殊，若闻文殊所说必生希有之心故也。如是示现世尊弟子随顺于法不相违故者，释文殊能答之意也。然弥勒位穷补处，遂不能知现瑞之意，则唯佛能知。佛入三昧，不可得问。虽文殊过去佛，但今日示现为世尊弟子耳，故余经言「昔为能人师，今作弟子化。二尊不出竝，故示为菩萨。」随顺于法不相违者，此有二义：一者实是前师而示为弟子，盖是随顺于法无所相违。二者文殊能了达法相，不与法相相违，故能答问也。
「今佛世尊现神变相者」，正释弥勒疑。初问现神变之意也，此初句牒经文。
今佛世尊现神变相，
「为何等义」者，释弥勒疑念云：以何因缘而有此瑞也？经云以何因缘，今云以何等义。义则是因缘，为现大相因故者。论主释弥勒疑，则是答也。就文为二：初标现大相因、二章门。
为何等义？为现大相因故。
「为大相」已下，释二章门。初释为大相章门。
为大相者，为说妙法莲华经故现大瑞相，
为欲说大法故，应谓为现大瑞相也。
「为说如来所得妙法不可思议文句」者，释上第二因章门。
为说如来所得妙法不可思议等文字章句故。
以文句即是教，教是理因，故称为因。又因欲说法华经，故现大瑞相。即法华经故现大瑞相，则法华为瑞相因也。详前后文具有三因：一法华教为理因、二法华为瑞相因、三因见瑞相故知说法华，故瑞相为法华因也。
「有二种义所以仰推文殊」者，此释第三正问文殊。就文为二：初释问文殊意、次释问文殊经文。
有二种义，是故仰推文殊师利。何等为二？一者现见诸法故、二者离诸因缘唯自心成就彼法故。
问文殊意者，一者文殊是佛，了了现见诸法。二者离诸因缘。离诸因缘者，以文殊非推度以类而知。《成论》云「现见事中因缘无用」也。唯自心成就彼法者，释离因缘，以文殊自心明见彼事，故不假余因缘也。
「示现种种瑞相者」，第二释问文殊经文。
示现种种瑞相者，示现彼彼事故。如彼事相，现没住灭应知。
《大本》文云「必应见此希有之相」故。今将示现种种瑞相，此出文殊过去曾见诸佛种种瑞相也。彼彼事者，过去诸佛种种瑞相有为事也。如彼瑞相现没住灭应知者，过去诸佛有现在者、有没者、有住者、有灭尽者。应知者，令大众知过去如斯等事，故云应知。
「以文殊能记彼事故」，此释经文已曾亲近供养过去无数诸佛之言也。更明文殊有二之义：一者得陀罗尼能记彼事故；二者文殊所作成就、因果成就，能现见彼法，故前列二成就章门。
以文殊师利能记彼事故，以文殊师利所作成就因果成就现见彼法故。
「所作成就」下，释二章门。功德成就、智慧成就，释所作章门。
所作成就者有二种：一者功德成就、二者智慧成就。
「因成就」下，释因果章门。前释因，次释果。
因成就者，一切智成就。又缘因成就者，众相具足也。
释因中有二因：一正因、二缘因。正因者谓一切智，以因一切智能见过去世事相也。又缘因成就谓众相者，释第二缘因也。言众相者，谓动地、雨华、放光名为众相。由见过去世佛现于众相故现大法，今见释迦现众相亦说大法，故众相为说法之因也。
「果相成就者」，释第二果相章门。
果成就者，说大法也。
因一切智及瑞相，故知欲说大法，故为众相之果。
「种种佛土者」，自上已来释弥勒疑念竟，今第二释弥勒发问。大众中问有二章：一问意、二正问。今但释正问，不释问意。正问中有二：一长行、二偈颂，今具释二也。释长行中有二：一正释、二举经示释处。正释有二：一释现瑞、二释覩瑞。
种种佛国土者，示现彼佛国土中种种差别应知。
种种佛土者，则释一万八千佛土也。示现彼国土中种种差别应知者，此有二意：一者示万八千土种种差别、二者示现万八千土中十事差别，如前所释。
「净妙国土者」，第二释覩瑞。
净妙国土者，谓无烦恼众生住处故。
即释经中悉见彼佛国界庄严文也。二者上通万八千土，今别释净土。
「如经」下，第二示释经处。
如经「照于东方万八千世界，乃至悉见彼佛国界庄严」故。
照于东方万八千世界，示初段所释经处。乃至悉见，示第二覩瑞经处。
「如来为上首」，第二释偈，亦开为二：初释偈、二示经处。
如来为上首者，诸菩萨等依如来住故，以彼如来于彼国土诸大众中得自在故。
如来为上首者，牒经又覩诸佛圣主师子文也。如来已为众圣之主，故称上首也。诸菩萨等依如来住故者，菩萨有依佛得住于理，故佛为菩萨上首。「以彼如来」下，释师子之言也。以佛于大众中自在，故云师子。问：何故不释偈初文？答：长行已释，故不复释也。问：何故但释为上首等二句？答：此二摄下一切经尽。以佛为上首，一切菩萨及二乘众依佛得住理。又佛于一切大小众中，自在能化大小等众，下一切经不出斯二事，是以但释二也。
「如经」下，第二引经云释处。
如经「又见彼土现在诸佛」如是等故。
自此已下释第七文殊答问分。就文为二：初总明文殊有能答之德、次别释出经所答之事。
自此已下明圣者文殊师利菩萨以宿命智，
以宿命智者，则是能答之德。
「现见」已下，出所见之事。就文又二：初列三门、次释三门。言三门者，一过去因相、二果相、三成就十种事。
现见过去因相果相成就十种事，如现在前，是故能答弥勒菩萨。
「现见过去因相者」下，释三章门，则为三别。
现见过去因相者，文殊师利自见己身曾于彼诸佛国土中修种种行事故。
妙光之前未能为众说法华，名为因相。
「现见果相者」，释第二章门。
现见过去果相者，文殊师利自见己身是过去世妙光菩萨，于彼佛所闻此法门，为众生说故。
从妙光闻《法华经》为众说，此称为果相。问：此因果相释何处经文？答：从初语弥勒竟，惟忖之言也。
「成就十种事者」，释第三章门。就文有二：初标列十种成就，则是标章门。
成就十种事者，何等为十？一者现见大义因成就、二者现见世间文字章句甚深意因成就、三者现见希有因成就、四者现见胜妙因成就、五者现见受用大因成就、六者现见摄取一切诸佛转法轮因成就、七者现见善坚实如来法轮因成就、八者现见能进入因成就、九者现见忆念因成就、十者现见自身所迳事因成就。
从大义因成就者，第二释十种章门，则成十数。言大义因成就者，即释经欲说大法之言，故称为大。此大甚深，所以名之为义。因则是因缘，欲说八种甚深义之因缘，故现斯瑞。就文又二：初标章牒经。
大义因成就者，
第二释章释经。初又三：初标章总明八句劝知。
八句示现应知。
从「一者欲论大法」已下，第二牒经八事。
一者欲论大法、二者欲雨大法雨、三者欲击大法鼓、四者欲建大法幢、五者欲燃大法灯、六者欲吹大法螺、七者欲不断大法鼓、八者欲说大法。
「此八句示现」已下，第三论主总释。
此八句欲示现如来欲论大法等故。
「何者名为八种大义」下，第二释章解经。经无三句，论但有八句也。
何者名为八种大义？谓有疑者为断疑故。已断疑者增长淳熟彼智身故。根淳熟者为说二种微密境界：一谓声闻密境界、二谓菩萨密境界。大法鼓者二句，示现以远闻故。入密境界者，令进取上上清净义故。取上上清净义者，取一切智现见故。令彼进取一切种智得现见者，为一切法建立名字章句义故。建立名字章句义，令入不可说证智转法轮故。
谓有疑者为断疑故者，此释第一欲论大法。则是无论经欲说大法。自古至今不依论释经者，但案文前后意释此一章经；依天亲释意者，就位从浅至深释也。自四十余年旧疑及闻法华新生疑等，欲说大法断此新旧二疑也。故下文殊偈末云「诸求三乘人，若有疑悔者，佛当为除断，令尽无有余」也。已断疑者增长淳熟彼智身故者，释第二雨大法雨。世间之雨能令物增长成就，一乘法雨令三乘人竝入平等大慧。如身子领解中云「疑悔永已断，安住实智中」。根淳熟者为说二种微密境界，释第三欲击大法鼓及第七不断大法鼓也。前已明三乘人智身淳熟，今次授三乘人作佛，名记密境界。《智度论》云「法华经令二乘作佛，名秘密法。秘密法者，甚深难解故也。」又四十余年不明此事，故称密。大法鼓者二句示现者，一是击大法鼓、二是不断大法鼓也。以远闻故者，正释法鼓之名。夫击大法鼓令人远闻，今就大法竝授三乘人记，令十方远闻。问：何故云不断法鼓？答：夫二乘独善，竟无传化；若得受记成佛竟，更传化余人亦令成佛，故云不断法鼓也。入密境界者令进取上上清净义故者，释第四欲建大法幢。三乘已得受记，然后行菩萨行。菩萨行远离二边，是中道行，故称上上清净。在幢已二门高，故称上上清净义。取清净义者令进取一切种智得现见故者，释第五欲燃大法灯。夫灯有二义，一者破暗、二者显物，令三乘人行行已满，破无明暗，得一切种智，故能见佛性等法。前之四句令三乘人因行成，今此一句令三乘人果德满。取一切智见者，释第六句欲吹大法蠡。夫吹蠡出语言音声，三乘人得佛果竟更为众生说一切教，故云为一切法建立名字章句也。建立名字章句义者，释第八欲说大法。前第七成佛竟为物演教，今第八说教令悟理，入于理亦得成佛。问：何故云入不可说证智转法轮？答曰：令物得证真实智时，则内外竝冥、缘观俱寂、名不可说。则此智体名为法轮，从彼至此故称为转。今更总释八句，佛说法华凡有二意：一令众生自得作佛、二令众生化他亦使成佛。前六句则是自行，后二句名为化他。此二各两：自行中五句辨因、一句论果；化他中初句为物演教、次句令物证入。问：何故说法令自行化他？答：二乘之人唯能独善，今已成佛竟，化众生亦令成佛也。就五句为二：初句断疑令其惑灭、次四句令其解生。开二：初句十信至十解成就、次句解行纯熟入密境界，故得受记从十行至十回向。上上清净义，从初地乃至十地。
「现见世间名字章句意甚深因成就者」，释十章第二，前牒章名。
现见世间名字章句意甚深因成就者，
「如经」下，示释经处。
如经「我于过去诸佛曾见此瑞乃至故现斯瑞」故。
问：名字章句意甚深，正释何处经文？答：释欲令众生咸得闻知一切世间难信之法经文也。夫令三乘作佛，正是难信之事。五千起去，则难解之事。问：何故云名字章句意甚深？答：夫教为显所诠之理。绝言诠理之言亦绝，故下云「是法不可示，言辞相寂灭」也。
「现见希有因成就者」，释第三章经。前牒章。
现见希有因成就者，
「以无量时」下，释章。前释、次举经示释处。
以无量时不可得故，不可思议、不可称、不可量者，示现过彼阿僧祇劫不可得故，复示现五种劫：一者夜、二者昼、三者月、四者时、五者年，示现彼无量无边劫故。
释中为二：一者明阿僧祇劫不可说、二者明时不可说。阿僧祇劫不可说者，以有无量阿僧祇故也。复示现五种劫者，此第二明时不可说也。问：昼夜等云何亦名劫？答：外国称劫簸，此翻为分别时节，故劫是时之通名也。但经中取天地始终者立其通称名为之劫，日月昼夜受其别名。问：章名中何故云现见希有因成就？答？以过去久远时方有说法华之事，故名希有。
「如经」已下，第二示释处。
如经「如过去无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛号日月灯明乃至得阿耨多罗三藐三菩提成就一切种智」故。
此但取经过去无量无边劫示释处。从「尔时有佛号日月灯明」下，竝不释也。
「现见胜妙因成就者」，释第四。前牒名。
现见胜妙因成就者，
言胜妙因者，二万亿佛说法，皆七善文为胜妙。
「以诸佛菩萨自受用示现故者」，第二解释。前释、次示经处。
以诸佛菩萨自受用示现故。
佛受用七善化物，菩萨亦然，故云受用。
「如经」下，示经处。
如经「次复有佛亦名日月灯明乃至所可说法初中后善」故。
此但取后所可说法初中后善，不取前文也。以二万佛说法门具七善，故云所可说法初中后善，所以一处合释之也。
「现见受用大因成就者」，释第五。前牒章名。
现见受用大因成就者，
受用大因者，释王子未出家时受胜妙乐，乃至释大众六十劫听法华经受于法乐不生疲倦，故名现见受用大因成就也。
「是时王子」，第二解释。
是时王子受胜妙乐，各舍出家，复彼大众于尔许时不生疲倦心故。
易知。
「如经」下，示释处。
如经「其最后佛未出家时乃至佛授记已便于中夜人无余涅槃」故。
「现见摄取一切诸佛转法轮因成就者」，第六，前牒章名。上来五章明佛化行事竟，四章属能化益物、次一明所化益物；今辨菩萨佛灭度后弘经，即是转法轮不断事。
现见摄取一切诸佛转法轮因成就者，
言一切佛者，现见一切佛转之于前。菩萨于佛灭后敷之不绝，即令一切佛法转不绝，故言一切也。
法轮不断故。如经「佛灭度后，妙光菩萨持妙法莲华经满八十小劫为人演说」故。
释及列经，易知。
「现见善坚实如来法轮因成就者」，释第七。前牒章名。
现见善坚实如来法轮因成就者，
而言善坚实如来法轮者，妙光从八十劫已后乃至令八子坚固无上菩提，已无量时说法轮不坏，名为善坚实如来法轮。
佛灭度后无量时说故。如经「日月灯明佛八子皆师妙光，乃至皆令其坚固阿耨多罗三藐三菩提」故。
释及列经，易知。
「现见进入因成就者」，此释八。上第七明妙光能化事，今明八子闻法得益，即是进入因成就也。
现见进入因成就者，彼诸王子得大菩提故。如经「是诸王子乃至皆成佛道」故。
释及列经，易知。
「现见忆念因成就者」，释第九明妙光忆念。
现见忆念因成就者，
过去化王子皆得成佛，故名忆念因成就。
为他说法利益他故。如经「其最后成佛者名曰然灯，乃至尊重赞叹」故。
如经者，不正释经文，但释经意。明忆念过去化八子成佛，后忆念燃灯化释迦成佛乃至弥勒成佛也。
「现见自身所迳事因成就者」，释第十明文殊忆念。
现见自身所迳事因成就者，
过去为妙光能悟解法华，复能为人演说，即是自身受胜妙乐。
以文殊自身受胜妙乐故。如经「弥勒当知乃至佛所护念」故。汝号求名者，示现知彼过去事故，复示现得彼法具足故。
「如经」者下，但妙光菩萨岂异？我身是也。直释此，一句。汝号求名者，别释知弥勒事，二句。初释弥勒始号求名，复示现得彼法故。示弥勒终名，以弥勒亦得此法具足成佛也。
日东天台后学沙门实观分会法华论疏卷第一(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1818 法华论疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。