菩萨戒义疏
No. 1811 [cf. No. 1484]
菩萨戒义疏卷上
隋天台智者大师说门人灌顶记
菩萨戒者，运善之初章，却恶之前阵，直道而归，生源可尽。声闻小行，尚自珍敬木叉；大士兼怀，宁不精持戒品？内外二途咸皆敬奉，王家庶众委质虔恭，斯乃趣极果之胜因，结道场之妙业。然经论所载戒相有于多种，记传所辨受法不无同异，良以机悟偏圆，宜闻详略，辞无双举，事不并行。今谨按什师所述法相，出自《梵网经．律藏品》。什师秦弘始三年来达汉境，光显大乘，匡维圣教，传译经论三百余卷，《梵网》一本最后诵出，誓愿弘宣，是故殷勤一言三复，特为文义幽隐，旨趣深玄，所以指堂晓示，令后生取悟为易。经称「梵网」者，欲明诸佛教法不同，犹如梵王网目。品言「心地」者，菩萨律仪遍防三业，心意识体一异名，三业之中意业为主，身口居次，据胜为论，故言「心地」也。
释此戒经三重玄义。
第一、释名，第二、出体，第三、料简。
就释名中，初明人名，次辨法号，后明阶位。天竺梵音「摩诃菩提质帝萨埵」，今言「菩萨」，略其余字。译云「大道心成众生」，亦云「开士」，亦「大勇心」。复云「善美」，随行为名，以其运心广普，因斯立号。《大品经》明此人有大道心，不可沮坏，犹如金刚。从初发心，终至等觉，皆名菩萨也。又称佛子，以绍继为义。三乘皆从佛生解，尽是子义。《法华》云：「若如我子」。大士绍续为胜，称为真子。又三乘同皆修道，尽有此义。二乘自通至小果，狭而且短；大士广长，自通通他，故受斯称。《大经》发心云：「初已为天人师，胜出声闻及缘觉」，故言「大心」。
次辨法号，即是戒义。梵音「尸罗」，《大论》云「秦言性善」，亦云「清凉」。以其能止破戒热恼，从能得名。亦云「波罗提木叉」，译言「保解脱」，又名「净命」，亦言「成就威仪」，无所受畜，未来生处，离三恶道，净土受形，能止邪命，防非止恶。亦言戒是约义训义，复言勒义、禁义，并是随义立名。《大经》云：如佛禁无常，汝犹说者，即破佛禁，舌则堕落。又云：是人所有禁戒皆不具足，尚不能得二乘菩提，况无上道。今言戒者，有律仪戒、定共戒、道共戒，此名原出三藏。「律」是遮止，「仪」是形仪，能止形上诸恶，故称为「戒」。亦曰「威仪」，「威」是清严可畏，「仪」是轨范行人，肃然可畏。亦曰「调御」，使心行调善也。「定」是静摄，入定之时，自然调善，防止诸恶也。「道」是能通，发真已后，自无毁犯，初果耕地，虫离四寸，道共力也。此二戒法，既是心上胜用，力能发戒，道、定与律仪并起，故称为「共」。萨婆多说律仪戒、禅戒、无漏戒，此名虽出三藏，今菩萨戒善，亦有此三。若要誓所得，名曰律仪。若菩萨定共、道共，皆止三业，通称戒也。若摄律仪、摄善法、摄众生，此三聚戒名出《方等》、《地持》，不道三藏。大士律仪，通止三业。今从身口相显，皆名律仪也。摄善者，于律仪上起大菩提心，能止一切不修善事，勤修诸善满菩提愿也。摄生者，菩萨利益众生有十一事，皆是益物广利众生也。戒品广列菩萨一切戒竟，总结九种戒，皆为三戒所摄。律仪皆令心住，摄善自成佛法，摄生成就众生，此三摄大士诸戒尽也。《璎珞经》云：「律仪戒谓十波罗夷，摄善谓八万四千法门，摄生谓慈悲喜舍化及众生令得安乐」也。《大论．戒品》列十种戒：一、不缺，二、不破，三、不穿，四、不杂，五、随道，六、无著，七、智所赞，八、自在，九、随定，十、具足。义推此十。不缺者，持于性戒，性重清净如护明珠。若毁犯者，如器已缺，佛法边人也。不破者，持于十三，无有破损也。不穿者，波夜提等。若有所犯，如器穿漏，不堪受道也。不杂者，持定共戒。虽持律仪，念破戒事，名之为杂。定共持心，欲念不起。《大经》云：言语嘲调，壁外钏声，男女相追，皆污净戒也。随道者，随顺谛理，能破见惑也。无著者，见真成圣，于思惟惑无所染著。此两约真谛持戒也。智所赞戒、自在戒，约菩萨化他，为佛所赞，于世间中而得自在。此约俗谛论持戒也。随定、具足两戒，即是随首楞严不起灭定，现诸威仪，示十法界像，导利众生。虽威仪起动，任运常净，故名随定戒。前来诸戒，律仪防止，名不具足。中道之戒，无戒不备，故名具足。用中道慧，遍入诸法，故名具足。此是持中道第一义谛戒也。
次明阶位。释尊一化所说教门，准义推寻具明四教，谓藏、通、别、圆。如《大论》引迦旃延明六度齐限，尸毘代鸽是檀满，须摩提王不妄语是尸满，忍辱仙人歌利王割其心不动是忍满，大施抒海是进满，尚阇梨鸟巢是禅满，劬嫔大臣分地息诤是等智满，偏菩萨也。《大品》明有菩萨发心与萨婆若相应，通菩萨也。有菩萨发心游戏神通净佛国土，《净名》中不思议解脱，变身登座而复受屈被呵者，别菩萨也。发心即坐道场成正觉，转法轮度众生，圆菩萨也。四菩萨中行位深浅今当说。
最初三藏正为小乘，声闻有七贤圣，外凡有三：一、五停，二、别相念处，三、总相念处。次入内凡有四善根：第四、暖法，五、顶法，六、忍法，七、世第一法。过此入圣位：一、随信行，二、随法行，三、信解，四、见得，五、身证，六、时解脱，七、不时解脱。声闻如此，菩萨不论阶位，不断烦恼，唯修六度。若论次位，秖可准望小乘作深浅耳。从初发心，起慈悲誓愿，观察四谛，以道谛为初门，专修六度：檀破饿鬼，尸救地狱，忍济畜生，进拔修罗，禅静人中，慧照天众。从释迦至罽那尸弃，名初僧祇，得五种功德：一、不生三恶道，二、不生边地，三、诸根完具，四、不受女身，五、常识宿命。而自不知作佛不作佛，准望位在五停别总念处也。从尸弃至然灯，名二僧祇。尔时虽自知作佛，而口不说，准望位在暖法性地。既有证法之信，必知作佛，修六度行，心未分明，口不向他说也。从然灯至毘婆尸，三僧祇满。是时内心了了，自知作佛，口自发言，准望在顶法位中，修行六度，四谛解明，如登山顶，了见四方，故口向他说。若过三僧祇，种三十二相业，准望此是下忍之位。若坐道场，位在上忍。后一刹那，入真三十四心，断结得三菩提，则为佛也。
通教菩萨即三乘，共十地：一、干慧地者，事相名同三藏，观行心别，体阴界入，如幻如化，总破见爱八倒，名身念处。心、受、法亦如是。住是观中，修止、勤、如意、根、力、觉、道，虽未得暖法相似理水，总相智慧深利，故称干慧地。二、性地者，得过干慧地，得暖法已，能增进初、中、后心，入顶法乃至世第一法，皆名性地。得无漏性水，故言性地也。三、八人地，三乘信行、法行，体见假发真断惑，在无间三昧中，八忍具足，智少一分，名八人地也。四、见地者，三乘同见第一义无生四谛之理，同断见惑八十八使尽。五、薄地，体爱假发真，断欲界思，证第六解脱，烦恼薄也。六、离欲地者，三乘体爱假即真，断欲界五下分结：身见、戒取、疑、贪、瞋，故言离欲地也。七、已办地者，三乘之人，体色无色爱即真，发无漏，断五上分结：掉、慢、疑、色染、无色染七十二尽，三界事惑究竟，故言已办地也。八、辟支佛地，缘觉发真无漏，功德力大，能除习气也。九、菩萨地者，从空入假，道观双流，深观二谛，进断习气，色心无知，得法眼道种智，游戏神通，净佛国土，成就众生，学佛十力、四无畏，断习气将尽也。十、佛地者，大功德力以资智慧，一念相应慧，观真谛究竟，习亦无余，如劫火烧木，无复灰炭，香象渡河，到于边底。虽佛菩萨，名异二乘，通观无生体法，同是无学，共归灰断，证果处一，称为通也。
别教阶位五十二地。一、外凡十信：一、信，二、念，三、进，四、慧，五、定，六、不退，七、回向，八、护法，九、界，十、愿。第二、内凡习种性十住：一、发心，二、持地，三、修行，四、生贵，五、方便具足，六、正心，七、不退，八、童真，九、法王子，十、灌顶。尽三十心，皆名解行位，悉是内凡，尽名性地。第三性种性十行：一、欢喜，二、饶益，三、无恚恨，四、无尽，五、离痴乱，六、善现，七、无著，八、尊重，九、善法，十、真实。第四道种性十回向：一、救护一切众生离众生相，二、不坏，三、等一切诸佛，四、遍至一切处，五、无尽功德藏，六、随顺一切坚固平等善根，七、随顺等观一切众生，八、真如相，九、无缚无著解脱，十、法界无量。第五圣种性十地：一、欢喜，二、离垢，三、明，四、焰，五、难胜，六、现前，七、远行，八、不动，九、善慧，十、法云。第六等觉地，名金刚心菩萨，亦名无垢地，隣真极圣，众学之顶也。第七妙觉地，即见性究竟佛菩提果，了了见性，称妙觉也。性习二性，若据位分，习种在前，性种在后。若据行论，性习同时，故前后不定。依体起用，先明性种，后明习种。寻用取体，先习后性，与教证二道相似。就位以论，教道在前，证道在后。据行论之，证教同时，前后不定。依体起用，先证后教。寻用取体，先教后证也。就解行中，复有四种：一名解行，二名发心，三名回向，四名道种。于出世道，解而勤行，故名解行。于大菩提，起意趣求，故名发心。用己善法，趣向菩提，故名回向。当分之中，如观道立，故名为道。望后佛果，能生曰种也。习种性能生报佛，性种性能生法佛。旧云：法才王子六心中退，即云十住第六心。难云：十住云性地，性以不改为义，云何退作二乘？其犹，一答：性是不作一阐提，不妨退大向小，终是难通。止观师说，是十法信中六心退耳。比释论师，及金刚般若论师，皆作此解，是信习十心中六心耳。七心已上，永离二乘。尔时设为利弘经，不无轻漏，而度物心不失，恒有菩萨之名也。
圆教明位。别教五十二位，次第修行。圆教圆修，一心具万行，异于次第行也。外凡五品位，一切随喜心。若人宿植深厚，或值善知识，或从经卷圆闻妙理，一法一切法，一切法一法，非一非一切，不可思议，起圆信解，信一心中具十法界，如一微尘有大千经卷，欲开此心而修圆行。圆行者，一行一切行，略言为十：谓识一念平等具足，不可思议；伤己惛沈，慈及一切；又知此心常寂常照；用寂照心破一切法即空、即假、即中；又识一心诸心若通若塞；能于此心具足道品，向菩提路；又解此心正助之法；识己心及凡圣心；又安心不动不堕不退不散；虽识一心无量功德，不生染著，十心成就。其心念念悉与诸波罗蜜相应也。二、读诵者，圆信始生，善须将养，涉事纷动，令道牙破，唯得内修理观，外则读诵大乘，闻有助观之力，内外相藉，圆信转明，十心坚固，如日光照见种种色也。三、说法者，内观转强，外资又著，圆解在怀，弘誓熏动，更加说法，如实衍布，但以大乘法答，设以方便，终令悟大，随说法净，则智慧净。说法开导，是前人得道全因缘，化功归己，十心三倍转明也。四、兼行六度，上来前熟观心，未遑涉事，今正观稍明，即傍兼利物，能以少施与虚空等，使一切法趣檀，檀为法界，事相虽少，运怀甚大，理观为正，事行为傍，故言兼行，事福资理，十心弥盛也。五、正行六度。圆观稍熟，事理欲融，事不妨理，理不隔事，具行六度权实二智，究了通达，治生产业，皆与实相不相违背，具足解释佛之知见，而于正观如火益薪，力用光猛也。第一、内凡十信。圆闻圆信，修于圆行，善巧增益，五倍深明，因此圆行，得入圆位。善修平等法界，即入信心；善修慈愍，即入念心；善修寂照，即入进心；善修破法，即入慧心；善修通塞，即入定心；善修道品，即入不退心；善修正助，即入回向心；善修凡圣，即入护心；善修不动，即入戒心；善修无著，即入愿心。是名圆教铁轮十信位，圆教似解六根清净也。第二、圣位前明十住真中智也。初发心住发时，三种心发：一、缘因善心发，二、了因慧心发，三、正因理心发。即是境、智、行妙三种开发。缘因心发，即是住不可思议解脱首楞严定。了因心发，即摩诃般若毕竟空也。正因发心，即是住实相法身中道第一义谛也。《华严》云：初住所有功德，三世诸佛叹不能尽。初发心时便成正觉，了达诸法真实之性，所有闻法不由他悟。《净名》云：知一切法是坐道场，亦是入不二法门。《大品》从初发心即坐道场，转法轮度众生，谓如佛阿字门，一切法初不生也。第三、明十行者，即是十住后实相真明不可思议，更十番智断破十品无明，一行一切行念念进趣，流入平等法界海，诸波罗蜜任运生长，自行化他与虚空等也。第四、十回向者，十行之后无功用道，不可思议，真明念念开发，一切法界愿行事理，自然和融，回入平等法界海，更证十番智断，破十品无明，故名回向也。第五、十地者，即是无漏真明，入无功用道，犹如大地，能生一切佛法，荷负法界众生，普入三世佛地，又证十番智断，破十品无明也。第六、等觉地者，观达无始无明源底边际，智满毕竟清净，断最后穷源微细无明，登中道山顶，与无明父母别，是名有所断者，名有上士也。第七、妙觉地者，究竟解脱无上佛智，故言无所断者，名无上士。此即三德，不纵不横，不并不别，究竟后心大涅槃也。一切大理、大誓愿、大庄严、大智断、大遍知、大道、大用、大权实、大利益、大无住，即是十观。成乘圆极，竟在于佛，过茶无字可说。卢舍那名净满，一切皆满也。南岳师云：四十二字门是佛密语，何必不表四十二位？诸学人执释论无此解，多疑不用。但论本文千卷，什师九倍略之，何必无此解？深应冥会。何者？经云：初「阿」后「茶」，中间四十二字门具诸字功德。《华严》云：从初一地具足诸地功德。此义即同阿字门，诸法初不生故，此岂非圆教初住？初得无生忍，过茶无字可说，岂非妙觉无上无过？〈广乘品〉明一切法皆是摩诃演竟，即说四十二字门，岂非圆菩萨从初发心得诸法实相，具一切法，至妙觉地穷一切法底？此义与圆位甚自分明。次〈发趣品〉明别教十地，后明三乘共十地，三教阶位其文现也。
第二出体者，初明无作，次明止行二善。初戒体者，不起而已，起即性无作假色，经论互说诤论有无。一云都无无作，色心假合共成众生，善恶本由心起，不应别有顽善顽恶，皆是指心誓不为恶，即名受戒。《璎珞经》云：「一切圣凡戒尽以心为体，心无尽故戒亦无尽。」或言教为戒体，或云真谛为戒体，或言愿为戒体，无别无作。《大经》圣行观析无常，阿阇世王观析境界，但明色心，不道无作。五阴名教通大小乘，唯有一色四心。小乘引接小根，恐其轻慢因果，权言重恶，口能别生一法，无作牵报，善法须行，恶法须止，行一则有两力，岂可不慎？方便假说，适会一时，直如论主一生成四果法，胜别有凡夫法，岂可依此便是实耶？若因中别有顽善共为佛因，佛地亦别有此善共为佛果，当知心为因果，更无别法。二云：大小乘经论尽有无作，皆是实法。何者？心力巨大，能生种种诸法，能牵果报。小乘明此别有一善，能制定佛法，凭师受发，极至尽形，或依定依道品别生，皆以心力胜用，有此感发。《成论》有〈无作品〉云：是非色非心聚。律师用义，亦依此说。若毘昙义，戒是色聚，无作是假色，亦言无教，非对眼色。大乘所明，戒是色法。《大论》云：多少思是心数，云何言多少耶？观论意，以戒是色，即问：此是数义，大乘云何而用数义？解云：若用非色非心，复同《成实》，还是小乘。今言数自家是数色，大乘色何关数家？《中论》云：「语言虽同，其心则异。」今大乘明戒是色聚也。大乘情期极果，凭师一受，远至菩提，随定随道，誓修诸善，誓度含识。亦以此心力大，别发戒善，为行者所缘，止息诸恶。《优婆塞戒经》云：譬如有面有镜，则有像现。如是因作，便有无作。《大论》解戒度云：「罪不罪不可得，具足尸罗。」此是戒度正体。复云：云何名戒？以心生口言，从今受，息身口恶法，是名为戒。既有能持所持，则别有法，即无作也。《地持．戒品》云：下软心犯后四重，不失律仪。增上心犯，则失律仪。若不舍菩提愿，不增上心犯，亦不失律仪。若都无无作，何得言失？《梵网》大本即大乘教。下文云：「若不见好相，虽佛菩萨前受，不名得戒。」又云：若有七遮，虽发心欲受，不名得戒。若直以心为戒，发便是戒，何故言不得？《大经》云：「非异色因果」。又念戒中「虽无形色，而可护持；虽无触对，善修方便，可令具足。」又如刀剑、灰汁、脚足、桥梁。若即心为戒，何假言无形色、无触对？故知别有无作能持戒心，以为真戒圣行。与世王中不道观析无作，直举色心者，是易观者耳，亦不言无无作。小乘说四果，大乘开之是权；法胜说凡夫法，跋摩明其非有。未有大乘经开无作是权。又既顽善作佛因，此自非妨。如无常善，亦作常善因，即其例也。然此二释，旧所诤论。言无，于理极会，在文难惬；言有，于理难安，在文极便。既皆有文，何者当道理耶？然理非当非无当，当无当皆得论理教义。若言无者，于理为当。若言有者，于教为当。理则为实，教则为权。在实虽无，教门则有。令之所用，有无作也。次明道、定皆以无作为体。定共于定心中发无作，无复诸恶。道共者，见谛道中所发无作，与心上胜道俱，故言道共也。止观师释：未必见道所发无作是道共戒，秖取中道正观心中发此无作，有防非止恶义，故云道共。《大经》云：一、心法戒，二、受世教戒。菩萨得心法戒，谓道共戒。得此戒者，终不为恶。不从师授，故称为得。中道心中，发得此戒也。受世教戒，谓白四羯磨，然后乃得。必假凭师，故称为受。差别约示，故言世教也。定共、道共通大小乘。大乘道定入摄善法戒。有师言：唯入禅定能发无作。欲界定不发无作，唯假空解能发无作。有言：但令证此定道，随能止伏，麁品成就，便发无作。欲界定念处前，皆能发戒也。次论兴废者，初菩萨律仪，方便求受，其体则兴。若舍菩提愿，若增上烦恼犯十重，其体则废。若无此二缘，至佛乃废。定道两戒，得定得道为因。初念定道，未与戒俱，具足前心为因。第二念心方与戒俱，尔时是兴。出定出道最后一念，尔时即废。二言：入定入道时，戒与心俱，是时名兴。出定出道时，戒与心俱谢，是时名废。俱称心俱戒也。三言：一发之后，出入恒有。后入胜定胜道，随从胜受名，尔时恒兴。退定退道，三藏尽寿，菩萨至菩提，尔时即废。摄善、摄生与律仪同。随受则兴，二缘则废也。次三聚戒体者，律仪者，法戒仪则，规矩行人，令入道也。又云：律者，埒也。如此马埒，令马调直。律亦如是，调直行人，不令作恶。大士誓心，不过止恶兴善。若不动身口，即是止恶。发戒防动不动，即是律仪戒。若应动身口，即是兴善。今发此戒，防其不动。摄善、摄生即是应动涉事，故开为两取。策励众善，依六度门称善法；起心兼物，依四弘门称摄众生。即是为人故动，下化众生，中修万善，上归佛果也。律仪多主内德，摄生外化，摄善兼于内外，故立三聚戒也。
次论止、行二善。如有论：息恶不作，名之为止；信受修习，名之为行。佛教虽多，止、行收尽。诸恶莫作，即是诫门；众善奉行，即是劝门。无作义该善恶，善恶无作义总止行。今先明善。善戒不起而已，起则伐恶，皆是止义；皆有进趣，皆是行义。逐其强弱，故有止、行。差别者，逐兴心止恶无作，是止善；兴心修善无作，是行善。如造井、桥梁、礼佛、布施，是善无作；如造鱼、猎网等，是恶无作。次论道、定二无作，有行、有止。道、定二戒，义判为止；道、定二心，义判为行。寻无作从因缘息，从止缘息后生无作，是止善；从行缘息后生无作，名为行善。又诫门是止善，劝门悉属行善。又解：行唯是作，止唯无作。又云：止、行二善，皆有无作。声闻七众戒，皆是律仪。戒体但止身、口二恶，善萨律仪备防三业。复申之至佛，长短、阔狭为异。无作义，从缘增上心发，下劣不发无记，心劣不发无作。如欲界修道，惑有九品，前六品发无作，后三品不发。故云：斯陀含出无作表，阿那含出不善表，罗汉出无记表。善、恶、无作，对心为论，各有四句。善四句者：一、是戒非无作，息恶之心能止，故名戒也；二、是无作非戒，谓造井桥梁，随事随用无作等，不能止恶，非是戒也；三者是戒是无作，谓善律仪等；四、非戒非无作者，谓余善心也。恶戒四句：一、是戒非无作，谓息善之心；二、是无作非戒，谓杀盗等事，随用无作也；三、是戒是无作，谓恶律仪等；四、非戒非无作，谓余恶心也。恶戒二种：一、十六恶律仪；二、外道邪戒。恶律仪，如《大经》外道恶戒九十五种，各有戒法，或苦行为戒，持牛马等，事火服风，常翘一脚，赴火投岩等，以此为戒，即是邪戒，运心长短，皆是恶戒也。
第三、料拣，更为三：一、须信心；二、无三障；三、人法为缘。信心者，依三藏门略举三种：一、信因果善恶必有所招；二、信观谛得道，我能观谛必得圣道；三、信有戒是观谛入道初门，依方等戒故宜备此。三信复加三种：一、信自他心识皆有佛性，二、信勤行胜善必能得果，三、信所得果常乐我净。
次、无三障者，众生障阂乃有三种，烦恼常有，故不说障。业障乃有轻重，重业障戒防因之义，谓七逸十重，现身有此是则为障，前身非复可知，隔生事远。七逆：一云忏灭非障，二云犯一悔与不悔悉皆是障。十重：一云前四性罪，事同七逆，悔与不悔悉障，后六悔者非障，不悔则障；二云前四须悔见相非障，后六不悔亦不障；三云：十重不悔悉障，悔已悉非障。报障者，地狱、饿鬼二道重苦自隔，从多例判，不说为因。非人、畜生但能解语，皆得受戒。非人是鬼神、修罗，龙是畜生。人中男女、黄门、二根，天从六欲天上至十八梵，皆说为因。四空处既能听法，亦应得戒，但业报虚妙，故略不说。非想倒执脱，若回心慕善，亦能得戒。经说三涂、长寿天、边地为难地，据不能修道义耳。萨婆多记云：龙等受八斋，止是得善，不得名斋。今依文准理，五戒既是菩萨戒根本，又不表定。佛法五戒，菩萨戒许四道皆得。从八戒已上，至具足戒，既是出家，表定威仪，唯人中三天下能感，余道悉非因也。《大论》：龙即得八斋戒。
次、人法缘。初、人缘三种，得菩萨戒：一、诸佛，二、圣人，三、凡师。诸佛有两：一、真佛，如妙海王子从卢舍那佛受菩萨戒。二、像佛，金铜泥水等。千里内无师许求得好相，自譬受也。舍利、发爪、钵杖、牙齿皆起重敬，尽可为缘，而舍利真伪难知，或是小圣敬重如佛，便可凭对。次大乘经卷也。三释：一云不许，二云与佛像差次为授。千里无师许对佛像，千里无像许对经卷。三云莫问有佛无佛，对大乘经卷即得为缘，大乘经典所在如佛塔无异也。二、圣人亦二：一、真圣，二、像圣。真者谓十地等大士，对此为缘故宜发戒。像圣者，谓金铜等作菩萨像。此经亦云：「于佛菩萨前自譬受戒」，恐单菩萨像则成游漫，如凡夫发心是菩萨，作此人像不能发戒。言佛菩萨者，是佛边有菩萨。《地持》但言佛像，不道菩萨也。凡师者，有内凡外凡，并以真人为缘，不许形像。经中称为智者人数多少，《地持》、《璎珞》并止一师，《梵网》受法亦止一师。下制戒中道和尚阇梨故成七逆，亦不见请和尚法。有言和尚者，请诸佛为和尚。文又云：「二师应问言：汝有七遮罪不？」似非指佛。虽有现前智者，犹应共在佛像前。若经卷前助为发起，尔时智者在佛像前。若有智者无经像，不应得戒，具十八物中制佛像经典恒应相随故也。次论德业，《梵网经》中言：为师必是出家菩萨，具足五德：一、持戒，二、十腊，三、解律藏，四、通禅思，五、慧藏穷玄。什师所传，融师笔受，流传至今，此其正说。次《地持》云：必须戒德严明，善解三藏，堪能发彼敬心，方可从受，不尔得罪也。
次论法缘，道俗共用，方法不同，略出六种：一、《梵网》本，二、《地持》本，三、高昌本，四、《璎珞》本，五、新撰本，六、制旨本。《优婆塞戒经》偏受在家。普贤观受戒法身，似高位人自譬受法，今不具列。
《梵网》受法，是卢舍那佛为妙海王子受戒法。释迦从舍那所受诵，次转与逸多菩萨，如是二十余菩萨，次第相付。什师传来，出〈律藏品〉。先受三归云：「我某甲从今身至佛身，于其中间，归依常住佛，归依常住法，归依常住僧。」(三说。)次三结已(三说)，次悔十不善业。(更起三拜。)次赞叹受，约勅谛听。(三说。)直说十重相，问「能持不」。(次第答「能」。)然后结撮赞叹发愿，余所未解，问或师。(便散。)后文言：欲受戒者，应香火请一师至佛前受。师应问能忍十事不？割肉饴鹰，投身饿虎等。(恐性地已上，方能此制。)亦云：十里内无师，许佛像前自譬受三归忏悔。说十重，如前无异，出口为别耳。
二、《地持经》，相传是弥勒说。原本是灯明佛说，莲华菩萨受持，次第三十余菩萨传化。后有伊波勒菩萨，应迹托化，传来此土。然《地持》是昙无谶所译，疑谶即是伊波勒。第四〈戒品〉出受戒法。若菩萨发无上菩提愿已，于同法菩萨已发愿者，有智有力，善义能诵能持。于此人所，先礼足已，作是言：「我某甲，从大德乞受菩萨戒。大德于我，不惮劳苦，哀愍听许。」(三说。)次起礼十方诸佛，更请师云：「雅愿大德，授我某甲菩萨戒。」(三说。)次生念：「不久当得无尽无量大功德聚。」师应问言：「汝是菩萨不？已发菩提愿未？」问竟，应言：「法弟听！汝欲于我受一切菩萨戒，谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。此戒是过去、未来、现在一切菩萨所住戒。过去一切菩萨已学，未来一切菩萨当学，现在一切菩萨今学。汝能受不？」(答：「能。」三说。)师应起，自礼佛竟，作是言：「某甲菩萨，于我某甲菩萨前，三说受菩萨戒，我为作证。一切十方无量诸佛第一无上大师，于一切众生、一切诸法现前见，学者证知。某甲菩萨，于我某甲菩萨前，三说受菩萨戒。」(三说。)然后结撮赞叹，便散席。依经本受法如此。
三、高昌本者，或题畅法师本。原宗出《地持》而作法小广。先请师云：「族姓大德！我某甲，今从大德乞受菩萨戒。唯愿大德，忍许听受，怜愍故。」(三说。)次乞戒云：「族姓大德！今正是时，愿时与我受菩萨戒。」(三说。)次问遮法。(凡十问。)师应起，为白诸佛，唱言：「一切诸佛及大地诸菩萨僧听！此某甲菩萨，欲从诸佛菩萨僧，乞受菩萨戒。此某甲，已是真实菩萨，已发菩提愿，能生深信，已能舍一切所有，不惜身命。唯愿诸佛菩萨僧，怜愍故，施与某甲菩萨戒。」(三说。)次问受戒者言：「汝某甲听！一切诸佛菩萨僧受菩萨戒，律仪戒、摄善法戒、摄众生戒，是过去、未来、现在一切菩萨所住戒。如过去菩萨已学，未来菩萨当学，现在菩萨今学。汝如是学，汝能持不？」(答：「能。」三说。)次白竟，唱言：「此某甲菩萨，于一切佛菩萨前，从我某甲菩萨边，已第二、第三说受菩萨戒竟。我某甲菩萨为作证人，此受戒菩萨名某甲。复白十方无量诸佛，第一胜师及柔和者，一切众生软觉者。此某甲菩萨，于某甲菩萨前，已三说受一切菩萨律仪戒竟。」(三说。)次说十重相竟，结撮赞叹。(便散。)自齐宋已来，多用此法。所以题作高昌本者，寻《地持》是昙无谶于河西所译。有沙门道进，求谶受菩萨戒。谶不许，且令悔过。七日七夜竟，诣谶求受。谶大怒不答。进自念：「正是我障业未消耳。」复更竭诚礼忏，首尾三年。进梦见释迦文佛，授己戒法。明日诣谶，欲说所梦。未至数十步，谶惊起唱：「善哉！已感戒矣。我当为汝作证。」次第于佛像前，更说戒相。时有道朗法师，是河西高足。当进感戒之时，朗亦通梦。乃自卑戒腊，求为法弟。于是后进受者，千有余人。河西王沮渠蒙逊子景环，后移据高昌。既奉进为师，进亦随往。值高昌荒饿，进生割己身，以救饥者，因此舍命。进弟子僧遵，姓赵，高昌人，传师戒法。复有比丘昙景，亦传此法。宗出彼郡，故名高昌本。又元嘉末，有玄畅法师，从魏国度。在荆嘱之门，宣授菩萨戒法。大略相似，不无小异。故别有畅法师本。此出昙无谶，而小广《地持》。恐谶誓愿发起，人情有此重复也。
四、《璎珞经》受菩萨戒法。前礼三世三宝(三说)。次受四不坏信，归依佛，归依法，归依僧，归依戒(三说)。次忏悔十恶五逆等(三说)。次说十重戒，犯者失四十二贤圣法。问：「能持不？」(答：「能。」)然后结撮三归，重腾前十重戒，赞叹发愿言：「受菩萨戒者，超度四魔，越三界苦，生生不失，常随行人，乃至成佛。若不受戒，不名有识，畜生无异，常离三宝海，非菩萨，是邪见外道，不近人情。劝化人受戒功德，胜造八万四千宝塔。有戒犯者，胜无戒不犯。若真佛菩萨前受者，名上品戒。若佛灭后，千里内无法师，从佛菩萨像前自誓受者，名下品戒。」
五、新撰本者，是近代诸师所集，凡十八科：第一、师初入道场礼佛，在佛边就座坐。第二、弟子入道场礼佛，胡跪。第三、师请三宝。第四、令起心念三宝，如在目前。第五、忏悔十不善业。第六、请诸圣作师。第七、请现前师。第八、师赞叹弟子能发胜心。第九、正乞是戒。第十、教发菩萨心。第十一、问遮法(有十五问)。第十二、想念得戒。第十三、发戒时立誓。第十四、受菩萨三归。(以此三归发戒。十五文缺。)第十六、结竟。第十七、师还坐劝学。第十八、说十重相，结撮赞叹，作礼便去。
六、制旨受戒法，备有在家出家方法，文广不列也。
此经题名「梵网」，上卷文言：佛观大梵天王因陀罗网，千重文彩不相障阂，为说无量世界犹如网目，一一世界各各不同，诸佛教门亦复如是，庄严梵身无所障阂。从譬立名，总喻一部所证参差不同，如梵王网也。品名「菩萨心地」者，亦是譬名，品内所明大士要用，如人身之有心，能总万事，能生胜果，为大士所依，义言如地也。「卢舍那」者，《宝梁经》翻为「净满」，以诸患都尽故称为「净」，满德悉圆名为「满」也。释迦牟尼者，《瑞应经》译为「能儒」，亦云「能仁」，又「能忍」，亦「直林」。牟尼者，身口意，或云「度沃焦」，此是异说。《华严．名号品》，或名卢舍，或名释迦，今明不一不异，机缘宜闻耳。释迦在第四禅摩醯首罗宫说此心地品。寻文始末，有千释迦与千百亿释迦各接有缘，皆至舍那所，受菩萨戒藏，然后各坐道场，示成正觉，覆述说法，凡有十处：一、在妙光堂说十世界海，二、在帝释宫说十住，三、在夜摩宫说十行，四、在兜率陀天说十回向，五、在化乐天说十禅定，六、在他化天说十地，七、在初禅说十金刚，八、在二禅说十忍，九、在三禅说十愿，十、在四禅说心地品。第七会总更说前三十心、十地，皆约无相义为解。后又云：释迦从初莲华藏世界入天宫，下阎浮提成道，号释迦。始于道场说法，乃至十处。复从天宫下，至菩提树下，为此众生说卢舍那初发心所诵戒，即是十重四十八轻。《华严》所说，文来未尽，止有七处八会，多道不起本座，不道在化乐天说法。而此经多道坐起，复至余处，在化乐天说十禅定。又诸地多不相应，前后席或复同异，良由圣迹难思，随机异说耳。于三教中即是顿教，明佛性常住一乘妙旨。所被之人唯为大士，不为二乘。《华严》云：二乘在座，不知不觉。以大士阶位，非二乘所行；制戒轻重，非小乘所学。大小乘戒，制法不同。菩萨一时顿制五十八事，声闻持犯随犯随结。理论关机宜，事论凡有三义：一、大士深信，顿闻不逆；声闻浅信，顿闻则不受。二者大士不恒侍左右，无有随事随白，故一时顿制；声闻恒得随侍，可有小欲白佛，故待犯方制。三者《梵网》所制，起卢舍那为妙海王子受菩萨戒，尔时诸大士法须说此五十八种，故一时顿制也。
《梵网》大本一百一十二卷六十一品，唯第十菩萨心地品什师诵出上下两卷，上序菩萨阶位，下明菩萨戒法。从大本出，序及流通皆阙，即别部外称菩萨戒经。就文为三：从初偈长行讫「清净者」为序，次十重讫「现在菩萨今诵」为正说，余尽卷为劝说流通也。
就序中初偈明舍那发起，长行明释迦劝发。偈中大意，四戒三劝。四戒者，一、舍那戒，二、释迦戒，三、菩萨戒，四、众生戒。舍那为本，传授释迦为迹，释迦得此复授诸菩萨，诸菩萨得此戒复传授凡夫众生也。三劝者，一、劝受，二、劝持，三、劝诵。此四品戒得之有由根本，冥传自下授作佛记，所以劝凡夫受，既受须待，既持须诵，欲使相传不断也。十一行半偈分为三段：初三行三句，明舍那说戒传授释迦；二、从「是时千百亿」下三行四句，明释迦迹佛传授诸菩萨，诸菩萨传授众生；三从「谛听我正诵」下尽偈，明劝信受持。一言三序是三佛各说，二言初序是舍那自说，余二是此土释迦说。今言三序悉是此土释迦说，杂有经家之辞。初更为二：前两行半明本迹，次一行一句明人法。就初又三：初、半行明舍那本身，二、一行半明释迦迹佛，三、半行总结本迹。上句明舍那本身，下句明舍那本土，此即依正两报。佛身四种：一谓法身，二谓真、应，三谓法、报、应。毘卢遍耀正法为身，舍那行满报果为身，释迦应迹赴感为身也。舍光《摄论》名法、应、化。若更四身者，应身受纯陀供，化身受大众供。「我今」者，八自在我也。「舍那」者，无明尘垢永尽，智慧功德圆备如净满月，以名表德也。「方坐莲华」下句明依报。「方」者正也，安住正法故云「坐」也。何故坐华台？世界形相似莲华，故云莲华藏。《华严》云：华在下擎。莲华二义处秽不污，譬舍那居秽不染也。藏者包含十方法界悉在中也。台者中也，表因能起果故譬台也。又以本佛坐于华台，又表戒是众德之本。周匝千释迦望百亿国，释迦千为本、百亿为迹，故两重本迹。此又为三：一、明迹中之本；二、明迹中之迹；三、明本之与迹皆成佛道。今初，明迹中之本。「千华」者，人中华有十余叶，天华百叶，佛菩萨华千叶，一叶有一佛世界，故有千佛净土，表十地十波罗蜜圆因起应，果之本地现千释迦，一叶一净土即是一佛世界起圆应身。又一世界中一佛国土，此犹略说华严微尘世界也。十方，方各一百也。「一华百亿国」下，二、明迹中之迹。一叶一世界有百亿国土，娑婆百亿国是一叶之上耳。「各坐」下，三、明本迹俱成佛道。「如是千百亿」下，第三、总结本迹是千百亿。初句结迹身，「舍那」下句结本身，明千百亿皆以舍那为本。千百亿下，第二、明人明法。就文为两：初、明人，次、明法。人中有三句：一、明能接之人，二、明所接之人，三、结能所接人俱至佛所。能接之人是千百亿释迦也。「各接」下，明所接之人。「接」者，取有缘之义也。「微尘」者，听众多也。「俱来至」下，第三、结能接所接之人俱至舍那佛所。「听我」下，第二、明法二句：上、明说戒；次、正叹戒。初诫菩萨听也。「诵佛戒」者，问：何故诵，不道说耶？答：此是三世十方诸佛之法，非始自作，故秖得称诵不得道说。「甘露门」者，叹戒譬服甘露令人长寿不死，要因此戒得至涅槃常乐我净，教能通理譬之如门。又戒能济拔免离生死，譬如甘露服得命长。《大经》云：有山从四方来，唯当持戒布施也。是时千百亿下，第二、释迦迹佛传授菩萨，菩萨授众生也。又为三：一、明经家序释迦佛传授之缘由，二、明释迦说戒传授诸菩萨，三、劝菩萨传授诸众生。今初，经家述释迦传授之由三句：明千百亿佛各还本处，然法身无在。今初明迹传本戒，则本为迹师，以迹诵本故也。传授诸菩萨，此文为三：一、明戒体；二、明戒用；三、劝菩萨受持。「十重四十八」下，第一、明戒体，则十重等为戒体。「戒如明日月」下，二、叹戒用。持此戒能除罪雾譬之于日，使得清凉喻之若月，富有善法如璎珞珠。又日能长万物，戒亦如是，能生长万善。又如璎珞能差贫穷，戒亦如是，能差众生贫长善法财。又如日月丽天无不瞻仰，持戒在体无不归崇，璎珞在身庄严第一，持戒离丑如端正也。「微尘菩萨众」下，第三、劝菩萨受持。如人渡海必假舟航，若度生死要因于戒。《大经》云：如凭船筏，又喻浮囊。又为二：前明能授之人，次所受之人。「卢舍那」下，能授之人。「新学」下，所受之人。「受持是」下，第三、劝发传授众生。三十心菩萨传授外凡发大乘心也。第三、劝信受持。文为三：一、出所诵法；二、劝人信受；三、结劝。「谛听」下，出所诵法。此戒简异外道鸡狗等戒，净戒为因，木叉为果。大众第二，劝人信受，又二：一、劝信，二、劝受。今初劝信。所以尔者，信是入道初门。《大论》云：信为能入，我持此戒得成正觉，汝亦应尔。「一切有心」下，第二、劝受。凡有心者皆得受菩萨大乘常乐等，明众生有心所有佛性，要当作佛须受三戒。「大众」下，第三，结劝。上句结，下句诫听。总明诸佛传授戒法发起序竟。长行下，此土释迦序，为二：初、经家辞，次、释迦自说。初中三阶：一、叙佛欲结戒，二、放光表瑞，三、大众愿闻。初阶四别：一、标化主大圣释尊。二、标处所，谓坐菩提树下得道，因名道树，亦曰思惟，梵音贝多也。三、明得道，谓成正觉，即正遍知号。四、出所结法，谓菩萨波罗提木叉。于第四自更四句：一、标所结名，即是木叉。二、能成胜因，谓孝事等。《宝藏经》云：孝事父母，天主帝释在汝家中。又能行孝，大梵尊天在汝家中。又能尽孝，释迦文佛在汝家中。睒摩菩萨亲服患愈，慈心童子火轮速灭，即其灵应。《尔雅》云：「善事父母为孝。」孝即顺也。太史叔明用顺释孝。《孝经钩命决》云：孝字训究竟，是了悉始终色养也。亦可训度，度是仪法，温清合仪也。三、明能得胜果，谓至道之法。四、结名字，是制戒也。「即口放光」，中阶叙放光表瑞。瑞者，信也。欲说大事，前须放光，故称为瑞。光是色像之胜，放胜光明，召有缘众同来听戒。戒是诸善最胜，能灭恶生善。口放者，表释尊今日宣说大乘菩萨戒法。「是时百亿」下，后阶叙大众愿闻也。文为三：一、总叙大众；二、别叙四众：一、菩萨，二、十八梵，三、六欲天，四、十六国王。十六国者，名出《长阿含》：一、史伽，二、摩竭提，三、迦尸，四、拘萨罗，五、跋祇，六、末罗，七、支提，八、跋沙，九、尼楼，十、槃阇罗，十一、阿湿波，十二、婆蹉，十三、苏罗，十四、干陀罗，十五、剑浮沙，十六、阿槃提。西土诸国甚多，略举此耳。机应闻声自然云集合掌，即第三时众乐闻也。「告菩萨言」下，释迦自说，亦三阶：一、举我自诵，二、释迦放光因缘，三、劝物尊学。即准前诸佛序中三事，亦成经家三意。前举譬赞叹，此释迦放光即是赞叹也。此三阶各两别。初阶两者：一、序我自诵，二、劝余人。中凡举五位人：一、发心，谓共地菩萨。二、十发趣，谓初十心，依《梵网》列名：一、舍，二、戒，三、忍，四、进，五、定，六、慧，七、愿，八、护，九、喜，十、顶心。三、十长养，谓中十心：一、慈，二、悲，三、喜，四、舍，五、施，六、好说，七、道，八、同，九、定，十、慧。四、十金刚，后十心：一、信，二、念，三、回向，四、达，五、圆，六、不退，七、大乘，八、无相，九、慧，十、不坏心。五、十地，谓登地已上：一、体性平等地，二、体性善方便地，三、体性光明地，四、体性尔炎地，五、体性慧照地，六、体性华光地，七、体性满足地，八、体性佛吼地，九、体性华严地，十、体性入佛界地。「是故戒光」下，中阶释放光因缘，亦两别：一、直缘，二、列因缘。于中有两：一、表得果，二、表行因，各三句。得果中三句者：一、非青黄色心，二、非有无，三、非因果法。行因三者：一、诸佛本源，二、菩萨根本，三、大众之根本。或言表真俗两谛。「是故大众诸佛子」，后阶劝物习学，亦两别：一、标四劝，二、释四劝。标者：一、劝受，二、劝持，三、劝读诵，四、劝学。后释中但释劝受一事，余皆略也。
菩萨戒义疏卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1811 菩萨戒义疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。