法华论疏
法华论疏卷中(方便品)
胡吉藏撰
依论十七种名中第十三名一切诸佛大巧方便经，依此法门成大菩提已，为众生说人天二乘等法，名大巧方便，故云方便品。又下论明佛有七种方便，故云方便品。依下论末，论主开方便为五段：一说妙法功德、次说如来法师功德、三明大众三义、四明如来四义、五释四种疑。就文二：前牒经、次论释。经文既长，今前科之，然后更取论释。依论科经为三：一叙如来起定。
方便品
经曰：尔时世尊入甚深三昧，正念不动，以如实智观，从三昧安详而起。
「从定起已告舍利弗」下，第二出对扬之人。
起已告舍利弗：
从「诸佛智慧」已下，第三明二种功德：一妙法功德、二法师功德，明二种功德即二。初章二者：一总明内证甚深阿含甚深。
诸佛智慧甚深无量，其智慧门难见难觉难知难解难入。如来所证，一切声闻、辟支佛等所不能知。
从「何以故」下，第二别明阿含甚深。又开八别。初明受持读诵甚深。
何以故？舍利弗！如来应正遍知已曾亲近供养无量百千万亿那由他无数诸佛，
「于诸佛所」下，第二明修行甚深。
于诸佛所尽行诸佛修阿耨多罗三藐三菩提法。
「舍利弗如来已于」下，第三明果行甚深。
舍利弗！如来已于无量百千万亿那由他劫，勇猛精进，所作成就，
「名称普闻」下，第四明增长功德甚深。
名称普闻。
「舍利弗如来毕竟」下，第五明决妙事心甚深。
舍利弗！如来毕竟成就希有之法。
「舍利弗难解之法」下，第六明无上甚深。
舍利弗！难解之法如来能知。
「舍利弗难解法者」已下，第七明入甚深。
舍利弗！难解法者，诸佛如来随宜所说，意趣难解，
「一切声闻、辟支佛」下，第八明不共二乘所作住持甚深。
一切声闻、辟支佛等所不能知。
「何以故舍利弗」下，第二次明如来法师功德。妙法功德是佛之自德，法师功德是佛化他德。又开为二：一初总明法师功德。
何以故？舍利弗！诸佛如来自在说因成就故。
从「舍利弗」下，别明法师功德。就中复二：一略明如来具四功德皆为法师、第二广明四种功德。初亦是标章门，第二名为释章门。
舍利弗！如来成就种种方便、种种知见、种种念观、种种言辞。
言四功德者，一种种方便者，约住功德。种种知见者，第二教化功德。种种念观者，谓毕竟成就功德。种种言辞下，第四说功德。
「舍利弗吾从成佛已来」已下，第二广明四种功德，即释四章门，即为四别。第一前广住功德。
舍利弗！吾从成佛已来，于彼彼处广演言教，无数方便引导众生，于诸著处令得解脱。
「舍利弗知见」下，广上第二教化功德。
舍利弗！如来知见方便，到于彼岸。
「舍利弗如来知见广大」下，广上第三毕竟成就功德。
舍利弗！如来知见广大深远、无障无碍，力、无所畏、不共法、根、力、菩提分、禅定、解脱、三昧、三摩跋提皆已具足。
「舍利弗诸佛如来深入」下，广上第四说功德。就文更开七别，即有七舍利弗。第一明种种解成就。
舍利弗！诸佛如来深入无际，成就一切未曾有法。
「舍利弗如来」下，第二明言语成就。
舍利弗！如来能种种分别巧说诸法，言辞柔软悦可众心。
「止舍利弗」下，第三明相成就。
止，舍利弗！不须复说。
「舍利弗！佛所成就」下，第四明堪成就。
舍利弗！佛所成就第一希有难解之法。
「舍利弗！唯佛与佛」下，第五明无量种成就。
舍利弗！唯佛与佛说法，诸佛如来能知彼法究竟实相。
「舍利弗唯佛如来」下，第六明觉体成就。
舍利弗！唯佛如来知一切法。
「舍利弗唯佛能说」下，第七明随顺众生意，为说修行法成就。就文又四：一总明如来说一切法。
舍利弗！唯佛如来能说一切法。
「从何等法」下，第二别明说证等五种法。
何等法、云何法、何似法、何相法、何体法，
「何等云何」下，第三明说教等五法。
何等、云何、何似、何相、何体，
「如是等一切法」下，第四总结证教二法，如来现见，非不现见。
如是等一切法，如来现见，非不现见。
今且示文处，后依论别释。
「论曰」下，第二论释。就文为二：第一总释一部经、第二别解。
论曰自此已下示现所说法因果相应知。
言所说因果相应知者，近而为言〈方便〉一品明因果义，如云「受持读诵甚深」等明因义，「诸佛智慧甚深无量」等明果义。远而为言，此经唯显一理、说一乘、唯教一人，故以一乘因果为宗。
「尔时世尊」下，第二牒经解释。有五章经，即为五段，如前所说。初文二：前牒佛从定起及告舍利弗二章经而解释，次牒妙法功德及法师功德而解释。
「尔时世尊入甚深三昧正念不动，以如实智观，从三昧安详而起。起已告舍利弗」者，
以如实智观者，上一句明正念不动，谓静极。以如实智观谓鉴明，鉴明谓知病识药。从三昧安详而起者，以知病识药既竟，应病授药时至，故从定起。起已告舍利弗者，出对扬之人也。
示现如来得自在力故、如来入定无能惊寤故。
示现如来得自在力故者，释上正念不动及如实智观，以定力自在得身心不动及如实观察。如来入定无能惊愕者，释安详而起。以无外缘惊愕故，得安详起定也。前明内有自在之力，今明无外缘愕，竝是叹无量义定有此二力。
「何故唯告舍利弗」下，释第二对扬之人。又开二别：一释不对余声闻、次解不对菩萨，一一中有二。初「何以故」，即是问。
何故唯告尊者舍利弗，不告余声闻等者？
「随甚深智慧」下，第二答。
随深智慧与如来相应故。
今正说平等大慧，唯身子智慧第一，与佛相应，余人不尔，是故唯告身子。
「何故不告诸菩萨者」，第三释不告菩萨。初问、次答。
何故不告诸菩萨者？
答中初总标五义。
有五种义。
从「一者」已下，别释五义。
一者为诸声闻所应作事故、二者为诸声闻回心趣向大菩提故、三者护诸听闻恐怯弱故、四者为令余人善思念故、五者为诸声闻不起所作已办心故。
但明声闻有五义，所以须告。一者为声闻所应作事故者，下〈譬喻品〉云「我虽说汝等灭度，但尽生死而实不灭。」今所应作唯佛智慧，菩萨已发佛心、行佛已作佛智慧业，故不须告菩萨。声闻未作佛业，欲令其作，是故告之。二者为诸声闻回心趣大菩提故者，菩萨发心趣于大道，故不须告。声闻未回，今欲令回，是故须告也。上令作佛因，今明趣佛果。三者护诸声闻恐怯弱故[＊]者，声闻怖佛道长远，是故须告。菩萨不尔。四者为令余人善思念故者，自身子之外，人天菩萨之流竝称余人。声闻本非作佛人，当得作佛，我等云何不求佛耶？令其思念道理。五者为令声闻不起所作已办心故者，声闻有自保究竟之执，是故须告。菩萨无有此病，故不须告。
「诸佛智慧甚深无量者」，第二释二种功德，即二别。就释妙法中为二：第一总释二种甚深、第二别释阿含甚深。初又二：一正释、二举经示释处。释中为二：一牒、二解释。牒中，前牒智慧及甚深二章门。
诸佛智慧甚深无量者，
「为诸大众生尊重心」下，第二解释。就文为二：初总生起二章、次别释二章。
为诸大众生尊重心，毕竟欲闻如来说故。
初应有问：佛何故从定起叹智慧甚深无量？故释言：为诸大众生尊重心，毕竟欲闻如来说故。
「言甚深者」下，第二释二章门：一释甚深章门、二释智慧章门。就释甚深章门又三：一总明二种甚深、二别明证甚深、三释甚深体。初文标二种劝知。
言甚深者，显示二种甚深之义应如是知。
「何等为二」下，列二种甚深。
何等为二？一者证甚深，谓诸佛智慧甚深无量故。二者阿含甚深，谓其智慧门甚深无量故。言甚深者是总相，余者是别。
证甚深者，即是内所证法。阿含甚深者，释道安云：「阿含名为趣无。」说一切法皆趣毕竟空法，故名趣无。僧肇云：「阿含名为法归。其为万善府藏，众法所归。」然阿含正是外国教名，通于大小。四阿含等为小也；《涅槃》云「方等阿含」此即大也。言甚深是总相余是别相，是总别者甚深，通证教故言总，而有证教不同所以称别。
「证甚深有五种示现」下，第二别释证甚深也。
证甚深者有五种示现：一者义甚深，谓依何等义甚深故；二者实体甚深；三者内证甚深；四者依止甚深；五者无上甚深。
义甚深者，余初释五深未见文意，后见《佛性论》及《胜鬘经》方乃悟解。《佛性论》释五藏竟，引《胜鬘》五藏为证。如来藏自性为义，一切诸法不出自性，无我为相。自性义者，辨此一藏是一切诸法体。一切诸法以真如为体故，无有一法出于如外。即接论五义中第一性义。此论名体甚深也。第二是法界藏，以因为义。圣人念处观等皆依此性作境界故。此意云：法界是念处等缘。缘增上缘，因即接《大乘论》五义中因义，是此论中依止甚深。三法身藏，以至得为义也。一切圣人信乐正性，令诸圣人得如来功德。即《摄论》中第三云藏义。一切虚妄法所隐覆，非凡夫二乘所能缘，故此少不相似。但《佛性论》取显时为义，故言法身藏以至得为义。《摄论》据隐时为言，故云藏。即是此中证甚深也。四出世间上上藏，以真实为义。世者有三义：一对治可灭、二妄心念念灭、三内有倒见不得圣法。具此三义名为世，过彼三义故名出世。即《摄论》中五义第四真实义，即此论中无上甚深也。五自性清净藏，以秘密为义。若一切法随顺此性即名为内，是正非邪；若违此理即为外，是邪非正。即《摄论》中甚深义。此论依何等义甚深？此五藏体一而约义不同，一切皆以真如为体，故名体义。即真如为圣人观行之因，名为因义。即证得此真如为法身，名证得义。即此真如超过世间，名上上义。甚深微，名秘密义。《摄大乘论》初明一切法依止门，辨果有五义，竝是《佛性论》、《胜鬘经》意。今此五种，竝是五藏之义，意谓少不次第。今明体甚深，即是第一如来藏甚深内证甚深，即是法身藏。至得甚深依止甚深，即法界藏。无上甚深，即是出世上上藏也。依何义甚深，即是自性清净藏。问：何故但明五种不多不少？答：初一是自性住佛性；第二依自性住佛性起诸观行，即是引出佛性；第三即是主得佛性；第四叹此三种世间所无；第五义甚深唯佛境界。此五摄一切佛事义尽。问：何故明此五事？答：今佛说一乘，欲令众生成佛。成佛之义要具此五，是以命初即便辨之。若言《法华》未明佛性者，破此五义，罪业无边。了此五义，福慧无量。
「何故甚深者」，第三正释甚深体。
何故甚深者，谓大菩提故。大菩提者，如来所证阿耨多罗三藐三菩提故。又甚深者，一切声闻、辟支佛等所不能知，故名甚深。
别出甚深体，正以无上菩提为甚深体。菩提言忘虑绝，故称甚深也。「又甚深者」下，前明当体甚深，今明二乘不测，故名甚深。
「言智慧者」，上来释甚深门竟，今释智慧门。
言智慧者，谓一切种、一切智义故。
谓一切种一切智智义故者，一切种谓一切种智也。《智度论》云「智慧门名为种」。种谓种别，以智慧门种别不同，故名为种。一切智智义故者，一释云：一切智人之智，故重安智。又释：一切智所知，故名智智。
「如经」已下，第二举经示释处。
如经「诸佛智慧甚深无量，其智慧门难见难觉难知难解难入，一切声闻、辟支佛等所不能知」故。
「言阿含甚深者」，自上已来总释二种甚深，今第二别释阿含甚深，前总后别，皆是天亲释经之体。就文为二：一者前牒阿含甚深为章门。
说阿含甚深，
「示现有八种」下，第二解释。初总明有八。
示现有八种。
「一者受持读诵」已下，别释八种，即成八门。一一中有二：前标名；「如经」下，引经证。
一者受持读诵甚深，如经「佛曾亲近供养无量百千万亿无数诸佛」故。
问：经云「亲近供养无量诸佛」，云何是受持读诵？答：所以亲近供养者，为欲受持读诵故。
「二者修行甚深」。
二者修行甚深，
前既受持读诵，今则如说修行。又前是闻慧，今是思慧。又前是信受，今是修行。问：前云何是信？答：龙树云：「信力故受，念力故持。」故知前是信也。
如经「于诸佛所尽行诸所修阿耨多罗三藐三菩提法」故。
「三者果行甚深」。
三者果行甚深，
前是思慧，今是修慧。以三慧满足去果义近，故言果行。又二慧为因，故以修慧为果。
如经「舍利弗！如来已于无量百千万亿那由他劫勇猛精进所作成就」故。
「四者增长功德心甚深」。
四者增长功德心甚深，
前是三慧，今是证慧。证慧者，是修慧后分始证得真如法身，故言增长功德心。
如经「名称普闻」故。
「五者快妙事心甚深」。
五者快妙事心甚深，
上来四种明因甚深，从此后四种明果甚深。快妙事者，谓大涅槃。
如经「舍利弗如来毕竟成就希有之法」故。
「六者无上甚深」。
六者无上甚深，
第五涅槃果，第六是菩提果，即《摄论》第九第十二胜相也。前亦是果果，今是其果。又前是法身，今是应身。
如经「舍利弗难解之法如来能知」故。
「七者入甚深」。
七者入甚深者，名字章句意难得故，自在住持，不同外道说因缘法，名为甚深，
三身为论，今是化身。自他分别前二名为自德，后二谓化他德。言入甚深者，如来说教令人悟入，于理能自在住持，不同外道说因缘法。外道所说，或堕邪因或堕无因。又因缘者，名为所以，所以者是义。外道之法有字无义，佛法不尔。
如经「舍利弗难解法者，诸佛如来随宜所说，意趣难解」故。
「八者不共二乘住持甚深」。
八者不共声闻、辟支佛所作，住持甚深，
前不同外道，今则不共二乘。而言所作住持者，诸佛如来凡所施为造作住持佛法，竝非二乘所知。
如经「一切声闻、辟支佛等所不能知」故。
「如是说妙法功德已」者，自上已来别明妙法功德，今是论主总结，令人识知分齐也。
如是说妙法功德已，
「次说如来法师功德」者，第二次明法师功德。就文为二：一者总明法师功德、二别明法师功德。前明妙法功德，亦初总、后别，二种甚深为总、阿含甚深为别。今亦明总别也。就总中为二：一论主总标法师功德、二者引经证。
次说如来法师功德成就应知。
妙法功德是自德，法师功德是化他德。要前自德，然后化他，故云次说。
「如经」下，次引经证。
如经「何以故？舍利弗！诸佛如来自在说因成就」故。
云自在说因成就者，有自在说法之德，此德即是说法之因，故言自在说因。问：前第七第八亦有说法义，已是法师。云何至此方始辨耶？答：论主大判二章，故开二门耳。初章非无法师，后段亦有妙法。又前第七第八直明如来言教等，不同外道、二乘，未正明化物。今正明化物，故名法师功德。
「如来成就四种功德」下，第二明如来法师功德。就文为二：一略明四种功德、二广明四种功德，亦即初是标章、后解释。就初又二：一者论主总明四种功德、第二引经别明四种功德，即释上自在说因，以具四种功德能为说法故。
如来成就四种功德故，能度众生。
四种功德是说之因。
「何等为四」下，第二引经别明四种功德，即成四别。一一中为三：一者标名、二者引经证、三者释经。言「住成就」者，谓标名也。
一者住成就，
住种种方便度脱众生，故名为住。或有论本称为「往」字，所言往者，众生有二种：一背小向大，名之为来，如穷子还向本国乃至遂至父舍；二背大向小，名之为去，亦如穷子背宅而去。佛亦二种：一者应身，为大心众生故名为来；二化身，成就众生，如彼长者执持除粪器往到子所。今此中八相成道即往义，故言往方便。
「如经」下，第二引经。
如经「舍利弗！如来成就种种方便」故。
「种种方便者」，第三释经。
种种方便者，从兜率天退乃至示现入涅槃故。
八相成道即八方便，故云种种。若依《佛性论》有十四种方便：一现本生事、二现生兜率天、三从天下受中阴、四入胎、五出胎、六学伎能、七童子游戏、八出家、九苦行、十诣菩提树下、十一破魔军、十二成佛道、十三转法轮、十四般涅槃。
「二者教化成就」，释第二，亦有三别：一标章、二引经、三释经。
二者教化成就，
言教化成就者，如来能知深净因缘，染法诫之令舍、净法劝之令修，以具诫劝二门故，名为教化。
「如经」下，第二引经。
如经「种种知见」故。
「种种知见者示现染净诸因故者」下，第三释经。
种种知见者，示现染净诸因故。
以有染有净故称种种。若依《摄论》，阿赖耶识是一切染净因，故彼偈云「此界无始时，一切法依止，是道有染净，及有得涅槃。」又释：依《胜鬘经》，如来藏是染净因，以染净依如来藏故。二者通论，一切染烦恼是生死染法之因，无漏是涅槃净法之因。如彼众名章广说，及《胜鬘经》生死依如来藏故。通释者，染净种子为生死因，无漏熏习是涅槃因。佛内知此二，外为物示现，故名为法师。有论本云「染净诸因」。今谓知染净因，摄知因义尽。若言净因者，但知净、不知染，摄因义不尽。
「三者功德毕竟成就」者，释第三。亦三别，初标、次引证、后释。
三者功德毕竟成就，
而言功德毕竟成就者，依后两处又释之：一者下云「具足力无畏等一切功德」，名功德毕竟成就；二者依后文「具人无我及法无我观」，唯就大乘法中有此功德，名毕竟成就。
「如经」下，第二引经证。
如经「种种念观」故。
「种种念观者」，第三释经。
种种念观者，以说彼法成就因缘如法相应故
」。次说彼法成就因缘者，夫欲说法，要须成就诸德，即是说法因缘。有说法因缘方得与诸法相应，诸法相应方得说法。前第三知染净因明佛知有法，今显人法二无我观谓知空法，以具知空有故名法师。问：云何名种种念观？答：具人法二无我，名为种种。
「四者说成就」，亦三。初标。
四者说成就，
「如经」下，引经。
如经「种种言辞」故。
「种种言辞者」，第三释经。
种种言辞者，以四无碍智，依何等何等名字章句，随何等何等众生能受，而为说故。
依何等名字章句者，释上种种言辞也。随何等何众生者，随万类众生，故有种种言辞。然罗什法师经无此四种功德文，但言「吾从成佛已来种种因缘譬喻广演言教」。种种因缘，当是四中之第三。广演言教，可拟第四功德。种种譬喻，可拟第二。无第一种种方便。所以然者，无数方便中摄一切方便，故初更无方便也。问：此四种功德云何次第？答：一切诸佛皆住八相成道故。第一明住功德，所以住八相者，如来知染知净。令众生舍染得净，故有第二教化功德。夫欲化物，须内备诸德，即与法相应，故有第三毕竟功德。德备于内巧说于外，故有第四说法功德。此四摄化物义，故总名法师功德。
「复有义」下，第二广四方便，亦是释章门。释章门即应成四别，但论主大分为二，释前三方便为一类、释第四为一类。前三方便为二：一经释、二论释。经释即三。一一章中皆三，谓初标、二引证、三释经。
复有义种种方便者，示现外道所有邪法，如是如是种种过失故。复种种方便示现诸佛正法，如是如是种种功德故。
言复有者，上明八相方便义犹未尽，今欲广释，故言复有义。种种方便者，标种种也。「示现」已下，释种种也。可有三段种种：一者示现邪法种种过失，如九十六种。二示现佛正法种种功德，略说五乘、广有八万法藏。三者邪为一种、正为一种，故云种种。
「如经」下，引证。就文有二：一者正明无数方便。
如经「舍利弗！吾从成佛已来广演言教无数方便，
二从「引导」已下，释说方便意。
引导众生于诸著处令得解脱」故。
「复有无数方便者」，第三释经。就文为二：一者释无数方便、二者释上说方便意。
复无数方便者，令入诸善法故。复方便者，断诸方便疑故。复方便者，令入增上胜智中故。复方便者，依四摄法摄取众生令得解脱故。
此中明四种方便，今以三义释之。一者未入善法众生，令其入善。虽入善法未得无疑，故为断疑。虽复断疑，未入胜智，令得胜智。虽入胜智，未得解脱，故令得解脱。二者即是《胜鬘》四种重檐。云何为四？初为无闻非法众生说人天乘，令入善法。第二说声闻乘，断四谛中疑，故言断诸疑故。第三说缘觉乘，令入胜智，以缘觉智胜声闻智故。第四方便为说大乘。于大乘中以四摄法摄之。以布施摄之，令为己眷属。以爱语摄之，令发菩提心。以利行摄之，令善根增长。以同事摄之，令其成佛。三者依《佛性论》，为四人破四障，成四因得四果故，不多不少但明四种。初方便破阐提不信障，令信乐大乘，为成大净种。第二方便破外道邪我相障，令得波若，为大我种子。而言断诸疑者，无有虚妄之我，有佛性之我，于有无法中诸疑得断。第三方便破声闻怖畏生死障，令得破虚空三昧成就，为大乐种子。种子以胜前二种方便，故云胜智。又初一为下、次一为中、后一为上，故云增上。第四破独觉自爱身障，令得大慈大悲成就，为大常种子，以缘觉无悲故。今明四摄法，即是大悲。
「诸著处者」下，第二释说方便意。就文为二。初牒总释。
诸著处者，彼处处著。
「或著诸界」下，第二别释。文为二：初列四著、次释四著。
或著诸界、或著诸地、或著诸分、或著诸乘故。
上明四种方便，今明四著者，为有四种著故。所以说四方便，非是别治，但是总治耳。
「著界者」下，第二释四著，即四别。今前释著界也。
著界者，谓著欲、色、无色界故。
「著地」下，释第二也。
著地者，著戒取、三昧、初禅定地，乃至非非想及灭尽定地故。
戒取者，即外道用诸邪戒为道。三昧著者，此是欲界中三昧。如《成实论》电光定等，又是毘昙未来禅也。
「著分者」，释第三。前列著在家、出家二章门。
著分者，著在家出家分故。
次释二章门。
著在家分者，著己同类，作种种业、邪见等故。著出家分者，著名闻利养、种种诸觉烦恼等故。
易知。
「著乘者」，释第四。前列声闻、菩萨二章门。
著乘者，著声闻乘、菩萨乘故。
次释二门。
著声闻乘者，乐持小乘戒，求须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉等故。著大乘者，谓著利养供养恭敬等故、著分别观种种法相乃至佛地故。
易知。
「复种种知见者」，广第二种种知见义。就文亦三：一标章门略释、二引经、三释经。
复种种知见者，自身成就不可思议胜妙境界，与声闻菩萨等故。
自身成就不可思议境界，谓绝二乘菩萨境界也。与声闻菩萨等故者，上明异大小二人，今明同大小二人。
「如经舍利弗如来知见方便者」，第二引经还证前二义。
如经「舍利弗！如来知见方便到于彼岸」故。
前证上与声闻菩萨等。如来真实过声闻菩萨，而能同声闻菩萨，故言方便也。此方便竝异上来方便，仍取同声闻菩萨以为方便也。到于彼岸者，证于第一，绝二人境界也。
「到彼岸者」下，第三释经。
到彼岸者，胜余一切诸菩萨故。
当胜声闻菩萨，不待言也。
「复种种念观者」，广第三种种念观。此文但二：一者标章。
复种种念观者，
二引经。
如经「舍利弗！如来知见广大深远无障无碍，力、无畏、不共法、根、力、菩提分、禅定、解脱三昧三摩跋提皆已具足」故。
所以无第三释经者，此中明力无畏等，处处经论皆以释竟。又文显现者，不须解释。
「又第一成就」下，自上以来第一依经广三方便。今第二论主重广三方便，即成三别。一一中有二：一者牒。「可化众生」下，第二解释。论释与经异者，经多就法解、论但就人释，所以为异。
又，第一、成就可化众生，依止善知识而成就故。
第一成就，即是种种方便。所以示种种方便者，令可化众生依止善知识得成就故。
第二、成就根熟众生，令得解脱故。
第二成就。即是种种知见，令根熟者得解脱。
第三、成就力家得自在，净降伏故。
第三成就。或言：力家自在，以家为正。力者十力，家者诸德。是力家流类，故称为家。自在净降伏者，第三即种种念观。种种念观者，谓力无畏等，如上列。上二成就化两种众生，今第三成就既具一切功德，故能普降伏一切众生。又上二种成就利益根熟及未熟众生，今第三成就降伏如来一切烦恼。是故前明化他德，今叙自德。所以前门辨人知是化他，后不明人知是自德
第四说成就者，自上以来广前三方便竟，今广第四说成就。就文为二：第一从初竟此七种，令众生自身功德成就，明如来说法令众生自行成就。第二从「教化成就」下，明如来说法使化他行成就。前释现瑞中，大法雨等八种亦具此二。初六种佛欲令众生自行成就，后二法令化他行成就，是故现瑞。今说定起为物说法，亦令二德成就。自德成就中有二：第一经广、第二论略。就经广中为二：初牒章门，总广标七数所以。
第四、说成就者有七种：
第四说成就有七种者，此章正明法师功德。法师虽具四德，而以说法为正，故广明具七种德能为物说法。
「一者种种成就」下，第二正明七种成就，即成七别。初中有二：一标章、二引经。
一者种种成就，
而言种种成就者，于一切法门皆穷其源底，然后能为物说法。
如经「舍利弗！诸佛如来深入无际，成就一切未曾有法」故。
「二者言语成就」亦二：初标章、次引经。
二者言语成就，得五种美妙音声说法，
上明内穷法门，今明外有音声美妙法，然后能为物说法。
如经「如来能种种分别巧说诸法，言辞柔软悦可众心」故。
「三者相成就」亦三：初标、次引经、后释经。
三者相成就，
而言相成就者，可相时而动，可语即语、宜默便默，故名为相。二者有利根众生，闻上所说悟解相现，不须复说。故名为相。
「如经」下，第二引证。
如经「止，舍利弗！不须复说」故，
「有法器众生故」下，第三释经。
有法器众生心已满足故。
即是利根菩萨，闻佛上来所说法华即便得解，不更重说也。而三请后更广说者，为钝根声闻说耳。又此中通叹诸佛有知机之德，有利根之人已解佛悟，不须复说。
第四堪成就者，上明利根之人已解佛语不须复说，今明堪受化人犹未得解故应为说。初释。
四者堪成就，所有一切可化众生，皆知如来成就希有胜妙功德能说法故，
次引经。
如经「舍利弗！佛所成就第一希有难解之法」故。
易知。
第五无量种成就。就文有三：一标章略释、二引经、三释经。
五者无量种成就说不可尽，
无量种成就者，法身具众德，而说不可尽故也。
「如经」者，第二引经。
如经「舍利弗！唯佛与佛说法，诸佛如来能知彼法究竟实相」故。
「言实相者」已下，第三释经。
言实相者，谓如来藏法身之体不变义故。
如来藏者，在烦恼之内名如来藏，亦名如来胎。法身之体不变义故者，虽在烦恼，不为烦恼所染，故名不变。《佛性论》虚妄法有三变异，释无变异义。一果报尽故变异、二对治所破故变异、三念念灭故变异。法身离此三过失。一前后寂静故，无果报尽变异；二无漏故，无对治破变异；三非有为故，无念念坏变异。
「六者觉体成就」，就文为三：初标、次释、后引经证。
六者觉体成就，
上第五明法身，今明应身，亦是报身觉体，即是佛体，亦名佛性。以佛性显现，故名成就。
「如来所说」下，第二解释。
如来所说一切诸法，唯佛如来自证得故，
如来外能说一切法者，唯佛自证得故。自证得者，即是自证得法身也。
「如经」下，第三引经。
如经「舍利弗！唯佛如来知一切法」故。
「七者随顺众生意为说修行法者」亦三：一标、二释、三引经。
七者随顺众生意为说修行法成就彼法，
此第七即是化身。随众生意为说修行法者，佛随众生意说法，令众生修行也。此七法次第者，夫欲说法要备七德，一者内穷法原、二外有巧辨、三者知默、四者知悟。此四，内外、语默二双也。所以有此二双者，要由备法身现化身故，后三即明三身也。成就彼法者，如来成就随顺众生意，为众生说法也。
「何等如是等故」者，此第二解释。即是牒经中何等法、云何法，用经以释论也。
何等如是等故，
何等法者，牒五门之初也。如是等者，等取下四句也。
「如经」下，第三引经。
如经「舍利弗！唯佛如来能说一切法」故。
「第一种种法门」下，自上已来第一就经广释七法，今第二就论重释七法。就文为二：一者释前、第二结前释后。释前七章，即成七别。第一种种法门者，牒上第一种种成就。
第一种种法门摄取众生故，
摄取众生者，心内穷种种法门，方能摄取于物也。
第二令不散乱住故，
第二令不散乱住故者，以外具五种音声，听佛音声美妙，心不散乱也。
第三令取故，
第三令取故者，既闻法不乱，即令其取法也。
第四令得解脱故，
第四令得解脱者，以取法故，便得解脱也。
第五令彼修行成就得对治法故，
第五令彼修行者，所以得解脱，要须对治故也。
第六能令彼修行进趣成就故，
第六能令彼修行进趣者，前令得见道，今进趣修道。
第七令得修行不退失故。
第七令得修行不退失者，令得无学道也。
「此七种法，为诸众生自身所作善成就故者」，上来第一别说七法，今第二欲结前释后。言结前者，论主释七法，明佛为众生说法，令众生自行成就。
此七种法，为诸众生自身所作善成就故。
问：此七法云何自行成就？答：此七法即是地前四位及地上三位。第一令其得十信位，故言摄取。摄取者，令入十信。第二令不散乱住，即是十住，亦云十解。第三令取，即修十行，故称修为取。第四令得解脱，解行淳熟必得解脱，即十回向。第五登初地，正是断烦恼证得法身，故云得对治故。第六即是二地已上修道，故云进趣。第七令得修行不退失者。从八地已上勉于三退，乃至佛地称无学道。是故名为自行成就。
「又与教化令其成就者」，自上已来明佛说法令众生自行成就，今第二释经，明佛说法令众生化他成就。若接次相生，即释广经中第七随顺众生意修行成就，谓何等法、云何法之言也。问：何以得知前令其众生自行成，后令众生化他行成？答：论中佛及论主两重释七法竟，总噵此七法为诸众生自身所作善成熟，故知前是自行成也。次即云又与教化令得成就，故知是教化他行也。就文为二：一总明化他、二别细约五法以明化他。就初又二：初牒与化他章门，故言又与教化令得成就也。
又与教化令得成就者，
「与此二种法」已下，第二释化他章门。就文为四：一总标二法、二别明二法、三明二法相貌、四明二法次第。与二种法令彼成就者，第一文。
与二种法令彼成就。
「何等为二」，第二释出二法。
何等为二？一与证法、二与说法。一与证法令成就者，谓依证法而授与故；二与说法令成就者，谓依说法而说与故。
佛令众生为他说法时，若宜依证法而说者，可授之以证法。教法亦尔。
「此二种法如向前说者」，第三出二法相貌。
此二种法如向前说。
前第一佛经明七种。佛内自证七法，然后为物说法，此即是为物说证法。论主后明七种法，若望佛经令众生成就如此七法也，即是为物说教法也。
「依此二种法有何次第者」，第四明二法次第。就文有二：初即是问二法次第。
依此二种法有何次第而得修行？
二法有何次第得修行？
「即彼前文句再说应知」者，第二解释。
即彼前文句再说应知。
若依修行次第，前依论主七法明自行成就，然后依佛七法而得化他，故云再说应知也。若依佛次第，前明七法成就，后始得化他，如论主七法。
「又依证法有五种」下，上来第一总明化他竟，今第二别约五法以明化他。就文二：一约证法以释五法、二约教法以释五法。就初又二：一标列五法、二释五法。初标证法有五种。
又依证法有五种：
以内心解达五法，故名为证。
从「一者」已下，次列五法。
一者何等法、二者云何法、三者何似法、四者何相法、五者何体法故。
罗什经有十法，今明五法，或可梵本广略不同，难可详会。亦可以此五而摄彼十，可自推度。问：何故但明五法？答：夫欲化他，必须识法。此五法摄一切法尽故，若证法、若教法悉在此五法中，是以化他须明五法。
「何等法者」，第二解释。凡作三周释之：初周约三乘一乘。又释：约法就人以释五法。
何等法者，谓声闻法、辟支佛法、佛法故。云何法者，谓起种种诸事说故。何似法者，依三种门得清净故。何相法者，谓三种义一相法故。何体法者，无二体故。无二体者，谓无量乘，唯一佛乘，无二三故。
何等法者，问：法名谓三乘法者，佛但证一乘，云何言证法有三乘？答：佛内照达三乘，故名证三乘也。又从此三乘令众生证，故名证法也。云何法者，责诸法所因起。此三乘法名因何而起？因三乘种种教起故也。云何法者谓起种种诸事说故者，或法或譬、随时随人说三乘法。何似法者，责法譬类。《摄论》有二释：一以理法为似，以理似门故；二得果为似法，以果似因故。又果与文理相似，今宜用果为似法。前二句说三乘法，今得三乘果，是故文云「依三种门得清净故」。何相法者，责法外相。上来三句明三乘法，此下两句明一乘法。说三乘教令归一乘，一乘即是一相。何体法者，责法内体，宜取一佛乘为体。无二三者，缘觉为二，声闻第三也。
「复有义」下，第二周释五法。前就三乘一乘以释五法，今通就一切法释，亦得一一门摄一切法。又释：约理就事释。
复有义：何等法者，谓有为法、无为法等。云何法者，谓因缘法、非因缘法等。何似法者，谓常法、无常法等。何相法者，谓生等三相法、不生等三相法。何体法者，谓五阴体、非五阴体故。
初有为无为法门，即三有为三无为摄一切法尽。第二责法所因起。因缘非因缘亦摄一切法，有为法从因缘生，无为法不从因缘生。何似法责其譬类，谓常无常法亦摄一切法尽。问：常无常与有为无为何异？答：若取摄法论名义，异体更无异。若取异者，有为无为即三有为三无为。今常无常者，谓法身常、应化无常。至后当释。问：常无常云何名似法？答：证得无常果，故言相似。亦得无常理，与文相似。何法相者责法相，有为法有生住灭三相，无为法无生无住无灭无三相，此二亦摄一切法。问：生等三相不生等三相与常无常为无为复何异？答：约相不同，所以异耳，体更无异。何体法者责法体，五阴是为体，非五阴是无为体，约五阴体非五阴体不同，此二亦摄一切法尽。又一切法要具五义，谓为无为乃至阴非阴也。如《智论》云「一切法要具九义」。
「又何似法者」，第三周释。但重释三法，不解前二。
又何似法者，谓无常法、有为法、因缘法。又何相法者，谓可见等法。又何体法者，谓五阴能取所取，以五阴是苦集体故，又五阴者是道谛体故。
何似法中取无常、有为、因缘此等法举类相似。何相法取可见可闻六尘相。何体法者，有漏五阴为苦集体，无漏五阴为道谛体。
「复有异义」下，自上已来三周，明应与证法、授与证法竟。此第二周，明应授说法者授与说法。
复有异义依说法说：何等法者，谓名、句、字身等故。云何法者，谓依如来所说法故。何似法者，谓能教化可化众生故。何相法者，依音声取故，以依音声取彼法故。何体法者，谓假名体法相义故。
异上证法，故云复有异义也。夫说法要具五种：一者有名字句身；二依佛所说所因；三依可化众责其譬类，可化众生而化之，不可化者即不化之；四责相，依音声取所说之法；五所说法但有假名责体。问：依论，此偈云何颂上二种功德？答：初三偈颂上妙法功德，余竝颂法师功德。上妙法功德中有二：初二偈明证甚深，次一偈明阿含甚深。初证甚深中，论主直开五义。今文分之为两：初一偈总明甚深、后一偈别明功德甚深，亦初偈是能证之人甚深、次偈明所证之法甚深。长行中但明智慧一德甚深，偈中明一切功德甚深。次一偈颂阿含甚深者，上阿含甚深有八种，今但颂始终四种：初句颂第一受持读诵甚深、次句颂第二修行甚深、次句颂快妙事甚深、次句颂第八不共甚深。「于无量亿劫行此诸道」已下，颂法师功德。上法师功德有二：初略、次广。今偈总摄为二：第一偈叹如来自德功德，即令众生自行成就。第二偈已去，颂上令众生化他行成就。颂上「吾从成佛已来，究竟尽诸法实相」文。从「如是大果报」已去，颂上化他功德。就文为二：初双标二章门、次双释二章门。双标者，初标佛解章门、次标众生不解章门。标佛解章门明佛能自解。次标众生不解，须化众生令众生得解。从「假使满世间」者，释二章门，初释众生不解章门；从「又告舍利弗」下，释唯佛解章门。〈方便品〉经必须依论讲之，偈亦须望论意。颂长行余文句必不须可知。
「自此已下依三种义示现者」。自上来释〈方便品〉妙法功德、法师功德二章义竟。今第三释大众三义，即是释三请中初请经文。就文为二：初标三义、第二别释三义。初又三：第一总标三义。
自此已下，次依三种义：
「一者」已下，第二别列三义。
一者决定义、二者疑义、三者依何事疑义，
「即应当善知者」，第三劝知三义。
应当善知。
「决定义者」，第二别释三义，即成三。一一中有二：前以义释、二引经示释处。
决定义者，有声闻方便证得深法作决定心，于声闻道中得方便涅槃证故。知是二种证法，示现有为、无为法故。
有声闻方便证得深法作决定心，此言方便者，盖是声闻中修涅槃处方便，非权巧方便也。于声闻道中得方便涅槃证故者，此方便是权方便也。实无声闻涅槃，方便说有声闻涅槃，而彼谓是究竟，故名决定。如是二种证法示现者，此出声闻所证法也。有为无为法故者，即是有为无为二种功德，证得此二种功德谓为究竟。二种涅槃是无为功德，住有余涅槃时无漏戒定慧等是有为功德。
「如经」下，第二引经示释处。
如经「尔时大众中有诸声闻漏尽阿罗汉，乃至亦得此法门到涅槃」故。
亦得此法，谓上有为。到于涅槃，谓上无为也。
「疑义者」，释第二章门。亦二：前释、次举经示处。
疑义者，谓声闻、辟支佛等有不能知故，是故生疑。
言二乘不知者，不知二乘是方便、一乘是真实，是故生疑。
「如经」下，第二示释处。
如经「而今不知是义所趣」故。
「依何事疑者」，释第三。亦二：前释、次引经。就文有二：初依昔教生疑、二依今教生疑。
依何事义疑者，闻如来说声闻解脱与我解脱不异，是故生疑。
明三乘解脱不异，闻昔不异，是故生疑。
「谓生疑者」下，第二闻今教生疑。
谓生疑者生因中疑：此事云何？云何如来数数说于甚深境界，前说甚深、后说甚深，不同声闻如是等，是故生疑。
今教明佛解脱与二乘解脱异，正以今疑昔。今说若异昔云，不应言不异。昔说若不异今，不应言异也。而言生因中疑者，教是理因，于教生疑言因中疑也。虽是今昔互疑，而正执昔疑于今教。
「如经」下，第二示释处。
如经「尔时舍利弗知四众心疑，乃至而说偈言」故。
「自此已下」，〈方便品〉中第四明如来四义。即是释第一止请已去，竟十方世界尚无二乘何况有三也。就文为二：一者总标四事劝知、第二别释四事。初又三句：一总标。
自此以下，示现依四种事说：
二列。
一者决定心、二者因受记、三者取授记、四者与受记，
三劝知。
应知。
「云何决定心」下，第二释四事，即四别。就初文二：第一前释佛决定心、第二释五种惊怖。初有三句：一者标决定心。已生惊怖者，第二释决定心。是故如来有决定心者，第三结决定心。
云何决定心？
决定心者，佛意决定断其惊怖、令得利益，名决定心。
已生惊怖者令断惊怖，以为利益二种人故，
又言：二种人者，声闻有四：一决定、二退菩提心、三变化、四增上慢。今二种者，是退心并变化二人得益故。而言二种人者，即是二乘人也。又言：二种人，一者有惊怖、二者无利益，则是有或与无解名为二人。问：此决定心释何处经文？答：释佛止请意，而未释止请文也。所以止请者，欲决定利益众生也。
是故如来有决定心。
「此惊怖有五种应知」者，第二释五种惊怖，即是所为之人。初总标五种。
此惊怖有五种应知：
次别释五种，即成五别。损惊怖者，执小谤大，故言损也。初列二章门、次释二门。
一者损惊怖，谓小乘众生如所闻声，取以为实，谤无大乘，
言二门者，一执小谤大者，不言大乘全无，只噵大乘是菩萨境界，非我二乘所学道。言谤无大乘下，第二谤大。
「而作是言」下，释二章门。
而作是言：如来说言阿罗汉果究竟涅槃，我毕竟取如是涅槃，是故罗汉不入涅槃。如是惊怖故。
前释取小。是故阿罗汉不入涅槃者，此释谤大，以大乘不说阿罗汉入于涅槃。
二者多事惊怖。
二者多事惊怖，谓大乘众生生如是心：我于无量无边劫中行菩萨行久受勤苦。以是念故生惊怖心，起取异乘心故，如是惊怖。
谓大乘人，彼谓众生不预我事，而于长时修行苦行故欲度脱之，退大取小，名为惊怖。又释：大乘事多，退大取小。
三者颠倒惊怖。
三者颠倒惊怖，谓心分别有我我所，种种身见不善法故，如是惊怖。
实无人法计有人法，故名颠倒。
四者心悔惊怖。
四者心悔惊怖，谓大德舍利弗等起如是心：言我不应证于如是小乘之法。如是悔已，心即自止。即此悔心名为惊怖。此义应知。
悔取小乘亦是可惊怖。问：悔取小乘应是道理，云何名惊怖？答：不应取小而取小竟，复悔取小，故亦是可惊怖事。
五者诳觉惊怖。
五者诳惊怖，谓增上慢声闻之人作如是心：云何如来诳于我等？如是惊怖故。
增上慢人谓：佛说一乘是诳二人。是故名诳相也。此五惊怖即是上五人：初是执小乘人，即是五千之徒；次是大乘人；三是外道人；四是悔取小乘人；五是增上慢人。
「因受记者」，释第二门。就文为二：一牒章名、二解释。
因受记者，
而言因受记者，释止请之意。佛所以止请者，为欲令其受记作佛。此之止请，即是受记因缘，亦是因欲令众生受记故所以止请，故名因受记。问：后第二卷方受记，今云何明受记事？答：此释佛意。而佛所以止请者，意令二乘人得记成佛故也。问：止请云何令得记成佛？答：以佛三止有三利益，即是止请之因。
「如经」下，第二解释。就文为二：一释三止、二释两请。就初又二：一牒初止请经兼牒余、二止经。
如经「止，止，舍利弗！不须复说。若说是事，一切世间诸天人等皆生惊怖」故。
「此因受记皆生惊怖者」，第二释止请。有二：初牒、次释。
此因受记皆生惊怖者，
此因受记，牒章名。皆生敬怖者，牒止请意。以天人等皆生惊怖，是故须止。
「有三种义」下，第二解释。初总标三义。
有三种义：
从「一者」已下，别释三义，即成三别。「一者欲令彼诸大众推觅甚深妙境界故」者，令大众思量。
一者欲令彼诸大众推觅甚深妙境界故，
佛既止请不欲说法，当知此法必是深妙义。今者可自推觅，何等是甚深法耶？若三乘是甚深法者，佛昔已说，不应止请。佛今既止请，当知三乘之外别有妙法，佛欲令大众生如此心，是故止请。即是第一利益为受记因。
第二欲令大众生尊人重法之心。
二者欲令大众生尊重心毕竟欲闻如来说故，
第三为令增上慢人离法席。
三者为令诸增上慢声闻之人舍离法坐而起去故。
问：前二可利益大众，后一云何亦利益耶？答：增上慢人若在法席，即为大众作障道因缘，不得授记，故须令其离席。又众见罪人离席，弥生重法尊人之心，又深自发心得闻胜法，故亦是利益大众。此三义即是释三止文。第一是请前止，余二是请后止。
「第二请」已下，上来释三止竟，今此第二释后两请。问：何故不释初请？答：前第三章中决定等三义已释初请竟，是故今但释后两请。问：释后两请，云何属因受记？答：后之二请明其过去种善根、现在修福，即是受记因缘。又此之二请尊人重，法即是授记因缘也。问：初请亦尊人重法，何故非是受记决定因缘？答：初请中决定心，即是执及疑。执则执小拒大不受佛语，疑则犹预未信，未尊人重法之心，故非受记因也。就文释二请，即二。一一中各两：初正释、次引经。第二请明过去无量佛所教化。
第二请者，示现过去无量诸佛教化众生，如经「是会无数，乃至闻佛所说则能敬信」故。
「第三请」，今现在佛四十余年来教化。
第三请者，示现今现在佛教化众生，如经「今此会中如我等比，乃至长夜安稳多所饶益」故。
文处易知。
「取授记」，释第三取授记。初牒章。
取授记者，
「以舍利弗等」下，第二解释。
以舍利弗等欲得授记，
次引经。
如经「佛告舍利弗：汝以三请，岂得不说。汝今谛听」如是等故。
问：佛受身子请，诫听许说。云何乃是身子取授记？答：以身子机缘中欲得受记作佛，受请许说也。
「与受记者」，释第四章。此释正说，从初竟五浊之前经文也。问：今正说法华经，云何名与受记？答：所以说法华者，意欲令其受记作佛。此释佛意门也。就文为二：初牒名、第二解释。
与受记者，
就释中为二：第一正释、第二引前二法证释。就初又三：前开六门、次释六门也、后结六门。开六门者，即是开此正说经为六门也。后结六门者，即是结开此正说经为六门也。
有六种应知：一者未闻令闻、二者说、三者依何等义、四者令住、五者依法、六者遮。
「未闻」者，第二释六门，即成六别。就初为二：未闻令闻牒章名，「如经」已下，示释处。
未闻令闻者，
一乘之法昔所未闻而令得闻，故云未闻令闻。
如经「舍利弗！如是妙法，诸佛如来时乃说之，如优昙华」如是等故。
「说者」下，释第二章门。又开三别：一标章、二引经、三释经。
说者，
问：何故名为说？答：欲辨三乘无有三理、但有名字，故称为说。
「如经」已下，第二引经。
如经「舍利弗！我以无数方便种种因缘譬喻言辞演说诸法」如是等故。
「种种因缘」下，第三释经。
种种因缘者，所谓三乘。彼三乘者，唯有名字章句言说，非有实义，以彼实义不可说故。
种种因缘，此牒经也。所谓三乘者，释种种因缘也。以种种因缘故说三乘，故名三乘为种种因缘。又三乘入道各有由籍，故名种种因缘。彼三乘者唯有名字，解前章名，所谓说也。又释经中言辞演说之句也。以彼实义不可说故者，实义即是无三，言忘虑绝故不可说也。问：何故不解经无数方便及譬喻语耶？答：此二句后文当释。又无数方便上已释竟。
「依何等义者」，释第三章。就文亦三：初牒章、二引经、三释经。
依何等义者，
经中称一大事因缘，论明因缘是所以，所以即是义。今依此义故出现于世，故言依何等义。又依何等义者，以依开示悟入等四义，故云依何等义。又对上三乘有语无义、一乘有语有义，故云依何等义。
「如经」已下，第二引经。
如经「舍利弗！诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世」如是等故。
「彼一大事者」已下，第三释经。就文为二：一初标四事劝知。
彼一大事者，依四种义应当善知。
「从何等为四」已下，第二别释四义，即成四别。就释开义为三：一者标章略释、二引经、三释经。「一者无上义」，标章。
何者为四？一者无上义，
「唯除如来一切智智」下，第二释章。
唯除如来一切智智，更无余事。
除佛以外，人天二乘等智慧所知皆是有上，独佛知见名为无上。今欲开无上知见，故言开佛知见。
「如经」已下，第二引经。
如经「欲开佛知见，令众生知得清净故，出现于世」。
令众生知得清净故者，释开佛知见意也。所以开佛知见者，令众生知故也。得清净者，令众生知佛得清净。又一意：令众生知，使众生得清净。
「佛知见者」，第三释经。
佛知见者，如来能证，以如实智知彼义故。
此释佛知见者，开示悟入四句皆有佛知见，今寄初章总释之也。如来能证以如实智知彼义故者，如来能证谓能证法身。如实智者，出能证之智也。知彼义故者，彼义即是法身，出所知法身也。
「二者同义」下，释第二。就文亦三：初标章、次引经、三释经。
二者同义，以声闻、辟支佛、佛法身平等故。
同义者，释上示也。以声闻、辟支佛佛法身平等者，释同义也。所言同者，三乘人同法身平等，故名为同。问：何故明同义？答：前虽明无上即佛独有、余人所无，是故明三乘人一法身也。问：何故释示以为同义？答：示其同有法身之义，故释示为同也。
「如经」下，第二引经。
如经「欲示众生佛知见故，出现于世」。
「法身平等者」，第三释经。
法身平等者，佛性法身更无差别故。
佛性法身更无差别者，亦名佛性亦名法身，佛性与法身更无差别。又三乘人同有佛性、同有法身，故言更无差别也。第一无上义中明佛得清净即是无垢真如，今明同义即是有垢真如。《佛性论》以无垢真如为胜相，有垢真如为同相。以无垢胜于有垢，故名胜相。
「三者不知义」下，释第三悟义。就文亦三：一标、二释、三引经。
三者不知义，
问：何故释悟而称不知？答：约二乘人不知令知，故是释悟。问：上不知同，今示令知同。与今何异？答：上直取同义，今明唯一佛乘真实究竟，故与上为异。
「以一切声闻」下，第二释不知义。
以一切声闻、辟支佛等不能知彼真实处故。此言不知真实处者，不知究竟唯一佛乘故。
初正释。从不知真实处者，传释也。
「如经」下，第三引经。
如经「欲令众生悟佛知见故，出现于世」。
「四者为令证不退转地」下，释第四入。亦三：一标、二释、三引经。
四者因义为欲令证不退转地，
经中称之为入、论称为之证也，以入即是证。令不退转者，既证法身便不退转。
「示现欲与无量智业故」者，第二解释。
示现与无量智业故。
所以令证法身不退转者，示现欲与其无量智业故，即是用也。取不退转者示现欲与其，即用也，亦得无量智业故。释经中入佛知见道，道即是业也。
「如经」下，第三引经。
如经「欲令众生入佛知见故，出现于世」。
问：何故明四，不多不少？又此四有何次第？答：初言开者，开十方诸佛法身。如前云「开示如来净妙法身令生信心故」，是故第一前明其开。虽开十方诸佛法身，或谓诸佛独有法身、二乘人所无，佛得成佛、二乘不成佛，是故明三乘人同有此法身、同皆成佛。虽明三乘同有法身，二乘人不知同一法身，故明悟有一无二。既悟有一无二则唯有进路无有退道，是故次明其人。此四无义不收，故不得多少。即是次第。
「又示」者，上来一周义释四法，正约为二乘人也。从此以下更三周重释，凡约三人：一约菩萨、二约外道、三约二乘。约菩萨中复有三人：一者为有疑菩萨重释示义。
又复示者，为诸菩萨有疑心者，令知如实修行故。
菩萨疑者：佛既称一大事出世，昔明约为五乘事故出世，即今昔相违。所以为疑。是故今明昔方便言为五，以理言之终为一事，以同法身故。菩萨疑除，故得如实修行。
「又悟入者」，第二合为二种菩萨。
又悟入者，未发菩提心者令发心故，已发心者令入法故。
既同一法身，即唯应发一佛心，不发余心，故令未发菩提心者发菩提心也。既唯一无二，即唯进不退，故已发心者令入法也。问：三菩萨何异？答：初是昔三乘中菩萨，后二是今一乘中菩萨。
又复悟入者，令外道众生生觉悟故。
次明悟者既唯一佛道，即悟无我九十六，即外道归佛道，故云悟也。
又复入者，令得声闻小乘果者入大菩提故。
次令二乘人回小入大，即入十信位，谓菩提心也。
「令住者」，释第四住义。就文为二：初标、次经。
令住者，
既称唯一佛乘无有余乘，即令二乘人等住于佛乘不住余乘，故云住也。又释：佛意门所以说一乘者，欲令一切众生住一佛乘故也。如下偈云「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生」也。佛既自住大乘，还令众生住佛所住，故言令住也。亦如《涅槃》云「又有一行是如来行所，谓大乘大般涅槃。」佛住大涅槃与众生说法，令众生住也。
如经「舍利弗！但以一佛乘故，为众生说法」故。
「依法者」，释第五。就文为三：一标、二引经、三释经。
依法者，
所言依法者，依三世佛法而说法，故言依法。亦是法如是故，所以言依法也。问：依法之言以何文证？答：前文云「舍利弗！一切十方诸佛法亦如是。」论主用此文证。
「如经」已下，第二引经。就文为二：初引过去佛章。
如经「舍利弗！过去诸佛以无量无数方便，种种譬喻因缘念观方便说法，是法皆为一佛乘故」如是等故。
如是等故者，从是诸众生从佛闻法，竟释迦，顺同如此，皆为一佛乘一切种智故。
「言譬喻者」，第三释经。凡释四句：一释种种譬喻、二释因缘、三释念观、四释方便。就初文三：一标譬喻、二释譬喻、三结譬。
言譬喻者，
「如依牛有乳」下，第二释譬喻。就文为二：初开譬、次合譬。
如依牛故得有乳、酪、生酥、熟酥乃至醍醐。此五味中，醍醐为第一。
开譬即五味相生。
「小乘如乳、大乘如醍醐者」，第二合譬。
小乘如乳、大乘如醍醐故。此譬喻唯明大乘无上，诸声闻等亦同大乘无上义故。声闻同者，此中示现诸佛如来法身之性，同诸凡夫、声闻人、辟支佛等法身平等无差别故。
略合二味，谓小乘如乳、大乘同醍醐。此譬喻明大乘无上者，依合味中但取一味为譬，谓此经唯明大乘无上，譬同醍醐。诸声闻等亦同大乘者，释上唯明大乘无上也。「声闻同者」下，传释，声闻中亦同大乘义故也。
「此譬喻示现」下，第三结譬。
此譬喻示现，
结譬者，正结一味譬意。以一切众生同一平等法身，故名一味。问：何处具合五味譬耶？答：《涅槃经》云「如从牛有乳，从乳出酪，从酪出生苏，生苏出熟苏，熟苏出醍醐。如是从佛出十二部经，从十二部经出修多罗，从修多罗出方等经，从方等经出波若波罗蜜，从波若波罗蜜出大般涅槃。」《大般涅槃经》以醍醐喻涅槃，今此经以醍醐喻法身平等，故知《法华》、《涅槃》明义无二。
「因缘之义如向说」者，上来释譬喻，今释第二。
因缘之义，如向所说。
因缘如向所说者，指前六门中第二说门中解也。
「言念观者」下，释第三。初牒、次释。
言念观者，
释中前明小乘人无我观。
于小乘谛中人无我等；
次释大乘二无我观。
于大乘谛中真如、法界、实际、法性，及人无我、法无我等种种观故。
文处易知。
「言方便者」，释第四。前牒、次释。
言方便者，
释中前明小乘方便、次释大方便。
于小乘中观阴界入，厌苦离苦，得解脱故。
观阴界入厌苦者，谓见道前七方便也。离苦得解脱故者，由具起诸方便故得解脱。
「于大乘中诸波罗蜜者」，释大乘方便。
于大乘中诸波罗蜜，以四摄法摄取自身他身利益对治法故。
大乘中以六度等为入道方便。以四摄法摄取自身他身利益对治法故者，简异小乘也。小乘释起方便但为自身令得解脱，大乘以四摄法俱摄自他悉令住理。对治法者，即是方便亦是住理。
「遮者」，释六门中第六。就文为三：一标、二引经、三释经。
遮者，
所言遮者，唯一佛乘，一乘之外更无余乘，故名为遮。
「如经」下，第二引经。
如经「舍利弗！十方世界中尚无二乘，何况有三」如是等故。
「无二乘者」，第三释经。问：云无二无三，今云何但释无二乘？答：经以缘觉为二、声闻为三，此之二三竝是二乘，故今释二乘即解无二无三也。依此论文，乘正是果，以小乘涅槃果、大乘涅槃果为大小二乘。文有四句者，一明无小乘涅槃。
无二乘者，谓无二乘所得涅槃，
「唯佛如来」下，第二明有大乘涅槃。
唯佛如来证大菩提，究竟满足一切智慧名大涅槃，
「非诸声闻等」下，第三重明无小乘涅槃。
非诸声闻、辟支佛等有涅槃法，唯一佛乘故。
唯一佛乘故者，举唯有一释无二乘涅槃。
「一佛乘者」已下，第四释唯大乘有涅槃。
一佛乘者，依四种义说应知。
依四种义说应知者，即上开示悟入四义也。
「如来此六种授记者」，前章有三：一标六门、二释六门、三结六门。二章已竟，今第三结也。
如来依此六种授记，
「是故前说何等法」下，与授记，中有二：一正明六门辨与受记、第二引前五法以证六门。初章已竟，今第二引证证六门。所以引证者，凡有二义：一为释疑故来。疑者：何以得知此正说章有六门耶？是故释云：佛上明五法即摄六门，是故当知有六门也。二者明五法，叙佛为众生说法。今此六门亦是为物说法，故辨六门。次引五法。就文为二：前引五法、次以五法摄六门。
是故前说何等法、云何法、何似法、何相法、何体法，如是示现。
初如文。
「何等法者」，第二以五摄六，还以第一何等法摄第一未曾闻法。
何等法者，谓未曾闻法。
「云何法者」，摄第二说门。
云何法者，谓种种言辞譬喻说故。
「何似法者」，摄第三依何等义。
何似法者，唯为一大事故。
「何相法」，摄第四令住第五依法。
何相法者，为随众生器，说诸佛法故。
随众生器，即是第四令住。说诸佛法，即第五依法。何体法者，摄第六遮。就文为二：一者明平等法身为一乘体。
何体法者，唯一乘体故。一乘体者，谓诸佛如来平等法身；
「彼诸声闻」下，明二乘非一乘体。
彼诸声闻、辟支佛乘，非彼平等法身之体，以因果行观不同故。
以因果行观不同故者，释二乘非一乘体义。约二乘因果观行，故非平等法身。七方便为因，真圣位为果。行者，二乘所行四谛等法。观者，人无我观。以此四义竝不同大乘，是故二乘非平等法身之体。问：云何以平等法身为一乘体？答：乘有三种，一性乘、二随乘、三乘得。性乘即是真如法身；要由有真如法身，然后修于万行，称曰乘随；证得佛果名为乘得。以性乘是根本，故说为一乘体。
「自此已下」者，释〈方便品〉中第五断疑章。即释经中「诸佛如来出五浊世」竟长行也。就文为二：第一总明为断四疑、第二别释。就初文又三：第一总明佛说法为断四疑。
自此已下，如来说法为断四种疑应知。
「何等四种」已下，第二别出四疑。
何等四种？一者何时说、二者云何知是增上慢人、三者云何堪说、四者云何如来不成妄语。
「何时说者」已下，第三释断四疑，即成四别。一一中为二：一者牒疑、第二引经释初疑。
何时说者，诸佛如来于何等时发起种种方便说法，
云何时说者，此时即是劫浊。疑意云：佛何等时中起三乘方便？
「为断彼疑」下，第二引经释疑。
为断彼疑。如经「佛告舍利弗：诸佛出于五浊恶世谓劫浊」等故。
明于五浊世时起三乘方便，即断第一疑也。
第二疑中亦两：一明疑、二引经释疑。
云何知是增上慢者，如来不为增上慢人而说诸法，云何知彼是增上慢？
疑意云：佛不为增上慢人说法，以增上慢人未得究竟自谓究竟不受佛语。今云何知是增上慢耶？
「为断彼疑故。如经」下，第二释疑。
为断彼疑故。如经「若有比丘实得阿罗汉者，若不信此法，无有是处」如是等故。
若有比丘实得阿罗汉，即信此法非增上慢。若闻此法不生信者，非阿罗汉，是增上慢。
「云何堪说法者」，释第三疑。前牒疑、次引经释经。
云何堪说者，从佛闻法而起谤心：云何如来不成不堪说法人？
疑云：佛既是堪说人，而彼从佛闻法起于谤心，将知佛非是堪说法人。
「为断此疑」已下，第二引经释经。
为断此疑。如经「除佛灭度后，现前无佛」如是等故。
值佛闻法即不起谤，若知谤佛即不为说。除佛灭后现前无佛，闻此法自不起信耳，非佛过也。问：佛灭后闻法起谤，此是何人？答：若佛灭度后实是阿罗汉，闻说一乘亦不起谤；若起谤者必是凡夫。
「云何如来不成妄语」，释断第四疑。亦前叙疑、第二引经释疑。
云何如来不成妄语者，此以如来先说法异、今说法异，云何如来不成妄语？
疑云：昔说有三、今说无三，前后相违，应是妄语。
「为断此疑」下，第二引经释疑。
为断此疑。如经「舍利弗！汝等当一心信解受持佛语，诸佛如来言无虚妄，无有余乘唯一佛乘」故。
唯有一乘无有余乘，一是实说、三是权说，故非妄语。
「乃至童子戏聚沙为佛塔」，自上已来释经后长行，今此释偈。就文为二：初释一偈、次例余偈。初文有二：前牒偈；从「谓发菩提心」已下，释偈。
「乃至童子戏，聚沙为佛塔，如是诸人等，皆已成佛道」者，
偈为二：一明菩提心菩提行。
谓发菩提心行菩萨道者，所作善根能证菩提，
此二善根能证佛果。
「非诸凡夫」下，此明凡夫及决定声闻。
非诸凡夫及决定声闻本来未发菩提心者之所能得故。
此二善根不得成佛。
「如是乃至小胝头」下，第二例释余偈。
如是乃至小胝头等，皆亦如是。
问曰：经言一切善根皆成佛，云何但言发菩提心善方成佛耶？答：佛意虽修一切善，要须发菩提心也。又假一切善为发菩提心因缘耳，终须发菩提心也。菩提心者是佛心，发佛心方得成佛也。「尊者舍利弗说偈」，自上已来释〈方便品〉竟。
日东天台后学沙门实观分会法华论疏卷中(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1818 法华论疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。