梵网经菩萨戒本疏
No. 1813 [cf. No. 1484]
梵网经菩萨戒本疏第一
魏国西寺沙门法藏撰
原夫法身虚应，浃有岸以㼼形；妙智潜通，极无边而照象。至真明理，即事而能理，旋超视听之外；冥权会事，即理而能事，逈架筌蹄之表。故得莲华藏界，悬日月以临照；菩提树王，开甘露而济之。千华千百亿，卢舍那为本身；十重四十八轻，释迦文为末化。不可说法，启心地于毛端；不思议光，举身化于色顶。于是四十二位，大士之所同修；八万威仪，圣贤以之齐致。况乃恒沙戒品，圆三聚而缘收；尘数严科，具六位而缘摄。既如因陀罗网，同而不同；似萨婆若海，异而非异。等摩尼之雨宝，济洽梨元；譬璎珞以严身，功成妙觉。是故五位菩萨，莫不赖此因圆；三世如来，无不由此果满。既为道场之直路，亦是种觉之良规。大哉！难得而言者也。然则「梵」约当体离染为名，「网」就喻彰功能立号，「经」则贯穿缝缀体用同诠，「卢舍那」则遍照果圆，「说」则枳机宣唱。「菩萨」标因异果，显能持之人；「十重」等简法异人，显所持之法。重开二五，轻分六八，具防止故称为「戒」，无二轴故云「一卷」，故言「《梵网经卢舍那佛说菩萨十重四十八轻戒》一卷」。
将释此经，略作十门：一、教起所因，二、诸藏所摄，三、摄教分齐，四、显所为机，五、能诠教体，六、所诠宗趣，七、释经题目，八、教起本末，九、部类传译，十、随文解释。
初教起所因者，何故辨此菩萨戒耶？略由十因，谓法应尔故、示本行故、摄大机故、授法命故、胜法被故、令成行故、得诸位故、灭重障故、显真性故、得胜果故。初法应尔故者，谓此菩萨三聚净戒，既为道场直路、种觉圆因，是故一切诸佛出兴于世，利乐众生皆依古法，法尔初时结于菩萨波罗提木叉为宗本之要，如大王路法尔常规，故须说也。是故下云：「各坐菩提树，诵我本师戒。」又云：「是卢舍那诵，我亦如是诵。」解云：既佛本师戒，复但云诵不言说者，明则本法非新制也。又云：「三世诸佛已说、今说、当说」，故知同说也。二示本行者，三世诸佛皆悉往昔同行此戒成最正觉，是故成道先示此要，令诸菩萨之所修学。下文云：「一切诸佛之本源，行菩萨者之根本。」又云：「一切菩萨已学今学当学。」解云：若无此戒法，无一菩萨得成佛道。三摄大心者，谓如来出世，若不显此菩萨毘尼，诸有情初发大菩提心者，而未能知何等应作，何等不应作，而进行无依。是故要当制立菩萨学处，令知进修。《智论》十五云：「譬如无足欲行，无翅欲飞，无船求渡，是不可得。若无戒欲求好果，亦复如是。若人弃舍此戒，虽居山苦行，食菓服药，与禽兽无异。」四授法命者，谓诸众生若无此戒，法命不立，与非情及畜生等无有异。《璎珞经》下卷云：「佛子！若过去未来现在一切众生不受菩萨戒者，不名有情。识者畜生无异，不名为人。当离三宝海，非菩萨非男非女」等。五殊胜益者，谓以最上菩萨戒沾及众生，必当令彼成正觉。《璎珞经》云：「又复法师能于一切国土中教化一人出家受菩萨戒者，是法师其福胜造八万四千塔，况复二人三人乃至百千福果不可称量。」六成诸行者，谓一切菩萨无边大行莫不皆以净戒为本。《智论》十五云：「譬如大地，一切万物有形之类皆依地而住。戒亦如是，戒为一切善法住处。」又《华严经》云：「譬如造宫室，起基令坚固，施戒亦如是，菩萨众行本。」此经下云：「一切菩萨已学今学当学。」七成诸位者，谓由具足菩萨戒故信行得成，方乃得入十住等位。《璎珞经》云：「初发心出家欲绍菩萨位者，当先受正法戒。戒者是一切行功德藏根本，正向佛果道。」问：位以智成，因何说戒？答：戒具三聚，摄善戒中既具大智，理亦无违。下文中十发趣、十长养等，皆因此成。又问：以何得知此菩萨戒多是住前菩萨所行戒耶？答：《璎珞经》下卷云：「我今在此树下，为十四亿人说住前信想菩萨初受戒法。佛子！是信想菩萨于十千劫行十戒法，当入十住心。」此之谓也。八、灭重障者，重障有二，谓惑与业。今既具防三业，律仪戒中恶无不止，惑业种子是所除灭。故《璎珞》下卷云：「受十无尽戒已，其受者过度四魔、越三界苦，从生至生不失此戒，常随行人乃至成佛。」九、显真性者，谓由具此菩萨净戒，遂令障灭行成、性离究竟。下云：「佛性常住，戒法流通」也。十、得胜果者，谓此净戒因位究竟，必获如来圆明胜果。故《华严经》云：「戒是无上菩提本，应当具足持净戒。」此经下云：「微尘菩萨众，由是成正觉。」此之谓也。
第二、诸藏所摄者，此有四重：初、约二藏有二：谓大、小二乘各有菩萨藏、声闻藏。于此四中，唯大乘内菩萨藏摄，或通大乘声闻藏摄，以大、中声闻悉许成佛，于此戒法亦受持故；亦通收小、中菩萨，以彼三十四心成佛等事，离此实戒更无余故；或亦通彼声闻藏，以七众所持别解脱戒皆是菩萨律仪摄故，是故彼法亦在此中。二、约三藏亦二：一、唯是大乘毘奈耶藏，以具诠显调伏行故；二、或通余二，以戒具三聚该于三学，成因五位必具余故。三、约十藏亦二：唯戒藏，二或通余，以三聚中摄诸行故。四、约十二分教亦有二：一、是缘起经摄，二、亦通余。如理应知。
第三、摄教分齐者，圣教尘沙，缘略为二：一、是化教，二、是制教。释此二别，略作四门：一、约法异，且化教者，谓如来出世，普为一切说诸因果、理事等法；制教者，谓举过显非，立正法制，非理违法犯，结示罪名，辨其持犯轻重篇聚。二、约机异，谓化教普为通内外众，莫问佛法内人及佛教外人，通对而说；制教唯对佛自内众私秘制说。三、约益异，谓化教但令离诸性恶，起信等行；制教令其双离遮性，以护讥嫌，威仪可轨，以生物信，光显正法，自行化人故。四、约主异，谓化教通于五种人说，如《智论》云：一、佛，二、菩萨，三、弟子，四、神仙，五、变化；制教唯佛自说，以制戒轻重，余无能故。由此四异，是故二教成差别也。于此二中，制教所摄。然制通大小，仍是大收。
第四、显所被机，有四种：一、约种姓，二、约遮难，三、约发心，四、约现在位。初中有二：先约权教，五种姓中定姓二乘及无种姓非此所为，以彼于此非其器故。菩萨种姓正是所为，其不定性亦兼摄，如《瑜伽》等说。二约实教，五种种姓俱此所为，以许佛性皆悉有，以于此身定入寂故，名定性二乘，非谓寂后而不趣向于大菩提，如《法华》、《楞伽》、《宝性论》等说。又为谤大乘人是一阐提因，依无量时故说无性，非谓究竟无清净性，如《宝性》及《佛性论》说。又依《佛性论》自断，说无佛性为不了教，余如前说。是故一切众生皆是所为耳。二、约遮难者亦二：一、虽欲发心，若具七遮，现身非器。二、要须深心忏悔，除灭遮难，好相相应，发心纯直，方堪为器。三、约发心者，亦二：一、虽内有种姓，若未能发大菩提心现在前时，亦未堪为菩萨戒器；二、要须发心直趣正行，不有邪求名利等过，方堪为器，是此所为。四、约现在位者，亦二：一、终，二、始。终者，如三贤已上，法云已还；终位菩萨，虽亦受持菩萨净戒，然经生所受，不名新得具性戒故，非此正为。始者，从初发意，十信已还，于此戒品，有受有随，有持有犯，故是正为。以《本业经》中，十信初心，受此十戒，其入位已去，但增修为异故也。
第五、能诠教体者，略作十门：一、能诠门，谓唯以名、句、文为体，以能诠表所诠故。二、归实门，谓唯以音声为体，以名等依声假立，无别体故。经云：「以音声为佛事」故。三、具二门，谓声及名等，要具此二，方成诠表，不相离故。《十地论》云：「说者以此二事说，听者以此二事闻。」四、俱非门，谓声、名即空俱泯，言即无言，无言之言，无寄无住。经云：「如来常住，不说一字。」上四门中，前三通小乘，具四唯大乘，是故四句合为一事，有无俱离可知。五、遍通门，谓香、光等一切诸法悉为教体，无不皆有诠理益物，故经中香、光、饭等而作佛事。六、诠旨门，谓能诠、所合为其性，以不相离故。论云：契经体性，略有二种：一、文，二、义。文是所依，义是能依。七、唯心门，谓名等、声等，能诠、所诠，无不皆是说听心识更互为缘之所显现，离此心识无别性故。经云：「我说识所缘，唯识所现故。」八、归真门，谓名等、识等，莫不悉皆唯是真如，以诸虚相本自尽故，真如实体性自显故。经云「一切法即如」等也。九、无碍门，谓即真之相，相不碍存；即无言言，言同法界。即相之真，真无不显；即言之无言，言未尝说。既言无言而无二，则说无说而俱存，无碍镕融以为教体。十、双泯门，谓理事无碍，性相俱融，则形夺两亡，语默双泯，非言非不言，非教非不教，非真非不真，一切皆离，不能辨之也。是谓大乘无碍教体也。
第六、所诠宗趣者，有二：先释宗，后显趣。问：宗之与趣何别？答：语之所表曰宗，宗之所归曰趣。又释宗是言下所尊，趣即标其意致。宗中亦二：先总，后别。总者，以菩萨三聚净戒为宗，以是文中正所诠显，所尊所崇唯此行故。别中有五：一、约受随，二、约止作，三、约理事，四、约造修，五、约缘收。初者，创起大誓，要期三聚建志成就，纳法在心，故名为受。受兴于前，持心后起，顺本所受，令戒光洁，故名为随。又受是总发，万行后生；随是别修，顺成本誓。要具此二，资成正行，故以为宗。二、止作者，谓止离诸恶，微过不沾；作修万善，众德圆修。要具此二，皎洁行成，故为宗也。三、理事者，谓事防三业，使恶止善行；以理御心，令惑灭，令智立。《智论》云菩萨亦持理性戒故。又前离业障，令福圆；后除灭惑障，成慧满。此则离二障、成二严，方为究竟，故以为宗。四、造修者，有四：一、法，二、受，三、相，四、行。谓初、是所受戒法，二、正受相应，三、辨其戒相，四、对缘持犯。所诠虽众，然四门綩摄，故为宗也。五、缘收者，谓诸菩萨波罗密行莫不具足三聚，所谓发三聚心、修三种行、成三回向。菩萨万行莫过于此，故以为宗。第二、趣者，意也，致也。谓持此三戒，增长三学，成就三贤、十圣等位，究竟令得三德、三身无碍佛果，是意趣也。谓一、律仪离过显断德法身，二、摄善修万行善以成智德报身，三、以摄众生戒成恩德化身故也。宗趣竟也。
第七释题目者，有二：先辨一部都名，后释当品别目。初中亦二：先梵网者，所诠义也。经者，能诠教也。义中梵者，西国正音云「梵览摩」，传译存略故但云梵。此翻为极净，以净中之极故。准此经上下文，梵网之义略有四种：一约行、体、用，谓梵者当体为目，离染为义；网者就喻为名，胜能为义。此中梵有一义，谓明五位行体平等圆净光洁。网有二义：一差别义，二涝漉义。初喻信等五位相别，后喻五位涝漉众生从因至果究竟解脱。此二及梵总有三义，谓体、相、用。网中差别是相，此即依体起用，以梵成网故云梵网，则持业释也。又亦法喻双举为名也。二、约义者，此举梵上之网喻，所诠之义俱从喻称，故云梵网。何者？上卷经云：「时佛观诸大梵王网罗幢，因为说无量世界犹如网孔，各各不同别异无量，佛教门亦复如是。」解云：以诸梵王持此幢网供佛听法，佛因见彼网孔差别，交络无边参而不杂，遂以喻彼诸众生类，迷悟己性造善恶业，苦乐升沈依正交杂，而其分齐别别不同，故云世界犹如网孔。此即梵之网，依主释亦是有财释，以俱是喻故。问：此中梵网与华严中因陀罗网何别？答：彼是帝释网，此是梵王网；彼网在殿，此网在幢。喻意亦别。彼取宝珠成网互相影现，辨重重无尽，此取网孔差别不同义，故为异也。三、约教者，梵辨教是净，网显教有能，故《华严》之张大教网亘生死海，渡天人龙置涅槃岸，此之谓也。又上云「犹如网孔」等，佛教门亦如是等也。四约戒者，梵有二种：一约位，在家所持不名梵行，出家五众方名梵行。二约实，声闻小戒不防意恶、不破诸见，不名真梵；诸菩萨等所持三聚具防三业、破见入理，方名实梵。此如《华严．梵行品》说。网有三义：一喻菩萨戒相尘沙微细差别，交杂出没屈曲难知，如网孔也。二喻此律仪戒功能，遮防有情令不作恶，如网笼罗也。三喻此戒摄善救生二种功能，涝漉自他俱出离故。是故此中亦梵亦网持业释也。问：何故不唯存此释而通上三耶？答：此是一部通名，非唯说戒，故须通辨也。经者，谓以圣言贯穿摄持所应说义及所化众生，故云经也。二别名中有三义：一舍那佛者，举教主也。说心地法门品者，是一品通名也。菩萨戒本者，品内别目也。梵本经中皆名毘卢舍那，此云光明遍照。然有二义：一、内以智光照真法界，此约自受用义；二、外以身光照应大机，此约他受用义。何故经首别标此名？为简余经是释迦化身所说。又梵网字下标此名者，别余品也。梵网一部大本之中，唯此品等是舍那说，余品应是释迦说故。说者，圆音应机演兹妙理，故云说也。菩萨者，备如常解。心者，则是菩萨所起信等五十心也。地者，即是信等诸位通名地也。《十地论》中地前总名信行地，故以俱有生成荷戴通名地也。无非妙轨云法，通智游履为门，类别不同称品。今于品内别释如此菩萨戒本，故别标举，谓防非止恶为戒，标略异广为本也。
第八、明教本末者，有二：先明此戒，后显余类。初、此戒来处者，此三世诸佛本戒，法界法尔，非新所制。舍那菩萨修行此戒，位满成佛，于莲华台藏世界之中，为欲利乐诸众生故，还自诵出，传授化身，令各就机于阎浮提为诸众生方便诵显，是故得有如斯戒本。若论具本，什公相传云：西域有十万颂六十一品，具翻应成三百卷，未至此土，故不具也。二、余类戒者，如梁朝《摄论．戒学》中引《毘奈耶瞿沙毘佛略经》，「说菩萨戒有十万种差别」，如兹大本，未沾此域。又上代诸德相传云：真谛三藏将菩萨律藏拟来此土，于南海上船，船便欲没，省去余物，仍犹不起，唯去律本，船方得进。真谛叹曰：「菩萨戒律，汉土无缘，深可悲矣。」又昙无谶三藏，于西凉洲，有沙门法进等，求谶受菩萨戒，并请翻戒本。谶曰：「此国人等，性多狡猾，又无刚节，岂有堪为菩萨道器？」遂不与授。进等苦请不获，遂于佛像前，立誓邀期，苦节求戒。七日才满，梦见弥勒，亲与授戒，并授戒本，并皆诵得。后觉已见谶，谶覩其相异，乃昌然叹曰：「汉土亦有人矣。」即与译出戒本一卷，与进梦诵，文义扶同，今别行《地持戒本》，首安归命偈者是也。又闻西国诸小乘寺，以宾头卢为上座，诸大乘寺，以文殊师利为上座，令众同持菩萨戒，羯磨说戒，皆作菩萨法事，律藏常诵不绝。然声闻五律，四部东传，此土流行，其来久矣。其于菩萨律藏，逈不东流，昙无谶言，于斯已验。致使古来诸德，或有发心受戒，于持犯暗尔无所闻，悲叹良深，不能已已。藏虽有微心，冀兹胜行，每慨其斥阙，志愿西求，既不果遂，情莫能已。后备寻藏经，捃摭遗躅，集菩萨毘尼藏二十卷，遂见有菩萨戒本。自古诸贤，未广解释，今敢竭愚诚，聊为述赞，庶同业者，粗识持犯耳。
第九、明传译缘起者。此经于大秦姚兴弘始三年，有西域三藏法师鸠摩罗什，此云童寿，以持菩萨戒故，偏诵此一心地法门品。以此品略明菩萨戒相，是故印土持菩萨戒者，无不皆诵。于时沙门慧融、道祥等八百余人，请罗什受菩萨戒。遂于逍遥园，或云于长安草堂寺中，共学士翻译经论五十余部，唯此《梵网经》最后。什自诵出，而共译之。慧融等从笔受，亦同诵持。仍别录此下卷之中偈颂已后所说戒相，独为一卷，名作《梵网经卢舍那佛说菩萨十重四十八轻戒卷》。卷首别标当时受戒羯磨等事，仍云此羯磨出《梵网经．律藏品》内卢舍那佛为妙海王及王千子受菩萨戒法，其八百余人诵此戒本也。
第十、随文解释者，于此文中分为三分：初十一行半偈是标源叹戒分，二、从「尔时」下对缘正说分，三从「我今在此树」下结说劝持分。又释初是戒起所从分，二对缘正说分，三结说劝学分。初中分二：初有五偈明标源显戒，后六偈半叹戒劝持。又释前五戒所从胜，后是所流戒胜。又前是传戒人胜，后是所传戒胜。前中有四：初、一颂明舍那真身起千化佛，二、次一颂一句明千化佛复各化为百亿释迦，三、一颂二句明化身就舍那听受戒法，四、一颂一句明化身就机传通本戒。
初一颂之中，上二句明本源实身，下二句明所现千佛。此中卢舍那等三类佛，有人释云：千华台上卢舍那佛是自受用身，千花上佛是他受用身，百亿释迦为变化身。此释恐不应理，以华台上佛亦是随他受用身故。今释此佛内自实成及应机化境，诸圣教中总有五说：一、约诸部小乘，于此大千百亿阎浮中，唯此阎浮释迦是实报成佛，余州皆是化往，本不论舍那佛。二、若依入大乘论等说，摩醯首罗天上有一实报成佛，以一大千世界为所缘境，化作百亿释迦一时成佛。三、若依此经，莲华台藏世界之中，坐华台上，实身成佛，名卢舍那。其千华上千释迦，则是千摩醯首罗天上各有一释迦，此千释迦一一各化作百亿释迦，故有千百亿释迦于千百亿国中菩提树下一时成佛。准此言之，则一实身成佛时，以千三千世界为主，化境合有千个百亿，其千释迦是实报，千百亿释迦是化身。四、依《摄论》等，受用身有二种：一、自受用，是实身成佛，称法界成，身土相称，依正无碍，唯佛独住，更无菩萨。二、随他受用身，为地上菩萨于净土中现身说法，为地前机现化身佛所主，化境又广于前。《智论》云：数此三千大千世界如恒沙为一世界种，数此世界种恒沙复至为一世界海，数此海复至十方恒沙为一佛世界，是释迦佛所化境界。五、依《华严经》无成无不成，故卢舍那一切处皆实身成佛。又以卢舍那则是释迦，不分报化二位之别，但说十身以显无尽，是故所主化境无边无尽。且如一类须弥楼山世界之数，则尽十方满虚空遍法界。又一类树形世界，亦同前遍法界。其侧住世界、府仰世界、倒世界、众生形等无量形类，一一形类各各本类普遍法界，然互不相碍。又此杂类并皆摄在莲华藏世界海中，是故华藏亦说无尽。又以华藏界一一尘中现一切世界如因陀罗网，如是重重无尽无尽出过思议之表，此等并是卢舍那常转法轮处也。今此文中还依如上第三义说，初句显其本身，后句明其源土。初中以是舍那自说，故云「我今」。然通辨我义略有六种：一、执我，谓分别俱生在于凡位；二、慢我，谓但俱生在有学位；三、习气我，谓二我余习在无学位；四、随世流布我，谓诸佛等随世假称；五、自在我，谓八自在等，如来后得智为性；六、真我，谓真如常乐我净等，以真如为性。此中称我通后三种，随义应知。「卢舍那」义如前已释。次句言「方坐莲华台」者，方有二义：一、将欲义，谓方将等；二、正住义，谓方住等。今依后义正在华上，故云「方坐」也。莲华台者，是十八圆满中依止圆满。诸论二释通有三义：一、谓约事，二、就理，三、据无碍。初约事者，谓如来所感大宝莲华王为所依止。然通辨莲华总有四类。《智论》云：一、人中莲华，十叶已上；二、天上莲华，百叶已上；三、菩萨莲华，千叶已上。四、义准佛莲花无限量故。《华严》中大莲华座不言叶数，但云「一一华叶皆遍法界」。二、就理者，如来智身依于真理义等莲华，故以表示亦有四义。梁《摄论》中：一、如世莲华在泥不污，譬法界真如在世不为世法所污。二、如莲华性自开发，譬真如自性开悟，众生若证则自性开发。三、如莲华为群蜂所采，譬真如为众圣所用。四、如莲华有四德：一、香，二、净，三、柔燸，四、可爱，譬真如四德谓常乐我净。三、理事无碍者，谓佛果圆融理事混通，依正无碍相即自在，思之可见。下二句中，初句明佛所住处，谓于千华之上或云千莲也。下句所现佛，此千还是受用身摄。有人释云：若约相显为论，卢舍那身为十地后等觉位菩萨现，此千释迦为初地已上菩萨现，此亦无违。
第二、一颂一句，明此千佛复现百亿释迦。于中，先四句释一华所现，后一句类结余华。前中，初句举一华主百亿国。国者，是四天下中南州国也。是故即一三千大千世界有百亿四天下等，故云「百亿国」。于一一南洲菩提树下各有一释迦同时成佛，故云「各坐」等也。类结者，如一华既有百亿国，余九百九十九华亦各主百亿，故类结云如是总为千个百亿也。
第三，一颂二句明化佛就报领受戒法。于中初句标舍那本身是化佛所出之处，故须标也。次句举化身数。次句明掌持大众具眷属相。次句显主伴俱来至我舍那所。次句正明领受戒法。次句明说戒利益，谓此妙戒诸说中最，同于甘露味之中上，于此创演故曰门开。又释甘露有三义：一、当食宛饥，同摄善内备；二、当饮除渴，同摄生济之；三、当药病疗，同律仪断恶。故以为喻。又释甘露是仙药，服者长生，得此戒命尽未来际故也。
第四，一颂一句明化身就机传通本戒。于中初三句各还本位，后二句诵传本戒，谓此戒法诸佛所师，故云「本师戒」也。「十重」等，出戒相轻重数也。上来标源显戒亦是戒所从来竟(文)。
自下第二叹戒劝持中有二：初有三行一句叹益劝受，后三行一句举法劝信。初中有六：初二句辨戒德圆满，于中初能破无明大暗，出生死长夜、显无住涅槃，故云「如日月」也。二能庄严行者，令诸佛护念、人天乐观，故「如璎珞珠」也。又释初是慧严、后是福严。又释律仪戒，以能破诸黑恶，故如日也。摄众生戒，以大悲清凉为相，故如月也。摄善法戒，以能摄修具诸胜善法而自珮，故如璎珞珠也。二、次二句明戒用深广，谓微尘菩萨是多人同行故胜也，由此成正觉能成大果故胜也，亦则前句是广、后句深也。三、次二句明大人诵持故胜，谓初句报佛、后句化佛。四、次二句举益劝学成自利行。五、次二句教令转授成利他行。六、次三句诫听所诵，以此戒中含摄蕴积备具众德，故云藏也。又为简定道二戒，故言波罗提木叉戒。梵云「波罗提」，此言别。若具，应云「毘」。木叉，此云解脱。谓持此戒行，于诸犯境皆别别解脱，故名也。又可当于生死而得解脱故也。
第二举法劝信中分三：初五句明信法成益。于中初一句总劝生信。二、次二句出所信境，又是教生信方便，谓信己身有佛性法故，即是定当来成佛之义。三、次二句辨信益，谓由信自有自性住佛性，信佛是至得果性，谓起此信即是发入理菩提心，此故此心即是得戒。故《无垢称经》云：「发菩提心即是出家，是即具足成比丘性。」此之谓也。二有六句劝众普受，于中二：初二句总劝普受，即是下文「但解法师语尽受得戒」，故云「一切有心」等。又可凡诸有心皆有佛性，有佛性故堪为道器，故云「摄佛戒」也。又前是当成之佛，据佛性体也。此明有心之者皆摄佛戒，是佛性用也。二、次四句释摄戒利益，谓入菩萨三聚戒中，即是佛本因之位，故名「佛子」，下诸戒首皆云「若佛子」者是也。三、后二句以有此益故劝众听诵。
上来总是第一标源叹戒分讫也。
自下第二大段正说中分三：初明结集者序当时事，二、「告诸菩萨」下明对机正诵，三从我已说下结劝受持。初中四：一、序成佛时处，二、序所结戒相，三、序口光表说，四、序众集听受。初中「尔时」者，是此化身从报佛所受旨回还至此之时，故云尔时也。「释迦」此云能，是姓也。「牟尼」此云寂，是名也。「菩提树」者，在摩伽陀国，于此树下有金刚座，贤劫千佛皆于此座成等正觉，此树下得菩提，故名菩提树。创坐得佛，故云「初坐」等也。二、序所结戒中有二：初辨相，二会名。前中以是本戒，非是待犯然后方制，故最初成佛即结此戒，不同声闻戒，故云「初结菩萨波罗提木叉」也。「孝」者，谓于上位起厚至心，念恩崇敬乐慕供养。「顺」者，舍离己见顺尊教命。于谁孝顺？略出三境：一、父母生育恩；二、师僧训导恩；三、三宝救护恩。然父母有二位：一、现生父母；二、过去父母。谓一切众生悉皆曾为所生父母，今由持戒，于父母渴诚敬养，令修善根发菩提心，今世后世离苦得乐。又由发菩提心持菩萨戒，救一切众生悉令成佛，是故二位父母皆为孝顺。又由具持菩萨净戒，当得道力救护一切诸众生故，于过现父母亦为孝顺。又供养孝顺师僧三宝，下文具显。又以如说修行为报其恩，故为孝顺。「是至道法」者，谓至极之道莫先此法。又以此道能至于果，故云至道，此即道能至也。谓作了因至涅槃果，又作生因至菩提果。二会名者，谓行此孝行，即是顺教无违，名为持戒，故云「孝名戒」。戒谓制御三业，止灭诸恶，故云「戒亦名制止」也。三、序佛口光者，如来将说戒法，先于金口放大光明，惊觉令知，当从此口吐戒法光，照入其心，故现此相，令众集也。四、序众集听，于中先集众，二辨敬听。前中有四众：一、菩萨，二、色天，三、欲天，四、人王。初一是同生众，后三是异生众。二辨敬听者，合掌身仪不慢，至心住念不散也。
第二、对机正诵中二：先、叹戒要胜；后、正诵戒相。前中二：初、明戒法深胜；二、从「佛子谛听」下，辨戒机缘广。
前中二：初、举法辨胜；后、「是故诸佛子应受」下，正劝修学。前中二：初、约人显胜；二、「是故戒」下，约法辨胜。前中二：初、约佛自诵，显胜人诵，故明戒胜也；二、约五位菩萨众诵，明多人诵，故明戒胜也。以信行不成位，故但云「发心」也。以十住是三贤之初，入位之始，故云「发趣」也。十行增修善根，故云「长养」。十回向是世间修终，坚固不坏，故云「金刚」。「十地」可知。「是故戒光从口出」者，是前从初发心至十地，满三无数劫，常诵持故，致后诵时，口中每出说戒之光。如《智论》中有三藏比丘，以多生说法，口出香，类同此也。又释：以此戒法破无明暗，从用名光。又释：从佛口光中出戒光故，从缘为名，故云光。「有缘非无因」者，今此诵戒，口出戒光，非无因缘，以多劫积集，因缘深固，致令如此。又释：此属第二约法辨胜。于中有三：初、明戒无自性，起藉因缘。谓此戒法既从因缘，必无自性，无自性戒名为戒光。以佛说为缘，机感为因，或师授为缘，菩提心为因，无自性戒方得发起，故云「有缘非无因」也。二、明戒体甚深。言「故光光」等者，光犹戒，谓是因缘所发戒体无量数多，故曰「光光」也。「故」者，所由也。谓此戒光因缘生故，是故无性离相，故云「非青」等也。于中三句：初、离色心者，谓此真戒性非质碍，又非缘虑，故云「非色心」。又释：戒于思种而建立故，用思种为体，故云非青等色也。于思种上假立为色，故云非心也。二、离有无者，谓缘起之戒便无自相，即缘非戒，离缘无戒，除即除离，不得中间。如是求戒，永不是有无。然此不无此不有之戒，以不同菟角无因缘故，是故此戒俱绝有无。又可非所执故不有，从缘起故非无。又从缘起故不有，非所执故不无，故云「非有非无」也。三、离因果者，以称性之戒离能所生，故非因果也。又释以戒能成彼大菩提果，故非果法也。又藉菩提心为因起，故非因法也。以是果非果即因故，是因非因即果故，是故克性非因果也。「三世诸佛之本」下，明戒用广。于中三：初、明戒虽非果而能作果，故云「诸佛之本原」。二、明戒虽非因而能作因，故云「菩萨之根本」，以菩萨是因位故。三、虽俱非因果，然能通为大众之本。二、「是故」下，结劝修学中，应受、应持、应诵文、应学义。
第二明戒机缘广中，初、标受佛戒，二、辨戒机差别，有二十众。于中变化人者，如龙变为人，小乘入难，此中通也。后「但解法师语」下通结多门，余义可知。
第二正诵戒相中二：先总释随戒之相，略作六门：一、释名，二、分轻重，三、明具阙方便，四、持犯麁细，五、诸部种类，六、对小辨异。并如别说。二、别释戒相中亦二：先十重，后轻垢。前中三：先举数劝持，二立名辨相，三总结劝持。又亦可初总诵，二别诵，三结劝。
总中四：一、举数，二、「若受」下劝诵其文。于中先明不诵有损。「非菩萨」者，失现行菩提心也。「非种子」者，乖菩提心种子也。又前失位，后失行也。后举佛自诵，彰诵有益。三、劝学其义，谓举三世齐学劝令受学。四、「已略说」下结说劝持，并可知。
第二、立名[＊]辨相中，先以义料简，后释本文。初中十重，略作十门：一、释名，二、明犯因，三、明犯具，四、显犯境，五、造境自他，六、自作教他，七、犯相始终，八、明犯轻重，九、明诸部相摄，十、明摄三聚。
初释名者，先释总名，谓一、周圆数，二、五称。十波罗夷者，此云他胜处，略有三释：一、约法，谓是佛弟子，以所持佛戒为自，非毁佛戒为他。若专精不犯，则自胜于他；若破其根本，即他胜于自。以戒为学处，持犯所依，故云处也。二、约业，谓魔业为他。三、约报，谓堕不如意处为他。并可知。此从数义以彰名，即带数释。二、别名，如下释。
二明犯因者，谓犯此十重皆因三毒。于中二：初约麁相，二就细辨。初中此十戒内杀毁及嗔，此三因嗔犯，是故制此为防嗔。此中约动三业以分三，谓身、语、意，如次应知。又内外分二，谓初二约外，后一约内。外中色声分异，又盗、婬、悭，此三因贪犯，但初二麁现，后一细故。又约财色分二，谓盗、悭俱望财。但自他分异，谓盗望他财，悭望自物。又盗望未得，悭望已得。何以约财分二，约色不分耶？以财许如法畜，望已得未得分为二，色无通畜义，故唯一禁断。又有财盗及施，故得分为二，色无施与义，故更不开二。又妄、酒及谤，此三因痴犯，于中酒但为痴因，妄、谤为痴果。果中妄由邪见，望己身不圣而言圣，谤由邪见，望他三宝实圣云非圣，故分二也。痴果已显彰，约境可分二，痴因用犹隐，约事唯立一。又说过通三毒可知，此则为调伏三毒立兹十戒。二、约细辨者，此十戒中一一皆通有三毒犯，第九瞋中有时由彼贪痴引故亦得有三，是故各调三毒通名毘尼，此云调伏。
第三、明犯具者，所谓三业。此十戒中，初三及酒，皆依身犯。故《智论》十三云：酒及前三，俱是身戒。今此中有四义释：一、约自他，初三成自害，后一成他害，以得酒已，方作大罪。二、约依正，有三句：一、盗即依报；二、杀、婬望正报；三、酒通依正，以为饮酤，不为贮畜，亦得正报收。三、约违顺，亦三句：一、杀、盗望违情，婬犯顺迷情，酤酒通违顺，以恣迷情故顺，取其直故违。四、约因果，初二损财断命，苦果中极，故俱成重；后婬、酒顺迷，种苦因极，故亦成重。是故古德云：「婬为生死本，酒为过患源。」律中此二，不立境想，义存此也。又妄、说、毁、谤，此四是语业犯，即是语四失也：一、妄语；二、离间语，以说过令离故；三、绮语，以赞毁无义故；四、恶口，以恶言谤黩故。又释：初一违境失，次二违教失，谓一余处传非，二现前毁赞。后一违理失，并可知。又悭、嗔二戒是意业犯，此中何故瞋依本名，贪就悭性说？谓瞋障慈悲，乖碍行重，贪或容有顺悲愍故，是故约悭违慈济说。若细论十戒，一一皆有三业成犯，以互相导故。如下释文处说，亦伏三业，名为调伏也。
第四、明犯境差别，有四：一、约情、非情境者，谓前九全及第十少分是约情境犯，以佛、僧二宝亦是情摄故。婬、瞋各有一义及第十少分约非情犯，以谤法宝、婬尸、瞋块俱同犯故。二、约胜、劣境者，谓说、谤二戒局胜境犯，以要说彼菩萨等过及谤三宝方成犯故。酤酒一戒唯劣境犯，以圣等胜位无饮酒故。余七通二位，以俱有犯义故。三、约因、果境者，谓谤戒少分唯果境犯，以除僧宝故，所余因境犯也。四、约凡、圣境犯者，第十中佛宝局圣，第五全局凡，以圣无饮酒，不可对辨酤也。所余通凡、圣，凡中通四趣，除地狱，以彼苦报不可对故。或亦通五，以鬼等持戒亦对彼趣故。圣中二乘果向十圣，大乘六位因果通论，悉成犯境。问：对圣他心岂成诳耶？答：但对境言彰则为成犯，不问前人信与不信。又于圣诳语理重诳凡，岂得无犯？又释境中略有十境，谓五趣生为五，并依报非情为六，又二乘、菩萨、佛、法为四，故有十。于十戒中唯瞋通十境，以于非情机等亦有瞋故。盗具九，除非情，以无主物不犯故，法物盗成故成盗法。婬通八，除佛、法，以非情死尸亦成犯，故不除也。悭亦通八，际法及非情，以无求索故，余皆成犯境。杀、妄、说、毁此四通七，除佛、法、非情，所由可知。酤酒通五趣，除所余。谤唯三宝亦除，余所由并可知。
第五、造境自他中有四例：一、自造他境，二、他造自境，三、自造自境，四、他造他境。以十戒应配之。且初例具十犯可知。二例唯一犯，谓婬戒有犯，所余不犯可知。三例十中通四犯，谓杀、婬、悭、瞋。以菩萨理宜不舍生死为物受身，而返厌身自杀，故亦得罪。又以婬意自爱其身，及如律中弱春自婬等。《善生经》云：自施不成施，自悭成悭。又如有一不称意事，搥胸自瞋等。是故此四通自为境。第四例于十戒之中一切通犯，谓教他趣余境自犯故也。
第六、自作教他者，有四句：一、自作不教他，二、教他不自作，三、亦自亦教他，四、非自非教他。初二可知。三中有二：一如犯婬，教他就己，一犯得二罪；若约睡及怨逼，则无教他义。二余教他及自作，别犯两罪故也。第四句者，谓见作、随喜及赞叹作等，虽非自作亦不教他，然亦是犯。是故此四遍犯十戒，俱结重也。
第七、犯相始终。于中三例：一、始，二、终，三、据中。此中婬犯据始，侵如毛头，即结犯不待精乐。杀犯据终，要命断方结。所余据中，如盗离本处，虽已成犯，犹未得用等。余准可知。有义：悭、瞋亦约初犯，以起念便犯故。
第八、轻重门者，有二：先总辨，后别论。总辨十戒轻重者，此十戒中几是业道重？有五，谓初四及第十。几是障道重？有三，谓毁、悭、瞋。几是重亦小轻？有二，谓酤、说。又分三：一、前四中，杀人、盗五乃至大妄，同小乘，最重；二、后四全，次重；三，五、六全及初、四少分，谓约非人、非五、非道、小妄，此等应小轻。又前五招讥多，后五应少。又酤唯约遮，余通遮性。有义：十戒俱通二罪。二、若别论者，一一之中各有轻重，至下文处辨。
第九、摄诸门者，有四：一、约十恶者，于显十戒中，谤意是邪见，谤词、恶口、酒是痴因，谤是痴果，所余如次，余九应知。二、依《菩萨善戒经》，出家菩萨有八重，即此中初四及后四是也。以出家菩萨先受声闻戒，具前四重，后受菩萨戒，更加后四故。三、依《善生经》，在家菩萨有六重，即此中初六是。四、依《瑜伽》、《地持》有四重，即此后四是。又小乘四重，即前四是也。是故此戒通摄道俗，备缘大小，故具十耳。
第十、摄三聚戒者，有二义：一、若从胜为论，此十戒总是律仪摄，以俱止恶故。二、若通辨皆具三聚，谓于此十中一一不犯律仪戒摄；修彼对治十罪之行摄善法摄，谓一慈悲行、二少欲行、三净梵行、四谛语行、五施明慧行、六护法行、七息恶推善行、八财法俱施行、九忍辱行、十赞三宝行；以此二戒教他众生令如自所作，即为摄众生戒。是故十戒一一皆具三聚。余义可知。
第二释文者，别释十重即为十段。何等为十？如半颂曰：「杀盗婬妄酒，说毁悭瞋谤。」
初篇
杀戒第一
将释此戒，略作十门：一、制意，二、次第，三、释名，四、具缘，五、阙缘，六、轻重，七、得报，八、通塞，九、对治，十、释文。
初、制意者，略由十意：一、由断生命业道重故，负此重业不堪入道，是故大小二乘、道俗诸戒皆悉同制。二、由违害大悲心，故《瑜伽》云：若有问言，菩萨以何为体？应正答言，大悲为体，尚须为物舍身，况害彼命？三、背恩养，故下文云：六道众生皆我父母，生生无不从是而生，岂得害也？四、乖胜缘，故《智论》云：或可蚁子在前成佛，蒙其济度，此事难知。若害彼命，与彼无缘，不蒙救也。五、并有佛性，悉为当来法器，如不轻菩萨深敬众生，尚无不敬，岂容有害？六、违失菩萨无畏施，故经云：所以持不杀戒，为施众生无畏故也。又《涅槃》中如来寿命无有限量，皆因不杀。七、乖四摄行，故论云：菩萨二利之中利他为最，若起害心众生舍离，设欲法施无所化故。八、损过实，故《智论》云：假使满阎浮无价珍宝，无有能直于身命者，是故夺彼命根亦得盗宝之罪。《涅槃经》又云：「一切畏刀杖，莫不爱寿命，恕己可为喻，勿杀勿行杖」等禁。九、为报恩故，谓菩萨大行依众生得，尚念报恩宁容加害？十、法尔故，三世诸佛家业法尔，不念加害利益众生故也。
第二、次第者，戒相尘沙无边浩污，何故最初辨兹杀戒？一、谓菩萨万行无不以大悲为本，为存行本故先制也；二、有情所重莫不以形命为先，为救物命故先辨也。若尔，何故声闻戒初不同此耶？谓此以救生行为先，彼以自行为首。又释：彼要待犯已方制，婬戒初犯，故杀不先。《僧祇律》云：成道五年制婬，第六年制盗及杀。菩萨不尔，约十业道此为初故，三世本戒非新制故。
第三、释名者，息风名生，依身心转隔断不续名为杀生。戒者是能治之行，从所治为名，故云杀戒。《涅槃经》云：「众生佛性住五阴中，若坏五阴名曰杀生，若有杀生即堕恶道。」息有三种：过去、现在则不可杀，遮未来故名杀。夫众生者名出入息，断出入息故名为杀，我等诸佛亦随俗说名为杀。问：息断名杀，入灭尽定岂是死耶？答：以后起时息还生故，是故不名断。问：此报息灭、后报息生，应非无耶？答：以命根断故、报隔异故，不例灭定。问：杀既尔，从缘必无自性，无自性故应无有罪。答：有无自性得罪，还无自性得报，一切法皆尔。问：既自心变众生还自杀者，无实众生死，何因有罪？答：还自心变罪，如众生来报受罪，当知亦尔。问：知杀性空，杀应无罪。答：空是罪治，知空必不杀、杀必不了空，故亦有罪。若谓无罪而作杀者，以邪见故罪重众生，于余何得言无罪也？
第四、具缘者，有二：一、通，二、别。通缘有三：一、是受菩萨戒人，以不受戒无犯故。经云：「有犯名菩萨，无犯名外道。」二、是住自性，谓非颠狂等，以彼无犯故。三、无开缘，谓即救生无间苦等。此三通诸戒。三、别缘者，依《地论》，五缘：一、是他身，简自故；二、是众生，简机等故；三、有众生想，简迷心故；四、起害心，简无杀意故；五、正加害，简未害故。依《对法论》，亦五缘：一、事，谓有情数；二、意乐，谓起此想及必害意；三、方便，谓为害故，加刀杖等；四、烦恼，谓贪、嗔、痴；五、究竟，谓彼有情由方便故，或无间死，或后时死。合此二论，通具七缘：一、他身，二、众生，三、起众生想，四、杀心，五、加刀杖等，六、有三毒，七、断正命。并上通缘，总有十种，可知。
第五、阙缘者，阙通缘，可知。别中若阙初缘，有三义：一、应得重轻垢，谓以恶心自杀己身故。二、应得轻轻垢，谓以善心厌身自杀，违菩萨行。故经云：「说身无常，而不赞说厌离于身。」此中有痴，前有瞋故，余六缘皆具也。三、得福成持，谓为法灭身，为生舍命，如萨埵王子等。若不舍，反得罪。此中非直无三毒，亦与智和合，故成持也。亦即阙初及第六二缘。次阙第二缘，有二差别：一、若诸趣相差，俱得重，以七缘不阙故。二、若非情来替，有二罪：一、毕竟不知是非情，约心应得重方便。如《唯识论》云：夜踏瓜皮，谓杀虾蟇，死入恶道。此但为阙境，得重方便。二、若次后知是非情，违前畅思，得中方便。故阙彼缘，得此三罪。若于上三位兼起疑心，亦得三非。谓若于初位欲杀畜，人来替，于上生疑，为畜为人而断命者，此虽境改心移，以命同害，亦俱重也。若于次位欲杀生，机来替，后生疑，为生为机，害已终身不决，以少阙心，得中方便。若于后位欲杀生，机替，后生疑，害后知机，[＊]得轻方便。问：此中阙心与后位，及阙境与前位，各何别耶？答：此于异境起疑，故不同初，以彼起本想故。疑当异境，故不同后，以彼于本境起疑故。问：何故双阙，唯疑非想？答：以想无双阙。如欲杀生，机来替，此是阙境；于上起机想，此阙心。若害无罪，是故想无双阙。疑中乖本期，故阙境；怀犹预，故阙心。是故单双二阙各三，合为六也。次阙第三缘，有想、疑二别。想中有四：一、若本迷生为机，害已无罪，以三心俱阙故。二、若本欲杀生，临至境，转作机想，害已不知，得方便罪，以不畅本思故，阙中后故，约前方便，结一轻罪。三、若害已了知，起寿心，结重方便，以阙中间，具前后故。四、若于人起畜等想，本迷转想，俱重也。疑中二：一、于本境疑起，有三：一、疑生为机，终身不决，轻方便；二、后决畅寿，重方便；三、疑为人为畜，后决不决，俱重。二、于异境起疑，亦三：一、为机为生，终身不决，重方便；二、后决，轻方便；三、疑为畜为人，俱重也。次阙第四缘，有二：一、全不犯；二、虽无杀心，而有打等，故得轻垢也。次阙第五缘，得重方便罪，以虽不兴方便，而有杀心故。次阙第六缘，有二：一、以无记心杀，还得重；二、不贪皮肉故杀，亦不瞋酬怨故杀，不痴祠祀故杀，但以大悲救彼极苦，不避自苦，故亦无犯。此依《瑜伽》辨。次阙第七缘，有二：一、毕竟不知不犯，约心得重方便；二、知不犯，得中方便。
第六、轻重者，有二：一、麁，二、细。麁中有三：一、约所杀生，二、约能杀心，三、所用杀法。初中生类所杀虽无崖畔，总括此界不过有七，谓六道及圣人。然约此七位轻重有四：一、约生断命，一切皆夷。问：何得有杀地狱生？答：菩萨亦有游彼趣中救众生故，是故对彼亦有不杀，况有菩萨于地狱中创起慈悲成初心故也。二、约报，谓人重、畜等轻，以人于彼大小二乘通道器故。三、约德，谓害发菩提心者，业道加重，不问人畜等。故经云：杀发菩提心畜生，罪重于杀邪见人。四、约逆，谓下文七逆中除于破僧，以无命可损，唯逆无余故。出佛身血是逆及重方便，以不可杀故无夷。余五依位各得二罪，谓逆及夷。于中父母及二师或有各得三罪：一、夷，二、逆。谓此四人有得罗汉者：一、杀父母等，二、杀罗汉，三、断生命，故得三罪。《涅槃经》云：一杀父王，二杀须陀洹故也。若依《俱舍》，唯得一无间，以依一故。第二约心明轻重者，然杀念虑虽多，不过三性：善、恶、无记，即为三品。恶重，善中，无记下或无报。于中二：先别辨，后交杂。前内恶中三毒相导成业七，亦有三品，谓三单轻、三双次、一合重。单中亦三：贪下，瞋次，痴重。何以然者，良以饥荒外至贪火内煎，虽了业道然不能自制，贪彼皮肉以自济躯，遂断彼命，故非极重。二、虽亦了知因果而瞋怒难制，遂瞋断命道过前，故为次也。三、不信因果将谓无罪有德，恣心杀生复劝他杀。《婆沙》云：虎豹豺蜈虹蛇等伤害于人，杀之无罪。父母衰老及遭病疾，若能杀者得福无量。又杀生祠天以为福德。又确执杀生有福无罪，如婆薮仙人多劫受苦，是故痴因最为重也。《善生经》云：贪心杀生轻，瞋心次，痴心重。故此云也。三、双者，亦三品也。谓贪瞋下，贪痴次，瞋痴重。一、合者，等分最为上上。此约业道分轻重，若约违教，俱犯重。二、善心者，善心杀生，如见长病极苦众生，不忍其苦，遂以慈心断彼命根。又如律中，比丘又犯死，比丘语脍子乞一刀等。此皆业道轻，俱犯重戒。三、无记心者，或不成犯，以无记不成业故；或亦有业，以还得报故。如山居比丘推石杀蚁，蚁受猪身，亦还推石害彼比丘，各无记心，冥然受报。此即于戒虽为不犯，然杀业如兹不亡，故不可轻也。世有愚人，饮用虫水，曰云：我但用水，本不害虫，虫若自亡，固非我咎。此不识业道，不见圣教，深可悲一愚矣。第二、交杂辨者，亦七：约三时心，谓欲作、正作、已作。此三时中，三性心间起，故业有轻重。谓三中：一恶二无记，轻；一恶二善，次；一善二恶，重。又一善二无记，轻；一无记二善，次；一无记二恶，重。又三：俱恶重，俱善次，俱无记轻，如上别辨。二、约杀心三时具阙者，阙二心轻，阙一心次，具三重。此三通上性别门，心内各有此三，随轻重应知。第三、所用杀法轻重者，有二：一、约三业，二、约苦恼。初中三业单双等亦有七。三单者：一、身业杀中，谓加刀杖等，或身现相令怖堕壑，或示相教人令成杀等，或作书令杀，或作坑穿羂网射发毒药授杀具等，水陆空飞有因致死，犯轻重可知。二、语杀，或以善言劝厌身死，或教人令杀，或呪杀，或如壮夫吐唱使死。此语杀中，初一轻，次一中，后二重。三、意杀者，如《二十唯识论》中，仙人啧杀三国众生一时而死，乃至草木亦死不生，是故得知意最重故也。此中语意同作身业。二双者，具身语杀，谓身加说呪此轻，或具身意杀为次，或语意杀为重，一合最重。二、约苦恼者，谓分分割身令多日命尽，此苦恼多，死心既深故重也，反此应轻。又约有恩无恩、有过无过皆有轻重应知。二、细辨者，然此轻重业道微细，约境开心应善思淮耳。
第七、得报者，有二类：一、约犯违教遮罪，下文云：「堕三恶道，二劫三劫」等。二、约业道性罪，依《十地论》、《对法论》等，得三种果：一、异熟果，谓堕三恶道；二、等流果，谓若生人中，多病短命；三、增上果，谓所感外物，皆少光泽，不久住故。又依《优婆塞戒经》第四云：「因杀生故，现在获恶色恶力恶名短命，财物耗减，眷属分离，贤圣诃啧，人不信用，他人作罪，横罹其殃，是名现在恶业之果。舍此身已，当堕地狱，多受苦恼，饥渴长命，恶色恶力恶名等事，是名后世恶业之果。若得人身，复受恶色短命，此一恶人因缘力故，令外一切五谷菓蓏，皆悉减少，此人殃流，及一天下。」又《智度论》十五云：「如佛语难提迦优婆塞：杀生有十罪。何等为十？一者心常怀毒，世世不绝；二者众生憎恶，眼不喜见；三者常怀恶念，思惟恶事；四者众生畏之，如见蛇虎；五者睡时心怖，觉亦不安；六者常有恶梦；七者命终之时，狂怖恶死；八者种短命业因缘；九者身坏命终，堕泥梨中；十者若出为人，常当短命。」
第八、通局者，于中有二：先通、后局。通者，或有杀生而不犯戒，生多功德。如《瑜伽．戒品》云：「谓如菩萨见劫盗贼，为贪财故，欲杀多生；或复欲害大德声闻、独觉、菩萨；或复欲造多无间业。见是事已，起心思惟：我若断彼恶众生命，当堕地狱。如其不断彼命，无间业成，当受大苦。我宁杀彼，堕于那落迦，终不令其人受无间苦。如是菩萨意乐思惟，于彼众生，或以善心，或无记心，知此事已，为当来故，深生惭愧，以怜愍心而断彼命。由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德」故也。又《涅槃》第十二亦同此说，可知。二、局者，有二义：一、违犯，谓见厄不救，见他杀己怨，不以悲救，微起顺情，此等皆犯。二、顺持，谓不常起大悲，恩重身心，拟以身命代死代苦等，恒思不忘，不尔便犯。如是等应知。
第九、对治行者，有二：先明起心，后明行相。前中如《十地经》第二云：「是菩萨复于一切众生中生安限心、乐心、慈心、悲心、怜愍心、利益心、守护心、我心、师心，生尊心。论曰：集者依增上悲，复为念众生故生十种心。复次此心为八种众生故生：一者于恶行众生欲令住善行故，如经安稳心故。二者于苦众生欲令乐具不尽故，如经乐心故。三者于怨憎众生不念加报，如经慈心故。四者于贫穷众生欲令远离彼苦，如经悲心故。五者于乐众生欲令不放逸，如经怜愍心故。六者于外道众生欲令现信佛法，如经利益心故。七者于同行众生欲令不退转，如经守护心故。八者于一切摄菩提愿众生取如己身，是诸众生即是我身，如经我心故。生余二心者，观彼众生乘大乘道，进趣积集具足功德，如经师心故、生尊心故。」二明行相者，明往昔菩萨缘众生行，略举三五。如昔二比丘过夏参佛，一亡一达。佛问达者：「汝伴何在？」答云：「为不饮虫水在路自亡，其恐不得见佛，遂犯虫水，存命至此。」佛即出金色臂看云：「汝不持戒，见我何益？其在路亡者，先已至此闻法得果。」又如鵞珠比丘，护众生命不惜身命。又如菩萨鹿王，代鹿母命等。又如鹿王以身为桥，救济群兽全彼自殒等。又如月上女，菩萨捡世，见女人新产饥急恐杀其子，菩萨割自乳房以救彼命等。又如萨埵王子，救饿虎舍身命等。如尸毘王，救鸽舍身。又如海中船破众人将没，菩萨商主告彼众人令投我发等，我今闭气取死，海必漂岸以济众命等。如是类往昔规摸令今倣习，应善思之。
第十、释文者，就此戒中文别有三：一、制令断恶，即律仪戒也；二、制修善行，即摄善戒也。此二所对为摄生戒。三、违制结犯，示以罪名。
初中言「佛子」者，释有总有别。总中有二义：一、从佛法生，谓发菩提心受菩萨戒得佛法分名为佛子，如人从父母生得彼体分一名为人子，此则佛是能生、子是所生。二、子是因义，谓以修佛行能生佛果名为佛子，如种子生果等，此即子是能生、佛是所生，从果为名。此二皆佛之子，故依主释。何故尔者？若不从佛生，无以成佛。故梁《摄论》云：「无不从此法身流，无不还证此法身。」别中有五义，如《摄论》云：「一、方便为父，二、般若为母，三、禅定为胎，四、慈悲为养育，五、信乐大乘为种子。」又有四义，如《佛性论》：「一、净信为种子，二、般若为母，三、禅定为胎，四、慈悲为养育。」如次即是地前四位应知。问：未知菩萨至何位得佛子名？答：诸圣教说有多种：一、约绝功用，不行同佛作用，名为佛子，如《楞伽经》八地菩萨名最胜子；二、约证得佛法分，名为佛子，如《佛性论》初地名佛子；三、约不退佛法，名为佛子，如《璎珞》等经说十地住即名佛子；四、约入大乘，发菩提心，受菩萨戒，即名佛子，如此经说；五、约入佛法，纵入小乘，名佛子，如《四分律．序》中说。今此通前四，以诸位同持此戒故；通五，以摄小令回故。
文中有二：初、举过，二、制断。初中四：一、明能杀位；二、杀相差别；三、所作杀事；四、辨所杀生。初中四种杀：一、自杀，可知；二、教他，有二义：一、教他令自死；二、教他令杀生。问：自杀或教他所杀未亡，自身先死，后所杀亡，未知得重以不？答：若依小乘不犯夷，以彼未命终、未成罪故，命终已后戒已失故。菩萨戒既经生不失，故还得夷。问：若教他杀生，他领受已，后不杀者，彼能教人得何罪耶？答：约心得重，后若知不杀，生喜心得轻方便，生瞋得重方便。三、方便赞叹杀者，此亦有二：一、叹能杀之人有胜德；二、叹所用杀法有功能。此二各有二：一、望未杀叹德令杀；二、望已杀叹德令喜。皆悉善巧引譬晓喻，赞美杀事，故云「方便赞杀」也。又释：如律中赞死劝死亦是也。四、见作随喜杀者，亦二：一、见闻此杀俱生喜故，二、见闻彼死亦皆生喜。问：此上三位何别？答：有二别：一、约三时，谓初约未杀教遣杀，次约正杀赞有德，后约已杀生随喜。二、约三类，初约下位人便令杀，次约中位人虽不可使杀，方便赞美令得成杀，后约上位不可对赞，但见彼杀已还生随喜，俱得重罪可知。二、「乃至呪杀」者，明杀相差别，谓于上四位所作，或刀斫杖打乃至呪杀，以相众多呪杀最希，故云乃至也。如呪龙令入镬等。三、「杀因」下，明所作杀事。然此四杀略作四释：一、约所作，谓自杀为因，教他为缘，赞叹彼法随喜其业。二、约所杀，一、命为活因，断故名杀因；二、衣食等为活缘，夺故令死名杀缘；三、以法成治，如酷法官等，以法成杀故名杀法；四、如屠猎等家，恒为杀业。三、约具缘：一、杀心为因，刀杖等为缘，造趣方便为法，正断命根为业，于上七缘相摄应知。四、约行，谓《十地论》中摄为三离：一、有二，谓内离贪等，外离刀杖，是此中离因离缘也；二、慈悲等为对治离，是此中离杀法也；三、尚不恼众生何况故杀为果行离，是此中离杀业也。四、辨所杀生中，「乃至有命」者，此有二义：一、广，谓总摄一切七种众生，故云「乃至」也；二、狭，谓简去草木，故云「有命」。《瑜伽》云「谓寿燸和合现存活故」名为命者，谓假有即有命之者，有财释也。
第二、正制者，「不得故杀」者，谓无害义，故云「不得杀」也。然错误无犯，故复云「故」。
第三、「是菩萨」下明制修善行，于中有二：先制起胜心，二制作救事。前中言「是菩萨」者，标持戒人也。「应起」者，制令之词也。「常住」有二义：一、起此慈等恒在心中无暂时忘，故云常住；二、制令起此顺真理之慈，故云常住。前自相续、后顺凝然。又前是无间、后是甚深，以此深厚慈悲通缘一切下位众生，作拔苦与乐意；复以深厚孝心别缘上位父母师长等，作报恩供养意。又释：缘三位众生起此三心：一、于怨所起慈；二、于苦者起悲；三、于胜位起孝。又释：总通于一一众生各有三心，以一切众生悉曾为父母等故。若依《华严》通起十心，如前治行中说。二、「方便救护」者，依心起行作所益事。方便有二义：一、巧欲令所作益事成办，二、巧欲作所益不带过失。救护有五义：一、于下位众生作救拔事顺前慈悲，于上位众生作护持事顺前孝心；二、于已在苦者救令得脱，未入苦者护令不入；三、在苦者救之，得乐者护之；四、以救故令离苦得乐，以护故令舍恶住善；五、救护是一事，谓拔济众生也。
第三、「而」下自明违制结犯。于中先明违制有四义：一、于众生不起慈行已为大过失，况作杀事？杀已为重，况更盗心？盗心最重，况复快意？是故此杀最为极重。又盗心者，杀心无限漫缘诸境心无厌足。「快意」者，杀心猛盛勇快称情，三时无间。下「是菩萨波罗夷」者，结示罪名，如前已释。上来明杀戒竟。
菩萨戒本疏卷第一(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1813 梵网经菩萨戒本疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。