菩萨戒本疏
No. 1814 [cf. No. 1484]
重刻菩萨戒本疏序
梵网经菩萨戒本者，盖三世出兴之鸿规，七众入位之要门也。以故注疏节分，殆十有余家。今之存者，唯法藏、天台、明旷、太贤也已，余皆成废典。於戏！可惜矣。四家之述作，兰菊擅美，即世戒子，多附贤师也。然彼疏中，往往引法藏、义寂两疏，证义解文不倦。周览之学士，不往窥之者盖鲜矣。但恨藏疏虽存，寂疏已亡也。予尝就洛东禅林经藏，偶拜遗帙，世淹蠹灭不少，传数写脱亦伙焉。访全本于遐迩，无敢报之者，叹息星霜于此。城北有宏源法师者，久传此疏，秘为家宝。一时读予之蠹本，为补遗文，于兹肇得全本矣。他日剞劂氏袖彼蠹本来曰：子幸补之，我其寿梓。予喜广厥传，遂加修补也。密严辨律师寻播旁训，参订诸本，以与剞劂氏，书成乞序。予随喜之余，忘揣鄙陋，辄尔记其始末，以赘疏首矣。庶几流通无壅，远传龙华云尔。
旹
贞享初元龙次甲子季夏布萨之日，菩萨戒弟子沙门洞空钦识。双丘知足庵。
菩萨戒本疏卷上
新罗沙门义寂述
夫戒德之本，道之所由生，所以兴觉种，绍隆正法，绝长流，登彼岸，抍济含识者，罔弗由兹矣。故如来先在道树，初制菩萨波罗提木叉，寔乃寂累脱缚之基，修因证果之本。既名制止，无众恶而不截；又称孝顺，无诸善而不集。提纲则十支无尽，总目则六八靡漏。照明觉道，譬乎日月；庄严法身，喻之璎珞。兴建之功，德难兴显。但此戒经，文义深隐，宜造解释，由致难了，故先科简，略标旨归。戒法无量，要唯受随。受则业本初畅，纳法在身；随则持心后起，显缘防护。先辨受有二：初明顺缘得受，后显违缘失受。辨得有四：一、简资器，二、简师德，三、受之方轨，四、问答遣疑。
初简器者，要具二缘，堪为受戒之器：一、有感戒之善，二、无障戒之恶。感戒之善，凡有二种：一、菩萨种姓，二、发菩提愿。《菩萨地》云：「住无种姓补特伽罗。无种姓故，虽有发心及行加行，定不堪任圆满无上正等菩提。若不发心、不修加行，虽有堪任而不速证无上菩提。与此相违，当知速证。」由此具二方得感戒，故受法中问彼二缘。有说具三方得感戒：一、有胜种姓，二、有胜期愿，三、有胜行心。初二如前。第三胜行略有十种：一、于无上菩提能生深心。二、能尽寿离恶知识，近善知识。三、能尽寿悔过随喜，劝请回向，增长佛道。四、能尽寿随其力能供养三宝。五、能尽寿读诵书写方等正典，为人解说。六、能于孤独穷苦，若犯王罪，随力救护，乃至一念生悲心。七、能尽寿舍于懈怠，发起精进，懃求佛道。八、于五尘中生烦恼时，能寻制伏。九、若于无上菩提生厌退心，于小法中生贪著时，寻除灭。十、能舍于一切所有，不惜身命。此三即是菩萨三持：胜姓为堪任持，胜愿为行加行持，胜行为大菩提持。前所引文即此证也，故具此三方得感戒。将欲受时义须具问难，大本中无问第三，而别法中具问三故。胜种姓者，谓具菩萨本性习成二种种姓，广说如《论》。菩提心者，谓于无上果起必证得心，于一切有情起必救济愿，于此二事发坚固意，更无余缘夺之令转。又察自身含性同佛，而由内外因缘阙故，无始生死至于今身，未曾一时发胜志愿，随缘流转出离无日。今若一念发勇猛心，三祇虽长证必有期，悲前喜后汗流泪连，不顾身命作决定誓：生死无边我必断，群生无数我必济，愿行无量我必修，佛果无尽我必证。如是名为发心相也。障戒恶者，不出三障：一、烦恼障，二、业障，三、报障。烦恼障者，《菩萨地》云：「何等名为种姓菩萨自法相违四随烦恼？谓放逸者，由先串习诸烦恼故，性成猛利长时烦恼，是名第一。又愚痴者、不善巧者，依附恶友，是名第二。又为尊长、夫主、王、贼及怨敌等所拘逼者，不得自在，其心迷乱，是名第三。又资生有匮乏者，顾恋身命，是名第四。」《论》既说此为自法障，理亦应障受戒善也。然受法中不别问者，不决定故，非如七遮定不得戒。业障者，有二种：一、七逆，二、十重。七逆者：一、出佛身血，二、杀父，三、杀母，四、杀和上，五、杀阿阇梨，六、破羯磨、转法轮僧，七、杀圣人。此七别相，至文当显。文云：若具七遮即身不得戒，余一切人得受戒。有云：七逆不忏不得受，若忏亦得受。故《集法悦经》云：遮他陀犯五逆罪为王所掉，是时惊怖即作沙门，在于他国修行十善坐禅学道，昼夜泣泪经三十年。以五逆罪障故心不得定，于山窟中常举声哭：「苦哉！苦哉！当以何心去此苦也？」彼于一时将欲乞食，悲叹下窟出诣村时，道中得一大钵，钵中见有集法悦舍苦陀罗尼。得此经已即不乞食，欢欣还窟烧香礼拜悲泪叹仰，窟中修习读诵是经，经一年已始得灭罪。以业障故不能得入心，是时即洗浴修行经七日，如童子初学慎不小，使行于七日，如是慎无异，心中愁恼不知云何。意故思此陀罗尼字书，经于数反，心中忽定，时自欣悦，如人地得百千斤金，人无知者。内悦不止，修行数年，飞行无碍，覩见十方三世诸佛，故知逆罪亦得悔灭。虽有此说，未为诚证。此经直说经力灭罪，不说得受菩萨戒故，应更详本。十重者，有云：十中前四既是根本性罪，事同七逆，现身有此悔与不悔，皆悉是障。余六重者，若悔非障，不悔则障。然经文犯十重者，忏悔得相，便得受戒，不尔不得者，此是总语，意在后六。有云：前四业重，须悔见相便得受，无相不得戒。后六业轻，虽不忏悔，亦得受也。十重须悔者，此是总语，意在前四。有云：现犯十重，不悔悉是障，若悔皆得受。文无简别，何假曲寻？旧说如此，更有别意，至文当显也。报障者，地狱、饿鬼及畜生中不解语者，以重苦故、不相领故，理无得受。又人趣中北洲余类，禀性顽嚚不解因果，志意劣弱无刚决心，如是等类亦为受障。而问遮中不别举者，地狱等相显，无滥不须问。顽嚚等者，问愿中简。又依《本业经》，六趣皆得受，故彼经云：「六道众生受得戒，但解语得戒不失。」当知地狱有轻有重，重者不得，轻亦得受。三界中欲、色亡言，无色界者，显则不说，蜜亦无遮。又准在家菩萨受近事戒，更有遮难，应须问答。故受法云，是时比丘应作是言：「汝父母、妻子、奴婢、国主听不？」若言「听」者，复应问言：「汝不曾负佛法僧物及他物耶？」若言「不负」，复应问言：「汝今身中将无内外身心病耶？」若言「无」者，复应问言：「汝不于比丘、比丘尼所作非法耶？」如是等事亦是戒障，故须问除。
简师德者，要具四德方堪为师授菩萨戒：一、同法菩萨，简异二乘；二、已发大愿，简未发心；三、有智有力，谓于文义能解能持；四、于语表义能授能开，谓言语辩了，说法授人，开心令解。又什法师云：具足五德应当为师：一、坚持净戒，二、年满十腊，三、善解律藏，四、妙通禅思，五、慧藏穷玄。又《菩萨地》云：「又诸菩萨不从一切离听慧者求受菩萨所受净戒，无净信者不应从受。谓于如是所受净戒，初无信解，不能趣入不善思惟，有悭贪者，悭贪弊者，有大欲者，无喜足者，不应从受。毁净戒者，于诸学处无恭敬者，于戒律仪有慢缓者，不应从受。有忿恨者，多不忍者，于他违犯不堪耐者，不应从受。有嬾惰者，有懈怠者，多分耽着，日夜睡乐，倚乐卧乐，好合徒侣，乐喜谈者，不应从受。心散乱者，下至不能搆牛乳顷，善心一缘住修习者，不应从受。有暗昧者，愚痴类者，极劣心者，诽谤菩萨索怛揽藏，及菩萨藏摩怛履迦者，不应从受。」此文意者，远离不信及六弊障，具足净信及六度者，方堪为师。然则受授菩萨戒者，具器为资不易，备德为师甚难。若得能所相会，受授两俱，如法绍隆，觉种扶疏，道树可得有日期矣。
受戒方轨，略有六门：一、显德劝受，二、对缘优劣，三、七众总别，四、大小先后，五、正明受法，六、校量显胜。显德劝受者，文云：「众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉已，真是诸佛子。」《本业经》云：「入三宝海，以信为本；住在佛家，以戒为本。始行菩萨，若男若女，初发心出家，欲绍菩萨位者，当先受正法戒。戒者，是一切行功德藏根本，正向佛果道，一切行本。是戒能除一切大恶、七见、六著，正法明镜。」又云：「佛子！受十无尽戒已，其受者，过度四魔，越三界苦，从生至生，不失此戒，常随行人，乃至成佛。若过去未来现在一切众生，不受是菩萨戒者，不名有情。识者，畜生无异，不名为人。常离三宝海，非菩萨，非男非女，非鬼非人，名为畜生，名为邪见，名为外道，不近人情。故知菩萨戒有受法而无舍法，有犯不失，尽未来际。又复法师能于一切国土中教化一人出家受菩萨戒者，此法师其福胜造八万四千塔，况复二人三人乃至百千福果不可称量。其师者，夫妇六亲得互为师授。其受戒者，入诸佛界菩萨数中，超过三劫生死之苦，是故应受。有而犯者，胜无不犯。有犯名菩萨，无犯名外道。」对缘优劣者，《经》云：「受戒有三种：一者诸佛菩萨现在前，受得真实上品戒。二者诸佛菩萨灭度后，千里内有先受戒菩萨者，请为法师，教授我戒。我先礼足，应如是语：『请大尊者为师，授与我戒。』其弟子得正法戒。是中品戒。三者佛灭度后，千里内无法师之时，应在诸佛菩萨形像前，胡跪合掌，自誓受戒，应如是言『我某甲白十方佛及大地菩萨等，我学一切菩萨戒』者，是下品戒。第二、第三亦如是说。佛子！是三种受戒，过去佛已说、未来佛当说、现在佛今说，过去诸菩萨已学、未来诸菩萨当学、现在诸菩萨今学，是诸佛正法戒。若一切佛、一切菩萨不入此法戒门，得无上道果、虚空平等地者，无有是处。」七众总别者，三种戒中摄善、摄生道俗相多同，摄律仪戒七众仪各异。今就律仪辨其总别。受律仪戒方轨有二：一与余二总受，二与余二别受。总受方轨七众无别，并牒三戒而总受故。故一羯磨通彼七众，至于随相所持各异，《地持》受法正就此也。若别受者七众法异，若俗二众受其五戒，至于随相又说六重、二十八轻，具如《善生优婆塞经》。道中具足二众受法，依白羯磨从十众等。《涅槃经》云：「受世教戒者，白四羯磨然后乃得。」正就此也。下之三众各随其法，法同声闻大小先后者，于中有二：一、先小后大，二、先大后小。若先受小后受大者，前小乘戒为舍为在？又不杀等与声闻同，为更新得？为即前戒？一云：若回心时小转成大，故前小戒不舍而在，而不可名为小乘戒，以回心故共声闻戒更不新增。若不共戒，受时新得。二云：回心新受时，虽不舍前，而由期心异，更增离杀等，如受具足时，更得离杀等。先大后小者，若退大入小，即失大戒，若不退大，随学小者，不失前大，虽受声闻戒，不名为小乘人也。正受方法者，依《菩萨地》方轨有八：一、请师，文云：「若诸菩萨欲于如是菩萨所学三种戒藏勤修学者，或是在家，或是出家，先于无上正等菩提发弘愿已，当审访求同法菩萨，已发大愿，有智有力，于语表义，能授能开，于如是等功德具足胜菩萨所，先礼双足，如是请言：『我今欲于善男子所，或长老所，或大德所，乞受菩萨净戒，唯愿须臾不辞劳倦，哀愍听授。』」二、求力，文云：「既作如是无倒请已，偏袒右肩，恭敬供养十方三世诸佛世尊，已入大地，得大智慧，得大神力诸菩萨众，现前专念彼诸功德。」三、乞戒。文云：「随其所有功能因力，生殷净心，戒小净心。有智有力胜菩萨所，谦下恭敬，膝轮据地，或蹲跪坐，对佛像前，作如是请：『唯愿大德，或言长老，或善男子，哀愍授我菩萨净戒。』」四、长养净心。文云：「如是请已，专念一境，长养净心，我今不久当得无尽无量无上功德藏。即随思惟如是事已，默然而住。」五、问缘。「尔时有智有力菩萨，于彼能行正行菩萨，以无乱心，若坐若立，而作是言：『汝如是名善男子听，或法弟听。汝是菩萨不？』彼应答言：『是。』『发菩提愿未？』应答言：『已发。』」六、正受。「自此已后，应作是言：『汝如是名善男子戒法弟，欲于我所，受诸菩萨一切学处，受诸菩萨一切净戒，谓律仪戒、摄善法戒、饶益有情戒。如是学处，如是净戒，过去一切菩萨已具，未来一切菩萨当具，普于十方现在一切菩萨今具。于是学处，于是净戒，过去一切菩萨已学，未来一切菩萨当学，现在一切菩萨今学。汝能受不？』答言：『能受。』授菩萨第二、第三亦如是说。能受菩萨第二、第三亦如是答。能授菩萨作如是问，乃第三授净戒已。能受菩萨作如是答，乃至第三受净戒已。」七、启白请证。广如彼文。八、礼退。文云：「如是已作受菩萨戒羯磨等事，授受菩萨俱起供养，普于十方无边际诸世界中诸佛菩萨，顶礼双足，恭敬而退。」授戒方轨，众师非一，且依《地持》略述。如是诸说有不同，当寻诸本校量显胜者，「如是菩萨所受律仪戒，于余一切所受律仪戒，最胜无上无量无边大功德藏之所随逐，第一最上菩提心意乐之所发起，普能对治于一切有情、一切种恶行。一切别解脱律仪，于此菩萨律仪戒，百分不及一，千分不及一，数、计、算、喻、邬波尼杀昙分亦不及一，摄受一切大功德。」
问答遣疑者，问：声闻受法中不问种姓与愿，何故此中问此二事？答：别解脱戒三乘通受，受法虽一随愿通成，由是不应偏问一姓，亦不应总问有三姓不，未必审知随一姓故。既不问姓问愿亦废，但使无遮难通望三乘得，后随修行各成果故。问：三障皆障戒，云何偏问业？答：夫问难者必兼两义：一决定为障、二相中有滥。业中七逆具斯两义：一、定为障，其过重故；二、相有滥，无别标故。四随烦恼非定为障，地狱等无滥，相别可识，故惑、报不须问也。问：具四五德方堪为师，何故经许夫妇互师？答：受在家戒或可如经，出家五众必须具德。问：有人言：必先受声闻戒，后受菩萨戒。是义云何？答：未必然也。何容菩萨必先起小心，然后入大乘？然经说云：若言不受优婆塞戒、沙弥戒、比丘戒，得菩萨戒，无有是处。譬如重楼，不由初级得第二级，无有是处者，要由律仪为依止故方得后二，故作是说。自余问答不复更显。
违缘失受者，《菩萨地》云：「略由二缘舍诸菩萨净戒律仪：一者弃舍无上正等菩提大愿；二者现行上品缠犯他胜处法。」《决择分》云：「又舍因缘略有四种：一者决定发起受心不同分心；二者若于有所识别大丈夫前，故意发起弃舍语言；三者总别毁犯四种他所胜法；四者若以增上品缠总别毁犯随顺四种他所胜法。由此因缘，当知弃舍菩萨律仪。若有还得清净受心，复应还受。」问：二、四舍缘得相摄不？答：一云：得相摄。数有开合，体无别故。四中前二分二中初，后二类于二中第二，是故二四得互相摄。有云：不然。不同分心可得摄初缘发言弃舍。云何初缘收？对人弃舍时未必退愿故。谓有先受苾刍等戒，复遇因缘舍作懃策等时，虽不弃舍菩提大愿，而得弃舍先所受故。若不尔者，既舍愿时已得舍戒，何须对人发弃舍言？设便退愿时即发言弃舍，则不应别分为二缘。又四中第四，应摄二中后，同说增上缠，毁犯他胜故。四中第三不得增上，云何得摄二中后缘？又何者是他胜？何者顺他胜？而言第二摄后二耶？若言第三犯他胜者，即本地说四种他胜。第四毁犯顺他胜者，即十重中前六重者。《本地》中云：四种他胜，要上缠犯方得舍戒。云何第三缘，唯云总别犯？故知四中三，非二缘所收。若尔，何者是？谓犯杀等前四重时，不待上缠随犯皆舍。若犯后四或后六时，要起上缠方得舍戒。后四或六非性重故，唯于菩萨名重非余。前四反前，故于一切名重。后四或六虽非性重，顺性重故，名随他胜。问：如上所引《本业经》云：「菩萨戒有受法而无舍法，有犯不失尽未来际。」何故《论》云二、四缘舍？此说岂不达经言耶？答：约义各别，故不相违。是义云何？言失戒者，舍要期思所薰种上，运运增上防摄功能。若论种体，一薰永在；若言功能，或违缘失。以体从功，故《论》言舍戒；以能从体，故《经》云不失。故彼经云：「一切菩萨凡圣戒尽心为体，是故心尽戒亦尽，心无尽故戒亦无尽。」问：若尔，声闻戒五缘应不失？答：据体实应然。但佛为彼声闻教中，多就功能说戒是色，是故不说永在不失。声闻所受五缘舍者：一、命终舍；二、二形舍；三、断善根舍；四、作法舍；五、犯重舍。菩萨所受期尽未来际，是故无有命终时舍。二形亦许受菩萨戒，是故无有二形生舍。起不同心便失戒故，不待断善方舍。辨受体讫。
又次明随行。随行有二：若上品人，从初受后乃至菩提，一向专精无有毁犯；若中下人，随缘戒犯而忆本受，犯已还净。此二皆得名随学戒。总说虽然，于中更就三戒别显随相。律仪戒中随行相者，「如经中说：成就尸罗，善能防护别解脱律仪，轨则所行皆悉圆满，见微细罪生大怖畏，于诸学处善能受学。成就尸罗者，能护净尸罗故，谓受持净戒相应无缺故，名成就尸罗。善能防护别解脱律仪者，能善护持出离尸罗故，谓为求解脱别别防护所有律仪故，名别解脱律仪，由此律仪能速出离生死苦故。轨则所行皆悉圆满者，具净尸罗难为毁责故。轨则圆满者，诸威仪等非聪慧人所呵责故。所行圆满者，远离五种诸比丘众所不行处故。何等为五？谓倡令家、婬女家、酤酒家、王家、旃荼罗羯耻那家。见微细罪生大怖畏者，勇猛恭敬所学尸罗故。于遮罪中勇猛恭敬修学护持犹如性罪，是名见微细罪生大怖畏。于诸学处善能受学者，圆满受学所学尸罗故。谓具足圆满受学学处，是名于诸学所善能受学。」摄善法戒随学相者，「谓诸菩萨于摄善法戒勤修习时，略于六心应善观察。何等为六？一、轻蔑心；二、懈怠俱行心；三、有覆弊心；四、勤劳倦心；五、病随行心；六、障随行心。若诸菩萨于善法中，所有轻心、无胜解心及陵蔑心，名轻蔑心。若有懒情憍醉放逸所缠绕心，名懈怠俱行心。若贪欲等随有一盖，或诸烦恼及随烦恼所缠绕心，名有覆弊心。若住勇猛增上精进，身疲心倦映弊其心，名勤劳倦心。若有诸病损恼其心，无有力能不堪修行，名病随行心。若有喜乐谈论等障随逐其心，名障随行心。菩萨于此六种心中应正观察：我于如是六种心中，为有随一现前耶？为无有耶？于前三心，菩萨一向不应生起，设已生起不应忍受，若有忍受而不弃舍，遍于一切皆名有罪。勤劳倦心现在前时，由此心故舍善方便，若为暂息身心疲恼，当于善法多修习者，当知无罪。若于一切毕竟舍离，谓：我何用精勤修习如是善法，令我现在安住此苦？若如是者，当知有罪。病随行心现在前时，于此无有自在，不随所欲修善加行，虽复忍受而无有罪。障随行心现在前时，若不随欲堕在其中，或观此中有大义利，虽复忍受而无有罪。若随所欲故入其中，或观是中无有义利，或少义利而故忍受，当知有罪。如是六心前三生已而忍受者，一向有罪。病随行心虽复忍受，一向无罪。余之二心若生起已而忍受者，或是有罪或是无罪。」摄众生戒随学相者，「若诸菩萨于作有情利益戒中勤修习时，当正观察六处支摄行，所谓自他、财衰、财盛、法衰、法盛，是名六处。言财衰者，谓衣食等未得不得、得已断坏，与此相违当知财盛。言法衰者，谓越所学，于先未闻胜义所摄如来所说微妙法句不得听闻。如不听闻先所未闻，如是于先所未思惟不得思惟，有听闻障、有思惟障，设得闻思寻复忘失。于所未证修所成善而未能证，设证还退，与此相违当知法盛。此中菩萨作自法衰，令他财盛，此不应为。如令财盛，法盛亦尔。此中义者，越学所摄，及能随顺越学所摄，或于证法退失所摄，当知法衰。又诸菩萨作自财衰，令他财盛，若此财盛，不引法衰，此则应为。若引法衰，此不应为。如令财盛，法盛亦尔。又诸菩萨作自财盛，令他财盛，此则应为。如令财盛，法盛亦尔。又诸菩萨作自法盛，令他财盛，此则应为。如令财盛，法盛亦尔。于如是事，若不修行，名为有罪。若正修行，是名无罪。」(此中律仪文钞《对法》，余二戒文钞《瑜伽》七十五卷。)又七十五云：「若有于此三种所受菩萨戒中，随有所阙，当知非护。当言不护菩萨律仪，不当言护此三种戒。由律仪戒之所摄持，令其和合。若能于此精勤修护，亦能精勤守护余二。若有于此不能守护，亦于余二不能守护。是故若有毁律仪，名毁一切菩萨律仪。」并随略说戒之宗趣，其义粗尔。
次体相者，体谓戒之自性，即表、无表三业为体，不同声闻唯制七支。三业、十支戒各有表、无表，广辨业相，当详论。相者，戒之种类，谓十重、四十八轻。余教出没，如理应寻。过事重者，制为重戒，反上为轻。问：此经中既说十重，何故《善生》唯辨前六，《菩萨地》中唯说后四？答：此经中通就七众共所持故，具说十重。《善生》别约在家二众，故唯前六判为重戒。酤酒、说过，于在家众罪偏重故，故性重上增二为六。后四于俗过微轻故，于在家众不制为重。准此，后四于出家众其过遍重，五、六于道其过还轻，是故《地持》遍说后四。又十中，前四大、小俱重，第五、第六道、俗俱重。后之四事，唯菩萨重，于声闻中不制重故；唯出家重，于在家或不说重故。有二不共义，故《地论》遍说。又可佛鉴物机，教非一途，当随器学，不当须会。方等二十四戒，当更勘之，体相粗尔。
大乘菩萨戒本。
次释题者，为显宗趣故题略名，为显体相故别广文。言「大乘菩萨戒本」者，若具存本名，应云「梵网经卢舍那佛说菩萨十重四十八轻戒．心地品第十」。后人为单存戒本，故改云大乘菩萨戒本。先释本名。大本《梵网经》此地未翻，若翻应有一百二十卷六十一品，唯〈第十菩萨心地品〉什法师诵出、融公笔受，凡上下二卷，上卷说菩萨阶位，下卷明菩萨戒法。所以大本名「梵网经」者，梵网谓梵王网，如因陀罗网其义相似，佛观法门随机无量其理一统，如梵王网孔虽无量其网唯一，故从喻事名梵网也。此是一部通名。若就戒本释梵网者，如梵王网孔多网一，法王戒法当知亦尔，虽复随事轻重多条，清净尸罗终归一道，是故从喻名曰梵网。又戒为梵行亦是法网，故云梵网。如云天网恢恢疎而不漏，戒法亦尔，摄诸众生不漏生死。故经说云：张大教网亘生死流，漉人天龙置涅槃岸。盖斯谓也。「卢舍那佛说」者，标教主也。「卢舍那」此云「净满」，障垢无不净、众德无不满，故云净满也。上卷心地舍那自说，今此戒本释迦所说，推功在本故云彼说。「菩萨十重四十八轻戒」者，二百五十戒通三乘，此五十八唯制菩萨，简通取别故标「菩萨」，十事根本犯失戒故制「重」名，六八枝条唯垢心行故立「轻」称，孝顺制止故称为「戒」。所言大乘菩萨戒本者，今此十重四十八轻，约法则唯大乘所制，就人则唯菩萨所持。「戒本」者，今此戒经为戒行本也。又此戒行是菩提本，如经云：「戒此无上菩提本，应当一心持净戒。」又此略说为广本也。
次随文释者，此经既是抄出，无「如是」等三分，然就文中不无序等。从初至「皆名第一清净者」，为序说；「佛告诸佛子」至「是四十八轻戒，三世菩萨已、当、今诵」，为正说；余残为流通。
初序中有二：初偈颂为劝信序，余长行文为结戒序。所以就二为序者，《本业经》云：「入三宝海以信为本，住在佛家以戒为本。」信戒为入住之本，故就之为序也。又信为受戒之本，故先序信；戒是宗之所明，故次序戒。劝信序中有十一行半，分为二意：初五行颂序教主本末，后六行半赞戒法劝受。初中复二：初二行半序现身本末，后二行半显说教本末。序现身本末中，初二句显台中之本体，次二句显华上之应身，次一颂显树下之化形，次半颂覆结本末。问：此三重身于三身中当云何配？答：异说云云，今述一释。卢舍那者，义兼自他二受用身。所以知然？上卷云：「吾百阿僧祇劫中修行心地得成卢舍那」，故知通自受用。为千释迦所将微尘菩萨众说心地法，故知亦兼是他受用。此则对登地机所现身也。华上千释迦者，是净土中变化身也。所以知然？以华为器者，非秽土相故。又无性《摄论》云：变化身百俱，昵国各为主者，此是秽土中八相化身，即此所说百亿释迦。故知华上所现身者，非秽土中所现化身。又此偈中对新学云：「是卢舍那诵，我亦如是诵。」故知非是对地上秽，此则应是对彼三贤菩萨所现身也。次百亿释迦者，即是秽土四天下中为彼凡夫、二乘及初发心菩萨所现身也。有人解云：《十地经》说：二地菩萨于一念间入千世界，得见千佛。戒是二地之别行故，是故对彼二地菩萨现千佛身。二地菩萨正对千身之本卢舍那佛，其千释迦即一念间所现化身。或当如是，于理无爽。
我今卢舍那，方坐莲华台。
「我今卢舍那」者，此是谁言？即千释迦中一释迦言，指自本身，故云为「我」。时非曾当，正在「今」也。「方坐」者，犹正坐也。「莲华台」者，即莲华中莲实所附处也。其量周围千三千界，此是座量，非国土量。《华严》所说莲华藏世界者，即是所统之世界也。上有十二佛国土、七世界性，九方亦尔，是卢舍那常转法轮处。
周匝千华上，复现千释迦。
「周匝千华上，复现千释迦」者，谓卢舍那所坐莲华台，以千叶华周匝围绕，其一一华量等百亿，于兹华上现千释迦。
一华百亿国，一国一释迦，各坐菩提树，一时成佛道。
「一华百亿国，一国一释迦」者，谓千华中一一华叶各有百亿四洲国土。「亿」者，即是俱胝数也。百俱胝国为三千界，十百为千，十千为万，十万为落叉，十落叉为一度洛叉，十度洛叉为一俱胝。三千大千为百亿者，单千为小千，千小千为中千，中千即当一度洛叉，千中千为大千，大千即当百俱昵也。然新译者亿当洛叉，此是十万为亿数也。旧译论中亿当俱昵，此是千万为亿数也。若小乘说一三千界有一释迦，唯此四天下阎浮提中有金刚座实身成道，余天下中无金刚座非成道处，唯遣化身度可度耳。今大乘说三千界中有百亿国，百亿国中皆有道树及金刚座，百亿释迦各为主化。此国释迦言：我是本身，余皆我化。余国释迦皆如是言。然则就末论本，百亿皆互为本；就本论末，皆是舍那化也。
如是千百亿，卢舍那本身。
「如是千百亿」者，谓千个百亿，故云「千百亿」，非是双牒千及百亿，下「千百亿」皆如是释。「卢舍那本身」者，示其本也。上卷经云：「我已百阿僧祇劫修行心地，以之为因，初舍凡夫成等正觉，号为卢舍那，住莲华台藏世界海，其台周遍有千叶，一叶一世界为千世界，我化为千释迦，据千世界，复就一叶世界，复有百亿须弥山、百亿日月、百亿四天下、百亿南阎浮提、百亿菩萨释迦，坐百亿菩提树下，各说汝所闻菩提萨埵心地，其余九百九十九释迦，各各现百亿释迦，亦复如是。千华上佛是吾化身，千百亿释迦是千释迦化身，吾为本原，名为卢舍那佛。」
千百亿释迦，各接微尘众，俱来至我所，听我诵佛戒，甘露门则开。是时千百亿，还至本道场，各坐菩提树，诵我本师戒。十重四十八。
说教本末中，初五句显本身说，即千释迦为百亿释迦所将众说。次五句示末身说，即百亿释迦为时众说。「甘露门则开」者，涅槃之法一飡永存故云「甘露」，由戒能入故称为「门」，今说故则「开」也。「还至本道场」者，百亿国土各是当分化境，故名「本道场」。「本师戒」者，诸佛以戒为本师。
戒如明日月，亦如璎珞珠，微尘菩萨众，由是成正觉。是卢舍那诵，我亦如是诵，汝新学菩萨，顶戴受持戒。受持是戒已，转授诸菩萨，谛听我正诵，佛法中戒藏。波罗提木叉，大众心谛信，汝是当成佛，我是已成佛。常作如是信，戒品已具足，一切有心者，皆应摄佛戒。众生受佛戒，即入诸佛位，位同大觉已，真是诸佛子。大众皆恭敬，至心听我诵。
赞戒劝受中，初一行赞戒德，后五行半劝信受。赞中「如明日」者，喻律仪戒，能破暗恶犹日光故。「如明月」者，喻摄生戒，大悲摄物同月爱故。「如璎珞珠」者，喻摄善戒，庄严法身如宝珠故。「成正觉」者，由三种戒成三佛果，谓律仪戒成断德法身，摄善法戒成智德应身，摄众生戒成恩德化身。劝受中，初二颂一句就戒教劝诵持，后三颂一句就戒行劝摄受。初中复二：初一颂二句劝受持，次三句劝谛听。次戒行中复二：初二颂三句劝信摄，后二句劝敬听。「常作如是信，戒品已具足」者，谓心常作如上二信，即能堪任为受器，故云戒品已具足也。「一切有心者，皆应摄佛戒」者，谓一切众生有成佛信心，皆应摄受诸佛戒也。「即入诸佛位」者，依《占察经》佛位有四：「一者信满法故作佛，谓依种姓地决定信诸法不生不灭，清净平等无可愿求故。二者解满法故作佛，所谓依解行地深解法性，知如来业无造无作，于生死涅槃不起二想，心无所悕故。三者证满法故作佛，所谓依净心地以得无分别寂静法智及不思议自然之业，无求想故。四者一切功德行满足故作佛。所谓依究竟菩萨地，能除一切障，无明梦尽故。」今受菩萨戒者，必须具信，故得入初信满佛位者，言入佛位，恐谓已成佛，故云：「位同大觉已，真是诸佛子。」劝信序讫。
尔时释迦牟尼佛初坐菩提树下成无上正觉，初结菩萨波罗提木叉，孝顺父母、师僧、三宝，孝顺至道之法，孝名为戒，亦名制止。佛即口放无量光明。是时百万亿大众、诸菩萨、十八梵、六欲天子、十六大国王，合掌至心听佛诵一切诸佛大乘戒。
结戒序中有二：一、经家序；二、佛自序。经家序中有三：一、序结戒；二、序放光；三、序众集序。结戒中「初结菩萨婆罗提木叉」者，若声闻戒十二年后随事渐制，菩萨不尔，初在树下一时制。所以然者，声闻根劣，无事预制则讥谤，故随犯缘方渐制也。菩萨根胜，闻即随行无有厌讥，不待犯缘即顿制也。依《十地论》，成道初七日或自受法乐，思惟因缘故未起说，第二七后方兴言说。今言「初结」者，应是第二七日中也。「孝顺」已下略释所结戒之名义，略以二义释其戒名。「波罗提木叉」者，此云「别解脱戒」。《对法论》云：「为求解脱，别别防护所有律仪，故名别解脱律仪，由律仪能速出离生死苦故。」此则别防之戒，能得解脱之果，故从果称，名别解脱。又得戒时，别别解脱三业之缚，故云别解脱。此别解脱戒，若声闻所受，唯有制止义，能防非故；而无孝顺义，不求摄善及益生故。若大士戒，具兼两义：一、孝顺义，能摄善等故；二、制止义，能离恶法故。「孝顺父母」者，生育世形故；「孝顺师僧」者，长养法身故；「三宝」者，入道胜境故；「至道法」者，得果之本故。略举四处，明孝顺也。「即口放」下，明放光，将说戒法，现表瑞也。「是时百万亿大众」下，明集众也。
佛告诸菩萨言：我今半月半月自诵诸佛法戒，汝等一切发心菩萨亦诵，乃至十发趣、十长养、十金刚、十地诸菩萨亦诵。是故戒光从口出，有缘非无因故。光光非青黄赤白黑，非色非心，非有非无，非因果法，是诸佛之本原行，菩萨道之根本，是大众诸佛子之根本。是故大众诸佛子，应受持应读诵善学。佛子谛听！若受佛戒者，国王王子、百官宰相、比丘比丘尼、十八梵、六欲天子、庶民黄门、婬男婬女、奴婢八部、鬼神金刚神、畜生乃至变化人，但解法师语尽受得戒，皆名第一清净者。
佛自序中亦有三：一、告诵戒法，二、释光因缘，三、劝受持等。初告诵中「半月自诵」者，虽果德圆满而不忘因诠，虽一切时诵，为新学故言半月诵。「发心菩萨」者，谓十信也。「十发趣」者，谓十解，亦名十住，亦名习种姓。其十名者，谓舍、戒、忍、进、定、慧、愿、护、喜、顶心也。此十种法初始发心趣入大乘，故云发趣。「十长养」者，即十行，亦名性种姓。其十名者，谓慈、悲、喜、舍、施、好语、益、因、定、慧心也。此十习已成性长养圣胎，故云长养。「十金刚」者，谓十回向，亦名道种姓。方便行就不可爼坏，故云金刚。其十名者，谓信、念、回向、达、圆直、不退、大乘、无想、慧、不坏心也。「十地」者，亦名圣种姓。十名，谓体性平等地、体性善慧地、体性光明地、体性尔炎地、体性慧照地、体性华光地、体性满足地、体性佛吼地、体性华严地、体性入佛境界地。广说行相如上卷经。「是故戒光」下，释光因缘。「有缘非无因」者，谓外有时众感法胜缘，内有如来大悲本因，方得现瑞表所说法故。「光光」者，所放光明有多重也。「非青黄赤白黑」者，以末即本故。「非五色非色心」者，非碍缘故。「非有无」者，非凡夫有、非二乘无。「非因果法」者，非苦集法也。「诸佛之本原行」者，成果之本也。「菩萨之根本」者，成因之本也。「大众诸佛子根本」者，别举时众也。次劝受持等。「应受」者，从师初受也。「应持」者，受后护持也。「应诵」者，诵文句也。「善学」者，学义意也。「若受」已下广释受义，余三存略，以初兼后故。「国王」等者，俗等贵族也。「比丘比丘尼」者，先受声闻具足戒者，亦兼下三众。「十八梵」者，色界天也。何者十八？一云：下三各三九，第四亦有九，谓无云等、三无想、五净居。无想既许初后有心，容有发心受菩萨戒。经说净居下来受佛记，故知亦有发心受戒。有云：别有十八梵天，无想、五净不入其数。如《本业经》列色天众，谓梵天、梵众天、梵辅天、大梵天(此四是初禅天)、水行天、水微天、水无量天、水音天(此四是二禅天)、约净天、无想天、遍净天、净光明天(此四是三禅天)、守妙天、微妙天、极妙天、福果天、果胜天、大静天(此六是四禅天)。「六天」者，欲界天。无色界者，若就显教无受法义，故不说也。「庶民」者，无官位人。「黄门」者，五种半择迦。「畜生乃至变化人」者，谓畜生中能变化者。「但解法师语尽受得戒」者，此所列中若能领解法师语，亦能发菩提心，皆得受戒也。又在家戒，如上所说解语皆受。若出家戒则不如是，唯人趣中若男若女无遮难者方许为受，义同声闻出家受法。又应戒法皆得通受，文无简故，但应遮其比丘等性。如半择迦许受五戒，但应遮止近事男性。序文已讫。
佛告诸佛子言：有十重波罗提木叉，若受菩萨戒不诵此戒者，非菩萨非佛种子。我亦如是诵，一切菩萨已学，一切菩萨当学，一切菩萨今学。我已略说波罗提木叉相貌，应当学敬心奉持。
次正说中大分为二：一、辨重戒，二、明轻戒。辨重戒中有三：一、总标数名教令受学，二、别叙种相诫令摄护，三、覆结得失劝其敬持。初中有十数也。「木叉」，名也。「不诵非菩萨」等者，显由此相得成菩萨及佛种子。「一切菩萨已、当、今学」者，显此戒法三世楷定。「木叉相貌」者，不诵非菩萨，即戒之相也，三世皆学，即戒之貌也。别叙种相中，十重戒即为十。一一戒中应以五句辨释文义：一、制意释名，二、具缘成犯，三、判业轻重，四、学处同异，五、就文解释。
佛言：佛子！若自杀、教人杀、方便杀、赞叹杀、见作随喜乃至呪杀、杀因、杀缘、杀法、杀业，乃至一切有命者不得故杀，是菩萨应起常住慈悲心、孝顺心，方便救护一切众生，而反更自恣心快意杀生者，是菩萨波罗夷罪。
第一杀戒
制意释名者，命是形根有生所贵，凡在含灵莫不宝重。故《涅槃经》佛诫阇王：虽复人畜贵贱有殊，宝命重死无有异也。然则大士为怀仁慈居先，宁容恣己快心夺彼所重？特违慈行故先制之。又声闻脱缚为先故首制婬，菩萨慈济为上故初禁杀。又此十重七众共持，故杀戒在初。释名者，报形相续假名为「生」，违缘逼害名之为「杀」。
具缘成犯者，成犯之缘通别各五。通缘五者，一、受菩萨净戒，二、住己自性非狂乱等，三、非重苦所逼，反此无犯。故《菩萨地》云：「一切处无违犯者，谓若彼心增上狂乱，若重苦受之所逼切，若未曾受净戒律仪。」义加二缘：一、有忆念，谓转生时若忆先受随作成犯，若不忆念虽作无犯。二、无利生缘，若有利生处许行杀等。故前三及二为通缘五。别缘五者，五十九云：「若广建立十恶业道自性差别，复由五相。何等为五？一、事，二、想，三、欲乐，四、烦恼，五、方便究竟。事者，一一业道各别决定所依处事，或有情数或非有情数，随其所应十恶业道依之而转。想者有四，谓一、于彼非彼想(如律所云人非人想)，二、非于彼彼想(非人人想)，三、于彼彼想(人作人想)，四、非于彼非彼想(非人非人想)。欲乐者，或有倒想，或无倒想乐所作欲。烦恼者，或贪、或瞋、或痴、或贪瞋、或贪痴、或瞋痴、或贪瞋痴，一切皆具。方便究竟者，即于所欲作业随起方便，或于尔时、或于后时而得究竟。由此五相成于杀生乃至邪见诸业道中，随其所应当广建立圆满自性十种差别。」《论》文如是，今依彼意释此犯缘。杀中事者，谓有情数众生为事。此有三品：一、上品，谓佛、圣人、父母、师僧，害即犯逆并重。下三果人，一云非逆，《涅槃经》中入中杀故。毕定菩萨，同上杀科。一云是逆。下七逆中，唯言杀圣人，不云无学，故杀养胎母。一云犯逆，于菩萨过重故。一云唯重，非生本故。二、中品，谓人、天，害唯犯重。三、下品，谓下四趣。一云若害，但犯轻垢，非道器故。文云「一切有命」者，举轻况重耳。声闻戒中亦云乃至蚁子不应夺命，岂即成重？一云成重，文无简故。声闻戒中，初虽总说，下则简别。此中不尔，曾无简别，故知是重。想者，《论》云：「若能害者，于众生所作众生想，起害生欲，此想即名于彼众生不颠倒。」然想有三：一、不倒想，谓如人作人想，即第三句于彼彼想；及非人作非人想，即第四句非于彼非彼想。二、颠倒想，谓人作非人想，即是第一句于彼非彼想；及于非人作人想，即第二句非于彼彼想。三、疑想，谓人非人疑、非人人疑。《论》虽不说，准律应有。不倒二中，人人想犯根本，非人非人想无犯。若望非畜，亦犯根本；今就非情，故说无犯。倒想中二，俱不犯本。然应分别：初人作非人想，本迷不犯，转想亦犯；后非人人想，虽不犯本，一向有罪，犯方便故。欲乐者，《论》云：「依此想故，作如是心：我当害生。如是名为杀生欲乐。」此则杀思，名为欲张等。漫者，随遇悉害。若漫心者，随所遇境，皆成根本。若克心者，心境相称，即成根本；若不相称，不遂故轻。烦恼者，《论》云：「此能害者，或贪所弊，或嗔所弊，或痴所弊，或二所弊，或三所弊，而起作心，是名烦恼。」方便究竟者，彼由欲乐及染污心，或自或他发起方便加害众生，若害无间彼便命终，即此方便当于尔时说名成就究竟业道。若于后时彼方命终，由此方便彼命终时，乃名成就究竟业道。
结犯轻重有三：一、方便根本相对分别，方便阙缘不遂故轻，根本缘具畅业故重。二、就本中随境轻重，随三品境业轻重故。三、就一境中随心轻重，随能起心有轻重故。成业亦尔，染不染犯故误心异，其义可知。
学处同异者，此戒大小俱制，道俗亦同，然大小乘不全同也。一、轻重异，声闻唯人是重，余皆为轻，大士三境俱重。二、开遮异。声闻唯遮无开，大士有益便开。《菩萨地》云：「若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，善权方便，为利他故，于诸性罪小分现行。由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。谓如菩萨见劫盗贼，为贪财故，欲杀多生，或后欲害大德声闻、独觉、菩萨，或复欲造多无间业。见是事已，发心思惟：我若断彼恶众生命，当堕地狱；如其不断，无间业成，当受大苦。我宁杀彼堕那落迦，终不令其受无间苦。如是菩萨意乐思惟，于彼众生，或以善心，或无记心，知此事已，为当来故，深生惭愧，以怜愍心而断彼命。由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。」如仙誉王害五百婆罗门，即其事也。制心、制色，亦不同也。
就文有三：一、标人，即「佛子」也。未受菩萨戒，非此所制故。如声闻戒，若比丘例。二、叙犯事，「若自杀业」是；三、结罪名，「是菩萨波罗夷罪」也。叙犯事中又三：一、举不应制不得作，二、「是菩萨」下举所应教令常作，三、「而自恣心」下还举不应成犯事也。初不应中又三：初六句明犯事，次四句辨犯成，后「乃至一切有命」者，古判举轻况重，今谓结犯分齐也。就犯事中，初二易了。「方便杀」者，如倚拨与药等。「赞叹杀」者，由我赞叹前人死也。「见作随喜」者，由我随喜前人死也。「乃至呪杀」者，谓毘陀罗等呪，由诵此呪前人被死。杀事多种，略余取此，故云乃至。如堕胎、安腹、遣使、重使等，其类非一。就成犯中，「杀业」者，于三业中随由一业成杀事也。「杀法」者，谓杀方法，或刀斫或箭射等。「杀因」者，谓因等起心。「杀缘」者，谓事、想、欲乐、烦恼、方便。如上所说，应事易了。还举不应中，「自恣心」者，于佛所制，无所顾惮，纵自愚情，随缘造作。「快意杀生」者，于内无迷谬，于外无逼切，以了了心，行杀生也。结罪名中，「波罗夷」者，此云堕不如意处，亦云他胜处。出家受戒，本为制魔，然由犯戒，堕在不如之处，故云堕不如处。彼胜我负，故云他胜处。
若佛子！自盗、教人盗、方便盗、赞叹盗、见作随喜，乃至呪盗、盗因、盗缘、盗法、盗业，乃至鬼神有主劫贼物，一切财物一针一草不得故盗，而菩萨应生佛性孝顺心、慈悲心，常助一切人生福生乐，而反更盗人财物，是菩萨波罗夷罪。
第二盗戒
制意释名者，财为外命有待所资，自除己我莫不爱护，大士为怀应当助生，福乐而变侵损他物，润己长贪违行处深，故次制也。「盗」犹「不与取」之名也。窃取名偷，显夺名劫，盗通二也。具缘犯中不与取，事者，《论》云：「谓他所摄物。」有人准律唯取人物五钱已上方犯重也。一云：不尔。文云：「乃至鬼神有上物物，一针一草不得故盗。」故知异声闻也。想者，他物他物想也。倒不倒四句，准杀应知。欲乐者，谓劫盗欲。烦恼者，谓三种中或单或具。方便究竟者，谓起方便移离本处，结犯轻重准杀应知。学处同异者，亦准杀也。《菩萨地》云：「又如菩萨见有增上增上宰官上品暴恶，于诸有情无有慈愍，专行逼恼。菩萨见已，思择彼恶，起怜愍心，发生利益安乐意乐，随力所能，若废若黜增上等位。由是因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。又如菩萨见劫盗贼夺他财物，若僧伽物、窣堵波物，取多物已，执为己有，纵情受用。菩萨见已，起怜愍心，于彼有情发生利益安乐意乐，随力所能，逼而夺取，勿令受用如是财故，当受长夜无义无利。由此因缘，所夺财宝，若僧伽物还复僧伽，窣堵波物还窣堵波，若有情物还复有情。又见众主或薗林主取僧伽物、窣堵波物，言是己有，纵情受用。菩萨见已，思择彼恶，起怜愍心，勿令因此邪受用业，当受长夜无义无利，随力所能，废其所主。菩萨如是虽不与取，而无违犯，生多功德。」就文中如前又三。叙犯事中，先辨不应犯事有四，第四呪盗成犯四句后方列。「方便盗」者，如律云受供比丘语施主云受汝供养是阿罗汉等是也。若得供者罪兼二事，谓妄语、盗。「呪盗」者，诵呪令物自来也。无赞喜者，不由赞喜成自业故。「鬼神有主物」者，谓神庙中物，或鬼神即为主，或余为守护主也。「劫贼物」者，谓官所收劫贼物也。又可劫贼物者，本虽是我物，若劫夺而取即成贼者物也。物无定属，随取成其主故。
若佛子！自婬、教人婬，乃至一切女人不得故婬，婬因、婬缘、婬法、婬业，乃至畜生女、诸天鬼神女及非道行婬。而菩萨应生孝顺心，救度一切众生，净法与人，而反更起一切人婬，不择畜生乃至母女、姉妹、六亲行婬，无慈悲心者，是菩萨波罗夷罪。
第三婬戒
分文如前。制意释名，经云：若不断婬，尚障梵天，况得菩提？连羁生死不得离者，寔由兹矣。故制之令断。荒色名「婬」，亦名「非梵行」。诸戒虽皆非梵，此染垢过重，故偏目也。具缘中事者，三境皆重。又律中唯女三道、男二处是重境，余处非重。若准经文及非道行婬，故知菩萨于非道亦重。又《瑜伽论》云：「欲邪业道事者，谓女所不应行。设所应行，非支、非处、非时、非量。若不应理，一切男及不男。」「若于母等、母等所护，名不应行。」「除产门外，所有余分皆名非支。若秽下时、胎圆满时、饮儿乳时、受斋戒时、或有病时，谓所有病匪宜习欲，是名非时。若诸尊重所集会处，或灵庙中，或大众前，或坚鞭地，高下不平，令不安稳，如是等处，说名非处。过量而行，名为非量。」「不依世礼，故名非理。若自行欲，若媒合他，此二皆名欲邪行摄。」想者，于彼彼想。若准律文，于道道想，于道非道想及疑，皆成重也。欲乐者，谓乐行之欲。烦恼者，谓三毒，或具不具。方便究竟者，谓两两交会。结犯轻重者，随境随心，准前可知。学处同异者，大小同制。出家五众，正邪俱禁。在家二众，制邪开正。《菩萨地》云：「又如菩萨处在居家，见母邑现无系属，习婬欲法。继心菩萨，求非梵行。菩萨见已，作意思惟：勿令心恚，多生非福。若随其欲，便得自在，方便安处，令种善根。亦当令其舍不善业，住慈愍心，行非梵行。虽习如是秽染之法，而无所犯，多生功德。出家菩萨，为护声闻，圣所教诫，令不坏灭，一切不应行非梵行。」文中「自婬、教人婬」者，声闻法中，自婬成重，教人非重。大乘法中，自他俱重。「及非道行婬」者，声闻法中，女三处，男二处，行即犯重。非道行者，不犯重也。大乘法中，道及非道，俱犯重也。《瑜伽》婬业道，亦如是说也。余文可知。
若佛子！自妄语、教人妄语、方便妄语、妄语因、妄语缘、妄语法、妄语业，乃至不见言见、见言不见、身心妄语，而菩萨常生正语、正见，亦生一切众生正语、正见，而反更起一切众生邪语、邪见、邪业者，是菩萨波罗夷罪。
第四妄语戒
制意释名者，令人虚解，违真之甚，故制之。违想而说，故名「妄语」。事设是实，若违内心，皆名妄语。具缘中事，谓见、闻、觉、知、不见、不闻、不觉、不知。想者，谓于见等，或翻彼想。翻想有二事：一、想事俱翻，如不见事，起不见想，而说言见；二、翻想不翻事，如不见事，起见想，而言不见。此二俱成妄语也。欲乐者，谓覆藏想，乐说之欲。烦恼者，如上。方便究竟者，谓时众及对论者领解。结犯轻重者，若随境论，一云：三品境俱重。一云：唯上中结重，对下境唯轻垢也。随心可知。又若准律，唯说上人法犯重令，既无简别，理应通制。学处同异者，大小乘俱制，道俗亦同也。又大乘中，有益处开。《菩萨地》云：「又如菩萨为多有情解脱命难，囹圄缚难，刖手足难，劓鼻刵耳剜眼等难。虽诸菩萨为自命难，亦不正知说于妄语。然为救脱彼有情故，知而思择，故说妄语。以要言之，菩萨唯观有情义利，自非无义利，自无染心。唯为饶益诸有情故，覆想正知而说异语。说是语时，于菩萨戒无所违犯，生多功德。」释文中，余事易解。「身心妄语」者，身妄语，谓由身业表示令人妄解，如由起坐表知是圣等。心妄语者，如说戒时默表清净。虽由二表令他妄解，而所成业语业所摄，故云妄语。
若佛子！自酤酒、教人酤酒，酤酒因、酤酒缘、酤酒法、酤酒业，一切酒不得酤，是酒起罪因缘，而菩萨应生一切众生明达之慧，而反更生一切众生颠倒之心者，是菩萨波罗夷罪。
第五酤酒戒
制意释名者，酒是开放逸处，失诸善法。如论云：除破僧事，若醉酒时，余逆法可造三十六失。十种过患，律、论俱示。若唯自饮，过失犹轻；若酤而求利，损处甚广。故虽非性恶，同制为重。「酤」者，贩博之名也。味浓易耽，虽甘而毒，故云「酒」也。具缘中事者，谓酒体成也。《论》云：「宰罗、若迷疑邪、未陀，放逸处。」谷所成，宰罗；若余菓成，名迷疑邪；简异未成、已坏，名未陀也。想者，律云：酒、酒想，酒、非酒疑，酒、非酒想，皆结正罪。准彼制此，酤亦应尔。又可律就饮说，三句皆犯；若就酤说，心境相应，方可结重。欲乐者，欲以酒与人，求利心也。烦恼者，三中随一，或具二、三。方便究竟者，一云：授与人时便犯，不待前人饮与不饮。一云：待前人饮方犯。结犯轻重者，就境言之。律中与亲里贩卖罪轻，以希利心轻故。义准沽酒亦应然。若与上中境人者，是正所制重也。若下品境事希，故应轻也。七众同犯，大小乘俱制，而重轻异。大士过重，声闻唯犯贩卖戒，即第三篇也。释文可解。
若佛子！自说出家、在家菩萨、比丘、比丘尼罪过，教人说罪过，罪过因、罪过缘、罪过法、罪过业。而菩萨闻外道恶人及二乘恶人说佛法中非法、非律，常生悲心，教化是恶人辈，令生大乘善信。而菩萨反更自说佛法中罪过者，是菩萨波罗夷罪。
第六说他罪过戒
制意释名者，同法相护义同昆弟，而反向异道扬彼过短，近则陷没善人，远则损坏正法，其过非轻故制断也。可毁可厌故云「罪过」，向他显扬故名「说」也。具缘中事者，谓有戒人所有罪过，向无戒人说。七逆十重是正所制，自余轻过亦兼制也。想者，于罪过起罪过想也。欲乐者，欲说罪过之望乐也。此有二：一、陷没心，欲令前人失名利等；二、治罚心，欲令前人被系缚等。以此二心说他罪过，皆犯重也。烦恼可知。方便究竟者，若自说若教他说，前人领解时即成究竟也。结犯轻重者，准之可知。学处同异者，声闻向未受具说他重罪犯第三篇，若说僧残已下皆犯第五篇，菩萨兼济为怀故制重也。文但云说过不别轻重，下轻戒第十三戒说七逆十重，准彼此亦应尔，但彼向同法说故轻，此向异法故重。又一云：彼说无事故轻，若知无事不能陷没或治罚故，此说有实犯重。释文可知。
若佛子！自赞毁他，亦教人自赞毁他，毁他因、毁他缘、毁他法、毁他业。而菩萨应代一切众生受加毁辱，恶事自向己、好事与他人。若自扬己德、隐他人好事，令他人受毁者，是菩萨波罗夷罪。
第七自赞毁他戒
制意释名者，菩萨应推直于人、引曲向己，而今反扬自辱人，违本心之甚，故制断之。赞扬己德、毁辱他失，是所防过。从所防为名，故云「赞毁戒」。具缘成犯中事者，有二：一、所毁人，二、所毁事。所毁人中，一云：若毁上中二境犯重，毁下境轻。此戒兼制。一云：上中二境有菩萨戒者方重，恼妨深故。若无戒及下境有戒无戒悉轻，恼妨浅故。后释应准律部律说，毁大比丘方结提罪，故知大乘中毁同法菩萨方结重。今谓前说过戒别标四众，此毁他戒总云毁他，不别标举。准律简别，理恐不然。所毁事者，准律有七，谓：一、姓家生，二、行业卑，三、伎术工巧亦卑，四、汝是犯过，五、多结使，六、盲人，七、秃瞎。于此七中随用一事，毁皆犯重。想者，倒不倒疑，准前释之。欲乐者，扬我抑彼，欲求利敬之意乐也。烦恼者，于三毒中，或单，或二，或具三也。然成究竟，要由贪心。故《菩萨地》云：「为欲贪求利养恭敬，自赞毁他，是名第一他胜处法。」方便究竟者，若自作，若教人，前人领解，赞毁言时，便结犯也。律云：毁呰有三：一、面骂，二、喻骂，三、自比骂。面骂者，言汝是旃陀罗家生等。喻骂者，汝似旃陀罗种等。自比骂者，我非旃陀罗种等。此三种骂，若了了皆提，若不了皆吉。准此菩萨，了了皆重，不了皆轻。又要具赞，毁方结重。若毁而不赞，赞而不毁，唯犯轻垢。或先赞后毁，或先毁后赞，俱令运赞毁心，备二结重。若先赞后毁，赞时方便轻，毁时成本重。先毁后赞亦尔。如尼八事，一一作时，方便故兰。具八事时，方结夷罪。若单欲赞，或单欲毁，虽前后具二，别结两轻，不成重也。如断心数取四钱，不成重也。结犯轻重者，若就境论，毁圣、毁凡、毁道、毁俗、毁人、毁畜，业随前境，不无轻重。若就心言，数数现行，都无惭愧，深生爱乐，见是功德，是上品，即失戒也。不具足四，是中下品，犯而不失。学处同异者，声闻犯提，菩萨犯夷。依《善生经》，于在家菩萨，不制为重。若依此经，无别简故，七众皆重。文中「口自赞毁他」者，谓口自发言，赞自德，毁他失。「亦教人自赞毁他」者，此有二：一、教前人赞彼自得，毁他人失；二、教前人赞我自得，毁他人失。二俱应犯。「毁他业」者，正唯口业。文云「自赞毁」，故身表意缘，毁赞相隐，故非重也。「常代众生受加毁」者，菩萨作心，含垢如海，受辱如地。然《菩萨地》云不清雪恶声犯罪者，避彼前人讥谤得罪，非谓菩萨过推人也。问：菩萨自无恶事，前人实无好事，何得引恶推好？答：此有两义：一、前人无道，毁菩萨时，菩萨作念：如有的箭中，无则无所中。由有我身故，众生兴恶；无我身，则无由起。起恶由我，恶在我也。是则恶事自向己也。又作是念：由前人毁我故，我得修戒而防。若无前人，我善何缘而生？生善由彼，善在彼也。是则好事与他人也。二、彼恶我善，是我见耳。若论实理，彼我同体。菩萨应从实理，不随妄见。故得引恶向己，推善与人。「令他受毁辱者，是菩萨波罗夷罪」者，是结罪名。《菩萨地》云：「若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他人所有染爱心，有瞋恚心，自赞毁他，是名有犯，有所违越，是染违犯。无违犯者：若为摧伏诸恶外道，若为住持如来圣教，若欲方便调彼伏彼，或欲令其未净信者发生净信，己净信者倍复增长。」
若佛子！自悭、教人悭，悭因、悭缘、悭法、悭业。而菩萨见一切贫穷人来乞者，随前人所须一切给与。而菩萨以恶心、瞋心，乃至不施一钱、一针、一草，有求法者不为说一句、一偈、一微尘计法，而反更骂辱者，是菩萨波罗夷罪。
第八悭惜加毁戒
大士之坏，应不求而施，令乞人现前悋而不与，反加毁辱顿乖化道，故制断也。《菩萨地》中直云不施财法，不言加毁，应名悭不慧施戒。秘悋财法名「悭」，骂辱前人为「毁」，从所防过为「戒」名也。具缘中事者，谓所辱众生及所惜财法。上品境中除佛菩萨，文云贫穷人故。中品境中若非贫穷人，为试故来乞，不施亦不犯也。下品境古说非重，今谓有知解非、畜，理亦非轻。所惜财法者，文云「乃至一钱一针一草，不为说一句一偈一微尘许法」。想者，谓于前二境称境而想。欲乐者，谓秘惜不与之意乐也。烦恼者，既云悭惜，即贫为主，余皆成助或具不具。方便究竟者，古说前人领解知是悭惜之相，领纳打骂之言，随事随语结重。若准《菩萨地》，未必前人领解知悭惜相，受骂打苦方结重也。若决意不施，说秘惜言，彼解不解，应结重罪。故彼文云：「若诸菩萨，现有资财，性悭财故，有贫有苦，无依无怙。正求财者，来现在前，不起哀怜，而修慧舍。正求法者，来现在前，性悭法故，虽现有法，而不给施，是名第二他胜处法。」而此经云「而反更骂辱者」，剩显违过之甚也。结犯轻重者，若对境言，有贫苦者重，非贫苦者应轻。若随心言，准上赞毁，古说要具二事方结重，谓悭、加毁。若悭而不毁，毁而不悭，皆非重也。学处同异者，声闻唯弟子不教法犯吉，不与财不制犯。尼二岁内不与财法犯提，二岁外不与法犯吉。加毁别结，不合为重。菩萨不简亲疎，求者不与，皆犯重罪。本誓兼物，故七众同犯。依《善生经》，于俗亦不制为重也。又《决定毘尼经》云：在家菩萨应行二施：一、财，二、法。出家菩萨应行四施：一、纸，二、墨，三、笔，四、法。得忍菩萨行三施：一、王位，二、妻子，三、头目皮骨。得忍应是十解已上。文中「教人悭」者，亦应有二：一、教前人悭财法，二、遣前人惜自财法。「悭业」者，意业为主，若现相口说，亦身口助成也。「悭法」者，随说秘惜之方法也。或假托余事而遣，或现威骂辱而去。「悭缘」如上，具五缘也。财中一草，法中一尘，葢是极势之言也。四言为句，四句为偈，偈句不满为微法。如欲闻无常言而不为说，此无常言不成句也。《菩萨地》云：「若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，有饮食等资生众具，见有求者来，正悕求饮食等事，怀嫌恨心，怀恚恼心，而不给施，是名有犯有所违越，是染违犯。若由獭惰懈怠放逸，不能施与，非染违犯。无违犯者：若现无有可施财物，若彼悕求不如法物、所不宜物，若欲方便调彼伏彼，若来求者，王所匪宜，将护王意，若护僧制，而不惠施，皆无违犯。」
若佛子！自瞋、教人瞋，瞋因、瞋缘、瞋法、瞋业。而菩萨应生一切众生善根无诤之事，常生慈悲心、孝顺心，而反更于一切众生中，乃至于非众生中，以恶口骂辱，加以手打，及以刀杖，意犹不息，前人求悔，善言忏谢，犹瞋不解者，是菩萨波罗夷罪。
第九瞋不受悔戒
菩萨常应仁被一切，而反侵损不受悔谢，事乖诲化之甚，故制断也。含毒损人谓之「瞋」，结恨不舍名「不受谢」，亦从所防为「戒」名也。具缘中事谓众生，古说上中境重、下境犯轻，今谓文云「于一切众生中乃至于非众生中」，故知通结。若如是者，于木石等中瞋亦应结重。答：不也。下云「前人求悔善言忏谢」，故知不通木石。若尔，何故云于非众生？今谓圣人名非众生，非处处受生，故云非众生。于不应瞋而瞋，非如凡人，故别云「乃至」。想者，谓于所瞋众生称境而想。欲乐者，谓欲结怨不舍之意乐也。烦恼者，以瞋为主，余皆助成。方便究竟者，古云前人领解知彼不受，被身口骂打结重，随身业口业多小结。今谓不论前人领不领，若决意结怨不受悔谢便结重也。所以知然？瞋即瞋恚业道，骂即麁恶业道，此二业道不以领解为究竟。故《决择》云：麁恶语究竟者，谓呵骂彼；瞋恚业究竟者，谓损害等期心决定。故知不待前人领解。又《菩萨地》云：「若诸菩萨长养如是种类忿缠，由是因缘不唯发起麁言便息，由忿弊故加以手足块石刀杖捶打伤害损恼有情，内怀猛利忿恨意乐，有所违犯他来谏谢，不受不忍不舍怨结，是名第三他胜处法。」结犯轻重者，瞋不受悔有二：一者前人来触彼还悔谢，而瞋不受彼谢，此唯犯轻垢。一云亦重，彼屈意来而今瞋隔，乖慈心故。二者菩萨触彼彼反悔谢，而怨结不受，正犯重也。学处同异者，菩萨本誓引摄故瞋隔犯重，声闻无期自保不受悔谢唯犯吉也。依《善生经》，于俗菩萨不制为重。此经通制道俗。文中「乃至于非众生」者，若非情名非众生，是深防语。若圣人非众多生死故名「非众生」，即齐防制也。「以恶口骂辱」者，口业损恼。「加以手打及以刀杖」者，以身业损恼。「意犹不息」者，意忿不息。「前人求悔善言忏谢」者，谓被侵损人反求悔谢。犹瞋不解者，不受不忍不舍怨结。《菩萨地》云：「若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他有情有所侵犯，或自不为彼疑侵犯，由嫌嫉心，由慢所执，不如理谢而生轻舍，是名有犯有所违越，是染违犯。若由嬾惰懈怠放逸，不谢轻舍，是名有犯有所违越，非染违犯。无违犯者：若欲方便调伏彼，出不善处，安立善处；若是外道；若彼希望，要因现行非法有罪，方受悔谢；若彼有情，性好鬪诤，因悔谢时，倍增愤怒；若复知彼为性堪忍，体无嫌恨；若必了他因谢侵犯，深生羞耻，而不悔谢，皆无违犯。若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，他所侵犯，彼还如法平等悔谢，怀嫌恨心，欲损恼彼，不受其谢，是名有犯有所违越。虽复于彼无嫌恨心，不欲损恼，然由禀性不能忍故，不受谢，亦名有犯有所违越，是染违犯。无违犯者：若欲方便调彼伏彼；若不如法，不平等谢，不受彼谢，亦无违犯。若诸菩萨安住菩萨净戒律仪，于他怀忿，相续坚持，生已不舍，是名有犯有所违越，是染违犯。无违犯者：为断彼故，生起乐欲。」广说如前。
若佛子！自谤三宝、教人谤三宝，谤因、谤缘、谤法、谤业，而菩萨见外道及以恶人一言谤佛音声，如三百𫓴刾心，况口自谤，不生信心、孝顺心，而反更助恶人、邪见人谤者，是菩萨波罗夷罪。
第十毁谤三宝戒
《地论》唯云「谤菩萨藏」，三中谤法过偏重故。佛、法、僧宝，初信之胜境，归终之极地，理应承而奉顺，反生诽毁，其过非轻，故制断也。心言乖宝，故名为「谤」，亦从所防为「戒」名也。具缘成犯中事者，有二：一、所对境事，谓上、中二境。若向下境，结罪则轻；今谓若对有知解者，罪亦应重。二、所谤境事，谓即三宝。业道门中通云「宝有义」，今简取胜，故唯云三宝。想者，论云「于有非有想」，此就所谤境辨其想也。欲乐者，谓即如是爱欲，欲谤三宝之意乐也。烦恼者，以痴为主，或具或单。方便究竟者，古说前人领纳邪言，随语结重。《决择》业道中云「究竟者，谓诽谤决定。」又《菩萨地》云：「若诸菩萨谤菩萨藏，爱乐宣说开示建立像似正法，于像似法，或自信解，或随他转，是名第四他胜处法。」结犯轻重者，凡说邪见，有其二种：一、损减邪见，拨实有事；二、增益邪见，立实无事。损减有二：一、全分总拨一切因果法；二、一分或执外谤内，或执小谤大。非拨一切，都无有也。全分邪见若起，即失戒；总拨因果，即退菩提。故若发言谤，唯得性罪，无戒可犯，不名犯戒。此时虽失戒，而未断善根，未至增上品，故唯可名为退菩提舍。一分邪见中，若由执外谤内法时，退菩提心，即失戒善；若未退心，即犯谤重。若此谤心至增上品，设不退心，亦失戒善，即是增上缠犯重舍也。若由执小谤大乘时，退菩提心，亦即舍戒；若不退大，即犯轻中第八戒也。彼云：「心背大乘常住经、律，言非佛说，而受持二乘、声闻戒经故。」又增益邪见，立实无事者，即《地论》云：「爱乐、宣说、开示、建立像似正法。」像似正法者，谓五法等相，状似正法，而非正法故。若谤正法，而爱似法，即犯重罪；若不谤正，而爱似法，即犯轻中第二十四。彼云：「有佛经、律、大乘法，而不能勤学修习，文学邪见二乘、外道、俗典」等故。古疏「邪见」义说有四：一、上邪见，二、中，三、下，四杂邪见。上邪见者，谓拨一切因果皆无，即与上说全邪见同。自有两种：一、法想，谓心中决定起无因果想，戒善即失。如下邪见成，上品善便断，后发言谤，无戒可犯，唯得性罪。二、非法想，谓内心中起有因果想，唯口中说无，戒不失故，随说犯重。犯后失戒，事如前说。今谓若心中起有因果想，此则见不坏，岂名邪见邪？又若起非法想谤者，应如破僧，是虚诳语。既名邪见谤，故知非妄语。中邪见者，不言都无因果，但说三宝不及外道。此即同上一分邪见中执外谤内者。是亦有二：若起法想，即失戒善；非法想说，随说犯重。妨难如前。下邪见者，不说三宝不及外道，但执小乘，谤毁大乘。如诸部小乘谤大非佛说。此亦有二：若起法想，计划未成，即犯轻中第八戒也；计划若成，即失戒善。计小胜大时，即退菩提故。今谓计小胜大，未必便退大，谓若有人信小乘中树下成佛，不信大乘文成正觉，而不欲取二乘四果，岂可名为退菩提邪？二、非法想说，随说犯重。今谓既知大乘胜于小乘，而唯口言劣，岂名邪见？谤杂邪见者，此复有四：一者偏执，谓执大谤小，或偏执一部。二者杂信，谓虽不背佛家正法，而言外道所说亦有道理，又言鬼神亦有威力，如说儒、道、佛家三宗齐致。三、暂念小乘，谓欲且依小道断惑，然后更修大乘行也。四、思义僻谬，谓随声取义，起五过等。此四杂见未必犯重，随其所应，犯下轻垢辨轻重说。学处同异者，小乘谤法不制为重，如说欲不障恶。邪见者，若起见时唯吉，违三谏时方提，如破僧、五邪等。若起法想，唯兰非逆；若非法想，犯逆并兰。今大乘中若谤三宝及菩萨藏，乖违过深，故并制重。依《善生经》，于俗菩萨亦不制重，今此经中通制七众。文中「外道」者，谓佛法外行异道者。「恶人」者，谓佛法中起恶见者。愍彼无事起恶，坠于无底狂坑，伤此正法被损，亏于行人心中，故见一言谤声，痛如三百𫓴刾。见者闻见，余文易了。此谤法戒更无开缘。
上来别释十重讫也。
善学诸人者，是菩萨十波罗提木叉应当学，于中不应一一犯如微尘许，何况具足犯十戒。若有犯者，不得现身发菩提心，亦失国王位、转轮王位，亦失比丘、比丘尼位，亦失十发趣、十长养、十金刚、十地佛性常住妙果，一切皆失堕三恶道中，二劫三劫不闻父母三宝名字，以是不应一一犯。
次总结中复三：一、对人总结，二、诫令不犯，应当于中下是，三、劝学指广。诫中复三：一、举微况多诫，二、显失令厌诫，三、示报令怖诫。举微况中，「不一一犯如是微尘许」者，于一一戒中不应犯如微尘许，才起犯心不至身口，此过轻小故喻微尘，此过虽微积成大恶故不可轻。如经偈云：「莫轻小恶以为无殃，水渧虽微渐盈大器。」「何况具足犯十戒」者，微过尚不应犯，重罪理在绝言，具足五缘成十根本，故云具足犯十戒也。显失厌中，「不得现身发菩提心」者，谓失根本发心行也，由犯根本重障所缠，于现身中不复堪发真菩提心。「亦失国王位」等者，谓失傍招增上生也，既退胜因妙报亦失。「亦失比丘」等者，失胜类也，不复堪入二众数，故下三众亦随类摄。「失十发趣」等者，失胜法也，因果胜法皆退失也。示报怖中，「一切皆失堕三恶道」者，犯十重戒一切皆招三恶果报。「二劫三劫不闻名字」者，一失人身长劫难复，慈名胜字何由得闻？小说五逆不过一劫之果，大言十重亦招多劫之报，权实理殊可不慎乎？
汝等一切诸菩萨，今学、当学、已学，如是十戒应当学，敬心奉持。八万威仪品当广明。佛告诸菩萨言：「已说十波罗提木叉竟。四十八轻今当说。」
「汝等」下劝持，指广如文也。
菩萨戒本疏卷上(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1814 菩萨戒本疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-09
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。