梵网经古迹记
梵网经古迹记卷下(本)
青丘太贤集
梵网经卢舍那佛说菩萨心地法门品第十
后秦三藏法师鸠摩罗什译
经：「尔时卢舍那佛」至「自性清净」已下十一颂半。
第二、劝信。信为入法之本，戒为住法之原，所以说偈更令信戒。然菩萨戒略有三门：一、受得门，二、护持门，三、犯失门。
初受得者，六道众生但解师语，要须先发大菩提心，谓誓定取无上菩提，穷未来际利乐有情。如《瑜伽》云：菩提心者，「决定希求以为行相」故。无上菩提，「一切有情义利为境」。发此心已，有二种受：一者一分受。随其受者意乐所堪，或受一戒、或多，皆得成戒，名为菩萨，不同声闻必总受持，若其一分不名比丘。谓令现身得阿罗汉，圆满轨则，建立学处，十戒、具戒各必总受，若凡、若圣受学一轨。即由此义简择人器，除有遮难及余趣也。菩萨不尔，随分戒故，谓凡必无现身成佛，要经无数大劫修故。从但解语乃至金刚，随其位力渐渐修满，如成山海尘渧为初。既大菩提无德不摄，欲成彼聚何善非因？即由此义不择趣生，但解师语发心皆得。虽但解语唯受一戒，犹胜二乘一切功德。罗汉功德但为自身，于有情界无有恩分；菩萨一戒为度一切，无一众生不荷恩故。二者全分受，谓三聚戒。摄律仪者断一切恶，恶谓一切应断舍法，从初发心断杀生等三贤十圣伏断二障，乃至佛舍生死法故。摄善戒者修一切善，善谓一切应修证法，从初发心随分所学三贤十圣各十胜行，乃至佛证二转依故。饶益有情者度一切众生，从初发心随分教化，穷未来际度一切故。非诸凡夫即能一切，三聚顿誓渐修满故。如是无碍所发愿行，于诸愿行最无上故。随所生处，心其中王，然无毕竟堪为其果，唯除无上正等菩提。
第二、护持者，略有十门：一、随心门，随其宿习心乐住故，犹如世间随其本色，虽一蕰水，缘碧等异，故先固一，渐具余行。如《本业》云：若受一戒，名一分菩萨，乃至具受，名具分菩萨故。然佛所制，应渐遍学。由此第二有遍学门，如《瑜伽》说：声闻自利尚护他心，况诸菩萨利他为先。故应遍护诸讥嫌戒。然《智论》云：「新行菩萨不能一世一时遍行五度」，如护三衣不能施等。由此第三有随性门，相违学处现在前时，唯护性戒，纵遮戒故，如《摄大乘》，菩萨性罪不现行故，与声闻共；相似遮罪有现行故，与彼不共。然《瑜伽》云：若有胜利，性罪现行。由此第四有隐密门，如《摄大乘》行十恶故。就中《瑜伽》但开七非，然其第三但非性罪，于无属女许欲行故。《摄大乘论》通开邪行，以言十恶见利行故，如杀生等随一摄故。然《庄严》云：「由利群生意，起贪不得罪，瞋则与彼违，恒欲损他故。」由此第五有顺胜门，爱顺大悲故罪为劣，瞋彼相违罪为重故。如《瑜伽》云：「是诸菩萨多分应与瞋所起犯，非贪所起」，乃至广说。又《智论》云：菩萨不恼众生为戒，不同声闻求现涅槃。婬欲虽不恼众生，系缚心故立为大罪。菩萨不求现世涅槃，往返生死具资粮故。然《瑜伽》云：若欲断彼生起意乐发勤精进，烦恼炽盛蔽抑其心起瞋盖等，无所违犯。由此第六有意乐门，由意乐力恶无犯故。如《十住论》：悭心不解不能施时，谢今未熟后当施故。然经亦说：护戒之心如惜浮囊及草系者。由此第七有怖畏门，见微遮罪如性罪故。然《涅槃》云：「于乘缓者乃名为缓，于戒缓者不名为缓。」由此第八有成胜门，作善有胜且放止故。然《庄严》云：「虽恒处地狱，不障大菩提，若起自利心，是大菩提障。」由此第九有护障门，虽有作善护小乘故。如《大般若》云：若菩萨设殑伽沙劫受妙五欲，于菩萨戒犹不名犯，若起一念二乘之心即名为犯。解云：虽贪所污大心不尽，无无余犯，故名无犯。然《文殊问经》云：若以心分别男女非男女相，是菩萨波罗夷罪。由此第十有究竟门，若取法相非究竟故。如《大般若》：「应以不护圆满净戒波罗蜜多，犯无犯相不可得故。」
第三、犯失者，谓菩萨戒无无余犯，如有一分受、有一分持故。不同声闻犯一重时，便破一切、失比丘性。如《本业经》：「一切菩萨凡圣戒尽心为体，是故心尽戒亦尽，心无尽故戒亦无尽。」心谓期心。若不放舍无尽戒愿，无有尽犯无边戒故。由此转生戒亦恒随，运运增长乃至成佛。犹如河水日夜不停，运运迁流自到大海。唯除故舍大菩提心，彼既心尽戒亦尽故。然犯重戒略有二种：一破、二污。若以上品烦恼缠犯，随所犯支失戒律仪。若中下缠，唯污不失。如《瑜伽》云：「若诸菩萨毁犯四种他胜处法，数数现行都无惭愧，深生爱乐见是功德，当知说名上品缠犯。非诸菩萨暂一现行他胜处法，便舍菩萨净戒律仪」，不同声闻一犯即舍。又上缠犯虽失净戒，经说即忏亦得重受，不同声闻如斩头者，现身不能复入僧数。广引教理，如宗要释。
且止傍论，释颂二门，谓初六颂传诵本师门，释迦传诵本师序故；后五颂半末主显扬门，释迦自演戒宗要故。初亦有二种：初五颂显主尊胜门，后之一颂赞戒功能门。初亦有二：初二颂半现身本末门，后二颂半说法本末门。
经：「我今卢舍那，方坐莲华台。」
述曰：现身本末门略有四重。此初他受用身。传说此身应第二地戒波罗蜜，此经宗故，非自受用。《华严》等说彼无边故。方者正也。千叶台总成二地菩萨净土，此中台上是身所居，千叶即是所化部落。如《仁王》云：信忍菩萨百佛千佛万佛国中，化现百身千身万身。《十地经》云：二地菩萨入千世界见千佛故，于此台上别有佛座。此千叶台，有说是座，非也。上卷别说卢舍那佛坐百万莲华赫赫光明座上故。既说我住莲华藏世界海，其台周匝有千叶，一叶一世界，我化为千释迦，复有百亿须弥，明知是土。有难：彼土岂狭弥陀圆光？经说彼佛圆光如百亿三千大千世界故。此难不然，佛光不定，释迦亦照无量刹故。或既言如，但比广大，未必量同，如眼喻海，故知百万莲华为座。何故诸佛莲华为座？表佛虽在世，如不著水故。
经：「周匝千华上，复现千释迦。」
述曰：第二、净土化身，传说此身应地前机。有说唯四善根方生净土，理未必然，净土经说余亦生故。净秽同处随业异见，犹如四识等事心异，如说鹙子所见山河，螺髻梵王反宝土故。
经：「一华百亿国，一国一释迦。」
述曰：第三、秽土化身。言「一国」者，一须弥界，以世界别南洲现故。《瑜伽论》云：一大千有百俱胝界。《杂集》云：一俱胝量当于百亿。何故此中唯言百亿？亿有多种，《瑜伽》且依十万为亿。此经千万，故不相违。此依麁相，且说一类。须弥世界据实，树形、人形、倒及侧等各随其类，遍满诸方异类无碍，如因陀罗网重重无尽，出过思议之表。然皆摄在莲华台藏世界海中，并卢舍那转法轮处。
经：「各坐菩提树」至「卢舍那本身」。
述曰：第四、举净秽土机根顿熟，一时重化摄末归本。如上卷云：千华上佛是吾化身。千百亿释迦是千释迦化身故。
经：「千百亿释迦」至「十重四十八」。
述曰：第二、说法本末。卢舍那身虽非凡境，加力见闻接众而至，既贯三际之则，非随时宜所制，故说「我诵」不言说也。味中之上名为「甘露」，故喻乐中最极涅槃。戒则出苦证乐之门，故言听诵甘露门开也。或说戒经名之为门，所诠之戒名为甘露。教能开理出三界门，对机而显是为开也。凡心易竭胜影难留，故归本处诵本师戒。此中「本师」谓即本身，或可戒法名为本师，佛所师故。
经：「戒如明日月」至「由是成正觉」。
述曰：此即第二赞戒威力门也。戒破罪暗犹如日月，庄严行者如璎珞珠。如《遗教》云：惭愧之衣于诸庄严最为第一。或说性戒明如日月，遮戒庄严如璎珞珠，破性罪暗严性戒故。万行之始以戒为本，万行之终菩提为果，是故三际皆由戒成，佛三聚如应成三德故。如《瑜伽》云：如是所集福智资粮，更无余果可共相摄，唯除无上正等菩提。
经：「是卢舍那诵」至「转授诸众生」。
述曰：自下末主显扬门。此有四门：一、展转开化门，二、所成戒相门，三、能受有情门，四、开许广说门。此即初也。谓上六颂本师诵出，如我传诵汝亦应尔，戒手相接佛种即不断也。
经：「谛听我正诵」至「戒品已具足」。
述曰：第二门也。世尊所制一切禁戒，上乘下乘皆从此出，故言「佛法中戒藏」也。简定、道戒，故言「波罗提木叉」。梵云「波罗提」，此云「别」也。若具，应言「毘木叉」，此云「别解脱」。别出非故，名「别解脱」。又《遗教》云：戒是顺解脱之本，故名波罗提木叉。若受菩萨戒，谓由此戒我当成佛，犹如释迦。由戒已成，便不起余不同分心，尔时名为戒品具足。善思分限，名为戒故。如《本业》云：「一切菩萨凡圣戒，尽心为体。其心若尽，戒亦尽。心无尽故，戒亦无尽。」此中心者，大乘心也，非诸退乘及未发心之所能得。
经：「一切有心者」至「真是诸佛子」。
述曰：第三门也。「应」者，容也。有障无性，不成戒故。此戒最胜，何易声闻？谁言易得？难发心故。无上菩提无德不摄，发心所修无善不因，故有心者得发大心，所有愿行皆成因性。「即入诸佛位」者，佛位有二：一、发心满位，二、行果满位。今入初故，初发之愿无不周圆，与佛无异，言「同大觉」。如契经云：发心、毕竟二无别故。已得此位，真是佛子，从佛法生，绍佛位故。颂曰：「方便父信种，般若母禅胎，慈悲为养母，佛子绍位生。」广说此义，如《摄大乘》。
经：「大众皆恭敬，至心听我诵。」
其第四门，如文可解。
经：「尔时释迦牟尼佛」至「一切佛大乘戒」。
述曰：自下第三结戒序中有二：初经家序，后世尊序。此即初也。言「尔时」者，从天宫来应现时也。「释迦」此云能，「牟尼」即寂也。「菩提树」者，在摩伽陀国，于此树下有金刚台，此下证觉名菩提树。何故初顿结者？三乘万行从此生故，三际决定不待犯故，不同声闻随时渐制。如《文殊问经》及《涅槃经》云：先预制戒世间生疑，故如补衣随破随补。今菩萨戒则不如是，故初成佛初结此戒。依《十地论》，成道初七日自受法乐，第二七日方起言说。今云初结，应第二七。「孝」谓养育，「顺」即恭敬，知恩报恩即是孝道。恩有二种：一、滋长生身恩，谓即父母；二、长养法身恩，即师僧等。以财法二如应敬养此中师僧三宝至道，如次助伴所依所缘，所以别举孝名。「戒亦名制止」者，孝为百行之本先王要道，戒为万善之基诸佛本原，善从此生孝名为戒，恶从此灭亦名制止，所以孝、戒名异义同。言「即口放」等者，放光招众，放无量光而招有缘，表无碍门照导长夜。言「大戒」者，大乘戒也，是以此中无声闻众。
经：「佛告诸菩萨」至「非无因故」。
述曰：自下佛序，如次序成师、法、弟子三轮相也。师有二种：一、本谓佛，二、末菩萨。故言我诵，汝等亦诵。「半月诵」者，虽师隐没，依法住故。增即易退，减即难进。为不退戒，进修定慧，是故半月不增不减。如《遗教》云：「波罗提木叉是汝等师，若我住世，无异此也。」言「发心」者，十信位也。行实有退，非三贤之正位。「十发趣」者，十住也，三贤初故。「十长养」者，十行也，长养圣胎故。「十金刚」者，十回向也，摄五力故。本业下卷，皆地前故。戒能破暗，以光为瑞。常所诵持，从口而出，故说「有缘非无因」也。
经：「光光非青黄」至「应读诵善学」。
述曰：此第二、法也。此中「光光」谓诸戒也，从喻瑞相而得名故。戒虽名色而非显形，以依善思分限立故。无质碍故「非色」，无缘虑故「非心」，不离缘故「非有」，不即缘故「非无」。以非有故「非因果法」，以非无故「诸佛本原」，佛本原故「菩萨根本」，以与因果作根本故，由此时众亦为根本。是以佛子初受后持诵文学义。
经：「佛子谛听」至「第一清净者」。
述曰：此即第三、所被弟子。言「比丘」者，先受声闻。有说：回心受戒时，转成菩萨戒。非也。彼依余乘种子立故。但前小戒有助大力，菩萨乘心别种子生，于彼所熏别起无表。「十八梵」者，色界众也。谓三静虑各有三天，第四有九，故无想初后许有心故。《善戒经》云：要先发菩提心，方得受菩萨戒。如何净居亦得受戒？有说：十八言总意别，如一比丘名六群。有说：除无想、净居，别有十八梵。如《本业经》，下三静虑各有四天，第四六故。有说：据实亦有成佛。然《唯识论》总成色界有回心已，傍述未建立回向菩提。声闻教云：若依般若不发大心，即五净居无回心者，不谓了义亦无回心。于中且依受不共戒，许黄门等亦受得戒。若遍学行别受七众，当知遮难同声闻受。有问：若黄门等亦受得戒，何故经云：「若言不受优婆塞戒、沙弥戒、比丘戒，得菩萨戒，无有是处。譬如重楼，不由初级得第二级，无有是处。」彼自解云：必由律仪得后不共二菩萨戒，故作是说，未必菩萨先发小心。「皆名第一清净」者，如论超胜诸罗汉故。何故尔者，如《般若》言：二乘善根犹如萤火唯照自身，大乘善根犹如日光导一切故。
经：「佛告诸佛子」至「我亦如是诵」。
述曰：第二、正说分，此有二：初重、后轻。初中有三：总标故、别诵故、结成故。总中有二：举数制持故、示相劝学故。此初也。《瑜伽》立四，如宗要释。若《善生经》，依在家众唯说前六，以麁显故。依《善戒经》，出家菩萨立有八重，即此十中初四后四，以共不共根本重故。此经本业总立十重，以通摄故。颂曰：「四身三语意亦三，由贪瞋痴四二一，三语由三得究竟，婬瞋邪见亦非情。」十中四以身业为体。《智论》十三云：酒及前三俱身戒故。第四、六、七语业为罪，余三语随相为第六、七故。然有业道非他胜处，谓染歌等绮语所摄。此一一重各容贪瞋痴为方便，盗、婬、酤、悭由贪究竟，杀、瞋由瞋，邪见由痴，余三由三。于他名利由嫉赞毁，瞋究竟故。婬、瞋、邪见或从非情，婬尸未坏是非情类故。余唯情边方结重罪，虽盗非情主边结故。复次颂曰：「皆自于他造，他于他亦然，自于自有五，他于自唯婬。」自于他边一切应造，他向于他亦容具十，谓教他人向他造故。自于自造传说有五，杀、婬、悭、瞋及以邪见，谓舍利他自死为罪。律云：弱背自婬面门。《善生经》云：自施不成施，自悭即成悭。于自发愤谤理性等，皆自犯故。他于自造婬有余无，被贼所污顺生爱染亦为犯故。颇有犯罪自亦不作不教他作？有谓随喜。颇有不发身语意业得犯戒罪？有谓不作所应作等。此等问答广如宗要持犯门说，已辨傍义应释本文。如是十重受而不诵，即迷持犯失菩萨行，既非菩萨宁佛种子？我已果满犹如是诵，况新学者此中意也。
经：「一切菩萨」至「敬心奉持」。
述曰：第二、示相劝持门也。《涅槃经》云：声闻戒中佛知时宜，说轻为重、说重为轻。《大智论》云：毘尼皆为世俗摄意，不论实相。为护佛法故，不观后世罪多少。又后世罪重，戒中便轻，如道人杀牛羊等。赞叹女人戒中重，后世罪轻，乃至广说。菩萨不尔，实重说重、理轻说轻，法性常然，贯三际故。是谓菩萨别解脱相，欲取大果宜敬心持。如《遗教》云：若勤精进事无难者，譬如小水常流穿石，无为空死后必有悔。譬如良医知病说药，服与不服非医咎也。
快意杀生戒第一
经：「若佛子若自杀」至「是菩萨波罗夷罪」。
述曰：第二、别诵。此初十戒各二门说：一、显制意，二、释经文。初制意者，世间所畏死苦为穷，损他之中无过夺命。如《智论》云：设满世界宝，无有直身命。是则菩萨济物为心而施极怖，便失其性。如《瑜伽》云：若问菩萨以何为体？应正答云：大悲为体。由此最初制斯戒也。犹如声闻出苦为先，初制欲贪最为重戒。第二释、文者，经有四门：一、违犯相门，二、违犯性门，三、境界事门，四、结成罪门。初者，如经「若自杀」至「呪杀」，此即违犯差别相故。违犯性者，如经「杀业」至「杀缘」故，谓具五支必成犯故。此中「杀业」即究竟也，「杀法」方便，「杀因」意乐及烦恼也，「杀缘」事也。依此有说，不成业道，不入犯重。如《瑜伽》说：「菩萨若见欲作重罪，发心思惟：我若断彼恶众生命，当堕地狱；如其不断，彼罪业成，当受大苦。我宁杀彼堕那落迦，终不令其受无间苦。如是于彼，或以善心、或无记心，知此事已，为当来故深生惭愧，以怜愍心而断彼命。由此因缘，于菩萨戒无所违犯，生多功德。此阙烦恼，故无违犯；意乐善故，生多功德。」今解不然，不成业道，亦成犯故。如诸有命皆犯重处，虽想颠倒而犯重故，况随分戒随位制别。如《文殊问经》说此戒云：「若受出世间菩萨戒，而不起慈悲心，是菩萨波罗夷罪。」于诸犯处，《论》除三人，谓心狂乱、重苦、无戒。传说亦应除无忆念及有胜利。转生不能忆，虽作无犯故。诸有胜利处，一切无犯故。言境界事门者，如经「乃至一切有命者不得故杀」。故声闻戒中唯取杀人，今不简趣，故言「乃至」。彼随事重，今约理制。如《涅槃经》佛告阿阇世王言：大王！汝王宫中常勅屠羊，心初无惧，云何于父独生惧心？虽复人兽尊卑差别，宝命重死二俱无异，若中彼寿尽刹那杀，如何得罪？《文殊问经》说得同罪，以加彼苦缘具足故，广如彼说。违教之罪轻重虽同，随心境等业有轻重，如论广说。问：自品烦恼势力应等，何故《善生》云贪杀生轻、瞋次、痴重？答：麁细虽等所违有异，违于出离大乘正理。如其次第贪等为重，经约相通且痴为重。结成罪门者，如经「是菩萨」至「波罗夷罪」，以对正行翻结罪故。「常住慈悲心」者，下缘群生伤愍心也。有情法尔种性系属，属我之类由我没故。「孝顺心」者，上缘胜品惭愧心也。以诸菩萨为度于我无量劫受大苦行故，菩萨应起如是二心，而快恣心杀生犯重。律云：声闻人作人想，得波罗夷；非人人想，但偷兰遮。菩萨不尔，但于有命故意杀生，皆波罗夷。「波罗夷」者，此云他胜处。善自恶他，恶法所胜，戒是持犯，所依名处。此文略意，谓彼彼相差别犯中，以五缘犯，翻正得罪。余诸戒文，准此应释。此中诸戒，依主为名。
劫盗人物戒第二
经：「若佛子自盗」至「是菩萨波罗夷罪」。
述曰：此中第一制意者，施摄六度广济群生，盗正坏檀二利俱丧。世间丑谓盗也，如应障道广招苦故，宁应舍身以避斯咎，何以少财自辱二世？故损依报，次正报制。第二释文，于中亦四：初门者，如经「自盗」至「方便盗」故，赞叹随喜略而不论，理应有故。其第二门如前应知。此世间门。若出世戒，《文殊问经》云：若于他物心起盗想，犯波罗夷。境界事门者，如经「乃至鬼神」至「不得盗」。此中摄重，故言「乃至」。然有主物略有五种：一、三宝物，二、属人物，三、畜生物，四、鬼神物，五、劫贼物。其有主言，摄前后也。《僧祇律》云：知事人互用三宝物，佛言波罗夷。《宝梁经》云：佛法二物不得互用，于佛法物无有主故，复无可白。不同僧物常住招提互有所用，营事比丘和僧得用。若用僧物修治佛塔，僧若不和，劝俗修理。若依此文，前《僧祇律》，约僧不和，皆言犯重。互用尚尔，况盗心取？若尔，何故《涅槃经》云：盗佛物者，若知不知，犯偷兰遮。以佛于物无我所故，无恼害故。汉地传说，约无守护，《经》说偷兰。若有守护，互用尚重，况盗何轻？故《善生经》，望护人结重。然《涅槃经》，说小乘戒。菩萨不尔，但有主物，皆犯重故。凡三宝物，难可掌之，制听持犯，难可委故。如《大集》言：佛听二人：一、阿罗汉，二、须陀洹。又有二人：一、持戒识知，二、畏罪惭愧。然菩萨戒，亦用佛物。如《瑜伽》说：菩萨先于所畜资具，为作净故，以净意乐，舍与十方诸佛菩萨。见来求者，不称道理，言此他物，耎言发遣。若当正理，应作是念：诸佛菩萨无有小物于诸众生而不施者。如是知已，取净施物，施来求者，令所愿满。由此等教。和上云：轨则虽如小乘律说，然如杀生，有利应行。诸佛出现，皆为兴法。兴法之意，皆为众生。兴法利生，何所不用？除有染心，及无胜利。但小乘戒，不得互用。虽佛即法，违施意故。然《四分》云：供养佛塔食，治塔人得食。《五分》云：若白衣入寺，僧不与食，便起嫌心。佛言：应与。又《僧祇》云：若损者、益者，应与。《十诵》：供给王、大臣、贼。小乘狭小，犹见损益，何况大乘？不可一定。问：《十诵》云：偷佛舍利，净心供养，自作念言：于彼亦师，于我亦师。如是意者，不犯。若盗卖者，犯罪。何故盗法？律中结重，法亦师故。答：佛得遥申敬法，对方生解。然菩萨戒，知彼不用净心盗学，理应无犯。知障彼善，盗佛亦重。问：《瑜伽》、《俱舍》云：劫夺僧物，破僧同类。何故《大集》盗僧物者，罪过五逆？《方等经》云：四重五逆，我亦能救。盗僧物者，我所不救。答：所望各别，破僧暂时。且现前僧盗和合财，普障三世常住僧道，非亲障圣，故名同类。言劫贼物者，物已属彼，律不许夺。如律云：贼夺贼物。《五分》云：有比丘为贼所剥，争得衣物，然疑问佛。佛言：不犯。菩萨不然。如《瑜伽》云：菩萨见有增上宰官上品暴恶，于诸有情无慈逼恼，起怜愍心，废增上位。见劫盗贼，夺他财物，若僧伽物，率堵波物，执为己有，利乐意乐，随力逼夺，勿令受用，受长夜苦。所夺财宝，各还其本，乃至广说。菩萨如是虽不与取，而无违犯，生多功德。如《五分》云：争衣比丘，若菩萨戒，由悭财罪，若护彼罪，生多功德。如是所说但有主物，于无义利盗心取乃至一草，犯波罗夷。若于己物或无主物，或于有主迷谓无主，或虽有主不作盗心不成盗故。若于己物谓他而盗，或无主物谓有主物，传说约心结重方便，彼物实非犯重境故。若于有主迷谓无主后知不还，或于人物谓非人物，或求余物余人物替，传说皆重，是犯境故。云何名为无主物耶？如他弃等。《善见论》云：子作恶事父母趁出，后父母死其物无主。《婆娑》等云：二国中间伏藏等也。若尔，百姓取山林等应盗王物，不尔国王拟养彼故。声闻法中五钱方重，今欲简异言一针草。言「菩萨」下，第四门也。「孝顺慈悲」名为「佛性」，菩萨由此异二乘故。「生福」者利益故，「生乐」者安乐故，而盗人物生彼烦恼故违利益，夺命缘故亦违安乐。如《智论》十三颂曰：「一切诸众生，衣食以自活，若劫若夺取，则为劫夺命。」
无慈行欲戒第三
经：「若佛子自婬」至「是菩萨波罗夷罪」。
述曰：初制意者，生死牢狱婬为枷锁，深缚有情难出离故。如《智论》云：婬欲者虽不恼众生，系缚心故立为大罪。《瑜伽论》云：诸爱之中欲爱为最，若能治彼余自然伏。如制强力劣者自伏。然此欲法有三种过：苦而似乐故、少味多灾故、不净似净故。初者，颂曰：「不忍烦恼病，行婬似乐生，犹如抓疥病，于苦乐想生。」如抓疥者以苦为乐，欲所生乐应知亦然。已离欲者见欲为苦，如无疥者疥乐为苦。然诸欲尘其性虚伪，能诳众生恒生烧害。如世尊言：欲如枯骨，乃至亦如树端烂菓。如齿骨故令无饱期，如段肉故无定属主，如草炬故忧火恒烧，如火坑故增长渴爱，如蟒毒故贤圣远避，如梦见故速趣坏灭，如借严具故但托众缘，如熟菓故危所依地。如是应观苦而似乐。云何诸欲少味多灾？颂曰：「犹如罗刹女，如怨诈示亲，诳心生恶业，招苦障涅槃。」如罗刹女交已致食，亦如怨士诈亲加害。五欲怨贼亦复如此，烧乱迷心害于慧命，招无量苦障涅槃乐。如《菩萨藏经》第十云：习近欲时无恶不造，受彼果时无苦不受。爱河欲海漂溺无岸，死生之波长流莫绝。一切怨害皆从欲生，愚人所贪如蛾投火，五百登空失通而落，一角仙人被女人捉。是以律云：可畏之甚无过女人。宁以男根内毒蛇口，蛇害一肉身，女害法身故。又龙树说：巧察人意，女人为智。不观余得失，但以欲为亲。清风犹可捉，女心难得定。终无厌期，感生无穷生死，长夜会离之悲，六趣无己。是谓诸欲少味多灾。云何欲尘不净似净？颂曰：「肉身虽不净，似净诳愚夫，乐秽而无厌，似猪乐淤泥。」此身不净累骨所成，血肉便秽薄皮所持，八万户虫一户九亿，种种臭秽九孔流漏。不净似净谓皮上分，白膏热血交所重映，诳心媚眼种种烧害。然诸愚夫曾无厌背，似猪竟日不离淤泥。所以今制随应莫犯。第二释文中，违犯相门者，如经「自婬」至「不得故婬」。声闻法中自婬方重，今菩萨戒教他亦重。如小乘教自行方业道，大乘教中媒他亦业道，通制二众。言「一切女人」，据实在家唯制邪行，非但障道招恶趣故。云何邪行？如《瑜伽》云：女不应行。设所应行，非支、非时、非处、非量。若不应理，一切男及不男母等名为所不应行，除产门外皆名非支。若秽下时，胎圆满时，饮儿乳时，受齐戒时，或有病时，谓有病不宜婬，是名非时。若诸尊重所集会处，或灵庙中，或大众前，或坚鞭地，高下不安，此等非处。若过五返，名为非量。不依世礼，名为非理。在家除此，于自分行，虽非自妇，若无所属，在家见利，亦得行婬。如《菩萨地》云：在家菩萨，见有母邑，现无系属，习婬欲法，继心菩萨，求非梵行。菩萨见已，作意思惟：勿令彼恚，多生非福。若随其欲，便得自在，方便安处，种善舍恶，住慈愍心，行非梵行。虽习如是秽染之法，而无所犯，多生功德。出家不尔，护声闻故。言违犯性门者，如经「婬因、婬业、婬法、婬缘」。且依麁相，制初业故。若就出世，《涅槃经》云：虽不交女，壁外遥闻女璎珞声，心生爱著，成欲破戒。《优婆塞戒经》云：菩萨想女人身上璎珞等，皆波罗夷。当知此皆依地上制。如《文殊问经》云：菩萨出世戒，若以心分别男女非男女相，是菩萨波罗夷故。境界事门者，如经「乃至畜生女」至「及非道行婬」，女三男二正是境也，以行余处不犯重故。言「诸天」者，魔女等反身为人婬比丘等。言「非道」者，法藏师云：除其产门，余二处也。义寂师云：除三重处，余支分等。若准律文，于道道想、于道非道想及疑皆成重。若与境合，入如毛头即成究竟。若为怨逼，开与境合，禁其受乐。今菩萨戒虽不乐欲，烦恼所制生乐无犯。言结成罪门者，如经「而菩萨」至「波罗夷罪」，对正结罪故。「净法与人」者，菩萨应以离欲法门施与众生度生死苦。
故心妄语戒第四
经：「若佛子自妄语」至「是菩萨波罗夷罪」。
述曰：初制意者，《智论》十五云：「妄语之人，先自诳身，然后诳他，以实为虚，以虚为实，虚实颠倒，不受善法。譬如覆瓶，水不得入。」如世尊言：「妄语覆心，道水不入。」「又实语人，其心端直，易得出离。譬如稠林曳木，直者易出。」《瑜伽》云：「所犯学处，重修行支。」谓离妄语。妄语翻此。既障善法，颠坠恶趣，后生人间，常被诽谤，过失重故。次身业制。第二、释文中，初犯相门者，如经「自妄语」至「方便妄语」。言方便者，假托余事，令他异解。次犯性门者，如经「妄语因」至「妄语缘」。此中问答，如大论记。境界事门者，如经「乃至不见言见」至「身心妄语」。为简声闻唯大妄语，故言「乃至」。或见闻等四言说中，摄余三故。身妄语者，无语动身。心妄语者，谓想倒等。如于不见而起见想，诳言不见，虽称于事，以覆所知，此即名为以心妄语。又如《文殊问经．出世间戒品》言：「若起妄语心，犯波罗夷。」结成罪门者，如经「而菩萨」至「波罗夷罪」，菩萨应常自行正语，亦劝他人令生正语，为简妄语故言「正语」，为简覆想故言「正见」。而反自起妄语之时，众生随说故生「邪语」，他谓为实故言「邪见」，随此心语有所作故言生「邪业」。若为救脱多有情故，覆想正知而说妄语，《瑜伽论》云：无所违犯生多功德，不尔妄语犯他胜处。
酤酒生罪戒第五
经：「若佛子自酤酒」至「是菩萨波罗夷罪」。
述曰：初制意者，耽酒放逸，后必有悔，失自正念，违本心故。作不应作，言不应言，无恶不造，制勿施人。此不共戒，或对五戒，故今第五制酤酒戒。余如前说。具缘成犯中，欲乐者，以酒与人，求利心也。酒已属彼，即为究竟。事中，言「是酒起罪因缘」者，唯除破僧，余恶并起。
谈他过失戒第六
经：「若佛子口自说」至「是菩萨波罗夷」。
述曰：初、制意者，说佛法过，必坏他信，失坏菩萨兴法利生，况复能招广大苦果？是故制为他胜处法。如《正法念处经》云：入拔舌地狱，耕其舌等。《大智论》云：胜意比丘持戒清净，闻喜根比丘无戒，说偈：婬欲即是道，恚痴亦复然。便生诽谤，陷入地狱。又《不思议光菩萨经》云：饶财菩萨说贤天菩萨过故，九十一劫常堕婬女腹中生，生已弃之，为狐狠所食，乃至广说。第二、释文。违犯相者，如经「口自说」至「教人说罪过」。今此戒中，初门兼摄境界事门。此中初二受菩萨戒，后二声闻，俱是内众人天师故。若实有犯，说过何失？犹有堪作福田义故。如《本业经》云：「有而犯者，胜无不犯。有犯名菩萨，无犯名外道。」又《十轮》云：占匐花虽萎，犹胜诸余花；破戒诸比丘，犹胜诸外道。说出家人过，若破戒、若持戒，若有戒、若无戒，若有过、若无过，说者过出万亿佛身血。解云：出血不能障道，说僧过时坏多人信，生彼烦恼障圣道故。是故菩萨乐求彼德，不乐求失。求失之者，麟角圣上有失可取。求德之者，断善者身有德可录。如《涅槃》云：若彼众生无善可赞，当念佛性而赞叹之。世间无有，凡而无失。谈人之短，短在己身。如《大集经》新发菩萨十六行中云：不说己德而起高心，不说他失而起嫌心。《诸法无行经》颂云：「若见破戒人，不说其过恶，应当念彼人，久久亦得道。」结成罪者，如经「而菩萨」至「波罗夷罪」。言「常生悲心」者，如《菩萨地》云：怜愍恶人胜于正行。又云：若憎犯戒行不饶益，是名菩萨相似功德。故说悲心教化恶辈。问：下轻戒云说七逆十重，如何此重彼为轻耶？答：彼向同法说故罪轻，此向异道说故过重。或说彼无事不能被罪过，此说有实犯故制为重罪。
自赞毁他戒第七
经：「若佛子口自赞毁他」至「是菩萨波罗夷罪」。
述曰：初制意者，且孔丘云：「吾有一言可以终身行之，己所不欲勿施于人。」此戒亦尔。虽言赞毁义通一切，菩萨普为饶益有情，正发无上菩提大愿，誓处生死受无量苦，反施恶他失坏大乘，所以偏制为根本重。第二释文中，违犯相者，如经「口自赞毁他」，必有赞毁方重罪故。别赞别毁别得两轻，犹如别时别取四钱。余四句等如宗要记。违犯性者，如经「毁他因」至「毁他缘」故。次前及此随相离间、麁、绮语摄，是即随应究竟应知。妄语虽通前已制故，略无第三境界事门。然《瑜伽》云：「为欲贪求利养恭敬自赞毁他，是名第一他胜处法。」是即多分以贪究竟。若无所得，但由嫉妬以瞋究竟。第四门者，如经「而菩萨」至「波罗夷罪」。菩萨本愿利他为心，引好推恶失坏大乘。若人无道毁菩萨时，如何引恶、好事向他？谓作是念：彼行此事坚固我戒，我若不忍恶在己身。
悭生毁辱戒第八
经：「若佛子自悭」至「是菩萨波罗夷罪」。
述曰：初制意者，菩萨本愿为有情界留生死身。既菩萨身属于众生，况乎财物非自所有？故悭施障破万行甚，深居意地广毁六度，是故偏制为根本重。多求广施，菩萨所宜；贪不深违，故为轻罪。释文中，言「菩萨见一切贫穷人来乞」者，《菩萨地》云：见有胜利而来乞者，方应施与，欲以财摄易化导故。若无利益，设有安乐，不应施与。何以故？若施彼时，虽暂令彼于菩萨所心生欢喜，而后令彼广作种种不饶益事。谓因施故，令彼多行憍逸恶行，身坏已后堕恶趣故。此中诸句，如七十五略摄颂曰：「设他财法利，不应自法衰，若自但衰物，他财法盛为。」言「随前人所须一切给与」者，七十四云：「若贫乏者，于自仆从；若中财者，即于彼所及贫苦所；若大财者，即于彼所，亦于其余来求者所。」各善分布而行布施。今此经文且依第三也。如龙树云：菩萨身心应如药树，一切虽取根茎枝叶，而不分别由我得益。若尔，多财但彼有益，一切施耶？不尔。颂曰：「父母及师长，未许自无能，此亦于一切，一向不应为。」《菩萨地》云：身命乃至毒刀酒等，但有义利一切施与，父母师长定不应施。何以故？以有恩者常生顶戴任屠卖故。言未许者，亦有二种：一、他所有，谓如《论》说：不应侵夺父母妻子奴婢等物持用布施，行有罪福，菩萨相似功德摄故。二、自所有，谓如《论》说：若不先以正言晓喻令其欢喜，终不强逼令其忧恼施来求者，虽复晓喻令生乐欲，而不施与怨家恶者，不以妻子形容耎弱族姓男女施来求者令作奴婢。此意为显此亦众生平等所愍，不应为彼乐，令此生苦故。若尔，云何须达拏太子强逼男女施婆罗门？彼亦晓喻，谓如彼云：「两儿白言：『我宿何罪，是国王种而作奴婢？今乞忏悔。』太子语言：『天下恩爱皆当别离，一切无常何可保守？我得无上平等道时，自当度汝。』」问：若已晓喻，何不肯去？如彼经云：「婆罗门打，血出流地，太子泪下，其地即沸。」答：彼非不肯作奴婢，唯待阿娘欲面别，如说母来不见我，当如牛母失犊子。啼哭竟日，向东西言，自无能者。若见由施退菩提行，则不应施。为显此义，鹙子十解示退之迹，非分慧施反生退故。如《十住论》云：「出家之人若行财施，则妨余善。」必多事故。故于出家称赞法施，于在家者称赞财施，由此《决定毘尼经》云：在家菩萨应行二施：一、财，二、法。出家菩萨应行四施：一、纸，二、墨，三、笔，四、法。得忍菩萨应行三施：一、王位，二、妻子，三、头目皮骨。然《大集》云：新发意菩萨于身命财常作舍想者，欲令渐薰至堪舍故。如《十住论》：「乞极惜物时，当自劝喻。心犹贪惜者，应辞谢乞者言：『我今是新学，善根未成就，心未得自在，愿后当相与。』」言「有求法者」，一句威力能出苦轮，是故法施胜于财施。如《瑜伽》七十一、《金光明经》第二广说。然《菩萨地》云：不求胜智，不应施与。广说法施，如彼应知。言「而反骂辱」者，此句通上悭财法也。悭财反骂，便堕饿鬼。悭法招狂，长夜障道。《瑜伽论》云：现有资财，有来求者，怀嫌恨心，坏恚恼心，不施染犯。若怠放逸，非染违犯。无违犯者：若无可施物，若求不宜物，若调伏彼，若彼王所匪宜，若护僧制。问：以何义故，《大集经》云：于身命财常作舍想。颂曰：「为身求财集恶行，当归死灭不知恩，财随命舍恶业随，受彼果时无共受。」
瞋不受谢戒第九
经：「若佛子自瞋」至「是菩萨波罗夷罪」。
述曰：初制意者，众生不喜见，无过瞋恚也。故唯不善，必招苦果。菩萨誓舍二乘涅槃，但以怜愍有情界故，瞋障大悲为根本重。「如世尊说：是诸菩萨多分应与瞋所起犯，非贪所起。」《论》释此中所说密意，「谓诸菩萨爱诸有情增上力故，凡有所作，一切皆是菩萨所作，非作所作可得成犯。若诸菩萨憎诸有情、嫉诸有情，不能修行自他利行，作诸菩萨所不应作，作不应作可得成犯。」解云：贪实亦犯，故云密意。非谓犯瞋实破一切，勿菩萨有无余犯故。但举麁显相，示深无余义。上品邪见遍谤一切，尔时如何残有余戒？尔时唯犯一波罗夷，然必引生不同分心。第二释文，犯相犯性如前应知。言「而菩萨」至「常生悲心」者，劝他令生无瞋善根，自亦应常生大悲心，谓对恶人便作三念：一、念彼人心性本净，醉无明酒、著烦恼鬼，不获己有，此所作耳；二、念本愿我为众生誓证菩提，生死大苦尚不生畏，况此小苦应不忍受；三、念彼恩必由恼害乃成忍行，彼即成满我菩提因，何乃背恩反生瞋害？言「以恶口骂辱」至「犹瞋不解者」，如其次第，语、身、意业虽具三业，今取意罪以所等起，显瞋重故。此意地罪决定时结，由此决定不受悔故，虽非众生不来忏谢，瞋不应谏犹成重罪。有说：据实唯有情边，以轻况重。言非众生，百法何摄？即忿为体。如《瑜伽》云：「长养如是种类忿缠，不唯发起麁言便息，由瞋蔽故加以手打，怀忿意乐他来谏谢，不受、不忍、不舍怨结，名他胜处。」
毁谤三宝戒第十
经：「若佛子自谤三宝」至「是菩萨波罗夷罪」。
述曰：初制意者，佛法僧宝，出邪之大津，入正之要门。顺之者，必证常乐；背之者，常沈苦海。邪见违逆，罪莫大焉。行相幽猛，断诸善故。是故亦立为根本。重释文者，准前应知。言「如三百𫓴刾心」者，如《瑜伽》七十九云：「菩萨当言以何为苦？众生损恼即为自苦。若尔当言以何为乐？众生饶益即为自乐。」乃至广说。众生损恼，无过谤法，是以菩萨如𫓴刾心。习不慈心，他苦为乐；习慈心者，他益为乐。乐既如此，苦亦然故。言「况口自谤」者，《瑜伽论》云：「谤菩萨藏，爱乐建立像似正法，或自信解，或随他转，是名第四他胜处法。」此通增益、损减邪见。此邪见缠，若决定时，虽未断善，必起不同分心，故菩萨戒无断善舍。邪见有二：若全分谤，一切因果；设不谤余，而谤大乘，一向犯重。若至上缠，亦失净戒。已上所说，皆世俗门。若胜义门，即三轮净，如宗要说。
经：「善学诸人者」至「当广明」。
述曰：此即第三结成门也。此有三文：劝不毁犯故，示犯失坏故，诫学指广故。初者，如经「善学诸人者」至「犯十戒」。言「善学」者，简外道诸不善学及以二乘不究竟学。如八十云：「又彼声闻虽到究竟，而不为彼诸天人等供养赞叹，如住新业修菩萨行。」此云「不应一一犯微尘许」者，虽过轻微积成大故。如经颂曰：「莫轻小恶以为无殃，水渧虽微渐盈大器。」或复愚人犯小罪重，故微尘许亦不应犯。如有颂曰：「愚者罪小亦堕恶，智为罪大亦脱苦，如团铁小亦沈水，为钵铁大亦能浮。」即《智论》云「智慧心虚，如钵能浮」也。问：知而故作世间所责，非如狂夫所作无怪。智愚作罪亦复应然，如何智轻愚者为重？答：此难不尔，自作自受非他制故。谓如狂夫触刀被害，智者虽触避刃无损。又如暗室知柱触轻，不知有柱打著即重。愚智作罪道理亦然。《十住论》中智所作罪如投盐池，如彼颂曰：「斗盐投大池，其味无有异；若投小器水，醎苦不可饮。」第二、犯失坏者，如经「若有犯者」至「一一犯」。此中「若犯不得现身发菩提心」者，若犯十重入七遮者，更不能受菩萨戒故。所余不尔，《瑜伽》、《本业》许重受故。问：犯重失戒，何故《本业经》云菩萨戒有受法而无舍法，乃至广说？答：此有多释。元晓师云：若于三乘教，发心即有失；若闻一乘教，永无退失故。然新教宗难可依定。义寂师云：功能虽失，种体常留，《瑜伽》、《本业》如次说异。此亦难解，声闻戒种亦常留故。今解如宗要。言「亦失国王位」等，显因亡故，失果利也。当堕恶趣，失坏世间及二乘果，何况大乘三贤十圣三身妙果。言「佛性」者，谓法身也，以体性故。言「常住」者，通余二身，如次自性无间相续常故。「不闻父母三宝名」者，谓显世间及出世间无能救也。余文可解。
梵网经古迹记下本(终)
梵网经古迹记卷下末
经：「佛告诸菩萨」至「四十八轻今当说」。
述曰：此下别诵轻戒。此中有三：初结前生后，次次第诵出，后结劝奉行。此初也。此诸轻戒，随其意乐，有犯无犯、是染非染、耎中上品，应当了知，如《菩萨地》。就中染犯，谓恶意乐。不尔，设有烦恼相应，名不染犯。随心境等三品差别，如六十八言：由六差别所犯成重：一、教制为重，二、事重，三、数犯，四、烦恼猛，五、智力劣，六、不速悔。如此诸戒，一一皆具三聚戒义，随要开合诸教不定。
不敬师长戒第一
经：「若佛子欲受国王位」至「若不尔者犯轻垢罪」。
述曰：自下别诵。初十有四门：初二护自心念门，于憍逸处制轻慢故，于放逸处断酒过故；次三护他心行门；次三仰修佛法门；后二救护众生门。受王等位先受戒者，传说有二：有说：菩萨虽曾有戒，尔时更受，为调心故，表等缘具。虽引无表，前戒类故，说非新得。如《对法》说，已依涅槃先起善根者，不复新起，岂彼后时不熏生种？此亦应尔。若曾无戒，何名佛子？犯何轻罪？有说：别解脱戒轨则之法，如比丘戒，无再受法。设虽重受，唯增旧戒。由此菩萨入初地已，舍有漏戒，受无满戒，为欲长养成佛德故。先有戒故，见道不得。不同声闻先无戒故，见道得戒。故《瑜伽》云「重受不新得」，不同余法重熏种子。彼非作法，制轨则故。虽未受戒，佛子无失，已发无上菩提愿故。犯轻罪者，结生憍慢，不必重受方无犯耶。若曾调心，应无用故。言「上座」者，众中上首。「和上」者，即亲教师授戒和上也。「阿阇梨」者，即轨范师，授戒、羯磨、威仪、教受、受业等师也。「同学、同见、同行」，如次同师、同宗、同乘者也。言「七宝」者，所重犹可施，何况所余轻？此中意也。言「若不尔者」，恭敬供养不如法也。《瑜伽论》云：慢心、嫌心、恚心，染犯；懈怠、忘念，是犯非染。无违犯者：或病，或狂，或睡，或自说法，或与他语，或自听法，或欲将护说法者心，或为将护多有情心，或为调伏，或护僧制，皆无违犯。
饮酒戒第二
经：「若佛子故饮酒」至「教人饮者犯轻垢罪」。
述曰：酒者，迷乱起罪之本。昔是伏龙之势，而今不禁虾蟆，乃至四逆从此而生，唯除破僧，故今制也。言「过失无量」者，醉生过失，方犯罪故。如《俱舍》云：治病限量，无性罪相。故知遮罪，持律者云性罪。邬波离云：吾如何供养病者？世尊言：除性罪，皆可供给。然有染病，释种须酒，世尊无许彼饮酒故。又经生圣者亦无犯故，诸对法师言非性罪。然为病者总开遮戒，后于异时遮饮酒者，为防用此犯性罪故。又一切圣不饮酒者，以诸圣者具惭愧故，饮令失正念故。乃至小分亦不饮者，以如毒药，量不定故。言「五百世无手」者，以极增上恶心过故，非善心等。若善心施，《瑜伽论》许施度摄故。如《十住》云：在家菩萨施酒无罪，应生是念：施度之法悉满人愿，后当方便教化离酒故。言「不得教」至「况自饮酒」者，先以过器况自饮已，此即第二、以教他饮况自饮也。「若故自饮、教人饮」者，总结违犯。然《文殊问经》云：「不得饮酒。若合药医师所说，多药相和，少酒多药得用。不得服油及涂身等。若有因缘得用，得用乳、酪、生苏、醍醐。我先噉乳糜，为风淡冷。」故《未曾有经》制五戒云：若有饮酒，悦心生善，饮不犯戒。广如彼说。况菩萨戒有利无犯，如维摩诘入诸酒肆，能立其志。
食肉戒第三
经：「若佛子故食肉」至「若故食者犯轻垢罪」。
述曰：菩萨理应舍自身肉而救物命，而反食他，必至于杀，故今制也。《文殊问经》制菩萨言：「若为己杀不得噉，若肉如林木已自腐烂，欲食得食。若欲噉肉，三说此呪：
「『多咥他(此云「如是」)，阿𭵾摩阿𭵾摩(此云「无我无我」)，阿视婆多阿视婆多(此云「无寿命无寿命」)，那舍那舍(此云「失失」)，陀呵陀呵(此云「烧烧」)，婆弗婆弗(此云「破破」)，僧柯栗多弭(此云「有为」)，莎呵(此云「除杀生」)。』
「文殊白言：若得食肉者，《写龟经》、《大云经》、《指鬘经》、《楞伽经》等诸经，何故悉断？佛告文殊：以众生无慈悲力怀杀害意，为此因缘故断食肉。文殊师利！有众生乐粪扫衣，我说粪扫衣如是，乞食亦尔。为教化彼，我说头陀。如是文殊！若众生有杀害心故，我说断肉。若能不怀害心、大慈悲心，为教化一切众生故，无有罪过。」
言「断大慈悲性种子」者，由食至杀故。言「见而舍去」者，鹰逐之鸽，于鹙子影未解其惶，况乎在食之位。言「食肉得无量罪」者，如《一切智光明仙人不食肉因缘经》中，广显食之失。彼仙人即是弥勒，当成佛时制食肉犯重，具如彼说。
食五辛戒第四
经：「若佛子不得食五辛」至「若故食者犯轻垢罪」。
述曰：五辛虽草，臭秽难亲，贤良所避，所以制之。法藏师云：今此五中大蒜，家蒜也。有人说：韮䓗是胡䓗，兰䓗是家䓗，上三是人间常食。革䓗，《尔雅》云：山䓗也，茎细叶大。应为「茖」字，「革」者非也。北地有，江南无。其兴渠，有说芸台，然未见文。有说：江南叶似野蒜，根茎似韮，北地所无。又释：阿魏药，梵语名兴渠。传说如是。如是五辛，除自重病及有利益，余不得食。如《文殊问经》云：「不得噉蒜，若有因缘得噉，若合药治病得用。」又《华严》云：「我身中有八万户虫(《正法念经》云：一户九亿)，我身安乐彼亦安乐，我身饥苦彼亦饥苦。」是故菩萨有所服食皆为诸蛊，欲令安乐不贪其味。
不举教忏戒第五
经：「若佛子见一切众生」至「令悔过者犯轻垢罪」。
述曰：如《瑜伽》说：菩萨怜愍净戒有情，不如犯戒于苦因转。若由嫌恨，方便弃舍，不作饶益，是染违犯。《维摩经》云：众生烦恼病，即为菩萨病。是即菩萨不救苦因，违利乐深，故今制也。此「八戒」等，皆通声闻、菩萨戒也。《瑜伽论》云：摄律仪戒，七众戒故。《涅槃经》云：为无上道受八戒故。言「毁禁」者，比丘大戒及以菩萨摄律仪戒。「七逆」如下。「八难」者，有说：八无暇也。谓三恶趣、北洲、长寿天、生盲生聋、世智辨聪、佛前佛后。彼无修道，故名无暇，亦名为难。彼是报障，虽非举忏，然彼因中说果名也。此中十恶招恶趣难，世善生北洲，邪定感长寿，谤法生盲聋，邪智得聪辨，不敬三宝，佛前后生。有说：十三难中，除五逆罪，以彼五入七逆中故。虽举大数，取污尼等。传说如此。言「犯轻垢罪」者，除无五德，或反生过，彼虽不举，无违犯故。《瑜伽论》云：无违犯者：若了知彼不可疗治，不可与语，若观待时，若观因此鬪讼乱众，知彼猛利，惭愧还净，而不呵责治罚驱摈，皆无违犯。
住不请法戒第六
经：「若佛子见大乘法师」至「若不尔者犯轻垢罪」。
述曰：诸佛所师，所谓法也。以能生智，证涅槃故。《遗教》云：智慧者，度生死海牢船，无明暗夜明灯，一切病者良药，伐烦恼树利斧。是故汝等以闻、思、修慧而自增益。菩萨理应灭身尚求，而反轻慢，违犯乃深，故今制也。言「僧坊」者，制出家也。「舍宅」，在家也。「城邑」，国王等也。「日日三时」者，晨、旦、斋时、非时药等。「日食三两金」者，所重之宝，亦勿惜之。何者？施非圣财，得圣财故。二财差别，广如《瑜伽》。「常请法师三时说法」者，若彼法师慧行胜己，日初、中、后应请说法。以请说故，语业善；三时礼故，身业善；不生瞋等，意业善。言「为法灭身请法」者，如求半偈，魂沈雪山，其事非一。有病等难，彼劣我胜，不请无违。
不能游学戒第七
经：「若佛子见一切处」至「不至彼听受者犯轻垢罪」。
述曰：万行一门所谓得意，得意而行无非是故。新学菩萨触事无知，理应游学以成圣行。如契经言：「设满世界火，必过要闻法，会当成佛道，广济生死流。」所以然者，如七十九云：「无上菩提以慧为体，慧能引发所余一切波罗蜜多。是以于慧起邪行时，当知菩萨于彼菩提及能引法皆起邪行。」是故菩萨轻身重法。何者？颂曰：「慧于诸善行，如船檝所持，百千盲失路，由一眼得存。」问：若尔，何故《华严》颂曰：「譬如贫穷人，日夜数他宝，自无半钱分，多闻亦如是。」答：彼但为遮闻为究竟，不遮多闻圣慧本故。如《瑜伽》颂言：「多闻能知法，多闻能远恶，多闻舍无义，多闻得涅槃。」言「毘尼」者，此云调伏，能止三业恶炽然故。「听受咨问」者，《瑜伽》三十云：始修业者为证义利，先应四处安住正念，然后请问。何等四处？略摄颂曰：「不嫉无憍慢，非为显自能，安立自他善，尔乃请法师。」《菩萨地》云：慢心、嫌心、恚心不往听受，是染违犯。懒惰不染。无违犯者：有病无力，若知倒说及彼所说数已所闻，若护说者心，若勤修余善。
背正向邪戒第八
经：「若佛子心背」至「经律者犯轻垢罪」。
述曰：《涅槃经》云：菩萨怖二乘道，如惜命者，怖畏舍身，弃大向小，逆菩萨道，故须制也。问：心背大乘，失戒何轻？答：此谤别教，非总背故，即《菩萨地》：若不诽谤，仰推如来，虽无信解，而无违犯也。言「常住经律」者，「常住」所诠，「经律」能诠。又三世佛同说同行，无改易故。若其二乘谤法空等，名为「邪见」。
不瞻病苦戒第九
经：「若佛子见一切疾病人」至「不救济者犯轻垢罪」。
述曰：菩萨大悲，拔苦为义。病而无救，难莫过斯焉。是以不救，制之为罪。以其看病，即施命故。言「供养如佛无异」者，佛为可敬之极，病是可愍之至。敬悲虽异，边际义同，故无异也。「八福田」者，有人言：一、造旷野美井，二、水路桥梁，三、平治崄路，四、孝事父母，五、供养沙门，六、供养病人，七、救济厄难，八、设无遮会。(法藏师云：未见圣教。)今解：一、佛，二、圣人，三、和上，四、阇梨，五、众僧，六、父，七、母，八、病人。以何知然？即下文云「八福田，诸佛、圣人、一一师僧、父母、病人」故。言「犯轻垢罪」者，《瑜伽论》云：若嫌恚心，是染违犯。若由懈怠，非染违犯。无违犯者：若自有病，若无气力，若传请他，若知病者有依有怙，若知病者自能供事，若了知彼长病所触堪自支持，若修胜善令无间缺，若自知钝难修定慧，若先许余为作供事。如于病者于有苦等为作助伴，欲除其苦，当知亦尔。
畜杀生具戒第十
经：「若佛子不得畜」至「畜刀杖者犯轻垢罪」。
述曰：菩萨应聚利有情物而畜杀具，深违愍济，故须制也。「乃至杀父母尚不加报」者，以彼还受自宿业果，因果法尔，不应瞋故。若瞋自害，无所益故。言「犯轻垢罪」者，若护正法，即无违犯。《涅槃经》中在家护法，听持伏故。
经：「如是十戒」至「六品中当广明」。
自下十戒分为二门：初四护自善门，后六护摄他门。如文，可解。
通国使命戒第一
经：「佛言佛子不得为利养」至「若故作者犯轻垢罪」。
述曰：菩萨理应和诸违诤，而通国使命相杀害，违菩萨道，故今制也。若为调伏止长相杀，入国理应无犯。「兴」者起也。「师」者众也。
恼他贩卖戒第二
经：「若佛子故贩卖」至「教人作者犯轻垢罪」。
述曰：贩卖有情他别为乐，市易棺材必求人死，下贱活命无过此焉。无罪命缘世间多有，故制菩萨犯即为罪。言「六畜」者，《周礼》云：牛、马、犬、羊、豕、鸡为六。理实通于一切畜生。「况教人作」者，以利他为最，故举自况他。除下贱业，余正贩卖制道开俗。如《优婆塞戒经》云：在家人得财应作四分：一分供养父母妻子，二分如法贩卖，余一分藏积。
无根谤毁戒第三
经：「若佛子以恶心」至「堕不如意处者犯轻垢罪」。
述曰：轻拒贤善即是无愧，一切恶法从此而生，绍隆佛种之所不宜，故须制也。无利益心故言「恶心」，离三根故亦言「无事」。此无根谤不能陷没，故于利他制为轻罪。其声闻戒无根谤重，谤实为轻，于彼自行通轻重故。俗云：士为知己者用。其知己者，「良人」也。施我之善，其师也。护身财者，王之教也。蒙覆养者，亲之恩也。言「六亲」者，父、母、伯、叔、兄、弟为六。知恩报恩，菩萨本行，死尚不辞而生反害。如说世尊为雁王时，将五百雁向南飞之。尔时雁王堕猎师网，时有一雁悲鸣吐血徘徊不去。尔时猎师弯弓欲射，不避弓矢目不暂舍，即鼓两翅来投雁王，五百群雁徘徊虚空亦复不去。尔时猎师见此一雁，即生惭愧寻时放舍。其一雁者即阿难是。阿阇世王虽放醉象，心生顾恋不离世尊，五百罗汉登空如本。既重其恩至人所赞，菩萨若背制之为罪。
放火损生戒第四
经：「若佛子以恶心」至「若故烧者犯轻垢罪」。
述曰：无择杀生，无过放火。雉尚润翅，救烧之难。菩萨放火，逆道之甚，所以制之。若欲放火，害命损物，别得杀盗。《瑜伽》说烧，是盗之重。此中山等，多分无主，但无慈悲。言「以恶心」，定有主物。略标有六：一、他室宅，二、城邑，三、僧坊，四、田木，五、鬼神物，六、官物。
法化违宗戒第五
经：「若佛子自佛弟子」至「邪见论等犯轻垢罪」。
述曰：菩萨应以大法化生，如《维摩经》：「入讲论处，导以大乘。」以小障大，逆菩萨道，所以制之。问：若尔，何故《瑜伽论》云：若有求法，先问种姓。若彼黠慧，说其根性，即随所应，授彼乘法。若彼不知自种姓者，应为历说三乘之法，随其种姓，闻之发心，然后如应说其乘法。答：今制恶心，不违彼论。准妄语业，虽不信犯。今此文中，众略有四：一、入正法，二、未入正法，三、同气连枝，四、同乘亲厚。所授有三：一者教法，即教大乘经律也；二者理法，谓教义理也；三者行法，谓发心等。依教生解，依解发行，其次第也。此中「发菩提心」，十信也；「十发心」者，十住也；「长养心」者，十行也；「金刚心」者，十回向也。不说十地，自证解故。或有经本无长养心，应知少也。言「横教」者，如《大集》云：劝学小乘，是魔业也。况乎外道邪论，犯罪应知。
贪财惜法戒第六
经：「若佛子应以好心」至「说者犯轻垢罪」。
述曰：先应自学，后必教他。贪财惜法，即断佛种，违菩萨道，故今制也。此中意言：先说苦行，诫心令固，然后为说真实正法。「应答不答」者，谓不说也。然但为利，不由悭法，所以轻摄。如《瑜伽》说：现有财法悭财法，而不施他胜处故。「谤三宝说」者，如文取义。如《涅槃经》：若说众生定有佛性，定无佛性，皆为谤佛法僧宝也。「犯轻垢罪」者，《瑜伽》云：他来求法，嫌心、恚心、嫉妬不施，是染违犯。懈怠、忘念、无记之心，非染违犯。无违犯者：外道伺过；或病；或狂；或欲调伏；或于此法未善通利；或复见彼不敬不愧，恶威仪来；或知彼钝，反生邪见；或复知彼转布非人，而不施与，皆无违犯。
依势恶求戒第七
经：「若佛子自为饮食」至「无孝顺心犯轻垢罪」。
述曰：非但恼他，自亦劳倦，深障二利，所以制之。如《遗教》云：多欲之人，多求利故，苦恼亦多；行少欲者，心即坦然，无所忧畏。不知足者，虽富而贫，恒乏短故；知足之人，虽贫而富，常安乐故。言「恶求、多求」者，为简非染有义利求。如《瑜伽》云：若诸菩萨，如佛戒经，为令声闻少事、少业、少希望住，建立遮罪，令不造作，不应等学。何以故？彼修自利，于利他中少事为妙，非诸菩萨利他为胜。不顾自利，于利他中少事、少业、少希望住，得名为妙。如是菩萨为利他故，从非亲里长者等边，应求百千衣钵等物，畜种种宝。
虚伪作师戒第八
经：「若佛子学诵戒」至「授戒者犯轻垢罪」。
述曰：日日诵持，明解为师。懈怠不明，此戒所制。言「即为自欺诳亦欺他人」者，自作后法，大衰损故，言自欺诳。授虚妄教，无利勤苦，言亦欺他。《菩萨地》云：诈现威仪，菩萨相似功德摄故。此虽妄语，诈作师义，犯轻垢罪。
鬪诤两头戒第九
经：「若佛子以恶心」至「无恶不造者犯轻垢罪」。
述曰：理应赞美菩萨行人，能令此彼和合生善，而反鬪遘两头逆道，故制斯戒。「见持戒比丘」者，此是所鬪贤良之众。「手捉香炉」等，是行道威仪也。言「而鬪遘两头」等者，谓遘两头，令鬪诤故。「遘」者，遇也。谤欺此彼，众恶起也。《菩萨地》云：若见恶友之所摄受，行离间语，反生功德。
不救存亡戒第十
经：「若佛子以慈心」至「若不尔者犯轻垢罪」。
述曰：经文二意：初放生以救死难，后斋讲以资亡灵。皆我父母者，起普亲观。如世尊云：我不能见一切有情，长夜不曾为汝父母故。言「亦杀我故身」者，四大五常无曾不禀，皆是旧我二亲之孙，无不与我分受气故。如俗间有语：丈夫意气寸心之中，自有风云烈士交游，四海之内皆为兄弟。言「一切地水是我先身，一切火风是我本体」者，此于万物作同体想，大地无曾不舍身处故，火风存为身散即归本故。常行放生及以方便，除能所杀现当苦也。「死亡之日讲戒经」者，良由此戒有二德故：一、能遮恶故不堕三途，二、诸善本故见佛生天。戒中之戒谓菩萨戒，广度众生以理本故，是故偏说菩萨戒经。
经：「如是十戒」至「明一一戒相」。
自下十戒成六和敬，谓十如次：三、一、四、二，摄彼业、见、利、戒同故；初三各摄三业同故，成六和敬。
不忍违犯戒第一
经：「佛言佛子以瞋报瞋」至「报者犯轻垢罪」。
述曰：以怨报怨，即违忍行。若失忍行，可谓退乘，故今制也。言「以瞋报瞋」等者，如《长寿王经》云：以怨报怨，怨终不灭；以德报怨，怨乃尽耳。是故菩萨不瞋为勇。言「若杀父母」至「不顺孝道」者，问：俗礼之中，君父之怨不报非孝，何故今言于害王亲报之违孝？答：孝有二种：世间之孝，以怨报怨，如草灭火；胜义之孝，以慈报怨，如水灭火。既信六道皆我父母，岂为一亲更害一亲？彼杀今亲，后堕地狱，但可悲愍，更无可报。故以慈心平等解怨，速令断绝孝中之孝。言「而出家菩萨无慈报雠」者，出家有二：一、心出家；二、身出家。故通二众，不忍为非。如《戒经》云：「忍辱第一道，佛说无为最，出家恼他人，不名为沙门。」
慢人轻法戒第二
经：「若佛子初始出家」至「第一义谛者犯轻垢罪」。
述曰：昔人求法，投身火坑；欲闻半偈，悬命雪山。王身亦为罗刹之床，天衣复作野干之座。天顶虽尊，戴畜生足。良由重法为先者乎？是故轻慢制之为罪。此中「有智」及「大解」者，世俗事。
轻蔑新学戒第三
经：「若佛子佛灭度后」至「不好答问者犯轻垢罪」。
述曰：菩萨理应赞励新学，而蔑不摄制之为罪。如《璎珞经》云：若化一人令发心受菩萨戒者，胜造大千界满中佛塔。言「佛前忏悔」者，谓忏悔时忆念斯义。略摄颂曰：「佛誓度群生，我入一生数，遍知助我善，一切罪灭除。」自受羯磨，如《菩萨地》四十一说。「若千里内」等者，若尔，自受功德劣耶？不尔，虽无现缘，心猛利故。如五十三云：自受从他，若等心受，亦如是持，福德无别。问：五十三云：「若复有人作如是思：『我处居家难可活命，要当出家方易存济。如诸苾刍所修梵行，我亦如是，乃至命终当修梵行。』如是出家戒不名意乐损害，虽非纯净，非不说名出家受具。」既尔，亦可不求菩提，亦有受得菩萨净戒。答：声闻之行身语为先，虽心不纯，梵行容成。菩萨不尔，存意地故。或说彼文显此心杂，非说都无涅槃意乐。
怖胜顺劣戒第四
经：「若佛子有佛经律」至「若故作者犯轻垢罪」。
述曰：难遇大乘，如经广说。言菩萨者，大乘学也。抱己无知，随恶友转，为防此失，故制斯戒。言「有佛经律大乘法」者，教法也。简外道故，言「佛经律」；异二乘故，言「大乘法」。言「正见」者，行法；「正性」者，理法；「法身」者，果法。言「而舍七宝」者，大法可珍，从喻为名，如舍七宝，反取瓦砾也。或有经本「不舍七宝」，即世珍也。此中增减，名为「邪见」；小乘论等，名「阿毘昙」。言「书记」者，世间饰文。《瑜伽》云：宣似正法，及预世间文章明数，即菩萨相似功德故。「是断佛种障道因缘」者，退大进余，名「断佛性」；重邪阙正，名「障道因缘」。如契经云：大乘法流行，名佛种子不断。《法华经》云：学小乘者，不应共住。如《瑜伽》云：于菩萨藏未精研究，专学声闻及外论等，是染违犯。若上聪敏速受不忘，若于其义能思能达，若于佛教无动觉者，于日日中常以二分修学佛语，一分学外，即无违犯。又云：若说菩萨何用受持声闻藏法，是染违犯。尚学外道，况于佛语。无违犯者，为令一向习小乘者舍彼欲故，作如是说。
为主失仪戒第五
「若佛子佛灭度后」至「用三宝物犯轻垢罪」。
述曰：「说法主」者，即说法者。「为行法主」者，守经藏等。「僧坊主」者，纲维知事。「教化主」者，化俗护法。「坐禅主」者，教授止观。「行来主」者，领众游方。泛为他主，仁义为尊。师子拔脇救猕猴子，鹿苑鹿王代孕就死，即其事也。「如自己有」者，谓有二义：一、勿如己有，任意用也；二、勿应用处，如己悋惜。今此戒中不守护边，得轻垢罪；约所损物，犯波罗夷。
领宾违式戒第六
经：「若佛子先在僧房中」至「非释种姓犯轻垢罪」。
述曰：预在佛种，法利应同，而不平用，故制为罪。「夏坐安居处」者，北并洲疏云：昔来经论，或名坐夏，或名坐腊，或名夏腊，皆由不善方言也。今依大唐三藏，译云「雨安居」，谓雨时安居故。然西方立时不同，或立四时，谓从正月十六日室四月十五日为春时，从四月十六日至七月十五日为夏时，如此秋、冬并各三月，至正月十五日总为一岁。或总一年分为三时，谓即佛法依此为定，谓从正月十六日至五月十五日以为热际，从五月十六日至九月十五日立为雨际，从九月十六日至正月十五日即为寒际。雨际虫多，令人讥谤，故制安居。然初安居，即从五月十六日至八月十五日，良以雨时将毕，恐至寒时不济，故开一月为偿劳月。若后安居，从六月十六日至九月十五日，即无偿劳，三月雨时尽故。今此四月十六日至七月十五日，实为疎谬。既非夏时，言雨安居。言「客僧有利养分」者，信施该十方，佛制僧次故。言「得无量罪」者，以盗十方现前僧物，利纵微小，僧无边故。
受他别请戒第七
经：「若佛子一切」至「自己用者犯轻垢罪」。
述曰：以损施主无限之福，亦失众僧平等之利，故须制也。言「一切不得受」者，为简声闻若非头陀，许受别请。言「而此利养属十方僧」者，若次第受，理属十方僧及八福田故。言「即取十方僧物入己」者，既受他施，非第二重。「八福田」者，如文佛等，前已说也。若尔，何故《菩萨地》云：他来延请，嫌恚不受，是染违犯，乃至广说。有说：彼亦次第请。有说：欲说法等别有所化，不关僧次，得受别请。如此不受，如《论》所制，以后为胜，前说供养说法者故。
自别请僧戒第八
经：「若佛子有出家菩萨」至「别请僧者犯轻垢罪」。
述曰：二众菩萨，正所制也；一切檀越，兼所制也。言「即得十方贤圣僧」者，于一味僧，广心供故。如饮海水，即饮诸河。言「不如僧次一凡夫僧」者，问：以广心故，得福如此。亦可无择，逢一定杀，得杀一切有情界罪？答：不尔。诸佛本愿，遍许受故。然无普愿，害一遍余。不尔，彼受苦应无尽期故。言「犯轻垢罪」者，除有希望，别道德也。
邪命养身戒第九
经：「若佛子以恶心」至「无慈心犯轻垢罪」。
述曰：「贩卖男女色」者，以开婬肆而求利也。此贩卖边，犯轻垢罪。「自手作食」者，即是恶触、坏生等罪，反作世间之所嫌也。此一不制在家菩萨。「占相男女」者，占婚嫁宜，又相手文等。「解梦吉凶」者，可解。「是男女」者，占卜胎也。「呪」者，呪咀。「术」即眩惑。「工巧」为匠也。「蛇毒」者，如五月五日毒蛇合毒药，又以毒药避蛇等也。「生金银」者，造假金银以诳惑人。「虫毒」者，使鬼等也。
诈亲害生戒第十
经：「若佛子以恶心」至「犯戒者犯轻垢罪」。
述曰：此谤三宝，第十重摄。诈觅利边，并得此罪。媒嫁令婬，第三重摄。然就媒边，结此罪耳。其杀生等，随应亦尔。不敬斋边，制为轻罪。言「六斋」者，黑白各三，谓第八日、十四、十五。此日鬼神得势伤人，为令免害，故须制也。「年三长斋」者，《提谓经》云：正月本斋十五日，五月本斋十五日，九月本斋十五日。三斋因缘，如经广说。
经：「如是十戒」至「制戒品中广解」。
自下九戒开正施故、遮横取故、避邪缘故、趣正乘故、发愿求故、立誓厌故、离难故、无乱故、利乐故，所为应知。
不救尊厄戒第一
经：「佛言佛子」至「若不赎者犯轻垢罪」。
述曰：菩萨既以护法度生为心，不赎不救违敬违慈，故不赎救制为罪也。「父母形像」者，法藏师云：己父母形像为他所卖，或佛即名父母。
横取他财戒第二
经：「若佛子不得」至「养者犯轻垢罪」。
述曰：《菩萨地》云：物主迷物，贱价而卖。菩萨教悟，如价贾之。然此伪器，少与多取，违犯乃深，故今制也。今为护财，畜刀杖故，与前爱杀而畜者别。此是在家，虽许贩卖，但不得以伪秤斗也。此自身官，破他成功，领非功物，异前凭他。既取他与，非盗戒摄。养猫狸等，觅财具也。
虚作无义戒第三
经：「若佛子以恶心」至「若故作者犯轻垢罪」。
述曰：菩萨为道应惜寸阴，虚度时节制为罪也。「贝」者，螺也。《涅槃》云：吹贝知时也。「角」亦所吹，西方乐器。「波罗塞戏」者，法藏师云：是西国兵戏法，谓两人各执二十余小玉，乘象或马，于局道所争得要道以为胜也。「弹碁」者，以指弹碁子得远为胜。世说：弹碁始自魏宫。「六博」者，双六。「投壶」者，投杖于壶中。「八道行成」(此无译者)。「抓镜」者，法藏师云：承闻西方术师以药涂爪甲呪之，即于中见吉凶等事。此等卜筮皆妖术也。又用芝草作术，或呪杨枝、或呪钵盂、或人髑髅，并用作筮卜知吉凶。
退菩提心戒第四
经：「若佛子护持禁戒」至「外道心者犯轻垢罪」。
述曰：大菩提心，万行之本；菩萨净戒，三德之原。故制坚持，不应暂失。言「行住坐卧」者，劝势相接。如《华严》颂言：「譬如人攒火，未出数休息，火势随止灭，懈怠者亦然。」言「犹如金刚」者，意坚固不可坏也。「如带持浮囊」者，见微小罪，生大怖畏，微有缺漏，易沈流故。如《涅槃》云：菩萨护戒，如护浮囊。譬如有人带持浮囊，欲度大海，路逢罗刹，乞索浮囊，不可分与生死大海。护戒浮囊，烦恼鬼索，不可小缺，畏没死故。广说如彼。「如草系比丘」者，既生怖已，终无犯也。如《庄严论》说：有诸比丘为贼所剥，裸形伏地，以连根草缚之，经宿不转。国王因猎，见草中裸形，谓是外道。傍人答云：是佛弟子。何以得知？其右膊全黑，是偏袒之相。王即以偈问云：「看时似无病，肥壮有多力，如何为草系，日夜不转侧？」尔时比丘以偈答曰：「此草甚危脆，断时岂有难？但为佛世尊，金刚戒所制。」王发信心，解放与衣，将至宫中，为造新衣，种种供养，况菩萨戒。言「若起一念二乘等心轻垢罪」者，退乘本故。如《大般若．戒品》云：若菩萨设殑伽沙劫受妙五欲，于菩萨戒犹不名犯。若起一念二乘之心，即名为犯。
不发愿戒第五
经：「若佛子常应发」至「不发是愿者犯轻垢罪」。
述曰：邪正是非，莫不由愿。或有小善，招无量果；或有多善，感狭小果。引行趣果，愿为最要。今此文意，应发大愿，孝顺二恩：一、复育生身恩，即父母也；二、长养法身恩，即师众也。孝顺为因，大愿为缘，所愿成就，此中意也。愿有四种：「得好师」等者，亲近善士愿；「常教我」等者，听闻正法愿；「使我开解」者，如理作意愿；「如法修行」者，法随法行愿。如是四愿，尽摄诸善。是故上言「发一切愿」。
不生自要戒第六
经：「若佛子发十大愿」至「若不发是愿者犯轻垢罪」。
述曰：虽发大愿，若不要心，串习中恶，难可弃之。倾贝酌海、润羽洒林、获珠感帝之至，莫不由于誓愿。是故制立要契之戒。云何名为十大愿耶？谓《发菩提心经》云：初始发心，大悲为首，皆发转胜十大正愿。一愿曾今所有善根施与众生，共我佛道。二愿由此善不生无佛国。三愿生已常不离佛，如影随身。四愿如应为我说法，成菩萨五通。五愿由此即达二谛，得正法智。六愿得智为众生说，恒令开解。七愿佛力遍生十方，奉佛听法，广摄众生。八愿闻已随转法轮，听我名者发菩提心。九愿令发菩提心已，常随利乐，荷正法担。十愿荷已，虽行正法，心无所行。是名「十大愿」。总誓此愿，如真法界，无所不至；如众生界，终无尽期。发此愿已，立十三誓。此中，初十二护戒誓愿，后一证果誓愿。初中，前七护戒律仪，后五护根律仪，二种律仪如《瑜伽》说。此中「宁以此身投火坑」等，人间火等害一肉身，犯戒之罪害法身故，挍量应知。
故入难处戒第七
经：「若佛子常应二时」至「入者犯轻垢罪」。
述曰：身心道器，不敢毁伤，逐静游行，亦避崄难也。言「头陀」者，新音杜多，此云抖擞，抖擞烦恼生死染故。如《善意天子经》云：头陀者，抖擞贪、瞋、痴、三界、六入等。依《瑜伽》等，或十二，或十三，谓依食四，依衣有三，敷具有六。依食四者：一、常期乞食，随往还家，随得受故；二、次第乞食，巡家乞故；三、但一坐食；四、先止后食。《瑜伽论》云：初二对治美食贪，后二对治多食贪。若依乞食，无差别性。十二杜多，若开十三。《大智论》云：受请食者，若得起慢，不得懊恼。受僧食者，随众事多，心散妨道。受常乞食，尚求一食，多有所妨，况小食等？故一坐食，有虽一食，极饱妨道。故节量食，谓随所食，三分留一，即身轻安，易消无患。衣中有三者：一、但持三衣；二、但持毳衣；三、持粪扫衣。如次对治多衣、耎触、上妙三贪。《大智论》云：衣辄盖身不多不少，少欲知足故受三衣。好衣难觅亦招贼难，故受纳衣等法。敷具六者：一、住阿练若，除谊杂贪，近远去一拘卢舍。《西域记》云：名一牛吼，谓大牛吼声可闻也。《大智论》云：虽出居家还属师徒，心复娆乱故受练若。二、树下坐。《瑜伽论》云：除屋宇贪。三、露地坐。《智论》云：除好树贪，月光遍照空中明净，心易入空三昧故。四、冢间坐，除婬泆贪，易得离欲故。五、常期端坐，除倚卧贪。《智论》云：身四威仪中坐为第一，食易消化离沈掉故。六、处如常坐，除敷具贪，一敷设后终不数数翻修理故。《瑜伽论》云：由食等贪不顺梵行，如未弹毛不任作毡。今此杜多净修令纯，有所堪任不增不减。《智论》云：「佛法唯以智慧为本，不以苦为先，是法皆助道，诸佛常赞叹。」言「二时头陀」者，春秋二时宜皆游方。「冬夏坐禅」者，以极寒热宜摄迹故。七十三云：菩萨虽行十二杜多，不贵阿练若等法。解云：以顺声闻少事行故。此中「杨枝」，口香除热，故晨嚼之。杨枝有德，如《阿含》说。「澡豆」落垢，去腻洗身。「三衣」者，三世诸佛福田之相。《大悲经》说：若佛子！于我灭后有戒无戒，但有被著如来三衣，从慈氏佛终至楼至佛，皆得涅槃无有遗余。「瓶」持水器。「钵」欲乞食，梵云钵多罗，此云应量器，大者即容斗半，小即可受。《五舛律》制铁瓦，余不得畜。「坐具」护衣之触，「锡杖」止毒虫兽，「香炉」感佛，「漉水」救生，「手巾」拭手，「刀子」割甲，「火燧」求火，「镊子」拔莿，「绳床」安身，「经律」生解，「尊像」起信，是故道具必须具也。「十八种物」者，义寂师云：除杨枝、澡豆，取三衣等，别开经、律、佛、菩萨故。然唐国说三衣为三，经律为一，佛菩萨为一。故「十八常随其身如鸟二翼」者，道具已足，离多事故。如《大集》云：初业菩萨常乐寂静，不乐多事，于多事人莫起嫌心。若《优婆塞戒经》云：优婆塞应畜僧伽梨、衣钵、锡杖，此何所用？和上云：菩萨亦有心出家故。如《无垢称经》赞维摩诘云：不离三衣钵等。余文可解。于难处中有其二文：一、制初入，如经「若头陀时莫入难处」，所谓国难等一切难处中也。二、制住中，如经「悉不得入一切难处」，故言头陀乃至夏坐安居。自下如次牒前结犯。「是诸难处亦不得入」者，牒初制也。此诸难处况行头陀者，牒后制也。见难处已下，举违结罪。
坐无次第戒第八
经：「若佛子应如法」至「不次第坐者犯轻垢罪」。
述曰：佛法中者，戒为上首，不同世间年岁为尊。尊卑若乱，即无轨则，故今制也。「不问老少」等者，法藏师云：有释令四众杂合通坐，非也。此文意者，通举别制，实随自宗，各依次坐。义寂师云：诸师释不同。一云：但受菩萨戒为次第。一云：百岁比丘未受菩萨戒，坐于十岁菩萨已下。若受，即依旧夏数坐，戒亦反成菩萨戒故。如此在家，奴主亦尔，尊卑异故。如比丘后受，在百岁尼上。一云：不问声闻、菩萨差别，但先受戒，即在前坐。如《智论》说：文殊、弥勒入声闻众，次第坐故。在家亦应先受声闻五戒为上，虽主后受，于奴为上，类不杂故。犹如僧尼，尊卑不杂。问：若尔，出家贵胜为上？答：如已放奴，受戒为次。此中不问老少即不同。律云：沙弥生年为次，若生年等受戒为次。和上云：据实菩萨虽是在家，坐于声闻大僧之上。如《阿阇世王经》云：文殊云迦叶坐上，以耆年故。迦叶让言：我等在后，菩萨尊故。舍利弗云：我等亦尊，已发无上心故。迦叶云：菩萨年尊，久发心故。故文殊所将二千在家在前而住，迦叶等五百声闻在后而坐。虽然，若彼声闻不和，即依次坐。如《智论》云：释迦法中无别菩萨僧，是故文殊、弥勒等入声闻众次第而坐。此明现身出家为初，尔时现相余众许故。若依文殊实戒次第，已经三大劫不应杂坐故，亦非遍学入声闻众。若受声闻，如富楼那是声闻众，非菩萨故。总而言之，若纯声闻不受菩萨戒，依次第坐，后受菩萨戒。声闻夏虽多，依菩萨戒次第而坐，设先所受成菩萨戒，后转乘时方反成故。菩萨乘中女人先受，于男为上，但不杂坐。王、臣、奴、主若就俗坐，如其尊卑；若就法坐，悉受为次。由此经云一切不问，先者先坐。问：菩萨几众？答：《智论》四众，谓彼论意等受三聚，出家、在家男女别故。若遍学者，如声闻也。
不行利乐戒第九
经：「若佛子常应教化」至「若不尔者犯轻垢罪」。
述曰：福慧二善，如二翼轮，随阙一种，胜果难成。是以教化立行道处，即福行也。讲经生解，即智行也。修福生慧名利，法力救难名乐。如其次第，文相可解。「疾病」下，即救难也。言「行来治生」者，南人经营产业为治生，治生不利，亦讲大乘也。救罪报中，报者，三时报罪也。救狱难中，在手曰「杻」，在足曰「械」，在颈名「枷」，在腰名「锁」，皆由业报致斯罪网。「多疾病」者，性多病等，前天行等，故有差别。何以皆制讲大乘者？大乘利生以为本故。
经：「如是九戒」至「梵坛品中当说」。
言「梵坛」者，此翻默摈，不受调伏，故以治也。自下九戒，初五以戒摄受，后四以悲教化。初五如次摄器故、简非故、外护故、内护故、恭敬故，后四如次唱导故、说化故、遮恶故、护正故，所为应知。
摄化漏失戒第一
经：「佛言佛子与人受戒」至「一切众生戒者犯轻垢罪」。
述曰：有堪受器不择而舍，则成摄化漏失之过，所以制之。身所著衣皆使坏色者，别制出家袈裟，此云不正色。谓青等五成不正色，故名坏色。虽言青等，非正青等。如《文殊问经》：文殊白言：有几色衣？佛告文殊：不太赤色、不太黄、不太黑、不太白，清净如法。三法服及以余衣皆如是色。若自染、若令他染，如法捣成、随时浣濯，常使清洁。如是臣具得用青黄杂色。言「一切染衣」已下，制余衣色。「与俗服有异」者，样亦须别。所以然者，如《遗教》云：「汝等比丘当自摩头，已舍饰妙著坏色衣，执持应器以乞自活。自见如是，若起憍慢当疾灭之。增长憍慢尚非世俗白衣所宜，何况出家入道之人。」言「不得与七逆人现身受戒」者，有说：未忏七逆犹罪现存，故言现身不得戒。若依教忏，罪灭应得。如《集法悦经》：办诵陀罗尼灭五逆罪。有说不然，无文忏已得受破故。言「若具七遮」者，以一一罪具缘成故，非谓要具七数方尔。破法轮僧时不破羯磨僧，然谤羯磨法，是故唯言「破羯磨」不言「僧」也。唯破羯磨僧不为遮难，唯取破轮立为一逆。《善生经》云：杀发菩提心众生不得受菩萨戒。此中何摄？谓即和上、阇梨类也，彼先入故。言「不向国王礼拜」等者，谓国王等有戒无戒一切不如出家功德，是即出家若礼在家，在家即得无量罪故。
恶求弟子戒第二
经：「若佛子教化人」至「与人受戒者犯轻垢罪」。
述曰：「应教请二师」者，和上是得戒之本，阿阇梨耶得戒因缘故。《普贤观经》请三师者，生慇重故。《喻伽》唯请一师者，一人能作多事义故。《善戒经》云：师有二种：一是不可见，谓诸佛菩萨；二是可见，谓授戒师。又云：若不于佛菩萨受者，不名菩萨戒。当知通说相对所师。「问七遮」者，障此戒故。若《善戒经》约具德故，问十种事，具方得受，谓先受声闻戒等。问：《优婆塞戒经》说受优婆塞戒有十五遮难，何故通俗唯问七遮？答：彼依近事性，故不相违。言「教忏」者，如《涅槃经》云：世间有两种健人：一欲不作恶，二作已能悔。是则谁人无过？改莫大焉。如《瑜伽》云：忏在至心。如世尊言：于所犯罪，由意乐故，我说能出，非治罚故。谓惭愧药，杀罪毒也。依《善戒经》，菩萨覆罪重于本罪，但覆僧残，即波罗夷。此等随品，若声闻覆，但突吉罗。言「三世千佛」者，法藏师云：过去庄严劫，华光佛等一千佛；现在贤劫，俱留孙等一千佛；未来星宿劫，日光佛等一千佛。此随显说，理通一切。言「若无好相虽忏无益」者，此约上缠犯失者说，非中下缠。如《瑜伽》云：又此菩萨一切违犯，当知皆是恶作所摄，应向有力于语表义能觉能受小乘大乘补特伽罗发露悔灭。若诸菩萨以上品缠，犯他胜处，失戒律仪，应当更受。若中品缠，应对三人，或过此数，陈所犯悔。若下品缠，犯他胜处及余违犯(轻罪名余)，应对一人。若无随顺补特伽罗，可对发露悔除所犯，以净意乐起自誓心：「我当决定防护当来，终不重犯。」今此中言「虽忏无益」者，藏师及寂师云：上缠失戒，若得好相，旧戒还生，更不须受。若不得相，旧戒已失，故言现身不得戒。既非七遮更受，故言「而得增受戒」。言「不同七遮」者，结显犯重及轻垢罪，不同七遮永不得受。言「一一好解」者，如《瑜伽》云：唯从有德，如彼广说。经许夫妇互为师者，亦有德故。言「若不解大乘」等，不了教法也。言「不解第一义谛」，不了理法也。「习种姓」等，行果法也。「习种姓」即十发趣，初熏习故。「长养性」即十长养性，渐增长故。「不可坏性」，十回向也，已坚固故。「道种姓」，《顺决择分》引圣道故，虽回向摄，别说如常。由此《仁王》十回向位皆名道种。「正法性」者，即圣种姓通摄佛地，已了真性名正法性。言「十禅支」，总束十八为十支也。喜、乐、定等，随地虽别，名义同故。何等为十？谓寻、伺、喜、乐、定、内等净、舍、念、正知及以舍受。虽知内等净，即舍念正智，总别异故别立为数，传说如此。言「恶求」等者，非法求利故曰「恶求」，耽无厌足故名为「贪」，矫现异仪故名为「诈」，网冐他人言之「欺」也。此戒何异第十八戒？彼制懈怠而不明了，此制贪利恶求弟子。
非处说戒第三
经：「若佛子不得」至「七佛教戒者犯轻垢罪」。
述曰：《瑜伽》四十云：「于谤大乘及无信者，终不率尔宣示开悟。所以者何？为其闻已不能信解，大无知障之所覆蔽，便生诽谤。由诽谤故，如住菩萨净戒律仪，成就无量大功德藏。彼诽谤者，亦为无量大罪业藏之所随逐。」有此大过，故今制也。此中未受戒者，遮不发心。如《瑜伽》四十云：「欲授菩萨戒时，先应为说菩萨法藏摩怛履迦菩萨学处及犯处相，令其听受，以慧观察自所意乐，堪能思择。」言「外道」者，求正法过。言「恶人」者，闻已谤也。「大邪见」者，总拨内外，恐增彼恶，故不为说。如《善戒经》云：不应向彼不信者说，乃至不向谤大乘者说。何以故？若不信者，以是因缘堕地狱故。除国王者，佛法付属两人：一、佛弟子以为内护，二、诸国王以为外护。故为说之。又王有力，当依戒律仪策励行人，故须知也。言「不受佛戒名为畜生」者，此身虽人，无生因故，得当果名。
故违圣禁戒第四
经：「若佛子信心出家」至「毁正戒者犯轻垢罪」。
述曰：心尚不应窃怀犯戒，何况菩萨亦行毁犯？若重若轻，故违教边，得此罪也。言「不受一切檀越供养」者，非但自增罪，于他损福故。「不得饮国王水」者，出家避役而非福田，于其国王无恩分故，无所用故。言「大贼」，有罪同畜生，无善同木头也。
不重经律戒第五
经：「若佛子常应一心」至「不如法供养者犯轻垢罪」。
述曰：此中以难况易，如文可解。各随其力，以宝供养，此中意也。《瑜伽》、《中边》等所说书写等十种法行，此中应具。此当《瑜伽》供养三宝第一轻戒。《善生经》云：若作衣服钵器，先奉上佛父母师长，先一受用，然后自服。若上佛者，当以香华赎之。
不化有情戒第六
经：「若佛子常起大悲心」至「教化众生心者犯轻垢罪」。
述曰：一切圣道他音为本，虽有其性无教不成，故制教化下劣有情。设无领解声入毛孔，远作菩提之因缘故。此中文相可解。然《瑜伽》云：教化众生善巧方便略有六种：一、能令有情以少善根感无量果，谓劝有情舍微少物，乃至最下唯一𪎊团，施鄙秽田乃至蠢动傍生之类，回求无上正等菩提。如是善根物田虽下，由回向力感无量果。二、能令有情小用功力，引摄广大无量善根。以要言之，若依邪法为说正法，又于世间作福受乐，因缘随喜劝他亦尔。又缘十方受苦有情愿自代受，又以意乐礼佛法僧，乃至命终时无虚度。又于过现一切违犯，以净意乐想对诸佛，至诚发露诲往修来。如是数数小用功力，一切业障皆得解脱。广说如彼。三、憎背圣教，除具恚恼。四、处中有情令其趣入。五、已入令熟。六、已熟解脱。辨次前四，复有六种方便善巧：一者随顺会通方便善巧，谓顺行彼欲，后以法化，又于深教会通而说。二、共立要契方便善巧，谓见有情有所求来，即要契言：汝若修善，随汝欲施。又救有苦亦如是等。三、异分意乐方便善巧，谓要契已，若彼不行如要契事，但为利益示现愤责而不施彼，权时弃舍，终归安处。四、逼迫所生方便善巧，谓或家主，或作国王，得增上力，强逼令修善。五、施恩报恩方便善巧，谓于有情随力少多，施作恩惠，或济厄难。彼欲报恩，菩萨尔时劝令修善，以受报恩，告言莫以世财相酬。六、究竟清净方便善巧，谓到究竟，从都支天八相成道。如是方便，应当学之。
说法乖仪戒第七
经：「若佛子常行教化」至「不如法说者犯轻垢罪」。
述曰：敬人重法，胜善方生。不尔，便生翻彼恶法。此中贵人多慢，故偏举之。言「听者下坐」等，生渴仰故。如《摄论》云：若人戒足虽羸劣，而能说法利多人，如佛世尊应供养，受彼善说相似故。又《涅槃》云：有知法者，若老若少，如第二天奉事帝释。
非法立制戒第八
经：「若佛子皆以信心」至「作破法者犯轻垢罪」。
述曰：若于恶人不令出家，不须造像而市卖等，理应无犯。余皆结犯。
自破内法戒第九
经：「若佛子以好心」至「若故作者犯轻垢罪」。
述曰：说是非而破，唯在内家，非外道等之所能也。如《莲华面经》云：「佛告阿难：譬如师子命终，若空、若地、若水、若陆，所有众生不敢食师子身肉。唯师子自生诸虫，自食师子虫之肉。阿难！我之佛法非余能坏，是我法中诸比丘破我三大阿僧祇劫积行勤苦所集佛法。」
经：「如是九戒」至「心心顶戴喜跃受持」。
述曰：轻戒三门。自下第三、结劝奉行门。
经：「尔时释迦牟尼佛」至「七行品中说」。
述曰：始终卷初分为三段，此即第三流通分也。此文意言，此一释迦行作意时，其余释迦亦尔应知。「从摩醯首罗」等者，说十世界海等处，如卷初说。言「心藏」等者，传说心藏即三贤也。「地藏」者，十圣之地。「戒藏」即十重四十八轻戒也。「无量行愿藏」者，即上三贤十圣所有行愿也。「因」谓三劫，「果」即四智，「佛性常住」清净法界也。自下总结，如文可解。
经：「明人忍慧强」至「疾得成佛道」。
梵网经古迹记卷下(末终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 40 册 No. 1815 梵网经古迹记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，伽耶山基金会提供，北美某大德提供，北京龙泉寺提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。