法句经
法句经卷下
尊者法救撰
吴天竺沙门维祇难等译
述佛品法句经第二十二二十有一章
述佛品者，道佛神德，无不利度，明为世则。
己胜不受恶，　　一切胜世间，
叡智廓无彊，　　开曚令入道。
决网无罣碍，　　爱尽无所积，
佛意深无极，　　未践迹令践。
勇健立一心，　　出家日夜灭，
根断无欲意，　　学正念清明。
见谛净无秽，　　已度五道渊，
佛出照世间，　　为除众忧苦。
得生人道难、　　生寿亦难得；
世间有佛难，　　佛法难得闻。
我既无归保，　　亦独无伴侣，
积一行得佛，　　自然通圣道。
船师能渡水，　　精进为桥梁，
人以种姓系，　　度者为健雄。
坏恶度为佛，　　止地为梵志，
除馑为学法，　　断种为弟子。
观行忍第一，　　佛说泥洹最，
舍罪作沙门，　　无娆害于彼。
不娆亦不恼，　　如戒一切持，
少食舍身贪，　　有行幽隐处。
意谛以有𭶑，　　是能奉佛教。
诸恶莫作，　　诸善奉行，　　自净其意，
是诸佛教。　　佛为尊贵，　　断漏无婬，
诸释中雄，　　一群从心。　　快哉福报，
所愿皆成，　　敏于上寂，　　自致泥洹。
或多自归，　　山川树神，　　庙立图像，
祭祠求福；　　自归如是，　　非吉、非上，
彼不能来，　　度我众苦。　　如有自归，
佛法圣众，　　道德四谛，　　必见正慧。
生死极苦，　　从谛得度，　　度世八道，
斯除众苦。　　自归三尊，　　最吉、最上，
唯独有是，　　度一切苦。　　士如中正，
志道不悭，　　利哉！斯人，　　自归佛者。
明人难值，　　亦不比有，　　其所生处，
族亲蒙庆。　　诸佛兴快，　　说经道快，
众聚和快，　　和则常安。
安宁品法句经第二十三[＊]十有四章
安宁品者，差次安危，去恶即善，快而不堕。
我生已安，　　不愠于怨，　　众人有怨，
我行无怨；　　我生已安，　　不病于病，
众人有病，　　我行无病；　　我生已安，
不戚于忧，　　众人有忧，　　我行无忧。
我生已安，　　清净无为，　　以乐为食，
如光音天。　　我生已安，　　澹泊无事，
弥薪国火，　　安能烧我？　　胜则生怨、
负则自鄙，　　去胜负心，　　无争自安。
热无过婬、　　毒无过怒、　　苦无过身、
乐无过灭。　　无乐、小乐、　　小辩、小慧，
观求大者，　　乃获大安。　　我为世尊，
长解无忧，　　正度三有，　　独降众魔。
见圣人快，　　得依附快，　　得离愚人，
为善独快、　　守正道快、　　工说法快，
与世无诤；　　戒具常快、　　依贤居快，
如亲亲会，　　近仁智者，　　多闻高远。
寿命鲜少，　　而弃世多，　　学当取要，
令至老安。
诸欲得甘露，　　弃欲灭谛快，
欲度生死苦，　　当服甘露味。
好喜品法句经第二十四[＊]十有二章
好喜品者，禁人多喜，能不贪欲，则无忧患。
违道则自顺、　　顺道则自违，
舍义取所好，　　是为顺爱欲。
不当趣所爱、　　亦莫有不爱，
爱之不见忧、　　不爱见亦忧；
是以莫造爱，　　爱憎恶所由，
已除缚结者，　　无爱无所憎。
爱喜生忧，　　爱喜生畏；　　无所爱喜，
何忧？何畏？　　好乐生忧，　　好乐生畏；
无所好乐，　　何忧？何畏？　　贪欲生忧，
贪欲生畏；　　解无贪欲，　　何忧？何畏？
贪法戒成，　　至诚知惭，　　行身近道，
为众所爱。　　欲态不出，　　思正乃语，
心无贪爱，　　必截流渡。　　譬人久行，
从远吉还，　　亲厚普安，　　归来喜欢。
好行福者，　　从此到彼，　　自受福祚，
如亲来喜。　　起从圣教，　　禁制不善，
近道见爱、　　离道莫亲。　　近与不近，
所住者异，　　近道升天，　　不近堕狱。
忿怒品法句经第二十五[＊]二十有六章
忿怒品者，见瞋恚害，宽弘慈柔，天祐人爱。
忿怒不见法，　　忿怒不知道，
能除忿怒者，　　福喜常随身；
贪婬不见法，　　愚痴意亦然，
除婬去痴者，　　其福第一尊。
恚能自制，　　如止奔车，　　是为善御，
弃冥入明。　　忍辱胜恚，　　善胜不善，
胜者能施，　　至诚胜欺。　　不欺、不怒、
意不多求，　　如是三事，　　死则上天。
常自摄身，　　慈心不杀，　　是生天上，
到彼无忧。　　意常觉寤，　　明慕勤学，
漏尽意解，　　可致泥洹。　　人相谤毁，
自古至今，　　既毁多言、　　又毁讷忍、
亦毁中和，　　世无不毁，　　欲意非圣，
不能制中。　　一毁、一誉，　　但为利名，
明智所誉，　　唯称是贤。　　慧人守戒，
无所讥谤，　　如罗汉净，　　莫而诬谤。
诸人咨嗟，　　梵释所称，　　常守慎身，
以护瞋恚；　　除身恶行，　　进修德行，
常守慎言，　　以护瞋恚；　　除口恶言，
诵习法言，　　常守慎心，　　以护瞋恚。
除心恶念，　　思惟念道，　　节身慎言，
守摄其心。　　舍恚行道，　　忍辱最强；
舍恚离慢，　　避诸爱会。　　不著名色，
无为灭苦，　　起而解怒，　　婬生自禁。
舍不明健，　　斯皆得安，　　瞋断卧安，
恚灭婬忧。　　怒为毒本，　　软意梵志，
言善得誉，　　断为无患。　　同志相近，
详为作恶，　　后别余恚，　　火自烧恼。
不知惭愧，　　无戒有怒，　　为怒所牵，
不厌有务。　　有力近兵，　　无力近软，
夫忍为上，　　宜常忍羸；　　举众轻之，
有力者忍，　　夫忍为上，　　宜常忍羸。
自我与彼，　　大畏有三，　　如知彼作，
宜灭己中；　　俱两行义，　　我为彼教，
如知彼作，　　宜灭己中。　　苦智胜愚，
麤言恶说，　　欲常胜者，　　于言宜默。
夫为恶者，　　怒有怒报，　　怒不报怒，
胜彼鬪负。
尘垢品法句经第二十六[＊]十有九章
尘垢品者，分别清浊，学当洁白，无行污辱。
生无善行，　　死堕恶道，　　住疾无间，
到无资用。　　当求智慧，　　以然意定，
去垢勿污，　　可离苦形。　　慧人以渐，
安徐稍进，　　洗除心垢，　　如工炼金；
恶生于心，　　还自坏形，　　如铁生垢，
反食其身。
不诵为言垢、　　不勤为家垢、
不严为色垢、　　放逸为事垢、
悭为惠施垢、　　不善为行垢，
今世亦后世，　　恶法为常垢。
垢中之垢，　　莫甚于痴，　　学当舍恶，
比丘无垢。　　苟生无耻，　　如鸟长喙，
强颜耐辱，　　名曰秽生；　　廉耻虽苦，
义取清白，　　避辱不妄，　　名曰洁生。
愚人好杀，　　言无诚实，　　不与而取，
好犯人妇，　　逞心犯戒，　　迷惑于酒，
斯人世世，　　自掘身本。　　人如觉是，
不当念恶，　　愚近非法，　　久自烧没。
若信布施，　　欲扬名誉，　　会人虚饰，
非入净定。　　一切断欲，　　截意根原，
昼夜守一，　　必入定意。　　著垢为尘，
从染尘漏，　　不染、不行，　　净而离愚。
见彼自侵，　　常内自省，　　行漏自欺，
漏尽无垢。
火莫热于婬，　　捷莫疾于怒，
网莫密于痴，　　爱流驶乎河。
虚空无辙迹，　　沙门无外意，
众人尽乐恶，　　唯佛净无秽；
虚空无辙迹，　　沙门无外意，
世间皆无常，　　佛无我所有。
奉持品法句经第二十七[＊]十有七章
奉持品者，解说道义，法贵德行，不用贪侈。
好经道者，　　不竞于利，　　有利、无利，
无欲不惑，　　常愍好学，　　正心以行，
拥怀宝慧，　　是谓为道。　　所谓智者，
不必辩言；　　无恐、无惧，　　守善为智。
奉持法者，　　不以多言；　　虽素少闻，
身依法行，　　守道不忘，　　可谓奉法。
所谓老者，　　不必年耆，　　形熟发白，
憃愚而已；　　谓怀谛法，　　顺调慈仁，
明远清洁，　　是为长老。　　所谓端政，
非色如花，　　悭嫉虚饰，　　言行有违；
谓能舍恶，　　根原已断，　　慧而无恚，
是为端政。　　所谓沙门，　　非必除发，
妄语贪取，　　有欲如凡；　　谓能止恶，
恢廓弘道，　　息心灭意，　　是为沙门。
所谓比丘，　　非时乞食，　　邪行婬彼，
称名而已；　　谓舍罪福，　　净修梵行，
慧能破恶，　　是为比丘。　　所谓仁明，
非口不言，　　用心不净，　　外顺而已；
谓心无为，　　内行清虚，　　此彼寂灭，
是为仁明。　　所谓有道，　　非救一物；
普济天下，　　无害为道。　　戒众不言，
我行多诚。　　得定意者，　　要由闭损，
意解求安。　　莫习凡人，　　使结未尽，
莫能得脱。
道行品法句经第二十八[＊]二十有八章
道行品者，旨说大要度脱之道，此为极妙。
八直最上道，　　四谛为法迹，
不婬行之尊，　　施灯必得眼。
是道无复畏，　　见净乃度世，
此能坏魔兵，　　力行灭邪苦。
我已开正道，　　为大现异明，
已闻当自行，　　行乃解邪缚。
生死非常苦，　　能观见为慧，
欲离一切苦，　　行道一切除；
生死非常空，　　能观见为慧，
欲离一切苦，　　但当勤行道。
起时当即起，　　莫如愚覆渊，
与堕无瞻聚，　　计罢不进道。
念应念则正，　　念不应则邪，
慧而不起邪，　　思正道乃成。
慎言守意念，　　身不善不行，
如是三行除，　　佛说是得道。
断树无伐本，　　根在犹复生，
除根乃无树，　　比丘得泥洹。
不能断树，　　亲戚相恋，　　贪意自缚，
如犊慕乳；　　能断意本，　　生死无彊，
是为近道，　　疾得泥洹。　　贪婬致老、
瞋恚致病、　　愚痴致死，　　除三得道。
释前解后，　　脱中度彼，　　一切念灭，
无复老死。　　人营妻子，　　不观病法，
死命卒至，　　如水湍骤。　　父子不救，
余亲何望？　　命尽怙亲，　　如盲守灯。
慧解是意，　　可修经戒，　　勤行度世，
一切除苦。　　远离诸渊，　　如风却云，
已灭思想，　　是为知见。　　智为世长，
惔乐无为，　　知受正教，　　生死得尽。
知众行空，　　是为慧见，　　罢厌世苦，
从是道除；　　知众行苦，　　是为慧见，
罢厌世苦，　　从是道除；　　众行非身，
是为慧见，　　罢厌世苦，　　从是道除。
吾语汝法，　　爱箭为射，　　宜以自勗，
受如来言。
吾为都以灭，　　往来生死尽，
非一情以解，　　所演为道眼。
驶流澍于海，　　潘水漾疾满，
故为智者说，　　可趣服甘露。
前未闻法轮，　　转为哀众生，
于是奉事者，　　礼之度三有。
三念可念善，　　三亦难不善，
从念而有行，　　灭之为正断。
三定为转念，　　弃猗行无量，
得三三窟除，　　解结可应念。
知以戒禁恶，　　思惟慧乐念，
已知世成败，　　息意一切解。
广衍品法句经第二十九[＊]十有四章
广衍品者，言凡善、恶，积小致大，证应章句。
施安虽小，　　其报弥大；　　慧从小施，
受见景福。　　施劳于人，　　而欲望祐，
殃咎归身，　　自遘广怨。　　已为多事，
非事亦造，　　伎乐放逸，　　恶习日增。
精进惟行，　　习是舍非，　　修身自觉，
是为正习。　　既自解慧，　　又多学问，
渐进普广，　　油酥投水；　　自无慧意，
不好学问，　　凝缩狭小，　　酪酥投水。
近道名显，　　如高山雪，　　远道暗昧，
如夜发箭。　　为佛弟子，　　常寤自觉，
昼夜念佛，　　惟法思众；　　为佛弟子，
当寤自觉，　　日暮思禅，　　乐观一心。
人当有念意，　　每食知自少，
则是痛欲薄，　　节消而保寿。
学难、舍罪难，　　居在家亦难，
会止同利难，　　难难无过有。
比丘乞求难，　　何可不自勉？
精进得自然，　　后无欲于人。
有信则戒成，　　从戒多致宝，
亦从得谐偶，　　在所见供养。
一坐、一处卧，　　一行无放恣，
守一以正身，　　心乐居树间。
地狱品法句经第三十[＊]十有六章
地狱品者，道泥犁事，作恶受恶，罪牵不置。
妄语地狱近，　　作之言不作，
二罪后俱受，　　是行自牵往。
法衣在其身，　　为恶不自禁，
苟没恶行者，　　终则堕地狱。
无戒受供养，　　理岂不自损？
死噉烧铁丸，　　然热剧火炭。
放逸有四事，　　好犯他人妇，
卧险非福利，　　毁三淫泆四。
不福利堕恶，　　畏恶、畏乐寡，
王法重罚加，　　身死入地狱。
譬如拔菅草，　　执缓则伤手，
学戒不禁制，　　狱录乃自贼。
人行为慢惰，　　不能除众劳，
梵行有玷缺，　　终不受大福。
常行所当行，　　自持必令强，
远离诸外道，　　莫习为尘垢。
为所不当为，　　然后致欝毒，
行善常吉顺，　　所适无悔恡。
其于众恶行，　　欲作若已作，
是苦不可解，　　罪近难得避。
妄证求败，　　行已不正，　　怨谮良人，
以抂治士。　　罪缚斯人，　　自投于坑，
如备边城，　　中外牢固。　　自守其心，
非法不生，　　行缺致忧，　　令堕地狱。
可羞不羞，　　非羞反羞，　　生为邪见，
死堕地狱；　　可畏不畏，　　非畏反畏，
信向邪见，　　死堕地狱。　　可避不避，
可就不就，　　玩习邪见，　　死堕地狱；
可近则近，　　可远则远，　　恒守正见，
死堕善道。
象喻品法句经第三十一[＊]十有八章
象喻品者，教人正身，为善得善，福报快焉。
我如象鬪，　　不恐中箭，　　常以诚信，
度无戒人。　　譬象调正，　　可中王乘，
调为尊人，　　乃受诚信。　　虽为常调，
如彼新驰，　　亦最善象，　　不如自调。
彼不能适，　　人所不至，　　唯自调者，
能到调方。
如象名财守，　　猛害难禁制，
系绊不与食，　　而犹暴逸象。
没在恶行者，　　恒以贪自系，
其象不知厌，　　故数入胞胎。
本意为纯行，　　及常行所安，
悉舍降伏结，　　如钩制象调。
乐道不放逸，　　能常自护心，
是为拔身苦，　　如象出于塪。
若得贤能伴，　　俱行行善悍，
能伏诸所闻，　　至到不失意；
不得贤能伴，　　俱行行恶悍，
广断王邑里，　　宁独不为恶。
宁独行为善，　　不与愚为侣，
独而不为恶，　　如象惊自护。
生而有利安，　　伴软和为安，
命尽为福安，　　众恶不犯安。
人家有母乐，　　有父斯亦乐，
世有沙门乐，　　天下有道乐。
持戒终老安，　　信正所正善，
智慧最安身，　　不犯恶最安。
如马调软，　　随意所如，　　信戒精进，
定法要具。　　明行成立，　　忍和意定，
是断诸苦，　　随意所如。　　从是往定，
如马调御，　　断恚无漏，　　是受天乐。
不自放恣，　　从是多寤，　　羸马比良，
弃恶为贤。
爱欲品法句经第三十二[＊]三十有二章
爱欲品者，贱婬恩爱，世人为此，盛生灾害。
心放在婬行，　　欲爱增枝条，
分布生炽盛，　　超跃贪果猴。
以为爱忍苦，　　贪欲著世间，
忧患日夜长，　　莚如蔓草生。
人为恩爱惑，　　不能舍情欲，
如是忧爱多，　　潺潺盈于池。
夫所以忧悲，　　世间苦非一，
但为缘爱有，　　离爱则无忧。
己意安弃忧，　　无爱何有世？
不忧不染求，　　不爱焉得安？
有忧以死时，　　为致亲属多，
涉忧之长涂，　　爱苦常堕危。
为道行者，　　不与欲会，　　先诛爱本，
无所植根，　　勿如刈苇，　　令心复生。
如树根深固，　　虽截犹复生，
爱意不尽除，　　辄当还受苦。
猨猴得离树，　　得脱复趣树，
众人亦如是，　　出狱复入狱。
贪意为常流，　　习与憍慢并，
思想猗婬欲，　　自覆无所见。
一切意流衍，　　爱结如葛藤，
唯慧分别见，　　能断意根原。
夫从爱润泽，　　思想为滋蔓，
爱欲深无底，　　老死是用增。
所生枝不绝，　　但用食贪欲，
养怨益丘塜，　　愚人常汲汲。
虽狱有钩鍱，　　慧人不谓牢，
愚见妻子息，　　染著爱甚牢。
慧说爱为狱，　　深固难得出，
是故当断弃，　　不视欲能安。
见色心迷惑，　　不惟观无常，
愚以为美善，　　安知其非真？
以婬乐自裹，　　譬如蚕作茧，
智者能断弃，　　不眄除众苦。
心念放逸者，　　见婬以为净，
恩爱意盛增，　　从是造狱牢。
觉意灭婬者，　　常念欲不净，
从是出邪狱，　　能断老死患。
以欲网自蔽，　　以爱盖自覆，
自恣缚于狱，　　如鱼入笱口，
为老死所伺，　　若犊求母乳。
离欲灭爱迹，　　出网无所弊，
尽道除狱缚，　　一切此彼解，
已得度边行，　　是为大智士。
勿亲远法人，　　亦勿为爱染，
不断三世者，　　会复堕边行。
若觉一切法，　　能不著诸法，
一切爱意解，　　是为通圣意。
众施经施胜、　　众味道味胜、
众乐法乐胜，　　爱尽胜众苦。
愚以贪自缚，　　不求度彼岸，
贪为败处故，　　害人亦自害。
爱欲意为田，　　婬怒痴为种，
故施度世者，　　得福无有量。
伴少而货多，　　商人怵惕惧，
嗜欲贼害命，　　故慧不贪欲。
心可则为欲，　　何必独五欲？
违可绝五欲，　　是乃为勇士。
无欲无有畏，　　恬惔无忧患，
欲除使结解，　　是为长出渊。
欲我知汝本，　　意以思想生，
我不思想汝，　　则汝而不有。
伐树忽休，　　树生诸恶，　　断树尽株，
比丘灭度。　　夫不伐树，　　少多余亲，
心系于此，　　如犊求母。
利养品法句经第三十三[＊]有二十章
利养品者，励己防贪，见德思议，不为秽生。
芭蕉以实死，　　竹芦实亦然，
駏驉坐妊死，　　士以贪自丧。
如是贪无利，　　当知从痴生，
愚为此害贤，　　首领分于地。
天雨七宝，　　欲犹无厌，　　乐少苦多，
觉者为贤。　　虽有天欲，　　慧舍无贪，
乐离恩爱，　　为佛弟子。　　远道顺邪，
贪养比丘，　　止有悭意，　　以供彼姓。
勿猗此养，　　为家舍罪，　　此非至意，
用用何益？　　愚为愚计，　　欲慢用增，
异哉失利，　　泥洹不同。　　谛知是者，
比丘佛子，　　不乐利养，　　闲居却意。
自得不恃，　　不从他望，　　望彼比丘，
不至正定。　　夫欲安命，　　息心自省，
不知计数，　　衣服饮食；　　夫欲安命，
息心自省，　　取得知足，　　守行一法；
夫欲安命，　　息心自省，　　如鼠藏穴，
潜隐习教。　　约利约耳，　　奉戒思惟，
为慧所称，　　清吉勿怠。　　如有三明，
解脱无漏，　　寡智鲜识，　　无所忆念。
其于食饮，　　从人得利，　　而有恶法，
从供养嫉。　　多结怨利，　　强服法衣，
但望饮食，　　不奉佛教。　　当知是过，
养为大畏，　　寡取无忧，　　比丘释心。
非食命不济，　　孰能不揣食？
夫立食为先，　　知是不宜嫉。
嫉先创己，　　然后创人，　　击人得击，
是不得除。　　宁噉烧石、　　吞饮洋铜，
不以无戒，　　食人信施。
沙门品法句经第三十四[＊]三十有二章
沙门品者，训以法正，弟子受行，得道解净。
端目、耳、鼻、口，　　身意常守正，
比丘行如是，　　可以免众苦。
手足莫妄犯，　　节言顺所行，
常内乐定意，　　守一行寂然。
学当守口，　　宥言安徐，　　法义为定，
言必柔软。　　乐法欲法，　　思惟安法，
比丘依法，　　正而不费。　　学无求利，
无爱他行，　　比丘好他，　　不得定意。
比丘少取，　　以得无积，　　天人所誉，
生净无秽。　　比丘为慈，　　爱敬佛教，
深入止观，　　灭行乃安。　　一切名色，
非有莫惑，　　不近不忧，　　乃为比丘。
比丘扈船，　　中虚则轻，　　除婬怒痴，
是为泥洹。　　舍五断五，　　思惟五根，
能分别五，　　乃渡河渊。　　禅无放逸，
莫为欲乱，　　不吞洋铜，　　自恼燋形。
无禅不智、　　无智不禅，　　道从禅智，
得至泥洹。　　当学入空，　　静居止意，
乐独屏处，　　一心观法。　　常制五阴，
伏意如水，　　清净和悦，　　为甘露味。
不受所有，　　为慧比丘，　　摄根知足，
戒律悉持。　　生当行净，　　求善师友，
智者成人，　　度苦致喜。　　如卫师华，
熟如自堕，　　释婬怒痴，　　生死自解。
止身、止言，　　心守玄默，　　比丘弃世，
是为受寂。　　当自勅身，　　内与心争，
护身念谛，　　比丘惟安。　　我自为我，
计无有我，　　故当损我，　　调乃为贤。
喜在佛教，　　可以多喜，　　至到寂寞，
行灭永安。　　傥有少行，　　应佛教戒，
此照世间，　　如日无曀。
弃慢无余憍，　　莲华水生净，
学能舍此彼，　　知是胜于故。
割爱无恋慕，　　不受如莲华，
比丘渡河流，　　胜欲明于故。
截流自恃，　　逝心却欲，　　仁不割欲，
一意犹走。　　为之！为之！　　必强自制，
舍家而懈，　　意犹复染。　　行懈缓者，
劳意弗除？　　非净梵行，　　焉致大宝？
沙门何行？　　如意不禁，　　步步著粘，
但随思走。　　袈裟披肩，　　为恶不损，
恶恶行者，　　斯堕恶道。　　不调难诫，
如风枯树，　　作自为身，　　曷不精进？
息心非剔，　　慢𫍙无戒，　　舍贪思道，
乃应息心；　　息心非剔，　　放逸无信，
能灭众苦，　　为上沙门。
梵志品法句经第三十五[＊]有四十章
梵志品者，言行清白，理学无秽，可称道士。
截流而渡，　　无欲如梵，　　知行已尽，
是谓梵志；　　以无二法，　　清净渡渊，
诸欲结解，　　是谓梵志；　　适彼无彼，
彼彼已空，　　舍离贪婬，　　是谓梵志；
思惟无垢，　　所行不漏，　　上求不起，
是谓梵志。　　日照于昼、　　月照于夜、
甲兵照军、　　禅照道人；　　佛出天下，
照一切冥。
非剃为沙门，　　称吉为梵志，
谓能舍众恶，　　是则为道人；
出恶为梵志，　　入正为沙门，
弃我众秽行，　　是则为舍家。
若猗于爱，　　心无所著，　　已舍、已正，
是灭众苦。　　身、口与意，　　净无过失，
能舍三行，　　是谓梵志。　　若心晓了，
佛所说法，　　观心自归，　　净于为水。
非蔟结发，　　名为梵志；　　诚行法行，
清白则贤。　　饰发无慧，　　草衣何施？
内不离著，　　外舍何益？　　被服弊恶，
躬承法行，　　闲居思惟，　　是谓梵志；
佛不教彼，　　赞己自称，　　如谛不妄，
乃为梵志；　　绝诸可欲，　　不婬其志，
委弃欲数，　　是谓梵志；　　断生死河，
能忍起度，　　自觉出堑，　　是谓梵志；
见骂见击，　　默受不怒，　　有忍辱力，
是谓梵志；　　若见侵欺，　　但念守戒，
端身自调，　　是谓梵志；　　心弃恶法，
如蛇脱皮，　　不为欲污，　　是谓梵志；
觉生为苦，　　从是灭意，　　能下重担，
是谓梵志；　　解微妙慧，　　辩道不道，
体行上义，　　是谓梵志；　　弃捐家居，
无家之畏，　　少求寡欲，　　是谓梵志；
弃放活生，　　无贼害心，　　无所娆恼，
是谓梵志；　　避争不争，　　犯而不愠，
恶来善待，　　是谓梵志；　　去婬怒痴，
憍慢诸恶，　　如蛇脱皮，　　是谓梵志；
断绝世事，　　口无麤言，　　八道审谛，
是谓梵志；　　所世恶法，　　修短巨细，
无取、无舍，　　是谓梵志；　　今世行净、
后世无秽，　　无习、无舍，　　是谓梵志；
弃身无猗，　　不诵异行，　　行甘露灭，
是谓梵志；　　于罪与福，　　两行永除，
无忧、无尘，　　是谓梵志；　　心喜无垢，
如月盛满，　　谤毁已除，　　是谓梵志；
见痴往来，　　堕堑受苦，　　欲单渡岸，
不好他语，　　唯灭不起，　　是谓梵志；
已断恩爱，　　离家无欲，　　爱有已尽，
是谓梵志；　　离人聚处，　　不堕天聚，
诸聚不归，　　是谓梵志；　　弃乐无乐，
灭无煴燸，　　健违诸世，　　是谓梵志；
所生已讫，　　死无所趣，　　觉安无依，
是谓梵志；　　已度五道，　　莫知所堕，
习尽无余，　　是谓梵志；　　于前、于后，
乃中无有，　　无操、无舍，　　是谓梵志；
最雄、最勇，　　能自解度，　　觉意不动，
是谓梵志；　　自知宿命，　　本所更来，
得要生尽，　　叡通道玄，　　明如能默，
是谓梵志。
泥洹品法[＊]句经第三十六[＊]三十有六章
泥洹品者，叙道大归，恬惔寂灭，度生死畏。
忍为最自守，　　泥洹佛称上，
舍家不犯戒，　　息心无所害。
无病最利、　　知足最富、　　厚为最友、
泥洹最快；　　饥为大病、　　行为最苦，
已谛知此，　　泥洹最乐；　　少往善道，
趣恶道多，　　如谛知此，　　泥洹最安。
从因生善、　　从因堕恶，　　由因泥洹，
所缘亦然。　　麋鹿依野、　　鸟依虚空，
法归其报，　　真人归灭。　　始无如不？
始不如无，　　是为无得，　　亦无有思。
心难见，习可覩，　　觉欲者，乃具见。
无所乐，为苦际，　　在爱欲，为增痛，
明不清，净能御，　　无所近，为苦际。
见有见、闻有闻、　　念有念、识有识，
覩无著，亦无识，　　一切舍，为得[＊]际。
除身想，灭痛行，　　识已尽，为苦竟，
猗则动，虚则净，　　动非近，非有乐，
乐无近，为得寂，　　寂已寂，已往来，
来往绝，无生死，　　生死断，无此彼，
此彼断，为两灭，　　灭无余，为苦除。
比丘有世生，　　有有有作行，
有无生无有，　　无作无所行。
夫唯无念者，　　为能得自致，
无生无复有，　　无作无行处。
生有作行者，　　是为不得要，
若已解不生，　　不有不作行。
则生有得要，　　从生有已起，
作行致死生，　　为开为法果。
从食因缘有，　　从食致忧乐，
而此要灭者，　　无复念行迹。
诸苦法已尽，　　行灭湛然安，
比丘吾已知，　　无复诸入地。
无有虚空入，　　无诸入用入，
无想不想入，　　无今世、后世，
亦无日月想，　　无往、无所悬。
我已无往反，　　不去而不来，
不没不复生，　　是际为泥洹。
如是像无像，　　苦乐为以解，
所见不复恐，　　无言言无疑。
断有之射箭，　　遘愚无所猗，
是为第一快，　　此道寂无上。
受辱心如地，　　行忍如门阈，
净如水无垢，　　生尽无彼受。
利胜不足恃，　　虽胜犹复苦，
当自求去胜，　　已胜无所生。
毕故不造新，　　厌胎无婬行，
种燋不复生，　　意尽如火灭。
胞胎为秽海，　　何为乐婬行？
虽上有善处，　　皆莫如泥洹。
悉知一切断，　　不复著世间，
都弃如灭度，　　众道中斯胜。
佛以现谛法，　　智勇能奉持，
行净无瑕秽，　　自知度世安。
道务先远欲，　　早服佛教戒，
灭恶极恶际，　　易如鸟逝空。
若已解法句，　　至心体道行，
是度生死岸，　　苦尽而无患。
道法无亲疎，　　正不问羸强，
要在无识想，　　结解为清净。
上智餍腐身，　　危脆非实真，
苦多而乐少，　　九孔无一净。
慧以危贸安，　　弃猗脱众难，
形腐销为沫，　　慧见舍不贪。
观身为苦器，　　生老病无痛，
弃垢行清净，　　可以获大安。
依慧以却邪，　　不受漏得尽，
行净致度世，　　天人莫不礼。
生死品法[＊]句经第三十七[＊]十有八章
生死品者，说诸人魂，灵亡神在，随行转生。
命如菓待熟，　　常恐会零落。
已生皆有苦，　　孰能致不死？
从初乐恩爱，　　可婬入泡影，
受形命如电，　　昼夜流难止。
是身为死物，　　精神无形法，
假令死复生，　　罪福不败亡。
终始非一世，　　从痴爱久长，
自此受苦乐，　　身死神不丧。
身四大为色，　　识四阴曰名，
其情十八种，　　所缘起十二。
神止凡九处，　　生死不断灭，
世间愚不闻，　　蔽暗无天眼。
自涂以三垢，　　无目意妄见，
谓死如生时，　　或谓死断灭。
识神造三界，　　善不善五处，
阴行而默到，　　所往如响应。
欲色不色有，　　一切因宿行，
如种随本像，　　自然报如意。
神以身为名，　　如火随形字，
著烛为烛火，　　随炭草粪薪。
心法起则起、　　法灭而则灭，
兴衰如雨雹，　　转转不自识。
识神走五道，　　无一处不更，
舍身复受身，　　如轮转著地。
如人一身居，　　去其故室中，
神以形为庐，　　形坏神不亡；
精神居形躯，　　犹雀藏器中，
器破雀飞去，　　身坏神逝生。
性痴净常想，　　乐身想疑想，
嫌望非上要，　　佛说是不明。
一本二展转，　　三垢五弥广，
诸海十三事，　　渊销越度欢。
三事断绝时，　　知身无所直，
命气煴煖识，　　舍身而转逝。
当其死卧地，　　犹草无所知，
观其状如是，　　但幻而愚贪。
道利品法[＊]句经第三十八[＊]十有九章
道利品者，君父师行，开示善道，率之以正。
人知奉其上，　　君父师道士，
信戒施闻慧，　　终吉所生安。
宿命有福庆，　　生世为人尊，
以道安天下，　　奉法莫不从。
王为臣民长，　　常以慈爱下，
身率以法戒，　　示之以休咎。
处安不忘危，　　虑明福转厚，
福德之反报，　　不问尊以卑。
夫为世间将，　　修正不阿抂，
心调胜诸恶，　　如是为法王。
见正能施惠，　　仁爱好利人，
既利以平均，　　如是众附亲。
如牛厉渡水，　　导正从亦正，
奉法心不邪，　　如是众普安。
勿妄娆神象，　　以招苦痛患，
恶意为自煞，　　终不至善方。
戒德可恃怙，　　福报常随己，
见法为人长，　　终远三恶道。
戒慎除苦畏，　　福德三界尊，
鬼龙邪毒害，　　不犯持戒人。
无义不诚信，　　欺妄好鬪诤，
当知远离此，　　近愚兴罪多；
仁贤言诚信，　　多闻戒行具，
当知亲附此，　　近智诚善多。
善言不守戒，　　志乱无善行，
虽身处潜隐，　　是为非学法。
美说正为上，　　法说为第二，
爱说可彼三，　　诚说不欺四。
无便获利刃，　　自以克其身，
愚学好妄说，　　行牵受幸戾。
贪婬、瞋恚、痴，　　是三非善本，
身以斯自害，　　报由痴爱生。
有福为天人，　　非法受恶形，
圣人明独见，　　常善承佛令。
戒德后世业，　　以作福追身，
天人称誉善，　　心正无不安。
为恶不念止，　　日缚不自悔，
命逝如川流，　　是恐宜守戒。
今我上体首，　　白生为被盗，
已有天使召，　　时正宜出家。
吉祥品法句经第三十九[＊]十有九章
吉祥品者，修己之术，去恶就善，终厚景福。
佛尊过诸天，　　如来常现义，
有梵志道士，　　来问何吉祥？
于是佛愍伤，　　为说真有要，
已信乐正法，　　是为最吉祥；
若不从天人，　　希望求侥幸，
亦不祷祠神，　　是为最吉祥；
友贤择善居，　　常先为福德，
勅身从真正，　　是为最吉祥；
去恶从就善，　　避酒知自节，
不婬于女色，　　是为最吉祥；
多闻如戒行，　　法律精进学，
修已无所争，　　是为最吉祥；
居孝事父母，　　治家养妻子，
不为空之行，　　是为最吉祥；
不慢不自大，　　知足念反复，
以时诵习经，　　是为最吉祥；
所闻常以忍，　　乐欲见沙门，
每讲辄听受，　　是为最吉祥；
持斋修梵行，　　常欲见贤圣，
依附明智者，　　是为最吉祥；
以信有道德，　　正意向无疑，
欲脱三恶道，　　是为最吉祥；
等心行布施，　　奉诸得道者，
亦敬诸天人，　　是为最吉祥；
常欲离贪欲，　　愚痴瞋恚意，
能习诚道见，　　是为最吉祥；
若以弃非务，　　能勤修道用，
常事于可事，　　是为最吉祥；
一切为天下，　　建立大慈意，
修仁安众生，　　是为最吉祥。
欲求吉祥福，　　当信敬于佛；
欲求吉祥福，　　当闻法句义；
欲求吉祥福，　　当供养众僧。
戒具清净者，　　是为最吉祥；
智者居世间，　　常习吉祥行，
自致成慧见，　　是为最吉祥。
梵志闻佛教，　　心中大欢喜，
即前礼佛足，　　归命佛法众。
法句经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 210 法句经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。