法句经
No. 210
法句经卷上
尊者法救撰
吴天竺沙门维祇难等译
无常品第一二十有一章
无常品者，寤欲昏乱，荣命难保，唯道是真。
睡眠解寤，　　宜欢喜思，　　听我所说，
撰记佛言。　　所行非常，　　谓兴衰法，
夫生輙死，　　此灭为乐。　　譬如陶家，
埏埴作器，　　一切要坏；　　人命亦然。
如河驶流，　　往而不返；　　人命如是，
逝者不还。　　譬人操杖，　　行牧食牛；
老死犹然，　　亦养命去。　　千百非一，
族姓男女，　　贮聚财产，　　无不衰丧。
生者日夜，　　命自攻削，　　寿之消尽，
如𢄋䨍水。　　常者皆尽，　　高者亦堕，
合会有离，　　生者有死。　　众生相克，
以丧其命，　　随行所堕，　　自受殃福。
老见苦痛，　　死则意去；　　乐家缚狱，
贪世不断。　　咄嗟老至，　　色变作耄；
少时如意，　　老见蹈藉。　　虽寿百岁，
亦死过去；　　为老所厌，　　病条至际。
是日已过，　　命则随减，　　如少水鱼，
斯有何乐？　　老则色衰，　　所病自坏，
形败腐朽，　　命终自然。　　是身何用？
恒漏臭处，　　为病所困，　　有老死患。
嗜欲自恣，　　非法是增，　　不见闻变，
寿命无常。　　非有子恃，　　亦非父兄，
为死所迫，　　无亲可怙。　　昼夜慢惰，
老不止婬，　　有财不施，　　不受佛言。
有此四弊，　　为自侵欺。
非空非海中，　　非入山石间，
无有地方所，　　脱之不受死。
是务是吾作，　　当作令致是，
人为此𮜒扰，　　履践老死忧。
知此能自净，　　如是见生尽，
比丘厌魔兵，　　从生死得度。
教学品法句经第二[＊]二十有九章
教学品者，导以所行，释己愚暗，得见道明。
咄哉！何为寐？　　螉螺蜯蠧类，
隐[＊]弊以不净，　　迷惑计为身。
焉有被斫创，　　心如婴疾痛，
遘于众厄难，　　而反为用眠？
思而不放逸，　　为仁学仁迹，
从是无有忧，　　常念自灭意。
正见学务增，　　是为世间明，
所生福千倍，　　终不堕恶道。
莫学小道，　　以信邪见，　　莫习放荡，
令增欲意；　　善修法行，　　学诵莫犯，
行道无忧，　　世世常安。　　慜学摄身，
常慎思言，　　是到不死，　　行灭得安。
非务勿学，　　是务宜行，　　已知可念，
则漏得灭。　　见法利身，　　夫到善方，
知利健行，　　是谓贤明。　　起觉义者，
学灭以固，　　着灭自恣，　　损而不兴。
是向以强，　　是学得中，　　从是解义，
宜忆念行。　　学先断母，　　率君二臣，
废诸营从，　　是上道人。　　学无朋类，
不得善友，　　宁独守善，　　不与愚偕。
乐戒学行，　　奚用伴为？　　独善无忧，
如空野象。　　戒闻俱善，　　二者孰贤？
方戒称闻，　　宜谛学行。　　学先护戒，
开闭必固，　　施而无受，　　仂行勿卧。
若人寿百岁，　　邪学志不善，
不如生一日，　　精进受正法。
若人寿百岁，　　奉火修异术，
不如须臾顷，　　事戒者福称。
能行说之可，　　不能勿空语，
虚伪无诚信，　　智者所屏弃。
学当先求解，　　观察别是非，
受谛应诲彼，　　慧然不复惑。
被发学邪道，　　草衣内贪浊，
曚曚不识真，　　如聋听五音。
学能舍三恶，　　以药消众毒，
健夫度生死，　　如蛇脱故皮。
学而多闻、　　持戒不失，　　两世见誉，
所愿者得；　　学而寡闻、　　持戒不完，
两世受痛，　　丧其本愿。　　夫学有二：
常亲多闻、　　安谛解义，　　虽困不邪。
稊稗害禾，　　多欲妨学，　　耘除众恶，
成收必多。　　虑而后言，　　辞不强梁，
法说义说，　　言而莫违。　　善学无犯，
畏法晓忌，　　见微知者，　　诫无后患。
远舍罪福，　　务成梵行，　　终身自摄，
是名善学。
多闻品法句经第三[＊]十有九章
多闻品者，亦劝闻学，积闻成圣，自致正觉。
多闻能持固，　　奉法为垣墙，
精进难逾毁，　　从是戒慧成；
多闻令志明，　　已明智慧增，
智则博解义，　　见义行法安；
多闻能除忧，　　能以定为欢，
善说甘露法，　　自致得泥洹。
闻为知法律，　　解疑亦见正，
从闻舍非法，　　行到不死处。
为能师现道，　　解疑令学明，
亦兴清净本，　　能奉持法藏。
能摄为解义，　　解则义不穿，
受法猗法者，　　从是疾得安。
若多少有闻，　　自大以憍人，
是如盲执烛，　　炤彼不自明。
夫求爵位财，　　尊贵升天福，
辩慧世间悍，　　斯闻为第一。
帝王聘礼闻，　　天上天亦然，
闻为第一藏，　　最富旅力强。
智者为闻屈，　　好道者亦乐，
王者尽心事，　　虽释梵亦然。
仙人常敬闻，　　况贵巨富人？
是以慧为贵，　　可礼无过是。
事日为明故，　　事父为恩故，
事君以力故，　　闻故事道人。
人为命事医，　　欲胜依豪强，
法在智慧处，　　福行世世明。
察友在为谋，　　别伴在急时；
观妻在房乐，　　欲知智在说。
闻为今世利，　　妻子、昆弟、友，
亦致后世福，　　积闻成圣智。
是能散忧恚，　　亦除不祥衰，
欲得安隐吉，　　当事多闻者。
斫创无过忧，　　射箭无过愚，
是壮莫能拔，　　唯从多闻除。
盲从是得眼，　　暗者从得烛，
亦导世间人，　　如目将无目。
是故可舍痴，　　离慢豪富乐，
务学事闻者，　　是名积聚德。
笃信品法句经第四[＊]十有八章
笃信品者，立道之根，果于因正见，行不回顾。
信惭戒意财，　　是法雅士誉，
斯道明智说，　　如是升天世。
愚不修天行，　　亦不誉布施，
信施助善者，　　从是到彼安。
信者真人长，　　念法所住安；
近者意得上，　　智寿寿中贤。
信能得道，　　法致灭度，　　从闻得智，
所到有明；　　信能度渊，　　摄为船师，
精进除苦，　　慧到彼岸。　　士有信行，
为圣所誉，　　乐无为者，　　一切缚解。
信之与戒，　　慧意能行，　　健夫度恚，
从是脱渊。　　信使戒诚，　　亦受智慧，
在在能行、　　处处见养。　　比方世利，
慧信为明，　　是财上宝，　　家产非常。
欲见诸真，　　乐听讲法，　　能舍悭垢，
此之为信。　　信能度河，　　其福难夺，
能禁止盗，　　野沙门乐。　　无信不习，
好剥正言，　　如拙取水，　　掘泉扬泥。
贤夫习智，　　乐仰清流，　　如善取水，
思令不扰。　　信不染他，　　唯贤与人，
可好则学、　　非好则远。　　信为我舆，
莫知斯载，　　如大象调，　　自调最胜。
信财、戒财，　　惭、愧亦财，　　闻财、施财、
慧为七财。　　从信守戒，　　常净观法，
慧而利行，　　奉敬不忘。　　生有此财，
不问男女，　　终以不贫，　　贤者识真。
戒慎品法句经第五[＊]十有六章
诫慎品者，授与善道，禁制邪非，后无所悔也。
人而常清，　　奉律至终，　　净修善行，
如是戒成。　　慧人护戒，　　福致三宝，
名闻得利，　　后上天乐。　　常见法处，
护戒为明，　　得成真见，　　辈中吉祥。
持戒者安，　　令身无恼，　　夜卧恬淡，
寤则常欢。　　修戒、布施，　　作福为福，
从是适彼，　　常到安处。　　何终为善？
何善安止？　　何为人宝？　　何盗不取？
戒终老安，　　戒善安止，　　慧为人宝，
福盗不取。　　比丘立戒，　　守摄诸根，
食知自节，　　悟意令应。　　以戒降心，
守意正定，　　内学正观，　　无忘正智。
明哲守戒，　　内思正智，　　行道如应，
自清除苦。　　蠲除诸垢，　　尽慢勿生，
终身求法，　　勿暂离圣。　　戒、定、慧解，
是当善惟，　　都已离垢，　　无祸除有。
着解则度，　　余不复生，　　越诸魔界，
如日清明。　　狂惑自恣，　　已常外避，
戒、定、慧行，　　求满勿离。　　持戒清净，
心不自恣，　　正智已解，　　不覩邪部。
是往吉处，　　为无上道，　　亦舍非道，
离诸魔界。
惟念品法句经第六[＊]十有二章
惟念品者，守微之始，内思安般，必解道纪。
出息、入息念，　　具满谛思惟，
从初竟通利，　　安如佛所说。
是则炤世间，　　如云解月现，
起止学思惟，　　坐卧不废忘。
比丘立是念，　　前利后则胜，
始得终必胜，　　逝不覩生死。
若见身所住，　　六更以为最，
比丘常一心，　　便自知泥洹。
已有是诸念，　　自身常建行，
若其不如是，　　终不得意行。
是随本行者，　　如是度爱劳，
若能悟意念，　　知解一心乐。
应时等行法，　　是度老死恼，
比丘悟意行，　　当令应是念。
诸念生死弃，　　为能作苦际，
常当听微妙，　　自觉悟其意。
能觉者为贤，　　终始无所会，
以觉意能应，　　日夜务学行，
当解甘露要，　　令诸漏得尽。
夫人得善利，　　乃来自归佛，
是故当昼夜，　　常念佛法众。
己知自觉意，　　是为佛弟子，
常当昼夜念，　　佛与法及僧。
念身、念非常、　　念戒、布施德，
空、不愿、无相，　　昼夜当念是。
慈仁品法句经第七[＊]十有八章
慈仁品者，是谓大人、圣人所履，德普无量。
为仁不杀，　　常能摄身，　　是处不死，
所适无患；　　不杀为仁，　　慎言守心，
是处不死，　　所适无患。　　彼乱已整，
守以慈仁，　　见怒能忍，　　是为梵行；
至诚安徐，　　口无麤言，　　不瞋彼所，
是谓梵行；　　垂拱无为，　　不害众生，
无所娆恼，　　是应梵行。　　常以慈哀，
净如佛教，　　知足、知止，　　是度生死。
少欲好学，　　不惑于利，　　仁而不犯，
世上所称。　　仁寿无犯，　　不兴变快，
人为诤扰，　　慧以默安。　　普忧贤友，
哀加众生，　　常行慈心，　　所适者安。
仁儒不邪，　　安止无忧，　　上天卫之；
智者乐慈，　　昼夜念慈，　　心无尅伐，
不害众生。　　是行无仇，　　不慈则杀，
违戒言妄，　　过不与他。　　不观众生，
酒致失志，　　为放逸行，　　后堕恶道。
无诚不真，　　履仁行慈，　　博爱济众，
有十一誉：　　福常随身、　　卧安、觉安、
不见恶梦、　　天护、人爱、　　不毒、不兵、
水火不丧、　　在所得利、　　死升梵天，
是为十一。　　若念慈心，　　无量不废，
生死渐薄，　　得利度世。　　仁无乱志，
慈最可行，　　愍伤众生，　　此福无量。
假令尽寿命，　　懃事天下人，
象马以祠天，　　不如行一慈。
言语品法句经第八[＊]十有二章
言语品者，所以戒口，发说、谈论当用道理。
恶言骂詈，　　憍陵蔑人，　　兴起是行，
疾怨滋生；　　逊言顺辞，　　尊敬于人，
弃结忍恶，　　疾怨自灭。　　夫士之生，
斧在口中，　　所以斩身，　　由其恶言。
诤为少利，　　如掩失财，　　从彼致诤，
令意向恶。
誉恶、恶所誉，　　是二俱为恶，
好以口侩鬪，　　是后皆无安。
无道堕恶道，　　自增地狱苦，
远愚修忍意，　　念谛则无犯。
从善得解脱，　　为恶不得解，
善解者为贤，　　是为脱恶恼。
解自挹损意，　　不躁言得中，
义说如法说，　　是言柔软甘。
是以言语者，　　必使己无患，
亦不尅众人，　　是为能善言。
言使投意可，　　亦令得欢喜，
不使至恶意，　　出言众悉可。
至诚甘露说，　　如法而无过，
谛如义、如法，　　是为近道立。
说如佛言者，　　是吉得灭度，
为能作浩际，　　是谓言中上。
双要品法句经第九[＊]二十有二章
双要品者，两两相明，善恶有对，举义不单。
心为法本，　　心尊心使，　　中心念恶，
即言即行，　　罪苦自追，　　车轹于辙；
心为法本，　　心尊心使，　　中心念善，
即言即行，　　福乐自追，　　如影随形。
随乱意行，　　拘愚入冥，　　自大无法，
何解善言？　　随正意行，　　开解清明，
不为妬嫉，　　敏达善言。　　愠于怨者，
未甞无怨；　　不愠自除，　　是道可宗。
不好责彼，　　务自省身，　　如有知此，
永灭无患。　　行见身净，　　不摄诸根，
饮食不节，　　慢堕怯弱，　　为邪所制，
如风靡草；　　观身不净，　　能摄诸根，
食知节度，　　常乐精进，　　不为邪动，
如风大山。　　不吐毒态，　　欲心驰骋，
未能自调，　　不应法衣；　　能吐毒态，
戒意安静，　　降心已调，　　此应法衣。
以真为伪、　　以伪为真，　　是为邪计，
不得真利；　　知真为真、　　见伪知伪，
是为正计，　　必得真利。　　盖屋不密，
天雨则漏，　　意不惟行，　　淫泆为穿；
盖屋善密，　　雨则不漏，　　摄意惟行，
淫泆不生。　　鄙夫染人，　　如近臭物，
渐迷习非，　　不觉成恶；　　贤夫染人，
如近香熏，　　进智习善，　　行成洁芳。
造忧后忧，　　行恶两忧，　　彼忧惟惧，
见罪心懅；　　造喜后喜，　　行善两喜，
彼喜惟欢，　　见福心安；　　今悔后悔，
为恶两悔，　　厥为自殃，　　受罪热恼；
今欢后欢，　　为善两欢，　　厥为自祐，
受福悦豫。　　巧言多求，　　放荡无戒，
怀婬怒痴，　　不惟止观，　　聚如群牛，
非佛弟子；　　时言少求，　　行道如法，
除婬怒痴，　　觉正意解，　　见对不起，
是佛弟子。
放逸品法句经第十[＊]有二十章
放逸品者，引律戒情，防邪捡失，以道劝贤。
戒为甘露道，　　放逸为死径，
不贪则不死，　　失道为自丧；
慧智守道胜，　　终不为放逸，
不贪致欢喜，　　从是得道乐。
常当惟念道，　　自强守正行，
健者得度世，　　吉祥无有上。
正念常兴起，　　行净恶易灭，
自制以法寿，　　不犯善名增。
发行不放逸，　　约以自调心，
慧能作定明，　　不返冥渊中。
愚人意难解，　　贪乱好诤讼，
上智常重慎，　　护斯为宝尊。
莫贪、莫好诤、　　亦莫嗜欲乐，
思心不放逸，　　可以获大安。
放逸如自禁，　　能却之为贤，
已升智慧阁，　　去危为即安。
明智观于愚，　　譬如山与地，
居乱而身正，　　彼为独觉悟，
是力过师子，　　弃恶为大智。
睡眠重若山，　　痴冥为所弊，
安卧不计苦，　　是以常受胎。
不为时自恣，　　能制漏得尽，
自恣魔得便，　　如师子搏鹿。
能不自恣者，　　是为戒比丘，
彼思正净者，　　常当自护心。
比丘谨慎乐，　　放逸多忧𠎝，
变诤小致大，　　积恶入火焰。
守戒福致善，　　犯戒有惧心，
能断三界漏，　　此乃近泥洹。
若前放逸，　　后能自禁，　　是炤世间，
念定其宜；　　过失为恶，　　追覆以善，
是炤世间，　　念善其宜；　　少壮舍家，
盛修佛教，　　是炤世间，　　如月云消；
人前为恶，　　后止不犯，　　是炤世间，
如月云消。　　生不施恼、　　死而不戚，
是见道悍，　　应中勿忧。　　断浊黑法，
学惟清白，　　度渊不反，　　弃猗行止，
不复染乐，　　欲断无忧。
心意品法句经第十一[＊]十有二章
心意品者，说意精神虽空无形，造作无竭。
意使作㺃，　　难护、难禁，　　慧正其本，
其明乃大。　　轻躁难持，　　唯欲是从，
制意为善，　　自调则宁。　　意微难见，
随欲而行，　　慧常自护，　　能守即安。
独行远逝，　　覆藏无形，　　损意近道，
魔系乃解。　　心无住息，　　亦不知法，
迷于世事，　　无有正智。　　念无适止，
不绝无边，　　福能遏恶，　　觉者为贤。
佛说心法，　　虽微非真，　　当觉逸意，
莫随放心。　　见法最安，　　所愿得成，
慧护微意，　　断苦因缘。　　有身不久，
皆当归土，　　形坏神去，　　寄住何贪？
心豫造处，　　往来无端，　　念多邪僻，
自为招恶。　　是意自造，　　非父母为，
可勉向正，　　为福勿回。　　藏六如龟，
防意如城，　　慧与魔战，　　胜则无患。
华香品法句经第十二[＊]十有七章
华香品者，明学当行，因华见实，使伪反真。
孰能择地，　　舍鉴取天？　　谁说法句，
如择善华？　　学者择地，　　舍鉴取天；
善说法句，　　能采德华。　　知世坏喻，
幻法忽有，　　断魔华敷，　　不覩生死；
见身如沫，　　幻法自然，　　断魔华敷，
不覩生死。　　身病则萎，　　若华零落；
死命来至，　　如水湍骤。　　贪欲无厌，
消散人念，　　邪致之财，　　为自侵欺。
如蜂集华，　　不娆色香，　　但取味去，
仁入聚然。　　不务观彼，　　作与不作，
常自省身，　　知正不正。　　如可意华，
色好无香，　　工语如是，　　不行无得；
如可意华，　　色美且香，　　工语有行，
必得其福。　　多作宝花，　　结步摇绮，
广积德者，　　所生转好。　　奇草芳花，
不逆风熏，　　近道敷开，　　德人逼香。
旃檀多香，　　青莲芳花，　　虽曰是真，
不如戒香。　　华香气微，　　不可谓真，
持戒之香，　　到天殊胜。　　戒具成就，
行无放逸，　　定意度脱，　　长离魔道。
如作田沟，　　近于大道，　　中生莲华，
香洁可意。　　有生死然，　　凡夫处边，
慧者乐出，　　为佛弟子。
愚暗品法句经第十三[＊]二十有一章
愚暗品者，将以开曚，故陈其态，欲使闚明。
不寐夜长、　　疲惓道长、　　愚生死长，
莫知正法。　　痴意常冥，　　逝如流川，
在一行彊，　　独而无偶。　　愚人着数，
忧戚久长，　　与愚居苦，　　于我犹怨。
有子、有财，　　愚惟汲汲，　　我且非我，
何忧子财？　　暑当止此、　　寒当止此，
愚多务虑，　　莫知来变。　　愚曚愚极，
自谓我智，　　愚而胜智，　　是谓极愚。
顽暗近智，　　如瓢斟味，　　虽久狎习，
犹不知法；　　开达近智，　　如舌甞味，
虽须臾习，　　即解道要。　　愚人施行，
为身招患，　　快心作恶，　　自致重殃。
行为不善，　　退见悔悋，　　致涕流面，
报由宿习；　　行为德善，　　进覩欢喜，
应来受福，　　喜笑悦习。　　过罪未熟，
愚以恬惔，　　至其熟处，　　自受大罪。
愚所望处，　　不谓适苦，　　临堕厄地，
乃知不善。　　愚憃作恶，　　不能自解，
殃追自焚，　　罪成炽燃。　　愚好美食，
月月滋甚，　　于十六分，　　未一思法。
愚生念虑，　　至终无利，　　自招刀杖，
报有印章。
观处知其愚，　　不施而广求，
所堕无道智，　　往往有恶行。
远道近欲者，　　为食在学名，
贪猗家居故，　　多取供异姓。
学莫堕二望，　　莫作家沙门，
贪家违圣教，　　为后自匮乏。
此行与愚同，　　但令欲慢增，
利求之愿异，　　求道意亦异。
是以有识者，　　出为佛弟子，
弃爱舍世习，　　终不堕生死。
明哲品法句经第十四十有七章
明哲品者，举智行者，修福进道，法为明镜。
深观善恶，　　心知畏忌，　　畏而不犯，
终吉无忧。　　故世有福，　　念思绍行，
善致其愿，　　福禄转胜。　　信善作福，
积行不厌，　　信知阴德，　　久而必彰。
常避无义，　　不亲愚人，　　思从贤友，
押附上士。　　喜法卧安，　　心悦意清，
圣人演法，　　慧常乐行。　　仁人智者，
斋戒奉道，　　如星中月，　　照明世间。
弓工调角、　　水人调船、　　材匠调木、
智者调身。　　譬如厚石，　　风不能移，
智者意重，　　毁誉不倾；　　譬如深渊，
澄静清明，　　慧人闻道，　　心净欢然。
大人体无欲，　　在所照然明，
虽或遭苦乐，　　不高现其智。
大贤无世事，　　不愿子财国，
常守戒慧道，　　不贪邪富贵。
智人知动摇，　　譬如沙中树，
朋友志未强，　　随色染其素。
世皆没渊，　　鲜尅度岸，　　如或有人，
欲度必奔。　　诚贪道者，　　览受正教，
此近彼岸，　　脱死为上。　　断五阴法，
静思智慧，　　不反入渊，　　弃猗其明。
抑制情欲，　　绝乐无为，　　能自拯济，
使意为慧。　　学取正智，　　意惟正道，
一心受谛，　　不起为乐，　　漏尽习除，
是得度世。
罗汉品法句经第十五[＊]有十章
罗汉品者，言真人性脱欲、无着、心不渝变。
去离忧患，　　脱于一切，　　缚结已解，
冷而无煖。　　心净得念，　　无所贪乐，
已度痴渊，　　如鴈弃池。　　量腹而食，
无所藏积，　　心空无想，　　度众行地。
如空中鸟，　　远逝无碍，　　世间习尽，
不复仰食。　　虚心无患，　　已到脱处，
譬如飞鸟，　　暂下辄逝。　　制根从止，
如马调御，　　舍憍慢习，　　为天所敬。
不怒如地、　　不动如山，　　真人无垢，
生死世绝。　　心已休息，　　言行亦止，
从正解脱，　　寂然归灭。　　弃欲无着，
缺三界障，　　望意已绝，　　是谓上人。
在聚若野，　　平地高岸，　　应真所过，
莫不蒙祐。　　彼乐空闲，　　众人不能，
快哉无望，　　无所欲求。
述千品法句经第十六[＊]十有六章
述千品者，示学者经多而不要，不如约明。
虽诵千言，　　句义不正，　　不如一要，
闻可灭意；　　虽诵千言，　　不义何益？
不如一义，　　闻行可度；　　虽多诵经，
不解何益？　　解一法句，　　行可得道。
千千为敌，　　一夫胜之，　　未若自胜，
为战中上。　　自胜最贤，　　故曰人雄，
护意调身，　　自损至终。　　虽曰尊天，
神魔梵释，　　皆莫能胜，　　自胜之人。
月千反祠，　　终身不辍，　　不如须臾，
一心念法，　　一念道福，　　胜彼终身；
虽终百岁，　　奉事火祠，　　不如须臾，
供养三尊，　　一供养福，　　胜彼百年。
祭神以求福，　　从后观其报，
四分未望一，　　不如礼贤者。
能善行礼节，　　常敬长老者，
四福自然增，　　色力寿而安。
若人寿百岁，　　远正不持戒，
不如生一日，　　守戒正意禅；
若人寿百岁，　　邪伪无有智，
不如生一日，　　一心学正智；
若人寿百岁，　　懈怠不精进，
不如生一日，　　勉力行精进；
若人寿百岁，　　不知成败事，
不如生一日，　　见微知所忌；
若人寿百岁，　　不见甘露道，
不如生一日，　　服行甘露味；
若人寿百岁，　　不知大道义，
不如生一日，　　学推佛法要。
恶行品法句经第十七[＊]二十有二章
恶行品者，感切恶人动有罪报，不行无患。
见善不从，　　反随恶心，　　求福不正，
反乐邪婬。　　凡人为恶，　　不能自觉，
愚痴快意，　　令后欝毒。　　𣧑人行虐，
沈渐数数，　　快欲为人，　　罪报自然；
吉人行德，　　相随积增，　　甘心为之，
福应自然。　　妖𦾨见福，　　其恶未熟，
至其恶熟，　　自受罪虐；　　贞祥见祸，
其善未熟，　　至其善熟，　　必受其福。
击人得击、　　行怨得怨、　　骂人得骂、
施怒得怒。　　世人无闻，　　不知正法。
生此寿少，　　何宜为恶？　　莫轻小恶，
以为无殃，　　水渧虽微，　　渐盈大器，
凡罪充满，　　从小积成；　　莫轻小善，
以为无福，　　水滴虽微，　　渐盈大器，
凡福充满，　　从纤纤积。　　夫士为行，
好之与恶，　　各自为身，　　终不败亡。
好取之士，　　自以为可，　　没取彼者，
人亦没之。　　恶不即时，　　如搆牛乳，
罪在阴祠，　　如灰覆火。　　戏笑为恶，
以作身行，　　号泣受报，　　随行罪至。
作恶不覆，　　如兵所截，　　牵往乃知，
已堕恶行。　　后受苦报，　　如前所习。
如毒摩疮，　　船入洄澓，　　恶行流衍，
靡不伤尅。
加恶诬罔人，　　清白犹不污，
愚殃反自及，　　如尘逆风坌。
过失犯非恶，　　能追悔为善，
是明照世间，　　如日无云曀。
夫士所以行，　　然后身自见，
为善则得善、　　为恶则得恶。
有识堕胞胎、　　恶者入地狱、
行善上升天、　　无为得泥洹。
非空、非海中、　　非隐山石间，
莫能于此处，　　避免宿恶殃。
众生有苦恼，　　不得免老死，
唯有仁智者，　　不念人非恶。
刀杖品法句经第十八[＊]十有四章
刀杖品者，教习慈仁，无行刀杖贼害众生。
一切皆惧死，　　莫不畏杖痛，
恕己可为譬，　　勿杀勿行杖。
能常安群生，　　不加诸楚毒，
现世不逢害，　　后世长安隐。
不当麤言，　　言当畏报，　　恶往祸来，
刀杖归躯；　　出言以善，　　如叩钟磬，
身无论议，　　度世则易。　　欧杖良善、
妄谗无罪，　　其殃十倍，　　灾迅无赦：
生受酷痛；　　形体毁折；　　自然恼病；
失意恍惚；　　人所诬咎；　　或县官厄；
财产耗尽；　　亲戚离别；　　舍宅所有，
灾火焚烧；　　死入地狱。　　如是为十。
虽倮剪发，　　长服草衣，　　沐浴踞石，
奈痴结何？　　不伐杀烧，　　亦不求胜，
人爱天下，　　所适无怨。　　世党有人，
能知惭愧，　　是名诱进，　　如策良马、
如策善马，　　进道能远。　　人有信戒，
定意精进，　　受道慧成，　　便灭众苦。
自严以修法，　　灭损受净行，
杖不加群生，　　是沙门道人。
无害于天下，　　终身不遇害，
常慈于一切，　　孰能与为怨？
老耗品法句经第十九[＊]十有四章
老耗品者，诲人懃仂，不与命竞，老悔何益？
何喜？何笑？　　命常炽然，　　深弊幽冥，
如不求锭。　　见身形范，　　倚以为安，
多想致病，　　岂知非真？　　老则色衰，
病无光泽，　　皮缓肌缩，　　死命近促。
身死神徙，　　如御弃车，　　肉消骨散，
身何可怙？　　身为如城，　　骨干肉涂，
生至老死，　　但藏恚慢。　　老则形变，
喻如故车，　　法能除苦，　　宜以仂学。
人之无闻，　　老若特牛，　　但长肌肥，
无有福慧。　　生死无聊，　　往来艰难，
意猗贪身，　　生苦无端。　　慧以见苦，
是故弃身，　　灭意断行，　　爱尽无生。
不修梵行、　　又不富财，　　老如白鹭，
守伺空池。　　既不守戒、　　又不积财，
老羸气竭，　　思故何逮？　　老如秋叶，
何秽鉴录？　　命疾脱至，　　亦用后悔。
命欲日夜尽，　　及时可懃力，
世间谛非常，　　莫惑堕冥中。
当学燃意灯，　　自练求智慧，
离垢勿染污，　　执烛观道地。
爱身品法句经第二十[＊]十有三章
爱身品者，所以劝学，终有益己——灭罪、兴福。
自爱身者，　　慎护所守，　　悕望欲解，
学正不寐。　　为身第一，　　常自勉学，
利乃诲人，　　不惓则智。　　学先自正，
然后正人，　　调身入慧，　　必迁为上。
身不能利，　　安能利人？　　心调体正，
何愿不至？　　本我所造，　　后我自受，
为恶自更，　　如刚钻珠。　　人不持戒，
滋蔓如藤，　　逞情极欲，　　恶行日增。
恶行危身，　　愚以为易；　　善最安身，
愚以为难。　　如真人教，　　以道法身，
愚者疾之，　　见而为恶。　　行恶得恶，
如种苦种，　　恶自受罪、　　善自受福，
亦各须熟，　　彼不自代；　　习善得善，
亦如种甜，　　自利利人，　　益而不费，
欲知利身，　　戒闻为最。　　如有自忧，
欲生天上，　　敬乐闻法，　　当念佛教。
凡用必豫虑，　　勿以损所务，
如是意日修，　　事务不失时。
夫治事之士，　　能至终成利，
真见身应行，　　如是得所欲。
世俗品法句经第二十一[＊]十有四章
世俗品者，说世幻梦，当舍浮华，勉修道用。
如车行道，　　舍平大途，　　从邪径败，
生折轴忧。　　离法如是，　　从非法增，
愚守至死，　　亦有折患。　　顺行正道，
勿随邪业，　　行住卧安，　　世世无患。
万物如泡，　　意如野马，　　居世若幻，
奈何乐此？　　若能断此，　　伐其树根，
日夜如是，　　必至于定。　　一施如信，
如乐之人，　　或从恼意，　　以饭食众。
此辈日夜，　　不得定意，　　世俗无眼，
莫见道真。　　如少见明，　　当养善意，
如鴈将群，　　避罗高翔。　　明人导世，
度脱邪众。　　世皆有死，　　三界无安，
诸天虽乐，　　福尽亦丧。　　观诸世间，
无生不终，　　欲离生死，　　当行道真。
痴覆天下，　　贪令不见，　　邪疑却道，
苦愚从是。　　一法脱过，　　谓妄语人，
不免后世，　　靡恶不更。
虽多积珍宝，　　嵩高至于天，
如是满世间，　　不如见道迹。
不善像如善，　　爱如似无爱，
以苦为乐像，　　狂夫为所厌。
法句经卷上
法句经序
昙钵偈者，众经之要义；昙之言法，钵者句也。而《法句经》别有数部，有九百偈，或七百偈及五百偈。偈者，结语，犹诗颂也；是佛见事而作，非一时言，各有本末，布在诸经。佛一切智，厥性大仁，愍伤天下，出兴于世，开显道义。所以解人，凡十二部经，总括其要，别为数部。四部阿含，佛去世后阿难所传，卷无大小，皆称闻如是，处佛所在，究畅其说。是后五部沙门各自钞众经中四句、六句之偈，比次其义条别为品，于十二部经靡不斟酌，无所适名，故曰法句。诸经为法言，法句者，由法言也。近世葛氏传七百偈，偈义致深，译人出之颇使其浑。惟佛难值，其文难闻，又诸佛兴皆在天竺，天竺言语与汉异音，云其书为天书、语为天语，名物不同，传实不易。
唯昔蓝调安侯世高、都尉佛调，译梵为秦，实得其体，斯已难继。后之传者，虽不能密，犹常贵其宝，粗得大趣。
始者维祇难，出自天竺，以黄武三年来适武昌，仆从受此五百偈本，请其同道竺将焰为译。将焰虽善天竺语，未备晓汉，其所传言，或得梵语、或以义出音迎，质真朴。初谦其为辞不雅，维祇难曰：「佛言：『依其义不用饰、取其法不以严。』其传经者令易晓，勿失厥义，是则为善。」坐中咸曰：「老氏称：『美言不信、信言不美。』仲尼亦云：『书不尽言、言不尽意。』明圣人意深邃无极，今传梵义，实宜经达。」是以自偈受译人口，因修本旨不加文饰，译所不解则阙不传，故有脱失多不出者。然此虽辞朴而旨深，文约而义博，事钩众经，章有本句、有义说。其在天竺，始进业者不学《法句》，谓之越叙。此乃始进者之洪渐、深入者之奥藏也，可以启曚、辩惑、诱人自立，学之功微而所苞者广，寔可谓妙要也哉。
昔传此时，有所不解，会将焰来，更从咨问。受此偈辈，复得十三品，并校往古，有所增定，第其品目合为一部三十九篇，大凡偈七百五十二章，庶有补益，共广问焉。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 210 法句经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。