贤愚经
贤愚经卷第十二
元魏凉州沙门慧觉等在高昌郡译
（五四）师质子摩头罗世质品第四十七(丹本为五十四)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时国中有一婆罗门，字曰师质，居家大富，无有子息，诣六师所，问其因缘。六师答言：「汝相无儿。」尔时师质便还归家，著垢腻衣，愁思不乐，而自念言：「我无子息，一旦命终，居家财物当入国王。」思惟是已，益增愁恼。
婆罗门妇与一比丘尼共为知识，时比丘尼值到其舍，见其夫主忧愁燋悴，便问之言：「汝夫何故愁悴如是？」婆罗门妇即答之曰：「家无子姓，往问六师，六师占相，云当无儿，以是之故，愁忧不乐。」时比丘尼复语之言：「六师之徒非一切智，何能知人业行因缘？如来在世，明达诸法，过去未来无所障碍，可往问之，必足了知。」
比丘尼去后，妇便白夫如向所闻。时夫闻已，心便开悟，更著新衣，往诣佛所，稽首佛足，而白佛言：「我之相命当有儿不？」世尊告曰：「汝当有儿，福德具足，生长已大，当乐出家。」婆罗门闻，欢喜无量，而作是言：「但使有儿，学道何苦！」时因请佛及比丘僧明日舍食，是时世尊默然许之。
明日时到，佛与众僧往诣其家，众坐已定，婆罗门夫妇齐心同志敬奉饮食。众会食竟，佛及众僧还归所止，路由一泽，中有泉水，甚为清美，佛与比丘僧便住休息。诸比丘众各各洗钵，有一猕猴来从阿难求索其钵，阿难恐破，不欲与之。佛告阿难：「速与！勿忧。」奉教便与。猕猴得钵，持至蜜树，盛满钵来，奉上世尊。世尊告曰：「去中不净。」猕猴即时拾去蜂虫，极令洁净。佛便告言：「以水和之。」如语著水，和调已竟，奉授世尊。世尊受已，分布与僧，咸共饮之，皆悉周遍。猕猴欢喜，腾跃起舞，堕大坑中，即便命终，魂识受胎于师质家。
时师质妇便觉有娠，日月已足，生一男儿，面首端正，世之少双。当生之时，家内器物自然满蜜，师质夫妇喜不自胜，请诸相师占其吉凶。相师占讫，而告之言：「此儿有德，甚善无比。」因为作字，字摩头罗瑟质（晋言蜜胜），以其初生之日蜜为瑞应，故因名焉。
儿年已大，求索出家，父母恋惜，不肯放之，儿复慇懃白其父母：「若必违遮，不从我愿，当取命终，不能处俗。」父母议言：「昔日世尊已豫记之，云当出家。今若固留，或能取死，就当听之。」共议已决，而告儿言：「随汝所志。」儿大欣踊，往到佛所，稽首作礼，求索出家。世尊告言：「善来比丘！」须发自堕，法衣在身，便成沙门。因为广说四谛妙法种种诸理，心开结尽，得阿罗汉。每与诸比丘人间游化，若渴乏时，掷钵空中，自然满蜜，众人共饮，咸蒙充足。
是时阿难白佛言：「世尊！摩头罗瑟质积何功德，出家未久，获得应真，意有所须，随意而得？」佛告阿难：「汝忆往日受师质请不？」答言：「忆之。」佛言：「阿难！于彼食还，至空泽中，时有猕猴从汝索钵，盛蜜施佛，佛为受之，欣悦起舞，堕坑即死，汝复忆不？」答言：「忆之。」佛语阿难：「彼猕猴者，今摩头罗瑟质是，由其见佛欢喜施蜜，得生彼家，姿貌端正，出家学道，速成无漏。」
阿难长跪，重白佛言：「复有何缘，生猕猴中？」
佛告阿难：「乃往过去迦叶佛时，有年少比丘见他沙门跳渡渠水而作是言：『彼人飘疾熟似猕猴。』彼时沙门闻是语已，便问之曰：『汝识我不？』答言：『识汝。汝是迦叶佛时沙门，何以不识也？』时彼沙门复语之言：『汝莫呼我假名沙门！沙门诸果，我悉备办。』年少闻已，毛衣皆竖，五体投地，求哀忏悔。由悔过故，不堕地狱。形呰罗汉，故致五百世中恒作猕猴；由前出家持禁戒故，今得见我，沐浴清化，得尽诸苦。」佛告阿难：「尔时年少比丘，今摩头罗瑟质是。」
尔时阿难及诸大众闻佛所说，悲喜交怀，咸作是语：「身口意业，不可不护，缘是比丘不能护口，获报如是。」
佛告阿难：「如汝所言。」因为四众广说诸法，净身口意，心垢除净，各得道迹，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，有发无上正真道意，或有住于不退地者。众会闻法，咸共欢喜，顶戴奉行。
（五五）檀弥离品第四十八(丹本为五十五)
如是我闻：
一时佛在王舍城竹园之中。时拘萨罗国中有一长者，字昙摩贯质，豪贵大富，无有子息。祷祀国中一切神祇，求索有子，精诚感神，妇即怀妊。日月期满，生一男儿，躯体端严，世所希有。召诸相师，占相吉凶。相师占之，知其有德，因为立字，名檀弥离。年既长大，其父命终，时波斯匿王即以父爵封之。受王封已，父时舍宅变成七宝，诸库藏中悉皆盈满，种种具有。
时王子流离被纯热病，至为困悴，诸医处药，须牛头栴檀用涂其身，当得除愈。王即出令，唱语国中：「谁有牛头栴檀？持诣王家市，当雇直与千两金。」令语尽遍，无持来者。时有一人启白王曰：「拘萨罗国檀弥离长者家内大有。」时王闻之，乘车马舆，躬自往求。
到檀弥离长者门前，时守门人即入白之：「波斯匿王来在门外。」长者欢喜，即出奉迎，请王入宫。前见外门，纯以白银，门内有女，面首端正，世无有双，踞银床，纺银缕，小女十人侍从左右。时王便问：「是汝妇耶？」答曰：「非也，是守门婢。」王续问之：「是小女辈复用何为？」弥离答言：「通白消息。」
次入中门，纯绀琉璃，门内有女面貌端严，复胜于上，左右侍从转倍前数。进入内门，纯以黄金，门内有女，颜貌端正转胜上者，坐金床，纺金缕，左右侍人复倍上数。王亦问之：「此女人者，是卿妇耶？」答言：「非也。」
入到舍内，见琉璃地清彻如水，屋间刻镂种种兽形及水虫像，风吹动之，影现地中，弈弈动摇。王见疑怖，谓是实水，而问之言：「余更无地，殿前作池？」弥离答言：「此非水也，是绀琉璃。」即脱手指七宝环玔，掷置于地，径到彼际，碍壁乃住。王见欢喜，即共入内，升七宝殿。弥离夫人在其殿上，所坐之床用绀琉璃，更有妙床，请王令坐。弥离夫人眼即泪出。王问之言：「何以泪出，不相喜耶？」夫人答言：「王来大善，但王衣服有微烟气，令我泪出，非是相憎。」王便问言：「今汝家内不然火耶？」答言：「不也。」王问曰：「以何煮食？」答曰：「欲食之时，百味饭食自然在前。」王复问言：「冥暮之时，以何为明？」答言：「用摩尼珠。」即便闭户及诸窓牖，出摩尼珠，明逾昼日。
时檀弥离跪白王言：「大王！何故劳屈尊神？」王告之曰：「我子流离被病困笃，须牛头栴檀，故来索之。」弥离欢喜，将入诸藏，指示其物，七宝珍琦明净曜日，栴檀积聚不可称计，而语王言：「须者取之。」时王答言：「我须二两。」便折与之，多少正足。即使侍从先送归国。
时王敬念，而语之言：「汝当见佛。」弥离答言：「云何为佛？」王曰：「汝不闻乎？迦维罗卫净饭王子厌老病死，出家学道，道成号佛。三十二相、八十种好，神足智慧，殊挺无比，人天中尊，故号为佛。」弥离闻已，深生敬心，而问王言：「今在何许？」王答之曰：「在王舍城竹园中止。」
王去之后，即往见佛，覩佛威颜，过逾国王所叹万倍，心怀欢喜，头面作礼，问讯起居。佛为说法，得须陀洹道，长跪合掌，求索出家。佛即听许。「善来比丘！」须发便堕，法衣著身，重为说法四谛真法——苦习尽道，心垢都尽，成阿罗汉。
尔时阿难及诸比丘合掌白佛，问世尊言：「檀弥离比丘有何功德，生于人中，受天福禄，不乐世乐，出家未久，即获道果？」
佛语阿难：「善听！当说。乃往过去九十一劫，时世有佛名毘婆尸，灭度之后，于像法中有五比丘共计盟要，求觅静处，当共行道。见一林泽，泉水清美，净洁可乐，时诸比丘俱共同声劝语一人：『此去城远，乞食劳苦，汝当为福，供养我等。』尔时一人即便许可，往至人间，劝诸檀越日为送食。四人身安，专精行道，九十日中便获道果，即共同心语此比丘：『缘汝之故，我等安隐，本心所规，今已得之。欲求何愿？恣汝求之。』时彼比丘心情欢喜，而作是言：『使我将来天上人中富贵自然，所愿之物，不加功力皆悉而生，遭值圣师过逾仁等百千万倍，闻法心净，疾获道果。』」
佛告阿难：「尔时比丘，今檀弥离是。缘其供给四比丘故，九十一劫生天人中，豪贵尊严，不处贫穷卑贱之家，今得见我，获道度世。」
尔时阿难及诸比丘闻佛所说，各自劝励，精进修道，有得初果乃至四果，有发旷济之心住不退者，各各喜悦，顶戴奉行。
（五六）象护品第四十九(丹本为五十六)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时摩竭国中有一长者，生一男儿，相貌具足，甚可爱敬。其生之日，藏中自然出一金象。父母欢喜，便请相师为其立字。时诸相师见儿福德，问其父母：「此儿生日，有何瑞应？」即答之言：「有一金象，与儿俱生。」因瑞立字，名曰象护。儿渐长大，象亦随大；既能行步，象亦行步，出入进止，常不相离；若意不用，便住在内。象大小便，唯出好金。
其象护者常与五百诸长者子共行游戏，各各自说家内奇事。或有说言：「我家舍宅床榻坐席悉是七宝。」或有自说：「我家屋舍及与园林亦是众宝。」复有说言：「吾家库藏妙宝恒满。」如是之比，种种众多。是时象护复自说言：「我初生日，家内自然生一金象。我年长大，堪任行来，象亦如是，于我无违。我恒骑之，东西游观，迟疾随意，甚适人情。其大小便纯是好金。」时王子阿阇贳亦在其中，闻象护所说，便作是念：「若我为王，当夺取之。」既得作王，便召象护，教使将象共诣王所。
时象护父语其子曰：「阿阇[＊]贳王凶暴无道，贪求悭悋，自父尚虐，何况余人？今者唤卿，将贪卿象，傥能被夺。」其子答曰：「我此象者，无人能劫。」父子即时共乘见王。
时守门人即入白王：「象护父子乘象在门。」王告之曰：「听乘象入。」时守门者还出具告，象护父子乘象径前，既达宫内，尔乃下象，为王跪拜，问讯安否。王大欢喜，命令就座，赐与饮食，粗略谈语。须臾之顷，辞王欲去，王告象护：「留象在此，莫将出也。」
象护欣然，奉教留之，空步出宫。未久之间，象没于地，踊出门外，象护还得，乘之归家。经由少时，便自念曰：「国王无道，刑罚非理，因此象故，或能见害。今佛在世，泽润群生，不如离家，遵修梵行。」即白父母，求索入道，二亲听许，便辞而去。
乘其金象，往至祇洹。既见世尊，稽首作礼，陈说本志。佛寻许言：「善来比丘！」须发自落，法服在身，便成沙门，佛便为说四谛要法，神心超悟，便逮罗汉。每与诸比丘林间树下思惟修道，其金象者恒在目前。
舍卫国人闻有金象，竞集观之，怱閙不静，妨废行道。时诸比丘以意白佛，佛告象护：「因此象故，致有烦愦，卿今可疾遣之令去。」象护白佛：「久欲遣之，然不肯去。」佛复告曰：「汝可语之：『我今生分已尽，更不用汝。』如是至三，象当灭矣。」尔时象护奉世尊教，向象三说：「吾不须汝。」是时金象即入地中。
时诸比丘咸共奇怪，白世尊言：「象护比丘本修何德，于何福田种此善根，乃获斯报巍巍如是？」
佛告阿难及诸比丘：「若有众生于三宝福田之中种少少之善，得无极果。乃往过去迦叶佛时，时彼世人寿二万岁，彼佛教化周讫，迁神泥洹，分布灵骨，多起塔庙。时有一塔，中有菩萨本从兜率天所乘象来下入母胎时像。彼时象身有少剥破，时有一人值行绕塔，见象身破，便自念言：『此是菩萨所乘之象，今者损坏，我当治之。』取埿用补，雌黄污涂，因立誓愿：『使我将来恒处尊贵，财用无乏。』彼人寿终，生于天上，尽天之命，下生人间，常生尊豪富乐之家，颜貌端正，与世有异，恒有金象，随时侍卫。」
佛告阿难：「欲知尔时治象人者，今象护是。由于彼世治象之故，从是以来，天上人中封受自然；缘其敬心，奉三尊故，今遭值我，禀受妙化，心垢都尽，逮阿罗汉。」
慧命阿难及诸众会闻佛所说，莫不开解，各得其所，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有发无上正真道意者，有证不退位者，莫不欢喜，敬戴奉行。
（五七）波婆离品第五十(丹本为五十七)
如是我闻：
一时佛在王舍城鹫头山中，与尊弟子千二百五十人俱。尔时波罗㮈王名波罗摩达，王有辅相，生一男儿，三十二相，众好备满，身色紫金，姿容挺特。辅相见子，倍增怡悦，即召相师，令占相之。相师披看，叹言：「奇哉！相好毕满，功德殊备，智辩通达，出逾人表。」辅相益喜，因为立字，相师复问：「自从生来，有何异事？」辅相答言：「甚怪异常。其母素性不能良善，怀妊已来，悲矜苦厄，慈润黎元，等心护养。」相师喜言：「此是儿志。」因为立字，号曰弥勒。父母喜庆，心无有量。
其儿殊称，合土宣闻，国王闻之，怀惧言曰：「念此小儿名相显美，傥有高德，必夺我位。曼其未长，当豫除灭，久必为患。」作是计已，即勅辅相：「闻汝有子，容相有异，汝可将来，吾欲得见。」时宫内人闻儿晖问，知王欲图，甚怀汤火。
其儿有舅，名波婆梨，在波梨弗多罗国为彼国师；聪明高博，智达殊才，五百弟子恒逐咨禀。于时辅相怜爱其子，惧被其害，复作密计，遣人乘象送之与舅。舅见弥勒，覩其色好，加意爱养，敬视在怀。其年渐大，教使学问，一日咨受，胜余终年，学未经岁，普通经书。时波婆梨见其𡖦甥儿学既不久，通达诸书，欲为作会，显扬其美，遣一弟子至波罗㮈，语于辅相，说儿所学，索于珍宝，欲为设会。其弟子往至于中道，闻人说佛无量德行，思慕欲见，即往趣佛，未到中间，为虎所噉，乘其善心，生第一四天。
波婆梨自竭所有，合集财贿，为设大会，请婆罗门一切都集，供办肴饍种种甘美。设会已讫，大施哒嚫，一人各得五百金钱，布施讫竟，财物罄尽。
有一婆罗门名劳度差，最于后至，见波婆梨，「我从后来，虽不得食，当如比例与我五百金钱。」波婆梨答言：「我物已尽，实不从汝有所爱也。」劳度差言：「闻汝设施，有望相投，云何空见，不垂施惠？若必拒逆，不见给者，汝更七日头破七段。」
时波婆梨闻是语已，自思惟言：「世有恶呪及余蛊道，事不可轻，傥能有是。」财物悉尽，卒无方计，念是愁忧，深以为惧。前使弟子终生天者，遥见其师愁悴无赖，即从天下来到其前，问其师言：「何故愁忧？」师具以事广说因缘。天闻其语，寻白师言：「劳度差者，未识顶法，愚痴迷网恶邪之人，竟何所能，而乃忧此。今唯有佛最解顶法，无极法王，特可归依。」时波婆梨闻天说佛，即重问之：「佛是何人？」天即说：「佛生迦毘罗卫净饭王家，右胁而生，寻行七步，称天人尊，三十二相、八十妙好，光照天地，梵释侍御，三十二瑞振动显发。相师观见，记其两处——在家当作转轮圣王；出家成佛。覩老病死，不乐国位，逾宫出国，六年苦行，菩提树下，破十八亿魔，于后夜中普具佛法，三明六通、十力无畏、十八不共法，悉皆满备。至波罗㮈，初转法轮，阿若憍陈如五人漏尽，八万诸天得法眼净，无数天人发大道意；复到摩竭度欝毘罗并舍利弗、目健连等，出千二百五十比丘以为徒类，号曰众僧，功德智能，不可称计。总而言之，名为佛也，今在王舍鹫头山中。」
时波婆梨闻叹佛德，自思惟言：「必当有佛。我书所记：沸星下现，天地大动，当生圣人。今悉有此，似当是也。」即勅弥勒等十六人：「往见瞿昙，看其相好。众相若备，心念难之：『我师波婆梨为有几相？』如我今者，身有两相：一发绀青，二广长舌。若其识之，复更心难：『我师波婆梨年今几许？』如我年者，今百二十。若其知之，复更心念：『我师波婆梨是何种姓？』欲知我种，是婆罗门。若其答识，复更心难：『我师波婆梨有几弟子？』如我今者，有五百弟子。若答知数，斯必是佛，汝等必当为其弟子，令遣一人语我消息。」
时弥勒等进趣王舍，近到鹫头山，见佛足迹千辐轮相昞然如画，即问人言：「此是谁迹？」有人答言：「斯是佛迹。」时弥勒等遂怀慕仰，徘徊迹侧，豫钦渴仰。时有比丘尼刹罗持一死虫著佛迹处，示弥勒等各共看此，「汝等钦羡叹慕斯迹，蹑杀众生，有何奇哉？」弥勒之等各共前看，谛观形相是自死虫，即问比丘尼：「汝谁弟子？」比丘尼答言：「是佛弟子。」时弥勒等各自说言：「佛弟子中，乃有是人。」
渐进佛所，遥见世尊光明显照，众相赫然，即数其相，不见其二。佛即为其出舌覆面，复以神力令见阴藏。见相数满，益以欢喜，即奉师勅，遥以心难：「我师波婆梨为有几相？」佛即遥答：「汝师波婆梨唯有二相：一发绀青，二广长舌。」闻是语已，复更心难：「我师波婆梨年今几许？」佛遥答言：「汝师波婆梨年百二十。」既闻是已，复心念难：「我师波婆梨是何种姓？」佛即遥答：「汝师波婆梨是婆罗门种。」得闻是已，复更心难：「我师波婆梨有几弟子？」佛即遥答：「汝师波婆梨有五百弟子。」
于时会者闻佛所说，甚怪如来独说此语。时诸弟子长跪问佛：「世尊！何故而说是言？」佛告比丘：「有波婆梨在波婆梨弗多罗国，遣十六弟子来至我所，试观我相，因心念难，是以一一还以答之。」
时弥勒等闻佛答难，事事如实，一无差违，深生敬仰，往至佛所，头面礼讫，却坐一面。佛为说法，其十六人得法眼净，各从座起，求索出家。佛言：「善来！」须发自堕，法衣在身，寻成沙门。重以方便为其说法，其十五人成阿罗汉。时弥勒等自共议言：「波婆梨师在远悒迟，宜时遣人还白消息。」十六人中，时有一人字宾祈奇，是波婆梨姊子，众人即遣往白消息。
还到本国波婆梨所，具以闻见，广为说之。波婆梨闻已，喜发于心，即从坐起，长跪合掌，向王舍城自说诚言：「生遭圣世，甚难值遇，思覩尊容，禀受清化，年已老迈，足力不强，虽有诚欵，靡由自达。世尊大慈，豫知人心，唯愿屈神，来见接济！」
于时如来遥知其意，屈伸臂顷，来到其前。礼已举头，寻见世尊，惊喜踊跃，礼拜问讯，请令就坐，恭肃侍佛。佛为说法，逮阿那含。于时世尊寻还鹫头山。
时净饭王闻佛道成，游行教化，多有所度，情怀渴仰，思得覩觐，告优陀耶：「汝往佛所，腾我志意，白于悉达：『汝本有要，得道当还。愿遵往言，时来相见。』」优陀耶到，具宣王意，佛寻可之，「七日当往。」优陀耶喜，还白消息。净饭王闻，告语诸臣：「优陀耶来，云佛当还。庄严城内，极令清洁，涂污街陌，遍竖幢幡，饶储华香，当俟供养。」严办已讫，与诸群臣四十里外奉迎世尊。
于时如来与大众俱，八金刚力士住在八面，时四天王各在前导，时天帝释与欲界诸天侍卫其左，时梵天王与色界天侍卫其右，诸比丘僧列在其后。佛在众中放大光明，晖曜天地，威逾日月，普与大众，乘虚而往，渐欲近王，下齐人头，王与臣民、夫人、婇女观见大众晃朗俱显，佛在中央如星中月，王大欢喜，不觉下礼，礼毕问讯，与共还国，住尼拘卢陀僧伽蓝。
是时国法男女有别，王与臣民日日听法，闻法开悟，得度者众；诸女人辈各怀怨恨：「佛与大众虽复还国，男子有幸，独得见闻，我曹女人不蒙恩祐。」佛知其意，即语王言：「自今已后，令国男女番休听法，一日一更。」从是已后，蒙度甚多。
时佛姨母摩诃波阇波提，佛已出家，手自纺织，预作一端金色之㲲，积心系想，唯俟于佛。既得见佛，喜发心髓，即持此㲲奉上如来。佛告憍昙弥：「汝持此㲲往奉众僧。」时波阇波提重白佛言：「自佛出家，心每思念，故手纺织，规心俟佛。唯愿垂愍，为我受之！」佛告之曰：「知母专心欲用施我。然恩爱之心福不弘广，若施众僧，获报弥多。我知此事，是以相劝。」佛又言曰：「若有檀越于十六种具足别请，虽获福报，亦未为多。何谓十六？比丘、比丘尼各有八辈，不如僧中漫请四人，所得功德，福多于彼，十六分中未及其一。将来末世，法垂欲尽，正使比丘畜妻侠子，四人以上名字众僧，应当敬视如舍利弗、目犍连等。」时波阇波提心乃开解，即以其衣奉施众僧。僧中次行，无欲取者，到弥勒前，寻为受之。
于后世尊与比丘僧游波罗㮈，转行化导。尔时弥勒著金色㲲衣，身既端正，色紫金容，表里相称，威仪详序，入波罗㮈城，欲行乞食。到大陌上擎钵住立，人民之类覩其色相，围遶观看，无有厌足，虽皆钦敬，无能让食。有一穿珠师偶到道宕，见于弥勒，甚怀敬慕，即问大德：「为得食未？」答言：「未得。」寻请将归，办设饮食。食已澡漱，为说妙法，言辞高美，听之无厌。
时有大长者值欲嫁女，先与一珠，雇令穿之，若其穿讫，当与钱十万。于时长者遣人来索。珠师闻法，五情甘乐，语言：「且去！比后当穿。」其人复语：「今急须之，念时著手。」嘱已还去，具语长者。斯须之顷，重遣往索。犹故听法，未为穿之。还语长者，长者恨言：「既重相雇，不唐倩托，今乃前却，不称我要。」更重遣人，因赍钱往，「若其未穿，还担珠来。」使人到问，犹故听法，知未穿珠，急从还索。事不得已，即取还他。穿珠之师在弥勒前次第听法，心无厌退。其妻瞋恚，嫌责夫言：「须臾之劳，当得钱十万，以供家中衣食乏短，但听沙门浮美之谈，亡失尔许钱财之利。」夫闻其言，情怀悔恨。
弥勒知意，而语之言：「汝今能共至精舍不？」答言：「可尔。」即时共到精舍，将到僧中，问众僧言：「若有檀越请一持戒清净沙门就舍供养，所得盈利，何如有人得十万钱？」时憍陈如寻即说言：「假使有人得百车珍宝，计其福利，不如请一净戒沙门就舍供养得利弘多。」舍利弗言：「设令有人得一阎浮提满中珍宝，犹不如请一净戒者就舍供养获利弥多。」目犍连言：「正使有人得二天下满中七宝，实不如请一清净沙门于舍供养得利极多。」其余比丘如是各各引于方喻，比挍其利，皆悉多彼。
时阿那律复自说言：「正令得满四天下宝，其利犹复不如请一清净沙门诣舍供养得利殊倍。所以然者，我是其证。自念过去九十一劫，时世有佛号毘婆尸，般涅槃后，经法灭尽。时阎浮提有一大国，名波罗奈。尔时国中有一萨薄，家居巨富，无所乏少。有二男儿，各皆端正，长名泪咤，小字阿泪咤。父垂命终，告勅二子：『我必不免，当即后世。汝等兄弟念相承奉，合心并力，慎勿分居。所以然者，譬如一丝不任系象，合集多丝，乃能制象；譬如一苇不能独燃，合捉一把，燃不可灭。今汝兄弟亦复如是，共相依恃，外人不坏，内穆懃家，则财业日增。』嘱诫之后，气绝命终。
「兄弟奉教，合居数时。后阿泪咤妇自心念言：『今共居止，逼难兄家，人客知识不得瞻待。若当分异，各自努力，情既无难，可自成家。』念是事已，具向夫说。阿泪咤闻妇所言，以为不可，妇复慇懃广引道理。阿泪咤情回，以事白兄，兄复引父垂命之言，广示方比不可之理。时阿泪咤妇数数劝夫，其夫意决，急求分居，兄见意盛，与分家居。
「分异之后，阿泪咤夫妻恣情放志，招合伴党，饮噉奢侈，不顺礼度，未经几年，家物耗尽，穷罄无计。诣兄匃之。兄复矜之，与钱十万。用尽更索，如是六反，前后凡与六十万钱。后复来求，兄复呵责：『亡父勅诫，汝不承用，未经几时，求共分异，丧用无度，不可供给。前后与汝六十万钱，汝不知足，复更来求，今复更与汝十万钱，能有能无，更勿来索。』其弟得责，惭愧取钱，夫妇改操，谨身节用，懃心家业，财产日广，其后渐富，更无乏短。
「其兄泪咤连遭衰艰，所在破亡，财物迸散，家理顿穷，无有方计，往到弟边，说所契阔，求索少钱，供足不逮。其弟瞋嫌，而语兄言：『谓望兄家不识有贫，云何复来从我所索？』作是语已，乃不让食。兄便还去，而自愕然：『生死之中，何可畏耶？析体兄弟不识恩养，岂况他人？』当推义理，心即厌世，舍家入山，静坐思惟诸法生灭，心即开悟，成辟支佛，威仪可观，入城乞食。
「后值岁俭，人民饥乏，时辟支佛乞食难得。时弟阿泪咤后转贫穷，复值岁荒，食谷不继，日往取薪，卖籴稗子，共家妇儿以自供活。一日晨朝，早往入泽，于城门中见辟支佛威仪可观入城乞食，即往取薪。还来到门，见辟支佛空钵而出，心自生念：『此是快士，晨见入城，今乃空来。若今与我共归至舍，当共分食以奉施之。』作是念已，舍之而去。
「时辟支佛寻知其意，即随其后，往到门中。阿泪咤见之，心用欢喜，即为敷床，请令入坐，索其自分稗子之糜，躬手自持，施辟支佛。时辟支佛语阿泪咤言：『汝亦饥渴，当共分噉。』阿泪咤白言：『我曹世俗食无时节，尊日一食，但愿为受！』
「即受食讫，感其至心，遭斯岁俭，父子不救，能割身分，以用见施，当为现变，令其欢喜。即飞虚空，身出水火，广现神足，还住其前，语阿泪咤言：『欲求何愿？恣随汝意。』见变欢喜踊跃，即前至心自立誓言：『一切众生多种求财，我愿世世莫有所乏，情有所欲，应意而至。又愿将来得遇上士，功德胜汝百千万倍，令我于彼得漏尽证，神足变化与汝不异。』求愿已讫，倍复欢喜。时辟支佛还归所止。
「时阿泪咤即还入泽取薪。到见一兔，意欲捕取，走逐转近，以镰遥掷，即时堕地，适欲前取，化为死人，上其背上。急抱其头，尽力推却，不能令却。心怀恐怖，慞惶苦恼，意欲入城，共妇解却，复恐人见，令不听入。留待日暮，以衣用覆，担负入城，往趣其舍。已到舍内，自然堕地，变成一聚阎浮檀金，光明晃昱，并照比舍。
「展转谈之，上彻于王。王即遣人往看审实，使人到观，见是死人，寻还白王：『是死人耳。』王问余人，犹言是金，甚怪所以，重遣人看。如是七反，来言不定，王即自往，亲往看之。见是死人，形渐欲臭，即问阿泪咤：『汝见是何？』答言：『看实是金。』即取少许，用奉于王。王见金色，敬之未有，问其所由：『何缘得此？』于时阿泪咤具以本末向王而说，『必当由施辟支佛故。』王闻其语，叹言：『善哉！汝得快利，值此上人。』即更赐与，拜为大臣。
「如是，诸尊！彼阿泪咤者，即我身是。我于彼世以少稗糜施辟支佛，因自求愿，缘是以来，九十一劫生天人中，无所乏少，三事挺特，端正受称，情有所欲，应意而至。乃至今身，在家之时，我常优游，不喜世务。兄摩诃男常有怨辞，我母语言：『我儿福德。』摩诃男言：『我独劳虑家理田业；优闲卧食，云何福德？』其母欲试，遣我至田，监临种作，令不送食。我怪食迟，遣人往索，母遣人语我云：『无所有。』我还白母：『唯愿与我送无所有。』于时其母闻儿是语，即取宝案，严具器物，以襆复上，送以与我，令摩诃男逐而看之。已到我前，发去其襆，百味饮食，案器悉满。如是余时，在所应意。
「若令满得四天下宝，劫尽之时，理当消灭，复不得久。如是我以少糜施辟支佛，九十一劫福利未减，复缘斯德，见佛度苦。以是之故，故知请一净戒比丘于舍供养，得利多彼四天下宝。」
时阿那律说是语已，于时世尊从外来入，闻阿那律说过去事，告诸比丘：「汝等比丘说过去事，我复次说未来事。将来之世，此阎浮提土地方正，平坦广博，无有山川，地生濡草，犹如天衣。尔时人民寿八万四千岁，身长八丈，端正殊妙，人性仁和，具修十善。彼时当有转轮圣王，名曰胜伽(晋言具也)。彼时当有婆罗门家，生一男儿，字曰弥勒，身色紫金，三十二相众好毕满，光明殊赫。出家学道，成最正觉，广为众生转尊法轮，其第一大会度九十三亿众生之类，第二大会度九十六亿，第三大会度九十九亿。如是，比丘！三会说法得蒙度者，悉我遗法种福众生，或三宝中兴供养者，出家在家持齐戒者、烧香燃灯礼拜之者，皆得在彼三会之中。三会度我遗残众生，然后乃化同缘之徒。」
于时弥勒闻佛此语，从座而起，长跪白佛言：「愿作彼弥勒世尊。」佛告之曰：「如汝所言，汝当生彼为弥勒如来，如上教化，悉是汝也。」
于时会中，有一比丘名阿侍多，长跪白佛：「我愿作彼转轮之王。」佛告之曰：「汝但长夜贪乐生死，不规出耶？」
于时在会一切大众见佛世尊授弥勒决当来成佛，犹字弥勒，各皆有疑，欲知本末。尊者阿难即起白佛：「弥勒成佛，复字弥勒，不审从何造起名字？」
佛告阿难：「谛听！著意！过去无量阿僧祇劫，此阎浮提有一大国王名昙摩留支，领阎浮提八万四千国、六万山川、八十亿聚落、二万夫人婇女、一万大臣。有一小国丰乐，是中国王名波塞奇。时弗沙佛初出于世，在此国中化导众生。时波塞奇王与诸群臣专供养佛及于众僧，不暇得往朝觐大王，贡献音信亦悉断替。
「于时大王怪其间绝，即遣使者往责所以。使者到已，宣王言令：『比年已来，人信俱断，汝为人臣，何以违常？将有异心，欲怀逆耶？』时波塞奇得大王教，自知违替，靡知所如，即往见佛，白如是事。佛告王言：『汝勿忧虑，但还遣使以诚告言：「佛在我国，朝夕承事，是以不暇往觐大王；国内财物供佛及僧，无有遗余可以献贡。」』波塞奇王得佛教已，即还报使如佛所语。
「使到见王，具道其意。大王闻之，甚怀盛怒，即合诸臣共详此事。诸臣皆言：『彼王慠慢，横引道理，宜合兵众，往攻伐之。』王即然之，合兵躬往。
「前军近到，彼王乃知，心怀怖惧，急往白佛。佛告王言：『莫用忧虑，但自往见，宣说前语。』波塞奇王即与群臣往到界上，见于大王，礼问毕讫，住在一面。大王责问：『汝何所恃，违慢失常，不来朝觐？』波塞奇言：『佛世难值，甚难得覩，顷来在国化导民物，朝夕侍奉，故使违替。』于时大王复更重责：『正使令尔，何以断献？』波塞奇言：『佛有徒众，名曰众僧，戒德清净，世良福田。合国所有常用供养，无有盈长可以为贡。』昙摩留支闻此语已，告言：『且住！须我见佛，见佛来还，乃问汝罪。』即与群臣往至佛所。
「是时，如来大众围遶，各悉静然端坐入定。有一比丘入慈三昧，放金光明，如大火聚。昙摩留支遥见世尊光明显赫，明曜逾日，大众围遶，如星中月，为佛作礼，问讯如法。见此比丘光明特显，即白世尊：『此一比丘入何等定，光曜乃尔？』佛告大王：『此比丘者，入慈等定。』王闻是语，倍增钦仰，言：『此慈定巍巍乃尔，我会当习此慈三昧。』作是愿已，志慕慈定，意甚柔濡，更无害心，即时请佛及比丘僧，『唯愿回神往至大国。』佛即许可，克日当往。
「波塞奇王闻佛欲往至大王国，甚怀恋恨，愁悸无憀，心自念言：『若当令我是大王者，如来则当常住我国；由我小故，不得自在。』念是事已，即问佛言：『诸王之中，何者最大？』佛告之曰：『转轮王大。』波塞奇王因自作愿：『愿我由来供养佛及众僧，持此功德，誓愿将来世世常作转轮之王。』
「如是，阿难！尔时大王昙摩留支者，今弥勒是；始于彼世，发此慈心，自此以来，常字弥勒。彼波塞奇王，今祇陀是，乃于彼中常作转轮王，自是以来，世世恒作，乃至今日，功德不尽，是以今日复求索作。」
时穿珠师闻说是已，寻发无上正真道意。其余会者闻佛所说，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有发无上正真道意者，有得迁住不退地者，各皆敬戴，欢喜奉行。
（五八）二鹦鹉闻四谛品第五十一(丹本为五十八)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时长者须达敬信佛法，为僧檀越，一切所须悉皆供给。时诸比丘随其所须，日日往来，说法教诲。须达家内有二鹦鹉：一名律提，二名赊律提；禀性黠慧，能知人语。诸比丘往来，每先告语家内闻知，拂整敷具，欢喜迎逆。是时阿难往到其家，见鸟聪黠，爱之在心，而语之言：「欲教汝法。」二鸟欢喜。授四谛法，教令诵习，而说偈言：
「豆佉　　三牟提耶　　尼楼陀　　末加」(晋言苦习灭道)
门前有树，二鸟闻法，喜悦诵习，飞向树上，次第上下，经由七反，诵读所受四谛妙法。其暮宿树，野狸所食，缘此善心，即生四天。
尊者阿难明日时到，著衣持钵，入城乞食，闻二鹦鹉为狸所杀，生矜愍心，还白佛言：「须达家内有二鹦鹉，弟子昨日教诵四谛，其夜命终。不审识神生处何所？唯愿如来垂愍见示！」
佛告阿难：「谛听！谛听！善著心中。当为汝说，令汝欢喜。缘汝授法，喜心受持，命终之后，生四王天。此阎浮提五十岁为四王天上一日一夜，彼亦三十日为一月，十二月为一岁。彼四王天寿五百岁。」
阿难问佛：「于彼命终，当生何处？」
佛告阿难：「当生第二忉利天上。此阎浮提百岁为忉利天上一日一夜，亦三十日为一月，十二月为一岁。彼忉利天寿千岁。」
阿难复问：「于彼命终，当生何处？」佛告阿难：「当生第三炎摩天上。此阎浮提二百岁为炎摩天一日一夜，亦三十日为一月，十二月为一岁。彼炎摩天上寿二千岁。」
阿难又问：「于彼命终，当生何处？」佛告阿难：「当生第四兜率天上。此阎浮提四百岁为彼天上一日一夜，亦三十日为一月，十二月为一岁。彼兜率天寿四千岁。」
阿难又问：「于彼命终，当生何处？」佛告阿难：「当生第五不憍乐天。此阎浮提八百岁为第五天上一日一夜，亦三十日为一月，十二月为一岁。彼第五天寿八千岁。」
阿难又问：「于彼命终，当生何处？」佛告阿难：「当生第六化应声天。此阎浮提千六百岁为第六天上一日一夜，亦三十日为一月，十二月为一岁。彼第六天寿万六千岁。」
阿难又问：「于彼命终，复生何处？」佛告阿难：「还生第五天上，如是次第，至四天王天，上下七反，生六欲天中，自恣受福，极天之寿，无有中夭。」
阿难又问：「六天寿尽，当生何处？」佛告阿难：「当下阎浮提，生于人中，出家学道。缘前鸟时诵持四谛，心自开解，成辟支佛——一名昙摩，二名修昙摩。」
佛告阿难：「一切诸佛及众贤圣，天人品类、受福多少，皆由于法种其善因，致使其后各获妙果。」
尔时阿难及诸众会闻佛所说，欢喜奉行。
（五九）鸟闻比丘法生天品第五十二(丹本为五十九)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时于林树间有一比丘，坐禅行道，食后经行，因尔诵经，音声清雅，妙好无比。时有一鸟敬爱其声，飞在树上，听其音响，时有猎师以箭射杀，缘兹善心，即生第二忉利天中；父母膝上，忽然长大，如八岁儿，面貌端正，殊异光相，昞然无有伦匹。即自念言：「我以何福得生此中？」天福果报，便识宿命，观见故身本是禽鸟，蒙彼比丘诵经福报得生此中。
即持天华诣阎浮提，到比丘所，礼敬问讯，以天华香供散其上。比丘问言：「汝是何神？」答言：「我本是鸟，爱尊音声，来此听经。承为猎师所杀，因此善心，生忉利天。」比丘欢喜，即命令坐，为其说法。种种妙善，天人开解，得须陀洹果，欢喜踊跃，即还天上。
佛告阿难：「如来出世，饶益甚多，所说诸法实为深妙。乃至飞鸟缘爱法声，获福无量，岂况于人信心坚固受持之者，所获果报难以为比。」
尔时阿难及诸大众闻佛所说，欢喜奉行。
贤愚[＊]经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 202 贤愚经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-04-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点，CBETA 提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。