贤愚经
贤愚经卷第十三
元魏凉州沙门慧觉等在高昌郡译
（六〇）五百鴈闻佛法生天品第五十三(丹本为六十)
如是我闻：
一时佛在波罗㮈国。尔时世尊于林泽中为天人四辈之类演说妙法。时虚空中有五百群鴈，闻佛音声，深心爱乐，盘桓回翔，寻欲来下至世尊所。时有猎师张施罗网，五百群鴈堕彼网中，为猎师所杀；生忉利天，父母膝上，忽然生长，如八岁儿，身体端严，颜貌无比，光相明净，喻若金山。便自念言：「我以何因生此天中？」天人心聪神解，即识宿命——缘爱法声，果报生天，当报其恩。即共同时持天花香，下阎浮提波罗捺国，至世尊所。天光明曜，犹宝树林。一时曲身，礼世尊足，合掌白言：「我蒙世尊说法音声，生在妙处，愿重矜愍，开示道要！」
尔时世尊便为演说四谛妙法，天人开悟，得须陀洹果，即还天上，不堕三涂，随缘七生，得尽诸漏。
尔时阿难白世尊言：「昨夜有天光明照曜，礼敬世尊。不知其缘，愿见告示！」佛告阿难：「善思念之！当为汝说。世尊昨日在林泽中为天、世人四辈之众敷演妙法，有五百群鴈爱敬法声，心悦欣庆，即共飞来，欲至我所，堕猎师网中，于时猎师即取杀之。因此善心，生忉利天，自识宿命，故来报恩。」
尔时阿难闻佛所说，欢喜踊跃，叹未曾有，而作是言：「如来出世，实为奇妙！陶演法雨，莫不蒙润，乃至禽鸟，犹闻法声，获福乃尔，岂况于人信心受持，计其果报，过逾于彼百千万倍，不可为比。」佛告阿难：「善哉！善哉！如汝所说。如来出世，多所润益，普雨甘露，浸润群生，以是之故，当共一心信敬佛法。」
尔时阿难及诸众会闻佛所说，欢喜奉行。
（六一）坚誓师子品第五十四(丹本为六十一)
如是我闻：
一时佛在王舍城耆阇崛山中。尔时提婆达多恒怀恶心向于世尊，欲害如来，自称为佛，教阿阇世害父为王，「新佛新王治理天下，不亦快乎？」王子信用，便杀其父，自立为王。是时世人咸怀恶心，于诸比丘恶不欲见。时诸比丘入城乞食，人民忿恚，咸不与语。空钵而出，还到山中，白世尊言：「提婆达多作不善事，使诸四辈各兴恶心向于沙门。」尔时世尊告阿难言：「若有众生起于恶心向诸沙门著染衣人，当知是人则便恶心向于过去诸佛、辟支佛、阿罗汉，向于未来诸佛、辟支佛、阿罗汉，现在诸佛、辟支佛、阿罗汉。以发恶心向于三世诸贤圣故，便获无量罪业果报。所以者何？染色之服皆是三世贤圣标式，其有众生剃除须发、著染衣者，当知是人不久当得解脱一切诸苦，获无漏智，为诸众生作大救护。若有众生能发信心向于出家著染衣人，获福难量。」
佛告阿难：「我由往昔于诸出家著染衣人深生信心，敬戴之故，致得成佛。」
阿难白佛言：「世尊！往昔深心敬染衣人，其事云何？愿乐欲闻。」佛告阿难：「善听！当说。」「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛告阿难：「古昔无量阿僧祇劫，此阎浮提有大国王，名曰提毘，总领八万四千诸小国王。世无佛法，有辟支佛在于山间林中坐禅行道，飞腾变化，福度众生。时诸野兽咸来亲附。有一师子，名号𨃓迦罗毘(晋言坚誓)，躯体金色，光相明显，焕然明烈，食果噉草，不害群生。
「是时猎师剃头、著袈裟，内佩弓箭，行于泽中，见有师子，甚怀欢喜，而心念言：『我今大利，得见此兽，可杀取皮，以用上王，足得脱贫。』是时师子适值睡眠，猎师便以毒箭射之。师子惊觉，即欲驰害，见著袈裟，便自念言：『如此之人，在世不久必得解脱，离诸苦厄。所以者何？此染衣者过去、未来、现在三世圣人标相，我若害之，则为恶心趣向三世诸贤圣人。』如是思惟，害意还息。箭毒病两行，命在不久，便说偈言：
「『耶罗罗　　婆奢沙　　娑呵』
「说此语时，天地大动，无云而雨。诸天惋惕，即以天眼下观世间，见于猎师杀菩萨师子，于虚空中雨诸天花供养其尸。是时猎师剥师子皮，持至于家，以奉国王提毘，求索赏募。时王念言：『经书有云：「若有畜兽身金色相，必是菩萨大士之人。」我今云何资赏此人？若与赏者，便为共此杀害无异。』是时猎师素穷求哀，国王矜愍，与少财物，问猎师言：『师子死时，有何瑞应？』答言：『口说八字，天地普动，无云而雨，天降诸花。』尔时国王闻是语已，悲喜交集，信心益猛，即召诸臣、耆旧、智人令解是义。时诸人众都不能解。
「空林泽中，有一仙人，字奢摩，字义俱闲。仙人聪明，哲达贯练。使还白王，王即请来。仙人于时具为大王解说其义：『耶罗罗其义：唯剃头著染衣，当于生死疾得解脱。婆奢沙云：剃头著染衣者，皆是贤圣之相，近于涅槃。娑呵云：剃头著染衣者，当为一切诸天世人所见敬仰。』
「于时仙人解是语已，提毘欢喜，即召八万四千小王悉集一处，作七宝高车，张师子皮，表示一切悉共敬戴，烧香散花，而以供养，极尽忠心，后复打金作棺，盛师子皮，以用起塔。尔时人民缘是善心，寿终之后，皆得生天。」
佛告阿难及四部众：「尔时师子由发善心向染衣人，十亿万劫作转轮圣王，给足众生，广殖福业，致得成佛。尔时号𨃓迦毘罗者，岂异人乎？今我身是也；时国王提毘缘供养师子皮故，十万亿劫天上人中尊贵第一，修诸善本，今弥勒菩萨是；时仙人者，今舍利弗是；时猎师者，今提婆达多是。」
尔时四众从佛闻说过去因缘，心怀欢喜，深自惋悼，悲叹而言：「我等愚痴！不识明哲，生起恶心。唯愿如来怜愍愚痴，听悔前罪！」世尊弘慈，因为说法四谛微妙，随其宿缘，皆获诸果，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉果者，有发无上正真道意者。是时阿难、四部之众闻佛所说，欢喜奉行。
（六二）梵志施佛纳衣得受记品第五十五(丹本为六十二)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊将侍者阿难入城分卫，世尊身上所著之衣有少穿坏，将欲以化，应度众生。乞食周讫，欲还所止。有一婆罗门来至佛所，为佛作礼，覩佛容颜光相殊特，见佛身衣有少破坏，心存惠施，割省家中，得少白㲲，持用施佛：「唯愿如来当持此㲲以用补衣！」佛即受之。时婆罗门见佛受已，心情欢喜，倍加踊跃。佛哀此人，即与授决：「于当来世二阿僧祇百劫之中当得作佛，神通相好，十号具足。」佛授记已，欢喜而去。
国中豪贤、长者、居士咸兴此心：「云何世尊受彼少施，酬以大报？」作是念已，各为如来破损好㲲作种种衣，持用奉佛。
阿难问佛：「世尊先昔造何善行，能令一切奉施衣服？愿佛为说，令得开解。」世尊告曰：「谛听！著心！当为汝说过去因缘。」阿难曰：「诺！我当善听。」
佛告阿难：「乃往过去无量无数阿僧祇劫，尔时有佛，名毘钵尸，出现于世，与其徒众九万人俱。彼时有王，名曰槃头。有一大臣请佛及僧三月供养，佛即许可。既蒙可已，还至其家办具所须。时槃头王亦欲供养佛及众僧，往至佛所，而白佛言：『愿得如来及比丘僧三月供养。』佛告槃头：『吾先已受彼大臣请。大人之法，不宜中违。』
「王即还宫，告其臣曰：『佛处我国，吾欲供养，云卿已请。今可避我，我供养讫，卿乃请之。』臣答王言：『若使大王保我身命，复保如来常住于此，复令国土常安无灾，若使能保此诸事者，我乃息意，放王先请。』王自念言：『斯事叵办。』复更晓曰：『卿请一日，我复一日。』臣便可之。更互设会，各满所愿。
「尔时大臣为彼如来办具三衣，皆悉丰足，复为九万诸比丘众作七条衣，人与一领。阿难！当知尔时大臣以上衣服施佛及僧供养之者，岂异人乎？则我身是。我乃世世殖福无厌，今悉自得，终不唐捐。」
时阿难等闻说是已，欢喜懃修，造诸福业，心怀踊跃，顶戴奉行。
（六三）佛始起慈心缘品第五十六(丹本为六十三)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时诸比丘夏安居竟，往至佛所，礼敬问讯。佛以慈心慰喻抚恤：「汝等住彼得无苦耶？」慈心矜笃，极怀怜愍。阿难见之，而白佛言：「世尊！慈愍垂矜特隆。不审世尊发如是心为远近耶？」
佛告阿难：「若欲知之，当为汝说。过去久远不可称计阿僧祇劫，有二罪人共在地狱，狱卒驱之，使挽铁车；剥取其皮，用作车鞅；复以铁棒，打令奔走，东西驰骋，无有休息。
「时彼一人筋力尠薄，狱卒逼之，躃地便起，疲极困乏，绝死复苏。彼共对者见其困苦，兴发慈心，怜愍此人，顾白狱卒：『唯愿听我躬代是人独挽此车！』狱卒瞋恚，以棒打之，应时即死，生忉利天。
「阿难！当知尔时狱中慈心人者，我身是也。我乃尔时于彼地狱受罪之时，初发如是慈矜之心，于一切人未曾退舍至于今日，故乐修行，慈愍一切。」
尔时阿难闻佛所说，欢喜奉行。
（六四）顶生王品第五十七(丹本为六十四)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。尔时世尊见诸比丘贪于饰好，著于名利，多畜盈长，积聚无厌。佛见此已，为诸比丘说贪利害：「夫贪欲者，现损身命，终归三涂，受苦无量。所以然者，吾自忆念过去世时，由于贪故，而便堕落，受诸苦恼。」
尔时阿难长跪叉手，前白佛言：「世尊！过去由于贪故而便堕落，其事云何？」世尊告曰：「乃往过去无量无边不可思议阿僧祇劫，此阎浮提有一大王，名瞿萨离，典斯天下八万四千小国，有二万夫人婇女、一万大臣。时王顶上欻生一疱，其形如茧，净洁清彻，亦不疼痛，后转转大，乃至如瓠，便劈看之，得一童子，甚为端正，头发绀青，身紫金色。即召相师，占相吉凶，相师占已，便答王言：『此儿有德，雄姿奇特，必为圣王，统临四域。』因为立字，名文陀竭(晋言顶生)。
「年已长大，英德遂著，王以一国用封给之。大王后时被病困笃，诸小王辈皆来瞻省，不能自免，遂便薨背。诸附庸王共诣顶生而咸启曰：『大王已崩，愿嗣国位！』顶生答言：『若吾有福应为王者，要令四天及尊帝释来相迎授，尔乃登祚。』立誓已竟，四天即下，各捉宝瓶，盛满香汤，以灌其顶。时天帝释复持宝冠来为著之，然后称扬。诸王复劝：『当诣大国王所治处。』顶生复言：『若我有福应为王者，国当就我，我不就国。』立誓适竟，大国之中所有宫殿、园林、浴池悉来就王，金轮、象马、玉女、神珠、典藏、典兵，悉亦应集。君四天下，为转轮王。
「巡行国界，见诸人民垦地耕种，王问臣吏：『此诸群生欲作何等？』便答王言：『有形之类由食得存，是以种谷，欲以济命。』王立誓言：『若我有福应为王者，当有自然百味饮食，充饱一切，使无饥渴。』作愿已竟，寻有饮食。
「王更出游，见诸人民纺绩经织，王复问言：『作此用为？』诸人对曰：『食已自然，无以严身，是故纺织，用作服饰。』王复立誓：『若我有福应为王者，当有妙衣自然而出，赈给万民，使无穷乏。』作愿已竟，应时诸树悉生种种异色妙服，一切人民求得无尽。
「王更出游，见诸群黎修治乐器，王因问之：『作此何为？』诸人报言：『衣食既充，乏于音乐，所以治此，欲用自娱。』王复立誓：『若我有福应为王者，众妙乐器当自然至。』作愿适竟，应时诸树若干种种伎乐悬在其枝，若有须者，取而鼓之，音声和畅，其有闻者，无不欢预。
「王德至重，万善臻集，天雨七宝遍诸国界。王问诸臣：『此谁之德？』诸臣对曰：『此是王德，亦国民福。』王复立誓：『若是民福，宝当普雨；若独我德，齐雨宫内。』作愿适竟，余处悉断，唯雨宫里七日七夜。
「其顶生王于阎浮提五欲自娱，经八万四千岁，时有夜叉踊出殿前，高声唱言：『东方有国，名弗婆提，其中丰乐，快善无比，大王可往游观彼界。』王则允可，意欲巡行，金轮复转，蹑虚而进，群臣七宝皆悉随从。既至彼土，诸小王等尽来朝贺，王于彼国五欲自恣。
「经八亿岁，夜叉复唱：『西方有国，名瞿耶尼，亦复快乐，王可至彼。』王即允然，往游其土，食福受乐。
「经十四亿岁，夜叉复唱：『北方有国，名欝单曰，其土安丰，人民炽盛，王可到彼。』王即往诣，留止其中，上妙五欲极情恣意。
「经十八亿岁，夜叉复唱：『有四天王处，其乐难量，王可游之。』王与群臣及四种兵乘虚而上，四天遥见，甚怀恐怖，即合兵众出外拒之，竟不奈何，还归所止。顶生于中优游受乐。
「经数十亿岁，意中复念：『欲升忉利。』即与群众蹈虚登上。时有五百仙人住在须弥山腹，王之象马屎尿下落，污仙人身。诸仙相问：『何缘有此？』中有智者告众人言：『吾闻顶生王欲上三十三天，必是象马失此不净。』仙人忿恨，便结神呪，令顶生王及其人众悉住不转。王复知之，即立誓愿：『若我有福，斯诸仙人悉皆当来承供所为。』王德弘博，能有感致，五百仙人尽到王边扶轮御马，共至天上。
「未至之顷，遥覩天城，名曰快见，其色皦白，高显殊特。此快见城有千二百门，诸天怖畏，悉闭诸门，著三重铁关。顶生兵众直趣不疑，王即取贝吹之，张弓扣弹，千二百门一时皆开。帝释寻出，与共相见，因请入宫，与共分坐。天帝、人王貌类一种，其初见者，不能分别，唯以视眴迟疾，知其异耳。王于天上受五欲乐，尽三十六帝，末后帝释是大迦叶。
「时阿修罗王兴军上天与帝释鬪，帝释不如，退军入城。顶生复出，吹贝扣弓，阿修罗王即时崩坠。顶生自念：『我力如是，无有等者，今与帝释共坐何为？不如害之，独霸为快。』恶心已生，寻即堕落，当本殿前委顿欲死。诸人来问：『若后世人问顶生王云何命终，何以报之？』王对之曰：『若有此问，便可答之：「顶生王者，由贪而死。统领四域四十亿岁，七日雨宝，及在二天，而无厌足，故致坠落。」』
「是故，比丘！夫利养者实为大患，当思远离，深求道真。」
阿难白佛：「此顶生王宿殖何福，而获如此无量大报？」
佛告之曰：「乃往过去不可计劫，时世有佛，号曰弗沙，与其徒众游化世间。时婆罗门子适欲娶妇，手把大豆，当用散妇，是其曩世俗家之礼。于道值佛，心意欢喜，即持此豆奉散于佛，四粒入钵，一粒住顶，由此因缘，受无极福——四粒入钵，王四天下；一粒在顶，受乐二天。」
尔时诸弟子闻佛所说，有得初果、二果、三果及阿罗汉者不可称数，受持佛语，欢喜奉行。
（六五）苏曼女十子品第五十八(丹本为六十五)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时须达长者末下小女，字曰苏曼，面首端正，容貌最妙，其父怜爱特于诸子，若游行时，每将共去。于是长者将至佛所，其女见佛，情倍欣踊，「愿得好香涂佛住室！」斯女手中有宾婆菓，佛从索之，奉教便与。佛寻于上书香种稷，还以与之。女共其父还归城里，便行推买种种妙香如佛所须，持诣祇洹，躬自捣磨，日日如是。
于时持叉尸利国王遣其一儿使到舍卫，初适他土，广行观看，渐渐展转，复至精舍，见苏曼女在中磨香，爱其姿容，欲得为妻，即往入城，启波斯匿王云：「有此女可适我意，愿王见赐，勿违我志！」王问之曰：「是谁家女？」答言：「是须达女。」王言：「卿自从索，吾不能知。」复重启王：「王若相听，当自求之。」王言：「可尔。」
彼国王儿发遣子弟车乘众物先归本国，唯留一象及己在后，往至祇洹，搏苏曼女，累骑而去。须达闻之，遣人追逐，象走驶速，不能及逮。即达本土，便用为妇，后遂怀妊，生卵十枚。卵后开敷，有十男儿，形貌姝好，与人有异。
年遂长大，勇健非凡，然喜畋猎，伤害物命。其母矜愍，教使莫尔。诸子白母：「射猎之事最为快乐，母今相遮，将为见憎。」母复告言：「吾爱汝等，是以因制，若当憎汝，终无此言。所以者何？夫杀生之罪当入地狱，受诸苦恼数千万岁，常为鹿头、羊头、兔头、诸禽兽头阿傍狱卒之所猎射，无央数岁，虽思解脱，其何由乎？」诸子白母：「如母所说，为自出心？从他边闻？」母复告言：「吾昔从佛闻如此事。」儿复问母：「佛者何人？幸愿具宣！」母告诸子：「卿不闻乎？迦维罗卫净饭王子，形相炳著，应为圣王，厌老病死，出家学道，愿行成就，得无上果。巨身丈六，相好无比，三明六通，遐鉴无外；前知无穷，却知无极，观知三世，如掌中珠。」诸子闻之，心内欣然，因更问母：「佛今近远，为可见不？」母便答言：「今在舍卫。」诸子启母，求往觐佛，母即听之。
诸子同时共诣舍卫。其祖须达见之情悦，倍加爱念，将至祇洹，奉觐如来。诸子见佛姿好，形貌逾前所闻数千万倍，五情欣喜，不能自胜。佛因随宜，为说妙法，十人俱时得法眼净，便复白佛，求索出家。佛问之曰：「汝父母听不？」答言：「未咨。」佛言：「父母未听，不得染化。」须达复言：「斯是我孙，我得自在，我今放之，于理亦可。」佛便允然，听使为道。须发自落，法衣在身，便成沙门，精勤大业，尽得罗汉。斯十比丘甚相钦敬，行则俱进，住在同处，国中人民莫不宗戴。
阿难白佛：「此十比丘有何福庆，生在贵家，容貌奇特，遭值世尊，尽于苦际？」
佛告阿难：「乃往过去九十一劫，有毘婆尸佛出现于世，教化毕讫而般涅槃。分布舍利，起无量塔。时有一塔朽故崩坏，有一老母而修治之，有年少十人偶行覩见，问老母曰：『何所施为？』老母语言：『斯是尊塔，功德弥弘，是以修补，欲望善果。』年少欢喜，助共兴功，所作已竟，誓为母子。其十年少愿共同生，从是已来，九十一劫天上人中恒为俱生，受福快乐，常有三事胜于余人——一者、形体端正；二者、众所敬爱；三者、恒得长寿。经尔许时，不堕三涂，今遇我世，沐浴清化，诸尘垢尽，咸逮应真。欲知尔时老母者，今苏曼女是；尔时十年少者，今十罗汉是。」
佛说此时，其在大会有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，发大乘意逮不退者，信受佛语，欢喜奉行。
（六六）婆世踬品第五十九(丹本为六十六)
如是我闻：
一时佛在罗阅祇耆阇崛山中。于时此国有豪富长者名尸利踬，其家大富，七宝盈溢。其妇怀妊，月满生男，形容严妙，世之少双。父母喜庆，深用自幸，便请相师，令占吉凶。相师占已，语其二亲：「斯子福德，荣焕宗族。」长者益欢，情在无量，因复劝请，便为立字。相师问曰：「从有此儿，有何瑞应？」长者报曰：「其母本来讷口钝辞，既怀此儿，谈语巧妙，逾倍于常。」便为作字，号婆世踬。
年岁已大，聪才邈群，与其等辈游行观看，见那罗伎家有一女子，面貌净洁，晖容希偶，心便染著，欲得娉娶。归启父母：「愿为求索！」父母告言：「吾是贵姓，彼是凡贱，高卑非匹，如何为婚？」子情深爱，不能自释，重更启言：「莫问门户，但论其身。幸垂顾愍，哀为我求！若不如志，便自殒命。」
父母从之，遣人往求。彼家报言：「君是大姓，我是小人，素非畴偶，何缘得尔？」其儿慇懃，情犹不息，复更遣信，重从索之。彼家答言：「若能如我习种种术，歌舞戏笑悉令备知，及于王前试使得中，然后乃当共作婚姻。」儿惑其色，不耻鄙事，即诣彼家学习戏艺，数时之间，皆已成就。
是时国王集诸那罗、上幢、投窓、空中索走，如是种种众多戏事。时长者子亦往王边，次应现伎，上索而走，索走既竟，王脱不见，复勅更上，奉命为之，气力渐劣，中道欲堕，心中惶懅，无所归依。
尊者目连陵虚至边而告之曰：「如卿今日宁全身命，出家学道，为宁堕地，娶彼女耶？」寻报之言：「愿自存济，不用女也。」目连即时于虚空中化作平地，其人见已，情怖便止，因地而下，得全身首。既蒙安隐，喜不自胜，随逐目连往诣世尊，礼拜供养。
佛于是时广说妙论，所谓论者，施论、戒论、生天之论，欲为不净，出要最快。心意畅解，便得初果，因复白佛：「愿得出家，奉修正法。」世尊听之，须发自落，法衣在身，便成沙门。比丘专精禅思，遵修正业，诸漏得尽，成阿罗汉。
慧命阿难前白佛言：「婆世踬沙门往昔之时与彼女子有何因缘，心染惑著，几致危没？复共目连造何善因，今蒙其恩，而获宁济？复何因缘自致应真？」
佛告阿难：「乃往过去无量之劫，波罗㮈国有大长者，初生一子，端正无比。当于是时，其家有人从海中来，赍一鸟卵，用奉长者。长者纳受，经少时间，其卵便剖，出一鸟鶵，毛羽光润。长者爱之，与子使弄，渐渐长大，互相怀念。时长者子骑鸟背上，鸟便担飞，处处游观，情既满厌，还归其舍，日日如是，经历多时。
「其长者子闻他国王作那罗戏，便乘斯鸟往至彼间，来下观看，鸟住树上。偶见王女，情便染爱，其时遣信腾说情状，王女然可，便与共交。作事不密，为王所知，遣人推捕，寻时获得，缚束其身，而当斩戮。长者子言：『诸君何为劳力杀我？听我上树自投而死。』诸人听许，便起攀枝而上，乘骑其鸟，翔虚而去。因此鸟故，得延寿命。」
佛告阿难：「彼时长者子，今婆世踬是；尔时王女者，今伎家女是；尔时鸟者，则目连是。过去世时，惑色致困，由鸟得济；今复贪色，垂当死亡，由目连故，致得安隐。其婆世踬所说聪辩成无漏者，乃往过去波罗㮈国有一居士，见辟支佛来从乞饭，居士即时以食施与，因复劝请，令说经法。其辟支佛辞云不能，掷钵虚空，腾踊而逝。居士念曰：『斯人神力变化无方，然其不能敷宣道化。愿我后生遭值圣尊，胜于此士巨亿万倍，演散法义，无穷无尽，令我身者，亦获果证。』由此因缘，今世聪明，逮罗汉果。」
佛说是时，莫不欢喜，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有种缘觉善根者，发菩萨心者，皆信佛语，顶戴奉行。
（六七）优波毱提品第六十(丹本为六十七)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时此国有一梵志，字阿巴毱提，聪明广学，采古达今。往至佛所，求作沙门，因复启曰：「若我出家，智慧辩才与舍利弗等者，情则甘乐；若当不如，便自归家。」佛寻答曰：「卿不如也。」时彼梵志止不作道，还归其舍。世尊于后告众会言：「我灭度已，一百岁中，此婆罗门而当染化，逮成六通，智慧高远，教化众生，其数如尘。」佛涅槃时，告阿难言：「我灭度后，一切经藏悉付嘱汝，汝当受持，广使流布。」世尊既灭，阿难持法。
阿难后时复欲舍身，告弟子耶贳䩭言：「我去世后，所有典要，汝当护持。」因复告曰：「波罗㮈国当有居士，字为毱提，此人有子，名优波毱提。卿好求索，度用为道，卿若寿终，以法付之。」
阿难灭已，此耶贳䩭奉持佛法，游化世间，所度甚多。复至波罗㮈，往造居士，与共相识，数数往来。其彼居士生一男儿，字阿巴毱提，年在幼稚。于时耶贳䩭往从索之，欲使为道。其父答曰：「始有一子，当绍门户，不可尔也。若后更生，便用相给。」后复生男，字难陀毱提。时耶贳䩭复往从索，其父报言：「大子营外，次子营内，于其家居，乃可兴隆。情中恋惜，未能相许，若后更有，信当奉惠。」此耶贳䩭是阿罗汉，三明具足，能知人根，观此二儿与道无缘，亦自息意，不慇懃求。
时彼居士复更生男，颜貌端妙，形相殊特。时耶贳䩭复往从索，其父报曰：「儿今犹小，未能奉事，又复家贫，无以饷送，且欲停之，须大当与。」年渐长大，才器益盛，父付财物，居肆贩卖。时耶贳䩭往到其边，而为说法，教使系念，以白黑石子用当筹算，善念下白，恶念下黑。优婆毱提奉受其教，善恶之念輙投石子，初黑偏多，白者甚少；渐渐修习，白黑正等；系念不止，更无黑石，纯有白者。善念已盛，逮得初果。
时彼城中有婬女人遣婢持钱，往从买花，优波毱提心性质直，饶与其花，不令有恨。婢赍花归，婬女甚怪，问其婢言：「前日买花，用钱一种，往何以少？今何以多？将无前时相欺减乎？」婢答之言：「今日花主慈仁守礼，平等相与，所以饶获。又复其人形体殊妙，大家若见，复不有恨。」婬女闻之，遣信请唤，优波毱提自抑不往。又复延召，终不从命。
于时婬女与王家儿而共交通，贪其衣服众宝所成，利兴义衰，杀而藏之。王家搜觅，于其舍得，寻取婬女，斩截手足，劓其耳鼻，悬于高标，竖置塜间。虽荷此苦，然未命终。优波毱提往到其所，婬女谓言：「往者端正，不肯相见，今日形残，何所看乎？」寻即对曰：「吾不爱色而来至此，用相怜故，来到此耳。」因为宣说四非常法：「是身不净、苦、空、无我，一一谛察，有何可恃？愚惑之徒，妄生染想。」婬女闻法，逮法眼净，优波毱提成阿那含。
时耶世䩭复从居士索此少年用作沙弥，奉教持与，将至精舍，授其十戒。年满二十，便授具足，白四羯磨竟，得阿罗汉道，三明六通，皆悉满具，言辞巧妙，所演无穷，便集众人，欲为说法。时魔波旬于会处所而雨金钱，众人竞拾，竟不闻法。于第二日，复集大众，魔雨花鬘，以乱众心。于第三日，复集大众，魔王便化作一大象，绀琉璃色，口有六牙，其一牙上有七浴池，其浴池中有七莲花，一一莲花上有七玉女，斯诸玉女皆作伎乐，其象优游徐步会侧；众人顾目，情不在法。于第四日，复集大众，魔王复化作一女人，端正美妙，侍立尊后，众人注目，忽忘法事。于时尊者寻化其女，令作白骨，众人见已乃专听法，得道者众。
尊者本来有一狗子，日日于耳窃为说法，其狗命终生第六天，与魔波旬共坐一床。魔王思惟：「此天大德乃与我等，为从何没，而来生此？」寻观察之，知从狗身，「彼沙门者相辱乃尔！」遥伺尊者入禅定时，持一宝冠著其头上。既从定起，觉顶有冠，寻便思察，知魔所为，即以神力感魔使来，化其狗尸，令似髴饰，而告魔言：「汝遗我冠，深谢来意，今以髴饰用相酬赠。」
魔王受已，便还天上，而见所著乃是死狗，心中厌恶而欲去之，尽其神力不能令却。复诣帝释，求除不净，帝释报言：「其作此者，斯人能舍，非是吾力之所任却。」魔王复去，广问诸天乃至梵天，向之嘉言：「愿除兹秽！」各答如初，非力所办。
事不获已，来诣尊者，而谓言曰：「佛实大德，慈心无边，诸声闻辈诚为凶忌。何以验之？我乃昔日将诸魔兵凡十八亿攻围菩萨，欲败其道，犹怀慈悲，不以为怨；我今小触，相困乃尔。」尊者答言：「理实如是。佛之于我，百千万倍，不可为喻。如须弥山比彼芥子，如大海水方于牛迹，如师子王喻于野干，大小之形，实不相及。」
尊者语魔：「吾生末世，不见如来。闻汝神力能化作佛，试为一现，我欲观之。」魔王答言：「我今化现，慎莫为礼。」对曰：「不礼。」是时魔王化身作佛，躯体丈六，紫磨金色，三十二相、八十种好，光明赫弈逾倍日月。尊者欣悦，便前稽首。魔还复形，语尊者言：「向云不礼，今作礼何？」尊者答言：「我自礼佛，不礼于汝。」魔复谢曰：「唯愿矜愍，却此死狗！」尊者告曰：「汝起慈心，拥护群生，则此死狗变成宝饰，若怀恶意，则作狗尸。」魔以畏故，恒发善想。
是时尊者成道已后，所化众生得四果者，一人一筹，筹长四寸，如此之筹满于一房，房高六丈，纵广亦尔。于是众人白尊者言：「尊者福德实为弘博，化度群萌不可称数。」尊者告曰：「吾为畜生时，亦化众生，使得圣果，何况今日。」
众会白言：「不审先世所度云何？」
尊者告曰：「乃往过去，波罗㮈国有一仙山，五百辟支佛止住其中。时有猕猴日来供养，奉觐仪容。诸辟支佛后尽涅盘，复有五百梵志续在中止。诸梵志等，或事日月，或复事火——事日月者，翘脚向之；其事火者，朝夕燃之。时彼猕猴见其翘脚，便取挽下；见其燃火，便取灭之。猕猴于时端坐思惟，诸梵志见，自相谓言：『此猕猴者，将为我曹示兹威仪。』寻各整身，谛察真理，心意开解，尽得辟支佛道。彼猕猴者，我身是也。」
众会复白：「以何因缘，受猕猴身？」
尊者告曰：「乃往过去九十一劫，有毘婆尸佛出现于世，有诸比丘在波罗㮈仙山中住。时有应真登上山巅，放脚轻疾，有一年少道人而作是言：『彼行飘速正似猕猴。』由此因缘，五百世中常作猕猴。以是之故，凡有四辈应自护口，勿妄出言。」
尊者优波毱提说此法时，一切大会有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，种缘觉善根者、发大乘心逮不退者不可称计，信受其教，欢喜奉行。
（六八）汪水中虫品第六十一(丹本为六十八)
如是我闻：
一时佛在罗阅祇耆阇崛山中。尔时城边有一汪水，污泥不净，多诸粪秽屎尿臭处，国中人民凡鄙之类恒以瑕秽投归其中。有一大虫，其形像蛇，加有四足，于其汪水东西驰走，或没或出，经历年载，常处其中，受苦无量。
尔时世尊将诸比丘前后围遶，至彼坑所，问诸比丘：「汝等颇识此虫宿缘所造行不？」时诸比丘咸皆思量，无有能知斯所造行，俱共白佛，皆云不知。时佛告曰：「汝等当听！吾当为汝说斯所造行。过去有佛，名毘婆尸，出现于世，教化已周，迁神涅槃。彼佛法中有十万比丘，净修梵行，闲居乐静，依于一山。其山左右有好林树，华果茂盛，蓊欝无比，其诸树间流泉浴池清凉可乐。时诸比丘依慕住止，遵善行道，懃修不懈，悉具初果乃至四果，无有凡夫。
「时有五百估客共相合集，欲入大海，发引径路，经由此山，见诸比丘克心精懃，内怀欣敬，思欲设供。时诸贾客共相合率往请众僧，求索供养、值诸檀越。各各已请，日日相次，竟不从意，即诣众僧，辞入大海，『设我等众安隐来还，当设供养，愿哀见许！』时僧默然，允可受请。
「众贾入海，大获珍宝，平安还至，到众僧所，选众妙宝最上价者用施众僧，规俟饮食，若食多者，随意用之。于时众僧受其宝物，持用付授僧摩摩帝。
「于后众僧食具向尽，从其求索尔时珍宝当用续食，时摩摩帝答众僧言：『贾客前时自与我宝，何缘乃索？』上座维那语摩摩帝：『檀越前时以宝施僧，令汝举之。今僧食尽，当用裨佐。』时摩摩帝瞋恚而言：『汝曹噉屎！此宝是我所有，何缘乃索？』时彼众僧见摩摩帝已起恶意，即便散去。
「由其欺僧、恶口骂故，身坏命终，堕阿鼻狱，身常宛转沸屎之中，历九十二劫乃从狱出，今复堕此屎尿池中，经历年岁，未得解脱。所以者何？过去有佛，名曰尸弃，将诸比丘临过此坑，示诸弟子，为说本末；复次有佛，名曰随叶，亦复将从诸比丘众往到其所，说其因缘，从此命终，还入地狱，经历数万亿岁，其后命终，复生是中；次复有佛，名曰拘留秦，亦共徒众围遶至此坑，垂示诸比丘，说其本末；次名拘那含牟尼佛，亦共弟子来至此坑；次迦叶佛，亦来至此，咸为弟子说其因缘。次第七佛，我释迦牟尼今示汝等因缘本末，观视其虫。如是一切贤劫当来诸佛，各各皆尔，将诸弟子到其坑所，指示其虫，说其曩昔所造因缘。」
时诸比丘闻佛所说，心惊毛竖，共相勅厉，慎护身口意业，信受佛语，欢喜奉行。
（六九）沙弥均提品第六十二(丹本为六十九)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，尊者舍利弗昼夜三时恒以天眼观视世间谁应度者，輙往度之。尔时有诸[＊]估客欲诣他国，其诸商人共将一狗至于中路。众贾顿息，伺人不看、闲静之时，狗便盗取众贾人肉。于时众人即怀瞋恚，便共打狗而折其脚，弃置空野，舍之而去。时舍利弗遥以天眼见此狗身挛躃在地，饥饿困笃，悬命垂死。著衣持钵，入城乞食，得已持出，飞至狗所，慈心怜愍，以食施与。狗得其食，济活余命，心甚欢喜，倍加踊跃。时舍利弗即为其狗具足解说微妙之法，狗便命终，生舍卫国婆罗门家。
时舍利弗独行乞食，婆罗门见，而问之言：「尊者独行，无沙弥耶？」舍利弗言：「我无沙弥，闻卿有子，当用见与。」婆罗门言：「我有一子，字曰均提，年既孩幼，不任使令。比前长大，当用相与。」时舍利弗闻彼语已，即戢在心，还至祇洹。
至年七岁，复来求之，时婆罗门即以其儿付舍利弗，令使出家。时舍利弗便受其儿，将至祇洹，听为沙弥，渐为具说种种妙法，心意开解，得阿罗汉，六通清彻，功德悉备。
时均提沙弥始得道已，自以智力观过去世本造何行来受此形，得遭圣师，而获果证。观见前身作一饿狗，「蒙我和上舍利弗恩，今得人身，并获道果。」欣心内发，而自念言：「我蒙师恩，得脱诸苦，今当尽身供给所须，永作沙弥，不受大戒。」
尔时阿难而白佛言：「不审此人曩昔之时兴何恶行，受此狗身？造何善根，而得解脱？」
佛告阿难：「乃往过去迦叶佛时，有诸比丘集在一处。时年少比丘音声清雅，善巧赞呗，人所乐听。有一比丘年高耆老，音声浊钝，不能经呗，每自出声，而自娱乐。其老比丘已得罗汉，沙门功德皆悉具足。于时年少妙音比丘见老沙门音声钝浊，自恃好声，而呵之言：『今汝长老声如狗吠。』轻呵已竟，时老比丘便呼年少：『汝识我不？』年少答言：『我大识汝，汝是迦叶佛时比丘。』上座答曰：『我今已得阿罗汉道，沙门仪式悉具足矣。』时年少比丘闻其所说，心惊毛竖，惶怖自责，即于其前忏悔过咎。时老比丘即听忏悔。
「由其恶言，五百世中常受狗身，由其出家持净戒故，今得见我，蒙得解脱」。
尔时阿难闻佛所说，欢喜信受，顶戴奉行。
贤愚经卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 202 贤愚经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-04-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点，CBETA 提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。