佛说义足经
No. 198
佛说义足经卷上(八双十六辈)
吴月支优婆塞支谦译
桀贪王经第一
闻如是：
佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一梵志。祇树间有大稻田，已熟，在朝暮当收获。梵志晨起，往到田上，遥见禾穟，心内欢喜，自谓得愿，视禾不能舍去。佛是时从诸比丘，入城求食，遥见梵志喜乐如是，便谓诸比丘：「汝曹见是梵志不？」皆对言：「见。」佛默然入城，食后各还精舍。
即日夜，天雨大雹，皆杀田中禾。梵志有一女，亦以夜死。梵志以是故，愁愦忧烦，啼哭无能止者。明日，众比丘持应器入城求食，便闻梵志有是灾害，啼哭甚悲，非沙门、梵志、及国人所能解其忧者。比丘食竟，还到佛所，作礼白：「梵志意状如是。」言适竟，梵志啼哭，来到佛所，劳佛竟，便坐佛边。
佛知其本忧所念，即谓梵志言：「世有五事，不可得避，亦无脱者。何等为五？当耗减法，欲使不耗减，是不可得；当亡弃法，欲使不亡弃，是不可得；当病瘦法，欲使不病瘦，是不可得；当老朽法，欲使不老朽，是不可得；当死去法，欲使不死去，是不可得。
「凡人无道、无慧计，见耗减、亡弃、老、病、死法来，即生忧愦悲哀，拍髀热自，耗身无益。何以故？坐不闻知谛，当如是。梵志！我闻有抱谛者，见耗减法、亡弃、老、病、死法来，不以为忧。何以故？已闻知谛，当如是。不是独我家耗，世悉亦尔。世与耗俱生，我何从独得离？慧意谛计，我今已耗，至使忧之，坐羸不食，面目委色，与我怨者快喜、与我厚者代忧，惨戚家事不修计耗，不可复得。已谛如是，见耗减、亡弃、老、病、死法来，终不复忧也。」
佛以是因缘，为梵志说偈：
「不以忧愁悲声，　　多少得前所亡？
痛忧亦无所益，　　怨家意快生喜。
至诚有慧谛者，　　不忧老病死亡，
欲快者反生恼，　　见其华色悦好。
飞响不及无常，　　珍宝求解不死，
知去不复忧追，　　念行致胜世宝。
谛知是不可追，　　世人我卿亦然，
远忧愁念正行，　　是世忧当何益？」
佛复为梵志极说经法，次说布施、持戒，现天径欲善，其恶无坚固。佛知梵志意软向正，便见四谛。梵志意解，便得第一沟港道，如染净缯，受色即好。便起，头面著佛足，叉手言：「我今见谛，如引镜自照。从今已后，身归佛、归比丘僧，受我为清信士，奉行五戒，尽形寿净洁不犯戒。」便起，绕佛三匝而去。
众比丘便白佛言：「快哉！解洗梵志意乃如是，至便喜笑而去。
佛语诸比丘：「不但是返解是梵志忧。过去久远，是阎浮利地有五王。其一王名曰桀贪，治国不正，大臣、人民悉患王所为，便共集议言：『我曹家家出兵。』皆拔，白到王前，共谓：『王宁自知所为不正、施行贪害万姓不？急出国去，不者必相害伤。』王闻大恐怖、战栗，衣毛悉竖，以车骑而出国去，穷厄织草䓸，卖以自给。大臣、人民取王弟拜作王，便正治，不枉万姓。
「故王桀贪闻弟兴将为王，即内欢喜计言：『我可从弟有所乞，可以自活。』便上书，具自陈说，便从王乞一鄹，可以自给。王即与之，愍伤其厄，得一𨽁便正治；复乞两𨽁、四、五至十𨽁；二十、三十、四十、五十至百𨽁；二百至五百𨽁；便复乞半国，王即与之，便正治。
「如是久远，桀贪生念，便兴半国兵，攻弟国即胜，便自得故国。复生念：『我今何不悉兴一国兵，攻二国、三国、四国？』便往攻，悉得胜，复正治四国。复生念：『今我何不兴四国兵，攻第五国？』便往攻，即复得胜。是时，陆地尽，四海内皆属王，便改号自立为大胜王。
「天帝释便试之，宁知厌足不？便化作小童梵志，姓驹夷，欲得见王，被发、拄金杖、持金瓶，住宫门。守门者白王言：『外有梵志，姓驹夷，欲见王。』王言：『大善。』便请前坐，相劳问毕，却谓王言：『我属从海边来，见一大国丰乐，人民炽盛，多有珍宝，可往攻之。』王审足，复欲得是国，王言：『我大欲得。』天王谓言：『可益装船，兴兵相待，却后七日，当将王往。』适言天王便化去。
「到其日，便大兴兵益装船，不见梵志来。是时，王愁忧不乐，拍髀如言：『怨哉！我今以亡是大国，如得驹夷不坚获，如期反不见。』是时，一国人民回坐向王，王啼亦啼，王忧亦忧。王处忧未甞止，闻识经偈，便生意而说言：
「『增念随欲，　　已有复愿，　　日盛为喜，
从得自在。』
「王便为众人，说欲偈意，有能解是偈义者，上金钱一千。时坐中有少年，名曰郁多。郁多即白王言：『我能解是义，相假七日乃来对。』到七日，白母言：『我今欲到王所解王忧。』母谓子：『子且勿行，帝王难事如燃火，其教如利刀，难可亲近。』子言：『母勿愁忧，我力自能淹王偈义，当得重谢，可以极自娱乐。』便到王所言：『我今来对其义。』即说偈言：
「『增念随欲，　　已有复愿，　　已放不制，
如渴饮汤。　　悉以世地，　　满马金银，
悉得不厌，　　有黠正行。　　如角距生，
日长取增，　　人生亦尔，　　不觉欲增。
饥渴无尽，　　日日复有，　　金山拄天，
状若须弥，　　悉得不厌，　　有黠正行。
欲致痛冥，　　未尝闻之，　　愿闻远欲，
厌者以黠，　　厌欲为尊，　　欲漏难离。
黠人觉苦，　　不随爱欲，　　如作车轮，
能使致坚。　　稍稍去欲，　　意稍得安，
欲得道定，　　悉舍所欲。』
「王言：『知意。悉治世地，尽四海内无不至属，是亦可为厌，乃复远欲贪海外国。』大胜王即谓郁多言：
「『童子若善，　　以尊依世。　　说欲甚痛，
慧计乃尔。　　汝说八偈，　　偈上千钱，
愿上大德，　　说义甚哀。』
「郁多以偈报言：
「『不用是宝，　　取可自给。　　最后说偈，
意远欲乐。　　家母大王，　　身羸老年，
念欲报母，　　与金钱千，　　令得自供。』
「大胜王便上金钱一千，使得供养老母。」
佛语诸比丘：「是时大胜者，即种稻梵志是也；时童子郁多者，则我身是也。我是时亦解释是梵志痛忧，我今亦一切断是梵志痛忧已，终不复著苦。」
佛以是本因，演是卷义，令我后学闻是说，欲作偈句，为后世作明，令我经法久住。
义足经：
「增念随欲，　　已有复愿，　　日增为喜，
从得自在。　　有贪世欲，　　坐贪痴人，
既亡欲愿，　　毒箭著身。　　是欲当远，
如附蛇头，　　违世所乐，　　当定行禅。
田种珍宝、　　牛马养者，　　坐女系欲，
痴行犯身，　　倒羸为强，　　坐服甚怨，
次冥受痛，　　船破海中。　　故说摄意，
远欲勿犯，　　精进求度，　　载船至岸。」
佛说是义足经竟，比丘欢喜。
优填王经第二
闻如是：
佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一比丘，在句参国石间土室中，长发须爪，被坏衣。时优填王，欲出游观，到我迹山，侍者即勅治道桥，还白王：「已治道，王可出。」王但从美人、妓女，乘骑到我迹山，下车步上。有一美人，经行山中，从崎至崎，顾见石[＊]间土室中，有一比丘，长须发爪，衣服裂败，状类如鬼，便大声呼天子：「是中有鬼。是中有鬼。」王便遥问：「何所在？」美人言：「近在石[＊]间土室中。」
王即拔剑从之，见比丘如是，即问：「汝何等人？」对言：「我是沙门。」王问：「汝何等沙门？」曰：「我是释迦沙门。」王言：「是应真耶？」曰：「非也。」「宁有四禅耶？」复言：「无有也。」「宁三禅、二禅耶？」复言：「无有。」「宁至一禅耶？」对曰：「言实一禅行。」
王便恚内不解，顾谓侍者黄门，以婬意念，是沙门凡俗人无真行，奈何见我美人，便勅侍者：「急取断弦截来系是人。」侍者便去。山神念：「是比丘无过，今当怨死。我可拥护，令脱是厄。」便化作大猪身，徐走王边。侍者即白王：「大猪近在王边。」王便舍比丘，拔剑逐猪。比丘见王去远，便走出到舍卫祇树给孤独园中，为诸比丘说本末，比丘即白佛。佛是时因是本，变有义生，命我比丘悉知经卷出语，为后世学作明，令我经道久住。
是时佛说义足经：
「系舍多所愿，　　住其邪所遮，
以遮远正道，　　欲念难可慧。
坐可系胞胎，　　系色坚难解，
不观去来法，　　慧是亦断本。
贪欲以痴盲，　　不知邪利增，
坐欲被痛悲，　　从是当何依？
人生当觉是，　　世邪难可依，
舍正不著念，　　命短死甚近。
展转是世苦，　　生死欲溪流，
死时乃念怨，　　从欲诋胎极。
自可受痛身，　　流断少水鱼，
以见断身可，　　三世复何增？
力欲于两面，　　彼可觉莫著，
莫行所自怨，　　见闻莫自污。
觉想观度海，　　有我尊不计，
力行拔未出，　　致使乃无疑。」
佛说是义足经，比丘欢喜。
须陀利经第三
闻如是：
佛在舍卫国祇树给孤独园，为国王、大臣及理家所待敬，事遇不懈，饭食、衣被、卧床、疾药，供所当得。
是时，梵志自坐其讲堂，共议言：「我曹本为国王、大臣、人民、理家所待遇，今弃不复用。悉反事沙门瞿昙及诸弟子，今我曹当共作方便败之耳。」便共议：「今但当求我曹部伍中最端正好女共杀之，以其死尸，埋于祇树间。尔乃毁伤沙门瞿昙及诸弟子，令恶名远闻，待遇者远离，不复敬之。学者悉不复得衣食，皆当来事我曹。我曹便当为世尊，坏瞿昙，世无能胜我曹者。」即共行，谓好首言：「汝宁知我曹今弃，不复见用，反以沙门瞿昙为师，汝宁能忿，为众作利不？」好首言：「作利云何？」曰：「唯舍寿命死耳。」答言：「我不能也。」曰：「汝不能尔者，从今以后，终不复内汝著数中也。」女闻大不乐，即言诺：「是我职当也。」众学言：「善哉。」便共教女言：「从今以后，朝暮到佛所，数往祇树间，悉令万姓见知汝。如是，我曹共杀汝，埋著祇树间，令瞿昙得毁辱不。」小女即承教，数数往来沙门所，令众人知女如是，便取女杀，埋著祇树间。
众梵志便相聚会，到王宫门，称怨言：「我曹学中有一女，独端正，花色无双，今生亡不知处。」王谓言：「女行来常在何所？」共对言：「常往来沙门瞿昙所。」王言：「尔者当于彼求。」便从王乞吏兵，王即与之。寻求行转到祇树间，便掘出死尸，著床上，共持于舍卫四道，悉遍里巷称怨言：「众人观沙门瞿昙释家子，常称言德、戒，弘普无上，如何私与女人通，杀埋藏之？如是当有何法、何德、何戒行乎？」
食时，众比丘悉持应器，入城乞食，众理家人民，遥见便骂言：「是曹沙门，自称言有法、德、戒，子曹所犯若此，当有何善？奈何复得衣食？」众比丘闻如是，持空应器，出城洗手足，盛藏应器到佛所，作礼悉住不坐，如事具说。
是时，佛说偈言：
「无想放意妄语，　　众鬪被箭忍痛，
闻凡放善恶言，　　比丘忍无乱意。」
佛告比丘：「我被是妄谤，不过七日耳。」是时，有清信女，字惟阎，于城中闻比丘求食悉空还，甚鄙念佛及比丘僧，便疾行到祇树，至佛所，头面作礼，绕佛坐一边。佛为广说经法，惟阎闻经竟起，叉手白佛言：「愿尊及比丘僧，从我家饭七日。」佛默然受之，惟阎便绕佛三匝而去。至七日，佛告阿难：「汝与众比丘，入城悉于里巷、四徼街道说偈言：
「『常欺倒邪冥，　　说作身不犯，
重冥行欺具，　　自怨到彼苦，
修地利分具，　　不守怨自贼，
恶言截头本，　　常关守其门。
当尊反兴毁，　　尊空无戒人，
从口内众忧，　　嫉心众不安，
抟掩利人财，　　力欺亦可致。
是悉皆可忍，　　是最以亡宝。
有怨于正人，　　世六余有五。
恶有道致彼，　　坐意行不正，
欺咤有十万。』」
阿难即受教，俱入城，于里巷四街道，说如佛所言。即时，舍卫人民及诸里家皆生意言：「释家子实无恶，学在释家，终不有邪行。」
是时，众异梵志自于讲堂有所讼。中有一人，言露子曹事，于外出声言：「汝曹自共杀好首，而怨佛及弟子乎。」大臣闻是声，便入启王。王即召众梵志问：「汝曹自共杀好首不？」便言：「实尔。」王怒曰：「当重罚子曹，奈何于我国界，自称为道，而有杀害之心？」即勅傍臣：「悉收子曹。」遍徇舍卫城里巷匝，逐出国界去。
佛以食时，从诸比丘，皆持应器入城。时有清信士，名阿须利，遥见佛，便往作礼，扬声白佛言：「闻者不识四方名心甚悲，所闻经法不能复诵，闻佛及比丘僧怨被恶名。」佛谓阿须利言：「不适有是宿命因缘。」
佛便说偈言：
「亦毁于少言，　　多言亦得毁，
亦毁于忠言，　　世恶无不毁。
过去亦当来，　　现在亦无有。
谁尽寿见毁？　　尽形尚敬难。」
佛广为阿须利说经，便到须达家，直坐正座。须达便为佛作礼，叉手言：「我属者悲，身不识方面，所闻经法不能复诵，闻佛及比丘僧怨被恶名。」
佛是时说偈言：
「我如象行鬪，　　被疮不著想，
念我忍意尔，　　世人无喜念。
我手无疮疡，　　以手把毒行，
无疮毒从生，　　善行恶不成。」
佛广为须达说经，便到维阎家，直坐正座。维阎作礼竟，叉手言：「属者我悲，身不识方面，所闻经法不能复诵，闻佛及比丘僧怨被恶名。」
佛因为维阎说偈言：
「无晓欲使恼，　　内净外何污？
愚人怨自误，　　向风扬细尘。」
维阎是时快饭食佛比丘僧竟，澡水与，下坐听佛说经。佛为说守戒净行，悉见诸道便而去。
时国王波私匿，具从车骑，以王威法，出城到祇树。欲前见佛故，乘骑未到，下车步入。遥见佛，便却盖、解冠、却诸侍从、脱足金屣，便前为佛作礼就座，叉手白佛言：「属者甚悲，身不识方面，所闻经法不复诵，闻佛及比丘僧怨被恶名。」
佛即为王说偈言：
「邪念说彼短，　　解意谛说善，
口直次及尊，　　善恶舍不忧。
以行当那舍，　　弃世欲自在，
抱至德不乱，　　制欲人所诘。」
舍卫一国人民，悉生念疑：「佛及比丘僧，从何因缘，致是恶名声厄？」共视佛威神，甚大巍巍，如星中月，适无敢难。
佛悉知其所念，便说是义足经言：
「如有守戒行人，　　问不及先具演，
有疑正非法道，　　欲来学且自净。
以止不拘是世，　　常自说著戒坚，
是道法𭶑所信，　　不著绮行教世。
法不匿不朽言，　　毁尊我不喜恐，
自见行无邪漏，　　不著想何瞋憙？
所我有以转舍，　　鱻明法正著持，
求正利得必空，　　以想空法本空。
不著余无所有，　　行不愿三界生，
可瞑冥悉已断，　　云何行有处所？
所当有悉裂去，　　所道说无爱著，
已不著亦可离，　　从行拔悉舍去。」
佛说是义足经竟，比丘欢喜。
摩竭梵志经第四
闻如是：
佛在舍卫国祇树给孤独园。时有一梵志，字摩竭，卒死讲堂。同学便著床上，共舁出于舍卫里巷四街道，举声言：「见摩竭者，悉得解脱；今见死尸亦解脱；后闻名者亦解脱。」
诸比丘食时悉持应器，入城求食，时见梵志说摩竭功德如是，食竟悉澡应器，还到佛所，作礼竟，皆就座，即为佛本末说如是。佛因是本演是卷，令我弟子悉闻解，广为后世作明，令我经道久住。说是义足经：
「我见净无有病，　　信见谛及自净，
有知是悉可度，　　苦断习证前服。
见好人以为净，　　有慧行及离苦，
𭶑除凶见净径，　　断所见证至净。
从异道无得脱，　　见闻持戒行度，
身不污罪亦福，　　悉已断不自誉。
悉弃上莫念后，　　有是行度四海，
直行去莫念苦，　　有所念意便缚。
常觉意守戒行，　　在上行想彼苦，
念本念稍入行，　　不矫言审有𭶑。
一切法无有疑，　　至见闻亦所念，
谛见闻行力根，　　谁作世是六衰？
不念身不念尊，　　亦不愿行至净，
恩怨断无所著，　　断世愿无所著。
无所有为梵志，　　闻见法便直取，
婬不婬著污婬，　　已无是当著净。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
镜面王经第五
闻如是：
佛在舍卫国祇树给孤独园。众比丘以食时，持应器入城欲求食，自念言：「今入城甚早，我曹宁可到异梵志讲堂，与相劳徕便就坐。」是时，诸梵志自共诤，生结不解，转相谤怨：「我知是法，汝知何法？我所知合于道，汝所知合何道？我道法可猗行，汝道法难可亲。当前说著后说，当后说反前说，多说法非与重担不能举，为汝说义不能解。汝定知法极无所有，汝迫复何对？以舌戟转相中害，被一毒报以三。」
诸比丘闻子曹怨言：「如是亦不善，子言亦不证。」子曹正各起座，到舍卫求食，食竟举藏应器，还到祇树入园，为佛作礼，悉坐一面，便如事具说：「念是曹梵志学自苦，何时当得解？」
佛言：「是曹梵志，非一世痴冥。过去久远，是阎浮利地，有王，名曰镜面。时勅使者：『令行我国界无眼人，悉将来至殿下。』使者受勅即行，将诸无眼人到殿下，以白王。
「王勅大臣：『悉将是人去，示其象。』臣即将到象厩，一一示之，令捉象，有捉足者、尾者、尾本者、腹者、脇者、背者、耳者、头者、牙者、鼻者，悉示已，便将诣王所。
「王悉问：『汝曹审见象不？』对言：『我悉见。』王言：『何类？』中有得足者言：『明王，象如柱。』得尾者曰：『如扫箒。』得尾本者言：『如杖。』得腹者言：『如埵。』得脇者言：『如壁。』得背者言：『如高岸。』得耳者言：『如大箕。』得头者言：『如臼。』得牙者言：『如角。』得鼻者言：『如索。』便复于王前，共诤讼象，谛如我言。
「王是时说偈言：
「『今为无眼会，　　空谛自谓谛，
见一言余非，　　坐一象相怨。』」
佛告诸比丘：「是时镜面王者，即我身是；时无眼人者，即讲堂梵志是；是时子曹，无智坐空诤，今子曹亦冥，空诤无所益。」
佛是时生是义，具捡此卷，令弟子悉解，为后世作明，令我经道久住。说是义足经：
「自冥言是彼不及，　　著痴日漏何时明？
自无道谓学悉尔，　　但乱无行何时解？
「常自觉得尊行，　　自闻见行无比。
已堕系世五宅，　　自可奇行胜彼。
抱痴住婬致善，　　已邪学蒙得度。
所见闻谛受思，　　虽持戒莫谓可，
见世行莫悉修，　　虽𭶑念亦彼行。
兴行等亦敬待，　　莫生想不及过，
是已断后亦尽，　　亦弃想独行得。
莫自知以致𭶑，　　虽见闻但行观。
悉无愿于两面，　　胎亦胎舍远离，
亦两处无所住，　　悉观法得正止。
意受行所见闻，　　所邪念小不想，
慧观法竟见意，　　从是得舍世空。
自无有何法行？　　本行法求义谛，
但守戒求为谛，　　度无极众不还。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
老少俱死经第六
闻如是：
佛在娑扫国城外安延树下。时有一行车人，出城未到安延树，车毂道败，便下道，一面悒愁而坐。佛是时持应器从阿难入城求食，道见车毂败坏，其主下道坐，悒愁不乐。即说是优檀经：
「如行车于道，　　舍平就邪道，
至邪致忧患，　　如是坏毂轮。
远法正亦尔，　　意著邪行痛，
愚服死生苦，　　亦有坏毂忧。」
佛便入城。城中时有一梵志死，寿年百二十死。复有一长者子，年七岁亦死。两家俱送丧，皆持五彩幡，诸女弱皆被发，亲属啼哭悲泪。佛见因问阿难：「是何等人聚会，悲哀声甚痛？」阿难即如事对。佛因是本，有生是义，令我弟子悉解捡是卷，为后世作明，令我经法久住。时佛说是义足经：
「是身命甚短，　　减百年亦死，
虽有过百年，　　老从何离死？
坐可意生忧，　　有爱从得常，
爱憎悉当别，　　见是莫乐家。
「死海无所不漂，　　宿所贪爱有我，
慧愿观谛计是，　　是无我我无是。
是世乐如见梦，　　有识寤亦何见？
有贪世悉亦尔，　　识转灭亦何见？
闻是彼悉已去，　　善亦恶今不见，
悉舍世到何所，　　识神去但名在。
既悲忧转相嫉，　　复不舍贪著爱，
尊故断爱弃可，　　远恐怖见安处。
比丘谛莫妄念，　　欲可远身且坏，
欲行止意观意，　　已垂谛无止处。
无止者亦尊行，　　爱不爱亦嫉行，
在悲忧亦嫉行，　　无濡沾如莲华。
已不著亦不望，　　见闻邪吾不爱，
亦不从求解脱，　　不污婬亦何贪？
不相贪如莲华，　　生在水水不污，
尊及世亦尔行，　　所闻见如未生。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
弥勒难经第七
闻如是：
佛在王舍国多鸟竹园中。时众老年比丘，在讲堂坐行内事，转相问法。采象子，字舍利弗，亦在座中，闻说内事律法难问，问不随律言，亦无礼敬。是时，贤者大句私，亦在座中，便谓舍利弗言：「无，弟！勿于老年比丘有所疑，随所言，恭敬先学。」广为舍利弗说定意经：「如有贤者子，发道久在家，生意复念净法，便除须发已，信舍世事，被法衣、作沙门、精进行，附正离邪，已证为行，自知已度。」
时贤者弥勒，到舍利弗家，舍利弗便为弥勒作礼，便就座。弥勒即如法律难问，舍利弗冥于是事不能对。弥勒便起去，入城求食竟，盥澡藏应器，还到佛所，作礼毕就座，以偈问佛言：
「婬欲著女形，　　大道解痴根，
愿受尊所戒，　　得教行远恶。
意著婬女形，　　亡尊所教令，
亡正致睡卧，　　是行失次第。
本独行求谛，　　后反著色乱，
犇车亡正道，　　不存舍正耶？
坐值见尊敬，　　失行亡善名，
见是谛计学，　　所婬远舍离。
且思色善恶，　　已犯当何致？
闻慧所自戒，　　痛惭却自思。
常行与慧合，　　宁独莫乱俱，
著色生邪乱，　　无势亡勇猛。
漏戒怀恐怖，　　受短为彼负，
已著入罗网，　　便欺出奸声。
见犯因缘恶，　　莫取身自负，
坚行独来去，　　取明莫习痴。
远可独自处，　　谛见为上行，
有行莫自憍，　　无倚泥洹次。
远计念长行，　　不欲色不色，
善说得度痛，　　悉世婬自食。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
勇辞梵志经第八
佛在舍卫国，当留三月竟，一时于祇树给孤独园中。是时，堕沙国诸长者子共赁一梵志，名勇辞，使之难佛取胜，谢金钱五百。梵志亦一时三月，讽五百余难，难中有变，自谓无胜己者。
佛三月竟，从众比丘，欲到堕沙国，转行郡县说经，次到堕沙猴猿溪边，高观殿中。诸长者子即闻佛众比丘到国，即相聚会合五百余人。梵志言：「佛已到吾国，宜早穷难。」梵志即悉从长者子，往到佛所，相劳问便坐一面。长者子中，有为佛作礼者、向佛叉手者、默然者，悉就座。梵志熟视佛威神，甚大巍巍，不可与言，便内恐怖慑，不能复语。佛悉知梵志及长者子共议作，便说是义足经：
「自说净法无上，　　余无法明及我，
著所知极快乐，　　因缘谛住邪学。
常在众欲愿胜，　　愚放言转相烧，
意念义忘本语，　　转说难慧所言。
于众中难合义，　　欲难义当竟句，
在众穷便瞋恚，　　所难解众悉善。
自所行便生疑，　　自计非后意悔，
语稍疑忘意想，　　欲邪难正不助。
悲忧痛所言短，　　坐不乐卧喑咋，
本邪学致辞意，　　语不胜转下意。
已见是尚守口，　　急开闭难从生，
意在难见对生，　　出善声为众光。
辞悦好生意喜，　　著欢喜彼自彼，
自大可堕漏行，　　彼不学从何增？
已学是莫空诤，　　不从是善解脱，
多倚生痛行司，　　行求辈欲与难。
勇从来去莫惭，　　令当谁与汝议？
抱冥柱欲难曰：　　『汝邪谛自守痴，
汝行花不见果。』　　所出语当求义，
越邪度转求明，　　法义同从相伤，
于善法勇何言？　　彼善恶受莫忧。
行亿到求到门，　　意所想去谛思，
与大将俱议军，　　比萤火上遍明。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
摩因提女经第九
佛在句留国，县名悉作法。时有一梵志，字摩因提，生女端正，光世少双，前后国王亦太子及大臣长者来求之，父皆不应：「得人类我女者，乃与为妇。」
佛时持应器，于县求食，食竟，盥澡藏应器，出城到树间闲静处坐。摩因提食后出行园田，道经树间，便见佛金色身，有三十二相，如日月王，自念言：「持女比是大尊，如此人比我女。」便还家谓妇言：「儿母宁知得所愿不？今得聟逾于女。」母闻亦喜，即庄饰女，众宝璎珞，父母俱将女出城。母见佛行迹，文现分明，谓父言：「宁知空出，终不得聟。」「何故？」妇说偈言：
「婬人曳踵行，　　恚者敛指步，
痴人足踝地，　　是迹天人尊。」(地恐弛之错)
父言：「痴人！莫还为女作患，女必得聟。」即将女到佛所，左手持臂、右手持瓶，因白佛：「今以女相惠，可为妾。」女见佛形状端正无比，以三十二相，璎珞其身，如明月珠，便婬意系著佛。佛知其意如火燃。佛即时说是义足经言：
「我本见邪三女，　　尚不欲著邪婬，
今奈何抱屎尿，　　以足触尚不可。
我所说婬不欲，　　无法行不内观，
虽闻恶不受厌，　　内不止不计苦。
见外好筋皮裹，　　尊云何当受是？
内外行觉观是，　　于𭶑边说痴行。
亦见闻不为𭶑，　　戒行具未为净，
不见闻亦不痴，　　不离行可自净。
有是想弃莫受，　　有莫说守口行，
彼五恼闻见弃，　　慧戒行莫婬净。
世所见莫行痴，　　无戒行彼想有，
可我有堕冥法，　　以见可谁有净？
谛见闻尔可谓，　　谛意取可向道，
往到彼少不想，　　今奈何口欺尊？
等亦过亦不及，　　已著想便分别。
不等三当何诤？　　悉已断不空计。
有谛人当何言？　　已著空谁有诤？
邪亦正悉无有，　　从何言得其短？
舍欲海度莫念，　　于𨽁县忍行𭶑，
欲已空止念想，　　世邪毒伏不生。
悉远世求败苦，　　尊言离莫与俱，
如水华净无泥，　　重尘土不为萎。
尊安尔无所贪，　　于世俗无所著，
亦不转所念想，　　行如度不随识。
三不作堕行去，　　舍不教三世事，
舍不想无有缚，　　从黠解终不懈，
制见想余不取，　　便厌声步三界。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
异学角飞经第十
闻如是：
佛在王舍国多鸟竹园中，为国王、大臣、长者、人民所敬事，以饭食、衣被、卧床、疾药，共所当得。时梵志六世尊——不兰迦叶、俱舍摩却梨子、先跪鸠堕罗知子、稽舍今陂梨、罗谓娑加遮延、尼焉若提子——是六尊亦余梵志，共在讲堂议言：「我曹本为世尊，国王、人民所待敬，云何今弃不复见用，悉反承事沙门瞿昙及弟子？念是释家子，年尚少学日浅，何能胜我曹？但当与共试道，乃知胜不耳。至使瞿昙作一变，我曹作二；瞿昙作十六，我曹作三十二；转倍之耳。」便共与频沙王近亲大臣语重谢：「令达我曹所议变意。」大臣即便宜白王如语。王闻大瞋恚，数谏通语臣已，便还归里舍。
众梵志忽见佛独得待敬巍巍，便行到王宫门，上书具说变意，王即现所尊六人向瞋恚大骂。王已见谛，得果自证，终不信异学所为，便谓傍臣：「急将是梵志释逐出我国界去。」梵志见逐，便相将到舍卫国。
佛于王舍国教授竟，悉从众比丘，转到郡县，次还舍卫国祇桓中。梵志等不忍见佛得敬巍巍，便聚会六师，从诸异学，到波私匿王所，具说其变意。王即听之，便乘骑到佛所，头面著佛足竟，一面坐，叉手求愿：「诺世尊道德深妙，可现变化，使未闻见者生信意、已闻见者重解、使异学无余语。」佛语王言：「却后七日，当作变化。」王闻欢喜，绕佛三匝而去。
至期日，便为作十万坐床，亦复为不兰等，作十万坐床息。时舍卫人民，悉空城出观佛出威神。时梵志等，便各就座。王起白佛：「诺。世尊可就座现威神。」是时，般识鬼将军适来礼佛，闻梵志欲与佛捔道，便作𩘚风雨吹其座，复雨沙砾，上至梵志膝者至髀者。佛便出小威神，使其座中悉火燃，炎动八方，不兰等见佛座燃如是，悉欢喜，自谓：「道德使燃。」佛现神竟，炎燃则灭，梵志等乃知非其神所为，便向内忧有悔意。
佛即起师子座，中有一清信女，有神足，起叉手，白佛言：「世尊！不宜劳神，我欲与异学俱现神。」佛言：「不须，自就座，吾自现神足。」贫贱清信士须达女作沙弥，名专华色，与目揵兰俱往白佛：「世尊！不宜劳威神，我今愿与之共捔道。」佛言：「不须，且自还座，我自现神足。」
佛意欲使众人得福安隐，悉愍人天令得解脱，复伏梵志等，亦为后世学者作慧，使我道于未来得住留。佛时现大变神足，即从师子座飞起，往东方虚空中步行，亦箕坐猗右脇，便著火定神足，出五色光，悉令作杂色，下身出火、上身出水；上身出火、下身出水；即灭乃从南方来、复灭乃从西方来、复灭乃从北方虚空中住，变化所作，亦如上说。坐虚空中，两肩各出一百叶莲花，头上出千叶华，华上有佛坐禅，光明悉照十方。天人亦在空中，散花佛上，皆言：「善哉！佛威神悉动十方。」佛即摄神足，还师子座。
是时，梵志等默然无言，皆低头如鸠睡。时持和夷铁，便飞于虚空，见炎烔然可畏，但使梵志等见耳。适现，子曹便大恐怖战栗，衣毛皆竖，各各走。
佛便为雨众人，广说经法，说布施、持戒、善见天径、薄说爱欲好痛说，其灾害著苦无坚固。佛以慧意，知众人意濡住不转，便为说四谛。中有身归佛者、归法者、归比丘僧者；有长跪者、受戒者、有得沟港者、得频来者、得不还者。
是时，人民皆共生意，疑何因缘弃家为道，复有鬪讼？佛即知子曹疑，便化作一佛，著前端正，有三十二相，衣法衣，弟子亦能化作人。化人语、弟子亦语；佛语化人默然、化人语佛默然。何以故？正觉直度正所意故。
化佛即右膝著地，向佛叉手，以偈难问言：
「鬪讼变何从起？　　致忧痛转相疾，
起妄语转相毁，　　本从起愿说佛。
坐忧可起变讼，　　转相嫉致忧痛，
欲相毁起妄语，　　以相毁鬪讼本。
世可爱何从起？　　转世间何所贪？
从置有不复欲，　　从不复转行受，
本所欲著世爱，　　以利是转行苦。
不舍有从是起，　　以故转后复有。
随世欲本何起？　　从何得别善恶？
从何有起本末？　　所制法沙门说，
亦是世所有无，　　是因缘便欲生。
见盛色从何尽？　　世人悉分别作，
所从欺有疑意，　　亦是法雨面受。
念从何学慧迹？　　愿解法明学说。
所有无本从何？　　无所亲从何灭？
盛亦减悉一义，　　愿说是解现本，
有亦无著细濡，　　去来灭无所有。
盛亦灭义从是，　　解现贤本尽是。
世细濡本从何？　　著世色从何起？
从何念不计著？　　何因缘著可色？
名色授著细濡，　　本有有色便起，
宁度痴得解脱，　　因缘色著细濡。
从何得舍好色？　　从众爱从何起？
所著心宁悉尽，　　谛行知如解脱，
不想想不色想、　　非无想不行想，
一切断不著者，　　因想本戏随苦。
我所问悉已解，　　今更问愿复说。
行𣺡悉成具足，　　设无不胜尊德。
是极正有何邪？　　向径神得果慧，
尊行定树林间，　　无有余最善说。
知如是一心向，　　尊已著不戒行，
疾行问度世间，　　断世舍是彼身。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
佛说义足经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 198 佛说义足经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。