僧伽罗刹所集经
僧伽罗刹所[＊]集经卷中
符[＊]秦[＊]罽宾三藏僧伽跋澄[＊]等译
尔时，世尊云何分别生城？所谓尽生、无生，断堑、度血岸及诸木栅。爱欲所由牢固，染著愚痴。愚痴为城，无惭无愧围绕，迹无缺漏。五盖为门，覆蔽众生，种种爱欲充满，瞋恚车无数。种种众围绕，竖憍慢幢，吹暗冥螺，游行东西，种种邪见缠络其身。自受持相，作如是谛思惟：「众生种种园观极微妙，心娱乐其中，乐到彼处；或到饥馑处，是所求乐，商人所行。已度境界，行到彼处，利养解脱，后世有果。盛热、寒暑、风雨，遭此苦厄，生、老、病、死，有是苦恼，当属死生，向一切趣，犹如彼船随水东西。」于彼中而作是意：「狐疑难可入，不与共合，亦不可与鬪。」
尔时，世尊以三昧观如是力，难可沮坏，到彼境界，彼死处悉灭尽，一切吉利，无有为行。于是便说此偈：
「生国有众想，　　已度拔济河，
彼堑血满中，　　犹海深无底。
三世闻声响，　　愚城所围绕，
世尊观彼时，　　以权智往坏。」
尔时，世尊云何降伏魔众？所谓于八解浴池洗，善行无染著，渐至解脱门。善无上言教，等与住止宿，名称远闻。著惭愧衣，空、无愿、无相以为宝冠，忍力具足，颜常和悦，面满充盈，布现贤圣八道，种种香熏，著若干种衣。本已觉结使为秽，乘禁戒车，等见导引前，功德围绕，以智慧力御彼车，专念不移，以善觉悟彼众生，三界闻其教，皆本行所追逮。以意止为铠，手执法幢，挥智慧刀，以善想为拂，以十力、无畏吹彼法螺，以神足之力于三千世而得自在，善分别七财，四辩才不可穷尽，若结使起，即能使灭。惠施财业百千万倍不可称计，犹如大象庄严其身。摄取众生安处善业。师子奋迅，意无怯弱而开法门，或现惊怖，或现刚强，内无瞋恚，获大财宝。犹罗刹鬼露现牙爪，有如是形状，不别眷属，或现猫狐，或现魔众，或师子头虎身，或七步蛇，或跱立欲相伤害，瞋火炽然，或担山吐火，若干种变。其中或有狗犬者怀憍慢，或一身两头，或弄舌张目，或身长颈短，或金翅鸟形，手执刀杖，或执轮杵，或师子吼欲伤害人，作如是变怪，或牦牛形状者，鸠槃荼形，手执大火炎，皆著铠，眼赤光出，擎大火炎，求其方便，欲相伤害。彼罗刹者皆有两翅，种种鸣鼓，声若干种，满虚空中，有如此铃，婴颈犹如厌鬼，或童子形手执铁轮，种种恶行，若干种状，犹如海神手执日月，以智慧刀降伏彼怨。
于是便说此偈：
「结尽无恐畏，　　长夜乐其中，
种种色形变，　　种种色无穷。
起如是之变，　　亦本所造业，
手执智慧刀，　　即能降伏之。」
是时，世尊云何度灰河？所谓度灰河时，除去悕望及瞋恚，思惟彼灰河皆悉不净，种种之想皆悉除舍，缘彼若干种永尽无余，所观察微妙，时不可过，渡生死海，合会难度，皆是古昔所造行。意所爱乐，伽舍、救舍(二种草)顺水而流，断其悕望，除去愁树、岸边饶草。如是身所造行，树木茂盛，种种啼哭，百千种不善行所造。手执石亦是不善行所为，犹彼海中有虫，复往求乐处，为欲所回转，伤害境界，瞋恚炽盛，眼如赤铜。心修清净，欲想盈满，而成灰河及诸坑渠峻难。色声香味细滑，皆是有漏剑戟，悉布彼地。有大幽冥，亦无光泽，依彼随流上下。如是之河，尔时世尊菩萨无量生死中，皆欲远离，便起是心：「此灰河甚为崄难，刺布其地，极幽冥，无有光明，如此人众顺流于彼，我今当断其流。」作如是誓愿已，而求方便，以法忍为世作轨，倍复作方便，等度禁戒地，以此安处；以四贤圣谛观察四方，分别决了；以无漏等见山踞生死岸；已踞彼生死岸，至善业、等业、等方便、娱乐三昧；八贤圣道皆悉分别已，欲至彼岸，以神足之力，五根亦无所畏，以涅槃之处，于彼止住，解脱、禅、三昧众华茂盛，不出无为者觉知分别。
是时，世尊为契经者锭光佛之印，一切华无上(佛名)、毘婆施(随叶佛)生彼种姓家，堪任说法。
于是便说此偈：
「有力无有限，　　当怀恐惧心，
灰河深无底，　　愚者乐游彼。
尔时世尊力，　　度彼没溺者，
已到安隐处，　　为人说其要。」
大商人本誓愿成就，志性柔和，依种种功德而自严身，随时适化，为众生类观结使根本，获智慧，降伏彼恶，使就善，随时智成就。善观诸根，法常微妙，善依彼智，善问智成就。恭敬忍，善说第一法，彼义说法，义辩善成就，贤圣究竟智成就，法辩成就。所谓义辩者，名身、句身、味身皆悉分别若干种声。彼辩才义善，犹如此名身、句身、味身，皆使趣善；音向辩才善，于此三辩才与共相应。解脱三昧于道回转，善知他心智成就。彼有所授决，亦不移动，先问其义，说无碍法，使趣一智慧道。彼皆成就，授决成就，无处智成就，善趣一切诸法。
于是便说此偈：
「有现智慧宝，　　亦说诸义辩，
淡泊无佛等，　　功德亦无双。
本去心无来，　　安使作净慧，
以救世俗业，　　为世开甘露。」
尔时，世尊云何说法？所谓随前所求皆悉充足，为说解脱德义，如实不虚，味尽具足。随其时节，渐渐与相应义，中间皆悉分别，前后与共相应，种种若干界随如意说，应前人器。诸法义有勇猛意、有诸智变化、有果实，分别法界无有限量。一切智所为，起如是法，亦无所猗，除去悕望，觉法行业，亦不自称誉。与众生说法，解诸病本末，三意止成就；不怀悕望，摄取彼众。叹未曾有，天人所供恭敬，善住彼处。
于是便说此偈：
「如彼永灭法，　　最胜口所宣，
善说牢固行，　　智慧等无量。
彼是甘露味，　　外不受尘垢，
已练诸瑕秽，　　亦无杂恶患。」
彼无有秽恶，除去愚痴，意性清净，以舍外事，当成佛眼。意无所著，亦无疮痍，以过心意，不造过去。彼以休息，皆悉平正，心不移动，得第一义。一身苦行，彼行造若干身，亦无众想。于声闻中或以天耳闻声，彼无所持；于世俗中起知他人心智，种种有为行，不以为劳。以众生故，自识无数宿命之事，如今娱乐一切色行，或以天眼观色，众想亦不移动。诸结已灭，已现非义，以苦誓愿故，亦不造悕望，休息清净。彼智不坚住识处，欲已尽，彼以般涅槃义流布世间，内自依猗。
于是便说此偈：
「意无有愚痴，　　寂然无众行，
佛所觉意业，　　是故我归命。
为彼人说法，　　清净无瑕秽，
游彼园观间，　　及诸隐学处。」
尔时，世尊谓是福田，依彼福田，有所悕望。犹如依麦，谓麦田、稻田，彼佛世尊亦复如是，依福田故，故曰福田，以是故号曰福田。若干百千行成就此福田，智慧根所生，思惟等业已度到彼岸。依彼而说法，无起灭之想，亦无彼此心，除去断灭等见，等志无彼等见想，等志吐妙言，身等善，无恶向，亦无有染污，等成就身，亦无疾患，等见生，等语成就，命成就，以欢喜果故，彼一切时尽微妙，无有上，于众会上最为第一。
于是便说此偈：
「福为第一田，　　无数劫清净，
愚者不观察，　　彼则堕盲冥。
诸有好信者，　　受施能消灭，
今以安处住，　　必还安隐处。」
说世最希有出现，犹如优昙钵，甚奇甚特。荷负众劳，叹未曾有出现于世中间，有如此勤劳，有此未曾有出现于世，甚奇无与等。有大道生，亦不依辟支佛，等不等处有如是生，犹如日出不择坑渠悉照，有如是大智慧而照。极净福田生，如是增益天众，善行所致。如是出世，益众生类，布现教诫，无明暗蔽永尽无余。欲布现道，解脱生死各各相依倚，犹彼众生有形之类皆悉庄严。是时，众生极被润泽，第一众得成，与解脱相应。因道迹，诸恶已息，思众生类，与说法味，作诸桥梁，度彼人民。
于是便说此偈：
「其有众生类，　　观察如来者，
皆发欢喜心，　　即得离世患。
第一微妙福，　　娱乐亲属众，
发趣涅槃道，　　寂然得解脱。」
尔时，世尊有此解脱，于彼爱欲诸盖，心不与相应，故曰解脱也。彼精进亦不懈怠，所生根本数数修习，清净无瑕，功德不可限量。不断解脱境，分别因缘，亦不起法想；所愿充满，亦无有嫉妬心。诸垢永尽，度诸尘结，以智不处生死，亦不舍之。智慧解脱分别，犹秋月照明，幽冥处皆使有光；犹如流水，树木皆悉润泽，随时敷华；犹彼水驶流，沫随水回转，所生至到处皆悉充满。世尊亦复如是，无余涅槃解脱驶流。
于是便说此偈：
「佛能灭众恶，　　解脱最为妙，
除暗现照曜，　　如月星中明，
昼与夜无异，　　常住不移动，
既得解脱法，　　智慧照现彼。」
尔时，世尊有是尽智，分别尽智，「我已知苦，习已除，以尽为证，而修行道。」作如叹说。本所造行，疗治彼疾；婬怒憍慢，究尽其原，以等智灭婬欲。此是涅槃之智，如实不虚。譬如有人受众苦恼无能度，彼人亦不可疗治、现病原本。
便作是念：「境界微妙，如是所生皆悉修行，除去阴盖，断诸结使。譬如有力之士种诸病根无能当者，未起方便意，彼亦不可疗治。
「有如是患婬怒痴，以尽智使得欢喜。犹如有人常畏崄难之处，彼有种种苦恼疹疾，彼若见一浴池清净，无有尘垢，挟池两边有清凉风起，鱼龙游戏，视水见底，虚空清净，亦无云曀，优钵、拘文陀华悉满其中，枝叶华实皆悉在水中生，有是种种微妙树生其中，若有见者皆怀欢喜心；然此人于彼浴池除去苦恼，亦无饥渴，得是欢乐，所为已办；于彼浴池底有微风起，观察是时，若于彼若坐若卧。彼世尊亦复如是，本所造婬怒痴皆悉除尽，于生死原现如是浴池。
「何者于三界所生众生拔济苦恼，皆悉成就，以为桥梁；复以等见，犹彼清凉浴池；等三昧清净，未曾有移动；等志，犹彼鱼龙；等解脱，颜色无比；等方便，犹彼优钵、拘文陀华，观无有厌；等念智慧，犹彼重云，世俗三昧不以经心？大众围绕，若得彼浴池，甚爱欢喜，彼于法浴池中洗浴若饮，所有婬怒痴永无有余，亦无众患，亦无饥渴。成就如此法，复以斯法惠施众生，至涅槃所，所作已办，亦无恐畏，到安隐解脱处，念乐至无余涅槃界，复以善法使众生共？」是时，佛世尊坐不移动。
于是便说此偈：
「日夜所造行，　　欲使众生安，
究竟怀欢喜，　　无有若干苦。
况当长在世，　　众患常逼己，
不以苦尽智，　　离俗至彼道。」
尔时，世尊有无生智。所谓彼无生智者：我以知苦，更不复尽苦；以尽习，更不复除习；以尽为证，更不复作证；以行修道，更不复修道。以是之故，名曰无生智也。是故无生智，彼智大功德，大事兴，灭本末，犹如种谷子，随时溉灌，与共相应，稍稍长大，随时茂盛，或时不生。世尊亦复如是，识子为智火所烧，各各与相应，除生死原，识处无欲，亦不常住，诸行已尽，于其中间所起心垢不可思议，心所造，更亦不造。
于是便说此偈：
「诸起无生智，　　诸佛所拥护，
觉知苦原本，　　起诸苦恼患。
彼智无怯弱，　　清净而无瑕，
于彼坐道场，　　无起无灭意。」
尔时，世尊布现于戒，起诸村落城郭人民，皆使奉持，禁戒具足。其有犯者，不与彼相应，消灭恶心，与彼相应，与十善行相应，使净众生尽同功德。如是众德成就，在众有是功德，无众乱想，于中力勤行。前所誓愿皆使获果，不欢喜者皆使欢喜；前于诸佛所造功德得欢喜者，重令修行。未曾有出世，降伏外道，解脱功德，为惭愧者皆安隐之。已威仪礼节故，于现法中而尽有漏，断其根本，更尽余漏而不复生，与道相应。作如是说：「使梵行久住，天人得安隐。」彼教诫语，皆悉受诵，诸比丘随其所犯，皆悉避之，作如是语：「已尽拥护，犹如孔雀拥毛、牦牛护尾。」
于是便说此偈：
「如来结禁戒，　　为法而布现，
第一乐奉行，　　犹如戴天冠。
设有住彼者，　　得此三昧意，
无有犯此者，　　如海不过际。」
是时，世尊有如是微妙之首，牢坚无缺漏，视之无厌，不可沮坏，犹如团盖。观肉髻相无比，无有能见其顶者，无有能摄其相。彼有微妙眉发善生善分别者，发细青色、极微妙。
于是便说此偈：
「释梵及世人，　　尽集观生时，
皆悉在其上，　　无能见其顶。
本不起轻慢，　　得为释师子，
由此行报故，　　得是顶上相。」
尔时，世尊有是微妙之发善生在顶上，各各软细而生，无有参差，亦不乱错，各各齐等，螺文右旋，诸相具足，善住如是色相，极软细，韑耀光生，其光彻照，无与彼等者。犹如藕茎，丝极软细，无能度其上者，亦不可沮坏。其有眼见者，皆获安隐福，最为第一善。香种种熏，皆是众行具足，有如是相，满行所行，成无上等正觉。
于是便说此偈：
「软细无长短，　　发如绀青色，
如来颜清净，　　如夜清月现。
种种香远布，　　闻香悉分别，
细软风吹香，　　犹彼罗栴檀。」
尔时，世尊有如是额，牢固如金刚，极平正，亦无有皱，方正。其有覩者，皆怀欢喜而无厌足，亦不点污，亦无白黑，处所充满，所行业不缺漏，见者欢喜无害意，眼净无瑕。众人见者，一切吉祥；无数百千行所成办，然后得如来额。
尔时即说此偈：
「微妙极清净，　　尽脱诸恶行，
佛额不思议，　　如象牙在水。
彼所说言教，　　如来额无比，
如虚空清净，　　人见皆欢喜。」
是时，如来有眉间相，最明曜，处面门中。犹牛乳色，极软细；犹如白缟练，白雪色；如日初出、如拘文陀花，色极白无比；如秋时月，极清明净。右旋亦不太高，亦不太下，一切无罣碍。其有覩相，无有众病。长与肘等，极微妙色、不思议。放光已，还复其处。皆是本行所造，犹如此面微妙，于大众中而说法教。
于是便说此偈：
「种种百行造，　　如来眉间相，
此是福良田，　　亦是本行报。
不麤亦不细，　　右旋色微妙，
出相与肘等，　　三世无不见。
如来眉间相，　　清净无众瑕，
犹如安明山，　　于众山第一。
于诸法自在，　　能净众生类，
如是面满相，　　无过眉间相。
彼色行所造，　　解脱无有比，
已灭意垢火，　　众生同其净。」
尔时，世尊有如是微妙清净之眼，犹如彼百叶华色，华叶各离，无幽不照，犹如虚空、优钵青、文陀罗花色，眼睫极白，犹如鴈王而无有异，极白无比最为第一。观四方刹，皆悉见之，于其中间皆悉见彼刹，有形之类皆悉分别。彼无有欲，亦不卒暴；无有瞋恚，亦不与瞋恚相应。观彼刹土善恶之行，所有微妙之事亦能观察，亦无恐惧惊怖之心。修行慈得悲，不邪视，于一切众生亦修喜，无有厌足，以守护诸善法，一一分别法，遍满一切刹。彼作如是知、观，无有恶，无懈怠。
于是便说此偈：
「眼净极微妙，　　一切不可沮，
百福之所造，　　然后成如来。
善法极清净，　　亦无有众恼，
面色如天王，　　是甘露出现。
法相亦具足，　　亦无众恼患，
亦如彼明镜，　　面像于中现。
观彼众生处，　　视之无厌足，
然后成正觉，　　演说甘露法。」
是时，世尊有如是微妙鼻。本无数百千劫生中，起是种种智慧，皆悉分别。于生死处拔情爱刺，欲度到彼岸，欲拔一切爱刺，为世人民勤行如是苦行，以惠施人，或以戒而度脱人，皆是本所造，一切义具足，无杂秽，疗治疮痍。犹如金聚色，最第一明。欲得到彼处者，心所爱乐，亦无欺诈，于彼布现一切，取要行所造。
于是便说此偈：
「微妙无杂秽，　　如来鼻第一，
犹如鹦鹉𭉨，　　是故归命之。
当在面门中，　　众生所宗仰，
彼鼻如是妙，　　如赖频陀花(似鹦鹉)。」
是时，世尊有如是齿，无缺漏，平正无高下，犹如白雪螺色，亦如彼拘文陀罗花色。有此微妙色，极清净行具足，有光明，悉脱诸恶行，犹如金刚不可沮坏牢固。如来齿四十，上下各四牙，齿上有千辐轮相。
于是便说此偈：
「如来齿平正，　　说法极微妙，
无缺无落堕，　　犹彼提勒华。
眼净极微妙，　　善色无变易，
释种种此德，　　方齿四十具。」
是时，世尊有如是广长舌。未曾有虚，善色不可坏，如阿舒伽树华(无忧)；犹莲华叶，极软细滑。亦无麤言犷语，除去婬怒痴患，生安详处，欢喜爱乐，禁戒成就。有所宣说，无不得度者，以法智济拔贫穷，于想味、婬怒痴得解脱，皆是本行所造。如来舌相皆悉覆面，甚奇甚特。
于是便说此偈：
「百福所造行，　　如来舌第一，
齿唇悉平正，　　常吐甘露法。
若得若干味，　　妙色及不妙，
悉能分别味，　　次第不失序。」
如来是时有如是言教，说有漏行，善音响无麤犷，言辞功德等具足。功德无量，有常无常行，志性无怯弱，甚深无底，色最第一。所说言教，终无有烦，义义相应，现本缘起，善分别法，方便随时教化众生。无有瞋恚，自庄严身，息意为乐，供养智者，叹誉名称，各与相类，犹如鸿鸟乐彼渊池。诸有遭百千苦恼者，皆救济之；使众生类悉得欢喜，于生、老、病、死度到彼岸，无悕望想，得最胜行，心无众结，现诸善行，得未曾有行；以船渡水，无有恐怖，度一切生死，叹誉禅德功德微妙；寿命灭，心意至涅槃界，得甘露法。灭一切生死原，指授善恶，闻者不怀怖，如光不可蔽。
于是便说此偈：
「以法御示现，　　供养佛所行，
以忍之力势，　　如彼华开敷，
饱食甘露味，　　盲冥不度彼，
能食此甘露，　　得度生死地。」
尔时，世尊有如是响，所说功德亦无麤犷，犹鹖鞞鸟音极微妙，声彻四方，展转闻教。于众生类有是力势，亦不出众外，皆悉闻净声，悉是本行所作，如梵音、如哀鸾。尔时，闻有五种声，甚深无底，所有言教降伏外众，犹如彼龙改本所习。往古有如是色，极妙，无怯弱，若以眼观察而知之，无所染著。息心与味相应，数数息心无厌足，亦不相违，不与瞋恚相应，此皆行报功德所致，故曰乐沙门。有如是心，依彼心有如是五种。曾闻水流声，闻已欢喜，况当今闻如来言教，长益善根，闻音响欢喜，长益解脱。
于是便说此偈：
「声响柔和好，　　佛音息心乐，
善胜来听教，　　功德无有量。
诸有闻音响，　　本行之所生，
已能觉知彼，　　降五百孔雀。」
尔时，世尊有如是面，甚清净、无瑕秽、极端正、无比善。眼观无厌，耳垂𦖋，唇如朱火，色如天真金，齿极白、微妙无极，平满无点污，亦无疮瘢，亦无愁忧，无有众恼，覩者皆欢喜。其功德不可称量，有第一香，本所造行犹如月满，极净无瑕秽，最尊第一。若结加趺坐，与大众说法，前后坐者皆见其面；若从禅起，先与众说法。
于是便说此偈：
「一切欢喜乐，　　欲覩如来色，
以得见如来，　　犹彼月盛满。
得利第一乐，　　无过如来众，
三五月盛满，　　等说如来乐。」
是时，世尊有如是头，善生牢固，极端政无比，无有高下，与自身相相称，色最第一，犹彼那罗延天八臂力不可尽灭，彼处所与金色相类，彼相最微妙，善色极妙，一切无罣碍。
于是便说此偈：
「满足最微妙，　　渐渐缘彼行，
如来有此头，　　释种幢无比。
一切无能害，　　发意于如来，
三界众生类，　　叹彼如来德。」
尔时，世尊有如是臂，善生无比，如彼须弥山，肩亦微妙，无与等者。无高无下，极软细。犹彼娑卢树王，软细不可害；如瞻匐华，软细不麤。所生软毛色极青，各各右旋极软细，一切观者皆获欢喜。极微妙申手降伏魔，「地证知我。」
于是便说此偈：
「犹世伽鸠树，　　降伏诸魔众，
譬如金刚杵，　　是故归命佛。
为三界唱导，　　为法所光照，
彼意无有量，　　归命最胜前。」
是时，世尊有如是手，极自柔软，善生无比，亦不坏败，无缺漏泄，具足满，犹高山峻。手有千轮相，指间连膜，爪极白净，如日放光，如优钵华皆悉敷，华叶软细。若说法时，众生闻者无不得度，言常随时。于本所造生处，光明彻照，手掌解脱，若得慈悲，寻光明来，皆悉得度。善分别众生，远恶就善，与众生说法。于本生处得慈悲喜护，欲除不善行，修诸善行，告众生曰：「一切皆苦，莫受彼尘垢，厌患生死，众生清净。」使得悕望，欲除彼幻惑。
若彼坐禅时，一切魔众皆趣彼所——种种车乘，骡驴、骆驼、象马、牦牛、禽兽、师子、狗、猪、羊，或作马头；种种形状，带刀、张弓、执箭，或撞钟、鸣鼓——尽作魔众形，欲来害三佛。是时，世尊以指按地，此地太好山林、城郭、泉源、浴池，种种泉源皆有珍宝，满彼浴池，或盛金钵中，有力人扣彼钵，便有声出。手抚法轮，极妙无比，于是拜手佛。
便说此偈：
「第一清净业，　　转无上法轮，
如来手微妙，　　极妙无有上。
彼手应抚转，　　法轮处在一，
不见彼住处，　　不见有试者。
若转法轮时，　　随彼众生义，
以转此法轮，　　众生得安隐。」
尔时，世尊有如是身，极方正，无缺漏，禁戒成就。如师子臆，功德缠络，上下相称；如优钵华色，亦不坏败。甚深行时，右旋不高不下，极软微妙；皮毛皆右旋，倍微妙无比，犹瞻匐迦极香，亦不少，亦不老；无有不与彼相应。不与瞋恚相应，诸根具足，世未曾有，渐牢固，极微妙，不缓不急。金刚之体，善分别众生，其有见者皆发欢喜心，观无厌足。圆光七尺，犹安明山；在大众中犹若象王，于象众中最为第一；犹那罗延王，一切无能害者。
于是便说此偈：
「于百劫造行，　　得为人中上，
今得此色身，　　今亦无与等。
以灭婬怒痴，　　诸恶永以息，
是故今稽首，　　使我后亦尔。
设起婬怒痴，　　寻时能使灭，
今观佛颜色，　　身无众恼患。」
尔时，世尊有是𦟛髀，上下俱等，善生微妙无比，无不平处。使人欢喜，与身相应。
于是便说此偈：
「𦟛髀清净妙，　　第一无有比，
其有覩见者，　　无有诸瑕秽。
微妙生软毛，　　善住如金色，
更不受余趣，　　观此最妙色。」
尔时，世尊有此𨄔肠，如是生圆，渐渐𦟛细，与身相称。如鹿𨄔肠，善光清净，无与等者。
于是便说此偈：
「如来𨄔微妙，　　色亦无有比，
当观一切相，　　一一难称量。
当觉彼如是，　　一切世所称，
设当灭度后，　　是故归命𨄔。」
尔时，世尊有如是足，行步安详，善住不移，亦不摇动，极微妙。细足指长，百福相具，作如是苦行，然后得之。往诣道场，为世人故，欲度脱之。其有闻音者，犹彼龙王善眼不移动，于彼三耶三佛所行功德，功德百千倍，璎珞微妙，光影无比，从此以来有如是功德故。
拜手说偈：
「爱念不可害，　　今礼世尊足，
亦礼如来顶，　　如来解脱众，
其有得此信，　　于彼最胜前，
白分极细滑，　　是故归命尊。」
尔时，世尊有如是轮，极圆，亦无杂秽，亦无麤犷；甚深，有千辐轮，其向柔和。身具足满，诸根不缺，造大行业，以四方事转轮相，境界具足，(二)无怯弱心。(三)犹如须轮以手障月而无有光，(四)设放轮便有大光，犹如春时无有尘埃，虚空之中亦无云尘，尔时，于夜半无有结使(月病)，月放大光，此亦如是。转轮圣王本无如来之相。
于是便说此偈：
「人生寿百年，　　常灭其时节，
有是圣轮相，　　犹彼莲花敷，
亦如安明山，　　第一无有比，
种福之所致，　　如来所修行。
于彼释宫殿，　　来告今已至，
诸天所嗟叹，　　如来应转轮。
若能觉知此，　　观彼少处所，
各各有一心，　　无有能过佛。
志性甚牢固，　　放光悉彻照，
日轮所照处，　　普度众生类。」
尔时，世尊作如是游步，先举右足蹈地，不迟不疾。行步平正，亦不卒暴，犹彼象王而无有异；行步坚固，世尊身不摇动，犹那罗延天。是时，世尊诸有高者为下、下者为高，诸有小户自然广大，如来身体未曾屈申，皆是前世无憍慢心；诸有乐器，不鼓自鸣；诸有蠕动之类，皆获安隐，皆是前世修行慈心。
于是便说此偈：
「彼有大神妙，　　无畏有此德，
住处受善色，　　破坏刚强者。
彼已舍憍慢，　　最觉自所觉，
无爱欲微妙，　　住处受行报。」◎
◎尔时，世尊有如是迹，千辐相轮现极微妙，诸根具足，色甚奇无比，于人中最第一，生诸欢喜，百千劫所作行福所致。无麤犷，除去婬怒痴；本所作行无有伪谄、无有众恶，不与痴相应、不造痴行，有如是名称。志性质直，所作无悕望，不怀狐疑。意有所灭，除去悕望，行无缺漏，心无彼此，功德遍具足，十力成就，除一切患。
于是便说此偈：
「最胜有此德，　　种种行所作，
分别行地业，　　如日出照明。
彼轮隐地现，　　心意所观察，
当自归命佛，　　如是以印地。」
尔时，世尊如是笑，作如是因缘，本行所造，愍彼众生故，便现如是笑。是时，世尊笑时有是第一柔软极净微妙所闻经耳。见佛笑无尘垢，清净无瑕，本所修行亦无虚言，犹如优钵、瞻伏华，有种种香布，现甘露语，种种光第一微妙，心能分别。
尔时，世尊身作黄金色，犹高山峻，绕彼三匝，生阿迦腻咤所。于彼天宫诸得信者，承受如来教诫，无所违失，展转相告，便欢喜于如来，尔时世尊本所造行。
于是便说此偈：
「青黄种种色，　　口演禁戒光，
出要如来身，　　天人所供养。
如来眉间相，　　三因缘无比，
至阿迦腻咤，　　来至如来所。」
尔时，世尊有如是光，皆是本行所造。身后有是光，极妙善、解脱光、最第一。身体有光，见者欢喜，种种光明璎珞其身。诸有尘烟、罗睺阿须伦所不能障，五结解脱，除去愚痴。尔时，世尊现甘露，使彼众生得遇此味，自然神足不可思议。
于是便说此偈：
「身体善解脱，　　无有能沮坏，
十力有此光，　　愚者所不见。
如来有神足，　　示现众生等，
大光蔽日明，　　是故归命光。」
尔时，世尊著如是衣，不高不下，随时著衣，灭生死原，草秽不著，衣服境和悦，所至到处，皆悉欢喜。有如是果实，是故尊者难陀衣常鲜明，及诸比丘在世尊侧著僧伽梨，无有能污如来衣者。是时，尊者难陀叹未曾有，往白世尊，欲知著衣之法。世尊告曰：「云何，难陀！本无如来，长夜出世？云何除众生婬怒痴垢，永尽无余？」便随彼教，设当作是成就者，随蓝风不能动此衣，尘垢不染。
于是便说此偈：
「如来所著衣，　　自覆身形体，
莲华不著垢，　　此衣亦如是。
若随蓝风起，　　力势难可制，
欲动如来衣，　　谁胜十力者？」
尔时，世尊如是乞求诸豪尊家，不择卑贱，皆悉周遍。无有邪命，不俯食，不瞻星宿、卜问、仰食，不受信使往彼食，不观四方食，不呪术、幻惑食，不田业依倚食。所以乞者，救济彼故，无希望意，不染著食。尔时，世尊食无有更乐所有染著，观如是业而受彼食，亦不贪著，无婬怒痴，亦无迷惑，除迷惑心，皆舍离染著心，不与共俱。以舍彼欲爱，不可沮，常爱乐彼，以禅为食，亦无我想。苦皆悉舍，离现非义，此身必尽。以知舍离，三事清净，无婬怒痴。今云何食？欲现此身无牢固故，长养其病，使火不起，皆悉除弃，不生乱想。布现甘露，修梵行故，痛坏败，不造新痛。以是故，世尊受彼信施、食彼果，身所造报，欲使安隐拥护世人。
于是便说此偈：
「处处家家乞，　　欲使得正法，
于彼园观处，　　如六足(蜂也)食味。
不择食好丑，　　不生善恶意，
彼不可沮坏，　　心欲味解脱。」
尔时，世尊有如是卧床，山岩穴处露坐，园观、水侧、泉源、种种华果茂盛处，快乐无比。无人之处，欲求解脱，于彼止住，解脱诸恶，亦无阴盖。人所不到处，无恐畏，去离色著，常乐寂静，与众生说法，广说如契经。
于是便说此偈：
「树木生花果，　　漫那花园观，
分别乐闲静，　　青青花皆敷，
于彼求解脱，　　是以依彼处，
若诣闲居时，　　无声无乱想。」
是时，世尊以草布地，无有尘垢，不著装饰，极细软滑，善生微妙。若见彼影，观无厌足。皆悉观察，不高不下。作是思惟：「展转相依名色六入，现彼无有尽。」或以草布地，有数降伏彼故，布草而坐，无有欲想，以草为蓐，亦无结使，皆悉清净。古昔诸佛所造功德，亦无所摄、无贪著；得证通，多所回转，亦无众恼、生诸结使。草齐整亦不错乱，依彼众生，亦无阴盖，得三昧证通。以右脇著地，不久睡眠，寻起经行而修行道。以无觉三昧故，右脇著地；欲降怨敌故，升师子座；著五细彩，现色非真，沙门色形无所染著而修梵行，依彼众生求解脱心。
于是便说此偈：
「无根善众生，　　释种之功德，
心所造善行，　　心皆自觉知。
善哉大法义，　　无能得胜者，
今于如来众，　　以草除欲爱。」
尔时，世尊云何觉知诸根？所谓曩昔作如是根，气味与相应，以道故生此根，降伏颠倒。欲使诸根顺流，与生死相应；此诸根起不净行，而依余缘；此诸根贪著世间，亦深著于乐；此诸根起诸力势，一切结使炽盛；此诸根驱逐身，流转不息；此诸根不成就大义；此诸根迷惑，经历诸境界；此诸根犹彼剑刺伤害；此诸根苦恼；此诸根犹彼疮痍漏诸结使；此诸根犹如疾病，无有力势；此无有厌足，恒求不止；此诸根不休息，数数起结使；此诸根犹如毒药，不断苦本；此诸根不被训诲，与诸恶相应；此诸根不藏匿境界，剑刺所缚；此诸根无所护，气味不具足；此诸根无有心，流驰境界；斯诸根不修行，欲火所然，境界长益；此诸根有诸苦恼，游他境界，一切身心有苦。
于是便说此偈：
「根满境界中，　　为恶所将御，
彼心常炽然，　　犹如热铁丸。
如来教善哉，　　将至安隐处，
无有诸根患，　　况当有境界？」
尔时，世尊云何觉知心？所谓依境界，生便长益——此心乱想不定；此心犹如疾风；此心不疲厌，缘恶招致殃；此心远驰，犹如梦想；此心贪著境界，犹彼猕猴；此心自然行种种贪著，犹彼孔雀翅，常自顾影；此心驰走远，思惟财业；此心起诸阴盖，亦如野马疲厌不得；此心难制御，于境界不住；此心犹如王，常得自在。
于是便说此偈：
「第一甚深妙，　　心知无有根，
夜叉须揵沓，　　三世不能觉。
彼得是自在，　　自然有是念，
世间无有明，　　我为作法光。」
尔时，世尊云何布现觉悟世间？所谓世间无所恃怙，贪著己身；此世心无所依，贪著境界；此世恶业依，种种邪见如是；此世自然所造，此世堕邪道，流转趣恶；此世处恶趣，犹如猕猴；此世无有照明，为五阴盖所覆；此世盲冥，不起智慧眼；此世饥渴，渴爱无厌；此世炽然，种种结所缚；此世少味，犹蜂采华；此世无所依，便当坏败；此世远游，乘轮而行；此世系缚，而处生死；此世众恼生，老病死至；此世非妙，必当坏败；此世无救护，为痛所逼；此世非己所作，必舍之去；此世机关，展转相依；此世种种行，将引恶处；此世如幻化，而现色像；此世无益，生彼坏败器；此世轻举，所依不成；此世难觉悟，无有境界。
于是便说此偈：
「众生遭苦恼，　　观世无有世，
以智慧求道，　　当亲近彼处。
渐渐从小益，　　欲得爱其命，
此必当坏败，　　是故灭为乐。」
云何于此生度泥涂？犹彼池水莲华，子于其中间萌芽生，渐渐长益，此亦如是，五味皆死，以识处往生，有为行所造围绕，为风火所成，为憍慢水所溉，受死于其中间生萌芽。犹如彼萌芽生，此亦如是，萌芽生，是故非断灭常住；犹如彼先观萌芽，此亦如是，彼众生缚著，是故非断灭有常。犹如彼地为风所吹，此亦如是，四大牢固，受诸苦恼，此亦如是，是故一切自然。犹如自然不坏莲华生萌芽，是故一切非自然，一义所习。犹如彼外四大为风所吹，更不复造此四大，此亦如是，是故一切当舍。犹如于彼有生众行，此亦如是，是故彼法犹如彼萌芽；与子相似，此亦如是，大人之相不可毁坏，如是性所造。犹如莲华子生萌芽，是故此无数，亦不有生者。犹如彼萌芽生时，无有来处，此亦如是，是故无来无去；犹如彼去时无有住止处，此亦如是，是故无住处。
犹如彼萌芽俱长益，渐渐敷花，此亦如是，无高无下；犹如彼莲华萌芽，必当长益，此亦如是，本所造萌芽，于胞胎中渐渐长益。犹如彼莲花茂叶，甚可爱欲，此亦如是，所造众行甚可爱敬。犹彼当熟时，此亦如是，子欲熟时，发毛爪齿及五根皆当舍离，六情衰耗，意根解散，舍此身。犹如彼华必当大熟，犹如日光，色香甚微妙，蜂王所游行，甚可爱敬，此亦如是，初生之时，四大日光所照，勇猛胎所觉，与彼德相类，是故憍慢皆共相依，甚可爱敬。
饥渴生死，谓欲为乐，彼愚痴者有如是颠倒之想，此亦如是，一切时节不脱老死。犹彼时节无有力势，为热风所炙，尽舍离之，华实各离，亦无所缘，亦复无蜂，亦无鲜色，无乐彼者，此亦如是，渐渐耗减，于此生中无有力势，谁有命存？内外皆损减，无少壮力，皆当丧逝。无有茎节、无齿发、无见无闻、无味无香、无细滑，亦无更乐，身体坏败。所有憍慢皆除尽，亦无味著、无炽盛意，已越色，皮缓面皱，无少壮力，已有是老，不爱种种色，坏败男女，众所害而爱著彼。犹彼枯朽，亦无有香，各当散离，此亦如是，命根已尽，当载向塜间。犹如彼莲华，子熟后复生萌芽，此相亦如是，数数受有，犹彼坏败花茎想众生类。
于是便说此偈：
「是故当弃有，　　亦当观此华，
犹彼生胞胎，　　慇懃当求灭。
欲求生萌芽，　　知乐空无有，
欲得到彼处，　　当从自意求。」
世尊海者，其义云何？所谓第一度众生到彼岸，思惟无量增益功德，清净无瑕，有大智慧解脱，无怨恨心。第一得解脱，以善觉观，不离善根，名闻远布，智慧普至，种种香远布，犹树茂盛。七觉意宝，分别无常、苦、空、无我，已度智慧，百福具足，常入三昧，无有乱志。劝助众生，使发善心，能成办一切种种三昧，于学、无学中最为第一。布现于法，未曾懈惓，等度平正，语言柔和，清净无瑕，无婬怒痴，于大众中功德第一。普慈一切，安乐休息，教授境界，常念恭敬，功德无穷极。当于尔时世尊九十一劫中渐成此德，觉知一切甚深之业，欲使一切群生同其一味，说法不失时节，常与彼相应。十力珍宝具足一切众宝，依四无所畏，止宿四大。为彼众生故，不选择尊卑，已度世八法，无增损之心。
于是便说此偈：
「是故当求度，　　慇懃于道船，
如来海无量，　　是故拜手佛，
已度到彼处，　　功德福无量，
已有此苦乐，　　当求安隐处。」
如来船者，何者是？所谓善造牢固果报，习众无所违失，亦不缺漏，众行具足，诸恶永尽。第一甘露，禁戒用缠络身，无断灭有常想，已住休息，得住彼道，常爱乐忍，不起瞋恚。分别五根等，见无异想，种种清净解脱，空、无愿、无相三三昧具足。常怀惭愧，度彼犹豫，禅、四等、无色三昧、种种行悉分别，无有限量。观污露不净，第一忍智常现在前，婬有觉想，皆悉不净，常念远离，金刚三昧而布现之。无量方便欲度众生，觉意珍宝与智相应，修行出要道，无生老病死患，更受胎欲度众生，于三世行具足，不可沮坏，不乐一切世俗，观一切相欲得舍离。如是无增减心，能度一切众生，以十力之船，长夜度众生，使度彼岸。常有此观，不为己身。第一声闻，入遍观三昧，作种种观，承事供养缯幡花盖。以三三昧为佛印，以冷栴檀涂身，五通彻视，种种香远布；以四无所畏为螺，钟皷具足，无缺漏无常、苦、空、无我，欲得离生死海，降伏魔众，皆使碎坏。尽无为处，分别法想，一切不受，不度者度，得灭识处，无苦乐，至涅槃。乘福车，为四部众皆使欢喜踊跃不自胜，以善身口意、十力船载众生，皆得至一切甘露涅槃处。
于是便说此偈：
「无数劫苦行，　　而造福德船，
善趣安隐处，　　为三世救护。
彼欢喜之心，　　疾度生死岸，
一切悉当终，　　尽当有是乐。」
尔时，如来有如是日，所谓禅、四等具足之行，无缺漏，无秽行，善将护，为一切戒，名称远布，种种众生类皆悉敬仰，使得乐止处，心得欢乐。无数百千劫修行苦习尽道，现第一义，以智慧照明除愚痴冥，消灭诸苦。游彼众中，皆悉成就十力、无畏勇猛意，于三千世皆悉破坏，愍护不度者，智不破坏。
尔时，世尊于彼现日明，无漏行具足，乘大乘车，等御无畏，如风吹帆。以念车皆与彼相应而现在前，以等志于彼所有皆悉具足，等三昧思惟一切众生类，彼于三世具足翼从，悉承受其教意，无欲怒痴憍慢，舍诸结使，天人众以花供养。无有五盖，以信财布现一切众，皆使觉知，无有尘埃，诸结使无碍，如是世尊为日光明。
于是便说此偈：
「百智已具足，　　于彼众无缺，
已现三世光，　　是故拜手光。
无数百劫行，　　灭愚盲冥痴，
已能度此岸，　　当拜手慧日。」
如来莲花者，为何像貌？所谓第一功德所成，于三有得度，有信于众生，清净等智普悉周遍，以精进力得度彼岸，消灭云雾。禅悦皆悉得度，念解脱，无众想，以观息彼种种秽患，亦无异意。等见满足，悉成办之，皆悉觉知，以戒之香香闻四远，以清净光坏众生类，犹彼蜂众向，若干种悉分别了。于三有等得解脱，众生皆得悕望，种种方便欲安隐之，甚妙观无厌足，一切根无缺漏。于息心众中，婬怒痴憍慢之患更不炽盛，极清净柔软，而得度脱。
于是便说此偈：
「清净之所生，　　供养花无比，
无数功德具，　　微妙最第一。
欲得休息乐，　　众生得清净，
已能觉知彼，　　谓呼常有声。
己之所叹誉，　　与世而相应，
微妙第一色，　　善香最为妙。
人中为最上，　　世人所叹誉，
我今拜手礼，　　无著大神仙。」
尔时，一切智有如是云，所谓九十一劫所造行，思惟不净，神力所制，所说无有异，尽诸欲爱，无有愁忧，于诸三昧得到彼处。以大慈悲为一切众生，使得功德百福具足，使彼得休息，心观而观彼于人民、须轮、鬼神之众，于三世而行慈，皆使得清净荫凉，得解脱门至要之处。复以智慧光，洗彼清净人民之众，下至男女，皆使得善。于彼游行，得诸忍业，得甚深法，善众生法而种善根。众生饥虚甘露之味，忧彼不得度脱者，以修行之法，使彼觉一切有为行，皆悉无常、苦、空，一切法无我，涅槃为第一乐。等度此苦乐，善悉分别，言语具足，于种种众中，称扬善法，种解脱根，婬怒痴憍慢之法尽舍离之。以无畏金刚之志，度彼勤苦之患，于他众中使受正法。有恐怖者，一切智皆使愍一切，一切惠施无所著，是故拜手礼雨甘露。
于是说此偈：
「功德出照明，　　十力云无比，
当发欢喜心，　　说甘露除渴。
已得无所畏，　　是一切智云，
已有降伏外，　　是故食甘露。」
尔时，世尊有如是火，所谓彼求行人民之类，皆求喜乐解脱，得四等心。所求已度，第一义具足，与智相应，一切遍三昧。有是神力、种种名闻，诸根力具足，等至甚深，已有此力，无数百千种。此根戒一切法得自在，三世最尊，以十力威神得无所畏，是第一解脱，得第一光明、第一空寂。有如是之德，布现深法，于彼众生类训诲，使行忍，度诸瞋恚，言语柔和，无所伤损，灭一切结使，于学无学、于四部众，善已修行，指授苦报如是。彼功德极无量，智成就，发趣于涅槃门而得供养、第一尊重，润及众生。是故拜手礼佛火。
于是便说此偈：
「能焚烧草木，　　火最无有崖，
佛火第一妙，　　是故当拜手。
佛火以灭尽，　　苦乐不复起，
犹有遗功德，　　流布于世间。」
尔时，世尊有是园观，极柔软，禁戒成就，于彼处所无有五盖，亦无石沙秽恶，亦无屺山。一切诸法根本皆悉得自在，大慈悲清净无有垢秽，极自娱乐，等度到彼。有如是思惟功德，诸行淳淑，力势所为，成善根本，亦不移动，于法忍无狐疑，等见八贤圣道悉具足，得诸供养。无数百行不可称计，戒三昧具足，十力悉无有疑，诸阴盖解脱清净，誓愿已果，枝叶繁茂，于彼生花实，生若干百三昧林，悉皆茂盛。等见无邪见，禅无色而自乐身，慈悲喜护常加众生，于其中间分别七觉意。息心第一果，惭愧围绕，常念惠施。求出要故，有是清凉云；以力拔诸结使，有此勇猛，欲得解脱。功德不可坏，善觉集在彼，除彼众生婬怒痴，得无所畏。犹彼阿若拘隣、舍利弗、大目揵连、迦叶、迦栴延子、阿那律、难提、金鞞罗、难陀、离越，于彼声闻园中为声闻王，功德无比，浴池清净，一切布善，三世所叹，是故拜手礼顶。
于是便说此偈：
「善兴三世护，　　为彼萌类故，
觉意花饰身，　　解脱果成就。
声闻众中王，　　生功德无秽，
当求彼乐处，　　必获安乐处。」
尔时，世尊有如是空。意同一色，广布无边，故曰为空。断诸欲爱，一切无所住。以智果报，一切润泽，无有诸结，亦无诸盖。以三昧爱度诸尘垢，善出要以解脱，清净月善光，以功德无量意，专一生业，修一生梵，常怀欢喜。智慧眼清净而境界净，断诸结使，故无所著。已得大慈故，一切无处所；分别意故，种种得成就；得供养故，不染于结使；依彼心故，不以净不净染污其心；依彼声闻众，种种鸟围绕；止观具足故，极微妙不尽；三昧林故，星宿众围绕；以正法降伏外敌故，难以为畴匹。当作是观，犹如有人得欢喜，究竟其业，必不有疑、退转本处。
于是便说此偈：
「欢喜念爱乐，　　无有结尘垢，
此有若干色，　　复能悉分别。
一切得等意，　　欲作是称誉，
已到越彼岸，　　无有喜乐心。」
是时，世尊有如是轮，意止具足，根力觉意无有缺漏，皆自庄严。四神足最第一，四意断善庄严身。善口说教，远布七觉意、等见而得解脱。以止观无有痴爱，已度彼三昧，得无所畏。为师子吼，无有恐畏，辩才无碍。得信欢喜，精进无懈怠，念境界得度，彼智慧解脱。游彼魔境界，无有欲爱，功德具足，消灭诸恶趣，三乘果微妙，第一善成就。灭彼魔众，三欲永尽，诸有愁忧苦恼永尽无余，亦无有爱，亦无五盖，亦无瑕秽。依彼身尽舍离，除去狐疑，无有愚痴。有觉有观，亦无憍慢随时兴起，亦无颠倒，永除邪见。有威力，欢喜灭结使，降伏魔众。
于是便说此偈：
「一切人供养，　　救度众生类，
无护为作护，　　魔前转法轮。
彼轮无有等，　　天人所叹誉，
已有此名称，　　彼最为第一。」
是时，世尊因何金刚降伏彼魔？所谓尔时世尊乘禁戒车，被弘誓铠，有诸忍力，以大云为清净幢盖，以无结使，执无欲拥，执持等见。缘四禅，爱慢得解脱清净，等志、等语皆悉清净，以辩才智神足庄严，自专其意，解脱牢固，无婬怒痴。以觉意解脱明炽然，一切具足，无有三爱，度一切结，力势不可坏，至涅槃海，无世俗患。以智慧金刚，复以智业灭诸恶趣，十力解脱，四无所畏降伏。本所修习，行无败坏，一切种种色像皆悉成就，灭诸魔众，亦无所著。
于是便说此偈：
「种种来恐畏，　　金刚精进意，
降伏彼魔众，　　及余诸尘结。
诸有生有想，　　结使皆永尽，
由是三昧行，　　故归牟尼士。」
尔时，世尊云何以法雨而雨之？所谓转不死法轮，于八部众中而叹誉此法，百劫所求善行修行，于慈转牢固，清净法如是。贤圣牢固，住于出家之观，大威神无著。复以忍智之力，皆悉牢固解脱门，若干种珍宝璎珞，本愿所追还。有其方便，住其东方微妙之处，于彼贝多树下极端政，诸天塞虚空，向东方坐观察，是时佛为妙，亦有中间作如是欢喜之散花而叹观察。
是时，若须伦之众闻如是之德，及诸神仙，昔佛所造，最胜幢莲花称佛、锭光佛、随叶佛，于彼大众心得第一自在。尔时，世尊释迦文一切智，诸天众欢喜，皆是本佛所造。彼犹如转轮圣王，于境界而得自在；世尊亦复如是，于己无漏法中而得自在。犹转轮圣王自在境界，众生之类共鬪诤者，悉能断绝；佛世尊亦复如是，于声闻中，其有众生之类，有狐疑于法者，皆悉能断。犹如彼转轮圣王，无财宝者皆悉能施；佛亦如是，诸乏贤圣宝者，便以七财而惠施之。犹如转轮圣王，外道众生以示正法；佛世尊亦复如是，指授众生至涅槃道。犹如转轮圣王出现于世，诸闭在牢狱者，皆悉脱之；佛世尊亦复如是，出现于世时，于生死牢狱便悉脱之。
于是便说此偈：
「法王为第一，　　众尊无过佛，
愍彼众生类，　　三界佛覆护。
可事可恭敬，　　欲度不度者，
如是功德者，　　佛觉不觉者。」
尔时，世尊有何城？所谓四贤圣、智慧、正观。于彼戒定地，善相无为行，以智慧为城郭，以三三昧为却敌，以解脱门为闺，以等见为街巷，以念为墙，以意止为壍，以五根为堂，以禅为室，以惭愧自障屏指授彼道，以神足游行不可障蔽，以觉意华自严饰，以谛果为行，以贤圣第一而自娱乐，极安隐教授彼众，皆悉济度。舍利弗、目揵连有无数众善想，常游教化，善满具足，所觉皆成就。于彼浴池洗，以戒为涂香，辩才黠慧以为法服庄严其身，以三三昧为食，以法味为浆，七宝具足。时世尊为大众学无学皆悉围绕，欲使彼众到涅槃，至无畏处，亦不退转，无欲于众生，得无所畏，法力具足，诸阴入成就，不著于尘垢。
于是便说此偈：
「诸恶已休息，　　大神仙所制，
使彼得清净，　　十力之所说。
于彼释城郭，　　常畏生老病，
不至涅槃处，　　皆由众生苦。」
僧伽罗刹所[＊]集经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 194 僧伽罗刹所集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点，释玄欣法师提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。