贤愚经
贤愚经卷第六
元魏凉州沙门慧觉等在高昌郡译
（三一）◎月光王头施品第三十(丹本此品却在五卷为二十八)
如是我闻：
一时佛在毘舍离庵罗树园中。尔时世尊告贤者阿难：「其得四神足者，能住寿一劫，吾四神足极能善修，如来今者当寿几许？」如是至三。于时阿难为魔所迷，闻世尊教，默然不对。又告阿难：「汝可起去静处思惟。」贤者阿难从坐而起，往至林中。阿难去后，时魔波旬来至佛所，白佛言：「世尊处世教化已久，度人周讫，蒙脱生死，数如恒沙，时年又老，可入涅槃。」于时世尊取地少土著于爪上，而告魔言：「地土为多，爪上多耶？」魔答佛言：「地土极多，非爪上土。」佛又告言：「所度众生如爪上土，余残未度如大地土。」又告魔言：「却后三月，当般涅槃。」于时波旬闻说是已，欢喜而去。
尔时阿难于林中坐，忽然眠睡，梦见大树普覆虚空，枝叶蓊欝，花果茂盛，一切群萌靡不蒙赖，其树功德种种奇妙，不可称数。旋风卒起，吹激其树，枝叶坏碎犹如微尘，灭于力士所住之地，一切群生莫不悲悼。
阿难惊觉，怖不自宁，又自思惟：「所梦树者，殊妙难量，一切天下咸赖其恩，何缘遇风碎坏如是？而今世尊复育一切，犹如大树，将无世尊欲般涅槃？」作是念已，甚用战惧，来至佛所，为佛作礼，而白佛言：「我向所梦如斯之事，将无世尊欲般涅槃？」佛告阿难：「如汝所言，吾后三月当般涅槃。我向问汝：『若有得四神足者能住寿一劫，吾四神足极能善修，如来今日能寿几何？』如是满三，而汝不对。汝去之后，魔来劝我当取涅槃，吾已许之。」
阿难闻此，悲恸迷荒，闷恼惘塞，不能自持，其诸弟子展转相语，各怀悲悼，来至佛所。尔时世尊告于阿难及诸弟子：「一切无常，谁得常存？我为汝等应作已作，应说已说，汝等但当懃精修集，何为忧戚？无补无行。」
时舍利弗闻于世尊当般涅槃，深怀叹感，因而说曰：「如来涅槃，一何疾耶！世间眼灭，永失恃怙。」又白佛言：「我今不忍见于世尊而取灭度，今欲在前而入涅槃。唯愿世尊当见听许！」如是至三。世尊告曰：「宜知是时一切贤圣皆常寂灭。」时舍利弗得佛可已，即整衣服，长跪膝行，绕佛百匝，来至佛前，以若干偈赞叹佛已，捉佛两足敬戴顶上，如是满三，合掌侍佛，因而言曰：「我今最后见于世尊。」叉手肃敬，却行而去。将沙弥均提诣罗阅祇，至本生地；到已，即勅沙弥均提：「汝往入城，及至聚落，告国王、大臣、旧故知识、诸檀越辈来共取别。」
尔时均提礼师足已，遍行宣告：「我和上舍利弗今来在此，欲般涅槃，诸欲见者宜可时往。」尔时阿阇世王及国豪贤、檀越四辈闻均提语，皆怀惨悼，异口同音而说是言：「尊者舍利弗——法之大将，众生之类之所亲仰，今般涅槃，一何疾哉！」各自驰奔来至其所，前为作礼，问讯已竟，各共白言：「承闻尊者欲舍身命，至于涅槃，我曹等类失于恃怙。」
时舍利弗告众人言：「一切无常，生者皆终，三界皆苦，谁得安者？汝等宿庆，生值佛世；经法难闻，人身难得，念懃福业，求度生死。」如是种种，若干方便，广为诸人随病投药。尔时众会闻其所说，有得初果，乃至三果，或有出家成阿罗汉者，复有誓心求佛道者。闻说法已，作礼而去。
时舍利弗于其后夜正身正意，系心在前，入于初禅；从初禅起，入第二禅；从第二禅起，入第三禅；从第三禅起，入第四禅；从第四禅起，入空处定；从空处起，入于识处；从识处起，入不用处；从不用处起，入非有想非无想处；从非有想非无想处起，入灭尽定；从灭尽定起，而般涅槃。
时天帝释知舍利弗已取灭度，与多天众百千眷属，各赍花香供养之具来至其所，侧塞虚空，咸各悲叫，泪如盛雨，普散诸花，积至于膝，复各言曰：「尊者智慧深若巨海，捷辩应机，音若涌泉，戒定慧具，法大将军，当逐如来广转法轮，其取涅槃，何其速哉！」城聚内外闻舍利弗已取灭度，悉赍酥油、香花供具驰走悉集，悲哀痛恋，不能自胜，各持香花而用供养。时天帝释勅毘首羯磨合集众宝，庄严高车，安舍利弗在高车上，诸天龙鬼、国王臣民侍送号咷至平博地。时天帝释勅诸夜叉：「往大海边，取牛头栴檀。」夜叉受教，寻取来还，积为大𧂐，安身在上，酥油以灌，放火耶旬，作礼供养，各自还去。火灭之后，沙弥均提收师舍利，盛著钵中，摄其三衣，担至佛所，为佛作礼，长跪白佛：「我和上舍利弗已般涅槃，此是舍利，此是衣钵。」
时贤者阿难闻说是语，悲悼愦闷，益增感切，而白佛言：「今此尊者．法大将军已取涅槃，我何凭怙？」佛告之曰：「此舍利弗虽复灭度，其戒、定、慧、解脱、解脱知见如是法身亦不灭也。又舍利弗不但今日不忍见我取般涅槃而先灭度，过去世时亦不堪忍见于我死，而先我前死。」贤者阿难合掌白佛：「不审，世尊！往昔先前取死，其事云何？愿为解说！」
佛告阿难：「过去久远无量无数不可思议阿僧祇劫，此阎浮提有一大国王，名旃陀婆罗脾(晋言月光)，统阎浮提八万四千国、六万山川、八十亿聚落。王有二万夫人婇女，其第一夫人名须摩檀(晋言花施)；一万大臣，其第一者，名摩旃陀(晋言大月)。王有五百太子，其最大者太子名曰尸罗跋陀(晋言戒贤)。王所住城名跋陀耆婆(晋言贤寿)，其城纵广四百由旬，金、银、琉璃、颇梨所成，四边凡有百二十门，街陌里巷，齐整相当。又其国中有四行树，亦金、银、琉璃、颇梨所成，或金枝银叶，或银枝金叶，或琉璃枝颇梨叶，或颇梨枝琉璃叶；有诸宝池，亦金、银、琉璃、颇梨所成，其池底沙，亦是四宝。其王内宫周四十里，纯以金、银、琉璃、颇梨。其国丰润，人民快乐，珍奇异妙，不可称数。
「尔时其王坐于正殿，忽生此念：『夫人处世，尊荣豪贵，天下敬瞻，发言无违，珍妙五欲，应意而至，斯之果报，皆由积德修福所致。譬如农夫由春广种，秋夏丰收，春时复到，若不勤种，秋夏何望？吾今如是。由先修福，今获妙果，今复不种，后亦无望。』作是念已，告诸群臣：『今我欲出珍妙宝藏置诸城门，及著市中设大檀施，随其众生一切所须，尽给与之；并复告下八万四千诸小国土，悉令开藏，给施一切。』众臣曰：『善！敬如王教。』即竖金幢，击于金鼓，广布宣令，腾王慈诏，远近内外咸令闻知。
「于时，国中沙门、婆罗门、贫穷孤老、有乏短者，强弱相扶，云趋雨集。须衣与衣，须食与食，金银宝物、随病医药，一切所须称意与之。阎浮提内一切臣民蒙王恩泽，快乐无极，歌颂赞叹，盈于衢路。善名遐宣，流布四方，无不钦仰，慕王恩化。
「于时边表有一小国，其王名曰毘摩斯那，闻月光王美称高大，心怀嫉妬，寝不安席，即自思惟：『月光不除，我名不出。当设方便，请诸道士，慕求诸人，用办斯事。』思惟是已，即勅请唤国内梵志，供设肴饍百味饮食，恭敬奉事，不失其意。经三月已，告诸梵志：『我今有忧，缠绵我心，夙夜反侧，何方能释？汝曹道士是我所奉，当思方便，佐我除雪。』诸婆罗门共白王言：『王有何忧，当见示语！』王即言曰：『彼月光王名德远著，四远承风，我独卑陋，无此美称。情志所愿，欲得除之。作何方便能办此事？』诸婆罗门闻说是语，各自言曰：『彼月光王慈恩惠泽润及一切悲济穷厄，如民父母，我等何心从此恶谋？宁自杀身，不能为此。』即各罢散，不顾供养。时毘摩斯那益增愁愦，即出广募，周遍宣令：『谁能为我得月光王头，共分国半治，以女妻之。』
「尔时山脇有婆罗门，名曰劳度差，闻王宣令，来应王募。王甚欢喜，重语之言：『苟能成办，不违信誓。若能去者，当以何日？』婆罗门曰：『办我行道粮食所须，却后七日便当发引。』时婆罗门作呪自护，七日已满，便来辞王，王给所须，进路而去。
「时月光王国豫有种种变怪兴现——地处处裂，抴电星落，阴雾昼昏，雷电霹雳；诸飞鸟辈于虚空中悲鸣感切，自拔羽翼；虎豹豺狼禽兽之属自投自掷，跳踉鸣叫；八万四千诸小国王皆梦大王金幢卒折、金鼓卒裂；大月大臣梦鬼夺王金冠。各怀愁忧，不能自宁。时城门神知婆罗门欲乞王头，亦用愦愦，遮不听入。时婆罗门绕城门数匝不能得前。
「首陀会天知月光王以此头施，于檀得满，便于梦中而语王言：『汝誓布施，不逆众心，乞者在门，无由得前。欲为施主，事所不然。』王觉愕然，即勅大月大臣：『汝往诸门，勅勿遮人。』大月大臣往到城门，时城门神即自现形白大月言：『有婆罗门从他国来，怀挟恶心，欲乞王头，是以不听。』大臣答言：『若有此事，是为大灾。然王有教，理不得违，当奈之何？』时城门神便休不遮，大月大臣即自思惟：『若此婆罗门必乞王头，当作七宝头，各五百枚，用贸易之。』即勅令作。
「时婆罗门径至殿前，高声唱言：『我在遐方闻王功德——一切布施不逆人意，故涉远来，欲有所得。』王闻欢喜，迎为作礼问讯：『行道不疲极耶？随汝所愿，国城、妻子、珍宝、车乘、辇舆、象马、七宝、奴婢、仆使，所有欲得，皆当与之。』婆罗门言：『一切外物虽用布施，福德之报未为弘广，内身布施其福乃妙。我故远来，欲得王头，若不辜逆，当见施与。』王闻是语，踊跃无量。婆罗门言：『若施我头，何时当与？』王言：『却后七日，当与汝头。』
「尔时大月大臣担七宝头来用晓谢，腹拍其前，语婆罗门言：『此王头者，骨肉血合，不净之物，何用索此？今持尔所七宝之头以用贸易，汝可取之，转易足得终身之富。』婆罗门言：『我不用此，欲得王头，合我所志。』时大月大臣种种谏晓，永不回转，即时愤感心裂七分，死于王前。
「于时，其王勅语臣下乘八千里象，遍告诸国言：『月光王却后七日当持其头施婆罗门，若欲来者，速时驰诣。』尔时八万四千诸王络绎而至，咸见大王，腹拍王前，『阎浮提人赖王恩泽，各得丰乐，欢娱无患。云何一旦为一人故，永舍众庶，更不矜怜？唯愿垂愍，莫以头施！』一万大臣皆身投地，腹拍王前，『唯见哀愍矜恤我等，莫以头施，永见捐弃！』二万夫人亦身投地，仰白王言：『莫见忘舍，唯垂荫覆！若以头施，我等何怙？』五百太子啼哭王前：『我等孤幼，当何所归？愿见愍念，莫以头施！长养我等，得及人伦。』
「于是大王告诸臣民、夫人、大子：『计我从本受身已来，涉历生死由来长久。若在地狱，一日之中生而輙死，弃身无数，经历灰河、铁床、沸屎、火车、炭坑及余地狱，如是等身，烧刺煮炙，弃而复弃，永无福报；若在畜生，更相食噉，或人所杀，身供众口，破坏消烂，亦复无数，空弃此身亦无福报；或堕饿鬼，火从身出，或为飞轮，来截其头，断而复生，如是无数，如是杀身亦无福报；若生人间，诤于财色，瞋目怒盛，共相杀害，或兴军对阵，更相斫截，如是杀身亦复无数，为贪恚痴恒杀多身，未曾为福而舍此命。今我此身种种不净，会当捐舍，不能得久；舍此危脆秽恶之头，用贸大利，何得不与？我持此头施婆罗门，持是功德，誓求佛道，若成佛道，功德满具，当以方便度汝等苦。今我施心垂欲成满，慎莫遮我无上道意！』一切诸王臣民、夫人、太子闻王语已，默然无言。
「尔时大王语婆罗门：『欲取头者，今正是时。』婆罗门言：『今王臣民大众围遶，我独一身，力势单弱，不堪此中而斫王头，欲与我者，当至后园。』尔时大王告诸小王、太子、臣民：『汝等若苟爱敬我者，慎勿伤害此婆罗门！』作此语已，共婆罗门入于后园，时婆罗门又语王言：『汝身盛壮，力士之力，若遭斫痛，傥复还悔。取汝头发坚系在树，尔乃然后能斫取耳。』时王用语，求一壮树，枝叶欝茂，坚固欲系，向树长跪，以发系树，语婆罗门：『汝斫我头，堕我手中，然后于我手中取去。今我以头施汝，持是功德，不求魔、梵及天帝释、转轮圣王三界之乐，用求无上正真之道，誓济群生，至涅槃乐。』
「时婆罗门举手欲斫，树神见此，甚大懊恼，『如此之人，云何欲杀？』即以手搏婆罗门耳，其项反向，手脚缭戾，失刀在地，不能动摇。尔时大王即语树神：『我过去已来，于此树下，曾以九百九十九头以用布施，今施此头，便当满千，舍此头已，檀便满具。汝莫遮我无上道心。』尔时树神闻王是语，还使婆罗门平复如故，时婆罗门便从地起，还更取刀，便斫王头，头堕手中。
「尔时天地六反震动，诸天宫殿摇动不安，各怀恐怖，怪其所以，寻见菩萨为一切故舍头布施，皆悉来下，感其奇特，悲泪如雨，因共赞言：『月光大王以头布施，于檀波罗蜜今便得满。』是时音声普遍天下。
「彼毘摩羡王闻此语已，喜踊惊愕，心擗裂死。时婆罗门担王头去，诸王臣民、夫人、太子已见王头，自投于地，同声悲叫，绝而复苏；或有悲结吐血死者，或有愕住无所识者，或自剪拔其头发者，或复爴裂其衣裳者，或有两手爴坏面者，啼哭纵横，宛转于地。
「时婆罗门嫌王头臭，即便掷地，脚蹋而去。或复有人语婆罗门：『汝之酷毒剧甚乃尔！既不中用，何乃索之？』于时婆罗门进道而去，人见便责，无给食者，饥饿委悴，困苦极理。道中有人因问消息，知毘摩羡王已复命终，失于所望，懊恼愦愦，心裂七分，吐血而死。毘摩羡王及劳度差命终皆堕阿鼻泥犁，其余臣民思念王恩，感结死者，皆得生天。
「如是，阿难！欲知尔时月光王者，今我身是；毘摩羡王，今波旬是；时劳度差婆罗门者，今调达是；时树神者，今目连是；时大月大臣者，今舍利弗是。当于尔时不忍见我死，而先我前死，乃至今日不忍见我入于涅槃，而先灭度。」
佛说是已，贤者阿难及诸弟子闻佛所说，悲喜交集，异口同音，咸共嗟叹如来功德奇特之行，咸共专修，有得四道果者，有发无上正真道意者，皆大欢喜，敬戴奉行。
贤愚经卷第六
◎（三二）快目王眼施缘品第二十七
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时世尊大众围遶而为说法，城中人民乐听法者往至佛所，前后相次。时城中有盲婆罗门坐街道边，闻多人众行步驶疾，即问行人：「此多人众，欲何所至？」行人答曰：「汝不知耶？如来出世，此难值遇，今在此国敷演道化，我等欲往听其说法。」
此婆罗门而有一术，众生之中，有八种声，悉能别识，知其相禄。何谓八种？一曰乌声，二曰三尺乌声，三曰破声，四曰鴈声，五曰鼓声，六曰雷声，七曰金铃声，八曰梵声。其乌声者，其人受性，不识恩养，志不廉洁；三尺乌声者，受性凶暴，乐为伤害，少于慈顺；其破声者，男作女声，女作男声，其人薄德，贫穷下贱；其鴈声者，志性勦了，多于亲友，将接四远；其鼓声者，言辞辩捷，解释道理，必为国师；其雷声者，智慧深远，散析法性，任化天下；金铃声者，巨富饶财，其人必积千亿两金；其梵声者，福德弥高，若在家者，作转轮圣王，出家学道，必得成佛。
时婆罗门语行路人：「我能识别人之语声，若实是佛，当有梵音。汝可将我往至其所，当试听之，审是佛不。」时行路人因牵将往。渐近佛所，闻佛说法梵音具足，深远流畅，欢喜踊跃，两目得开，便得见佛紫磨金色、三十二相，明朗如日，即时礼佛，喜庆无量。佛为说法，志心听受，即破二十亿恶，得须陀洹；已得慧眼，便求出家。佛言：「善来！」便成沙门，佛重方便广为说法，即复寻得阿罗汉果。
一切众会莫不奇怪。贤者阿难从座而起，长跪叉手而白佛言：「世尊出世实多饶益，拔济盲冥，恩难称极。此婆罗门一时之中肉眼既开，慧眼清净，佛于此人恩何隆厚！」
佛告阿难：「吾与其眼，不但今日，过去世时，亦复与眼。」
阿难重白：「不审世尊过去与眼其事云何？唯愿垂哀，具为解说！」
佛告阿难：「过去久远无量无数不可思议阿僧祇劫，此阎浮提有一大城，名富迦罗拔，时有国王，名须提罗(此言快目)，所以名之为快目者，其目明净，清妙无比，彻覩墙壁，视四十里，以是故立字号曰快目。领阎浮提八万四千国、六万山川、八十亿聚落。王有二万夫人婇女、一万大臣、五百太子，其第一太子名尸罗拔陀提(此言戒贤)。王有慈悲，愍念一切，养育民物，犹如慈父，化导以善，民从其度，风时雨顺，四气和适，其国丰乐，群生蒙赖。尔时其王退自思惟：『我因宿福，今为人主，财宝五欲，富有四海，发言化下，如风靡草。今世会用，更无绍续，恐我来世穷苦是分。譬如耕夫春日多种，秋夏收入，所得必广，复遭春时，若当懒惰，来秋于谷何望？是以我今于诸福田及时广种，不宜懈怠。』即告群臣：『出我库藏金银珍宝、衣被、饮食所须之具，著诸城门及积市中，徧行宣令：「一切人民有所乏者，皆悉来取。」并复告下八万四千国，亦令开藏，施给一切。』时诸群臣奉受王教，即竖金幢，击大金鼓，誊王慈教徧阎浮提。阎浮提人——沙门、婆罗门、孤贫困厄、年老、疾病，有所欲得，称意而与，一切人情赖王慈泽，安快自娱，无复忧虑，歌颂赞叹，皆称王德。
「尔时边裔有一小国，其王名曰波罗陀跋弥，恃远慠慢，不宾王化，又其治政，五事无度；受性仓卒，少于思虑；躭荒色欲，不理国政；国有忠贤，不往咨禀；边境之土，役使烦倍；商贾到国，税夺过常。
「彼王有臣，名劳陀达，聪明智略，明识道理，覩其违度，前谏王曰：『王有五事不能安国，必招祸患，恐是不久。傥不忌讳，听臣说之。』王曰：『便道。』寻长跪白王：『受性仓卒，少于思虑，事大不当，必致后悔；王躭荒色欲，不理国事外有枉滞，理情无处；国有忠贤，不往咨禀，则不防虑未然之事；边土之民，役调烦剧，则思违背宾属他国；商贾税夺，违于常度，恶惮行来，宝货猛贵。有此五事亡国之兆，愿王易操，与民更始。须提罗王恩慈广普，阎浮提人咸蒙慧泽；我曹此国独不恭顺，幽遐之民不蒙其润。愿王降意，还相承奉，便可子孙食禄长久！』
「波罗陀跋弥闻此臣语，心恚作色，不从其言。臣劳陀达益生瞋愦，能自心念：『我见王治政匡化不周，表贡忠诚，望相扶辅，反更怒盛，不从我言。言既不用，傥复见杀，当就除之，为民去患。』谋未及就，事已发露，王合兵众欲往诛讨。
「时劳陀达知王欲收，即便乘疾马逃走而去，兵众寻逐。彼劳陀达素善射术，又知人身著射应死处凡有十八，兵众虽逮，不敢能近。迳得彻到富迦罗拔国，见快目王，拜问讯讫，共王谈对，事事得理，王即善之，立为大臣；渐得亲近，具以来事以用启闻，王闻是已，问群臣言：『彼之国土不属我耶？』群臣答曰：『悉属大王，但恃遐远，不来宾附。』劳陀达言：『彼波罗陀跋弥顽嚚凶暗，纵逸荒迷，不识礼度，凭远守谬，不承王命；彼民恶厌，视之如怨。与臣兵马，自往降伏。』王闻其语，即然可之，告下诸国，选择兵众，克日都集，往彼波罗陀跋弥王国。
「尔时波罗陀跋弥比国之王遣人语之：『阎浮提内都勅发兵当集汝国；汝快晏然而安坐耶？』波罗陀跋弥闻是消息，愁闷迷愦，莫知所如，著垢黑衣，坐黑暗所。有辅相婆罗门来至其所，问其意故：『王有何忧，愿见示语！』波罗陀跋弥王曰：『卿不闻乎？前劳陀达逃突至彼快目王边，因相发起，令快目王悉发八万四千诸国兵众欲来攻我。若当来者，便灭我国。』其辅相曰：『当令群臣试共议之。』即合共议，各各异计，共辅相言：『我闻快目王自誓布施，唯除父母不以施耳，其余一切不逆来意。今此国中有盲婆罗门，当劝勉之往乞王眼，若能得者，军兵足却。』王闻是语，即然可之，寻遣辅相，往求晓之。
「辅相即时遣人往唤，寻使来而告之曰：『今有国事欲相劳苦，愿垂留意，共相佐办。』婆罗门言：『我今盲冥，竟何所能而相佐办？』辅相又曰：『须提罗王欲合兵众来伐我国，若当来者，我等强壮虽能逃避，犹忧残戮，况汝无目能得脱耶？彼王有誓：「一切布施随人所须，不逆人意。」往从乞眼，庶必得之。若得其眼，兵众可息。此事苟办，当重募汝。』婆罗门言：『今我无见，此事云何？』王重劝勉：『我当遣人将护汝往。』即给道粮行道所须，引路而去。
「时快目王国种种灾怪悉皆兴现，空中崩声，曳电星落，阴雾霹雳，地处处裂；飞鸟之类，悲鸣感切，挫戾其身，自拔羽翼；虎狼师子走兽之属，鸣吼人间，宛转于地。国王臣民怪其所以。
「时婆罗门渐到大城，径至殿前，高声唱言：『我在他国承王名德——一切布施不逆人意，故涉远来，欲望乞匃。』王闻是语，即下问讯：『步涉遐道得无疲倦？若欲所得，一切所须——国土、珍宝、车马、辇舆、衣被、饮食、随病医药，一切所须皆当给与。』婆罗门言：『外物布施，福德不妙；内身布施，果报乃大。我久失眼，长夜处冥，承闻大王，故发意来，欲乞王眼。』王闻欢喜，语婆罗门：『若欲得眼，我当相与。』婆罗门言：『欲与我者，何时能与？』王语之曰：『却后七日，便当与汝。』
「王即宣下八万四千小国：『须提罗王却后七日当剜其目施婆罗门，诸欲来者，悉皆时集。』诸王人民闻斯令已，普来奔诣于大王所，八万四千诸王臣民以身投地，腹拍王前，啼泪交流，而白王言：『我之等类阎浮提人蒙赖大王以为荫覆，若当剜眼施婆罗门，一切人民当何恃怙？唯愿回意，勿为一人而舍一切！』一万大臣亦皆投地，仰白王言：『何不哀愍怜我曹等？为一人意，舍弃我等。唯愿回意，莫与其眼！』二万夫人头脑打地，腹拍王前，亦皆求请：『唯愿大王回意易志，莫以眼施，安慰我等！』五百太子涕哭王前：『唯愿天父当具矜怜，莫以眼施，抚养我等！』时戒贤太子重白王言：『愿剜我眼，以代父王。所以然者——我虽身死，国无损益；大王无眼，海内靡恃。』
「时快目王告诸王臣、夫人、太子：『我受身来，生死长久，设积身骨高于须弥，斩刺之血倍于四海，而饮母乳过四大江，别离悲泪多于四海。地狱之中，破坏之身，烧煮斫刺，弃眼无数；饿鬼之中，受若干形，火从身出，还自焦然，如是破坏，眼亦无数；畜生之中，更相食噉，种种死伤，复不可计；人间受身，寿多中夭，或争色欲，还相图谋，共相伤杀，死非一彻，如是破散，无央数眼；正使生天，命亦不久。计本以来，亦受多形，于此三界，回波五道，为贪恚痴碎身尘数，未曾给施用求佛道。如此臭眼，危脆之物，如是不久，自当烂坏，今得用施，不应不与。今持此眼以用布施，求佛无上一切智眼，若我愿成，当与汝等清净慧眼。汝莫遮我无上道意！』其在会者默然无言。
「正语左右：『可挑我眼。』左右诸臣咸各言曰：『宁破我身，犹如芥子，不能举手向大王眼。』王语诸臣：『汝等推觅其色正黑谛下视者，便召将来。』诸臣求得，将来与王，王即授刀，勅语令剜。剜得一眼，著王掌中，王便立誓：『我以此眼以用布施，誓求佛道。若审当得成佛道者，此婆罗门得我此眼，即当用视。』作是誓已，王即以眼安婆罗门眼匡之中。寻得用见，得视王身及余众会，欢喜踊跃，不能自胜，即白王言：『得王一眼，足我用视，愿留一眼，王自用看。』王复答言：『我已言决，许与两眼，不应违言。』便更剜一眼，复著掌中，重复立誓：『我持眼施，用求佛道。审能成佛，至诚不虚，此婆罗门得于我眼，便当用视。』复安一眼，寻得用视。
「当尔之时，天地震动，诸天宫殿皆亦动摇，时诸天人愕然惊惧，寻见菩萨剜目布施，咸皆飞来，侧塞虚空，散诸华香而用供养，赞言：『善哉！大王所作，甚奇甚特！』天帝前问：『实为奇特！能作是事，欲求何报？』王答言曰：『不求魔、梵、四王、帝释、转轮圣王三界之乐，以此功德誓求佛道，度脱众生至涅槃乐。』天帝复问：『汝今剜眼，苦痛如是，颇有悔退、瞋恚不耶？』王言不悔，亦不瞋恨。天帝复言：『我今观汝，血出流离，形体战掉，言不悔恨，此事难信。』王即自誓：『我剜眼施，无悔恨意，用求佛道，会当得成。审不虚者，令我两眼平复如故。』王誓已讫，两眼平完，明净彻视，倍胜于前。诸天、人民、一切大会称庆喜踊，不能自胜。王语婆罗门：『今与汝眼，令汝得视，后成佛时，复当令汝得慧眼见。』将婆罗门入宝藏中，恣取一担，发遣去。
「还到本国，波罗陀跋弥自出迎之，已见先问：『得眼不耶？』答言：『得眼，我今用视。』复问言曰：『彼王今者为存为亡？』答言：『诸天来下，寻即誓愿，眼还平复，眼好于前。』波罗陀跋弥以闻此语，恼闷愤结，心裂而死。」
佛告阿难：「欲知尔时须提罗王，今我身是；波罗陀跋弥，今调达是；时乞我眼婆罗门者，今此会中盲婆罗门得道者是。先世之时，我与其眼；乃至今日，由见我故，既得肉眼，复得慧眼。我为汝曹世世苦行，积功累德，今日致佛，汝等应当勤求出要。」
佛说是语，时诸在会者感念佛恩，内身克厉，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有发无上道意者。贤者阿难及诸会者闻佛所说，欢喜奉行。
（三三）五百盲儿往返逐佛缘品第二十八
如是我闻：
一时佛住舍卫国祇树给孤独园。尔时毘舍离国有五百盲人乞匃自活，时闻人言：「如来出世甚奇甚特，其有众生覩见之者，癃残百病皆蒙除愈，盲视聋听，痖语偻伸，拘躄手足，狂乱得正，贫施衣食，愁忧苦厄悉能解免。」
时诸盲人闻此语已，还共议言：「我曹罪积，苦毒特兼，若当遇佛，必见救济。」便问人言：「世尊今者为在何国？」人报之曰：「在舍卫国。」闻此语已，共于路侧卑言求哀：「谁有慈悲愍我等者，愿见将导到舍卫国，至于佛所！」唤倩经时，无有应者。时五百人复共议曰：「空手倩人，人无应者，今共行乞，人各令得金钱一枚，以用雇人，足得达彼。」各各行乞，经于数时，人获一钱，凡有五百。合钱已竟，左右唤人：「谁将我等到舍卫者，金钱五百雇其劳苦。」时有一人来共相可，相可已定，以钱与之。勅诸盲人展转相牵，自在前导，将至摩竭国，弃诸盲人，置于泽中。是时盲人不知所在为是何国，互相捉手，经行他田，伤破苗谷。
时有长者值来行田，见五百人践蹋苗稼，伤坏甚多，瞋愤怒盛，勅与痛手。乞儿求哀，具宣上事，长者愍之，令一使人将诣舍卫。适达彼国，又闻世尊已复来向摩竭提国，是时使人复还将来向摩竭国。时诸盲人钦仰于佛，系心欲见，肉眼虽闭，心眼已覩，欢喜发中，不觉疲劳。已至摩竭，复闻世尊已还舍卫。如是追逐，凡经七返。
尔时如来观诸盲人善根已熟、敬信纯固，于舍卫国便住待之。使将盲人渐到佛所，佛光触身，惊喜无量，即时两目即得开明，乃见如来四众围遶，身色晃昱如紫金山，感戴殊泽，喜不自胜，前诣佛所，五体投地，为佛作礼，作礼毕讫，异口同音共白佛言：「唯愿垂矜，听在道次！」时佛告白：「善来比丘！」须发自堕，法衣在身，重为说法，得阿罗汉。
尔时阿难见诸盲人肉眼明净，又尽诸漏成阿罗汉，长跪合掌，前白佛言：「世尊出世实复奇特，所为善事不可思议。又此诸盲人特蒙殊泽，肉眼既明，复获慧眼，世尊出世，正为此等。」
佛告阿难：「我非但今日除其冥暗，乃往久远无量劫时，亦为此等除大黑暗。」
阿难白佛：「不审世尊过去世中为此除暗，其事云何？」
佛告阿难：「乃昔久远无量无数阿僧祇劫，此阎浮提五百贾客共行旷野，经由崄路，大山谷中极为黑暗。时诸商人迷闷愁忧，恐失财物，此处多贼，而复怖畏，咸共同心向于天地、日月、山海一切神祇啼哭求哀。时萨薄主愍诸商客迷闷之苦，便告言曰：『汝等莫怖！各自安意，吾当为汝作大照明。』是时萨簿即以白㲲自缠两臂，酥油灌之，然用当炬，将诸商人，经于七日，乃越此暗。时诸贾客感戴其恩，慈敬无量，各获安隐，喜不自胜。」
佛告阿难：「尔时萨薄岂异人乎？我身是也。我从昔来，国城、妻子及以肉血恒施众生，以是之故，今致特尊。尔时五百诸贾客者，岂异人乎？今此五百比丘是也；过去世时，以生死力，施其光明，今得成佛，亦施无漏慧眼。」
尔时众会闻佛所说，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，有种辟支佛善根，或发无上道意度者甚多。慧命阿难及诸众会闻佛所说，欢喜奉行。
（三四）富那奇缘品第二十九
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时放钵国有一长者，名昙摩羡(此言法军)，于彼国中，巨富第一。时长者妻生一男儿，值出军征伐余国，因字其儿号曰羡那(此言军也)；后复生儿，值王出军征讨得胜，复字其儿比耆陀羡那(此言胜军)。二子长大，各为娶妻。
尔时长者遇疾困笃，数召诸医瞻养其病，看视医师，甘饍尽供。医贪利养，欲遣残病，逆怀奸诈，更与余药，使病不瘥。时有一婢供养长者饮食、汤药，恒知时宜，白长者言：「从今以去，此诸医师不足更唤，恶意相误，病更不瘥。今我自当如前法度，随病所须，更莫唤医。」婢便看养，长者得瘥。于是其婢白长者言：「大家！我看大家瞻视供养，病得除瘥，唯当垂愍，赐我一愿！」长者告曰：「卿求何等？」时婢便言：「欲得大家与我共通，若不见违，当从我志。」长者不逆，即遂其愿。交通已竟，便觉有身。
时婢怀妊十月已满，生一男儿，其愿满足，故因字其儿名富那奇(此言满愿)。端正福德，宜于钱财，善能估贩，种种治生倍获盈利，所至到处无有不吉。虽复禀受长者遗体，才艺智量，出过人表，然是厮贱婢使所生，不及儿次，名在奴例。
尔时长者复婴痼疾，困笃著床，将死不久，遗言慇懃，告其二子：「吾设没后，慎勿分居。」长者被病，虽服医药，不能救济，奄致命终。
尔时二子承用父教，共居一处，经历年载。值时有缘，欲至他国贾作治生，各以家居妇儿付嘱富那奇：「为我看视斯等大小及家余事。」悉用相累，正尔别去，于时富那奇即受其教，营理家事。时二兄子数往其所，求索饮食及余所须，时富那奇称给其意，随其所求，买索与之。卒值一日无钱持行，胜军小儿白富那奇：「我今饥渴，与我饮食。」手中无钱，索食叵得，小儿瞋恚，往语其母：「今富那奇怀情不普，见伯父儿，随意给称，我从索食，独不见与。」母闻儿言，恨心便生，云：「此婢子敢怀偏心！」
胜军还家，其妇及儿忿心未息，具以上事向胜军说。胜军闻之，倍怀愤怒：「此婢子奴敢违我教，薄贱我儿，吾当杀之。」怀情已定，求兄分居。兄敬父勅，即时不可。胜军懊恼，数求不止。兄见意盛，察其所规，知弟怀恚，意不得已，即可其言，听各分居。弟以家财一切所有养生园宅用作一分，以富那奇用作一分，以此二分，恣兄取之，谓兄取财，规自取富那奇而欲杀之。兄知胜军心害富那奇，慈心怜愍，取富那奇，空将妻子单罄来出，依余家住。
时富那奇问其嫂曰：「与我少钱，欲用买薪。」兄嫂答曰：「唯有五钱。」即解用与。时富那奇持此五钱诣市买薪，见一束薪卖索五钱，时富那奇即买其薪，雇以五钱，寻见牛头栴檀香木在薪束中，意甚欢喜，持薪归家，取此香木，分为十段。值王夫人热病之极，当须牛头栴檀香木摩以涂身，以除其病，举国推觅，求之叵得，即令国内：「谁有香木一两，当与黄金千两。」时富那奇往应王募，持一小段用奉王家，王如本令，偿千两金。如是展转，十段香木悉皆售尽，得金万两，因用起居、园田、舍宅、象马、车乘、奴婢、畜生，家业于是丰富具足，过逾于前，合居数倍。
尔时复有五百贾客相与结要，欲入大海，唤富那奇共为伴侣。富那白兄：「求共采宝。」兄即听之，给其所须。及伴往至大海，如意取宝，自重而还。来至中道崄难之处，众人咸见阎浮提内有三日现，怪问导师：「今三日出，是何瑞应？」导师答言：「汝等当知！一是正日，二是鱼眼；其间白者，此是鱼齿；今水所投黑冥之处，是鱼口也，最为可畏。我等今者无复活路，临至鱼口，定计垂死。」有一贤者敬信佛道，告语众贾：「唯当虔心称南无佛。三界德大，无过佛者，救厄赴急，矜济一切，最能覆护苦厄众生。唯佛神圣，愿救危险，济此诸人毫牦之命！」时摩竭鱼闻称佛名，即还闭口，沈窜海底，众贾于是安隐还国。
时富那奇取大金案，以诸妙宝、摩尼珠等庄累积满，奉兄羡那，长跪仰望，白大兄言：「我已为兄积畜财宝，舍宅所有一切具足，子孙七世食用不尽，唯愿大兄听我出家！」羡那答曰：「吾不相违，但卿少年，未达人伦，佛法要重，持之甚难，比更数年，乃可遂意。」富那奇曰：「大兄！当知人命无常，斯须难保。前在大海，值摩竭鱼吸船趣口，命危垂死，蒙佛神恩，得济余命。唯念垂许，听在道次！」兄即听之。
时富那奇与其五百采宝之众，咸以信心至舍卫国，到于佛所，礼敬问讯，因具白佛，求索出家。佛即许可，听使入道，赞言：「善来！」便成沙门。佛为种种苦切说法，五百比丘心意开解，尽诸苦际，成阿罗汉，唯富那奇结使深重，佛为说法，未能畅达，精诚困笃，始入初果，勤精修习，无有休懈。
时诸比丘安居日近，佛听各各随意安居，时富那奇往白佛言：「弟子欲往至放钵国安居三月，唯愿见听！」于时世尊告富那奇：「彼国人恶，信邪倒见，汝今初学于佛法中，未能具足佛法圣行，设为彼人见毁辱者，当奈之何？」富那奇曰：「设令被人极理毁辱，但莫见害。」世尊又告：「彼人极恶，设被害时，当复云何？」富那奇曰：「世尊！当知正使彼人毁辱加害，莫断我命，犹戢其恩。」佛又告曰：「汝往至彼，忽遭恶人残害汝命，无益于汝，当如之何？」富那奇言：「世尊！当知一切万物有形归无，彼若杀我，分受其死。」于时世尊告富那奇：「彼诸恶人毁辱加害，及未断命，汝当瞋不？」富那奇曰：「不也。世尊！正使彼人无根见谤，毁辱极世不轨之事，设加刀杖打害次杀，复未残戮，临当断命，终不一念生起恚心。」佛即赞言：「善哉！善哉！弟子所行，唯是为快。」
时富那奇摄持衣钵，礼佛辞退，至放钵国。明日晨旦入城乞食，至一大富婆罗门家。时婆罗门见是比丘，即怀恶心而来骂逐，比丘即往异家乞食。自其明日，续其舍乞食，时婆罗门复挝打极手，比丘欢喜，颜色不变，时婆罗门覩此比丘见毁被害，苦困垂死，而无怨色、不生瞋恨，便自悔责，忏谢己过。
时富那奇于彼国中勤修不懈，尽诸结使，心忽开解，获无漏证。安居已竟，便辞檀越，嘱及其兄：「慎勿入海，大海中难甚多无数，兄之财宝足用七世。」嘱及已竟，还往佛所，稽首问讯，问讯讫竟，随意住止。
时兄羡那不惟其勅，有诸众贾来归羡那，种种晓唤共入大海，羡那不逆，即可共去。至海渚上，随意自重，唯有羡那多取牛头栴檀香木，满船而还。龙性悭悋，惜其香木，即于道中捉其船舫，举帆罗风，不能得过。一切众客定计恐死，羡那一心称：「富那奇！今遭苦厄，愿见拔济！」时富那奇在舍卫国祇洹精舍坐禅思惟，遥以天耳闻兄羡那处在危厄，至心自陈，悲酸一心称富那奇，富那奇即以罗汉神足，犹如健夫屈伸臂顷，变身化作金翅鸟王至于大海，恐蹙其龙。龙见鸟形，怖入海底，众贾于是安隐还家。
时富那奇教化其兄，令为世尊立一小堂，覆堂村木纯以栴檀。其堂已成，教化其兄请佛。羡那答曰：「请佛之宜，以何等物能屈世尊？」时富那奇俱与其兄办足供养，各持香炉，共登高楼，遥向祇洹烧香，归命佛及圣僧：「唯愿明日临顾鄙国，开悟愚朦盲冥众生！」作愿已讫，香烟如意乘虚往至世尊顶上，相结合聚作一烟盖。后遥以水洗世尊足，水亦从虚，犹如钗股，如意径到世尊足上。
尔时阿难覩见是事，怪而问佛：「谁放烟、水？」
佛告阿难：「是富那奇罗汉比丘于放钵国劝兄羡那请佛及僧，故放烟、水，以为信请。」因勅阿难：「往至僧中行筹，告语：神足比丘明日悉来往应羡那请，因现变化，以游彼国。」阿难奉命合僧行筹，「有神足者，明当受请。」时诸比丘各各受筹。
明日晨旦，僧作食人名奇虔直奇(此言续生)，其人已得阿那含道，恒日供给一切众僧，结跏趺坐，身放光明，四出照曜，引作食具、瓢杓、健支、百斛大釜而随其后，乘虚飞行，趣向其国。羡那问曰：「是汝师不？」答言：「非也。是诸比丘作食之人，故来相佐办具饮食。」于是羡那即以华香妓乐供养；供养毕竟，即便过去。
次后复有十六沙弥均提之等，各以神足变作树林，采华采果，种种变现，演身光明，晃曜天地，凌虚继迈，骆驿而到。羡那复问：「是汝师不？」答曰：「非也。斯诸人等，先前来者，乃是我等同师弟子，年始七岁，得罗汉道，诸漏永尽，神足纯备，今故先来采华具果。」即以华香具足供养；供养讫已，各各过去。
次复耆年大阿罗汉化作千龙结身为座，头皆四出，雷吼震天，其诸龙口悉雨七宝，复于其上施大宝座，飞升虚空，身放光明照曜天下，而来至国。羡那复问：「是汝师不？」答曰：「非也。是师弟子，名憍陈如。佛初得道，在鹿野苑初转法轮，广度众生，斯等五人最先受化，于弟子中第一上首，神通具足，无所罣碍。」羡那闻说，倍加恭敬，香华妓乐悉以供养；供养已讫，即便过去。
次后复有摩诃迦叶化作七宝讲堂，七宝庄校，奋身光明，晃昱四布，往至其国。羡那见之，问富那奇：「是汝师不？」答曰：「非也。是师弟子摩诃迦叶，清俭知足，常行头陀，愍诸厮贱，赈济贫乏。」羡那即以香华妓乐供养，毕讫，即时过去。
时舍利弗次后乘千师子槃身为座，头皆四出，口雨七宝，雷吼咆哮，震动天地，复于其上敷大宝床，庄校严饰，而处其上，身出光明，普照四域，飞腾虚空，翱翔而至。羡那问曰：「是汝师不？」答曰：「非也。今乘来者，是师大弟子，广博大智，名舍利弗。」羡那闻已，倍增欢喜，即以华香妓乐供养；供养讫已，即以过去。
时大目连寻后而发，化作千象，罗头四出，其诸象口皆有六牙，其一牙头有七浴池水，一一池中有七莲华，其一华上有七玉女，种种变现其数无量，放大光明感动四隣，复于其上安置宝座，自坐其上，乘虚径至。羡那问曰：「是汝师不？」答言：「非也。是师弟子，名大目连，神足第一，德行纯备。」羡那闻说，欢喜戴仰，香华妓乐而以供养；供养已，即便过去。
次后复有阿那律提而自化作七宝浴池，浴池中复生金色莲华，莲茎皆是七宝合成，处其华上，结跏趺坐，项佩日光照曜天下，光所照处皆是金色，乘虚至国。羡那复问：「是汝师不？」答言：「非也。是师弟子阿那律提，于是大众，天眼第一。」羡那闻之，欢喜恭敬，华香供养，即自过去。
次后复有佛弟难陀化作千马驾七宝车，车上复有七宝大盖，放演光明，四出照曜，乘虚驰至，诣放钵国。羡那见之，问富那奇：「是汝师不？」答言：「非也。是世尊弟，名曰难陀，众相具足，德行纯备。」羡那即以香华妓乐供养，毕讫，即自过去。
时须菩提次后复来，作七宝山，坐瑠璃窟，身放种种杂色光明，照曜天地，来至其国。羡那问曰：「是汝师不？」答言：「非也。是师弟子，名须菩提，广智多闻，解空第一。」即以华香供养，毕讫，即自过去。
次有分耨文陀尼子化作一千迦楼罗王结身为座，四向罗头，口含众宝，发哀和音，复于其上施大宝座，而坐其上，乘虚来至。羡那问曰：「是汝师不？」答言：「非也。是我同师，名曰分耨文陀尼子，辩才应适，最为第一。」即以华香供养，讫已，便自过去。
次复弟子名优波离，化作千鴈聚身相结，头口出声，哀鸣相和，口含众宝，飞翔虚空，于其身上敷众宝座，放大光明，照曜四远，身坐其上，驰奔来至。羡那问曰：「是汝师不？」答曰：「非也。是师弟子，名优波离，于众比丘，持律第一。」羡那闻已，即持华香供养，毕讫，即复过去。
次后复有沙门二十亿化作行树，于虚空中以绀瑠璃作经行道，复以七宝夹树两边，种种妙宝以界道侧，于中经行，渐至其国。羡那问曰：「是汝师不？」答曰：「非也。是佛弟子，名曰沙门二十亿，于比丘中，精进第一。」华香妓乐供养，毕讫，即便过去。
次后复有大劫宾宁化作七宝树，树上复有种种华[＊]果，树下皆有七宝高座，处其座上，放大光明，乘虚来至。羡那问曰：「是汝师不？」答曰：「非也。是佛弟子，名劫宾宁，挺特勇猛，端正第一。」羡那闻已，欢喜供养华香妓乐，供养已讫，即自过去。
次有弟子名宾头卢埵阇，坐宝莲华，项佩日光，放千光明，晖赫天地，飞升虚空，来至其国。羡那问曰：「是汝师不？」答曰：「非也。是师弟子，名宾头卢埵阇，善能入定，坐禅第一。」即以香华供养，毕讫，即自过去。
次罗睺罗寻后趣引，自化其身作转轮王，千子七宝皆悉具足，导从前后，来至其国。羡那问曰：「是汝师不？」答曰：「非也。是佛之子，名曰罗睺罗。设在家者，领四天下，七宝自至，兵仗不用，自然降附；今舍此位，出家学道，得阿罗汉，六通清彻，无所罣碍，今故变身，作是形位。」羡那闻已，香华供养，即自过去。
五百神足弟子各各现变，不可称计。
尔时世尊知诸弟子尽适彼国，放大光明，照曜天地普皆金色。时富那奇语其兄曰：「今者世尊始欲发意而来至此，故先放光，作是瑞应。」尔时世尊始于座上下足蹑地，应时天地六反震动。时富那奇语其兄曰：「今者世尊始于座上下足蹑地，以是之故，天地大动。」尔时世尊始出精舍，住在于外，八金刚神住于八面，时四天王在前导道，时天帝释从诸欲界天子百千万众侍卫左面，大梵天王与色界诸天无央数众住在右面，弟子阿难住在佛后，大众围遶，放演光明，照曜天地，飞升虚空，趣放钵国。
于其中道，逢五百作人以千具犁牛垦治陇亩，诸牛见佛——乘空而过，身放金色普照世界，诸牛至心仰视世尊，心存笃敬，住陇不行。作人见牛仰向观瞻，惊怪所以，亦视见佛，即各跪白：「咸兴归诚，唯愿如来当见哀愍，暂下开度，使离生死！」佛以悲心知其可度，即下为说种种妙法，五百作人心意开悟，断二十亿洞然之恶，成须陀洹，时牛命终，尽生天上，普皆欢喜。
于时如来即复发引，到前未远，有五百童女共游旷野，见地金色，仰视其变，见乘虚而行，咸怀欢喜，叉手白言：「唯愿天尊垂心矜愍，暂见济度！」佛知其宿行应可度化，即称所愿，往至其所，随应堪能，为说诸法。信受开解，成须陀洹。
变感已竟，遂步而至。复有五百仙人处在林泽，见光普照，地悉金色，仰覩如来与诸大众游行乘虚，心怀踊跃，敬心倍隆，仰请佛言：「唯愿大圣暂劳神形，因见过度，听在道次！」佛覩其本缘，知之应度，寻下在前。求作沙门，佛即听之：「善来比丘！」便成沙门，因为说法，心净开解，诸漏永尽，成阿罗汉，随从佛后，乘空而至。
时富那奇遥见佛来，光曜天地，大众虚转，语兄羡那：「世尊及众今始来至。」
佛到其国，羡那欢喜，即以香华及众妓乐供养，毕讫，共至会所。佛至其舍如法就坐，羡那合家供办甘饍，自行澡水，敬意奉食。佛为哒嚫，食讫澡漱，为其举国、合家大小演说妙法。合家一切得须陀洹，有具二道三四果者，复有发意趣大乘者，复有坚住不退地者。佛说法讫，举国男女得度者众，不可称计。
阿难长跪，叉手合掌，前白佛言：「不审，世尊！此富那奇过去世中作何恶行，为人下贱，属他为奴？复有何福，遇佛得度？」佛告阿难：「欲知之者，明听善思！当为汝说。」对曰：「唯然，愿具开示。」
佛告阿难：「乃往过去迦叶佛时，有一长者财富无数，为佛众僧兴僧伽蓝，衣服饮食、病瘦医药、四事供办，供给一切，无有乏短。尔时长者遇疾命终，其后一儿出家学道，其父死后，佛图供具皆悉转少，众僧罢散，其寺荒坏，无人住止。其儿比丘勤力招合檀越知识，积聚钱财，修补缺落，复合众僧还继供养。于时多众住在其寺，勤精专修，具诸道者，时彼道人作僧自在。时有罗汉道人次知日直，扫除草土，积在中庭，不时除弃。于时比丘恶心呵叱：『今此比丘如奴无异，虽知扫地，不能除弃。』
「阿难！当知彼时比丘大自在者，今富那奇比丘是也，由其恶心呵得道人，比之为奴，由此一言，五百世中恒为奴身，复由兴立劝合众人供养众僧，偿罪已毕，复遭我世，蒙得过度。今此国中受化之人，皆是往昔劝助之众，缘是果报，皆得度脱。」
阿难之等及与众会，闻佛所说，欢喜奉行。
（三五）尼提度缘品第三十
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时舍卫城中人民众多，居止隘迮，厕溷尠少，大小便利多往出城。或有豪尊不能去者，便利在器中，雇人除之。时有一人名曰尼提，极贫至贱，无所趣向，仰客作除粪，得价自济。
尔时世尊即知其应度，独将阿难入于城内，欲拔济之。到一里头，正值尼提持一瓦器盛满不净，欲往弃之。遥见世尊，极怀鄙愧，退从异道，隐屏欲去，垂当出里，复见世尊，倍用鄙耻，回趣余道，复欲避去，心意怱忙，以瓶打壁，瓶即破坏，屎尿浇身，深生惭愧，不忍见佛。
是时世尊就到其所，语尼提言：「欲出家不？」尼提答言：「如来尊重，金轮王种，翼从弟子悉是贵人，我下贱弊恶之极，云何同彼而得出家？」世尊告曰：「我法清妙，犹如净水，悉能洗除一切垢秽，亦如大火能烧诸物，大小好恶皆能焚之。我法亦尔，弘广无边，贫富贵贱，男之与女，有能修者，皆尽诸欲。」
是时尼提闻佛所说，信心即生，欲得出家。佛使阿难将出城外大河水边洗浴其身，已得净洁，将诣祇洹，为说经法——苦切之理，生死可畏，涅槃永安；霍然意解，获初果证，合掌向佛，求作沙门，佛即告曰：「善来比丘！」须发自落，法衣在身，佛重解说四谛要法，诸漏得尽，成阿罗汉，三明六通皆悉具足。
尔时国人闻尼提出家，咸怀怨心而作是言：「云何世尊听此贱人出家学道？我等如何为其礼拜？设作供养，请佛及僧，斯人若来，污我床席。」展转相语，乃闻于王。王闻亦怨恨，情用反侧，即乘羽葆之车，与诸侍从，往诣祇洹，欲问如来所疑之事。既到门前，且小停息。祇洹门外有一大石，尼提比丘坐于石岩缝补故衣，有七百天人各持华香而供养之，右遶敬礼。时王覩见，深用欢喜，到比丘所，而语之言：「我欲见佛，愿为通白！」比丘即时身没石中，踊出于内，白世尊曰：「波斯匿王今者在外，欲得来入觐省咨问。」佛告尼提：「从汝本道，往语令前。」尼提寻时还从石出，如似出水，无有罣碍，即语王言：「白佛已竟，王可进前。」王作此念：「向所疑事，且当置之，先当请问此比丘者有何福行，神力乃尔。」
王入见佛，稽首佛足，右遶三匝，却坐一面，白世尊言：「向者比丘神力难及，入石如水，出石无孔，姓字何等，愿见告示！」世尊告曰：「是王国中极贱之人，我已化度，得阿罗汉。大王故来，欲问斯义。」王闻佛语，慢心即除，欣悦无量，因告王曰：「凡人处世，尊卑贵贱、贫富苦乐，皆由宿行而致斯果。仁慈谦顺，敬长爱小，则为贵人；凶恶强梁，憍恣自大，则为贱人。」波斯匿王白世尊言：「大圣出世，多所润济如此凡陋下贱之人，拔其苦毒，使常安乐。此尼提者，有何因缘，生于贱处？复种何德，得遇圣尊，禀受仙化，寻成应真？唯愿世尊敷演分别！」
佛告王曰：「谛听！善持！吾当解说，令汝开悟。乃往过去迦叶如来出现世间，灭度之后，有比丘僧凡十万人，中有一沙门作僧自在，身有疾患，服药自下，憍慠恃势，不出便利，以金银澡槃就中盛尿，令一弟子担往弃之，然其弟子是须陀洹。由在彼世不能谦顺，自恃多财，秉捉僧事，暂有微患，懒不自起，驱役圣人，令除粪秽，以是因缘，流浪生死，恒为下贱，五百世中为人除粪，乃至于今。由其出家持戒功德，今值我世，闻法得道。」佛告大王：「欲知尔时僧自在者，今尼提比丘是。」波斯匿王白世尊言：「如来出世，实为奇特，利益无量苦恼众生。」佛告大王：「善哉！善哉！如汝所言。」佛又告曰：「三界轮转，无有定品，积善仁和，生于豪尊；习恶放恣，便生卑贱。」
王大欢喜，无有慢心，即起长跪，执尼提足而为作礼，忏悔自谢，愿除罪咎。世尊尔时因为广说法微妙之义，所谓论者，施论、戒论、生天之论，欲不净想，出要为乐。
尔时大会闻佛所说，各获道证，信受奉行。◎
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 202 贤愚经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-04-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点，CBETA 提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。