佛说义足经
佛说义足经卷下
吴月支优婆塞支谦译
猛观梵志经第十一
闻如是：
佛在释国迦维罗卫树下，从五百比丘，悉应真，所作已具，已下重担，闻义已度，所之生胎灭尽。
是时，十方天下地神妙天来佛所，欲见尊德及比丘僧。是时，梵四天王相谓言：「诸学人宁知，佛在释国迦维罗卫树下，从五百真人。复十方天地诸神妙天，悉来礼佛，欲见尊威神及诸比丘。我今何不往见其威神？」四天王即从第七天飞下，譬如壮士屈伸臂顷，来到佛边，去尊不远，便俱往礼佛及比丘僧，各就座。
一梵天就座，便说偈言：
「今大会于树间，　　来见尊皆神天。
今我来欲听法，　　愿复见无极众。」
二梵天适就座便说偈言：
「在是学当制意，　　直学行知身正，
如御者善两辔，　　护眼根行觉意。」
三梵天就座便说偈言：
「力断七伏邪连，　　意著止如铁根，
舍世观净无垢，　　慧眼明意而摄。」
四梵天就座便说偈言：
「有以身归明尊，　　终不生到邪冥，
舍人形后转生，　　受天身稍离患。」
是时，坐中有梵志，名为猛观，亦在大众中，意生疑信因缘。佛知猛观梵志所生疑，是时便作一佛，端正形类无比，见者悉喜，有三十二大人相，金色复有光，衣法大衣，亦如上说。便向佛叉手，以偈叹言：
「人各念彼亦知，　　各欲胜慧可说，
有能知尽是法，　　遍行求莫隅解。
取如是便生变，　　痴计彼我善慧，
至诚言云为等，　　一切是善言说。
不知彼有法无，　　冥无慧随彼𭶑，
冥一切痛远𭶑，　　所念行悉彼有。
先计念却行说，　　慧已净意善念，
是悉不望𭶑减，　　悉所念著意止。
我不据是悉上，　　愚可行转相牵。
自见谨谓可谛，　　自己痴复受彼，
自说法度无及，　　以自空贪来盗。
已八冥转相冥，　　学何故一不道？
一谛尽二有无，　　知是谛不颠倒，
谓不尽谛随意，　　以故学一不说。
何谛是余不说？　　当信谁尽余说？
饶余谛当何从？　　从何有生意识？
识无余何说余？　　从异想分别择，
眼所见为著可，　　识若欺尽二法，
闻见戒在意行，　　著欲𭶑变讼见。
止校计观何羞？　　是以痴复授彼。
痴何从授与彼？　　彼绮可善𭶑我。
便自署善说已，　　有讼彼便生怨，
坚邪见望师事，　　邪𭶑酷满绮具。
常自恐语不到，　　我常戒见是辟，
见彼谛邪惭藏，　　本自有惭藏𭶑。
以悉知黠分别，　　痴悉无合𭶑行，
是为谛住乃说，　　悉可净自所法。
如是取便乱变，　　自因缘痛著污，
从异行得解净，　　彼虽净不至尽。
是异学闻坐安，　　自贪俱我坚盛，
自己盛坚防贪，　　有何痴为彼说？
虽教彼法未净，　　生计度自高妙。
谛住释自在作，　　虽上世亦有乱，
弃一切所作念，　　妙不作有所作。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
法观梵志经第十二
闻如是：
佛在释国迦维罗卫树下，与五百比丘俱，皆应真，所作已具，已下重担，以义自证，会胎生尽。
尔时，十方天地神妙天亦来礼佛，欲见尊德及比丘僧。是时，第七天四天王相谓言：「诸学人宁知，佛在释国迦维罗卫树下，从五百真人。复十方天地神妙天悉往礼，欲见尊威神及比丘。我曹今何不往见其威神？」四天王即从第七天飞下，譬如壮士屈伸臂顷，来到佛边，去尊不远，便俱往礼佛及比丘僧，各就座。
一梵天就座，便说偈言：
「今大会于树间，　　来见尊皆神天。
今我来亦听法，　　愿复见无胜众。」
二梵天就座便说偈言：
「在是学当制意，　　直觉行知身正，
如驭者善持辔，　　护眼根行觉意。」
三梵天就座便说偈言：
「力断七拔邪连，　　意著止如铁根，
舍世观净无垢，　　𭶑根明意服软。」
四梵天就座便说偈言：
「有是身归明尊，　　终不生到邪冥，
舍人形转后尊，　　受天身稍离患。」
是时，座中有梵志，名法观，亦在大众中。因缘所计，见于泥洹脱者有支体，以故生意疑信因缘。
佛知法观梵志所生疑，是时便作一佛，端正形类无比，见者悉喜，有三十二大人相，金色复有光，衣法大衣，亦如上说。便向佛叉手，以偈叹言：
「如因缘见有言，　　如已取悉说善，
一切彼我亦轻，　　亦或致在善缘。
少自知有惭羞，　　诤变本说两果，
见如是舍变本，　　愿观安无变处。
一切平亦如地，　　是未尝当见等，
本不等从何同？　　见闻说莫作变。
猗著是众可恶，　　可见闻亦所念，
雨出净谁为明？　　爱未除身复身。
以戒摄所犯净，　　行谛祥已具住，
于是宁经至净，　　可恐世在善说。
已离谛更求行，　　悉从罪因缘受，
亦如说力求净，　　自义失生死苦，
行力求亦不说，　　眼如行亦思惟，
死生无尽从是，　　如是慧亦如说。
戒彼行一切舍，　　罪亦福舍远去，
净亦垢不念觉，　　无沾污净哀受。
修是法度彼一，　　说无行为远欺，
受如是便增变，　　各因谛世邪利。
自所法便称具，　　见彼法诘为漏，
无等行转相怨，　　自见行不随污。
凡所说黠代恐，　　无于法有所益，
无慧众异说净，　　所系著住各坚。
各尊法如闻止，　　演如解自师说，
无法行但有言，　　彼所净因一心。
言如是彼亦说，　　一所见从净堕，
便自见怨所作，　　坐胜慧自大说。
所摄著求便脱，　　念所信无所住，
本所因在好说，　　净行在彼未除。
观世人见名色，　　以其智如受知，
欲见多少我有，　　不从是善净有。
有慧行累无有，　　知亦见正以取，
见无过是法行，　　度是乱不更受。
慧意到无所至，　　不见坚识所觉，
如关闭制所著，　　但行观无取异。
尊断世所受取，　　取与生不应坚，
静亦乱在观舍，　　在是恶哀凡人。
弃故成新不造，　　无所欲何所著？
脱邪信勇猛度，　　悉已脱世非世。
一切法无所疑，　　悉见闻亦何念，
舍重担尊正脱，　　不愿过常来见。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
兜勒梵志经第十三
闻如是：
佛在王舍国于梨山中。尔时，七头鬼将军与鵙摩越鬼将军共约言：「其有所治处生珍宝，当相告语。」尔时，鵙摩越鬼将军所治处池中，生一莲花千叶，其茎大如车轮，皆黄金色。鵙摩越鬼将军便将五百鬼来到七头鬼将军所，便谓七头言：「贤者！宁知我所治池中生千叶莲花，但茎大如车轮，皆黄金色。」七头鬼将军即报言：「然贤者宁知我所治处，亦生神珍宝。如来正觉行度三活，所说悉使世人民得安雄，生无上法乐，坚无比。已生宝何如贤者宝？」
复以月十五日，说戒解罪。鵙摩越鬼将军报七头言：
「今十五大净，　　夜明如日光。
求尊作何方？　　不著在何处？
尊今在王舍，　　教授摩竭人，
一切见断苦，　　洞视是现法。
从苦复苦生，　　断苦不复生，
径闻八通道，　　无怨甘露欲。
今往具礼敬，　　即是我所尊，
行意学以作，　　一切有无止。
宁有憎爱不？　　所念意乃随。
意坚于行住，　　已止无所有，
憎爱无所在，　　念空无所随。
宁贪不与取、　　宁依无恼害、
宁舍有真行、　　宁慧无所著。
舍贪不与取，　　愍哀及蠕动，
断念不邪著，　　觉痛当何亲？
宁守口不欺，　　断嫉无麤声。
守正不谗人，　　无念鬪乱彼，
守口心不欺，　　不嫉麤声断。
守行何谗人？　　悉空彼何乱？
宁不染爱欲，　　意宁净无秽，
所著宁悉尽，　　在法宁慧计。
宁度至三活，　　所行悉已净，
一切断不著，　　宁至无胎世。
三活谛已见，　　所行净无垢，
行法悉成就，　　从法自在止。
尊德住悉善，　　身口悉已止，
尊行定树间，　　俱往观瞿昙。
真人鹿𨄔肠，　　少食灭邪贪，
疾行问度法，　　断痛从何脱？
观瞻如师子，　　恐怖悉无有，
佛所头面礼。」
七头鬼将军及[＊]鵙摩越等，各从五百鬼，合为千众，俱到佛所，皆头面礼佛，住一面。
鵙摩越鬼将军便白佛言：
「真人鹿𨄔肠，　　少食行等心。
尊行定树间，　　吾人问瞿昙：
『是痛从何灭？　　从何行脱痛？
断疑问现义，　　云何脱无苦？』
『断苦痛使灭，　　行是痛苦尽，
舍疑妙说持，　　如义无有苦。』
『谁造作是世？　　谁造作可著？
谁造世所有？　　谁造为世苦？』
『六造作是世，　　六造作可著，
六造世所有，　　六造为世苦。』
『谁得度是世？　　昼夜流不止，
不著亦不悬，　　深渊谁不没？』
『一切从持具，　　从慧思想行，
内念著意识，　　是德无极度。
已离欲世想，　　色会亦不往，
不著亦不悬，　　是乃无没渊。』
『从何还六向？　　何可无有可？
谁痛亦想乐？　　无余灭尽去。』
『是六还六向，　　是生不复生，
名灭已无色，　　已尽有何余？
大喜步往道。』
「大将军七头，　　会当报重恩。
开道现大尊，　　法施无有上。
今鬼合千众，　　悉能叉手住，
一切身自归，　　为世尊大师。
今已辞求过，　　各还国政治。
今悉礼正觉，　　念法归尊法。」
尔时，座中有梵志，名兜勒，亦在众中，便生意于泥洹脱者支体因缘，因是便意生疑。
佛即知兜勒意生所疑，便化作一佛，端正形好无比，见莫不喜者，形类过天，身有三十二大人相，紫磨金色，衣大法衣。弟子亦作化人，化人适言，弟子亦言；弟子适言，化人亦言。佛所作化人，化人言，佛默然；佛言，化人默然。何故？一切制念度故。
化佛便叉手偏袒，以偈叹言：
「愿问贤神俞曰，　　远可靖大喜足。
从何见学得灭，　　悉不受世所有？
本是欲多现我，　　从一绮便悉乱，
所可有内爱欲，　　从化坏常觉识。
莫用是便自见，　　不及减若与等，
虽见誉众所称，　　莫贡高蹶彼住。
如所法为已知，　　若在内若在外，
强力进所在作，　　无所得取无有。
且自守行求灭，　　学莫从彼求灭，
以内行意著灭，　　亦不入从何有？
在处如海中央，　　无潮波安平正，
一切止住亦尔，　　觉莫增识与意。
愿作大慧眼视，　　已证法复现彼；
愿作光仁善恕，　　诸捡式从致定。
且摄眼左右著，　　不受言关闭听，
戒所味莫贪著，　　我无所世所有。
身所有若麤细，　　莫还念作悲思，
所可念便生愿，　　有来恐慧莫畏。
所得粮及饮浆，　　所当用若衣被，
取足止莫虑后，　　从是止余莫贪。
常行定乐树间，　　舍是理无戏犯，
若在坐若在卧，　　闲静处学力行。
莫自怨捐睡卧，　　在学行常严事，
弃晻忽及戏谑，　　欲世好悉远离。
舍兵凿晓解梦，　　莫观宿善恶现、
莫现慧于胞胎、　　悉莫凿可天亲、
莫造作于卖买、　　莫于彼行欺利、
莫作贪止县国、　　莫从彼求欲利、
莫乐行不诚说、　　悉莫行两面辞。
尽寿求慧所行，　　具持戒莫轻漏，
横来诘莫起恐，　　见尊敬莫大语。
所贪弃不可嫉，　　舍两舌恚悲法，
所欲言学贪著，　　莫出声麤邪漏，
无羞惭莫从学，　　所施行莫取怨，
闻麤恶不善声，　　从同学若凡人。
善关闭莫与同，　　慧反应不过身。
知如来谛已正，　　不戏作著意作；
从宴净见已灭，　　不戏疑瞿昙教。
自致慧不忘法，　　证法无数已见，
常从慧如来学，　　好不著从是慧。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
莲花色比丘尼经第十四
闻如是：
佛在忉利天上，当竟夏月，波利质多树花适好盛，坐濡软石上，欲为母说经，及忉利天上诸天。尔时，天王释到佛所，为佛作礼，便白佛言：「今当用何时待遇尊？」佛告天王：「用阎浮利时待我。」天王得教，即礼佛，欢喜而去。
尔时，贤者摩诃目犍连，亦在舍卫，亦竟夏月，于祇树给孤独园中。尔时，四辈悉到目犍连所——比丘辈、比丘尼、清信士、清信女——四辈悉礼目犍连，各一面住，便共问目犍连：「今世正眼为在何所竟是夏三月？」目犍连便告四辈：「今佛在忉利天上，当竟夏三月。念母怀妊勤苦，故留说经，及忉利诸天。在波利质花树下，濡软石上。树高四千里、布枝二千里、树根下入二百八十里。所坐石，按之即陷入四寸。舍便还复。」摩诃目犍连广复为四辈说经法，便默然。诸四辈闻经，欢喜著念，便礼目揵连悉去。
至竟夏三月，复众四辈皆悉来到目揵连所，头面礼竟，悉就座，共白目揵连：「善哉，贤者！学中独多神足。愿烦威神到佛所，为人故礼佛足，以我人语白佛：『阎浮利四辈，饥渴欲见尊。善哉！佛愍念世间人，愿下阎浮利。』」目犍连闻如是默然，可四辈复以经法戒，四辈众欢喜，目犍连辞，四辈悉起礼，复起绕目犍连而去。
尔时，目犍连便取定意，如壮士屈伸臂顷，从阎浮利灭，便往天上，去佛不远。是时，佛在无央数天中央坐，说经法。目犍连便生想：「如来在天众中，譬如阎浮利。」佛即知目犍连意想所念，告目犍连言：「不与世间等，迅去即便去、欲使来即来，去来随我意所念。」
目犍连白佛言：「是天众多好甚乐，天中有先世，一心自归于佛，寿尽来生天上；或有身归法者、或自归僧者，寿尽皆来生天上；或有先世净心乐道，寿尽来生天上。」佛言：「目犍连！如是，是天中先世一心归佛、归法、归僧，心乐道，寿尽皆来生天上。」
尔时，天王释坐在佛前，意尊佛语及目犍连所言，即言：「贤者目犍连所说实如是。先世有身归佛、归法、归比丘僧，及净心乐道，皆来生天上。」是时，有八万天坐在天王释后，诸天悉欲尊佛所言、及目犍连、亦其王所言，便言：「贤者目犍连可所说者，实如贤者言。其有先世作人时，身归三正，净心乐道，寿尽皆来生天上。」尔时，八万天因缘目犍连，各各自陈我得沟港。
目犍连便前作礼，头面著佛足，便白佛言：「诺阎浮利四辈，饥渴欲见佛。善哉！愿尊愍念世间，以时下到阎浮利。」佛便告目犍连：「汝且下，语世间四辈：『佛却后七日，当从天上来下，安详会于优昙满树下。』」目犍连言：「诺。」受教便起作礼，绕佛三匝，便取定意，譬如壮士屈伸臂顷，便灭于忉利天，即住阎浮利地上，悉告世间人：「佛却后七日，当从天上来下，安详会于优昙满树下。」
佛于天上便取定意，如力士屈伸臂顷，佛于忉利天上至盐天，为诸天说经；灭于盐天，即至兜术天；复从兜术天灭，即至不憍乐天、化应声天、梵众天、梵辅天、大梵天、水行水微天、无量水天、水音天、约净天、遍净天、净明天、守妙天、玄妙天、福德天、德淳天、近际天、快见天、无结爱天，已说经，悉使大欢悦；便与天上色天俱下，住须大施天；从上下悉从二十四天上，至第三天上住；悉敛上有色天；悉复敛有欲天，来至第二天须弥巅上住。
是时，有天子堕彼逻，被王教意，便化作三阶——一者金，二者银，三者琉璃——佛从须弥巅，下至琉璃阶住；梵天王及诸有色天，悉从佛右面，随金阶下；天王释及诸有欲天，从佛左面，随银阶下。佛及诸无数有色天释，亦诸无数有欲天，悉下到阎浮利，安详会优昙满树下，是使无数人民悉来会，欲见佛、欲闻法。
是时莲花色比丘尼，化作金轮王服，七宝导前，从众力士兵，飞来趣佛。是大众人民、及长者、帝王，遥见金轮王，悉下道，不敢当前，广作径路，莲花色比丘尼到佛所。是时，天亦见人、人亦悉见天，以佛威神，天为下、地为高、人悉等，天亦无贪意在人、人亦无贪意在天，时有人贪著乐金轮王。
是时有一比丘，坐去佛不远，便箕坐直身，意著捡戒。比丘见天乐会、亦人乐会，自生念言：「是一切无常、一切苦、一切空、一切非我，何贪是？何愿是？已是何有？」比丘即在坐得沟港道，已自证。
佛知人、知天、知彼比丘生意所念，说偈言：
「有利得人形，　　持戒得为天，
于世独为王，　　见谛是独尊。」
是时莲花色比丘尼，适到佛前，便摄神足，七宝及兵众悉灭不现，独住无发衣法衣，便头面著佛足。
佛因到优昙满树下坐，成布席坐适坐，便为大众人民，广说经法，说布施、持戒、善现天径，说欲五好痛说具恶。
佛知人意稍濡离麤，便现苦谛习尽道谛。中有身归佛、归法、归比丘僧者；中有随力持戒者；中有得沟港自证频来，至不还道自证。
是时贤者躬自在座，便起偏袒向佛，叉手面于佛前，以偈赞佛言：
「今恭礼雄遍观，　　见谛现说被度，
常慈哀见福想，　　然人天得何赞？
度无极复道彼，　　舍恐怖就安乐，
广说法遍照世，　　闻每乐不死安。
尊戒海广无度，　　义深大善行明，
无秽净垢不著，　　慧船大度三界，
无缺伤无减增，　　尊不著已行舍，
从戒尊三界师，　　从见世去无还。
心住贤无过尊，　　自在定人天雄，
明慧力致金色，　　何人天不礼尊？
师观世两众会，　　虽观舍不著过，
意观意无垢心，　　三界空尊所空。
是世行拔后根，　　定至定趣甘露，
今神天服于尊，　　悉叉手观觉身。
已无疑乐法坚，　　悉知识人天心，
亦如行虫兽心，　　宴净然愍苦槖。
自恣化在天下，　　正真定收取易，
意制念伏彼信，　　天人世觉独尊。
道德妙与谁双？　　观尊形何时厌？
于三界独步行，　　戒义坚若宝山。
垂绮愿三界恐，　　舍嫉念无恩爱，
慧在定明如日，　　无瑕秽夜月光。
著净戒现净行，　　有净慧善过净，
住净法现净光，　　高山雪见照然。
十五夜星中月，　　今观尊人天雄，
法悉照明人天，　　身相现络真珠。
谛复谛猛善说，　　自行致本无师，
释家子独见妙，　　慧千眼去疮疣。
言盛濡意无麤，　　出声悲人天坐，
闻尊语甜美法，　　渴饮饱如流海。
取法尔有何非？　　审奉行到彼安。
说议断后不思，　　闻尊声眼每灭。
慧现径直无邪，　　涉先迹致故成，
顾念后告冥者，　　如梵王悉照空。
神天尚念世人，　　神行义无所比，
从法计舍世念，　　尊系著无余处。」
是时贤者舍利弗，在众中坐，便起座，偏袒叉手，以偈叹曰：
「未尝见有是者，　　未尝闻有说者，
尊如是威神天，　　从兜术来至是。
天人世悉拥护，　　重爱俗如身眼，
一切安不为转，　　乐独行著中央。
无忧觉我善行，　　到上教复还世，
饶心解坏欲身，　　恶行出有善义。
若比丘有厌心，　　行有败有空生。
在树下若旷野，　　在深山于室中，
若高处下床卧，　　来恐怖凡几辈？
行何从志不畏？　　或久后所行处？
世几辈彼来声，　　若往来在方面。
比丘处不著意，　　所止处寂无向，
口已出善恶响，　　在行处当何作？
持戒住行不舍，　　比丘学求安祥。
云何学戒不漏？　　独在行常无伴，
欲洗冥求明目，　　欲鼓𪖞吹内垢。」
佛谓舍利弗：「意有所厌恶，及有所著，在空床卧行欲学，如法今说，令汝知听：
「五恐怖慧不畏，　　至心学远可欲，
勤蚱蜢亦蜕虫，　　人恶声四足兽。
非身法意莫识，　　无色声光无形，
悉非我悉忍舍，　　莫闻善贪𨽁县。
所被痛不可身，　　恐若各悉受行，
是曹苦痛难忍，　　以精进作拒扞。
愿绮想念莫随，　　掘恶栽根拔止，
著爱可若不可，　　有已过后莫望。
存黠想熟成善，　　越是去避麤声，
忍不乐坐在行，　　四可忍哀悲法。
常何止在何食？　　恐有痛云何止？
有是想甚可悲，　　学造弃行远可，
有未有苦乐苦，　　知其度取可止。
闻关闭县国行，　　麤恶声应莫愿，
举眼人莫妄瞻，　　与禅会多莫卧。
观因缘意安祥，　　止安念疑想断，
取莫邪与无欺，　　慈哀视莫恐气。
如对见等心行，　　冥无明从求鲜，
被恶语莫增意，　　故怨语于同学。
放声言濡若水，　　媿惭法识莫想。
若为彼见尊敬，　　有行意离莫受，
若色声若好味，　　香细滑是欲捐。
于是法莫媟著，　　学制意善可脱，
戒遍观等明法，　　行有一旧弃冥。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
子父共会经第十五
闻如是：
佛在释国，从千弟子梵志、故道人皆老年，悉得应真六达，所求皆具。佛从教授县国，转到迦维罗卫城外尼拘类园中。迦维罗卫诸释，闻佛从老年应真千比丘，转行教授，已到是国，近在城外园中，便转相告语：「先鸡鸣悉当会。」自共议言：「诸贤者！正使太子不乐道，当作遮加越王。我曹悉当为其民耳，今弃七宝作道，自致作佛。我人今悉取长者家出一人，亦从佛求作沙门。诸释如是，众为复增。」便从迦维罗卫城出，欲见尊德，欲闻明法；诸释女人，亦复聚会，俱到佛所，欲闻明法。尔时，佛取神足，定意适定，便在空中步行。尔时，诸释见佛步行虚空中，悉欢喜生敬爱心。
尔时，悦头檀王便以头猗著佛足，作礼竟，便一面住。迦维罗卫民悉不平：「王为佛作礼，是何法以还礼子？」王即闻民悉不平已如是，王便言：「诸贤者！是太子生时，地大动现大光明，悉照一切生，便行七步，无所抱猗，便左右视出声言：『三界甚苦，何可乐者？』诸天于空中持白盖，复散摩尼花，复鼓五百乐，复雨香水，盥浴太子。诸民！尔时我第一为太子作礼。诸贤者！太子在园阎浮树下，晨起往坐，便得卧，树枝叶悉在太子东作荫；禺中至晡，树枝叶悉复在西为太子作荫。树尚不违太子身，诸民！尔时我第二为太子作礼。」王尔时说偈曰：
「今为三勇猛黠，　　以头礼遍观足。
初生时动天地，　　坐树荫身不露。」
佛尔时摄神足，下座比丘僧前，咸坐上。诸释及释诸女人，皆头面礼佛，各就座。王亦就座，即偈叹佛言：
「象马驾金车，　　乘行台阁间，
金足蹈遍地，　　足云何生胝？
神足为我车，　　恣心无限度，
乘是神妙车，　　世车安可久？
素被细软衣，　　既服身形好，
金露被身行，　　是服有何好？
王法为我衣，　　念世行教授，
是服先学造，　　我已觉如来。
本乐高殿舍，　　随时造阁楼，
今独宿树间，　　恐怖当何依？
瞿昙世无怨，　　造仇婬已断，
脱欲念无忧，　　无仇当何恐？
本食恣意味，　　金器食香美，
今日乃得食，　　麤恶有何乐？
我先饭法味，　　弃贪从苦空，
悉断四饭本，　　哀世故行丐。
浴尊以花香，　　伎女乐从行，
起止山树间，　　谁当浴明者？
乐法戒为河，　　净黠悉在中，
鬪极往浴净，　　游度不复还。」
尔时，佛为王及诸释女人广说经法，先现布施、持戒、现天径微说，善痛道其苦，导现达世近亲三十七品，从可得安如。
佛以道意，知悦头檀王意满喜已性濡，无乱缚解，可为说善度法，便说苦谛习尽道谛。佛说是四谛法，王即在座开解，三毒垢除，于法中得谛眼，譬如净缯投于染中，即受色好，王亦入法如是。
尔时王见谛疑断，在法开解，便起座向佛，叉手白言：「已近已近、已远已远，今我身归佛法及比丘僧，受我为清信士，尽形寿，悉不犯已净。」故释中亦有身归佛者、归法者、归僧者；释诸女人，自归亦如是；中有持不杀戒者、持不盗戒、持不婬戒、持不欺戒、中有远酒不饮酒戒。
尔时悦头檀王见法甚明，见谛无疑，在法勇猛，便起座，向佛叉手，以是义足偈叹言：
「有戒具当何见？　　云说言从阴苦。
愿瞿昙解说此，　　问正意世雄生。
先已行弃重恚，　　亦不著后来愿；
来现在亦不取，　　亦不受尊敬空；
未来想不著爱，　　久远想亦不忧。
行远可舍细软，　　邪见尽少无有，
已去恐无畏怖，　　不可动信无疑。
无嫉心乐彼与，　　行如是爱尊命，
能自守不多望，　　自多得慧无嫉。
不恶丑不嫫冶、　　不两舌舍戏疑，
意悉脱无所著，　　弃自见无绮妄，
安庠行能解对，　　亦不欲断欲想。
不学求所乐欲，　　悉无有亦不忧，
无怨恚舍爱欲，　　不为味所可使。
不自高我无等，　　得对毁横取敬，
当行观止意念，　　见善恶非次望。
去所在无所止，　　观向法当何著？
欲色空亦无色，　　从黠计不欲脱，
爱已灭乃已息，　　三界空无乐意。
悉解离何从得？　　多从海度无忧。
不愿生见有子，　　列地行愿宝增，
来不生去不到，　　欲何索从何得？
悉无能说到处，　　众学沙门游心，
悉令求所在处，　　如触冒知如去。
亦不嫉亦无贪，　　虽在高尊不乐，
不乐中下不乐，　　从法生非法舍，
是悉空亦无有，　　从不得亦不求，
莫欲世邪乐人，　　意已止便到尽。」
佛说是义足经竟，比丘与悦头檀王及释人民悉欢喜。
维楼勒王经第十六
闻如是：
佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时，迦维罗卫诸释新起大殿，成未能久，诸释悉共言：「从今已后，莫使沙门、梵志、释中衣冠及长者子，得先入是殿中。先使佛、次及比丘僧入，余人乃当从后入耳。」
尔时，舍卫国王子惟楼勒以事到释国，未及入城，便至新成殿中宿。明日入城，所欲取竟，便还其国。
诸释闻太子惟楼勒在新殿中宿，便大不乐，瞋恚不解，便出声骂：「今奈何令婢子先入是殿？」便共掘殿中土，弃深七尺所，更取净土复其处，便复取牛湩洗四殿。
惟楼勒太子闻诸释不净恶我，掘殿中土七尺所，更以新土复其处，悉以湩洗四殿，复骂我为婢子，污是新殿。闻内结，悲著心，我后把国政者，当云那治诸释。
从是不久，舍卫国王崩，大臣集议，征太子拜为王。惟楼勒王即问傍大臣者：「有不净恶国王者，其罪何至？」傍臣白言：「如是罪至死。」王言：「然。诸释不净恶我，诸释是佛亲家，至使佛有恩爱在诸释者，终不能得治子曹罪。」臣下即白言：「佛弃世欲，无恩爱在亲属，欲治诸释罪无所难。」王闻白如是，即勅兴四种兵：象、[＊]马、[＊]车、步兵，出城引号，当攻迦维罗卫城。
佛以食时，持应器入舍卫城求食，食竟，出城下道，于释树下薄枝叶少荫凉，在其下望。王兴兵行大道，遥见佛在薄荫树下坐，即下车到佛所，礼竟，住一面，白佛言：「诺。今有余大树，枝叶茂盛，多阴凉，大树名为迦旃，迦维罗卫多优昙钵尼拘类，佛何以不坐是荫？何为坐是小释树？少枝叶，无荫树下有何凉？」佛报言：「爱其名，乐其凉，故坐其下。」王自念言：「如是者，佛续为有恩爱在诸释，续有助意。」即从其处而还兵，归其国。佛教授舍卫人民，生意欲到迦维罗卫国，便从诸比丘，即到释国，于尼拘类园中教授。
久顷，舍卫国王便复问傍臣左右言：「若有不净恶国王者，其罪何至？」诸臣对言：「如是罪至死。」王复言：「诸释致恶我，子曹皆是佛近亲，佛当有顾念在诸释，我终不得子曹胜。」臣下复白言：「我曹悉闻诸沙门言：『瞿昙婬欲已断。』有何恩爱在近亲？王欲治其罪，无以为难。」王闻诸臣下白如是，即勅兴四种兵，引号出城，到诸释国。行至冥已，近去释城四十里所因止宿。
诸释悉闻舍卫国王兴四种兵，欲来攻是国，近去城数十里，恐明日来到，即遣轻足上骑，到佛所道：「是愿佛教我曹，作何方便？」佛即告诸释：「坚闭城门，王终不能得胜。开门内者，惟楼勒王即杀诸释不疑。」是骑人闻佛教，便礼佛，上马如去。
是时，贤者摩诃目犍连在佛后住，便白佛言：「明慧莫以诸释为忧，我今欲举一释国，移置异天地间，若以铁笼笼之，悉一天下共者，当奈之何？」佛即告摩诃目犍连言：「耐能尔，当奈其罪何？」目犍连言：「但说有形事，无奈无形罪何？」
佛尔时说偈言：
「作善恶终无腐，　　从福乐在冥苦，
善恶栽向日出，　　久远来身受止。」
舍卫国王即摩饰鬪具，俱便前当攻释城。诸释悉共兴四种兵：象兵、马兵、车兵、步兵，亦出城欲拒扞惟楼勒王。诸释亦复摩饰兵，当与舍卫国王及兵共鬪。尚未相见，诸释便引弓，以利刃箭射断车、当应亦射断车轭、亦射断车毂、亦截车轴、射断䭷、亦射断人身、珠宝，无所伤害。
舍卫国王大恐怖，顾问左右：「汝曹宁知诸释已出城迎鬪死，我曹终不得其胜，不如早还。」傍臣即白王言：「我曹先曰：『闻诸释皆持五戒，尽形寿不犯。』生至使当死，不敢有所伤害，有所伤害，为犯戒，但前自可得其胜。」王即引兵而前，突释兵阵。诸释见王前甚进，便入城闭门。
尔时，舍卫王以遣人语诸释：「舅氏与我有何仇怨，而不开门？小欲有所借入，即出城不久留。」
诸释中信佛所言，本行经法无疑向道，便言：「不须开门。」释中未净心归佛、归法、归比丘僧，无谛，有疑，便以为可开门，复共言：「我人不得尔，恐是中有外对。我曹悉坐耆老行筹，不受筹者，为当不欲内王；受筹者，为欲内王；多者，我又当随适行；筹悉受不受者少耳。」众人言：「当开门内王。」诸释便开门内，惟楼勒王适入迦维罗卫城，便生取诸释，当将出城杀之。
尔时，释摩男白舍卫王：「愿天子与我小愿。」王言：「将军欲何愿？」「我愿今没是池中顷，以其时令，诸释得出城走。」诸大臣白言：「王当与释摩男愿，令在水中能几顷。」王即与其所愿。释摩男即没池中，以发绕树根而死。王怪在水甚久，便令使者按视：「释摩男在水中何等作？」如王言，往按视之，见释摩男在水底死，便还白王：「天子！宁知释摩男持发绕树根而死。」王即绞城中余释，复问：「所生得释悉死未？」臣白言：「悉已象蹈杀之。」王便从处还国。
佛以晡时，悉告诸比丘：「俱到逝心须加利讲堂所。」诸比丘悉言：「诺。」佛即与众比丘俱，到逝心讲堂，道经过诸释死处，释中尚有能语者，遥见佛，举声称冤，佛闻诸释，悲哀甚痛。佛即谓比丘：「愚痴人惟楼勒所作罪不小。」佛便至诸释地中，化出自然无数床，佛及比丘悉坐。佛为诸释，广说经法竟，谓比丘言：「汝曹意何趣？屠者以是作是业，以是生活，从是因缘，宁可得乐乘圣象、神马、七宝车不？」比丘对曰：「终不得。」佛言：「善哉！意亦如是，不见、不闻屠以是业自立，可得富乐。何以故？屠者无慈心哀意，观占诸兽故。」
佛复言：「比丘！汝曹意何趣，渔猎者及屠牛者，以是故作以是业，以是自生活，宁得乘神象、圣马、宝车、恣意富乐不？」比丘对曰：「终不得。」佛言：「善哉！我亦不闻、不见渔、猎、屠牛，是业自活，可致富乐。何以故？子曹远哀、无慈观，[＊]占兽以是远乐奈何道。此愚痴人，乃于向道得果者伤害之，乃知是子亦远善，当生见其从是，七日当为水所漂。比丘！以故当慈心，莫学伤害心，至见烧枉，亦莫生害意。」
佛以是本、以是因缘、以是义生，令弟子悉解为曹卷语检，为后世作明，使我经道久住世间。
佛尔时说是义足经：
「从无哀致恐怖，　　人世世从黠听，
今欲说义可伤，　　我所从舍畏怖。
展转苦皆世人，　　如干水断流鱼，
在苦生欲害意，　　代彼恐痴冥乐。
一切世悉然烧，　　悉十方乱无安，
自贡高不舍爱，　　不见故持痴意。
莫作缚求冥苦，　　我悉观意不乐，
彼致苦痛见刺，　　以止见难可忍。
从刺痛坚不遗，　　怀刺走悉遍世，
尊适见拔痛刺，　　苦不念不复走。
世亦有悉莫受，　　邪乱本舍莫依，
欲可厌一切度，　　学避苦越自成。
住至诚莫妄举、　　持直行空两舌、
灭恚火坏散贪、　　舍恼解黠见度、
舍瞢瞢莫睡卧，　　远无度莫与俱，
䛴可恶莫取住，　　著空念当尽灭。
莫为欺可牵挽，　　见色对莫为服，
彼绮身知莫著，　　戏著阴求解难。
久故念舍莫思，　　亦无望当来亲，
见在亡不著忧，　　离四海疾事走。
我说贪大猛弊，　　见流入乃制疑，
从因缘意念系，　　欲染坏难得离。
舍欲力其辈寡，　　悉数世其终少，
舍不没亦不走，　　流已断无缚结。
乘谛力黠已驾，　　立到彼慧无忧，
是胎危疾事护，　　勤力守可至安。
已计远是痛去，　　观空法无所著，
从直见广平道，　　悉不著世所见。
自不计是少身，　　彼无有当何计？
以不可亦不在，　　非我有当何忧？
本痴根拔为净，　　后栽至亦无养。
已在中悉莫取，　　不须伴以弃仇，
一切已弃名色，　　不著念有所收。
已无有亦无处，　　一切世无与怨，
悉已断无想色，　　一切善悉与等。
已从学说其教，　　所来问不恐对，
不从一致是慧，　　所求是无可学。
已厌舍无因缘，　　安隐至见灭尽。
上不憍下不惧，　　住在平无所见，
止净处无怨嫉，　　虽乘见故不憍。」
佛说是义足经竟，比丘悉欢喜。
佛说义足经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 198 佛说义足经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。