贤愚经
贤愚经卷第七
元魏凉州沙门慧觉等在高昌郡译
（三六）大劫宾宁品第三十一(丹本此品前在第四卷为十八)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，尔时国王名波斯匿。于时南方有国名为金地，其王字劫宾宁，王有太子，名摩诃劫宾宁。其父崩背，太子嗣位，体性聪明，大力勇健，所统国土三万六千，兵众殷炽，无能敌者，威风远振，莫不摧伏，然与中国不相交通。
后有商客往到金地，以四端细㲲奉上彼王，王纳受已，问商客言：「此物甚好，为出何处？」商客答曰：「出于中国。」王复问言：「其中国者，名字云何？」商客启曰：「名罗悦祇，又名舍卫，其数众多，不能具说。」王复问言：「中国诸王以何等故不来献我？」商客启曰：「各自霸土，威名相齐，以是之故，不来承奉耳。」王自思惟：「今我力势能总威摄一切天下，何缘诸王不来承贡？今当加威，令彼率伏。」复问商客：「中国诸王，何者最大？」商主白言：「舍卫国王为第一大。」
时金地王即便遣使诣舍卫国，持书示教，其理委备，告语其王波斯匿言：「我之威风遍阎浮提，卿为所恃，断绝使命，今故遣使共卿相闻。卿若卧时，闻我声者，寻应起坐；若坐闻者，寻时应立；若食闻声，应即吐哺；若沐闻声，应即握发；若住时闻，应即相趣。却后七日，与我相见；设不如是，吾当兴兵破汝国界。」
波斯匿闻，深用惊惶，即往诣佛，具白斯事。佛告王言：「王还语使云：『我不大，更有大王。』」王奉佛教，告彼使言：「世有圣王，近在此间，卿可到边传汝王命。」使即时往诣于祇桓。
于时世尊自变其身作转轮王，令目连作典兵臣，七宝侍从皆悉备有。又化祇桓令作宝城，绕城四边有七重壍，其间皆有七宝行树，杂色莲花不可称计，光明晃晃，照然赫发。城中宫殿亦是众宝，王在殿上尊严可畏。
于是彼使前入化城，既覩大王，情甚惊悚，自念：「我君无状招祸。」然不得已，以书示之。化王得书，蹋著脚下，告彼使言：「吾为大王，临统四域，汝王顽迷，敢见违距。汝速还国，致宣吾教：『信至之日，驰奔来觐，卧闻当起，坐闻应立，立闻吾令，便当涉道。克期七日，不得稽迟；敢违斯制，罪在不请。』」
使受教竟，还诣本国，具以闻见白金地王。王承斯问，深自咎责，合率所领诸小王辈，严办车马，欲朝大王，然有所疑，未便即路，先遣一使白大王言：「臣所总秉三万六千，王为当都去，将半去耶？」大王还报：「听半留住，但将半来。」
时金地王将万八千小王同时来到，既见化王，谒拜毕已，心作是念：「大王形貌虽复胜我，力必不如。」化王于时勅典兵臣以弓与之，金地国王手不能胜。化王还取，以指张弓，复持与之，勅令引挽；金地国王殊不能挽。化王复取，而弹扣之，三千世界皆为振动。次复取箭，弯弓而射，离手之后，化为五发，其诸箭头各各皆出无数光明，其光明头皆有莲花，大如车轮，一一花上各各皆有一转轮王，七宝具足，奋演光明，普照三千大千世界，五道众生莫不蒙赖。
诸天境界见其光明及闻说法，身心清净，有得道果第二、第三道者，有发无上正真道意，复有得住不退地者；人道众生见佛光明及闻所说，心生踊跃，其中有得一道、二道、三道之者，出家入要得应真者，有发无上正真道意，得不退地，不可称计；饿鬼中者，见佛光明及闻所说，皆得饱满，身心清净，无诸热恼，皆生慈心，恭敬于佛，即得解脱，生人天中；畜生中者，见佛光明，贪欲瞋毒皆得消除，痴心曚冥寻得醒悟，皆悉欢喜，信敬于佛，即得解脱，生人天中；地狱中者，见佛光明，寒则煴煖，热则清凉，苦痛之处即得休息，身心踊跃，慈敬于佛，即得解脱，生人天中。
尔时摩诃劫宾宁王、金地诸王见斯变已，其心信伏，远尘离垢，得法眼净，万八千王一时皆然。须臾之顷，佛摄神力，还复本形，诸比丘僧前后围绕。金地王众求索出家，佛即听许，须发自堕，袈裟在体，思惟妙法，尽得阿罗汉果。
阿难白佛：「此金地王宿种何德，生在豪尊，功德巍巍，遭值佛世，逮成无漏？」
佛告阿难：「众生由行受其果报。乃往过去有迦叶佛，般涅槃后，有一长者为起塔庙，造作堂阁，四供养具。岁月渐久，而塔崩落，床褥、衣食亦复断绝。其主长者有子比丘，便行劝化人民之类各令减割，用治斯塔，又设饮食、床卧之具，诸人同心咸共供承，因发誓愿：『当来之世，富贵长寿，值佛出世，闻法获证，行报无遗，皆令果成。』」佛告阿难：「尔时长者子比丘者，今金地王摩诃劫宾宁是；其诸人民受道化者，今万八千诸王是也。」
佛说是法，众会闻者逮得道证，发心不退，受持至教，欢喜奉行。◎
（三七）梨耆弥七子品第三十二(丹本此品在第四卷为第二十)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。尔时波斯匿王有一大臣，名梨耆弥，家居大富，生七男儿，为其娶妻，已至于六，残第七子，当为求妇。自思惟言：「吾年衰迈，唯余一儿，为之纳妇，要令殊胜。」时此长者有一亲厚婆罗门来共相见，因议语曰：「今我欲为小儿求婚，未能知处。卿自昔来游行诸国，今欲烦君为我推觅，若见有女端政贤智，性命相宜，适我子意，乃当求之。」
时婆罗门即便然可，遍行看觅。到特叉尸利国，见有五百童女群行游戏，采取好花，用作拂饰，此婆罗门随逐观之。转复前行，当度少水，诸女子辈皆脱革屣，中有一女而独不脱，并屣入水；转复前行，续更有河，众女褰衣尔乃入水，唯此一女独并衣入；前行林间，诸女各各上树采花，时此一女自不上树，从他索之，得花甚多。
时婆罗门问此女言：「我有少疑，欲得相问。」其女答曰：「有疑便问。」婆罗门言：「向者诸女当入水时尽脱革屣，汝独不脱，有何意故？」时女答言：「汝痴何甚！所以作屣，正用护脚。陆地之事，眼有所见，荆棘瓦石可得避之；水底隐匿，眼所不覩，傥有棘刺及诸毒虫伤害人脚，是以不脱。」时婆罗门复更问言：「以何事故，并衣入水？」时女答言：「女人之身，相有好恶，褰衣入水，为人所见，相好则可，不好嗤笑，以是事故，而不褰之。」时婆罗门复更问言：「以何缘故，独不上树？」女便答言：「若当上树，树枝傥折，危害人身，以是事故，而不上耳。」此女即是波斯匿王弟昙摩诃羡女也。羡昔因罪逃奔彼国，便于其土安家纳娶，而生斯女，字毘舍利。
时婆罗门闻女所说，知必贤能，而问女言：「汝父母在不？」女答曰：「在。」遂逐到门，求共相见。女入白父：「外有婆罗门欲见大人。」时昙摩诃羡便出见之，问讯已竟，而语之言：「向者女子是君女不？」答言：「是也。」「为有主未？」答言：「未也。」婆罗门言：「舍卫国中有一大臣，字梨耆弥，君识之不？」答言：「旧识。」婆罗门言：「是梨耆弥最下小儿端政聪明，欲求君女共为婚姻，可得尔不？」昙摩诃羡言：「彼是豪姓，本与匹偶，苟其欲得，情在无违。」已蒙许可，便共克日。
尔时有伴往舍卫国，时婆罗门即作书䟽与梨耆弥，陈说事状。长者闻已，办具娉物，车马骑乘往特叉尸利国，渐近欲到，先遣使往。时昙摩诃羡善加敬待，即设宾会，以女妻之。诸事毕竟，当还舍卫，时此女母于众人前嘱其女言：「自今已后，常著好衣，恒食美食，日日照镜，莫令断绝。」女即长跪，奉受教勅，梨耆弥闻，阴用为恨，「人生一世，苦乐无定，好衣美食如何得常？恒照明镜，斯亦非理。」虽有此念，难不问之。
客主相辞，于是别去，大小徒侣进路归国，于道中间有一客舍，四面垂轩，极为清凉，其先到者在下休息。儿妇后至，启白妐言：「此不可住，速出向外。」妐不违之，出向露处，左右数人不肯出去。时有象马身体瘙痒，以身揩柱，屋即崩坏，填杀下人。时梨耆弥作是念言：「我今脱死，由是儿妇。」敬遇之心倍益隆厚。
即便驾乘，进路而归，到一大㵎，草茂水美，众人息驾，㵎侧而住。儿妇后到，便语之言：「住此不快，速出岸上。」即用其言，远涧休息。须臾之间，便有云起，震雷降雨，滂沛而下，溢㵎流来。时梨耆弥复重念曰：「吾等今日再脱于死，由此儿妇得全身命。」复勅严驾，涉道进前。
既达本国，中表亲里悉来庆问，长者欣悦，即设供具，共相娱乐。终竟一日，宾客既罢，是时长者召诸儿妇而告之曰：「吾今年高，厌众事务，家居器物欲有付托，卿等诸人谁能为我知藏执钥？」六大儿妇尽辞不堪，其第七者自言能任，于时长者以诸藏钥悉以付之。
既以受命，勤谨不懈，朝朝早起，洒扫堂舍，炊蒸已竟，先饭妐姑及诸男女，后饭奴婢僮仆，使人各各分处赴趣作业，然后自食，以是为常。妐见忠恪不与凡同，怪前母嘱而不用之，便问之曰：「汝前来时，被母教勅：『好衣美食，日照明镜。』其事云何，卿可说之。」儿妇长跪，具答事状：「我母所约著好衣者，体上大衣教使爱护，恒令净洁，时间客会，可得鲜妙；所勅美食，非为甘肥，教使晚饭，饥虚得食，麤细尽美；其明镜者，非铜铁镜，教令早起，洒扫内外，端整床席，务令净洁。我母所嘱，其事如是。」时妐闻之，知有妙才，情存待遇甚倍于前，家中众物悉以委之，欢喜泰然，无复忧虑。
时有群鴈飞入海渚，食噉粳米，食之既饱，衔穟翔来，当王宫上，失堕殿前。诸人见之，取用奉王。王见奇好，必中作药，勅使留种，莫得弃散，赋与诸臣，各令殖之。时梨耆弥亦得少许，持至于家，教令种之。
儿妇奉取，驱率奴仆调和畦田，于中下种，生长滋茂，大获子实。诸人种者，消息失度，悉皆不生。
时王夫人欻得笃疾，召问诸医治病所由，中有医言：「当须海渚粳米作食，食之尔乃可差。」王自忆念：「昔得其种，[＊]赋人垦殖，今当推校为有为无？」即召诸臣而问之言：「前勅种稻为成熟不？今日急须用治困病。」诸臣各各自说本末，或云不生，或云鼠噉。时梨耆弥归家问曰：「前种稻米为获实不？欲得与王治夫人病。」儿妇答言：「家内丰多，若用作药，足周一国，不但济一人也。」时梨耆弥即送与王。寻用作食，以与夫人，夫人食已，病得除愈。王甚欢喜，大与赏赐。
时特叉尸利、舍卫二国共相嫌隙，常不和顺，时特叉尸利王欲试舍卫有圣智不，遣一使者至舍卫国，送牸马二匹，而是母子形状、毛色一类无异，「能别识者，实为大善。」王及群臣不能分别。时梨耆弥从宫归家，儿妇问言：「有何消息？」妐即答言如向所见，儿妇白言：「此事易知，何足为忧？但取好草，并头而与，其是母者，推草与之；其是子者，抴搏食之。」时梨耆弥寻往白王，王如其语，以草试之，果如其策，母子区别。即语使者：「斯是马母，彼是其驹。」时使答言：「审如来语，无有差错。」王大欢喜，倍加爵赏。
时彼来使还归本国，具白诸理。时特叉尸利王便更遣使送二蛇，麤细长短相似如一，「能别雄雌者，斯亦大善。」波斯匿王及诸群臣无能识者。时梨耆弥归问儿妇：「此复云何？」儿妇答言：「以一端细㲲敷置于地，取此二蛇用著㲲上，若是雌者，静然不动，其是雄者，搔扰不宁。何以知之？女之为性，爱著细滑，得软生染，不欲动摇；男子性刚，转侧不安。以此推之，可足知矣。」长者闻已，即往白王。王从其计，寻时试之，果如所言，了了识别。告彼使曰：「是雄，是雌。」使寻报曰：「审尔不虚。」王甚庆悦，大赐财宝。
时彼国王复送一木，长满一丈，根杪正等，无有节目、刀斧之迹，而语之曰：「若能识别此木上下，亦大快善，甚不可量。」王及诸臣无能识者。时梨耆弥复问儿妇，儿妇答曰：「此事易耳，但取其木用著水中，根自沉没，头浮在上。」长者闻已，复往白王。王用其语，而便试之，果如其计，沈浮各殊。语彼使言：「浮者是头，沈处是根。」时使答言：「信如所论。」王益欢喜，重与赏赐。
彼使还国，具白因缘。其王闻之，心用信伏，更遣使命，兼献珍宝，因复语曰：「大王国中实有贤达，自今以后当修义好。」波斯匿王情倍踊跃，召梨耆弥而问之曰：「顷来诸事，卿何由知？」梨耆弥言：「非臣所达，是臣儿妇之智辩耳。」国王闻已，深加欣敬，拜其儿妇，用为王妹。
复经少时，儿妇怀妊，日月已满，生三十二卵，其一卵中出一男儿，形体颜貌端严挺特。年遂长大，勇健无双，一人之力，敌于千夫，父母爱念，合国敬畏，后为纳娶，各已备毕，纯是国中豪贤之女。
时毘舍离信心开解，请佛及僧于舍供养。佛为说法，合家眷属得须陀洹，唯末小儿未获道迹。时乘白象欲出游戏，门外有壍，既深且广，于其壍上有大木桥，时此少年适到桥宕，尔时复有辅相之子乘车外来，桥中相逢，各恃豪姓，不相开避。毘舍离儿便怀瞋恚，就于象上低身下向，捉辅相子并其车乘掷置壍中。身体伤破，百节皆痛，啼哭而归，白其父言：「毘舍离儿横见毁辱，伤我身体，苦痛若斯。」其父闻之，甚用懊恼，恤其子言：「彼人力壮，又是国亲，难与争胜，当思密计，以报此怨。」即以七宝合为马鞭三十二枚，用好纯刚作刀内中，三十二人各遗一枚，而语之言：「汝等年少，体性自嬉，故作此鞭而用相赠，幸可纳之，恒捉在手。」诸人欢庆，便为受之。
是时国法，见王之时，礼不带刀。于是辅相已见纳受而常秉执，便向国王深谮谗之，云：「毘舍离三十二子年盛力壮，一人敌千，今怀异计，谋欲害王。」王虽闻之，情犹未信，复更白王：「事审不虚，现有证验，各作利刀置马鞭中，以此推之，事足明矣。」王即索看，果如所言，王意便信，谓必为然，选择力士，安在宫内，一一召唤，于里杀之。以三十二头盛著一函，系缚封印，送与其妹。
当于是日，其毘舍离请佛及僧就家供养，见王送函，谓为致供来相助办，便欲开看。世尊告曰：「且住！勿解！须待食竟。」食饱已讫，便命令坐，为其说法。「此身无常、苦、空、无我，生多危惧，不得久立，众恼缠缚，辛酸难计，恩爱别离，互相悲恋，唐困身识，于道无益，唯有智者能解此要。」
时毘舍离霍然情悟，得阿那含道，欢喜合掌，白世尊言：「唯垂矜愍，见赐四愿：一者、诸病比丘，给足汤药，随病饮食；二者、看病比丘，亦给其食；三者、远来比丘，先供养之；四者、远行比丘，给办粮饷。所以者何？诸病比丘由无汤药、好饮食故，其病难差，或复没命；瞻病比丘由无食故，当舍乞食，早晚无时，病人所须或能差错，违心恚怒，病则难愈，以是之故，当施其食；诸有他方远来比丘，初到异土，未有知识，若行乞食，或值恶狗，或逢弊人，傥能瞋恚，伤损毁辱，以是之故，当先与食；远去比丘，当须伴侣，由无粮饷，或不逮伴，道路遐险，多诸毒兽，设当独涉，或致危难，我以是故，当供给之。」
尔时世尊闻毘舍离求此四愿，赞言：「善哉！善哉！如汝所愿，其德弘大，供佛无异。」即与众僧还到祇桓。世尊去后，开函视之，三十二头悉在函中，由爱断故，不生懊恼，但作是言：「痛哉！悲哉！人生有死，不得长久，驱驰五道，何苦乃尔！」三十二儿妇家亲族闻此事理，极怀瞋恚，咸共唱言：「大王无道，抂杀善人。」共合兵马，欲为报仇。军众云集，围绕王宫，时王恐怖，退向佛所。诸人闻之，即引军马往围祇桓。
尔时阿难闻波斯匿王杀毘舍离三十二子，妇家宗党欲为报仇，长跪合掌，白世尊言：「有何因缘，三十二儿为王所杀？」
世尊告曰：「毘舍离子三十二人，不但今日为王所杀，三十二人一时顿死。汝今善听！持之在心，当为汝说。」阿难曰：「诺。」
佛告阿难：「乃往过去久远世时，此三十二人共为亲友，相与言议，盗他一牛。彼时国中有一老母，无有子息，单穷困厄，时诸偷儿往诣其舍，欲共杀牛，老母欢喜，为办薪、水、煮熟之具。临下刀时，牛跪匃命，诸人意盛，必欲杀之，牛便结誓：『汝今杀我，将来之世，我不置汝，正使得道，犹不相放。』立誓已竟，便为所杀。诸人烧煮，竞共噉之，老母因次，亦得饱满，欣悦而言：『由来安客，今日最善。』」
佛告阿难：「尔时牛者，今波斯匿王是；尔时盗牛人者，今毘舍离三十二子是；尔时老母者，今毘舍离是。由此果报，五百世中常为所杀，乃至于今。彼时老母由助喜故，五百世中常为作母，极怀懊恼，今值我时，始获道证。」
阿难合掌，重白佛言：「复修何福，豪富猛健？」佛告阿难：「乃往过去迦叶佛时，有一老母信敬三宝，其家大富，合集众香，以油和之，欲往涂塔，于其中路逢三十二人，因而劝之：『我欲以油涂塔，可相助佐，当得福德，世世所生，端正多力。』时三十二人欢喜共去，涂塔已竟，各作是言：『由是老母故，令我等得种福业，愿所生处尊荣富贵，恒为我母，我等为子，常莫相离，见佛闻法，疾得道果。』老母喜悦，便许可之。从是已来，五百世中恒生尊贵。尔时老母，今毘舍离是；尔时三十二人，今三十二子是。」
时诸军众闻佛所说，恚心便息，而作是言：「大王所刑，非造为之，此人自种，今受其报。由杀一牛，犹尚如是，波斯匿王是我曹主，云何怀恶而欲危害？」即除器仗，自投王前，求哀请过。王亦释然，不问其罪。
尔时世尊因为四众广说诸法，「善业应修，恶行应离。」敷演分别四谛妙法。众会闻者皆得道证，受持佛教，欢喜奉行。
（三八）设头罗健宁品第三十三(丹本为二十一)
如是我闻：
一时佛在罗阅祇竹园中。尔时贤者阿难从座而起，整衣服，长跪叉手，前白佛言：「阿若憍陈如伴党五人宿有何庆，依何因缘，如来出世，法鼓初震，独先得闻，甘露法味特先得甞？唯愿垂哀，具为解说！」
于时世尊告阿难言：「此五人者，先世之时，先食我肉，致得安隐，是故今日先得法食，用致解脱。」
尔时阿难重白佛言：「先世食肉，有何因缘？愿具开示！」
佛告之曰：「过去久远无量无数阿僧祇劫，此阎浮提有大国王，名曰设头罗健宁，领阎浮提八万四千国、六万山川、八十亿聚落、二万夫人婇女。王有慈悲，怜念一切，人民之类靡不蒙赖。
「尔时国中有火星现，相师寻见，而白王言：『若火星现，当旱不雨经十二年。今有此变，当如之何？』王闻是语，甚大忧愁：『若有此灾，奈何民物？民命不济，无复国土。』即合群臣而共议之。众臣咸曰：『当下诸国计现民口，复令算数仓篅现谷，知定斛斗十二年中人得几许。』王从其议，即时宣令急勅算之。都计算竟，一切人民日得一升犹尚不足。从是已后，人民饥饿，死亡者众。王自念曰：『当设何计济活人民？』因与夫人、婇女出游园观，到各休息，王伺众眠寐，即从座起，向四方礼，因立誓言：『今此国人饥羸无食，我舍此身，愿为大鱼，以我身肉充济一切。』即上树端，自投于地，即时命终，于大河中为化生鱼，其身长大五百由旬。
「尔时国中有木工五人，各赍斤斧往至河边规斫材木，彼鱼见已，即作人语而告之曰：『汝等若饥欲须食者，来取我肉；若复食饱，可赍持去。汝今先食我肉，而得充饱，后成佛时，当以法食济脱汝等。汝可并告国人大小，有须食者悉各来取。』五人欢喜，寻各斫取，食饱赍归。因以其事具语国人，于是人民展转相语，遍阎浮提悉皆来集，噉食其肉。一脇肉尽，即自转身，复取一脇，皆复食尽，故处还生，复转身与之。如是翻覆，恒以身肉给济一切，经十二年。其诸众生食其肉者，皆生慈心，命终之后，得生天上。
「阿难！欲知尔时设头罗健宁王者，则我身是；时五木工先食我肉者，今憍陈如等五比丘是；其诸人民后食肉者，今八万诸天及诸弟子得度者是。我于尔时先以身肉充彼五人，令得济活，是故今日最初说法度彼五人，以我法身少分之肉，除彼三毒饥乏之苦。」
贤者阿难及诸会者闻佛所说，且悲且喜，顶戴奉行。◎
贤愚经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 202 贤愚经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-04-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点，CBETA 提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。