旧杂譬喻经
No. 206
旧杂譬喻经卷上
吴天竺三藏康僧会译
（一）
昔无数世有一商人，号曰萨薄，时适他国卖赍货，所止近住佛弟子家。佛弟子家时作大福，安施高座众僧说法讲论罪福，善恶由心身口所行，及四谛非常苦空之法。远道贾人时来寄听，心解信乐便受五戒，曰优婆塞，上座以法劝乐之，言：「善男子！护身口心十善具者，戒有五神，五戒有二十五神，现世卫护令无枉横，后世自致无为大道。」贾人闻法重喜无量，后还本国，国中都无佛法，便欲宣化恐无受者，以所受法教化父母兄弟妻子及诸中外，皆便奉法。去贾人土千里有国，民多丰乐宝物饶好，二国否塞绝不复通百余年中，所以故有阅叉居其道中，得人便噉前后无数，是故断绝无往来者。贾人自念：「吾奉佛戒，如经所道，及有二十五神见助不疑，听彼鬼唯一人耳，吾往伏之必获也。」时有同贾五百余人，便语众人：「吾有异力能降伏鬼，汝等能行诣彼者不？及有大利。」众人自共议：「二国不通从来大久，若得达者所得不訾，便相可适进道而去。」来至中路见鬼食处，人骸骨发狼籍满地，萨薄自念：「鬼神前后所可食人今证验现，我死职当，恐此众人。」便语众辈：「汝等住此吾欲独进，得胜鬼者当还相迎，不得来者知为遇害，便各还退勿复进也。」于是独前，方行数里，逢见鬼来，正心念佛志定不惧。鬼到问曰：「卿是何人？」答曰：「吾是通道导师也。」鬼大笑曰：「汝闻我名不？而欲通道。」萨薄曰：「知汝在此故来相求，当与卿鬪，若卿胜者便可食我，若我得胜，通万姓道，益天下利矣。」鬼言：「谁应先下手乎？」贾人言：「吾来相求，故应先下。」鬼听可之。以右手扠之，手入鬼腹坚不可出，左手复打亦入，如是两脚及头都入鬼中不能复动。于是阅叉即以颂而问曰：
「手足及与头，　　五事虽绊覊，
但当前就死，　　跳踉复何为？」
「手足及与头，　　五事虽被系，
执心如金刚，　　终不为汝擘。」
「吾为神中王，　　作鬼多力𢬜，
前后噉汝辈，　　不可复称数。
今汝死在近，　　何为复暗语？」
「是身为无常，　　吾早欲弃离，
魔今适我愿，　　便持相布施。
缘是得正觉，　　当成无上智。」
「志妙摩诃萨，　　三界中希有，
毕为度人师，　　得备将不久。
愿以身自归，　　头面礼稽首。」
于是阅叉前受五戒慈心众生，即为作礼退入深山。萨薄还呼众人，前进彼土，于是二国并知，五戒十善降鬼通道，乃识佛法至真无量，皆共奉戒延敬三尊国致太平。后升天得道，乃五戒贤者直信之恩力也。佛告诸比丘：「时萨薄者我身是。菩萨行尸波罗蜜，所度如是。」
（二）
过去无数劫，尔时有孔雀王，从五百妇孔雀，相随经历诸山，见青雀色大好，便舍五百妇追青雀，青雀但食甘露好果。时国王夫人有疾，夜梦见孔雀王，寤则白王：「王当重募求之。」王命射师：「有能得孔雀王来者，赐金百斤；妇以女女之。」诸射师分布诸山，见孔雀从一青雀，便以蜜𪎊处处涂树。孔雀日日为青雀取食，如是玩习，人便以蜜𪎊涂己身，孔雀便取蜜𪎊，人则得之。语人言：「我以一山金相与，可舍我。」人言：「王与我金并妇，足可自毕已。」便持白王。孔雀白大王：「王重爱夫人故相取，愿乞水来呪之，与夫人饮澡浴，若不差者相杀不晚。」王则与水令呪，授与夫人饮，病则除。宫中内外诸有百病，皆因此水悉得除愈，国王人民来取水者无央数。孔雀白大王：「宁可木系我足，自在往来湖水中方呪，令民远近自恣取水。」王言：「大佳！」则引木入湖水中，自极制方呪之。人民饮水，聋盲视听，跛伛皆伸。孔雀白大王：「国中诸恶病悉得除愈，人民供养我如天神无异，终无去心。大王可解我足，使得飞往来去入湖水中，暝止此梁上宿。」王则令解之。如是数月于梁上大笑。王问曰：「汝何等笑？」答曰：「我笑天下有三痴：一曰我痴，二曰猎师痴，三曰王痴。我与五百妇相随，舍追青雀，贪欲之意为射猎者所得，是为我痴。射猎人我与一山金不取，言王当与己妇并金，是射猎者痴。王得神医王，夫人太子国中人民诸有病者，悉得除愈皆更端正，王既得神医，而不牢持反纵放之，是为王痴。」孔雀便飞去。佛告舍利弗：「时孔雀王者我身是也，时国王汝身是，时夫人者今调达妇是，时猎师者调达是也。」
（三）
昔有国王，行射猎于旷泽中，大饥渴疲极，遥望欝然有屋树木，即往趣之。中有一女人，王从求饮食果实之辈，所求悉得。王请女人与相见，侍人白言：「裸形无衣。」王即解衣与之，有自然火烧衣，如是至三。王惊问女：「何因如此？」女人答言：「前世为王妻，王饭沙门梵志，又欲上衣，我时言：『但设饭则可，不须与衣。』故受此罪。若王相念，作衣与国中沙门道士，若晓佛经者，呪愿女人得脱此勤苦。」王受其言，还国作衣，求沙门道人了不得。时国无晓佛经者，王忆念，问舍度父当知之。度父言：「乃昔有人度无钱，以五戒经一卷相与读之耳。」王言：「汝知佛经则以衣与。」度父使呪愿：「令倮形女人得福无量解脱勤苦。」女人则时有新衣著身，故在鬼道中命尽，当生第一天上也。
（四）
昔海边有国王行射猎，得一沙门，持作伎，沙门夜诵经作梵声，王言：「此伎大工歌，有客辄伎歌。」时有异国优婆塞贾，往到其国，王请之，出沙门令歌。优婆塞闻说深经，内心踊跃即去，国人以千万往赎，至三千万王乃与之，贾人作礼曰：「我以三千万相赎在所到。」道人即弹指踊在空中，曰：「卿自赎，不赎我也。所以者何？往昔王为卖葱人，汝来于王买葱不毕三钱，我时任卿，卿遂不还三钱。今此生子息，乃至三千万，汝当还本三钱也。」主则意解悔过，受五戒为优婆塞。师曰：「债无多少不可负，亦不任人也。」
（五）
佛在世，有小儿与兄㛐共居，儿日日至佛所受经戒，兄㛐谏不止。后取儿牵抱之，以杖捶之言：「佛比丘僧当救汝。」儿啼呼恐怖，自归三尊，则得须陀洹道，乘佛威神，便与木抱缚相随俱飞去，出壁入壁出地入地自在所为。兄㛐见之，惶怖叩头悔过，儿便为兄㛐说善恶之行，俱到佛所受戒。佛则为现宿命本末，兄㛐欢喜，心开垢除，得须陀洹道。
（六）
昔有罗汉，与沙弥于山中行道，沙弥日日至道人家取饭。道经历堤基上行，崎岖危崄常躃地覆饭污泥土，沙弥取不污饭著师钵中，取污饭澡洗食之，如是非一日。师曰：「何因澡弃饭味？」答曰：「行乞去时晴还雨，于堤基躃地覆饭。」师默然禅思之，知是龙娆沙弥，便起到堤上，持杖叩擞之。龙化作老翁来，头面著地。沙门言：「汝何因娆我沙弥乎？」答曰：「不敢娆，实爱其容貌耳。」龙言：「何以日见其行？」师曰：「行乞饭。」龙言：「从今日为始，愿日日于我室食，毕我寿命。」沙门默然受请。还语沙弥：「汝往乞，止彼食，勿复持饭来。」沙弥日日于彼食，后见师钵中有两三粒饭，香美非世间饭，问和上曰：「于天上饭乎？」师默不应。沙弥便伺师知于何许饭，便入床下持床足，[＊]和上坐禅定意，床相随俱飞到龙七宝殿上，龙及妇诸婇女，俱为沙门作礼，复为沙弥作礼。师乃觉呼出：「正汝心勿动，此非常之像，何因污意？」饭已即将还，语之：「彼虽有殿舍七宝妇人婇女，故为畜生耳。汝为沙弥，虽未得道，必生忉利天上，胜彼百倍，勿以污意。」复谓沙弥言：「此百味饭入口即化成虾蟆，意恶吐唾，逆反已乃却，饭不复入。二曰妇女端正无比，欲为夫妇礼，化成两蛇相交。三曰龙背有逆鳞，沙石生其中，痛乃达心胸。龙有此三苦，汝何因欲之？」沙弥不应，遂昼夜思想，于彼不食，得病而死。魂神即生为龙作子，威神致猛，其父命尽得脱生人中，师曰：「人未得道，不可令见，道及国王内也。」
（七）
昔有国王夫人生一女，父母名为月女，端正无比，王与衣被珍宝，辄言自然也。至年十六，王恚言：「此是我与，汝何言自然？」后有乞儿来丐，王言：「此实汝夫。」月女言：「诺！自然。」便追去。乞人惶怖不敢取，女言：「汝乞食常不饱，王与汝妇，何为让？」便俱出城，昼藏夜进，行到大国。国王时崩无太子，夫妇于城外坐，出入行人问曰：「何等人？汝何姓名？何国来？」答曰：「自然。」如是十余日。时大臣使梵志八人于都城门行人出入以次相之，「唯有此夫妇应相耳。」是时举国群臣共奉迎之为王。王夫妇以正法治国，人民安宁，诸小王来朝。月女父王在中饮食已去，月女特留父王，月女以七宝作鱼机关帐，牵一鱼，百二十鱼现，推一鱼，户则开，下为父作礼，白父：「今已得自然。」曰：「夫人行然，臣不及矣。」师曰：「月女与乞儿宿命——夫妇俱田作，令妇取饷，夫遥见妇与沙门相逢于岸水边止，从乞妇食，则分饭上道人，道人止饭。夫遥见两人，不谓有恶，持杖往见，道人飞去。妇言：『卿分自在，勿恚。』夫言：『两分者，我与共食也。』」师曰：「夫有恶意，故堕贫家作子，后见道人欢喜自悔责故，同受此福耳。」
（八）
昔佛从众比丘行，逢三醉人，一人走入草中逃；一人正坐博颊言无状犯戒；一人起舞曰：「我亦不饮佛酒浆，亦何畏乎？」佛谓阿难：「草中逃人，弥勒作佛时当得应真度脱，正坐博颊人，过千佛当于最后佛得应真度脱，起舞人，未央得度也。」
（九）
昔有沙门，昼夜诵经，有狗伏床下，一心听经不复念食，如是积年，命尽得人形，生舍卫国中作女人。长大见沙门分卫，便走自持饭与欢喜。如是后便追沙门去，作比丘尼，精进得应真道也。
（一〇）
昔维卫佛在世时，国中诸大姓，各各一时供佛及比丘众。时有一大姓，贫无以供佛者，白言：「愿比丘众有欲得药者，某悉当给之。」时有一比丘，身体有疾，大姓以一甘果与之食，比丘得安隐除愈。大姓后寿尽生天上，胜诸天有五事：一者身无病，二者端正，三者命长，四者得财富，五者智慧。如是九十一劫中上为天、下生大姓家，不堕三恶道。乃至释迦文佛时，为四姓家作子名曰多宝，见佛欢喜，作沙门精进得道，号为应真。夫施高行沙门一，逾波邪秽浊一国人矣。
（一一）
昔有夫妇，俱持五戒事沙门。有新学比丘不知经，至其门乞，夫妇请道人前坐，作饭食已毕，夫妇俱下地作礼言：「少小事道人，未曾闻经，愿开解蔽暗不及。」比丘低头无以答，曰：「苦哉苦哉！」夫妇心意俱解，言：「世间实苦。」应时俱得道迹。比丘见两人欢喜，亦得道迹也。师曰：「宿命累世三人兄弟，愿学道迹，同行故俱道证。」
（一二）
昔有国王，出射猎还，过绕塔，为沙门作礼，群臣共笑之。王觉知，问群臣：「有金在釜，釜沸中以手取，可得不？」答曰：「不可得。」王言：「汝冷水投中，可得不？」臣白王：「可得也。」王言：「我行王事，射猎所作如汤沸，烧香然灯绕塔，如持冷水投沸汤中。夫作王，有善恶之行，何可但有恶无善乎？」
（一三）
昔有沙门行至他国，夜不得入城，于外草中坐。至夜阅叉鬼来持之：「当噉汝。」沙门言：「相离远。」鬼言：「何以为远？」沙门言：「汝害我，我当生忉利天上，汝当入地狱中，是不为远也？」鬼则置，辞谢作礼而去。
（一四）
昔有国王，令人呼知识，知识言谢王：「适穿地作坑，欲藏七宝。」王闻大惊，令人复呼知识，白王：「今适下宝著坑中。」王便复令呼知识，白王：「今适下平地，平地已便往。」王问：「汝何痴？藏七宝以语人耶？」知识言：「属馔具甘美，欲饭佛及比丘僧，是为穿地作坑。斟布羹饭，是为下宝坑中。扫地行澡水阐经，是为平地。」白王：「此宝五家不能辱也。」王言：「善哉善哉！汝不当早相告我，当早相告，我当数藏宝。」王则开藏大布施，饭佛及比丘僧，佛为说清净呪愿，即发道意矣。
（一五）
昔有四姓请佛饭。时有一人卖牛湩，大姓留止饭，教持斋戒止听经，宾乃归。妇言：「我朝相待未饭。」便强令夫饭，坏其斋意。虽尔七生天上、七生世间。师曰：「一日持斋，有六十万岁粮，复有五福：一曰少病，二曰身安隐，三曰少婬意，四曰少睡卧，五曰得生天上常识宿命所行也。」
（一六）
佛及比丘众应请，有一沙门与一沙弥后来。道逢婬女人牵沙门，沙门与之有欲，欲毕到饭家。佛呼沙弥：「汝到须弥山下取甘泉来。」沙弥已得道，便挑钵于前叉手追，须臾得水来还。其师惭愧踧踖，悔过自责即得罗汉。此女人宿命对也，逢对毕罪乃得道矣。
（一七）
昔阿育王，日饭千罗汉，后有来年少沙门，与千道人俱入宫。年少沙门坐已，上下视王宫殿，复视正夫人不休。王有恚意，饭已各自去，王留上座三人，问：「此年少从何来？姓名为何？师事何人？此非沙门，何因将入宫？占相正夫人眼不转休。」答曰：「此沙门从天竺来，师名某乙，姓某名某，有慧明达经故来，以视坐起宫殿，复上视忉利天，适等无异念。王前世以把沙著佛钵中，巍巍乃尔，今复日饭千罗汉，其福无量也。所以视正夫人者，万六千人之上端正无比，却后七日寿尽当入地狱。世间无常，用是故视之耳。」王惶怖呼夫人：「自归三道人。」道人言：「王虽日饭吾等千人，千人不能释解夫人意，故当得年少沙门为说经，可疾见谛道。」王使请道人，道人还，王与夫人俱头面著地，「愿归命，令重罪得微轻。」道人则为夫人说宿命所可经见者，为现法要，应时欢喜衣毛竖立，则得须陀洹也。夫人本五百世为道人姊，宿共誓先得道当相度。师曰：「人无宿命终不从解，亦不相见语言，终不入意，人各有本师也。」
◎（一八）
昔有四姓名伊利沙，富无央数，悭贪不肯好衣食。时有贫老公与相近居，日日饮食鱼肉自恣宾客不绝。四姓自念：「我财无数反不如此老公。」便杀一鸡炊一升白米，著车上到无人处，下车适欲饭，天帝释化作犬来，上下视之，请谓狗言：「汝若不能倒悬空中，我当与汝不。」狗便倒悬空中，四姓意大恐，「何图有此？」曰：「汝眼脱著地，我当与汝不。」狗两眼则脱落地，四姓便徒去。天帝化作四姓身体语言乘车来还，勅外人有诈称四姓驱逐捶之。四姓晚还，门人骂詈令去。天帝尽取财物大布施，四姓亦不得归，财物尽，为之发狂。天帝化作一人，问：「汝何以愁？」曰：「我财物了尽。」天帝言：「夫有宝令人多忧，五家卒至无期。积财不食不施，死为饿鬼恒乏衣食，若脱为人常堕下贱，汝不觉无常，富且悭贪不食，欲何望乎？」天帝为说四谛苦空非身，四姓意解欢喜，天帝则去。四姓得归，自悔前意，施给尽心，得道迹也。
（一九）
昔有大姓家子端正，以金作女像，语父母：「有女如此者乃当娶也。」时他国有女人亦端正，亦以金作男像，白父母：「有人如此乃当嫁之耳。」父母各闻有是，便远娉合此二人为夫妇。时国王举镜自照谓群臣：「天下人颜容宁有如我不？」答曰：「臣闻彼国有男子端正无比。」则遣使请之。使者至以王告之：「王欲见贤者。」则严车进去已，自念：「王以我明达故来相呼。」则还取书籍之要术，而见妇与客为奸，怅然怀感为之结气，颜色衰耗惟怪更丑。臣见其如此人，行道𫐘轲颜色痟瘦，便断马厩以安措之。夜于厩中见王正夫人出与马下人通，心乃自悟：「王夫人当如此，何况我妇乎？」意解颜色如故，则与王相见。王曰：「何因止外三日？」答曰：「臣来相迎，我有所忘，道还归取之，而见妇与客为奸，意忿为之惨怒，颜色衰变，住厩中三日。昨于厩见正夫人来，与养马儿私通，夫人乃尔，何况余乎？意解颜色复故。」王言：「我妇尚尔，何况凡女人？」两人俱便入山，除须发作沙门，思惟女人不可与从事，精进不懈，俱得辟支佛道也。
（二〇）
昔有妇人生一女，端正无比，年三岁，国王取视，呼道人相，「后中夫人不？」道人言：「此女人有夫，王必后之。」「我当牢藏之。」便呼鹄来：「汝所处在何所？」白王：「我止大山半有树，人及畜兽所不得历，下有回复水船所不行。」王言：「以此女寄汝养。」便撮持去，日日从王取饭与女。如是久后，上有一聚，卒为水所漂去，有一树正倚追水下流，有一男子得抱持树，堕回水中不得去，廻满树踊，出住倚山。男子得上鹄树与女通，女便藏之。鹄日举女称之：「已更子身重，未者轻也。」鹄觉女重，左右求得男子，举弃之，往如事白王。王曰：「道人工相人也。」师曰：「人有宿命对，非力所能制也。逢对则相可，诸畜生亦如是也。」
（二一）
昔有国王持妇女急，正夫人谓太子：「我为汝母，生不见国中，欲一出，汝可白王。」如是至三。太子白王，王则听，太子自为御车，出群臣于道路，奉迎为拜。夫人出其手开帐，令人得见之。太子见女人而如是，便诈腹痛而还。夫人言：「我无相甚矣。」太子自念：「我母当如此，何况余乎？」夜便委国去，入山中游观。时道边有树，下有好泉水，太子上树，逢见梵志独行来入水池，浴出饭食，作术吐出一壶，壶中有女人，与于屏处作家室。梵志遂得卧，女人则复作术，吐出一壶，壶中有年少男子，复与共卧已便吞壶。须臾梵志起，复内妇著壶中，吞之已，作杖而去。太子归国白王：「请道人及诸臣下，持作三人食，著一边。」梵志既至言：「我独自耳。」太子曰：「道人当出妇共食。」道人不得止，出妇。太子谓妇：「当出男子共食。」如是至三，不得止，出男子共食已便去。王问太子：「汝何因知之？」答曰：「我母欲观国中，我为御车，母出手令人见之。我念女人能多欲，便诈腹痛还。入山见是道人藏妇腹中当有奸，如是女人奸不可绝，愿大王赦宫中自在行来。」王则勅后宫中，其欲行者从志也。师曰：「天下不可信女人也。」
（二二）
昔有二人从师学道，俱去到他国。于道路见象迹，一人言：「此母象怀雌子，象一目盲，象上有一妇人怀女儿。」一人言：「尔何知？」曰：「以意思知也。汝不信者，前到当见之。」二人俱及象，悉如所言，至后象与人俱生如是。一自念：「我与俱从师学，我独不见要。」后还白师：「我二人俱行，此人见一象迹，别若干要而我不解，愿师重开讲我，不偏颇也。」师乃呼一人问：「何因知此？」答曰：「是师所常道者也。我见象小便地，知是雌象，见其右足践地深，知怀雌也，见道边右面草不动，知右目盲。见象所止有小便，知是女人，见右足蹈地深，知怀女，我以纤密意思惟之耳。」师曰：「夫学当以意思惟乙密乃达之也。夫简略者不至，非师之过也。」
（二三）
昔有妇人富有金银，与男子交通，尽取金银衣相追俱去。到急水边，男子言：「汝持财物来，我先度之，当还迎汝。」男子便走去不还。妇人独住在水边，见狐捕取鹰舍取鱼，不得鱼复失鹰。妇谓狐：「汝何痴甚？捕两不得一。」狐言：「我痴尚可，汝痴剧我也。」
（二四）
昔龙王女出游，为牧牛者所缚捶，国王出行界，见女便解之便使去。龙王问女：「何因啼泣？」女言：「国王枉捶我。」龙王曰：「此王常仁慈，何横捶人？」龙王冥作一蛇，于床下听王，王语夫人：「我行见小女儿为牧牛人所捶，我解使去。」龙王明日人现，来与王相见，语王：「王有大恩在我许，女昨行为人所捶，得王往解之，我是龙王也，在卿所欲得。」王言：「宝物自多，愿晓百鸟畜兽所语耳。」龙王言：「当斋七日，七日讫来语，慎勿令人知也。」如是王与夫人共饭，见蛾雌语雄取饭，雄言：「各自取。」雌言：「我腹不便。」王失笑，夫人言：「王何因笑？」王默然，后与夫人俱坐，见蛾缘壁相逢，诤共鬪堕地，王复失笑。夫人言：「何等笑？」如是至三，言：「我不语汝。」夫人言：「王不相语者我当自杀。」王言：「待我行还语汝。」王便出行。龙王化作数百头羊度水，有怀妊牸羊呼羝羊：「汝还迎我。」羝羊言：「我极不能度汝。」牸言：「汝不度我，我自杀。汝不见国王当为妇死。」羝羊言：「此王痴为妇死耳，汝便死谓我无牸羊也。」王闻之，王念：「我为一国王，不及羊智乎？」王归，夫人言：「王不为说者当自杀耳。」王言：「汝能自杀善，我宫中多有妇女，不用汝为。」师曰：「痴男子坐妇欲杀身也」。
（二五）
昔有一国，五谷熟成人民安宁，无有疾病，昼夜伎乐无忧也。王问群臣：「我闻天下有祸，何类？」答曰：「臣亦不见也。」王便使一臣至隣国求买之。天神则化作一人，于市中卖之，状类如猪持铁锁系缚。臣问：「此名何等？」答曰：「祸母。」曰：「卖几钱？」曰：「千万。」臣便顾之，问曰：「此何等食？」曰：「日食一升针。」臣便家家发求针，如是人民两两三三相逢求针，使至诸郡县扰乱，在所患毒无憀。臣白王：「此祸母致使民乱，男女失业，欲杀弃之。」王言：「大善！」便于城外，刺不入斫不伤掊不死，积薪烧之，身体赤如火，便走出，过里烧里、过市烧市、入城烧城。如是过国，遂扰乱人民饥饿坐厌。乐买祸所致也。
（二六）
昔有鹦鹉，飞集他山中，山中百鸟畜兽，转相重爱不相残害。鹦鹉自念：「虽尔，不可久也，当归耳。」便去。却后数月，大山失火四面皆然，鹦鹉遥见便入水，以羽翅取水飞上空中，以衣毛间水洒之，欲灭大火。如是往来。往来天神言：「咄鹦鹉！汝何以痴？千里之火宁为汝两翅水灭乎？」鹦鹉曰：「我由知而不灭也，我曾客是山中，山中百鸟畜兽皆仁善，悉为兄弟，我不忍见之耳。」天神感其至意，则雨灭火也。
（二七）
佛与比丘俱行，避入草中。阿难问佛：「何因舍道行草中？」佛言：「前有贼，后三梵志当为贼所得。」三人后来，见道边有聚金，便止共取，令一人还聚中市饭，一人取毒著饭中杀二人。「我当独得金。」二人复生意，见来便共杀之已，便食毒饭俱死。三人各生恶意，展转相杀如是也。
（二八）
昔有四姓，藏妇不使人见。妇值青衣作地窟，与琢银儿相通。夫后觉，妇言：「我生不行，卿莫妄语。」夫言：「当将汝至神树所。」妇言：「佳。」持斋七日入斋室，妇密语琢银儿：「汝当云何？汝诈作狂乱头，于市逢人，抱持牵引之。」夫斋竟便将妇出，妇言：「我生不见市，卿将我过市。」琢银儿便抱持卧地在所为，妇便哮呼其夫：「何为使人抱持我？」夫言：「此狂人耳。」夫妇俱到神所叩头言：「生来不作恶，但为此狂所抱耳。」妇则得活，夫默然而惭，妇人姧诈乃当如是也。
（二九）
昔有一女行适人，诸女共送，于楼上饮食相娱乐。橘子堕地，诸女共观：「谁敢下取得橘来，当共为作饮食。」当嫁女便下楼，见一童子已取橘去，女言童子：「以橘相与。」童子曰：「汝临嫁时先至我，许我还橘，不尔不相与。」女言：「诺。」童子便与橘，女得持还，众人共作饮食。送女至夫所，女言：「我有重誓，愿先见童子，还为卿妇。」夫便放去。出城逢贼，女向贼求哀：「我有重誓当解。」贼放去。适前逢噉人鬼，女叩头愿乞解誓，鬼放去。到童子门，请前坐，童子不干，为设饮食，以私金一饼送之。师曰：「如是夫、贼、鬼、童子，四人皆善；虽尔，意有所在。或有言夫胜者，为持妇急；言贼胜者，为持财物急；言鬼胜者，为持饮食急；言童子胜者，为谦谦也。」
（三〇）
昔有妇人，常曰：「我无所亡。」其子取母指镮掷去水中已，往问母金镮所在。母言：「我无所亡。」母后日请目连、阿那律、大迦叶饭，时当得鱼，遣人于市买鱼归治，于腹中得金镮，母谓子：「我无所亡。」子大欢喜往至佛所，问：「我母何因有此不亡之福？」佛言：「昔有一仙人居北，阴寒至冬天，人人悉度山南。时有老独母，贫穷不能行，独止为众盖藏器物。春，人悉来还，母以物一一悉付还其主，众人皆欢喜。」佛言：「时独母者是汝母，前世护众人物故，得是无所亡福耳。」
（三一）
昔有四姓家子，为离越作小居处则足自容，复作经行处，后寿尽上生忉利天上，得宝舍周匝四千里，所欲自乐，欢喜持天华，散离越屋上。天言：「我作小泥屋耳，乃得好殿舍，念恩故来散华耳。」
（三二）
昔有三道人共相问：「汝何因得道？」曰：「我于王国中，观蒲萄大盛好，至晡时人来折搣取，悉败狼藉在地，我见觉无常，缘是得道也。」一人曰：「我于水边坐，见妇人摇手澡器，臂镮更相叩，因缘合乃成声，我缘是得道也。」一人曰：「我于莲华水边坐，见华盛好，至晡有数十乘车来，人马于中浴，悉取华去，万物无常乃尔，我觉是得道也。」
（三三）
昔有梵志，大高才学问反駮论议，造立无端弹易正要，引虚为实牵物连喻，莫当之者，诸国遂师之。后到舍卫国，白日然火行，城中人问曰：「何以故如是？」曰：「国冥无明，故然火也。」国王大耻之，而悬鼓城门下，募求明人有能折此人者。时有一沙门，入国问之：「何以有此？」答曰：「王耻梵志所为。有明者捶鼓。」沙门举足逾之，王闻大欢喜，则请沙门梵志上殿饭食。沙门语王：「善哉是梵志，智慧明达真是道人，非奴非卒、非担死人种。」梵志默然无以答。伎乐同时作，便取梵志著粪箕中，扫迹驱逐出国，相传告语也。
（三四）
昔有沙门，饭已减除，粧饰面目，整顿衣被，闚视前后。阿难白佛言：「此比丘非法乃尔？」佛言：「适从女中来，余态未尽故耳。」比丘则现罗汉道，般泥洹去也。
（三五）
昔舍卫城外有家人妇，为清信女，戒行纯具。佛自至门分卫，妇以饭著钵中却作礼，佛言：「种一生十，种十生百，种百生千，如是生万生亿，得见谛道。」其夫不信道德，默于后听佛呪愿，曰：「瞿昙沙门言，何若过甚哉？施一钵饭乃得尔所福，复见谛道。」佛言：「卿从何所来？」答曰：「从城中来。」佛言：「汝见尼拘类树高几许？」答曰：「高四十里，岁下数万斛实，其核大如芥子。」答曰：「少少耳。」佛言：「一升乎？」答曰：「一核耳。」佛言：「汝语何若过乎？栽种一芥子，乃高四十里，岁下数十万子。」答曰：「实尔。」佛言：「地者无知其报力尔，何况欢喜持一钵饭上佛？其福不可称量。」夫妇心意开解，应时得须陀洹道也。
（三六）
昔有沙门，已得阿那含道，于山上煮草染衣。时有失牛者遍求牛，见山上有火烟，便往视，见釜中悉牛骨，钵化成牛头，袈裟化成牛皮，人便以骨系头，徇行国中，众人共见之。沙弥见日已中，捶楗椎，不见师至，便入户坐思惟，见师乃人所辱，则往头面著足言：「何因如此？」曰：「久远时罪也。」沙弥言：「可暂归食。」两人则放神足俱去。沙弥未得道，常有恚未除，顾见清信士及国人，「国人乃取我师如此，使龙雨沙石，动此国令之恐怖。」念此适竟，四面雨沙，城坞屋室皆悉坏败。师言：「我宿命一世屠牛为业，故得此殃耳。汝何缘作此罪乎？汝去，不须复与我相追。」师曰：「罪福如是，可不慎矣。」
（三七）
昔有国王，大臣五人，一臣宿请佛，佛不受，臣则还。因王请佛，佛言：「此臣今必命当终，明日将谁复作福乎？」臣尝令相师相之，云：「当兵死。」常以兵自卫，己亦拔剑持之，夜极欲卧，以剑付妇持之，妇睡落剑断其夫头，妇便啼叫言：「君死。」王则召四大臣问：「汝曹营卫之，激修奸变，其妇与相随而忽至此罪，为谁在边者？」便斩四臣右手。阿难问佛何因？佛言：「其夫前世作牧羊儿，妇为白羊母，其四臣前世作贼，见儿牧羊，便呼儿俱举右手指，令杀白羊母，与五人烹之。儿啼泣悲哀，杀羊食贼，如是展转生死，今世共会故，毕其宿命罪也。」
（三八）
昔有大姓，家富巨亿，常好惠施所求不违。后生一男，无有手足形体似鱼，名曰鱼身。父母终亡袭持家业，寝卧室内又无见者。时有力士仰王厨食，恒怀饥乏，独牵十六车樵，卖以自给，又常不供，诣此四姓求所不足，曰：「累年仰王饮食，常不供足，恒抱饥饿。闻四姓赀财巨亿，故来乞匃。」鱼身请与相见，示其形体。力士退，自思惟：「力石乃尔，近不如无手足人联取其物。」往到佛所问其所疑：「世或有豪尊如国王者死无手足，殖富乃尔，近我筋干国中无敌，而常抱饿饮食不足，何缘如此？」佛言：「昔迦叶佛时，鱼身与此王共饭佛，汝时贫穷驱使助之，鱼身具所当得已与王行，而谓王言：『今日有务不得俱行，废此事为断我手足无异故。』时行者今王是也，不行失言者，鱼身是也。时贫穷佐助者，汝身是也。」于是力士心意开悟，即作沙门得阿罗汉道也。
旧杂譬喻经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 206 旧杂譬喻经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。