佛本行经
佛本行经卷第二[＊](一名佛本行赞传)
宋凉州沙门释宝云译
与众婇女游居品第八
种种严饰，　　犹如天宫；　　春秋冬夏，
四时各异。　　应节修治，　　游观园池；
亦如天帝，　　施安树林。　　太子因游，
至园池观；　　婇女围绕，　　如月处星。
于是众女，　　昼夜作乐；　　謿调戏笑，
过数年已。　　或娱乐之，　　更造新术；
或现己身，　　或时书颂。　　或图庙画，
或有刻镂；　　或有以泥，　　为若干像。
或有结花，　　以为敷饰；　　或㽵面目，
或有涂香。　　或以镜照，　　或栉梳头；
或黛黑眉，　　或丹口唇。　　或复有女，
华相打掷；　　或戏笑者，　　或悲叹泣。
或口咏歌，　　可听可乐；　　犹如华中，
众蜜蜂鸣。　　众女求浴，　　太子听从；
无忧树间，　　丹华之池。　　圆光文饰，
照树金色；　　犹金在火，　　耀耀林树。
诸树倾屈，　　散供众花；　　众鸟相和，
悲哀而鸣。　　女笑鸟鸣，　　震声远闻；
五音俱作，　　感动人情。　　太子入池，
水至其腰；　　诸女围绕，　　明耀浴池。
犹如明珠，　　绕宝山王；　　妙相显赫，
其好巍巍。　　众女水中，　　种种戏笑；
或相湮没，　　或水相洒。　　或有弄华，
以华相掷；　　或入水底，　　良久乃出。
或于水中，　　现其众华；　　或复于水，
但现其手。　　众女池中，　　光耀众华；
令众藕花，　　失其精光。　　或有攀缘，
太子手臂；　　犹如杂花，　　缠著金柱。
女粧涂香，　　水洗皆堕；　　栴檀木櫁，
水成香池。　　如是戏笑，　　难可计数；
六万婇女，　　围绕其侧。　　太子于中，
如天帝释；　　于天浴池，　　与天女俱。
于是皆乘，　　金银宝船；　　游戏池中，
如天乘云。　　太子复乘，　　七宝之船；
妃在其侧，　　俱共入池。　　色身金照，
光各一丈；　　如日乘船，　　莫不惊愕。
谓是日出，　　众华开张；　　明重光照，
喻日天子。　　太子出池，　　诸女更严；
作众伎乐，　　行甘蔗浆。　　诸女饮已，
跳踉舞戏；　　时日便冥，　　向月烛明。
欲惑太子，　　意终不倾；　　欲使其贪，
意终不著。　　慧灯甚明，　　终无能灭；
犹明珠灯，　　不损飞蛾。　　斯须至冥，
众女睡眠；　　太子妃寐，　　梦覩忧变。
太子出家，　　舍宫婇女；　　逃入山泽，
妃独逐走。　　从后求哀：　　「莫相捐弃，
澡手见授，　　今弃付谁？　　惟今自察，
无量过失；　　愿微重荣，　　莫生相舍。
独入山泽，　　勤修众德；　　何恡于妾，
致大酷恶。　　古贤出学，　　亦复好妃；
唯垂愍伤，　　愿听侍从。」　　追呼不息，
太子入林；　　心意发狂，　　树树行求。
㘁向树曰：　　「汝独无忧，　　我独怀恼；
示我太子。」　　仰见树上，　　有赤觜鸟；
向鸟叹苦：　　「我失所怙。　　汝声似之，
留声与汝；　　愿以鸣声，　　除我心恼。」
又见树曰：　　「汝何不慈？　　吾厄夫怙，
迷行犯触。　　贤夫所弃，　　宜见愍伤；
如何见笑，　　华尽开敷。」　　见双头鹆，
相将俱飞；　　益增忧苦，　　流泣且言：
「唯愿示我，　　怀重慊者；　　令我覩之，
失之我亡。　　树华散我，　　更耗我心；
唯汝仁鸟，　　莫嫉快我。　　当散我心，
好喜伎乐；　　未曾相犯，　　何为必尔。
为风所动，　　树枝倾曲；　　犹如以掌，
击打于我。　　鸟兽角视，　　尔不遣夫；
水声如骂，　　我不任治。」　　太子不还，
便悲叹曰：　　「留目绀莲，　　留超与应。
留笑华敷，　　留颜金华；　　留发辟兵，
我见遗忽？」　　口言未止，　　忽见太子，
于林树间，　　便前搏曰：　　「何为相弃？」
语顷惊觉；　　抱持太子，　　惭惧战𤴨。
太子问曰：　　「何为如是？」　　便说梦事。
太子报曰：　　「此非为汝？　　吾无所去，
谁往谁返？　　无有往者，　　亦无所至。
汝谛觉是，　　色如聚沫，　　觉意如泡，
相如光炎，　　行如芭蕉，　　识法如幻，
诸根无力；　　形体相因，　　犹如华合。
觉世无常，　　譬如野马；　　吾我无有，
亦无坚要。　　合会有离，　　汝当谛觉。」
太子自思：　　「是吾出应。」
佛本行经现忧惧品第九
王愍太子愁，　　劝令行游观；
始出宫城门，　　霍然日出云。
驾乘七宝车，　　众德相自严；
所将从贵重，　　如月与众星。
功德充满备，　　形容甚殊妙；
都勅国邑里，　　并除老病死。
穷冻困厄者，　　莫令现道侧；
各各尽力严，　　若干幢旛盖。
楼阁诸妇女，　　犹如天宫城；
严饰甚靡丽，　　莫不怀欢庆。
万民皆歌咏，　　声[＊]向震一国；
犹秋水归海，　　诤竞欲观见。
庄严易服饰，　　未竟便起走；
或未及庄严，　　闻声便驰往。
于众阁栏楯，　　侧塞不相容；
或头身自悬，　　犹如众华垂。
或有倾屈礼，　　各怀敬叹曰：
「当为世导师。」　　散众花香璎。
见以皆愕观，　　展转相谓言：
「此当为何神？」　　或云从天降，
或云是天帝，　　魔王或梵王，
怀疑欢踊跃，　　歌叹若干种。
诸天见太子，　　容饰导从出；
犹如天帝释，　　出游观之时。
于是净居天，　　欲兴降瑞应；
如前佛见瑞，　　劝意出家学。
天卒化病人，　　喘卧在道侧；
色恶眼睛黄，　　体气口燋干。
身肿腹膖胀，　　恶露诸不净；
宛转而自涂，　　菩萨举目见。
问：「是为何物？　　丑恶难可视。」
御者寻对曰：　　「食饮不时节，
四大错不顺，　　是名为病人。」
菩萨报之曰：　　「视何不分减？」
御者复对曰：　　「是不可分代，
都世无能免，　　疾病之危厄。
四百四种病，　　大患如世间；
尊亦未免离，　　处大变难患。」
太子即停驾，　　惨然怀忧叹；
闻病心惊痛，　　如象被毒箭。
见病触其情，　　寻勅御回车；
心惧怀悚然，　　如牛畏雷雹；
闻雷声怖愕，　　惊懅体不安。
后时复更出，　　天化作老人；
头如丝雪雾，　　皮缓肌体皱，
战如水中枝，　　身偻如张弓。
太子见即问：　　「是名为何人？
生便如是耶？　　为有变者乎？」
御者因对曰：　　「始从身受胎，
微起如泡沫；　　缘起五体见，
分合成六情，　　然后乃出生。
小饮母乳活，　　次长乃食谷；
转缘地而行，　　初语如鹦鹉，
尔乃立行走，　　体貌形容成；
诸根转成熟，　　以故名曰老。
是名天使召，　　显教悟众生，
形衰失欢惨，　　如花被毒霜。
面如月遭蚀，　　心犹日云雾；
壮进力枯竭，　　如夏沙淋水。
窃人志思才，　　无形如来贼；
心恼失听识，　　犹野火烧泽。
迫迮如压油，　　饮其体精气；
怀变令形异，　　是者名为老。」
太子视良久，　　怅然而长叹：
「老病大石山，　　强磨碎众生。
世普遭苦患，　　何可畅意安？
当设方便逃，　　如避强害寇。」
后复出游见，　　天化命过人，
宗亲随丧车，　　被发而啼哭。
问曰：「是何等？　　以至诚示吾。」
尔时诸侍御，　　便为具足说：
「日迫致枯老，　　病流精汁竭；
八节之利锯，　　攦刻寿命树。
日月之斧利，　　昼夜恒斫断；
会遇无常风，　　随靡崩颠堕。
与父母离别，　　随行独迷走；
妻子及兄弟，　　无亲可恃怙。
莫能设方便，　　围绕而哭泣；
追慕哀摧伤，　　叹其生时德。」
「吾亦当尔乎？」　　「都上尊莫疑。」
「我亦离亲耶？」　　「尔尊必当别。
普世死所执，　　如何畅笑语？
不知惭愧故，　　更历无数死。
昼夜之长涂，　　日月运不停；
老枯病所毒，　　忧恼之牙齿。
四时舌所舐，　　宿行速危崄；
一切莫能免，　　死犹龙所吞。
普入尽伤折，　　都崩尽断坏；
悉夺其所愿，　　尽吞尽烧没。
尽駈尽挫摧，　　莫有能禁遮；
尊当觉是死。」　　闻已怀惧曰：
「处世之笑者，　　金石为笑耶？」
太子怀忧行，　　忆死如汤灼；
犹如猛师子，　　处林遭野火。
思欲得免离，　　老病死炽炎，
顺道念不忘，　　方便欲求出。
天化作梵志，　　见形暴露憔，
簇发须眉长，　　被麤鹿皮衣，
手持澡瓶水，　　又执三枝杖。
菩萨因问曰：　　「仁修术愿何？」
寻声应太子：　　「唯听我所愿，
无病老死患，　　是处名天上，
今于此下种，　　生天广大花。
愿求快安乐，　　萌芽天上生。」
太子叹咤曰：　　「斯士见计明，
告御天离患，　　是亦吾所乐。」
心惟怀一疑，　　为永恒不常，
若必常安乐，　　可愿生天耳！
天于上称善，　　叹太子心净，
天上虽快乐，　　卒必当堕落。
食福众善快，　　终无永长存，
福尽即退堕，　　三涂受苦分。
日有千光炎，　　福尽堕暗冥；
月满盛照耀，　　月天堕失明。
梵释无数天，　　虽实天荣位；
还为可伤物，　　乞匃饿鬼形。
昔为宝顶佛，　　燃灯立七日；
始发意求佛，　　誓愿甚坚固。
即时魔心战，　　犹如芭蕉树；
亦令魔宫殿，　　震动不得安。
为三界所敬，　　今者不宜忘；
于无央数佛，　　修若干劳勤。
昔为施安佛，　　起七宝大塔；
犹如须弥山，　　峙立于地上。
上锭光七华，　　受莂当为佛；
金华散普佛，　　终日愿大乘。
又为起庙寺，　　事莲华上佛；
及余无数佛，　　众宝香花施。
以天华供养，　　无数能仁佛；
又供现义佛，　　华香毕已寿。
歌叹方面佛，　　乃至于七日；
供养无见佛，　　尽己之形寿。
复施顶王佛，　　七宝名衣服；
布施无漏佛，　　求欲作沙门。
又于理光佛，　　入道持净法；
复于无限佛，　　剃头作沙门。
于数千诸佛，　　执勤劳谦敬；
有身𫗪饿虎，　　以妻息施与。
舍眼身肌肉，　　手足心不乱；
如是不可计，　　头施有千数。
当施与之时，　　震动三千界；
如是言说顷，　　现天寿终堕。
后者悲叹慕，　　展转相怜伤；
下现八地狱，　　各十六官属。
忽有大声出，　　普世皆当死。
从此转进行，　　释种女名鹿，
见太子如天，　　发大声言曰：
「是父不怀忧，　　为母大安乐，
其夫如此者，　　妇如逮无为。」
如从天云雷，　　声入太子耳，
始闻无为音，　　犹疲劳得息。
诸情已充足，　　意中如逮得；
以己盛宝璎，　　遥掷挂女颈。
以闻无为喜，　　不以邪欲与；
劝心向无为，　　忽见化沙门。
威仪戒寂静，　　法服手持钵；
太子告御者，　　回车往行就。
太子问沙门，　　寻声而应之：
「六情无诸漏，　　舍家转离患。
山岩空闲树，　　止宿独静处；
乞匃自存活，　　太子愿学此？
我名曰沙门，　　欲求解脱故；
爱憎意俱除，　　诸情调心定。
无著舍吾我，　　众事一切弃；
乘自守车舆，　　手执智慧弓，
广设诸方便，　　欲坏灭魔兵。
愿无火无地，　　无水无风云；
无日月星辰，　　无云空息患，
无老死忧苦，　　亦无别离恼。
甘露永乖灭，　　吾愿求是处。」
说是言适竟，　　忽灭太子前。
太子安庠行，　　光影照耀地，
还至游观园；　　心寂灭定安，
意思若干种，　　众善之方便。
佛本行经阎浮提树荫品第十
菩萨于是时，　　心怀惨然还；
过到游观园，　　德曜犹天帝。
诸仙圣之王，　　不以女色惑；
时见农田夫，　　兴功耕犁作。
践截蠕动虫，　　即起悲痛心；
如亲伤赤子，　　恺然而长叹。
去其树不远，　　伏藏忽出现；
辟方一由旬，　　七宝光盈满。
将从喜踊跃，　　取金画宝器；
铭题古王号，　　某器某王造。
太子省铭题，　　过去转轮王；
八万四千代，　　展转相承习。
视其七宝积，　　如见毒蛇虺；
回顾花光颜，　　倾屈敬先代。
泣出绀色睫，　　雨于花容颜；
即举普慈目，　　仰广视空中。
发情哀梵音，　　勅其左右曰：
「往古诸释尊，　　雄猛世憍慢；
舍国名天位，　　空独至何方？
赋役劳四域，　　积聚无央数；
土地国宝藏，　　故字其主无。」
心思计无常，　　趣阎浮树下；
即举金刚膊，　　置金色䏶上。
坐思坚不动，　　聚意专一定；
观起灭合散，　　逮得一定住。
如江河沙数，　　诸佛不共意；
九恼江流浊，　　以珠能使清。
于一切众生，　　慈心弹指顷；
福无限无量，　　慈加众生故。
复起慈愍心，　　欲安众苦患；
谛察见一切，　　平等逮一禅。
弃诸欲恶法，　　寻得欢喜解；
乃至第四禅，　　及无量清净。
日时转向夕，　　诸树荫移徙；
唯阎浮树影，　　如盖覆太子。
犹人识恩养，　　宿行报不舍；
荫不离太子，　　如报不舍对。
释种王闻之，　　腾至如师子；
见子处树下，　　犹如云中日。
情喜怀踊跃，　　愕然不自胜；
慈目垂泣视，　　礼足悲声叹：
「以无量敬意，　　如是今再礼；
愿国土有德，　　莫生舍弃去。
普怀喜踊跃，　　犹如侥天福；
幸莫弃愚迷，　　失侥坠罪冥。
子是世间德，　　显古先人号；
一切所恃赖，　　诸释中之雄。
是吾之身命，　　诸女之欲天；
众生之梵天，　　普命之自在；
莫夺吾等命，　　犹如强敌王。」
王爱子不觉，　　悲惨且还宫。
王去后不久，　　太子从禅觉；
闻空中有声，　　三天于上问：
「天人之导师，　　愿听我等言。
愿尊可时出，　　从无央数劫；
名色二支分，　　周遍于五道。
根萌至于有，　　甚大而坚固；
今以智慧犁，　　反生死树原。
爱深广渊池，　　乱想如鱼游；
回覆迷牢著，　　嫉恚驶流波。」
第二天所启：　　「以清净敬意；
可乘进浮舟，　　度尘劳海岸。」
第三天启言：　　「种山憍慢岩；
邪见之深坑，　　嫉恚之绝崖。
病死之川谷，　　倾邪而屈曲；
以慧金刚杵，　　坏破众苦山。」
闻已从坐起，　　晃耀如金山；
雄步臂𦟛平，　　声如云雷音。
目如绀莲叶，　　面容如月盛；
厌家乐无为，　　意但思欲出。
如师子被箭，　　伤心还入宫；
行诣父王宫，　　白净之殿前。
跪叉手自启，　　唯愿听所陈：
「欲得舍家出，　　述修古圣业；
合会必有离，　　谁能依久存。」
王闻其所启，　　心如动水月；
感噎不能言，　　良久乃发声：
「唯莫怀此意，　　非是卿出时；
年始初美盛，　　不宜居山泽。
今正是吾时，　　舍位入法律；
以卿有德子，　　幸应践荣位。
地祇怀悕望，　　求转轮圣王；
释种因卿显，　　汝不宜禅位。」
因以深重声，　　而报父王曰：
「愿尊以四事，　　为己之保任；
使病不侵强，　　老不夺盛壮。
死是普世患，　　令莫窃寿命；
盛事不坏败，　　如是为四事。
若必能保任，　　便可无忧住；
不行诸山泽，　　泰然治国民。」
王曰：「此四事，　　无能保任者；
卿应食国位，　　无有不顺理。
居位可修法，　　致得无为道；
七宝为首冠，　　宝服光耀体。
众好自荣恣，　　如欲界天子；
皆居临王位，　　自致得解脱。
有王名力胜，　　有王名不迷，
有王名识知，　　有王名武力。
此等居王位，　　逮得解脱灭；
如是但居国，　　两得无所失。
于意得自在，　　及乃国土地；
无能妨废者，　　必当速成办。
吾愿以五服，　　容饰驾授卿；
沐卿宝盖下，　　吾乃居山泽。」
太子执谦敬，　　而报父王曰：
「若不可保任，　　愿莫见固遮。
虽是真金舍，　　失火当避走；
智者不宜遮，　　逃灾避火者。
当觉真金舍，　　及与自在俱；
虽快三火炽，　　不当舍逃乎？
又有清浴池，　　芙蓉甚充满；
中有裹蜾𧐴，　　不可舍弃耶？
手执持老弓，　　甚强停调利；
射以病苦箭，　　发著终不失。
堕宿对之围，　　阎王常所猎；
何愚当立待，　　可来快射我。
若有人畏空，　　方方逃避走；
所到见虚空，　　怖不知所趣。
如是于五趣，　　无常普周遍；
欲至无畏方，　　是不宜故遮。」
于时释尊王，　　默然不加报；
手自牵子手，　　晓喻欲令起。
即勅诸傍臣，　　增伎乐牢守；
于时圣太子，　　入宫自消息。
佛本行经出家品第十一
太子于是时，　　心怀甚憔悴；
又更诣父王，　　尽意勤求出。
「尊若见怜愍，　　愿观世扰动；
合会莫不离，　　难得保久长。
唯愿见听放，　　至仙人山泽；
于彼修净行，　　开现解脱路。
更无有余愿，　　过逾出上者；
若审见爱愍，　　愿必见听放。」
于时白净王，　　以莲花色手；
牵太子手已，　　悲声而告之。
垂泣而熟视，　　良久乃长叹；
然后发声言：　　「辛酸苦痛辞，
唯子可放舍，　　莫复怀此心；
今未应是汝，　　山泽自守时。
心习受荣乐，　　未曾少苦勤；
为众欲所劫，　　犹如无御车。
如今正是吾，　　山泽自守时；
应以王荣位，　　次欲委授卿。
香汤灌沐汝，　　以宝冠驾授；
我怀喜不忧，　　入山泽无虑。
愿见汝沐浴，　　初践于王位；
驾授观视汝，　　慰吾父侥意。
写恩爱所生，　　久积之涕泣；
泪盈目入泽，　　以塞先人责。」
太子闻王令如是，　　即启王以清深辞；
「已审觉王垂爱愍，　　余亦孝敬重爱尊。
若欲逃出夫火宅，　　有亲爱遮不令出；
以亲爱故俱被烧，　　有何善好愿思之。
今欲逃避无常火，　　智者不宜遮令烧；
但欲求免不俱烧，　　愿见听许入山泽。
谁不欲与亲属俱，　　若永已聚不离散；
与诸亲厚所爱染，　　死力不强离别者。
是故释王愿恕亮，　　非为无为恋慕心；
以不自在属无常，　　是故决意求泥洹。
前世所有诸亲爱，　　我在何许彼何至？
我今以何益彼等，　　宿对风吹如云散。
王勅云非卿去时，　　若死来时可却者；
曼火未盛有所烧，　　当与逆灭莫出后。
尊以王位尽委授，　　彼无恃怙无归救；
犹负大石渡深水，　　是故不宜受王位。」
王闻太子言，　　辞理甚正直；
子言不可答，　　无理可固遮。
即令勅诸臣，　　窃守太子宫；
增益其伎乐，　　莫令子愁惨。
已后不久，　　日向欲夕；　　于是入宫，
如月入云。　　坐观伎乐，　　如象被闭；
患厌伎乐，　　小却偃息。　　虽小偃息，
于事觉寤；　　寤寐寻起，　　见婇女眠。
璎珞迸散，　　失弃乐器；　　衣裳发露，
种种若干。　　涎涕流出，　　涂污咽胸；
偃伏张口，　　难可观视。　　或有女人，
抱乐器眠；　　或更相枕，　　或独夫伏。
或有女人，　　直立而眠；　　髻解垂发，
如孔雀毛。　　或有女人，　　仰视而眠；
犹如司历，　　仰占星宿。　　见如是已，
甚怀不悦；　　谛观诸女，　　熟自思惟。
慨然长叹，　　震动胸中；　　想处宫中，
如丘墓间。　　诸女盛美，　　姿容妙好；
太子忧惧，　　如象遭火。　　「诸女姿好，
眠贼所盗；　　忘失志思，　　乐器交错。
诸女性弱，　　常怀惭愧；　　为眠昏象，
而见蹋践。　　如妙花树，　　枝叶繁茂；
卒遇饿象，　　拔破碎散。　　生死危害，
甚轻躁扰；　　崄薄欺伪，　　无亲旧故。
此现生存，　　形体如是；　　或于是身，
不知惭愧。　　忽然堕地，　　亡失姿好；
睡眠之困，　　坚䩕其目。　　睡眠加之，
形体难视；　　若当死亡，　　其形何似。
是本支体，　　是本诸根；　　眠盖所覆，
乃致斯变。　　犹失机关，　　不可复还；
失姿则卧，　　若草土块。　　久远已来，
痴力甚强；　　覆蔽耳目，　　令聋盲冥。
身之污秽，　　显露可见；　　覆以薄皮，
莫能觉知。　　一切普世，　　甚遭困厄；
无所恃怙，　　如轮迅转。　　缘尘劳垢，
所沈湮没；　　犹如大象，　　沈深渊池。
今吾不宜，　　牵连于此；　　尘劳之网，
以自结缚。　　是故恶此，　　五欲爱垢；
舍屋浑住，　　独入山静。　　为宿善本，
催逼发寤；　　太子决意，　　欲出生死。
吾出家时，　　今已会至；　　不宜久处，
生死大畏。　　是故今日，　　当入山泽；
唯觉生死，　　热时炎光。　　吾自观察，
有能堪任；　　四大未分，　　当早逃走。」
诸天人觉，　　太子心清；　　时净居天，
寻时来下。　　压诸侍卫，　　纯昏眠寐；
即时普开，　　宫城诸门。　　若当如常，
每开门时；　　其声[＊]向彻，　　闻一由延。
天开诸门，　　令寂无声；　　天叹太子，
种种功德。　　诸天踊跃，　　欢喜充怀；
为太子显，　　种种祥瑞。　　天散花香，
连续不断；　　伎乐歌咏，　　震动虚空。
见吉祥瑞，　　诸天劝助；　　心甚欢喜，
因作是想：　　「人恋宗亲，　　不能舍离；
𤛆牛爱尾，　　为火所烧。」　　即从坐起，
意计决定；　　于婇女花，　　宝宫浴池。
犹如鴈王，　　弃花渊池；　　太子亦尔，
无所恋著。　　「是吾最后，　　与女人俱；
是吾末后，　　止宿居家。　　虚空尚可，
破为百分；　　吾终不著，　　爱欲还此。」
即时出宫，　　如师子王；　　坏裂坚网，
独行游步。　　裂家牢网，　　亦复如是；
即以方便，　　觉起车匿。　　以柔软声，
告语车匿；　　速取良马，　　犍陟使来。
诸天迷惑，　　车匿心意；　　即致白马，
犹如马王。　　被驾鞍勒，　　皆令严备；
喻如白鹤，　　与云电俱。　　于是太子，
手摩马头；　　以柔软辞，　　晓喻白马：
「吾有大愿，　　委累于汝；　　生长共俱，
如贤善友。　　必为快善，　　令吾无碍；
欲突牢阵，　　度至彼岸。　　是汝最后，
所应奉事；　　今夜是汝，　　最后负重。
吾后不复，　　劳动犍陟；　　是我最后，
乘齐此断。」　　太子说已，　　便前上马；
如日初出，　　现于山岗。　　在白马上，
威德巍巍；　　犹秋时月，　　乘白云中。
四种鬼神，　　欲令速疾；　　接举马足，
甚使精良。　　四王躬自，　　在前而导；
诸天从出，　　明如昼日。　　天龙鬼神，
及诸仙圣，　　同声叹曰：　　「愿行无碍，
所以舍弃，　　四方天下，　　及亲宝宫，
疾得其愿。」　　太子即出，　　宫城之外；
震动显赫，　　展畅言说：　　「须弥山王，
令尚可散；　　口气吹之，　　或可崩堕。
吾若不能，　　成佛圣道；　　终不还入，
赤泽之城。」　　犹如疾风，　　吹遣浮云；
斯须之顷，　　出释国界。　　如发意顷，
寻时即至；　　犹日到于，　　西山之岳。
即便下马，　　入山泽中；　　心怀欢喜，
办已大事。
[＊]佛本行经车匿品第十二
菩萨以普慈，　　目睫绀青色；
眼雨泪且言，　　尽心晓车匿。
金鞘明珠靶，　　拔剑如抽虺；
自以剃其头，　　天敬接发去。
解宝璎珞付车匿，　　遥跪敬意嘱及曰：
「以此宝珠拜上王，　　执慈意启唯莫忧。
畏死怀惧甚苦剧，　　乃令父王失所侥；
未还膝下之报养，　　乃令慈母宿天上。
「未致父子，　　慈孝恩养；　　畏死别痛，
入山灭意。　　觉生死恶，　　事甚众多；
我性本调，　　强变令疎。　　如父恋爱，
以加于我；　　我亦慈敬，　　尊重于父。
今卿车匿，　　具达此义；　　何烦慇懃，
广及嘱启。　　闲缓丰饶，　　快乐之时；
亲厚良友，　　甚易可得。　　遭患遇厄，
良友难值；　　能以快善，　　济人厄者。
或有仆使，　　不蒙恩爱；　　众劳事役，
不悉堪能。　　如卿车匿，　　受恩堪能；
遭恶有卿，　　亦难可遇。　　凡人居于，
快乐中时；　　疎远外人，　　来归为友。
人遭困俭，　　苦厄中时；　　骨肉亲友，
叛为他人。　　此吾曩先，　　诸释种族；
驰声四远，　　家私风俗。　　是我先人，
所由山泽；　　诸释亦复，　　不宜蚩我。
以财施者，　　甚移众多；　　莫有能以，
善法广施。　　能以善法，　　广施与者；
无央数劫，　　甚难遭值。　　如卿车匿，
今还归家；　　宜向父王，　　陈吾缺断。
世人由知，　　捐除爱著；　　爱著已除，
则无忧恋。　　吾见普世，　　皆沉没在，
忧恼苦患，　　大海深渊。　　所以舍家，
欲除老病；　　不宜相恼，　　增益忧患。
人生堕地，　　常追逐人；　　老病死患，
甚弊恶害。　　谁能开心，　　信不畏是；
拔刀恶贼，　　追人走者。　　若不自劝，
开意远离；　　家属亲族，　　恩爱染着。
必当强遭，　　别离之患；　　死对不避，
贤愚贵贱。
「亲族恩爱会，　　必当强别离；
奚不别求度，　　不令强死别。
王若怀此想，　　子非时入山；
行善莫待时，　　命如烛遇风。
胜情于父王，　　遥跪叉手启；
世间遭剧苦，　　莫念脱苦者。
吾已脱老病，　　逮得最荣乐；
天帝受五欲，　　不及我受乐。
所以离亲族，　　后图获大利；
欲令一切生，　　永灭憎爱离。
卿知吾素慈，　　父王爱重我；
车匿方便启，　　谏王令释忧。」
车匿闻教勅，　　愕然怀悲感；
悚息战栗闷，　　心如被毒箭。
雨泪下连珠，　　长跪啼且言：
「如何转轮族，　　今殄灭于尊。
尊口恒习言，　　与是复与是；
今反行乞求，　　如何不耻世。
生性柔体婉，　　今反卒被恶；
本犹芙蓉花，　　今出火相烧。
尊今唯宜速，　　出心之恶奇；
毒蛇卒入舍，　　当寻掷弃去。
今不审王意，　　念尊心摧伤；
不忆缘尊恼，　　犹昼更遭冥。
不谓当有是，　　妙德柔软子；
望应节雨泽，　　反雨火释族。
如是大慈父，　　以善养育尊；
忽舍养父王，　　如行欺失善。
姨养犹如母，　　系育如亲生；
愿尊莫忽忘，　　如识反复士。
如是诸亲族，　　及昆弟乡邑；
愿莫舍是会，　　如悭人恡财。
尊与城别后，　　国人狂怀忧；
如龙遇金鸟，　　举国动如是。
尊生时普国，　　吉祥如天上；
今舍入山泽，　　坠苦如堕狱。
初施德于国，　　犹冬日阳和；
后施忧恼热，　　如夏亢燋然。
咄哉苦无德，　　审为天所迷；
致马来与尊，　　致忧恼一国。
施目泪于民，　　心忧口祝祷；
王以下男女，　　覆以忧雾云。
先师训礼仪，　　当普慈众生；
恼二亲种族，　　自守有何道。
象马千祠祀，　　若慈愍众生；
假称量二德，　　慈福万亿重。
今王求宝子，　　垂老忧体重；
狂行失志思，　　如野象失子。
涕泣目眩赤，　　失寐颜色变；
今王叹呼吟，　　犹山鸟失子。
吾当用活为，　　失丰德神子；
从子遭恼报，　　王当云如是。
尊面习盖荫，　　何忍日暴露；
在宫寝寐时，　　宝帐綩𫄧褥。
宝枕文绣被，　　五音以寝寐；
今布草枕臂，　　鸟鸣如何眠？
若人闻此问，　　纵令金刚心；
他闻心当裂，　　况亲族知识。」
「卿莫放吾志，　　奉我有大劳；
今还马犍陟，　　吾已居山泽。」
马闻太子语，　　目即雨热泪；
跪地畅悲鸣，　　便跪舌舐足。
以百福相手，　　太子摩马头；
犹如晓良友，　　吾当识汝勤。
车匿启太子：　　「已割意舍国，
愿莫见遣还，　　离尊用活为？
恋尊心燋恼，　　何忍能还命；
舍尊旷野路，　　云何独堪谐？」
「卿但将马去，　　可来还见吾；
事成当还国，　　不成愿形枯。」
车匿啼且还，　　顺道而牵马；
顾视而无厌，　　蹋地强还归。
太子舍家出，　　愿逮不动处；
欲令一切生，　　皆逮得是处。
佛本行经瓶沙王问事品第十三
于是车匿，　　将马去后；　　寂然灭意，
详雄猛步。　　如师子王，　　裂坏众网；
专心一向，　　乐居山泽。　　形体巍巍，
目明普视；　　入林树间，　　如日入云。
虽独游行，　　德如大众；　　众善内著，
外福始友。
行且自思惟，　　不宜著彩服；
忽见释化作，　　猎师被袈裟。
太子因语曰：　　「此服非汝宜，
取吾金彩衣，　　卿袈裟与我。」
猎师寻便与，　　木兰真袈裟；
受衣还释形，　　忽然升虚逝。
太子被袈裟，　　体宜则鲜明；
犹如盛秋月，　　紫云所缠绕。
林薮有梵志，　　隐居学神仙；
见太子往至，　　皆怀愕然心。
熟视观太子，　　不能还其竲；
怀疑良久顷，　　乃还相谓曰：
「得无是北斗，　　七星第八者；
或云乘马宿，　　下行视世间。
或云观其形，　　将是德神愿；
或名日天子，　　或言月天降。」
于其中有一，　　智达梵志曰：
「将无是梵天，　　自下至此林。
以卿梵志等，　　守行纯熟故；
喜欲充吾侥，　　故行至此林。」
以如是言论，　　同声相谓已；
梵志体重者，　　忽然即轻便。
菩萨问梵志：　　「各修何道术？」
无有可采者，　　有一梵志曰：
「善哉汝德妙，　　意决甚深奥。
年盛德幼美，　　觉生死欲秽。
唯当审谛察，　　生天泥洹道；
乐取灭度者，　　是可谓为人。
若心必决定，　　乐趣无为者；
速疾可往诣，　　中清净山林。
于彼有仙士，　　名曰无不达；
彼得审谛眼，　　观见泥洹无。
如我今观察，　　仁意之审谛；
彼之所修学，　　岂能合仁意。
其面如满月，　　舌如花叶者；
必当普饮尽，　　智慧之渊海。」
视菩萨行步，　　如月天子降；
于是诸梵志，　　皆叹未曾有。
心皆怀踊跃，　　如渊海潮波；
情中欣欣喜，　　犹冥蒙月光。
太子见是等，　　所学各若干；
种种暴露形，　　心伤怅然叹：
「何一恶之甚，　　愚痴所迷惑；
世间可怜伤，　　迷行强入苦。」
心思无吾我，　　犹如大象王；
悚然怀恐惧，　　出离盛火林。
金色之光明，　　晃照林树边；
犹如秋节日，　　历青云而去。
见恒运众流，　　至于海水王；
以群鴈白鹄，　　为白珠璎珞。
用势洪流波，　　以当宝环钏；
来至恒水侧，　　犹如海神王。
以百福德相，　　普庄严其身；
入于恒水中，　　众流皆澄清。
一切水中神，　　从下迎接足；
斯须寻历过，　　犹如群鴈王。
时度恒水已，　　知宜行应节；
除去贡高意，　　入王舍分卫。
被服沙门衣，　　木兰色袈裟；
寂定摄诸根，　　行步应威仪。
见太子体相，　　功德耀巍巍；
所服寂灭衣，　　色应清净行。
人民皆愕然，　　扰动怀欢喜；
熟观菩萨形，　　眼睛如系著。
聚观是菩萨，　　其心无厌极；
宿世功德备，　　众相悉具足。
犹如妙芙蓉，　　杂色千种藕；
众人往自观，　　如蜂集莲花。
厥所由至趣，　　众人悉随从；
譬如人诸根，　　随心走周旋。
因展转相谓，　　叹羡其功德；
观此言是人，　　人中之妙宝。
谛视其眼目，　　面之妙姿容；
譬如聚粟金，　　中有帝绀宝。
光明所缠绕，　　德相积聚成；
姿貌甚和合，　　众好悉具足。
弥一切人意，　　眼睛俱相随；
数数谛熟视，　　而无有厌足。
犹如遇暴雪，　　寒冻甚猛切；
众人争竞前，　　犹如得火汤。
诸贵姓女人，　　各驰出其舍；
犹如盛云中，　　晃晃出电光。
譬如无忧树，　　枝叶花繁茂；
风之所吹屈，　　倾曲礼菩萨。
抱上婴孩儿，　　口皆放母乳；
熟视观菩萨，　　忘不还求乳。
举城中人民，　　皆共竞叹誉；
各各言是好，　　是妙是好相。
时有一人言：　　「若卒有人言，
如甞石蜜饼，　　是美是不美？
如彼之形貌，　　若偏叹一事；
不可偏说一，　　众德善积聚。」
审谛之表识，　　众善尽显露；
以严饰其身，　　充满人心目。
众花饰其容，　　软香感人情；
犹如阳春节，　　显然而晃昱。
夫宿行之报，　　如何无慈心；
以是天形乞，　　不为普地王。
识能识知是，　　行从他人乞；
谁能施是人，　　计无有称者。
尔时其国王，　　厥号为瓶沙；
时处高观上，　　遥见太子行。
即问左右曰：　　「彼行者是谁？
容貌甚鲜明，　　而服缦色衣。」
傍臣即启王，　　广陈其种姓；
王勅傍臣曰：　　「察其行所趣？」
于城外食讫，　　上槃塔名山；
光影照然明，　　如日临山岗。
于时王瓶沙，　　单与将从俱；
王至槃塔山，　　服饰形容殊。
侍从执宝盖，　　祥雅师子步；
王至下宝车，　　步步而登山。
见太子独坐，　　诸根寂然灭；
譬如盛满月，　　霍然处云上。
如诸法色像，　　忽然而化现；
意甚怀愕然，　　顾谓傍臣曰：
「其有是形貌，　　姿容可爱喜；
今是必可保，　　能成大善德。
今观其众善，　　宛软而柔弱；
略视其要相，　　唯佛应有是。」
除去憍慢意，　　执谦而为礼；
王因其时宜，　　而问讯菩萨。
王以清净意，　　前坐青石上；
即便启菩萨，　　因是说偈言：
「太子之先族，　　出于日天子；
年时在壮幼，　　形容甚照曜。
不审其缘故，　　乃兴发此意；
乞匃以自济，　　不甘世王位。
姿媚甚怡照，　　已积善快然；
犹如阎浮树，　　众花茂盛好。
服著此袈裟，　　喻如以草裹；
犹树花畏雪，　　不敢显其辉。
太子宜服著，　　天上之名宝；
今此缦色衣，　　殊不与相宜。
若有洁净物，　　有微秽可诃；
显露而悉现，　　无方可以除。
臂𦟛甚长好，　　犹如紫金柱；
宜饰以七宝，　　应执持妙弓。
如是之手臂，　　但宜以惠施；
不宜以是手，　　从人而乞取。
若其执谦敬，　　不肯习父位；
今我尽爱敬，　　相请临鄙国。
尽所有荣禄，　　享此摩竭国；
若欲普土地，　　鄙当躬相佐。
如仁之德相，　　并应摄天世；
但以手执持，　　天世岂足劳。
[＊]如今天帝释，　　起中为人臣；
何况此地上，　　如吾等诸王。
我不厌善法，　　亦不患守义；
非时舍出家，　　唯此疑我情。
初如少壮年，　　已过志衰弱；
诸根以调良，　　易回如马勒。
施慧戒自守，　　众行之面目；
发现先世行，　　逮遇前善本。
顷年转长大，　　尔乃可奉法；
年高意便调，　　不随逐诸欲。
以是故不可，　　困极其形体；
今所逮福庆，　　顺理可享食。
六情之可欲，　　如应决充益；
然后乃出求，　　甘露解脱法。
姿容之光明，　　超逾日之精；
仁德已过出，　　世人诸天人。
自古未曾闻，　　亦所不曾见；
如是之形貌，　　覩者皆愕然。
如今见太子，　　举动之风姿；
又察其志本，　　甚猛锐坚强。
犹如深渊底，　　群鱼于中游；
于上虽不现，　　察外动可知。
今见诸楷式，　　在体而隐胗；
决定照然明，　　指示圣王位。
如是之妙善，　　不加薄德人；
吉祥善名号，　　不归不肖子。
假令心怀疑，　　还耻于门族；
以服沙门形，　　如何当还舍。
古世诸帝代，　　天王未以来；
壮年欲国位，　　垂老皆舍家。」
瓶沙说是事，　　广牵引比故；
又有余辛酸，　　写体谦敬辞。
视觉菩萨意，　　不动如太山；
执慈而默视，　　清心听报诲。
佛本行经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 193 佛本行经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。