百喻经
百喻经卷第三
尊者僧伽斯那撰
萧齐天竺三藏求那毘地译
估客驼死喻　磨大石喻　欲食半饼喻　奴守门喻　偷牦牛喻　贫人能作鸳鸯鸣喻　野干为折树枝所打喻　小儿争分别毛喻　医治脊偻喻　五人买婢共使作喻　伎儿作乐喻　师患脚付二弟子喻　蛇头尾共争在前喻　愿为王剃须喻　索无物喻　蹋长者口喻　二子分财喻　观作瓶喻　见水底金影喻　梵天弟子造物因喻　病人食雉肉喻　伎儿着戏罗刹服共相惊怖喻　人谓故屋中有恶鬼喻　五百欢喜丸喻
（四二）◎估客驼死喻
譬如估客游行商贾，会于路中而驼卒死，驼上所载多有珍宝，细软上㲲种种杂物。驼既死已即剥其皮，商主舍行坐二弟子而语之言：「好看驼皮莫使湿烂。」其后天雨，二人顽嚚尽以好㲲覆此皮上，㲲尽烂坏，皮㲲之价理自悬殊，以愚痴故以㲲覆皮。世间之人亦复如是，其不杀者喻于白㲲，其驼皮者即喻财货，天雨湿烂喻于放逸败坏善行。不杀戒者即佛法身最上妙因，然不能修，但以财货造诸塔庙供养众僧，舍根取末不求其本，漂浪五道莫能自出，是故行者应当精心持不杀戒。
（四三）磨大石[＊]喻
譬如有人，磨一大石勤加功力，经历日月作小戏牛，用功既重所期甚轻。世间之人亦复如是，磨大石者喻于学问精勤劳苦，作小牛者喻于名闻互相是非。夫为学者研思精微博通多识，宜应履行远求胜果，方求名誉憍慢贡高，增长过患。
（四四）欲食半饼[＊]喻
譬如有人，因其饥故食七枚煎饼，食六枚半已便得饱满，其人恚悔，以手自打而作是言：「我今饱足由此半饼，然前六饼唐自捐弃，设知半饼能充足者，应先食之。」世间之人亦复如是，从本以来常无有乐，然其痴倒横生乐想。如彼痴人于半番饼生于饱想，世人无知以富贵为乐。夫富贵者，求时甚苦，既获得已守护亦苦，后还失之忧念复苦，于三时中都无有乐。犹如衣食遮故名乐，于辛苦中横生乐想，诸佛说言：「三界无安，皆是大苦，凡夫倒惑，横生乐想。」
（四五）奴守门[＊]喻
譬如有人将欲远行，勅其奴言：「尔好守门并看驴索。」其主行后，时隣里家有作乐者，此奴欲听不能自安，寻以索系门置于驴上，负至戏处听其作乐。奴去之后，舍中财物贼尽持去。大家行还，问其奴言：「财宝所在？」奴便答言：「大家先付门驴及索，自是以外非奴所知。」大家复言：「留尔守门正为财物，财物既失用于门为？」生死愚人为爱奴仆亦复如是，如来教诫常护根门，莫著六尘，守无明驴看于爱索。而诸比丘不奉佛教，贪求利养诈现清白静处而坐，心意流驰贪著五欲，为色声香味之所惑乱，无明复心爱索缠缚，正念觉意道品财宝悉皆散失。
（四六）偷牦牛[＊]喻
譬如一村共偷牦牛而共食之。其失牛者逐迹至村，唤此村人问其由状，而语之言：「尔在此村不？」偷者对曰：「我实无村。」又问：「尔村中有池，在此池边共食牛不？」答言：「无池。」又问：「池傍有树不？」对言：「无树。」又问：「偷牛之时在尔村东不？」对曰：「无东。」又问：「当尔偷牛非日中时耶？」对曰：「无中。」又问：「纵可无村及以无树，何有天下无东无时？知尔妄语都不可信，尔偷牛食不？」对言：「实食。」破戒之人亦复如是，覆藏罪过不肯发露，死入地狱，诸天善神以天眼观不得覆藏，如彼食牛不得欺拒。
（四七）贫人作鸳鸯鸣[＊]喻
昔外国节法庆之日，一切妇女尽持优钵罗华以为鬘饰。有一贫人，其妇语言：「尔若能得优钵罗华来用与我，为尔作妻；若不能得，我舍尔去。」其夫先来常善能作鸳鸯之鸣，即入王池作鸳鸯鸣偷优钵罗华。时守池者而作是问：「池中者谁？」而此贫人失口答言：「我是鸳鸯。」守者捉得将诣王所，而于中道复更和声作鸳鸯鸣，守池者言：「尔先不作，今作何益？」世间愚人亦复如是，终身残害作众恶业，不习心行使令调善，临命终时方言：「今我欲得修善。」狱卒将去付阎罗王，虽欲修善亦无所及已，如彼愚人欲到王所作鸳鸯鸣。
（四八）野干为折树枝所打[＊]喻
譬如野干在于树下，风吹枝折堕其脊上，即便闭目不欲看树，舍弃而走到于露地，乃至日暮亦不肯来。遥见风吹大树枝柯动摇上下，便言唤我，寻来树下。愚痴弟子亦复如是，已得出家得近师长，以小呵责即便逃走，复于后时遇恶知识恼乱不已，方还所去，如是去来是为愚惑。
（四九）小儿争分别毛[＊]喻
譬如昔日有二小儿入河遨戏，于此水底得一把毛，一小儿言：「此是仙须。」一小儿言：「此是罴毛。」尔时河边有一仙人，此二小儿诤之不已，诣彼仙所决其所疑。而彼仙人寻即取米及胡麻子，口中含嚼吐著掌中，语小儿言：「我掌中者似孔雀屎。」而此仙人不答他问，人皆知之。世间愚人亦复如是，说法之时戏论诸法不答正理，如彼仙人不答所问，为一切人之所嗤笑，浮漫虚说亦复如是。
（五〇）医治脊偻[＊]喻
譬如有人卒患脊偻请医疗之，医以酥涂，上下著板，用力痛压，不觉双目一时并出。世间愚人亦复如是，为修福故，治生估贩作诸非法，其事虽成利不补害，将来之世入于地狱，喻双目出。◎
（五一）◎五人买婢共使作喻
譬如五人共买一婢，其中一人语此婢言：「与我浣衣。」次有一人复语浣衣。婢语次者：「先与其浣。」后者恚曰：「我共前人，同买于汝，云何独尔？」即鞭十下，如是五人各打十下。五阴亦尔，烦恼因缘合成此身，而此五阴恒以生老病死无量苦恼搒笞众生。
（五二）伎儿作乐喻
譬如伎儿，王前作乐，王许千钱。后从王索，王不与之，王语之言：「汝向作乐空乐我耳，我与汝钱亦乐汝耳。」世间果报亦复如是，人中天上虽受少乐亦无有实，无常败灭不得久住，如彼空乐。
（五三）师患脚付二弟子[＊]喻
譬如一师有二弟子，其师患脚，遣二弟子人当一脚随时按摩。其二弟子常相憎嫉，一弟子行，其一弟子捉其所当按摩之脚以石打折；彼既来已，忿其如是，复捉其人所按之脚寻复打折。佛法学徒亦复如是，方等学者非斥小乘，小乘学者复非方等，故使大圣法典二途兼亡。
（五四）蛇头尾共争在前[＊]喻
譬如有蛇，尾语头言：「我应在前。」头语尾言：「我恒在前，何以卒尔？」头果在前，其尾缠树不能得去，放尾在前，即堕火坑烧烂而死。师徒弟子亦复如是，言师耆老每恒在前，我诸年少应为导首。如是年少不闲戒律多有所犯，因即相牵入于地狱。
（五五）愿为王剃须[＊]喻
昔者有王有一亲信，于军阵中没命救王使得安全，王大欢喜与其所愿，即便问言：「汝何所求？恣汝所欲。」臣便答言：「王剃须时，愿听我剃。」王言：「此事若适汝意，听汝所愿。」如此愚人世人所笑，半国之治、大臣辅相悉皆可得，乃求贱业。愚人亦尔，诸佛于无量劫，难行苦行自致成佛，若得遇佛及值遗法，人身难得譬如盲龟值浮木孔，此二难值今已遭遇，然其意劣，奉持少戒便以为足，不求涅槃胜妙法也，无心进求，自行邪事，便以为足。
（五六）索无物[＊]喻
昔有二人道中共行，见有一人将胡麻车，在崄路中不能得前。时将车者语彼二人：「佐我推车出此崄路。」二人答言：「与我何物？」将车者言：「无物与汝。」时此二人即佐推车至于平地，语将车人言：「与我物来。」答言：「无物。」又复语言：「与我无物。」二人之中其一人者含笑而言：「彼不肯与，何足为愁？」其人答言：「与我无物，必应有无物。」其一人言：「无物者，二字共合是为假名。」世俗凡夫若无物者，便生无所有处，第二人言无物者，即是无相无愿无作。
（五七）蹋长者口[＊]喻
昔有大富长者，左右之人欲取其意皆尽恭敬。长者唾时，左右侍人以脚蹋却。有一人愚者，不及得蹋，而作是言：「若唾地者诸人蹋却，欲唾之时，我当先蹋。」于是长者正欲咳唾，时此愚人即便举脚蹋长者口，破唇折齿。长者语愚人言：「汝何以故蹋我唇口？」愚人答言：「若长者唾出口落地，左右谄者已得蹋去，我虽欲蹋，每常不及。以是之故，唾欲出口举脚先蹋，望得汝意。」凡物须时，时未及到，彊设功力返得苦恼，以是之故世人当知时与非时。
（五八）二子分财[＊]喻
昔摩罗国有一刹利，得病极重，必知定死，诫勅二子：「我死之后善分财物。」二子随教，于其死后分作二分，兄言弟分不平。尔时有一愚老人言：「教汝分物使得平等。现所有物破作二分。云何破之？所谓衣裳中割作二分，槃瓶亦复中破作二分，所有瓫瓨亦破作二分，钱亦破作二分，如是一切所有财物尽皆破之而作二分。」如是分物人所嗤笑，如诸外道偏修分别论，论门有四种：有决定答论门，譬如人一切有皆死，此是决定答论门。死者必有生是应分别答，爱尽者无生，有爱必有生，是名分别答论门。有问人为最胜不？应反问言：「汝问三恶道？为问诸天？若问三恶道，人实为最胜；若问于诸天，人必为不如。」如是等义，名反问答论门。若问十四难，若问世界及众生有边无边、有终始无终始如是等义，名置答论门。诸外道愚痴自以为智慧，破于四种论作一分别论，喻如愚人分钱物破钱为两段。
（五九）观作瓶[＊]喻
譬如二人至陶师所，观其蹋轮而作瓦瓶，看无厌足。一人舍去，往至大会极得美膳又获珍宝；一人观瓶而作是言：「待我看讫。」如是渐冉乃至日没，观瓶不已失于衣食。愚人亦尔，修理家务不觉非常。
今日营此事，　　明日造彼业，
诸佛大龙出，　　雷音遍世间，
法雨无障碍，　　缘事故不闻。
不知死卒至，　　失此诸佛会，
不得法珍宝，　　常处恶道穷。
背弃放正法，　　彼观缘事瓶，
终常无竟已，　　是故失法利，
永无解脱时。
（六〇）见水底金影[＊]喻
昔有痴人往大池所，见水底影有真金像，谓呼有金，即入水中挠泥求觅。疲极不得，还出复坐。须臾水清又现金色，复更入里挠泥更求觅，亦复不得。其如是，父觅子得来见子，而问子言：「汝何所作，疲困如是？」子白父言：「水底有真金，我时投水欲挠泥取，疲极不得。」父看水底真金之影，而知此金在于树上，所以知之，影现水底。其父言曰：「必飞鸟衔金著于树上。」即随父语，上树求得。
凡夫愚痴人，　　无智亦如是，
于无我阴中，　　横生有我想；
如彼见金影，　　勤苦而求觅，
徒劳无所得。
（六一）梵天弟子造物因[＊]喻
婆罗门众皆言：「大梵天王是世间父，能造万物。」造万物主者有弟子，言我亦能造万物，实是愚痴自谓有智。语梵天言：「我欲造万物。」梵天王语言：「莫作此意，汝不能造。」不用天语便欲造物。梵天见其弟子所造之物，即语之言：「汝作头太大，作项极小，作手太大，作臂极小，作脚极小，作踵极大，作如似毘舍阇鬼。」以此义当知，各各自业所造，非梵天能造，诸佛说法不著二边，亦不著断亦不著常，如似八正道说法。诸外道见断见常事已，便生执著，欺诳世间作法形像，所说实是非法。
（六二）病人食雉肉[＊]喻
昔有一人病患委笃，良医占之云：「须恒食一种雉肉可得愈病。」而此病者市得一雉，食之已尽更不复食。医于后时见，便问之：「汝病愈未？」病者答言：「医先教我恒食雉肉，是故今者食一雉已尽更不敢食。」医复语言：「若前雉已尽，何不更食？汝今云何正食一雉望得愈病？」一切外道亦复如是，闻佛菩萨无上良医说言，当解心识，外道等执于常见，便谓过去未来现在唯是一识无有迁谢，犹食一雉，是故不能疗其愚惑烦恼之病。大智诸佛教诸外道除其常见，一切诸法念念生灭，何有一识常恒不变？如彼世医教更食雉而得病愈，佛亦如是，教诸众生令得解，诸法坏故不常，续故不断，即得刬除常见之病。
（六三）伎儿著戏罗刹服共相惊怖[＊]喻
昔干陀卫国有诸伎儿，因时饥俭，逐食他土，经婆罗新山，而此山中素饶恶鬼食人罗刹。时诸伎儿会宿山中，山中风寒然火而卧，伎儿之中有患寒者，着彼戏本罗刹之服向火而坐。时行伴中从睡寤者，卒见火边有一罗刹，竟不谛观舍之而走，遂相惊动一切伴侣悉皆逃奔。时彼伴中着罗刹衣者，亦复寻逐奔驰绝走，诸同行者见其在后，谓欲加害，倍增惶怖，越渡山河投赴沟壑，身体伤破疲极委顿，乃至天明方知非鬼。一切凡夫亦复如是，处于烦恼饥俭善法，而欲远求常乐我净无上法食，便于五阴之中横计于我。以我见故流驰生死，烦恼所逐不得自在，坠堕三涂恶趣沟壑，至天明者喻生死夜尽智慧明晓，方知五阴无有真我。
（六四）人谓故屋中有恶鬼[＊]喻
昔有故屋，人谓此室常有恶鬼，皆悉怖畏不敢寝息。时有一人自谓大胆，而作是言：「我欲入此室中寄卧一宿。」即入宿止，后有一人自谓胆勇胜于前人，复闻傍人言此室中恒有恶鬼，即欲入中排门将前。时先入者谓其是鬼，即复推门遮不听前；在后来者复谓有鬼，二人鬪诤遂至天明。既相覩已，方知非鬼。一切世人亦复如是，因缘暂会无有宰主，一一推析谁是我者？然诸众生横计是非强生诤讼，如彼二人等无差别。
（六五）五百欢喜丸[＊]喻
昔有一妇荒婬无度，欲情既盛嫉恶其夫，每思方策规欲残害，种种设计不得其便。会值其夫，聘使隣国，妇密为计造毒药丸，欲用害夫，诈语夫言：「尔今远使，虑有乏短，今我造作五百欢喜丸，用为资粮以送于尔，尔若出国至他境界，饥困之时乃可取食。」夫用其言，至他界已未及食之，于夜暗中止宿林间，畏惧恶兽上树避之，其欢喜丸忘置树下。即以其夜值五百偷贼，盗彼国王五百疋马并及宝物来止树下，由其逃突尽皆饥渴，于其树下见欢喜丸，诸贼取已各食一丸，药毒气盛五百群贼一时俱死。时树上人至天明已，见此群贼死在树下，诈以刀箭斫射死尸，收其鞍马并及财宝驱向彼国。时彼国王多将人众案迹来逐，会于中路值于彼王，彼王问言：「尔是何人？何处得马？」其人答言：「我是某国人，而于道路值此群贼共相斫射，五百群贼今皆一处死在树下，由是之故我得此马及以珍宝来投王国，若不见信可遣往看，贼之疮痍杀害处所。」王时即遣亲信往看，果如其言。王时欣然叹未曾有，既还国已厚加爵赏，大赐珍宝封以聚落。彼王旧臣咸生嫉妬而白王言：「彼是远人未可服信，如何卒尔宠遇过厚，至于爵赏逾越旧臣？」远人闻已而作是言：「谁有勇健能共我试？请于平原挍其技能。」旧人愕然无敢敌者。后时彼国大旷野中有恶师子，截道杀人断绝王路，时彼旧臣详共议之：「彼远人者自谓勇健无能敌者，今复若能杀彼师子为国除害，真为奇特。」作是议已便白于王，王闻是已给赐刀杖寻即遣之。尔时远人既受勅已，坚彊其意向师子所，师子见之奋激鸣吼腾跃而前，远人惊怖即便上树，师子张口仰头向树，其人怖急失所捉刀，值师子口，师子寻死。尔时远人欢喜踊跃，来白于王，王倍宠遇，时彼国人率尔敬服咸皆赞叹。其妇人欢喜丸者喻不净施，王遣使者喻善知识，至他国者喻于诸天，杀群贼者喻得须陀洹强断五欲并诸烦恼，遇彼国王者喻遭值贤圣。国旧人等生嫉妬者，喻诸外道见有智者能断烦恼及以五欲，便生诽谤言无此事。远人激厉而言旧臣无能与我共为敌者，喻于外道无敢抗冲。杀师子者喻破魔。既断烦恼又伏恶魔，便得无着道果封赏。每常怖怯者喻能以弱而制于彊。其于初时虽无净心，然彼其施遇善知识便获胜报，不净之施犹尚如此，况复善心欢喜布施？是故应当于福田所勤心修施。
◎百喻经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 209 百喻经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。