贤愚经
贤愚经卷第八
元魏凉州沙门慧觉等在高昌郡译
（三九）盖事因缘品第三十四(丹本为三十八)
如是我闻：
一时佛在罗阅祇竹林精舍。慧命阿难竹林中坐，心自思惟：「如来出世，甚奇甚特！今诸弟子蒙佛恩泽，于四供养无所乏少，各获安隐，得尽苦际；一切世间诸王臣民亦得大利，遭值三宝，人民安乐，悉思世尊威力所致。」作是念已，从坐处起，来诣佛所。
尔时，世尊为四部众广说妙法。慧命阿难前整衣服，偏袒右肩，右膝著地，长跪合掌，向佛自说林中所念。
佛告阿难：「如汝所言，如来出世实复奇特，令一切众生皆获利益。复次，阿难！如来正觉非但今日祐利众生，过去世时亦复利益。」
阿难白佛：「不审世尊过去世中饶益众生，其事云何？」
佛告阿难：「过去久远阿僧祇劫，此阎浮提有四河水、二大国王。一王名曰婆罗提婆（晋言梵天），独据三河，人民炽盛，然复儜弱；一王名曰罚阇达提（晋言金刚聚），唯得一河，人民亦少，然其国人悉皆勇健。
「时金刚聚处于正殿，独坐思惟：『如我今者，兵众勇悍，而所获水少，彼国儜弱，独霸三河，今当遣使和索一河。若与我者，共为亲厚，国有好物，更相贡赠，若有艰难，共相赴救；若其不得，便当力逼而夺取之。』作是念已，召诸大臣共议此事，诸臣咸言：『今正是时。』即遣驿使至梵天国，具以王意宣示梵王。梵王闻此，复自思惟：『我国丰实，人众亦多，又此国界，父王所有，转用授我。至于力诤，我不下彼。』作是念已，报彼使言：『今此国土非我所得，乃是父王转用见授。如我今者力不减汝，汝欲力决，我不相畏。』
「使还本国，具以闻王。王即合军攻梵天国。共战一交，梵天军坏，乘背追蹑，经至城边。众人怖缩，更不敢出，诸臣相将悉共集会，诣梵王所，咸皆同心白大王言：『他国兵强，我国儜弱，惜一河水，今致此败，如是不久，惧恐失国。唯愿开意，以一河水与之，共为亲厚，足得安全。』
「王心便开，可众臣意，即时遣使至彼军中，白其王言：『我曹比国，用作恶为？所索河水，今以相与，我当以女为汝夫人，国有异物，更相贡赠，急难危崄，共相赴救。』时金刚聚从其来意，即迎其女，拜为夫人，各共和解，回军还国。
「经于数时，其王夫人便觉有胎，怀妊之后，恒有自然七宝大盖当在身上，坐卧行立终不远离。至满十月，生一男儿，身紫金色，头发绀青，光相昞著，世之少双。儿以出胎，盖在其上。召诸相师，令相此儿。相师披看，举手唱言：『善哉！善哉！』异口同音白大王言：『今观太子德力无比，人相毕足，世之希有。』王及群臣喜不自胜，即告相师，为其立字。尔时国法依于二事而为作字：一者瑞应，二者星宿。相师白王：『今此太子入胎已来有何等瑞？』王答之曰：『有七宝盖恒在其上。』便为作字刹罗伽利（晋言盖事），以众妙供随时承奉。年至成人，父便命终。葬送毕讫，诸小王臣共立盖事用为大王。
「治政数年，出外游观，见诸人民耕种劳苦，问左右曰：『我国人众何以作此种种役使？』臣答王言：『国以民为本，民以谷为命。若其不尔，民命不存；民命不存，国则灭矣。』王便言曰：『若我福相应为王者，令我民众获自然谷，莫复作此。』发言已竟，一切人民仓篅自满，种种杂谷随意悉有。
「又经数时，复出外游，见其国人采薪汲水、舂磨作役，又问臣言：『今诸人众故复劳苦，何以尔耶？』臣白王言：『蒙王恩泽获自然谷，谷叵生食，事须成熟，是以庶民办作食调。』王复言曰：『若我福德应为王者，令吾国内一切人民若欲食时，有自然食恒在其前。』发言已讫，合境皆获自然之食。
「又复经时，王更出游观，见众人怱怱各执所务，纺织裁缝，办具衣调。王问臣言：『此诸人等何以故尔辛苦执作？』臣白王言：『蒙大王恩，获自然食，今者作役，办具衣裳。』王复言曰：『若我福德应为王者，使吾国内一切树木出自然衣。』适发此语，国中诸树，皆出妙衣，极为细濡，青黄赤白，随人所好。
「又经数时，王复出游，见于人民各各竞共作诸乐器，王复问臣：『我国人民何以故尔劳烦执作？』臣白王言：『此诸人等蒙大王恩，衣食自然，各获安隐，事须伎乐，用自娱乐，是以今者治伎乐器。』王便言曰：『若我有福应为王者，令我国中一切树上皆有种种乐器，鼓贝琴瑟、琵琶箜篌，一切所须，称意悉有。』
「又经数时，诸王臣民悉来拜贺，值王食时，时王即请，留与饮食。尔时，诸臣得王饭食，百味具足，咸共白言：『臣等家食其味薄少，今得王食，美味非凡。』王告之曰：『卿等臣民若欲常得如我食者，用吾食时，食者皆得如是之食。』即勅司官：『吾食时到，恒鸣大鼓，令诸人民悉得闻知，用我时食，当得百味上妙之供。』从是已后，食便鸣鼓，一切人民承音念食，百味上馔自然在前，人民优乐，不可具陈。
「时王梵天遣使来至盖事王国，语盖事言：『汝父在时，我以河水用与汝父，汝父已终，宜当还我。』时盖事王报彼使曰：『我今境土及以河水亦非我力强从汝得，然我为王，不劳民物。此盖小事，宜停在后，须我面与汝王相见，乃当宣备国土之要。』使还到国，一一白王，王然其意，克日共期。
「期日已满，二王俱进，军众围遶，甚多无数，各安大营在河一边。二王乘船河中相见，时王梵天初见盖事——身色晃曜如紫金山，头发奕奕如绀琉璃，其目广长，人中难有——敬心内发，谓是梵天。到相问讯，对坐一处，谈两国土，论索水事。盖事报曰：『我国人民所欲自然，亦无赀输王役之劳。』所言未讫，食时已至，盖事王军鸣鼓欲食，时梵天王甚以惶惧，谓欲牵摄而取杀之，怖不自宁，起谢己过，手足四布，腹拍前地。盖事自起，晓令还坐，复语之曰：『大王！何以恐怖如是？我军食时恒自鸣鼓，所以尔者是我食时，用我时食，皆获百味上馔之供。』时王梵天复起合掌，白盖事曰：『唯愿大王普见临覆我及国人，悉愿降附，令诸民庶悉蒙恩泽。』于是盖事典阎浮提，一切人民尽获安乐。
「登位之后，处于正殿，群僚百官宿卫侍立。日初出时，有金轮宝从东方来，王遥见之，即下御座，右膝著地，向于轮所，以手三招，轮已来至，千辐具足，光色昞著。王告之曰：『若我应作转轮王者，如法住处，汝便住中。』于是轮宝当在王前虚空中住，其轮去地七多罗树；象宝、神珠、玉女、典兵、典藏等宝次第来至。时盖事王七宝具足，典四天下，一切众生蒙王恩德，所欲自恣，王悉教令修行十善，寿终之后，皆得生天。」
佛告阿难：「尔时刹罗伽利王者，岂异人乎？我身是也；尔时父王罚阇达提；今现我父净饭王是；尔时母者，今现我母摩诃摩耶是。我因往昔慈愍众生，恒以财法而摄取之，从是因缘，自致成佛，三界独尊，无与等者。以此义故，一切众生皆应修习大慈润益。」
尔时阿难复白佛言：「不审，世尊！过去世中，刹罗伽利转轮圣王以何因缘获如是等无量功德，初入母胎，宝盖随覆？」
佛告阿难：「乃复过去久远无量阿僧祇劫，此阎浮提波罗㮈国仙人山中，有辟支佛恒于山中止住。时辟支佛患身不调，往问药师，药师语曰：『汝有风病，当须服乳。』时彼国中有一萨薄，名曰阿利耶蜜[＊]罗（晋言圣友），时辟支佛往告其家，陈病所由，从其乞乳。萨薄欢喜，便请供养，日给其乳，经于三月。
「三月已竟，身病得差，感其善意，欲使主人获大利益，踊在空中，坐卧行立，身出水火，或现大身满虚空中，又复现小入秋毫之里，如是种种，现十八变，于是圣友极怀欢喜，复从空下，重受其供，经于数时，乃入涅槃。
「萨薄悲悼，追念无量，阇维其身，收取舍利，盛以宝瓶，用起𨱎婆，香花、伎乐种种妙物持用供养，所捉大盖以置其上，尽其形寿供养此塔。由其供养一辟支佛四事供养，因此福报，无量世中，或生天上，或处人中，尊豪挺特，世之少双。」又告阿难：「一切众生，在家出家皆应修福，生生之中，获如是利。」
尔时阿难及诸会众闻佛所说，欢喜奉行。
（四〇）大施抒海品第三十五(丹本为三十九)
如是我闻：
一时佛在罗阅祇耆阇崛山中，与尊弟子千二百五十人俱。尔时世尊念须侍者，诸尊弟子憍陈如等各共观察，知佛所念。时憍陈如从坐而起，偏袒右肩，合掌长跪，白佛：「贪得侍近捉衣持钵，唯愿垂愍，赐教听许！」佛告之曰：「汝年老迈，自须给侍，何忍使汝复见供事？」时憍陈如知佛不听，礼已还坐。摩诃迦叶、舍利弗、目揵连及诸弟子五百人等，次第白佛，皆求给侍，佛皆不听。时阿那律试观佛意，见佛志趣心在阿难，如日在东，照于舍宅，光从东牖直至西壁，世尊志意亦复如是；诸大弟子皆亦观知。
时舍利弗及目犍连从坐处起，到阿难前，语阿难言：「世尊志意欲得于仁以为侍者。仁有善利，独蒙称可，宜速往白求为佛侍。」时贤者阿难见诸上座来到其前，又闻其语，寻起合掌，白上座言：「世尊德重，智慧深远，以我常近亲侍奉事，惧招罪尤，自遗殃患。」舍利弗等复语之言：「今观世尊专注致意，欲得于仁以为侍者，如日初出，照于室宅，光从东牖直照西壁，世尊注心亦复如是。又复世尊究人情能，知仁堪任，是以留意。宜时速白求为侍者。」贤者阿难重得是语，思惟是事，靡知所如，复更合掌，白诸上座：「若今世尊赐我三愿，我乃堪任为佛侍者。何谓为三？世尊故衣，勿与我著；世尊残食，莫令我噉；时节进现，随我裁量。赐此三愿，乃能侍佛。」舍利弗等闻是语已，具以其事往白世尊。
佛闻此已，告舍利弗：「诸弟子等！阿难所以求索不著我故衣者，阿难长虑，恐诸弟子怀嫉妬者而生此心：『国王、臣民、诸檀越辈施佛贵价细濡之衣，阿难贪此，故求给事。』复索不噉我残食者，虑诸弟子复生此心：『如来钵中所食之余，甘美百味，世无此食，阿难嗜故，而来侧近。』阿难所以索自裁量时节进现者，虑诸弟子及外道众来求进现，有所难问，不知时节，傥相恼触；又为侍者，当候时节，饮食所宜，便身益体。一一制度虑过见及，是以先预索此三愿。又复阿难不但今日索自知时，过去世时奉侍于我，善知时宜。」
时舍利弗重白佛言：「不审过去奉事于佛，善知时宜，其事云何？」
佛告舍利弗：「汝欲闻者，谛听著心！当为汝说。」「唯然，世尊！诺！当善听。」
佛告舍利弗：「乃往过去无数无量阿僧祇劫，有大国王领阎浮提八万四千小国、八十亿聚落。王所住城名婆楼施舍，于是城中有一婆罗门，号尼拘楼陀，聪明博达，天才殊邈，王甚宗戴，师而事之；八万四千诸小国王，悉遥敬慕，瞻仰所在，四远贡献，遣使咨承，略而言之，如奉大王。
「于是婆罗门富敌王家，但无子息可以绍继，出入坐卧，每怀此愁，不知何方可以得子；即祷祀梵天、天帝四王、摩醯跋罗，及余诸天、日月星宿、山河树神。种种祷祀，无所不遍，克诚积报，经十二年，其大夫人便觉有娠——聪明女人能得知此，自知所怀必是男儿，即以情事白婆罗门。婆罗门欢喜，倍增怡跃，即勅家内夫人婇女来共拥护夫人进止，饮食、床荐极令细濡，调适称给，莫违其意。
「十月已满，便生男儿，身紫金色，头发绀青，端正超异，人相难有。婆罗门见，喜不自胜，即召相师来共相之。相师披观，叹未曾有，『此儿相好，福德弘广，天下所瞻，如子赖母。』其父欢喜，勅为立字。天竺作字，依于二种，或依星宿，或依变异。相师便问：『怀妊以来，有何变异？』其父答言：『此儿之母素来忌恶，少于慈顺，不修慈慧；自怀妊来，心性改异，矜怜苦厄，如母爱子，志好布施，无有贪惜。』相师闻之，欢喜而言：『是此儿志，故使然也。当为立字号摩诃阇迦[＊]樊（晋言大施）。』
「其儿渐大，父甚爱念，别为作宫，立三时殿，冬温、夏凉、春秋居中，安诸妓侍，以娱乐之。其儿聪明，好乐学问，诵持俗典十八部书，文既通利，并善其义，学诸技术，靡所不通。其后大施白其父言：『久在深宫，思欲出游。』父闻此语，即勅臣吏：『我子大施欲出游行，扫洒街陌，除诸不净，竖诸幢幡，散华烧香，庄严道路，极令洁净。』
「施设办已，大施于是乘大白象，七宝挍饰，搥钟鸣鼓，作倡伎乐，千乘万骑导从前后，行大御道，往诣城门。于时国中人民之类于楼阁上、挟道两边竞共观看，无有厌足，皆各言曰：『甚奇甚妙！覩其威相，犹如梵天。』
「转复前行，见诸乞儿著弊坏衣，执持破器，卑言求哀：『匃我少许。』大施见之，而问之曰：『汝等何以辛苦乃尔？』或有答言：『我无父母、兄弟、妻子，贫穷孤焭，无所恃怙。』或有答言：『我有长病，不能作役，自活无路。』或有答言：『我之不幸，数遭破亡，债负盈集，身口所切，无方自济，是以行乞，以托余命。』大施闻已，酸叹而去。
「次复前行，见诸屠儿㓟剥畜生，削割秤卖。大施见问：『咄！作何等？』各各言曰：『祖父已来，屠杀为业，若舍此事，无以自济。』大施叹息，舍之而去。
「次见耕者，以犁垦地，虫从土出，虾蟇拾吞；复有蛇来，吞食虾蟇；孔雀飞来，啄食其蛇。大施问之：『此作何等？』答言：『垦地，于中下种，后当得谷以自供养，并复当得以输王家。』大施闻已，深叹而去。
「次复前行，见诸猎者张网设罝，捕诸禽兽；见诸禽兽堕罝网中，自挽自顿，不能得脱，悲鸣相唤，各怀怖惧。大施见之，『何以作此？』各共答言：『我等唯仰猎杀为业，若不为此，存活无路。』闻其语已，酸伤而去。
「次复前行，见捕鱼师张设罗网，所得甚多，积著陆地，趣能动摇。复问其故：『咄！何以尔？』各前答言：『祖父已来，无余生业，唯仰捕鱼，卖供衣食。』
「大施见已，甚怀愍悼，而自思惟：『是诸众生皆由贫穷乏衣食故，为此恶业，杀害众生，欢喜极意；寿终之后，当归三涂。从冥入冥，何其怪哉！』作是念已，回驾还宫。
「思忆是事，愁忧不乐，往见其父，求索一愿。父语大施：『随汝所求，终不相违。』即自说言：『先日出游，覩彼人民求衣求食，劳形役思，杀害欺诳，具诸恶业，意甚矜怜，思欲赈给。唯愿垂恩，施我大藏，听自恣施，济众所乏！』父告之曰：『我聚财宝，尽为汝故，汝意欲尔，奈何相违？』
「儿得父教，即勅宣下一切人民：『摩诃阇迦樊欲设大檀，有所须者皆悉来取。』唱令已讫，沙门、婆罗门、贫穷负债、孤苦疾病，诸城道路前后而去。诸人民辈，有从百里、二、三、五百、千里来者，复从三千、五千、万里来者，皆强弱相扶，四方云集。一切给与，满其所愿，须衣与衣，须食给食，金银、七宝、车马、辇舆、园田、六畜，称意而与。
「如是布施，经数时中，诸藏之物三分已二。时典藏吏往白其父：『摩诃阇迦樊自布施来，藏物三分已施其二，诸王信使当有往返，愿熟思惟，后勿见责！』父闻吏语，自思惟言：『吾爱此子，不能距逆，宁复空藏，何能中断如是布施？』
「复经数时，用残藏物三分复二，吏复更白：『前所残物，三分之中已更用二，诸王信使事须报知，今藏垂空，愿更重思！』时婆罗门而语吏言：『吾爱此子，爱心隆厚，未曾违失、面折其意。汝可方便假设因缘，来求物时，乍称不在，且令余残延引日月。』
「吏得语已，即闭藏户，小复他行。乞儿来集，至大施所，大施将来诣吏求物，其吏不在，比行推觅，经历时节，困乃得之，虽复得物，不称时要。
「大施自念：『今此小吏自力何敢不承受我？将是父意故使尔耳！又人子之法，不宜空竭父母之藏令其尽也。今此藏中所残无几。』作是念已，『我当云何多得财宝，用满我意，济给群生？』即问诸人：『今此世间作何事业可得多财，用之难尽？』或有人言：『多种五谷，修治园圃，可得多财。』或有人言：『多养六畜，随时蕃息，可得多财。』或有人言：『不避剧难，远出行估，最得多财。』或有人言：『唯有入海采取珍宝，最得多财。』大施闻此，而自言曰：『耕种、养畜、远出行估，既非我宜，得利无几，唯有入海此计可从。我当力励求办此事。』作是念已，往白父母：『今欲入海求多珍宝，还用施给，济民所乏。唯愿见听，得遂所志！』
「父母闻语，惊而问言：『世人入海，穷贫无计，分弃身命，无所顾恋。汝有何事，复欲习此？若欲布施，我家所有一切众物及藏中残尽令汝用，莫入大海！又复海中众难甚多，水浪回波、摩竭大鱼、恶龙罗刹、水色之山，如是众崄，难可经过。汝有何急，投身此难？我等命存，终不相听，宜息汝意，勿多纷纭。』
「大施闻此，愿不从心，甚怀悒戚，而自心念：『我今所愿，欲办大事，设复贪身，事何由成？』以身布地，伏父母前，而自言曰：『若必顾留，违我志愿，伏身此地，终不复起。』父母闻此，心怀灼然，与诸内官前谏喻曰：『海道辽远，险难事多，往者甚众，来还者尠。念我求子，祷祀诸天，精诚恳恻，靡所不遍，经十二年，因乃从愿，适汝长大，欲得舍我。念弃此志，还起饮食。』从一日、二日至于六日，如是种种，谏喻求晓，其言如初，执志不回。父母心惧，自共议言：『此儿前后欲有所作，要令成办，未曾中退。就令入海，犹望还期，今必拒遮，到其七日，交见其祸，为之奈何？宜当听去，转忧在后。』言议已决，俱来儿边，各捉一手，而语儿言：『听随汝意，起还就食。』
「大施闻此，即起就饭。饭食已讫，即起出外，广行宣令，告语众人：『我今躬欲入海采宝，谁欲往者，可共俱进。我为萨薄，自办行具。』于时国中有五百人闻是令已，佥然应命。即办所须，克定发日。日到装驾，辞别趣道，王与群臣并其父母、诸王、太子、臣民之类，数千万人送到路次，各赠妙宝，供道所须，啼哭断绝，于是别去。
「转行数日，止宿旷野，值遇群贼来欲伺盗；菩萨怜愍，即以所赍尽用匃与。转前到城，城名放钵，城中有婆罗门名迦毘梨。于时大施往到其所，欲从贷索三千两金。时婆罗门有一妙女，身紫金色，头发绀青，端正绝世，更无俦类，八万四千诸小国王皆为太子求，悉不许。是时大施到其门中，问迦毘梨：『欲共相见。』其女在内，闻外语声，欢喜惊起，语父母言：『在外之者，斯是我聟。』时迦毘梨即出相见，覩其色状，知必非凡，闻其须金，一切许给。又复左手捉金澡罐，右手捉女，语大施言：『今我此女容貌殊异，诸王遣使各为子求；今覩萨薄端正相似，请以此女用相奉侍。』大施答言：『我今方当涉难入海，焉知能得安全还不。预受君女，此非所以。』迦毘梨言：『若令吉还，当为我受。』是时大施即许可之。
「时迦毘梨欢喜，便与三千两金及余所须。于是共别，转前到海，勅语贾人牢治其船，令有七重，候风以至，推著海中。以七张大索系于岸边，便摇铃唱令，告众贾人：『汝等皆听海中之难——黑风、罗刹、水浪洄澓、恶龙、毒气、水色之山、摩竭大鱼，众难甚多，百伴入海，时一安还。谁欲退者，可于此住，索断之后，欲悔无及。若能坚心，不顾身命，分舍父母、兄弟、妻子，际遇安隐，得七宝还者，子孙七世食用不尽。』作是令已，便断一索，日日如是。
「七日复唱令已，断第七索，望风举帆，船疾如箭，普与众贾到于宝所。大施多闻，明识诸宝轻重贵贱、色貌好丑，示诸贾客：『如是色宝致之不重，价贵可取；如是辈宝致重价贱，各共莫取。』又复约勅：『取宝多少，当令得中——多则船重，重则沉没；少虽船轻，不补劳苦。』诫语已讫，各勤采拾，积著船上；宝足装严，便欲来还。
「于时大施不欲上船，诸人悉集，问其意故，大施答言：『我欲前进至龙王宫求如意珠，尽我身命，不得不还。』众贾闻此，愁惨无憀，各共白言：『我曹之等凭赖萨薄，捐舍所重，冒崄至此，冀望相因，全济还家。今者云何欲见弃舍？』大施答言：『我当为汝自誓求愿，令汝曹等安隐还国。』诸贾人闻，心怖乃安。大施导师手执香𬬻，向于四方而自立誓：『我不惮劳，涉海求珍，用济群生饥乏之困，合集此德，用求佛道。若我至诚，所愿当就，令此众贾及船珍宝不逢恶难，安全还国。』作誓已讫，众贾前抱导师手足，涕泣怆悢，辞别还国。断索举帆，还阎浮提，皆蒙安隐，得出大海。
「尔时大施与众别后，前入于水，水可齐膝，行经七日；转复前行，其水渐深，可齐于歧，复经七日；如是前进，七日齐腰，七日齐项，七日恒浮。到一山边，两手捉木，刺山而上，经乎七日，乃彻山顶。于彼山上平行七日，复还下山，七日彻下。到于水边，水中皆有金色莲花，有诸毒蛇，其毒极盛，悉以其身缠莲花根。菩萨见此，即自端坐，系心摄念，入慈三昧，念：『诸毒蛇本生之时，皆由瞋恚嫉妬倍盛，故生此中，受斯恶形。』极以慈心矜怜悲念，慈心已满，彼诸蛇毒皆自除歇。大施即起，蹑花而行，复经七日，乃得度蛇。
「转复前行，见诸罗刹闻人香臭，皆来求觅。大施已见，摄心慈观，诸罗刹辈敬心自生，濡语来问：『欲何所至？』大施具答：『欲求如意宝珠。』罗刹欢喜，而自念言：『此福德人去于龙宫其道犹远，云何使此经涉辛苦？我当接过于诸崄难。』即时接去，度四百由旬，乃还放地。
「于是大施转自前行，见一银城白净皦然，知是龙城，欢喜往趣，见其城外有七重堑，满诸堑中皆有毒蛇，其毒猛盛，视之可恶。大施导师念：『诸毒蛇皆由前身怒害多盛，故受如斯可恶之形。』念慈哀愍，如视赤子，慈心已满，蛇毒悉除。即起蹈上，行诣龙城，见有二龙以身绕城，交头门阃，见于大施，仰头愕视，大施寻时复入慈心，龙毒便除，低头不视，大施即前蹑上而过。
「城中有龙坐七宝殿，遥见菩萨，惊起自念：『今我城外七重堑中皆有毒蛇，余龙、夜叉无敢妄越，斯是何人，能来至此？』即前迎问，作礼恭敬，请令就座，坐七宝床，种种美饍以用供养。食已谈语，问其来意，菩萨答言：『阎浮提人贫穷辛苦，求于财宝供衣食故，杀害欺诳，具造众恶，命终之后，坠三恶道。意甚怜愍，欲救济故，涉崄远来，见于大王，求栴陀摩尼往用救济，积此功德，誓求佛道。若不距逆，唯见给与！』龙王答言：『栴陀摩尼难得之宝，汝故遐崄，正来为此。若能开意留住一月，受少微供，因为说法，栴陀摩尼尔乃可得。』菩萨可之。
「龙王日日供设百味，作诸伎乐，供养菩萨，菩萨便为具足分别四念处慧。经一月竟，辞当还去，龙王欢喜，解髻宝珠，以用奉上，因而言曰：『大士慈心，普济难及，此志强猛，必至佛道，我愿为作智慧弟子！』菩萨可之，而问之言：『今汝此珠有何力能？』即答之言：『此珠能雨二千由旬一切所须。』菩萨自念：『此珠虽快，故未办我旷济大事。』诸龙大小送到门外，重相辞谢。
「于是别去，转复前行，遥见一城纯青琉璃，其色清洁，复前往趣，其城外边亦七重堑，诸堑之中亦满毒蛇。菩萨见已，念：『此诸蛇瞋妬所致，故来此中，受此毒形。』端坐入慈，极加哀念，慈心已盛，毒皆得除。经蹈其上，往趣城门，亦见二龙以身缠城，交头门阃，已见菩萨，擎头怒视。菩萨寻时思惟慈心，慈心已满，其毒复除，便复低头，菩萨蹈过。
「尔时城中有一龙王坐七宝殿，遥见菩萨，惊起自念：『计我城外七重蛇堑，诸龙、夜叉无能越者。此是何人能来至此？』寻下迎问，恭敬作礼，请诣殿上，坐七宝床，办诸百味盛美饭食。食竟，徐徐谈问所由。菩萨因答故来之意：『唯欲求乞旃陀摩尼。』龙王白言：『旃陀摩尼甚为难得，苟欲得者，愿受我请，二月住此，并见开示菩萨之行。』龙王供设种种饮食，作诸伎乐，而以供养，菩萨具足为其分别四神足事。经二月已，辞当还去，龙王即出髻中宝珠，以用奉上，因立要誓：『大士勤心悲济群生，其心广大，必至佛道，我愿为作神足弟子！』菩萨可言：『如汝所愿。』又复问：『此所与宝珠力能云何？』龙即答言：『此珠能雨四千由旬一切所须。』菩萨自念：『此珠转胜，虽复殊妙，未称我意。』诸龙大小送出门外，各怀恋恨。
「于是别后，转更前进，见一金城，其色晃晃，甚为妙好，菩萨往趣，见其城外亦七重堑，诸堑之中亦满毒蛇。菩萨自念：『此诸毒蛇亦由前身习恚，憎妬怒害盛故，受此毒形。』端坐入慈，极加爱念，慈心已至，蛇毒皆除，便前登蹑，蹈上而过。到于城门，亦见二龙以身缠城，交头门阃，已见菩萨，仰头愕视，菩萨如法入于慈定，龙毒得除，低头而视。即前蹑上，度入城中。彼时城中亦有龙王处于宝殿，遥见菩萨，愕然自念：『我此城外有七重堑，满中毒蛇，余龙、夜叉无能越者。今此何人能来至此？』心极奇怪，寻下迎问，致敬为礼，请令上殿，施七宝床，让之令坐；坐已，具食种种美味；食已，徐问所以来意。菩萨答言：『阎浮提人薄德穷苦，劳身役思，杀害欺诳为衣食故，具十不善，命终后，复堕三剧苦中。意甚愍伤，思欲救济。承海龙王，有如意珠，故涉遐崄，唯望得此。』龙王答言：『如意宝珠，此难得物，大士故来，望当相与。若欲得者，四月留住，受我微供，并见教诲。』菩萨寻可。龙王欢喜，日日施设百味上美，躬自斟酌，奉进甘食，亦复勅作种种伎乐。菩萨恒为分别诸法名字本末，广宣其义。龙王敬慕，专意听受，朝夕问讯，不失时节，随时所须，龙自裁量，诸龙、夜叉来欲求现，可进可退，自立限度，奉事四月，善知时宜。四月已竟，菩萨辞去，尔时其龙即解髻中如意之珠，用奉上之，因立誓愿：『大士弘誓，慈心旷济，悲彼群生，不惮勤劳，必能成佛，拔济荼蓼，愿作侍者总持弟子。』菩萨许之，又复问言：『所可施珠，力能何如？』龙王答言：『此珠能雨八千由旬七宝所须。』菩萨欢喜，而自念言：『阎浮提地七千由旬，此珠之德副我所望。』前后所得凡有三珠，系在衣角，即起出城。诸龙大小送到城外，各怀悲恋，遂共别去。
「菩萨到前，捉珠求愿：『若今实是旃陀摩尼，当令我身能飞虚空。』求愿已讫，即举其身，便能飞翔，出于海外。已度海难，小眠休息。是时海中有诸龙辈自共议言：『我曹海中唯此三珠，其德甚大，难有般比，此人皆能索得持去。可惜此宝，当还摄取。』言议已竟，密解持去。
「菩萨眠觉，看珠不在，即自思惟：『此中无人，必是海龙持我宝去。我为此珠经涉遐崄，今垂还国满我所愿。虽取我珠，吾终不放，会当尽力抒此海水，誓心克志，毕命于此，若不得珠，终不空归。』思惟已定，即行海边，得一龟甲，两手捉持，方欲抒海，海神知意，来问之曰：『海水深广三百三十六万里，正使一切人民之类尽来共抒，不能使减，况汝一身而欲办此？』菩萨答言：『若人至心欲有所作，事无不办。我得此宝，当用饶益一切群生，以此功德用求佛道。我心不懈，何以不能？』
「是时首陀会天遥见菩萨一身一意独执勤劳，欲用充济安乐一切，『我曹云何不往佐助？』展转相语，来至其所。菩萨下器，一切诸天尽以天衣同弇水中；菩萨出器，诸天举衣弃著余处。一反抒海，减四十里；二反抒之，减八十里；三反抒之，减百二十里。
「其龙惶怖，来到其所，语言：『止！止！更莫抒海！』菩萨寻休。龙来问言：『汝求此宝用作何等？』菩萨答言：『欲用给济一切众生。』龙复问言：『如汝言者，我曹海中众生甚多，何以不与，必欲得去？』菩萨答言：『海中之类亦是众生，然无剧苦如阎浮提人民之类——为钱财故，杀害、欺诳、作十不善，死堕三途。我以人类解于法化，故来索宝，先充所乏，后以十善而劝诲之。』龙闻其语，出珠还之。尔时海神见其精进强力所作，即作誓言：『汝今如是精进不休，必成佛道，我愿为作精进弟子。』
「菩萨得珠，复更飞去，到便先问入海同伴贾客，即下在地。同伴见之，惊喜无量，皆共叹言：『甚奇甚特！』转复前行，到放钵城。迦毘梨婆罗门闻于菩萨海中吉还，欢喜踊跃，出迎问讯，并请同伴，为设客会，办具种种肴饍饮食；食讫，谈叙行路恤耗。是时，菩萨持其宝珠，指历其家，婆罗门家内诸藏悉满，会者覩此，叹未曾有。时迦毘梨庄严其女，若干种宝挍饰其身，躬手自捉金宝澡罐，先自洗手，后牵女臂授与菩萨。菩萨为受，迦毘梨欢喜，严五百伎女，择取才能工为伎者，具五百白象，众宝庄挍，极令奇异，用送其女。菩萨勅伴驾乘即路，城中大小送到道次，作众伎乐，导从还国。
「大施父母自与儿别，忧结迷愦，啼哭过哀，其目俱冥，盲无所见。儿还到国，礼拜问讯，父母闻声，以手摩扪，尔时审知大施还国，悲喜交代，穷责其子：『汝实无状！舍我入海，困苦我曹，微命趣存。汝大海中得何等物？』菩萨出珠，以授父母，父母手捉而自言曰：『今我藏中如斯石比亦不少也，何用辛苦方乃得此？』菩萨取珠，指父母眼，目欻明净，如风除云，既还得视，心遂欣豫，感此珠德，叹言：『甚奇！汝虽辛苦，功不唐捐。』菩萨复捉其珠，而从求愿：『若是旃陀摩尼者，使我父母身下自然当有七宝奇妙珍异床座，上有严净七宝大盖。』言讫寻成，一切皆喜。
「菩萨复更捉珠求愿：『令我父母及王、臣民一切诸藏皆悉盈满。』即以其珠四向历讫，如语悉满，莫不惊喜。即时遣人乘八千里象，告阎浮提一切人民：『摩诃阇迦樊海中吉还，得如意珠，其德殊异，却后七日，当令其珠雨于一切珍宝衣食，随人所须，自恣而取，皆各斋戒，储𬾃以待。』
「告下遍已，七日头到，大施菩萨沐浴其身，著新净衣，至平坦地，即持其珠著高幢头，手执香𬬻，四方求愿：『阎浮提人贫穷辛苦，欲得济给，令无有乏，若当实是旃陀摩尼者，便当次第雨众所须。』
「求愿已讫，四方阴云，即时风起，吹诸不净，瑕秽粪扫皆悉除去，次雨微水，以掩尘土，次雨饮食百味上美，次雨五谷，次雨衣服，次雨七宝种种奇珍，阎浮提内众宝积满，人民之类自恣而取，上妙衣食盈溢有余，视诸珍宝犹如瓦石。
「尔时菩萨观民充足，即遣臣吏四远告下阎浮提内，咸使闻知：『汝等群民先由穷乏，求于衣食及诸财宝，更相欺诳、杀害，极意自利忘义，不惟罪福，命终皆堕三涂之中，从冥入冥，受罪多劫。常相悲怜，无由相济，故忘形苦，涉崄入海，得此宝珠，来用相救。汝等既已更无乏短，念自克励，勤修十善，摄身口意，慈仁孝顺，精进御意，勿怀放逸。』种种方便广勅奉善，因作文书，告诸王臣腾其法诲，咸令闻知，更相劝督勿妄为非。
「尔时一切阎浮提内既蒙大恩慈泽沾润，各思何方仰酬至德，又蒙优教勅使修善，咸皆慕义，专习慈敬，制身口意，不妄犯非，命终之后，皆得生天。
「如是，舍利弗！欲知尔时父婆罗门尼拘楼陀者，今现我父净饭王是；尔时母者，今现我母摩诃摩耶是；时大施者，今我身是；银城中龙者，今舍利弗是；琉璃城中龙者，今目犍连是；金城中龙者，今阿难是；时海神者，今离越是。阿难为龙王时，奉事于我，善知时宜，乃至今日索自知时。阿难欲得此三愿者，随从其意。」阿难闻此，欢喜踊跃，从座处起，长跪白佛：「当尽形寿为佛侍者。」
时诸会者闻佛所说，感念大恩，专心克励，思惟四谛诸法出要，有得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉者，有种辟支佛善根因缘者，有发无上正真道意者，有得住不退地者，咸共欢喜，顶戴奉行。
贤愚经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 4 册 No. 202 贤愚经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-04-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点，CBETA 提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。