舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第十六
姚秦罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译
非问分道品第十之二
◎复次无觉无观定，如比丘灭觉观、内净信、一心，无觉无观定生喜乐，成就二禅行。此比丘故有内净信、喜、乐、一心，若入此定者，得四支正得缘得：内净信、喜、乐、一心，是名第二禅无觉无观定。复次比丘得有觉有观有喜共味定，如比丘观觉观麁，无觉无观定寂静胜。比丘观觉观麁已，觉观寂静正寂静灭没除，灭没除已故有内净信、喜、乐、一心。若入此定者，得四支正得缘得：内净信、喜、乐、一心，是名第二禅无觉无观定。如比丘若行，若受教、若法相，若方便、若专心、若思惟、若触，得有觉有观有喜共味定。如比丘行乃至触，亲近多修学，修学已心向寂静、尊上寂静、倾向寂静，倾向寂静已觉观寂静正寂静灭没除，灭没除已故有内净信、喜、乐、一心。若入此定者，得四支正得缘得：内净信、喜、乐、一心，是名第二禅无觉无观定。复次比丘得无觉无观有喜共味定，比丘观喜麁，喜心犹有悲，无喜乐寂静胜。比丘观喜麁已，喜寂静正寂静灭没除，灭没除已故有内净信、无喜乐、一心。此入初禅舍心，不及入第三禅定舍心。若入此定者，得三支正得缘得：内净信、无喜乐、一心，是名禅间无觉无观定。第二第三禅间，从二禅趣三禅。复次比丘得无觉无观无喜乐共味定，比丘观无喜乐麁，无喜乐心犹有作，不苦不乐舍寂静胜。比丘观无喜乐麁已，无喜乐寂静正寂静灭没除，灭没除已故有内净信、不苦不乐舍、一心。若入此定者，得三支正得缘得：内净信、不苦不乐舍、一心，是名非禅非禅间无觉无观定。如比丘若行、若受教、若法相，若方便、若专心、若思惟、若触，得无觉无观无喜乐共味定。如比丘行乃至触，亲近多修学，多修学已心向寂静，心向寂静尊上寂静、尊上寂静倾向寂静，倾向寂静已喜乐寂静正寂静灭没除，灭没除已故有内净信、不苦不乐舍、一心，是名非禅非禅间无觉无观定。复次比丘离喜舍行、念正智、身受乐，如诸圣人解舍念乐行，成就三禅行。比丘故有共味定、舍、念正智、无喜乐、一心，若入此定者，得五支正得缘得：共味、舍、念正智、无喜乐、一心，是名第三禅无觉无观定。如比丘若行、若受教、若法相，若方便、若专心、若思惟、若触，得无觉无观有喜乐共味定。如比丘行乃至触，亲近多修学，多修学已心向寂静、尊上寂静、倾向寂静，倾向寂静已喜寂静正寂静灭没除，灭没除已，故有共味、舍、念正智、无喜乐、一心。若入此定者，得五支正得缘得：共味、舍、念正智、无喜乐、一心，是名第三禅无觉无观定。复次比丘得无觉无观无喜乐共味定，如比丘观无喜乐麁，无喜乐心犹有作，不苦不乐舍寂静胜。比丘观无喜乐麁已，无喜乐寂静正寂静灭没除，灭没除已舍、念正智、一心，此人出息入息灭。不及入第四禅者、若入此定者，得四支正得缘得：不苦不乐、舍、念正智、一心，是名禅间无觉无观定。第三第四禅间，从三禅趣第四禅。如比丘若行、若受教、若法相，若方便、若专心、若思惟、若触，得无觉无观无喜乐共味定。比丘行乃至触，亲近多修学，多修学已心向寂静、尊上寂静、倾向寂静，倾向寂静已无喜乐寂静正寂静灭没除，灭没除已有不苦不乐、舍、念正智、一心，此人出息入息灭。不及入第四禅者、若入此定者，得四支正得缘得：不苦不乐、舍、念正智、一心，是名禅间无觉无观定。第三第四禅间，从第三禅趣第四禅。复次比丘断苦断乐，先灭忧喜，不苦不乐舍念净，成就四禅行。如比丘有喜不苦不乐、舍、念净、一心。若入此定者，得四支正得缘得：不苦不乐、舍、念净、一心，是名第四禅无觉无观定。复次比丘得无觉无观无喜乐共味定，比丘观无喜乐麁，无喜乐心犹有作，不苦不乐舍寂静胜。比丘观无喜乐麁已，无喜乐寂静正寂静灭没除，灭没除已故有不苦不乐、舍、念净、一心。若入此定者，得四支正得缘得：不苦不乐、舍、念净、一心，是名第四禅无觉无观定。如比丘若行、若受教、若法相，若方便、若专心、若思惟、若触，得无觉无观无喜乐共味定。如比丘行乃至触，亲近多修学，多修学已心向寂静、尊上寂静、倾向寂静，倾向寂静已无喜乐寂静正寂静灭没除，灭没除已有不苦不乐、舍、念净、一心。若入此定者，得四支正得缘得：不苦不乐、舍、念净、一心，是名第四禅无觉无观定。复次比丘离一切色想、灭瞋恚想，不思惟若干想，成就无边空处行。如比丘有空处想、不苦不乐舍、一心，若入此定者，得三支正得缘得：空处想不苦不乐、舍、一心。是名空处无觉无观定。复次比丘离一切空处想，成就无边识处行。如比丘有识处想、不苦不乐舍、一心。若入此定者，得三支正得缘得：识处想不苦不乐、舍、一心，是名识处无觉无观定。复次比丘离一切识处想，成就无所有处行。如比丘有无所有处想不苦不乐、舍、一心。若入此定者，得三支正得缘得，无所有处想、不苦不乐舍、一心，是名不用处无觉无观定。复次比丘离一切不用处，成就非想非非想处行。如比丘有非想非非想处想、不苦不乐舍、一心。若入此定者，得三支正得缘得：非想非非想处想不苦不乐、舍、一心。是名非想非非想处无觉无观定。
何谓空定？如比丘，一切法、若一处法，思惟空、知空、解空、受空。以何义空？以我空，我所亦空。如是不放逸观，得定心住正住，是名空定。复次空定六空：内空、外空、内外空、空空、大空、第一义空。何谓内空？如比丘，一切内法、若一处内法，思惟空、知空、解空、受空。以何义空？以我空，我所亦空，常空、不变易空。如是不放逸观，得定心住正住，是名内空。何谓外空？如比丘，一切外法、若一处外法，思惟空、知空、解空、受空。以何义空？以我空，我所亦空。如是不放逸观，得定心住正住，是名外空。云何内外空？如比丘，一切内外法、若一处内外法，思惟空、知空、解空、受空。以何义空？以我空，我所亦空。如是不放逸观，得定心住正住，是名内外空。何谓空空？如比丘成就空定行，比丘思惟空、知空、解空、受空。以何义空？以我空，我所亦空，常空、不变易空。如是不放逸观，得空定心住正住，是名空空。何谓大空？如比丘，一切法思惟空、知空、解空、受空。以何义空？以我空，我所亦空。如是不放逸观，得定心住正住，是名大空。何谓第一义空？第一谓涅槃。如比丘思惟涅槃空、知空、解空、受空。以何义空？以我空，我所亦空，常空、不变易空。如是不放逸观，得定心住正住，是名第一义空。如是六空，是名空定。
何谓无相定？除空定，若余定，以圣涅槃为境界，是名无相定。复次无相定，行有相、涅槃无相。行有三相，生、住、灭；涅槃无三相，不生、不住、不灭。如是行有相、涅槃无相，涅槃是寂灭、是舍宅、是救护、是灯明、是依止、是不终没、是归趣、是无燋热、是无忧恼、是无忧悲苦恼及余诸行。思惟涅槃得定心住正住，是名无相定。
何谓无愿定？除空定，若余定，以圣有为为境界，是名无愿定。复次无愿定，愿有二种：爱著、见著。比丘思惟行苦、患、痈、箭、著、味，依缘坏法、不定、不足、可坏、众苦，不思惟空无我，得定心住正住。比丘爱断见断，此定能断爱见，是名无愿定。
何谓四念处？如比丘，内身观身行勤念正智、调希望世忧；外身观身行勤念正智、调希望世忧；内外身观身行勤念正智、调希望世忧。受、心、法亦如是。是名四念处。
何谓四正断？如比丘，恶不善法未生欲令不生，起欲自勉胜进，摄心正断；恶法已生欲令断，起欲自勉胜进，摄心正断；善法未生欲令生，起欲自勉胜进，摄心正断；善法已生欲令住，具足修不忘广大增长，起欲自勉胜进，摄心正断。是名四正断。
何谓四神足？如比丘，断行成就修神足，精进定、心定、念定、慧定断行成就修神足，是名四神足。四禅如禅品所说。
何谓四无量？慈、悲、喜、舍。何谓慈？如比丘，思惟众生乐、知乐、解乐、受乐。或有众生曾侵恼比丘，比丘于是众生心障碍、不清净、不亲近、不解。比丘如是思惟：众生已侵恼我。众生虽侵损我，我法不应报，我若瞋恼众生则为自损。他已侵恼我，若我还报，自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼，心思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。或有众，生先未曾侵恼比丘，今侵恼。比丘于众生心障碍、不清净，不亲近、不解。比丘如是思惟：众生先未曾侵恼我，今现侵恼。众生虽现侵恼我，或是我宿业报，非我能遮，我若瞋恼众生则为自损。他已侵我，若我还报自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。或有众生，先未曾侵恼比丘、今不侵恼，当欲侵恼。比丘于众生心障碍、不清净，不亲近、不解。比丘如是思惟：众生先未曾侵恼我，今不侵恼，当欲侵恼我。众生虽当欲侵恼，或不作、或因缘不集，我若瞋恼众生则为自损。他虽欲侵恼我，若我还报自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。或有众生，先未曾侵恼比丘、今不侵恼、当不侵恼，先未曾侵我爱喜适意者，今现侵恼我爱喜适意者。比丘于众生心障碍、不清净、不亲近、不解。比丘如是思惟：众生先未曾侵恼我、今不侵恼、当不侵恼，我所爱喜适意者曾侵恼。众生虽侵恼我爱喜适意者，我不应侵恼彼，我若瞋恼众生则为自损。他已侵恼，若我还报自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。或有众生，先未曾侵恼比丘、今不侵恼、当不侵恼，先未曾侵恼我爱喜适意者，今现侵恼我爱喜适意者。比丘于众生心障碍、不清净、不亲近、不解。比丘如是思惟：众生先未曾侵我、今不侵、当不侵，我爱喜适意者先未曾侵，我爱喜适意者今现侵。众生虽侵我爱喜适意者，或是宿业报，非我能遮他宿业，我若瞋恼众生则为自损。他以侵我，我若还报自损甚于彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。或有众生，先未曾侵恼比丘、今不侵恼、当不侵恼，若我爱喜适意者，先未曾侵恼、今不侵恼，若我爱喜适意者，当欲侵恼。比丘于众生心障碍、不清净、不亲近、不解。比丘如是思惟：众生先未曾侵恼我、今不侵恼、当不侵恼。若我爱喜适意者，先未曾侵恼、今不侵恼。若我爱喜适意者，当欲侵恼。众生虽欲侵恼我爱喜适意者，或不作、或因缘不集，我若瞋恼众生则为自损。他已侵恼，我若还报自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。或有众生，先未曾侵恼比丘、今不侵恼、当不侵恼。若我爱喜适意者，先未曾侵恼、今不曾侵恼、当不曾侵恼。若我不爱喜适意者，已曾利益。比丘于众生心障碍、不清净、不亲近、不解。比丘如是思惟：众生先未曾侵恼我、今不侵恼、当不侵恼。若我爱喜适意者，先未曾侵恼、今不曾侵恼、当不侵恼。若我不爱喜适意者，已曾利益。若众生虽已利益我不爱喜适意者，我不应侵恼彼，我若瞋恼众生则为自损。他已损我，我若还报自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。或有众生，先未曾侵恼比丘、今不侵恼、当不侵恼。若我爱喜适意者，先未曾侵恼、今不侵恼、当不侵恼。若我不爱喜适意者，先未曾利益。若我不爱喜适意者，今利益。比丘于众生心障碍、不清净、不亲近、不解。比丘如是思惟：众生先未曾侵恼我、今不侵恼、当不侵恼。若我爱喜适意者，先未曾侵恼、今不侵恼、当不侵恼。若我不爱喜适意者，先未曾利益。若我不爱喜适意者，今利益。众生虽利益我不爱喜适意者，或是宿业报，非我能遮他宿业报，我若瞋恼众生则为自损。他已损我，我若还报自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。或有众生，先未曾侵恼比丘、今不侵恼、当不侵恼。若我爱喜适意者，先未曾侵恼、今不侵恼、当不侵恼。若我不爱喜适意者，先未曾利益、今不利益。若我不爱喜适意者，当欲利益。比丘于众生心障碍、不清净、不亲近、不解。比丘如是思惟：众生先未曾侵恼我、今不侵恼、当不侵恼。若我爱喜适意者，先未曾侵恼、今不侵恼、当不侵恼。若我不爱喜适意者，先未曾利益、今不利益，当欲利益。若我不爱喜适意者，当欲利益。众生虽欲利益我不爱喜适意者，或不作、或因缘不集，我若瞋恼众生则为自损。他已损我，我若还报自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。或有众生，先未曾侵恼比丘、今不侵恼、当不侵恼。若我爱喜适意者，先未曾侵恼、今不侵恼、当不侵恼。若我不爱喜适意者，先未曾利益、今不利益、当不利益。如是比丘无因缘便横瞋众生，比丘于众生心障碍、不清净、不亲近、不解。比丘如是思惟：众生先未曾侵恼、今不侵恼、当不侵恼。若我爱喜适意者，先未曾侵恼、今不侵恼、当不侵恼。若我不爱喜适意者，先未曾利益、今不利益、当不利益。我无因缘便横瞋众生，我于众生心障碍、不清净、不亲近、不解。我若瞋恼众生则为自损。他已损我，我若还报自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。如比丘，若于东方众生灭瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐；南西北方于众生灭瞋恼心，思惟欲令众生乐、知乐、解乐、受乐。如比丘以慈心遍解一方行，第二第三第四、四维上下，一切以慈心，广大尊胜、无二无量、无怨无瞋恚，遍解诸世间行，是名慈。
何谓悲？如比丘，不思惟众生乐、不知乐、不解乐、不受乐。比丘见众生苦受苦，若父母、若兄弟姊妹妻子亲属、知识大臣地狱畜生饿鬼，若人中贫贱、鬼神中贫贱，怜彼众生起悲心。或有众生已侵恼比丘，比丘于众生心障碍、不清净、不亲近、不解。比丘如是思惟：众生曾侵恼我，众生虽侵恼我，我不应侵恼彼，我若瞋恼众生则为自损。他已损我，若我还报自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，于众生怜愍起悲心。或有众生，先未曾侵恼比丘，乃至无因缘横瞋，如上所说。如比丘，若于东方众生灭瞋恼心，于众生怜愍起悲心；南西北方众生灭瞋恼心，于众生怜愍起悲心。比丘以悲心遍解一方行，第二第三第四、四维上下，一切以悲心，广大尊胜、无二无量、无怨无恚，遍解诸世间行，是名悲。
何谓喜？如比丘，不思惟众生乐、不知乐、不解乐、不受乐。比丘于众生，不得怜愍、不起悲心。如比丘，若见众生快乐受乐，若父母兄弟姊妹妻子亲属知识大臣、若诸天若诸天子、若佛若佛弟子，于彼众生得悦喜，不依欲染想。或有众生已曾侵恼比丘，比丘于众生心障碍、不清净、不解。比丘如是思惟：众生已曾侵恼我，众生虽侵恼我，我不应侵恼彼，我若侵恼众生则为自损。他已损我，若我还报自损甚彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，于众生得悦喜，不依欲染想。或有众生，先未曾侵恼比丘，乃至无因缘横瞋，如上所说。比丘若于东方众生除灭瞋恼心，于众生得悦喜心，不依欲染想；于南西北方众生灭瞋恼心，于众生得悦喜心，不依欲染想。比丘以喜心遍解一方行，第二第三第四、四维上下，一切以喜心，广大尊胜、无二无量、无怨无恚，遍解诸世间行，是名喜。
何谓舍？如比丘，不思惟众生乐、不知乐、不解乐、不受乐，不得怜愍、不起悲心、不得悦喜，不依欲染想。如比丘但缘众生故得舍，如人入丛林中，不分别此是钵多树、尼居陀树、毘梨叉树、优头披罗树、家枝树、加毘耶树、若毘耶罗树、家尼柯罗树、弥陀树、伊陀伽树，但见丛林，不分别诸树。如是比丘，不思惟众生乐、不知乐、不解乐、不受乐，不得怜愍、不起悲心、不得悦喜，不依欲染想，但缘众生故得舍。或有众生，已曾侵恼比丘，比丘于众生心障碍、不清净、不观、不解。比丘如是思惟：众生已曾侵恼我，众生虽侵恼我，我不应侵恼，我若瞋恼众生则为自损。他已损我，若我还报自损甚于彼。比丘如是思惟已，于众生堪忍，除灭瞋恼心，但缘众生故得舍。或有众生，先未曾侵恼比丘，乃至无因缘横瞋，如上所说。如比丘，若于东方众生灭瞋恼心，但缘众生故得舍；于南西北方众生除灭瞋恼心，但缘众生故得舍。如比丘以舍心遍解一方行，第二第三第四、四维上下，一切但以舍心，广大尊胜、无二无量、无怨无恚，遍解诸世间行，是名舍。是名四无量。
何谓四无色定？如比丘离一切色想、灭瞋恚想、不思惟若干想，成就无边空处行；离一切空处，成就识处行；离一切识处，成就不用处行；离一切不用处，成就非想非非想处行。是名四无色定。
何谓四向道？向苦道难行、向苦道速行、向乐道难行、向乐道速行。何谓向苦道难行？如比丘，性多贪欲、性多瞋恚、性多愚痴。是比丘行道，防欲染故数受忧苦、防瞋恚故数受忧苦、防愚痴故数受忧苦，是比丘圣五根钝行。何等五？信根、精进、念、定、慧根。比丘五根钝行故，证无间定尽诸漏，是名向苦道难行。何谓向苦道速行？如比丘，性多贪欲、性多瞋恚、性多愚痴。是比丘行道，防欲染故数受忧苦、防瞋恚故数受忧苦、防愚痴故数受忧苦，是比丘圣行五根利行。何等五？信根、精进、念、定、慧根。比丘五根利行，速证无间定尽诸漏，是名向苦道速行。何谓向乐道难行？如比丘，性欲染少、性瞋恚少、性愚痴少。是比丘，缘欲染少故不数受忧苦、缘瞋恚少故不数受忧苦、缘愚痴少故不数受忧苦，是比丘圣五根钝行。何等五？信根、精进、念、定、慧根。比丘五根钝行，证无间定尽诸漏，是名向乐道难行。何谓向乐道速行？如比丘，性少贪欲、性少瞋恚、性少愚痴。是比丘行道，缘欲染少故不数受忧苦、缘瞋恚少故不数受忧苦、缘愚痴少故不数受忧苦，是比丘圣五根最利行。何等五？信根、精进、念、定、慧根。比丘五根利行，证无间定尽诸漏，是名向乐道速行。是名四向道。
何谓四修定？如世尊说四修定。何等四？有修定亲近多修学得现世乐行、有修定亲近多修学得知见、有修定亲近多修学得慧分别、有修定亲近多修学得漏尽。何谓修定亲近多修学得现世乐行？如比丘离欲恶不善法，离生喜乐，成就初禅行。灭觉观、内净信、一心，无觉无观定生喜乐，成就二禅行。离喜舍行、念、正智、身受乐，如诸圣人解舍念乐行，成就三禅行。断苦乐，先灭忧喜，不苦不乐、舍、念净，成就四禅行。如是修定亲近多修学得现世乐行。何谓修定亲近多修学得知见？如比丘善取明想、善持昼想。比丘如昼修明想，夜亦如是；如夜修明想，昼亦如是。以心开悟，不覆盖心，心修有明，此定亲近多修学得知见。何谓修定亲近多修学得慧分别？如比丘，知受生、知受住、知受灭，知想生、知想住、知想灭，知觉生、知觉住、知觉灭，此定亲近多修学得慧分别。何谓修定亲近多修学得漏尽？如比丘，知五受阴生灭，知色，知色集、知色灭，知受、想、行、识，知识集、知识灭，此定亲近多修学得漏尽。如《波罗延经》所问，断一切欲想、灭忧恼，舍睡眠、遮掉悔、舍念净、先灭觉知，觉解脱、断无明。是名四修定。
何谓四断？戒断、微护断、修断、智缘断。何谓戒断？如比丘，眼见色，不取相、不分别令发眼根，常自摄行，莫依希望世忧恶不善法，慎护眼根，得眼根戒。耳、鼻、舌、身、意，意知法，不取相分别令起意根，常自摄行，莫依希望世忧恶不善法，慎护意根，得意根戒。是名戒断。何谓微护断？如比丘，取善相生微护，若骨节、若肿胞、若膖胀若青瘀、若赤黑、若烂坏离散。如是观善相生微护，是名微护断。何谓修断？如比丘，修念正觉，依离欲、依无染、依灭爱、择法正觉、进正觉、喜正觉、除正觉、定正觉，修舍正觉，依离欲、依无染、依灭爱，是名修断。何谓智缘断？如比丘，或在树下露处，如是思惟：身不善恶行报，今世及后世。如比丘堪忍断身恶行、修身善行。口不善行报，今世及后世。如比丘堪忍断口恶行、修口善行。意不善行恶报，今世及后世。如比丘堪忍断意不善行、修意善行。是名智缘断。
戒护缘修断，　　自性如来说，
比丘行是法，　　一切苦际尽，
是名四断智。◎
◎何谓五根？信根、进根、念根、定根、慧根，是名五根。五力亦如是。
何谓五解脱处？谓比丘不放逸勤念正智寂静行，心未解脱得解脱、诸漏未尽得漏尽、未得无上安隐得安隐。何谓五？若世尊为比丘说法，若师说若慧梵净行者说，随顺如来说若师若慧梵净行者说，听已受法受义。受法受义已生悦，悦已生喜，喜已得身除，身除已受乐，受乐已心定，心定已如实知见。如比丘不放逸勤念正智寂静行，心未解脱得解脱、诸漏未尽得漏尽、未得无上安隐得安隐，是名初解脱处。复次比丘，非世尊非师非慧梵净行者说时，如先所闻法广读诵通利。如比丘先所闻法广读诵通利，受法受义。如比丘受法受义已生悦，悦已生喜，喜已得身除，身除已受乐，受乐已心定，心定已如实知见。比丘如是不放逸勤念正智寂静行，心未解脱得解脱、诸漏未尽得漏尽、未得无上安隐得安隐，是名第二解脱处。复次比丘，非世尊非师非慧梵净行者说时，非先所闻法广读诵通利时，如比丘先所闻法通利、广为他说。如比丘随彼所闻法通利、广为他说，受法受义。比丘受法受义已生悦，悦已生喜，喜已得身除，身除已受乐，受乐已心定，心定已如实知见。比丘如是不放逸勤念正智寂静行，心未解脱得解脱、诸漏未尽得漏尽、未得无上安隐得安隐，是名第三解脱处。复次如比丘，非世尊非师非慧梵净行者说时，非先所闻法广读诵通利时，非先所闻法通利广、为他分别时，如比丘先所闻法通利、自心分别。如比丘随所闻法通利、自心分别，受法受义。比丘受法受义已生悦，悦已生喜，喜已得身除，身除已受乐，受乐已心定，心定已如实知见。比丘如是不放逸勤念正智寂静行，心未解脱得解脱、诸漏未尽得漏尽、未得无上安隐得安隐，是名第四解脱处。复次比丘，非世尊非师非慧梵净行者说时，非先所闻法广读诵通利时，非先所闻法通利广、为他分别时，非先所闻法通利、自心分别时，如比丘善取定相、善思惟、善解射。比丘善取定想、善思惟、善解射已，受法受义。受法受义已生悦，悦已生喜，喜已得身除，身除已受乐，受乐已心定，心定已如实知见。比丘如是不放逸勤念正智寂静行，心未解脱得解脱、诸漏未尽得漏尽、未得无上安隐得安隐，是名第五解脱处。是名五解脱处。
五出界如界品说。
云何五观定？如《正信经》舍利弗白佛言：世尊！复有无胜法，如世尊说法入定观。世尊！有此入定观，或有沙门婆罗门勤精进勇猛、正思惟多学行心、如法思惟入定。入定已观身，从顶至足、从足至顶，乃至薄皮，皆是不净，是名初入定观。复次或有沙门婆罗门勤精进勇猛、正思惟多学行心、如法思惟入定。入定已不观皮血肉，但观人骨，此身中有骨齿爪，是名第二入定观。复次或有沙门婆罗门勤精进勇猛、正思惟多学行心、如法思惟入定。入定已不观皮血肉骨，但观人识。识住此世、住他世，识未断，不离二世，是名第三入定观。复次或有沙门婆罗门勤进勇猛、正思惟多学行心、如法思惟入定。入定已不观皮血肉骨，复观人识。识不住此世、不住他世，识断离此世、未断离他世，是名第四入定观。复次或有沙门婆罗门勤进勇猛、正思惟多学行心、如法思惟入定。入定已不观内血肉皮骨，复观人识。识不住此世、不住他世，识善断离二世，是名第五入定观。如是无胜入定观，世尊善知无胜，世尊善通达，无有能过者。如我意所知，或有沙门婆罗门，能称出世尊知者，无有是处。是名第五入定观。
何谓五起解脱法？如世尊说：五法亲近多修学已得解脱。何谓五？如比丘，观身不净想、观食不净想、观诸行无常想、观世不乐想、观身死想。如是五法，亲近多修学，能得解脱，是名五起解脱法。
云何六念？念佛乃至念天。何谓念佛？以佛为境界，念善顺不逆，是名念佛。何谓念法？以法为境界，念善顺不逆，是名念法。何谓念僧？以僧为境界，念善顺不逆，是名念僧。何谓念戒？戒谓身口戒。以戒为境界，念善顺不逆，是名念戒。何谓念施？施有二种：财施、法施。以施为境界，念善顺不逆，是名念施。何谓念天？若过抟食化生天，彼天不观宿业、不分别宿业。以天为境界，念善顺不逆，是名念天。是名六念。
六空如空三昧说。六出界如界品说。
何谓六明分法？如世尊说：六法亲近多修学，生明得明分，能令明广大。何谓六？无常想、无常苦想、苦无我想、食不净想、一切世间不乐想、死想。何谓无常想明分法？如比丘，或树下露处作是思惟：色无常，受想行识无常。若如是五受阴观无常行，如世尊说有为法三相：生、住、灭。如是比丘思惟生住灭，调心修令柔软，柔软已思惟色无常、受想行识无常。行人若想忆想，是名无常想。亲近多修学，亲近多修学已生明得明得明分，能令明广大，是名无常想明分法。何谓无常苦想明分？如比丘或在树下露处，如是思惟色无常，若无常则是苦；受想行识无常，若无常则是苦。如是五受阴观苦行。如世尊说若色生住即是生苦，有病有老死。若受想行识生住即是生苦，有病有老死。复次如世尊说三苦：行苦、苦苦、变易苦。何谓行苦？五受阴行自性苦、形式苦、自相苦，是名行苦。何谓苦苦？五受阴行自性苦，生等生、起等起、出等出，具足成就生种种病，因热生病，因痰癊、因风、因过力、因他恼、因时变、因诸大相违、因食饮不消、因宿业报、因诸大不调生病，生眼病、耳鼻舌身病，生头痛面痛、口齿咽痛、胸痛病，生蛇身病、呼嗐痛、謦欬病、呕吐病，生绞病、身热腹痛病，生癣胞疥𭼦、微风侵婬疮痈蛆、白癞干枯癫狂病，生痔病㿃下赤肿虫食病等，蚤螕虱蚊虻蚁子，此身乃至一毛处无不有虫。如人痈肿上生毒肿，五受阴行性苦亦如是，生等生、起等起、出等出，具足成就生种种病，因热生病乃至一毛处无不有虫，是名苦苦。何谓变易苦？如五受阴行，转变衰熟、坏败尽灭、终没离灭，是名变易苦。如比丘于彼行苦、苦苦、变易苦，调心修令柔软，柔软已思惟色苦、思惟受想行识苦。如行人若想忆想，是名无常苦想。亲近多修学，生明得明得明分，能令明广大，是名无常苦想明分法。何谓苦无我想明分法？如比丘在树下露处，如是思惟：色无常，若无常即是苦，若苦即无我；受想行识无常，若无常即是苦，若苦即是无我。若于此想五受阴观无我行，如世尊说色无我。色若是我，色应不受苦患、色应得自在：如是有、如是非有。以色非我故，色受苦患、色不得自在：如是有、如是非有。受想行识无我。受想行识若是我，识不应受苦患，识应得自在：如是有、如是非有。如比丘如是调心修令柔软，柔软已思惟：色无我、受想行识无我。如行人若想忆想，是名苦无我想。亲近多修学，生明得明得明分，能令明广大，是名苦无我想明分法。何谓食不净想明分法？何等食？食有四种，谓抟食、触食、思食、识食。如世尊说：众生有四种食。食此食，能令众生住、能令阴和合、能有利益。何等四？一谓抟食；二、触食；三、思食；四、识食。何等谓抟食？抟食有二种：麁、细。何谓麁？除天净食、天香食，除衣服澡浴调身食，若余抟食，是名麁抟食。何谓细抟。食？天净食、天香食、衣服澡浴调身食，是名细抟食。复次麁抟食，除天香食、除衣服澡浴食，若余抟食，是名麁抟食。复次细抟食，天香食、衣服澡浴调身食，是名细抟食。何谓触食？六触：眼触、耳鼻舌身意触，是名触食。何谓思食？六思身：色思、声香味触法思，是名六思身，是名思食。何谓识食？六识身：眼识、耳鼻舌身意识，是名六识身，是名识食。抟食，或是食、或非食。触、思、识食，或是食、或非食。何谓抟食是食？若缘抟食，得诸根增长、不损坏、不减寿，是名抟食食。云何抟食非食？若缘抟食，诸根不增长、损坏、减寿，是名抟食非食。何谓触、思、识食是食？若缘识食，诸根增长、不损坏、不减寿，是名识食是食。何谓识食非食？若缘识食，诸根不增长、损坏、减寿，是名识食非食。比丘受抟食，如食子肉，观不净想。触思识食，有解射想，思惟灭依离欲染。如行人若想忆想，是名食不净想。亲近多修学已，生明得明得明分，能令明广大，是名食不净想明分法。何谓一切世间不乐想明分法？如比丘，于一切世间厌离不乐，地狱世、畜生世、饿鬼世、人世、天世、众生世、行世，厌离不乐。如比丘，于此世间有取心者必执所见。如比丘，断离不受如是诸见。如行人若想忆想，是名一切世间不乐想。亲近多修学已，生明得明得明分，能令明广大，是名一切世间不乐想明分法。何谓死想明分法？如比丘或在树下露处，如是思惟：我是死法，有死过患。若余众生，亦有死法，有死过患。若地狱、畜生、饿鬼、人、天及一切众生，往来生死得名众生者，皆有死法，有死过患。比丘思惟阴坏舍身忆念死。比丘思惟死、知死、解死、觉死。如行人若想忆想，是名死想。亲近多修学已，生明得明得明分，能令明广大，是谓死想明分法。是名六明分法。
何谓六悦因法？如比丘悦已生喜，喜已得身除，身除已受乐，受乐已心定，心定已如实知见，是名六悦因法。
何谓无喜六正觉？念正觉乃至舍正觉，是名无喜六正觉。
何谓七觉？念正觉乃至舍正觉，是名七正觉。
何谓七想？如世尊说：七想，亲近多修学，得大功德，得至甘露。
何谓七不净想？食厌想、一切世间不乐想、死想、无常想、无常苦想、苦无我想，谓不净想。亲近多修学，多修学已得大果报、得大功德、得至甘露。以何缘故作是说？如比丘，心知分别不净想，令欲心退没不展，当渐渐除尽，背舍厌离已正住。如筋、如鸟羽、如头罗草投于火中燋卷不展，后便消尽。比丘如是心知分别不净想，令欲心退没不展，后便消尽，背舍厌离已正住。如比丘，或有心知分别不净想，心于欲想犹生津漏如本无异，心不背舍、不厌离、不正住。比丘如实自知，我便为未修不净想、我未增益异名色、我未得修果报，如是比丘有正智。如比丘心知分别不净想，于欲想心不生津漏，于本有异，背舍厌离正住。比丘如实正知，我已修不净想、我有增益异名色、我得修果报，此比丘有正智。行不净想，亲近多修学已，得大果报、得大功德、得至甘露。以是因缘故，说如食不净想，亲近多修学已，得大果报、得大功德、得至甘露。◎
舍利弗阿毘昙论卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。