阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第五十七
[＊]迦旃延子造　[＊]五百罗汉释
北凉[＊]天竺沙门浮陀跋摩共道泰[＊]等译
智揵度相应品第四之一
七人：坚信、坚法、信解脱、见到、身证、慧解脱、俱解脱人。八智、三三昧、三根、七觉支、八道支。坚信人于此八智，几成就、几不成就？乃至俱解脱人几成就、几不成就？如此章及解章义，此中广说优波提舍。
问曰：何故此中及定揵度依七人而作论，使揵度中依五人而作论？广说如使揵度不善品中。
坚信人于此八智，几成就、几不成就？
问曰：何故作此论？
答曰：欲止言无成就者意，亦明实有成就故，而作此论。复次欲以七人作章、八智三三昧等立门故，而作此论。
坚信人于此八智，几成就、几不成就？答曰：或一二三四五六七八。苦法忍无知他心智一，有他心智二；苦法智无他心智三，有他心智四；此中增见、增慧、增通、增智、增名。苦比忍无他心智三，有他心智四；苦比智无他心智五，有他心智六，乃至道比忍无他心智七，有他心智八。如坚信，坚法亦如是。所以者何？此二人地等、所依身等、道等、离欲等、定等，唯根有差别，坚信是钝根，坚法是利根。信解脱人于此八智，几成就、几不成就？答曰：无他心智七，有他心智八。如信解脱，见到亦如是。所以者何？此二人地等，广说如上。身证人于此八智尽成就。如身证人，慧解脱、俱解脱人亦如是。
坚信人于此八智，几过去成就、几未来成就、几现在成就？
问曰：何故作此论？
答曰：为止言无过去未来者意，亦明过去未来是实有法故，而作此论。复次先总明智成就不成就，今欲分别世中成就不成就故，而作此论。
坚信人于此八智，几过去成就、几未来成就、几现在成就？答曰：苦法忍无他心智一，过去未来成就。有他心智二，过去、未来成就。无有现在，现在是忍故。苦法智，无他心智一，过去成就谓等智，三未来成就谓法智、等智、苦智，二现在成就谓法智、苦智。有他心智，二过去成就，四未来成就，增他心智二现在成就，如先说。苦比忍，无他心智三，过去未来成就。有他心智，四增他心智。现在无，是忍故。苦比智，无他心智，三过去成就，四未来成就，增比智二现在成就，谓苦智、比智。有他心智，四过去成就，五未来成就，二现在成就，如先说。乃至道比忍现在前，无他心智，七过去未来成就，除他心智。有他心智八，增他心智。现在无，是忍故。如坚信，坚法亦如是。所以者何？此二人地等，广说如上。信解脱人于此八智，几过去成就、几未来成就、几现在成就？广说如经本。坚信人，法智现在前时，几智现在前？答曰：二。法智苦智二，法智集智二，法智灭智二，法智道智二。体性是一，以事故异，对治欲界故是法智，以行故是苦集灭道智。比智现在前时，几智现在前？答曰：二。比智苦智二，比智集智二，比智灭智二。体性是一，以事故异，对治色无色界故是比智，以行故是苦集灭智。苦智现在前时，几智现在前？答曰：二。苦智法智二，苦智比智二。体性是一，以事故异，以行故是苦智，以对治故是法智。比智集智灭智说亦如是。道智现在前时，几智现在前？答曰：二。道智法智二。体性是一，以事故异，以行故是道智，以对治故是法智。如坚信，坚法亦如是。信解脱人，法智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。法智苦智二，法智集智二，法智灭智二。法智道智，无他心智二、有他心智三。体性是一，以事故异，对治故是法智，以行故是苦集灭道智，以方便故是他心智。如法智，比智亦如是。他心智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。他心智等智二，他心智道智三。体性是一，以事故异，方便故是他心智，对治故是法智比智，以自体故是等智，以行故是道智。等智现在前时，几智现在前？答曰：或一或二。无他心智一，有他心智二。体性是一，以事故异，以自体故是等智，以方便故是他心智，苦智集灭智如先说。道智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。道智无他心智二，有他心智三。体性是一，以事故异，以行故是道智，以对治故是法智比智，以方便故是他心智。如信解脱，见到、身证亦如是。慧解脱人，法智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。法智苦智非尽智无生智二，若是尽智无生智三。体性是一，以事故异，对治故是法智，以行故是苦智，以所作竟故是尽智，以从因生故是无生智，集智灭智说亦如是。法智道智非尽智无生智他心智二，若是尽智无生智他心智三。体性是一，以事故异，以对治故是法智，以行故是道智，以所作竟故是尽智，从因生故是无生智，以方便故是他心智。比智亦如是。他心智等智如先说。苦智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。苦智法智非尽智无生智二，若是尽智无生智三。苦智比智非尽智无生智二，若是尽智无生智三。体性是一，以事故异，以行故是苦智，以对治故是法智，以所作竟故是尽智，从因生故是无生智。如苦智，集灭智亦如是。道智现在前时，几智现在前？答曰：或二或三。道智法智非尽智无生智他心智二，若是尽智无生智他心智三。道智比智非尽智无生智他心智二，若是尽智无生智他心智三。体性是一，以事故异，广说如上。如慧解脱，俱解脱亦如是。
问曰：何故不说尽智无生智摄他心智耶？
答曰：他心智以对治故是法智比智，以方便故是他心智。他心智但缘他心，尽智无生智缘自身他身及非身法。复次他心智缘现在，彼二智缘三世及无为。复次他心智缘心心数法，彼二智缘四阴五阴及无为法。复次他心智是见，彼二智非见。坚信人，于此三三昧，几成就、几不成就？答曰：灭法忍未生成就二谓空无愿，灭法忍生成就三，增无相。如坚信人，坚法人亦如是。信解脱人尽成就。如信解脱，见到、身证、慧解脱、俱解脱亦如是。坚信人，于此三三昧，几过去成就、几未来成就、几现在成就？答曰：若依空三昧得正决定者，苦法忍无过去，二未来成就谓空无愿，一现在成就谓空，余广说如经本。依无愿三昧得正决定，说亦如是。
问曰：何等人依空三昧得正决定、何等人依无愿耶？
答曰：或有见行者、或有爱行者，若见行者，依空三昧得正决定。若爱行者，依无愿。唯除菩萨是爱行人，依空三昧得正决定。见行者有二种，一著我见、二著我所见。爱行者亦有二种，一行我慢、二多懶堕。著我见者行无我行，著我所见者行空行，行我慢者行无常行，多懶堕者行苦行。复次若利根者，依空三昧得正决定。若钝根者，依无愿。如利钝，乃至闻即能解，广分别亦如是。若依无愿得正决定者，或依无愿无相离三界欲，此身中不离起空三昧现在前。坚信人，空三昧现在前时，几智现在前？答曰：或二或无。苦智法智二，苦智比智二，忍中无。余广说如经本。乃至如慧解脱，俱解脱亦如是。
问曰：何故尽智无生智不与空三昧相应耶？
答曰：所行异故。若行是空三昧，所行非尽智无生智；若行是尽智无生智，所行非空三昧。复次空三昧与见相应，彼二智性非见。复次空三昧体是第一义，所行亦是第一义；彼二智体虽是第一义，而所行是世谛。
坚信人，未知欲知根现在前时，几智现在前？答曰：或二或无。苦智法智二，苦智比智二，乃至道智法智二，忍中无。如未知欲知根，七觉、八道支亦如是。如坚信，坚法亦如是。余广说如经本。若如此所说，则明慧解脱阿罗汉能起根本禅现在前。
问曰：若慧解脱阿罗汉能起根本禅现在前者，佛经云何通？如说：苏尸摩问诸比丘：云何起诸禅现在前？诸比丘答苏尸摩：当知我等是慧解脱人。
答曰：慧解脱有二种，一是少分、二是满分。少分慧解脱者能起一禅二禅三禅现在前，满分者乃至不能起一禅现在前。此中说少分慧解脱，经中说满分慧解脱，是故二俱善通。
若法与法智相应，亦与比智相应耶？诸法以三事故共合，或以摄故合、或以相应故合、或以摄以相应故合。以摄合者，如智于智。以相应合者，如智于定。以摄以相应合者，如智于根、觉支、道支。若法与法智相应，亦与比智相应耶？答曰：若法与法智相应，不与比智相应。所以者何？非一心故。若有法智，则无比智而与他心智相应耶？答曰：或法与法智相应，不与他心智相应，乃至广作四句。与法智相应不与他心智相应者，他心智所不摄法智相应法。彼是何耶？答曰：苦集灭法智他心智所不摄道法智相应法。与他心智相应非法智者，法智所不摄他心智相应法。彼是何耶。答曰。比智他心智世俗他心智。与法智相应亦与他心智相应者，法智所摄他心智相应法。彼是何耶？答曰：法智他心智相应法，谓九大地、十善大地及以心觉观随地。不与法智相应亦不与他心智相应者，法智他心智。所以者何？自体不应自体，广说如上，及法智他心智所不摄不相应法。不摄者，除自体；不相应者，除相应。彼是何耶？答曰：苦集灭比智相应聚，他心智所不摄道比智相应聚，诸忍相应他心智不相应诸余有漏心、心数法、色、无为、心不相应行，无缘故不与相应。如他心智，苦集灭道智正见亦如是。
若法与法智相应，不与等智相应。所以者何？法智相应聚异、等智相应聚异。与空三昧相应耶？法智与三三昧相应，空三昧与二智相应，谓苦法智、苦比智，亦与二忍相应，谓苦法忍、苦比忍，是故得作大四句。与法智相应非空三昧者，空三昧应于法智。法智俱聚中空三昧体与法智相应，不与空三昧相应。所以者何？自体不应自体，如先说，及空三昧不相应法智相应法。彼是何耶？答曰：无愿无相相应聚与法智相应者。与空三昧相应非法智者，法智应于空三昧。空三昧俱聚中法智体与空三昧相应非法智。所以者何？自体不应自体，如先说，及法智不相应空三昧相应法。彼是何耶？答曰：苦比智俱聚中苦忍俱聚空三昧相应法。与法智相应亦与空三昧相应者，除空三昧应于法智，除法智应于空三昧。法智空三昧俱聚中名除自体，余心数法。彼是何耶？答曰：谓八大地、十善大地及心觉观随地。不与法智相应亦不与空三昧相应者，空三昧不与法智相应者与苦比智苦忍相应者。空三昧自体不与法智相应，以是他聚故。亦不与空三昧相应，自体不应自体，如先说。法智不与空三昧相应者与无愿无相三昧相应者，法智自体不与空三昧相应，以是他聚故。不与法智相应，自体不应自体，如先说。诸余法智空三昧不相应法。彼是何耶？答曰：法智不相应无愿无相俱聚是也，及有漏心、心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如法智于空三昧，法智于无愿三昧、无相三昧、喜觉支、正觉亦如是。
若法与法智相应，亦与未知欲知根相应耶？乃至广作四句。与法智相应不与未知欲知根相应者，未知欲知根所不摄法智相应法。彼是何耶？答曰：知根知已根所摄法智相应法不与未知欲知根相应。所以者何？以是他聚故。与未知欲知根相应非法智者，未知欲知根所摄法智，未知欲知根俱聚中法智体与未知欲知根相应非法智，自体不应自体，如先说。及法智不摄不相应未知欲知根相应法。彼是何耶？比智俱聚忍俱聚中未知欲知根相应法，是名与未知欲知根相应非法智相应。所以者何？是他聚故。与法智相应亦与未知欲知根相应者，未知欲知根所摄法智相应法。彼是何耶？答曰：八根及彼相应非根心数法。不与法智相应亦不与未知欲知根相应者，未知欲知根所不摄法智。知根知已根俱聚中法智体不与法智相应，自体不应自体，广说如上。不与未知欲知根相应。所以者何？以他聚故。及法智未知欲知根所不摄不相应心心数法。彼是何耶？答曰：法智不摄不相应知根知已根俱聚，及有漏心、心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如法智于未知欲知根，法智于知根、知已根亦如是。
若法与法智相应，亦与念觉支相应耶？乃至广作四句。与法智相应不与念觉支相应者，念觉支应于法智，法智俱聚中念觉支体与法智相应，不与念觉支相应。所以者何？自体不应自体，如先说。与念觉支相应不与法智相应者，法智应于念觉支，念觉支俱聚中法智体与念觉支相应，不与法智相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及法智不相应念觉支相应法。彼是何耶？答曰：忍俱聚中、比智俱聚中念觉支相应法。与法智相应亦与念觉支相应者，除念觉支应于法智，以多故除，余念觉支法智觉支聚中，各除自体，余心心数法与二相应。彼是何耶？答曰：谓八大地、十善大地及心觉观随地。不与法智相应亦不与念觉支相应者，法智不相应念觉支。彼是何耶？答曰：忍俱聚中、比智俱聚中念觉支体不与法智相应，是他聚故，自体不应自体，如先说。一切无漏心，更无余。有余有漏心、心数法、色、无为、心不相应行作第四句。如法智于念觉支，法智于精进觉枝、猗觉枝、定觉枝、舍觉支、正方便、正念、正定亦如是。
若法与法智相应，亦与择法觉支相应耶？答曰：若法与法智相应，亦与择法觉枝相应。颇与择法觉支相应非法智耶？答曰：有。法智所不摄择法觉支相应法。彼是何耶？答曰：忍俱聚中、比智俱聚中择法觉支相应。如法智，比智说亦如是。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第五十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。