舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第十二
姚秦[＊]罽宾三藏[＊]昙摩耶舍共[＊]昙摩崛多[＊]等译
非问分缘品第五
善缘方便善缘解。有缘方便圣忍非智，有缘方便圣智非忍，有缘方便受问答，因俱生法，若因此有此、若无因无此、若此生有此生、若此灭有此灭。若无明缘行乃至生缘老死，忧悲苦恼苦聚成就，如是纯苦具足。无明灭则行灭，乃至生灭则老死忧悲苦恼聚灭。如是苦聚灭，是缘方便成就。若彼于过去缘疑惑：我过去有、我非过去有？何姓过去有、何因过去有？若于未来缘疑惑：我未来有，乃至何因未来有？若彼因缘疑惑：我云何有、我云何非有？何因有、何生处？此众生从何来、去至何处？若于佛疑惑：是佛世尊、非佛世尊？世尊善说法、世尊不善说法？世尊声闻众善趣、世尊声闻众不善趣？行常行、无常行？苦行、非苦行？我法、非我法？寂静涅槃、非寂静涅槃？有与、无与？有施、无施？有祀、无祀？有善恶业果报、无善恶业果报？有今世、无今世？有后世、无后世？有父母、无父母？有天、无天？众生有化生、众生无化生？世有沙门婆罗门正趣正至若今世后世自证知说、世无沙门婆罗门正趣正至若今世后世自证知说？若于法疑惑心不决定，犹豫二心疑心不了，无量疑不尽，非解脱。彼时无有。若有沙门婆罗门异缘，实我世常，此实余虚妄，乃至如去不如去。彼时亦无有。何况圣缘方便成就，终无此烦恼垢。
云何缘？如佛告诸比丘：我当说缘、缘生法。云何缘？无明缘行。若诸佛出世若不出世，法住法界。住彼法界，如来正觉正解已，演说开示分别显现，说无明缘行乃至生缘老死。若如此法，如尔非不如尔、不异不异物、常法实法法住法定，如是缘是名缘。云何缘生法？老死无常，有为缘生，尽法、变异法、离欲法、灭法。乃至无明无常，有为缘生法，尽法、变异法、离欲法、灭法，是名缘生法。云何缘方便？若彼缘、若此缘生法，若见解射方便，是名缘方便。比丘！齐几名善缘方便？彼缘此缘生法，如实知、如实见，齐是名善缘方便。云何无明？痴不善根，是名无明。云何无明缘行？无明缘福行、非福行、不动行。云何非福行？不善身行、不善口行、不善意行。云何不善身行？若人无慧无明不断，行杀盗婬及余不善身行，是名不善身行。云何不善口行？若人无慧无明未断，行妄语、两舌、恶口、绮语及余不善口行，是名不善口行。云何不善意行？若人无慧无明未断，起贪欲、瞋恚、邪见，是名不善意行。此身口意不善行，名非福行，无明缘现世行。云何福行？身善行、口善行、意善行。云何身善行？若人无慧无明未断，不杀盗婬，及余身善行，是名身善行。云何口善行？若人无慧无明未断，不妄语、两舌、恶口、绮语，及余口善行，是名口善行。云何意善行？若人无慧无明未断，无贪无恚正见，是名意善行。此身口意善行，是名福行无明缘现世行。复次若人无慧无明未断，离欲恶不善法有觉有观离生喜乐成就初禅行，彼身业无教戒法入摄意识所知、口业无教戒法入摄意识所知、意业由意生受想思触思惟。如是身口意善行，是名福行无明缘现世行。复次若人无慧无明未断，灭觉观内信心无觉无观定生喜乐成就二禅行，彼身业无教戒法入摄意识所知、口业无教戒法入摄意识所知、意业由意生受想思触思惟，如是身口意业善行，是名福行无明缘现世行。复次若人无慧无明未断，离喜舍行念知身受乐如诸圣人解舍念乐行成就三禅行，彼身业无教戒法入摄意识所知、口业无教戒法入摄意识所知、意业由意生受想思触思惟，如是身口意善行，是名福行无明缘现世行。复次若人无慧无明未断，断苦乐先灭忧喜不苦不乐舍念净成就四禅行，彼身业无教戒法入摄意识所知、口业无教戒法入摄意识所知、意业由意生受想思触思惟，如是身口意善行，是名福行无明缘现世行。是名福行。云何不动行？若人无慧无明未断，离一切色想、灭瞋恚想、不思惟若干想，成就无边空处行，彼身业无教戒法入摄意识所知、口业无教戒法入摄意识所知、意业由意生受想思触思惟，如是身口意善行，是名不动行无明缘现世行。复次若人无慧无明未断，离一切空处成就无边识处行，彼身业无教戒法入摄意识所知、口业无教戒法入摄意识所知、意业由意生受想思触思惟，如是身口意善行，是名不动行无明缘现世行。复次若人无慧无明未断，离一切识处成就无所有处行，彼身业无教戒法入摄意识所知、口业无教戒法入摄意识所知、意业由意生受想思触思惟，如是身口意善行，是名不动行无明缘现世行。复次若人无慧无明未断，离一切无所有处成就非有想非无想处行，彼身业无教戒法入摄意识所知、口业无教戒法入摄意识所知、意业由意生受想思触思惟，如是身口意善行，是名不动行无明缘现世行。是名不动行。复次若人无慧无明未断，作不善身口意行，作不善行故身坏命终堕地狱畜生饿鬼，以因绪缘故堕地狱畜生饿鬼受五阴身。如是缘现世行受未来行，是名无明缘未来行。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受欲界生，作有漏口善行意善行当受欲界生，作善行已身坏命终若生人中欲界天上，以因绪缘故人中欲界天上受五阴身。如是缘现世行受未来行，是名无明缘未来行。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受色界生、作有漏口善行意善行当受色界生，作善行已身坏命终生色界天上；以因绪缘故，色界天上受五阴身。如是缘现世行受未来行，是名无明缘未来行。复次若人无慧无明未断，作有漏身口意善行当受无色界生，作善行已身坏命终生无色界天上，以因绪缘故无色界天上受四阴身。如是缘现世行受未来行，是名无明缘未来行。如佛说：阿难！行有缘。如是阿难问已有答。行何缘？无明缘行。此是答。阿难！若无无明者有行不？世尊！无也。阿难！以因绪缘故行，若无明缘行，如向所说。以是故说。
云何行缘识？有缘共欲思生共欲识，如是缘现在行生现在识，名行缘现在识。有共瞋恚、有共愚痴，无共欲、无共瞋恚、无共愚痴，善不善有缘无记思，有生无记识，如是缘现在行生现在识，是名行缘现在识。缘眼缘色生识，彼眼行色行若缘识，如是缘现在行生现在识，是为现在行缘现在识。耳鼻舌身缘意缘法生识，彼意行法行若缘识。如是缘现在行生现在识，是名现在行缘现在识。复次若人无慧无明未断，起不善身行不善口行不善意行，作不善行已身坏命终堕地狱畜生饿鬼，以因绪缘故生地狱畜生饿鬼初识，以业因绪集缘生眼识，乃至意识及后了识。如是缘现在行生未来识，是为行缘未来识。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受欲界生、作有漏口意善行当受欲界生，作善行已身坏命终，若生人中若生欲界天上，以因绪缘故若生人中若生欲界六天初识，以业因绪集缘生眼识，乃至意识及后了识。如是缘现在行生未来识，是为行缘识。复次若人无慧无明未断，行有漏身善行当受色界生、作有漏口意善行当受色界生，作善行已身坏命终生色界天上，以因绪缘故色界天上受初识，业因绪集缘生眼识，乃至意识及后了识。如是缘现在行生未来识，是名行缘未来识。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受无色界生、作有漏口意善行当受无色界生，作善行已身坏命终生无色界天上，以因绪缘故无色界天上受初识，业因绪集缘生意界意识界及后了识。如是缘现在行生未来识，是名行缘未来识。复次若人无慧无明未断，作身口意恶行，作恶行已身坏命终堕地狱畜生饿鬼，以因绪缘故地狱畜生饿鬼有不善思共彼思识。如是缘未来行受未来识，是名行缘未来识。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受欲界生、作有漏口意善行当受欲界生，作善行已身坏命终若生人中生欲界天上，由因绪缘故，若人中欲界天上有善思、共彼思识。如是缘未来行受未来识，是名行缘未来识。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受色界生、作有漏口意善行当受色界生，作善行已身坏命终生色界天上，以因绪缘故生色界天上有思共思识。如是缘未来行生未来识，是名行缘未来识。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受无色界生、作有漏口意善行当受无色界生，作善行已身坏命终生无色界天上，以因绪缘故无色界天上有不动思共彼思识。如是缘未来行生未来识，是名行缘未来识。复次若最后行未知而灭、若无间行灭已识续余道生，彼行彼缘无间缘。若因识续余道生，彼行缘彼识因缘。若思行彼识续余道生，彼行缘彼识境界缘。若彼行识续余道生，彼行缘彼识依缘。若报行识续余道生，彼行缘彼识报缘。若起行识续余道生，彼行缘彼识起缘。若行相应识续余道生，彼行缘彼识异缘。若行增上识续余道生，彼行缘彼识增上缘。此最后识灭，初识续余道生，最后识灭已，初识即生，无有中间。喻如影移日续、日移影续，影之与日无有中间。如是最后识灭，初识续余道生，后识灭已，即受初识，无有中间。若最初识、若最后识相应法，不至后识。喻如眼识灭已生耳识，耳识灭已生眼识。眼识相应法不至耳识，耳识相应法不至眼识。如是最后识、最后识相应法不至初识，初识相应法不至后识。后识灭已即生初识，谓此时过，谓此灭彼生、谓此终彼始，非彼命彼身、非异命异身、非常非断、非去非来非变、非无因非无作、非此作此受非异作异受，知有去来、知有生死、知有业相续、知有说法、知有缘，无有从此至彼者、无有从彼至此者。何以故？业缘相续生。如佛说：阿难！识有缘。如是阿难问已有答：识有何缘？行缘。此是答。阿难：若无行者，当有识不？世尊！无也。以是阿难！此因绪缘识，若行缘识，如向所说。以此故说。
云何识缘名色？有缘共欲识生，有欲身业生、有欲口业生、有欲意业生。共有欲身业口业，是谓色。共有欲意业，由意生受、想、思、触、思惟，谓名。如是现在识生现在名色，是名识缘现在名色。共有瞋恚、共有愚痴，无共欲、无共瞋恚、无共愚痴，善不善有缘无记识，无记身业口业意业。无记身业口业谓色。无记意业由意生受、想、思、触、思惟，谓名。如是缘现在识生现在名色，是名现在识缘现在名色。复次若人无慧无明未断，作不善识，彼作不善识已身坏命终堕地狱畜生饿鬼，以因绪缘故生地狱畜生饿鬼名色，四大、四大所造色是色，由意生受、想、思、触、思惟谓名。是名缘现在识生未来名色，是为识缘未来名色。复次若人无慧无明未断，作有漏善识当受欲界生，作善识已身坏命终若生人中若生欲界天上，以因绪缘故受人中若欲界天上名色，四大、四大所造色是色，由意生受、想、思、触、思惟，是名。如是缘现在识生未来名色。复次若人无慧无明未断，离欲恶不善法有觉有观离生喜乐成就初禅行，彼喜乐初禅尊上堪忍住喜乐。初禅尊上堪忍住已，识依乐取，彼身坏命终生色界天上，以因绪缘故生色界天上名色，四大、四大所造色是色，由意生受、想、思、触、思惟是名。如是缘现在识生未来名色，是名识缘未来名色。乃至复次若人无慧无明未断，离一切无所有处成就非有想非无想处行，喜乐彼非有想非无想处尊上堪忍住喜乐。非有想非无想处尊上堪忍多住已，识依取乐多修行，身坏命终生非有想非无想处天上，以因绪缘故生非想非非想处天上名，由意生受、想、思、触、思惟谓名。如是缘现在识生未来名，是名识缘未来名。复次若人无慧无明未断，作不善身行、不善口行、不善意行，作不善行已身坏命终生地狱畜生饿鬼，以因绪缘故生地狱畜生饿鬼初识、共彼识名色，四大、四大所造色是色，由意生受、想、思、触、思惟是名。如是缘未来识生未来名色，是名识缘未来名色。复次若人无慧无明未断，作有漏身口意善行当受欲界生，作善行已身坏命终若生人中欲界天上，以因绪缘故生人中若欲界天上初识、共彼识名色，四大、四大所造色是色，由意生受、想、思、触、思惟谓名。如是缘未来识生未来名色，是名识缘未来名色。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当生色界、作有漏口善行意善行当生色界，作善行已身坏命终生色界天上，以因绪缘故生色界初识、共彼识名色，四大、四大所造色是色，由意生受、想、思、触、思惟是名。如是缘未来识生未来名色，是名识缘未来名色。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当生无色界、作有漏口善行意善行当生无色界，作善行已身坏命终生无色界天上，以因绪缘故生无色界天上初识、共彼识名，由意生受、想、思、触、思惟是名。如是缘未来识生未来名，是名识缘未来名。如佛说：阿难！名色有缘。如是阿难问已有答：名色何缘？识缘名色。此是答。阿难！识不入胎，有名色生不？世尊！无也。阿难！识入胎不出，有名色集不？世尊！无也。阿难！若婴儿识断坏非有，彼有名色增长广大不？世尊！无也。阿难！无一切识者，有名色不？世尊！无也。以是阿难！以因绪缘名色。阿难！若识缘名色，如向所说。以是故说。
云何名色缘六入？缘抟食，现在眼根润益增长、耳鼻舌身意根润益增长。抟食谓色，由意生受、想、思、触、思惟谓名。如是缘现在名色生现在六入，是名名色缘现在六入。缘衣服洗浴调身，现在眼根润益增长、耳鼻舌身意根润益增长。衣服洗浴调身抟食谓色，由意生受、想、思、触、思惟谓名。如是缘现在名色生现在六入，是名名色缘现在六入。缘喜处色，现在眼根润益增长、耳鼻舌身意根润益增长。喜处色谓色，由意生受、想、思、触、思惟谓名。如是名色缘现在六入。复次若有比丘阿罗汉，诸漏已尽所作已办、舍于重担己利具足、有烦恼尽正解脱已、受胜业成就，彼现在眼根润益增长、耳鼻舌身意根润益增长。若实人身业口业谓色，意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。如是缘现在名色生现在六入，是名名色缘现在六入。复次若有比丘大神足大威力，于自身起心化作余色身，一切支节诸根成就，现在润益增长眼根、耳鼻舌身意根润益增长。若实人身业口业谓色，若实人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。如是缘现在名色生现在六入，是名名色缘现在六入。复次若有比丘得神足心得自在命，行住若一劫若减一劫，彼现在眼根润益增长、耳鼻舌身意根润益增长。若实人身业口业谓色，若实人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。如是缘现在名色生现在六入，是名名色缘现在六入。复次若人无慧无明未断，作不善身口意行，不善身行口行谓色，不善意行由意生受、想、思、触、思惟谓名。作不善名色已，身坏命终生地狱畜生饿鬼，以因绪缘故生地狱畜生饿鬼眼耳鼻舌身意根。如是缘现在名色生未来六入，是名名色缘未来六入。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受欲界生、作有漏口善行意善行当受欲界生，身善行口善行谓色，意善行由意生受、想、思、触、思惟谓名。作善名色已，身坏命终若生人中欲界天上，以因绪缘故生人中欲界天上眼耳鼻舌身意根。如是缘现在名色生未来六入，是名名色缘未来六入。复次若人无慧无明未断，离欲恶不善法有觉有观离生喜乐成就初禅行，若行人身业口业谓色，若行人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，身坏命终生色界天上，以因绪缘故生色界天上眼耳身意根。如是缘现在名色生未来六入，是名名色缘未来六入。复次若人无慧无明未断。灭觉观内净信心。无觉无观定生喜乐成就二禅行，若行人身口业谓色，若行人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，身坏命终生色界天上，以因绪缘故生色界天上眼耳身意根。如是缘现在名色生未来六入，是名名色缘未来入。复次若人无慧无明未断，离喜舍行念智身受乐如诸圣人能舍念乐行成就三禅行，若行人身业口业谓色，若行人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，以因绪缘生色界天上眼耳身意根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人无慧无明未断，断苦乐先灭忧喜不苦不乐舍念净成就四禅行，若行人身业口业谓色，若行人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。作善名色已，身坏命终生色界天上，由因绪缘故生色界天上眼耳身意根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人无慧无明未断，如是思惟：想是我患是痈箭，无想是寂静妙，能成就无想定行，若行人身业口业谓色，无想定谓名。彼作善名色已，身坏命终生无想天上，以因绪缘故生无想天上身根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人依圣共觉，离欲恶不善法有觉有观离生喜乐成就初禅行，若实人身业口业谓色，若实人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，身坏命终生净居天上，以因绪缘故生净居天上眼耳身意根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人依圣共觉，灭觉观内净信心无觉无观依定生喜乐成就二禅行，若实人身业口业谓色，若实人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，身坏命终生净居天上，以因绪缘故得净居天上眼耳身意根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人依圣共觉，离喜舍行念知身受乐如诸圣人能舍念乐行成就三禅行，若实人身业口业谓色，若实人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，身坏命终生净居天上，以因绪缘得净居天上眼耳身意根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人依圣共觉，断苦乐先灭忧喜不苦不乐舍念净成就四禅行，若实人身业口业谓色，若实人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，身坏命终生净居天上，以因绪缘得净居天上眼耳身意根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人无慧无明未断，离一切色想、灭瞋恚想、不思惟若干想成就无边空处行，若行人身业口业谓色，若行人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，身坏命终生空处天上，以因绪缘得空处天上意根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人无慧无明未断，离一切空处成就无边识处行，若行人身业口业谓色，若行人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，身坏命终生识处天上，以因绪缘得识处天上意根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人无慧无明未断，离一切识处成就无所有处行，若行人身业口业谓色，若行人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，身坏命终生无所有处天上，以因绪缘得无所有处天上意根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人无慧无明未断，离一切无所有处成就非有想非无想处行，若行人身业口业谓色，若行人意业由意生受、想、思、触、思惟谓名。彼作善名色已，身坏命终生非有想非无想处天上，以因绪缘得非有想非无想处天上意根。如是缘现在名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人无慧无明未断，作不善身口意行，作不善行已身坏命终堕地狱畜生饿鬼，以因绪缘得地狱畜生饿鬼名色，四大、四大所造色，由意生受、想、思、触、思惟谓名。名色增长，得地狱畜生饿鬼眼耳鼻舌身意根。如是缘未来名色生未来六入，是名名色缘未来六入。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受欲界生、作有漏口善行意善行当受欲界生。作善行已，身坏命终若生人中若欲界天上，以因绪缘得人中欲界天上名色，四大四大所造色，由意生受、想、思、触、思惟谓名。名色增长，得人中若欲界天上眼耳鼻舌身意根。如是缘未来名色生未来六入，是名名色缘未来六入。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受色界生、作有漏口善行意善行当受色界生。作善行已，身坏命终生色界天上，以因绪缘得色界天上名色，四大、四大所造谓色，由意生受、想、思、触、思惟谓名。名色增长，得色界天上眼耳身意根。如是缘未来名色生未来入，是名名色缘未来入。复次若人无慧无明未断，作有漏身善行当受无色界生、作有漏口善行意善行当受无色界生。作善行已，身坏命终生无色界天上，以因绪缘得无色界天上名，由意生受、想、思、触、思惟谓名。名增长，得无色界天上意根。如是缘未来名色生未来入，是名名色缘未来入。如佛说：阿难！六入有缘。如是阿难问已有答：六入何缘？名色缘六入。此是答。阿难！无一切名色者，有六入不？世尊！无也。如是阿难！以因绪缘六入。阿难！名色缘六入，如向所说。以是故说。
云何六入缘触？六入缘二触，身触、心触，是名六入缘触。复次六入缘三触，乐触、苦触、不苦不乐触，是名六入缘触。复次六入缘三触，欲界系触、色界系触、无色界系触，是名六入缘触。复次六入缘五触，五受根相应触，是名六入缘触。复次六入缘六触，眼触、耳鼻舌身意触，是名六入缘触。复次六入缘七触，眼识界相应触、耳鼻舌身意界意识界相应触，是名六入缘触。复次六入缘十八触，眼乐触、苦触、不苦不乐触，耳鼻舌身意乐触、苦触、不苦不乐触，是名六入缘触。如佛说：阿难！触有缘。如是阿难问已有答：触有何缘？六入缘触。此是答。阿难！若无六入者，有触不？世尊！无也。阿难！以因绪缘触。阿难！六入缘触，如向所说。以是故说。
云何触缘受？触缘二受，身受、心受，是名触缘受。复次触缘三受，乐受、苦受、不苦不乐受，是名触缘受。乃至触缘十八受，如上说。是名触缘受。如佛说：阿难！受有缘。阿难问已有答：受有何缘？触缘受。此是答。阿难！若无一切触者，有受不？世尊！无也。阿难！以因绪缘受。阿难！触缘受，如向所说。以是故说。
云何受缘爱？缘眼触乐受，生眼触乐受。彼触眼触乐受已，彼眼触乐受喜乐爱著堪忍住，是名受缘爱。复次缘眼触乐受，生眼触乐受。彼触眼触乐受已，于异眼触乐受悕望，若相似若胜妙，是名受缘爱。乐受彼触眼触乐受已，于眼触不苦不乐受悕望，是名受缘爱。复次缘眼触苦受，生眼触苦受。彼触眼触苦受已，于眼触乐受悕望，是名受缘爱。复次缘眼触苦受，生眼触苦受。若触眼触苦受已，悕望令我断坏无有，是名受缘爱。复次缘眼触苦受，生眼触苦受。若触眼触苦受已，于眼触不苦不乐受悕望，是名受缘爱。复次缘眼触不苦不乐受，生眼触不苦不乐受。彼触眼触不苦不乐受已，于眼触乐受喜乐爱著住，是名受缘爱。复次缘眼触不苦不乐受，生眼触不苦不乐受。若触眼触不苦不乐受已，于异眼触不苦不乐受悕望，若相似若胜妙，如是受缘爱。复次缘眼触不苦不乐受，生眼触不苦不乐受。若触眼触不苦不乐受已，于眼触乐受悕望，是名受缘爱。复次耳鼻舌身意缘意触乐受，生意触乐受已，意触乐受喜乐爱著堪忍住，是名受缘爱。复次缘意触乐受喜乐爱著堪忍住，是名受缘爱。复次缘意触乐受，生意触乐受。若触意触乐受已，于异意触乐受悕望，若相似若胜妙，是名受缘爱。复次缘意触乐受，生意触乐受。彼触意触乐受已，于不苦不乐受悕望，是名受缘爱。复次缘意触苦受，生意触苦受。彼触意触苦受已，于意触乐受悕望，是名受缘爱。复次缘意触苦受，生意触苦受。彼触意触苦受已悕望，令我断坏无有，是名受缘爱。复次缘意触苦受，生意触苦受。彼触意触苦受已，于意触不苦不乐受悕望，是名受缘爱。复次缘意触不苦不乐受，生意触不苦不乐受。若意触不苦不乐受已，于意触不苦不乐受悕望堪忍住，是名受缘爱。复次缘意触不苦不乐受，生意触不苦不乐受。若受意触不苦不乐受已，于意触不苦不乐受悕望，若相似若胜妙，是名受缘爱。复次缘意触不苦不乐受，生意触不苦不乐受。若缘意触不苦不乐受已，于意触乐受悕望，是名受缘爱。如佛说：阿难！爱有缘。阿难问已有答：爱何缘？受缘爱。此是答。阿难！若无一切受者，有爱不？世尊！无也。阿难！以因绪缘爱。阿难！受缘爱，如向所说。以是故说。
云何爱缘取？爱未断，爱欲取、见取、戒取、我取，是名爱缘取。云何欲取？除欲界爱初触，若余欲界爱广，是名欲取。云何见取？除戒取，若余见取。云何戒取？戒道是名戒取。云何我取？除色无色界爱初触，若余色无色界爱广，是名我取。云何欲界取？除欲界爱初触见取、戒取，若余欲界烦恼，是名欲取。云何见取？六十二见及邪见，是名见取。云何戒取？戒净、道净、二俱净、解脱、无依、尽苦边，若于彼堪忍欲爱。戒谓身口戒。道谓邪缘求吉，养发、入水、事火、事日月、牛行鹿行狗行默行、求力行、求大人行，种种苦行及余求邪吉，是名道。若彼戒此道，求觅、重求觅、究竟求觅，齐是谓净、谓解脱、谓戒净、谓我解脱、谓圣、谓阿罗汉、谓般涅槃。若于彼欲重欲究竟欲堪忍，是名戒取。云何我取？除色无色界初触爱戒取、见取，若余色无色界烦恼，是名我取。如佛说：阿难！取有何缘？如是阿难问已有答：取由何缘？爱缘取。此是答。阿难！若无一切爱者，有取不？世尊！无也。阿难！以是因绪缘取。阿难！爱缘取，如向所说。以是故说。
云何取缘有？欲取、见取、戒取、我取缘未断，若作欲行、色行、无色行，有报身口意业，是名取缘有。复次取缘三有，欲有、色有、无色有。云何欲有？二种欲有，或欲有即业有、或欲有即生有。云何欲有即业有？欲行未竟未知未断，若作欲行有报身口意业，是名欲有即业有。云何欲有即生有？若作业成就已，欲界天上受五种我分身色受想行识，是名欲有即生有。此谓受有、此谓报有、此谓复有。如是欲行业有、如是欲行生有，是名欲有。云何色有？二种色有，或色有即业有、或色有即生有。云何色有即业有？色行未竟未知未断，若作色行有报身口意业，是名色有即业有。云何色有即生有？若作业成就已，色界天上若受五种我分色受想行识，是名色有即生有。此谓受有、此谓报有、此谓复有。如是色行业有、如是色行生有，是名色有。云何无色有？二种无色有，或无色有即业有、或无色有即生有。云何无色有即业有？无色行未竟未知未断，若作无色行有报身口意业，名无色有即业有。云何无色有即生有？若作业成就已，无色界天上受四种我分身受想行识，是名无色有即生有。此谓受有、此谓报有、此谓复有。如是无色行业有、如是无色行生有，是名无色有。如佛说：阿难！有有缘。如是阿难问已有答：有何缘？取缘有。此是答。阿难！若无一切取者，有有不？世尊！无也。阿难！以因绪缘。阿难！取缘有，如向所说。以是故说。
云何有缘生？若诸众生，众中生重生、住胎出胎、得生阴、具诸入众和合，是名生。如佛说：阿难！生有缘。阿难问已有答：生何缘？有缘生。此是答。阿难！若无一切有者，有生不？世尊！无也。阿难！以因绪缘有缘生，如向所说。以是故说。
云何生缘老死忧悲苦恼大苦聚？云何老？谓众生衰老战掉诸根熟念减行故，是名老。云何死？若诸众生终没死尽，时过阴坏舍身，此阴变异众别离，是名死。
云何忧？众生触若干苦法，若忧、重忧、究竟忧，内热内心忧，是名忧。云何悲？忧缠逼迫、忧煎具足、忧恼心乱，穷叹啼哭追忆并语，或自扑乱语，是名悲。云何苦？若身觉苦，眼触苦受乃至身触苦受，是名苦。云何恼？若心觉苦，意触苦受，是名恼。云何大苦聚？若众苦、若骂辱苦、若心不定，是名大苦聚。如佛说：阿难！老死忧悲苦恼大苦聚有缘。阿难问已有答：老死忧悲苦恼大苦聚有何缘？生缘老死忧悲苦恼大苦聚。此是答。阿难！若无生，有老死忧悲苦恼大苦聚不？世尊！无也。阿难！以因绪缘故，老死忧悲苦恼大苦聚。若生缘老死忧悲苦恼大苦聚，如上说。
云何如是纯苦聚集？谓七苦法，老、死、忧、悲、苦、恼、大苦聚，是名纯苦阴。复次十一苦法，无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生，是名纯苦阴。复次亦十八苦法，无明、行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老、死、忧、悲、苦、恼、大苦聚，是名纯苦阴。如是纯苦阴，有集和合生俱生。生已俱生已，出俱出。出已俱出已得成就，是谓纯苦阴集。云何无明灭则行灭？若无明生则行生、若无明灭则行灭，是谓无明灭则行灭。乃至若有生则有老死、若生灭则老死灭，是谓生灭则老死灭。云何纯苦阴灭？纯苦阴者，谓七苦法，老、死、忧、悲、苦、恼、大苦聚，是名纯苦阴。复次十一苦，是名纯苦阴。复次十八苦法，无明乃至大苦聚，是名纯苦阴。如是纯苦阴，尽、变异、寂静、灭、没，名纯苦阴灭。
舍利弗阿毘昙论卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。