阿毘昙心论经
阿毘昙心论[＊]经卷第二
法胜论[＊]大德优波扇多释
高齐天竺三藏那连提耶舍译[＊](六卷成部)
业品第三　别译
已说诸行因缘力生，次观察世间生灭差别。由于烦恼业因故生，当思彼业。师欲广说于业，是故说此。
业庄饰世间，　　趣趣各各异，
是以当思业，　　求离世解脱。
业庄饰世间趣趣各各异者，如是一切世间五趣，种种身生业能庄饰，当思彼业为世间因生种种身。如世尊说，众生差别，由业所作，谓高下优劣。是以当思业，求离世解脱。彼业自性种地成就善不善差别，为知彼故，当勤思惟。问曰：何者彼业？云何思惟为世间因生种种身？答曰：
身口意集业，　　在于有有中，
从彼生诸行，　　及受种种身。
身口意集业在于有有中者，有三种业，谓身、口、意业。彼身所作或业依身名为身业，若口所作名为口业，意相应名为意业，众生世世造作身口意业。从彼生诸行及受种种身者，彼业生于诸行及外众具宅舍色力，罪福命等及受众生种种身。此行有二种，谓众生数非众生数共不共。不共者，各各众生业增上生。共者，一切众生业增上生。如是地狱等五趣净不净，种种业身受苦乐种种差别，以彼众生种种，是故求解脱者必定应知是业。
身业应当知，　　有教及无教，
口业亦如是，　　意业唯无教。
身业应当知有教及无教者，身业二种，谓有教数及无教数。彼有教数者，身动。无教者，身动灭已与余识相应，彼相续转，如受戒竟，虽不善无记心，善戒随生。如捕鸟等，虽善无记心，恶戒随生。口业亦如是者，口业亦有二种，谓有教性、无教性。意业唯无教者，意业唯无教性，非如色教，此业不可示他故名无教。有言辞故名教。此五业中：
有教当知三，　　善不善无记，
意业亦如是，　　余不说无记。
有教当知三善不善无记者，身教口教当知三种：善、不善、无记。善者，谓行施、受戒等善心起动身。不善者，谓杀生等不善心起动身。无记者有二种，谓隐没、不隐没。隐没者，谓秽污无记心起动身。不隐没者，非秽污无记心起动身，所谓威仪工巧。口教亦如是应当知。意业亦如是者，意业亦有三种：彼善心相应必善，不善心相应名不善，秽污无记心相应必隐没无记、非秽污无记心相应名不隐没无记。余不说无记者，余有二业，谓身口无教。彼有二种，谓善、不善。无无记。何以故？羸劣故。以无记心羸劣，故不能起强业。若与余识俱、与彼事相续，如执须摩那华，虽复舍之犹见香随。何以故？香势续生故，非如执木石等。已说彼诸业。
色无记二种，　　隐没不隐没，
隐没系在色，　　余在于二界。
色无记二种隐没不隐没者，若色性业教，无记名前已说，此有二种，当知隐没、不隐没。隐没系在色者，若隐没者系在色界梵世，非上地。何以故？彼无起作心故，非在上地下地烦恼起现在前。何以故？以离欲故。亦不在欲界修道断烦恼能起身口业。何以故？外门转故。见道断烦恼内门行故，不能起身口业。欲界修道断烦恼但是不善，非不善烦恼能起无记业。余在于二界者，若不隐没无记，系在欲色二界。意业如心说。何以故？彼隐没、不隐没通三界故。于中：
若教无教戒，　　略说有三种，
无漏及禅生，　　依顺解脱戒。
若教无教戒略说有三种者，无教戒略说当知有三种。问曰：云何？答曰：无漏及禅生依顺解脱戒。无漏戒者与道俱生，谓正语、正业、正命。禅生戒者与禅俱生，谓离欲不离欲凡夫及圣人。依顺解脱戒者，谓众聚和合，于彼士夫边启请受得。此三种戒，摄一切戒。问曰：如是分别有教无教戒竟。何者与心俱生？何者不与心俱生？答曰：
无教在欲界，　　教依于二有，
当知非心俱，　　谓余心俱说。
欲界无教若顺解脱戒所摄及不摄，彼一切非心俱，不随心转义。问曰：何故不随心转？答曰：彼受戒已，不善无记心亦随生故，不与善不善无记心随转。何以故？无心亦随转故。教者，欲色二界不随心转。何以故？属身故，余心亦有故。谓余心俱说者，余谓禅无漏戒，彼二种随心转。何以故？异心不随转故。以彼心力生二种，彼常随心作，随顺义故。彼二种，过去过去成就，未来未来成就，现在现在成就。已说业差别，若业成就今当说。
无漏戒律仪，　　见实则成就，
禅生若得禅，　　持戒生欲界。
无漏戒律仪见实则成就者，谓从初苦法忍及一切圣人成就无漏戒，是戒在于六地：未来、中间、根本四禅，此色地亦无漏。彼未离欲，见谛成就未来地戒。若离欲，一切有学极少成就三地，或有六地，一切阿罗汉成就六地。禅生若得禅者，成就禅戒非余。是戒在九地，谓禅近地、中间、四禅。若人若得诸地、若凡夫若圣人，是得成就彼地戒。持戒生欲界者，若受戒者，彼成就顺解脱戒。是戒欲界人得，非余趣受。已略说成就差别。随成就过去未来现在戒，今当说有三种人，谓住戒人、住非戒人、住非戒非非戒人。住戒人者亦有三种，以戒有三种故。彼者：
若住解脱戒，　　彼无教现在，
当知恒成就，　　或尽成过去。
若住解脱戒彼无教现在当知恒成就者，若住顺解脱戒，彼人从初刹那受无教戒，现在一切时成就彼现在无教，常次第相续乃至命未尽。何以故？要期分齐故。或尽成过去者，或有住顺解脱戒，成就过去无教戒，谓已灭不舍。舍事有五因缘，后当说。
若有作于教，　　成就于中世，
彼尽而不舍，　　当知成过去。
若有作于教成就于中世者，中世名现在。若人作身口教求受戒时，成就现在教戒。彼尽而不舍当知成过去者，尽者过去义。彼教尽时若不舍者，成就过去教戒。此舍因缘如前说。略说如是初念教时，成就现在教及无教。彼后乃至教未尽未来，成就过去现在教及无教。此教尽已若不舍者，成就过去现在无教。彼但成就于过去教，非现在教。
若得禅无教，　　成就灭未来，
中若入正受，　　教亦如前说。
若得禅无教成就灭未来者，若得禅者成就过去未来禅戒。如成就禅，彼人无教虽决定灭，由彼禅力故初如是彼得过去。如禅第二念等三世成就乃至未起禅，若起不舍，成就过去未来无漏戒。与禅同故，此中不说。既说禅戒，亦说彼已。何以故？若有见谛教者，彼人决定得于禅戒，故说禅戒即是说彼。
若作不善业，　　住戒成就二，
共烦恼缠俱，　　当知彼尽尽。
若作不善业住戒成就二者，若人住顺解脱戒、若住禅戒，彼不见谛，作于不善增上缠时，不善无教便起，彼人尔时成就不善教及无教。问曰：何者住禅戒作不善耶？答曰：若未离欲，依未来禅得作不善。问曰：几时成就无教耶？答曰：共烦恼缠俱。是人乃至未舍于不善缠，当知彼尽尽。若舍彼缠，彼教无教亦舍。
若住非戒处，　　无教成就中，
当知不爱果，　　或复尽过去。
若住非戒处无教成就中当知不爱果者，住非戒者，所谓屠羊杀鸡杀猪捕鱼捕鸟等，是人于一切时成就现在不善无教。是人初发作业刹那时，即于一切众生所成就不善戒摄无教。若人初杀生时即得杀生所摄无教。于后随所杀生，更得杀生所摄无教。非律仪摄戒先已得故，更不重得。或复尽过去者，第二念以去杀生及非律仪摄无教，成就过去现在，乃至不舍刹那谢过去者名尽。
若刹那住教，　　是说成就中，
亦复尽过去，　　善于上相违。
若刹那住教是说成就中者，随住教时成就现在教，刹那现在名刹那住。亦复尽过去者，随教刹那谢于过去未断以来，是时成就过去现在，若尽而未舍但成就过去。善于上相违者，如住律仪说不善，如是住非律仪说善。极净信心作施等善，彼时善无教起，彼舍此亦舍。
若处中所作，　　是说成就中，
亦复尽过去，　　或二亦复一。
若处中所作是说成就中者，处中谓非律仪非不律仪。彼若作善，成就现在善教；若作不善，成就现在不善教。亦复尽过去者，是教若灭未断，亦成就过去现在；若尽已不舍，但成就过去。或二者，或教无教、过去现在，若极欲作，必定方便不舍。亦复一者，方便尽已，但成就现在无教。有人乃至命未尽来，成就现在无教，不欲止故。问曰：已说教顺解脱戒。禅无漏戒云何得耶？答曰：
色界中善心，　　得禅律仪戒，
是舍彼亦舍，　　无漏有六心。
色界中善心得禅律仪戒者，若有人得色界善心，或时离欲或不离欲，彼一切得禅律仪戒。一切色界，善心戒常随顺，唯除六心，所谓眼、耳、身、识及闻、慧。心临命终心起作业心，问曰：此云何舍？答曰：是舍彼亦舍。若舍色界善心，亦舍于彼。无漏有六心者，彼无漏戒六心共得，所谓未来、中间、根本四禅，彼舍此亦舍。问曰：如是诸戒，彼何者戒？几时舍耶？答曰：
顺解脱调伏，　　是舍于五时，
禅生无漏戒，　　二时智所说。
顺解脱调伏是舍于五时者，谓舍自分种类时、舍戒时、断善根时、二根生时、正法隐没时舍。或有人说，犯戒根本梵行时舍。罽宾者说，有四时舍，除后二种。禅生无漏戒二时智所说者，禅戒二时舍：退及度界地。无漏戒亦二时舍：退及得果。彼根次第得果相似，故不别说。有人别之彼三时舍。问曰：非律仪云何舍？答曰：
非律仪四时，　　如是善无色，
秽污唯一时，　　是说在于意。
非律仪四时者，谓受戒时、得禅戒时、二根生时、舍自分种类时。彼戒非戒于三时舍，谓本势过、希望止、方便息。是说舍戒非戒，应当观察。问曰：已说色自性业。无色自性业竟复云何？答曰：如是善无色。善无色业亦四时舍，谓得果时、退时、断善根时、度界地时。秽污唯一时是说在于意者，秽污意业于一时舍，谓离欲时，随处处离欲彼彼舍。已说业自性及成就。随彼业，世尊无量门分别，今当说。
若业与苦果，　　当知是恶行，
复有意恶行，　　贪瞋及邪见。
若业与苦果当知是恶行者，若业感不爱果，当知是恶行，谓杀生等所有不善身口意业，及后眷属，是谓恶行。隐没无记，无果报故，不说恶行。复有意恶行贪瞋及邪见者，彼不善思是意恶行，如前所说。复有贪、瞋、邪见业分，当知如业，以果成因故，如女为梵行垢。如是等已说。
彼相违善行，　　最胜之所说，
于中若增上，　　圣说十业道。
彼相违善行最胜之所说者，与恶行相违，当知悉是善行，谓一切善业意业无贪、无瞋、正见。于中若增上圣说十业道者，彼善行恶行业中，若增上业胜者，说名业道。彼恶行中增上者，名不善业道；若善行中增上者，是善业道。不善业道者，谓杀生等七种及贪、瞋、邪见等。善业道者，谓离杀等七种，及不贪、不瞋、正见。或行方便重非业道，或业道重，故如是说。杀生者，于彼他众生想、作欲杀意欲害命方便，彼业究竟，是名杀生。不与取者，于他物中作他物解、不与想欲劫夺意、取属于己，是名不与取。邪行者，于所行处非道非处非时，于非所行处行，是名邪行。妄语者，异想诳他想言说，是名妄语。两舌者，秽污心欲破坏他语业，是名两舌。麁恶语者，以瞋忿心，他不爱语说，是名麁恶语。软见贪等被踬顿，不善语无益语非法语，是名绮语。贪者，爱他资产、恶欲，是名为贪。瞋者，增上恼他坏他，心过恶，是名为瞋。邪见者，谤无因果是名邪见。此为十不善业道。与此相违，名善业道。余业不名业道，谓此业道后方便，及饮酒打拍等恶行、礼拜等善行，离饮酒思，如是等是业非业道。问曰：业道有何义？答曰：是业是道故名业道，又业之道故名业道，业道业道故名业道。七业亦业亦道，是思之道故；三是业道，此非业义。问曰：何故诸烦恼中，此贪等三说是业道非余？答曰：增上恶故、自烦恼他故，此极过恶，余不如是。彼对治不贪等白道，于此业道摄，不摄业。略说二种，谓定、不定。定有二种：报定、时定。时定有三种。问曰：云何？答曰：
谓现法果业，　　次受于生果，
后果亦复然，　　当知时各定。
若业于此生作、即此生熟，名现法受业。若业次生熟者，名生受业。过次生后余生熟者，名后受业。此等三种，名时决定。报决定者，报决定熟，非时决定，若得因缘便熟。余名不定。问曰：如世尊说，乐受等三业。云何差别？答曰：
欲界中善业，　　及色界三地，
是说为乐受，　　此亦定不定。
欲界中善业及色界三地是说为乐受者，欲界中善业能生与乐俱行报，色界初禅二禅三禅地中亦生与乐俱行报，彼总说乐受。问曰：此业亦时定耶？答曰：此亦定不定，若定、若不定。此四地中善业悉名乐受，此是乐受所摄果报，故名乐受。
生不苦不乐，　　彼在于上善，
若受于苦报，　　是说不善业。
生不苦不乐彼在于上善者，若第四禅及无色界善业，名不苦不乐受，彼业能生不苦不乐俱行报故。若受于苦报是说不善业者，谓不善业名为苦受。彼业能生苦受俱行报，故此业亦定不定。问曰：如世尊说，黑黑报等四业。云何分别？答曰：
若色中善业，　　是白是白报，
黑白欲界中，　　二黑说不净。
若色界中善业是白是白报者，色界中善业是白，一向无恼故；彼报亦白，一向可爱故。黑白欲界中者，欲界善业杂于不善，故名黑白，彼无一业黑白二报杂受。问曰：若报非黑，云何名黑？答曰：以不爱故名之为黑，爱者名白。二黑说不净者，不善业名黑，不可爱故，彼黑还生黑报。
若思能破坏，　　彼诸成就业，
无碍道相应，　　是说第四业。
若道能断彼三种业，谓无碍道摄十七学思，是第四业，此不可呵，故名不黑；无有染著，故名不白；与流转相违，故名无报。彼见道中法智分摄。相应四思及离欲界八无碍道相应八思，此十二思断黑黑报业。第九无碍道相应一思断黑白报业。初禅离欲乃至第四禅离欲，第九无碍道摄。相应四思断白白报业。余非报业。无色善业此中不数。何以故？无二白事，谓鲜洁白、可憙乐白，故不说白。此经中世尊说中有。问曰：如世尊说，身口意业曲过澁等。何者是耶？答曰：
谄生谓为曲，　　过从瞋恚生，
欲生谓为澁，　　世尊之所说。
谄生谓为曲者，方便谄他、覆藏己事，心曲名谄。此在欲界梵世，非上地。彼在意地修道所断。若业从谄起，以果成因，故世尊说曲，彼非曲性。过从瞋恚生者，从瞋生业，以果成因，故世尊说过。欲生谓为澁者，若业从欲生，果中说因，故世尊说澁。问曰：如世尊说，三种清净、三种寂静。彼相云何？答曰：
一切妙行净，　　无学身口净，
所谓意净者，　　即是无学心。
一切妙行净者，所有身口意有漏无漏妙行，一切说净。问曰：有漏妙行不净处所，云何说净？答曰：与烦恼不净相违故，彼少分净能引道第一义净故。问曰：云何名净？答曰：无学身口净，无学身口妙行，名身口净。所谓意净者，即是无学心，彼无学心名为意净。得牟尼相，离烦恼语言，断三界辫发，揃依有顶烦恼髻。身有起作意不寂静，是故不说牟尼。牟尼者是寂静义。为断乐水洗净等教，是故说净。为断牟尼教故，说身口意牟尼。已说业和合差别，业果差别今当说。
善业不善业，　　是俱说二果，
善或成三果，　　余一果当知。
善业不善业是俱说二果者，善业有二种果，彼有漏善有依果、报果。依果者，前生后生界地自分善。报果者，无记。无漏断烦恼业有依果、解脱果。依果者，前生圣道后生圣道，一切相似增长不减。解脱果者，谓无碍道断诸烦恼。彼不善业亦有二果：依果、报果。善或成三果者，若有漏善断烦恼者，彼有三果：依果、报果、解脱果，如世俗断结道。余一果当知者，谓无记业及余无漏不断结者，彼有一果，所谓依果。问曰：彼身口业，造色自性四大所起。彼何者业？何四大造？答曰：
自地若有大，　　身口业所依，
无漏随力得，　　是还依彼力。
自地若有大身口业所依者，若欲界身口业，彼但欲界四大造，色界亦如是。无漏随力得是还依彼力者，无漏身口业随力所得，还依彼地，如是四大生。若欲界无漏道起，彼还依欲界，如是四大造无漏身口业，应当知。如是色界还依彼地，如是四大造无漏业，应当知。问曰：若生无色界，舍于学戒得无学戒，彼舍依何地戒？得依何地戒耶？答曰：随依彼地生，随依彼地灭。依彼地过去戒及依五地未来戒等皆悉舍之，更得依五地未来戒。五地者，谓欲界、四禅。问曰：如世尊说三障，是相云何？答曰：
无间无救业，　　广生诸烦恼，
恶道受恶报，　　障碍应当知。
有三种障，所谓业障、烦恼障、报障。障碍圣道及圣道方便，故名为障。业障者，五无间业，所谓杀母、杀父、杀阿罗汉、破僧、恶心出佛身血。作此业已，必定次生无间地狱，故名无间。杀母、杀父，弃背恩义故，堕无间地狱。其余三种，坏福田故。烦恼障者，谓勤烦恼及利烦恼。勤烦恼者，数行烦恼。利烦恼者，增上烦恼。现行烦恼名之为障，非成就者。何以故？一切众生平等成就诸烦恼故。报障者，随所住报。非圣道器，报过恶故。问曰：彼何者是？答曰：一切恶道、北欝单越、无想众生，一向是凡夫地故。问曰：此三业中，何者最为大恶？答曰：
妄语破坏僧，　　当知极过恶，
有顶世中思，　　善中最大果。
妄语破坏僧当知极过恶者，一切业中破僧妄语最为极恶，彼得阿鼻地狱经一劫住，十三聚火围遶其身。何以故？彼法非法想、非法法想，亦破坏见法想，破僧起异道故，破坏法轮。是故此业一切业中最为极恶。有二种破僧，谓破法轮及破羯磨。破羯磨者，同一界内别处布萨作羯磨等。问曰：何者善业得最大果？答曰：有顶世中思善中最大果。有顶正受思，一切善中得最大果，彼八万劫极寂灭故。果报因缘故，有顶中思说为大果。余金刚喻相应思一切大果，彼一切结究竟尽果故。
使品第四
业及烦恼因缘流转，已广说业。彼业烦恼力故，受种种生，非离烦恼。是故师欲分别烦恼，作如是说。
一切有根本，　　业侣生百苦，
九十八种使，　　牟尼说当思。
一切有者，谓欲有、色有、无色有。此等三有，九十八使以为根本。何以故？此为业侣，能生种种受生等苦。彼业由于烦恼力故受生有，力非离烦恼，是故欲求解脱者应当知之，知已远离。何以故？如不识怨则为所害。经中佛说有七种使，彼界行种分别为九十八使，所谓贪使界分别为三、种分别为五、界种分别为十五。慢、无明使亦复如是。瞋使界分别为一、种分别为五。疑使界分别为三、种分别为四、界种分别为十二。见使界分别为三、种分别为四。行分别为五、行种分别为十二。身边二见，同见苦断，故为一种。戒取，见苦见道断，故为二种。邪见，见取为四种。如是为十二使，界行种分别为三十六使，是故有九十八使。问曰：云何知耶？答曰：
一切诸使品，　　当知立二分，
谓见道断分，　　及以修道断。
见道所断乃至修道所断，唯有此等诸使，更无有余。见者视也，彼为见所断，故名见道断。此言为忍所害义也。修者是数习义，为修所断故名修道断。此说为得性道所断义也。
烦恼二十八，　　当知障见苦，
彼当见苦时，　　断尽无有余。
彼见道修道所断九十八使中，二十八使障于见苦故见苦断，此后当说。
见集断十九，　　当知灭亦然，
增三见道断，　　十说修道灭。
见集断十九者，十九使障于见集故见集断。当知灭亦然者，当知见灭亦断十九使也。增三见道断者，二十二使见道所断。十说修道灭者，当知十使修道所断。已说使种差别，彼界差别今当说。
最初烦恼种，　　欲界当知十，
二中各有七，　　八种见道断。
最初烦恼种欲界当知十者，如前所说初见苦断烦恼种类，彼中十使系在欲界，所谓身见、边见、邪见、见取、戒取、贪、瞋、慢、疑、无明。二中各有七者，如前所说见集灭断烦恼种类，彼中各有七使，亦系欲界。当知于此十中，除身见、边见、戒取为七。八种见道断者，此欲界系七中增于戒取。
欲界应当知，　　四是修道断，
谓余上二界，　　当知同可得。
欲界应当知四是修道断者，谓贪、瞋、慢、无明等如是彼三十六使，系在欲界，应当知。谓余上二界者，余六十二使，系在色无色界。当知同可得者，如是三十一使系在色界。三十一使系无色界，三十六中除五瞋使。已说使数种界差别，使自性今当说。
所谓有身见，　　边见及邪见，
二取应当知，　　此五见烦恼。
此五烦恼皆是见性。身见者，彼于五受荫中执我我所，是名身见。边见者，于彼计著断常，是名边见。邪见者，诽谤四谛，审尔计著，是名邪见。戒取者，于自在等自性、丈夫、中间智等，彼非解脱苦因中妄执为因，取戒等，此中除等名取戒，故名戒取。见取者，于有漏法执为最胜，取见等，此亦除等名，故名见取。此智慧性，故说名见。此等五见摄一切见。此一邪见邪执著故，以行差别故说五种。
贪欲及疑瞋，　　慢无明非见，
境界差别转，　　说有种种名。
贪欲及疑瞋慢无明非见者，贪者，彼于有中爱想乐著，是名为贪。疑者，于谛实义计以为实，或谤实义、彼中犹豫，是名为疑。瞋者，若他侵陵，不能容忍便生恶欲，于众生所极作逼迫破坏，非处生心恼彼，是名为瞋。慢者，于自他中称量心举，是名为慢。无明者，于谛相中不知不净，是名无明。此五烦恼非慧性故，使不说见。如是一切烦恼境界差别转说有种种名者，此十烦恼随于境界差别转故，立种种名。此中若缘苦转说见苦断，如是见集断等亦尔。
不苦于一切，　　离三见二转，
道除于二见，　　上界不行瞋。
下苦于一切者，欲界中苦是名下苦，彼一切十使与见苦相违。问曰：云何相违？答曰：世间不能观察，彼于苦阴不如实知，闻说阴苦不喜不乐，此不观察是名愚痴。以愚痴故于中生疑，为但是阴？为有我耶？起如是心，是名为疑。疑故邪说，或本习故谤言无阴，是名邪见。计有于我，是名身见。见彼相似相续不断，故生常见。见彼因果相续坏灭，以迷惑故生于断见。执于断常，故名边见。于此见中取以为净，是名戒取。于此见等取为最上，是名见取。若爱己见，是名为贪。若恚他见，是名为瞋。以此自高，是名为慢。如是次第此十烦恼与苦相违。离三见二转者，除身见、边见、戒取，其余七使集及灭转。彼于苦因不知，是名无明。痴故生疑，疑于苦因，为有为无？是名为疑。疑故邪说，或因本习谤无苦因，是名邪见。于彼取胜，是名见取。余如前说。如是于灭谛涅槃不知，是名无明。以愚痴故迷惑，涅槃为有为无？是名为疑。余如前说。道除于二见者，道除身边二见，余八种转。于彼不信受道，是名无明。余一切如前说。戒取者，于此诸见、牛戒等中信以为净。问曰：彼身见等何故不于集灭道中转耶？答曰：身见于果中行，我我所转。无有作如是解，于此苦因及灭道等计于我者，是故身见于苦中转，故见苦实悉断无余。边见从身见生，是故苦缘。若见断身见者，彼缘彼见亦断边见。问曰：若戒取不信于因，计自在因为道，彼云何见苦断耶？答曰：彼愚于果，计自在等阴名而起，彼常分别，于自在等以作因想，彼时能以无常等行观察苦谛。计自在等因想即断，故见苦断。亦不信道，彼计非道为道，为道故见道断，见真道故灭中无此。何以故？如是因道灭中无故。上界不行瞋者，色无色界除瞋，余如欲界说。何以故？彼无损害相故、有善欲故、性寂静故、心滋润故，是故无瞋。已说诸使自性差别，缘差别今当说。
普遍在苦因，　　疑见及无明，
是使一切品，　　谓在于一地。
见苦见集所断品中，疑见及相应无明不共无明，此十一使当知界。界自界地中一切遍，此于自地一切五品中，缘使上、不使下。何以故？离欲性故，下不使上。何以故？非境界故，故说使于自地。问曰：一切遍义云何？答曰：缘一切有漏事义，故名一切遍义。彼一切，一切众生、一切有漏事中本来起故，是名一切遍义。无有一有漏法，若凡夫人本来不取执我我所等者。问曰：何故见苦见集所断品中说一切遍，非灭道耶？答曰：一切有漏缘故、同一意故，是以坚固一切有漏事苦集谛摄。见灭见道所断诸使，少分有漏缘、少分无漏缘，非同一意故，非坚固亦非一切缘。问曰：何故贪瞋慢等非一切遍？答曰：此是自相使故，于一众生少分亦生。一切遍使则不如是，一切遍者缘一切界一切地故。贪等作意起求贪欲，具一切遍者但于他现生恶行，犹如河流。已说自界地一切遍，他界地一切遍今当说。
初烦恼五种，　　四说为第一，
于上境界转，　　普遍智所说。
前说十一一切遍中，除身边二见，余九烦恼他界地中说一切遍。彼欲界见苦所断，邪见，谤色无色界苦果；见取，取胜；戒取，于非苦因取为苦因；疑，彼中犹豫无明迷惑。如是欲界见集所断邪见，谤色无色界阴因，见取于因事取胜，疑于因事犹豫无明迷惑。如是色界邪见谤无色界苦果，如是应广说。地亦如是，初禅地谤第二禅苦，如是应广说，乃至不用处谤非想非非想处。复次无色界异彼无他界一切遍。何以故？上无界故。非想非非想处无他地一切遍，上无地故。问曰：何故身边二见非他界地一切遍耶？答曰：非异界地生。于异界地阴生我我所，无此理也。无二身事行，此非现见故。彼无我故，无生我所理也。边见者，于己阴中计存断常。
邪见及与疑，　　俱生独无明，
见灭道二断，　　当知无漏缘。
见灭断邪见谤于灭谛，疑者疑于灭谛，彼二相应无明及独一无明，无明不见相于灭处转，此三烦恼缘灭谛故，是无漏缘；道中亦尔。如是三界有十八使定无漏缘。问曰：何故见灭所断贪等烦恼非无漏缘？答曰：如其无漏缘者，则不见贪过，是故贪使非无漏缘。若贪灭道者，是善法欲，非贪使也。非瞋者，毁呰相不生故、自性柔软作故。无漏非可慢也。清净最胜是涅槃道，故非二取。
阿毘昙心论[＊]经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1551 阿毘昙心论经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。