阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第三十九
[＊]迦旃延子造　[＊]五百罗汉释
北凉[＊]天竺沙门浮陀跋摩共道泰[＊]等译
使犍度十门品之三
十二入：眼入乃至法入。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经说：生闻婆罗门往诣佛所，到已面共世尊种种语论，问讯已在一面坐。尔时生闻婆罗门白佛言：世尊！说一切者多。一切有几种？沙门瞿昙为施设何一切耶？佛告婆罗门：我施设一切者，谓眼入乃至法入，是名一切。如来说如是法名一切。婆罗门若有作是说：我能遮止沙门瞿昙所说一切，更说余一切者，但有是语而无有实，若还问者反生疑惑。所以者何？非境界故。佛经虽作是说，而不广分别。佛经是此论所为根本，彼中诸不说者，今欲广说故，而作此论。
问曰：若作是说：有说一切者，谓十八界；有说一切者，谓五阴及无为法；有说一切者，谓四谛及虚空、非数灭；有说一切者，谓名色。如是等所说，皆但有是语而无有实，若还问者反生愚惑，非其境界耶？
答曰：此中遮义，不遮于文。若作是说：一切法性十二入摄。若更有说：余法非十二入摄者。如是说者，但有是语，空无有实乃至广说。说十二入，是胜说、妙说、最上说。
问曰：说十二入，何故名胜说、妙说、最上说耶？
答曰：说入是中说能摄一切法。说界虽能摄一切法，而是广说。说阴不摄一切法，唯摄有为法，不摄无为法，而是略说。说入是中说亦摄一切法。若欲观一切法者，当以入门。若以入门观者，便生十二智光、现十二义像。如人莹磨十二明镜，在其中立，有十二像现。彼亦如是，一身有十二入可得。
问曰：若一身有十二入可得者，云何说有十二入耶？
答曰：以所作异故。虽一身中十二入可得，然十二入所作各异。譬如一屋有十二工巧人居，虽同居一屋，而所作有十二种。彼亦如是。复次以二事故，立十二入：一、以所依；二、以所缘。复次以三事故，立十二入：一、以自体；二、以所依；三、以所缘。自体者，谓眼入乃至法入。所依者，六所依，谓眼乃至意。所缘者，六所缘，色乃至法。此是入体性，乃至广说。
已说体性所以，今当说何故名入。入是何义？答曰：输门义是入义、输道义是入义、藏义是入义、仓义是入义、经义是入义、杀处义是入义、田义是入义、泉义是入义、流义是入义、海义是入义、白义是入义、净义是入义。输门义是入义者，犹如城中及与村落所输之物，众生得已长养于身。如是以所依及所缘故令心长养。输道义亦如是。藏义是入义者，犹如藏中有金等宝物可取；如是以所依及所缘故，有心心数法等可取。仓义是入义者，犹如仓中有麦等种种子实可取；如是以所依及所缘故，有心心数法等可取。经义是入义者，犹如织机经缕在于处处；如是以所依及所缘故，心心数法在于处处。杀处义是入义者，犹如杀处，断百千众生头在地；如是以所依及所缘故，令心心数法为无常灭所灭。田义是入义者，犹如田中有种种苗稼可取；如是以所依及所缘故，有种种心心数法可取。泉义是入义者，如偈说：
「何处泉水生？　　何处道不通？
世间诸苦乐，　　何处得灭尽？」
佛作是说：
「眼耳及与鼻，　　舌身及与意，
此处尽名色，　　能令无有余。」
是处能生泉水，乃至广说。流义是入义者，如偈说：
「一切皆流出，　　以何制此流？
以何为流戒，　　令流止不出？」
佛作是说：
「世间所有流，　　当以正念制，
亦名为流戒，　　慧令流不出。」
海义是入义者，如经说：比丘当知，眼是人海，色是涛波。若忍受色涛波者，是人能广度眼海，得免洄澓罗刹等难。乃至意说亦如是。白义是入义者，以净故名白，亦名为净。是故输门义是入义，乃至广说。外道书说入名部那(天竺音部那名根，亦名为入，亦名为作也)。如彼摩犍提梵志作如是说：沙门瞿昙心无部那而不受我女。
已总说诸入所以，今当一一别说其体。云何眼入？答曰：若眼已见色、今见色、当见色，及余彼分眼入。已见色是过去、今见色是现在、当见色是未来，及余彼分眼入，广说如界处。乃至意入说亦如是。云何色入？答曰：若色入已为眼所见、今为眼所见、当为眼所见，广说如界处。
问曰：十色入皆体是色，何故说一入名色，不说余耶？
答曰：以此一入是麁了了现见法。复次此入是二眼境界，谓肉眼、天眼。复次此入是三眼境界，谓肉眼、天眼、慧眼。复次此是二入境界，为眼色所缘。是故尊者瞿沙作如是说：是二眼境界，为眼识所缘，是故此入名为色入，非余。复次此入施设，有麁细长短在此在彼故。复次此入是大障碍故。复次此入可种、可生、可长外物。可种者是种子时，可生者是萌牙时，可长者是茎叶华果时。内物，可种者是迦罗罗时，可生者是安浮陀时，可长者是卑尸伽那婆罗奢佉时。复次方体是色，以色故施设诸方。复次由旬体是色，以色故施设由旬。复次此入能覆余入，犹如巾帽，故名色入。复次若说二十种、二十一种是名色入，余色入不尔。声香味入，广说如界处。
问曰：触入为可触故是触入、为体是触故是触入、为触所缘故是触入耶？若可触是触入者，微尘不能触微尘；若体是触名触入者，体是四大造色，非是触体；若为触所缘名触入者，亦为余数法所缘。
答曰：应作是说：可触故名触入。
问曰：若然者，微尘不能触微尘。
答曰：此是世俗言说。世俗作如是说：眼所更事名见、耳所更事名闻、鼻所更事名嗅、舌所更事名味、身所更事名触。复次以缘身缘触故生身识生，彼能缘实义身识故名触。尊者佛陀提婆说曰：应言无触。所以者何？合聚无间色触时假名为触，无实义触。复次能生余入、增长余入故名触入。云何法入？若法已为意所知、今为意所知、当为意所知，广说如界处。
问曰：十二入体性是法，何故说一入名法，非余入耶？
答曰：虽十二入体性是法，然法入应名为法。所以者何？如十八界虽体性是法，独法界名法。如十智虽体性是法，独法智名法。七觉支虽体性是法，择法觉支名法。六念，念法名法。四念处，法念处名法。四不坏净，于法不坏名法。四无碍法，无碍名法。三归三宝法，归法宝名法。复次余入有二名，此唯有一名。复次余入是不共名，此入是共名，以共为名。复次能生一切，诸法生在彼中，故名法入。复次一切诸法印封相，生老无常在彼中故名法入。复次以名显明诸法，名在彼中故名法入。复次诸法来处说名法入。如风来处名为风孔，彼亦如是。复次能解空法在彼中故名法入。
问曰：若然者，能计我法亦在彼中，可言我入耶？
答曰：计我非实，解空是实。复次第一实法，谓常住不变、不为生老死所坏灭尽涅槃在彼中，故名法入。复次能分别总相别相，除物体愚及余缘中愚，不取虚相慧在彼中，故名法入。复次彼中有多法故名法入。多法者，谓色无色法、相应不相应法、有依无依法、有行无行法、有缘无缘法、有势用法无势用法。已别说诸入一一体，今当求其次第。何故世尊于内入中先说眼入乃至意入，外入中先说色入乃至法入？答曰：欲令文义随顺故。复次欲令说者随顺，受持者亦随顺故。复次以有麁细故。内六入中眼入麁故先说，意入细故后说。外六入中色入麁故先说，法入细故后说。
问曰：云何立内六入、外六入？为以人故、为以法故？若以法者，一切诸法无有欲心，云何立内外？若以人者，如实义中毕竟无人。若无人者，云何有内外？
答曰：应作是说：以说法故立内外入，非一切法。若法能与六识作所依是内入，作所缘是外入。复次根者是内入，根义是外入。所境界境界亦尔。然此内外法不定，若我内入是他外入，若他内入是我外入。佛经说此六入，当知是内法。
问曰：如一切法，当知皆是内法，何故独说六入是内法耶？
答曰：世尊欲教诸弟子于内法行禅故。如说：观察内根，心不外缘。复次欲教诸弟子不行虚妄禅故。如说：汝等不应行虚妄禅、计常乐我净，应行不虚妄禅、计无常无我无乐无净、计因集有缘，当以是八圣行观察于有。复次欲教诸弟子行不共禅故。如说：汝等不应行共禅法观麁、观苦、观麁坏、观止妙离。应行不共禅法，应观如病如痈如箭入，身常是过患，无常苦空无我。当以此八法观察于有。复次此经说观察内法。若于内法计有我便计我所，计已便计已所，于我有爱、于我所亦有爱。若见有我，亦见我所。为长养内我故，求外所须物。佛经说六触入，当知是内法。
问曰：六入、六触入有何差别？
答曰：或有说者，无有差别。若说六触入、若说六入，名虽有异，无差别义。复有说者，名即差别，是名触入、是名六入。复次若有所作是名触入，若无所作是名六入。若作是说，现在者是触入，过去未来者是六入。复次若已生六入是触入，若未生六入是六入。若作是说，过去现在是触入，未来是六入。复次若为触作依是名触入，若为数法作依名六入。复次若为心心数法作依是名触入，若空不为心心数法作依是名六入。尊者波奢说曰：体是六入，若为触作依名六触入。如钵体性是钵，比丘用故名比丘钵。彼亦如是。尊者富那奢说曰：体性入是六入，所作入是六触入。犹如铁钵，体性是钵，以盛苏故名盛苏铁钵。
问曰：此亦如是，六受入、六想六思等入，何故独说六触入耶？
答曰：应说六受入乃至六思等入。而不说者，当知此说有余。复次以触名义胜故，若说六触入，当知亦说六受入乃至六思等入。复次触是心心数法，今心心数法皆从触生，以触力故而现在前，是故说名触入。
佛经说：内六入是此岸，外六入是彼岸。
问曰：佛说此岸彼岸，为以何法？
答曰：以近远法故。如河于人，近者是此岸，远者是彼岸。如是心心数法，近者是所依，远者是所缘。复次如初入已度法故。如人初入河处是此岸，已度处是彼岸。如是心心数法，初入如所依，已度如所缘。复次灭尽涅槃是彼岸彼法，外入所摄，以摄彼法故，外入名彼岸。佛经说：身见是此岸，身见灭是彼岸。
问曰：此中何者是河？答曰：心心数法是。如河所摄，众生数、非众生数漂入大海。如是所依所缘所摄众生心心数法，皆漂入生死大海。佛经说：有八胜处、十一切处。
问曰：此亦是入，何故但说十二入耶？
答曰：彼亦在此十二入中。彼相应共有法，当知皆是意入法入。佛经说：四无色定是处，如空处乃至非想非非想处。
问曰：何故世尊说四无色定是处耶？
答曰：欲异外道故。外道计彼是四种解脱：一、无身；二、无边意；三、净聚；四、世塔。无身者是空处，无边意者是识处，净聚者是无所有处，世塔者是非想非非想处。为异外道故，作如是说：此是生处，非是解脱。佛经说二处：一、无想众生处；二、非想非非想众生处。
问曰：何故佛经说此二处名处？
答曰：佛欲异外道故。外道计此二处是解脱，佛说此是生处非解脱。复次此处是退还法，而外道计是解脱。佛说此处是众生退还处，还生诸界诸生诸趣中故。复次此是散法，而外道计是解脱。佛说此二处是散法，众生于此处散在诸界诸生诸趣中，无想众生散在欲界，非想非非想处众生散在下地。复次寿命长远故，外道计是解脱。一切凡夫受身处寿命长远，莫若无想处寿五百大劫；一切生处寿命长远，莫若非想非非想处寿八万大劫。佛作是说：此是受生处，非是解脱。复次佛说余处有二名：一是众生居；二是识住。亦以二种名说此二处：一名众生居；二名处。复次众生居，佛说是识住。若是众生居非识住，佛说是处。
如经说：尊者舍利弗往诣佛所，作如是说：世尊说入为无有上，所言一切谓十二入。世尊知此法更无有余，世尊无余之智更无有上，无有沙门婆罗门等觉所知过世尊者。问曰：尊者舍利弗云何能知所言一切谓十二入？
答曰：从他闻故，能知是法。佛经说：所言一切，谓十二入。尊者舍利弗得不坏信，于佛所说生尊重信。
问曰：尊者舍利弗从他闻故能知是法，非自现智耶？
答曰：亦自有现智能知。所以者何？尊者舍利弗于十二入亦能一一知见。
问曰：世尊于十二入一一知见，尊者舍利弗于十二入亦一一知见。世尊、尊者舍利弗所知有何差别？
答曰：世尊一一知见十二入，亦以总相亦以别相；尊者舍利弗一一知见十二入，但以总相不能别相。所以者何？更有无量入义在十二入中，尊者舍利弗须他显示然后乃知。复次尊者舍利弗一一知见十二入，从他闻故知；世尊所知，独觉无师。复次世尊有一切智、一切种智；尊者舍利弗有一切智、无一切种智。复次尊者舍利弗以识身故知。尊者舍利弗作是念言：一切者谓六识所依及缘。复次尊者舍利弗以所说无余故知。佛说十二入，眼入乃至意入，最后说法入。尊者舍利弗作如是念：诸法十一入中所不称说者，应尽在法入中。是故以所说无余故知。
五阴：色阴乃至识阴。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经说五阴，乃至广说。佛经虽说五阴，而不广分别。佛经是此论所为根本，今欲广分别故而作此论。云何色阴？佛经说：诸所有色，尽是四大及四大造。余经复说：云何色阴？诸所有色，过去未来现在，若内若外、若麁若细、若恶若妙、若远若近，如是等总名色阴。乃至识说亦如是。阿毘昙者作如是说：云何色阴？谓十色入及法入中色，是名色阴。此三说有何差别？答曰：各各皆止他义。
问曰：如经说：诸所有色，皆是四大及四大造。此中为止何等他义？
答曰：佛为未来世故作是说。佛知未来世中当有作是说者，四大之外更无造色。如佛陀提婆等。为止如是说者意故，经作是说：诸所有色，尽是四大及四大造。如说：诸所有色，过去未来现在，若内若外，乃至广说。此中为止何等他义？答曰：时世有梵志，名牢罗尼佉，不说有过去未来。世尊为止彼人意故，作如是说：诸所有色，过去未来现在，若内若外，乃至广说。如说：云何色阴？谓十色入及法入中色。此中为止何等他义？答曰：为止譬喻者意故。譬喻者不说法入有色。是故尊者达磨多罗作如是说：诸所有色，尽五识所依、五识所缘。云何名为色，非五识所依、五识所缘？为止如是说者意故。彼尊者造阿毘昙论，作如是说：云何色阴？谓十色入及法入中色。
问曰：若法入中色有实体相者，尊者达磨多罗所说云何通？
答曰：可作是说：诸所有色，尽五识所依、六识所缘。法入中色虽不为五识所依、五识所缘，而为意识所缘。复次法入中虽非五识所缘，彼所依是身识所缘。谁是彼所依？谓四大是。云何受阴？谓六受身：眼触生受、耳鼻舌身意触生受。如佛经说，阿毘昙说亦尔。云何想阴？谓六想身：眼触生想、耳鼻舌身意触生想。如佛经说，阿毘昙说亦尔。云何行阴？答曰：佛经说，谓六思身：眼触生思、耳鼻舌身意触生思。阿毘昙者作如是说：行阴或相应、或不相应，乃至广说。
问曰：世尊何故诸相应不相应行阴但说思是行阴，非余相应不相应法耶？
答曰：以思长养行胜，是故世尊说思是行。如爱长养于集胜，是故世尊一切有漏中说爱是集。彼亦如是。复次造作义是行义，思体造作。云何识阴？谓六识身：眼识身乃至意识身。如经所说，阿毘昙说亦尔。此是阴体，乃至广说。已说体相所以，今当说何故名阴。阴是何义？答曰：聚义是阴义、略义是阴义、𧂐义是阴义、总义是阴义、若施设世即是施设阴、若说多语阴是多语。聚义是阴义者，诸所有色，过去未来现在，若内若外，乃至广说，尽聚为色阴。乃至识阴亦尔。略义说亦如是。𧂐义是阴义者，如种种杂物合为一𧂐，如是种种诸色合为色阴。乃至识阴亦尔。总义是阴义者，识所为色，过去未来现在，若内若外，乃至广说，如是等色总名色阴。乃至识阴亦尔。
问曰：过去未来现在色可合聚不？
答曰：可能合聚其名，不合聚其体。乃至识亦如是。施设世即是施设阴者，如色阴施设有三世。乃至识阴亦尔。多语是阴语者，如多财名财阴、多谷名谷阴、多军名军阴，如是亿万那由他极远多色总为色阴。乃至识阴亦尔。
问曰：一微尘可立色阴不耶？
答曰：或有说，不可立。若欲立者，必须积聚。复有说者，可立，以相故立。若一微尘不名阴者，众多合聚亦不名阴。阿毘昙者作如是说：一微尘，不以阴故，是一界一入一阴所摄；若以阴者，是一界一入一阴少分。如人于谷聚上取一粒谷，他人问言：汝取何等？彼人若不以谷聚者，言我取一粒谷；若以谷聚者，言我取谷聚一粒谷。
已总说阴所以，今当求其次第。世尊何故先说色阴，后说乃至识阴？答曰：欲令文义随顺故。复次欲令说者随顺，受持者亦随顺故。复次以麁细故。五阴中色阴麁故先说，四无色阴中受阴麁故次色阴说。
问曰：如受非色，不住方所，云何施设有麁细耶？
答曰：以所行故。如世人言：我手受苦乐、头足身诸分等皆受苦乐。如是等，说色受亦尔；想转细于受，次受说想；行转细于想，次想说行；识最细，在后说。
问曰：如五阴是作相，作是行阴。世尊何故一阴说名行阴，余不说耶？
答曰：虽五阴尽是作相，而行阴得名行。如十八界，虽体尽是法，而法界得名法。乃至三宝三归，虽体是法，而法宝法归得名为法。如是五阴虽体是行，而行得名。复次此阴有一名，余阴有二名。复次此阴是共名，余阴是共不共名，以不共名说。复次以能生一切，诸法生在彼中，故名行阴。复次一切诸法印封相，生老无常在彼中，故名行阴。复次以名显明，诸法名在彼中，故名行阴。复次能解空法在彼中，故名行阴。
问曰：若然者，能计我法亦在彼中，可言我阴耶？
答曰：计我非实，解空是实。复次能分别总相别相，除物体愚及缘中愚，不取虚相慧在彼中，故名行阴。复次彼中有多法，故名行阴。多法者，相应不相应法、有依无依法、有行无行法、有缘无缘法、有势用无势用法。
问曰：何故诸心数法中说想受独立为阴，余心数法立行阴。尊者婆奢说曰：世尊决定知法相，亦知势用，余人不能知。若法堪任独立阴者便立，不堪任者合集乃立。复次欲以种种说、种种文庄严于义，若以种种说种种文庄严于义，义则易解。复次欲见二门二略二入，乃至广说。复次此现门现略现始入所有心数法若根性若非根性，若说受，当知已说根性；若说想，当知已说非根性。如根性非根性，明非明、有威势无威势、有力无力，当知亦如是。复次以此二法故，色无色界有差别，以受故说色界差别，以想故说无色界差别。复次行者以此二法故，于二界中极生苦恼，以受故于色界中极生苦恼，以想故于无色界中极生苦恼。复次以贪乐受染著颠倒想故，众生于生死中受大苦恼。复次以此二法是鬪诤根本，受是爱鬪诤根本，想是见鬪诤根本。如二鬪诤根本，二烦恼、二边、二箭、二戏论、二见，当知亦如是。复次以此二法独受识住名，余数法在行阴中受识住名。复次行者增恶此二法故入灭尽定。如《施设经》说：以何方便得灭尽定？云何修方便得灭尽定？答曰：彼初行者作如是念：云何令我不思诸行，令想受不生、生者便灭。若想受不生、生者便灭，是名灭定。◎
◎问曰：无为法何故不立阴耶？
答曰：无阴相故不立阴。复次以是阴究竟处故不立阴。如瓶衣究竟处不名瓶衣，彼亦如是。复次若法是生灭、有因有缘、有为相者立阴，无为法无生灭、无因、无有为相故不立阴。复次若法属因、属缘、属和合作者立阴，无为法不属因、不属缘、不属和合作故不立阴。复次若法随世行，能取果、能有所作、能知缘者立阴；无为法与上相违，故不立阴。复次阴随世行，无为法不随世行。阴与苦相续，无为法不与苦相续。阴有前后，无为法无前后。阴有上中下，无为法无上中下。复次无为体非是色亦不名色，乃至体非是识亦不名识。复次从他生故立阴，无为法不从他生故不立阴。无为法以如是等事故不立阴。
世尊经说五阴：戒阴、定阴、慧阴、解脱阴、解脱知见阴。
问曰：如是则有十阴。何故说五阴耶？
答曰：此后五阴即在前五阴中。戒阴在色阴中，余四阴在行阴中，是故说五。经中复说：尊者阿难作如是言：我从佛边受八万法阴，从比丘边受二万法阴。
问曰：有如是等多阴，世尊何故说五阴耶？
答曰：虽有如是多阴，亦在五阴中。或有说，佛语体是口业，或有说体是名。若说体是口业者，是色阴摄；若说体是名者，是行阴摄，是故在五阴中。
问曰：法阴剂量为几许？
答曰：或有说者，如《法阴论》所说：六千偈是一法阴剂量，余法阴亦尔。复有说者，如世尊种种言辞说四念处，是一法阴剂量。四正断、四如意足、五根、五力、七觉、八道种亦如是。尊者瞿沙说曰：五十万五千五百五十偈是一法阴剂量。评曰：应作是说：众生行有八万，佛说对治法亦有八万。受化者入佛法中以八万法，即是八万法阴。
五取阴：色取阴、受想行识取阴。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经说五取阴，乃至广说。佛经虽说五取阴而不广分别，今欲广分别故，而作此论。云何色取阴？答曰：若色是有漏、是取，彼色在过去未来现在，若缘彼生欲、生爱、生恚、生痴、生怖，生如是等心烦恼法。生欲生爱者是渴爱，生恚者是恚，生痴者是无明。生怖者，或有说者，不应作是说。所以者何？先所说烦恼性即是怖故。
问曰：若然者，怖体性是何？
答曰：或有说者，是身见性。所以者何？众生计我者常怖，若说身见当知已说怖。复有说者，体性是爱。所以者何？行爱者常怖故，若说爱当知已说怖。复有说者，体性是无明。所以者何？痴者常怖故，若说痴当知已说怖。评曰：应说怖。所以者何？怖体性异。怖是心数法，与心相应。在如是法中，如是等诸余法，是名心数法。
问曰：何处有此怖？
答曰：在欲界，非色无色界。
问曰：若色界无怖者，佛经云何通？如说：比丘当知，先生光音众生，见后生者心生恐怖，而慰劳言：大仙莫怖。我等数数曾见烧诸梵宫，于彼即灭。偈义云何通？如偈说：
「闻诸长寿天，　　有妙色名誉，
心怀恐怖恼，　　如鹿畏师子。」
答曰：此中说厌离是怖。
问曰：厌离、怖畏有何差别？
答曰：名即差别，是名厌离、是名怖畏。尊者和须蜜说曰：若在欲界名怖，若在色界名厌离。烦恼中间生者是怖，善根中间生者是厌离。尊者佛陀提婆说曰：于无利事生疑，欲得远离，是怖。已得远离，心犹生动，是厌离。怖与厌离，是谓差别。
问曰：谁有此怖？为是凡夫、为是圣人？
答曰：或有说者，是凡夫，非是圣人。所以者何？圣人已离五恐怖故。五恐怖者：一、不活怖；二、恶名怖；三、大众怖；四、死怖；五、恶道怖。评曰：应作是说：凡夫亦怖，圣人亦怖。
问曰：圣人非已离五恐怖耶？
答曰：虽无如是等怖，有须臾怖。
问曰：何等圣人有怖畏耶？为学人、为无学人？
答曰：亦学人亦无学人。学人者，须陀洹、斯陀含、阿那含。无学人者，阿罗汉、辟支佛。唯除佛世尊。所以者何？世尊无有恐怖疑虑毛竖如是等心烦恼法者，谓缘彼色一切遍使及修道所断。云何受取阴？答曰：若受是有漏、是取，广说如色阴。此中差别者，谓缘彼受，一切遍非一切遍使。如受，想行识说亦如是。此是取阴体，乃至广说。已说体性所以，今当说何故名取阴。取阴是何义？答曰：从取生故名取阴，能生取故名取阴。复次从取转故名取阴，能转取故名取阴。复次能从取受故名取阴，能受取故名取阴。复次从取长故名取阴，能长取故名取阴。复次从取广故名取阴，能广取故名取阴。复次属取故名取阴。如人属王，名为王人。彼亦如是。中无有我。若人问阴：汝属谁耶？阴应答言：我属于取。复次取于阴中生时生、住时住、使时使而不衰损，是名取阴。复次取于阴中生长增广故，是名取阴。复次取于阴中增长饶益，故名取阴。复次取于阴中生于贪著，犹如尘垢，是名取阴。复次取于阴中心生乐著，如鱼等乐水，故名取阴。复次取是阴屋舍立处，故名取阴。依此阴故，生爱见慢无明疑恚诸烦恼及垢，与取相似故，彼名取阴。如欲界取名欲界取阴，色界取名色界取阴，无色界取名无色界取阴，不坏于界、不坏于地，而坏于身。以我取故，他阴名取阴；以他取故，我阴名取阴。若不坏身者，则一切外物不名取阴。所以者何？彼外物中无取阴故。
问曰：阴、取阴有何差别？
答曰：名即差别，此是阴、此是取阴。复次阴是有漏无漏，取阴是有漏。复次阴摄三谛，取阴摄二谛。复次阴受呵责时增长人受呵责，赞叹时寂静人受赞叹；取阴唯受呵责时增长人受呵责。阴、取阴是谓差别。
六界：地界、水界、火界、风界、虚空界、识界。
问曰：何故尊者迦旃延子因六界而作论？
答曰：彼尊者有如是欲、如是意，随其欲意而作论，亦不违法相。彼意欲因六界而作论，便因六界而作论。复次不应求彼尊者何故因六界而立论。所以者何？此是佛经。佛经说十八界，佛于十八界中说六界，六界摄十八界、五界及四界少分。摄五界者，谓眼识界、耳鼻舌身识界。四界少分者，色界触界、意界意识界、虚空界摄色界少分，地水火风界摄触界少分，识界摄意界意识界少分。云何此二少分？答曰：此二界有漏无漏，摄有漏不摄无漏，是故摄少分。五界及四界少分摄六界。
问曰：佛何故于十八界中说六界？
答曰：为受化者。受化者于智境界，或有全愚、或有少分愚，若少分愚者为说六界，全愚者为说十八界。复次受佛化者根有利钝，利根者为说六界，钝根者为说十八界。复次受佛化者或有疾有迟，疾者为说六界，迟者为说十八界。复次受佛化者或有憙略、或有憙广，憙略者为说六界，憙广者为说十八界。复次欲现门故。诸所有界，若色性、若非色性，若说五界当知已说色性诸界，若说识界当知已说无色性诸界。如色无色，可见不可见、有对无对、相应不相应、有依无依、有行无行、有势用无势用、有缘无缘，当知亦如是。复次六界能生养长色无色身，生者是识界，养者是地水火风界，长者是虚空界。复次此六界能取持增长色无色身，取者是识界，持者是地水火风界，增长者是虚空界。复次此六界是众生根本，是一切处众生根本，是无始已来众生根本，是有所分别无所分别众生根本。众生根本者，欲色界众生从生有乃至死有心，此六界无有无势用时。一切处众生根本者，无有欲色界众生从生有乃至死有，此六界无有无势用时。无始已来众生根本，众生无有前际，无有众生从生有乃至死有，此六界无有无势用时。有所分别无所分别众生根本者，众生可分别是男是女，如波罗奢佉时，此六界亦有势用；众生不可分别是男是女，如迦罗罗、安浮陀、卑尸伽那时，此六界亦有势用。尊者瞿沙说曰：缘此六界故得入母胎。以如是等事故，于十八界中说六界。
云何地界？答曰坚。总而言之是坚，而坚无量差别，内法中坚异、外法中坚异、内法中坚异者，谓发毛爪齿、薄皮厚皮、肤肉筋脉骨、心脾肾肝肺、生藏熟藏、胃屎手足等诸身分坚。内法分中，足坚胜手坚。所以者何？足行众生。若当以手行者，手所有筋血肉则速坏尽。如是等。身分众生，各自有胜。外法中坚者，谓地山、大石小石、树木、铜铁白镴铅锡、金银琉璃车𤦲马瑙珂贝等诸物。如是等内外诸坚，总为坚相。云何水界？答曰湿：总而言之是湿，而湿无量差别，内法湿异、外法湿异。内法中湿者，谓泪汗涕唾、肪髓涎胆脓血、脑澹阴尿如是等内湿。外法中湿者，谓泉池河、四海水轮等诸湿。如是等内外诸湿，总名水界。云何火界？答曰：热。总而言之是热，而热无量差别，内法中热异、外法中热异。内法中热者，能令此身煖，所食饮食能令消熟、使身安隐。若增长时，名为热病。外法中热者，如炬灯烛火、烧城烧村火、摩尼珠火药草火、日光明火、诸天宫光明火、波多罗火等。或有说，内法火热，非外法火。所以者何？若以饮食著铜铁釜中，然于猛火，不能令其色变如腹中食。如是等内外法中热，总名火界。云何风界？答曰：轻动。总而言之是轻动，而轻动相无量差别，内法中轻动异、外法中轻动异。内法中轻动者，如上向风、下向风、住脇风、住腹风、住背风，如针刺风、如截刀风、𭧥风、出入息风、诸支节风等。外法中风者，如四方风、有尘风无尘风、遍风不遍风、小风大风、毘岚风、风轮等风。如是等内外诸风，总名风界。云何虚空界？答曰：佛经说：眼中间空、耳中间空、鼻中间空、口中间空、咽喉中间空、心中间空、心边空，饮食入处住处，所食饮食下向在处，是名虚空界。阿毘昙者作如是说：云何虚空界？积聚色边色。积聚色边色者，如墙壁边、树木边、窓向中行来处、指中间色。复有说者，此文应如是说：云何虚空界？答曰：不可却色边色。色有二种，有可却、不可却，可却色是众生数，不可却者是非众生数。此虚空界是不可却色边色，谓墙壁边、树中间叶中间、窓向行来处边色。旧阿毘昙罽宾沙门作如是说：骨亦有虚空界，筋肉血皮、昼夜明暗形色亦有虚空界。
问曰：缘彼，眼识为生不？
答曰：或有说者，不生。所以者何？以能缘故名缘，彼识不以生故。复有说者，生。
问曰：何故不了了现耶？
答曰：昼为明所覆、夜为暗所覆，故不了了现。
问曰：虚空、虚空界有何差别？
答曰：虚空非色，虚空界是色。虚空不可见，虚空界是可见。虚空无对，虚空界是有对。虚空是无为，虚空界是有为。
问曰：若虚空是无为者，佛经云何通？佛经说：如来以手摩虚空，诸比丘！世尊以手摩无为法耶？
答曰：此中说虚空界是虚空。如余经说：比丘当知，若画师若画师弟子作如是言：我能以种种杂色画虚空中，乃至广说。此中说虚空界是虚空。如偈说：
「麋鹿归林，　　鸟归虚空，　　法归分别，
罗汉归灭。」
此中亦说虚空界是虚空。又如偈说：
「虚空无有迹，　　外道无沙门，
愚小有戏论，　　如来则无有。」
此中亦说虚空界是虚空，余处亦问虚空而答虚空界。如《波伽罗那》说：云何为虚空？答曰：为虚空不障碍色，令色周遍。
问曰：何故问虚空而答虚空界？
答曰：虚空界麁、虚空细，欲以麁法显细法故。
问曰：何以知有虚空耶？尊者和须蜜答曰：佛说故，知有虚空。问曰：闻他说故知有虚空：非已现智知。答曰：亦已现智知。若无虚空者，则无容受物处。以有容受物处知有虚空，以有碍无碍处故知有虚空。复次以有碍无碍故知有虚空，若有碍处则非是虚空，若无碍处则是虚空。尊者佛陀提婆说曰：虚空不可知，非可知法故。所以者何？空非色非无色，非彼非此。所言虚空者，是世俗假名分别耳。
问曰：虚空何所作？
答曰：虚空无为无所作，与种种虚空界作近威势缘，种种虚空界与四大作近威势缘，四大与有对造色作近威势缘，有对造色与心心数法作近威势缘。坏如是等展转次第法，言无虚空，然虚空实有体相。云何识界？答曰：五识身及有漏意识。
问曰：何故界中不说无漏意识？
答曰：若法能令有增长者立界，无漏识与此相违故不立界。复次若法能令有相续增长生老病死者立界，无漏意识与此相违故不立界。复次若法是苦集道、是有生老病死道者立界，无漏意识与此相违故不立界。复次若法体是身见颠倒、是爱是使、为贪恚痴作立足处、有垢杂毒刺浊堕有堕苦集谛者立界，无漏识与此相违故不立界。尊者和须蜜说曰：以何等故无漏识不立界？答曰：此界从有漏生，无漏识不从有漏生。复次此界能生有漏，无漏识不生有漏。复次计我者于界中计我，无有于无漏识中计我者。复次六界假名是人，无漏识不假名是人。复次界名有报法，无漏识不名有报法。复次缘是界故而入母胎，不缘无漏识而入母胎。复次此六界是无始法，无漏识非无始法。尊者佛陀提婆说曰：此六界是身分，无漏识非身分。
问曰：阴、取阴、界，此三有何差别？
答曰：名即差别，是名为阴、是名为取阴、是名为界。复次施设有为是阴，施设有漏是取阴，施设众生是界。复次所作胜是阴，增长所作胜是取阴，生相续胜是界。阴、取阴、界，是谓差别。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第三十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。