鞞婆沙论
鞞婆沙论卷第六
[＊]阿罗汉尸陀槃尼撰
符秦罽宾三藏僧伽跋澄译
十二入处第十八
十二入者，眼入色入、耳入声入、鼻入香入、舌入味入、身入细滑入、意入法入。
问曰：何以故彼作经者依十二入而作论？
答曰：彼作经者意欲尔。如所欲，如是作经与法不相违。以是故，依十二入而作论。或曰：彼作经者无事。
问曰：何以故彼作经者无事？
答曰：此是佛契经。彼契经有生闻梵志，彼中食后彷徉游行至世尊所，到已共世尊面相慰劳已在一面坐。一面坐已，生闻梵志白世尊曰：瞿昙！我欲少有所问。听我所问，当为我说。世尊告曰：梵志！随所欲问。梵志曰：瞿昙！一切谓一切。瞿昙！一切有几所？云何，瞿昙！一切一切有施设而施设？世尊告曰：汝梵志！有十二入，从眼入至法入。此梵志！有尔所一切。如是如来一切施设而施设。梵志！若如是说：此非一切。如沙门瞿昙所施设，我舍此一切，更施设余一切者。彼但有言数，问已不知，增益生痴。何以故？如非境界。
问曰：若有作是说，尔所一切谓十八界、尔所一切谓五阴及无为、尔所一切谓四圣谛及虚空非数缘尽、尔所一切谓名及色。此亦但有言数，问已不知，增益生痴，如非境界耶？
答曰：此不然。
问曰：若不然者，此云何？
答曰：此说除义、不说除味。此说除施设义、不说除施设味，谓一切法性彼尽摄十二入中。若有作是说：我舍十二入义更施设义者，彼终不能施设。是故此说除义、不说除味，此说除施设义、不说除施[＊]设味。说者：此十二入，妙说、快说、最说、上说。
问曰：何以故此十二入妙说、快说、最说、上说？
答曰：谓此入不乱说及摄一切法界者。虽摄一切法，但是乱说，谓一心立七心界阴。虽非乱说，但彼不摄一切法，谓摄有为不摄无为。此入非是乱说，及摄一切法。或曰：谓此入中说及摄一切法界者。虽摄一切法，但是广说，阴者不摄一切法，亦非中说。此入是中说及摄一切法。以是故说者：十二入妙说快说最说上说。以是故作此论。欲观一切法者，彼当依十二入观。依十二入观已，生十二入法明及现十二义像。如人莹磨十二镜自观其像，彼一切十二镜中见其像。如是欲观一切法者，彼当依十二入观。依十二入观已，生十二法明及现十二义像。此入一身一意可得，但有行若干差降。如十二人一家可得，但行各各异。如是十二入虽有一身一意可得，但有行若干差降。此是入性已种相身所有自然。说性已，当说行。何以故说入？入有何义？答曰：输门义是入义，输道义、藏义、仓义、摽义、机义、田义、泉义、流义、海义、白义、清义是入义。输门义是入义者，如村城国赀输可得，令王官丰富；如是依及缘心心数法可得，谓长养众生，是谓输门义是入义。输道义亦尔。藏义是入义者，如藏中有金银琉璃摩尼可得，谓益众生；如是此依及缘心心数法可得，谓长养众生，是谓藏义是入义。仓义是入义者，如仓中饮食具可得，谓长养众生；如是依及缘心心数法可得，谓长养众生，是谓仓义是入义。摽义是入义者，如此摽下百千众生断其命；如是此依及缘中众生无常所灭，是谓摽义是入义。机义是入义者，如因机织施经纬；如是因此依及缘心心数法施设，是谓机义是入义。田义是入义者，如田中生种种谷，谓长养众生；如是此依及缘心心数法可得，谓长养众生，是谓田义是入义。泉义是入义者，如彼契经：有天到世尊所，以偈而问：
「泉从何转？　　何转不转？　　何所苦乐，
无余灭尽？」
世尊以偈答曰：
「眼耳及鼻，　　舌身并意，　　泉从是转；
此转不转，　　此苦及乐，　　无余灭尽。」
是泉义是入义。流义是入义者，如彼契经：有天到世尊所，以偈而问：
「流一切流，　　以何制流？　　说防护流，
以何塞流？」
世尊以偈答曰：
「谓世诸流，　　念者制流；　　我说防流，
以慧塞流。」
是谓流义是入义。海义是入义者，如彼契经说：比丘海者，凡愚所未闻。凡人口说也，彼非此圣法中海，是大积聚水数。
「眼是入大海，　　彼色为涛波，
若忍色涛波，　　彼不度眼海，
涛波所回转，　　邪魅罗刹持。」
耳鼻舌身亦尔。
「意是入大海，　　彼法为涛波，
若忍法涛波，　　彼不度意海，
涛波所回转，　　邪魅罗刹持。」
是谓海义是入义。清白义是入义者，此说白清亦尔。轻故，彼外书说亦名地亦名作。如彼契经：异学摩竭檀提说：沙门瞿昙！地坏地已坏何所作？是谓输门义是入义，输道、藏义、仓义、摽义、机义、田义、泉义、流义、海义、白义、清义是入义。共行说已，当说别行。眼入云何？答曰：谓眼色已见当见今见，及此余所有。已见过去，当见未来，今见现在。及此余所有者，谓彼眼识或空或不空。如眼入，耳鼻舌身意入亦尔。
问曰：色入云何？
答曰：谓色眼已见当见今见，及此余所有。已见过去，当见未来，今见现在，及此余所有。如色入，声香味细滑亦尔。
问曰：何以故说色入？如十色入，何以故说一色入？
答曰：色入者是一名，余者二名。色入者同名，余入者同不同名，彼说不同名。或曰：色入者二眼界，是说色入。或曰：色入者三眼界，肉眼、天眼、圣慧眼，是说色入；余入者非三眼界，是故不说色入。或曰：色入者二眼界及眼识缘，是说色入；余入者非二眼界亦非眼识缘，是故不说色入。尊者瞿沙亦尔说：二眼界故及眼识缘故说一色入。或曰：谓色入者能断坏，是说色入；余入者不能断坏，是故不说色入。或曰：色入者大碍能舍，是说色入；余入者非大碍亦不能舍，是故不说色入。或曰：色入者方所有及施设方，由延所有及施设由延。方所有者，方，色入所有。方施设者，因色施设方。由延所有者，由延，色入所有。由延施设者，因色施设由延。谓色入，方所有及施设方，由延所有及施设由延，是说色入；余入者，非方所有亦非施设方，非由延所有亦非施设由延，是故不说色入。或曰：谓色入者二十种、二十一种，是说色入；余入者非二十种亦非二十一种，是故不说色入。或曰：色入者可施设住此住彼，是说色入；余入者不可施设住此住彼，是故不说色入。或曰：色入者色名及色所有，是说色入；余入者虽色所有但非色名，是故不说色入。有法非色所有，但堕色名。如所说：谓彼息解脱度色无无色，如是色正受身作证游行。此说十一种，是细滑入。何者？四大、软、澁、轻、重、寒、热、饮食饥渴。是谓十一种，是细滑入。
问曰：何以故说细滑入？为有所触是细滑入耶？为性细滑是细滑入耶？为细滑缘是细滑入耶？若有所触是细滑入者，不应极微触极微。若性细滑是细滑入者，心心数法亦性细滑非触细滑。若细滑缘是细滑入者，应心心数法缘细滑入非细滑缘细滑。作此论已，答曰：有所触是说细滑入。
问曰：不应极微触极微。
答曰：不可施设一极微。若施设者，多合聚已施设。或曰：谓因身触。谓因身触者是说触。尊者婆须蜜说曰：极微当言触耶？当言非触耶？答曰：当言非触。但等谛交易故，便有触想。尊者昙摩多罗说曰：诸尊！极微者当言不触，但色合无中间故。触则有想，如等谛交易故。
问曰：谓水中影、镜中像，是实耶？非实耶？若实者，面不入镜中、镜亦不入面中。除此已云何更有色？譬喻者说曰：非是实。
问曰：何以故非实？
答曰：所谓面不入镜中、镜亦不入面中，除此已云何更有色。阿毘昙者说曰：实有种相是色入及眼识所知。
问曰：如面不入镜中、镜亦不入面中，除此已云何更有色？
答曰：我无量种成色，非是一种。如缘月及阴燧珠，缘器便得水，此真实水用事。如缘日及阳燧珠燧钻、缘牛粪人方便便得火，真实用火事。如是谓水中影、镜中像实有种相，是色入及眼识所知。
问曰：如呼声响应，彼是实耶？为非实耶？若是实者，谓此发声即灭，除此已云何更有声？譬喻者说曰：非实。
问曰：何以故非实？
答曰：此间发声即灭，除此已云何更有声？阿毘昙者说曰：实有种相，是声入及耳识所知。
问曰：如此发声彼即灭，除此已云何更有声？
答曰：我无量种成声，非是一种，谓颊㗁龂咽舌齿相缘而发声。
问曰：法入云何？
答曰：谓法意识已知当知今知。已知过去，当知未来，今知现在。
问曰：如一切十二入尽是法性，何以故说一法入？
答曰：如是虽一切十二入是法性，但有一法处所。如十八界虽是法性，但有一法界处所。十智虽是法性，但有一法智处所。七觉意虽是法性，但有一择法觉意处所。六思念虽是法性，但有一念法处所。四意止虽是法性，但有一法意止处所。四辩虽是法性，但有一法辩处所。四信虽是法性，但有一信法处所。三宝三自归虽是法性，但有一法宝一法归处所。如是十二入虽是法性，但有一法入处所。或曰：法入者是一名，余入者有二名。法入者同名，余入者同不同名，彼说不同名。或曰：谓彼法常入，不异生老、无常不坏，谓灭尽涅槃。彼入法入中，是故说一法入。或曰：谓一切有为法封印想，谓三有为相。彼入法入中，是故说一法入。或曰：谓一切有为法说显现诵习谓名，彼入法入中，是故说一法入。或曰：谓觉法是法、不觉是我，谓空三昧。彼入法入中，是故说一法入。
问曰：身见亦入法入中，谓觉法是我，何以故不因身见说法入耶？
答曰：此非如如觉身见，是如如觉空三昧。是谓因空三昧故说法入，非身见。或曰：此法可得，如风所从来，此名风入。如是法入中法可得，是故说法入。或曰：多法可得故说一法入。法入中多有法入，谓色法无色法、可见法不可见法、有对法无对法、相应法不相应法、依法不依法、行法不行法、身法不身法、共缘法不共缘法，是谓多法可得故说一法入。如佛契经，内六入前说眼入，后说乃至意入。外六入前说色入，后说乃至法入。
问曰：何以故世尊内六入前说眼入，后说乃至意入？外六入前说色入，后说乃至法入？
答曰：他说随顺故。如是他说随顺，如是应味次第顺。或曰：世尊顺说故，他亦顺受故，佛说如是顺，受亦如是顺。或曰：因麁细故。内六入何者最麁？眼入是。是故佛前说。何者最细？意入是。是故佛最后说。外六入何者最麁？色入是。是故佛前说。何者最细？法入是。是故佛最后说。是因麁细故，佛契经内六入前说眼入，后说乃至意入。外六入前说色入，后说乃至法入。佛契经说：比丘！此岸者，内六入是。比丘！彼岸者，外六入是。
问曰：何以故佛契经内六入说此岸，外六入说彼岸？
答曰：近远法故。如河近者此岸、远者彼岸。如是谓心，心河依者近，缘者远，是谓近远法故。或曰：下上法故。如河谓所下处是此岸，所上处是彼岸。如是心，心法所依下、所缘上，是谓下上法故。或曰：彼岸者第一义灭尽涅槃。彼摄外入，以是故佛契经内六入说此岸，外六入说彼岸。
问曰：云何河？答曰：心心法是。如河两岸所持众生数、非众生数漂流入大海。如是心心法河，内外入岸所持漂流众生入生死海。
问曰：云何船？答曰：圣道是。如依船筏，无量众生而得渡河。如是依圣道船筏，无量众生渡生死河。佛契经说：六入当知内，六更乐入当知内。
问曰：如此外亦当知。何以故世尊说六入当知内、六更乐当知内？
答曰：世尊于契经中说内观。世尊说：内入诸根，意莫向外，前内想内身身观，后外、后内外。是前内观故。或曰：世尊教弟子不颠倒观故。世尊说曰：莫颠倒观常乐净我。当观无常苦空无我、因习本缘，以圣八行破坏有。是谓不颠倒观故。或曰：世尊教弟子不共观故。世尊说：莫共观麁澁。当观如病痈箭蛇、无常苦空无我，内六更乐火烧有。是不共观故。或曰：佛契经说内意止。
问曰：何以故佛说内意止？
答曰：为我故计有我，是吾作是我作。爱我已便有爱具，长养内故求外具。以是故佛契经说：六入当知内，六更乐入当知内。
问曰：六入、六更乐入何差别？一说者，无差别。六入者眼入耳鼻舌身意入，六更乐入亦眼入耳鼻舌身意入，是故无差别。更有说者，有差别。谓近者是六入，谓远者是六更乐入。问曰：如汝说六入者是现在，六更乐者过去未来。更有说者，谓近者是六更乐，谓远者是六入。问曰：如汝说六更乐入是现在，六入者是过去未来。或曰：谓当行时转是六更乐入，余者是六入。或曰：谓依六入作行是六入，谓依六更乐作行是六更乐入。或曰：谓所有是六更乐入，余所有者是六入。如说：比丘钵彼性是钵，如比丘用事，是故说比丘钵。如是谓所有是六更乐入，余所有者是六入。尊者陀罗难提说曰：性入者是六入，行入者是六更乐入。如说铁酥钵，性是铁钵，如依酥用事，是故说铁酥钵。如是性入者是六入，行入者是六更乐入。佛契经说：二入，无想众生及有想无想天。
问曰：何以故佛契经说：二入，无想众生及有想无想天？
答曰：余地二种名，一者识住、二者众生居。欲令二入中作二名，谓此虽有众生居名，但无识住名，是谓二名。故佛契经说：二入，无想众生及有想无想天。或曰：佛契经众生居识住处等施设已，谓众生居，于识住中不摄，彼立二入，无想众生及有想无想天。或曰：多寿故。一切凡夫处所无有尔所寿如无想天，一切处所无有尔所寿如有想无想天，是谓多寿。故佛契经说：二入，无想众生及有想无想天。或曰：断异学意故。异学二入中计意解脱想。世尊说：此是生死入，非是解脱。是谓断异学意。故佛契经说：二入。无想众生及有想无想天。或曰：行法故。异学于二入中计意无行解脱。世尊说：此中复行诸界诸趣诸生，轮转生死中。是谓行法。故佛契经说：二入，无想众生及有想无想天。或曰：退转法故。异学于二入中计意不退转解脱。世尊说：此中复退转诸界诸趣诸生，轮转生死中。是谓退转法。故佛契经说：无想众生及有想无想天。此佛契经：尊者舍利弗到世尊所已而说曰：世尊！此无上事，谓世尊施设入。彼，世尊！无余智无余分别，更无无上智，谓余智，若沙门婆罗门等等觉。
问曰：尔所一切谓十二入。尊者舍利弗非一切智非一切见，云何知尔所一切谓十二入？
答曰：说无余故知。如佛契经说十一入已后说法入，尊者舍利弗意决定，诸法未说未现，彼一切当知在入中。或曰：以妙愿智观已知。或曰：以相貌知。如佛契经说：尔所一切谓十二入。尊者舍利弗得无坏信，彼世尊所说倍极信，以故知尔所一切十二入。是谓相貌知也。
问曰：云何尊者舍利弗相貌知非现知耶？
答曰：现知亦知。尊者舍利弗因十二入故亦知一切法。
问曰：若尊者舍利弗因十二入故亦知一切法，佛、舍利弗有何差别？答曰：佛世尊一切知、尽知，尊者舍利弗虽一切知，但不能尽知。或曰：尊者舍利弗总十二入故知一切法，非一一相。佛世尊知总相，亦知一一相有无量内入。谓尊者舍利弗从他，如世尊说此契经。舍利弗以何口说此妙？一向师子吼，更无有沙门婆罗门于世尊等等觉，何况出上。尊者舍利弗白世尊曰：躬从世尊闻，躬自受持如如来所说。阿难！无有此处，前后有二如来兴出世，无有是处。
问曰：云何世尊为受化说界？云何入？
答曰：世尊教化，一切法中无智、或非一切法中无智，谓一切法为说界，非一切法中无智者为说入。或曰：世尊教化，或利根、或钝根，利根者为说入，钝根者为说界。或曰：世尊教化，或大因力、或多缘力，大因力者为说入，多缘力者为说界。或曰：世尊教化，或多内力、或多外力，内多力者为说入，外多力者为说界。或曰：世尊教化，内思念长养身、或从他闻，内思念长养身者为说入，从他闻者为说界。或曰：世尊教化，或始开则知、或分别知，始开知者为说入，分别知者为说界。或曰：于界有愚为说界，于入有愚为说入。或曰：有猗性者为说界，性义是界义；猗财物者为说入，输门义是入义。如是世尊教化为说界，如是教化为说入。广说十二入处尽。
鞞婆沙五阴处第十九
五阴者，色阴、痛阴、想阴、行阴、识阴。
问曰：色阴云何？
答曰：佛契经说：色阴云何？诸所有色，过去未来现在，若内若外、若麁若细、若恶若妙、若远若近，彼一切非我、我非彼、非是我。如是以慧如真实观，是谓色阴。如是更有契经说：色阴云何？诸所有色，彼一切四大及四大造色。阿毘昙中说：色阴云何？十色入及诸色在法入中。
问曰：此三种说何差别？
答曰：一切三说中各各断意。
问曰：谓契经说：色阴云何？诸所有色，过去未来现在，若内若外、若麁若细、若恶若妙、若远若近，彼一切非我、我非彼、非是我。如是以慧如真实观。于中断何意？
答曰：是时彼异学牢罗尸弃，过去未来欲令非种。欲断彼意，故契经说：色阴云何？诸所有色，过去未来现在，若内若外乃至如是以慧如真实观。
问曰：如所说：色阴云何？诸所有色，彼一切四大及四大造色。于中断何意？
答曰：观当来故。佛世尊说契经：一切智善觉善见过去未来现在。我般涅槃后当来世，必有谓离四大不欲令有造色。欲断彼意，故契经说：色阴云何？诸所有色，彼一切四大及四大造色。
问曰：如所说：色阴云何？十色入及诸色在法入中。于中断何意？
答曰：彼时有尊者昙摩多罗，谓法入中色不欲令有种。
问曰：何以故尊者昙摩多罗谓法入中色不欲令有种？
答曰：彼说谓色因五识身、五识身缘是谓色。彼在法入中色，非因五识身、非五识身缘，是故彼非色。欲断彼意，故说数。色阴云何？十色入及诸色在法入中。
问曰：若尔者，尊者昙摩多罗所说云何通？彼说：谓色因五识身、五识身缘是谓色。彼在法入中色，非因五识身。非五识身缘。
答曰：可说谓非因五识身，但六识身缘。彼在法入中色，虽不因五识身亦非五识身缘，但因意识身、意识身缘。或曰：虽彼在法入中色，非因五识身亦非五识身缘，但彼因依缘依。
问曰：云何彼依？
答曰：四大也。
问曰：痛阴云何？
答曰：佛契经说：痛阴云何？六身痛。此如契经所说，阿毘昙亦尔。
问曰：想阴云何？
答曰：佛契经说：想阴云何？六想身。此如契经所说，阿毘昙亦尔。
问曰：行阴云何？
答曰：佛契经说：行阴云何？六思身。阿毘昙说：行阴云何？答曰：行阴二种，一者心相应、二者心不相应。
问曰：心相应行阴云何？
答曰：痛、想、思、更乐、忆、欲、解脱、念、定、慧、善根、不善根、无记根、结、缚、使、烦恼、缠、所知、所见、所观，如是诸所有心相应行，是谓心相应行阴。
问曰：云何心不相应行阴？
答曰：得、无想定、灭尽定、无想、命根、种类、得处、得种、得入、生、老、死、无常、名身、句身、味身，如是诸所有心不相应行，是谓心不相应行阴。
问曰：何以佛世尊一切相应、不相应行阴中一思立行阴耶？
答曰：此思施设行时摄受种，是故佛一切相应不相应行阴中一思立行阴。如爱施设习时摄受种，是故佛一切有漏种一爱立习谛。如是此思施设行时摄受种，是故佛一切相应不相应行阴中一思立行阴。
问曰：识阴云何？
答曰：佛契经说：识阴云何？六识身。此如契经所说，阿毘昙亦尔。此是阴性已种相身所有自然。性说已，当说行。何以故说阴？阴有何义？
答曰：聚义是阴义、团义、积义、捡义、世施设阴施设、多语是阴义。聚义是阴义者，诸所有色过去未来现在，彼一切一向捡已立一色阴，如是至识阴，是谓聚义是阴义。团义是阴义者，无量有为种团合已立五阴，是谓团义是阴义。积义是阴义者，犹粪积聚种种积，如是阴种种积。捡义是阴义者，诸所有色过去未来现在，若内若外、若麁若细、若恶若妙、若远若近，彼一切一向捡已立一色阴，乃至识阴亦尔，是谓捡义是阴义。世施设阴施设者，谓色阴三世乃至识阴亦三世，是世施设阴施设。多语是阴义者，谓色多语乃至识阴亦多语。
问曰：如汝说一极微不应有色阴，谓彼无多语。
答曰：不可以一极微施设。若施设者，便多聚敛施设。阿毘昙者，若掌护阴施设，彼说极微摄一界一入一阴少入；若不掌护者，彼说极微一界一入一阴。如人大谷聚取一粒去，他问：人何所持？彼人若掌护谷聚者，说此谷聚中一粒。若不掌护者，说此谷一粒。如是阿毘昙者，若掌护阴施设，彼说极微一界一入一阴少入；若不掌护者，彼说极微一界一入一阴。是说多语阴语。是谓聚义是阴义，团义、积义、捡义、世施设阴施设、多语阴语是阴义。
问曰：何以故世尊前说色阴后说识阴？
答曰：随顺他故。如是随顺他，应味次第顺。或曰：世尊说随顺，受教者亦顺。或曰：麁细故。五阴中何者最麁？色阴是，是故佛前说四无色阴。何者最麁？痛阴是，是故佛前说。
问曰：此痛无形无处亦不可见，云何麁细可知？
答曰：行故知。如所说手痛、足痛、头痛如是。如是痛是行故，知有麁细。何者最细？识阴是，是故佛后说。以是故，佛契经前说色阴后说至识阴。
问曰：何故心数法中痛阴、想阴别立阴，余心数法立行阴？
答曰：佛世尊于法真谛，余真无能过。彼尽知法相尽知行，谓法独能担彼别立，谓品能担彼立品。或曰：此现二门：二略：二度：二炬：二光：二明：现二数。如痛阴、想阴别立阴，如是余心数法亦应立。如余心数法立一行阴，如是痛、想亦立行阴中。如是阴或立三或十三，是故说此现二门、二略、二度、二炬、二光、二明、二数。或曰：谓此二界宗因，痛宗禅因、想宗无色。或曰：谓因二法，行者二界多求痛劳，因痛于禅疲劳、因想于无色疲劳。或曰：谓因二法，众生生死中受无量苦，贪于乐痛及著颠倒想。或曰：谓二法灭立二定，无想定及灭尽定。或曰：谓二法治故，彼行者入二定，无想定及灭尽定。或曰：谓此二法别受二识住名，痛识住及想识住，余心数法一行识住。以是故，一切心数法痛阴、想阴别立阴，余心数法立一行阴。
问曰：何以故说行阴？如一切五阴有为，何故立一行阴？
答曰：谓彼思有为，想此入中，是故说行阴。或曰：谓彼一切有为法封印想，谓三有为想，彼入中是故说一行阴。或曰：谓一切有为法显现诵习谓名，彼尽入中，是故说一行阴。或曰：谓一切有为法因习本缘谓生，彼尽入中，是故说一行阴。或曰：多法合聚故说一行阴。多有法入此中，相应不相应、依不依、行不行、身不身、共缘不共缘，是谓多法合聚故说一行阴。
问曰：无为何以故不立阴中？
答曰：谓非阴名亦非阴性。非色名亦非色性，是故不立色阴中。非痛名亦非痛性，是故不立痛阴中。非想名亦非想性，是故不立想阴中。非行名亦非行性，是故不立行阴中。非识名亦非识性，是故不立识阴中。若作是念者，何以故不立行中？阴者多有种，多种者非无为。或曰：阴者堕生老无常，无为者无生老无常。或曰：阴者兴衰法有因得有为相，无为者非兴衰法无因得无为相。或曰：阴者世回转作行受果知缘，无为者非世回转不作行不受果不知缘。或曰：阴者堕于世，无为者不堕世。或曰：阴者堕于阴，无为者离于阴。或曰：阴者苦所缚，无为者离苦缚。或曰：阴者软中上，无为者无软中上。或曰：阴者前后可得，无为者无前后。以是故，无为不立阴中。彼佛契经说：八万法身。
问曰：法身者有何齐限数？有一说者，一数，经名法身。谓彼一身，是谓一身齐限数。如是至一切八万。更有说者，谓契经说：意止此是一法身齐限数。如是契经说：意断、神足、根、力、觉种、道种，是谓一法身齐限数。如是至一切八万。算者说：八字一句，三十二字为一首卢数。
「有五百千，　　亦复五千；　　五百五千，
一法身数。」
如是至八万。如是说者，佛契经教化故说八万度。谓度受化于圣道得度，彼八万度名八万法身。
问曰：谓此有尔所身，何以故立五阴身？
答曰：彼一切入五阴身中。谓欲者佛语教性，彼尽入色阴中。谓欲者佛语名性，彼尽入行阴中。是故一切八万法身尽入五阴中。此佛说契经：谓余五阴身，戒身、定身、慧身、解脱身、解脱知见身。
问曰：如此余五阴身，何以故立五阴？
答曰：彼亦尽入中。戒身入色阴中，余者入行阴中，以是故佛契经说五阴。广说五阴处尽。
鞞婆沙五盛阴处第二十
五盛阴者，色盛阴、痛盛阴、想盛阴、行盛阴、识盛阴。
问曰：色盛阴云何？
答曰：谓色过去未来现在，欲生而生，恚怒痴及余若干心，烦恼生而生。彼欲生而生者爱是，恚者瞋是，痴者无明是。及余若干心烦恼生而生者，谓彼心相应烦恼。说曰：此不应说恐生而生。
问曰：何以故？
答曰：恐者无智性，谓众生无智彼便恐。更有说者，恐者身见性，谓众生计有我彼便恐。此亦入中。如所说及余若干心烦恼，如是说者此恐应说。
问曰：何以故？
答曰：恐者心数法心相应。
问曰：此恐何所？
答曰：在欲界，非色无色界。
问曰：若色无色界无恐者，彼契经云何通？彼风吹火至梵处，谓众生生光音天不久，未曾见世间成败，不知世间成败。彼见火已，恐怖惊愕身毛竖：火不来至此耶？谓众生前生光音天，彼见世间成败。彼知世间成败，见火已慰劳彼众生：诸众生勿恐怖。诸众生勿恐怖。是火极至彼，不至此。如汝所说，色无色界恐怖者，此云何通？如是余偈云何解？
「世尊知一切，　　说法成就眼，
如来人师子，　　世中无比士。
彼时长寿天，　　名称色微妙，
闻已惊恐怖，　　如鹿畏师子。」
若色无色界无恐怖者，此云何通？
答曰：恐怖者，此说厌。
问曰：恐怖、厌者何差别？
答曰：名即是差别，此恐怖、彼厌，是谓差别。或曰：恐怖者欲界，厌者三界。或曰：为结障碍恐怖，为善根障碍是厌。尊者婆须蜜说曰：恐怖及厌何差别？答曰：为结障碍是恐怖，为善根障碍是厌。重说曰：为不善法障碍是恐怖，为善法障碍是厌。重说曰：二谛摄是恐怖，三谛摄是厌。重说曰：无智性是恐怖，慧性是厌。尊者昙摩多罗说曰：诸尊！思念恶起诤是恐怖，诤已心惧相是厌。恐怖及厌是差别。
问曰：恐怖者，为凡夫、为圣人？
答曰：恐怖者凡夫、非圣人。
问曰：何以故恐怖者凡夫非圣人耶？
答曰：彼圣人恐怖已尽。更有说者，凡夫亦有恐怖，圣人亦有恐怖。
问曰：如圣人恐怖已尽，何所有恐怖？
答曰：有五恐怖，死恐怖、恶趣恐怖、不活恐怖、恶名恐怖、众中恐怖。此五恐怖圣人已尽，余恐怖圣人未尽。圣人者，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，非佛。何以非佛？答曰：如来、无所著、等正觉恐怖永尽。如色盛阴，痛想行识盛阴亦尔。此是盛阴性已种相身所有自然。说性已，当说行。何以故说盛阴？盛阴有何义？
答曰：受所生是故说盛，谓生受是故说盛。受所养是故说盛，谓养受是故说盛。受所长是故说盛，谓长受是故说盛。受所来是故说盛，谓来受是故说盛。受所持是故说盛，谓持受是故说盛。受所等持是故说盛，谓等持受是故说盛。或曰：受所转是故说盛，谓转受是故说盛。或曰：受著此中如尘垢，是故说盛。或曰：受于此中所摄，是故说盛。或曰：此是受屋室居处，依此已爱生而生，见慢无明及余若干心烦恼生而生。或曰：此受所有是故说盛。如外职所有、如内职所有、如王所有，如是此受所有是故说盛。但内更无所有，若有问者：汝属谁谓作是？答：我是受所有。或曰：受所广施设是故说盛，谓广施设受是故说盛。广者说痛为名。此盛阴界中不别施设、地中不别施设，除其意，谓因我阴余得盛阴名，因余阴我得盛阴名。若此意不别施设者，此外物不可施设阴。以故尔。
问曰：阴及盛阴何差别？
答曰：名即是差别，彼阴、此盛阴。或曰：阴有漏无漏，盛阴一向有漏。或曰：阴染污不染污，盛阴一向染污。或曰：阴摄三谛，盛阴摄二谛。或曰：阴或断或不断，盛阴一向断。或曰：阴或受相应或不相应，盛阴一向相应。或曰：阴得或结相应或不相应，盛阴得一向结相应不离结。或曰：阴或学或无学或非学非无学，盛阴一向非学非无学。阴及盛阴是谓差别。广说五盛阴处尽。
鞞婆沙六界处第二十一
六界者，地界、水界、火界、风界、空界、识界。
问曰：何以故作此论？
答曰：此是佛契经。此佛契经十八界总已说六界。
问曰：何以故此佛契经十八界总已说六界？
答曰：为教化故。世尊教化，或有利根、或有钝根，利根者说六界，钝根者说十八界。如利根钝根，如是因力缘力、内力外力、内思惟长养从他闻，尽当知。或曰：略者说六，广者说十八。如略如广，如是分别不分别、卷及舒、改不改、渐渐一时，尽当知。以是故作此论。六界者，地界、水界、火界、风界、空界、识界。此六界，于十八界中摄十界，七界少所入。摄十界者，四大及空界摄十界：眼界色界、耳界声界、鼻界香界、舌界味界、身界细滑界。七界少所入者，识界摄七心界。少所入，谓彼有漏无漏，谓有漏者摄、无漏者不摄，是故少所入。六界者，地界、水界、火界、风界、空界、识界。
问曰：地界云何？
答曰：佛契经说：地界云何？坚是。此佛总说。地界云何？坚是。但彼坚无量差别，内异外亦异。外异者，如此屋墙壁，树木岩石山，金银琉璃摩尼水精珠，铜铁铅锡白镴。内异者，如发毛爪齿筋骨、脾肾心肝肠胃腹、大小便手足异，及余支节异。足极坚非手，谓内外坚。彼一切总已说：地界云何？坚是。
问曰：水界云何？
答曰：佛契经说：水界云何？湿是。此佛总说。水界云何？湿是。但彼湿无量差别，内异外亦异。内异者，如此目泪涎唾、膏肪膸脑胆、脓血小便，支节间各异。外异者，涌泉深渊流水、澹水河水池水大海，至下水轮，谓内外湿。彼一切总已说：水界云何？湿是。
问曰：火界云何？
答曰：佛契经说：火界云何？热是。此佛总说。火界云何？热是。但彼热无量差别，内异外亦异。内异者，令身热身温暖、身烧身燋热得名数，饮食噉味令身安隐，手足各异支节亦异。外异者，如炬火灯火、大聚火极大火、钻火泥犁火沃燋火，谓内极利非外。谓此饮食举著釜中极煮色不变，食入腹中已色即变，谓内外热。彼一切总已说：火界云何？热是。
问曰：风界云何？
答曰：佛契经说：风界云何？谓吹起是。此佛总说风界。云何吹起是？但吹起无量差别，内异外亦异。内异者，下风上风支节风腹中风力风脊风、起风屈申风喘息风百脉风，支节间各异。外异者，如尘土风无尘风、随蓝风飘风、成败风不成败风至风轮，谓内外吹起。彼一切总已说：风界云何？吹起是。
问曰：空界云何？
答曰：佛契经说：空界云何？谓色边色。谓色者，造色是。于彼间施设，如眼空耳空鼻空口空咽喉空、饮食来往处空、住消处空、下过处空。更有说者，空界云何？空边色是。此说空色、不空色。不空色者众生数，空色者非众生数。谓彼空非众生数色边施设，如树间叶间、墙间屋间、牖间户间，是谓空非众生数色边施设。旧阿毘昙说：皮性膜性、肉性筋性、骨性髓性，色可知处亦可知。尊者婆须蜜说曰：云何知有空界？答曰：契经可知。世尊亦说，谓此空中空诸所，色覆所不覆。
问曰：云何契经可知非现知耶？
答曰：现亦可知。谓昼所有明是空界所有，谓夜所有暗是空界所有。重说曰：形可知，处亦可知。重说曰：夜暗障故不见，昼明障故不见。尊者昙摩多罗说曰：诸尊！空界虽不可知，但非无智处。空界是色非是色，亦非此住非彼住。亦非空者，相貌声世转可知。
问曰：空、空界何差别？
答曰：空者非色，空界是色。空者不可见，空界者可见。空者无对，空界者有对。空者无为，空界者有为。
问曰：此论中更有论生。若空无为者，此契经云何通？彼时世尊手扪摸空，手扪[＊]摸空已告诸比丘：比丘！于意云何？手宁著此空、缚空、受空不？答曰：不也。世尊！若空无为者，何以故世尊以手扪[＊]摸无为耶？如是余契经偈云何通？
「谓无积聚，　　亦无我所；　　空则无想，
于离中行。　　如鸟飞空，　　足迹难寻。」
此云何通？如是余契经偈云何解？
「此空无足迹，　　如外无沙门。」
此云何通耶？如是余契经云何通？于比丘意云何？若巧画师画弟子，宁能以色庄染此虚空不？答曰：不也。世尊。何以故？唯世尊！此虚空非色、不可见、无对。是故巧画师画弟子，不能以色庄染此虚空。此云何通？如是余偈云何解？
「如鹿依林，　　鸟飞虚空；　　法归分别，
真人趣灭。」
此云何通？
答曰：谓世尊契经说：于比丘意云何？手宁著此空、缚空、受空不？答曰：不也。世尊！此佛契经以虚空界说虚空。如佛所说契经偈：
「谓无积聚，　　亦无我所；　　空则无想，
于离中行。　　如鸟飞空，　　足迹难寻。」
此佛契经偈，虚空即说虚空。如佛所说契经偈：
「此空无足迹，　　如外无沙门。」
此佛契经偈，虚空界说虚空。如佛契经说：于比丘意云何？若巧画师画弟子，宁能以色庄染此虚空不？答曰：不也。世尊。唯世尊！此虚空非色、不可见、无对。是故巧画师画弟子，不能以色庄染虚空。此佛契经，以虚空界说虚空。如佛契经说偈：
「如鹿依林，　　鸟飞虚空；　　法归分别，
真人趣灭。」
此佛契经说偈，以虚空界说虚空。
问曰：彼虚空、此虚空界，为缘故住耶？为起故住耶？作此论已。有一说者，亦非缘故住，亦非起故住。
问曰：若不尔者，此云何？
答曰：彼虚空，此普散。虚空界与次第缘普散。虚空界次第四大，四大次第心数法。若有欲虚空界非种者，谤彼尔所法展转。
问曰：识界云何？
答曰：有漏意及六识。
问曰：无漏法何以不立六界中？
答曰：无漏法者能灭坏破有，此界增受长养有。或曰：无漏法者能断有相续、能断轮转生老死，此界者能相续有、轮转生老死。或曰：无漏法者，非身见种、非颠倒种、非爱种、非使种、非贪处、非恚处、非痴处、非杂污、非杂毒、非杂浊、非在有、不堕苦习谛；此界者，身见种、颠倒种、爱种、使种、贪处、恚处、痴处、杂污、杂毒、杂浊、在有、堕苦习谛。或曰：无漏法者，苦尽趣道、有尽趣道、贪尽趣道、尽生老死趣道；界者，苦习趣道、有习趣道、贪习趣道、生老死习趣道。以是故无漏法不立界中。尊者婆须蜜说曰：何以故此界说有漏？答曰：此界有漏所生，非无漏法有漏所生。重说曰：此生于有漏，不无漏法生于有漏。重说曰：界者士数，非无漏法士数。重说曰：界者报数，不无漏法报数。重说曰：界者入母胎，如所说：因此界入母胎。非因无漏法入母胎。重说曰：界者久时住，不无漏法久时住。是故说数：
「二漏为士，　　数及报应，　　母胎久住，
作界满偈。」
问曰：阴、盛阴、界何差别？
答曰：阴者已成势，盛阴者转势，界者重转势。或曰：阴者施设有为，盛阴者施设行，界者施设有漏。阴、盛阴、界，是谓差别。广说六界处尽。
鞞婆沙论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1547 鞞婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。