阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第三
[＊]迦旃延子造　[＊]五百罗汉释
北凉[＊]天竺沙门浮陀跋摩共道泰[＊]等译
杂犍度世第一法品之三
云何顶法？云何顶法退？云何煗法乃至广说。
问曰：此中逆说凡夫所得法。说世第一法已，何以不次说忍耶？
答曰：或有说者，彼作经者意欲尔，乃至广说。复有说者，应说云何为忍？以何等故名忍？当云何系乃至广说。而不说者，有何意耶？答曰：此是有余之说、简略之义。复有说者，先已说忍而不彰显，如先说。若后心心数法胜者，前者则非世第一法，为是何耶？
答曰：增上忍是名说忍。复有说者，若佛经说此中便说，若经不说此中不说。佛经无说忍处，是故不说。说曰：如《增一阿含》中说：若不成就六法，则不能远尘离垢得法眼净。云何为六？一、不乐闻法；二、虽闻法不摄耳听；三、不为知解；四、所未得法不方便勤求；五、所得法不善守护；六、不成就顺忍。若成就六法，则能远尘离垢、得法眼净。云何为六喜乐？闻法乃至成就顺忍。
问曰：彼经虽说顺忍，不说是顺谛忍。
答曰：顺忍、顺谛忍有何差别？因论生论。以何等故，忍言顺谛忍，煗顶不耶？或有说者，如说忍言顺谛，煗顶亦应说。而不说者，当知皆是有余之说。复有说者，顺者言随顺，彼忍善随顺，煗顶不尔。复有说者，煗法能止缘谛增上愚、顶止中愚、忍止下愚。以止身中愚故，生世第一法。复有说者，煗法能生缘谛下明、顶生中明、忍生上明。以此身中有缘谛明故，能生世第一法。复有说者，煗法于阴悦适、顶法于宝悦适、忍法于谛悦适。以观圣谛身中悦适故，能生世第一法。复有说者，忍于一切时与见道相似，如见道一切时唯法念处现在前，彼忍亦尔。煗顶不尔。所以者何？先修法念处，后增长三念处，展转现在前，是故不相似也。忍修习法念处，唯增长法念处，以与见道相似故，名顺谛忍。煗顶不尔，不名顺谛。复有说者，忍法侧近见道，煗顶不如。复有说者，忍法亦多相续，亦一刹那现在前，顶煗唯多相续现在前。复有说者，忍法唯一定意，煗顶不尔。复有说者，忍法正观不杂，煗顶有杂，或时起欲界善根。复有说者，忍法正观不多不广，而能随顺趣向涅槃，煗顶正观亦多亦广，亦能随顺趣向涅槃。此中应说转买摩尼宝喻。以如是等众因缘故，忍名顺谛，煗顶不得名顺谛。
是煗顶及下中忍，行十六行、缘四真谛；增上忍，行四行、缘苦谛。复有说者，增上忍缘道谛。
问曰：忍为缘何法得正决定？
答曰：或有说言缘于道谛。
问曰：若然者，云何不缘行倒错耶？若缘行倒错，云何不为得正决定而作留难？
答曰：假令缘行倒错，于正决定不作留难。所以者何？于此善根修习缘行，先有径路，是以入圣道时，于此缘行自在能用。如见道中先起欲界忍智道，次生有顶忍智道，彼有顶忍智道后复还生欲界忍智道观苦行，后复生观习行，乃至广说。如此皆名缘行倒错。不以缘行倒错便为见道而作留难。何以故？以于见道修习缘行先有径路故。忍亦如是，于得正决定不作留难。诸作是说，缘道谛增上忍，后得正决定。彼有三心，应同一缘一行，所谓世第一法、苦法忍、苦法智；二心应同一行不同一缘，谓苦比忍、苦比智；二心同于一缘不同一行，谓习法忍、习法智。评曰：应作是说，应缘苦谛增上忍，后得正决定。彼见道是猛健善根，虽缘行倒错，于正决定而无留难。彼忍是世俗有漏善根，其性羸劣，若缘行倒错，则与见道而作留难。如实义者，应观苦增上忍，后得正决定，非先观道忍后得正决定。增上忍行苦行缘苦，而忍方便道广行十六行、缘四真谛。彼行者正观欲界苦、观色无色界苦，欲界行集、色无色界行集，欲界行灭、色无色界行灭，断欲界行道、断色无色界行道，如是三十二心是名下忍。行者后时渐渐减损行及缘，复更正观欲界苦色无色界苦，乃至观断欲界行道，除观断色无色界行道，从是名中忍。复更正观欲界苦、观色无色界苦，乃至观色无色界行灭，除减一切道。复更正观欲界苦、色无色界苦，乃至观欲界行灭，除色无色界行灭。复更正观欲界苦乃至观色无色界行集除一切灭。复更正观欲界苦乃至观欲界行集，除色无色界行集。复更正观欲界苦、色无色界苦，除一切集。复更正观欲界苦，除色无色界苦。复更正观欲界苦，常相续、不断、不远离，如是观时，深生厌患。复更减损，但作二心，观于一行。如似苦法忍、苦法智。如是正观，是名中忍。彼复以一心，观欲界苦，是名上忍，后次生世第一法。世第一法后，次生苦法忍。譬如有人，欲从己国适于他国，多有财宝及诸生业之具不能持去，以此财物转以易钱。犹嫌其多不能持去，以钱易金。犹嫌其多不能持去，以金复易多价宝珠。持此宝珠，随其所安往适他国。如是行者，乃至渐舍，相续不离，生于上忍，忍后次生世第一法，世第一法后次生苦法忍。诸言缘苦忍后得正决定，彼四心须同一行一缘，所谓增上忍、世第一法、苦法忍、苦法智。二心同一行不同一缘，所谓苦比忍、苦比智。二心同一缘不同一行，所谓集法忍、集法智。是故如此说者好。
问曰：世第一法为有上中下不？
答曰：无也。不得一人心中有，多人心中乃有，如尊者舍利弗是上、目连是中、其余声闻是下。性分亦有上中下，佛为上、缘觉为中、声闻为下。云何名顶？以何等故名顶？尊者瞿沙说曰：有二种达分善根：一是欲界所谓煗顶，二是色界所谓忍及世第一法。欲界中下者是名为煖，上者名顶。色界中下者名为忍，上者名世第一法。评曰：彼不应作是说，此尽是色界法；是修法、住定地法、能行圣行法，如是说者好。
问曰：何以言顶法耶？
答曰：色界善根，有动者有不动者、有住不住、有难无难、有断不断、有退不退。诸彼动者，诸不住有难有断有退者有二：下者是煖、上者是顶。诸彼不动，住无难不断不退者有二：下者是忍、上者是世第一法。复有说者，应言下顶。所以者何？在下煗法顶故。复有说者，犹如山顶，故名为顶。如山顶之道人不久住，若无诸难必过此山到于彼山，若遇诸难即便退还。如是行者，住顶无久住者，若无诸难必到于忍，若有诸难还退到煖。是以犹如山顶，故名为顶。复有说者，胜于煗法故名为顶。云何为顶？欢喜于佛法僧，生下小信，乃至广说。
问曰：何以故言此信为下小耶？
答曰：如尊者瞿沙说：此煗顶二达分善根，是欲界法，故言下小。复有说者，此住不久停故，故言下小。复有说者，此信当言异信。何以故？异于色界定地修地、行圣行煗法故，故名为异。于佛僧生下小信，是缘道谛信。于法生下小信，是缘灭谛信。
问曰：如顶能缘四谛，此中何以唯说缘二谛信、不说缘苦集信耶？
答曰：或有说者，此中说名义最胜法故。于此四谛何者最胜？所谓灭、道。何以故？此二谛清净无过故。复有说者，此二谛是妙、是离。复有说者，此二谛能生信处。复有说者，此二谛有二义：一、可信；二、可求。复有说者，为生受化者信乐心故。若世尊说，苦集是可敬信者，则无受化者。何以故？彼受化者当作是念：此是烦恼恶行、邪见颠倒，何可敬信？而我等常为此苦之所逼迫。若世尊说灭、道是可敬信，彼受化者心生欣乐，是故灭道最胜可信。复有说者，此灭道有可信敬事：一、乐观在前；二、无心舍离。复有说者，信佛信僧说缘道信信法，是缘三谛信。若如是者，则说尽缘四谛信也。如说波罗延摩纳婆等，能于佛法僧生下小信，是名顶法。彼作经者，引经为证。
问曰：如住顶时，亦信阴、亦信三宝、亦信谛。以何等故，世尊为摩纳婆等但说信宝，不说信阴谛耶？
答曰：或有说者，彼摩纳婆等非不信苦集谛，但不信三宝。以不信故，佛故为说。复有说者，彼为苦所困，欲求离苦，往诣佛所。如说偈：
「为苦所逼诸众生，　　不知离苦来诣佛，
愿示法要除众患，　　犹如热时入凉池。」
如实能离苦者唯有灭道，彼有二义可信：一、常乐观；二、常喜求。复有说者，信佛说缘二谛信，信僧说缘道谛信，信法说缘灭谛信。复有说者，信佛说缘四谛信，信僧说缘道谛信，信法说缘三谛信。复有说者，三宝是生信敬处，是以说之。复有说者，随行者意悦适故，是以说之。若于阴生悦适是名为煖，于宝生悦适是名为顶，于谛生悦适是名为忍。
问曰：如顶体性是五阴，何以世尊为波罗延等以信名说？为诸新学比丘以慧名说？
答曰：或有说者，唯佛世尊决定明解法相，亦知所应作事，非余所及，应为众生而说何法即便说之。复有说者，以波罗延等未住所作地、未入佛法中、未得舍摩他、未有渐次，闻他天言生信，来诣佛所。尔时世尊因彼善根欲令增长故，以信名说。彼诸新学比丘与上相违故，即慧名说。复有说者，随他乏少，为饶益故。如波罗延等乏少于信，释种比丘乏少于慧，是以波罗延等说信以饶益之，释种比丘说慧以饶益之。复有说者，为止谄曲愚痴意故。波罗延等虽复聪明，乏少于信，无信之慧能增长谄曲，是故为波罗延等说信，止其谄曲。新学比丘释种出家，虽少有信而乏于慧，无慧之信增长愚心，是故为新学比丘说慧，止其愚心。复有说者，世尊说法，受化者二种：有利根、有钝根。为利根者说信，为钝根者说慧。以波罗延等利根故说信，新学比丘等钝根故说慧。如利根、钝根，内因力外缘力、内分力外分力、内正观思惟增益外从他闻法内增益、无愚无贪、修不修、损身见聚处不损身见聚处，当知亦如是。
云何顶法退，乃至广说。
问曰：以何等故说顶有退，不说煖退？
答曰：或有说者，如说顶退，亦应说煖退。而不说者，当知皆是有余之说。复有说者，行者在顶之时多诸留难，有三时诸烦恼业多诸留难。如从顶至忍，尔时恶道诸烦恼业多作留难。所以者何？彼诸烦恼而作是念：若彼行者已到于忍，我复于谁身中当生果报？离欲界欲时，彼欲界诸烦恼业多作留难。所以者何？诸烦恼业而作是念：若彼行者出于欲界，我复于谁身中生于果报？离非想非非想处欲时，受未来有，诸烦恼业多作留难。所以者何？诸烦恼业而作是念：若彼行者离欲已，彼更不受身，我复于谁身中生于果报？行者于此三时多诸留难，是故说顶有退，不说煖退。复有说者，行者尔时生大忧恼，犹如有人见珍宝藏，见已欢喜作是思惟：我今永断贫穷根本。后欲取时忽然还灭，彼人尔时于此宝藏生大忧恼。如是行者住顶法时，自念不久当得于忍永断恶道，心生欢喜，后便还退生大忧恼。复有说者，若说顶有退，当知亦说煖有退。复有说者，以顶法不久住故是以有退。复有说者，欲得忍时大获重利。犹如圣人不堕恶道，得忍之时亦复如是。如沙门二十亿九十一劫不堕恶道。与上相违名失重利。
云何顶退？答曰：犹如有人亲近善知识，从其闻法乃至广说。
何以复作此论？
答曰：前虽说顶体相，未说云何得顶？云何失顶？今欲说之，故作此论。犹如有人亲近善知识者，说亲近善友。从其闻法者，听随顺方便法。内正观思惟者，自身修行正行，信佛菩提、信善说法、信僧清净功德，是说信宝。说色无常乃至说识无常，是说信阴。知有苦集灭道，是说信谛。彼于余时不亲近善知识者，亲近恶友。不从他闻法者，不听随顺方便法。不正观思惟者，自身行邪行，失此信法，是名顶退。
问曰：顶退体相为是何耶？
答曰：是不成就性，不隐没无记，心不相应行，行阴所摄。复有说者，是不信体性。所以者何？有信便得，无信便失。复有说者，以何使缠而退顶法，即彼使缠性。如是说者，亦是染污性。复有说者，若法随顺退法即是其性。若然者，一切诸法尽是退性。何以故？一切诸法与威势缘故。尊者佛陀提婆说曰：无所有性是退性，强生分别、无有相对。彼善根和集名顶，善根离散名退，复有何性？犹如有人多诸财物，他人劫去，后便贫穷。人问之言：汝今贫穷，为是何性？彼人答言：我本有财，他人劫去，今唯贫穷，当有何性？又如有人衣裂，他人问言：汝今衣裂，为是何性？彼人答曰：衣本完坚，今者破裂，更有何性？又如有人身本著衣，人夺其去。他人问言：汝今裸形无衣，为是何性？彼人答言：我本著衣，他人夺去，今者裸形无衣，当有何性？如是行者善根和集之时名之为顶，后若离散名之为退，当有何性？是故无所有性是名退性。评曰：不应作是说，如前说者好。顶退是不成就性，不隐没无记，心不相应行，行阴所摄。
问曰：如说信佛菩提是名信佛，乃至广说。以何等故、世尊或说信宝、或说信阴、或说信谛？答曰：或有说者，佛于法明了，乃至广说。复有说者，随众生愚处，佛随其所愚而解说之。复有说者，受佛化者有三种：一、多疑心；二、染著于我；三、为见所覆。为疑者说宝，为染著我者说阴，为见所覆者说谛。
云何煗法？乃至广说。
以何等故名煖？
答曰：或有说者，智缘境界，能生于煖，烧烦恼薪。犹如火攒，上下相依，生火烧薪。复有说者，以有智知有，能生煖智，令有萎悴。犹如夏时聚花为𧂐，花生煖气还自萎悴。复有说者，智生依阴，在阴智火还烧于阴。犹如两竹相摩生火，还烧竹林。尊者瞿沙说曰：求解脱智火，彼最在初。如火以烟在初为相，无漏智火亦以煗法在先为相；如日明相在初为相，无漏智日亦以煖在初为相，是故名煖。
云何为煖？于正法毘尼中生信爱敬，乃至广说。
问曰：若然者，说于正法毘尼中生信爱敬尽得煖耶？
答曰：不然。何以故？煖者乃是色界修地定地，能行圣行所摄，于正法毘尼中生信爱敬者也。彼正法者，说缘道谛信。毘尼者，说缘灭谛信。
问曰：煖能缘四谛，何以但说缘灭道谛信？
答曰：或有说者，灭道于谛中最胜故，应如先顶中广答。复有说者，灭道是可归依处，是以故说。复有说者，正法说缘三谛信，毘尼说缘灭谛信，是亦名煖能缘四谛。彼作经者引经为证，如说：佛告马师、满宿比丘：我有四句法，当为汝说。为欲知不？当恣汝意。彼二人言：我等今者便为非器，何用知为？乃至广说。
问曰：佛深知彼人不堪受法，何故告言当恣汝意？
答曰：或有说者，人谓彼人无教化者，所以造作众恶而自毁坏。是以如来举手语言：我所应作今已作之，而汝自行邪行以自毁坏，非我不教化之过。复有说者，为止外道诽谤故，所以告言当恣汝意。若当如来不告彼者，诸外道等当作是谤：云何大悲，于弟子众有随顺者说法教化，不随顺者不说法教化。若当如来告彼人者，诸外道等不生诽谤。复有说者，为止诸释不信心故。若当如来不告彼者，尔时诸释生不信心：云何悉达不为亲族说法教化？心怀嫉妬，将虑彼人共己相似。若其如来告彼人者，诸释尔时便更不生不信之心。复有说者，彼人自行邪行，如来以彼即为证人而语之言：汝本在家及今出家，自行邪行，非是我过。尔时如来即以软语面前责数，是故告言当恣汝意。复有说者，为生彼人将来善根故，佛知彼人而今虽复不能受化，将来必生追悔善根。所以者何？彼人作是念：彼大悲者恣我意，而我不受，非如来过。能生如此追悔善根，以此缘故必出恶道。复有说者，佛知彼人于此命终，必生龙中受大苦痛，便作是念：我本从何来生此间？自知本在佛法出家。次作是念：无化我者，我今应往作不利益事，破坏佛塔及诸精舍，杀诸比丘。当于尔时佛神力故，有如来像当立其前而告之言：马师、满宿！我有四句之法，汝欲知不？当知今苦，汝等过，非我咎也。我应作者皆已作之，而汝今者自为邪行。欲止彼龙瞋恚缠故，令守护佛法，是以告言当恣汝意。
问曰：云何名四句法？
答曰：或有说者，是四谛法。何以故？彼二人以不见谛故造斯恶行。复有说者，四念处是。何以故？彼二人以颠倒故造斯恶行。复有说者，四正勤是。何以故？彼二人者多懈怠故造斯恶行。复有说者，四如意足是。何以故？彼二人者不能积集诸善故造斯恶行。复有说者，四圣种是。何以故？彼二人者贪著利养故造斯恶行。复有说者，四沙门果是。何以故？彼二人者实不得沙门而言我得四沙门果故造斯恶行。复有说者，四善是(一善知界、二善知入、三善知缘起、四善知处非处)。何以故？彼二人者愚于因果故造斯恶行。复有说者，如《杂阿含》中说偈：
「贤圣法中善言最，　　二常爱言远不爱，
三常实语离虚妄，　　四常法言远非法。」
是名为四。复有说者，如《增一阿含》所说：无贪、无恚、正念、正定是名为四。彼作是言：我今何用知是法为？世尊告言：汝愚痴人，远离我法，乃至无有少许煖法。
问曰：彼二人者，何以作如是说：我今何用知是法为？
答曰：或有说者，彼人自知非是法器，趣向善道犹为非器，况趣涅槃当是器也。复有说者，诸邪恶行在彼身中数数犯禁，自知此身非是法器，瓦石可令生牙，我今此身终不能生解脱法分。复有说者，彼人已作决定业故。复有说者，彼人已近报果法故，彼人恶道报相已现在前，乃至十指水流而出。复有说者，佛记彼人当成辟支佛菩提。彼作是念：何烦如来为我说法，我于现世终不能得入正决定。以是等众因缘故，彼作是言：我今何用知是法为？世尊告言：远离我法愚痴人，于我正法毘尼中乃至无有少许暖法。
问曰：有众多毘尼：有时毘尼、有方毘尼、有种性毘尼、有家法毘尼、有罚罪毘尼、有犯毘尼、有明毘尼、有圣毘尼、有欲瞋痴毘尼。此中为说何者毘尼耶？
答曰：或有说者，此中说圣毘尼。复有说者，此中说欲瞋痴毘尼。
问曰：诸不得暖法，一切皆与马师、满宿同耶？
答曰：不一切也。众生凡有三种：一、有期心；二、除期心；三、断期心。有期心者，清净持戒者是也。除期心者，所作已办阿罗汉是也。断期心者，犯戒者是也。以彼无有期心、无除期心，但有断期心，是以世尊而呵啧之。其余众生断期心者，亦与彼同。如说：乃至无有少许暖法。
问曰：此暖善根，最胜微妙、住寂静地，今者何以言少耶？
答曰：以于达分善根中最是微小，故言为少。复有说者，以是见聚善根后边生故，故言少许(见聚善根者谓安般、不净、四念处也)。此四种善根，所谓暖法、顶法、忍法、世第一法，名为达分，亦名观谛，亦名修治，亦名善根。言达分者，无漏圣道是达，此善根随顺彼法、羽翼彼法、是彼法性分，故言达分。观谛者，以无常等行观谛察谛，故名观谛。修治者，为求圣道及果修治，此身除去秽恶欲为法器。犹如农夫为求子实，修治田地除去恶草。彼亦如是，故名修治。言善根者，圣道言善、涅槃言果。此诸法等是彼初基始立之本，故名善根。
问曰：此暖等善根，有何差别？答曰：暖法能止缘谛增上愚，乃至能止身中愚，故生世第一法。复有说者，暖法能生缘谛下明，乃至身中有缘谛明，故生世第一法。复次暖法能生缘谛下信，顶法生中信，忍法生上信。以身中有此信故，能生世第一法。复次煖法于阴悦适，乃至身中悦适故生世第一法。复有说者，暖是念处所入处，顶是暖法所入处，忍是顶法所入处，世第一法是忍所入处。如是次第，无间亦如是。尊者瞿沙说曰：此善根，二是欲界，所谓暖、顶；二是色界，所谓忍、世第一法。评曰：不应作是说，此是色界故定地修地，能行圣行所摄法。如是说者好。
问曰：暖法有几种？乃至世第一法几种？
答曰：或有说者，煗法有三种，谓下下、下中、下上。顶法有三种：中下、中中、中上。忍有二种：上下、上中。世第一法有一种，谓上上。此四善根以三言之，煖是下，顶是中，忍、世第一法是上。复有说者，煖有二种：谓下下、下中。顶有三种，谓下上、中下、中中。忍法有三种：谓中上、上下、上中。世第一法有一种，谓上上。此善根以三言之，煖是下、顶是下中、忍是中上、世第一法是上。尊者瞿沙说曰：煖有三种：下下、下中、下上。顶有六种：下下乃至中上。忍有八种：下下乃至上中。世第一法一种，谓上上。若以三言之，煗法一种，谓是下；顶有二种：谓下、中；忍有三，种谓下、中、上；世第一法有一种，谓上。
得煗法亦舍。舍有二种：离界地时及退时舍。退时舍者，作无间业能断善根亦堕恶道。复有何善利？已为涅槃作决定因，如吞钩饵法。得顶法亦舍，舍有二种：离界地时及退时。退时舍者，作无间业亦堕恶道。复有何善利？更不断善根。若然者，提婆达多不得顶法耶？如偈说：
「无德受供养，　　是名为凡小，
有善皆忘失，　　是名为顶退。」
此偈当云何通？答曰：此说得退。复有说者，世尊如顶，彼以恶心向佛，堕于恶道，故言顶堕。得忍亦舍，舍有一种，离界地时。舍彼善根无退，不作无间业、不断善根。复有何善利？不堕恶道。得世第一法亦舍，舍有一种，离界地时舍不退。所以者何？此善根性是不退，不作无间业、不断善根、不堕恶道。复有何善利？彼次第得正决定。复有说者，得煗法亦舍，舍有二种：离地界时及退时。退时舍者，作无间业亦堕恶道。复有何善利？唯不断善根。若然者，提婆达多不得煗法。何以故？彼断善根故。得顶法亦舍，舍有二种：离地界时及退时。退时舍者堕恶道。复有何善利？不作无间业、不断善根。得忍亦舍，舍有一种，离界地时。彼善根无退，不作无间业、不断善根、不堕恶道。复有何善利？不染著我。
问曰：若然者，尸利掘多安仇利摩罗萨遮尼揵子便为不得忍。何以故？染著我故。答曰：彼不染著我，以论义故言有我耳。
问曰：彼与如来竞诤论我，云何乃言不染著我耶？
答曰：彼以不断我见暂现在前，非染著也。世第一法得亦舍，离界地时舍，余如先说。西方人作此论言暖善根，有何意趣、为何所依、有何因、缘何法、有何果、有何依、有何报、有何善利、为行几行、为缘名生、为缘义起、为是闻慧、为是思慧、为是修慧、为欲界系、为色无色界系、为有觉有观、为无觉有观、为无觉无观。为乐根相应、为喜舍根相应、为一心为众多心、为退为不退，乃至世第一法亦如是。
问曰：暖有何意趣？
答曰：所有布施持戒乃至上忍善根，尽以回向解脱，是其意趣。为何所依者，依色界定起。有何因缘者，于自地前生善根，是相似因。缘何法者，缘四真谛。有何果者，顶近于暖，是功用果。有何依者，自地相似，后生善法是其依果。有何报者，谓色界五阴。有何善利者，或有说者是涅槃决定因。复有说者，不断善根。为行几行者，行十六行为缘，名生为缘。义生者，当言缘义生。为是闻思修慧者，当言是修慧。欲色无色界系者，当言色界系。有觉有观、无觉有观、无觉无观者，当言三行。为何根相应者？当言三随所应说。为一心为众多心者，当言多心。为退不退者，当言退忍。于顶近者，是功用果。顶有何善利？或有说者，不断善根。或有说者，不作无间业，余如暖说。世第一法于忍近者，为功用果。忍有何善利？有此善利，不堕恶道。复有说者，不染著我亦不退，其余如顶。世第一法缘苦，苦法忍是功用果。世第一法有何善利？次第得正决定、行四行，当言一心不退，其余如忍。生煗法时，若苦集道谛，现在一法念处、未来修四念处，现在行一行、未来修四行，取其同性非不同性；若缘灭谛，现在一法念处、未来修一法念处，现在一行、未来四行。增长煗法，以下增长中、以中增长上时，若缘苦集道谛，现在四念处展转现在前、未来四，现在一行、未来十六；若缘灭谛，现在法念处、未来四，现在一行、未来十六。
问曰：以何等故，初生煗法时，未来同性者修非不同性？增长煖时，未来同性不同性修？
答曰：初生时以行观谛，未曾得彼种而得。增长时以行观谛，已曾得彼种而得，是以具修。初生顶时，缘苦集灭道，现在一法念处、未来四，现在一行、未来十六。增长时，下增长中、中增长上，若缘苦集道谛，四念处展转现在前、未来四，现在一行、未来十六；若缘灭谛，现在一法念处、未来四，现在一行、未来十六。初生忍及增长时，现在一法念处、未来四，现在一行、未来十六。尊者瞿沙说曰：初忍时若缘苦集道谛，现在一法念处、未来四，现在一行、未来四，同性修不异性。若缘灭谛，现在一法念处、未来亦一法念处，现在一行、未来四，同性修不异性。若增长时，缘苦集道谛，四念处展转现在前、未来四，现在一行、未来十六；若缘灭谛，现在一法念处、未来四，现在一行、未来十六。评曰：彼不应作是说，如前说者好。
问曰：以何等故，忍一切时法念处现在前耶？
答曰：如见谛道一切时法念处现在前，忍亦相似。
问曰：如增长忍时，尽修十六行耶？
答曰：不也。如渐除所缘，行亦如是。若缘四谛有十六行，若缘三谛有十二行，若缘二谛有八行，若缘一谛有四行，通一忍生势则有十六。
问曰：以何等故，增长忍时或十六、或十二、或八、或四行修？
答曰：渐除所缘、渐除所行，转近得正决定，是以或时修十六行乃至四行。生世第一法时，现在一法念处、未来四，现在一行、未来四。
问曰：如世第一法曾得彼种以行观谛，何以故同性行修不异性耶？
答曰：随彼所得，即此法修。如人裸形，无衣可夺；彼亦如是。复有说者，世第一法最近见道，如见道中不修余行唯修同性，世第一法亦复如是。
问曰：若生煖乃至忍时，为常相续、为不相续？
答曰：或有说者，言常相续缘于四谛，如见道中十五心常相续现在前。彼煗法生时，常相续缘四真谛。复有说者，此义不定，或相续或不相续。或有煖缘苦而止者，或缘集灭道而止者。
问曰：为正观思惟何法，次能生煖耶？
答曰：是色界修地定地心，有厌离、有恶贱、有渴仰、有不随顺生势不乐。有如此正思惟时，次能生煖，煖次生顶，顶次生忍，忍次生世第一法，世第一法次得正决定。
问曰：若离欲者可尔，不离欲者云何？
答曰：不离欲者彼亦可尔。有欲界思慧，正观思惟缘苦行，苦行次第生煗法，余如上说。
问曰：诸前身生煗法，未生顶法彼便命终，于此生中欲生顶法，为即生顶法、为还起煗法耶？
答曰：或有说者，若从师顺次闻顶法，即从顶去；若师不为说，还从根本起。
问曰：若然者，何以言煖次生顶、顶次生忍、忍次生世第一法？
答曰：作如是说者，谓一身中次第生者；若前身中曾得煗法，从根本起者也。
问曰：若前身曾得煗法，于此生中欲生顶法，作何正观思惟？
答曰：如煖正观思惟，顶亦复尔。如生顶，生忍亦尔。
问曰：若生煗法，为离欲不？
答曰：或有说者，不为离欲。所以者何？彼行者爱乐，宁生顶法，不起有顶中忍。复有说者，若彼行者自知有力能生顶者，即便生顶；自知无力不能生顶，欲得离欲。所以者何？若得离欲，我生处转胜。
问曰：若依根本地生达分善根，为有退不？
答曰：或有说者，煗、顶有退，忍则不退。何以故？此善根是不退法故。评曰：彼不应作是说。何以故？若依根本地生达分善根者，即于现身得正决定。何以故？此诸善根尽为生圣道故。若依未至，此则不定。
问曰：若依未至禅生煗法，亦生顶、忍、世第一法，得正决定耶？
答曰：或有说者，若依未至禅生煗法乃至生世第一法，得正决定。初禅乃至第四禅亦如是。复有说者，若依未至禅生煗法，次生初禅、煗、顶、忍、世第一法，得正决定。禅中间、二禅、三禅、四禅亦如是。复有说者，若依未至禅生于煗、顶，次生初禅、顶、忍、世第一法，得正决定。禅中间、二禅、三禅、四禅亦如是。复有说者，若依未至禅生煗、顶、忍，次生初禅，忍生世第一法，得正决定，乃至第四禅亦如是。此则说声闻次第法。
问曰：菩萨云何？
答曰：菩萨依第四禅生煗法，乃至生世第一法，得正决定。复有说者，菩萨依初禅生煗法、顶法、忍法，二禅三禅亦如是，第四禅中生煗、顶、忍、世第一法，得正决定。
问曰：如达分善根中不应次生下上、不应次生中下，云何菩萨而能生耶？
答曰：自地不能，他地则能。复有说者，欲离如是过，当作是说：若依初禅生煗法乃至第四禅，若依初禅生顶法乃至第四禅，若依初禅生忍法乃至第四禅，次生世第一法，得正决定。评曰：不应作是说，如前说者好。所以者何？一切菩萨尽依第四禅生煗法，乃至生世第一法，得正决定故。
问曰：辟支佛复云何？
答曰：辟支佛独出世者，当知如佛。若众多出世者，此则不定，与声闻同。如渴伽狩，独生一角彼亦如是。独出世者，当知如佛。
问曰：菩萨前身为曾生达分善根不耶？
答曰：或有说者，曾生，为障恶道故，菩萨九十一劫不堕恶道者，是达分善根之力。此是他性达分善根，非是己性。评曰：不应作是说，应作是说：菩萨不曾生达分善根。所以者何？一切菩萨所有善根不经历世，菩提树下一结加趺坐生不净观乃至尽智。
问曰：菩萨九十一劫不堕恶道，此岂非忍力耶？
答曰：不必，以达分善根能障恶道，或以施力、或以戒力、或以不净、或以安般、或以闻慧、或以思慧、或以煗顶，后乃以忍。尊者佛陀提婆说曰：障于恶道，非不因知缘起法。其义云何？彼作是说：觉知缘起法，即是无漏道；非无漏道力，不能障恶道。评曰：不应作是说，如先说者好。所以者何？菩萨若行布施，亦以戒以慧；若行戒时，亦以施以慧；若行慧时，亦以施以戒。以是因缘，能障那由他恶道，况十处恶道耶。声闻辟支佛所有煗顶，菩萨尽能起，以障恶道，唯不起忍。所以者何？忍与恶道相妨。菩萨于三阿僧祇劫在生死中，以愿力故生恶道中，此中应说鱼因缘喻。复有说者，起声闻辟支佛忍以障恶道，不起菩萨忍。所以者何？于得道身大玄远故。求辟支佛人，以生辟支佛忍，不能生佛种忍，以近辟支佛道故。复有说者，求辟支佛人，能起佛种忍。评曰：不应作是说，应作是说：求辟支佛人，不能起佛种忍。
问曰：得忍凡夫命终时，为舍忍不？若舍者，何故不生恶道？若舍者，何故凡夫舍、圣人不舍？若不舍者，行揵度、四大犍度何故不说耶？如说若成就身、彼成就身业，乃至广说。
答曰：或有说者，舍。
问曰：若舍者，何以不生恶道？
答曰：或有说者，彼善根势力能尔，虽舍不堕恶道。自有善根虽成就不障恶道，况不成就。所谓生处得善，自有善根虽不成就，能障恶道，况复成就所谓忍也，是故彼善根势力能障恶道。复有说者，彼善根势力，能令身中堕恶道烦恼业极令远离于此身中更不复行。若其不行，何由得堕恶道耶？如人秋时服于下药，药亦不住彼人身中，或有与病俱出、或身中自消，而能除去病患永使不起。如是彼善根势力，令堕恶道诸烦恼业永更不起。复有说者，此善根曾在彼身中，如师子住处，在彼身中虽不成就勋著之力，能令恶道诸烦恼业更不复行，况堕恶道。犹如师子所住之处，师子若行不在，其余小狩无能到者，何况在时。复有说者，彼善根住此身中犹如旧住，诸恶道烦恼业住此身中其犹如客。旧住力强，客则不如。复有说者，行者有二种期心：一者期心远离诸恶、二者期心深著善法。以有此二期心故，不堕恶道。是故尊者瞿沙说：彼行者有如是期心，有如是欲、如是忍、如是可、如是意、如是敬、如是爱、如是乐。复有说者，彼恶道已得非数缘灭，诸法已得非数缘灭终不现前。复有说者，彼行者堕法雨驶流河中，不容作余恶道之业，是以不堕恶道。复有说者，依倚圣道故。彼行者依倚圣道，使此身中恶道烦恼业不现在前，况堕恶道。犹如有人畏于怨家依倚于王，而彼怨家犹尚不能正面视之，何况加害。复有说者，彼行者以此善根，于自身中以守护圣道所住处故。犹如王人先守护王所住之地，一切人民不敢复住。复有说者，彼善根决定作人天处故，若作决定处业必生彼处。犹如贵胜之座处所以定，不应复更坐于余坐。如是彼善根所住处定亦复如是。复有说者，彼行者以正方便，令彼恶道诸烦恼业更不复行，何况生于恶道。复有说者，彼行者见恶行过患、见善行利益，是故不作恶行堕恶道中。复有说者，有善好期心在此身中，不作恶行堕恶道中。复有说者，以心柔软故、随顺趣涅槃故、以信根深牢固故，是以不作恶行堕于恶道。
问曰：若舍者，何以凡夫舍、圣人不舍耶？
答曰：彼凡夫人无圣道对治力以自持御，虽有对治道以自持御，此道羸劣不坚固久住，是以命终时舍。圣人身中有无漏对治道以自持御，彼以无漏定力牢固久住，是以命终时不舍。此中应说合众釆喻。复有说者，不舍。
问曰：若不舍者，业犍度、四大犍度何以不说耶？
答曰：或有说者，彼中应说而不说者，当知此义是有余之说。复有说者，彼业犍度中亦说，在第三句中说圣人在胎是也。圣人有二种：有名数圣人、实义圣人。得达分善根者谓名数圣人，得正决定者谓实义圣人，是故彼亦说之。若人有一出家之心，犹得名为圣弟子，何况得达分善根者也。复有说者，或有舍者、有不舍者。谁不舍耶？于此善根常懃方便故，作方便、一切时作方便、善受持、善修习者不舍；与上相违舍。如所闻：若于善根常懃方便，乃至善修习者，虽经生死而常不舍。如弥多罗达子初生之时，便作是言：结有二种乃至广说。如先所闻：若于善根不懃方便，乃至不善修习，于此身中虽得速舍。如是当知有舍不舍。评曰：如实义者，凡夫人依彼地生达分善根犹有舍者，何况生于他地。
问曰：达分善根言得报，所谓色界五阴为作彼身初业不？
答曰：或有说者，不作初业。所以者何？彼似无漏道憎恶受生故，余业作初业，彼达分善根唯作满业然后受报。复有说者，亦作初业，得身报妙好随顺行道。
此煖等善根有七十三种，其事云何？欲界有十种，所谓：一、具缚凡夫，二、除一品结，乃至九品尽者。初禅有九，或有除一品结，乃至九品初禅无具缚人，即欲界说故。如是乃至无所有处有九种，顶、忍、世第一法亦如是。
问曰：具缚凡夫所得煗法，除一品结乃至九品，为一种耶？
答曰：不也。具缚凡夫异，除一品结异，乃至九品异。
问曰：若退煗法还生煗法，为本得得不？
答曰：不也。所以者何？彼不数数得，用功而得，不前后相似故。如舍波罗提木叉戒后更受，非本得得，彼亦如是。如煗，顶亦尔。
问曰：增长煖时，煖增长已，还起初者不？
答曰：不也。所以者何？得胜进善根，前所得者无可欣尚。顶、忍亦如是。
问曰：为于何处生此善根耶？
答曰：欲界人中，谓三天下，非欝单越。
问曰：欲界六天不能生耶？
答曰：不能。初生已曾生者，能起现在前。所以者何？若有好身亦有随顺厌患正观，彼处则能生煖，此三天下具有此二。
问曰：若有好身，则诸天胜人；若取随顺厌患正观，则恶道胜。
答曰：如先说，俱有者能；天与恶道不俱有故，是以不能。
问曰：煗法亦依男身亦依女身，若依女身得于煗法，复得自身中男子所依煗法耶？
答曰：得。如是当知，顶、忍亦尔。
问曰：若依男身得于煗法，复得自身中女人所依煗法耶？
答曰：不得。顶、忍亦如是。黄门、般咤(有男形、不能男、有女形、不能女)、无形、二形，不能生煗等四善方便法。
慧有三种：闻慧、思慧、修慧。答曰：或有师略说十八界、十二入、五阴。复有善诵修多罗、毘尼、阿毘昙生厌恼心，彼作是说：三藏所说要者，唯是十八界、十二入、五阴。彼即观察界，观察界已，复作三种，所谓名、体性、总相。名者谓眼界乃至法界，体性者谓别相，总相者谓无常、苦、空、无我。如是观时，修习此智，转得定意，于此界中生厌恼想。复略观十二入，眼界即是眼入，乃至触界即是触入，七识界即是意入，法界即是法入。又略入观阴，彼观十色入及法入中造色即是色阴，意入即是识阴，法入即是三阴。又略阴即是四念处，色阴即是身念处，受阴即是受念处，识阴即是心念处，想阴、行阴即是法念处。又略阴观谛诸，五阴果是苦谛，诸五阴因是集谛，五阴灭是灭谛，学无学法是道谛。彼谛复作三种名、体性、总相。名者谓是苦乃至道；体性者谓别相，别相者逼迫行义是苦义乃至出要行义是道义；总相者，苦有四行：无常、苦、空、无我，集有四行：因、集、有、缘，灭有四行：灭、止、妙、离，道有四行：道、如、迹、乘。修习此智转得定意时、如见彼谛时，彼亦次第观别，欲界苦作异相别，色无色界苦乃至别断欲界行道亦别，乃至色无色界行道。当于尔时观谛，犹如观叠外物。作如是观时，是名闻慧满足。如是展转修习次生思慧，转进修习次生修慧，能行圣行。如是观时是名煗法，如是展转增长次生顶，顶次生忍，忍次生世第一法，次生苦法忍断见苦所断十使，次第生苦法智，如是次第生道比智得须陀洹果，次第乃至尽智，是名诸善根生次第生法。
善根有三种：一、福分善根；二、解脱分善根；三、达分善根。福分善根者，谓能作生天种子，若在人中生豪贵家，有大威势、多饶财宝、眷属成就、颜貌端严，能作转轮圣王、帝释、魔王、梵王种子。解脱分善根者，谓能作解脱种子，决定不退因，必至涅槃。达分善根者，谓煗法乃至世第一法。
问曰：解脱分善根于何处种耶？
答曰：于欲界中，非色界。欲界中人道，非余道。人道中在三天下，非欝单越。佛出世时，非无佛时。复有说者，若无佛时遇辟支佛，亦种解脱分善根。体性是何？答曰：若身业、口业、意业，但意业偏多。为是五识身、为是意地？答曰：是意地，非五识身。为是方便善、为是生得善？答曰：亦是方便善、亦是生得善。为是闻慧、为是思慧、为是修慧？答曰：是闻慧、思慧，非修慧。为以何事种此善根？答曰：或以布施、或以持戒、或以多闻，而不必定。所以者何？有人以一揣食施，能种解脱分善根；自有能作长斋般遮于瑟，而不能种解脱分善根。或有持一日斋，能种解脱分善根；自有终身持戒，而不能种解脱分善根。或有诵持一偈，能种解脱分善根；自有善通三藏文义，而不能种解脱分善根是。故不定。何以故？或有种者、有不种者。若以此事回向解脱涅槃欲永离生死，有如是勇猛心者是则能种；若不为回向解脱涅槃永离生死，虽多布施、终身持戒、广学多闻，而不能种解脱分善根。有近有远，近者前身中种、此身成熟、来身解脱；远者曾种解脱分善根，经那由他世受身，而不能生达分善根。声闻所得解脱分善根可回向趣辟支佛，辟支佛所得解脱分善根亦可回向趣佛，佛所种解脱分善根不可回转。
问曰：有生灭观，彼以何为方便耶？
答曰：彼行者见春时草木青色如绀琉璃，见河驶流浮沫著岸，见已作是思惟：此诸外法今已复生。若入城邑聚落，见诸男女歌舞戏笑，而问之言：何以故尔？答言：此中生男生女。彼复思惟：如此内法今已复生。彼行者于后秋时，见诸草木为秋日所曝、冷风所吹、被诸霜露，枝叶零落、河水枯涸。彼复思惟：如此外法今已复灭。若入城邑聚落，见诸男女乱发举手㘁咷啼哭，而问之言：何以故尔？答言：此中男女死丧。彼复思惟：此中内法今已复灭。彼行者深见如此相已，还所住处，自观己身有少壮老无常之相，次第观于岁月日时昼夜相续，是名方便。于此诸时展转除减，乃至观阴二刹那一生一灭，是名生灭观满足。
问曰：此生灭观，为虚想观、为实观耶？若是虚想观者，此偈云何通？如说：
「若有知见能尽漏，　　若无知见云何尽？
若能观阴生灭者，　　是则解脱烦恼心。」
非以虚想观能断烦恼。若当非实观者，应不见诸行有来去相，而诸行实无来去。或有作论者说，是虚想观。问曰：若尔者，此偈云何通？答曰：有转转因故，是以说彼转转相生，犹子孙法。其事云何？虚想观能生实想观，实想观能断烦恼，是故说转转因，如子孙法。复有说者，是实想观。
问曰：若然者，诸行无来去，然彼行者见于来去。
答曰：若生灭观未满足时，便见诸行有来去相；若其满足，见诸行无来去相。犹如小儿弄于独乐，旋速则见如住，旋迟则见来去。陶家轮喻亦复如是。
问曰：为以一心见生灭、为二心一见生一见灭耶？若以一心见生灭者，云何一心而有二虑？若有二虑，破一心义。复云何见？为以见生生时复见灭耶、见灭灭时复见生耶？若见生生时唯见生者，是则为正；若见生生时复见灭者，是则为邪。若见灭灭时唯见灭者，是则为正；若见灭灭时复见生者，是则为邪。若当一心见生一心见灭者，则无生灭观。
答曰：应作是说：一心见生、一心见灭。
问曰：若然者，则无生灭观。
答曰：此说通一生中相续生灭观耳，非谓一刹那也。
阿毘昙毘婆沙论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。