阿毘昙心论经
[＊]阿毘昙心论[＊]经卷第五
[＊]法胜论[＊]大德优波扇多释
高齐[＊]天竺三藏那连[＊]提耶舍译[＊](六卷成部)
定品之二(别译)
已说功德自性，亦说有漏无漏，成就今当说。
当知未离欲，　　成就味相应，
离下未至上，　　成就净诸定。
当知未离欲成就味相应者，若人若此地未离欲，成就此地味相应。离下未至上成就净诸定者，离欲界欲未生第二禅等中梵世，若离欲若不离欲，成就净初禅及彼地余善功德。
住上应当知，　　成就下无漏，
方便生功德，　　当知非离欲。
住上应当知成就下无漏者，圣人生梵世上，成就无漏初禅及余无漏三昧神通及智等诸功德。彼地有漏功德生处缚，无漏断缚，是故离生处舍有漏非无漏。如是一切地随其义说。方便生功德当知非离欲者，已说离下地欲成就诸功德，当知说得成就不现在前。方便现在前者，彼非离欲。方便得者，如天眼耳，彼无记故，无漏、净、味相应不摄，是故得彼三种禅时不得灭尽，是灭尽定者方便故。彼得现前二十三种正受：八味相应、八净、七无漏。问曰：彼中一一几种因？答曰：
所谓无漏定，　　一一七种因，
味净相应禅，　　当知因有一。
所谓无漏定一一七种因者，一一无漏七种，无漏中自分因中因自地者，亦相应共生因。味净相应禅当知因有一者，味相应初禅。味相应初禅因非余，初禅因不相似故，非余地秽污因，行相违故。非秽污行相违，亦非自分。如是净初禅净初禅因，非秽污、非无漏。何以故？不相似故。非余地净因，自地果报故及自地系缚故。如是一切。问曰：一一次第生几种？答曰：
无漏禅无色，　　逆顺超次第，
次第生六种，　　当知乃至十。
无漏初禅次第生六种自地净及无漏，如是第二第三禅，如是超越正受。无漏无所有处次第生七：自地二、下地四、上地一。无漏第二禅次第生八：自地二、初禅地二、上地四。无漏无边识处次第生九：自地二、下地四、上地三。余无漏次第生十：自地二、下地四、上地四。
或六至十一，　　谓净次第生，
从二乃至十，　　当知说有味。
或六至十一谓净次第生者，净非想非非想处次第生六：自地味相应，及净下地四净，及无漏，非味相应，离欲故。净初禅次第生七：自地三、上地四净及无漏。净不用处次第生八：自地三、上地一、下地四。净第二禅次第生九，无边识处次第生十，余十一。如是一切当知，正受时如是说，非死时。是故彼中上下地味相应不摄，生得净次第上下味相应生。从二乃至十当知说有味者，味相应初禅次第生二：自地味相应及净，彼此不相违故。有顶味相应次第生十：正受味三、自地二、及下地净，自地烦恼所恼故，依不用处地净以自救护。如是一切地下地净三，及死时上地退下地，一切味相应。问曰：前说正受。烦恼今当说。答曰：净次第正受烦恼说味相应，及受生烦恼。何以故？烦恼力生非定力。是故此中说一切烦恼净必定定力，是故说共正受烦恼。问曰：彼中一一缘几种？答曰：
净及无漏禅，　　一切地中转，
自地有漏法，　　味相应所缘。
净及无漏禅一切地中转者，净及无漏禅缘一切地、一切事。自地有漏法味相应所缘者，味相应禅缘自地味相应及净，非无漏。何以故？非无漏缘。有爱亦非爱他地。
无色则不行，　　于下有漏事，
若根本彼善，　　秽污如味禅。
无色则不行于下有漏事者，无色正受不缘下地有漏法。何以故？下地不寂灭故。亦缘下地无漏，如比智分。问曰：一切有漏不缘下地耶？答曰：不尔，若根本彼善。若根本无色净及无漏，彼缘自地及上地，不缘下地。未来禅若缘下地，彼于下地麁想缘厌离。秽污如味禅者，如味相应禅说，无色秽污亦如是。
色界若有余，　　无量等功德，
彼欲界境界，　　世尊之所说。
若色界功德，谓四无量、一切处等，彼缘欲界。何以故除神通说无量等？彼五神通缘欲色界。问曰：如前说熏禅中修智，彼云何熏？答曰：
若能熏诸禅，　　是依第四禅，
三地爱尽故，　　净居唯广果。
若能熏诸禅是依第四禅者，得第四禅能熏禅非余。彼人数数入无漏四禅，起无漏数数入有漏禅，复还入无漏、还入有漏，渐略乃至住二刹那。如是方便，若一无漏心，若一有漏心，是时一念有漏、一念无漏。二念一有漏、一无漏，是说成就。问曰：此何处得果？答曰：净居天中。何以故？三地爱尽故，净居唯广果。若得第四禅离三地爱，是故此得第四禅人。净居广果中凡夫共修熏禅，不与凡夫共五种者，下、中、上、上中、上上。彼如是五种，不广天、无热天、善见天、善现天及色究竟天，是故彼中得果。问曰：如前说七种愿智，是云何？答曰：
无著不动法，　　得一切正受，
彼三昧智力，　　能起顶四禅。
彼人烦恼不能逼恼，心相续故。一切正受力心相续生故，得三功德：谓愿智、无诤及无碍。彼愿智者，若欲知过去未来现在及无为，彼时愿智边际住第四禅正受能知。无诤名于他相续中烦恼诤不欲起，此人他相续中不起烦恼诤。无碍名如前说。问曰：愿智何地摄？答曰：
三地有愿智，　　无诤五地中，
二地法辞辩，　　二辩依九地。
三地有愿智者，第四禅、初禅及欲界。决定第四禅中得，欲界唯人中能起欲界梵世相应心，记起言说心彼处有，是故说三地。无诤五地中者，根本四禅及欲界。此决定于四禅中得，人中能起非余处。二地法辞辩者，法辩，欲界、梵世，此五地：根本四禅及欲界。此但名缘，言从名转，是故起语言道。有觉观处说辞辩，欲界及梵世。何以故？言语缘故。二辩依九地者，义辩、乐说辩，欲界四禅中及四无色定，未来、中间禅，根本初禅摄。问曰：云何得此正受？答曰：
离欲及受生，　　而得于净禅，
秽污退及生，　　无漏唯离欲。
离欲及受生而得于净禅者，净初禅二时得：离欲时得及上地没生梵世，彼地过舍，如是一切。秽污退及生者，味相应禅退上得下，或第二禅中若欲界缠、若梵世缠退，尔时得。味相应初禅生得者，如上地没生欲界及梵世，尔时得味相应初禅，如是一切。无漏唯离欲者，无漏禅离欲得。谓圣人离欲界欲，彼得无漏初禅，昔所未得故得，如是一切。问曰：此功德何者能除烦恼？答曰：
无漏除烦恼，　　正受中间者，
一切定中间，　　相应于舍根。
无漏除烦恼者，无漏禅无色除烦恼，非世俗。问曰：何故世俗不断烦恼？答曰：同一系缚故。世俗共烦恼一缚，是故自地烦恼不能断。如人被反缚不能自解，若彼对治及断中生。问曰：一切世俗不能断烦恼耶？答曰：有世俗能断烦恼。问曰：何者是？答曰：正受中间者。谓未来禅犹未得根本禅，若作方便得离下地欲。彼初禅未来有漏无漏，余未来一向有漏。为根本禅无色正受，是故说世俗不断烦恼。问曰：此近禅何处？答曰：一切定中间相应于舍根。一切正受中舍根相应，未得所求故不生喜。问曰：虽说神足境界智证神通，未说几种变化心今当说。答曰：十四欲界初禅果。初禅地初禅果，欲界二禅果，初禅地二禅果，二禅地二禅果，乃至第四禅亦如是。问曰：彼谁成就？答曰：
下地变化心，　　成就彼种果，
随彼识相应，　　彼上地成就。
下地变化心成就彼种果者，若人成就禅，是人成就彼果下地变化心。如得初禅，是初禅地欲界中初禅果成就，如是一切应当知。问曰：汝先说第二禅等无五识身，若生于上若欲见闻，彼云何见闻？答曰：梵世识现前。问曰：何故上地无此识？答曰：无觉观故。问曰：彼几时成就？答曰：随彼识相应，彼上地成就，乃至彼识相应尔时成就，或眼识或耳识或身识，随尔时现在前尔时成就。此识灭时名舍。何以故？系属根故。
修多罗品第八
一切智口所说最深微细义，此余我今当说。
一切智口说，　　甚深微细义，
我今说少分，　　修多罗谛听。
问曰：如佛说三界，彼何者是？答曰：
欲界十居处，　　色界说十七，
无色界有四，　　决定唯彼有。
欲界十居处者，谓地狱、畜生、饿鬼、人、六欲界天种类。此十居处，当知说欲界，此众生有欲想转。若此处，具足彼一切爱欲相应，是故说欲界。色界说十七者，梵身、梵富楼、少光、无量光、光曜、少净、无量净、遍净、无荫、福生、大果、无想众生、不广、不热、善见、善现、色究竟，此十七居处说色界。此居处欲想不转，彼极大色，非男女相，是故说色界。无色界有四者，无色界有四居处：无边虚空处、无边识处、无所有处、非想非非想处。此居处中色不生。何以故？离色欲故。又次第灭故，若无色中生色者，便无次第灭，然有次第灭；若无者，应色中生欲过，是故无色中不生色，是故说无色。问曰：如佛说三有，欲有、色有、无色有。此云何？答曰：决定唯彼有。前所说界，此即是有。问曰：如世尊说七识住，彼何者是？答曰：
善趣是欲界，　　及色界三地，
无色亦三地，　　当知为识住。
欲界善趣数，谓人天；色界前三地、无色界前三地，此七地说识住处。问曰：何故三恶道、第四禅、有顶不说识住耶？答曰：若地为见断、修断，若不断生识，彼说识住。三恶趣中无不断事，第四禅中无想众生及净居天，无见断事，是故第四禅不摄。有顶一向有漏，若识乐住说识住。三恶道中识不乐住。何以故？苦逼迫故。净居天向涅槃故，识不乐住。无想众生亦一向无心，是故第四禅不摄。有顶行不捷利，是故彼亦不摄。三种众生或乐境界乐、乐乐想。彼中乐境界众生人及欲界天乐、乐三禅地、乐想三无色，是故彼说识住。问曰：九众生居云何？答曰：
有顶及无想，　　是说众生居，
四种有漏阴，　　当知识住处。
有顶及无想是说众生居者，前说七识住，及无想天、有顶，此说九众生居。问曰：何故恶道、无想众生外，第四禅不说众生居耶？答曰：随何处乐住不欲去，彼处名众生居。恶道中无此二，广果中虽欲乐住亦欲乐去。问曰：如佛说四识住，彼云何？答曰：四种有漏阴当知识住处。有漏色、受、想、行，是名阴，说识住。取俱识生住执著长养，故名识住。是故无漏非识住，彼坏有故，彼亦非取和合识住处。问曰：何故识非识住处？答曰：彼因由不成。如王道，王非是道。无住分俱生识名住处，三和合名住处，此识非如是。问曰：无有他识现前缘耶？答曰：自和合不生故，彼亦不成就，彼亦众生数非众生数。问曰：云何外识住处事作？答曰：和合俱生依缘住多故无过，彼亦缘住彼自分地界非他分地界。问曰：如世尊说十二缘起，彼有何相？答曰：
诸烦恼及业，　　有事次第生，
当知是有支，　　众生一切生。
无明、爱、取是烦恼，行及有是业，余支是事。如是此烦恼业事，彼彼生中次第起，故说缘起支。彼中烦恼依事，烦恼作业、业作事。如是。
彼诸分建立，　　谓众生受生，
过去及未来，　　中间当知八。
彼诸分建立谓众生受生者，此分差别说十二支。问曰：此云何？答曰：过去及未来，中间当知八。于中无明者，过去烦恼。行者，过去业。识者，相续心及眷属。名色者，已受生相续连缚不灭，未生四种色根六入未具，是名名色。六入者，已生四种色根，未能为触作所依，是时名六入。触者，此诸根已能为触作所依，未能分别苦乐，不能分别利衰，是时名触。受者，能分别苦乐利衰因，能知差别食、分别爱不起婬欲，是时名受。爱者，于欲具中爱求欲不能求、有分别，是时名爱。取者，能取、有分别。有者，此于彼境界求趣向速疾，广生诸有趣当来生，是时名有。生者，彼死次第相续连节缚，是时名生。老死者，次后名色、受等是名老死。问曰：世尊说六界，此云何？答曰：
所谓四大种，　　及诸有漏识，
亦色中间见，　　是界说生本。
所谓四大种及诸有漏识亦色中间见者，四大及五识身有漏意识，若色孔眼所取虚空数，此说六界。问曰：何故十八界中别说六界耶？答曰：是界说生本。彼法生本，此中丈夫想，地所成立、水和合润渍、火熟除臭烂、风界推、空中间孔饮食入出、相应识力建立，得名丈夫想。是故此名界想。何以故？是生性故。如世尊说：因六界因缘入母腹胎。修多罗句如是。彼大亦生，是故名大生。如大众生、如大生，于此中地坚相、水湿相、火热相、风轻举相、色边受色相名虚空界。色者是与思异事也，识者了知相也。问曰：圣谛有何相？答曰：
果相似诸行，　　有漏是说苦，
因相似是集，　　灭谛众苦尽。
果相似诸行有漏是说苦者，一切有漏行从因生逼恼相，是故说苦。因相似是集者，一切有漏行他因相似，是故彼说苦集。如一稻种子前后相望故，亦说果亦说因。如是有漏行观已生当生故，亦说苦说集。灭谛众苦尽者，一切有漏行究竟尽灭，是说灭谛。
若无漏诸行，　　是说为道谛，
彼二种名故，　　从麁次第见。
若无漏诸行是说为道谛者，一切无漏行说道谛，彼一切苦灭故说道。问曰：何故说名谛？答：彼二种名故。二种事故名谛，谓自相不虚及见彼生不颠倒心觉。问：何故虚空、非数灭非谛摄？答曰：非因果故。此观察苦尽故，观察圣谛；彼非苦、苦因、非离苦方便，但欲尽苦故观察。譬如病因、病药、病差，如观察病。问曰：圣谛有何义？答曰：圣者如实觉已为他显示，故名圣谛。是中逼迫相是苦、生相是集、寂静相是灭、出离相是道。问曰：如见因有果，何故佛先说果后说因耶？答曰：从麁次第见，如是但见无间等，故世尊前说果。行者先得苦无间等、后苦因、先灭后道。何以故？先知果已后断因，修智生故。彼行者于苦自性无间已，彼时为断苦因，故决定智生，是过患因故。如是彼行者先见灭相，彼时为欲证灭，故修方便生决定智，是故先说果。如是，先见麁后见细故。苦麁集细，施设推求故、信故。灭麁道细，是故先说灭后说道。如修多罗说：比丘当为说灭，为趣灭故说道。如是等。是故先求灭后修道。如向城道，先觅道已然后得入。一切皆信灭而不信道，是故欲易知故从麁次第说。问曰：世尊说四沙门果，彼几事？答曰：
圣果事有六，　　最胜在九地，
第三在六地，　　二种依未来。
圣果事有六者，六事说沙门果：五无漏阴及数缘灭。问曰：沙门果何义？答曰：圣道说沙门，彼精进成就，故名沙门果。问曰：世俗道亦精进丈夫得，彼亦得沙门果？答曰：彼见圣道果差别。问曰：此何果何地摄？答曰：最胜在九地，阿罗汉果九地摄：未来、中间、四禅、三无色。第三在六地，阿那含果六地摄，除无色。二种依未来，须陀洹、斯陀含果未来摄。何以故？未离欲故。问曰：迹有何相？答曰：
随信行诸法，　　无烦恼钝根，
随法行诸法，　　无烦恼速相。
随信行诸法无烦恼钝根者，随信行人自身无漏法软分摄者，当知钝信行摄故。信解脱时解脱亦摄，当知软根故。随法行诸法无烦恼速相者，随法行自身法利根所摄故，当知速相彼摄故，见到不时解脱法亦摄当知。何以故？利根故。
彼禅根本中，　　当知是乐通，
小及难得故，　　当知余说苦。
彼禅根本中当知是乐通者，根本四禅若软根法及利根法，当知乐迹，止观等得道故及乐行故。小及难得故当知余说苦者，余者无漏地摄道名苦，以少故，彼未来、中间禅止道少。无色中观少无漏，未来禅难得。何以故？世间从未来得故，得彼故易修禅。中间禅一地中间心心数断除现前，谓觉断观现前成就，如木断木。无色界微细难成就五阴转断，四阴转现前，彼难如是，难得故说难。非圣道苦，自性非苦受相应，此中建立胜道故。入涅槃城义，故名迹义。问曰：不坏净云何？答曰：
佛及声闻法，　　解脱亦余因，
清净无垢信，　　圣戒谓决定。
佛及声闻法解脱亦余因清净无垢信者，一切种正觉智菩提佛，彼阿罗汉摄功德佛法。当知于彼中若无漏信，彼名佛不坏净。他教授得正决定声闻，当知彼中学无学得声闻法，若彼无漏信，彼是僧不坏信。若于涅槃若无漏信，转余有为法中，如苦谛集谛等，信如是无漏，菩萨功德、学无学、辟支佛法，一切法中不坏信，彼苦集中正信清净、灭道中希求信。无漏戒圣道俱生第四不坏净。云何名不坏？知已决定清净信，名不坏信。问曰：何所知不坏？答曰：四圣谛中。问曰：何故无漏不坏信？答曰：决定故。彼实智俱生无漏信及戒决定有漏信者，能障欺呵不信。持戒破戒呵欺障无漏，余不生能障欺呵，是故决定无漏不坏信差别者。问曰：修定有何相？答曰：
初禅若有善，　　当知现法乐，
谓得生死智，　　是说名知见。
初禅若有善当知现法乐者，净及无漏初禅现法乐住，是名修定得现法乐。谓得生死智是说名知见者，生死智通是说修定得知见。
慧分别当知，　　方便生功德，
金刚喻四禅，　　是名为漏尽。
慧分别当知方便生功德者，所有方便生功德，乃至欲界有教戒闻思修功德，三界中随所有，若有为无漏，彼一切说名修定得分别慧。金刚喻四禅是名为漏尽者，金刚喻定者，最后学心彼共眷属相应，第四禅地漏尽故，是说修定。此世尊自说己功德，菩萨阎浮提树影中初禅正受，彼见法乐住。十一起烦恼，清净天眼智见，如《趺祇罗经》说。彼经说，知受生如是等慧差别，依第四禅无上正真道证漏尽。问曰：如意足何自性？答曰：
善有为诸法，　　方便之所起，
佛说如意足，　　是亦说正烧。
善有为诸法方便之所起佛说如意足者，若彼方便所起法已，说彼一切如意器，故说如意足。自心自在起种种功德，成就如意足，名如意足。足、支、具、因，一义也。何者是谓三昧？彼四种增上差别。如欲增上生三昧，名欲三昧。如是精进心增上生，名简择三昧。初起欲故欲增上，欲生已欲所求为得，故精进定增上，起精进已不舍精进随顺趣向心，名心定。此欲精进心道理现前，如意足具身中究竟，故名慧三昧。若不简择余，此一心一切成就，一切心中生故。方便差别彼增长故，说余功德。彼亦说正烧，此如是所说功德，亦说为正烧。依道理能烧烦恼草，故名正烧。或以能断烦恼故说正断，入正决定故名正胜。彼舍过恶功德生，守护增长策勤业，名精进正胜。彼四种业差别故。一心建立精进能作四业，现在烦恼得断、未来不生，于善法容受生故。生已相续不失方便力，彼亦四种差别。
彼亦说念处，　　亦说四圣种，
随其势力生，　　以彼名说彼。
彼亦说念处亦说四圣种，彼前所说功德说念处，如修多罗。身、受、心、法内外俱自相共相，是名念处，彼四种缘差别故，彼一切缘分齐差别故。身念处身缘，非余法。如是受念处说受念处，非余心念处。说心念处，非余法念处。二种余法缘，以想阴、行阴有为缘。及坏缘，以身受、身心受。如是等乃至一切法缘。问曰：云何圣种？答曰：圣种亦如是。彼所说功德亦说圣种，圣以此为种故名圣种，此法自性是圣种，故说圣种，于此种中生故名圣种。四种爱生对治故，说四差别。因衣服故爱生，广说四种，如修多罗。问曰：云何以此功德为如意足乃至四正断等耶？答曰：随彼势力生，以彼名说彼。此法以定力生，故名如意足；精进力生，故说正断；念增上生，故说念处；知足增上生，故说圣种。已说助菩提分共，此自相今当说。
净信精进念，　　智慧及憙猗，
觉分及与舍，　　思戒三摩提。
如佛所说三十七助菩提分法，彼名有三十七、事有十。于中信等如偈中结集。彼中信根、信力名信。正断精进、根精进、力精进、觉支正精进，此是精进。念根、念力、念觉支、正念，是名念四念处。慧根、慧力、择法觉支、正见，是等名慧。喜猗舍觉支、正思惟戒是正语、正业、正命、如意足、定根、定力、定觉支、正定八支，是定支。问曰：何故如是多种说？答曰：
处方便一心，　　软及利亦然，
见道亦修道，　　故说三十七。
处者，正缘处，故说念处。方便者，正方便，说正断。一心者，一心中住处，是故说如意足。软根相续见名根利事，此亦是根，利根相续见故名力。彼中增上义是根义，余不能陵名力。见道得见，故名道分。修道见故，名觉支。说三十七。此十法，如是各各业差别故，佛说三十七。此中觉支一向无漏，余有漏无漏。问曰：道品云何有漏？菩提是无漏，彼菩提器、菩提眷属，是故名菩提分。如是此中与菩提远、有漏，随顺菩提故名菩提分，是故无过。
二禅三十六，　　未来禅亦然，
三四及中间，　　是悉三十五。
二禅三十六者，除思。何以故？此地无觉观故。未来禅亦然者，亦三十六，除喜觉支。何以故？未成就是故无喜，我已先说。三四及中间是悉三十五者，第四、第三、中间，三十五，除喜、除正思惟。
初禅说一切，　　三空三十二，
有顶二十二，　　欲界亦如是。
初禅说一切者，初禅中一切三十七。三空三十二，除喜、正思、正语、正业、正命。有顶二十二者，一切无觉支、道支，是故二十二。随何处觉支次说道分，彼中当知有漏无漏。欲界亦如是者，欲界亦二十二，一向是有漏，二处一向有漏故。问曰：四食何地何性？答曰：
诸食中抟食，　　欲界说三入，
识食及思触，　　是食说有漏。
诸食中抟食欲界说三入者，抟食是欲界三入：香、味、触。事有十三，十一事是触：四大、七种造色。所谓澁、滑、重、轻、冷、饥、渴及香、味。问曰：何故色声非食？答曰：见闻非增长。满足根大资益义是食义。或见或闻妄分别力故生乐受触生喜，彼喜不能润益根大，是故触为食能利益。非色声香味离分别亦能资益身。识食及思触是食说有漏者，识、思、触是有漏，彼持生相续缚能牵有，是故名食。无漏触等虽利益诸根大，彼不能牵有，故断除有，是故非食。有三种事故名食：能牵后有、牵已复牵、摄持自身，是故名食。彼意思识牵未来有。抟食、触食生已，诸有摄持。或复一切诸食皆能牵有，皆能摄持诸根。问曰：先所说诸三昧，何者三昧？几种转？答曰：
无愿有十行，　　空二行当知，
四行说无相，　　是说为圣行。
无愿有十行者，无愿三昧总说十行，缘三谛故十行转：苦中无常苦二行，集中四行如前说，道中四行亦如前说。问曰：何故不缘灭？答曰：不愿求故名无愿，是不乐求义也。不愿何等？谓苦。彼因尽则无，是故彼因亦舍，彼因修道尽，是故缘道。是故此定缘苦因道，不缘灭。或复说于有为不愿，是故缘三谛，是中修道如服苦药。如是如空二行当知，身见近对治故。空三昧有二行。何等为二？空、无我。身见取我我所行见，我对治故，说无我行；我所对治故，说空行。如彼法无我，是故无我。四行说无相者，无相三昧灭四行转，除有为行，但缘于法。行说无相，此中显示解脱门，故一向无漏三昧。问曰：颠倒云何断？何自性？答曰：
谓彼四颠倒，　　当知见苦断，
于彼增上见，　　见实者废立。
谓彼四颠倒当知见苦断者，一切四颠倒依苦转，是故见苦断，已说三见中。于彼增上见者，此四颠倒，三见中少分，是见自性。经中想心浊故说想心倒。见实者废立，何以故？增上见中若得增上如是力，颠倒建立。如我见颠倒非我所见，如是边见常见颠倒非断见。见取净乐见颠倒。问曰：谁增上？答曰：推建立一向颠倒，是故颠倒。彼如是想，是故非一切见是颠倒。邪见断见虽推及一向倒，坏事转建立。戒取推建立，非一向颠倒取，少净非胜见胜取少胜。我见力建立我所，是故我所见不立颠倒。问曰：世尊说多见，如六十二见，彼见何见摄？答曰：五见摄。问曰：此云何？答曰：
诽谤于真实，　　此见说邪见，
非实而建立，　　二见及是智。
诽谤于真实此见说邪见者，若见谤真实有义，言无所有，如无施等，是为邪见。非实而建立二见及是智者，于阴中非实我所建立身见，非真实乐净建立见取。若余非实建立，如见杌建立人想。邪智非邪见。
又戒威仪取，　　非因而见因，
若摄受边见，　　依常见断见。
又戒威仪取非因而见因者，如自在天因、牛戒见等，生天世间流转解脱。若摄受边见依常见断见者，若见诸行常，是名常见。如说常者，彼不知因果连续，是故于事中立断，是名断见。是二见名受边见。除此更无余见，是故一切见入此见中当知。问曰：此见何断、何不断？答曰：
诽谤而建立，　　因见依二边，
随于此事转，　　若见彼则断。
诽谤邪见已说。彼若谤苦，彼说见苦断，如是集等建立不实，说二见。彼身见于苦建立见苦断见取，若见苦断乐等建立，是故见苦断当知。如是见集断等戒取，若依于有漏转彼见苦断，若依无漏转彼见道断当知。断见常见依苦转，是故见苦所断。
[＊]阿毘昙心论[＊]经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1551 阿毘昙心论经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。