阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第二十一
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
◎杂揵度无义品第七上
诸他修苦行，　　当知无义俱，
毕竟无有利，　　如陆地船𥱼。
如此章及解章义，此中应广说优波提舍。
问曰：何故作此论？
答曰：虽一切阿毘昙尽皆说佛经，然此品偏多。所以者何？此论品多以经为论。复次所以作此论者，此是佛经。佛经中说：佛在优楼频螺村尼连禅河边菩提树下成佛未久，尔时世尊告诸比丘：我远离苦行，于此苦行快得解脱，以自愿力故今得第一菩提。时诸比丘闻佛所说，深生爱乐，一心不乱摄耳听法。尔时恶魔波旬作如是念：沙门瞿昙今在尼连禅河边优楼频螺村菩提树下坐，为弟子说法，乃至摄耳听法。我今应往为作留难。尔时恶魔化作婆罗门摩纳婆像，往诣佛所。到已说如是偈言：
「汝今舍苦行，　　众生清净道，
若更行余道，　　毕竟无有净。」
此偈义者，时魔语世尊言：汝舍古先苦行之道所依耶？不能令人净而生净想。魔以无是净，种种苦行是净道。佛语恶魔：非我不能行于苦行而舍之也。我谛观察此道不能断烦恼，以无所能故，而我舍之。以是事故，而说此偈：
「诸他修苦行，　　当知无义俱，
毕竟无有利，　　如陆地船𥱼。」
诸修苦行有何义耶？答曰：或有说者，此法之外所行，尽言为他说法者，谓八圣道及圣道方便，除此余是也。以道是邪道故，与无义俱，以是事故说，诸他修苦行当知无义俱。复有说者，他者言下贱，非他言妙胜。诸外道所行苦行是下贱法。所以者何？以计我故。是故说诸修苦行当知无义俱。复有说者，他言不死，不死者恶魔也。是故世尊告不死者，诸他修苦行当知无义俱。复有说者，诸为生天修苦行者，是苦行皆言不死苦行。以是事故而作是说，诸他修苦行当知无义俱，必竟无有利如陆地船𥱼。无用邪见所行苦行不能断结，无用亦如是。时魔复语佛言：若种种苦行是邪行者，汝以何道而自净耶？尔时世尊即说此偈：
「我修戒定慧，　　如是究竟道，
今已逮清净，　　无有上菩提。」
佛经虽作是说而不广分别。此论即是佛经优波提舍，佛经是此论根本，诸佛经中所不说者今欲说故，而作此论。
问曰：世尊何故说：诸他修苦行，当知无义俱。
答曰：此是老死道，近老死法、随顺老死法，不能以是法得尽老死道。所以者何？众生欲度老死海，行此苦行、此诸邪见，所行苦行还令众生没老死海。尊者瞿沙说曰：一切增长法是无义，一切寂灭法是有义。邪见苦行苦行是随顺增长法，以随顺增长故不能生寂灭法。众生欲度老死海故修诸苦行，而此苦行必令众生堕老死海。所以者何？以行邪方便。邪方便者，为生天故。行此苦行，是故言堕老死海中。◎
◎又世尊言：正身结跏趺坐，系念在前，乃至广说。
问曰：如一切威仪尽中行道，何故但说结跏趺坐？
答曰：或有说者，此是旧所行法。所以者何？过去恒河沙诸佛及佛弟子尽行此法。复有说者，能生他人恭敬心故。若结跏趺坐起于恶觉，犹生他人恭敬之心，是故欲生他人恭敬心故。复有说者，此法非是世俗爱欲法故，余威仪者世俗用之。复次此法能生三种菩提道故。声闻、辟支佛、佛菩提，不以余威仪得，但以是得。复次此法行道时随顺安隐，非余威仪故。复次此法能坏魔军。如佛世尊结跏趺坐，能破烦恼及天魔军。复次此法能适可天人心故。复次此法不与外道共故，余威仪与外道共。云何名结跏趺坐？尊者波奢说曰：跏趺坐者，累两足正观境界，则得随顺定。跏趺坐云何系念在前？面上故名系念在前。复次背烦恼在后，正观寂灭在前，故名系念在前。复次背生死在后，正观涅槃在前，故名系念在前。复次背色等境界在后，正观所缘在前，故名系念在前。复次系念在眼中间，故名系念在前。复次以胜慧力正观境界，念念不散，故名系念在前。复次念与不贪俱缘于境界，故名系念在前。复次系念在眉中间，故名系念在前。
观青想等，乃至广说。
问曰：何故系念在面上耶？
答曰：无始以来，男于女身起欲心、女于男身起欲心，多因于面。复有说者，以面是七入所依处，行者欲观察诸入故。复有说者，面是随顺不净观。所以者何？面上有七孔流出不净。以此处多出不净故，行者偏观。复有说者，非因照不于自面而生于爱，以不生爱故系念在面。复次以面上能生猗乐然后遍身。犹如受欲时，男女根边生乐然后遍身。复次面上速能生欲心故，如见眼耳鼻口好相即生欲心。
问曰：系念在面者，为是初行、为是已行、为是久行人耶？
答曰：是久行人。行人有三种，谓初行、已行、久行。初行者，往至冢间善取死尸相，谓若青若胀、若烂若坏、若骨若琐若骨琐。善取如是相已，复观脚骨踝骨、䏝骨膝骨、脑骨𣎑骨、腰骨脊骨、臂骨手骨、腕骨肩骨、项骨额骨、齿骨髑髅骨。于冢间善取如是相已，忆而不忘，速还住处洗足坐绳床上若草敷上，忆念所见死尸，我身亦尔。如是名为初行。行者于所观境界，能令广亦能令略。云何名广？如观自身骨，观所坐床亦复是骨。次观屋舍所住之坊、僧伽阿蓝、村落田地所有国土人民，乃至大海内所有大地，皆观是骨，是名为广。云何为略？舍大海内所有骨，观一国土所有骨。舍国土内骨，乃至舍观外骨唯观己身骨。能作如是广略观，是名已行。舍自脚骨，观自踝骨。舍踝骨，乃至观髑髅骨。髑髅骨有二种：有左分、右分。若舍左分观于右分，若舍右分观于左分。舍于二分，系念眉间，是名久行。是时名为始入身念处观。不净观，或有缘少自在多、或有自在少缘多、或有缘少自在少、或有缘多自在多。初句者，谓能数数观自身，于所观境界不能令转广。第二句者，谓能观大海内骨，不能令此观数数现在前。第三句者，谓唯观自身，不能令此观数数现在前。第四句者，谓能观大海内骨，复令此观数数现在前。不净观，或有缘无量非自在无量、或有自在无量非缘无量、或有缘亦无量自在亦无量、或有缘亦非无量自在亦非无量。初句者，谓行者能观大海内骨，不能令此观数数现在前。第二句者，谓能观自身骨数数现在前，不能令此观广。第三句者，能观大海内骨数数现在前。第四句者，能观自身骨，不能令此观数数现在前。是名行者观于骨想。云何观揣食？不净想行者观手中若器中食：此食为从何处来？知从仓中种种谷中来。观仓中谷复从何来？知从田中种种种子中来。复观以何长养种子？知以粪水。粪复从何来？知从屎尿粪扫聚中来。如是观时，见不净物还增益不净物。行者或时入村乞食、或在僧中，欲入村时，所受用水而作尿想，所嚼杨枝作臂骨想，所取衣作人肉想、带作肠想，钵作髑髅想，杖作髀骨想，行石道上时作髑髅骨想。若至村时，见墙壁屋舍作骨聚想，见男女大小作骨人想，其所得食𪎊作骨𪎊想，盐作碎齿想，种种菜作发想，䴵作皮想，饭作虫想，羹作脓粪秽想，生酥乳酪作脑想，酥油蜜石蜜作人肪想，蒱桃浆作血想，肉作人肉想。若入僧时，所受净草作人发想，得𪎊等作骨𪎊想，余如前说。
问曰：行者何故作如是想耶？
答曰：彼行者作是念：无始已来不净为净念，应观此物不净。即作不净想。能作如是想者，能对治欲爱。复次欲对治欲爱故，作如是观。义言行者作师子吼，语不净分：我无始已来取汝净相，今欲广取汝不净相。
问曰：何以说不净观系念在前，不说阿那波那念、观界方便耶？
答曰：或有说者，此说初起方便。如说不净观系念在前，亦应说阿那波那念、观界方便。而不说者，当知此说有余。复有说者，随多分故。诸比丘多修不净观，少有修阿那波那念者，是故说不净观，不说阿那波那念。尊者瞿沙说曰：随其入法时所用系念在前，不必以不净观也，尊者迦旃延子解佛经故。佛经说：正心系念在前，除世贪心住无贪法中，乃至断疑盖亦如是。五盖之中，何者最重？谓贪欲盖。不净观是贪欲盖近对治，不净观次第亦能断余盖亦能起禅，是故以不净想系念在前。
问曰：不净观体性是何？
答曰：是无贪。若取其相应共有则体是五阴。诸阿练若说体是慧。所以者何？佛经说：若能善摄诸根，是名见不净观。复有说者，不净观体是厌，厌名相应心数法在如是等，是名心数法中。评曰：不应作是说，说是不贪者好，若取相应共有体是四阴五阴。
界者，是欲色界。地者，是十地，谓欲界、中间禅、根本四禅、四禅边。身者，在欲界。行者，非十六行，别行不净行。缘者，缘欲界色入。
问曰：此为缘欲界一切色入不？
答曰：尽缘。
问曰：若然者，何以尊者阿尼卢头不能于快意天身作不净观耶？曾闻尊者阿尼卢头于一林中跏趺坐禅，有四快意天女自化其形端正极妙，来诣尊者阿尼卢头所，作如是言：尊者阿尼卢头！我是快意天，能于四处自在变化。若欲见我身何色者，我悉能现以娱乐之。是时阿尼卢头作是思惟：我今应当作不净观。即起初禅不净观，而不能令此观现在前，乃至欲起第四禅不净观亦复不能。复作是念：彼是种种色，若当纯是一色，我则能起。即语天女言：诸姊妹！尽作青色。是时天女即作青色。复作不净观，犹故不能。复作是言：诸姊妹！尽作黄色。是时天女即作黄色。复起不净观，犹故不能。复语之言：诸姊妹！尽作赤色。是时天女即作赤色。复起不净观，犹故不能。问曰：尊者阿尼卢头何故语诸天女作种种色耶？答曰：彼作是念：移转其色，我或能起不净观。复次欲观彼色好不好相故如是语。复作是念：白色随顺骨相，彼若作白色者，我能作不净观。即语言：姊妹！汝作白色。是时天女即作白色。起不净观，犹故不能。复作是念：此诸天女端正殊妙。即时默然，闭目不看。是时天女忽然不现。如是义云何通耶？
答曰：彼尊者阿尼卢头虽不能观，余利根者能。如尊者目[＊]犍连、舍利弗、辟支佛、佛。
问曰：有能于佛身作不净观不耶？
答曰：一切声闻辟支佛能观，而不能作不净想。所以者何？佛身极明净、极妙极胜、无诸过咎，众生乐见故。是故一切声闻辟支佛不能作不净观，唯佛能观。复有说者，声闻亦能观。所以者何？不净有二种：一是色过患；二是色缘起，不能观色过患，而能观色缘起。不净观复有二种：一是总相；二是别相，能观总相，不能观别相。念处者，根本而言非念处，方便而言是身念处。智者，与等智相应。根者，总与三根相应。定者，不与定相应。过去未来现在者是三世法，缘过去未来现在者，过去即缘过去法、现在者即缘现在法、未来不生者缘三世、当生者缘未来。善不善无记者，是善缘善，不善无记者三种尽缘，缘无记法多。三界系者欲色系，缘三界者缘欲界。学无学非学非无学者，是非学非无学。缘学无学非学非无学者缘非学非无学。见道断修道断无断是修道断，缘见道断修道断不断者是缘修道断。缘自身他身者，缘自身亦缘他身。缘名缘义者，是缘义是离欲得，方便得者亦是离欲亦是方便，离欲得者离欲界。欲得初禅地者，乃至离三禅。欲得第四禅地者，最后身凡夫人圣人，得曾所得亦得未曾得；其余凡夫得曾所得。离欲得者，离欲时得，后作方便起现在前。佛不以方便起现在前，辟支佛起下方便，声闻或作中方便或作上方便，起现在前。不净观，有作方便而得，后作方便起现在前。
问曰：何等人能起不净观耶？答曰：凡夫圣人俱能。圣人者，从须陀洹乃至阿罗汉。何处起者？答曰：先作是说，欲界中是三方，非欝单越。欲界天中不能使初行现在前。所以者何？以无青等死尸故，先于人中得，后于彼起现在前。闻思修者，是三种：欲界者是闻思修，色界者是闻修。
问曰：观一切是骨，而一切非骨，云何此观非颠倒耶？
答曰：能断结故，非是颠倒。
问曰：观房舍是骨，此观何所缘耶？
答曰：或有说者，缘本所见冢间骨琐。复有说者，缘房舍中所有虚空界。评曰：此是虚想。观其所观，即缘彼法，如是说者妙。
问曰：此不净观，为在意地、为在六识身耶？
答曰：是意地缘于形色，非五识身。
问曰：若是意地非五识身者，此经云何通？如说：眼见色作不净思惟。
答曰：先眼识见色，后意地作不净思惟。复有说者，从其门、从其道。如六喜观行是意识地，从眼门道生乃至身门道生。是故说六不净观，当知亦如是。
问曰：从眼门道生不净观，作如是说者可尔。如彼经说：耳闻声、鼻嗅香、身觉触、意知法，作不净思惟。此云何通？所以者何？除色入，余入非不净观境界。
答曰：或有说者，不净观不缘声等，更有胜行能厌离声等。复有说者，为色爱所覆修不净观，为声香味触法爱所覆亦修不净观，故作如是说。复有说者，行者观形色是不净，形色所依声香味触法更以胜不净观厌离行观，故作如是说。复有说者，行者善修不净观能伏作色，复欲伏于声等境界。若能伏者善，若不能者还修不净观。犹如鬪军时先安营垒，然后出阵与怨共鬪。若胜怨者善；若不胜者，便还营垒。彼亦如是，是故作如是说。经说：有五现见三昧。云何为五？如说：汝等比丘当如实观察此身，从足至顶发，种种不净充满其中，所谓发毛爪齿、薄皮厚皮、筋脉肉骨、心肺脾肾、肝胆澹荫、大小肠胃、屎尿涕唾口中流涎、肪𦙽髓脑及以脑腕、脓血汗泪生藏熟藏。犹如有人于门窓向观见仓中种种杂谷，谓胡麻粳米、大小诸豆、大麦小麦等。比丘如实观察此身亦复如是。若能如是观者，是名初现见三昧。复次比丘如实观察此身，乃至广说。除去血肉，唯观白骨，识于中行。若能如是观者，是名第二现见三昧。复次比丘如实观察此身，乃至广说。观于骨身，识于中行，亦住今世亦住来世。若能如是观者，是名第三现见三昧。复次比丘如实观察此身，乃至广说。但观骨身，识在中行，住于来世、不住今世。若能如是观者，是名第四现见三昧。复次比丘，乃至观身白骨，识在中行，不住今世亦不住来世。若能如是观者，是名第五现见三昧。
问曰：此五现见三昧，谁之所有？
答曰：第一第二现见三昧，凡夫圣人所有。第三者，是须陀洹、斯陀含所有，第四者阿那含所有，第五者阿罗汉所有。
问曰：第一第二三昧是现见可尔。所以者何？因现见生故。观识行时，云何是现见？
答曰：现见是其方便，从现见生故亦名现见。诸法立名处多，或以自体故立名、或以所依故立名、或以相应故立名、或以对治故立名，或以行、或以缘、或以行缘故立名，或以方便故立名。自体立名者，如谛如阴。谛者，体是逼切故名苦谛，乃至体是求故名道谛；体是色故名色阴，乃至体是识故名识阴。所依立名者，如眼识依眼生故名眼识，乃至意识依意生故名意识。相应立名者，如意业意行、如意触生爱，此法与意相应故立名。对治立名者，如法智、比智，若法对治欲界是名法智，若法对治色无色界是名比智。行立名者，如苦智、集智。所以者何？此智缘同行不同。缘立名者，如无相三昧，缘无十想法故名无相行。缘立名者，如灭智、道智。所以者何？此二智行不同，缘亦不同。方便立名者，如他心智、空处、识处。五现见三昧，以现见为方便生此定故，名现见三昧。
问曰：不净观何故名现见三昧耶？
答曰：能生现见三昧故。
问曰：何故佛不净观独名无上耶？
答曰：或有说者，佛不净观能胜伏一切境界故，独名无上。声闻辟支佛所有不净观，不能胜伏一切境界，如尊者阿尼卢头不能胜伏境界，不名无上。复有说者，佛不净观是骨观，观骨是骨，观筋肉等是筋肉，乃至广说。评曰：若作是说，通佛是少境界不净观者；如前说者好，能胜一切境界故，独称无上。
如佛告目揵连：提舍梵天何以不为汝说第六人住无相，乃至广说。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经中，佛住舍卫国祇陀林中给孤独精舍。尔时有三梵天，身光明照曜，以夜初分来诣佛所。到佛所已，顶礼佛足，在一面立。时一梵天白佛言：世尊！婆翅多国有众多比丘尼命过。第二梵天复白佛言：世尊！彼命过者，有是有余涅槃者。第三梵天复白佛言：世尊！彼命过者，有是无余涅槃者。时诸梵天说是语已，绕佛三匝，忽然不现。尔时世尊过此夜已，使敷床坐，于僧中坐已，告诸比丘作如是言：昨夜初分，有三梵天光明照曜来诣我所，乃至第三梵天说是语已，绕我三匝，忽然不现。尔时大目揵连在彼众中，作是思惟：彼天有如是知见，言是有余涅槃、无余涅槃者，是何天耶？尔时大目揵连随其所应即入三昧。三昧力故，于祇陀林忽然不现，住梵天上，去提舍梵天不远。尔时目揵连从三昧起，诣提舍梵天所。到已作如是言：提舍！何等梵天有如是知见，知是有余涅槃、知是无余涅槃。
问曰：如目揵连知见，胜于梵天百千万分，何以问于梵天耶？
答曰：欲显提舍梵天功德故。此天本是目揵连弟子，得阿那含果，有大功德。彼诸梵天无有识者，欲显彼功德令诸梵众恭敬尊重故，是以问之。
时提舍梵天答目揵连言：此梵身诸天有如是知见，能知有余涅槃者。尔时目揵连问提舍梵天：一切梵身诸天尽有此知见，知有余涅槃无余涅槃不也？提舍梵天答曰：非一切梵身天有如是知见，乃至广说。此诸梵天虽有天寿妙色名誉而不知足，不知如实最上远离法者无是知见。若诸梵天有寿色名誉而行知足，能知如实最上远离法者有如是知见。尊者目揵连复问提舍梵天：此诸梵天云何能知？提舍言：尊者目揵连！若诸比丘得阿罗汉道是俱解脱，是诸梵天作是思惟：若此大德有身之时人天皆见，若身坏命终人天更不复见。不但俱解脱，若比丘得阿罗汉是慧解脱，是诸梵天作是思惟：此比丘得阿罗汉是慧解脱，此大德有身之时人天皆见，乃至广说。不但慧解脱也，若比丘是身证，此大德亦能胜进。得无学根见到、信解脱，语亦如是。
问曰：彼诸梵天何以不说坚信、坚法耶？
答曰：或有说者，若是彼天境界者则说，坚信、坚法非其境界是故不说。复有说者、若是诸梵所行法者则说、此法非其所行是故不说。
尔时目揵连闻提舍梵天所说，心生欢喜，随其所应即入三昧。以三昧力，从梵天没到祇陀林。尔时尊者目揵连从三昧起，往诣佛所，顶礼佛足，在一面坐，先共提舍梵天所论说事具以白佛。尔时世尊告目揵连言：提舍梵天不说第六人行无相耶？尔时大目揵连即从座起，合掌向佛而白佛言：世尊！今正是时，唯愿世尊说第六人行无相。若诸比丘闻已，当奉行之。佛告目揵连：谛听，善思念之，我今当说。目连当知，若比丘不观一切相入心无相三昧，是名第六人行无相。佛经虽作是说而不分别。佛经是此论所为根本，此论是佛经优波提舍，诸经所不说今欲说故，而作此论。
云何第六人行无相？答曰：坚信、坚法是第六人行无相人。所以者何？七种圣人摄一切圣人。提舍梵天已说五种，不说此二种，是以知之。
问曰：此二人何以说行无相者耶？
答曰：彼尊者不可施设立名在此在彼，乃至广说。
问曰：此是二人，何以说一耶？
答曰：即如文说，此二俱不可施设立名在此在彼，以义同故说名为一。复有说者，此二俱不起不相似心。复有说者，此二所行心等，俱有十五心故。复有说者，此二俱不起期心故。复有说者，此二俱是不可施设、俱是无言说、俱是速疾道，以是义故二人为第六人。
问曰：彼五人是行无相人耶？何以说此行无相者名第六行无相人。
答曰：彼五人者非行无相人，唯此名行无相人。
问曰：若然者，何以说此是第六行无相人？
答曰：此是数法第六，非是行无相第六。余处亦说已害第五常行，前四非是常，唯第五者是常。以数法故，第五者是常，非四尽是常。如说第六增上，五亦如是。如是以数法故言第六，非无相故言第六也。
问曰：此所说无相，无相解脱门、不动法心解脱亦说是无相，非想非非想处亦说是无相，此四有何差别？
答曰：此中说见道是无相。所以者何？此是速疾道，不起期心。若人入此法者，不可施设在此在彼，故说无相。无相解脱门言无相者，以缘无十相法，故言无相。不动法心解脱言无相者，不为诸烦恼相所覆蔽，亦不更生烦恼相，故言无相。非想非非想处言无相者，以彼处愚劣不猛利不决定，所行以疑，彼无了了想相、无了了非想相，是故言无相。见道有十五心，第十六心俱道比智是修道。声闻能知见道中二心，谓苦法忍、苦法智。若欲观第三苦比忍心，是时乃知第十六道比智相应心。辟支佛知见道中三心，谓苦法忍、苦法智。若欲知苦比忍时，是时乃知第八集比智相应心。佛世尊知见道中所更相续心。
问曰：何故声闻知见道中二心、辟支佛知三心、佛悉知耶？
答曰：他心智知相似境界、不知不相似境界，世俗知世俗心心数法，无漏知无漏心心数法，法智知法智分，比智知比智分。声闻辟支佛作方便，他心智乃现在前。行者欲入见道，声闻他心智现在前，是时知见道中二心，谓苦法忍俱心、苦法智俱心。行者入比智分，声闻作比智分他心智方便，起比智分他心智现在前，欲知第三心乃知第十六心。行者欲入见道，辟支佛作法智分他心智方便。行者入见道，辟支佛起法智分他心现在前知二心，谓苦法忍、苦法智。行者入比智分，辟支佛作比智分他心智方便，起比智分他心智现在前，欲知第三苦比忍心，乃知第八集比智心。佛不作方便，他心智现在前。如行者起见道中一一刹那现在前，佛亦起他心智，知见道一一所更相续心。
问曰：有能施坚信、坚法人食者不也？
答曰：不能。若施衣服床座则能，食则不能。所以者何？此是速疾道故。若入此道，必不起期心，不可施设在此在彼，是故不能施其食。
问曰：若不能施其食者，《优伽长者经》云何通？如说：居士！此是须陀洹、此是向须陀洹，乃至广说。
答曰：此是天语此天。或有说是魔王眷属欲娆乱居士心故。复有说者，彼天是余鬼，欲欺诳居士故，作如是说。复有说者，此天是居士家中受记祠神，欲令居士心生欢喜，亦欲示现情相亲近故，作如是说。复有说者，此天是彼居士本日亲属，欲示其福田非福田故，作如是说。
问曰：天于居士纵令极亲，非其境界，何由而知？
答曰：向须陀洹果有二种：一是假名；二是真实。若真实者，非其境界；若假名者，是其境界。复有说者，有能施其食者，而彼未食。所以者何？如行者入见道，若弟子、若比坐为其受食，若檀越以食著其草上、若衣裓上，如余经说：婆陀利！于意云何？若比丘是坚信，我语之言：汝于污泥，以身为桥，我欲从上而过。为违我言不？答言：不。此亦说假名须陀洹向，非是真实。所以者何？真实须陀洹向者，不起不相似心闻佛所说故。复有说者，此中亦说真实须陀洹向。
问曰：彼不起不相似心，能闻佛所说，云何言是真实耶？
答曰：虽不闻佛所说，以深心敬重佛故，假令见道可起者亦当随顺佛言。是故佛作是言：有如是功德者随顺我言，何况汝无功德者也。
如说：世尊转法轮，地神唱言，乃至广说。
问曰：何故作此论？
答曰：为断疑故。人谓地神有现前了了智，知佛转法轮，非是比相智。欲说地神无有现前了了智，有比相智，知佛转法轮故，而作此论。◎
◎问曰：转法轮非是生得智境界，地神云何知耶？
答曰：以五事故知：一、世尊起世俗心故知。
问曰：何故世尊起世俗心？
答曰：见三阿僧祇劫所行今有果报，生欢喜故，起世俗心。复有说者，见本所立弘誓今已果故。复有说者，见本所立愿今已果故。复有说者，欲饶益他意令满足故。以是事故，世尊欲令他知起世俗心，乃至畜生亦知，何况地神。世尊或起世俗心，舍利弗等诸大声闻入顶第四禅，以愿智力尚不能知；或时起世俗心，乃至畜生亦能知。
二者亦告他。
问曰：佛何故告他耶？
答曰：欲现善说法中所言诚谛故。复有说者，欲现三阿僧祇劫所行有果报故。复有说者，欲显憍陈如是世良福田故。复有说者，欲令人天生信敬心故。复有说者，欲现非如世师悋法，已破法悋故。复有说者，欲现己身是大人法故。复有说者，欲现己身是聪明人故。如说：有三事是聪明相，谓所思是善、所行是善、所言是善。以是事故告他。
三者彼尊者亦起世俗心。
问曰：彼尊者何故起世俗心耶？
答曰：彼尊者令无始生死今有边故，除无量苦、断恶道因、生决定聚，得见真谛故。复有说者，见本所立誓、本所立愿、本所行事今有果故，起世俗心。
四者彼尊者亦告他。
问曰：何故告他耶？
答曰：欲现善说法中所言诚谛故。复次欲现世尊三阿僧祇劫所行今有果故。复次欲现佛法有大威势故，亦欲现色身为世福田故。复次欲生五人等欣仰心故。复次欲显现如来大功用故。复次欲现佛法是神变出离法故告他。
五者从大威德天边闻。
问曰：何者是大威德天耶？
答曰：或有说者，是净居天。复有说者，是欲界天见真谛者。复有说者，是欲界天曾见过去佛者。所以者何？过去诸佛转法轮时有如是相，今现是相，知佛欲转法轮，即便告他，从彼得闻。
问曰：云何是法轮义？
答曰：或有说者，法体法性义是法轮义。复有说者，选择法义是法轮义。复有说者，能现见法义是法轮义。复有说者，净法眼义是法轮义。复有说者，对治非法轮义是法轮义。所以者何？如六师自言是天人师亦转法轮。然其轮是八邪道，是故对非法轮是法轮义。
问曰：何等是轮义？
答曰：速疾义是轮义。复有说者，舍此趣彼义是轮义。复次破烦恼义是轮义。
问曰：何故此轮名梵法轮耶？
答曰：以梵世在初具圣道故，名梵法轮。第二第三禅不在初，亦不具圣道。第四禅虽是佛身初得，而不具圣道。复次梵行者身中可得故，名梵法轮。复次对非梵行故，名梵法轮。复次破非梵烦恼故，名梵法轮。复次如来等正觉是梵，彼分别解说施设显现，名梵法轮。复次以梵音说故，名梵法轮。复次若具有八圣道处，名梵法轮。复次若有三界见道修道所断烦恼对治法可得处，名梵法轮。不善、无记，有报、无报，能生二果、能生一果，无惭无愧相应、无惭无愧不相应，有聚体、无聚体，忍对治、智对治可得处，名梵法轮。复次若有九断知果道，名梵法轮。余三禅中有五断知果道，无色中有一断知果道，初禅中俱有九断知果道，故名梵法轮。亦如经说四十法，二十是不善分、二十是善分，若分别解此四十法，名梵法轮(四十法者，如十邪道自称胜有十谤，十直道十正见等十直亦如是)。
问曰：如善法随顺法轮，可是梵法轮；不善法不随顺法轮，云何言是梵法轮耶？
答曰：不以善不善体言是法轮，以缘善不善智名梵法轮。所以者何？此是寂静，无有过咎、不害于他，故名梵法轮。
问曰：何故说见道是法轮，修道非法轮耶？
答曰：或有说者，速疾义是法轮义。见道是速疾道，不起期心道故。复有说者，舍此趣彼是法轮义。见道舍苦趣集、舍集趣灭、舍灭趣道。复有说者，以四事故名法轮：一、舍此；二、趣彼；三、未选者选；四、已选者不舍。舍此者，见道中舍苦。趣彼者，趣集。未选择选择者，是集。已选择不舍者，是苦。复有说者，上下义是法轮义。犹如轮辐，或时在上、或时在下。见道亦尔，或时智忍缘欲界苦在下、或时智忍缘于有顶在上，缘于有顶已复缘欲界，是故上下义是法轮义。复有说者，降伏四方天下义是法轮义。如转轮王所有轮宝，则能降伏四方天下。行者亦尔，以见道轮降伏四谛四方天下。复有说者，犹如辐毂辋法，辐用持辋、毂用持辐。见道，苦忍、苦智、集忍、集智如辐，灭忍、灭智如毂，道忍、道智如辋。所以者何？此忍智缘一切道故，法智缘法智分，比智缘比智分。复有说者，见道所断结能生非法八邪法轮，见道能对治此法，故名法轮。尊者瞿沙说曰：八圣道一时在此身中转，故名法轮。正见、正觉、正精进、正念如辐，正语、正业、正命如毂，正定如辋，此八法皆是中道中修，故名法轮。
佛在波罗㮈国初转法轮。
问曰：菩提树下已转法轮，何以言波罗㮈国初转法轮？
答曰：转法轮有二种：一在自身；二在他身。在菩提树下是自身转法轮，波罗㮈国是他身转法轮。以在波罗㮈国他身中初转法轮故，名初转法轮。复有说者，转法轮有二种：有共、不共。如声闻辟支佛是共法轮，佛是不共法轮。以转共法轮故，言初转法轮。复有说者，以最初得无我证人故，言初转法轮。复有说者，若是时得胜辟支佛者，言初转法轮。所以者何？辟支佛亦于自身能转法轮，不能于他身而转法轮；唯佛能于他身而转法轮。复有说者，若于三阿僧祇劫所行得其果处，名初转法轮。所以者何？佛若欲于过去诸佛所般涅槃者，即得随意。所以身心不解作百千苦行者，但欲利益他故。若我得无上智时，当令无量众生，于生死牢狱而得解脱。如是愿行，于波罗㮈国而得满足，故名初转法轮。复有说者，能降伏他故名轮。犹如国王降伏城村一切人民故得名为王，不但降伏宫人彼直名之为王。如是能降伏他身名为法王，不独己身名为法王。
问曰：若圣道所在身中即自身名转法轮者，何以名佛转法轮耶？
答曰：或有说者，以觉悟故言佛转法轮。所以者何？随彼身中有圣道，若不以佛语光照则圣道不生，若以佛语光照则彼身中圣道便生。如池水中，虽有波头摩、拘物头、分陀利华，若日光不照则不开不敷不香，日光若照则开敷香。彼亦如是。复有说者，虽有圣道在彼身中，若不以如来言说之手而转之者，则圣道不生。如转轮王，若不以金轮宝置右手中以左手转之，作如是言：我今轮宝当有所降伏者。是时诸神则不为转行其轮。若以轮宝置左手中，以右手旋之，是时诸神则为转行其轮。然转其轮者是神，而王受其名；彼亦如是。复有说者，彼身中虽有圣道，若不得如来缘显发者，则圣道不生。犹如仓中有诸种子，若不以缘发者，牙则不生；彼亦如是。复有说者，彼身中虽有圣道，若如来不以善巧方便名句味身除彼身中障碍者，则圣道不生，若除其障碍则圣道生。复有说者，有二因二缘生于正见：一、从他闻法；二、内自思惟。如从他闻法，名佛转法轮。如内自思惟，言身中自有圣道。如是得于人身，成就四法者，名多有所作。如近善知识、从其闻法，名佛转法轮。如内自思惟、如法修行，言身中有圣道。
问曰：如住苦法忍时已转法轮，何以道比智时言转法轮耶？
答曰：或有说者，住苦法忍时虽转法轮而转义未足，道比智时转义乃足。复有说者，以道比智时有五事应：一、得未曾得道；二、舍曾得道；三、断烦恼同一味故；四、顿得八智；五、修十六行，是时名转法轮。
憍陈如汝解法耶，乃至广说。
问曰：此五人皆是解法者，何以独问憍陈如耶？
答曰：或有说者，以憍陈如先见圣谛，后及余者。憍陈如见圣谛时，余者方在达分善根。复有说者，以本愿故先告憍陈如汝解法耶。
答言已解，乃至广说。
问曰：世尊何故三问憍陈如耶？
答曰：或有说者，憍陈如见圣谛已，世尊起于知见观前后际，为憍陈如应在恶道阴界入多、为我于三阿僧祇劫所经刹那须臾顷多？作是观时，见憍陈如应在恶道阴界入多，非我三阿僧祇劫所种刹那须臾顷多。佛见是已，作是思惟：我于三阿僧祇劫修集无量苦行，今得无上智，但能使憍陈如应在恶道阴界入，在不生法中，不更为余事者，于我便足。是以三问。复有说者，憍陈如能缘缚一切众生身，一切众生亦能缘缚憍陈如身。憍陈如见谛已，佛作是念：我今得阿耨多罗三藐三菩提，更不作余事，但断憍陈如及一切众生展转缘缚者，于我便足。是故三问。更相吞噉、更相断命，说亦如是。复有说者，为近诽谤故。佛本为菩萨时，出迦毘罗城。是时迦毘罗诸释遣侍者五人：二人是母亲，三人是父亲。二人言受欲得净，三人言苦行得净。当于菩萨修苦行时，言受欲得净者即便舍去，言苦行得净者而故给侍菩萨。菩萨舍苦行处已，酥油涂身、食诸饭食，彼言苦行得净者心生恼乱即便舍去。是时菩萨身力转增，诣菩提树，降伏众魔，得阿耨多罗三藐三菩提。成正觉已，遍观世间，谁先应闻法？我当为说。见欝陀迦子应先得闻。是时有天即便白言：欝陀迦子昨日命终。尔时如来亦说知见，知昨日命终。复作是念：谁次应闻法？我当为说。见阿兰迦兰次应得闻。天复白言：阿兰迦兰丧来七日。佛亦说知见，知阿兰迦兰丧来七日。佛作是念：阿兰迦兰不闻我法：便为大失。
问曰：佛已成道，应为彼人说法而不为说，云何不名教化失时？尊者瞿沙说曰：佛初成道，心爱敬法，不思余食，未观众生谁应得度。复有说曰，如来大悲未及彼人，而便命终。复有说者，佛未分众生立为三聚。复有说者，受佛化者必须根熟，彼根未熟而便命终。又诸根成熟必由自心，彼人慢意行禅，自称是一切智，必须久时诸根乃熟。问曰：若此人根未熟者，佛何以言彼人不闻我法便为大失？答曰：若彼人不命终者，佛能除其自称一切智心，亦生信佛是一切智心，亦可先令憍陈如前诸根得熟而得受化。若彼一人佛得道后四十二日有余命者，能令彼人于我法中大得利益。而彼命行尽故，世尊舍之。若有众生应受化者，如来能自住寿，如待须跋陀罗等；若能住他寿命者，无有是处。复有说者，佛本为菩萨时，是彼人弟子。若当彼人不命终者，当示其师法，亦令彼人知佛所得法非是彼人本所受法。以是事故，言彼人大失。佛作是念：谁次应闻法？天复白言：阿若憍陈如等五人次应得闻。亦起知见，知阿若憍陈如等次应闻法。佛复作是念：今在何所？天复白言：在波罗㮈国。佛亦起知见，知在波罗㮈国。于时世尊渐次向波罗㮈国，趣彼五人。是时五人见世尊来，即共立制，如修多罗广说。憍陈如见真谛已，佛告之言：汝于法解耶？乃至广说。汝今观我有懈慢耶？多行法耶？于离欲法有退失耶？我得甘露法耶？是时憍陈如极生惭愧而答佛言：今观世尊，无有懈慢、不行多法、于离欲法亦无退失、得甘露法，我悉证知。以是事故，而三问之。复次欲满本誓愿故。曾闻此贤劫中有王名恶行，有仙人名忍辱。时王除去男子，将诸伎女游戏林间，种种快意。时王疲厌而便眠卧。时诸伎女为花果故，于林树间处处求觅。是时仙人于自住处闲静禅思，时诸伎女遥见仙人，即诣其所，顶礼足已在一面坐。是时仙人为诸伎女说欲过患。时王眠觉，四方观视不见侍人，作是思惟：将无有人将我伎女去耶？其王即时瞋恚拔剑，遍林树间而推求之。见诸伎女坐仙人边，心生是念：今此大鬼将我伎来。前问之言：汝是谁耶？仙人答言：我是仙人。王复问言：汝于此间何所作耶？仙人答言：行忍辱道。王作是念：此人见我瞋恚，自称忍辱。我今当试为实尔不？复更问言：汝得初禅耶？答言：不得。汝乃至得非想非非想定耶？答言：不得。其王闻已，瞋恚转增，语仙人言：可申汝臂。以刀断之，而问之言：汝是何人？仙人答言：是忍辱人。如是复断一臂，亦断两足，割其耳鼻，令仙人身使为七分，复问之言：汝是何人？仙人答言：是忍辱人。仙人语王：今何故生疲厌心？汝若以刀割我身体令如微尘者，我言忍辱终无有异。尔时仙人复作是念：如彼今日断我身体使为七分，我得阿耨多罗三藐三菩提时，先以大悲令汝修七种道断汝七使。时恶行王者，今憍陈如是。忍辱仙人者，今世尊是。憍陈如见真谛已，佛之威力，自见己身本是恶行王，断仙人身使为七分。亦忆本誓愿，是时世尊告憍陈如：非我违本誓耶？遵本所愿耶？是时憍陈如即从座起，极怀惭愧白佛言：世尊不违本誓，遵本所愿。我愚小作是罪，今重忏悔。以本愿满故，三问阿若憍陈如。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。