阿毘昙心论
阿毘昙心论卷第三
[＊]尊者法胜造
[＊]晋[＊]太元元年僧伽提婆共惠远[＊]于庐山译
智品第六
智慧性能了，　　明观一切有，
有无有涅槃，　　是相今当说。
谓智贤圣品已略说有无，有境界今当说。
三智佛所说，　　最上第一意，
法智未知智，　　及世俗等智。
此三智摄一切智，于中法智名谓境界。于欲界苦习灭道无漏智境界，是初受法相，故曰法智。从法智根现见已，非根现亦见未知智，未知智名谓境界。色无色界苦习灭道无漏智境界，是后受法相，故曰未知智。等智名谓有漏智，是多取等谛智男女长短为首。
苦习息止道，　　二智如可得，
此名与四智，　　解脱师所说。
此二智，法智、未知智，若行于谛，如是相似名所说：苦谛境界说苦智，习谛境界说习智，灭谛境界说灭智，道谛境界说道智。解脱师所说。
若智观他心，　　是从三中说，
尽无生智二，　　境界在四门。
若智观他心是从三中说者，他心智谓有漏境界，是等智境界。欲界道是法智境界，色界道是未知智。尽无生智二者，无学二智：尽智、无生智。于中所作已竟，受无学智，是尽智，不复更作受无学智。是无生智，是亦法智未知智。问：尽智、无生智何谛境界？答：境界在四门，此二智四谛境界：苦、习、灭、道。已说十智，行今当说。
二智十六行，　　法智未知智，
如是行或非，　　是说为等智。
二智十六行法智未知智者，法智性是十六行四行受：苦四行、习四行、灭四行、道未知智；色无色界亦尔。如是行或非是说为等智者，煗、顶、忍、第一法中摄等智行，无漏行二谛所摄。十六行第一法摄四行闻思，及余思惟等智十六行。离此，余等智非十六行，谓施、戒、慈如是比。
四智有四行，　　决定行所说，
正观他心智，　　此或是或非。
四智有四行决定行所说者，苦智四行如上说，习、灭、道智亦如是。正观他心智此或是或非者，无漏他心智，四行如道智有漏非。
尽智无生智，　　离空无我行，
说有十四行，　　受相为最胜。
尽智无生智离空无我行说有十四行者，尽智无生智十四行，除空、无我行。所以者何？彼行等谛我已作，不复更作，空、无我者不以此行。受相为最胜者，非一切无漏智在十六行，十六行者是总行。更有无漏智受十六相，如身意止是自相智，不在十六行前受十六行，此自相行于诸无漏智前受故胜。已说十六行，如此智所得今当说。
第一无漏心，　　或有成就一，
二或成就三，　　于上增益一。
第一无漏心或有成就一者，第一无漏心，苦法忍相应，未离欲成就一等智，已离欲成就他心智。二或成就三者，第二无漏心，苦法智相应，未离欲成就三：法智、苦智、等智，已离欲成就他心智。于上增益一者，于上四时增说一，四时得苦未知智得未知智，习法智得习智，灭法智得灭智，道法智得道智，忍中不得智。问：此智何地所摄？答：
九智圣所说，　　依倚于上地，
禅中有十智，　　无色地中八。
九智圣所说依倚于上地者，未来禅、中间禅无他心智，根本禅摄故。禅中有十智者，根本四禅中有十智。无色地中八者，无色中有八智，除法智、他心智。法智者境界，于欲界不以无色境界。于欲界他心智行，乘色无色中无色。已说地，修今当说。修有二种：得修、行修。得修者，谓功德未曾得而得，得已诸余功德彼所倚，亦得得已后时不求而生。行修者，谓曾得功德今现在前行。问：此诸智云何修？答：
若以得为修，　　智者诸圣见，
彼即当来修，　　诸忍亦如是。
若已得为修智者诸圣见彼即当来修者，见谛道中谓智现在前修，即彼当来修法智乃至道智。诸忍亦如是者，忍亦如是，苦法忍现在前修，即苦法忍当来修，非智非余忍，如是一切。
是于三心中，　　得修于等智，
或修七或六，　　最后心所说。
是于三心中得修于等智者，即见谛道中，三心须当来修等智。苦未知智、习未知智、灭未知智，行此三谛时得修等智。所以者何？此三谛习已观非道谛，谓地见道即彼地等智及欲界。或修七或六最后心所说者，道未知智离欲修七智，谓阿那含果所摄。未离欲修六智，除他心智，彼中非想非非想道得沙门果，是以不修等智。
十七无漏心，　　于上思惟道，
当知修于七，　　六修增益根。
十七无漏心于上思惟道当知修于七者，须陀洹果上思惟道，十七心须修七智，此道未来禅所摄，是以无他心智。尽智、无生智是无学，以故无余七智必修。所以者何？彼意此功德常不空，若不修者曾得已舍复未更得，于其中间应空而不空，是以必修。六种增益根者，增益根名谓信解脱，增益诸根逮得见到。彼有九无碍道、九解脱道，是一切无碍道、一切解脱道修六智。此说未离欲，是以无他心智。尔时学道不学断烦恼，彼未曾得修功德非已曾得，是以不修等智。
得不还果时，　　远离于七地，
思学诸通道，　　解脱修习八。
得不还果时者，若得不还果修八智，彼中要得根本禅，是以修他心智，余智如前。远离于七地者，四禅三无色离欲时，一切九解脱道修八智，于中一切修下地禅。思学诸通道解脱修习八者，三通：如意足、天眼、天耳，一切九解脱道修八智。所以者何？摄根本禅故。
此无碍道中，　　及灭第一有，
彼八解脱道，　　说者修习七。
七地离欲时，一切无碍道中修七智，除他心智。所以者何？此无碍道修灭结智，他心智非灭结，以故不修。非想非非想处第一有，彼离欲时，八解脱道中修七智，除等智。所以者何？等智于非想非非想处转还，以非离故。
离于第一有，　　六修无碍道，
乘上应当知，　　修习于下地。
离于第一有六修无碍道者，第一离欲时，九无碍道中修六智，除他心智及等智。乘上应当知修习于下地者，此修一切地，当知修自地诸智及下地所摄。谓依初禅离欲，彼修二地功德，自地所摄及未来禅，如是至无所有处。
漏无漏一切，　　诸地修功德，
初无学心中，　　此未知智意。
漏无漏一切诸地修功德初无学心中者，得无著果时，九地及自地，亦一切诸地于中修。所以者何？非想非非想处地烦恼相违。一切地有烦恼意不明净，无烦恼意明净，是以离彼修一切。问：此无学初心何智相应？答：此未知智意，是初无学心未知智相应。彼作是念：我生已灭。是非想非非想处生缘。所以者何？最后尽故。是以苦未知智相应。问：又世尊言见、智、慧，此三为一种、为种种？答：此是慧之差别，慧性所有，但以事故，世尊或说见、或说智。问：此义云何？答：
谓决定能知，　　诸忍非智性，
尽智则非见，　　无生智亦然。
谓决定能知诸忍非智性者，修行八忍能求故见、能视故慧，但非智，不决定故。所以者何？用始缘故。尽智则非见无生智亦然者，尽智、无生智，视故慧、决定故智，但非见，不求故、无所为故。余无漏慧种，三性所有：见、智及慧。
善俗有漏智，　　在意及诸见，
当知此则见，　　说一切是慧。
善俗有漏智在意及诸见当知此则见者，意识地中善有漏慧，三性：见、智及慧。五见烦恼性，此见所有，观察故；亦不离智及慧。余有漏慧种，非见性所有。所以者何？无记意识相应慧种，非见性所有，不观察故。秽污慧种亦非见性，所有烦恼所坏故。五识相应慧种亦非见性，所有不观察故；亦不离智性。说一切是慧者，谓前所说离，如忍中离智，尽智无生智离见。除善意识地及五见已，余有漏慧离见。慧不如是。所以者何？一切智种、一切见种即是慧种故。问：一一智几智缘？答：
法智未知智，　　晓了于九智，
因智及果智，　　是二智境界。
法智未知智晓了于九智者，法智观九智、缘九智，除未知智。所以者何？未知智者，非欲界果、非欲界因、非欲界灭、非欲界道。未知智亦如是，九智缘，除法智。因智及果智是二智境界者，习智是因智，彼有漏他心智及等智缘同习故，余非缘，无漏故。苦智亦如是，此即果智。
道智是九智，　　解脱智无缘，
余一切境界，　　决定智所说。
道智是九智者，道智境界九智，不缘等智，有漏故；余尽缘，同道谛故。解脱智无缘者，解脱智是灭智，非缘智，缘无为故。余一切境界决定智所说者，余有四智，缘一切十智。等智缘十智，境界一切法故。他心智亦缘十智，具他心境界故。尽智、无生智亦缘十智，一切有为境界故。问：又世尊言，未知智如离非想非非想处得无著果。未知智是彼道，非以此可知。未知智是彼道非余耶？答：亦有法智是色无色界道。问：何者？答：
若息止及道，　　法智之所行，
是灭于三界，　　非欲未知智。
若息止及道法智之所行是灭于三界者，谓灭法智及道法智，在思惟道是灭于三界结。或有法智离色无色界欲，谓此重见恶，是于欲界思惟灭及道。离色无色界欲，非苦智、非习智。所以者何？不同苦习，同于灭道故。问：颇有未知智灭欲界不？答：非欲未知智。无有未知智能灭于欲界。所以者何？无彼重见恶而非此。问：神通智性所有，彼亦应当说一一几智？答：
如意足等智，　　天眼耳亦然，
六于宿命中，　　五说他心智。
如意足等智天眼耳亦然者，如意足说等智，天眼、天耳亦如是，无漏智不以此行。六于宿命中者，宿命通有六智：法智忆法智分、未知智忆未知智分、等智忆俗、苦智忆过去、苦习智忆过去习、道智忆过去道。五说他心智者，他心智通有五智：法智知他心中法智，及彼相应心心数法；未知智亦如是；等智知他俗心心数法；道智知他无漏心心数法、他心智五。
九智漏尽通，　　圣人之所说，
八境界于身，　　法十九智二。
九智漏尽通圣人之所说者，漏尽通无漏九智，一切漏相违故。问：又世尊言，身身观，意止观者是慧。此意止何智所有？答：八境界于身八智观身色假名为身，是八智所知，除他心智及灭智。若智缘色者，是身意止，此二智不缘色。法十者，法意止有十智，离色、痛、心，余法谓法，是境界有十智自相界，及一切总，如是法意止。九智二者，痛及心九智，除灭智。谓智缘痛是痛意止，谓智缘心是心意止。问：诸如来有智力，云何如来力施设智？及如来四无所畏，智性所有，如所说我等正觉。此诸法，未等正觉不见此相。如是一切此亦应当分别，一一几智性所有？答：
是处非处力，　　及无畏第一，
此是佛十智，　　余此中差别。
是处非处力及无畏第一此是佛十智者，佛有十智，是处非处力，是处智名，受诸法真实相、真实行，受知此法如是相、如是行，是谓是处智非处智。名诸法他相、他行不可得，则知非此法如是相、如是行，是名非处智。是佛十智，初无畏亦十智，等正受故。余此中差别者，是处非处力，差别有十力，初无畏差别有四无所畏，处非处智是境界差别，故十种分别。初无畏亦境界差别，故四种分别。问：四辩亦智性所有，此亦应当分别，一一几智？答：
法辩辞辩一，　　应义辩俱十，
愿智是七智，　　智最胜所说。
法辩辞辩一者，法辩名觉诸法，名是等智，非以无漏智受名。世俗中名是假号，无漏智不以此行。辞辩名觉正说，此亦等智，是俗中假号。应义辩俱十者，应辩名观及现无所罣碍方便智是十智。义辩名觉诸法真实，彼亦十智，受真实相故(其人云：辞应二辩应，一等智法义，二辩十智也)。问：愿智有几智？答：愿智是七智，智最胜所说。愿智有七智，除他心智、尽智、无生智。愿智者，利捷疾境界，于三世受一切诸法，是七智性所有(其人云：一等智)。
定品第七
问：如是知诸智，此智当云何？答：
智依于诸定，　　行无罣碍行，
是以思惟定，　　欲求其真实。
智依于诸定行无罣碍行者，如灯依油，离风处光焰甚明。如是智依于定，意离诸乱，智光甚明，必定无疑行于缘。是以思惟定，欲求其真实。
决定说四禅，　　及与无色定，
此中一一说，　　杂味净无漏。
决定说四禅及与无色定者，有八定：四禅及四无色定。此中一一说杂味净无漏者，初禅有三种味：相应、净、无漏。如是一切诸定门。云何味相应？云何净？云何无漏？答：
善有漏是净，　　无热谓无漏，
气味爱相应，　　最上无无漏。
善有漏是净者，谓善是净，故说净。无热谓无漏者，烦恼假名热，谓定无烦恼是无漏。气味爱相应者，谓禅无色定爱相应，是具足共相应共行，是说味相应。最上无无漏者，最上非想非非想处，彼中无无漏，不捷疾行故。是有三种，余各三种。问：禅何性所有？答：
五枝有觉观，　　亦复有三痛，
若干种四心，　　谓之是初禅。
五枝者，谓五枝摄受初禅令坚固，亦从此得名：觉、观、喜、乐、一心。觉名当入定时生善功德，始麁心思惟。观名令心细相续相连。喜名于定中悦。乐名已悦于身心中安隐快乐。一心名于缘中心专不散。此种住定时是枝，及入时舍时，是故五枝。初禅有觉观者，有觉有观即是初禅。问：以受五枝，今觉观何用？答：枝者谓善，是于五枝中说秽污及无记，亦有觉有观而不是善。亦复有三痛者，初禅有三痛：乐根、喜根、护根。于痛中乐根是身痛，喜根是意地，护根在四识。若干种者，梵世中若干种，有上有下，是说具足生处。四心者，初禅有四心：眼识、耳识、身识、意识。谓之是初禅者，此一切诸法谓是初禅。已说初禅，第二今当说。
二痛若干种，　　二禅有四枝，
五枝是第三，　　此禅说二痛。
二痛者，第二禅有二痛：喜根及护根。若干种者，于中身有若干种，已离觉观有若干心，或时入喜根、或时入护根，但喜是根本、边有护根。二禅有四枝者，第二禅有四枝：内净、喜、乐、一心。内净名是信，于离中生信。已得初禅离，便作是念：一切可离。余枝如前说。此种于第二禅是枝。五枝是第三者，第三禅有五枝：乐、护、念、智、一心。乐者，意识地中乐根。护者，已乐于乐，不求余(其人云：护虽有义，不应云枝也)念者，是护方便不舍。智者，不令乐。一心者，定。此种于第三禅中是枝。此禅说二痛者，第三禅有二痛：乐根及护根，乐根是根本、护根是边。
离息入息出，　　第四有四枝，
此枝谓说善，　　亦复分别种。
离息入息出者，息入者来、息出者去，是第四禅中无。所以者何？彼由定力故，身诸毛孔合。第四有四枝者，第四禅有四枝：不苦不乐、护、净念、一心。求离苦乐，不苦不乐；余如前说。问：何禅是枝相应？答：此枝谓说善。善禅枝相应枝，非秽污亦非无记。亦复分别种者，谓种随处已说，当知是余处不应有。如初禅有觉有观，四心说此种，余一切地无。第四禅离息入息出，是三中无，不应说。已说四禅四无色定，谓余今当说。问：如世尊言，有根本依，若未离欲。未有根本依，而有无漏功德。是无漏功德何地所摄？答：未来禅所摄。又世尊所说有三定：有觉有观、无觉少观、无觉无观。于中初禅是有觉有观，第二禅是无觉无观。谓无觉少观定，是何地所摄？答：是中间禅所摄。是未来禅、中间禅相，今当说。
相应有觉观，　　俱在未来禅，
观相应中间，　　明智之所说。
相应有觉观俱在未来禅者，未来禅中有觉有观。观相应中间明智之所说者，中间禅少有观而无觉，彼渐渐心息止。
无依而二种，　　除其味相应，
中禅有三种，　　俱为说一痛。
无依而二种除其味相应者，未来禅一向善有漏及无漏，有漏者净，无漏即无漏。中禅有三种者，中间禅有三种：味、净、无漏，生死居故。俱为说一痛者，未来禅及中间禅俱有一痛护根，非根本地故。已说诸定余功德，于中摄今当说。
三摩提有通，　　无量修一切，
除入及诸智，　　解脱于中起。
三摩提者，三三摩提：空、无愿、无相，无漏心系缚故。有通者，有六通：如意足智、天耳智、他心通智、忆宿命智、生死智、漏尽通智。无量者，四无量：慈、悲、喜、护。无量众生境界，故曰无量。修一切者，十一切入：地一切入、水火风青黄赤白一切入、无量空处一切入、无量识处一切入，尽具解故一切入。除入者，八除入：内未除色想不净观少境界一，无量境界二，除色相少境界三，无量境界四，复除色想青黄赤白观除入。除净境界故，故曰除入。及诸智者，诸智有十，如前说。解脱者，八解脱：未除色想不净思惟一，除色想不净思惟二，净思惟三，四无色及灭尽定。境界背不向，故说解脱。于中起者，此诸功德，九地中可得及于中起(其人云：应十地)。已说诸功德，随地可得今当说。
一慧悲及护，　　慈亦有五通，
说遍四禅中，　　六中有现智。
一慧悲及护慈亦有五通说遍四禅中者，一慧谓他心智、三无量及五通，是一切功德，根本四禅中非余。六中有现智者，现智是法智，六地中有，根本四禅、未来禅、中间禅。
除入中说四，　　于中亦有喜，
初解脱及二，　　功德初二禅。
前四除入喜等，初第二解脱，此功德初第二禅中非余。
除入谓有余，　　及与解脱一，
亦八一切入，　　佛说最上禅。
后四除入净解脱，前八一切入，是功德第四禅中非余。
余脱即名说，　　二一切亦然，
灭尽最在后，　　余九谓无漏。
余脱即名说二一切亦然者，余四解脱自名所说，及二一切入亦如是。无量空处解脱，无量空处一切入，于无量空处中所摄，如是至非想非非想处。灭尽最在后者，灭尽定非想非非想处所摄。所以者何？谓未离彼欲亦入。余九谓无漏者，谓余无漏法，九地所摄。如三三摩提、七智、漏尽通，是九地所摄。四禅、三无色，未来及中间。等智是十地所摄。此亦非想非非想处可得，以定数故。问：此功德，几有漏、几无漏？答：
三解脱当知，　　有漏及无漏，
定智已分别，　　谓余尽有漏。
三解脱当知有漏及无漏者，无量空处、无量识处、无所有处解脱，是有漏无漏。定智无分别者，定，如契经品说。无漏智及诸通，如智品说。谓余尽有漏者，余一切功德一向有漏，如三通威仪法故、色声受相故、无量众生缘故、一切入意解希望故。三解脱亦如是，非想非非想处非捷疾行故、想智灭离觉观故、除入亦意解希望故。已说诸功德相，成就今当说。
未能度于欲，　　成就味相应，
度下未至上，　　成就净诸定。
未能度于欲成就味相应者，谓地若未离欲，于彼地成就味相应度。下未至上成就净诸定者，谓离欲界欲，若未生梵世上地，彼成就净初禅，及初禅地有漏功德。如是一切尽当知。
住上应当知，　　无漏成就禅，
求得诸功德，　　知非无欲中。
住上应当知无漏成就禅者，谓离下地欲彼住上地，亦成就下地无漏。如见谛离欲住梵世上地，成就无漏初禅，及初禅地定等诸无漏功德。如是一切尽当知。世俗功德系在随生处，无漏在断中，是以离生处，舍有漏功德、不舍无漏。求得诸功德知非无欲中者，已说离下地欲成就上功德，当知非一切功德离欲时得。如如意足智、天眼智、天耳智，无记性。所有欲及灭尽定此求得，非离下地欲时得。已说成就，因缘今当说。定种有二十三：八味相应、八净、七无漏。问：此一一种几种因？答：
妙无漏无染，　　七种谓之因，
净味相应禅，　　当知因有一。
妙无漏无染七种谓之因者，一一无漏七种：自然因、自地相应因、共因。净味相应禅当知因有一者，味相应初禅，于味相应初禅因非余。非善因，不相似故。非余地秽污因，行相违故。净初禅于净初禅因，非秽污因，不相似故。非无漏因，亦不相似故。非余地净因，自地果报故及自地系缚故。如是一切尽当知。已说因缘，次第缘今当说。问：一一次第生几种？答：
无漏禅次第，　　兴起六种禅，
七八九有十，　　起禅亦空定。
无漏初禅次第生六种自地净及无漏，如是第二第三禅无漏。无所有处次第生七：自地二、下地四、上地一。无漏第三禅次第生八：自地二、下地二、上地四。无漏无量识处次第生九：自地二、下地四、上地三。余无漏次第生十：自地二、下地四、上地四。
净六有七八，　　九十生十一，
味相应诸禅，　　兴二乃已十。
净六有七八九十生十一者，净非想非非想处次第生六：自地味相应及净，下地四。净无漏无所有处、无量识处，非味相应，离欲故。如是一切尽当知，一切自地味相应。味相应诸禅兴二乃以十者，味相应禅次第生二：自地味相应及净，不生余，各各相违故。如是一切自地二、下地一净(其人云：不应有下地一净)。一切味相应死时生。已说次第，缘缘今当说。问：一一几种缘？答：
净以无漏禅，　　必缘一切地，
秽污相应禅，　　独缘于己地。
净以无漏禅必缘一切地者，净及无漏禅，一切地缘一切种。秽污相应禅独缘于己地者，味相应禅缘于自地味相应禅及净，非无漏爱，无无漏缘；亦不乐于他地。
无色无有力，　　缘下有漏地，
善有根本地，　　秽污如味禅。
无色无有力缘下有漏地者，无色定不能缘下地有漏法，极寂静故。问：何谓无色不能缘下地有漏法？答：善有根本地净，及无漏根本无色，是自地缘及上地，非下地缘。秽污如味禅者，如味相应说，无色亦然。
谓余于色界，　　无量等功德，
是必欲界缘，　　世尊之所说。
谓色界余功德如无量等，一切入、除入及解脱，唯缘欲界、缘无量苦众生。青等诸色此则欲界。所以者何？神通二界缘故。问：世尊所说勋禅，是云何？答：勋一切四禅，无漏者勋有漏，是无漏力故，受净居果报。问：若一切四禅勋者，以何等故下三禅中无净居果？答：
若能勋诸禅，　　是依第四禅，
三地爱尽故，　　净居果实中。
若得第四禅，是能勋禅。第四禅者先勋，余者后。谓得第四禅离三禅欲，以是故下地无有。净居果实中，有问世尊，言有愿智。是云何？答谓：
无著性不动，　　是得一切定，
彼由定力故，　　能起顶四禅。
于中若彼意生功德，愿智不诤辩首诸功德。愿智者，如所愿入定，或过去或未来或现在、或有为或无为，是一切尽知。不诤者，欲令他意不起诤便不起辩者，诸法义及味决定，无疑不罣碍无所畏。问：是愿智不诤及辩，何地摄？答：
三地有愿智，　　无诤依五地，
法辞辩依二，　　二辩依于九。
三地有愿智者，愿智三地所摄：第四禅、初禅及欲界。入第四禅，知初禅及欲界。说无诤依五地者，无诤五地可得根本四禅四及欲界，欲令一切不诤。法辞辩依二者，法辩名缘味，是欲界及梵天世，非上地，离觉观故。辞辩名是味撰智，彼亦二地中可得：欲界及梵天世。二辩依于九者，义辩及应辩，九地中可得：四禅、四无色及欲界。已说初禅，当知已说未来及中间，此是初禅眷属故。问：云何得此定？答：
断欲亦复生，　　而得于净禅，
秽污退及生，　　无漏唯断欲。
断欲亦复生而得于净禅者，净初禅二时得：离欲时及上地没生梵天世。如是一切尽当知。秽污退及生者，秽污味相应是退时得，若欲界及梵天世缠退，于尔时得。味相应初禅生时得者，若上地命终生欲界及梵天世，于尔时得。味相应初禅，如是一切尽当知。无漏唯断欲者，无漏唯断欲时得。谓圣得离欲，于尔时得无漏初禅。如是一切尽当知。问：此功德谁能除烦恼？答：
无漏除烦恼，　　亦复定中间，
一切定中间，　　相应于护根。
无漏除烦恼者，无漏初禅八地除烦恼。如是一切尽当知。亦复定中间者，定中间名谓下地除欲，以方便道故，终不得根本生。未得离欲，余不能除。一切定中间相应于护根者，一切定中间护根相应，终不得喜，至不得义。问：变化心有几，谓有如意足能变化？答：八，四禅果欲界、四禅果初禅地。问：彼谁成就？答：
下地变化意，　　成就彼种果，
若合三种心，　　上地应当说。
下地变化意成就彼种果者，谓若成就禅，是成就彼果下地变化心。问：如说初禅有四心，住于上地欲闻欲见。彼云何见闻？答：
梵世地识现在前。问：彼几时成就？答：若合三种心上地应当说。若时彼识现在前，若眼识、若鼻识、若耳识、若身识，尔时成就彼识；若不现在前即灭，尔时不成就。
阿毘昙心论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1550 阿毘昙心论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。