阿毘昙心论
No. 1550 [cf. Nos. 1551, 1552]
阿毘昙心论卷第一
尊者法胜造
晋太元元年僧伽提婆共惠远于庐山译
界品第一
前顶礼最胜，　　离恼慈哀颜，
亦敬顺教众，　　无著应真僧。
说曰：法相应当知。何故应知？法相者常定，知常定相。彼曰：定智有定智相则为决定，以是故说法相应当知。问：世间亦知法相，此极愚亦知坚相地、湿相水、热相火、动相风、无碍相空、非色相识，如是一切不应已知复知；若已知复知，此则无穷；无穷者，此事不然。云何说法相应当知？答：世间不知法相。若世间知法相，一切世间亦应决定；而不决定法相者常定，不可说知法相而不决定。若然者，不决定亦应决定。但不尔，是以世间不知法相。复次坚相地，无常相、苦相、非我相，若不尔者，坚相应有常相、乐相、有我相。而不尔，是故坚相即无常相、苦相、无我相。若世间于地知坚相者，无常相、苦相、无我相亦应知。而不知，是故世间不知地坚相。问：前说法相应当知，此法云何？答：
若知诸法相，　　正觉开慧眼，
亦为他显现，　　是今我当说。
问：佛知何法？答：
有常我乐净，　　离诸有漏行。
诸有漏行转相生故离常，不自在故离我，坏败故离乐，慧所恶故离净。问：若有常我乐净离诸有漏法者，云何众生于中受有常我乐净？答：
计常而为首，　　妄见有漏中。
众生于有漏法不知相已，便受有常我乐净。如人夜行，有见起贼相，彼亦如是。问：云何是有漏法？答：
若生诸烦恼，　　是圣说有漏。
若于法生身见等诸烦恼，如使品说，是法说有漏。问：何故？答：
所谓烦恼漏，　　慧者之假名。
烦恼者说漏，漏诸入故、心漏连注故、留住生死故、如非人所持故，是故说有漏。问：此更有名耶？答：
是名为受阴，　　亦复烦恼诤，
是法说盛阴。
说劳说诤。问：何故？答：
烦受诤起故，　　是彼应当知。
身见等诸烦恼劳于众生，故说烦恼，恼受身故说受，忿怒心故说诤。从身见等生诸有漏法，是生劳故说劳，生受故说受，生诤故说诤。已说盛阴，阴相今当说：
若远离烦恼，　　无漏诸有为，
一切杂受阴，　　是阴圣所说。
谓法离身见等诸烦恼，亦解脱诸漏，有为从因生故。是一切及前说盛阴，此总说阴。是五阴：色、痛(应云觉也)、想、行、识。问：色阴云何？答：
十种谓色入，　　亦无教假色，
是分别色阴，　　牟尼之所说。
十种谓色入者，眼色、耳声、鼻香、舌味、身细滑。亦无教假色者，如业品说。此色是色阴，分别色阴时，是世尊说。
所名曰识阴，　　此即是意入，
于十八界中，　　亦复说七种。
谓识阴即是意入，亦界中七种分别：眼识、耳鼻舌身意识及意。
余则有三阴，　　无教三无为，
谓是说法入，　　亦复是法界。
余则有三阴者，痛阴、想阴、行阴。无教三无为者，虚空、数缘灭、亦非数缘灭。此总说法入亦复是法界，如是此法说阴界入，但阴一向有为界，及入有为无为。已说阴界入，一一相今当说：
界中一可见，　　十则说有对，
无记谓八种，　　余则善不善。
界中一可见者，色界此可视在此在彼，是故可见；当知十七不可见。十则说有对者，十界有对，眼色、耳声、鼻香、舌味、身细滑，是各各相对、各各相障碍。处所若有一则无二，是故有对；当知八无对。无记谓八种者，眼、耳、鼻、香、舌、味、身、细滑，此非乐报可记亦非苦报可记，故曰无记。余则善不善者，色、声、意、法及六识。善身动是善色，不善身动是不善色，余色无记。如是声口动净心七识界善，不善烦恼相应是不善，余无记。法界识心相应，彼如心说。若不相应，如杂品说。
有漏有十五，　　余二三三有，
欲有中有四，　　十一在二有。
有漏有十五者，五内界、五外界、五识界，漏止住故。余二者，意界、意识界。法界，此或有漏或无漏，若漏止住是有漏，异则无漏。三三有者，意、法、识界是三有中可得，欲有、色有、无色有。欲有中有四者、香味鼻识舌识是一向欲有，中摄非色无色有，离欲揣食故一切香味是性揣食。十一在二有者，欲有、色有十一界：内五色、声、细滑及是境界识，此非无色中，以离色故。
有觉有观五，　　三行三余无，
有缘当知七，　　法入少所入。
有觉有观五者，五识界与觉观俱麁，故觉观相应。三行三者，意、法、识界此三行。若欲界及初禅是有觉有观，若中间禅是无觉少观，是上无觉无观。余无者，谓余界非觉，俱亦非观，俱不相应故。有缘当知七者，七界有缘，有此缘故，故曰有缘。如人有子谓之有子，彼亦如是。眼识缘色、耳识缘声、鼻识缘香、舌识缘味、身识缘细滑、意识缘诸法。法入少所入者，若心心数法是有缘，余则无缘。
九不受余二，　　为无为共一，
一向是有为，　　当知十七界。
九不受者，受名谓若色根数，亦不离根，是心心数法，所行于中止住故。异则不受，于中九界不受，声心法界非于中心心数法止住。余二者，五内界若现在是受，于中心心数法止住。过去未来不受，非彼心心数法止住。色香味细滑若不离根及现在是受，如心心数法根中止住，彼中亦尔，不离根故。余则不受。为无为共一者，一法界有为及无为。于中三种有常，故不可有为。余法界无常，故有为。有为无为合施设故，是以为无为共一。一向是有为当知十七界者，十七界无常，故一切有为，是故一向有为。问：如是分别法相已，云何摄法？为自性、为他性？答：自性。问：何故？答：
诸法离他性，　　各自住己性，
故说一切法，　　自性定所摄。
诸法离他性者，谓眼离耳，如是一切法不应说。若离者是摄，以故非他性所摄。各自住己性者，眼自住眼性，如是一切法应当说。若住者是摄，故说一切法自性之所摄。已施设自性所摄，于中可见法一界一阴一入所摄，如是一切法。复次此义，契经品当广说。
行品第二
已说诸法自相。如法生，今当说。问：若诸法自性所摄者，亦当以自力故生。答：
至竟无能生，　　用离等侣故。
一切法不能自生。所以者何？诸行性劣无势力故，如羸病人不能自力起。问：若不自力起，当云何起？答：
一切众缘力，　　诸法乃得生。
如羸病人由他扶起，彼亦如是。如心由伴生，今当说。
若心有所起，　　是心必有俱，
心数法等聚，　　及不相应行。
心者意，意者识，实同而异名。此心若依若缘若时起，彼心共俱心数法等聚生。问：何者心数法等聚？答：
想欲更乐慧，　　念思及解脱，
作意于境界，　　三摩提与痛。
想者，事立时随其像貌受。欲者，受缘时欲受。更乐者，心依缘和合不相离。慧者，于缘决定审谛。念者，于缘忆不忘。思者，功德恶俱相违于心造作。解脱者，于缘中受想时彼必有是。作意者，于缘中勇猛发动。定者，受缘时心不散。痛者，乐不乐俱相违缘受。
一切心生时，　　是生圣所说，
同共一缘行，　　亦复常相应。
一切心生时是生圣所说者，此十法，一切心生时共生，是故说名大地。同共一缘行者，一切心共俱同一缘行不相离。亦复常相应者，各各共俱及与心俱常相应共行。离增减故，故曰相应。已说心数法，谓通一切心中，不通今当说。
诸根及觉观，　　信猗不放逸，
进护众烦恼，　　或时不相应。
诸根者，善根无贪、无恚、无愚痴。觉者，于心麁相续。观者，于心细相续。信者，成实真净。猗者，善心时于身心离恶故快乐。不放逸者，信善时方便不舍。进者，作事专著。护者，作事行以不行、求以不求，自守无为。众烦恼者，如使品说。此法非一切心中可得，或时相应或时不相应。问：何故说心数？答：意谓之心，彼眷属故说心数。已说诸心数法相，如所生今当说。
不善心品中，　　心数二十一，
秽污二损减，　　欲界非不善。
不善心品中心数二十一者，不善名若心生欲界诸烦恼，除欲界身见、边见，是转成不爱果，故谓不善。此心品中当知有二十一心数法：十大地、觉、观、二烦恼、无惭、无愧、睡、调、不信、放逸、懈怠。秽污二损减欲界非不善者，谓心品是欲界秽污非是不善，如身见边见相应心。此品中当知有十九心数法，除无惭、无愧一向不善故。
善不共二十，　　无记有十二，
悔及于眠心，　　是能以为增。
善不共二十者，不共名谓心独一无明烦恼。生是二十心数，除一烦恼，余如前说。善名谓净心能转成爱果，此心共俱当知有二十：十大地、觉、观、信、进、猗、不放逸、善根、护、惭、愧。无记有十二者，不秽污心品中有十二心数法：十大地、觉、观。悔及于眠心是能以为增者，悔名事不成，恨为悔，是善不善。彼相应心品中增悔，余心数法如前说。眠名灭心一向合不自在为眠。是一切五品中生，彼尽增益，余心数法如前说。若悔眠不行三品中是增二，余心数法如前说。问：此欲界心相续说，色界云何？答：
初禅离不善，　　余知如欲有，
禅中间除觉，　　于上观亦然。
初禅离不善余知如欲有者，初禅无不善，彼中有四品，善、秽污、不共、无记，是如欲界说。善中二十、无记十二、秽污十九。已离不善，当知亦离无惭、无愧，一向不善故。不共有十八。禅中间除觉者，中间禅无觉，彼一向除觉，余如初禅说。于上观亦然者，第二第三第四禅亦复无观，及无色界于中一切除观，觉前已除。已说心数法由伴生，色今当说。
极微在四根，　　十种应当知，
身根有九种，　　余八种谓香。
极微在四根十种应当知者，谓极微在眼中，是知有十种：地种、水火风种，色种、香味细滑种，眼根种、身根种。耳、鼻、舌极微亦如是。身根有九种者，谓余身根极微九种，彼有一根种，余如上说。余八种者，于中余非根色中极微有八种。问：此极微何界说？答：谓香，欲界中有香；色界中离香，彼一切除香味种。余种如欲界说。问：前已说若心生彼中必心数法生及心不相应行。于中已说心数法，心不相应行云何？答：
一切有为法，　　生住变异坏。
一切有为法各各有四相：生、住、异、坏。世中起故生，已起自事立故住，已住势衰故异，已异灭故坏，此相说心不相应行。问：若一切有为法各有四相者，是为相复有相。答：是亦有四相，彼相中余四相俱生，生为生、住为住、异为异、坏为坏。问：若尔者便无穷。答：
展转更相为。
此相各各相为，如生生各各相生，如是住住各各相住，异异各各相异，坏坏各各相坏，是以非无穷。后四相各行一法，前四相各行八法。生者生八法，前三后四及彼法，余亦如是。已说诸行伴，如由伴生今当说。
所作共自然，　　普遍相应报，
从是六种因，　　转生有为法。
一切因尽在六因中，此因生一切有为行。于中所作因者，生法时不障碍、不留住，由此故生不相似法，如由地万物得生。共因者，诸行各各相伴，由此故生，如心心数法心不相应行及极微种。自然因者，谓彼自已相似，如习善生善、习不善生不善、习无记生无记，如物种随类相因。一切遍因者，谓诸烦恼转相续生，如见我审入计著。由此见故，于我有常无常审入计著；谤阴相审入计著，于阴相犹豫受，有常乐净等生。诸烦恼如是，说诸一切遍，如使品说。相应因者，心及心数法，各各力于一缘中，一时行相离则不生。报因者，谓行生，于生中转成果，如善爱果、不善不爱果，由此故生。已说诸因，诸法随因中生今当说。
若心因报生，　　心数及烦恼，
是从于五因，　　兴起应当知。
若心心数法因报生，及诸烦恼是从五因生。报因生者，从所作因生，彼生时相似不相似物不障碍故住。从共因生，伴力故生，彼各各相伴。及心不相应行共伴从自然因生，彼有相似前生无记法从相应因生，俱一时一缘中行，从报因生彼善不善。谓此果秽污心心数法。除报因无记故，是从一切遍因生，由此故生。余四因如前说。
是彼不相应，　　诸余相应法，
除其初无漏，　　是从四因生。
是彼不相应者，若色从报生，及心不相应行是从四因生：所作因、共因、报因、自然因。秽污色及心不相应行，亦从四因生：所作因、共因、自然因、一切遍因。诸余相应法除其初无漏是从四因生者，余心心数法，除其初无漏，亦从四因生：所作因、共因、自然因、相应因。
谓余不相应，　　因生当知三，
及诸余相应，　　初生无漏法。
谓不相应法，前所说于中，余若有自然因，除初无漏，是从三因生：所作因、自然因、共因。初无漏相应亦从三因生：所作因、共因、相应因，是前无自然。
于中不相应，　　应从二因生，
若从一因中，　　生者必无有。
于中不相应应从二因生者，初无漏品中，色心不相应行从二因生：所作因、共因。已说一切有为，于中若从一因生者必无有。已说诸因，如此因如来定知，诸法相觉力教化故说。缘，今当说。
次第亦缘缘，　　增上及与因，
法从四缘生，　　明智之所说。
次第缘者，一一心生相续无间。缘缘者，心心数法境界，缘彼故心心数法生。增上缘者，是所作因，一切万物，万物生时不作罣碍，但自所作为要，是说增上缘。因缘者，共因、相应因、自然因、报因、一切遍因。已说诸缘，诸法随缘生今当说。
心及诸心数，　　是从四缘生，
二正受从三，　　谓余说于二。
心及诸心数是从四缘生者，心心数法从四缘生，前开导故生，是彼次第缘；境界是彼缘缘；除其自已，余一切诸法是彼增上缘。二正受从三者，无想定、灭尽定是从三缘生，于中入定心是彼次第缘；于中自地前生功德是彼因缘，及余俱生生住异坏亦彼因缘；彼增上缘如前说。谓余说于二者，离彼余心不相应行，及色从二缘生：因缘及增上缘。问：以何故此诸法谓之行？答：
多法生一法，　　一亦能生多，
缘行所作行，　　如是应当知。
多法生一法一亦能生多者，无有一法能自力生，但一法由多法生、多法亦由一法生，以是故谓缘行所作行如是应当知。
业品第三
已说诸行己性及由诸因缘生。今谓此有因，能严饰果种，生种、生差别可得，今当说。
业能庄严世，　　趣趣在处处，
以是当思业，　　求离世解脱。
业能庄饰世趣趣在处处者，三世于五趣中，种种身差别严饰。是世严饰事唯业，是以当思业求离世解脱。
身业及口意，　　有有之所造，
从是生诸行，　　严饰种种身。
身业及口意有有之所造者，谓身口意业生生所造作，从是生诸行严饰种种身。此业相，今当略说。
身业教无教，　　当知二俱有，
口业亦如是，　　意业唯无教。
身业教无教当知二俱有者，身业性二种：有教性、无教性。于中有教者，身动是善、不善、无记。善从善心生，不善从不善心生，无记从无记心生。无教者，若作业牢固，转异心中此种子生。如善受戒人，不善、无记心中，彼犹相随；恶业人，恶戒相随。口业亦如是者，口业性亦二种。意业唯无教者，意业性一向无教。所以者何？不现故、思微相续故。问：此五业，几善、几不善、几无记？答：
教当知三种，　　善不善无记，
意无教亦然，　　余不说无记。
教当知三种善不善无记者，身口教说三种：善、不善、无记。于中善身教者，行施、持戒等善心作身动。不善身教者，杀生、不与取、非梵行等不善心作身动。无记身教者，无记心作身动，如威仪工巧伎术。如是口动善者，如不虚言、饶益相应应时言等从善心生。口业不善者，如妄言、两舌、恶口、绮语等从不善心生。口业无记者，从无记心生。口业意无教亦然者，意业无教亦三种：善、不善、无记。善心相应思是善，不善心相应思是不善，无记心相应思是无记。余不说无记者，余有二，身无教及口无教。彼二种：善、不善，无无记。所以者何？无记心羸劣，彼不能生强力业，谓转异心中彼相似相随，是故身无教口无教无无记。问：无记业，何业性？何处系？答：
色有无记二，　　隐没不隐没，
隐没系在色，　　余在于二界。
色有无记二隐没不隐没者，身口业是色性，以业色性故。二种，隐没及不隐没。隐没者，谓烦恼所覆，亦从诸烦恼生；异者是不隐没。隐没系在色者，若隐没，一向系色界。所以者何？思惟断烦恼能起身口业。此欲界思惟断烦恼一向不善，不以不善烦恼能起无记业。余在于二界者，不隐没无记业，亦系在欲界、亦系在色界。意业如心说，是余处分别，故今不说。
身口业无教，　　当知善不善，
三相禅无漏，　　调御威仪戒。
身口业无教当知善不善者，业若色性，于中若无教性，是善、不善。三相禅无漏调御威仪戒者，无教戒有三相，无漏禅生调御威仪。无漏者，谓戒道共俱行正语、正业、正命。禅生者，谓禅俱行离恶。调御威仪戒者，谓欲界戒。
无教在欲界，　　教依于二有，
当知非心俱，　　谓余心俱说。
谓欲界无教是非心共俱。所以者何？谓受戒，戒虽善心、不善心、无记心随行，而不与善、不善、无记共俱。教者，亦在欲界亦在色界，但非心共俱。所以者何？由身故。色界无教及无漏与心共俱。所以者何？由心故。此非余心中随行。已分别诸业，若成就业今当说。
无漏戒律仪，　　见谛所成就，
禅生若得禅，　　持戒生欲界。
无漏戒律仪见谛所成就者，见谛谓无漏见见圣谛。初生无漏见时，见于欲界苦谛，是故一切圣人成就无漏戒。禅生若得禅者，谓得禅是成就禅戒。持戒生欲界者，若受戒者，故成就欲界戒。已略说成就，如过去未来现在可得今当说。
谓住威仪戒，　　无教在于今，
当知恒成就，　　或复尽过去。
谓住威仪戒无教在于今当知恒成就者，若住威仪一，切时成就无教戒，彼终不离至命尽所缚。或复尽过去者，或成就过去无教戒若尽不失，谓初已尽是成就过去，过去者假名为尽。
若有作于教，　　即时立中世，
当知成过去，　　已尽而不舍。
若有作于教即时立中世，若作身口教，尔时即成就现在教。现在者假名中世。当知成过去已尽而不舍者，若彼教已尽不失，尔时即成就过去。
谓得禅无教，　　成就灭未至，
中若入正受，　　教亦如前说。
谓得禅无教成就灭未至者，若得禅，彼成就过去未来。所以者何？如彼禅成就，戒亦复尔。中若入正受者，现在假名中，彼若入定空，尔时成就现在无教。所以者何？与定俱故。教亦如前说者，如住威仪戒，若作教尔时成就现在教，若不作教尔时不成就教。若尽不失，尔时成就过去；若不尽、设尽便失，尔时不成就。住禅戒亦复如是。
悉成就当知，　　得道若未生，
中间在道心，　　尽不舍前世。
悉成就当知得道若未生者，一切得道，成就未来无漏无教。所以者何？如彼无漏心。成就戒亦复尔。中间在道心者，已合道、若入于定，尔时即成就现在。尽不舍前世者，前世是过去，彼于此无教若尽不失，如得圣果及退者成就过去无教。
若作恶不善，　　立戒成就二，
至彼缠所缠，　　尽已尽当知。
若作恶不善立戒成就二者，如此住威仪戒、或住禅戒、或住无漏戒，或作不善浊重缠，尔时于不善中起无教，即成就教及无教；若非浊重缠，不起无教。问：几时成就？答：至彼缠所缠。若缠所缠，随可得成就。尽已尽当知者，彼缠若尽，教及无教亦随尽。
处不威仪戒，　　无教成就中，
恶而不爱果，　　亦复过去尽。
处不威仪戒无教成就中恶而不爱果者，若住不威仪戒，尔时成就不善无教。不善，名不爱果。亦复过去尽者，灭非不灭。
有教现于时，　　是说成就中，
亦复尽过去，　　善于上相违。
有教现于时是说成就中亦复尽过去者，教谓如前说。善于上相违者，如住威仪戒说。不善如是住不威仪，说善至彼善心。
若处中所作，　　即成就中世，
亦复过去尽，　　或二亦复一。
处中者，不威仪亦非不威仪住，是居中容，彼如善住说善。或复二有教及无教，或一向教、或善不善、或一。问：云何得色界戒？云何舍？为根本禅得、为余方便？答：非一向根本禅。
色界中善心，　　得定威仪戒，
是失彼亦失，　　无漏有六心。
色界中善心得定威仪戒者，若得色界善心，或离欲或不离欲，彼一切得色界戒。所以者何？一切色界善心中戒常共俱。问：云何失？答：是失彼亦失。问：无漏云何？答无：漏有六心无漏戒，无漏六地心共得。问：云何失？答：是失彼亦失。六地者，未来禅、中间禅、根本四禅。问：此戒几时舍？答：
调御威仪戒，　　是舍于五时，
禅生及无漏，　　二时觉所说。
调御威仪戒是舍于五时者，威仪戒五时舍：罢道、犯戒、死时、邪见增、法没尽。禅生及无漏二时觉所说者，禅戒二时舍：退及上生。无漏戒亦二时舍，退及得果。问：余业云何舍？答：
不善戒有二，　　善无色亦然，
秽污说一时，　　若业住于意。
不善戒有二者，不作方便及死时。善无色亦然者，善无色业亦二时舍，善根断时及上生。秽污说一时若业在于意者，秽污意业一时舍，离欲时。已说诸业性及成就。如此业，世尊种种分别，今当说。
若业与苦果，　　当知是恶行，
意恶行增上，　　贪瞋恚邪见。
若业与苦果当知是恶行者，谓业是不善，尽说是恶行。不善者，苦果。意恶行增上贪瞋恚邪见者，不善思愿是意恶行。复三种说意恶行，贪、瞋恚、邪见。
此相违妙行，　　最胜之所说，
若于中最上，　　是名为十道。
此相违妙行最胜之所说者，此相违一切善业及无贪无恚正见。若于中最上是名为十道者，若于不善业中若业最上者，是说业道。如杀生、不与取、邪行、妄言、两舌、恶口、绮语、贪、恚、邪见。于中杀生者，众生想、舍众生意、断他命、求方便成业。不与取者，物他所有、他想、不与辄取。邪行者，妇女他所有、犯于道；若自所有、时时犯非道。妄言者，异想意、欺诳他说。两舌者，憎他故、亲相离、方便说。恶口者，以瞋于他不爱言。绮语者，不善心无义言。贪者，欲界欲。恚者忿怒。邪见者，谤因果。此是业道，余者非业道。谓此行方便求及饮酒等不正业，思愿者是根本业，此以彼十为道。
若业现法报，　　次受于生报，
后报亦复然，　　余则说不定。
谓业能成现法果，时则不定。问：如世尊说，三业，乐报、苦报、不苦不乐报。此云何？答：
若欲界中善，　　及色界三地，
是应有乐报，　　受者定不定。
若欲界中善及色界三地是应有乐报者，欲界善业生报与乐俱，及色界初禅第二第三亦生报与乐俱。此总说乐报。问：此亦是定耶？答：受者定不定，若定若不定是四地中，善一切有乐报。
生不苦不乐，　　谓在于上善，
若受于苦报，　　是说不善业。
生不苦不乐谓在于上善者，第四禅地善业及无色中是不苦不乐报，是生报与不苦不乐俱，于中无乐痛。若受于苦报是说不善业者，不善业是苦报，必与苦痛俱。受报此亦定不定如上。问：世尊说四业，黑黑报、白白报、黑白黑白报、不黑不白无报。此云何？答：
色中有善业，　　是白有白报，
黑白在欲界，　　黑报说不净。
色中有善业是白有白报者，色界善业是白报，一向不净故及离不善故，彼一向极妙报，是谓白有白报。黑白在欲中者，欲界善业黑白黑白报。所以者何？是不善所坏，羸劣故，故说黑白。彼杂受报，爱不爱故，说黑白报。黑报说不净者，不善谓不净是黑，增恶故、鄙贱故，是说黑报。
若思能舍离，　　是尽无有余，
彼在无碍道，　　谓是第四业。
谓道能灭此三业是无碍道。若有思，此思是第四业，于中四思，思惟道灭。第二业十三有二道，见谛道四、思惟道九，是无漏思，不增恶故不黑，不五乐故不白。与无穷相违故无报。问：世尊说身口意曲秽浊。此云何？答：
曲生于谄伪，　　秽从瞋恚生，
欲生谓为浊，　　世尊之所说。
曲生于谄伪者，若业从伪生，是曲，欺诳故。秽从瞋恚生者，若业从恚生，是秽，一向诤故。欲生谓为浊世尊之所说者，若业从欲生，是浊，一向尘垢故。问：如世尊说三净：身、口、意。此云何？答：
净一切妙行，　　满者是身口，
谓无学意满，　　即是无学心。
净一切妙行者，若有妙行，是一切净，离烦恼不净故。问：满云何？答：满者是身口。无学意中身口妙行，是谓满，善除一切罣碍故。谓无学意满即是无学心者，若无学意满，是无学心。所以者何？无学心者，已逮得文尼相故。已说诸业，假名果今当说。
善恶不善业，　　是俱有二果，
善或成三果，　　一果谓余说。
善恶不善业是俱有二果者，善业成二果，所依果及报果。无漏业亦有二果，所依果及解脱果。不善业亦有二果，所依果及报果。善或成三果者，谓善有漏业能除诸烦恼，是三果，所依果、报果及解脱果。一果谓余说者，谓余无记业是一果，所依果。无余。问：造色相是身口业，是业何四大造？答：
自地若有大，　　依于身口业，
无漏随力得，　　是彼谓之果。
自地若有大依于身口业者，若欲界诸业是依于欲界大，此所造故。色界业亦如是。问：无漏诸业云何？答：无漏随力得是彼谓之果者，无漏色若依四大得，即依彼地。若住欲界得道，彼身口业欲界四大造。如是一切地谓力，除色界欲及无色界。彼若命终生无色中，若未得而得身口业，是身口业即彼地四大造。问：如世尊说三障：业障、烦恼障、报障。是相云何？答：
无间无救业，　　广能生烦恼，
恶道受恶业，　　障碍亦应知。
此三法障碍者，必不受圣法，是故说障碍。问：此业何等最大恶？答：
若业坏僧者，　　是说为极恶。
谓业坏僧，是业最恶，是阿鼻大地狱住劫。问：何者最大妙？答：
第一有中思，　　当知彼最大。
非想非非想处于有第一，彼地摄思是大妙极大果，彼八万劫寿报。
阿毘昙心论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1550 阿毘昙心论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。