杂阿毘昙心论
杂阿毘昙心论卷第七
[＊]尊者法救造
宋天竺三藏僧伽跋摩等译
定品第七
已说智，定今当说。
智依于诸定，　　安不动而转，
是故当思定，　　勤求见真实。
决定义名智，彼善心正性相续名定，建立义名依。依有二种：共起及次第缘，彼二说名依。依定而立故说依。诸定智有八种：四法智、四比智。安不动者，不动摇故说不动。转者取缘义。如灯依净油炷离风处光焰甚明，如是智依诸定离于乱风则不动而转。是故者，说因缘也。定者，智所依，后当说。思者，知见义。勤求者，求欲时也。真实者，不颠倒，谓四真谛。见者，谓无间等。是说真实见，以不离定而起实智故。问：有几种三昧？答：
决定说四禅，　　及与无色定，
是中一一说，　　味净及无漏。
决定说四禅及与无色定者，谓决定智者略说八种。三昧摄一切三昧，谓世尊知差别三昧正受，一切声闻缘觉不知其名，如修多罗广说。是中一一说味净及无漏者，一一三昧说三种：味、净、无漏。
善有漏是净，　　无漏离炽然，
味则爱相应，　　最上无无漏。
善有漏是净者，若善有漏，当知是净。问：善有漏有垢，云何说净耶？答：烦恼相违故、烦恼不杂故、引导无漏故。无漏离炽然者，离烦恼炽然，当知是无漏。彼虽永离烦恼，第一义净当知为差别故立名。味则爱相应者，若爱相应定者，当知是味相应。问：何故爱相应说禅，非余烦恼耶？答：相似故。一向勋著缘是三昧，余烦恼无有著缘如彼爱者。复次已说爱，当知已说余烦恼，是烦恼足故。最上无无漏者，彼总说故，言一一三种。当知第一有唯二种，无无漏，不捷疾故。有二边谓欲界及第一有，圣道离二边名为中道。离二有根本亦如是。若味相应著者名味正受，若不味著者名净正受，若无漏思惟五阴无常等行当知是无漏正受。问：净有几种？答：
净者有四分，　　退分及住分，
胜进决定分，　　随顺诸功德。
退分者顺烦恼，住分者顺自地，胜分者顺上地，决定分者顺圣道。复次退分者若住彼则退，住分者若住彼不进亦不退，胜分者若住彼能胜进，决定分者若住彼则能次第超升离生。复次退分者为烦恼所陵所杂，从禅次第烦恼现在前、烦恼次第禅现在前。住分者彼能厌下地麁等行，受自地寂静等行。胜分者能厌自地过，受上地功德。决定分者暖、顶、忍、世间第一法。如禅，无色亦如是，唯除暖等功德。问：禅何等性？答：
五支有觉观，　　亦复有三受，
种种及四心，　　是说为初禅。
五支者，五支所成。分义是支义，如车有众分。众具义是支义，如王有将士。支者，若异、若即。若异者，如毘陀六支(四毘陀经：一者亿力毘陀，二者阿他毘陀，三者耶训毘陀，四者三摩毘陀。毘陀者智也，有六支所成：一学、二欲、三想、四辞、五记、六缘历也)、比丘五胜支(比丘五胜支所成：一信、二不谄、三不病、四精进、五智)。若即者，如十六支散、八支圣道。彼支者，谓觉、观、喜、乐、一心。正受时，先麁心法作想，名为觉。麁心法相续随转，名为观。正受时心悦名为喜。身心离恶故快乐名为乐，是猗息乐非受乐。于缘心心法不散名一心。有觉有观者，初禅有觉有观。问：已说五支，何故别说有觉有观耶？答：支者谓善，秽污亦有觉观故别说。亦复有三受者，彼有三受，谓三识身有乐根、意地有喜根、四识身有舍根。种种者，谓梵天有种种身，有胜有劣，以觉观力生故，有尊长眷属处。及四心者，彼有四心：眼识、耳识、身识、意识。是说为初禅者，此诸法说初禅，胜一切烦恼故。正观一切境界故说禅。
第二有四支，　　种种及二受，
第三说五支，　　此禅亦二受。
第二有四支者，内净、喜、乐、一心。种种者，彼无种种身，觉观非分故。有种种心，谓根本有喜根，喜息已眷属舍根现在前，舍息已复入喜根。及二受者，谓喜根及舍根。此诸法说第二禅。第三说五支者，谓念、正知、乐、行舍(行舍此行如常行等行也，此是行舍，非根舍也)、一心。念者，于缘不忘记。正知者，止举舍时分别知。乐者，于缘随顺受。行舍者，乐著乐故不受余求。一心者，于缘不散。此禅亦二受者，彼亦二受，乐根及舍根。此诸法说第三禅。
离息入息出，　　第四有四枝，
枝者谓说善，　　随事如先说。
离息入息出第四有四枝者，第四禅无入息出息，彼正受身毛孔合，四大极密故。四支者，不苦不乐、行舍、净念、一心。不苦不乐者，已离苦乐故。行舍者，不求余事故。净念者，护善根故念，离八上烦恼故净。八上烦恼者，谓四根觉观出入息，离内外乱故。乱义，择品当广说。一心者，于缘心不散。问：初禅二禅何故不立正智耶？答：喜及觉观乱，故不立支种，以是故亦不立念。又不立行舍，猗乐与行舍相违故(乐动、舍沈静)。问：第三禅何故不立不苦不乐耶？答：随顺无明品故。明无明相违，以是义故第四禅不立正智。问：味相应等三种禅悉成就支耶？答：支者唯说善。当知善禅与支相应，非秽污。问：秽污无何等？答：初禅无，离生喜乐烦恼相应故。第二禅无，内净烦恼浊乱故。第三禅无，念及正知烦恼乐所迷故。第四禅无，净念及行舍烦恼相违故。复次初禅二禅无猗乐，一向善故；三禅四禅亦无行舍。随事如先说者，若事，彼禅先已说，余禅复说者，非未曾事增益。如初禅二禅说喜乐，当知此二枝非四，如是一切地。问：此禅支有几？答：
禅支名十八，　　事则有十一，
无色无有支，　　禅眷属亦然。
禅支名十八者，禅支名有十八：初禅有五支，第三禅亦尔，第二禅四支，第四禅亦尔。支前已说。事则有十一者，初禅五支名五、事亦五，第二增内净，第三增行舍、念、乐、正智，第四增不苦不乐。初禅支非二禅支作四句。初禅支非二禅支者，谓觉观。第二非初者，谓内净。亦初亦第二者，谓喜、乐、一心。非初非第二者，除上说。如是乃至第四禅展转说。无色无有支禅眷属亦然者，四无色及禅眷属不立支，以苦行故。支所摄禅是乐行，是故说彼地为苦道，若彼立支者，应一切地名乐道。
有觉亦有观，　　是说未来禅，
禅中间有观，　　明智之所说。
有觉亦有观是说未来禅者，未至依有觉有观，未至者是初禅眷属。禅中间有观明智之所说者，禅中间有观而无觉，修行者转寂静故。问：何故初禅二禅立中间依，非上地耶？答：彼升降可得故。初禅有觉有观、第二禅无，彼中间有观无觉，故别立依；上地无此升降故不立。
未来或二种，　　谓离味相应，
禅中间三种，　　亦俱说一受。
未来或二种谓离味相应者，有说禅未来二种性，净及无漏，非味相应。彼虽有连锁缚(以爱力令未来禅受梵天生，生死相连由初禅爱琐，除此则二，取此则三)，彼无正受爱，不除受生爱无过。如是说者有味相应。禅中间三种者，禅中间有三种性：味相应、净、无漏，亦有味相应如余地。亦俱说一受者，未来及中间俱有一受，谓舍受。未来者有畏，故无乐受，近欲界故。修行者有畏，故乐受不起，事未究竟故。修行者向离欲而未得，故乐受不起，忧随生故、欲界缚有余故。如人被缚，有解有余犹生疑畏，不起乐受。彼亦如是，寂静劣故。如未来，禅中间亦如是，随其义说。已说地，所起功德今当说。
三摩提与通，　　无量一切处，
胜处及诸智，　　背舍于中起。
彼三摩提者，三三摩提：空、无愿(无愿应言无实)、无相。彼善心平正，故说三摩提。彼空者二种，谓有漏、无漏。若有漏者一切法缘，无漏者有漏缘。此复九种，谓内空、外空、内外空、有为空、无为空、有为无为空、无事空、第一义空、空空。内空者，谓内入空作无我思惟。外空、内外空、有为空、无为空、有为无为空亦如是。无事空者，谓无彼彼物。第一义空者，谓眼起时无所从来、灭时无所至，如是比说。空空者，谓有漏空于无漏空作空空思惟。无愿亦二种，谓有漏、无漏。俱二种缘，随其义说。彼复五种，谓内等三种及有为无愿、无愿无愿。有为无愿者，于有为法以有漏无漏无愿，作无常等行思惟。余如空说。无相者，无相有二种，谓有漏、无漏。彼复四种，谓于内入数灭以有漏无漏作灭、止、妙、出无相思惟，如是外及内外无相亦无相。无相三摩提，修多罗品当广说。重三昧，杂品当广说。通者，六通智品已说。问：若修神通作证道(证者显现义也，谓不失所作则所作显也)，彼成神通时为起耶不起耶？答：若解脱是无记者彼则起(出定名为起。若解脱是无记者则出三昧也，若是善即三昧也)，若善者不起。无量者：
二无量无恚，　　最后说无贪，
第三说喜根，　　谓彼欲界依。
二无量无恚者，谓慈及悲。是无恚善根性，瞋恚对治故。是处恚者以慈对治，非处恚者以悲对治。复次为舍众生命起恚以慈对治，为楚罚众生起恚以悲对治。是故求功德者，能起无量非求过恶，彼乃至断善根所亦求功德，谓见本净业。求过恶者，乃至阿罗汉所亦求过恶，谓见本不净业。最后说无贪者，舍无量是无贪善根性。谓无贪非欲爱瞋恚对治者，不然。何以故？不绝无恚故。问：舍是贪欲对治，不净观亦贪欲对治。何贪以舍对治？何贪以不净观对治耶？答：色贪以不净观对治，婬贪以舍对治。第三说喜根者，喜无量是喜根性，随生法是五阴性。相者，以安饶益是慈相，除不安是悲相，随喜是喜相，任放是舍相。谓彼欲界依者(依者身也)，欲界现在前非余。何以故？乐饶益转故。谓见欲界众生苦，欲令得乐饶益，以除苦故。色无色界无苦。复次瞋恚对治故，慈无量者瞋恚过对治。如所说慈修习多修习除瞋恚，悲除害，喜除不乐，舍除欲爱瞋恚，色无色界无此诸过。又欲界有三方，除欝单越。问：无量正受何等思惟？答：
乐苦喜众生，　　众生无余想，
随其所应转，　　无量众生缘。
于彼众生欲令得乐，如是思惟入慈正受。于苦众生叹言苦哉欲令脱苦，如是思惟入悲正受。欣彼众生，如是思惟入喜正受。惟彼众生无有余想，如是思惟入舍正受。问：慈力不能令苦众生得乐，何故非颠倒耶？答：善故、安希望所起故、正思惟相应故、瞋恚相违故。众生缘者，缘欲界众生。如所说若思惟满一方成就住者，此说器及器中。以是义故，当知无量是有漏，众生缘故。周遍总缘一切众生，谓四生，离此更无有余众生。离欲得、方便得，离欲得者，离欲时得，后方便现在前。问：云何方便？答：慈者从亲起，谓欲起慈心时于一切众生立为三品，谓亲、怨、中。亲复分别下、中、上品。先于上亲品起真实希望，谓父母及余尊重者，谓彼久习恶希望故，饶益心不至，还复摄心作饶益想。如是上亲乃至上怨得平等住，是名成就慈心正受。悲、喜亦如是。舍从中品起，如是广说。名者，缘无量众生，故说无量。
胜处说有八，　　前三色背舍，
及八一切处，　　无贪善根性。
此诸善根当知无贪性，贪对治故。是有漏，意解思惟故。问：此非无贪善根性。何以故？说观说想故。如契经说：内色想外观色，如是广说。观者是慧，是故胜处是慧性(阿毘昙解脱处云胜知胜见，见即慧也)。背舍亦说色观，色是初背舍，是故前三背舍是慧性。如是一切处说地普一想，是故一切处是想性。而说无贪性者，不然。答：此诸善根无贪性，慧想增故。彼说见及想，如宿命念及胜色想，是故无过。如曾灭处随念智念增故，言彼忆念曾所更无量事，彼亦是智。如胜色想是慧性，以想增故说胜色想。复次想近故说，是故说想。无过无贪慧，想不相离，一依一行一缘一果一依果(依果，此依亦是津腻义也。津腻果凡三种：一从遍因生，二从自分因生，三从报因余势生，谓杀生得短寿也)，是故说一。当知说余。云何知无贪性？贪对治故。此善根当知贪对治。若是无痴性者，应说痴对治。慧虽一切烦恼对治，痴最近，故非贪。若一切处是想自性者，非烦恼对治，不决定故。是故当知此善根是无贪性。
若说彼眷属，　　是则五阴性，
此说三方依，　　境界欲界色。
若说彼眷属是则五阴性者，当知此诸善根及眷属是五阴性。此说三方依者，此诸善根于三方身起，除欝单越。亦非余。何以故？此诸善根贪欲对治故，非色无色界有贪欲。欝单越虽有贪欲，慧力劣故，是故不能起此善根。欲界诸天虽有贪欲，以著乐故，亦不能起此诸善根。境界欲界色者，此诸善根缘欲界色。初二背舍前四胜处，作青瘀等行，于色入处转，不净行转故，余者净行转，是故得为身念处。问：何故彼修行者于缘受净相耶？答：为试不净故。为成不成耶？观不净者懈怠心生，欲令摄持故。又欲自观知所堪能，作是念：以不净观不起烦恼未足为奇，净观不起乃为奇特。又现善根有所堪能故。
背舍中最后，　　心不相应行，
是说二界依，　　先从欲界起。
背舍中最后心不相应行者，想受灭背舍是心不相应行性。问：一切心心法灭，何故说想受灭耶？答：以此二力故，令修行者于二界极生疲劳：受力故于禅疲劳，想力故于无色疲劳。受想义如阴中说。是说二界依者，欲界色界身现在前，非无色。何以故？非心故。欲色界有色，是故彼心心法灭，命根依色转。无色中无色，若彼正受时心心法灭，命根应断，无所依故。应死非正受，是事不然。先从欲界起者，灭尽正受先从欲界起，于彼退生色界，复离彼欲而现在前。问：何故色无色界得初起禅，无色非灭尽正受耶？答：禅以三事故起，谓因力、业力、法方便力。因力者，谓彼于禅曾已近起。业力者，谓已作受业长养(有四法受业已作而长养)法方便力者，如劫成败时。无色界二事起，因力及业力，无法方便力，以彼无成败故。灭尽正受从说力起，说者欲界，谓佛及波罗蜜声闻说，是故彼欲界身能初起非余。欲界一入正受不过七日，揣食身故，若过者出则融消。色界一入正受时经劫住。
余则四阴性，　　说彼三界依，
或无色境界，　　及以无漏缘。
余则四阴性者，余功德谓四背舍、二一切处，四阴性，除色阴，彼无色故。说彼三界依者，此功德三界现在前。空处背舍、空处一切处，初从欲色界起(为舍色故修空，故初从色处起也)。或无色境界及以无漏缘者，空处一切处空处地，四阴缘。识处一切处识处地，四阴缘。空处背舍缘四无色及彼因，彼灭一切比智品。识处背舍缘三无色，余如上说。无所有处背舍缘二无色，余如上说。非想非非想处背舍，即缘彼地及彼因，彼灭一切比智品。已说善根自性，谓成就功德今当说。
当知或有说，　　成就四无量，
或复成就三，　　减者则不然。
若生欲界，离欲界欲，及生初禅二禅，成就四无量；若生第三第四禅，成就三无量，除喜。喜根性在二禅，非上地故。减此者无有。
或一乃至八，　　成就于背舍，
或四亦复八，　　成就于胜处。
或一乃至八成就于背舍者，或有成就一背舍，或有成就乃至八。成就一者，若生遍净天，于彼爱尽，果实爱未尽。若生果实，于彼爱未尽。若生空处，于彼爱未尽。成就二者，若生欲界及生初禅二禅，于彼爱尽，遍净爱未尽。若生三禅四禅，色爱尽，空处爱未尽。若生空处，空处爱尽，识处爱未尽。若生识处，即彼爱未尽。成就三者，若生欲界及初禅二禅，遍净爱尽，果实爱未尽。若生遍净及果实，空处爱尽，上爱未尽。若生空处、识处(无漏生上不失下，故生识处成就空处背舍，如是一切也)，识处爱尽，上爱未尽。若生无所有处，即彼爱未尽。成就四者，若生欲界及初禅二禅，色爱尽，空处爱未尽。若生三禅四禅，识处爱尽，上爱未尽。若生空处、识处、无所有处，无所有处爱尽。若生非想非非想处，不得灭尽三昧。成就五者，若生欲界及初禅二禅，空处爱尽，识处爱未尽。若生遍净天及果实，无所有处爱尽，不得灭尽三昧。若生非想非非想处，得灭尽三昧。成就六者，若生欲界及初禅二禅，识处爱尽，上爱未尽。若生遍净及果实，得灭尽三昧。成就七者，若生欲界及初禅二禅，无所有处爱尽，不得灭尽三昧。成就八者，若生欲界及初禅二禅，得灭尽三昧。此是总说。若有漏背舍者，下地离欲未生上地，则皆成就。若无漏者，生上地亦成就。或四亦复八成就于胜处者，或有成就四胜处或八。成就四者，若生欲界及初禅二禅，于彼爱尽，遍净爱未尽。若生遍净，于彼爱尽及生果实。成就八者，若生欲界及初禅二禅，遍净爱尽。
或一亦复二，　　八九及与十，
当知彼修行，　　成就一切处。
或有成就一一切处，或二或八或九或十。成就一者，若生空处，即彼爱未尽及生识处。成就二者，若生空处，于彼爱尽。成就八者，若生欲色界，遍净爱尽，果实爱未尽。成就九者，若生欲色界，果实爱尽，空处爱未尽。成就十者，若生欲色界，空处爱尽。已说成就，谓随地功德今当说。
五通在四禅，　　根本非余地，
诸智如前说，　　三无量或六。
五通在四禅根本非余地者，四根本禅成就五通非余地，除漏尽通。何以故？摄受支三摩提故。诸智如前说者，如前智品说，随地所得。三无量或六者，除喜，余无量在六地：未来、中间、根本四禅。或有不欲令在未来。或复说初禅二禅不起悲喜，根相违故。喜根者是自性受喜行转，悲者忧行转，是故彼不相应。如苦集忍智者，不然。何以故？真实行转故。若言苦集忍智极厌而与喜根相应，悲行亦如是者，彼说有过，彼真实思惟故。欢喜生悲者，意解思惟，是故有过。如是说者，导真实思惟故无过。悲虽非真实思惟，而能导真实思惟，是故无过(欣于除苦，故悲与喜俱也)。问：悲、大悲何差别？答：悲者无恚性，大悲者无痴性。复次悲者共声闻缘觉，大悲者不共。复次悲者能悲不能度，大悲者能悲能度。复次悲者缘苦苦众生，大悲者缘三苦众生。悲者缘身苦，大悲者缘身心苦。问：何故名大悲？答度大苦众生故名大悲，大贾得故名大悲，摄受大聚众生故名大悲，大士入大崄难故名大悲。
彼前四胜处，　　及与喜无量，
亦初二背舍，　　在于初二禅。
前四胜处及喜等初二背舍，在初禅二禅中，非余也。第三第四禅虽有初二背舍相似善根而不建立，是故亦有初四胜处相似善根。如修多罗说，慈极至遍净，悲极至空处，喜极至识处，舍极至无所有处。有说此经以无量名说圣道，彼受化者以无量名入圣道故。复次彼对治觉支以无量名说，谓第三禅对治觉支以慈名说，如是乃至无所有处对治觉支以舍名说。复次以相似名说者，谓慈者乐行乐受乃至第三禅，悲者苦行空处呵责色转，喜者欣悦行识处者悦识住，舍者舍行无所有处说舍。
余有四胜处，　　及与一背舍，
亦八一切处，　　说在最上禅。
后四胜处净背舍、前八一切处在第四禅，非余下地。亦有净背舍相似善根而不建立，不净所坏故。是故亦有后四胜处相似善根，说地正受及地一切处，彼地正受在欲界及四禅。地一切处在第四禅非余。何以故？离八事恼乱故。欲界色欲有二种(身欲、心欲也)，对治彼故。初禅立二背舍、四胜处，初禅色欲亦有二种故。二禅立二背舍，二禅无二种色欲故。三禅不立背舍，乐胜乐故，不能起此等善根。及一切处以彼背舍入胜处，以胜处入一切处。以初背舍入初二胜处，以第二背舍入第三第四胜处，以净背舍入后四胜处，以后四胜处复入一切处。
余即名背舍，　　二一切亦然，
灭尽最在后，　　余无漏九地。
余即名背舍者，除空处、九无阂道及命终心，余善尽说空处背舍。无阂道向第四禅，命终心向生，是故不立背舍。当知余无色亦如是。二一切亦然者，空处、识处、一切处亦即名说。问：识处上何故不立一切处耶？答：修行者先入背舍观而不能胜，然后入胜处而不能无边意解观，然后入一切处无边青意解观。如是黄赤白复如是。思惟此色何所依，观依地大种，然后入无边地意解观。余大亦如是。彼复如是思惟：云何升进？谓觉知。即先入空处一切处。彼觉知何依？观依意识，彼即入无边识处一切处。此依更无所依，是故上不立一切处。灭尽最在后者，灭尽正受第一有中摄。何以故？随顺灭心故，次第渐微故易灭。问：灭尽定不应第一有摄。何以故？如所说度一切非想非非想处想受灭成就住。答：第一有摄。世尊以彼度诸正受及爱欲故说也，学者度正受住故说，无学者度爱欲故说。复次度一切非想非非想处者，此说见道断。想受灭者，此说修道断。如是曾习未曾习、共不共、离欲得及方便得尽当知，以胜故、不共故、界地究竟故。二背舍说身作证，识灭尽正受。及入定心是有漏，随顺灭心故。出定心有漏无漏，彼正受方便得非离欲得。若退而更起者，得未曾得，非已曾得。余无漏九地者，若余无漏功德，谓三三昧漏尽通在九地，谓四禅、三无色、未来、中间。有漏三昧在十一地，谓此九及欲界亦第一有。
三背舍当知，　　有漏及无漏，
定智通已说，　　其余悉有漏。
三背舍当知有漏及无漏者，空处、识处、无所有处背舍，当知有漏亦无漏。定智通已说者，定前已说。诸智、神通，如智品说。其余悉有漏者，余三通似工巧故、受色声自相故，无量者缘众生故，一切处胜处初三背舍得解思惟故，第一有正受不捷疾故，想受灭心相违故，皆悉有漏。问：背舍、胜处、一切处何差别？答：
谓彼性背舍，　　能胜所缘处，
无暗普周满，　　名如所度说。
不向故说背舍。胜彼处故说胜处，以胜处故世尊说胜处。虽非一切修行者能胜彼处，但于缘中烦恼不起亦名胜处。无边意解故说一切处。复次软善根说背舍，中者说胜处，上者说一切处。复次因说背舍，果说一切处，因果说胜处。已说诸功德自性成就地有漏无漏，谓禅无色三种成就今当说。
未离欲当知，　　成就味相应，
离下未至上，　　成就净诸定。
未离欲当知成就味相应者，若彼地未离欲，成就彼地味相应。离下未至上成就净诸定者，谓离欲界欲非梵天，彼成就净初禅及初禅地余功德。凡夫人成就味相应及净，圣人成就三种。
住上应当知，　　成就下无漏，
方便生功德，　　当知非离欲。
住上应当知成就下无漏者，圣人生梵天上，成就无漏初禅及余无漏三昧神通等诸功德。有漏诸功德生处缚，无漏不缚，是故离生处舍有漏功德非无漏。方便生功德当知非离欲者，已说离下地欲成就诸功德，当知得非现在。现在前者，彼非离欲方便得者，谓天眼、天耳智，此无记性故，不入净，无漏，味相应。是故得彼三种禅时，不得作方便已乃现在前。六通，二是无记，解脱道所摄故，余四是善。问：此诸方便所得功德，何等断烦恼？何等不断烦恼耶？答：
根本净初禅，　　是亦同一缚，
不能断烦恼，　　无量亦复然。
根本净初禅是亦同一缚不能断烦恼者，根本净初禅，自地烦恼一缚所缚，故不能断烦恼，他地世俗道现在前时乃能舍离。如人被缚不能自解。彼亦如是，自地味所味，故不能舍离。如人亲友虽劣不舍。彼亦如是，若诸烦恼根本禅对治者彼断得，若不断得彼非对治，是故无漏禅烦恼对治，有漏者方便断。如是乃至非想非非想处。无量亦复然者，无量不断烦恼，缘众生故，法相者断烦恼。复次解脱道摄故，无阂道摄者断烦恼。复次缘现在故，缘三世者断烦恼，以须臾治故。世尊修多罗说，慈断瞋恚。须臾治者，诸结暂息，如负债宽期。
当知五背舍，　　及与八胜处，
亦十一切处，　　不能断烦恼。
空处、识处、一切处及非想非非想背舍，此法根本所摄，不断烦恼，如前说。想受灭背舍，心相违故，不断烦恼。色背舍、胜处、一切处亦不断烦恼，自相境界故；共相道断烦恼，非自相。复次意解思惟故，真实思惟断烦恼非意解。复次假想思惟故，不假想思惟断烦恼。复次事境界故，非事思惟断烦恼。复次解脱道摄故，无阂道所摄断烦恼。二十三种正受：八味相应，八净，七无漏。问：此三昧一一几种因？答：
所谓无漏定，　　一一七种因，
味相应因一，　　谓彼净亦然。
所谓无漏定一一七种因者，无漏初禅于无漏初禅，相应、共有、自分因。于无漏三禅三无色定，自分因。如是乃至无所有处。此则总说。初禅所摄道有六种：随信行、随法行、信解脱、见到、时解脱、不时解脱。随信行道六种因，随法行道三种因，信解脱道四种因，见到道二种因，时解脱道亦二种因，不时解脱即不时解脱因。味相应因一者，味相应初禅，味相应初禅因非余。初禅因不相似故，非他地因，因果断故。彼味相应五种，见苦断乃至修道断。见苦断见苦断因，如是一切。谓彼净亦然者，净初禅净初禅因，非味相应非无漏，不相似故。非他地净因，自地系缚故。净初禅四种：退分、住分、胜分、决定分。彼退分四种因，住分三昧，胜分二，决定分唯决定分非余，以劣故。当知余地亦如是。问：一一次第生几种？答：
无漏禅无色，　　逆顺超次第，
次第生六种，　　七八九与十。
无漏初禅次第生六种，自地净。及无漏第二第三禅亦如是。无漏无所有处次第生七，自地二、上地一、下地四。无漏第二禅次第生八，自地二、下地二、上地四。无漏识处次第生九，自地二、上地三、下地四。余无漏次第生十，比智品所摄。禅次第无色现在前，非法智品所摄。法智品者，下地依、下地缘，是故次第无色不现在前。
从六至十一，　　谓净次第生，
次生二至十，　　味相应非三。
从六至十一谓净次第生者，净非想非非想处次第生六种，自地味相应及净、下地四净及无漏非味相应，离欲故。净初禅次第生七，自地三、上地四。净及无漏净无所有处次第生八，自地三、上地一、下地四。净第二禅次第生九，净识处次第生十，余十一。此说方便得、离欲得，非生得，是故不说上下地味相应生得。净命终时次第生一切地味相应。问：何等净初禅次第生圣道耶？答：谓决定分。若异者，不应建立四种。次生二至十味相应，非三者。味相应初禅次第生二种，自地味相应及净；非无漏，烦恼相违故；非上地，未离欲故。非三者不生三，若说三者，不然。第二禅味相应次第生四，自地二，除无漏；下地二，味相应及生得净，谓第二禅爱畏故，依净初禅自护。如修多罗说，宁依初禅厌离俱思惟正受，不依第二禅劣思惟。第三禅生五，自地二、第二禅二、初禅一。味相应第四禅生六，空处七，识处八，无所有处九。非想非非想处十，自地二、无所有处二、下地味相应六，谓受生烦恼故。问：一一缘几种？答：
净与无漏禅，　　缘于一切地，
自地有漏法，　　味相应所缘。
净与无漏禅缘于一切地者，净及无漏禅缘一切地、一切种，广境界故。彼无漏比智品缘八地，法智品缘一地，方便善根缘四谛。自地有漏法味相应所缘者，味相应初禅缘自地味相应及净非余，此义使品已广说，不缘无漏及他地。
无色则不缘，　　下地有漏种，
谓根本善有，　　秽污如味禅。
无色则不缘下地有漏种谓根本善有者，无色根本净及无漏，不缘下地有漏法，离色相故。缘自地及上地，故说非下。比智品缘下无漏故，说非有漏种。以方便所摄无阂道缘下地故，说根本(世俗道断结，无碍下缘，解脱上缘也)。味相应缘自地故，说善有。秽污如味禅者，如味相应禅缘自地味相应，无色亦如是。
谓色界有余，　　无量诸功德，
是则缘欲界，　　最胜之所说。
四无量等诸功德缘欲界，前已说，除神通，故说无量等诸功德。彼五神通缘欲色界，谓初禅者缘初禅及欲界非上地，余亦如是随其义说。净禅三种：一烦恼勋，二道勋，三不勋。烦恼勋者退分(有漏有烦恼气，故名烦恼勋也)。道勋者，道所勋，谓勋修。余者非勋。问，彼何等禅能勋？答：
若能勋诸禅，　　是依第四禅，
三地爱尽故，　　净居唯果实。
依第四禅勋初禅。何以故？离八事恼乱故、于一切依最胜故。有五种勋：软、中、上、上中、上上，此生五种净居。下地亦有五种勋，第三禅爱尽故，下地不生净居。彼所依或起不起勋(起不起是出定不出定也)方便者，以无漏第四禅流注具足正受，然后有漏，次复无漏，于彼流注渐略，乃至无漏二刹那，次第有漏二刹那现在前，此则有漏无漏勋禅方便成。若一刹那无漏，一刹那有漏，复一刹那无漏，是名勋禅成，有十五心：五有漏心、十无漏心。问：何故勋禅？答：
或有念正受，　　或畏诸烦恼，
或复乐受生，　　是各随义说。
勋禅有三因缘。念正受者，谓修行者爱念正受，为现法乐住故。畏烦恼者，畏退故。乐受生者，乐生净居故。彼信解脱具三因缘正受。见到有二，不畏烦恼，不退法故。时解脱亦二，不乐生，背一切生故。不时解脱唯一，爱念正受；不畏烦恼，不退法故；不乐生，背一切生故。勋禅五阴性，有漏及无漏缘四谛(以无漏散有漏，如花散支提义，言勋也)，如是广说。无漏心勋有漏心，如花散支提。问：已说三种正受，彼云何得？答：
离欲及受生，　　而得于净禅，
秽污退及生，　　无漏唯离欲。
离欲及受生而得于净禅者，净初禅二时得：离欲界欲及上地没生梵天。问：退时亦得，谓初禅离欲退得初禅退分善根。何故不说耶？答：此中说一切净，先不得而得。退时退分善根，虽先不得而得，余三种先成就(先失一得三，今失三得一，非先都无，故非一切不得而得也)，是故不说。颇净初禅离欲得，离欲舍退及受生亦如是耶？答：有退分初禅，欲界离欲时得，梵天离欲时舍(梵天离欲时得胜分等，故舍退分)。梵天离欲退时得，欲界离欲退时舍。上地没生梵天时得，梵天没生欲界时舍。乃至无所有处亦如是。非想非非想离欲得，非生得，无上地故。秽污退及生者，味相应初禅退时得，谓初禅离欲、欲界及梵天缠退。生得者，谓上地没生欲界及梵天，如是乃至无所有处非想非非想唯退得。无漏唯离欲者，无漏初禅离欲得，谓圣人离欲界欲，此说次第人。若依初禅超升离生亦得，乃至一切地亦如是。问：此诸功德何等断烦恼？答：
无漏除烦恼，　　及正受中间，
一切定中间，　　相应于舍根。
无漏除烦恼者，无漏根本初禅八地烦恼对治，乃至无所有处二地烦恼对治。及正受中间者，正受中间名方便道，谓断下地烦恼。乃至未离下地欲，不得根本正受。余非对治。一切定中间相应于舍根者，一切方便道舍根相应，未得故不生欢悦。问：如所说上地无身识。若上地欲眼见耳闻身触时，彼云何见闻触耶？答：梵世识现在前。问：上地何故无此识耶？答：前已说，上地觉观非分故，无此三识身。上地欲见欲闻欲触，初禅识现在前则见闻触，非欲界、非修果故。问：何时成就？答：
随识现在前，　　上地则成就，
舍则不成就，　　心力羸劣故。
乃至此识现在前，若眼识若耳识若身识，尔时成就，心羸劣不隐没无记故。是故刹那成就，从彼起已不随转。问：已知善秽污正受得时及诸识成就。彼化心云何得？一时得几心？答：
受生及离欲，　　得是诸化心，
二三及与四，　　亦五一时得。
有二因缘得化心：受生及离欲。或顿得二三四五受生者，上地没生梵天，尔时得初禅果二心：一欲界，二初禅。若生二禅得三心：一欲界，二初禅，三即自地。生三禅得四心：下地三、自地一。若生四禅得五心：下地四、自地一。是说受生得。离欲者，离欲界欲得二心，如前说。初禅离欲得三心，二禅离欲得四心，三禅离欲得五心，是故说或一刹那得化心而不断。欲界离欲时最后无阂道作四句。得而不断者，谓初禅地初禅果化心(离欲界欲时得初禅果化心，此心为初禅结所缚故不断)。断而不得者，谓欲界第二第三第四禅果化心(三地化心是欲界法故，为欲界烦恼缚，离欲界欲缚断，初禅未离欲故不得也)。亦得亦断者，谓欲界初禅果化心。不得不断者，谓余化心。乃至第三禅离欲，随义说。于此十四化心，欲界四、色界十。彼欲界化心化作欲界化，色界化心化作色界，化自分故。彼化八种：生欲界化欲界，化自身及他身，如是色界生色界亦如是。欲界化四入，色界化二入。何以故？不化根故。是故化无心、一心一化、或多，但一地也。住神足能令住。虽涅槃化随转，如尊者陀骠涅槃已化火烧身，尊者大迦叶全身久住。世尊化教化非分佛事竟故，般涅槃不留化。问：为修慧化亦生慧耶？答：亦生慧(退生得化心，故是先离欲所得修惠也。魔天化心是生慧也)。如魔化为佛身，魔天女化身诣佛所，若化人所食之食。若彼化主本欲自养身者，彼食现在，化主身中消也。若本不欲养身者，则彼食但聚在化人处也。问：成就几种化心？答：
或有二三四，　　五七及与九，
增三或亦五，　　如是成化心。
若生欲界欲爱尽、梵天爱未尽，及生梵天于彼爱未尽，是成就二。若生第二禅于彼爱未尽，是成就三。若生第三禅于彼爱未尽，是成就四。若生第四禅是成就五。若生欲界及梵天，梵天爱尽、二禅爱未尽，是亦成就五。若生二禅，二禅爱尽、三禅爱未尽，是成就七。如是广说(应说九及增三五，第四禅爱尽生第三禅生第二禅更增三，生初禅更增五也)。问：若欲界化初禅果，及初禅地化初禅果，有何差别？答：色界界胜故胜。又欲界第二禅果，色界初禅果，欲界去胜(能至二禅故言去胜)、色界界胜。一切化皆如是说(离欲得化心及方便得化心，各有十四种，上地下生时得先离欲所得十四种)。
杂阿毘昙心[＊]论卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1552 杂阿毘昙心论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。