阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第十五
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
杂揵度人品下
◎无有中爱，当言见道断、当言修道断？乃至广说。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。世尊经说有三种爱：一、欲爱；二、有爱；三、无有爱。世尊经虽说无有中爱，不说见道断、修道断。彼经是此论所为根本，彼中不说，此悉说之，以是事故而作此论。
问曰：无有中爱，当言见道断、当言修道断？
答曰：当言修道断。所以者何？无有是无常诸缘，彼爱是无有中爱。
问曰：此亦是见道断，何以但言修道断耶？
答曰：为随顺经义故。如经中说：犹如有一为恐怖苦痛所逼，作如是念：使我断坏乃至死；死后无病常得安乐。彼经义趣说受身处无常，彼所缘爱是修道断。以随顺经义故，说修道断。复次或有说者，无有中爱，或见道断、或修道断。云何见道断？答曰：见道所断无有中爱，乃至广说。此文先说随顺经义，今者则说真实义。如我义无有中爱，当言修道断。如我义者，如我随顺佛经中义。彼经是此论根本，以是事故言无有中爱修道所断。如是汝欲令无有中爱修道所断耶？此是毘婆阇婆提(毘婆阇婆提秦言分别论)定育多婆提之言(育多婆提秦言相应论)。若不定他言说他过者。此则非理故。言汝欲令无有中爱修道断耶？育多婆提答言：如是。毘婆阇婆提作如是言：若作是说，须陀洹能起此爱，使我断坏乃至死，死后无病常得安乐耶？答曰：不也。问曰：何故须陀洹不能起此爱耶？答曰：或有说者，须陀洹信法信业故。复有说者，已见诸法自体生故，复能满足修空解脱门故。复有说者，此爱是断见所增长、依断见生，圣人已离断见故。复有说者，此爱从次第因生，彼次第已断故。尊者奢摩达说曰：见道所断法是其因，圣人已断见道所断法故。毘婆阇婆提作如是言：听我所难，说汝违言负处。汝作是言：无有中爱，修道所断。汝亦应说：须陀洹能起此爱，使我断坏乃至死，死后无病常得安乐。若作是语，此事不然。不应作是说：无有中爱，修道所断。若说无有中爱修道所断，此事不然。若说此爱修道所断，不应言须陀洹不起此爱。若须陀洹不起此爱，不应言此爱修道所断。育多婆提作如是说：我不言诸不断者必起现在前，自有不断不起现在前、有虽断而起现在前。若当不断尽起现在前者，则无解脱出要。所以者何？凡夫人学人未来世中不断者多，若当尽起现在前则不得解脱，以未来世无边故。如是事者，智人所不可。育多婆提先说如是等法，为说他过而欲立难。如是汝意欲令须陀洹未尽地狱畜生饿鬼爱耶？毘婆阇婆提答言：如是。育多婆提复更定言：汝意欲令须陀洹能起如此爱，使我作伊罗跋那龙王、善住龙王、若阎罗王，使我于地狱众生中尊？毘婆阇婆提答言：不也。问曰：何故须陀洹不起如是等爱耶？答曰：凡夫人生处，非圣人生处。复有说者，愚者生彼中，彼是智者故。复有说者，彼恶道已得非数灭故。若法得非数灭，不复起现在前。复有说者，爱有二种：一、生处爱；二、资生爱。须陀洹于恶道虽不起生处爱，而起资生爱，爱于象马等。如帝释于青衣鬼所而起爱心。问曰：于地狱趣，复云何起耶？答曰：若其父母生地狱中，从可信人边闻，便生爱心。育多婆提复作是言：听我所难，说汝违言负处。汝作是言：须陀洹未尽地狱畜生饿鬼爱。应作是说：须陀洹能起此爱，使我作伊罗跋那龙王，乃至广说。若作是说，此事不然。若不说须陀洹能起此处，亦不应说须陀洹未尽地狱畜生饿鬼爱也。若须陀洹未尽地狱畜生饿鬼爱而不起现在前。即是汝违言负处。如汝所说：须陀洹缘恶道爱未尽而不起现在前。我所说无有中爱亦如是。育多婆提复难毘婆阇婆提言：于意云何？为缠所缠杀父母，此缠是修道所断耶？毘婆阇婆提答曰：如是。育多婆提责毘婆阇婆提答曰：不也。问曰：何故须陀洹不起此缠耶？答曰：或有说者，有增上恶心者能起此缠杀父母，彼须陀洹有增上善心故。复有说者，有增上无惭无愧者能杀父母，须陀洹有增上惭愧故。复有说者，彼缠邪见所长养随邪见后生，须陀洹邪见已断故。复有说者，须陀洹已得不作戒，以是事故不起此缠。育多婆提复责毘婆阇婆提，广说如上。育多婆提复更难毘婆阇婆提言：于意云何？修道所断法无有中爱，此爱当言修道断耶？毘婆阇婆提答曰：如是。修道所断法者，谓有漏善法。无有者，谓断善根。育多婆提复责毘婆阇婆提言：于意云何？须陀洹能起此爱：我当断善根耶？毘婆阇婆提答曰：不也。问曰：何故须陀洹不起如是爱耶？答曰：圣人爱乐功德，常欲成就善法现在前、不欲远离，是故不起。育多婆提复责毘婆阇婆提，广说如上。诸言不断必起现在前，应说有如上等过。外书中有三种难：一名疑难；二名说过难；三名除坏难。佛经中说，世尊亦以三种难难他：一名转胜难；二名等义难；三名违言难。转胜难者，如长爪梵志作如是言：我一切不忍。佛难言：汝于此见亦不忍耶？等义难者，如波知离问佛：汝知幻耶？佛答言：知。波知离言：沙门瞿昙即是幻者。佛问波知离：汝知拘荼国有恶人名萨婆周罗多行恶法者不耶？答言：我知。佛言：汝亦是多行恶法人也。违言难者，如优波离居士，先言身业重、后说仙人恶意，故灭迦陵伽大城等。此中育多婆提以等义难毘婆阇婆提使堕负处。
无有名何法耶？答曰：三界无常。
问曰：何以作此论？
答曰：欲令毘婆阇婆提无所言故。若不作是说，毘婆阇婆提当作是语：汝虽以言语伏我，然无有中爱体性与法相相应者，或见道断、或修道断。是故彼尊者作如是说：无有名何法？三界无常。复有说者，先说随顺经义趣，后说真实义。复有说者，育多婆提还语毘婆阇婆提：我虽以言伏汝，然无有中爱体性与法相相应，或见道断、或修道断。是故作如是说：无有名何法？三界无常。
问曰：无漏法亦有无常，此中何以不说耶？
答曰：若法是爱安足处、所缘处，此中便说；无漏无常、非爱安足处、非爱所缘处，是故不说。◎
◎何等心解脱？有欲心耶？无欲心耶？乃至广说。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经中说：欲心得解脱、恚痴心得解脱。不作是说：为有欲心得解脱、无欲心得解脱。乃至广说。彼经是此论根本，今当广解此经。复次或有说，心性本净，为客烦恼所覆。如毘婆阇婆提说：心性本净，彼客烦恼生，覆心故不净。
问曰：若当心性本净，客烦恼覆故不净可尔者。何不以本性净心令客烦恼亦净耶？汝若不说以心净故令客烦恼净者，为有何因缘？复次为心先生、后客烦恼生，为俱生耶？若心先生、后客烦恼生者，则心住待客烦恼；客烦恼生，然后覆心。若作是说，是则一心住二刹那。若当俱者，为以何时言心性本净？复无未来世，以住本性净心。是故为止他义、自显己义，亦欲说法相相应义故，而作此论。
何等心解脱？有欲恚痴心解脱耶？无欲恚痴心解脱耶。答曰：无欲恚痴心解脱。
问曰：无欲恚痴心即是解脱，复何所解脱耶？
答曰：若以烦恼而言，则心名解脱。若以世、以身而言，则不名解脱。若诸烦恼不断，彼心不行于世，不于世得解脱；不行于身，不于身得解脱。若诸烦恼断，彼心行于世，于世得解脱；行于身，于身得解脱。复次或有说者，欲相应心得解脱、恚痴相应心得解脱。如毘婆阇婆提作如是说：染污心即是无染污心。若烦恼未断是染污，烦恼已断是不染污。犹如同器有垢，未去垢时名曰有垢，已去垢故名曰无垢。彼亦如是。彼如是说者，应当违逆呵责。所以者何？非彼心与欲恚痴相应杂合，若欲恚痴不断，此心不名解脱欲恚痴；若欲恚痴断，此心名解脱欲恚痴。欲证此义故引佛经，世尊经说：日月有五曀，为五曀所覆故，日月不明净。云何为五？谓云乃至广说。云者如夏时少云能遍虚空。烟者如焚烧草木烟遍虚空。尘者如天不雨时风动地尘遍于虚空。雾者如大河边出雾遍于虚空。复有说者，东方国土若昼若夜，雨后日出时，雾从地起遍于虚空。罗睺罗阿修罗王障者，日月是诸天前军，天与阿修罗常共鬪战，以日月威力故诸天常胜。罗睺罗阿修罗王而先欲摧灭，以是一切众生业力故而不能灭，以手障之。如此诸曀，与日月相远而不相近，未除彼曀，日月于此诸曀而不明净；若除诸曀，日月于此诸曀而得明净。如是彼心不与欲恚痴相应杂合，若是欲恚痴不断，彼心不名解脱欲恚痴；若欲恚痴断，彼心名解脱欲恚痴。世尊经说：比丘当知，得第一大身者，谓罗睺罗阿修罗王是也，乃至广说。无有众生能自化身端正第一如罗睺罗阿修罗王者，此说变化非谓实身。
何等心解脱？过去耶？未来耶？现在耶。答曰：未来远心生时，无学诸障得解脱障者，非想非非想处下下烦恼是也。若说未来，则止过去现在。若说无学，则止学心。
问曰：如学心亦得解脱，何以但言无学耶？
答曰：或有说者，以尊胜故。若求胜法，无学法胜于学法。若求胜人，则无学人胜于学人。尊者瞿沙说曰：若多胜无过言是解脱。若得无学心，则解脱多亦胜无过。复次若心得二种解脱者名为解脱，谓自体解脱、身得解脱。以是事故而作四句。或有心自体得解脱非身，或有身得解脱非自体，乃至广作四句。自体得解脱非身者，谓学心是也。身得解脱非自体者，阿罗汉善有漏不隐没无记心是也。自体解脱身亦解脱者，谓无学心是也。非自体解脱非身解脱者，谓学有漏心一切凡夫心是也。复次无障碍故名解脱。学人则为邪解脱所障，无学不尔。如是学正解脱与邪解脱相对；无学不尔。复次若心于一切结得解脱名为解脱。学心有分解脱、有分不解脱；无学不尔。复有说者，若心于五种烦恼事中得解脱、五种缘中得解脱，名为解脱。五种烦恼障碍、五种缘障碍说亦如是。复有说者，若不为如摩楼多爱草所系者是名解脱。复次若能揃有顶所依周罗者是名解脱。复次若断三界诸烦恼发是名解脱。复次若减少解脱能令满足是名解脱。如学人乃至金刚喻定名不满足，得无学心名为满足。复次若得猗乐、不为烦恼所障是名解脱。学人虽得猗乐，为烦恼所障；无学人得猗乐。不为烦恼所障。复次若广受猗乐名为解脱。学人以有所作故，受猗乐不广；若得无学心，所作已办，则广受猗乐。犹如国王怨敌未尽受乐不广，若怨敌尽者则广受乐。若所作已办，除去重担，更无欲求，亦复如是。复次众生常共烦恼独语，若得远离，牟尼意满足，是名解脱。复次若离染污诸阴重担者是名解脱。复次若离烦恼热诸入，得清凉入，是名解脱。复次若离烦恼所依诸入，得无烦恼所依诸入，是名解脱。复次若远离烦恼众生聚，自立无烦恼众生聚中，是名解脱。复次若得为世作福田者是名解脱。如偈说：
「欲心坏众生，　　如草败良田，
若施无欲者，　　必得于大果。」
复次若害其命得无间罪者，是名解脱。复次若断诸著决烦恼堤塘，除一切障碍，断于四食，离四识住，破坏四魔，过九众生居者，是名解脱。复次若行不杂功德，学人杂行善法过恶，善行恶行、善根不善根互现在前。若唯行善行等、不行不善行等者，是名解脱。
问曰：如五阴悉得解脱，何以独说心得解脱耶？
答曰：或有说者，以心胜故。此中应说：如第一品中答。
问曰：唯有一刹那心得解脱耶？
答曰：不也。若说一刹那生心，当知尽说未来一切心。所以者何？未来无学心得行于世故。
问曰：得尽智时，未来世所有修三界善根，为得解脱不也？
答曰：得。所以者何？亦除其障故。
问曰：若退阿罗汉果，还得阿罗汉果，先所得过去无漏道，彼为得解脱不耶？
答曰：不得，以不除障故。如无碍道灭，乃至广说。无碍道者是金刚喻定。
问曰：何故名金刚喻耶？
答曰：犹如金刚无所不断、无所不坏、无所不穿，若铁若牙、若石若摩尼珠、若颇梨若山，如是等物无不摧破。彼定亦尔，于一切烦恼若不摧破，无有是处。以分别故说，若设当具缚凡夫能起此定，则能断一切烦恼。何以故？是一切烦恼对治法故。何以知耶？答曰：得阿罗汉时，证一切三界见道修道所断烦恼解脱得。以是事故，知此定是一切烦恼对治法。
问曰：如金刚喻定体性，若是五阴、若是四阴，何以但名定耶？
答曰：以定势偏多故名为定。如见道体是五阴，以见势偏多故名为见道。如见道边等智体性，是五阴四阴，以智势偏多故说名为智。如四道通体性，是五阴四阴，以通势多故说名为通。金刚喻定体性，是五阴四阴，以定势多故说名为定。
问曰：若然者，则因论生论。彼处何故定势多耶？
答曰：或有说者，以非想非非想处难断难破难过，须坚固定以安其足、发大精进。如人欲害象时，先安其足，发其武勇然后可害。如是非想非非想处，难断难破难过，当先安其足、发大精进已，然后能断。如象非想非非想处下下烦恼。复有说者，非想非非想处，微细难知、难可解了，当须大持意法。如人欲射一毛，当须大持意法。彼亦如是。此金刚喻定，若在未至禅，则有五十二金刚喻定。其事云何？金刚喻定与六智俱，谓四比智、二法智。二法智者，谓灭智、道智。依未至禅，以苦比智当得阿罗汉果，彼观非想非非想处苦等四行。若一行现在前，当得阿罗汉果。若以集比智观非想非非想处集等四行，若一行现在前，当得阿罗汉果。若以灭法智观行现在前，当得阿罗汉果。若以灭法智观欲界诸行灭等四行，若一行现在前，当得阿罗汉果。若以道法智观欲界断诸行道等四行，若一行现在前，当得阿罗汉果。若以灭比智，彼或有观初禅诸行灭等四行，若一行现在前，当得阿罗汉果。如是乃至观非想非非想处诸灭亦如是。如是八四有三十二。若以道比智观九地中比智分道等四行，若一行现在前，当得阿罗汉果。灭比智三十二，道比智四，前有十六，是名依未至禅有五十二金刚喻定。如是依初禅、禅中间、第二禅、第三禅、第四禅，亦有五十二金刚喻定。空处有二十八。若依空处，以苦比智观非想非非想处苦等四行，若一行现在前，当得阿罗汉果。若以集比智说亦如上。若以灭比智观空处诸行灭等四行，如前说，或观识处、或观无所有处、或观非想非非想处灭等四行，广说如上。若以道比智观九地中比智分道等四行，广说如上。灭比智有十六，道比智有四，前有八，是名依空处二十八金刚喻定。识处有二十四，无所有处有二十，如是随所应说，此是一家义。复有说者，未至禅中有八十。其事云何？金刚喻定与六智俱，如上说。若依未至禅，以苦比智，当得阿罗汉果。观非想非非想处苦，如先说。若以集比智观非想非非想处集，如先说。若以灭法智观欲界诸行灭，如先说。以道法智观欲界断诸行道，如先说。若以灭比智观初禅诸行灭，如先说。或有观乃至非想非非想处诸行灭，亦如上说。此八四有三十二，道比智亦有三十二，合六十四，前有十六，是名依未至地有八十金刚喻定。如是初禅、禅中间、第二禅、第三禅、第四禅，亦有八十。空处有四十。若依空处，以苦比智，当得阿罗汉果，广说如上。以集比智说亦如上。若以灭比智观空处诸行灭，乃至非想非非想处诸行灭有十六，道比智亦有十六，前有八，是名空处有四十金刚喻定。识处有三十二，无所有处有二十四，应随相广说。评曰：应作如是说者好：依未至禅，应有百六十四金刚喻定。其事云何？若依未至禅，以苦比智观非想非非想处苦，广说如上。若以集比智观非想非非想处集，说亦如上。若以灭法智观欲界诸行灭，说亦如上。若以道法智观欲界断诸行道，说亦如上。若灭比智观初禅诸行灭，或有乃至观非想非非想处诸行灭，如是八四有三十二，如前说。或有观初禅亦观第二禅，或观第二禅亦观第三禅，或观第三禅亦观第四禅，或观第四禅亦观空处，或观空处亦观识处，或观识处亦观无所有处，或观无所有处亦观非想非非想处。或有观初禅、第二禅、第三禅，或有观第二禅、第三禅、第四禅，或有观第三禅、第四禅、空处，或有观第四禅、空处、识处，或有观空处、识处、无所有处，或有观识处、无所有处、非想非非想处。或有观初禅、第二禅、第三禅、第四禅，或有观第二禅、第三禅、第四禅、空处，或有观第三禅、第四禅、空处、识处，或有观第四禅、空处、识处、无所有处，或有观空处、识处、无所有处、非想非非想处。或有观初禅乃至空处，或有观第二禅乃至识处，或有观第三禅乃至无所有处，或有观第四禅乃至非想非非想处。或有观初禅乃至识处，或有观第二禅乃至无所有处，或有观第三禅乃至非想非非想处。或有观初禅乃至无所有处，或有观第二禅乃至非想非非想处。或有观初禅乃至非想非非想处。若以道比智观九地中比智分道等四行，若一行现在前，当得阿罗汉果。此有四，前苦比智有四，集比智有四，灭法智有四，道法智有四，灭比智有百四十四。如是依未至禅，有百六十四金刚喻定。初禅、禅中间乃至第四禅亦有百六十四。空处有五十二，若依空处、若以苦比智，当得阿罗汉果。观非想非非想处苦等四行，广说如上。若以集比智观非想非非想处集，广说如上。若以灭比智或观空处诸行灭，乃至或观非想非非想处诸行灭，广说如上。或有观空处、识处，或有观识处、无所有处，或有观无所有处、非想非非想处，或有观空处乃至无所有处，或有观识处乃至非想非非想处，或有观空处乃至非想非非想处，若以道比智观九地比智分道等四行，广说如上。此有四，前苦比智有四，集比智有四，灭比智有四十，是名依空处五十二金刚喻定。识处有三十六。若依识处，以苦比智观非想非非想处苦四行，广说如上。若以集比智观非想非非想处集四行，广说如上。若以灭比智观识处诸行灭，乃至或观非想非非想处诸行灭，广说如上。若以灭比智观识处、无所有处，或观无所有处、非想非非想处，或有观识处乃至非想非非想处。若以道比智观九地道智分道等四行，广说如上。此有四，前苦比智四，集比智四，灭比智二十四，如是依识处有三十六金刚喻定。无所有处有二十四。依无所有处，若以苦比智观非想非非想处苦四行，广说如上。若以集比智观非想非非想处集四行，广说如上。若以灭比智观无所有处诸行灭，或观非想非非想处诸行灭，广说如上。或观无所有处、非想非非想处诸行灭，广说如上。若以道比智观九地比智分道等四行，广说如上。此有四，前苦比智四，集比智四，灭比智有十二，如是依无所有处有二十四金刚喻定。无色界中不应说法智，生色界中不应说法智，不应说生上地依下地离欲，除非想非非想处亦不应说生上地观下地灭。余生色界亦如生欲界说，生无色界如生欲色界说。尊者瞿沙说：金刚喻定有十三。云何十三？谓诸断非想非非想处烦恼，无碍道见道所摄有四、修道所摄有九。
已解脱心得解脱耶？未解脱心得解脱耶？答曰：已解脱心言得解脱。如是汝语已解脱心言得解脱，不应说已解脱心言得解脱。所以者何？若以解脱不得言当解脱；若当解脱不得言已解脱。
问曰：已解脱心，何以言得解脱耶？
答曰：以是事故，先作是说。若以烦恼而言，名已解脱；若以行世在身而言，名得解脱。我亦说已解脱言得解脱，亦说已作事言作。如是说者，复有何过？佛亦说已解脱言得解脱、已作事言作。欲证此义故引佛经。于汝意云何？佛经为是善说不耶？如说偈：
「若断欲无余，　　如莲花在水；
比丘舍此彼，　　如蛇脱皮去。」
问曰：佛说此偈，为已舍言舍耶？未舍言舍耶？
答曰：佛说已舍言舍。此中说断欲无余，言已舍舍。如此偈中，已舍言舍、已作言作。我亦如是，已解脱言得解脱而无有过。为证此义故，复引佛经。如说偈：
「慢尽自定意，　　善心一切脱；
一靖居无乱，　　能度死彼岸。」
问曰：此偈中为说已度度、未度度耶？
答曰：此中说已度度。若善心一切得解脱时，名已度而言是度。如此经说，已度言度、已作言作。我亦如是，已解脱言得解脱。
又世尊言：习厌无欲、习无欲解脱、习解脱涅槃。
问曰：何以作此论？
答曰：此是佛经。佛经说习厌无欲，乃至广说。不分别云何厌、云何无欲，乃至广说。佛经是此论根本，彼中不说者今当说之，以是事故而作此论。
习有二种：一者能生；二者能到。能生者，如习厌能生无欲、习无欲能生解脱。能到者，如习解脱能到涅槃。复有说者，习有二种：一者随顺；二者随应。随顺者，如习厌得无欲、习无欲得解脱。随应者，习解脱应得涅槃。
问曰：若是习性，亦是缘性耶？
答曰：诸是缘性则是习性。
问曰：颇是习性非缘性耶？
答曰：有。谓习解脱得涅槃者是也(此习于涅槃无四缘义而能到涅槃)。云何为厌？答曰：无学恶贱五取阴诸行，如经本广说。
问曰：如此厌，亦是无学、亦是学、亦是非学非无学，何以唯说无学耶？
答曰：或有说者，以名义俱胜故。若求法胜则无学法胜，若求人胜则无学人胜。尊者瞿沙说曰：以多胜无过故，唯说无学厌，不说学人凡夫人也。复有说者，世尊说胜法根本故，无学是胜法根本故。无学是胜法根本，非学人凡夫人也。复有说者，若说终者，亦明其始。复有说者，若无二法相对，应如上无学广说。
问曰：厌体性是何？
答曰。或有说者，体是慧性。
问曰：若然者，厌体性是苦忍、苦智，彼说善通。此文云何通？如说：云何习厌得离欲。答曰：与厌相应无欲恚痴善根。问曰：若然者，慧还与慧相应耶。答曰：此文应如是说：彼厌相应无欲善根。不应说无恚无痴。应作是说而不说者，当知此文是诵者长说。复有说者，此厌是心数法，与心相应。
问曰：若然者，此文善通。见揵度所说体，是苦忍、苦智，复云何通？
答曰：彼中说厌，以亲近苦忍苦智故。于何处得厌？答曰：苦忍、苦智边。评曰：不应作是说。如前说者好，厌体性是慧。云何世俗厌？答曰：与不净相应者是也。即是阿那般那体，是缘苦集；煗顶忍是世第一法，是缘苦集。见道边等智与悲相应，第一第二解脱相应与初四胜处相应。是身如病如痈如疮，无常苦空无我，因集有缘等行。麁说则有如是等相；若广说者量过四海。
问曰：若厌，体是可厌耶？若体是可厌，是厌耶？乃至广作四句。初句者，无漏厌是也。第二句者，除世俗厌，诸余有漏体是也。第三句者，世俗厌是也。第四句者，除无漏厌，诸余无漏体是也。
问曰：如一切法无我观，为是厌观也、为是欣踊观耶？
答曰：此义前无我行中已说。
云何习厌得离欲。答曰：与厌相应无欲，无有欲善根。此文应如是说：不应说无恚无有恚。
问曰：无欲体性是何？
答曰：体性是无贪。
云何习无欲得解脱？答曰：彼无欲相应解脱，乃至广说。一切诸法中有二法体是解脱：一者有为；二者无为。有为者，心数法中解脱是也。无为者，数灭是也。此中唯说有为解脱，不说无为解脱。有为解脱有二种：一者染污；二者不染污。染污者，是邪解脱。不染污者，是正解脱。正解脱复有二种：一者有漏；二者无漏。有漏者，与不净观相应、慈悲喜舍相应。无漏者，与学无学相应。学者有四向、住三果，无学者唯住一果。无学复有二种：一、时心解脱；二、非时慧解脱。时心解脱者，谓五种阿罗汉是也。非时慧解脱者，不动阿罗汉是也。此即是断欲心得解脱，此即是断无明慧得解脱。
问曰：若断欲即是慧得解脱、断无明即是心得解脱者，《摄法论》所说云何通耶？如说：云何断欲心得解脱？答曰：无贪善根。云何断无明慧得解脱？答曰：无痴善根。问曰：如无贪无痴善根，非解脱性，何故说是解脱耶？答曰：此文应如是说：云何断欲心得解脱？答曰：无贪善根相应解脱是也。云何断无明慧得解脱？答曰：无痴善根相应解脱是也。此文应如是说而不说者，有何意耶？答曰：各有所为故。或有为断欲故勤方便，或有为断无明故勤方便，或有为断欲勤方便者名心解脱，或有为断无明勤方便者名慧解脱，然其解脱更无别体。复有说者，无贪与贪相对，无痴与痴相对，是故以无贪无痴名说。
云何习解脱得涅槃？答曰：若断一切爱尽，乃至广说。
问曰：如断一身见尽亦名涅槃，何以言断一切爱尽耶？
答曰：或有说者，此中说满足涅槃。何者是耶？谓断一切爱尽，乃至广说。复有说者，此中诸所说道尽说无学身中道，如说无学身中道，说无学身中道果亦如是。学人所断有余，非是无余。
问曰：云何名涅槃义？
答曰：或有说者，诸阴林断更不生是涅槃义。复有说者，灭一切烦恼义是涅槃义。复有说者，灭种种大故是涅槃义。复有说者，不织义是涅槃义，如因经纬织杖等织㲲便成，若不因经等织㲲不成。如是因业烦恼经纬故织受生㲲便成，若不因业等织受生㲲不成。以是事故，不织义是涅槃义。
问曰：厌、无欲、解脱、涅槃有何差别？
答曰：恶贱是厌，不求是无欲，心无垢是解脱，舍担是涅槃。复有说者，恶贱烦恼是厌，断烦恼是无欲，不与烦恼俱是解脱，诸阴尽是涅槃。如尊者瞿沙解此经：如实知见是说见地，厌是薄地，无欲者是无欲地，解脱者是无学地，涅槃者是诸阴不生。
世尊说三界：断界、无欲界、灭界，乃至广说。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经说，尊者阿难往诣长老上座所，到已乃至广说。
问曰：以何等故尊者阿难往诣彼所？
答曰：或有说者，彼尊者阿难是持佛法船𭩬者，常监临四众，数数往诣诸比丘所，虑诸比丘谬受境界窳堕空过，以是事故往诣彼所。复有说者，尊者阿难作是思惟：若彼长老比丘有得胜进功德者，我当赞善随喜；若不得者，我当示其方便。尔时阿难往诣彼所，生相似信。信有二种：有相似、有不相似。相似信者，彼若是阿练若问阿练若法，是阿毘昙人问阿毘昙法，是持修多罗人问修多罗法，是持律人问于律法。不相似信者，问与上相违。尔时阿难问彼长老上座阿练若法：汝数数观何境界耶？彼答言：我观舍摩他、毘婆舍那。阿难复问：若修行广布舍摩他法，有何利耶？彼答言：若修行广布舍摩他法，是名修心。若修心者，得心解脱。
问曰：如阿毘昙义，一心中有定有慧。云何分别是修定方便人、修慧方便人耶？
答曰：以依具故知，或有多依定具、或有多依慧具。多依定具者，性乐独住、常好闲静、乐居空舍、不喜言说。多依慧具者，常好受持读诵修多罗、阿毘昙、毘尼，亦以教人。观察总相别相如是等事，是名差别。复有说者，或有系心一缘而不分别法相，或有不系心一缘而分别法相。系心一缘不分别法相者，是名修定；若不系心一缘分别法相者，是名修慧。阿难问言：若以定方便修心者得慧。解脱，若以慧方便修心者得心解脱；若以定以慧方便修心者，得何等解脱耶？答言：得界解脱。复问：何等界解脱？答曰：三界，谓断界、无欲界、灭界。
问曰：如断是无缘法，不能有所缘，何故说言得断界解脱耶？
答曰：此中观涅槃解脱，以界名说。所以者何？虽勤行精进而不能生观涅槃解脱者，终不能得心解脱也。以是事故，观涅槃解脱说名为界。尔时尊者阿难从长老上座比丘所闻如是说已，便诣迦梨勒坛上，以如是义尽问五百比丘，诸比丘皆以如是义答。
问曰：是诸比丘云何而答？
答曰：或有说者，如今法会处先下座说，彼亦如是。复有说者，一人答，余者印可。尊者波奢说曰：尔时作白羯磨行筹，受筹者名答。尔时尊者阿难问诸比丘已，往诣佛所，以如是等义问佛，佛亦以如是义答。
问曰：尊者阿难以不可上座比丘及五百比丘所说而往问佛耶？
答曰：可适。
问曰：若可适者，何以复问佛耶？
答曰：欲显善说法中同见、同欲、同意具足问答故。外道法中意欲不同破坏法塔；善说法中意欲同故不坏法塔。以此法妙故，师与弟子始终所说不相违背。复有说者，欲令多人远罪过故。其事云何？曾闻彼长老上座比丘，经六十年在母胎中。却后生已，身形老瘦，无有威德。尔时多人生轻蔑心，作如是言：此诸年少气力强盛，初夜后夜勤行精进，于胜进法犹故难得，何况老瘦身者能得此法！然此五百比丘以饮食故，为提婆达多所坏，后还归佛。是时多人生不信心：是诸比丘贪利供养，岂当能得胜进之法？乃令多人作诸罪过。是时阿难欲令多人去罪过故，而往问佛。彼经虽说断界、无欲界、灭界，而不广说。此论因彼经故，作种种杂说优波提舍。彼经是此论所为根本，诸彼中所不说者今此悉说，故作此论。◎
◎云何断界？我今当先说阿毘昙名数近对治法。云何断界？答曰：除爱结，诸余结断，是名断界。诸余者，除爱结，余八结是也。云何无欲界？答曰：爱结若断，是近对治，有欲对无欲故。云何灭界？答曰：除九结，诸余结法灭，是名灭界。此中一切有漏体，说是结法。复有说者，八结结相应法及所起处生等若断，是名断界。爱结爱结相应法及所起处生等若得离欲，是无欲界。若说九结，则摄一切染污法尽，余唯有有漏善法及不隐没无记，彼若灭是名灭界。复有说者，有法缚而不染污、有法亦缚亦染、有法不缚不染。缚而不染法若断，是名断界。亦缚亦染法若得离欲，是无欲界。不缚不染者，他缚他染若灭者，是名灭界。如缚，系义亦如是。复有说者，烦恼体若断是名断界，烦恼于缘得离是名无欲界，诸烦恼果更不生是名灭界。复有说者，过去诸阴若断是名断界，未来诸阴离欲是名无欲界，现在诸阴若灭是名灭界。复有说者，若苦受断是名断界，若于乐受离欲是名无欲界，不苦不乐受若灭是名灭界。复有说者，若苦苦断是名断界，坏苦若离欲是名无欲界，行苦若灭是名灭界。尊者奢摩达说曰：舍于重担，是名断界；无欲对治有欲、若离有欲，是名无欲界；令生不相续、相续者若灭，是名灭界。复有说者，或有言唯断爱结。
问曰：若然者，则违佛经。佛经说：诸行若断是名断界，诸行离欲是名无欲界，诸行若灭是名灭界。复违《波伽罗那经》，如说：可断法云何？答言：一切有漏法。复说断智法云何？答言：一切有漏法。
答曰：爱有缘八结者、有还缘爱者、有缘余法者。缘八结爱若断，是名断界；缘爱结爱若断，是名无欲界；缘余法爱若断，是名灭界。复有说者，唯断于使。缘八结使若断是名断界，缘爱结使若断是名无欲界，缘余法使若断是名灭界。
若断界是无欲界耶？
问曰：何以复作此论？
答曰：先说阿毘昙名数义，今欲说真实义。若不尔者，人谓但自随己意不顺佛经。今欲随顺佛经故，作如是说：若断界是无欲界耶？答曰：如是，乃至广说。所言断、无欲、灭，此三名虽异，义无差别。
世尊说三想，乃至广说。
问曰：何以作此论？
答曰：此是佛经。佛经说三想，不广分别。佛经是此论所为根本，彼中不说者今悉说之，故作此论。
问曰：十六行外更有圣道不耶？若有者，智揵度、《识身经》中何以不说耶？若无者，此经云何通？如说：受乐受时，如实知受乐受。此是何行？又如说：我已知苦。为是何行？不复更知。此是何行。乃至我已修道。此是何行？不复更修。此是何行？我生已尽、梵行已立、所作已办、更不受后有。如《摄法经》所说：比丘尽欲漏，是名尽智。更不复尽，是名无生智。是何等行？有漏、无明漏说亦如是。评曰：应作是说：十六行外更无圣道。
问曰：若无者，先说善通。此经云何通耶？受乐受时，如实知受乐受，乃至广说。
答曰：不以知受乐受故名如实知乐受。知此乐受，是道、如、迹、乘，故名如实知。我已知苦者，是二行，谓无常行、苦行，不复更知亦是无常行、苦行。我已断集，是集等四行更不断集，亦是集等四行。我已证灭，是灭等四行更不证灭，亦是灭等四行。我生已尽，是集等四行；梵行已立，是道等四行；所作已办，是灭等四行；不受后有，是苦等二行，谓无常行、苦行。复有说者，我生已尽有五事：一者身；二者对治；三者所作；四者果；五者人。身者，一切处生身尽。对治者，得如此对治，能尽一切生。所作者，智能所作使诸生尽。果者，得智果，能尽一切生。人者，言是人能尽一切生。如《摄法经》所说：比丘尽欲漏者，是尽智有六行不复更尽，是无生智亦有六行。六行者，谓无常、苦二行及集四行。有漏无明漏，说亦如是。复有说者，十六行外更有圣道。
问曰：若有者，智揵度、《识身经》中何故不说耶？
答曰：应说而不说者，当知此说有余。
问曰：此有余说，有何义耶？
答曰：若行能得正决定、得果离欲及尽诸漏者，智揵度、《识身经》则说；若诸行不能得正决定、不得果、不离欲、不尽诸漏者，然是圣所得道，为受现法乐故、为游戏故、观本所作故、受用无上圣法故，而起现在前。复有说者，若行现在，断烦恼时能害烦恼、能有所作、有大功用者则说；现在断烦恼时，彼诸行不能害结、不有所作、无大功用是故不说，唯在未来世中修。复有说者，若行在方便无碍解脱胜进道者则说，彼说诸行不在无碍道解脱道，或在胜进道、或在远方便道，以是事故，智揵度、《识身经》不说。若作是说：十六行外有圣道者，想是圣道。若行于断是断想，若行无欲是无欲想，若行于灭是灭想。犹如一的，为若木若铁众箭所中。如是一无为体，为三想所行。诸作说是十六行外更有圣道者，断想，非离欲想、非灭想，乃至广说。诸作是说，十六行外更无圣道者，彼想是缘。若缘断是断想，若缘无欲是无欲想，若缘灭是灭想。此文应如是说：若断想是无欲想耶？答曰：如是，乃至广说。
阿毘昙毘婆沙论卷第十五◎
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。