舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第二
姚秦[＊]罽宾三藏[＊]昙摩耶舍共昙摩崛多[＊]等译
问分界品第二
问曰：几界？答曰：十八界。云何十八界？眼界耳界鼻界舌界身界、色界声界香界味界触界、眼识界耳识界鼻识界舌识界身识界、意界意识界法界。云何眼界？眼根是名眼界。云何眼界？眼入是名眼界。云何眼界？若眼我分摄四大所造净色，是名眼界。若眼我分摄眼界四大所造，过去未来现在净色，是名眼界。云何眼界？若眼我分摄，已见色今见当见不定；若眼我分摄，色光已来今来当来不定，是名眼界。云何眼界？若眼我分摄，眼已对色今对当对不定；若眼我分摄，色已对眼今对当对不定，是名眼界。若眼无碍，是眼是眼入是眼根是眼界、是田是物、是门是藏、是世是净、是泉是海、是沃燋是洄澓、是疮是系、是目是入我分、是此岸、是内入眼见色，是名眼界。耳界、鼻界、舌界、身界亦如是。云何色界？色入是名色界。云何色界？若色随行色相，是名色界。云何色界？若色可见有对、眼识所知，是名色界。云何色界？若色界业法烦恼所生报我分摄身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，若善心若不善心若无记心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知青黄赤白紫黑、麁细长短方圆、水陆光影烟云尘雾气明暗，及余外色眼识所知，是名色界。云何声界？声入是名声界。云何声界？若色不可见有对、耳识所知，是名声界。云何声界？若声界业法烦恼所生报我分摄身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，若善心若不善心若无记心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知呗声大鼓声小鼓声、筝声箜篌声铜钹声、舞声歌声伎乐声哭声、男声女声、人声非人声、众生声非众生声、去声来声相触声、风声雨声水声诸大相触声，及余外声耳识所知，是名声界。云何香界？若香入是名香界。云何香界？若色不可见有对、鼻识所知，是名香界。云何香界？若香界业法烦恼所生报我分摄身好香非好香、软香非软香、适意香非适意香，若外香鼻识所知树根香树心香树胶香树皮香、叶香花香果香、好香非好香，及余外香鼻识所知，是名香界。云何味界？若味入是名味界。云何味界？若色不可见有对、舌识所知，是名味界。云何味界？若味界业法烦恼所生报我分摄身甜酢苦辛醎淡涎癊，若外味舌识所知若甜酢苦辛醎淡若水若汁，及余外味舌识所知，是名味界。云何触界？若触入是名触界。云何触界？若色不可见有对、身识所知，是名触界。云何触界？若触界业法烦恼所生报我分摄身冷热轻重麁细澁滑坚软，若外触身识所知，是名触界。云何眼识界？若识是眼根生色境界，已生今生当生不定，是名眼识界。云何耳鼻舌身识界？若识身根生触境界，已生今生当生不定，是名身识界。云何意界？意知法、思惟法、念法，若初心已生今生当生不定，是名意界。云何意识界？若识相似不离彼境界，及余相似心已生今生当生不定，是名意识界。云何法界？若法入是名法界。云何法界？受阴、想阴、行阴，若色不可见无对，若无为，是名法界。云何法界？受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无贪无恚无痴、顺信、悔、不悔、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、疑、怖、烦恼、使、生老死、命、结、无想定、得果、灭尽定、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命正身进正身除、智缘尽非智缘尽、决定法住缘、空处识处不用处非想非非想处，是名法界。
十八界，几色、几非色？十色，七非色，一二分或色或非色。云何十色？眼界耳界鼻界舌界身界、色界声界香界味界触界，是名十色。云何七非色？眼识界耳识界鼻识界舌识界身识界、意界意识界，是名七非色。云何一二分或色或非色？法界，是名一二分或色或非色。云何法界色？身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名法界色。云何法界非色？受想乃至灭尽定，智缘尽乃至非想非非想处，是名法界非色。
十八界，几可见、几不可见？一可见，十七不可见。云何一可见？色界，是名一可见。云何十七不可见？除色界，余不可见。
十八界，几有对、几无对？十有对，八无对。云何十有对？十色界，是名十有对。云何八无对？七识界、法界，是名八无对。
十八界，几圣、几非圣？十五非圣，三二分或圣或非圣。云何十五非圣？十色界、五识界，是名十五非圣。云何三二分或圣或非圣？意界、意识界、法界，是名三二分或圣或非圣。云何意界非圣？若意界有漏，是名意界非圣。云何意界非圣？若意界非学非无学意界，是名意界非圣。云何意界圣？若意界无漏，是名意界圣。云何意界圣？若意界信根相应意界，是名意界圣。云何意界圣？若意界学若无学。学人离结使，圣心入圣道，若坚信若坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，离烦恼修道。见学人若须陀洹、若斯陀含、若阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即证沙门果，若须陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果。无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得，观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣若意界，是名意界圣。意识界亦如是。云何法界非圣？若法界有漏，是名法界非圣。云何法界非圣？受受阴、想受阴、行受阴，若色不可见无对有漏，若非圣无为，是名法界非圣。云何法界非圣？若法界若非学非无学，受想乃至无想定初四色，非圣七无为，是名法界非圣。云何法界圣？若法无漏，是名法界圣。云何法界圣？信根及信根相应心数法，若法非缘无漏，是名法界圣。云何法界圣？若法界圣，若法界学若无学。学人离结使，乃至即得阿罗汉果。若实人若趣，若受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、得果、灭尽定、正语正业正命、正身进正身除、智缘尽决定，是名法界圣。
十八界，几有漏、几无漏？十五有漏，三二分或有漏或无漏。云何十五有漏？十色界、五识界，是名十五有漏。云何三二分或有漏或无漏？意界、意识界、法界，是名三二分或有漏或无漏。云何意界有漏？意界若有爱，是名意界有漏。云何意界有漏？意界若非学非无学意界，是名意界有漏。云何意界无漏？若意界无爱，是名意界无漏。云何意界无漏？若意界信根相应意界，是名意界无漏。云何意界无漏？若意界若学无学人离结使，乃至即得阿罗汉果。若实人若趣意界，是名意界无漏。意识界亦如是。云何法界有漏？若法界有爱，是名法界有漏。云何法界有漏？受受阴、想受阴、行受阴，若色不可见无对有爱，是名法界有漏。云何法界有漏？若法界非学非无学，受想乃至无想定初四色，是名法界有漏。云何法界无漏？若法界无[＊]爱，是名法界无漏。云何法界无漏？信根及相应心数法，若法非缘无[＊]爱，是名法界无漏。云何法界无漏？若法界若学无学，若非圣无为。学人离结使，乃至即得阿罗汉果。若实人若趣，若受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、得果、灭尽定、正语正业正命、正身进正身除、智缘尽非智缘尽、决定法住缘、空处智识处智不用处智非想非非想处智，是名法界无漏。有爱无爱、有求无求、当取非当取、有取无取、有胜无胜，亦如是。
十八界，几受、几非受？五受，十三二分或受或非受。云何五受？眼界耳界鼻界舌界身界，是名五受。云何十三二分或受或非受？色界声界香界味界触界、眼识界耳识界鼻识界舌识界身识界、意界意识界法界，是名十三二分或受或非受。云何色界受？色界若内，是名色界受。云何色界受？若色界业法烦恼所生报我分摄身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，若受心所起去来屈申回转身教，是名色界受。云何色界非受？若色界外，是名色界非受。云何色界非受？若色界善若不善若无记非我分摄，若善心若不善心若非报非报法心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知，是名色界非受。云何声界受？若声界是内，是名声界受。云何声界受？若声界业法烦恼所生报我分摄身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，受心所起集声音句言语口教，是名声界受。云何声界非受？若声界外，是名声界非受。云何声界非受？若声界善若不善若无记非我分摄，若善心若不善心若非报非报法心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知，是名声界非受。云何香界受？若香界内，是名香界受。云何香界受？若香界业法烦恼所生报我分摄身好香非好香、软香非软香、适意香非适意香，是名香界受。云何香界非受？若香界外外香鼻识所知，树根香树心香树胶香树皮香、叶香花香果香、好香非好香，及余外香鼻识所知，是名香界非受。云何味界受？若味界内，是名味界受。云何味界受？若味界业法烦恼所生报我分摄身甜酢苦辛醎淡涎癊，是名味界受。云何味界非受？若味界外外味舌识所知，若甜酢苦辛醎淡外汁，及余外味舌识所知，是名味界非受。云何触界受？若触界内，是名触界受。云何触界受？若触界业法烦恼所生报我分摄身冷热轻重麁细澁滑坚软，是名触界受。云何触界非受？若触界外，若外触身识所知若冷热轻重麁细澁滑坚软，及余外触身识所知，是名触界非受。云何眼识界受？若眼识界内，是名眼识界受。云何眼识界受？若眼识界业法烦恼所生报我分摄眼识界，是名眼识界受。云何眼识界非受？若眼识界外眼识界，是名眼识界非受。耳识界、鼻识界、舌识界、身识界亦如是。云何意界受？若意界内，是名意界受。云何意界受？若意界业法烦恼所生报我分摄，是名意界受。云何意界非受？若意界外，是名意界非受。云何意界非受？若意界善不善若无记非我分摄意界，是名意界非受。意识界亦如是。云何法界受？若法界内，是名法界受。云何法界受？若法界业法烦恼所生报我分摄受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、生、命、有漏身进，是名法界受。云何法界非受？若法界外，是名法界非受。云何法界非受？若法界善若不善若无记非我分摄，余法界非受，是名法界非受。内外亦如是。
十八界，几有报、几无报？十三无报，五二分或有报或无报。云何十三无报？八色界、五识界，是名十三无报。云何五二分或有报或无报？色界、声界、意界、意识界、法界，是名五二分或有报或无报。云何色界有报？若色界报法，是名色界有报。云何色界有报？若色界善若不善，若善心若不善心所起去来屈申回转身教，是名色界有报。云何色界无报？若色界报、色界非报，非报法身好色非好色、端严非端严、[＊]妍肤非妍肤、严净非严净，无记心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知，是名色界无报。云何声界有报？若声界报法，是名声界有报。云何声界有报？若声界善若不善，若善心若不善心所起集声音句言语口教，是名声界有报。云何声界无报？若声界报若声界非报，非报法身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，无记心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知，是名声界无报。云何意界有报？若意界报法，是名意界有报。云何意界有报？除意界善报，余意界善若不善意界，是名意界有报。云何意界无报？若意界报、若意界非报，非报法意界，是名意界无报。意识界亦如是。云何法界有报？若法界报法，是名法界有报。云何法界有报？除法界善报，余法界善、若有为，若不善受想乃至烦恼使结二定一切色，是名法界有报。云何法界无报？若法界报、若法界非报，非报法，除无贪无恚无痴、烦恼使结、身口非戒无教，余法界无报，是名法界无报。
十八界，几心、几非心？七心，十一非心。云何七心？七识界，是名七心。云何十一非心？十色界、法界，是名十一非心。
十八界，几心相应、几非心相应？十非心相应，七不说心相应非心相应，一二分或心相应或非心相应。云何十非心相应？十色界，是名十非心相应。云何七不说心相应非心相应？七识界，是名七不说心相应非心相应。云何一二分或心相应或非心相应？法界，是名一二分或心相应或非心相应。云何法界心相应？若法界心数受想乃至烦恼使，是名法界心相应。云何法界非心相应？若法界若非心生，乃至非想非非想处智，是名法界非心相应。
十八界，几心数、几非心数？十七非心数，一二分或心数或非心数。云何十七非心数？十色界、七识界，是名十七非心数。云何一二分或心数或非心数？法界，是名一二分或心数或非心数。云何法界心数？若法界有缘受想乃至烦恼使，是名法界心数。云何法界非心数？若法界非缘生乃至非想非非想处智，是名法界非心数。
十八界，几有缘、几无缘？七有缘，十无缘，一二分或有缘或无缘。云何七有缘？七识界，是名七有缘。云何十无缘？十色界，是名十无缘。云何一二分或有缘或无缘？法界，是名一二分或有缘或无缘。云何法界有缘？若法界心数受想乃至烦恼使，是名法界有缘。云何法界无缘？若法界非心数生，乃至非想非非想处智，是名法界无缘。
十八界，几共心、几不共心？十七不共心，一二分或共心或不共心。云何十七不共心？十色界、七识界，是名十七不共心。云何一二分或共心或不共心？法界，是名一二分或共心或不共心。云何法界共心？若法界随心转，共心生共住共灭，受想乃至烦恼使、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名法界共心。云何法界不共心？若法界不随心转，不共心生不共住不共灭，生乃至非想非非想处智，是名法界不共心。随心转不随心转亦如是。
十八界，几业、几非业？十五非业，三二分或业或非业。云何十五非业？八色界、七识界，是名十五非业。云何三二分或业或非业？色界、声界、法界，是名三二分或业或非业。云何色界业？若善心若不善心若无记心所起去来屈申回转身教，是名色界业。云何色界非业？身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，若外色眼识所知，是名色界非业。云何声界业？若善心若不善心若无记心所起集声音句言语口教，是名声界业。云何声界非业？身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，若外声耳识所知，是名声界非业。云何法界业？思、身口非戒非教、有漏身口戒无教、正语正业正命，是名法界业。云何法界非业？除思、身口非戒无教、有漏身口戒无教、正语正业正命，余法界非业，是名法界非业。
十八界，几业相应、几非业相应？七业相应，十非业相应，一三分或业相应或非业相应或不说业相应非业相应。云何七业相应？七识界，是名七业相应。云何十非业相应？十色界，是名十非业相应。云何一三分或业相应或非业相应或不说业相应非业相应？法界，是名一三分或业相应或非业相应或不说业相应非业相应。云何法界业相应？若法界思相应，除思，余受想乃至烦恼使，是名法界业相应。云何法界非业相应？若法界非思相应生乃至非想非非想处智，是名法界非业相应。云何法界不说业相应非业相应？思，是名法界不说业相应非业相应。
十八界，几共业、几非共业？七共业，十不共业，一二分或共业或不共业。云何七共业？七识界，是名七共业。云何十不共业？十色界，是名十不共业。云何一二分或共业或不共业？法界，是名一二分或共业或不共业。云何法界共业？若法界随业转，共业生共住共灭，受想定心思触乃至烦恼使、二定、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名法界共业。云何法界不共业？若法界不随业转，不共业生不共住不共灭，不定心思生老死命结得果、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进、九无为，是名法界不共业。随业转不随业转亦如是。
十八界，几因、几非因？七因，七非因，四二分或因或非因。云何七因？七识界，是名七因。云何七非因？眼界耳界鼻界舌界身界、香界味界，是名七非因。云何四二分或因或非因？色界、声界、触界、法界，是名四二分或因或非因。云何色界因？若色界报法，是名色界因。云何色界因？若色界若善不善，若善心若不善心所起去来屈申回转身教，是名色界因。云何色界非因？若色界报、若色界非报，非报法身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，无记心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知，是名色界非因。云何声界因？若声界报法，是名声界因。云何声界因？若声界善不善，若善心若不善心所起集声音句言语口教，是名声界因。云何声界非因？若声界报、若声界非报，非报法身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，无记心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知，是名声界非因。云何触界因？四大，地大水大火大风大，是名触界因。云何触界非因？除四大，余触界所摄法，是名触界非因。云何法界因？若法界缘、若法界非缘有报，除得果，余法界非缘若报，受想乃至烦恼使结、二定、一切色，是名法界因。云何法界非因？若非缘无报不共业生老死、命、得果、有漏身进、九无为，是名法界非因。
十八界，几有因、几无因？十七有因，一二分或有因或无因。云何十七有因？十色界、七识界，是名十七有因。云何一二分或有因或无因？法界，是名一二分或有因或无因。云何法界有因？若法界有绪受想乃至正身除，是名法界有因。云何法界无因？若法界无绪智缘尽乃至非想非非想处智，是名法界无因。有绪无绪、有缘无缘、有为无为，亦如是。
十八界，几知、几非知？一切知如事知见。
十八界，几可识、几非可识？一切识意识如事识。
十八界，几解、几非解？一切解如事知见。
十八界，几了、几非了？一切了如事知见。
十八界，几断智知、几非断智知？十三非断智知，五二分或断智知或非断智知。云何十三非断智知？八色界、五识界，是名十三非断智知。云何五二分或断智知或非断智知？色界、声界、意界、意识界、法界，是名五二分或断智知或非断智知。云何色界断智知？若色界不善、若不善心所起去来屈申回转身教，是名色界断智知。云何色界非断智知？若色界善、若无记身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，若善心若无记心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知，是名色界非断智知。云何声界断智知？若声界不善、不善心所起集声音句言语口教，是名声界断智知。云何声界非断智知？若声界善，若无记身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，若善心若无记心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知，是名声界非断智知。云何意界断智知？若意界不善意界，是名意界断智知。云何意界非断智知？若意界善若无记意界，是名意界非断智知。意识界亦如是。云何法界断智知？若法界不善受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、结、身口非戒无教、有漏身进，是名法界断智知。云何法界非断智知？若法界善若无记，除疑、烦恼、使、结、身口非戒无教，余法界非断智知。断非断亦如是。
十八界，几修、几非修？十三非修，五二分或修或非修。云何十三非修？八色界、五识界，是名十三非修。云何五二分或修或非修？色界、声界、意界、意识界、法界，是名五二分或修或非修。云何色界修？若色界善，若善心所起去来屈申回转身教，是名色界修。云何色界非修？若色界不善，若无记身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，若不善心若无记心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知，是名色界非修。云何声界修？若声界善，若善心所起集声音句言语口教，是名声界修。云何声界非修？若声界不善，若无记身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，若不善心若无记心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知，是名声界非修。云何意界修？若意界善意界，是名意界修。云何意界非修？若意界不善若无记意界，是名意界非修。意识界亦如是。云何法界修？若法界善受想，乃至心舍、无想定、得果、灭尽定、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除、智缘尽决定，是名法界修。云何法界非修？法界不善，若无记受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、生老死、命、结、身口非戒无教、有漏身进、非圣七无为，是名法界非修。
十八界，几证、几非证？一切证如事知见。
十八界，几善、几非善、几无记？十三无记，五三分或善或不善或无记。云何十三无记？八色界、五识界，是名十三无记。云何五三分或善或不善或无记？色界、声界、意界、意识界、法界，是名五三分或善或不善或无记。云何色界善？若色界修善心所起去来屈申回转身教，是名色界善。云何色界不善？若色界断不善心所起去来屈申回转身教，是名色界不善。云何色界无记？若色界受、若色界非报非报法，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，无记心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知，是名色界无记。云何声界善？若声界修善心所起集声音句言语口教，是名声界善。云何声界不善？若声界断不善心所起集声音句言语口教，是名声界不善。云何声界无记？若声界受、若声界非报非报法，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，无记心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知，是名声界无记。云何意界善？若意界修，是名意界善。云何意界不善？若意界断意界，是名意界不善。云何意界无记？若意界受、若意界非报非报法意界，是名意界无记。意识界亦如是。云何法界善？若法界修受想，乃至心舍、无想定、得果、灭尽定、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除、智缘尽决定，是名法界善。云何法界不善？若法界断受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、结、身口非戒无教、有漏身进，是名法界不善。云何法界无记？若法界受非报非报法、非圣无为，受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、生老死、命、有漏身进、非圣七无为，是名法界无记。
十八界，几学、几无学、几非学非无学？十五非学非无学，三三分或学或无学或非学非无学。云何十五非学非无学？十色界、五识界，是名十五非学非无学。云何三三分或学或无学或非学非无学？意界、意识界、法界，是名三三分或学或无学或非学非无学。云何意界学？若意界圣非无学，是名意界学。云何意界学？若意界学信根相应意界，是名意界学。云何意界学？学人离结使，圣心入圣道，若坚信若坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，离烦恼修道。见学人若须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即证沙门果，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。若实人若趣意界，是名意界学。云何意界无学？若意界圣非学，是名意界无学。云何意界无学？若意界无学信根相应意界，是名意界无学。云何意界无学？无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得，修道，观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣意界，是名意界无学。云何意界非学非无学？若意界非圣意界，是名意界非学非无学。意识界亦如是。云何法界学？若法界圣非无学，是名法界学。云何法界学？学信根及相应心数法，若法界缘无漏非无学，是名法界学。云何法界学？学人离结使，圣心入圣道，乃至即得阿那含果。若实人若趣，受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、得果、灭尽定、正语正业正命、正身进正身除、智缘尽决定，是名法界学。云何法界无学？若法界圣非学，是名法界无学。云何法界无学？无学信根及相应心数法，若法界非缘无漏非学，是名法界无学。云何法界无学？无学人乃至即得阿罗汉果。若实人若趣，若受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、心舍、得果、灭尽定、正语正业正命、正身进正身除、智缘尽，是名法界无学。云何法界非学非无学？若法界非圣受受阴、想受阴、行受阴，若色不可见无对有漏，若非圣无为受想定初四色，非圣七无为，是名法界非学非无学。
十八界，几报、几报法、几非报非报法？五报，八二分或报或非报非报法，五三分或报或报法或非报非报法。云何五报？眼界耳界鼻界舌界身界，是名五报。云何八二分或报或非报非报法？香界味界触界、眼识界耳识界鼻识界舌识界身识界，是名八二分或报或非报非报法。云何五三分或报或报法或非报非报法？色界、声界、意界、意识界、法界，是名五三分或报或报法或非报非报法。云何香界报？若香界受，是名香界报。云何香界报？若香界业法烦恼所生报我分摄身好香非好香、软香非软香、适意香非适意香，是名香界报。云何香界非报非报法？若香界外，若外香鼻识所知，树根香树心香树胶香树皮香、叶香花香果香、好香非好香，及余外香鼻识所知，是名香界非报非报法。云何味界报？若味界受，是名味界报。云何味界报？若味界业法烦恼所生报我分摄身甜酢苦辛醎淡涎癊，是名味界报。云何味界非报非报法？若味界外，若外味舌识所知，若甜酢苦辛醎淡水汁，及余外味舌识所知，是名味界非报非报法。云何触界报？若触界受，是名触界报。云何触界报？若触界业法烦恼所生报我分摄身冷热轻重麁细澁滑坚软，是名触界报。云何触界非报非报法？若触界外，若外触身识所知，若冷热轻重麁细澁滑坚软，及余外触身识所知，是名触界非报非报法。云何眼识界报？若眼识界受，是名眼识界报。云何眼识界报？若眼识界业法烦恼所生报我分摄眼识界，是名眼识界报。云何眼识界非报非报法？若眼识界外眼识界，是名眼识界非报非报法。耳识界、鼻识界、舌识界、身识界亦如是。云何色界报？若色界受，是名色界报。云何色界报？若色界业法烦恼所生报我分摄身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，若受心所起去来屈申回转身教，是名色界报。云何色界报法？若色界有报，是名色界报法。云何色界报法？若色界善若不善、若善心若不善心所起去来屈申回转身教，是名色界报法。云何色界非报非报法？若色界无记非我分摄非报非报法心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知，是名色界非报非报法。云何声界报？若声界受，是名声界报。云何声界报？若声界业法烦恼所生报我分摄身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，若受心所起集声音句言语口教，是名声界报。云何声界报法？若声界有报，是名声界报法。云何声界报法？若声界善若不善、若善心若不善心所起集声音句言语口教，是名声界报法。云何声界非报非报法？若声界无记非我分摄非报非报法心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知，是名声界非报非报法。云何意界报？若意界若受、若意界善报意界，是名意界报。云何意界报法？若意界有报，是名意界报法。云何意界报法？除意界善报，余意界善若不善意界，是名意界报法。云何意界非报非报法？意界若无记识非我分摄意界，是名意界非报非报法。意识界亦如是。云何法界报？若法界善报，除无贪无恚，余受想乃至心舍、怖、生、命、无想定、得果、灭尽定、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名法界报。云何法界报法？若法界有报，是名法界报法。云何法界报法？除法界善报，余法界善有为，若不善受想乃至烦恼使结、二定、一切色，是名法界报法。云何法界非报非报法？若法界无记非我分摄，若圣无为、受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、生老死、有漏身进、九无为，是名法界非报非报法。
十八界，几见断、几思惟断、几非见断非思惟断？十三非见断非思惟断，五三分或见断或思惟断或非见断非思惟断。云何十三非见断非思惟断？八色界、五识界，是名十三非见断非思惟断。云何五三分或见断或思惟断或非见断非思惟断？色界、声界、意界、意识界、法界，是名五三分或见断或思惟断或非见断非思惟断。云何色界见断？若色界不善非思惟断见断烦恼心所起去来屈申回转身教，是名色界见断。云何色界思惟断？若色界不善非见断思惟断烦恼心所起去来屈申回转身教，是名色界思惟断。云何色界非见断非思惟断？若色界善若无记，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，若善心若无记心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知，是名色界非见断非思惟断。云何声界见断？若声界不善非思惟断见断烦恼心所起集声音句言语口教，是名声界见断。云何声界思惟断？若声界不善非见断思惟断烦恼心所起集声音句言语口教，是名声界思惟断。云何声界非见断非思惟断？若声界善若无记，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，若善心若无记心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知，是名声界非见断非思惟断。云何意界见断？若意界不善非思惟断见断烦恼相应心意界，是名意界见断。云何意界思惟断？若意界不善非见断思惟断烦恼相应意界，是名意界思惟断。云何意界非见断非思惟断？若意界善若无记意界，是名意界非见断非思惟断。意识界亦如是。云何法界见断？若法界不善非思惟断见断烦恼一时俱断受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、结、身口非戒无教、有漏身进，是名法界见断。云何法界思惟断？若法界不善非见断思惟断烦恼一时俱断受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、烦恼、使、结、身口非戒无教、有漏身进，是名法界思惟断。云何法界非见断非思惟断？若法界善若无记，除疑、烦恼、使、结、身口非戒无教，余法界，是名法界非见断非思惟断。
十八界，几见断因、几思惟断因、几非见断非思惟断因？一切三分或见断因或思惟断因或非见断非思惟断因。云何眼界见断因？若眼界见断法报地狱、畜生、饿鬼眼界，是名眼界见断因。云何眼界思惟断因？若眼界思惟断法报地狱、畜生、饿鬼眼界，是名眼界思惟断因。云何眼界非见断非思惟断因？若眼界善法报天上人中眼界，是名眼界非见断非思惟断因。耳界鼻界舌界身界亦如是。云何色界见断因？若色界见断、若色界见断法报身非好色、非端严、非妍肤、非严净，见断因心所起去来屈申回转身教，是名色界见断因。云何色界思惟断因？若色界若思惟断、若思惟断法报身非好色、非端严、非妍肤、非严净，思惟所断因心所起去来屈申回转身教，是名色界思惟断因。云何色界非见断非思惟断因？若色界善、若色界善法报、若色界非报非报法身好色、端严、妍肤，非见断非思惟断因心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知，是名色界非见断非思惟断因。云何声界见断因？若声界见断、若声界见断法报身非好声、非众妙声、非软声，见断因心所起集声音句言语口教，是名声界见断因。云何声界思惟断因？若声界思惟断、若声界思惟断法报身非好声、非众妙声、非软声，思惟断因心所起集声音句言语口教，是名声界思惟断因。云何声界非见断非思惟断因？若声界善法报，若声界非报非报法身好声、众妙声、软声，非见断非思惟断因心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知，是名声界非见断非思惟断因。云何香界见断因？若香界见断法报身非好香、非软香、非适意香，是名香界见断因。云何香界思惟断因？若香界思惟断法报身非好香、非软香、非适意香，是名香界思惟断因。云何香界非见断非思惟断因？若香界善法报，若香界非报非报法身好香、软香、适意香，若外香鼻识所知，是名香界非见断非思惟断因。云何味界见断因？若味界见断法报身甜酢苦辛醎淡涎癊，是名味界见断因。云何味界思惟断因？若味界思惟断法报身甜酢苦辛醎淡涎癊，是名味界思惟断因。云何味界非见断非思惟断因？若味界善法报，若味界非报非报法身甜酢苦辛醎淡涎癊，若外味舌识所知，是名味界非见断非思惟断因。云何触界见断因？若触界见断法报身冷热麁重坚澁，是名触界见断因。云何触界思惟断因？若触界思惟断法报身冷热麁重坚澁，是名触界思惟断因。云何触界非见断非思惟断因？若触界善法报，若触界非报非报法身冷热轻细软滑，若外触身识所知，是名触界非见断非思惟断因。云何眼识界见断因？若眼识界见断法报地狱、畜生、饿鬼眼识界，是名眼识界见断因。云何眼识界思惟断因？若眼识界思惟断法报地狱、畜生、饿鬼眼识界，是名眼识界思惟断因。云何眼识界非见断非思惟断因？若眼识界善法报，若眼识界非报非报法天上人中眼识界，是名眼识界非见断非思惟断因。耳识界、鼻识界、舌识界、身识界亦如是。云何意界见断因？若意界、若见断意界、若见断法报意界，是名意界见断因。云何意界思惟断因？意界、若意界思惟断、若意界思惟断法报，是名意界思惟断因。云何意界非见断非思惟断因？若意界善、若意界善法报、若意界非报非报法意界，是名意界非见断非思惟断因。意识界亦如是。云何法界见断因？若法界见断法报受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、生、命、结、身口非戒无教、有漏身进，是名法界见断因。云何法界思惟断因？若法界思惟断，法界思惟断法报受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、烦恼、使、生、命、结、身口非戒无教、有漏身进，是名法界思惟断因。云何法界非见断非思惟断因？若法界善、若法界善法报、若法界非报非报法，除疑、烦恼、使、结、身口非戒无教，余法界非见断非思惟断因，是名法界非见断非思惟断因。
十八界，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？六欲界系，九二分或欲界系或色界系，三四分或欲界系或色界系或无色界系或不系。云何六欲界系？鼻界香界鼻识界、舌界味界舌识界，是名六欲界系。云何九二分或欲界系或色界系？眼界耳界身界、色界声界触界、眼识界耳识界身识界，是名九二分或欲界系或色界系。云何三四分或欲界系或色界系或无色界系或不系？意界、意识界、法界，是名三四分或欲界系或色界系或无色界系或不系。云何眼界欲界系？若眼界欲漏有漏眼界，是名眼界欲界系。云何眼界色界系？若眼界色漏有漏眼界，是名眼界色界系。耳界身界亦如是。云何色界欲界系？若色界欲漏有漏身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，欲行心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知欲漏有漏，是名色界欲界系。云何色界色界系？若色界色漏有漏身好色、端严、妍肤、严净，色行心所起去来屈申回转身教，若外色眼识所知色漏有漏，是名色界色界系。云何声界欲界系？若声界欲漏有漏身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，欲行心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知欲漏有漏，是名声界欲界系。云何声界色界系？若声界色漏有漏身好声、众妙声、软声，色行心所起集声音句言语口教，若外声耳识所知色漏有漏，是名声界色界系。云何触界欲界系？若触界欲漏有漏身冷热轻重麁细澁滑坚软，若外触身识所知欲漏有漏，是名触界欲界系。云何触界色界系？若触界色漏有漏身冷热轻细软滑，若外触身识所知色漏有漏，是名触界色界系。云何眼识界欲界系？若眼识界欲漏有漏眼识界，是名眼识界欲界系。云何眼识界色界系？若眼识界色漏有漏眼识界，是名眼识界色界系。耳识界、身识界亦如是。云何意界欲界系？若意界欲漏有漏意界，是名意界欲界系。云何意界色界系？若意界色漏有漏意界，是名意界色界系。云何意界无色界系？若意界无色漏有漏意界，是名意界无色界系。云何意界不系？若意界圣无漏意界，是名意界不系。意识界亦如是。云何法界欲界系？若法界欲漏有漏受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无贪无恚无痴、顺信、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、不放逸、念、疑、怖、烦恼、使、生老死、命、结、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进，是名法界欲界系。云何法界色界系？若法界色漏有漏受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、疑、烦恼、使、生老死、命、结、无想定、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、是名法界色界系。云何法界无色界系？若法界无色漏有漏受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、疑、烦恼、使、生老死、命、结、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，是名法界无色界系。云何法界不系？若法界圣无漏无为受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、得果、灭尽定、正语正业正命、正身进正身除、九无为，是名法界不系。
十八界，几过去、几未来、几现在、几非过去非未来非现在？十七三分或过去或未来或现在，一四分或过去或未来或现在或非过去非未来非现在。云何十七三分或过去或未来或现在？眼界乃至意识界，是名十七三分或过去或未来或现在。云何一四分或过去或未来或现在或非过去非未来非现在？法界，是名一四分或过去或未来或现在或非过去非未来非现在。云何眼界过去？若眼界生已灭眼界，是名眼界过去。云何眼界未来？若眼界未生未出眼界，是名眼界未来。云何眼界现在？若眼界生未灭眼界，是名眼界现在。乃至意识界亦如是。云何法界过去？若法界生已灭受想乃至正身除，是名法界过去。云何法界未来？若法界未生未出受想乃至正身除，是名法界未来。云何法界现在？若法界生未灭受想乃至正身除，是名法界现在。云何法界非过去非未来非现在？若法界无为智缘尽，乃至非有想非非想处智，是名法界非过去非未来非现在。
舍利弗阿毘昙论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。