阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第十四
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
杂揵度人品中
◎颇行缘无明、不缘明耶？乃至广说。
问曰：何故因无明与明而作此论？
答曰：或有说者，作经者意欲尔，乃至广说。复有说者，无明与明相违，明与无明相违；无明与明作对治，明与无明作对治。复有说者，以俱是元首、俱是九种、俱是根本。无明是起作法根本，明是寂灭分根本。
颇行缘无明，乃至广说。处处广说诸行名，如说无明缘行。阿毘昙人作如是说：此中说时，五阴是行。尊者瞿沙作如是说：此中说业是行，如说有害他行。此中说不善业是行，如说无有害他行。此中说善业是行，如说造有为行。如说一造有为行，此中说思是行。如说五阴色、心、心数法、心不相应行、无为，此中说心不相应行阴是行。如说有此色受想行识，此中说心相应不相应五阴是行。如说三行，谓身口意。身行者谓出入息，口行者谓觉观，意行者谓想思，此中说想阴及二阴少分是行。如说三行：有福分、非福分、不动分，此中说善不善业是行。如说行有五过患，此中说不善法是行，亦说是苦触。复有说者，此中说五取阴是行，如说聪明者，不以行舍行。如说诸行无常，此中说五取阴是行。如说寂灭为乐，此中说寂灭为乐。此中说寂灭是数法无漏行，非以数灭。如说诸行无常、诸法无我、涅槃寂静，此中说一切有为法是行。此经亦说一切有为法是行。若说相似行，凡有十一种：欲界有四：善、不善、隐没、不隐没。色界有三：善、隐没、不隐没。无色界亦尔，及无漏行。无明与明，非欲界善行因为作三缘，谓次第、境界、威势缘。无明与不善行作四因，谓相应、共生、相似、遍因为作四缘；明非其因、为作二缘、谓境界、威势缘。欲界隐没无记说亦如是。无明非欲界不隐没无记因，除无明报，为作三缘，谓次第、境界、威势缘；明非其因，为作一缘，谓威势缘。无明与无明报作一因谓报因，作四缘，谓因、次第、境界、威势缘；明非其因，为作一缘，谓威势缘。无明与明非色界善行因，为作三因，除因缘。无明与色界隐没无记行作四因，谓相应、共生、相似、遍因，为作四缘；明非其因，为作二缘，谓境界、威势缘。明与无明非色界不隐没行因，无明为作三缘，除因缘；明为作一缘谓威势缘。无色界亦如是。无明与无漏行，除初明诸余无漏行非因，为作二缘，谓境界、威势缘；明与其相似者作三因，谓相应、共生、相似因，为作四缘。初明与无明非因，为作二缘，谓境界、威势缘。无明与初明非因，为作一缘，威势缘。如此说，是略毘婆沙。
颇行缘无明、不缘明耶？答曰：无也。所以者何？无有行于无明有缘、于明无缘。颇行于明有缘、于无明无缘耶？答曰：此亦无也。所以者何？无有行于明有缘、于无明无缘。颇行于无明与明有缘耶？答曰：有。所以者何？众生从久来，无有不谤道言非道者，彼于后时作地利行亦令增长，乃至广说。地利行者，得田地园林果者是也。王行者，得作边地王、如摩菟罗王。等大王行者，得王于一方，如瞿沙王、无仑荼王、秦天子等是也。转轮王行者，得王四天下。复有说者，王行者得王一方，如瞿沙王、无仑荼王、秦天子等是也。大王行者，得为转轮王太子，已登王位、七宝未至是也。转轮王行者，已登王位，七宝自至是也。复有说者，地利行者，谓一切地处于中尊贵。王行者，得为转轮王眷属小王。大王行者，居转轮王太子位。转轮王行者，得王四天下，七宝自至。以是因缘展转生故，使诸众生及种子药草树木皆得生长，亦以如法赋税。以此业力故，使外种子皆得增长。如此义今当广说。如诸外道见寿命有增有减，心生厌离，复为怨憎会苦、爱别离苦、在家诸苦之所逼切而便出家。既出家已少欲知足，精勤苦行持崄难戒，种种苦行欲求解脱。彼依邪道故转远圣道，以转远故不能得道，不得道故便生诽谤，言无有道。虽有解脱而无其道。若当有者，我等种种苦行应得此道。以不得故当知无道。于修行法而便退还，作是思惟：于生死中多修福者犹有崄难，况不作者。我今当修施福。即作大祀，以诸饮食充足多人。作如是愿：使我为王乃至转轮王。如佛弟子见寿命有增有减，心生厌离，复为怨憎会苦、爱别离苦、在家诸苦之所逼切而便出家。既出家已，初夜后夜勤修方便，一七二七日没，于其中间结加趺坐，顶安禅镇、行禅毱法杖，常住山顶岩石间修行精进。虽然以二事故不得道：一、善根未熟；二、行邪方便。善根未熟者，始于此身而求解脱。佛法之中速得解脱者：一、身中种解脱分善根；二、身中成熟；三、身中得解脱。而彼未种解脱分善根而求解脱，是名善根未熟。行邪方便者，受错谬对治。以是事故不能得道，以不得故便谤于道：虽有解脱而无其道；若当有者，我今种种精进苦行则应当得。以是事故而便退还，复更思惟：于生死中多作福者犹为崄难，何况不作。我今当修福业，自作亦教他作，施设长斋般阇于瑟因讲经法会等，以种种饮食充足多人。发如是愿：使我为王至转轮位。如愿皆得。若当无道邪见无由生谤，以有道故邪见便谤，是故无漏道作近缘。若邪见不谤道，后则不生施俱心，如是染污心与不染心作缘。若无施俱心，则外种子不增长，如是内法与外法作近缘。此前心具有四缘。前心者，谓邪见俱心，彼相应共有是因缘，疑是次第缘，道是境界缘，除其自体余一切法是威势缘。彼后心有一威势缘。后心者，谓施俱心也。
问曰：以何等故，前心有四缘、后心有一缘耶？
答曰：或有说者，此文应如是说：前心有四缘，后心亦应有四缘。应如是说而不说者，当知此说有余。复有说者，此中一向说近缘。如《识身经》所说：不为心作障碍是威势缘，诸法为作境界者是境界缘，前灭心是次第缘，俱生法是因缘。如是皆说近缘，当知此文亦说近缘，前心四缘是近缘。前心四缘于后心是一威势缘，非因缘、非次第缘、非境界缘。所以者何？前心与邪见作因缘。邪见相应心不行布施，疑心不能与施心开次第缘，道心不行施。
问曰：如后生心体，以在四缘中，前心四缘于后心是威势缘故。云何不自体还与自体作威势缘耶？
答曰：或有说者，此文应如是说：前心四缘与后心作一威势缘，除其自体。而不说者，当知此说有余，乃至广说。复有说者，我先作是说，此中一向说近缘。后心于前心四缘是远缘，是为舍远取近。复有说者，先已除自体，是余论、余日诵、余揵度中说除其自体者犹当信受，何况此论此揵度同曰诵前品中说，一切诸法，除其自体，作威势缘，而不信受。以是事故、此中虽不言除其自体、亦复无过。
颇行不缘无明亦不缘明耶？答曰：无也。无有行不缘无明亦不缘明；复次若别为一法说者则有。颇行缘无明不缘明，乃至广说。缘无明不缘明者，谓无明报染污行。无明报者，无明为作报因、明非其因。所以者何？明无因义故。无明与染污行作四因，谓相应、共生、相似、遍因；明非其因，无因义故。缘明不缘无明者，除初明，诸余无漏行，明与彼作三因，谓相应、共生、相似因；无明非其因，无因义故。缘无明缘明者，此则无也。所以者何？无有行缘无明亦缘明者，远故。如偈说：
「虚空大地相去远，　　海彼此岸亦复远，
日出没处斯亦远，　　正法邪法远中远。」
不缘无明不缘明者，除无明报，诸余不隐没无记行。何者是耶？谓一切善行报、不善身口业、得生住老无常等报；诸长养色，余依色威仪工巧通果法，及初明有漏善行。如是等法，不缘无明不缘明。何以故？无明与明非其因故。
问曰：如苦法忍得，无明与明俱非其因，此中何以不说耶？
答曰：或有说者，应说而不说者，当知此说有余。复有说者，以分别初明共有法时，彼亦在中故。评曰：不应作是说，如前说者好。
问曰：无明是何义？
答曰：不知不解不识是无明义。
问曰：除明余一切法，亦不知不解不识，彼尽是无明耶？
答曰：若不知不解不识，是愚痴相者，说是无明。余一切法，虽不知不解不识，无愚痴相，故说不是无明。
问曰：明是何义？
答曰：知解识义是明义。
问曰：世俗智亦知解识，何以不说是明耶？
答曰：或有说者，若知解识能于真谛决定者是明；世俗智虽知解识，不于真谛得决定故。如远分智虽复猛利，不能于真谛尽得决定。复有说者，若知解识能于真谛决定了知究尽第一义者是明；世俗智虽知解识，不能于真谛决定了知究尽第一义故非明。复有说者，若知解识能断烦恼更不生者是明；世俗智与上相违故非明。复有说者，若知解识能破坏有是明；世俗智与上相违故非明。复有说者，若知解识断生死有相续法及老死相续法者是明；世俗智与上相违故非明。复有说者，若知解识。是尽苦集身见诸取道者是明；世俗智与上相违故非明。复有说者，若知解识非身见颠倒体、非贪欲瞋恚愚痴之处，不杂垢浊毒、不堕诸有、不堕苦集谛中者是明；世俗智与上相违故非明。复有说者，若知解识知已更非无知，得决定智更不生愚痴犹豫邪见者是明；世俗智与上相违故非明。复有说者，世俗智在无明明分中。所以者何？于明、无明、俱有三缘义故。如人亲友亦亲他怨，是人于他不名亲友、不名怨家；彼亦如是。复有说者，不杂无明故是明义；世俗智杂无明故非明。复有说者，世俗智分能生谤道法，是中应说叛臣喻。复有说者，能治义者是明。如人为鬼所著，以呪治之。如是凡夫为烦恼鬼所著，以无漏道治。彼世俗智不能究竟治故非明。除心因法及非心法，诸余法摄二界一入一阴。彼是何耶？谓苦法忍相应心。摄二界者意识界，一入者意入，一阴者识阴，除明因法及诸余法。非明者摄一界一入一阴。彼是何耶？谓苦法忍是也。摄一界者法界，一入者法入，一阴行阴。说受等诸数法亦应如是。
问曰：诸明以明为因耶？设为明因，是明耶？乃至广作四句。是明非以明为因者，谓初明也。是明因非明者，明相应共生法也。是明亦以明为因者，除初明，诸余明也。非明不以明为因者，除上尔所事。诸明是明因也？设是明因，亦是明也？乃至广作四句。是明不为明作因者，谓未来明也。为明作因非明者，谓明相应共生法也。是明亦为明作因者，谓过去现在明也。非明不为明作因者，除上尔所事。
苦法忍得有十五：一与苦法忍俱、二与苦法智俱，如是乃至与道比忍俱。苦法智得有十四，如是转减，乃至道比忍得有一。
问曰：见道更有余得不耶？
答曰：或有说者，无。所以者何？如见道灭，彼得亦随灭。犹如日没，光亦随没。如是日如见道，日光如诸得，若彼道灭，得亦随灭。评曰：应更有得，谓未来世是也。此中唯说生者，不说不生者。苦法忍有一得，俱生忍，于得不作因。得于忍亦不作因，与后生无漏道尽为作因。苦法智俱生得有三：二是道得，一是解脱得。二是道得者，一是苦法忍得，二是苦法智得。解脱得者，谓欲界见苦所断十使解脱是也。苦法智于得无因义，得于智亦无因义。苦法忍及俱生得，与彼三得作相似因。苦比忍俱生得有四：三是道得，一是解脱得。苦比忍与得无因义，得于苦比忍亦无因义。苦法忍及俱生得，与四得作相似因。苦法智及俱生得，与三得作相似因，除苦法忍得。以此事故，而作是说。颇有前生无漏不与后生无漏道而作因耶？答曰：有。胜不与下作因。苦比智俱生得有六：四是道得，二是解脱得。苦比智与六得无因义，六得亦与苦比智亦无因义。苦法忍俱生得，与六得作相似因。苦法智及俱生得，与五得作相似因，除苦法忍得。苦比忍及俱生得，与后三得作因，与前三得不作因。
问曰：何故不为前三得作因耶？
答曰：以下故，胜道不为下作因。
问曰：以道下故不为作因可尔，解脱得胜，何故不为作因也？
答曰：解脱得虽胜，下道力所得故，不为作因。如是乃至道比忍有二十二得俱生：十五是道得，七是解脱得。道比忍与二十二得无因义，二十二得与道比忍亦无因义。苦法忍及俱生得，与二十二得作相似因。乃至道法智及俱生得，与后三得作相似因，不与前得作因。若苦法忍现在前，未来中所修道尽为作因，苦法忍乃至无学道作因。复有说者，苦法忍现在前，未来中所修道不为作因。何以故？乃至无一刹那生，云何名果？评曰：说是因者好，俱是一身所得，复是胜道故。如是乃至道比忍现在前，未来中所修道，彼道比忍尽为作因，从道比智乃至无学道尽为作因。乃至金刚喻定现在前，未来中所修道尽为作因，及诸无学道尽为作因。初生尽智，除其自体，与一切无学道作因。信行人道还与信行人道作因，亦与法行人道作因；法行人道唯与法行人道作因。复有说者，信行人道与信行人道作因，不与法行人道作因，无有信行人作法行人者。评曰：如是说为作因者好，俱是一身，复是胜道故。信解脱道与信解脱道作因，亦与见到道作因；见到道唯与见到道作因。时解脱道与时解脱道作因，亦与不时解脱道作因；不时解脱道唯与不时解脱道作因。见道与见道作因，亦与修道无学道作因。修道与修道作因，亦与无学道作因；无学道唯与无学道作因。声闻道还与声闻道作因，辟支佛道还与辟支佛道作因，佛道还与佛道作因，此三道各不更相为因。无漏道亦依女身亦依男身。或有说者，依女身道还与依女身道作因，依男身道还与依男身道作因。应展转为因，随其利钝根性。如是说者好。或有说一道者、或有说多道者。说一道者，不言见道即是修道，见道异、修道异。见道依九处身得：三天下、六欲天。说一道者，阎浮提道乃至即是他化自在天道。说多道者，阎浮提所依身道异，乃至他化自在天所依身道异。言多道者复有二种。一者作如是说：若以阎浮提身得见道，此道名得、在身中、成就、亦现在前。余身所依道，是得不在身中、成就、不现在前。二者作是说：若以阎浮提身得见道，彼道名得、在身中、成就、亦现在前。余身所得见道，不名得、不在身中、不成就、不现在前。修道依欲界身，亦依色界无色界身。言一道者，若依欲界身所得道、色无色界身所得道，即是一道。言多道者，依欲界身所得道异、依色无色界身所得道异。言多道者复有二种。一者说：依欲界身得道，此道名得、在身中、成就、现在前。依余身得道，名得、不在身中、成就、不现在前。二者说依欲界身得道名得、在身中、成就、现在前。依余，身中、成就、现在前。依余身得道，不得、不在身中、不成就、不现在前。评曰：不应作是说。若然者，依欲界身得果已，生色无色中，彼生已起圣道现在前，可言重得果耶？如前说者好。圣道亦依女身亦依男身，言一道者，依女身道、依男身道即是一道。言多道者，女身道异、依男身道异。言多道者复有二种。一者言：若女身所得道，此道名得、在身中、成就、现在前。男身中道，此道名不得、在身中、成就、不现在前。二者言：若依女身所得道，此道名得、在身中、成就、现在前。男身中道，此道不得、不在身中、不成就、不现在前。评曰：不应作是说。所以者何？依女身得果，后得男身起圣道现在前，可言重得果耶？如前说好。阿耨多罗三藐三菩提，依百岁身而得，乃至亦依八万岁身而得。言一道者，依百岁身而得阿耨多罗三藐三菩提，即是依八万岁身得者。言多道者，百岁时身所得道异、八万岁身所得道亦异。言多道者有二种。一者言：依百岁身得阿耨多罗三藐三菩提，此道名得、在身中、成就、现在前。余道名得、不在身中、成就、不现在前。二者言：百岁身得阿耨多罗三藐三菩提，此道名得、在身中、成就、现在前。余身道不得、不在身中、不成就、不现在前。
问曰：若然者，一切诸佛皆等，此说云何通耶？
答曰：以三事故言等：一者本修集善行等；二者成就法身等；三者利益世间等。修集善行者，一切诸佛尽于三阿僧祇劫修诸方便四波罗蜜。成就法身等者，诸佛尽有十力、四无所畏、大悲、三不共念处，尽住上上根。利益世间等者，欲令无量那由他众生眷属，皆得解脱入于涅槃。以是三事故名等。复有说者，戒亦等，尽住上上戒故。根亦等，尽住上上根故。道亦等，尽成就上上道故。评曰：如前说者好。
问曰：颇有一法，于一刹那顷能起二十四得现在前耶？
答曰：有。若依第四禅得正决定、得六地中苦法忍，一地有四行，谓无常行等得现在前。
问曰：颇断烦恼得，得而不舍、舍而不得，乃至广作四句。得而不舍者，凡夫人离欲界欲，乃至离无所有处欲，圣人除转根及得果时，诸余断结道是也。舍而不得者，凡夫人离欲还退时，从色无色界命终生欲界中时，下地命终生上地圣人果中间退时是也。亦得亦舍者，凡夫人从无色界命终生于色界，上地命终生色无色界下地中，圣人得果时、转根时及退果时是也。不得不舍者，除上尔所事。◎
◎入息出息，当言依身回耶？乃至广说。
问曰：何故作此论？
答曰：如《摄法经》所说：世尊何故说入息出息是身行耶？答言：此是身法，身是其本。亦属于身，依身故回。如《施设经》说、如《昙摩提那经》说：以何等故死者入息出息不回耶？答言：入息出息由心势力，死者无心故入息出息不回。一经说由身，一经说由心，人谓此二经亦是了义亦是不了义。欲显此二经真实义故，而作此论。入息出息当言依身回耶？当言依心回耶？答曰：当言依身回、依心回，随其宜便。
问曰：云何随宜便？
答曰：或有说者，如婴孩入息出息少，中年中，老年多。复有说者，此有四事故言随宜便。云何为四？一者依身；二者风道通；三者诸孔开；四者入息出息地麁心现在前。此四事说随其宜便。若当入出息但依身不依心者，入无想、灭尽定，入出息亦应回。何以故？彼亦有入出息所依身、风道亦通、诸毛孔亦开，虽无麁心现在故，入出息不回。若入出息但依心不依身者，无色界众生亦应入出息回，然彼无此四事故不回。若入出息但依身心不随宜便者，此则在卵等中时，乃至广说。在卵等中身非入出息所依、风道不通、诸孔不开，唯有入出息地麁心故，是以不回；若当回者则应躁动。复有说者，以卵迦罗逻时软薄故，入出息不回。阿浮陀、卑尸时，身诸孔未开故，入出息不回。入第四禅，虽有入出息所依身、风道亦通，诸孔不开，以定力故身体尽合，复不起入出息地麁心，彼地心微细故。
问曰：以何等故，说入第四禅者，不说生第四禅者耶？
答曰：或有说者，作经者意欲尔，乃至广说。复有说者，此文应作是说：入第四禅及生第四禅。而不说者，当知此说有余，乃至广说。复次若说入定，当知亦说生处。如经说：前修此定，后生彼处。是故入出息依身回亦依心回，随其宜便。从阿鼻狱上至遍净天，于其中间诸众生生，诸根具者，乃至广说。此中说诸根具足者，具上四事，非眼等根也。
问曰：以何等故，入第四禅入出息不回耶？
答曰：麁心能起入出息，彼心心数法细故。复有说者，躁动心能起入出息，彼心不躁动，如人在烦闹道行便起于尘，彼亦如是。尊者和须蜜说曰：以何等故，入第四禅入出息不回耶？以入第四禅者，身诸毛孔合，以无所依故，入出息不回。尊者婆檀陀说曰：入第四禅身不动摇，彼心不动故身亦不动。复有说者，欲界以爱境界故令身心麁。初禅以觉观故，第二禅以喜故，第三禅以乐故，第四禅中永离如是法，故入出息有出息、有入出息地、有无入出息地。入息者来、出息者去。四地中有入出息。四地者，谓欲界、初禅、二禅、三禅。五地中无入出息。五地者，谓第四禅及四无色定。
问曰：住入出息地，无入出息地心现在前，为有入出息回不耶？
答曰：不回。
问曰：住不入出息地，入出息地心现在前，为有入出息回不耶？
答曰：不回。
问曰：若住入出息地身，入出息地心现在前，当言入出息回。为以身故回、为以心故回耶？
答曰：或有说者，以身故回。诸作是说，以身故回者，生欲界中，欲界中心现在前，此身是欲界，入出息亦是欲界，从欲界心回，即是此心所观境界。生欲界中，初禅心现在前，身是欲界，入出息是欲界，从初禅心回，即是彼心所观境界。
问曰：若然者，此说云何通？如说：欲界入出息，是初禅无碍道中灭。
答曰：欲界入出息，或从欲界心回、或从初禅心回。若从欲界心回者灭，若从初禅心回者现在前。复有说者，言灭者是数灭也。生欲界中，二禅三禅心现在前，身是欲界，入出息是欲界，从二禅三禅心回，即是彼心所观境界。初禅，初禅心现在前，身是初禅，入出息是初禅，从初禅心回，即是彼心所观境界。生初禅，欲界心现在前，身是初禅，入出息是初禅，从欲界心回，非是彼心所观境界。生初禅，二禅三禅心现在前，身是初禅，入出息是初禅，从二禅三禅心回，即是彼心所观境界。生二禅中，随其相说。生第三禅中，第三禅心现在前，身是三禅，入出息是第三禅，从第三禅心回，即是彼心所观境界。生三禅中，欲界心现在前，身是第三禅，入出息是第三禅，从欲界心回，非是彼心所观境界。如是起初禅，二禅心现在前，身是第三禅，入出息是第三禅，从初禅二禅心回，非是彼心所观境界。诸作是说，入出息以身故回者，欲界入出息，为四种心作境界；初禅入出息，为三种心作境界；第二禅入出息，为二种心作境界；第三禅入出息，即为第三禅作境界。诸作是说，入出息以心故回者，生欲界中，欲界心现在前，身是欲界，入出息是欲界，从欲界心回，即是彼心所观境界。若初禅心现在前，身是欲界，入出息是初禅，从初禅心回，即是彼心所观境界。若第二第三禅心现在前，身在欲界，入出息是第二第三禅，从第二第三禅心回，即是彼心所观境界。生初禅中，初禅心现在前，身是初禅，入出息是初禅，从初禅心回，即是彼心所观境界。若欲界心现在前，身是初禅，入出息是欲界，从欲界心回，即是彼心所观境界。若第二第三禅心现在前，身是初禅，入出息是第二第三禅，从第二第三禅心回，即是彼心所观境界。生第二禅中，说亦如是。生第三禅中，第三禅心现在前，身是第三禅，入出息是第三禅，从第三禅心回，即是彼心所观境界。若欲界心现在前，身是第三禅，入出息是欲界，从欲界心回，即是彼心所观境界。若初禅二禅心现在前，身是第三禅，入出息是初禅二禅，从初禅二禅心回，即是彼心所观境界。诸作是说，入出息依心回者，欲界入出息即是欲界心所观境界，初禅即初禅，二禅即二禅，三禅即三禅。评曰：不应作是说，如前说者好。
问曰：入出息，为是众生数、为非众生数耶？
答曰：是众生数。
问曰：为是内法、为是外法耶？
答曰：是外法。此身中亦有内风，然入出息是外风。为是长养、为是依、为是报耶？答曰：是依，此身亦有长养风、报风，然入出息是依。如经说，佛告阿难：若能令入出息如射箭筈筈相续者，是名异食。云何名异食耶？答曰：虽以上妙饮食长养人身，不如正方便入出息，切害身法莫若邪方便。入出息如箭筈筈相续，是何义耶？答曰：如以后箭射于前箭，是名筈筈相续义。复有说者，相续不断义是筈筈相续义。
问曰：入出息，为先入耶、为先出耶？
答曰：或有说者言先出，脐边有风起，能开诸孔，然后乃出。复有说者，能开诸孔风，非入出息。诸孔开已，风先入。如饥渴人，少有所食令身长养。死时最后息出，更不复入名死。复有说者，最后息入更不复出名死。如说：使我常得入出息。入第四禅时息出，出第四禅时息入。
如说：有阿那般那、有阿那般那念。云何名阿那？云何名般那？云何名修阿那般那念耶？答曰：诸入息是阿那，出息是般那。复有说者，出息是阿那，入息是般那。如说：比丘吸外风入时名阿那，如内风出散名般那。能缘彼念，是名阿那般那念。修行广布念相应共有法，是名修阿那般那念。阿那般那念，说有六事。云何为六？一数二随三止四观五转六净。数者。有五种。一、数；二、减数；三、增数；四、聚数；五、净数。数者，一至二乃至十。减数者，从三至一。增数者，从一至三四。聚数者，观六息入、六息出。复有说者，聚数者，观入息是出、观出息是入。净数者，观五息出。
问曰：为先数入息、为先数出息耶？
答曰：先数入息。所以者何？生时息入，死时息出。如是观者，是名随顺生死观法，是以先观入出，乃至广说。随者观息至咽时，心亦随至。至心至脐乃至脚指，心亦随至。止者，息入时住在咽，心亦止观。如是至心至脐乃至住脚指心亦止观。复有说者，止者观风在身中住，如观明珠中𫄧。观者不但观风，以风大故等观四大不作差别。观此四大能生何物？知生造色。次观造色者为谁作依？谁有所作？知为心心数法。以是事故观五阴。转者，转此入息观起身念处，次起受、心、法念处，次起煗、顶、忍、世第一法。净者，谓苦法忍是也。复有说者，是诸善根皆是慧分。数有二事：一、数入出息；二、能舍思觉。随有二事：一、能随入出息；二、舍离欲觉。止有二事：一、能住息在鼻端；二、不舍三昧。观有二事：一、能观入出息住异相；二、能取心心数法相。转有二事：一、能知阴；二、能入圣道。净有二种：一、能断结；二、能净见。
问曰：阿那般那念体性是何？
答曰：是慧，以此心品中念偏多故；名阿那般那念，取其相应共有法故。欲界体依是四阴性，色界是五阴性。地者，在五地中，欲界、未至、初禅中间、二禅未至、三禅未至。所依身者，依欲界身，亦依色界，然初起时必依欲界。行者体非行。境界者，境界是。风念处者，非根本念处，是念处方便。若取念处眷属者，则是身念处。所以者何？以缘色故。
问曰：若然者，何故佛经说阿那般那念是四念处耶？
答曰：以是念处方便故名四念处。
问曰：若然者，不净观亦是四念处方便，何故不说名四念处耶？
答曰：若有众生应闻阿那般那是念处者，世尊则说。若有众生应闻不净是念处而得悟者，佛亦说之。复有说者，如此经中亦说不净观是念处。如此经偈说：
「若能观青色，　　亦能观烂坏，
是名身念处；　　观净生欲心，
是中亦有受，　　是名受念处；
能以无瞋心，　　是名心念处；
亦断于爱恚，　　是名法念处。」
复次何故说阿那般那念是念处，不说不净观耶？答曰：以阿那般那念观牢固可恃，不净观法则不尔。若行者失念，烦恼现在前时，速能还观。如人怖恐速走入城，彼亦如是。复有说者，阿那般那念不与外道共、不净观共。复有说者，不净观能增长众生想。所以者何？观时必观男女身骨故。阿那般那念能增长法相。所以者何？以是空三昧根本故，是故说四念处。复有说者，阿那般那念缘近法，是不杂观，非次第观、非是因众生观、不多用功，不净观不尔。是故说是念处，不说不净观也。智者，一等智。根相应者，一根相应，谓舍根。世者，谓是三世。缘世者，谓缘三世。善不善无记者，谓是善。缘善不善无记者，谓缘无记。欲色无色界系者，谓欲色界系。缘三界系及不系者，谓缘欲色界系。是学无学非学非无学者，谓是非学非无学。缘学无学非学非无学法者，谓缘非学非无学。见道断修道断无断者，谓修道断。缘见道修道不断者，谓缘修道断。缘名缘义者，谓缘义也。缘自缘他者，谓缘自他。如经说偈：
「若于安般念，　　具足能修行，
次第而习学，　　如佛之所说。」
问曰：此偈中说，谁具足、谁不具足？
答曰：或有说者，此中说佛具足，声闻缘觉不具足。复有说者，佛辟支佛是具足，声闻是不具足。复有说者，阿罗汉以上是具足，学人凡夫人是不具足。复有说者，圣人是具足，凡夫人是不具足。评曰：如是说者好：若具上六事名为具足，若不具上六事名不具足。
如经中说，佛言：我于二月入于禅定，现如是所应瑞相。云何瑞相？答曰：世尊自敷床而坐，化作比丘眷属围遶，是其瑞相。复有说者，世尊令地微动，诸比丘见已寻诣佛所，此亦是其瑞相。尔时世尊告诸比丘：若有外道梵志来问汝言，沙门瞿昙于二月中为入何定者，汝当答言，入阿那般那定。
问曰：如诸外道梵志，乃至不识阿那般那定名，佛何故作如是说，若诸外道来问汝者，汝当答言入阿那般那定耶？
答曰：欲令外道生悕有想。若诸外道闻阿那般那定名，必生悕有想。以生悕有想故来至我所，以此缘故当入我法。作如是说。
问曰：如世尊悉入诸禅定解脱三昧，何以但说入阿那般那定耶？
答曰：以阿那般那定在诸禅定初故。
如说当观息短，乃至广说。
问曰：息为先短后长、为先长后短耶？
答曰：先观短、后观长。何以知耶？答曰：如说世尊入定不久，入出息速动；入定转久，入出息安住。如人重担上崄难处，身体疲极，入出息速动；若止息时，入出息住。佛亦如是。
入息时知息遍身，出息时亦知遍身。
问曰：系念在鼻端，云何复知入出息遍身耶？
答曰：尊者和须蜜作如是说：遍知此身是无常法而不失念。
问曰：若然者，不名起定耶？
答曰：不名起，以不舍其方便故。如是展转观此身，是苦空无我秽污不净性。若此阿那般那念未成时，系念在鼻端；后若成已，观身毛孔犹如藕根，风从中入出。
问曰：若然者，云何不名起定耶？
答曰：以不舍方便所期心故，不名起定。尊者婆檀陀说曰：如菩萨观时，先系念在身诸孔风入出处，令心不散乱。亦不舍方便止息身行入息出息，乃至广说。止息身行者，令此入出息转微寂静，或时不观。复有说者，观息短时名入初禅，观息长时入第二禅，知息遍身入第三禅，止息身行入第四禅。如是等四义，亦应如是说：觉喜入出息者，谓初禅二禅也。觉乐入出息者，即观察此乐也；觉心行入出息者，观察想思也。复有说者，觉心行者，观意业思止息意行。入出息者，令彼意行转微寂静，或时不观。觉心入出息者，谓观察于识也。觉随喜心定心解脱心入出息者，如来无随喜心、无定心、无解脱心。观察菩萨本所行，随喜心、定心、解脱心也。觉无常入出息者，观察入出息是无常也。觉断入出息者，观察断过去烦恼也。觉离欲入出息者，观察断未来烦恼也。觉灭入出息者，观察断现在烦恼也。复有说者，觉无常入出息者，观察心心数法是无常也。觉断入出息者，除爱结，观察断余结也。觉离欲入出息者，观察断诸烦恼也。觉灭入出息者，观察断一切结法也。复有说者，觉无常者，是观察身无常也。觉断者，观察断无明也。觉离欲者，观察离欲爱也。觉灭者，观察涅槃是寂静也。尊者婆檀说曰：觉无常者，观察五取阴也。觉断者，观察五取阴是空无我也。觉离欲者，观察五取阴是苦也。觉灭者，观察五取阴是不生寂灭法也。我作如是念、如是住者，皆是麁定，我应广住微细定中。
问曰：云何微细定耶？
答曰：或有说者，第四禅是。复有说者，灭尽定是。是时夜分有欲界三天来诣菩萨所：一、下根；二、中根；三、上根。彼下根天见其无入出息，又不动摇、无思想行，作如是言：此瞿昙沙门今者已死。彼中根天，见其身犹煖，虽复经久而不烂坏，彼作是言：今虽未死，后必当死。彼上根天，曾见诸佛及佛弟子入禅法，彼作是言：今非是死亦不当死，然住此定，法应如是。
若有人问：云何圣住？云何天住？云何梵住？云何学住？云何无学住？云何如来住？应当答言：是阿那般那念，如是说者是名正答。
问曰：如阿那般那念是非学非无学，何故说是学住无学住耶？
答曰：从学无学边得故名学无学，能入学无学法故名学无学。复有说者，无烦恼故名圣清净，天所有故名学，能得学法故名学，无学所有故名无学，能生无学法故名无学。如来住者，阿罗汉住名如来住。未得而得者，胜进是也。已曾得者，一、受现法乐；二、已至不动。复有说者，圣所有故名圣住，能生圣法故名圣住。天所有故名天住，能生天故名天住。乃至如来所有故名如来住，能生如来法故名如来住。未得而得者，阿罗汉是也。已得受现法乐者，现法乐有四种：一、出家乐；二、闲静乐；三、寂灭乐；四、三菩提乐。
如色众生依身故心回，乃至广说。
问曰：何以作此论？
答曰：如欲色界众生依色故心回，无色界无色，或谓彼心无所依而回。为令彼意得决定故，而作此论。
说有所依。
问曰：彼何所依耶？
答曰：命根、受身处，如是等诸余心心不相应行。不相应行名何等？谓凡夫性、不成就、得生住老灭。
问曰：亦依心回，何以但说身耶？
答曰：以身麁故说身。眼根及次第灭心，与眼识作依作所依生眼根、四大身根，生身根、四大命根、受身处、得、生住老灭。如是等法，作依不作所依。耳识鼻识舌识说亦如是。身根及次第灭心，与身识作依作所依，生身根、四大命根、受身处、得、生住老灭。如是等法，作依不作所依。意识前次第灭心，与意识作依作所依，身根生身根、四大命根、受身处、得、生住老灭。如是等法，作依不作所依。复有说者，眼根及次第灭心，与眼识作依作所依，生眼根、四大身根、生身根、四大色香味触、命根、受身处、得、生住老灭。如是等法，作依不作所依。耳识鼻识舌识说亦如是。身根及次第灭心，与身识作依作所依，生身根、四大色香味触、命根、受身处、得、生住老灭。如是等法，作依不作所依。意识前次第灭心、与意识作依作所依、身根生身根、四大色香味触、命根、受身处、得、生住老灭。如是等法，作依不作所依。复有说者，眼根及次第灭心，与眼识作依作所依，俱生四阴作依不作所依。耳鼻舌身识亦如是。意识前次第灭心，与意识作依作所依，俱生四阴作依不作所依。如是则说生欲色界者，生无色界者云何？答曰：意识前次第灭心，与意识作依作所依，俱生三阴作依不作所依。
问曰：命根体，为是一、为是多耶？若是一者，断其手足，何故命不断耶？若是多者，断其手足，何以手足中而无命耶？
答曰：应作是说，体实是一，以一命根在身中故，名之有命。如有一受名之有受，如有一思名曰有思，有一心故名曰有心，一心灭故名曰无心。如是有一命故名曰有命。
问曰：若然者，断其手足，何以不死耶？
答曰：命所依身有二种：有具足、不具足。若断手足时，具足者灭，不具足者续生。具足所依身，在不生法中住。不具足者，遇缘便生。
问曰：何故断手足时不死，断头截腰而便死耶？
答曰：若断手足及余身分时，不坏害多入；若断头截腰则坏害多入。复次若断手足时，不坏害多入因亦不坏缘；若断头截腰则坏害多入因亦破其缘，令多入在不生法中住。复次以头是诸根聚处、以腰是入出息住处，若坏害则死。手足等身分，非诸根聚处，亦非入出息住处，是故断截不死。复有说者，命根体是多法，手足中异，如是诸余身分中亦异。
问曰：若然者，断其手足弃在于地，何以无命耶？
答曰：手足中命，虽性各异而属于身。若离于身更不属身，是故不活。复次以离所依长养缘故不活。
云何受身处？答曰：众生相似法。受身处亦是一体，是不隐没无记，亦是报，亦是依。报者，说诸趣相似，如地狱众生展转相似。如是余趣余生，当知亦展转相似。依者，说界相似，如欲界还似欲界，色无色界说亦如是。如界相似，如是方土族姓、居家比丘婆罗门、学无学，亦应随相说。复有说者，报者，初生时所得者是也。依者，后时所得者是也。如沙门还似沙门，婆罗门还似婆罗门。此相似法，有得有舍。舍者，或身死时舍、或余事故舍。余事者，如得正决定，舍凡夫相似得圣相似。阿罗汉般涅槃时，舍而不得。复有说言，众生相似法有三种，谓善、不善、无记。如八人相似法是善，五无间业人相似法是不善，诸余人相似法是无记。
问曰：诸死此生彼，尽舍受身处耶？设舍受身处，尽死此生彼耶？乃至广作四句。死此生彼不舍受身处者，地狱中死还生地狱中，乃至天中死还生天中是。舍受身处非死此生彼者，谓得正决定者是也。死此生彼亦舍受身处者，地狱中死生余道中，乃至天中死生余道中是也。不死此生彼亦不舍受身处者，除上尔所事。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第十四
校正后序
此卷第十七张第五行。欲令无量那由他眷属(之下)皆得解脱入于涅槃(之上)国本有能断贪欲修悲心者(乃至)兄弟姊妹欲令安乐非等。凡四百五十五字。丹宋二本并无者。详其文势非唯首尾不相连续。至于立文之体。亦非此论。国本妄加耳。故今不取。但恨未详此文来自何经。此须待勘。因书其意以告来贤云。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。