舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第二十五
姚秦[＊]罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译
绪分遍品第一
十缘正法门，遍绪七转十行，解一切法等入。十缘，谓因缘、无间缘、境界缘、依缘、业缘、报缘、起缘、异缘、相续缘、增上缘。
何谓因缘？若法因，是名因缘。复次因缘，若法共非共有报，是名因缘。复次因缘，若法有缘、若法无缘有报，除得果，若余法无缘善报，及四大，是名因缘。
何谓无间缘？若法生灭，是名无间缘。复次无间缘，若法已灭若未灭，若阴界入法各自性即生，若先已灭于现在，是名无间缘。
何谓境界缘？一切法境界缘，如相生心心数法，是名境界缘。
何谓依缘？若法有猗，是名依缘。复次依缘，若法依法生，此法于彼法依缘，依身有身业、依口有口业、依意有意业，依四大有身口意业，依地有稼穑业种子聚落众生聚落药草丛林，依恶知识便生恶不善法，依善知识便生善法，依眼依色生眼识及眼识相应法，耳鼻舌身意亦如是。依内大生内大，依内大生外大，依内大生内外大。依外大生内大，依外大生外大，依外大生内外大。依内外大生内大，依内外大生外大，依内外大生内外大。灭亦如是，是名依缘。
何谓业缘？业是业缘。若非业是业缘、若业异业因生业，是名业缘。
何谓报缘？若法有报，是名报缘。
何谓起缘？若法能起所起，是名起缘。复次起缘，若法自起，能起他流津增长，谓专杀结善根、不善根、意识、想、思、觉、四大，是名起缘。
何谓异缘？若法共有，是名异缘。
何谓相续缘？若法增益不断，是名相续缘。复次相续缘，若法初生软、次生中、后生上。软法于上法是相续缘，是名相续缘。
何谓增上缘？若法胜，是名增上缘。复次增上缘，若法所增上、所向、所归、所倾向而生。若以欲增上、以精进增上、以心增上、以思惟增上、以贪增上、以瞋恚增上、以愚痴增上、以无贪增上、以无恚增上、以无痴增上、以戒增上、以定增上、以慧增上、以我增上、以世间增上、以法增上、以眼根增上、以耳鼻舌身意根增上、以增上为增上、以境界增上、以依增上。何谓以欲增上？若法以欲胜而生，彼欲于法为增上缘。精进增上、心进、于思惟、贪、瞋恚、愚痴、无贪、无恚、无痴、戒、定、慧增上亦如是。何谓我增上？如佛经说三增上。何谓三？我增上、世间增上、法增上。何谓我增上？如比丘，或在树下露处，心生恶不善法想。比丘如是思惟：我设在屏处，作恶不善业。作恶不善业已，心自退毁。比丘如是思惟：我欲护持禁戒、成就威仪，若犯微戒畏如金刚，顺学戒行。是名我增上。比丘为我增上故，断恶不善法、修行善法，是故名我增上。何谓世间增上？如比丘或在树下露处，心生恶不善法想。比丘如是思惟：世间一切处居止有天，天眼见知他心。天远见我，我近不见天。自相谓言：观此善男子，以信出家，离行恶不善法。复有诸沙门婆罗门天眼见知他心，远见我、我近不见。诸沙门婆罗门自相谓言：观此善男子，以信出家，离行恶不善法。比丘如是思惟：我欲护持禁戒、成就威仪。若犯微戒畏如金刚，顺学戒行。是名世间增上。比丘为世间增上故，断恶不善法、修行善法，是故名世间增上。何谓法增上？如比丘或在树下露处，如是思惟：世尊善随时说法，有慧者能受趣向涅槃。此法非悕望者、瞋恚者、睡眠者、掉悔者、疑惑者能受。比丘如是思惟：我欲护持禁戒、成就威仪。若犯微戒畏如金刚，顺学戒行。是名法增上。比丘为法增上故，断恶不善法、修行善法，是故名法增上。如偈说：
「世间无屏处，　　可以作恶业，
唯人自证知，　　若虚若是实。
言无虚者胜，　　是则不自毁，
若以有违犯，　　而知不覆藏。
贤者及与天，　　见世作恶时，
以此我胜行，　　世间胜比丘，
法胜者顺行，　　不退于实法。
降魔威力胜，　　自证胜寂灭，
远离舍六情，　　灭苦不受有，
已没不复还，　　永离于生死。」
是名三增上。何谓眼根增上？眼见色思惟色，眼根生色境界、若生心数，此法眼根胜，是名眼根增上。耳、鼻、舌、身根增上亦如是。何谓意根增上？意知法思惟法，意根主以法为境界、若法生心数，此法意根胜，是名意根增上。何谓增上为增上？若法初起，至后法随用，是名增上为增上。何谓境界增上？若一切境界如事中胜，是名境界增上。何谓依增上？若一切法依如事依胜，是名依增上。
因有几缘？四。何等四？共、起、增长、报，是名因有四缘。谓因生义，如母子。无间谓补处义，如代坐。境界谓的义，如箭射的。依谓物义，如舍宅。业谓作义，如使作。报谓津漏义，如树生果。起谓生义，如种芽。异谓不相离义，如眷属。相续谓增长义，如长财。增上谓自在义，如人王。
因缘无间缘，或因缘即无间缘、或因缘非无间缘。何谓因缘即无间缘？若法因生灭，是名因缘即无间缘。何谓因缘非无间缘？若法因非生灭、若未灭，是名因缘非无间缘。非因缘无间缘，或非因缘即无间缘、或非因缘非无间缘。何谓非因缘即无间缘？若法非因生灭，是非因缘即无间缘。何谓非因缘非无间缘？若法非因非生灭、若未灭，是名非因缘非无间缘。
因缘境界缘，或因缘即境界缘、或因缘非境界缘。何谓因缘即境界缘？若法因有境界，是名因缘即境界缘。何谓因缘非境界缘？若法因无境界，是名因缘非境界缘。非因缘境界缘，或非因缘即境界缘、或非因缘非境界缘。何谓非因缘即境界缘？若法非因有境界，是名非因缘即境界缘。何谓非因缘非境界缘？若法非因不境界，是名非因缘非境界缘。
因缘依缘，一切因缘是依缘；非因缘是依缘，无也。
因缘业缘，或因缘即业缘、或因缘非业缘。何谓因缘即业缘？若法因是业、能生业，是名因缘即业缘。何谓因缘非业缘？若法因非业、若业不能生业，是名因缘非业缘。非因缘是业缘，无也。
因缘报缘，或因缘即报缘、或因缘非报缘。何谓因缘即报缘？若法因此有报，是名因缘即报缘。何谓因缘非报缘？若法因无报，是名因缘非报缘。非因缘是报缘，无也。
因缘起缘，或因缘即起缘、或因缘非起缘。何谓因缘即起缘？若法因是起，是名因缘即起缘。何谓因缘非起缘？若法因非起，是名因缘非起缘。非因缘是起缘，无也。
因缘异缘，或因缘即异缘、或因缘非异缘。何谓因缘即异缘？若法因是共，是名因缘即异缘。何谓因缘非异缘？若法因非共，是名因缘非异缘。非因缘是异缘，无也。
因缘相续缘，或因缘即相续缘、或因缘非相续缘。何谓因缘即相续缘？若因有增长乃至生第三，是因缘即相续缘。何谓因缘非相续缘？若因无缘增长、设增长不能乃至生第三，是名因缘非相续缘。非因缘是相续缘，无也。
因缘增上缘，或因缘即增上缘、或因缘非增上缘。何谓因缘即增上缘？若法因是增上，是因缘是增上缘。何谓因缘非增上缘？若法因非增上，是名因缘非增上缘。非因缘增上缘，或非因缘是增上缘、或非因缘非增上缘。何谓非因缘是增上缘？若法非因是增上，是名非因缘即增上缘。何谓非因缘非增上缘？若法非因非增上，是名非因缘非增上缘。
无间缘境界缘，或无间缘即境界缘、或无间缘非境界缘。何谓无间缘是境界缘？若法生灭有境界，是名无间缘是境界缘。何谓无间缘非境界缘？若法生灭无境界，是名无间缘非境界缘。非无间缘境界缘，或非无间缘即境界缘、或非无间缘非境界缘。何谓非无间缘是境界缘？若法非生灭、若未灭有境界，是名非无间缘是境界缘。何谓非无间缘非境界缘？若法非生灭？若未灭彼无境界缘，是名非无间缘非境界缘。
无间缘依缘，无间缘是依缘。非无间缘是依缘，无也。
无间缘业缘，或无间缘即业缘、或无间缘非业缘。何谓无间缘即业缘？若法生灭是业、若业能生业，是名无间缘即业缘。何谓无间缘非业缘？若法生灭彼非业、若业不能生业，是名无间缘非业缘。非无间缘业缘，或非无间缘即业缘、或非无间缘非业缘。何谓非无间缘是业缘？若法非生灭、若未灭，是业能生业，是名非无间缘是业缘。何谓非无间缘非业缘？若法非生灭、若未灭、彼非业、若业不能生业，是名非无间缘非业缘。
无间缘报缘，或无间缘是报缘、或无间缘非报缘。何谓无间缘是报缘？若法生灭有报，是名无间缘即报缘。何谓无间缘非报缘？若法生灭彼无报，是名无间缘非报缘。非无间缘报缘，或非无间缘即报缘、或非无间缘非报缘。何谓非无间缘是报缘？若法非生灭、若未灭有报，是名非无间缘是报缘。何谓非无间缘非报缘？若法非生灭、若未灭、彼无报，是名非无间缘非报缘。
无间缘是起缘，无也。非无间缘起缘，或非无间缘是起缘、或非无间缘非起缘。何谓非无间缘是起缘？若法非生灭、未灭而能起，是名非无间缘是起缘。何谓非无间缘非起缘？若法非生灭、若未灭非起，是名非无间缘非起缘。
无间缘是异缘，无也。非无间缘是异缘，或非无间缘是异缘、或非无间缘非异缘。何谓非无间缘是异缘？若法非生灭、若未灭、此共，是名非无间缘是异缘。何谓非无间缘非异缘？若法非生灭、若未灭、彼非共，是名非无间缘非异缘。
无间缘是相续缘，无也。非无间缘相续缘，或非无间缘是相续缘、或非无间缘非相续缘。何谓非无间缘是相续缘？若法非生灭？若未灭此增长，乃至能生第三，是名非无间缘是相续缘。何谓非无间缘非相续缘？若法非生灭、若未灭、彼非增长、若增长不能乃至生第三，是名非无间缘非相续缘。
无间缘是增上缘，无也。或非无间缘是增上缘、或非无间缘非增上缘。何谓非无间缘是增上缘？若法非生灭、若未灭、是增上，是名非无间缘即增上缘。何谓非无间缘非增上缘？若法非生灭、若未灭、彼非增上，是非无间缘非增上缘。
无间缘因缘，或无间缘是因缘、或无间缘非因缘。何谓无间缘是因缘？若法生灭是因，是名无间缘是因缘。何谓无间缘非因缘？若法生灭、彼非因，是名无间缘非因缘。非无间缘因缘，或非无间缘是因缘、或非无间缘非因缘。何谓非无间缘是因缘？若法非生灭、若未灭，是名非无间缘是因缘。何谓非无间缘非因缘？若法非生灭、若未灭、彼非因，是名非无间缘非因缘。
境界缘依缘，境界缘是依缘，无。非境界缘是依缘，无也。
境界缘业缘，或境界缘是业缘、或境界缘非业缘。何谓境界缘是业缘？若法有境界、是业、若业能生业，是名境界缘是业缘。何谓境界缘非业缘？若法有境界、彼非业、若业不能生业，是名境界缘非业缘。非境界缘业缘，或非境界缘是业缘、或非境界缘非业缘。何谓非境界缘是业缘？若法无境界、是业、若业能生业，是名非境界缘是业缘。何谓非境界缘非业缘？若法无境界、彼非业、若业不能生业，是名非境界缘非业缘城。
境界缘报缘，或境界缘是报缘、或境界缘非报缘。何谓境界缘是报缘？若法有境界、有报，是名境界缘是报缘。何谓境界缘非报缘？若法有境界、彼无报，是名境界缘非报缘。非境界缘报缘，或非境界缘是报缘、或非境界缘非报缘。何谓非境界缘是报缘？若法无境界、缘有报，是名非境界缘是报缘。何谓非境界缘非报缘？若法无境界、彼无报，是名非境界缘非报缘。
境界缘起缘，或境界缘是起缘、或境界缘非起缘。何谓境界缘是起缘？若法有境界、是起，是名境界缘是起缘。何谓境界缘非起缘？若法有境界、彼非起，是名境界缘非起缘。非境界缘起缘，或非境界缘是起缘，或非境界缘非起缘。何谓非境界缘是起缘？若法无境界、是起，是名非境界缘是起缘。何谓非境界缘非起缘？若法无境界、彼非起，是名非境界缘非起缘。
境界缘异缘，或境界缘是异缘、或境界缘非异缘。何谓境界缘是异缘？若法有境界、是共，是名境界缘是异缘。何谓境界缘非异缘？若法有境界、彼非共，是名境界缘非异缘。非境界缘异缘，或非境界缘是异缘、或非境界缘非异缘。何谓非境界缘是异缘？若法无境界、是共，是名非境界缘是异缘。何谓非境界缘非异缘？若法无境界、彼非共，是名非境界缘非异缘。
境界缘相续缘，或境界缘是相续缘、或境界缘非相续缘。何谓境界缘是相续缘？若法有境界、是增长、乃至能生第三，是名境界缘是相续缘。何谓境界缘非相续缘？若法有境界、彼不增长、若增长不能乃至生第三，是名境界缘非相续缘。非境界缘相续缘，或非境界缘是相续缘、或非境界缘非相续缘。何谓非境界缘是相续缘？若法无境界、是增长、乃至能生第三，是名非境界缘是相续缘。何谓非境界缘非相续缘？若法无境界、彼不增长、若增长不能乃至生第三，是名非境界缘非相续缘。
境界缘增上缘，或境界缘是增上缘、或境界缘非增上缘。何谓境界缘是增上缘？若法有境界、是增上，是名境界缘是增上缘。何谓境界缘非增上缘？若法有境界、彼非增上，是名境界缘非增上缘。非境界缘增上缘，或非境界缘是增上缘、或非境界缘非增上缘。何谓非境界缘是增上缘？若法无境界、是增上，是名非境界缘是增上缘。何谓非境界缘非增上缘？若法无境界、彼非增上，是名非境界缘非增上缘。
境界缘因缘，或境界缘是因缘，或境界缘非因缘。何谓境界缘是因缘？若法有境界、是因，是名境界缘是因缘。何谓境界缘非因缘？若法有境界、彼非因，是名境界缘非因缘。非境界缘因缘，或非境界缘是因缘、或非境界缘非因缘。何谓非境界缘是因缘？若法无境界，是名非境界缘是因缘。何谓非境界缘非因缘？若法无境界、彼非因，是名非境界缘非因缘。
境界缘无间缘，或境界缘是无间缘、或境界缘非无间缘。何谓境界缘是无间缘？若法有境界、是生灭，是名境界缘无间缘。何谓境界缘非无间缘？若法有境界、彼非生灭、若未灭，是名境界缘非无间缘。非境界缘无间缘，或非境界缘是无间缘、或非境界缘非无间缘。何谓非境界缘是无间缘？若法无境界、是生灭，是名非境界缘是无间缘。何谓非境界缘非无间缘？若法无境界、彼非生灭、若未灭，是名非境界缘非无间缘。
依缘业缘，或依缘是业缘、或依缘非业缘。何谓依缘是业缘？若法依、是业、若业能生业，是名依缘是业缘。何谓依缘非业缘？若法依、彼非业、若业不能生业，是名依缘非业缘。非依缘是业缘，无也。
依缘报缘，或依缘是报缘、或依缘非报缘。何谓依缘是报缘？若法依、有报，是名依缘是报缘。何谓依缘非报缘？若法依、非报，是名依缘非报缘。非依缘是报缘，无也。
依缘起缘，或依缘是起缘、或依缘非起缘。何谓依缘是起缘？若法依、是起，是名依缘是起缘。何谓依缘非起缘？若法依、非起，是名依缘非起缘。非依缘是起缘，无也。
依缘异缘，或依缘是异缘、或依缘非异缘。何谓依缘是异缘？若法依、是共，是名依缘是异缘。何谓依缘非异缘？若法依、彼非共，是名依缘非异缘。非依缘是异缘，无也。
依缘相续缘，或依缘是相续缘、或依缘非相续缘。何谓依缘是相续缘？若法依、增长、乃至能生第三，是名依缘是相续缘。何谓依缘非相续缘？若法依、彼生非增长、若增长不能乃至生第三，是名依缘非相续缘。非依缘是相续缘，无也。
依缘增上缘，或依缘是增上缘、或依缘非增上缘。何谓依缘是增上缘？若法依、是增上，是名依缘是增上缘。何谓依缘非增上缘？若法依、彼非增上，是名依缘非增上缘。非依缘是增上缘，无也。
依缘因缘，或依缘是因缘、或依缘非因缘。何谓依缘是因缘？若法依、是因，是名依缘是因缘。何谓依缘非因缘？若法依、非因，是名依缘非因缘。非依缘是因缘，无也。
依缘无间缘，或依缘是无间缘、或依缘非无间缘。何谓依缘是无间缘？若法依、是生灭，是名依缘是无间缘。何谓依缘非无间缘？若法依、彼非生灭、若未灭，是名依缘非无间缘。非依缘是无间缘，无也。
依缘境界缘，或依缘是境界缘、或依缘非境界缘。何谓依缘是境界缘？若法依、有境界，是名依缘是境界缘。何谓依缘非境界缘？若法依、无境界，是名依缘非境界缘。非依缘是境界缘，无也。
业缘报缘，或业缘是报缘、或业缘非报缘。何谓业缘是报缘？若法业、能生业、有报，是名业缘是报缘。何谓业缘非报缘？若法业、能生业、无报，是名业缘非报缘。非业缘报缘，或非业缘是报缘、或非业缘非报缘。何谓非业缘是报缘？若非业、若业不能生业、有报，是名非业缘是报缘。何谓非业缘非报缘？若法非业、若业不能生业、无报，是名非业缘非报缘。
业缘起缘，或业缘是起缘、或业缘非起缘。何谓业缘是起缘？若法业、能生业，是名业缘是起缘。何谓业缘非起缘？若业不能生业、彼非起缘，是名业缘非起缘。非业缘起缘，或非业缘是起缘、或非业缘非起缘。何谓非业缘是起缘？若法非业、若业不能生业，是名业缘是起缘。何谓非业缘非起缘，若法非业、若业不能生业生起，是名非业缘非起缘。
业缘异缘，或业缘是异缘、或业缘非异缘。何谓业缘是异缘？若法业、能生业、是共，是名业缘是异缘。何谓业缘非异缘？若法业、能生业、非共，是名业缘非异缘。非业缘异缘，或非业缘是异缘、或非业缘非异缘。何谓非业缘是异缘？若法非业、若业不能生业，是名非业缘是异缘。何谓非业缘非异缘？若法非业、若业不能生业非业，是名非业缘非异缘。
业缘相续缘，或业缘是相续缘、或业缘非相续缘。何谓业缘是相续缘？若法业、能生业是谓增长，乃至能生第三，是名业缘是相续缘。何谓业缘非相续缘？若法业、生业非增长、若增长不至生第三，是名业缘非相续缘。非业缘相续缘，或非业缘是相续缘、或非业缘非相续缘。何谓非业缘是相续缘？若法非业、若业生非业是增长、乃至生第三，是名非业缘是相续缘。何谓非业缘非相续缘？若法非业、若生业非增长、若增长不至生第三，是名非业缘非相续缘。
业缘增上缘，或业缘是增上缘、或业缘非增上缘。何谓业缘是增上缘？若法业、生业是增上，是名业缘是增上缘。何谓业缘非增上缘？若法业、生业非增上，是名业缘非增上缘。非业缘增上缘，或非业缘是增上缘、或非业缘非增上缘。何谓非业缘是增上缘？若法非业、若业生非业是增上，是名非业缘是增上缘。何谓非业缘非增上缘？若法业、若业生非业非增上，是名非业缘非增上缘。
业缘因缘，业缘是因缘。非业缘因缘，或非业缘是因缘、或非业缘非因缘。何谓非业缘是因缘？若法非业、若业生非业是因，是名非业缘是因缘。何谓非业缘非因缘？若法非业、若业生非业非因，是名非业缘非因缘。
业缘无间缘，或业缘是无间缘、或业缘非无间缘。何谓业缘是无间缘？若法生业、是生灭，是名业缘是无间缘。何谓业缘非无间缘？若法业生业、非生灭、若未灭，是名业缘非无间缘。非业缘是无间缘，或非业缘是无间缘、或非业缘非无间缘。何谓非业缘是无间缘？若法非业、若业生非业、是生灭，是名非业缘是无间缘。何谓非业缘非无间缘？若法非业、若业生非业、非生灭、若未灭，是名非业缘非无间缘。
业缘境界缘，或业缘是境界缘、或业缘非境界缘。何谓业缘是境界缘？若法业生业、有境界，是名业缘是境界缘。何谓业缘非境界缘？若法业生业、无境界，是名业缘非境界缘。非业缘境界缘，或非业缘是境界缘、或非业缘非境界缘。何谓非业缘是境界缘？若法非业、若业生非业、有境界，是名非业缘是境界缘。何谓非业缘非境界缘？若法非业、若业生非业、无境界，是名非业缘非境界缘。
业缘依缘，业缘是依缘，非业缘是依缘。
报缘是起缘，无也。非报缘起缘，或非报缘是起缘、或非报缘非起缘。何谓非报缘是起缘？若法非报、是起，是名非报缘是起缘。何谓非报缘非起缘？若法非报、非起，是名非报缘非起缘。
报缘是异缘，无也。非报缘异缘，或非报缘是异缘、或非报缘非异缘。何谓非报缘是异缘？若法非报、是共，是名非报缘是异缘。何谓非报缘非异缘？若法非报、非共，是名非报缘非异缘。
报缘是相续缘，无也。非报缘相续缘，或非报缘是相续缘、或非报缘非相续缘。何谓非报缘是相续缘？若法非报、是增长、至生第三，是名非报缘是相续缘。何谓非报缘非相续缘？若法非报、非增长、若增长不至生第三，是名非报缘非相续缘。
报缘是增上缘，无也。非报缘增上缘，或非报缘是增上缘、或非报缘非增上缘。何谓非报缘是增上缘？若法非报、是增上，是名非报缘是增上缘。何谓非报缘非增上缘？若法非报、非增上，是名非报缘非增上缘。
报缘因缘，报缘是因缘。非报缘因缘，或非报缘是因缘、或非报缘非因缘。何谓非报缘是因缘？若法非报、是因，是名非报缘是因缘。何谓非报缘非因缘？若法非报、非因，是名非报缘非因缘。
报缘无间缘，或报缘是无间缘、或报缘非无间缘。何谓报缘是无间缘？若法有报、是生灭，是名报缘是无间缘。何谓报缘非无间缘？若法有报、非生灭、若未灭，是名报缘非无间缘。非报缘无间缘，或非报缘是无间缘、或非报缘非无间缘。何谓非报缘是无间缘？若法非报、是生灭，是名非报缘是无间缘。何谓非报缘非无间缘？若法非报、非生灭、若未灭，是名非报缘非无间缘。
报缘境界缘，或报缘是境界缘、或报缘非境界缘。何谓报缘是境界缘？若法有报、有境界，是名报缘是境界缘。何谓报缘非境界缘？若法有报、无境界，是名报缘非境界缘。非报缘境界缘，或非报缘是境界缘、或非报缘非境界缘。何谓非报缘是境界缘？若法非报、有境界，是名非报缘是境界缘。何谓非报缘非境界缘？若法非报、无境界，是名非报缘非境界缘。
报缘依缘，报缘是依缘。非报缘是依缘，无也。
报缘业缘，或报缘是业缘、或报缘非业缘。何谓报缘是业缘？若法有报、是业、若业生，是名报缘是业缘。何谓报缘非业缘？若法有报、非业、若业生非业，是名报缘非业缘。非报缘业缘，或非报缘是业缘、或非报缘非业缘。何谓非报缘是业缘？若法非报、是业、若业生业，是名非报缘是业缘。何谓非报缘非业缘？若法非报、非业、若业生非业，是名非报缘非业缘。
起缘异缘，或起缘是异缘、或起缘非异缘。何谓起缘是异缘？若法起、是共，是名起缘是异缘。何谓起缘非异缘？若法起、非共、是名起缘非异缘。非起缘异缘，或非起缘是异缘、或非起缘非异缘。何谓非起缘是异缘？若法非起、是共，是名非起缘是异缘。何谓非起缘非异缘？若法非起、非共，是名非起缘非异缘。
起缘是相续缘，无也。非起缘相续缘，或非起缘是相续缘、或非起缘非相续缘。何谓非起缘是相续缘？若法非起、是增长、至生第三，是名非起缘是相续缘。何谓非起缘非相续缘？若法非增长、不至生第三，是名非起缘非相续缘。
起缘增上缘，或起缘是增上缘、或起缘非增上缘。何谓起缘是增上缘？若法起、是增上，是名起缘是增上缘。何谓起缘非增上缘？若法起、非增上，是名起缘非增上缘。非起缘增上缘，或非起缘是增上缘、或非起缘非增上缘。何谓非起缘是增上缘？若法非起、是增上，是名非起缘是增上缘。何谓非起缘非增上缘？若法非起、非增上，是名非起缘非增上缘。
起缘因缘，起缘是因缘。非起缘因缘，或非起缘是因缘、或非起缘非因缘。何谓非起缘是因缘？若法非起、是因，是名非起缘是因缘。何谓非起缘非因缘？若法非起、非因，是名非起缘非因缘。
起缘是无间缘，无也。非起缘无间缘，或非起缘是无间缘、或非起缘非无间缘。何谓非起缘是无间缘？若法非起、是生灭，是名非起缘是无间缘。何谓非起缘非无间缘？若法非起、非生灭、若未灭，是名非起缘非无间缘。
起缘境界缘，或起缘是境界缘、或起缘非境界缘。何谓起缘是境界缘？若法起、有境界，是名起缘是境界缘。何谓起缘非境界缘？若法起、无境界，是名起缘非境界缘。非起缘境界缘，或非起缘是境界缘、或非起缘非境界缘。何谓非起缘是境界缘？若法非起、有境界，是名非起缘是境界缘。何谓非起缘非境界缘？若法非起、无境界，是名非起缘非境界缘。
起缘是依缘，非起缘是依缘。
起缘业缘，或起缘是业缘、或起缘非业缘。何谓起缘是业缘？若法起、是业生业，是名起缘是业缘。何谓起缘非业缘？若法起、非业、若业生非业，是名起缘非业缘。非起缘业缘，或非起缘是业缘、或非起缘非业缘。何谓非起缘是业缘？若法非起、是业、生业，是名非起缘是业缘。何谓非起缘非业缘？若法非起、非业、若业生非业，是名非起缘非业缘。
起缘是报缘，无也。非起缘报缘，或非起缘是报缘、或非起缘非报缘。何谓非起缘是报缘？若法非起、有报，是名非起缘是报缘。何谓非起缘非报缘？若法非起、非报，是名非起缘非报缘。
异缘是相续缘，无也。非异缘相续缘，或非异缘是相续缘、或非异缘非相续缘。何谓非异缘是相续缘？若法非共、是增长、至生第三，是名非异缘是相续缘。何谓非异缘非相续缘？若法非共、非增长、若增长不至生第三，是名非异缘非相续缘。
异缘增上缘，或异缘是增上缘、或异缘非增上缘。何谓异缘是增上缘？若法共、是增上，是名异缘是增上缘。何谓异缘非增上缘？若法共、非增上，是名异缘非增上缘。非异缘增上缘，或非异缘是增上缘、或非异缘非增上缘。何谓非异缘是增上缘？若法非共、是增上，是名非异缘是增上缘。何谓非异缘非增上缘？若法非共、非增上，是名非异缘非增上缘。
异缘因缘，异缘是因缘。非异缘因缘，或非异缘是因缘、或非异缘非因缘。何谓非异缘是因缘？若法非共、是因，是名非异缘是因缘。何谓非异缘非因缘？若法非共、非因，是名非异缘非因缘。
异缘是无间缘，无也。非异缘无间缘，或非异缘是无间缘、或非异缘非无间缘。何谓非异缘是无间缘？若法非共、是生灭，是名非异缘是无间缘。何谓非异缘非无间缘？若法非共、非生灭、若未灭，是名非异缘非无间缘。异缘境界缘，或异缘是境界缘、或异缘非境界缘。何谓异缘是境界缘？若法共、有境界，是名异缘是境界缘。何谓异缘非境界缘？若法共、无境界，是名异缘非境界缘。非异缘境界缘，或非异缘是境界缘、或非异缘非境界缘。何谓非异缘是境界缘？若法非共、有境界，是名非异缘是境界缘。何谓非异缘非境界缘？若法非共、无境界，是名非异缘非境界缘。
异缘依缘，异缘即是依缘，非异缘是依缘。
异缘业缘，或异缘是业缘、或异缘非业缘。何谓异缘是业缘？若法共、是业、生业，是名异缘是业缘。何谓异缘非业缘？若法共、非业、若业生非业，是名异缘非业缘。非异缘业缘，或非异缘是业缘、或非异缘非业缘。何谓非异缘是业缘？若法非共、是业、生业，是名非异缘是业缘。何谓非异缘非业缘？若法非共、非业、若业生非业，是名非异缘非业缘。
异缘是报缘，无也。非异缘报缘，或非异缘是报缘、或非异缘非报缘。何谓非异缘是报缘？若法非共、有报，是名非异缘是报缘。何谓非异缘非报缘？若法非共、非报，是名非异缘非报缘。
异缘起缘，或异缘是起缘、或异缘非起缘。何谓异缘是起缘？若法共、是起，是名异缘是起缘。何谓异缘非起缘？若法共、非起，是名异缘非起缘。非异缘起缘，或非异缘是起缘、或非异缘非起缘。何谓非异缘是起缘？若法非共、是起，是名非异缘是起缘。何谓非异缘非起缘？若法非共、非起，是名非异缘非起缘。
相续缘是增上缘，无也。非相续缘增上缘，或非相续缘是增上缘、或非相续缘非增上缘。何谓非相续缘是增上缘？若法非增长、若增长不至生第三、是增上，是名非相续缘是增上缘。何谓非相续缘非增上缘？若法非增长、若增长不至生第三、非增上，是名非相续缘非增上缘。
相续缘因缘，相续缘因缘，无也。非相续缘是因缘，或非相续缘是因缘、或非相续缘非因缘。何谓非相续缘是因缘？若法非增长、若增长不至生第三、是因，是名非相续缘是因缘。何谓非相续缘非因缘？若法非增长、若增长不至生第三、非因，是名非相续缘非因缘。
相续缘是无间缘，无也。非相续缘无间缘，或非相续缘是无间缘、或非相续缘非无间缘。何谓非相续缘是无间缘？若法非增长、若增长不至生第三、是生灭，是名非相续缘是无间缘。何谓非相续缘非无间缘？若法非增长、若增长不至生第三、非生灭、若未灭，是名非相续缘非无间缘。
相续缘境界缘，或相续缘是境界缘、或相续缘非境界缘。何谓相续缘是境界缘？若法增长至生第三、有境界，是名相续缘是境界缘。何谓相续缘非境界缘？若法增长至生第三、无境界，是名相续缘非境界缘。非相续缘境界缘，或非相续缘是境界缘、或非相续缘非境界缘。何谓非相续缘是境界缘？若法非增长、若增长不至生第三、有境界，是名非相续缘是境界缘。何谓非相续缘非境界缘？若法非增长、若增长不至生第三、无境界，是名非相续缘非境界缘。
相续缘是依缘，非相续缘是依缘。◎
舍利弗阿毘昙论卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。