舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第二十八
姚秦[＊]罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译
绪分定品第十之一
五支定、五智定、共念出息入息定、共不净想定、入火定。共证知神足定、共证知天耳定、共证知他心定、共证知宿命定、共明想定、无间定、根定、力定、正觉定。正定邪定、圣定非圣定、有漏定无漏定、有染定无染定、有求定无求定、当取定非当取定、有取定无取定、有胜定无胜定。受定非受定、内定外定。有报定无报定。凡夫共定、凡夫不共定、非凡夫共定、非凡夫不共定。声闻共定、声闻不共定、非声闻共定、非声闻不共定。如电定、如金刚定。不定得定、定得定。有行难持定、无行易持定。一分修定、二分修定。有想定、无想定。如事定、忆想定，离色想定、不离色想定。无胜入定、遍入定。有觉定、无觉定。有观定、无观定。有喜定、无喜定。共味定、共舍定。忍相应定、非忍相应定。智相应定、非智相应定。忍为始定、智为始定。欲终定、始生定。善定、不善定、无记定。学定、无学定、非学非无学定。报定、报法定、非报非报法定。见断定、思惟断定、非见断非思惟断定。见断因定、思惟断因定、非见断非思惟断因定。下定、中定、上定。麁定、细定、微定。有觉有观定、无觉有观定、无觉无观定。空定、无相定、无愿定。三愿得定、非三愿得定。内身观内身定、外身观外身定、内外身观内外身定。内受观内受定、外受观外受定、内外受观内外受定。内心观内心定、外心观外心定、内外心观内外心定。内法观内法定、外法观外法定、内外法观内外法定。内境界定、外境界定、内外境界定。内定境界定、外定境界定、众生境界定。色境界定、无色境界定、众生境界定。有为境界定、无为境界定、众生境界定。法境界定、无境界定、众生境界定。少定、中定、无量定。少境界定、中境界定、无量境界定。少定少境界、少定中境界、少定无量境界。中定少境界、中定中境界、中定无量境界。无量定少境界、无量定中境界、无量定无量境界。少住定、中住定、无量住定。少定少住、少定中住、少定无量住。中定少住、中定中住、中定无量住。无量定少住、无量定中住、无量定无量住。过去定、未来定、现在定。过去境界定、未来境界定、现在境界定、非过去非未来非现在境界定。欲界系定、色界系定、无色界系定、不系定。作定非离、离定非作、作离定、亦非作离定。取定非出、出定非取、取出定、亦非取非出定。有染定非离染、离染定非有染、有染离染定、亦非有染非离染定。有枙定非离枙、离枙定非有枙、有枙离枙定、亦非有枙非离枙定。智果定非断果、断果定非智果、智果断果定、亦非智果非断果定。智果定非得果、得果定非智果、智果得果定、亦非智果非得果定。尽定非觉、觉定非尽、尽觉定亦非尽非觉定。射定非解、解定非射、射解定、亦非射非解定。退分定、住分定、增长分定、射分定。退分定非住分、住分定非退分、退分住分定、亦非退分非住分定。退分定非增长分、增长分定非退分、增长分定、亦非退分非增长分定。退分定非射分、射分定非退分、射分定、亦非退分射分定。住分定非增长分、增长分定非住分、住分增长分定、亦非住分非增长分定。住分定非射分、射分定非住分、住分射分定、亦非住分非射分定。增长分定非射分、射分定非增长分、增长分射分定、亦非增长分非射分定。四念处、四正断、四神足、四禅、四无量、四无色定、四向道、四果、四修定、四断。五根、五力、五解脱入、五出界、五观定、五生解脱法。六念。六定。六出界。六明分法。六悦根法。六无喜正觉。七觉。七想。七定所须。八圣道、八解脱、八胜入。九灭、九次第、灭定九想。十正法、十遍入。十一解脱入。
云何五支定？如佛告诸比丘：谛听谛听，善思念之，吾当为汝说圣五支定。诸比丘言：唯然受教。云何得修圣五支正定？如比丘离欲恶不善，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。身离生喜乐，津液遍满此身，尽离生喜乐，津液遍满无有减少。如善澡浴师若善澡浴师弟子，以细澡豆盛著器中，以水洒之，调适作抟。此抟津液遍满，不干不湿内外和调。如是比丘，身离生喜乐，津液遍满无有减少，是名修圣五支初支定。复次比丘，灭觉观、内正信、一心，无觉无观定生喜乐，成就二禅行。此身定生喜乐，津液遍满。此身尽定生喜乐，津液遍满无有减少。如陂湖水底涌出，不从东方南西北方来，此水从底涌出，能令池津液遍满无有减少。如是比丘，此身定生喜乐，津液遍满。此身定生喜乐，津液遍满无有减少，是谓修圣五支第二支定。复次比丘，离喜、舍行、念、正智、身受乐，如诸圣人解舍念乐行，成就三禅行。此身无喜乐津液遍满，此身无喜乐津液遍满无有减少。如优波罗华池、鸠头摩华池、钵头摩华池、分陀利华池，从泥中出未能出水，此华从根至头、从头至根皆津液遍满无有减少。如是比丘，此身无量喜乐津液遍满此身，津液遍满无有减少，是谓圣五支第三支定。复次比丘，断苦乐先灭忧喜，不苦不乐、舍、念、净，成就四禅行。此身以清净心遍解行，此身以清净心遍解行无有减少。如男子女人著白净衣，从头至足、从足至头无不覆处。如是比丘，以清净心遍解行，此身以清净遍解行无有减少，是谓修圣五支第四支定。复次比丘，善取观相、善思惟、善解，如立人观坐者、如坐人观卧者。如是比丘，善取观、相善思惟、善解，是谓修圣五支第五支定。如是比丘，修圣五支定，亲近多修学已，欲证通法悕望欲证，随心所欲即能得证，自知无碍。如四衢处有善调马善驾已，有善御乘者乘已随意自在。如是比丘，亲近圣五支定，多修学已，欲证通法悕望欲证，随心所欲即能得证，自在无碍。如盛水瓶坚牢不漏，盛以净水平满，为欲随人倾用，如意自在。如是比丘，亲近圣五支定多修学已，欲证通法悕望欲证，随心所欲自在无碍。如比丘，如陂泉遍水平满为饮，如人决用如意自在，随所决即出。如是比丘，亲近圣五支定多修学已，欲证通法悕望欲证，随心所欲即能得证，自在无碍。如比丘，欲受无量若干神足动地，能以一为多、以多为一，乃至梵天身得自在随所能入，如智品说。如比丘，欲受天耳清净过人，能闻人非人声，随所能入。如比丘，欲受知他众生心能知，有欲心如实知有欲心、无欲心如实知无欲心，乃至无胜心如实知无胜心，随所能入，如智品说。如比丘欲受忆念无量宿命，能忆一生二生三生四生五生，乃至成就此行，随所能入，如智品说。如贤比丘，欲受天眼清净过人，能见众生生死，乃至如所业报，随所能入，如智品说。如贤比丘，欲受尽有漏成无漏，得心解脱、慧解脱，现世自智证成就行，我生已尽、梵行已立、所作已办、更不受有，随所能入。如是修圣五支定亲近多修学已，得如是果报。云何比丘，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行？如比丘，一切有为法、若一处有为法，思惟无常、知无常、解无常、受无常。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观离生喜乐，成就初禅行。如是比丘，离欲恶不善法，有觉有观离生喜乐，成就初禅行。如是乃至见死尸在火聚上观，如道品一支道广说。复次比丘，如是思惟：我内有欲染。如实知内有欲染。若内无欲染，如实知内无欲染。如欲染未生，如实知未生。如欲染未生生，如实知生。如欲染生已断，如实知断。如欲染断已，如实知更不复生。内有瞋恚、睡眠、掉、悔、疑，亦如是。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。比丘如是离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。复次比丘，如是思惟：我内眼识色有欲染瞋恚。如实知内眼识色有欲染瞋恚。内眼识色无欲染瞋恚，如未生眼识色欲染瞋恚，如实知未生。如未生眼识色欲染瞋恚生，如实知生。如生眼识色欲染瞋恚断已，如实知断。如眼识色欲染瞋恚断已，如实知更不复生。耳识声、鼻识香、舌识味、身识触、意识法亦如是。不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。比丘如是离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。复次比丘，如是思惟：我内有念正觉。如实知内有念正觉。内无念正觉，如实知内无念正觉。如念正觉未生，如实知未生。如念正觉未生生，如实知生。如念正觉生已具足修，如实知具足修。择法正觉、精进正觉、喜正觉、除正觉、定正觉、舍正觉亦如是。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。比丘如是离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。复次比丘，如实知苦、苦集、苦灭、苦灭道，如实知漏、漏集、漏灭、漏灭道。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。比丘如是，谓离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。复次比丘心畏怖故，出一切有为、入甘露界，此寂静、妙胜、离一切有为、爱尽、涅槃。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。比丘如是离欲恶不善法，有觉有观离生喜乐，成就初禅行。第二禅、第三禅、第四禅亦如是说。云何比丘，善取观相、善思惟、善解？如比丘，一切有为法、若一处有为法，思惟无常、知无常、解无常、受无常。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。如比丘，若行、若法相，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。若法相，善取相、善思惟、善解，善识、顺识、缘识，分别、顺分别、缘分别。比丘如是，善取观相、善思惟、善解。复次比丘，若一处有为法，思惟是苦、患、痈、箭、味、过、依缘、坏法、不定、不满、可坏、苦空无我，思惟缘、知缘、受缘，即无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死忧悲苦恼众苦聚集。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。如比丘，若法相，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。若行、若法相，善取相、善思惟、善解，善识，顺识，缘识，分别、顺分别、缘分别。比丘如是，善取观相、善思惟、善解。复次比丘，一切有为法，若一处有为法，思惟法灭，知灭，解灭，受灭，无明灭则行灭、行灭则识灭、识灭则名色灭、名色灭则六入灭、六入灭则触灭、触灭则受灭、受灭则爱灭、爱灭则取灭、取灭则有灭、有灭则生灭、生灭则老死忧悲苦恼众苦聚集灭。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。如比丘，若行、法相，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。若行、若法相，善取相、善思惟、善解，善识、顺识、缘识，分别、顺分别、缘分别。比丘如是，善取观相、善思惟、善解。复次比丘，行知行乐、住知住乐、坐知坐乐、卧知卧乐。如是身住乐，如实知住乐。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。如比丘，若行、若法相，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。若行、若法相，善取相、善思惟、善解，善识、顺识、缘识，分别、顺分别、缘分别。比丘如是，善取观相、善思惟、善解。复次比丘，从去来屈伸，乃至心怖畏故，出一切有为、入甘露界，亦如是说。第二禅、第三禅、第四禅，亦如是说。
何谓善取观相、善思惟、善解？如比丘，一切有为法、若一处有为法，思惟无常、知无常、解无常、受无常。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。如比丘，若有色、受、想、行、识，善取法相、善思惟、善解，善识、顺识、缘识，分别、顺分别、缘分别。比丘如是，善取观相、善思惟、善解。复次比丘，一切有为法、若一处有为法，从思惟是苦、患、痈、箭，乃至心畏怖故，出一切有为，入甘露界，此寂静、此妙胜、离一切有为、爱尽、涅槃。如是不放逸观，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。如比丘，若有色、受、想、行、识，善取法相、善思惟、善解，善识、顺识、缘识，分别、顺分别、缘分别。比丘如是，善取观相、善思惟、善解。第二禅、第三禅、第四禅，亦如上说。如是五支，是名五支定。
云何五智定？如世尊说：诸比丘修定无量明了。诸比丘若修定无量明了已，缘生五种智。何等五？若有定现乐后乐报缘此生智，若有定圣无染缘此生智，若有定不怯弱者能亲近缘此生智，若有定寂静胜妙独修除得缘此生智，若有定念入正念起缘此生智。云何定现乐后乐报缘此生智？云何现乐定？如比丘，离欲恶不善法，有觉有观，离生喜乐，成就初禅行。若身离生喜乐津液遍满，此身尽离生喜乐，津液遍满无有减少。如善澡浴师若善澡浴师弟子，以细澡豆盛著器中，以水洒已调适作抟，此抟津液遍满，不燥不湿内外和润。如是比丘身离生喜乐津液遍满，身尽离生喜乐津液遍满无有减少。如比丘增益受离生喜乐、出世乐、寂静乐、灭乐、正觉乐、沙门果乐、涅槃乐，此定如是，谓现乐。复次比丘，灭觉观、内净信、一心，无觉无观定生喜乐，成二禅行。若身定生喜乐津液遍满，此身尽定生喜乐津液遍满无有减少。如大陂湖以山围遶，水从底涌出，不从东方南西北方来。此陂水津液遍满，此陂尽津液遍满无有减少。如是比丘身定生喜乐津液遍满，此身尽津液遍满无有减少。如比丘增益受无喜乐、出世乐、寂静乐、灭乐、正觉乐、沙门果乐、涅槃乐，此定如是，谓现乐。复次比丘，离喜、舍行、念、正智身受乐，如诸圣人解舍念乐行，成就三禅行。若身无喜乐津液遍满，身无喜乐津液遍满无有减少。如优钵罗花池、波头摩花池、鸠头摩花池、分陀利花池，从泥稍出未能出水，此花若根若头水津液遍满，从根至头、从头至根津液遍满无有减少。如是比丘，若身无喜乐津液遍满，此身尽津液遍满无有减少。如比丘增益受无喜乐、出世乐、寂静乐、灭乐、正觉乐、沙门果乐、涅槃乐，此定如是，谓现乐。复次比丘，断苦断乐先灭忧喜，不苦不乐、舍、念、净，成就四禅行。若身以清净心遍解行，此身清净无不遍处。如男子女人身著白净衣上下具足，从头至足、从足至头无不覆处。如是比丘，若身以清净心遍解行，此身清净无不遍处。如比丘增益受寂静妙乐、出世乐、寂静乐、灭乐、正觉乐、沙门果乐、涅槃乐，如是定，谓现乐。云何定后乐报？如比丘，思惟无常苦空无我，思惟涅槃寂静，得定心住正住。如比丘得定已，即得初圣五根。得初圣五根已，上正决定舍凡夫地。若不得须陀洹果而中命终，无有是处。不得须陀洹果，作恶作恶业已，命终堕三涂，无有是处。如比丘，亲近此定多修学，多修学已见断三烦恼，得须陀洹果触证。触证已，断地狱、畜生、饿鬼苦，受七生人天报，断余生天人中苦。如是定，谓后乐报。如比丘，亲近此定多修学，多修学已思惟断欲染瞋恚烦恼分。断欲染瞋恚烦恼分已，得斯陀含果触证，触证已断地狱、畜生、饿鬼苦，受天上人中生，断余生天上人中苦。如是定，谓后乐报。如比丘，亲近此定多修学，多修学已思惟断欲染瞋恚尽无余，无余已得阿那含果触证，触证已断地狱、畜生、饿鬼人中苦。若受一天生、若五生，余天上苦皆断。如是定，谓后乐报。如比丘，亲近此定多修学，多修学已思惟断色界无色界烦恼尽无余，无余已得阿罗汉果触证，触证已断地狱、畜生、饿鬼、人中、天上苦，一切有、一切道、一切生、一切系缚、一切结使烦恼苦，皆断无余。如是定，谓后乐报。何谓缘此生智？若内分别、若外分别，知见觉证，此谓缘此生智。何谓有定圣无染缘此生智？何谓非圣定？若定有漏，此谓非圣定。复次非圣定，若定非学非无学，此谓非圣定。复次非圣定，除空无相无愿定，若余定，谓非圣定。何谓圣定？若定无漏，是名圣定。复次圣定，若定学无学，此谓圣定。复次圣定，空无相无愿定，此谓圣定。以何义谓圣？以断离贪欲、瞋恚、愚痴、诸结烦恼，故谓圣定。云何有染定？若定有求，此谓有染定。复次有染定，若定非学非无学，此谓有染定。复次有染定，除空无相无愿定，若余定，此谓有染定。以何义有染？染谓爱。爱于此定中得、正得、缘得，定亦于爱中得、正得、缘得，是谓有染定。云何无染定？若定无求，此谓无染定。复次无染定，若定学无学，此谓无染定。复次无染定，空无相无愿定，此谓无染定。以何义无染？染谓爱。爱定中不得、不正得、不缘得，定爱中不得、不正得、不缘得，是谓无染定。何谓缘此生智？若内分别、若外分别，知见觉证，此谓缘此生智。云何有定不怯弱者亲近缘此生智？云何怯弱者？若无信心、无惭无愧、不学问、懈怠、失念、无慧，此谓怯弱者。复次怯弱是凡夫。以何义故名怯弱？以未知身见、未断身见，以是义谓怯弱者。云何非怯弱者？不怯弱谓有信、惭愧、多闻、懃进、专念、多慧，此谓不怯弱者。复次不怯弱？若佛及佛声闻弟子。以何义故名不怯弱？以知身见、以断身见，以是义谓不怯弱者。如是不怯弱者得定，亲近多修学，以是义故谓非怯弱者亲近。何谓缘此生智？若内分别、若外分别，知见觉证，是谓缘此生智。何谓有定寂静胜妙独修除得缘此生智？云何寂静？若定共果报，是名寂静。云何胜妙定？若定圣有报，能断烦恼，是名胜妙定。复次寂静定，若定圣有报能断烦恼，是名寂静定。复次胜妙定，若定共果报，是名胜妙定。复次寂静即胜妙，胜妙即是寂静，是谓寂静胜妙。何谓独修？若心一向定住正止独处定，是谓独修。何谓除得？云何不除得定？若定得，不定得、难得，是名不除得定。云何除得定？若定得，决定得、不难得，是谓除得定。何谓缘此生智？若内分别、若外分别，知见觉证，是谓缘此生智。何谓有定正念入正念起缘此生智？若正智入正智起，正智入正智起已，是故谓正念入正念起。专身念入专身念起，专身念入专身念起已，是谓正念入正念起。何谓缘此生智？若内分别、若外分别，知见觉证，是谓缘此生智。如是五智，是五智定。
何谓共念出息入息定？如世尊说：诸比丘，修出息入息念，亲近多修学，多修学已得大果报乃至得甘露。云何修出息入息念，亲近多修学，得大果报乃至得甘露？如比丘住寂静处，林中树下或在空处，在山窟中露处敷草，或在冢间岩岸。如比丘朝诣村乞食，食已日过中，举衣钵洗足。洗足已，比丘结加趺坐，端身系念思惟断悕望，心无悕望贪著行，于悕望贪著得清净，断瞋恚、行慈心，心离瞋恚得清净。断睡眠、无睡眠，正知明想，心离睡眠得清净。断掉悔、无掉悔行，内心寂静，离掉悔得清净。断疑、无疑行，一定善法心，离疑得清净。如比丘断五盖，是心垢、损智慧，正念出息、正念入息。如比丘出息长知出息长，入息长知入息长，出息短知出息短，入息短知入息短。学一切身觉知入息、学一切身觉知出息，学除身行出息、学除身行入息，学喜出息觉知、学喜入息觉知，学乐出息觉知、学乐入息觉知，学心行出息觉知、学心行入息觉知，学除心行出息觉知、学除心行入息觉知，学心出息觉知、学心入息觉知，学悦心出息、学悦心入息，学定心出息、学定心入息，学解脱心出息、学解脱心入息，学无常观出息、学无常观入息，学离欲观出息、学离欲观入息，学灭观出息、学灭观入息，学出世观出息、学出世观入息。
何谓正念出息、正念入息？若正知出息、正知入息，正知出息正知入息已，是谓正念出息正念入息。专念身出息、专念身入息，专念身出息、专念身入息已，是谓正念出息正念入息。何谓比丘出息长知出息长、入息长知入息长？如比丘思惟法生长出息入息，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生长出息入息，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生长出息入息，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生长出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生长出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生长出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。如比丘思惟法生长出息入息，思惟法；若不生，不思惟彼法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生长出息入息，觉知思惟法；若不生，不思惟法。亲近胜法不亲近不胜法，比丘思惟应所修法，亲近胜法不亲近不胜法，长出息入息。及长出息入息觉知，得悦喜心，是谓比丘出息长知出息长、入息长知入息长。何谓出息入息长？若无量出息、无量入息，无量出息无量入息已，是故谓出息长、入息长。不疾出息、不疾入息，不疾出息不疾入息已，是故谓出息长、入息长。不连速出息入息，不连速出息入息已，是故谓出息入息长。不力厉身出息、不力厉身入息，不力厉身出息、不力厉身入息已，是故谓出息入息长。不续出息入息，不续出息入息已，是故谓出息入息长。是名出息入息长(一事竟)。
何谓出息短知出息短、入息短知入息短？如比丘思惟法生短出息入息，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生短出息入息，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生短出息入息，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生短出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生短出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜生短出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生短出息入息思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法，如比丘思惟法生短出息入息觉知思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘不思惟不应所修法、思惟应所修法，亲近胜法不亲近不胜法，短出息入息。及短出息入息觉知得悦喜，是谓出息短知出息短、入息短知入息短。何谓出息入息短？有量出息、有量入息，有量出息、有量入息已，是故谓出息入息短。疾出息，疾出息已，是故谓出息入息短。连速出息，连速出息[＊]已，是故谓出息入息短。力厉身出息入息，力厉身出息入息已，是故谓出息入息短。续出息入息，续出息入息已，是故谓出息入息短。不身除出息入息，不身除出息入息已，是故谓出息入息短。是名出息入息短(二事竟)。
何谓学一切身出息觉知、学一切身入息觉知。如比丘以息满一切身出息，若一切身内空已入息。如巧𭬽师𭬽师弟子，令𭬽囊满已，按使气出。若𭬽囊空已，还开其口使气得满。比丘如是，令一切身中息满已出息，若一切身内空已入息。若思惟法，一切身生出息入息，善取法相、善思惟、善解。若思惟法，一切身中不生出息入息，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜，一切身中能生出息入息，善取法相、善思惟、善解。如比丘思惟法，生一切身中出息入息觉知，善取法相，善思惟，善解。若思惟法，一切身中不生出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜，能生一切身中出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。如比丘思惟法，生一切身中出息入息思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生一切身中出息入息觉知思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法、不思惟不应所修法，亲近胜法不亲近不胜法，一切身中出息入息，及一切身中出息入息觉知得悦喜，是谓学一切身出息觉知、学一切身入息觉知(三事竟)。
何谓学除身行出息、学除身行入息？身行谓出息入息有麁有细。云何麁身行？若掉动，是名麁身行。云何细身行？若寂静，是名细身行如比丘以细身行调伏麁身行，降胜除出。如巧匠巧匠弟子，以小楔出大楔。如是比丘，以细身行调伏麁身行。如人驰走，自思惟：我以何故走？我当安徐行。便安详行。此人复如是思惟：我何以安详行？我应当住。便住。此人复思惟：我何故住？我当坐。便坐。此人复如是思惟：我何故坐？我当卧。便卧。此人如是除麁身行、亲近细身行。比丘如是除麁身行、亲近细身行。比丘思惟法生麁身行，善取彼法相、善思惟、善解。若思惟法不生麁身行，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生麁身行，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生细身行，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生细身行，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生细身行，善取法相、善思惟、善解。比丘若思惟法除麁身行，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不除麁身行，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能除麁身行，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生除身行出息入息，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生除身行出息入息，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生除身行出息入息，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生除身行出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生除身行出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生除身行出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生麁身行不思惟法、若不生思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生细身行思惟彼法、若不生不思惟彼法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法除麁身行思惟法、若不除不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生除身行出息入息思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生除身行出息入息觉知思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘不思惟不应所修法、思惟应所修法，亲近胜法不亲近不胜法，除身行出息入息，及除身行出息入息觉知得悦喜，是谓学除身行出息入息(四事竟)。
何谓学喜出息觉知、学喜入息觉知。云何喜？若心欢喜踊跃，是名喜。比丘思惟法生喜，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生喜，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生喜，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生喜出息入息，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生喜出息入息，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生喜出息入息，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生喜出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生喜出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生喜出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生喜思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生喜出息入息思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生喜出息入息觉知思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法、不思惟不应所修法，亲近胜法不亲近不胜法，喜出息入息，及喜出息入息觉知得悦喜，是谓学喜出息觉知学喜入息觉知(五事竟)。
何谓学乐出息觉知、学乐入息觉知。云何乐？若心忍受乐、意触乐受，是名乐。如比丘思惟法生乐，善取法相、善思惟、善解。若思惟不生乐，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生乐，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生乐出息入息，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生乐出息入息，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生乐出息入息，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生乐出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生乐出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生乐出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生乐出息入息思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生乐出息入息思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生乐出息入息觉知思惟彼法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟应所修法、不思惟不应所修法，亲近胜法不亲近不胜法乐出息入息，及乐出息入息觉知得悦喜，是谓学乐出息觉知、学乐入息觉知(六事竟)。
何谓学心行出息觉知、学心行入息觉知？心行谓想思有麁细。云何麁心行？若心行掉动，是名麁心行。云何细心行？若心行寂静，是名细心行。如比丘细心行、麁心行，以细心行调伏麁心行，降胜除出。如巧匠巧匠弟子，以小楔出大楔。如是比丘，以细心行调伏麁心行。比丘思惟法生麁心行，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生麁心行，善取法相，善思惟，善解。若法胜非胜能生麁心行，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生细心行，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生细心行，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生细心行，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生心行出息入息，善取法相、善思惟、善解。若思惟法不生心行出息入息，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生心行出息入息，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生心行出息入息觉知，善取彼法相、善思惟、善解。若思惟法不生心行出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。若法胜非胜能生心行出息入息觉知，善取法相、善思惟、善解。比丘思惟法生麁心行不思惟法、若不生思惟，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生细心行思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘思惟法生心行出息入息觉知思惟法、若不生不思惟法，亲近胜法不亲近不胜法。比丘不思惟不应所修法、思惟应所修法，亲近胜法不亲近不胜法心行出息入息，及心行出息入息觉知得悦喜，是谓学心行出息觉知、学心行入息觉知(第七竟)。◎
舍利弗阿毘昙论卷第二十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。