舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第十四
姚秦[＊]罽宾三藏[＊]昙摩耶舍共[＊]昙摩崛多[＊]等译
非问分禅品第九
因缘具足则能得定，因缘不具不能得定。修定有如此因缘，谓比丘爱护解脱戒、成就威仪行，已行处爱护微戒惧如金刚，受持于戒，断邪命、行正命，善知识、善亲厚、善众，摄诸根门，饮食知足，勤行精进初不睡眠，离障碍法。如此比丘知断五盖心垢、损智慧法，离欲恶不善法，有觉有观离生喜乐成就初禅行，乃至断苦乐先灭忧喜不苦不乐舍念净成就第四禅行。
云何爱护解脱戒？若随顺戒，不行放逸，以戒为门、为足、为因，能生善法具足成就，以此戒故，名为持戒。以此顺不放逸，名持戒护持威仪行，是谓爱护解脱戒。
云何成就威仪行？一切身不善行、一切口不善行、一切意不善行，是名非威仪行。身一切善行、口一切善行、意一切善行，是名成就威仪行。复次恭敬和尚及和尚同学、恭敬阿阇梨及阿阇梨同学、恭敬上下坐，是名威仪行。
云何已行处？有六非已行处，若婬女处、寡妇处、大童女处、不能男处、比丘尼处、沽酒处，是名六非已行处。又如佛说：比丘！莫至他国非已行处。若至他国非已行处，魔得其便。比丘！何谓他国非已行处？谓五欲也。是名至五欲非已行处。云何已行处？若彼非威仪行、此非已行处，舍离、正舍离、缘舍离，不亲近、正不亲近、缘不亲近，是名已行处。又如佛说：行于自国已行处，若比丘自国已行处，魔不得便。比丘！何谓自国已行处？谓四念处也。是自国已行处。若以此威仪行，起正起、受正受，是谓威仪已行成就。
云何爱护微戒惧如金刚？若微细戒，若念作、起意作、欲和合作，若于彼多起恐畏相，令我莫犯，是谓惧微戒如金刚。
何谓受持于戒？若比丘不离一切戒、常持一切戒、常住一切戒、亲近于戒，持戒不瑕、不秽、不垢、不懈、不缺，受持一切戒，是谓受持于戒。
云何舍邪命、行正命？云何邪命？若沙门婆罗门邪命自活，谓谀谄诈称、占相吉凶、为他使命、现相激动、以利求利，以此非法得衣钵医药卧具所须受用食噉，以此系染贪著陵篾他人，堪忍非法、不见过患、不知出世。若比丘离如是等邪命，如法得衣钵医药卧具所须受用食噉，不以此系染贪著不陵篾他人，不堪忍非法、深见过患、知出世，是谓断邪命行正命。
云何善知识？谓沙门婆罗门持戒贤善、断贡高放逸、忍辱成就，自调自灭、自入涅槃，欲离欲欲尽乃至欲离痴痴尽，应染处不染乃至应痴处不痴、应止处不止、应受处不受，身口意业清净、正命清净，行信惭愧、多闻精进、念慧修行、八道具足，戒、定、慧、解脱、解脱知见，衣食知足，是谓善知。何谓识？若识、善识，知共行慈、重行慈、究竟行慈，常敬不离，是名善知识。云何善亲厚？凡夫持戒人是凡夫持戒人善亲厚，坚信人是坚信人善亲厚，坚法人是坚法人善亲厚，乃至阿罗汉是阿罗汉善亲厚。如是等自共亲厚，是名亲厚。若善知识、若善亲厚随顺不离相亲近，是谓善知识、善亲厚。
云何善众？若依持戒人学持戒，心向彼、尊上彼、倾向彼、解彼，若依定人学定乃至彼解脱知见人学解脱知见，心向彼、尊上彼、倾向彼、解彼，是谓善众。
云何摄诸根门？若比丘眼见色不取色相，能起眼根者摄令不放逸，断恶不善法及悕望世爱，顺持戒，守护眼根得眼根戒。乃至意识法不取法相，能起意根者摄令不放逸，断恶不善法及悕望世爱，顺持戒，守护意根。如此六触入，护微念、解射念善成就行，见欲过患常自护意，是谓摄诸根门。
云何饮食知足？知量而食，不掉、不生贡高、不为养身、不为严饰身，唯欲安身，不起瞋恚，欲修梵行，断故受不生新受，为活命故。舍憎爱金刚，常处中行，不求利，勤力乐行。如人患疮，以药涂之为欲令愈。比丘亦尔，知量而食，不起掉、不生贡高，乃至不求利，勤力乐行。
云何掉食？若作是念：我食此食已，当作身口意掉。是名掉食。
云何贡高食？若作是念：我食此食已，当增长放逸。是名贡高食。
云何养身食？若作是念：我食此食已，当益于身。是名养身食。
云何严饰身食？若作是念：我食此食，当端正姝好妙相成就。是名严饰身食。若比丘不作是念：我食此食，当作身口意掉、当作贡高、当养身、当严饰身。是谓不掉食、不贡高、不养身、不严身食。
云何但欲令身住？应作是念：我食此食，但欲令身住，不终不没。是名但欲令身住。
云何不起瞋恚？若饥、缘饥故，生身心苦受。若食过度、缘过度故，生身心苦受。若比丘知足而食、善思量食，则瞋恚灭、不生不起。是名不起瞋恚。
云何欲修梵行？梵行谓八圣道也。应作是念：我食此食已能修梵行，令梵行久住，为尽苦际。是名欲修梵行。
云何断故受不生新受？若饥、缘饥故生身心苦受，是名故受。何谓新受？若食过度、缘过度故生身心苦受，是名新受。若比丘知足而食、善思量食，是名断故受不生新受。
云何为活命故食？应作是念：我食此食，为住命根、护持戒行故。是名为活命故食。
云何舍憎爱金刚？若饥、缘饥故生爱烦恼金刚，忆念：我憎如是饮食。若食过量、缘过量故生憎烦恼金刚，我不忆念如是过度饮食。若比丘知足、善思量食，舍离憎爱烦恼金刚，是名舍离憎爱金刚。
云何不求利？若不以麁食为足，多食嗜味贪味、勤求悕望饮食，是名求利。若比丘以麁食为足、量食，不嗜味、不贪味、不勤求、不悕望饮食，是名不求利。
云何勤力？若作是念：我食此食，欲身勤进自勉。是谓勤力。
云何乐行？若饥、缘饥故生身心苦受，若食过度、缘过度故生身心苦受，是名不乐。若比丘知足善思量食，无有不乐，是名乐行。
云何勤精进不睡眠？若比丘于昼或结加趺坐思惟、或经行，心离障碍法。初夜若经行、若思惟，心离障碍法。中夜右脇著床累脚而眠，思惟起觉想。后夜若思惟经行，心离障碍法。是名勤精进不睡眠。
云何离障碍法？障碍法谓五盖也。如佛说：五盖是心烦恼、损智慧法。又如佛次说：若在家出家人有五盖覆心，若自知义、若知他义、若知自他义，若过人法、若离欲知见增进、若知若见，无有是处。五盖遮碍善法，缠缚污染、生起结使，故名障碍。若修行清净，去障碍法，清白明了，是名离障碍法。
云何断五盖？离、灭、没、除，是谓断五盖。何谓心垢？五盖是心烦恼，垢腻不明，是名心垢。
云何损智慧法？五盖覆心，慧力羸劣，是名损智慧法。
云何离欲恶不善法？欲谓五欲。复次尘非欲，圣法中谓是求那。若忆想染著，此是欲。如佛说：
「种种色非欲，　　众生想欲染；
世间色常住，　　健者离欲染。」
若此五欲中贪重贪堪忍系著，是名欲。云何恶不善法？身口意恶行，是名恶不善法。复次十不善业道，是名恶不善法。复次不善根相应法、不善根所起无缘非受法，是名恶不善法。复次贪欲、瞋恚、愚痴、忿怒怨嫌、妄语嫉妬悭惜、谀谄欺伪匿恶、无惭无愧、贡高诤讼及我慢等，是名恶不善法。复次邪见、邪觉、邪语、邪业、邪命、邪进、邪念、邪定、邪解脱、邪智及余随邪法，是名恶不善法。如是欲恶不善法，若远离、不近、不杂、纯净、别处，是名离欲恶不善法。云何有觉有观？若行觉观，是谓有觉有观。云何离生喜乐？若离欲恶不善法生喜乐，是名离生喜乐。云何成就初禅行？初禅有五支：觉、观、喜、乐、一心。云何觉？重觉、究竟觉，诸所忆念法明来至思惟心，是名觉。云何观？心行、顺行、微行津液、微观、心微转，是名观。云何喜？欢喜踊跃，是名喜。云何乐？心忍受乐、意触乐受，是名乐。云何一心？心住正住，是名一心。此五支是名初禅。何谓初？若此四禅，以次顺不逆、以次入定门，此是始、此是初、此是一，是名初。何谓禅？谓舍心垢正舍缘舍，是谓名禅。复次烦恼未断能断，是名禅。复次烦恼断已得现世乐行，是名禅。复次如是善法成就，入禅明了，炽盛清净，是名禅。复次如是定住甚深妙义专著智慧，是名禅。复次行人行觉观，意喜心定，如行人若受、想、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信悦喜、心进心除、信、欲、不放逸念、心舍意界意识界及余随色，是名禅。复次随法非禅是随禅法，若心住正住，此名禅。得是定已，护持威仪住行微行，是名成就初禅行。若比丘身离生喜乐津液遍满，此身尽离生喜乐津液遍满无有减少。如善洗浴师善洗浴师弟子，以细澡豆盛著器中，以水洒已调适作揣，此揣津液遍满，不干不湿内外和润。如是比丘此身离生喜乐，津液遍满无有减少。云何津？云何液？云何遍？云何满？如比丘住禅时，离生喜乐初生正生起正起触证，身离生喜乐，尔时名津。住禅时离生喜乐渐开微行、未能增广，身离生喜乐，尔时名液。住禅时离生喜乐能增广、未至彼岸，身离生喜乐，尔时名遍。住禅时离生喜乐能到彼岸，齐是谓身离生喜乐，尔时名满。如农夫初以水溉田地，始津润名津，润已水渐开微行未能增广名液，液已水渐增广未到彼岸名遍，遍已水到彼岸一切高下尽满，满时水还攘水口名满。比丘亦如是，住禅时离生喜乐初生正生起正起触证，身离生喜乐，尔时名津。离生喜乐渐开微行、未能增广，身离生喜乐，尔时名液。离生喜乐能增广、未到彼岸，身离生喜乐，尔时名遍。离生喜乐能至彼岸，齐是谓离生喜乐，尔时名身满。复次津、液、遍、满如是诸句，义一名异。如佛说：何谓觉？若觉、重觉、究竟觉，诸所忆念法明来至、思惟心语，是名觉。诸比丘！此义不应如是说。觉异、重觉异、究竟觉异、诸所忆念异法明来至异、思惟心语异。如觉诸句义一名异，津液遍满亦如是义一名异。如比丘修慈心，遍解东方南西北方四维上下，慈心普广，无异无量、无怨无恚，遍解一切世间行，尔时以众生为境界。如是比丘身离生喜乐津液遍满，时以身为境界。不应如是说。如比丘应思惟无常行，离欲不善法，有觉有观离生喜乐，成就初禅行，便离生喜乐遍满。身得离生喜乐已，除身炙心炙、身煖心煖、身热心热、身然心然、身燋心燋、身恶心恶、身不乐心不乐、身不调心不调、身不轻心不轻、身不煖心不煖、身不除心不除。如比丘除身炙心炙乃至身不除心不除已，得身不炙不煖不热不然不燋，得乐则无烦恼金刚，不求利，勤力乐行，齐是谓离生喜乐遍满身。
云何灭觉观？若觉观寂静、正寂静、灭、没、除，是名灭觉观。云何内净信？内有信、正胜信生，具足成就，是名内净信。云何一心？心独住、正住、正独处、入定，是名一心。云何无觉无观？若除觉观已，定心喜乐具足成就，是名无觉无观。云何定生喜乐成就二禅行？云何二禅？二禅有四支：内信、喜、乐、一心。云何内净信？若比丘离欲恶不善法，有觉有观离生喜乐成就初禅行。如比丘思惟觉观麁、我觉观麁、内净信寂静胜。比丘思惟觉观麁已，觉观寂静正寂静舍灭没，除尽觉观寂静正寂静舍灭没，除尽已内净信具足成就，是名内净信。如比丘若以行、若受教、若法相、若方便、若专心、若思惟、若触，离欲恶不善法，有觉有观离生喜乐，成就初禅行。如比丘行若受教乃至亲近多修学已，心向寂静、尊上寂静、倾向寂静。心向寂静、尊上寂静、倾向寂静已，觉观寂静、正寂静、灭、没、除、尽。觉观寂静正寂静灭没除尽已，内净信生，具足成就，是名内净信。复次比丘思惟觉观是麁法，灭麁法心清净，清净心是名内净信。复次比丘思惟觉观是麁法，离麁法心清白，清白心是名内净信。复次比丘思惟觉观是麁法，除麁法心明了，明了心是名内净信。复次比丘思惟觉观是麁法，无觉无观地寂静胜妙，是名内净信。复次比丘思惟有觉观其心不软、不调、不清净、不清白、不明了，无觉观其心软、调、清净、清白、明了。其心软乃至明了，是名内净信。复次比丘思惟无觉无观心喜心定，如行人若信、入信、究竟入信、胜信、淳信，心信是名内净信。何谓喜？如行人欢喜踊跃，是名喜。何谓乐？如行人心忍受乐、意触乐受，是名乐。何谓一心？如行人心信正信，是名一心。如是四支名二禅。何谓二？如四禅次顺不逆，以次入定行，二与初无有中间，是谓二。何谓禅？禅谓舍心垢正舍缘舍，是名禅。乃至复次无觉观行意喜心定，如行人若受、想、思、触、思惟乃至及余所随色，是名禅。复次随法非禅是随禅法，若心住正住，是名禅。得是定已，护持威仪住行微行，是名成就二禅行。若比丘定生喜乐津液遍满，此身尽定生喜乐，津液遍满无有减少。如大陂湖以山围遶，水从底涌出，不从东方南西北方来，自从底涌出，此陂津液遍满无有减少。如是比丘身定生喜乐，津液遍满无有减少。云何津？云何液？云何遍？云何满？如比丘住禅时身定生喜乐，生正生、起正起、触证，身定生喜乐，尔时名津。住禅时定生喜乐渐开微行、未能增广，身定生喜乐，尔时名液。住禅时身定生喜乐能增广、未到彼岸，定生喜乐，尔时名遍。住禅时定生喜乐能至彼岸，齐是谓定生喜乐，尔时名身满。如农夫初以水溉田，始津润，尔时名津。津润已水渐开微行、未能增广，尔时名液。液已水遂增广、未到彼岸，尔时名遍。遍已水到彼岸地一切高下尽满，满时水还攘水口，尔时名满。比丘亦如是，住禅时身定生喜乐，生正生、起正起、触证，禅定生喜乐，尔时名津。乃至住禅时定生喜乐能至彼岸，齐是谓定生喜乐，尔时名身满。复次津液遍满，如是诸句义一名异。如佛说：云何触？缘眼缘色生眼识，三法和合触。眼非触、色非触，若此法共和合聚集，是谓触。诸比丘！此义不应如是说。共异、和合异、集异、聚异。如此诸句，义一名异。津液遍满亦复如是，义一名异。如比丘修悲，遍解东方南西北方四维上下，悲心普广，无异无量、无怨无恚，遍解一切世间行，尔时以众生为境界。比丘住禅时，身定生喜乐津液遍满，以身为境界。不应如是说。如比丘应思惟苦行灭觉观内净信心，独无觉观，定生喜乐，成就二禅行，便定生喜乐身遍满。得定生喜乐已，除身炙心炙乃至身不除心不除，得身不炙不煖不热不然不燋，得乐则无烦恼金刚，不求利，勤力乐行，齐是谓定生喜乐遍满身。
云何离？喜灭、没、除、尽，是谓离。云何舍行？谓共舍定得正得、护持威仪、住行微行，是名舍行。云何念正智？念正智成就，是名念正智。云何身受乐？乐谓忍乐、意触乐受，是名乐。此乐身受、正受、微受、缘受。以何身受？意身受。是名身受乐。云何如诸圣人解？圣人谓佛及声闻。知自地善法现世乐行，入定出定已，显示、教化、流布、开解、演说、分别、显现，是名如诸圣人解舍念乐行。云何成就三禅行？三禅有五支：共味舍、念正智、无喜乐、一心。云何共味舍？如比丘灭觉观内净信心触无觉无观，定生喜乐，成就二禅行。如比丘观喜麁，我喜麁，心踊跃共味舍胜寂静。如比丘观喜麁，喜寂静、正寂静、灭、没、除、尽。喜寂静正寂静灭没除尽已，共味舍生正生、起正起，具足成就，是名共味舍。如比丘若行乃至触灭觉观，内净信心触无觉观，定生喜乐，成就二禅行。如比丘行乃至触亲近正亲近多修学。如比丘行乃至触亲近正亲近多修学已，心向寂静。心向寂静已，尊上寂静。尊上寂静已，倾向寂静。倾向寂静已，喜寂静、正寂静、灭、没、除、尽。喜寂静正寂静灭没除尽已，共味舍生正生、起正起，具足成就，是名共味舍。复次比丘离喜乐修无喜共味定，如行人舍胜舍心调正亲调心无作非受，是名共味舍。云何念？行人念忆念，是名念。云何正智？如行人智见解射方便，是名正智。云何无喜乐？如行人心不忍受苦乐、意触不苦不乐受，是名无喜乐。云何一心？如行人心住正住，是名一心。如是五支是名三禅。何谓三？如四禅次顺不逆，以次入定行，三与二无有中间，是名三。云何禅？谓舍心垢正舍缘舍，是名禅。乃至复次离喜乐修无喜共味定，如行人受、想、思、触、思惟乃至及余随色，是名禅。复次随法非禅是随禅法，若心住正住，是名禅。得是定，护持威仪住行微行，是名成就三禅行。如比丘身无喜乐，津液遍满无有减少。如优钵罗池、波头摩池、拘勿头池、分陀利池，花从埿涌出未能出水，此花若根若头，水津液遍满无有减少。如是比丘身无喜乐，津液遍满无有减少。云何津？云何液？云何遍？云何满？如比丘住禅时无喜乐，初生正生、起正起、触、证。如比丘住禅时身无喜乐，尔时名津。乃至住禅时无喜乐能到彼岸，齐是名无喜乐，尔时名身满。如农夫初以水溉田地，始津润尔时名津。津润已水渐开微行、未能增广，尔时名液。液已水遂增广、未到彼岸，尔时名遍。遍已水广到彼岸地一切高下尽满，满时水还攘水口，如农夫放水处，齐是名满。比丘亦如是，住禅时身无喜乐，生正生、起正起、触、证身无喜乐，尔时名津。乃至住禅时无喜乐能到彼岸，齐是名无喜乐，尔时名身满。复次津液遍满如是诸句，义一名异。如佛说：此苦圣谛法未曾闻，自思惟，生智、生眼、生觉、生明、生通、生慧、生解。诸比丘！此不应如是说。谓智异、眼异、觉异、明异、通异、慧异、解异，如此诸句义一名异。津液遍满亦复如是，义一名异。如比丘修喜心，遍解东方南西北方四维上下，喜心普广，无异无量、无怨无恚，遍解一切世间行，尔时以众生为境界。比丘住禅时身无喜乐津液遍满，以身为境界。不应如是说。如比丘应思惟无我法离喜舍行念正智身乐，如诸圣人解舍念乐行，成就三禅行便无喜乐满身。得无喜乐已，除身炙心炙乃至身不除心不除。如比丘除身炙心炙乃至身不除心不除已，得身不炙乃至不燋得心不炙，乃至不燋得乐则无烦恼金刚，不求利，勤力乐行，齐是名无喜乐遍满身。云何断苦乐？如比丘断苦乐，是名断。云何先灭忧喜？如比丘忧喜已灭。寂静正寂静是名先灭忧喜？云何不苦不乐舍？如佛告舍利弗：如圣人离欲恶不善法成就喜行，尔时无有五法，谓共欲染相续喜乐、共欲染相续忧苦、共不善喜乐、共不善忧苦、共善忧苦。舍利弗！如圣人离欲恶不善法成就喜行，如是五法尽无。如圣人离欲恶不善法，得成就喜行，共欲染相续喜乐乃至共善忧苦尔时已灭，及余共善忧乐亦灭，是谓入第四禅。云何第四禅？第四禅有四支：不苦不乐舍、念、净、一心。云何不苦不乐舍？如比丘离喜舍行念正智身受乐，如诸圣人解舍念乐行，成就三禅行。如比丘观无喜乐麁，心犹有作，若不苦不乐舍胜寂静。观无喜乐麁，无喜乐寂静正寂静灭没除尽已，不苦不乐舍生正生、起正起，具足成就，是名不苦不乐舍。如比丘若行乃至触离喜舍行念正智身受乐，如诸圣人解舍念乐行，成就三禅行。如比丘行乃至触亲近多修学已，向寂静。已向寂静，尊上寂静。尊上寂静，倾向寂静。倾向寂静已，无喜乐寂静。无喜乐寂静，灭没除。没除尽已，不苦不乐舍生正生、起正起，具足成就，是名不苦不乐舍。复次比丘虽无喜乐，修不苦不乐舍定，如行人身心不忍受苦乐、眼触不苦不乐受乃至意触不苦不乐受，是名不苦不乐舍。云何念？如行人念忆念，是名念。云何净？如行人念离欲染清净、离恶不善法清净、离觉清净、离观清净、离喜清净、离乐清净、离苦清净、离忧清净，及离余烦恼法清净，是名净。云何一心？如行人若心住正住，是名一心。此四支，是名第四禅。何谓四？禅次顺不逆，以次入定行，四与三无有中间，是名四。何谓禅？舍心垢正舍缘舍，是名禅。乃至复次离无喜乐修不苦不乐舍定，如行人受想思触思惟乃至及余随色，是名禅。复次随法非禅是修禅法，心住正住，是名禅。得如是定，护持威仪住行微行，是名成就四禅行。如比丘修清净深心，身遍解行，无不遍处。如男子女人著白净衣，上下具足，从头至足、从足至头无不遍处。比丘亦尔，修清净心，身遍解行，无不遍处。
比丘入第四禅，心不高不下不憎不爱，定住不动，犹如静室埿治、内外户牖俱闭，无有风尘。于其室内然以油灯，若人非人、若风若鸟无有触者。然焰不高不下不倾不曲，定住不动。比丘入第四禅亦复如是，心不高不下乃至定住不动。云何高心？共掉相应心，是名高心。云何下心？共懈怠相应心，是名下心。复次共七慢相应心，是名高心。共我相应心，是名下心。云何爱心？共染相应心，是名爱心。云何憎心？共瞋恚相应心，是名憎心。此四禅中，心不共掉不掉相应，乃至不共瞋恚相应，是名不高不下不憎不爱。云何住？若心住、正住、独处、定，是名住。云何不动处？不动谓第四禅。如佛语优陀夷：若比丘离欲恶不善法，有觉有观离生喜乐，成就初禅行。我说是动。此有何动？谓觉观不灭。若比丘灭觉观，内净信一心，无觉无观定生喜乐，成就二禅行。我说是动。此有何动？谓喜未灭。若比丘离喜舍行念正智身受乐，如诸圣人解舍念乐行，成就三禅行。我说是动。此有何动？谓舍乐未灭。若比丘断苦乐、先灭忧喜，不苦不乐舍心净，成就四禅行。我说是不动。若比丘离欲恶不善法入初禅，从初禅起入二禅，从二禅起入三禅，从三禅起入四禅，是谓到不动处。
比丘如是修学四禅，欲证通法，随心所欲即能得证，自在无碍。如四衢平处有善调驾驷，有善御者随意自在。如是比丘亲近四禅多修学已，欲证通法，随心即得自在无碍。如盛水瓶坚牢不漏，盛以净水，平满为饮，随人取用如意自在。如是比丘亲近四禅多修学已，欲证通法，随心所欲自在无碍。如陂泉遮水，平满为饮，随人决用如意自在。如是比丘亲近四禅多修学已，欲证通法，随心所欲即能得证，自在无碍。若比丘欲以神足动地，能以一为多、以多为一，乃至梵天身得自在随所欲入。若欲受天耳清净过人，能闻二声，人非人声，随所能入。若欲知他众生，能知有欲心如实知有欲心、无欲心如实知无欲心，随所能入。若欲忆念无量宿命，能忆一生乃至成就此行，随所能入。若欲受天眼清净过人，能见众生生死乃至如所造业，随所能入。若欲尽有漏成无漏，得心解脱、慧解脱，现世自知证成就行，我生已尽、梵行已立、所作已办、不受后有，随所能入。如是四禅亲近多修学，得如是果报。
舍利弗阿毘昙论卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。