舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第四
姚秦[＊]罽宾三藏[＊]昙摩耶舍共[＊]昙摩崛多[＊]等译
问分四圣谛品第四
问曰：几圣谛？答曰：四。何等四？苦圣谛、苦集圣谛、苦灭圣谛、苦灭道圣谛。云何苦圣谛？生苦、老苦、病苦、死苦、不爱会苦、爱别离苦、所求不得苦、除爱总五受阴苦，是名苦圣谛。此苦圣谛，真实如尔非不如尔、不异不异物，如如来正说圣人谛故，是名圣谛。云何生？若诸众生，诸众中生、重生、增长生、阴、得诸入、众和合，是名生。云何老？若诸众生。诸众中，衰寝战掉、诸根熟、命减行故，是名老。云何病？若诸众生，诸众中病作病客病苦病、因热生病因冷因风、自地时变、诸大增减不等、业报杂病，是名病。云何死？若诸众生，诸众中终没死时过、阴坏舍身、变灭离众，是名死。云何不爱会？若不爱不喜不适意，若恶兽毒虫等、若棘刺秽陋坑岸山崄等、若不适意色声香味触法，众生若彼居、亲近不独、共杂不离、不离不异、相应不别，是名不爱会。云何爱别离？若爱喜适意，若父母兄弟姊妹妻子、若亲厚诸臣眷属、适意色声香味触法，众生若不共彼居、不亲近、独、不杂异、不相应、别离，是名爱别离。云何所求不得苦？若欲希望定得未得，若色声香味触法，众生若不得、彼重不得、不贵、不自在、不自由、所欲不成就，是名所求不得苦。云何除爱总五受阴苦？色受阴、受想行识受阴。云何色受阴？若一切色有漏取，是名色受阴。云何受想行识受阴？若一切识有漏取，是名识受阴。是名除爱总五受阴苦。
云何苦集圣谛？此爱复有喜欲彼彼染，是名苦集圣谛。云何苦集圣谛？二爱，内爱、外爱，是名苦集圣谛。云何苦集圣谛？三爱，欲爱、有爱、非有爱，是名苦集圣谛。云何苦集圣谛？四染，欲染、色染、无色染、见染，是名苦集圣谛。云何苦集圣谛？六爱，色、爱、声、香、味、触、法爱，是名苦集圣谛。云何苦集圣谛？三十六爱行，十八爱行内所造、十八爱行外所造，是名苦集圣谛。此苦集圣谛，真实如尔非不如尔、不异不异物，如如来正说圣人谛故，是谓圣谛。云何内爱？内法中欲染重欲染、怜不逆乐、乐欲可重可究竟可、不足不满、著重著津漏、亲近爱支网、能生苦根生希望渴宅耽忍、能广创爱，是名内爱。云何外爱？外法中欲染重欲染、怜不逆乐、乐欲可重可究竟可、不足不满、著重著津漏、亲近爱支网、能生苦根希望渴宅耽忍、能广创爱，是名外爱。云何欲爱？欲界法中欲染重欲染、怜不逆乐、乐欲可重可究竟可、不足不满、著重著津漏、亲近爱支网、能生苦根希望渴宅耽忍、能广创爱，是名欲爱。云何有爱？色界无色界法中欲染乃至广创爱，是名有爱。云何非有爱？若有人强言有我，若杖怖苦病等逼，便希望我断坏非有。彼法中欲染乃至广创爱，是名非有爱。云何欲染？若欲、欲腻、欲喜、欲爱、欲支、欲耽、欲态、欲渴、欲燋、欲网，是名欲染。云何色染？若色欲、色腻、色喜、色爱、色支、色耽、色态、色渴、色燋、色网，是名色染。云何无色染？若无色欲、无色腻、无色喜、无色爱、无色支、无色耽、无色态、无色渴、无色燋、无色网，是名无色染。云何见染？若见欲、见腻、见喜、见爱、见支、见耽、见态、见渴、见燋、见网，是名见染。云何色爱？眼知色，彼法中若欲染乃至广创爱，是名色爱。云何声香味触法爱？意知法，彼法中若欲染乃至广创爱，是名法爱。云何十八爱行内所造？如世尊说：因此有此，因彼而有，如是因有异、因有常、因有不常、因有我，当有彼我、当有如是我、当有异我、当有因得彼得如是得异、得希望、当有希望、彼当有希望。如是当有希望异当有，是名十八爱行内所造。云何十八爱行外所造？如世尊说：是因此有此是，因彼而有是。如是因有，是异因有、是当因有、是不当因有、是我当有、是彼我当有是，如是我当有是异我当有是、因得是、彼得是，如是得是异、得是希望、当有是希望、彼当有是希望。如是当有是希望异当有，是名十八爱行外所造。
云何苦灭圣谛？彼爱无余、离欲、灭、舍、出、解脱、无宅、已断、不复生，是名苦灭圣谛。云何苦灭圣谛？智缘尽，是名苦灭圣谛。是苦灭圣谛，真实如尔非不如尔、不异不异物，如如来正说圣人谛，是谓圣谛。云何智缘尽？若法智尽彼法尽，是名智缘尽。云何智缘尽？若法得圣道灭彼法灭，是名智缘尽。云何智缘尽？数谓知彼智若知法灭彼结灭，是名智缘尽。云何智缘尽？四沙门果，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名智缘尽。云何须陀洹果？若见断三烦恼断，身见、疑、戒盗，是名须陀洹果。云何须陀洹果？见断三烦恼断，身见、疑、戒盗，若得甘露，是名须陀洹果。云何须陀洹果？若见断三烦恼断，身见、疑、戒盗，圣道一时俱断烦恼，是名须陀洹果。云何须陀洹果？见断三烦恼，身见、疑戒、盗，圣道一时俱断烦恼，若得甘露，是名须陀洹果。云何斯陀含果？若见断三烦恼断，身见、疑、戒盗，烦恼思惟断，欲爱瞋恚烦恼分断，是名斯陀含果。云何斯陀含果？若见断三烦恼，身见、疑、戒盗思惟断，欲爱瞋恚分断，若得甘露，是名斯陀含果。云何斯陀含果？若见断三烦恼，身见、疑、戒盗，圣道一时俱断，烦恼思惟断，欲爱瞋恚烦恼分断，圣道一时俱断烦恼，是名斯陀含果。云何斯陀含果？见断三烦恼，身见、疑、戒盗，圣道一时俱断，烦恼思惟断，欲爱瞋恚烦恼分断，圣道一时俱断烦恼，若得甘露，是名斯陀含果。云何阿那含果？若五下分烦恼断，身见、疑、戒盗、欲爱、瞋恚，是名阿那含果。云何阿那含果？五下分烦恼断，身见、疑、戒盗、欲爱、瞋恚，若得甘露，是名阿那含果。云何阿那含果？五下分烦恼断，身见、疑、戒盗、欲爱、瞋恚，圣道一时俱断烦恼，是名阿那含果。云何阿那含果？五下分烦恼断，身见、疑、戒盗、欲爱、瞋恚，圣道一时俱断烦恼，若得甘露，是名阿那含果。云何阿罗汉果？若思惟断色界无色界烦恼断无余，是名阿罗汉果。云何阿罗汉果？思惟断色界无色界烦恼断无余，若得甘露，是名阿罗汉果。云何阿罗汉果？若一切烦恼尽，是名阿罗汉果。云何阿罗汉果？若一切烦恼尽，若得甘露，是名阿罗汉果。
云何苦灭道圣谛？此八支圣道，正见、正觉、正语、正业、正命、正进、正念、正定，是名苦灭道圣谛。是苦灭道圣谛，苦实如尔非不如尔、不异不异物，如如来正说圣人谛，是谓圣谛。云何正见？学人离结使，圣心入圣道，若坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。见学人若须陀洹、斯陀含、阿那含，若观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得，修道观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣若法中泽、重泽、究竟泽、法泽思惟觉，了达自相他相共相，思持辩观进辩、慧智见解、射方便术、焰光明炤炬、慧眼慧根慧力、择法正觉不痴，是名正见。云何正觉？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣若觉重觉正忆想、攀缘心了，是名正觉。云何正语？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣若口四不善不乐尽离，见过戒慎不作不容，断根尽无余，彼不善法中堪行善，是名正语。云何正业？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣若身三不善不乐远离，见过戒慎不作不容，断根尽无余，彼不善法中堪行善，是名正业。云何正命？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣除身口不善，余邪命不乐远离，见过戒慎不作不容，断根尽无余，彼不善法中堪行善，是名正命。云何正进？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣若身心发出度堪忍不退勤力进、不离不懈不缓不懒堕、进根进力进觉，是名正进。云何正念？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣若念忆念微念慎念住不忘、如语相续念不失不夺不钝、不钝根念根念力念觉，是名正念？云何正定。学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣若心住正住专住心一向心一乐心不乱依意心，独定定根定力定觉，是名正定。
四圣谛，几色、几非色？二非色，二二分或色或非色。云何二非色？集圣谛、灭圣谛，是名二非色。云何二二分或色或非色？苦圣谛、道圣谛，是名二二分或色或非色。云何苦圣谛色？眼入耳鼻舌身入、色入声香味触入，身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，是名苦圣谛色。云何苦圣谛非色？受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无贪无恚无痴、顺信、悔、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、疑、怖、烦恼、使、生老死、命、结、无想定、眼识乃至意识，是名苦圣谛非色。云何道圣谛色？正语、正业、正命、正身进，是名道圣谛色。云何道圣谛非色？正见、正觉、正心进、正念、正定，是名道圣谛非色。
四圣谛，几可见、几不可见？三不可见，一二分或可见或不可见。云何三不可见？集圣谛、灭圣谛、道圣谛，是名三不可见。云何一二分或可见或不可见？苦圣谛，是名一二分或可见或不可见。云何苦圣谛可见？色入，是名苦圣谛可见。云何苦圣谛不可见？除色入，余苦圣谛不可见，是名苦圣谛不可见。
四圣谛，几有对、几无对？三无对，一二分或有对或无对。云何三无对？集圣谛、灭圣谛、道圣谛，是名三无对。云何一二分或有对或无对？苦圣谛，是名一二分或有对或无对。云何苦圣谛有对？十色入，是名苦圣谛有对。云何苦圣谛无对？初四色，受想乃至无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛无对。
四圣谛，几圣、几非圣？二圣，二非圣。云何二圣？灭圣谛、道圣谛，是名二圣。云何二非圣？苦圣谛、集圣谛，是名二非圣。有漏无漏、有爱无爱、有求无求、当取非当取、有取无取、有胜无胜，亦如是。
四圣谛，几受、几非受？三非受，一二分或受或非受。云何三非受？集圣谛、灭圣谛、道圣谛，是名三非受。云何一二分或受或非受？苦圣谛，是名一二分或受或非受。云何苦圣谛受？苦圣谛若内，是名苦圣谛受。云何苦圣谛受？苦圣谛业法烦恼所生报我分摄眼入耳入鼻入舌入身入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，身好香非好香、软香非软香、适意香非适意香，身甜酢苦辛醎淡涎癊，身冷热轻重麁细澁滑坚软，受心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教有漏身、集受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、生、命，眼识乃至意识，是名苦圣谛受。云何苦圣谛非受？苦圣谛外，是名苦圣谛非受。云何苦圣谛非受？苦圣谛善若不善无记非我分摄，若善心不善心、非报非报法，心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，若外色眼识所知、声香味若外触身识所知，身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，除命，余受想乃至无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛非受。内外亦如是。
四圣谛，几有报、几无报？一有报，一无报，二二分或有报或无报。云何一有报？集圣谛，是名一有报。云何一无报？灭圣谛，是名一无报。云何二二分或有报或无报？苦圣谛、道圣谛，是名二二分或有报或无报。云何苦圣谛有报？苦圣谛报法，是名苦圣谛有报。云何苦圣谛有报？除苦圣谛善报，余苦圣谛善不善，不善善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，受想乃至烦恼使结、无想定、意界意识界，是名苦圣谛有报。云何苦圣谛无报？苦圣谛若报、苦圣谛非报非报法眼入耳鼻舌身入香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、外声耳识所知，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，除无贪无恚痴、烦恼使结，余受想乃至无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛无报。云何道圣谛有报？道圣谛报法，是名道圣谛有报。云何道圣谛有报？学人离结使，圣心入圣道，若坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得，修道。若实人若趣若正见、正觉、正语、正业、正命、正进、正念、正定，是名道圣谛有报。云何道圣谛无报？道圣谛无报，是名道圣谛无报。云何道圣谛无报？见学人若须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。无学人阿罗汉观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣正见乃至正定，是名道圣谛无报。
四圣谛，几心、几非心？三非心，一二分或心或非心。云何三非心？集圣谛、灭圣谛、道圣谛，是名三非心。云何一二分或心或非心？苦圣谛，是名一二分或心或非心。云何苦圣谛心？眼识乃至意识，是名苦圣谛心。云何苦圣谛非心？十色入初四色，受想乃至无想定，是名苦圣谛非心。
四圣谛，几心相应、几非心相应？一心相应，一非心相应，一二分或心相应或非心相应，一三分或心相应或非心相应或不说心相应非心相应。云何一心相应？集圣谛，是名一心相应。云何一非心相应？灭圣谛，是名一非心相应。云何一二分或心相应或非心相应？道圣谛，是名一二分或心相应或非心相应。云何一三分或心相应或非心相应或不说心相应非心相应？苦圣谛，是名一三分或心相应或非心相应或不说心相应非心相应。云何道圣谛心相应？道圣谛若心数，正见、正觉、正心进、正念、正定，是名道圣谛心相应。云何道圣谛非心相应？道圣谛非心数，正语、正业、正命、正身进，是名道圣谛非心相应。云何苦圣谛心相应？苦圣谛若心数，受想乃至烦恼、使，是名苦圣谛心相应。云何苦圣谛非心相应？苦圣谛若非心数，十色入初四色，生乃至无想定，是名苦圣谛非心相应。云何苦圣谛不说心相应非心相应？眼识乃至意识，是名苦圣谛不说心相应非心相应。
四圣谛，几心数、几非心数？一心数，一非心数，二二分或心数或非心数。云何一心数？集圣谛，是名一心数。云何一非心数？灭圣谛，是名一非心数。云何二二分或心数或非心数？苦圣谛、道圣谛，是名二二分或心数或非心数。云何苦圣谛心数？除心，余苦圣谛缘受、想乃至烦恼、使，是名苦圣谛心数。云何苦圣谛非心数？苦圣谛若非缘及心十色入初四色，生乃至无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛非心数。云何道圣谛心数？若道圣谛缘正见、正觉、正心进、正念、正定，是名道圣谛心数。云何道圣谛非心数？若道圣谛非缘正语、正业、正命、正身进，是名道圣谛非心数。
四圣谛，几缘、几非缘？一有缘，一非缘，二二分或有缘或无缘。云何一有缘？集圣谛，是名一有缘。云何一无缘？灭圣谛，是名一无缘。云何二二分或有缘或无缘？苦圣谛、道圣谛，是名二二分或有缘或无缘。云何苦圣谛有缘？苦圣谛若心数及心，受想乃至烦恼使，眼识乃至意识，是名苦圣谛缘。云何苦圣谛非缘？除心，余苦圣谛非心数，十色入初四色，生乃至无想定，是名苦圣谛非缘。云何道圣谛缘？道圣谛心数，正见、正觉、正进、正念、正定，是名道圣谛缘。云何道圣谛非缘？道圣谛若非心数，正语、正业、正命、正身进，是名道圣谛非缘。
四圣谛，几共心、几不共心？一共心，一不共心，二二分或共心或不共心。云何一共心？集圣谛，是名一共心。云何一不共心？灭圣谛，是名一不共心。云何二二分或共心或不共心？苦圣谛、道圣谛，是名二二分或共心或不共心。云何苦圣谛共心？苦圣谛若随心转、共心生共住共灭，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、受想乃至烦恼使，是名苦圣谛共心。云何苦圣谛不共心？苦圣谛不随心转、不共心生不共住不共灭，十色入初四色，生乃至无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛不共心。云何道圣谛共心？道圣谛随心转、共心生共住共灭，正见乃至正定，是名道圣谛共心。云何道圣谛不共心？道圣谛不随心转、不共心生不共住不共灭，正语、正业、正命、正身进，是名道圣谛不共心。随心转不随心转亦如是。
四圣谛，几业、几非业？二非业，二二分或业或非业。云何二非业？集圣谛、灭圣谛，是名二非业。云何二二分或业或非业？苦圣谛、道圣谛，是名二二分或业或非业。云何苦圣谛业？善心不善心无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身口戒无教思，是名苦圣谛业。云何苦圣谛非业？眼入耳入鼻入舌入身入香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，外色眼识所知、外声耳识所知有漏身进有漏身除，除思，余受想乃至无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛非业。云何道圣谛业？正语、正业、正命，是名道圣谛业。云何道圣谛非业？正见、正觉、正进、正念、正定，是名道圣谛非业。
四圣谛，几业相应、几非业相应？一业相应，一非业相应，一二分或业相应或非业相应，一三分或业相应或非业相应或不说业相应非业相应。云何一业相应？集圣谛，是名一业相应。云何一非业相应？灭圣谛，是名一非业相应。云何一二分或业相应或非业相应？道圣谛，是名一二分或业相应或非业相应。云何一三分或业相应或非业相应或不说业相应非业相应？苦圣谛，是名一三分或业相应或非业相应或不说业相应非业相应。云何道圣谛业相应？道圣谛若思相应正见、正觉、正进、正念、正定，是名道圣谛业相应。云何道圣谛非业相应？道圣谛若非思相应正语、正业、正命、正身进，是名道圣谛非业相应。云何苦圣谛业相应？苦圣谛若思相应，除思，受想乃至烦恼使，眼识乃至意识，是名苦圣谛业相应。云何苦圣谛非业相应？苦圣谛若非思相应，十色入初四色，生乃至无想定，是名苦圣谛非业相应。云何苦圣谛不说业相应非业相应？思，是名苦圣谛不说业相应非业相应。
四圣谛，几共业、几非共业？二共业，一不共业，一二分或共业或非共业。云何二共业？集圣谛、道圣谛，是名二共业。云何一不共业？灭圣谛，是名一不共业。云何一二分或共业或不共业？苦圣谛，是名一二分或共业或不共业。云何苦圣谛共业？苦圣谛若随业转、共业生共住共灭，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、受想、定心思触，乃至烦恼使、无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛共业。云何苦圣谛不共业？苦圣谛不随业转、不共业生不共住不共灭，十色入、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进、不定心思、生老死、命、结，是名苦圣谛不共业。随业转不随业转亦如是。
四圣谛，几因、几非因？二因，一非因，一二分或因或非因。云何二因？集圣谛、道圣谛，是名二因。云何一非因？灭圣谛，是名一非因。云何一二分或因或非因？苦圣谛，是名一二分或因或非因。云何苦圣谛因？苦圣谛缘、苦圣谛非缘有报、苦圣谛非缘善报，四大善心不善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、地大水火风大、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，受想乃至烦恼使、无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛因。云何苦圣谛非因？苦圣谛非缘无报不共业眼入耳入鼻入舌入身入香入味入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、外声耳识所知，除四大，余触入所摄，及有漏身进、生老死、命，是名苦圣谛非因。
四圣谛，几有因、几无因？三有因，一无因。云何三有因？苦圣谛、集圣谛、道圣谛，是名三有因。云何一无因？灭圣谛，是名一无因。有绪无绪、有缘无缘、有为无为，亦如是。
四圣谛，几知、几非知？一切知如事知见。
四圣谛，几识、几非识？一切识意识如事识。
四圣谛，几解、几非解？一切解如事解。
四圣谛，几了、几非了？一切了如事了。
四圣谛，几断智知、几非断智知？一断智知，二非断智知，一二分或断智知或非断智知。云何一断智知？集圣谛，是名一断智知。云何二非断智知？灭圣谛、道圣谛，是名二非断智知。云何一二分或断智知或非断智知？苦圣谛，是名一二分或断智知或非断智知。云何苦圣谛断智知？苦圣谛不善不善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进、受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、结、意界意识界，是名苦圣谛断智知。云何苦圣谛非断智知？苦圣谛善无记眼入耳入鼻入舌入身入香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、软声非软声，善心若无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、外声耳识所知，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、疑烦恼使结，余受想乃至无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛非断智知。断非断亦如是。
四圣谛，几修、几非修？二修，一非修，一二分或修或非修。云何二修？灭圣谛、道圣谛，是名二修。云何一非修？集圣谛，是名一非修。云何一二分或修或非修？苦圣谛，是名一二分或修或非修。云何苦圣谛修？苦圣谛善善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、受想乃至疑，除无想定、意界意识界，是名苦圣谛修。云何苦圣谛非修？苦圣谛不善无记眼入耳入鼻入舌入身入香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，不善心无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、外声耳识所知，身口非戒无教、有漏身进、受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、生老死、命、结、眼识乃至意识，是名苦圣谛非修。
四圣谛，几证、几非证？一切证知如事见。
四圣谛，几善、几不善、几无记？二善，一不善，一三分或善或不善或无记。云何二善？灭圣谛、道圣谛，是名二善。云何一不善？集圣谛，是名一不善。云何一三分或善或不善或无记？苦圣谛，是名一三分或善或不善或无记。云何苦圣谛善？苦圣谛修善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，乃至心舍、无想定、意界意识界，是名苦圣谛善。云何苦圣谛不善？苦圣谛断受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进，若不善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、结、意界意识界，是名苦圣谛不善。云何苦圣谛无记？苦圣谛受苦圣谛非报非报法眼入耳入鼻入舌入身入香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、外声耳识所知，有漏身进、受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、生老死、命、眼识乃至意识，是名苦圣谛无记。
四圣谛，几学、几无学、几非学非无学？二非学非无学，二二分或学或无学。云何二非学非无学？苦圣谛、集圣谛，是名二非学非无学。云何二二分或学或无学？灭圣谛、道圣谛，是名二二分或学或无学。云何灭圣谛学？须陀洹果、斯陀含果、阿那含果，是名灭圣谛学。云何灭圣谛无学？阿罗汉果，是名灭圣谛无学。云何道圣谛学？学人离结使，圣心入圣道，若坚信若坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。见学人若须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，若须陀洹果、若斯陀含果、阿那含果。若实人若趣正见乃至正定，是名道圣谛学。云何道圣谛无学？无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得，修道观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣正见乃至正定，是名道圣谛无学。
四圣谛，几报、几报法、几非报非报法？一报法，一非报非报法，一二分或报或报法，一三分或报或报法或非报非报法。云何一报法？集圣谛，是名一报法。云何一非报非报法？灭圣谛，是名一非报非报法。云何一二分或报或报法？道圣谛，是名一二分或报或报法。云何一三分或报或报法或非报非报法？苦圣谛，是名一三分或报或报法或非报非报法。云何道圣谛报？道圣谛无报，是名道圣谛报。云何道圣谛报？见学人若须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。无学人观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣正见乃至正定，是名道圣谛报。云何道圣谛报法？道圣谛善报，是名道圣谛报法。云何道圣谛报法？学人离结使，圣心入圣道，若坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得，修道。若实人若趣正见乃至正定，是名道圣谛报法。云何苦圣谛报？苦圣谛善报眼入耳入鼻入舌入身入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，身好香非好香、软香非软香、适意香非适意香，身甜酢苦辛醎淡涎癊，身冷热轻重麁细澁滑坚软，受心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，除无贪无恚，余受想乃至心舍、怖、生、命、无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛报。云何苦圣谛报法？苦圣谛有报，是名苦圣谛报法。云何苦圣谛报法？除苦圣谛善报，余苦圣谛善不善。善心若不善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、受想乃至烦恼使结、无想定、意界意识界，是名苦圣谛报法。云何苦圣谛非报非报法？苦圣谛无记非我分摄非报非报法心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、外声香味外触身识所知，有漏身进、受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、生老死、眼识乃至意识，是名苦圣谛非报非报法。
四圣谛，几见断、几思惟断、几非见断非思惟断？二非见断非思惟断，一二分或见断或思惟断，一三分或见断或思惟断或非见断非思惟断。云何二非见断非思惟断？灭圣谛、道圣谛，是名二非见断非思惟断。云何一二分或见断或思惟断？集圣谛，是名一二分或见断或思惟断。云何一三分或见断或思惟断或非见断非思惟断？苦圣谛，是名一三分或见断或思惟断或非见断非思惟断。云何集圣谛见断？集圣谛若见断名集圣谛，是名集圣谛见断。云何集圣谛思惟断？集圣谛思惟断名集圣谛，是名集圣谛思惟断。云何苦圣谛见断？苦圣谛不善非思惟断见断烦恼心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进、受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、结、意界意识界，是名苦圣谛见断。云何苦圣谛思惟断？苦圣谛不善非见断思惟断烦恼心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进、受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、烦恼、使、结、意界意识界，是名苦圣谛思惟断。云何苦圣谛非见断非思惟断？苦圣谛善无记眼入耳鼻舌入身入香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，若善心若无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、外声耳识所知，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，除疑烦恼使结，余受想乃至无想定，眼识乃至意识，是名苦圣谛非见断非思惟断。
四圣谛，几见断因、几思惟断因、几非见断非思惟断因？二非见断非思惟断因，一二分或见断因或思惟断因，一三分或见断因或思惟断因或非见断非思惟断因。云何二非见断非思惟断因？灭圣谛、道圣谛，是名二非见断非思惟断因。云何一二分或见断因或思惟断因？集圣谛，是名一二分或见断因或思惟断因。云何一三分或见断因或思惟断因或非见断非思惟断因？苦圣谛，是名一三分或见断因或思惟断因或非见断非思惟断因。云何集圣谛见断因？集圣谛见断集圣谛，是名集圣谛见断因。云何集圣谛思惟断因？集圣谛思惟断集圣谛，是名集圣谛思惟断因。云何苦圣谛见断因？苦圣谛见断、苦圣谛见断法报眼入耳入鼻舌身入，身非好色、非端严、非妍肤、非严净，身非好声、非众妙声、非软声，身非好香、非软香、非适意香，身甜酢苦辛醎淡涎癊，身冷热麁重坚澁，见断因心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进、受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、生、命、结、眼识乃至意识，是名苦圣谛见断因。云何苦圣谛思惟断因？苦圣谛思惟断、苦圣谛思惟断法报眼入耳入鼻入舌入身入，身非好色、非端严、非妍肤、非严净，身非好声、非众妙声、非软声，身非好香、非软香、非适意香，身甜酢醎淡苦辛涎癊，冷热麁重坚澁，思惟断因心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进、受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、烦恼、使、生、命、结、眼识乃至意识，是名苦圣谛思惟断因。云何苦圣谛非见断非思惟断因？苦圣谛善苦圣谛善法报、苦圣谛非报非报法眼入耳入鼻入舌入身入，身好色、端严、妍肤、严净，身好声、众妙声、软声，身好香、软香、适意香，身甜酢苦辛醎淡涎癊，身冷热轻细软滑，非见断非思惟断因心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、外声香味外触身识所知，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，除疑烦恼使结，余受想乃至无想定眼识乃至意识，是名苦圣谛非见断非思惟断因。
四圣谛，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？二不系，二三分或欲界系或色界系或无色界系。云何二不系？灭圣谛、道圣谛，是名二不系。云何二三分或欲界系或色界系或无色界系？苦圣谛、集圣谛，是名二三分或欲界系或色界系或无色界系。云何苦圣谛欲界系？苦圣谛欲漏有漏眼入耳入鼻入舌入身入香入味入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，身冷热轻重麁细坚软澁滑，欲行心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、欲漏有漏为外触身识所知，欲漏有漏身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进、受、想、思惟、触、见、慧、解脱、无痴、顺信、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、不放逸、念、疑、怖、烦恼、使、生老死、命、结、眼识及色三二识，是名苦圣谛欲界系。云何苦圣谛色界系？苦圣谛色漏有漏眼入耳入身入，身好色、端严、妍肤、严净，身好声、众妙声、软声，身冷热轻细软滑，色行心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、色漏有漏若声若外触身识所知，色漏有漏身口戒无教有漏、有漏身进有漏身除、受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、疑、烦恼、使、生老死、命、结、无想定、眼识、耳识、身识、意识，是名苦圣谛色界系。云何苦圣谛无色界系？苦圣谛若无色漏有漏、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、受、想、思、触、思惟、见、慧、解脱、无痴、顺信、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、疑、烦恼、使、生老死、命、结、意界意识界，是名苦圣谛无色界系。云何集圣谛欲界系？集圣谛欲漏有漏欲行爱，是名集圣谛欲界系。云何集圣谛色界系？集圣谛色漏有漏色行爱，是名集圣谛色界系。云何集圣谛无色界系？集圣谛无色漏有漏无色行爱，是名集圣谛无色界系。
四圣谛，几过去、几未来、几现在、几非过去非未来非现在？一非过去非未来非现在，三三分或过去或未来或现在。云何一非过去非未来非现在？灭圣谛，是名一非过去非未来非现在。云何三三分或过去或未来或现在？苦圣谛、集圣谛、道圣谛，是名三三分或过去或未来或现在。云何苦圣谛过去？苦圣谛生已灭苦圣谛，是名苦圣谛过去。云何苦圣谛未来？苦圣谛未生未出苦圣谛，是名苦圣谛未来。云何苦圣谛现在？苦圣谛生未灭苦圣谛，是名苦圣谛现在。集圣谛、道圣谛亦如是。
舍利弗阿毘昙论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。