阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第五十
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
智犍度他心智品第二之二
◎已说体性所以，今当说何故名念前世智。答曰：念前世阴故名念前世智。
界者，是色界。
问曰：何故无色界中无念前世智？
答曰：非其因故，乃至广说。复次念前世智因色生，无色界无色故无。地者，在根本四禅地，非诸边无色中。所以者何？若有通所依定处，是处有念前世智；诸边无色中无通所依定故，无念前世智。
问曰：以何地念前世智念中间禅耶？
答曰：或有说以初禅者，复有说以第二禅者。评曰：应作是说：以初禅者。所以者何？同一地故。所依身者，依欲色界身。行者，无所行。缘者，初禅念前世智，知初禅及欲界前生五阴，乃至第四禅者知欲界乃至第四禅前生五阴，不知无色界。
问曰：何故念前世智不知无色界耶？
答曰：念前世智不知上地法。初禅者不知第二禅前世五阴，乃至第三禅不知第四禅前世五阴。无色界中则无念前世智。
问曰：生欲色界中起无色定现在前，念前世智为能知不？
答曰：不知。所以者何？如不知果，因亦如是。
问曰：若念前世智不知无色界者，佛经云何通？如说：世尊于过去处处无数生，若生有色无色、有想无想，过去无数生有如是相貌尽能忆念。问曰：说何者是色？何者非色？答曰：色者是前时有，无色者是中有。问曰：若然者，声闻亦能知，与佛有何异？复有说者，色者是欲色界，无色者是无色界。问曰：若然者，世尊云何知无色界耶？
答曰：以比相知。
问曰：若然者，声闻以比相亦能知，与佛有何异耶？
答曰：如外道观前世事，若于欲界色界不见则言断灭。声闻观前世事，若于欲界色界中过二万劫不见者，言是众生生于空处，而彼众生或于上地未尽其寿；若过四万劫不见者，言是众生生于识处，而彼众生或再生空处，或于上地未尽其寿；若过六万劫不见者，言是众生生无所有处，而彼众生或三生空处、或一生半生识处、或于非想非非想处未尽其寿；若过八万劫不见者，言是众生生非想非非想处，而彼众生或四生空处、二生识处、一生半生无所有处。世尊若欲观无色界时，众生于欲色界中命终者，观其死时心，知是众生生于空处、是众生生于识处、是众生生无所有处、是众生生非想非非想处，是众生尽寿、是众生不尽寿。若于无色界命终生欲色界者，观生时心，知是众生从空处死，乃至从非想非非想处死，是众生尽彼寿、是众生不尽彼寿。外道比相智见于断灭；声闻比相智所知，或如其事、或不如其事；佛世尊比相智明净妙好，悉如其事无有虚者。念处者，是总缘法念处。尊者瞿沙说：是四念处，如所说念前世苦乐事。若念苦乐岂非是受念处耶？答曰：前世时或曾得乐所须具、苦所须具，念是事故作如是说，而实是总缘法念处。智者，是等智。尊者瞿沙说：是六智，除他心智、灭智。所以除他心智者，以缘现在故。所以除灭智者，以缘无为故。评曰：应作是说：是一等智。三昧者，不与三昧相应。根者，总与三根相应。世者，在三世。缘三世者，过去现在者缘过去，未来者缘三世。善不善无记者，是善缘善，不善无记者缘三种。三界系者，是色界系。缘三界系者，缘欲色界。是学无学非学非无学者，是非学非无学。缘学无学非学非无学者，缘非学非无学。是见道断修道断不断者，是修道断。缘见道断修道断不断者，缘见道修道断。缘名缘义者，缘名缘义。缘自身他身非身者，是缘自身他身。是离欲得方便得者，是离欲得亦以方便。离欲时得方便起现在前，初禅者离欲界欲得，乃至第四禅者离三禅欲得，圣人佛法凡夫得本曾得未曾得念前世智，外道凡夫得本曾得念前世智，离欲时得方便起现在前。佛不以方便起现在前，辟支佛以下方便，声闻或以中或以上方便。
问曰：念前世智方便云何？
答曰：如《施设经》说：初行始入法者，取次前灭意识相念已知之，复取久灭意识相。
问曰：取久灭意识相，为以时为以刹那耶？
答曰：以时。若以刹那者，则不能念半便死，可是方便，无满足者。取此生老时相念已知之，次取中年时相，次取少年时相，次取童子时相，次取婴孩时相，次取波奢佉时，次取健那时，次取卑尸时，次取阿浮陀时，次取迦罗罗时相，念已知之。次取欲入母胎时心相，念已知之。是名念前世智满足。不应作是说。所以者何？中有中死，次入母胎中有，即属此生。评曰：应作是说：若能念知前世死时最后一刹那者，是名念前世智满足。
问曰：欲修念前世智时，为缘自身、为缘他身？
答曰：或有说者，缘自身。
问曰：若然者，无色界命终者则不可尔。复有说者，缘他身。评曰：应作是说：缘自身亦缘他身，缘自身作方便。若自见从无色界命终者，则缘他身令得满足。若缘他身作方便，见他从无色界命终者，则缘自身令得满足。是故缘自身他身，修念前世智令得满足。◎
◎问曰：念前世智，为念曾所更事、为念未曾所更事耶？
答曰：念曾所更事。
问曰：若然者，则无念生净居天者。所以者何？无有曾生净居天者。
答曰：曾更有二种，谓若见、若闻。净居天处虽不曾见，而得曾闻。
问曰：为因欲界生此智耶？为因色界生此智耶？
答曰：亦因欲界亦因色界。或有因欲界作方便，于色界得满足；或有因色界作方便，于欲界得满足；或有因欲界作方便，于欲界得满足；或有因色界作方便，于色界得满足。因欲界作方便于色界得满足者，与恶性难共住众生同在一处，作是思惟：如此恶性难共住众生，必是于欲界命终者。观察是时，乃是色界命终者。因色界作方便于欲界得满足者，与善性易可共住众生同在一处，作是思惟：如此善性易可共住众生，必是色界命终者。观察是时，乃是欲界命终者。因欲界作方便于欲界得满足者，与恶性难共住众生同在一处，作是思惟：如此恶性难共住众生，必于欲界命终。观察是时，是欲界命终者。因色界作方便于色界得满足者，与善性易共住众生同在一处，作是思惟：如此善性易可共住众生，必是色界命终者。观察是时，是色界命终者。
问曰：为观一一世、为观多世耶？
答曰：初学时观一一世，满足时观百千万世；世尊初学时则能观百千万世。
问曰：为能舍过百千万世乃观久远百千万世不耶？
答曰：初学则不能，后满足时则能；世尊初学则能舍过百千万世乃观久远百千万世。
问曰：次第观前世乃至久远，若欲止时各还次第止耶？为一时止耶？
答曰：或有说者，还次第止。评曰：应作是说：随意而观亦随意而止。
问曰：次第观前世经久远时，舍已即能观未来世耶？
答曰：佛世尊能，非余人。所以者何？佛世尊观前世智次第能生观未来智，观未来智次第能生观前世智，不以方便，一切功德悉现前故。
问曰：于一刹那中能观几世耶？
答曰：一世。何以知之？如毘尼中说：尊者输毘多作如是说：我一发意顷能忆念五百世生事。诸比丘皆言：应驱逐之。所以者何？自称得无有是事过人法故。佛告诸比丘：不应驱逐是比丘。所以者何？是比丘从无想天来生此间，无想天寿经五百劫，忆念一生事故言五百世。
问曰：于一时顷能观几趣耶？
答曰：或有说者，能观一趣。复有说者，能观二趣，谓地狱趣畜生趣、或畜生饿鬼趣、或畜生天趣、或畜生人趣。若观转轮王时则忆念三趣，谓人畜生饿鬼趣。人趣者王及臣属；畜生趣者是象马；饿鬼趣者是受祭祀鬼神及转轮等诸神。若观顶生王时则忆念四趣，畜生趣是象马，饿鬼趣是受祭祀神，天趣是帝释及眷属，人趣是顶生及眷属无有是处，以分别故说。若令五趣共在一处者，亦于一时能忆念五趣。
佛经说：常见有三种，有忆念二万劫者、有忆念四万劫者、有忆念六万劫者。
问曰：何等常见忆念二万劫事？何等四万劫？何等六万劫耶？
答曰：常见者，根有上中下。下者忆念二万劫，中者四万劫，上者六万劫。复次或有忆念火水风劫者，忆念火者二万劫、水者四万劫、风者六万劫。复次或有忆念喜乐舍根坏时，忆念喜根坏者二万劫、乐根四万劫、舍根六万劫。复次或是声闻性、或是辟支佛性、或是佛性，声闻性者忆念二万劫、辟支佛性者忆念四万劫、佛性者忆念六万劫。
若是他心智，尽知他心心数法耶？
答曰：或是他心智不知他心心数法，乃至广作四句。是知他心智不知他心心数法者，他心智在过去未来，有如是相，不知他心心数法。所以者何？过去者所作已竟，未来者未有所作，是知他心心数法非他心智者。犹如有一，若以相知、若闻其说、若生处得如是智，故能知。
问曰：谁能以相知耶？
答曰：人能。曾闻跋难陀释子至一优婆塞家，其家门边系一駮犊。时跋难陀释子语优婆塞言：汝家门边所系犊子，其色斑駮，若以其皮作敷具者好。时优婆塞作是思惟：是比丘欲得是犊子皮以为敷具。即便杀犊，以皮与之。时跋难陀释子持其犊皮往诣祇洹，犊母呜呼而随逐之。如是等名以相知。谁闻说能知耶？曾闻有一居士著新衣服诣祇洹精舍。跋难陀释子见已而语之言：善哉居士！汝所著衣中作僧伽梨、欝多罗僧、安陀会、若敷具。是时居士作是思惟：是比丘欲得我衣。即便与之。复有说者，闻说能知，即是以相知。经文应如是说：若以相知、若卜筮知他心心数法。以相知者，如先说。卜筮知者，如诸外道，或以指卦、或触衣物、若以算术、若逆取相，便能知他心心数法。谁有生处得智耶？答曰：地狱众生，然无定名者。
问曰：生处得智，为生时能知、中时能知、后时能知耶？
答曰：初生未受苦知，后受苦时犹不能知自心，何况他心。为住善心时能知、为住秽污无记心时知耶？答曰：住三种心尽能知。为住意识、为住五识身能知耶？答曰：住意识知，非五识。为住威仪、为住工巧、为住报心耶？答曰：住威仪心，非工巧，报心。所以者何？彼众生无工巧故非报心，报心在五识故。畜生中亦有能知他心心数法者，曾闻有一女人以儿置一处，有缘余行。时有一狼取其儿去。时人语言：何故取他儿耶？狼作是言：此儿母常食我子，我今还食其子。若彼能舍怨心，我亦舍之。时人语是女人：可舍怨心。女人答言：我今已舍。时狼观女人心不舍其怨而口言舍，即杀其儿，舍之而去。
问曰：畜生为生时知、为中时知、为后时知耶？
答曰：三时尽知。为住善心、染污心、不隐没无记心知耶？答曰：三种尽知。为住意识、为住五识身知耶？答曰：住意识知，非五识身。为住威仪，工巧、报心知耶？答曰：三种尽知。余鬼亦知他心心数法，曾闻有鬼入一女人身中。呪师问之：何故触恼他女人耶？彼鬼答言：此女人五百世中与我作怨常断我命，我亦断其命。彼若能舍怨心，我亦舍之。时人语是女人：可舍怨心。女人答言：我今已舍。鬼观女心，虽口言舍怨心不除，即断其命，舍之而去。
问曰：为生时知、为中时知、为后时知耶？
答曰：三时尽知。为住善心、染污心、不隐没无记心知耶？答曰：三种尽知。为住意识知、为住五识知？答曰：住意识知。为住威仪、工巧、报心知耶？答曰：三种尽知。天中亦有生处得知，能知他心心数法，然无定名。初中后知者，广说如畜生饿鬼趣，余广说如杂揵度。是知他心智亦知他心心数法者，若智是修、是修果、从修生、得不失，此智现在前，知欲色界众生心心数法及无漏心心数法。非知他心智非知他心心数法者，除上尔所事。除上尔所事者，广如先说。行阴作此四句，此中尽说过去未来现在他心智及现相智。闻他说智生得智作前三句，余相应不相应行阴四阴及无为法作第四句，是名除上尔所事。
若是念前世智尽知前世无数生耶，乃至广作四句。是念前世智不知前世无数生者，念前世智在过去，未来有念前世智相而不知前世无数生事。所以者何？过去所作已竟，未来未有所作。知前世无数生非念前世智者，犹如有一，有自性念生智者、有生处得智者，谁有念生智耶？答曰：人有。谁有生处得智耶？答曰：地狱众生。如经说：地狱众生作如是言：沙门婆罗门见贪欲未来过患故，为我等说法，应当断欲。我等不用其言，以贪欲因缘故，今受苦痛果报。
问曰：地狱众生，为初时知、为中后知耶？
答曰：初时知，非中后。若未受苦时则知，已受苦时，次前灭法犹尚不知，何况久远灭者。余广说如他心智处。畜生亦有生处得智。如经说：汝若是我父都提耶者，可升此座。广说如杂揵度。
问曰：为初时知、为中后知耶？
答曰：初时知，中后亦知。广说如他心智处。饿鬼亦有生处得智，如偈说：
「我自聚财物，　　以法及非法；
他今受快乐，　　而我受苦恼。」
问曰：为初时知、为中后知耶？
答曰：初中后尽知，广说如他心智处。天亦有生处得智。如偈说：
「今此祇陀林，　　贤圣僧所居，
法王亦在中，　　我心大欢喜。」
问曰：为初时知、为中后知耶？
答曰：初中后尽知，广说如他心智处。
问曰：人中何故无生处得智耶？
答曰：非其因故，广说如上。复次为念生智所覆蔽故。复次人中虽无生处得智，而有胜妙念前世智、愿智。是念前世智亦知前世无数生者。若智是修、是修果、从修生、得不失，以此智念前世无数生有如是相貌。非念前世智亦非念前世无数生者，除上尔所事。除上尔所事，广说如上。此中行阴作四句，三世念前世智及现在念生智生处得智作前三句，余相应不相应行阴四阴及无为法作第四句，是名除上尔所事。若是念前世智亦知过去他人阴界入及心耶？乃至广作四句。初句者，是自缘念前世智。第二句者，是愿智方便缘他者。第三句者，是缘他念前世智。第四句者，是愿智方便自缘者。此四句是略毘婆沙。是念前世智不知过去他人阴界入及心者，若智是修、是修果、从修生、得不失，以此智念前世，生自阴界入及心，是说自缘念前世智知过去他人阴界入及心。非念前世智者，若智是修乃至广说，以此智知他此生过去阴界入及心，是说愿智方便缘他身者。言念前世智亦知过去他人阴界入及心者，若智是修乃至广说，以此智知前生过去他人阴界入及心，是说念前世智缘他者。非念前世智亦不知过去他人阴界入及心者，若智是修乃至广说，以此智知此生过去自身阴界入及心，是说愿智方便缘自身者。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第五十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。