鞞婆沙论
鞞婆沙论卷第八
[＊]阿罗汉尸陀槃尼撰
符秦罽宾三藏僧伽跋澄译
四圣谛处第三十二之一
四谛者，苦谛、习谛、尽谛、道谛。问曰：四谛有何性？阿毘昙者说曰：五盛阴是苦谛，有漏因是习谛，数缘灭是尽谛，学无学法是道谛。譬喻者说曰：名及色是苦谛，行及结是习谛，行及结灭是尽谛，止及观是道谛。鞞婆阇婆提说曰：八苦相是苦是苦谛，余苦虽苦非苦谛；当来有爱是习是习谛，余爱及余有漏法虽习非习谛；当来有爱灭是尽是尽谛，余爱及余有漏法灭虽尽非尽谛；学八种道是道是道谛，余学法及一切无学法虽道非道谛。
问曰：如汝说阿罗汉应不成就二谛：习谛及道谛。不成就习谛者，谓彼当来有爱是习谛，彼阿罗汉除欲时当来有爱尽也。不成就道谛者，谓彼学八种道是道谛，彼阿罗汉得果时舍学八种道。尊者瞿沙说曰：己阴及他阴众生数非众生数，彼一切苦是苦是苦谛。但观时观己阴，不观他阴众生数非众生数。问曰：何以故尔？
答曰：谓彼观是苦，此他阴众生数非众生数，不能生苦无命。此他阴众生数非众生数，于此己阴生苦。若无此己阴者，彼他阴众生数非众生数当生何苦？以是故，彼作此。智生经中说数：己阴极生苦，他阴不如此。因己阴他阴生苦，不因他阴己阴生苦。以是故观己阴不观余。谓己阴因及他阴众生数非众生数，彼一切习是习谛。但观时观已阴因，不观他阴众生数非众生数。谓己阴尽及他阴众生数非众生数尽，彼一切是尽是尽谛。但观时观己阴尽，不观他阴众生数非众生数尽。谓己阴道及他阴众生数非众生数道，彼一切是道是道谛。但观时观己阴道，不观他阴众生数非众生数道。如是说者，谓己阴及他阴众生数非众生数，彼一切是苦是苦谛，观时亦尽观。
问曰：如彼观时观苦，彼他阴众生数非众生数不生苦，当何观？
答曰：设不生苦，但彼一切有无智欲令生智、有疑欲令生定、有谤欲令生信。复次何得他阴众生数非众生数不生我苦？若他以手以足打我者，我宁不生苦耶？如是若于上，若木若石堕我上者，我宁不生苦耶？以是故谓己阴及他阴众生数非众生数彼一切是苦是苦谛，观时尽观苦相故。谓己阴因及他阴众生数非众生数因，彼一切是习是习谛，观时尽观本末故。谓己阴尽及他阴众生数非众生数尽，彼一切是尽是尽谛，观时尽观止相故。谓己阴道及他阴众生数非众生数道，彼一切是道是道谛，观时尽观出要相故。此是诸谛性已种相所有自然。说性已，当说行。何以故说谛？谛有何义？
答曰：实义是谛义，审义、如义、不颠倒义、不虚义是谛义。
问曰：若实义是谛义者，虚空、非数缘尽亦实亦审亦如，彼何以故不立谛？
答曰：谓法，痈、痈因、离痈、能离痈，痈者是苦谛，痈因者是习谛，离痈者是尽谛，能离痈者是道谛，彼立谛。彼虚空、非数缘尽，非痈、非痈因、非离痈、非能离痈，是故彼不立谛。或曰：谓法，刺、刺因、离刺、能离刺，刺者是苦谛，刺因者是习谛，离刺者是尽谛，能离刺者是道谛，彼立谛。彼虚空、非数缘尽，非刺、非刺因、非离刺、非能离刺，是故彼不立谛。或曰：谓法，病、病因、离病、能离病，病是苦谛，病因是习谛，离病是尽谛，能离病是道谛，彼立谛。彼虚空、非数缘尽，非病、非病因、非离病、非能离病，是故彼不立谛。或曰：谓法，灾患、灾患因、离灾患、能离灾患，灾患者是苦谛，灾患因者是习谛，离灾患者是尽谛，能离灾患者是道谛，彼立谛。彼虚空、非数缘尽，非灾患、非灾患因、非离灾患、非能离灾患，是故彼不立谛。或曰：谓法，苦、苦因、离苦、能离苦，苦者是苦谛，苦因者是习谛，离苦者是尽谛，能离苦者是道谛，彼立谛。彼虚空、非数缘尽，非苦、非苦因、非离苦、非能离苦，是故彼不立谛。或曰：谓法，阴、阴因、离阴、能离阴，阴者是苦谛，阴因者是习谛，离阴者是尽谛，能离阴者是道谛，彼立谛。彼虚空、非数缘尽，非阴、非阴因、非离阴、非能离阴，是故彼不立谛。或曰：谓此岸、彼岸、河、筏，此岸者是苦谛，彼岸者是尽谛，河者是习谛，筏者是道谛，彼立谛。彼虚空、非数缘尽，非此岸、非彼岸、非河、非筏，是故彼不立谛。或曰：彼虚空、非数缘尽，无漏故不摄苦谛、习谛，无记故不摄尽谛，无为故不摄道谛。或曰：彼虚空、非数缘尽，常故非三谛，无记故非尽谛。或曰：彼虚空、非数缘尽，非阴故非三谛，无记故非尽谛。或曰：彼虚空、非数缘尽，非世故非三谛，无记故非尽谛。或曰：谓法喜处缘及厌处缘，彼立谛。彼虚空、非数缘尽，非喜处缘亦非厌处缘，以是不立谛。或曰：谓法，邪见及无漏见缘，是立谛。彼虚空、非数缘尽，非邪见亦非无漏见缘，是故彼不立谛。或曰：谓法，是因是果，彼立谛。彼虚空、非数缘尽，非是因非是果，是故彼不立谛。
问曰：若不颠倒义是谛义者，不应颠倒谛所摄，以颠倒故。
答曰：行故、相貌故、一向颠倒住故，说颠倒。如彼有审实种相，如是谛所摄。或曰：如彼有因有果，是谛所摄。如无常计常、苦计乐、不净计净、无我计我，如是说颠倒。
问曰：若不虚义是谛义者，不应虚谛所摄，以虚故。
答曰：奸伪欺诳一向侫谄住，故说妄语。如彼有审实种相，是谛所摄。或曰：如彼有因有果是谛所摄。如不见言见、见言不见，不闻言闻、闻言不闻，不分别言分别、分别言不分别(鼻舌身三情总名也)，不知言知、知言不知，是说妄语。是谓实义是谛义，审义、如义、不颠倒义、不虚义是谛义。
问曰：苦有何相？习尽道有何相？尊者婆须蜜说曰：逼迫相是苦相，本末相是习相，止相是尽相，出要相是道相。重说曰：已转成是苦相，当转相是习相，离行相是尽相，能离行相是道相。重说曰：已成轮转生死是苦相，当轮转生死是习相，已离轮转生死是尽相，能离轮转生死是道相。尊者昙摩多罗说曰：诸尊！处所中作谛相。彼五盛阴堆阜，如铁团入，三苦依在内杂，如铁团著火中火入，铁同火色。观苦当如是，此苦行所转、结所变易，有所趣。连续有此合会有，当观习谛。中起离结行，不复连续有此合会有，当观是尽谛。修习止观、知兴衰法、有因得尽此合会有，当观道谛。是故说，诸尊！处所中作谛相。如世尊所说偈：
「一谛无有二，　　谓众生生疑；
难陀观诸谛，　　我说非沙门。」
问曰：如四谛，何以故佛说一谛无有二？尊者波奢说曰：一一谛故，世尊说一谛无有二。一谛者是苦谛，更无二苦谛。一谛者是习谛，更无二习谛。一谛者是尽谛，更无有二尽谛。一谛者是道谛，更无有二道谛。是故世尊说一谛无有二。或曰：一谛者是尽谛，断多计解脱意故。异学欲令多有解脱：无身、无量意、净聚、无想聚。世尊说彼非解非脱、非出要、非离。唯有一第一义解脱，谓尽谛是。是谓断多计解脱意故，世尊说一谛无二。或曰：一谛者道谛是，断多计道意故。异学欲令多有道：不食、卧灰上、叉手、随日月、服气食果、裸形、卧棘上、著弊草衣。世尊说此非道，是恶道，此不可依，非是人所行，恶人所行。唯一第一义道，谓道谛是。是谓断多计道意故，世尊说一谛无二。如世尊所说契经：二谛，等谛、第一义谛。
问曰：云何等谛？云何第一义谛？
答曰：等谛者，苦谛习谛等入此中，谓妇人男子小儿小女，若来若去若坐若住现种种行；第一义谛者，尽谛道谛。更有说者，等谛者三谛，彼尽亦说如城现如彼岸；第一义谛者是道谛。更有说者，一切四谛是等谛亦第一义谛。彼道谛亦说如栰观如山。是故一切四谛是等谛亦第一义谛。苦谛习谛中等，如前所说妇人男子小儿小女，若来若去若坐若住现种种行；第一义者，无常苦空非我，因习有缘。尽谛中等，如所说：如园观彼岸城，三耶三佛所说。第一义者，尽止妙离。道谛等者，如所说栰大石山，生七花成八种水；第一义者，道正趣出要。是故一切四谛中趣等亦趣第一义。
问曰：若一切四谛中起等亦起第一义者，彼等应有十八界十二入五阴，第一义亦应有十八界十二入五阴。彼等谛、第一义谛何差别？尊者婆须蜜说曰：等谛者是诸法名，第一义谛是诸法性。重说曰：等谛者是俗数，第一义谛者贤圣数。等谛、第一义谛是谓差别。问曰：彼等于第一义中，是第一义耶、为非耶？若等于第一义中是第一义者，应有一谛是第一义谛，无有二谛。若等谛于第一义中非第一义者，亦应有一谛是第一义谛，无有二谛。作此论已。答曰：有此等于第一义中是第一。若等谛于第一义中非第一义者，如来说二不是真实。若如来说二真实者，是故可知等谛于第一义中是第一义。
问曰：若等谛于第一义中是第一义，应有一谛是第一义谛，无有二谛。
答曰：是一谛第一义谛。
问曰：若是一谛第一义谛者，云何如来说二谛？
答曰：因事故如来说二谛。若事是等谛，此事非第一义谛；若事第一义谛，此事非等谛。如一痛说四缘，因缘、次第缘、增上缘、所缘缘。彼虽一痛说四缘，但若事因缘非此事乃至增上缘，若事增上缘非此事乃至因缘。如是一痛说六因，相应因、共有因、自然因、一切遍因、报因、所作因。彼虽一痛说六因，但若事相应因非此事乃至所作因，若事所作因非此事乃至相应因。如是一谛第一义谛，若事等谛非此事第一义谛，若事第一义谛非此事等谛。尊者陀罗难提说曰：性名等谛，苦谛习谛所摄。如世尊契经所说：异学梵志梵志有三谛。云何为三。此异学梵志梵志作是说：不害一切众生？若异学梵志梵志作是说：不害一切众生。是谓异学梵志梵志一谛。复次异学梵志梵志作是说：我于他无所为、他于我无所为。若异学梵志梵志作是说：我于他无所为、他于我无所为。是谓异学梵志梵志二谛。复次异学梵志梵志作是说：诸所习法皆是尽法。若异学梵志梵志作是说：诸所习法皆是尽法。是谓异学梵志梵志三谛。
问曰：此中云何说梵志？云何谛？
答曰：梵志者外，谛者即此三，余者尽虚妄。更有说者：梵志者此内法，谛者即此三。世尊说契经，断异学意故。异学自言是梵志，常逼促他为斋故杀牛亦杀羊鸡猪，亦杀种种众生为斋故。世尊说逼促他非梵志，谓不害一切众生是第一义梵志。异学自言是梵志，有所为故行梵行，为天女为天食。世尊说：若有所为故行梵行，非梵志；谓无所著、无所爱、无所为行梵行，是第一义梵志。异学自言是梵志，著断灭计常。世尊说：若著断灭计常非梵志；谓诸所习法皆是尽法，是谓第一义梵志。是谓梵志此内法，谛者即此三，佛说契经断异学意故。或曰：此中说三分法身，戒身、定身、慧身。彼不害一切众生者是戒身，我不为他、他不为我者是定身，诸所习法皆是尽法者是慧身。如三身，三戒、三思惟亦尔。或曰：此中说三三昧方便，空、无愿、无相。彼不害一切众生者是空三昧方便，我不为他、他不为我者是无愿三昧方便，诸所有习法皆尽者是无相三昧方便。或曰：此中说根本三三昧，空、无愿、无相三昧。彼不害一切众生者是空三昧，我不为他、他不为我者是无愿三昧，诸所习法皆是尽法者是无相三昧。以是故此中说根本三三昧。如佛契经说：此是己行正法，所谓广说四谛。
问曰：何以故说己正行？
答曰：谓己行者，己修道行，非因他修道，是谓说己正行。
问曰：云何知？
答曰：有佛契经。契经中有头陀梵志，到世尊所而说偈言：
「我观世天人，　　梵志行无积；
我今礼大仙，　　拔我疑网刺。」
问曰：此梵志何所说？
答曰：彼梵志懈怠，至世尊所已：沙门瞿昙为我故修道，令我意中结尽。世尊为彼说偈：
「我不能脱汝，　　梵志及余世；
若知极妙道，　　汝可度此流。」
问曰：如来何所说？
答曰：世尊说：梵志！不因他修道令汝结尽。若梵志因他修道汝结尽者，我在道树下时一切众生皆应结尽，我于一切众生极有大悲。但梵志！非因他修道令汝结尽。梵志！如己病服药，非他病得愈。如是梵志！己有结病服圣道药，非他结病得愈。如梵志己服药己病愈。如是梵志己有结病，服圣道药己结病愈。以此契经可知，自行四谛非因他行，是故说己正行。或曰：不正令入正，是故说己正行。不正者凡夫是，正者圣道是。令不正凡夫使入于正道果，是故说己正行。或曰：正令入正，是故说己正行。正者世间第一法，正者苦法忍，令正世间第一法，使入正苦法忍，是故说己正行。
问曰：何以故圣谛说己正行，非说界入阴？
答曰：谓此圣谛极上，受化者亦极上。说界者为始行，说入者为少习行，说阴者为己成行。此圣谛一向近法身，谓彼近见圣谛者。或曰：谓说圣谛取证得果、除结漏尽，非界入阴。以是故圣谛说己正行，非界入阴。
问曰：四圣谛者，云何立四圣谛？为种耶？为因果耶？为观耶？若种者，应有三：离苦无习、离习无苦是一谛，尽二、道三。若因果者，应有五：如苦有因有果是二谛，道亦有因有果是四谛，尽谛五。若观者，应有八：前观欲界苦、后观色无色界，前观欲界行因、后观色无色界，前观欲界行尽、后观色无色界，前观欲界行道、后观色无色界。作此论已。
答曰：因果故便立四谛。
问曰：若尔者，应有五。如苦有因有果，彼一切苦习趣道、有习趣道、贪习趣道、轮转生死习趣道。如是道有因有果，彼一切苦尽趣道、有尽趣道、贪尽趣道、轮转生死尽趣道。云何因果故立四谛？
答曰：因三事，有漏无漏故、因果故、诽谤信故。此四圣谛二种：有漏、无漏。有漏者有因有果，谓有漏因，彼立一谛，习谛是。谓有漏有果，立二谛，苦谛是。无漏种者亦有因有果。谓无漏有因有果者，立一谛，道谛是。谓无漏有果无因者，立二谛，尽谛是。
问曰：谓无漏种有因有果，何以故立一谛非二？
答曰：诽谤信故。此苦有二种谤，无苦、无习。如此中二种谤，应当发二种信。彼道谓有因有果，彼一切同一谤，无有道。如同一谤，如是应当发一信。是谓因三事，有漏无漏故、因果故、诽谤信故，立四圣谛。更有说者，亦因观故立四圣谛。谓欲界苦及色无色界苦，彼一切同一观，逼迫一相故。谓欲界行因及色无色界行因，彼一切同一观，本末一相故。谓欲界行尽及色无色界行尽，彼一切同一观，一止相故。谓欲界行道及色无色界行道，彼一切同一观，一出要相故。是谓同一观故立四圣谛。
问曰：云何四圣谛？为善根圣耶？为无漏圣耶？为圣所成就耶？若善根圣是圣谛者，便有二谛善，尽谛、道谛；二谛三种，善、不善、无记，苦谛习谛是。若无漏圣是圣谛者，便有二无漏，尽谛、道谛；二有漏，苦谛、习谛。若圣所成就是圣谛者，非圣亦成就。如所说：谁成就苦谛习谛？答曰：一切众生。作此论已。
答曰：圣所成就是故圣谛。
问曰：如非圣亦成就。如所说：谁成就苦谛习谛？答曰：一切众生。
答曰：谓成就一切四圣谛彼是圣；非圣者虽有成就，但不成就一切四圣谛，是故不说圣。
问曰：彼圣亦不成就四圣谛，谓具缚入苦法忍中。
答曰：少一时顷于彼上生苦法智已，成就一切四圣谛。或曰：此是圣所谛、圣所知、圣所见、圣所了、圣所观、圣所觉，是故说圣谛。或曰：谓得圣戒是圣，彼圣有此谛，是故说圣谛。或曰：谓得圣财是圣，彼圣有此谛，是故说圣谛。或曰：谓圣得止观是圣，彼圣有此谛，是故说圣谛。或曰：谓得圣印是圣，彼圣有此谛，是故说圣谛。尊者僧伽婆修说曰：彼时凡人共圣人诤。凡人说：此是我。圣人说：此非我。凡人说：此是乐。圣人说：此是苦。凡人欲令无因、不正因，圣人欲令有因、正因，彼共诤。便至世尊所，到已如此义白世尊。世尊说：如圣所说，此是圣所谛、圣所知、圣所见、圣所了、圣所观、圣所觉。
问曰：如汝说：一切恒沙三耶三佛说圣谛。一切皆有诤耶？
此者不论。如是好，如前所说：圣所谛、圣所知、圣所见、圣所了、圣所观、圣所觉，是故说四圣谛。云何四？苦圣谛、苦习圣谛、苦尽圣谛、苦尽道圣谛。苦圣谛云何？生苦、老苦、病苦、死苦、怨憎会苦、爱别离苦、所求不得苦，略言之五盛阴苦。彼生苦者，因一切苦故。老苦者，少壮变故。病苦者，境界断故。死苦者，大忧悲故。怨憎会苦者，一切厌恶故。爱别离苦者，所念相违故。所求不得苦者，不从愿故。略言之五盛阴苦者，众苦依故。复次生苦者起苦故，老苦者容色败故，病苦者一切不堪故，死苦者多烦恼热故，怨憎会苦者见不善故，爱别离苦者善见相违故，所求不得苦者善望意断故，略言之五盛阴苦者彼一切苦依。此转非不依，是故说略言之五盛阴苦。
问曰：如五盛阴亦广苦，何以故世尊说略言之五盛阴苦？
答曰：如是略亦苦、广亦苦，但多苦故。世尊说略言之五盛阴苦，多苦患故。如彼贼帅屏处呵责、众中亦呵责，用多过故。如是五盛阴略亦苦、广亦苦，但世尊说略言之五盛阴苦，多苦患故。
问曰：阴中有乐耶、无乐耶？若阴中有乐者，何以故世尊说苦谛无说乐谛？若阴中无乐者，摩诃男契经云何通？彼所说：摩诃男！若色一向是苦者，非乐乐喜长养、离乐。摩诃男！非是因众生著色，此众生不应著色。摩诃男！若痛想行识一向是苦者，非乐乐喜长养、离乐。摩诃男！非是因众生著识，此众生不应著识。摩诃男！如色非一向苦，乐乐喜长养、不离乐。摩诃男！是因众生著色，以是故众生著色。摩诃男！如痛想行识非一向苦，乐是乐、乐喜长养、不离乐。摩诃男！是因众生著识，以是故众生著识。复次说三痛，乐痛、苦痛、不苦不乐痛。苦阴中无乐者，此二经云何通？作此论已。有一说者，阴中有乐。
问曰：若阴中有乐者，摩诃男契经善得通。此经云何通？何以故说苦谛不说乐谛？
答曰：虽阴中有乐，但少。以少故，立苦分中。犹如毒瓶，一渧蜜堕中，不因一渧蜜故毒瓶得名蜜瓶，但毒多故名为毒瓶非蜜瓶。如是虽阴中有乐但少，以少故立苦分中。更有说者，阴中无乐。
问曰：若阴中无乐者，此经若为通？以是故说苦谛不说乐谛。摩诃男契经云何通？答曰：此说是俗数亦说圣数。如俗数者，阴中可有乐。如彼行疲小息便言乐，寒小得热便言乐，热得少凉便言乐，饥少得食便言乐，渴少得饮便言乐。如圣数者，如是阴中无乐。如圣观地狱中界入阴炽然，至第一有亦尔。如是俗数阴中有乐，圣数阴中无乐。云何苦习爱习圣谛？谓此爱当来有喜欲俱爱乐彼有。
问曰：如阿毘昙所说：习谛云何？有漏缘。何以故佛世尊一切有漏种独当来有爱立习谛耶？
答曰：此爱施设习时摄受种，是故佛一切有漏种一当来有爱立习谛。如思施设行时摄受种，是故佛一切相应不相应行阴中一思立行阴。如是此爱施设习时摄受种，是故佛一切有漏种一当来有爱立习谛。或曰：谓爱过去当来现在苦，说根本。如所说：此爱过去当来现在苦因根，将本作缘有习等起。或曰：谓爱数数转苦时增上主。如所说偈：
「如树根不拔，　　断截还复生；
不拔爱根本，　　数数还受苦。」
谓爱数数转苦增上主，以故尔。或曰：谓说爱如母。如所说偈：
「爱中生士夫，　　彼心驰趣向，
众生入生死，　　受苦甚恐怖。」
谓爱说如母，以故尔。或曰：谓爱男种女种生长养。谓此众生趣向东西南北，以供养父母及妻子奴婢，一切皆由爱故。如此鸟从一山谷杀虫还以养子，一切皆由爱故。谓爱男种女种生长养，以故尔。或曰：谓爱众生数非众生数生长养。谓此众生畜象马驼牛驴骡猪羊奴婢、金银瑠璃车𤦲马瑙珊瑚虎珀。谓爱众生数非众生数生长养，以故尔。或曰：谓爱数数微细行。如削(音笑)刀削，物不觉。如是此爱数数微细行，行时不可觉。以故尔。或曰：谓爱无厌足。如人饮醎水，饮已增渴。如是众生未除欲，若得境界已增益其爱，谓爱无厌足。以故尔。或曰：谓难舍不可除。如人为二罗刹所持，一为母形、二为己形。谓己形者，彼易防护。谓母形者，不可防护。如是众生未除欲者，多为二结所持，爱及瞋恚。恚者如己形，此易防护。爱者如母形，不可防护。谓爱难舍不可除，以故尔。或曰：谓爱说如罗刹。如罗刹见商人船坏，而往问讯：善来诸贤！善来大仙人！此间园观快乐无极，宫舍可乐，此多诸珍宝，种种具足尽持相与，可共我等娱乐此间。如彼各随所欲，然后断其命根而食之。食彼人时，若有余残发毛爪齿，尽取食之无有遗余。食彼人时血渧堕地，以指爪掴而食之。如是此爱因时和颜悦色，果时便异断慧命根，堕地狱中极受恶苦。谓爱说如罗刹，以故尔。或曰：谓爱润渍相著。此爱润渍著众生不至涅槃，如蝇胶著蜜瓶及湿牛皮力不能飞。如是此众生爱所润渍著，无力至涅槃，以故尔。或曰：谓此爱起生死蛊道。如有水处彼能起蛊道，如是爱起生死蛊道，以故尔。或曰：谓爱性坏散、有为、能合会。如以水合会性散坏沙，如是此爱性坏散、有为、能合会，以故尔。或曰：谓爱润渍一切生死不萎干。如水润渍一切药草树木不萎干，如是爱润渍一切生死不萎干，以故尔。或曰：谓爱润渍识种子生有萌芽。如水渍种子萌芽得生，如是爱润渍识种子生有萌芽，以故尔。或曰：谓爱若意中著，彼余结皆著。如衣有腻，尘垢染著。如是此爱谓意中著，彼余结皆著，以故尔。或曰：谓爱若意中乐，彼余结皆乐。如有水处，虾蟇鱼乐中。如是谓爱若意中乐，彼余结皆乐，以故尔。或曰：谓爱受三有种名。彼初者名为爱种，广者名为受种，已灭者名为无明种。谓爱受三有种名，以故尔。或曰：谓爱说如罗网、说水、说洒。如所说：比丘！我当为说爱罗网、水、洒。谓此众生所缠裹阴盖覆弊，以故尔。或曰：谓说不可计。如所说偈：
「本有斯一爱，　　此爱便有二，
爱为连钩锁，　　彼爱不可计。」
谓说爱不可计，以故尔。或曰：谓爱说广。如所说偈问曰：
「广无过于地，　　深无能逾海，
高无出须弥，　　力无胜那延。」
佛答偈曰：
「广无过于爱，　　腹为难可满；
憍慢最增上，　　大士无胜佛。」
或曰：谓爱染污一切正受增上主。如阿毘昙所说：味相应初禅。当言入味耶、当言起味耶？答曰：若味是入，已味是起。味相应乃至有想无想处，当言入味耶、当言起味耶？答曰：若味是入，已味是起。谓爱染污一切正受增上主，以故尔。或曰：谓依爱于母胎有所依。因父母不净便有精，以故尔。或曰：谓爱持去狂愚如罗刹女。如所说：伽弥尼持去者是爱。以故尔。或曰：谓爱当来有依，欲令得当来身乐欲，乐欲已愿求，愿求已便转成，以故尔。或曰：谓爱，界断、地断、种断、根断，以故尔。或曰：谓爱盛一切结，以故尔。或曰：谓爱为首说十法。如所说：阿难！因爱求，因求利，因利计挍，因计挍欲，因欲著，因著悭不舍，因悭不舍家，因家守，因守故，阿难！便知，便知有刀杖，因有刀杖便鬪诤。谀谄欺诳妄言，意中便生无量不善法。以是故佛契经，一切有漏种，独一当来有爱立习谛。爱尽苦尽圣谛云何？谓此爱当来有喜欲，俱无余断、舍、吐、尽、无欲、灭、止、没。问曰：如此亦习尽，何以故世尊说苦尽不说习尽？
答曰：应说。如说苦尽，习尽亦尔。若未说者，是世尊有余言，此现义、义门、义略、义度，当知义。或曰：为教化者令彼欲故。如佛说苦尽，如是受化者闻已欲得尽。彼作是念：彼尽极妙，谓离此弊恶苦。以是故佛契经说苦尽不说习尽。苦尽道圣谛云何？谓八圣道是，正见、正志、正语、正业、正命、正方便、正念、正定。
问曰：如此习尽道，何以故说苦尽道，不说习尽道？
答曰：应说。如说苦尽道，说习尽道亦尔。若未说者，是世尊有余言，此现义、义门、义略、义度，当知义。或曰：彼习此中已说，谓离习无有苦、离苦无有习。已说苦尽道，当知已说习尽道。或曰：为教化者令彼欲故。如佛说苦尽道，如是受化者闻已欲得道。彼作是念：彼道极妙，谓能断此弊恶苦。以故尔。或曰：不受苦时现道功故。彼道问其义，能令因不作因耶？能令果非果耶道义？答曰：我不能令因不作因，不能令果非果。但所因及缘生苦者，彼缘彼因要当坏，彼更不复受苦，更不复与苦相续、更不复与苦作因。是谓不受苦现道功故，以故尔。或曰：断诽谤故说苦尽道。谓七岁八岁得阿罗汉果，于彼上或百岁在生死中多受苦。世间者诽谤彼道：何所能而令彼受尔所苦。世尊说：谓道所应为已为断当来苦，寿尽已更不复受苦、更不复连续苦、更不复与苦作因。是谓断诽谤故，佛契经说苦尽道非说习尽道。如世尊契经说：谓无量种诸善法和合，彼一切尽摄入四圣谛，四圣谛者于彼说第一，谓摄故。诸野众生足，一切尽摄入象足中，象足者于彼说第一，谓广大故。是故诸无量种善法和合，彼一切尽摄入四圣谛，四圣谛者于彼中说第一。谓摄故。
问曰：设使有三圣谛有为和合，彼尽谛无为云何和合？
答曰：假使不和合，但摄故名为和合。或曰：此说得故。虽彼尽谛不和合，但彼得是和合，是谓得和合故说。或曰：和合说二，有和合、起和合。此三谛二和合，有和合、起和合；彼尽谛起和合。但有和合，是谓有和合。故如世尊契经说：慧根当何所观？四圣谛是。
问曰：为摄故说、为缘故说？若摄故说者，不应慧根摄四圣谛，亦非四圣谛摄慧根。若缘故说者，是一切法缘。作此论已。答曰：非摄故说，亦非缘故说。
问曰：若不尔者，此云何？
答曰：因事故。此慧根事得四圣谛增上主，是故世尊说：慧根何所观？四圣谛是。如信根事得四不坏信增上主，是故世尊说：信根何所观？四不坏信是。精进根事于四意断增上主，是故世尊说：精进根何所观？四意断是。念根事于四意止增上主，是故世尊说：念根何所观？四意止是。定根事于四禅增上主，是故世尊说：定根何所观？四禅是。如是此慧根于四圣谛增上主事，是世尊说：慧根何所观？四圣谛是。云何四？谓苦圣谛、习尽道圣谛。
问曰：如前因后果，何以故世尊前说苦、后说习？
答曰：此苦麁是故以前说，习细是故后说。如人前学射箕泥团草朿，然后能射著毛不僻错。如是此苦麁，彼学已然后观习细。
问曰：如前修道然后尽作证。何以故世尊前说尽作证、后说修道？
答曰：谓观尽观道随顺。
问曰：云何观尽观道随顺？
答曰：彼行者前尽作证已，然后求道：当以何道得至涅槃？如人欲进路时，问他人士：当示我道。彼还问：欲至何所？曰：我欲至某城。彼曰：此是道。已知彼城说道易，如是若前说道、后说尽，便不知趣何道。如前说尽、后说道，已知尽便修道易。或曰：彼行者因道前除三谛痴，然后道道缘现在前，谓除道谛痴。如人先见他面不自见面，以明净镜自照其面。如是彼行者彼因道先前除三谛痴，后道道缘现在前，谓除道谛痴。以是故世尊前说尽、后说道。
问曰：如前断习、后知苦。何以故世尊前说知苦、后说断习？
答曰：欲拔苦根本故。如树前执持枝叶、后断其根易。如是生死树，前知苦已、后断习易。以故尔。或曰：谓此观苦能来观习，观习已能来观尽，观尽已能来观道，不可以不观苦而观习尽道。或曰：谓苦慧能来习尽道慧，不可以不起苦慧能起习尽道慧。或曰：谓观苦观习尽道方便门依，不可以不起苦观能起习尽道观。或曰：谓观苦观习尽道，因根将本作缘有习等起，不可以不起苦观能起习尽道观。或曰：谓观苦习尽道生持等持增长养，不可以不起苦观能起习尽道观。或曰：谓苦痴能执持习尽道痴，不可以不除苦痴能除习尽道痴。或曰：谓苦不痴能令习尽道不痴，不可以苦不痴能令习尽道不痴。尊者波奢说曰：彼行者观五阴如痈已然后求因：此从何生？观从习生。云何令无？谓灭尽涅槃。云何至？谓圣八道种。如人身中生痈极苦痛脓血流出，彼求所因：此从何生？观知或风寒热。云何令无安隐处云何至安隐？或服药吐下或破。如是彼行者观五阴如痈已后求因：此从何生？观从习生。云何令无？谓灭尽涅槃。云何至？谓八圣道种。复次行者观五阴如患已后求因：此从何生？观从习生。云何令无？谓灭尽涅槃。云何至？谓八圣道种。如人有儿作贼凶暴随恶知识，后求因谁坏我儿？观从恶知识生。谁能制之？观善知识是。如是彼行者观五阴如患已后求因：此从何生？观从习生。云何令无？谓灭尽涅槃。云何至？谓八圣道种。以是故彼行者前知苦已后断习，断习已次尽作证，尽作证已后修道。以是故前说苦、后说习尽道。
鞞婆沙论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1547 鞞婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。