舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第八
[＊]姚秦[＊]罽宾三藏昙摩[＊]耶舍共昙摩[＊]崛多[＊]等译
非问分人品第三
凡夫人、非凡夫人。性人、声闻人、菩萨人、缘觉人、正觉人。趣须陀洹果证人、须陀洹人。趣斯陀含果证人、斯陀含人。趣阿那含果证人、阿那含人。趣阿罗汉果证人、阿罗汉人。自足人、他足人。学人、无学人、非学人非无学人。正定人、邪定人、不定人。盲人、一眼人、二眼人。慈行人、悲行人、喜行人、舍行人。空行人、无相行人、无愿行人。不恼行人。胜入行人、一切入行人。修八解脱人。六通人。五此竟人、五彼竟人。一分解脱人、二分解脱人。慧解脱人、身证人、见得人、信解脱人、坚信人、坚法人。断五支人。六支成就人。一护人。四依人。灭异缘实人。求最胜人。不浊想人。除身行人。心善解脱人、慧善解脱人。共解脱人、非共解脱人。有退人、无退人。思有人。微护人。思不退不思退人。护不退不护退人。有缘射人。法不发起人。住劫人。首等人。度堑人、坏堑人。乘进人。无沾污人。惰慢人。
云何凡夫人？若人未上正决定，是名凡夫人。云何非凡夫人？若人上正决定，是名非凡夫人。复次凡夫人，若人未得正决定，是名凡夫人。复次非凡夫人，若人得正决定，是名非凡夫人。复次凡夫人，若人未得，圣五根未曾得，是名凡夫人。复次非凡夫人？若人得，圣五根曾得，是名非凡夫人。
云何性人？若人次第住凡夫胜法，若法即灭上正决定，是名性人。云何性人？若人成就性法。何等性法？若无常苦空无我。思惟涅槃寂灭，不定心未上正决定如实人，若受、想、思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、信、欲、不放逸、念、意识界意界，若如实身戒口戒，是名性法。若人此法成就，是名性人。
云何声闻人？若人从他闻、受他教、请他说、听他法，非自思、非自觉、非自观上正决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名声闻人。
云何菩萨人？若人三十二相成就，不从他闻、不受他教、不请他说、不听他法，自思、自觉、自观，于一切法知见无碍，当得自力自在豪尊胜贵自在，当得知见无上正觉，当成就如来十力四无所畏、成就大慈转于法轮，是名菩萨人。
云何缘觉人？若人三十二相不成就，彼不从他闻、不受他教、不请他说、不听他法，自思、自觉、自观上正决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，于一切法非无碍知见、非得自在、非得由力自在、非豪尊胜贵自在、非知见无上最胜正觉、非成就如来十力四无所畏大慈转于法轮，是名缘觉人。云何缘觉人？若人三十二相不成就，亦不从他闻、不受他教、不请他说、不听他法，自思自觉自观上正决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，于一切法心无碍知见，心得自在、心得由力自在、心豪尊胜贵自在，非知见无上最胜正觉、非成就如来十力四无所畏大慈转于法轮，是名缘觉人。
云何正觉人？若人三十二相成就，不从他闻、不受他教、不请他说、不听他法，自思自觉自观，于一切法知见无碍，得由力自在，豪尊胜贵自在，知见无上最胜正觉成就，如来十力四无所畏成就，大慈成就，自在转于法轮，是名正觉人。
云何趣须陀洹果证人？若人得证须陀洹果道，未得须陀洹果未触未证，是名趣须陀洹果证人。云何须陀洹人？若人须陀洹果触证，已于果住，未得上道，趣斯陀含果，是名须陀洹人。云何趣斯陀含果证人？若人得证斯陀含果道，未得斯陀含果触证，是名趣斯陀含果证人。云何斯陀含人？若人得斯陀含果触证已，于彼果住，未得上道，趣阿那含果，是名斯陀含人。云何趣阿那含果证人？若人得证阿那含果道，未得阿那含果未触证，是名趣阿那含果证人。云何阿那含人？若人得阿那含果触证，已于果住，未得上道，趣阿罗汉果，是名阿那含人。云何趣阿罗汉果证人？若人得证阿罗汉果道，未得阿罗汉未触证，是名趣阿罗汉果证人。云何阿罗汉人？若人得阿罗汉果道触证已，是名阿罗汉人。复次趣须陀洹果证人，坚信、坚法，是名趣须陀洹果证人。云何须陀洹人？若人见断三烦恼，身见、疑、戒取，以圣道一时俱断彼烦恼，于彼断住，未得上道思惟断欲爱瞋恚烦恼分断，是名须陀洹人。复次趣斯陀含果证人，若人见断三烦恼，身见、疑、戒取，以圣道一时俱断彼烦恼已，得上道思惟断欲爱瞋恚烦恼分断未断，是名趣斯陀含果证人。复次斯陀含人，若人见断三烦恼，身见、疑、戒取，以圣道一时俱断已，思惟断欲爱瞋恚烦恼分断以圣道一时俱断，于彼断住，未得上道，余思惟断欲爱瞋恚无余断未断，是名斯陀含人。复次趣阿那含果证人，若人见断三烦恼，身见、疑、戒取，以圣道一时俱断，思惟断欲爱瞋恚烦恼圣道一时俱断，得上道余思惟断欲爱瞋恚无余断未断，是名趣阿那含果人。复次阿那含人，若五下分烦恼断，身见、疑、戒取、欲爱、瞋恚，以圣道一时俱断，于彼断住，未得上道思惟断色行无色行烦恼无余断未断，是名阿那含人。复次趣阿罗汉果证人，若人五下分烦恼断，身见、疑、戒取、欲爱、瞋恚，以圣道一时俱断，得上道思惟断色行无色行烦恼无余断未断，是名趣阿罗汉果证人。复次阿罗汉人，若人思惟断色行烦恼、无色行烦恼无余断，是名阿罗汉人。复次阿罗汉人，若人一切烦恼断，是名阿罗汉人。一切烦恼尽阿罗汉果，若人得触证，是名阿罗汉人。
云何自足人？如世尊说：世二人难得。何等二？自足、他足。云何他足？若人施沙门婆罗门、贪无厌人、贫穷乞匃人，饮食车乘衣服、香花涂香、床褥卧具舍宅、依止灯明，是名他足人。云何自足人？若比丘有漏尽，乃至所作已办更不还有，是名自足人。如是二人谁？所说如来性。因曰：
「称自足他足，　　世间甚希有，
施者如清池，　　常住净戒身，
又能施饮食，　　是人甚难得。
离欲断瞋恚，　　灭痴得无漏，
圣法以自足，　　是人甚难得。」
云何学人？趣须陀洹果证人、须陀洹人、趣斯陀含果证人、斯陀含人、趣阿那含果证人、阿那含人、趣阿罗汉果证人，是名学人。云何无学人？阿罗汉，是名无学人。云何非学非无学人？凡夫人，是名非学非无学人。
云何正定人？若人上正决定，是名正定人。云何邪定人？若人入邪定，是名邪定人。云何不定人？若人不上正决定、不入邪定，是名不定人。云何正定人？若人得正决定，是名正定人。云何邪定人？若人得邪定，是名邪定人。云何不定人？若人不得正决定、不得邪定，是名不定人。云何正定人？若人得，圣五根已曾得，是名正定人。云何邪定人？若人作五无间业，成就已未受报；于五无间业成就，若一若二未受报，是名邪定人。云何不定人？若人未得，圣五根未曾得，不作五无间业，不成就不受报，于五无间业不成就，若一若二不受报，是名不定人。
云何盲人？若人成就眼，未得财宝能得、得已弘广，无如是眼；若人成就眼，未生善法能生、生已弘广，无如是眼，是名盲人。云何一眼人？如人成就眼，未得财宝能得、得已弘广，有如是眼；如人成就眼，未生善法能生、生已弘广，无如是眼，是名一眼人。云何二眼人？若人成就眼，未得财宝能得、得已弘广，有如是眼；如人成就眼，未生善法能生、生已弘广，有如是眼，是名二眼人。
云何慈行人？若人得慈解心，多行是行，是名慈行人。云何悲行人？若人得悲解心，多行是行，是名悲行人。云何喜行人？若人得喜解心，多行是行，是名喜行人。云何舍行人？若人得舍解心，多行是行，是名舍行人。复次慈行人，若人得慈解调心已、修行柔软已，次第上正决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名慈行人。复次悲行人，若人得悲解调心已、修行柔软已，次第上正决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、得阿罗汉果，是名悲行人。复次喜行人，若人得喜解调心已、修行柔软已，次第上正决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名喜行人。云何舍行人？若人得舍解调心已、修行柔软已，次第上正决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名舍行人。
云何空行人？若人得空定，多行是行，是名空行人。云何无相行人？若人得无相定，多行是行，是名无相行人。云何无愿行人？若人得无愿定，多行是行，是名无愿行人。复次空行人，若人得空行，上正决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名空行人。复次无相行人，若人得无相定，上正决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名无相行人。云何无愿行人？若人得无愿定，上正决定，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名无愿行人。
云何无恼行人？若人得无恼法。何等无恼法？谓若人知劝赞、知不劝赞。知劝赞不劝赞已，非劝赞非不劝赞，说法明了、知法明了。知法已内乐精进，背不说恶、面不赞善，称满说法非不称满，不必顾方语、不是非人礼，随方说法。复次修根、力、觉、禅、解脱定，修已得圣无漏舍，若舍则应法律。不行欲乐凡夫卑行、不行非圣无义苦行，常舍二边入应中道行，知劝赞、知不劝赞。知劝赞非不劝赞已，不劝赞非不劝赞，说法明了、知法明了。知法已内乐精进，背处不说恶、面前不赞善，称满说法非不称满，不必顾方语、不是非人礼，随方而说法，无恼害离恼，于恼解脱入无恼法。复次此是彼人数共制，名无恼。是名无恼行人。
云何胜入行人？若人得八胜入，多行是行，是名胜入行人。云何一切入行人？若人得十一切入，多行是行，是名一切入行人。云何修八解脱人？若人得八解脱，多行是行，是名修八解脱人。云何六通人？若人六通成就，多行是行，是名六通人。
云何五此竟人？七生人、家家人、斯陀含人、一种人、若现身得阿罗汉人。云何七生人？须陀洹，是名七生人。复次七生人，若人见断三烦恼断，身见、疑、戒盗，圣道一时俱断。于彼断住，未得上道思惟断欲爱瞋恚烦恼分断作业，必当生受七天七人身，受行七天七人身已尽苦边，是名七生人。云何家家人？若人见断三烦恼断，身见、疑、戒盗，圣道一时俱断，得上道思惟断欲爱瞋恚烦恼分断未断作业，必当生或受二三人身，彼或受行二三人身已尽苦边，是名家家人。复次家家人，若人见断三烦恼断，身见、疑、戒盗，圣道一时俱断，思惟断欲爱瞋恚烦恼分断未如斯陀含作业，必当生或受二三人身，受行二三人身已尽苦边，是名家家人。云何斯陀含人？若人见断三烦恼断，身见、疑、戒盗，以圣道一时俱断，思惟断欲爱瞋恚烦恼分断以圣道一时俱断，于彼断住，未得上道余思惟断欲爱瞋恚无余断作业，必当生受一天一人身，受行一天一人身已尽苦边，是名斯陀含人。复次斯陀含人，若人见断三烦恼，身见、疑、戒盗，以圣道一时俱断，思惟断欲爱瞋恚烦恼分断，过家家人，非如一种人作业，必当生受一天一人身，受行一天一人身已尽苦边，是名斯陀含人。云何一种人？若人见断三烦恼断，身见、疑、戒盗，以圣道一时俱断，思惟断欲爱瞋恚烦恼分断，以圣道一时俱断得上道余思惟断欲爱瞋恚无余断未断作业，必当生受一人身，受行一人身已尽苦边，是名一种人。复次一种人，若人见断三烦恼断，身见、疑、戒盗，圣道一时俱断，思惟断欲爱瞋恚多断过斯陀含，非如阿那含作业，必当生受一人身，受行一人身已尽苦边，是名一种人。云何现身得阿罗汉人？若人以我分身，若长若幼上正决定，此人此生我分身此长此幼，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、得阿罗汉果，是名现身得阿罗汉果人。是名五此竟人。
云何五彼竟人？中般涅槃人、速般涅槃人、无行般涅槃人、有行般涅槃人、上流般涅槃人。云何中般涅槃人？若人五下分烦恼断，身见、疑、戒盗、欲爱、瞋恚，以圣道一时俱断，彼圣五根利用最胜，信根、进根、念根、定根、慧根，若此道乐速解、若修彼道已，得阿罗汉果。彼有留难，现身不得阿罗汉果，或多诸缘行慈愍亲属，宿业必当生受一天身，于彼有不适意、生不适意、住不适意、行不适意，于彼天身中般涅槃。何谓中般涅槃？于欲界命终，若生色界天上，于彼天寿中于彼断法中般涅槃，是名中般涅槃。复次此是彼人数共制，名中般涅槃，是名中般涅槃人。云何速般涅槃人？若人五下分烦恼断，身见、疑、戒盗、欲爱、瞋恚，以圣道一时俱断，此圣五根利，不如中般涅槃。何等五？信根、进根、念根、定根、慧根。若此道苦速解、若修彼道得阿罗汉果。彼有留难，现身不得阿罗汉果，以多诸缘行慈愍亲属，由宿业必受一天身，于彼有不适意、生不适意、住不适意、行不适意，于彼天身速般涅槃。何谓速般涅槃？欲界命终生色界天上，彼天寿少乐多离速般涅槃，是名速般涅槃。复次此是彼人数共制，名速般涅槃人，是名速般涅槃人。云何无行般涅槃人？若人五下分烦恼断，身见、疑、戒盗、欲爱、瞋恚，以圣道一时俱断，此圣五根软。何等五？信根、进根、定根、慧根、念根。若此道乐难解、若修彼道得阿罗汉果。彼有留难，现身不得阿罗汉果，以多诸缘行慈愍亲属，由宿业必当生受一天身。彼有适意、生适意、住不适意、行不适意，于彼天身无行般涅槃。何谓无行般涅槃？欲界命终若生色界天上，于彼无行得无间道，得已即于彼间般涅槃，是名无行般涅槃。复次此是彼人数共制，名无行般涅槃，是名无行般涅槃人。云何有行般涅槃人？若人五下分烦恼断，身见、疑、戒盗、欲爱、瞋恚，以圣道一时俱断，若此圣五根软。何等五？信根、进根、念根、定根、慧根。若此道苦难解、若修彼道已得阿罗汉果。彼有留难，现身不得阿罗汉果，以多诸缘业行慈愍亲属，由宿业必当生受一天身，彼有适意、生适意、住适意、行不适意，于彼天身有行般涅槃。何谓有行般涅槃？欲界命终若生色界天上，彼有行难得无间道，得已便于彼般涅槃，是名有行般涅槃。复次此是彼人数共制，名有行般涅槃，是名有行般涅槃人。云何上流至阿迦腻咤人？若人五下分烦恼断，身见、疑、戒盗、欲爱、瞋恚，以圣道一时俱断，此圣五根最软。何等五？信根、进根、念根、定根、慧根。若此道或乐难解、或苦难解，修彼道已得阿罗汉果。彼有留难，现身不得阿罗汉果，以多诸缘行慈愍亲属，由宿业必当生受五天身，于彼天上有适意、生适意、住适意、行适意。此若命终，上流至阿迦腻咤。何谓上流至阿迦腻咤？于欲界命终，生色界无胜天中，如彼天寿住。彼天寿住已，彼命终转生无热天中。生无热天中已，彼命终转生善见天中。生善见天中已，彼命终转生如妙善见天中。生如妙善见天中已，彼命终转生阿迦腻咤天中，如彼天寿住。如彼天寿住已，逮无间道得阿罗汉果。得阿罗汉果已，即于彼般涅槃，是名上流至阿迦腻咤。复次此是彼人数共制，名上流至阿迦腻咤，是名上流至阿迦腻咤人。是名五彼竟人。
云何一分解脱人？若人先学时得八解脱、灭尽定，非后无学时得八解脱、灭尽定；后无学时得八解脱；灭尽定，非学时得八解脱、灭尽定，是名一分解脱人。云何二分解脱人？若人学时得八解脱、灭尽定，后无学时亦得八解脱，灭尽定，是名二分解脱人。复次一分解脱人，若人尽智生非无生智，是名一分解脱人。复次二分解脱人，若尽智生、无生智生，是名二分解脱人。
云何慧解脱人？若人寂静解脱过色无色，彼非身触，行见慧断有漏，是名慧解脱人。云何身证人？若人寂静解脱过色无色，修身触行，非慧见断有漏，是名身证人。云何见得人？若人寂静解脱过色无色，彼非身触行、非慧见断有漏，如世尊所流布法，多用慧择行，是名见得人。云何信解脱人？若人寂静解脱过色无色，彼非身触行、非慧见断有漏，如世尊所流布法，以慧择行不及、见得，是名信解脱人。云何见得人？若人得坚法，上正决定，得须陀洹果、得斯陀含果、得阿那含果，未得八解脱、灭尽定，是名见得人。云何信解脱人？若人得坚信，上正决定，得须陀洹果、得斯陀含果、得阿那含果，未得八解脱、灭尽定，是名信解脱人。云何坚信人？若人寂静解脱过色无色，彼非身触行、非慧见断有漏，彼信受于世尊，是名坚信解脱人。云何坚法人？若人寂静解脱过色无色，彼非身触行、非慧见断有漏，如世尊所流布法，慧观而堪忍，是名坚法人。云何坚信人？若人性好信多信，上正决定，未得四沙门果一一触证，若须陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿罗汉果。彼于五根，信根多、余四根少，未得八解脱、灭尽定，是名坚信人。云何坚法人？若人性好择法多择法，上正决定，未得四沙门果一一触证，若须陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿罗汉果。彼于此五根，慧根多、余四根少，未得八解脱、灭尽定，是名坚法人。
云何断五支人？若人五盖断，欲爱盖、瞋恚、睡眠、掉悔、疑盖，是名断五支人。复次断五支人，若人五下分烦恼断，身见、疑、戒盗、欲爱、瞋恚，是名断五支人。
云何六支成就人？若人六舍成就，彼眼见色无忧无喜舍行念知，耳闻声、鼻嗅香、舌甞味、身觉触、意知法，无忧无喜舍行念知，是名六支成就人。
云何一护人？若人以念护心成就，是名一护人。
云何四依人？若人知堪忍、知亲近、知离、知舍，是名四依人。
云何灭异缘实人？若人于此外，或有沙门婆罗门异缘见我世常，此见实余虚妄；我世非常，此实余虚妄；我世常非常，此实余虚妄；我世非常非非常，此实余虚妄。我世有边，此实余虚妄；我世无边，此实余虚妄；我世有边无边，此实余虚妄；我世非有边非无边，此实余虚妄。身是命，此实余虚妄；命是身，此实余虚妄；身异命异，此实余虚妄；无命无身，此实余虚妄。有如去涅槃，此实余虚妄；无如去涅槃，此实余虚妄；有如去不如去涅槃，此实余虚妄；有如去非不如去涅槃，此实余虚妄。于彼一切灭害舍解吐出离尽已，是名灭异缘实人。
云何求最胜人？若人欲求断、有求断，求梵净行，所作已竟。何谓欲求？欲界未觉未知、欲界未断法，若欲界阴界入、若色声香味触，若众生若法，若求彼悕望聚集尽求爱求已，悕望已聚集尽求已，是名欲求。云何有求？色界无色界未觉未知、色界无色界未断，若色界无色界阴界入、若禅若解脱、若定若三摩跋提，若求此悕望聚集尽求爱求已，悕望已聚集尽求已，是名有求。云何求梵净行？谓八圣。若求彼悕望聚集尽求爱求已，悕望已聚集尽求已，是名求梵净行人。若人欲求断、有求断，求梵净行，所作已竟，是名求最胜人。
云何不浊想人？浊想谓欲想、瞋想、害想。不浊想谓出想、不瞋恚想、非害想。若人舍欲想忆念出想、舍瞋恚想忆念非瞋恚想、舍害想忆念非害想，是名不浊想人。
云何除身行人？身谓出息入息。彼若入于寂静灭除，是名除身行人。复次除身行人，若此比丘断苦断乐先灭忧喜想，不苦不乐舍念清净，成就于四禅行，是名除身行人。
云何心善解脱人？若人于欲心解脱、瞋恚愚痴心解脱，是名心善解脱人。云何慧善解脱人？若人自知法，我欲断必不生、瞋恚愚痴断必不生，是名慧善解脱人。云何心善解脱人？若人心解脱欲，无欲得触证已，是名心善解脱人。云何慧善解脱人？若人离无明，慧解脱得触证已，是名慧善解脱人。云何心善解脱人？若人尽智生非无生智，是名心善解脱人。云何慧善解脱人？若人尽智生及无生智，是名慧善解脱人。
云何共解脱人？若人于共解脱心住发起，是名共解脱人。云何不共解脱人？若人不共解脱心住不发起，是名不共解脱人。
云何有退人？若人于共解脱心住发起，彼有共解脱心退变，是名有退人。云何无退人？若人于不共解脱心住不变起，彼非有共解脱心不退变，是名无退人。云何思有人？若人于共解脱心住发起，彼有思有于共解脱心，令我不终不退不变，是名思有人。云何有微护人？若人于共解脱心住发起，彼若护，令我于共解脱心不退不变。彼于共解脱心不退不变，是名微护人。
云何或有人若思不退、不思便退？若人于共解脱心住发起，彼若思害我，令我于共解脱心不退不变。彼于共解脱心不退不变、不思害我，令我于共解脱心不退不变。彼于共解脱退变，是名或有人思不退、不思便退人。云何或有人若微护不退、不微护便退？若人于共解脱心住发起，彼若护，令我于共解脱心不退不变，便于共解脱心不退不变。若不护，令我于共解脱心不退不变，彼于共解脱心不退不变，彼于共解脱心退变，是名或有人微护不退、不微护便退。
云何有缘射人？若人尽智生非无生智，必当生无生智、当缘射，于解脱心终不发起，是名有缘射人。
云何法不发起人？若人心解脱于欲瞋恚愚痴，是名法不发起人。何谓法不发起人？欲不发起、瞋恚愚痴不发起，是名法不发起人。
云何住劫人？若坚信坚法，若复有善行，若人现世得阿罗汉，是名住劫人。何谓住劫？乃至一切世界烦恼不坏，必令彼人得四沙门果、得三触证，若须陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果、若阿罗汉果，是名住劫人。
云何首等人？若人未行道，若有漏、若寿命一时俱断。复次断漏无间命得断，是名首等人。
云何度堑人？若人无明断，是名度堑人。云何坏堑人？若人生死断，是名坏堑人。
云何乘进人？若人有爱断，是名乘进人。云何无沾污人？若人五下分烦恼断，是名无沾污人。
云何惰慢人？若人我慢断，是名惰慢人。◎
舍利弗阿毘昙论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。