杂阿毘昙心论
杂阿毘昙心论卷第八
[＊]尊者法救造
宋天竺三藏僧伽跋摩等译
修多罗品第八
已说定，修多罗今当说。
一切智所说，　　修多罗妙义，
我今当少说，　　修行宜善听。
知一切故说一切智。一切者，谓十二入，于彼自相共相一切悉知。所说者，一切智人亲自演说。妙义者，谓甚深性相微妙义也。此微妙义是修多罗说，故言修多罗妙义。今者，谓此论。少说者，以牟尼所说无量无边，故言少说。修多罗者，凡有五义：一曰出生，出生诸义故。二曰泉涌，义味无尽故。三曰显示，显示诸义故。四曰绳墨，辨诸邪正故。五曰结鬘，贯穿诸法故。如是五义，是修多罗义。虽义不在说而因说显现，故言说义，谓因说名转、因名显义。善听者，宜一其心决定善听。问：世尊说施戒修。彼一一有几种？答：
惠施持净戒，　　是各有四种，
修禅则有二，　　说名为功德。
畏三种畏，欲方便令度三畏故，世尊略说此三种功德。彼畏贫穷畏者，方便令度，是故说施。畏恶道畏者，方便令度，是故说戒。畏生死畏者，方便令度，是故说修。问：何等为施性？答：
无贪相应思，　　俱起同一果，
众具处所生，　　此则是施性。
无贪善根相应思，施物处所生，及随转身口业，是五阴施自性，以说色香味等具足故。言思愿等非施者，不然。何以故？于物说施名，世尊开发施主心故、令思愿坚牢故。于物说施名，即是施物处所生。问：前说四种施，何等为施种？答：
所谓自摄受，　　亦复摄受他，
或有二俱摄，　　或二俱不摄。
有自摄故施、有摄他故施、有摄自他故施、有报恩故不为摄自他施(谓阿罗汉供养佛，为报恩故，不为自他)。彼自摄者：
若未离欲者，　　供养于支提，
及凡夫离欲，　　是名自安施。
圣人未离欲及凡夫离欲，供养支提，则自摄施。以施受欲界报故，谓未离欲者生欲界故。凡夫虽离欲，生色无色界，后还受欲界后报及不定报。是名自摄不摄他。何以故？支提非众生故。
离欲非凡夫，　　除其现法果，
施与诸众生，　　是名为摄他。
若阿罗汉、若阿那含，除起现法果施，若余施为众生者，是名摄他非自摄。阿罗汉，生非分故。阿那含虽受生在色无色界，而不受施果，以因果断故建立界。
未离欲界欲，　　已离欲凡夫，
施与诸众生，　　当知二俱摄。
谓圣人未离欲及离欲凡夫，施与众生，当知二俱摄。
离欲非凡夫，　　除其现法果，
供养于支提，　　是则俱不摄。
若阿罗汉、若阿那含，除起现法果施，而供养支提，此非自摄亦非摄他。阿罗汉无生故。阿那含虽有生，而欲界非分，故不自摄。支提非众生，故不摄他。彼忆念本恩，为报恩故，佛虽般涅槃犹供养支提。复次：
或有为摄他，　　供养于支提，
无量众见闻，　　皆生随喜心。
或供养支提亦为摄他。以幢幡花盖烧香散花供养支提，令无量众生见者随喜，生天解脱因。是故世尊修多罗说，于未曾立处建立支提能生梵福。以摄无量众生，故名梵福。问：齐何当言梵福？答：有说除近佛地菩萨，诸余一切众生能生大富大力等增上果业，是梵福量。复有说者，世界成时一切众生、器世界生，此能生器世界业，是名梵福量。又复此施：
谓彼希望等，　　七种施非上，
第八庄严心，　　是名最胜施。
世尊说八种施，谓希望施、怖畏施、反报施、期报施、家法施、生天施、求名施、为庄严心为调伏心为顺修行为得最上义故施。希望施者，选择福田欲求多果，故施来求者。施来求者施，是旧阿毘昙说希望施。怖畏施者，方于亡失施故施，谓见有失想，宁施不失。反报施者，曾得彼利，云何不报。期报施者，若施于彼，期彼还报。家法施者，习先人施，非自信施。生天施者，求生天故施。求名施者，为称誉故施。此七种施，慧所鄙，故非上。不求生死乐施，是名庄严心施。此道方便施，故于财施中最为第一，是名上施。已说施，施果今当说。
寿色力安乐，　　辩才等五种，
施报百千等，　　施主之所获。
布施如上说。五种，如世尊施五德修多罗中说。食已寿，非不食，是故施寿。乃至辩才亦复如是。相似因生相似果，谓得长寿乃至辩才报。如种外种随类收实，此亦如是。寿者，谓人天，非恶趣，此以持因故说施寿。如说离杀生修习多修习得长寿，此以招引因故说。譬如二种母，生母及养母。离杀生者如生母，施食者如养母。施畜生，五种报得百倍福，谓和合者得，如是广说。见道中虽不食而能受施。已说施及果，谓即施即果今当说。
慈无诤灭定，　　见道及无学，
从彼正受起，　　施者得即果。
慈心、无诤三昧、灭尽三昧，见道阿罗汉果从此起已，若有施者得即果。何以故？于无量众生以安饶益相是慈，以慈熏身故，从此起已施者得即果。无诤三昧令无量众生烦恼不起，以广摄功德熏身故，从此起已施者得即果。灭尽三昧以广功德熏身故、似涅槃故，从此起已施者得即果。见道所断结永尽，以圣道熏身故，从此起已施者得即果。修道断结永尽，心得自在住阿罗汉果，从此起已施者得即果。已说即果，大果今当说。
父母若病人，　　及与说法师，
近佛诸菩萨，　　施者得大果。
施此五种人得大果。何以故？父母长育生身恩故，施者得大果。病者无所依怙，增悲心故，施者得大果。说法者增长法身故，示人善恶故，施者得大果。近佛地者积集功德广摄众生故，施者得大果。问：为思愿胜令施清净，为福田胜耶？若思愿胜者，何故世尊赞叹福田？若福田胜者，何故施一福田而果不得等耶？答：思愿胜故施清净。福田因力故，是故先说思愿及眷属名布施福。以淳净心离身财求随智慧行，如是施者则获大果。若异者，彼求名称，施胜福田，非大人施。若以田力生罪福者，不成田力等应得无间业，而不得故，当知思愿力也。功德福田能起胜思愿，是故世尊赞叹福田。问：已知长养生身施，长养法身施复云何？答：
善说诸经法，　　远离诸颠倒，
不谤于牟尼，　　是说为法施。
于修多罗、毘尼、阿毘昙，真实分别，不著名利，广摄众生，是名法施。彼虽无想著而颠倒说，诽谤如来真实因缘而作异想，当知此则乱心因缘。虽说不颠倒而心染著，如彼商人。是故偈说：不知牟尼说，如刀火及毒；于此善分别，犹如食甘露。复次三种颠倒，谓法颠倒，人颠倒，时颠倒。法颠倒者，如有说修习净想断贪欲。人颠倒者，谓贪欲者而为说慈。时颠倒者，人根未熟为说真谛。如是比。与此相违，名不颠倒说法。已说法施，无畏施今当说。
以离等受说，　　安慰诸恐惧，
是名无畏施，　　能坏贫穷怖。
若见众生今世后世及俱恐怖，以离受戒，说慈心安慰言：众生勿怖。我当为汝所作，令得无畏。是名无畏施。彼恐怖如贫穷，与彼真实对治，名无畏施。已说无畏施，大施今当说。
普于群生类，　　等受戒律仪，
功德流增广，　　是则为大施。
世尊说五戒为大施，摄无边众生故、起无边乐故。财施者不能摄一切众生，唯受戒则能。已受持五戒已，于一切众生，尽形寿念念中得十二种未曾得律仪(三善根二，起身口作无作)，彼戒流注相续不断。问：已知四种施，前四种戒云何？答：
欲界及禅生，　　无漏戒律仪，
断律仪从二，　　是说律仪种。
四种律仪，谓别解脱律仪、禅律仪、无漏律仪、断律仪。别解脱律仪者，谓七众所受戒。禅律仪者，谓有漏随生戒。无漏律仪者，谓学无学戒。断律仪者，谓离欲界欲九无阂道随生戒。若有漏是禅戒，若无漏是无漏戒。此律仪，业品已说。已说四种戒，谓余四今当说。
或以希望受，　　或以恐怖持，
有顺菩提支，　　及与清净戒。
有四种戒，所谓希望戒、恐怖戒、顺觉支戒、清净戒。希望戒者，谓求生天及余处故持戒。恐怖戒者，畏自责、畏他责、畏罚、畏恶趣、畏不活、畏恶名故持戒。顺觉支戒者，为庄严心故、为方便众具故求最胜义故持戒。清净戒者，谓无漏戒，离垢故。问：云何净持戒？答：
根本眷属净，　　不为觉所坏，
摄受于正念，　　随顺般涅槃。
有五因缘戒清净，所谓根本净、眷属净、不为觉所坏、摄受正念、正向解脱。根本净者，离越根本业道。眷属净者，离杀生等方便。不为觉所坏者，离欲恚害三觉恼乱。摄受正念者，摄受佛法僧念，以是故亦离诸无记心。正向解脱者，为解脱持戒，不为身财及余所作，是故亦说随顺觉支。此五因缘戒清净，世尊说得大果，离一切恼乱故。问：已知一切正行所依戒如天德瓶。云何二种修？答：
禅无色无量，　　得修及习修，
不净安般念，　　二修义亦然。
此诸禅等功德熏心，如熏衣、如花熏麻、如融金，是故如是说，如熏衣修、如熏麻修、如融金修。现在者习修，未来者得修，现在者用故，未来者起故。现在者作所作，未来者当作，现在者生故，未来者得故。现在者现前分，未来者成就分。禅无色无量，定品已广说。不净观者无贪性，贪对治故。又对治四种贪故，复说四种，谓断威仪贪故修死尸观，断色贪故修青瘀等观，断触贪故去皮肉修骨琐观，断处所贪故修骨节分离观。此不净观复有四种，谓退分、住分、胜分、决定分。退分者，住彼则退。住分者，住彼不进不退。胜分者，住彼必升进。决定分者，住彼顺圣道。界者，欲色界。地者，十地，欲界、禅中间、根本四禅及四眷属。依者欲界。行者非行。缘者缘欲界。念处者身念处。智者等智。非三昧受生，故三根相应堕三世，过去者缘过去，现在者缘现在，未来者若生法缘未来，若不生法缘三世。是善，缘无记。是非学非无学，缘非学非无学。是修道断，缘修道断。当言缘义。问：为方便得、离欲得？答：亦方便得亦离欲得。若离欲界欲得初禅，乃至离三禅欲得第四禅，后方便现在前。问：不净观云何方便？答：彼修不净观者，至冢间极善取彼相，取已还至坐处洗足安坐，柔软其身、心离诸盖，取彼外缘以方己身。系心在足骨胫骨、𨄔骨髀骨、髋骨膫骨、脊骨脇骨、手骨臂骨、肩骨颈骨、颐骨牙骨、齿骨髑髅骨，若系心眉间。若乐略观者，先从身念处度。若乐广观者，从眉间观髑髅乃至足骨，从此一座一房一堂一僧伽蓝一村一乡一国。若但从想起者，非有是处。若周遍大地至眼光者，能观彼处白骨充满。若复略者，次第还至眉间系心眉间。是名不净观成。或有不净观，缘少非自在少，作四句。缘少非自在少者，谓于自身数数入不净观。自在少非缘少者，谓周满四海大地不净一时观察不能数数入不净观。缘少亦自在少者，谓一时观察自身不净而不能数数入不净观。非缘少亦非自在少者，周满四海大地不净亦能数数入不净观。复次不净观，缘无量，非自在无量。作四句。缘无量非自在无量者，谓周满四海大地不清净而不能数数入不净观。自在无量非缘无量者，谓于自身数数入不净观。缘无量亦自在无量者，谓周满四海大地不净亦能数数入不净观。非缘无量亦非自在无量者，谓于自身不能数数入不净观。已说不净观，安般念今当说。安那者持来，般那者持去。亦名阿湿波娑婆湿波娑。念者忆念。于安那般那审谛系念心不虚妄，修习彼念故说修。安般念是慧性，于彼品念增故说安般念，如念处、如念宿命。初起者，于母胎中脐处所业生风起，或向下或向上。向下者，造下身分身诸毛孔。向上者，造上身分身诸毛孔。毛孔成已出息最初，乃至命终出息最后。正受亦尔，谓出初入定、入初出定。六因缘得六种安般念，所谓数、随、止、观、还、净。数者，修行者巧便系念数出入息，无一出入息而不觉知。若心乱者，或时减数、或时增数、或时乱数。减数者以二为一，增数者以一为二，乱数者出作入想、入作出想。心不乱者名为等数。五出息、五入息，此名十数。若修行者数时，于十中间心乱者，还从一数起。若十数满已，若乱不乱，要还从一起。畏心散故不过十，畏心聚故不减十，于上无未曾数故。随者，出入息去无所行，而随为长为短耶？为遍身耶？为在一处耶？入为远为近？齐何转还耶？止者，随心所乐，于身一分系心令住而观察之。彼息于身为益为损、为冷为暖，如是等。观者，修习极修习，如忆自己名，随其所欲而现在前。还者，若依欲觉者少行，依出离觉者勤行。净者，净诸盖。彼修行者于出入息作一想，观身如竹筒，观息如穿珠，出入息不动，于身不发身识，是名安般念成。有说亦起身识但不伤于身。又修行者于出入息以极微坏，是名身观。受出入息是名受，即观彼受是名受观。识出入息是名识，即观彼识是名识观。想出入息是名想，即观彼想是名想观(谓极微坏色，色尽灭尽然后以喜及想识起令现前，便即观彼三以为三念处方便种子)。非入息未灭而有出息生，非出息未灭而有入息生，是名因安般无常行度。入息逼迫故出息灭，是名苦行度。此名得方便无愿解脱门种子。出入息生住灭不自在，是名因出入息无我行度观。出入息离常等因彼故空行度，是名得方便空解脱门种子。于出入息生厌心向涅槃，是名得方便无相解脱门种子。依彼软三三昧中依中增，如是次第暖法乃至尽智、无生智。问：世尊说界。此云何？答：
二十说欲界，　　色界或十六，
无色界有四，　　处所次第说。
二十说欲界者，谓八大地狱、畜生、饿鬼、四天下、六欲天，此二十说欲界。此诸众生以欲受身众具及第二，是故说欲界。色界或十六者，谓梵身、梵富楼、少光、无量光、光音、少净、无量净、遍净、无阴、福生、果实、无烦、无热、善见、善现、色究竟，此十六处说色界。有欲令十七，如前十六及大梵。彼众生受色身，非众具、非第二，是故说色界。无色界有四者，谓空处、识处、无所有处、非想非非想处。此处众生不受色身，离色欲故，名无色界。问：云何立三界？为爱断故？为处所故？若爱断者应有九，谓欲界爱断欲界，如是初禅乃至非想非非想处。若处所故立者，应有四十，如前说。答：总爱断故说，谓欲界爱断欲界，如是色界爱断，无色界爱断无色界。欲界不定故一使，色无色界定故不一使。问：云何建立界？答：处所次第说。有说从下次第上，谓最下无择地狱，次大热地狱，如是次第乃至色究竟。色究竟上复有无择地狱，次第乃至色究竟。若离一欲界欲，则离一切欲界欲，若得初禅神足，能到一欲界及一梵世。复有欲令周遍傍立界。问：世尊说七识住。此云何？答：
善趣在欲界，　　及色界三地，
无色三亦然，　　是说为识住。
欲界善趣，谓天及人，色界前三地，无色前三地，此七地说识住。有色众生者成就色身，种种身者种种形，种种想者苦乐不苦不乐想，是名初识住。复次种种身者如前说，一想者染污想。彼梵身天初生，作是念：我从大梵天生。大梵天作是念：我能生彼尊卑处所故，及觉观识身故。梵天有种种身，是名第二识住。一身者，色身形处量等。种种想者，乐及不苦不乐想。根本喜疲厌眷属舍根现在前，舍疲厌已喜复现在前，是名第三识住。一身一想者，一身如前说，一想者乐，是名第四识住。无色众生者，不成就色身，离色欲故。度一切色想者，行离色故说，以色想眼识相应故。若离初禅欲度欲爱行，离第四禅欲度行色行，以是义故说灭有对想，五识身相应故。不念种种想者，彼种种想，谓第四禅地普散，以缘种种入故。若染污者缘十入，不染污者缘十二入，离欲扰乱故说。不念无量者，无量行故方便思惟空，入空正受故说空处入。空处入成就者，得成就彼地四阴，是名第五识住。方便思惟识入识处，是名第六识住。无量行非分故，说无所有处，是名第七识住。问：何以故立七识住？答：若识于彼乐住，故说识住。恶道苦逼迫故，识不乐住。净居天向涅槃故，识不乐住。无想众生无心故。余第四禅，或求无色、或求净居、或求无想故，识不乐住。第一有，不捷疾故，识不乐住。复次若彼有坏识法故，不立识住。恶道者苦根坏故，第四禅无想三昧坏故，第一有灭尽三昧坏故不立识住。问：九众生居云何？答：
第一有无想，　　是说众生居，
谓有漏四阴，　　是说四识住。
第一有无想是说众生居者，前说七识住，及无想天、第一有，是说九众生居。问：恶道何故不说众生居耶？答：乐住非分故，多苦故不乐住。净居天疾向涅槃，故不乐住。余第四禅，如前说。问：四识住云何？答：谓有漏四阴是说四识住。除识阴，余有漏四阴说识住。有说众生数阴说识住者，不然。何以故？依行缘相应分义故名为住(依者识所依，缘者能缘非所缘，分者胡音。云何婆他耶，义云流注，谓受生胎分相续过去未来，虽非众生数亦有此五义，故得为识住乎)。无漏法亦说识住者，不然。何以故？坏染污识故，不立识住。识阴非识住，二非分故、先后不俱故、不顾自性故。自分识住自分阴，谓欲界住欲界，如是比，不异界、不异地、不异身。问：何故自分阴说识住，非不自分？答：以自分阴摄识故。问：不自分心阴及非心阴，云何名识住(他界心住时名非自分心阴，无心法住时名非心阴)？答：得相故。彼亦识住相成就。若彼自分识生者，彼则随转，彼有住识义。中间因缘碍故识不生，非识住非分。问：世尊说缘起。彼有何相？答：
烦恼及业事，　　彼随次第生，
当知是有支，　　众生一切生。
三分缘起支，谓烦恼、业、事。此烦恼、业及事，于彼彼生、次第起，名缘起支。当知是缘起支。
此诸分建立，　　谓众生受生，
过二及未生，　　中间说于八。
此诸分建立谓众生受生者，于此三分缘起说十二支。问：此云何？答：过二及未生中间说于八。彼过去生时诸烦恼分说无明，过去生时业说行，现在相续说识，彼相续已六入分未满说名色，诸根满分说六入，未能分别苦乐不苦不乐根尘识合说触，分别苦乐分齐而未能分别烦恼分齐说受，乐受于可爱不可爱、若离若合愚爱生说爱，现在广生烦恼说取，更生后有说有，现在有种未来阴生说生，未来阴熟说老，未来阴舍说死。
三有支烦恼，　　二业事则七，
七名前有支，　　五则说后分。
三有支烦恼二业事则七者，谓无明爱及取三有支是烦恼行，及有二支是业，余支说事。七名前有支五则说后分者，当知从无明至受七支是名前缘起，余五支说后缘起。
前支五说果，　　余二则为因，
后支三说因，　　余二则为果。
前缘起从识乃至受是果，无明行是因。后缘起前三支说因，后二支说果。问：有支前后得展转合耶？答：得。此云何？
前痴后爱取，　　行有合亦然，
名色入触受，　　是说同老死，
谓初受身识，　　是则未来生。
问：已知有支前后展转相摄。彼云何起？答：
烦恼起烦业，　　彼业转生事，
事亦生于事，　　亦复生烦恼。
缘烦恼生烦恼者，谓缘爱生取。缘烦恼生业者，谓缘取生有。缘业生事者，谓缘有生生。缘事生事者，谓缘生生老死。缘事复生烦恼者，前说名色六入触受即是后支老死，以是故说缘受生爱，亦说缘老死无明，是名为无始有轮。问：有四种缘起，何等为四？答：
谓彼相续转，　　刹那与连缚，
及前谓分段，　　此则说缘起。
相续转者是无始义，因果展转相缚故说缘起轮，犹如满月始不可知。是故修多罗说，有爱本际不可知。应说无，不应说不可知，自有有而不可知者，不然。何以故？无言说因故。言说无者，若有问言：何故无？则不容言说因。说言不可知者，若问：何故不可知？则答言：无何等，如满月轮始不可知。如是因缘相续缘起，满月轮始不可知，是故言不可知。一刹那顷一切有支现在前，故说刹那。如识身论说于庄严事。无知故起贪，无知者是无明，贪者是行。于事知者是识，识共起四阴是名色，名色建立诸根是六入，六入所著是触，触随觉是受，受所喜乐是爱，爱俱生缠是取，受当来生业是有，未来阴起是生，阴熟故是老，舍阴是死。展转相缚，故说连缚因缘。根本展转久远义，非唯十二支说缘起。若生若所生，一切有为法说缘起。尊者富那耶舍说：或缘起非已缘起者，谓未来法。已缘起非缘起者，谓过去现在阿罗汉命终五阴。缘起已缘起者，除过去现在阿罗汉命终五阴，诸余过去现在法。非缘起非已缘起者，谓无为法。分段间可得，故说分段。彼过去生时烦恼分说无明，余如前说。问：世尊说生及趣。为生摄趣、为趣摄生耶？答：
生摄一切趣，　　非趣摄于生，
谓生中阴增，　　当知非趣摄。
生摄趣，非趣摄生。问：何故？答：谓生中阴增。中阴者，生所摄，非趣摄，以到故说趣。中阴者，是去非到，是故非趣。生者，谓四生：卵生、胎生、湿生、化生。欲界具四生，色无色界一切化生。地狱化生，畜生四种，饿鬼化生亦有胎生，人四种，天化生。化生最广，以全二趣三趣少分故，此亦最胜。问：若最胜，世尊何故不化生耶？答：时不俱故。若有化生时，则无佛出。佛出世时，则无化生人。复次一切胜故，世尊一切胜，所生种性于一切众生最胜，说法信受故，及断种性贡高慢故。趣者五趣，谓地狱、畜生、饿鬼、人、天。不可乐故说地狱，身横行故说畜生，从他希求故说饿鬼，意寂静故说人，光明故说天。有欲令阿修罗与天同趣，是故说言汝先是天。问：若然者，何故不见谛耶？答：谄曲所覆故。有说是大力饿鬼，天趣不说故。问：若尔者，释天云何与相习近耶？答：贪色故。负多究槃荼勒叉亦饿鬼趣摄，紧那罗、毘舍遮、醯鲁娑迦、阇罗颇求罗，畜生趣摄。问：世尊说六界。此云何？答：
所谓四大种，　　及诸有漏识，
亦色中间相，　　此界说生本。
所谓四大种及诸有漏识亦色中间相者，四大、五识身及有漏意识亦色中间，谓眼所受是空界数，是名六界。问：已说十八界，何故别说六界耶？答：此界说生本，此界说士夫数，建立生根本故，是故无漏法不立六界中。四大如界品说。问：谛有何相？答：
谓性果诸行，　　有漏是说苦，
因性则为集，　　灭谛众苦尽。
谓性果诸行有漏是说苦者，一切有漏行，有因及缚性，故说苦。因性则为集者，此有漏行是因性者，说集谛。是故苦集是一物，因果故立二谛。灭谛众苦尽者，一切有漏法究竟寂灭，是说灭谛。
若无漏诸行，　　是说为道谛，
此二因缘故，　　麁细次第现。
若无漏诸行是说为道谛者，一切无漏行说道谛，有相违故。问：何故说名谛？答：此二因缘故。有二因缘说谛，谓自性不虚及见。彼得不颠倒觉。虚空非数缘灭虽自性不虚，无记故无漏故不说谛。若法是苦，苦因离苦，苦对治故彼立谛。彼无漏故，非苦非苦因，无记故非离苦，无为故非苦对治，是故说四谛。病、病因、无病、药，亦如是说。问：圣谛有何义？答：圣于此诸谛起真实觉及显示他，故说圣谛。此逼迫相说苦，生相说集，寂止相说灭，出离相说道。问：应前因后果，何故世尊前说果耶？答：麁细次第现。虽如是，以随顺无间等故前说果，苦麁故先无间等，如是比。灭虽微非道，先施设说谛，求灭麁非道。复次易度义故，从麁次第立。麁者，欲界苦，彼先无间等，后色无色界苦。色界苦虽麁，非无色界定故，不定故是一无间等。问：真谛无间等云何？为自相、为共相耶？答：谛故自相，阴故共相。问：世尊说四沙门果，为几事？答：
圣果事有六，　　最胜在九地，
第三在六地，　　二种依未来。
圣果事有六者，六事说沙门果，谓无漏五阴及数灭。圣道说沙门，彼是此果。沙门果，择品当广说。问：此果何地摄？答：最上在九地。阿罗汉果九地摄，谓未来、中间、根本四禅及三无色。第三在六地者，阿那含果六地摄，除无色。二果依未来者，须陀洹、斯陀含果依未来，未离欲故。问：道有何相？答：
随信行行法，　　离烦恼迟相，
随法行行法，　　离烦恼速相。
随信行行法离烦恼迟想者，随信行所行无漏法，软根品所摄，故当知是迟。若随信行所受，当知信解脱、时解脱，亦受同软根故。随法行行法离烦恼速相者，随法行所行无漏法，利根品所摄，当知是速道。若随法行所受，当知见到、不时解脱，亦受同利根故。
根本禅地中，　　当知是乐道，
减及难得故，　　当知是说苦。
根本禅地中当知是乐道者，谓根本四禅地软根法及利根法说乐道，止观等故，彼地道乐行。减及难得故当知是说苦者，依余地道说苦道，以减故。谓未来中间止道减，无色定观道减，是以方便难得故说苦，非圣道是苦受性，亦非苦受相应。虽苦尽道亦无量分别，此地及根建立故说四。彼根本禅地，若利根说乐道及速道，若钝根说乐道及非速道。余地道，若利根说苦道及速道，若钝根说苦道及非速道。正升进故说道，正向解脱故说道。问：云何不坏净？答：
佛及声闻法，　　解脱亦余因，
清净无垢信，　　圣戒谓决定。
佛及声闻法解脱亦余因清净无垢信者，若于佛所得无学法起无漏信，是名于佛不坏净。若于僧所行学无学法起无漏信，是名于僧不坏净。若于涅槃起无漏信，除前所说法，谓于余苦集谛及菩萨无漏功德、辟支佛无漏功德起无漏信，是名不坏缘法不坏净(别缘法宝，故定不坏缘也)。若于佛法、辟支佛法、声闻法起无漏信，是名坏缘法不坏净(杂缘三宝，故曰坏缘也)。圣戒者，无漏戒。是四大净(信是心净，戒是四大净也)。问：何故无漏说不坏净？答：谓决定故。真实智俱生无漏信。戒决定有漏信，为不信所坏。有漏戒为恶戒所坏，无漏者经生不坏，是以决定，故无漏立不坏净。此义择品当广说。◎
◎问：修定有何相？答：
初禅若有善，　　说名现法乐，
谓得生死智，　　是说名知见。
初禅若有善说名现法乐者，净无漏初禅现法安乐住，是名修定得现法乐。当知第四禅亦如是。初禅亦说后世乐住，然不一切。若退、若生上地、若般涅槃，后世乐不定，故世尊说现法。现法安乐住，谓得生死智。是说名知见者，生死智通是名修定得。知见，如力处说，尽当知。
当知分别慧，　　方便生功德，
金刚喻四禅，　　是名为漏尽。
当知分别慧方便生功德者，若方便生诸功德，从善法欲、闻思修三界善及无漏，是一切说名修定得分别慧。金刚喻四禅是名为漏尽者，金刚喻定名最后学心相应，依第四禅，是名修定得漏尽。此世尊自已说，第四禅一切菩萨无所有处爱尽，依第四禅超升离生乃至漏尽。问：如意足何等自性？答：
善有为诸法，　　方便之所起，
佛说如意足，　　是亦说正断。
善有为诸法方便之所起佛说如意足者，前所说方便所生功德，彼一切如意器，故说如意足。自心自在起种种功德，故说如意。彼如意足故，说如意足。足、支俱同一义。问：何者是？答：谓三昧。彼复四种增上分别，若欲增上起三昧，名欲定。精进心慧增上起三昧，亦如是，彼先欲故欲增上。欲生已求成，故精进增上。精进方便已随顺求，故心增上。于欲精进心正向如意足究竟，故慧增上。若无慧者余则失。问：何等为如意？何等为足？答：定为如意，欲等为足。虽有受等诸法生，但取此生定，故说此为足。此义，杂品当广说。是亦说正断者，即此诸功德说正断。以正智火烧诸烦恼草，故说正烧。此亦断诸烦恼，故说正断。复次灭烦恼最胜，故说正胜。彼过恶功德舍离长养，若防若增堪能故，说正断。彼复四种，事分别故。如一刹那灯作四事，谓烧炷、油尽、器热、破暗。如是一刹那精进现在前，作四事已生恶法等，如修多罗广说，息烦恼、种道根、断过去未来烦恼得。烦恼得断，说过去灭、未来不起。虽断一切有漏，以恶法极恶故、圣道相违故，唯说恶法断生，一果故说恶生、二果故说不善。已生善法相续住故说住，软中上增长故说重修增广。阿罗汉虽无不善法及断对治，而有坏对治(毁呰呵责是坏对治)、持对治、远分对治故，亦说四正断。色无色界亦如是。
此说四念处，　　四圣种亦然，
如其增上生，　　是皆随名说。
此说四念处者，谓前说功德亦说念处，谓身、受、心、法。内外俱自相、共相随顺观，故说念处，如贤圣品说。四圣种亦然者，谓前所说功德亦说四圣种，圣以此为种，故说圣种。圣从彼生，故说圣种。问：圣种何等性？答：无贪善根性，若眷属是五阴性。四种爱取对治故，说四因：衣生爱因、乞食因、床卧具因，有无有生爱(无有爱者，爱断灭上三及此也，余爱总名有爱也)。随彼次第对治，立四圣种。衣、乞食，摄药故。又不一切、不一切时，故药不别立圣种。现在境界起故，知足立圣种，非少欲知足于现在处起，少欲于未来处起，现在不取一钱难，非未来转轮王。圣种者，于出家者有二种胜，谓希望及受用。在家者唯希望。种者是故持义。是故别解脱律仪以无作为圣种，非作。色无色界虽无衣食，然有圣种，谓无漏律仪。问：何故此诸功德说如意足乃至圣种耶？答：如其增上生，是皆随名说。此诸功德，定增上生，故说如意足。精进增上生，故说正断。念增上生，故说念处。知足增上生，故说圣种。问：世尊说三十七觉品，有几种性？答：
净信精进念，　　智慧及喜猗，
觉品相应舍，　　思戒三摩提。
如所说十事，余觉品分悉入其中。此云何？谓信是信根、信力。精进是正断精进根、精进力、精进觉支、正方便。念是念根、念力、念觉支、正念。慧是念处慧根、慧力、择法觉支、正见。喜是喜觉支。猗是猗觉支。舍是舍觉支。思是正思惟。戒是正语、正业、正命。三摩提是如意足、定根、定力、定觉支、正定。鞞婆娑欲令戒有二种身口业不坏，故说十一事。问：何故此诸法多种建立？答：
处方便自在，　　软及利亦然，
见道亦修道，　　故说三十七。
处者正缘处建立，故说念处。方便者正方便，故说正断。自在者自在功德，故说如意足。软者信等五法，软者说根。及利亦然者，此诸根若增上者说力。是故增上义说根，难伏故说力。问：何者是根？云何次第？答：信、精进、念、定、慧，是根次第者，信因果能为一切善法根本，是故前说信。信已舍恶修善，故精进方便。精进方便已，心于境界念住，心住已于缘不乱，不乱已堪能观察。复次于法观察已心定，心定已随正念住，正念住已正堪能，正堪能已信业果，是说逆次第。问：云何立五根？答：地故建立彼。初业地信修，导一切胜法故。见地精进修，见道速进故。薄地说念，修念住令贪恚痴薄故。离欲地说定，修定修根本禅故。无学地说慧，修慧永离无明故。说力亦如是。见道者，见道道支，修见道速进故。正见乃至正定，彼于法显示自相共相故说正见，思量正义故说正思惟，邪命所不摄口四恶行数灭离故说正语，邪命所不摄身三恶业数灭离故说正业，邪命数灭离故说正命，正方便堪能故说正方便，正念缘不忘故说正念，执正一心念故说正定。次第如修多罗说。正见者，彼正见是道亦道支，余者是道支非道。如定是禅亦禅支，余者是禅支非禅。如说定，八种亦如是。修道者，修道觉支，修道所断烦恼种九品断，顿极觉故，以觉义故说觉支。彼择法觉是觉亦觉支，余者是觉支非觉。次第如修多罗说。问：何故喜、猗、舍立觉支非道支？正思、正语、正业、正命立道支非觉支？信俱非耶？答：随顺觉故。乃至知缘常生喜，乃至生喜常生觉。谓息一切事及舍常生觉，于进不随顺，故非道支。进去是道义，喜者不去，乐住处故。猗、舍与去一向相违，故不说道支。戒者于道轮为毂，故立道轮，支非相应，故非觉支。正思策正见，故于进去随顺，非觉故立道支非觉支。信者始习度，觉道者已度，是故俱不立。是说三十七者。此十法各别，事分别故世尊说三十七。彼初业地说念处，于身等分别修故。暖法说正方便，生圣智火暖故。顶法说如意足，得顶法功德自在故。忍法说根，彼于进增上故。世间第一法说力住，彼势不可伏故。见谛说道支，速进故。修道说觉支，觉悟故。以数渐增故，先觉支、次道支。四乃至八，此诸觉品。
二禅三十六，　　未来亦复然，
三四及中间，　　是悉三十五。
二禅三十六者，除正思地，无思故。未来亦复然者，未来禅亦三十六，除喜，难起故(未来难生喜)。三四及中间是悉三十五者，第三第四及中间禅三十五，除喜及正思。
初禅说一切，　　无色三十二，
最上二十二，　　欲界亦复然。
初禅说一切者，初禅具三十七品。无色三十二者，三无色三十二，除喜、正思、正语、正业、正命。最上二十二者，非想非非想处无道支及觉支。道支虽有漏，在觉支后说，当知是无漏。是故修多罗说，三十七觉品一向无漏故。如修多罗说，修不净观俱念觉支。彼以不净观调心故，然后觉支现在前。欲界亦复然者，欲界二十二。问：四食在何地？有何性？答：
诸食中抟食，　　欲界说三入，
识食思及触，　　是食说有漏。
诸食中抟食欲界说三入者，抟食是欲界中三入处，谓香、味、触。事则有十三，谓十一触及香、味。随其所应。彼或以草或以木或以根或以果、或以五谷或以汁、或以香或以温暖，如是比。识食思及触是食说有漏者，谓识思触若有漏者，持生相续及招有故，是故说食。无漏触等虽摄持诸根四大而不招有，断有故，是故非食。问：何故色非食？答：色麁故非食，坏色故不名食。色不能极摄诸根四大，摄义是食义。此义，择品当广说。问：三三昧一一有几行转？答：
无愿有十行，　　二行是空定，
四行说无相，　　是说为正行。
无愿有十行者，无愿三昧十行转，所谓无常行、苦行、集四行、道四行。二行是空定者，空三昧空行及无我行转。四行说无相是说为圣行者，无相三昧灭谛四行转，定品已广说。问：四颠倒云何？断何等性？答：
谓彼四颠倒，　　当知见苦断，
三见自性增，　　见实者分别。
谓彼四颠倒当知见苦断者，一切四颠倒不远寻根本故，苦处起故见苦断。毘娑阇婆提欲令有十二颠倒，所谓无常常倒、想倒、见倒、心倒，余亦如是。彼八种见道断，无常无我六(此二各有心、想、见、故六也)，苦有乐见倒，不净净见倒四。见道修道断苦及不净想倒、心倒(乐、净见一向见谛断，乐净想心见道修道断，以见谛者见断，而想心不尽)。如是说者，此义不然。何以故？颠倒是见性故，想心为见所乱故。说想心颠倒受等，虽为见所乱，非世所传故不说。若问须陀洹云何染著者，烦恼不断故。如在家须陀洹我倒断，犹起男女结。非法想起男女结，彼亦如是。三见自性增见实者分别者，此四颠倒是三见自性，但说少分见真实者所建立。问：何故？答：以增上故。若彼见增上分建立颠倒，谓如身见中立我见是倒，非我所见、边见中立常见是颠倒，非断见见取中立乐净见是倒非余(计恶为好、计劣为胜，如是一切不立倒也)，悉是见取，但以轻故。问：何故余见不立倒？答：三事故说倒，所谓决断、妄置、一向倒(一向倒谓正反，如转下为上)。谓彼邪见及边见所摄断见，虽决断及一向倒，而非妄置，从坏事生故。戒取虽决断及妄置，不一向倒，谓少实于少实处起故。阿毘昙说，身见、见取全倒，无始久习倒，烦恼断已须陀洹、斯陀含犹染著境界。问：世尊说多见，何见摄？答：五见摄。问：此云何？答：
诽谤于真实，　　此见是邪见，
不实而妄置，　　是二见及智。
诽谤于真实此见是邪见者，若见诽谤真实，谓无有(无有谤施戒等)无苦等，是说邪见。不实而妄置是二见及智者，于阴不实妄置我我所是身见，妄置乐净是见取。若于余处所不实而妄置士夫等，如是一切是邪智非见。
非因而见因，　　是说为戒取，
若摄受边见，　　依断灭有常。
非因而见因是见说戒取者，谓于彼无因而见因，是戒取，如为自在天故，断食等求生天。能辨性及士夫得解脱性者(世性谓能知世性，与士夫异者，得解脱也)，若摄受边见依断灭有常者，若相似相续隐覆无常行而见常是常见，不识因果分相续而见断是断见。除此五见更无余见，是故说一切见五见摄。问：此见云何断？答：
诽谤及妄置，　　因见及二边，
于此诸事转，　　或见彼则断。
诽谤者，说邪见、若谤苦，当知见苦断，苦处起故。见集等亦如是。如见灭道断见取、戒取，异处生见异处断。以此义故，欲界上缘烦恼亦如是说。不实而妄置者，说二见。彼身见苦处起，故见苦断。见取者，若于果不实而妄置者见苦断，于因起者见集断，于见灭所断起者见灭断，见道所断起亦如是。非修断，决断故。戒取者非因见因，若于有漏处起者见苦断，若见道所断处起者见道断。断常见见苦处起苦者，见苦断。问：世尊说二十二根，彼云何？答：
谓眼等四根，　　身根有三种，
意根及与命，　　是根生死依。
谓眼等四根者，如界品说。身根有三种者，身根说三种，谓身根、男根、女根。意者意根，前已说，以意界即意根故。及与命者，寿说命根。是根生死依者，此诸根生死依，故立根。问：根有何义？答：
增上是根义，　　五根说四种，
当知余四根，　　各有二增上。
增上是根义者，彼增上义是根义，端严义是根义，胜义是根义，上义是根义，主义是根义。虽一切有为法各各增上，然或劣或胜，当知胜者立根，如人主天主。问：增上义有几种？答：眼等四种增上，谓眼等五根四种增上缘，所谓令身端严、导养己身、依生识、不共事。彼眼根令身端严者，若眼根不具，人不喜见，多所憎恶，不为增上。导养己身者，若眼见安危，去危就安，令身久住。依生识者，依眼生眼识及相应法。不共事者，唯眼见色非余。耳根令身端严、导养己身，如前说。依生识者，依耳生耳识及相应法。不共事者，唯耳闻声非余。余根令身端严如前说。导养己身，此三根通抟食令身久住。依生识者，此三根各各生自分识。不共事者，各行境界。当知余四根各有二增上。男根、女根有二事增上缘故胜，谓众生别、相别始者。一众生二根生已，众生别及众生相别。复次烦恼清净故，谓此二根具足能作不律仪，乃至能作五无间业断善根。清净者，谓受律仪，得果离欲，种三乘种子。若无形二形，不能起如是善恶。命根者，种类相续及持。意根者，续当来有自在随转。有相续者，如所说香阴有二心展转现在前，若爱若恚。自在者，如所说心牵世间。如是广说。
受或烦恼分，　　信等依清净，
九根若无漏，　　此三依于道。
受或烦恼分者，苦乐喜忧舍受，随顺烦恼分，为增上缘。谓受熏诸烦恼，以受乐著故，烦恼乐著。复次受为烦恼、清净增上缘。烦恼分者，如所说乐受贪使、苦受恚使、舍受痴使。清净分者，如所说乐己心定因、苦集信依六出离。舍行信等。信等依清净者，随顺清净故，信等五根修清净分。九根若无漏是三依于道者，信等五根、喜、乐、舍及意根，此九根有漏无漏。若无漏者，依道故立三根。若随信行、随法行道所摄，是未知根。若信解脱、见到道所摄，是已知根。若无学道所摄，是无知根。已说诸根，余因缘择品当说。问：此诸根何界系？答：
欲界四善八，　　色种根有七，
心法则有十，　　一心三根二。
欲界四者，谓男根、女根、苦根、忧根欲界系。余色根及意根，如界品说。如意根，信等及舍根亦如是。乐根、喜根，若有漏欲色界系，无漏则不系。命根，杂品当说。三无漏根，不断故不系。问：几善？答：善八，谓信等五根、三无漏根，是善爱果故。命根及诸受，有报果当说。余如界品说。色种根有七者，眼等七根是色，余者非色。问：几性心？几性心法？几非心？几非心法？答：心法则有十，谓信等五根、五受根，此是心法，心相应故。一心者意根，是心自性，得心相故。命根等八，非心非心法，无缘故。三根二者，无漏三根有二种，谓心法及心，性多集故。问：几有报？几无报？答：
于此诸根中，　　一及十有报，
十二中是报，　　命根唯是报。
于此诸根中一及十有报者，忧根一向有报，彼善不善有漏故、现在方便生故；非报生、非威仪、非工巧，非学习法故；亦非无漏，从烦恼生故。意根不善善，有漏是有报，无漏无记是无报。三受亦如是。苦根善不善是有报，无记是无报。信等五根，若有漏是有报，若无漏是无报。余命根等八是无报，无记性故。三无漏是无报。问：几是报？几非报？答：十二中是报，谓色根七，有是报有非报，如界品说。意根及四受，或是报或非报，若善不善果是报。命根唯是报者，命根一向是报。有欲令是正受果。问：初生时得几根报？答：
二或六七八，　　最初生时得，
当知欲界报，　　色六无色一。
二或六七八最初生时得当知欲界报者，此诸根渐渐生，谓胎生、卵生、湿生，彼初生刹那得二根，谓身根、命根。彼刹那意根，是秽污、非不秽污，心相续受生故。舍根亦如是。余根亦得而不说，非报故。化生无形六，谓五色根及命根，一形七、二形八，此一向说欲界。色六无色一者，色界得六根，一向化生，故无男女，前已说。无色界唯一命根。问：命终时几根最后舍？答：
舍四八与九，　　或复舍于十，
渐终及顿没，　　善舍各增五。
舍四八与九或复舍于十渐终及顿没者，无记心渐命终舍四根，谓身、意、命、舍。若无形无记心一时命终舍八根，谓眼等五根、意、命及舍根。无记心一形九、二形十，不善心亦尔。问：善心舍几根？答：善舍各增五。若善心命终，各增信等五根，是说欲界没还生欲界者。欲界没生上界者，除无形二形，离欲俱非分故。色无色界命终，随所得根亦如是说，无渐命终。此说诸根现在前舍，非成就舍。不隐没无记说得舍。善者于此命终，即此生说行舍，若生余处则得舍。问：几见断、几修断、几不断？答：
二断无断四，　　六根则二种，
三无漏不断，　　余则修道断。
二断无断四者，谓意根、乐根、喜根、舍根有三种，或见断、或修断、或不断。彼随信行、随法行，道断说见断。信解脱、见到，道断说修断。无漏说不断。六根则二种者，谓忧根，见断及修断。信等五根，修断及不断，非见断，不染污故。三无漏不断者，一向无漏故。余则修道断者，谓余九根修道断。命根等八，不隐没无记故非见断，堕生故非无断。苦根，五识身相应故非见断，从烦恼生故非不断。问：若成就根，彼成就几根？答：
或成就三四，　　五七及与八，
十一与十三，　　是说定成就。
若成就意根，必成就三根，谓意、命、舍，余或成就或不成就。眼耳鼻舌根，若生色界必成就，若生欲界得而不失则成就，若生无色界及生欲界，处胎渐厚诸根未满及得而失则不成就。身根，若生欲色界必成就，生无色界不成就。乐根，生遍净天若下及圣人生上必成就，凡夫生上不成就。喜根，生光音天必成就。余如乐根说。苦根，生欲界必成就，生上界不成就。忧根，未离欲必成就，离欲不成就。信等五根，不断善根必成就，断则不成就。三无漏根，随地圣人必成就(见地、修地、无学地也)，凡夫不成就。如意根，命根、舍根亦如是。若成就身根必成就四根，谓身、意、命、舍，余如前说。若成就乐根亦成就四根，谓命、意、乐、舍。若成就眼根必成就五根，谓身、意、命、舍及眼根。耳鼻舌根亦如是。若成就喜根亦成就五根，谓喜，乐，意，命，舍。若成就苦根必成就七根，谓身、意、命、四受除忧根。若成就男根必成就八根，谓前七及一形。女根亦如是。若成就忧根亦成就八根，谓身、意、命及五受。若成就信根亦成就八根，谓信等五根及意、命、舍。精进、念、定、慧根亦如是。若成就已知根必成就十一根，谓意、命、喜、乐、舍、信等五根及已知根。无知根亦如是。若成就未知根必成就十三根，谓身、意、命、苦、乐、喜、舍、信等五根及未知根。问：几根得沙门果？答：
九根得初果，　　或获二沙门，
谓以十一根，　　究竟第四果。
九根得初果者，九根得须陀洹果，谓意根、舍、根信等五根、未知、已知根。未知根无碍道，已知根解脱道，俱有七根。或获二沙门者，若倍欲尽得斯陀含果，九根如前说。若欲爱尽得阿那含果，亦九根，八根如前说，三受随所用说。若次第得斯陀含果，世俗道七，谓意，舍及信等五根。无漏道八，前七及已知根。次第得阿那含果亦如是。谓以十一根究竟第四果者，十一根得阿罗汉果，谓意根及三受、信等五根、已知根、无知根。已知根无碍道，无知根解脱道。问：此云何？为分定、为用定耶？若分定者，阿那含果亦有三受。若用定者，无此三用，尚无二受一时行，何况三耶？答：用定身故，非刹那故。谓以乐根得阿罗汉果，于彼退已复从喜根得，若复退已复从舍根得，而阿那含果以此受得，若彼退者还从此受得非余。问：世尊修多罗说六识身。此诸识识何境界？答：
若取诸根义，　　五种心境界，
若取一切法，　　是则说意识。
若取诸根义五种心境界者，色等五境界，五识所取，眼识取色乃至身识取触，受自相故、及现在境界故。若取一切法是则说意识者，意识缘一切法，共相境界故、思惟故、数数念故。此义广说，如界品已说。识境界、智境界今当说。
欲色界诸阴，　　无色与无漏，
有依无依八，　　及彼二无为。
有十法欲界相应不相应，色无色界亦如是：有为无漏相应不相应，二种无为、善及无记。问：此十法，智所知。一一智几法为境界？答：
五法应当知，　　法智之境界，
比智七为缘，　　他心境界三。
五法应当知法智之境界者，谓欲界相应不相应、无漏相应不相应、无为、善。比智七为缘者，谓色无色界及无漏相应不相应、无为、善。他心境界三者，谓欲色界及无漏相应心心法境界故。
有漏当知十，　　因果智有六，
解脱一道二，　　余二境界九。
有漏当知十者，等智行一切十法，广境界故。因果智有六者，苦集智知六法，谓三界相应不相应，有漏境界故、法智比智故。解脱一者，灭智缘一法，谓无为善，数灭境界故。道二者，道智缘二法，谓有为无漏相应不相应，学无学境界故。余二境界九者，尽智，无生智缘九法，除无记无为，四谛境界故。问：诸使何所使？答：
自地诸烦恼，　　定使于自地，
自种一切遍，　　随使于彼种。
自地诸烦恼定使于自地者，彼欲界烦恼即使欲界法，乃至第一有亦如是。胜故、对治故，下不使上；离欲身行故，上不使下。自种一切遍随使于彼种者，自种诸法自种使所使，一切遍亦他种，五种境界故。
若定三界法，　　三界使所使，
二界生当知，　　一界亦复然。
若定三界法三界使所使者，三界所摄五种法，彼三界一切使所使。如是一切法，随所应说。二界生当知者，二界所摄法，二界烦恼所使随其所应，谓觉、观、欲。色界五种，彼欲色界一切使所使，谓意根。三界五种，彼三界一切使所使。如是一切法随其所应。一界亦复然者，若定一界法，彼一界使所使，谓忧根。欲界五种，彼欲界一切使所使。如是一切法随其所应。
此经牟尼说，　　其性已分别，
识知及诸使，　　当知是三门。
此佛所说修多罗，我已具分别，当以三门通，所谓识门、智门、使门。如施，欲界修道断五阴性，彼七智知，除比智、灭智、道智。欲界故，除比智；有漏故，除灭智、道智。三识识，谓眼识、耳识、意识，四入摄故。欲界一切遍及修道所断使所使。戒，八智知，除他心智、灭智。三识识，谓眼识、耳识、意识。欲色界一切遍及修道所断使所使。修者，不放逸性，九智知，除灭智。意识识。三界一切遍及修道所断使所使。一切修多罗皆如是说，随其所应。此总说义，欲知摄者当观界建立，欲知智门者当观谛建立，欲知识门者当观入建立，欲知使门者当观种建立。如是说者此则易知(修多罗品竟)。
杂阿毘昙心论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1552 杂阿毘昙心论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。