鞞婆沙论
鞞婆沙论卷第五
[＊]阿罗汉尸陀槃尼撰
符秦罽宾三藏僧伽跋澄译
十八界处第十七
十八界者，眼界色界眼识界、耳界声界耳识界、鼻界香界鼻识界、舌界味界舌识界、身界细滑界身识界、意界法界意识界。说曰：此界亦是略说亦是广说。略说者因大经故，如《大本起》、《大般泥洹》；广说者因入故。入者，亦是略说亦是广说。略说者界故，广说者阴故。阴者，亦是略说亦是广说。略说者入故，广说者如所说：诸有为求，是苦因彼故。更有说者，界者亦是略说亦是广说，即此界故。此界中说色心广、心数法略。入亦是略说亦是广说，即此入故，入中说色广、心心数法略。阴亦是略说亦是广说，即此阴故，阴中说心数法广、色心略。更有说者，界者一向说广。
问曰：何以故界一向说广？
答曰：摄一切法故。《大本起》、《大般泥洹》虽说广，但彼非摄一切法；入中虽摄一切法，但不说广；阴中不摄一切法，阴者虽摄有为法，但不摄无为，亦不说广；此界一向说广及摄一切法。此是佛世尊略说广说，非尔所广说，如《大本起》、《大般泥洹》，亦非尔所略说，如二施：法施、财施。
问曰：若不尔者，此云何？
答曰：若法前说广、后说略，谓十八界法此摄受。立十二入中，谓十二入法此摄受。立五阴中，除无为法，谓五阴法此摄受。说：诸有为求是苦。诸有为求者，是谓世尊一向略说。此是佛略说广说。世尊因此告舍利弗：舍利弗！我能为诸弟子法略说广说，但知者难。因此略说广说故，尊者舍利弗白世尊曰：唯世尊！但当略说及广说法，能有知法者。因此略说广说故，作譬喻。如海中大龙，海中长养身已，升在虚空，云覆虚空，放电光，震大音声：我当降雨。彼时百谷药木树神恐怖作是念：海龙大身，若雨者当有所坏。彼时此地亦不畏惧，堪受龙雨百岁千岁，我能尽受如海大龙。如是世尊从幢英佛、定光、惟卫、式弃、随叶、拘留秦、拘那含牟尼、迦叶三耶三佛长养法身，以大悲乘虚空，以大慈云覆阴世间，放智电光，震大法音：舍利弗！我能为诸弟子法略说广说，但知者难。如百谷药木树神恐怖，如是一切声闻恐怖作是念：世尊能异名异句异味异法异义，若说法者，恐不能知。如地不畏惧，堪受龙雨，如是尊者舍利弗六十劫中长养智见，堪受世尊略说广说：能有知法者。因此略说广说故。
问曰：如有法，如舍利弗百千那术数，非其境界所知。何以故舍利弗堪受世尊？
答曰：堪受声闻境界非佛境界，堪受声闻智非佛智，堪受声闻行非佛行。或曰：堪受依佛。尊者舍利弗作是念：此世尊等说饶益，不空说法，一向满具随器说法。以是故尊者舍利弗堪受世尊。十八界者，眼界乃至意界。
问曰：名十八界，种有几？
答曰：名十八界，种或十七或十二。若取六识者失意界，如是名十八，种十七。若取意界失六识，如是名十八种十二。是名十八界，种或十七或十二。如名如种，如是名数种数、名相种相、名异种异、名别种别、名觉种觉，尽当知。
问曰：若十八界，种或十七或十二，云何名立十八界？
答曰：以三事故，身、依、缘。谓十八界，六身、六依、六缘。六身者，六内界，眼界耳鼻舌身意界。六依者，六识界，眼识界耳鼻舌身意识界。六缘者，六外界，色界声香味细滑法界。是谓三事故，身、依、缘，是立十八界。如佛契经所说：六十二界彼尽入中，此三事故，身、依、缘。
问曰：何以故世尊说六十二界？
答曰：断异学意故。此身见，六十二见根。断身见故，佛契经说六十二界。如彼佛契经所说：拘翼！此世种种界、无量界，彼谓知界。于彼彼界，强力盗一向入说。此佛契经，以见名说界。此尽入十八界中，以三事故，身、依、缘。佛所说契经，以大树作喻说：诸比丘！如大树叶，界亦尔数。此佛契经，以见名说界。此亦尽入十八界中，以此三事故，身、依、缘。是谓名立十八界。此是界性已种相身所有自然。说性已，当说行。何以故说界？界有何义？
答曰：性义是界义。段义、分义、微义、异相义、不相似义、断义。种种事是界事。舍提说曰：趣趣者是界，持长养是界。性义是界义者，一身一意有十八性。如一山中多有性，铁性、铜性、白镴性、铅锡性、金性、银性、琉璃性、水精性。如是一身一意有十八性，是性义是界义。段义是界义者，次第布肉便数有男有女。如竹篾次第织便数名盖是扇，如木片便数为车宫舍讲堂台观，如是次第布肉段便数为男女，是段义是界义。分义是界义者，女十八分、男十八分，是分义是界义。微义是界义者，女十八微、男十八微，是微义是界义。异相义是界义者，眼相异至意相异，是异相义是界义。不相似义是界义者，眼界不相似至意界不相似，是不相似义是界义。断义是界义者，眼界断三界，至意界断三界，是断义是界义。种种事是界事者，谓眼界事非至意界事，谓意界事非至眼界事，是种种事是界事。舍提说曰：趣趣者是界，持长养是界。趣趣是界者，趣诸界诸趣诸生、趣轮转生死。持者己性，长养者他性。是谓性义是界义，段义、分义、微义、异相义、不相似义、断义、种种事是界义。舍提说曰：趣是界，持长养是界。如是共行说已，当说别行。云何眼界？答曰：谓眼见色，已见当见今见，及此余所有。已见者是过去，当见者未来，今见者现在。及此余所有者，谓彼眼识或空或非空。更有说者，谓我眼见色是我所有，余一切众生余所有。谓我眼不见色是我余所有，余一切众生亦余所有。更有说者，谓我眼见色是我所有，余一切众生亦所有。谓我眼不见色是我余所有，余不见色亦余所有。
问曰：如无此事，一眼二人见色，况多。何以故说谓我眼见色是我所有，余一切众生亦所有？
答曰：颇有此以他眼见色耶？但眼所用事因见色，彼见已便灭，谓用事已便灭。以是故说，谓我眼见色是我所有，余一切众生亦所有。更有说者，谓我眼见色是我所有，余一切众生亦非所有亦非余所有。谓我眼不见色是我余所有，余一切众生非所有亦非余所有。此者不论。此眼云何非所有非余所有？
问曰：若不论者，此云何？
答曰：如是好。如前所说，谓我眼见色是我所有，余一切众生余所有。谓我眼不见色是我余所有，余一切众生亦余所有。
问曰：如一眼能见色，二眼不见色。云何见非见因、非见见因？
答曰：因见不见来、因不见见来，是各各相来，故谓之因。见不见持、不见见持，是各各相持，故谓之因。见不见等持、不见见等持，是各各等相持，故谓之因。因见不见生、因不见见生，各各相生，故谓之因。见不见养、不见见养，各各相养，故谓之因。见不见长、不见见长，各各相长，故谓之因。或曰：谓眼见及不见，此二俱一界一入一根一见。一界者眼界，一入者眼入，一根者眼根，一见者眼见。如眼界，耳鼻舌身界亦尔。
问曰：色界云何？
答曰：谓色，眼已见当见今见，及此余所有。已见者过去色，当见者未来色，今见者现在色。及此余所有者，罽宾说余所有色四种：有过去色，谓眼不见已灭；有当来色，谓眼不见当灭；有现在色，谓眼不见而灭；复有当来色不生法是。谓罽宾说，余所有色四种。外者说余所有色五种：有过去色：谓眼不见已灭；有当来色，谓眼不见当灭；有现在色，谓眼不见而灭；复有当来色不生法。不生法色者有二种，或眼识空或非空。是谓外者余所有色说五种。说曰：复有所有色，或一众生境界，或二或至百千。谓一众生见至百千。此云何？如说法者升乎高座，百千众生见已起彼缘识，彼所有不起者余所有。如月初生，百千众生见已起彼缘识，彼所有不起余所有。如大聚会庄严一女伎人，百千众生见已起彼缘识，彼所有不起者余所有。说曰：复有余所有色。或一众生不见，或二乃至百千。如山根山谷山腹山内，此大地内大海内须弥山王内，虽彼天眼境界，但不用故不见。
问曰：非佛眼境界耶？
答曰：颇有佛天眼常现在前耶？如色界，声香味细滑界亦尔。
问曰：云何眼识界？
答曰：眼缘色生眼识。
问曰：如除己性，余一切法缘生眼识。何以故说眼缘生眼识？
答曰：谓彼近与增上缘。彼眼色生眼识时，极近与增上缘，非如已生老无常。或曰：谓彼依及缘，依者眼，缘者色。或曰：谓彼内及外，内者眼，外者色。或曰：谓彼根及根义，根者眼，根义者色。是说眼缘色生眼识。
问曰：如色缘生识，何以说眼识不说色识？
答曰：应说。如彼外尘经所说：色更乐缘生识。若不说者，是世尊有余言，此现义门、现义略、现义度，当知义。或曰：妙说妙义故。虽色缘生识，但彼眼生识时妙义，如伎、染衣、书。如所说某处作伎，非无女伎、非无弹伎、非无歌伎、非无教伎、非无守者，但彼伎主极妙事，是说某处作伎。如说人染衣，非是人染衣，是色染衣，但彼人于染极妙事，是说人染衣。如说以笔书作字，非无墨、非无纸、非无人方便，但彼笔于字极妙，是说笔妙。如是虽色缘生识，但彼眼生识时妙事，是妙说妙义故，如伎染衣书。或曰：眼及眼识一依一意可得，色不定。或曰：眼内，色不定。或曰：眼在己意(意者神也)，色不定。尊者婆须蜜说曰：如色缘生识，何以故说眼识不说色识？答曰：依眼，非色。重说曰：眼妙，非色。重说曰：眼己意可得，非色。重说曰：眼近事，色不定。重说曰：眼受，非色。重说曰：眼增减识亦增减，非色。重说曰：眼增上缘，非色。尊者昙摩多罗说曰：若无眼者必不生识。问曰：若无色者亦不生识。答曰：若无一色者，更有二乃至百千色。若无眼者，以那术色在前，不可依此生识，是故说数事。
「依猗及妙，　　己意近受，　　增及上缘，
师想在后。」
眼知色者。问曰：如识知色，非眼知色。何以故说眼知色？
答曰：此说应当尔。眼到眼识所教谓之见，应尔。
问曰：若不尔者，何意？
答曰：具故。如商人行导，彼非商人，行是足行，但彼商人于行为具，是说商人行导。如是虽识知色，但彼眼见色具，是故说眼知色。或曰：除重说咎故，如后当说眼知色谓心意识。
问曰：心、意、识有何差别？一说者，无有差别。心意识一义，无若干义。如此诵十种名，彼说火有十名：火、炎、燃、炽、尽薪、恶黑、烟居、明、炎、雪怨。此是火十名，彼同是一。如是诵火色者，说火色有十名。
「火赤多疫死，　　黄色起刀兵，
红炎有饥馑，　　杂色宜五谷，
青色丰欢乐，　　白色国兴盛，
黑色境减损，　　此名火十色。」
如是余契经说，谓：痛、等痛、别痛、觉果痛，此虽多名是一痛。如是余契经说偈：
「释统勋大，　　千眼拘翼，　　日夫天王，
因提在后。」
此虽十名，故是一。如是说心意识同一义，非若干。或曰：有差别。心者过去，意者当来，识者现在。或曰：界施设心，入施设意，阴施设识。或曰：性义是心义，输门义是意义，聚义是识义。或曰：猗性憍逸说心，性义是界义，恃财憍逸说意，输门义是入义，恃命憍逸说识，阴者如怨家。或曰：思是心，觉是意，知是识。尊者婆婆罗茶说曰：能思能截是心，能觉能恻是意，能知能别是识。能思者是有漏，能截者是无漏，能觉者是有漏，能恻者是无漏，能知者是有漏，能别者是无漏。心、意、识是谓差别。如眼识，耳鼻舌身意识亦尔。
问曰：意界云何？
答曰：谓意法已知当知今知，及此余所有。已知者过去，当知者未来，今知者现在。及此余所有者，谓意或空或不空。
问曰：云何法界？
答曰：谓法意已知当知今知。已知是过去，当知是未来，今知是现在。
问曰：六识何以不立余所有？
答曰：行故立六识，彼过去意不作行。或曰：生故立六识，彼过去意无生法也。以是故六识不立余所有。
问曰：法界何以故不立余所有？
答曰：已说意，当知已略说法界，谓彼不说此中说，谓彼说有余此说无余，是故法界不立余所有。或曰：非是因法界故立所有、余所有。若因法界故立所有、余所有者，是一切十二入亦当立所有、余所有。但非法界故立所有、余所有。以是故作此论：颇色界法中或所有或余所有耶？答曰：有十色入是所有，余所有谓彼生老无常此所有。
问曰：何以故？
答曰：谓彼入法界中，法界者无余所有。以故尔。颇无色法中所有、余所有耶？答曰：有七意界是所有，余所有谓彼生老无常此所有。
问曰：何以故？
答曰：谓彼入法界中，法界者无余所有。以故尔。颇有处系在，眼彼处亦系在，色亦系在，能生眼识耶？答曰：或是处、或余处。
问曰：云何是处？
答曰：生欲界见欲界色，彼欲界眼欲界色能生欲界眼识。生初禅中，初禅地眼见初禅地色，彼初禅地眼初禅地色能生初禅地眼识。此谓是处。
问曰：云何余处？
答曰：生欲界中，初禅地眼见欲界色，彼初禅地眼欲界色能生初禅地眼识。复生欲界，二禅地眼见欲界色，彼二禅地眼欲界色能生初禅地眼识。二禅地眼见初禅地色，彼二禅地眼初禅地色能生初禅地眼识。二禅地眼见二禅地色，彼二禅地眼二禅地色能生初禅地眼识。复生欲界，三禅地眼见欲界色，彼三禅地眼欲界色能生初禅地眼识。三禅地眼见初禅地色，彼三禅地眼初禅地色能生初禅地眼识。三禅地眼见二禅地色，彼三禅地眼二禅地色能生初禅地眼识。三禅地眼见三禅地色，彼三禅地眼三禅地色能生初禅地眼识。复生欲界，四禅地眼见欲界色，彼四禅地眼欲界色能生初禅地眼识。四禅地眼见初禅地色，彼四禅地眼初禅地色能生初禅地眼识。四禅地眼见二禅地色，彼四禅地眼二禅地色能生初禅地眼识。四禅地眼见三禅地色，彼四禅地眼三禅地色能生初禅地眼识。四禅地眼见四禅地色，彼四禅地眼四禅地色能生初禅地眼识。是谓生欲界。如生欲界，生初禅、二禅、三禅、四禅亦尔，是谓余处。颇有余处系在，眼余处系在，色余处系在，能生眼识耶？答曰：有。生欲界，二禅地眼见欲界色，彼二禅地眼欲界色能生初禅地眼识。复生欲界，三禅地眼见欲界色，彼三禅地眼欲界色能生初禅地眼识。三禅地眼见二禅地色，彼三禅地眼二禅地色能生初禅地眼识。复生欲界，四禅地眼见欲界色，彼四禅地眼欲界色能生初禅地眼识。四禅地眼见二禅地色，彼四禅地眼二禅地色能生初禅地眼识。四禅地眼见三禅地色，彼四禅地眼三禅地色能生初禅地眼识。是谓生欲界。如生欲界，生初禅、二禅、三禅、四禅亦尔。是谓余处系在，眼余处系在，色余处系在，能生眼识。颇有处系在，身彼处亦系在，眼亦系在，色亦系在，能生眼识耶？答曰：或是处、或余处。
问曰：云何是处？
答曰：生欲界，欲界眼见欲界色，彼欲界身欲界眼欲界色能生欲界眼识。生初禅，初禅地眼见初禅地色，彼初禅地身初禅地眼初禅地色能生初禅地眼识。是谓是处。
问曰：余处系云何？
答曰：生欲界，初禅地眼见欲界色，彼欲界身初禅地眼欲界色能生初禅地眼识。初禅地眼见初禅地色，彼欲界身初禅地眼初禅地色能生初禅地眼识。复生欲界，二禅地眼见欲界色，彼欲界身二禅地眼欲界色能生初禅地眼识。二禅地眼见初禅地色，彼欲界身二禅地眼初禅地色能生初禅地眼识。二禅地眼见二禅地色，彼欲界身二禅地眼二禅地色能生初禅地眼识。复生欲界，三禅地眼见欲界色，彼欲界身三禅地眼欲界色能生初禅地眼识。三禅地眼见初禅地色，彼欲界身三禅地眼初禅地色能生初禅地眼识。三禅地眼见二禅地色，彼欲界身三禅地眼二禅地色能生初禅地眼识。三禅地眼见三禅地色，彼欲界身三禅地眼三禅地色能生初禅地眼识。复生欲界，四禅地眼见欲界色，彼欲界身四禅地眼欲界色能生初禅地眼识。四禅地眼见初禅地色，彼欲界身四禅地眼初禅地色能生初禅地眼识。四禅地眼见二禅地色，彼欲界身四禅地眼二禅地色能生初禅地眼识。四禅地眼见三禅地色，彼欲界身四禅地眼三禅地色能生初禅地眼识。四禅地眼见四禅地色，彼欲界身四禅地眼四禅地色能生初禅地眼识。是谓生欲界。如生欲界，生初禅、二禅、三禅、四禅亦尔，是谓余处。颇有余处系在，身亦余处系在，眼亦余处系在，色亦余处系在，能生眼识耶？
答曰：有。生欲界，三禅地眼见二禅地色，彼欲界身三禅地眼二禅地色能生初禅地眼识。复生欲界，四禅地眼见二禅地色，彼欲界身四禅地眼二禅地色能生初禅地眼识。四禅地眼见三禅地色，彼欲界身四禅地眼三禅地色能生初禅地眼识。是谓生欲界。生二禅，三禅地眼见欲界色，彼二禅地身三禅地眼欲界色能生初禅地眼识。复生二禅，四禅地眼见欲界色，彼二禅地身四禅地眼欲界色能生初禅地眼识。四禅地眼见三禅地色，彼二禅地身四禅地眼三禅地色能生初禅地眼识。是谓生二禅。如生二禅，三禅亦尔，是谓余处。如眼界色界眼识界说已，耳界声界耳识界亦尔。颇有处系在，鼻彼处亦系在，香彼处亦系在，能生鼻识耶？答曰：有。欲界鼻欲界香能生欲界鼻识。如鼻界香界鼻识界说已，舌界味界舌识界亦尔。颇有处系在，身彼处亦系在，细滑彼处亦系在，能生身识耶？答曰：或是处、或余处。
问曰：云何是处？
答曰：生欲界觉欲界细滑，彼欲界身欲界细滑能生欲界身识。生初禅觉初禅地细滑，彼初禅地身初禅地细滑能生初禅地身识。是谓是处。
问曰：云何余处？
答曰：生二禅觉二禅地细滑，彼二禅地身二禅地细滑能生初禅地身识。生三禅觉三禅地细滑，彼三禅地身三禅地细滑能生初禅地身识。生四禅觉四禅地细滑，彼四禅地身四禅地细滑能生初禅地身识。谓细滑能觉自地，非觉他地，是谓余处。颇有处系在，意彼处亦系在，法彼处亦系在，能生意识耶？答曰：或是处、或余处。
问曰：云何是处？
答曰：生欲界中知欲界法，彼欲界意欲界法能生欲界意识。如是至生有想无想地知有想无想地法，彼有想无想地意有想无想地法能生有想无想地意识。此谓是处。
问曰：余处云何？答曰：生欲界中知初禅地法，彼欲界意初禅地意识法，或三界系或不系。初禅次第知欲界法，彼初禅地意欲界意识法，或初禅地或至有想地无想地。彼生欲界中知二禅地法，彼欲界意二禅地意识法，或三界系或不系。二禅次第知欲界法，彼二禅地意欲界意识法，或二禅地或至有想无想地。彼生欲界中知三禅地法，彼欲界意三禅地意识法，或三界系或不系。三禅次第知欲界法，彼三禅地意欲界意识法，或三禅地或至有想无想地。彼生欲界中知四禅地法，彼欲界意四禅地意识法，或三界系或不系。四禅次第知欲界法，彼四禅地意欲界意识法，或四禅地或至有想无想地。彼生欲界中知虚空地法，彼欲界意虚空地意识法，或三界系或不系。虚空处次第知欲界法，彼虚空地意欲界意识法，或虚空地或至有想无想地。彼生欲界中知识地法，彼欲界意识地意识法，或三界系或不系。识处次第知欲界法，彼识地意欲界意识法，或识地或至有想无想地。彼生欲界中知不用地法，彼欲界意不用地意识法，或三界系或不系。不用处次第知欲界法，彼不用地意欲界意识法，或不用地或有想无想地。彼生欲界中知有想无想地法，彼欲界意有想无想地意识法，或三界系或不系。有想无想处次第知欲界法，彼有想无想地意欲界意识法，有想无想地。是谓生欲界中。生初禅中知二禅地法，彼初禅地意二禅地意识法，或三界系或不系。二禅次第知初禅地法，彼二禅地意初禅地意识法，或初禅地或至有想无想地。彼生初禅中知三禅地法，彼初禅地意三禅地意识法，或三界系或不系。三禅次第知初禅地法，彼三禅地意初禅地意识法，或初禅地或至有想无想地。彼生初禅中知四禅地法，彼初禅地意四禅地意识法，或三界系或不系。四禅次第知初禅地法，彼四禅地意初禅意识法，或初禅地或至有想无想地。彼生初禅中知空处地、识处、不用处、有想无想处地法，彼初禅地意有想无想地意识法，或三界系或不系。有想无想次第知初禅地法，彼有想无想地意初禅地意识法，或初禅地或至有想无想处地。是谓生初禅。如生初禅，至生有想无想处亦尔，此说是生。
问曰：云何正受？
答曰：欲界善心次第初禅正受，彼欲界意初禅意识法，或三界系或不系。初禅次第二禅正受，顺彼初禅意二禅意识法，或三界系或不系。从二禅初禅正受，逆彼二禅意初禅意识法，或初禅地或至有想无想处地。初禅次第三禅正受，顺起彼初禅意三禅意识法，或三界系或不系。从三禅起初禅正受，逆超彼三禅意初禅意识法，或初禅地或至有想无想地。二禅次第三禅正受，顺彼二禅意三禅意识法，或三界系或不系。从三禅起二禅正受，逆彼三禅意二禅意识法，或二禅地或至有想无想地。二禅次第四禅正受，顺超彼二禅意四禅意识法，或三界系或不系。从四禅起二禅正受，逆超彼四禅意二禅意识法，或二禅或至有想无想处。三禅次第四禅正受，顺彼三禅意四禅意识法，或三界系或不系。从四禅起三禅正受，逆彼四禅意三禅意识法，或三禅地或至有想无想地。三禅次第虚空处正受，顺超彼三禅意虚空处意识法，或三界系或不系。从虚空处起三禅正受，逆超彼虚空处意三禅意识法，或三禅地或至有想无想地。四禅次第虚空处正受，顺彼四禅意虚空处意识法，或三界系或不系。从虚空处起四禅正受，逆彼虚空处意四禅意识法，或四禅地或至有想无想地。四禅次第识处正受，顺超彼四禅意识处意识法，或三界系或不系。从识处起四禅正受，逆超彼识处意四禅意识法，或四禅地或至有想无想地。虚空处次第识处正受，顺彼虚空处意识处意识法，或三界系或不系。从识处起虚空处正受，逆彼识处意虚空处意识法，或虚空处或至有想无想处。虚空处次第不用处正受，顺超彼虚空处意不用处意识法，或三界系或不系。从不用处起虚空处正受，逆超彼不用处意虚空处意识法，或虚空处或至有想无想地。识处次第不用处正受，顺彼识处意不用处意识法，或三界系或不系。从不用处起识处正受，逆彼不用处意识处意识法，或识处或至有想无想处。识处次第有想无想处正受，顺超彼识处意有想无想处意识法，或三界系或不系。从有想无想起识处正受，逆超彼有想无想处意识处意识法，或识处或至有想(无想处)。从不用处次第有想无想处正受，顺彼不用处意有想无想处意识法，或三界系或不系。从有想无想处起不用处正受，逆彼有想无想处意不用处意识法，或不用处或有想无想处。是谓正受。
问曰：余正受云何？答曰：此设欲界四种变化意，一者初禅果、二者二禅果、三者三禅果、四者四禅果。初禅果变化心次第世俗初禅现在前，彼欲界意初禅意识法者，彼变化或六入或四，六者己心住、四者非己心住。世俗初禅次第初禅果欲界变化化，彼初禅地意欲界意识法者，变化或六入或四入。
问曰：应有六，何故四？
答曰：彼不化香味故。
问曰：何以不化香味？
答曰：莫令成就，是故不化。更有说者，彼化香味，但彼不成就。如女有女根、男有男根，但彼不成就。如是彼化香味，但不成就。如是说者必化香味。欲界二禅果变化心次第世俗二禅现在前，彼欲界意二禅意识法者，或六入或四。世俗二禅次第二禅果欲界变化化，彼二禅意欲界意识法者，变化六入。欲界三禅果变化心次第世俗三禅现在前，彼欲界意三禅意识法者，或六入或四。世俗三禅次第三禅果欲界变化化，彼三禅意欲界意识法者，变化六入。欲界四禅果变化心次第世俗四禅现在前，彼欲界意四禅意识法者，彼变化或六或四。世俗四禅次第四禅果欲界变化化，彼四禅意欲界意识法者，变化六入。此余正受也。
问曰：若成就眼界彼亦成就色界耶？
答曰：如是。若成就眼界，彼亦成就色界。颇成就色界不成就眼界耶？
答曰：有。生欲界不得眼界，设得便失。不得者，生盲及处母胎卵膜渐厚。设得便失者，如眼界若脱若腐、若破若堕、若挑若陷、若瞟若曀、若烟若尘，如是余患坏眼也。
问曰：若成就眼界彼亦成就眼识界耶？
答曰：或成就眼界非眼识界。云何成就眼界非眼识界？答曰：生二禅三禅四禅，眼识界不现在前，是谓成就眼界非眼识界。云何成就眼识界非眼界耶？答曰：处胎卵膜渐厚，若生欲界不得眼根、设得便失，是谓成就眼识界非眼界。云何成就眼界亦成就眼识界耶？答曰：生欲界具诸根，亦生初禅及生二禅三禅四禅，眼识界现在前时，是谓成就眼界亦成就眼识界。云何不成就眼界亦不成就眼识界耶？答曰：生无色界，是谓不成就眼界亦不成就眼识界。
问曰：若成就色界，彼亦成就眼识界耶？
答曰：或成就色界非成就眼识界。云何成就色界非眼识界耶？答曰：生二禅三禅四禅，眼识界不现在前时，是谓成就色界非眼识界。云何成就眼识界非色界耶？答曰：此无也。云何成就色界亦成就眼识界耶？答曰：生欲界具诸根，亦生初禅及生二禅三禅四禅，眼识界现在前时，是谓成就色界亦成就眼识界。云何不成就色界亦不成就眼识界耶？答曰：生无色界，是谓不成就色界亦不成就眼识界。
问曰：若不成就色界，彼亦不成就眼界耶？
答曰：如是。若不成就色界，彼亦不成就眼界。颇不成就眼界，非不色界耶？答曰：有。生欲界不得眼根、设得便失。
问曰：若不成就眼界，彼亦不成就眼识界耶？
答曰：或不成就眼界非眼识界。云何不成就眼界非眼识界？答曰：处胎卵膜渐厚，若生欲界不得眼根、设得便失，是谓不成就眼界非眼识界。云何不成就眼识界非不眼界？答曰：生二三四禅，眼识界不现在前，是谓不成就眼识界非不眼界。云何不成就眼界眼识界？答曰：生无色界，是谓不成就眼界眼识界。云何非不成就眼界眼识界？答曰：生欲界具足眼根，生初禅亦生二三四禅，眼识界现在前，是谓非不成就眼界眼识界。
问曰：若不成就色界，彼亦不成就眼识界耶？
答曰：如是。若不成就色界，彼亦不成就眼识界。颇不成就眼识界非不色界耶？答曰：有。生二禅三禅四禅，眼识界不现在前也。
问曰：若眼界成就、得不成就，彼亦色界成就、得不成就耶？
答曰：如是：若色界成就、得不成就，彼亦眼界成就、得不成就。颇眼界成就、得不成就，非色界耶？答曰：有。生欲界得眼根便失也。
问曰：若眼界成就、得不成就，彼亦识界成就、得不成就耶？
答曰：或眼界成就、得不成就，非眼识界。云何眼界成就、得不成就，非眼识界？答曰：生欲界得眼根便失，是谓眼界成就、得不成就，非眼识界。云何眼识界成就、得不成就，非眼界？答曰：生二三四禅，从眼识界起，是谓眼识界成就、得不成就，非眼界。云何眼界成就、得不成就，亦眼识界？答曰：欲色界没生无色界，是谓眼界成就、得不成就，亦眼识界。云何非眼界成就、得不成就，亦眼识界？答曰：生欲界具足眼根，生初禅亦生二三四禅，眼识界现在前，是谓非眼界成就、得不成就，亦眼识界。
问曰：若色界成就、得不成就，彼亦眼识界成就、得不成就耶？
答曰：如是。若色界成就、得不成就，彼亦眼识界成就、得不成就。颇眼识界成就、得不成就、非色界耶？答曰：有。生二禅三禅四禅，从眼识界起也。
问曰：若不成就眼界、得成就，彼亦色界不成就、得成就耶？
答曰：如是。若色界不成就、得成就，彼亦眼界不成就、得成就。颇眼界不成就、得成就，非色界耶？答曰：有。生欲界不具眼根，获眼根也。
问曰：若不成就眼界、得成就，彼亦眼识界不成就、得成就耶？
答曰：或眼界不成就、得成就，非眼识界。云何眼界不成就、得成就、非眼识界？
答曰：生欲界眼根不具，得眼根，是谓眼界不成就、得成就非眼识界。云何眼识界不成就、得成就，非眼界？答曰：生二禅三禅四禅，眼识界现在前，是谓眼识界不成就、得成就，非眼界。云何眼界不成就，得成就，亦眼识界。
答曰：无色界没生欲色界，是谓眼界不成就、得成就，亦眼识界。云何非眼界不成就、得成就，亦眼识界？答曰：生欲界眼根具足，生初禅亦生二禅三禅四禅，眼识界现在前，是谓非眼界不成就、得成就，亦眼识界。
问曰：若不成就色界、得成就，彼亦眼识界不成就，得成就耶？
答曰：如是。若不成就色界、得成就，彼亦眼识界不成就、得成就。颇不成就眼识界、得成就，非色界耶？答曰：有。生二三四禅，眼识界现在前也。如眼界色界眼识界，余界亦尔。广说十八界处尽。
鞞婆沙论卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1547 鞞婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。