舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第二十一
姚秦罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译
摄相应分摄品之一
一切摄非摄法当知，若立摄门便知：阴界入摄一切法、阴界入不摄一切法，阴界入如事摄一切法少分、阴界入不摄一切法少分，自性自性摄、自性非他性摄，自性系于自性、自性非他性系，亦摄非摄亦非摄非不摄。
摄门者，谓苦谛系法、非苦谛系法，乃至道谛系法、非道谛系法，诸圣谛系法、非诸圣谛系法，根法、非根法，苦谛系根法、非苦谛系根法，乃至道谛系根法、非道谛系根法，诸圣谛系根法、非诸圣谛系根法，苦谛系非根法、非苦谛系非根法，乃至道谛系非根法、非道谛系非根法，诸圣谛系非根法、非诸圣谛系非根法。眼入法、非眼入法，乃至意入法、非意入法，色入法、非色入法，乃至法入法、非法入法；受法非受法、想法非想法、思法非思法、触法非触法、思惟法非思惟法、觉法非觉法、观法非观法、见法非见法、慧法非慧法、解脱法非解脱法；无贪法非无贪法、无瞋法非无瞋法、无痴法非无痴法、顺信法非顺信法、悔法非悔法、无悔法非无悔法、悦法非悦法、喜法非喜法、心进法非心进法、心除法非心除法、信法非信法、欲法非欲法、不放逸法非不放逸法、念法非念法、定法非定法、心舍法非心舍法、疑法非疑法、怖法非怖法；烦恼使法非烦恼使法、见使法非见使法、疑使法非疑使法、戒道使法非戒道使法、爱使法非爱使法、瞋恚使法非瞋恚使法、嫉妬使法非嫉妬使法、悭惜使法非悭惜使法、无明使法非无明使法、憍慢使法非憍慢使法、掉使法非掉使法；生法非生法、老法非老法、死法非死法、命法非命法、烦恼法非烦恼法；无想定法非无想定法、灭尽定法非灭尽定法、得果法非得果法、戒法非戒法、无戒法非无戒法、有漏身进法非有漏身进法、有漏身除法非有漏身除法；正语法非正语法、正业法非正业法、正命法非正命法、正身进法非正身进法、正身除法非正身除法、智缘尽法非智缘尽法、非智缘尽法非非智缘尽法、决定法非决定法、法住法非法住法、缘法非缘法、空处法非空处法，乃至非想非非想法非非想非非非想法。眼界法非眼界法，乃至法界法非法界法。色阴法非色阴法，乃至识阴法非识阴法。苦圣谛法非苦圣谛法，乃至道圣谛法非道圣谛法。眼根法非眼根法，乃至已知根法非已知根法。念觉法非念觉法，乃至舍觉法非舍觉法。贪不善根法非贪不善根法，乃至痴不善根法非痴不善根法。无贪善根法非无贪善根法，乃至无痴善根法非无痴善根法。地大法非地大法，乃至风大法非风大法。不杀生戒法非不杀生戒法，乃至不饮酒放逸处法非不饮酒放逸处法。色法非色法，乃至过去未来现在法非过去未来现在法。
何谓苦谛系法？除爱，余非圣有为法，是名苦谛系法。何谓非苦谛系法？爱及圣非圣无为法，是名非苦谛系法。何谓集谛系法？爱，是名集谛系法。何谓非集谛系法？除爱，若余法，是名非集谛系法。何谓灭谛系法？智缘尽，是名灭谛系法。何谓非灭谛系法？除智缘尽，若余法，是名非灭谛系法。何谓道谛系法？八圣道，是名道谛系法。何谓非道谛系法？除八圣道，若余法，是名非道谛系法。何谓诸圣谛系法？非圣有为法苦集灭道，是名诸圣谛系法。何谓非诸圣谛系法？除苦集灭道，若余圣法及非圣无为，是名非诸圣谛系法。
何谓根法？非圣根及圣有为法，是名根法。何谓非根法？非圣非根及圣无为法，是名非根法。何谓苦谛系根法？若根非圣，是名苦谛系根法。何谓非苦谛系根法？若根圣，是名非苦谛系根法。何谓集谛系根法？无集谛系根法也。何谓非集谛系根法？一切根，是名非集谛系根法。何谓灭谛系根法？无灭谛系根法也。何谓非灭谛系根法？一切根，是名非灭谛系根法。何谓道谛系根法？八圣道，是名道谛系根法。何谓非道谛系根法？除八圣道，若余根，是名非道谛系根法。何谓诸圣谛系根法？若非系根及余八圣道，是名诸圣谛系根法。何谓非诸圣谛系根法？除八圣道，若余圣根，是名非诸圣谛系根法。何谓苦谛系非根法？除爱，若余非根法非根有为，是名苦谛系非根法。何谓非苦谛系非根法？爱及一切无为，是名非苦谛系非根法。何谓集谛系非根法？爱，是名集谛系非根法。何谓非集谛系非根法？除爱若余非根，是名非集谛系非根法。何谓灭谛系非根法？智缘尽，是名灭谛系非根法。何谓非灭谛系非根法？除智缘尽，若余非根，是名非灭谛系非根法。何谓道谛系非根法？无道谛系非根法也。何谓非道谛系非根法？一切非根，是名非道谛系非根法。何谓诸圣谛系非根法？若非圣非根苦集灭，是名诸圣谛系非根法。何谓非诸圣谛系非根法？除苦集灭，若余非根，是名非诸圣谛系非根法。
何谓眼入法？眼入，是名眼入法。何谓非眼入法？除眼根，若余法，是名非眼入法。耳鼻舌身意亦如是。何谓色入法？色界，是名色入法。何谓非色入法？除色界，若余法，是名非色入法。声香味触法入亦如是。何谓受法？若意所受，是名受法。何谓非受法？除受，若余法，是名非受法。何谓想法？若想忆想，是名想法。何谓非想法？除想，若余法，是名非想法。何谓思法？若思正思，是名思法。何谓非思法？除思，若余法，是名非思法。何谓触法？六触，是名触法。何谓非触法？除触，若余法，是名非触法。何谓思惟法？若计挍分别筹量忆念，是名思惟法。何谓非思惟法？除思惟，若余法，是名非思惟法。何谓觉法？若觉忆想，是名觉法。何谓非觉法？除觉，若余法，是名非觉法。何谓观法？若心行微行顺行，是名观法。何谓非观法？除观，若余法，是名非观法。何谓见法？见慧无痴见使戒道使，是名见法。何谓非见法？除见，若余法，是名非见法。慧法亦如是。何谓解脱法？若解脱、重解脱、究竟解脱，是名解脱法。何谓非解脱法？除解脱法，若余法，是名非解脱法。
何谓无贪法？若法不希望，是名无贪法。何谓非无贪法？除无贪，若余法，是名非无贪法。何谓无恚法？若无恼，是名无恚法。何谓非无恚法？除无恚，若余法，是名非无恚法。何谓无痴法？善见善慧无痴，是名无痴法。何谓非无痴法？除无痴，若余法，是名非无痴法。何谓顺信法？善信信根顺信，是名顺信法。何谓非顺信法？除顺信，若余法，是名非顺信法。何谓悔法？于作非作处作非作已，若悔心燋热，是名悔法。何谓无悔法？除悔，若余法，是名无悔法。何谓非悔法？于作非作处作非作已，若不悔、心不燋热，是名非悔法。何谓非无悔法？除非悔，若余法，是名非无悔法。何谓悦法？若心悦豫，是名悦法。何谓非悦法？除悦法，若余法，是名非悦法。何谓喜法？若喜踊跃、重踊跃、寂静心欢，是名喜法。何谓非喜法？除喜法，若余法，是名非喜法。何谓心进法？若心发起、显出、越度，是名心进法。何谓非心进法？除心进，若余法，是名非心进法。何谓心除法？若心乐、心调、心轻、心软，是名心除法。何谓非心除法？除心除，若余法，是名非心除法。何谓信法？若信入信，是名信法。何谓非信法？除信法，若余法，是名非信法。何谓欲法？若悕望欲作，是名欲法。何谓非欲法？除欲，若余法，是名非欲法。何谓不放逸法？若护心，是名不放逸法。何谓非不放逸法？除不放逸，若余法，是名非不放逸法。何谓念法？若念忆念，是名念法。何谓非念法？除念，若余法，是名非念法。何谓定法？若一心，是名定法。何谓非定法？除定，若余法，是名非定法。何谓心舍法？若舍、胜舍、顺舍、心无作、非受，是名心舍法。何谓非心舍法？除心舍，若余法，是名非心舍法。何谓疑法？若不到所断烦恼处，是名疑法。何谓非疑法？除疑，若余法，是名非疑法。何谓怖法？若惊畏，是名怖法。何谓非怖法？除怖，若余法，是名非怖法。
何谓烦恼使法？若十使，是名烦恼使法。何谓非烦恼使法？除十使，若余法，是名非烦恼使法。何谓见使法？不善见、不善慧，若见使分见使，是名见使法。何谓非见使法？除见使，若余法，是名非见使法。何谓疑使法？如上说。何谓非疑使法？除疑使，若余法，是名非疑使法。何谓戒道使法？不善见、不善慧，若戒道分戒道，是名戒道使法。何谓非戒道使法？除戒道使，若余法，是名非戒道使法。何谓爱使法？欲染，是名爱使法。何谓非爱使法？除爱使，若余法，是名非爱使法。何谓瞋恚使法？恼害，是名瞋恚使法。何谓非瞋恚使法？除瞋恚使，若余法，是名非瞋恚使法。何谓嫉妬使法？若他得利养尊重恭敬，于彼憎嫉、重憎嫉、究竟憎嫉，是名嫉妬使法。何谓非嫉妬使法？除嫉妬使，若余法，是名非嫉妬使法。何谓悭惜使法？若于财物不施不与、心悋不舍，是名悭惜使法。何谓非悭惜使法？除悭惜使，若余法，是名非悭惜使法。何谓无明使法？痴不善根，是名无明使法。何谓非无明使法？除无明使法，若余法，是名非无明使法。何谓憍慢使法？若以慢自高，是名憍慢使法。何谓非憍慢使法？除憍慢使，若余法，是名非憍慢使法。何谓掉使法？若掉、重掉、究竟掉、动、不定、奔逸、心不寂静，是名掉使法。何谓非掉使法？除掉使，若余法，是名非掉使法。
何谓生法？若阴起，是名生法。何谓非生法？除生，若余法，是名非生法。何谓老法？若阴衰，是名老法。何谓非老法？除老，若余法，是名非老法。何谓死法？若阴坏，是名死法。何谓非死法？除死，若余法，是名非死法。何谓命法？若众生住，是名命法。何谓非命法？除命，若余法，是名非命法。何谓烦恼结法？十结，是名烦恼结法。何谓非烦恼结法？除结，若余法，是名非烦恼结法。
何谓无想定法？若离果实天，若心心数法寂静入定，是名无想定法。何谓非无想定法？除无想定，若余法，是名非无想定法。何谓得果法？若证果，是名得果法。何谓非得果法？除得果，若余法，是名非得果法。何谓灭尽定法？若离非想非非想处，若心心数法寂静出世法，是名灭尽定法。何谓非灭尽定法？除灭尽定，若余法，是名非灭尽定法。何谓非戒法？七种非戒，是名非戒法。何谓无戒法？除非戒法，若余法，是名无戒法。何谓戒法？七种戒，是名戒法。何谓无戒法？除戒，若余法，是名无戒法。何谓有漏身进法？若以有漏身发起、显出、越度，是名有漏身进法。何谓非有漏身进法？除有漏身进，若余法，是名非有漏身进法。何谓有漏身除法？若有漏身乐、身调、身轻、身软、身除，是名有漏身除法。何谓非有漏身除法？除有漏身除，若余法，是名非有漏身除法。
何谓正语法？若法于口四过远离、不乐，守护摄行，是名正语法。何谓非正语法？除正语，若余法，是名非正语法。何谓正业法？若身三恶远离、不乐，守护摄行，是名正业法。何谓非正业法？除正业，若余法，是名非正业法。何谓正命法？除身口恶行，若余邪命不作不乐，守护摄行，是名正命法。何谓非正命法？除正命，若余法，是名非正命法。何谓正身进法？若无漏身发起、显出、越度，是名正身进法。何谓非正身进法？除正身进，若余法，是名非正身进法。何谓正身除法？无漏身乐、身调、身轻、身软、身除，是名正身除法。何谓非正身除法？除正身除，若余法，是名非正身除法。何谓智缘尽法？若诸因尽无余，是名智缘尽法。何谓无智缘尽法？除智缘尽，若余法，是名无智缘尽法。何谓非智缘尽法？若有为法众缘不会，是名非智缘尽法。何谓非非智缘尽法？除非智缘尽，若余法，是名非非智缘尽法。何谓决定法？若法毕定，是名决定法。何谓非决定法？除决定，若余法，是名非决定法。何谓法住法？除缘如尔，若余法如尔不变不异、非异物、常法实法、法住法定非缘，是名法住法。何谓非法住法？除法住法，若余法，是名非法住法。何谓缘法？若缘如尔，是名缘法。何谓非缘法？除缘，若余法，是名非缘法。何谓空处法？空处二种，或有为、或无为。何谓有为空处？若空处定、空处生。何谓空处定？若比丘离一切色想、灭瞋恚想、不思惟若干想，成就无边空处行，是名空处定。何谓空处生？若定亲近多修学已，空处天上受四种我分受想行识，是名空处生。如是空处定、空处生，是名有为空处。何谓无为空处？若以智断空处，是名无为空处。识处、不用处、非想非非想处亦如是。
何谓眼界法？眼入，是名眼界法。何谓非眼界法？除眼界，若余法，是名非眼界法。乃至意识界亦如是。何谓色阴法？若十色入及法入色，是名色阴法。何谓非色阴法？除色阴，若余法，是名非色阴法。何谓受阴法？若六受，是名受阴法。何谓非受阴法？除受阴，若余法，是名非受阴法。何谓想阴法？若六想，是名想阴法。何谓非想阴法？除想阴法，若余法，是名非想阴法。何谓行阴法？六思，是名行阴法。何谓非行阴法？除行阴，若余法，是名非行阴法。何谓识阴法？六识，是名识阴法。何谓非识阴法？除识阴，若余法，是名非识阴法。
何谓苦圣谛法？八苦，是名苦圣谛法。何谓非苦圣谛法？除苦圣谛，若余法，是名非苦圣谛法。何谓集圣谛法？谓爱复有欲染喜乐，是名集圣谛法。何谓非集圣谛法？除集圣谛，若余法，是名非集圣谛法。何谓灭圣谛法？爱离舍出解脱灭尽无余，是名灭圣谛法。何谓非灭圣谛法？除灭圣谛，若余法，是名非灭圣谛法。何谓道圣谛法？八圣道，是名道圣谛法。何谓非道圣谛法？除八圣道，若余法，是名非道圣谛法。
何谓眼根法？眼入，是名眼根法。何谓非眼根法？除眼根，若余法，是名非眼根法。耳鼻舌身根亦如是。何谓女根法？女身、女性、女相、女形，是名女根法。何谓非女根法？除女根，若余法，是名非女根法。何谓男根法？男身、男性、男相、男形，是名男根法。何谓非男根法？除男根，若余法，是名非男根法。何谓命根法？若寿，是名命根法。何谓非命根法？除命根，若余法，是名非命根法。何谓乐根法？受阴中乐根，是名乐根法。何谓非乐根法？除乐根，若余法，是名非乐根法。苦根、忧根、喜根、舍根亦如是。何谓意根法？意入，是名意根法。何谓非意根法？除意根，若余法，是名非意根法。何谓信根法？圣信圣顺信信根，是名信根法。何谓非信根法？除信根，若余法，是名非信根法。何谓进根法？圣心进、正身进进根，是名进根法。何谓非进根法？除进根，若余法，是名非进根法。何谓念根法？圣念念根，是名念根法。何谓非念根法？除念根，若余法，是名非念根法。何谓定根法？圣定根法，是名定根法。何谓非定根法？除定根，若余法，是名非定根法。何谓慧根法？圣见圣慧圣无痴根，是名慧根法。何谓非慧根法？除慧根，若余法，是名非慧根法。何谓未知欲知根法？坚信坚法人，圣无漏法非根得名根，谓想思等分，是名未知欲知根法。何谓非未知欲知根法？除未知欲知根，若余法，是名非未知欲知根法。知根、知已根亦如是。
何谓念觉法？圣念觉，是名念觉法。何谓非念觉法？除念觉，若余法，是名非念觉法。何谓择法觉法？圣见圣慧圣无痴择法觉，是名择法觉法。何谓非择法觉法？除择法觉，若余法，是名非择法觉法。何谓进觉法？圣心进正身进觉，是名进觉法。何谓非进觉法？除进觉，若余法，是名非进觉法。何谓喜觉法？圣喜喜觉，是名喜觉法。何谓非喜觉法？除喜觉，若余法，是名非喜觉法。何谓除觉法？圣心除除觉，是名除觉法。何谓非除觉法？除除觉，若余法，是名非除觉法。何谓定觉法？圣定定觉，是名定觉法。何谓非定觉法？除定觉，若余法，是名非定觉法。何谓舍觉法？圣心舍舍觉，是名舍觉法。何谓非舍觉法？除舍觉，若余法，是名非舍觉法。
何谓贪不善根法？若希望，是名贪不善根法。何谓非贪不善根法？除贪不善根，若余法，是名非贪不善根法。恚、痴亦如是。何谓无贪善根法？若不希望，是名无贪善根法。何谓非无贪善根法？除无贪善根，若余法，是名非无贪善根法。无恚、无痴亦如是。
何谓地大法？触入中地大，是名地大法。何谓非地大法？除地大，若余法，是名非地大法。水、火、风大亦如是。
何谓不杀生戒法？不杀戒，是名不杀生戒法。何谓非不杀生戒法？除不杀生戒，若余法，是名非不杀生戒法。乃至不饮酒不放逸亦如是。
何谓色法？若法色，是名色法。何谓非色法？除色，若余法，是名非色法。何谓可见法？色入，是名可见法。何谓不可见法？除色入，若余法，是名不可见法。何谓有对法？十色入，是名有对法。何谓无对法？意入、法入，是名无对法。何谓圣法？若法无漏，是名圣法。何谓非圣法？若法有漏，是名非圣法。有漏无漏、有染无染、有求无求、当取非当取、有取无取、有胜无胜亦如是。何谓受法？若法内，是名受法。何谓非受法？若法外，是名非受法。何谓内法？若法受，是名内法。何谓外法？若法非受，是名外法。何谓有报法？若法报法，是名有报法。何谓无报法？若法报若非报非报法，是名无报法。何谓心法？意入，是名心法。何谓非心法？除心，若余法，是名非心法。何谓心相应法？若法心数，是名心相应法。何谓无心相应法？若法非心数及心，是名无心相应法。何谓非心相应法？若法非心数，是名非心相应法。何谓非不心相应法？若法心数，是名非不心相应法。何谓非心相应非心不相应法？意入，是名非心相应非心不相应法。何谓非非心相应非非不心相应法？若法心数非心数，是名非非心相应非非不心相应法。何谓心数法？除心，若余有缘法，是名心数法。何谓非心数法？若法无缘及心，是名非心数法。何谓有缘法？若法心数及心，是名有缘法。何谓无缘法？除心，若余非心数法，是名无缘法。何谓共心法？若法随心转共心生共住共灭，是名共心法。何谓不共心法？若法不随心转不共心生不共住不共灭，是名不共心法。随心转亦如是。
何谓业法？身口意业，是名业法。何谓非业法？除身口意业，若余法，是名非业法。何谓业相应法？若法思相应，是名业相应法。何谓无业相应法？若非思相应及思，是名无业相应法。何谓非业相应法？若法非思相应，是名非业相应法。何谓非无业相应法？若法思相应，是名非无业相应法。何谓非业相应非不业相应法？思，是名非业相应非不业相应法。何谓非非业相应非非不业相应法？若思相应若非思相应，是名非非业相应非非不业相应法。何谓共业法？若法随业转共业生共住共灭，是名共业法。何谓非共业法？若法不随业转不共生不共住不共灭，是名不共业法。随业转、不随业转亦如是。
何谓因法？若法有缘、若无缘有报，除得果，若法无缘善报及四大，是名因法。何谓无因法？若法无缘、无报、不共业、得果，是名无因法。何谓有因法？若法有绪，是名有因法。何谓无因法？若法无绪，是名无因法。有绪无绪、有缘无缘、有为无为亦如是。
何谓知法？一切法知如相知见，是名知法。何谓非知法？无非知法。复次一切法不如相知见，是名非知法。识非识、了非了、解非解亦如是。
何谓断智知法？若法不善，是名断智知法。何谓非断智知法？若法善、无记，是名非断智知法。断非断亦如是。何谓修法？若法善，是名修法。何谓非修法？若法不善、无记，是名非修法。何谓证法？一切法证如相知见，是名证法。何谓非证法？无非证法。复次一切法非证不如相知见，是名非证法。何谓善法？若法修，是名善法。何谓无善法？若法不善、无记，是名无善法。何谓不善法？若法断，是名不善法。何谓无不善法？若法善、无记，是名无不善法。何谓无记法？若法受、若非报非报法，是名无记法。何谓无无记法？若法善、不善，是名无无记法。
何谓学法？若法圣非无学，是名学法。何谓非学法？若法非圣若无学，是名非学法。何谓无学法？若法圣非学，是名无学法。何谓非无学法？若法非圣若学，是名非无学法。何谓非学非无学法？若法非圣，是名非学非无学法。何谓非非学非非无学法？若法圣，是名非非学非非无学法。
何谓报法？若受若善报，是名报法。何谓非报法？若不善若善有报，若非报非报法，是名非报法。何谓报法法？若法有报，是名报法法。何谓非报法法？若报若非报非报法，是名非报法法。何谓非报非报法法？若法无记非我分摄圣无为，是名非报非报法法。何谓非非报非非报法法？若报若报法，是名非非报非非报法法。
何谓见断法？若法不善非思惟断，是名见断法。何谓非见断法？若法善无记若思惟断，是名非见断法。何谓思惟断法？若法不善非见断，是名思惟断法。何谓非思惟断法？若法善若无记见断，是名非思惟断法。何谓非见断非思惟断法？若法善无记，是名非见断非思惟断法。何谓非非见断非非思惟断法？若法不善，是名非非见断非非思惟断法。何谓见断因法？若法见断若见断法报，是名见断因法。何谓非见断因法？若法善若善法报、若思惟断、若思惟断法报、若非报非报法，是名非见断因法。何谓思惟断因法？若法思惟断、若思惟断法报，是名思惟断因法。何谓非思惟断因法？若法善若善法报、若见断法报、若非报非报法，是名非思惟断因法。何谓非见断非思惟断因法？若法善若善法报、若非非报报法，是名非见断非思惟断因法。何谓非非见断非非思惟断因法？若法不善、若不善法报，是名非非见断非非思惟断因法。
何谓欲界系法？若法欲漏有漏，是名欲界系法。何谓非欲界系法？若法色无色界系法若不系，是名非欲界系法。何谓色界系法？若法色漏有漏，是名色界系法。何谓非色界系法？若欲界无色界系若不系，是名非色界系法。何谓无色界系法？若法无色漏有漏，是名无色界系法。何谓非无色界系法？若法欲界若色界系若不系，是名非无色界系法。何谓不系法？若圣无漏无为，是名不系法。何谓非不系法？若三界系，是名非不系法。
何谓过去法？若法生已灭，是名过去法。何谓非过去法？若未来现在、非过去非未来非现在，是名非过去法。何谓未来法？若法未生未出，是名未来法。何谓非未来法？若过去现在、若非过去非未来非现在，是名非未来法。何谓现在法？若法生未灭，是名现在法。何谓非现在法？若法过去未来、非过去非现在，是名非现在法。何谓非过去非未来非现在法？若法无为，是名非过去非未来非现在法。何谓非非过去未来现在法？若法过去、未来、现在，是名非非过去未来现在法(性门竟)。◎
◎苦谛系法，几阴界入摄？问何等法？问苦谛系法。除余法。除何等法？除非苦谛系法。非苦谛系法，几阴界入摄？问何等法？问非苦谛系法。除余法。除何等法？除苦谛系法。集谛系法，几阴界入摄？问何等法？问集谛系法。除余法。除何等法？除非集谛系法。非集谛系法，几阴界入摄？问何等法？问非集谛系法。除余法。除何等法？除集谛系法。灭谛系法，几阴界入摄？问何等法？问灭谛系法。除余法。除何等法？除非灭谛系法。非灭谛系法，几阴界入摄？问何等法？问非灭谛系法。除余法。除何等法？除灭谛系法。道谛系法，几阴界入摄？问何等法？问道谛系法。除余法。除何等法？除非道谛系法。非道谛系法，几阴界入摄？问何等法？问非道谛系法。除余法。除何等法？除道谛系法。诸圣谛系法，几阴界入摄？问何等法？问诸圣谛系法。除余法。除何等法？除非诸圣谛系法。非诸圣谛系法，几阴界入摄？问何等法？问非诸圣谛系法。除余法。除何等法？除诸圣谛系法。根法，几阴界入摄？问何等法？问根法。除余法。除何等法？除非根法。非根法，几阴界入摄？问何等法？问非根法。除余法。除何等法？除根法。苦谛系根法，几阴界入摄？问何等法？问苦谛系根法。除余法。除何等法？除非苦谛系根法、除苦谛系非根法。非苦谛系根法，几阴界入摄？问何等法？问非苦谛系根法。除余法。除何等法？除苦谛系法、除非苦谛系非根法。集谛系根法，几阴界入摄？问何等法？问集谛系根法。无集谛系根法。非集谛系根法，几阴界入摄？问何等法？问非集谛系根法。除余法。除何等法？除集谛系法、除非集谛系非根法。灭谛系根法，几阴界入摄？问何等法？问灭谛系根法。无灭谛系根法。非灭谛系根法，几阴界入摄？问何等法？问非灭谛系根法。除余法。除何等法？除灭谛系法、除非灭谛系非根法。道谛系根法，几阴界入摄？问何等法？问道谛系根法。除余法。除何等法？除非道谛系法、除道谛系非根法，无非道谛系非根法。非道谛系根法，几阴界入摄？问何等法？问非道谛系根法。除余法。除何等法？除道谛系根法、除非道谛系非根法。诸圣谛系根法，几阴界入摄？问何等法？问诸圣谛系根法。除余法。除何等法？除非诸圣谛系根法、除诸圣谛系非根法。非诸圣谛系根法，几阴界入摄？问何等法？问非诸圣谛系根法。除余法。除何等法？除诸圣谛系根法、除非诸圣谛系非根法。苦谛系非根法、几阴界入摄？问何等法？问苦谛系非根法。除余法。除何等法？除非苦谛系法、除苦谛系根法。非苦谛系非根法，几阴界入摄？问何等法？问非苦谛系非根法。除余法。除何等法？除苦谛系法、除非苦谛系根法。集谛系非根法，几阴界入摄？问何等法？问集谛系非根法。除余法。除何等法？除非集谛系法。除集谛系根法无也。非集谛系非根法，几阴界入摄？问何等法？问非集谛系非根法。除余法。除何等法？除集谛系法、除非集谛系根法。灭谛系非根法，几阴界入摄？问何等法？问灭谛系非根法。除余法。除何等法？除非灭谛系法。除灭谛系根法无也。非灭谛系非根法，几阴界入摄？问何等法？问非灭谛系非根法。除余法。除何等法？除灭谛系法、除非灭谛系根法。道谛系非根法，几阴界入摄？问何等法？问道谛系非根法。无也。非道谛系非根法，几阴界入摄？问何等法？问非道谛系非根法。除余法。除何等法？除道谛系法、除非道谛系根法。诸圣谛系非根法，几阴界入摄？问何等法？问诸圣谛系非根法。除余法。除何等法？除非诸圣谛系法、除诸圣谛系根法。非诸圣谛系非根法，几阴界入摄？问何等法？问非诸圣谛系非根法。除余法。除何等法？除诸圣谛系法、除非诸圣谛系根法。
眼入法，几阴界入摄？问何等法？问眼入法。除余法。除何等法？非眼入法。非眼入法，几阴界入摄？问何等法？问非眼入法。除余法。除何等法？除眼入法。乃至法入亦如是。眼界法，几阴界入摄？问何等法？问眼界法。除余法。除何等法？除非眼界法。非眼界法，几阴界入摄？问何等法？问非眼界法。除余法。除何等法？除眼界法。乃至法界亦如是。色阴法，几阴界入摄？问何等法？问色阴法。除余法。除何等法？除非色阴法。非色阴法，几阴界入摄？问何等法？问非色阴法。除余法。除何等法？除色阴法。乃至识阴亦如是。苦圣谛法，几阴界入摄？问何等法？问苦圣谛法。除余法。除何等法？除非苦圣谛法。非苦圣谛法，几阴界入摄？问何等法？问非苦圣谛法。除余法。除何等法？除苦圣谛法。乃至道圣谛法亦如是。眼根法，几阴界入摄？问何等法？问眼根法。除余法。除何等法？除非眼根法。非眼根法，几阴界入摄？问何等法？问非眼根法。除余法。除何等法？除眼根法。乃至知已根法亦如是。念觉法，几阴界入摄？问何等法？问念觉法。除余法。除何等法？除非念觉法。非念觉法，几阴界入摄？问何等法？问非念觉法。除余法。除何等法？除念觉法。乃至舍觉法亦如是。贪不善根法，几阴界入摄？问何等法？问贪不善根法。除余法。除何等法？除非贪不善根法。非贪不善根法，几阴界入摄？问何等法？问非贪不善根法。除余法。除何等法？除贪不善根法。恚、痴亦如是。无贪善根法，几阴界入摄？问何等法？问无贪善根法。除余法。除何等法？除非无贪善根法。非无贪善根法，几阴界入摄？问何等法？问非无贪善根法。除余法。除何等法？除无贪善根法。无恚、无痴亦如是。
地大法，几阴界入摄？问何等法？问地大法。除余法。除何等法？除非地大法。非地大法，几阴界入摄？问何等法？问非地大法。除余法。除何等法？除地大法。水、火、风大亦如是。
不杀生戒法，几阴界入摄？问何等法？问不杀生戒法。除余法。除何等法？除非不杀生戒法。非不杀生戒法，几阴界入摄？问何等法？问非不杀生戒法。除余法。除何等法？除不杀生戒法。乃至不饮酒不放逸处亦如是。
色法，几阴界入摄？问何等法？问色法。除余法。除何等法？除非色法。非色法，几阴界入摄？问何等法？问非色法。除余法。除何等法？除色法。乃至过去未来现在法亦如是(单门竟)。◎
舍利弗阿毘昙论卷第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。