舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第十
姚秦[＊]罽宾三藏[＊]昙摩耶舍共[＊]昙摩崛多[＊]等译
非问分智品第四之二
云何退分智？若智不善，是名退分智。云何住分智？若智无记，是名住分智。云何增长分智？若智非圣、善，是名增长分智。云何解分智？若智圣、有报、能断烦恼，是名解分智。云何退分智？若智生，退于非圣善法、非住、非增长，是名退分智。云何住分智？若智生，于非圣善法住、不退、不增长，是名住分智。云何增长分智？若智生，增长非圣善法、不退、不住，是名增长分智。云何解分智？若共解解相应，是名解分智。云何退分智非住分智？若有退非住，是名退分智非住分。云何住分智非退分智？若有住非退，是名住分智非退。云何退分住分智？无一智退分住分智。彼若住分智非退分、若退分者非住分，是名退分住分智。云何非退非住分智？除退分住分智，若余智见，名非退非住分智。云何退分智非增长分智？若有退非增长，是名退分智非增长。云何增长分智非退？智若增长非退，是名增长分智非退。云何退分增长分智？无一智退分增长分。彼若退分非增长分智、增长分智非退分，是名退分增长分智。云何非退分非增长分智？除退分增长分智，若余智，是名非退分非增长分智。云何住分智非解分智？若有住分非解，是名住分智非解。云何解分智非住分？智若有解非住，是名解分智非住。云何住分解分智？无一智若住分解分。若住分智非解分、解分智非住分，是名住分解分智。云何非住分非解分智？除住分解分智，若余智，是名非住分非解分智。云何增长分智非解分智？若有增长非解，是名增长分智非解分。云何解分智非增长分？智若有解非增长，是名解分智非增长分。云何增长分解分智？无一智若增长分解分。若增长分智非解分、解分智非增长分，是名增长分解分智。云何非增长分非解分智？除增长分解分智，若余智，是名非增长分非解分智。
云何五智？如世尊说：修无量义定心等明照，比丘修此定已，无量义定心等明照已，内五智生。何等五？此定现世乐后受乐报内生智，此定圣无染内生智，此定圣人亲近内生智，此定寂静胜妙圣心得解脱得除恶法内生智，忆念入此定忆念出此定内生智。修定无量无量心等明照，比丘修定已，无量心等明照生此五智，是名五智。
云何六通？神足智证通、天耳智证通、观心心数法智证通、忆念宿命智证通、众生生死智证通、漏尽智证通。云何神足智证通？若智生受无量神足，动大地、以一为多以多为一、近处远处墙壁山崖通达无碍如虚空，结加趺坐往来空中如飞鸟、入地如水履水如地、身出烟焰如大火聚、日月神力威德难量手能扪摸，乃至梵天身得自在，是名神足智证通。云何天耳智证通？若智生天耳过于人耳，闻二种声：人非人声，是名天耳智证通。云何观心心数法智证通？若智生知他众生他人心心数，若有欲心如实知有欲心、无欲心如实知无欲心，有恚心如实知有恚心、无恚心如实知无恚心，有痴心如实知有痴心、无痴心如实知无痴心，疾心如实知疾心、乱心如实知乱心、少心如实知少心、贵心如实知贵心，不定心如实知不定心、定心如实知定心，非解脱心如实知非解脱心、解脱心如实知解脱心，有胜心如实知有胜心、无胜心如实知无胜心，是名观心心数智证通。云何忆念宿命智证通？若智生忆念无量若干宿命，忆念一生二三四五、十二十三十四十五十、百千生、万生十万生、无量十生无量百生无量千生无量百千万生，乃至若劫成劫坏若劫成坏、无量劫成无量劫坏无量劫成坏，我本在彼，如是名、如是姓、如是生、如是食、如是命，如是久寿、如是短寿，如是受苦乐，从彼死生彼，从彼死生彼已后，从死生彼、从死生此，如是有行成就，忆念若干宿命，是名宿命智证通。云何众生生死智证通？若智生天眼清净过人，见众生生死好色恶色、善道恶道、卑胜，知众生如所造业，众生身恶行成就、口恶行成就、意恶行成就，谤圣人、邪见行，缘邪见故，身坏命终生恶道地狱、畜生、饿鬼。众生身善行、口善行、意善行成就，不谤圣人、正见行，缘正见故，身坏命终生善道天上人中。如是天眼清净过人，是名众生生死智证通。云何漏尽智证通？若智生有漏尽得无漏心解脱慧解脱，现世自证知成就行，我生已尽、梵行已立、所作已办、不复还有，是名漏尽智证通。是名六通。
云何七方便？如世尊说：比丘七处方便三种观，此法中纯善远闻，谓尊丈夫。云何比丘有七处方便？如比丘知色、知色集、知色灭、知色灭道、知色味、知色过患、知色出。知受、知受集、知受灭、知受灭道、知受味、知受过患、知受出。知想、知想集、知想灭、知想灭道、知想味、知想过患、知想出。知行、知行集、知行灭、知行灭道、知行味、知行过患、知行出。知识、知识集、知识灭、知识灭道、知识味、知识过患、知识出。云何比丘知色？如比丘四大、四大所造色如实知，比丘如是知色。云何比丘知色集？如比丘以爱集知色，如是比丘知色知色集。云何比丘知色灭？如比丘爱灭，以爱灭知色灭，比丘如是知色灭。云何比丘如实知色灭道？如比丘如实知八圣道：正见、正觉、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，如是比丘如实知色灭道。云何比丘知色味？若缘色生喜乐是色味，如是比丘知色味。云何比丘知色过患？若色无常、苦、变异法是色过患，如是比丘知色过患。云何比丘知色出？若色欲染调伏、欲染断灭是出，如是比丘知色出。若有沙门婆罗门，如是知色、知色集、知色灭、知色灭道、知色味、知色过患、知色出，若厌色、离欲、灭、趣道。若善趣若善趣人，于是法中明了，及余沙门婆罗门，如是知色、知色集、知色灭、知色灭道、知色味、知色过患、知色出，若厌色、离欲、证灭、解脱、不复生，善解脱若善解脱人，纯善若纯善人，无复生处。
云何比丘知受？六受身：眼触受、耳鼻舌身意触受，是名六受身。比丘如是知受。云何比丘知受集？如比丘以触集知受集，如是知受集。云何比丘知受灭？如比丘以触灭知受灭，如是比丘知受灭。云何比丘知受灭道？如比丘如实知八圣道：正见、正觉、正语、正业、正命、正进、正念、正定，如是比丘知受灭道。云何比丘知受味？若缘受生喜乐是受味，如是比丘知受味。云何比丘知受过患？受无常、苦、变异法是受过患，如是比丘知受过患。云何比丘知受出？受欲染调伏、欲染断灭是受出，如是比丘知受出。若有沙门婆罗门，如是知受、知受集、知受灭、知受灭道、知受味、知受过患、知受出，厌受、离欲、证灭、趣道。善趣若善趣人，于是法中明了，及余沙门婆罗门，如是知受、知受集、知受灭、知受灭道、知受味、知受过患、知受出，厌受、离欲、证灭、解脱、不复生。善解脱若善解脱人，纯善若纯善人，无复生处。
云何比丘知想？六想身：色想、声香味触法想，是名六想身，如是比丘知想。云何比丘知想集？如比丘以触集知想集，如是比丘知想集。云何比丘知想灭？比丘以触灭知想灭，如是比丘知想灭。云何比丘知想灭道？如比丘如实知八圣道：正见乃至正定，如是比丘知想灭道。云何比丘知想味？若缘想生喜乐是想味，如是比丘知想味。云何比丘知想过患？想无常、苦、变异法是想过患，如是比丘知想过患。云何比丘知想出？若想欲染调伏、欲染断灭是想出，如是比丘知想出。若有沙门婆罗门，如是知想、知想集、知想灭、知想灭道、知想味、知想过患、知想出，厌想、离欲、证灭、趣道。善趣若善趣人，于是法中明了，及余沙门婆罗门，如是知想、知想集、知想灭、知想灭道、知想味、知想过患、知想出，厌想、离欲、证灭、解脱、不复生。善解脱若善解脱人，纯善若纯善人，无复生处。
云何比丘知行？六思身：色思、声香味触法思，是名六思身，如是比丘知行。云何比丘知行集？如比丘以无明集知行集，如是比丘知行集。云何比丘知行灭？如比丘以无明灭知行灭，如是比丘知行灭。云何比丘知行灭道？如比丘如实知八圣道：正见乃至正定，如是比丘如实知行灭道。云何比丘知行味？若缘行生喜乐是行味，如是比丘知行味。云何比丘知行过患？行无常、苦、变异法是行过患，如是比丘知行过患。云何比丘知行出？若行欲染调伏、欲染断灭，如是比丘知行出。若有沙门婆罗门，如是知行、知行集、知行灭、知行灭道、知行味、知行过患、知行出，厌行、离欲、证灭、趣道。善趣若善趣人，于是法中明了，及余沙门婆罗门，如是知行、知行集、知行灭、知行灭道、知行味、知行过患、知行出，厌行、离欲、证灭、解脱、不复生。善解脱若善解脱人，纯善若纯善人，无复生处。
云何比丘知识？六识身：眼识、身耳鼻舌身意识身，是六识身，如是比丘知识。云何比丘知识集？如比丘以名色集知识集，如是比丘知识集。云何比丘知识灭？如比丘以名色灭知识灭，如是比丘知识灭。云何比丘知识灭道？如比丘如实知八圣道：正见乃至正定，如是比丘知识灭道。云何比丘知识味？缘识生喜乐是识味，如是比丘知识味。云何比丘知识过患？识无常、苦、变异法是识过患，如是比丘知识过患。云何比丘知识出？若识欲染调伏、欲染断灭是识出，如是比丘知识出。若有沙门婆罗门，如是知识、知识集、知识灭、知识灭道、知识味、知识过患、知识出，厌识、离欲、证灭、趣道。善趣若善趣人，于是法中明了，及余沙门婆罗门，如是知识、知识集、知识灭、知识灭道、知识味、知识过患、知识出，厌识、离欲、证灭、解脱、不复生。善解脱若善解脱人，纯善若纯善人，无复生处。如是比丘七处方便。
云何比丘三种观？如比丘观界、观入、观缘，如是比丘三种观。七处方便三种观，比丘于是法中纯善远闻，谓尊丈夫。是名七处方便。
云何苦法智？若有漏有为苦谛所摄法，若见苦、若见无我、思惟苦，于圣无漏智非比类智相无余，是名苦法智。云何苦比智？若人已行生苦法智，及余苦谛所摄法中如彼生、如彼相、如彼比类、此如彼彼如此，若于彼圣无漏智比类智相无余，是名苦比智。云何集法智？若苦因、苦绪、苦集，若见集、见无我、思惟集，于圣无漏智非比类智相无余，是名集法智。云何集比智？若人以行生集法智，及余集谛所摄法中如彼生、如彼相、如彼比类、此如彼彼如此，于圣无漏智比类智相无余，是名集比智。云何灭法智？若尽苦、尽烦恼、尽漏法中，若见灭、见无我、思惟灭，于圣无漏智非比类智相无余，是名灭法智。云何灭比智？若人已行生灭法智，及余灭谛所摄法中如彼生、如彼相、如彼比类、此如彼彼如此，若于圣无漏智比类智相无余，是名灭比智。云何道法智？若圣道出要正灭苦法中，见道、见无我、思惟道，于圣无漏智非比类智相无余，是名道法智。云何道比智？若人以法行生道法智，及余道谛所摄法中如彼生、如彼相、如彼比类、此如彼彼如此，于圣无漏智比类智相无余，是名道比智。
云何九方便？定定方便、定入定方便、定住方便、出定方便、定境界方便、定行处方便、定乐方便、转定方便，顺不顺法，善法相善思惟善解。云何定定方便？定定众、定定名字、定定触、定定思惟，是有觉有观定、是无觉有观定、是无觉无观定、是空定、是无相定、是无愿定，是定若知见解射方便。云何定入定方便？入定众、入定名字、入定触、入定思惟，是有觉有观、是无觉有观、是无觉无观定、是空无相无愿定入定，入是定。入是定已，是法胜入定，若知见解射方便，是名定入定方便。云何定住方便？定住众、定住名字、定住触、定住思惟，是定住有觉有观、是无觉有观、是无觉无观、是空无相无愿定。是定住。定住已，是法胜定住，若知见解射方便，是名定住方便。云何出定方便？出定众、出定名字、出定触、出定思惟，是出定有觉有观、是无觉有观、是无觉无观、是空是无相是无愿，是出定。是出定已，是法胜出定，若知见解射方便，是名出定方便。云何定境界方便？若思惟法定生，若法是定境界，若知见解射方便，名定境界方便。云何定行处方便？定行谓四念处，若知见解射方便，是名定行处方便。云何定乐方便？定乐谓除乐众，定乐名字、定乐触、定乐思惟，是有觉有观定乐、是无觉有观、是无觉无观、是空是无相是无愿定，是定乐。是法胜定乐，若知见解射方便，是名定乐方便。云何转定方便？于初禅心起入二禅心住、于初禅心起入三禅心住、于初禅心起入四禅心住，于二禅心起入三禅心住、于二禅心起入四禅心住，于三禅心起入四禅心住，若知见解射方便，是名转定方便。何谓善取？顺不顺法相善思惟善解。云何非定顺法？若法不善，是名非定顺法。云何定顺法？若法善，是名定顺法。复次非定顺法，若法有胜，是名非定顺法。复次定顺法，若法无胜，是名定顺法。复次非定顺法，若思惟法定不生，是名非定顺法。复次定顺法，若思惟法定生，是名定顺法。善取法相善思惟善解，是谓善取顺不顺法相善思惟善解。是名九方便。
云何如来十力？处非处智如来力，过去未来现在业受业处因报智如来力，他众生他人根胜非胜智如来力，他众生他人若干解智如来力，若干界无量世界智如来力，一切道至处智如来力，禅解脱定入定垢净起智如来力，忆念宿命证智如来力，众生生死证智如来力，有漏尽智如来力。何谓处非处如来力？云何处非处？非处谓身行恶、口行恶、意行恶，谓受爱喜适意报，非处。若身行恶、口行恶、意行恶，受不喜不爱不适意报，有是处。非处谓身行善、口行善、意行善，谓受不爱不喜不适意报，非处。若身行善、口行善、意行善，受爱喜适意报，有是处。非处谓身行不善、口行不善、意行不善，成就谤圣人邪见业故，彼因缘身坏命终，生善道人天中，非处。若身行不善、口行不善、意行不善，成就谤圣人邪见行，缘邪见业故，彼因缘故身坏命终，生恶道地狱中，有是处非处。若身善行、口善行、意善行，成就不谤圣人正见行，缘正见业因缘故，身坏命终生恶道地狱中，非处。若身善行、口善行、意善行，成就不谤圣人正见行，缘行正见业因缘故，身坏命终生善道人天中，有是处非处。若见具足人故断母命，无有是处是处。若凡夫人故断母命，有是处非处。若见具足人故断父命，无有是处是处。若凡夫人故断父命，有是处非处。若见具足人故断罗汉声闻命，无是处是处。若凡夫人故断罗汉命，有是处非处。若见具足人破众僧，无有是处是处。若凡夫人破众僧，有是处非处。若见具足人于如来身恶心出血，无有是处是处。若凡夫人于如来身恶心出血，有是处非处。若见具足人于是法外求余尊胜，无有是处是处。若凡夫人于是法外求余尊胜，有是处非处。若见具足人于是法外求余受供养者，无有是处是处。若凡夫人于是法外求余受供养者，有是处非处。若见具足人于是法外求余沙门婆罗门说正见，无有是处是处。若凡夫人于是法外求余沙门婆罗门说正见，有是处非处。若见具足人于是法外，若余沙门婆罗门说法，赞言此一切智一切见，无有是处是处。若凡夫人于是法外，若余沙门婆罗门说法，赞言此一切智一切见，有是处非处。若见具足人若于是法外，若有沙门婆罗门，异缘实我世常，此实余虚妄；我世非常，此实余虚妄；我世常非常，此实余虚妄；我世非常非无常，此实余虚妄；我世有边，此实余虚妄；我世无边，此实余虚妄；我世有边无边，此实余虚妄；我世非有边非无边，此实余虚妄；命是身，此实余虚妄；身是命，此实余虚妄；身命异，此实余虚妄；无命无身，此实余虚妄；有如去涅槃，此实余虚妄；无如去涅槃，此实余虚妄；有如去无如去涅槃，此实余虚妄；非有如去非无如去涅槃，此实余虚妄，异缘实为真实，无有是处是处。若凡夫人，若于是法外，若沙门婆罗门，有异缘实我世常，此实余虚妄，乃至非有如去非无如去涅槃，异缘实为真实，有是处非处。◎
舍利弗阿毘昙论卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。