阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第六十
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
智揵度相应品第四之四
◎若成就过去他心智，亦成就未来耶？答曰：如是。所以者何？若成就过去，必成就未来。何等时成就过去未来他心智耶？答曰：生欲界离欲界欲者，及生色界者。若学人于欲界色界已起灭无漏他心智，命终生无色界，未得阿罗汉果者。设成就未来他心智，亦成就过去耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若未灭、设灭便失则不成就。生欲界色界，则无是事。若于欲界色界，已起灭他心智，命终生无色界，于彼得阿罗汉果者，是时不起灭他心智、先起灭者、得果故失。若圣人于欲色界，不起灭无漏他心智，命终生无色界者，唯成就未来他心智非过去。若成就过去他心智，亦成就现在耶？答曰：若现在前。云何为现在前？若不起余智不起忍、若非无心乃现在前。设成就现在他心智，亦成就过去耶？答曰：如是。何等时成就过去现在他心智耶？答曰：生欲色界，起他心智现在前。若成就未来他心智，亦成就现在耶？答曰：若现在前。云何为现在前？答曰：若不起余智及忍、若非无心乃现在前。何等时成就未来现在他心智耶？答曰：生欲色界，起他心智现在前。设成就现在他心智，亦成就未来耶？答曰：如是。所以者何？若成就现在，必成就未来。若成就过去他心智，亦成就未来现在耶？答曰：未来则成就，现在若现在前。云何为现在前？如先说。何等时成就三世他心智耶？答曰：生欲色界，起他心智现在前。设成就未来现在他心智，亦成就过去耶？答曰：如是。何等时成就三世他心智耶？答曰：如先说。若成就未来他心智，亦成就过去现在耶？答曰：或成就未来他心智非过去现在，及过去非现在，及过去现在。何等时成就未来他心智，非过去现在耶？答曰：生欲色界中无有是事。若学人于欲色界中，不起灭无漏他心智，命终生无色界，未得阿罗汉果者；若已起灭他心智，命终生无色界，得阿罗汉果者，是时唯成就未来，及过去非现在者。生欲界离欲爱，不起他心智现在前，生色界不起他心智现在前，若学人已起灭无漏他心智，命终生无色界，未得阿罗汉果者，及过去现在者。生欲色界，起他心智现在前。设成就过去他心智现在他心智，亦成就未来耶？答曰：如是。何等时成就三世他心智耶？答曰：如先说时。若成就现在他心智，亦成就过去未来耶？答曰：如是。何等时成就三世他心智耶？答曰：如先说时。设成就过去未来他心智，亦成就现在耶？答曰：若现在前。云何为现在前？答曰：如先说。
若成就过去等智，亦成就未来耶？答曰：如是。所以者何？一切众生尽成就过去未来等智故。成就未来等智，亦成就过去耶？答曰：如是。若成就过去等智，亦成就现在耶？答曰：若现在前。云何为现在前？若不起无漏智、不起忍、若非无心，乃现在前。设成就现在等智，亦成就过去耶？答曰：如是。余广说如经本。
若成就过去法智，亦成就过去比智耶？答曰：若灭已不失则成就。何等时成就过去法智比智耶？答曰：得正决定，见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得须陀洹果，已起灭法智比智，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智比智若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就过去法智，不成就比智耶？答曰：得须陀洹果、阿罗汉果。时解脱转根作不动时无有是事。所以者何？是时先有比智故。何等时成就过去法智，不成就过去比智耶？答曰：得正决定，见苦谛时二心顷，得斯陀含果时，已起灭法智非比智，先起灭者、得果故失。得阿那含果信解脱，转根作见到亦如是。设成就过去比智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就。何等时成就过去比智，不成就过去法智耶？答曰：见道中无有是事。所以者何？见道中先得法智故。得须陀洹果时已起灭比智，不起灭法智、先起灭者、得果故失，乃至时解脱转根作不动，已起灭比智，不起灭法智、先起灭者、得果转根故失。若成就过去法智，亦成就未来比智耶？答曰：若得。何等时成就过去法智，亦成就未来比智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷、见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得须陀洹果，已起灭法智，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智。设成就未来比智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就。何等时成就未来比智，亦成就过去法智耶？答曰：如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就未来比智，不成就过去法智耶？答曰：见道无有是事。得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，不起灭法智。若成就过去法智，亦成就现在比智耶？答曰：若成就现在前。云何为现在前？若不起余智、不起忍、若非无心，乃现在前。何等时成就过去法智，亦成就现在比智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷、见集谛时一心顷、见灭谛时一心顷，得须陀洹果，已起灭法智，起比智现在前，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智，起比智现在前。设成就现在比智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就现在比智，不成就过去法智耶？答曰：见道中无有是事。得须陀洹果，未起灭法智，先起灭法智者得果故失，起比智现在前，乃至时解脱转根作不动，未起灭法智，先起灭法智者得果转根故失，起比智现在前。若成就过去法智，亦成就过去现在比智耶？答曰：或成就过去法智，不成就过去现在比智，及过去非现在，及现在非过去，及过去现在。成就过去法智非成就过去现在比智者，已起灭法智，未起灭比智，不起比智现在前。何等时成就过去法智，不成就过去现在比智耶？答曰：得须陀洹果、阿罗汉果，时解脱转根作不动，无有是事。得正决定，见苦谛时一心顷，得斯陀含果、阿那含果，信解脱转根作见到时，已起灭法智，未起灭比智、先起灭者，得果转根故舍，不起比智现在前。及过去非现在者，已起灭法智比智，不起比智现在前。何等时成就过去法智比智，不成就现在比智耶？答曰？如先说。及现在非过去者，已起灭法智，起比智现在前，若未灭、设灭便失。何等时成就过去法智现在比智非过去比智耶？答曰：如先说。及过去现在者，已起灭法智比智，起比智现在前。何等时成就过去法智及过去现在比智耶？答曰：得正决定，见集谛时一心顷、见灭谛时一心顷，得须陀洹果，已起灭法智比智，起比智现在前，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智比智，起比智现在前。设成就过去现在比智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就。何等时成就过去现在比智，亦成就过去法智耶？答曰：如先说。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就过去现在比智，不成就过去法智耶？答曰：见道中无有是事。得须陀洹果，已起灭比智，起比智现在前，未起灭法智、先起灭者、得果故失，乃至时解脱转根作不动，说亦如是。若成就过去法智，亦成就未来现在比智耶？答曰：或成就过去法智，不成就未来现在比智，及未来非现在，及未来现在。成就过去法智非未来现在比智者，已起灭法智不失，未得比智。何等时成就过去法智非未来现在比智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷。及未来非现在者，已起灭法智不失，得比智不起现在前。何等时成就过去法智及未来比智非现在耶？答曰：如先说。及未来现在者，已起灭法智不失，起比智现在前。何等时成就过去法智亦成就未来现在比智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷、见集谛时一心顷、见灭谛时一心顷，得须陀洹果，已起灭法智，起比智现在前，乃至时解脱转根作不动亦如是。设成就未来现在比智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就。何等时成就未来现在比智，亦成就过去法智耶？答曰：如先说。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就未来现在比智，不成就过去法智耶？答曰：见道中无有是事。得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动时，未起灭法智、先起灭者、得果转根故失，起比智现在前。若成就过去法智，亦成就过去未来比智耶？答曰：或成就过去法智非过去未来比智，及未来非过去，及过去未来成就过去法智。非过去未来比智者，已起灭法智不失，未得比智。何等时成就过去法智非过去未来比智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷。及未来非过去者，已起灭法智不失，得比智未灭、设灭便失。何等时成就过去法智及未来比智非过去耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷，得须陀洹果、阿罗汉果，时解脱转根作不动时，无有是事。所以者何？比智在前得故。得斯陀含、阿那含果，信解脱转根作见到时，已起灭法智，未起灭比智、先起灭者、得果转根故失。及过去未来比智者，已起灭法智，比智不失。何等时成就过去法智及过去未来比智耶？答曰：得正决定，见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得须陀洹果，已起灭法智比智，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智比智。设成就过去未来比智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就过去未来比智，不成就过去法智耶？答曰：见道中无有是事。所以者何？法智在前得故。得须陀洹果，已起灭比智，未起灭法智、先起灭者、已得果故失，乃至时解脱转根作不动亦如是。若成就过去法智，亦成就过去未来现在比智耶？答曰：是中有五句。成就过去法智非过去未来现在比智者，答曰：如先说。及未来非过去现在者，答曰：如先说。及过去未来非现在者，答曰：如先说。及未来现在非过去者，答曰：如先说。及过去未来现在者，已起灭法智比智，起比智现前。何等时成就过去法智，亦成就三世比智耶？答曰：得正决定，见集谛时一心顷、见灭谛时一心顷，得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智比智，起比智现在前。设成就过去未来现在比智，亦成就过去法智耶？答：如先说。若成就过去法智，亦成就过去他心智耶？答曰：若灭已不失，则成就过去。何等时成就过去法智他心智耶？答曰：离欲爱人得正决定，见苦谛时二心顷、见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得阿那含果、阿罗汉果，离欲爱人信解脱转根作见到，时解脱转根作不动，已起灭法智他心智，若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就过去法智非他心智耶？答曰：未离欲爱人得正决定，见苦谛时二心顷、见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得须陀洹果、斯陀含果，未离欲爱人信解脱转根作见到时，已起灭法智。设成就过去他心智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就过去他心智非法智耶？答曰：离欲爱人得正决定，见苦谛时二心顷，得阿那含果、阿罗汉果，未起灭法智、设起灭者、得果故失。离欲爱信解脱转根作见到，时解脱转根作不动，未起灭法智，设起灭者、转根故失。若于欲界不起灭法智，命终生色界者。若于欲界色界，已起灭无漏他心智，不起灭法智，命终生无色界，未得阿罗汉果者。生欲界离欲爱凡夫，生色界凡夫。若成就过去法智，亦成就未来他心智耶？答曰：若得不失则成就。云何得不失？若离欲爱，于彼离欲不退。何等时成就过去法智，亦成就未来他心智耶？答曰：如先说时。设成就未来他心智，亦成就过去法智耶？答曰：若已灭不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就未来他心智，不成就过去法智耶？答曰：离欲爱人得正决定，见苦谛时二心顷，得阿那含果、得阿罗汉果，未起灭法智、设起灭者、得果故失。离欲爱信解脱转根作见到，时解脱转根作不动，未起灭法智、设起灭者、转根故失。若于欲界未起灭法智，命终生色无色界，设起灭者，即于彼得阿罗汉果。生欲界离欲凡夫，生色界凡夫。若成就过去法智，亦成就现在他心智耶？答曰：若现在前。云何为现在前？若不起余智、不起忍、若非无心，乃现在前。何等时成就过去法智成就现在他心智耶？答曰：得阿那含果，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智，起他心智现在前。若于欲界起灭法智，命终生色界，起他心智现在前。设成就现在他心智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就现在他心智，不成就过去法智耶？答曰：见道中无有是事。得阿那含果，乃至时解脱转根作不动，未起灭法智、设起灭者、得果转根故失，起他心智现在前。若于欲界不起灭法智，命终生色界，起他心智现在前，设起灭者，即于彼得阿罗汉果。起他心智现在前，生欲色界凡夫，起他心智现在前。若成就过去法智，亦成就过去现在他心智耶？答曰：或成就过去法智不成就过去现在他心智，及过去非现在，及过去现在。成就过去法智非过去现在他心智者，若已起灭法智，不起灭他心智、设起灭者便失，不起他心智现在前。何等时成就过去法智，不成就过去现在他心智耶？答曰：如先说，未离欲爱时。及过去非现在前者，已起灭法智，他心智不失，不起他心智现在前，如先说。异者，言不起他心智现在前。及过去现在者，已起灭法智，他心智不失，起他心智现在前。何等时成就过去法智，亦成就过去现在他心智耶？答曰：见道中无有是事。得阿那含果，已起灭法智，起他心智现在前。乃至时解脱转根作不动，已起灭法智，起他心智现在前。若于欲界已起灭法智，命终生色界，未得阿罗汉果，起他心智现在前。设成就过去现在他心智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就过去现在他心智，非过去法智耶？答曰：见道中无有是事。阿那含果，未起灭法智，起他心智现在前。乃至时解脱转根作不动，未起灭法智，起他心智现在前。若于欲界不起灭法智，命终生色界，起他心智现在前，设起灭者，生色界得阿罗汉果，起他心智现在前。生欲色界凡夫，起他心智现在前。若成就过去法智，亦成就未来现在他心智耶？答曰：此中有三句。成就过去法智不成就未来现在他心智者，答如先说。及未来非现在者，已起灭法智不失，得他心智不起现在前。何等时成就过去法智及未来他心智非现在耶？答曰：离欲爱人得正决定，见苦谛时二心顷、见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得阿那含果，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智，不起他心智现在前。若于欲界起灭法智，命终生色界，未得阿罗汉果，不起他心智现在前。若生无色界，未得阿罗汉果。及未来现在者，已起灭法智不失，起他心智现在前。何等时成就过去法智及未来现在他心智耶？答曰：如先说，成就过去现在他心智时。设成就未来现在他心智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就，如先说。若成就过去法智，亦成就过去未来他心智耶？答曰：此中有三句。成就过去法智非过去未来他心智者，答如先说。及未来非过去者，已起灭法智，他心智未起灭，设灭便失。何等时成就过去法智及未来他心智耶？答曰：生欲色界无有是事。若于欲色界起灭法智，不起灭无漏他心智，命终生无色界，未得阿罗汉果。及过去未来他心智者，答曰：如先说。设成就过去未来他心智，亦成就过去法智耶？答曰：如先说。若成就过去法智，亦成就过去未来现在他心智耶？答曰：此中有四句，随相而说。设成就过去未来现在他心智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就，亦如先说。
若成就过去法智，亦成就过去等智耶？答曰：如是。何等时成就过去法智亦成就等智耶？答曰：得正决定，见苦谛时二心顷、见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智。设成就过去等智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就过去等智，不成就过去法智耶？答曰：一切凡夫人，及得正决定，见苦谛时二心顷，得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，未起灭法智，设起灭者、得果转根故失。若成就过去法智亦成就未来等智耶？答曰：如是。何等时成就过去法智及未来等智？答曰：如先说。设成就未来等智，亦成就过去法智耶？答曰：若已灭不失则成就，如先说。若不灭、设灭便失则不成就，亦如先说。若成就过去法智，亦成就现在等智耶？答曰：若现在前。云何为现在前？若不起无漏智、不起忍、若非无心，乃现在前。何等时成就过去法智及现在等智耶？答曰：见道中无有是事。得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动时，已起灭法智，起等智现在前。设成就现在等智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就现在等智，不成就过去法智耶？答曰：见道中无有是事。得须陀洹果，未起灭法智、先起灭者、得果故失，起等智现在前。乃至时解脱转根作不动，未起灭法智、先起灭者、得果转根故失，起等智现在前。余随相广说作七句。
若成就过去法智，亦成就过去苦智耶？答曰：若灭已不失则成就。何等时成就过去法智苦智耶？答曰：得正决定，见苦谛时二心顷、见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得须陀洹果。乃至时解脱转根作不动，已起灭法智苦智若不灭，设灭便失则不成就。何等时成就过去法智，不成就过去苦智耶？答曰：见道中无有是事。得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，已起灭集灭道法智，未起灭苦智、先起灭者、得果转根故失。设成就过去苦智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就。何等时成就过去苦智法智耶？答如先说。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就过去苦智，不成就过去法智耶？答曰：见道中无有是事。得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，已起灭苦比智，未起灭法智、设起灭者、得果转根故失。若成就过去法智，亦成就未来苦智耶？答曰：如是。何等时成就过去法智亦成就未来苦智耶？答曰：得正决定，见苦谛时二心顷、见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智。设成就未来苦智，成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就。何等时成就未来苦智，亦成就过去法智耶？答曰：如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就未来苦智，不成就过去法智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷，得须陀洹果，未起灭法智、先起灭者、得果故失，乃至时解脱转根作不动，未起灭法智、先起灭者、得果转根故失。若成就过去法智，亦成就现在苦智耶？答曰：若现在前。云何为现在前？若不起余智、不起忍、若非无心，乃现在前。何等时成就过去法智，亦成就现在苦智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷，得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智，起苦智现在前。设成就现在苦智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就现在苦智，不成就过去法智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷，得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，未起灭法智、先起灭者、得果转根故失。起苦智现在前，若成就过去法智，亦成就过去现在苦智耶？答曰：此中有四句。成就过去法智不成就过去现在苦智者，若已起灭法智不失则成就。未起灭苦智、设起灭者便失，不起苦智现在前。何等时成就过去法智，不成就过去现在苦智耶？答曰：见道中无有是事。得须陀洹果，已起灭法智，未起灭苦智、设起灭者、得果故失，不起苦智现在前。乃至时解脱转根作不动，已起灭法智，未起灭苦智、设起灭者、得果转根故失，不起苦智现在前。及过去非现在者，已起灭法智苦智，不起苦智现在前。何等时成就过去法智苦智，不成就现在苦智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷、见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得须陀洹果，已起灭法智苦智，不起苦智现在前，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智苦智，不起苦智现在前。及现在前非过去者，若已起灭法智不失，未起灭苦智、设起灭者便失，起苦智现在前。何等时成就过去法智及现在苦智非过去耶？答曰：见道中无有是事。得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智，未起灭苦智、先起灭者、得果转根故失，起苦智现在前。及过去现在者，已起灭法智苦智，起苦智现在前。何等时成就过去法智及过去现在苦智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷，得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智苦智，起苦智现在前。设成就过去现在苦智，亦成就过去法智耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失则不成就。何等时成就过去现在苦智，不成就过去法智耶？答曰：见道中无有是事。得须陀洹果，乃至时解脱转根作不动，已起灭苦比智，未起灭法智、先起灭者、得果转根故失，起苦比智现在前。若成就过去法智，亦成就未来现在苦智耶？答曰：未来则成就，现在若现在前，余随相而说。若成就过去法智，亦成就过去未来苦智耶？答曰：未来则成就，过去若灭不失则成就，余随相而说。若成就过去法智，亦成就过去未来现在苦智耶？答曰：此中有四句，随相而说。如法智于苦智作七句，法智于集灭道智作七句亦如是。过去法智、过去比智、过去他心智作七句，乃至道智作七句亦如是，余广说如使犍度。一行历六七大七有以差别，答亦如使犍度。
阿毘昙毘婆沙论卷第六十
毘婆沙序
释道挻作
《毘婆沙》者，盖是三藏之指归、九部之司南，司南既住则群迷革正，指归既宣则邪轮辍驾。自释迦迁晖六百余载，时北天竺有五百应真，以为灵烛久潜、神炬落耀，含生昏丧、重梦方始，虽前胜迦旃延撰阿毘昙以拯颓运，而后进之贤寻其宗致，儒墨竞搆是非纷如，故乃澄神畜观搜简法相，造《毘婆沙》抑正众说，或即其殊辩、或标之铨评，理致渊旷、文蹄艶博，西域胜达之士莫不资之以镜心、监之以朗识。而冥澜潜洒将洽殊方，然理不虚运弘之由人。大沮渠河西王，天怀遐廓、标诚冲寄，虽迹缠纷务而神捿玄境，用能丘壑廊庙馆第林野，是使渊叟投策、岩逸来庭，息心升堂、玄客入室。诚诣既著，理感不期。有沙门道泰，才敏自天、冲气䟽朗，关博奇趣、远参异言。往以汉土方等既备，幽宗粗畅，其所未练，唯三藏九部。故杖策冒崄，爰至葱西，综揽梵文，义承高旨，并获梵本十万余偈。既达凉境，王即欲令宣译。然惧环中之固将或未尽，所以侧席虚衿企属明胜。天竺沙门浮陀摩，周流敷化会至凉境。其人开悟渊博、神怀渊邃，研味钻仰俞不可测。以乙丑岁四月中旬，于凉城内苑闲豫官寺请令传译，理味沙门智嵩、道朗等三百余人，考文评义务在本旨，除烦即实，质而不野。王屡回驾陶其幽趣，使文当理诣、片言有寄。至丁卯岁七月都讫，合一百卷。会凉域覆没，沦湮遐境，所出经本零落殆尽。今凉王信尚发中探练幽趣，故每至新异希仰奇闻，更写已出本六十卷，送至宋台宣布未闻，庶令日新之美敞于当时，福祚之兴垂于来叶。挻以微缘豫参听末，欣遇之诚窃不自默，粗例时事以贻来哲。
如来灭后，法胜比丘造《阿毘昙心》四卷。又迦旃延子造阿毘昙，有《八揵度》凡四十四品。后五百应真造《毘婆沙》，重释《八揵度》，当沮渠翻时大卷一百。大武破沮渠已后，零落收拾，得六十卷。后人分之作一百一十卷，唯释三揵度，五揵度失尽。
毘婆沙序
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。