阿毘昙心论经
[＊]阿毘昙心论[＊]经卷第六
[＊]法胜论[＊]大德优波扇多释
高齐天竺三藏那连[＊]提耶舍译[＊](六卷成部)
修多罗品之二(别译)
问曰：世尊说二十二根，彼云何？答曰：
谓眼等四根，　　身根有三种，
如意根及命，　　此根生死依。
谓眼等四根者，眼、耳、鼻、舌。彼眼根眼识依净色。于色已见今见，未来或当知此，或复有异彼余自分。问曰：何谓自分？答曰：彼相似义也，如色不曾见，今不见、当不见，何以故？识空故。如是一切如识自依说。身根有三种者，身根亦如是。彼说三种：身根、男根、女根。如意根，何者意根？若心意识，彼复六识身。若已知法、今知法、当知法。或复是自分彼无生法，如是当来。及命者，命根第九，彼三界寿。此根说生死依，故说根，众生生死故。
受是烦恼伴，　　信等依涅槃，
九根若无漏，　　此三依于道。
受是烦恼伴者，苦、乐、忧、喜、舍受杂烦恼，烦恼伴，依地故说根。信等依涅槃者，信精进、念、定、慧，依寂灭伴，故说根。九根若无漏是三依于道者，信等五、喜、乐、舍、意根等，有漏无漏。此中若无漏，彼依于道三根说，如贤圣品说。如是诸根名二十二、事十七。男根、女根、身根少分，三无漏无异。问曰：何者是根义？答曰：彼增上义是根义。如人主、兽王，一切法有增上主，彼最胜增上主名根，彼取六境界增上主。男女二根，众生差别分别增上主，初时无差别。命根持众生身增上，受有烦恼增上，信等涅槃增上，无漏道差别增上。
欲界四善八，　　色种根有七，
诸心数有十，　　一心智者说。
欲界四者，如是根，四在欲界，男、女、忧、苦决定欲界相应。问曰：何故色界无男女根？答曰：无受用事故。鼻舌二根亦应无，为端严身故生无妨。又男女二根令身丑恶故无。无苦根，非逼迫果故。彼他不恼，故无忧根。何以故无？知生故，彼智知欲界。余色根意根，界品已说。舍根、信等五根，三界相应不相应。喜、乐根，色欲相应不相应。无漏三根，决定不相应命根，杂品当说。问曰：几善？答曰：善八。信等五、三无漏，必定是善非不善。余忧根受等，善、不善、无记。忧根、命根后当说，余如界品说。如是取色七者，眼等五及男女根。此等是色，余非色。问曰：几心性、几非心性，如是广说？答曰：诸心数有十，五受、五信等。一心智者说者，意根一种，心。自性无漏。前已说九根，无漏三，余非心心数决定。问曰：几有报、几无报？答曰：
一及十有报，　　此义应当知，
十三中是报，　　见实者所说。
一及十有报此义应当知者，忧根一向有报。何以故？善不善故。问曰：何故忧根无记无？答曰：忧根与喜下劣行相违，非身边见相应故，非隐没无记；分别转故，非不隐没无记。非工巧、报生、威仪等，分别生。若彼分别生，谁在于后？非离欲灭，离欲不断故。非不隐没无记，是故非不隐没无记。忧根信等中，若有漏彼有报，若无漏彼无报。意根及三受，若不善善有漏彼有报，无记无漏无报。苦根善不善有报，无记无报。余根非有报。问曰：何故不善善有漏有报？答曰：坚固住故资助力。如畦水润粪覆烂坏坚固种子生，非无漏无资缘故。如在仓中种子，虽坚不生，爱水不润故。余烦恼如粪，无故不能烂坏。非无记有报，如烂种子虽置畦中不生。问曰：几根是报？答曰：十三中是报见实者所说。七色根、意根、命根，除忧根四受是有报。亦有非报色长养非报，余是报。命根正受果寿行数，彼非报，余是报。意根及受善秽污非报。威仪、工巧、变化，心数非报。余是报。余根决定非报。问曰：几根最初生时得报？答曰：
二或六七八，　　初念生时得，
欲中有报相，　　色六及上一。
若众生根次第生，卵生、湿生、胎生彼初念二根报：生身根及命根。意根彼是秽污，是故不取。非秽污心为连系，报非秽污是故非报。舍根亦如是。化生无根六：色根五及命根。一切化生不少眼根等，一根七、二根八，欲中有报根故。此法用欲界众生当知。色六及上一者，色界得六，无色界一但命根。问曰：死时最后舍几根？答曰：
舍四八与九，　　亦说舍于十，
渐终及顿没，　　善舍各增五。
舍四八与九亦说舍于十渐终及顿没者，无记心渐终舍四：身、意、命、舍根。无根一时无记心死舍八，谓眼等根、命、意、舍根。一根九、二根十。不善心亦尔。问曰：善心舍几根？答曰：善舍各增五，于是中加信等五根，色无色随所得亦如是。问曰：几见断？如是等应当广说。答曰：
二断无断四，　　六根则二种，
三无漏不断，　　余则修道尽。
二断无断四者，意根及三种受，此见断、修断。若无漏，无断。六根则二种者，忧根见、修断，信等五根修道断不断。三无漏不断者，一向无漏故。余则修道尽者，余九根修道断。彼眼等八不秽污故修道断，堕生死故非不断。苦根五识身，是故修道断。问曰：世尊说六识身，彼取何法？答曰：
若取识根义，　　五种心境界，
若取一切法，　　是则意识界。
若取识根义五种心境界者，色等五境界，五识身取。眼识取色色形相，色者谓青等无量种，形相者长等无量种。彼眼等不到取，眼著药，捭则不见。耳识声亦不到取。鼻香、舌味、身触，此到取。一切五识身，能取现在境界。问曰：意识云何取？答曰：若取一切法，是则意识界。若五识身所取彼若不取，过去未来现在法及无为，一切意识取，除彼刹那自体共生相应法。问曰：初知不坏境界。已说此境界，云何十种差别？答：欲界相应不相应，如是色界无色界，如是无漏、有为、无为、善、无记。问曰：十智一一智几法境界？答曰：
五法应当知，　　法智之境界，
七种随顺智，　　他心境界三。
五法应当知法智之境界者，欲界相应不相应及无漏无为善。七种随顺智者，色无色无漏相应不相应善无为。他心境界三者，欲色界无漏相应。
有漏当知十，　　因果智有六，
解脱智一法，　　道智二余九。
有漏当知十者，世俗智一切十种法境界。因果智有六者，苦集智三界相应不相应。解脱智一法者，灭智中一无为善。道智二者，道智有为无漏相应不相应。余九者，尽智无生智境界九法，除无为。无记使境界如前说。复欲总说故说此。
自地诸烦恼，　　定使于自地，
自种一切遍，　　在彼种类中。
自地诸烦恼定使于自地者，欲界一切使所使。欲界乃至有顶地，彼地亦然。胜故、对治故，下地上地不使。离欲现前，上地下地不使。自种一切遍在彼种类中者，自种类法自种类使所使。一切遍，他类亦使，如身见。见苦断使所使，见集断等他类亦使。如是一切遍使说。乃至修道断，修道断一切使所使，一切遍使。
三界定烦恼，　　如是定三界，
如是说二界，　　一界生亦然。
三界定烦恼如是定三界者，三界摄烦恼中，三界使所使。随方便如意根三界，于中一切三界使所使。如是说二界者，二界所摄法，二界使所使，如方便如觉观欲界及色界，于中欲界色界使所使。一界生亦然者，一界所摄法，一界使所使。如忧根欲界，于中欲界使所使。
此佛所说经，　　若事我已说，
识智及诸使，　　观察此三门。
此佛所说经中，若我所说法，此三门应宣说：识门、智门、使门。如欲界中根事一切有，是故欲界六识身当知，相应不相应故。七智知，除比智、灭智、道智，五种类摄故，欲界一切使所使。色界三根事，有此四识识、七智知。色无色界一切使所使。无色界无五境界，但一识识、六智知，除他心智、法智、灭智、道智，无色界一切使所使。如是一切应当知。
杂品第九
已说定相续，　　种种诸余法，
于上众杂义，　　我今当略说。
已说定相续种种诸余法者，已说诸法彼此相续种种聚。于上众杂义我今当略说者，于上所说广义今略说。
有缘有相应，　　有行及有依，
心及心数等，　　是说总略义。
此是心心数法名，于种种法中攀缘转，故名有缘，俱同行同方便名相应，境界行作故名有行，依根转故名有依。
从缘生亦因，　　有因及有为，
说事及世道，　　有果此决定。
此是有为法名，彼彼缘和合得生，故名缘生。他法生故、因由因力故，有因诸法和合作，故名有为。多因差别显示，故名说事。未有有转自相行，名世。彼有果，名有果。
有罪亦隐没，　　秽污下贱黑，
善有为及习，　　亦复名修学。
有罪亦隐没秽污下贱黑者，此是不善隐没无记法种种名。可厌恶故，名有罪。烦恼覆蔽故，名隐没。烦恼垢污故，名秽污。凡鄙故，名下贱。无智暗分，故名黑。善有为及习亦复名修学者，善有为法如此名也。智中有或相续，此法名智，是故善。如世间说，善巧人歌舞、善巧手。或善者，慧名，彼慧善谈说，故名善。摄取如是义也。功德增上成就说习，亦说修心。不相应行此中当说。
无想二正受，　　亦众生种类，
句味与名身，　　命根与法得，
谓彼凡夫性，　　及诸法四相，
非色不相应，　　说是有为行。
无想，名无想众生生，心心数法不转。二无心定者，无想定、灭尽定。无想定名厌于生死解脱想，第四禅力心相续次第中间灭。灭尽定名厌散乱心寂灭想，初住想心，思念非想非非想过恶，心心数次第灭。众生种类，名一趣生众生，身根长短来去住饮食自共分。句，名字集，随所欲说义，分齐究竟名句。如婆伽罗那云言说。味者字生，名者随义名也，如牛马等，如毘伽罗论言句。命者，随得根大，心和合事次第相续不坏。因得名得，法到、成就、得，一义也。凡夫性者，未到正决定聚，远离圣士夫法。四相者，生、老、住、无常，如行品说。非色者，非此法色自性。不相应者，不相应无缘也。说是有为行者，行隐摄故。问曰：此行几是善，如是等广说。答曰：
二善五种三，　　当知七无记，
二在于色界，　　一在无色地。
二善者，无想正受、灭尽正受，一向是善有报故。无想正受无想报，灭尽正受除命根、有顶四阴。五种三者，得、生、老、住、无常等。善中善、不善中不善、无记中无记。当知七无记者，无想、种类、句、味、名、命根、凡夫性。问曰：几欲界？如是等应广知。答曰：二在于色界，无想正受，广果地故。一在无色地者，灭尽定，非想非非想处摄故。
二界三当知，　　余在于三界，
有漏无漏五，　　其余定有漏。
二界三当知者，名、句、味，欲界色界，非无色界，离语言故。余在于三界者，种类、得、命，凡夫相。问曰：几有漏、几无漏如是等？答曰：有漏无漏五，得、生、老、住、无常相等，有漏中有漏、无漏中无漏。得者，有漏中有漏，无漏尽为无漏。数灭圣凡夫，有漏无漏。非数缘无为，唯有漏。其余定有漏者，当知余行决定有漏。问曰：离圣法名凡夫，彼云何舍？云何断？答曰：
最初无漏心，　　是圣不得舍，
愚夫流转界，　　离欲时灭尽。
最初无漏心是圣不得舍者，圣者苦法忍舍凡夫性，是舍凡夫对治。愚夫流转界者，此凡夫事界流转舍，随彼处决舍地生随地得，不隐没无记故，如是一刹那得。离欲时灭尽者，随地离欲若凡或圣，彼地凡夫事断。问曰：三无为已说，彼有何相？答曰：
断烦恼远离，　　是名数缘灭，
无诸障碍相，　　是名为虚空。
断烦恼远离是名数缘灭者，若身见等烦恼数缘力所灭，彼断次第断若远离欲得，彼数分名数灭。无诸障碍相是名为虚空者，容受色无障碍住来去等事得，是名虚空。
依于众缘法，　　有依及攀缘，
若不具不生，　　此灭非是智。
有为法依缘力能生，彼无不生，如眼识，眼、色、明、空，忆彼生和合意，作眼识生余，阙一则不生。若与余识相应，念念眼生灭和合，阙此眼识不生。若彼眼依识欲生，彼不生；若彼眼生灭已，彼必定不复生。如是色，彼缘阙，彼眼识未来灭不复生。如是余识身，如得生说。若彼生灭，彼初非智缘。如是事不数数而灭，名非数灭。略说未来不生法中，缘阙毕竟不生，自然灭，名非数灭。问曰：已说有为法因，彼何法何因？答曰：
前因相似增，　　或俱依倚生，
二因及一缘，　　一向已生说。
前因相似增者，前前法如是相似未来因，亦增因非灭因。如软善根、软中上，自地善根因中增。增增因修习法住增非减，非胜法为下因。或俱依倚生者，如相应、共有因。二因及一缘一向已生说者，自分因已生说非未生，前生后生自分因说，非未生有前后，如是一切遍因。亦说当知次第缘过去现在。阿罗汉最后心心数，除余过去现在心心数，彼一切名次第缘一种。一种不差别前聚后聚，次第缘故，名次第缘。问曰：何故色心不相应行非次第缘耶？答曰：众杂事，色杂如是，一时欲界色界不相应现前。如受戒凡夫及圣人亦不相应行，三界不相应一时现前。心心数不杂事，故得名次第缘。问曰：报为众生数、非众生数耶？答曰：
报是众生数，　　有为解脱果，
有缘说俱转，　　谓于他相转。
报是众生数者，众生数法必定得，名为报。何以故？不共故、非非众生数共故。问曰：报者何义？答曰：不相似受故，如善不善无记。问曰：果法说何者？答曰：有为解脱果。一切有为法善不善无记果，因缘相依故数缘灭。无为者，彼说道果。问曰：有缘法云何缘中转？答曰：有缘说俱转。若法有缘，彼一时缘转不别异。问曰：何处缘转？答曰：谓于他相转，他攀缘义也。非自性自性缘。何以故？自性离自性故。一切事中如眼不自见、指端不自触、刀不自割。相应不缘。何以故？一缘故。俱生亦不缘，太相近故。如眼著药捭眼眵，眼睫太近故不见。自依不能缘。问曰：彼有住处、无住处耶？答曰：
遍因无处所，　　欲生时解脱，
烦恼智心中，　　道欲灭时灭。
遍因无处所者，此遍因心心数二，眼因生一识。如是耳鼻舌识亦然。若有处所，应一眼中生。若然者，应一眼见，非二眼见，或两识生。不然，是故无处所。问曰：何心解脱？为过去现在未来耶？答曰：欲生时解脱。欲生时道灭烦恼，是故欲生时得解脱，无学心障中得解脱。问曰：道生时断烦恼耶？答曰：烦恼智心中，道欲灭时舍、道欲灭时断。烦恼欲生是未来，未来道不能作事，是故无碍道欲灭时舍烦恼，解脱道欲生时解脱烦恼得。次说烦恼名。问曰：有爱有几种？答曰：
有爱有五种，　　无有唯一相，
爱事余烦恼，　　断离是三界。
有爱有五种者，有爱名有中贪著，彼五种，苦集灭道见修道断。无有唯一相者，无有爱名断见，自身断乐，彼亦修道断。何以故？见爱见道断，此亦转爱是故修道断。此须陀洹虽不断亦不共行。何以故？断见所长养故。彼皆上现前彼须陀洹断尽，因缘相应知故。问曰：如世尊说断界、离界、灭界，何者是？答曰：爱事余烦恼断，离是三界断爱。离界，彼爱染著相应事，断灭界彼亦染亦相应。彼若余烦恼断，彼断界，彼相应非染，近对治故如是建立。如是一切。一相十一心，欲界善不善隐没无记不隐没无记；色界三，除不善；无色界三亦如是，及无漏。问曰：此中几秽污心？得几善几无记？答曰：
秽污心得十，　　智者如是说，
善心必得六，　　无记即无记。
秽污心得十智者如是说者，界地地来还二界善秽污隐没无记心得相续心，余无色界善秽污不隐没无记，彼现前事得。问曰：欲界色界不隐没无记云何？答曰：变化心色界欲生时得，彼禅力得非余，是故非无记。得退非无漏，如无学退学得。如是等如是得，故缘次第说，非一人一刹那中得十。善心必得六者，善心得六，如尽智。欲界善无漏心中，变化心亦无记。如是色界无色界善心及无漏。无记即无记者，不隐没无记心，唯得无记心非余。现前亦得，前已说，非彼刹那未得心得。问曰：十法菩提分，彼中几根性？答曰：
菩提分六法，　　当知是根性，
诸法若相应，　　当知是他分。
菩提分六法当知是根性者，信等五及喜觉支，余者非根自性。问曰：为自性相应法、为他性相应法？答曰：诸法若相应当知是他分，他分相应，当知非自性自性伴，一时无二故。问曰：何处得解脱？答曰：
缘中得解脱，　　大仙如是说，
亦少断而缚，　　见道及修道。
缘中得解脱大仙如是说者，缘中离烦恼不能于相应解脱。何以故？一刹那故。烦恼心一念缘中，众生愚惑；于缘不愚，故解脱烦恼成就。问曰：若不相应亦断不断耶？所断者相应不相应耶？答曰：若不相应亦断，亦少断而缚。见道及修道，有少分断，亦非解脱。如苦智生集智未生，若见苦断烦恼断，彼见集断一切遍烦恼缚。修道中亦一种断，彼中八种缚乃至八断究竟下下缚。问曰：见谛云何得不坏净？答曰：
二觉于三谛，　　四由见正道，
能起不坏净，　　修习于二世。
二觉于三谛四由见正道能起不坏净者，苦集灭无间等，得法不坏净及圣爱戒，彼三法自性故。见道一切得四种，佛法僧彼中有故。问曰：几世法修？答曰：修习于二世，现世修行，未来得修。问曰：何法随心转？答曰：
一切心数法，　　说与心俱转，
若心相及余，　　作亦应当知。
一切心数法说与心俱转者，一切心数法说与心共行。何以故？共心一缘故。若心相及余者，此心相生等，彼亦随心转，共心一生灭故。及余者，如是余心数相，亦随心转，一种方便安隐故。作亦应当知者，此业名也，彼中说心数处。已说思身口业。未尽今当说。彼禅道无教戒，彼力生故说作，彼随心转，心一果故。心作一事，一切随心转说。问曰：断法云何？答曰：
断诸有漏法，　　智者亦无垢，
灭未来说远，　　此余说则近。
断诸有漏法者，一切有漏法断，有过故；是故无漏不断，彼无垢故。无过去垢，故名断。如衣有垢浣事。问曰：知法云何？答曰：知者亦无垢。若有漏法及无漏法，是一切知法，一切法智境界故。随方便智，如智品说。问曰：远法云何？答曰：灭未来说远，不办事故。四种远：作事远、处远、相远、自分远。不办事远者，过去未来世道。处远者，海此彼岸。相远者，如地与虚空、湿与暖异。分远者，善法不善法。欲色无色虽一相，彼亦是远。此余则说近者，余现在及无为，彼当知近，现在能办事故近。无为随处速得，数缘、非数缘灭随处得。虚空者遍一切处。问曰：决定法云何？答曰：
所谓无间业，　　及诸无垢行，
慧者说决定，　　见处是有漏。
所谓无间业及诸无垢行慧者说决定者，无间业、邪定如是法，决定将向地狱故。余亦有恶行，决定能趣地狱，彼不定，无间非不定。已说决定，无垢行正决定得解脱果。除五无间业，余者不定。有漏及无为不定。问曰：见处法云何？答曰：见处是有漏。一切有漏法是见处，五见相应故。若此法秽污见缘，相应使俱生、伴法中住，彼法名见处。问曰：几根众生成就？答曰：
说有十九根，　　谓成就极多，
极少成就八，　　晓了根所说。
说有十九根谓成就极多者，若一切多成就，根彼十九。如不断善根、不缺根二根故。此凡夫，是故彼无无漏根、不缺根。如是未离欲圣人，彼一根，二无漏无。极少成就八晓了根所说者，若一切少成就但八，如余身根断善根。彼有身、意、命根五受等。及生无色界凡夫，彼意、命、舍根、信等五根有。问曰：几种触？答曰：
增语及有对，　　明无明处中，
所谓得果者，　　是则双道事。
增语及有对明无明处中者，彼意识相应触增语触。何以故？增语依转故。由增语转，彼名增语。由意识故语转，是故意识与彼相应触名增语触。或增语名彼意识分别境界，非余五识，是故增语境界相应触名增语触，五识身相应触名有对触。何以故？有对依缘故。五有对触：秽污无明触、无漏明触、非秽污有漏、非明非无明触。问曰：云何无碍道得果者？为无碍道解脱道耶？答曰：所谓得果者是则双道事，双道俱得果。无碍道断结得，解脱道得解脱证。如以毒蛇，一手著瓮中、一手蔽头。如怨家，一手推出、一手闭门。问曰：阿罗汉住何心入涅槃？答曰：
无著住报心，　　得入于涅槃，
生有及坏有，　　本有亦复中。
无著住报心得入于涅槃者，一切所作事中平住任运心，阿罗汉住报生心中入涅槃，亦住威仪心入涅槃。何以故？任运行故，说住报心入涅槃。彼自然心断随顺故，住无记心入涅槃。善心中相续彼次第心自息，不善心身离欲时舍秽污心，有顶离欲时舍善无记现前，彼最后心是故住如是无记心入涅槃。问曰：几种有？答曰：四种有。生有及坏有本有亦复中。彼生有者，生刹那若阴生。坏有者，死时最后阴。本有，名生有死有中间阴名本有。中间有，名死已乃至未受生有，此中间处所阴名中有。或有不立中有者，彼人处所中间不相续。彼言不相应。何以故？心数依处转见，此心数依处见非余，彼何所依共报身？此不存中阴者，欲界处相续见行相违心数转，是故不生相续。若存中阴者，彼依处如是中有阴生见，法不相违心数转，相应成就处相续故，是故必有中阴。问曰：如佛说有厌离，云何厌？云何离？答曰：
诸智在苦因，　　及忍修于厌，
离欲得无欲，　　说在于四中。
诸智在苦因及忍修于厌者，苦集缘智及忍说厌，厌事转故。离欲得无欲说在于四中者，苦集灭道中智及忍说厌离，能坏欲故。彼中忍见道坏智者，修道无碍道断烦恼，不复见道智。无碍道修道中有四智。
问论品第十
离律不律仪，　　而得于律仪，
不因彼得胜？　　若能知者说。
答曰：有无色界没生色界。凡夫法，彼人界流转时，舍戒系属界故。是人生色界时，得彼禅戒退分故，是故不增。
颇得沙门果，　　圣贤离诸过，
得有为善法，　　不名为修习？
答曰：有，如本得退得过去，彼但得不增，是故名不修习。余习修不能现前，本所得者更得。
颇道兴起时，　　未离诸过咎，
解脱时离恶？　　能决定者说。
答曰：有，如未来修，如前生现前，尽智除。若余未来尽智，彼欲生时得，彼时未解脱。何以故？本时障解脱。一切未来无学，相续心解脱故。
颇光曜烦恼，　　起已定相应，
清净初禅中，　　而得于退法？
答曰：有，光曜缠生，退阿罗汉得尽智者，初清净禅尽智力得，彼时舍彼学无学，或熏修初禅等。
颇有见谛道，　　得于诸善法，
彼法是有缘，　　智者不见缘？
答曰：有，欲界中无间等边得世智，欲界阴不见比智，彼无间边得世智，是故彼时不见欲界阴。
颇果有漏慧，　　相应净功德，
不相应智慧，　　彼时得彼果？
答曰：有，如欲界离欲，非梵世离欲，彼欲界第四禅果变化心不相应断故。成就彼于此禅中，彼果彼禅中不相应，慧不断故。如是色界变化心，说于下上地，离欲不离欲。
颇住无碍道，　　成就于诸灭，
障碍彼烦恼，　　非彼无漏见？
答曰：有，如有漏通生住无碍道，随地通能生，彼地离欲。彼有通离欲断，是故彼住无碍道，彼远离成就，常相续得远离。
颇有烦恼灭，　　无垢者获得，
非舍彼烦恼，　　于彼无垢尽？
答曰：有，如光曜中梵世生，欲生时欲界烦恼远离得。如是彼前已断，彼远离得。世俗故彼地系属，是故地流转舍。又复还来得，彼得名远离得。
颇无垢净地，　　未曾得而得，
非离欲非退，　　不依于见道？
答曰：有，如色离欲证决定无漏，无色修道中方便得。
颇未得法中，　　而得于胜利，
不舍彼不利，　　若曾学者否？
答曰：有，彼初生无漏品，除余无漏功德，得时彼不舍凡夫事。苦法忍，彼退一切无漏功德，不得凡夫事。
大德优波扇多，为利益弟子故，造此阿毘昙心论。
[＊]阿毘昙心论[＊]经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1551 阿毘昙心论经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。