阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第六
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
杂犍度智品之二
◎以何等故一人前后二心不俱生？
问曰：何以作此论？
答曰：此是傍生论。所以者何？前说二心不得展转相因。何以故？无有一人前后二心俱生故。虽有是说，未说所以，今欲说之，故作此论。以何等故一人前后二心不俱生者，答无第二次第缘，此说心心数法依次第缘生，未来世法依现在世法和合则生，不和合则不生。现在若与未来次第则生，不与次第则不生。复有说者，以何等故一人前后二心不俱生，乃至广说。答曰：众生法尔。一一心次第生，不得有二。所以者何？无第二次第缘故。复有说者，此说前如两鞅相系。以何等故无第二次第缘？答曰：众生一一心次第生，不得有二。以何等故众生一一心次第生不得有二？答曰：无第二次第缘，是名展转更相答义。如现在有一次第缘，未来生一心，是中应说如园中闭众多羊门侠小喻。如羊园侠小门中一一羊出，彼心心法生亦复如是。现在一刹那与未来刹那开次，设现在世有众多刹那者，则与未来众多刹那开次。以无故，现在一刹那与未来一刹那开次。作义者说曰：以何等故二心不俱生？答曰：或有说者，如命根是一刹那，依命根心亦一刹那，是故不俱。复有说者，如身根是一刹那，依身根心亦一刹那，是故不俱。复有说者，若二心俱生，则心不可调伏。如今一心犹刚强难伏，何况二心。复有说者，若二心俱生者，则一时有烦恼出要，一心烦恼、一心出要。若尔者，则无解、无离、无乘如是等过。复有说者，若二心俱生，何妨有三？若有三者，则三界身可一时受。若三界一时受身则破界，若界破一人亦是欲界亦是色界无色界，若然则无解脱，乃至广说。若三心俱生，何妨有四。若有四心，则可一时受四生身，若然者则坏四生，一身亦是胎生亦是卵生亦是湿生亦是化生，则无解脱，乃至广说。复有说者，若四俱生，何妨有五？若有五者，则可一时受五道身。若然者，则五道坏。若五道坏，地狱身乃至即是天身，乃至广说。若五俱生，何妨有六？若有者，则可一时缘六根义，乃至广说。若不妨六，乃至百千未来世中一时俱生，一刹那生、一刹那灭。若然，则无未来。以有未来则有现在，以有现在则有过去，若无未来则无现在，若无现在则无过去，若无过去则无有为，若无有为则无无为。若无有为无为，则无一切诸法。有如是等过，不得二心一时俱生。
问曰：如众多数法一时生，无如上等诸过。若当二心如数法一时生者，复有何过？
答曰：如一次第缘与未来一心和合，以一心和合故，众生一一心生。复有说者，如作观与未来一心和合，以一心和合故，众生一一心生。若有二心俱生，应有二受俱生。若有二受，则破众生身法。若破众生身法，则有二种身。若有二身，则有十阴。以有如是过故，二心不得俱生。
问曰：次第缘体性是何？
答曰：如《波伽罗那》说：除过去现在阿罗汉最后心，诸余过去现在心心数法是也。复有说者，诸过去现在心心数法是次第缘体性。
问曰：若然者，阿罗汉最后心无次第缘义，云何名次第缘耶？
答曰：不以阿罗汉最后心过故余心不生，更有余事故令后心不生。若当生者，能与次第缘。
问曰：次第缘者有何相耶？
答曰：所言体性即是其相，所言相者即是体性，一切诸法不可离体性别立其相。尊者和须蜜说曰：相避义是次第缘。复有说者，发迹相避义是次第缘。复有说者，能生心义是次第缘。复有说者，心相续义是次第缘。复有说者，能取义是次第缘。复有说者，心势用义是次第缘。尊者佛陀提婆说曰：次第生心相是次第缘。复有说者，未生刹那令刹那生是次第缘。阿毘昙人说曰：异相法令俱生是次第缘。复有说者，未生法似自己是次第缘。已说次第缘体相，未说所以。以何等故名次第缘？答曰：等无间义是次第缘。
问曰：若然者，心与心作次第，不与数法作次第耶？数法与数法作次第，不与心作次第耶？
答曰：如说相似法沙门所说，心与心作次第、受与受作次第，如是说者则有过。所以者何？贪欲心还与贪欲心作次第、瞋恚还与瞋恚、愚痴还与愚痴、善还与善、不善还与不善、无记还与无记。如是说者，则无解脱涅槃。如是说者好，所谓心与心作次第，亦与数法作次第。数与数作次第，亦与心作次第。前心聚与后心聚作次第。
问曰：若心与心作次第，则相随顺非数法耶。若数法与数法作次第，则相随顺非心耶？
答曰：若如说相似法沙门所说，心随顺心、数法随顺数法。评曰：不应作是说。作如是说者好，所谓心与数法作次第，数法与心作次第，前心聚与后心聚作次第，等无差别犹如豆聚。如《波伽罗那》所说，若法与彼法作次第，或时不作次第耶？
答曰：有，若彼法未生。
问曰：此说未生，为前者耶、为后者耶？为如前法未生，后法不名次第，若生是次第耶？复如后法未生，前法不名有次第，若生是有次第耶？如世第一法，苦法忍作次第，为如世第一法未生，苦法忍不名次第，若生是次第耶？复如苦法忍未生，世第一法不名有次第，若生是有次第耶？若前法未生，后法不名次第，若生是次第者，有心时可尔，无心时云何可尔？如入无想定、灭尽定，若一七若过一七，出定心与入定心名为次第，彼第二刹那心必生。所以者何？若法与彼法能作次第缘果，无有众生、无有法、无有呪术、无有药草、无有佛、无有辟支佛、无有声闻能遮此法使第二刹那心令不生者。若然者，二定则无体。若当后法未生，前法不名有次第，若生是有次第。若然者，则苦法忍未生，世第一法不名有次第，何故说未生耶？或有说者，应作是说，前法未生不名次第。
问曰：若然者，有心时可尔，无心时云何？
答曰：有心时已尔，无心时亦可尔。其事云何？如入无想定、灭尽定，彼入定心，定初刹那亦取果亦与果，诸余刹那及出定心但名取果。彼入定心灭在过去，定余刹那及出定心其现在者与果。彼不应作是说。所以者何？次第缘义无有异时取果异时与果、即与果时取果。
问曰：若与果时取果，有心时可尔，无心时云何？
答曰：如入无想定、灭尽定，彼入定心与定初一刹那取果与果，彼灭在过去。定余刹那及出定心若现在前取果与果。若作是说，则无异时取果异时与果。
问曰：若然者，过去法则有所作。
答曰：虽过去有所作能取果与果，而无有果。过去世见色乃至知法，无如是作事，与果取果可有是事。复有说者，后法未生，前法不名次第，后法若生则前法名次第。
问曰：若然者，苦法忍未生，世第一法不名次第耶？
答曰：可名次第，不名次第缘。若苦法忍生，是名次第，亦名次第缘。如次第次第缘，次第有次第、相续有相续、依有依，当知亦如是。
问曰：未来世中有次第缘不耶？若有者，诸法应未来世中已次第住，修正方便则无有用。所以者何？圣道于未来世已有次第，时到则生，修正方便复何所为？复有大过。何以故？无有制伏贪欲生不净观，如是亦不能制伏一切烦恼生对治观，若尔则无解脱涅槃，乃至广说。若无者，八分经云何通？如说：是人十二劫不堕恶趣，乃至二十劫。云何知三业差别是现法报、是生法报、是后法报？何故一切时世第一法但生苦法忍，何以不生乃至尽智等诸法？何故金刚喻定但生尽智不生余法？
答曰：应作是说：未来世中无次第缘。
问曰：若无者则无前说诸过。此八分经云何通？
答曰：世尊观过去现在，以比相亦知未来世。其事云何？答曰：世尊观过去世，见彼众生修如是业，尔所劫中不堕恶道；见此众生修如是业，尔所劫中当不堕恶道。见诸众生于过去世修如是业，于现世中受如此报；见诸众生于彼造业，若受生报、若受后报；见诸众生于此造业，若受现报、若受生报、若受后报。复有说者，众生有相，是心不相应行住众生身中，世尊不因禅定神通能知众生身中有此法者尔所劫中不堕恶道，即见此相知是众生受现法报、次受生报、复受后报。评曰：不应作是说。若作此说，明如来唯有比相智无了达智。应作是说：佛世尊有了达智能知未来。虽未来法乱无定次第，如来以明净智能知未来乱法无定次第，知诸众生造如此业经尔所劫不堕恶道、受于现报、次受生报、复受后报悉实无谬。如算数法，知于谷聚明了无谬。何况如来有自然智。
问曰：以何等故世第一法次生苦法忍，不生乃至尽智等诸法？
答曰：此名数定、事相不定。所以者何？苦法忍法在于六地，未知为是何地；苦法忍三根相应，不知定与何根相应；行于四行，不知定行何行。如住增上忍时，地、行、根定，刹那不定。所以者何？有多刹那故，不知生者是何刹那，次第缘亦不定。住世第一法时有五事定，地、根、行、次第、刹那，是名数定、事相不定。复有说者，若法依前法相续生，不必次第缘。犹如外物无次第缘，依于前法相续而生。如牙依前种相续得生，乃至果依前花相续而生。内法亦尔，不因次第缘，依于前法相续而生。苦法忍依世第一法故相续而生，余乃至尽智不依世第一法故，是以不生金刚喻定，亦应如是通。然未来世法属于现在，若于现在和合则生、若不和合不生。世第一法后能生修道，无有是处，以分别故。设当世第一法与修道和合尔时则生，以不与和合故是则不生。如是苦法忍属世第一法故生，余乃至尽智不属故不生。复有说者，未来世中有次第缘。
问曰：若未来世有次第缘，诸法应次第住。
答曰：未来世中有次第缘义，无次第住。未来世法应从何次第缘，生者已定，然不次第住。后若生时，从何缘生亦定、次第住亦定。犹如众多比丘乱住一处，腊数已定、行列不定。后次第住时，腊数亦定、行列亦定。如是法未生时应属何缘，生者已定、次第住不定。后若生时，从缘生亦定、次第住亦定。
问曰：若然者，修正方便则无有用，亦无解脱涅槃。
答曰：一心次第，略说有二种心当生，所谓善与染污。若修正方便，善心便生、染污不生。若行邪方便，染污便生、善心不生。如一种子后二种当生，所谓牙与烂坏。若遇生牙因缘则便生牙，若遇烂坏因缘则生烂坏。一心次第生二种心，亦复如是。评曰：应作是说：未来世中无次第缘。所以者何？次第缘者是次第住法，未来世中无次第住；次第缘者是不乱法，未来法乱。复有说者，若未来世有次第缘者，修善者常应修善不应作恶，若修恶时常应作恶不应修善。今现见提婆达多，本欲修善而后作恶；央掘魔罗气嘘恶人，本欲作恶而后修善。以如是等因缘故，知未来世无次第缘。
问曰：以何等故色法无次第缘？
答曰：或有说者，若法定有所依、定有所行、定有所缘，故有次第缘。色法无有所依、无所行、无所缘，是故无次第缘。复有说者，若法是相应、有所依、有所行、有势用、有所缘，故有次第缘。色法不相应、无依无行、无势用、无缘，故无次第缘。复有说者，次第缘者，是次第住法。色非次第住法，或二万劫、或四万劫、或六万劫、或八万劫断绝者。复有说者，次第缘现在前时不乱。色法现在前时乱，如一时中起欲色界系色现在前、欲界系不系色现在前、色界系不系色现在前。是故尊者和须蜜说曰：欲界增益色未灭，色界增益色生。尊者佛陀提婆说曰：少色无间生多色，多色无间生少色。彼少色无间生多色者，如空中云少便生多，如小种子生于大树，如小迦罗罗后成大人。多色无间生少色者，如烧大草𧂐后生少灰。以少色无间生多色、多色无间生少色故，无次第缘。
问曰：如心数法少无间生多、多无间生少，其事云何？
答曰：如无觉无观地次生无觉有观、次生有觉有观，如此名少无间生多。如有觉有观地生无觉有观、次生无觉无观，如此名多无间生少。答曰：不应以地定，应以数法定。若一受次第生二受，若二受次第生一受，有如上过。以不生故，无如上过。
问曰：以何等故心不相应行无次第缘？
答曰：或有说者，若法定有所依、定有所行、定有所缘，故有次第缘。心不相应行不尔。色法三界系、心不相应行三界系，余如上色法说。
问曰：以何等故说无想定、灭尽定是心次第，不说无想天？
答曰：或有说者，亦应说而不说者，当知此是有余之说。复有说者，若用功难得者说，不用功不难得者不说。复有说者，若是善者说，彼是无记故不说。
问曰：以何等故无想定、灭尽定是心次第而非次第缘耶？
答曰：或有说者，若法能生心、能增益心、能取心，是次第缘。彼定生时，住心、碍心，使心不相续，是以不作次第缘。复有说者，此定断心遮心行处，是不相应无势用法，是以不作次第缘。
问曰：入无想定灭尽定心、出定心是其次第，中间有尔许多相续定。云何是次第？
答曰：此中更无余心故，得名次第。犹如有人，一在前行、一在后来。他人问言：彼后来人与谁共来？其人答言：与某甲人次后而来。彼二中间虽有村落树木畜生等物，更无余人，故言次第。如是彼二心中间虽复旷远，更无余心故，得名次第。
问曰：诸法是心次第亦是无间耶？
答曰：或有是心次第非心无间，有是心无间非心次第，有是心次第亦心无间，有非心次第非心无间。是心次第非心无间者，除定初刹那及余有心法，诸余定及出定心，是谓心次第非心无间。是心无间非心次第者，定初刹那及余有心法生住无常，是谓心无间非心次第。是心次第亦心无间者，定初刹那诸余有心法，是谓心次第亦心无间。非心次第非心无间者，除定初刹那及余有心法生住无常，诸余定刹那及出定心生住无常，是谓非心次第非心无间。
问曰：诸是心次第亦是定无间耶？
答曰：应作四句。是心次第非定无间者，谓定初刹那诸余有心时，是谓心次第非定无间。是定无间非心次第者，除定初刹那及余有心法生住无常，诸余定及出定心生住无常，是谓定无间非心次第。是心次第亦定无间者，除定初刹那及余有心法，诸余定及出定心，是谓心次第亦定无间。非心次第非定无间者，定初刹那生住无常及余有心生住无常，是谓非心次第非定无间。
观有三种，所谓别相观、总相观、虚相观。别相观者，观色是色相乃至观识是识相，观地是坚相乃至观风是动相，是名别相观。总相观者，十六圣行观是名总相观。虚相观者，不净、安般、无量、除、入、解脱、一切处，是名虚相观。
问曰：此三种观，何观次第能入圣道？出圣道时何观最初现在前？
答曰：或有说者，入圣道时三种能入，出圣道时三种现在前。复有说者，总相观能入圣道，出圣道时三种现在前。
问曰：若虚想观不入圣道，此经云何通？如说：不净观次修念觉意。
答曰：此说展转相因，如子孙法。其事云何？答曰：先以不净观善调伏心，使心止息堪任质直柔软，心得自在，然后总相观现在前能入圣道。复有说者，总相观现在前能入圣道，出圣道时亦总相观而现在前。
问曰：若然者，若依未至、若依初禅、若依中间得正决定出圣道时，欲界总相观现在前可尔。若依二禅三禅四禅得正决定，彼无欲界总相观。所以者何？以大远故。复更不得总相观，除达分善根。所以者何？以圣道后不能复起现在前故。出圣道时，为起何等总相观现在前？
答曰：于煖顶忍中间修总相观、所谓诸行无常苦空无我、涅槃寂静。出圣道时，此观现在前。评曰：不应作是说，如前说者好。欲界有三种观，所谓闻慧、思慧、生得慧。色界有三种，所谓闻慧、修慧、生得慧。无色界有二种，修慧、生得慧。
问曰：欲界有三种观慧，何等慧现在前能入圣道？
答曰：欲界思慧观现在前，能入圣道。出圣道时，三种观现在前。色界修慧观现在前，能入圣道。出圣道时二种，闻、修慧观现在前，非生得慧。无色界修慧现在前，能入圣道。出圣道时，亦修慧观现在前，非生得慧。
问曰：以何等故，出圣道时欲界生得慧现在前，非色无色界？
答曰：欲界生得慧猛利，色无色界不猛利。若依未至禅得阿罗汉，出圣道时还起未至地及欲界心。若依无所有处得阿罗汉，出圣道时还起无所有处及非想非非想处心。若依余地得阿罗汉，出圣道时即起彼地心。
初禅有三种：味、净、无漏。乃至无所有处亦三种。非想非非想处二种：味净味相应次第生、味相应及净不生。无漏净有三种：无漏二种净及无漏不生味净。初禅有四种：有退分、住分、胜进分、达分。乃至非想非非想处亦有四种。退分次第生退分、生住分，不生胜进分、不生达分。住分次第生住分、生退分、生胜进分，不生达分。胜进分次第生胜进分、生住分、生达分，不生退分。达分次第生达分、生胜进分，不生住分、退分。复有说者，退分次第生三种，不生达分；住分、胜进分尽生四种；达分次第生三种，除退分。
问曰：若坐二禅三禅四禅地，欲入初禅，识现在前，几种观现在前？
答曰：随所住地，未离欲者三种观现在前，所谓善、染污、不隐没无记。出时亦三种现在前；若离欲，二种。有十二种心：欲界系四种，善、不善、隐没无记、不隐没无记；色界系三种：善、隐没无记、不隐没无记；无色界系亦三种；学、无学心。
问曰：欲界系善心次第生几心？复从几心次第生？乃至无学心次第生几心？复从几心生？
答曰：欲界系善心次第生九心：欲界系四；色界系二，善、隐没无记；无色界系一，隐没无记；学、无学。亦从八心次第生：欲界系四；色界二，善、隐没无记；学、无学。不善心次第生欲界四心。亦从十心次第生：欲界系四；色界系三；无色界系三。隐没无记心亦如是。欲界系不隐没无记心次第生七心：欲界四；色界二，善、隐没无记；无色界一，隐没无记。亦从五心次第生：欲界四；色界一，善心。色界系善心次第生十一心，除无色界系不隐没无记心，余次第能生。亦从九心生：自地三；欲界二，善、不隐没无记；无色界二，善、隐没无记；学、无学心。色界系隐没无记心次第生六心：色界系三；欲界三，除不隐没无记心。亦从八心次第生：色界三；欲界二，善、不隐没无记；无色界三。色界系不隐没无记心次第生六心：色界三；欲界二，不善、隐没无记；无色界一，隐没无记。亦从色界三心次第生。无色界善心次第生九心：无色界三；欲界二，不善、隐没无记；色界系二，善、隐没无记；学、无学心。亦从六心次第生：无色界三；色界一，善心；学、无学心。无色界系隐没无记心次第生七心：无色界三；欲界二，不善、隐没无记；色界二，善、隐没无记。亦从七心次第生：无色界三；欲界二，善、不隐没无记；色界二，善、不隐没无记。无色界系不隐没无记心次第生六心：无色界三；欲界二，不善、隐没无记；色界一，隐没无记。亦从无色界三心次第生。学心次第生五心：欲界善，色界善，无色界善，学、无学心。亦从四心次第生：欲界善，色界善，无色界善，学心。无学心次第生四心：欲界善，色界善，无色界善，无学心。亦从五心生：欲界善，色界善，无色界善，学、无学心。
九八四与十，　　七五当知欲；
十一九六八，　　六三当知色；
九六七亦七，　　六三知无色；
五四亦四五，　　当知学无学。
有二十种心。欲界有八心：方便善心、生得善心、不善心、隐没无记心、威仪心、工巧心、报心、通果心。色界有六心：方便善心、生得善心、隐没无记心、威仪心、报心、通果心。无色界有四心：方便善心、生得善心、隐没无记心、报心。无漏有二心：学心、无学心。
问曰：欲界方便善心次第生几心，亦从几心次第生？乃至无学心次第生几心，亦从几心生？
答曰：欲界方便善心次第生十心：欲界七，除通果心；色界一方便善心；学心、无学心。亦从八心次第生：欲界四，方便善、生得善、不善、隐没无记；色界二，方便善、隐没无记；学、无学。欲界生得善心次第生九心：欲界七，除通果心；色界隐没无记心；无色界隐没无记心。亦从十一心次第生：欲界七，除通果心；色界二，方便善、隐没无记；学、无学。不善心次第生欲界七心，除通果心。亦从十四心次第生：欲界七，除通果心；色界四，生得善、隐没无记、威仪、报。无色界三，除方便善。隐没无记心亦如是。欲界威仪心次第生八心：欲界六，除方便善、通果心；色界一，隐没无记心；无色界一，隐没无记心。亦从七心次第生：欲界七，除通果心。报心亦如是。工巧心次第生六心，除方便善、通果心。亦从七心次第生：欲界七，除通果心。欲界通果心次第生二心：欲界，通果；色界，方便善心。亦从二心次第生：欲界，通果；色界，方便善心。色界方便善心次第生十二心：色界六；欲界三，方便善、生得善、通果心；无色界一，方便善；学、无学心。亦从十心次第生：色界四，除威仪心、报心；欲界二，方便善、通果心；无色界二，方便善、隐没无记；学、无学心。色界生得善次第生八心：色界五，除通果心；欲界二，不善心、隐没无记；无色界一，隐没无记心。亦从色界五心次第生，除通果心。色界隐没无记心次第生九心：色界五，除通果心；欲界四，方便善、生得善、不善、隐没无记。亦从十一心次第生：色界五，除通果心；欲界三，生得善、威仪、报心；无色界三，除方便善。色界威仪心次第生七心：色界四，除方便善、通果心；欲界二，不善、隐没无记心；无色界一，隐没无记心。亦从五心次第生：色界五，除通果心。报心亦如是。色界通果心次第生色界二：方便善、通果心。亦从二心次第生：色界方便善、通果心。无色界方便善心次第生七心：无色界四；色界一，方便善；学、无学心。亦从六心次第生：无色界三，除报心；色界一，方便善；学、无学心。无色界生得善次第生七心：无色界四；欲界二，不善、隐没无记；色界一，隐没无记心。亦从无色界四心次第生。无色界隐没无记心次第生八心：无色界四；欲界二，不善、隐没无记心；色界二，方便善、隐没无记心。亦从十心次第生：无色界四；欲界三，生得善、威仪、报心；色界三，生得善、威仪、报心。无色界报心次第生六心：无色界三，除方便善；欲界二，不善、隐没无记心；色界一，隐没无记心。亦从无色界四心次第生。学心次第生六心：欲界二，生得善、方便善；色界一，方便善心；无色界一，方便善心；学、无学心。亦从四心次第生：欲界一，方便善心；色界一，方便善心；无色界一，方便善心；学心。无学心次第生五心：欲界二，方便善心、生得善心；色界一，方便善心；无色界一，方便善心。无学心亦从五心次第生：欲界一，方便善心；色界一，方便善心；无色界一，方便善心；学、无学心。
十八次生九，　　十一生于七，
十四亦生八，　　七六及与七，
二生二欲尽，　　十二十八五，
九十一七五，　　二二当知色；
七六七四八，　　十六四无色；
六四亦五五，　　当知学无学。
以何等故？如人不可得，乃至广说。
问曰：何故作此论？
答曰：为止他人意故。或有说者，有人，以有人故忆本所作。复有说者，物性相入。相入论者作如是说：一切有为法有二分，若昼、若夜。夜时昼入夜中，昼时夜入昼中。所以者何？如夜中所作昼则忆之，以夜入昼中故；如昼中所作夜则忆之，以昼入夜中故。是故忆本所作。或有说者，物性变物。性变论者作如是说：迦罗罗变作阿浮陀，乃至中年变作老年，是故忆本所作。如婆咤树叶青变为黄，彼亦如是。或有说者，物性往来。往来论者作如是说：迦罗罗来至阿浮陀中住故，乃至广说。以是事故，忆本所作。
问曰：物性变论、往来论有何差别？
答曰：物性变论言迦罗罗变作阿浮陀，往来论言迦罗罗来至阿浮陀中住，俱增长故。或有说者，觉是一性，后所知觉即是前所作觉。或有说者，意界是常，以意界常故忆本所作。或有说者，有根本阴、有客阴，客阴所作、根本阴能知，以是故能忆本所作。或有说者，前心往后心，语后心：我作如是事。是故忆本所作。恒河沙数诸佛及佛弟子不作此论，言有人，不言物性相入、不言物性变、不言物性往来、不言觉性是一、不言意界常、不言有根本阴客阴、不言前心往后心，然能忆本所作。如此事微细甚深难知，为显如此微细甚深难知法故而作此论。
问曰：以何等故唯说如人不可得、前心不往后心，言我有所作而能忆本所作？
答曰：应如是说：以何等故人不可得、物性不相入、物性不变、物性不往来、觉性不一、意界不常、阴性无根本无客阴、前心不往后心，而能忆本所作？而不说者，欲现始终略其中间，令经文易故。若说如人不可得，则止有人者意；前心不往后心，则止往来论者意；前心后心，则止其余诸论者意。答曰：众生之法得如是相似习智。
问曰：前言无人，今何以言众生？
答曰：欲令所说与法体相顺故。所以者何？若不言众生但言法法，于义虽顺于文不便；若言众生，文义俱顺，以是故说于众生。复有说者，前说实义，今说假名众生之法，得如是相似习智。习智者，是决定、是修习、是自在义，本所作者随其本事。本事者，如其性、如其体、如其相、如其物。复有说者，应言忆本共作。云何共作？如本所见曾所更。复有说者，应言忆本作事。云何本作事？随本形色、本所。为欲明忆本所作义故，而作此论。喻如能书者，乃至广说。如能书者，不至彼能书者所。问言：汝作何字？彼亦不答：我作是字。然能书者得如此所习智，自所作字亦知，他所作字亦知，乃至海外书来亦能读知。如是前心不往后心，然后心能忆本所作。复欲重明此义故更作喻，如二知他心展转相缘。此亦不问彼：汝思何事。彼亦不答：我思此事。乃至百由旬外，二心而能相知。如是前心不至后心，后心而能忆本所念。
复次诸心心数法，于所缘定。
问曰：为于何法定言定耶？为于眼入定、为于色定、为于刹那定？
答曰：或有说者，于眼入定，不于色定、刹那定也。所以者何？未生心心数法甚多。云何于眼入定？答曰：如眼识于色定，其余诸识各于自境界定。若眼与青色和合则生青识，若与余色和合则生余识。
问曰：若然者，便有二心：知青色心则异知黄色等心。复违识身经文，如说：过去眼识，为缘过去法、缘现在法、缘未来法耶？答曰：缘过去法，不缘现在、未来。复有说者，于眼入定色定，于刹那不定。所以者何？未生心心数法甚多。云何于色定？答曰：若缘青色则生青识，余则不生；缘黄等色亦复如是。问曰：青色众多，有青茎青枝青叶青花青果。若缘青茎识，云何不耶即是缘青枝青叶青花青果识耶？评曰：应作是说：于三法定。
问曰：若然者，未生心心数法则多。
答曰：未生法多，复有何过！未来世竟无住处耶？先已有住处故。
问曰：若心心数法于缘定，于所依亦定耶？
答曰：于所依亦定。其事云何？如未来心心数法于所依则远，若生现在前与所依则俱，若灭则远所依。复有说者，未生心心数法于所依远，若现在前则俱，若灭俱灭。
问曰：若心心数法于所缘、所依定者，彼于何时能有所缘？为于生时、为于灭时？若以生时，生时是未来，云何未来能有所作？若以灭时，灭是坏散衰退之法，云何坏散衰退之时能有所缘？评曰：应作是说：灭时能缘，非是生时。所以者何？未生法是未来，未来法不能有所作；灭时名现在，现在法能有所作。
问曰：若然者，云何以坏散衰退之法能有所作？答曰：一切有法皆尔，体性羸劣，属众因缘，不得自在。若心心数法于依所缘和合能有所缘，未来世依及境界散乱。如未来，过去亦尔。现在则众缘和合。若当现在不能缘境界者，则毕竟无缘境界义。
问曰：若心心数法于所缘、所依定者，此中何以但说所缘不说所依？
答曰：此中说所念事故，不说所依。若有所念，必依所缘、不用所依。如一境界，则为众多心心数法所缘，如前一心缘已，后众多心亦缘。犹如一人而有百子，若一子念父余子亦念。彼一境界为多心所缘，亦复如是。
问曰：若所更事异、所念事异，云何不提婆达多所更、延若达多能忆？若延若达多所更、提婆达多能忆？
答曰：提婆达多身异、延若达多身异，忆本所作者身则不异。复有说者，如提婆达多、延若达多心不得展转为因，忆本所作前为后因。复有说者，若心相续、若身相续，能忆本所作。提婆达多、延若达多，心不相续、身不相续。
问曰：若心相续者，何以先见一牛，后见余牛，言是本牛。
答曰：曾所更事，要当相似尔乃识之。先所见牛虽复曾更，而与后牛不相似故，是以不识。若前牛与后牛相似，尔乃可识。前所更意必当有力，后不失念，而能忆本所作。先生心聚以意名说，后生心聚以念名说。以前意有势力故，令后念忆本所作。不失念者，所谓不狂、心不乱、不为苦痛所逼是也。
有二种心：一、同行心；二、同缘心。苦法忍、苦比忍、苦比智，是名同行心，不名同缘心。集法忍、集法智，是名同缘心，不名同行心。苦法智亦名同行心亦名同缘心。其余心亦不同行亦不同缘。同行心所更事，同缘心能忆；同缘心所更事，同行心能忆。有三种心：善、不善、无记。若善心所更事，善、不善、无记心能忆。不善无记心亦如是。复有四种心：善、不善、隐没无记、不隐没无记。如善心所更事，四种心能忆。乃至不隐没无记心所更事，四种心能忆。复有四种心：从因缘生心、从次第缘生心、从境界缘生心、从威势缘生心。若一心曾所更事，四心尽能忆。复有五种心：见苦所断心，乃至修道所断心。若见苦所断心所更事，五种心能忆。见集所断、修道所断亦如是。见灭所断心所更事，四种心能忆，除见道所断心。道亦如是，除见灭所断心。复有六种心，所谓六识。若六识所更事，意识能忆。复有十二种心：欲界善心、不善心、隐没无记心、不隐没无记心。色界三种，除不善。无色界亦如是。学心、无学心。如十二种心，有相似十二法、十二念。如欲界善心所更法，十二念尽能忆。不善亦如是。隐没无记心所更法，有八种念能忆：欲界四；色界，善、不隐没无记；学、无学。欲界不隐没无记亦如是。色界善心所更法，十二种念能忆。色界隐没无记心所更法，十种念能忆，除欲界隐没无记、不隐没无记。色界不隐没无记心所更法，十种念能忆，除无色界隐没无记、不隐没无记。无色界善心所更法，十种念能忆，除欲界隐没无记、不隐没无记。无色界隐没无记心所更法，九种念能忆：欲界，善、不善；色界，善、隐没无记；无色界三种；学、无学。不隐没无记亦如是。学心所更法，十二种念能忆。无学心亦如是。
如经说：尊者舍利弗作如是言：诸长老！若不坏意内入，照了外入法，能生正观现在前，则意识生。彼云何坏意入？答曰：坏有三种，所谓须臾坏、命终坏、究竟坏。须臾坏者，若入无想定、灭尽定，是名须臾坏。命终坏者，如断善根坏善意，如凡夫人离欲乃至命终时坏不善意。究竟坏者，如苦比智生苦谛所断意究竟坏，乃至道比智生见谛所断意究竟坏，住不退法斯陀含见谛所断意，及欲界修道所断六种意究竟坏，住不退法阿那含一切见谛所断意，欲界修道所断染污意究竟坏，住不退法阿罗汉一切染污意究竟坏。
以何等故所念事忘而复忆？答曰：众生之法心相似次第生知见者，有三种相似，所谓方便相似、境界相似、随顺相似。云何方便相似？如人读修多罗而后忘失，后懃方便，还复通利。毘尼、阿毘昙懃方便亦如是。先修不净观而后忘失，后懃方便，随其境界还现在前。安般、观界方便亦如是。曾闻有婆罗门子读违陀经而后忘失，还欲通利，尽其方便而犹不能。往诣师所而问之言：本所读经今悉忘失，还欲通利，虽懃方便犹故不能。今当云何？其师问言：汝本读时云何而读？弟子答言：初读经时，手则索绳、口诵经文。师告之言：当如先法还读诵之。弟子如教，后便通利。是名相似方便。云何境界相似？如于此处见河池山林经行住处，后至异处，若见如先事者，还复忆念本所见事，是名境界相似。云何随顺相似？如得随顺饮食方土住处说法同行之人，则能忆本所作。曾闻有一比丘读诵阿含而后忘失，虽懃方便，犹故不能还得通利。往诣大德阿难所作如是言：本读阿含而今忘失，虽懃方便，犹故不能还令通利。今当云何？阿难语言：可求多油，入浴室中以用涂身，煖水洗浴，加求随顺饮食方土住处说法同行之人。彼如其言具诸方便，即还通利。是名随顺相似。云何次第？彼相续不断是名次第。复有说者，次第者不相续心还令相续，无能遮止、不为对治所坏，亦所更意力强而不失念者。前生心聚，以意名说；后生心聚，以念名说。前心有力故，能令后心忆本所作。不失念者，不狂、不心乱、不为苦痛所逼。尊者和须蜜说曰：以三事故，所念事忘而复忆。一者善取前相；二者有相似方便；三者不失念。
以何等故先所念事忘而不忆？答曰：众生之法心不相似次第生心知见者，有三种不相似，所谓方便不相似、境界不相似、随顺不相似。云何方便不相似？如人读修多罗而后忘失，复读毘尼阿毘昙亦复忘失；先修不净观后复忘失，复修安般、观界方便亦复忘失，是名方便不相似。云何境界不相似？本曾见河池山林经行住处如是等事，后至异处，不见如是等事，于前所见更不复忆，是名境界不相似。云何随顺不相似？若不得随顺饮食方土住处同行之人，于前所作永不复忆，是名随顺不相似。不次第者，不相续、断绝，是名不次第。亦所更意力弱而失所念者，彼前生心聚，以意名说；后生心聚，以念名说，前心弱故不能令后心忆本所作。失念者，若狂、心乱、为苦所逼。尊者和须蜜说曰：以三事故，前所念事忘而不忆：一者不善取前相；二者无相似方便；三者失所念。
问曰：色界修慧亦有忘而不忆耶？
答曰：亦有，以身羸弱故心亦羸弱，心羸弱故所念事忘而不忆。谁有此忘而不忆耶？答曰：圣人、凡夫俱有。圣人者，须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛，亦于所念事忘而不忆；唯有如来忆而不忘。何以知之？如经说，佛告舍利弗：假使诸比丘众，于百年中，若以坐床卧床舆我而行，若当如来无上智辩而有退失，无有是处。如持四弓喻，乃至广说。以是事故，知如来无忘。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。