舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第六
姚秦[＊]罽宾三藏[＊]昙摩耶舍共[＊]昙摩崛多[＊]等译
问分七觉品第六
问曰：几觉？答曰：七。何等七？念觉、择法觉、喜觉、进觉、除觉、定觉、舍觉。云何念觉？学人离结使，圣心入圣道，若坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。见学人若须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得，修道观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣，若念、忆念、微念、顺念、住、不忘、相续念、不失不夺不钝、不钝根念、念根念力正念，是名念觉。云何择法觉？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣，若法中择重择究竟择、择法思惟觉了达自相他相共相、思持辩观进辩慧智见解脱方便术焰光明照耀、慧眼慧根慧力无痴正见，是名择法觉。云何进觉？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣，若身心发出度、堪忍不退勤力进、不离不懈不缓不惰进、进根进力正进，是名进觉。云何喜觉？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣，欢喜踊跃重踊跃究竟踊跃、治净满足心欢喜，是名喜觉。云何除觉？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣，若身乐心乐、身柔心柔、身轻心轻、身软心软、身除心除，是名除觉。云何定觉？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣，心住正住专住、心一向心一乐心不乱、依意心独定、定根定力正定。是名定觉。云何舍觉？学人离结使乃至即得阿罗汉果。若实人若趣，若舍不著、心等心直不谄心不贵非受，是名舍觉。
七觉，几色、几非色？五非色，二二分或色或非色。云何五非色？念觉、择法觉、喜觉、定觉、舍觉，是名五非色。云何二二分或色或非色？进觉、除觉，名二二分或色或非色。云何进觉色？身发出度，名进觉色。云何进觉非色？心发出度，名进觉非色。云何除觉色？身乐身柔身轻身软身除，是名除觉色。云何除觉非色？心乐心柔心轻心软心除，是名除觉非色。
七觉，几可见、几不可见？一切不可见。
七觉，几有对、几无对？一切无对。
七觉，几圣、几非圣？一切圣。
七觉，几有漏、几无漏？一切无漏、一切无受、一切无求、一切非当趣、一切无取、一切无胜。
七觉，几受、几非受？一切非受、一切外。
七觉，几有报、几无报？一切二分或有报或无报。云何念觉有报？念觉报法，名念觉有报。云何念觉有报？学人离结使，圣心入圣道，若坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。无学人欲得阿罗汉果，未得圣法欲得，修道。若实人若趣，若念忆念微念顺念住念、住不忘相续念、不失不夺不钝不钝根念、念根念力正念，名念觉有报。云何念觉无报？念觉报，名念觉无报。云何念觉无报？见学人须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。无学人欲得阿罗汉果，观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣，若念忆念微念顺念、住不忘相续念、不失不夺不钝不钝根念、念根念力正念，是名念觉无报。择法、进、喜、除、定、舍觉亦如是。
七觉，几心、几非心？一切非心。
七觉，几心相应、几非心相应？五心相应，二二分或心相应或非心相应。云何五心相应？念觉、择法觉、喜觉、定觉、舍觉，名五心相应。云何二二分或心相应或非心相应？进觉、除觉，名二二分或心相应或非心相应。云何进觉心相应？进觉若心数发出度，名进觉心相应。云何进觉非心相应？进觉若非心数身发出度，是名进觉非心相应。云何除觉心相应？除觉若心数，心乐心柔心轻心软心除，是名除觉心相应。云何除觉非心相应？除觉若非心数，身乐身柔身轻身软身除，是名除觉非心相应。
七觉，几心数、几非心数？五心数，二二分或心数或非心数。云何五心数？念觉、择法觉、喜觉、定觉、舍觉，是名五心数。云何二二分或心数或非心数？进觉、除觉，是名二二分或心数或非心数。云何进觉心数？进觉若缘心发出度，名进觉心数。云何进觉非心数？进觉若非缘身发出度，名进觉非心数。云何除觉心数？除觉若缘心乐心柔心轻心软心除，是名除觉心数。云何除觉非心数？除觉若非缘身乐身柔身轻身软身除，名除觉非心数。
七觉，几缘、几非缘？五缘，二二分或缘或非缘。云何五缘？念觉、择法觉、喜觉、定觉、舍觉，是名五缘。云何二二分或缘或非缘？进觉、除觉，名二二分或缘或非缘。云何进觉缘。进觉若心数发出度。名进觉缘。云何进觉非缘？进觉若非心数，身发出度，名进觉非缘。云何除觉缘？除觉若心数，心乐心柔心轻心软心除，名除觉缘。云何除觉非缘？除觉若非心数，身乐身柔身轻身软身除，名除觉非缘。
七觉，几共心、几不共心？五共心，二二分或共心或不共心。云何五共心？念觉、择法觉、喜觉、定觉、舍觉，名五共心。云何二二分或共心或不共心？进觉、除觉，名二二分或共心或不共心。云何进觉共心？进觉随心转，共心生共住共灭，心发出度，名进觉共心。云何进觉不共心？进觉若不随心转，不共心生不共住不共灭，身发出度，名进觉不共心。云何除觉共心？除觉若随心转，共心生共住共灭，身乐心乐身柔心柔身轻心轻身软心软身除心除，名除觉共心。云何除觉不共心？除觉若不随心转，不共心生不共住不共灭，身乐身柔身轻身软身除，名除觉不共心。随心转不随心转亦如是。
七觉，几业、几非业？一切非业。
七觉，几业相应、几非业相应？五业相应，二二分或业相应或非业相应。云何五业相应？念觉、择法觉、喜觉、定觉、舍觉，名五业相应。云何二二分或业相应或非业相应？进觉、除觉，名二二分或业相应或非业相应。云何进觉业相应？进觉思相应，心发出度，名进觉业相应。云何进觉非业相应？进觉若非思相应，身发出度，名进觉非业相应。云何除觉业相应？除觉若思相应，心乐心柔心轻心软心除，是名除觉业相应。云何除觉非业相应？除觉若非思相应，身乐身柔身轻身软身除，名除觉非业相应。
七觉，几共业、几非共业？一切共业、一切随业转。
七觉，几因、几非因？一切因。
七觉，几有因、几无因？一切有因、一切有绪、一切有缘、一切有为。
七觉，几知、几非知？一切知，如事知见。
七觉，几识、几非识？一切意识，如事识。
七觉。几解。几非解。一切解，如事知见。
七觉，几了、几非了？一切了，如事知见。
七觉，几断智知、几非断智知？一切非断智知。
七觉，几修、几非修？一切修。
七觉，几证、几非证？一切证，如事知见。
七觉，几善、几非善、几无记？一切善。
七觉，几学、几无学、几非学非无学？一切二分或学或无学。云何念觉学？学人离结使，圣心入圣道，若坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。见学人若须陀洹、斯陀含、阿那含，若观智具足，若智地若观解脱心，即证沙门果，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。若实人若趣，若念忆念微念顺念、住不忘相续念、不失不夺不钝不钝根念、念根念力正念，名念觉学。云何念觉无学？无学人欲得阿罗汉果，未得圣法欲得，修道观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣，若念忆念微念顺念、住不忘相续念、不失不夺不钝不钝根念、念根念力正念，名念觉无学。择法、进、喜、除、定、舍觉亦如是。
七觉，几报、几报法、几非报非报法？一切二分或报或报法。云何念觉报？念觉无报，名念觉报。云何念觉报？见学人若须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含。果无学人欲得阿罗汉果。若实人若趣，若念忆念微念顺念、住不忘相续念、不失不夺不钝不钝根念、念根念力正念，名念觉报。云何念觉报法？念觉有报，名念觉报法。云何念觉报法？学人离结使，圣心入圣道，若坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。无学人欲得阿罗汉果，未得圣法欲得，修道。若实人若趣若，念忆念微念顺念、住不忘相续念、不失不夺不钝不钝根念、念根念力正念，名念觉报法。择法、进、喜、除、定、舍觉亦如是。
七觉，几见断、几思惟断、几非见断非思惟断？一切非见断非思惟断。
七觉，几见断因、几思惟断因、几非见断非思惟断因？一切非见断非思惟断因。
七觉，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？一切不系。
七觉，几过去、几未来、几现在、几非过去非未来非现在？一切三分或过去或未来或现在。云何念觉过去？念觉若生已灭，名过去。云何念觉未来？念觉未生未出，名念觉未来。云何念觉现在？念觉生未灭，名念觉现在。择法觉乃至舍觉亦如是。
舍利弗阿毘昙论问分不善根品第七
问曰：几不善根？答曰：三。何等三？贪不善根、恚不善根、痴不善根。云何贪不善根？悕望，名贪不善根。云何贪不善根？五欲中喜爱适意爱色欲染相续。眼识色喜爱适意爱色欲染相续、耳鼻舌身识触喜爱适意爱色欲染相续，他欲他色他财他妇他童女他所须悕望得，若贪贪著心相应贪悕望爱心欲染重欲染究竟欲染及余可贪法，若贪重贪究竟贪悕望爱心欲染重欲染究竟欲染，是名贪不善根。云何恚不善根？忿怒，名恚不善根。云何恚不善根？若少众生，若多众生伤害系缚作种种困苦，若瞋恚、重瞋恚、究竟瞋恚、相应瞋恚、忿怒横瞋，憎恶恼心相憎无慈、无怜愍、无利益众生及余所瞋恚法。若恚、重恚、究竟恚、相应瞋、忿怒横瞋，憎恶恼心瞋恚相憎无慈、无怜愍、无利益法，名瞋恚不善根。云何痴不善根？无明是名痴不善根。云何痴不善根？不知苦集灭道，不知过去、不知未来、不知过去未来，不知内、不知外、不知内外、六触入集灭味过患，不知如实出、不知如尔、不知业报，不知缘、善不善无记、黑白、有缘无缘、有光无光、作不作、亲不亲。彼法中若痴夺心应夺心、碍覆盖暗冥，荒秽缠心，痴浊无明、无明流、无明渊、无明使，无知无见、无解无脱、无方便，及余法中痴若痴夺心应夺心碍覆盖暗冥乃至无知无见、无解无脱、无方便，名痴不善根。
三不善根，几色、几非色？一切非色。
三不善根，几可见、几不可见？一切不可见。
三不善根，几有对、几无对？一切无对。
三不善根，几圣、几非圣？一切非圣。
三不善根，几有漏、几无漏？一切有漏、一切有爱、一切有求、一切当求、一切有取、一切有胜。
三不善根，几受、几不受？一切不受、一切外。
三不善根，几有报、几无报？一切有报。
三不善根，几心、几非心？一切非心。
三不善根，几心相应、几非心相应？一切心相应。
三不善根，几心数、几非心数？一切心数。
三不善根，几缘、几非缘？一切缘。三不善根，几共心、几不共心？一切共心、一切随心转。
三不善根，几业、几非业？一切非业。
三不善根，几业相应、几非业相应？一切业相应。
三不善根，几共业、几不共业？一切共业、一切随业转。
三不善根，几有因、几无因？一切有因、一切有绪、一切有缘、一切有为。
三不善根，几知、几非知？一切知知见如事，一切识意识如事，一切解，一切了。
三不善根，几断智知、几非断智知？一切断智知、一切断。
三不善根，几修、几非修？一切非修。
三不善根，几证、几非证？一切证，知见如事。
三不善根，几善、几不善、几无记？一切不善。
三不善根，几学、几无学、几非学非无学？一切非学非无学。
三不善根，几报、几报法、几非报非报法？一切报法。
三不善根，几见断、几思惟断、几非见断非思惟断？一切二分或见断或思惟断。云何贪不善根见断？贪不善根见断因贪不善根，是名贪不善根见断。云何贪不善根思惟断？贪不善根思惟断因贪不善根，名贪不善根思惟断。恚、痴亦如是。
三不善根，几欲界系、几色界系、几无色界系？二欲界系，一三分或欲界系或色界系或无色界系。云何二欲界系？贪不善根、恚不善根，名二欲界系。云何一三分或欲界系或色界系或无色界系？痴不善根，名一三分或欲界系或色界系或无色界系。云何痴不善根欲界系？欲漏有漏痴不善根，名欲界系。云何痴不善根色界系？色漏有漏痴不善根，名色界系。云何痴不善根无色界系？无色漏有漏痴不善根，名无色界系。
三不善根，几过去、几未来、几现在、几非过去非未来非现在？一切三分或过去或未来或现在。云何贪不善根过去？贪不善根生已灭，名过去。云何贪不善根未来？贪不善根未生未出，名未来。云何贪不善根现在？贪不善根生未灭，名现在。恚、痴亦如是。
舍利弗阿毘昙论问分善根品第八
问曰：几善根？答曰：三。何等三？无贪善根、无恚善根、无痴善根。云何无贪善根？不悕望，名无贪善根。云何无贪善根？心堪忍离贪，是名无贪善根。云何无贪善根？五欲中喜爱适意爱色欲染相续，眼识色爱喜适意爱色欲染相续、耳鼻舌身识触爱喜适意爱色欲染相续，他欲他色他财他妻女他童女他所须，不悕望得、不贪、不著心，不贪悕望、不爱不欲染、不重欲染心、究竟不欲染，及余法不贪不重贪、究竟不贪、不悕望、不爱、不欲染、不重欲染、究竟不贪，不悕望、不爱、不欲染、不重欲染、究竟不欲染，名无贪善根。云何无恚善根？不忿怒，是名无恚善根。云何无恚善根？心堪忍离恚，名无恚善根。云何无恚善根？若少众生，多众生此众生不伤害、不系缚、不缚闭、不作种种苦，不瞋、不重瞋、究竟不瞋，心不应瞋、不忿怒、不横瞋、不憎恶、不恼乱心、不相憎恶，怜愍利益众生，及余法不瞋、不恚、不重恚、究竟不恚，心不应恚、不忿怒、不横瞋、不憎恶、不恼乱，心不瞋恚、不相憎恶怜愍利益法，是名不恚善根。云何无痴善根？离无明，名无痴善根。云何无痴善根？心堪忍离痴，名无痴善根。云何无痴善根？知苦集灭道，知过去、知未来、知过去未来，知内、知外、知内外、知六触入集灭味过患、知如实出、知如尔、知业报、知缘、知善、不善无记、知黑白有缘无缘有光无光作不作亲不亲。过去法中无痴、不夺、不夺心不相应无碍无覆盖无暗冥无荒乱无缠心，不痴不浊、明焰光照照、知见解脱方便、慧眼慧根慧力择法正觉正见，及余法中无痴不夺不夺心相应无碍无覆盖无暗冥，乃至正觉正见，名无痴善根。
三善根，几色、几非色？一切非色。
三善根，几可见、几不可见？一切不可见。
三善根，几有对、几无对？一切无对。
三善根，几圣、几非圣？二非圣，一二分或圣或非圣。云何二非圣？无贪、无恚，名二非圣。云何一二分或圣或非圣？无痴善根，是名一二分或圣或非圣。云何无痴善根非圣？无痴善根有漏，名无痴善根非圣。云何无痴善根非圣？非学非无学无痴善根，是名无痴善根非圣。云何无痴善根圣？无痴善根无漏，是名无痴善根圣。云何无痴善根圣？信根相应无痴善根，名无痴善根圣。云何无痴善根圣？学人离结使，圣心入圣道，坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。见学人须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得圣法，欲得修道观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若趣若无痴，名无痴善根圣。有漏无漏、有爱无爱、有求无求、当取非当取、有取无取、有胜无胜，亦如是。
三善根，几受、几非受？一切非受、一切外。
三善根，几有报、几无报？二有报，一二分或有报或无报。云何二有报？无贪、无恚，名二有报。云何一二分或有报或无报？无痴善根，名一二分或有报或无报。云何无痴善根有报？无痴善根报法，名无痴善根有报。云何无痴善根有报？学人离结使，圣心入圣道，若坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得，修道。若实人若趣，若无痴，名无痴善根有报。云何无痴善根无报？无痴善根报，名无痴善根无报。云何无痴善根无报？见学人须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。无学人欲得阿罗汉，观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣，无痴，名无痴善根无报。
三善根，几心、几非心？一切非心。
三善根，几心相应、几非心相应？一切心相应。
三善根，几心数、几非心数？一切心数。
三善根，几缘、几非缘？一切缘。三善根，几共心、几不共心？一切共心、一切随心转。
三善根，几业、几非业？一切非业。
三善根，几业相应、几非业相应？一切业相应。三善根，几共业、几非共业？一切共业、一切随业转。
三善根，几因、几非因？一切因。三善根，几有因、几无因？一切有因、一切有绪、一切有缘、一切有为。
三善根，几知、几非知？一切知，如事知见。
三善根，几识、几非识？一切识，意识如事识；一切解，一切了。
三善根，几断智知、几非断智知？一切非断智知、一切非断。
三善根，几修、几非修？一切修。三善根，几证、几非证？一切证，知见如事。
三善根，几善、几非善、几无记？一切善。
三善根，几学、几无学、几非学非无学？二非学非无学，一三分或学或无学或非学非无学。云何二非学非无学？无贪、无恚，名二非学非无学。云何一三分或学或无学或非学非无学？无痴善根，名一三分或学或无学或非学非无学。云何无痴善根学？无痴善根圣非无学，名无痴善根学。云何无痴善根学？学信根相应无痴善根，名无痴善根学。云何无痴善根学？学人离结使，圣心入圣道，若坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。见学人若须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。若实人若趣，无痴善根，名无痴善根学。云何无痴善根无学？无痴善根若圣非学，名无痴善根无学。云何无痴善根无学？无学信根相应无痴善根，名无痴善根无学。云何无痴善根无学？无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得圣法，修道观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣，无痴，名无痴善根无学。云何无痴善根非学非无学？无痴善根非圣无痴，名无痴善根非学非无学。
三善根，几报、几报法、几非报非报法？二报法，一二分或报或报法。云何二报法？无贪、无恚，名二报法。云何一二分或报或报法？无痴善根，名一二分或报或报法。云何无痴善根报？无痴善根无报，名无痴善根报。云何无痴善根报？见学人须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即得沙门果，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。无学人欲得阿罗汉，观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣，无痴，名无痴善根报。云何无痴善根报法？无痴善根有报，名无痴善根报法。云何无痴善根报法？学人离结使，圣心入圣道，坚信坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，修道离烦恼。无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得，修道。若实人若趣，无痴，是名无痴善根报法。
三善根，几见断、几思惟断、几非见断非思惟断？一切非见断非思惟断。
三善根，几见断因、几思惟断因、几非见断非思惟断因？一切非见断非思惟断因。
三善根，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？二欲界系，一四分或欲界系或色界系或无色界系或不系。云何二欲界系？无贪、无恚，名二欲界系。云何一四分或欲界系或色界系或无色界系或不系？无痴善根，名一四分或欲界系或色界系或无色界系或不系。云何无痴善根欲界系？欲漏有漏无痴善根，名欲界系。云何无痴善根色界系？色漏有漏无痴善根，名色界系。云何无痴善根无色界系？无色漏有漏无痴善根，名无色界系。云何无痴善根不系？圣无漏无痴善根，名不系。
三善根，几过去、几未来、几现在、几非过去非未来非现在？一切三分或过去或未来或现在。云何无贪善根过去？无贪善根生已灭，名过去。云何无贪善根未来？无贪善根未生未出，名未来。云何无贪善根现在？无贪善根生未灭，名现在。无恚、无痴亦如是。
[＊]舍利弗阿毘昙论问分大品第九
问曰：几大？答曰：四。何等四？地、水、火、风大。云何地大？二地大，内地大、外地大。云何内地大？若身内别坚受坚，骨齿爪发毛、妍肤肌皮筋、脾肾肝肺心、肠胃大肠小肠、大腹小腹粪秽，此身及余内受坚，名内地大。云何外地大？外非受坚，铜铁铅锡白镴、金银真珠琉璃珂贝璧玉珊瑚、钱性宝贝珠、沙石土咸卤石、粪扫灰土地、草木枝叶茎节，及余外非受坚，名外地大。如是内地大、外地大，名地大。
云何水大？二水大，内水大、外水大。云何内水大？身内受水，腻涎癊、胆肝肪髓脑、脂𦙽涕唾脓血小便，及余身内受水润等，名内水大。云何外水大？若外水腻非受，苏油生酥、蜜黑石蜜、乳酪酪浆、醪酒甘蔗酒蜜酒，及余外水腻非受，名外水大。如是内水大、外水大，名水大。
云何火大？二火大，内火大、外火大。云何内火大？身内火受热，若热、能令热、身热内燋，若服食饮等消，及余身内别受火，名内火大。云何外火大？外火非受热，火热日热珠热、舍热墙热山热、谷气热草热木热、牛𡱁粪热，及余外火热非受，名外火大。如是内火大、外火大，名火大。
云何风大？二风大，内风大、外风大。云何内风大？身受风，上风下风、依节风挛躄风骨节游风、出息入息风，余内别受风，名内风大。云何外风大？外风非受，东风南风西风北风、杂尘风不杂尘风、冷风热风、黑风旋岚风动地风，及余外风非受，名外风大。如是内风大、外风大，名风大。
四大，几色、几非色？一切色。
四大，几可见、几不可见？一切不可见。
四大，几有对、几无对？一切有对。
四大，几圣、几非圣？一切非圣。
四大，几有漏、几无漏？一切有漏、一切有爱、一切有求、一切当取、一切有取、一切有胜。
四大，几受、几非受？一切二分或受或非受。云何地大受？地大若内，名地大受。云何地大受？地大业法烦恼所生报我分摄，名地大受。云何地大非受？外地大，名地大非受。水、火、风大亦如是。
四大，几有报、几无报？一切无报。
四大，几心、几非心？一切非心。
四大，几心相应、几非心相应？一切非心相应。
四大，几心数、几非心数？一切非心数。
四大，几缘、几非缘？一切非缘。
四大，几共心、几不共心？一切不共心、一切不随心转。
四大，几业、几非业？一切非业。
四大，几业相应、几非业相应？一切非业相应。
四大，几共业、几非共业？一切不共业、一切不随业转。
四大，几因、几非因？一切因。
四大，几有因、几无因？一切有因、一切有绪、一切有缘、一切有为。
四大，几知、几非知？一切知，如事知见。
四大，几识、几非识？一切识，如事识；一切了，如事知见。
四大，几断智知、几非断智知？一切非断智知。
四大，几修、几非修？一切非修。
四大，几证、几非证？一切证，如事知见。
四大，几善、几不善、几无记？一切无记。
四大，几学、几无学、几非学非无学？一切非学非无学。
四大，几报、几报法、几非报非报法？一切二分或报或非报非报法。云何地大报？地大受，名地大报。云何地大报？地大业法烦恼所生报我分摄，名地大报。云何地大非报非报法？外地大，名地大非报非报法。水、火、风大亦如是。
四大，几见断、几思惟断、几非见断非思惟断？一切非见断非思惟断。
四大，几见断因、几思惟断因、几非见断非思惟断因？一切三分或见断因或思惟断因或非见断非思惟断因。云何地大见断因？若见断法报地大，名地大见断因。云何地大思惟断因？思惟断因法报地大，是名地大思惟断因。云何地大非见断非思惟断因？善法报地大非报非报法，名地大非见断非思惟断因。水、火、风大亦如是。
四大，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？一切二分或欲界系或色界系。云何地大欲界系？欲漏有漏地大，名欲界系。云何地大色界系？色漏有漏地大，名色界系。水、火、风大亦如是。
四大，几过去、几未来、几现在？一切三分或过去或未来或现在。云何地大过去？地大生已灭，名过去。云何地大未来？地大未生未出，名未来。云何地大现在？地大生未灭，名现在。水、火、风大亦如是。
[＊]舍利弗阿毘昙论问分优婆塞品第十
问曰：是优婆塞耶？答曰：是。谁优婆塞？是佛优婆塞。何等佛？释迦牟尼佛。何所勋是优婆塞？谓法。何等法？离欲。何等离欲？灭尽。何等灭尽？涅槃。齐几名为优婆塞？若人诸根男相具足，心无错乱，不为苦所逼，欲作优婆塞，向尊上，心向彼为主，依于舍，彼喜乐，彼法轮未转未有众僧，口受二教：归依佛、归依法。受此二语已，即名优婆塞。如偈说：
「离垢烦恼使，　　证第一常寂，
降伏称无量，　　为彼提谓说。
归佛及归法，　　离垢无上宝，
未有第三宝，　　教令依二宝。
非为欲损彼，　　大仙无所悋，
此法义应尔，　　大仙不毁僧。」
法轮既转，便有圣众，即说三语，口受三教：归依佛、归依法、归依僧。受此三语已，即名优婆塞。如佛说：
「归依处众多，　　山岩及树木，
园林及神寺，　　斯由苦所逼；
此归非安隐，　　此归非为上，
非归依此处，　　能离一切苦。
若归佛法僧，　　正观四真谛，
苦由于集生，　　能灭于苦集。
八正安隐道，　　必至甘露处，
此归最为安，　　此归最为上，
归依于此处，　　能离一切苦。」
问曰：优婆塞几戒？答曰：五。何等五？尽寿不杀生，是优婆塞戒。尽寿不盗，是优婆塞戒。尽寿不邪婬，是优婆塞戒。尽寿不妄语，是优婆塞戒。尽寿不饮酒，是优婆塞戒。如是优婆塞五戒，尽寿受持不得违犯。齐几为持戒优婆塞？若优婆塞于此五戒中常持戒，护行、近行、不缺行、不乱行、不浊行、不杂行、随顺戒行，齐是名持戒优婆塞。如偈说：
「智人能持戒，　　悕望于三乐，
尊重得利益，　　终受天上乐。
见如是等处，　　智者能离恶，
利根持净戒，　　常得第一乐。」
云何杀生？若生众生想，故断众生命。死时未到、到时未死，教令杀害断命勿令活，彼语闻已、过彼时已、灭彼生已仆地。如此身业、口业，是众生，故断众生命、当断、不定断，彼是杀生业。若行彼业者，是名杀生人。云何不杀生优婆塞戒？若于彼业不乐、远离、不作、护不犯、断根、舍不善、堪忍行善，名不杀生是优婆塞戒。如佛说：
「不杀亦不教，　　亦不劝他杀，
诸定及惊怖，　　及与大名称，
于一切众生，　　尽舍诸刀杖。」
云何不与取？若有人不与取，若村中若山泽，不与，盗心取他物。若共他行、若共相交劫取他物想，起盗心、悕望、爱护、作己有。如是身业、口业，取去取来，离本家、移处、坏封帜、出界，彼业是不与取。若行彼业者，名不与取人。云何不盗是优婆塞戒？于彼业不乐、远离、不作、护戒不犯、断根、舍不善根、堪忍行善，是名不盗优婆塞戒。如佛说：
「不盗亦不教，　　不取不持去，
亦不劝他取，　　离诸不与取。」
云何邪婬？若有邪行人，若有母护、父护、兄护、弟护、姊护、妹护、自护、法护、姓护、亲里护、信要护，乃至花鬘护，若共如此宿、共行欲法；若自妻非道行，彼业是邪行。若行彼业者，是名邪行人。云何不邪婬是优婆塞戒？若于彼业不乐、远离、不作、护戒不犯、断根、舍不善、堪忍行善，是名不邪婬是优婆塞戒。如佛说：
「离婬不净行，　　观欲如火坑，
虽未能离欲，　　足不犯他妻。」
云何妄语？若有人妄语，若伴中、众中、亲里中、贵人中、国主前，若人倩人为证，如所知说。彼人不知言知、知言不知、见言不见、不见言见，若自为为他，若为财于众中故作妄语，隐所忍、隐所欲、隐所觉、隐所想、隐心知，不见言见、见言不见、不闻言闻、闻言不闻、不觉言觉、觉言不觉、不识言识、识言不识，先欲妄语、语时知妄语、语竟知妄语。如是虚诳意，以为财故，若集声音句言语口教，是妄语业。若行彼业者，是名妄语人。云何不妄语是优婆塞戒？于彼业不乐、远离、不作、护戒不犯、断根、舍不善、堪忍行善，是名不妄语是优婆塞戒。如佛说：
「若伴若众中，　　一一不妄语，
不说不劝教，　　离一切虚妄。」
云何饮酒放逸处？若有饮酒放逸处，若酒、醪酒、甘蔗酒、蒲桃酒、蜜酒，及余物酒，若饮酒若爱乐酒洒身乃至草叶一渧，彼业是饮酒放逸处。若行彼业者，是名饮酒放逸人。云何不饮酒不放逸是优婆塞戒？若于彼业不乐、远离、不作、护戒不犯、断根、舍不善根、堪忍行善，名不饮酒不放逸处是优婆塞戒。如佛说：
「圣言当离酒，　　亦勿与他酒，
不饮不劝乐，　　知此放逸处。
知此不善门，　　憍慠愚者然，
知此处不善，　　戒德自防护。
不杀亦不盗，　　实语不饮酒，
不婬断欲法，　　不夜非时食。
谦卑不高床，　　息听止观乐，
不花鬘涂香，　　如是名八斋。
随彼时持斋，　　智人随食施，
饮食供养僧，　　不放逸贪著。
供养于父母，　　如法求财物，
以自修家业，　　得生日光天。」
五戒，几色、几非色？一切色。五戒，几可见、几不可见？一切不可见。
五戒，几有对、几无对？一切无对。五戒，几圣、几非圣？一切非圣。
五戒，几有漏、几无漏？一切有漏、一切有爱、一切有求、一切当取、一切有取、一切有胜。
五戒，几受、几非受？一切非受、一切外。
五戒，几有报、几无报？一切有报。
五戒，几心、几非心？一切非心。
五戒，几心相应、几非心相应？一切非心相应。
五戒，几心数、几非心数？一切非心数。
五戒，几缘、几非缘？一切非缘。
五戒，几共心、几不共心？一切不共心、一切不随心转。
五戒，几业、几非业？一切业。
五戒，几业相应、几非业相应？一切非业相应。
五戒，几共业、几非共业？一切不共业、一切不随业转。
五戒，几因、几非因？一切因。
五戒，几有因、几无因？一切有因、一切有绪、一切有缘、一切有为。
五戒，几知、几非知？一切知，如事知见。
五戒，几识、几非识？一切识，意识如事识；一切解、一切了。
五戒，几断智知、几非断智知？一切非断智知。
五戒，几修、几非修？一切修。
五戒，几证、几非证？一切证，知见如事。
五戒，几善、几不善、几无记？一切善。
五戒，几学、几无学、几非学非无学？一切非学非无学。
五戒，几报、几报法、几非报非报法？一切报法。
五戒，几见断、几思惟断、几非见断非思惟断？一切非见断非思惟断。
五戒，几见断因、几思惟断因、几非见断非思惟断因？一切非见断非思惟断因。
五戒，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？一切欲界系。
五戒，几过去、几未来、几现在、几非过去非未来非现在？一切三分或过去或未来或现在。云何不杀戒过去？不杀戒生已灭，名过去。云何不杀戒未来？不杀戒未生未出，名未来。云何不杀戒现在？不杀戒生未灭，名现在。乃至不饮酒不放逸戒亦如是。
舍利弗阿毘昙论卷第六(问分第一十品竟)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。