舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第十九
姚秦罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译
非问分烦恼品第十一之二
◎何谓内集？若于内法中欲染、共欲染，非不增乐欲，悕望、重悕望、究竟悕望，难足难满、贪洒津漏、没枝网、生本希、嗜著焦渴宅、忍尘疮爱，是名内集。何谓外集？若于法欲染、共欲染，乃至尘疮爱，是名外集。何谓内外集？若于内外法欲染、共欲染，乃至尘疮爱，是名内外集。
何谓悕望？若自有善法悕望故，欲令他知，是名悕望。何谓大悕望？若多悕望，是名大悕望。何谓恶悕望？若自无善法悕望故，欲令他知有善，是名恶悕望。
何谓贪？若于自物财赂妻子等，贪欲染贪著，是名贪。何谓恶贪？若于他物财赂妻子等，欲令我有，贪欲染贪著，是名恶贪。何谓非法欲染？若母、师妻等作欲染行，是名非法欲染。
何谓三不善根？贪不善根、恚不善根、痴不善根，是名三不善根。何谓三难伏？欲难伏、恚难伏、痴难伏，是名三难伏。
何谓三暗？贪暗、恚暗、痴暗，是名三暗。
何谓三荒？欲荒、恚荒、痴荒，是名三荒。
何谓三缠？欲缠、恚缠、痴缠，是名三缠。
何谓三动？欲动、恚动、痴动，是名三动。
何谓内三垢？欲垢、恚垢、痴垢，是名内三垢。
何谓内三竞？欲竞、恚竞、痴竞，是名内三竞。
何谓内三怨？欲怨、恚怨、痴怨，是名内三怨。
何谓内三网？欲网、恚网、痴网，是名内三网。
何谓内三害？欲害、恚害、痴害，是名内三害。
何谓内三憎？欲憎、恚憎、痴憎，是名内三憎。
何谓内三毒？欲毒、恚毒、痴毒，是名内三毒。
何谓三胜？我慢、不如慢、增上慢，是名三胜。
何谓三暗聚？疑惑我过去有、我过去无，何姓过去有、何因过去有。疑惑我当来有、我当来无，何姓当来有、何因当来有。疑惑我现在有、现在无，何姓现在有、何因现在有。是名三暗聚。
何谓三刀？欲刀、恚刀、痴刀，是名三刀。何谓复有三刀？身刀、口刀、意刀，是名复有三刀。
何谓三爱？欲爱、有爱、非有爱，是名三爱。
何谓三不摄？身不摄、口不摄、意不摄，是名三不摄。
何谓三恶行？身恶行、口恶行、意恶行，是名三恶行。
何谓身三恶行？杀、盗、邪婬，是名身三恶行。
何谓意三恶行？贪、恚、邪见，是名意三恶行。
何谓三不净？身、口、意不净，是名三不净。
何谓三不觉？身、口、意不觉，是名三不觉。
何谓三曲？身、口、意不直，是名三曲。
何谓三痰癊？欲痰癊、恚痰癊、痴痰癊，是名三痰癊。
何谓三欲？欲欲、恚欲、害欲，是名三欲。
何谓三想？欲想、恚想、痴想，是名三想。
何谓三觉？欲觉、恚觉、害觉，是名三觉。
何谓三求？身求、口求、意求，是名三求。
何谓三火？欲火、恚火、痴火，是名三火。
何谓三煴？欲煴、恚煴、痴煴，是名三煴。
何谓三煖？欲煖、恚煖、痴煖，是名三煖。
何谓三炙？欲炙、恚炙、痴炙，是名三炙。
何谓三热？欲热、恚热、痴热，是名三热。
何谓三焦？欲焦、恚焦、痴焦，是名三焦。
何谓三恶？身恶、口恶、意恶，是名三恶。
何谓三有？欲有、色有、无色有，是名三有。
何谓三漏？欲漏、有漏、无明漏，是名三漏。
何谓三浊？身、口、意浊，是名三浊。
何谓三不软？身不软、口不软、意不软，是名三不软。
何谓三不除？身不除、口不除、意不除，是名三不除(三法竟)。
何谓四流？欲流、有流、见流、无明流，是名四流。
何谓四扼？欲扼、有扼、见扼、无明扼，是名四扼。
何谓四取？欲取、有取、戒取、我取，是名四取。
何谓四染？欲染、色染、无色染、见染，是名四染。
何谓口四恶行？妄言、绮语、两舌、恶口，是名口四恶行。
何谓四结？悕望身结、瞋恚身结、戒道身结、见实身结，是名四结。
何谓四箭？欲箭、瞋箭、慢箭、见箭，是名四箭。
何谓四识住处？比丘识依色作，色为境界，色中止爱相续，得增长广大；受想行住处亦如是，是名四识住处。
何谓四缘生爱？若比丘缘衣生爱、缘食生爱、缘卧具生爱、缘医药生爱，是名四缘生爱。
何谓四爱相缘？若缘爱生爱、缘爱生憎、缘憎生憎、缘憎生爱，是名四爱相缘。
何谓四恶道行？欲恶道行、恚恶道行、畏恶道行、痴恶道行，是名四恶道行。
何谓四业烦恼？杀生业烦恼、窃盗业烦恼、邪婬业烦恼、妄语业烦恼，是名四业烦恼。
何谓四颠倒？无常谓常，想颠倒、心颠倒、见颠倒；苦谓乐，想颠倒、心颠倒、见颠倒；无我谓我，想颠倒、心颠倒、见颠倒；不净谓净，想颠倒、心颠倒、见颠倒，是名四颠倒。
何谓四怖？王法怖、贼盗怖、火怖、水怖，是名四怖。何谓复有四怖？老怖、病怖、死怖、恶趣怖。何谓复有四怖？波怖、涛涌怖、洄澓怖、失收摩罗怖(秦言𩹄鱼)。何谓复有四怖？自衰怖、诽谤怖、孤遗怖、无子怖，是名复有四怖。
何谓四退转法？如世尊说：四退转法。何谓四？比丘尊重瞋恚不尊重正法，尊重憎嫉不尊重正法，尊重利养不尊重正法，尊重恭敬不尊重正法。
「瞋恚憎嫉、　　利养恭敬，　　如是尊重，
比丘失道，　　良田败种，　　善法不生。」
是名四退转法(四法竟)。
何谓五欲？眼识色，爱喜适意爱，色欲染相续；耳鼻舌身识触亦如是说，是名五欲。
何谓五盖？欲染盖、瞋恚、睡眠、掉悔、疑盖，是名五盖。
何谓五下分烦恼？身见、疑、戒盗、欲染、恚，是名五下分烦恼。
何谓五上分烦恼？色染、无色染、无明、慢、掉，是名五上分烦恼。
何谓五道？地狱、畜生、饿鬼、人、天，是名五道。
何谓五心荒？如比丘疑惑世尊，不信、不度、不解。比丘心疑惑世尊，心不信、不度、不解已，比丘心不向世尊，不信、不亲近、不解已，此谓初心荒。法僧亦如是。复次比丘戒有缺行、荒行、垢行。比丘戒缺行荒行垢行已，比丘心不向戒，不信、不亲近、不解。比丘不向戒，不信、不亲近、不解已，是名四心荒。复次比丘心恼害诸净梵行者，心荒、不信，毁骂恶言轻谤诸梵净行者。比丘恼害诸梵净行，诸恼害心荒于不信，毁骂恶言轻谤诸梵净行者已，比丘心不向诸梵净行者，不信、不亲近、不解。比丘心不向诸梵净行者，不信、不亲近、不解已，是名五心荒。
何谓五心缠？如比丘身不离染、不离欲、不离爱、不离渴、不离燋热。比丘不离染、不离欲、不离爱、不离渴、不离燋热已，比丘心不向勤进、信、寂静、断结。比丘不向勤精进、信、寂静、断结已，此谓初心缠。复次比丘勤行色欲等乐、勤行卧具睡眠乐。比丘勤行色欲等乐、勤行卧具睡眠已，比丘心不向勤精进、正信、寂静行、断结。比丘心不向勤精进、正信、寂静行、断已，是名第二第三心缠。复次比丘得少进便住，不上求未得欲得、未解欲解、未证欲证。比丘得少进便住，不上求未得欲得、未解欲解、未证欲证已，比丘不向勤精进、正信、寂静行、断结。比丘心不向勤精进、正信、寂静行、断结已，是名第四心缠。复次比丘悕望生种种天上故行梵净行，我以此戒道苦行梵净行，令我作天王或作辅臣。比丘悕望生种种天上故行梵净行，我以此戒道苦行梵净行，令我作天王或作辅臣已，比丘心不向勤精进、正信、寂静行、断结。比丘心不向勤精进、正信、寂静行、断结已，是名五心缠。
何谓五怖？若杀生、缘杀生故，于现世怖、未来世怖；窃盗、邪婬、妄语、饮酒放逸处怖亦如是，是名五怖。五怨亦如是。
何谓五无间？杀父无间、杀母无间、杀阿罗汉无间、破众僧无间、恶心出佛身血无间，是名五无间。
何谓五犯戒？杀生、盗窃、邪婬、妄语、饮酒放逸，是名五犯戒。
何谓五非法语？非时语、无实语、无义语、非法语、不调顺语，是名五非法语。
何谓五不乐？不乐独处、不乐出世、不乐寂静、不乐梵行、不乐诸善法，是名五不乐。
何谓五憎恶？不亲自亲、不应呵横呵、数到白衣家、常喜多语、好行乞求，是名五憎恶。
何谓五瞋恚本法？作碍、触恼、瞋恚、诤讼、专执，是名五瞋恚本法。
何谓五忧本法？忧、悲、苦、恼、众苦，是名五忧本法。
何谓五嫉妬？舍宅嫉妬、豪族嫉妬、利养嫉妬、名闻嫉妬，是名五嫉妬。
何谓五缘睡眠？欠呿、𧄼懵、不乐、身重、心沉没，是名五缘睡眠。
何谓犯戒五过患？自招衰损、他为呵责、恶名流布、死时有悔、后堕恶道，是名犯戒五过患。何谓复有犯戒五过患？缘犯戒故，未得财物不得、已得财物欺夺；若至刹利众婆罗门众居士众沙门众中，心怀恐惧；为沙门婆罗门远称过恶；身坏命终便堕恶道，是名犯戒五过患。
何谓五不敬顺？不敬顺父母，沙门、婆罗门、尊长不敬顺(五法竟)。◎
◎何谓六依贪喜？眼识色，爱喜适意爱，色欲染相续，现得、希望当得；曾得，忆念过去变灭生喜，此谓初依贪喜。耳鼻舌身意亦如是，是名六依贪喜。
何谓六依贪忧？眼识色，爱喜适意爱，色欲染相续，现在不得、恐未来不得；曾得，忆念过去变灭生忧，是名初依贪忧。耳鼻舌身意亦如是，是名六依贪忧。
何谓六依贪舍？凡夫人眼见色生舍，痴如小儿，不观过患、不知果报。如是不知，不分别色便舍，是名初依贪舍。耳鼻舌身意亦如是，是名六依贪舍。
何谓六染？于色中染、声香味触法中染，是名六染。
何谓六乐？于色中乐、声香味触法中乐，是名六乐。何谓复有六乐？乐诸业、乐语、乐睡眠、乐聚集、乐居宅、乐调戏，是名复有六乐。
何谓六爱？色声香味触法中爱，是名六爱。
何谓六恚？色声香味触法中恚，是名六恚。
何谓六钩？色声香味触法中钩，是名六钩。
何谓六不护？于色声香味触法中不护，是名六不护。
何谓六诤根？如世尊说：诸比丘！有六诤根，应当解，解已勤修令断。何谓六？比丘瞋恚，常念怨嫌，于世尊不恭敬尊重赞叹，不以香花供养；法僧亦如是。于戒缺行、荒行、垢行。告诸比丘：若比丘瞋恚，常念怨嫌，于众僧中起瞋恚共诤，缘诤令多众生损减、使多众生受苦，天人衰耗。告诸比丘：如是不善诤根，观自他未断，当共和合勤精进，勇猛应断不善诤根。告诸比丘：如是不善诤根，观自他断已，自心专念，令不复生，如是便知得断不善诤根。复次比丘！若怀恨燋热、若嫉妬悭惜、若诡欺奸非、若求诸见他人诽谤，常忆不舍，若邪见、边见亦如是。是名六诤根(六法竟)。
何谓七共染？若女人自思惟，女身、女形、女相、女服饰、女欲、女音声、女璎珞，女人乐染此物。乐染此物已，思惟外男身、男形、男相、男服饰、男欲、男音声、男璎珞，女人乐染此物。乐染此物已，思惟和合。缘和合故，生喜乐贪著，爱乐女身。乐和合已，以如是故，常不欲转女身。男子自思惟，若男身乃至常不欲转男身，亦如是。是名七共染。
何谓欲染？有一好种姓婆罗门，往至如来所，到已问讯，却坐一面。问世尊曰：瞿昙沙门！自是梵净行不？世尊答婆罗门：若言正梵净行者，我是也。以何缘故？婆罗门！我梵净行，不缺、不荒、不垢秽。婆罗门复问：瞿昙沙门！梵净行荒、缺、垢秽耶？世尊答曰：梵净行有荒、缺、垢秽。婆罗门复问：云何梵净行有荒、缺、垢秽？世尊答：或有人言：我是梵净行者。虽不与女人交通，然受女人澡浴衣服按摩调身，以为喜乐、以为气味。告婆罗门言：是谓共欲染，非清净梵行，有荒、缺、垢秽，未脱生老病死忧悲苦恼众苦聚集，我谓此未脱于苦。复次婆罗门！或有人言：我是梵净行者，不与女人交通，不受女人澡浴衣服按摩调身，然亲近女人言说戏笑调弄，以为喜乐、以为气味。告婆罗门言：是谓共欲染，非清净梵行，有荒、缺、垢秽，未脱于生老病死忧悲苦恼众苦聚集，我谓此未脱于苦。复次婆罗门！或有人言：我是梵净行者，不与女人交通，不受女人澡浴衣服按摩调身，不亲近女人言说戏笑调弄，然与女人对目相视，以为喜乐、以为气味。告婆罗门言：是谓共欲染，非清净梵行者，有荒、缺、垢秽，未脱于生老病死忧悲苦恼众苦聚集，我谓此未脱于苦。复次婆罗门！或有人言：我是梵净行者，不与女人交通，不受女人澡浴衣服按摩调身，不亲近女人言说戏笑调弄，不与女人对目相视，然障外闻女人音声歌舞语笑啼哭，以为喜乐、以为气味。告婆罗门言：是谓共欲染，非清净梵行，有荒、缺、垢秽，未脱于生老病死忧悲苦恼众苦聚集，我谓此未脱于苦。复次婆罗门！或有人言：我是梵净行者，不与女人交通，不受女人澡浴衣服按摩调身，不亲近女人言说戏笑调弄，不与女人对目相视，不于障外闻女人音声歌舞语笑啼哭，然忆念女人曾共从事戏笑言语相娱乐时，以为喜乐、以为气味。告婆罗门言：是名共欲染，非清净梵行者，有荒、缺、垢秽，未脱于生老病死忧悲苦恼众苦聚集，我谓此未脱于苦。复次婆罗门！或有人言：我是梵净行者，不与女人交通，不受女人澡浴衣服按摩调身，不亲近女人言说戏笑调弄，不与女人对目相视，不于障外闻音声歌舞语笑啼哭，不忆念女人曾共从事戏笑言语相娱乐时，然见长者或长者子以五欲具足相娱乐时，以为喜乐、以为气味。告婆罗门言：是名共欲染，非梵净行者，有荒、缺、垢秽，未脱于生老病死忧悲苦恼众苦聚集，我谓此未脱于苦。复次婆罗门！或有人言：我是梵净行者，不与女人交通，不受女人澡浴衣服按摩调身，亦不亲近女人言说戏笑调弄，不与女人对目相亲，不于障外闻女人音声歌舞啼哭，不忆念女人曾共从事戏笑言语相娱乐时，不见长者及长者子以五欲具足相娱乐时，然愿生天上故行梵净行，我以此戒、以此道、以此苦梵净行，令我作天王或作辅臣，以为喜乐、以为气味。告婆罗门言：是谓共欲染，非清净梵行者，有荒、缺、垢秽，未脱生老病死忧悲苦恼众苦聚集，我谓此未脱于苦。复次婆罗门！此七共欲染，我观于内心，设当七共欲染未断，我亦不自说有正梵净行。婆罗门！以我七共欲染断故，说有正梵净行，得无所畏。是名七共欲染。
何谓七识住处？或有众生若干身、若干想，欲界人或天，此谓初识住处。若有众生若干身一想，若初生梵天，是名第二识住处。若有众生一身若干想光音天，是名第三识住处。或有众生一身一想遍净天，是名第四识住处。若有众生无边空处，此名第五识住处。若有众生无边识处，此谓第六识住处。若有众生无所有处，此谓第七识住处。是名七识住处。
何谓七慢？慢、不如慢、胜慢、增上慢、我慢、邪慢、慢中慢。何谓慢？若我胜，心于彼贡高，是名慢。何谓不如慢？彼不如，我心于彼贡高，是名不如慢。何谓胜慢？我与胜者等，心于彼贡高，是名胜慢。何谓增上慢？未得起得想，心于彼贡高，是名增上慢。何谓我慢？我有善法，心于彼贡高，是名我慢。何谓邪慢？若无善法，心于彼贡高，是名邪慢。何谓慢中慢？若见他慢，生慢心于彼贡高，是名慢中慢。复次我慢，若有身者，心于彼生贡高，是名我慢。复次邪慢，若有邪见者，心于彼生贡高，是名邪慢。复次慢中慢，我于胜中胜、贵中贵，心于彼生贡高，是名慢中慢。是名七慢。
何谓七不敬？若不恭敬佛、不恭敬法、不恭敬僧、不恭敬戒、不恭敬定、不恭敬慧、不恭敬善法，是名七不敬。
何谓七漏？见断漏、忍辱断漏、亲近断漏、离断漏、调伏断漏、戒断漏、思惟断漏，是名七漏。
何谓七怯弱法？杀生、窃盗、邪婬、妄语、两舌、恶口、绮语，是名七怯弱法。
何谓七动？我当有、我当无、我色当有、我色当无、我想当有、我想当无、我非有想非无想当有，是名七动。七自恃、七求、七撗、七作、七生亦如是(七法竟)。
何谓世间八法？利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，是名世八法。
何谓八非圣语？若不见言见、见言不见、不闻言闻、闻言不闻、不觉言觉、觉言不觉、不识言识、识言不识，是名八非圣语。
何谓八懈怠事？若有懈怠比丘，如是思惟：我今日入聚落乞食已，我得麁细食不充足，以不足故令我羸瘦，不乐经行坐禅，我欲眠卧。懈怠比丘即便眠卧，不能勤进为未得欲得、未解欲解、未证欲证，是名初懈怠事。复次比丘如是思惟：我今日入聚落中乞食，得麁细食充足，身体重妨如肉囊盛钱，不乐经行坐禅，我欲眠卧。懈怠比丘即便眠卧，不能勤进为未得欲得、未解欲解、未证欲证，此谓第二懈怠事。复次懈怠比丘，如是思惟：我今日有作务疲懈，不乐经行坐禅，我欲眠卧。懈怠比丘即便眠卧，不能勤进为未得欲得、未解欲解、未证欲证，此谓第三懈怠事。复次懈怠比丘，如是思惟：我明日当作务、身当疲懈，便不乐经行坐禅，我今豫眠卧。懈怠比丘即便眠卧，不能勤进为未得欲得、未解欲解、未证欲证，此谓第四懈怠事。复次懈怠比丘，如是思惟：我今日行来，身体疲极，不乐经行坐禅，我欲眠卧。懈怠比丘即便眠卧，不能勤进为未得欲得、未解欲解、未证欲证，此谓第五懈怠事。复次懈怠比丘，如是思惟：我明日当行、身必疲极，便不乐经行坐禅，我欲眠卧。懈怠比丘即便眠卧，不能勤进为未得欲得、未解欲解、未证欲证，此谓第六懈怠事。复次懈怠比丘，如是思惟：我今患苦，不乐经行坐禅，我欲眠卧。懈怠比丘即便眠卧，不能勤进为未得欲得、未解欲解、未证欲证，此谓第七懈怠事。复次懈怠比丘，如是思惟：我患差未久、我身羸弱，不乐经行坐禅，我欲眠卧。懈怠比丘即便眠卧，不能勤进为未得欲得、未解欲解、未证欲证，是名八懈怠事。
何谓八难处妨修梵行？有佛出世，如来、无所著、等正觉、明行足、为善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，说寂静灭尽离欲法，正趣至涅槃道，或有众生在地狱处，是名初难处妨修梵行。复次佛出世，如来无所著乃至佛世尊，说寂静灭尽离欲法，正趣至涅槃道，或有众生在畜生处、饿鬼处、长寿天处，若边地愚痴人、若比丘比丘尼优婆塞优婆夷所不至处，是名乃至第五难处妨修梵行。复次佛出世，如来无所著乃至佛世尊，说寂静离欲法，正趣至涅槃道，或有众生共生国中，然邪见倒见。邪见倒见果报纯熟故，毕生地狱，是名第六难处妨修梵行。复次佛出世，如来无所著乃至佛世尊，说寂静灭尽离欲法，正趣至涅槃道，或有众生共生国中，然聋、盲、瘖痖如羊，手现语相，不知说善恶业报，是名第七难处妨修梵行。复次佛不出世，不名如来乃至佛世尊，不说寂静灭尽离欲法、正趣至涅槃道，或有众生在国中，不聋、盲、瘖痖，亦能分别善恶业报，然不值佛世。是名八难处妨修梵行(八法竟)。
何谓九若干法？缘若干界故生若干触，缘若干触故生若干受，缘若干受故生若干想，缘若干想故生若干觉，缘若干觉故生若干欲，缘若干欲故生若干利养，缘若干利养故生若干求，缘若干求故生若干燋热，是名九若干法。
何谓九爱本法？缘爱故生求，缘求故生利养，缘利养故生所作，缘所作故生欲染，缘欲染故生堪忍，缘堪忍故生悭惜，缘悭惜故生积聚，缘积聚故生爱护伤害捶打相系闭共鬪诤，是名九爱本法。
何谓九众生居？或有众生若干身、若干想，欲界人天，此谓初众生居。或有众生，若干身一想，谓初生梵天，此谓第二众生居处。或有众生，一身若干想，谓光音天，此谓第三众生居处。或有众生，一身一想，谓遍净天，此谓第四众生居处。或有众生，无受无想，谓无想天，此谓第五众生居处。或有众生，无边空处，此谓第六众生居处。或有众生，无边识处，此谓第七众生居处。或有众生，无所有处，此谓第八众生居处。或有众生，非想非非想处，是名第九众生居。
何谓犯戒九过患？悔、不悦、不喜、不除、心苦、散乱、不如实知见、不解射、不方便，是名犯戒九过患(九法竟)。◎
舍利弗阿毘昙论卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。