阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第四十四
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
使犍度十门品之八
◎问曰：何故禅中余善根立解脱，无色定中尽立解脱耶？
答曰：以禅是麁，现见了了故，余善根立解脱；无色定是细，不现见不了了故，尽立解脱。复次禅中有种种不相似善根故，余善根立解脱；无色定无种种不相似善根故，尽立解脱。复次禅中多诸功德善利故，余善根立解脱；无色定无多功德善利故，尽立解脱。复次禅能遍照，缘于上地、亦缘下地、缘于自地，余善根立解脱；无色定不能遍照，能缘上地、自地，不缘下地，是故尽立解脱。复次禅解脱是有漏，无色定解脱是有漏无漏。如是因论生论。何故禅中解脱是有漏，无色定中解脱是有漏无漏耶？答曰：先所说四答，此中应说。余有一异答，禅解脱是虚观，无色定解脱是实观。
佛经说：解脱名方。
问曰：何故佛说解脱名方？
答曰：为教化故。受化者应闻说解脱名方乃得悟解，是故佛以方名说解脱。如余经说：谛名方。有受化者应闻说谛名方乃得悟解，是故佛说谛名方。此亦如是。
问曰：解脱与方有何相似？
答曰：八法相似。解脱有八，方亦有八。
问曰：方应有十，谓四方、四维及上下。何故说八？
答曰：如调象法，故应有八。调象之法，必向四方及四维，不能令其向于上下。譬如以方故调于龙象，如是以方便故得解脱。尊者瞿沙作如是说：调象解脱有三事，同三事、异三事。同者，一以方故龙象可调。解脱亦尔，以除障故，众生能得解脱。二如调龙象，趣于一方时，不能复趣余方。佛教众生解脱之法亦复如是，得一解脱时，无二无多。三如调龙象，趣一方时便远余方。世尊为众生说解脱法亦复如是，一解脱现在前，余解脱便远。三事异者，一如调龙象，若不趣方则不能调。佛说解脱法，住一处而无所趣，能令众生得解脱法。二如调龙象，趣一方时不能复趣余方。佛说解脱法不尔，能于一时说八解脱法，而令众生皆得悟解。三如调龙象，趣一方时，皆远余方。佛说解脱法不尔，为诸众生说一解脱法，而作方便令余解脱法皆近。复次此中说最胜调御法。曾闻拘萨罗王波斯匿，勅捕象人使捕野象：若得象者，来白于我。时捕象人闻王教勅，即捕野象来白王言：大王当知，今已捕得野象。王闻是语，勅调象师令调野象：若善调伏，便来白我。时调象师受王教勅，即以种种苦切之事调于野象，能令调伏如旧调象。时调象者知象已调，来白王言：大王当知，先勅调象，今已善调。大王应知是时。尔时波斯匿王与调象师共乘此象，出田游猎时。象见雌象群，欲心炽盛，而便驰走趣雌象群。时调象者欲回制之，尽其方便不能令回。王及调象者攀树而下，得自济命。还诣宫城，语调象者：汝以不调之象令我乘之。法应尔耶？时调象者而白王言：唯愿大王莫见瞋责。此象实调，当使大王后验此事。时象欲心息已，便还王宫。时调象者将象诣王，烧热铁丸置其顶上，于其耳中而语之言：此是最后调汝不动之法，汝若堪忍则善，若不堪忍当复以前苦切之事次第调汝。象闻是语，其身不动其犹如山。时热铁丸烧象顶，如烧桦皮。王见是事怪未曾有，即勅象师去铁丸。语调象言：汝今调象能令如此，前何故尔？调象人答王言：我能调身，不能调心。时王复问调象人言：世间颇有能调心者不？时调象人答王言：有佛世尊，住舍卫国祇桓精舍，善能调伏众生身心。尔时波斯匿王作是思惟：欲得见佛。即与调象人共乘本象往诣佛所。尔时世尊与百千眷属围遶说法。尔时世尊见波斯匿王来，以随宜方便为王说法，非声闻辟支佛所知境界。时世尊告诸比丘：如调象人善调象已，趣于一方，若东若西若南若北。调牛之人善调于牛，调马之人善调于马，趣于一方。广说如上。比丘当知，无上调御师，善调于人能趣诸方。何者是方？观色是色，乃至广说解脱。以是事故，知此经说最胜调御。
经说：有一比丘往诣佛所，头面礼足，却坐一面而白佛言：世尊！有明界、有净界、有空处界、有识处界、有无所有处界、有非想非非想处界、有灭界。世尊！为以何故立此诸界？佛告比丘：以暗故立于明界，以不净故立于净界，以色故立空处界，以边故立识处界，以所有故立无所有处界，以实身故立非想非非想处界，以灭实身故立灭界。
问曰：彼比丘为问佛何义？佛答彼比丘何义？
答曰：彼比丘以覆相问八解脱义，佛亦以覆相答八解脱义。明界者，是初二解脱。净界者，是净解脱。空处界者，是空处解脱。识处界者，是识处解脱。无所有处界者，是无所有处解脱。非想非非想处界者，是非想非非想处解脱。灭界者，灭受想解脱。
问曰：彼比丘何故以覆相问佛八解脱义？
答曰：彼比丘少欲知足，覆藏善法，不欲以已功德显示他人故。
问曰：佛何故以覆相说八解脱？
答曰：欲满彼比丘心所愿故。彼比丘心作是念：若佛以覆相为我说八解脱者则善。佛是满他愿者、善知根性者，为彼比丘心所念故，覆相而说。比丘当知，明界是初二解脱，为暗故者，暗者是欲界色爱，初二解脱是彼对治，以彼色爱故立二解脱。以不净故立净界者，不净是初二解脱，净解脱是彼对治，以彼故立净解脱。以色故立空处界者，色是第四禅，空处解脱是彼对治，以彼故立空处解脱。以边故立识处界者，边是空处，识处解脱是彼对治，以彼故立识处解脱。
问曰：空处何故名边？
答曰：色尽处是色边，故名边。以所有故立无所有处界者，所有者是识处，以有无边行故。无所有处解脱是彼对治，以彼故立无所有处解脱。以实身故立非想非非想处界者，实身者是无所有处，非想非非想处解脱是彼对治，以彼故立非想非非想处解脱。以灭实身故立灭界者，灭实身名非想非非想解脱，灭受想解脱是彼对治，以彼故立灭受相解脱。
问曰：非想非非想处何故名灭实身？
答曰：实身是无所有处，非想非非想处是彼对治，故言灭。时彼比丘闻佛所说，欢喜随顺，复更问佛：世尊！明界乃至灭界，为以何定而得？佛告比丘：明界乃至灭界，以行定得。或有说者，彼比丘问次第得。或有说者，彼比丘问断。若作是说，彼比丘问次第得者，行定是初禅边，乃至无所有处边。初禅边者，离欲爱得初二解脱，第四禅边者，离三禅欲得净解脱。空处边者，离第四禅欲得空处解脱。识处边者，离空处欲得识处解脱。无所有处边者，离识处欲得无所有处解脱。此中余者，非想非非想处解脱、灭受相解脱。佛告比丘：非想非非想处解脱，以胜行定得。胜行定者，是非想非非想处边，以胜行定离无所有处欲，得非想非非想处解脱。灭界者，以灭受想处定得。灭受想定者，是非想非非想处定。所以者何？入定出定心在彼处故。若作是说，彼比丘问断者，行定是有漏无漏对治，是故能离欲界，乃至离无所有处欲。此中余者，非想非非想处解脱、灭受想解脱。比丘！非想非非想处解脱，以胜行定得。胜行定者，是无漏对治。世俗道于离非想非非想处衰退转还，是故以无漏对治离非想非非想处欲。灭界者，以灭实身得。灭实身者，是灭尽涅槃。以灭尽涅槃故，而修灭受想定。比丘以暗故立明界者，暗是境界暗，初二解脱是彼对治。复有说者，彼比丘离三界欲，以覆相广略问佛，佛亦以离三界欲覆相广略而答。明界者，是现离欲界欲。方便净界者，是略现离欲界欲。空处界者，是略现离色界欲。识处界、无所有处界、非想非非想处界，是广现离无色界欲。灭界，是略现离无色界欲。比丘以暗故立明界者，暗者是胜妙五欲爱，初二解脱是彼对治。譬喻者作如是说：彼比丘以覆相问八种定，佛亦以覆相说八种定。解此经者有增有减，于此经应作而不作、不应作而作，应说广界而不说是减、不应说减界而说是增。今当离于增减而解此经。明界者，是初禅二禅。净界者，是第三第四禅。空处界者，是空处。识处界者，是识处。无所有处界者，是无所有处。非想非非想处界者，是非想非非想处。比丘以暗故立明界者，暗是诸盖，初禅二禅是彼对治。尔时比丘闻佛所说，欢喜随顺而去。
有灭尽定。
问曰：何故作此论？
答曰：为止并义者意故。或有说者，灭定有心。彼作是说：无有无色众生、无心之定。如尊者佛陀提婆作如是说：若灭定无心者，不应说有从彼定起者，是名为死，不名为定。为止如是说者意故。亦现离无所有处欲，非想非非想处心次第起彼定现在前。是故尊者和须蜜作如是说：云何灭定？答曰：离无所有处欲，作休息想心，令心心数法灭。以是事故，根犍度作如是说：入灭定时，为灭几根？答曰：七，谓意根、舍根、信等五根。何系心心数法灭？答曰：无色界系。总而言之，是无色界系。而是非想非非想处心心数法灭，从灭定起时，几根现在前？答曰：或七或八。有漏心七，无漏心八。若从彼定起心，是非想非非想处心起七根现在前，谓意根、舍根、信等五根。若是无所有处心，起八根现在前，上所说七、知根知已根。若一现在前，何系心心数法现在前？答曰：有漏心是无色界系，无漏心是不系。若出定心是非想非非想处者，是无色界系心心数法现在前。若出定心是无所有处者，起不系心心数法现在前。以是事故，明灭定无心。所以者何？入定时说灭，出定时不说灭，出定时说现在前不说灭。以是事故，而作此论。
问曰：灭定体性是何？答曰：是心不相应行阴。界者，在无色界。地者，在非想非非想处地，非下地。
问曰：何故下地无灭定？
答曰：非其田器，乃至广说。复次彼定无心心断起现在前，非想非非想处随顺断心。
问曰：云何非想非非想处随顺断心？
答曰：若欲入彼定者，欲界善心次第起初禅心现在前，乃至无所有处心次第起非想非非想处心现在前。非想非非想处心心数法有上中下，舍上心、起中心，舍中心、起下心，舍下心、在彼定，是故非想非非想处随顺断心。犹如女人纺毳，随转随续毳，若尽时更不转续。彼亦如是。复次二灭心定俱在二界边，无想定在色界边，灭定在无色界边。复次此二定俱在二地边，无想定在第四禅地边，灭定在非想非非想处地边。复次无想定在四大造色边，灭定在心心数法边。复次一切地尽有二种过：一过欲、二过住处。过初禅欲者，以自地无漏；过初禅住处者，以第二禅。乃至过无所有处欲者，以自地无漏亦以下地；过无所有处住处者，以非想非非想处。过非想非非想处欲者，以下地无漏；过非想非非想处住处者，以灭定。若当下地有灭定者，下地或有二种过、或有三种过，非想非非想处唯有一种过。欲令无如是过故，不说下地有灭定。复次灭定以二事故立解脱：一以背舍一切缘法、二以灭最后边心。若下地有灭定者，不名背舍一切心。所以者何？不尽背舍一切心法故。亦非灭最后边心。所以者何？灭中心故。复次此定是次第定，非想非非想处心次第生此定。以如是事故，下地无灭定。◎
◎云何灭定？答曰：佛经说：过一切非想非非想处。
问曰：灭定是非想非非想处法，何以言过一切非想非非想处？
答曰：虽是彼处法，以寂静故言过，犹如村落阿练若处。复次非想非非想处有二种：一有心、二无心。过一切非想非非想处者，过于有心非想非非想处。灭受想解脱身作证得成就者，是说无心非想非非想处。如有心无心，相应不相应、有依无依、有行无行、有势用无势用、有缘无缘，当知亦如是。复次非想非非想处有二种，谓染污、不染污。过一切非想非非想处者，过染污非想非非想处。灭受想解脱身作证得成就，说不染污非想非非想处。如染污不染污，见道断修道断当知亦如是。复次非想非非想处有二种，谓本得、未曾得。过一切非想非非想处者，过本得非想非非想处。灭受想解脱身作证得成就者，是未曾得非想非非想处。如本得未曾得，共不共、离欲得方便得，当知亦如是。复次此中说次第过诸地故，先次第过诸地欲，后过有心住非想非非想处。
问曰：无学人可尔。所以者何？无学人于非想非非想处有二种过：一离欲过、二住处过。学人于非想非非想处无二种过，过一切非想非非想处云何可尔？
答曰：一切有二种：有少分一切、有一切一切。此中说少分一切。复次此中说住处过。学人虽无非想非非想处修道所断欲过，而有住处过。复次此说须臾过。彼须臾灭非想非非想处有心，次生非想非非想处无心，灭受想定身作证得成就者。
问曰：入彼定时，余心心数法尽灭。何故世尊但说灭受想耶？
答曰：譬喻者说，彼定有心。彼作是说：入彼定时，唯此二法灭。
问曰：我不问彼。我问说此言无心者，何故尔耶？
答曰：佛说受想灭，当知余心心数法亦灭。复次以此二法名义胜故。彼心聚中，谁为最胜？此二法最胜故佛说。复次此现初门现略现始入法故。心心数法有二种，或是根性、或非根性。若说受，当知已说根性；若说想，当知已说非根性者。如根性非根性，明非明、胜不胜、妙不妙，当知亦如是。复次此二法，于二界中极为行者而作疲劳，受于色界、想于无色界，是故世尊说此二法。复次以此二法于二界中胜故。受于色界中胜，想于无色界中胜。复次以此二法能生二种恼，谓爱恼、见恼。受能生爱恼，想能生见恼。复次此二法能起二种鬪诤根本。受能起贪著欲爱系缚鬪诤根本，想能起见爱贪著系缚鬪诤根本。如二鬪诤根本，二边、二箭、二戏论、二我，当知亦如是。复次因乐受故生颠倒想，令诸众生于生死中受大苦恼，是故世尊说灭此二法。复次行者憎恶此二法故起灭定。如《施设经》说：行者以何方便求灭定？答曰：初行者欲令诸行更无所作、更无所思，令我受想不生、已生者灭、未生受想令不生、已生受想令灭。是灭于此灭法无障碍，不问他得自在，身作证是名定。以是事故，世尊说灭此二法。
问曰：灭之与定有何差别？
答曰：灭是一刹那，定是久相续。
问曰：心不动故名定。此中心断无心，云何名定？
答曰：不动有二种：一、心不动；二、四大不动。此中虽断心不动，而四大不动相续生，以四大不动故名定。
问曰：二无心定，何故灭定立解脱，无想定不立耶？尊者波奢说曰：佛决定知法相，亦知势用，余人不知。若法有解脱相者立解脱，无解脱相者不立。复次若定是内道法立解脱，若定是外道法不立解脱。如内道外道，圣人凡夫、背烦恼起烦恼、背炽然起炽然，说亦如是。复次舍我见起无我见身中可得者立解脱，若起我见舍无我见身中可得者不立。复次若舍身见起空现在前身中可得者立解脱，若不起空现在前起身见者不立。复次先作是说，以二事故灭定立解脱，一舍一切缘法、二灭最后边心。无想定无此二事故，不立解脱。复次若更不生诸界诸生诸趣身中可得者立解脱，若更生诸界诸生诸趣身中可得者不立。复次背弃义是解脱义。得灭定者，背舍诸界诸生诸趣增长生死法；无想定不尔。以如是事故，二无心定，灭定立解脱，无想定不立。
问曰：灭定、无想定有何差别？
答曰：名即差别，是名灭定、是名无想定。复次界亦差别，无想定色界系，灭定无色界系。复次地亦差别，无想定在第四禅地，灭定在非想非非想地。复次身亦差别，无想定在凡夫身，灭定在圣人身。复次凡夫人入无想定作离想，圣人入灭定作休息想。复次凡夫人厌患想入无想定，圣人厌患受想入灭定。复次凡夫人入无想定欲灭于想，圣人入灭定欲灭受想。复次凡夫人入无想定灭色界系心心数法，圣人入灭定灭无色界系心心数法。复次凡夫人入无想定灭第四禅地心心数法，圣人入灭定灭非想非非想地心心数法。复次凡夫人入无想定得色界报，圣人入灭定得无色界报。尊者和须蜜说曰：无想定、灭定有何差别？答曰：一是无想定，二是灭定。复次界亦差别，无想定是色界系，灭定是无色界系。余广说如上。复次凡夫人入无想定得无想果，圣人入灭定得非想非非想处果。复次凡夫人入无想定得色界系报，学人入灭定得无色界系报，无学人入灭定得余依。无想定、灭定，是谓差别。
问曰：何故佛经说八解脱，二解脱说身作证耶？
答曰：八解脱尽应说身作证。如《大因缘经》说：八解脱身作证得成就。
问曰：何故一经说八解脱身作证，多经说二解脱身作证耶？
答曰：此二解脱，多有所作、多用功而得故。复次以名义胜故。八解脱中何者最胜？此二解脱。复次此二解脱俱在界边，净解脱在色界边，灭受想解脱在无色界边。复次此二解脱俱在地边，净解脱在第四禅地边，灭受想解脱在非想非非想地边。复次净解脱尽四大造色而立，灭受想解脱尽心心数法而立故。复次净解脱取色净相而不生烦恼，是故佛说身作证得成就；灭受想解脱无心，在身不在心，以身力起现在前，不以心力，是故佛说身作证得成就。复次经说八解脱身作证者，皆以此二解脱故。得成就者，得成就有多处说，或说色阴少分是得成就，或说善五阴、或说善四阴、或说心不相应行阴少分、或说灭尽涅槃。说色阴少分得成就者，如偈说：
「汝于胜慧法，　　得成就于戒，
一切皆贤善，　　广有诸珍宝。」
善五阴者，如说：得成就初禅，乃至第四禅。善四阴者，如说：得成就空处，乃至非想非非想处。心不相应行阴少分者，如此中说。灭受想解脱灭尽涅槃者，如说：得成就灭尽涅槃。
问曰：灭定有几种？
答曰：或有说者，有四种：一、具缚人所起灭定；二、断上三种结；三、断中三种结；四、断下三种结。复有说者，此定有四种：非具缚起者，是断六种、七种、八种、九种结起者。复有说者，此定有九种。断上上结起者，乃至断下下结起者。复有说者，此定有十种。具缚起者、断上上结起者，乃至断下下结起者。
问曰：若具缚人能起灭定者，凡夫人亦能起。
答曰：具缚人有二种：一见道所断具缚、二修道所断具缚。若无非想非非想处见道所断具缚、有修道所断具缚者，能起灭定；若有二具缚者，则不能起。评曰：应作是说：灭定有十一种，具缚人起灭定者、断上上结起者，乃至断下下结起者、时解脱转根作不动起者。
问曰：若具缚者所起灭定，乃至时解脱转根作不动者所起灭定，即是具缚者所起灭定耶？答曰：或有说者，即是。
问曰：若然者，云何有十一种？
答曰：以十一时起故，有十一种。复有说者，具缚者所起异，乃至不动法所起异。
问曰：若然者，具缚者所起，乃至不动者所起，有何差别？
答曰：具缚者所起，后断一种结所起者，于前具缚者所起，得不在身中成就、不现前行。断一种结所起者，得在身中成就、现在前行。乃至不动法所起，于时解脱所起，得不在身中成就、不现前行。不动法所起，得在身中成就、现在前行。
问曰：此定为有上中下不耶？若有上中下者，《施设经》说云何通？如说：灭法无有差别。若无上中下者，佛所有定即是声闻辟支佛定也。
答曰：应作是说：此定无上中下。
问曰：若然者，《施设经》说善通。灭法无差别故，佛所有定即是辟支佛声闻定也。
答曰：如佛心断入此定，辟支佛声闻心断入此定，等无差别，而方便有差别。佛不以方便起此定现在前，辟支佛以下方便，声闻或以中或以上方便。评曰：应作是说：此定有上中下。
问曰：若然者，佛定异、辟支佛声闻定异，此说善通。《施设经》说云何通？如说：灭法无有差别。
答曰：以住心故，《施设经》说灭法无有差别。定是有为故，应有上中下。所以者何？一切有为法有上中下相。
问曰：此定体为有几耶？
答曰：或有说者，体有一，若灭现在前则无心。
问曰：若灭刹那现在前，即彼刹那名无心耶？
答曰：如是。若灭刹那现在前，即彼刹那名无心。如一受刹那，即彼刹那名为有受。一想刹那，即彼刹那名为有想。一识刹那，即彼刹那名为有识。彼亦如是，若一刹那灭，即彼刹那名无心。复有说者，此定体有十一。所以者何？彼灭十大地及心故。复有说者，体有二十一种。所以者何？彼灭十大地、十善大地及心。评曰：应作是说：随灭几种心数法，彼定体亦有尔许种。此是定体，定相云何？答曰：体即是相、相即是体，诸法不可离体别说相。尊者和须蜜说曰：心法解脱是其相。
问曰：此定不能断结，何故说名心法解脱？
答曰：此说须臾断有缘法令不行名解脱，而此定不能断结。复有说者，若法想微细，为其作因，微微作次第，不与此法俱而成就是解脱。
问曰：此为说何义？
答曰：或有说者，此中说定。若作是说，此中说定者想微细，为其作一因，谓相似因。与微微作一因，谓相似因微细，亦作次第缘。若作是说，此中说定，若法想微细为其作因、微微为其作次第者，不应说不俱。所以者何？彼人起定现在前故。应说成就。所以者何？彼人成就定故。复有说者，此中说出定心。若作是说，此中说出定心者，想微细为其作一因谓相似因，微细亦作次第缘。若作是说，此中说出定心者，若法想微细为其作因，微微作次第，应说不俱。所以者何？入定时不起出定心现在前故。应说成就。所以者何？彼人成就出定心故。以是事故，知彼人本得出定心。复有说者，此中说入定心。若作是说，此中说入定心者，想与定作一因谓相似因，微细与定作一因谓相似因亦作次第缘。若作是说，此中说入定心者，应作是说，想微细与定作因，定与微细作次第，应说不俱。所以者何？在定时不起入定心现在前。应说成就。所以者何？在定时成就入定心故。
问曰：此中何者是想？何者是微细？何者是微微？
答曰：或有说者，空处、识处是想，无所有处是微细，非想非非想处是微微。复有说者，空处、识处、无所有处是想，非想非非想处是微细，若心心数次第入定者是微微。复有说者，非想非非想处亦是想亦是微细亦是微微。所以者何？非想非非想处有上中下，上者是想、中者是微细、下者是微微。
问曰：想、微细、微微，有何差别？
答曰：或有说者，名即差别，是名为想、是名微细、是名微微。复次上者是想、中者是微细、下者是微微。复次想、微细，能令未来无漏道修；微微不修。复次想、微细现在前时，三念处若一念处现在前，未来四念处修；微微现在前时，法念处现在前，未来修三念处，除身念处。复次想、微细，或曾得或不曾得；微微是曾得。
问曰：此中因论生论。何故入定心或曾得或不曾得，出定心唯曾得？
答曰：入定心难得，多有所作多用功乃得。出定心易得，不多有所作不多用功而得，是故唯是曾得。复次入定心能增益定，令定相续；出定心不增益定，令定衰退不相续。复次入定心是有漏，或是曾得或未曾得；出定心是有漏无漏故，唯是曾得。此中因论生论。何故入定心有漏，出定心有漏无漏耶？答曰：随顺断心故。入定心不坚牢羸劣，如腐种子不能生相续法。随顺断心出定心，坚牢不羸劣，不如腐种子能生相续法，不随顺断心。复次入定心以定为寂灭，无漏心不计有法是寂灭。复次此是次第定，非想非非想处心次第起此定，最后无漏在无所有处。
问曰：入定心为何所缘？出定心为何所缘？
答曰：入定心缘定，出定心亦缘定。
问曰：若入定心缘定、出心亦缘定者，何不入定时出定、出定时入定耶？
答曰：入定时期心欲入，出定时期心欲出。复次入定心缘未来定，出定心缘过去定。
问曰：入定心缘未来定时，为何所缘？
答曰：或有说者，缘初刹那。复有说者，缘随起几所定现在前。评曰：应作是说：入定心缘未来定，则不可知为缘何法、为不缘何法。所以者何？未来法是乱法，多刹那、无次第，以总缘故，言缘未来定。
问曰：出定心缘过去法时，为何所缘？
答曰：或有说者，缘最后刹那。复有说者，缘随所起几所定现在前。评曰：应作是说，出定心缘过去定，则不可知为缘何法、为不缘何法。所以者何？过去法有多刹那故。
问曰：入灭定时灭何等心？过去耶、未来耶、现在耶？若灭过去者，过去已自灭。若灭未来者，未来未生。若灭现在者，现在不住。若定不灭，彼亦自灭。
答曰：应作是说：灭未来者。
问曰：未来法未生，云何可灭耶？
答曰：行者住现在世，遮住未来心令不生，故言灭。譬如城邑，若断道闭门、竖于高幢，不令人出入，则名为救。彼亦如是。复有说者，灭未来、现在心。
问曰：行者住现在世，遮住未来心使不生，言灭可尔。现在法不住，若定不灭，彼亦自灭。云何言灭？
答曰：先现在灭心心数法，令有缘法相续而灭；今现在灭心心数法，令有缘法不相续而灭。皆是定力。
问曰：出定时何心心数法现在前？
答曰：或有说者，先所遮住未来心心数法。复有说者，起未来心心数法现在前。先所遮住者，在不生法中。评曰：应作是说：起未来心心数法，但不可知为起何心、为不起何心。所以者何？未来法是乱、是多刹那、是无次第。
问曰：此定为有过去本得、未来修不耶？
答曰：或有说者，无过去本得，亦无未来修，如天眼天耳。若作是说，此定无本得无未来修者，定初刹那成就现在定，第二刹那等成就过去现在出定、成就过去定。复有说者，此定有过去本得、有未来修，如念前世智、他心智。若作是说，此定有过去本得未来修者，定初刹那成就未来现在定，第二刹那等成就三世出定、成就过去未来定。评曰：应作是说：此定无过去本得亦无未来修。若此定有过去本得未来修者，若退此定还起此定，应得本定而不尔。若退此定还得此定，名得未曾得定。如不破戒而还家者，还复出家，名得未曾得戒。彼亦如是。
问曰：于何处起此定？
答曰：欲色界，非无色界。初在欲界，若于欲界起灭定，于此定退命终生色界中，能起此定。余者不能。何以知之？经说：尊者舍利弗语诸比丘：诸长老当知，若比丘戒具足、定具足、慧具足者，能数数入出灭受想定。若于现法及死时，不得阿罗汉果，身坏命终过抟食诸天，生摩㝹摩身天中，复于彼处数数出入灭受想定。此是实知见，有如此事。尔时长老优陀夷住彼会中，语尊者舍利弗言：尊者舍利弗！彼比丘生摩㝹摩身天中，数数入出灭受想定，无有是处。第二第三说亦如是。
问曰：何故长老优陀夷三违尊者舍利弗所说耶？
答曰：长老优陀夷所疑，非无处所。彼作是念：若得此定者，必离无所有处欲，命终应生非想非非想处，彼处不能起灭定。亦不解尊者舍利弗意。
问曰：彼尊者舍利弗有何意耶？
答曰：尊者舍利弗说生色界阿那含，长老优陀夷说生无色界者，是以违之。尊者舍利弗说退阿那含，长老优陀夷说不退阿那含，是以违之。
问曰：尊者舍利弗何故不为长老优陀夷解此义耶？
答曰：尊者舍利弗作是念：我不能除此愚人深著之心。复次尊者舍利弗有如是心，欲为解说，以优陀夷三违此言故，此心便息。如《箭喻经》说：尔时有众多增上慢比丘，皆于佛前自说圣利：我生已尽，乃至广说。佛作是念：我今当为说断慢法。以诸比丘数数自说圣利故，此心便息。佛世尊有遍大悲，欲说法心犹尚有息，何况尊者舍利弗耶。复次尊者舍利弗作是念：此所论事，必闻于佛。佛以此事，当呵责优陀夷及长老阿难，当使此辱经历千载，令无智者不违智者之言。尔时舍利弗作是念：此比丘三违我所说，诸梵行比丘亦无赞叹我所说者，我今应往诣世尊所。尔时尊者舍利弗往诣佛所，到已头面礼足，却坐一面，语诸比丘：诸长老当知，若比丘戒具足，乃至广说。尔时长老优陀夷在彼会中，语尊者舍利弗言，乃至无有是处。尔时尊者舍利弗作是念：今此比丘于世尊前违我所说，诸梵行比丘亦无称赞我所说者，我今应当默然。尔时舍利弗即便默然。尔时佛告优陀夷言：汝意以何是摩㝹摩身天耶？以非想非非想天是耶？答言：如是。佛告言：汝愚人无眼，何故与上座比丘论甚深阿毘昙。尔时世尊现前呵责优陀夷已，便告长老阿难言：汝见上座比丘为他所恼，无有悲心，于彼愚人而不呵责。尔时世尊呵优陀夷已，便还精舍入于禅定。
问曰：长老优陀夷有过故世尊呵之，长老阿难复有何过而被呵耶？
答曰：优陀夷是阿难弟子，是故世尊告于阿难：汝应教勅。复次优陀夷是长老阿难摄眷属人，是故世尊告言：汝应教勅。复次长老阿难是维那，佛告阿难：汝为维那，云何不知如法说者、非法说者。复次此论说甚深阿毘昙事，非多人所知，唯佛、尊者舍利弗能知，长老阿难以多闻力故能知。以阿难知此法故，不称赞上座比丘所说，不随如法众，有如是过故，世尊责之。以是事知，初起灭定必在欲界。若于欲界起灭定，退此定已生色界中还起此定，余则不能。
问曰：何故生色界中能初起禅无色定，不初起灭定耶？
答曰：禅以三事故能起：一、以因力；二、以业力；三、以法应尔力。以因力者，过去近生曾起灭此禅。以业力者，作决定业必生彼处。法应尔力者，世界坏时，下地众生必生上地。无色定以二事故能起：一以因力、二以业力，无法应尔力。以因力者，过去近生曾起无色定。以业力者，作决定业必生彼处。无法应尔力者，无色界中无世界成坏。灭定以一事故能起，谓解说者。彼解说者为何处最胜？谓在欲界中。不以因力。所以者何？未曾起此定故。非以业力。所以者何？彼定性非业故。非法应尔力。所以者何？无色界无世界成坏故。
问曰：何故欲色界起此定现在前，非无色界耶？
答曰：命根依二事存，谓依色、依心。此定无心，心断故起现在前。欲色界中起此定时，心虽断，命根依色而存。无色界无色，依心故命存。若无色界起此定者，心断命则断，是名为死，不名为定。
问曰：若起此定已，于此定退，命终为生空处、识处、无所有处不？
答曰：不生。所以者何？其所应生，若能起此定处、若能受报处。色界中虽不受此定报，能起此定。非想非非想处虽不能起此定，而受此定报处。空处、识处、无所有处，不能起此定亦不能受此定报。复有说者，生彼处，但不名身证，不名俱解脱。评曰：应作是说：不生。
问曰：住彼定为经几时？
答曰：欲界中以抟食持诸根四大，欲界虽入定时不令身有患，出定时则有患，是故欲界少时入定，不得久住过于七日。何以知之？曾闻有一僧伽蓝，有一比丘得灭定。食时著衣，诣食堂中。其日彼打揵椎晚，彼比丘精勤而作是念：我何故空过此时，不观未来何时当打揵椎？即立誓愿，入于灭定，乃至打揵椎当起。时彼僧伽蓝有事难起，时诸比丘皆舍僧伽蓝去。经于三月，难事乃解，时诸比丘还集会而打揵椎。时彼比丘起定即死。后有一乞食比丘获得灭定。以日初分，著衣持钵，欲诣村乞食。时天大雨，彼作是念：若入村者，坏我衣色。若不往者，何故空过此时，不观未来？即立愿入定，乃至雨止当起。或有说者，雨经半月。或有说者，雨经一月乃止。天雨既止，彼比丘起即死。以是事故，知欲界入灭定无患，出时有患。是故少时入定，不过七日。色界不以抟食持诸根四大，入此定者或经半劫一劫、或有过者。
问曰：若不立愿入灭定者，云何而起？
答曰：如入有心定，法自应起。复次若欲食、若欲大小便，入定虽不作患，出则作患。以是事故，必应自起。
问曰：凡夫人为入灭定不？尊者和须蜜说曰：凡夫人不入此定。所以者何？此是圣人定，非凡夫定。若凡夫人入此定者，亦是凡夫定。复次凡夫人，观上离下地欲，如阇楼虫。非想非非想处，更无上地可缘离下地欲，是故凡夫人不入此定。复次凡夫人数数入定，则数数身猗心猗，以身心猗故方便则缓，方便缓故不能起彼定。尊者佛陀提婆说曰：凡夫人不入彼定。所以者何？凡夫人数数入定，我见牢固，畏后边灭法如畏深坑，是故不能入彼定也。
问曰：菩萨为入灭定不？尊者和须蜜说曰：菩萨不入。所以者何？此定是圣人定。若菩萨入此定者，亦应是凡夫定。复次菩萨观上离下地欲，如阇楼虫。非想非非想处，便无上地可缘离下地欲，是故菩萨不入此定。复次菩萨入灭定。所以者何？菩萨欲求一切智时作如是念：我应推求一切处相。若菩萨不入灭定者，则于此处不名推求。尊者佛陀提婆说曰：菩萨不入灭定。菩萨虽复摧灭我见，不畏最后灭处如畏深坑，不欲令慧有留难及断绝故，不欲入灭定，非不能入。
问曰：菩萨前身时不曾起灭定，于最后身而起灭定。为先起灭定后得阿耨多罗三藐三菩提、为先得阿耨多罗三藐三菩提后得灭定？若先起灭定后得阿耨多罗三藐三菩提者，云何不违期心起不相似心？云何名三十四心得一切智？若先得阿耨多罗三藐三菩提后起灭定者，云何名满足学法？得尽智时，云何名所作已竟？外国法师作如是说：先起灭定，后得阿耨多罗三藐三菩提。
问曰：若然者，云何不违期心？
答曰：彼作是说：菩萨先离无所有处欲，依第四禅入正决定，不起此处乃至得阿那含果起于灭定，得阿耨多罗三藐三菩提。
问曰：云何不名起不相似心耶？
答曰：彼作是说：谁言菩萨无不相似心？菩萨有不相似心。
问曰：云何名三十四心得一切智？
答曰：彼作是说：言三十四心者，说无漏心，不说入定出定心。罽宾沙门作如是说：先得阿耨多罗三藐三菩提，后起灭定。
问曰：若然者，云何名满足学法？
答曰：言满足者，满足于根、满足于果，不满足于定。
问曰：云何得尽智时名所作已竟？
答曰：或有说，解脱障是下无知。或有说，是于诸定不自在。或有说，是不得定者。若作是说，解脱障是下无知者，世尊得尽智时断一切无知，得一切彼对治智。若作是说，解脱障是于诸定不自在者，世尊得尽智时，于诸禅定解脱三昧出入皆得自在。若作是说，解脱障是不得定者，世尊得尽智时得一切定。是故得尽智时，所作已竟。
问曰：云何名三十四无漏心？
答曰：菩萨先灭无所有处欲，依第四禅入正决定，见道中有十五心道比智，第十六心道比智即是离非想非非想处欲，方便道无碍道有九，解脱道有九，是名三十四心。◎
◎如经说：毘舍佉优婆夷诣昙摩提那比丘尼所，作如是问：阿夷！云何入灭定？彼作是说：毘舍佉优婆夷！比丘入灭定，不作是念：我今入灭定、当入灭定。已于先时调柔其心，欲入此定。
问曰：行者入房洗足敷床，结跏趺座时，无如是念：我今入灭定、当入灭定耶？答曰：虽有是事，皆是远时。如欲界善心次第起初禅乃至入灭定，无如是念：我今入灭定、当入灭定。复作是问：阿夷！云何起灭定？彼作是说：毘舍佉优婆夷！比丘起灭定时，不作是念：我今起灭定、我当起灭定。然缘此身六入命根故，而起彼定。若为饥渴所逼、若欲大小便，虽在定时不作患，出则作患。以是事故，从彼定起。复问：比丘入灭定时，为先灭何行？身行耶、口行耶、意行耶？彼作是说：毘舍佉优婆夷！比丘入灭定时，先灭口行、次灭身行、次灭意行。
问曰：说灭意行，此事可尔。说灭口行身行，云何可尔？所以者何？从初禅起入第二禅时，灭于口行。从第三禅起入第四禅时，灭于身行。何故说言入灭定时灭身口行？
答曰：入灭定时有二种：有近、有远。远时则灭身口行，近时则灭意行。复次若入初禅乃至入非想非非想处，尽名入灭定时。所以者何？为入灭定故起此诸地现在前。复作是问：阿夷！比丘起灭定时，先起何行现在前？身行耶、口行耶、意行耶？彼作是说：毘舍佉优婆夷！比丘起灭定时，先起意行、次起身行、次起口行。
问曰：若作是说，从灭定先起意行，此事可尔。若作是说，起灭定时起身行口行，云何可尔？所以者何？从第四禅起入第三禅身行，乃至从第二禅起入初禅口行，乃至生。何故说起灭定时起身口行？
答曰：起灭定有近有远，近者起意行，远者起身口行。复次起于灭定乃至初禅，尽名起灭定时。所以者何？以灭定故，从彼诸地起。复作是问：阿夷！比丘起灭定时，心何所随顺？心何所转近？心何所垂入？彼作是说：毘舍佉优婆夷！比丘从灭定起，心随顺离、心转近离、心垂入离。
问曰：此中何者是离？
答曰：或有说者，是灭定。若作是说，是灭定者出定世俗心，有二事，随顺离、转近离、垂入离：一以期心、二以缘。出定无漏心与苦智集智相应者，有一事随顺离，以缘，不以期心。与灭智道智相应者，亦不以缘，亦不以期心。复有说者，离是灭尽涅槃。若作是说，离是灭尽涅槃者，出定世俗心，亦无期心，亦无缘，亦无随顺离、转近离、垂入离。若无漏与苦智集智道智相应者，于离有期心，无缘。与灭智相应者，于离有期心，亦缘。复有说者，离是灭定，亦是灭尽涅槃。若作是说，离是灭定亦是灭尽涅槃者，出定世俗心、无漏心与苦集灭智相应者，总而言之，有二事随顺离、转近离、垂入离：一以期心、二以缘。与道相应者，有一事随顺离、转近离、垂入离，有期心，无缘。复问：阿夷！比丘从灭定起，为触几触？彼作是说：毘舍佉优婆夷！触三触：一、不动触；二、无所有触；三、无相触。
问曰：何者是不动触、无所有触、无相触耶？尊者和须蜜说曰：空处、识处是不动触，无所有处是无所有触，非想非非想处是无相触。复次空是不动触，无愿是无所有触，无相是无相触。复次无所有处是不动触、是无所有触、是无相触。无漏者，是不动触；无所有处摄故，是无所有触；缘涅槃故，是无相触。尊者佛陀提婆说曰：比丘从灭定起，若是非想非非想处心，不起余不相似心，当言触无相触。若是无所有处不相似心，当言触无所有触。若是识处不相似心，当言触不动触。余五有想定，说亦如是。
问曰：如次第入灭定，出灭定时亦次第出不耶？
答曰：如次第入，不如次第出。如次第出，不如次第入。如次第睡，不如次第觉。如次第觉，不如次第睡。彼亦如是。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第四十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。