阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第四十六
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
使犍度十门品之十
◎复有三事故名三昧：一、住一缘；二、系在一缘；三、正思惟。复有三事故名三昧：一、自正心；二、生种善根；三、令心正直相续。复有三事故名三昧：一、于缘中不从；二、持种种善法；三、能令种种善心住一缘中。尊者和须蜜说曰：何故名三昧？答曰：能令种种善心住一缘中，余说如上。尊者佛陀提婆说曰：三昧有多名，有善法三昧、有不善法三昧、有无记法三昧、有九次第三昧。此中说心正三昧名三昧。◎
◎界者，有漏者三界系，无漏者不系。地者，有漏者在十一地，无漏者在九地。所依身者，依三界身行者，空有二行，无愿有十行，无相有四行。缘者，空三昧有漏者缘一切、无漏者缘苦谛，无愿缘三谛，无相缘灭谛。念处者，空无愿三昧是四念处，无相三昧是法念处。智者，空三昧与四智俱，谓法智、比智、等智、苦智；无愿三昧与七智俱，除灭智；无相三昧与四智俱，谓法智、比智、等智、灭智。三昧者，即三昧根者，总而言之与三根相应。过去未来现在者是三世。缘三世法者，空三昧缘三世及非世法，无愿缘三世，无相缘非世。善不善无记者，是善缘善；不善无记者，空无愿缘三种，无相缘善。是三界系不系者，或三界系或不系。缘三界系及不系者，空三昧有漏者缘三界系及不系、无漏者缘三界系，无愿缘三界系及不系，无相缘不系。是学无学非学非无学者，是三种。缘学无学非学非无学者，空三昧有漏者缘三种、无漏者缘非学非无学，无愿缘三种，无相缘非学非无学。是见道断修道断不断者，有漏者是修道断，无漏者不断。缘见道断修道断不断者，空三昧有漏者缘三种、无漏者缘见道断修道断，无愿缘三种，无相缘不断。缘名缘义者，空无愿缘义缘名，无相缘义。缘自身他身非身者，空三昧有漏者缘三种、无漏者及无愿缘自身他身，无相缘非身。若空三昧尽行空行耶？答曰：或空三昧不行空行，乃至广作四句。空三昧不行空行者，空三昧行无我行。行空行非空三昧者，行空行空三昧相应法。空三昧行空行者，行空行空三昧。非空三昧非行空行者，若即取此种性，行无我行空三昧相应法；若不即取此种性，除上尔所事。已行、当行亦如是。如空三昧空行作四句，空三昧行无我行亦如是。无愿作三十四句，无相作十二四句，合四十八四句。
问曰：三昧、解脱门有何差别？
答曰：三昧是有漏无漏，解脱门唯无漏。
问曰：何故三昧是有漏无漏，解脱门唯无漏耶？
答曰：解脱门不应是有漏，不应是系缚。
问曰：为以得正决定、为以尽漏立解脱门耶？若以得正决定者，苦法忍相应定应是解脱门。若以尽漏者，金刚喻定应是解脱门。
答曰：应作是说：以得正决定、亦以尽漏故，名解脱门。所以者何？得一切圣道尽名决定，一切断尽名尽漏。如世第一法次第得苦法忍，苦次第得集，集次第得灭，灭次第得道。尽漏者，或依空三昧尽三界漏，或依无愿三昧尽三界漏，或依无相三昧尽三界漏。
问曰：何故名解脱门？
答曰：如楯法故。譬如鬪人执楯在前断怨敌头。行者尔时持如楯解脱门在前，断烦恼怨家成就头堕著不成就地。如说：定是正道，不定是邪道，定心得解脱非不定心，有定者能知阴生灭。
《施设经》广说空，谓内空、外空、内外空、有为空、无为空、无始空、性空、无所有空、第一义空、空空。
问曰：《施设经》何故广说空耶？
答曰：以空是二十身见近对治。
佛经说：若圣弟子具足三三昧鬘者，能断不善法、修行善法。
问曰：何故说三三昧名鬘？
答曰：以其妙好，世人生欣上心故。如少年时首系花鬘，若男若女生爱敬心。行者亦尔，若系三昧鬘，诸天世人则生爱敬。复次如人首系华鬘，风则不乱其发。诸功德首若系三昧华鬘者，掉风不能乱。譬如花若系以为鬘，则所用处多。诸功德亦尔，若系以为鬘，则多有所用，能得正决定，得果离欲尽漏。复次世人于所系华作鬘想。贤圣亦尔，以三三昧系诸功德，亦作鬘想。亦如世人次第系华而生鬘想。贤圣亦尔，次第系心于一缘中，亦作鬘想。
佛经说：空三昧是上座住处。
问曰：何故说空三昧是上座住处？
答曰：以诸上座多住是处故。三界中佛是有德上座，次辟支佛。彼尊者舍利弗常住此处故，言上座住处。复次空是内道中不共法。内道一切皆是上座，外道一切皆是年少。内道中年八岁者皆是上座。所以者何？成就上座法故。外道年八十者皆是年少。所以者何？成就年少法故。
问曰：诸外道有无愿无相耶？
答曰：虽无根本者，有相似者。麁行似无愿、止行似无相，空乃至无相似者，况根本。复次以能生上座法故，空名上座住处。上座法者是道道果。谁能生者？谓空能生。复次安住审谛法故，空名上座住处。众生若不得空三昧，则情性轻躁躁动；若得空三昧，情性则不动如山。是故尊者瞿沙作如是说：若知解脱法则情性审谛，情性审谛名上座，是故说空是上座住处。复次行者住空法时，适意不适意、好不好、有利益事无利益事、资生乐事资生苦事，于此事中心不移动。曾闻尊者舍利弗其母命终，共住弟子还俗。长齿比丘常于尊者舍利弗有怨嫌心，作如是念：我今应往告其不吉之事。尔时长齿比丘便诣尊者舍利弗所，作如是语：长老当知，汝母命过，共住弟子还俗。尊者舍利弗作如是答：我母命过，此是有身之法。我弟子还俗，此是凡夫之法。时长齿比丘作是念：长老舍利弗虽作是言，心必有异。尔时尊者舍利弗以是事故，明朝著衣持钵入舍卫城，次第乞食饮食讫，还诣住处，举衣钵洗足已，以尼师檀著肩上，从祇桓林诣安乐林，于昼日露处坐一树下，心生是念：世间颇有可爱妙色变易散灭之时，令我生忧悲苦恼者不？遍观见无有者。尔时尊者舍利弗以日暮时，从安陀林还祇桓林。尔时长老阿难于所住精舍门边经行，见尊者舍利弗来，问言：尊者舍利弗！从何处来？舍利弗答言：我从安陀林来。复问：尊者舍利弗！汝于安陀林多住何三昧？舍利弗答言：住觉观三昧。阿难复问：住何觉何观耶？舍利弗言：我昼日于安陀林有如是觉：世间颇有可爱妙色，乃至广说。阿难问言：尊者舍利弗！于意云何？为有如是色不？舍利弗答言：无也。阿难复语尊者舍利弗言：汝常作是说：若佛不出世，我等便为无目而死。佛是可爱妙色，若当变易散灭，汝不生忧悲苦恼耶？尊者舍利弗答言：若令世尊变易散灭，我亦不生忧悲苦恼。但有是念：世尊速般涅槃，世间眼速灭。尔时长老阿难叹言：善哉善哉！尊者舍利弗！善除我见、我所见及与我慢，断其根本，如断多罗树头，更不复生。如来虽是可爱色，若当变易散灭者，当有何忧悲苦恼耶？是故行者住彼法时，于适意不适意、好不好、有利益无利益、资生乐事资生苦事，心不移动。是故名空是上座住处。复说：尊者舍利弗于俱萨罗国住一林中。尔时有一阿耆婆梵志亦住彼林，去尊者舍利弗不远。值彼人民设四月节会时，彼梵志诣村落中，多饮好酒、饱食猪肉，复持余肉及酒一瓶还所住林。见尊者舍利弗坐一树下，生轻贱心：彼之与我俱是出家，我今极乐而彼比丘极苦。即说偈言：
「我饮粳粮酒，　　窃持一瓶来，
地上山草木，　　视之犹金聚。」
尔时尊者舍利弗作如是念：此如死梵志，向我说如是偈。我今亦应说偈。时尊者舍利弗便说此偈：
「我饮无相酒，　　复窃持空瓶，
地上山草木，　　视之犹唾聚。」
此偈中尊者舍利弗以三解脱门作师子吼。如说我饮无相酒，是无相解脱门。复窃持空瓶者，是空解脱门。地上山草木视之犹唾聚，是无愿解脱门。
说无相有多名，或说空是无相、或说见道是无相、或说不动心解脱是无相、或说非想非非想处是无相、或说无相是无相。说空是无相者，如经说：有一比丘得无相心定。彼比丘根钝，不知是定有何功德、有何果报。作是思惟：谁知此定功德果报？复作此念：长老阿难，佛所称誉、诸梵行者之所信敬，必知此定所有功德果报。我今应往问如是事。复作是念：长老阿难善知物相。若我往问，当还问我：汝得是定耶？若答言：得。彼比丘是少欲覆藏，言法者不欲显己功德。若答言：不得。是现前妄语。若作余言不正答者，则是恼乱上座比丘。我由来不曾恼乱上座比丘，我今但应随逐其后，若为他人说是法者我当得闻。时彼比丘于六年中随阿难后，而犹不闻为他解说。尔时比丘问长老阿难言：若人得无相心定，心无增减，住难得行，犹水停住，已住故解脱，已解脱故住。世尊说是空，有何功德、有何果报耶？尔时长老阿难问彼比丘：汝得此定耶？时彼比丘作如是念：如我所畏，今果问之。即便默然。尔时阿难作如是说：若比丘于无相心定，无增无减，乃至广说。佛说此定所有果报，得一切知见、能生智慧、修道尽漏。汝亦不久当得此法。不增者，是断我见。不减者，断我所见。五我见、十五我所见亦如是。不增者，是生死。不减者，是涅槃。住难得行者，此行难得，多用功、多有所作。如水停住者，譬如水从其源出，停住一处更不余流。如是彼定住于一缘，更不余缘。住故解脱者，是自体解脱。解脱故住者，是身中解脱。是中说空是无相。余处亦说无相是空。如《法印经》说：若断色相观色，乃至广说。众生相是境界相，若彼比丘见于空法则除众生相，于境界不见有男相女相。是故尊者瞿沙作如是说：众生相是境界相。若有是空行，于境界不见有男相女相。说见道是无相者，如说：目揵连！提舍梵志不说第六人行无相耶？云何第六人行无相？答曰：第六人行无相者，是坚信、坚法。所以者何？彼是无相，不可数、不可易知在此在彼。若苦法忍、若苦法智乃至道比忍、比智。
问曰：何故见道名无相？
答曰：此道是速疾道，不起期心道故。不动心解脱是无相者，如说：长老伽婆多！贪欲是相、恚痴是相，不动心解脱是最胜无相。
问曰：何故不动心解脱名无相耶？
答曰：烦恼是相。彼心不为烦恼所覆、不为所坏、不以上著下、非不净自在，是故说不动心解脱名无相。非想非非想处名无相者，如说：我多用功德无相心定。
问曰：何故说非想非非想处名无相定？
答曰：以非想非非想处愚痴、不猛利、不决定。犹如疑，亦无了了有想相、亦无了了无想相。说无相名无相者，如此中说。经说：
佛在舍卫国，住东方精舍弥伽罗母堂。尔时长老阿难往诣佛所，头面礼足白佛言：世尊！昔于一时，世尊住于释种弥周咤村。我从世尊闻如是义：我今多住空三昧。我为善受持忆念如是说不？佛告阿难：如汝所言，善受持忆念，如我所说而无有异。
问曰：若善受持，不应生疑；若生疑者，不名善受持。
答曰：以是事故名善受持。所以者何？不生邪见、不转教余人、不都忘失故。
问曰：如长老阿难，多闻总持一切智所说八万法聚，以正念器盛之。何故于一句中而生疑心？
答曰：闻此法时心有愁恼。害诸释时是此论因缘。如愚痴瑠璃王杀害诸释，尔时阿难将一比丘入迦毘罗城。此城本时如诸天城，当是之时其犹丘冢。所有楼观、却敌睥睨、种种窓牖皆悉毁坏，清泉诸池悉皆娆浊，鸿雁鸳鸯、孔雀鹦鹉、鸜翅罗鸟，为烟火逼皆飞翔虚空，诸小男女皆啼哭逐阿难后，作如是言：大德阿难！我母命过。我父命过。我父母命过。尔时长老阿难复至修迦罗，处梵志精舍。愚痴琉璃王于其处，埋迦毘罗诸释半身在于地中，以铁末末之，杀七万七千贤圣。尔时阿难见是事已极生愁恼。次复世尊诸根无异，其心安住不动如山，善御其心，如持油钵制伏五根，如马正视入迦毘罗城。尔时长老阿难观世尊面颜色和悦，见已作是念：如我亲族离别、生处毁坏，世尊不尔。我今苦恼，而世尊心不动如山。尔时世尊知阿难所念，而告之言：我多住空三昧故。汝心住村落想，我住阿兰若想；汝住亲族想处，我住凡人想；汝作众生想处，我作满足法想。尔时世尊知阿难及诸比丘不堪行道，便将诸比丘渐次游行到舍卫国东方精舍弥迦罗母堂。尔时长老阿难愁恼转灭，往诣佛所，头面礼足而白佛言，广说如上。以是事故，阿难问此事时心有愁恼。闻佛所说：我常住空三昧。所以生疑。
问曰：佛说我多住空。为住何空？
答曰：或有说者，住无所行空。所以者何？无所行空随顺四威仪法，行时余三威仪空，余威仪时亦尔。评曰：应作是说：住性空。所以者何？但观法性故。是故阿难！比丘若欲多住空者，当观聚落及众生，住阿练若想。时诸比丘皆有是念：此住空法，是佛不共法。佛为除比丘心所疑，而告阿难：若比丘欲多住空三昧者，除聚落及众生想，住阿练若想。
问曰：何故佛告比丘除此二想？
答曰：以诸比丘于此二想生苦恼故。阿难！若比丘除聚落想及众生想，住阿练若想，当作地想，乃至作非想非非想处想。
问曰：何故世尊一切时除下想说上想，不说其根本耶？
答曰：此说是旧法，过去恒沙诸佛说法皆尔。复次欲令所说不乱故。若世尊说不除下想便说上想者，则所说法乱；诸佛说法而无有乱。复次欲离重说法过故。若世尊不除下想说于上想，则是重说法；佛世尊不重说法。复次定是略要法。若世尊一切时说根本者，则经文多。复次欲现论议道故。论议之道，若有所说必定其言。若重定前言，则坏论议道。佛是无对论师，善知论议道故。
问曰：说村落想，为现何事？乃至说非想非非想处，为现何事？
答曰：村落想为现迦毘罗想，众生想者现诸释想，阿练若想者现尼拘陀精舍想亦现诸比丘行道处想。地想者，现观色是散坏想。所以者何？有色故有截手足耳鼻。苦空想者现观空想，乃至非想非非想处现观非想非非想处想。复次村落想者是十五我所见，众生想者是五我见，阿练若处想者是空三昧。地想者是所缘，彼诸对治是无色定。复次村落想者是欲界器世界，众生想是欲界众生世界，阿练若想是初禅二禅地想、是第三第四禅，彼诸对治是无色定。复次村落想是欲界。所以者何？欲界说名村落。如偈说：
「若伏村落刺，　　亦无骂系害；
苦乐心不动，　　是名为比丘。」
众生想是初禅。所以者何？彼中有尊卑眷属故。阿练若想是第二禅。所以者何？第二禅是贤圣默然法故。地想是第四禅。所以者何？彼中有胜处、一切处故。彼诸对治是无色定。阿难！是名入无上空，所谓尽漏，不多用功心得解脱。
问曰：云何多用功心得解脱、不多用功心得解脱？
答曰：时解脱多用功，非时解脱不多用功。复次五种阿罗汉名多用功，不动阿罗汉不多用功。若依未至、中间、三无色定所得解脱名多用功，若依根本禅所得解脱名不多用功。
复有三三昧，谓空空三昧、无愿无愿三昧、无相无相三昧。云何空空三昧？答曰：如《施设经》说：若比丘观有漏取行是空，此有漏取行空中无有常、不变易法，空、无我、无我所。作如是思惟时，复更生心心数法，观前思惟心是空，中无有常、不变易法，空、无我、无我所。譬如有人欲烧，十木百木千木聚以为积然火烧之，复捉长竿在边，其中若有堕落不烧者，以长竿聚之；知木已烧，所捉长竿亦投火中。行者亦尔，先观有漏取行是空，广说如上。云何无愿无愿三昧？答曰：若比丘观有漏取行是无常是变易法，如是思惟时复更生心心数法，观前思惟心亦是无常变易法。如人烧木，广说如上。比丘亦尔，观有漏取行是无常，乃至广说，是名无愿无愿。云何无相无相三昧？答曰：若比丘观寂灭法，此是妙离，所谓尽爱、离欲、灭尽、涅槃。作是思惟时，复更生心心数法，观前思惟心亦是寂灭，乃至广说如上，是名取阴是空。次生空空三昧，即观空是空，汝空亦空。无愿三昧观五取阴是无常，后生无愿无愿三昧观前无愿，汝无愿亦是无常。无相三昧观寂灭涅槃，后生无相无相三昧，观前无相三昧非数寂灭，汝无相三昧非数灭，无三相故亦是寂灭。譬如旃陀罗烧死尸时，手执长竿绕其边行。若其中有堕落者，当以此竿聚之。知其烧尽，亦以长竿投之火中。空三昧亦尔，观五取阴是空，后生空空三昧观空三昧，汝亦是空。无愿、无相说亦如是。
问曰：云何得此三昧？
答曰：或有说者，是见道边得，如见道边等智。或有说者，离欲界欲时，如变化心。评曰：应作是说：若应得三昧者，离非想非非想欲时得作方便现在前。
问曰：几智后起此三昧现在前？
答曰：四，法智、比智、苦智、灭智，总而言之四智后。欲界者三智后，法智、苦智、灭智。色无色界亦三智后，比智、苦智、灭智。若是欲界，空空等三昧依未至禅所摄，无漏道后起现在前。非想非非想处者，无所有处所摄，无漏道后起现在前。余者即自地无漏道后起现前。
界者，在三界。地者，在十一地。所依身者，依欲界身。行者，空有二行，空空有一行唯空行。
问曰：何故空二行，空空唯一行耶？
答曰：以在行空行空三昧后生故。复次此行与有相违，能舍生死。此善根能观无漏是过患，何况生死。
问曰：何故不行无我行？
答曰：若见诸法无我不见空者，虽厌离生死，其心不胜。若见诸法空，则厌离生死心胜。如人在道独行之时不大愁惘，若共伴行，离别之时则大愁惘，彼亦如是。无愿行十行，无愿无愿唯行无常行。
问曰：何故无愿行十行，无愿无愿唯行无常行？
答曰：以在行无常行无愿后生故。复次此行与有相违，能舍生死。此善根能观无漏道是过患，何况生死。何故不行苦行？答曰：不观道作如此行。何故不行习等行？答曰：若行习等行则观圣道，是有相续法故。何故不行道等四行？答曰：若行道等行，则适可圣道，不名过患。无相行四行，无相无相行止行。
问曰：何故无相行四行，无相无相行止行？
答曰：以在行止行无相后生故。
问曰：何故不行灭行？
答曰：灭有二种，有非数灭、有无常灭，不知为缘何灭。何故不行妙行？答曰：《波伽罗那》说：云何妙法？无漏无为法。彼是中法，是故不行妙行。
问曰：何故不行离行？
答曰：《波伽罗那》说：云何离法？答曰：欲界系善戒、色无色界出要善定、学法无学法及数灭，彼无有是一相缘者，空空、无愿无愿。或有说者，缘最后圣道刹那。或有说者，缘最后圣道刹那俱五阴。或有说者，缘一生中圣道。或有说者，缘一生中圣道俱五阴。无相无相缘非数灭。念处者，是法念处。智者，与等智俱。定者，即是定。根者，总而言之与三根相应。世者在三世。缘世者，空空无愿无愿。若作是说，缘最后圣道刹那者，过去现在缘过去未来，最初当生者缘现在，余未来刹那缘三世。若作是说，缘一生中圣道者，空空无愿无愿二俱缘三世，无相无相缘非世。善不善无记者，是善缘善；不善无记者，空空无愿无愿缘善，无相无相缘无记。系者是三界系。缘三界系不系者，缘不系。是学无学非学非无学者，是非学非无学。缘学无学非学非无学者，空空无愿无愿缘无学，无相无相缘非学非无学。是见道断修道断不断者，是修道断。缘见道断修道断不断者，缘不断。缘名缘义者，是缘义。缘自身他身非身者，空空无愿无愿缘自身，无相无相缘非身。
问曰：何处起是三昧？
答曰：欲界中非色无色界起者，是人趣中非余趣，人中三天下非欝单越，依男身女身者俱能。瞿沙跋摩作如是说：唯阎浮提非余方，依男身非女身。所以者何？此善根依牢强身，女人身劣弱。评曰：如前说者好。所以者何？男子心得自在、定得自在，女人亦心得自在、定得自在。为是学人为是无学人者，是无学人。时解脱非时解脱者，是非时解脱。所以者何？何等人能起此定？谓于定自在、身中无烦恼信解脱人，不于定得自在亦不身中无烦恼。见到虽于定得自在，不身中无烦恼。时解脱虽身中无烦恼，于定不得自在。非时解脱身中无烦恼，于定得自在。
问曰：何者是三昧？为初刹那是、后相续者是？若初者是，余何所为？若后相续者是，识身所说云何通？如说：颇法是世俗有漏、是取阴所摄、从内起、因慧生、是善、是欲界系、次圣道生、缘无漏、是不共法、唯圣人不共凡夫耶？答曰：有，欲界系空空无愿无愿无相无相也。
答曰：应作是说：初刹那是。
问曰：若然者，余刹那为是何耶？
答曰：是似彼善根。复有说者，相续者尽是。
问曰：若然者，识身所说云何通？
答曰：初者是圣道次第缘无漏，余者虽非圣道次第亦缘无漏。
问曰：何时起此三昧现在前？
答曰：般涅槃时。阿罗汉欲般涅槃时，从圣道起已，起此三昧现在前，从此三昧起已便般涅槃，更不复起，更不复起圣道。评曰：应作是说：得此三昧已，欲用便起现在前。
问曰：圣道后起此三昧现在前，此三昧后复起圣道现在前不耶？
答曰：或有说者，不起。所以者何？此三昧憎恶圣道故。复有说者，能起。
问曰：若能起者，云何名憎恶圣道？
答曰：此三昧虽复憎恶圣道，不如圣道憎恶。于有圣道后犹起有漏心，何况此定后不起无漏心耶？然圣道次第起此定，此定次第不起无漏心，此定唯是有漏。
问曰：此定何以唯是有漏？
答曰：以不断结故。
问曰：圣人何故修此定耶？
答曰：以四事故修，一、欲住现法乐故；二、欲游戏故；三、欲观本所作故；四、受用圣法故。复次此定是胜法，圣人欲游此定故。◎
◎阿毘昙毘婆沙论智犍度八道品第一
佛说：学人成就八种学道迹，漏尽阿罗汉梵行已立，成就十种无学道。学人八种学道迹，几成就过去、几成就未来现在？漏尽阿罗汉梵行已立，十种无学道，几成就过去、几成就未来现在？如此章及解章义，此中应广说优波提舍。
问曰：何故作此论？
答曰：为止于世中愚言无过去未来世成就、说现在世是无为法者意故，亦明过去未来行成就是实有法，若过去未来行非实有者，则无成就不成就过去未来行者。如第二头、第三手、第六阴、第十三入，无有成就不成就者；以有成就过去未来行故，知过去未来行是实有法。复有说，所以作论者，或有说成就非实有法。如譬喻者尊者佛陀提婆说：成就无体，非实有法。所以者何？若众生不离彼法，名为成就。然不离是分别相待和合法，无有实体。如五指聚名之为拳，散则非拳。若众生不离彼法名为成就，若离彼法不名成就。
问曰：彼何故作如是说？
答曰：彼依佛经。佛经说转轮王成就七宝。彼为成就他身法及非众生数法耶？若转轮王成就轮宝、神珠宝者，则坏法体。所以者何？亦是众生数亦非众生数故。若成就象、马宝者则坏趣。所以者何？亦是人趣亦是畜生趣故。若成就玉女宝者则坏身。所以者何？亦是男身亦是女身故。若成就主藏、主兵臣者则坏业。所以者何？亦是尊贵亦是卑贱故。欲令无如是过故，说成就无有实体。欲止如是说者意，亦明成就有实体。若成就无实体者，则违此经。如说：学人成就八种学道迹，漏尽阿罗汉梵行已立，成就十种无学道。圣人有漏心现在前时，成就过去未来现在，无无漏道故则不成就。复违余经，如说：此人成就善法，亦成就不善、无记法。若善法现在前时，则离不善、无记法，不应成就。不善法现在前时，则离善法、无记法，不应成就。无记法现在前时，则离善、不善法，不应成就。复违余经，如说：比丘成就七法，于现法中多住喜乐，若修方便必能尽漏。无有比丘成就七法者，于七法中若起一一法现在前，则成就一法。若起余法现在前，于七法中则不成就。复违余经，如说：如来成就十力。无有如来成就十力者，若成就一力、若不成就，如来于十力中若起一一力现在前，则成就一力。所以者何？于一刹那中无两慧并现在前，何况多。若起余法现在前，则不成就力。复有余过，凡夫人可言离三界结，离三界结人可言凡夫人。凡夫人可言离三界结者，凡夫人善不隐没无记心现在前时，则不成就过去未来现在三界结，应是离三界欲人。离三界欲人是凡夫者，阿罗汉起善有漏及不隐没无记心现在前时，则不成就过去未来现在无漏法，以不成就无漏法故应是凡夫。欲令无如是过故，说成就是实有法。
问曰：若成就是实有法者，譬喻者所引经云何通耶？
答曰：转轮王于七宝中得随意自在用故，世尊说名成就。复有说，所以作论者，或说成就是实有法，不成就非实有法。为止如是说者意，亦明不成就是实有法。若不成就非实有者，成就亦非实有。所以者何？因不成就故施设成就，如因明有暗、因夜有昼、因寒有热，因不成就有成就亦尔。复次不成就与成就是两两近相对法。如贪与不贪、恚与不恚、痴与不痴是两两近相对法，彼亦如是。复次若不成就无实体者，则无施设有断烦恼法。所以者何？圣道生时断于烦恼，非如以石磨香。圣道生时断烦恼得证解脱得故，名断烦恼。复有说，所以作论者，或有说圣道是无为法，如毘婆阇婆提说：圣道是无为法。彼作是说：阿耨多罗三藐三菩提道是一常住法，诸佛出世尽觉悟此道。譬如庄严象马之乘，多人更乘，人人虽异而乘常一。如是阿耨多罗三藐三菩提道是一常住，诸佛出世皆悟此道，诸佛虽异，其道常一。
问曰：彼何故作如是说？
答曰：依于佛经。佛经说：我得过去诸仙所得旧道。以佛说道是旧法故，言是无为。为止如是说者意故，亦明道在世中。若道在世，必是有为非是无为。所以者何？无有无为法在于世者。若道是无为法者，则违此经。如说：毘舍佉优婆夷往诣檀摩提那比丘尼所，作如是问：道为是有为、为是无为耶？彼作是答：毘舍佉优婆夷！道是有为，非是无为。
问曰：若道是有为非无为者，毘婆阇婆提所说经云何通？
答曰：以五事同故，说名旧道。一、以方便同；二、以地同；三、以行同；四、以境界同；五、以所作同。方便同者，如一佛于三阿僧祇劫满足六波罗蜜，诸佛亦尔。地同者，其道尽在第四禅地。行同者，尽行十六行。境界同者，尽缘四谛。所作同者，如一佛以道灭烦恼，一切佛亦尔。以此义通彼经。若如经所说，不依义者，即此经中说。我曾过旧城旧村城村，可是无为法耶？虽说城村是旧，而非无为。道亦如是，虽说旧道，而非无为。如偈说：
「若断欲无余，　　如莲华在水；
比丘离彼此，　　如蛇脱旧皮。」
蛇皮可是无为法耶？如是蛇皮虽说是旧，而非无为。道亦如是。是故为止他义、欲显己义，亦欲说法相相应义故，而作此论。
八种者，正见乃至正定。成就者，问曰：谁成就？为法成就、为人成就耶？若法成就，一切法无所欲，云何成就？若人成就，于实义中人不可得。若无有人，云何成就？答曰：应作是说：成就非法非人。实义中有成就不成就，而无成就不成就者。实义中有缚有解，而无缚者解者；有烦恼有出要，而无烦恼者出要者；有生有死，而无生者死者；有业有业报，而无作业受业报者；有道有道果，而无修道证道果者。于实义中，有成就不成就，而无成就不成就者。或有说者，法成就。
问曰：若然者，眼入成就十一入，十一入亦成就眼入耶？
答曰：若作是说，眼入成就十一入，十一入成就眼入而无过。评曰：应作是说：成就非法非人。然四阴五阴生时，有如是相似得，名成就不成就。尊者和须蜜说曰：一切法无所欲。于无所欲法中，有何成就不成就者？
问曰：若然者，佛经云何通？如说：此人成就善不善法。
答曰：此是如来随俗言说而无有实。
问曰：云何是成就义？尊者和须蜜答曰：不断义是成就义。问曰：若然者，具缚凡夫于一切法不断，尽成就耶？
答曰：不也。不得彼法故。复次不弃义是成就义。
问曰：若然者，学人不弃无学法，成就彼法耶？
答曰：不也，不得彼法故。尊者佛陀提婆说曰：得而不失义是成就义。若得彼法不失，是名成就。
问曰：何故名学为学？学法故名学耶？为得学法故名学耶？若学学法是学者，定犍度所说云何通？如说：学住自性。若得学法是学者，佛经云何通？如说：佛告尸婆迦：学学法故名学。
答曰：应作是说：学学法故名学。
问曰：若然者，佛经善通。定犍度所说云何通？
答曰：彼中说得学法故名学人。复有说者，得学法故名学。
问曰：若然者，定犍度所说善通，佛经云何通？
答曰：佛经中说，不舍期心、不舍方便。学人若住善不善无记心，而不舍趣涅槃心，故名学。如人在道路中止息，他人问言：欲何所趣？彼人答言：欲趣某方。其人以不舍去心故，虽住言去。彼亦如是。学迹者，问曰：无学迹于学迹明净胜妙，何故但说学迹，不说无学迹耶？答曰：应说而不说者，当知此说有余。复次此说始起初入法者，已说学当知亦说无学。复次以所作各各不同故。学人以道迹所作胜，无学人以解脱所作胜。如王与臣所作各各不同，王以尊贵降伏所作为胜，臣以执仗鬪战所作为胜。彼亦如是。复次学道迹能断烦恼，犹如器仗能破怨敌，无学不尔。复次学道迹能作断烦恼方便及断烦恼，无学不尔。复次数数行义是道迹义，无学不数数行故不名为迹。
学人成就八种道迹，几成就过去、几成就未来、几成就现在？答曰：若依有觉有观三昧。有觉有观三昧者，是未至及初禅。
问曰：此中何者是依？
答曰：或有说者，俱生故是依。复有说者，次第缘是依。评曰：应作是说：依彼二地起此法故名依。初者有四种：一、得正决定初；二、得果初；三、转根初；四、离欲初。得正决定初者，依彼二地得正决定。得果初者，依彼二地初得学果。转根初者，依彼二地信解脱转根作见到。离欲初者，以世俗道离欲，依彼二地初起无漏道现在前。此中依四种初而作论。
随相而说学见现在前。
问曰：学人或起非学非无学见，何故但说学人学见现在前耶？
答曰：应作是说：或学见现在前。而不说者，当知学人必起学见，不起非学非无学见。如所说诸初刹那现在前，无过去。所以者何？未有一刹那经生灭者。设有生灭，以得果转根故而舍八未来成就，修八现在成就。若灭已不舍，灭者是无常灭；不舍者，舍圣道有三种：一得果；二退；三转根。若不得果、不退、不转根，即依彼地灭已复起现在前。
问曰：何故依彼地灭已复起现在前耶？
答曰：学人依彼地共烦恼战得胜，破结怨敌。念其恩故，复起现在前。如人著铠执仗与怨共鬪，既得胜已，其人后时以念恩故，数数修治器仗而覆藏之，不令毁坏。彼亦如是。复次以四事故，重起现在前：一、欲受现法乐故；二、欲游戏故；三、欲观先所作故；四、欲受用圣法故。学第二刹那顷，八成就过去，是前刹那生灭者。八成就未来，是未来修者。八成就现在，是现在前者。彼灭已不舍。若依无觉无观三昧，学见现在前，八成就过去。是依有觉有观地生灭者，八成就未来，是未来修者；七成就现在，是现在前者，除正觉。所以者何？地无正觉故。彼灭已不舍。依无色定，学见现在前，八成就过去，是有觉有观地生灭者；八成就未来，是未来修者；四成就现在，除正觉、正语、正业、正命，彼地无故。彼灭已不舍。若入灭定，若起世俗心现在前，八成就过去，是有觉有观地生灭者；八成就未来，是未来修者；现在无。若入灭定，是时无心，有心者能修道，若起世俗心现在前，彼心是有漏。此中但说无漏道种。若依无觉无观三昧，无觉无观三昧是第二第三第四禅。
问曰：此中何故不说中间禅耶？
答曰：应说而不说者，当知此说有余。复次已在后所说中故。所以者何？更无异种与第二第三第四禅种同故。依义，如先说。初者有四种，如先说。学见现在前，如说。初刹那不成就过去，如先说。八成就未来、七现在，如先说。彼灭已不舍，如先说。复依无觉无观三昧，学见现在前，第二刹那顷，七成就过去，是依无觉无观地生灭者；八成就未来、七现在，如先说。彼灭已不舍。依无色定，学见现在前，七成就过去，是无觉无观地生灭者；八未来、四现在成就，如先说。彼灭已不舍。入灭定，若起世俗心，如先说。彼灭已不舍。依有觉有观三昧，学见现在前，七成就过去，是无觉无观地生灭者，八未来、八现在成就，如先说。若依无色定，无色定名空处、识处、无所有处。依者，如先说。初者四种初，如先说。此中依离欲初而作论，非得正决定初。所以者何？无有依无色定得正决定者。非得果初。所以者何？无有依无色定得学果者。非转根初。所以者何？无有依无色定转学根者。以世俗道离下地欲，后依彼地初起无漏道现在前，最初刹那无过去，八未来、四现在成就，如先说。
问曰：如世俗无色定非不因世俗禅，无漏无色定非不因无漏禅。世俗禅是世俗无色定方便所依门，无漏禅是无漏无色定方便所依门，何故说无过去耶？
答曰：道种或有在禅地者、或有在无色地者。彼虽起在禅地者，未起在无色地者，是故无过去。灭者，是无常灭。不舍者，舍圣道有三种，如先说。依彼地生灭圣道复起现在前。
问曰：何故依彼地生灭圣道复起现在前耶？
答曰：以念恩故，广说如上。第二刹那顷，四成就过去，是依无色定生灭者；八成就未来，是未来修者；四成就现在，是起现在前者，除正觉、正语、正业、正命，彼地无故。彼灭已不舍。若入灭定，若起世俗心现在前，四成就过去，八成就未来，现在无，如先说。彼灭已不舍。依有觉有观三昧，学见现在前，四成就过去，是依无色定生灭者；八成就未来，是未来修者；八成就现在，是起现在前者。
问曰：无色定次第能起有觉有观三昧耶？
答曰：不能。此说说次第，不说定次第。此说说随顺，不说定随顺。彼灭已不舍。依无觉无观三昧，学见现在前，四成就过去，是依无色定生灭者。
问曰：过去有八，是依有觉有观三昧生灭者，何故说四耶？
答曰：此中一切处唯说最初生灭者。八成就未来，是未来修者；七成就现在，是起现在前者，除正觉，彼地无故。
问曰：此中说何等学人？
答曰：此中说习学次第入一切定。犹如登石上梯者，先入有觉有观三昧，次入无觉无观三昧，次入无色定，次入灭定，次起世俗心说。如是学人若先入有觉有观三昧，次入无觉无观三昧，次入无色定，次入灭定，不起世俗心，不说如是学人。余如杂揵度人品中说十二枝缘端正女人喻。
有四种道：一、苦迟慧道；二、苦速慧道；三、乐迟慧道；四、乐速慧道。
问曰：应说一道，谓尽苦道、尽生死有道、尽老死道。应说二道，一尽色道、二尽名道。应说三道，一尽欲界道、二尽色界道、三尽无色界道。应说五道，谓尽色道乃至尽识道。应说十一道，谓尽老死道乃至尽行道。若以在身、若在刹那，则有无量无边道。何故世尊于一道广说四道，于无量无边道略说四道？云何施设立四道耶？
答曰：以三事故：一以地；二以根；三以人。总而言之以三事。应以二事，或以地以根、或以地以人。以地以根者，依未至、中间、三无色定，钝根人所行道，是名苦迟慧。即依此地，利根人所行道，是名苦速慧道。依根本禅，钝根人所行道，是名乐迟慧道。即依此禅，利根人所行道，是名乐速慧道。是名以地以根。以地以人者，依未至、中间禅、三无色定，坚信、信解脱、时解脱人所行道，是名苦迟慧道。即依此地，坚法、见到、非时解脱人所行道，是名苦速慧道。依根本禅，坚信、信解脱、时解脱人所行道，是名乐迟慧道。即依此禅，坚法、见到、非时解脱人所行道，是名乐速慧道。是名以地以人。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第四十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。