阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第三十五
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
使犍度人品中
◎四沙门果，谓须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。
问曰：何故作此论？
答曰：或有说，沙门果惟是无为，如毘婆阇婆提说。
问曰：彼何故作是说耶？
答曰：彼依佛经。佛经说，告诸比丘：我今当说沙门、沙门果、沙门人。云何名沙门？答曰：八圣道名沙门。云何名沙门果？答曰：须陀洹果乃至阿罗汉果。何者是须陀洹果？答曰：永断三结是也。何者是斯陀含果？答曰：永断三结，薄爱恚痴是也。何者是阿那含果？答曰：永断五下分结是也。何者是阿罗汉果？答曰：永断爱慢痴一切结是也。何者是沙门人？答曰：成就如是等法名沙门人。因此经故，说沙门果惟是无为。为止如是说者意，亦明沙门果是有为无为故。若沙门果惟是无为非有为者，违于佛经。经说：有四向、有住四果。住果者，住有为沙门果，不住无为沙门果。
问曰：是时亦住断中。如《施设经》说：彼住于断，不求胜法，不得者得、不证者证、不解者解。答曰：言住断者，非如乘象马住象马上，但于断法不退不进故言住断。世尊经亦有一向说有为沙门果者，如说：比丘当知，于此五根令增上猛利通达满足，当得俱解脱阿罗汉果；转不如者，得慧解脱乃至坚信。
问曰：若沙门果是有为无为者，佛经云何通？
答曰：沙门果是有为无为，佛经惟说无为。
问曰：何故佛经惟说无为沙门果？
答曰：佛经惟说沙门果，不说沙门道是沙门亦是沙门果。复次此经惟说婆罗门果，不说婆罗门道是婆罗门亦是婆罗门果。复次佛经说梵行道是梵行亦是梵行果。复次佛经说果，更无有果道是果更有果。复次佛经说离，更无有离道是离更有离。以是事故，欲止他义、欲显已义，乃至广说，而作此论。四沙门果，须陀洹果乃至阿罗汉果。云何须陀洹果？答曰：如《波伽罗那》说：须陀洹果有二种，有为、无为。云何有为须陀洹果？答曰：证须陀洹果时，已得今得当得诸学法，已得是过去、今得是现在、当得是未来，是名有为须陀洹果。云何无为须陀洹果？答曰：证须陀洹果时诸结断，已得今得当得，广说如上。
问曰：道是有为，堕世已得今得当得，此事可尔。断是无为，不堕于世，已得今得当得云何可尔？
答曰：《波伽罗那经》应如是说：诸结断，今得今解今证。而不说者，有何意耶？答曰：此说在身中得，已得者说过去身得、今得者说现在身得、当得者说未来身得。如须陀洹果，斯陀含果、阿那含果说亦如是。云何阿罗汉果？答曰：阿罗汉果有二种，谓有为、无为。云何有为阿罗汉果？答曰：证阿罗汉果时，已得今得当得诸无学法，广说如上。《施设经》说：云何须陀洹果？答曰：须陀洹果有二种，谓有为、无为。云何有为须陀洹果？答曰：彼果得、彼得得。果得者，谓须陀洹果得。得得者，谓彼得得。以得故名果，以得得故名成就。诸学根、学力、学戒、学善根、学八法，如是等诸学法，名有为须陀洹果。云何无为须陀洹果？答曰：永断三结，如是等诸结法断；八十八使断、如是等诸使法断、是名无为须陀洹果。云何斯陀含果？答曰：斯陀含果有二种，谓有为、无为，广说如上。此中差别者，渐断爱恚痴，及渐断爱恚法。云何阿那含果？答曰：阿那含果有二种，谓有为、无为。有为阿那含果如上说。无为阿那含果者，永断五下分结，永断如是等结法；永断九十二使，永断如是等使法，是名无为阿那含果。云何阿罗汉果？答曰：阿罗汉果有二种，谓有为、无为。云何有为阿罗汉果？答曰：阿罗汉果得，及彼得得。果得者，谓阿罗汉得。得得者，谓彼得得。以得故名果，以得得故名成就。诸无学根、无学力、无学戒、无学善根、无学十种法，如是等诸无学法，是名有为阿罗汉果。云何无为阿罗汉果？答曰：永断爱慢痴一切烦恼，出一切趣，断一切生死道，灭三种火，已过四流，摧灭诸慢，离于渴爱，破散巢窟，无上究竟、无上寂灭、无上安乐，爱尽无欲涅槃，是名无为阿罗汉果。此是沙门果体性，乃至广说。
已说体性所以，今当说何故名沙门果？沙门果是何义？答曰：圣道名沙门，是其果故名沙门果。
问曰：圣道名沙门，彼果是沙门果者，见道中八忍，名沙门；八智是有为沙门果；八种结断是无为沙门果。离欲爱时，九无碍道名沙门；九解脱道是有为沙门果，九种结断是无为沙门果。乃至离非想非非想处欲亦如是。是则有八十九有为沙门果、八十九无为沙门果。以世分别，八十九在过去、八十九在未来、八十九在现在。《波伽罗那经》说：云何果法？答曰：一切有为及数灭。随有几许圣道刹那，有尔许有为沙门果。随有几许解脱法，有尔许沙门果。若以刹那在身分别，则有无量无边沙门果。何故佛经惟说四沙门果？答曰：或有说者，此是如来有余略要，为受化者而作是说。尊者波奢说曰：佛决定知法相，亦知势用，余人所不知。若法次第相续立沙门果，彼次第相续说沙门果。复次是时易见易施设，谓此是须陀洹果乃至阿罗汉果；果中间不易见、不易施设。复次行者是时于果生大悦适。譬如农夫于六月中修治田业，后获子实。积聚场上，心大悦适。彼亦如是。复次是时有三事故：一、得未曾得道；二、舍曾得道；三、断烦恼同于一味。复次是时有五事：一、得未曾得道；二、舍曾得道；三、断烦恼同于一味；四、顿得八智；五、修十六行。复次是时是止息处。复次是时断结事事成，道方便方便成；果中间断结事未成，道方便未成。复次是时容广修道果，中间不容广修道。复次行者是时善知功德过恶，知功德者是道道果，知过恶者是生死法。复次行者是时善取相貌。如人道中行时不能善取四方相貌，若坐一处则能善取四方相貌。彼亦如是。复次行者是时有随从知见。犹如有人，于村落中间为人所劫，无有随从知见者。若在村落为人所劫，多有随从知见者。复次行者是时先广修方便道，立足处牢固。须陀洹果广修方便道者，先为解脱故修施持戒、闻慧思慧修慧、煗顶忍世第一法，见道中十五心顷是也。斯陀含果广修方便道者，如上说。诸善复更有未曾有者，离欲界方便道、六无碍道、五解脱道是也。阿那含果广修方便道者，如上说。诸善复更有未曾有者，离欲爱时方便道、三无碍道、二解脱道是也。阿罗汉果广修方便道者，如上说。诸善复更有未曾有者，离初禅欲时方便道、九无碍道、九解脱道，乃至离无所有处欲说亦如是。离非想非非想处欲时，方便道、九无碍道、八解脱道是也。复次行者是时断一切生分、止一切生分。须陀洹，除欲界七生分，色无色界一一生处，除一生分，余一切生分得非数灭。斯陀含，除欲界二生分，色无色界一一生处，除一生分，余一切生分得非数灭。阿那含，色无色界一一生处，除一生分，余一切生分得非数灭。阿罗汉，一切生分得非数灭。复次行者是时顿证三界见道修道所断烦恼。须陀洹，顿证三界见道所断烦恼。斯陀含，顿证三界见道所断烦恼及欲界修道所断六种烦恼。阿那含，顿证三界见道所断烦恼及欲界修道所断九种烦恼。阿罗汉，顿证三界见道修道所断烦恼。复次根本沙门果退者不命终，果中间退者命终。复次对五趣故，说四沙门果。须陀洹果对地狱畜生饿鬼道，斯陀含果对人道少分，阿那含果毕竟对人道，阿罗汉果对于天道。复次对四生故。须陀洹果对湿生卵生，斯陀含果对胎生少分，阿那含果毕竟对胎生，阿罗汉果对化生。复次对二种思故，一、断善根思；二、造五逆业思。须陀洹果对断善根思，斯陀含果对造五逆业思，阿那含果对彼业报，阿罗汉果对彼受报阴。所以者何？受报必依阴故。复次对三三法故。须陀洹果对三结，斯陀含果对渐薄三不善根及欲漏，阿那含果毕竟对三不善根及欲漏，阿罗汉果对有漏无明漏。复次对四流故。须陀洹果对见流，斯陀含果对欲流少分，阿那含果毕竟对欲流，阿罗汉果对有流无明流。对扼亦如是。复次对四取故。须陀洹果对见取取戒取取，斯陀含果对欲取少分，阿那含果毕竟对欲取，阿罗汉果对我语取。复次对三五法故。须陀洹果对疑盖下分中三结，斯陀含果对余盖下分中二结少分，阿那含果毕竟对余盖下分中二结，阿罗汉果对上分结。复次对诸见及六爱身故。须陀洹果对五见，斯陀含果对鼻舌触生爱身少分，阿那含果毕竟对鼻舌触生爱身，阿罗汉果对余爱身。复次对七使故。须陀洹果对见使疑使，斯陀含果对欲爱使恚使少分，阿那含果毕竟对欲爱使恚使，阿罗汉果对余使。复次对九结故。须陀洹果对见结取结疑结，斯陀含果对恚结嫉结悭结少分，阿那含果毕竟对恚结嫉结悭结，阿罗汉果对余结。复次对九十八使故。须陀洹果对三界见道所断使，斯陀含果对欲界修道所断少分，阿那含果毕竟对欲界修道所断，阿罗汉果对色无色界修道所断。
问曰：何故离欲爱时立二沙门果，谓斯陀含果、阿那含果；离色无色界爱时立一沙门果，谓阿罗汉果。尊者波奢说曰：皆以离三界爱故立四沙门果，以断三界见道所断结故立须陀洹果，以断三界见道所断结及欲界修道所断六种结故立斯陀含果，以断三界见道所断结及欲界修道所断九种结故立阿那含果，以断三界见道修道所断结故立阿罗汉果。复次欲界是不定界，非修地、非定地、非离欲地，离彼欲时立二沙门果；色无色界，是修地、定地、离欲地，离彼爱时立一沙门果。
复次欲界，难断难坏难过，离彼欲时立二沙门果；色无色界与此相违，离彼爱时立一沙门果。复次欲界多重过患，离彼欲时立二沙门果；色无色界与此相违，离彼欲时立一沙门果。复次欲界是驶流难度，离彼欲时立二沙门果。犹如有人入山间大河，其水深广驶疾，为其所漂，处处止息，然后乃度。如是欲界是流漂界。如经说：村主当知，夫流漂者是上妙五欲。离彼欲时立二沙门果。色无色界与此相违，离彼欲时立一沙门果。复次欲界诸烦恼重、所作业亦重，离彼欲时立二沙门果。譬如负重担人上崄难山，必数止息，然后乃到平地。虽复重担，犹能远有所至。如是欲界诸烦恼重、所作业亦重，离彼欲时立二沙门果。色无色界与此相违，离彼欲时立一沙门果。复次欲界是淤泥粪秽界，离彼欲时立二沙门果；色无色界与上相违，离彼爱时立一沙门果。譬如粪秽聚上立堂舍，人所不乐。如是色无色界虽复妙好，以下有不净欲界故，贤圣不乐。是故尊者僧伽婆修作如是说：欲界多诸过恶，谓父母兄弟姊妹妻子死丧、亡失财物、截劓耳鼻头手等苦、头痛等四百四病，若离此处欲时立二沙门果，亦无有过。复次以欲界有男身女身，离彼欲时立二沙门果；色无色界唯有男身，离彼欲时立一沙门果。复次欲界有男根女根，离彼欲时立二沙门果；色无色界无男女根，离彼欲时立一沙门果。复次欲界有二种烦恼，谓不善、无记，离彼欲时立二沙门果；色无色界有一种烦恼谓无记，离彼欲时立一沙门果。如不善无记，有报无报生、二果一果、与无惭无愧相应不与无惭无愧相应，当知亦如是。复次以欲界有忧根苦根、无惭无愧嫉悭饮食爱婬欲爱诸盖、五欲如是等过，离彼欲时立二沙门果；色无色界无如是等过，离彼欲时立一沙门果。
问曰：圣道沙门是彼果故，名沙门果。若以无漏道得沙门果者可尔；若以世俗道得斯陀含果、阿那含果，云何可尔？
答曰：如以无漏道离欲爱，次第立斯陀含果、阿那含果。圣人以世俗道离欲爱，亦次第立斯陀含果、阿那含果。尊者僧伽婆修说曰：以世俗道断结，无漏道于未来修，二沙门果是彼道果。不应作如是说。所以者何？未来道不能有所作。复有说者，以世俗道现在前断结，无漏道得一切时生无有断绝，二沙门果即是彼果。不应作是说。所以者何？非是彼果。复有说者，金刚喻定是实义沙门，通证三界见道修道所断烦恼解脱得，即是彼果。评曰：以从多分故是沙门果。圣道果多，非有漏道果多。若以世俗道得斯陀含果，三界见道所断结断是沙门果，欲界系修道所断六种结尽是世俗道果。若以世俗道得阿那含果，三界见道所断结断是沙门果，欲界系修道所断九种结断是世俗道果。是故当知从多分故名沙门果。
问曰：四沙门果，几是假名、几是实义？
答曰：二是假名，谓斯陀含果、阿那含果。二是实义，谓须陀洹果、阿罗汉果。
问曰：何故二是假名、二是实义？
答曰：以此二果，或以世俗道得、或以无漏道得。须陀洹果、阿罗汉果，悉以无漏道得故。复次斯陀含果、阿那含果，以世俗假名道得故，果亦是假名；须陀洹果、阿罗汉果，不以假名道得，故名实义。复次以世俗道、无漏道共得故名假名。复有说者，二是实义，谓阿那含果、阿罗汉果。所以者何？佛、辟支佛、声闻皆得此二果故。
问曰：外物或得果多、或得果少。断法不尔，云何言果？
答曰：以方便故言果。行者住于高山闲静房舍，于诸饮食资生之物，皆悉知量受一七六七法。顶安禅镇、行禅毱法杖，坚强精进生如是法。是时其师深慰劳言：善哉善哉！汝行正方便，今得此果。譬如农夫于六月中修治田业，后获子实聚置场上。诸旧农夫慰劳新者：善哉善哉！汝六月劳勤，今获此果。彼亦如是。
问曰：此四沙门果，几是禅果、几是无色定果、几是根本禅果、几是禅边果、几是根本无色定果、几是无色定边果、几是见道果、几是修道果、几是忍果、几是智果、几是法智果、几是比智果、几是法智分果、几是比智分果、几是有漏道果、几是无漏道果？几是禅果者，答曰：四是禅及眷属果。几是无色定果者，答曰：一是无色定果，谓阿罗汉果。几是根本禅果者，答曰：二，谓阿那含果、阿罗汉果。几是禅边果者，答曰：四，谓初禅边，非余禅边。几是根本无色定果者，答曰：一，谓阿罗汉果。几是无色定边果者，答曰：无。几是见道果者，答曰：三，除阿罗汉果。几是修道果者，答曰：三，除须陀洹果。几是忍果者，答曰：三，除阿罗汉果。几是智果者，答曰：三，除须陀洹果。几是法智果者，答曰：三，除须陀洹果。几是比智果者，答曰：一，谓阿罗汉果。几是法智分果者，答曰：三，除须陀洹果。几是比智分果者，答曰：四。几是世俗道果者，答曰：二，谓斯陀含果、阿那含果。几是无漏道果者，答曰：四。佛经说：摩伽陀国毘提希子阿阇贳王，往诣佛所，头面礼足在一面坐，白佛言：世尊！为设有现法沙门果可得不耶？佛言：可得。佛告王言：我今问汝，随汝意答。于意云何？若王给侍及诸奴仆不自在者，见于大王升高殿堂五乐自娱受诸快乐。便作是念：我亦是人，然王多修福故，升高殿堂五乐自娱受诸快乐。我等亦应修诸福业，信家非家，剃除须发舍家出家。彼于后时即便出家，修行十善，不杀乃至正见。王余使人于外见之，若来白王作是言：大王侍使奴仆不自在者，今已剃除须发出家学道，修行十善。王今应当将还如前策使。王如其言还将来耶？答曰：不也。我应往见亲近恭敬。如彼本日礼敬迎送于我，我今亦应礼敬迎送还恭敬之，尽其形寿施与衣服饮食房舍卧具资生之物。大王当知，如此之事岂非是现法沙门果耶？王白佛言：实如圣教。
问曰：沙门果有四，今者何故说五沙门果耶？
答曰：此是出家近功用果。如《师子吼经》复说：此处有初沙门、第二沙门、第三沙门、第四沙门，非余外道沙门婆罗门空行之者。汝等应当如是作师子吼：此处有初沙门乃至有第四沙门。初沙门者是须陀洹，第二沙门是斯陀含，第三沙门是阿那含，第四沙门是阿罗汉。尊者波奢说曰：佛世尊先说次第根本法。初沙门者是阿罗汉，第二沙门者是阿那含，第三沙门者是斯陀含，第四沙门者是须陀洹。《须跋陀罗经》复说：须跋陀罗当知，此处若有八圣道，便有初沙门果乃至第四沙门果。或有说者，此中说四向是沙门，初沙门者是向须陀洹果证，第二沙门者是向斯陀含果证，第三沙门者是向阿那含果证，第四沙门者是向阿罗汉果证。尊者波奢说曰：此中说四向四果是沙门。如说：须跋陀罗当知，若有八圣道处，当知说向；便有初沙门乃至第四沙门，当知说果。《纯陀经》复说：有四沙门，无第五沙门。四沙门者，一、胜道沙门；二、说道沙门；三、道命沙门；四、过道沙门。胜道沙门者是佛世尊。所以者何？以佛有自然智故。辟支佛亦尔。说道沙门者，如舍利弗等。所以者何？我随佛转法轮故。余无学声闻亦尔。道命沙门者，阿难是。所以者何？彼是学亦令他住学法。多闻持戒具足余学声闻亦尔。过道沙门者，如摩诃罗偷盗者是。
问曰：《师子吼经》所说沙门，《须跋陀罗经》所说沙门，《纯陀经》所说沙门，有何差别？
答曰：或有说者，《师子吼经》说住果沙门，《须跋陀罗经》说住向沙门，《纯陀经》说在向住果沙门。复有说者，《师子吼经》、《须跋陀罗经》说住果沙门，《纯陀经》说一切沙门。复有说者，《师子吼经》、《须跋陀罗经》说圣人沙门，《纯陀经》说圣人凡夫沙门。复有说者，《师子吼经》、《须跋陀罗经》说学无学沙门，《纯陀经》说学无学非学非无学沙门。复有说者，《师子吼经》、《须跋陀罗经》说净戒沙门，《纯陀经》说净不净戒沙门。复有说者，如《师子吼经》所说沙门，《须跋陀罗经》、《纯陀经》所说亦尔；如《须跋陀罗经》所说沙门，《师子吼经》、《纯陀经》所说亦尔；如《纯陀经》所说沙门，《师子吼经》、《须跋陀罗经》所说亦尔。
问曰：若然者，此说云何通？如说：作如此师子吼：我此众中有初沙门乃至第四沙门。世尊亦说恶戒破诸威仪离于白法之人而师子吼耶？
答曰：亦说。所以者何？彼虽破戒而不破见，虽破方便不破期心。若他人问：此事为好、为不好耶？答言：不好。是沙门所应作、所不应作耶？答曰：不应作此事。为有报、为无报耶？答言：有报。此报为是可爱？为恶道中受、为人天中受？答言：恶道中受。为自身受、为他身受？答言：自身受，非他身受。为是师过、为是经过？答言：非是师过。答言：亦非经过，是我之过。如是正见，于因缘中不愚，则九十六种道中所无。是故世尊于此众中作师子吼。
佛经说：世有三人，名多有所作计。其所作不易可报，若尽形寿衣服饮食随病医药而供养之，亦不能报。云何为三？有人为他说法，令信家非家，舍家出家，是名初人，多有所作不易可报。次复有人，为他说法，令他能知集法皆是灭相，于诸法中远尘离垢，得法眼净。是人所作不易可报，乃至广说。次复有人，为他说法，能令他人尽有漏成无漏，心得解脱、慧得解脱，自身作证。是人所作不易可报，乃至广说。
问曰：如教人令受优婆塞戒，是人亦名多有所作，此中何故不说耶？
答曰：应说而不说者，当知此说有余。复次以出家戒是因果故。出家戒是比丘戒因，是优婆塞戒果。复次若教他出家，则名教他入假名法。入法有二种：一者入假名法；二者入实义法。入假名法者，剃除须发出家是也。入实义法者，住世第一法，入苦法忍是也。复次若教他出家，则令他人脱多役驱使等种种诸苦。复次若教他出家，则救济他人虽于现苦，不久亦当得离生老病死苦。复次若教他出家，则令他人得现法乐，不久亦当得自在乐。复次若教他出家，则假名佛出世间，不久亦当实义佛出世间。复次若教他出家，则教他人三戒、三身、三学、三修、三净、三道、三地、三根、三种菩提。复次若教他出家，则得决定解脱道。如说：若能剃除须发出家者，此人必当决定知见四真谛法。复次若教他出家，则教他人令身少事，身少事能生心少事。身远心远、身净心净、身好心好、身端正心端正亦如是。复次若教他出家，则教他剃发、著袈裟，剃发则能生牟尼，著袈裟则能去离恶。复次若教他出家，则令他人得无尽业、无尽财、无过业、无过财。复次若教他出家，则令他人尽形寿持戒，净修梵行，伤佉诸利。伤佉诸利是何义耶？尊者和须蜜说曰：有仙人，一名伤佉、二名诸利，净修梵行，威仪具足。在家之人所不能行，如画珂贝上，非风吹日曝所能坏灭。在家之人修行梵行，不能如是如画贝上分明了了。在家之人修行梵行，不能如是，如阿那含。犹如妻子，畜众生数、非众生数物。凡夫、圣人无有差别。复次若教他出家，则示他人帝释、转轮圣王、阎罗王所欲之事。
问曰：何故教他出家，置二果，唯说须陀洹果、阿罗汉果？
答曰：已说在此义中。所以者何？远尘离垢得法眼净，三果可尔。具缚人、渐离欲人、永离欲人，得正决定，悉名远尘离垢得法眼净。复次现始终故。始是须陀洹果，终是阿罗汉果。如始终，始入已度。方便、毕竟，说亦如是。复次此二果，一向无漏道得，非有漏道；二果无漏有漏道得。如有漏无漏道，解脱道、系缚道亦如是。复次此果俱过非想非非想处人得，须陀洹果过非想非非想处见道所断结乃得，阿罗汉果过非想非非想处修道所断结乃得。复次此现门现略，所有沙门果或以见道得、或以修道得，若说须陀洹果，当知已说见道得者。若说阿罗汉果，当知已说修道得者。如见道修道，见地修地、未知欲知根知根，说亦如是。复次有沙门果，或因见道所断结尽而立、或因修道所断结尽而立。如见道所断，缘无所有烦恼、缘所有烦恼。忍对治烦恼、智对治烦恼亦如是。复次已说在此义中。所以者何？以必得故。若得须陀洹果，必得斯陀含果。若得阿罗汉果，必由阿那含果。◎
◎须陀洹成就诸学法，彼法须陀洹果摄耶？◎
◎问曰：何故作此论？
答曰：先说无为沙门果，今欲说有为无为沙门果故，而作此论。须陀洹成就诸学法，彼法须陀洹果摄耶？答曰：或摄或不摄。云何摄？答曰：有为须陀洹果得已不失。得者，信解脱得信解脱诸根，见到得见到诸根。不失者，信解脱不转根作见到，不失信解脱诸根。云何不摄？须陀洹前进得胜妙无漏诸根，前进者方便道、六无碍道、五解脱道。如是等前进道所有学法，须陀洹成就，彼非须陀洹果摄。所以者何？前进道非果所摄。设法须陀洹果摄，彼法是学耶？答曰：或是学、或是非学非无学。云何是学？答曰：有为须陀洹果，谓道比智及眷属。云何是非学非无学？答曰：无为须陀洹果，谓三界见道所断结断。斯陀含成就诸学法，彼法斯陀含果摄耶？答曰：或摄或不摄。云何摄？答曰：有为斯陀含果，得已不失。得者，信解脱得信解脱诸根，见到得见到诸根。不失者，信解脱不转根作见到，不失信解脱诸根。云何不摄？斯陀含前进得胜妙无漏诸根。前进者，方便道、三无碍道、二解脱道。如是等前进道所有学法，斯陀含成就，彼非斯陀含果摄。所以者何？前进道非果所摄。设法斯陀含果摄，彼法是学耶？答曰：或是学、或是非学非无学。学者，有为斯陀含果，若道比智及眷属，若第六解脱道及眷属。云何非学非无学？答曰：无为斯陀含果，谓三界见道所断结断，及欲界修道所断六种结断。阿那含成就诸学法，彼法阿那含果摄耶？答曰：或摄或不摄。云何摄？答曰：有为阿那含果，得已不失。得者，信解脱得信解脱诸根，见到得见到诸根。不失者，信解脱不转根作见到，不失信解脱诸根。云何不摄？阿那含前进得胜妙无漏诸根。前进者，离初禅欲，方便道、九无碍道、九解脱道，乃至离非想非非想处爱，方便道、九无碍道、八解脱道。如是等前进道所有学法，阿那含成就，彼非阿那含果摄。所以者何？前进道非阿那含果摄。设法阿那含果摄，彼法是学耶？答曰：或是学、或是非学非无学。云何是学？答曰：有为阿那含果，若道比智及眷属，若第九解脱及眷属。云何非学非无学？答曰：无为阿那含果，三界见道所断结断，及欲界修道所断九种结断。阿罗汉成就诸无学法，彼法阿罗汉果摄耶？答曰：如是。所以者何？阿罗汉所有方便道、无碍道、解脱道、前进道，尽阿罗汉果摄。设法阿罗汉果摄，彼法是无学耶？答曰：或是无学、或是非学非无学。云何是无学？答曰：有为阿罗汉果，尽智、无生智，无学等见及眷属。云何非学非无学？答曰：无为阿罗汉果，三界见道修道所断结断。
须陀洹成就诸无漏法，彼法须陀洹果摄耶？答曰：或摄或不摄。云何摄？答曰：须陀洹果，得已不失。得者，信解脱得信解脱性须陀洹果，见到得见到性须陀洹果，三界见道所断结断。不失者，信解脱不转根作见到，不失信解脱性须陀洹果。云何不摄？须陀洹果前进得胜妙诸无漏根，方便道、六无碍道、五解脱道。如是等前进道及渐断结得作证，谓欲界修道所断五种结断。如前进道非果摄，彼断亦尔。须陀洹所成就非数灭，此灭非是须陀洹果。所以者何？非数灭是无记，须陀洹果是善故。设法须陀洹果摄，彼法是无漏耶？答曰：如是。所以者何？有为须陀洹果、无为须陀洹果皆是无漏故。斯陀含成就诸无漏法，彼法斯陀含果摄耶？答曰：或摄或不摄。云何摄？答曰：斯陀含果，得已不失。得者，信解脱性得信解脱斯陀含果，见到得见到性斯陀含果，三界见道所断结断及欲界修道所断六种结断。不失者，信解脱不转根作见到，不失信解脱性斯陀含果。云何不摄？斯陀含果前进得胜妙诸无漏根，方便道、三无碍道、二解脱道，如是等道及渐断结得作证，谓欲界修道所断二种结断。如前进道非斯陀含果摄，断亦如是。斯陀含果所成就非数灭，此灭非是斯陀含果。所以者何？非数灭是无记，斯陀含果是善故。设法是斯陀含果摄，彼法是无漏耶？答曰：如是。所以者何？有为斯陀含果、无为斯陀含果皆是无漏故。阿那含成就无漏诸法，彼法阿那含果摄耶？答曰：或摄或不摄。云何摄？答曰：阿那含果，已得不失。得者，信解脱得信解脱性阿那含果，见到得见到性阿那含果，三界见道所断结断及欲界修道所断九种结断。不失者，信解脱不转根作见到，不失信解脱性阿那含果。云何不摄？答曰：阿那含前进得胜妙无漏诸根。离初禅爱，方便道、九无碍道、九解脱道，如是乃至离非想非非想处爱，方便道、九无碍道、八解脱道。如是等道及渐断结得作证，谓离七地爱及非想非非想处八种爱。如前进道非果摄，彼断亦尔。阿那含所成就非数灭，广说如上。设法阿那含果摄，彼法是无漏耶？答曰：如是，广说如上。阿罗汉成就无漏诸法，彼法阿罗汉果摄耶？答曰：或摄或不摄。云何摄？答曰：已得阿罗汉果不失。得者，时解脱得时解脱性，非时解脱得非时解脱性，三界见道修道所断结断。不失者，时解脱不转根作非时解脱，不失时解脱性阿罗汉果。云何不摄？答曰：阿罗汉所成就非数灭。于如是法得非数灭，谓欲界色无色界系有漏，及无漏法非数灭。此灭非是阿罗汉果。所以者何？非数灭是无记，阿罗汉果是善故。设法阿罗汉果摄，彼法是无漏耶？答曰：如是。所以者何？有为阿罗汉果、无为阿罗汉果皆是无漏故。
须陀洹成就诸法，彼法须陀洹果摄耶？此中问转增法。先问学次问无漏，今问不定。须陀洹成就诸法，彼法须陀洹果摄耶？答曰：或法须陀洹果成就，彼法非须陀洹果摄。云何法须陀洹成就，彼法非须陀洹果摄？答曰：须陀洹前进得胜妙无漏诸根及渐断结得作证。须陀洹所成就非数灭，亦成就有漏诸法，谓善、染污、不隐没无记。善者，谓方便善、生得善；染污者，三界修道所断染污；不隐没无记者，威仪、工巧、报。如是等法，须陀洹成就，非须陀洹果摄。云何法须陀洹果摄，彼法非须陀洹成就？答曰：不得须陀洹果，得已便失。不得者，信解脱不得见到性须陀洹果，见到不得信解脱性须陀洹果。得已便失者，信解脱转根作见到，便失信解脱性须陀洹果。云何法须陀洹成就，彼法亦须陀洹果摄？答曰：得须陀洹果不失，广说如上。云何法须陀洹果不成就，彼法非须陀洹果摄？答曰：除上尔所事。若法已称、名已说者，作第一第二第三句，未称未说者作第四句。彼是何耶？答曰：有三种，谓善、染污、不隐没无记。善有二种、谓无漏、有漏。无漏者，一切上下无漏道。有漏者，谓方便善、离欲善、生得善，若本不得、若得便失。染污者，三界见道欲界修道所断染污，须陀洹已断者。不隐没无记者，谓威仪、工巧、报。须陀洹所不成就者，一切变化心。如是等诸法作第四句，故言除上尔所事。如须陀洹，斯陀含亦如是。阿那含成就诸法，彼法阿那含果摄耶？乃至广作四句。云何法阿那含成就，彼法非阿那含果摄？答曰：阿那含前进得胜妙无漏诸根及所断结得作证，阿那含所成就非数灭，广说如上。阿那含成就诸余有漏法，彼是何耶？答曰：有三种，谓善、染污、不隐没无记。善者，方便善、生得善、离欲善。染污者，色无色界系修道所断染污。不隐没无记者，威仪、工巧、报变化心。如阿那含所成就者。云何法阿那含果摄，彼法非阿那含成就？答曰：不得阿那含果，得已便失。不得者，信解脱不得见到性阿那含果，见到不得信解脱性阿那含果。得已便失者，信解脱转根作见到，失信解脱性阿那含果。云何法阿那含成就，彼法阿那含果摄？答曰：得阿那含果不失。得者，信解脱得信解脱性阿那含果，见到得见到性阿那含果，三界见道所断结断欲界修道所断九种结断。不失者，信解脱不转根作见到，不失信解脱性阿那含果。云何法非阿那含成就，彼法亦非阿那含果摄？答曰：除上尔所事。若法已称名已说者，作第一第二第三句，未称未说者作第四句。彼是何耶？答曰：有三种，谓善、染污、不隐没无记。善者，谓无漏、有漏。无漏者上下无漏道，有漏者方便善、生得善、离欲善，若本不得，若得便失。染污者，三界见道所断染污，欲界修道所断染污。不隐没无记者，威仪、工巧、报变化心，本不得得已便失者。如是等诸法作第四句，故言除上尔所事。阿罗汉成就诸法，彼法阿罗汉果摄耶？乃至广说四句。云何法阿罗汉成就，彼法非阿罗汉摄？答曰：阿罗汉成就非数灭，谓善、染污、不隐没无记，阿罗汉于此法得非数灭。阿罗汉所成就有漏法，此法有二种，谓善、不隐没无记。善者方便善、生得善、离欲善。若不隐没无记者，威仪、工巧、报变化心，阿罗汉所成就者。云何法阿罗汉果摄，彼法非阿罗汉成就？答曰：阿罗汉本不得，得已便失。不得者，时解脱不得非时解脱性阿罗汉果，非时解脱不得时解脱性阿罗汉果。得已便失者，时解脱转根作不时解脱，失时解脱性阿罗汉果。云何法阿罗汉成就，彼法阿罗汉果摄？答曰：阿罗汉果，得已不失。得者，时解脱得时解脱性阿罗汉果，不时解脱得不时解脱性阿罗汉果，三界见道修道所断结断。不失者，时解脱阿罗汉不转根作不时解脱，不失时解脱性阿罗汉果。云何法阿罗汉不成就，彼法非阿罗汉果摄？答曰：除上尔所事。若法已称名已说者，作第一第二第三句，未称未说者作第四句。彼是何耶？答曰：有三种，谓善、染污、不隐没无记。善者方便善、离欲善、生得善，阿罗汉本不得、得已便失者。染污者，三界见道修道所断染污。不隐没无记者，威仪、工巧、报变化心，阿罗汉本不得、得已便失者。如是等诸法作第四句，故言除上尔所事。
问曰：信解脱为转根作见到不耶？若转者，根揵度中何以不说？如说：若舍无漏根得无漏根。彼尽从果至果耶？
答曰：若从果至果，尽舍无漏根得无漏根。颇有舍无漏根得无漏根，彼非从果至果耶？答曰：有。得正决定，道比智现前时，时解脱阿罗汉转根作不动。彼尊者有何劳惓，不说信解脱转根作见到耶？若信解脱不转根作见到者，此文所说云何通？如说：若不得须陀洹果、得已便失。若信解脱不转根作见到者，云何言得已便失耶？智犍度说复云何通？如说：须陀洹于此三三昧，未来尽成就，过去已灭不失，现在若现在前。若信解脱不转根作见到者，已灭三昧云何失耶？《识身经》说复云何通？如说：过去无学心得作三句，名已知、不名今知、不名当知。此中成就已知名说时解脱阿罗汉，退作信解脱，转根作见到，还得阿罗汉果。今不成就，不当成就时解脱道。
答曰：应作是说：信解脱转根作见到。
问曰：若然者，后所说善通。根揵度中何故不说耶？
答曰：彼文应如是说：得正决定，道比智现在前，信解脱转根作见到，时解脱转根作不动。应如是说而不说者，有何意耶？答曰：现始终故。始是道比智，终是时解脱转根作不动。如始终，初入、已度、方便、毕竟亦如是。尊者僧伽婆修说曰：信解脱转根作见到，得斯陀含果时，亦名是得果，亦名转根。得阿那含果时，亦名得果，亦名转根。
问曰：若然者，得须陀洹果时，何不名转根？得阿罗汉果时，何不名转根耶？
答曰：出过欲界是数数旧法，无有众生不曾不出过欲界者，是故离彼欲时得二沙门果，亦名得果，亦名转根。出过非想非非想处，非是数数旧法，无有众生曾出过者，是故离彼欲时得二沙门果，但名得果，不名转根。
问曰：如汝所说，得斯陀含果、阿那含果时，亦名得果，亦名转根。是事可尔。退法转根作忆法，乃至等住转根作能进，此中何以不说？彼作是答：已说在此义中。何以知之？退法转根作忆法时，得忆法时根，不舍退法根。乃至等住转根作能进时，得能进根，不舍四种根。能进转根作不动时，得不动根，不舍五种根。彼不应作是说。所以者何？无有一人成就二根者，何况多耶。复有说者，信解脱不转根作见到，是故根揵度不说。
问曰：若然者，智揵度说云何通？
答曰：彼文应如是说：须陀洹三三昧，未来悉成就，现在若现在前，过去已灭，不应言不失。应说而不说者，有何意耶？
答曰：诵习错谬故。
问曰：此文所说复云何通？
答曰：或有说，成就过去未来得。或有说，不成就过去未来得。若作是说不成就过去未来得者，彼作是说：若不得须陀洹果，是说未来；若得已，是说现在；便失，是说过去。若作是说成就过去未来得者，彼作是说：须陀洹果有三种，谓下中上。若初住下须陀洹果，不得中上须陀洹果，故言不得；得下须陀洹果，故言得已；不应言便失。若初住中须陀洹果，故言得已；不得上须陀洹果，故言不得；失下须陀洹果，故言便失。若初住上须陀洹果，不应言不得；得上须陀洹果，故言得已；便失者，失中下须陀洹果。
问曰：本不成就中下须陀洹果，何故言失？
答曰：超过二根故名失。所以者何？超彼二根能生之势，故作是说。《识身经》复云何通？答曰：《识身经》则不可通。评曰：应作是说：信解脱转根作见到。若信解脱不转根作见到者，时解脱亦不转根作不动。所以者何？如学地无止息、无救护，无学地亦尔。
尊者佛陀罗测说曰：信解脱转根作见到，有六事不共：一、在欲界，不在色无色界；二、依禅，不依无色定；三、用无漏道，不用世俗道；四、用法智，不用比智；五、退，非不退；六、住果道，不住胜果道。在欲界不在色无色界者，欲界有说法人，以说法力故能转根钝作利。依禅不依无色定者，本依何地得学果，即依彼地信解脱转根作见到。用无漏道不用世俗道者，以猛利道能转根，世俗道非猛利。用法智不用比智者，生欲界转根者，于法智得自在，不于比智。退非不退者，厌患退故转根。住果道非胜果道者，若住胜果道转根者，则失多道得少道，是名减少，不名增益。阿毘昙者作如是说：信解脱转根作见到，如彼所说，但于六事中三事不可尔。唯在欲界不在色无色界，此事可尔。依禅不依无色定，此亦可尔。唯以无漏道不以世俗道者，此亦可尔。唯用法智不用比智者，此不必尔。所以者何？或有于比智善得自在，非法智。退法非不退法者，此不必尔。所以者何？退法亦能转根。不退法亦能转根，不必退法。唯住果道不住胜果道者，此不必尔。所以者何？住果道亦能转根，住胜果道亦能转根。
问曰：若然者，岂非舍多道得少道，是损减非增益耶？
答曰：彼求利根，不求多道。
尊者瞿沙跋摩说曰：信解脱转根作见到，唯在阎浮提，不在余方。问曰：依何地得学果，即依彼地转根耶？答曰：即依彼地，亦依余地，是胜地非下。须陀洹、斯陀含必依未至禅得果转根。阿那含依得果地，亦依余地转根。阿那含极少者，成就三地阿那含果，谓初禅、未至、中间禅。若依未至、若依初禅、若依禅中间，必成就三地道比智阿那含果。若依二禅得正决定者，必成就四地道比智阿那含果。若依第三禅，成就五地。若依第四禅，成就六地。次第人离欲爱时，最后解脱道成就三地阿那含果。若依初禅得正决定，即依初禅转根者，彼舍三地阿那含果，得三地阿那含果。若依初禅得正决定，依第二禅转根者，彼舍三地得四地。若依初禅得正决定，依第三禅转根者，彼舍三地得五地。若依初禅得正决定，依第四禅转根者，彼舍三地得六地。若依二禅得正决定，即依二禅转根者，彼舍四地得四地。若依二禅得正决定，依第三禅转根者，彼舍四地得五地。若依二禅得正决定，依第四禅转根者，彼舍四地得六地。若依三禅得正决定，即依三禅转根者，彼舍五地得五地。若依三禅得正决定，依第四禅转根者，彼舍五地得六地。若依第四禅得正决定，即依第四禅转根者，彼舍六地得六地。
问曰：颇有依上地得果、依下地转根耶？
答曰：或有说者，无。若有者，则舍多道得少道，是损减非增益故。复有说者，有。如依第四禅得正决定，依第三禅转根者，舍六得五。依第四禅得正决定，依第二禅转根者，舍六得四。依第四禅得正决定，依初禅转根者，舍六得三。三禅、二禅、初禅，应随相说。
问曰：若然者，岂非舍多道得少道，是损减非增益耶？
答曰：若尔，亦无有过。所以者何？彼求利道，不求多道。颇有离无所有处爱圣人成就一地无漏耶？答曰：有。离无所有处爱，依未至禅得正决定，见道中十五心顷是也。颇有离无所有处爱阿那含成就三地无漏耶？答曰：有。若依初禅、未至、中间禅，信解脱转根作见到。颇有身证人不成就无漏无色定耶？答曰：有。依禅信解脱转根作见到，未离初禅爱，依初禅转根者，舍三地无漏道，得三地无漏道。离初禅爱、未离二禅爱，依初禅转根者，舍四得三。离第二禅爱、未离第三禅爱，依初禅转根者，舍五得三。离第三禅爱、未离第四禅爱，依初禅转根者，舍六得三。离第四禅爱、未离空处爱，依初禅转根者，舍七得三。离空处爱、未离识处爱，依初禅转根者，舍八得三。离识处爱、未离无所有处爱，依初禅转根者，舍九得三。离第二禅爱乃至离识处爱，依第二禅转根者，舍九得四。离第三禅爱乃至离识处爱，依第三禅转根者，舍九得五。离第四禅爱乃至离识处爱，依第四禅转根者，舍九得六。
问曰：离无所有处爱，信解脱转根作见到，舍无色界对治道，为舍断不？若舍者，何不成就结？若不舍者，对治已舍，以何事故不舍断耶？
答曰：应作是说：不舍。
问曰：对治已舍，以何事故不舍于断？
答曰：无色界对治有二种得，虽舍无漏、不舍有漏，以为有漏所持故不舍。
问曰：如有漏道，能有所作处，可尔。不能有所作处，云何可尔？如渐离非想非非想处爱，信解脱转根作见到，舍非想非非想处修道所断对治道，为舍彼断不？若舍者，云何不成就结？若不舍者，对治已舍，以何事故不舍于断？
答曰：或有说者，无有渐离非想非非想处爱而转根者。若转者，或是退、或毕竟离欲。复有说者，有渐离非想非非想处爱转根者，舍对治道，不舍断。评曰：应作是说：舍对治道亦舍断，而不成就结。如离无所有处爱，命终生非想非非想处，从欲界乃至识处所有对治道及断悉舍，而不成就结。彼亦如是。
信解脱转根作见到时，用一方便道、一无碍道、一解脱道。时解脱转根作不动时，或有说以一方便道、一无碍道、一解脱道。评曰：应作是说：以一方便道、九无碍道、九解脱道。所以者何？以更得沙门果重用功故。如人坏舍，坏已更作，名重用功。彼亦如是。信解脱转根作见到时，方便道是有漏无漏，未来亦修有漏无漏道；无碍道是无漏，未来亦修无漏道；解脱道亦是无漏。或有说者，未来修有漏无漏道。
或有说者，唯修无漏。时解脱转根作不动时，方便道是有漏无漏，未来修有漏无漏道；九无碍道、八解脱道唯是无漏，未来修无漏道；最后解脱道是无漏，未来修有漏无漏道及三界善根。信解脱转根作见到时，方便道或是曾得、或非曾得，无碍道、解脱道一向非曾得。时解脱转根作不动时，方便道或是曾得、或非曾得，无碍道、解脱道一向非曾得。是信解脱转根作见到时，方便道、无碍道是信解脱道摄，解脱道是见到道摄。时解脱转根作不动时，方便道、九无碍、八解脱道是时解脱道摄、最后解脱道是非时解脱道摄。信解脱转根作见到时、若住果道而转根者、彼方便、无碍、解脱道是果道摄。若住胜果道而转根者，彼方便、无碍道是胜果道摄，解脱道是果道摄。时解脱转根作不动时，方便、无碍、解脱道是果道摄。所以者何？无胜果道故。信解脱转根作见到时，住果而转根者，是名舍果得果。若住胜果道而转根者，是名舍果舍胜果道而得果。时解脱转根作不动时，名舍果得果。
六种阿罗汉，谓退法、忆法、护法、等住、能进、不动。若退法转根作忆法时，舍退法根，得忆法根。若忆法转根作护法时，舍忆法根，得护法根。若护法转根作等住时，舍护法根，得等住根。若等住转根作能进时，舍等住根，得能进根。若能进转根作不动时，舍能进根，得不动根。如无学地六种，修道中六种学性亦如是。
问曰：退法转根作不动时，为住退法根得不动、为次第转五种根得不动耶？
答曰：或有说者，住退法根转，根得不动。无学时异，用功多难得，是故次第转；学地不尔。评曰：应作是说：一切时次第而转。如修道中有六种性，见道中亦有六种性，谓退法乃至不动。无有转根者。所以者何？见道是速疾不起道故。如见道中有六种性，修行地中亦有六种性，谓退法乃至不动。若转者，退法煗法不现在前、忆法煗法现在前，乃至能进煗法不现在前、不动煗法现在前，声闻性煗法不现在前、辟支佛性煗法现在前，辟支佛性煗法不现在前、佛性煗法现在前。如煗法，顶法亦如是。忍差别者，声闻性忍不现在前、辟支佛性忍现在前。无有声闻、辟支佛忍不现在前，佛忍现在前。所以者何？忍与恶趣相妨。菩萨以愿力故当生恶趣。复有说者，声闻煗顶不现在前亦不起，辟支佛煗顶现在前。所以者何？如佛自然无师。彼辟支佛亦尔。如佛一结跏趺坐，生诸善法现在前，从不净乃至尽智无生智。辟支佛亦尔。世第一法亦有六种性，退法乃至不动，无转根者。所以者何？彼善根一刹那顷无住相故。须陀洹有六种性，退法乃至不动，是故作如是说。颇有退须陀洹果，不成就见道所断结耶？答曰：有。从上根性退下根时。
阿毘昙毘婆沙论卷第三十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。