阿毘昙甘露味论
阿毘昙甘露味论卷下
[＊]尊者瞿沙造
[＊]曹魏代译失三藏名
智品第十一
十智：法智、未知智、等智、知他人心智、苦智、习智、尽智、道智、灭智、无生智。云何法智？欲界系诸行苦中无漏智、欲界系诸行习中无漏智、欲界系诸行尽中无漏智，欲界系诸行道断故，道中无漏智及法智地中无漏智，是谓法智。云何未知智？色无色界系诸行苦中无漏智、色无色界系诸行习中无漏智、色无色界系诸行尽中无漏智，色无色界系诸行道断故，道中无漏智及未知智，未知智地中无漏智，是谓未知智。云何等智？一切有漏智慧若善不善无记，是谓等智。云何知他人心智？禅中思惟力得欲界中知他心心数法，是谓知他心智。云何苦智？五受阴中无常、苦、空、非我无漏智观，是谓苦智。云何习智？五受阴习、因、有、缘无漏智观，是谓习智。云何尽智？尽、止、妙、出无漏智观。是谓尽智。云何道智。八直道应住出无漏智观，是谓道智。云何灭智？见苦断习尽证思惟道，是四法中无漏智观，是谓灭智。云何无生智？我已见苦不复更见、我已断习不复更断、已尽作证不复更作证、已思惟道不复更思惟道，是四法中无漏智观，是谓无生智。是十智中，二智十六行：法智、未知智。煖顶忍法中等智十六行，世间第一法中等智四行，余残无行。无漏他心智四行，如道智，有漏知他心智无行。苦智四行、习智四行、尽智四行、道智四行，灭智、无生智各十四行，除空、无我行。未到禅及中禅地有九智，除知他心智，余四禅中十智。无色定八智，除法智、知他人心智。第一无漏心成就一：等智；第二无漏心成就三智：等智、法智、苦智；第三无漏心过；第四无漏心成就四智：等智、法智、苦智、未知智；第五无漏心过；第六无漏心成就五智：等智、法智、苦智、未知智、习智；第七无漏心过；第八无漏心亦过；第九无漏心成就六智：等智、法智、苦智、未知智、习智、尽智；第十、第十一无漏心过；十二无漏心成就七智：等智、法智、苦智、未知智、习智、尽智、道智。若已离欲，增知他人心智。二种修智得修、行修：先未得功德今得是谓得修，先得功德现在前入是谓行修。见谛道中现在前修，彼即当来修；如是诸忍现在前修亦当来修。苦未知智、习未知智、尽未知智，是三未知智中修等智。道未知智中或修六或修七：若未离欲修六智，已离欲修七智。知他人心智过须陀洹果。十七心中修七智，除灭智、无生智、知他心智。是十七心中信解脱得利根时，无碍解脱两道中修六智，除他心智、等智、灭智、无生智。得阿那含果，解脱道中修八智，除灭智、无生智。如是七地离欲时，解脱道中修八智，除灭智、无生智。是谓无碍道中修七智，除他人心智、灭智、无生智。有想无想离欲时，八解脱道中修七智，除等智、灭智、无生智。九无碍道中修六智，除等智、知他心智、灭智、无生智。初无学心中修有漏无漏诸善根，初无学心苦未知智相应。有言习未知智相应。何以故？有想无想处生缘相应。初无学心见谛八忍求觅，故名见非智，灭智、无生智是智非见。余残无漏慧亦慧亦见亦智，除意识相应善有漏慧及五邪见。余残有漏慧，亦智亦慧非见。法智九智缘，除未知智。未知智九智缘，除法智。道智九智缘，除等智。苦智、习智一切有漏法缘，余残智十智缘。等智、他心智、灭智、无生智，二智：尽、法智。道法智能灭三界结，六通四通。等智，身通、耳通、眼通、宿命通、他心通。五智：法智、未知智、道智、等智、他心智，漏尽通。无漏九智，除等智。四意止，身意止八智，除他心智、尽智。痛意止、心意止九智，除尽智。法意止，十智。四辩：法辩、辞辩，等智。应辩、义辩，各十智。愿智，七智，除他心智、灭智、无生智。十力，第一力，十智知。二力三力四力五力六力，九智，除尽智。七力，十智。八力九力，一智等智。十力，九智，除等智。第一无畏，十智知。二无畏，九智知，除等智。三无畏，八智知，除道智、尽智。四无畏，八智知，除苦智、习智。
阿毘昙甘露味禅定品第十二
得禅定一心，心不分散、智慧清净，譬如油灯离风处明清净。云何禅定？八禅定：四禅、四无色定。四禅：初禅、二三四禅。是诸禅定三禅味净。无漏爱相应是谓有味，善有漏禅是谓净，无烦恼是谓无漏。有顶中二种定，有味及净，无无漏定善法。空闲静处坐，若立若卧若行若步，定意智巧心中软信，如是心应入禅定。禅相应欲、精进、念、慧、一心，是诸善法趣初禅定，离欲离恶不善法，有觉有观离欲生得喜乐，是谓初禅。染著外入是谓贪欲，瞋恚、睡、眠、调、戏、疑，此诸盖是谓恶不善法。是二内外恶法断是谓离。心回转缘是谓觉、心受行思惟是谓观，恶不善法断力得禅是谓离欲，心生悦是谓喜，身心安隐是谓乐，心系缘中是谓一心，是初禅五支。婬欲大苦罪不乐，离力安隐出，如是思惟欲等，诸善法心中生，是谓得初禅道。是三痛根相应：喜、乐、护根。乐根三识身相应：眼、耳、身识，喜根意识相应，护根四识相应。是初禅有别身别想、有别身一想。四心：初禅眼、耳、身、意，是谓初禅诸觉观灭，内净一心无觉无观定生得喜乐相应，是谓二禅。觉观如前说。断却是谓灭。诸地信无垢是谓内清净。意识系缘不散是谓一心。喜乐支如前说。是二痛根相应：喜根、护根。别身一想，喜相应。根本近地，护根相应。除灭觉观垢、除灭思惟功德，是道趣二禅，离喜垢故。护行下受身乐无漏人，是说乐护念下乐入三禅。离喜如前说。护心、放舍乐，二种痛乐不烦恼，是乐身中行念守看，是乐难知实法，是故无漏说乐。亦行护欲等诸善法，是道趣三禅。观喜恶罪不喜，乐观禅。止、乐、护念、智、一心，是谓五支，如前说。是谓三禅。断乐苦先灭忧喜根，护念净入四禅，欲等诸善法。亦复观乐苦垢不苦不乐，善止是道入四禅。四支：护念、善、智、一心，禅力灭喘息，是谓四禅。一切禅支善。未到禅地有觉有观，中间禅无觉有观，是二地护根相应。未到禅地，二种：净、无漏，非味。四禅中三种：味、净、无漏。是谓禅法。离色忆亦观无量空，入空定观色垢、空处善止，观是道趣空定。忆无量识入识处，观空处垢、识处善止，观是道趣识定。无量识行是为苦，忆不用处行入不用定，观无量识处垢、不用处善止，观是道趣不用定。有想处病、无想处痴，如是思惟入有想无想定，观不用处垢、有想无想善止，观是道趣有想无想定，是谓有想无想定。趣涅槃道二种：一、观身不净；二、念数息。身意止中第一二解脱，四除入中广说不净法，入定数息一二乃到十念，守出入息如守门人，观一切法起灭，是二相自相六种分别。观身无常苦空非我，如是一切诸法观，恐畏世界渐渐灭垢，行善法起至涅槃。未到禅地、中间禅地、四禅地、三无色地有二种：有漏、无漏。有顶一切有漏十想：无常、苦、苦无我、观食、一切世间不可乐、不净、死、断、无欲、尽想。忆念诸行无常，是谓无常想。忆念生等苦满世间，是谓苦想。忆念内外无常苦不自在空，是谓苦无我想。忆念多勤苦得食、噉时不净，是谓观食想。忆念生老病死等怖畏种种烦恼满世界，是谓一切世间不可乐想。自身内实观，是谓不净想。忆念一切生必得死，是谓死想。忆念灭一切烦恼善止，是谓断想。忆念非常离欲，是谓无欲想。忆念五受阴更不生、尽、止、妙、离、涅槃，是谓尽想。是十想常忆念，得尽苦际。
阿毘昙甘露味杂定品第十三
三昧等通一切入，除入智解脱禅。三三昧：空三昧、无愿三昧、无想三昧。心系缘无漏故，是谓三昧。一心观五受阴空、无我、非我，是谓空三昧。入是三昧，不愿婬怒痴更有生，是谓无愿三昧。是三昧缘离十想法。云何十想？色等五尘、男、女、生、老、无常。是谓无想三昧。空三昧二行：空行、无我行。无愿三昧十行，无常苦行亦习道行。无想三昧尽四行。四等：慈、悲、喜、护。自得快乐事，念与一切众生。是有三种心：先所亲眷属、次及中人、后怨家贼。一心思惟，一切三界众生身及怨家等无异，除内瞋恚，是慈等相应痛想行识，能起正语正业，亦不相应诸行，是谓慈等。一心思惟三界众生身心种辛苦欲拔济，如是思惟能除外恼，是悲等相应痛想行识，能起正语正业，亦不相应诸行，是谓悲等。一心思惟三界众生欢喜得乐能除忧苦，喜等相应痛想行识，能起正语正业，亦不相应诸行，是谓喜等。一心思惟三界众生乐苦喜放护能除欲瞋，护等相应痛想行识，能起正语正业，亦不相应诸行，是谓护等。六通：神足、天眼、天耳、识宿命、他心智、漏尽通。除第六通，余残凡夫亦得。云何神足通？是有三种：一者飞行、二变化、三圣人通。有三种飞行：一、自身去譬如飞鸟；二、于此土忽然不现到他方；三、心力自在如屈申臂。是谓诸佛神通非余道。常观身空学轻举，是道趣神通。能大能小、能多少能少多、能转作种种物，是谓变化神通。凡夫人变化至七日，不过七日灭；佛佛弟子自在变化，变化时观世间净作不净、不净作净，除净不净念心念护，是谓圣人神通。是三种通，从四神足力生，一切色缘渐渐得轻举；诸佛一时得。天眼通，自眼边色界四大造净生得天眼，自地下地近远彻视，见一切细微色，忆念日月星宿火明珠，是道得天眼通。天耳通，自耳边色界四大造净生得天耳，天人地狱饿鬼畜生种种声忆念识知，是道趣天耳通。识宿命通，念先世事所来生处，是道趣宿命通。知他人心通，常念他染污心及他清净心悉知，自心生灭能分别知，是道趣知他心通。三界漏一切我尽，如是知五受阴无常等忆念，是道得漏尽通。宿命通及天眼、漏尽，是谓明：宿命通知因缘世次第是谓明；天眼通知因缘如行业得报是谓明；漏尽通欲界色无色界漏尽我尽诸漏是谓明。十一切入，忆念一切地不念余。是谓地一切入；乃至识一切入亦如是。八解脱：内有色想外观色、内无色想外观色、净解脱作证、四无色定、灭尽定，是谓八解脱。缘观转心得解脱，是谓解脱。观内色不净及观外色，是谓初解脱。不观内色、观外色不净，是第二解脱。分别观内外色一切净色，是第三解脱。四无色定，四解脱。灭尽解脱。内有色想、外观色少好丑，是缘胜知见第一除入。内有色想、外观色无量好丑，是缘胜知见第二除入。内无色想、外观色少好丑，是缘胜知见第三除入。内无色想、外观色无量好丑，是缘胜知见第四除入。内无色想、外观色青，是缘胜知见第五除入。黄、赤、白亦如是。内不除色想、外净少色观，一无量缘。二内除色想、外净少色观，三无量缘。四余青黄赤白忆念。四除入净缘胜，是故说除入。好色形像端正，除垢故解脱，是谓除入。名别。三解脱、四除入、八一切入，净解脱摄。十智，如前说。三等慈悲护及五通，根本四禅中有。六地中法智。未到禅、中间禅、根本四禅、喜等，第一第二解脱。初四除入、禅初禅二禅中有余残除入。净解脱、八一切入，第四禅中有，余残解脱二、一切入自名摄。灭尽解脱，有顶中摄。三三昧、七智、漏尽通，九地中摄，除有顶中等智。十地中有无色界三解脱，或有漏或无漏，余三解脱、八除入、十一切入有漏。有顶中一切有漏，钝不捷疾，是故有漏。灭尽定，无智慧，是故有漏。五通中多无记心，四等缘众生，是故有漏。欲爱未尽，三界结使成就；欲爱已尽，色无色界结使成就。色爱尽，无色界结使成就。无色界爱尽，三界结使不成就。欲界爱尽净，无漏初禅成就。如是一切地中，圣人无漏成就。圣人生上下地，无漏成就。求得五通四等，下地结垢不成就。世俗道依未到禅地离下地欲。如是一切地无漏道依根本禅地，自地亦上地离欲。如是一切地。是故凡夫有顶中不能离欲，煖法、顶法、忍法、世间第一法离欲。人修有漏禅定二时：现在、未来。见谛道中苦习尽，未知智中现在前修无漏智。未来二种：有漏、无漏智。余残心中现前无漏、未来无漏。世尊弟子若离欲爱，依未到禅地现在前修有漏道，未来修有漏无漏道。第九解脱道现在修有漏道，未来修有漏无漏初禅及修无漏未到禅。若依未到禅，现在修无漏道，未来修有漏无漏道。第九解脱道中现在前修无漏道，未来修有漏无漏道。初禅世尊弟子若离初禅爱欲，依未到二禅地现在前修有漏道，未来修有漏无漏道。第九解脱道中现在前修有漏道，未来修无漏。三种初禅及修净无漏第二禅，若离初禅爱，依无漏道趣二禅，自地修无漏，他地修有漏无漏道。第九解脱道中现在前修无漏道，未来修无漏。三种初禅及净无漏第二禅，乃至不用处。离欲亦复如是。有顶中离欲时，修一切无漏禅定。第九解脱道中现在前修无漏道，未来修无漏，及修三界系善根二十三种定。有味八净、八无漏、七一切无漏、七地无漏自然因，自地无漏。自地无漏三种因：相应因、共有因、自然因。第一有味定，第一有味定因非他因。第一净定，第一净定因非他因。第一无漏定，次第起六种定。第一禅二种净无漏，如是第二第三禅。无漏第二禅次第生八地，自地二、上地四、下地二。无漏第三禅、第四禅、空处定，次第生十，上地四、下地四、自地二。无漏识处，次第生九，上地三、下地四、自地二。无漏不用处定，次第生七，上地一、下地四、自地二。第四无色定，次第生六，下地四、自地二。净禅亦如是。有味次第生二，自地有味亦复净。如是一切地诸禅定净无漏。一切缘，一切法缘有味自地，自地有味缘亦复净。缘有味不能无漏缘诸净。无漏无色定不缘有漏地，有味无色定自地有味缘，及缘净不能缘无漏。四等、八除入、三解脱、八一切入，是诸法一切欲界缘。五通，欲色界缘。一切薰禅，无漏禅薰有漏禅。得四禅人先薰第四禅，后薰下三禅，得五净居报。不动法阿罗汉，得一切禅定，是能得顶禅、能住寿亦能舍寿。愿智从心所愿，尽知去来今诸法，多知未来法。四辩：法辩、辞辩、应辩、义辩。令他心不起恚，是谓无诤，四禅中摄，亦复欲界。愿智第四禅摄，亦复欲界。法辩、辞辩欲界摄，及梵天中。余二辩九地摄：欲界、四禅、四无色。净禅二时得：离欲时得、生时得。有味禅二时得：退时得、生时得。无漏禅二种得：若退时得、若离欲得。九地摄无漏能断结使。变化有十四心：色界十心、欲界四心。初禅有二变化心：初禅一、欲界一。二禅有三变化心：二禅一、初禅一、欲界一。三禅有四变化心：三禅一、二禅一、初禅一、欲界一。四禅有五变化心：四禅一、三禅一、二禅一、初禅一、欲界一。何等禅成就，是果下地变化心，成就三禅地住，梵天识现在前能见闻，尔时成就，即灭尔时不成就。
阿毘昙甘露味三十七品第十四
意止、意断、神足、根、力、觉、道，是七法到涅槃。是中七觉无漏，六当分别或有漏或无漏。有言：七觉意、八直道一切无漏，余残当分别。
四意止，一切地禅定中有摄。四种智常念守，是谓念止。三种念，身中行智慧，是谓身念止。如是痛、心、法念止，是谓四念止。以何等故不说三念止、若五念止？以破四颠倒故说四念止。云何身念止？净想颠倒坏故。身实相观三十六不净，若死虫生臭烂骨在等。如是观身，净想颠倒坏。云何痛念止？观诸有痛生住灭苦，乐痛中婬欲使、苦痛中瞋恚使、不苦不乐痛中无明使，观无常苦空无我，是谓痛念止。云何心念止？观染污心、不染污心，若一心、若散心，苦无常等观，是谓心念止。云何法念止？观内法、观外法、观内外法，若观去来法，若观诸结使几断、几不断，若观苦无常，观习因缘，观尽止，是谓法念止。
云何四意断？心中已生恶不善法欲除却，欲勤精进制心住善法；未生恶不善法莫令生，勤精进制心住善法；未生善法欲使生，勤精进住善法；已生善法念住莫失，增长广大勤精进住善法，是谓四意断。
云何四神足？欲定、精进定、心定、慧定，从是得一切功德，是谓四神足。欲定断诸行，成就第一神足。欲作是谓欲，心不分散是谓定。欲精进念慧喜猗，是谓诸行合欲定，如是精进心慧欲大欲得定故，是谓欲定。如是精进心慧，是谓四神足。
信、精进、念、定、慧，是谓五根。四不坏信中有信，是谓信根。四意精进，是谓精进根。四念止中念不忘，是谓念根。四禅定中一心，是谓定根。四谛中慧，是谓慧根。根、利、疾、第一，是谓根义。
信等五力，恶不善法不能坏，是谓力。小是根、大是力。
念、择法、精进、喜、猗、定、护，是谓七觉。云何念？念有为法生灭种种罪、涅槃至妙，是谓念觉。是中分别思惟，是谓择法觉。是中思惟勤精进，是谓精进觉。是中得善法味欢悦，是谓喜觉。是中思惟身心轻软安隐随定，是谓猗觉。是中因缘摄心住不乱，是谓定觉。是中放心息不念不欲，是谓护觉。种种智慧得禅定力，除一切烦恼，是谓七觉果。一切烦恼断念等七法是名觉。
直见、直思、直语、直业、直命、直方便、直念、直定，是谓八直道。四谛中实智慧，是谓直见。是中善、不瞋、不恼三种觉观，是谓直思。四种邪语断，是谓直语。三种邪业断，是谓直业。不善邪命断，是谓直命。是中思惟勤精进，是谓直方便。是中思惟念不忘，是谓直念。是中一心住，是谓直定。是谓八直道趣涅槃。
信、精进、念、定、慧、喜、猗、护、思、戒，是十法分别说三十七。信法，是谓信根、信力；精进，精进根、精进力、四意断、精进觉意、直方便；念，念根、念力、念觉意、直念；喜，喜觉；慧，慧根、慧力、四念止、择法觉、直见；猗，猗觉；定，定根、定力、四神足、定觉、直定；护，护觉；思，直思；戒，直语、直业、直命、直因缘。四种智慧住，是名念止。直精进，是名意断。缘中一心住不散，是名四神足。钝根人心中生，是名五根。利根人心中生，是名五力。见谛道中，是名八直道。思惟道中，是名七觉。是十法摄三十七品。未到禅地三十六，除喜觉。二禅地亦三十六，除直思。三禅、四禅、中间禅三十五，除喜觉、直思。初禅三十七。三空定三十二，除喜觉、直思、直语、直业、直命。有顶中二十二，除七觉、八道。欲界亦二十二，除七觉、八道。
阿毘昙甘露味四谛品第十五
四谛：苦谛、习尽道谛。云何苦谛？一种：恼相为苦。二种：身苦、心苦。三种：苦苦、别离苦、行无常苦。四种：身内外苦、心内外苦。五种：五盛阴苦。六种：三界苦、三毒苦。七种：七识处苦。八种苦：生、老、病、死、怨憎会、恩爱别离、所求不得苦、一切种种苦。是谓苦谛。云何习谛？是种种苦因五受阴，是谓习谛。云何尽谛？苦习尽无余，智缘尽，是谓尽谛。行八直道，是谓道谛。是四谛，次第应知断证。自思惟实相，实得果、得行人，不欺诳，是谓谛。麁识故次第。苦谛麁易识，以是先苦谛。识苦推苦因从习中生，以是习谛第二。是苦谛何处灭尽得解脱？思惟涅槃中，以是故尽谛第三。是尽云何得？思惟行八直道断结使得尽谛，以是故道谛第四。五受阴报果时，是谓苦谛。五受阴因缘时，是谓习谛，亦谓苦谛，譬如人亦名子亦名父。习谛多是结使。何等结使？九结：爱结、瞋恚、憍慢、无明、疑、见、失愿、悭、嫉结。三界欲是爱结。众生中心忿动恶利是瞋恚结。七种慢是慢结。三界系愚痴是无明结。三见是见结。二见是失愿结。四谛中不定了是疑结。心惜爱悋是悭结。妬他含恚是嫉结。尽谛二种：有漏断结使尽是一种，无漏道断结使尽是二种。种种诸净法，若四辩：法、辞、应、义。一切名字知实相，是谓法辩。一切语言谈论智，是谓辞辩。一切法知实相，是谓应辩。一切智慧语言禅定通智，是谓义辩。须陀洹四不坏信：佛不坏信、法不坏信、僧不坏信、净戒中不坏信。阿罗汉果摄诸无学法。种种佛大功德中无漏信，是谓佛不坏信。涅槃中无漏，及无漏谛中学无学法中，及菩萨实功德中无漏信净，是谓法不坏信。得无漏道果，信有四双八辈一切功德，佛弟子众中信非余处，是谓僧不坏信。无教无漏戒是中无漏信，是谓戒不坏信。净实智慧共合信，以是故无能胜是无漏戒，是故不坏信。是谓四不坏信。有四事修定：修定于现法中得乐居、修定得智见、修定分别慧、修定得漏尽诸善。初禅能得现在乐居。生死智通是谓智见。方便求功德，是欲界无教戒闻思修功德。一切色无色界法、一切无漏有为法，是谓分别慧。金刚喻四禅是最后学心共相应漏尽，是谓修定得漏尽。第四禅所摄，四道苦难知、苦易知，乐难知、乐易知。随信行无漏法钝根是苦难知，随法行无漏法利根苦易知，根本四禅中利根及钝根法说乐道。何以故？止观道等故。他地中止观多少，故是说苦。未到禅、中间禅二处止道少观道多。无色中观道少止道多，是谓苦，道难得故。
七识住：一、欲界中诸天及人，色界梵众天除初生天，是异身异想。二、梵众天初生，异身一想。三、二禅生天，一身异想。四、三禅生天，一身一想。五、空处生天，六、识处生天，七、不用处生天，是谓七识住。何以故？不坏识故。恶趣中苦痛坏识故，不立识住。第四禅无想定坏识故，亦不立识住。非想非非想处、灭尽定坏识故，亦不得立识住。九众生居：此七识住及无想众生、非想非非想处，是谓九众生居，于中居止故。
衣被、饮食、卧具，憙断结使，思惟缘力得道，是说四圣种。若好若不好衣被、饮食、卧具知足，三圣种。求守失苦，是三苦，失善道。不食命不活，以是故趣得知足。三苦失、离欲，心中得乐欢喜，是谓第四。百八种痛眼耳鼻舌身意更乐生，是谓六更。有三种：眼见色忧、喜、护，乃至意念法忧、喜、护。是中有善、不善。善十八、不善十八，是谓三十六。三种是谓百八：三十六过去、三十六未来、三十六现在。五识不能分别，是故无忧喜。意行中心数法相续不断常忆，是谓念。忆因缘随顺是法，因缘重忆识念力强，是故不忘过去法。眠人心心数法，因缘梦见有，无因无缘梦见。是梦若过去世、若未来世。若梦见人生角，是先见牛角，是强思惟：人何以不生角？如是念已，梦见人生角。心散心乱是谓痴。若身病故痴、若鬼魅故痴、若先世因缘故痴。
三支：戒支、定支、慧支。云何戒支？欲界有教无教戒、色界中无教戒。云何定支？修十四定。云何慧支？三种慧：闻、思惟、修。欲界二种：闻、思惟。色界二种：闻及修。无色界一种，谓修。
二种律仪：一、情律仪；二、戒律仪。云何情律仪？不得起婬，母等想、若姊妹女想；见女人不应忆，不生念女根想，从是多罪恼。观心身离是，谓情律仪。除却婬欲种种不善法，不毁戒行无玷污，心无瑕秽净却七婬欲，是谓戒律仪。烦恼恶业恶业报，是有三障。逆业极重烦恼，三恶道报。是三事若一事，不受圣法，是故说障。
不善觉观有三种：婬欲、恚、恼。是破三种善觉观：不婬、不恚、不恼。三种病：婬、怒、痴。是病有三种药：身不净观、慈念众生、观十二因缘，是谓三种药。
修身、修戒、修心、修慧，是法不受一切恶报，或少少受报，或今世或后世少受报。云何修身？种种观无常等。云何修戒？持戒不犯常守护。云何修心？除恶觉观，行善觉观。云何修慧？种种分别善法增益智慧。行善人易得好道，行不善人易得恶道。或有善人堕恶道，或有恶人生好道。先世大力因缘余报未尽，若死时最后心善不善，是故善堕恶道、不善人生好道。
阿毘昙甘露味杂品第十六
四沙门果：六法五阴智缘尽，是谓分别四果。阿罗汉果九地所摄，除有顶中。第三果六地所摄，除四无色，以无法智故。须陀洹、斯陀含，未到禅地所摄，以未离欲人身故。有四颠倒：无常有常想，心颠倒、想颠倒、见颠倒；苦有乐想、不净有净想、非我有我想，心颠倒、想颠倒、见颠倒。一切颠倒，见苦谛断。何以故？行缘苦处三见摄颠倒：身见、边见、见盗。一切六十二见，五邪见所摄：五阴中不实我，见有实我，是身见；常断依止因缘，果报不识，是边见；谛真实法无今世后世，无涅槃及四谛等，是邪见；非真实乐净，观有乐净，譬如断树木竖立，夜中遥看谓是人，是见盗；非因见因，非道见道，是戒盗。身见，苦谛断，五阴中计我故。常想、断想，苦谛断，缘现在五阴故。邪见，若谤苦，见苦断；如是谤习、尽、道，见习、尽、道断。见盗，若苦谛中计有乐净等，见苦断；如是习、尽、道中计有乐净等，见习、尽、道断。戒盗，非道求涅槃，及非因见因。是戒盗见苦、见道断。
六修：得修、行修、断修、除修、分别修、律仪修。云何得修？未曾得善法功德而得，得已诸余功德亦得。云何行修？曾得诸功德今现在行。云何断修？善法断诸结使。云何除修？能却诸不善法。云何分别修？分别观身实相。云何律仪修？六情染污尘缘胜故。五根，忧根初禅灭无余，苦根二禅灭无余，喜根三禅灭无余，乐根四禅灭无余，护根无想三昧灭无余。
三界：断界、无欲界、尽界。除爱结，诸余烦恼断，是谓断界。爱结断，是谓无欲界。诸余法断，是谓尽界。灭婬欲得心解脱，灭愚痴得慧解脱。内外入不相系，婬欲是能系。譬两牛为轭所系，以是故爱不爱尘中应护心，不应有爱瞋恚心。
十法：欲界、色界、无色界、无漏、相应、不相应、善无为、无记无为。是谓十法。
五法，法智缘。云何五？欲界系相应不相应法、无漏相应不相应法、善无为法。是为五法。未知智，缘七法。何等七？色界系相应不相应法、无色界系相应不相应法、无漏相应法不相应法、善无为法。他心智，缘三法：欲界系相应法、色界系相应法、无漏相应法。等智，缘十法：欲界系相应法不相应法、色界系相应法不相应法、无色界系相应法不相应法、无漏相应不相应法、善无为法、无记无为。苦智、习智各各六法缘：三界系相应法、不相应法，是谓六法。尽智，缘一法，善无为法。道智，缘二法：无漏相应法、不相应法。灭智、无生智，缘九法，除无记无为法。
自地烦恼自地使所使，一切遍使自地他地中一切遍，余各自地使所使。
有二种法：相应、不相应法。云何相应法？诸心、心数法。云何不相应法？得等十七法。十七法者：一、成就；二、无想定；三、灭尽定；四、无想处；五、命根；六、种类；七、处得；八、物得；九、入得；十、生；十一、老；十二、住；十三、无常；十四、名众；十五、字众；十六、味众；十七、凡夫性。得诸法时心不相应法俱得，是谓成就。厌生死、涅槃想，四禅力多少时灭心心数法，是谓无想定。厌于劳辱息止想，有想无想定力多少时灭心心数法，是谓灭尽定。生无想天中心心数法不行断止，是谓无想处。四大诸根等相续不坏，是谓命根。种种生处他众生身心语言相似，是谓众生种类。到异方土所得，是谓处得。诸行杂物，是谓物得。得诸内外入，是谓入得。诸行起是生，行熟是老，是行未灭是住，行灭是无常。合字义是名众，合名说事是句众，合广说是语众。未得圣无漏道，是凡夫性。是谓十七。心不相应法，是中几善、几不善、几无记？二善、七无记、八当分别。无想定、灭尽定，是谓善。无想处、种类、名众、句众、语众、命根、凡夫性，是谓无记。成就、生、老、住、无常，善中善、不善中不善、无记中无记。处得、物得、入得，有善、不善、无记。几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？三欲界系、二色界系、一无色界系，十一当分别，或欲界系、或色界系、或无色界系、或不系。名众、句众、语众，是欲色界系。无想定、无想处，是色界系。灭尽定，是无色界系。成就、命根、种类、处得、物得、入得、凡夫性，是三界系。生、老、住、无常，欲界系法中欲界系，色界系法中色界系，无色界系法中无色界系，不系法中是不系。是中几有漏、几无漏？十三有漏、四当分别。生、老、住、无常，有漏中有漏、无漏中无漏。得，初无漏心，是时舍凡夫性；生他界时亦舍凡夫性，得他界凡夫性；离欲时第九解脱道中断。
云何三无为？智缘尽、非智缘尽、虚空。云何智缘尽？有漏无漏智慧力，诸结使断，得解脱，是谓智缘尽。云何非智缘尽？未来因应生不生，是谓非智缘尽。云何虚空？无色处无对不可见，是谓虚空。共依因、相应因、共有因先生，自似因未生，后诸法因。如是遍因亦次第缘。众生中报因、一切有为法有为法果亦涅槃果。何以故？一切有为法因缘生，涅槃道果诸相应法一缘中一时共行。他相中非自相中，心心数法无处无方土。所以者何？缘一切处故。道生时诸结使欲灭，是故欲生道得解脱。不灭道时欲灭，无碍道断结使，欲生解脱得解脱。
三爱：欲爱、有爱、不有爱。诸物求索，是谓欲爱。得时贪惜，是谓有爱。见断求断，是谓不有爱。思惟所断三十七品，除直思、直语、直业、直命、猗、护，余残是根法。四念止一一现在前。何以故？分别缘诸法。诸法他相应、自不相应，缘诸法中结使应离，是为断。有断未离。云何断未离？得苦智未得习智，习谛所断、苦谛所断。缘三谛中得二不坏信，苦谛、习谛、尽谛，法、戒不坏信。道谛中得四不坏信，一切心数法随心行，共一缘故。如是无教戒生住老坏随心行，一切有漏法应断。何以故？罪垢故。一切有漏无漏法应知。何以故？智缘一切法。过去未来诸法远。何以故？不办事故。现在诸法近。何以故？办事故。无为亦近。何以故？疾得故。一切有漏法见处，五见缘故。极多少成就十九根，情不坏、有二根，亦复见谛人不坏情未离欲，是谓十九。最少八根断善根。渐命终有残身根。亦复无色界凡夫更乐，三事合情缘识。是更乐五种：有对、增语、明、无明、非明非无明。五识相应，是谓有对。意识相应，是谓增语。染污更乐，是谓无明。无漏更乐，是谓明。不染污有漏更乐，是谓非明非无明。
两道得果：一、断结使；二、得解脱。阿罗汉报心般涅槃，一切法放舍故。四有：生有、死有、本有、中有。初生得五阴，是谓生有。死时五阴，是谓死有。除生死，五阴中间是谓本有。死已能到诸趣五阴，是谓中有。苦习谛智忍，缘诸法是谓厌，厌物缘故。四谛中诸智忍是为离欲，欲灭故。三有漏：欲、有、无明。欲界除无明，余残烦恼是谓欲有漏。色无色界除无明，余残烦恼是有有漏。三界系痴是无明漏。是诸漏一切尽，是时得一切苦尽。得一切智甘露味，得道圣人名瞿沙造。
阿毘昙甘露味论卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1553 阿毘昙甘露味论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。