阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第十六
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
◎杂揵度爱敬品第四
云何为爱？云何为敬？乃至广说。如此章及解章义，此中应广说优婆提舍。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经中说：若比丘习惭愧满足则有爱敬。虽作是说，不广分别云何为爱？云何为敬？今欲说故而作此论。复有说者，所以作此论者，欲断小人法、现大人法故。其事云何？答曰：小人爱则妨敬、敬则妨爱。云何爱妨敬？犹如在家法，父母于子则有亲爱，子于父母有爱无敬。出家法中，和上阿阇梨于诸弟子则有亲爱，弟子于和上阿阇梨有爱无敬。是名爱妨敬。云何敬妨爱？犹如在家法中，父母于子教训严难，欲令诸子远恶修善，子于父母有敬无爱。出家法中，和尚阿阇梨于诸弟子教训严难，欲令诸弟子远恶修善，诸弟子于和尚阿阇梨有敬无爱。如是小人爱则妨敬、敬则妨爱。大人不尔，若爱则加敬、敬则加爱。是故为断小人法、欲现威势大人法故，而作此论。佛出世时，一人具此二法者多；佛不出世，一人具此二法者少，设令有者，当知皆是菩萨摩诃萨。
云何为爱？答曰：若爱乃至广说。如是等言，尽说爱相。
问曰：爱体性是何？
答曰：爱有二种：一、染污；二、不染污。染污者体是渴爱，不染污者体是信渴。爱有二种：一是渴爱；二是爱。
问曰：若渴爱是爱耶？
答曰：若渴爱则是爱。颇有爱非渴爱耶？答曰：有，不染污爱也。信亦有二种：一是信；二是爱。
问曰：若信是爱耶？
答曰：或有信非爱、或有信是爱。信非爱者，信而不求者是也。信是爱者，亦信亦求者是也。复有以此义作四句者，或有信非爱、或有爱非信，乃至广作四句。信非爱者，信其事而不求也。爱非信者，染污爱是也。亦信亦爱者，爱其事而求者也。非信非爱者，除上尔所事。
云何敬？若敬善敬，乃至广说。如是等言，尽说敬相。
问曰：此敬体性是何？
答曰：体性是惭愧。
云何爱敬？
问曰：何故作此论？
答曰：先虽说其体，未说此二法俱在一人身中。今欲说故，复作此论。云何爱敬？答曰：犹如有一，以爱敬故意常念佛。凡夫人爱敬佛者，以佛力故，使我得离赋役驱使种种苦事、使我复得种种资生随意之物。圣人爱敬佛者，以佛力故，使我断无始已来无量诸苦、尽恶道因、住决定法、见于真谛正见清净。复有说者，俱爱敬佛意常念之，以佛力故，使我出家得比丘法及余诸善安乐之利。如尊者优陀耶言：世尊灭我无量恶法、益我无量善法。复次以佛出世故净三种眼。如尊者舍利弗言：若佛不出世，则我盲无目过此一生。复次佛于此法最尊胜故。复有说者，佛是法主故。复有说者，无始已来七依之法隐蔽不现，佛能开示故。复有说者，佛能令无数那由他众生入涅槃城故。复有说者，佛世尊独出无明壳，转于法轮故。复有说者，以世尊说法故，令无量那由他众生种诸善根，亦令成熟使得解脱。以佛说法故，使有念处、正断、神足、根、力、觉、道、禅定、解脱、三摩提，办如是等一切功德尽现世间。以如是等事，如凡夫圣人爱敬于佛亦爱敬法，意常念之。所以者何？能尽我身心等苦，亦依此法能到涅槃。亦爱敬僧，意常念之。所以者何？以僧力故，使我出家受具足戒，得畜百一种物，得共和尚阿阇梨等梵行者同依佛法。如是等人，我行道时是我伴侣。以于如是等处有爱有敬，故名爱敬。有人有爱无敬、有敬无爱，乃至广作四句。有爱无敬者，如在家法，父母于子、和尚阿阇梨于诸弟子，有爱无敬。有敬无爱者，如于有德他师长所不相伏习者有敬无爱。亦敬亦爱者，如在家法，子于父母、弟子于和尚阿阇梨所。无爱无敬者，除上尔所事。爱敬四趣中尽有，此中所说爱敬，是佛法中所行者也。
云何为养？云何为敬？乃至广说。
问曰：何故作此论？
答曰：为断小人法、现大人法故。所以者何？小人养则妨敬、敬则妨养。养妨敬者，如在家法，父母老病，以衣服饮食随病医药以养父母，而无有敬。出家法中，如诸弟子威德多闻、善解法相、众所知识，彼以衣服饮食随病医药以养和尚阿阇梨，其师或时于弟子所受经问义。如是等养妨于敬。大人不尔，若养则加敬、若敬则加养。佛出世时，一人具此二法者多；佛不出世，一人具此二法者少。设当有者，当知皆是菩萨摩诃萨也。菩萨若与人养必加其敬、若与其敬必加其养。以是事故。欲断小人法、现大人法，甚希有故，而作此论。
云何为养？答曰：养有二种：一者财；二者法。
问曰：财养体性是何？
答曰：或有说者，所舍物是。复有说者，身口业舍是。复有说者，能令诸根四大长养者是。评曰：应作是说：财养体性是五阴。
问曰：为是何趣耶？
答曰：除地狱趣，余趣尽有。复有说者，六欲天中无。所以者何？诸天若欲食时，以空金钵置前，随其福力饮食自出，何须财养？复有说者，彼饮食虽等，有余财物可以与他。
问曰：何处施？谁与谁取？
答曰：或有说者，畜生趣中还施畜生，饿鬼趣中施于二趣，人施三趣，天施前三趣。复有说者，能施四趣。若人以饶益他意施饮食，他人食之四大诸根而得长养，是名为施亦名为养。虽有饶益他意施他饮食，他人食之不长养诸根四大，是名为施不名为养。若人害心，以杂毒食施他，他人以呪术药草力，若是有德众生，诸根四大而更增长，是名为养不名为施，彼施者受不善报。
问曰：法养体是何耶？
答曰：或有说者，法养体性是名。复有说者，是语。复有说者，若闻法时生未曾有善巧方便，是法养体性。评曰：应作是说：取其闻法巧便相应共生法者，体是五阴。
问曰：何处有法养耶？
答曰：五趣尽有。何以知地狱趣中有耶？答曰：曾闻弥多达子小生地狱中，谓是浴室，而便说偈：
「人间空处受苦乐，　　非我非他之所作；
若受诸触皆缘身，　　无有身者谁受苦？」
时诸众生闻说此偈，缘斯福故，从是命终脱地狱苦。云何知畜生道中亦有法养？答曰：如迦宾阇罗鸟等，身行梵行，为他说法者是也。饿鬼中如毕陵迦等是也。人天中者，尽可现见。天中六欲天及色界诸天，非无色界天。何以知色界诸天亦有耶？答曰：如手天子往诣佛所作如是言：如今世尊四众围绕而说诸法，闻者欢喜奉行。我还至无热天中，诸天围绕而为说法，闻者欢喜奉行，亦复如是。以是事故，知色界天中亦有法养。若以饶益心为他说法，他闻法已生善巧便，是名为施亦名为养。若以饶益心为他说法，他闻法已不生善巧方便者，是名为施不名为养。若以讥刺心为他说法，他人闻已，以智慧心生善巧便，是名为养不名为施。
云何为敬？若敬重敬，乃至广说。敬体性是惭，如前说。
云何敬养？
问曰：何以复作此论？
答曰：先已说敬养体性，未说一人具此二事故，而作此论。云何敬养？答曰：犹如有一而敬养佛。
问曰：以何敬养佛？
答曰：以财敬养佛，不能以法。所以者何？不能生佛未曾有善巧便故。所以者何？以阿罗呵、三藐三佛陀不受用他法，法应尔故。
问曰：何故此中不说敬养法耶？
答曰：作缘义是养义，彼法离缘故。
问曰：若欲施法，当施何处？
答曰：法有二种：一者名数；二者真实。若欲施名数法者，应施说法人、若书写经。若欲施真实法者，守护此物当如敬佛塔。云何施僧法养？答曰：于众僧中作三契经偈、作娑曷遮说决定义、种种问答是也。云何财养？答曰：若以种种饮食施作长斋、般遮于瑟解经法会、供养和尚阿阇梨及余清净梵行者。
问曰：谁施谁受？
答曰：佛能施一切众生法养财养；一切众生能施佛财养，不能施法养。辟支佛能施一切众生法养财养，除佛世尊；一切众生能施佛、施辟支佛财养，不能施法养。舍利弗能施一切众生法养财养，唯除佛、辟支佛；一切众生能施佛、辟支佛、舍利弗财养，不能施法养。目揵连能施一切众生财养法养，唯除佛、辟支佛、舍利弗；一切众生能施佛、辟支佛、舍利弗、目揵连财养，不能施法养。乃至利根者能施钝根者财养法养；钝根者能施利根者财养，不能施法养。
问曰：若无有能施佛法养者，世尊何故称可阿难所说，赞言：善哉善哉！如汝所言，精进能生菩提。亦称赞亿耳比丘：善哉善哉！汝能以微妙音声咏诵妙法。以阿槃提国语音声遍满，其言正直易解，令多人乐闻故。此说复云何通？如佛告阿难：我亦增益出家闲静善法。
答曰：何故称赞阿难者，以阿难所说应时，是以称可。何以知之？曾闻世尊游行人间而患背痛，敷欝多罗僧、枕僧伽梨，右脇而卧告阿难言：汝今当为诸比丘说法。尔时阿难为诸比丘解说觉意：诸长老！如来以念觉意故而得成道，亦为他说，乃至广说择法觉意、精进觉意。当于阿难分别觉意时，世尊自忆念过去无数阿僧祇劫行诸方便皆是精进力，以忆念故而起喜心，令此有患四大速灭、无患四大速生，背痛即除。寻起加趺而坐，告阿难言：汝说精进耶？阿难言：如是。佛言：善哉善哉！阿难！实如汝所言，精进能生菩提。以是事故称可阿难。称赞亿耳比丘者，或有说者，欲生彼比丘无畏心故。阿槃提国和尚大迦旃延，曾遣亿耳：汝往佛所请求五愿，所谓：一求常澡浴；二求皮作敷具；三求毘尼师作第五人得受具戒；四求著二重革屣；五求听畜长衣过十夜。以此五事故来诣佛所。世尊威德，乃至梵释护世者不能侧近正观，以是事故不敢辄求。后世尊称美，乃敢求之。是故为令彼比丘生无畏故而称赞之。复有说者，欲饶益彼比丘故而称赞之。所以者何？彼比丘于阿槃提土地能作佛事，欲令彼诸人加尊重心故而称赞之。复有说者，以善能诵持优陀那、波罗延、众义经等，适可佛意故而称赞之。复有说者，以修净业令言音清妙，故而称赞之。所言增益出家闲静善法者，诸转转出家得正决定、证于道果，能离爱欲亦尽诸漏，种佛道因及缘觉声闻道因，生于尊贵多财之家，眷属成就、有大威势、颜貌端正，能净天道及解脱道者，皆是我力。以我力故，令多众生于我法中出家。有如是等利而起喜心，故言：我今增益出家闲静善法。复有说者，欲离诽谤过故，赞叹阿尼卢头等；欲令其人威德尊重故，赞叹目揵连等；欲显有大功德故，赞叹舍利弗等；欲令生无畏故，赞叹如亿耳比丘等。
云何身力？云何身力劣？乃至广说。
问曰：何故作此论？
答曰：如毘婆阇婆提说：身力身力劣，不由于身，是心所为。为止如是说者意故，欲明力体是触入故，而作此论。复有说者，所以作论者，欲止弥沙塞部意故。彼作是说：身力体是精进，身力劣体是懈怠。为止如是说者意故，欲明身力身力劣体是触入。复有说者，所以作此论者，欲止譬喻者意故。彼作是论：说身力身力劣无有定体。如象力胜马马力胜牛，云何一体即是身力是身力劣。欲止如是说者意故，欲明身力身力劣是决定法故。若当身力非决定法，则非入所摄、非识所识。
问曰：若身力是决定者，譬喻者所说云何通？如象力胜马、马力胜牛。答曰：此因他故说胜。如马力于象，弱四大则多、强四大则少。牛力于马，弱四大则多、强四大则少。然则强力常强、弱力常弱，以是事故，为止他意、欲显己义故。乃至广说而作此论。一切有为法，力有强弱。所以者何？如眼明了能见是名强力，不如者名为弱力。乃至身亦如是，如意善能知法是名强力，不如者名为弱力。此中说身力身力劣，而作此论。
云何身力？答曰：若身力身勇等，乃至广说。如是等名，尽显现力相。如二力士角力，乃至广说。以是义故，知身力身力劣触入所摄。所以者何？由触故知是人力强是人力劣。犹如二健夫捉一力劣者，彼当捉时，展转相知。如强力者捉劣力者，知其力劣。力劣捉强力者，亦知其力强。强力劣力，俱一入所摄，谓触入；二识所识，谓身识、意识，身识识别相，意识识别相总相。以如是义，则止说身力不定者意。所以者何？若当身力身力劣不定者，则不应定说一入所摄、二识识也。
问曰：身力身力劣体性是何？
答曰：或有说者，体是四大。
问曰：若然者，何大增故身力强？何大增故身力劣耶？
答曰：或有说者，四大无增，自有相似四大生身力则强，有相似四大生身力则劣。复有说者，地大增故身力则强，水大增故身力则劣。外物亦尔，如陀婆树、佉陀罗树、毘摩树、婆陀罗树等，以地大偏多故则坚硬。如苇柳瓠胡麻𦼮等，水大偏多故则弱。复有说者，身力力劣，触入所摄，体非四大，是造色性。
问曰：若然者，造色性有七种，何者增故身力强？何者增故身力劣耶？
答曰：重偏多故身力强，轻偏多故身力劣。外物亦尔，重者则强，轻者则劣。复有说者，七种造色外更有身力身力劣。评曰：应作是说：四大身等身力则强，四大不等身力则劣。
如说菩萨有那罗延力，那罗延力齐量云何？答曰：或有说者，十凡牛力与一村天牛力等，十村天牛力与一青牛力等，十青牛力与一凡象力等，十凡象力与一香象力等，十香象力与一大力人力等，十大力人力与一钵建陀力等，十钵建陀力与半那罗延力等，二半那罗延力与一那罗延力等，一那罗延力与菩萨一节力等，是名菩萨身力。复有说者，此说甚少，十凡牛力与一村天牛力等，乃至十凡象力与一野象力等，十野象力与一伽尼罗象力等，十伽尼罗象力与一阿罗勒迦象力等，十阿罗勒迦象力与一雪山象力等，十雪山象力与一香象力等，十香象力与一青山象力等，十青山象力与一黄山象力等，如是次十倍，赤、白、优钵罗、拘物头、波头摩，说亦如是。十波头摩象力与一大力人力等，十大力人力与一钵建陀力等，十钵建陀力与一沙楞伽力等，十沙楞伽力与一婆楞伽力等，十婆楞伽力与一章㝹勒力等，十章㝹勒力与一婆罗章㝹勒力等，十婆罗章㝹勒力与一半那罗延力等，二半那罗延力与一那罗延力等，是名那罗延力量。复有说者，此说亦少，千伊那拔罗龙王力与菩萨一节力等。曾闻三十三天欲游戏时，伊那拔罗龙王其色纯白，如拘物头华七枝安立，具有六牙，头赤如因提具波色，左右脇各二由延半，前后各一由旬。如是遶身有七由延、高二由旬半，此是常身。有八千眷属，彼诸眷属其色赤白，如拘物头华七枝安立，具有六牙，头赤如因提具波色。三十三天欲游戏时，伊那拔罗龙王身上自然有香手现，便作是念：今者诸天须我。即自化身有三十二头，头有六牙，头赤如因提具波色，第三十三者是其常头。一一牙上化作七池，一一池中化作七莲花，一一花上化作七台，一一台上化作七绞络帐，一一帐中有七天女，一一天女有七侍者，一一侍者有七伎女。作是化已，往至诸天城中。所化三十二头，三十二辅臣及其眷属而乘其上，常头帝释及其眷属而乘其上。如是凡有一万诸天家族，其身轻举，犹如旋风吹于草叶，乘空而上诣游戏处，尔时诸天都不自见有前后者。到游戏处，尔时诸天各各诣游戏园林，欢娱快意。尔时龙王亦自化身，作天子形而自娱乐。如是伊那拔罗龙王力，菩萨身者有十八大节，一一大节有千伊那拔罗龙王力，如是等名菩萨身力。复有说者，此说犹少。菩萨身力有十八大节，前所说者是菩萨十八节中最下节力，第二所说是菩萨次胜节力，第三所说是第三节力，如是次第各转倍胜。尊者婆檀陀说曰：意力无量，当知身力亦无量。何以知之？如阿耨多罗三藐三菩提道在未来世必生现在前，尔时三千大千世界大地震动。以是事故，知意力无量，身力亦无量。
问曰：若然者，何以言菩萨有那罗延力耶？
答曰：以那罗延力世人所尚，是以为喻。然则意力无量，身力亦无量。
问曰：以何等故，菩萨修集如是力耶？
答曰：欲现一切皆胜事故。如菩萨于诸世间一切事胜，所谓色族、财富眷属、积集功德及诸名闻，力亦应尔。如色族等益于世间，力亦应尔。复有说者，为阿耨多罗三藐三菩提故。所以者何？阿耨多罗三藐三菩提应住如是坚牢身故，无有是处以分别故说。若当阿耨多罗三藐三菩提住须弥山顶者，须弥山便当摧破，以力无畏甚尊重故。是以如来初成道时，举足欲行，安徐蹈地，地故震动。复有说者，以阿耨多罗三藐三菩提故，于三千大千世界中阎浮提，阎浮提中有金刚座自然而出，菩萨坐上成等正觉。如是亦为阿耨多罗三藐三菩提故，积集坚牢之身。复有说者，以此力引致应化众生故，是中应说化力人喻、诸释子射喻、般涅槃时坚石喻。曾闻世尊般涅槃时诣波波村，尔时五百力士修治道路。时有一石，长十二丈、广六丈，诸力士等尽其身力不能令动。世尊既至，问诸童子：今何所为？答言：修治道路。世尊复问：我今为汝去此石耶？答言：可尔。佛告诸人：汝悉远去。尔时世尊以脚拇指举此大石，安置右掌中，复以手掷置虚空中。下复接之，以口吹散令如微尘，散复还合与本无异。时诸力士而问佛言：如是之事，为是何力？世尊答言：以足拇指举著掌中，是我父母生身之力。后以手掷置虚空中者，亦是父母生身之力。以口吹散令如微尘，是神足力。散复还合如本无异者，是解脱力。时诸力士复更问佛：颇更有力胜于世尊如是力不？佛答言：有，谓无常力。佛告力士：若是父母所生之力及神足、解脱力，今日中夜当为无常力之所破坏。尔时力士闻说是事，心生厌离。佛为说法，得见真谛。是故为欲引致应化众生故修集此力。
问曰：菩萨何时具满此力耶？
答曰：菩萨年二十五时具满此力。从是以后至年五十，其力无减。过是已后，其力转减。复有说者，其力无减。所以者何？意力无减故，身力亦尔。评曰：应作是说：法身无减，生身有减，以是报故。如优陀耶言：今见世尊身色损减，乃至广说。
问曰：余众生有那罗延力不耶？
答曰：如初所说菩萨力，余众生尚无，何况余说。然世界初成时，世界众生有那罗延力者、有半那罗延力者、有钵建陀力者、有大力者满阎浮提。
问曰：彼诸人骨节相次云何？
答曰：除彼四种人，其余众生骨节相远。若人力与象马等者，骨节相近。大力者，骨相接。钵建陀力者，骨节相钩。那罗延力者，骨节连琐。菩萨骨节蛟龙相结，如渴伽角辟支佛，名曰大力。
问曰：转轮王为有那罗延力无耶？
答曰：转轮王无那罗延力，随轮宝德，身力及余宝亦然。若其轮是金、王四天下，其力最胜。若其轮是银、王三天下，其力转减。若其轮是铜、王二天下，其力复减。若其轮是铁、王一天下，其力最劣。佛在世时，三人有钵建陀力：一是尊者阿难；二是睒弥释子；三是瞿毘迦释女。
问曰：辟支佛出世，为如佛独出、为有俱者耶？
答曰：或有说者，独出无俱。所以者何？辟支佛根胜舍利弗，如舍利弗并出于世犹无是事，何况五百功德者一时俱出。
问曰：若辟支佛不并出世，言有五百功德一时出世者，为是何人耶？
答曰：此皆本是声闻，以缘悟菩提故，名辟支佛。若本种辟支佛、行成辟支佛者，独出世间，当知如佛。◎
◎已说如来身力，今当说意力。如来有十力，所谓是处非处智力乃至漏尽智力。
问曰：力体性是何？
答曰：体性是智，体是智身。已说体性，今当说所以。何等是力义？答曰：不为他所伏义是力义。不为他所覆盖义是力义。不断伏义是力义。害义、决定知义、能担义、最胜义是力义。界者，宿命智力、生死智力，在色界余力。若是有漏是三界系，若无漏者是不系。地者，宿命智力、生死智力，在根本四禅地余力。有漏者在十一地，无漏者在九地。依者，依欲界身。行者，是处非处智力至一切道智力，行十六行，亦行非行。知业法集智力，行八行，亦行非行。第三第四第五第六智力，行十二行，亦行非行。宿命智力、生死智力，行于非行。漏尽智力，若以境界行于四行，若以在身则行十六行，亦行非行。缘境界者，是处非处智力，缘一切法。知业法集智力，缘苦集谛。第三第四第五第六智力，缘于三谛，除灭谛。至一切道智力，缘于四谛。宿命智力，缘于前世欲色界五阴。生死智力，缘于色入。漏尽智力，若以境界，缘于灭谛；若以在身，缘一切法。念处者，知欲智力、宿命智力，是法念处。生死智力，是身念处。漏尽智力，若以境界，是法念处；若以在身，是四念处；余力是四念处。智者，是处非处智力至一切道智力是十智。知业法集智力是八智，除灭智、道智。第三第四第五第六智力是九智，除灭智。宿命智力，如旧阿毘昙人说，是等智。尊者婆已说是四智：法智、比智、苦智、等智。尊者瞿沙说：是六智，除尽智、无生智、灭智、他心智。评曰：应如前说一等智者好。生死智力，旧阿毘昙人说是一等智。尊者婆已说是四智：法智、比智、集智、等智；真实义者是一等智。漏尽智力，若以境界是六智，除他心智、苦智、集智、道智；若以在身，则有十智。所以者何？此十智于如来身中尽可得故。根者，总而言之则与三根相应。过去未来现在者是三世法，缘过去未来现在世者，是处非处智力，至一切道智力，缘于三世亦缘非世。第二第三第四第五第六智力，缘于三世。宿命智力过去现在者，缘过去世未来世。当生者缘过去世，若不生者缘于三世。生死智力过去者，缘过去世；现在者，缘现在世；未来当生者，缘未来世；不生者，缘于三世。漏尽智力，若以境界，缘非世法；若以在身，缘于三世亦缘非世。善不善无记者，是善缘善。不善无记者，知禅解脱三摩提智力，缘善无记。漏尽智力，若以境界缘善；若以在身缘善不善无记。余力缘三种。系者，宿命智力、生死智力，色界系；余力，有漏者三界系，无漏是不系。缘三界系者，宿命智力、生死智力缘欲色界系；知业法集智力，缘三界系。漏尽智力，若以境界，缘不系；若以在身，缘三界系及不系。余力缘三界系、缘不系。是学无学非学非无学者，宿命智力；生死智力，是非学非无学；余力若是无漏是无学，若是有漏是非学非无学。缘学无学非学非无学者，知业法集智力、宿命智力；生死智力，缘非学非无学。漏尽智力，若以境界，缘非学非无学；若以在身，能缘三种。余力三种尽缘。见道断修道断不断者，宿命智力、生死智力是修道断。余力若有漏，是修道断；若无漏，是不断。缘见道断修道断不断者，知业法集智力。宿命智力，缘见道断修道断。生死智力，缘修道断。漏尽智力，若以境界，缘不断；若以在身，缘于三种。余力三种尽缘。缘名缘义者，知欲智力、生死智力。缘义，漏尽智力。若以境界，缘义；若以在身，则缘名义。余力亦缘名亦缘义。缘自身他身非身者，是处非处智力。至一切道智力，缘自身他身，亦缘非身法。漏尽智力，若以境界，缘于非身；若以在身，三种尽缘。余力缘自身他身。
问曰：此诸力，为从方便生、为从离欲得耶？
答曰：可言从方便生，亦从离欲得。所以者何？以从三阿僧祇劫积集方便生故，言从方便生；以从离非想非非想处欲得故，言从离欲得。
问曰：何处生此力？
答曰：依欲界身，生阎浮提非余方。依男子身，非女身。
问曰：知业法集智力、生死智力有何差别？
答曰：从麁至细是生死智力，从细至麁是知业法集智力。如麁细，现见不现见、因果，当知亦如是。已说力无畏，今当说三藐三佛陀有四无所畏，乃至广说。
问曰：无畏体性是何？
答曰：体性是慧身。初力是初无畏，第十力是第二无畏，第二力是第三无畏，第七力是第四无畏。一一力摄四无畏，一一无畏摄十力，则有四十力四十无畏。佛略说故，我成就十力四无所畏；广说则成就四十力、四十无畏。已说体性所以，今当说何等是无畏义。答曰：不可动义是无畏义：勇猛义是无畏义：不怯弱义是无畏义：安隐义清净义纯白义是无畏义。
问曰：力即是无畏、为异无畏耶？
答曰：诸力即是诸无畏。如先所说，初力即初无畏，乃至广说。
问曰：若然者，力与无畏有何差别？
答曰：无有差别。如说无畏即力、力即无畏。复有说者，名即差别。所以者何？是名为力、是名无畏。复有说者，初立是力，已立不动是无畏。复次有坚强是力，勇决是无畏。复次不为他所伏是力，不怯弱是无畏。复次智是力，办是无畏。复次因是力，果是无畏。复次不为他所盖是力，能盖他是无畏。复次自饶益是力，饶益他是无畏。自利利他亦尔。复次自觉是力，为他说是无畏。积集是力，受用是无畏。受财义是力，分财义是无畏。复次知医方是力，治他病是无畏。复次法、义无碍是力，辞、乐说无碍是无畏。复次赞求法、义无碍是力，赞求辞、乐说无碍是无畏。诸余分别如力中说。
如来有大悲。
问曰：大悲体性是何？
答曰：是慧。复有说者，是照。评曰：不应作是说，如前说者好。大悲当知即是是处非处力，地者是第四禅地，其余分别应随相说。
问曰：此中何以唯说力、无畏、大悲，不说三念处耶？
答曰：是三种于说法分中胜；三念处不尔。说力则显现自义，说无畏则现摧伏他义，大悲则生欲说法心；三念处不尔，是故不说。
如来亦说成就七法。彼七法者，当知即是是处非处力。如来若更有余不共法者，当知尽是是处非处力。
问曰：此七为是几智性耶？
答曰：知法知量知众，此是一等智。知义者，诸作是说，涅槃是第一义者，是六智性，除苦集智、他心智、道智。诸作是说，一切法是第一义者，是十智性，知时知人是九智性，除灭智。自知是八知性，除灭智、他心智。尊者婆已说曰：自知是四智性，谓法智、比智、道智、等智。评曰：如此诸所说可有是理，但彼经所说七法义是一等智。如来有五圣智三昧，此亦是是处非处力。五智者，法智、比智、道智、尽智、无生智。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。