阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第五十九
[＊]迦旃延子造　[＊]五百罗汉释
北凉[＊]天竺沙门浮陀跋摩共道泰[＊]等译
智揵度相应品第四之三
有四十四智体：知老死智体、知老死集智体、知老死灭智体、知老死灭道智体，乃至知行亦如是。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经说，佛告比丘：我今当说四十四智体，汝等皆应一心善听。佛说是经而不广分别。佛经是此论所为根本，欲广分别故而作此论。
问曰：若佛经是此论根本者，何故世尊说此经耶？
答曰：世尊以如是方便道门得阿耨多罗三藐三菩提，今欲以是方便道门示诸弟子：汝等不舍是方便道门者，不久当得尽漏。譬豪富长者以如是方便积聚财物，复欲以是方便教诸子孙：汝等不应舍离如是方便，不久当得无量财宝。彼亦如是。
云何四十四智体？知老死是一智体，知老死集是二智体，知老死灭是三智体，知老死灭道是四智体。知因老死有四智体，乃至知行亦有四智体，十一四则有四十四智体。
问曰：何故不说知无明智体耶？
答曰：应说而不说者，当知此说有余。复次若是有支有为作因者说智体，无明虽是有支有不为作因。复次有四法者立智体，无明有三法义故不立。知老死智是四智，谓法智、比智、苦智、等智。知老死集智是四智，谓法智、比智、集智、等智。知老死灭智是四智，谓法智、比智、灭智、等智。知老死灭道智是四智，谓法智、比智、道智、等智。如知老死有十六智，乃至知行亦有十六智。若分别在身及以刹那则有无量无边，此中以有支、以谛、以对治故，有四十四智体。
问曰：此四十四智体，几在过去、几在未来、几在现在？
答曰：或在过去、或在未来、或在现在。几缘过去、几缘未来现在？答曰：三十三缘三世，十一缘非世法。若如杂揵度所说者，三缘过去，谓知行、知行集、知识集。三缘未来，谓知老死、知老死集、知生。十六缘现在，谓知生知生集、知有知有集、知取知取集、知爱知爱集、知受知受集、知触知触集、知六入知六入集、知名色知名色集、知识。十一缘三世，十一缘非世。几是有漏、几是无漏？答曰：或尽是有漏、或尽是无漏。几缘有漏、几缘无漏？答曰：二十二缘有漏，二十二缘无漏。几是有为、几是无为？答曰：尽是有为，无有智是无为者。几缘有为、几缘无为？答曰：三十三缘有为，十一缘无为。此智体不能得正决定、不得果、不离欲、不尽漏，是圣人本所得法，为游戏故、为观本所作故、为受现法乐故、为受用圣法故，起此智现在前。
有七十七智体。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经说：我今当说七十七智体，谓知生是老死缘智体，非不缘生有老死智体，乃至广说。佛何故说此经者，如先说。
云何七十七智体？答曰：知生是老死缘是一智体，非不缘生有老死是二智体，过去生曾为老死缘是三智体，非不曾缘过去生有老死是四智体，未来生当为老死缘是五智体，非不当缘未来生有老死是六智体，及知法住智，此法是无常、是有为、从因缘生、是尽法、是灭法、是无欲法，知如是法者是第七智体。如知老死有七智体，乃至知行亦有七智体，十一七智体则有七十七智体。
问曰：此中何故不说知无明缘智体耶？
答曰：应说而不说者，当知此说有余。复次若是有支有为作因者说智体，无明虽是有支有不为作因。知生是老死缘是四智体，谓法智、比智、等智、集智。非不缘生有老死智体。何故复作此说耶？答曰：论有二种，一定自言、二定他言。定自言者，如佛弟子以佛法义定于自言，如外道弟子以外道义亦定自言。如育多婆提，以育多婆提义定于自言。如毘婆阇婆提，以毘婆阇婆提义定于自言。定他言者，如佛弟子定外道弟子言，外道弟子定佛弟子言。如育多婆提定毘婆阇婆提言，如毘婆阇婆提定育多婆提言。或谓此但为论议故作如是说，非是实法。欲令此义决定有如是实事，故作是说：非不缘生有此老死。此智是四智，谓法智、比智、等智、集智。通前有八智。知过去生曾为老死缘智，体是四智，谓法智、比智、等智、知集智，通前有十二智体。知非不曾缘过去生有老死智，体是四智，如先说，通前有十六智体。知未来生当为老死缘智，体是四智，如先说，通前有二十智体。知非不当缘未来生有老死智，体是四智，如先说，通前有二十四智体。知法住智，乃至广说，通前有二十五智体。如知老死缘有二十五智体，乃至知行缘有二十五智体。若分别在身及刹那者则有无量无边智体，此中以有支、以世、以谛、以对治故，立七十七智体。
问曰：何故不说知现在智体耶？
答曰：或有说者，生是老死缘，非不缘生有老死，是说知现在智体；过去者知过去，未来者知未来。复有说者，知生是老死缘，非不缘生有老死，是说知三世；过去即知过去，未来即知未来。
问曰：此智几在过去、几在未来现在？答曰：或尽在过去、或尽在未来、或尽在现在。几缘过去、几缘未来、几缘现在？答曰：若如所说生是老死缘，非不缘生有老死，是说知现在智体者，二十二缘过去、二十二缘未来、二十二缘现在、十一缘三世。若作是说，生是老死缘，非不缘生有老死，是说知三世智体者，二十二缘过去、二十二缘未来、三十三缘三世。几是有漏、几是无漏？答曰：或尽是有漏、或尽是无漏。几缘有漏、几缘无漏？答曰：尽缘有漏。几是有为、几是无为？答曰：尽是有为，无有智体是无为者。几缘有为、几缘无为？答曰：尽缘有为。此智体不能得正决定，乃至广说。及法住智，乃至广说。法住智者，是知因智。所以者何？住名为因。三界上中下果在彼中住故。若知此智，名知法住智。此智是四智，谓法智、比智、等智、集智。复有说者，若欲知法住智，是名知法住智，知彼智是道智。
问曰：若然者，此说云何通？如说：此是尽法、灭法、无欲法、无漏法，非是无欲法。
答曰：此文应如是说：此是尽法灭法，不应言无欲法。而不说者有何意耶？答曰：欲呵责无漏法故。经说：苏尸摩当知，先有法住智，后有涅槃智。
问曰：此中何者是法住智？何者是涅槃智耶？
答曰：知生死增长智是法住智，知生死增长灭智是涅槃智。复次知十二缘起是法住智，知十二缘起灭是涅槃智。知苦集智是法住智，知灭道智是涅槃智。若作是说则为善通先有法住智后有涅槃智。复有说者，苦集道智是法住智，灭智是涅槃智。
问曰：若然者，先有法住智后有涅槃智。此说云何通？答曰：涅槃智亦有在后者。复次诸边中智是法住智，根本中智是涅槃智。何以知之？经说：有众多异学梵志共集一处，作如是谈论：闻有此言，沙门瞿昙未出世时，我等为国王大臣婆罗门居士而见尊重供养。今沙门瞿昙出世，夺我名称利养。犹如日出令火无光。我等今当作何方便还得名誉利养，乃至广说。复作是念：沙门瞿昙更无异德，但善知经论、颜貌端正。我等不假颜貌，但知经论者，便可还得名誉利养，乃至广说。复作是言：今此众中谁能堪任于沙门瞿昙法中出家而窃于法，令我等受持读诵？复作是言：今苏尸摩梵志志念坚固，堪任于沙门瞿昙法中出家窃法，令我等受持读诵。即皆往诣苏尸摩所，具陈上事而以告之。尔时苏尸摩以二事故而便可之，一以亲爱眷属故、二以善根因缘故。尔时苏尸摩出王舍城，诣于竹林。时有众多比丘在精舍门边往反经行。尔时苏尸摩遥见诸比丘，即往其所而作是言：诸比丘当知，我欲于沙门瞿昙法中净修梵行。时诸比丘即将苏尸摩诣世尊所，而白佛言：今此苏尸摩梵志者，欲于世尊法中出家受具足戒行比丘法。佛告诸比丘：汝等可为苏尸摩出家授其具足。时诸比丘即为出家授具足。时苏尸摩聪明智慧、念力坚固，未久之间读诵三藏。少解其义，便作是念：若欲利我亲属者，今正是时。从竹林出欲诣王舍城。世尊有遍照眼守护于法，谁能窃者？尔时有五百比丘诣苏尸摩所。或有说者，是诸比丘佛所化作。或有说者，是实比丘。时诸比丘到苏尸摩所，皆作是言：苏尸摩当知，我等生分已尽、所作已办、梵行已立、不受后有。时苏尸摩便问诸比丘言：汝等依于初禅得尽漏耶？答曰：不也。依第二第三第四禅及过色无色寂静解脱得尽漏耶？答言：不也。时苏尸摩复作是言：汝等既不依禅定而得尽漏，谁当信耶？时诸比丘皆作是言：我等是慧解脱。时苏尸摩不识慧解脱：若我亲属问是义者，我则不知。以是事故，还诣佛所，具以上事向佛说之。佛作是答：苏尸摩当知，先有法住智，后有涅槃智。苏尸摩复白佛言：世尊！我今不知何者法住智、何者是涅槃智？佛告苏尸摩：汝知与不知，但法应如是，先有法住智，后有涅槃智。彼诸比丘，先依未至禅尽漏，后起根本禅。以是事故，知诸边中智是法住智，根本中智是涅槃智。
若成就法智，亦成就比智耶？答曰：若得。云何为得？若苦比智现在前。设成就比智，亦成就法智耶？答曰：如是。所以者何？以法智在前得故。若成就法智，亦成就他心智耶？答曰：若得不失。云何若得不失？已离欲爱，于彼离欲不退。设成就他心智，亦成就法智耶？答曰：若得。云何为得？若苦法智现在前。若成就法智，亦成就等智耶？答曰：如是。设成就等智，亦成就法智耶？答曰：若得。云何为得？若苦法智现在前。若成就法智，亦成就苦智耶？答曰：如是。设成就苦智，亦成就法智耶？答曰：如是。所以者何？此二智一时得故。若成就法智，亦成就集灭道智耶？答曰：若得。设成就集灭道智，亦成就法智耶？答曰：如是。所以者何？法智在前得故。若成就比智，亦成就他心智耶？答曰：若得不失。云何若得不失？已离欲爱，于彼离欲不退。设成就他心智，亦成就比智耶？答曰：若得。云何为得？若苦比智现在前。若成就比智，亦成就等智耶？答曰：如是。设成就等智，亦成就比智耶？答曰：若得，如先说。若成就比智，亦成就苦智耶？答曰：如是。设成就苦智，亦成就比智耶？答曰：若得，如先说。若成就比智，亦成就集灭道智耶？答曰：若得，如先说。设成就集灭道智，亦成就比智耶？答曰：如是。若成就他心智，亦成就等智耶？答曰：如是。设成就等智，亦成就他心智耶？答曰：若得不失，如先说。若成就他心智，亦成就苦集灭道智耶？答曰：若得。设成就苦集灭道智，亦成就他心智耶？答曰：若得不失，如先说。若成就等智，亦成就苦集灭道智耶？答曰：若得。设成就苦集灭道智，亦成就等智耶？答曰：如是。若成就苦智，亦成就集灭道智耶？答曰：若得。设成就集灭道智，亦成就苦智耶？答曰：如是。所以者何？苦智在前得故。若成就集智，亦成就灭道智耶？答曰：若得。设成就灭道智，亦成就集智耶？答曰：如是。若成就灭智，亦成就道智耶？答曰：若得。设成就道智，亦成就灭智耶？答曰：如是。
若成就过去法智，亦成就未来耶？答曰：如是。何等时成就过去未来法智耶？答曰：得正决定，见苦谛时二心顷、见集谛时四心顷、见灭谛时四心顷、见道谛时三心顷，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，信解脱转根作见到时、解脱转根作不动时、已起灭法智，设成就未来法智，亦成就过去耶？答曰：若灭已不失，如先说。时若不灭，设灭便失，则不成就。何等时成就未来法智、不成就过去耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷，得须陀洹果，未起灭法智、先起灭者、得果故失，乃至时解脱转根作不动，未起灭法智、先起灭者、得果转根故失。若成就过去法智，亦成就现在耶？答曰：若现在前。云何为现在前？若不起比智等智忍、若非无心时，乃现在前。何等时成就过去现在法智耶？答曰：得正决定，见集谛时一心顷，见灭谛时一心顷，见道谛时一心顷，得须陀洹果，已起灭法智现在前，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智现在前。设成就现在法智，亦成就过去耶？答曰，若灭已不失则成就。何等时成就现在法智，亦成就过去耶？答曰：如先说。时若不灭，设灭便失，则不成就。何等时成就现在法智非过去耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷，得须陀洹时，未起灭法智、先起灭者、得果故失，起法智现在前，乃至时解脱转根作不动，未起灭法智、先起灭者、得果转根故失，起法智现在前。若成就未来法智，亦成就现在耶？答曰：若现在前。何等时成就未来现在法智耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷、见集谛时一心顷、见灭谛时一心顷、见道谛时一心顷，得须陀洹果时起法智现在前，乃至时解脱转根作不动，起法智现在前。设成就现在法智，亦成就未来耶？答曰：如是。所以者何？若成就现在法智，必成就未来。若成就过去法智，亦成就未来现在耶？答曰：未来则成就，现在若现在前。何等时成就三世法智耶？答曰：得正决定，见集谛时一心顷、见灭谛时一心顷、见道谛时一心顷，得须陀洹果，已起灭法智现在前，乃至时解脱转根作不动，已起灭法智现在前。设成就未来现在法智，亦成就过去耶？答曰：若灭已不失则成就，如先说时。若不灭、设灭便失，则不成就。何等时成就未来现在法智，不成就过去耶？答曰：得正决定，见苦谛时一心顷，得须陀洹果，未起灭法智、先起灭者、得果故失，起法智现在前，乃至时解脱转根作不动，未起灭法智、先起灭者、得果转根故失，起法智现在前。若成就未来法智，亦成就过去现在耶？答曰：或成就未来法智非过去现在，及过去非现在，及现在非过去，及过去现在。成就未来法智非过去现在者，若得法智未灭、设灭便失，则不现在前。若得法智、是则明有未来。若未灭、设灭便失，则明无过去。不现在前，则明无现在。何等时成就未来法智，不成就过去现在耶？见道中无，得须陀洹果，未起灭法智、先起灭者、得果故失，不起法智现在前。乃至时解脱转根作不动，未起灭法智、先起灭者、得果转根故失，不起法智现在前。及过去非现在者，若已起灭法智，不起法智现在前。若已起灭法智，则明有过去。不起法智现在前，则明无现在。若成就过去，必成就未来。何等时成就过去未来法智，不成就现在耶？答曰：如先说成就过去未来法智时。及现在非过去者，起法智现在前，若未灭、设灭便失。起法智现在前，则明有现在。若未灭、设灭便失，则明无过去。若成就现在，必成就未来。何等时成就未来现在法智，非过去耶？答曰：如先说成就未来现在法智时。及过去现在者，若以起灭法智不失，起法智现在前。若以起灭法智不失，则明有过去。起法智现在前，则明有现在。若成就过去现在，必成就未来。何等时成就三世法智耶？答曰：如先说成就三世法智时。设成就过去现在法智，亦成就未来耶？答曰：如是。若成就现在法智，亦成就过去未来耶？答曰：未来则成就，过去若灭已不失、若未灭、设灭便失则不成就。何等时成就三世法智耶？答曰：如先说成就三世法智时。设成就过去未来法智，亦成就现在耶？答曰：若现在前，如先说。如法智作六句，比智、苦智、集智、灭智、道智作六句亦如是。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第五十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。