阿毘昙毘婆沙论
No. 1546 [No. 1545; cf. Nos. 1543, 1544, 1547]
毘婆沙序
释道挻作
《毘婆沙》者，盖是三藏之指归、九部之司南，司南既准，则群迷革正；指归既宣，则邪轮辍驾。自释迦迁晖六百余载，时北天竺有五百应真，以为灵烛久潜、神炬落耀，含生昏丧、重梦方始，虽前胜迦栴延撰阿毘昙以拯颓运，而后进之贤寻其宗致，儒墨竞搆、是非纷拏，故乃澄神玄观、搜简法相，造《毘婆沙》抑止众说，或即其殊辩、或标之铨评，理致渊旷、文蹄艳博，西域胜达之士莫不资之以镜心、监之以朗识，而冥澜潜洒将洽殊方。然理不虚运、弘之由人。大沮渠河西王，天怀遐廓、摽诚冲寄，虽迹缠纷务而神栖玄境，冉能丘壑、廊馆林野，是使渊叟投竿、岩逸来庭，息心升堂、玄客入室。诚诣既著，理感不期，有沙门道泰，才敏自天、冲气疏朗，关博奇趣、远参异言。往以汉土方等既备、幽宗粗畅，其所未练唯三藏九部。故杖策冒崄，爰至葱西，综揽梵文、义承高旨，并获胡本十万余偈。既达凉境，王即欲令宣译。然惧环中之固将或未尽，所以侧席虚衿企嘱明胜。天竺沙门浮陀摩，周流敷化会至凉境。其人开悟渊博、神怀深邃，研味钻仰俞不可测。以乙丑岁四月中旬，于凉城内苑闲豫宫寺，请令传译，理味沙门智嵩、道朗等三百余人，考文评义务在本旨，除烦即实质而不野。王屡回驾陶其幽趣，使文当理诣片言有寄。至丁卯岁七月都讫，合一百卷。会凉域覆没，沦湮遐境，所出经本零落殆尽。今凉王信向发中，探练幽趣，故每至新异，悕仰奇闻，更写已出本六十卷，送至宋台宣布未闻，庶令日新之美敞于当时，福祚之兴垂于来叶。挻以微缘豫参听末，欣遇之诚窃不自默，粗例时事以贻来哲。
如来灭后，法胜比丘造《阿毘昙心》四卷。又迦旃延子造《阿毘昙》，有八犍度，凡四十四品。后五百应真造《毘婆沙》重释八犍度。当且翻时大卷一百。太武破沮渠已后，零落收拾得六十卷，后人分之作一百一十卷，唯释三犍度在，五犍度失尽。
阿毘昙毘婆沙论卷第一
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
云何世第一法？何故名世第一法？如是章及解章义，是中应广说优波提舍。
问曰：谁造此经？
答曰：佛世尊。所以然者，诸法性相甚深微妙，唯一切智乃能究尽。
问曰：谁问谁答？
答曰：或有说者，尊者舍利弗问、佛答。复有说者，五百阿罗汉问、佛答。复有说者，诸天问、佛答。复有说者，化人问、佛答。所以者何？诸法性相应当广说，然无问者。尔时世尊作化比丘，剃除须发、著僧伽梨，形容端政，彼问佛答，如问众义经因缘。
问曰：若然者，何故复言迦旃延子造耶？
答曰：彼尊者常好受持读诵、为他解说广令流布，名称归彼，故言其造。复有说者，即彼尊者迦旃延子造作此经。
问曰：向言诸法性相甚深微妙，唯一切智乃能究竟。尊者迦旃延子云何能造？
答曰：彼尊者迦旃延子亦有猛利甚深智慧，善知总相别相，又知文义及前后际，通达三藏，三明六通、具八解脱，离三界欲、获得愿智。于五百佛所修行立愿：愿使我于未来世释迦牟尼佛遗法之中造阿毘昙经。
问曰：若然者，佛阿毘昙何者是耶？
答曰：世尊于处处方邑，为化众生作种种说。彼尊者迦旃延子，于种种说中立章门、造偈颂、制品名、作犍度。若说种种不相似义立杂犍度，若说使相立使揵度，若说智相立智犍度，若说业相立业犍度，若说四大相立四大犍度，若说根相立根犍度，若说定相立定犍度，若说见相立见犍度。如法句经，世尊于处处方邑，为众生故种种演说。尊者达摩多罗，于佛灭后种种说中，无常义者立无常品，乃至梵志义者立梵志品。此迦旃延子亦复如是。又诸佛出世尽说三藏，所谓修多罗、毘尼、阿毘昙。
问曰：修多罗、毘尼、阿毘昙，有何差别？
答曰：或有说者，无有差别。所以者何？从一智海佛河出故、因大慈心说故。复有说者，亦有差别。云何差别？名即差别。所谓此修多罗、此毘尼、此阿毘昙。复次为分别心名修多罗，为分别戒名为毘尼，为分别慧名阿毘昙。
问曰：若然者，修多罗中亦分别戒亦分别慧，毘尼中亦分别心亦分别慧，阿毘昙中亦分别心亦分别戒。如是三藏有何差别？
答曰：从多分故。修多罗中多说心法，毘尼中多说戒法，阿毘昙中多说慧法。复次修多罗中，若分别心名修多罗、若分别戒名毘尼、若分别慧名阿毘昙。阿毘昙中，若分别戒名毘尼、若分别心名修多罗、若分别慧名阿毘昙。毘尼中，若分别慧名阿毘昙、若分别戒名毘尼、若分别心名修多罗。如是三藏，是名差别。复次修多罗中应次第求，以何等故世尊说此，次复说此(如说信佛、次应信法，是次第求义)。毘尼中，应因缘求，如说此戒缘何事制。阿毘昙中，应以相求，不以次第。复次修多罗依力故说，毘尼依大慈故说，阿毘昙依无畏故说。复次种种杂说名修多罗，广说戒律名曰毘尼，说总相别相名阿毘昙。复次未种善根令种善根名修多罗，已种善根欲令成熟名曰毘尼，善根已熟得正解脱名阿毘昙。复次为初入法名修多罗，已入法中为受持戒名曰毘尼，已受戒者为令正解名阿毘昙。修多罗、毘尼、阿毘昙，是名差别。
问曰：彼尊者以何因缘造作此经？
答曰：为饶益他故。若有受持读诵通利说正忆念，无量烦恼及诸恶行不现在前，以此懃修能入法相。譬如有人欲饶益他，于黑暗中然大灯明，为有目者见种种色。彼尊者亦复如是，为饶益他造作此经。佛亦如是，为饶益他说十二部经：一、修多罗；二、祇夜；三、婆伽罗那；四、伽他；五、优陀那；六、尼陀那；七、阿波陀那；八、伊帝目多伽；九、阇陀伽；十、毘佛略；十一、阿浮陀达摩；十二、优婆提舍。所以者何？若有众生，虽有内因无外缘者，终不能修胜进之行，若遇外缘则能修行。譬如钵头摩、分陀利、拘物头、优钵罗华在池水中，日光不照不开不敷不香，日光若照则开敷出香。如暗室中有种种物，若无灯照终不可见，有灯则见。众生亦然，虽有内因若无外缘，终不能修胜进之行；若遇外缘，则能修习胜进之行。以是缘故，佛说偈言：
「譬如暗室中，　　虽有种种物，
若无灯明照，　　有目不能见。
若人虽有智，　　不从他闻法，
是人终不能，　　分别善恶义。
譬如有目人，　　因灯见众色，
有智依多闻，　　能别善恶义。
多闻能知法，　　多闻能远恶，
多闻离无义，　　多闻得涅槃。」
佛经亦说：有二因二缘发于正见：一、从他闻法；二、内正思惟。又说：人有四法甚为希有：一、亲近善知识；二、从他闻法；三、内正思惟；四、如法修行。又说：若我弟子，一心听法能断五盖，具足修行七觉分法。如佛世尊为饶益他故说十二部经，彼尊者亦复如是。复次为破无明暗故。如灯破暗作明，阿毘昙者亦复如是，破无明暗与智慧明。复次欲令无我像得分明故。譬如明镜照诸色像，若人能以阿毘昙慧善分别总相别相，无我人像自然显现。复次为度生死河故。譬如百千那由他众生，依坚牢船而无所畏，能从此岸到于彼岸。如是百千那由他诸佛世尊及诸眷属亦复如是，依阿毘昙船而无所畏，能从此岸到于彼岸。复次为诸修多罗经作灯明故。如人执炬于诸暗中终无所畏。如是行者执阿毘昙炬，于诸修多罗义中而无所畏。复次为观察善不善无记法故。如善识宝人善别金刚等宝。如是知者以阿毘昙慧分别善不善无记法。复次为现阿毘昙人须弥山不倾动故。如须弥山王安住金轮地上，四方猛风不能倾动。如是智者以阿毘昙慧须弥山，安置于戒金轮地上，四倒邪风不能倾动。复次以三因缘故，尊者迦旃延子造作此经：一、为增益智故；二、为开觉意故；三、为断我人故。增益智者，于内外法中一切经论莫若阿毘昙。开觉意者，众生常眠无有觉时，不知何者是一切遍使、何者不遍使、何者自界缘遍使、何者他界缘遍使、何者有漏缘、何者无漏缘、何者有为缘、何者无为缘、云何为摄、云何相应、云何因、云何缘、谁成就、谁不成就。能了知如是等远近法者，是阿毘昙力。断我人者，彼尊者造阿毘昙经，未曾说有我人，于一切处常说无我无人。以如是等众因缘故，彼尊者造阿毘昙经。
问曰：阿毘昙体为何者是耶？
答曰：无漏慧根自体，摄一界一入一阴，一界者法界，一入者法入，一阴者行阴。若取相应共有摄三界二入五阴，三界者意界、识界、法界，二入者意入、法入，五阴者色、受、想、行、识。又修多罗说：此帝释长夜其心质直无有谄曲，诸有所问，为了知故不为娆乱；我当以甚深阿毘昙恣汝所问。此中何者是甚深义？所谓无漏慧根。又如经说：有梵志姓犊子，其性质直无有谄曲，诸有所问，为了知故不为娆乱；我当以甚深阿毘昙恣汝所问。此中何者是甚深义？所谓无漏慧根。复有梵摩瑜婆罗门、须跋梵志，亦如上说。如佛告先尼梵志：我法甚深，难解难了、难知难见，非思量分别之所能及，唯有微妙决定智者乃能知之，非汝浅智之所能及。所以者何？空即无我，而汝计我。汝常长夜有异见异欲异心，以是之故非汝浅智之所及也。此中何者是甚深义？所谓空三昧也。如说愚人无眼，而与上座智慧比丘论甚深义。此中何者是甚深义？所谓退法是也。如佛告阿难：此十二因缘法甚深，难解难了、难知难见，非思量分别之所能及，唯有微妙决定智者乃能知之，非汝浅智之所能及。此中何者是甚深义？所谓因缘是也。如说：此处甚深，所谓缘起，此法离欲寂灭涅槃。此中何者是甚深义？所谓因缘寂静灭性也。如说诸法甚深故难见、难见故甚深。此中何者是甚深？一切诸法体性甚深是也。
问曰：阿毘昙体，何者是耶？
答曰：无漏慧根。以无漏慧根力故，令生处得慧，能受持十二部经读诵通利，亦名阿毘昙也。又以无漏慧根力故，能令闻慧知总相别相；又令闻慧建立总相别相，又令闻慧断自性愚及缘中愚，于法不谬；又以无漏慧根力故，能令思慧不净、安般、念处等，亦名阿毘昙。又以无漏慧根力故，能令修慧煗、顶、忍、世第一法，亦名阿毘昙。又以如是等慧，令无漏慧根转得明净，名阿毘昙。
问曰：若无漏慧根是阿毘昙体者，何故此经复名阿毘昙？
答曰：阿毘昙具故，亦名阿毘昙。如处处经中说：因种种具，立种种名。以漏具故说漏，如说七漏是烦恼、是炽然、是苦恼。实漏有三，所谓欲漏、有漏、无明漏。垢具故说垢，如偈说：
「女垢梵行，　　女缚众生，　　苦行梵行，
不因水净。」
女实非垢，实垢有三，所谓贪、瞋、痴垢。乐具故说乐，如偈说：
「饮食时乐，　　著衣亦乐，　　经行山窟，
斯亦复乐。」
饮食等非乐，实乐者是乐受。使具故说使，如说：比丘！为色所使、为色所系。色非是使，实使有七。味具说味，如说：比丘！眼味于色，色是魔钩。眼非是味，实味是爱。欲具说欲，如说：五欲美好能令爱心增长染著。色等非欲，实欲是爱。退具说退，如说：时解脱阿罗汉有五因缘退：一者营事勤劳；二者多诵经；三者诤讼；四者远行；五者长病。非营事等是退，实退是不善隐没无记法。业具说业，如说：比丘！有三种意不善业生苦果报，所谓贪、恚、邪见。贪恚邪见体非是业，实业有三，谓身、口、意。报具故说报，如尊者阿泥卢头说：我以一食施报，七生三十三天，七生波罗柰国。食非生报，生报者是不善、善有漏法。如是等处处经中说，因种种具说种种名。此亦如是，阿毘昙具，故说阿毘昙。
问曰：以何义故名阿毘昙？
答曰：尊者和须蜜说：能决定分别十二部经，名阿毘昙。复说能觉了十二因缘，名阿毘昙。复次于四圣谛能次第得正决定，名阿毘昙。复说能解说修习八圣道法，名阿毘昙。复说能证涅槃，名阿毘昙。尊者婆檀陀说曰：烦恼出要、系缚解脱、生死涅槃，如是等法以名味句身次第撰集、分别解说，名阿毘昙。尊者瞿沙说曰：求解脱者诸所施行，未分别者皆分别之，所谓是苦是苦因、是道是道果、是方便道、是无碍道、是解脱道、是胜进道、是向果道、是得果，名阿毘昙。尊者波奢说曰：此智是究竟智、此智是第一智、此智是不谬智，名阿毘昙。阿毘昙人说曰：能种种选择、觉了、证知一切诸法，名阿毘昙。复说法性甚深，能尽其原底，名阿毘昙。复说能净法眼，名阿毘昙。复说显发幽隐甚深智慧，名阿毘昙。复说若人以阿毘昙慧分别总相别相，无有人能如法说其过者，名阿毘昙。弥沙塞部说曰：如灯能照名阿毘昙，如说一切照中慧照最上。昙摩掘部说曰：此法增上名阿毘昙，如说一切诸法慧为最上。譬喻者说曰：种种诸法涅槃为上，此法次故名阿毘昙。声论者说曰：阿毘言除弃亦言选择。除弃者，所谓结、缚、使、缠、烦恼。选择者，所谓阴、入、界、缘起、道品等诸法。复次阿毘言增上慢如说名增上慢，如说上者名增上者，如说上逸名增上逸，此经增上名阿毘昙。复次阿毘言现前，一切诸善道品等法皆现在前，名阿毘昙。复次阿毘言恭敬，此法尊重可敬，名阿毘昙。此经名智慧基本。
问曰：何故名智慧基本？
答曰：诸究竟智皆出此经，故名基本。复次此经名安智足处，诸究竟智皆因此经而得成立，是故名安智足处。
问曰：此经有何利益？
答曰：随顺解脱、随顺无我，断计我人、显明无我，发人觉意、出生智慧，除愚痴、断疑网、得决定、背炽然、向出要、得相续、乐寂静、止生死轮，随顺空法、到涅槃岸。能断一切外道异见，于佛法中能生一切欣乐之心。此经有如是等利，名阿毘昙。
阿毘昙毘婆沙杂犍度世第一法品第一
云何世第一法。问曰：何故此经先说世第一法？为顺次说、为逆次说耶？若顺次说者，应先说不净，次说安般，次说念处，次说七处善、三种观义煗顶忍，然后应说世第一法。若逆次说者，应先说阿罗汉果，次说阿那含果，次说斯陀含果，次说须陀洹果，次说见道，然后应说世第一法。又问：为以初入法故说、为以达分善根故说、为以最胜功德故说？若以初入法说者，应说不净若说安般。若以达分善根说者，应先说煗法，以煗法最在初故，如尊者瞿沙论中先说煗法。若以最胜功德说者，应先说阿罗汉果，有如是等事，如佛在世，尊者大迦旃延有正观智慧，成就无量功德无碍精进，入阿毘昙海，心无增减、觉意无边、言论难胜，一切义论无能当者。第二迦栴延子亦有如是智慧功德，何故造作此经先说世第一法？
答曰：诸论师说世第一法种种不同，或有说者不以顺次故说，亦不以逆次故说，但彼作经者意尔，随彼意故造作此经，不违法相，是故先说世第一法。或有说者，阿毘昙应以相求、不求次第，修多罗经应求次第，毘尼应求因缘。阿毘昙经若求次第，于文烦乱，是故不应求其次第。或有说者，世尊经说：若人不能正观诸行性相，能起世第一法者，无有是处。若能正观诸行性相，能起世第一法者，斯有是处。如世尊经中先说世第一法，彼作经者因经造论，故亦应先说世第一法。
问曰：置作经者，世尊何故先说世第一法？
答曰：世尊为化众生次第说法，诸受化者已得下忍中忍，未得上忍及世第一法。欲令得故，世尊说正观思惟诸行性相，当知即是上忍，次得此世第一法，是故先说。或有说者，为止诸诽谤故。世第一法多诸诽谤，所谓名受诽谤、体受诽谤、界受诽谤、现前受诽谤、退受诽谤。名受诽谤者，或言是性地法非世第一法。体受诽谤者，或言是五根性。界受诽谤者，或言是欲界系、或是色无色界系、或是三界系、或是不系。现前受诽谤，或是多心相续非是一心。退受诽谤者，或言世第一法退。为止如是等诸诽谤故，先说世第一法。复次一切生死非牢固法，如粪扫污泥。此中谁最胜、谁牢固、谁如醍醐？所谓世第一法，是故先说。复次以随顺无我故，此经常说无我，非如外典说我、说欲法、说有法、说财。此经唯说无我解脱涅槃，此世第一法，亦观无我。随顺此经故，是以先说。复次此经于一切论中最胜。世第一法于一切世俗善法中最胜，以此经胜故应先说胜法。复次若住世第一法时，名真佛出世，能得自在受用圣法。佛出世间，众生入法凡有二种：一、假名；二、真实。假名者，剃除须发而被法服正信出家。真实者，起世第一法，次第能入苦法忍。是假名沙门有二过患：一者破戒、二者舍戒；入正法者无如是过，真实沙门受用圣法能得自在，随其性分终无退失。复次住世第一法时，无始生死已来圣道门闭今始能开，未曾能舍凡夫之性今始能舍，未曾能得无漏圣道今始能得，是故先说世第一法。复次住世第一法时，舍名得名、舍数得数、舍界得界、舍性得性。舍名得名者，舍凡夫名得圣人名。数、界、性亦如是。复次住世第一法时，得心不得心因、得明不得明因、得受不得受因。复次住彼法时，舍旧缘得新缘、舍共得不共、舍世间得出世间。复次为断疑故。众生谓凡夫性无始亦谓无终，今说世第一法即示其终。复次住彼法时，凡夫退患、凡夫变异、凡夫刚强悉不复起；煗、顶、忍法或有起。复次住彼法时，无有不得圣法而命终者；煗、顶、忍不尔。住彼法时，无有不得圣道而命终者，不得正决定而得正决定，不得果得果，出不定聚入正定聚，无圣道有圣道，无不坏净有不坏净亦如是。复次住此善根，无有止滞；煗顶忍法而有止滞。复次住彼法时，凡夫人所修念处究竟满足；余则不尔。复次住彼法时，漏无漏心有断有续，断者有漏心、续者无漏心；余则不尔。复次如须弥山王安金轮上，四方猛风不能倾动，住此法时四倒邪风不能倾动。复次住彼法时，示始终故犹如明相是夜末昼初。彼亦如是，世俗之末圣道之初，如示始终，度已度入出方便究竟亦如是。复次欲示相似法有异相故。世第一法苦谛所摄，能生灭苦道，以苦摄、世俗摄、生死摄、诸有摄、身见所使摄法生灭苦道；余则不尔。复次世第一法，体是世俗缘，能生出世缘，是故先说。如是有垢无垢、有过无过、有毒无毒、有浊无浊、有身见聚无身见聚、有颠倒聚无颠倒聚、有爱聚无爱聚、有使聚无使聚亦如是。复次以世第一法有势有力，能有所作犹如健夫，住此法中得正决定故。复次以三事故：一、以经义故；二、止诽谤故；三、即此刹那得果故。经义止谤如上说。即此刹那得果者，世第一法次第能生苦法忍，名功用果。以是次第诸因缘故，先说世第一法。复次欲逆次说凡夫所得法故。如说世第一法乃至煗法，是名凡夫所得出要法。如说二十身见等，是名凡夫烦恼法。此二种法，谁能知者？唯无我智。是故第二品中作如是说：颇有一智知一切法，乃至广说。此无我智何由而生？由觉缘起。是故第三品中作如是说：一人此生十二种缘，乃至广说。所以能觉缘起，由于爱敬。是故第四品中作如是说：云何为爱？云何为敬？乃至广说。此爱敬何因而起？由有惭愧。是故第五品中作如是说：云何惭？云何愧？乃至广说。谁能惭愧？由解法相。是故第六品中作如是说：色中生住老无常，当言色也、非色也？乃至广说。何由能解法相？由断无义修习有义。是故第七品中作如是说：诸他修苦行，当知无义俱，乃至广说。何由断无义修有义？由正思忆。是故第八品中作如是说：云何为思？云何为忆？乃至广说。以是众因缘事，欲逆次说凡夫所得法，是故先说世第一法。
云何世第一法？答曰：于诸心心数法，次第得正决定，是名世第一法。
问曰：已能得正决定、当能得正决定，复是世第一法不？
答曰：亦是。若说现在，当知则说过去、未来。
问曰：世第一法得正决定，为住时得、为灭已得？若住时得者，亦是凡夫、亦是圣人；若灭已得者，何故不言已得正决定而言今得？
答曰：应说已得。所以经文不说已得，自有已得说言今得。如说大王从何处来？此名已来而说今来。已觉诸受、已断漏、已得解脱亦如是。或有说者，应作是说：无间得正决定，是名世第一法。评曰：无间得正决定、次第得正决定，有何差别？复有说者，苦法忍虽未生，此第一法决定为次第缘，是故言今得正决定。或有说者，于诸五根次第得正决定，是名世第一法。
问曰：谁作此说？
答曰：旧阿毘昙人说。
问曰：彼何故说五根是世第一法？
答曰：彼不必欲令五根是世第一法，为断异论故。异论者毘婆阇婆提说，信等五根一向无漏故，一切凡夫悉不成就。
问曰：彼以何故作如是说？
答曰：彼依佛经。佛经说言：五根猛利，通达满足，向阿罗汉；若无五根，堕凡夫数。彼以经作如是说故，言信等五根悉是无漏。为断彼人如是论故，说信等五根是世第一法。若信等五根是无漏者，无始已来未曾能起一念无漏而得世第一法，是故当知五根非纯无漏。复次若五根是无漏者，违佛正经。如说若我于信等五根，不能如实观是集、是灭、是味、是患、是舍者，则不能得阿耨多罗三藐三菩提，乃至广说，不应以如是相观无漏法。毘婆阇婆提曰：应以如是相观无漏法。云何应观？如经说：不能如实观信等五根者，是别相观。信等五根何由而得？由亲近善知识积集而得，是名观集。云何观灭？未知欲知根灭、已知根生，是名观灭。云何观味？此无漏法亦为爱缘，是名观味。
问曰：无漏法亦为爱所系耶？
答曰：不也。如汝法中有无漏缘使缘而不缚，我亦如是。云何观患？诸无漏法是无爱故，是名观患。云何观舍？一切有为涅槃时舍，是名观舍。为断如是种种诸论，故作是说，于诸五根次第得正决定，是名世第一法。复次若当五根一向无漏，复违佛经。如说我以佛眼观众生根有上中下。毘婆阇婆提说曰：佛经说上根者阿罗汉，中根者阿那含，下根者斯陀含、须陀洹。育多婆提说曰：若尔者，世尊不转法轮名转法轮，一切圣人已满世间，佛亦不须复转法轮。毘婆阇婆提说曰：世尊所以说诸众生上中下根者，说根所依处，不说根体。育多婆提说曰：若然者，复违此经，如说：阇提输那婆罗门往至佛所白佛言：沙门瞿昙！说有几根？佛答言：有二十二根。此亦说根所依处然俱同说是根，一是根所依、一是根体无有是处。是故信等五根，应有漏无漏。
问曰：毘婆阇婆提所引佛经，当云何通？
答曰：信等五根有二种：有漏、无漏。彼经唯说无漏。所以者何？因诸根故说圣人差别。复次五根有漏、无漏，彼经唯说无漏。所以者何？以圣为对治法故，圣人差别。
问曰：上言若无五根堕凡夫数，此云何通？
答曰：彼言堕凡夫数者，谓断善根凡夫。或有说者，犊子部说，五根是世第一法。何以故？五根是善性。以五根善故，余数法亦善。亦以根故，圣人差别。如说五根猛利通达满足得阿罗汉，广说如上。
问曰：以何事故，尊者迦旃延子引犊子部所立义耶？
答曰：彼犊子部所说而与此经少有相违，所谓五根是世第一法，凡夫性一向染污。彼以欲界苦谛所断十使是凡夫性。涅槃有三种：学、无学、非学非无学。阿须罗是第六道。说有我人。为如是等若五若六，与此经相违，莫谓彼部所说尽与此经同。彼作经者为断如是意故，次作是说：如我义，于诸心心数法，次第得正决定，是名世第一法。
问曰：如汝所说，五根性善、余心心数法性非是善者，应是不善无记。若以五根性善，不善无记亲近五根亦名善者，今五根亦亲近不善无记，应是不善无记。此则不然。何以故？根与心心数法同一所依、同一行、同一所缘、同一果、同一依、同一报、共成一事，而云其性善是亲近善者，是妄想耳。或有说者，诵持修多罗者说言五根是世第一法。尊者达摩多罗说曰：世第一法，体性是思，名差别耳。尊者佛陀提婆说曰：世第一法，体性是心，名差别耳。所以者何？信心异乃至慧心异。若有众生，能于一时以五种心次第得正决定，无有是处；若一一次第得正决定，斯有是处。
问曰：若然者，以不相应法得正决定耶？
答曰：不也。所以者何？汝法心不与心相应有为所缘，有为所缘故，能次第得正决定。我信亦尔，不与信相应能有所缘，有所缘故，次第得正决定。乃至慧亦如是。
问曰：若然者则有大过。所以者何？若但信心得正决定，不以精进、念、定、慧等得正决定者，懈怠、失念、乱意、恶慧亦应次第得正决定，乃至慧亦如是。为断彼人如是意故，故作是说：如我义于诸心心数法，次第得正决定，是世第一法。如我义者，谓不颠倒、如法性、顺经文、同我等意。而作是说：诸心心数法，次第得正决定，是名世第一法。彼迦旃延子欲显正义故，言世第一法亦是根亦非根。
问曰：如世第一法现在前，未来世中心心数法亦修彼为是第一法不耶？
答曰：或有说者，依如经本非世第一法。何以故？经本说诸心心数法，次第得正决定，是世第一法。彼未来者不能作次第，是故非世第一法。复次若当是者复违经本。如说世第一法，当言一心非众多心。评曰：应作是说：彼未来者，亦是世第一法。
问曰：彼未来者不能作次第缘，云何是世第一法耶？
答曰：彼未来者虽不能作次第，而能随顺作次第法。譬如比丘布萨时，不在僧中而与僧欲，名得布萨，僧事亦成。如是彼在未来世中，为现在得，如与欲者；若未来世中无现在得，不与欲者，今现在者亦不能作次第，若作次第当知皆是未来者力。何以故？彼未来者不与圣道作障碍故。复次若彼未来非世第一法者，与智犍度经文相违。所以者何？如未曾得道，今现在前，彼未来世中相似种修。若彼未来不作世第一法者，云何名彼种相似修？以是事故，彼未来者亦是世第一法。
问曰：若未来是世第一法者，经文何故不说耶？
答曰：若能与次第缘者，经文则说；彼不能与次第缘，是故不说。复次若流转三世者则说；未来不尔。或有说者，从因而生、成就此法、住在身中，是故说之。彼未来者，虽从因生、成就此法，不住身中，是故不说。
问曰：若然者，云何非是众多心耶？
答曰：此中唯说现在刹那能成事者，故非众多心。或有说者，若能令未来世中修者则说；未来不尔。或有说者，若心彼因、彼心此果，是以故说；未来不尔。或有说者，能与因、能取果、住身中、能有所缘，是以故说；未来不尔。或有说者，有二修义，是以故说。彼未来者，唯有得修、无有行修，是故不说。
问曰：彼世第一法俱生色心不相应行，为是世第一法不耶？
答曰：或有说者，如经本说：彼非世第一法。所以者何？彼不能与次第缘故。评曰：应作是说，彼亦是世第一法。
问曰：彼不能与次第缘，云何名世第一法耶？答曰：彼虽不能与次第缘，而能随顺次第缘义。所以者何？彼与世第一法俱生住灭、同一果、一依一报，是以故说。
问曰：彼若是世第一法者，经本何故不说耶？
答曰：彼不能与次第缘故，是以不说。或有说者，若从因生、成就此法、能有所缘，是以说之。彼虽从因生、成就此法，不能有所缘，是故不说。或有说者，若是相应，有依有势、有行有缘，是以故说。彼非相应，无依无势、无行无缘，是故不说。
问曰：彼世第一法，得为是世第一法不耶？
答曰：彼非世第一法。
问曰：以何等故生住无常是世第一法，而得非耶？
答曰：生等一事、世第一法，同一果、共行、不相离、常相随、无前后。得则不尔，不同一果、不共行、相离、不相随、有前后，或离所得法，如树皮离树，以是义故非世第一法。
问曰：以何义故，沙门果得即沙门果，而此第一法得非世第一法耶？
答曰：以成就得故名沙门果，是以得即沙门果。能与次第缘，亦能随顺次第缘义，名世第一法。得则不尔，是故非世第一法，如是余达分善根。得非达分善根。何以故？若得即是达分善根者，已得圣果应重起达分善根现在前，以成就得故；而实不尔，是故得非达分善根。或有说者，若共起世第一法，俱生者名世第一法，后生者非，余达分善根亦如是。或有说者，得即是世第一法，其余达分善根得即是达分善根。
问曰：若然者，已得圣果应重起达分善根现在前。
答曰：或现前，或不现在前。何者现前？所谓得也。何者不现在前？所谓诸相应法也。评曰：不应作如是说，如先所说者好。◎
◎问曰：世第一法为几念处？
答曰：现在一坏缘法念处，未来四。
问曰：世第一法为几缘？
答曰：为四缘：因缘者，相应共有因；次第缘者，与苦法忍作次第缘；境界缘者，忍智所缘；威势缘者，除其自体，余一切法是彼缘生法。于世第一法亦有四缘：因缘者，相应共有法；次第缘者，苦忍是；境界缘者，欲界五阴是；威势缘者，除其自体，余一切法是。复有义说者，云何名出世第一法？答曰：苦法忍是。所以者何？是圣道种子故。复有说者，金刚喻定是。所以者何？能尽诸结、得究竟果故。复有说者，尽智是。所以者何？以初得尽智，余无漏法时净修故。复有说者，正三昧是。所以者何？得一切有为法中正定最胜故。复有说者，涅槃是。所以者何？一切法中最妙胜故。复有说者，阿罗汉最后心是。所以者何？凡夫人最后心名世第一法，阿罗汉最后心名出世第一法。评曰：不应作是说。彼阿罗汉最后心非出世法故；如先说者好。
问曰：颇有世第一法不与苦法忍作次第缘耶？
答曰：有。世间第一法，色、心不相应法则是。
问曰：颇有相应法不与苦法忍作次第缘耶？
答曰：有。未来修者是也。尊者佛陀提婆说曰：若以信心得正决定，是名世第一法与苦法忍作次第缘；余精进、念、定、慧心是名世第一法，而不与苦法忍作次第缘。说相似法沙门说曰：受与受作次第，不与想等，余数法亦如是。心法生时，遇缘便生。若爱前缘生乐受，欲有所想生想，欲有所作生思。
问曰：若然者，无相似次第义。
答曰：有。但非一一次第耳。如汝法中，无想众生生时心灭、死时心生，想去虽远得作次第。我法亦尔，如受灭想等生复还生受，相去虽远得作次第。评曰：不应作是说。心与心作次第，受与受作次第，心心数法一一次第生作次第缘。若作是说与经文相违。如说：云何心次第法？答曰：心心数法是也。若然者，复更有过。如依有觉有观三昧入无觉无观三昧，有觉有观三昧不应与无觉无观三昧作次第缘，不相似故；无觉无观三昧则不从次第缘生。若依无觉无观三昧入有觉有观三昧亦如是。若然者，无解脱。何以故？欲相应心唯次第生欲相应心，不净观等及诸善心无由得生，若善心不生则无解脱。有如是等过，如先说者好。
以何等故名世第一法？问曰：何故作此论？
答曰：前虽说世第一法体性，未说所以名世第一法，今欲说故。犹如有人世称言胜，未知为以族姓财力眷属言为胜耶？彼亦如是，今欲说其所以名世第一。名第一者，此心心法于余法为最为胜、为长为尊、为上为妙，以如是等义故名为第一。
问曰：言第一者，于世法中为都胜、为分胜耶？若都胜者，彼则不胜见谛边等智。何以故？彼等智见道眷属不相离，慧力胜故，一切见道慧力偏多。复次彼亦不胜净修勋禅。何以故？修勋禅者不与凡夫同生一处。复次彼亦不胜得尽智时一切善根。何以故？得尽智时，所修善根永离一切诸垢障故。复次彼亦不胜空空三昧、无愿无愿三昧、无相无相三昧。何以故？空空三昧等乃至恶贱无漏，何况有漏。若分胜者，彼煗、顶、忍法亦应言第一。
答曰：或有说者，应言分胜。何以故？唯胜煗、顶、忍法等故。复有说言，第一者，彼则胜一切凡夫所得禅无量解脱，除入一切入乃至第一，有中思故。或有说者，彼则都胜。言都胜者，非谓一切事业中胜，但以能开圣道门故，胜彼见道边等智，虽是见道眷属不相离慧力胜，而不能开圣道门。如等智、净修勋禅、尽智、俱生善根，空空三昧等不能开圣道门亦复如是。或有说者，一切都胜，以能开圣道门故。见道边等智，虽是圣道眷属乃至慧性偏多，若当世第一法，不开圣道门者彼则不修，若得修者皆是彼世第一法功用之力，余净修勋禅、尽智、俱生善根、空空三昧等亦复如是。
问曰：第一有何义？
答曰：最胜义是第一义，得妙果义是第一义，能入胜分破有顶义是第一义，最后心义是第一义，如高幢顶更无有上。
问曰：上言最胜等有何差别？
答曰：或有说者，无有差别。所以者何？此言皆是叹说上妙之义。或有说者，以善根故而有差别。于不净、安般名为最，于闻慧名为胜，于思慧名为长，于煗法名为尊，于顶法名为上，于忍法名为妙。或有说者，以地故而有差别。若依未至名为最，若依初禅名为胜，若依中间名为长，若依二禅名为尊，若依三禅名为上，若依四禅名为妙。或有说者，边顶义名为最，上义名为胜，增善义名为长，升进义名为尊，坚牢义名为上，满足义名为妙。复有说者，能与苦法忍作次第故名为最，胜诸凡夫善根故名为胜，逮胜进故名为长，胜世俗善根故名为尊，无二故名为上，与无漏相应故名为妙。复有说者，以最故名胜，以胜故名长，以长故名尊，以尊故名上，以上故名妙。复有说者，是凡夫最后心故名为最，犹如树端；能开圣道门故名为胜；根猛利故名为长；于达分善根中胜故名为尊；折伏烦恼名为上；得好果故名为妙。
复次此心心法，舍凡夫性者，问曰：舍凡夫性为世第一法、为苦法忍耶？若世第一法舍凡夫性者，云何于一刹那以凡夫法舍凡夫性？若以苦法忍舍凡夫性者，为以生时舍、为以灭时舍？若以生时舍者，云何未起法能有所作？若以灭时舍者，彼已灭已复何所舍？
答曰：或有说者，即彼世第一法时舍。
问曰：若然者云，何于一刹那以凡夫法舍凡夫性？
答曰：凡夫性、世第一法相妨碍，是故住世第一法时舍。犹如象师乘象策象，马师船师胜怨之人亦复如是。复有说者，苦法忍生时舍。凡夫性灭时，断见苦所断十使。如灯生时破暗，已生燋炷尽油。
问曰：若尔者，云何未起法能有所作？又一法不应能作二事。
答曰：若然者，有何过？一切内法有二种，于未来中能有所作，相应者苦法忍是也，不相应者生相是也。一切外法于未来世能有所作，唯灯是也。或有说者，世第一法、苦法忍共舍凡夫性。世第一法如无碍道，苦法忍如解脱道，世第一法与凡夫性成就得俱灭，苦法忍与不成就得俱生。世第一法依苦法忍、苦法忍助其势力，能舍凡夫性。譬如羸人依因健者能伏怨家。彼亦如是，得圣法者苦法忍是也，舍邪性者世第一法是也。
问曰：邪性有三种：一、趣邪性；二、业邪性；三、见邪性。趣邪性者，三恶趣是也。业邪性者，五无间业是也。见邪性者，五见是也。于此三种邪性，为舍何等？若舍趣、业邪性者，尔时则不成就。若舍见邪性者，道比智现在前尔时乃舍。
答曰：三种俱舍。
问曰：云何俱舍？
答曰：不趣、不作、不行名为舍。不趣者，舍趣邪性；不作者，舍业邪性；不行者，舍见邪性。
问曰：若然者，住上忍时已舍，何故乃言住世第一法舍耶？
答曰：破其所依故。诸烦恼以凡夫性为所依，能起生死过患。犹如师子依于窟穴能害诸狩。彼亦如是，是故说住世第一法时舍。或有说者，苦法忍是邪性对治。
问曰：趣邪性、业邪性是修道所断，何以乃言苦法忍是其对治耶？
答曰：对治有众多：有舍对治、有断对治、有持对治、有不作对治、有不趣对治。苦法忍是凡夫性舍对治，断见苦十使是断对治，诸无漏道是持对治，不作无间业及余不善业是不作对治，不趣恶道是不趣对治，如是等名舍邪性。得正性者，苦法忍是也；得正决定者，见道是也。
问曰：一切圣道是正决定，何故独称见道是也？
答曰：或有说者，诸烦恼令众生善根不熟，爱润增长、染著不离；彼见谛道能令众生善根成熟，干竭爱水、离诸染著，不作覆障、不为所坏、不杂余心，是故见道名正决定。或有说者，众生根熟入于圣道，是故见道名正决定。复有说者，拔烦恼根入于圣道，是故见道名正决定。复有说者，舍五人种入八人性，是故见道名正决定。或有说者，扶持长养名正决定。犹如牛马因于水草长养性命。一切圣人因于见道长养慧命，是故见道名正决定。或有说者，此法解缚永更不系，是故见道名正决定。或有说者，正必定义是决定义，自有决定而非正，所谓邪定，是故必定名正决定。或有说者，相应如法义是决定义，见道相应如法，故名正决定。
问曰：诸正是正性耶？
答曰：诸正性彼正也。颇正非正性耶？答曰：有。世第一法是也。
问曰：以何等故，世第一法是正而非正性耶？
答曰：或有说者，众生无始已来，烦恼恶行、邪见颠倒恼乱此心，住世第一法而能制伏，是故名正体。是有漏为使所使，不名正性。复有说者，等义是正义，犹如称悬在中物偏则低。如是世第一法等住凡夫性，见道中间若苦法忍生圣道偏多，是故等义是正义也。复有说者，等义是正义，佛辟支佛阿罗汉等住上上法故，是故等义是正义也。复有说者，等现前行义是正义，一切行人皆同住一刹那故。复有说者，彼世第一法与苦法忍四事同等，所谓地、根、行、缘。地者，如苦法忍，依何地、与何根相应、行何行、缘何法。彼亦如是，与苦法忍四事同故，名为正体。是有漏为使所使，不名正性。
阿毘昙毘婆沙论卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。