阿毘昙心论经
[＊]阿毘昙心论[＊]经卷第三
[＊]法胜论[＊]大德优波扇多释
高齐[＊]天竺三藏那连[＊]提耶舍译[＊](六卷成部)
使品之二(别译)
问曰：彼何者使？何处使？
欲界一切种，　　一切遍使使，
缘缚于自地，　　上地亦如是。
欲界一切种一切遍使使缘缚于自地者，欲界一切遍使使。欲界一切种上地亦如是者，色无色界自地亦如是。
其余诸结使，　　当知于自种，
缘使于自地，　　一切共依品。
其余诸结使当知于自种缘使于自地者，非一切遍使，于自种类自地法中缘使所使，此彼境界。一切共依品者，一切遍使及不遍使，于自种类自品相应法中相应使。
若无漏所行，　　他地缘烦恼，
彼相应所使，　　境界解脱故。
若无漏所行他地缘烦恼彼相应所使者，若使无漏缘及他界地缘烦恼，彼相应所使非缘使。问曰：何故？答曰：境界解脱故。此使解脱境界故，无漏诸法解脱一切烦恼。问曰：云何缘而不使？答曰：无住处故。彼对治无漏，是故不得住处。譬如炎炽琉璃蚊蚋等虫，乐升其上而不能住。如人履于热地，以热触故不能停足。彼亦如是，上地诸法解脱下地，是故缘而不使。问曰：此使云何？为是不善、为是无记？答曰：
身见及边见，　　彼俱生无明，
是欲中无记，　　色无色一切。
身见及边见彼俱生无明是欲中无记者，欲界身边二见及彼相应无明是无记。何以故？与施戒等不相违故。身见常见于施戒修不相违。何以故？欲受未来可爱果故，是故作施等事。不善则与施等相违，是故无记。又诸众生常行此见。若此烦恼是不善者，欲界应无有一众生得受乐者。何以故？常行不善故。复次此见愚于自事，不逼迫他，是故身见非是不善。断见随顺离欲，近于无我，能作厌离无常行，故亦非不善。欲界诸余烦恼皆是不善。色无色一切者，色无色界所有诸使悉是无记，四支五支三昧所制伏故不能生报。譬如善呪，制伏毒蛇不能为害。彼亦如是。复次不能为报因者，不善能生苦受报。上无苦受，不可欲界受于彼果。问曰：云何一切烦恼决定于自境界中转？为当不耶？答曰：不也。问曰：云何？答曰：
贪瞋慢当知，　　过去或缘缚，
未来说一切，　　余一切三世。
贪瞋慢当知过去或缘缚者，若过去世贪瞋慢等，彼非一切于自境界中过去世缚。何以故？非不见不闻。不闻不分别事起贪瞋慢。何以故？分齐缘故。或时有人于眼生贪，非余身分。何以故？自相使故。非贪等使共取境界，如身见等。未来说一切者，若未来世贪瞋慢等，缘缚三世诸有漏法。彼中若五识身，必定生法系缚未来、若不生法系缚三世。及意地生不生法，亦缘缚三世诸有漏法。何以故？彼缘一切有漏法故。余一切三世者，见、疑、无明是名为余，彼共相缚故。若过去未来缘缚三世诸有漏法。何以故？彼是共相使故。现在使不定，是故不说。若有者，彼自相使随现在前，彼现在未来缚。未来缚者，谓意地及不生五识身等。过去世者，若于彼起已灭，不断于彼中缚。若共相使现在前者，彼缚三世诸有漏法。已说使世差别，次第转今当说。
烦恼次第转，　　自地于自地，
上地亦生下，　　次第应当知。
烦恼次第转自地于自地者，谓一切使于自地使次第缘转，一一次第生于一切。上地亦生下次第应当知者，于梵世地命终次第生欲界，一切彼中染污心命终，次第欲界中阴秽污心生。如是乃至有顶中生，或生如是生，如生无色界还生无色界。问曰：如世尊说贪等七使。云何差别为九十八？答曰：
欲界五种贪，　　此说欲爱使，
色无色亦尔，　　有爱应当知。
欲界五种贪此说欲爱使者，所谓见苦集灭道、修道断等五种欲贪，说欲爱使，此如前说。色无色亦尔有爱应当知者，色界五种，无色界中亦有五种，说有爱使。
瞋即是瞋使，　　五种如前说，
憍慢及无明，　　十五在三界。
瞋即是瞋使五种如前说者，欲界瞋有五种，见苦断等说为瞋使。憍慢及无明十五在三界者，欲界憍慢亦有五种见苦断等。色无色界亦有五种。此十五种慢说为慢使。无明亦尔。
见使三十六，　　当知在三界，
疑使有十二，　　略说为七种。
见使三十六当知在三界者，见使三十六，当知十二系在欲界，谓见苦断五、见集断二、见灭断二、见道断三，色无色界亦尔。疑使有十二者，四种系在欲界，谓见苦集灭道断，色无色界亦尔。此十二种说为疑使。略说为七种者，此界性种差别为九十八使，世尊经中略说为七种。问曰：使有何义？答曰：彼微细义是为使义。使微细行，麁者名缠。常随入义名使，如胡麻抟相。著义名使，犹如小儿著于乳母。相续义名使，犹如鼠毒、如四日疟病、如责日息、如铁黑色不舍、如读诵渐积。如是烦恼，世尊说为扼、流、取、漏、缚。问曰：何故？答曰：
厄取及漂流，　　泄漏与系缚，
以是义故说，　　厄流取漏缚。
苦系义说厄，此有四种，谓欲厄、有厄、见厄、无明厄。取生生具故说为取，此亦四种，谓欲取、见取等。漂众生故说流，亦有四种，如厄中说。彼流出义是漏义，一切生中行漏有三种，谓欲漏、有漏、无明漏。能系缚世间义故名缚。问曰：何者为结？答曰：结有九种，谓爱结、恚结、慢结、无明结、见结、他取结、疑结、悭结、嫉结。已说烦恼名差别，根相应今当说。
诸使在三界，　　尽舍根相应，
随地诸根使，　　相应至色有。
诸使在三界尽舍根相应者，三界一切烦恼尽与舍根相应。何以故？无明与舍根相应，彼随顺一切烦恼及随顺别烦恼，一切烦恼后时悉皆处中而息。随地诸根使相应至色有者，如梵世有喜根、乐根，彼中诸使与此相应。如光曜天有喜根，彼地诸使与喜根相应。遍净天亦有乐根，彼中诸使与乐根相应。
邪见及无明，　　欲界中乐苦，
瞋恚疑唯苦，　　谓余一向乐。
邪见及无明欲界中乐苦者，欲界邪见与苦根乐根相应，邪见者作恶业则喜、作善业则忧，无明者与一切根相应。瞋恚疑唯苦者，欲界疑使不定故。不喜故与忧根相应。瞋恚于不爱相转故，与苦根、忧根相应。谓余一向乐者，欲界诸余烦恼与喜根、乐根相应，彼除邪见，谓余见贪慢等喜转。
谓熏二种身，　　见断唯意地，
欲界诸烦恼，　　说诸根相应。
谓熏二种身者，修道所断烦恼名熏。彼与身受心受相应，除慢，唯意地故。彼苦根乐根是说身受，忧根喜根是说心受。舍根二种受：一切身受修道所断，心受二种断。见断唯意地者，见断烦恼与心受诸根相应，一切见断烦恼在意地故。欲界诸烦恼说诸根相应者，此必定欲界，烦恼法如是。上地随地根相应亦如是。疑者色界中唯与喜根、乐根相应。彼疑善助道想与喜相应。已说烦恼，起烦恼今当说。
无惭与无愧，　　睡悔及悭嫉，
掉眠烦恼上，　　故说起烦恼。
使者亦说烦恼。彼增上者是起烦恼，此等八法彼中生故，名起烦恼，亦名为缠。彼中睡、眠、无愧三种依于痴起，掉、悭、无惭三种依于贪起，悔依疑起，嫉依瞋起。自身作恶不嫌名为无惭。不顾他不羞名为无愧。睡时令心无所堪能，以眠著故令五根不能转意不自在。于爱不爱境界生于分别，心不寂静是名为掉。于可作不作、作不可作想，后退变心热，是名为悔。见他资产心中不喜，是名为嫉。于法于财福德悋惜，与施相违悭心，是名为悭。
一切烦恼伴，　　当知睡与掉，
无惭及无愧，　　必定不善俱。
一切烦恼伴当知睡与掉者，此二起烦恼与一切烦恼相应。何以故？通三界故，一切烦恼不寂静故，当知掉。烦恼现前，于善无能故，当知睡。无惭与无愧必定不善俱者，此二起烦恼与不善使相应，欲界一向不善故。
悔在意说苦，　　修道之所断，
眠唯在欲意，　　余各自建立。
悔在意说苦者，悔在意地下劣处生，故与忧根相应。说苦者，当知在欲界，非上界。问曰：为谁所断？答曰：修道之所断。悔在善行恶行中，故修道所断。眠唯在欲意者，眠在欲界意地，眠时一切烦恼共行，是故欲界意地一切烦恼相应。余各自建立者，余谓悭、嫉，彼自力转，不与余烦恼相应。义除无明，决定修道所断，与不共无明使相应。问曰：此使与几识身相应？答曰：
贪欲瞋恚痴，　　当知依六识，
谓欲修道断，　　上地随所得。
贪欲瞋恚痴当知依六识，谓欲修道断者，欲界修道所断，爱恚无明六识相应。若见道断者，唯在意地。上地随所得者，色无色界爱无明等，随所得识身即与相应。如梵世四十四识身可得，彼中二使即与四识身相应。此上唯与意识相应，彼中余使一向在意地故。已分别烦恼，断分别今当说。
一切断烦恼，　　方便智所说，
如此得解脱，　　当知非一时。
一切断烦恼方便智所说者，此诸烦恼谓在无碍道中一时顿断，不数数断。彼断有四种，谓知缘、伴断、断缘、自清净。彼知缘者，谓见苦集所断自界缘及无漏缘。伴断者，谓他界缘。断缘者，谓灭道所断有漏缘。自清净者，谓修道所断，随彼彼所断，如是如是自身清净。如此得解脱当知非一时者，此得解脱，随彼数数得。如欲界见断五时作证，谓自分对治时，如见苦断苦法智。如是乃至见道断道法智。及四沙门果此前所断，须陀洹果摄一解脱得生，斯陀含、阿那含、阿罗汉果摄亦如是，色无色界三谛亦如是。此中说自分对治。比智分见道断者，断作证决定凡夫圣者。色无色界见道所断一时断，是故此中无自分对治。有顶地中见苦集灭断者，决定五时，如前说。贤圣次第法见道断者，但四沙门果自分对治，即是须陀洹果决定修道断。欲界三时谓凡夫地，阿那含果及阿罗汉果一切悉断法，此自分对治。须陀洹果中不说色界二种，谓自分、对治。阿罗汉果自分、对治者，一切色界离欲、无色界。但阿罗汉果一切断法。已说灭作证，断知今当说。
欲界中解脱，　　佛说四断知，
色无色解脱，　　当知五断知。
因尽断得无漏解脱，得度界建立断知。何以故？解脱无余随得断知名。彼有九种，彼中欲界见苦集断，断者得无余解脱。何以故？开一切遍因故断，故此一断知见灭断。第二见道断、第三修道断、第四此断下分分别，色无色界亦尔。见断三如前说。色界修道断第四，此无余离色欲故分别。无色界修道断第五，此一切结尽分别。于此断知分别有二，谓得阿那含果及阿罗汉果，以此二处度界得果故。问曰：诸使为与心相应、为不相应？毘婆阇婆提说：心不相应是故生疑。答曰：决定相应。何以故？
为心作烦恼，　　障碍净法相，
诸妙善可得，　　故非不相应。
为心作烦恼者，若使决定心不相应者，不应为心作烦恼，应如色等境界。然为心作烦恼，如说贪欲秽心，以此言故当知相应。障碍者，若使心不相应者，善智生时不应障碍，应如虚空不作障碍。今为障碍，故知相应。净相违者，若使与心不相应者，便应与善不相违，不相违故则应非过。然为过，故当知相违。若相违者，故知相应。诸妙善可得者，若汝使与善相违心不相应者，使恒相续于中，善应不能得起。现见善法能得起故，是故诸使非不相应，是相应也。
贤圣品第五
已说流转次第，不流转次第今当说。
贤圣弃如此，　　烦恼众怖犷，
精进方便智，　　彼方便善听。
贤圣者，于人天中应受供养，故名贤圣。弃者，舍离义也。如者，若方便、如是义。此者，次第说使辨其相貌。烦恼者，相续烦劳众生，故名烦恼。众怖犷者，谓是一切苦恼因义。正精进者，如法精进义也。方便智者，谓舍摩他，制发舍时智义。方便者，谓彼方便义也。善听者，谓至心听，听智摄持义。方便者，据始业地人乃至无学地人。戒等所作方便行者，始业今当说。
始于身一分，　　行者系自心，
系缚于识足，　　为杀智慧怨。
始于身一分行者系自心者，问曰：何处系耶？答曰：若鼻端若眉间，不净、阿那波那，界入三方便观故。自身分中说系心，非外法。虽有外缘，方便不说。问曰：何故系心？答曰：系缚于识足。心性躁乱动转不住，如惊猨猴，此是系一缘中义。问曰：何故系一缘中？答曰：为杀智慧怨。实智怨者，所谓烦恼。为断彼义，是故一心得观如实，非乱心也。见如实故，能断烦恼，以是义故作如是说。
此方便于身，　　真实相决定，
诸受及自心，　　法亦随顺观。
心系一缘故观身实相。身实相者，谓不颠倒、相如义也。问曰：何者是身实相？答曰：自相及共相。彼自相者，谓十色入及法入中少分色也。彼共相者，所谓无常、苦、空、无我。如是等义不乱心。行者三方便中随意现前，方便行次第，身实相得决定。此行者观微尘色念念散坏，是时身念处观满。如畦水流法入受念处，无色法中受是最麁，故观身后次观于受。是人观受自相共相，尔时受念处满。彼受依心，是故受后次观于心。此处亦自相共相决定意解心念处满，尔时为观其余法故，入法念处。其余法者，所谓二荫及无为法。彼亦观于自相共相，尔时法念处满。
入法中总观，　　得法真实相，
此四是无常，　　空无我非乐。
入法中总观得法真实相者，入余法念处已，行者知分齐，缘念处修方便。于一切法余共相坏缘念处，数数惯习修身受缘共相法念处。如是身心缘如是三二，当知如是坏缘。数数惯习修已，一切身受心法念处一来总观。问曰：云何？答曰：此四是无常、空、无我、非乐。总观一切有为诸法无常等如是义，彼念念展转坏灭故是无常，虚无故空，不自在故无我，三苦常随逐故非乐。彼人欲坏烦恼觅其元首，如所见法因果差别，分别于谛。彼中二种因果：有漏、无漏。彼有漏者，集因苦果。彼无漏者，道因灭果。彼人如是分别谛已，初发趣次第闻思念处自相共相，摄取分齐，缘谛中分布。彼时坏缘法，念处四谛中，思惟十六行观。
从是名为暖，　　于觉法而生，
十六行等起，　　观察四圣谛。
从是名为暖于觉法而生者，行者思惟共法念处，次后最初修事，共法念处相续建立圣者名暖善根。问曰：彼法几行、何境界？答曰：十六行等起观察四圣谛。行者以十六行观察四谛，彼以四行观察苦谛：此苦本无今有、已有还离故无常，三苦随逐故苦，内离人故空，不自在故无我。如是亦以四行观察集谛，此集生相似果故因，能生流转故集，能牵一切生死故有，能和合不相似事故缘。亦以四行观察灭谛，此灭与一切生死相违故灭，离一切烦恼火故止，于一切法中胜故妙，能舍生死故离。亦以四行观察道谛，此道能至非品故道，不颠倒故正，一切圣足所履处故迹，出过生死故出。问曰：暖有何义？答曰：智于所知，如钻燧相研，能穷尽诸有，生无漏智火。暖为相，故名暖。
是法增长已，　　生顶及于忍，
次世第一法，　　依于一刹那。
是法增长已生顶及于忍者，行者入正精进故得善助道，随顺众具增长胜进力故，暖得增长成就已，彼人修一切苦法念处，生胜善根名顶。问曰：顶是何义？答曰：不动善根。彼住此顶时，离诸过故，能入忍中。彼若不者，还退住暖。如人登山，若不至顶则堕四边。行者如是，正方便相续，顶增长已，次生善根名顺谛忍。是修一切共法念处，胜进彼二法，以十六行观察四谛。问曰：忍有何义？答曰：彼于四谛无常等行，乐欲增长是故名忍。是故说顺谛忍能除四谛增上愚，暖、顶能除四谛下中愚，非增上。忍增长已，次世第一法依于一刹那。忍增长已，一切共法念处胜进，故生如是一切世间功德中最胜善根。彼初开圣道门，故名世第一法。有说，世间中最胜，故名世第一法。此法一刹那起，此行者开涅槃门已，灭与苦法忍次第缘故，一念暖顶忍及彼最上功德，此一切善根皆五阴性。问曰：汝言世第一法与圣道作次第缘，云何是五阴性？答曰：心心数法与次第缘，色心不相应行随顺一果，是故非过。问曰：此世第一法何缘？答曰：苦谛，彼缘苦谛义也。问曰：几行？答曰：四行。若苦谛境界四行，如上所说，彼行此行。问曰：几地所摄？答曰：六地生，当知未来、中间、根本四禅。问曰：余达分善根几地所摄？答曰：余亦依六地，彼亦六地，如世第一法。问曰：何故达分善根六地所摄？答曰：从彼能生见道。彼地有见道，有见道处即有此等。何以故？见道眷属故，是故如是。
世间第一法，　　次必起于忍，
忍次生于智，　　能觉于下苦。
世间第一法次必起于忍者，暖等次第生如上因分，乃至能生世第一法，世第一法次第生无漏法。欲界见苦断十使对治名苦法忍。昔所未见法欲知乐名忍，此最初无漏无碍道。忍次生于智者，苦法忍次第生苦法智，解脱道自性。问曰：此忍智何缘？答曰：能觉于下苦。下苦谓欲界苦。此二种缘，如是义。
谓色无色苦，　　集灭道亦然，
此法无间等，　　从于十六心。
谓色无色苦者，色无色界苦亦如是，生忍无碍道智解脱道。圣者亦说苦比忍、苦比智。集灭道亦然者，集灭道亦如是生。四种异义：二忍为无碍道，二智为解脱道。此法无间等说于十六心者，此十六心顷成就无间等。无间等，是见义。此十五心顷是见道，最后一心是修道摄。从此名修地，乃至金刚喻定。此后名所作已办地。略说三地，谓见地、修地、无学地。随此地建立人今当说。
随法行利见，　　此在于十五，
随信行非利，　　当知亦在中。
随法行利见此在于十五者，见道所摄十五心人，若利根者说随法行。智慧随法行，故名随法行，此障不信于他义也。随信行非利当知亦在中者，即此十五心人，若软慧者说随信行，是信他法得行义也。彼人信现在前慧随顺，与彼相违说法行。
未离欲界欲，　　趣向于初果，
第二舍于六，　　第三九无垢。
未离欲界欲趣向于初果者，此随信行、随法行人，先未离欲，具一切缚至决定分，名向须陀洹果。第二舍于六者，欲界修道所断烦恼分别九种，所谓下下、下中、下上，中下、中中、中上，上下、上中、上上。彼信行、法行人在凡夫地，已刬六种烦恼后入决定，是时说向斯陀含果。第三九无垢者，若刬九种烦恼后入决定，是时说向阿那含果。
若至十六心，　　是说住于果，
软见信解脱，　　净见说见到。
若至十六心是说住于果者，在十六心，道比智相应彼起，若利根若软根俱说住果。先未离欲，须陀洹果；离六种欲，斯陀含果；离九种欲，阿那含果。软见信解脱者，若软根者向地中名信行，彼住三果名信解脱。净见说见到者，彼利根者住果名见到。
未尽修道断，　　当知七往来，
家家有三尽，　　彼住须陀洹。
未尽修道断当知七往来者，此人住果未断修道断故，当知七生死。彼人中受七生、欲界天中受七生，及中阴二十八生俱受七生，故名七生。如七叶树、如七处善。家家有三尽者，若住果若凡夫人，欲界修道断中三种尽，上上、上中、上下，彼说家家。家家者，从家至家往来而入涅槃，故名家家。人中二三家、天中二三家往来，此有二种，谓人家家及天家家。以业根断烦恼差别，故名家家。业者于凡夫分作，受二三有集业。根者得无漏根。断烦恼者断三四种烦恼。彼住须陀洹者，彼七往来及家家，说住须陀洹果。问曰：何故名须陀洹？答曰：须陀名圣道流，洹名为入，若人相续初见修道入彼流中，又是人得须陀洹果，故名须陀洹。如裹孕女儿，以法名人。
六尽斯陀含，　　离八一种子，
九品尽不还，　　已出欲泥故。
六尽斯陀含者，若人断六种尽，谓上品三种、中品三种，是斯陀含。从此命终生于天上，复生人中而般涅槃，名斯陀含。离八一种子者，一生种子义。彼人余唯一生，若人若天。有一种一种子，谓人一种子、天一种子。或烦恼差别名一种子，彼余唯一有未尽，故名一种子。是人为阿那含果向，当知斯陀含果中胜道摄。九品尽不还者，若人欲界一切九种烦恼断，名阿那含。不还来欲界生故，名阿那含。问曰：何故不还来？答曰：已出欲泥故。出爱欲泥，是故不复还来欲界。
如是九烦恼，　　在于上八地，
彼双道所断，　　世尊之所说。
如是九烦恼在于上八地者，如是欲界修道断烦恼如前说，九种烦恼下下乃至上上。当知八地亦如是，谓四禅、四无色定，彼双道所断。世尊之所说者，彼三界烦恼，当知无碍解脱道断，无碍道断结得解脱道证，解脱下下道断上上种，乃至上上道断下下种。此略说一百七十八道及见道。问曰：云何决定出世间道断烦恼？为当不耶？答曰：不也。问曰：云何？答曰：
有垢无垢道，　　俱能胜八地，
住彼说身证，　　谓得灭正受。
有垢无垢道俱能胜八地者，有垢者世间道，无垢者无漏道。彼八地：欲界、四禅、三无色定，世间出世间道能过彼有顶中，必出世间道能过彼世俗道，亦无碍道解脱道。彼无碍道三种转，谓苦、麁、障。解脱道亦三种，谓上、妙、出。世间道如前所说无常行等。住彼说身证谓得灭正受者，彼八地离欲中住学人，若得灭尽定者，彼名身证。身证涅槃相似法故，是名身证。
金刚喻三昧，　　次必生尽智，
生意我生尽，　　罗汉离诸漏。
金刚喻三昧次必生尽智者，生有顶离欲第九无碍道，最后学心名金刚喻三昧，犹如金刚无不能坏，次后必生尽智。此初无学心彼二智异，或苦比智或集比智。如彼人从尽智起，作如是缘尽随顺生慧。生意我生尽者，非想非非想处四阴，当知此中生。何以故？最后断故。罗汉离诸漏者，彼尽智起时，一切漏尽，名阿罗汉。于天人中应受供养，故名阿罗汉。问曰：阿罗汉有几种？答曰：
阿罗汉六种，　　五从于信生，
彼得于二智，　　当知时离垢。
阿罗汉六种者，谓退法、思法、护法、住法、必升进法、不动法。彼中若人软智软方便，最初与退具相应必定退，故名退法。若人软智软方便，常厌恶身，念欲坏灭彼死，成就思法。若软智增上精进，以精进力自护，是名护法。若中智等精进，彼住此道不进不退，故名住法。少利智极精，进必能进至不动，名必升进法。若利智广精进，初得不动，是名不动法。五从于信生彼得于二智者，此六种阿罗汉中，前五种本是信行，彼有二智：尽智、无学正见。彼或时退，是故不生无生智。彼尽智或一刹那，若次第无学正见现在前，或增长。若彼现在前，当知时无垢者，彼时解脱。观察若国土、若时、若伴、若说法、若衣食等，进修善根。此善根分，不一切时随所欲进修，故名时解脱。
不动法利根，　　是非时解脱，
彼得于三智，　　自解脱成就。
不动法利根是非时解脱者，若人一向利根是不动法，当知非时解脱。彼人善分于一切时随所欲进，不观于时，故名非时解脱。彼得于三智者，彼生三智，谓尽智、无生智、无学正见。彼是不退法，是故生无生智。是人尽智一刹那，无生智或一刹那，若次第无学正见现在前或时得胜进，便彼现在前。自解脱成就者，彼人成就自相似名解脱。当知时解脱者，彼决定时得解脱。成就不动者，非非彼烦恼之所能动，犹如王印，故名不动。
当知慧解脱，　　不得灭尽定，
唯有俱解脱，　　成就灭尽定。
当知慧解脱不得灭尽定者，是六种阿罗汉中，若不得灭尽定者，当知是慧解脱。慧解脱者，彼唯慧力得解脱，故名慧解脱。唯有俱解脱成就灭尽定者，彼六种阿罗汉中，若得灭尽定者，当知是俱解脱。以慧力故，于烦恼障而得解脱；以定力故，于解脱障而得解脱。以是义故，名俱解脱。如上所说贤圣士夫，略说二种，谓学、无学。为断烦恼故学，是名为学。非断烦恼，故名无学。何故不学？学已竟故。已分别贤圣人，法差别今当说。
若随信行法，　　及随法行法，
如是见谛道，　　是尽同一相。
若随信行法若随法行法，若见谛，彼同一相。见谛道中信行、法行差别，以法名人。
彼中诸根数，　　是说未知根，
诸余有学法，　　智者说智根。
彼中诸根数是说未知根者，彼见谛道所摄之中若根数法，所谓意根、乐根、喜根、舍根、信等五根，是名未知根。未知欲知，故名未知根。彼见道所摄士夫，当知如是根。诸余有学法智者说知根者，见道已上，即此诸根数法说为知根。知已复知，故名知根。若修道所摄士夫，当知如是根。
于中无学法，　　当知知已根，
得果舍前道，　　此义应当知。
于中无学法当知知已根者，于无学法中即此诸根数法名知已根。知已更无所知，故名知已根。若无学所摄士夫，当知如是根。问曰：此贤圣人一一次第如上所说。彼人一切成就先所得道，为当不耶？答曰：得果舍前道，此义应当知。若此士夫入道已，当知胜进行，此得果已舍于前道。何以故？不欲令彼果向一故。若退根及增进根，彼亦舍道，此中不说。得须陀洹果，舍于见道。得斯陀含果，或舍见道、或舍须陀洹果胜道。得阿那含果，或舍见道、或舍斯陀含果胜道。得阿罗汉果，舍阿那含果、舍阿那含果胜道。若增进根差别者，舍果胜道亦得果。利根所摄学无学，舍果亦得果。若退者，舍胜得劣。问曰：如得果者舍于向道，彼亦舍断不耶？答曰：舍道非断。
已尽为解脱，　　得依于一果，
不秽污第九，　　除断应当知。
已尽为解脱得依于一果者，先所断烦恼，一解脱得，得果摄，是故不舍断。向道中所有解脱道，得如是解脱。问曰：断烦恼如前说。彼不秽污，云何断耶？答曰：不秽污第九除断应当知，已说九种烦恼九种道断，彼不秽污，决定第九无碍道时顿，断非渐渐断。不秽污者，谓善有漏不隐没无记行，秽污色亦必定最后断。问曰：何故烦恼九种断，非善等耶？答曰：烦恼相违故。圣道与烦恼相违，不与善相违。厌恶烦恼，故亦舍善，同一系缚故。问曰：已说阿罗汉胜进根，云何阿罗汉得不动？答曰：
若有相似名，　　彼能得不动，
此人亦信脱，　　彼性亦增道。
若有相似名彼能得不动者，非一切阿罗汉皆能得不动，若功德名相似者彼能得之，谓必升进。此人亦信脱彼性亦增道者，此语有余。若信解脱必升进性，能得见到，非余。增道者，根增，如是义。问曰：已说次第见谛，未说其因，当说彼因。答曰：
功德恶差别，　　次第见真谛，
无碍道力得，　　有为无为果。
功德恶差别次第见真谛者，此中二谛过恶差别、二谛功德差别，非见过恶者见于功德，非见功德者见于过恶。何以故？行缘差别故。非不于谛真实见故而谛无间等，非此一智能总观谛功德过恶差别。以是义故，次第见谛。问曰：见谛得沙门果，彼云何？为是有为、是无为耶？答曰：无碍道力得有为无为果，若断烦恼无为，若解脱道有为。彼二种皆无碍道力得，是故二种俱说沙门果。
阿毘昙心论[＊]经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1551 阿毘昙心论经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。