舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第三
姚秦[＊]罽宾三藏[＊]昙摩耶舍共[＊]昙摩崛多[＊]等译
问分阴品第三
问曰：几阴？答曰：五阴。何等五？色阴、受阴、想阴、行阴、识阴。云何色阴？若色法是名色阴。云何色阴？十色入、若法入色，是名色阴。云何色阴？四大若四大所造色，是名色阴。云何色阴？三行色：可见有对色、不可见有对色、不可见无对色，是名色阴。云何色阴？若色，过去未来现在、内外麁细卑胜远近，是名色阴。云何色法？眼耳鼻舌身入、色声香味触入、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色法。云何十色入？眼耳鼻舌身入、色声香味触入，是名十色入。云何法入色？身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名法入色。云何四大？地大、水大、火大、风大，是名四大。云何四大所造色？眼耳鼻舌身、色声香味、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名四大所造色。
云何可见有对色？色入，是名可见有对色。云何不可见有对色？眼耳鼻舌身、声香味触入，是名不可见有对色。云何不可见无对色？身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名不可见无对色。云何过去色？若色生已灭，是名过去色。云何未来色？若色未生未出，是名未来色。云何现在色？若色生未灭，是名现在色。云何内色？若色受，是名内色。云何外色？若色非受，是名外色。云何麁色？若色欲界系，是名麁色。云何细色？若色色界系、若无色界系、若不系，是名细色。云何卑色？若色不善、若色不善法报、若色非报非报法不适意，是名卑色。云何胜色？若色善、若色善法报、若色非报非报法适意，是名胜色。云何远色？若诸色相远、极相远、不近、不近边，是名远色。云何近色？若色相近、极相近、近边，是名近色。
云何受阴？一受受阴，若心受，是名受阴。云何受阴？二受受阴，身受、心受，是名受阴。云何受阴？三受受阴，乐受、苦受、非苦非乐受，是名受阴。云何受阴？四受受阴，欲界系受、色界系受、无色界系受、不系受，是名受阴。云何受阴？五受受阴，乐根、苦根、喜根、忧根、舍根，是名受阴。云何受阴？六受受阴，眼触受、耳鼻舌身意触受，是名受阴。云何受阴？七受受阴，眼识界相应受、耳鼻舌身意界意识界相应受，是名受阴。云何受阴？十八意行及余意受，是名受阴。云何受阴？三十六尊句及余意受，是名受阴。云何受阴？百八受及余意受，是名受阴。云何受阴？若过去未来现在、内外麁细卑胜远近受，是名受阴。云何身受？若受身识相应，是名身受。云何心受？若受意识相应，是名心受。云何身受？若受五识身相应，眼识、耳识、鼻识、舌识、身识，是名身受。云何心受？若受意识相应，是名心受。云何乐受？若身心乐受，是名乐受。云何苦受？若身心苦受，是名苦受。云何非苦非乐受？若身心非苦非乐受，是名非苦非乐受。云何欲界系受？若受欲漏有漏，是名欲界系受。云何色界系受？若受色漏有漏，是名色界系受。云何无色界系受？若受无色漏有漏，是名无色界系受。云何不系受？若受圣无漏，是名不系受。云何乐根？若身乐受，眼触乐受、耳鼻舌身触乐受乐界，是名乐根。云何苦根？若身苦受，眼触苦受、耳鼻舌身触苦受苦界，是名苦根。云何喜根？若身心乐受，意触乐受喜界，是名喜根。云何忧根？若身心苦受，意触苦受忧界，是名忧根。云何舍根？若身心非苦非乐受，眼触非苦非乐受、耳鼻舌身意触非苦非乐受舍界，是名舍根。云何眼触受？若受眼识相应，是名眼触受。云何耳鼻舌身意触受？若受意识相应，是名意触受。云何眼触受？缘眼缘色生眼识，三法和合触缘触受，名眼触受。云何耳鼻舌身意触受？缘意缘法生意识，三法和合触缘触受，是名意触受。云何眼识界相应受？若受眼识界共生共住共灭，是名眼识界相应受。云何耳鼻舌身意界意识界相应受？若受意识界共生共住共灭，是名意识界相应受。云何十八意行？六喜行、六忧行、六舍行。如是六喜行、六忧行、六舍行，是名十八意行。云何除十八意行余意受？除十八意行，余意受，是名除十八意行余意受。云何三十六尊句？依六贪喜、依六出喜，依六贪忧、依六出忧，依六贪舍、依六出舍。云何依六贪喜？眼知色，爱喜适意，爱色欲染相应，今得当得已得，过去变灭忆念生喜，如是喜是名依贪喜。耳鼻舌身意知法，爱喜适意，爱法欲染相应，今得当得已得，过去变灭忆念生喜。如是生喜，是名依贪喜。是名依六贪喜。云何依六出喜？色无我，知无常、变异、离、欲灭，如实观过去如此色无常苦变，如实观生喜。如是喜，名依出喜。声香味触法无我，知无常、变异、离、欲灭，如实观过去如此法无常苦变，如实观生喜。如是喜，是名依出喜。是名依六出喜。云何依六贪忧？眼知色，爱喜适意，爱色欲染相应，今未得当未得，已得变灭忆念生忧。如是忧，是名依贪忧。耳鼻舌身意知法，爱喜适意，爱法欲染相应，今未得当未得，已得变灭忆念生忧。如是忧，是名依贪忧。是名依六贪忧。云何依六出忧？色无我？知无常、变异、离、欲灭，如实观过去如此色无常苦变，如实观已于寂灭解脱胜法悕求：何时当入，如诸圣人所成就行？缘此生忧。如是忧，是名依六出忧。声香味触法无我，知无常、变异、离、欲灭，如实观过去如此法无常苦变，如实观已于寂灭解脱胜法希求：何时当入，如诸圣人所成就行？缘此生忧。如是忧，是名依出忧。是名依六出忧。云何依六贪舍？眼见色，凡夫人生舍，痴如小儿不见过患不知报。如是不知得舍，于色无方便，是名依贪舍。耳鼻舌身意知法，凡夫人生舍，痴如小儿不见过患不知报。如是不知得舍，于法无方便，是名依贪舍。是名依六贪舍。云何依六出舍？色无我，知无常、变异、离、欲灭，如实观过去色如此色无常苦变异，如实观已生舍。如是知得舍，于色有方便，是名依出舍。声香味触法无我，知无常、变异、离、欲灭，如实观过去如此法无常苦变异，如实观已生舍。如是知得舍，于法有方便，是名依六出舍。如是依六贪生喜、依六出生喜，如是依六贪忧、依六出忧，如是依六贪舍、依六出舍，如是和合，是名三十六尊句。云何除三十六尊句余意受？除三十六尊句，余意受，是名除三十六尊句余意受。云何百八受？过去三十六尊句、未来三十六尊句、现在三十六尊句，如是和合，是名百八受。云何除百八受余意受？除百八受，余意受，是名除百八受余意受。云何过去受？若受生已灭，是名过去受。云何未来受？若受未生未出，是名未来受。云何现在受？若受生未灭，是名现在受。云何内受？若受受，是名内受。云何外受？若受非受，是名外受。云何麁受？若受欲界系，是名麁受。云何细受？若受色界系、无色界系、不系，是名细受。云何卑受？若受不善、若受不善法报、若受非报非报法不适意，是名卑受。云何胜受？若受善法报、若受非报非报法适意，是名胜受。云何远受？若受诸受相远、极相远、不近、不近边，是名远受。云何近受？若受相近、极相近、近边，是名近受。
云何想阴？一想想阴，若想、识想、究竟识想，是名想阴。云何想阴？二想想阴，身受相应想、心受相应想，是名想阴。云何想阴？三想想阴，乐受相应想，苦受、非苦非乐受相应想，是名想阴。云何想阴？四想想阴，欲界系想、色界系想、无色界系想、不系想，是名想阴。云何想阴？五想想阴，乐根相应想，苦根、喜根、忧根、舍根相应想，是名想阴。云何想阴？六想想阴，色想，声、香、味、触、法想，是名想阴。云何想阴？七想想阴，眼识界相应想，耳、鼻、舌、身、意界意识界相应想，是名想阴。云何想阴？十八意行相应想，及余想、识想、究竟识想，是名想阴。云何想阴？三十六尊句相应想，及余想、识想、究竟识想，是名想阴。云何想阴？百八受相应想，及余想、识想、究竟识想，是名想阴。云何想阴？若想过去未来现在、内外麁细卑胜远近，是名想阴。云何身受相应想？若想身受共生共住共灭，是名身受相应想。云何心受相应想？若想心受共生共住共灭，是名心受相应想。云何乐受相应想？若想乐受共生共住共灭，是名乐受相应想。云何苦受、非乐非苦受相应想？若想苦受、非乐非苦受共生共住共灭，是名非乐非苦受相应想。云何欲界系想？若想欲漏有漏，是名欲界系想。云何色界系想？若想色漏有漏，是名色界系想。云何无色界系想？若想无色漏有漏，是名无色界系想。云何不系想？若想圣无漏，是名不系想。云何乐根相应想？若想乐根共生共住共灭，是名乐根相应想。云何苦根、喜根、忧根、舍根相应想？若想舍根共生共住共灭，是名非苦非乐根相应想。云何色想？若想眼识相应想，是名色想。云何声、香、味、触、法想？若想意识相应想，是名法想。云何色想？色境界思惟色，若想、识想、究竟识想，是名色想。云何声、香、味、触、法想？法境界思惟法，若想、识想、究竟识想，是名法想。云何眼识界相应想？若想眼识界共生共住共灭，是名眼识界相应想。云何耳、鼻、舌、身、意界意识界相应想？若想意识界共生共住共灭，是名意识界相应想。云何十八意行相应想？若想十八意行共生共住共灭，是名十八意行相应想。云何除十八意行相应想，余想、识想、究竟识想？除十八意行相应想，余想，是名除十八意行相应想，余想、识想、究竟识想。云何三十六尊句相应想？若想三十六尊句共生共住共灭，是名三十六尊句相应想。云何除三十六尊句相应想，余想、识想、究竟识想？除三十六尊句相应想，余想，是名除三十六尊句相应想，余想、识想、究竟识想。云何百八受相应想？若想百八受共生共住共灭，是名百八受相应想。云何除百八受相应想，余想、识想、究竟识想？除百八受相应想，余想，是名除百八受相应想，余想、识想、究竟识想。云何过去想？若想生已灭，是名过去想。云何未来想？若想未生未出，是名未来想。云何现在想？若想生未灭，是名现在想。云何内想？若想受，是名内想。云何外想？若想非受，是名外想。云何麁想？若想欲界系，是名麁想。云何细想？若想色界系、若无色界系、若不系，是名细想。云何卑想？若想不善、若想不善法报、若想非报非报法不适意，是名卑想。云何胜想？若想善？若想善法报、若想非报非报法适意，是名胜想。云何远想？若想诸想相远、极相远、不近、不近边，是名远想。云何近想？若想相近、极相近、近边，是名近想。
云何行阴？除受阴、想阴、识阴，余法非色有为，是名行阴。云何行阴？思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无贪无恚无痴、顺信、悔、不悔、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、疑、怖、烦恼、使、生老死、命、结、无想定、得果、灭尽定，是名行阴。
云何识阴？意入是名识阴。云何识阴？意根是名识阴。云何识阴？若心意识六识身、七识界，是名识阴。云何识阴？若识过去未来现在、内外麁细卑胜远近，是名识阴。云何六识身？眼识，身、耳、鼻、舌身、意识身。云何眼识身？缘眼、缘色、缘明、缘思惟，以此四缘识已生今生当生不定，是名眼识身。云何耳、鼻、舌、身、意识身？缘意、缘法、缘思惟，以此三缘识已生今生当生不定，是名意识身。是名六识身。云何七识界？眼识界，耳、鼻、舌、身识界、意界意识界。云何眼识界？若识眼根生、色境界，已生今生当生不定，是名眼识界。云何耳、鼻、舌、身识界？若识身根生、触境界，已生今生当生不定，是名身识界。云何意界？意知法、思惟法，若初心已生今生当生不定，是名意界。云何意识界？若识相似不离彼境界，及余相似心已生今生当生不定，是名意识界。是名七识界。云何过去识？若识生已灭，是名过去识。云何未来识？若识未生未出，是名未来识。云何现在识？若识生未灭，是名现在识。云何内识？若识受，是名内识。云何外识？若识非受，是名外识。云何麁识？若识欲界系，是名麁识。云何细识？若识色界系、无色界系、若不系，是名细识。云何卑识？若识不善、若识不善法报、若识非报非报法不适意，是名卑识。云何胜识？若识善、若识善法报、若识非报非报法适意，是名胜识。云何远识？若识诸识相远、极相远、不近、不近边，是名远识。云何近识？若识相近、极相近、近边，是名近识。
五阴，几色、几非色？一色，四非色。云何一色？色阴，是名一色。云何四非色？受阴、想阴、行阴、识阴，是名四非色。
五阴，几可见、几不可见？四不可见，一二分或可见或不可见。云何四不可见？受阴、想阴、行阴、识阴，是名四不可见。云何一二分或可见或不可见？色阴，是名一二分或可见或不可见。云何色阴可见？色入，是名色阴可见。云何色阴不可见？除色入，余色阴不可见，是名色阴不可见。
五阴，几有对、几无对？四无对，一二分或有对或无对。云何四无对？受阴、想阴、行阴、识阴，是名四无对。云何一二分或有对或无对？色阴，是名一二分或有对或无对。云何色阴有对？十色入，是名色阴有对。云何色阴无对？法入色，是名色阴无对。
五阴，几圣、几非圣？一切二分或圣或非圣。云何色阴非圣？若色阴有漏，是名色阴非圣。云何色阴非圣？色受阴，是名色阴非圣。云何色阴非圣？若色阴非学非无学，十色入初四色，是名色阴非圣。云何色阴圣？若色阴无漏，是名色阴圣。云何色阴圣？若色阴学若无学。学人离结使，圣心入圣道，若坚信若坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，离烦恼修道。见学人若须陀洹，斯陀含，阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即证沙门果，若须陀洹果、斯陀含果、阿那含果。无学人欲得阿罗汉果，未得圣法欲得，修道观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣，正语正业正命、正身进正身除，是名色阴圣。云何受阴非圣？若受阴有漏，是名受阴非圣。云何受阴非圣？若受受阴，是名受阴非圣。云何受阴非圣？若受阴非学非无学，眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴非圣。云何受阴圣？若受阴无漏，是名受阴圣。云何受阴圣？信根相应意触受，是名受阴圣。云何受阴圣？若受阴学若无学。学人离结使，乃至欲得证阿罗汉果。若实人若趣若意触，是名受阴圣。云何想阴非圣？若想阴有漏，是名想阴非圣。
云何想阴非圣？想受阴，是名想阴非圣。云何想阴非圣？若想阴非学非无学，色想声香味触法想，是名想阴非圣。云何想阴圣？若想阴圣无漏，是名想阴圣。云何想阴圣？若想阴信根相应法想，是名想阴圣。云何想阴圣？若想阴学若无学。学人离结使，乃至即证阿罗汉果。若实人若趣若法想，是名想阴圣。云何行阴非圣？若行阴有漏，是名行阴非圣。云何行阴非圣？若行受阴，是名行阴非圣。云何行阴非圣？若行阴非学非无学，思乃至无想定，是名行阴非圣。云何行阴圣？若行阴无漏，是名行阴圣。云何行阴圣？若信根信根相应心数法，若缘无漏行阴所摄，是名行阴圣。云何行阴圣？若行阴学若无学。学人离结使，乃至即得阿罗汉果。若实人若趣，若思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、得果、灭尽定，是名行阴圣。云何识阴非圣？若识阴有漏，是名识阴非圣。云何识阴非圣？识受阴，是名识阴非圣。云何识阴非圣？若识阴非学非无学，眼识乃至意识，是名识阴非圣。云何识阴圣？若识阴无漏，是名识阴圣。云何识阴圣？若识阴信根相应意识界，是名识阴圣。云何识阴圣？若识阴学若无学。学人离结使，乃至即得阿罗汉果。若实人若趣若意界意识界，是名识阴圣。有漏无漏、有爱无爱、有求无求、当取非当取、有取无取、有胜无胜，亦如是。
五阴，几受、几非受？一切二分或受或非受。云何色阴受？若色阴内，是名色阴受。云何色阴受？若色阴业法烦恼所生报我分摄眼入耳鼻舌身入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，身好香非好香、软香非软香、适意香非适意香，身甜酢苦辛醎淡涎癊，身冷热轻重麁细澁滑坚软，受心所起去来屈申回转身教，集声音句言语口教有漏身进，是名色阴受。云何色阴非受？若色阴外，是名色阴非受。云何色阴非受？若色阴善若不善若无记非我分摄，若善心若不善心若非报非报法心所起去来屈申回转身教，集声音句言语口教，若外色眼识所知，若声香味触若外触身识所知、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴非受。云何受阴受？若受阴内，是名受阴受。云何受阴受？若受阴业法烦恼所生报我分摄眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴受。云何受阴非受？受阴若外，是名受阴非受。云何受阴非受？受阴若善若不善若无记非我分摄眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴非受。云何想阴受？若想阴内，是名想阴受。云何想阴受？若想阴业法烦恼所生报我分摄色想声香味触法想，是名想阴受。云何想阴非受？若想阴外，是名想阴非受。云何想阴非受？若想阴善若不善若无记非我分摄色想声香味触法想，是名想阴非受。云何行阴受？若行阴内，是名行阴受。云何行阴受？若行阴业法烦恼所生报我分摄思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、生、命，是名行阴受。云何阴非受？若行阴外，是名行阴非受。云何行阴非受？若行阴善若不善若无记非我分摄，除命，余行阴非受，是名行阴非受。云何识阴受？若识阴内，是名识阴受。云何识阴受？若识阴业法烦恼所生报我分摄眼识乃至意识，是名识阴受。云何识阴非受？若识阴外，是名识阴非受。云何识阴非受？若识阴善若不善若无记非我分摄眼识乃至意识，是名识阴非受。内外亦如是。
五阴，几有报、几无报？一切二分或有报或无报。云何色阴有报？若色阴报法，是名色阴有报。云何色阴有报？除色阴善报，余色阴善不善，若善心若不善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴有报。云何色阴无报？若色阴非报非报法，眼入耳鼻舌入身入、香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，若外色眼识所知、若外声耳识所知，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴无报。云何受阴有报？若受阴报法，是名受阴有报。云何受阴有报？除受阴善报，余受阴善若不善意触受，是名受阴有报。云何受阴无报？若受阴报、若受阴非报非报法，眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴无报。云何想阴有报？想阴若报法，是名想阴有报。云何想阴有报？除想阴善报，余想阴善若不善法想，是名想阴有报。云何想阴无报？想阴若报、想阴若非报非报法，色想声香味触法想，是名想阴无报。云何行阴有报？行阴若报法，是名行阴有报。云何行阴有报？除行阴善报，余行阴善、若不善思乃至烦恼使结、二定，是名行阴有报。云何行阴无报？行阴若报、行阴若非报非报法，除无贪无恚痴、烦恼使结，余行阴无报，是名行阴无报。云何识阴有报？识阴若报法，是名识阴有报。云何识阴有报？除识阴善报，余识阴善若不善意界意识界，是名识阴有报。云何识阴无报？识阴若报、识阴若非报非报法，眼识乃至意识，是名识阴无报。
五阴，几心、几非心？一心，四非心。云何一心？识阴是名一心。云何四非心？色阴、受阴、想阴、行阴，是名四非心。
五阴，几心相应、几非心相应？二心相应，一非心相应，一不说心相应非心相应，一二分或心相应或非心相应。云何二心相应？受阴、想阴，是名二心相应。云何一非心相应？色阴，是名一非心相应。云何一不说心相应非心相应？识阴，是名一不说心相应非心相应。云何一二分或心相应或非心相应？行阴，是名一二分或心相应或非心相应。云何行阴心相应？行阴若心数思乃至烦恼使，是名行阴心相应。云何行阴非心相应？行阴若非心数生乃至灭尽定，是名行阴非心相应。
五阴，几心数、几非心数？二心数，二非心数，一二分或心数或非心数。云何二心数？受阴、想阴，是名二心数。云何二非心数？色阴、识阴，是名二非心数。云何一二分或心数或非心数？行阴，是名一二分或心数或非心数。云何行阴心数？行阴若缘思乃至烦恼使，是名行阴心数。云何行阴非心数？行阴若非缘生乃至灭尽定，是名行阴非心数。◎
◎五阴，几有缘、几非缘？三缘，一非缘，一二分或缘或非缘。云何三缘？受阴、想阴、识阴，是名三缘。云何一非缘？色阴，是名一非缘。云何一二分或缘或非缘？行阴，是名一二分或缘或非缘。云何行阴缘？行阴若心数思乃至烦恼使，是名行阴缘。云何行阴非缘？行阴若非心数生乃至灭尽定，是名行阴非缘。
五阴，几共心、几非共心？二共心，一非共心，二二分或共心或非共心。云何二共心？受阴、想阴，是名二共心。云何一非共心？识阴，是名一非共心。云何二二分或共心或非共心？色阴、行阴，是名二二分或共心或非共心。云何色阴共心？若随心转、共心生共住共灭，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴共心。云何色阴不共心？若不随心转、不共心生不共住不共灭，十色入一切法入色，是名色阴非共心。云何行阴共心？行阴若随心转、共心生共住共灭，思乃至烦恼使，是名行阴共心。云何行阴不共心？行阴若不随心转、不共心生不共住不共灭，生乃至灭尽定，是名行阴不共心。随心转不随心转亦如是。
五阴，几业、几非业？三非业，二二分或业或非业。云何三非业？受阴、想阴、识阴，是名三非业。云何二二分或业或非业？色阴、行阴，是名二二分或业或非业。云何色阴业？若善心若不善心若无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身口戒无教、正语正业正命，是名色阴业。云何色阴非业？眼入耳入鼻舌身入、香味触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，若外色眼识所知、若外声耳识所知，有漏身进有漏身除、正身进正身除，是名色阴非业。云何行阴业？思是名行阴业。云何行阴非业？除思，余行阴是名行阴非业。
五阴，几业相应、几非业相应？三业相应，一非业相应，一三分或业相应或非业相应或不说业相应非业相应。云何三业相应？受阴、想阴、识阴，是名三业相应。云何一非业相应？色阴，是名一非业相应。云何一三分或业相应或非业相应或不说业相应非业相应？行阴，是名一三分或业相应或非业相应或不说业相应非业相应。云何行阴业相应？行阴若思相应触乃至烦恼使，是名行阴业相应。云何行阴非业相应？行阴若非思相应，生乃至灭尽定，是名行阴非业相应。云何行阴不说业相应非业相应？思，是名行阴不说业相应非业相应。
五阴，几共业、几不共业？三共业，二二分或共业或不共业。云何三共业？受阴、想阴、识阴，是名三共业。云何二二分或共业或不共业？色阴、行阴，是名二二分或共业或不共业。云何色阴共业？色阴若随业转、共业生共住共灭，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴共业。云何色阴不共业？色阴若不随业转、不共业生不共住不共灭，十色入初三色，是名色阴不共业。云何行阴共业？行阴若随业转、共业生共住共灭，又定心思触乃至烦恼使、无想定灭尽定，是名行阴共业。云何行阴不共业？若行阴不随业转、不共业生不共住不共灭，不定心思生老死、命、结、得果，是名行阴不共业。随业转不随业转亦如是。
五阴，几因、几非因？三因，二二分或因或非因。云何三因？受阴、想阴、识阴，是名三因。云何二二分或因或非因？色阴、行阴，是名二二分或因或非因。云何色阴因？色阴若报法，是名色阴因。云何色阴因？色阴善若不善及四大善心，若不善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、地水火风大、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴因。云何色阴非因？若色阴报、色阴非报非报法，眼入耳鼻舌入身入香味入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，若外色眼识所知、若外声耳识所知，除四大余触入所摄有漏身进，是名色阴非因。云何行阴因？行阴缘行阴非缘有报，除得果，余行阴非缘善报，思乃至烦恼使结、二定，是名行阴因。云何行阴非因？行阴缘无报不共业生老死、命、得果，是名行阴非因。
五阴，几有因、几无因？一切有因、一切有结、一切有缘、一切有为。
五阴，几知、几非知？一切知如事知见、一切识意识如事识、一切解如事知见、一切了如事知见。
五阴，几断智知、几非断智知？一切二分或断智知或非断智知。云何色阴断智知？色阴不善不善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进，是名色阴断智知。云何色阴非断智知？色阴善无记眼入耳入鼻入舌入身入、香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，善心若无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，若外色眼识所知、若外声耳识所知，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴非断智知。云何受阴断智知？受阴不善思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、结，是名受阴断智知。云何受阴非断智知？受阴善无记眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴非断智知。云何想阴断智知？想阴不善法想，是名想阴断智知。云何想阴非断智知？想阴善无记色想声香味触法想，是名想阴非断智知。云何行阴断智知？行阴不善思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、结，是名行阴断智知。云何行阴非断智知？行阴善无记，除疑烦恼使结，余行阴非断智知，是名行阴非断智知。云何识阴断智知？识阴不善意界，是名识阴断智知。云何识阴非断智知？识阴善无记眼识乃至意识，是名识阴非断智知。断非断亦如是。
五阴，几修、几非修？一切二分或修或非修。云何色阴修？色阴若善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身除，是名色阴修。云何色阴非修？色阴不善无记眼入耳入鼻入舌入身入、香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，不善心无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，若外色眼识所知、若外声耳识所知身口非戒无教有漏身进，是名色阴非修。云何受阴修？受阴善意触受，是名受阴修。云何受阴非修？受阴不善无记眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴非修。云何想阴修？想阴善法想，是名想阴修。云何想阴非修？想阴不善无记色想声香味触法想，是名想阴非修。云何行阴修？行阴善思乃至心舍、无想定、得果、灭尽定，是名行阴修。云何行阴非修？行阴不善无记思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、生老死、命，是名行阴非修。云何识阴修？识阴善意界意识界，是名识阴修。云何识阴非修？识阴不善无记眼识乃至意识，是名识阴非修。
五阴，几证、几非证？一切证，如事知见。
五阴，几善、几不善、几无记？一切三分或善或不善或无记。云何色阴善？若色阴修善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身除，是名色阴善。云何色阴不善？若色阴断不善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进，是名色阴不善。云何色阴无记？色阴受、色阴非报非报法，眼入耳入鼻入舌入身入、香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，无记心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，若外色眼识所知、外声耳识所知有漏身进，是名色阴无记。云何受阴善？若受阴修意触受，是名受阴善。云何受阴不善？受阴断意触受，是名受阴不善。云何受阴无记？受阴受、受阴若非报非报法眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴无记。云何想阴善？若想阴修法想，是名想阴善。云何想阴不善？想阴断法想，是名想阴不善。云何想阴无记？想阴受、想阴非报非报法色想声香味触法想，是名想阴无记。云何行阴善？行阴修思乃至心舍、无想定、得果、灭尽定，是名行阴善。云何行阴不善？行阴断思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、结，是名行阴不善。云何行阴无记？行阴受、行阴非报非报法，思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、怖、生老死、命，是名行阴无记。云何识阴善？识阴修意界意识界，是名识阴善。云何识阴不善？识阴断意界意识界，是名识阴不善。云何识阴无记？识阴受、识阴非报非报法眼识乃至意识，是名识阴无记。
五阴，几学、几无学、几非学非无学？一切三分或学或无学或非学非无学。云何色阴学？色阴若圣非无学，是名色阴学。云何色阴学？学人离结使，圣心入圣道，若坚信若坚法及余趣人，见行过患，观涅槃寂灭，如实观苦集灭道，未得欲得、未解欲解、未证欲证，离烦恼修道。见学人若须陀洹、斯陀含、阿那含，观智具足，若智地若观解脱心，即证沙门果，若须陀洹果、若斯陀含果、若阿那含果。若实人若趣正语正业正命、正身进正身除，是名色阴学。云何色阴无学？色阴若圣非学，是名色阴无学。云何色阴无学？无学人欲得阿罗汉，未得圣法欲得，修道观智具足，若智地若观解脱心，即得阿罗汉果。若实人若趣正语正业正命、正身进正身除，是名色阴无学。云何色阴非学非无学？色阴非圣色受阴十色入初四色，是名色阴非学非无学。云何受阴学？受阴圣非无学，是名受阴学。云何受阴学？受阴学信根相应意触受，是名受阴学。云何受阴学？学人离结使乃至即证阿那含果，若实人若趣意触受，是名受阴学。云何受阴无学？受阴圣非学，是名受阴无学。云何受阴无学？受阴无学信根相应意触受，是名受阴无学。云何受阴无学？无学人欲得阿罗汉乃至即得阿罗汉果。若实人若趣意触受，是名受阴无学。云何受阴非学非无学？受阴非圣、受受阴眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴非学非无学。云何想阴学？想阴圣非无学，是名想阴学。云何想阴学？想阴学信根相应法想，是名想阴学。云何想阴学？学人离结使乃至即得阿那含果。若实人若趣法想，是名想阴学。云何想阴无学？想阴圣非学，是名想阴无学。云何想阴无学？想阴无学信根相应法想，是名想阴无学。云何想阴无学？无学人欲得阿罗汉乃至即得阿罗汉果。若实人若趣法想，是名想阴无学。云何想阴非学非无学？想阴非圣、想受阴色想声香味触法想，是名想阴非学非无学。云何行阴学？行阴圣非无学，是名行阴学。云何行阴学？行阴学信根相应心数法，若法非缘无漏行阴所摄非无学，是名行阴学。云何行阴学？学人离结使乃至即得阿那含果。若实人若趣若思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、得果、灭尽定，是名行阴学。云何行阴无学？行阴圣非学，是名行阴无学。云何行阴无学？无学信根相应心数法，若法非缘无漏行阴所摄非学，是名行阴无学。云何行阴无学？无学人欲得阿罗汉乃至即得阿罗汉果。若实人若趣思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、信顺、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、得果、灭尽定，是名行阴无学。云何行阴非学非无学？行阴若非圣、受阴思乃至无想定，是名行阴非学非无学。云何识阴学？识阴若圣非无学，是名识阴学。云何识阴学？识阴学信根相应意界意识界，是名识阴学。云何识阴学？学人离结使乃至即得阿那含果。若实人若趣若意界意识界，是名识阴学。云何识阴无学？识阴若圣非学，是名识阴无学。云何识阴无学？识阴无学信根相应意界意识界，是名识阴无学。云何识阴无学？无学人欲得阿罗汉乃至即得阿罗汉果。若实人若趣若意界意识界，是名识阴无学。云何识阴非学非无学？识阴非圣、识受阴眼识乃至意识，是名识阴非学非无学。
五阴，几报、几报法、几非报非报法？一切三分或报或报法或非报非报法。云何色阴报？色阴若受色阴善报眼入耳入鼻入舌入身入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，身好香非好香、软香非软香、适意香非适意香，身甜酢苦辛醎淡涎癊，身冷热轻重麁细[＊]澁滑坚软，受心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴报。云何色阴报法？色阴若有报，是名色阴报法。云何色阴报法？除色阴善报，余色阴善不善，若善心若不善心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴报法。云何色阴非报非报法？色阴若无记非我分摄，非报非报法心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，若外色眼识所知、若外声香味触、若外触身识所知有漏身进，是名色阴非报非报法。云何受阴报？受阴若受受阴善报眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴报。云何受阴报法？受阴有报，是名受阴报法。云何受阴报法？除受阴善报，余受阴善不善意触受，是名受阴报法。云何受阴非报非报法？受阴无记非我分摄眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴非报非报法。云何想阴报？想阴若受想阴善报色想声香味触法想，是名想阴报。云何想阴报法？想阴若有报，是名想阴报法。云何想阴报法？除想阴善报，余想阴善不善法想，是名想阴报法。云何想阴非报非报法？想阴无记非我分摄色声香味触法想，是名想阴非报非报法。云何行阴报？行阴受行阴善报，除无贪无恚，余思乃至心舍、怖、生老死、命、无想定、得果、灭尽定，是名行阴报。云何行阴报法？行阴有报，是名行阴报法。云何行阴报法？除行阴善报，余行阴善不善思乃至烦恼使结、二定，是名行阴报法。云何行阴非报非报法？行阴无记非我分摄思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、生老死，是名行阴非报非报法。云何识阴报？识阴若受识阴善报眼识乃至意识，是名识阴报。云何识阴报法？识阴有报，是名识阴报法。云何识阴报法？除识阴善报，余识阴善不善意界意识界，是名识阴报法。云何识阴非报非报法？识阴无记非我分摄眼识乃至意识，是名识阴非报非报法。
五阴，几见断、几思惟断、几非见断非思惟断？一切三分或见断或思惟断或非见断非思惟断。云何色阴见断？色阴不善非思惟断见断烦恼心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进，是名色阴见断。云何色阴思惟断？色阴不善非见断思惟断烦恼心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进，是名色阴思惟断。云何色阴非见断非思惟断？色阴善无记眼入耳入鼻入舌入身入、香入味入触入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，善心无记心所起去来屈申回转身教集声音句言语口教，外色眼识所知、外声耳识所知有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴非见断非思惟断。云何受阴见断？受阴不善非思惟断见断烦恼相应意触受，是名受阴见断。云何受阴思惟断？受阴不善非见断思惟断烦恼相应意触受，是名受阴思惟断。云何受阴非见断非思惟断？受阴善无记眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴非见断非思惟断。云何想阴见断？想阴不善非思惟断见断烦恼相应法想，是名想阴见断。云何想阴思惟断？想阴不善非见断思惟断烦恼相应法想，是名想阴思惟断。云何想阴非见断非思惟断？想阴善无记色想声香味触法想，是名想阴非见断非思惟断。云何行阴见断？行阴不善非思惟断见断烦恼一时俱断思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、结，是名行阴见断。云何行阴思惟断？行阴不善非见断思惟断烦恼一时俱断思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、结、使，是名行阴思惟断。云何行阴非见断非思惟断？行阴善无记，除疑、烦恼、使、结，余行阴非见断非思惟断，是名行阴非见断非思惟断。云何识阴见断？识阴若不善非思惟断见断烦恼相应意界意识界，是名识阴见断。云何识阴思惟断？识阴不善非见断思惟断烦恼相应意界意识界，是名识阴思惟断。云何识阴非见断非思惟断？识阴善无记眼识乃至意识，是名识阴非见断非思惟断。
五阴，几见断因、几思惟断因、几非见断非思惟断因？一切三分或见断因或思惟断因或非见断非思惟断因。云何色阴见断因？色阴见断法报眼入耳鼻舌身入，身非好色、非端严、非妍肤、非严净，身非好声、非众妙声、非软声，身非众妙香、非好香、非软香、非适意香，身甜酢苦辛醎淡涎癊，身冷热麁重坚[＊]澁，见断因心所起去来屈申回转身教集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进，是名色阴见断因。云何色阴思惟断因？色阴思惟断法报眼入耳入鼻入舌入身入，身非好色、非端严、非妍肤、非严净，身非好声、非众妙声、非软声，身非好香、非软香、非适意香，身甜酢苦辛醎淡涎癊，身冷热麁重坚[＊]澁，思惟断因心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教、身口非戒无教、有漏身进，是名色阴思惟断因。云何色阴非见断非思惟断因？色阴善色阴善法报、色阴非报非报法眼入耳入鼻入舌入身入，身好色端严妍肤严净、身好声众妙声软声、身好香软香适意香、身甜酢苦辛醎淡涎癊、身冷热轻细软滑，非见断非思惟断因心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知、外声香味外触身识所知，有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除、正语正业正命、正身进正身除，是名色阴非见断非思惟断因。云何受阴见断因？受阴若见断受阴见断法报眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴见断因。云何受阴思惟断因？受阴思惟断受阴思惟断法报眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴思惟断因。云何受阴非见断非思惟断因？受阴善受阴善法报、受阴非报非报法眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴非见断非思惟断因。云何想阴见断因？想阴不善非思惟断相应见断烦恼相应法想，是名想阴见断因。云何想阴思惟断因？想阴不善非见断思惟断烦恼相应法想，是名想阴思惟断因。云何想阴非见断非思惟断因？若想阴善想阴善法报想阴若非报非报法色想声香味触法想，是名想阴非见断非思惟断因。云何行阴见断因？行阴见断行阴见断法报思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、生老死、命、结，是名行阴见断因。云何行阴思惟断因？行阴若思惟断行阴思惟断法报思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、念、疑、怖、烦恼、使、生、命、结，是名行阴思惟断因。云何行阴非见断非思惟断因？行阴若行阴善善法报、行阴非报非报法，除疑、烦恼、使、结，余行阴非见断非思惟断因，是名行阴非见断非思惟断因。云何识阴见断因？识阴若见断识阴见断法报眼识乃至意识，是名识阴见断因。云何识阴思惟断因？识阴思惟断识阴思惟断法报眼识乃至意识，是名识阴思惟断因。云何识阴非见断非思惟断因？识阴善识阴善法报、识阴非报非报法眼识乃至意识，是名识阴非见断非思惟断因。
五阴，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？一切四分或欲界系或色界系或无色界系或不系。云何色阴欲界系？色阴欲漏有漏眼入耳鼻舌身入香入味入，身好色非好色、端严非端严、妍肤非妍肤、严净非严净，身好声非好声、众妙声非众妙声、软声非软声，身冷热轻重麁细[＊]澁滑坚软，欲行心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知欲漏有漏、外声外触身识所知欲漏有漏、身口非戒无教、有漏身口戒无教、有漏身进，是名色阴欲界系。云何色阴色界系？色阴色漏眼入耳入，身好色端严妍肤严净、身好声众妙声软声、身冷轻细软滑，色行心所起去来屈申回转身教、集声音句言语口教，外色眼识所知色漏有漏、外声外触身识所知色漏有漏，有漏身口戒无教、有漏身除，是名色阴色界系。云何色阴无色界系？色阴无色漏有漏、有漏身口戒无教、有漏身进有漏身除，是名色阴无色界系。云何色阴不系？色阴若圣无漏正语正业正命、正身进正身除，是名色阴不系。云何受阴欲界系？受阴欲漏有漏眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴欲界系。云何受阴色界系？受阴色漏有漏眼触受耳鼻舌身意触受，是名受阴色界系。云何受阴无色界系？受阴无色漏有漏意触受，是名受阴无色界系。云何受阴不系？受阴圣无漏意触受，是名受阴不系。云何想阴欲界系？想阴欲漏有漏色想声香味触法想，是名想阴欲界系。云何想阴色界系？想阴色漏有漏色想声香味触法想，是名想阴色界系。云何想阴无色界系？想阴无色漏有漏法想，是名想阴无色界系。云何想阴不系？想阴圣无漏法想，是名想阴不系。云何行阴欲界系？若行阴欲漏有漏思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无贪无恚无痴、顺信、悔、不悔、悦、喜、心进、信、欲、不放逸、念、疑、怖、烦恼、使、生老死、命、结，是名行阴欲界系。云何行阴色界系？若行阴色漏有漏思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、疑、烦恼、使、生老死、命、结、无想定，是名行阴色界系。云何行阴无色界系？若行阴无色漏有漏思、触、思惟、见、慧、解脱、无痴、顺信、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、疑、烦恼、使、生老死、命、结，是名行阴无色界系。云何行阴不系？行阴圣无漏思、触、思惟、觉观、见、慧、解脱、无痴、顺信、悦、喜、心进、心除、信、欲、不放逸、念、定、心舍、得果、灭尽定，是名行阴不系。云何识阴欲界系？识阴若欲漏有漏眼识乃至意识，是名识阴欲界系。云何识阴色界系？识阴色漏有漏眼识耳识身识意识，是名识阴色界系。云何识阴无色界系？识阴无色漏有漏意界意识界，是名识阴无色界系云何识阴不系？识阴圣无漏意界意识界，是名识阴不系。
五阴，几过去、几未来、几现在、几非过去非未来非现在？一切三分或过去或未来或现在。云何色阴过去？色阴生已灭，是名色阴过去。云何色阴未来？色阴未生未出，是名色阴未来。云何色阴现在？生未灭色阴，是名色阴现在。受阴、想阴、行阴、识阴亦如是。
舍利弗阿毘昙论卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。