舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第十五
姚秦罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译
非问分道品第十之一
有人出世，如来、无所著、等正觉，说种种因、种种门、种种道、种种向道。今当集诸道门，有一支道、二支道、三支道、四支道、五支道、六支道、七支道、八支道、九支道、十支道、十一支道。云何一支道？身念处，是名一支道。云何二支道？定慧，是名二支道。云何三支道？有觉有观定、无觉有观定、无觉无观定，空定、无想定、无愿定，是名三支道。云何四支道？四念处、四正断、四神足、四禅、四无量、四无色定、四向道、四修定、四断，是名四支道。云何五支道？五根、五力、五解脱入、五出界、五观定、五生解脱法，是名五支道。云何六支道？六念、六向、六出界、六明分法、六悦因法、六无喜正觉，是名六支道。云何七支道？七觉、七想、七定因缘法，是名七支道。云何八支道？八圣道、八解脱、八胜入，是名八支道。云何九支道？九灭、九次第定、九想，是名九支道。云何十支道？十想、十直法、十一切入，是名十支道。云何十一支道？十一解脱入，是名十一支道。
何谓身念处一支向涅槃道？谓念至身依身以身始观，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘思惟身无常、知无常、解无常、受无常，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘身苦恼痈箭味患、依缘、坏法、不定、不满、可坏、苦空无我，思惟缘、知缘、受缘，即无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘思惟身灭、知灭、解灭、受灭，即无明灭，无明灭则行灭、行灭则识灭、识灭则名色灭、名色灭则六入灭，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘行知行乐、住知住乐、坐知坐乐、卧知卧乐，如是身住乐如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘去来屈伸应正智行，执持衣钵，如法饮食、病瘦医药，除疲极睡眠及大小便利，于行住坐卧觉悟说法默然，应正智行，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘出息长知出息长、入息长知入息长、出息短知出息短、入息短知入息短，如旋师旋师弟子绳长知长、绳短知短。如是比丘出息长知长、入息长知长、出息短知短、入息短知短，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘从顶至足皆是不净，此身中有爪齿发毛、薄皮厚皮肉筋脉、脾肾心肺、大小秽处涕唾脓血、脂肪脑膜泪汗骨髓。如净眼人于一门仓，观见诸谷胡麻米、豆小豆豍豆、大麦小麦。如是比丘观此身中，从顶至足皆是不净，此身中但有爪齿乃至骨髓，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘观四大此身，有地大水大火大风大。如屠牛师屠师弟子屠牛为四分，若坐若立观此四分。如是比丘观此身，地大水大火大风大，观此诸大各各相违。有此诸大依于外大饮食长养、羸劣不坚、念念磨灭暂住不久，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘如是观此身依食住、依食长养，缘食住、无食不住。如火依薪得然，无薪则灭。如是比丘观此身依食住、依食长养，缘食住、无食不住。如世尊说：
「观身所集苦，　　一切皆缘食，
若能除灭食，　　则无是诸苦。
如是知过患，　　食是成就苦，
比丘灭食已，　　决定得涅槃。」
如是人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。复次比丘观身尽空俱空，以念遍知解行。如竹𫁳尽空俱空。如是比丘观身尽空俱空，以念遍知解行，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘观身是痈疮，身中有九疮津漏门，所出津漏皆是不净津漏、是胎始膜、是腐败、是臭秽、是可恶津漏，眼出眵泪脓血津漏、耳出耵𦡲脓血津漏、鼻出涕痰脓血津漏、口出涕唾脓血津漏、二处出便利脓血津漏，如人痈疮干痂久住。如是九疮津漏门所出，皆是不净津漏、是胎始膜、是腐败、是臭秽、是可恶津漏。比丘如是观身是痈疮，此身九入九疮九津九漏，眼耳鼻口一一处所出津漏皆是不净津漏、是胎始膜、是腐败、是臭秽、是可恶津漏，眼出眵泪脓血津漏、耳出耵𦡲脓血津漏、鼻出涕痰脓血津漏、口出涕唾脓血津漏、二处出便利脓血津漏。如摩诃迦叶所说：四大身是衰耗相违津漏，众病所居处、众苦所依处，爱护身者如爱护死尸。寿命短促，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘观三根集业，贪根集业、恚根集业、痴根集业。若贪作业，贪共、贪绪、贪集、贪因、贪缘身口意，是非圣业、是有漏业、是集业非灭垢业。瞋恚、愚痴亦复如是。若成就此业，父母具足，有漏心向阴欲受生，彼阴灭处母胎生初识，有色共彼识四大所造色谓色，由意生受想思触谓名，如是名色共生共起。彼不从东方南西北方四维上下来、不从父母出、不从业出亦非余处出，因众缘和合，因集、因业、因父母出。如春后月无有云雾，日中时有人持火珠，以干牛粪坋上，便有火生有光出。如是观火不从东方乃至牛粪中出，如是众缘和合有火生光出。比丘如是观名色，不从东方乃至不从业出，众缘和合，因集、因父母生，便有色名。七日时是胎始膜，复七日如云，复七日初肉，复七日始坚，乃至四十九日身肢节具足。帝释问世尊：诸佛不以色为我，云何身有觉？云何水中生骨？复云何能住胎？问已有答，世尊为决疑：一切行生灭。世尊如实知一切行生灭：帝释谛听，我今当说。初有胎始膜，因胎始膜便有如云，因如云便有初肉，因初肉便有始坚，因始坚便有支节诸入爪发，因母饮食便住。帝释复问：
「众生不知何法？　　众生不觉何法？
众生何法染贪？　　众生何法系缚？」
世尊答：
「众生不知生法，　　众生不觉灭法，
众生身法染贪，　　众生爱法系缚。
帝释宜实谛听，　　知因法则能离，
慧者能度死流，　　度已终不复还。」
若母怀妊或九月、或十月，身重自爱护。若九月若十月爱护重身已，便生子。生已，母以血养，圣法中以母乳为血，后便能食。能食已，诸根增长。诸根增长已，诸根具足。后则衰变，骨节离解、皮缓面皱、气力微弱、齿落发白、身体偻曲、拄杖羸劣、气息转少、不耐苦痛。壮时已过，血肉渐消，多诸苦患，死命迫促。如尸婆罗所说：
「人命去不还，　　日夜常衰损，
如鱼处热水，　　生苦死复逼。」
以如是方便，知法无常、有为、缘生、尽法、变法、离法、灭法，我所非我有、我非我所有，我我所皆无有我。如是慧者正观不放逸，勤念正慧寂静行。若依贪妄想断，断已内心正住正止独处得定，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘如是思惟：人有眼耳鼻舌身意，假名为人。眼耳鼻舌身意非人，离眼耳鼻舌身意亦非人，若如是法正生、正成就、正出，假名为人。如舍有梁椽墙壁，假名为舍。梁椽墙壁非舍，离梁椽墙壁亦非舍，若如是法正生、正成就、正出，假名为舍。比丘如是思惟：人有眼耳鼻舌身意，假名为人。眼耳鼻舌身意非人，离眼耳鼻舌身意亦非人。比丘若如是法正生、正成就、正出，假名为人。如《象经》所说：比丘缘木、缘竹、缘绳索、缘泥围绕虚空，假名为舍。比丘如是缘骨、缘筋、缘血肉、缘皮肤围绕虚空，假名为我。以如是方便，知此法无常、有为、缘生、尽法、变法、离法、灭法，我所非我有、我非我所有，我所我皆无有我。如是正慧见，如是不放逸勤念正智寂静行，依贪妄想断。断己内心正住正止独处定，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘如是思惟：缘有眼假名为我，无眼亦不假名为我。眼非我离，眼若是我，眼应当有异。以眼非我故，眼无有异。若无眼亦不假名为我，以眼非我，离眼亦非我。以是故，缘眼假名为我，无眼亦不假名为我。耳鼻舌身心缘心假名为我，无心亦不假名为我。心非我离，心非我心，若是我心应当有异。以心非我故，心无有异。若无心亦不假名为我，以心非我，离心亦非我。以是故缘心假名为我，无心亦不假名为我。如世尊说：若说眼为我者，非也。眼有生灭。若生灭者，我亦应生灭，则有此负。是故非也。若说眼为我者，此事不然。耳鼻舌身心亦复如是。如是方便知此法无常、有为、缘生、尽法、变法、离法、灭法，我所非我有、我非我所有，我所我皆无有我。如是正慧见，如是不放逸勤念正智寂静行，依贪妄想断。断已内心正住正止独处定，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘如是思惟：若见色是我、受想行识是我，此见共欲、共瞋恚、共愚痴、共取、共忍住、共苦、共虚妄、共众恼、共燋热，不解射、不离欲、不灭、不寂静、不正觉、不得沙门果、不得涅槃。若此见成就，于生老病死苦本则聚集和合。若见色无我、受想行识无我，此见不共瞋恚、不共愚痴、不共取、不共忍住、不共苦、不共虚妄、不共众恼、不共燋热，解射、离欲、灭、寂静、正觉、得沙门果、得涅槃。若此见成就，于生老病死苦本则不聚集和合。如世尊说：诸比丘！有人如是见：缘有我，有我所；缘有我所，有我。言有我有我所，若实若有尽不可得。诸比丘！此非，纯愚法也。世尊！是也。诸比丘！如愚者计有常、不异、不异物、不变法、常定住，有是也。世尊！有也。诸比丘！若计有常、不异、不异物、不变法，常当定住也。世尊！无也。若愚者计有我，若我常、不异、不异物、不变法、常定住，有是也。世尊！有也。诸比丘！计有我，若当不异、不异物、不变法，常当定住也。世尊！无也。诸比丘！若愚者依止、若依常见，不异、不异物、不变法，常当定住也。世尊！有也。诸比丘！若依止、若依常见，不异、不异物、不变法，常当定住也。世尊！无也。以是故，诸比丘！若一切色，过去未来现在、内外麁细、卑胜远近。如是一切色，我非我所有、我所非我有，我所我皆无有我，是谓正慧观。受想行识观亦如是。复次比丘！若作是见：我乐世乐，当乐常、不异、不异物、不变法，常定住，但我所非我有、我非我所有，我我所皆无有我，是谓正慧观。若作是见，我断灭，但我所非我有、我非我所有，我我所皆无有我，是谓正慧观。若作是见：我能见闻觉知思惟分别，但我所非我有、我非我所有，我我所皆无有我，是谓正慧观。圣人若如是见、如是闻，有我有我所，终无惊恐。复次如世尊说：色非我，若色是我，色不应受苦患，色应得自在。如是有如是非有，以色非我故，色受苦患、色不得自在，如是非有。受想行识非我，我非识，若识是我，识不应受苦患、识应得自在，如是有如是非有。以识非我故，识受苦患、识不得自在，如是有如是非有。是故当知此法无常、有为、缘生、尽法、变法、离法。我所非我有、我非我所有，我我所皆无有我，是谓正慧观。如是不放逸勤念正智寂静行，依贪妄想断。断已内心正住正止独处定，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘如是思惟：世间种种苦，此苦何因、何绪、何集、何生、何尊上？如是思惟世间种种苦阴，因阴、绪阴、集阴、生阴、尊上缘阴，有丧父母兄弟姊妹妻子亲属苦、有衰耗众病苦。有诸不适意触，若手拳触、鞭杖触、瓦石触、刀杖触、寒热触、饥渴触、风日触、蚊虻触。有国王大臣枷锁系闭𦈐缚，肉断骨出如贝，骑利木刀、以石锤脚、五车磔裂、以绳拘结、火鬘烧身、身为火爆、以刀削身、以钩钩肉、剥皮蜜涂令虫唼食、草裹火烧、扇车吹身令破、铁鍱缠身、断手足耳鼻、驱上标头以箭射杀，最后斩杀，有如是等苦。如世尊说：
「无有如欲火，　　无有如恚毒，
无有如痴网，　　无有如阴苦；
如实知此已，　　涅槃第一乐。」
是故当知，此法无常、有为、缘生、尽法、变法、离法、灭法，我所非我有、我非我所有，我我所皆无有我，是谓正慧观。如是不放逸勤念正智寂静行，依贪妄想断。断已心正住正止独处定，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘如是思惟身多苦、多失、多恼、多悲、多众苦，观身生正生、起正起、出正出，成就具足生种种病，若因热生病、因阴生病、因风生病、因自力生病、因他恼生病、因时变生病、因诸大相违生病、因食不消生病、因业报生病、因集生病，眼病耳鼻舌身病、头痛肩痛、牙齿咽项、脑痛蛇肌、气逆呼呷咽塞謦欬、呕吐下利绞痛、热病腹痛、疮癣疥𭼦皮肤㿇㿇如虫行、侵婬疮癞疮痈疮白癞枯燥、瘨狂病痔病赤肿病，外为种种虫噉蚤虱壁虱蚊虻蟆子，内乃至一毛处无不有虫。如世尊说：色生住出生病居苦出老死，若受想行识生住出生病居苦出老死。复次如世尊说：三苦，行苦、苦苦、变苦。是故当知，此法无常、有为、缘生、尽法、变法、离法、灭法，我所非我有、我非我所有，我我所皆无有我，是谓正慧观。如是不放逸勤念正智寂静行，依贪妄想断。断已内心正住正止独处定，如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘如是思惟：何因何住、何非因何非住？如是思惟：因脚骨住䏝骨、因䏝骨住髀骨、因髀骨住𣎑骨、因𣎑骨住脊骨、因脊骨住肋骨、因手骨住臂骨、因臂骨住肩骨、因肩骨住项骨、因项骨住头骨，因髓住骨、因骨住筋、因筋住肉、因肉住血、因血住皮、因皮住薄皮、因薄皮住毛。如因空住风、因风住水、因水住地、因地住诸作业及种子聚落、众生聚落、药草丛林。比丘如是思惟：因脚骨住䏝骨、因䏝骨乃至头骨，因髓住骨、因骨乃至住毛。若无脚骨䏝骨不住、无䏝骨髀骨不住、无髀骨𣎑骨不住、无𣎑骨脊骨不住、无脊骨肋骨不住、无手骨臂骨不住、无臂骨肩骨不住、无肩骨项骨不住、无项骨头骨不住，无髓骨不住、无骨筋不住、无筋肉不住、无肉血不住、无血皮不住、无皮薄皮不住、无薄皮毛不住。如无虚空风不住、如无风水不住、若无水地不住、如无地诸作业及种子畴类、众生聚落、药草丛林不住。比丘如是思惟：若无脚骨䏝骨不住、无䏝骨乃至头骨不住、无髓骨不住、无骨乃至毛不住，以骨盛髓、筋缠骨、肉覆筋、血涂肉、皮裹血、薄皮膜厚皮、毛衣薄皮。如世尊说：若法生灭，因行住行。是故当知，此法无常、有为、缘生、尽法、变法、离法、灭法，我所非我有、我非我所有，我我所皆无有我，是谓正慧观。如是不放逸勤念正智寂静行，依贪妄想断。断已内心正住正止独处定，如实人念忆念，是名身念处。此念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘如是思惟：何因何假、何非因何非假？如是思惟：因身有假身业、无身无假身业，因口有假口业、无口无假口业，因意有假意业、无意无假意业。若身作业、若口说业、业触身去来屈伸回转身教，集声音句言语口教，若因意作业，无意无作业。如巧匠巧匠弟子刻作木人，动作机关，能令去来坐卧。如是若身作业、若口说业，业触身去来屈伸回转身教，集声音句言语口教，若因意作业，无意无作业。如世尊说：
「心为法本，　　心尊心使，　　中心念恶，
即言即行，　　罪苦自追，　　车轹于辙。
心为法本，　　心尊心使，　　中心念善，
即言即行，　　福乐自追，　　如影随形。」
是故当知，此法无常、有为、缘生、尽法、变法、离法、灭法，我所非我有、我非我所有，我我所皆无有我，是谓正慧观。如是不放逸勤念正智寂静行，依贪妄想断。断已内心正住正止独处定，如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘如是思惟：若最后行未知而灭、若无间行灭已，识续余道生，彼行缘彼识，名无间缘。若因行彼识续余道生，彼行缘彼识，名因缘。若思惟行识续余道生，彼行缘彼识，名缘缘。若依行识续余道生，彼行缘彼识，名依缘。若报行识续余道生，彼行缘彼识，名报缘。若行起识续余道生，彼行缘行识，名起缘。若相应行识续余道生，彼行缘彼识，名异缘。若增上趣彼识增上续余道生，彼行缘彼识，名增上缘。此最后识灭，初识续余道生。最后识灭已初识即生，无有中间。如影移日续、日移影续，影与日无有中间。如是最后识灭，初识续余道生。后识灭已即生初识，无有中间。如此最后识、若最后识相应法，不至初识。若初识、初识相应法，不至后识。如眼识灭已生耳识，耳识灭已生眼识，眼识相应法不至耳识，耳识相应法不至眼识。如是后识后识相应法不至初识，初识初识相应法不至后识，若后识灭已即生初识，谓此时过、谓此灭后生、谓此终彼始。非命是身、非身是命、非命异身、非身异命、非命非断、非生非住、非有变、非无因、非天所作、非此作此受、非异作异受，知有去来、知有生死、知有业相续，知有说法、知有缘，无有从此至彼者、无有从彼至此者，但行相续生，以业缘故。如世尊说：我所空，我于我所不应疑、我我所不应说，于一切法不应疑。是故当知，此法无常、有为、缘生、尽法、变法、灭法、离法，我所非我有、我非我所有，我所我皆无有我，是谓正慧观。如是不放逸懃念正智寂静行，依贪妄想断。断已内心正住正止独处定，如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘若见婴儿心愚痴无识，眠卧秽处。如是思惟：我亦如是法、如是相、未离是法。我身亦是有生法、有生过患。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘若见男子女人年老衰熟，发白齿落、皮缓面皱、身体偻曲、柱杖羸步、气息不调。如是思惟：我身亦如是法、如是相、未离是法。我身亦是有老法，有过患。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘若见男子女人身患苦有，眠卧秽处，羸劣无力动止须人。如是思惟：我身亦如是法、如是相、未离是法。我身亦有病，有病过患。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘若见男子女人身坏时过，若是亲属若非亲属，弃其死尸如草粪土。如是思惟：我身如是法、如是相、未离是法。我身亦坏法，有死过患。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘见死尸，弃在冢间，一日至三日。观自身，如是法、如是相、未离是法。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘见死尸，弃在冢间，一日至三日，膖胀青瘀。观自身，如是法、如是相、未离是法。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘见死尸，弃在冢间，一日至三日，若乌鸟虎狼、为若干诸兽所食噉。观自身，如是法、如是相、未离是法。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘见死尸，骨节相连、青赤烂坏、脓血不净臭秽可恶。观自身，如是法、如是相、未离是法。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘见死尸，骨节相连、血肉所覆筋脉未断。观自身，如是法、如是相、未离是法。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘见死尸，骨节相连血肉已离、筋脉未断。观自身，如是法、如是相、未离是法。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘见死尸，骨节已坏未离本处。观自身，如是法、如是相、未离是法。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘见死尸，骨节已坏远离本处，脚髀[＊]膊𣎑脊脇肋手足肩臂项髑髅各自异处。观自身，如是法、如是相、未离是法。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘见死尸，骨节久故色白如贝、色青如鸽，朽败碎坏。观自身，如是法、如是相、未离是法。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。
复次比丘见死尸在火聚上，一切发毛、皮肤血肉、筋脉骨髓，一切发毛乃至骨髓渐渐消尽。观此身法，不至东方南西北方四维上下住，此身法本无而生、已有还灭。如实人念忆念，是名身念处。念亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名身念处一支向涅槃道。何谓身念？身发起生，是名身念。思惟身生，是名身念。身境界生，是名身念。依身生，是名身念。身分别生，是名身念处。
何谓定慧二支向涅槃道？何谓定？心住正住，是名定。何谓慧？智分别，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。亲近多修学已，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果，是名定慧二支向涅槃道。
复次比丘若一切有为法、若一处有为法，思惟无常、知无常、解无常、受无常。如是不放逸观，得定心住正住，是名定。如实人若智分别，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名定慧二支向涅槃道。
复次比丘若一切有为法、若一处有为法，思惟苦患痈箭著味、依缘、坏法、不定、不满、变灭、可坏、苦空无我，思惟缘、知缘、解缘、受缘，即无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死忧悲苦恼纯苦聚集。如是不放逸观，得定心住正住，是名定。如实人若智分别，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名定慧二支向涅槃道。
复次比丘若一切有为法、一处有为法，思惟灭、知灭、解灭、受灭，即无明灭，无明灭则行灭，乃至纯苦聚集灭。如是不放逸观，得定心住正住，是名定。如实人若智分别，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名定慧二支向涅槃道。
复次比丘行知行乐、住知住乐、坐知坐乐、卧知卧乐。如身行住坐卧乐，如实知不放逸观，得定心住正住，是名定。如实人若智分别，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名定慧二支向涅槃道。乃至若见死尸在火聚上，亦如上说。
复次比丘如是思惟：我内有欲染如实知内有欲染，若内无欲染如实知内无欲染，如欲染未生如实知未生，如欲染生如实知生，如欲染生已断如实知断，如欲染断已如实知更不复生。内有瞋恚、睡眠、掉悔、疑亦如是。如是不放逸观，得定心住正住，是名定。如实人若智分别，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名定慧二支向涅槃道。
复次比丘如是思惟：我内眼识色有欲染瞋恚如实知内眼识色有欲染瞋恚，内眼识色无欲染瞋恚如实知内眼识色无欲染瞋恚，如未生眼识色欲染瞋恚如实知未生，如未生眼识色欲染瞋恚生如实知生，如生眼识色欲染瞋恚已断如实知断，如眼识色欲染瞋恚断已如实知更不复生。耳识声、鼻识香、舌识味、身识触、意识法亦如是。不放逸观，得定心住正住，是名定。如实人若智分别，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名定慧二支向涅槃道。
复次比丘如是思惟：我内有念正觉如实知内有念正觉，内无念正觉如实知内无念正觉，如念正觉未生如实知未生，如念正觉未生生如实知生，如念正觉已生具足修如实知具足修。择法正觉、精进正觉、除正觉、定正觉、舍正觉亦如是。如是不放逸观，得定心住正住，是名定。如实人若智分别，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名定慧二支向涅槃道。
复次比丘如实知苦、苦集、苦灭、苦灭道，如实知漏、漏集、漏灭、漏灭道。如是不放逸观，得定心住正住，是名定。如实人若智分别，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名定慧二支向涅槃道。
复次比丘心畏怖故，出一切有为，入甘露界。此寂静胜，离一切有为、爱尽、涅槃。如是不放逸观，得定心住正住，是名定。如实人若智分别，是名慧。如是定、如是慧，是名定慧。定慧亲近多修学，得须陀洹果乃至阿罗汉果，是名定慧二支向涅槃道。何谓定？烦恼未断者，欲染断、正断、寂静。瞋恚、愚痴、烦恼、障碍、覆盖，诸缚恶行灭、正灭、寂静。如秋时多起尘土云雾，即时雨堕，灭尘土云雾，灭、正灭、寂静。如是定如烦恼未断者，欲染断、正灭、寂静，瞋恚、愚痴、障碍、覆盖，诸缚恶行灭、正灭、寂静，是名定。何谓慧？如实人若智分别，色如实分别色，受想行识亦如是。如明眼人上高山顶，若观东方，如实分别。若南西北方，如实分别。如是慧，如实分别色受想行识，是名慧。◎
◎云何有觉有观定？若定觉观、相应觉观，共生共住共灭，是名有觉有观定。复次有觉有观定，若定觉观得、正得、缘得，是名有觉有观定。复次有觉有观定，比丘离欲恶不善法，有觉有观离生喜乐，成就初禅行。比丘有觉有观喜乐一心，若入此定者，得五支正得、缘得，觉、观、喜、乐、一心，是名初禅有觉有观定。复次比丘若得有觉有观定，有喜共味定。比丘观喜麁，心有悲无喜，乐胜寂静。比丘观喜麁已，喜寂静、正寂静、灭、没、除。喜寂静正寂静灭没除已故，有觉观无喜乐一心。若入此定者，得四支正得、缘得，觉、观、无喜乐、一心，是名非禅非禅间有觉有观定。如比丘若行、若受教、若法相、若方便、若专心、若思惟、若触得有觉有观有喜共味定。如比丘行受教法相方便专心思惟触亲近多修学，如比丘行乃至触亲近多修学已，心向寂静。心向寂静已，尊上寂静。尊上寂静，倾向寂静。倾向寂静已，喜寂静。喜寂静，正寂静。正寂静，灭没除。灭没除已，有觉观无喜乐一心。若入此定者，得四支正得、缘得，觉、观、无喜乐、一心。是名非禅非禅间有觉有观定。复次比丘若得有觉有观无喜乐共味定，此比丘观无喜乐麁，心有作不苦不乐舍寂静胜。此比丘观无喜乐麁已，无喜乐寂静，寂静正寂静，正寂静灭没除。灭没除已故，有觉有观不苦不乐舍一心。若入此定者，得四支正得、缘得，觉、观、不苦不乐舍、一心，是名非禅非禅间有觉有观定。如比丘若行、若受教、若法相、若方便、若专心、若思惟、若触得有觉有观无喜乐共味定。如比丘行乃至触亲近多修学已，心向寂静。心向寂静尊上寂静，尊上寂静倾向寂静，倾向寂静已无喜乐寂静，寂静正寂静，正寂静灭没除。灭没除已，有觉有观不苦不乐舍一心。若入此定者，得四支正得、缘得，觉、观、不苦不乐舍、一心，是名非禅非禅间有觉有观定。云何无觉有观定？若定离觉观相应，不共觉生、不共住、不共灭，观共生、共住、共灭，是名无觉有观定。复次无觉有观定，若定不得，觉不正得、不缘得，观得、正得、缘得，是名无觉有观定。复次无觉有观定，若比丘得有觉有观有喜共味定，此比丘观觉麁，无觉有观定寂静胜。此比丘观觉麁已觉寂静，觉寂静正寂静，正寂静灭没除。灭没除已，故有观喜乐一心。若入此定者，得四支正得、缘得，观、喜、乐、一心，是名禅间无觉有观定。如比丘若行、若受教、若法相、若方便、若专心用意、若思惟、若触，得有觉有观有喜共味定，此比丘彼行乃至触亲近多修学。如比丘行乃至触亲近多修学已，心向寂静、尊上寂静、倾向寂静。心向寂静尊上寂静倾向寂静已，觉寂静、正寂静、灭、没、除。觉寂静正寂静灭没除已，故有观喜乐一心。若入此定者，得四支正得、缘得，观、喜、乐、一心，是名禅间无觉有观定。何谓禅间？是初禅二禅间，从初禅趣二禅时。复次比丘得无觉有观有喜共味定。比丘观喜麁，喜心犹有悲无喜，乐寂静胜。比丘观喜麁已，喜寂静、正寂静、灭、没、除。喜寂静正寂静灭没除已，故有观无喜乐一心。若入此定者，得三支正得、缘得，观、无喜乐、一心，是名非禅非禅间无觉有观定。如比丘若行、若受教、若法相、若方便、若专心、若思惟、若触，得无觉有观有喜共味定。如比丘行乃至触，亲近多修学。亲近多修学已，心向寂静。心向寂静已，尊上寂静。尊上寂静，倾向寂静。倾向寂静已，喜寂静灭没除已，故有观无喜乐一心。若入此定者，得三支正得、缘得，观、无喜乐、一心，是名非禅非禅间无觉有观定。复次比丘得无觉有观无喜共味定。比丘观无喜乐麁，无喜乐心犹有作不苦不乐舍寂静时。比丘观无喜乐麁已，无喜乐寂静寂静正寂静，正寂静灭没除。灭没除已，故有观不苦不乐舍一心。若入此定者，得二支正得、缘得，不苦不乐舍、一心，是名非禅非禅间无觉有观定。如比丘若行、若受教、若法相、若方便、若专心、若思惟、若触，得无觉有观无喜乐共味定。如比丘行乃至触，亲近多修学。行乃至触亲近多修学已，心向寂静、尊上寂静、倾向寂静。倾向寂静已，无喜乐寂静、正寂静、灭、没、除。灭没除已故，有观不苦不乐舍一心。若入此定者，得三支正得、缘得，观、不苦不乐舍、一心，是名非禅非禅间无觉有观定。是名无觉有观定。何谓无觉无观定？若定离觉观，觉观不共生不共住不共灭，是名无觉无观定。复次无觉无观定，若定于觉观不得、不正得、不缘得，是名无觉无观定。◎
舍利弗阿毘昙论卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。