阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第三十三
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
使犍度一行品下
◎退有三种：一、得退；二、不得退；三、不现前行退。得退者，得诸善功德而退。不得退者，一切众生若勤方便，皆应得圣慧眼；以贪著名色故不勤方便，是名不得退。如偈说：
「一切天世人，　　皆应得慧眼；
贪著名色故，　　不得见真谛。」
又如偈说：
「愚小众所敬，　　是则名失利，
亡失诸善法，　　是名为顶堕。」
世尊为提婆达多故而说此偈。彼已起煖善根，不久当得顶法，于其中间贪著利养故于善法退，如是名不得退。不现前行退者，已得善法不现前行。如佛不起佛菩提现在前、辟支佛不起辟支佛菩提现在前、声闻不起声闻菩提现在前，是名不现前行退。
问曰：此三种退，几是佛、几是辟支佛、几是声闻？
答曰：佛有一种退，谓不现前行退，本得善法不现前行故。无不得退。所以者何？于一切众生中得最胜根，故无得退。所以者何？非是退法故。辟支佛有二种退：一、不得退；二、不现前行退。不得退者，不得佛根故。现前行退者，本得善法不现前行故。无得退，非是退法故。声闻是非时解脱者，有二种退：一、不得退；二、不现前行退。不得退者，不得佛辟支佛根故。不现前行退者，本得善法不现前行故。无得退者，非退法故。时解脱阿罗汉，有三种退。得退者，先得善法而退。不得退者，不得三种根。现前行退者，先得善法不现前行。复有说者，佛世尊无一种退。无得退，非是退法故。无不得退，以住一切众生中最胜根故。无现前行退。所以者何？佛于无数阿僧祇劫集诸难行苦行，皆欲为众生说法故，无有少时不为众生。辟支佛有一种退，先得善法不现前行。无得退，非退法故。无不得退，若于辟支佛根已定，无求佛根故。非时解脱阿罗汉有一种退，先得善法不现前行。无得退，非退法故。无不得退，若于非时解脱根已定，不求辟支佛佛根故。时解脱有二种退。得退者，先得善法而退。现前行退者，先得善法不现前行。无不得退，若于时解脱根已定，则不求上三种根故。评曰：应作是说：佛世尊有一种退，谓现前行退。辟支佛有二种退，谓现前行退、不得退。非时解脱阿罗汉亦如是。时解脱阿罗汉有三种退，谓得退、现前行退、不得退。
问曰：云何知佛世尊有现前行退？
答曰：依佛经故。如经说，佛告阿难：如来有四种增上心受现法乐，于此四心展转有退。如诸弟子聚会为说法时。若不动法心得解脱、身作证，不说有退。
问曰：此中为说现前行退、为说得退？若说现前行退者，不动法心得解脱亦应有退。所以者何？不能一切时令不动法常现在前。若说得退者，四种增上心亦不应退。所以者何？如来是不退法。应作此论：是现前行退。问曰：若然者，不动法心得解脱亦应有退。
答曰：不动法心得解脱者，以得为胜，若得彼法更无所作。增上心以现前行为胜，若不现在前便言是退。复有说者，若依未至是说不动法，若依根本禅是说增上心。如来依未来现在前多，若食时若食后为他说法时、说法已欲入定时，如来虽于禅定速疾、于未至禅速疾胜根本禅。犹如疾行之人于行法疾，然近处疾胜于远疾。复次自利益是说增上心，利益他是说不动。如来利益他多、自利益少。复次慈悲是说不动，喜舍是说增上。如来多起慈悲、少起喜舍。复次大悲是说不动，大舍是说增上心。如来多起大悲、少起大舍。尊者瞿沙说曰：永断一切结是说不动，如来一切时彼得现在前。
问曰：若佛世尊有现前行退。有现前行退，佛多、辟支佛多、声闻多耶？
答曰：如来现前行退多，非声闻、辟支佛。所以者何？若如来一刹那顷现前行退，胜辟支佛、声闻尽其形寿退，以如来有广大无边甚深明净幽隐之法。譬如王四天下转轮圣王，若于一日离自国土，胜于小王尽其形寿离自国土。
定揵度作如是说：以何等故阿罗汉果退、阿那含果退、斯陀含果退，非须陀洹果耶？答曰：即彼文说见谛所断法缘无所有。云何缘无所有？答曰：因无法起。云何因无法起？答曰：因于我起实义中无有我。修道所断法缘于有法。云何缘于有法？答曰：因于有起。云何因于有起？答曰：因净故。净有少净，如发爪齿唇形色净，等观此法作净想故，于不净法退，无有法少分是我我所而计于我。观此法时，无有于无我法退，是故不退。复次断三界见道所断烦恼名须陀洹果，无有能退须陀洹果者。复次断非想非非想处见道所断烦恼名须陀洹果，无有能退非想非非想处见道所断烦恼者。此因论生论。以何等故无有能退非想非非想处见道所断烦恼？答曰：非想非非想处烦恼，难断难破难过。以难断难破难过故，还令相续亦难。复次以忍作对治断缘无所有烦恼名须陀洹果，无有退忍作对治断缘无所有烦恼者。复次以见道能到须陀洹果，无有能退见道者。如是因论生论。以何等故无有能退见道耶？答曰：见道是速疾道、不起道，无有势力起彼道者。复次行者入见道，名入大法河大法流中，犹不能起善、不隐没无记心现在前，何况染污心。譬如有人堕山间河峻流之中，犹不能据彼此岸，何况能渡。彼亦如是。复次见道是三界见道所断对治法，无有能退三界见道所断烦恼者。复次见道是非想非非想处见道所断对治，无有能退非想非非想处烦恼者。复次见道是忍作对治断缘无所有烦恼，无有能退忍作对治断缘无所有烦恼者。
问曰：若退阿罗汉果住须陀洹果时，当言退斯陀含果、阿那含果不耶？
答曰：当言退。譬如有人从三重屋上堕至于地，当言此人堕三重屋。彼亦如是。
问曰：彼二沙门果本不成就，何以言退？
答曰：以不成就复不成就故。云何以不成就复不成就？答曰：本远今复远故。复次以断尔所结故名斯陀含果、阿那含果；以退结故，果亦名退。复次诸烦恼以斯陀含果、阿那含果为对治；彼烦恼本得成就，成就烦恼故彼对治名退。复次以无碍解脱道能到斯陀含果、阿那含果，于彼道退果亦名退。复次斯陀含果、阿那含果，是阿罗汉果因，阿罗汉果若退，彼果因亦名退。
问曰：须陀洹果亦是阿罗汉果因，阿罗汉果亦是彼果，何以退彼果时不退因耶？
答曰：须陀洹果前更无有果，若彼退时更无住处。若当退须陀洹果者，本是见谛今非见谛，本是得果今非得果，本是决定今非决定，本是圣人今非圣人。欲令无如是过故，说须陀洹果不退。
退根本沙门果不命终，果中间退命终。
问曰：何故退根本沙门果不命终，果中间退命终耶？
答曰：以易见易施设，谓此是须陀洹果乃至谓是阿罗汉果。果中间，不易见、不易施设。复次行者是时于果生大悦适。譬如农夫于六月中修治田业，后获子实积聚场上，心大悦适。彼亦如是。复次是时有三事故：一、得未曾得道；二、舍曾得道；三、断烦恼同于一味。复次是时有五事：一、得未曾得道；二、舍曾得道；三、断烦恼同于一味；四、顿得八智；五、修十六行。复次是时是止息处、最胜止息处。复次是时断结事事成、道方便方便成。果中间，断结事未成、道方便未成。复次是时容广修道，果中间不容广修道。复次行者是时善知功德过恶。知功德者，是道道果。知过恶者，是生死法。复次行者是时善取相貌。如人道中行时，不能善取四方相貌，若坐一处则能善取四方相貌。彼亦如是。复次行者是时有随从知见者。犹如有人于村落中间为人所劫，无有随从知见者。若在村落为人所劫，多有随从知见者。复次行者是时先广修方便道，立足处牢固须陀洹果。广修方便道者，先为解脱故，修施持戒、闻慧思慧修慧、煗顶忍世第一法、见道中十五心顷是也。斯陀含果广修方便道者，如上说诸善，复更有未曾有者，离欲界欲方便道六无碍道、五解脱道是也。阿那含果广修方便道者，如上说诸善，复更有未曾有者，离欲爱时方便道三无碍道、二解脱道是也。阿罗汉果广修方便道者，如上说诸善，复更有未曾有者，离初禅欲时方便道，九无碍道、九解脱道，乃至离无所有处欲说亦如是。离非想非非想处欲时方便道，九无碍道、八解脱道是也。复次行者是时断一切生分、止一切生分，须陀洹除欲界七生分，色无色界一一生处，除一生分，余一切生分得非数灭。斯陀含除欲界二生分，色无色界一一生处，除一生分，余一切生分得非数灭。阿那含色无色界一一生处，除一生分，余一切生分得非数灭。阿罗汉一切生分得非数灭。复次行者是时顿证三界见道修道所断烦恼。须陀洹顿证三界见道所断烦恼，斯陀含顿证三界见道所断烦恼及欲界修道所断六种烦恼，阿那含顿证三界见道所断烦恼及欲界修道所断九种烦恼，阿罗汉顿证三界见道修道所断烦恼。以如是等事故，根本沙门果退不命终，果中间退者命终。离欲界欲乃至离无所有处欲得正决定，若退者，以上地烦恼退。
问曰：何故退上地烦恼，不退下地者耶？
答曰：下地烦恼以为二种对治所害故，不能更生。复次彼烦恼断已，更有重见道法堕上，堕上故不能更生。如人偃卧在地，大山堕上，犹不能动，何况能起。复次彼结断已，生于忍智，无有退忍智者。复次彼结断已，生法智、比智，无有毕竟退法智、比智者。复次彼结断已，生世第一法，无有退世第一法者。复次彼结断已，生增上忍，无有退增上忍者。复次凡夫人离欲界欲乃至离无所有处欲，从欲界乃至无所有处见道修道所断烦恼，合集如刈草法，作九种一时断。后得果时于对治退，当言成就见道所断结不耶？若成就者，无有圣人退见道所断结者。若不成就者，云何烦恼同一对治断，于彼对治退，或有成就、或不成就。此事云何可尔？
当得阿罗汉果住金刚喻定时成就下下烦恼，若退阿罗汉果时，还成就非想非非想处下下烦恼，为成就金刚喻定不？答曰：不成就。
问曰：何故当得阿罗汉果住金刚喻定时成就下下烦恼，若退阿罗汉果时成就下下烦恼，不成就金刚喻定耶？
答曰：金刚喻定多用功、多用方便然后乃得，下下烦恼不多用功、不多用方便而现在前。复次金刚喻定胜进时得，下下烦恼退失时得。复次金刚喻定与下下烦恼，不妨成就，妨现前行。下下烦恼与金刚喻定，妨成就、妨现前行。如金刚喻定与下下烦恼不妨成就，如是住金刚喻定成就下下烦恼。如下下烦恼与金刚喻定妨成就、亦妨现前行，如是住下下烦恼不成就金刚喻定。复次金刚喻定是无碍道，无有住无碍道退者，亦无退已住无碍道者，皆住解脱道、胜进道而退，得已还住解脱道胜进道。
问曰：于何处退？
答曰：界者，在欲界，非色界、非无色界。趣者，在人趣，非余趣。
问曰：何故六欲天中无退耶？
答曰：彼处无退具故。
问曰：彼处非不多诸退具耶？
答曰：佛经中所说退具，彼中无。然诸天得果者，多是利根，利根者不退。
问曰：若钝根者人中得果，后生六欲天上，在彼退耶？
答曰：不退。所以者何？圣人易世，不退、不转根、不生色无色界。所以者何？圣道在彼身中，旧住牢固故。
问曰：何等人退？何等人不退耶？
答曰：或有信他随他、或有自信自欲，若信他随他入圣道者退，自信欲入圣道者不退。复次或有广因力、广方便力、广不放逸力，或有不尔，若广者不退，不尔者退。复次或有以信入圣道者、或有以慧入圣道者，若以信入圣道者退，若以慧入圣道者不退。如以信、以慧、以奢摩他毘婆舍那，可定可慧、修定修慧、得定得慧，得内心定不得慧、得慧不得内心定，住坚信法、住坚法法，钝根利根、缘力因力、内枝力外枝力，内正思惟、从他闻法，当知亦如是。复次或有不贪多者、或有不愚多者，不贪多者退，不愚多者不退。复次或有心善解脱慧善解脱、或有心善解脱慧不善解脱，若心善解脱慧善解脱者不退，若心善解脱慧不善解脱者退。
问曰：退者经几时？
答曰：经少时不久，乃至不自知退。若自知退，便修胜进方便。复次彼烦恼现在前时，心生惭愧故，速修方便。如明目人昼于平地而便颠蹶，寻即还起，四方顾视，无见我者不耶？如是行者烦恼起时，心生惭愧，若佛、若佛弟子、若诸善人无见我者不耶？复次彼烦恼现在前时，身心生热，欲令烦恼热速灭故，寻修方便。犹如软身体人，小火堕上，寻即除却。彼亦如是。复次烦恼臭秽在身，不堪忍故，寻修方便。犹如好净之人，有少不净堕于身上，寻即除却。彼亦如是。复有说者，此事不定，或有久者，乃至令根猛利，信解脱为见到，然后得阿罗汉果。
问曰：若退阿罗汉果已，阿罗汉所不应作者，彼人作耶？退阿那含、斯陀含果已，阿那含、斯陀含所不应作，彼人作耶？
答曰：不作。所以者何？得果人所作所行异于凡夫故。
阿罗汉有六种：一、退法；二、忆法；三、护法；四、等住；五、能进；六、不动。退法者，退。忆法者，心生厌忆，持刀欲自害。护法者，于已解脱心生爱乐，善守护故。等住者，不退不进，能进者能进至不动。不动者，住本根不动。
问曰：退法阿罗汉必退耶？忆法者必忆法耶？护法者必护法耶？等住者必等住耶？能进者必能进至不动耶？
答曰：或有说者，退法必退，乃至能进者必能进至不动，以是事故名退，乃至名能进。若作是说，退法必退乃至能进者必能进者，以有六事故。阿罗汉有六，欲界有六，色无色界有二，谓等住、不动。若作是说，退法阿罗汉不必退乃至能进者不必能进至不动。
问曰：若然者，何故名退乃至名能进耶？
答曰：退阿罗汉不必退，若退者是退性。乃至能进不必能进，若能进者是能进性。若作是说，退法者不必退，乃至能进者不必能进，以有六性故有六种阿罗汉。如是说者，欲界有六种，色无色界亦有六。◎
◎问曰：云何立六种阿罗汉耶？
答曰：以根故。
问曰：根有九种，上上至下下。先说阿罗汉有六种，云何以根故阿罗汉有九种？
答曰：或有说者，退法阿罗汉成就二种根：下下、下中；忆法成就下上根，护法成就中下根，等住成就中中根，能进成就中上根，不动成就上下根，辟支佛成就上中根，佛成就上上根。彼不应作是说，无有一人成就二种根者，利根者尚不能，何况钝根。评曰：应作是说：退法阿罗汉成就下下根，忆法下中，护法下上，等住中下，能进中中，不动有二种：有从时解脱至不动、有性不动，从时解脱至不动者中上，本性不动者上下，辟支佛上中，佛上上。
退法阿罗汉作一事，唯退。忆法阿罗汉作二事，退法、忆法。护法阿罗汉作三事，退法、忆法、护法。等住阿罗汉作四事，退法、忆法、护法、等住。能进阿罗汉作五事，退法、忆法、护法、等住、能进。复有说，退法阿罗汉有三事：一、退住学根；二、转至胜根；三、即住般涅槃。忆法阿罗汉有四事：一、退住学根；二、退住退法根；三、转至胜根；四、即住般涅槃。护法阿罗汉有五事：一、退住学根；二、退住退法根；三、退住忆法；四、转至胜根；五、即住般涅槃。等住阿罗汉有六事：一、退住学根；二、退住退法根；三、退住忆法；四、退住护法；五、转至胜根；六、即住般涅槃。能进罗汉有七事：一、退住学根；二、退住退法根；三、退住忆法；四、退住护法；五、退住等住；六、转至不动；七、即住般涅槃。
问曰：忆法阿罗汉退住学根，为得何等学根？为得退法学根、为得忆法学根耶？
答曰：得退法学根，非忆法学根。所以者何？彼未曾得忆法学根故。若得者是，名为进，不名为退。世尊经说：尊者瞿醯迦是时解脱阿罗汉六反退，第七反还得时解脱身作证，以刀自害而死。
问曰：彼尊者瞿醯迦，为是退法性、为是忆法性？若是退法性者，何故以刀自害？若是忆法性者，何故六反退耶？
答曰：应作此论：是退法性。
问曰：何故以刀自害？
答曰：厌患退故，以刀自害。若不退以刀自害者，是忆法。
所可用道断欲界结，退彼道时还得彼结得不耶？答曰：还得彼结得。诸结得离欲时断，退时还得彼结得。所可用道断色无色界结，退彼道时还得彼结得不耶？答曰：还得彼结得。诸结得离欲时断，退时还得彼结得。
问曰：所可用断结道，于彼道不退，所可用退道，彼道不能断结。无碍道能断结，无有退无碍道者。住解脱道退，无有以解脱道断结者。何故作是说：所可用道断欲界结，退彼道时还得彼结得？广说如上。
答曰：无碍道是解脱道因，解脱道是无碍道果。若于果退时，亦应言因退。复次烦恼以无碍道对治，若成就彼烦恼时，亦当言退彼对治道。复次以烦恼故立断烦恼无碍道，若成就烦恼时，亦当言退彼无碍道。尊者僧伽婆修说曰：住无碍道退，住解脱道亦退。所以者何？断五种结须陀洹退时，彼非是退五无碍道、五解脱道耶？评曰：应作是说：无有住无碍道退，退已住无碍道者；退解脱道，还住解脱道。
◎九断智：欲界系苦集所断结断，一断智。色无色界苦集所断结断，二断智。欲界见灭所断结断，三断智。色无色界见灭所断结断，四断智。欲界见道所断结断，五断智。色无色界见道所断结断，六断智。五下分结断，七断智。色爱断，八断智。一切结断，九断智。
问曰：九断智摄一切断智，一切断智摄九断智，广说如经本，断者是无为。问曰：若断者是无为，不能有所缘，何故断是智耶？
答曰：断是智果故说智。业果说业，如说：六入是旧业。天眼天耳是通果说通。阿罗汉是智果说智，如是智果故说断智。
问曰：若然者，修道所断结，以智断故是智果，可言断智。见道所断结，以忍断是忍果，云何言断智耶？
答曰：彼是世俗智果，故言断智。如先以世俗道离欲界欲乃至离无所有处欲，八地中所断结断，是世俗智果。
问曰：若然者，世俗道能有所作处可尔。非想非非想处，世俗道不能有所作，非想非非想处见道所断结断是忍，云何是断智耶？尊者僧伽婆修说曰：此是慧果说断智。断有二种：一是慧果。彼不应作是说。所以者何？佛经说二智：一知智、二断智，不说断慧。评曰：应作是说：实义智者是金刚喻定，断是彼果。所以者何？得阿罗汉果时，以金刚喻定断三界见道修道所断结，顿证解脱得故。复有说者，从智种中生，故名断智。如瞿昙姓中生故名瞿昙，彼亦如是。复次彼断性相是断智，彼断虽不能有所缘，而性相是断智，说名断智。如过去未来眼根，虽不能见，而性相是眼。彼亦如是。尊者瞿沙说曰：应言正断，是最胜断、相应断、毕竟断。尊者波奢说曰：应言弃断。所以者何？弃一切生死，得此断故。此断亦可言断，亦可言无欲，亦可言灭，亦可言谛，亦可言断智，亦可言沙门果，亦可言有余涅槃界无余涅槃界。苦法忍灭苦法智生，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛，不名断智、不名沙门果、不名有余涅槃界无余涅槃界。苦比忍灭苦比智生，是时彼断名断乃至名谛，不名断智、不名沙门果、不名有余涅槃无余涅槃界。集法忍灭集法智生，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智谓欲界见苦见集所断结尽断智，不名沙门果、不名有余涅槃无余涅槃界。集比忍灭集比智生，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智谓色无色界见苦见集所断结尽断智，不名沙门果、不名有余涅槃无余涅槃界。灭法忍灭灭法智生，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智谓欲界见灭所断结尽断智，不名沙门果、不名有余涅槃无余涅槃界。灭比忍灭灭比智生，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智谓色无色界见灭所断结尽断智，不名沙门果、不名有余涅槃无余涅槃界。道法忍灭道法智生，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智谓欲界见道所断结尽断智，不名沙门果、不名有余涅槃无余涅槃界。道比忍灭道比智生，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智谓色无色界结尽断智、名沙门果谓须陀洹果，不名有余涅槃无余涅槃界。是时三界见苦见集见灭及欲界见道所断结同一味，顿证解脱得，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智、名沙门果谓须陀洹果，不名有余涅槃无余涅槃界。须陀洹当得斯陀含果，断一种结乃至五种结，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛，不名断智、不名沙门果、不名有余涅槃无余涅槃界。第六无碍道灭、第六解脱道生，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛，不名断智，名沙门果谓斯陀含果，不名有余涅槃无余涅槃界。是时三界见道所断，彼断名断、名无欲、名灭、名断智谓先所得断智、名沙门果谓斯陀含果，不名有余涅槃无余涅槃界。欲界修道所断五种结同一味，顿证解脱得，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛，不名断智，名沙门果谓斯陀含果，不名有余涅槃无余涅槃界。斯陀含当得阿那含果，断第七第八种结时，彼断名断、名无欲、名灭、名谛，不名断智、不名沙门果、不名有余涅槃无余涅槃界。第九无碍道灭、第九解脱道生，是时彼断名无欲、名灭、名谛、名断智谓五下分结尽断智、名沙门果谓阿那含果，不名有余涅槃无余涅槃界。即彼时三界见道所断结及欲界修道所断九种结同一味，顿证解脱得，是时彼断名无欲、名灭、名谛、名断智谓本得断智五下分结尽断智，名沙门果谓阿那含果，不名有余涅槃无余涅槃界。离初禅欲，断一种结乃至断九种结，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛，不名断智，不名沙门果，不名有余涅槃无余涅槃界。乃至离第四禅欲，断一种结乃至断八种结，说亦如是。第九无碍道灭、第九解脱道生，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智谓色爱断断智，不名沙门果、不名有余涅槃无余涅槃界。离空处欲乃至离非想非非想处，断八种结，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛，不名断智、不名沙门果、不名有余涅槃无余涅槃界。金刚喻定灭、初尽智生，是时九种结断，彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智谓一切结尽断智、名沙门果谓阿罗汉果、名有余涅槃界，不名无余涅槃界。即彼时三界见道所断、八地修道所断、非想非非想处修道所断八种结同一味，顿证解脱得，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智谓一切结尽断智、名沙门果谓阿罗汉果、名有余涅槃界，不名无余涅槃界。若阿罗汉阴界入更不相续，入无余涅槃界，是时彼断名断、名无欲、名灭、名谛、名断智谓所得断智、名沙门果谓阿罗汉果，不名有余涅槃界，名无余涅槃界。
问曰：诸断是无为，何以有时名断智、有时不名断智？
答曰：尔时或有四事、或有五事者名断智。四事者，一、害俱因；二、俱系得解脱；三、得无漏解脱得；四、害非想非非想处一切遍使。五事者，即上四事，五永断于界。见道中有四事，修道中有五事。苦法忍灭苦法智生，是时不害俱因，虽害见苦所断，不害见集所断，不俱系得解脱。虽见苦所断系得解脱，见集所断不得解脱。虽得无漏解脱，不害非想非非想处一切遍使，是时唯有一事无二事，是故彼断名断，不名断智。苦比忍灭苦比智生，是时不害俱因，虽断见苦所断因，不害见集所断因，不断俱系，虽断见苦所断系，不断见集所断系。虽得无漏解脱得，而不毕竟害非想非非想处一切遍使。是时唯有二事，无有三事故，彼断不名断智。集法忍灭集法智生，是时害俱因，先害见苦所断因，今害见集所断因，俱系得解脱。先见苦所断得解脱，今见集所断得解脱。得无漏解脱得，亦害非想非非想处一切遍使，是时得名断智。集比忍灭集比智生，是时害俱因，先害见苦所断因，今害见集所断因，俱系得解脱。先见苦所断系得解脱，今见集所断系得解脱。得无漏解脱得，害非想非非想处一切遍使，是时具四事故，彼断名断智。灭法忍灭灭法智生，是时害俱因，先害见苦见集所断因，今害见灭所断因，俱系得解脱。先见苦见集所断系得解脱，今见灭所断系得解脱。得无漏解脱得，害非想非非想处一切遍使，是时具四事故，彼断名断智。灭比忍灭灭比智生、道法忍灭道法智生、道比忍灭道比智生，说亦如是。如是则说见道断智。修道中有五事名断智。离欲界一种欲乃至离八种欲，是时不害俱因，虽断八种因，不断下下因。所以者何？九种结展转为因故，俱系不得解脱。虽八种系得解脱，一种系不得解脱。所以者何？九种结展转相系故。虽得无漏解脱得，害非想非非想处一切遍使，而不永离界。是时唯有二事无三事，是故彼断不名断智。断第九种结，是时害俱因，先断八种因，今断下下因，俱系得解脱。先八种系得解脱，今下下系得解脱。得无漏解脱得，害非想非非想处一切遍使，毕竟离界，谓离欲界。是时有五事故，彼断名断智。离初禅欲，断一种结乃至断八种结，广说如欲界。断第九种时，害俱因，先断八种因，今断下下因，俱系得解脱。先八种系得解脱，今下下系得解脱，得无漏解脱得。害非想非非想处一切遍使，而非毕竟离界。是时唯有四事无五事，是故彼断不名断智。第二第三禅，说亦如是。离第四禅欲，断一种结乃至断八种结，不害俱因，俱系不得解脱。虽得无漏解脱得，害非想非非想处一切遍使，而不毕竟离界。是时唯有二事无三事，是故彼断不名断智。断第九种结时害俱因，俱系得解脱。得无漏解脱得，害非想非非想处一切遍使，毕竟离界。是时有五事故，彼断名断智，谓色爱尽断智。如离初禅欲，乃至离三禅欲、离空处欲，乃至离无所有处欲，说亦如是。离非想非非想处欲，断一种结乃至断八种结时，不害俱因，俱系不得解脱。虽得无漏解脱得，害非想非非想处一切遍使，而不毕竟离界。是时唯有二事而无三事，是故彼断不名断智。断第九种结，是时害俱因，俱系得解脱。得无漏解脱得，害非想非非想处一切遍使，毕竟离界。是时有五事故，彼断名断智，谓一切结尽断智。
问曰：为离四禅修道所断爱名断智、为唯离第四禅修道所断爱名断智耶？
答曰：或有说，离四禅爱名断智。复有说，离第四禅九种爱名断智。复有说，唯离第四禅下下种爱名断智。评曰：应作是说：离色界一切修道所断爱名断智。所以者何？若离第四禅下下爱色界一切修道所断爱尽乃名断智。问曰：断法是最胜法，何故二断得通证，谓阿那含、阿罗汉果时？答曰：此二时毕竟离界亦得果。得须陀洹果、斯陀含果时，虽得果不毕竟离界。离第四禅欲，虽毕竟离界，而非得果。得阿那含果时，毕竟离界，谓离欲界得果。得阿那含果、得阿罗汉果时，毕竟离界，谓离无色界，得果，得阿罗汉果时。复次是时毕竟离界，断下分上分结。得须陀洹果、斯陀含果时，不毕竟离界，不断下分上分结。离色爱时，虽毕竟离界，谓离色界不毕竟断上分结。得阿那含果时，毕竟离界，谓离欲界，毕竟断下分结。得阿罗汉果时，毕竟离界，谓离无色界，毕竟断上分结。复次是时毕竟离界，毕竟断不善无记烦恼。得须陀洹果、斯陀含果时，不毕竟离界，亦不毕竟断不善烦恼。离色界时，虽毕竟离界，不毕竟断无记烦恼。得阿那含果时，毕竟离界谓离欲界，毕竟断不善烦恼。得阿罗汉果时，毕竟离界谓离无色界，毕竟断无记烦恼。如不善无记，有报无报、生二果一果、无惭无愧相应无惭无愧不相应，当知说亦如是。
九断智，谁舍几、谁得几？答曰：或有无舍无得者，如凡夫人是也。
问曰：此中不问凡夫不答凡夫。复有圣人不舍不得者，如住本性者是也，胜进者亦是。如苦法忍灭苦法智生，是时不舍不得。苦比忍灭苦比智生，是时亦不舍不得。集法忍灭集法智生，是时得一而无所舍。集比忍灭集比智生，是时得一而无所舍。灭法忍灭灭法智生，是时得一而无所舍。灭比忍灭灭比智生，是时得一而无所舍。道法忍灭道法智生，是时得一而无所舍。道比忍灭道比智生，若非离欲人，得一而无所舍；若是离欲人，舍五得一(谓道比智时所得断智即是五下分结尽断智)。圣人离欲界欲，断一种乃至八种结，无得舍。断第九种结，是时舍六得一，谓五下分结尽断智是也。离初禅欲，断一种乃至九种结，无得无舍。第二第三禅亦如是。离第四禅欲，断一种乃至八种，无得舍。断第九种，得一而无所舍。如初禅，二禅、三禅、空处、识处、无所有处亦如是。离非想非非想处欲，断一种乃至八种结，亦无得无舍。断第九种时，舍二得一，谓一切结尽断智。是则说胜进时。退时亦有舍有得。阿罗汉起无色界烦恼退时，舍一得二。起色界烦恼退时，舍一得一。起欲界烦恼退时，舍一得六。离色爱阿那含，起色界烦恼退时，舍一而无所得。起欲界烦恼退时，舍二得六。未离色爱阿那含，起欲界烦恼退时，舍一得六。退斯陀含果时，无舍无得。
此九断智，几是禅果、几是无色定果？几是根本禅果、几是禅边果？几是根本无色定果、几是无色定边果？几是见道果、几是修道果？几是忍果、几是智果？几是法智果、几是比智果？几是法智分果、几是比智分果？几是世俗道果、几是无漏道果？几是禅果者，答曰：九是禅及眷属果。几是无色定果者，答曰：二是无色定及眷属果。几是根本禅果者，答曰：阿毘昙者作如是说：五是根本禅果。尊者瞿沙作如是说：八是根本禅果。几是禅边果者，答曰：九，谓未至依是也，非余禅边。几是根本无色定果者，答曰：一。几是无色定边果者，答曰：一，谓空处边，非余处无色定边。几是见道果者，答曰：七。几是修道果者，答曰：三。几是忍果？应说如见道。几是智果者，应说如修道。几是法智果者，答曰：三。几是比智果者，答曰：二。几是法智分果者，答曰：六。几是比智分果者，答曰：五。几是世俗道果者，答曰：二。几是无漏道果者，答曰：九。若离色爱，得正决定，色爱尽断智何时得耶？尊者僧伽婆修说曰：道比智现在前时得。所以者何？道比智亦是向道、亦是果道。不应作是说：住果而言是向。彼未曾起一刹那顷向道现在前，何故说言向道耶？复有说，若离空处欲，是时于未来世修无漏禅，是时得色爱尽断智。此说亦不应尔。所以者何？是时对治无色界禅未来修，不对治色界禅修。复有说，当得阿罗汉果，住金刚喻定，三界见道修道所断结同一味，通证解脱得，是时得色爱尽断智。评曰：应作是说：彼从果必起胜果道现在前，是时得色爱尽断智。若不从果更起胜果道现在前者，离三禅欲人依下地得正决定，彼若命终生四禅中、若无色界，彼不应成就乐根。若然者，则与十门所说相违。如说：谁成就乐根？若生遍净、若圣人生遍净上。欲令无如是过故，从果起必起胜果道现在前，是时得色爱尽断智。
九断智摄一切断智，一切断智摄九断智耶？答曰：一切摄九，非九摄一切。九者，如此中说。一切者，此九及诸余断是。一切者多，九者少。一切断智摄九断智，余者犹多。譬如大器覆于小器，余者犹多。彼亦如是。不摄何者？答曰：见谛具足世尊弟子未离欲者，欲界系修道所断九断智所不摄。圣人离欲界欲时，断初种结乃至断八种结，此断非九断智所摄。已离欲爱、未离色爱，色界修道所断结断，非九断智所摄。已断色爱，乃至第四禅，断八种结，彼断非九断智所摄。已离色爱、未离无色爱，无色界修道所断结，非九断智所摄。离空处欲，乃至断非想非非想处八种结，彼断非九断智所摄。
问曰：苦智已生集智未生，三界见苦所断结断，彼断非九断智所摄。何故此中不说耶？
答曰：应说。此文应如是说：一切摄九，非九摄一切。不摄何等？答：苦智已生集智未生，三界见苦所断烦恼断，彼断非九断智所摄。余说如上。而不说者，有何意耶？答曰：此中所说断，是有断、智人断。彼虽是断，非是有断、智人断。
问曰：虽作是说，于义不尽。所以者何？不说凡夫人断故。
答曰：此是略说，现初入门故而作是说。
八人：向须陀洹果证人、住须陀洹果人、向斯陀含果证人、住斯陀含果、向阿那含果证人、住阿那含果、向阿罗汉果证人、住阿罗汉果。
问曰：人名有八，实体有几？
答曰：阿毘昙者作如是说：人名有八，实体有五。向须陀洹果证人、阿罗汉果，名有二，实体有二。须陀洹果、向斯陀含果证人，名有二，实体有一。斯陀含果、向阿那含果证人，名有二，实体有一。阿那含果、向阿罗汉果证人，名有二，实体有一。尊者瞿沙作如是说：八人名有八，实体有八。彼作是说：须陀洹人住须陀洹果，不胜进时，名成就须陀洹果人；若胜进时，名向斯陀含果证人，舍须陀洹果。斯陀含果人住斯陀含果，不胜进时，名成就斯陀含果人；若胜进时，名向阿那含果证人，舍斯陀含果。阿那含人住阿那含果，不胜进时，名成就阿那含果人；若胜进时，名向阿罗汉果证人，舍阿那含果。所以者何？以根故说人差别。是故《生智论》作如是说：向斯陀含果证人，当言成就须陀洹果不耶？答曰：不成就。乃至向阿罗汉果证人，当言成就阿那含果不耶？答曰：不成就。评曰：八人名有八，实体有五。如是说者好：如名体，名数体数、名差别体差别、名异体异、名别体别、知名知义，当知亦如是。
问曰：若八人身有八，实体有五，云何说八人差别耶？
答曰：以行圣道故。须陀洹若于须陀洹果不胜进时，于须陀洹果名得、名在身、名成就、名现前行。若于须陀洹果胜进者，是时住向于须陀洹果名得，不在身中，名成就，不现前行；于向名得、名在身中、名成就、名现前行。乃至若于阿那含果不胜进时，于阿那含果名得、名在身中、名成就、名现前行。若于阿那含果胜进者，是时住向于阿那含果名得，不在身中，名成就，不现前行；于向名得、名在身中、名成就、名现前行。向须陀洹果证人，于此九断智成就几、不成就几？此中以人为章，以断智为门。答曰：或不成就、或一二三四五，广说如经本。
阿毘昙毘婆沙论卷第三十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。