杂阿毘昙心论
杂阿毘昙心论卷第九
[＊]尊者法救造
宋天竺三藏僧伽跋摩等译
杂品第九
已分别诸法，　　一一定相续，
于上众杂义，　　是今当略说。
已分别诸法一一定相续者，已说诸法展转相续种种品类。于上众杂义(谓决定应相续说者已说竟，即此义上众杂义，于此品说)，是今当略说。
有缘亦相应，　　有行及有依，
心及诸心法，　　是同一义说。
此是诸心心法名差别。有彼缘故说有缘。于境界转故、时依行缘事俱转故说相应。有行者是慧，智品已说。彼于缘作行故说有行。依他转故说有依。
从缘生亦因，　　有因亦有为，
说处及与道，　　有果应当知。
此是诸有为法名差别。彼彼缘和合等生故说从缘生。生余法故说因。由因力故说有因。因缘等作故说有为。能生说故名说处。过去未来现在道所摄故说道。彼有果故说有果。
有罪亦隐没，　　秽污下贱黑，
善有为说习，　　亦复说名修。
有罪亦隐没秽污下贱黑者，此是不善及隐没无记诸名差别。与罪俱故说有罪，是可恶厌义烦恼上烦恼所覆故说隐没，是漏所覆义烦恼垢所污故说秽污，极鄙故说下贱，暗冥故说黑。黑者有二种，秽污黑及不可意黑。此说秽污黑，不说不可意黑，以不可意黑亦有不善报黑故。善有为说习亦复说名修者，此是善有为法诸名差别。彼善法所摄及爱果故说善，增长功德故说习及修。此说得修及习修(亲近是习义，种义是修义，现在名习，未来名修)，故说善有为。对治修、断修者，一切有漏法亦说修。问：何等为心不相应行？答：
无想二正受，　　亦众生种类，
句味与名身，　　命根与法得。
无想者，彼无想众生受生心心法灭。有说无想正受果。有说名第四禅眷属果。有说乃至有心是有心果，无心是无心果。问：为前心多、为后心多？答：有说后心多，前心乐欲速入无想。如是说者此不定，或前多、或后多。若以此威仪入无想正定，即以此威仪入无想住，从彼起已谤涅槃乘，后报业生欲界，彼报业尽不起余业故。二正受者，无想正受、灭尽正受。无想正受者，遍净爱尽、上爱未尽，先作出离想，思惟心心法灭，从欲界起非余，此根利故。凡夫起、非圣人，无有圣人于有作出有想。方便得、非离欲、不退转。问：无想正受、无想何差别？答：无想正受是因，无想是果。此善，彼无记；此有报，彼是报；此有行，彼无行；灭尽正受者，离无所有处欲先止息想思惟心心法灭。问：此正受云何？答：心心法灭相续中间心不相应行随流四大诸根住，是说灭尽正受。余如定品说。种类者，众生身诸根支节事业饮食相似。彼种类有六种，所谓界种类、趣种类、生种类、处所种类、自身种类、性种类。界种类者，欲界众生欲界众生种类，色无色界亦如是。趣种类者，于一趣生一趣种类。生种类者，受一生一生种类。处所种类者，生无择狱无择狱种类，乃至第一有亦如是。自身种类者，同生一界一趣一生(一生者四生中一)，而有种种自身，如众鸟，如是比。性种类者，所禀性同是性种类。若六种类相似者，是名种类。句者，集诸名味究竟显义。味身者是字身(味者是字，胡音中有味声谓是字之摸法，非今形色字也)。名者名诸法，以名显义。如名男女。命者寿，谓得阴界入不坏。问：命行、寿行何差别？答：有说无差别。有说宿业果名寿，修果名命。问：世尊何故舍第五分寿？答：善究竟佛事故，余事声闻究竟故。复次住四圣种故，有及众具尽无余故。得者得诸法，得、成就同一义，后当广说。
谓彼凡夫性，　　及诸法四相，
非色不相应，　　说是有为行。
凡夫性者，谓不得圣法。四相者，谓生、住、老、无常，行品已说。非色者，此诸法非色性，四种及造色非分故。不相应者，无缘故。说是有为行者，他为故、为他故。问：此诸行几善、几不善、几无记？答：
二善五种三，　　当知七无记，
二在于色中，　　一在无色地。
二善者，无想正受、灭尽正受，是善修性故。五种三者，得、生、住、老、无常，善中善、不善中不善、无记中无记，生等与法一果故、得者非不自分故。当知七无记者，无想、种类、句、味、名、命根、凡夫性。问：此诸法，几欲界系、几色界系、几无色界系？答：二在于色中，谓无想天、无想正受色界系，无想天第四禅果故，无想正受第四禅摄故。一在无色地者，灭尽正受无色界系，第一有摄故。
二界说有三，　　余在于三界，
有漏无漏五，　　余则尽有漏。
二界说有三者，句、味、名身在欲色界，非无色界，语非分故。余在于三界者，种类、得、命根、凡夫性，诸得相在三界，普遍故。问：几有漏、几无漏？答：有漏无漏五，谓四有为相在无漏法中则无漏，有漏法中则有漏，与法一果故。得者，若得有为亦如是；若得数灭，或有漏或无漏，共凡夫故；若得非数灭是有漏，无记故，即以此义说系不系。余则尽有漏者，无想天、无想正受、灭尽正受、众生种类、命根、句、味，名凡夫性，一向有漏，有摄故。问：离圣法名凡夫性，云何舍？云何断？答：
初无漏心中，　　当知舍不得，
凡夫流诸界，　　离欲时灭尽。
初无漏心中当知舍不得者，圣人初无漏心生时舍凡夫性。初无漏心谓苦法忍相应，彼生时舍凡夫性。若言起已舍者，彼住苦法忍时应非圣人，不舍凡夫故，是故说生时。是故佛说二法生时究竟其事，内事谓苦法忍眷属，外事谓诸光明。凡夫流诸界者，凡夫流诸界时，若此地命终即舍此地，若生彼地即得彼地，不隐没无记故；非究竟舍，不得圣法故。离欲时灭尽者，若离此地欲，若凡夫及圣人，尔时断此地凡夫性，不隐没无记故。问：三无为有何相？答：
烦恼断离系，　　是名为数灭，
无诸障阂相，　　是说为虚空。
烦恼断离系是名为数灭者，以智慧断身见等烦恼及眷属，得于此、得离系，此诸离系名数灭(谓药病种数相对也)。有说唯一灭事，无自分故，有众多得。若此得灭得证，即此涅槃，是故涅槃不共。毘婆沙说：于此系事即此离系事。若异者，见苦所断结种断，余烦恼亦应断，作证一事故。若尔者，后诸对治则应无用。但未究竟故，是故事各别。无自分因，故说无自分。此无自分因亦不与他苦法忍及眷属，虽无自分因而与他自分因。彼品非分，故说非品。烦恼灭故说涅槃，无边说故言非说，胜一切法故说最胜，智果故说智，不动故说无生，在解脱道边故说边，出一切法故说出，离无常等过故说妙。无诸障阂相是说为虚空者，谓不障阂种种色，以有来去等故说虚空。譬喻者说：虚空非色亦非非色，言虚空者，随顺世间故说。有说非无虚空，容有故。若无虚空者，不应容有。容有故，是故有虚空事。
依于诸缘法，　　有依及境界，
不具则不生，　　此灭非是明。
一切有为法，依缘及境界力生，羸劣故；彼非分则不生。如眼识依眼色明空及彼忆念和合故生，一一不具则不生。余识现在前时，念念顷余眼灭余眼生，众缘不具故眼识不得生。若眼识应依彼眼生者则不生，依等已灭故至竟不生。以先无方便而灭，故说非数灭。如眼识，一切识身亦如是。又无漏者，随信行道进得随法行道非数灭。一切道亦如是，随其义尽当知。问：若此胜进道得，何故非道果摄？答：为余事故、断烦恼故、勤方便不为非数灭故，是故非道果摄。问：一切有为法说因，谁为谁因？答：
前因相似增，　　或俱依倚生，
二因及一缘，　　一向已生说。
前因相似增者，前法为后相似法因及增因，非软因。谓修法时，若住若增非减。或俱依倚生者，谓相应因及共有因。二因及一缘一向已生说者，谓自分因已生说，非未生。前者后因，未生者无前后故。一切遍因亦如是。次第缘亦已生说。因缘义，行品已说。问：报当言众生数、非众生数耶？答：
报谓众生数，　　有为解脱果，
有缘说俱行，　　谓于他相转。
报谓众生数者，报说众生数，不共故，不以他眼见亦不成就。余报义亦如是。衣食等众具，当知是功用果、增上果，非众生数，以共故。问：果云何？答：
有为解脱果，　　一切有为法，
说果有因生，　　故及数缘灭。
亦说道果。果义，业品已说。问：心心法云何于缘转？答：有缘说俱行，若有缘法俱于缘中转，办一事故。问：于何缘转？答：谓于他相转，心心法缘他法非自性。何以故？无二决定不自行故，亦不缘相应一行一缘故，亦不缘共有同一果故。此义，择品当广说。问：心心法为有方处、为无方处？答：
普因无方处，　　生时心解脱，
烦恼在道心，　　乃至灭时舍。
普因无方处者，心心法普因生，谓因二眼生一识，耳鼻识亦如是。若有方处所者，应于一眼中转。若然者，应一眼见色，不应俱见。此义，界品已说。若言二识俱生者，不然。何以故？第二次第缘非分故。一识住二眼见色者，不然，无分故。若一识住二眼中者，应有分生。若住左眼者非右眼，方处别故。此则非说无色，无分故。若复一识住二眼者，彼二眼间身根中亦应生。若尔者，眼识即身识。若中间不生者，应断作二分。非一前已说，无二识俱生故。问：何世心解脱？答：生时心解脱。道生时是烦恼灭时，是故道生时心解脱。如坻塘漏，近水先出，彼亦如是。又说一切未来心解脱非独生时，但以初解脱故说生时。问：道生时断烦恼为不？答：烦恼在道心，乃至灭时舍。道灭时灭，烦恼事究竟故。生时是未来，云何未来道能究竟事？是故说无阂道灭时断烦恼。问：有爱有几种？答：
有爱有五种，　　无有唯一相，
爱事余烦恼，　　灭尽是三界。
有爱有五种者，有爱贪于有，有五种，谓见苦集灭道、修道断，以五行种有贪故。无有唯一相者，无有爱谓见断。已于自报断生乐著，是修道断。何以故？见贪见道断，此贪随报。无常起报者修道断，不隐没无记故。报无常亦如是，与报同一果故，非见道断。贪缘修道断，非一切遍故。此无有爱，须陀洹、斯陀含不断而不行，断见所长养故。如悔疑所长养，须陀洹、斯陀含亦不行。问：世尊说三界，断界，无欲界，灭界。此云何？答：爱事余烦恼，灭尽是三界。彼爱尽是无欲界，事尽是灭界，余烦恼尽是断界，取近对治故。论者如是说：世尊修多罗说，一切行尽名断界，无欲界、灭界亦如是。问：十二法，欲界善不善隐没无记、不隐没无记；色界三，除不善；无色界三；亦如是；及学无学。此十二法，几秽污心中得、几善心中得、几无记心中得？答：
若得九种法，　　当知秽污心，
善心得六种，　　无记即无记。
若得九种法当知秽污心者，界及地来还时，欲色界得七心(上界没还生色界时，得欲界化无记心及色界三心)及欲界善。善根续时、得退时，得三界秽污及学心。余不得者，谓无色界善不隐没无记及无学。虽无色界善少，有退得，谓退分。但此中说悉不成就而得。此则通说，非一人一心中得九法。善心得六种者，善心中得六心，欲界不隐没无记、色界善不隐没无记、无色界善及学无学，亦此通说非一时得。无记即无记者，不隐没无记即得无记非余，羸劣故。问：道品十法，几根性、几非根性？答：
道品有六法，　　当知是根性，
诸法若相应，　　是说为他性。
道品有六法当知是根性者，信等五根及喜觉支，当知是根性，得根相故。余者非根性。问：相应者为自性、为他性？答：诸法若相应，是说为他性。诸法他性相应，非自性，无有一性二刹那俱起故，前与后不合故，自性不自为故。此义行品已广说。问：于何解脱？答：
缘中得解脱，　　大仙之所说，
亦有断而缚，　　见道及修道。
缘中得解脱大仙之所说者，当知缘中得解脱，不能于相应解脱，一刹那故、心与烦恼俱生故。众生于缘中愚，即彼起不愚烦恼解脱。问：断即解脱耶？答：若解脱即是断，亦有断而缚，有少断非解脱。谓苦智生、集智未生，见苦所断烦恼断；见集所断一切遍使缚，彼缘未断故；及修道一品断，余八品缚乃至八品断，第九品缚一使故。彼八品先断后解脱，第九品即断即解脱，余一切亦如是。问：见谛云何得不坏净？答：
二解于三谛，　　四由见正道，
而得不坏净，　　修习于二世。
二解于三谛四由见正道而得不坏净者，苦集灭无间等得法不坏净及圣戒，道无间等得四不坏净。此义择品当广说。问：何等世修？答：修习于二世。现在者习修现在前故，未来者得修，不现前故、得随续故。过去非修，现在因非分故。问：何等法随心俱转？答：
一切诸心法，　　说与心俱转，
亦此心诸相，　　余相及所作。
一切诸心法说与心俱转者，一切心法与心俱转，与心同一果故。亦此心诸相者，此心生等相亦与心俱转，亦与心同一果故。余相者，此心法相亦与心俱转。及所作者，作名无作戒，由心故亦与心俱转，亦与心同一果故。问：断法云何？答：
断法谓有漏，　　知者亦无垢，
灭未来说远，　　余则说于近。
断法谓有漏者，有过故。如衣有垢则浣，非无垢，彼亦如是。问：知法云何？答：知者亦无垢。若有漏无漏法一切说知，随其事。何以故？除无知故。问：远法云何？答：灭未来说远。过去未来法说远，远现在识故，此说时远。四远义行品已说。余则说于近者，现在说近，与识身俱故。无为说近，不系方处故。随彼彼方得灭，由道故。非数灭，离勤求故。世义，界品已广说。问：定法云何？答：
所谓无间业，　　及诸无漏道，
慧说名为定，　　见处谓有漏。
所谓无间业及诸无漏道慧说名为定者，无间业说邪定，定趣地狱故。无漏行说正定，定趣解脱果故。余者不定。问：世尊于菩提树下于一切众生建立三聚，为建立众生分齐耶？为建立法分齐耶？若众生分齐者，云何说不得众生边而众生无边？若法分齐者，声闻亦应建立，云何说如来不共耶？答？有说众生分齐，总相非自相，谓说四生，除此更无众生。问：若然者，声闻亦应建立。如来、声闻何差别？答：有差别。如来自力建立，声闻从佛闻，此则差别。又说如来建立众生分齐，声闻缘觉建立法分齐。世尊建立三聚众生已，今犹安乐众生，大悲故昼夜三时以佛眼观察众生。问：见处云何？答：见处谓有漏。一切有漏法是见处所秽污见俱。若法秽污见缘使及相应使，彼说见处。又说缘自界见力故，有漏法得见处名。非余缘使，非分故。如是好者谓前说。问：若众生成就根，彼成就几根？答：
说有十九根，　　谓成就极多，
极少成就八，　　晓了根所说。
说有十九根谓成就极多者，圣人极多成就十九根，谓未离欲具诸根；若住见道，除已知、无知根及一形；若住修道，除未知、无知根及一形。凡夫不断善根，具诸根及二形，除三无漏根。极少成就八晓了根所说者，极少成就八根，谓余(谓身根渐死余有少分也)身根善根断渐命终，生无择地狱大山所迫，唯有身根、命根、意根及五受根。若生无色界凡夫，意、命、舍、信等五根。问：有几种触？答：
增语(以多名故说增语)及有对，　　明无明处中，
所谓得果者，　　是则双道事。
增语及有对明无明处中者，增语者，若意识身相应触，缘一切法故说增语。又缘多名故说增语。虽第五触亦缘多名，彼五识初得名，故无过。若五识身相应触，依有对根，故说有对。无漏者说明，触明相应故。秽污者说无明，触无明生故。不秽污有漏者说非明非无明，触俱不相应故。此五触随顺不随顺相应依分别故，说十六种。随顺不随顺建立者，谓爱恚相应触相应分别故，说苦、乐、不苦不乐触。依分别故，说眼、耳、鼻、舌、身、意触。问：得果者为无阂道、为解脱道？答：所谓得果者是则双道事。双道俱得果，无碍道及解脱道。无碍道断烦恼得，解脱道得解脱证。又说无碍道得果，解脱道护彼所作事令不失故。如是说。问：世尊说厌已离欲。云何厌？云何离欲？答：
若智在苦因，　　及忍说为厌，
能离贪欲故，　　说四为离欲。
若智在苦因及忍说为厌者，缘苦集智及忍说厌，缘可厌事故。苦集谛恶行烦恼所依故，说为厌事。能离贪欲故说四为离欲者，若忍及智于四谛转尽，说为离欲，坏贪欲故。虽离一切烦恼，但贪欲是诸烦恼足，是故说离欲。彼憎不乐背恶，此厌之差别。离欲灭解脱断尽，此离欲之差别。问：阿罗汉住何心般涅槃？答：
罗汉住报生，　　及与威仪心，
随顺心灭故，　　趣向般涅槃。
阿罗汉住报生及威仪心而般涅槃。何以故？随顺心灭故。善心坚住，于心灭不随顺。无记心羸劣，羸劣故于心灭随顺。复次少过故。善心依果报，果门过生故。无记唯有依果门无报果门。复次背诸趣故。若向诸趣者，彼必善心勤现在前，莫令我生恶趣中。是故彼背一切趣，故住常性心。有时彼身分中善心空如断善根，不善心亦空如离欲界欲。复次渐离生死故。谓于欲界离欲离不善心，第一有离欲离染污心，无记心现在前离善心，命终心现在前离无记心。尊者说曰(此达摩多罗以古昔达摩多罗为尊者)：勤相续者善心，彼命终时不随转也。有说欲令下地有不苦不乐报者，彼说欲界，乃至第四禅报生及威仪心般涅槃。无色界唯报生，非威仪，色非分故。有欲令下地无不苦不乐报者，彼说欲界，乃至第三禅唯住威仪心般涅槃。余如上说。问：几种有？答：
生有及坏有，　　本有亦复中，
当知二刹那，　　一染三有二。
生有及坏有本有亦复中者，生有者谓生分，五阴与生俱，故名生有，相续心俱生义。坏有者死边，五阴与死俱，故名死有，没心俱起义。本有者，除生分死分五阴，彼中间有，本业所种久住故，故名本有。中有者，死已乃至未得余生有，于其中间向受生有，五阴趣所不摄，于二中间起，故名中有。问：此诸有，几刹那、几久住？答：当知二刹那，死有及生有，各刹那顷，不久住故。以此义当知，本有、中有久住。问：几染污、几不染污？答：一染三有二。生有一向染污，以染污心故生相续，非不染污。彼欲界凡夫三十六使，一一使令生相续。圣人修道断四使，一一亦如是。色界凡夫三十一使，一一使令生相续。圣人三使，无色界亦如是。使令生相续，非缠垢。余有染污不染污。问：修行者几时极为业所障碍？答：
若离欲界欲，　　越度第一有，
及与起忍法，　　极为业障碍。
于此三时修行者，业极作障碍，谓圣人离欲界欲时，彼欲界业极作障碍。义言汝若离欲，我于何处受报？以圣人离欲界欲，不受欲界生死，永得苏息故、以不退果命终故。谓取阿罗汉果时，彼受后生报，业极作障碍。义言汝度第一有无复生处，我于何处受报？谓住顶法起忍时，彼受恶趣报，业极作障碍，以起忍法永离恶趣故。余如前说。问：事有几种？答：
当知有五种，　　自性及与因，
系缚若摄受，　　一切境界事。
五种事，所谓自性事、因事、系事、摄受事、境界事。自性事者，若法自己性，以事名说。如所说若得事，是成就彼事。因事者，如所说云何有事法？答言：有因。系事者，如所说若此事爱结系，即彼事瞋恚系耶。彼五种法，以事(五种法是五行也)名说。摄受事者(如受取之受也)，如所说田事家事，如是比。境界事者，如所说一切法智所知，随其事。若法彼法缘，以事名说。复有异五种事。
说阴即为事，　　界入事亦然，
及与世刹那，　　是名五种事。
若说阴，即以阴为事，非余种。如是乃至说刹那，即以刹那为事，非余种。如是略说，同实异名尽当知。问：如业品说五种果，云何唯此果、复有余耶？答：有欲令更有四果。
育多婆提说，　　安立及方便，
亦说和合修，　　是名为四果。
安立果者，如水住风轮，水轮是风轮安立果。如是一切。方便果者，谓从不净观方便乃至起尽智无生智，彼尽智无生智是不净观方便果。如是一切方便(此是以因求果趣向方便也)尽当知。和合果者，谓眼色明念和合眼识生。如是法和合生法，此法是和合果。修果者，谓色界道欲界化化及作欲界语，彼化及语是色界修道果。如是一切。问：神足几种(胡言栗地，或言神足、或言如意足、或言自在、或言富满，皆义出耳，悉不全得本名)？答：
运身及意解，　　意念自在通，
意念唯如来，　　当知二则共。
三种自在：运身自在、意解自在、意念自在。运身自在者，举身陵虚犹若鸟飞。意解自在者，远作近解，屈申臂顷至色究竟。意念自在者，如眼识至色顷随意即至。此意念自在者，唯佛非余，一切智所知到彼岸故。当知二则共者，运身自在及意解自在，如来、缘觉、声闻共，是禅果故。问：一切阿那含入色无色界不？一切信解脱得见到不？一切退法者必退不？答：
入色无色界，　　亦复增益根，
及与贤圣退，　　生中间定无。
圣人还受生者，如前所说，余因缘定无(还受生者定不至上二界，亦不增进根，亦复不退)。还受生者，谓欲界得果还生欲界者。厌于处胎，见有之过，不入色无色界，以寿长故也。久修圣道故，不能增进根。如下亲友不能舍离，彼亦如是。生中间，修习圣道，故不退。问：何时佛出世？何时转轮圣王出世？何时辟支佛出世？答：
劫减佛兴世，　　增时转轮王，
二时辟支佛，　　如是应当知。
劫减时佛兴于世，顺解脱师故。佛是解脱师，为舍生死出世说法。增时众生向生死见，转胜乐故。若尔时佛出世者则为空出，以众生不能舍生死，极著乐故。减时众生背生死见，烦恼恶行极增上故，能舍生死。是故乃至百岁众生时佛乃出世，非减也。若减者，尔时众生非法贪不正贪，谓乐生天，悉行邪法勤利烦恼，非善法器故。转轮圣王多于增时出于世间，能以十善建立众生，是故减时不出，以彼众生向恶行故。是故增时易化，时淳故。初减时转轮圣王亦出，于世犹淳故。辟支佛二时出世，作自事故。问：得，为有得得、为无？若得复有得者，此得复应有余得，云何非无穷？若无得得者，得云何成就？答：
若彼诸法生，　　二得共俱起，
二得俱生者，　　当知有得得。
若诸法生，即彼法二得，俱生得及得得。彼得力故成就法及得得。得力故成就得，以得及得得故。俱一心中展转相得，是故非无穷。彼色阴行阴一得，余阴亦如是(初得能得一阴及小得)。有为无为一得(初得能得无为及小得)。欲界善戒恶戒，若过去者三世得，若现在者现在未来得，若未来者即未来得。欲界善及秽污四阴，色界善五阴及秽污四阴，无色界善及秽污四阴，无漏五阴，变化心共生四阴，三世三世得，随其类得。威仪四阴，多以世断及刹那断得。若彼善修者三世得。工巧亦如是。无记色及报生四阴，以世断及刹那断得，过去过去、未来未来、现在现在。问：苦法忍有几得？乃至道比忍有几得？答：
诸得有十五，　　得于苦法忍，
其余见增道，　　当知一一减。
诸得有十五得于苦法忍者，苦法忍有十五得，以见道十五心故。一切心彼得生一得，与彼忍俱生，十四后生。其余见增道当知一一减者，见道名见增，惠增上故。余见道渐度一一心中得转减。苦法智十四得，一俱生、十三后生，无前生未曾得故(苦法智俱生得，今始起故，无前生故十四，余无前生故渐少)。苦比忍十三得，一俱生、十二后生。苦比智十二得，一俱生、十一后生。乃至道比忍一得，俱生无后生者，见道究竟故、无前生未曾得忍故(既无后起又无前生，故唯一也)。问：解脱得何地摄？答：
若于彼地中，　　断及坏对治，
即摄解脱得，　　法智比智品。
若于彼地中断及坏对治即摄解脱得者，有说若彼地断对治，彼解脱得即彼地摄，由断对治故。如是说者，谓欲界见道修道断解脱得禅未来摄。初禅地，未来初禅及中间摄。第二禅，四地摄，即前三地及第二禅。第三禅，五地摄，即前四地及第三禅。第四禅，见道修道断及无色见道断六地摄，即前五地及第四禅。空处修道断七地摄，即前六地及空处识处。修道断八地摄，即前七地及识处。无所有处及非想非非想处，修道断解脱得九地摄，未来、中间、根本四禅及三无色。又有说者，若彼地摄断对治及坏对治，此说欲色界见道修道断。无色界见道断解脱得六地摄，无色界修道断如前说。法智比智品者，又复有说，若地法智品，欲界见道修道断解脱得即彼地摄。若地比智品，色无色界见道修道断解脱得即彼地摄。此说欲界解脱得六地摄，色无色界解脱得九地摄。问：若道俱起得，彼得是俱起道因不(唯除所作因，余通问)？答：
与道俱起得，　　俱起而非因，
道亦非彼因，　　后起或有无。
与道俱起得俱起而非因者(俱起道与得既非共因又无余因，故相与无因也)，道俱起得彼非道因，不一果故，不一果则无共因义。道亦非彼因者，得俱起道亦非得因，亦不一果故。问：后起得云何？答：后起或有无。前起道于后起得，或有因或无因。与后相似增道得相似增解脱得因，非软道得软道解脱得因(此是自然因，故不为中上因，非上下因)。谓苦法忍一得俱生，彼得非忍因，忍亦非得因。苦法智三得俱生，二道得、一解脱得，苦法智非彼诸得因，彼诸得亦非苦法智因，彼苦法忍三得因。苦比忍四得俱生，三道得、一解脱得，苦比忍非彼诸得因，彼诸得亦非忍因。苦法智三得因，非苦法忍得因，以忍劣故(比忍比智及解脱得)。苦比智六得俱生，四道得、二解脱得，苦比智非彼诸得因，彼诸得亦非智因。苦比忍三得因，非三得因谓法智品中得。乃至道比忍二十二得俱生，十五道得、七解脱得，道比忍非彼诸得因，彼诸得亦非忍因。道法智三得因(法智自于未来得解脱得，及比忍得作自然因，下诸得劣故非因)，非余因。问：空空何行、何自性、何缘、何地摄耶？答：
空行有垢住，　　是说为空空，
说无学境界，　　在于十一地。
空行生已空空后起，空行观五盛阴空，彼空空起于彼空思惟空。如人烧死尸时，执杖转侧然后烧杖，彼亦如是。有垢者，谓有漏义，击圣道故。空空击圣道，不以圣道击圣道。以无漏厌行，不缘无漏故。住者，三昧自性。空空者，于空行空义。无学境界者，以无学为缘义，谓无学空行是彼缘。又说缘空行俱生五阴。十一地者，有漏故，普境界空。空空十一地，欲界乃至非想非非想处。问：云何无愿无愿？答：
行于无常行，　　是无愿无愿，
俱在于不动，　　欲界余如前。
行于无常行是无愿无愿者，无常行相应无愿，观五盛阴无常，于彼后起无愿无愿，思惟无愿无常。若苦行者则为颠倒，圣道非苦性故。亦非因等行，与圣道相违故(以无愿无愿与圣道相违，故不作因等行)。若作因等行者，应顺圣道。然彼击圣道，以违圣道故。亦不道等行，以道等行乐道故。俱在于不动者，谓前说空空及无愿无愿，此二是不动法阿罗汉能现在前三昧，有势力故、离烦恼故。见到者虽利根得自在三昧，然未离烦恼故。时解脱虽离烦恼，不得自在三昧，钝根故。不时解脱者得自在三昧，利根故、离三界欲故，是故能现在前非余。欲界者，欲界现在前，多从说力起，故非余。除欝单曰，余三方。余如前者，余事如空空说。
谓无相无相，　　彼行于寂止，
行于无记灭，　　余则如前说。
谓无相无相彼行于寂止者，无相者于数灭观寂止，于彼后起无相无相行。义言汝非数灭亦寂止。问：彼何缘？答：行于无记灭，非数灭是彼缘，是无记。亦不起非数灭，不起如前说。以是义故不说灭行。以有二种灭，谓非数灭、无常灭。若言灭行者，不知何等灭？亦非妙出行，以无记非妙，非出故；非三相所成，故止。余如前说者，余如空空说。又彼三昧，利根者尽智生时得，后方便现在前。佛不方便、辟支佛少方便、声闻或中或上。空空无愿无愿，法智比智苦智后现在前；无相无相，法智比智灭智后现在前。若欲界三昧禅未来所摄，圣道后起。若非想非非想地无所有处，圣道后起。余者自地次第。问：超越三昧云何正受？答：
超越三摩提，　　上下至第三，
及不念思惟，　　于缘超亦然。
超越三摩提上下至第三者，谓超越三昧正受时，有漏初禅次第有漏第二禅现在前，如是次第乃至非想非非想处，然后次第还至初禅。于此诸地善修习已起无漏初禅，次第乃至无所有处，又复次第还至初禅。又此地善修习已，复起有漏初禅正受，从初禅起超入有漏第三禅，第三禅起已入空处，空处起已入无所有处。逆超亦如是。此地善修习已，然后起无漏超正受，是名超越方便。然后能有漏初禅起，次第入无漏第三禅正受。无漏第三禅次第有漏空处，有漏空处次第无漏无所有处。逆超亦如是。是名超越正受成就也。相远故，不超第四正受也。三方不时解脱能起，非余。何以故？离烦恼故、自在三昧势力故，如前说。及不念思惟于缘起亦然者，若不秽污而断境界者，彼因不忆念思惟(境界有间名为断，或有染心而缘断境界，故举不染以别之，因不念思惟者，率尔能缘超至三也)，亦至第三，谓初禅缘欲界，次第上缘初禅二禅而正受(此中明境界超而也文言唯次第，将先后超如上三昧中，故举始以明终耳)，缘初禅次第下缘欲界，次第上缘第二第三禅也。初禅缘二禅，次第下缘欲界及初禅，上缘第三第四禅。如是一切地尽当知。无色不缘下，前已说。虽苦法智次第苦比忍生乃至缘第一有，此不断境界故(相接不断，故虽远非超也)。净背舍次第，虽缘自地心起，或缘上地，但彼染污。问：佛语当言善、为无记耶？答：
佛语善无记，　　如彼初心转，
究竟亦复然，　　无记或清净。
佛语善无记者，若调伏处方便而说是善，如说一切行无常、一切法无我、涅槃永灭，如是比。若彼不方便说，是无记。如问阿难何故园中高声大声？如是比。如彼初心转究竟亦复然无记或清净者，世尊以善心发语，即以善心究竟。无记心发语，或无记心究竟、或善心究竟。无有善心发语，无记心究竟，说时转增不减故。问：声闻云何？答：
声闻则不定，　　究竟及与转，
说时不退减，　　唯是佛世尊。
声闻则不定究竟及与转者，声闻善心发语，或善心究竟、或无记心究竟。无记心发语，或善心究竟、或无记心究竟。问：何故世尊善心发语善心究竟？声闻善心发语无记心究竟耶？答：说时不退减唯是佛世尊。唯佛世尊说时不退，声闻者舍利弗等说时犹退。问：几入可烧、几入能烧？答：
诸入中有四，　　可烧亦能烧，
可称亦能称，　　断能断无惑。
诸入中有四可烧亦能烧者，色香味触可烧亦能烧，不相离故。有说此四入可烧，不相离故。更有一入能烧，谓火大，得烧相故。可称亦能称者，即前说四入，可称亦能称，不相离故。有说四入能称，一种可称，得重相故。断能断无惑者，即前说四入可断亦能断，此中无惑说。问：地、地界何差别？答：
地谓色形处，　　坚相说地界，
余二亦二种，　　风即风或异。
地谓色形处者，色形处是地，色入所摄、眼识识，此世闻名。地界说坚相者，坚相是地界，触入摄、身识识，此则第一义。余二亦二种者，水及火亦二种。色形处是水，湿润是水界。色形处是火，煴热是火界。余如前说。风即风或异者，有说风即风种，以非世间立名故。有说此亦世间立名，有尘风、无尘风，如是比。问：善根有几种？答：
福分说一种，　　及与解脱分，
于福决定分，　　第四离诸漏。
福分说一种者，若欲界闻思慧胜进施戒等俱生，得转轮王、帝释及余欲界大力自在身报，及色无色界胜进善根能得有果者，是名福分。及与解脱分者，解脱分亦是欲界闻思施戒等俱生，背诸有向解脱。殖此诸善根者，中间虽断善根，犹名逆流。何以故？必得涅槃故。是故如是说：宁为调达，不为外道欝头蓝子。调达虽造三逆，断诸善根，灭善种子，入无间地狱(阿毘至，阿者无，毘至者择也间也，以因无善种子，故果名无种，余二义如旧)。地狱罪毕，于四万岁寿人中得辟支佛证，诸根猛利，胜舍利弗等。欝头蓝子虽离八地生第一有，于彼报尽命终，来生于法林中，作著翅飞狸，残害一切水陆众生，死堕无间地狱。世尊不记得解脱时。种解脱种者，有如是相，处听法坐，若闻法时，悲泣流泪身毛为竖，见生死过、涅槃善利，敬信正法及说法者。于福决定分者，观察真谛暖等善根，于谛决定故、于谛满足故、顺向圣道故，名决定分。彼贤圣品已说。第四离诸漏者，无漏善根谓学无学，彼前已说。问：云何于恶趣得非数灭？答：
当知布施等，　　能转于恶趣，
必定与忍俱，　　施等同或异。
当知布施等能转于恶趣者，或有施不堕恶道，或戒或闻或思、或暖或顶，若见生死过、涅槃善利故，背生死向涅槃而行布施，如此施者能转恶道。余善根亦如是。布施能转恶道，而非顶。若谓不尔者不然。何以故？背生死故。或有未得决定善根而能极厌生死非得决定善根者。复次施与恶趣烦恼业极相违，非顶，是故无过。问：若诸善根不必定离恶趣者，何者必定？答：必定与忍俱。顿舍恶道必在于忍，忍与一切恶趣烦恼业相违故。舍忍者，恶趣烦恼业尚不起，况不舍。施等同或异者，从施乃至顶，或时离恶趣或不离，以非一切施能违恶趣烦恼业故。余善根亦如是。已说转恶趣因缘，谓意识不共今当说(意识有六事，不与五识共)。
离欲及退时，　　受生亦命终，
断善及相续，　　当知是意识。
此六事说住意识，思惟故、普缘故。世尊虽说眼见色、耳闻声、身觉触退，彼亦牵意识现在前故退。问：住何等受命终及生？答：
谓一切众生，　　悉住于舍受，
命终及受生，　　以不捷疾故。
谓一切众生悉住于舍受命终及受生者，一切众生住不苦不乐受命终及受生。问：何故？答：以不捷疾故。一切分中生分死分不明了、不觉悟故。于诸受中不苦不乐受最不捷疾不明了故，是故一切众生住不苦不乐受命终及受生。问：若然者，不苦不乐受应无无漏，圣道捷疾故。答：非不苦不乐受无无漏，圣道力能令利故。如水在辛则辛、在苦则苦，甜酢醎淡亦如是。
杂阿毘昙心[＊]论卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1552 杂阿毘昙心论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。