舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第二十
姚秦罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译
非问分烦恼品第十一之三
◎何谓十烦恼使？见烦恼使、疑烦恼使、戒道烦恼使、爱烦恼使、瞋恚烦恼使、嫉妬烦恼使、悭惜烦恼使、无明烦恼使、憍慢烦恼使、掉烦恼使，是名十烦恼使。
何谓十烦恼结？见烦恼结、疑烦恼结、戒盗烦恼结、欲染烦恼结、瞋恚烦恼结、色染烦恼结、无色染烦恼结、无明烦恼结、慢烦恼结、掉烦恼结，是名十烦恼结。
何谓十想？欲想、瞋恚想、害想、贪想、讥论想、此内外想、国土想、卑想、不善想、若干想、依贪想，是名十想。
何谓十觉？瞋恚觉、害觉、亲里觉、国土觉、不死觉、他不觉、识相应觉、无慈相应觉、依利养觉、依贪觉。是名十觉。
何谓十邪法？邪见、邪觉、邪语、邪业、邪命、邪进、邪定、邪慧、邪解脱、邪智，是名十邪法。
何谓十恼？若已侵生恼心、今侵生恼心、当欲侵生恼心，若我不爱喜适意者，已利益生恼心、今利益生恼心、当欲利益生恼心，横瞋生恼心，是名十恼。
何谓十不善业道？杀生、窃盗、邪婬、妄言、恶口、两舌、绮语、贪、恚、邪见，是名十不善业道。
何谓十法成就堕地狱速如𥎞𫓴？杀生乃至邪见，此十法成就，堕地狱速如𥎞𫓴(十法竟)。
何谓十一心垢？疑是心垢、不思惟是心垢、怖是心垢、悲是心垢、恶是心垢、睡眠是心垢、过精进是心垢、软精进是心垢、无能是心垢、若干想是心垢、著色是心垢。何谓疑是心垢？或有人缘过去疑，惑我过去有、我过去非有，何姓我过去有、何因我过去有。若缘未来疑惑，我未来有、我未来非有，何姓我未来有、何因我未来有。若缘现在疑惑，我现在有、我现在非有，何姓现在有，何因现在有，诸众生从何处来、去至何处。若缘现在疑惑，我现在有、我现在非有，何姓现在有、何因现在有，诸众生从何处来、去至何处。若彼于佛世尊疑惑，是佛世尊、非佛，世尊善说法、世尊非善说法，世尊声闻众善趣、世尊声闻众非善趣行，常行、非常行，苦行、非苦，无我法、非无我法，寂灭涅槃、非寂灭涅槃，有与、无与，有施、无施，有祀、无祀，有善恶业果报、无善恶业果报，有今世、无今世，有后世、无后世，有父母、无父母，有天、无天，众生有化生、众生非化生，世有沙门婆罗门正趣正至若今世后世自证知说、世无沙门婆罗门正趣正至若今世后世自证知说。若于彼法疑惑、重疑惑、究竟疑惑，心不决定、犹豫、二心、疑不了、无量疑，不尽非解脱，犹豫、重犹豫、究竟犹豫，是名疑是心垢。何谓不思惟是心垢？若色声香味触法、若众生及法，不正计挍分别筹量忆念，是名不思惟是心垢。何谓怖是心垢？色声香味触法、若众生及法，缘此畏怖、究竟畏怖、惊愕、毛竖、色变，是名怖是心垢。何谓悲是心垢？若不善心起悲，是名悲是心垢。何谓恶是心垢？身口意恶，是名恶是心垢。何谓睡眠是心垢？若烦恼未断，沉没在睡，身不乐、身不调、身不轻、身不软、身不除，是名睡。若睡若烦恼未断，沉没在睡，若欲睡瞪瞢眠镇心，是名眠。如是睡眠，是名睡眠是心垢。何谓过精进是心垢？若精进掉，是名过精进是心垢。何谓软精进是心垢？若精进没，是名软精进是心垢。何谓无能是心垢？若心怯弱，是名无能是心垢。何谓若干想是心垢？若众生异、事异、境界异、初生异，是名若干想是心垢。何谓著色是心垢？若见色专著，是名著色是心垢。是名十一心垢。
何谓二十种身见？或有人谓，色是我、色中有我、我是色有、色是我有；受想行识亦如是，是名二十种身见。
何谓二十法成就堕地狱速如𥎞𫓴？自杀生教他杀生，乃至自邪见教他邪见，此二十法成就堕地狱速如𥎞𫓴。
何谓二十一心垢？希望是心垢，瞋恚、睡眠、掉悔、疑、恼、害、常念怨嫌、怀恨、燋热、嫉妬、悭惜、诡诈、奸欺、无惭无愧、矜高、诤讼、自高、放逸、慢、增上慢，是名二十一心垢。
何谓三十法成就堕地狱速如𥎞𫓴？自杀生、教他杀生、赞叹杀生，乃至自邪见、教他邪见、赞叹邪见，是名三十法成就堕地狱速如𥎞𫓴。
何谓三十六爱行？内生十八爱行，外生十八爱行。何谓内生十八爱行？如世尊说：因此有此、因彼而有，如是因有、异因有，当因有、不当因有，我当有、彼我当有。如是我当有、异我当有，因得彼得、如是得异得，悕望当有、悕望彼当有，悕望如是当有、悕望异当有，是名内生十八爱行。
何谓外生十八爱行？如世尊说：是因此有、此是因彼而有，是如是因有、是异因有，是当因有、是不当因有，是我当有、是彼我当有，是如是我当有、是异我当有，是因得是如得、是如是得是异得，是希望当有、是希望彼当有，是希望如是当有、是希望异当有，是名外生十八爱行。如是内生十八爱行，如是外生十八爱行，是名三十六爱行。
何谓四十法成就堕地狱速如𥎞𫓴？自杀生、教他杀生、赞叹杀生、见他杀随其欢喜，乃至自邪见、教他邪见、赞叹邪见、见他邪见随其欢喜，是名四十法成就堕地狱速如𥎞𫓴。
何谓六十二见？如《梵网经》说，佛告诸比丘：更有余法，甚深微妙大法光明，唯有贤圣弟子能以此法赞叹如来。何等是甚深微妙大法光明，贤圣弟子能以此法赞叹如来？诸沙门婆罗门，于本劫本见、末劫末见，种种无数随意所说，尽入六十二见。本劫本见、末劫末见，种种无数随意所说，尽不能出过六十二见。彼沙门婆罗门，以何等缘，于本劫本见、末劫末见种种无数各随意说，尽入此六十二见，无有能过？诸沙门婆罗门，于本劫本见种种无数各随意说，尽入十八见中。本劫本见种种无数各随意说，尽皆不能过十八见中。诸沙门婆罗门，以何等缘，于本劫本见种种无数各随意说，尽入十八见中无有能过？诸沙门婆罗门，于本劫本见起常论言：我及世间常存。此尽入四见中。于本劫本见言：我及世间常存。尽入四见中无有能过。诸沙门婆罗门，以何等缘，于本劫本见起常论言：我及世间常存。此尽入四见中无有能过？或有沙门婆罗门，种种方便入定意三昧，以三昧心忆二十成劫败劫。彼作是说：我及世间是常，此实余虚妄。所以者何？我以种种方便入定意三昧，以三昧心忆二十成劫败劫，其中众生不增不减、常聚不散。我以此知我及世间是常，此实余虚妄。此是初见。诸沙门婆罗门，因此于本劫本见计我及世间是常，于四见中无有能过。或有沙门婆罗门，种种方便入定意三昧，以三昧心忆四十成劫败劫。彼作是说：我及世间是常，此实余虚妄。所以者何？我以种种方便入定意三昧，以三昧心忆四十成劫败劫，其中众生不增不减、常聚不散。我以此知我及世间是常，此实余虚妄。此是二见。诸沙门婆罗门，因此于本劫本见计我及世间是常，于四见中无有能过。或有沙门婆罗门，以种种方便入定意三昧，以三昧心忆八十成劫败劫。彼作是言：我及世间是常，此实余虚妄。所以者何？我以种种方便入定意三昧，以三昧心忆八十成劫败劫，其中众生不增不减、常聚不散。我以此智，我及世间是常，此实余虚妄。此是三见。诸沙门婆罗门，因此于本劫本见计我及世间是常，于四见中无有能过。或有沙门婆罗门，有捷疾相智，善能观察。以捷疾相智方便观察，谓为审谛，以己所见、以己辩才作是说言：我及世间是常，此实余虚妄。此是四见。诸沙门婆罗门，因此于本劫本见计我及世间是常，于四见中无有能过。此沙门婆罗门，于本劫本见计我及世间是常，如是一切尽入四见中。我及世间是常，于此四见中无有能过。唯有如来，知是见处，如是持、如是执，亦知报应。如来所知，又复过是。虽知不著，以不著则得寂灭，知爱集、灭、味、过、出要，以平等观无余解脱，故名如来。是名余甚深微妙大法光明，使贤圣弟子真实平等赞叹如来。
复有余甚深微妙大法光明，使贤圣弟子真实平等赞叹如来。何等法是？诸沙门婆罗门于本劫本见起论言：我及世间亦常亦无常。诸沙门婆罗门，因此于本劫本见计我及世间半常半无常，于四见中无有能过。或有是时，此劫始成，有余众生福尽、命尽、行尽，从光音命终，生空梵宫中，便于彼处生爱著心，复愿余众生共生此处。此众生既生爱著愿已，复有余众生命行福尽，于光音命终，来生此空梵宫中。其先生众生便作是念：我于此处是梵大梵。我自然有，无能造我者。我尽知诸义、典千世界，于中自在最为尊贵，能为变化微妙第一。为众生父，我独先有，余众生后来，后来众生我所化成。其后众生复作是念：彼是大梵。彼能自造，无造彼者。尽知诸义、典千世界，于中自在最为尊贵，能为变化微妙第一。为众生父母，彼独先有，后有我等。我等众生，彼所化成。彼梵众生命行尽已来生此间，渐已长大，剃除须发，出家被法服，修梵志行，入定意三昧。随三昧心自识本生，便作是言：彼大梵者、能自造作无造彼者，尽知诸义、典千世界，于中自在最为尊贵，能为变化微妙第一。为众生父，常住不变。而彼梵化作我等，我等无常变易不得久住。是故当知，我及世间亦常亦无常，此实余虚妄。是谓初见。诸沙门婆罗门，因本劫本见起论亦常亦无常，于此四见中无有能过。或有众生，喜戏笑懈怠，数数戏笑以自娱乐戏笑。娱乐时身体疲极，便自失意。以失意故，便命终来生此间。渐已长大，剃除须发，出家被法服，修梵志行，入定意三昧。以三昧力自识本生，便作是言：彼余众生不数数戏笑娱乐，常在彼处常住不变。由我数数戏笑故，致此无常变易法。是故知我及世间亦常亦无常，此实余虚妄。是名第二见。诸沙门婆罗门，因本劫本见起论：我及世间亦常亦无常。于此四见中无有能过。或有众生，展转相视，相视已便自失意，由此命终来生此间。渐已长大，剃除须发，出家被法服，修梵志行入定意三昧。以三昧力识本所生，便作是言：如彼众生，以不展转相视，不失意故，常住不变。由我等数数相视故便失意，致此无常变易法。我以是知我及世间亦常亦无常，此实余虚妄。是名第三见。诸沙门婆罗门，因本劫本见起论：我及世间亦常亦无常。于此四见中无有能过。或有沙门婆罗门，捷疾相智。善能观察。以捷疾相智。观察已言。我及世间，亦常亦无常，此实余虚妄。是名第四见。诸沙门婆罗门，因本劫本见起论：我及世间亦常亦无常。于此四见中无有能过。诸沙门婆罗门，于本劫本见起论：我及世间亦常亦无常，尽入四见中无有能过。唯佛能知此见处，如是持、如是执，亦知报应。如来所知，复过于是。虽知不著，以不著则得寂灭，知爱集、灭、味、过、出要，以平等观无余解脱，故名如来。是名余甚深微妙大法光明，使贤圣弟子赞叹如来。
复有余甚深微妙大法光明，使贤圣弟子真实平等赞叹如来。何等是法？诸沙门婆罗门，于本劫本见起论：我及世间有边无边。诸沙门婆罗门，因本劫本见起论：我及世间有边无边。于此四见中无有能过。或有沙门婆罗门，种种方便入定意三昧，以三昧力观世间起边想，彼作是说：此世间有边，是实余虚妄。所以者何？我以种种方便入定意三昧，以三昧力观世间有边，是故知世间有边，此实余虚妄。是名初见。诸沙门婆罗门，因本劫本见起论：我及世间有边，于四见中无有能过。或有沙门婆罗门，种种方便入定意三昧，以三昧力观世间起无边想。彼作是言：世间无边，此实余虚妄。所以者何？我以种种方便入定意三昧，以三昧力观世间无边，是故知世间无边，此实余虚妄。是名第二见。诸沙门婆罗门，因本劫本见起论：我及世间无边，于此四见中无有能过。或有沙门婆罗门，种种方便入定意三昧，以三昧力观世间，观上方有边、四方无边。彼作是言：世间有边无边，此实余虚妄。所以者何？我以种种方便入定意三昧，以三昧力观上方有边、四方无边。是故我知世间有边无边，此实余虚妄。是名第三见。诸沙门婆罗门，因本劫本见起论：我及世间有边无边，于此四见中无有能过。或有沙门婆罗门，有捷疾相智，善能观察。彼以捷疾相智观察已言：我及世间非有边非无边，此实余虚妄。是名第四见。诸沙门婆罗门，因本劫本见起论：我及世间非有边非无边，此实余虚妄。于此四见中无有能过。诸沙门婆罗门，于本劫本见起论：我及世间有边无边，尽入四见中无有能过。唯佛能知此见处，如是持、如是执，亦知报应。如来所知又复过是，虽知不著，以不著则得寂灭，知爱集、灭、味、过、出要，以平等观无余解脱，故名如来。
复有余甚深微妙大法光明，使贤圣弟子真实平等赞叹如来。何等是余甚深微妙大法光明，使贤圣弟子真实平等赞叹如来？诸沙门婆罗门，于本劫本见异问异答。诸沙门婆罗门，因本劫本见异问异答，于此四见中无有能过。或有沙门婆罗门，作如是论作如是见：我不知有善恶业报耶？无善恶业报耶？我不见不知故，若言有善恶业报、若言无善恶业报者。世有沙门婆罗门，广博多闻，聪明智慧，常乐闲静，机辩精微，世所尊重。能以智慧，善分别诸见。设当问我诸见深妙义者，我不能答则有惭愧。我心怀恐怖，当以是答，以为归依、为洲、为舍、为究竟道。若彼问者，当以是答：此事如是非也，此事实非也，此事异非也，此事非异非不异非也。是名初见。诸沙门婆罗门，因此问异答异，于此四见中无有能过。或有沙门婆罗门，作如是论作如是见：我不见不知为有他世耶？无他世耶？世间有诸沙门婆罗门，以天眼及他心智，在远处能见我，我若近犹不能见。如是人，能知有他世无他世，我不知不见有他世无他世。若我说者，则为妄语。我畏妄语故，以为归依、为洲、为舍、为究竟道。彼设问者，当以是答：此事如是非也，此事实非也，此事异非也，此事非异非不异非也。是名第二见。诸沙门婆罗门因此问异答异，于此四见中无有能过。或有沙门婆罗门，作如是见作如是论：我不知不见何者善？何者不善？我不知不见故，若言是善是不善，我则生爱。从爱生恚，有爱有恚，则有受生。我欲灭受、恶畏受故，以为归依、以为洲、为舍、为究竟道。彼设问者，当以是答：此事如是非也，此事实非也，此事异非也，此事非异非不异非也。是名第三见。诸沙门婆罗门，因此问异答异，于此四见中无有能过。或有沙门婆罗门，愚冥暗钝。愚冥暗钝故，他有问者，便随他言答：此事如是非也，此事实非也，此事异非也，此事非异非不异非也。是名四见。诸沙门婆罗门因此异问异答，于此四见中无有能过。诸有沙门婆罗门，于本劫本见异问异答，尽入四见中无有能过。唯佛能知此见处，如是持、如是执，亦知报应。如来所知复过于是，虽知不著，以不著则得寂灭，知受集、灭、味、过、出要，以平等观无余解脱，故名如来。是为甚深微妙大法光明，使贤圣弟子真实平等赞叹如来。
复有余甚深微妙大法光明，使贤圣弟子真实平等赞叹如来。何等是余甚深微妙大法光明，使贤圣弟子真实平等赞叹如来？诸沙门婆罗门，于本劫本见，谓无因而有此世间，彼尽入二见中。诸沙门婆罗门，因本劫本见，无因而有此世间，于此二见中无有能过。彼诸沙门婆罗门，以何因缘，于本劫本见，谓无因而有，于此二见中无有能过？或有众生，无想无受。若彼众生起想，则便命终，来生世间。渐以长大，剃除须发，出家被法服，修梵志行，入定意三昧。以三昧力见本想生，便作是念：我本无有，想自然有，此是无因而有世间，此实余虚妄。是名初见。诸沙门婆罗门，因本劫本见，谓无因而有，于此二见中无有能过。或有沙门婆罗门，有捷疾相智，善能观察。彼以捷疾相智观察已，如是说：此世间无因而有，此实余虚妄。是名第二见。诸沙门婆罗门，因本劫本见无因而有此世间，于此二见中无有能过。诸沙门婆罗门，于本劫本见无因而有，尽入二见中无有能过。唯佛能知此见处，乃至无余解脱，故名如来，亦如上所说。诸沙门婆罗门，于本劫本见中，无数种种随意所说，彼尽入十八见中。诸沙门婆罗门，因本劫本见，无数种种随意所说，于此十八见。无有能过。唯佛能知此见处，乃至无余解脱故名如来，亦如上所说。
复有余甚深微妙大法光明，唯有贤圣弟子能以此法赞叹如来。何等是甚深微妙大法光明，贤圣弟子能以此法赞叹如来？诸沙门婆罗门，于末劫末见，无数种种随意所说，彼尽入四十四见中。末劫末见种种无数随意所说，于四十四见无有能过。诸沙门婆罗门，以何因缘，于末劫末见种种无数随意所说，于四十四见无有能过？诸有沙门婆罗门于末劫末见有想论，谓想是我是世，尽入十六见中。于末劫末见有想论，谓想是我是世，于十六见中无有能过。诸沙门婆罗门，以何因缘，于末劫末见有想论，谓想是我是世，尽入十六见中无有能过？或有沙门婆罗门，作如是论：色是我、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名初见。诸沙门婆罗门，因末劫末见有想论，谓想是我是世，于十六见中无有能过。复有言：非色是我、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名二见。复有言：有色无色是我、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名三见。复有言：非有色非无色是我、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名四见。复有言：我是有边、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名五见。复有言：我是无边、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名六见。复有言：我有边无边、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名七见。复有言：我非有边非无边、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名八见。复有言：我一向乐、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名九见。复有言：我一向苦、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名十见。复有言：苦乐是我、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名十一见。复有言：不苦不乐是我、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名十二见。复有言：一想是我、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名十三见。复有言：若干想是我、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名十四见。复有言：少想是我、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名十五见。复有言：无量想是我、想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名十六见。诸沙门婆罗门，于末劫末见有想论，谓是我、想是世，于此十六见中无有能过。唯佛能知此见处，乃至无余解脱故名如来，亦如上所说。复有余甚深微妙大法光明，唯有贤圣弟子能以此法赞叹如来。何等是甚深微妙大法光明，贤圣弟子能以此法赞叹如来？诸沙门婆罗门，于末劫末见有无想论，谓无想是我、是世，彼尽入八见中。于末劫末见有无想论，谓无想是我是世，彼尽入八见中无有能过。或有沙门婆罗门，作如是论：色是我、无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名初见。诸沙门婆罗门，因末劫末见有无想论，谓无想是我是世，于此八见中无有能过。复有言：非色是我、无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名二见。复有言：有色无色是我、无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名三见。复有言：非有色非无色是我、无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名四见。复有言：我是有边、无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名五见。复有言：我非是有边、无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名六见。复有言：我有边无边、无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名七见。复有言：我非有边非无边、无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名八见。诸沙门婆罗门，因末劫末见有无想论，谓无想是我是世，彼尽入八见中。唯佛能知此见处，乃至无余解脱故名如来，亦如上所说。
复有余甚深微妙大法光明，唯有贤圣弟子能以此法赞叹如来。何等是甚深微妙大法光明，贤圣弟子能以此法赞叹如来？诸沙门婆罗门，因末劫末见，有非想非无想论，谓非想非无想是我是世，彼尽入八见中。因末劫末见有非想非无想论，谓非想非无想是我是世，彼尽入八见中无有能过。或有沙门婆罗门作如是论：色是我、非想非无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名初见。诸沙门婆罗门因末劫末见有非想非无想论，谓非想非无想是我是世，于八见中无有能过。复有言：非色是我、非想非无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名二见。复有言：有色无色是我、非想非无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名三见。复有言：非有色非无色是我、非想非无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名四见。复有言：我是有边、非想非无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名五见。复有言：我非是有边、非想非无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名六见。复有言：我有边无边、非想非无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名七见。复有言：我非有边非无边、非想非无想是世，命终已我不复有，此实余虚妄。是名八见。诸沙门婆罗门因末劫末见有非想非无想论，谓非想非无想是我是世，彼尽入八见中无有能过。唯佛能知此见处，乃至无余解脱故名如来，亦如上所说。
复有余甚深微妙大法光明，唯有贤圣弟子能以此法赞叹如来。何等是甚深微妙大法光明，贤圣弟子能以此法赞叹如来？诸沙门婆罗门因末劫末见有断灭论，说众生断灭无余，彼尽入七见中。因末劫末见有断灭论，说众生尽无余，于七见中无有能过。诸沙门婆罗门，以何因缘，于末劫末见有断灭论，说众生断灭无余，于七见中无有能过？或有沙门婆罗门作如是论作如是见：我身四大入，从父母生乳哺衣食长养摩扪拥护，然是无常必归磨灭，齐是我断灭。是名初见。诸沙门婆罗门因末劫末见有断灭论，说众生断灭，于七见中无有能过。或有沙门婆罗门作是论：此不得名断灭，我欲界天断灭无余，齐是我断灭。是名二见。复有沙门婆罗门作是论：此不名断灭，色界化身诸根具足断灭，齐是谓我断灭无余。是名三见。复有言：此不名断灭，无色空处断灭，齐是谓我断灭无余。是名四见。复有言：此不名断灭，无色识处断灭，齐是谓我断灭无余。是名五见。复有言：此不名断灭，无色不用处断灭，齐是谓我断灭无余。是名六见。复有言：此不名断灭，无色非有想非无想处断灭，齐是谓我断灭无余。是名七见。诸沙门婆罗门，因此于末劫末见，言此众生类断灭无余，于此七见中无有能过。唯佛能知此见处，乃至无余解脱故名如来，亦如上说。
复有余甚深微妙大法光明，唯有贤圣弟子能以此法赞叹如来。何等是甚深微妙大法光明，贤圣弟子能以此法赞叹如来？诸沙门婆罗门因末劫末见，现在有泥洹论，说众生现在有泥洹，彼尽入五见中。因末劫末见说现在有泥洹，于五见中无有能过。诸沙门婆罗门，何因缘于末劫末见，说众生现在有泥洹，于五见中无有能过？或有沙门婆罗门作是见作是论：我尽现在五欲自恣，齐是我得现在涅槃。是名初见。诸沙门婆罗门因末劫末见，谓我现世得涅槃，谓众生现在有涅槃论，于五见中无有能过。复有诸沙门婆罗门作是说：此不名现在涅槃，复有现在涅槃微妙第一，汝所不知，独我能知。如离欲恶不善法，有觉有观离生喜乐，成就初禅行，齐是谓我得现在涅槃。是名二见。复有沙门婆罗门作如是说：此不名现在涅槃，复有现在涅槃微妙第一，汝所不知，独我能知。如灭有觉观，内净信、一心，无觉无观定生喜乐，成就二禅行，齐是谓我现在得涅槃。是名三见。复有沙门婆罗门作是说：此不名现在涅槃，复有现在涅槃微妙第一，汝所不知，独我能知。如离喜、舍行、念、正智、身受乐，如诸圣人解舍念乐行，成就三禅行，齐是现在得涅槃。是名四见。复有沙门婆罗门作是说：此不名现在涅槃，复有现在涅槃微妙第一，汝所不知，独我能知。如能断乐断苦先灭忧喜，不苦不乐、舍、念、清净，成就四禅行，齐是谓我现在得涅槃。是名五见。诸沙门婆罗门因末劫末见有现在涅槃论，于此五见中无有能过。唯佛能知此见处，乃至无余解脱故名如来，亦如上说。是诸沙门婆罗门因末劫末见，种种起见随意所说，于此四十四见中无有能过。唯佛能知此见处，乃至无余解脱故名如来，亦如上说。诸沙门婆罗门，因本劫本见末劫末见种种起见随意所说，尽入此六十二见中。因本劫本见末劫末见种种起见随意所说，于六十二见中无有能过。唯佛能知此见处，乃至无余解脱故名如来，亦如上说。诸沙门婆罗门因于本劫本见有常论说我世间是常，诸沙门婆罗门于此生智，谓异信、异欲、异闻、异缘、异觉、异见、异定、异忍。因此生智，彼以布施则得名受，乃至现在涅槃亦复如是。诸沙门婆罗门生常论，世间是常，彼因受缘受生爱，而不自觉知染著，于爱为爱所伏，乃至现在涅槃亦复如是。诸沙门婆罗门因本劫本见言世间是常，彼缘触故，若离触缘而立论者无有是处，乃至现在涅槃亦复如是。诸沙门婆罗门因本劫本见末劫末见各随意所见说，尽入六十二见中；各随所见说，尽依在中无有能过。如捕鱼师，以细网覆小池上，当知池中水性之类皆入网内，无有避处。诸沙门婆罗门亦如是，因本劫本见末劫末见种种所说，尽入六十二见中无有能过，是名六十二见。此是烦恼结使，系缚众生，取于生老病死忧悲苦恼众苦，聚集法不得解脱(非问分竟)。
舍利弗阿毘昙论卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。