舍利弗阿毘昙论
舍利弗阿毘昙论卷第十八
姚秦罽宾三藏昙摩耶舍共昙摩崛多等译
非问分烦恼品第十一之一
有一人出世，如来、无所著、等正觉，断恶不善法、生诸善法，断苦法、得乐法，寂静诸漏、灭诸漏、除诸所作业，能得寂静第一义清凉，究竟尽、究竟梵行、究竟安乐、究竟苦际得涅槃。以是因缘故，今当集诸不善法门。
恃生、恃姓、恃色、恃财、恃贵、恃尊胜、恃豪族、恃无病、恃年壮、恃命、恃功巧、恃多闻、恃辩才、恃得利养、恃得恭敬、恃尊重、恃备足、恃师范、恃戒、恃徒众、恃党侣、恃长宿、恃力、恃神足、恃禅、恃无求、恃知足、恃独处、恃阿兰若、恃乞食、恃粪扫衣、恃我能离荒食、恃一受食、恃冢间、恃露处、恃树下、恃常端坐、恃随敷坐、恃但三衣。谀谄、邪敬、现相求利、依使、叹索、以利求利、我胜、嗜味、不护戒瞋相变、忿尊教、违尊教、戾尊教、欺陵、捶打。斛斗欺、称欺、财物欺、伤害、系闭、㧗摸、侵夺、故作、长语、横语。轻谤、迫愶、欺善、隐藏、共畜。好说官事、世间事、兵诤事、鬪战事、大臣事、车乘事、妇女事、华鬘事、酒肉事、婬欲事、床卧事、衣服事、饮食事、沽酒处事、亲里事。若干语、思惟世间事、说海事。不知法、不知义、不知时、不知足、不知自身、不知众生、不知人、不知胜劣人。如邪见、边见、倒见、求觅见、求觅戒、求觅戒道。身见躁动、自赞、无信、不觉、悭惜、面誉、遮惜、不信业报、毁施、毁学、自叹、誉怨、虚叹、不自在、属他、事他。不怨憎、怨憎。沉没、心悲、不厌足、不勤进、不忍辱、非威仪、不受教。近恶知识、恶亲厚、取恶行、恶行、亲近怯弱者、受怯弱法、知怯弱、持怯弱法、不顺思惟、亲近怯弱道。心乱、喜诤、宽禁戒、敬邪法、退善法、掉、严身、险、耐耻、狂言、不记、外念、随忧喜、自高、毁他、不敬、不自卑、不实敬、难满、难养、窳惰、懈怠、中退、后善。欲勤、苦勤、贪、贪勤、缠、恼、悲、苦、忧念、众苦、恐怖、弱颜、强颜、疑惑、无亲、善障碍、不相可、善妨、边实、不亲近、近离、卑下、自强、耐辱、随贪、自举、自放、无持、离禅、不悔、含忿、悋惜、邪教、诤讼、非逊、敬失、灾喜、求失、非行、求禅、无益禅。不知恩、不知己恩、轻毁、瞋恚、性恶、刚强、断修学、呵谏反责、呵已乱说横生瞋恚、所呵不成、呵不自明。取身见、身见饿、举身见幢、忧身见、求身见、亲近身见、身慢见、游戏、惜身见、我身见。欲染、共欲染、悲、不亲、增乐欲。悕望、不足重悕望、究竟悕望。不足、不满、碍著、洒散、如水津流、沉没、爱支、能生苦本、欲得、嗜著、燋渴居宅、堪忍尘疮爱法。
失念、不正智、不护诸根门、食不知足。无明、有爱、有见、非有见、欲漏、有漏、欲求、有求、害戒、害见、戒衰、见衰、衰命、衰仪、衰行、作恶、不作善。亲近在家、亲近出家、以二缘生欲染、以二缘生邪见、瞋恚、伺怨、怀恨、燋热、嫉妬、悭惜、幻变、多奸、无惭、无愧、矜高、诤讼、贡高、放逸、慢、增上慢，二法内和合、外和合、内外合。悕望、大悕望、恶悕望。贪、恶贪、非法欲染。
三不善根、三难伏、三暗、三荒、三缠、三动、内三垢、内三竞、内三怨、内三网力、内三害、内三憎、三毒、三胜、三暗聚、三力、复有三力、三爱、三不摄、三恶行、身三恶行、意三恶行、三不净、三不觉、三不直、三痰阴、三欲、三想、三觉、三求、三火、三煴、三煖、三炙、三热、三燋、三恶、三有、三漏、三不轻、三不软、三不除(三法竟)。
四流、四扼、四取、四染、口四恶行、四结、四箭、四识住处、四缘生爱、四爱和合、四恶道行、四业烦恼、四颠倒、四怖、复有四怖、复有四退转(四法竟)。
五欲、五盖、五下分烦恼、五上分烦恼五道、五心荒、五心缠、五怖、五怨、五无间、五犯戒、五非法语、五不乐、五相憎、五瞋恨法、五忧根法、五嫉妬、五缘生、睡眠犯戒、五过患缘犯戒故。复有五过患，不敬父母、不敬沙门婆罗门、不敬亲长(五法竟)。
六依贪喜、六依贪忧、六依贪舍、六染、六乐、复有六乐、六爱、六恚、六钩、六不护、六诤根(六法竟)。
七共染、七共欲染、七识住处、七慢、七不敬、七漏、七御弱法、七动、七自恃、七求、七摸、七作、七生(七法竟)。
八世间法、八非圣语、八懈怠事、八难处妨修梵行(八法竟)。
九若干法、九爱根法、九众生居、九犯戒过患(九法竟)。
十烦恼使、十烦恼结、十想十觉十邪十恼事、十不善业道、十法成就堕地狱速如𥎞𫓴(十法竟)。十一心妬。二十种身见、二十法成就堕地狱速如𥎞𫓴。二十一心垢。三十法成就堕地狱速如𥎞𫓴。三十六爱行。三十法成就堕地狱。四十法成就堕地狱速如𥎞𫓴。六十二见。
何谓恃生？众生贵生，以生自高、以生为境界。若心忆念，谓生妙好而以自高，是名恃生。复次恃生，我生胜彼中生，彼生卑，世间诸生中我生最胜。众生重于生、常敬于生，若心忆念诸生妙好而以自高，是名恃生。恃姓、恃色、恃财贵、恃尊胜、恃豪族、恃无病、恃年壮、恃命壮、恃功巧、恃多闻、恃辩才、恃得利养、恃得恭敬、恃尊重、恃备足、恃师范、恃徒众、恃党侣、恃长宿、恃力、恃神足、恃禅、恃无求、恃知足、恃独处、恃阿兰若、恃乞食、恃粪扫衣、恃我能离荒食、恃一受食、恃冢间、恃露处、恃树下、恃常端坐、恃随敷坐、恃但三衣，亦如上广说。
何谓谀谄？若依他求利，改变仪式现摄诸根，是名谀谄。
何谓邪敬？若依他求利，饰辞美言，将顺他意诈现巧便，以是行敬，是名邪敬。
何谓现相求利？若依他求利，见有衣食卧具医药诸物，心希欲得现相称好，是名现相求利。
何谓依使？为人役使，虽复轻贱，以利故随逐不息，是名依使。
何谓叹索？若依他求利，见有衣服饮食卧具汤药诸物，心希欲得，先叹其善，复言我须，是名叹索。
何谓以利求利？心希欲得，若从彼人得利，以示此人；若从此人得利，以示彼人。此所得利，向彼叹誉此施主；彼所得利，向此叹誉彼施主。若如是得利，是名以利求利。
何谓我胜？若以慢自高谓身胜，是名我胜。
何谓嗜味？贪食多求种种味，是名嗜味。
何谓不护戒？若舍出家威仪，是名不护戒。
何谓瞋相变？若起不善心，令诸根变异；若以十恼一一发起，令诸根变异，是名瞋相变。
何谓忿尊教？尊谓佛佛弟子，若教授便拒违瞋忿，或多语或嚬蹙现瞋；若教令慎护重禁，便拒逆瞋忿，或多说或复嚬蹙现瞋，是名忿尊教。
何谓违尊教？尊谓佛、佛弟子，若教授令顺护重禁，违返，是名违尊教。
何谓戾尊教？若世尊所制，莫作是说、莫作是作、莫作是言、莫作是分别，彼不作是说故说、不应作是作故作、不应作是言故言、不应作是分别故分别，是名戾尊教。
何谓欺陵？若于众生触恼轻蔑，不欲断害其命，是名欺陵。
何谓捶打？若轻易手拳捶打，是名捶打。
何谓斗欺？若不等心受出多少，是名斗欺。
何谓称欺？若不等心受出轻重，是名称欺。
何谓财物欺？若好物中杂恶物、若分种种物、若以绳界定移本处，是名财物欺。
何谓伤？若侵破他人身，是名伤。
何谓侵害？若轻蔑众生，瞋恚希害，欲断其命，是名侵害。
何谓系闭？若众生为生死缠缚常处幽暗，是名系闭。
何谓㧗摸？若起不善心，以手求觅，是名㧗摸。
何谓侵夺？若起不善心，于他财物侵欺劫夺，是名侵夺。
何谓故作？若心起不寂静行，心知而造，是名故作。
何谓长语？若横言轻谤，是名长语。
何谓横言？若无义语，是名横言。
何谓轻谤？若无实诳他，是名轻谤。何谓迫愶？若国王、国王臣吏，若蹴蹋、困苦取他财物，是名迫愶。
何谓诈善？若欲欺诳、若取财物而现亲附，是名诈善。
何谓隐藏？若人共物未分，私取好者覆匿，是名隐藏。
何谓共畜？若人已行筹分物，以物不善强择取好者，是名共畜。
何谓好说官事？常以官法言首、或言筹算、或言长短，染乐其事，是名好说官事。世间事、兵甲事、鬪战事、车乘事、妇女事、华鬘事、酒肉事、婬欲事、床卧事、衣服事、饮食事、沽酒事、亲里事，亦复如是，若染乐其事。
何谓若干语？除上乐说事，若余事，众生异、物异、境界异、自然异，是名若干语。
何谓思惟世间事？若忆念为首，思惟世间成坏，是名思惟世间事。
何谓说海事？若以海为言首，或说诸宝、或说真伪，染乐其事，是名说海事。
何谓不知法？若于善、不善、无记法，不知自相、不观相、不分别相，是名不知法。
何谓不知义？若于诸法今世后世义，不知自相、不观相、不分别相，是名不知义。
何谓时不知？若不知时节应入聚落、应出聚落，应诵读、应受学、应思惟，于此时不知自相、不观相、不分别相，是名不知时。
何谓不知足食？不知足、言不知足，不知自相、不观相、不分别相，是名不知足。
何谓不知自身？不知我应有如是信、如是戒、如是学问、如是施、如是慧、如是应答，若于此法不知自相、不观相、不分别相，是名不知自身。
何谓不知众生？刹利众、婆罗门众、居士沙门众，应如是往反、应如是坐起、应如是言默，若于众中不知自相、不观相、不知分别相，是名不知众。
何谓不知人？若持戒毁戒人、若可观人，若于此人不知自相、不观相、不分别相，是名不知人。
何谓不知胜劣人？若尊卑人，不知自相、不观相、不分别相，是名不知胜劣人。
何谓邪见？或有人起如是见：无施、无与、无祠、无善恶业报、无今世后世、无父母无天、无化生众生、无世间沙门婆罗门正趣正至、若今世后世自知证分别说，是名邪见。
何谓边见？若见一切有、见一切无、见一切一、见一切异、若见一切种种，是名边见。
何谓倒见？若见正觉谓非正觉、若非正觉谓是正觉，若见善法谓非善法、若见不善法谓是善法，若见正趣沙门婆罗门谓非正趣、若非正趣沙门婆罗门谓是正趣。若有作是见：我乐世乐，后生当乐，恒常、不断、不变易法、常当定住，是名倒见。
何谓求觅见？若于诸见中选择选择己，是名求觅见。
何谓求觅戒？若以戒为净，若贪求㧗摸，是名求觅戒。
何谓求觅道？若以道为净，贪求㧗摸，是名求觅道。
何谓求觅戒道？若俱以为净，若贪求㧗摸，是名求觅戒道。
何谓身见？若我见。何谓我见？或有人谓色是我、色中有我、色是我有、我是色有，见受想行识亦如是，是名身见。
何谓躁？若动止轻速疾，是名躁。
何谓自称？若叹美过能，是名自称。
何谓无信？若不信、不入信、不胜信、不真信，若心不信，是名无信。
何谓不觉？若无慧，是名不觉。
何谓悭惜？若贪不舍，是名悭惜。复次悭惜，憎他施与利养所须，是名悭惜。
何谓面誉？不求他财利，随顺他意对称其善，是名面誉。
何谓遮惜？若悭悋财物，令人防护门户，恐沙门婆罗门得入乞求，是名遮惜。
何谓不信业？若于善、不善、无记业中，不解、重不解、究竟不解，是名不信业。
何谓不信业报？善、不善业有报，若于此报不解、重不解、究竟不解，是名不信业报。
何谓毁施？若非法行施者，是名毁施。
何谓毁学？若非学者，是名毁学。
何谓自胜？若自高我有信、戒、施、闻、智慧、辩才，是名自胜。
何谓誉怨？若人有怨家，欲现其恶反称其善，有信、戒、施、闻、慧、辩才，是名誉怨。
何谓虚叹？心有邪悔，若无信戒施闻慧辩才叹说言有，是名虚叹。
何谓不自在？若烦恼心起，所作众善不得随意，是名不自在。
何谓属他？若业不净，若欲现亲、或作奴仆侍从，是名属他。
何谓事他？若与贵胜遨游戏笑，恃为形势，是名事他。
何谓不怨憎？若爱喜，是名不怨憎。
何谓怨憎？若瞋忿，是名怨憎。
何谓沉没？若善法废退，是名沉没。
何谓心悲？若心不善悲，是名心悲。
何谓无厌？若于生活具多欲不止，是名无厌。
何谓不勤进？若于善法意不专乐，是名不勤进。
何谓不忍辱？若于善法不能堪忍受，是名不忍辱。复次不忍辱，或有不耐饥渴、寒热风雨、蚊虻蟆子、不适意语、若身心苦痛酸楚、终时刀风解形，不能堪忍受，是名不忍辱。
何谓非威仪？若毁佛结戒，是名非威仪。
何谓不受教？若如法教授，心不敬顺，是名不受教。
何谓近恶知识？若杀生、盗窃、邪婬、妄语、饮酒放逸处，若近此人作知识、重知识、究竟知识相敬念，是名近恶知识。
何谓恶亲厚？若杀生、盗窃、邪婬、妄语、饮酒放逸处，若共此人亲厚、重亲厚、究竟亲厚相敬不离，是名恶亲厚。
何谓取恶行？依杀生者学杀生，心向彼、尊上彼、倾向彼，以彼为解。依盗窃者学盗窃、依邪婬者学邪婬、依妄语者学妄语、依饮酒放逸处者学饮酒放逸处，心向彼、尊上彼、倾向彼，以彼为解，是名取恶行。何谓恶行？若不善境界行，是名恶行。
何谓亲近怯弱者？若不信者、无惭无愧者、不学问者、懈怠者、失念者、无慧者，若亲近此人恭敬承事，是名亲近怯弱。
何谓受怯弱法？若怯弱者所说法恭敬受行，是名受怯弱法。
何谓知怯弱？若怯弱者所说法、恶法，善听受心能分别，是名知怯弱法。
何谓持怯弱法？若怯弱者所说法，若持此法正持住不忘相续念不失，是名持怯弱法。
何谓不顺思惟？若不顺善思惟，是名不顺思惟。
何谓亲近怯道？谓邪见乃至邪定，若亲近多修学，是名亲近于怯道。
何谓劣心？若心懈怠，是名劣心。
何谓乱心？若心散在五欲色声香味触，是名乱心。
何谓喜诤？若诤讼、若系闭、常相违返，是名喜诤。
何谓宽禁戒？若缺、若荒、若垢、离禁戒，是名宽禁戒。
何谓敬邪法？若恶不善法，以此为尊能得定，是名敬邪法。
何谓退善法？若出世间法，于此法废退，是名退善法。
何谓掉？若掉动心乱，不寂静、不正寂静，是名掉。
何谓严身？若自扪饰，是名严身。
何谓险？若身口意业起动不顺，是名险。
何谓耐耻？若在众，不问妄说，是名耐耻。
何谓狂言？若纵语不摄，是名狂言。
何谓不记？若失念善，是名心不记。
何谓外念？若念在五欲色声香味触，是名外念。复次外念，若念外道、若敬念外道，心在彼法，是名外念。
何谓随忧喜？若俗间有种种喜乐、种种忧苦，心有希求随顺和同，是名随忧喜。
何谓自高？若叹身相是多能，是名自高。
何谓毁他？若说他长短，是名毁他。
何谓不敬？若轻慢尊长无有敬畏，是名不敬。
何谓不自卑？若不下人，是名不自卑。
何谓不实敬？若于净行者种种称美虚伪不真，是名不实敬。
何谓难满？若饮食无厌，是名难满。
何谓难养？求美味，是名难养。
何谓窳惰？若懈怠，是名窳惰。
何谓懈怠？若窳惰，是名懈怠。
何谓中止？若求上利则易缘，懈怠故便息，是名中止。
何谓后善？若于善法中失灭没，是名后善。
何谓欲勤？若乐著于欲，是名欲勤。
何谓勤苦？若种种苦身，但非圣法，无仪、无益、无义，是名勤苦。
何谓贪？若爱广大极于彼岸，是名贪。
何谓贪缠？若爱广大极于彼岸，是名贪缠。
何谓恼？若众生若干苦所逼，若恼、重恼、究竟恼，内燋热、内心𧄼瞢，是名恼。
何谓悲心？若众生为苦恼所逼、恼箭入心，若哭泣口说追忆不舍，是名悲心。
何谓苦？若身不忍受眼触苦受、耳鼻舌身触苦受，是名苦。
何谓忧？若心不忍受苦，是名忧。
何谓众苦？若为种种苦所逼，心无停息，是名众苦。
何谓恐怖？若心惊动，是名恐怖。
何谓弱颜？若作善法耽暗喜著，是名弱颜。
何谓强颜？如小儿言无忌难，是名强颜。
何谓疑惑？二心犹豫不能断结，是名疑惑。
何谓无亲？若远离善法，是名无亲。
何谓善障碍？若背善法，是名障碍。
何谓不相可？若喜鬪诤系缠共相言讼，是名不相可。
何谓善妨？若作善法，因生自高，是名善妨。
何谓边实？若边见者执所见为坚实，是名边实。
何谓不亲近？若不亲近佛、佛弟子，不供养恭敬礼拜，是名不亲近。
何谓近离？若曾亲近佛、佛弟子，供养恭敬礼拜，后便废退不复亲近供养恭敬礼拜，是名近离。
何谓卑下？身口意业作欺诡不实卑劣法，是名卑下。
何谓自强？若起不善心现身口意，是名自强。
何谓耐辱？若贪著世俗法，希求往来不息，是名耐辱。
何谓随贪？若贪逐利养不息，失善人相，是名随贪。
何谓自举？若身口意业共掉，是名自举。
何谓自放？若心涌散不摄，是名自放。
何谓无持？若手足烦恼无有定操，纵横画地，是名无持。复次无持，若好行来，是名无持。
何谓离禅？若不亲近寂静处，是名离禅。
何谓不悔？若起不善心，欢喜踊跃无有变失，是名不悔。
何谓含忿？若有不可常使不息因增烦恼，是名含忿。
何谓悋惜？若于财法护念不舍，是名心悋惜。
何谓邪教？若说邪法，是名邪教。若邪见者集声音句言语口教，是名邪教。
何谓诤讼？求他长短不生和顺，是名诤讼。
何谓非逊？若所作业心高无有敬顺，是名非逊。
何谓敬失？若敬自下非法，是名敬失。
何谓灾喜？若见他衰失，反生喜快，是名灾喜。
何谓求失？若有怨嫌常伺缺漏，是名求失。
何谓非行？若比丘犯失威仪作非威仪行，是名非行。
何谓求禅？若人聚集处，心求名利，便现坐禅相，是名求禅。
何谓无益禅？若人坐禅无仪，是名无益禅。
何谓不知恩？若从他得财施、法施，不知分别正分别、不缘分别，是名不知恩。
何谓不知己恩？若曾从他得财物施、法施，不受恩，是名不知己恩。
何谓轻毁？若说他过失心不忌难，是名轻毁。
何谓瞋恚？若忿怒不护他意，是名瞋恚。
何谓性恶？若身口意卒暴，是名性恶。
何谓𮣓䩕？若无有忍辱行，是名𮣓䩕。
何谓断修学？若遮他作善，是名断修学。何谓呵谏反生讥责？若人作恶，善谏不受，是名呵谏反生讥责。何谓呵谏乱语生恚、何谓呵谏不成、何谓呵谏不明，皆如上说。
何谓取身见？缘身见故取身见，身见恶故取身见。如险难道有草木丛林复上，趣彼道者不知高下深浅。如是取身见者，不识是非好恶，是名取身见。何谓身见饿？缘身见故身见饿。身见恶故身见饿，令众生处诸苦难。如是中渴饿禽兽恶虫饿、人非人饿。如是趣彼道者，受无量种种苦。如是取身见，受诸苦痛不至彼岸，是名身见饿。何谓立身见幢？若乐起身见，是名立身见幢。
何谓忧身见？若缘身见故生忧恼，重生、究竟生忧恼，是名忧身见。
何谓求身见？若缘身见故，邪求色受想行识，是名求身见。
何谓亲近身见？若缘身见故，亲近色受想行识，是名亲近身见。
何谓身慢见？若缘身见故，身慢严饰己身，是名身慢见。
何谓游戏身见？若缘身见、若缘身见故，取爱色受想行识，是名惜身见。若缘身见故，取我受想行识，是名我身见。
何谓欲染？若欲界欲、色无色界欲，是名欲染。共欲染、悲、不亲、增乐欲，亦如是。
何谓悕望？若爱初触，是名悕望。
何谓重悕望？爱若广大未极彼岸，是名重悕望。
何谓究竟悕望？爱若广大以极彼岸，是名究竟悕望。
何谓难足？若欲界不足、色无色界不足，是名难足。难满、著、洒津、流没、枝网生、本希嗜、燋渴宅、忍尘疮受，亦如上说(一法竟)。
何谓失念？若舍善念，是名失念。
何谓不正知？或有比丘，不以正知去来屈伸回转、服僧伽梨、执衣持钵、饮食便利、解息睡眠、行住坐卧，眠时觉时默时不自护行，是名不正知。
何谓不护根门？若见色取，是名不护根门。
何谓食不知足？若不量食，是名食不知足。
何谓无明？若痴不善根，是名无明。
何谓有爱？若色无色界爱，是名有爱。
何谓有见？若常见，是名有见。何谓非有见？若断见，是名非有见。
何谓欲漏？若贪著欲界法，是名欲漏。何谓有漏？若贪著色无色界法，是名有漏。
何谓欲求？若欲界未度、欲界未知、欲界未断，欲界阴界入色声香味触法，若求觅聚集，是名欲求。何谓有求？若色界无色界未度、色无色界未知、色无色界未断，色无色界阴界入禅解脱定入定，若求觅聚集，是名有求。
何谓不持戒？若破戒、若不持戒，是名不持戒。
何谓害见？若六十二见及邪见，是名害见。
何谓戒衰？若毁戒不护持，是名戒衰。
何谓见衰？若六十二见及邪见，是名见衰。
何谓衰命？若邪命，是名衰命。
何谓衰仪？若非威仪行，是名衰仪。
何谓衰行？若比丘非自境界行，是名衰行。
何谓作恶？不善法成就，是名作恶。
何谓不作善？出世间善法，若不作不成就，是名不作善。
何谓亲近在家？若顺世间、违于正行，是名亲近在家。何谓亲近出家？若不顺在家法、违于世行，是名亲近出家。
何谓二缘欲染？若缘净色、缘不顺思惟生欲染，是名二缘欲染。
何谓二缘瞋恚？缘怨憎、缘不顺思惟，是名二缘生瞋恚，熏如烟荒。
何谓二缘生邪见？缘他邪说、缘不顺思惟生邪见，是名二缘生邪见。
何谓瞋恚？若忿怒、重忿怒，是名瞋恚。
何谓伺怨？若欲报仇，缠、究竟缠，心行痴业，究竟忿怒若瞋恚，是名伺怨。
何谓怀恨？若心垢秽烦恼所污，是名怀恨。
何谓燋热？若不适意而生忧恼，是名燋热。
何谓嫉妬？若他得利养尊重恭敬礼拜，而生嫉妬、重嫉妬、究竟嫉妬，是名嫉妬。
何谓悭惜？若财施、法施贪悋，不舍、聚集、乐著，是名悭惜。
何谓幻变？若于尊胜及余人前，为名闻虚誉故，自覆过失、诡谲他人。
何谓奸欺？若心邪曲不正，是名奸欺。
何谓无惭？若自作恶内心不悔，是名无惭。复次无惭，若人无惭，于可耻法不耻、于恶不善法不耻，是名无惭。
何谓无愧？若自作恶，不羞他人，是名无愧。复次无愧，若人不愧，于可羞法不羞、于恶不善法不羞，是名无愧。
何谓矜高？慢他自誉，是名矜高。
何谓诤讼？若起身口意不善，掉动麁言忿恼，是名诤讼。
何谓贡高？若起不善心，严饰己身、称叹己善，意不开解，是名贡高。
何谓放逸？若不摄乱念，是名放逸。
何谓慢？若言我胜，是名慢。
何谓增上慢？言我与胜等、是名增上慢(二法竟)。◎
舍利弗阿毘昙论卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1548 舍利弗阿毘昙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。