入阿毘达磨论
No. 1554
入阿毘达磨论卷上
塞建陀罗阿罗汉造
三藏法师玄奘奉　诏译
敬礼一切智，　　佛日无垢轮，
言光破人天，　　恶趣本心暗。
诸以对法理，　　拔除法相愚，
我顶礼如斯，　　一切智言藏。
劣慧妄说暗，　　覆蔽牟尼言，
照了由明灯，　　稽首然灯者。
有聪慧者，能具受持诸牟尼尊教之文义，由拘事业有未得退。有劣慧者，闻对法中名义稠林便生怖畏，然俱恒有求解了心，欲令彼于阿毘达磨法相海中深洄复处欣乐易入，故作斯论。
谓善逝宗有八句义：一、色；二、受；三、想；四、行；五、识；六、虚空；七、择灭；八、非择灭，此总摄一切义。
色有二种，谓大种及所造色。大种有四，谓地、水、火、风。界能持自共相或诸所造色，故名为界。此四大种，如其次第，以坚、湿、煖、动为自性，以持、摄、熟、长为业，大而是种故名大种。由此虚空非大种摄，能生自果是种义故，遍所造色故名为大。如是大种唯有四者，更无用故、无堪能故，如床座足。所造色有十一种：一、眼；二、耳；三、鼻；四、舌；五、身；六、色；七、声；八、香；九、味；十、触一分；十一、无表色。于大种有，故名所造，即是依止大种起义。此中眼者，谓眼识所依，以见色为用，净色为体。耳、鼻、舌、身准此应说。色有二种，谓显及形。如世尊说：恶显恶形。此中显色有十二种，谓青、黄、赤、白、烟、云、尘、雾、影、光、明、暗。形色有八种，谓长、短、方、圆、高、下、正、不正。此中雾者，谓地水气。日焰名光。月星火药宝珠电等诸焰名明。障光明生于中。余色可见名影，翻此名暗。方谓畟方。圆谓团圆。形平等名正。形不平等名不正。余色易了，故今不释。此二十种，皆是眼识及所引意识所了别境。声有二种，谓有执受及无执受。大种为因有差别故，堕自体者名有执受，是有觉义；与此相违名无执受。前所生者名有执受大种为因，谓语手等声。后所生者名无执受大种为因，谓风林等声。此有情名、非有情名差别为四，谓前声中语声名有情名，余声名非有情名；后声中化语声名有情名，余声名非有情名。此复可意及不可意，差别成八。如是八种，皆是耳识及所引意识所了别境。香有三种：一、好香；二、恶香；三、平等香。谓能长养诸根大种名好香；若能损害诸根大种名恶香；若俱相违名平等香。如是三种，皆是鼻识及所引意识所了别境。味有六种，谓甘、酢、醎、辛、苦、淡别故。如是六种，皆是舌识及所引意识所了别境。触一分有七种，谓滑性、澁性、重性、轻性，及冷、饥、渴。柔软名滑，是意触义。麁强名澁。可称名重，翻此名轻。由此所逼煖欲因名冷，食欲因名饥，饮欲因名渴。此皆于因立果名，故作如是说，如说诸佛出现乐等。大种聚中水、火增故有滑性；地、风增故有澁性；地、水增故有重性；火、风增故有轻性；水、风增故有冷；风增故有饥；火增故有渴。无表色者，谓能自表诸心、心所转变差别，故名为表。与彼同类而不能表，故名无表。此于相似立遮止言，如于刹帝利等说非婆罗门等。无表相者，谓由表心大种差别。于睡眠觉、乱不乱心，及无心位有善不善色相续转不可积集，是能建立苾刍等因，是无表相。此若无者，不应建立有苾刍等。如世尊说，于有依福业事，彼恒常福增长。如是无表总有三种，谓律仪、不律仪、俱相违所摄故。律仪有三种，谓别解脱、静虑、无漏，律仪别故。别解脱律仪复有八种：一、苾刍律仪；二、苾刍尼律仪；三、勤策律仪；四、正学律仪；五、勤策女律仪；六、近事男律仪；七、近事女律仪；八、近住律仪。如是八种唯欲界系。静虑律仪，谓色界三摩地随转色，此唯色界系。无漏律仪，谓无漏三摩地随转色，此唯不系。不律仪者，谓诸屠儿及诸猎兽捕鸟捕鱼、劫盗典狱、缚龙煮狗、罝弶魁脍。此等身中不善无表色相续转。非律仪非不律仪者，谓造毘诃罗、窣堵波、僧伽逻摩等，及礼制多、烧香散华、赞诵愿等，并捶打等，所起种种善不善无表色相续转。亦有无表唯一刹那，依总种类故说相续。别解脱律仪由誓愿受得，前七至命尽，第八一昼夜。又前七种，舍由四缘：一、舍所学故；二、命尽故；三、善根断故；四、二形生故。第八律仪，即由前四及夜尽舍。静虑律仪由得色界善心故得，由舍色界善心故舍，属彼心故。无漏律仪得舍亦尔，随无漏心而得舍故。得不律仪由作及受，由四缘故舍不律仪：一、受律仪故；二、命尽故；三、二形生故；四、法尔得色界善心。处中无表，或由作故得。谓殷净心猛利烦恼，礼赞制多及捶打等。或由受故得，谓作是念：若不为佛造曼茶罗终不先食。如是等愿。或由舍故得，谓造寺舍敷具园林施苾刍等。舍此无表，由等起心及所作事俱断坏故。如是无表及前所说眼等五根，唯是意识所了别境，齐此名为初色句义。
然诸法相略有三种：一、自共相；二、分共相；三、遍共相。自共相者，如变坏故、或变碍故，说名为色。如是即说可恼坏义，如法王说：苾刍当知，由变坏故名色取蕴。谁能变坏？谓手触故即便变坏，乃至广说。如能疾行故名为马，以能行故说名牛等。分共相者，如非常性及苦性等。遍共相者，如非我性及空性等。由此方隅，于一切法应知三相。
受句义者，谓三种领纳：一、乐；二、苦；三、不苦不乐，即是领纳三随触义。从爱非爱非二触生。身心分位差别所起，于境欢戚非二为相，能为爱因故名受。如世尊说：触缘受、受缘爱。此复随识差别有六，谓眼触所生受，乃至意触所生受。五识俱生名身受，意识俱生名心受。由根差别建立五种，谓乐根、苦根、喜根、忧根、舍根。诸身悦受及第三静虑心悦受，名乐根。悦是摄益义。诸身不悦受，名苦根。不悦是损恼义。除第三静虑，余心悦受，名喜根。诸心不悦受，名忧根。诸身及心非悦非不悦受，名舍根。此广分别，如根等处。
想句义者，谓能假合相名义解。即于青黄长短等色、螺鼓等声、沈麝等香、醎苦等味、坚软等触、男女等法相名义中假合而解，为寻伺因故名为想。此随识别有六，如受。小大无量差别有三，谓缘少境故名小想；缘妙高等诸大法境故名大想；随空无边处等名无量想。或随三界立此三名。
行有二种，谓相应行、不相应行。相应行者，谓思、触、欲、作意、胜解、念、定、慧、寻、伺、信、精进、惭、愧、不放逸、轻安、不害、舍、欣、厌、不信、懈怠、放逸、善根、不善根、无记根、结、缚、随眠、随烦恼、缠、漏、瀑流、轭、取身系盖及智忍等诸心所法，此皆与心所依、所缘、行相、时、事五义等故，说名相应。与此相违名不相应，谓得、非得、无想定、灭定、无想事、命根、众同分、生、住、老、无常、名身、句身、文身等。如是相应、不相应行，总名行蕴。故大仙说：行蕴聚集如芭蕉茎。
思谓能令心有造作，即是意业，亦是令心运动为义。此善、不善、无记异故，有三种别。触谓根境识和合生，令心触境，以能养活心所为相，顺乐受等差别有三。欲谓希求作事业，随顺精进，谓我当作如是事业。作意谓能令心警觉，即是引心趣境为义，亦是忆持曾受等，此有三种，谓学、无学、非学非无学。七有学身中无漏作意名学，阿罗汉身中无漏作意名无学，一切有漏作意名非学非无学。胜解谓能于境印可，即是令心于所缘境无怯弱义。念谓令心于境明记，即是不忘。已、正、当作诸事业义。定谓令心专注一境，即是制如猨猴心，唯于一境而转义。毘婆沙者作如是说，如蛇在筒行便不曲，心若在定正直而转。慧谓于法能有简择，即是于摄相应成就诸因缘果；自相共相八种法中，随其所应观察为义。寻谓于境令心麁为相，亦名分别思惟。想风所系麁动而转，此法即是五识转因。伺谓于境令心细为相，此法即是随顺意识于境转因。
信谓令心于境澄净，谓于三宝因果相属有性等中现前忍许，故名为信。是能除遣心浊秽法，如清水珠置于池内，令浊秽水皆即澄清。如是信珠在心池内，心诸浊秽皆即除遣。信佛证菩提、信法是善说、信僧具妙行，亦信一切外道所迷缘起法性，是信事业。精进谓于善不善法生灭事中勇悍为性，即是沈溺生死泥者能策励心令速出义。惭谓随顺正理白法，增上所生违爱等流心自在性，由此势力于诸功德及有德者恭敬而住。愧谓修习功德为先，违痴等流诃毁劣法，由此势力于罪见怖。不放逸谓修诸善法，违害放逸守护心性。心堪任性说名轻安，违害惛沈随顺善法。心坚善性说名不害，由此势力不损恼他，能违于他乐为损事。心平等性说名为舍，舍背非理及向理故，由此势力令心于理，及于非理无向无背，平等而住如持秤缕。欣谓欣尚于还灭品，见功德已令心欣慕随顺修善，心有此故欣乐涅槃，与此相应名欣作意。厌谓厌患于流转品，见过失已令心厌离，随顺离染，心有此故厌恶生死，与此相应名厌作意。心不澄净名为不信，是前所说信相违法。心心不勇悍名为懈怠，与前所说精进相违。不修善法为放逸，违前所说不放逸性，即是不能守护心义。如是所说不信等三，不立随眠及缠垢者，过失轻故、易除遣故。
善根有三种：一、无贪，是违贪法；二、无瞋，是违瞋法；三、无痴，是违痴法，即前所说慧为自性。如是三法是善自性，亦能为根生余善法，故名善根。安隐义是善义，能引可爱有及解脱牙故，或已习学成巧便义是善义，由此能辨妙色像故，如彩画师造妙色像世称为善。不善根有三种，即前所治贪、瞋、痴三。贪谓欲界五部贪，瞋谓五部瞋，痴谓欲界三十四无明，除有身见及边执见相应无明。如是三法是不善自性，亦能为根生余不善，故名不善根。不安隐义是不善义，能引非爱诸有牙故，或未习学非巧便义是不善义，由此能办恶色像故，如彩画师所造不妙世称不善。无记根有四种，谓爱、见、慢、无明。爱谓色无色界各五部贪。见谓色无色界各十二见，及欲界有身见边执见。慢谓色无色界各五部慢。无明谓色无色界一切无明，及欲界有身见、边执见相应无明。此四无记根，是自所许修静虑者有三种异故：一、爱上静虑者，二、见上静虑者，三、慢上静虑者，此三皆因无明力起。毘婆沙者立无记根唯有三种，谓无记爱、无明、慧三。疑不坚住、慢性高举，非根法故，于善不善义俱不记，故名无记。又不能记爱非爱果，故名无记。以不能招异熟果故，是无记性亦能生余无记染法或诸无记法，故名无记根。
结有九种，谓爱结、恚结、慢结、无明结、见结、取结、疑结、嫉结、悭结。爱结者，谓三界贪，是染著相，如融胶漆，故名为爱。爱即是结，故名爱结。恚结者，谓五部瞋，于有情等乐为损苦，不饶益相如辛苦种，故名为恚。恚即是结，故是名恚结。慢结者，谓三界慢，以自方他德类差别，心恃举相说名为慢，如傲逸者凌篾于他。此复七种：一、慢；二、过慢；三、慢过慢；四、我慢；五、增上慢；六、卑慢；七、邪慢。谓因族姓财位色力持戒多闻工巧等事，若于劣谓己胜、或于等谓己等，由此令心高举名慢。若于等谓己胜、或于胜谓己等，由此令心高举名过慢。若于胜谓己胜，由此令心高举名慢过慢。若于五取蕴执我我所，由此令心高举名我慢。若于未证得预流果等殊胜德中谓已证得，由此令心高举名增上慢。若于多分族姓等胜中谓己少劣，由此令心高举名卑慢。若实无德谓己有德，由此令心高举名邪慢。如是七慢总名慢结。无明结者，谓三界无知，以不解了为相，如盲瞽者违害明故，说名无明。此遮止言，依对治义，如非亲友、不实等言，即说怨家、虚诳语等。无明即是结，故名无明结。见结者，谓三见，即有身见、边执见、邪见。五取蕴中无我我所，而执实有我我所相，此染污慧名有身见。身是聚义，有而是身故名有身。即五取蕴，于此起见名有身见。即五取蕴非断非常，于中执有断常二相，此染污慧名边执见，执二边故。若决定执无业无业果、无解脱无得解脱道，拨无实事，此染污慧名邪见。如是三见名见结。取结者谓二取，即见取、戒禁取。谓前三见及五取蕴，实非是胜而取为胜，此染污慧名见取。取是推求及坚执义。戒谓远离诸破戒恶禁，谓受持乌鸡鹿狗、露形拔发、断食卧灰，或于妄执生福灭罪，诸河池中数数澡浴，或食根果草菜药物以自活命，或复涂灰拔头发等，皆名为禁。此二俱非能清净道，而妄取为能清净道，此染污慧名戒禁取。诸婆罗门有多闻者，多执此法以为净道，而彼不能得毕竟净，如是二取名为取结。疑结者，谓于四圣谛令心犹豫，如临岐路见结草人踌躇不决，如是于苦心生犹豫为是为非，乃至广说。疑即是结，故名疑结。嫉结者，谓于他胜事令心不忍，谓于他得恭敬供养财位多闻及余胜法心生妬忌，是不忍义。嫉即是结，故名嫉结。悭结者，谓于己法财令心悋惜，谓我所有勿至于他。悭即是结，故名悭结。结义是缚义，如世尊说：非眼结色、非色结眼，此中欲贪说名为结。如非黑牛结白牛、亦非白牛结黑牛，乃至广说。先所说结亦即是缚，以即结义是缚义故。然契经中复说三缚：一、贪缚，谓一切贪，如爱结相说。二、瞋缚，谓一切瞋，如恚结相说。三、痴缚，谓一切痴，如无明结相说。
随眠有七种：一、欲贪随眠；二、瞋随眠；三、有贪随眠；四、慢随眠；五、无明随眠；六、见随眠；七、疑随眠。此七别相，结中已说。然应依界行相部别，分别如是七种随眠，谓贪诸欲故名欲贪。此贪即随眠，故名欲贪随眠。此唯欲界五部为五，谓见苦所断乃至修所断。瞋随眠亦唯欲界五部为五。有贪随眠唯色无色界各五部为十，内门转故。为遮于静虑无色解脱想，故说二界贪名有贪。慢随眠通三界各五部为十五。无明随眠亦尔。见随眠通三界各十二为三十六，谓欲界见苦所断具五见，见集灭所断唯有邪见及见取二，见道所断唯有邪见、见取、戒禁取三，总为十二，上二界亦尔为三十六。疑随眠通三界各四部为十二，谓见苦集灭道所断。此中欲贪及瞋随眠，唯有部别、无界行相别。有贪、疑、慢、无明随眠，有界部别、无行相别。见随眠具有界、行相部别。行相别者谓我我所，行相转者名有身见。断常行相转者名边执见，无行相转者名邪见，胜行相转者名见取，净行相转者名戒禁取。微细义是随眠义，彼现起时难觉知故。或随缚义是随眠义，谓随身心相缚而转，如空行影水行随故。或随逐义是随眠义，如油在麻、腻在抟故。或随增义是随眠义，谓于五取蕴由所缘相应而随增故。言随增者，谓随所缘及相应门而增长故。如是七种随眠，由界、行相部差别故，成九十八随眠。谓欲界见苦所断具十随眠，即有身见、边执见、邪见、见取、戒禁取、疑、贪、瞋、慢、无明。见集所断有七随眠，于前十中除有身见、边执见、戒禁取。见灭所灭所断有七随眠亦尔。见道所断有八随眠，谓即前七加戒禁取。修所断有四随眠，谓贪、瞋、慢、无明。如是欲界有三十六随眠。色界有三十一随眠，谓于欲界三十六中除五部瞋，无色界亦尔，故有九十八随眠。于中八十八见所断，十修所断。三十三是遍行，谓界界中见苦、集所断诸见疑，及彼相应不共无明，余皆非遍行。十八是无漏缘，谓界界中见灭、道所断邪见、疑，及彼相应不共无明。此十八种缘灭、道，故名无漏缘，余皆有漏缘。此中有漏缘者，由所缘相应故随增。无漏缘者，但于自聚由相应故随增。九是无为缘，谓界中见灭所断邪见、疑，及彼相应不共无明。缘灭谛故名无为缘，余皆有为缘。十种随眠次第生者，先由无明于谛不了，谓苦于不欲乃至于道不欲。由不了故次引生疑，谓闻邪正二品便怀犹豫，为苦非苦乃至为道非道。从此犹豫引生邪见，谓恶友由邪闻思生邪决定，无施与、无爱乐、无祠祀，乃至广说。从此邪见有身见生，谓取蕴中拨无苦理，便执有我或有我所。从有身见边执见生，谓执我有断常边故。从边执见戒禁取生，谓此边执为能净故。从戒禁取引见取生，谓能净者是最胜故。从此见取次引贪生，谓自见中情深爱故。从此贪后次引慢生，谓自见中深著已，恃生高举凌篾他故。从此慢后次引瞋生，谓恃己见于他见中情不能忍必憎嫌故，或于自见取舍位中起憎嫌故。十种随眠次第如是。由三因缘起诸烦恼：一、未断随眠故；二、非理作意故；三、境界现前故。由因加行境界三力烦恼现前，此说具者。亦有唯依境界力起，烦乱遍恼身心相续，故名烦恼。此即随眠。
随烦恼者，即诸烦恼亦名随烦恼。复有随烦恼，谓余一切行蕴所摄染污心所，与诸烦恼同蕴摄故。此复云何？谓诳、憍、害、恼、恨、谄等，有无量种，如圣教说。诳谓惑他。憍谓染著自身所有色力族姓净戒多闻巧辩等已，令心傲逸无所顾性。害谓于他能为逼迫，由此能行打骂等事。恼谓坚执诸有罪事，由此不受如理谏诲。恨谓于忿所缘事中，数数寻思结怨不舍。谄谓心曲。如是六种从烦恼生。秽污相麁名烦恼垢。于此六种烦恼垢中，诳、憍二种是贪等流，贪种类故。害、恨二种是瞋等流，瞋种类故。恼垢即是见取等流，执已见胜者恼乱自他故。谄垢即是诸见等流，诸见增多谄曲故。如说谄曲谓诸恶见，此垢及缠并余染污行蕴所摄。诸心所法从烦恼生，故皆名随烦恼。
缠有十种，谓惛沈、睡眠、掉举、恶作、嫉、悭、无惭、无愧、忿、覆。身心相续无堪任性名为惛沈，是昧重义，不能任持身心相续，令心昧略，名为睡眠。此得缠名，唯依染污。掉举谓令心不寂静。恶所作体名为恶作。有别心所缘恶作生，立恶作名，是追悔义，此于果体假立因名，如缘空名空、缘不净名不净。世间亦以处而说依处者，如言一切村邑来等。此立缠名，亦唯依染。嫉、悭二相，结中已说。于诸功德及有德者令心不敬，说名无惭，即是恭敬所敌对法。于诸罪中不见怖畏，说名无愧，能招恶趣，善士所诃说名为罪。除瞋及害，于情非情令心愤发，说名为忿。隐藏自罪说名为覆。此十缠缚身心相续，故名为缠。此中惛沈、睡眠、无愧是无明等流。恶作是疑等流。无惭、悭、掉举是贪等流。嫉、忿是瞋等流。覆是贪无明等流。诸心所法行相微细，一一相续分别尚难，况一刹那俱时而有。微密智者依佛所说，观果差别知其性异，为诸学者无倒宣说。有劣慧者未亲承事无倒解释佛语诸师，故于心所迷谬诽拨，或说唯三或全非有。
漏有三种，谓欲漏、有漏、无明漏。欲界烦恼并缠，除无明，名欲漏。有四十一物，谓三十一随眠并十缠。色无色界烦恼并缠，除无明，名有漏。有五十四物，谓上二界各二十六随眠，并惛沈、掉举，同无记故、内门转故、依定地故，二界合立一有漏名。三界无明名无明漏，有十五物，以无明是诸有本故，别立漏等。稽留有情久住三界，障趣解脱故名为漏。或令流转从有顶天至无间狱，故名为漏。或彼相续于六疮门泄过无穷，故名为漏。
瀑流有四，谓欲、有、见、无明瀑流。欲漏中除见，名欲瀑流，有二十九物。有漏中除见，名有瀑流，有三十物。三界诸见名见瀑流，有三十六物。三界相应不共无明，名无明瀑流，有十五物。漂夺一切有情胜事，故名瀑流，如水瀑流。轭有四种，如瀑流说。和合有情令于诸趣诸生诸地受苦，故名为轭。即是和合令受种种轻重苦义。
说一切有部入阿毘达磨论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1554 入阿毘达磨论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。