杂阿毘昙心论
杂阿毘昙心论卷第二
[＊]尊者法救造
宋天竺[＊]三藏僧伽跋摩等译
行品第二
已说诸法自相住，法生今当说。若以诸法摄自性，谓以自力生者，不然。何以故？
至竟无能生，　　用离等侣故，
一切众缘力，　　诸法乃得生。
至竟无能生用离等侣故者，诸行自性羸劣，不能自生。问：若不自生，当云何生？答：
一切众缘力，　　诸法乃得生。
如人船相假得度彼岸。彼心心法展转力生，摄受境界亦如是。先当说心心法由伴生。
若彼心起时，　　是心必有俱，
诸心法等聚，　　及不相应行。
诸行展转相因生彼心。若依、若缘、若刹那生，彼心法等聚生。问：云何心法等聚？答：
想欲及触慧，　　念思与解脱，
忆定及与受，　　此说心等聚。
想者，于境界取像貌。欲者，于缘欲受。触者，于依缘心和合生触境界。慧者，于缘决定审谛。念者，于缘记不忘。思者，功德恶俱相违造作转心。解脱者，于缘作想受彼限量，是事必尔。忆者，于缘发悟。定者，受缘不乱。受者，可乐不可乐俱相违于境界受。
一切心生时，　　是生圣所说，
同共一缘行，　　亦复常相应。
此十法，一切善不善无记心俱生大地可得，故说大地。同共一缘行者，一切心同一缘转，不相离无二决定。亦复常相应者，展转共俱及与心俱常相应，办一事故。问：相应有何义？答：等义是相应义。问：心法或多或少，云何等义是相应义？答：事等故。若一心中一想二受者，非相应义。以一心一想生，余心法亦尔，以是故等义是相应义。复次时、依、行、缘等义是相应义。时等者，一刹那时生故。依等者，若心依眼生，心法亦尔。行等者，若心行青，生心法亦尔。缘等者，若心缘色，生彼亦缘色。是故说常相应。已说心法通一切，不通今当说。
诸根有惭愧，　　信猗不放逸，
不害精进舍，　　一切善心俱。
诸根者，谓二善根：不贪、不恚。于生及资生具坏贪著，名不贪。于众生数及非众生数坏瞋恚，名不瞋恚。于诸过恶自厌，名为惭。于诸过恶羞他，名为愧。于三宝四谛净心，名为信。身心离恶，名为猗息。作善方便离恶不作，名不放逸。不逼迫他、名不害。断起未起恶、生起未起善、欲方便勤修不息，名精进。心平等，名为舍。此善十法通一切善心中，若有漏无漏五识相应意识相应，故说善大地。已说善大地，烦恼大地今当说。
邪解不正忆，　　不顺智失念，
不信懈怠乱，　　无明掉放逸。
颠倒解，名邪解脱。邪受境界，名不正忆。颠倒决定，名不顺智。邪记妄受，名失念。于三宝四谛不净心，名不信。不断起未起恶、不生起未起善、不勤方便，名懈怠。境界所牵散随诸缘，名为乱。前际等不知，名无明。心躁动不息，名为掉。离作善方便，名放逸。
烦恼大地十，　　一切秽污心，
无惭及无愧，　　说不善大地。
烦恼大地十一切秽污心者，此邪解脱等十法，一切染污心俱，谓欲界色界无色界、五识身意识地，是故说烦恼大地。问：睡亦一切秽污心俱，何故不立烦恼大地？答：顺正受故。谓众生睡速发定，是故不立。若大地，彼烦恼大地应作四句。或有大地非烦恼大地，谓受、想、思、触、欲。或烦恼大地非大地，谓不信、懈怠、无明、掉、放逸。或大地亦烦恼大地，谓忆、解脱、念、定、慧。或非大地非烦恼大地，除上尔所事。已说烦恼大地，不善大地今当说。
无惭及无愧，　　说不善大地。
谓于诸过恶不自厌，名无惭。于诸过恶不羞他，名无愧。此二法一向不善，一切不善心相应，是故立不善大地中。已说不善大地，小烦恼大地今当说。
忿恨诳悭嫉，　　恼谄覆高害，
如此诸烦恼，　　说为小大地。
于饶益不饶益应，作不作、非作反作，瞋相续生，名为忿。于可欲不可欲，应作不作、非作反作，忿相续生，名为恨。为欺彼故现承事相，名为诳。于财法惜著，名为悭。于他利养恭敬名誉功德不忍心忌，名为嫉。不欲事会、所欲事乖，思惟心热，名为恼。覆藏自性曲顺时宜，名为谄。为名利故自隐过恶，名为覆。方他性族财富色力梵行持戒智慧正业，心自举恃，名为高。欲逼迫他，名为害。此十法说小烦恼大地，不通有故。修道断非见道断，在意地非五识。非一心俱生，行各异故，有一则无二。问：大地、善大地、烦恼大地、不善大地、小烦恼大地，何差别？答：大地四种：善、不善、隐没无记、不隐没无记。善大地唯善。烦恼大地二种：不善及隐没无记。不善大地唯不善。小烦恼大地中，诳、谄、高二种：不善及隐没无记，余一向不善。
不善心品中，　　心法二十一，
欲三见一减，　　二见除三种。
不善心品中心法二十一者，不善谓欲界烦恼相应，除身见、边见，转成不爱果，故名不善。不善有八种：贪、恚、慢、疑、邪见、见取、戒取不共及彼相应无明。彼贪、恚、慢、疑心，二十一法共生：十大地及懈怠等十法，谓懈怠、无明、不信、放逸、掉、睡、觉、观、无惭、无愧。欲三见一减者，欲界邪见、见取、戒取，彼相应心二十法共生，除慧。二见除三种者，欲界身见、边见，彼相应心十八法共生，除慧及无惭、无愧。余如前说，除无惭、无愧，一向不善故。无两慧使，见即慧故。
欲善二十二，　　不共有二十，
无记说十二，　　悔眠俱即增。
欲善者，谓欲界净心转成爱果，有三种：生得及闻、思。彼心二十二法共生：十大地、十善大地、觉、观。不共有二十者，不共名彼心独一。无明烦恼有二十心法共生，除一烦恼。无记说十二者，欲界不隐没无记心四种：报生、威仪、工巧、变化心。彼四种无记心，十二心法共生：十大地、觉、观。悔眠俱即增者，心追变名为悔，是善不善无记。彼心品中增悔，余如前说。当知悔三种：善、不善及不隐没无记，非余自力故。毘婆沙者说，不欲令悔有无记，以悔捷利故。眠名身心昏昧，略缘境界名为眠。彼一切五品心俱生，即彼心品增眠；若悔眠俱生，于三品中增二。问：此说欲界心，色界复云何？答：
初禅离不善，　　余知如欲有，
禅中间除觉，　　于上观亦然。
初禅无不善，彼有四品心：善、不共、隐没无记、不隐没无记。此诸心品，除无惭、无愧，余如欲界说。彼善品二十二：爱、慢、疑、俱生十九。五见及不共俱生有十八，不隐没无记十二，无惭无愧一向不善故。彼色界无色界，无悔眠亦尔。禅中间除觉，余如初禅说。于上观亦然者，第二第三第四禅及无色界无观。已说心心法伴力生，色今当说。
极微在四根，　　十种应当知，
身根九余八，　　谓是有香地。
极微在四根十种应当知者，四根十种极微共生，四大、色、香、味、触。眼根、身根，耳鼻舌根亦尔。身根九者，谓余身根有九种，彼唯有身根种，余如前说。余八者，离根，色香味触极微八种。问：此诸极微何界说？答：谓是有香地。欲界中极微与香合。香味不相离，有香则有味。色界极微非揣食性，故离香味。色界四根极微八种，余身根极微七种，外极微六种。问：若眼根极微十种者，云何不眼即是色即是余种？如是则法性杂乱，与阿毘昙相违。阿毘昙说：眼根一界一入一阴摄。答：二种极微，事极微、聚极微。事极微者，谓眼根极微，即眼根微。余极微皆说自事，以事极微故，阿毘昙说：眼根一界一入一阴摄。聚极微者，众多事，此中说聚极微。住自相故，法相不杂乱。如心相应法其相各异，非为杂乱，彼亦如是。四种远义，此品后当说。问：前说若心生必心法共生及不相应行。于中已说心法，心不相应行云何？答：
一切有为法，　　生住及异灭，
此亦有四相，　　展转更相为。
一切有为法生住及异灭者，一切有为法有四相：生、住、异、灭。世中起故生，已起自事立故住，已住势衰故异，已异势坏故灭。此相说心不相应行。问：若一切有为法有四相者，应相复有相。答：此亦有四相，即此相俱生：生生、住住、异异、灭灭。问：若尔者便无穷。答：展转更相为，相随相、展转相，生非无穷。前生生生生，生生生前生，如是住住住各各相住，异异异各各相异，灭灭灭各各相灭。问：相随相展转相，为前相、为几法？答：
当知前四相，　　相各为八法，
随相亦应知，　　相相唯相一。
前四相一一为八法。前生，除自己生，八法：三相、四随相及彼法。住者，除自己住，八法。异者，除自己异，八法。灭者，除自己灭，八法。三相、四随相及彼法，自性不自为故。自性不自灭，如指端不自触。问：随相为几法？答：随相亦应知相相唯相一。此四随相各为一法，随生生前生、随住住前住、随异异前异、随灭灭前灭。已说诸行展转相生，谓一时生不乱今当说。
异性相说远，　　处所时亦然，
戒种及大地，　　诸识性分别。
异性相说远处所时亦然者，远有四种，所谓异性远、相远、处所远、时远。问：何等远法？答：戒种及大地诸识性分别。彼异性远者，谓如一身中善戒恶戒无作相续生，虽于一身中一时起、同无作性，而性各异，故说远。相远者，谓四大种展转相养，共一处住合为一体，其相各异，故说远。处所远者，谓天竺、振旦，地虽一时生合成一体，然彼处异，故说远。时远者，谓眼生眼识，彼后生前生时间远，故说远。已说诸行一时生不乱，诸行从因生彼因今当说。
所作共自分，　　一切相应报，
从是六种因，　　转生有为法。
谓所作因、共有因、自分因、一切遍因、相应因、报因，此六因摄一切因，此六因生一切有为行。已说因名，一一相今当说。
相似不相似，　　各除其自性，
一切是作因，　　生时无障故。
相似不相似各除其自性一切是作因者，若相似不相似法，除自性，展转为因，说所作因。何以故？生时无障故。法生时，除自性，一切性各自住异分等，生不障碍。如因地故作净不净业，因空故得往来，如眼识生时十七界不障碍，故生。如是一切界。问：何以故自性于自性非所作因？答：自性不自为故、不自依故。自性于自性，不养不损、不受不害、不持不坏、不增不减、不成不败不障碍，名所作因。自性于自性无不障碍，故不立所作因。问：若不障碍是所作因者，以何等故不一切法一时生耶？一时灭耶？生时灭耶？灭时生耶？答：不和合故。虽有所作因，要须和合生，亦非一切法一时和合生和合灭，亦非一和合二果。问：若如是者，有一杀众生，余众生不为障碍，何故杀者有罪非余众生耶？答：无恶心分，又不作业故。盗等亦如是。问：若外物是一切众生增上所生者，何以故不与取不于一切众生边得盗罪？答：无受分故，无人功果故。若一切众生于彼悉有受分及人功果者，取者于彼则得盗罪。亦非一物，一切众生受及人功果。三种增上：自增上、法增上、世增上。自增上者，彼起烦恼境界现在前，能自守护不为罪业，莫令我受苦。法增上者，如有多闻者，彼起烦恼境界现在前，为护法故而不为罪。世增上者，如有一名闻大德，彼起烦恼境界现在前，护世间故而不为罪。已说所作因，共有因今当说。
一起性有依，　　亦复说无依，
当知共有因，　　展转为因果。
一起性有依亦复说无依当知共有因者，一时生心心法，随心转心不相应行，道共、定共戒，及共生四大，此诸法说共有因。展转为因果者，若一时起展转为果，是共有因。十一入虽一时生，彼不展转为果。自分因者，异时共一果。共有因者，诸行展转力一时生，谓心于心法随心转心不相应行，随心转色此亦于心也。眼于生等、生等于眼，及四大种展转共有因。有对造色非展转果，故非共有因。问：随转有何义？答：若有心则有彼法，谓下则下、中则中、上则上，如是比。彼有十随转，所谓一起、一住、一灭、一果、一依、一报、善则善、不善则不善、无记则无记、堕一世生。已说十种随转，于中有漏断结道八种随转，除不善、无记。世俗方便道、解脱道、胜进道及余善有漏心七种随转，除不善、无记及解脱果。无漏断结道七种随转，除不善、无记及报。无漏方便道、解脱道、胜进道六种随转，除不善、无记、解脱果及报。不善心七种随转，除善、无记及解脱果。无记心六种随转，除善、不善、解脱果及报。有共有亦共有因，有共有非共有因。彼眼于八法共有亦共有因，谓四相、四随相。相于眼共有共有因。随相于眼共有非共有因。生于八法共有共有因，除生自性，眼及余相随相生。此五法于生共有共有因，余随相共有非共有因。如是余相随相亦如是，乃至触入亦如是。意入于五十八法共有共有因，谓十大地大地相，四十意入相随相，八法于余共有非共有因。有五十四法于意入共有共有因，除四随相。又说：十四法于意入共有共有因，谓十大地、心相四，余八十四法共有非共有因。大地亦如是说。五十四法于心共有共有因，除心随相。是说为善。若异此者，与众事分阿毘昙相违故。如彼说，除身见等法生住异灭诸余秽污苦谛，如是一切法尽当知。已说共有因，自分因今当说。
前生与后生，　　亦说彼未生，
自地相似因，　　或说于他地。
前生与后生者，谓过去前生，于过去后生，及现在自分因。问：为已生已生因，复未生因耶？答：亦说彼未生。未生者，谓未来如是前生后生因。当知过去现在于未来自分因，未来于未来无自分因，无前后故。问：云何一切前生于后生未生自分因为不？答：自地欲界，欲界因非他地，乃至非想非非想，非想非非想地因非他地。何以故？因果断地故。问：云何一切自地一切自地因为不？答：相似自分因。自地亦相似自分因，非不相似。如善善因、秽污秽污因、无记无记因，以相似相似法相续，谓习善生善、习不善生不善、习工巧生工巧、习威仪生威仪。是说内分外分，随种生亦如是。问：一向自地自分因，复为他地耶？答：或说于他地。他地当分别，若无漏法，一切九地展转因，离爱故、不堕界故，下与胜因，非胜下因。有漏者，爱缚故、堕界故，唯自地。已说种种自分因，谓善法非一切善法因今当说。
秽污有九种，　　展转更相因，
谓受生所得，　　方便生非下。
秽污有九种者，此染污九种：下下乃至上上。展转更相因，以展转相续现在前故，及彼彼受生，一切顿得故。问：秽污九种展转相因，余者复云何？答：谓受生所得。若受生得善，彼亦九种展转相因。问：方便生者复云何？答：方便生非下。若方便生，谓闻、思、修生。彼于等及增因非下，谓下下因乃至上上因。上上唯上上因，乃至非下下因。复次闻，闻因、思因、修因。复次思，思因及修因，非闻因，以下故。修唯修因，非余，以下故。复次修慧四种：暖、顶、忍、世间第一法。彼暖法四种因，顶三，忍二，世间第一法唯世间第一法因非余。此说善有漏法。不隐没无记四种：报生、威仪、工巧、变化心。彼报生四种因，威仪三，工巧二，化心唯化因，是说有漏。无漏法者，苦法忍苦法忍因，乃至无生智因。无生智唯无生智因非余。已说自分因，谓此因受果与果今当说。
善等自分因，　　受果而不与，
或与而不受，　　或俱不俱说。
有善自分因受果而不与，应作四句。受而不与者，谓善根断时最后舍得。或与而不受者，谓善根续生时最生初得。或俱者，不断善根余自性住。俱非者，除上尔所事。复次秽污受而不与者，谓当得阿罗汉果时秽污得。最后舍与而不受者，阿罗汉果退时最初得。得俱者，未离欲余自性住。俱非者，除上尔所事。已说无缘。有缘法受而不与者，善心次第秽污及无记心现在前。与而不受者，秽污及无记心次第善心现在前。俱者，善心次第善心现在前。俱非者，除上尔所事。秽污及无记心亦如是说。已说自分因，一切遍因今当说。
苦集于自地，　　疑见及无明，
说一切遍因，　　诸烦恼前起。
苦集于自地疑见及无明说一切遍因者，长养境界故、一向决定故、二种使故、一切烦恼苦集谛摄故。见苦集所断烦恼种见疑，即彼相应无明及不共无明。此诸使不勤方便亦炽然故及遍烦恼故，说一切遍因，断知分别故、界分别故，自地非他地。问：为谁遍因？为何分是遍因？答：诸烦恼前起过去现在未来一切遍因，现在未来一切遍因。又复诸烦恼心相续生，如我见审尔计著，以见力故，起常审尔计著，谤真谛相，受第一及清净，于谛犹豫贪恚痴慢等诸过差别生。如是一切一切遍应当知，一切遍使品当说。已说一切遍因，相应因今当说。
谓同一行法，　　一依亦一时，
及一境界转，　　是说相应因。
若行、若依、若时、若境界心转，即彼行、彼依、彼时、彼境界受等心法转。若彼心法转，即彼心转，性羸劣故。展转力生如束芦，是故说心于心法相应因。心法于心法及心因，非心于心因。何以故？三事故。无一刹那二心俱生，前心不待后心，一切诸法自性不自顾。色心不相应行无相应因，无缘故。已说相应因，报因今当说。
不善善有漏，　　三世之所摄，
以彼有报故，　　说名为报因。
若善有漏及不善，堕三世行，于生死中生生相续果报生，谓善爱果、不善不爱果。有业一入果报生，谓命根。若得意入则二入，谓意入、法入；触入亦如是。若得身入则三入，谓身入、触入、法入；色香味入亦如是。若得眼入则四入，谓眼入、身入、触入、法入；耳鼻舌入亦如是。有业或五六七八九十十一入报，以业种种故。当知果报亦种种，如外种种、果亦种种，如稻甘蔗蒲桃等。非种种者，如䵃麦等。当知内缘起亦如是。有一世业三世报，无三世业一世报，果不减因故。如是一刹那业多刹那果，非多刹那业一刹那果。欲界一阴报因得一果，谓得也。二阴报因得一果，谓身业、口业。四阴报因得一果，谓善、不善、心、心法。色界一阴报因得一果，谓得及无想正受。二阴报因得一果，谓初禅作色。四阴报因得一果，谓无随转业善心心法。五阴报因得一果，谓有随转业善心心法。无色界一阴报因得一果，谓得及灭尽正受。四阴报因得一果，谓善心心法。一业种一身种类非多，谓现报业等各别故，与阿那律陀契经相违者，不然，彼说初，故如是说。一施报故，生大性家生识宿命，自见施果已更增净业，果报增广乃至漏尽，说彼根本如一粒种子。又复说彼一施时有众多行，于一缘中发愿，或愿天上或愿人中。已说因自性如此，因受果与果今当说。
五中世受果，　　亦说二与果，
已尽与果一，　　二因当分别。
五中世受果者，现在名中世，五因住现在世受果。亦说二与果者，若相应因、共有因住现在世与果，于此时受果，即于此时与果，故说二与果。已尽与果一者，已尽名过去报因，于过去世住与果。二因当分别者，谓自分因及遍因，或住现在世与果或过去世。所作因不说，以乱故。已说因受果与果，世建立今当说。
作因一切法，　　二因说二世，
余三说三世，　　增依报功果。
作因一切法二因说二世余三说三世者，有为无为一切法说作因，自分因、一切遍因说过去现在，余三因说三世。已分别三世诸因，若果因有果今当说。增依报功果，作因有增上果，自分因、遍因有依果，报因有报果，相应因、共有因有功用果。已分别诸因，诸法从因生今当说。
报生心心法，　　及与诸烦恼，
悉从五因生，　　是义应当知。
报生心心法及与诸烦恼悉从五因生者，彼报生心心法及烦恼心心法从五因生。报生心心法五因：所作、共有、自分、相应、报因。所作因者，彼法生时相似不相似法住不障碍。共有因者，展转力生展转为伴及心不相应行伴生。自分因者，彼前生自分法。相应因者，彼俱一缘中转。报因者，彼善不善，此则彼果，除遍因，报无记故。烦恼心心法，除报因，染污故，从遍因生。余四因如前说。
若彼不相应，　　诸余相应法，
除其初无漏，　　是从四因生。
报色及心不相应行从四因生，除遍因，无记故；除相应因，无缘故。秽污色及心不相应行从四因生，除相应因，无缘故；除报因，染污故。诸余相应法除其初无漏者，谓善有漏心心法。威仪、工巧变化心心法，除苦法忍相应。诸余无漏心心法从四因生，除遍因、报因。
谓余不相应，　　自分当知三，
及诸余相应，　　初生无漏法。
谓报生秽污，余若有自分因，除初无漏，从三因生：所作因、共有因、自分因；非相应因，无缘故，二因前已除。及诸余相应初生无漏法者，如苦法忍相应法亦三因生：所作因、共有因、相应因。无前生无漏，故无自分因，亦无遍因、报因。
于中不相应，　　是从于二因，
若从一因生，　　当知必无有。
于中不相应是从二因生者。初无漏品中色心不相应行从二因生：所作因、共有因。已说一切有为法。于彼广说中，从一因生者必无有。何以故？自性羸劣故。乃至一极微生，亦除自己。诸余一切法，所作因及共生，生住异灭亦共有因。此总说义，略说四种。法报生秽污，除报及初无漏，诸余不秽污。彼初无漏，彼报生相应不相应乃至初无漏法。彼报生相应从五因生，除遍因。报生不相应从四因生，除遍因、相应因。如是秽污相应不相应差别者，唯除报因，从一切遍因生。除报及初无漏，诸余不染污相应四因生，除遍因、报因。不相应三因生，除遍因、相应因、报因。初无漏相应三因生，相应因、共有因、所作因。不相应二因生，所作因、共有因。已说诸因，如此因世尊教化力及觉真实相力故说。缘今当说。
次第亦缘缘，　　增上及与因，
法从四缘生，　　世尊之所说。
一切法性缘力、境界力摄受生，性羸劣故。一切缘皆四缘摄。彼与开道方便是次第缘，任杖方便是缘缘，不障碍分是增上缘，种子法方便是因缘。
除罗汉后心，　　诸余心心法，
常有行已生，　　是说次第缘。
除阿罗汉最后心相应，诸余过去现在心心法一一相续生，彼诸心一一生相续无间故名次第缘。彼阿罗汉最后心相应非次第缘，无余心相续故、未来心心法未起故。无余心相续，亦无次第缘，亦非未来先后次第方便立。若未来先后次第方便立者，坏正方便修义。正方便修、邪方便修，应随分次第生。若言一心次第建立二心善及秽污，若正思惟时，善心生、秽污心非数灭。若邪方便思惟时，秽污心生、善心非数灭。如种子，亦为牙亦为糜。若牙具和合牙则生，糜则不生。若糜具和合，糜则生牙则不生。此则不然。何以故？前已说先后非分故。以阿罗汉最后心是意界故，应是次第缘者不然，缘分异故。若言阿罗汉最后心不为意识依亦名意界者，得依相故，如是阿罗汉最后心无间相续亦名次第缘。此亦不然。何以故？缘分异故。相故立界，如无分眼不见色，以眼识空故，亦名眼界，亦得依相故。阿罗汉最后心如前说。缘者业故，建立阿罗汉最后心作次第缘，业事无间相续生。非分心法亦如是说。常者非如自分因、遍因。问：以何等故色心不相应行非次第缘？答：以乱故。不乱者说次第缘，色心不相应行乱，故非次第缘。以一时善不善无记、漏无漏异界行现在前故。欲界三种思惟：闻慧、思慧、生慧，非修慧，不定故。彼欲界闻慧、思慧次第圣道现在前，圣道次第三种思惟现在前。色界三种思惟：闻慧、修慧、生慧，非思慧，色界定故。彼闻慧修慧次第圣道现在前，圣道次第闻慧修慧现在前。无色界二种思惟：修慧、生慧。彼修慧次第圣道现在前，圣道次第修慧现在前。此义择品当广说。
或法心次第，　　非彼心无间，
无间非次第，　　俱不俱当知。
或法心次第非彼心无间者，除初正受刹那，诸余正受刹那相续及起定心。无间非次第者，初正受刹那，彼生住异无常，及诸相续心，彼生住异无常。俱者，初正受刹那，除起定心，诸余相续心。不俱者，除初正受刹那，彼生住异无常，诸余相续正受刹那等，彼生住异无常。若法心次第彼正受无间，应作四句。或法心次第非正受无间者，初正受刹那，除起定心，诸余相续心。正受无间非心次第者，除初正受刹那，彼生住异无常，诸余相续正受等，彼生住异无常。俱者，除初正受刹那，诸余相续正受及起定心。不俱者，初正受刹那彼生住异无常，除起定心。彼生住异无常，诸余相续心，彼生住异无常。灭尽正受，心所牵心所作故、心次第心相违故，非心次第缘。起定心前虽有定无间相续，以非心故，还以心为次第缘。已说次第缘，缘缘今当说。
境界于一切，　　心及诸心法，
是故一切法，　　说名为缘缘。
一切法是心心法，缘随其事，谓眼识及相应，以色为缘，乃至意识及相应，以一切法为缘。于一色眼识生，一决定知言，并见众色者。此则不然。以速故，非俱见言。俱者，增上慢如旋火轮，非轮轮想增上慢。若不了了见色差别者，则可总受，如观丛林。声香味触亦应如是知。已说缘缘，增上缘今当说。
若彼所作因，　　此即增上缘，
所谓因缘者，　　当知余因说。
前说所作因，当知即是增上缘。除自性，一切性不障碍故。法生时自作己事，以胜故名增上缘。已说增上缘，因缘今当说。所谓因缘者，当知余因说。除所作因，余因说因缘。已说缘，诸法随缘生今当说。
心及诸心法，　　是从四缘生，
二正受从三，　　谓余说于二。
心及诸心法是从四缘生者，心心法从四缘生。前开导故生，是彼次第缘。境界是彼缘缘。除自己，余一切法是彼增上缘。余因，随其所应说因缘。二正受从三者，无想正受、灭尽正受从三缘生。二正受前心心法是彼次第缘，自地前生善法及彼共起四相是彼因缘，增上缘如前说。谓余说于二者，除无想定、灭尽定，余心不相应行及色，此诸法二缘生，谓因缘、增上缘。已说诸法从缘生，有为法分齐今当说。
分齐有三种，　　名色及与时，
初分说一字，　　极微刹那余。
分齐有三种名色及与时者，一切有为法立三种分齐，随其事，名分齐、色分齐、时分齐。问：此云何？答：初分说一字，极微刹那余。少名者谓一字，名之至少极于一字，故说一字为名分齐。少色者，谓一极微。若真实行智分析色相，色之至细极于一微，故说一微为色分齐。少时者，谓一刹那。时之至少极于一念，故说刹那为时分齐。刹那量者，有说：如壮夫疾回历观众星，随其所历一星一刹那，如是一切。又说：如壮夫弹指顷，经六十四刹那。又说：如壮夫以极利刀断迦尸细缕，断一缕一刹那，如是一切。又说：世尊不说刹那。如所说：比丘当知，四善射夫执弓俱射。如彼广说。已说极微如是，色增长今当说。
七微成阿耨，　　七耨成铜尘，
水兔羊毛尘，　　当知从七起。
七极微成一阿耨，彼是最细色，天眼能见及菩萨转轮王见。七阿耨为铜上尘，七铜上尘为水上尘，七水上尘为一兔毫上尘，七兔毫上尘为一羊毛上尘。
牛毛户向尘，　　虮𧒢𪍿麦等，
小大是转增，　　皆从七数起。
七羊毛尘成一牛毛尘，七牛毛尘成一向游尘，七向游尘成一虮，七虮成一𧒢，七𧒢成一𪍿麦。
如是七𪍿麦，　　转增为一指，
二十四指量，　　名之为一肘。
七𪍿麦为一指，二十四指为一肘。
四肘为一弓，　　五百拘屡舍，
去村拘屡舍，　　是名为空处。
如是应当知，彼数即身量四肘为一弓，去村五百弓名为空处。是摩竭提一拘屡舍，北方名拘屡舍半。问：已知刹那乃至拘屡舍，八拘屡舍名一由旬。当说身量，以何为身量？答：彼数即身量。前所说肘量及拘屡舍，当知即是身量。彼人间肘作身量，阎浮提人长三肘半或四肘，弗婆提人长八肘，瞿陀尼人十六肘，欝单越人三十二肘。以前说拘屡舍为天身量，四天王身拘屡舍四分之一，三十三天半拘屡舍，帝释身一拘屡舍，夜摩天身拘屡舍四分之三，兜率陀天身一拘屡舍，化自在天身一拘屡舍及拘屡舍四分之一，他化自在天身一拘屡舍半。此是欲界天身量。色界梵天身半由延，梵福楼天身一由延，大梵天身一由延半，少光天身二由延，无量光天身四由延，光音天身八由延，少净天身十六由延，无量净天身三十二由延，遍净天身六十四由延，福爱天身百二十五由延，福生天身二百五十由延，广果天身五百由延，无想天身亦尔，无希望天身千由延，无热天身二千由延，善见天身四千由延，善现天身八千由延，色究竟天身万六千由延。此说色界天身量。此名色分齐。问：如前说时分齐一刹那，余时今当说。答：
刹那百二十，　　说名怛刹那，
六十名罗婆，　　三十摩睺罗。
百二十刹那名一怛刹那，六十怛刹那名一罗婆，七千二百刹那也。三十罗婆名一摩睺罗多，二十一万六千刹那也。
三十摩睺罗，　　说名一日夜，
欲界或昼夜，　　于上以劫数。
三十摩睺罗多为一日一夜，有六百四十八万刹那也。已知日夜刹那数，寿命今当说。欲界或昼夜于上以劫数者，欲界众生寿，即以上昼夜数为欲界寿量或劫数。阎浮提人寿或无量或十岁，弗婆提人二百五十岁，瞿陀尼人五百岁，欝单越人千岁。人间五十岁为四天王天上一日一夜，即以是日三十日为一月，十二月为一岁。如是日月岁数，四天王天寿五百岁，人间九百万岁，是等活地狱一日一夜。即以是日三十日为一月，十二月为一岁，如是日月岁数，等活地狱寿五百岁。人间百岁，为三十三天一日一夜，如是日月岁数，三十三天寿千岁，人间三亿六百万岁，是黑绳大地狱一日一夜。如是日月岁数，黑绳大地狱寿千岁。人间二百岁，为焰摩天上一日一夜，如是日月岁数，焰摩天寿二千岁，人间十四亿四百万岁，是众合大地狱一日一夜。如是日月岁数，众合大地狱寿二千岁。人间四百岁，为兜率陀天上一日一夜，如是日月岁数，兜率陀天寿四千岁，人间五十七亿六百万岁，是呼地狱一日一夜，如是日月岁数，呼地狱寿四千岁。人间八百岁，为化乐天上一日一夜，如是日月岁数，化乐天寿八千岁，人间二百三十亿四百万岁，是大呼地狱一日一夜，如是日月岁数，大呼地狱寿八千岁。人间千六百岁，为他化自在天一日一夜，如是日月岁数，他化自在天寿一万六千岁，人间九百二十一亿六百万岁，是热大地狱一日一夜，如是日月岁数，热大地狱寿一万六千岁。众热大地狱寿半劫，无择大地狱寿一劫。畜生趣极长寿亦一劫，如持地龙王。饿鬼极长寿五百岁。问：已说欲界寿，上界复云何？答：于上以劫数。彼色界梵身天寿半劫，梵福楼天寿一劫，大梵天寿一劫半，少光天二劫，无量光天四劫，光音天八劫，少净天十六劫，无量净天三十二劫，遍净天六十四劫，福爱天一百二十五劫，福生天二百五十劫，广果天五百劫，无想天亦如是，无希望天千劫，无热天二千劫，善见天四千劫，善现天八千劫，色究竟天万六千劫。无色界空处二万劫，识处四万劫，无所有处六万劫，非想非非想处八万劫。一切三界皆有中夭，唯除欝单越及兜率天最后身菩萨及无想天。问：以何等故此诸法说行？答：多法生一法，一亦能生多，缘行所作行，是行应当知。无有法自力生，一法以多法力故生，多法亦以一法力故生，如是一切有为法。是故说缘行所作行是行应当知。缘彼行故有所作，故说缘行。行所作故作彼行，故说作行。
杂阿毘昙心论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1552 杂阿毘昙心论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。