鞞婆沙论
鞞婆沙论卷第四
阿罗汉尸陀槃尼撰
符秦罽宾三藏僧伽跋澄译
解十门大章
二十二根，十八界，十二入，五阴，五盛阴，六界，色法、无色法，可见法、不可见法，有对法、无对法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，过去法、未来法、现在法，善法、不善法、无记法，欲界系法、色界系法、无色界系法，学法、无学法、非学非无学法，见断法、思惟断法、无断法，四谛、四禅、四等、四无色定，八解脱，八除入，十一切入，八智，三三昧，三结，三不善根，三有漏，四流，四扼，四受，四缚，五盖，五结，五下分结，五见，六身爱，七使，九结，九十八使。
鞞婆沙二十二根处第十六
二十二根者，眼根、耳鼻舌身意根、男根、女根、命根、乐根、苦根、喜根、忧根、护根、信根、精进、念、定、慧根、未知根、已知根、无知根。
问曰：何以故彼作经者依二十二根而作论？
答曰：彼作经者意欲，亦如所欲如是作经与法不相违，以是故依二十二根而作论。或曰：彼作经者无事。
问曰：何以故彼作经者无事？
答曰：此是佛契经。佛契经说二十二根，彼作经者于佛契经中依本末处所已，此阿毘昙中作论。彼作经者不能二十二根中减一根已立二十一、增一已立二十二。
问曰：何以故？
答曰：所谓是一切佛契经，亦不增亦不减。不增者，无增可减；不减者，无减可增。如不增不减，如是无量深无边。无量深者，无量义故；无边者，无边味故。如大海无量深无边，如是佛契经无量深无边。无量深者，无量义故；无边者，无边味故。如尊者舍利弗，如是比百千那术，以佛契经二句作百千经，令智尽而住不能尽佛契经。或曰：得其边崖。如佛契经，此论是，故作经者无事。问曰：置彼作经者。何以故佛契经说二十二根？
答曰：佛世尊为教化故说二十二根，彼受化者应须二十二根。或曰：契经有本末、有因有缘。
问曰：契经有何本末？
答曰：说者：有生闻梵志，彼中食后彷佯游行至世尊所，到已共世尊面相慰劳已，在一面坐。一面坐已，生闻梵志白世尊曰：瞿昙！我欲少有所问。听我所问，当为我说。世尊告曰：梵志！随所欲问。梵志曰：瞿昙！根谓根。瞿昙！根有几所？云何瞿昙！根、根所摄施设而施设？世尊告曰：汝梵志！有二十二根，从眼根至无知根。此梵志！有尔所根，如是如来根根所施设而施设。梵志！若如是说此非根。如沙门瞿昙所施设，我舍此根更施设余根者；彼但有言数，问已不知，增益生痴。何以故？如非境界。如梵志问佛答，是故契经不必索本末；此应索。彼梵志何以故问根，不问界、入、阴、谛、沙门果、道品、缘起？有一说者，谓彼梵志疑而问，不疑不问。或曰：彼梵志善能求喜行，彼尽游九十六种道，为施设根故。彼或有一为施设根，如尼揵，是故彼不截菜亦不饮冷水，谓彼于外物计有命想。
问曰：彼尼揵于外物有何根想？一说者，意根也。复有说者，命根也。如是说者，意根及命根，更复有施设二根行及意。复有施设二根，若眼不见色、耳不闻声，彼是圣修诸根，如彼波罗施。
问曰：何以故名波罗施？
答曰：是彼名名波罗施。或曰：彼姓波罗施，是故名波罗施。如姓婆蹉拘蹉、婆罗婆羯提罗。如是彼姓波罗施，是故名波罗施。若母刹利种、父梵志种，此亦名波罗施。母梵志种、父刹利种，亦名波罗施。如从驴马生名为骡。此梵志姓名波罗施，彼弟子名欝多罗。中食后彷佯行至世尊所，到已共世尊面相慰劳已，却坐一面。坐一面已，世尊告曰：欝多罗！汝师波罗施为弟子说修根不？欝多罗白世尊曰：如是。瞿昙！波罗施为弟子说修根。世尊告曰：欝多罗！云何波罗施为弟子说修根？欝多罗曰：唯瞿昙。眼不见色、耳不闻声，彼是圣修诸根。世尊告曰：如是，欝多罗！盲者为修根。欝多罗！盲者眼不见色。彼时尊者阿难在世尊后，手执拂拂世尊。于是尊者阿难告欝多罗曰：如是，欝多罗！聋者为修根。欝多罗！聋者耳不闻声。
问曰：如尊者舍利弗，如是比百千那术，世尊能答彼、能断意。何以故世尊答一，阿难答二？何以故世尊不止阿难？
答曰：世尊知阿难言在咽喉欲语。世尊三阿僧祇劫百千苦行已，终不断他辩。以是故本师赞曰：
「己弟子说法时，　　专心听不断论；
以是故在众说，　　于中间无能难。」
以是故不止。或曰：世尊作是念：若我说，阿难比丘说亦尔，彼不增不减。如不增不减，以是故不止。或曰：断彼异学意故。若世尊说一，阿难不说二，彼异学还至己众已，当自称誉：彼师伏我，非弟子；我师往者，彼不能伏。若世尊说一，阿难说二，令彼异学势力断。彼作是念：我不与弟子，何况师。是断彼异学意故，世尊说一，阿难说二。或曰：欲满彼异学意愿故。彼异学作是念：此沙门瞿昙不可伏、不可胜，一切师最妙。谓本大师者，彼亦不能伏，此况复如我比，我正可共弟子论。世尊常欲满彼意所欲愿，随所应解而为说，是故欲满彼异学意愿故不止。或曰：义证故。阿难彼异学所宗敬：能说因提书及容色妙故。世尊说：以此住、问是法，应汝所说不？以是义证故，世尊说一，阿难说二。或曰：异学不欲令弟子有所说，恐还难问，使我堕不如故。世尊无此事。如尊者舍利弗所有智，百千那术数，不能及佛，况复余者。以是故世尊不止阿难。或曰：现己无悭嫉妬故。异学不欲令弟子有所说，恐我所得供养弟子得故。世尊无此事，如世尊所得恭敬供养，尽令一切众生得。佛不得者，于此处亦不忧戚。是谓现己无悭嫉妬故不止阿难。或曰：现善说法故、成就说法故、一见一慧一欲一忍故。彼异学法不善说，如破塔不可依。如是彼意尽坏志亦坏，师志异弟子志异。此法无彼咎，如师志弟子亦尔，义同义、句同句、味同味乃至同第一义，是谓善说法故、成就说法故、一见一慧一欲一忍故。以是故，世尊说，一阿难说二，故世尊不止阿难。
问曰：世尊说彼异学有何咎？彼说亦尔，盲及聋圣修根。答曰：佛报彼梵志极大咎、断一切意。世尊说曰：若汝言聋盲圣修根者，为唐出家、虚剃须发、空修梵行。应坏此二根眼根及耳根，如是即圣修根。以是故，佛报梵志极大咎、断一切意。复有施设五根：香、味、眼、皮、耳根。香者鼻根，味者舌根，眼者眼根，皮者身根，耳即耳根。施设如毘施师也。复有施设十一根：五觉根、五行根。五觉根者，眼、耳、鼻、舌、身根。五行根者，手根、足根、口根、大便根、小便根、意根。为十一，如僧呿也。复有施设百二十根。
问曰：云何异学施设百二十根？
答曰：九十八使及二十二根也。如是说，此不论。彼异学不能分别如此法。
问曰：若不能分别者，云何彼异学施设百二十根？
答曰：二眼、二耳、二鼻、舌根、身根、意根、命根、五痛根、五信此地狱、二十畜生、二十饿鬼、二十天上、二十人间、二十阿须罗。欲令六趣彼亦二十，是彼异学施设百二十根。复有说者，彼异学非施设此百二十根。
问曰：若不尔者，复云何？
答曰：彼异学施设百二十因陀罗。如所说，龙主、迦留罗主、阿须罗主、天主、人主、梵天主。如此极上极妙身，一一应受百二十主。彼梵志闻已重更生疑，不知何者第一义施设，一根耶？至百二十根耶？彼闻释种家生童男，三十二相庄严身，八十种好，金色圆光，梵音声如伽毘凌伽鸟，视之无厌。彼生时行七步，二龙洗浴。梵志相记于二处非余：若在家者，为转轮王如法法王；若除须发被著袈裟信乐舍家学道，当成如来、无所著、等正觉。世间悉闻，彼已出家学道降魔眷属，已成无上最正觉，得一切智，及一切现断一切疑，授一切定决一切论。我当往问：何者第一义，施设一根至百二十根耶？彼便至世尊所，到已共世尊面相慰劳，慰劳已却坐一面，白世尊曰：唯瞿昙！我欲有所问。听我所问，当为我说。世尊告曰：梵志：随所欲问。梵志曰：瞿昙！根谓根。瞿昙！根有几所？云何瞿昙！根根所摄施设而施设。此不说谁施设几根。
问曰：何以故不说？
答曰：彼作是念：若我说者，彼闻已取彼胜者答我。世尊告曰：汝梵志！有二十二根，从眼根至无知根。此梵志！有尔所根，如是如来根根所摄施设而施设。梵志！若如是说：非此根，如沙门瞿昙所施设，我舍此根更施设余根者；彼但有言数，问已不知，增益生痴。何以故？如非境界。
问曰：何以故说此梵志有尔所根，如是如来根根所摄施设而施设？
答曰：止彼本所闻，谓彼施设一根至百二十根。此非如彼所说，我是一切智一切见，犹不能增减二十二根，况复异学以见坏意成就凡智。以是故彼梵志问根，不问界、入、阴、谛、沙门果、道品及缘起。二十二根者，眼根至无知根。
问曰：名有二十二根，种有几？阿毘昙者说曰：师说也，名有二十二根，种有十七。阿毘昙者五根不欲令是种，男根、女根、未知根、已知根、无知根。
问曰：男根、女根何以不欲令是种？
答曰：彼说如阿毘昙中所说：云何女根身根少分？云何男根身根少分？彼离身根不欲令男女根别有种。
问曰：未知根、已知根、无知根，何以故不欲令是种？
答曰：彼说此九根合聚未知根、九根合聚已知根、九根合聚无知根。合聚九根者，意根、三痛根、信五。此九根或时未知根、或时已知根、或时无知根，见道中未知根、思惟道中已知根、无学道中无知根。坚信坚法意中未知根、信解脱见到身证意中已知根、慧解脱俱解脱意中无知根。如此九根或未知根、或已知根、或无知根，以是故彼名有二十二根，种有十七。尊者昙摩多罗说：名有二十二根，种有十四。彼尊者昙摩多罗此五根不欲令是种，更有三：命根、护根、定根。
问曰：彼何以故命根不欲令是种？
答曰：此命根不相应行阴所摄，彼尊者昙摩多罗不相应行阴非是种。
问曰：彼何以故护根不欲令是种？
答曰：彼尊者昙摩多罗说：有尔所痛，谓若乐、若苦，彼不苦不乐痛亦不能苦亦不能乐，此云何痛？
问曰：彼佛契经云何通？佛说三痛：乐痛、苦痛、不苦不乐痛。
答曰：彼说有乐痛、苦痛，或软或增上、或钝或利，谓彼乐痛苦痛软、乐痛苦痛钝、乐痛苦痛止，是彼不苦不乐痛。但彼离苦乐不欲更有痛，以故尔。
问曰：彼何以故定根不欲令是种？
答曰：彼从契经起。佛契经说：定根云何？答曰：善意一心。彼昙摩多罗离心更无别定种，以是故彼名二十二根，种有十四。尊者佛陀提婆说：名有二十二根，种或二或五，谓彼尽是有为法二分四大及心。彼说色根者是四大差降，无色根者是心差降。以是故彼名有二十二根，种或二或五。如是说者，名有二十二根，种有十七。如名如种，如是名数种数、名相种相、名异种异、名别种别、名觉种觉，如是尽当知。尊者瞿沙说曰：应说一根，是第一义意根也。
问曰：何以故？
答曰：谓此是内、是普、是共缘。内者，内入所摄。普者，从阿鼻地狱至第一有可得。共缘者，一切法缘。谓余根离此聚中。眼根耳鼻舌身根男女根，虽是内，非是普、非是共缘。五根中除护根，余四痛虽共缘，非是内、非是普。护根及信五，虽普及共缘，非是内。未知根、已知根、无知根无别种，彼前已说，谓根合聚。
问曰：余根何因得根名？
答曰：依故、猗故、染著故、净故、已净故。依者，眼根、耳鼻舌身根也。猗者，命根也。染著者，五痛也。净者，信五也。已净者，未知根、已知根、无知根也。
问曰：若尔者，男根、女根何因得根名？
答曰：此欲界中婬稷婬种，此婬稷婬种因男根女根也。或曰：因五事故，一者生生、二者生欲乐、三者能止结、四者依起染污身识、五者定行婬人。生生者，胎生也。生欲乐者，彼婬人于此处起欲乐已遍身中生乐。如圣人从眉间起圣乐已遍身中生乐，如是彼婬者此处起欲乐已遍身中生乐。能止结者，须臾止也。依染污身识者，依余三种生识善不善无记。依男根女根已必生不善身识，非是善、非是无记。定行婬人者，习婬心非不习婬心。是五事故，一生生、二生欲乐、三能止结、四依起染污身识、五定行婬人，以是故男根女根得名。更有说者，此中命根六，当说第一义根。命根六者，眼根、耳鼻舌身命根。
问曰：何以故？
答曰：谓此根本众生种。
问曰：若此根本众生种，彼余根何因得名？
答曰：因种、因染著、因净、因已净。因种者，意根也。因染著者，五痛也。因净者，信五也。因已净者，三无漏根也。以是故余根得名。
问曰：男根女根何因得根名？
答曰：谓此中转生人，亦生出要人。转生人者，如六师也。生出要人者，佛辟支佛声闻也。以是故男根女根得名。或曰：命根八当说第一义根。命根八者，眼根、耳鼻舌身男女命根也。
问曰：何以故？
答曰：谓此根本众生种。
问曰：若此根本种者，彼余根何因得名？
答曰：因种、因染著、因净、因已净得根名。因种者，意根也。因染著者，五痛也。因净者，信五也。因已净者，三无漏根也。以是故余根得名。此是根根性己种相身所有自然。说性已，当说行。何以故名根？根有何义？
答曰：增上义是根义、明义是根义、收义是根义、宗义是根义、最义是根义、胜义是根义、妙义是根义、生义是根义。
问曰：若增上是根义者，一切有为法各各相增，无为法亦有为法增。何以故立二十二根？
答曰：此增上缘，或增上或软、或妙或下。谓彼增上缘增上及妙，当知二十二根；谓增上缘软及下，当知余法。或曰：虽一切有为法各各相增，及无为法有为法增，但余无有增上缘如是增、如是明、如是收、如是宗、如是最、如是胜、如是妙，如二十二根。如人各各相增，但余无有增上缘。如村中主、国中王四天下转轮王、大千国梵王、三千大千世界佛世尊。如是虽一切有为法各各相增，及无为法有为法增，但余无有增上如是增、如是明、如是收、如是宗、如是最、如是胜、如是妙，如二十二根。是故说增上义、明义、收义、宗义、最义、胜义、妙义、生义是根义。
问曰：若增上义是根义，此根义何所为增上缘？
答曰：眼根四事为增上缘，一者己身端严、二者持己身、三者依生识、四者不共事。己身端严者，极令身妙具足一切支节。若眼根不具，彼非端正，多所增恶。若眼具已，颜貌端正，众不增恶，是谓己身端严也。持己身者，眼见好恶，除恶从好令身久住，是谓持己身也。依生识者，依此眼生眼识，是谓依生识也。不共事者，眼根见色，此事余根无也。耳根亦四事为增上缘，一者己身端严、二者持己身、三者依生识、四者不共事。己身端严者，极令身妙具足一切支节。若耳根不具，彼非端正，多所增恶。若耳根具足，颜貌端正，众不增恶。是谓己身端严也。持己身者，耳闻好恶，除恶从好令身久住，是谓持己身也。依生识者，依此耳生耳识，是谓依生识也。不共事者，耳根闻声此事余根无也。更有说者，眼根持生死身为增上缘。如所说偈：
「眼见诸恶；　　如实当求，　　慧以存世，
除去诸恶。」
耳根持法身为增上缘。如所说偈：
「闻法能知、　　闻恶不作，　　闻除非义，
闻得至灭。」
更有说者，眼根耳根俱持生死身及法身为增上缘。持生死身如前所说。持法身者，眼根近善知识诵习、耳根闻法。近善知识及闻法已，思惟念向法次法。以是故彼契经说：彼时梵摩梵志二根不坏，眼根及耳根。
问曰：何以故一切根中说二根不坏，眼根及耳根。
答曰：谓二根入佛法中是门、是度、是道。以是故一切根中说二根不坏，眼及耳根。鼻根舌根身根亦四事为增上缘，一者己身端严、二者持己身、三者依生识、四者不共事。己身端严者，极令身妙具足一切支节。若三根不具者，非端正，多所增恶。三根具者，颜貌端正，众不增恶。是谓己身端严也。持己身者，依此三根通揣食，谓揣食即三入香味细滑是，是谓持己身也。依生识者，依此三根生三识，是谓依生识也。不共事者，谓鼻嗅香、舌知味、身知细滑，此事余根无也。意根二事为增上缘，一者次生当来有、二者自在。次生当来有者，如所说：阿难！若识不入母胎，宁名色膜渐厚不？阿难曰：不也。世尊！是谓次生当来有也。自在者，如所说：比丘！心牵世间，心烦恼、心生自在。更有说者，意根复有二事增上缘，一者染著、二者清净。染著者，如所说：心染著，众生染著。清净者，如所说：心清净，众生清净。是谓意根二事为增上缘。女根男根亦二事为增上缘，一者施设根、二者断根。施设根者，本有一士夫，亦不知男亦不知女。若少生造色，因少造色故，女形异、处所异、持衣异、所说异、饮食异、去来异；男形亦异。更有说者，此男根女根复有二事为增上缘，一者染著、二者清净。染著者，非婬故说增上主，此中无疑。
问曰：若非婬者，此云何？
答曰：若有具此二根，彼受非威仪，能起五逆断善根，灭一切善种子，破坏一切善根。此不成男性不成男、无形、二形不能作尔所恶。清净者，若具此二根，彼受具足戒威仪，能起定威仪、无漏威仪，除欲界结、色界结，得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛果、佛果。此不成男性不成男、无形、二形不能发尔所功德。是谓男根女根二事为增上缘。命根二事为增上缘，一者施设根、二者断根。施设根者，至命存说有根，死已有何根？更有说者，命根四事为增上缘，种类、续种类、持种类、行种类不断，是谓命根四事为增上缘。五痛根一向染著为增上缘。因五痛令众生趣东西南北，过栈道、过刺道、过蒺䔧道、过山崄道、过罗刹渚、入大海洄澓涛波、失搔摩罗山同水色、黑风暴起、度恶龙处，所求财物尽为五痛故。更有说者，乐根喜根亦有二事为增上缘，一者染著、二者清净。染著者，如所说：乐痛爱使所使。清净者，如所说：乐己心定。苦根忧根亦二事为增上缘，一者染著、二者清净。染著者，如所说：苦痛恚使所使。清净者，如所说：因苦习。信护根亦二事为增上缘，一者染著、二者清净。染著者，如所说：不苦不乐痛痴使所使。清净者，如所说：谓依六出要护彼、习彼、依彼立已。谓此依六欲，护便弃舍，如是彼得断，如是五痛根二事为增上缘。信五根一向清净为增上缘。如所说偈：
「信能度流，　　不放逸海，　　谛舍除苦，
以慧清净。」
如所说：舍利弗信邪成就，若比丘比丘尼除去不善修行于善。复如所说：阿难精进能转成道。如所说：舍利弗圣弟子成就精进力，除去不善、修行于善。如所说：我说一切中念。如所说：舍利弗圣弟子成就于念，如守门人，除去不善、修行于善。如所说偈：
「定者是道，　　非定非道，　　定已自知，
五阴兴衰。」
如所说：舍利弗圣弟子成就三三昧，须除去不善、修行于善。如所说偈：
「慧为世间妙，　　能起有所至，
能用等正智，　　生老病死尽。」
如所说：慧过一切法上。如所说：诸妹！圣弟子以慧刀断一切结缚使恼缠，重断，打重打，割剥。未知根，未见处当见处为增上缘。已知根，已见处当除诸恶为增上缘。无知根，已除诸恶，现法受乐为增上缘。是谓事。于中此二十二根为增上缘。共行说已，当说别行。云何眼根？答曰：谓眼色已见当见今见，及此余所有。已见者，过去。当见者，未来。今见者，现在。及此余所有者，谓彼眼识或空或非空。如眼根，如是耳鼻舌身根亦尔。
问曰：意根云何？
答曰：谓意法已识当识今识，及此余所有。已识者，过去。当识者，未来。今识者，现在。及此余所有者，谓彼意识相应。
问曰：女根云何？
答曰：身根少分。男根云何？身根少分。
问曰：如身极微从足至顶满，何以故于身根少处说女根男根？尊者婆须蜜说曰：此二根令众生得名是男是女。问曰：二形二形得名，欲令彼二形得名耶？尊者昙摩多罗说曰：诸尊！此二根中生佛、辟支佛、声闻、仙人文尼善乐善御。
问曰：云何命根？
答曰：三界寿也。
问曰：何以故不相应行阴中命根立根，种类不立？
答曰：命根报果，一切报因行故。此种类不定，或报果或依果。以是故，命根立根中，种类不立。
问曰：云何乐根？
答曰：乐痛触更乐，谓身心中生善乐，能觉是痛，是谓乐根。
问曰：苦根云何？
答曰：苦更乐触。若生身不善苦，觉是痛，是谓苦根。
问曰：喜根云何？
答曰：喜更乐触。若心中生善乐，觉是痛，是谓喜根。
问曰：忧根云何？
答曰：忧更乐触。若心中生不善苦，觉是痛，是谓忧根。
问曰：护根云何？
答曰：不苦不乐更乐触。若心中生非善非不善，觉是痛，是谓护根。
问曰：信根云何？
答曰：行无欲时为善法故，若信能信重信兢重，已解当解今解，屈伏意心净，是谓信根。
问曰：精进根云何？
答曰：行无欲时为善法故，若精进方便力精勤，已能当能今能心正持，是谓精进根。
问曰：念根云何？
答曰：行无欲时为善法故，若念次念数念，已忆当忆今忆，不忘心正忆，是谓念根。
问曰：定根云何？
答曰：行无欲时为善法故，若心住等住上住，无乱不散摄正定，是谓定根。
问曰：慧根云何？
答曰：行无欲时为善法故，若择选择法、择视等视上视、了等了上了、山地眼觉𭶑慧行观，是谓慧根。
问曰：云何未知根？
答曰：若人未见未观，谓学慧慧根及诸根，坚信坚法未观四谛能观。若人未见者，谓彼不见。谛未观者，谓彼未观谛。学慧慧根者，即是慧根也。及诸根坚信坚法未观四谛能观者，谓八根也。此九根合聚，谓未知根也。
问曰：何以故慧说二名，余道品一？
答曰：妙说妙义故。一切彼品中何者最妙？慧是。如所说：王及眷属行。或曰：谓慧能三观，一者事观、二者见观、三者缘观。谓彼相应法虽有二观，事观、缘观，但非见观，性慧非慧故。谓彼共有法虽有一观是事观，但非见观，性非慧故；亦非缘观，非缘法故。此慧能三观，以故尔。或曰：谓慧见结，不得久住。如地隐虫见物还入，如是慧见结不得久住。或曰：谓慧照意，结贼不娆。如室有灯贼不敢娆，如是慧照意结贼不娆。或曰：谓无智则缚，智则解脱。或曰：于佛法中谓智快乐，能觉则妙。如盲入珍宝渚，如是无智入佛法中。如有目入珍宝渚，如是有智入佛法中。是说于佛法中有智快乐，能觉则妙。或曰：谓慧能观，余道品盲。如彼盲聚，一有目者而为将导。如是余道品盲，慧者能观而为将导入宝真谛。或曰：谓彼如人说眼，首觉觉种、道道种。或曰：谓慧能照一切法。此外事，如日月星宿摩尼药璎珞宫殿。能照一界一入一阴一世少所入。一界者色界，一入者色入，一阴者色阴，一世者现在。此慧能照十八界、十二入、五阴、三世。或曰：谓慧能断诸法自相及共相。立法自相及共相，坏种痴及坏缘痴，于法中不颠倒行。或曰：谓彼说如讲堂。如所说：诸贤！我依戒立戒，升戒已登无上慧讲堂，少方便而观千世界。或曰：谓断结时说如利刀。如所说：诸妹！圣妹圣弟子以慧刀断结缚使烦恼缠，重断、打、重打、割剥。或曰：谓彼说如珍宝。如所说：舍利弗！圣弟子成就慧珍宝，除不善、修行于善。或曰：佛世尊爱乐慧。佛世尊非爱色、非族姓、非力、非钱财、非豪贵、非眷属，但爱乐慧。以是慧二名，余道品一。
问曰：已知根云何？
答曰：谓人已见已观学慧慧根，及诸根信解脱见到身证已观谛能上观。谓人已见者，谓彼已见谛。已观者，谓彼已观谛。学慧慧根者，即是慧根。及诸根信解脱见到身证已观谛能上观者，谓八根。此九根合聚，谓已知根。
问曰：如无学亦能上观。如彼退法至无退法、无退法至念法、念法至护法、护法至上法、上法至无疑。何以故说学上观不说无学？
答曰：应说。若不说者，是世尊有余言，此现义门、现义略、现义度，当知义。或曰：谓更断结更受果，彼说上观。彼无学，更不断结亦更不受果，以是故不说上观。或曰：谓更断系得(得者法得之得)、更受解脱得，彼说上观。彼无学不更断系得亦不更受解脱得，以是故不说上观。或曰：谓更断无智更得智，彼说上观。彼无学虽更得智，不更断无智染污无智故，以是说学上观不说无学。
问曰：无知根云何？
答曰：谓人已见已观无学慧慧根，及诸根慧解脱俱解脱已观谛现法受乐。谓人已见者，谓彼已见谛。已观者，谓已观谛。无学慧慧根者，即是慧根。及诸根慧解脱俱解脱已观谛现法受乐者，谓八根。此九根合聚，谓无知根。
问曰：如学现法亦受乐，何以故说无学现法受乐，不说学？
答曰：应说。若不说者，是世尊有余言，此现义门、现义略、现义度，当知义。或曰：妙说妙义故。若说妙法者，学法胜非无学；若说人妙，无学人胜非学人。或曰：谓此猗乐快受。彼学意结所热，是故猗乐不快受。此无学意结热灭，是故猗乐快受。或曰：谓此猗乐极广大受。彼学或结怨家尽或不尽，是故猗乐不极广大受。如王或降怨家或未降，是故王境界不极广大受。如是彼学或结怨家尽或不尽，是故猗乐不极广大受。此无学一切结怨家尽，彼猗乐极广大受。如王降一切怨家，彼王境界极广大受。如是此无学一切结怨家尽，是故猗乐极广大受。或曰：谓现法乐非后乐。彼学现法乐后亦乐，此无学是现法乐非后乐。以是故无学说现法受乐，不说学。
问曰：此说及诸根慧解脱俱解脱已观谛现法受乐。彼三明阿罗汉有耶无耶？若有者，此中何以不说？若无者，彼契经云何通？彼契经：尊者舍利弗至世尊所问：唯世尊！五百比丘中几比丘三明？几比丘俱解脱？几比丘慧解脱？世尊告曰：舍利弗！此五百比丘，九十比丘三明、九十比丘俱解脱、余比丘慧解脱。舍利弗！此众无枝叶亦无节，清净坚住。问曰：尊者舍利弗知耶不知耶？若知者，何以问？若不知者，云何称声闻波罗蜜？作此论已，说曰：知也。问曰：若知者，何以故问？
答曰：或有知而问。如所说：佛世尊知而问。或曰：为他故而问。虽尊者舍利弗知，彼众中有不知者。彼不知者，彼不成就无畏法，不能问世尊。尊者舍利弗知，亦成就无畏法，彼为他故问世尊。或曰：入等性现差降故问。佛为彼五百比丘说法，尽得阿罗汉果，不受当来有。彼世尊心欢悦故说等同。谁能第一义？世尊心欢悦，谓断当来有。尊者舍利弗作是念：虽一切得阿罗汉果断当来有，第一义世尊心欢悦，但未知谁勤精进、谁不勤精进？以是故，入等性现差降故问。或曰：佛因彼道果说等同，尊者舍利弗道差降故问。或曰：佛因彼无为解脱等同，尊者舍利弗于有为解脱差降故问。或曰：施主思愿关故问。若施主夏四月受供养，彼思愿开意如是此极妙福田，莫作是念施种恶田。或曰：少欲灰覆功德藏，显示世间故。如人灰覆藏，发显示故。如是少欲灰覆功德藏，显示世间故问。或曰：现弟子功德故问。此应尔，如弟子问师答，是现弟子功德故问。或曰：不实贡高智燋增智慢，断贡高慢故问。谓彼成就增智慢，不喜问。世尊说：舍利弗比丘问，阎浮利十六分慧不能及，何况汝等凡智见成就。是谓不实贡高智燋增智慢，断贡高慢故问。或曰：断谤故问。异学诽谤世尊说者：沙门瞿昙从舍利弗、目揵连受法而说，夜受昼说，如尊者舍利弗叉手而问、世尊答。是谓断诽谤故。或曰：断于法嫉妬故问。若嫉妬者，他说功德而不喜闻，何况自说。尊者舍利弗无此咎，是故断于法嫉妬故问。或曰：现无贡高及求善法故问。或曰：现世尊善说印可故问。如王縢书法令，若无王印可，一切关守便有留难。如是若善说无如来印可，于过去佛法中四部众便有留难。如王縢书法令，若王印可一切关守无有留难。如是若善说如来印可，于过去佛法中四部众无有留难。是谓现世尊善说印可故，尊者舍利弗问。作此论已，说曰：有三明阿罗汉。
问曰：若尔者，于彼经通。此经中何以不说？
答曰：应说。若不说者，世尊有余言。或曰：彼已说在此中。若有此三明阿罗汉，或性慧解脱、或俱解脱。已说慧解脱，当知已说性慧解脱三明阿罗汉也。已说俱解脱，当知已说性俱解脱三明阿罗汉。说者，更有二师，尊者视违罗、尊者瞿沙披摩。尊者视违罗者、称说慧妙。尊者瞿沙披摩者、称说灭尽定妙。尊者视违罗说：慧胜、非灭尽定。慧者等缘、灭尽定者无等缘。尊者瞿沙披摩说：灭尽定胜，非慧。慧者凡人亦有，灭尽定者非凡人。若称说慧者非灭尽定，彼说若有三明无八解脱者；是说三明阿罗汉，谓三明有八解脱，彼亦说三明。何以故？谓彼慧胜非灭尽定，一明二明者慧解脱。若称说灭尽定者非慧，彼说若有八解脱无三明，是说俱解脱。若有八解脱及三明，此亦说俱解脱。何以故？谓彼灭尽定胜非慧，一明二明者慧解脱。说者，彼此但虚论，不益经不益义。如是好，如前所说。此三明阿罗汉，或得灭尽定或不得。若得灭尽定彼说俱解脱，不得者说慧解脱。复次未知根已知根无知根，更别说行。未知根云何？答曰：未知当知、未观当观、未断当断，是故说未知根。
问曰：若未知当知、未观当观、未断当断是说未知根者，彼苦法忍生已，观欲界五阴，于上生苦法智，欲界五阴已观重观。如此已观当观，何以故说未知根不说已知根？
答曰：苦法忍生欲界始观五阴，未已观，于彼上苦法智生已观欲界五阴。或曰：苦法忍生欲界五阴，虽观欲界五阴，但未知彼上苦法智生。知欲界五阴因智，故名为观非是忍。或曰：于彼上当生道未曾所观意阴覆堕下，以是故说未知根，非已知根。
问曰：已知根云何？
答曰：已知当知、已观当观、未断当断，是故说已知根。
问曰：若已知当知、已观当观、未断当断是说已知根者，道未知忍生，除共有相应法，余一切法智及观，于彼上生道未知智彼共有相应法智及观，如此中未知当知、未观当观。何以说已知根，不说未知根？
答曰：外者十六心见道。彼初道未知智时，于见谛道中彼共有相应品智及观，是故彼已知而知非未知，已观而观非未观。
问曰：此中依外，不问不答。若十五意见道，此说云何？尊者僧伽婆修说曰：当道未知忍现在前时，修当来无量道未知忍。若彼当来修无量道未知忍者，是彼观共有相应法。说曰：此不论。问曰：何以故此不论？
答曰：非是当来道能观。
问曰：若不尔者，此云何？
答曰：多故。多已观当观，少未观当观。如地无量无边，知是已观当观；如地一丸，如是未观当观。如空无量无边，如是已观当观；如空一蚊蜹处，如是未观当观。如海无量无边，如是已观当观；如海一渧，如是未观当观。如须弥山王无量无边，如是已观当观；如须弥山芥子数，如是未观当观。是谓多故。或曰：于彼上当生道已曾所观。已曾所观意阴覆堕下，以是故说已知根非未知根。
问曰：无知根云何？
答曰：已知当知、已观当观、无有未断可断，是谓无知根。
问曰：若已知当知、已观当观、无有未断可断者，佛辟支佛声闻亦已知当知、已观当观、无有未断可断。何以故三等一说佛，不说余？
答曰：谓始觉，觉一切法不破正智。或曰：谓始得尽智，除二种障，结障及解脱障。或曰：谓意中除二种无知暗痴，染著及不染著等，及第一义。或曰：谓意中除二种疑惑，犹豫处处及结处。或曰：谓多闻无厌。或曰：谓得尽甚深缘起底，非如一切声闻辟支佛。作譬喻：三兽渡河，兔、马、香象。兔者浮而渡河，马者少多触沙而渡，香象者尽底蹈沙而渡。如是三乘渡缘起河，佛、辟支佛、声闻。如兔浮渡河，如是当观声闻缘起智；如马少多触沙而渡，如是当观辟支佛缘起智；如香象尽底蹈沙而渡，如是当观佛世尊缘起智。是故说谓得尽甚深缘起底，非如一切声闻辟支佛。或曰：谓四圣谛的智箭极深入，如非一切声闻辟支佛。作譬喻：如一的三人共射，一者摩诃能伽、二者钵骞提、三者那罗延。摩诃能伽者，虽著的，不能入，何况能过；钵骞提者，虽著的，能入，不能令过；那罗延者，射破的，彻过入地。彼的亦不现坚软，随彼力软中上，射破的亦有软中上。如是三乘射四圣谛的，佛、辟支佛、声闻。如摩诃能伽虽著的不能入，况当能过，如是当观声闻四圣谛智；如钵骞提虽著的能入不能令过，如是当观辟支佛四圣谛智；如那罗延射破的彻过入地，如是当观佛四圣谛智。此四圣谛的亦不现坚软，随彼智力有软中上，四圣谛的便有软中上。是故说谓四圣谛的智箭极深入，如非一切声闻辟支佛。或曰：谓知自觉、尽及具。辟支佛者，虽自觉及具，非是尽；声闻者不能自觉，何况具、尽。是说谓知自觉具及尽。或曰：谓缘自觉及尽行。辟支佛者虽有自觉，不能尽行；声闻不能自觉，何况尽行。或曰：谓说无二种辩才，不尽所说无异。或曰：成就身及身所依明行成。转轮圣王虽身成就，无身所依；声闻辟支佛虽成就身，所依非是身；佛亦成就身及身所依明行成。或曰：谓三成就色挨妙语，复三成就誓果教授。或曰：三不护及三不共意止。或曰：谓四不护及四不谏。或曰：谓成就四智，因智、时智、想智、他说智。复有四智：无滞智、无住智、无错智、无碍智。或曰：谓觉种种因、觉种种果、觉种种治、觉种种意。或曰：一无二，独福力降魔，如非一切声闻辟支佛。说者：谓菩萨食难陀难陀波罗乳糜已，作如是意：坐道树下，要不破结加坐，至尽有漏。彼时魔波旬宫殿六反震动，彼作是念：不知是谁力？彼见菩萨坐道树下，作如是意：要不破结加趺坐，至尽有漏。彼时魔波旬雨华而至菩萨所，到已善言语菩萨：悉达阿㝹！是浊世时，众生意刚强，如此时难可得成无上正真道。且起，我当给汝七宝及以千子，领四天下为转轮圣王。菩萨说曰：波旬！汝唐疲劳。速令此地及泉源池水、庄严村城舍宅、人民飞在空中，空及日月星辰速令堕地，要不与汝起，至尽有漏。魔波旬说曰：我以爱善之言用告汝，汝不起者当见极恶。作是语已，还至天上告六欲天：诸贤！当持𫓴戟刀钩、金椎钺斧、羂索长钩。我有怨家，今在道树下坐。彼时菩萨，魔波旬还去不久，便作是念：常凡人共诤，由当防护，不应默住，何况欲界豪贵。菩萨去欲结迹，先已备习，彼速除欲已，发于神足种种变化，谓作鼠形者化作猫，谓作猫形化作狗，谓狗形化作豹形，谓豹形化作虎，谓虎形化作师子，谓戴火化作雨，谓雨化作盖。菩萨自化作琉璃台，在中结加趺坐，谓障形不障眼。变化已，菩萨作是念：我种种变化，若我他行法时有所娆乱者，魔波旬必能娆乱我。若我他行法时不作娆乱者，魔波旬终不能娆乱我。菩萨因此事念宿命神通作证发已，观百众生千众生行法时极供给所当。菩萨作是念：如我种种变化，如本行善因，令如此魔百千亿来者，彼终不能娆乱我，何况一魔。菩萨作是念住。于是魔波旬及十八亿魔作丑陋面牙齿，恐怖声极恶音声，执持种种𫓴戟，满三十六由延往诣道树所。到已语菩萨曰：悉达阿㝹！汝见此恶众不？速起，莫于此中受无量苦。菩萨说曰：波旬！汝语如小儿。汝昔一斋之施，谓因果力，今得如是自在。魔说曰：我一斋之施，汝施几斋？菩萨说曰：我施无量百千斋。魔说曰：我斋之施，得汝为证；谁为汝证？彼时菩萨满百千福相好庄严紫磨金色，以合曼掌按地，地即大动，此以为证。彼时此地如七宝器声。彼魔众闻已，恐怖散坏顾面奔走，放恶音声复道而还。菩萨所生眼，魔众过一由延不复见。菩萨因此天眼神通作证发已，但见而耳不闻。菩萨因此天耳神通作证发已，能闻，不知以何意来？菩萨因此知他心神通作证发已，观释释众妙意来、魔魔众恶意来。菩萨作是念：魔波旬何因来此？观守境界故来。以何故守境界？便作是念：以结故。菩萨因此断一切结已，三十四心顷成无上正真等正觉道。三十四心顷者，见道十五心，道未知智第十六，谓道已知智。此菩萨有想无想处除欲时是方便道，有想无想处断九品结，九无碍道、九解脱道，是谓三十四心顷。谓一切三耶三佛依此以降魔及官属，成最正觉，是说谓一无二，独以福力降魔及官属已，成无上正真道已，如非一切声闻辟支佛。或曰：谓已知智满及觉道行及行缘及缘根及根义。或曰：谓有十力、四无所畏、十八不共法。或曰：谓离世八法，不可得功德边，救诸危厄而为作归。或曰：谓大悲久远来，微入普入一切众生等转行。久远来者，三阿僧祇具修行远来也。微入者，觉三苦微入也(一者苦苦、二者行苦、三者变易苦也)。普来者，三界缘普入也。一切众生等转行者，怨亲中间等意故，一切众生等转行也。是故说谓大悲久远来微入普入一切众生等转行。以是故等三说一佛，非声闻辟支佛。
问曰：何以故色阴中眼根耳鼻舌身根立根，色声香味细滑不立根？
答曰：谓内彼立根，外者不立根。谓现在时众生数彼立根，不定者不立根。谓受彼立根，不受者不立根。谓断时痛痒重担彼立根，不定者不立根。谓根彼立根，谓根义不立根。以故尔。
问曰：何以故痛阴中乐痛立二根，乐根及喜根；苦痛亦立二根，苦根及忧根。何以故不苦不乐立一根护根？
答曰：应说。若不说者，世尊有余言，现义、现义门、现义略、现义度，当知义。或曰：现二门、二略、二度、二炬、二明、二光，现二处。如乐痛苦痛立二根，不苦不乐亦应立二根，此有差降，谓于彼可得起二根。如不苦不乐立一根，如是乐痛苦痛亦应一根，有此等行，谓彼起一根。是说现二门、二略、二度、二炬、二明、二光，现二数。或曰：离相违故。乐痛苦痛相违，苦痛亦乐痛相违。彼不苦不乐痛更无余痛相违，是离相违故，以故尔。或曰：转行余故。此乐痛异乐根，转行异喜根。痛苦亦异苦根，转行异忧根。彼不苦不乐痛一切转行余，以故尔。或曰：乐痛或利或不利、或狂或不狂、或住或不住、或定或不定。谓彼不利狂、狂不住定，彼立一根。是乐根利狂、不住不定，彼立喜根。苦痛亦尔。彼不苦不乐痛，一切不利、不狂住定，以是故乐痛立二根，乐根及喜根。苦痛亦立二根，苦根及忧根。不苦不乐立一根，护根。
问曰：想何以故不立根？
答曰：多有法不立根中，何以独问想？
问曰：色阴或立根或不立根，如是行阴或立根或不立根。痛阴及识阴尽立根，此想何以故尽不立根耶？
答曰：谓无根相，无根相故不立根。或曰：根自力转行，此想因他力转行。如弟子及庸作人随彼教勅，教取即取、教舍即舍。如是想，若痛所觉彼想即想、若思所思彼想即想、若识所识彼想即想。尊者婆须蜜说曰：何以故想不立根者，增上义是根义，想非增上。
问曰：如一切有为法各各相增，无为法有为法增。何以故想非增上？
答曰：谓诸法能增结彼立根，非想能坏结。
问曰：想亦能坏结。世尊所说：无常想修习多修习，坏一切欲爱及色爱无色爱，坏一切无明及慢。何以故说想不能坏结？尊者昙摩多罗说曰：诸尊！想者因他受想，彼从他起如受所依，如彼余心数法作缘已然后受想。是故说，诸尊！想者因他受想，彼从他起如所受依，以是故想不立根。问曰：结何以故不立根？
答曰：增上义是根义，结非增上，痛于结增上故。
问曰：结增上于解脱中退没，在生死远离于善，何以故说结非增上？
答曰：不如是增上。如于解脱中退没，在生死远离于善，此是说下贱弊恶，非增上。
问曰：此痛因结增上，何以故痛立根，结不立？
答曰：虽痛因结起，因结得增上，但结是下贱。如城中豪贵主立守门人，彼守门者虽极增恶，但非此增上缘。如是增上主，如是痛虽因结起，因结得增上。但结下贱，以是故痛立根，结不立。
问曰：何以故痛善、染污、不隐没无记一切立根。慧者谓善彼立根，染污、不隐没无记不立根？
答曰：痛者结所宗，是故善、染污、不隐没无记尽立根。慧者善法所宗，谓善，彼属善法；谓染污，彼断善法；谓不隐没无记，不可用。以是故痛善染污隐没无记尽立根，慧者谓善彼立根，染污、不隐没无记不立根。
问曰：若妙义是根义者、涅槃于一切法最妙、何以故不立根？
答曰：彼涅槃坏根非根。非根，如车坏非车、瓶坏非瓶、财物坏非财物，如是涅槃根坏非根。或曰：根者堕生老无常，涅槃者不堕生老无常。或曰：根者有因得有为相，涅槃者无因得无为相。或曰：根者转世作行受果能知缘，涅槃者非转世不作行不受果不知缘。或曰：根者前后可得，涅槃者无前后。或曰：根者软中上可得，涅槃者离软中上。或曰：根者堕世，涅槃者离世。或曰：根者是阴，涅槃者离阴。或曰：根者缚苦，涅槃者离苦。或曰：有为法者因行故说妙义根义，但涅槃一切有为法中妙。广说二十二根处尽。
鞞婆沙论卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1547 鞞婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。