阿毘昙甘露味论
No. 1553
阿毘昙甘露味论卷上
尊者瞿沙造
曹魏代译失三藏名
布施持戒品第一
云何布施？自持财物施与。为三种故：自为身故、为他人故、为彼我故。供养塔寺、佛、辟支佛、阿罗汉，自为身故；施与众生，为他人故；布施与人，为彼我故。思、田、物好，得好报。云何思好？信净与供养。云何田好？有三种田：有大德、有贫苦、有大德贫苦。云何大德？佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹。云何贫苦？畜生、老病聋盲瘖痖，如是种种贫苦。云何大德贫苦？有佛、菩萨、辟支佛、阿罗汉、阿那含、斯陀含、须陀洹，老病聋盲瘖痖贫苦。大德田者，恭敬心得大报。贫苦田者，怜愍心得大报。大德贫苦田者，恭敬怜愍心得大报。是为福田好。云何物好？不杀他、不偷不夺、不系不鞭、不欺不诳，净物随多少随时布施，是为物好。信云何？知后世果，若涅槃一心不动，是谓信。净云何？自除悭贪、恭敬于人，是谓净。供养云何？奉迎礼拜、自手施与等，是谓供养。云何田异？行善、持戒、禅定、智慧、解脱、得果等功德，若有是，是谓田异。救济危厄异、因缘得异，苦有无苦，发心供给得妙果报。布施佛，即时一切得福。布施众僧，若受用得一切福；未受用不得一切福。供养法故得大报。若学人聪明大智慧，以法故供养，是谓供养法。布施得富，受施竟得乐力寿等功德，除结胜，得大果报。若施畜生受百世报，若施不善人受千世报，若施善人受千万世报，若施离欲凡夫受千万亿世报，若施得道人得无数世报，若施佛至涅槃受报。布施有六难：一者憍慢施；二者求名施；三者为力施；四者强与施；五者因缘施；六者求报施，众僧中分别施，是谓布施六难。
云何持戒？有二种律仪：不善、善律仪。云何不善？杀生、偷盗、婬妷，是谓身三恶律仪。两舌、恶口、妄言、绮语，是谓口四恶律仪。贪、恚、恶邪，是谓意三恶律仪。云何杀生？有他生，知是生，故夺命，如是杀生。有他受物，知是他受物，故盗心偷夺，如是盗。有妇女，他所有，知他妇女，故欲共婬，若道非道中；自有妇犯非道，如是婬妷。若知言不知、不知言知，若疑言不疑、不疑言疑，如是妄语。若有实，欲别离故异说，是谓两舌。染污心，他人不爱言，如是恶口。不知时、无义言，如是绮语。财物他有，贪爱应我有，如是贪。见彼不喜、欲令苦痛，如是恚。恶邪有二种：实有物而言无、颠倒见闻。云何实有物而言无？无罪无福报、无今世后世、无父母、无佛辟支佛阿罗汉余得道等，如是实有而言无。云何颠倒见闻？善恶天作非行报果，如是恶邪。是谓三种不善业。悔是三事，除却不作，是谓三种善业。常远三种恶、行三种善，是谓持戒坚固。布施、持戒、禅定思惟，必得三果：得财富、得生天、得解脱。世三十种福田。父母、老病、善人、离欲凡夫、有漏七人、四道向、四道果、从灭禅入起、辟支佛、菩萨、佛、比丘僧、有去来人饥渴。
阿毘昙甘露味界道品第二
三界：欲界、色界、无色界。是三界中有五种道：地狱、畜生、鬼神、人天及中阴道。云何地狱？大地狱八种：第一僧时披；第二黑绳；第三合会；第四鲁腊；第五摩呵鲁腊；第六般那；第七波多般；第八阿鼻，一一大地狱各有十六地狱眷属。云何畜生？无脚、两脚、四脚、多脚，水行、陆行、空行。云何鬼神道？种种身，欲界不善行三种：上、中、下，上报地狱、中报畜生、下报饿鬼。云何人道？四种人：东弗于逮人、西瞿耶尼人、南阎浮提人、北欝单曰人，欲界四种善行报生。云何天道？欲界有六天：第一四天王天；第二忉利天；第三盐天；第四兜术天；第五尼摩罗天；第六他化自在天，欲界中六种善报生。色界十七处：梵富楼、梵迦夷、摩呵梵、少光、无量光、光曜、少净、无量净、遍净、果实、得德、大果、不烦、不恼、善观、快见、阿迦尼咤。四禅三种：上、中、下，报十二处生四禅有漏无漏杂报。五净居圣人生三处，圣人凡夫共生大果处。凡夫得无想定生无想天。无色界空处、识处、不用处、有想无想处，得无色定是，次第生无色处。随定力得生处，是为天道。欲受、欲用、欲畜，以是因缘说欲界。无欲有色，以是因缘说色界。无色界四阴，以是因缘说无色界。
人中五十岁是四王天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，四天王寿天上五百岁，当人间一万岁是。僧时泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，僧时泥犁寿五百岁。复次人中百岁是忉利天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，忉利天寿天上千岁，当人间三亿六万岁是。黑绳泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，黑绳泥犁寿千岁。复次人中二百岁是盐天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，盐天寿天上二千岁，当人间数十四亿四万岁是。鲁腊泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，鲁腊泥犁寿二千岁。复次人中四百岁是兜术天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，兜术天上寿四千岁，当人间数五十七亿六万岁是。摩呵鲁腊泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，摩呵鲁腊泥犁寿四千岁。复次人中八百岁是化应声天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，化应声天上寿八千岁，当人间数二百三十亿四万岁是。多般泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，多般泥犁中寿八千岁。复次人中千六百岁是他化自在天一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，他化自在天上寿万六千岁，当人间数九百二十一亿六万岁是。般多槃泥犁中一日一夜，如是三十日为一月，十二月为一岁，般多槃泥犁中寿万六千岁。僧渴半劫寿，阿鼻泥犁寿一劫。畜生中寿有弹指顷、半日、一日、一月、一岁、十岁、一百千万亿岁乃至一劫寿。饿鬼中寿乃至七万岁。人中阎浮提人寿或无数岁，或至十岁，今时寿百岁多少过。瞿耶尼人寿二百五十岁。东弗于逮人寿五百岁。北欝单曰人寿千岁不增减，余处众生寿有增减。是谓欲界中众生寿。
云何色界中寿？梵迦夷天寿半劫，梵富楼天寿一劫，摩呵梵天寿一劫半，是谓初禅寿。少光天寿二劫，无量光天寿四劫，光曜天寿八劫，是谓二禅寿。约净天寿十六劫，无量净天寿三十二劫，遍净天寿六十四劫，是谓三禅寿。果实天寿一百二十五劫，得德天寿二百五十劫，大果天寿五百劫，无急天寿千劫，无恼天寿二千劫，善观天寿四千劫，快见天寿八千劫，阿迦腻咤天寿万六千劫，是谓四禅寿。空处寿二万劫，识处寿四万劫，不用处寿六万劫，有想无想处寿八万劫，是谓无色界寿。如是三界众生寿。
阿毘昙甘露味住食生品第三
有四识住。云何四？色、痛、想、行。欲界、色界中识，多缘色住；空处、识处识，多缘痛住；不用处识，多缘想住；有想无想识，多缘行住。
有四种食，情命根大长故。云何四食？一者抟食；二者乐食；三者意思食；四者识食。揣食三入摄：香、味、细滑入。以何等故色入不摄揣食？眼见食，情命根大不长故。揣食有二种：有麁、有细。云何麁？饭、饼，如是一切。云何细？饮消、香涂身。云何乐食？眼更乐、耳鼻舌身更乐。有漏意更乐，能后世生相续不断。乐食多，鸟卵鹅雁，如是一切。意思食多，水虫卵鱼，如是一切。识食多，有想无想处及中阴众生。揣食多，欲界中；余三食多，色无色界中。揣食第一麁，乐食细，意思食次细，识食最细。
四种生：卵生、胎生、湿生、化生。泥犁、天、中阴，一切化生。鬼神，二种生：胎生及化生。余众生，四种生。化中众生，一时得六情根；余残生，最初得身根、命根，诸余根次第得。
四有：生有、死有、本有、中有。死生中间细五阴，是谓中有。中有、生有，譬如印作字，如父子相似。除无色界，余一切受中阴。无色界终，生欲色界受中阴，譬如中阿那含有中阴，余生中有、生有亦如是。
阿毘昙甘露味业品第四
杂心中缘杂垢起杂行，杂行中杂受报。云何杂行？有三种行：身行、口行、意行；善行、不善行、无记行；学行、无学行、非学非无学行；见谛断行、思惟断行、无断行。现世报、生报、后报；乐报、苦报、不乐不苦报；黑报、白报、杂报；不黑不白无报行、行尽必受报行、不必受报行。云何身行？身动身作。云何口行？口动口作。云何意行？意动意思。云何善行？善身作、善口作、善意思。云何不善行？不善身作、不善口作、不善意思。云何无记行？无记身动、无记口动、无记意思。云何学行？学身无教、学口无教、学意思。云何无学行？无学身无教、无学口无教、无学意思。云何非学非无学行？有漏身动、口动、意思。云何见谛断行？坚信、坚法、见、忍、断八十八结相应思。云何思惟断行？信解脱、见到、思惟断十使相应思，及染污身行、口行善有漏行、无记行。云何无断行？诸无漏行。云何现世报？若作善恶行，今世得非后世得。云何生报？随善恶后行第一生得非余生。云何后法报？随行善恶后第二生得，若第三第四，若过得报。云何乐报？欲界善行，色界乃至三禅善行，是受乐报。云何苦报？不善行受报。云何不苦不乐报？第四禅善有漏行，及无色界善有漏行。云何黑黑报？不善行黑黑报。云何白白报？善有漏行白白报。云何杂报？欲界善恶杂行杂受报。云何不黑不白无报行？行尽三界漏尽时，无碍道摄无漏思也。云何必受报行？五逆行必受恶报，现世报、生报、后报；余残，有缘有人必受报，无缘无人不必受报。一切有漏行、故作，熟得报；不故作、不熟，不得报；故作、不熟，不得报。三种行：身业教无教、口业教无教、意业有教。云何教行？若身口意作。云何无教行？身、口作竟，起余心时常在不失。无教色，善、不善心中生，无记心不生无教色。所以者何？无记心力劣故。无记有二种：有隐没、不隐没。结使所覆是隐没，不覆是不隐没。云何隐没无记法？欲界中身耶边耶及彼相应无明共有法，色无色界一切结使及色界身口行，是谓隐没无记法。云何不隐没无记法？坐卧立行伎巧报法变化心虚空非智缘尽，是谓不隐没无记法。无教三种：一、无漏；二、定共；三、戒律仪。云何无漏戒？正语、正业、正命。云何定共戒？得禅离欲恶法。云何戒律仪？受戒时得善有漏身口行。云何得三种律仪？一切得道无漏律仪成就、一切得禅定共律仪成就、欲界人受戒戒律仪成就。戒律仪人，最初教作时现前无教成就，若尽不失。成就过去得禅人，一切过去未来定共律仪成就。若入定，过去未来现在成就。无漏律仪，未来一切成就。若入道，现在前成就，若尽不失。成就过去律仪人，若作重恶，不善成就，不善教无教；若不重恶，成就不善教无无教；若恶心灭，不成就教无教。不律仪人，现在成就不善无教；若尽不失，成就过去不善无教；若作重善，成就善教无教；若不重善，成就善教无无教；若善心灭，不成就教无教。若中间人，若作重善若不善，成就善不善教无教；若作不重善不善，成就教无无教；若善不善心灭，不成就教无教。得色界善心，成就禅律仪；若心退，不成就禅律仪。一切色界善心中律仪心相应，除眼心、耳身心、闻慧死时心。六地无漏心力，成就无漏律仪。云何六地？未到禅地、初禅、中禅、二禅、三禅、四禅。退六地心，不成就无漏律仪。有二事失无漏律仪：若退、若得道果。有二事失禅律仪：若退、若命终。有三事失戒律仪：一、犯戒；二、舍戒；三、恶邪起。若法灭尽时，有人言失戒律仪、有言不失，实不失。有四事失不律仪：一、受戒；二、不更作；三、一心息求；四、得道善色。云何失？若断善根、若命终。余残染污心数法，断结时断。
有五种果：一、报果；二、所依果；三、增上果；四、身力果；五、解脱果。善有漏法，或四果或五果。能断结使是谓五果，不能断结是谓四果，除解脱果。不善法有四果，除解脱果。无漏法或四果或三果，若断结四果，除报果；若不断结三果，除报果、解脱果。无记法三果，除报果、解脱果。云何报果？不善法、善有漏法得报果。云何所依果？善、不善、无记法，常行增长益至竟得，是谓所依果。云何增上果？若好、若不好、共俱受、最上受，是谓增上果。云何身力果？身行为作等，是谓身力果。云何解脱果？智灭结，是谓解脱果。
善根、不善根、无记根。三种善根：不贪、不恚、无痴善根。三种不善根：贪欲、瞋恚、愚痴。四种无记根：无记爱、无记无明、无记见、无记慢。三种法：善法、不善法、无记法。云何善法？善身口业、善心心相应法及心不相应行，及智缘尽，是为善法。云何不善法？不善身口业、不善心心相应法及心不相应行，是为不善法。云何无记法？无记身口业、无记心心相应法及心不相应行，虚空、非智缘尽，是谓无记法。不饮酒、布施、供养尊重等，是谓善身口业摄。饮酒、挝打、憍慢尊重等，是不善身口业摄。是为十业道不摄。欲界身口业，欲界四大造；如是色界无漏身口业，何四大造？若依六种地，即彼地四大造；若生无色界，如是本得无漏身口业，即彼地四大造。三种命终：有命尽福不尽、有福尽命不尽、有福尽命尽也。
阿毘昙甘露味阴持入品第五
诸有漏法四事离。云何四？无常、无我、无乐、无净烦恼诸漏。何以故？趣一切生处，心漏连注，堕世界故，是谓有漏。三界有百八烦恼：九十八结、十缠是烦恼。何处生是？说有漏法，亦名受阴及烦恼处。从是中有二种五阴：有漏、无漏。受阴，一切有漏。云何色阴？诸四大造十二入，除意入，诸余入及法入摄无教色，是谓色阴。是色阴二种：可见、不可见。云何可见？一入，色入。云何不可见？九入及法入摄无教色。复有三种色：有可见有对、有不可见有对、有不可见无对。色入，可见有对；余九入，不可见有对；法入无教色，不可见无对。是谓色阴。云何痛阴？受痛，六更乐生是。有二种痛：身痛、心痛。三种痛：苦痛、乐痛、不苦不乐痛。四种痛：身记无记、心记无记。五种痛：五痛根是。六种痛：眼更痛、耳鼻舌身意更痛。十八种痛：眼等有喜、忧、护。三十六种痛：十八痛中有善、不善。百八种痛：过去、未来、现在各三十六。一一众生须臾起无数痛，是谓痛阴。云何想阴？意种种缘一切法想。是三种：小、大、无数种种外入摄。以是因缘想，是谓想阴。云何行阴？有为法中行作种种诸法。是行阴二种：心相应、心不相应。云何心相应？一思、二更乐、三忆等诸法，是名心相应。云何心不相应？一得、二无想、三灭尽定等心不相应，是谓行阴。云何识阴？青黄赤白等诸法分别识。是识有六种：眼识、耳鼻舌身意识。云何眼识？眼情依止识色，是谓眼识。如是耳鼻舌身意，意情依止识法，是谓意识。是谓识阴。十二入：眼入、耳鼻舌身意入，是内六入；色入、声香味细滑法入，是外六入。亦复眼识乃至意识合十八。持四大净造色识因缘是谓眼，如是四大净造声香味细滑识因缘是谓耳鼻舌身。一切眼识尘色十二种：长短、明暗、青黄赤白、麁细、色边空色、身教色。一切耳识尘声：众生数声、非众生数声。一切鼻识尘香：好香、臭香、等香。一切舌识尘味：辛、酸、醎、苦、甘等六十三种味。一切身识尘细滑：轻重、坚软、寒热、饥渴、四大等。一切意识尘法，是谓一切法。五识不能分别，意识分别。心意识无差别，说有差别。情尘识合，是生更乐共生痛等。十大地、十烦恼大地、十小烦恼地，是诸法共心生，共缘共住共起共灭。譬如灯明热共起共住共尽。
问：十八持，几善、几不善、几无记？答：八无记，十当分别。色持、声持、七识持、法持，有善、不善、无记。云何善色？善身教。云何不善色？不善身教。云何无记色？除善、不善身教，诸余色持，是谓无记。如是声尘眼识有善、不善、无记。云何善？善忆相应眼识。云何不善？不善忆相应眼识。云何无记？无记忆相应眼识。如是耳鼻舌身意、意识持、法持，或善、不善、无记。云何善？法持摄善身口业、善痛想行阴及智缘尽。云何不善？法持摄不善身口业、不善痛想行阴。云何无记？法持摄无记痛想行阴，及虚空、非智缘尽。
问：十八持，几有漏、几无漏？答：十八持，十五持有漏，三当分别。云何三？意持、法持、意识持。有漏忆相应意持，是谓有漏。无漏忆相应意持，是谓无漏。意识亦如是。法持中摄有漏身口业、有漏痛想行阴，是谓有漏。法持摄无漏身口业、无漏痛想行阴及无为法，是谓无漏。
问：十八持，几欲界系、几色界系、几无色界系、几不系？答：四持欲界系：香味鼻识、舌识，以揣食处故；十四当分别。眼持欲色界系。云何欲界系？欲界系四大造。如是耳鼻舌身色声细滑持欲界系，欲界系四大造。云何色界系眼持？色界系四大造。如是耳鼻舌身色声细滑持色界系，色界系四大造。眼识，欲色界系。云何欲界？欲界忆相应眼识；耳身识持亦如是。云何色界？色界忆相应眼识；耳身亦如是。意持，欲界系、色无色界系、或不系。云何欲界系？欲界忆相应意持。云何色界系？色界忆相应意持。云何无色界系？无色界忆相应意持。云何不系？无漏忆相应意持。意识持亦如是。法持，或欲界系、或色无色界系、或不系。法持摄欲界系身口业，及痛想行阴，是谓欲界系。云何色界系？法持摄色界系身口业，及痛想行阴，是谓色界系。云何无色界系？法持摄无色界痛想行阴，是谓无色界系。云何不系？法持摄无漏身口业、无漏痛想行阴及无为法，是谓不系。
问：十八持，几内入摄、几外入摄？答：十二持内入摄，眼耳鼻舌身意、眼识持耳鼻舌身意识持；六外入摄，色持声香味细滑法持。
问：几有觉有观、几有觉无观、几无觉无观？答：十无觉无观，五情、五尘；五识有觉有观；三当分别。意持，或有觉有观、有觉无观、无觉无观。云何有觉有观？欲界初禅有觉有观，中间禅有觉无观，上地无觉无观。意识亦如是。法持摄身口业诸不相应行、无为，无觉无观。余残如意持。
问：几共缘、几不共缘？答：七心持共缘。何以故？自尘缘故。十持不共缘，五情、五尘。法持当分别。法持摄身口业诸心不相应行、无为，不共缘；余残共缘。
问：十八持，几受、几不受？答：九持情根合若现在是受，于中心心数法止住，过去未来不受，非彼心心数法止住；声持、七识持、法持是不受，非彼心心数法止住。
问：十八持，几有为、几无为？答：十七持有为，法持当分别，或有为、或无为。云何有为？法持摄身口业痛想行阴，是谓有为；智缘尽、非智缘尽、虚空，是谓无为。
阿毘昙甘露味行品第六
一切有为法无势力起，因他力共生。是诸法有四相：起、住、老、无常。
问：若有四相，是应更复有相。答：更有四相，彼相中余四相俱生，生为生、住为住、老为老、无常为无常。
问：若尔者不可尽。答：展转自相为。
诸行法二种：有心相应、有心不相应。云何心相应？痛、想、思、更乐、忆、欲、解脱、信、精进、念、定、慧、觉观、邪行不邪行、善根不善根无记根、一切使恼结缚缠、一切智慧，如是种种心相应法，是谓心相应行。云何心不相应行？得、生、住、老、无常、无想定、灭尽定、无想处、种类、方得、物得、入得、名众、句众、味众、凡夫性，如是种种法，是谓心不相应行。
因缘、次第缘、缘缘、增上缘，一切有为法从是四缘生。云何因缘？五因：相应、共有、自然、遍、报因，是谓因缘。云何次第缘？诸法中心心数是，是法灭、是法起，是为次第缘。云何缘缘？缘尘故心心数法生，是谓缘缘。云何增上缘？一切万物不相障碍，是谓增上缘。
六因：相应因、共有、自然、遍、报、所作因。云何相应因？心诸数法因、诸心数法心因，是谓相应。云何共有因？诸法各各相伴，心诸心数法因、诸心数法心因。复次共生四大共有因造色，心不相应行心心数法，心不相应行因。云何自然因？谓彼前生善后生善、前生不善后生不善、前无记后无记。云何遍因？谓身见计我我有常，诸阴受有常我乐净等，生诸烦恼。云何报因？谓善生乐报、不善生苦报。云何所作因？一切诸法各各不相障碍、不留不住。报心有五因，除遍因。如是心数法、一切烦恼有五因，除报因。报生色及不相应行有四因，除相应因、遍因。染污色及不相应行有四因，除相应因、报因。余残心心数法有四因，除报因、遍因。余残心不相应行，或二因或三因，除相应因、遍因、报因，或除自然因，或不无初。无漏心相应法有三因，除自然因、报因、遍因。是无漏心心中生色及心不相应行有二因，共因、所作因。心、心数法是从四缘生。无想定、灭尽定是从三缘生，除缘缘。心不相应行及诸色法是从二缘生，除次第缘、缘缘。无有法一缘生，余法力故生。一法三事：会、更乐、共生。痛、想、思、忆、欲、解脱、信、精进、念、定、慧、护，共心起合成就，是诸法共心俱三法会更乐身心受痛，缘分别识想，动思心，不忘忆，欲作欲，心无碍解脱，信种种事，勤精进，缘胜不忘念，心不动定，分别法慧，心不著护，事缘起、心法相应得诸法成就。痛、想、思、更乐、忆、欲、解脱、念、定、慧是十大地法。何以故。一切心共生。云何相应？共一缘行不增不减，是谓相应。
十烦恼大地，一切不善心中共生：不信、懈怠、忘、心乱、暗钝、邪忆、邪解脱、调、无明、邪行。云何不信？心不入法。云何懈怠？心寇在作。云何忘？不念。云何心乱？不一心。云何暗钝？不晓事。云何邪忆？非道念。云何邪解脱？不舍颠倒。云何调？心走不息。云何无明？三界中无智。云何邪行？不住善法。
十小烦恼地：瞋、优波那、不语、波陀舍、摩夜、舍耻、悭、嫉、慢、大慢。云何瞋？心忿动。云何优波那？心含毒住。云何不语？覆藏罪事。云何波陀舍？非法事急持不舍。云何摩夜？身口欺人。云何舍耻？心忮收。云何悭？心惜畏尽。云何嫉？见他好事瞋。云何慢？于卑贱我胜、于上我等。云何大慢？等中我大、于大中我胜大。此十烦恼地意识相应，非五识，故言小也。于中七烦恼欲界系，舍耻欲界及梵天，慢、大慢三界系。
十善大地：不贪、不恚、信、猗、不放逸、精进、护、不娆恼。云何不贪？自身他身财物不欲不利。云何不恚？若众生边非众生边心不起恚。云何信？知实事心清净。云何猗？心善离重得轻冷。云何不放逸？心系善法。云何精进？习近善法。云何护？于诸法离住。云何不娆恼？一切众生中身口意不犯恶。云何惭？自作恶事羞。云何愧？于人中作不可事愧。是十法一切善心相应，是故说大地。
三处：爱处、不爱处、中处。爱处者，婬欲悭贪惜等诸烦恼生。不爱处者，瞋恚鬪诤嫉妬等诸烦恼生。中处者，愚痴憍慢等诸烦恼生。一切结使烦恼三毒所摄。所以者何？有三不善根。一切结使烦恼，此三毒生，能断三善根、能恼乱三界众生，是故三毒所摄。
阿毘昙甘露味因缘种品第七
十二因缘者，无明、行、识、名色、六入、更乐、痛、爱、受、有、生、老死。是十二因缘有三种：一、烦恼；二、业；三、苦。三种烦恼：无明、爱、受。二种业：行及有。七种苦：识、名色、六入、更乐、痛、生、老死。二种过去摄，二种未来摄，八现在摄。诸烦恼业因、业苦因、苦烦恼因、烦恼烦恼因、烦恼业因、业苦因、苦苦因，彼种次第起。过去无明与一切烦恼相应是无明；缘此造业，造业造世间果，是名行；彼行因缘染污心，得身根分别识，譬如犊子识母是识；是识共生四无色阴亦相续生色是名色；依眼等根境界是六入；情尘心和是更乐；更乐生受是痛；痛所著是爱；渴具所烦劳是受；劳造业是有；未来果是生；生起无量苦是老死。复次无明，不知四谛、内外法、去来今佛法众因缘，如是种种实法不知，是谓无明。痴人作三种行：有德行、无德行、不动行。云何有德行？得好报。云何无德行？得恶报。云何不动行？生色、无色界。复次布施、持戒、禅。云何布施？二种布施：一者财施；二者法施。五种持戒：若受戒至竟、净除恶心垢、常念守护、不求世间报。禅者，不净观、数息等意一切有漏善定法，是有德行。云何无德行？三不善根、十不善道等种种罪，是谓无德行。云何不动行？初禅乃至有想无想定，是谓不动行。三因缘有漏识受第一七有，是谓识。从识有名色痛想行识阴，是谓名；四大及造色，是谓色。二事俱说名色。名色生六入。六入生更乐。更乐有六种：二种身意起有对增语，六识分别，故六种更乐。更乐生爱、不爱、不爱不不爱。有三种痛：苦、乐、不苦不乐。云何苦痛？瞋恚使所使。云何乐痛？欲使所使。云何不苦不乐痛？无明使所使。起乐住，乐尽不乐，是谓乐痛。起苦住，苦尽不苦，是谓苦痛。不智不乐，智时乐，是谓不苦不乐痛。生三种渴：欲渴、色渴、无色渴。求无厌足想。渴生四种受：欲受、见受、戒受、我受。欲界系，除十二见，诸余烦恼，是谓欲受。四邪见，是谓见受。外持戒求索道，是谓戒受。色无色界系，除二十四见，诸余烦恼，是谓我受。四受生诸结使业处，三种有：欲有、色有、无色有。有生得五阴，是谓生。行衰古，是老。二种老：一、渐消渐消老；二、年熟老。二种死：有自死、他杀死。得愁忧悲恼苦。云何愁？心不用不欲，事来心热，是谓愁。云何悲？哭，种种说哭，是谓悲。云何苦？身恼苦，是谓苦。云何忧？心恼，是谓忧。云何恼？县官、水、火、盗贼等种种急，及余事，是谓恼。如是无量苦聚，是无明等因缘。是因缘尽，诸报果尽，如是无量苦聚尽。
六种合得人身。云何六种？四大、空、识。地水火风，三大有色：地、水、火，量度长短麁细。风，风种一种。四大常合无差别，坚相地、湿相水、热相火、动相风。外四大成就内四大种。色中空，眼识缘，有内外，是谓空种。五识及有漏意识，是谓识种，生卅六种。坚高地、水润合、火煮除烂臭、风动坐起动作、生长因空、余食消化风持去，识力有命，是谓人。
阿毘昙甘露味净根品第八
婬怒痴心相应，是谓烦恼、是谓结缚。欲除是三种者，一、制；二、除；三、智断。云何制？若未得无漏心，持戒思惟却婬怒痴心不受，是谓制。云何除？得禅定离婬恶不善法，是谓除。云何智断？觉意缘苦习断，是谓断。若制、若除，或时净或不净；无漏智断，是谓清净。
二十二根：诸外入、男、女、命、苦、乐、忧、喜、护、信、精进、念、定、慧、未知、已知、大知根。内六根，如前说。男相男识，是谓男根。女相女识，是谓女根。三界中活相，是谓命根。六识相应乐痛，是谓乐根。五识相应苦痛，是谓苦根。意识相应乐痛，是谓喜根。意识相应苦痛，是谓忧根。六识相应不苦不乐痛，是谓护根。诸善法中信，是谓信根。如是精进、念、定、慧根。坚信、坚法道摄无漏九根，是未知根。信解脱、见到道摄无漏九根，是已知根。无学道摄无漏九根，是大知根。云何根义？有力有利是谓根。六情、男、女、命九根，世界中有力有利。五痛根，烦恼生有力有利。信等五根，善法中有力有利。三无漏根，道中有力有利，得道故。诸根各自有力有利。二十二根，几欲界系、几色无色界系、几不系？四根欲界系：男、女、忧、苦根。五根欲色界系：眼、耳、鼻、舌、身根；有漏喜乐根，欲色界系；有漏护、意、命根，信等五根，一切三界系。无漏意根、护根、喜乐根、信等五根，是不系。是九根合是三无漏根：未知根、已知根、大知根。二十二根，几受、几不受？乐等五根、信等五根、一切无漏根，是不受；余残根或受或不受。二十二根，几善、几不善、几无记？八根善：信等五、三无漏；八无记根：眼等五根，男、女、命根；六当分别：意根、乐等五痛根，或善或不善或无记。二十二根，几有漏、几无漏？信等五、乐、喜、护、意，或有漏或无漏；后三根，一向无漏。十根有漏：眼、耳、鼻、舌、身、男、女、命、忧、苦。三种生，最初得二根：身根及命根。化生，或六七八，无形六；一形七；二形八，眼等五及命、男、女根；余残根次第得。色界中最初得六根：五情、命根。无色界最初得一命根。欲界无记心渐命终四，或八或九或十；若善心死九，若十三若十四若十五。二十二根，几见谛断、几思惟断、几不断？四根，或见谛断、或思惟断、或不断：意、乐、喜、护根。忧根，或见谛断、或思惟断。信等五根、或思惟断、或不断。三无漏根，不断。余残根，思惟断。
阿毘昙甘露味结使禅智品第九
九十八使二种断：见谛断、思惟断。二十八见苦断，十九见习断，十九见尽断，二十二见道断，十思惟断。欲界系见苦断十使，见习断七使，见尽断七使，见道断八使，思惟断四使。是三十六使欲界系。除瞋恚，余残结使色无色中各断三十一。略言实十使：身邪、边邪、邪见、见盗、戒盗、疑、爱、恚、慢、无明。云何身邪？五阴中计我，如是见谓身邪。世界有边无边，如是见谓边邪。无四谛因缘果报，如是见谓邪见。有漏法中计常第一，如是见谓见盗。非净因缘中求净道，如是见谓戒盗。未得道心痴，不了是不是、有不有，是谓疑痴心。诸法中欲著，是谓爱。痴心中不欲，对来心忿动，是谓瞋。自大心贡高，是谓慢。诸法实相不知，是谓无明。是诸使，欲界苦谛一切，习谛七，尽谛亦尔，道谛八。诸邪、疑，见谛断。欲界四，思惟断。色无色界六，思惟所断。贪、恚、慢、无明五，行断。疑、邪见、见盗，四谛断。身邪、边邪，苦谛断。戒盗，苦谛、道谛断。欲界苦谛断六。五邪疑，习谛断三。二邪疑、无明二种，苦谛断。无明或遍或不遍。云何遍？六使相应及不共无明是谓遍。云何不遍？三使相应无明是不遍。如是习三使相应及不共无明是谓遍，余残不遍。诸使除爱、恚、慢，余残一切遍。何以故？是诸使五缘是一切遍。使中二邪及彼相应无明，自界一切遍非他界；色界亦如是；无色界一切遍。使自界一切遍，余残一切遍。使自界一切遍亦缘他界。无明一切使相应因及不共无明，三界尽谛、道谛所断。邪见、疑、无明，是十八使无漏缘，余有漏缘。诸有漏缘使及彼相应无明有漏缘，余残无明无漏缘。一切三界结使，护根相应。梵天、光耀天中诸使，护根相应及喜根。遍净天诸使，护根、乐根相应。欲界系邪见、无明，三根相应：喜根、忧根、护根。疑，二根相应：忧根、护根。瞋恚，三根相应：忧根、苦根、护根。余残，欲界见谛断，二根相应：喜根、护根。欲界中思惟所断，六识相应，除慢慢意识相应。一切见谛所断，意识相应。
十小烦恼是说缠：一瞋、二自罪怖、三睡、四眠、五调、六戏、七悭、八嫉、九无惭、十无愧。云何瞋？心恶利动。云何自罪怖？畏人见闻。云何睡？心沈心重身重，一切结使相应。云何眠？心合卧出不自在眠，欲界系意识相应。云何调？心不善不息，与一切结使相应。云何戏？作善不善后悔，与忧根相应。云何悭？爱惜心悋。云何嫉？见他得好事不欢喜，欲使得苦。是二结欲界系，思惟所断。云何无惭？自作恶不羞。云何无愧？作恶不愧他。是二，一切不善法相应。三结：爱、恚、无明，六识相应。色界二爱、无明，四识相应；余残结使，意识相应，一时无碍道断。结使，作证时重作证。断欲界结，得三断智。欲界苦谛习谛所断，一断智。尽谛所断，二断智。道谛所断，三断智。色无色界四谛所断结尽，三断智。欲界中五下分结尽，七断智。色界思惟所断，八断智。一切结使烦恼尽，九断智。灭结无余，是谓断智。有如是诸结使心不相应、缠心相应。是事不然，一切心相应。何以故？起结使烦恼坏善法。见结使是时善法生，是故知一切结使心相应。是诸一切结使，二事断：禅、智相应心。云何禅断？初柔软心。云何智？分别诸法。入定一心诸法无常等观思惟，是谓智。禅智俱行共思惟得解脱。三时：善精进、一心护、坐禅时。若心柔软，是时应思惟精进。若心调，是时应一心思惟善。若是二事俱不柔软不调，是时放心去。譬如锻金师，持金著火中，时时囊吹、时时持水浇、时时放休。何以故？若常吹金便燋融，常水浇冷不热，若常放不调熟。坐禅亦如是，囊吹如精进、著水浇如禅、放舍如护。何以故？常精进心调，常定一心心柔软，常护不受诸心。是故时时勤精进、时时一心定、时时护，如是心和调，一切结使中得解脱。
阿毘昙甘露味三十七无漏人品第十
坐禅法，先系心一处，若顶上、若额端、若眉间、若鼻头、若心中，令心一处住。若念走，摄来还著一处。是心者譬如猕猴，系颈著柱，绕柱走不得去，极便住。心走亦如是，系心著法便不去，极便住，渐渐观身痛意法。是入法意止中淳淑一心得实智慧，观一切行实相，生灭不住故无常、积灾患故苦、内无人故空、不自在故非我，从是得煖法意中起。譬如钻火木中生，佛法中生信净善根。四缘观十六行。四行观苦谛：从因缘生不住故无常，无常力坏故苦，无人故空，不自在故非我。四行观习谛：生相似果故因，生死不绝故习，不可尽故有，不相似相续故缘。四行观尽谛：一切苦患闭故尽，除一切结使火故止，胜一切法故妙，出三界故度。四行观道谛：能到涅槃故道，非颠倒故应，圣人所行故住，能离世间恼故出。观十六行善法常勤精进，是谓煖法。从是煖善根增胜长，是谓顶善根，信三宝、若信五阴无常若苦空非我。如是缘四谛十六行胜煖法，故说顶已增上。顶随谛忍，名忍善根。是有三种：上、中、下。缘四谛观，观十六行，顺谛增上善根，是名世间第一法。一心时心心数法，是谓世间第一善根。有言信等五根是世间第一法，如实义一心时心心数法，是世间第一善根，能开涅槃门，是凡夫法中第一，缘观一谛四行：无常、苦、空、非我。何以故？第一无漏心缘苦谛，世间第一法亦如是。六禅地：未到禅、中间禅、四禅。是忍、顶、煖善根，六地中有世间第一法。次第起无漏人，是名苦法忍。未曾见始见能忍，故说忍是初。忍无碍道次第苦法智生，实知苦相。苦法智解脱道是二。心缘欲界系苦，未知忍无碍道、未知智解脱道，是二心缘色无色界系。苦习、尽、道谛亦如是。是正观诸法十六净心，十五心中利根是说随法行，钝根是说随信行。是二人未离欲界结向第一果，欲界结使六种断向第二果，若九种结尽向第三果。向第一果欲到十五心中行人、亦复果中间行人，是二人随法行、随信行到十六心中得果住。是二人先未断结，满十六心俱须陀洹。若断六种结，满十六心俱斯陀含。若断九种结，满十六心俱阿那含，得第三果。八十八结尽，是人无漏戒善根成就，故说须陀洹。利根得果名见到，钝根得果名信解脱。是二人若欲界系思惟断结不尽，七死七生。若先尽三品，是名家家，三死三生。八直道水流到涅槃，是中行须陀洹。六种结尽是说斯陀含。八种结尽是说一种，生欲界天还生人中便般涅槃，是名一种及斯陀含。五阿那含：中般涅槃、生般涅槃、行般涅槃、无行般涅槃、上流阿迦尼到阿那含。复有无色界生阿那含，色无色界苦尽得般涅槃不生下界，是说阿那含。欲界结使九种，色无色界亦如是，是诸结使两道断：无碍道、解脱道。先无碍断解脱道成就，譬如得毒蛇著瓶中盖口。世俗道、出世出世界道、界道，断欲界色无色界系诸结使，世俗道亦能断除世界上系。八地离欲得灭尽定，是说身证阿那含。若俱解脱阿罗汉，法似涅槃身中著。五下分结尽得阿那含，五上分结尽得阿罗汉。是色无色界中诸余结使缠缚，是说心调。如金刚定次第灭智生，是时得阿罗汉果，是最上有离欲无碍道，亦最后学心。是金刚定次第，初无学灭智生：我诸生尽灭，我得阿罗汉。一切结尽、大小烦恼断灭，是说阿罗汉。一切人天中应受供养，是名阿罗汉。
是无学九种：一、退法；二、不退法；三、思法；四、守法；五、住法；六、能进法；七、不动法；八、慧解脱；九、俱解脱。云何退法？软智、软精进，五退具中行，退道果，是谓退法。云何不退法？利智、勤精进，五退具中不行，不退道果，是谓不退法。云何思法？软智、软精进，勤观身不净可恶，思惟自灭身，是思法。云何守法？软智、勤精进，自守身，是守法。云何住法？中智、中精进，中道行不增减，是住法。云何能进法，少利智、勤精进，能得不动善，是能进法。云何不动法？利根、大勤精进，先时得不动善，是不动法。云何慧解脱？不得灭尽定，是慧解脱。云何俱解脱？能得灭尽定，是俱解脱。随信行五种阿罗汉，名时解脱。是诸阿罗汉二智：灭智、无学直见。随法行一种阿罗汉利根，是名不时解脱。是阿罗汉三智：灭智、无生智、无学直见。八阿罗汉爱，时解脱，成就不动法，成就随信行。见谛道十五心中，无漏九根，是名未知根。十六心得果，是无漏九根，是名已知根。是九根俱无学法，是名大知根。得果时失向道，道中断结使尽，二种成就：有为、无为。得大果时，一切失本二种，得一种成就。九种断结使诸不隐没法，第九心一切得断，能进法阿罗汉得不动善非余，信解脱学得利根，名见到非余。见谛道中结使各各异，无漏法各各异，以是故渐渐见谛，不一时见无碍道力得果，以是故二种果：有为果、无为果。
阿毘昙甘露味论卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1553 阿毘昙甘露味论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。