阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第四十一
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
使犍度十门品第四之五
◎问曰：世尊何故先说苦谛，乃至后说道谛？
答曰：欲令文义随顺故。若先说苦谛，后乃至说道谛，则文义随顺。复次若如是说谛，则说者亦易、受者亦易。复次此诸法，或以起处得名、或以随义得名、或以见时得名。以起处得名者，如念处禅无色定等，行者先修身念处，佛先说身念处，后乃至说法念处禅无色定，广说亦尔。随义得名者，如正断神足根力觉道等。见时得名者，如四圣谛行者先见苦谛，佛先说苦谛，后乃至见道谛，佛后说道谛。
问曰：此中因论生论。行者何故先见苦谛，后乃至见道谛？
答曰：以麁细故。四谛中苦谛最麁，以苦麁故行者先见三谛，细故行者后见。如索迦人、蛇摩那人、兜佉罗人学射之时，先射簸箕草人湿泥团等，箭矢无不著，后渐更学乃至射一毛。彼亦如是。
问曰：应先因后果，何故行者先见苦果、后见集因？
答曰：先见苦、后断集是随顺法。云何知苦随顺断集耶？答曰：如树先断其枝，后拔根易。如生死树，先知苦枝，后拔集根则易。
问曰：道在前、灭在后，何故行者先证灭、后修道？
答曰：先灭修道是则随顺。若当先修道后证灭者，不知此道为是谁道。若先证灭后修道者，乃知此道是灭道。如人问他：示我道处。他人问言：为问至何处道？答言：欲至城道。他人答言：此道即是。如彼以城示道则得随顺，此亦如是，以灭示道则得随顺。复次行者先以道断缘三谛愚，后起缘道现在前断缘道愚。如人于他面无疑、于自面有疑，若以明镜照自面像，疑心则除。彼亦如是。复次缘苦愚持缘集愚，缘集愚持缘灭愚，缘灭愚持缘道愚。不得不除缘苦愚除缘集愚，不得不除缘集愚除缘灭愚，不得不除缘灭愚除缘道愚。如持，生亦如是。复次观苦观能生观集观，观集观能生观灭观，观灭观能生观道观。不可不生观苦观，乃至能生观道观。复次观苦观是集观因，是根本、是出处、是所作、是缘、是起处。集观是灭观因等，灭观是道观因等。不可不生观苦观，乃至生观道观。复次观苦观是观集观方便，是门、是所依，乃至灭观是观道观方便，是门、是所依，余广说如上。复次观苦观是观集观所依处、立足处，乃至观灭观是观道观所依处、立足处，余广说如上。尊者波奢说曰：行者先知五取阴如痈，后求其因，知集是因。何处能除此因？灭处能除。谁能灭耶？道能灭之。如身体细软之人，身生痈疮受大苦恼。作如是念：此疮何由而生？知从风冷热生。何处能令无此？谓无病处。谁能除此？谓若涂、若熟、若破。彼亦如是。复次行者知此五取阴是过患。谁是其因？集是其因。何处得除？灭处得除。谁能除之？道能除之。如人有子，作贼行恶，亲近恶友。彼人作是念：谁令我子作如是恶？知亲恶友。谁能除制？知是善友。彼亦如是。
彼见苦时，先见欲界苦、后见色无色界苦。
问曰：何故行者先见欲界苦、后见色无色界苦耶？
答曰：以麁细故。欲界苦麁，色无色界苦细，行者先见欲界麁苦、后见色无色界细苦。
问曰：若然者，色界苦麁，无色界苦细，何故一时见耶？
答曰：以与此身俱不俱故。欲界苦与身俱，色无色界苦虽有麁细，而不与此身俱，故一时见。复次欲界苦属我、是我有，色无色界苦不属我、不是我有，是故俱见。复次欲界苦，苦痛逼切，如负重担，是以先见；色无色界苦，非苦痛逼切，如重担故，是以俱见。复次欲界苦是近故先见，色无色界苦是远故俱见。如近远俱不俱，此身他身说亦如是。
问曰：行者于色无色界苦为现见不？
答曰：现见有二种：一、离欲现见；二、自身现见。行者于欲界苦有二种现见，谓自身现见、离欲现见。于色无色界苦，虽有离欲现见，而无自身现见。譬如贾客有财两担：一自身担、二使他担。于自身担者，有二种现见：一知财现见、二知重现见。于他担者有一种现见，谓知财现见。复次见欲界苦是善、不善、无记，是以先见；色无色界苦是善、无记，是故俱见。复次行者成就欲界凡夫性，是以先见；不成就色无色界凡夫性，是故俱见。复次诽谤时，先谤无欲界苦，是以先于欲界苦生信；后诽谤色无色界苦，是以后生信。◎
◎问曰：见谛时，为别相见、为总相见？若以别相者，别相有无量，见谛则无竟已。如地有无量别相，若观地别相，不能令尽而便命终。若以总相者，云何不名一时见谛？别相诸法复云何知？
答曰：应作是说：以总相见谛。
问曰：若然者，云何不名一时见谛？
答曰：以总相者，于一谛总相，非四谛总相，为少分相故，分别无量总相别相。如地有总相，以三大故地是别相。一切地皆是坚相，是总相。四大是色阴，色阴有总相别相。别相者以四阴故，总相者一切色皆是障碍。五取阴是苦谛，苦谛有别相总相。别相者以三谛故，总相者一切苦皆是逼切相，以如是总相见谛。以无常苦空无我行见谛，以苦谛故是总相，以余三谛故是别相；以谛故是别相，以阴故是总相。复次一谛非四谛，四谛非一谛，是故不一时见谛。复次一行非四行，四行非一行，是故不一时见谛。复次以觉所觉分明了了故，根、根义、所境界、境界亦分明了了故，不一时见谛。复次以有漏无漏别故不一时见谛。复次以有为无为差别故不一时见谛。复次苦谛不一时见，先见欲界苦，后见色无色界苦。先见欲界诸行因，后见色无色界诸行因。先见欲界诸行灭，后见色无色界诸行灭。先见欲界对治道，后见色无色界对治道。是故非一时见谛。云何知别相法耶？答曰：见谛时不知别相法。一切别相智所应知者，尽以总相智知。复次若缘谛别相无知，若缘谛总相无知，一时断故。是故总相见谛时，亦知别相所知。
佛经说：未知苦圣谛当知。阿毘昙说：云何智所知法？答曰：一切法。
问曰：一切诸法是智所知，如阿毘昙说。佛经何故但说知苦耶？
答曰：佛经说：知苦是出世间智；阿毘昙说：知一切法是世间出世间智。如世间出世间，有漏无漏、缚解、系不系，当知亦如是。复次佛经说：知苦是近智；阿毘昙说：知一切法是近智远智。如近远，俱不俱当知亦如是。复次以总相知故，佛说知苦；以总相别相知故，阿毘昙说知一切法。如总相知别相知，总相解别相解、总相观别相观，当知亦尔。复次佛经说不共智，阿毘昙说共不共智。复次佛经说见苦时，阿毘昙说观行时。复次解有二种：一者假名；二者实义。佛经说假名解知苦，阿毘昙说实义知一切法。
问曰：云何假名解？
答曰：现见苦是知果，现见集是知因，证灭时知灭，有二功德不在身中，行修道时为断一切烦恼道。以如是等总相解故，名假名解。尊者波奢说曰：佛经说当知苦。或谓但当知苦，更不知余。是故阿毘昙作如是说：应知一切法。佛经说当断集。或谓但当断集，更不断余。是故阿毘昙作如是说：云何断法？一切有漏法。佛经说当证灭。或谓但当证灭，更不证余。是故阿毘昙作如是说：云何证法？答曰：一切善法。佛经说当修道。或谓但当修道，更不修余。欲令此事决定故，阿毘昙作如是说：云何修法？答曰：善有为法。复次为断生死根本及道故，佛经说：当知苦身见是六十二见根，六十二见是烦恼根，烦恼是业根，业是报根，依报故生善、不善、无记法。身见知苦时断，是故佛经唯说知苦。复次若知苦时，断五我见、十五我所见，是故佛经唯说知苦。复次知苦时断二见，谓身见、边见，得二三昧，谓空、无愿，是故佛经唯说知苦。复次无始已来，众生于阴中计我想、人想、念想。谁能断此恶想使住善想？唯知苦能，是故佛经唯说知苦。复次众生无始已来，于此无常无我无乐无净阴中，计有常我乐净。谁能断如是颠倒？唯有知苦，是故佛经唯说知苦。复次为断贪著阴者故，众生无始已来为此阴受苦痛逼切，如负重担；受是苦已，复追求阴；以追求故，复更生阴。犹如小儿为乳母所打，还复归趣。彼亦如是，为苦所逼，还复归苦，是故佛经唯说知苦。复次行者见苦时，令无始已来谄曲之心邪见颠倒烦恼恶行皆令正直，是故佛经唯说知苦。复次若知苦时亦名断苦，若断集时不名知集，是故佛经唯说知苦。复次行者知苦时住不颠倒想，无有是处。以分别故说，若行者知苦，更不知余谛。若有人问：此阴为是常、是无常耶？答言：无常，无一刹那住故。是苦、是乐耶？答言：是苦，如热铁丸。是净、不净耶？答言：不净，犹如粪秽。有我、无我耶？答言：中无有人、无作者受者，但是诸行粪秽之聚。复次苦如痈疮常自困苦，如箭入身、如刀自割、如毒自杀、如火自烧、如怨自害、如住边城多受厄难。复次行者见苦时，名真佛出世间，如法入佛法，得无障碍受行佛法。复次行者见苦时，舍旧缘得新缘、舍共得不共、舍世间得出世间。复次行者见苦时，未开无漏道门今开、未曾舍凡夫性今舍、未曾得圣道今得。复次行者见苦时，舍名得名、舍界得界、舍性得性。舍名得名者，舍凡夫名，得圣人名。舍界得界者，舍凡夫界，得圣人界。舍性得性者，舍凡夫性，得圣人性。复次行者见苦时，得心不得心因、得业不得业因、得明不得明因。复次行者见苦时，得离五人聚入八人聚。五人聚者，谓五逆人。八人聚者，谓四向四果。复次行者见苦时，舍如树华凡夫性，得住如门阃圣性。复次行者见苦时，初得于法不坏信。复次行者见苦时，得无有是处法。如说：无有是处是见谛具足人，不故杀生、不故犯戒，乃至广说。以如是等事故，佛经唯说知苦。佛经说集圣谛应知应断。阿毘昙说：云何断法？谓有漏法。若作是说，生后有爱是集圣谛者，则生是难：如阿毘昙说：云何断法？一切有漏法。何故佛经但说生彼有爱是集谛耶？答曰：前说爱所以，此中应广说。若作是说，一切有漏因是集谛，则生是难：如苦亦应断，何故佛经但说断集？答曰：为不生苦故。佛作是说：汝等若不欲苦，应当断集；若断集者，苦则不生。复次为不生果故。佛作是说：若汝等不欲果者，应当断因；若断因者，果则不生。复次欲断苦流故。犹如水相续流，若不断其源，则水流不止；若断其源，水则不流。如是若不断苦源，苦流不止；若断苦源，苦流则止。复次若断集者，则断俱因，俱系得解，得无漏解脱得，断非想非非想处一切遍因。复次若断因者，果亦断。因若灭，果亦灭，舍因亦舍果、吐因亦吐果。复次为舍重担。如人身负重担上崄难处，为此重担之所逼切。他人语言：汝若为此重担所逼切者，应断其担索；若担索断，担自当堕。众生亦尔，身负阴担，上于生死险难之山，为此阴担之所逼切。佛作是说：汝等若不欲负阴担者，应断于集；若断于集，阴担则堕。复次为对外道故，外道不欲苦果而不断因。犹如愚狗舍人逐块，外道亦尔，不断苦因、不欲苦果。佛作是说：汝等若不欲苦果，当断其因；若断其因，苦则不生。复次集中已有三界上中下果。佛作是说：汝等若于三界上中下果不欲求者，应当断集；若断集者，则三界上中下果更不复生。复次以集能生三苦故。三苦者，谓欲界、色界、无色界苦。佛作是说：汝等不欲三苦者，应当断集，广说如上。复次以集能生四苦故。四苦者，谓四生。佛作是说：汝等若不欲四苦者，广说如上。复次以集能生五苦故。五苦者，谓五趣。佛作是说：汝等若不欲五苦者，广说如上。以如是等事故，佛经说集应知应断。
佛经说：苦灭圣谛应知应证。阿毘昙说：云何得作证法？答曰：一切善法。
问曰：如阿毘昙说一切善法应证，佛经何故唯说证灭？
答曰：此灭是解脱，亦是不系相。复次此灭无处所、无有所依。复次此灭是因无果、是果无因。复次此灭是因非有因、是所作非有所作、是缘非有缘、是离非有离、是果非有果。复次此灭能令阴无非无法体。复次此灭息三、摄四、舍五。复次此灭是一味种种道果，净于四姓，名无上法。复次此灭是无漏，得是有漏无漏。灭是非学非无学，得是学无学非学非无学。灭是不系，得是系不系。灭是无断，得是修道断或不断。灭是灭谛摄，得是苦谛集谛道谛摄。复次此灭是善是常、是善离阴，是善无有上中下，是无前后际。复次此灭是沙门果非沙门、是婆罗门果非婆罗门、是梵行果非梵行、是道果非道。以如是等事故，佛经说应证灭。
佛经说：苦灭道圣谛应知应修。阿毘昙说：云何修法？答曰：一切有为善法。
问曰：如阿毘昙说一切有为善法皆应修，何故佛经但说修道？
答曰：以道应修应习故。复次以道有二种修故：一、得修；二、行修。世俗道有四种修，谓得修、行修、对治修、除去修。复次此道修时不断缘爱，世俗道修时断于缘爱。复次此道修时其性出而不没，世俗道修时其性亦出亦没，于欲界而出、于初禅而没，乃至于无所有处而出、于非想非非想处而没。
问曰：无漏道亦尔。离欲界欲而生初禅，乃至离无所有处欲而生非想非非想处。
答曰：世俗道于彼处生报，非无漏道。复次此道若修，则灭、损毁、坏于有；世俗道修时，则增益、长养于有。复次此道若修则令有不相续，断增长生老病死法；世俗道修时，令有相续增长生老病死法。复次此道若修是灭苦集道、是灭增长生老病死道；世俗道修时，是苦集道、是增长生老病死道。复次此道修时，不为身见作所缘，乃至不堕苦集谛中；世俗道虽修，为身见作所缘，乃至堕苦集谛中。复次此道修时，不为界趣生增长生死法作因；世俗道虽修，为界趣生增长生死法作因。复次此道修时，能尽界趣生增长生死法；世俗道虽修，不能尽界趣生增长生死法。复次此道修时，是沙门是沙门果、是婆罗门是婆罗门果、是梵行是梵行果是有果。以如是等事故，佛经唯说修道。
问曰：圣行名有十六种，体有几耶？
答曰：或有说者，名有十六，体有七。缘苦四行，名有四、体亦有四；缘集四行，名有四、体有一，缘灭道亦尔。
问曰：何故缘苦四行，名有四、体亦有四？
答曰：缘苦四行是颠倒近对治，如颠倒名有四、体亦有四，此行亦尔。评曰：应作是说：圣行名有十六、体有十六。如名体，名数体数、名相体相、名异体异，当知亦如是。
问曰：圣行体性是何？
答曰：体性是慧。彼慧体是行行余行，亦为行所行；彼相应法体非行行余行，亦为行所行；彼共有法体非行不行余行，为行所行。复有说者，圣行是心心数法。若作是说圣行体性是心心数法者，相应法体性是行行余行，为行所行；不相应法体非行不行余行，为行所行。复有说者，圣行体性是一切法。若作是说，圣行体性是一切法者，相应法体是行行余行，为行所行；不相应法体是行不行余行，为行所行。评曰：应作是说：圣行体性是慧，如先所说。此是行体性，乃至广说。
已说体性所以，今当说何故名无常行乃至名乘行耶。答曰：以二事故是无常：一以所作、二属于缘。所作者，一切有为法所作，唯一刹那顷。属于缘者，待因缘而生。苦痛逼切，如负重担是苦，对我所见故是空，对我见故是无我。因如种子法，集如出现法，有如相续法，能生故是缘。如泥团杖轮水缕等合集故瓶生，彼亦如是。诸阴尽是灭，无三相故是止，是善是常故。是妙是离，更无所离故是离，对邪道故是道，对不正故是正，能到解脱城故是迹。体性是出，不沉没故是乘。复次非究竟故是无常，如重担故苦，内无人无作者无受者无说者故空，不自在故无我。生故是因，出现故是集，流故是有，作相故是缘。不相续尽相续故是灭，灭三火故是止，无苦恼故是妙，无过患故是离。能去是道，相应方便故是正，能到正故名迹，毕竟过生死故是乘。
问曰：见苦谛时见苦四行，谓无常、苦、空、无我。何故但说苦谛，不说无常空无我谛耶？
答曰：应说而不说者，当知此说有余。复次若说苦谛，当知已说无常空无我谛。复次此行是不共行，唯在苦谛中；无常行在三谛中；空、无我行在一切法中。复次此行与有相违，能弃生死。若有美妙饮食持与小儿，而语之言：此食是苦。小儿闻已，便生舍心而不欲食。复次此行是一切所信处，谓愚智、内道外道。复次智所知善分别故。佛经说：苦智为知何法？答曰：知苦。如智所知，解所解、行所行、根根义、所境界境界，当知亦如是。复次此行是旧法、是旧文句，过去诸佛说苦谛苦行，今佛亦说苦谛苦行。
问曰：见集谛时见集四行，谓因、集、有、缘。何故但说集谛，不说因有缘谛？
答曰：应说而不说者，当知此说有余。复次若说集谛，当知已说因有缘谛。复次智所知善分明故。佛经说：集智为知何法：答曰：知集。如智所知，乃至所境界境界说亦如是。复次此行是旧法、是旧文句，过去诸佛说集谛集行，今佛亦说集谛集行。
问曰：见灭时见灭四行，谓灭、止、妙、离。何故但说灭谛，不说止妙离谛？
答曰：应说而不说者，当知此说有余。余如集谛说。道谛随义说亦如是。灭谛名涅槃、名不相似、名非品、名无色、名第一、名胜智果、名阿罗汉不应亲近不应修、名可受、名近、名妙、名离，广解如杂犍度。
佛以圣语为四天王说四谛，二解二不解。佛欲饶益怜愍故，复作陀毘罗语说四谛，谓伊祢弥祢逾被陀踏被，二不解者一解一不解。世尊欲饶益怜愍故，作弥梨车语说四谛，谓摩奢兜奢僧奢摩萨婆多毘罗致是名苦边，四皆得解。
问曰：佛能以圣语为四天王说四谛令其解不？若能者，何故不使他解？不能者，偈所说云何通？如偈说：
「佛以一音演说法，　　而现种种若干义，
众生皆谓独为我，　　解说诸法不为他。」
一音者，谓梵音。现种种义者，若会中有真丹人者，谓佛以真丹语为我说法。如有释迦人、夜摩那人、陀罗陀人、摩罗娑人、佉沙人、兜佉罗人，如是等人在会中者，彼各各作是念：佛以我等语，独为我说法。若贪欲多者，佛为我说不净；瞋恚多者，佛为我说慈心；愚痴多者，佛为我说缘起，众生皆谓为我解说。诸法不为他者，时会各谓佛为说法不为他。
答曰：应作是说：佛能。
问曰：若然者，何故不令他解？
答曰：为满足诸天王心所念故。二天王作是念：若佛为我作圣语说四谛者，我则能解。一天王作是念：若佛以毘罗语说四谛者，我则能解。一天王作是念：若佛以弥梨车语说四谛者，我则能解。如其念而为说之。复次欲现知众生语言音声故。或谓如来唯能作圣语不能作余语，欲令如是疑心得决定故，而作是说。复次受化者，或于如来不变形言而得受化，或于如来变异形言而得受化者。若于如来不变形言得受化者，若变形言而受化者则不能解。曾闻佛在摩伽陀国，为尊弗迦罗婆罗故，步行经十二由旬，令十万众生皆得见谛，皆以不变形言故。若变形言，彼诸众生则不能见谛。若众生应见如来变现形言而得度者，若不变形言则不得度。复有说者，不能。世尊非境界事，不能为境界。佛虽得自在，不能以耳见色眼听声。
问曰：若然者，偈义云何通？
答曰：此是叹说如来之言，所说大过。如毘婆阇婆提作如是说：如来常定，善安住念慧故；如来不眠，以离盖故。如是皆是叹说如来过美之言。复次如来言音能遍一切声境界，如其所念皆悉能语。如来秦语，胜秦中生者；如来若作弥梨车语，胜弥梨车中生者。复次如来语言速疾回转，若作秦语，次作释迦语，以速疾回转故人谓一时。
佛经说：诸比丘！是苦圣谛，曾从他闻。于法中正观思惟，生眼智明觉。诸比丘！是苦圣谛，我应当知，曾从他闻，广说如上。诸比丘！是苦圣谛，我已知，曾从他闻，广说如上。集灭道说亦如是。诸比丘！是苦圣谛，曾从他闻，广说如上。是说未知欲知根。诸比丘！是苦圣谛，我应当知，曾从他闻，广说如上。是说知根。诸比丘！是苦圣谛，我已知，曾从他闻，广说如上。是说知已根。如是余一二谛三转生三根亦尔。尊者达磨多罗作如是说：我思惟此所说法，举身毛竖。如来所说，义无相违、不失次第；今此所说，失于次第。所以者何？此中知已根后说未知欲知根。如是观法，非佛辟支佛声闻所观。所以者何？无有知已根后起未知欲知根现在前者。若欲舍是所说，是则不可。所以者何？此是如来最初之说，五比丘、八万诸天为证。若欲不舍此所说者，失于次第。彼尊者虽有此念，而不舍此说，但正其文。此经应如是说：诸比丘！是苦圣谛，曾从他闻，于法中正观思惟，生眼智明觉。是集圣谛、是灭圣谛、是道圣谛，广说如上。诸比丘！是苦圣谛，我应当知；是苦集谛，我应当断；是苦灭谛，我应当证；是苦灭道谛，我应当修，广说如上。诸比丘！是苦圣谛，我已知；是苦集谛，我已断；是苦灭谛，我已证；是苦灭道谛，我已修。广说如上。若作是说，则不失次第，随顺见谛时。阿毘昙者作如是说：经文不应正。所以者何？过去诸大论师利根智慧，不正经文，何况尊者达磨多罗利根智慧不如前者。
问曰：若然者，此所说岂不违次第耶？
答曰：有二种随顺：一、所说随顺；二、见谛随顺。以所说随顺故，世尊作如是说；以随顺见谛故，尊者达磨多罗作如是说。尊者波奢说曰：此中不说未知欲知根、知已根，此中说菩萨欲界闻慧、思慧。菩萨坐道树下时，作如是方便观行。
问曰：若然者，此说云何通？如说：诸比丘！我是时得阿耨多罗三藐三菩提。如来以欲界闻慧思慧得阿耨多罗三藐三菩提耶？
答曰：如来本为菩萨作如是方便观行时，以欲界闻慧思慧观于诸法，生智慧光明，除去愚暗义，名必得阿耨多罗三藐三菩提。如人先以生皮覆面，除去之后以沙罗覆面，其所障碍而甚微少。彼亦如是。诸比丘！我三转四谛十二行，生眼智明觉。
问曰：如此三转四谛十二行，应有四十八行，何故但说三转四谛十二行耶？
答曰：此是三说，十二行法不过十二，余广说如杂揵度。
问曰：此四圣谛，若是体断亦是缘断耶？
答曰：或是体断非缘断，或是缘断非体断，乃至广作四句。体断非缘断者，谓苦谛集谛无漏缘无缘法。缘断非体断者，谓道谛缘有漏法。体断缘断者，谓苦集谛缘有漏法。非体断非缘断者，谓道谛缘无漏无缘法。
一切灭谛，四禅：初禅、第二禅、第三禅、第四禅。
问曰：何故作此论？
答曰：欲令疑者得决定故。《波伽罗那》说：云何初禅？答曰：初禅所摄善五阴。乃至云何第四禅？答曰：第四禅所摄善五阴。彼中说善禅，不说染污、不隐没无记。或谓禅唯是善，非染污、不隐没无记。今欲决定说禅是善、染污、不隐没无记故，而作此论。四禅：初禅乃至第四禅。
问曰：何故名禅？为以断结故名禅、为以正观故名禅？若以断结故名禅者，无色中亦有定能断结，亦应名禅。若以正观故名禅者，欲界亦有定能正观，亦应名禅。
答曰：应作是说：断结故名禅。
问曰：若然者，无色中亦有定能断结，亦应名禅。
答曰：若定能断不善、无记结者是禅。无色定虽能断无记结，不能断不善结故，不名为禅。
问曰：若作是说，唯未至依是禅。所以者何？能断不善、无记结故。
答曰：此中说过患对治。对治有二种，有过患对治、断对治。上地虽无不善结断对治，有过患对治。
问曰：若作是说，上地灭法智、道法智、一切比智则不名禅。所以者何？于欲界结不能作断对治、过患对治故。
答曰：虽非全界全地，而彼界彼地中有能与欲界结作过患对治者，以能者故，不能者亦得名禅。复次禅中遮少分，有少分与欲界结作断对治、过患对治；无色界悉遮，乃至无一刹那与欲界结作断对治、过患对治者。尊者瞿沙作如是说：此六地尽能与欲界结作断对治、过患对治，以未至禅初出故断欲界结；余者不断，以未至禅断故。如日光初中后时尽与暗相妨，然初出者能除夜暗，中后者虽与暗相妨而不除暗，以初者除故。犹如六人共一怨家，而共议言：我等若先得怨者必断其命。六人之中一得怨而杀，余五人虽于彼人是怨而不杀者，先已杀故。如人持六灯次第入暗室中，初入者除室中暗，余灯虽与暗相妨而不破暗者，已先破故。如是六地中虽与欲界结作断对治、过患对治，以未至禅初生断欲界结，余地不断者，以未至禅先已断故。若六地非欲界结断对治者，依根本禅得正决定时，欲界见道所断结则无分齐，亦不应证解脱得。以依根本禅得正决定者，于欲界见道所断烦恼而有分齐，证解脱得。以是事故，知六地尽有欲界烦恼断对治、过患对治。复次若定能毕竟断见道修道所断结者名禅。无色定虽毕竟断修道所断结，不断见道所断结。复次若定能遍缘能断结者名禅。无色定虽能断结，不能遍缘；欲界定虽能遍缘，不能断结；禅定能遍缘，亦能断结。复次若定与五阴俱生作依者名禅，无色定与四阴俱生作依者不名为禅。复次若定有四枝五枝者名禅，无色定无四枝五枝故不名为禅。复次若有乐道处名禅，无色定无乐道故不名禅。复次若定能与道作依者名禅，无色定不能与道作依者不名禅。复次若定有三种示现者名禅，无色定无三种示现故不名禅。复次若定有三无漏根者名禅，无色定不具三无漏根故不名禅。三道亦如是。复次若有二道处名禅。二道者，谓见道、修道；忍道、智道；法智道、比智道。无色中无见道、忍道、法智道故不名禅。复有说者，以正观名禅。
问曰：若然者，欲界亦有正观，应名为禅。
答曰：若定能正观亦能断结者名禅；欲界定虽能正观，不能断结，故不名禅。复次若定牢固相续久住出入意不舍者名禅，欲界定与此相违故不名禅。复次若有定名亦有定用者名禅。欲界定虽有定名，无有定用。犹如泥椽，虽有椽名而无椽用。禅定犹如木椽，亦有椽名，亦有椽用。复次若定不为娆乱风所吹动者名禅，欲界定为娆乱风所吹动故不名禅。犹如四衢道中灯，为风所吹动。禅定不为娆乱风所吹动故名禅。犹室中灯不为风所吹动，彼亦如是。
禅有十八枝：初禅有五枝，觉、观、喜、乐、一心；第二禅有四枝，内信、喜、乐、一心；第三禅有五枝，舍、念、慧、乐、一心；第四禅有四枝，不苦不乐、舍、念、一心。
问曰：禅枝名十八，体有几？
答曰：名有十八，体有十一。初禅有五枝，名有五，体亦有五。第二禅增一枝谓内信。第三禅增四枝，谓舍、念、慧、乐。第四禅增一枝，谓不苦不乐。是故禅枝名有十八，体有十一。复有说禅枝名有十八，体有十。所以者何？初禅、第二禅、第三禅乐，俱是一乐枝故。不应作是说。所以者何？初禅乐第二禅乐异、第三禅异。初禅、第二禅乐是猗乐，第三禅乐是受乐。初禅第二禅乐是行阴摄，第三禅乐是受阴摄。是故如前说者好。如名体，名数体数乃至知名知体，说亦如是。
问曰：何者是禅？何者是枝？
答曰：一心是禅，余者是枝。
问曰：若然者，初禅、第三禅有四枝，第二禅、第四禅有三枝。
答曰：一心是禅亦是禅枝，余者是枝非禅。如正见是道是道枝，余是道枝。如择法觉是觉是觉枝，余者是觉枝。不非时食是斋是斋枝，余者是斋枝。如是一心是禅亦是禅枝。此是禅枝体性，乃至广说。已说体性所以，今当说何故名枝。枝是何义？答曰：随顺义是枝义、俱负义是枝义、成大事义是枝义、牢坚最胜义是枝义、别异义是枝义。随顺义是枝义者，若法随顺彼地立枝。俱负重、成大事、牢坚最胜亦如是。别异义是枝义者，如军别异名军枝，如车别异名车枝，如是禅别异故名禅枝。是故随顺义是枝义，乃至广说。
问曰：若是初禅枝，亦是二禅枝耶？
答曰：或是初禅枝非二禅枝，乃至广作四句。是初禅枝非二禅枝者，觉、观是也。是第二禅枝非初禅枝者，内信是也。是初禅第二禅枝者，喜、乐、一心是也。非初禅非第二禅枝者，除上尔所事。若是初禅枝，亦是第三禅枝耶？乃至广作四句。是初禅枝非第三禅枝者，觉、观、喜、乐是也。是第三禅枝非初禅枝者，舍、念、慧、乐是也。是初禅枝是第三禅枝者，一心是也。非初禅枝非第三禅枝者，除上尔所事。若是初禅枝，亦是第四禅枝？乃至广作四句。是初禅枝非第四禅枝者，觉、观、喜、乐是也。是第四禅枝非初禅枝者，不苦不乐、舍、念是也。是初禅枝亦是第四禅枝者，一心是也。非初禅枝非第四禅枝者，除上尔所事。是第二禅枝，亦是第三禅枝耶？乃至广作四句。是第二禅枝非第三禅枝者，内信、喜、乐是也。是第三禅枝非第二禅枝者，舍、念、慧、乐是也。是第二禅枝亦是第三禅枝者，一心是也。非第二禅枝非第三禅枝者，除上尔所事。乃至第三禅四句历第四禅，应随相说。◎
◎问曰：如猗舍一切地中有，何故初禅二禅立猗不立舍耶？第三第四禅立舍不立猗耶？答曰：先作是说，随顺义是枝义，若法随顺彼地者立枝。猗随顺初禅第二禅故立枝，舍随顺第三第四禅故立枝。复次势用胜故更相覆蔽。如初禅第二禅，猗势用胜，覆蔽于舍；第三第四禅，舍势用胜故，覆蔽于猗。
问曰：云何此二法更相覆蔽？
答曰：以所行相违故。如一人一时，亦行亦住、亦眠亦寤，一向相违。彼亦如是。复次对治欲界五识及麁身故，初禅立猗为枝；对治初禅三识及麁身故，第二禅立猗为枝，第二禅无麁身故。第三禅不立猗为枝，第三禅无麁身故；第四禅不立猗为枝。复次以初禅二禅有染污喜，以是事故，佛作是说：应猗不应舍。是故初禅二禅立猗为枝。第三第四禅无染污喜，是故诸圣行舍。复次以初禅二禅猗生有所缘，如说：若心喜时身则生猗。第三第四禅猗生无所缘，是故诸圣行舍。
问曰：内信一切地尽有何故第二禅地立枝，非初禅耶？
答曰：先作是说，随顺义是枝，若法随顺彼地者立枝。内信随顺第二禅地故立枝。复次初禅觉观如火，识身如污泥，令心扰浊信不明净，如热浊泥中面像不现。第二禅无觉观火、识身污泥，信则明净，如清冷水面像则现彼亦如是。复次行者住第二禅，于界离欲、于地离欲，生大信心。行者离不定欲界欲，起初禅现在前，作如是念：我已得离不定界欲，不知定界欲为可离不？后离初禅欲，起二禅现在前，是时于界离欲、于地离欲，生大信心。如初禅地欲可离，当知一切地乃至非想非非想处欲尽可离。以是事故，二禅信立枝，初禅不立。
问曰：念慧一切地中有，何故第三禅地立枝，非余地耶？
答曰：先作是说，随顺义是枝，若法随顺彼地者立枝。念慧随顺第三禅故立枝。复次第三禅道多诸留难，自地亦有留难，他地亦有留难。他地道多诸留难者，第二禅喜漂没轻躁，犹如罗刹，令行者离第三禅欲时生诸衰退。为对是事故，第三禅立念为枝。是故佛作是说：汝等当正念，莫为第二禅喜之所漂没。自地留难者，第三禅乐受，是一切生死中最胜乐，令行者乐著不能离上地欲。为如是事故，第三禅慧立枝。是故佛作是说：汝等应于是乐莫生贪著，不求上地离欲法。
问曰：念慧一切地中有，何故第四禅地立念为枝，不立慧？
答曰：先作是说，随顺义是枝，若法随顺彼地者立枝。念随顺第四禅故立枝，慧不随顺故不立枝。复次第四禅道多诸留难，他地有留难。自地无留难者，第三禅地乐受，于一切生死中最胜。行者贪著故，不求离上地欲。是故佛作是说：汝等应当正念，莫为第三禅地乐之所覆没。以自地无留难故，不立慧为枝。复次第四禅地立不苦不乐受为枝。不苦不乐受是无明分，慧是明分，明无明是相违法故。
问曰：若是禅枝，亦是助道分耶？
答曰：或是禅枝非助道分，乃至广作四句。是禅枝非助道分者，初禅观第三禅乐、第四禅不苦不乐是也。是助道分非禅枝者，精进、正语、正业、正命是也。是禅枝亦是助道分者，诸余助道分是也。非禅枝非助道分者，除上尔所事。
问曰：初禅观第三禅乐、第四禅不苦不乐，何故不立助道分耶？
答曰：以覆蔽故。初禅地观，为觉所覆蔽故，不立助道分。第三禅地乐，为猗乐所覆蔽故，不立助道分。第四禅地不苦不乐，为行舍所覆蔽故，不立助道分。以如是事故，不立助道分。
问曰：精进何故不立禅枝？
答曰：禅枝于自地胜，精进于他地胜。初禅地精进作第二禅地方便胜，乃至无所有处精进作非想非非想处方便胜。复次精进与生定法相妨。与何生定法相妨？答曰：乐。如说：乐故，定心生众生行精进者必苦。
问曰：何故正语、正业、正命不立禅枝耶？
答曰：禅枝是相应、是有缘、是有行、是有依、是有势用。正语、正业、正命与此相违，故不立禅枝。
问曰：若是禅枝，亦是念处耶？若是念处，亦是禅枝耶？若是禅枝，亦是正断、神足、根、力、觉、道分耶？若是正断、神足、根、力、觉、道分，亦是禅枝耶？应随相广说。复作是问曰：若是初禅枝，亦是助道分耶？若是助道分，亦是初禅枝耶？乃至第四禅问亦如是，应随相广说。复作是问：若是初禅枝，亦是念处、正断、神足、根、力、觉、道分耶？若是念处乃至八道分，亦是初禅枝耶。乃至第四禅，问亦如是，应随相广说。
问曰：诸边及无色定为立枝不？若立者，此中何故不说？若不立者，《施设经》云何通？如说：颇有空处定于空处定道胜、根胜、定胜枝等耶？答曰：有。从空处定起次第，还入空处定。
答曰：或有说者，诸边及无色定立枝。《施设经》所说善通。此中何故不说？答曰：应说如初禅有五枝，边亦有五枝，除喜，增不苦不乐受。如根本第二禅有四枝，边亦有四枝，除喜，增不苦不乐受。如根本第三禅有五枝，边亦有五枝，除乐，增不苦不乐受。如根本第四禅有四枝，边亦有四枝，如第四禅。四无色定亦应尔。评曰：诸边及无色定不立枝，是故此中不说。
问曰：《施设经》所说云何通？
答曰：此中说根胜道胜定胜者，以后定用前定为因生故。枝等者，说觉道枝。
问曰：何故初禅第三禅立五枝，第二第四禅立四枝耶？
答曰：先作是说，随顺义是枝，若法随顺彼地者立枝。五枝随顺初禅第三禅，故立五枝；四枝随顺第二第四禅，故立四枝。复次欲界是难断难除难过之界，必须牢强对治，是故彼对治初禅立五枝。第二禅喜难断难除难过故，必须牢强对治，是故彼对治第三禅立五枝。初禅不难断难除难过故，不须牢强对治，是故彼对治第二禅立四枝。复次为对欲界五种境界爱故，初禅立五枝；为对二禅五种喜爱故，第三禅立五枝。初禅无五种境界爱故，第二禅不立五枝；第三禅无五种喜爱故，第四禅不立五枝。复次欲令行者入超越定得随顺故，起五枝定、入五枝定，起四枝定、入四枝定。
问曰：如起第三禅入空处定，若是四枝、或是无枝，此中云何得随顺耶？
答曰：一切外法内法所作，初须随顺；后事成时，则不须随顺。外法所作者，曾闻有王名旃陀掘，臣名遮那伽，于十二年造出金法，始成得一麦粒许，便作师子吼：我今力能造作金山。内法所作者，如行者修神足时，初能举身离地如半胡麻，转如胡麻、半麦一麦、半指一指、半寸一寸、半尺一尺、半肘一肘、半寻一寻、衣钩衣架。后若成时，举身至阿迦腻咤天。如是外法内法事未成时必须随顺，事已成后不须随顺。彼超越定亦尔，事未成时起五枝定、入五枝定，起四枝定、入四枝定；事已成后，起五枝定、入四枝定若无枝定。
佛经说：有四种胜心数法定，受现法乐。
问曰：何故名四种胜心数法定？
答曰：彼定有大势力、能成大事、有大功用，是根本禅，是故根本四禅名胜心数法定。复次彼定中多诸心数法可得故，如无量解脱胜处、一切处无碍无诤愿智，半多俱置等，是故名胜心数法定。复次行者于彼定得多种心受乐，如无量解脱乃至空空三昧、无相无相三昧、无愿无愿三昧，是故名胜心数法定。受现法乐者，问曰：此法亦受后法乐，不但现法乐。何故说言受现法乐，不说受后法乐耶？
答曰：应说如说受现法乐，亦应说受后法乐。而不说者，当知此说有余。复次若说现法乐，当知已说后法乐。所以者何？后法乐必因现法乐故。如说：先于此修定，后生彼处。复次现法乐能令后法乐相续，非后法乐能令现法乐相续，是故说现法乐。复次现法乐是后法乐方便所依门。复次现法乐是一切所信处，如愚智内道外道皆信现法乐，后法乐或有信者、或有不信者，不信后法乐者如外道。复次诸凡小贪著少欲乐，不求离欲。佛作是说：汝等若欲得广大乐者，当断欲爱，起根本禅现在前，当受广大之乐。复次现法乐一切尽受，后法乐有受者、有不受者。以如是等事故，佛说禅是现法乐，非后法乐。
佛经说：诸比丘！有四种天道，能令众生不净者净，净者转更明胜。
问曰：云何立天道？为以得正决定、为以尽漏耶？若以得正决定立天道者，则应有六。所以者何？依六地得正决定故。六地者，未至、中间、根本四禅。若以尽漏者，则应有九。所以者何？行者依九地得尽漏故。九地者，谓未至、中间、四禅、三无色定。
答曰：应作是说：亦以得正决定，亦以尽漏，故立天道。是说则遮无色定。
问曰：若然者，天道应有六。尊者波奢说曰：此中说禅及眷属故，有四无六。尊者瞿沙作是说：此中说清净天名天。天有三种：一、假名天；二、生天；三、清净天。假名天者，谓人王等。生天者，从四天王天乃至非想非非想处天。清净天者，谓阿罗汉。此中说清净天名天。得二种道，谓见道修道、忍道智道、法智道比智道，能令身心清净者。复次于生天道生怖畏想，欲令安住实义天道故。佛说此经有四种天道。生天者，谓三十三天是也。彼有四种园林：一名质多罗咃；二名颇留沙；三名弥尸迦婆那；四名难陀那。彼园林中有四种道，种种彩女所游行处，作诸音乐、烧众名香、安置种种肴膳饮食，随意生形，鸟出种种音，能令诸天游戏园林受于快乐。诸圣亦尔，灭尽涅槃为园林，四禅为道，种种道品善法而严饰之，令诸贤圣受种种快乐，入于涅槃。云何四种天道？如比丘离欲恶不善法，乃至广说。
问曰：尽离欲界法，何故佛但说离欲恶不善法耶？
答曰：如佛说离欲恶不善法，当知已说尽离欲界法。复次此法体应断，断已则不成就与圣道相妨。有漏善法、不隐没无记法，不与圣道相妨；欲恶不善法与圣道相妨。若断欲恶不善法，当知有漏善法、不隐没无记法亦断。所以者何？同一对治断故。譬如灯不与炷油器相妨而与暗相妨，若破暗时亦燋炷尽油令器热。复次以此法难断难除难过故。复次以此法是重恶多诸过患故。复次此法离欲爱时多作留难，令离欲法不得相续。如守门人不令他人入，彼亦如是。复次行者为对除此法故，修初禅定道。复次行者以憎恶此法故，尽离欲界。复次此法上地所无、所不行故。以如是等事故，佛说离欲恶不善法。◎
阿毘昙毘婆沙论卷第四十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。