阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第五十八
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
智揵度相应品第四之二
◎若法与他心智相应，亦与等智相应耶？乃至广作四句。与他心智相应不与等智相应者，等智所不摄他心智相应法。彼是何耶？答曰：无漏他心智相应法。与等智相应不与他心智者，他心智所不摄等智相应法。彼是何耶？答曰：他心智所不摄若染污不隐没无记等智相应法。与他心智相应亦与等智者，他心智所摄等智相应法。彼是何耶？答曰：九大地、十善大地及心觉观随地。不与他心智相应亦不与等智者，是等智他心智。所以者何？自体不应自体，如先说。及他心智等智所不摄不相应法。彼是何耶？答曰：苦智苦忍俱聚、集智集忍俱聚、灭智灭忍俱聚、道忍俱聚，及他心智所不摄道智相应法。已说一切有漏心无余，余有色、无为、心不相应行作第四句。如上他心智于等智，他心智于道智、择法觉支、正见亦如是。
若法与他心智相应，不与苦集灭智、不与空无相相应，与无愿相应耶？答曰：或与他心智相应，不与无愿相应，乃至广作四句。与他心智相应不与无愿者，无愿应于他心智，他心智俱聚中无愿体与他心智相应、不与无愿。所以者何？自体不应自体，如先说。及无愿不相应他心智相应法。彼是何耶？答曰：有漏他心智相应法。与无愿相应非他心智者，他心智相应于无愿，无愿俱聚中他心智体与无愿相应、不与他心智。所以者何？自体不应自体，如先说。及他心智不相应无愿相应法。彼是何耶？答曰：苦集无愿不与他心智相应，道无愿相应法不与他心智相应，以是他聚故。与他心智相应亦与无愿者，除无愿应于他心智、除他心智应于无愿，他心智无愿俱聚中各除自体，诸余心心数法与他心智无愿相应。彼是何耶？答曰：八大地、十善大地及心觉观随地。不与他心智相应亦不与无愿者，他心智不相应无愿。彼是何耶？答曰：苦忍苦智、集忍集智、道忍，及他心智不摄道智俱聚中无愿体不与他心智相应，以他聚故；不与无愿相应，自体不应自体，如先说。无愿不相应他心智，彼是何耶？有漏他心智俱聚中他心智体不与无愿相应，以他聚故；不与他心智相应，自体不应自体，如先说。及余心心数法。彼是何耶？答曰：空无相俱聚不与他心智相应，余有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如他心智于无愿，他心智于六觉支、四道支亦如是。
若法与他心智相应，不与未知欲知根相应，亦与知根相应耶？乃至广作四句。与他心智相应不与知根相应者，知根所不摄他心智相应法。彼是何耶？答曰：知已根俱聚中及有漏他心智俱聚中，与他心智相应法、与知根相应，不与他心智者；知根所摄他心智；及他心智不摄不相应知根相应法。彼是何耶？答曰：苦集灭智俱聚，及他心智所不摄道智俱聚，与知根相应法、与他心智相应亦与知根相应者。知根所摄他心智相应法。彼是何耶？答曰：八根及彼相应非根心心数法。不与他心智相应亦不与知根者，知根所不摄他心智。彼是何耶？答曰：知已根俱聚有漏中他心智体不与知根相应，以他聚故；不与他心智相应，自体不应自体，如先说。及他心智知根所不摄不相应诸余心心数法。彼是何耶？答曰：未知欲知根俱聚他心智不摄不相应、知已根俱聚他心智不摄不相应，有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如他心智于知根，他心智于知已根亦如是知。若法与等智相应，不与苦集灭道智、三三昧、觉支、道支相应。若与苦智相应，不与集灭道智、无相相应，亦与空三昧相应耶？乃至广作四句。与苦智相应不与空三昧者，空三昧应于苦智。苦智俱聚中空三昧体与苦智相应，不与空三昧相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余空三昧不相应苦智相应法。彼是何耶？答曰：无愿俱聚中苦智相应法。与空三昧相应不与苦智者，苦智应于空三昧，空三昧俱聚中苦智体与空三昧相应，不与苦智相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余苦智不相应空三昧相应法。彼是何耶？忍俱聚中与空三昧相应法、与苦智相应亦与空三昧者。除苦智应于空三昧俱聚中各除自体，诸余苦智空三昧相应心心数法。彼是何耶？答曰：八大地、十善大地及心觉观随地。不与苦智相应亦不与空三昧者，苦智不相应空三昧。彼是何耶？苦忍俱聚中空三昧体不与苦智相应，以他聚故；不与空三昧相应，自体不应自体，如先说。空三昧不相应苦智。彼是何耶？答曰：无愿俱聚中苦智体不与空三昧相应，是他聚故；不与苦智相应，自体不应自体，如先说。及余心心数法。彼是何耶？苦智不相应无愿俱聚、无相俱聚有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如苦智于空三昧，苦智于无愿三昧亦如是。余广说如法智。
若法与集智相应，不与灭智道智、空三昧无相三昧，亦与无愿相应耶？乃至广作四句。与集智相应不与无愿三昧者，无愿应于集智，集智俱聚中无愿三昧体与集智相应，不与无愿相应。所以者何？自体不应自体，如先说。与无愿三昧相应不与集智者，集智应于无愿，无愿俱聚中集智体与无愿相应，不与集智相应。所以者何？以三事故自体不应自体，如先说。及集智不相应无愿相应法。彼是何耶？答曰：苦忍智俱聚中、集忍道忍道智俱聚中无愿相应法。与集智相应亦与无愿者，除集智相应无愿，以多故除，诸余集智无愿相应法。彼是何耶？答曰：八大地、十善大地及心觉观随地。不与集智相应亦不与无愿三昧者，集智不相应无愿。彼是何耶？苦忍苦智集忍道忍道智俱聚中，无愿体不与集智相应，以他聚故；不与无愿相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余心心数法，余者是空三昧无相三昧俱聚一切有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。余广说如法智。
若法与灭智相应，不与道智、空三昧无愿三昧相应，亦与无相三昧相应耶？乃至广作四句。与灭智相应不与无相三昧相应者，无相三昧应于灭智，灭智俱聚中无相三昧体与灭智相应，不与无相三昧相应。所以者何？以三事故自体不应自体，如先说。与无相三昧相应不与灭智者，灭智应于无相三昧，无相三昧俱聚中灭智体与无相三昧相应，不与灭智相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及灭智不相应无相三昧相应法。彼是何耶？灭忍俱聚中无相三昧相应法。与灭智相应亦与无相三昧者，除无相三昧应于灭智，以多故除，诸余灭智无相三昧相应法。彼是何耶？答曰：八大地、十善大地及心觉观随地。不与灭智相应亦不与无相三昧者，灭智不相应无相三昧。彼是何耶？灭忍俱聚中无相三昧体不与灭智相应，以他聚故；不与无相三昧相应。所以者何？自体不应自体，如先说。诸余灭智无相三昧不相应心心数法，无漏法中余有空三昧无愿三昧俱聚，一切有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。余广说如法智。
若法与道智相应，不与空三昧无相三昧相应，亦与无愿三昧相应耶？乃至广作四句。与道智相应不与无愿三昧者，无愿三昧应于道智，道智俱聚中无愿三昧体与道智相应，不与无愿三昧。所以者何？自体不应自体，如先说。与无愿三昧相应不与道智者，道智应于无愿，无愿俱聚中道智体与无愿三昧相应，不与道智。所以者何？自体不应自体，如先说。及道智不相应无愿相应法。彼是何耶？答曰：苦忍苦智集忍集智道忍俱聚中与无愿三昧相应法。与道智相应及与无愿三昧者，除道智相应无愿，以多故除，诸余道智无愿三昧相应法。彼是何耶？答曰：八大地、十善大地及心觉观随地。不与道智相应亦不与无愿三昧者，道智不相应无愿三昧。彼是何耶？答曰：苦忍苦智集忍集智道忍俱聚中，无愿三昧体不与道智相应，以他聚故。亦不与无愿三昧相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余道智无愿三昧不相应心心数法，无漏法中余有空无相俱聚，一切有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。余广说如法智。
若法与空三昧相应，不与无相无愿三昧相应，亦与未知欲知根相应耶？乃至广作四句。与空三昧相应不与未知欲知根相应者，未知欲知根所不摄与空三昧相应法。彼是何耶？答曰：知根知已根中与空三昧相应法，不与未知欲知根相应，以他聚故。与未知欲知根相应不与空三昧者，未知欲知根所摄空三昧，未知欲知根俱聚中空三昧体与未知欲知根相应，不与空三昧相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余空三昧所不摄不相应未知欲知根相应法。彼是何耶？答曰：无愿无相三昧俱聚中与未知欲知根相应法。与空三昧相应亦与未知欲知根者，未知欲知根所摄与空三昧相应法。彼是何耶？答曰：八根及余非根心数法。不与空三昧相应亦不与未知欲知根相应者，未知欲知根所不摄空三昧。彼是何耶？知根知已根俱聚中空三昧体不与未知欲知根相应，以他聚故。不与空三昧相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及空三昧未知欲知根所不摄不相应诸余心心数法。彼是何耶？答曰：未知欲知根不摄不相应与无愿无相三昧相应法，色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如空三昧于未知欲知根，空三昧于知根、知已根亦如是。
若法与空三昧相应，亦与念觉支相应耶？乃至广作四句。与空三昧相应不与念觉支者，念觉支应于空三昧，空三昧俱聚中念觉支体与空三昧相应，不与念觉支相应。所以者何？自体不应自体，如先说。与念觉支相应不与空三昧者，空三昧应于念觉支，念觉支俱聚中空三昧体与念觉支相应，不与空三昧相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余空三昧不相应念觉支相应法。彼是何耶？无愿无相三昧俱聚中念觉支相应法。与空三昧相应亦与念觉支者，除空三昧相应念觉支，以多故除，诸余空三昧念觉支相应心心数法。彼是何耶？答曰：八大地、十善大地及心觉观随地。不与空三昧相应亦不与念觉支者，空三昧不相应念觉支无愿无相三昧俱聚中，念觉支体不与空三昧相应，以他聚故。不与念觉支相应。所以者何？自体不应自体，如先说。诸余心心数法，无漏心无余，余有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如空三昧于念觉支，空三昧于择法觉支、精进觉支、猗觉支、舍觉支、正见、正方便、正念亦如是。
若法与空三昧相应，亦与喜觉支相应耶？乃至广作四句。与空三昧不与喜觉支者，喜觉支应于空三昧，空三昧俱聚中喜觉支体与空三昧相应，不与喜觉支相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及喜觉支不相应空三昧相应法。彼是何耶？未至禅、中间禅、第三第四禅、三无色定中空三昧相应法。与喜觉支相应非空三昧者，空三昧应于喜觉支，喜觉支俱聚中空三昧体与喜觉支相应，不与空三昧相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及空三昧不相应喜觉支相应法。彼是何耶？无愿无相三昧俱聚中喜觉支相应法。与空三昧相应亦与喜觉支者，除喜觉支相应空三昧，除空三昧相应喜觉支，余与空三昧喜觉支相应心心数法。彼是何耶？答曰：八大地、十善大地及心觉观随地。不与空三昧相应亦不与喜觉支者，空三昧不相应喜觉支，无愿无相三昧俱聚中喜觉支体不与空三昧相应，以他聚故。不与喜觉支相应。所以者何？自体不应自体，如先说。喜觉支不相应空三昧。彼是何耶？未至、中间禅、第三第四禅、三无色定俱聚中空三昧体不与空三昧相应。所以者何？自体不应自体，如先说。亦不与喜觉支相应。所以者何？彼地中无喜故。诸余心心数法，余者未至、中间、第三第四禅、三无色定中，无愿无相三昧俱聚中，一切有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如空三昧于喜觉支，空三昧于正觉亦如是。若法与空三昧相应，亦与定觉支相应耶？答曰：若与空三昧相应，亦与定觉支相应。颇与定觉支相应，不与空三昧相应耶？答曰：有。空三昧所不摄定觉支相应法。彼是何耶？无愿无相俱聚中定觉支相应法。如空三昧于定觉支，空三昧于正定亦如是。如空三昧，无愿无相三昧说亦如是，异者无愿。无相三昧于喜觉支、于正见、正觉亦如是。
若法与未知欲知根相应，不与知根知已根相应，亦与念觉支相应耶？乃至广作四句。与未知欲知根相应不与念觉支者，未知欲知根所摄念觉支，未知欲知根聚中念觉支体与未知欲知根相应，不与念觉支相应。所以者何？自体不应自体，如先说。与念觉支相应不与未知欲知根者，未知欲知根所不摄念觉支相应法。彼是何耶？答曰：知根知已根俱聚中念觉支相应法不与未知欲知根相应，以他聚故。与未知欲知根相应亦与念觉支者，未知欲知根所摄念觉支相应法。彼是何耶？答曰：八根及彼相应非根心数法。不与未知欲知根相应亦不与念觉支者，未知欲知根所不摄念觉支。彼是何耶？答曰：知根知已根俱聚中念觉支体不与未知欲知根相应，以他聚故。不与念觉支相应行。所以者何？自体不应自体，如先说。及余心心数法，更无无漏心，余一切有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如未知欲知根于念觉支，未知欲知根于择法觉支、精进觉支、定觉支、正见、正方便、正念、正定亦如是。
若法与未知欲知根相应，亦与喜觉支耶？乃至广作四句。与未知欲知根相应不与喜觉支者，未知欲知根所摄喜觉支，未知欲知根俱聚中喜觉支体与未知欲知根相应，不与喜觉支相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及喜觉支不摄不相应未知欲知根相应法。彼是何耶？答曰：未至、中间、第三第四禅中未知欲知根相应法不与喜觉支相应。所以者何？彼地无喜故。与喜觉支相应不与未知欲知根者，未知欲知根不摄喜觉支相应法。彼是何耶？答曰：知根知已根中喜觉支相应法不与未知欲知根相应，以他聚故。与未知欲知根相应亦与喜觉支者，未知欲知根所摄喜觉支相应法。彼是何耶？答曰：八根及彼相应非根心数法。不与未知欲知根相应亦不与喜觉支者，未知欲知根不摄不相应喜觉支。彼是何耶？答曰：知根知已根俱聚中喜觉支体不与未知欲知根相应，以他聚故。亦不与喜觉支相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余未知欲知根喜觉支不摄不相应心心数法。彼是何耶？答曰：未至、中间、第三第四禅、三无色中知根知已根俱聚中一切有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。
若法与未知欲知根相应，亦与猗觉支相应耶？乃至广作四句。与未知欲知根相应不与猗觉支者，猗觉支应于未知欲知根，未知欲知根俱聚中猗觉支体与未知欲知根相应，不与猗觉支相应。所以者何？自体不应自体，如先说。与猗觉支相应不与未知欲知根者，未知欲知根不相应猗觉支相应法。彼是何耶？答曰：知根知已根俱聚中猗觉支相应法不与未知欲知根相应，是他聚故。与未知欲知根相应亦与猗觉支者，猗觉支未知欲知根相应法。彼是何耶？答曰：十大地、九善大地及心觉观随地。不与未知欲知根相应亦不与猗觉支者，未知欲知根不相应猗觉支。彼是何耶？知根知已根俱聚中猗觉支体不与未知欲知根相应，是他聚故。亦不与猗觉支相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余心心数法，更无无漏心，余有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如未知欲知根于猗觉支，未知欲知根于舍觉支亦如是。
若法与未知欲知根相应，亦与正觉相应耶？乃至广作四句。与未知欲知根相应不与正觉者，正觉应，于未知欲知根俱聚中正觉体与未知欲知根相应，不与正觉相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及正觉不相应未知欲知根相应法。彼是何耶？中间禅、三禅中未知欲知根相应法。与正觉相应不与未知欲知根者，未知欲知根不相应正觉相应法。彼是何耶？知根知已根俱聚中正觉相应法不与未知欲知根相应，以他聚故。与未知欲知根相应亦与正觉者，未知欲知根正觉相应法。彼是何耶？答曰：十大地、十善大地及心观。不与未知欲知根相应亦不与正觉者，未知欲知根不相应正觉。彼是何耶？知根知已根俱聚中正觉体不与未知欲知根相应，以他聚故。亦不与正觉相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余心心数法，余者中间禅、三禅、三无色定中知根知已根俱聚中，一切有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。如未知欲知根，知根、知已根说亦如是。异者。
若法与知已根相应，亦与正见相应耶？乃至广作四句。与知已根相应不与正见者，知已根所摄正见，知已根俱聚中正见体与知已根相应，不与正见相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余正见不相应知已根相应法。彼是何耶？答曰：尽智无生智俱聚中与已知根相应不与正见相应，以他聚故。与正见相应不与已知根者，知已根所不摄正见相应法，未知欲知根知根俱聚中正见相应法不与已知根相应，以他聚故。与知已根相应亦不与正见者，知已根正见相应法。彼是何耶？答曰：八根及彼相应非根心心数法。不与已知根相应亦不与正见者，知已根所不摄正见，未知欲知根俱聚中正见体不与知已根相应，以他聚故。不与正见相应。所以者何？自体不应自体，如先说。及余心心数法，无漏法无余，余有漏心心数法、色、无为、心不相应行。如是等法作第四句。余相应如先品说。
阿毘昙毘婆沙论卷第五十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。