阿毘昙毘婆沙论
阿毘昙毘婆沙论卷第五十六
迦旃延子造　五百罗汉释
北凉天竺沙门浮陀跋摩共道泰等译
智揵度修智品第三之二
◎问曰：若然者，何故阿罗汉起苦集智现在前耶？
答曰：欲观此五阴犹如重担过患法故。尊者瞿沙作如是说：生无色界不能起禅及禅中功德现在前，生色界中则能。此说是何义耶？
答曰：此说灭道法智生色界者，能起此智断色无色界结；若烦恼已断，更不起此智。评曰：不应作是说：生色界起法智现在前。所以者何？此智非彼界对治故。复次此是不定坏相，或有起少分，谓灭道法智；或有不起少分者，谓苦集法智。或有起者、或不起者，未离欲者起，已离欲者不起。或时起、或时不起，离欲道时起，余善根时不起。以是事故，如前说者好。诸结欲界系，彼结法智断耶？答曰：或结是欲界系，彼结非法智断，乃至广作四句。云何结是欲界系彼结非法智断？答曰：诸结忍断，亦余智断亦不断。忍者，是四法忍。余智者，是等智。不断者，若已断、若不作方便断。云何结是法智断彼结非是欲界系？答曰：诸结是色无色界系法智断。法智者，是灭道法智离色无色界结者。云何结是欲界系彼结法智断？答曰：诸结欲界系法智断。法智者是四法智离欲界结者。云何结非是欲界系彼结非是法智断？答曰：诸结色无色界系彼忍断，若余智断亦不断忍者。是四比忍余智断者，若等智断、若比智断。不断者，若已断、若不作方便断。诸结色无色界系，彼结比智断耶？答曰：诸结比智断，彼结色无色界系。颇有结色无色界系，彼结非比智断耶？答曰：诸结忍断亦余智断。亦不断忍者，是四比忍。余智者，是法智、等智。不断者，若已断、若不作方便断。诸结见苦断，彼结苦智断耶？答曰：或结是见苦断，彼结非苦智断诸结忍断。所以者何？彼忍是此结对治故。或结是苦智断，彼非见苦断。诸结是修道断，彼结苦智断。所以者何？苦智是修道所断结对治故。如见苦所断结，乃至见道所断结说亦如是。
问曰：为无碍道断烦恼、为解脱断耶？若无碍道断烦恼者，使揵度所说云何通？如说：结有九种，苦法智所断种，乃至修道所断种。若解脱道断烦恼者，此文所说云何通？如说：或结是见苦断彼非智断，或结是苦智断彼结非见苦断。
答曰：应作是说：无碍道断烦恼，非解脱道断，广说如使揵度。
诸结法智断，法智灭作证耶？
问曰：何故作此论？
答曰：或有说，无碍道断结得，解脱道证解脱得。此是外国法师所说。为止如是说者意，亦明无碍道断结得、证解脱得。若当无碍道断结得、解脱道证解脱得者，则违此文。如说：诸结法智断，比智灭作证耶？亦应作如是答：若以灭道法智断非想非非想处结，比智灭作证。而不作是答者，当知无碍道断结得，亦得证解脱得。
诸结法智断，彼结法智灭作证邪？答曰：诸结法智断，彼结法智灭作证。随断尔所结，即证尔所灭。颇结法智灭作证，彼结非法智断耶？答曰：有，诸结忍断亦余智断。须陀洹以世俗道趣斯陀含果，断一种结乃至五种，若第六无碍道是法智者，是时证三界见道结忍所断者，及欲界修道等智所断五种结。斯陀含趣阿那含果，以世俗道断二种结，若第九无碍道是法智者，是时证三界见道结忍所断者，及欲界修道等智所断八种结。离初禅欲乃至离无所有处欲，若以比智等智离非想非非想处欲，以比智断八种结，第九无碍道是法智者，是时证三界见道忍所断结，及欲界修道等智所断结。七地中比智等智所断结，非想非非想处比智所断八种结，如是等结是法智灭作证。诸结比智断，彼结比智灭作证耶？答曰：诸结比智断，比智灭作证。随断尔所结，有尔所灭作证。颇结比智灭作证，彼结非比智断耶？答曰：有，诸结忍断亦余智断，比智灭作证。若以法智、若以等智离欲界欲，乃至离无所有处欲，若以法智断非想非非想处一种结乃至八种，若第九无碍是比智者，是时证三界见道忍所断结，及八地法智等智所断结，法智所断非想非非想处八种结。诸结苦智断，彼结苦智灭作证耶？答曰：诸结苦智断，彼结苦智灭作证。随断尔所结，有尔所灭作证。颇结苦智灭作证，彼结非苦智断耶？答曰：有，诸结忍灭亦余智灭，苦智灭作证。须陀洹趣斯陀含果，以集灭道智等智断一种结乃至五种，若第六无碍道是苦智者，是时证三界见道忍所断结，及欲界修道集灭道智等智所断五种结。斯陀含趣阿那含果时，以集灭道智等智断二种结，若第九无碍是苦智者，是时证三界见道忍所断结。欲界修道集灭道智等智所断结，以集灭道智等智离初禅欲，乃至离无所有处欲，以集灭道智断非想非非想处一种结乃至八种，若第九无碍道是苦智者，是时证三界见道忍所断结，八地修道集灭道智等智所断结，非想非非想处修道集灭道智所断八种结。如苦智，乃至道智说亦如是。
问曰：前门所说、此门所说有何差别？
答曰：若作是说，无碍道断结得、解脱道得作证者，前门是无碍道所作，此门是解脱道所作。若作是说，无碍道断结得亦证解脱得、解脱道唯证解脱得者，前门是无碍道断结得证解脱得，此门说解脱道证解脱得。如断结得证解脱得，离过患习功德、去无利得有利、舍卑贱得胜妙、离染爱得寂静乐，亦如是。复次断是前门得，无为是此门。复次断结及作证是前门，先断结后作证是此门。前门、此门，是谓差别。
眼根几智知？乃至无色界修道所断无明使几智知？
问曰：何故作此论？
答曰：或有说，无境界唯有智。或说，无智唯有境界。为止如是说者意故，而作此论。
诸法若问摄，应思界而答；若问识，应思入而答；若问使，应思种而答；若问智，应思谛而答。如是诸法易可显现。此中问智，应思谛而答。法有五种，谓苦集灭道谛所摄、非谛所摄。欲界苦集谛摄相应不相应法，色无色界苦集谛亦尔；灭谛唯摄不相应法；道谛摄相应不相应法；非谛所摄法摄不相应法。欲界苦集谛所摄相应法，七智知，除比智、灭智、道智。不相应法六智知，除比智、灭智、道智、他心智。色界苦集谛所摄相应法，七智知，除法智、灭智、道智。不相应法六智知，除法智、灭智、道智、他心智。无色界苦集谛所摄相应不相应法，六智知，除法智、灭智、道智、他心智。灭谛所摄法，六智知，除他心智、苦智、集智、道智。道谛所摄相应法，七智知，除苦智、集智、灭智。不相应法，六智知，除苦智、集智、灭智、他心智。非谛所摄法，一智知，谓等智。
问曰：何故名智？
答曰：智所知故名智。何故名所知？答曰：为智所知，故名所知。如称所称、量所量，亦如是。量是智所量，是所知，此是略毘婆沙，余门广说如经本。如说修行广布无常想，断欲爱、色无色爱、掉、慢、无明。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经说：修行广布无常想，乃至广说。佛经虽作是说，而不广分别。佛经是此论所为根本，今欲广分别故，而作此论。
问曰：若佛经是此论所为根本者，世尊何故说此经耶？
答曰：欲令懈慢不勤精进受化者勤精进故。复次为贪后有弟子，令不更求后有故。世尊说：弥勒佛出世时，有诸比丘作是愿：使我见弥勒佛出乃般涅槃。佛作是说：汝等今者有资产所须适意故，作如是念。后若为诸有苦之所逼切者，于诸有中不生愿乐，修行广布无常想能断欲爱者，此想当言与法智苦智相应、当言有觉有观。所以者何？在有觉有观地故。当言与舍根相应，彼地有舍根故。当言与无愿相应，谓苦无愿。当言缘欲界系，缘欲界五阴故。断一切色爱者，彼想当言与比智苦智相应。或有觉有观在未至初禅者，或无觉有观在中间禅者，或无觉无观在三禅者，或乐根相应在第三禅者，或喜根相应在初禅第二禅者，或舍根相应在未至中间第四禅者。无愿相应，谓苦无愿，当言缘色界系，缘色界五阴故。断一切无色爱者，此想当言与比智苦智相应，当言或有觉有观。在未至初禅者，或无觉有观。在禅中间者，或无觉无观。在三禅三无色定者，或乐根相应。在第三禅者，或喜根相应。在初禅二禅者，或舍根相应。在未至中间第四禅三无色定者，与无愿相应，谓苦无愿，当言缘无色界系，缘无色界四阴故。断一切掉慢无明者，此想当言或法智相应、苦智相应、比智相应。余广说如上。
问曰：八圣道尽能断结，何故独称无漏想？
答曰：世尊此中圣道以想名说。世尊或说道名想，广说如四无量处。
问曰：无常想是七使对治，此中何故作三说耶？
答曰：若使在三界是五种断，见疑虽在三界非五种断，恚使虽五种断不在三界。复次此使在三界亦是见道修道断，见疑虽在三界非修道断，恚虽是见道修道断不在三界。复次此使在三界是凡夫圣人所行，见疑虽在三界非圣人所行，恚使虽是凡夫圣人所行非在三界。
问曰：何故三说爱使，一说余使？
答曰：余使应说如爱使，而不说者，当知此说有余。复次欲以种种说庄严于文。若以种种说庄严于文，义则易解。复次欲现二门故，乃至广说。复次此爱是重恶、多众过患，欲重观其过患故，广说如上四谛处。
问曰：无常想是见苦所断使对治，何故说断一切欲爱使耶？乃至广说。
答曰：一切有二种，有少分一切、有一切一切，此中说少分一切。复次此中说圣人，以无常想断三界修道所断一切烦恼。
余经复说：修行广布无常想，能断我慢。
问曰：无常想是七慢对治，何故但说断我慢耶？
答曰：无常想是我慢近对治。如说：无常想能生无我想。若比丘有无常想、无我想者，能断我慢，速于此法得尽诸漏。
如说：比丘于七处善观三种义，速于此法得尽有漏。
问曰：何故作此论？
答曰：此是佛经。佛经说：比丘于七处善，乃至广说。佛经是此论所为根本，今欲广分别故，而作此论。
问曰：若佛经是此论所为根本者，世尊何故说是经耶？
答曰：学人于上沙门果不作方便，设作方便而不解知。佛作是说：如汝等入见道方便不放舍者，不久亦当得尽诸漏。复次已得道者，患于修道所断烦恼，欲说修道对治，令失道者还得道故。如人猛健，患于怨家。他人语言：汝今猛健，何不降伏怨家？彼亦如是。如实知色，是苦四智，谓法智、比智、等智、苦智。法智知欲界色，比智知色界色，等智知一切色，苦智知有漏色无常苦空无我。
问曰：此则是四善处耶？
答曰：此皆观一谛。观苦观果，如实知色，是集四智，谓法智、比智、等智、集智。法智知欲界集，比智知色界集，等智知一切集，集智知有漏色因集有缘。
问曰：此则是四善处耶？
答曰：此皆观一谛。观集观因，如实知色灭是四智，谓法智、比智、等智、灭智。法智知欲界色灭，比智知色界色灭，等智知一切色灭，灭智知一切有漏色灭止妙离。
问曰：此则是四善处耶？
答曰：此皆观一谛。观灭观毕竟，如实知色灭道是四智，谓法智、比智、等智、道智。法智知欲界色灭道，比智知色界色灭道，等智知一切色灭道，道智知一切有漏色灭道正迹乘。
问曰：此则是四善处耶？
答曰：此皆观一谛。观道观对治，如实知色味，此是四智，谓法智、比智、等智、集智。
问曰：此则是四善处耶？
答曰：此则观一谛。观集观味，如实知色患，此是四智，谓法智、比智、等智、苦智。
问曰：此则是四善处耶？
答曰：此则观一谛。观苦观患，如实知色离，此是四智，谓法智、比智、灭智、等智。
问曰：此则是四善处耶？
答曰：此则观一谛。观灭观离，如色阴有七善处，乃至识阴亦有七善处。
问曰：若然者，则有三十五善处，亦有无量善处。
答曰：此是七处法。如色阴有七，乃至识阴亦有七，不过于七。如经说：须陀洹受七有，此是七处法，不过于七。广说如四谛处。尊者波奢说曰：如实知色是苦：乃至如实知识是苦：如实知色是集、知色是灭、知色是灭道、知色是味、知色是患、知色是离，乃至知识亦如是。若如是说，则有七善处。复次若略说则有七善处，若广说则有三十五善处、无量善处。如广略，分别不分别亦如是。复次若为利根者说则有七善处，若为钝根者说则有三十五善处、无量善处。如利根钝根，因力缘力、内支力外支力、内思惟力外闻法力、闻即能解力广分别力，当知亦如是。复次如在见道时则有七，如观察时则有三十五、无量善处。复次如贤圣所行时则有七，如世俗所行则有三十五、无量善处。复次若作总相观则有七善处、若作别相观则有三十五、无量善处。
问曰：此中为说别相观、为说总相观耶？若说别相观者，此文所说云何通？如说：速于此法得尽有漏。若是总相观者，此文所说复云何通？如说如实知色乃至如实知识。
答曰：应作是说：是别相观。
问曰：若然者，如说：速于此法得尽有漏。云何通？
答曰：此中说别相观能生总相观，总相观得尽有漏。复有说者，此中观总相观。
问曰：若然者，此文所说云何通？如说：如实知色乃至如实知识。
答曰：此文应如是说：如实知阴是苦集灭道味患离。而不说者有何意耶？答曰：不必说与见道时同。或有说，与见道时同。或说，与见道时异。如世尊为四天王，以圣语说四谛，二解二不解。世尊复以陀毘罗语说四谛，一解一不解。世尊复以弥离车语说四谛，然后乃解。如是观解时以别相，入道时是总相。
问曰：七处善观三种义，有何差别？
答曰：七处善是无漏，观三种义是有漏。
问曰：若然者，此所说云何通？如说：如实知色是四智，谓法智比智等智。
答曰：此中数智行于境界，不必尽是无漏。
问曰：能以七处善同观三种义，能以观三种义同七处善不？
答曰：或有说者，不能。所以者何？七处善是无漏，观三种义是有漏。复有说者，七处善是有漏无漏，观三种义是有漏。
问曰：若然者，能以七处善同观三种义，以观三种义同七处善不？
答曰：能，但多用功、多有所作，如实知色乃至知识，如实知色患乃至知识患，是说观阴。如实知色是集乃至知识是集，如实知色是味乃至知识是味，是说观入。如实知色是灭乃至知识是灭，如实知色是离乃至知识是离，是说观界。可说如是同相，但多用功、多有所作。
问曰：观三种义在前，七处善在后，何故世尊先说七处善，后说观三种义耶？
答曰：若作是说，则所说随顺，义则易解，受者亦易。复次世尊所说文义具足，若先说观三种义，义虽具足文不具足，世尊说法文义具足。复次若应先说七善处则说七善处，若应后说观三种义则说观三种义。所以者何？观三种义，或在见道初、或在修道初，此中说在修道初者，不说在见道初者。如见道修道，见地修地、未知欲知根知根亦如是。复次观三种义，或在六地圣道初、或在九地圣道初，此中说九地初者，不说六地初者。尊者波奢说曰：此中说四种地，谓修行地、见地、修地、无学地。如说：比丘七处善，观三种义。是说修行地。如实知色，是说苦集灭道，乃至知识是苦集灭道，是说见地。观色乃至识是味患离，是说修地。速于此法得尽有漏，是说无学地。
问曰：若然者，何故见道中说四善处，修道中说三善处耶？
答曰：见道中未曾见谛而见，修道中已曾见谛而见。复次见道中未曾得见圣性而得观行于谛，修道中已曾得圣性观行于谛。
问曰：此中何故重说三谛，一说道谛？
答曰：此中广说道谛。如说：如实知色是苦，此是道谛。如实知色是集灭道是味患离，乃至知识亦如是，是道谛。复次此所说，为已见谛人。佛作是说：汝等若能如实观察阴者，不久当得尽漏。复次三谛是有边法。如说：五取阴边、五取阴集边、五取阴灭边。
问曰：若然者，因论生论。何故三谛说有边，道谛不说有边耶？
答曰：此中边义，广如说见道边等智处。复次有已生苦、有未生苦，有已生苦因、有未生苦因，有已生苦灭、有未生苦灭。诸已生苦、未生苦，已生苦因、未生苦因，已生苦灭、未生苦灭，谁能知断证耶？谓是道谛。
问曰：世尊何故广分别智所知耶？
答曰：欲令失道者还知道故，作如是说。复次此所说为爱行人，佛作是说：汝等应观此阴味及过患，若见此阴味及过患者，不久当得尽漏。
问曰：何故见道中先观苦后观集，修道中先观集后观苦耶？
答曰：随顺有二种，一见道随顺、二所说随顺。如见道随顺，先观苦后观集；如所说随顺，先观集后观苦。见道次第所说次第亦如是。
问曰：色集、色味有何差别？
答曰：名即差别，是名色集、是名色味。复次色集是意地，色味通六识身。复次集是染污不染污，味是染污。复次集在三界，味在欲界。
问曰：阴为有多种集、为有一种集？若有多种集者，《施设经》说云何通？如说：此爱是过去未来现在苦因、苦本、苦缘。若一种者，此经云何通？如说：喜爱集是色集，触集是三阴集，名色集是识集。
答曰：应作是说：有所以是多种集，有所以是一种集。为说近因故，是多种集；为说远因故，是一种集。如近因远因，此身他身亦如是。复次此中说三种集，一烦恼集、二苦集、三业集。喜爱集色集，是说烦恼集；触集三阴集，是说苦集；名色集识集，是说业集。此中说名色是业。如烦恼集，苦集业集烦恼、有苦有业有烦恼道、苦道业道烦恼苦业，当知亦如是。复次此中说三时，谓积聚时、受用时、守护时。喜爱集色集是说积聚时，触集三阴集是说受用时，名色集识集是说守护时。复次此中说三时有，谓前时有、中有、生有。喜爱集色集是说前时有，触集三阴集是说中有，名色集识集是说生有。复次喜爱集色集是说名缘色，触集三阴集是说名缘名，名色集识集是说名色缘名。复次爱求未来有，是故佛作是说：喜爱集是色集。心心数法因触而活、从触生，以触力故能现在前，佛作是说：触集是三阴集。识因名色立而得增广，是故佛作是说：名色集是识集。
问曰：色灭、色离有何差别？
答曰：若爱造此色，彼爱若灭，是名色灭。若缘此色生诸余爱，彼爱若离，是名色离，乃至广说。
问曰：何故问色灭答爱灭耶？
答曰：因若断，果亦断。因若灭，果亦灭。舍因亦舍果，若吐因亦吐果，若害因亦害果故。
问曰：何故已生爱说灭，未生爱说离耶？
答曰：已生爱不可作未生爱，佛作是说：但当灭之。未生爱应令不生，但当离。如是有三种衰患，一已受、二今受、三当受。已受者受竟，今受者忍受。当受者或以自力、或眷属力、或财物力，方便求离。彼亦如是。余答广说如杂揵度。如色灭色离，乃至识灭识离说亦如是。
问曰：此中何故三说爱，不说余烦恼业耶？
答曰：以爱是重过患难断难除故，广说如上。如此中及《施设经》多分别灭谛。
问曰：何故此中及《施设经》多分别灭谛耶？
答曰：以此灭于有为无为法中最胜故。
阿毘昙毘婆沙论卷第五十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 28 册 No. 1546 阿毘昙毘婆沙论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。