一切经音义
一切经音义卷第四十
翻经沙门慧琳撰
观世音菩萨秘密藏神呪除破一切恶业陀罗尼经
观世音如意轮陀罗尼经一卷
观自在菩萨如意心陀罗尼呪经
观自在菩萨心陀罗尼念诵仪轨经
观自在如意轮念诵仪轨经
观自在菩萨随心呪经(一名多利心不空三藏译)
十一面观世音经　玄应
十一面神呪心经
十一面观自在菩萨心密语仪轨经三卷
请观音消毒害经
千眼千臂观世音神秘呪印经三卷
千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经
千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经　玄应音
金刚顶瑜伽秘密三摩地念诵法(诸尊观想一一差别)
观自在多罗菩萨念诵法(一名枢要法)
阿唎多罗陀罗尼阿噜力经
观自在求闻持不忘法圣迦抳金刚童子求成就经
金刚童子念诵仪轨经
圣威德金刚童子陀罗尼经
文殊师利阎曼德迦大明王成就经
曼殊室利菩萨阎曼德迦忿怒真言仪轨经
大威怒乌𫇴澁摩成就仪轨经
大威力乌𫇴澁摩经三卷(阙)
大力金刚成就经
大力金刚求成就经
大力金刚成就诸愿经
金刚手光明灌顶经中无动尊念诵法
底哩三昧耶经不动使者念诵经
圣不动尊使者成就经
佛说毘沙天王成就经
毘沙门天王经
甘露军荼利供养念诵成就仪轨经
慈氏菩萨陀罗尼求上生经
大方广曼殊室利观自在菩萨授记品
观世音菩萨授记经
观自在菩萨说普贤陀罗尼经
师子庄严王菩萨请问经
八大菩萨曼荼罗经
一切如来白毫水生观自在菩萨真言经(亦名电光炽盛可畏形罗刹斯经)
摩利支天女经
大吉祥天女十二契一百八名无垢大乘经
摩利支天经
大吉祥天女十二名号经
救面燃饿鬼陀罗尼神呪经
焰口饿鬼经
阿咤婆拘鬼神大将上佛陀罗尼经
称赞如来功德神呪经
十二佛名神呪除障灭罪经
挍量数珠功德经
数珠功德经
挍量数珠功德经
右五十二经五十五卷(同此卷音)。
观世音菩萨秘密藏神呪除破一切恶业陀罗尼经
慧琳音
仆面(上朋北反说文云仆顿也从人卜声)。
痰癊(上音谈文字集略云胷中液也下于禁反)。
㽿痒(上果和反苍颉篇云㽿疮也秃也古今正字从疒瓜声经文作瘑俗字也下羊蒋反尒雅云痒病也考声疮也痛之微也说文作蛘疡也从由羊声也)。
䵹鼄(上音知下音诛考声䵹鼄罔蛊名也说文䵹鼄蝥也从黾[智*千]省声鼄从黾朱声亦作𫪦𤈐经作知蟵非也[智*千]音智)。
如意轮陀罗尼经
慧琳撰
鸡喇斯(中阑葛反)。
躃地(上陴亦反韵略躃倒也说文作𣦢云人不能行也从止辟声也)。
拯济(上取䒱字上声杜注左传云拯助也方言云拯拔出溺为拯说文云正作抍云上举也从手[廾-┬+下]声经文作䒱音軄仍反非也今不取)。
嫔妃(上牝民反下芳𭗒反毛诗传云嫔妇也郑注礼记云妇人有法度之称也妃御女也亦世妇也古今正字并从女賔已皆声也)。
𭠒字(上潘钵反梵语真言字也或作𠎆也)。
笄漱(搜宥反说文云漱荡口也从水欶声)。
瀸洒(上音节下砂假反)。
关𨸎(羊灼反郑注礼记云钥键也说文从门龠声经作钥俗字龠音同上)。
各讣(孚付反郑注礼记云讣至也就也古今正字从言卜声亦作䟔赴)。
相柱(诛缕反)。
攒捻(上徂丸反古今正字云攒丛也言丛聚五指而捻珠也从木赞声经从手作攒音赞非也下宁牒反也)。
搅令(上交巧也)。
蚀时(上承軄反)。
𧤼地(上权月反)。
填筑(上音田俗用字正作窴下音竹)。
平𭻁(田炼反)。
邬波(上乌古反经作隖俗字)。
素靺(武发反)。
捣簁(上刀老反经作㨶俗字也下师滓反)。
睑上(上居俨反文字集略云睑目外皮也从目)。
瑕瞖(上夏牙反下繄计反)。
枨害(上宅更反下良仗反)。
白晕(云郡反史记云日月旁气也古今正字从日军声也)。
眵泪(上齿之反考声云目中眵也说文云眵瞢𫥢也从目多声)。
赤膜(𣴭博反经从目作瞙非经义也)。
揾药(上温困反说文没也从手[呙-(炯-火)+皿]声经从木作榅非也)。
轻泄(仙列反广雅云泄漏也案勿轻泄人者合作媟字媟嫚也言勿所以获悉而轻嫚于人)。
効验(上㕛教反考声功绩也经文作效效教也非经义也)。
观自在菩萨如意心陀罗尼呪经
癕瘿(上拥恭反下缨颈反说文颈瘤也从疒婴声瘤音留)。
疽癣(上七余反说文云疽久㿈也从疒且声下仙浅反)。
烦疼(徒冬反)。
腹胀(张亮反)。
观自在菩萨心陀罗尼念诵仪轨经(大日)
五股杵(中音古)。
跳蹢(上音条苍颉篇云跳踊也说文跃也从兄兆声也下池戟反顾野王蹢举足也说文从足啇声亦作踯经从手作掷俗用字非也)。
噉嚼(上谈览反下墙药反也)。
观自在如意轮菩萨念诵仪轨经(不空译)
缴右(上浇了反考声云缴缠也韵诠从巾作憿义同)。
车辂(音路)。
蟠于(伴般反郑注礼记云蟠委也顾野王云䊸回转也广雅曲也古今正字从虫番声也)。
观自在菩萨随心呪经(一名多利心不空三藏译)
三棱草(中勒登反)。
揾苏(上温困反)。
一捇(丑革反考声云林开也亦作[坑-几+(朔-月)]经作坼俗字也)。
持棓(庞讲反俗作棒经从手作捧非也)。
豌豆(上捥丸反广雅云留豆也古今正字从豆宛声)。
骨挝子(中陟瓜反)。
金铤(庭郢反说文云铜䥫朴也从金廷声)。
角胜(上江岳反考声角竞也试也经从手作捔非也下𫝢证反)。
十一面观世音经
玄应撰
换衣(胡灌反说文换易也谓更易也经文作逭尒雅逭逃也亦行也逭非字体)。
𥫱苏(徒损反冝作揾乌闷反字林揾没也𥫱犹俗语耳经文亦作涂也)。
八颗(口火反颗数也亦单作果经文作堁于卧反尘也一曰地名堁非此义也)。
十一面神呪心经
慧琳撰
疱疮(上蒲教反说文云面生气也经从疒作疱俗字也)。
疡癣(上音养说文头疮也从疒易声下仙浅反说文云癣干疡也从疒鲜声也)。
憨风(上呼蓝反考声云痴也古今正字从心敢声经本作𤺍非也)。
军持(澡瓶也)。
芸𮑢(上音云下代来反)。
十一面观自在菩萨心密语仪轨经(上卷)
慧琳撰
瞻卜(上诸廉反下蒲北反梵语花也彼国有此国无)。
沮坏(上慈与反下坏恠反)。
能溺(宁的反考声沈也说文正作沐云没水也从水从人也)。
厌祷(上乌琰反下刀老反求福)。
瘰疬(上力捶反下零的反文字集略云瘰肉不平也历筋结及考声云皮肉结也古今正字竝从疒累历皆声也)。
賏珞(上益盈反下音洛考声云妇人颈饰也说文从二贝经文作璎络俗通用)。
绯缕(上匪微反字书云絣绛色也下力矩反顾野王云缕线也说文并从糸篇娄皆声)。
右搓(仓何反古今正字云搓手扪摸也从手差声经作縒误也)。
十一面观自在菩萨心密言经卷中
翘大指(上祇遥反广雅云翘举也古今正字从羽尧声也)。
拭唇(上舒翼反下顺伦反说文唇耑也从月辰声)。
心䐡(情奚反)。
少弯(绾还反考声云水曲也古今正字从水弯声经本作弯引弓也非经意也)。
鹰翄(尸豉反说文翼也从羽支声或作𦐊义同)。
嚼齿(上墙药反俗字也正作[嚼-寸+ㄆ][嚼-寸+ㄆ]齿也)。
十一面观自在菩萨心密言仪轨建立道场经下卷
毘纽(梵言依言女九反)。
车辂(音路)。
焕烂(阑且反光明皃亦盛也)。
舐掠(上时止反下音略经从虫作蚔非也)。
数应(上所角反下忆陵反)。
踊跃(上容陇反下羊略反杜注左传云踊跳跃也古今正字竝从足甬皆声经文作踊通用也)。
请观音经
玄应
舌噤(渠饮反谓不能言也)。
哆姪(都饿反经文作跢)。
蟾婆(之塩反)。
𤳖荼(补盘反)。
摄鼙(蒲迷反)。
佉珂(竹耕反)。
磨靼(之列反)。
夜铄(尸药反)。
俱𭝰(补迷反)。
千眼千臂观世音神秘呪印经卷上(慧琳撰)
析毫(上星历反孔注尚书云析分也说文云从木斤声经作析误也)。
梼昧(上道刀反孟子梼无知之皃也说文从木寿声下梅贝反广雅云昧暗也左传云不别五色之章日昧说文云从日未声也)。
赍稾(上济奚反说文赍持物也从贝齐省声也或作賷也下高道反史记云使屈原为宪令属草槀未定顾野王槀犹草也说文从禾高声或作蒿也)。
若耶(上而者反)。
钵喇(郎葛反)。
羯啰𧹞(下儜简反)。
妲啰(单遏反)。
咭帝(上经以反)。
𤧕醯(上伊计反)。
相柱(诛缕反经作跓俗字)。
脚跟(上正脚字下音根)。
千眼千臂卷下
馺皤诃(上苏合反中音婆梵语也质朴不妙)。
和稗(排卖反杜注左传云稗草似谷也考声稗稻不成也从禾)。
湫水(酒由反案湫者即有龙池水也或在深谷摧山壅水以为龙池或在平原川泽但有龙池水即号为湫可就祈祷说文隘下也从水秋声也)。
婆铄(商斫反)。
𤙖泮(上梵字无反如牛吼声或作吽同下潘末反)。
千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经
慧琳
妬憋(上都故反下裨列反方言云憋恶也郭璞注云付急性者也古今正字从心敝声)。
瑟䋾(知价反)。
战掉(迢曜反)。
讥懱(上居依反包咸注论语云讥徼也下眠结反毛诗传云懱轻也说文轻易也从忄蔑声忄音心)。
𣸈和(上搜有反)。
眩惑(上玄遍反苍颉篇云眩观之不明也说文目无常主也从目玄声)。
擘开(上祊麦反字书云擘手析物破也说文从手辟声也)。
啰惹(辝何反梵语王名也)。
罽宾(上居例反)。
即谠(当浪反考声云譡衷谓言中于理也亦能作谠也)。
磔开(上竹格反广雅云磔张也古今正字从石桀声)。
煼之(上楚巧反方言云煼火干也说文作鬻云[烈-列+(千/止)]也从[(((巨-匚)@一)*((巨-匚)@一))/鬲]刍声亦作炒又作㷅𤌽也𩰲音鬲)。
疫疠(上音伇下音力制反郑注周礼云疠者疫气不和之疾也说文疾恶也并从疒殳万皆声)。
千手千眼观世音菩萨无碍大悲心陀罗尼经
慧琳撰
补陀落山(梵语也)。
听许(上体经反郑注礼记云听犹侍也说文聆也从𢛳从耳壬声𢛳音德古文德字也王音汀郢反也)。
踊跃(上容肿反下音药)。
摧折(上徂隈反考声云断也损也败也并从手)。
蚖蝎(上五官反下轩谒反集训螫人虫也古今正字从虫歇声经本作蝎音曷非也)。
焚漂(上浮闻反顾野王云焚烧也说文烧田也从火在林林亦声下匹遥反说文云漂流也从水票声票音同上)。
乌𫇴(初于反梵语也)。
鸯俱尸(上于姜反梵语也)。
赏迦罗(梵语也)。
摩醯(下声奚反梵语也)。
婆馺婆(馺音苏合反梵语也)。
鸠兰(梵语也)。
逢值(持致反顾野王云当值之值也古今正字从人直声)。
鼋鼈(上音元下编灭反说文二字竝从黾元敝皆声也经作鳖通用俗字也)。
杻械枷锁(上音丑次音谐戒反枷音加下苏果反)。
痈疮(上音邕司马彪云浮热为漂不通为㿈说文肿也从疒雝声经从维作㿈误也)。
脓血(上乃公反古今正字云痈疽溃血也从肉农声)。
三唾(吐卧反说文云口液也从口垂声)。
色线(仙箭反亦作线经作𫄧非也)。
作索(桑洛反顾野王云𫄙绳为索楚辞云纽丝以为索也从[孛-子]糸声[孛-子]音𦘺味反纽音尼隣反)。
系项(上鸡诣反下学讲反)。
未阶(音皆)。
漏沸(上容肿反下非味反说文云涌水腾上也从水甬声甬音同上)。
长生乐(音洛)。
画地(上横虢反)。
掷著(上呈戟反说文云掷投也从手郑声下张略反)。
拔其(上辨八反说文云拔擢也引面出之也从手犮声)。
撚索(上年典反)。
傍棑(上蒲棠反下稗埋反考声云排盾也经作榜椑非也)。
钺斧(上袁月反正作戉)。
宝箧(谦颊反)。
宝蠃(卢戈反经本作螺俗字也)。
髑髅(上音独下音楼)。
宝铎(唐落反周礼铎大铃振之以道皷也说文从金[罩-卓+(((嘹-口)-小)-日+丰)]声也)。
萦身(上茔营反考声云缠也说文收韏也从糸萦省声)。
柯叶(上各何反说文云树枝也从木可声)。
尸疰(上音尸下音注)。
蛔虫(上音回)。
𫜪心(上牙绞反亦从口作咬)。
𫄫索(上怜结反)。
金刚顶瑜伽秘密三摩地念诵法(诸尊观想一一差别)
慧琳
涂拭(舒力反郑注仪礼云拭清也郭璞云拭所以为清洁也古今正字从手式声亦作饰)。
遏伽(上安葛反亦作阏盛水器也)。
纥哩(上痕入声下音里二合弹舌呼之)。
顶戴(当载反贾逵注国语云戴奉也字书在𩠐曰戴刘歆云人所瞻戴也说文从异𢦏声籀文作戴𢦏音宰来反)。
无碍(亦作阂同五代反经作㝵俗字者也)。
瑕玷(上下加反郑玄云玉之病也玉小赤也从玉叚声下丁簟反字统云玷缺也从玉占声)。
两肩(吉烟反说文肩膊也从肉象形也经从户作肩俗字也)。
两䯗(鼙米反考声云股也说文作髀从骨卑声经本作陛非也)。
观自在多罗菩萨念诵法(一名枢要法)
慧琳撰
枢要(上昌朱反下一𠮧反)。
𠜂定(上产奸反)。
纽成(上尼久反)。
修缉(侵立反郑笺诗云缉续也尒雅云𭴄也古今正字云续也从糸咠声咠音同上)。
贪恚(一季反苍颉篇云恚怒也说文恨也从心圭声)。
勇猛(上容陇反顾野王云勇雄敢果决也太玄经云决而断之也谥法知𣦸不避曰勇说文气也从力甬声古文作恿或从戈作[戈/甬]也气音气甬音同上)。
掘深(上群勿反)。
至𰆓(辛一反正膝字也说文云膝胫头节也从卪桼声或从肉作膝)。
穅秕(上音康下卑尾反)。
蹲踞(上音存下居御反)。
匊物(上鸠六反毛诗传云满手曰匊郑注礼记云匊手中也诗云在手曰匊从勹音包从米亦从手作掬)。
其鳃(塞来反考声鱼颊中肉也说文作䚡云角中骨也从角思声法本作腮检字书并无恐误也)。
掸指(上唐舟反经文从弓作弹非也)。
擐甲(上音患)。
跳踯(上徒聊反苍颉篇云踊也广雅跳上也说文蹷也从足兆声经文从卓作踔非也下呈戟反顾野王云踯躅骤举足而不进也说文作蹢义同从足啇声)。
湮没(上湮见反考声云没入水中也经作咽吞也非湮没义今不取也)。
跣足(上先典反说文云以足亲地也从足先声)。
一吽(呼垢反亦作𤘽或作吼也)。
赩爓(上兴忆反毛诗传云赩赤皃也古今正字从赤色声下阎渐反经本作焰俗字者也)。
摩竭鱼(䖍𦾨反大鱼名也从立经文从木作楬非也)。
宝琐(苏果反广雅云𤨏连也字书连环也说文从玉𧴲声亦作璅非也𧴲音同上)。
环珮(上音还尒雅云肉好若一谓之环郑注周礼云环旋也郑玄曰环围也何休注云公羊传绕也说文从玉睘声也经文从畏作𦈓非也睘音琼也)。
澄渟(上直陵反下定经反埤苍渟水止也字书云水滞也古今正字并从水登亭皆声)。
砧字(上陟金反以梵音呼之义与瑜伽法同今经本作陟金非也)。
脐上(上齐西反)。
咄噜唵(上都没反中音鲁二合梵音呼之经文作[冰-水+冬]弄二合失于义也)。
钝根(上都困反)。
燄摩(上阎赡反)。
𫄫腕(上怜涅反下𠛠换反)。
阿唎多罗陀罗尼阿鲁力品
慧琳撰
三棱(勒登反说文棱枛也从木夌声亦作楞经本作棱误也夌音陵枛音古胡反)。
仆[棣-木+(上/天)](上蓬木反下黎计反字书云仆伇也说文附著也从隶𥘣声篆文作𭭳隶音第经文作𥛓俗字也)。
谬忘(上眉宥反顾野王云谬犹僻也方言诈也郑注云误也说文狂者之忘言也从言翏声也)。
三甜(牒兼反广雅甜甘也说文美也从甘从舌舌知甘者也)。
角胜(上江岳反吕氏春秋云角犹试也顾野王云角力也犹竸争胜负也说文兽角象形经文中作桷非也下升证反)。
割𢧵(上音葛下前节反毛诗传云𢧵治也郑笺云𢧵整齐也说文𢧵断也从戈雀声经文从𢦏作截误也)。
衣缬衣(衣依记反次贤结反考声云系也谓系缯而染为文下衣如字)。
𨱎石末(上汤侯反埤苍云𨱎石似金也从金)。
捏素(上年结反考声云按也捻也古今正字从手圼声圼音同上或从土作㘿)。
豌豆(上乌官反广雅云豌豆䝀豆也古今正字从豆宛声也䝀音留)。
骨挝(陟瓜反)。
那誐(鱼何反)。
观自在求闻持不忘法(无字音训)
圣迦抳金刚童子求成就经
慧琳撰
缚扑(上房玃反下庞駮反字统云手搏也考声云投于地也古今正字从手菐声)。
关键(干蹇反郑众注周礼云键官籥也方言云自关而东陈楚之间谓籥为键说文铉也从金建声亦作揵经文从门作闼古文字)。
裸露(上华寡反说文作羸云祖也声类作倮或作躶本经作裸诸字书竝旧音力果反)。
烁底(上商灼反或作铄梵语短矛也)。
恐悚(上驱拱反说文恐惧也从心巩声也亦作𢖶下粟勇反杜注左传云悚惧也说文作此愯亦惧也从心双省声字书亦作𢥠巩音拱)。
缩眉(上踈陆反韩诗传云缩𣫍也字书蹙也说文乱也从糸宿声亦作樎)。
以搭(音荅此作师子爪印以印搭于地也)。
臂髆(补各反说文云髆肩甲也从骨尃声经本作膊非也)。
佣停(上宠龙反考声云上下均也说文云均直也从人庸声经本作𦟛非)。
𡍩裂(耻格反广雅云坼分也考声云地裂也说文从土㡿声也㡿音尺或从手作坼)。
和𪍑(唱遶反埤苍云𩱈麦也文字典说云煼干屑麦也从麦酋声经本从少作𪎊俗用字也𩱈煼并音楚狡反)。
擐身(上关患反春秋传云擐甲执兵杜预注云擐贯也贾注国语云衣甲也说文贯之急也从手睘声)。
如杌(吾骨反考声云杌椊木短出皃也)。
门阃(坤稳反门限也亦作梱)。
颦蹙(上音频正体字也经本作频误也下子六反也)。
撚成(上年典反)。
𦝫绦(讨刁反考声云织丝如绳然也说文编丝也从糸攸声经本作縚弓衣也非经义也)。
佉咤(上羌迦反下迍加反)。
所啮(研结反经从口作囓俗字也)。
𰔕乳(上钩候反考声云取牛羊乳也经本作搆非也)。
瓜蔓(上古花反广雅云龙蹄虎掌羊骹兔头桂杖狸头等瓜属也说文云瓜蓏也象形经作苽非也下音万)。
霹雳(上匹亦反下音历经本作礔礰俗字也)。
驱𢷤(上丘于反下賔印反)。
娆恼(上乃了反)。
金刚童子念诵仪轨经
慧琳
为拳(倦圆反)。
如墙(匠羊反)。
蠃杯(上卢戈反下钵梅反)。
直竖(殊乳反顾野王云竖正枞立也说文立也从臤豆声籀文作竖俗作竖也枞音足容反臤音口千反)。
缴取(上浇了反考声云缴缠也说文云从糸敫声也)。
次捧(孚勇反郭璞云两手持也古今正字从手奉声也)。
圣威德金刚童子陀罗尼经
慧琳
镢斵(上俱籰反说文云镢大鉏也从金矍声也下陟𧢲反孔注尚书云斵削也说文斫属也从斤[留-田+亚]声籰音王镢反矍音许缚反[留-田+亚]音豆)。
掘去(上群郁反考声云穿也从手亦从土作堀)。
畟方(上初色反古今正字陈设器物整齐之皃也从田从人夂声夂音虽也)。
插作(楚泠反)。
佛窟(坤骨反)。
馺馺(苏合反郭璞云馺馺疾皃也说文从马及声也)。
小榻(贪腊反考声云小板床也经本作㯓非也)。
啄食(上竹角反)。
线缕(上仙箭反考声云缕也下力矩反说文线也并从糸从戋娄皆声也)。
烟煗光(中奴管反温也或作腝俗作暖此三种加被应相也)。
恶疰(音注)。
痃癖(上音弦俗字也本无正字下匹亦反)。
痔病(上持里反说文痔后病也从疒寺声也)。
绯线(上音非字书云绯绛也古今正字从糸非声)。
编次(上俾绵反)。
文殊师利阎曼德迦大明王成就经
慧琳
奋迅(上方问反郑注礼记云奋动也广雅云振也舒也说文翚也翚犹飞也从奞音虽在田上也下荀闰反尒雅云迅疾也说文从辵卂声卂音信)。
缦髁(上满般反下夸化反说文云髁髀也从骨果声髀音鼙米反经本作胯俗字也)。
矟印(上双角反)。
作髻(音计)。
螺角(上鲁戈反俗字也正作蠃亦蠡也)。
圣阎曼德威怒王立成大神验念诵法经
才诵(上音财顾野王云才犹仅能也古今正字从糸[毚-、]声)。
铸一(上朱树反说文云铸销从金寿声也)。
矟印(上双捉反经文作𫔈非也)。
两髀(鼙米反说文云股外也从骨卑声亦作䯗经从肉作䏶俗字也)。
曼殊室利菩萨阎曼德迦忿怒真言仪轨经
慧琳
烧烁(舒灼反)。
月黡(伊琰反说文云中黑也从黑𭼩声也)。
嗤诮(上齿之反下樵曜反孔注尚书云诮让也苍颉篇诃也说文娆也从言肖声或作谯)。
盥饰(上官缓反顾野王云凡澡洗物皆曰盥说文澡手也从臼水临皿臼音匊下诗力反)。
扪持(上音门)。
渍其㲲(上子四反顾野王云渍犹浸也说文沤也从水责声下音牒埤苍云㲲毛布也字书作[((褱-衣)/十)*毛]经本作𫄬音先节反非经义)。
晖澹(谈滥反考声云澹饰也说文从水詹声簷音占)。
木槵(音患考声云木槵木名也)。
骨粖(音末)。
霈注(上坏贝反考声云雨多皃也诸字书并作沛云滂沛也下朱戍反水悬下也从水经文从两作霔俗用字非也)。
夌懱(上力澄反顾野王云夌犯迫也垂也说文越也从夂从[山/六]古六字也经文作凌非也下眠㢼反懱轻也已释前卷经文作蔑非也)。
踏蓦(上谈纳反俗字也正作蹋下萌伯反)。
躶体(上华寡反亦作倮裸)。
蛆烂(上且余反)。
唼食(上子腊反)。
葧蒌藤(上蒲骨反中鲁钩反下特登反)。
𧎮虱(上遭老反下诜栉反说文云啮人跳虫也并从䖵叉卂皆声也卂音信叉音爪)。
掩袭(上淹俨反下寻立反)。
大威怒乌𫇴涩摩成就仪轨经
洒漱(上西礼反韩康伯注周易云洒濯也说文涤也从水西声经文作洗音先演反非也下踈宥反考声云漱荡也经文作嗽俗字也)。
举頞(安葛反)。
车辂(卢故反)。
其掔(𠛠换反郑注仪礼云掔手后节也或作椀经本作腕非也)。
爱灋(正法字)。
筑阶(上音竹)。
𨪂火(上音遂亦作鐆杜注左传云𬭼取火者也淮南子云阳鐆见日则焕而为火许叔重注云坠五石之铜精圆以仰曰则得火考声云今之火𦫿承之便得火也说文云从金队声亦作煫经文作燧俗字也)。
掐其(上口裌反埤苍云掐抓也古今正字从手臽声)。
魁脍(上苦回反下坏外反)。
大力金刚经
慧琳撰
芙蓉(上音符下音容即荷花也)。
笡步(上且夜反韵英云柱斜也古今正字云逆枪也从竹且声也)。
覰眄(上蛆虑反广雅云覰视也顾野王云谓相候视也说文云从目虘声或为[尸@(尸@且)]亦作狙下眠遍反说文云目偏合也一曰邪视也从目丐声虘音才何反丐音沔)。
棓印(上庞讲反今俗通作棒也)。
俹身(上鵶嫁反字书俹倚也古今正字从人亚声)。
妙㲲(恬叶反考声云毛布也亦草花布也经文作[线-白+云]非也)。
洒㕞(上西礼反已释上文下踈劣反郑注周礼云㕞清也说文拭也从又持巾在尸下也经文作刷刷刮也亦通用也)。
婆誐𡕢(中鱼迦反下亡犯反梵语也唐云世尊或从金作𮢥也)。
纱縠(上音沙下胡屋反)。
绘山(上回愦反郑注语云绘画也古今正字从糸会声)。
安鄯那(音善梵语青色矿石眼药也)。
直𤁢(字书音节𤁢洒也考声音牋切韵云溅也古今正字从水𢧵声)。
大力金刚求成就经
慧琳撰
枯瘁(慈遂反)。
门扂(恬燄反)。
木屧(思叶反说文作屟云履中荐也从履省枼声亦作[卄/(牒-世+云)])。
麋鹿(上美悲反方言云麋老也白虎通云射侯射麋者也示远迷惑人也麋之为言迷也说文鹿属也从鹿米声也)。
大力金刚成就诸愿经
慧琳撰
矩方(上俱两反世本云[仁-二+(乖/一)]作规矩也广雅云矩方也郑注考工记云所法者也又人长八尺而大节有三头也腹也胫也以三通率之则矩二尺六寸三分寸之二也古今正字法也从矢巨声亦作矩)。
绀青色(上甘憾反说文云绀深青扬赤色也从糸甘声也)。
之蘂(而捶反考声云花心也古今正字作惢云花鬓点之从廾惢声惢音才髓反)。
苦楝(音练木名也)。
两厢(想羊反)。
皱眉(上邹瘦反经云作皱俗字)。
荦礭(上力角下腔角)。
以炒(初绞反亦作𩱈𤌽)。
撚成(上年典反)。
善诱(音酉)。
金刚手光明灌顶经中无动尊念诵法
慧琳
𦾨噜拏(上鱼列反中音鲁下尼加反梵语也)。
俱凑(仓奏反)。
吞噉(上吐恩反下谈览反)。
旋岚(览甘反大猛风也)。
灰烬(徐胤反俗字正作㶳也)。
昧鞘(宵曜反刀剑室也亦作韒削)。
现眇(弥小反说文云一目小也从目少少亦声)。
窨恶(上邑吟反说文云地室者也从穴音声说文音去声)。
瘢痕(上伴般反说文云瘢痍也下恨恩反说文云痕瘢也二字并从疒般艮皆声经文作盘误也痍音以之反)。
烧焯(章弱反广雅云焯热也说文明也从火卓声)。
妸字(上乌可反)。
底哩三昧耶经不动使者念诵法
憾𤚥(上含绀反下谋感反梵语也)。
缚扑(庞邈反经作𢶉音普麦反非经义也)。
牸牛(音字)。
辫发(上便沔反说文云交也从糸辡声辡音卞)。
圣不动尊使者成就经
慧琳
作箄(闭迷反)。
拌之(上盘满反上声字也亦通去声考声云拌搅也韵诠拌摊相和皃也字统从手半声经作泮非也)。
邂逅(上谐懈反下侯搆反韩诗传云邂逅不固之皃也考声云犹参差也古今正字并从走解后皆声也)。
麾恶(上毁为反顾野王云以旌旗指众也淮南子云军之待麾妄指则乱也杜注左传麾之招也古今正字从麻从毛)。
佛说毘沙门天王成就经
慧琳
于阗(田练反胡语国名也亦山名也)。
衣甲(上衣记反下古狎反郑注周礼云甲今之铠也说文云甲东方之孟阳气萌动也从木载孚甲之象也太一经云头冝为甲甲象人头也经文作钾非也)。
大蠃(下卢戈反已具释𩠐缘经作缧非也)。
铤杖(庭鼎反说文云铜铁璞也从金廷声)。
宾铁(上必频反经作镔非也下天结反经作铁俗字也)。
疥癣(上音界下先剪反说文云癣干疡也并从疒介解皆声经文作㾌非也疡音羊)。
烧𦶟(而拙反杜注左传云𦶟烧也苍颉篇云然也说文从火蓻声蓻音艺)。
嘿然(上音墨顾野王云嘿不言古今正字从口黑声也)。
毘沙门天王经
玄应撰
丰饶(上芳风反周易云豊大也郑注周礼厚也毛诗传茂也贾逵注国语云盛也说文豆之满者也从豆象形也今俗通作豊讹也下遶招反广雅云饶多也益也谓豊厚也声类余也说文饱也从食尧声经本作浇非也)。
贮积(上猪旅反杜注左传云贮蓄藏也说文亦积也从贝宁声宁音除吕反)。
开尃(抚无反孔注尚书尃尃布也说文从寸甫声经作𢾭通俗字)。
花鬘(音蛮或作鬘)。
金箧(谦叶反说文作箧椷也从匚夹声从竹者或字也椷音咸匚音方)。
俱胝(音知)。
甘露军荼利菩萨供养念诵成就仪轨经
愍念(上旻殒反何休注公羊云愍痛也广雅念也说文从心敃声敃音同上经本作愍亦通)。
挢诳(上娇小反郑注周礼云挢称诈以有为也顾野王云假称谓之挢说文擅也从手乔声经本作矫直也非挢诳义也)。
淋漓(上力金反广雅云淋渍也说文以水沃也或曰淋淋山下水也从水林声下里脂反埤苍云水渗入地也古今正字从水离声)。
四跳(徒雕反广雅云跳上也说文从足兆声也)。
钿饰(上田练反考声云以珍宝装饰也文字集略云金花也从金田声下升力反前已重重具释讫)。
嬉戏(上喜其反下希记反)。
慈氏菩萨陀罗尼求上生经(无字可音)
大方广曼殊室利经观自在菩萨授记品经
蔑戾车(上眠结反中莲结反下尺奢反梵语腊师名也)。
拼其(上伯萌反)。
月黡(伊琰反忿怒金刚名也)。
捼掌(上奴禾反)。
纱縠(上音沙下红屋反已具释前卷)。
栏槛(上郎安反下衔黯反)。
陛楯(上毗米反下时允反)。
纤利(上息簷反孔注尚书云纤细也说文从糸韱声案经爪甲纤利合从金作铦)。
右髆(补莫反说文云膊肩甲也从骨专声经文从月作膊非也音普莫反)。
观世音菩萨授记经
慧琳撰
斒斓(上八蛮反韵英云斒斓文駮也说文从辡作辨駮文也古今正字云文瞵也或作[并*交]文皃也从文扁声下力闲反义释同上古今正字或从㷠作[(炎/舛)*ㄆ][(炎/舛)*ㄆ]音力辰反扁音边沔反㷠音力烬反烬音夕胤反)。
炜烨(上韦鬼反毛诗传云炜色赤色皃也说文炜盛赤也从火韦声下炎业反说文烨亦盛也从火[日/(俎-且+(俎-且))/(百-日+ㄎ)]声诗云烨烨电也经从华作晔隶书字也[日/(俎-且+(俎-且))/(百-日+ㄎ)]音同上)。
芬馥(下冯福反考声云香皃也从香复声也)。
观自在菩萨说普贤陀罗尼经(无字音训)
师子庄严王菩萨请问经
骈罗(上辫眠反顾野王云骈罗犹罗列也说文从马并声辫音便面反)。
沛然(上普贝反何休注公羊云沛然有余优饶皃也孟子曰沛然德教溢干四海顾野王谓雨之注濊洪澍也广雅大也说文从水市声或从雨作霈市音同上濊音呼外反澍音之戍反)。
压身(上乌甲反考声云镇也古今正字从土厌声)。
磔身(上[月*棠]革反前已具释经作榤非也)。
虫螘(上直中反经作䖝音毁今俗用也下冝倚反说文螘蚍蜉也从虫岂声也)。
八大菩萨曼荼罗经
于髁(夸化反正体字也经本作胯俗字也)。
熈怡(上喜其反毛诗传云熈光明也说文从火熈声巸音移下以之反前已释讫)。
一切如来白毫水生观自在菩萨真言绖(亦名电光炽盛可畏形罗刹斯法)
匐面(上朋墨反说文云匐伏也从勹畐声也)。
吸欱(上歆邑反郑笺诗云吸犹引也广雅饮也说文内息也从口及声亦作歙经本作噏非也下呼蛤反说文云欱歠也从欠合声经本作哈通俗字)。
驱摈(賔牝反考声云弃也经作傧误也)。
摩利支天女经
缴头(上浇了反考声云缴缠也说文从糸敫声韵诠从巾作𢅎亦通也)。
大吉祥天女十二契一百八名无垢大乘经
诣世尊所(上倪计反顾野王云诣到也苍颉篇云至也说文云候至也从言旨声)。
摩利支天经(无字可训)
大吉祥天女十二名号经(无字音训)
救面燃饿鬼陀罗尼神呪经
羸𤸃(上累追反杜注左传云羸弱也贾逵注国语云病许叔重注淮南子云劣也广雅极也字书疲也说文𤸃也从羊𣎆声下搜宥反古今正字云𤸃癯也从疒[宋-木+(癸-天+又)]声癯音具于反[宋-木+(癸-天+又)]音素口反)。
焰口饿鬼经一卷(无可音训)
阿咤婆拘鬼神大将上佛陀罗尼经
禽兽(上渠林反白虎通云禽者鸟兽之総名明为人所禽制也尒雅云二足而羽谓之禽说文𡗱兽之总名也头象形从禸今声禽离兕头相似也下诗救反尒雅云四足而毛曰兽苍颉篇𡗱者也说文守𬾨也从犬嘼亦声经本作狩大猎也非经义也禸音柔夂反嘼音休又反)。
轹碎(上力的反苍颉篇云轹𨋁也上林赋云车徒之所辚轹说文车所践也从车乐声𨋁音尼展反辚音栗珍反下苏会反)。
称赞如来功德神呪经
骚鞞(上苏灶反)。
敧(真言句梵语譌也合作乞涩二合下敧箄同此)。
箄(妣迷反)。
十二佛名神呪挍量功德除障灭罪经
𣱦氲(上愤文反下欝云反考声云香气皃也义已具释金光明最胜王经)。
挍量数珠功德经(无字音训)数珠功德经(无字音训)挍量数珠功德经(无字音训)
一切经音义卷第四十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。