一切经音义
一切经音义卷第九十
翻经沙门慧琳撰
前高僧传音下卷
从第七尽十四。
高僧传第七卷
忘筌(上网方反下七宣反考声云筌取鱼竹笼也从竹全声庄子曰得鱼忘筌也)。
㒚几(殷靳反桂苑珠丛云㒚凭也从人㥯声㥯音隐下饥蚁反考声云凡案属也韵英云几所以凭也说文踞也象形传文从木作机亦可通也)。
𣜥魔文(上刑击反顾野王云𣜥书者所以罪责当代者晓谕慰劳百姓书也汉书云羽𣜥征天下兵裴骃注云以鸟羽插于𣜥书之上而取其势速若鸟飞也说文从木敫声中音击)。
萧摹(上苏雕反说文从草肃声肃字从帇音女辄反帇在𣶒上音恚缘反下莫胡反从手莫声也)。
较谈(上音角集训云较其优劣也或从攴作䡋正从爻作䡈传文从交作较俗字也)。
伤蠹(下都固反说文木中虫也从䖵从橐省声也)。
剖析(上普口反杜注左传云中分曰剖说文判也从刀咅声咅音他口反析音锡)。
翕然(歆邑反孔注尚书云翕合也说文从羽合声亦转注字也)。
诋诃(上低礼反苍颉篇云诋欺也广雅毁也说文诋诃也从言氐声氐音同上也)。
𫎪遗(初靳反下唯恚反去声字假借字也文字集略云𫎪施也遗赠也或从口作嚫靳音谨近反)。
清确(苦角反古今正字确坚也从石隺声隺音涸传文从霍作礭俗字非也)。
披薜荔(上毘计反下黎计反考声云薜荔草名也案薜荔藤萝蔓生附树如衣貌也)。
逞芬(上勅领反毛诗传逞极也韵英云通也快也古今正字从辵呈声也)。
弗缁(下滓师反毛诗传云黑色也说文从糸甾声也传作淄非也)。
弗涅(下年结反孔注论语云涅可以染皂说文云黑土在水中从水圼声圼音同上)。
炜晔(上韦鬼反下炎劫反王注楚辞云炜晔曰赤光盛貌也或从火作烨并形声字也)。
彭[凵@(甬-用+豩)](下悲旻反人名也说文从山豩声也豩音同上也)。
镕钧(上勇钟反汉书音义云镕钱之摸也说文冶器法铜屑之镕也从金容声下癸匀反说文云十斤曰钧从金从匀声匀音尹遵反)。
走窜(上緅苟反正体走字也说文趍也从夭从止下仓乱反顾野王云窜逃也文字典说鼠在穴中会意字也)。
麓山(音鹿毛诗传曰麓山足也山林之下也从林鹿声)。
即瘳(下勅留反孔注尚书云瘳差也考声病损也说文从疒翏声也翏音力幼反)。
张邵(常曜反人名也)。
桎梏(上音质下音攻沃反韵英云在手曰桎在足曰梏郑众曰两手两足各同一木也亦名杻械拘系罪人也)。
诱人(由酒反劝也教也形声字也)。
路䀨(火刮反埤苍䀨视也从目舌声舌音还刮反从干从口也)。
𨵵席(上含㯼反尔雅𨵵谓之扉说文𨵵闭也从门盇声盇音合传文从畜作[门@((肱-月)/田)]非也)。
临淄(上音林郑注周礼云以尊就卑曰临贾注国语云临治也方言临照也说文临监也从卧品声下滓师反淄州也九州分在青州之地也杜注左传云淄水名也出泰山梁父西北入汶文字典说从水甾声甾音同上也)。
徐偡(泽黯反人名也偡犹齐整也)。
嶀嵊(上音户下音乘前第四卷已释)。
诔焉(上律委反周礼诔迹也累说生时德行之辞也郑注礼记诔累也说文谥也从言耒声耒音雷会反)。
赈施(上真忍反尔雅赈富也郭璞注云隐赈富有也说文从贝辰声)。
踟蹰(上雉知反下住诛反考声云踟蹰犹俳佪也广疋作踌躇踌音长流反躇音除谓犹豫也古今正字二字并从足知厨皆声)。
负笈(下俭劫反考声云盛书箧也古今正字从竹及声背上笈也)。
第八卷
绰有(昌灼反尔雅绰缓也毛诗笺云绰宽也文字典说宽缓也从糸卓声也)。
恧焉(上女六反又女力反方言恧惭也小尔疋云心愧曰恧贾注国语云耻也说文慙也从而心声)。
负袠(下陈栗反案袟者裹束书衣皮表也文字典说或从巾作帙俗作袟同也)。
猥来(上乌贿反广疋云猥众也博雅多也许叔重注淮南子猥猥惣凡也说文从犬畏声)。
王铄(下商灼反宋书云南乎王讳铄字林玄毛诗传曰铄美也销金也文字典说从金乐声)。
降跸(下音毕郑注周礼云跸谓止行者清道也若今之警跸也文字典说从足毕声)。
该涉(上哥哀反贾注国语云该备也方言云咸也广雅云该评也亦包也说文云兼备也从言亥声)。
昞有(上兵皿反或作昺亦同说文明也从日丙声或从火作炳用亦同也)。
王嶷(下疑棘反宋朝豫章王名也古今正字从山疑声)。
窆于(上悲验反郑玄注周礼云窆谓下棺也说文从穴乏声也)。
周颙(愚恭反人名也)。
悯而(眉殒反杜注左传云悯忧也古今正字形声)。
暀暀(王况反尔雅暀暀美也考声曰光美皃毛诗暀暀犹往往也说文光美貌也从日往往声也)。
持操(下草到反王注楚辞云操至也顾野王云持志贞固曰操考声立志不改也从手喿声)。
刘𢣢(嫌颊反梁朝时才名之士也著书四卷名刘子与刘蟉等并皇枝贵族也)。
访核(下衡革反前第五卷中具释)。
刘𤩽(言蹇反人名也)。
番禺(上坂官反下音愚南海广州县名也传文从阜作隅亦通与广州隔一小海)。
钻研(上纂鸾反孟子钻穿也考声刺也古今正字从金赞声传文从手作攒非也下砚坚反)。
謿谑(上讁交反顾野王云謿谓戏调也楚辞从口作嘲训释同下香虐反尔雅谑谓謿戏也毛诗戏谑也说文从言虐声)。
蔗枣(上遮夜反即甘蔗也美草名下音早甘果名说文羊枣也从二束也)。
郿县(上音眉汉书地名属古扶风形声)。
相愶(下杴劫反公羊传愶迫也广雅怯也顾野王云以力相恐愶也文字典说愶赫也从心胁声传文从月作脇非)。
智敞(下昌掌反沙门名)。
僧韶(邵招反人名也)。
德冏(鬼永反僧名传文从公作冏俗字也)。
东莞(音官地名)。
𢛆悬(上形坚反说文𢛆急也从心弦声弦音同上考声及说文并作𰐜古字也河南密县有𢛆亭传文作𢠌亦同也)。
记莂(彼列反分也分别与受记也)。
戴𢅙(下争革反方言云覆髻谓之帻说文云发有巾曰帻从巾责声𧵩从束束音刾)。
冥寂(上觅瓶反下情亦反从宀音绵从叔音叔)。
寔赖(上承力反杜注左传云寔犹是也说文从宀是声传中从穴作𥦽非也)。
昙斐(非尾反斐文皃沙门名也)。
缄嘿(甲咸反孔注尚书缄闭也说文缄束箧也从糸咸声下瞢北反寂嘿无声也或从犬作默亦同也)。
淼漫(上妙褾反考声云水广大貌也韵英云大水也从三水传文从水作渺亦通下满半反何注公羊传漫徧也顾野王云不可分别广雅平也楚辞长也古今正字从水曼声)。
粹哲(上虽醉反考声精纯也说文不杂也从米卒声下知列反)。
𫔍斧(上音烦韵诠云广刃斧也埤苍云铲也阔刃斧也文字典说推也从金番声也)。
第九卷
𰐤孛(上旋锐反字苑云彗箒星也吕氏春秋云彗祅星也说文彗扫也从又持甡象形字也甡音铣下盆没反何注公羊传孛星如白絮孛孛然祅气貌也说文从[孛-子][孛-子]音费从子传文作𭓋亦通也)。
痼疾(上音固或作㽽说文从疒形声字)。
干燥(上哥安反下搔到反前已释)。
𡍩如(上耻革反广雅云析分也说文裂也从土㡿声㡿音尺)。
石梁坞(乌古反文字集略云小城壁也案坞者堆崇峻两丘中间名之为坞从阜作隖亦同从土乌声)。
竖𣑭(下楚革反广雅𣑭逻也苍颉篇絷也字统云竖木如墙曰𣑭说文从木𠕋声也𠕋音同上絷音知立反)。
扁鹊(骈面反说文从户从扁省声下抢药反案扁鹊古之名医也本姓卢六国时人也)。
戎狛(上而终反说文从甲作𢦦今从十作戎俗字也下音陌狩种也蛮㺐之类也传从豸亦通)。
石斌(彼旻反人名也)。
混殽(上魂阃反广雅混浊也下効交反汉书殽和也从殳肴声肴从肉也)。
麻襦(乳朱反案襦者今之袄子也麻襦即布袍也说文云襦短衣也从衣形声字)。
晥然(还绾反何晏注论语云晥尒小笑貌也)。
石韬(讨刀反)。
重茵(下音因郑注礼记茵蓐也顾野王云以虎皮为蓐也说文车上重席也从草因声司马相如子虚赋中从革作鞇亦同)。
应耄(下毛报反左传老将耄矣杜预云耄乱也礼记八十九十日耄郑玄曰昏忘也从老毛声说文作𦹾古字)。
不惛(忽昆反孔注尚书云惛乱也考声老而多忘也笺诗云惛人无所知说文从心昏声)。
铁锁穿(天结反说文黑金也从金𢧜声𢧜音垤次苏果反广雅锁连也谓相钩连也下音川说文穿通也传文从身作䆤非也)。
轘裂(诠云轘车辕也郑注周礼云车裂曰轘又音倦又音患训义一也从车从还省声)。
休祉(勅理反毛诗传曰祉福也杜注左传云祉禄也从示止声)。
呜噎(上邬姑反下烟结反尚书呜呼嗟叹辞也说文或从欠作歍毛诗传曰噎谓忧不能息也方言云痛也说文并从口形声字)。
蹋之(上谈合反广疋蹋履也说文践也足蹑也从足𦐇声𦐇音塔传中作蹹非)。
俊子玮(上遵峻反与俊字义同下韦鬼反人名也慕容俊儿)。
澄磴橙蹬(此四字并是佛图澄名梵语轻重不同致令有数体今通用多是澄字耳)。
炖煌(上钝魂反下音皇前卷中已具释讫)。
法𬘭(丑林反僧名也考声𬘭善也上也)。
芧茨(上夘包反下音慈案茅茨草屋也广雅覆也毛诗传曰葢屋也并从草予次皆声)。
康泓(鸟宏反)。
茹芝(上如庶反郭注尔疋茹食也说文从草如声下音之正作出象形也案芝草者神仙所食瑞草也)。
问㛮(臊老反传文作㛐非也)。
俶傥(上充宍反下汤朗反神气定特名为俶傥并从人)。
髣髴(妨𠕀反下芬勿反又音芳未反古今字髣髴闻见不审谛也从髟形声字也古人或作仿佛音并同上)。
手搦(下儜擿反顾野王云搦犹捉也说文按也从手弱声)。
淤泥(上于据反下溺提反淤泥污池水底臭泥也青黑臭烂滓秽者也并从水形声字也)。
第十卷
基跖(上纪其反尔疋基始也本也下趾也从土其声下征亦反王注楚辞云跖践也许叔重云行也蹈也广疋履也传文从土作墌墌亦基也或作趾并通)。
觉勌(权院反从力卷省声)。
樊阳(伐袁反考声云山边也地志云古之小国名周地邑号也说文从林从爻从[(?*?)/八][(?*?)/八]音攀也)。
蹍室(上尼展反司马彪注庄子云蹍蹈也广雅履也古今正字从足展声也)。
壁隌(下庵感反尔疋隌暗也郭璞云隌然冥暗也言此圣僧作神通也)。
阆中(郎宕反说文云巴郡有阆中县今蜀东川有阆州也)。
徒跣(下先典反说文云跣谓足亲于地也形声字)。
撤悬(上耻列反考声云毁废也说文从手彻省声下音玄郑注周礼云悬谓钟磬在簨𮅽而废之不鼓也悬亦挂也转注字也)。
朱彤(下音同前秦中书令人名也彤赤色也)。
傉檀(农笃反下惮阑反蕃语也是南凉僣号也第三主也)。
土埭(下音大晋中兴书曰求以牛车牵埭取其海税也考声云截沟为堰字也)。
引筰(音昨苍颉篇云筰竹索也案筰者蜀川西山有深绝涧不可越施竹索也于两岸人乘其上机关自系往来如桥梁名曰筰从竹作声传文从糸作䋏非也)。
倏忽(上伤肉反卷初已释)。
小瓯(欧侯反方言云盆之小者谓之瓯瓯瓦埦也传文从土作𫭟非也)。
褴缕(上音蓝下龙主反方言衣无缘曰褴郭璞曰衣败也破也说文上从衣下从糸形声字)。
噉肉(谈滥反广雅啖食也或作啖训用同)。
辛脍(瑰外说文细切肉也从肉会声传文从鱼作鲙非也辛荤辛也)。
负圌(下市缘集训云竹仓也贮谷麦之圌𥫱也古今正字从口耑声也)。
至瞑(冥并反暝夜也)。
殡葬(上宾膑反下臧𠷔反传文作塟非也)。
𫗪者(奴磊反或从鱼作鯘鱼败臭也论语曰鱼𫗪而肉败孔注云鱼败曰𫗪亦从肉作腇并臭坏之鱼)。
剡县(常焰反越州县名也)。
蒙蒙(音蒙树荫蒙密垂阴)。
浮沫(下满钵反从水末声末字古木字上加一名末)。
累踬(下知利反倒仆也)。
懱丑(眠㔡反郑注毛诗云蔑轻㑥也传文从伐作薎非也㔡音陛蔑反)。
畦啜(上惠珪反刘熈曰二十五亩为小畦五十亩为大畦下川劣反说文啜甞也)。
饮洊(下前荐反)。
大航栏(上何冈反方言云自关而东谓舟为航大船也形声字)。
沾湿(上张廉反广雅沾渍也韩诗溺也古今正字从雨沾声下深入反说文幽湿也从水湿声[一/(ㄠ*〡*ㄠ)/工]音同上)。
猜嫉(上釆来反下音疾也)。
烧掠(下音略月令云无肆掠即劫也虏掠也又音亮训用义同)。
执[烈-列+(爨-(大/火))](仓乱反俗字也正体作爨今见文繁省作[衅-分+(烈-列)]讹略也左传云灼也炊也周礼灶也)。
清咽(烟见反或从言作䜩亦通今作宴毛诗安也宴会饮酒乐也)。
𮠁(被悲反汉书蜀郡有𮠁县又音毘)。
绾济(上弯板反淮南子绾犹摄也案传文绾指者擕其手指也)。
刘虬(纠幽反韵英云无角龙也荆州隐土名也舍宅为寺)。
王奂(音唤人名也奂文彩貌也玉篇光明炳焕说文从拱也)。
虵鹄(上常遮反即灵蛇龙之类也下红目反鹄鹄水鸟也鹤之类也寿满千岁即形变也)。
𧫦赖(益兮反平声字也郑笺诗云𧫦犹是也然也说文发言声也形声字语辞也)。
第十一卷
拨胷(上音钵广雅拨除也说文从手发声下勗恭反说文胷膺也从勹胷声传从肉亦通)。
行蛊(音古即虫毒也以虫毒作法病害人也厌魅之类也会意字也)。
鸣鼙(下陛迷反说文云鼙骑鼓也军行战鼓也传文从革作古字亦通也)。
慧嵬(五磊反俗字正从人从贵作僓僓长大貌高僧名也)。
蝗毒(上音皇下音毒即蝗虫为灾毒也食苗心者形如蝜螽黄色海中水虫所化或生于地中也灾所感召)。
洒漱(上西礼反正体洗字也传文作洗俗字也下搜救反前已释讫)。
蝉蜕(上善延反郑注礼记蝉蜩也方言蟧鸟鸣于腹下)。
量褊(下鞭沔反郭注尔疋云褊犹急也说文小也从衣扁声扁音同上字书窄)。
頥神(上以之反方言頥𩓱也王辅嗣注周易云頥养也说文从页𱼧声𱼧音同上)。
悉毙(毘袂反韵英云毙死也说文云从死敝声也)。
蚊蝱(上音文下音萌并是啮人飞虫前已数处释也)。
芬馥(上芳文反下逢福反)。
秉笏(上兵皿反下音忽手板也)。
凿麓山(上音昨下音禄前已具训释也)。
碌碌(音禄)。
萤爝(上音荥荥火虫也下音爵小炬火也俗字也)。
枯铄(下伤药反消尽也)。
张𰀻(下亭姚反人名也)。
辐凑(上音福下仓奏反顾野王云辐凑者毂也说文凑聚也形声字)。
僧璩(音渠人名)。
临卭(共颙反颙音愚恭反蜀川卭县名也)。
燔尸(上音烦烧也)。
𤞤狁(上音险下音允毛诗传云𤞤狁北狄名也或作猃并从犬)。
姓俞(丑救反人姓也)。
下邳(下音皮县名也属泗州案曹氏郡国云泗州秦并天下立为邳郡有下邳县七乡州西北一百八十里)。
拘阂(上音俱下俄葢反传文从石作硋非)。
磐杵(上音盘声类磐大石平而且大也传作杵书误也)。
第十二卷
折翅(上蝉热反考声折摧也从手下诗志反说文鸟翼也从羽支声支字从半竹从又也)。
赈贫(上音震又音真忍集训云赈富也说文救也从贝辰声或作振亦通)。
僧瑜(庚珠反僧名也)。
克炳(下兵皿反说文炳明也从火丙声)。
蜚羽(上音非风师名)。
蓊蔚(上乌孔反下恽屈反司马相如子虚赋曰草木盛貌)。
道冏(鬼永反僧名也)。
迺䞯(上音乃考声云惊也往也至也说文阙下音赴苍颉篇䞯奔也与赴字义同或作计也)。
芳苾(上敷亡反下频蜜反芳苾香气盛貌)。
犹憭(下寮鸟反说文憭惠也从心𤊽声𤊽尞并音𣿳)。
交阯(下音止南海交阯郡也)。
自𭣿(音欺韩诗云攲倾也玉篇不正也说文攲侧也从攴奇声)。
巫觋(上音无女事鬼神日巫男事鬼神日觋音形击反觋人见神也昔殷时巫咸初作巫以舞下神也象舞形也)。
叡公(上营惠反高僧名也说文从目作叡传从曰非)。
饵松术(上音二次俗容反下坠律反一名山姜草药名甚香肥股之绝粒不饥烧甚香也)。
飤之(上音寺杜注左传云以饭食设供于人曰飤说文飤粮也从食从人会意字也传从台作饴非)。
圊中(上音清即圊厕也弃秽之所圂也外形内声字也)。
孟𫖮(冝岂反人名也)。
溜山(流救反)。
小移(以之反依时非时经以足量影小似差时过即不食虚斋恐犯非时食)。
荤醪(上音薰䓗䔉韭薤等臭菜也下音劳即白醪等一切诸酒者也)。
鲜豢(上音仙鲜新也下音患韵诠云养畜也食米曰豢食草曰𫇴传云鲜豢鱼豚肥鲜之类)。
憓利(上音惠义与惠字训用同)。
与䡈(下江岳反广雅䡈明也古今正字试优劣也从车爻声传从交俗字也前高僧传已释也)。
第十三卷
畋猎(上音田尚书曰畋干有洛之表案畋即猎也何注公羊传云畋者獀狩之总名也或从犬作𤝗下廉辄反郑笺毛诗云宵畋为猎贾注国语云猎取也说文効猎駈逐禽兽使不害苗所猎得者以享荐宗庙从犬巤声也传文从山从鸟作𭸯不成字非也)。
恳到(上肯恨反郑注周礼恳愿也广雅恳诫也说文恳美也从心貇声貇音苦本反传文作垦是垦田字非此用也)。
铁椷(天结反说文黑金也下音咸或从木作椷广雅箧谓之椷字统云椷木箧也传文从了作凾本音含非也俗用非本字误用)。
炫耀(上玄绢反广雅炫明也埤苍光也下遥照反说文曜照也昡曜二字并从火形声字也)。
高悝(空回反人名也)。
灮跗(上正体光字也从火从人传作光俗用变体字也下甫无反亦正趺字也传从夫作趺俗字亦通也)。
歔欷(上音虚下音希王逸注楚辞云歔欷啼泣貌也)。
鄮塔(上莫候反前第三卷已释)。
基墌(征亦反前第七卷已具释)。
掷碢(徒禾反圆薄而小形似辗碢手掷以为戏亦曰抛碢云掷樗者是也乃江乡吴越之文言非经史之通语也此字本无诸儒各随意作之故无定体今并书出未知孰真集训从土作𡐦考声从石作磗韵诠从木作槩文字集略及韵英从石作碢今且为正)。
孔逭(下桓管反人名也)。
张邵(常遶反人名也从邑召声传文作𰏏错书之也)。
灌蒨(上古换反下阡见反僧名也汉书亦有东方朔字曼蒨亦此字)。
十䑹(下桑刀反正体䑹字也或从木作𣔱用同杨承庆字统云其形谓之船其头数谓之艘考声云䑹亦船槽也从舟叜声叜正叟字)。
必毙(下毘祭反前第十一卷已训释传从黾作鼈错书也)。
蝘蜓(上于典反下田典反尒疋云蝘蜓守宫也传文作𰳉或通若作𧉰非)。
窜居(䓗乱反杜注左传云窜犹匿也贾注国语云隐也说文鼠在穴中窜会意字也扑然普卜反)。
物范(下音范顾野王云范谓楷模也说文法也从竹从车从范省声也)。
锤鐷(上坠追反今取去声下音叶即隐起金鍱佛像也或熟铜隐镂成像以金镀饰或真金鐷银鐷隐起而成装作檀龛是此功德也)。
张绻(下区院反人名也)。
窆于(悲验反说文云葬下棺也从穴乏声又音补邓反)。
慑化(上占涉反古今正字云慑惧也挫也从心聂声传文从阜非也)。
慊切(上谦琰反郑玄曰慊犹猒也说文音叶兼反慊疑也从心兼声)。
掩曜(上淹捡反传文作揜古字正通揜曜者犹韬光也从手弇声)。
洒漱(上西礼反说文洒濯也从水西声传从先作洗俗字也下搜右反前文已具释矣)。
㧖腕(上音厄正体字也下乌灌反手腕也俗字也正体古文作掔会意字也)。
姓蒉(苦夬枯恠反人姓也草名也又音匮)。
慧旭(下音勗僧名也)。
砰磕(上拍萌反下堪合反砰磕大声也传从当非也无此字也)。
浙左(毡热反即浙江也浙即越州等是左也)。
褒述(上保毛反杜预曰凡文一字以为褒贬褒言扬其德行)。
韶武(常招反顾野王云韶舜乐名也故周礼云舞大韶郑注云绍继也言舜能继尧之德也说文从音召声下武谓武舞也言武舞王者之乐也古今正字云武者定祸乱威服不臣戢兵曰武故以止戈为武字也)。
激楚(上音击琴操曲名也司马彪注庄子云流隐曰激楚辞谓声清敫而无不通也王逸曰激感也形声字)。
重复(下风目反广雅复厚也说文复重也从衣复声也复音伏)。
支仑(律屯反集训云仑思也高僧名也传大篆作龠音同上今时用以为药字非此用也传文从草作𰰨非也无此字)。
譌废(上五戈反尚书譌化也郑笺诗云譌伪也郭注尔雅代以𰴁言为譌言说文从言为声传文多作讹俗字也亦通也)。
忘翥(诸庶反楚辞曰鸟寒骞翥而飞翔方言云翥高举也集训云翥谓直飞而疾往也说文从羽者声)。
踡跼(上倦员反埤苍云踡局不伸也字书奇行曲背也说文从足卷声下音局广疋跼跲也跲音钳劫反顾野王云踡局曲不伸展也亦作局用同传从足亦通)。
戞石(上奸八反孔注尚书云戛击发乐声也说文戟也从戈从页省声传文传写错不成字)。
聆语(上历丁反说文聆听也从耳令声也)。
唌唾(上祥延反说文云语唌叹也从口延声韵英云口中津液也或从水作延下士卧反左传曰不顾而唾说文云唾口液也从口垂声或作涶也)。
慧璩(上惠字说文从甡甡音诜从又从心彗声也彗音随锐反下音渠璩玉名也传中僧名从玉)。
罄无(上轻劲反尒疋罄尽也从𦈢从声省声也)。
秣陵(上漫钵反地名)。
王昶(畅两反博雅通也韵英明也从日永声也)。
称𧨅(音善说文吉也美也说文从羊从竞篆文从羊从言传从草从言非也不成字也)。
葆吹(上音保广雅葆大也说文盛也从草保声盛陈设乐也下推类反箫笛笙竿之类也)。
謇棘(上揵𪩘反王注周易云謇难也方言謇吃也语难也下兢力反棘者取其涩难)。
謦欬(上轻郢反喉中声也下开爱反气通也)。
第十四卷
拯物(无叠韵故无反用䒱字上声即是考声云拯救也助也从手丞声也)。
刘悛(下音诠人名也)。
晋剡(时冉反越州剡县地名也出藤纸也)。
持摭(下征适反方言云陈宋之间以手取物曰摭说文正体从石作拓拾取物也从手庶声也)。
𫓪椠(上音缘下慙敢反又妾焰反杨雄荅刘歆书云以𫓪㰅松椠也释名云释书契椠版长三尺也说文椠牍扑也从木斩声版音板)。
记糅(下女救反说文糅杂也从米柔声)。
不刊(下渴干反方言后序云悬诸日月不刊之书是也文字典说云刊削也从刀干声尚书作栞)。
緜亘(灭编反毛诗传曰緜緜长而不绝貌也王注楚辞云緜缠也许叔重注淮南子绵犹络也下冈邓反韵英云亘长远也)。
入簉(下𢮢瘦反韵英云丰也齐也考声云厕也盈也草盛貌也或从草亦通从竹造声)。
尫余(枉王反韵英云羸弱也俗音蠖黄反声讹转也)。
㥏𭟓(上天典反方言㥏慙也秦晋之间谓内心慙耻曰㥏说文亦惭也从心典声下音墨应劭注汉书云嘿嘿不息得意顾野王云不言也说文从犬作默云大慙逐人从犬黑声传文从心作𭟓非也无此字)。
一切经音义卷第九十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。