一切经音义
一切经音义卷第四十五
翻经沙门慧琳撰
菩萨内习经一卷　慧琳
菩萨投身饿虎经一卷　慧琳
师子月佛经一卷　慧琳
八大人觉经一卷　慧琳
长者法志经一卷　慧琳
萨罗国王经一卷　慧琳
庵提遮女经一卷　无字
十吉祥经一卷　慧琳
法灭尽经一卷　慧琳
一切智光仙人经一卷　无字
甚深大回向经一卷　无字
天王太子辟罗经一卷
三品弟子经一卷　无字
四軰经一卷　慧琳
佛说当来变经一卷　慧琳
金刚三昧经二卷　慧琳
金刚三昧不坏经一卷　慧琳
十二头陀经一卷　慧琳
佛分卫经一卷　慧琳
法常住经一卷　慧琳
长寿王经一卷　慧琳
优婆夷净行法门经二卷　慧琳
已上大乘单译经已下大乘律
菩萨地持经十卷　玄应
菩萨善戒经九卷
净业障经一卷　慧琳
优婆塞戒经七卷　慧琳
梵网经二卷　慧琳
受十善戒经一卷　慧琳
佛藏经四卷　慧琳
菩萨璎珞本业经二卷　慧琳
菩萨戒经二卷　慧琳
菩萨戒羯磨文一卷　慧琳
菩萨藏经一卷　慧琳
菩萨善戒经一卷　慧琳
菩萨内戒经一卷　慧琳
优婆塞五戒威仪一卷　慧琳
文殊净律经一卷　慧琳
清净毘尼方广经一卷　慧琳
寂调音经一卷　慧琳
三聚忏悔经一卷　慧琳
五法忏悔经一卷　慧琳
受菩提心戒经一卷　慧琳
最上乘受戒经一卷　慧琳
入灌顶受戒经一卷　无字
三曼陀多𩙥陀罗经一卷　玄应
佛说菩萨受斋经一卷
文殊师利悔过经一卷
舍利弗悔过经一卷
法律三昧经一卷　慧琳
十善业道经一卷　慧琳
右五十经八十一卷同此卷音。
佛说菩萨内习六波罗蜜经
慧琳
依著(上倚希反王肃注尚书云依助也毛诗传依倚也笺云依之言爱也说文从人衣声经从犬作猗案说文犗犬也与经义殊乖音界下文略反)。
菩萨投身饿虎起塔因缘经
慧琳
𧗳𧷓(上玄绢反又音绢说文云𧗳行旦卖也从行言或作衒亦作䝮下正卖字也)。
妄𥆧(下闰伦反说文云𥆧目动也从目闰声)。
䖧螫(上展列反愽雅云䖧亦螫也广雅䖧痛也或作蜇古今正字从䖝旦声也下声只反说文虫行毒也从䖝赦声)。
柱颊(上诛缕反考声云杜拒也拓类也说文从木主声)。
跖践(上之石反淮南子云鸟排空而飞兽跖实而走许叔重注云跖蹈也行也说文从足庶声经文从鹿作蹗误也)。
𣦢跛(并癖反考声云𣦢足徧枯不任行也韵略跛不能行也说文从止辟声经从足作躃误也或作躄通用)。
佛说师子月佛本生经(无字音训)
八大人觉经
危脃(下诠岁反)。
罪薮(下苏走反郑注周礼泽无水日薮古今正字从艸数声艸音草)。
炽然(上齿志反毛诗传云炽盛也顾野王云猛火也说文从戠从火戠音职也)。
佛说长者法志妻经
焜煌(上胡本反郭璞注方言曰焜煌盛皃也说文焜亦煌也从火昆声下音皇苍颉篇煌煌光也说文辉也从火皇声)。
萨罗国经
慧琳撰
鸉鸟(上养将反尔雅云白[鷢-(朔-月)+儿]鸟也郭璞曰似鹰尾上白也或作鶍今正字从鸟杨声经从羊作鴹非也)。
门阃(下坤稳反郑注礼记云阃门橛也说文作梱从木困声从门作困亦通用)。
佛说庵提遮经(无字可音)
佛说十吉祥经(无字音训)
佛说法灭尽经
慧琳撰
无央(约姜反王注楚辞云央未尽也广雅央久也说文从口大声经从革作鞅音央仰反殊乖经义今不取也口音癸营反)。
摈出(上必吝反文字集略云徙之远方也庄子摈弃也文字典说从手宾声经文从歹作殡是殡埋字非经义也)。
垦殖(上𣥜佷反苍颉篇垦耕也郭注方言耕垦用力者也古今正字从土豤声经文从犬作垦俗字也下承力反杜注左传云殖长也苍颉篇殖息也字书树也说文从歺直声豤音坤本反歺音矝)。
短促(上端卵反苍颉篇短促也说文不长也从矢从豆经文从扌作𢭃非也)。
憺怕(上谈滥反下烹伯反顾野王云憺谓恬也王逸云安也广雅云怕静也说文怕无为也竝从心詹白声经文作惔误)。
一切智光明因缘不食肉经(无字音训)
佛说甚深大回向经(无字音释)
天王太子辟罗经(无字音训)
佛说三品弟子经(此经无字音训)
佛说四辈经
慧琳撰
戏譺(下疑纪反苍颉篇𧭐欺也广雅云调也说文云误也从言疑声也)。
眄睐(上眠遍反说文云眄邪视也一目偏合也从目丐声经作䀎俗字也下来代反广雅云睐视也说文瞳子不正也从目来声)。
檛骂(上鵽瓜反声类云檛捶也古今正字从木过声鵽竹刮反)。
佛说当来变经
慧琳撰
悒戚(上阴急反王注楚词云悒忧也又注云叹息也说文从心邑声也)。
金刚三昧经上卷
慧琳撰
羼提(梵语也察苋反)。
恢廓(上苦回反杜注左传云大也说文从心灰声灰字从火从厂)。
唵摩罗(上乌感反梵语识名)。
阿鞞拔致(下必弥反梵语不退转)。
海𪓾(下吾高反东海中大鼈也其形甚大背如山岳故庄生寓言云龙伯国人钩鼇是也经喻心王又书激字从水水名也非经义合从黾也)。
下卷
阐提(上昌演反梵语该罗此云无善心人也)。
如阳燄水(叶渐反热时阳燄也远看似水波动渴鹿心生迷倒逐之毕竟无水喻凡夫心随[(凵@人)/女]想迁转不住竟无所得)。
金刚三昧本性清净不坏不灭经
慧琳
摩尼豓(下阎渐反三昧名也经作艶俗字也)。
𬱃上(上牙格反方言𬱃颡也说文从页各声经从客作额俗字)。
佛说十二头陀经
慧琳
摈人(必𠫤反前法灭尽经中已具释经从人作傧傧助也与经义乖也)。
鸟𦳊(下尸耳反古今正字云𦳊粪也从艸从[鬯-匕+((氘-气)@二)]省声或作屎俗字谬也经文作𡱁𡱁陈也陈弃之意也[鬯-匕+((氘-气)@二)]古文胃字)。
肪肤(上眆王反考声云肪腹中膏也说文肪𦘺也从肉方亦声也)。
脑膜(上猱老反古今正字恼头中髓也从肉[甾-十+乂]声下恾博反说文云[冉-工+又]闲膜从[冉-工+又]莫声猱音奴刀反)。
佛说树提伽经
黤黪(乌敢反考声云黤黪不明也王注楚辞云黤亦不明也说文青黑也从黑奄声)。
撩戾(上音了下音丽)。
腰髋(上杳消反亦作𦝫下欵相反埤苍云𣎑尻也考声云䏶骨也说文义同从骨宽声亦作𣎑也)。
娿婆(上乌可反下蒲我反案经文云腰髋娿婆言不自胜致也盖借音会义不以文害意苦执于字与理殊乖)。
庵屋(上乌含反广雅云庵舍也说文从广奄声经文从草作庵庵[菛@(口/田)]字是草名误也)。
钨𫓾(上邬胡反下余六反埤苍云钨䥈小釜也广雅钨𫓾谓之锉𨯤也古今正字同二字并从金乌育声也䥈音莾锉音才戈反𨯤音力戈反)。
佛说过去分卫经
恋嫪(上力转反下劳到反广雅云嫪妒也声类云嫪惜也谓恋不能去者也说文从女翏声翏音力要反)。
澡瓶(上遭老反经作渗俗字也)。
潺滴(上查闲反王注楚辞云潺潺水流皃也古今正字从水孱声孱音上同下丁历反考声水𣾪也)。
佛说法常住经(此经无字音训)长寿王经
慧琳撰
募求(上谟布反苍颉篇云求也说文广求也从力莫声)。
𠧒匃(垓艾反考声云求也顾野王云匃乞也说文亦乞也人亡财则乞匃故从人从亾经文作丐非也)。
徇园(上巡俊反考声云徇求也从也顾野王云徇齐也说文从彳旬声彳音丑赤反)。
优婆塞净行法门经上卷
慧琳
㮈王(上乃带反梵语国名也经作奈一也)。
远[彻-育+((糸-ㄠ+云)/肉)](下缠列反郑注论语云彻通也国语云彻犹明也说文从彳从支[〦/ㄙ/尚]声经从手作撤撤剥也非经义也)。
肪膏(上音方前十二头陀经中已释今经本作𩨣非)。
毘膻阇(上设毡反梵语)。
俱眴(下玄绢反王注楚辝云眴视皃也顾野王云如今人动目密相戒语也说文目摇动也从目䀏声䀏音上同)。
匳底(上𣫍沾反考声云匳似合而有棱节所以𣫍物也古今正字盛香器亦盛镜器也从匚佥声也或作[(筐-王+佥)*殳]也匚音方经作匳俗字非也)。
展转(上悊辇反案展转著事迹相因展转迁变也考声申也适也正体从㠭作𧝑今作展讹也㠭音同上也)。
下卷
氍毹(上具俱反下数俱反声类云氍毹毛锦也广雅文𦋺也考声云织毛为彣[彰-章+(夕/木)]也古今正字并从毛瞿俞皆声经作氀音缕诛反不正音也)。
刍摩(上恻虞反梵语经作𫇴俗字也)。
目𥅴(下歼叶反古今正字云目旁毛也从目夹声亦作睫经作𥇒误也)。
熈怡(上喜饥反前第四十卷心明经已前释讫)。
地持论第一卷
玄应撰
耆㝛(巨伊反礼记六十日耆释名耆指也谓指事使人不自执役也宿久也)。
倡伎(齿羊反说文倡乐也苍颉篇倡俳也俳戏也)。
农𧷮(古文农[卄/(厂@(畏-田))]二形同奴东反说文农耕也)。
明哲(又作喆悊二形同知列反尔雅哲智也方言齐宋之间谓智为哲明了也)。
悲恻(声类作𢝔同楚力反说文恻痛也谓恻然心中痛也)。
堪𦓎(奴代反苍颉篇耐忍也)。
林薮(苏苟反散木曰林泽无水曰薮又大泽水希者也)。
听讼(佗定反听谓察是非也讼争也周礼以五声听讼求情一形二色三气四耳五目也)。
术艺(食聿反术法也亦道也字林邑中道曰术也术者通也言人达解者无所不通也)。
第二卷
讪大(所姧反论中亦作删陀迦旃)。
加陵毘伽(应云歌罗频伽亦云迦兰伽加陵此云好毗伽此云音声名好音声鸟也)。
巨细(其吕反尔雅巨大也方言齐鲁之间谓大为巨说文巨大从金作巨非)。
弥陀罗国(先不释)。
拘耆罗(或作拘翅罗梵言转也译云好声鸟此鸟声好而形丑从声为名也)。
蝯猴(又作猨同禹烦反似弥猴而大臂长其色有黑有黄鸣声甚哀五百岁化为玃寿千岁玃音居缚反)。
抃舞(又作拚同皮变反说文拊手日抃拊击拍也)。
第三卷
黍稷(古文稷同姊力反五谷之长也说文稷菜也尔雅粢棱也注云粢一名稷粟也今江东呼粟为稷)。
师卷(又作拳同渠员反指握为卷譬喻言师之匠物不如卷之执握𠫤而不脱也论文有作疲倦之倦非也)。
第四卷
罚黜(又作绌同耻律反广雅黜去也亦放也退也)。
振给(古文扆挋二形同诸胤反小尔雅振救也说文振举也)。
第五卷
憍奢邪(亦云俱舍讹也此译云藏旧译云䖝谓蚕在茧中此即野蚕也用野蚕丝绵作衣者憍奢邪衣也)。
第六卷(先不音)
第七卷
偷婆(经中或作兜婆或云塔婆或言薮斗波皆讹也正言崒堵波此云庙或言方坟皆义释也)。
支提(又云脂帝孚图此云聚相谓累石等高以为相也)。
术术罗香(此释云安息香也)。
阿迦花(应云阿罗歌花此云白花)。
尼干子(应云泥揵连佗此云不系其外道拔发露形无所贮畜以手乞食随得即噉者也)。
第八卷
圮顿(父美反落泊人也尔雅圮毁覆也顿坏也)。
官爵(又作雀同子药反白虎通云爵者尽也量尽其才也五等爵命也耴其节足也)。
讁罚(知革反言谪怒也郭璞曰谓相责怒也亦呵也责也小罪曰罚)。
吉胝(竹尸反)。
㗩波(相传所及反)。
第九卷
率意(所律反尔雅率循自也郭璞曰自从也从自意也)。
迦私(此译云光能发光也)。
第十卷
两股(又作骰同公户反说文股𩩙也胫本曰股也)。
两臀(徒昆反声类臋尻也)。
两膊(又作腨同时耎反说文腨腓膓也腓音肥江南言腓膓中国言腨膓或言脚腨也)。
波罗奈(应言波罗奈斯此国名也彼国出名㲲也)。
泥犁(或云泥犁耶亦言泥犁迦此云无可乐或云无有卑下)。
罗縠(胡木反似罗而踈似纱而密者也有𭞾縠雾縠言细如雾也)。
菩萨善戒经第一(无字可训)
第二卷
玄应
军旅(上窘云反下力举反周礼五人为伍五伍为两四两为卒五卒为旅五旅为师二师为军郑注论语云万二千五百人为军是也贾注国语云军犹屯也从车勹声施军五百人也从㫃以旅相俱也故从从勹音饱交反㫃音偃从古文从字)。
第三卷
童龀(测靳反郑注礼记云毁齿也说文男八月生齿故八岁龀女七月生齿故七岁毁齿也字从齿七)。
第四第五第六第七第八(已上并先不音)
第九卷
唇𦠍(昂各反考声云𦠍龂也经从齿作𪙫非也字书无此字也)。
两杈(楚加反说文木杈枝也论文作𮌋俗字也捡诸字书并无此字)。
净业障经
慧琳撰
光[焖-心+函](叶[门@函]壍反考声云火光皃说文火[焖-心+函]也从火[门@函]声经呼炎字作[焖-心+函]非也)。
殒命(云敏反声类云殒殁也说文从歺员声经作殒俗用字也歺音矜)。
逮清净(徒戴反毛诗云逮及也说文从辵隶声经本作逯音绿与本义乖隶音弟)。
瓦砾(零的反说文小石也从石乐声)。
㧖缚(鸎革反说文正作搹搹把也亦作㧖从手戹声戹音上同经作扼俗字也)。
拘茂陀花(梵语前已释讫经作华非也)。
恶贱(上乌故反)。
良医(于基反说文治病工人从酉殹声经作医俗字)。
耽著(上胆甘反考声云耽嗜也说文从耳冘声经从身作躭通用冘音以任反)。
䤈无(呼兮反)。
鼻楺多罗(柔帚反梵语也菩萨名不分明也帚音州抑反)。
障翳(于计反方言翳蔽也说文从羽殹声)。
优婆塞戒经第一卷
慧琳撰
阿那邠坻(邠音悲旻反坻音丁泥反梵语也不求字义大富长者名也在舍卫国)。
觉寤(上江岳反考声云觉明也广雅云觉亦知也说文从见从学省声也经从告作寤非也下五故反考声云寐中有所见觉而信也声类云寤亦觉也说文从吾从㝱省声经作窹通俗字也)。
第二卷
腨相(遄耎反说文云腨腓膓也从肉耑声或作𨄔腓音扶非反)。
边裔(余制反文字集略云裔四远也广雅裔表也文字典说从衣冏声音女滑反)。
剜身(椀桓反考声剜曲刻也埤苍剈也文字典说从刀宛声或作𠛠也剈音乌玄反)。
第三卷(无字音训)
第四卷
匃与(上哥𦫿反乞也前长寿王经中已具释讫)。
猫貍(上卯包反顾野王曰猫如虎而小食鼠者也古今正字从犭苗声下里之反考声貍今之野貍也顾野王貍猫之类也说文伏兽也从豸里声经从犬作狸俗用字也)。
第五卷
釜镬(上扶武反周易坤为釜杜注左传六斗四升曰釜说文作鬴从鬲甫声亦作釜与经本同下黄郭反广雅镬鼎也郑注礼记镬煑物器也说文从金蒦声也蒦音乙虢反)。
犂鎒(上历溪反考声犂耕也说文亦耕也从牛𥝢声也下呼高反古今正字云鎒拔除田草也从金辱声也或作[卄/婢]又作𢫩也)。
斧凿(上夫武反诗曰既破我斧说文斧破也从斤父声下藏各反声类凿錾也顾野王云凿犹穿木也从金𣫞声𣫞音子沃反錾才甘反)。
第六卷
质物(真曰反杜注左传质信也广雅质犹躯也说文以物相赘从斦从贝经作䞃写误也捡诸字书并无此字赘音之税反斦音鱼斤反)。
荡涤(上唐朗反下亭历反孔注尚书荡涤除也说文荡亦涤也从皿汤声与蘯同)。
镫炷(上正灯字下朱乳反考声炷灯心也)。
毫牦(上晧高反王注楚辞锐毛为毫古今正字从毛高省声也下里之反汉书音义曰十毫为牦说文牦字从毛从𠩺声也)。
共赌(都古反吴志曰赌竞戏求利也文字典说从贝者声亦作𧶴)。
阿坻(低礼反梵语也)。
继嗣(上稽隷反王弼注周易云继谓不绝也尔雅继绍纲也说文续也从糸㡭声俗作继也㡭音绝下辝渍反考声云嗣亦继也郑笺毛诗云嗣亦续也说文从口从𠕋从司声)。
第七卷
环钏(上患关反郑注礼记环旋也绕也说文璧𠕀好如一谓之环从玉睘声也下川恋反东宫旧事云钏臂餙也古今正字从金川声)。
桥隥(都邓反穆天子传曰噔阪也字书履也说文卭也从阜登声阜音父)。
壁虱(诜栉反顾野王云虱啮人虫也案壁虱者如草螕隐于壁隙床缝之间夜唼食人说文从卂音信从䖵音昆)。
耳篦(闭迷反诰幼云篦眉篦也桂苑珠丛妇人用以画眉也说文从竹𣬉声𣬉音毗)。
[(凵@(几/口))*比]纽(上婢弥反下女夂反梵语唐云那罗延天之别名也)。
第八卷
壤佉(上若羊反下羌迦反梵语唐云弥勒下生之时父王名也)。
鸯掘(上约姜反下逵勿反梵语也义说云逆化菩萨之异名也)。
自温(隐魂反礼记冬温夏凊也顾野王温谓渐热也说文从水昷声经文从火俗字也)。
唼食(上子腊反考声唼浅入口而味之也案唼亦似蝼蚁之所食也古今正字从口妾声亦𠯗啑并通)。
第九卷
諠哗(上毁垣反声类諠大呼也亦作喧说文从言宣声下化瓜反孔注尚书哗諠也古今正字从言华声)。
张攡(理支反宋忠注太玄经曰攡者张也说文从手离声)。
牴僈(上丁礼反方言牴会也说文抵触也从牛氐声下蛮襻反考声僈不敬也挍也不畏也义与嫚同也)。
第十卷
畴匹(上直留反孔注尚书畴类也张注汉书云畴等也王注楚辝云二人为匹四人为畴古今正字从田寿声下缤必反考声匹偶也说文从匸八声匸音下第反)。
嗤笑(赤之反字书嗤戯笑皃文字典说从口蚩声)。
梵网经卢舍那佛说菩萨心地戒品经二卷(上卷无音)
恣心(咨肆反说文恣纵心也从心次声)。
摩𨢘(许兮反梵语也)。
大蒜(苏乱反顾野王所谓葫蒜者为大蒜也说文荤菜从艸祘声葫音胡祘音同上)。
茖䓗(上庚戹反尔雅云茖山䓗也郭注云今山中多有此菜细茎大叶也说文从艸从格省声也)。
兴渠(梵语阿魏药也)。
名誉(余庶反毛诗传云誉声美也贾逵曰誉称也国语以声曰誉说文誉字从言与声也)。
报雠(授周反毛诗云无言不雠郑笺憎恶也顾野王怨憾也尚书云虐我则雠说文从言雔音同上)。
摅蒲(楮居反艺经云摅蒲戏名也考声云散也封禅书舒也说文从手虑声戒本作樗通用也)。
弹棋(上达舟反广雅弹拼也顾野王云凡皷动物曰弹说文从弓单声下忌箕反顾野王云棋所以行奕者也方言博也吴楚之间或谓之棋围棋谓之奕也考声云棋方木为之也说文从木其声或从石作碁通用)。
拍毬(上烹陌反广雅云拍击也释名拍搏也以手搏其上也说文从手自声下音求)。
投[大/(斲-斤)](扈吴反器名也文字典说云受一斗五升高一尺二寸此投[大/(曲-曰+ㄇ)/亚]器也其法具在礼记䟽文案[大/(曲-曰+ㄇ)/亚]有多种并腹大而颈小口圆大者腹方受一斛酒[大/(曲-曰+ㄇ)/亚]也又有水[大/(曲-曰+ㄇ)/亚]唾[大/(曲-曰+ㄇ)/亚]等是也说文云昆吾图器也象形字)。
挑其(上眺尧反声类云挑抉也说文从手兆声)。
眂其(上时指反说文视字视瞻也从目氏声亦作眎义与视同)。
徧劖(上边见反杜注左传徧犹周也苍颉篇广也说文云帀也从彳扁声下仕咸反声类云𠠤剌也说文云断也从刀[毚-、]声[毚-、]音同上)。
銸子(上黏辄反说文钴也从金耴声经从聂作镊)。
贪齅(休宥反论语云三齅而作说文以鼻就臭也从鼻从臭臭亦声也)。
深邃(虽翠反王注楚词云𨗉深也说文深远也从穴遂声)。
折骨(上之设反又音思狄反)。
菩萨善戒经
慧琳撰
有创(楚霜反礼记云头有创则沐说文又作丑云伤也从刃从一或从疒作疮俗字也)。
祠中(似滋反顾野王云百神庙皆日祠又祠亦祭也说文从示司声也)。
佛藏经上卷
慧琳
[嚼-(既-旡+寸)+(彰-章+鬯)]咽(上墙药反考声云爵咀也说文噍也从口爵声下烟见反顾野王云咽犹吞也说文从口因声嚼音撨曜反咀音疾与反)。
为橃(烦韈反字书云海中大船也苍颉篇橃桴也说文从木发声经从木作栰俗字也或为𦪑也)。
为梯(体奚反贾注国语云梯阶也考声云梯邓也可以登也说文木阶也从木弟声)。
杂糅(女救反郑注仪礼云糅杂也桂苑珠丛云凡物相杂曰糅或作粈古今正字从米柔声)。
蝙蝠(上遍眠反下音福尔雅云蝙蝠般翼也郭璞曰齐人呼为仙鼠方言自关而东曰服翼也自关而西秦陇之间曰蝙蝠说文并从虫扁畐皆声畐音丕逼文扁音边辫反上声字也)。
轻躁(遭噪反考声云性急也顾野王躁犹动也郑注礼记不安静也古今正字扰也从足喿声亦作趮义同经作𮜒误也下文同此)。
婆伽罗目佉虫(佉音羌迦反梵语虫名也下正虫字经本作䖝音睴苇反非虫字也)。
中卷
讥诃(上居依反何休注公羊云讥犹谴也广雅云问也郑注礼记云呵察也说文诽也从言几声下郝歌反考声云諻也怒也问也文字典说云不敬者则大言而诃责之说文大言而怒也从言可声也有从口作呵俗用非正也)。
毁悴(崒醉反方言悴伤也苍颉篇忧也说文从心卒声案毁悴亦作顇云瘦恶皃也亦作瘁瘁病也)。
无阂(昂盖反顾野王云阂此也巨也说文闭也从门亥声亦作碍)。
下卷
缥色(上漂眇反王注楚辞云衣服炫燿青䓗也说文帛青白色也从糸票声经作𦆝俗字)。
铁[铠-豆+(云/木)](上正铁字下音叶案打铁作叶火烧令赤用缠其身即薄铁也经作𨧲俗字)。
茵蓐(上音因说文席也从艸因声下儒烛反方言蓐厚也郭注尔雅蓐席也说文从艸从辱)。
菩萨戒第一本
慧琳
专励(力制反顾野王云励犹勉也杜注左传云相劝励也古今正字从力厉声)。
贯邑(上官换反考声云管也顾野王云贯犹条也周礼职方氏辩九洲之国使同贯利说文从贝母声母音官)。
劓鼻(冝器反郑注周礼云𢧵鼻也孔注尚书云刵𢧵耳劓忏鼻也从刀鼻声或作㓷)。
刵耳(上音而志反孔注尚书云刵𢧵耳也说文断耳也从刀耳声)。
𠛠眼(上椀丸反埤苍云𠛠剈也考声云曲刻也古今正字削也从刀夗声也)。
纷聒(官活反杜注左传云聒讙噪也苍颉篇聒扰人耳也说文从耳舌声或作𦕾也)。
猜阻(狙哉反杜注左传云猜疑也方言猜恨也广雅惧也说文恨贼也从犬青声)。
菩萨戒第二本
昙无谶慧琳撰
突吉罗(屯讷反梵语小罪也)。
谪罚(张革反毛诗传谪过也杜注左传谪谴也贾注国语咎也郭注方言云谓相责怒也说文从言啻声经作谪俗俗用字也)。
慊恨(叶兼反郑注礼记云慊之言猒也周易云不平于心也说文疑也从心兼声或从女作嫌义同)。
黜者(椿律反笵寗集解云黜追也杜注左传黜犹放也贾注国语癈也说文贬下也从黑出声)。
菩萨羯磨文
慧琳撰
堪耐(乃代反顾野王云耐犹能也说文从彡而声古字也今从寸作耐亦通也)。
觉悟(上江岳反杜注左传云觉明也广雅觉知也说文觉亦悟也从见从学省声也经从心作悎字书无此字非也)。
菩萨十地璎珞本业经上卷
慧琳
明煗(欢贯反古今正字焕光明也从火耎声也)。
雨澍(音注亦音树淮南子云春雨之灌万物无地而不澍无物而不生说文时雨所以澍生万物者也从水尌声也尌音树)。
下卷
𨵵罗(含合反尔雅阖谓之扉亦即门扇也郑注礼记云用木曰阖用竹苇曰扇说文𨵵闬也从门盇声)。
三铢(树朱反许叔重注淮南子云十二粟而重一分十二分而重一铢说文十黍之重从金朱声)。
菩萨藏经
慧琳
十坩(坎甘反考声䓨类也东宫旧事与白坩五牧古今正字瓦器也从土甘声)。
[禾*(舍-干+(举-与))]𱾶(上正香字下训云反亦正体字也考声云香草也古今正字从草𡼡声𡼡音同上)。
菩萨善戒经
慧琳
四级(下今邑反贾注国语云级上下等差也杜注左传云下阶下级也顾野王云阶之等数名曰级郑注礼记云级次也说文𢇁次第也从糸及声糸音觅)。
蓥净(上萦回反博雅云蓥饰也苍颉篇云治器名也考声云发器光也说文从金从荧省声经怍莹通也)。
菩萨内戒经
慧琳撰
著葌(上张略反下涧颜反香草也山海经云吴林山多葌也声类兰也说文亦香草也从艸奸声)。
婬劮(上以针反下音逸前第四十三卷五十挍计经上卷已释讫亦作佚经从水作淫又怍泆义殊乖也)。
儋死人(上胆甘反考声云负也正从人经从手作担亦通用)。
浮溜沙(楚语也流纣反唐云丈夫也)。
债主(斋界反考声云负也字书无此俗用夂矣)。
蠉飞(上呼缘反声类虫飞皃说文虫行也从䖝睘声经作蜎义同)。
蝡动(𥆧尹反)。
怖遽(渠据反杜注左传云遽畏惧也说文从辵豦声经从心作懅非也字书无此字也)。
淤泥(上于据反顾野王云水中草为淤淀滓也从水于声下祢鸡反顾野王云泥涂也土得水而烂者也说文从水尼声经从土作埿俗字也)。
公妪(于屡反顾野王云今时为女子老者为妪也说文妪母也从女区声)。
皆𠉕(戒諎反案考声云皆例也凡也嘉也同也经文作背甚失经义非也)。
䎡懦(下暖乱反杜注左传云愞弱也贾注国语愞下也说文从心耎声经文从人误也)。
朝晡(上张遥反下补乌反顾野王云日加申时也说文从日甫声也)。
佛说优婆塞五戒威仪经
慧琳
推攘(上音吹考声云排也郑注礼记云推犹进也又举也说文从手隹声下穰尚反顾野王云三攘而后升是也说文攘推也从手襄声亦作让俗行之久今经文从手从𮕱误也)。
革屣(上耕核反毛诗传曰兽皮治去毛曰革下师滓反声类云亦𩌦字也𩌦鞮也古今正字从履省徙声或为躧音史)。
木屐(奇戟反汉书袁盎步屐三十里今有齿者也说文从履省支声)。
足跂(诘氏反郭注山海经云行脚跟不著地也方言云跂登也广雅履也许叔重云跳也考声翘足也说文从足攴声跳音徒凋反)。
莫搪(荡郎反广雅云搪揬也古今正字义同从手唐声经文作棠是木名乖于义也)。
莫蹲(徂尊反考声云踞也谓竖膝而坐也杜注左传云蹲聚也说文从足尊声)。
戏弄(聋贡反尔雅云弄玩也杜注左传云弄戏也说文从玉廾声经从手作挊非也)。
文殊净律经
慧琳
𤌍然(上胡沃反说文云𤌍灼也从火寉声灼音之药反郑笺诗云灼灼易见广雅云灼明也寉音鹤律文作㸌误也)。
踦𨄅(上绮羇反下曲俱反考声云踦𨄅行艰危下说文云踦一足从足奇声律本作𨄅俗字正作区云区区趣事也或作𨸟)。
𪻺琦(愦回反考声云火齐珠也毛诗传云𪻺石之次玉者也说文珠圆好者也从玉贵声亦作瑰通用也下忌箕反埤苍云琦玮也亦石之次玉也说文从玉奇声也)。
[女*(巢-果+(一/凶))]患(上猱老反考声云[女*(巢-果+(离-禸))]忧烦也说文有所恨痛也今汝南人有所恨言大[女*(巢-果+(离-禸))]也从女恼省声经从疒作𤺫非也字书无此字也)。
燔燎(上伐袁反下聊吊反毛诗传云大火曰燔也郑笺云火田为燎说文燔烧也燎放火也并从火番尞皆声)。
清净毘尼方广经
慧琳
号哭(上皓高反考声云大哭也痛声也说文从号虎声经文从口作㘁是犲狼所㘁非人号哭之声)。
蛊道(上姑户反考声云女惑于男也蠧也杜注左传曰蛊惑也郑注周礼蛊毒也物而害人者也说文皿虫为蛊经文作蛊非也亦音野)。
寂调音所问经
慧琳
坚牢(老刀反顾野王云牢亦固也广雅坚固也说文从牛从舟省声舟取四面帀也)。
禅窟(坤骨反杜注左传云窟谓地室也古今正字冬则居营窟也从穴屈声)。
三聚忏悔一卷
慧琳
鹿野(上卢谷反周易云即鹿无虞以从禽也说文云兽名也象角支四足形也象鹿足皆以匕)。
苑中(上鸳远反苍颉篇云养禽兽曰苑汉书有上林苑说文亦养禽兽所也从艸夗声经作菀是药名非苑囿之字也)。
菩萨五法忏悔经
慧琳
枯槁(珂老反老经云其死也枯槁也说文木枯也从木高声也)。
箭䠶(上煎贱反方言云自关而西谓之箭郭注云三镰今筩䠶箭也平题今戏䠶箭也从竹前声下时益反说文以弓弩发于身而中于远也从身从矢)。
最上乘受菩提心戒经三本(第一本慧琳)
嵩岳(上宿融反下吴角反中岳嵩岳山也一名太室山)。
𢺕乱(而沼反前已训讫字从夒音奴刀反从忧者非也)。
绮语(欺倚反案绮语者绮饰文词赞过其实也)。
扣头(上苦后反苍颉篇扣击也说文从手口声经作叩是乡名在蓝田也与义稍乖)。
娑怛鋑(三字共呼为一声下䤹字音无感反)。
邓(腾亘反梵字也)　耨(农禄反亦梵字)。
第二本
幖心(𥛦遥反考声云头上帜也广雅幖幡也说文𢡠也从巾票声票音必消反)。
亏于(上屈为反郑笺诗云亏犹毁也王注楚辞亏歇也说文亏缺也损也从亐从雐声或从兮也雐音呼郭反)。
蝡动(𥆧尹反)。
蓥彻(上萦回反前菩萨善戒经已具释经作莹通用)。
延缩(所陆反韩诗云缩𣫍也贾注国语云缩亦尽也宋忠注太玄经云缩犹止也说文从糸宿声)。
第三本(无字音训)
二曼陀经
慧琳撰
顽很(痕恳反杜注左传云很戾也说文不听从也从彳艮声)。
贪餮(天趺反杜注左传云贪食日餐说文从食殄声殄音殿)。
佛说菩萨受斋经(无字训释)
文殊悔过经
慧琳撰
罗阅祇(梵语也缘雪反)。
揵沓惒(覃荅反下和果反又音和梵语也)。
炤燿(上招曜反顾野王云炤犹烛也广雅炤亦明也古今正字从火召声亦作照义同下遥笑反野王云燿亦光也贾注国语云燿亦明也说文从火翟声也)。
蠲除(上决缘反考声云蠲洁也方言云疾愈谓之蠲郭注方言云除也说文从益蜀声也)。
𢘙悷(上禄董反下𥠖弟反𢘙悷者刚强不伏也字书并无从心作者经文以意为之)。
懱于(上眠瞥反郑笺诗云懱犹轻也方言懱犹小也说文谓轻易也从心蔑声)。
翳其(上繄计反广雅云翳障也郭璞注云翳掩也说文从羽殹声经从曰作曀非也)。
怀媮𬢲想(透侯反苍颉云媮盗郑笺毛诗云取也贾注国语云苟且也许叔重注淮南子云媮薄也或从心作愉训用同或从人作偷亦通说文巧黠也从女从俞省声也)。
殃衅(欣靳反杜注左传云衅罪也瑕隙也贾注国语云衅兆也说文云从衅省从酉分声也爨音仓乱反)。
宴坐(烟见反桂苑珠丛云宴安也毛诗传云宴居息也说文从宀晏声经从草作燕恐非经义也)。
锭㙩(上丁定反王注楚辝言镫锭尽铜琢也声类云有足曰锭无足曰镫或为灯字说文锭镫也从金定声下力小反说文周垣也从土尞声也尞音疗)。
法渧(下坻悌反考声云水滴也)。
掩蔽(上淹俨反考声云掩藏也说文从手奄声经从曰作晻误也下卑袂反顾野王云蔽不明也杜注左传云蔽障也广雅蔽隐也说文从艸敝声)。
数垓(柯哀反贾注国语云九州之田有垓数也顾野王云九垓是也许叔重注淮南子云九垓者九天下也说文从土亥声经从女误也)。
系属(上奚计反尔雅系犹继也说文系亦系字从人系声系亦同上也)。
斯瑞(垂伪反郑注周礼瑞信也苍颉篇瑞应也说文从玉耑声耑音端)。
德馨(𨴼形反尚书云明德惟馨说文云香之远闻也从香殸声殸口茎)。
谠闻(上当朗反汉书云复闻谠言顾野王云谠直言也说文从言党声也)。
舍利弗悔过经
慧琳
澡漱(上遭老反郑注礼记云澡洁身也苍颉篇澡盥也说文从水喿声下所澑反礼记云鸡初鸣咸盥漱说文漱荡口也从欠涑声涑音叟侯反)。
䰻猎(上语居反考声云捕水族也说文从攴鱼声从水作渔亦通下廉辄反贾注国语猎取也郭注尔雅陵猎暴虎也说文效猎逐禽也从犬巤声巤音力业反)。
法律三昧经
慧琳
迃远(上于羽反孔注尚书迃避也句注论语云迃犹远也郑注礼记迃亦广也大也说文从辵亐声)。
諀訾(上音𤰞下紫移反广雅云諀呰也考声云諀訾好说人是非也古今正字并从言𤰞此皆声经作𤰞呰误也)。
聚踧(下啾戮反愽雅云踧踖畏敬也礼记踧然避席是也亦行步谨敬也说文从足叔声也)。
枝掖(下移益反郑注毛诗序云诱掖扶持也说文以手持人𦡜也一日𦡜下也从手夜声)。
作茧(坚显反礼记云世妇平蚕奉茧以于君说文蚕衣也从糸从虫从芇音眠芇者象蛾两角相当也)。
菩萨十善业道经一卷
慧琳
目眩(玄绢反贾注国语云眩惑也苍颉篇视之不明也说文目无常主从目玄声)。
沮怀(上疾与反考声云推破也毛诗传云沮亦坏也贾注国语云沮非也说文从水且声也)。
涤除(上亭的反孔注尚书云涤除也郑注周礼云涤濯也广雅涤洒也说文从水条声也)。
芔木(上正卉字晖贵反毛诗传云卉草也郭注尔雅百草总名也说文义同从三屮屮音延列反)。
一切经音义卷第四十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。