一切经音义
No. 2128
新收一切藏经音义序
处士顾齐之
慧琳法师。俗姓裴氏。疎勒国人也。夙蕴儒术。弱冠归于释氏。师不空三藏。至于经论。尤精字学。建中末乃著经音义一百卷。约六十万言。始于大般若经。终于小乘记传。国初有沙门玄应及太原郭处士。竝著音释。例多漏略。有西明寺玄畅上人。克绍前烈晦明不倦。志夺秋霜之净。心涵止水之鉴。乃寻其遗逸。蕴而藏诸。焚之以栴檀。饰之以绮绣。光前绝后。骇目惊心。福祉生焉。弘利博矣。齐之不敏欲窥藏经。乃询于畅公蒙示音义。齐之以为。文字之有音义。犹迷方而得路。慧灯而破暗。潜虽伏矣。默而识之。于是审其声。而辩其音。有喉腭龂齿唇吻等。有宫商角徵羽等音。晓之以重轻。别之以清浊。而四声递发五音迭用。其间双声叠韵循环反复。互为首尾参差勿失。而义理昭然。得其音则义通。义通则理圆。理圆则文无滞。文无滞则千经万论如指诸掌而已矣。朝凡暮圣岂假终日。所以不离文字而得解脱。无师之智肇自心源拆。疑滞之胸襟。烛昏蒙于倏忽。真诠俗谛。于此区分梵语唐言自兹明白。又音虽南北。义无差别。秦人去声似上。吴人上声似去。其间失于轻剽伤于重浊。罕分鱼鲁之谬。多传豕亥之误。至如四十二字母及十二字音。从毘卢遮那佛心生。则鸟迹虫文之所不逮。然源流有异音义无殊。披沙拣金从理证性。性得而言可遣。言可遣而文字亦忘。同归一真如则筌蹄弃矣。上座明秀寺主契元都维那玄测。皆精悫真乘护持圣典。文华璀璨经论弘赡。或道情深远独得玄珠。或律行清高孤标戒月。上以惬圣贤之意。下以旌勤恳之心。因命匪才敬而为序(时开成五年九月十日)。
一切经音义序
试太常寺奉礼郎景审述
昔者素王设教。著十翼而通阴阳。玄帝谈经。演二篇而明道德。岂若能仁出代独步迦维。会三乘于鹫峰。转四轮于鹿苑。繇是有半满之字。敷贯散之花。因缁客而西至。驱白马以东迈。是知不无不有掩蔽邪徒。即色即空甄明正道。于是慧云蓄润。垂叆叇而荫群氓。法雨含滋。散空蒙而沾众草。斯之功利不可胜言。大矣哉。觉皇之为教也。若乃书之贝叶编诸海藏。结集由饮光之心。文义宣庆喜之口。流传此土七百余年。至于文字或难偏傍有误。书籍之所不载。声韵之所未闻。或俗体无凭。或梵言存本。不有音义诚难究诸。欲使坐得明师立闻精谊。就学无劳于负笈。请益讵假于抠衣。所以一十二音宣于涅槃奥典。四十二字载乎花严真经(十二音是翻梵字之声势也。旧云十四音误也。又有三十四字名为字母。每字以十二音翻之。遂成四百八字。共相乘转成一十八章名曰悉谈。如新涅盘经音义中广明矣)。故曰无离文字解脱也。暨国朝初有沙门玄应。孤标生知独运先觉。明唐梵异语。识古今奇字。撰一切经音义一部。凡二十五卷。可以贻诸后进光彼先贤。作彼岸之津梁。涉法门之键钥。次有沙门慧苑。撰新译华严音义二卷。竝编于开元释教录。然以后译经论及先所未音者。至于披读讲解。文谬谊乖得失疑滞。寡闻孤陋莫有微通。多见强识罕能尽究。然而自慠之辈。耻下问而不求。匿好之流。𠫤深知而不答。则圣言有阻能无悲焉。有大兴善寺慧琳法师者。姓裴氏。疎勒国人也。则大广智不空三藏之弟子矣。内精密教。入于总持之门。外究墨流。研乎文字之粹。印度声明之妙。支那音韵之精。既瓶受于先师。亦泉泻于后学。鞮译回缀参于上首。师掇其阙遗叹其病惑。览兹群经纂彼诂训。然则古来音反多以傍纽而为双声。始自𦨕虔元无定旨。吴音与秦音莫辩。清韵与浊韵难明。至如武与绵为双声。企以智为叠韵。若斯之类盖所不取。近有元庭坚韵英。及张𭟺考声切韵。今之所音取则于此。大略以七家字书释谊(七书谓玉篇。说文。字林。字统。古今正字。文字典说。开元文字音义)七书不该百氏咸讨。又训解之末兼辩六书。庶因此而识彼。闻一以知十。师二十余载。傍求典籍。备讨经论。孜孜不倦。修缉为务。以建中末年剏制。至元和二祀方就。凡一百轴。具释众经。始于大般若。终于护命法。总一千三百部。五千七百余卷。旧两家音义合而次之。标名为异(两家谓玄应慧苑等)浩然如海吞众流以成深。晈兮若镜照群物以无勌。元和十二年二月三十日。绝笔于西明寺焉。审以颇好文字择善从之。许为不请之师。自媿未成之器。因启其卷乃告厥功。谬以微才叙之云尔。
一切经音义卷第一
翻经沙门慧琳撰
音三藏圣教序并大般若经五十一卷
大唐三藏圣教序
太宗文皇帝制　慧琳音
二仪(鱼羁反易上系曰易有太极是生两仪顾野王云二仪谓天地也法象也毛诗传云仪正也说文度也从人义声也说文又解义字从羊从我我字从手从戈下从禾者非也羁音居宜反)。
覆载(上敷务反见韵英秦音也诸字书音为敷救反吴楚之音也贾逵注国语云覆葢也荫也说文从襾复声也西音呀贾反从冂冂音觅上下覆之会意字也下哉爱反孔安国注尚书云载成也礼记曰天无私覆地无私载说文载乘也从车[水/戈]音哉从戈才声也经作载隶书略也才古文才字非水)。
潜寒暑(上渐阎反广雅潜没也藏也尔雅沈也深也说文涉水也从水朁声朁音惨七敢反有从二天或从二夫皆误略也下旱安反苍颉篇云寒冷也说文冻也从宀从人从𦬇下从仌宀音绵𦬇音莾仌音冰古莾字上下二草也)。
窥天(犬规反考声窥覻也韵诠云窃见也说文小视也从穴规声也或作闚覻音青预反)。
鉴地(贾陷反广雅鉴照也明也玉篇镜也说文大盆也取明水鉴诸月也从金监声也或作鉴)。
可征(陟陵反郑玄注周礼云征召也明也声类责也求也杜预注左传云验也说文象也案事有象可验曰征从壬从微省声也壬音体郢反)。
控寂(上苦贡反考声控持也说文引也告也从手空声下情亦反俗字也说文作𡧯正体字也)。
毫牦(上胡高反下力驰反案九章算经云凡度之法初起于忽十忽为丝十丝为毫十毫为牦说文毫牦二字竝从毛毫从豪省牦从斄省皆形声字也今作豪斄非本字假借用也)。
凝玄(鱼兢反孔安国注尚书云凝成也郑注礼云坚也广雅止也韵英不动也说文作冰水坚结也从冫疑声也冫音氷)。
蠢蠢(春尹反毛诗传曰蠢蠢虫动也郭璞注尔雅云动摇貌也从䖵春声也或作偆或作𧕹作惷皆古字䖵音昆)。
庸鄙(上勇从反考声庸愚也郑众注大戴礼孔子曰所谓庸人者口不道善言又不能选贤人善士而托其身以为已直从物而流不知所归若此者可谓庸人也楚辞亦云斯贱之人也说文从庚用声也下悲美反考声鄙贱人也恶鄙野不慧之称名鄙夫说文五酂为鄙从邑[口/(百-日+回)]声[口/(百-日+回)]音鄙酂音子短反百户也凡五百家为鄙也)。
东域(为逼反考声域国也刘熈注孟子云居处也说文邦也从土或声也)。
拯含(拯音无叠韵取蒸字上声杜预注左传拯助也韵诠救也方言拔出溺也古今正字拯抍也从手丞声也抍音升也)。
纷纠(上拂文反广雅纷纷乱也楚辞盛也说文从糸分声下经酉反杜注左传纠举也说文从糸[┴*├]声隶书省作[┴*├]音纠糸音觅也)。
沿时(上音缘孔注尚书云顺流而下曰沿杜注左传沿缘也说文云缘水而下也从水形声也)。
隆替(六冲反郭注尔雅云中央高起也说文豊大也从阜形声也天计反俗字也尔雅相待也贾注国语云豊也说文作普废也并两立一偏下曰替会意字今作替俗字也)。
玄奘(藏浪反亦通上声方言奘大也壮也考声多力也健也疾也说文从大壮声也)。
讵能(渠御反韵英云疑词也庄子讵能者下定之词也转注字也)。
迥出(萤颕反上声字古文作冋象国邑从口说文邑外谓之郊郊外谓之野野外谓之林林外谓之冋冋音癸营反象远界也从辵今俗从向者非也)。
只千古(征亦反说文一枚也桂苑珠藂单也群书字要只字从隹隹鸟也从叉叉手也手持一鸟为只象形字经文或从又误也)。
栖虑(先奚反俗字也正作栖尔雅栖息也从木妻声下吕御反考声疑而息之也说文从息虍声音呼)。
慨深(康爱反顾野王云𰏔慨不得志也愤壮慨叹太息也或作𪸕说文深字从水从𥥍省也)。
讹谬(上五戈反郑笺毛诗云讹伪也下眉救反韵英云谬误也韵诠诈妄也说文从言翏声此翏音六幼反)。
条析(上亭姚反广雅条教也毛诗科也说文小枝也从木攸声也下星亦反广雅析分也说文破木也从木从片或作析𣂔古字也)。
翘心(祇姚反广雅翘举也杜注左传翘翘远貌也说文从羽尧声也)。
远迈(埋拜反广雅云迈远行也从万从辵辵音丑略反)。
拨烟霞(上补末反广雅拨除也郑注礼云拂也说文治也从手发声次宴贤反说文火气也从火垔声或作烟考声云元气也垔音因下夏加反韵英云日气也王逸注楚词云日始欲出赤黄气也考声云天际赤云也古今正字从两叚声也或作赮)。
蹑霜(女辄反方言蹑登也广雅履也说文蹈也从足聂声也聂音同上)。
前踪(上俗前字也说文先也正体从止从舟作歬说文不行而进谓之前止在舟上也蔡邕加刂刂水也广二寻深二仞曰刂刂音古外反俗从刀者非也下足庸反淮南子曰行则有踪尔雅迹也说文车迹也从足从声也)。
询求(笋遵反左传咨亲为询韵诠云询事也尔雅信也古今正字从言从旬声也)。
飡风(仓单反俗字也说文吞也食也正体从𣦼从食作餐𣦼音残)。
鹿苑(上勒木反下惌远反西域记云婆罗痆斯国之苑名也亦名鹿野苑亦名施鹿林旧译云波罗柰国即如来初转法轮处也)。
鹫峰(上音就西国山此山高峻鹫鸟所居或名灵鹫山或云鹫岭皆一山而异名也如来于此山中得转法轮甚多圣迹在中天界)。
探赜(上他含反变体俗字也古文从𥥍作𢲘𥥍音徒感反孔注尚书云探取又说文远取也从手罙声下柴革反韵诠云幽深也桂苑珠藂玄微也古今正字从𦣞𦣞音夷责字正从朿朿音次作𧵩)。
驰骤(上直离反俗字也本作驼形声字它音夷考声云驰走也广雅奔也说文大驱也从马也它声也下愁瘦反贾注国语云骤疾也广雅亦奔也说文马疾步也从马聚声也)。
三箧(谦颊反礼记云箧盛物之椷也箧者盛经书衣物器也古今正字云箧笥也从竹匧声也说文匧字从方夹声也)。
波涛(唐劳反许叔重注淮南子云潮水涌起迁者为涛苍颉篇云大波也古今正字从水从寿省声)。
爰自(远权反考声爰于也尔雅曰也毛诗传为也于也说文引也从𠬪于声也𠬪音披表反)。
东陲(述危反韵诠云陲危也广雅边也弘福寺碑文中作垂略也从阜垂声也)。
𡙇而(犬悦反苍颉篇亏也说文器破也从垂从夬或从𦈢作缺亦同)。
同臻(侧巾反古文作臸字书臻到也去声聚也说文云从至秦声)。
业坠(上严劫反尔雅业事也国语叙也大也说文从[业-木+十]从巾今隶书从木变体也[业-木+十]音锄学反下除类反尔雅坠落也广雅失也说文作队从高堕也从阜㒸声也或从石作䃍)。
桂生(圭慧反山海经云招榣山多桂郭璞曰桂叶似枇杷长尺余味辛花白本草云桂有菌牡二种竝出交广州及桂林山说文云江南香木也百药之长从木圭声也菌音郡牡音母也)。
泫其(玄羂反韵诠云草露水光也考声囦泫水貌也说文流也从水玄声又音玄也囦音渊也)。
卉木(晖贵反说文草之总名也从屮从草今从三十作卉讹也屮音丑列反)。
珪璋(上桂畦反说文瑞玉也上圆下方公侯伯所执从重土字统土殷礼封诸侯有三等公侯伯皆有重土故执珪子男无重土故无珪珪古字也下止阳反说文云半圭为璋从玉章声也畦音慧圭反)。
翰墨(寒岸反尚书大传云翰者鸟兽长毫毛也取以为笔故谓能书为笔翰说文天鸡羽也从羽倝声倝音干岸反下母北反考声墨黑也说文书墨也从土黑声也)。
摽瓦砾(上必遥反考声云摽举人说文击也从手票声或作[票*支]也下力的反考声砾大砂也说文从石也从乐省声也)。
谬承(时仍反说文受也从手氶声也)。
襃赞(上补毛反顾野王曰褒犹扬美之也说文衣博裾也从衣[印-ㄗ+呆]声[印-ㄗ+呆]音保下臧散反释名云称人之美曰赞古今正字云赞颂所以解释物理也从言赞声)。
循躬(上随匀反尔雅循自也考声述也顺也说文循行也从彳盾声也经作循误也下姜隆反说文躬身也正从吕作躳从身弓声也)。
高宗皇帝在春宫述三藏记(即大帝也)
崇阐(上床隆反郑笺毛诗云崇序也贾注国语云敬也郑注礼记云尊也说文高也从山宗声也或作崈下昌演反韩康伯注系辞云阐明也广雅辟也声类大开也说文从门单声也)。
轨𨅛(上居洧反贾逵注国语轨法也广雅迹也说文车辙也从车从宄省声也宄音鬼下重绿反汉书音义云𨅛迹也说文蹢𨅛也从足属声也或作躅略也)。
综括(宗宋反桂苑珠藂云机上织具也综理丝缕使不相乱者名综说文机缕也从糸宗声下宦活反韩康伯注易云括结也韩诗束也考声捡也说文洁也从手舌声也)。
宏远(获萠反尔雅宏大也郑注礼记宽也说文屋深响也从宀厷声宀音绵厷音国弘反)。
秘扃(悲媚反郑笺毛诗云秘神也广雅劳也韵英密也说文从示必声也示音祇下癸营反顾野王云户扇上䥫釰也所用于外以关闭门户也说文外闭之关也从户冋声经从向作扃误也)。
遂古(随类反郑笺诗曰遂久也国语信也从也广雅往也说文亡也会意也从辵㒸声也㒸音同)。
排空(败埋反顾野王云排抵也广雅推也说文挤也从手非声也)。
黔黎(俭廉反郑注礼云黔首万民也史记云始皇二十六年更名万民为黔首也说文从黑今声下礼提反孔注尚书云黎众也)。
敛衽(上廉捡反尔雅敛聚也考声录也说文收也从文佥声也下壬𮁡反说文衿也从衣壬声)。
昆虫(上古魂反假借字也正体作䖵声类作蜫郑注礼记云昆明也明虫者阳而生阴而藏者也夏小正昆众也小虫也说文总名也从二虫下逐融反尔雅云有足曰虫无足曰豸说文从三虫俗作虫豸音持里反)。
阿耨达(奴禄反正梵音云阿那婆达多。唐云无热恼池。此池在五印度北大雪山北香山南二山中间有此龙池。谨案起世因本经及立世阿毘昙论。皆云大雪山北有此大池。纵广五十逾缮那计而方一千五百里。于池四面出四大河。皆共旋流遶池一匝流入四海。东面出者名私多河。古译名斯陀河。南面者名兢伽河。古名恒河。西面出者名信度河。古名辛头河。北而出者名缚𫇴河。古名博叉河。此国黄河即东面私多河之末也。此方言无热恼者。龙王福德之称也。一切诸龙皆受热砂等苦。此池龙王独无此苦。故以为名也)。
神甸(亭现反郑玄注周礼云甸犹田也天子服治之田也孔注尚书云规方千里之内谓之甸服王城四面各五百里也今谓之畿甸即是也畿音祈)。
耆阇崛山(上音祇下达律反正梵音云纥哩（二合）驮啰（二合）屈咤唐云鹫峰山即前文已说也)。
嵩崋(上相融反下获骂反即此方嵩高太华二山也[山/一/(卄*├)/┬]字正体从山从[┴/(卄*├)/┬]假借用也)。
恳诚(康佷反广雅恳信也诚也集训美也从心貇声也貇音上同)。
龆龀(上亭遥反俗字也正体从髟作髫埤苍髫髦也考声云小儿剃发留两边胎发曰髫从髟召声下初觐反说文毁齿也男八月齿生八岁而龀女七月齿生七岁而龀从齿匕声经从乙讹也髦音毛髟音必姚反剃音天计反)。
迦维(梵语古译讹略也正梵音劫毘罗筏窣覩城佛下生之处也)。
久植(时力反杜注左传植长也苍颉篇息也考声立也从木直声也)。
足岳(上将裕反俗字也正从口从止作𧾷杜注左传云足成也韵英增益亦假借字也下五角反广雅岳确也白虎通云确同功德也或作𡽺经作岳古字也确音苦角反)。
大般若波罗蜜多经卷第一(法师玄奘奉诏译)
初分缘起品之一(释经题本梵语)
般(音钵本梵音云钵啰（二合）啰取罗字上声兼转舌即是也其二合者两字各取半音合为一声古云般者讹略也)若(而者反正梵音枳娘（二合）枳音鸡以反娘取上声二字合为一声。古云若者略也)波(正梵音应云播波个反引声)罗(正梵音应云啰准上取罗上声转舌呼之)蜜多(正云弭多弭音迷以反)　具足应言摩贺(引)钵啰(二合)枳娘(二合)播(引)啰(转舌)弭多　梵云摩贺(唐言大)钵啰(二合)枳娘(二合唐言慧亦云智慧或云正了知义净作此解)播(引)。
啰弭多(唐言彼岸到今𢌞文云到彼岸如上所说虽是本正梵语略音已行难为改正般若波罗蜜多久传于世愚智共闻今之所论为造经音解其文字及释梵语不可不具说也但欲广其学者知见耳实非改易经文已下诸经中有正梵语及论文字是非皆同此例取舍今古任随本志)。
薄伽梵(五印度梵语也大智度云如来尊号有无量名略而言之有其六种薄伽梵是总称也义曰众德之美尊敬之极也古译为世尊世出世间咸尊重故佛地论颂曰)。
自在炽盛与端严　　名称吉祥及尊贵
如是六种义差别　　应知总号薄伽梵
(此为文含多义译经者故存梵言后有梵语及陀罗尼句准此应知)。
重担(上柱勇反上声字下躭滥反广雅担负也以木荷物也说文举也从手詹声经有从木作檐误也)。
等为(说文等字从竹从寺下荣伪反为字上从爪经作为讹略也)。
摧灭(上藏雷反顾野王云摧折也考声剉也说文挤也挤音精礼反从手崔声也下弥结反王逸注楚辞云灭消也玉篇没也说文尽也从水烕声也烕字从戌从火)。
熈怡(上虚饥反字统云熈和也考声美也从灬巸声也巸音同上灬音必遥反下以之反考声怡喜悦也说文和也从心台声台本古文以字也)。
嚬嘁(上毘寅反下酒育反文字集略云嚬者嘁眉也顾野王曰嚬嘁者忧愁思虑不乐之貌也考声云嘁𭉊忸怩也说文涉水则嚬嘁古文作颦亦作𫍐今从省略下嘁字或作蹙亦同古文作𦟠经文作蹙非本字训为竆也迫也罪也急也非经义也)。
罣碍(上华寡反下我葢反说文䋄碍也从冈从圭省声碍止也从石疑声也)。
舍轭(于格反俗字也正作轭从车从户从乙郑众注考工记云辕端压牛领木轭也)。
尼师坛(梵语略也正梵音具足应云𩕳史娜曩唐译为敷具今之坐具也𩕳音宁顶反)。
两趺(甫无反俗用字也正作跗郑注仪礼云足上也经文有作𧿤未详也)。
两跟(冈恩反字统云足后曰跟说文足踵也从足从根省声也踵音肿也)。
四踝(华瓦反苍颉篇云在足侧高处也声类云足外附骨也内外为四踝说文足踝从足从稞省声稞音同上)。
两胫(形定反玉篇胫足䠊膓前大骨也说文足胻也胻音幸从肉从迳省声也腓音𦘺)。
两腨(遄耎也文字集略云胫之腹也说文足䠊膓也或作𨄔踹䏝四形竝同今从肉遄音船)。
两膝(骨逸反玉篇膝胫上头也说文胫头骨节也正体从卪作䣛卪音节桼音七经从肉作膝时用字也)。
两䯗(鼙米反考声䯗股也说文正从骨作脾脾股外也卑声也或作䠋古字也今经从月作䏶非也本无此字)。
𦝫胁(香业反或作脇亦同说文肚两傍也从肉劦音叶从三力经从三刀作胁非也)。
脐中(情奚反字书云当腹之中曰脐说文膍脐也从肉齐声也或下从肉亦同膍音毘)。
胷臆(上香邕反说文胷膺也案膺即臆也或作匈亦通下应力反说文臆亦胷骨也从肉从亿省声也经从月误也)。
两腋(盈益反又攴亦反竝通埤苍云在肘后也古今正字腋胳也从肉从液省声胳音各)。
两髆(膀莫反字林云髆胛也说文肩脾也从骨从博省声经多从月作膊非也音普博反郭璞云披割牛羊五藏谓之膊非经义脾音卑专从甫从寸)。
两肘(张柳反说文臂节也从肉从寸或作杻䏔皆古字也)。
两臂(卑寐反说文手上也即掌后肘前谓之臂从肉辟声也)。
两腕(乌灌反或作捥皆俗用字也郑玄注仪礼云掌后节也扬雄曰腕握也案寸口前掌后曰腕)。
项胭(上瓨讲反说文云前曰颈后曰项下宴坚反声类胭喉也苍颉篇胭也古今正字从肉因声案胭即颈之异名也或作𦝪臙皆古字也经从口作咽非也颈音经郢反咽音宴瓨音项江反)。
頥颔(上以伊反下含感反方言頥颔互名也文字集略云颏也说文辅车骨也从页页头也𦣞含皆声也经从[└@(耜-耒)]非也[〡*臣]音夷颏音孩也)。
颊頟(上兼叶反广雅颊辅也玉篇云目下耳前曰颊或从肉作𣍰亦通下牙格反方言頟颡也说文从页从格省声也经从客作额俗字也)。
毫相(上胡高反集训云长锐秀毛下息亮反如来眉间长毛也观佛三昧经云其毛白色在佛眉间引而申之长一丈三尺五寸纵之即右旋卷成螺文三十二大相之中最上相也)。
俱胝(音知天竺国数法名也案花严经阿僧祇品云十万为一洛叉此国以数一亿一百洛叉为一俱胝俱胝三等数法之中此即中数之名也)。
那庾多(庾音羊主反亦数法名也古云那由他花严经云俱𦙁为阿庾多又数中即是上等大数名也皆竆至本方变其名)。
殑伽(西国河名也上其疑反下语佉反为就梵音作此翻古名恒河即前说四大河之一南面河也)。
绮饰(上欺纪反范子计然云绮出齐郡案用二色彩丝织成文花次于锦厚于绫说文云有文缯也从糸奇声也下商织反集训云服著华丽也考声云装也修理清洁也说文刷也从巾飤声也)。
𥿳滑(上思计反孔注尚书细小也说文微也从糸囟声也糸音觅囟音信下患八反广雅滑媺也玉篇不濇也濇犹涩也说文利也从水骨声也媺音美古美字也濇音色)。
轻耎(乳兖反考声云耎弱也韵英云柔也说文从而从大又古作[荤-车+(〦/儿/瓦)]说文柔韦也从北从古𥥟或作腝渜经文作软非也竝无此字也)。
极[火*(晏-女+(大/((犀-尸)-牛+十)))](下包貌反广雅𤒺热也考声云烧柴火烈作声也韵英火灹曰𤒺说文灼也从火𤒺声也灹音摘嫁反灼音章药反)。
盲者(陌彭反说文云目无眸子曰盲从目亡声经作盲或作盲皆俗字也)。
聋者(禄东反左传云耳不听五音之和谓之聋杜预曰聋暗也说文声也)。
痖者(鵶贾反考声云不能言也案痖人虽有声而无词说文阙古今正字痖瘖也从疒亚声经从口作哑非也音厄笑声也非经义鵶音乌加反疒音女厄反)。
醒悟(上星净反又音星贾逵曰醉除解为醒形声字也)。
疲顿(上音皮玉篇疲倦也释名劳也转注字下敦遁反考声困极也说文下首也从页屯声也)。
乐静(上五教反下音靖玉篇云静思也息也安也谥法曰远离嚣妄曰静转注字也)。
舍諠(吁袁反声类諠哗也郑玄注礼记嚣也或从雚作讙形声字也雚音灌有从口作喧俗用非正)。
欻尔(晖律反苍颉篇欻猝起也猝音村讷反薛综曰欻忽也说文云有所吹起也从欠炎声)。
挠乱(上拏绞反广雅乱也说文扰也从手尧声也)。
暎蔽(上英敬反考声晖也韵英云傍照也从日英声经从央作映非也音乌朗反不明也非经义也下卑计反广雅云隐也掩也史记障也说文小草貌从草敝声)。
苏迷卢山(梵语宝山名或云须弥山或云弥楼山皆是梵音声转不正也正梵音云苏迷𠰷𠰷字转舌唐妙高山俱舍论云四宝所成东面白银北面黄金西面颇梨南面青琉璃大论云四宝所成曰妙出过众山曰高或名妙光山以四色宝光明各异照世故名妙光也)。
伎乐(其绮反下五角反说文云五声八音总名也象鼓鼙之形木其𧇽也钟磬之跗曰𧇽从虍从异𧇽音渠语反)。
宝铎(上宝字说文珤也从宀珤贝珤音同上下唐洛反郑玄注周礼云铎大铃也)。
南赡部洲(时染反去声梵语此大地之总名也古译或名谵浮或名琰浮或名阎浮提皆梵语讹转也正梵音云㣅谟立世阿毘昙论云有赡部树生此洲北边泥民陀罗河南岸正当洲之中心北临水上于树下水底南岸下有赡部黄金古名阎浮檀金树因金而得名洲因树而立号故名赡部音如谵音之叶反㣅音蚕览反览字取上声呼之)。
东胜身洲(古云弗于逮或云弗婆提或云毘提呵皆梵语轻重不同也正梵音云补啰嚩尾祢贺义译为身胜毘昙云以彼洲人身形殊胜体无诸疾量长八肘故以为名也)。
西牛货洲(古云瞿伽尼或云俱耶尼或云瞿陀尼皆梵音楚夏不同也正梵云过嚩抳此义翻为牛货毘昙论说以彼多牛用牛货易故以为名瞿音具愚反嚩音无可反抳音尼𩐈反)。
北俱卢洲(古名郁单越或名郁怛啰或云欝多罗拘楼或名郁多罗鸠留皆梵语轻重不同也正梵音云嗢怛罗矩噜此译为高胜阿毘昙论云地方高大定寿千岁无诸苦常受乐胜余洲故名高胜嗢音乌骨反噜音鲁字转舌)。
绍尊(时遶反尔雅绍继也释名远也谥法曰远继先位曰绍从糸召声也糸音觅)。
千茎(幸庚反考声茎本也草本曰茎从草巠声)。
听往(体盈反考声云以耳审声也许也信也说文聆也从悳从耳壬声也聆音灵悳音德壬音体郢反)。
发引(上蕃八反说文䠶发也从弓从殳癶箭发声也蕃音发班反䠶音蛇蔗反殳音殊癶音普末反下引音寅印反从弓从亻或从人作𢎢说文开弓也)。
第二卷
第三卷
䏺胀(上普邦反下张亮反埤苍云腹满也竝从肉或作胖𪽪皆古字也)。
脓烂(上奴红反古今正字云㿈疽疽溃血也说文肿血也从肉农声下兰袒反方言火熟也说文从火阑声也)。
青瘀(上戚盈反俗字也说文正体从生从丹作𤯞经文作青隶书略也下于据反广雅瘀病也说文积血也从疒于声也疒音女厄反据音居御反经作淤非也水中淤泥非经用也)。
啄噉(上音卓广雅啄啮也说文鸟食也从口豖声也豖音宠绿反经文从彖作喙非也喙音吁秽反下唐滥反广雅噉食也说文作㖤或作啖竝通经文作淡非也淡无味也非经义也)。
离𢿱(桑赞反广雅散坏也说文分散也从肉𢽳声也𢽳音同上或从隹作𩀼经从[共-八]从月从殳作散非也)。
骸骨(遐皆反玉篇云身体诸骨总名为骸说文从骨亥声也)。
厌食(上伊焰反考声厌饱也倦也说文从肉从曰古甘字也正从犬犬甘肉也或作𤡜亦同也)。
奢摩他(梵语此译为止心寂静也)。
毘钵舍那(亦梵语也此译为观观法智也)。
[扩-黄+(建-干+├)]速(潜叶反杜注左传云捷疾也韵英健也速也说文从手[建-干+├]声或作寁[建-干+├]竝通也)。
懈废(皆嗌反贾注国语云懈倦也广雅嬾也说文怠也音作嫁者非也)。
床榻(上状庄反博雅云人之栖息自安之具也说文从木爿声也爿音墙经文作床非也下贪答反桂苑珠藂云长床也释名云床陿而长曰榻广雅榻枰也说文从木𦐇声也𦐇音同上枰音平也)。
池沼(孔注尚书云停水曰池下之绕反柱注左传沼亦池也竝形声字)。
陂湖(上音悲下音胡说文大陂曰湖)。
㭊一毛(星亦反广雅㭊分也说文破木也从木从片或从斤作析)。
穅𫞷(上口即反郭璞云米皮也说文谷皮也从禾康声康字从米从庚经文下从水作康非也下枯外反苍颉篇云𫞷亦穅也字统云粗[禾*(唐-口+米)]也说文从禾会声粗音麤)。
羂取(决兖反考声云以绳捕禽兽也从冈绢声或作𦌾𦋀竝同)。
扰恼(上而沼反孔注尚书云扰乱也说文烦也从手忧声忧音奴高反集训云心内烦结也懊恼也说文云有所恨痛也从心[巢-果+(离-禸)]声也[巢-果+(离-禸)]音同上从囟囟音信巛象发经从山非也)。
第四卷
凶党(上勗恭反尔雅凶咎也韵诠云麤人也说文恶也恐也从古人在凶下会意字也今经从兀误也下当朗反正作攩或从人作傥孔注尚书云相助匿非为党说文朋群也从手党声)。
魁脍(上苦瓌反孔注尚书云魁师也广雅主也郑玄注礼记云首也史记壮大也从斗从鬼下瓌外反广雅脍割也案魁脍者屠杀凶恶之师也从肉会声也)。
惌敌(上于袁反孔注尚书云惌仇也考声憎也顾野王曰恨望也苍颉篇恨咎也说文恚也从心宛声或作冤下亭历反杜注左传云敌犹对也说文仇也从攵啇声也啇音滴也)。
伺求(上司恣反郑注周礼云伺察也顾野王云候也字书覻青预反苍颉篇作伺广雅作覗三人相候也说文从二犬从𦣞作[狱-言+(〡*臣)]训亦同)。
旃荼罗(梵语也上之然反次宅加反正梵音云奴雅反经文作荼音不切也古云旃陀罗皆讹略也西域记云屠脍主杀守狱之人也彼国常法制勒此类行则辟于路左执持破竹或复摇铃打击为声标显自身恐悮触突净行之人若不如此国有严刑王则治罚此人彰净秽有异)。
竹苇(说文竹字象形下为鬼反说文大葭也从草韦声案即芦之大者也)。
邬波尼杀昙分(梵语算法数之极也古人译为因果不相似力胜也大论释为微细分析至极之言也如析一毛以为百分又析彼一分为百千万分又于所析微细分中如前析之乃至隣虚至不可析处名邬波尼杀昙分)。
颇能(坡可反或作叵考声云不可也文字集略云颇犹可也皆语辞也)。
萤火(穴营反或作𧓌月令云腐草化为萤)。
炽盛(上昌志反毛诗传曰炽亦盛也说文从火軄省声也下成正反考声云强也隆也说文云从皿成声也)。
第五卷第六卷第七卷(已上三卷竝无训释)
第八卷
盲冥(下莫瓶反考声暗也夜也说文幽也从日日数十六每月十六日月始亏渐幽暗也从冖亦声也冖音觅经中从宀从具作𡨋非也)。
逾缮那(上羊朱反缮音善。古云由旬。或云由延。或云瑜阇那。皆梵语讹略也。正云逾缮那。上古圣王军行一日程也。前后翻译诸经论中互说不同。文句繁多略而不述。今且案西域记云。逾缮那者自古圣王军行程也。旧传一逾缮那有四十里。印度国俗乃三十里。圣教所载唯十六里。如上经论所说。差别不同。考其异端。各有所据。或取圣王或取凡肘或取古尺。取舍虽怀异见。终是王军一日行程适中取实今依西域记三十里为定。玄奘法师亲考远近撰此行记奉对太宗皇帝所问。其言真实。故以为凭。余皆不取)。
萨迦邪见(迦音姜佉反梵语也此译为身见外道不正见也)。
掉举(上亭吊反贾注国语云掉摇也韵英动也广雅振也说文从手从卓省声也下居圄反字书云起令高也说文对举也从手与声)。
来娆(泥鸟反说文戏弄也形声字经作嬲俗字也)。
揔摄(祖董反考声都也摄也玉篇将领也皆也说文作总聚束也从糸怱声也经从手作捴俗字也下苫叶反考声兼统也说文引持也从手聂声聂失叶反)。
第九卷
山崖(雅皆反韵英云高岸也集训云山际边处也说文高边也从屵从圭省声屵音五割反也)。
陵虚(力矜反正体从力作𠡭玉篇云𠡭侵侮也说文作夌夌越也经文从阜作陵也借用非本字也)。
如燎(辽鸟辽铫二反考声云轻烧也字书庭烛曰燎说文火炬也从火尞声也尞音辽)。
抆摩(武粉反广雅抆拭也说文从手文声也)。
衅心(欣觐反考声云衅罪也杜注左传云瑕隙也贾注国语云动也说文从酉从分从[舋-且]省经文作舋俗字谬也)。
剧苦(奇逆反方言云病少愈而必加剧也顾野王云剧甚也谓更甚于前也古今正字从刀豦声也经中作剧俗字讹也)。
不嗅(许救反韵英云以鼻取气也说文从鼻臭声也)。
唯然(惟癸反古人云唯今云诺一义也郑玄云应辞也唯恭于诺也)。
第十卷
大饮光(即大迦叶波之美称也大毘婆沙论云上古有仙人身有光明能摄诸光皆令不现故号饮光摩诃迦叶波是此仙种也身黄金色世人号之曰大饮光)。
蠃贝(卢和反尔雅云蚹蠃蜗牛类也经文作螺俗字也下贝字说文象形字也)。
珊瑚(上桑安反下户姑反汉书云罽宾国出珊瑚宝其色红赤而莹彻生于大海或出名山似树有枝而无其叶大者可高尺余)。
听许(体盈反已释了)。
第十一卷
头颈(经井反已见前释不重训)。
幻事(还惯反顾野王曰幻谓相欺眩以乱人目也说文相诈惑也从幺于条反从𠃌字也)。
梦境(蒙洞反苍颉篇梦想也说文寐觉也正作㝱今从省下居影反俗字也考声界也从土竟声也)。
寻香城(古译名干闼婆城。唐梵虽殊其实一也。瑜伽论云音乐在地属东方持国天王常与上界诸天奏乐以业感力故。但诸天思忆乐时。此寻香神即感遥闻彼天香气。寻香赴彼。奏诸音乐。或名食香神。案此天所住城郭或居须弥层级或在七金山上。或居空界或处人间。其城郭多于平泽海滨。或于空旷砂漠绝人境处。化现似城远望分明。近观即灭。如波浮云阳气之类)。
经从第十二卷已下尽第三十五卷计二十四卷不要音训文易
第三十六卷
四系(下音计四系者欲有无明见是为四也)。
奋迅(上分问反广雅奋振也郑玄注礼记动也说文翚也郭璞云翚翚然飞貌也从大隹从田字书云大鸟在田欲飞曰奋经文从臼非也下荀俊反广雅奋迅振羽也尔雅迅疾也说文从辵卂声翚音晖奞音虽辵音丑略反卂音信)。
欠㰦(音去桂苑珠丛云引气而张口曰欠㰦释文张口气啎也象气从人上出之形从欠去声也啎音悟经文从口作呿睡声也非此义也)。
等涌(上等字说文从竹从寺经从草俗字也下容肿反顾野王云水泉冲上涌腾也说文𦩩也从水甬声或作涌)。
第三十七卷
缠𢺕(上彻连反考声缠束也桂苑珠丛缠缚之也说文约也从糸廛声也廛音同上经作缠略也下而沼反前第三卷已具释)。
第三十八卷
谄诳(上丑染反何休注公羊传云谄佞也说文从言臽声也臽音陷经从舀非也舀音羊小反下鬼沉反贾注国语云诳惑也杜注左传欺也说文从言狂声也或作㤮)。
第三十九　第四十卷(无可音训者)
第四十一卷
健行(渠彦反考声云健勇也集训云劲倢也说文伉也从人建声也劲音迳倢音潜叶反伉音口浪反)。
不眴(玄绢反玉篇目动也王逸注楚辞云眴视貌也说文从目旬声也旬字从目经文从旬及音舜者非也旬音县)。
瑕隙(上胡加反郑注礼云玉之病也广雅裂也玉篇秽也说文从玉从叚省声也下乡逆反说文壁际孔也从阜从白上下从小经从巢作隟非也)。
諠诤(上香袁反前第一卷已训下责更反广雅诤谏也苍颉篇讼也说文止也从言争声也)。
飘𢿱(上匹遥反毛诗传公飘犹吹也说文回风也从风票声也票音同上下桑赞反前第三卷已具训释讫)。
翳暗(伊计反韵英云翳蔽也广雅障也说文从羽殹声殹音同上也)。
炬炽(渠吕反桂苑珠丛云束竹𦶟火照明下昌至反说文火盛也竝从火皆形声字也)。
不憙(希记反纂韵云憙好也说文意悦也形声字也)。
巢穴(床爻反毛诗惟鹊有巢郑玄笺云鹊之作巢冬至架至春乃成说文云鸟在木上象形字经从果非也下玄决反说文土室也从宀音绵八声也)。
幖帜(上必遥反桂苑珠丛云幡旗之类也说文幖即帜也从巾票声票者音匹遥反经文从木从扌者非此用也下齿志反广雅帜幡也说文从巾戠省声也)。
数取趣(霜捉反左传云数数不疎也)。
第四十二卷(无字可音者)
第四十三卷
咄男(都骨反说文云咄相唱也男字说文从甲从力)。
毁訾(上晖鬼反尔雅毁坏也广雅亏也说文缺也古者掘地为臼毁粟为米殳捣土臼也从土从毇省声也下兹此反韵英骂詈也说文作呰从口此声也或作訿亦同)。
轨范(上俱伟反贾注国语云轨法也说文车辙也从车从宄省声也下扶黯反尔雅范法也常也玉篇云铸金器之模样也说文从车从笵省声也宄音鬼)。
第四十四第四十五(上两卷无可音训者)
第四十六卷
离离间语(上离字音利下离字音梨间音去声)。
胮胀(上普江反下张亮反前卷音义已具释)。
青瘀(于据反经作淤非也)。
啄噉(上音卓下谈滥反)。
骸骨(户皆反)。
矫害(上居夭反考声云娇妄也郑注周礼诈也说文从手作挢下孩盖反说文伤也从宀音绵从口丰声也丰音介)。
嫉悭(上音疾王逸注楚辞曰害贤曰嫉下坑闲反韵英惜也集训云悭者谓恡也字典云贪也从心坚声也)。
第四十七卷
擐铠(上音患桂苑珠丛云以身贯穿衣甲曰擐今相传音惯下开盖反说文铠甲也文字集略云以金革蔽身曰铠今通俗以上声音之为苦改反即甲胄也)。
圹野(苦晃反孔注尚书圹空也考声云圹埌原野远貌也广雅曰大也说文堑穴也从土广声也经从曰作旷非也埌音浪堑音妾焰反下以者反尔雅云邑外为郊郊外为牧牧外为野古文作𡑀牧音木)。
自恃(时止反考声恃依也说文恃赖也从心寺声)。
憍举(居妖反苍颉篇憍逸也广雅自高也顾野王云自矜伐纵恣媟慢也说文从心乔声也)。
自殖(时力反纂韵云殖种也方言立也说文从冈作[樝-虍+(ㄇ@人)]今隶书略去冈或从木作植)。
桥船(求骄反苍颉篇云桥木梁也说文从木乔声也经文作桥俗字也)。
洲渚(上之由反下之与反尔雅云凡水中可居曰洲小洲曰渚广雅洲居也渚止也或从阜作陼亦同)。
有减(耕斩反韩诗减少也说文损也从水咸声)。
剂限(情细反考声云分段也韵诠云分剂也韵英亦作齐经文作齐古文作亝皆一也或音情奚反)。
第四十八卷
所恡(隣镇反广雅恡鄙也韵英惜也考声贪也正作悋)。
充溢(昌隆反说文充满也从人从育省下寅一反尔雅盈也贾注国语余也说文器满也从水益声也)。
拯济(拯字取䒱字上声前第一卷已具释下賷计反孔注尚书云济渡也杜注左传云益也方言恒忧也贾注国语云成也说文从水齐声也)。
第四十九卷
所遮(者蛇反贾注国语遮候也说文遏也从辵从蔗省声也)。
揭路荼(梵语虏质不妙也正梵音云蘗噜拏。古云迦娄罗。即金翅鸟也。或名玅翅鸟。案起世因本经云金翅鸟与龙各具四生。所谓卵胎湿化。然卵生者力小。只食卵生龙。化生者威力最大。能食四生。欲食龙之时以两翅扇海水开衔得诸龙吞在嗉中龙尚未死。亦名此鸟为大嗉鸟也。飞至居咤奢摩梨树上。然后吐出。啄而食之。被啄之时。出大怖畏之声。极受苦楚。此鸟亦名龙惌。其背两翼悉皆金色。故以为名)。
紧捺洛(梵语亦乐天名也正梵音云紧娜啰歌神也其音清美人身马首女则姝丽天女相比善能歌舞多与干闼婆天以为妻室)。
莫呼洛伽(梵语不妙正梵音云摩护啰誐人形蛇首亦名大蟒神也)。
奉觐(逢捧反广雅奉献也考声尊也杜注左传云养也说文承也从手从拱上从𡵞亦声也下勤靳反郑注周礼云觐见也毛诗见也说文从见堇声也捧音丰拱反𡵞音丰靳音斤近反)。
禀正(彼品反孔注尚书云以谷赐人也说文从禾㐭声也㐭力饮反)。
鞭挞(上必绵反顾野王曰用革以扑罪人谓之鞭字书云挝马杖也说文从革便声也下他遏反考声挞亦鞭也形声字)。
驱逼(上羌于反苍颉篇随后曰驱说文马驰也从马区声也下悲力反尔雅逼迫也杜注左传云近也说文从辵畐声也畐音丕逼反)。
焦恼(上即姚反说文火所烧也经作燋非本字也下奴老反前第三卷已具释)。
吠瑠璃(上扶癈反次力鸠反下音离梵语宝名也或云毘瑠璃或但云瑠璃皆讹略声转也须弥山南面是此宝也其宝青色莹彻有光凡物近之皆同一色帝释髻珠云是此宝天生神物非是人间炼石造作焰火所成瑠璃也)。
华鬘(上音花字无花音正应下慢班反假借字也本音弥然反今不取案花鬘者西国人严身之具也梵语云么罗么音莫可反此译为花鬘五天俗法取草木时花晕澹成彩以线贯穿结为花鬘不问贵贱庄严身首以为饰好号曰么罗说文从髟𦤔声也髟音必姚反𦤔音绵)。
医药(上于基反说文治病工也从酉殹声音伊奚反经文作毉俗用亦通)。
璧玉(卑亦反尔雅云内倍好谓之璧郭璞云肉边也好也倍大也案璧形圆有孔有谷璧蒲璧之别说文瑞玉也从玉辟声也)。
俱胝(音知梵语数法名也以此国人间小数挍之数当一京若以历算中数挍之数当一千万也)。
那庾多(亦西方梵语数法名也依俱舍十十变名以此人间小数挍之数当一沟若以历算中数万万变名那庾多当此国之千亿也)。
杖块(长两反下魁溃反古文作𠙽象形说文土堛也堛音普力反从土从魁省声也)。
衢道(具于反尔雅一达谓之道路四达谓之衢郭璞曰交道四出也说文从行瞿声也)。
[日/出/大/((犀-尸)-牛+十)]恶(上蒲冐反广雅[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]猝也考声猛也韵英侵也说文从曰从出从拱从𠦂从[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]省声也𠦂音滔下乌各反说文不善也过也从亚从心正也经从西作𢙣俗字误也)。
第五十卷
无缚无解(房博反考声系也说文束也从糸从博省声也下皆买反郑注礼记云解释也说文判也从刀牛角也今俗用音为贾者非也)。
第五十一卷(无可训)
一切经音义卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。