一切经音义
一切经音义卷第四十七
翻经沙门慧琳撰
十地论十二卷　玄应
金刚经不坏假名论二卷　慧琳
弥勒所问论八卷　慧琳
金刚经无著论二卷　慧琳
佛地经论七卷　玄应
金刚经天亲论三卷　慧琳
宝积经论四卷　慧琳
宝髻菩萨经论一卷　玄应
能断金刚经论颂一卷　无
能断金刚论释二卷　慧琳
文殊问菩提经论二卷　慧琳
妙法莲华经论一卷　慧琳
法华经论二卷　慧琳
胜思惟经论四卷　慧琳
涅盘论一卷　无
本有今无论偈一卷　慧琳
无量寿经论一卷　慧琳
三具足经论一卷　慧琳
转法轮经论一卷　无
遗教经论一卷　慧琳
(依目录此中有瑜伽师地论一百卷先有音义一卷次后音义四十八是)
显扬圣教论二十卷　玄应
显扬论颂一卷　慧琳
瑜伽师地释一卷　慧琳
王法正理论一卷　玄应
杂集论七卷　慧琳
对法论十六卷　玄应
中论四卷　慧琳
般若灯论释十五卷　玄应
十二门论一卷　玄应
十八空论一卷　慧琳
百论二卷　玄应
右三十一论一百二十六卷同此卷音。
十地论第一卷
玄应撰
芒然(莫唐反案芒然𡨋昧不明也庄子芒然无所见是也)。
椑罗(神奚反经中或作卑罗或作闭罗皆一也)。
嘶字(又作𧬊同先奚反言梵本嘶字如师子形相也依字埤苍嘶声散也亦悲声也)。
第二卷　第三卷(竝先不音训)
第四卷
厚曀(于计反释名曀翳也言云气隐翳使不见物者也)。
瀑水(蒲报反苍颉解诘云水𣸣起曰瀑也)。
第五卷
扪摸(莫奔莫本二反声类云扪摸也字林扪抚持案也扪持谓手把执物也)。
第六卷　第七卷(竝先不音)
第八卷
溉灌(歌赉反说文溉灌也灌注也)。
第九卷第十卷第十一卷第十二卷(已上竝先不音)
金刚般若波罗蜜经破取著不坏假名论上卷
慧琳
俾其(卑弭反若取上声此字从彳丑尺反考声云使也尔雅云俾从也苦作去声即从人韵诠与也说文益也从人卑声也)。
谓禀(鄙锦反孔注尚书云禀受也广雅云与也说文禀赐谷也从禾㐭声㐭音廪也)。
百龄(历丁反礼记古者年龄齿亦龄皆寿也郑注礼记云年夭气齿人寿之数也广雅龄年也古今正字从齿令声或为秢也)。
下卷
沮乱(上㽵所反毛诗传云沮坏也亦止也贾注国语非也说文从水且声)。
即晞(下稀依反毛诗传云晞者明之始升也韩诗云明不明之际曰晞也说文从曰希声)。
泫露(上玄詃反考声云泫流下貌也礼记云孔子泫然流涕也说文亦流也从水玄声也)。
弥勒菩萨所问经论第一卷
慧琳撰
乞𠣏(下葛𦫿反苍颉篇𠣏行请也求也说文亦乞也亾人为𠣏论文作丐不成字或作𠣏俗字)。
踯跳(上呈剧反顾野王云踯骤举足而不进说文住足也踦也或作蹢古今正字从足郑声下𫋺吊反孔注尚书跳步足不能过也苍颉篇踊也广雅跳上也说文亦蹶也跃也从足兆声也)。
第二卷
壍路(上韱艳反顾野王云城池为壍也考声长𡊬也说文亦𡊬也大也从土渐声也)。
劈裂(上疋覔反广雅云劈裂也埤苍剖也说文破也从刀辟声)。
牵挽(上挈贤反考声云牵连也说文引前也下亾远反考声挽引也亦作挽说文牵引也从手)。
梯嶝(下登邓反考声作橙履也小阪也说文云仰也文字典说从山登声也)。
指钻(下俭炎反说文云钻铁鋷也从金占声论作钳误也)。
恶䓶(下此渍反郭注尔雅莿茦针也木𦬆也方言凡草木刾人谓之刺也文字典说从艸刺声论作剌误也)。
第三卷
卷手(上倦员反考声卷用力也又作拳拳手拳也集训屈手也)。
[各*支]打(上矿获反广雅[各*支]击也𡌨苍击颊也顾野王云今[各*支]耳是也古今正字从攴各声也攴音普卜反论文作掴俗字也)。
第四卷
婆私咤(下摘加反梵语仙人名也)。
限剂(下齐细反周礼剂节量也考声云分段也古今正字剂齐从刀齐声也)。
第五卷
钻燧(下随醉反声类燧取火于因也马注论语云钻火四时各异木也左传云燧取火贝也古今正字从火遂声)。
鼓捊(下蒲沟反声类作掊广雅掊𢴹也今案捊皷杖也说文从手孚声也)。
消皱(下侧救反考声云皱皮聚也论作𭽪俗字也)。
批尼(上频蜜反梵语也)。
第六卷　第七卷　第八卷(已上并无字可音训)
金刚般若论上卷
慧琳音
钵罗肾禳(下禳掌反梵语唐云智慧也)。
下卷
懈怠(上佳邂反贾注国语云懈倦也广雅懈嬾也说文亦怠也从心解声经作𢢣亦通也)。
佛地经论第一卷
玄应音
劫比拏王(梵语女家反南憍萨罗国王名也因缘广如经说也)。
封主(府用府逢二反字林封爵诸侯也声类建国以土地曰封周礼建邦国而制其城诸公之地封壃方五百诸侯之地方四百里等也起土为界曰封也)。
第二卷(先不音)
第三卷
如钻(奇廉反通俗文锻具曰钻苍颉篇云钻持也)。
补特伽罗(梵语此云数取谓数数往来诸趣也)。
第四卷　第五卷(并先不音)
第六卷
殉利(辝俊反苍颉篇云殉求也汉书贪夫殉财应劭曰殉营也)。
勇悍(何且反说文悍勇也有力也三苍悍杰也)。
如毘湿饭怛罗(梵语都达反即苏达本生因缘也)。
第七卷
逾缮那(梵语市战反亦言逾阇那此云合也应也计应合尔许度量同此方驿也自古圣王一日行也案西国饍那亦有大小或三十里或四十里昔来皆取四十里也旧经论中或云由延又作由旬或言俞旬皆讹略也)。
底沙佛(梵语旧经中作弗沙佛同一也)。
苏达那等(梵语亦作苏陀沙等此云善与亦言好施旧云须达拏讹也)。
金刚般若波罗蜜经论上卷
慧琳音
顶戴(得代反顾野王云欣奉其上曰戴国语云在𩠐曰戴贾注云戴奉也说文云从异𢦏声𢦏音灾)。
中卷
𤂸熟(垂伦反考声云清也礼记沃之以膏清也说文从水[古/日/羊]声论作淳俗字也)。
下卷
有翳(于计反郭注方言谓蒙幕也奄也广雅云障也说文从羽殹声)。
大乘宝积论第一卷
慧琳音
甄说(上见贤反考声云甄明也察也桂菀珠丛云亦表明也说文从瓦垔声也垔音因也)。
[详-十+山]恌(下眺雕反考声云媮也薄也郭注方言云邪也广雅云乱也从心兆声媮音偷)。
缺漏(上犬悦反苍颉篇云𧇊也说文器破也从[乞-乙+正]夬声下力豆反顾野王云漏犹泄也许叔重注淮南子云漏穿也说文屋穿水入也从雨尸下尸即屋也经文从水亦同也)。
宝积论卷第二
𪴙成(上藏宦反郑注礼记云𪴙犹丛也苍颉篇云聚也从木赞声也)。
讥嫌(几依反广雅云讥问也亦谏也何注公羊传犹谴也说文从言几声)。
筹量(逐留反顾野王云筹所以计筭者也郑注仪礼云筭也说文从竹寿声)。
宝积论卷第三
指㡿(上音旨下音赤考声云指言也推也㡿远也逐也为人所远弃也故云㡿说文从广屰声屰音逆)。
淤泥(上于㨿反顾野王云水中青泥也说文淤淀滓也从水于声)。
阐陀(上昌演反梵语也)。
如蛾(五歌反考声云飞虫也尔雅云蝅化为之者蛾也大戴礼云食桑者有丝而成蛾说文从虫我声也)。
宝积论卷第四
胭喉(上宴贤反声类胭亦喉也苍颉篇咽古今正字从肉因声也)。
性𡼡(训云反顾野王云烟熏之者也考声云热也火气也说文从屮黑声象形字也)。
动眴(玄绢反顾野王云今人动目密相戒语也考声亦目动也王注楚辞云眴视貌说文云从目旬声旬音同上也)。
作拳(倦𡊮反何注公羊传云拳掌也亦爱也说文从手卷省声)。
宝髻菩萨经论
玄应音
洲潬(徒亶反尔雅云潬沙出郭璞曰今江东呼水内沙堆为潬洛阳北河中有中潬城是也论文作埏音延八埏之地也亦埏道也埏非此用)。
陂池(笔皮反山东名为泺泺音匹各反亦名[亩-久+元][亩-久+元]音公朗反也)。
蠃髻(又作螺同力戈反下古文作[髟/弁]同音计经中或作编发同一也)。
能断金刚般若经论一卷
无可音训
能断金刚般若波罗蜜多经论上卷
慧琳撰
怨雠(下受川反尚书云虐我则雠礼记云父之雠不与共戴天顾野王云雠怨憾也说文从言雔声也)。
中卷
差舛(下川䙲反顾野王云差舛不齐也说文对卧也从牛牛相背俗作舛也)。
下卷
津嫓(下批閇反考声嫓匹也郭注尔雅云嫓亦偶也集训云配也说文从女[奂-大+比]声也)。
在𭳮(下廉染反考声𭳮𭳮淡水貌也清也水浅次也泛也文字典说文从水𣫍声也)。
𪩘际(上鱼偃反毛诗传𪩘小山别于大山也郭注尔雅山形如累雨甑也释名甑一孔曰𪩘山孤似也古今正字从山献声)。
橐籥(上汤各反集训云橐小囊也又云无底囊也下阳削反考声键器也又乐器传也说文作𨸎亦乐器也从竹龠声也)。
儵忽(上升戮反王注楚辞儵忽疾也说文电貌也古今正字徃来儵忽也从黑攸声)。
焕烂(上欢贯反下阑且反论语焕乎其有文章也方言云火熟曰烂考声云焕烂并光明也古今正字并从火奂阑皆声也)。
撮其(上纂括反汉书应[辟-辛+力]曰撮亦三指撮也考声撮牵持也古今正字从手㝡声也)。
文殊师利菩萨问菩提经论上卷
慧琳撰
编发(必绵反郑注礼记云编列发为之其古之遗象也若今之假发也刘注公羊传云编连也苍颉篇织也说文次简也从糸扁声也)。
如块(口溃反郭注尔雅云上块也王注楚辞云块独处貌说文从土鬼声也)。
奋迅(上分问反广雅云振也考声云起也鸟振毛羽也说文翚也从奞从田会意字也)。
下卷
递共(提礼反郭注尔雅云更易也楚辞云四时递来而卒岁考声云递代也或作递说文从辵虒声也辵音丑略反虒音斯也)。
妙法莲华经忧波提舍一卷(婆薮盘豆菩萨造)
慧琳音
怨敌(亭历反杜注左传云敌犹当也又曰敌怨也方言同力者谓之敌说文从攴啇声也啇音的)。
弹指(唐寒反广雅云弹拼也顾野王云凡皷动物曰弹说文从弓徙单声也)。
妙法莲华经忧波提舍上卷
慧琳音
𩙥陀婆罗(上盘末反梵语也不未字义唐言贤护菩萨即此贤劫中成佛也)。
频婆罗(案俱舍论西方数法名也十十变名频婆罗当此国数法之中千戴之数也)。
阿閦婆(亦西方数法名也当此地万载之数)。
法花论下卷
玄应
謦欬(上轻珽反苍颉篇声也说文謦亦欬也从言殸声殸音口茎反下开改反顾野王欬嗽也说文逆气也从欠亥声论从口作[口*(声-耳+口)]咳误也)。
胜思惟梵天所问经论四卷
慧琳音
第一卷　第二卷(并无字音)
第三卷
牛猪(下贮驴反方言豚为猪也[((巨-匚)@一)/(土*凡)]也说文豕三毛丛居也从豕从者声)。
第四卷
危[月*(刀/巳)](下七锐反广雅脆弱也说文云肉䙲易断也从月绝省声字也)。
涅盘论一卷(无音可释)
涅盘经本有今无偈论一卷
慧琳音
见杌(下五骨反俗字也通俗文云物无头曰尤集训云树无枝曰杌从木说文作兀云高而上平也一在人上)。
无量寿论
慧琳撰
傎倒(上典年反孔注尚书傎殡也又傎覆也言反倒仆也今作𠑘说文作蹎从人论作巅字误也)。
龟毛(上愧逵反白虎通曰龟言久也毛诗传曰元龟尺二寸也说文外骨而内肉者也从它龟头象形也或曰声也)。
㧋箭(上辨八反论作拔误也)。
石蛭(下真曰反尔雅蛭虮也苍颉篇水虫也声类亦蛭蝚蛭掌者也考声蛭蝚蛭蛒并𧖊[蠢-春+?]也说文从虫作论从石作蛭误也)。
火擿(下呈只反考声摘拨也说文云投也从手论从火作擿误也)。
三具足经忧波提舍一卷
慧琳音
邺城(上严劫反汉书魏郡有邺县故太原山东也说文从邑业声也)。
挑施(上眺雕反声类挑𰓐也字书撩也说文从手兆声也)。
雪堆(下对雷反王注楚辞云魁堆高也郭注上林赋云堆沙堆也考声土之高貌也或作塠古今正字从土隹声经作埠非)。
尼罗拏(下搦加反梵语人名也)。
胃胆脾(上韦贵反白虎通云胃者脾之府也说文谷府也象形经作𦝩误也中檐敢反白虎通胆肝之府也文字典说从肉詹声下婢卑反白虎通辩也土藏也广雅脾卑也文字典说文从肉卑声)。
船舶(下彭陌反考声舶崐仑舡也亦作艊司马彪注庄子云大舶舡名也广雅海舟也埤苍大舡也古今正字从舟白声)。
虵蟒(下莫牓反郭汴尔雅莽虵之大者古今正字从虫莽声也)。
熊罴(上虚弓反说文熊兽似豕山居也从能炎省声下彼皮反郭注尔雅罴似熊而头高脚多力拔木关西呼熊说文从熊罴省声也)。
灾蘖(下言烈反考声云媛灾也虫兽为恠曰糵衣服草木为恠曰𪥲今或从女作㜸或从虫作𧕏经文从米作糵非经义也)。
转法轮经忧波提舍一卷(无音字)
遗教论一卷
慧琳音
瘕疵(上夏加反毛诗笺云瘕病也郭注山海经虫病也苍颉篇腹中病也说文病也下渍兹反孔注尚书疵亦病也周易疵犹瘕败也说文从疒叚此皆声也)。
𡢬𢢔(上斯列反孔注尚书云𡢬亦慢也郑注礼记媟㜸也方言𡢬狎也说文从女叶声)。
坑𨺂(上客庚反郭注尔雅坈壍池丘墟耳苍颉篇壑也亦陷也或作阬古今正字从土亢声下咸监反顾野王云𨺂坠入也注楚辞云没也广雅云𬯎也说文从高而下也一曰堕也从阜函声也)。
轻躁(下遭噪反野王躁犹动贾注国语扰也郑注论语不安静也考声性急也说文为趮字从足喿声论从叅作𨅶非也)。
腾跃(下阳削反杜注左传超也尔雅迅也广雅跳也上也进也说文从足翟声)。
踔(厅尿)。
踯(下呈石反顾野王踯举足而不进也说文住足也踦也或作蹢也古今正字从足郑声)。
黑蚖(下五官反抱朴子曰虵类甚多唯蚖虵中人最急可以刀割所螫处肉弃于地肉自沸似火炙须臾焦尽人得活矣不割必死玄中记蚖蛇身长三四尺有四足形如守官寻脊有针利加刀甚毒恶中人不逾半日则死山海经云皮可以饰刀劒鲛鱼皮相似但麤细异耳也)。
悁自(上一缘反王注楚词悁愤满也苍颉篇恚也声类悒忧貌也说文云忿也从心䏍声也)。
三具足论
玄应撰
船舶(音白字林大船也今江南凡泛海舡谓之舶昆仑及高骊皆乘之大者受盛之可万斛也)。
逻戍(力贺反戍属也谓游兵以御[冗-几+杀]者亦循行非违也)。
恐哧(乎嫁反恐相也方言作恐䦧音呼隔反亦言恐赫亦言恐猲一义也猲音虚割反)。
礓石(居良反形如姜也通俗文地多小石谓之礓砾字从石论文从土作壃非体也)。
已前释经论已后集义论。
显扬圣教论第一卷
玄应撰
稽𩠐(古文𩠜同苦礼反说文稽下首也白虎通曰所以稽𩠐至也𩠐颐至地也周礼太祝辩九拜一曰𩠜𩠐二曰顿𩠐是也)。
将绍(古文綤同市逵反尔雅绍继也谓继续先宗也谥法曰疏远继位曰绍)。
错综(祖送反谓错其文综理其义也广雅错厕也言相间厕也综捴也捴括文义也锴挍也挍理说文综机缕也谓持丝交者屈绳制经令开合也综记也理也纪领丝别也)。
驶流(山史反苍颉篇驶疾也字从史也)。
善轭(于革反说文轭车前也谓辕端压牛领者也)。
恻怆(古文𢝔同楚力反下初亮反说文恻痛也广雅恻悲也怆伤也)。
迦多衍那(梵语姓也因姓为名旧言迦旃延讹也)。
心诡(居毁反诡谓变诈不实也广雅诡诳也欺也)。
忌惮(渠记反下徒且反忌畏也恐也惮难也惊也)。
甘执(古蓝反广雅甘乐也嗜欲之意也甘嗜无猒也说文甘美也)。
勉励(靡辩反力制反劝㢡也勉强也谓自劝强也励相劝励也亦勉力为励强音巨两反)。
怅[怡-台+史](𠡠亮反下于亮反说文怅望恨也[忕-一+口]心不服也)。
所吞(他痕他贤二反吞谓不嚼也说文吞咽也广雅云吞灭也)。
溪沼(又作谿同苦奚反下之遶反尔雅水注川曰谿说文沼小池也)。
巨壑(其吕反大也下呼各反尔雅流水㴱则成壑壑亦沟池也)。
炎燎(千廉反下力照反炎亦烧也说文炎火光上也燎放火烧田为燎也)。
𦽦延(亡怨余战反谓连丝不绝也)。
灰烬(又作㶳同似进反说文火之余木曰烬也)。
扣弦(苦后反广雅扣击也弦谓琴等也)。
拊革(芳主反拊犹拍也下古核反革鼓也)。
黏勇(女廉反苍颉篇云黏合也说文相著曰黏下瑜种反谓雄武果决也谥法曰知死不避曰勇命为仁曰勇也)。
静虑(兹井反说文静审也安息也虑念也思也旧言定梵云䭾衍那也)。
漏匮(渠愧反乏财曰匮礼记即财不匮郑玄曰匮乏也诗云考子不匮传曰匮竭也)。
第二卷
邬波拕耶(梵语也上乌古反下拕音徒我反此云亲教或言郁波地耶夜亦云近诵以弟子年小不离于师常随常近受经不诵也旧云和上或云和阇皆于阗等诸国语讹也义译云知罪知无罪为和上也)。
阿僧企耶(梵语丘致反此云无央数旧言阿僧祇讹略也)。
温习(乌昆反论语温故而知新何晏曰温寻也郑玄注礼记云后时习之谓之温温煗也取其义也)。
第三卷
䎡根(而兖反梵言没栗度此言䎡物柔曰䎡也)。
阿世耶(此云意乐乐音五教反亦言种子)。
预流(翼庶反梵言𡨧路多阿半那此言预流一圣道说名为流能相续流而涅盘故初证圣果创叅胜列故名预流叅预也旧言须数多分得也须陀洹者讹也或云逆流或言人流亦云至流皆同一也)。
一间(古闲反梵言翳迦鼻至迦翳迦此云一鼻至迦此云间谓壁际孔也说文间隟也言有一间隟在不得般涅槃也旧言一种子者梵言鼻豉迦此言种斯或译者不善梵言或笔受人不寻本语致兹讹失也)。
朅迦(梵言袪谒反此云犀牛毗沙拏此云角谓犀牛一角一亦独也喻独觉也言一一独居山林也毗婆沙作偈伽月藏经作佉伽皆讹也)。
第四卷　第五卷(并先不音)
第六卷
什物(时立反聚也杂也谓资生之物也今人言家产器物犹云什物即器也江南言什物此云名五行史记舜作什器于寿丘汉书贫民赐田宅什器并是也)。
摩怛理迦(梵言都达反旧云摩德伽亦言摩夷此云行母亦云本母云行境界谓起行所依能生行故也)。
工业(古红反毛诗云工祝致告传曰善其事曰工也)。
[廾-┬+下]摄波叶(经亦言申怒字林或作申恕波林树名也此译云实木旧叶喻多少经是)。
所祈(巨衣反广雅祈求也)。
第七卷
树杪(弥遶反通俗文树锋曰杪杪谓微细也)。
官僚(又作寮同力雕反尔雅僚官也同官曰僚也)。
或翘(祇遥反广雅翘举也)。
蜗虫(古花反说文蜗蜗也)。
第八卷
俱𦙁(梵语竹尸反佛本行经作拘致云一百百千名一拘致数当千万也)。
素怛缆(力暂尺此译云线旧云修多罗)。
吠舍(梵言扶癈反旧言鞞舍此云坐估也案天竺国俗多重宝货此等营求积财巨亿坐而出内故以也)。
戍陀罗(梵语也输句反旧言首陀谓诸田官学者此等曰族国之大姓也)。
第九卷
伊师迦(梵言山名也言此高耸我慢如之故喻也)。
第十卷
商贾(始羊反下公户反行卖曰𧷮坐卖曰贾白虎通曰商之言商度其远近通四方之物以聚也贾固也固物以待民来求其利也贾亦通语也)。
能祀(徐理反尔雅祀祭也亦地祭也)。
方域(为逼反说文域邦也)。
诘问(丘逸反广雅诘责也说文诘问也)。
郁尔(于勿反谓树木丛生也)。
飒然(桒合反谓风吹木叶落之声也)。
唐捐(徒即反以专反唐徒也徒空也说文损弃也)。
薄蚀(补莫反下神軄反小尔雅薄近也汉书曰月薄蚀韦昭日气往迫之曰薄亏毁曰蚀如虫食草木叶落也)。
罗婆果(梵语也亦云频螺果或言避罗果皆讹也果形金色如甘子大西国祠天多用此木作憧庄严供养也)。
饷佉(梵语尸尚反此云见月或言珂旧云儴佉或云伤佉也)。
第十一卷
尚论(市让反广雅尚高也说文尚曾也尚亦上也)。
倡女(齿扬反婬女也说文倡乐也)。
雨众(于矩反梵言嚩利亦云䟦利亦云众谓雨等师徒之众故云雨众也)。
铨量(又作佺同七泉反称衡也广雅谓之铨所以称物知轻重者也)。
刊定(口干反广雅刊削也亦定也除也)。
凌侮(又作夌同力[苤-不+承]反三仓凌侵也广雅凌犯下亡府反广雅侮轻也言轻㑥也凌从水作夌声也)。
递互(古文递同徒礼反方言递代也谓更他也)。
目眩(𬾗遍胡蠲二反字林眩乱也三苍眩视不明也)。
才取(在灾反广雅才暂也亦劣也不久也)。
未愈(古文瘉同瑜乳反方言愈差也说文瘉病瘳也)。
迦末罗病(梵语旧云迦摩罗病此云黄病或云恶垢言腹中有恶垢即不可治也)。
角犎(妃封反又音封今有此牛形小髆上有犎者也)。
形愞(奴乱反三苍愞弱也)。
嘶声(又作𧬊同苏奚反说文𧬊悲声也方言嘶噎也痛也)。
哮吽(古文虓同呼交反说文虎鸣也大怒声也下古文呴吐二形今作呴又作吼同呼苟反吽噑也)。
咆吽(蒲交反说文咆噑也广雅咆鸣也)。
瞑目(又作眠同薎田反说文瞑目翕也眠寐也卧也)。
敦肃(古文惇同都乇反说文惇厚也下思六反肃敬也严也谓严整之貌也亦戒也自敬也)。
鄙俚(补美反下又作𨛋同力子反鄙陋也说文五酂为鄙鄙𨛋也苍颉篇国之下邑曰𨛋汉书质而不𨛋如淳曰虽质犹不如闾里之𨛋言也酂音祖且反百家也)。
麁犷(古猛反犷强也字从犬也)。
过隙(丘逆反说文壁际孔也字从白上下小也)。
謇歰(古文作[言*寒]謇二形今作蹇同𩚑展反方言謇吃也楚人语也謇难也下所立反说文歰不滑也字从四止四止则不通字意也)。
竦肩(古文竦𢥠二形今作耸同须奉所项二反广雅竦上也跳也)。
酷怨(古文喾焅悎三形今作酷同口木反说文酷急也甚也暴虚也)。
第十二卷
达罗弭(梵语弥尔反呪名也此无正翻但存本耳也)。
傅述(唇聿反述谓训其义也尔雅述修也)。
没力伽罗子(梵语也亦言物伽伽罗伽此云胡豆即是缘色豆也罗此云取作此间语应言取缘豆此是其姓上古仙人名勿伽罗不食一切物唯食胡豆故名取胡豆是此仙人种故以为姓也旧言目揵连讹略也)。
邬波第铄(梵言乌古反下尸药反旧言优波提舍此云论议也)。
㴱邃(古文作㥞同私醉反说文[这-言+突]㴱远也)。
第十三卷
精恳(古文作[諻-王+上]同口很反通俗文至诚曰恳〡亦坚忍也)。
邬波婆娑(梵语亦言优波婆娑此云近住谓受八戒者近阿罗汉等善人而住也)。
杜多(梵语亦言[荻-火+俞]吼多此云沙汰亦言修治又云斗薮或言摇振亦言弃除一义耳皆谓去其衣服饮食住处三种欲贪也旧言头陀者讹也经中亦言作十二誓行[荻-火+俞]音徒斗反汰音太)。
第十四卷
毘瑟弩天(梵语亦言毗搜纽天此当幻惑义此天有大威德乘金趐鸟行行时有轮以为前导欲破即破无有能当也)。
西儞迦(梵语女履反此云有军外道名也旧云先尼讹也)。
乔荅摩(梵言此有三义一云曰种二言牛粪种三埿土种以瞿名目九义故也旧言瞿云因缘具如经说也)。
踡跼(渠员反下渠玉反埤苍踡跼不伸也说文作䟒谓行䟒趢也案卷亦曲也趢音录)。
娆乱(乃了反恼也说文娆扰戏也三苍娆扰郭璞曰娆弄也广雅云撩挑擿娆也)。
里闬(力拟反下胡且反五邻为里谓二十五家也里居也方言一里之中也闬门也谓巷门也)。
干㬤(古寒反下又作昅同丘及反通俗文欲燥曰㬤)。
第十五第十六(并先不音)
第十七卷
佚(古文泆同与一反苍颉篇佚惕也佚乐也惕音荡也)。
窣罗酒(此云米酒也)。
米隶耶酒(谓根茎花果等杂酒也)。
末陀酒(谓蒲桃酒也)。
第十八卷(先不音训)
第十九卷
伐勒迦梨(梵语此云鬪力也)。
如鷃(乌𩾦反鹦雀也亦名鸧鹦纂文云关中以鷃为鷃烂堆是也)。
场垅(始羊反方言坘封场也下力悚反耕垅有界埒者也)。
第二十卷
艰难(古闲反说文土难治也)。
剖析(普厚反剖犹破土中分为剖下思狄反析分也)。
波罗阇已迦(梵语此云他胜谓破戒烦恼为他胜于善法也旧云波罗夷义此言无余若以犯此戒永弃清众故曰无余也)。
显扬圣教论颂
慧琳音
瑜伽(上庚须反梵语)。
错综(宗送反说文机缕持𢇇交者曰综从糸宗声也)。
挢乱(居沼反许注淮南子云挢取也贾注国语非先王之正法曰挢加诛无罪曰诬说文从手乔声经作燆在矢部也)。
羸劣(累追反杜注左传羸弱也贾注国语病也许𠦑重注淮南子云劣也说文羸瘦也从羊𣎆声也)。
串习(𫔰患反尔雅云患习也考声从心作惯亦习也或从辵作遦其义并同也)。
瑜伽师地论释
慧琳撰
拨无(补未反毛诗传云拨犹绝也王注楚辞云拨弃也广雅云除也说文从手发声也)。
僻执(偏亦反毛诗云人之多僻笺云邪也顾野王僻者谓邪枉不中理也说文避也从人辟声也)。
嗢柁南(上乌骨反下达贺反梵言此云足迹)。
三摩呬多(馨以反梵语也唐云等引谓胜定地离沉掉等力能平等引诸功德故言等引)。
标别(𥛦遥反考声云标举也顾野王云摽谓愒表以识之说文从木票声票音必消反)。
王法正理论
玄应撰
锡赉(星亦反尔雅锡赉赐与也谓上与之辞也)。
懊恚(于报反懊恚悔恨也)。
罄竭(古文𰌿同口定反说文器空也尔雅云𣫆尽也)。
英杰(于京反下奇列反淮南子云智出万人为英千人为杰杰亦特立也有才能也)。
大乘阿毘达磨集论卷第一
慧琳撰
迥色([劳-力+大]莹反尔雅云迥远也又云迥遐也说文亦远也从辵冋声也)。
犹豫(音由说文玃属也一曰陇西谓犬子为犹顾野王云犹豫不定也礼记云卜筮所以决嫌疑定犹预也说文从犬酋声也)。
緾眠(彻连反考声云绕也说文緾约也从糸厘声经从土作𫮈与经义不同误也)。
第二卷
技业(奇蚁反文字集略云以为技巧也顾野王云犹艺也说文从手支声经作支误也)。
第三卷
更㸦(上革行反考声云递也代也易也说文改也正体从支丙声俗作更下胡故反顾野王云互更递也)。
层级(自登反郭注云层重也王注楚辞云层重累也说文重屋也从尸曾声)。
第四卷
株杌(陟俱反顾野王云株木根也考声云煞树之余说文从木朱声也)。
扇搋半择迦等(丑迦反梵语)。
仪轨(归洧反考声云车迹也道也贾注国语云轨法郑注考工记轨谓辙广也说文从车九声)。
第五卷(无字可音训)
第六卷
英叡(悦岁反考声云叡明也𰥯也广雅云叡智也尚书云五事思心曰叡孔安国曰叡必通于术说文从𣦻从目谷省𣦻音残也)。
麟负(栗𭹀反公羊传麟者仁兽有王者即至其以告尔雅𪊽身牛尾一角郭璞注云角头有肉顾野王麒曰牝麟也毛诗云麟之趾是也说文从鹿粦声也)。
才起(藏来反顾野云才犹勤能也考声云𫏐也说文从糸毚声也毚士咸反)。
第七卷(无字可音)
对法论第一卷
玄应撰
爰发(禹元反尔雅爰曰于于皆语辞也爰引也韩诗爰发踪之貌也爰亦引也)。
参综(麤南反下祖送反谓参位其文综理其义之也)。
有情(梵言萨埵萨者此云有埵此言情故言有情言众生者案梵本仆呼膳那此云众生语名别也故从本译之也)。
庶令(尸预反庶犹冀也望得也)。
辩蕴(于粉反梵言塞[这-言+(妻-女+十)]陀此翻名蕴由积聚义说名蕴字林蕴积也广雅蕴聚也聚音才句反左传蕴藻也杜预曰蕴亦聚也蓄藏诸色故言色蕴受想等四义亦如之旧经论中或言五众又云五聚颇亦近是仍未捴名旧翻萨者谓失之久矣)。
异熟(一切不善有漏法为因能感无记之果因果种别因异任运酬因名熟果异种因熟故名异熟又因感果时势力成熟异于前位为异熟旧云果报)。
坚劲(居盛反字林劲强也字从力也)。
旃弹那(梵言徒且反或作旃檀那此外国香木也有赤白紫等诸种也)。
萨迦耶见(梵言也迦耶云身萨名不定或言虚伪或说无常或言有为斯由大小诸师见解不一既含多义所以仍置本名也)。
祠祀(似兹反下徐里反尔雅祠祭天也祀祭地也)。
欻尔(吁勿反苍颉篇欻猝起也欻亦忽也)。
执仗(治亮反五刃为兵人所执持为仗仗亦兵器之捴也)。
愤发(扶粉反方言愤盈也谓怒气盈满也亦情惑也)。
心戾(力计反字林戾曲也乖也)。
心府(趺宇反广雅府聚也白虎通曰人有六府谓大膓小膓旁光胃三焦胆也)。
悭[又/右](古文吝同力镇反著多惜曰[又/右]方言荆汝江湖之间几贪而不施谓之[又/右]也)。
挢设(挢夭反挢谓假诈也挢诳也擅称上命曰挢非先王之法言曰挢字从手今皆作矫非体也)。
悦豫(翼庶反尔雅豫喜乐也豫亦安也)。
聪叡(古文睿壑二形同以苪反广雅叡智也说文㴱明也字从目从谷省从𣦻〡取穿通义谷取响应不穷目取明识会意字也𣦻音残也)。
第二卷
文身(梵言𭶳胆那此言显了但以文能显义故以代之旧言味身或云字身一也𭶳蒲眠反案说文昔苍颉造书依类象形故谓之文其后形声相益即谓之字字者孳乳浸多也孳生也)。
异生性(梵言婆罗必栗托[占-口+乙]那。婆罗此云愚。必栗托此言异。[占-口+乙]那此名生。应作愚异生。言愚痴暗冥无有智慧。但起我见不生无漏故也。亦言小儿别生以痴如小儿不同圣生故论中作小儿凡夫是也。又名婴痴凡夫亦云婴儿凡夫。凡夫者义译也。广雅云凡轻也轻微之称也。旧经中或言毛道凡夫。或云毛头凡夫。案梵本毛名缚罗。愚名婆罗。当由嚩婆声之相近致斯讹谬译人之失也。[占-口+乙]音鱼讫反。嚩音缚佉反)。
𧙃贀邬等(梵语上鸟可反贀伊以反下乌古反此等诸字要借助缘声方言圆满无别目故捴谓无义之文)。
卵[谷-(一/禾)+(夕*(ㄗ@、))](又作壳同口角反吴会间音哭卵外坚皮也尚在卵中谓之[谷-(一/禾)+(夕*(ㄗ@、))])。
羯罗蓝(梵语旧言歌逻逻此云凝滑父母不净合和如蜜和酪珉然成一于受生七日中凝滑如酪上凝膏渐结有𦘺滑也)。
頞部陀(梵语亦言遏部昙或作頞色陀皆梵言轻重耳此云疱结或言水泡谓至第二七日于疑酪中生一疱结犹如糜粟置厚白饮中也)。
闭尸(亦名卑尸此云肉团至三七日结聚成肉团若男则上阔下狭若女则上狭下阔虽成𡧱团犹䎡未至苦坚也)。
财货(在灾反人所宝曰财金曰货财谓资生也亦财谷也)。
大材(在𢧂反财用也亦质性也凡木已斩伐可施工匠者曰材也)。
又荷(古文抲同胡可胡歌二反说文荷揭担也)。
第三卷　第四卷(竝不先音)
第五卷
等胤(翼刃反胤继也子孙相承继也)。
摩纳婆(梵语或云摩婆此云年少净行亦云儒童或言谓人也)。
赡部洲(时焰反从树为名旧言剡浮或云阎浮皆一也)。
阿阐底迦(梵语此云无欲曾不乐般涅槃亦言一阐底柯此云多贪谓贪乐生死不求出离故不信乐正法旧云阿阐提译云随意也)。
阿㒹底迦(梵语此云毕竟无有善心)。
第六卷
东毘提诃(梵言或言弗婆提或言弗千逮皆梵音讹转也此云前也)。
西瞿陀尼(梵言或云俱耶尼或作瞿伽尼瞿此云牛陀尼此云取与以彼多牛用牛市易如此间用钱帛等也)。
北俱卢洲(梵语或云郁单曰或言郁多罗拘楼此云高上作谓高上于余方亦言胜洲也)。
覩史多天(梵语亦言兜饰多或云兜率陀皆梵音讹转也此云妙足天亦云知足天也)。
乐变化天(五考反但此天虽有实女于变化者心多爱著于男亦尔故以名焉旧言化乐天音洛失之久矣)。
苏迷卢山(梵语或云须弥山此云妙高山亦云好光山旧言须弥者讹略也)。
层级(赠登反下居立反说文层重累也级阶次也)。
轮围山(梵语柘迦罗此云轮山旧云䥫围围即轮义本无䥫名译人义名耳)。
晴明(又作暒殅二形同自盈反声类雨止也)。
健达缚(梵语渠建反此云齅香亦云食香一云乐神经中作香神是也旧云𠃵闼婆皆讹也)。
中殀(文作夭同于矫反释名曰少壮而死曰夭广雅曰夭折也如取物中折也不尽天年曰夭意也)。
键南(渠偃反亦云伽诃那此云坚至第四七日时肉团方坚实也)。
钵罗奢佉(梵语亦云波罗佉此云枝枝第五七日时止有形相若至第六七日从五处更生耳鼻手足等故有重枝名有风生之眼耳等孔亦大生苦也)。
第七卷
愦𠆴(公内反下奴孝反说文愦乱也韵集吏猥也)。
三摩呬多(梵言虚利反此云等引谓胜定地离沉棹等平等能引也或引平等也谓引诸功德或平等所引谓定前如行故名能引)。
怡悦(翼而反尔雅怡怿悦乐之)。
中庸(以钟反广雅庸和也小尔雅庸善也谓和善人也)。
驮索迦(梵语徒饿反此译云奴也)。
卤土(力古反谓确薄之地也天生曰卤人生曰监)。
熏坌(蒲顿反通俗文𡋯土坌说文谓作坌尘字也)。
德失(多勒反德谓福德之德也失谓过失之失也义获得之故此字也)。
稼穑(加睱反下所力反字林种曰稼收曰穑说文禾之秀实为稼一云在野曰稼也)。
硗确(口交反下苦角反通俗文坚硬谓之硗确谓瘠薄地也)。
第八卷
勤筞男(初革反筞驱也勤劳也梵言室罗末拏伊落迦此云劳之小者也亦言息慈谓息恶行慈义译也旧言沙弥者讹略也)。
邬波索迦(梵语乌古反亦云优婆娑相受三归住五戒者优婆呵此云男一云近事或言近宿谓近事三宝而止㝛也又云善㝛亦言清信皆义译也旧言优婆塞讹也)。
邬波斯迦(梵语亦言优婆私呵优婆此云受私呵此云女余义同𣦃旧言优婆夷讹也)。
扇搋半择迦(梵语搋音勅佳反旧经论中或作般荼迦皆梵音轻重耳此曰黄门其类有五一半择迦伊利沙此云妬谓见行欲即发不见即无亦具男根而不生子三扇搋半择迦谓本来男根不满亦不能生子四博叉𫵱择迦留拏此云割谓被刑者也)。
罝菟(子邪反莬网曰罝释名云罝遮也遮取莬也)。
殴击(乌厚反说文殴棰击也字从殳也)。
唱令家(上𩿒让反谓作音乐人戏作人也又云寻香人也是等家无产业唯乞自活若见有饮食处即徃至彼为设倡伎求财食也)。
旃茶罗(梵言直家反此云执暴恶人亦言恶煞谓屠煞者种类之捴名也其人若行则摇铃自标或杖破头之竹若不然者则与罪旧言旃陁罗讹也)。
羯耻那(梵语居谒反此谓煑狗人也)。
凌蔑(刃烝反下莫结反凌相侵犯也蔑相轻伤也)。
铦利(息廉反广雅铦签利也谓刀𨦣曰铦也)。
末尼(梵言茫钵反亦言摩尼此云宝珠谓珠之捴名也)。
苕然(徒雕反苕遰远也)。
洲渚(胎由反下脂与反尔雅水中可居曰洲小洲曰渚也)。
第九卷(先不音)
第十卷
踧踖(子六反下子亦反广雅踧踖畏敬也字林踧踖不进也)。
第十一卷
讽诵(不凤反讽为咏读也诵谓背文也周礼注云倍文曰诵以声节之曰讽倍音佩也)。
缀缉(张卫反下七立反𮈨续也缀连也说文缀合令著也)。
洛叉(梵语亦言洛沙此当十万一百洛沙为一俱胘也)。
萨伐若(梵语此云一切智旧言萨婆若讹也)。
第十二卷
殑伽沙(梵言渠兴反河名也从无热恼池东靣象口流出入东海也其沙至细与水同流以手掬水沙满手中急把于沙还随水出经中多此喻也旧言恒河沙者讹也)。
毛麾(许皮反举手曰摩谓手指也)。
讥弄(居衣反广雅讥刾也说文讥诽也)。
毁呰(资尔反口毁曰呰说文云呰呵也)。
第十三卷
所孕(翼证反含实曰孕孕妊子也孕㑗也)。
波罗痆(梵言女黠反国名也旧言波罗奈译云江遶域言此国染青黄等色名和合色也)。
乌莫迦花等色(梵言名俱生色也)。
乌沙斯星(梵言此云太白星取其白色也)。
第十四卷　第十五卷(先竝不音)
第十六卷
英俊(猗京反下又作㑺同资闰反淮南子云智出万人曰英千人曰俊俊谓绝异于人也)。
阐铎迦(梵言徒洛反人名也此云乐欲)。
躁急(祖到反论语云言未及之而言谓之躁躁扰不安静也亦躁动也)。
阐陀论(云论中第五名阐陀论释作首卢伽法谓佛弟子五通仙人等说偈名𩠐卢伽也)。
中论序
慧琳音
耿价(上耕幸反郑笺毛诗云耿耿儆也纂韵云耿车一也韵英耿耿不安考声耿亦介也说文光也明也从耳火声下皆𢬿反刘熙注孟子云价操也王逸注楚辞云价节也暨志价而不忘说文从人介声论文从八作介谓介胄甲也非耿价之义也)。
于隘(戹戒反顾野王云隘迫侧也郑注礼记云隘狭也说文从阜益省声正从戹从阜作阸也记云隘狭也说文从阜益省声正从戹从阜作阸也)。
敞玄(昌掌反苍颉篇云高显貌也平治高土可以远望也说文从攴尚声也攴音普卜反)。
喉䘳(上候钩反苍颉篇云喉咽也周礼云家宰之宫出纳王命王之喉舌也说文从口侯声下锦林反尔雅云衣眦前谓之䘳郭注云衽也亦交领也说文从衣金声或亦作襟论文从今作衿俗字也衽音壬甚反眦音紫也)。
裨之(必弥反考声云裨补也说文云裨益也从衣卑声)。
治外(离止反孔注尚书云治理也顾野云治者谓修理也字书云修法辟以制姧邪说文从水台声台音以之反)。
袪内(蹇鱼反考声云袪去也除也说文从衣去声)。
论第一卷
韦纽(女九反韦纽者梵语天名也)。
先有先无(并仙荐反)。
论第二卷
匍匐(上步吾反下朋北反郑笺毛诗云尽力也说文云手行也二字并从勹甫畐皆声畐音皮力反勹音包也)。
有拳(巨员反考声云手拳也毛诗传云拳力也说文从手从卷省声也论文从手卷作卷亦通也)。
论第三卷
如券(阙愿反韵英云券约也考声云大曰券小曰契说文云契也从力从龹声)。
𨱎石(他俟反埤苍云𨱎石似金也说文从金俞声也)。
盆瓮(上蒲门反方言云盆瓦器也周礼考工记云陶人为盆实二鬴厚半寸说文从皿分声论文从瓦作瓮俗字也下翁贡反说文云大[賏/正]也从瓦公声鬴音负也)。
论第四卷
毫𣯛(上胡高反考声云毛之长也说文从毛从豪省声也下里之反考声云十毫为𣯛说文从毛从厘省声也)。
澣衣(桓管反郑笺毛诗云澣谓濯也刘兆注公羊传云濯生练曰漱𥸮陬反去旧垢曰澣说文从水干声论文从水从完俗字也)。
刈者(鱼𦋺反埤苍云刈檴也王逸注楚辞云草曰刈谷曰获说文从刀又声𦋺音居又反)。
泥墼(上奴奚反顾野王云泥即涂也说文从水尼声下经亦反苍颉篇云墼垒也顾野王云今刻土方如甓而不烧为墼也所以用筑为城垒说文从土击省声也甓音蒲壁反)。
镰[利-禾+(叉-一)](力占反广雅云刈获器也文字典说云刈刀也说文从金兼声也)。
㳄出(羡延反说文云㳄口液也又慕欲也从水欠声束昔从口作唌贾諠从羡作㵪义同论文从延作唌俗字)。
梁椽(上力羊反尔雅云楣谓之梁郭注云屋大梁也说文从木从水刃声下长挛反考声云椽屋椽也说文云秦谓之椽从木篆省声也篆音传恋反挛音力㩲反)。
般若灯论第一卷
玄应撰
如篾(眠结反埤苍云析竹肤也声类篾𥵨也今蜀土及𫔰中皆谓竹篾为𥵨音弥析音思历反字从斤分木为析今俗作析皆从斤也)。
缬目(贤结反谓以丝缚缯染之解丝成文曰缬也)。
檀札(庄黠反三苍柿札也今江南谓破削木片为柿𫔰中谓之札或曰柿札柿音敷废反)。
第二卷
𩱭𩰿(声类作甑又作𰣝籀作𩱭同子孕反下籀文作𩰿才心反字林甑炊器也𩰿大釜也一曰鼎大上小下若甑也)。
第三卷
窑师(以招反说文烧𡧗[电-雨+霝]也通俗文陶[电-雨+霝]曰窑是也)。
𥎞逐(千筭七鸾二反𥎞鋋也𥎞掷也今江南傒人工用𥎞钻鋋音蝉傒也音若奚反)。
嗢羯(鸟没反下居谒反)。
第四卷
紫矿(古猛反谓波罗奢树汁也其色甚赤用染皮㲲等是也)。
铦利(息廉反广雅铦签利也谓刀锐曰铦也)。
第五卷
后栊(力东反说文儱槛也三苍栊所以盛禽兽阑槛)。
犎牛(汉书西域传有牦牛邓展曰脊上有宍鞍如橐驼难字作犎咅妃封反今有此牛形小髆上有封是也)。
垂胡(又作𩑶啁二形同户孤反说文胡谓牛颌垂下者也论文作壶非体也)。
第六第七第八第九(已上四卷并先不音训)
第十卷
生莞(工端反又音桓此草外似䓗内似蒲而圆广雅谓之䓗蒲可以为席生水中今亦名莞子也)。
箭笴(工旱反字林箭[共-八+ㄓ]也论文作竿非字也)。
甐坚(又作粦同力镇力珍二反尔雅甐坚中郭璞曰甐竹名其中坚可以为廗也)。
第十一卷
明帆(又作𩗋𩖺二形同扶严反通俗文举㢓乘风曰帆释名随风张帐曰帆今或用布若蒲若席为之是也)。
第十二卷
蟾蜍(之盐反以诸反尔雅蟾蠩郭璞曰似虾蟇居陆地淮南谓之去父山东谓之去蚊蚊音方可反江南俗呼蟾蜍者音食余反)。
第十三卷
迦逋(补胡反此言白鸽地也)。
第十四第十五(竝先不音)
十二门论
玄应撰
机杼(丈与反字林机持纬者今俗呼杼为筬筬音成埤苍筬竹杼也)。
口𠁊(所两反梵人名羙败曰𠁊𠁊败也尔雅𠁊[(伞-(企-止)+一)-┬+(厂@工)]也)。
十八空论
慧琳撰
栖托(上昔稽反尔雅云栖息也说文从木西声或作栖下汤洛反方言托依也说文亦奇也从言乇声乇音陟宅反)。
岸崩(俄干反尔雅云水涯洒而高曰岸说文高也从屵千声下北朋反毛诗笺云崩毁坏也说文从山朋声古文亦从阝屵音五割反)。
优娄佉(上音忧中音楼下劫迦反梵语也)。
百论上卷
僧佉(此言讹也应言僧仚耶此言数也其论以二十五根为宗旧云二十五谛)。
卫世师(此讹略也应言鞞崽迦论此云胜其论以六句义为宗旧云六谛也崽音所皆反)。
下卷
埏埴(尸延反下时力反埏柔也和也击也埴土也粘土曰埴)。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。