一切经音义
一切经音义卷第九十八
翻经沙门慧琳撰
音广弘明集音中卷
从十三尽二十三凡十一卷。
集卷第十三
楺等(柔帚反)。
云萃(情醉反周易云萃者聚也说文从草卒声)。
种祯(知盈反苍颉篇云祯善也说文祥也从示贞声)。
涡水(果和反考声水名也)。
[狂-王+(山/黑)]粥(上许云反下融祝反考声[匈-凵+└]奴别名也前释讫)。
太史儋(德甘反人名也)。
驽与骥足(上怒胡反顾野王云驽六种马中最下者也下饥义反说文骥千里马也并从马奴兾皆声)。
绀睫(上甘暗反说文深青而杨赤色也从糸甘声下僣叶反说文目旁毛也或从夹作𥅴释名作[麸-夫+毛])。
蒙倛(集中曹植注云孔子面如蒙倛捡字书无此字未详音义)。
断𰱢(曹注集云周公于如断𰱢字书亦无此字)。
孟娵(足逾反王逸注楚辞云娵美也说文从女取声也)。
儱廉(人姓名也未详其音)。
狗踞狐蹲(踞音居御反下徂昆反说文踞亦蹲也案二字互相训也并从足居尊皆声)。
金貂(鸟聊反汉书云箸貂黄金附蝉也说文从豸召声豸直里反)。
樵野(疾霄反杜注左传云樵薪也说文从木焦声集从草作䕴非也)。
蕙带(擕桂反广雅云蕙草叶绿紫花也山海经云天帝之山其下多蕙郭注云蕙香草文字典说从草惠声)。
𥔐齿(堪合反说文从石盇声盇胡腊反从大从𮕜从去作盍者非也)。
弗聆(历丁反苍颉篇聆听也说文从耳令声)。
瘖聋(邑金反说文瘖不能言也从疒音声)。
晕亏(云训反说文晕谓日月傍气也说文从日军声也)。
剞劂(上饥蚁反下眷月反王逸注楚辞云剞劂镂刀也说文曲刀也并从刀奇厥皆声或从屈作𠜾也)。
铣鋈(上苏典反郭注尔雅云即美金最有光泽者也下乌谷反毛诗云鋈白金也并从金光沃皆声沃音同上也)。
沪渎(胡古反考声水名也山海经云阳虚之山临玄沪之水也古今正字从水扈声)。
阑甃(嬾单反案今之并阑也集从木作栏考声木栏木名也非此义下侧救反说文甃并塼也从瓦秋声甓音瓶壁反郭注尔雅甓谓塶塼也)。
箕踞(上记疑反下居御反庄子云方箕踞鼓盆也顾野王云谓却踞如箕状也礼记云无箕坐郑玄注云不敬也说文从竹其声集从足作踑非也)。
蝙蝠(上遍眠反下音福说文蝙蝠即伏翼也并从虫扁畐皆声也)。
机𫟃(任荫反考声机织缕也杜注左传云织𫟃织布者也说文机上缕也𫟃或作䋕也)。
耩地(江项反考声耩谓耕也古今正字从耒冓声耒音雷对反冓从讲省声)。
怵心(椿律反顾野王云怵惕犹凄怆也说文从心从术声)。
骊珠(里知反庄子云夫千金之珠必在九重之渊骊龙颔下若能得珠遭遇其睡也如使骊龙悟子安得哉也说文从马丽声)。
三袭(寻立反尔雅云三山袭陟郭注云袭亦重也)。
猱猨(上奴刀反下音袁毛诗传云猱亦猨属也郭注山海经云似猕猴而臂长便捷色有黄者黑者黄者鸣其声哀也说文并从犬柔爰皆声)。
蓻也(鱼曳反古今正字蓺种树也莳也从草执声也)。
道嚘(乌侯反说文讴歌也或从言作讴或从口作呕)。
檐簦(得恒反贾逵注国语云簦备雨器也史记音义曰簦考声织竹为盖也说文登盖也从竹登声也)。
地胇(妃吠反国语云土乃服登贾注云脉理或作衇又作𧖴集从月作胇无此字也)。
蠹木(都故反说文木中虫也从䖵橐省声橐音他各反谭长或作螙象虫在木间象形也)。
鼢鼠(扶粉反郭注尔雅云鼠地牛行鼠者也说文百劳所化也从鼠分声或作蚡又作盆)。
蔽襜(鸱詹反尔雅云衣蔽前谓之襜郭注云即今之蔽膝也说文从衣詹声也)。
之箓(龙躅反案箓者道家三洞箓也)。
偏裨(上匹绵反下婢弥反方言偏亦裨也顾野王云若今偏将军也说文偏从人扁从声裨从衣卑声扁音边殄反集从糸作编谓编织也非此义也)。
璇玑(随缘反纪宜反孔注尚书云璇美玉玑衡玉者正天文之器运转者也说文并从玉睿几皆声睿音悦岁反集作挺考声谓碁局也非此义也)。
孱然(子仙反韦昭注史记云孱仁谨皃也说文亦谨也或从三子作孨也)。
黥劓(上极迎反周礼云黥谓墨刑者也考声如今之印面也说文墨刑在面也从黑京声也考声或作䵞集从刀作剠音亮亮犹夺也非刑义下鱼记反郑注周礼云劓谓截鼻也说文决鼻者也或从臬作㓷臬音啮也)。
矫足(骄夭反王逸注楚辞矫举也集从糸作繑音绮妖反考声谓袴细也未详其义)。
斯谚(言建反左传云周谚有之也考声传古语也说文传言也从言彦声或作彦彦从彣厂声彣音文厂音罕集从口作喭非也彦从立作彦俗也)。
蘼芜(上靡悲反下武肤反山海经云洞庭之山多蘼芜郭注云香草也似虵床也又云江离也本草云即芎䓖苗也说文并从草靡无皆声)。
剖析(上普口反孔注尚书云剖破也杜注左传云中分为剖苍颉篇剖亦析也说文判也从刀咅声咅音土口反下星绩反孔注尚书云析分也声类云劈也说文破木也从木斤声或作析也)。
大挠(女绞反世本云大挠作甲子宋忠注吕氏春秋云大挠黄帝太师也)。
坳塘(乌交反庄子云覆水于坳堂之上顾野王云坳谓不平也古今正字从土幼声)。
集卷第十四
稊莠(上第泥反下由酒反前释讫)。
爽垲(开改反考声爽垲地高燥皃也杜注左传云爽明也垲燥也说文从土岂声也)。
赈恤(真忍反郭注尔雅云隐赈富有也说文亦富也从具辰声)。
矧敢(尸忍反毛诗传云矤况也说文或从弓作矤)。
八蜡(查诈反广雅䄍祭也夏曰清祀殷曰嘉平周曰大蜡秦曰腊也礼记云天子大䄍八伊耆氏始为䄍也岁十二月而合聚万物而索之飨也古今正字云八蜡者索也从示昔声集作蜡亦通也)。
谲诳(㳙穴反郑注论语云谲诈也方言自关而东西或谓诈为谲也说文权诈孟梁曰谬欺天下曰谲从言矞声音巨聿反)。
狙之(亡余反庄子猨与狙交广雅狙猕猴也说文狙玃属也从犬且声)。
嫓不(批闭反尔雅云嫓配也说文从女𣬉声𣬉音蒲齐反集从昆作婫者非也)。
妲妃(单达反孔注尚书云妲己惑纣纣信用之也考声纣妻也从女)。
理摅(褚猪反广雅摅张也顾野王云舒也说文从手虑声集作摅俗字)。
皤皤(蒲何反考声皤老也说文老人白也从白番声也)。
荷条(上何个反顾野王云荷为负任担荷也下条了反包咸注论语云𦰏草器名也说文并从草何条皆声也)。
筿簜(上霄了反下党朗反孔注尚书筿小竹簜大竹也水去已布生也说文簜可为干筿可为矢也并从竹攸汤皆声考声筿正作此筱也)。
兰𮎽(昌礼反郭注尔雅云[卄/((厂-一)*臣)]香草也考声似兰一名嚻说文楚谓之蓠晋谓之虈音香妖反𦣞音夷)。
之𨵙(倾伇反王弼注周易云閴谓𣓪其所处自藏深也埤苍静也说文从门具音扄伇反集从贝作閴非也)。
毛[娾-圭+(夹/二/回)](匠羊反古今正字云[嬚-兼+(夹/二/回)]谓妇官也从女𢋾声集作[嬚-兼+(夹/二/回)]俗字𢋾音同上)。
睚眦(上崖懈反下柴戒反广雅云睚裂也顾野王云谓裂眦瞋目貌也史记谓睚眦之怨必报说文并从目厓此皆声集从柴作𥈐误也)。
如涧响(奸鴈反尔雅云山夹水曰涧也下香两反孔注尚书云吉龱之报若响之应声也集从山作𡼏非也字书并无此字)。
重[示*(薾-(示-一)+┬)](陟纪反尔雅云黹紩也郭注云今人呼缝紩衣为黹广雅紩纳也说文针缕所薾紩也或作黹黹从黹华省声华音仕角反紩音袟集从尔作祢写误也)。
一臞(局俱反尔雅臞瘠也郭注云齐人谓瘠为瘦也说文肉少也从肉瞿声瘠音情亦反或作臞集从疒作癯非也)。
华佗(达何反古善医人也)。
伸伛(上失真反顾野王云伸者不屈之称也埤苍展也广雅直也下纡禹反考声曲𭦫也广雅亦曲也说文并从人申区皆声集作申亦通从[爿-〡+(序-予)]作𤹪非也并无此字)。
集卷第十五
褫龙(池尒反考声解衣也苍颉篇撤衣也说文脱衣也从虒声虒音斯也)。
躧褐(踈滓反说文躧履也或作[躏-𫔴+厄]或作屣𩌦集从草从竹作簁蓗者皆非也)。
情悸(葵季反考声心惊动也说文心动也从心季声或从疒作痵也)。
丽昲(孚味反王逸注楚辞云昲光皃也晧晧如日光也说文从日弗声也)。
蔚有(愠勿反考声草木盛皃也文字典说茂也从草尉声)。
天喈(界谐反毛诗传云喈喈和声之远闻也又曰喈喈犹锵锵也说文从口皆亦声也)。
砥操(上脂雉反亦作底前已释讫集作砥俗字下草灶反顾野王云持志贞固曰操也说文从手喿声喿音先到反)。
葳𧄜(上委归反下蕤垒反说文葳草木花盛皃也𧄜草花心也并从草威繠皆声繠音女垒反集作蕊玉篇无此字)。
珉瑶(上密彬反郑注礼记云珉石之似玉者也或作[(王*民)/月]集从目作眠误也下曜昭反毛诗传云瑶美玉也说文石之美者也集从𮔀作𤨚音侧绞反误书也)。
缥眇(上漂眇反说文缥青白色下妙小反王逸注楚辞云远视眇然也司马彪注庄子云眇高也说文从目少声)。
磐纡(上伴官反王弼注周易云磐山石之安者也声类大石也说文从石般声下迃于反)。
莅中(离志反毛诗传云莅临也说文从草位声也)。
映蔚(阿朗反字指映谓不明皃也说文从曰央声也)。
释正集第十一。
颉顽(上贤结反下航浪反考声颉顽乍上乍下也毛诗传曰飞而上曰颉飞而下曰顽也颉或作翓顽或作𦐄并通用)。
首闬(寒旦反菩萨号)。
迹陨(云敏反尒疋云陨落也说文从𨸏员声集作磒俗字)。
高嵎(遇俱反)。
一篑(达贵反苞咸注论语云篑土笼也说文从竹贵声集从艸作蒉亦通)。
房㰍(禄东反苍颉篇云㰍疏也广雅㰍舍也说文谓房室之䟽也从木龙声集作拢谓牢也非义)。
沦湑(息余反韵略云湑沉也文字典说从水胥胥亦声集作湒俗字)。
理恧(安六反郭注尔雅心慙曰𢙣说文亦慙也从心而声)。
𨞆县(矛候反汉书云会稽县名也说文从邑𧵍𧵍亦声)。
基墌(征亦反韵略墌亦基也)。
高悝(枯坏反人名也)。
趺载(付于反郑注礼云趺足上也或作跗)。
拗举(乌绞反考声拗拉也)。
惟础(初举反许叔重注淮南子云楚人谓柱磶曰础说文从石楚声磶音思畟反亦作舄)。
葑葵(捧客反考声磶菜名也郑注礼记云陈宋之间谓蔓菁为葑说文从草封声)。
潏露(㳙穴反顾野王云潏水流皃也说文从水矞声矞音巨聿反)。
玉蔕(低隶反考声云蔕谓果子及叶所系也说文从草带声)。
八埏(演毡反汉书音义云八埏地之际也古今正字谓地之八际也从土延亦声)。
蹍而(女展反司马彪注庄子云蹍蹈也古今正字履也从足展声)。
莫咥(田结反广雅云咥啮也说文从口至声)。
扺玉(支氏反考声扺谓投也说文击也从手氏声)。
愈睟(虽季反孟子曰其色睟然见于面不言而喻也古今正字从目卒声)。
东暾(吐敦反楚辞云暾将出乎东方王逸注云谓日始出其形暾暾而盛大也或从屯作旽)。
西弇(淹捡反郑注礼记云揜犹隐翳也或作奄又作揜又作掩并同用也)。
挂缛(儒烛反考声云缛彩色深貌也说文谓繁釆饰也从糸辱亦声也)。
缇绮(弟泥反郑注周礼云缇縓色也说文谓帛赤黄色从糸是声縓音诠选反下绮正作绮集作绮俗字)。
狙诈(七余反汉书云骋狙诈之兵也苍颉篇狙伺也谓伺候也说文从犬且声)。
𣹆死(口合反楚辞云宁𣹆死以流亡王注云𣹆犹奄也古今正字从水盇声盍正从大从血从去作盇俗字也)。
西崦(淹捡反王注楚辞云崦嵫山名也下有豪水中虞渊日所入也或作此𡹮)。
阽危(余兼反考声临厓旁也楚辞云阽余身以危死王注云亦危也说文亦危也从𨸏占声集作此阽俗字也行用已久不可改张今旦从俗是也)。
祧𫮃(上眺雕反下禅阐反孔注尚书云筑土为坛除地曰𫮃考声𫮃谓除也为祭处也说文从土单亦声)。
僾然(哀代反礼记入室僾然必有见于其位说文髣见也从人爱声)。
缇帜(上弟泥反前释讫集从彳作徥音池尔反说文行也恐非此义下昌志反广雅帜幡也说文从巾也)。
广弘明集卷第十六
慧琳撰
嗤往(齿之反说文嗤笑也从口蚩亦声集从虫作螘非也字书并无此字也)。
顾疌(潜叶反人名也)。
櫩宇(叶詹反文字集略云屋前后垂也或作檐又从竹作簷)。
杻阳(女九反验韵略杻木名也准集文杻阳即是出铜之地也说文地名𨙺字从邑作𨙺未详孰是)。
飇尒(𥛦遥反郭注尔雅云暴风从下上者也尸子云暴风颓飇也说文飇煈飖风也从风猋亦声尔雅亦此猋字也)。
跃鞘(霄曜反方言劒削也关东谓之削关西谓之鞞顾野王云所以贮刀劒之刃也考声鞘刀劒室也或从韦作鞘或从刀作削并通用鞞音壁茗反茗音冥并反)。
邠乡(笔旻反人名也)。
崇甍(麦绷反杜注左传云甍屋栋也说文从瓦从梦省声绷音百盲反)。
鸟跂(诘纸反方言跂登也说文从足攴声)。
褰裧(上羌言反考声褰举也下鸱赡反郑玄注仪礼云裧车裳帷也埤苍作此惔声类作𨎻并通也)。
琪璐(上渠饥反郭注尔雅云琪玉属也下卢妬反王逸注楚辞云璐美玉也说文并从玉其路皆声或作𤪌也)。
湮祥(伊真反郭注尔雅云湮谓沉落也说文从水垔垔亦声集从𠂤作陻非也)。
崖𪩘(言偃反毛诗传曰小山别大山者也郭注尔雅云山形如累两甑也古今正字从山献声也)。
游泳(荣命反尔雅云泳亦游也或从舟作𦨤也)。
渌海(龙烛反考声渌水色也集从草作[卄/渌]非也字书无此字)。
㮵香(战延反考声㮵檀香木名也集作栅音策又别本作柟音南并非香义也)。
驻罕(上诛注反下虚秆反汉书音义曰罕𦌎𠕀也说文从𠔿干声𠔿古冈字也)。
停罼(宾蜜反毛诗传𦌎谓掩而罗之也罼或作毕集从足作跸郑众注周礼云谓警跸也非罕毕之义也)。
隆窊(乌蜗反说文窊谓邪下也从穴瓜声或作洼集作窳音瑜主反非)。
幽摛(耻离反说文摛舒也或擒也)。
城𬮱(一真反毛诗传云𬮱曲城也说文城曲重门也从门垔垔亦声也)。
彤云(毒冬反广雅彤赤色也说文从丹从彡彡象画也)。
淮涘(事史反毛诗传云涘汉水涯也说文从水矣声)。
蔼蔼(哀代反广雅蔼蔼盛貌也说文从言葛声集从言从爱作谖非也)。
膴膴(无甫反毛诗传曰膴膴美也韩诗或作腜字)。
葺蕙(七立反左传叔孙虽一曰必葺其墙屋也文字典说葺茨也补洽也从草咠亦声集从草咠俗用)。
峤甍(上音乔尔雅云山𨦣而高曰峤郭注云谓歼峻也释名云形似桥也古今正字从山乔声集作峤俗字也又作㠐下陌𮈃反卷初已音)。
蓬萚(汤洛反毛诗云十月陨萚传曰禅落也又槁也笺云叶槁得风乃落也说文从草择声)。
集卷第十七
共睹(都鲁反广雅覩视也说文见也古文覩字也)。
执珽(惕鼎反礼记云天子搢珽方正于天下也郑注此笏也说文大圭长三尺也从玉廷声廷音剔定反也)。
银盌(乌管反或作椀声类又作[死/瓦])。
赐蚬(祅典反文字集略云𧖙似蛤而小也或作𧖙祅显夭反也)。
铁压(黯甲反杜注左传云压损也说文坏也从土厌声集从穴作䆘说文刾脉穴也非镇压之义也)。
净縚(讨刀反僧名也)。
蟠屈(犮寒反顾野王云蟠纡回转也说文从虫番声犮音蒲未反)。
覆炤(昭曜反广疋炤明也苍颉篇炤烛也或作照)。
集卷第十八
咀春草(上疾与反苍颉篇云咀噍也声类或从齿作龃噍音樵笑反)。
臽穽(上音陷广疋臽坑也说文臽小阱也从人在臼上象形也集从𨸏作陷谓从高坠下也非穽义下晴性反说文[(叡-(谷-口+目))/井]亦坑也从𣦻井声考声作阱集从穴作穽俗字也𣦻音残也)。
鉴能(甲忏反广疋云鉴谓之镜也考声夜以照月便水也说文鉴诸所以取明水于月也从金临声临音公缆反集作鉴亦通考声或作鉴也)。
精粗(醋租反郑玄注礼记云粗大也借音字也正作麤俗作麤)。
异辙(缠列反杜注左传云辙车迹也说文从车彻省声集从足作𨅊非也)。
造膝(上草灶反下新疾反孝经云养亲生之膝下也说文作䣛从卪𣷚声𣷚音七集作[矂-品+七]不成字也)。
峤阻(上渠骄反郭注尔雅云峤峻也下侧吕反郭注尔疋云阻险难也说文从𨸏且声集从山作岨非也)。
嘿巳(眉北反顾野王云嘿谓不言也古今正字从口黑声也)。
辛谞(息旅反人名也)。
炙輠(华瓦反)。
联环(上列邅反广疋连续也说文联亦连也或作连下患关反郑众注周易云环旋也说文从玉睘声睘音巨营反)。
掞藻(阎瞻反汉书云掞丽前掞光耀明也顾野王云掞犹艳也文字典说从手炎声也)。
梗槩(上更杏反下该碍反薜综注东京赋云梗槩犹不纤密也说文并从木更既皆声该音居哀反纤音思廉反)。
罗縠(红谷反释名縠谓纱縠也说文从糸𱥖音苦角反也)。
周𫖮(疑纪反)。
王蒙(木东反)。
王谧(弥必反三字皆人名也)。
集卷第十九
轮骛(无付反广疋骛奔也说文从马敄声敄音武也)。
春鲔(韦鬼反考声云鱼名也至仲春月自巩县穴出来赴龙门也周礼云春献王鲔也郭注山海经云鲔即鳣也又注尔疋云鳣大鱼也口在颔下无鳞甲其肉黄大者三三丈江东谓之黄鱼也说文从鱼有声鳣音哲连反)。
敱枻(羊制反文字集略枻皆檝属也古今正字从手世声世音势)。
同镳(彼骄反文字集略云马勒也说文亦衔也从金麃声麃薄交反集从马作𫠋音禄谓野马也非义也)。
葐蒀(上愤闻反下郁云反王逸注楚辞云蒀葐盛貌也左思蜀都赋云郁葐蒀以翠微张铣注云馧香也古今正字并从草盆[呙-(炯-火)+皿]皆声)。
昭晰(之逝反毛诗传云晣明也或作哲也)。
实痗(音每尔疋云痗病也古今正字从疒每亦声也)。
驵马(赃朗反考声驵谓今之马行和市人也吕氏春秋云叚干木为晋国之驵也说文从马且声且音即余反)。
缁其(侧基反毛诗传云缁黑色也说文白衣黑色也从糸甾亦声集从水作淄水名也在齐地已下同)。
重𱽹(悦税反古今正字云𱽹小也凡草初达谓之𱽹谓锋萌始出也从草㣞声㣞音彖活反也)。
沾濠(晧高反前释讫)。
玑璜(胡光反郑注周礼云半璧曰璜也象冬闭藏城上无事唯天半见耳说文从玉黄声也)。
罿网(触钟反郭注尔雅云罿谓今之翻车也韩诗云张罗车上曰罿说文从冈童声)。
无躔(彻连反郭注方言躔犹践也又注尔雅云谓脚所践处也说文从足廛廛亦声也)。
援西(越元反毛诗传曰爰于也说文以爰易士居之曰爰也或从受从干作爰爰音平袁反)。
迻在(异支反苍颉篇迻徙也说文迁也或从禾作移义同也)。
拥帚(周手反世本少康作箕帚宋忠注云少康夏后祖子也即杜康也葬长垣顾野王云帚所以扫除粪秽也说文从又持巾扫门内也)。
愈缛(上逾主反毛诗笺云逾益也孔注论语云胜也说文从心俞声下襦烛反考声彩色深皃也说文繁釆饰也从糸辱辱亦声)。
睟容(虽醉反顾野王云睟然谓润泽之皃也说文从目卒声)。
钘山(胫经反胫音刑鼎反)。
战詟(詹叶反贾逵注国语云慑谓服也郑注礼记慑犹怯也尔雅惧也或作慑又作慴)。
[㥪-(中-┬+一)+毌][㥪-(中-┬+一)+毌](勒侯反说文云㥪谓谨敬皃也从心娄声集作㥪俗字也)。
暍鸟(䔍𮓃反顾野王云暍谓暴伤热烦闷欲死也说文从日曷声也)。
沦漪(于宜反毛诗传云漪谓重波也说文从水猗亦声也)。
就趔(列滞反考声谓驾前清路也郑注礼记云遮也说文从走列声也)。
棨戟(溪礼反考声棨兵栏也形似戟有幡上有书吏执以为信韦昭注汉书云棨亦戟也说文谓传信也从木启省声也)。
纶绂(粉勿反苍颉篇云绂绶也说文从糸犮声[＊]犮音蒲未反)。
植葆(褒道反汉书建幢𮵺植羽葆字书葆五彩羽也顾野王云各聚五色羽名为葆也文字典说亦羽葆也或作䎂也)。
膜拜(目逋反郭注穆天子传云今之胡礼拜举手加头称南膜拜者也说文从肉莫声)。
绾挈(上弯板反许叔重注淮南子云绾贯也下牵结反刘兆注谷梁传云挈击也说文挈谓悬持也从手㓞声集作楔俗字也㓞音悭黠反也)。
喁喁(玉恭反淮南子云群生莫不喁然仰其德说文众口上见也从口禺声禺音愚也)。
饔人(拥凶反郑注周礼云饔者割烹煎和之称也说文熟食从食雍亦声)。
集卷第二十
洧水(为鬼反杜注左传云洧水出尘县东南至平人颕汉书云出阳城东南也顾野王云郑水也说文从水有声集作鲔鱼名也)。
孟陬(奏侯反尔雅云正月为陬也说文从𠂤取声集作陬俗字)。
珩珮(核耕反顾野王云珩谓玉珮上衡也大戴礼云佩玉上有双珩下有双璜也说文所以节行止也从玉从行也)。
沨沨(伏风反左传云美哉泛泛乎杜注云泛泛中庸也或作此泛也)。
缃缥(上西羊反释名缃素也素物生之色考声浅黄色也下漂眇反说文缥帛青白色也并从糸相票皆声票音必消反)。
命衮(昆本反毛诗笺云衮谓玄衣而画以文也郭注尔雅衮衣有黻文也说文从衣公声黻音甫勿反下同)。
文翚(毁违反尔雅云伊洛而南素质五彩皆备成章日翚说文从羽军声)。
河溓(力詹反顾野王云王者之政太平则有河溓海夷之瑞说文薄水也从水廉省声)。
若饴(翼之反毛诗笺云甘如饴也方言饴谓之饧说文米𮒷煎也从食台声饧音夕盈反𮒷音言羯反)。
玉槹(槀敖反庄子有棫于此凿水为机后重前轻楔水若流其名为橰也说文从木皐声皐从𠦂从白楔音坚节反埤苍楔橰所以汲水也集作皐非义也)。
似慏(冥壁反说文慏慢也从巾冥冥声凡从一作[幕-卄+(宋-木)]通用集从冈作幂非也)。
磥硌(上雷罪反下郎各反郭注山海经云磊硌大石皃也说文磊众石貌也或从三石硌从石)。
之𫎩(痴林反毛诗传云琛宝也或从玉作琛)。
受脤(臣忍反郑注周礼脤皆社禝宗庙之肉也杜注左传云冝社之肉盛之以脤器故曰脤公羊传云生日脤熟曰膰说文从示作祳膰音烦也)。
掩胔(疵赐反月令掩骼埋𩨱𩨱者骨之尚有余肉也郑注周礼𩨱谓死人骨也胔从骨作𩨱又作骴骼音草郑注礼记云枯骨曰骼也)。
巃嵸(上禄董反下才孔反埤苍云巃嵸高貌也王逸注楚辞云崟岑参差云蓊欝也说文并从山龙从皆声蓊音翁董反也)。
玄枵(虚骄反考声星名也尔雅云玄枵虚也郭注玄虚在正北北方色黑枵之言耗耗亦虚意也说文从木号声)。
巀辥(上前节反下妍结反毛诗传曰巀辥高峻貌也文字典说并从山𢧵辥皆声巀或作巀嶭或作嵲𡸣集作截俗字作此㠔非也)。
华榱(所归反尔雅云桷谓之榱郭注云即屋㭬也说文从木衰声也)。
蜿垂(冤院反古今正字蜿龙貌也从虫宛声)。
绕廇(流宙反尔雅云枼瘤谓之梁郭注云屋大梁也说文从广留声宗音亡考声亦梁也集作榴非也)。
黮䨴(上潭感反下徒对反文字集略云黮黑貌也䨴云状皃也说文黮从黑甚声䨴从雨也)。
佽飞(此利反服䖍注汉书云周时度江越人在舡下负舡将覆佽飞入水杀之汉因以为材力官名也说文从人次声也)。
辚辚(力陈反毛诗传云辚辚谓众车声也古今正字从车粦粦亦声也)。
沾淬(崔碎反郭璞注上林赋云淬深也文字典说从水卒声)。
幺麽(上杳尧反下魔跛反考声云幺麽并小细也汉书久洗幺麽尚不及数字说文幺小也象子初生之形么从𢆰麻声)。
其镗(托郎反郑玄注尚书大传云𨲗谓声皃也埤苍大声也说文亦声也或从壴音注作𨲗又从鼓作鼞字林或作闛鼚韵作阊也)。
驻𫎳(宾蜜反说文正行也或从足作跸字书或为𧫤字)。
暿阳(虚冝反毛诗传曰熙光明也或作喜又作熺集作暿并通)。
缘跗(付俱反郑注仪礼云跗谓足上也说文从足付声)。
便娟(上毘绵反下一缘反王逸注楚辞云便娟好皃也古今正字从女䏍声䏍音一县反)。
翓𫅣(上贤结反下航浪反毛诗传云鸟飞而上曰翓飞而下曰𫅣或从页作翓顽集从鸟作颉䲮并非也)。
德曼(上音德古文字也下韈贩反毛诗传云曼长也说文曼引也从又冐声音毛报反)。
叆叇(上哀亥反下台乃反埤苍云叆叇时不明也王逸注楚辞云日月晻默无光也古今正字并从云爱逮皆声集从黑作𪒱𪒡皆非)。
并掞(阎赡反前第十八卷已释讫也)。
珉玉(闵彬反郑注礼记云珉石似玉者也字本从民为避庙讳故改从氏作𭸻或作琘碈也)。
悱愤(上妃尾反下扶粉反郑玄注论语云心愤愤口悱悱说文并从心非贲皆声贲音扶文反)。
西渐(接阎反借音字也孔注尚书云渐入也此言五服之外皆与王者声教而朝见也)。
如貔(鼻纰反孔注尚书云貔虎属猛兽也说文亦豹属也从豸𣬉声毗音同上集从犬作貔俗字)。
秋龠(羊灼反郑玄注周礼云龠如笛三孔也又注云文舞有持羽龠者所谓龠舞文王世子秋冬学羽龠诗左手执龠右手秉翟也文字典说从品象其三孔也从龠调和其声以伦理也尚书云八音克谐无相夺伦即其义也集从草作蘥郭注尔雅云谓燕麦非义)。
操铍(上草刀反说文把持也下普碑反文字集略云劒而似刀也说文劒而刀装也从金皮声)。
东暆(音移韵英云日行皃也东暆县名也古今正字从日施声也集从目作𥅓错之甚也不成字)。
扺玉(之是反说文击也从手)。
凤琯(官椀反大戴礼云虞舜以天德嗣尧西王母献其白琯也古今正字以玉为琯也汉零阳文学于道舜祠下得笙以为王琯故神人以和凤凰来仪也从玉官声)。
蟠竁(犮谩反下昌锐反)。
污綍(粉物反)。
蚁垤(田结反毛诗传云垤蚁家也方言楚郢已南蚁穴谓之垤说文从土至声也)。
繁伙(和果反方言凡物盛多齐宋之郊楚魏之际谓之伙或作㚌也)。
喝咽(上于界反广苍云喝谓声之幽也下燕见反说文并从口曷因皆声也)。
瞻卜(上音詹下蒲北反西国香名也)。
集卷第二十一
骊驹(上理知反下矩虞反)。
𤛆牛(夘包反山海经云潘侯之山有兽状如牛而四节生毛名曰牦牛也说文西南夷长髦牛也从牛𭆆声𭆆音离或作牦集从毛作牦者非也)。
萧劢(陌拜反人名也)。
研核(上啮坚反集作研俗字下衡格反前第一释讫)。
斗杓(匹宵反考声杓斗柄第一星名也说文亦斗柄也从木勺声)。
挟八(嫌颊反何休注公羊传云挟怀意也说文从手夹声也)。
枌乡(扶闻反)。
观瞩(钟辱反考声视之甚也众目所归也从目)。
集卷第二十二
昺明(兵景反广雅昺亦明也声类或从火作炳正从[囗@(儿/口)]作明[囗@(儿/口)]音居永反)。
递袭(上提礼反尔雅云递迭也郭注云谓更易也或作递俗作递)。
饮龁(无韵痕之入声说文龁犹啮也从齿乞声)。
未鍜(端乱反苍颉篇鍜椎也说文小治也椎音驰追反也)。
骨骼(庚额反郑注礼记云骨枯曰骼说文从骨各声集从客作髂音客亚反已下同非也)。
𩩌叜(上昆稳反禹父也或作鲧鲧集从角作𧣙非也下苏走反舜父也或俗作叟集作敻非也)。
鑯𨦣(接盐反广雅鑯亦锐也或俗作尖非也集作灾音灾深误也)。
蓥明(萦定反广雅云蓥摩也顾野王云谓摩拭珠玉使发光明也说文从金荧省声也)。
溘死(坎合反王逸注楚辞云溘犹奄也文字典说从水盍声盍从大从血集从去作盍俗字也)。
孀孩(所庄反古今正字云楚人谓寡妇曰孀从女霜亦声也)。
必𠊩(音撰孔注尚书云僝见也说文从人孨声孨音仕眷反集从厂作孱非也厂音罕也)。
鬲子(庚额反地狱名也)。
余熸(僣廉反杜注左传云吴楚之间谓火灭为熸古今正字从火朁声朁音接念反集作熸俗字也)。
相煽(设战反埤苍煽炽也文字典说从火扇声或从人作偏)。
煨㶳(似进反杜注左传云火余木也集作烬俗通行用也)。
舍撤(缠列反杜注左传云撤去也郑注仪礼除也或从彳作撤)。
轨𨅛(厨录反汉书音义云躅迹也或从蜀作躅也)。
长燄(盐赡反说文火行微燄燄也考声或作爓)。
婓婓(斐非反说文往婓婓也从女非声)。
覶缕(鲁戈反顾野王云覶缕犹委曲也说文从见𤔔声音同上)。
捃摭(上君运反下征石反方言捃拓并取也说文并拾也捃或作攈摭或作拓也)。
集卷第二十三
窊隆(乌蜗反说文邪下也或作𱷎也)。
林𪩘(言建反前释讫)。
为蔌(素禄反文字典说云蔌菜之总名也从草欶声欶音所六反)。
嵔𡾋(上乌贿反下雷罪反考声山皃也集从褱从累作𡾝𡻱玉篇无此字)。
夫峭(七笑反埤苍峭峻也或从𨸏作陗也)。
玄辙(缠列反杜注左传云辙迹也古今正字从车彻省声集从足作𨅊无此字)。
腷臆(上凭逼反下鹰极反顾野王云愊臆犹盈满也郭注方言愊臆气满也玉篇腷或从心作愊说文臆正从乙作肊考声或从骨作𩪙集作臆俗通用)。
窅以(已晈反或作杳也)。
芳绚(血县反马注论语云绚文皃也说文或从笋作𱺆也)。
辞𢛯(横陌反广雅𢛯惠也考声惠了也说文从心画声集从尽作𢣺误)。
兰荪(损尊反古今正字荪香草也从草孙声)。
惄是(宁的反尔雅云惄思也文字典说或作愵)。
溯来(苏故反方言溯行也说文亦诉字也尔雅云逆流而上曰溯洄也)。
覩汇(韦贵反广雅汇类也类汇相牵引也说文从𱝠胃省声𱝠音悌古文字也今作[((巨-匚)@一)/(冗-几+木)]是也)。
兰畹(冤远反楚辞云滋兰之九畹王注云十二亩为畹说文或三十亩为畹也从田宛声集从日作腕写误也)。
鸢楼(悦专反毛诗笺云鸱之类也古今正字从鸟弋声集作鸢俗字)。
岖𡼲(上曲俱反下泣金反广雅及上林赋云岖𡼲并崎倾侧也古今正字𡼲崟山𨸏之势也并从山区钦皆声)。
戴颙(愚凶反)。
遐澨(时曳反杜注左传云澨水涯也说文从水筮声也)。
王虓(孝交反人名也)。
一切经音义卷第九十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。