一切经音义
一切经音义卷第七十八
翻经沙门慧琳撰
音经律异相五十卷
从第一卷尽第二十二卷。
经律异相第一卷
摭采(上征亦反捡也经作撄非也)。
抟食(叚栾反手抟食也说文从手经文从耑作揣非也)。
栏楯(下唇准反汉书音义云楯亦栏也说文栏槛也从木从盾盾音同上槛衔黯反)。
麁歰(下森戢反说文涩不滑也从四止二正二倒书俗作澁非也)。
车毂(公屋反说文辐之所凑也形声字也)。
减食(监斩反少也损也除肖也说文从水咸声)。
不眴(下玄绢反王逸注楚辞云眴视皃也顾野王云今人动目蜜相诫语也说文目摇也从目䀏声䀏音同上)。
优蹹蓝(蹹音谈纳反梵语外道名也或名欝头蓝)。
訮笑(上显天反苍颉篇訮诃也广雅怒也说文争语訮訮也从言幵声幵音牵经作𧨘非也字书无此字)。
蕛稗(上弟泥反郭注尔雅稊似稗布地而生秽草也或作稊说文作第古今正字从草稊声也牌卖反杜注左传稗草之似谷也或作粺古今正字云禾别种也从禾卑声也)。
懔懔(林寝反埤苍懔悷悲吟之皃也孔注尚书云危惧皃也方言亦敬也文字典说从心廪声𢤭音同上经文作[懔-〦+(〦/(口*口))]误错)。
米谷(下公屋反郑注周礼九谷谓稻之类也尔雅谷禄也说文云续也百谷总名也从禾𣪊声𣪊音空角反)。
粃𱹧(上毕弭反顾野王云粃谷之不成者也或作秕也古今正字从米比声也下恪刚反声类云[糅-矛+鹿]谷皮也或作𢊪𱹧古今正字从米𢊪)。
刳剔(上音枯方言云刳即𠜓也考声屠割也剖去中物也说文判也从刀夸声下听亦反韵英云解骨也考声剥也尚书作𠜓古字也二字并从刀形声字也)。
㑴娆(上缉壬反说文渐进也从人手持帚若扫之进下宁鸟反博雅娆相戏调也古文作𤲶说文戏弄也从女尧声)。
挝打(上卓瓜反说文马策也击也文字典说挝捶也亦打也从手)。
驶河(师事反韵英云急速也从史)。
[火*(日/出/大/((犀-尸)-牛+十))]𧛵(上苞皃反文字集略[火*(日/出/大/((犀-尸)-牛+十))]火𤆚也烧柴竹火𤆚声也说文灼也)。
峛崺(或作逦迤同上音里下音以考声云沙丘皃也卑且长也委曲相接也古今正字峛崺山脊相连也二字并从山形声字也)。
碎𥔐(下坎合反考声石相𥔐声二字正体并从石转注字也说文云石声也从石盇声盇音含腊反)。
转躁(下遭噪反顾野王云躁动也郑注论语不安静也说文或为趮字从足喿声喿音[打-丁+(祭-示+虫)]到反)。
𱹧穬(下虢猛反字书穬大麦也或是穬谷即稻谷之最弱者𱹧多而米少亦名犷麦亦𱹧多而面少也)。
慙愧(上杂甘反尚书云惟慙德也说文慙亦愧从心斩声经作惭亦同)。
霹雳(上篇觅反下零的反玉篇云大雷震也二字并从雨)。
揽掠(上蓝敢反下音略收取也或作略有作摬音影击也恐非)。
第二卷
切磋(下仓何反尔雅工人治象也案切磋者持论尽理也)。
谶记(楚禁反河洛出瑞书也征验也)。
借兵(上精亦反苍颉篇云借假他古今正字𮜋取也从人昔声经作债是债负字非假借传写误也)。
痴𫘤(下崖揩反上声字也愚小不慧也无知也)。
坏器(配梅反瓦器未烧曰坏土器也)。
鞞梨(上䯗迷反梵语国王名也)。
怖懅(音巨怖惧也字书中并无此字)。
犇走(音奔也)。
疥𤸇(上音疥风疮也下刀冲反风结皮起病也玉篇云疲病也老痼病也说文罢病也形声字)。
拍䯗(上普百反考声拊也击也从手白声下毘米反考声股外也经作髀俗字也)。
第三卷
血㳅(古文流字也)。
拒小(古文短字也今作短也)。
拘睒弥(上音俱下尸染反梵语西方国名也)。
拖拽(上音他下延结反又音以势反拖挽也二字并从手形声字)。
角术(上江岳反亦作较古作斠并通也)。
擘裂(上斑麦反考声手裂也说文作擗下连哲反)。
捊地(自茅反或作抱掊二同以手指捊也经从足作跑非也音雹也)。
奔突(上本门反考声走也或作犇古文作𩦥亦𩧼说文从犬从贲省声下钝讷反犬忽出也或作揬搪揬冲也说文从犬穴犬在穴中出)。
惨然(上仓敢反戚也忧也)。
偻伸(上力主反左传伛也广雅曲也从人从缕省声也下音申周易屈以求伸说文屈伸也从人申声)。
鹑𫛩(上垂轮反淮南子云虾蜝变为䳺鹑从鸟从享声下音晏国语注云𫛩鳫鸟也立春鸣立秋去形声字)。
所阂(下我盖反或作碍碍止也说文从亥)。
第四卷
䏝肠(船耎反考声云腓肠也或作腨𨄔下音长考声云畅也通畅气)。
𢷏杀(上庞邈反搏也投于地也下山礼反戮也斩也断命也)。
偻步(力主反曲也𦝫曲而行也)。
舐菩萨足(上时尔反玉篇云以舌取食也说文从舌氏声古文作舓也)。
歔欷(上音虚下音希顾野王云口出气哀叹也泣声也蓄气也苍颉篇立泣余声也或从口作嘘唏)。
昺著(上兵皿反广雅昞明也或从火作炳经作昞同古今正字从日丙声皿音明丙反丙音同上)。
颙颙(愚恭反毛诗云颙颙恭敬皃也说文大头皃也从页禺声禺音同上)。
𰔕千(上钩候反考声云取牛羊乳也或从羊作击古今正字从手𣪊声也)。
揜蔽(上音奄下卑袂反障也蔽藏也𣫍也或作掩覆有余也转注字)。
嫈嫇(上厄茎反下麦彭反考声云下里妇人皃新妇熊也二字并从女从萤省声嫇字经作嫔抄写误)。
𱿒咷(上号高反下唐劳反玉篇云嗁咷大哭也周易先𱿒咷集训痛声也文字典说从虒号声也)。
𢿘𥆧(上霜捉反下闰沦反无故目动也)。
第五卷
铁𬬩(蝇即反考声橛也或作杙)。
髠头(上音兀说文𩮜发也从髟兀声髟音必遥反又音杉𩮜音听亦反)。
杙殃(上孕即反考声云橛也说文从木弋声经文从金作𬬩鼎耳也非此义也)。
王欻一日发于善心(薰物反欻忽也卒起也从炎欠会意字)。
一撮(仓括反杜注左传撮聚也若作余音非经意也集训云二手掬也或以器物撮也说文从手最声)。
乞𠣏(该𦫿反苍颉篇云行乞也求也说文从亡从人若人亡财物即乞匃该音改孩反𦫿音我盖反)。
恬憺(上牒兼反尚书恬安也方言静也说文从心甛省声也下谈滥反顾野王云心意安静憺然闲寂也)。
叵得(上坡可反说文不可字也)。
体悸(葵委反说之心动也惊也从心季声)。
䑛耳(时尒反说文以舌取食也经作蝭非也)。
榛木(上仕臻反广雅木丛生也说文从木秦声)。
象蹹(谈合反脚蹂践也)。
食噎(咽结反说文饭窒也食在胷不下也窒音珍栗反)。
车轹(零的反考声云车辗也)。
第六卷
佛頿(紫斯反韵英云髭须也或作髭说文作頿面毛也如来口边毛也经作𣯃不成字)。
并称(尺陵反韵英云程也考声云定其轻重也说文诠也从禾爯声爯音同上经文作枰非也)。
泫然(上玄詃反礼记曰孔子泫然流涕也韵诠云泫露光也无忧王泫然流泪古今正字从水玄声)。
剥秒(妙𥛦反说文禾芒也幡竿端头也从禾少声)。
排搪(上败埋反下音汤无忧王孙欲毁塔坏寺时诸善神为护法故排搪海内大山推压王上及以四兵一时并𣦸尽免坏塔寺)。
推迮(土回反下争格反即是上文排搪推排大山来𡑅迮王之四兵)。
摩哂陀(尸忍反梵语阿罗汉名也)。
缺盆骨(上大悦反次蒲门反如来身上右边颈下𮌎上横骨舍利也)。
棘刺(上兢力反下音次正体字也经文从草作𧀃刾非也)。
阿菟罗(奴候反梵语师子国王夫人名也)。
抽杈(上丑留反差皆反菩提树枝生根皃)。
阿标叉(必遥反梵语人名也)。
基堦(音皆经文作𰉾书写误)。
以核(杏革反菩提树子核也)。
八株(驻厨反树数株从木朱声)。
栾栱(上鲁桓反下恭陇反考声云曲枅也承斜曲木也)。
敝幡(上毘袂反左传注敝坏也败也下音番从巾敝字说文作㡀从八从巾象破坏衣)。
著岸(上长略反下我干反)。
泛漾(上芳梵反俗字正体作泛水上浮不指定也说文泛滥也从水从已声也下羊匠反舟在波上也说文从水羕声羕音同上)。
第七卷
闚𨵦(上犬规反下庚朱反考声云觑也觑音青豫反𨵦亦闚也集训窃视也说文二字并从门形声字)。
自𢷏(庞邈反抟也高举投于地也从手仆声也)。
檐棺(上荅南反擎也负也肩轝也下音官椁也)。
哺乳(上蒲慕反食在口含咀与儿食)。
霍然(上荒郭反忽悟也)。
麁犷(虢猛反恶性也)。
耎脆(上而兖反下诠岁反)。
感激(经亦反水濬流也)。
瞎猕猴(上孝八反考声云目不见物也从目害声也)。
[(夕*(ㄗ@、))/贝]一斗米(上矛候反集训以物博物也说文云易财也从夗从贝形声字也)。
先螫(下声亦反说文云虫行毒也)。
抅琐(上音俱下桑果反梵语也)。
躃绝(上毘亦反躃踊碎身也从足辟声转注字也)。
须𰐟(梵语紧那罗天神名也译经笔授人率意作甚不切当疑是须摸上音须下音莫胡反)。
蝡动(上𨳝尹反虫动也)。
第八卷
不售(下音寿韵英云卖物得去也售行也韵诠云卖物多也古今正字从隹口声亦会意字也)。
羼提(上察简反下音弟兮反梵语忍辱波罗蜜仙人名也)。
同臻(栉诜反考声至也聚也古文从二至作臸说文从至秦声栉音庄瑟反诜音瑟臻反)。
曾眴(玄绢反考声云目动也亦作䀏并从目经文多从䀏作眴音为舜不知字源非也他皆倣此)。
戢之(簪涩反毛诗戢聚也郑笺云俭也说文藏兵器也从戈咠声咠音侵习反簪音庄音反)。
溃溃(音会考声云穴也散也从水贵声)。
髣髴(上芳罔反下妃未反考声见不审也韵英云乱也韵诠云时欲至之词也)。
淤泥(上于据反字书污池有不流水中青臭泥也久泥曰淤泥)。
因瘵(庄戒反病笃也)。
指爪(庄狡反象形指甲也经从手作抓俗字也)。
自攫(俱籰反以自手爪拏攫自身抓破皮肉血出说文扟也从手瞿声音同上籰音王约反)。
卷屈(上逵圆反不舒展也)。
燄光(阎渐反燄光也经从佥作𤈷非也)。
葌衣(音简颜反玉篇香草也说文云出吴林山耎草堪结作草衣亦曰两衣也)。
欣怿(音亦悦也)。
羁伇(上记冝反绊也束也继也)。
挑其(体姚反抉也以锥刀等桃抉也从手兆声抉音渊悦反)。
自檐(多甘反檐负也)。
老耄(下毛报反昏忘也俗字也)。
蛎虫(音赖说文云似𧉻出江海中甲虫也)。
犇而(上本门反考声犇走也今作奔说文牛群走也三牛会意字也)。
遥睹(都古反见也)。
第九卷
衣裓(下根克反考声裓襟也说文从衣戒声也)。
痛痒(下音羊掌反皮肉风也从疒尼戹反)。
泡起(魄茅反文字典说水上浮沤也从水包声)。
沤呵沙(上阿侯反梵语不切诸佛国土名也)。
訿毁(上赀此反恶骂毁辱也)。
坌面(上盆闷反说文尘土坌污也或作坋从土分声)。
一滴(丁历反说文水滴也从水啇声啇音同上经作渧非也)。
指擢(幢卓反考声拣择也从手翟声翟音宅从羽)。
𢶏沟(必遥反考声举也下音钩)。
㪻水(上厥愿反广雅㪻抒也说文㪻量也从斗䜌声也䜌音力专反经作卷非也)。
漂舟(上匹遥反玉篇云漂流也说文浮也从水票声经从寸非也)。
第十卷
播鼗(下道旁反郑注同礼鼗鼓小有柄人执摇之傍垂耳皮还自击为声形声字)。
飤鸟兽(上音寺与鸟兽食也说文粮也从食从人会意字经作饴非)。
攫面(诳籰又籰音玉约反考声抟也扟也以手拏攫其面也形声字也)。
贩卖(上反万反贱买贵卖也下埋败反正体从出从买今俗用从土讹略也)。
果蓏(上音果俗字也下卢果反在树曰果在地曰蓏从草从二瓜形声字也)。
[(夕*(ㄗ@、))/贝]鹰(上矛候反货易俗从夘作𧵍以物博物也下亿矝反鸷鸟也能捉兔说文从鸟雁声)。
滂沛(上普忙反下音配大水流溢也形声字也)。
肌肉(上音饥下戎六反正体字也俗与六非也)。
疮痍(上创霜反肉伤也下音夷疮之异名也)。
麋鹿(上美悲反鹿类也)。
熊罴(上音雄下音悲大于熊)。
雕鹫(上音雕大鸟也能食麞鹿狐兔下音就也)。
揔猥(上宗董反广雅结也众也说文聚束也从手忽声经作捴俗字也下乌悔反不正也滥也从犬畏声也)。
瘦疵(上踈甃反俗字也正体作𤸃久不行用下音瓷疮也肉有黑毛生曰疵)。
跄地(枪两反又平声头至地也)。
恧然(上女六反方言云恧惭也[怡-台+(曲/八)]颜也心愧也耻也从心而声)。
𠊲众(上钝讷反抵突也)。
爴(旧音鬼碧反)。
磔著(上张革反准经意即合是罚磔字也迁于四衢道中令众人指琢辱之古云罚磔罪也)。
开霍(荒郭反说文云散正体从雨隹作𲊌说文隹鸟也雨中飞霍霍声经文从火作㸌非也书写误也)。
沟港(上苟俟反水沟也下江巷反亦水沟之异名并从水形声也)。
樟梓(上音章下音兹死反并南方大木名也)。
毡𦋺(上章然反下京例反经作旃非也集训云毛布也下或作𦆢织毛为席也)。
彼溷(魂困反上声字也溷浊也不清也)。
第十一卷
之屐(巨逆反即今之有齿屦也字书云屐履属也说文履有木脚也从履省支声也经作履俗字也)。
嗤笑(上齿之反毛诗嗤嗤戏笑皃也韩诗云志意和悦之皃文字典说从口蚩声蚩音同上)。
掘垦(群欻反玉篇云掘谓以锹插发掘地也广雅穿也文字典说从手屈声下康很反考声垦耕也郭注方言云耕垦用力并𣃁也古今正字从土豤声也)。
将齚(柴窄反考声啮也说文作𫜬又峥责反)。
叵得(上坡么反前第五卷中已释讫)。
𧵍猴子(上矛候反前第七卷已释)。
于弶(下强两反文字集略云弶者施𦋀于道路也考声以弓𦋀鸟兽也古今正字从弓京声)。
码碯(上麻把反下那老反考声云码碯似玉有黑文亦云斑玉也字书码碯石之次玉也文字典说二字并从石马[甾-十+乂]声音同上或从玉作玛瑙)。
第十二卷
雨霁(下齐济反郭注尔雅云雨止为霁考声晴明也说文亦雨止也从雨齐声)。
奸秽(上涧颜反下纡废反字书不清洁也古今正字秽恶也从禾岁声或作薉亦通)。
诬撗(上音无杜注左传云诬欺也考声加谤也枉也郑注礼记诬犹妄也罔也说文加言也从言巫声也巫音同上下锽孟反韵略扩非理来也史记纵恣也考声云不顺理也古今正字从手黄声经文或从木作横亦通两用也)。
蜜搏(下叚鸾反广雅搏手掘相著也说文从手专声)。
溥𩠐(上音普菩萨名也从尃)。
危脆(下诠锐反广雅脆弱也说文脆肉耎易断也从肉绝省声耎音而兖反)。
筋皮(上音斤周礼医师养筋也说文筋肉之力也从竹者物之多筋者也从力象筋也经文从草作荕非也)。
虾蟆(上下加反下马巴反苍颉篇虾蟆水虫也又云蟾蠩也说文作虾蟇二字并从虫)。
璎珞(上益盈反下郎各反考声颈饰也从玉形声字)。
第十三卷
郁鞞(下音陛迷反梵语也)。
愁愦(下古对反考声愦愦𤏳忧也苍颉篇心乱也从心贵声)。
惊觉(下交効反又如字作角考声云觉睡觉顾野王言眠寐也说文寤也从见从学省声借音字也)。
欲啮(下研结反说文啮噬也从齿㓞声㓞音悭八反经从口作啮俗字非正)。
𧶝致(上矛候反说文𧶝货易也卖也从贝戼声古夘字也下持利反郑注礼记致密也说文从糸致声也形声字)。
岩窟(下髠骨反杜注左传云窟地室也声类兔所伏也古今正字从穴屈声或作堀也)。
荡钵(上堂党反杜注左传云荡摇也又动也说文涤器也从皿汤声)。
黜㡿(椿律反范宁集解云黜退也孔注尚书犯也杜注左传减损也放也说文贬也从黑出声也下昌只反谷梁传云㡿指也博雅推也考声逐也说文从广屰声屰音逆经文作𢇛俗字非也)。
揵椎(上件焉反下长追反梵语经文作搥俗字也)。
被摈(必刃反逐出众外永弃也)。
掉头(上条𢎨反考声掉动也贾逵注国语掉摇也古今正字从手从卓声也)。
人羂(下癸兖反桂苑珠丛云以绳绕系谓之羂或作𦋀古今正字从冈绢声)。
乞匃(下葛𦫿反前第五卷已释)。
自刎(下闻粉反考声云刎断也何休注公羊传云割也古今正字从刀勿声)。
仓廪(下力锦反考声云廪亦仓也盛贮谷麦之仓古文作𰁿象形字今从禾作禀时用字作箪疑错甚无义理不取)。
饱赍(下济齐反郑注周礼云赍行道用也许叔重注淮南子云赍𬾨足也说文持遗也从贝齐声经文作賷俗字也)。
蠃髻(上倮戈反下鸡诣反考声云绾发为髻也即如来发右旋如蠃文成髻也经文从虫作螺俗字也)。
鸯伽(上[革*夬]香反梵语西方国名也)。
㱇然(上所侧反埤苍云㱇恐惧也说文悲意也从欠啬声啬音同上经文作㱇非也)。
披栗(梵语西国咤佛名也)。
跋提(文盘钵反亦梵语也)。
第十四卷
拘郗罗(上矩隅反下耻脂反梵语舍利弗舅氏)。
喘喘(川耎反广雅云喘转也桂苑珠丛云人之气息谓之喘说文疾息也从口耑声耑音喘也)。
溉灌(上机未反顾野王云溉谓灌注也庄子云水潦之所灌于田也说文溉亦灌也从水既声下官换反顾野王云灌犹沃澍也考声云灌渍也注也说文从水雚声也雚音同上)。
人蟒(下忙牓反)。
空䓨(下厄耕反考声云䓨长项瓶也说文云长颈瓶也从缶荥省声经文作甖亦通)。
慑伏(上詹涉反贾注国语云慑亦伏也郑注礼记慑犹怯惑也说文云失声也从心聂声也音聂粘辄反)。
即募(下摸布反苍颉篇募问求也说文广求也从力莫声)。
恶憋(下篇灭反方言憋恶也郭璞曰憋怤急性者也古今正字从心敝声敝音必袂反)。
所螫(下声只反前第七卷中已释)。
吹激(下经亦反司马彪注庄子云流急曰激也王注楚辞感也古今正字水碍邪疾波也从水敫声音同上)。
大积(下𧫎锡反郑注周礼云多曰积也考声云积聚也古今正字从禾责声经文从草作𧂐亦通)。
凭怙(下胡古反尔雅云怙恃也左传云怙其㑺材是也说文从心古声也)。
罗脾(下婢弥反梵语西国王名经自解云月光王也)。
怀挟(下嫌颊反郑注仪礼云方持弦矢曰挟也何注公羊传云挟怀意也尔雅挟藏也说文云埤持也从手夹声夹音甲)。
腹拍(下普百反广雅拍击也古今正字云抚也从手自声)。
蹴弥山(上秋育反何休注公羊传云以足逆蹋之曰蹴苍颉篇云蹴亦蹑也说文云亦蹋也从足就声)。
𤀥拨(上败鞋反下烦韈反考声云𥱼亦拨也案𥱼拨者缚竹木浮之水上也又云大桴也古今正字𥱼从水箄声箄音必耳反拨海中大船也从木发声经文作薭茷俗字也)。
而蹲(下音存考声云谓竖脚坐也说文云踞也从足尊声)。
濡湿(上乳朱反毛诗传云濡渍也又润泽也说文从水需声需音须也下深入反顾野王云湿犹沾润也说文幽湿也从水一一覆土而有水故湿从㬎者俗字非也)。
灌瓫(下体奔反前第六卷中已释)。
铤烛(下庭鼎反上声字方言铤赐字书云进也案铤烛蜡烛之属也古今正字从金廷声)。
诸仞(下人振反包咸注论语云七尺曰仞杜注左传度深曰仞也说文云臂一寻也从人刃声)。
千姟(下改孩反数法名也一十百千万亿兆京秭姟言千姟者其数广多也)。
邠坻(下底泥反梵语西国长者名也)。
抛掷(上魄茅反考声云抛投也埤苍云抛亦掷也古今正字抛击也从手抛声𡯄音浦交反下呈亦反广雅云掷振也顾野王云剔也古今正字投也从手郑声字书正作摘今经文作掷及作抛并俗通用字也)。
撮磨(上纂栝反又音窜括反二音训用同考声云撮牵持也字林手撮取也古今正字从手从最最亦声也)。
谦愙(上康各反孔注尚书恪敬也古今正字从心客声案字书正作愙也经文作恪俗字亦通)。
宝珂(下可何反广雅珂美石次玉也埤苍云玛瑙也顾野王云出于海中洁白如雪所以婴马膺也古今正字从玉可声膺音忆矝反)。
不驻(下诛屡反苍颉篇云驻止也说文云立马也从马主声)。
第十五卷
酖岚(上荅含反下拉耽反梵语拉音腊)。
衣裹(下戈火反包裹)。
高杙(下蝇即反郭注尔雅杙橜也古今正字从木弋声)。
舂炊(上束钟反周礼云舂捣也世本云雍父作臼杵舂也说文捣粟也从廾持杵临臼也下出垂反庄子云数米而炊也说文炊爨也从火欠声爨音麤乱反)。
𡊅堆(上分问反广雅云𡊅除也说文云弃除𡊅扫也从土弁声弁音卞也下对迥反王逸注楚辞云堆高也古今正字从土隹声经文作𡐢堆俗字也)。
系脚拽(下移祭反又音延结反顾野王云拽犹牵也广雅云引也说文申曳也从申𰀪声𰀪音余癸反经文作拽俗字也)。
毕陵伽婆蹉(下错何反梵语阿罗汉名也)。
集戏(下羲义反前已频释故不载义)。
二獭(上怛怛反礼记云獭祭鱼也说文獭如小狗入水食鱼也从犬赖声)。
垦土(上坤很反前第十一卷中已具释讫)。
居厮(下音斯广雅云厮使也何注公羊传云刈草为防者曰厮顾野王云贱伇人也折薪者养马者古今正字从广斯声广音鱼捡反)。
不腆(下天典反孔注尚书云腆厚也郑注仪礼善也方言云虫也忘也广雅至也考声云美也说文云膳多也从肉典声)。
往撤(下耻烈反毛诗传云撤剥也杜注左传云去也郑注仪礼云除也王逸注楚辞云坏也广雅云减也取也古今正字从手散声)。
茵褥(上一寅反郑注礼记云茵亦蓐也下如烛反顾野王云以虎皮或锦绣为蓐也说文重席也从草因声下音辱)。
溷中(上魂稳反上声字前第十卷中已具释讫)。
䖶触(上贿隈反读与灰同埤苍豕掘地也字书云豕䖶地也古今正字从虫豕声经文从鼻作𪖾古字未详)。
龈啮(上坤稳反考声云龈䶧也说文龈亦啮也从齿艮声经文作啮非也下研结反前已频释训)。
企萨(上弃以反梵语西国师子王名也经文作仚误也)。
络腋(上郎各反郭注山海经云络绕也王逸注楚词云缚也郭注尔雅缚也说文从糸各声糸音觅经文从玉作珞错用也下征亦反埤苍云腋胳也在肘后也文字典说从肉夜声珞音刚咢反又音格)。
线结(上先箭反郑注周礼线缕也俗作𫄧正字从糸戋声戋音在安反古作线又作𫄧也)。
捻挃(上念牒反广雅捻塞也顾野王云捻乃穽也汉书音义云陈平手捻汉王是也或作蹑声类作敜古今正字从手念声也下珍栗反许叔重注淮南子云挃搏也广雅云刾也考声作挃也古今正字从手至声也)。
瓶瓮(上并冥反字书云𬎩汲水器也又云小缶也古今正字从瓦并声下蓊贡反古今正字罂也从瓦公声经文作瓶瓮并俗字也)。
铁绊(下般慢反考声云绊系两足也汉书贯仁义之羁绊也说文马馽也从糸半声经从革作靽误馽音知及反)。
扪摸(上没奔反下门搏反诗传云扪持也声类扪亦摸也方言云摸抚也文字典说二字并从手门莫皆声)。
惒竭(上镬戈反梵语也经文惒案字书并无此惒字也)。
第十六卷
相磔(下张革反前第十卷中已释)。
筹置(上纣流反郑注仪礼筹筭也说文云壶矢也从竹寿声也)。
砾石(上零的反楚辞云砾瓦砾进宝玉退也说文小石也从石乐声)。
贾贩(上姑户反郑注周礼云通物曰商居卖曰贾也杜注左传云贾买也尔雅[一/巿]也说文从贝西声贾音古下发万反郑注周礼云朝买夕卖者也说文买贱卖贵者也从贝反声)。
不赀(下紫斯反苍颉篇赀财也顾野王云谓家中赀产也广雅赀货也说文从贝此声)。
澡漱(上遭老反顾野王云澡亦洗洁也广雅洽也说文洗手也从水喿声下搜救反广雅漱洒也说文漱盥荡已也从水欶声)。
亹亹(微匪反刘𤩽注周易云亹亹犹微妙也尔雅云亹亹免也考声云美也古今正字进也从且爨省声音七乱反)。
以㲲(下恬叶反埤苍云㲲草花布也古今正字从毛叠声叠音同上)。
䏣虫(上七余反考声败肉中及酱中虫也正作䏣古今正字从月且声)。
抓[各*支](上爪抄反下矿获反埤苍云击颊也顾野王云今有𢻇耳之言是也古今正字从攴各声经文作掴俗字也矿音虢猛反)。
罴头(上彼皮反郭注尔雅罴似熊而长头高脚多力能拔木关西呼为猳熊说文如熊黄白也从熊罢省声猳音加)。
第十七卷
西耄(下毛报反杜注左传云耄乱也郑注礼记云惛忘也说文作𧂕从老从蒿省经从老毛声也古文俗作𩲘今时不用)。
不孳(下子慈反方言东楚之间凡人畜乳之双产谓之孳𦽆说文云汲汲也从子兹声𦽆音言列反)。
靖漠(上晴井反孔注尚书靖谋也郑笺毛诗云靖安也诗云治也古今正字从立青声下忙愽反郭注尔雅漠察也又清静而敬至也又治也顾野王云安静也说文从水莫声)。
婬佚(上音淫下引一反贾注国语云佚亦淫也考声意欢足也说文从人失声经文从女作妷俗字也)。
舌舐(下食二反前第五卷中已释)。
惨惕(上千敢反惨忧也广雅贪也古今正字毒也从心参声也下汀的反孔注尚书惕惧也贾逵注国语疾也古今正字惊也从心易声)。
笺其(上节前反考声云小简也说文云表识也从竹戋声戋音在安反)。
勃狂(上盆没反顾野王云勃暴盛也苍颉篇云猝暴也方言展也说文排也从力孛声音同上经从心作悖亦通也)。
沮致(上慈与反毛诗传云沮坏也贾注国语非也说文从水且声也)。
履屣(下师滓反考声云履之不摄跟者也声类作𩌦𩌦鞮也古今正字从履省徙声或作躧鞮音丁奚反)。
咄咄(敦嗢反字书咄咄叱也考声诃也说文云相谓也从口出声也)。
酷裂(上空谷反方言酷热也说文云酒厚味也又以虐害之曰酷也从酉告声告音谷)。
畟塞(上音恻)。
浣染(上桓椀反郑笺毛诗云浣濯也刘注公羊云浣去旧垢曰濯也亦作澣说文作浣从水完声完音桓也)。
满舶(下彭陌反考声舶崐崘舡也司马彪注庄子云舶大船名也埤苍篇云海中大船也古今正字从舟白声又作艊也)。
扫篲(下随锐反考声云篲扫也说文亦作彗字扫竹也从草彗声彗音上同)。
霍然(上荒廓反前第十卷已释经文从火作㸌非也)。
顽钝(上五关反下屯顿反钝滞性也知淳注史记顽钝犹无廉愧也苍颉篇钝亦顽也声类云不利也或作顿说文从金屯声屯音钝昆反)。
惧娆(下泥鸟反前第一卷中已具释)。
伽瞿(下具俱反梵语也)。
婆蹉(下错何反梵语也)。
师子湩(下𣃁用反郭璞云湩乳汁也今江南人亦呼乳为湩也说文从水重声)。
癃残(上六中反许叔重曰𤸇疠也苍颉篇固疾也古今正字罢病也从疒隆声隆音同上)。
践蹋(上钱演反毛诗传云践行貌也杜注左传云践厌也郑注论语履也下谈腊反顾野王云蹋即蹵也苍颉篇踶也广雅履也说文云亦践践亦蹋也二字并从足戋𦐇声也𦐇音上同踶音提也经文作蹹非也)。
弶中(上强快反前第十一卷中已释)。
以拊(下敷武反顾野王云拊犹拍也古今正字从手付声)。
第十八卷
剖腹(上普口反左传云剖分也苍颉篇云析也说文判也从刀咅声咅偷厚反)。
默然(上懵北反懵音墨崩反字书默静也不言也古今正字犬不吠𫏐逐人也从犬黑声经文作嘿俗字也)。
疲倦(上被悲反广雅云疲病也顾野王云倦也古今正字劳也从疒皮声也下权院反上声字经从心作惓亦通)。
掉悸(上条吊反考声掉动也广雅云振讯也说文云摇也从手卓声也下葵季反考声云悸心惊也怒也说文亦心动也从心季声)。
螉虫(上屋红反方言蜂小者谓之蠮螉也郭璞曰小细腰蜂也说文螉虫在牛马皮中也从虫翁声蠮音燕继反)。
蠧虫(上都故反周礼翦氏掌除蠧物也说文蠧木中虫也从䖵橐省声也䖵音古魂反)。
甘蔗(下遮夜反考声云蔗草名也今谓之甘蔗也楚辞亦草名其汁甘也古今正字𫉄蔗也从草庶声𫉄音诸)。
一斛(下洪谷反仪礼十斗为斛也说文量器也从斗角声经文作㪶俗字也)。
痴冥(上耻知反前第二卷已释下觅瓶反考声冥暗也郭注尔雅昧也郑注礼记云不能明也说文幽也从日从六日数十十六日而月始亏幽暗冖覆也冖音觅经文作冝非也)。
邈然(上尨剥反毛诗传云邈邈大皃也王逸注楚辞远也郭璞云广也又邈邈旷远之皃也广雅盛也古今正字从辵貌声貌音皃经文作邈非)。
肉痟(下小焦反瘦也郑注周礼痟削也首疾头痛也埤苍云痟渴病也说文云痟首病也从疒肖声肖音笑)。
之铠(下开改反广雅逐甲分铠也说文云甲也从金岂声)。
溅圊(上煎线反考声云溅不净也史记以𧠫血溅也古今正字从水贱声或作𪷽也下请精反字书云圊圂也考声云圂厕也或作清古今正字从囗青声囗音韦)。
第十九卷
仳泜(上音纰是反下低礼反梵语三昧名也)。
䚹毁(上赀此反前第九卷中已具释)。
坌面(上盆闷反前第九卷中已释)。
㪻水(上厥愿反前第九卷中已具释讫)。
赒穷(上纸攸反前第九卷中已释)。
谴祟(上牵见反广雅云谴责也苍颉篇云呵也说文问也从言遣声下虽醉反归藏云祟在司命也说文祟神为祸也从示出声经文从宗作祟非也)。
第二十卷
痰癊(上噉甘反下阴禁反考声痰癊鬲中病也文字集略胷中病也案痰癊胷鬲中疾也二字并从疒炎阴皆声鬲音格)。
眩惑(上玄绢反贾注国语眩亦惑也又云颠冐也苍颉篇云视之不明也说文目无常主也从目玄声经文作詃非也)。
蟠卧(上伴官反杜注左传云蟠大虵腹蟠也顾野王云蟠纡回转也广雅云曲也说文云从虫番声)。
当䲷(下晈尧反前第八卷中已具训释)。
𠯗敕(上𭨚荅反埤苍云𠯗啮唇也考声𠯗嗍也韵略𠯗入口也说文衔也从口帀声或作𠾱也下双捉反考声云欶吮也略云口噏也案欶字蚊虫众𠯗欶也从欠束声经文作嗽俗字也)。
第二十一卷
搪揬(上荡郎反方言搪张也广雅亦揬也古今正字从手唐声下钝骨反字书揬揩也文字典说冲揬也从手突声)。
駏驉(上渠语反下许居反考声云駏驉似骡而小面短而折俗云牛驴为牝牝所生一名[彳*乇]狛二字并从马从巨虚皆声骡音力戈反)。
长线(下先箭反前第十五卷中已释经作𫄧俗字)。
野狐(上耶且反经从虫作蛊义是𰴁蛊及蛊道字亦通是妖兽也)。
麁犷(下号猛反字书云犷为人大狞恶同犬恶不可附近也说文云从犬从矿省声)。
左骻(夸寡反上声字俗字也埤苍骻腰也古今正字作𩩱又作䯊亦作髁又作𡱼经文从客作髂总无定体诸儒率意作之音亦不一并云腰骨也方言不同未知孰是今并书之)。
舁还(上音轝与于反平声字两人共擎也)。
爪擭(泓获反手擭也经又从国作掴非也)。
𢷏破(上庞剥反苍颉篇云手搏投于地也古今正字从手仆声)。
𮜌迦罗毘(上音荼经自释云坚誓也)。
骇惕(上谐𫘤反下体亦反骇惕者惊怚皃也)。
第二十二卷
蓑草(上𤨏和反苍颉篇草名也文字典说云草衣御雨也又潦车载[蘘-(口*口)]苙也从草𮕱声潦音老)。
挛𣦢(上䜌员反尔雅云挛病也顾野王云谓病体拘曲也说文从手䜌声䜌音同上或作𤼙也下并癖反顾野王云𣦢谓足㾫枯不能行也说文亦不能行也从止辟声从足作躄俗字通用也)。
擎拳(下倦员反何林注公羊传云拳掌也考声云拳手拳也说文从手卷省声字书正作拳经文卷亦同)。
关扂(下恬玷反埤苍云扂扂㧀也考声今之门扂也古今正字从户占声扅音移㧀音及)。
謦瘶(上轻鼎反苍颉篇云謦声也说文欬也从言殸音同上下叟奏反埤苍瘶寒热病也考声气冲喉也亦作遬俗作欶古今正字从疒欶声欶音速)。
一切经音义卷第七十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。