一切经音义
一切经音义卷第三十
大唐翻经沙门慧琳补续
佛升忉利天经二卷　慧琳
道神足变化经四卷　玄应
大树紧那罗经四卷　慧琳
伅真陀罗所问经二卷　玄应
宝雨经十卷　慧琳
宝云经七卷　玄应
阿惟越致遮经三卷　玄应
不退法轮经四卷　慧琳
广博严净经四卷　玄应
不必印经一卷　玄应
入定不定印经一卷　慧琳
持心梵天经四卷
等集众德三昧经三卷　玄应
集一切福德三昧经三卷　玄应
思益经四卷　玄应
胜思惟梵天经六卷
持人菩萨经四卷　慧琳
持世经四卷　玄应
济诸方等学经一卷　玄应
大乘方广总持经一卷　玄应
宝箧经三卷　慧琳
文殊现宝藏经三卷　玄应
大乘同性经二卷　玄应
证契大乘经二卷　慧琳
深密解脱经五卷　慧琳
解深密经五卷
解节经一卷　玄应
相续解脱了义经一卷
缘生经二卷　慧琳
分别缘起法门经二卷
右三十经九十八卷同此卷音。
佛升忉利天为母说法经上卷
慧琳音
愦𢺕(上回罪反方言愦心烦也说文乱也从心从䝿下饶少反广雅云𢺕𢺕亦乱也考声也搅也因此烦彼也说文亦烦也从手夒声夒音奴刀反经作扰错也)。
憺怕(上谈滥反顾野王云憺谓恬静也王注楚辞云安也说文从心詹声下普伯反考声云怕心安静也广雅云静也说文无为也从心白声也)。
垓佛土(上改哀反贾注国语云垓数也许叔重注淮南子云九垓九天也考声云限极也八垓八极也风俗通云十千曰万十万曰亿十亿曰兆十兆曰京十京曰垓言数之极多者也说文从土亥声者也)。
痴𫘤(上耻知反埤苍云痴𫘤者也说文不慧也从疒疑声下崖解反考声云𫘤人痴皃也苍颉篇无知也或作[(崖-山)*页]说文从马矣声也)。
𣢑笑(齿之反说文𣢑顿戏笑貌也或作[山/虫]从欠㞢声古文之字也经作[山/虫]亦通)。
下卷
棚阁(上白萠反广雅云棚亦阁也说文棚栈也从木朋声下冈鄂反苍颉篇云阁楼阁也广雅阁食匮也郑注礼记云阁者以板为之𢇮食物者也顾野王云重屋复道也从门各声𢇮音覉绮反食柜𢇮阁也)。
阑楯(上嬾丹反下唇闰反顾野王云阑楯谓殿上钩栏也说文阑从门柬声经从木作栏亦同楯亦从木盾声盾音唇准反)。
苑囿(冤远反苍颉篇云养牛马曰囿养禽兽曰苑说文作艸夗声经作菀亦通下尤救反考声云养麋鹿曰囿郑注周礼云囿亦今之苑也说文云囿有垣也又云养兽曰囿也从口有声也口音韦也)。
道神足无极变化经第一卷
玄应
沤和(上阿侯反梵语)。
第二卷
裓上(上刚得反考声云裓衣襟也又作襋音兢忆反字书云亦衣襟也说文云衣领也从衣戒声也)。
第三卷
若龛(下坎含反考声云龛凿山壁为坎也说文龙皃也从龙今声经从合作龛误也)。
污泥(上乌故反停水处泥也经作洿古文污字也)。
第四卷
䃚岳(上床学反下音岳案䃚岳者丘墟土也不平皃也经作𡻬非)。
大树紧那罗王所问经第一卷
慧琳撰
憕懵(上邓经反下墨崩反考声云精神不爽也字书惛昧也经中或作瞪矒亦通有作悭慢非)。
财贿(上在哉反考声云钱谷匹帛曰财韩康伯注易云财所以资生者也广雅财货也文字典说从贝才声也下灰猥反尒雅贿亦财也杜注左传赠送曰贿文字典说二字并从贝形声字)。
叵我(普我反如醉人据傲侮慢不敬之皃经文有作𡶅峨或作颇峨皆不正也盖亦涉俗之言)。
堪耐(下乃代反玉篇耐能也忍也任也从寸从而声)。
第二卷(无可音训)
第三卷
瓦砾(灵的反说文云砾小石也从石乐声)。
荆棘(上敬英反考声云荆木名也顾野王云楚木也所以杖威者也文字典说[＊]文从草㓝声㓝音刑下矜亿反郭注尔雅云棘细叶有朿木也说文似枣丛生有朿木也从二朿朿音雌渍反渍音资次反)。
第四卷
酖醉(上荅南反考声云酖爱酒不已也说文从酉冘声冘音淫经从身作耽耽嗜也亦通此酖醉二字是第四头或有本被传写人于第三卷尾写出从尒时大树紧那罗王请佛供养向后一十七行半)。
慈铠(下开代反文字集略云以金革蔽身曰铠广雅甲胄铠也说文云甲也从金岂声也)。
伅真陀罗所问经
玄应
伅(豚损反字又作屯徒门反此译云神人也王名如意生王也)。
虞乐(今作娱同疑区反娱亦乐也广雅虞安也白虎通曰虞乐言天下之民皆有乐也)。
无请(且领反广雅请求问也经文作倩书经人笔误)。
僊僊(薜延反毛诗传曰僊僊醉舞皃也古文作[仁-二+(昍/一/令)]长生也亦作仚山居长往也)。
衣裓(𡶩得反顾野王云衣襟也经作𮖀非也)。
𱬽其(此字习误已久宜作分布二字谓以黄金分布间错其间也)。
自[呼-丁+ㄎ](虎胡反考声云出息也气出喉有声也从口𤓳声)。
般遮旬(梵语施会名也般遮唐云五年或言五个月)。
下卷
四窦(音豆考声云水道也决也空也经作𤅋俗字也)。
唵錍(乌荅反普迷反)。
和鞮(都奚反)。
蚑多(巨仪反)。
婆(菩何反)。
姐侈(上子野反下充支反)。
印驻(上因胤反下诛屡反为授记也苍颉篇印信也驻止也谓驻立马也)。
宝雨经十卷
慧琳音
第一卷
显授(下酬右反经中作𮃏非也则天朝时伪造字也)。
如炼(莲钿反或作炼铄也说文冶金也从柬柬音同上从二人也)。
平坦(滩旦反王弼注周易云坦无险阬也广雅坦平也说文从土旦声也)。
犷戾(上虢猛反案犷者儜恶急躁也说文从犬广声躁音灶下梨帝反广雅云戾恨也谥法不悔前过曰戾不思念爱曰戾说文曲也从犬出窦下身曲戾也经从心作悷俗字也)。
怀孕(下蝇甑反考声云孕怀胎也郑注礼记云孕怀妊子也广雅云怀㑗也说文从子乃声㑗音身也)。
株杌(上驻厨反考声云杀树之余杌也韩诗外传云后橛株前有深坑是也下吾骨反考声杌椊木短出皃也说文株木根也从木朱声杌从木兀)。
顽嚚(上瓦关反考声云顽愚也左传云心不则德义之经为顽也广雅顽钝也说文从页元声下鱼巾反考声云嚚亦顽愚也左传云口不道忠信之言曰嚚也尚书云舜父顽母嚚象慠是也苍颉篇云恶也从𰀦臣声音侧立反也)。
窣堵波(上孙讷反下都鲁反梵语佛塔也)。
第二卷
手搏(下牓莫反郑注考功记云搏拍也考声云搏撮也广雅云击也说文从手尃声尃音摭夫反也)。
医者(上倚箕反广雅云医巫也说文治病功也医意也医之为姓然得酒而使药故医字从酉是古酒字也周礼古者巫彭初作医从巫亦通殹音伊计反)。
眼瞖(伊计反考声云目中瞖也从目形声字也)。
倨傲(上居御反下𢾕告反郑注礼记及杜注左传皆云倨傲不敬也字书云傲亦倨也尚书云傲慢不友也说文倨不逊也并从人居𢾕皆声经文从心作慠非本字也)。
伺求(上司寺反顾野王云伺犹候也郑注周礼云伺察方言云视也说文从人司声也)。
炫燿(上玄绢反考声云炫火明也说文炫燿也从火玄声下遥照反贾注国语云燿明也说文照也从火翟声经作曜亦通也)。
怙恃(上胡古反韩诗外传云无父何怙无母何恃说文并从心古寺皆声)。
串习(上关患反尔雅云串亦习也说文为惯字亦作遦者也)。
鑯标(上子廉反广雅云鑯锐也郑注礼记云刺也说文从金韱声经作尖俗字也韱音韱也)。
如镩(下仓筭反韵略云镩小矟也考声云短矛也又云南越谓之敄正作𥎞也)。
愦𠆴(上回罪反前忉利天为母说法经上卷释讫下拏効反集训云人多扰扰也考声云人諠名也古今正字不静也从人市声会意字)。
耽著(上荅南反孔注尚书云过乐谓之耽韩诗云甚者也贾注国语云耽嗜也或作媅亦作酖说文从耳冘声冘音淫作耽亦通)。
羂缚(上癸兖反考声云以绳捕物也韵英云系取也索也或作罥文字典说从网绢声)。
犀角(上洗赉反郭注尔雅云犀似牛猪头大腹卑脚色黑三角好食棘说文云从牛尾省经作犀俗字也)。
第三卷
庆喜(上唧暎反韩诗云庆善也何注公羊传云贺也毛诗美也说文从心从文古礼以鹿皮为贺故从鹿者也)。
聋瞽(上鹿红反左传云耳不听五声之和为聋苍颉篇云耳不闻也说文亦无闻也从耳龙声下姑午反郑注周礼云无目谓之瞽目蔓蔓如鼓皮也有眸子而无见谓之𥈃或谓之盲说文从目鼓声)。
痖羊(鵶雅反埤苍云痖瘖也考声云痖不得言也说文从疒亚声经作哑音厄非经义也)。
一滴(丁沥反顾野王云谓历滴也考声云水落也说文水栾注也栾谓漏流也或从㒀从水啇声啇音嫁也)。
娆乱(上尿鸟反说文娆戏弄也从女尧声或作嬲也)。
旋轮(上随缘反何注公羊传云旋绕也王注楚辞云旋转也说文从㫃疋声㫃音匽疋音雅也)。
载育(宰爱反下融匊反也)。
蚊蜹(上吻分反俗用字也正作蟁说文云蚊啮人飞虫子也从虫文声下𦶟锐反俗蚋字正作蜹说文秦谓之蜹从虫芮声)。
第四卷
坚𩋸(下𬱃更反左传云𩋸亦坚也古今正字云从石作硬说文从革㪅声经作䩕亦通用也)。
赫奕(上亨格反毛诗传云赫赫显盛貌也广雅云明也说文大赤貌也从二赤也奕音亦也)。
第五卷
怯惧(上欠劫反杜林注汉书云怯多畏也顾野王云怯畏劣也或作㹤古今正字从心去声也)。
惊骇(下行𫘤反广雅云骇起也苍颉篇云骇惊也说文从马亥声𫘤音崖解反)。
乞匃(下哥艾反苍颉篇云匃行乞也求请也说文云从人从亾人亾财物则行乞匃经云作丐非也)。
第六卷
驶流(上师利反韵英云驶急速也苍颉篇云疾也古今正字从马史声也)。
盲冥(上陌𫋳反说文盲者目无眸子也从目亾声或作[(└@乂)/明]经作盲俗字也)。
𤺊嗄(上细赉反郭注方言云𤺊咽病也东齐云声散曰嘶秦[臸/目]声变曰𤺊器破而不殊其音亦谓之𤺊顾野王云悲声也说文从疒斯声或作𧬊嘶经作㽄俗字也下砂诈反考声云声破也文字集略云皆声败也)。
根钝(下途顿反苍颉篇云钝顽也如淳注史记云顽钝犹无廉愚也淮南子云识见暗浊也声类云不利也说文从金屯声屯音突敦反也)。
第七卷
谀讇(上庾朱反庄子云不择是非而言谓之谀也苍颉篇云谀谄佞也说文从言臾声下𠡠敛反何休公羊传云谄犹佞也郑注礼记云谄谓倾身以下也庄子云希意道言为谄说文谄谀也从言臽声也)。
婆罗痆斯(𧹞黠反梵语西国国名也)。
愚憃(下卓降反郑注周礼云憃愚也生而痴𫘤童民者也说文云愚也亦作戆戆㤶精神不爽貌也从心舂声舂音束钟反㤶音邈降反)。
莹拭(上鸟逈反考声云莹发器物光也广雅摩也谓摩珠玉使光明也说文从玉荧声)。
沮坏(上情与反毛诗传云沮亦坏也说文从水自声经作爼爼豆礼器非经义)。
王臣(经作𢘑伪造臣字也)。
筋脉(上谨银反周礼云医师以辛养筋礼记云老者不以筋力为礼是也说文肉之力也从肉从竹竹者物之多筋者也从力力象筋也下麻伯反周礼以咸养脉说文血理之分行于体中谓之脉从肉从𠂢或作衇亦作[仁-二+洫]皆正体字𠂢音普卖反)。
第八卷
缝缀(上伏蒙反郑注周礼云女御裁缝王及王后之服也杜注左传云缝补合也说文以针紩衣也从糸逢声紩音祑下追芮反礼记云衣裳绽裂釰针请紩也文字典说缀连也从系叕声叕音转劣反纫音人震反绽音文苋反)。
𪚕室(上坎含反道神足经第三卷已释讫经从合作龛非者也)。
躁动(上遭奥反考声云躁性急也顾野王躁动也贾注国语云躁扰也郑注论语云不安静也说文作[这-言+喿]字从走喿声也经本躁字俗用久也)。
穰𪎈(上壤章反考声云穰禾黍穗余也说文亦黍䅀也从禾襄声䅀音良计反下蝇即反考声云䴰麦糠也文字集略云䴰麦皮也文字典说从麦弋声弋音翼也)。
贪婪(下罗含反楚辞云爱财曰贪爱食曰婪考声云婪残也不谨洁也亦作惏文字典说从女林声)。
第九卷(无字可音)
第十卷
惸独(上葵营反孔注尚书云惸单也谓无兄弟也或作茕文字典说云合从𠔃从子讹)。
宝云经第一卷
玄应
顶囟(古文䏤𦞤二形同先进先恣二反说文头会脑盖𬱃空也)。
百叶(尸涉反牛膍胵也经作𦼶治輙反说文薄切肉也𦼶非此义也)。
第二卷
志逞(丑井反逞极也快也亦疾也说文逞通也方言云自山之东江淮陈楚之间谓快为逞也)。
第三卷
鲛鱼(今作蛟同音古茅反说文海鱼也山海经云漳水多鲛鱼郭璞曰𩻶属也皮有支而坚尾长三四尺末有毒螫人皮可以饰刀剑也)。
第六卷
算择(桑管反谓简择也三苍算选也)。
穰草(而羊反说文黍䅀治鬼者也经文从草作蘘[蘘-(口*口)]荷非此用䅀音良计反)。
佛说阿惟越致遮经上卷
玄应
㰍疏(力公反广雅房㰍舍也说文房室曰疏疏亦䆫也)。
中卷
呐其(又作讷奴骨反讷迟钝也说文讷讱难也)。
战痏(下音又苍颉篇云疻痏敺伤也惠琳谨案经意波旬愁悴皮肤变黑如人被敺内伤其状如是玄应言非又书颤𩑌乖经意也疻音之也)。
下卷
𤑏煑(古文惫[黍*(惫-(仁-二))]二形又作僰同扶逼反方言㷶火干也说文以火干肉曰㷶经文作烳逋古反火行也非此义者也)。
不退转法轮经第一卷
慧琳撰
謦欬(上轻珽反苍颉篇云謦声也说文謦亦欬也从言殸声殸音口茎反经作磬非也下开爱反顾野王云欬亦嗽也说文气逆也从欠亥声也)。
码碯(上音马下音恼考声云似玉有黑文亦云玉也古今正字云码碯石之次玉者也并从石马[甾-十+乂]音同上皆声经作马非也)。
瑕秽(下加反广雅云瑕亦秽也说文玉赤色也从玉从叚叚亦声者也)。
懈怠(上皆卖反下徒改反广雅云懈嬾也郑注周礼云怠懈慢也说文懈亦怠也二字并从心解台皆声也)。
第二卷(无字可音)
第三卷
癵曲(劣袁反声类云癵病也顾野王云谓病身体拘曲也古今正字从疒脔声考声正作癵经文从手作挛挛系论语云所以拘罪人也非经义疒音女厄反脔音劣衮反)。
惊骇(下行𫘤反前宝雨经第五卷已释讫)。
第四卷
危脆(下诠锐反考声云脆促也顾野王云脆犹耎也广雅云脆弱也说文云脆肉易断也从肉从绝省声也)。
细致(驰智反考声云致缯帛密也郑注礼记云致亦密也古今正字从系致声)。
饕餮(上音滔下音䥫杜注左传云贪财为饕贪食为餮古今正字并从食号[(餐-食)-又+(珍-王)]皆声也)。
胞胎(上饱茅反孔注尚书云包裹也司马彪注庄子云胞腹内儿衣也儿生裹衣也下他来反广雅云三月为胎顾野王云未生在腹为胎说文妇孕三月也从肉台声)。
法蠃(鲁戈反文字典说蜗牛类也说文从虫𣎆声也经作𧋠非也𣎆音力卧反)。
婴儿(上益盈反苍颉篇云女孩曰婴男孩曰儿释名初生曰婴儿𦙄前曰婴言接之婴前乳养也郑注礼记云婴者嫛儿也说文从女賏声賏音同上嫛音伊兮反也)。
芬馥(上芳文反下冯目反韩诗云馥芳也考工记云香气貌也古今正字从香复声复音伏也)。
广博严净不退转法轮经四卷
第一卷　第二卷　第三卷(并先不音)
第四卷
玄应
蹎蹶(上丁贤反下居月反又作𠑘[起-巳+页]二形蹎蹶犹顿仆也仆音蒲北反)。
不必定入印经
玄应
采拣(又作㪝或作练同力见反埤苍拣择也礼记拣择英㑺是也序文作挟胡颊反挟持非此用也)。
宝窴(古文窴今作填同徒苋反徒坚反广雅填塞也满也)。
葋多(其俱反依字尒雅葋一名艼荧艼音他顶反)。
拔身(蒲末反回也谓拔然回身也古字通用也)。
入定不定印经(序音)
慧琳撰
秘赜(陂媚反字书云秘密也郑笺毛诗云秘神也说文从示必声经文从禾作秘误也下仕责反刘𤩽注周易云赜者幽深之极称也说文从𦣞责声𦣞音移)。
琼编(葵营反毛诗传云琼玉之美者说文云赤玉也从玉敻声敻音休逈反下必绵反苍颉篇云编织也声类云以绳次物也说文从系扁声扁音褊者也)。
牢笼(老刀反方言牢圈也说文闭也养畜生之圈也正从牛从舟省舟之为义取四面匝也或从[白-日+(冉-土+(一/(人*人)))]古终字下鹿红反考声云笼竹器也庄子云鸠之在笼是也古今正字从竹龙声也)。
秘躅(下重录反汉书音义躅迹也说文从足蜀声也)。
道辚(栗镇反汉书云辚轹也案辚者辙也迹也或作疄亦作蹸亦作躏古今正字从车粦声经文作𨏼误也)。
序了后经文
卵㲉(下空角反字书云卵孚㲉也桂苑珠丛云孚㲉鸟卵之外皮也文字典说从卵㲉声也)。
嗢钵(上温骨反梵语西国花名也)。
挑出(上体雕反声类云挑扶也说文抉谓挑出物也从手兆声兆从八作兆经作兆俗字者也)。
持心梵天所问经第一卷
玄应撰
𤳖党(补单反字林云𤳖部也谓𤳖累也又作般假借)。
第三卷
桴筏(又作艀同扶流反谓编木为也小附曰桴大者曰筏也)。
第四卷
徯径(又作蹊同胡鸡反通俗文邪道曰徯步道曰径经文有作谿径也)。
未踟(直知反)。
揥𥛬(勅诣反)。
吚拔(许伊反)。
錍拔(普迷反)。
揭揭(渠谒反)。
暱偈(女乙反)。
等集众德三昧经上卷
玄应撰
慷慨(正作忼忾二形苦莽反下苦代反太息也一云壮士不得志也)。
那罗延(晋言钩锁力士)。
嚏移(都计反亦言维摩罗移晋言离垢大力士名也)。
观铨(又作硂同七泉反铨谓铨量轻重也称谓之铨)。
车釭(又作𨊧同古红反说文釭谓车毂口䥫也)。
𣧑悖(又作囟同许恭反下古文誖愂二形同蒲没补[阿-可+责]反悖乱也亦逆也)。
功绩(今作𪟝同子历反声类云亦功也)。
及递(又作递[递-虎+(?/巾)]二形同徒礼反谓更易交[递-虎+(?/巾)]也)。
典诰(告到反尒雅诰告也亦谨也所以约谨戒众也)。
劳来(说文作𠡠同力代反汉书劳来不怠也约𠡠也经文作赐𧶘非字体也或作俫非也)。
邀迭(又作徼同古尧反又于遥反邀要也呼召也亦求也下徒结反代也)。
中卷
播殖(又作譒簸匊三形同补佐反播种也经文作番非也)。
集一切福德经中卷
玄应
虿𱿴(他达反下勒达反广雅虿𱿴蚔毒蝎也经文作蛆𧔣非字体也蚳音巨冝反)。
思益梵天所问经第四卷
玄应
麑𥛬(音迷)。
梯𥛬(他计反)。
缇𥛬(他礼反)。
堙婆(于仁反)。
曲鴩(徒结反)。
提诧(勅嫁反)。
胜思惟梵天所问经第六卷
玄应
多轶(徒结反)。
摩䶩(竹皆反)。
摩衢(求俱反)。
樗离(勅于反)。
垔婆(于仁反)。
婆系(胡诣反)。
澘婆(所奸反)。
持人菩萨经第一卷
慧琳撰
愦乱(上回罪反前宝雨经第二卷已释讫)。
亿垓(上于力反下改哀反已上前佛升忉利天宫上卷已释也)。
叡喆(以岁反贾注国语云明叡也广雅云智也说文深明也从𣦻从目从谷省𣦻音残下知列反方言云喆智也说文作悊或作哲字书作嚞)。
第二卷
阑楯(上嬾单反下唇闰反前佛升忉利天经下卷已释)。
痛蛘(羊掌反考声蛘痛之微也礼记云蛘不敢搔也郑注孝经云抑搔痒痛说文蛘亦搔也从虫羊声文字集略或作痒韵略或作痒与经文同三字并同用)。
疽癞(七余反司马彪注庄子云浮肿为疽说文㿈也从疒且声且音苴下来带反文字集略癞恶病也或作疠也)。
至凑(七候反许重注淮南子云凑竞进也说文聚也水上人所会也从水奏声也)。
第三卷
创病(楚霜反礼记云头有疮则沐说文云创伤也从刀一一象内会意字也古文作刀象刀入肉也)。
瑕疵(下加反前不退法轮经已释下自资反孔注尚书云疵病也刘注周易疵亦瑕也说文从疒此声也)。
愦𠆴(上回对反下铙効反又音公外反义亦通)。
麁犷(仓胡反下古猛反)。
永谧(弥必反尔雅谧静也又慎也说文从言𥁑声)。
第四卷
剖判(普口反苍颉篇剖析也顾野王剖犹破也杜注左传中分也说文亦判也从刀咅声咅音土口反下普半反毛诗传曰判分也又破也又散也说文从刀半声也)。
帛㲲(恬协反案帛㲲西国撚草花絮织以为布其花如柳絮)。
𩙥陀和罗(盘末反)。
持世经第四卷
玄应
骨干(字体作𩩃同古岸反广雅𩩃谓之肋谓脇骨也𩩃体也亦骸骨也)。
济诸方等学经
玄应
彶彶(居及反说文彶彶急行也广雅彶彶遽也字从彳今皆从水作汲也)。
歔欷(喜居反下虚既反字林涕泣貌也苍颉篇泣余声也亦悲者也)。
大乘方广总持经一卷
慧琳撰
无垢焰(阎渐反佛名也)。
涕泪(上体计反周易云赍咨涕洟说文涕鼻液也从水弟声字书作䶏亦通)。
一滴(丁沥反前宝雨经第三卷已释讫)。
羼提(察限反梵语此言忍)。
嫉妒(尽悉反下都故反王逸注楚辞云害贤曰嫉害色曰妒考声妒谓憎忌也说文并形声字经作姤非也)。
大方广宝箧经上卷
慧琳音
焦然(上精遥反考声云极干也伤火也郑注礼记云焦谓火殠也说文焦谓火所烧也从火焦省声经文从火作[燋-隹+雀]音爵甚乖经义也)。
霹雳(上匹驿反下力的反史记云大雷震也文字典说并从雨辟历皆声)。
帝释顶(下丁挺反苍颉篇云顶颠也广雅顶上也考声顶头上也说文从页丁声经作颈非者也)。
漉水筩(上笼谷反顾野王云漉犹沥也广雅漉尽也从水鹿声下徒东反说文筩断竹也从竹甬声甬音勇也)。
齅香(上朽又反说文云以鼻就臭曰齅从鼻臭声或作嗅古人用也)。
斫𢧵(上章若反考声云以刃斫也广雅斫断也说文从斤石声下钱节反毛诗传云𢧵治也说文𢧵亦断也从戈雀声经作截俗字也)。
窄陿(上争格反埤苍云窄迫也陿也古今正字窄从穴乍声经文从辵作迮用别下咸甲反顾野王云陿迫隘不广大也说文陿从𨸏匧声匧音谦叶反)。
中卷
角睐(下来代反苍颉篇云睐谓内视也说文童子不正也从目来声也)。
𤷄手(倦袁反文字集略云𤷄谓手屈指不展也从疒经从手作卷考声云用力气势非经义误用也)。
巢窟(上士交反郑笺诗云鹊之作巢冬至架功至春乃成也郑注考工记云巢犹高也说文鸟在木上曰巢从木象形也经作巢俗字也下卩骨反杜注左传云窟地室也顾野王云冬则居营窟是也声类云窟兔所伏也说文从穴屈声或作𩨳又作堀音同上)。
跛蹇(上波果反下建偃反考声云跛亦蹇也说文跛行不正也蹇亦跛也并作足波寒皆省声也)。
欲摈(音鬓司马彪注庄子云摈犹弃也古今正字从手宾声经从人作傧考声云道也助也相也非经义乖也)。
谪罚(张革反毛传曰谪责也又曰过也杜注左传曰谪罚也郭注方言谪谓相责怒也说文亦罚也从言啇声啇音丁历反经从辵作讁俗字也)。
师范(取凡字上声郑注考工记云范法也说文从车笵省声玉篇或作軓三字并通经从草作𫈣非也)。
下卷
瓦砾(下零的反前大紧那罗王经第三卷已具释讫也)。
持瓨(下项江反考声云瓶类也大者受一斗今无大小之制也说文似䓨长颈也从瓦工声或作缸䓨音厄耕反)。
文殊师利现宝藏经上卷
玄应撰
骐骥(渠基反下又作𩧱同居致反说文马有青骊文似綦也骥千里马也孙阳所相者赤骥也)。
曲枝(旨移反下又柯也经文作掖误也)。
中卷
蠹虫(丁故反字林木中䖝也穿食人器物者也)。
嬲固(又作𤲶诸经作娆同奴了反𤲶扰戏弄也𤲶恼也摩登伽经作扰蛊谓厌蛊也经中有作顾非也蛊音古也)。
大乘同性经上卷
矛盾(食尹反说文盾𤟢也所以杆身蔽目也𤟢音伏发反)。
澿然(其锦反寒战极也经文从心作㦗非也)。
崖陇(力蠓反说文天水大坂也)。
下卷
垂毦(人至反以毛羽为毦饰若今刀鞘毦也广雅𱥥毦罽也织毛曰毦)。
弓把(巴雅反单手为把说文把握也持也经文从弓作弝近字)。
证契大乘经上卷
慧琳撰
游萃(疾醉反周易云萃犹聚也方言云东齐之间谓萃为聚也毛诗传萃集也说文从艸卒声正作萃)。
幢帜(上浊江反考声云幢亦幡也下尺志反广雅云帜亦幡也说文并从巾童戠皆声戠音軄声类或作𢙺字)。
池沼(昭少反毛诗传云沼亦池也说文从水召声)。
拯济(拯取䒱上声杜注左传云拯救助也方言云拔也说文从手丞声经文作极误也下子细反孔注尚书云济犹渡也说文从水齐声)。
唱呗(薄迈反考声云僧尼法事也呗唱梵声也从口也)。
挑与(眺雕反前入定不定印经已释讫)。
谗搆(床咸反毛诗传云谗以言毁人也说文谗犹𧮂己从言从[毚-、][毚-、]亦声也[毚-、]谓狡兔之駮者也从[奂-大+比]从兔㲋音丑略反下音古候反毛诗笺云构合也杜注左传云搆会也罪恶也说文从木冓声冓音钩)。
关缀(上古还反说文以木横持户也从门𢇇声𢇇音同上𢇇字从𢆶𢆶音幽从丱音古患反经从弁作𫔰𫔰音弁下辍锐反前宝雨经第八卷已释讫辍音转劣反也)。
牢固(老刀反前入定不定印经序已释讫经从穴作窂非也)。
洲㠀(上音周尒雅云水中可居者曰洲小洲曰渚是也今古正字洲谓在河之中从水州声下刀老反孔注尚书云海曲谓之岛方言海有山可依止曰岛说文从山岛声)。
矛矟(上母侯反考声云酋矛戈类也说文矛长二丈象形字经作牟非经义也误下音朔广雅云矟亦矛也古今正字云矟长八尺也从矛肖声也)。
钺斧(袁厥反孔注尚书云钺以黄金饰斧也顾野王云古者用钺以杀人也司马法云周时左杖黄钺是也说文正作戉从戈𠄌声也𠄌音厥经文从金作钺时用已久)。
𠂤𨸏(上都回反声类云𠂤小块也说文亦小𨸏也象形字经文从土作塠俗字也下浮九反苍颉篇云山庳而大也广雅云丘无石曰𨸏说文亦云大陆曰𨸏山无石也象形经文作阜俗字也庳音婢考声云庳下也)。
林薮(苏口反郑注周礼云泽无水曰薮也说文大泽也又云九州之薮也从艸数声也)。
痖者(鵶雅反前宝雨第三卷已释讫)。
靺羯颇梨(上晚发反下建列反蕃语宝名也)。
炫丽(玄绢反前宝雨经第一卷已释讫)。
耳珰(党郎反埤苍云珰充耳也释名穿耳施珠曰珰古今正字从玉当声)。
无垠(五根反考声云垠涯畔也宋忠注太玄经云垠咢也说文垠地圻也从土艮声圻音昔也)。
下卷
阑拏(落寒反梵语也)。
馨馥(上香经反说文馨香之远闻也从香殸声殸音口茎反下冯福反前不退法轮经第四卷已释讫)。
髀胫(上蒲米反说文髀股外也从骨卑声或作䯗经作䏶俗字也下形定反孔注论语云胫脚胫也顾野王云胫谓腓膓前骨是说文胫亦胻也从肉巠声巠音工冷反腓音𦘺胻音鹤昂反又音杏也)。
攒茂(徂鸾反郑注礼记云攒犹聚也苍颉篇亦聚也说文云攒谓藂生也从木赞声也)。
深密解脱经(序音)
慧琳音
驭宇(鱼据反孔注尚书云御治也郑注礼记云御犹主也说文从马又声驭是古文字今或作御从彳卸声卸音昔夜反也)。
德懋(莫侯反郑注尒雅云懋谓自勉强也尚书云懋昭大德是也文字典说从心楙声楙音其候反)。
该洞(上改来反贾注国语云该备也方言咸也说文以兼备之也从言亥声下同贡反顾野王云洞谓深𨗉之皃也说文从水同声)。
蕤宾([芷/(止*止)/糸]佳反白虎通云五月律谓之蕤宾文字典说从艸甤亦声经作[卄/((麸-夫+(十/工))-来+土)]俗字)。
缁俗(滓师反毛诗传云缁黑色也考工记染羽七人为缁案缁俗者即僧众也俗士也古今正字从糸从[巢-果+(凵@土)][巢-果+(凵@土)]亦声经作𦃠非也)。
深密解脱经五卷
慧琳撰
第一卷　第二卷(并无字可音)
第三卷
观詧(音察亦同用声类云詧审也明也知也文字典说从言从祭省声也)。
愦𠆴(上回外反下拏効反前佛升忉利天经上卷已释讫)。
憙𠆴(上禧纪反考声喜好也心所悦也说文云亦悦也从心喜声)。
细楔(仙枻反说文云楔开物具也从木契声也)。
第四卷(无字可音)
第五卷
炼治(上莲细反或作炼前宝雨经第一卷已释讫下雉离反考声云治理也修故也顾野王云治谓修理也文字典说从水台声)。
解深密经五卷第一
玄应
蠹罗绵(上当固反或作妒罗绵旧言兜罗绵皆一也)。
䬫糊(徒奚反下户孤反谓酥酪之精醇者通俗文酥酪谓之䬫糊是也)。
第二卷
大青(梵言摩诃泥罗亦是天帝所用庄严宝也)。
末罗羯多(莫钵反亦言磨罗伽多缘色宝也大论云出金翅鸟口边能辟诸毒也)。
毘湿缚药(此云有种种功能药)。
婆罗痆斯(拏黠反旧言波罗柰或作波罗奈斯又作波罗奈写皆一也)。
第五卷
诞生(达坦反诗云诞弥厥月传曰诞大也)。
解节经一卷
玄应撰
伤佉(经中或作蠰佉又作儴佉正言胜佉此译云贝)。
辛辢(力达反通俗文辛甚曰辢经文作剌非体)。
相续解脱地波罗蜜了义经一卷
慧琳撰
睎望(上欣衣反方言云睎盻也广雅云睎视也说文睎亦望也从目希声盻音批戾反经从心作悕非也)。
羸劣(上累危反杜注左传云羸弱也贾注国语病也许注淮南子云羸亦劣也说文亦瘦也从羊𣎆声𣎆力戈反)。
壑空(上诃各反顾野王云壑谿谷也郭注尔雅云壑坑堑丘墟耳说文壑沟也或作叡从土叡叡亦声经作𭐋俗字也)。
肤过(上甫孚反孝经云身体发肤受之父母是也郑注仪礼云肤负草之肉也说文肤皮也或作肤从肉卢省声经作肤俗也)。
缘生经两卷(经序)
慧琳撰
诠穷(上七宣反考声云诠叙也证也淮南子云诠言者所以譬类人事与相解喻治乱之体也说文云具说事理也从言全声经序从艸作荃香草名也与经义不同也)。
稻秆(下干旱反考声云禾黍茎也杜注左传云秆秉把也秆槀也广雅稻穰谓之秆也说文从禾旱声从艸作芉非也)。
彦琮(下粗宗反僧名也白虎通云琮言聚也说文从王宗也)。
缘生经上卷
一髆(䧛莫反字林云髆胛也说文肩胛也从骨从博省声经多从月作膊非也胛音甲也)。
上气喘(川兖反桂苑珠藂云人之气息也谓之喘也说文疾息也从口耑声耑音端也)。
下卷(无字可音)
分别缘起初法门经上卷
慧琳撰
偻曲(力矩反广雅云偻曲也杜注左传云偻伛也说文云尫也从人从娄声尫乌黄反)。
下卷
战掉(下条尿反考声云掉动也贾注国语掉摇也说文从手卓声)。
一切经音义卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。