一切经音义
一切经音义卷第八十四
翻经沙门慧琳撰
音古今译经图记四卷
续古今译经图记一卷
集古今佛道论衡四卷
续古今佛道论衡一卷
利涉论衡一卷
道氤定三教论衡一卷
右译经图记论衡等六部十二卷同此卷音。
古今译经图记卷第一
角试(上江岳反礼记孟冬豫武习射御角力顾野王云角力犹竞争胜负也吕氏春秋云角试也汉书角力而拒之也图记中从车从交作较非此用也毛诗传云卿士之车饰也说文云车𫐎上曲钩也虽相承传用大错误也非下尸二反说文试用也虞书曰明试以功从言式声)。
愧忸(下女六反贾逵注国语云忸怩慙色在颜也说文心慙也从心丑声也怩音尼)。
婕妤(上尖叶反下与诸反声类接幸也妇人官名也案婕妤汉朝得宠幸嫔妃之班袂名也说文女字也并形声字或作健嬩)。
觇见(上𠡠焰反杜注左传云觇伺也说文候也从见占声也)。
番禺(上音潘下音愚广州县名也)。
䢼亭湖(上音恭此洞亭湖名也本无正字晋书郭璞传中作䢼亭今译经图记中从人作䣏亭书写误也流俗相传见今呼为宫亭湖盖是吴楚语讹难为准定此即洞亭湖也案曹氏郡国志云在洪州豫章郡年代久远罕究其源且依见文略为训释)。
赞呗(上子且反方言赞解郭璞注云赞颂所以解释物理也释名云穪人之美曰赞尚书益赞于禹古今正字从言赞声赞音同上从贝从兟兟并先)。
蟒悲泣(忙㥬反此即宫亭湖神大蟒虵也受安世高诚悲泣而退)。
𰡕狗啮王(𰡕音制考声云狂犬也左传从制作猘读为计或音𦋺并恐非也此字古文或作𰡌训说同上今图记中从乐作𤢴无凭据非也)。
龋齿(駈禹反古今正字云齿蠧也从齿禹声蠧音都固反)。
傀伟(上古回反下韦鬼反埤苍云傀伟奇大皃集训云傀壮大也盛也又云伟者有奇异之美也说文傀伟二字并从人鬼韦皆声也图记从玉作𪻺玉名也非此用也)。
瞎鼈(上赫戛反瞎鼈经名也考声云目不见物也一云目闭也亦作𣎅形声字也下鞭灭反郑注考工记云鼈水介虫外骨而内肉者也古今正字从虫作蟞经文从鱼作鳖俗字也说文从黾敝声黾音猛敝音与上同)。
无端底总持经(此经亦阙本古人作名亦鲁质不分明底音丁礼反)。
第二卷
纯懿(下音意尔雅云懿大也小雅云深也谥法曰温柔圣善曰懿爱民质渊曰懿说文从壹志声或从欠作懿亦通)。
贳酒(时夜反顾野王云贳賖也汉书云高祖从王媪贳酒是也说文云贳贷也从贝世声又音逝)。
王颙(王恭反人名也)。
坌身(盆闷反土忿也)。
抓甲(上责绞反俗字也正单作爪像形字古文作又)。
赤㭰乌(精髓反鸟口也文字典说文云鸟喙也经文从唯从乃作𭉨非也说文识之也从此束声束音刾也或作𠲿亦作嘴皆古字也)。
第三卷
昙摩蜱(闭迷反梵语高僧名也)。
髫秊(上音调集训云小儿剃头发留两边不剃曰髫说文髫毛也从髟召声髟音必遥反)。
不综(宗送反)。
太子泓(乌横反姚泓也)。
謦欬(上轻挺反下开盖反韵诠云欬瘶也经从口作咳非也)。
蜣蜋(上却梁反下音良郭注尔雅云黑甲虫啖粪者亦名蛣蜋)。
赤頿(子斯反说文口上须也或从髟作髭亦通也)。
神玺(斯此反北凉沮渠蒙逊初立时年号也或从土作玺从古文从玉)。
孟𫖮(仪岂反人名也)。
植㮏(时力反方言植立也韵诠云植生也郑注周礼云植谓根生之属也从木直声也下音柰俗字也说文果名也从木示声文中更加木作㮏非也)。
百厂(下昌掌反考声云屋无壁曰厂形声字也)。
枳园寺(上之耳反考工记云橘逾江淮北则为枳说文木也似橘从木只声寺名也)。
[(餐-食)-又+旬]物(巡骏反孔注尚书云[(餐-食)-又+旬]求也应劭注服鸟赋云殉营也古今正字从歺旬声歺音残)。
第四卷
及邺(下严劫反汉书云魏郡有邺县古今正字从邑业声)。
无惮(檀烂反毛诗岂敢惮行笺云惮难也又云惮畏也韩诗恶也广雅惊也说文忌嫉也从心单声或从人作𫢸考声云𫢸战栗也)。
荣声(永兄反字书荣盛也楚辝云荣华之木落也谥法曰先义后利曰荣说文云屋梠之间头起蓍为荣从木从荧省声也)。
纷纠(上芳文反杜注左传云纷乱也广雅纷纷亦众乱也不善也下经酉反郑注周礼云纠犹割察也广雅纠急也并形声字说文纠字绳三合相纠缭音了像形字也[┴*├]音居求反)。
欧阳𬱟(上呕侯反下危委反梁朝侯伯名也)。
慧恺(开改反或作凯郑注周礼云恺献功之乐也杜注左传云恺和也尔雅乐也说文康也从心岂声也)。
天梯(体低反贾注国语云梯阶也说文木阶也从木弟声)。
萧璟(鬼永反俗字也虽相传用字书中并无此字正作[囗@(儿/口)])。
鄢郢(上焉蹇反下盈井反荆楚地名也楚王旧都见在郢城在江陵东北十余里丘墟城郭由在)。
既觏(钩候反郑笺诗云觏见也形声字)。
枹鼓(上音附牟反亦音芳无反并秦音左氏传枹而鼓之顾野王云击鼓椎也说文音桴击鼓柄也从木包声译经图记中从孚从手作捊非也枹字吴音伏不反不音福浮反在尤字韵中与浮同韵训释惣同音旨殊别任随乡音今且不取)。
骇忸(上谐𫘤反广雅骇起也苍颉篇骇惊也古今正字马惊也从马亥声下女六反贾逵注国语云忸怩慙色在颜也并形声字)。
回靶(巴骂反汉书音义靶马辔也考声马鞚也靶亦柄也说文辔革也从革巴声亦作杷辔音秘)。
缋掞(上回外反韵英云彩色明也韵诠云画亦绘也苍颉篇云似綦色赤也说文织余也从系贵声下叶渐反韵英云光晖也汉书光曜明也古今正字从手炎声也)。
范义𫖳(上音范人姓也下音君人名也又音於伦反昔楚武王亦名𫖳形声字)。
续古今译经图记一卷
诮焉(上齐曜反苍颉篇云诮诃也韵英云责考声责让也说文娆可从言肖声下矣䖍反案[一/乌]字借音用也从一从乌亦语之余声也本音偃揵反今不取)。
䣞公(昂各反世本云鄂地名也宋忠云在江夏鄂州是也顾野王云今南阳西有鄂县也)。
明恂(戌遵反韵英云温恭皃也韵诠云恭顺也孔注尚书云恂信也古今正字信心也从心旬声)。
叡簿(上悦慧反考声云明也聡也下音蒲古反考声云簿笏也籍也从竹溥声溥音普)。
倐焉(上商六反韵英云犬走疾也或从火作倐光动貌也下矣干反)。
恳恻(肯很反广雅恳诚也韵英恳信也从心貇声貇音同上)。
滤漉(上力据反下音聋笃反)。
撩僧(了雕反考声云撩取理也声类搆也从手尞声尞音力召反)。
𧹑以(诡𫗪反考声云赌也以身赌而争胜曰𧹑说文𧹑货也从贝为声亦古文货字也)。
涓滴(上决缘反考声云涓滴水细流皃也说苑云涓涓不壅将成江河是也下丁历反顾野王云水沥滴也说文水注也涓滴并形声字或作𤁷)。
摘会(陟革反考声云拓取也或作擿)。
神暕(间眼反)。
怀迪(徒的反尔雅迪正也毛诗传进也孔注尚书云道也)。
石鼈(鞭灭反长安城南终南山谷名也)。
𢯱集(霜留反我皇侧席求贤远迎硕德兴隆释教润益群品也)。
撮其(钻捋反钞略要文去繁就略显明教体也从手最声)。
集古今佛道论衡第一卷(序)
慧琳
所覃(徒含反郑笺毛诗云覃长也郭注尔雅云谓延相被及也论文从西作覃籀文字也说文作[卤/且]二篆文西字下从[日/(凵@中)/〡]候吼反)。
坐歭(持里反顾野王云峙止不前也说文云歭行步不前进也论文从山作峙误也说文从止寺声)。
计度(唐各反国语云度揆也考声云量也说文从又从庶省声)。
鍱腹(上盐涉反说文云叶薄䥫也从金叶声下风目反顾野王云腹所以容裹五藏也说文从肉复声)。
启辙(缠列反杜注左传云辙车迹也说文从车从彻省声)。
𠿚𠿚(丈甲反韩信传云𠿚犹缺也声类云鸭食声也说文从口叶声也说文从口叶声缺音若穴反)。
抗言(康浪反左传云抗扞也郑笺毛诗云举也说文从手亢声亢音各郎反)。
琐琐(桑果反郑笺毛诗云𤨏𤨏小皃也郭注尔雅云谓才器细陋也说文从玉𧴪声)。
槐庭(胡乖反郭注尔雅云槐叶昼则聚合夜则舒布即守官槐也说文从木从鬼声)。
褒贬(上博毛反郑注礼记云褒进也典说云扬美也说文从衣𰠀声𰠀古文保字也论文从[〦/保]作褒俗用亦通下笔奄反考声云贬损也公羊传云坠落也说文从贝乏声)。
阚泽(堪滥反人名也)。
猜贰(上七才反杜注左传云猜疑也说文从犬青声)。
谞徒(息余反郑注周礼云谞有才智之称也说文从言胥声论文作此胥胥吏也形也非此义也)。
商确(口角反韩康传云确坚皃也易曰确乎其不可拔说文从石寉声寉音荒各反)。
𣽨兰(特登反梵僧名也)。
入雒(郎各反顾野王云此汉改洛字为雒也说文从隹各声)。
曹植(承力反人名也)。
老聃(他甘反老子名)。
傅毅(冝既反人名也)。
蔡愔(伊淫反人名也)。
灰㶳(词刃反方言云㶳之余木也说文从火聿声论文作烬俗字也)。
愧恧(尼六反郭注尔雅云心愧曰恧说文从心而声)。
婕妤(上尖叶反下弋诸反宫人女官名也)。
纵汰(上足用反孔注尚书云放纵情欲也说文从系从声下他盖反淮南子云深则汰五藏广雅云汰洗也说文从水太声)。
淡薄(上覃敢反郑注礼记云淡味薄也说文从水炎声下旁各反苍颉篇云薄微也说文从草溥声论文从水作泊泊止也非此义也)。
子骏(遵尹反人名也)。
阖耳目(含合反说文阖闭也从门盍声盍音合)。
蛰虫(上直立反月令云蛰藏也季秋之月蛰虫咸俯孟春之月蛰虫始振说文从虫执声下音神论文作此虫音毁非也)。
栾大(乱官反人名也)。
猱猨(奴刀反毛诗传云猱猨属也字书云正从[忧-心+此]作獿论文从柔作𥠊俗字也)。
鼋鼈(上月袁反月令云仲秋之月登鼋取鼋下鞭灭反毛诗传云炮鼈鲙鲤国语云当待鼈长而食之说文并从黾元敝皆声)。
眩惑(玄练反苍颉篇云眩幻也惑也说文从目玄声幻音患)。
累稔(壬枕反杜注左传云稔年也说文从禾念声)。
劳𢺕(饶沼反广雅云𢺕乱也说文云烦也从手[一/自/(止*(廾-一)*巳)/八/ㄆ]声论文从忧扰俗字[一/自/(止*(廾-一)*巳)/八/ㄆ]音奴刀反)。
邯郸淳(顺伦反人名也)。
骇服(谐𫘤反苍颉篇云骇惊也博雅云骇起也说文从马亥声)。
精𢯱(所求反典说云𢯱索也求也国语云𢯱于农隙说文从手叜声论文作搜俗字也)。
髣髴(上芳同反汉书云髣髴相似闻见不审谛也下芳勿反考声云髣髴不分明皃也说文并从人作方弗并声)。
之吻(闻粉反苍颉篇云吻唇两边也郑注考工记云吻口边也说文从口勿声)。
禝𢍆(上咨弋反下先节反并虞舜臣名也论文从禾作稧非义也)。
林壑(呼各反山海经云东海之外有大壑顾野王云壑犹谿谷也说文从土𣦻谷声𣦻音残)。
抗辔(悲媚反毛诗传云六辔如丝辔之柔矣说文从丝軎声论文从亡作𮝲俗字軎音卫)。
愒所(丘例反苍颉篇云愒贪也说文从心曷声)。
骈栂(上蒲眠反下矛后反人名也)。
笼罩(知挍反郭注尔雅云罩捕鱼笼也说文从𠕀卓声)。
搢绅(上津刃反仪礼云搢捔也礼记云端毕绅搢笏说文从手晋声下夫真反包注论语云绅大带也说文从系申声也)。
诪张(陟留反孔注尚书云诪张诳也说文从言寿声论文从车作辀非诪张义也)。
戎貉(莫革反尚书云华夏蛮貉𠕀不率俾郑注周礼云北方曰貉说文从豸各声或从百作貊论文从白作狛说文云狛如狼也非此义狛音怕也)。
其徼(坚吊反杜注左传云徼要也说文云循也以遮遏之从彳敫声敫音药)。
馺然(三荅反方言云馺马驰也郭注云馺馺疾皃也说文从马及声)。
适从(丁历反考声云适指实也善也主也借音字)。
陶铸(上道刀反韩诗云陶除也养也考声云水流皃也说文从𨸏匋声下朱树反左传云铸鼎象物也顾野王云谓炀铜为器也说文从金寿声炀音羊亮反)。
盗郐(公外反杜注左传云郐在荥阳密县东北故郐国也顾野王云郐为郑武公所灭后为郑地)。
棓击(庞讲反许叔重注淮南子云棓大杖也郭注方言云今之连枷所以打谷也说文从木咅土口反声)。
毁剥(邦角反郑笺毛诗云剥削也埤苍云剥去其皮也说文从刀录声论文从马作駮駮马名也非此义录音禄也)。
食噎(烟结反郭注方言云噎痛也说文云饭窒也从口壹声窒音珍栗反)。
困踬(知利反顾野王云踬犹顿也左传云杜回踬而颠说文云从足质声)。
屏拨(半末反广雅云拨除也王逸注楚辞云弃也说文从手发声)。
托跋焘(徒到反魏世祖名也)。
弓盾(唇准反郑注周礼云盾干橹之属也说文云所以扞身蔽目象形字也)。
烧掠(力约反杜注左传云掠谓劫掠财物也顾野王云掠谓虏掠𡙸取财物也说文从手京声虏音鲁)。
枭斩(坚尧反顾野王云悬首于木上竿头以肆其辜说文云倒首为枭象形字也论文从鸟作枭非也)。
饴之(以之反方言云饴谓之饧自关而东陈宋之间通语也说文云米𮒷煎也从食从台声𮒷音言列反)。
近壏(咸黤反春秋传云束缚而壏焉汉书云猛虎在壏穽之中宋书云以土坚之故从土作壏地坑也说文从鉴省声案论文从木作槛亦虎槛也如匮形穽音净也)。
𤀹袭(上询闰反下音习人名也)。
聪叡(上七公反韩诗云聪明也察也说文从耳怱声下榆惠反说文云叡智也圣也或从土作壡籀文字也论文作睿古字也从𣦻从目从谷省𣦻音残也)。
厝怀(麤路反论语云有厝置也方言云施也安也说文从厂昔声厂音䍐)。
周𫖮(鱼岂反人名也)。
王谧(民必反人名也)。
抗迹(康浪反郑笺毛诗云抗举也说文从手亢声)。
蓍龟(舒夷反苍颉篇云蓍策也说文云蒿属也千载生三百茎顾野王云策用四十九茎也说文从廾耆声)。
姜斌(笔中反人名也)。
莞席(胡官反郑笺毛诗云莞小蒲席也顾野王云莞似蒲而圆说文从草完声)。
草屦(俱宇反杜注左传云屦谓草履也说文从履省娄声)。
辛羴(弍延反周礼云冬冝鲜羽膳膏羴说文云臭也正从三羊论作此膻俗字)。
铄灵(伤酌反郭注方言云铄光明也毛诗传云美也论文从火作烁铄销也非义说文从乐金声)。
衣盋(半末反通俗文云𥁊僧乞盂也说文从皿犮声犮音盘末反)。
寂泊(攀陌反借音字)。
𥷥糱(言列反尚书云若作酒醴尔雅𥷥糱说文从米嶭声)。
辛荤(虚云反郑注礼记云荤辛菜也声类云野蒜一名荤说文从草军声)。
论衡第二卷
相鬬(丁豆反苍颉篇云门争也说文云两士相对兵仗在后象形字也今作门中𧯞者俗通用论文从刀作剅误也)。
爼醢(上㽵所反考声云俎盛肉器也礼记云周曰房俎四足如案也说文从半肉在且上象形字也下音海郭注尔雅云醢肉酱也说文从酉𥁓声𥁓音于救反或从有作𥁓亦通用也)。
亲觇(勅焰反杜注左传云觇伺也郑注礼记云闚也说文从见占声闚音企唯反)。
杨榷(口角反许叔重注淮南子云杨摧粗略也广雅云摧桥也说文从木作榷水上横木所以渡也)。
伤蠧(都故反左传云公聚蠧说文云害物虫也从䖵橐声橐音托)。
朴素(普剥反王弼注老子云朴真也说文云木素也从木菐声或从卜作朴亦通)。
[奂-大+((〡*目)/一/乂)]期(休盛反刘兆注汉书云敻深远也谷梁传云敻入千里之国又营求也说文从敻从人在穴上𡕥音火劣反)。
续𠒎(父于反毛诗传云𠒎水鸟也顾野王云即鸭也说文从鸟省几声几音殊)。
所吸(歆邑反毛诗传云犹引也广雅云饮也考声云内气也说文从口及声论文从翕作噏非也)。
扣齿(苦后反孔注论语云扣击也说文云扣击之从手口声也)。
荐席(煎电反如淳注汉书云草稠曰荐释名云床荐所以自荐籍也广雅云荐席也说文从草廌声廌音豸论文草竹作箫非也)。
驴𩨍(下展碾反埤苍云马卧土中𩨍也说文从马展声论文从车作辗误也)。
摘头(陟草反考声云摘拓取也说文从手啇声也)。
悬栉(侧瑟反礼记云栉用象栉说文云梳之惣名从木节声也)。
挻埴(上式延反下时弋反御注老子云挺和也击也说文从手延声埴土也黏也陶匠和土为瓦缶之器也说文从土直声论文从土作埏非也)。
勐法师(莫杏反僧名也)。
之俦(直留反韵略云俦匹也类也广雅云依也说文从人寿声)。
嬖臣(补悌反杜注左传云嬖亲幸也刘熙注汉书云卑也说文从女辟声)。
激切(经的反王逸注楚辞云激感也方言云声清也说文从水敫声敫音羊酌反)。
蔼法师(衣盖反僧名也)。
杂粈(尼救反郑注仪礼云[米*(刃/一)]杂也说文杂饭也从米丑声论文从柔作糅俗通用)。
食椹(拾荏反典说云桑实也毛诗云吁嗟鸠兮无食我椹说文从木甚声)。
担棺(丁甘反广雅云担举也字书云负也说文从手詹声)。
融剖(普后反孔注尚书云剥皮也杜注左传云中分为剖说文从刀咅声论文从舌作刮非也)。
剔翦(上他历反玉篇云剔治也剃发也说文从刀易声下子贱反郑笺毛诗云翦断也尔雅云翦齐也说文云以齐断之从羽前声)。
氓俗(麦耕反郑注周礼云变民言内外也氓犹𭞾𭞾无知皃也刘熙注汉书云远郊之界称泯说文从民亡声)。
泯之(弥忍反毛诗传曰泯灭也尔雅云尽也说文从水民声论文从山作𧉬误也)。
子赟(于伦反帝王名也)。
碪椎(上絷林反说文从石甚声论文从占作砧俗通下直追反太公六韬云方头䥫椎重八斤柄长五尺顾野王云所以击物也说文从木隹声论文作搥搥非也絷音砧立反)。
论衡第三卷
辛谞(相㠯反古今正字云有智之称也人名也)。
疚心(居又反尔雅云疾病也左传云君子不为利不为义疚说文从疒音女厄反久声)。
重敞(昌两反僧名也)。
梗概(上柯杏反王逸注楚辞云梗强也郭注尔雅云直也下柯代反𦵮综注东都赋云梗概不纤密也说文二字并从木更既并声)。
踳驳(上春允反许叔重注淮南子云踳相背也亦差也说文从足春声下邦角反庄子云踳驳不调一也说文从马爻声论文从交作駮误也)。
佌琐(上音此亦音紫说文从人此声下音鏁前论序已释也)。
趾跪(上支市反左传云若步玉趾杜注云趾脚也说文从足止声论文从互作𧿟误也𧿟音丁计反)。
忸赧(上女六反贾逵注国语云忸怩慙色在颜也广雅云蹙咨皃也说文从心丑声下女简反方言赧愧也说文云面慙色也正从赤㞋及音展展声也论文从皮作𧹞俗字)。
铿鍧(上口耕反下呼横反考声云铿鍧钟声也说文二字并从金坚訇訇同上音并声也论文从宕作𨧩非也)。
殴之(于口反史记云愕然欲殴之说文云殴击也从殳区声殳音殊论文从支作敺非)。
道帚(周酉反世本云少康作箕帚顾野王云帚所以扫除粪秽也说文从又持巾扫门内也)。
勦说(楚交反郑注礼记云勦掔音却坚反谓取人之说以为已说埤苍云亦代人说之或作䜈说文从力巢声)。
亟发(欺吏反尔雅亟速也杜注左传云数也方言云爱也说文从人口又二二天地也会意字)。
諈诿(上竹恚反下女恚反郭注尔雅云以事相嘱累为諈诿也蔡谟云托也说文字并从言垂委并声恚音伊季反)。
椿菌(上耻伦反庄子云大椿之木八百岁为一春八百岁为一秋说文从木春声下群殒反山海经云孟子山多菌不知晦朔司马彪曰夭芝也江东呼为土菌亦曰馗厨说文从草囷声也囷音丘伦反)。
渤澥(上盆没反下谐买反说文渤澥海之别名也子虚赋光浮澥渤是也说文二字并从水勃解并声)。
累绁(上律追反下仙列反孔注论语云累黑索也绁攀也所以拘罪人也王逸注楚辞云绁系也说文二字并从系畾世声畾音雷论文从累作缧非也)。
谤黩(上博浪反杜注左传云谤毁也国语云问谤誉于路人又曰厉王虐国人谤之说文从言旁声下同屋反孔注尚书云黩犹慢也国语云黩则生怨说文从黑卖声也)。
桎梏(上真曰反下古沃反郑注周礼云在足曰桎在手曰梏尔雅梏直也说文桎足械也所以桎地也梏手械也所以梏天也并左形右声郑玄云加名梏者谓书名姓及罪于梏而著之)。
豺狼(上仕皆反尔雅豺足似狗狼属也说文从豸才声豸音宅戒反论文从付作𤝔非也下洛唐反周礼兽人春献狼说文狼似犬锐头白颊高前广后陿毛诗云并駈从两狼也说文从犬从良声)。
狂狷(上瞿王反顾野王云狂者愚骇惊悸性不伦理也论语云好刚不好学其敝也狂悸音其季反下决面反说文狷疾跳也亦曰急也二字并从犬王䏍并声䏍音一县反)。
道懿(依冀反僧名也)。
濩落(胡郭反郭注尔雅云濩沦也郑注礼记云濩因迫失志皃也说文从水蒦声乌获反)。
落荃(七全反王逸注楚辞云荃香草也离骚荃蕙化为茅说文从草全声也)。
窍耶(弃吊反郑注礼记云窍孔也又注周礼云阳窍七阴窍二典说云凿混沌之窍说文从穴敫声敫音羊酌反)。
巫觋(刑击反国语云在男曰现在女曰巫觋能齐肃事神明也说文从巫见声也)。
淫哇(于隹反苍颉篇云哇讴也广雅邪也说文谄声也从口圭声)。
论衡第四卷
淄渑(上侧基反孔注尚书淄水名也杜注左传云淄水出泰山梁父西北入波也下绵褊反渑水出齐国临菑县北入时水也说文二字并从水甾黾并声黾音猛褊音必湎反)。
堪济(苦甘反毛诗传云堪任也孔注尚书云克也考声云临也载也说文从土甚声论文从戈作戡误也)。
夔龙(匮为反舜臣名也)。
蕙荪(上畦桂反下息尊反玉篇云并香草也说文二字并从草惠孙并声)。
𣗊栎(上莫官反左传云楚武公卒于满木之下说文𣗊松心也汉书乌孙国多松𣗊也下零的反毛诗山有苞栎说文二字并从木𬜯乐并声𬜯音满论文从历作枥非也)。
㯉棘(上丑余反毛诗㯉恶木也庄子云有大树人谓之㯉大枝拥肿而不中绳墨小枝拳曲而不中规矩说文从木虖声也虖音呼字下矝力反郭注尔雅颠棘细叶有刾也广雅云棘藏也方言云凡草木刾人江淮之间谓之棘说文从二朿朿音七赐反)。
葶艾(上定丁反考声云葶苈草名也郭注尔雅云实叶皆似芥一名狗等下吾盖反郭注尔雅云蒿艾也说文二字并从草亭乂并声也)。
蒺茨(上秦七反下自兹反郭注尔雅云蒺茨布地蔓生细叶子有束三角刾也说文二字并从草疾次并声也)。
稗饭(蒲卦反杜注左传云草之似谷者也如淳注汉书云细米为稗说文从禾卑声也)。
霜获(胡郭反毛诗云八月其获谷十月其获稻也说文云刈禾也从禾蒦声也蒦乌获反)。
暑𦔐(于君反毛诗传云𦔐除草也说文从耒员声耒音力对反论文从云作耘俗字也)。
尘黩(同屋反考声云黩污也垢而黑也说文从黑卖声)。
诖误(上关卖反下吾故反汉书云赦书为所诖误者也说文二字并从言圭吴并声论文从心作忤误也)。
阗闛(上徒坚反下荡郎反玉篇云阗闛俱盛皃也郭注尔雅云阗阗群行声也许叔重注淮南子闛闛鼓鼙声也说文二字并从门真堂并声论文从壹作暗误也)。
考核(行革反说文云核考实事也汉书云核审覆之务准古法是也说文从西敫声西音虚诈反)。
惠舸(各可反方言云南楚江湖凡船大者谓之舸说文从舟可声)。
陵轹(上力征反杜注左传云陵侮我也说文从𨸏夌声也夌音同上下零的反说文云轹车所践也吕氏春秋云陵轹诸侯也说文从车乐声)。
借矟(双捉反广雅云矟矛也说文从矛肖声也)。
角頿(子移反左传云灵王生而有𩖕说文云口上之须是也从须此声论文从髟作髭俗字也髟必遥反)。
解頥(以之反方言云頥颔也周易頥中有物曰噬嗑也说文从页[〡*臣]声也噬音逝嗑音合[〡*臣]音同上也)。
造父(曹道反毛诗传云造为也郑注仪礼云造作也杜注左传云成也说文从辵告声辵丑略反)。
父毅(鱼既反人名也说文从殳豙声也殳音殊豙音义论文从彖作𣪴误也)。
獯狐(上许云反下音胡怪鸟也)。
挫拉(上祖过反郑注考工记云挫折也贾逵注国语云折锋曰挫下力荅反何休注公羊云拉折也摧也说文二字并从立坐并声)。
眄睐(上眠遍反下力代反广雅云眄睐并视也考声云目不正也说文字并从目丐来并声丐音绵褊反)。
义褒(博毛反僧名也说文从衣𰠀声𰠀音保论文从保作褒俗字)。
麈尾(朱庾反郭注山海经云麈似鹿而大声类云尾可以为帚说文从鹿主声论文从土作尘误也)。
巳痿(委危反郑注礼记云痿病也如淳注汉书云足不能相过曰痿说文从疒委声疒音女厄反论文从草作萎误)。
既恧(女六反方言云恧慙也郭注尔雅云心慙为恧说文从心而声)。
懋绩(上矛后反范宁云懋勉也郭注尔雅云自勉强也说文从心楙音同上声也下精历反谷梁传云功劳也又曰功业也说文从糸责声也)。
杼轴(上音除吕反说文从木予声下冲六反说文从车由声毛诗云杼轴其空郑笺云杼轴不作也)。
鸱鸮(上齿之反下尤骄反毛诗传云鸱鸮恶声之鸟也郭注尔雅云似鸠而青毛顾野王云楚人谓之服鸟贾谊所为赋也说文二字并从鸟氐号并声也论文从至作鵄俗字也)。
邮传(又牛反郭注尔雅云邮道路所经过也孟子云孔子德之流速于置邮而传命也说文从邑垂声论文从𦈢作䣃通)。
致猜(七才反杜注左传云猜疑也惧也说文从犬青声)。
𧘂天(触容反郭注山海经云𧘂向也方言云𧘂动也广雅𧘂突也楚辞云𧘂风起𠔃横波说文从行童声论文从车作䡴误也)。
给赙(符务反郑注周礼云谓赙[(哭-、)/土]家补助不足也公羊传曰[(哭-、)/土]事以货财曰赙谷梁传云归死者曰赠归生者曰赙说文从贝尃声)。
聂承远(黏辄反人名也)。
𠲿衔(遵累反字书云𠲿鸟喙许卫反也或从此作𭪿说文云从口束声也)。
吻噬(上闻粉反郑注考工记云吻口边也苍颉篇云吻唇两边也下时制反王弼注周易云筮啮也说文二字并从口勿筮并声也啮音研结反)。
橛角(权月反庄子云前有衔橛之饰后有鞭策之威说文从木厥声也)。
桑椹(时稔反毛诗云吁嗟鸠兮无食我椹说文从木从甚声)。
遄死(殊尃反尔雅云遄速也毛诗传云遄疾也人而无礼胡不遄死说文从辵耑声也辵音丑略反耑音端)。
鄙𨛋(离子反苍颉篇云𨛋国之下邑也何休注公羊传曰𨛋鄙也如淳注汉书云言虽质犹不如闾里之鄙言也说文从邑里声论文从人作俚误)。
枢机(上触榆反下居依反郭注尔雅云枢门户扉枢也庄子云蓬户不完幸以为枢凿木为机有机械者必有机心孔注尚书云机弩牙也度音唐落反机有度以准望也韩康伯云枢机制动之主也周易云枢机一发荣辱之主说文二字并从木区几并声)。
乌黮(徒感反顾野王云案楚辞云黤黮不明净也说文云黮桑椹之黑也从黑甚声也黤音乌感反)。
蛣蜣(上去吉反下欺良反尔雅云蛣蜣蜣蜋也粪土中虫也说文二字并从虫吉羌并声虫音毁)。
旒冕(柹周反尔雅云练旒九饰以组礼记云天子王藻十有二旒以五彩藻为旒也说文从于㐬声于音偃)。
即[搜-(白-日+田)+目](还板反苍颉篇云[搜-(白-日+田)+目]笑有形无声论语夫子[搜-(白-日+田)+目]尒而笑说文从草见声)。
嬥曲(徒了反韩诗云嬥嬥往来皃也苍颉篇云好皃也声类皃也说文从女翟声翟音宅)。
宸鉴(上慎人反典说云天子有紫宸殿又宸光皆属天子所居之屋也说文从宀辰声宀音绵下夹忏反贾逵注国语云鉴察也杜注左传云鉴戒也广雅鉴照也说文从金监声)。
厕圂(浑困反苍颉篇云圂豕居也说文云圂厕也典说从豕在口中象形字也口音韦论文从水作溷误也)。
九閟(笔媚反孔注尚书云閟慎也毛诗传曰閟闭也左传云时以閟闭也左传云时以閟之閟其事也说文从门必声)。
脚痺(𤰞利反考声脚痿无力也说文云痺湿病也从疒卑声疒女厄反)。
战栗(隣质反尚书云栗栗危惧也郭注尔雅云战栗忧蹙也说文从心栗声)。
勍敌(剧京反左传云勍敌之人𡌨苍勍健也说文勍强也从力京声)。
槁木(苦老反考声云槁枯也干也杜注左传云劳也礼记云止如槁木说文从木高声)。
椐梧(京于反郭注山海经云椐木肿节中为枝也说文从木居声)。
㺐(嘲狡反考声云㺐西南夷种也说文从犬巢声论文从尞作獠俗字嘲知交反)。
邂逅(上谐懈反下侯遘反毛诗传云邂逅不期而会也又曰解脱之皃也韩诗云邂逅不固之皃也说文二字并从辵解后并声)。
标牓(上必遥反考声云标举也书也说文从木票声票音同上下博朗反神异经云牓标也典说文云牌也说文从片旁声论文从木作榜误也)。
续古今佛道论衡一卷
泛涨(孚梵反贾逵注国语云泛浮也毛诗传云泛泛流皃也下张亮反考声云涨水增大也沙岸延入水也说文二字并从水乏张并声论文从凡作泛误也)。
镌石(𰚀缘反方言云镌琢也广雅镌凿也说文云琢金石也从金隽声隽音徂兖反论文作此镌俗字隽字从隹从横弓也)。
预搔(桑劳反礼记云痛苛痒而敬抑搔之说文云搔刮也从手蚤声刮音古八反蚤音早)。
岳嵘(胡萌反楚辞云峥嵘而无地说文从山荣声峥音锄耕反)。
姜苟儿(居良反人姓也国语云炎帝以姜水成为姜因生以赐姓也毛诗云时惟姜原是也说文从女羊声论文加草作葁非也)。
李寔(时职反人名也论文从两作[雨/是]非也)。
湟浊(胡光反汉书云湟水出金城临羌县塞外东入河也说文从水皇声)。
昙摩谶(楚禁反僧名也说文从言韱音息廉反声韱字从韮载声也㦰音接暹反㦰似韭而细出五原也论文从手作攕非也)。
利涉论衡一卷
老聃(菼甘反老君字也论作耼俗字也菼音他敢反)。
反噬(时制反王弼注周易云噬啮也说文从口筮筮亦声经从艸作噬误也)。
诸崤(効交反尚书云晋襄公师师败诸崤孔注云崤要塞也杜注左传云在弘农渑他县西也或作殽)。
褒为(上保毛反顾野王云褒犹扬美之郑注礼记云褒犹进也考声正作褒说文从衣𰠀声𰠀古文保字也论文从保作褒通用)。
耕殖(承职反方言殖种也文字典说殖生也从反直声歹音五割经作殖俗通用)。
斲锥(丁角反孔注尚书斵削也杜注左传执断也说文斫从斤𠁁声𠁁音豆论作𣃆俗字也)。
默啜(川𤑔反北狄别号)。
𧹞然(儜酢反孟子曰其色色𧹞𧹞然也尔雅云面愧曰𧹞说文面慙赤也或从㞋作赧儜音搦耕反䩆音礼眼反及音而兖反也)。
耐羞(上乃代反顾野王云耐犹能也苏林注汉书云耐能任也考声忍也说文从而经从面作䩆误)。
䔏未(刍𤸃反考声云䔏厕也齐也杜注左传副律也说文从艸造经从竹作簉误也)。
道氤定三教论衡一卷
道氤(一人反僧名也)。
纽地维(昵九反广雅纽束也说文系也从糸丑声论从刃作纫音尼隣反说文单绳也非地维义也)。
毕萃(慈醉反周易萃者聚也毛诗传云萃集也说文从艸卒声)。
讵容(渠吕反考声云讵未也说文从言巨声也)。
下俚(离止反何休注公羊传云𨛋鄙也或从邑作𨛋也)。
哇声(厄佳反苍颉篇云哇谓讴也说文或从欠作㰪论从虫作蛙考声水虫也非讴哇之义哇音乌蜗反)。
英髦(冐高反毛诗传云髦俊也郭注尔雅云士中之俊如毛中之髦也说文从髟毛声髟音必遥反)。
塉土(情脊反国语云择塉土而处之也贾逵注云塉薄也或从月作膌也)。
一切经音义卷第八十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。