一切经音义
一切经音义卷第三十九
翻经沙门慧琳撰
不空羂索经三十卷
不空羂索经一卷(今分二卷)
不空羂索经三卷(今合为二卷)
不空羂索呪经一卷
不空羂索经神呪经一卷
观自在成就经一卷
右六经三十七卷同此卷音。
不空羂索经三十卷
第一卷
杂沓(下潭合反顾野王云沓犹重叠也案杂沓者纷盛皃也说文从水从日音越)。
耎草(上𦶟兖反顾野王云耎柔弱也经有从车作软又作輭并非俗又作腝亦作愞)。
经云陀罗尼真言(此犯重言之失翻译经时笔授人于文不明也准梵语云陀罗尼唐云持盟或云总持案持盟者则真实言也古译云呪即是设盟立誓不二真实之言也共依此约不敢违越名曰持盟俗语尚云共设呪誓是此义也真言者真实无二之言也与前义何别)。
𫏃跪(上文良反方言云东郡谓跪曰𫏃跪广雅𫏃𨂣拜也古今正字从足长声𨂣音务下逵位反双膝跪地也)。
谤[讟-士+出](下同鹿反杜注春秋云[讟-士+出]诽也方言痛也郭注谤诬怨痛也说文从誩𧷓声誩音竞𧷓音融宿)。
龂腭(上鱼斤反经文有作断错书非也韵诠云龂齿根上肉也下五各反考声云龂也从内经从心作㦍㦍惊也非此义)。
腹肋(上封目反下棱得反说文云胁骨也从肉力声也)。
风疽(七余反)。
疥癣(上音介下仙演反)。
痈肿(上央恭反下章勇反)。
疔肿(上音丁)。
黄病(经从病作癀非)。
带门(妇人带下病也经从疒作㿃非也)。
痒轸(上羊掌反下真忍反风病也经从疒作瘨非也瘨音颠)。
𥜒蛊(上一琰反下音古前音义第八卷中已具释讫)。
姝悦(上昌朱反下缘决反说文云好也从女朱声考经作娧非也)。
眼不谩顾(满半反文字典说云谩欺也延也从言曼声也)。
若谠(当朗反)。
溥示(上铺毋反正合作普恐经本误也)。
胑分(上音支顾野王云胑谓手足四胑也韩婴说四肢以应四时说文体四胑也从肉只声或从身作𨈛)。
隐撩(下力凋反案经本音略广雅云撩取也顾野王云谓将整理也说文云理也从手𤊽声)。
捏彼(上年结反)。
温蘸(依经本音庄陷反)。
弭惹(上蜜以反下才我反是译经者自音)。
㫊皤(上阿可反下婆我反)。
毕唎𰴄俣(𰴄音羊两反下音隅梵语药名古云阿魏也)。
第二卷
縒么野(上娑左反梵语古云三昧耶)。
糵鲁(上言羯反梵语)。
织[彻-育+((糸-ㄠ+云)/肉)](上昌志反)。
烬为(上辞进反俗字也正作𱫮)。
掐珠(上口甲反)。
烧焯(章若反广雅焯热也说文明也从火卓声)。
即譡(当浪反)。
台榭(夕夜反郭注尒雅云榭台上起屋也古今正字从木射声)。
除禳(让章反郑注周礼云却变异曰禳广雅谢也说文磔禳祀除殃疠古者燧人禜子所造从示襄声禜音荣敬反)。
光蓥(萦迥反考声云蓥发器光也亦作莹)。
伸手(上音申)。
金刚橜(权月反)。
障阂(上章让反下我爱反今通作碍亦作㝵也)。
痰饮(上音谈鬲中水也)。
销铄(上小遥反下伤若反)。
娧泽(上他外反毛诗传云娧娧舒迟之皃也又音悦考声美皃也说文云好也从女兊声)。
眼眵(齿支反说文云眵目伤眦也一云𥋚兜也从目多声𥋚音眠鼈反)。
瞖瞙(上伊计反下音莫)。
悃御(上坤稳反广雅云悃至也说文云从心困声也)。
络髆(上音洛下音博经从肉作膊非也)。
第三卷
光爓(阎渐反说文云爓火光也从火阎声也)。
弭惹(上弥比反下才我反梵语也)。
健诧(丑嫁反梵语也)。
播拏(上波破反下搦加反梵语也)。
顽嚚(上五关反下语斤反左传云口不道忠信之言为嚚字书亦顽也说文从𰀦臣声𰀦音庄立反)。
恬默(上牒兼反孔注尚书云恬安也方言静也说文亦安也从心甛省声下忙北反顾野王云默不言也字书静不言也说文从犬黑声案静默之默从口作嘿)。
谀诈(上庾朱反孔注尚书云谀谄也庄子不择是非而言谓之谀说文从言臾声下侧驾反)。
能纂(𮍏管反贾逵注国语云纂集也说文从糸𮅕声𮅕音算)。
磔开(上陟革反古今正字云磔张也从石桀声)。
瞻眺(桃吊反尒雅云眺视也郭璞谓察视之也说文曰不正视也从目兆声)。
㫊暮伽王(上阿我反梵语也唐云不空即圣者名也)。
第四卷
合捥(𠛠换反郑注仪礼云捥掌后节也正作𢮝说文从手从宛声今经本从肉作腕非也[日*又]音冤远反)。
皤拏(上音婆下搦加反)。
髆齐(上补莫反杜子春云髆谓肩也郑注仪礼云肱骨也说文肩甲也从骨尃声经从肉作膊非也)。
酬怼(直类反说文怼𭜨也从心对声字书亦从言作譵也)。
跋楞迦(上盘未反中勒腾反梵语也)。
花棓(庞讲反说文从木咅声)。
镮钏(上音还下川恋反)。
缭𫄫(上音了下怜涅反经从折作䋢音边蔑反非也)。
铁矟(双捉反广雅云矟矛也埤苍长丈八尺古今正字从矛肖声经作槊木名也)。
姥婆罗(上莫古反梵语也)。
苾𠆙(上频蜜反下亭夜反梵语)。
窒𭌆(上珍栗反下离置反梵语)。
米祢迦(上弥比反中宁以反梵语也)。
第五卷
镔铁(上必频反下正䥫字)。
果蓏(上戈祸反说文云木实也象形在木之上今从廾作菓俗字也下卢果反应劭云草实曰蓏郑玄瓜瓞之属也说文在地曰蓏从草㼌声㼌音庾从二瓜)。
挽摄(上音晚声类云挽引也正作挽说文从车免)。
阏伽(上安葛反梵语也)。
拘絷(上音俱说文拘止也从手句声下砧立反杜注左传云絷执也古今正字绊也从糸执声或作[冯/中])。
澍雨(上珠树反说文云时雨也澍生万物也从水尌声尌音同上)。
蚕丝(上杂蓝反俗作蝅也)。
𤙖字(上牛鸣合口蹙气呼之也)。
若𣵽(翁谷反说文云[漠-旲+天]溉灌也从水芺声经本作[瀎-戍+犬]非也𦭞音一到反)。
姶娑啰(上庵合反梵语)。
夗转(上宛阮反经作踠非也)。
湫渊(上酒由反说文云湫隘下也从水秋声下㭈玄反考声深泉也说文回水也从水象形经文作渊为庿讳非也㭈音一悦反)。
保护(上逋老反郑笺诗云保守也孔注尚书安也说文养也从人𰠀省声古文作呆又作𰠀经文作保误谬之甚捡诸字书并无此字)。
撚为(上年典反顾野王云撚谓相接续也说文从手然声也)。
左䯗(𥀷米反股也今俗作䏶脾者非也)。
甲赤(上缄洽反案经十指甲即义甲为得今从肉作胛是肩胛之字非也)。
黑黪(苍感反博雅云黪色暗也说文云浅青黑色也从黑参声也)。
霶流(上普忙反正作䨦毛诗传云盛皃也古今正字从雨旁声)。
𧤼地(权月反说文𧤼角有所触发也从角厥声)。
凫鴈(上附趺反)。
跋驲罗(驲人筫反梵语)。
交缴(枭了反考声云缴缠也古今正字从糸敫声敫音工的反)。
妒憋(上都故反郑笺诗云以色曰妒说文妇妒夫也从女户声下篇灭反方言云憋恶也郭璞注云急性也古今正字从心敝声也)。
第六卷
瑕㙠(上夏加反郑注礼记云瑕玉之病也说文玉之小赤色也从玉叚声下伊计反说文云㙠尘埃也从土殹声)。
装钿(上音庄下音田案经文作真珠庄填为挍饰之装钿经本中字非其义也)。
捻珠(上宁叶反集训云捻掐也从手念声)。
歌呗(白迈反)。
启请(上谿礼反经从木作𣘼非启白字)。
成熟(是陆反古今正字云熟成也从火孰声经作俶假借用也)。
掐珠(口甲反)。
𭗒递(上正体微字下蹄帝反古今正字云递更易也从辵虒声虒音斯)。
身肢(音支前第一卷已具训释)。
数数(并音双角反)。
恾怖(上莫傍反下铺布反)。
拽声(上延结反)。
一𢻇摩诃迦罗面(𢻇音硬格反梵语也)。
第七卷
木榓(民必反埤苍云香木也字指取香皆当[(又/木)*页]斫久乃香出铭曰榓之为木其树甚大欲取其香必弥年载古今正字从木𥁑声亦作榓)。
扇扇(上设战反下设旃反顾野王云谓所以摇取风而去尘也说文从户翅省声经文从手作挺误也)。
𤁢𣀙(上音节古今正字云𤁢洒也从水𢧵声亦音臧遏反下正散字也)。
指截(前节反说文截断也从戈雀声)。
米饼(烦晚反)。
挠搅(上音蒿下交巧反古今正字云挠扰也乱也二字并从手尧觉皆声也)。
腴悦(上庾朱反说文云腴腹𦘺也从肉臾声也)。
枫香木(上音风)。
摩尼锅(果和反)。
治旋(旋椽反张戬考声云旋谓工匠转轴旋器物也葢谓错磨令光泽者也说文从金旋声掾音缘绢反)。
蓥丽(上抉暝反苍颉篇云蓥治器名也张戬考声云发器光也说文从金荧省声经从玉作莹通用也下𥠖计反顾野王云丽谓华靡瑰玮也说文从鹿丽声也丽音同上古文作𠧥也)。
枯涸(胡洛反古今正字云涸竭也从木固声也)。
噪弭(上搔躁反下弥比反梵语)。
瞬目(上音舜正作瞚)。
眼睑(居俨反)。
紫橿木(上正紫字中居央反木名也出英山)。
痼𤷗(上古护反古今正字云痼久病也从疒固声又作㽽下鞭灭反字统云𤷗肿满闷而皮裂也从疒㡀声㡀音匹袂反经本作𤺓误也)。
𣴬踝(上正没字下华瓦反苍颉篇云踝在足侧也声类足附外骨也)。
圈牛(上权阮反许叔重注淮南子云圈牢也说文养畜阑也从口卷声口音韦)。
构木(钩候反)。
孳生(上子思反字书云孳息也说文汲汲也从子兹声也)。
口插(初洽反声类云插刺物使人也说文刺内也从手臿声臿音同上)。
作拳(音权)。
复谠(他葬反)。
第八卷
相缴(枭了反)。
𨱎石(上汤楼反考声云𨱎石似金又云西域以铜䥫杂药合为之古今正字从金偷省声)。
谩谈(上蛮谏反说文云谩欺也从言曼声)。
妒裔(上都故反前第五卷中已具释下盈制反孔注尚书云裔末也杜预注春秋云远也方言夷狄总名说文云从衣冏声也冏音奴刮反也)。
掷躅(上呈石反亦从足作踯下重录反)。
九觜(醉髓反字书云觜鸟口也正作𭪿说文从此束声或作𠲿嘴)。
首戴(都戴反字书云在首曰戴说文从异𢦏声籀文作𢨇𢦏音宰来反)。
穷顇(情醉反苍颉篇云顇忧也说文憔顇也从页卒声亦作悴)。
第九卷
钿饰(上音田前第六卷中已具释经文作畋非也下音式说文云饰刷也从巾飤声)。
侨履(上巨遥反说文云侨高也从人乔声也)。
𣔳木(上汤洛反正作柘)。
金坛(徒含反)。
愉悦(上庾朱反郑注论语云愉颜色和也广雅喜也古今正字从心俞声)。
明谍(恬叶反史记云岂効此啬夫谍谍利口辩给哉顾野王云辨利之皃也古今正字从言枼声)。
捷利(潜叶反案便利敏惠也合从人作倢)。
数𥆧(上双捉反下闰伦反)。
臋不(上突魂反声类云臀尻也说文作尾古字也今不行用亦作[(辟-辛+殳)/骨]义竝同)。
以㜝(昂感反说文云㜝含怒也一曰难知也从女酓声经作𡡽误也酓音一僣反)。
懠心(上齐细反毛诗传云懠怒也广雅愁也文字典说从心齐声)。
吼謑(上呼口反亦作吽下奚启反说文謑耻辱也从言奚声案经义合音赫懈反)。
挫颲(上祖卧反贾注国语云挫折锋也说文摧也从手坐声下连哲反声类云颲利也古今正字从风列声也)。
浓涂(上女龙反张戬考声云浓汁厚也古今正字露多也从水农声经从多作𨑊是郺𨑊字非此义也郺音翁𨑊音农下杜卢反毛诗传云涂附也说文从土除声也)。
第十卷
各剖(普后反顾野王云剖犹故也杜𥎀云中分为剖苍颉篇析也说文判也从刀咅声咅音偷口反)。
分䇷(变别反考声云䇷审其善恶正作𧧸从言别声也)。
第十一卷
战掉(条耀反贾逵注国语掉摇也广雅振也古今正字从手卓声也)。
晕错(上音运古今正字云日旁气也从曰军声案经意合是晖错言其有光晖而错杂也)。
摽式(上必遥反)。
㲂触(上宅耕反字书云㲂橦也古今正字作𣪿从殳棠声亦作枨楟敦经本作橖误也)。
恳节(上口佷反广雅云恳诚也信也说文云义也从心貇声)。
锡镴(上星亦反说文锡𫓪之间也从金易声下蓝合反韵略云镴亦锡也二字连呼之也)。
磐薄(上音盘声类云盘大石也顾野王云磐犹根据也古今正字从石般声下旁莫反)。
呪诅(上周宥反下葅助反)。
顶囟(音信说文云囟头会𡍗葢象形也古文作𦞤今经本作𩕄是俗字也)。
银矿(觥猛反说文作磺云铜䥫石也从石黄声也)。
第十二卷
舀大海水(上遥小反舀即以器酌水也说文云杼臼也从瓜从臼或作枕亦作耽经本作䯝非经义失之远矣)。
羸苦(上累危反杜注左传云羸弱也贾逵注国语云病也劣也广雅极也疲也说文瘦也从羊𣎆)。
结决(㳙悦反考声云决断也亦作鈌云割也言令一切灾厄之结割断也今经本从马作𫘝是𫘝𫘨字马属也马父驘子深失经义也)。
腝藕梢(上讷顿反正作嫰中五厚反莲根也下稍巢反末也)。
瓷器(上自咨反张戬考声云瓦类也加以药石而色光泽也古今正字并从瓦次声亦作𦈱今经作礠是石名堪为药非瓷器)。
福蕴(䊸殒反)。
紧捷(上吉引反考声云紧急也或作殄下潜叶反)。
面皯(干旱反说文皯面黑色也从皮干声亦作𩈅今经本从黑作䵟俗字非也)。
明蓥(萦回反前第七卷中已具训)。
股节(上音支前第六卷中已具释)。
加祐(尤救反孔子曰祐者助也天之所助者顺易曰自天祐之吉无不利说文从示右声示音祇)。
揑饰(上年结反前第一卷中已释)。
痃癖(上音弦下匹亦反)。
𡼡复(上训云反说文云𡼡火气也从黑从屮经作熏俗字行之已久无如之何下风服反)。
摹画(上毋胡反经作摸是扪摸字音莫非经义)。
码碯(上音马下音恼)。
馺嚩(上三迊反下无可反)。
喜愉(庾朱反悦也前第九卷中具已释经作㤤忧也殊失经义)。
警觉(上京影反郑玄云警起也广雅云不安也古今正字从言敬声)。
意恉(之史反说文云恉意也从心旨声亦作旨)。
占𥬰(音策说文古文𥬕字也经作𥬕非也音舟竹弱皃非经义)。
邸店(上低礼反苍颉篇云邸[一/巿]中舍也说文属国舍也从邑氐声)。
第十三卷
溥遍(上音普经作溥水名非此义)。
白透(偷陋反广雅云透娆也古今正字从辵秀声)。
召谴(遣战反说文云谴谪问也从言遣声谪音竹革)。
充娧(音悦前第一卷中已具释)。
㧻地(上丁角反𣃁也)。
𮂎柱(上色戒反诸字书并无此字译经人随意作之下诛缕反)。
第十四卷
周障(章让反考声障隔也蔽也或从山作嶂说文从阜章声障字亦有平声训用同去声经从手作𭢓非也不成字)。
𤔩攥(上归迫反下纂活反广雅云攥持也说文正作撮从手最声也)。
为掼(关患反考声云掼穿穿衣也说文作擐擐甲执兵也从手睘声也经文从心作惯是惯习义非经意也)。
俪人(上犂帝反广雅俪好也美也第七卷中已具释)。
煜爚(上融宿反下羊灼反广雅云煜爚火光炽也埤苍云盛皃也说文二字并从火昱龠皆声)。
根杌(下五骨反)。
芽生(上雅加反草木始萌也)。
驲字(上人质反音响梵字)。
第十五卷
欠賸(乘证反考声云賸余也)。
𣌑誐(上袍冒反梵语)。
棓印(上庞讲反第一怢第四卷中已释)。
槊[印-ㄗ+(ㄗ@、)](上霜捉反正作矟)。
枲多河(上思子反下音多梵语唐云黄河也)。
升座(上识䒱反苍颉篇云升上也广雅进也古今正字从阜从土升声也)。
搪触(上荡郎反广雅云搪揬也古今正字从手唐声也揬音突)。
泥揑(年结反)。
缘外(上缘字去声郑注礼记缘饰边也说文从糸彖声经作椽是官曹名非此义彖音湍乱反)。
蝗虫(上音黄下逐融反)。
踏者(上谈腊反者字下从白)。
第十六卷
饮漱(搜皱反以水激荡也)。
三掬(鸠六反)。
盘髻(下音计郑注仪礼云髻发也古今正字从髟吉声)。
㵶身(上音节第七卷已释)。
纯白(上垂纶反考声云纯美也色不杂也方言好也说文从糸屯声经从酉作醇非也)。
谍利(上音牒)。
第十七卷
度量(上唐洛反贾逵注国语云度揆也孔注尚书云揆度校量之也左氏传云心能制义曰度说文法制也从又从庶省声经作𢜬非也下正体量字音力章反)。
倣敩(上方罔反考声放效也韵略倣学也下爻教反孔注尚书云敩教也古今正字从支学声)。
倱伅(上魂稳反下㹠稳反杜注左传云倱伅无知暗昧不通之类也古今正字从人昆屯皆声经从水作混沌并水名也)。
𫰛女(上鶂经反又雅𥝷反苍颉篇云𫰛娥贵人名也汉武帝夫人名也说文长好皃也从女巠声经作媱非也)。
䰅𧄜(上相逾反下𮒂水反博雅云[蕊/米]花心也说文茸也从廾繠声经从木作蘂非也橤音同上)。
第十八卷
挢诳(上娇夭反顾野王云假称以为挢也亦诬也说文檀也从手乔声经作矫是壮武皃非此义也下鬼况反杜预注春秋云诳欺也贾逵注国语云惑也古今正字从言狂声)。
笈播罗(上音劫梵语人髑髅也)。
米𪎊(鵄沼反正作[麸-夫+(首-目+?)])。
莲子瓤(攘章反字书云瓤瓜内实也古今正字从瓜襄声经作穰非也)。
点䪿(辛进反俗字也正作囟象形字)。
洁涤(上音结下亭的反说文云涤洒也从水条声)。
偃卧(上蔫㦥反贾注国语云偃息也广雅仰也止也古今正字从人匽声经作堰非也下五过反文字典说云休𮄎也从人臣取其伏也)。
第十九卷
磔手(上张革反磔开也张其手取大指中指所极为量也)。
苏揾(揾困反说文云揾浅没水也从手昷声)。
皆搏(牓莫反张戬考声云搏附著也经从手作搏非也)。
著台(上长略反)。
茎朵(上杏耕反字书云草水𠏉也下都果反文字典说云朵树木花垂朵朵也从木象形今经从已作朵误之甚非也)。
竖伸(上殊乳反下音申)。
梳绾(上音䟽下弯版反考声云绾结也说文从糸官声)。
灌𤁢(上官换反下音节也)。
夗转(上宛阮反说文云夗转卧也从夕卧有巳也经作踠非也已音节)。
第二十卷
橙子枝(上直耕反考声云似橘而大也说文橘属也从木登声经从棠作橖非也)。
无间(简苋反考声云间隔也杂也左传云间错先王之制是也)。
稠酪(上纣流反广雅云稠穊也从禾周声下郎各反释名云酪乳汁所作也广雅云浆也古今正字从酉各声)。
䏈緜(上辇然反下沔鞭反声类云联緜不绝也说文云联连也从耳连于颊也从丝丝取相连不绝也緜字从糸帛声也)。
幖帜(上必遥反下嗤志反广雅云幖帜竝幡也古今正字云持一赤帜幡是也二字并从巾票戠皆声经作摽非也帜亦作𢙺义同也)。
第二十一卷
形㑨(虞矩反毛诗传曰俣容皃大也)。
障阂(上章让反下俣爱反前第二卷中已释之)。
络髆索(上郎各反郭注山海经云络绕也方言云自关而东周洛韩魏之间谓绕为络说文从糸各声经作𩊚非也次音博经作膊非也下桑各反)。
蒲萄朵(中音桃经作[木*(七-(乏-之)+北)]非也下都果反)。
铦拨(上爕阎反汉书音义铦犹利也说文从金舌声下般末反毛诗传云拨治也说文从手发声经作𭯆非也)。
倨傲(上居御反下敖诰反郑注礼记云倨不敬也广雅云傲慢也说文倨不逊也二字竝从人居敖皆声)。
㜝害(上昂感反前第九卷中已释之)。
坚致(驰致反郑注礼记云致密也广雅云致补也古今正字从糸致声)。
瞫知(上深稔反苍颉篇云瞫下视也窃见也说文从目覃声案审知此軰合作审审详也定也谛也)。
第二十二卷
耸竖(上粟勇反义合作竦竦上也下殊乳反正作竖)。
湿废多(上深入反中𭗒礼反梵语唐云白色)。
耳珰(党郎反)。
懱他(上眠结反轻㑥也㑥音移地反)。
猗适(上音依尒雅云猗美也说文从犬奇声者也)。
澡罐(上音早下官换反)。
妒诐(上都故反前第五卷中已释下陂媚反苍颉篇云诐佞谄也说文从言皮声)。
频蹙(上牝賔反下子六反顾野王云频蹙忧愁不乐之皃也说文作颦义释同)。
姿伟(上子思反下韦委反说文姿态也伟奇也从人韦声)。
欻然(上熏欝反𦵮琮云欻急也说文有所吹起也从欠炎声)。
絷缚(上砧立反也)。
𥆧精(上闰伦反说文云𥆧目动也从目闰声)。
第二十三卷
改𪮋(苏红反)。
作拳(音权)。
婆枲抳(中思此反下尼贞反梵语也)。
计利枳攞(枳音吉以反攞音罗梵语也金刚部中大使者名也)。
晃爚(音药)。
戏论(上希奇反经从虚作戯非也)。
谤讟(音独)。
第二十四卷
非𢜬(唐洛反前第十七卷中已释)。
绦襻(上讨刀反下攀慢反)。
钗珰(上楚皆反)。
俨然(上严奄反毛诗传云俨矝庄皃人民所瞻仰也说文好皃从人严声经作嬐音同非俨然义)。
瘖痖(上音字下鸟雅反经作哑非也)。
跛躄(上波么反下必亦反)。
各升(音升)。
叆叇(上音爱下音代)。
柔耎(而兖反经作软俗字也)。
第二十五卷
凑会(上仓候反王逸注楚辞凑聚也说文水上所会也从水奏声也)。
身㶳(辞进反郑笺毛诗云火余日㶳说文从火聿声通作烬经作賮误也)。
秏为(上蒿到反郑笺诗云秏败也苍颉篇消也说文从禾毛声)。
鼋鼍(上音元说文云鼈也下逵河反说文云水虫也形似蜥蜴长五六尺鼋鼍二字并从黾元𠹈皆声𠹈音那从单者非也)。
龟鼈(上鬼为反说文云龟旧也外骨而肉内者也从它龟头与它头同天地之性广𢩌无雄龟鼈之类以它为雄也象四足头尾之形下卑灭反说文云水介虫也从黾敝声经从鱼作鳖字俗也)。
鲸鼇(上剧京反海中大鱼也下音敖王逸注楚辞云大龟也列传云有巨灵之龟背负蓬莱之山而𣏣戏沧海之中也古今正字从黾敖声)。
鲵鱼(上艺鸡反杜预注春秋云鲵大鱼也郭注尒雅鲵鱼似鲇四脚声如小儿大者八九尺今江东呼为伇荆州呼为鳎古今正字从鱼儿声鳎音汤蜡反)。
盘檄(下音晈率意作之不成字)。
瞋謑(上叱真反下许懈反)。
㜝懠(译经者于经卷末自音为颔剂率尒肚撰造字兼陈村叟之谈未审㜝懠是何词句)。
榓木(音蜜)。
𦱔麻子(上闭迷反考声云𮏰麻草名也文字典说从草正作蓖也)。
末撦毕𡅄(撦音蚩也反梵语也)。
牸犊(上音字下同禄反)。
瞖膜(上紧计反目中瞖也下音莫从肉莫声)。
第二十六卷
妒裔(上都故反从户经从石非也下移祭反)。
敬淑(音熟)。
竦变(上粟勇反下变字从支䜌声䜌言恋)。
妒猰(枯结反)。
身毛怂竖(怂音粟勇反郭璞注方言怂谓惊悚也古今正字从心从声)。
氤氲(上音因下萎云反)。
瞬目(上音舜俗字也正作瞚)。
吸噉(上歆及反广雅云吸饮也说文从口及声也下谈敢反广雅云噉食也古今正字从口敢声声类或作啗也)。
儆策(上京影反孔注尚书云儆戒也郑注周礼云儆勅解之也说文从人敬声也下初革反)。
瘘病(上楼候反)。
症块(上陟陵反下恢外反)。
第二十七卷
蔓菁(上满盘反下井盈反方言云东楚谓之菘关之东西谓之芜菁今俗亦谓之芜菁吕氏春秋菜之美者有具区之菁说文从草青声)。
斫𫇴(上章弱反下楚于反)。
倮𧺆(上华瓦反倮露肉袒也本音骡果反古音质今以为嫌时人语皆避之故有上音耳亦作赢裸义同下奏叟反正体字也)。
牛尿(宁耀反俗字也说文作浘人小便也从尾从水亦作[尸@枆])。
窖中(交效反)。
眩动(上玄绢反贾逵注国语云眩惑也顾野王云幻也说文从目玄声)。
罗縠(江屋反)。
曲匔(曲弓反古今正字云匑匑如畏然谨敬之皃也从勹躳声勹音包)。
掘去(群蔚反考声穿也断也𣃁去恶土也经从角作𧤼译经人错用字也)。
第二十八卷
开剖(普厚反杜注左传云剖中分也说文判也从刀咅声咅音他口反)。
翳障(上繄丽反方言云翳奄也郭注云谓奄覆也幕障也说文从羽殹声殹音同上下章让反前已具释)。
尠福(上仙演反正作尟今亦作鲜)。
显炫(玄绚反埤苍炫光皃也说文燿也从火玄声)。
蘸之(上斩陷反文字典说云蘸以物内水中也从艸从蘸)。
面黏(上眠片反下音胡张戬考声云煑黍米及面为鬻可以黏物也说文黏黏也从黍古声古作𫗡声类作粘亦作𩰯鬻经从麦作𪍒俗字也)。
第二十九卷
销铄(上小遥反下商若反)。
猜虑(上采才反杜注左传云猜疑也方言恨也说文从犬青声)。
檛锤(上陟瓜反考声云檛草木节也马荣也古今正字从木过声经作锅音祸非也下坠追反)。
米亸罗(多我反梵语唐云死尸也)。
第三十卷
嬉戏(上喜冝反古今正字云嬉乐也戏笑也从女喜声下希记反)。
不空羂索陀罗尼经序
慧琳　李无谄翻
该二(上改来反贾注国语云该僃也方言咸也说文从言亥声)。
圣翮(衡革反尒雅云羽本谓之翮说文羽茎也从羽鬲声)。
莲蘂(𮒂捶反说文云垂也从草从糸从惢惢亦声也经作蘂误也惢音才𰴐反)。
德覆(孚务反)。
琼𰱹(昂各反𰱹花趺也桂菀珠丛云草木花下皆有附𰱹承之名花𰱹说文从吅从屰从草经作萼俗字吅音暄屰音逆)。
不空羂索陀罗尼经一卷
鞞礼多(上音毕梵语不切唐云饿鬼总名也经从口作[吼-子+示]为转舌也)。
秔米(上梗衡反声类云不[(禾/米)*占][禾*(甬-用+臼)]也说文[禾*(甬-用+臼)]属也从禾亢声俗作粳)。
白縠(红屋反释名云縠纱縠也说文细䌸也从糸谷省声䌸音直转反)。
匾㔸(上边沔反下体𥠖反考声云匾㔸薄皃也经从月作䐔䏲非也)。
舓唇(上时尒反顾野王云以舌取食也说文从舌易声或作𦧇今经作舐俗字下音殊伦反)。
憎嫌(上则僧反经作增误也下叶兼反经本作慊或字也)。
郁金(上恽勿反考声云郁金香草名也亦作欝俗字也)。
铄枳底旛(上商斫反经作烁释不正也次经以反中丁礼反下孚袁反梵语也如枪刃下小𢡠幡也)。
灸瘢(上鸠友反说文云炙灼也从火久声下伴镘反苍颉篇云瘢痕也说文瘢痍也从疒般声经作𤻷俗字也)。
作醮(焦笑反说文云醮祭也从酉焦声亦作樵)。
合裹(音果)。
溲面(上搜有反和也正作[沱-匕+((犀-尸)-牛+又)])。
牛𡊅(分问反经作[八/木/(烈-列+里)]俗字非也)。
绀发(上甘滥反)。
料理(上了箫反正作[敲-高+(止/米)])。
油瘘(楼豆反郭注山海经云瘘[爿-〡+(序-予+维)]也说文颈肿也从疒娄声)。
癞癎(上音赖下音闲并风病也)。
钞功(上初交反广雅云钞掠也说文忮取也从金少声)。
作卷(倦圆反字亦作拳)。
二捥(𠛠换反正作掔𠛠音椀官反)。
不空羂索陀罗尼自在呪经上卷
慧琳
吉祥瓶(并铭反方言云缶之小者谓之瓶顾野王云所以汲水器也说文作缾从缶并声)。
白线(仙箭反郑众注周礼云线𦄻也古今正字从糸戋声亦作线经作𫄧非也𫄧音延也)。
翳泥耶(上繄计反中泥礼反梵语也金色鹿也经作毉误也)。
白缦(满半反说文云缯无文也从糸曼声也)。
𭣝前(上讁更反经作桢非也桢音客庚反琴瑟声也若以为桢像字于义乖失今偕𭣜字用之稍近于理顺俗为去声呼也)。
中卷
画棓(下庞讲反考声云大杖也或作柈𣘙说文从木从咅经从手作掊误也)。
画𥎝(七乱反韵略云𥎞小矟也考声短矛也形如抢而刃阔广雅𥎞谓之鋋古今正字从矛赞声字书作镩音同上经作镩非也鋋音延)。
策励(力制反顾野王云励犹勉也杜注春秋云相劝励也古今正字从力厉声)。
下卷
么么鸡(上摩跛反下计𠔃反梵语金刚部母者名也)。
耳珰(音当)。
画缋(回对反考声云缋亦画也说文从糸贵声)。
蹑画(上黏辄反说文云蹑𮛫也从足聂声)。
箧笥(上谦颊反说文云椷也从竹匧声亦作匧下思渍反顾野王云盛衣服曰笥说文从竹司声也)。
𧶝易(矛候反说文贾易财也从贝丣声丣古文夘字也经作𧴵俗字也)。
耕殖(承軄反种也经作植亦通)。
邀期(上要尧反杜注左传云邀要也古今正字从辵敫声者也)。
魇魅(上懕琰反俗字诸字书并无且依经文下眉秘反山海经云魅之为物人身黑𩠐从目说文考声物精也从鬼生毛从彡正作鬽也)。
痔瘘(上驰已反说文云痔后病也从疒寺声下音漏)。
不空羂索神呪心经
玄奘译
耎草(上而兖反)。
龂𦠍(上𱤾斤反苍颉篇云龂齿根也说文齿肉也从齿斤声下昂各反考声云𦠍龂也)。
阴𣎑(欵官反埤苍云𣎑尻也说文作𣎑云髀上也从骨宽声经文作𣎑通俗字耳)。
胭项(上䴏贤反声类云胭喉也古今正字从肉因声下学讲反说文云项颈后也从页工声)。
癵癖(上劣圆反顾野王云病也谓病身体拘曲也下匹亦反声类云宿食不消者也古今正字)。
疱疮(上炮皃反许叔重云疱面气也考声面上细疮也说文从皮包声也或作疱炮音白茅反)。
舒卷(上暑如反下倦圆反前已具训释)。
四方㧑(毁为反顾野王云㧑手之所指也说文从手为声)。
遍罟(音古郑注周礼云𮊁网也古者疱𦏁氏作结绳为𮊁也古今正字从冈古声经从吉作𦋫非也)。
勦当累(上焦小反考声云勦绝也割也古今正字从刀巢声下律位反)。
歼宿殃(上接廉反毛诗传云歼尽也说文从歺韱声韱音息廉反)。
众瘼([蘹-褱+(└@人)]愽反毛诗传云瘼病也古今正字从疒莫声)。
浑淆(上魂稳反正作溷下効交反正作殽为溷浊杂乱也)。
莫晣(之逝反又音毡热反说文云昭晣明也从日折声亦作晢也)。
鉴徒(上监忏反杜注左传云鉴炤察也说文作鉴云大盆也一曰监诸也可以取明水于月也从金监声)。
不空羂索呪经一卷
慧琳撰
紫橿木(襁央反山海经云英山多紫橿说文枋也从木畺声枋音方)。
咸水(冾缄反尒雅云咸苦也郭璞注云苦即大咸也说文北方味也从卤咸声)。
枣(音早)。
不空羂索经
玄应撰
逋多(补胡反山名也逋多罗山也)。
揭㢁(昌是反)。
萨皤(补何蒲何二反)。
荼么(莫我反)。
多諵(奴咸反)。
粹多(冝作窣所没反)。
梅窒(丁结反)。
[撢-早+土]咤(于仁反)。
地诋(汤历反)。
颉利(形结反)。
馺皤(桑合反下蒲我反)。
率恧(女六反又奴故反)。
阿姞(其乙反)。
诧诧(勅嫁反)。
𤧕𦫬(呼奚反依字黄病也)。
婆哹(缶光反)。
紫矿(古猛反波罗奢树汁也其色甚赤用染皮㲲等是之也)。
综缕(祖送反谓机缕纪领丝者也综理也领理也)。
观自在菩萨求成就经一卷(无字音训)
一切经音义卷第三十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。