一切经音义
一切经音义卷第十五
大唐翻经沙门慧琳撰
大宝积经音义之五
音大宝积经从九十二尽一百二十凡二十九卷
大宝积经第九十二卷
白法羸(累危反韵英云羸劣也韵诠弱也从羊𣎆声也𣎆音同也)。
谊杂(上晖袁反或作灌古文作叩下财合反从衣从集也)。
世䛡(胡快反说文云会善言也从言𠯑声考声话调也或作譮古文作𦧵说文音胡卦反今取后音经话俗字变体也)。
憍慠(姜妖反下我告反)。
躁𢺕(子到反顾野王云躁动也考声云急性也郑玄云不安静也说文躁疾也从辵作趮玉篇从足喿声也喿音桑到反经中从参作𮜒不成字也下而沼反考声扰乱搅也因此烦彼也从手忧声忧音奴刀反今经文从忧非也说文夒字从页从止从已从夂音虽作忧或作忧也)。
甘𧀹(之夜反或作蔗)。
佷戾(上音恨下音丽佷戾不顺伏也)。
麁犷(古猛反恶也)。
樊笼(上音烦考声云鸟笼也说文云鸷不行也从爻从林从大声也又音攀或作𰐌一也)。
摈㡿(上宾印反司马彪注庄子云摈弃也史记云相与排摈也说文从人作傧下音尺刘兆注公羊传云㡿指言也广雅推也王逸注楚辞云斥逐也许叔重注淮南子云㡿拓也说文却屋也从广屰声也广音俨屰音逆今经文作宇俗用讹谬也因草书变体也)。
謇涩(上姜偃反周易謇难也方言謇吃也或作𧮈亦作寋𰍉皆一也下参立反训解如前经作涩)。
大宝积经第九十三卷(善臂菩萨会第二十六卷经罗什译)
革屣(所绮反集训云履之不摄跟者曰屣舞履也从足作躧或从革作𩎉从尸徙声也)。
施床(状庄反说文云安身具也经作床非也)。
澡罐(上音早韵英云洗也说文洗手也从水喿声喿音苏到反今经文从参作渗非也渗音霜禁反非经义下古玩反盛净水瓶也集训云汲水器也从缶雚声也缶音甫苟反雚与鑵同经中从水作灌误也灌溉非经义也)。
笔墨(经作默非也)。
捷疾(潜叶反从手)。
亲戚(清亦反考声云亲也近也说文从戉𰍪声𰍪音叔今经文从人作戚不成字也多是书写之流随愚妄作耳也)。
刑戮(力竹反郑注周礼云戮辱也贾注国语云戮煞也考声刑也说文从戈翏声也或从刀作经从力误也翏音六幻反)。
文辞(似兹反考声云以言说理也古文作𤔲说文解讼也从𤔔从辛𤔔辛犹理罪也𤔔音乱乱理也今经作[舌*爱]愚人妄书不成字也)。
苦恼(奴倒反说文痛恨也经文作惚非也非经意下愚之情妄书不成字)。
挑眼(体遥反从手)。
头然(经中作投燃非也)。
大宝积经第九十四卷
肉团(或作搏徒鸾反今经文作揣非也揣音初捶反揣殊非经义也)。
假借(经文作贾非也贾人姓也)。
𡧯静(经文作[家-?]古字也亦作𧧌𠴫今俗通作寂五体一正一俗三古)。
大宝积经第九十五卷(善顺菩萨会第二十七卷经流志译)
怅然(勅亮反形声字)。
试炼(莲奠反非本字正作柬考声云精择也或作拣俗字也今经文作炼镕炼金铁字也非本字亦通)。
变态(他代反考声云意变无恒也集训云姿容貌也从心能声能音耐)。
贿货(灰外反考声云贿财也或作𧶅从有贝声也)。
滋蔓(上子慈反孔注尚书云滋益也考声多下音万训释已见前文也)。
恒挂(卦怪二音并通考声云挂悬也止也或作絓从手圭声也)。
箱箧(上息羊反下谦叶反)。
足踏(谈合反俗用字也本音贪合反踏著地也正作蹋考声云蹋践也从足𦐇音塔也)。
大宝积经第九十六卷(勤授长者会第二十八一卷经流志译)
游䜩(烟见反考声云欢饮酒也韵英云饮酒会言也或作宴从言燕声也)。
坏瓦(上普杯反瓦器未烧曰坏见文字集略凡坏器遇雨即坏经取脆义也)。
圊厕(上碛盈反字书圊圂也圂音胡闷反考声圊亦厕也从口青声训厕字亦与上同也)。
魁脍(上苦瓌反下古外反从肉会声)。
如析(星亦反析分也水从片半木字正或作㭊古文作片)。
驶河(师事反韵英云急速也从马史声或作决今经文从夬作𫘝书经人误也𫘝音涓血反𫘝𫘨马名非经义)。
抟[企-止+皂](或作团段栾反郑注周礼云团圆也考声搏握也毛诗传聚也从手专声[企-止+皂]字正从亽亽音精入反从皂皂音彼立反案抟食者众味相和食也)。
痰癊(上音谈下于禁反)。
编络(鼈绵反刘兆注公羊传云编比连也苍颉篇云编织也顾野王编列也说文次简也声类以绳编次物也下郎各及)。
筋缠(上音斤下彻连反)。
䆫隙(俗字也正作牎字书云助户明也音楚江反说文在墙曰牖在屋曰囱象形古字也今隶书通作窓又云通孔也考声云今屋两端窓也下乡逆反从白上下小经从巢作隟非也)。
七窍(谿叫反郑注礼记云窍孔也郑注周礼云阳窍七阴窍二说文窍空也从穴敫声音叫也)。
皮裹(音果)。
㱮烂(回块反韵英云㱮肉烂也从歹从溃省声也歹音残)。
如借(精亦反)。
中洟(下音夷韵英云鼻液也或作咦𪖦也)。
眼眵(齿支反韵诠云目汁疑也说文目汁也从目从侈省声也)。
磨蓥(萦并反韵英云摩珠玉也蓥镜使明也从金从荧省声也)。
𫗪狐狼(上威位反韵英云飤牛也考声云与食也从食委声也或作萎)。
𧧳衒(上苦瓜反孔注尚书云憍恣过制以自𡗢大也谥法曰华言无实曰𧧳从言𡗢声也今经文从亐从亐作夸俗用谬也下玄绢反玄字上声韵英云行卖曰衒集训衒自矜艺也从行玄声也)。
大宝积经第九十七卷(优陀延王会第二十九一卷经流志译)
拘睒弥(上音俱次商染反此句梵语不求字义中印度国名也佛在时此国有王名隖陀衍那唐言出爱古译或云优陀延或名优填王皆讹略也)。
颈项(上居并反下瓨讲反苍颉篇云颈在前项在后说文头茎也并从页页音颉从巠从江省声也)。
被軶(鸟革反车軶也軶碍也经作轭俗字正体从户从乙作戹)。
乳哺(蒲慕反许叔重注淮南子云口中嚼食与之也考声云食在口含咀也如鸟与儿食也从口从捕省经文作𫗦误也𫗦字本音步胡反非本字也)。
𧶻易(莫候反尔雅[?/贝]市也顾野王云交易也字统从贝戼声也戼古文夘字也今隶书从死讹也下易音亦)。
嗥叫(上号高反左传云豺狼所嗥说文嗥咆也从口皋声也皋音高从白从本本音滔下骁曜反广雅叫鸣也字书呼也说文吼也从口从[┴*├][┴*├]音经由反玉篇作噭或作嘌嘂讨皆古文叫字也从刀非也)。
翳荼迦(梵语虫名也食粪如𧏙蜋之类)。
澍雹(上音注经文从雨作霔非也字书并无此字下庞觉反庞音蒲江反)。
窑师(音姚字)。
猒恶(伊𦦨反乌固反)。
焚燎(辽[内-入+了]反)。
涎涕(上夕延反下体计反口液也经文从夷作洟误用也字书虽有替音本是夷字易萃卦曰赍恣涕洟是其证也)。
仓廪(临锦反时用字也说文作㐭㐭仓也象形字从入回象屋中户牖者今隶书加禾作禀字林作廪并通)。
穬𪎈(古猛反苍颉篇云谷之有𦬆者也说文𦬆谷也从禾广声也下蝇即反考声云麦穅也从麦弋声也或作芅)。
颠仆(上下坚反字书颠坠也从真从页或从人作傎傎倒也经从二真作㒹俗字误也下孚付反与赴字同音考声云偃仰也僵尸也从人从赴省声)。
游泳(上音由考声随水流貌从水从游省声下荣命反毛诗传云潜行尔雅泳游也郭璞云潜行水底也从水永声也)。
跳踯(上亭姚反跳跃也下呈剧反踯亦跳也)。
镬汤(户郭反训释如卷初说)。
铁槽(音曹字书云马枥也)。
铁觜(醉髓反韵英云鸟喙也或作𭪿𠲿韵诠亦云鸟口也又或作𠻘喍皆觜字也喙音吁秽反)。
探啄(上他含反下音卓也)。
煻煨(上音唐下乌瓌反从火从隈省声热灰火也)。
铦利(上音纤尖也)。
洋铜(音羊)。
大宝积经第九十八卷(此卷有两会妙慧童子会第三十恒河上会第三十一并流志三藏译)
沮坏(情预反又音疾与反字书湿也渍也)。
谀谄(上喻朱反下丑染反)。
普洽(咸甲反考声云洽和也)。
装校(上庄状反下交孝反装饰)。
穿凿(上音川说文云穿通也从牙在穴中会意字也下藏鹤反考声云木作具也说文云以穿木也从金从丵下从臼从殳金经文作凿讹也丵音锄学反臼音旧殳音殊古文作𠬛)。
大宝积经第九十九卷(无畏德菩萨会第三十一二卷经佛陀扇多译)
宝屐(渠逆反说文𪨗也从履从伎省声也经从足作跛非也)。
陿劣(咸夹反迫隘也从阜从匧经文从犬作狭误用也乃狭习犬马字也非经义也)。
萞麻(闭迷反考声云草树名也其子似牛螕虫故以名焉从草𣬉声今经文作𦳈或作蜱并非本字也)。
踯躅(前八十二卷中已音训)。
小橃(音伐字书云缚竹木浮于水上谓之橃经文作筏俗字非正体也)。
大舶(音白海中大船曰舶)。
一滴(丁历反有作滴非也)。
女得(音汝下文三段皆汝字也并云汝今为住是也)。
若舐(食尔反说文云以舌取物也或作舓𦧇并通皆古文䑛字也经作䑛非也未详何出)。
若齅(休救反以鼻就臭曰𩝠经作嗅俗字也)。
若唼(昝合反鸟食也)。
大宝积经第一百卷(无垢施菩萨会第三十三一卷五品竹法护译)
鬀发(上体讨反说文云须发也从髟弟声大曰髠小儿曰鬀尽及身毛曰鬄音释髟音必遥反髠音兀)。
眼眴(音县眴视貌有音舜者非也)。
佣䏶(上勅庸反下音陛)。
𨄔肠(上常兖反说文足腓肠也从足专声又说文专字从叀寸或作腨俗也下膓音长从肉从易省声)。
麒麟(上音其下音隣麒麐瑞兽也顶有一角形貌及解字前经第一卷第三十卷第六十六已重训释讫)。
大宝积经第一百一卷(功德宝花菩萨会第三十四又入善住意会第三十五同卷)
射术(上时夜反说文云弓弩发于身而中于远从身从寸寸法度也或从矢作䠶亦同下瞬律反韩诗云术法也郑注礼记云道也艺也说文邑中道也从行术声也术音钟律反从𦬸省声也)。
郁多罗僧伽(梵语僧衣名也即七条袈裟是三衣之中常服衣也亦名上衣见南海寄归传)。
栏楯(上勒单反下音顺说文云栏槛也纵曰栏横曰楯楯间子曰櫺俗谓之钩栏楯字从木盾声盾音顺从𠂆十目也)。
乞匃(哥艾反韵英云匃亦乞也说文上从人下从亾人亾财物则乞匃经文作可非丐音绵典反乖经意)。
大宝积经第一百二卷(善住意天子会三卷经)
剜身(椀观反玉篇剜剈也剈音恚缘反苍颉篇云剈取也广雅剈剜互相训也)。
割股(上干遏反孔注尚书云割也尔雅割裂也广雅割断也裁也截也形声字也下音古郑笺毛诗云胫本曰股说文股髀也从肉殳声或从骨作骰殳音殊也)。
滂流(上普纲反王逸注楚辞云滂广流也广雅滂旁流也说文霈也形声字霈音配也)。
羁罗(上寄宜反王逸注楚辞云革络马头字书云系也考声云马勒也说文作羁马络头也从𠕀从革从𮩸𮩸音知立反𮩸𮩸马绊也从囗囗音韦囗马足也会意字也𮩸音知立反经文作羁误用也覊旅字也乖经意覊罗二字并从𠕀也)。
大宝积经第一百三卷
辇轩(上力展反周礼皇后乘五路辇车郑玄曰为轻轮人鞔以行下宪言反考声轩安车也杜注左传云大夫车说文曲辀藩车从车干声也)。
迫迮(上音百下庄革反也)。
昬耄(毛抱反说文耄老也杜注左传乱也曲礼云八十九十日耄转注字也)。
羸瘠(上力追反字书劣也弱也下情亦反何休注公羊传云瘠病也齐人语也考声瘦也或从肉作膌或作𤹠皆古字也)。
离妒(都固反经姤作姤非也音遘)。
諠猥(上香袁反或作灌皆正郑注礼记云諠嚣也广雅呜也经文作喧俗字古文作叩会意字也下乌每反广雅猥众也苍颉篇顿也说文吠声从犬从畏省声也)。
右髆(补莫反文字集略云髆肩甲也说文从骨从愽省声也经文从月作膊非也音普愽反膊肉为干脯非经义也)。
大宝积经第一百四卷
须发(上相臾反考声云发须也说文作须面毛也从页页头也从彡象毛也下贩韈反头上长毛也说文云作[翅-羽+(巢-果+(一/自))]古字也)。
鬀除(上梯计反前一百卷中已具释)。
阿兰拏(奴加反梵语讹转也唐云寂静处去村落五里外也)。
拂去(芬物反考声云拂也除也拭也)。
大宝积经第一百五卷
把棓(下庞讲反考声云大杖也或作[梣-今+牛]从木音俗作棒)。
捉块(魁外反说文土堛也俗曰土块或作𠙽古字也)。
放捐(音缘说文捐弃也经作捐俗字也)。
遽告(渠据反杜注左传云畏惧也顾野王云急也苍颉篇速也贾注国语疾也郑注礼记云卒也从豦声经从处作[这-言+(?/匆)]非也说文从虍从豕从辵)。
昔𢝐(竭言反考声𢝐过也从彳从心幵声也幵音牵或作[彳*(哉/心)]寒古字也经从衍非也)。
为解(皆骇反音为贾者非也余准此音也)。
芬馥(上芳文反说文草初生香气分布也从草分声也经文从气作氛扶文反非也乃是祥瑞氛氲字非经义下音复韩诗云芬馥香气貌也从香从复省声也)。
大宝积经第一百六卷(阿阇世王子会第三十七大乘方便会三十八三卷经)
能𦋀(𰛎兖反从𠕀肙省声也)。
听许佛听(并体经反平声听亦许也后文与此句同者准此音)。
谛听而听(并体经反去声恭命听授也下丈准此音更不重说也)。
一抟食(徒栾反前已说后准此也)。
躃地(毘壁反集训云躃也从足辟声也经文从人作僻非也乃便僻字也考声云不长不短举止轻易也非躃倒字也又音匹亦反僻侧字也甚乖经百也)。
顿抴(上敦困反从页屯声擡顿牵掣也下盈艺反韵诠云卧引物也从手世声也或作拽亦通页音缬屯音䐁掣音阐热反擡音台也)。
瞿夷(上具愚反梵语不求字义罗侯罗母名也或云耶输陀罗今云瞿夷古译讹略)。
窟中(困兀反文字音义地室也从穴形声字也或从土作堀也)。
匮惜(逵位反集训云匮匵也匣也从匚音方贵声也经作匮笔误非也下音昔惜悭也匵音读也)。
所亏(跪为反考声伤也落也说文气损也从雐从亐或从𠔃作亏或从䖒作亏皆正也经从虚作𧇊不成字也跪音骙篚反雐音呼郭反䖒音希也)。
祝术(上周救反顾野王云盟祝主于要誓事鬼神以祈福祐也说文从示从人口从兑省易曰兑为巫为口也或作呪或作詶亦通也)。
肉团(段峦反毛诗传曰团聚也说文圜也外从囗囗音韦内专专亦声也经文作椯非也音初累反甚乖经义)。
爪齿(上庄绞反韵诠云手足甲也说文丮也丮居逆反又云覆手曰爪象形字也经中加手作抓误用也乃是平声抓痒字也或作祄非也下[山/虫]止反说文口龂骨也象口齿之形止声也)。
大宝积经第一百七卷
仁等可来(经文作行等误也来字从二人本从麦省)。
板椑(上班简反正从片作版考声云平阔木也下败埋反亦从片作牌或从木板椑壁也)。
匍匐(上步模反下朋墨反考声云手据地伏地也说文手行也伏也并从勹形声字也勹音包)。
勇锐(悦慧反顾野王云锐铦也广雅锐刺也说文𦬆也从金兑声也或作鏸音胡相阎反也勇字下从力)。
右脇(险业反从肉劦声劦字从三力也)。
兜术(上都头反梵语虏质不切也正梵音云覩史多唐云知足前已具释也)。
慠慢(敖告反蛮辨反字书慠慢不敬也)。
车匿(尼力反悉达太子家人名也)。
揵陟(上音干下知力反太子所乘朱鬣白马名也皆梵语也)。
障阂(上章让反说文障隔也从阜形声字也经从邑作鄣非也乃郡邑名也又是平声下五盖反俗字也正从石作碍考声隔也止也拒也妨也从石疑声也)。
大宝积经第一百八卷
修舍佉女(梵语牧牛女名如来初成道之时奉献乳糜者也)。
綩𫄧(怨远反下演烟反前文经第九卷中已具释也衣舞筵之类也)。
拍地(普伯反以右手掌拍地警觉地神令证如来往昔苦行真实不虚也)。
𫏐眴(玄绢反考声云开闭目也数摇也从目旬声经作音舜亦通)。
佼𦨕(爻教反考声佼字也集训云佼倣像也从人交声也经中多作効误也)。
贾人(公午反下文准此音𧷮贾也坐贩曰贾音为假者非也)。
𥎞矛(仓乱反韵英云𥎞鋋也鋋音伤然反前文第五十六中已具释经文作钻牟两字并非也后有持𥎞刺亦同此音也)。
刺杀(清亦反考声云以刀撞也又音此恣反字书杀也伤也箴也从刀朿声朿音次经文作刾俗字也下山札反说文戮也法也从𠬛杀声古文煞字也经文作煞俗字谬也)。
佉达罗刺(梵语毒树刺名也如此方皂荚类也之)。
脚蹋(上姜虐反说文脚胫也从肉郤声郤音强略反经文从去俗字也下徒合反考声践也从足𦐇声𦐇音他合反经中从翕作蹹误也非践蹋字也)。
木𥁄(字俱反考声𥁄椀之大者一云椀无足曰𥁄经作杇非也是俗器也外道女假以木𥁄系腹谤佛不应用澡浴之器大杇也)。
祇洹(胡官反梵语彼方精舍名)。
堑中(妻𦦨反园畔小坑也)。
彰露(上音章孔注尚书云彰明也贾注国语云著也考声显也毛诗传云表也说文从彡音所缄反形声也经文从邑作障郡邑名也非此用也)。
土块(枯外反或作𠙽)。
大宝积经第一百九卷(贤护长者会第三十九)
嫰花(奴钝反考声云小也弱也或作腝)。
床榻(上状庄反从木从爿下土合反床陿而长曰榻说文从木𦐇声爿音墙𦐇音搭)。
被褥(上皮媚反论语曰必有寝衣长一身有半孔安国曰今之被也顾野王曰被即衾也下如烛反考声云以缯彩衣毡曰褥被褥皆形声字也)。
倚枕(上依里反下之荏反案倚枕者以锦绮缯彩作囊盛耎物贵人置之左右或倚或凭名为倚枕也)。
火浣布(桓管反。俗字也。正作澣。考声云浣濯也。以足曰澣以手曰漱。刘兆注公羊传云濯生练曰漱去旧垢曰澣。经文有从皃作𣴟非也。谨案山海经括地志十洲记神异经博物志抱朴子等皆说南方炎洲有火林山生不㶳之木。其山昼夜大火常然猛风不盛㬥雨不灭。其木皮花皆堪为布。而皮布麤花布细又有火浣兽其形似鼠可重百斤。毛长三四寸色白细如丝。常居火中烔赤如火。时时出外。夷人以水逐而沃之得水即𣦸取其毛绩以为布。彼夷人皆衣其衣。经有垢污若以灰水洗终日仍旧不能净。若置于火中烧之与火同赤经二食须出而振之尘去洁白如新因名火浣。抱朴子曰火浣布凡有三种木皮与花及以兽毛㶳音祥尽反也)。
麻纻(除虑反纻细布也形声字)。
姿态(姉思反集训云姿仪也字书云姿媚也苍颉篇云容也说文态也从女次声经文从心作恣非也且是去声纵恣字也乖经意下汤戴反吕氏春秋云态度情皃也考声云意变无恒也说文态恣也从心能声也或从人作[仁-二+熊]也)。
艶美(阎渐反俗字也考声云体冶而皃美好而长也正体从盇作𧰚经文从色作艳俗用非正字冶音野盇音酣[腊-月+骨]反说文盇字从大从血今俗用通从去从皿失之远矣下美字说文美甘也从大从羊羊进膳也与善同也)。
调谑(香约反郭璞注尔雅云相嘲戏也谑浪也)。
皱眉(庄瘦反经文作𭽪讹谬不正也字统从刍刍音初于反考声云皱皮聚也或曰频眉也说文阙也)。
蹙頞(上即育反从戚足声下安割反孟子云举疾首摵頞而相告也考声蹙聚也小皃也或作嘁[贝*蹙]四形皆同苍颉篇云頞鼻上骞也说文鼻茎皱也从页安声或作齅)。
纤长(上相阎反尔雅纤微也说文细也从糸签声也或从女作孅韱音尖)。
踝腕(上华瓦反苍颉篇云踝在足侧声类云足外附骨也说文从足从稞省声也下乌灌反俗字也文字集略从肉作腕说文作𢫪从手𪱙声𪱙音一活反古文作𰯈郑注仪云掌节也扬雄云腕握也经文作捥亦俗字也)。
𡝩冶(上夭娇反毛诗传曰𡝩少也楚辞云调态𡝩丽也广雅𡝩𡝩容也毛诗桃之𡝩𡝩女子庄貌也说文巧也从女芺声也芺音同上经文作妖俗字从略女玉篇经文并蒲葛反非此义下冶音余者反考声云女人变态也周易上系曰冶容悔婬刘曰冶亦妖也说文从冫台声也冫音氷也)。
顾眄(上音固下眠遍反考声云眄衺视也具见前释)。
逶迤(上畏为反下以伊反毛诗传曰逶迤行可委曲其迹也汉书云水曲流皃也迤又音徒何反韩诗云逶逶迤迤如山如河德之美皃也言象山河之迃曲考声云缓步徐行也说文并从辵形声字也辵音丑略反俗呼走遶是也)。
或凴(凭证反音凭字去声凴几也或作凭经作凭假借非本字也)。
匹偶(缤必反。郑注礼记云匹偶也。广雅辈也。毛诗传配也。尔雅合也。淮南子云五尺者中人之常度也。以五乘八五八四十成匹。说文四丈也。从八匚匚者曳八牒成匹俗用作疋非也。此俗疋字乃有四者皆古文奇字中是雅字也或音踈或音䟽或音胥。下偶音五狗反。广雅偶谐也偶二也阴之数也。郑注礼记云双也。贾注国语云对也。说文桐人也从人禺声也)。
嫡妇(丁历反考声云嫡正长也君也字书云正氶也说文𡠟也从女啇声也啇字从帝从口作啻𡠟音丁角反𡠟谨𡠟也)。
宽圹(上款桓反说文宽屋大也从宀音绵苋声也下苦晃反毛诗传曰圹空也说文大也从土广声经文从日误也)。
羹𦞦(上更衡反尔雅盐梅谓之羹顾野王云和调五味曰羹说文从䰜作𩱧亦作𩱋[(弼-百+?)/羊]皆古字也下诃各反王逸注楚辞云有菜曰羹无菜曰𦞦说文从肉寉声也寉音涸经中作臛谬也)。
秔粮(上古衡反声类不黏稻也说文稻属也从禾亢声也经中从更作粳俗字也下音良孔注尚书云储食也说文谷也从米量声或作粮粮并俗字)。
尘埃(上长隣反庄子云尘埃也说文云行扬土也从鹿从土本作麤古字也从鹿从土今隶书去二鹿略也下埃音哀王逸注楚辞云埃亦尘也苍颉篇云垢风扬尘也说文亦尘也从土矣声也)。
楼橹(上勒侯反尔雅云形四方高曰台狭而修曲曰楼说文重屋也下音鲁杜注左传云橹大盾也以拒战敌也或作樐古字也从木鲁声)。
窴噎(上音田下烟结反经文从土作填或从因作咽二字并非皆错用也说文窴塞也从穴真声也噎说文云饭窒也音珍栗反考声云气塞胸喉从口壹声或从食作饐亦同也)。
卑𢙏(上卑字说文云从甲从左字统云称甲立于左者卑也会意字也下孙寸反说文𢙏顺也从心孙声也)。
不完(五官反说文完全也从宀音绵元声也有作皃非也)。
鞋韤(上核皆反俗用非本字也正体从奚作[车*奚]集训云𪨗也革底而麻系也颜氏证俗音云今内国唯以麻作南土诸夷杂以皮𮈔及草诸物作之考声云草鞮也音提下晚发反说文云足衣也从韦蔑声也或从革作韈今俗用或从衣从巾从皮作袜袾[巾*(蔑-戍+戊)][占*未]六字韵诠云皆时俗穿凿作之并不可依据也)。
𫖇履(上亦鞵履属也广雅谓之甲沙或谓之𩌈䩲皆夷人方言异也集训作[鞯-廌+((人/(人*人))/廾)][鞯-廌+((人/(人*人))/廾)]鞋也说文阙未知熟是也下履音里前已见释曰赵武灵王好胡服相承至今乃为朝服也)。
申缩(所六反韩诗缩𣫍也贾注国语云退也太玄经云止也说文蹙也从糸宿声也糸音觅)。
走跳(亭遥反)。
卵[声-耳+(夕*(ㄗ@、))](上栾管反下坑角反𡖉皮曰[谷-(一/禾)+(夕*(ㄗ@、))]从𡖉𱥖声也)。
臂膊(上卑义反从肉辟声下补莫反俗字也正体从骨从博省声也经文从月作膊非也)。
腰胯(上腰字从肉下苦卦反经作胯俗字也说文作髁训云髀也或作𡱼韵英作胯也)。
于糸(弥壁反说文细丝也)。
作茧(坚显反说文蚕衣也从糸从虫从薾省薾音知里满经从尔作蠒非也不成字糸字亦不成也)。
小枣(遭老反木果名也经云羊枣也说文重二朿为枣俗从二来作𠐇误也)。
苏摩浮[疏-(梳-木)+互](下音知梵语也经中自注解云隋言真月)。
脂𦙽(苏安反腹中脂也二字并从肉)。
髓血(虽𭪿反说文骨中脂也前已具说也)。
髭鬓(上音资下音𣩵并从髟必姚反)。
牢𩋸(上音劳从牛从宀省下五更反字书牢固也从革更声经作硬俗字也)。
稀耎(上音希下而兖反经文作软非也)。
脂腻(尼智反说文𦘺也从肉贰声)。
有甜(牃阎反甘美也)。
蓊郁(屋孔反下氲律丛林盛皃也)。
控辔(上空贡反毛诗传云止马曰控又云引也从手空声下鄙媚反说文马辔也从丝从軎軎音卫軎者说文云车轴头鑯也象形经从亡作辔非也)。
騗骑(上篇面反考声云跃以上马也从马扁声也)。
大宝积经第一百一十卷(贤护长者下)
圊屏(请精反圊厕也)。
崩倒(上北朋反摧也下当老反仆也)。
箭镞(上煎线反说文箭失也本竹名也因以此竹为矢遂呼矢为箭下宗禄反广雅镞镝也说文镝矢锋也镞利也从金族声也玉篇音楚角反未详也)。
毒滴(丁历反案毒滴者毒药汁也说文滴水注也说文从水啻声也经文从帝非也或作滴亦同也)。
喘息(川兖反案喘亦出入息也广雅喘犹转也说文疾息也从口耑声也)。
婆蹉(仓何反梵语也经中自注解了)。
耳珰(音当埤苍云充耳也释名云穿耳施珠曰珰耳之宝饰也)。
臂钏(川恋反案钏者以金银为环庄饰其手足字书云在足曰鋜在臂曰钏鋜音锄学反)。
㖞戾(上苦怀反考声云口偏戾也说文正体作呙口戾也从口从呙声下怜结反说文云曲也犬出户下身必曲戾故从大经文从系作𫄫非也𫄫结也纽也黄色彩也非经义)。
掬满(弓六反掬俗用非本字正作匊字书在手曰匊说文作臼两手相对象形字也考声作[(蔡-示)-?+?]亦作𡷓古字两手撮取也皆古字也今通作鞠用引失之矣下满字从水𬜯声也𬜯音与上同说文云𬜯平也从[共-八]凡五行之数[共-八]分为一辰[共-八]两乎也故从两)。
搨坐(贪合反释名云床陿而长曰榻从木𦐇声也下坐字说文止也从[一/(口*口)/田]省从土作垔古文从二人作坐)。
相揩(苦皆反考声云摩也从手)。
骥骏马(遵浚反郭注穆天子传云马之美称也又云迅速也说文云马之良才也形声字也)。
刀槊(双捉反俗字也正作矟长矛也博雅刀矟兵器也经中作𣓞俗字也近代人造出字书元无也)。
斑骏(上补间反说文作辬駮文也声类从班省从文玉篇杂色也下补角反黑白杂文曰駮也)。
镕铜(上音容铄金曰镕镕消也)。
𨱎石(吐侯反案偷石者金之类也精于铜次于金上好者与金相类出外国也)。
擘裂(上迸陌反广雅擘分也郑注礼记云破裂也顾野王手擘裂从手辟声也)。
利斧(夫武反字书钺斧也说文斫物斧也从斤父声今经文作𫓧此字有平上二音说文莝斫也字统云莝刃也苍颉篇云𫓧犹砧也并非此义准经且冝作斧)。
牵挽(上遣坚反说文从冖从牛玄声冖音觅下万返反考声挽引也从牛免声经从手非也)。
豌豆(捥官反经也不成字不堪依据也)。
大宝积经第一百一十一卷
谀谄(羊朱反丑染反具见前释也)。
羸瘦(上力追反中从羊下色救反俗字也二字并见前释)。
乞匃(音葢说文从人从亾前已训释)。
牦牛(夘包反又音毛亦通前已具释今经文从犬作猫非也是捕鼠猫儿字不是牛也)。
白挑(眺遥反从手也)。
度量(唐洛反)。
坌以(盆闷反说文尘也或作坋尘污也)。
荷担(上音何亦担下也下都甘反说文担负也从手)。
大宝积经第一百一十二卷
阿惟越致(梵语古译文质或云阿毘跋致唐云不退转也)。
沮坏(情预反怀恠反具见前释)。
路迦耶经(梵语此名恶论议正梵音云路迦耶底迦此则顺世外道随顺世间凡情所说执计之法是常是有等)。
檛打(卓瓜反马策也从木前已具释)。
易与(移地反下音与说文与字从[臼/一/八]与声也[臼/一/八]音余)。
𤡜足(一阎反下文无猒亦同)。
𢺕动(而沼反扰乱也从手夒声也夒音奴刀反夒者兽名立字形之本意也篆书取势分页下两点两边垂下左右从止已下从夂作夒遂与忧字上下相似后因草书务从省略寡闻之士不晓本字便相效从忧故有斯谬此失之由其来远矣哀哉实难改正也页音颉夂音虽也)。
悲嗥(胡熬反说文嗥咆也案嗥亦大哭也从口辠声本字从白从夲夲音淊经文从自从辛作辠非也乃是古文罪字也)。
椎胷(上长追反从木下音凶从肉以拳椎𦡚也)。
绍尊(时遶反尔雅绍继也谥法云远继先位曰绍从糸召声召字从口刀也)。
苍蝇(苍字经文作螗非也无此字下翼缯反方言云自关而西谓之蝇说文云虫之大腹者从虫从黾黾音猛也)。
栲掠(上音考考声云捶也打也经文单作考声下音略又音亮正字辩或云搒也笞也考声拷击也强取也从手从京或作剠也)。
驰骋(勅领反杜注左传云骋驰也走也广雅奔也说文直驱也从马𦥚𦥚音匹丁反从由从丂经文从𰀊作𩢆非也丂音考也)。
逐块(上逐字说文从豖豖音丑录反经从豕作逐非也豕音始下苦外反或作𠙽)。
𢤳𠆴(胡外反又古外反并通下拏効反前已训从市从人经作丙不成字)。
𢘙戾(上禄董反下音丽也)。
噎塞(燕颉反经作咽非也说文从口壹声也)。
憎恶(乌固反)。
痈疮(上音邕下测霜反或作创)。
除鬀(天帝反俗作剃削发也)。
须发(上相逾反说文作须会意字也两字并从髟髟音必遥反并转注字也)。
称此(尺证反下同也)。
漂没(匹遥反水漂也)。
药囊(乃当反袋也有底曰囊也)。
坏船(普杯反瓦器未烧曰坏从土从杯省)。
大宝积经第一百一十三卷(宝梁会)
恭恪(说文肃也从心共声也下康各反孔注尚书云恪敬也说文作愙从心客声也)。
听著(体经反尊许卑下文听服我听等准此音下张略反)。
矬陋(才戈反广雅矬短也下娄豆反王逸注楚辤云陋小也顾野王云丑皃也说文阨陿也从阜[└@丙]声或单作[└@丙])。
蚩笑(上齿之反广雅蚩轻也乱也韩诗云志意和悦皃从虫从㞢经作[山/虫]非也说文作𣢑𣢑戏笑皃也下肖曜反古今正云笑喜也说文阙文字释要云从竹夭声俗从犮误也村叟愚夫随情妄说甚无凭)。
涕唾(上天计反下土货反从口从埵省声)。
离阸(鹦革反考声云限碍也隘也从阜戹字从户从乙今俗从厂从已作厄误也错已久矣经文多从木或从手作扼字书把头也非此义)。
扪泪(上没奔反考声云拊持也摸也案扪亦拭也从手门声也下力[阿-可+((队-(阿-可))/虫)]反广雅涕泣泪也从水戾声也)。
抟如(唐栾反郑注礼记云搏固也考声握也广雅著也声类捉从手专声也专字从寸叀声叀音专也)。
糟滓(上早劳反郑注礼记云糟医酏不泲音济酏音以泲者曰清不泲者曰糟说文酒滓也从米曹声下淄史反考滓秽也说文淀也从水宰声也或作䔂亦同淀音殿)。
门箧(谦叶反盛经书箱箧也从竹匧声也匧音同上从匚音夹声也夹音甲)。
拘拦荼(梵语西国花名也其花红赤色皃鲜明其体坚鞕犹如木石其气臰秽犹若[釆/异]涂不堪逼近也)。
麁犷(瓜猛反犷恶也)。
生稗(蒲卖反草名也似谷而非谷曰稗也)。
穟生(音遂韵英云禾颖也或作穗遂颖音营顶反)。
逋生(补谋反顾野王云迟晚后生也从辵甫声或从补作𨗗辵音丑略反)。
肌肥(上记冝反考声云皮肉也从肉几声下费微反字书𦘺肉盛也从肉从妃省声)。
创疣(下音尤考声云皮上风结也赘肉也或从肉作肬俗呼为隆侯子等)。
倩他(清性反韵英云假借他人力名为借倩也)。
修治(音里亦作修理因同)。
鞭打(必绵反桂菀珠丛云以皮革罸罪人谓之鞭说文駈驰也从革便声也)。
谪罚(上张革反考声云谪亦罚也从言从啇俗作谪下罚字上从网言从刀经从四误也)。
钉磔(张革反据经合是磔字今经中书挓字诸字书并无此字未详其音且书磔字也)。
[(平-十+木)/(冓-冉+木)]丸(方问反或作𡐢并通经作粪非也古文作𡊅说文作[米/?/木]此二古字皆正时人罕用玉篇云粪弃也秽也前已解)。
大宝积经第一百一十四卷(宝梁下卷)
齐几(齐祭反限齐也下音纪说文从𢆶从成也𢆶音幽)。
麞鹿(上音章有角曰鹿无角曰麞小鹿也)。
谀谄(经文多作谕非也音喻去声于文不顺也)。
漱口(霜救反又音桑奏反并通韵英云以水洗荡口也从水欶声欶音苏侯反)。
净涤(音犾洗也)。
粪扫(下桑到反俗字也纳衣名也从箒省声也经文从手作扫借用也)。
鄣风(掌羊反御风地障也从阜)。
曰㬥(蒲冒反日炙也说文晞也从日出从廾廾音拱拱者象二手匊物也下从米作㬥会意字也㬥义已足经文从田从恭又旁加日作[目*(田/恭)]非也字本有曰今变作田一错下又变为恭非㬥之义强加一日惑之甚矣滥已久矣)。
蚊虻(上音文下莫耕反并啮人飞虫也)。
蟆子(音莫粪中微细飞虫子蚊子类也)。
浣濯(音浊洗也)。
善缀(追芮反贾注国语云缀连也说文合著也从糸叕声)。
善缝(奉蒙反广雅缝会也说文以针紩衣也从糸逢声也)。
绽坏(宅限反考声云缝解也或从衣作䘺说文作袒从衣旦声也)。
金缕(力禹反说文缕线也从糸从娄省声)。
轻躁(早到反贾注国语云躁扰也顾野王云动也郑注论语云不安静也说文作趮从𡗱喿声也)。
𢢣怠(上音戒下音大)。
大宝积经第一百一十五卷(无尽慧菩萨会)
跋陀婆罗(梵语贤劫中菩萨名也唐云贤护也)。
波利质多俱毘陀罗(梵语唐云圆生案俱舍论云忉利天宫城外东北有圆生树高百由旬是三十三天受欲乐胜处其树花开香气顺风能遍百逾缮那逆风犹能薰及五十由旬以树枝遍故也)。
稠林(长流反广雅稠穊也苍颉篇云众也说文多也从禾周声也穊音记次有诸花名此国并无多不译出已于经初具解释讫也)。
大宝积经第一百一十六卷(文殊师利会)
金磺(古猛反说文錭䥫朴也或作矿或作𨥥经文作丱古字)。
锤打(坠追反打䥫锤也重八斤)。
治打(上音持)。
疱初生(蒲皃反说文面生气也案经云疱者皮起欲生花也经作胞音包错用也)。
暎澈(缠列反考声云水清澈也从水从育从支作澈经文从彳从去作彻误也)。
大宝积经第一百一十七卷(宝髻菩萨会竺法护)
淳淑(上常伦反下时六反前已具释也)。
逮成(唐柰反韵英逮及也经作逯非也逯音禄逯逯行迫也甚乖经义也)。
那术(梵语虏质正云那庾多数法也)。
瘳愈(上丑留反孔注尚书云瘳羌也下瑜主反或作瘉考声云病瘳曰愈)。
钩琐(桑果反菩萨名也)。
溥首(音普从水专声亦菩萨名也专字从甫从寸也)。
耎美(而兖反考声云耎弱俗作软非也经文作濡错用本而朱反非经义)。
挞沓和(干闼婆也)。
阿须伦(阿修罗也)。
迦留罗(金翅鸟也)。
摩陀罗(紧那罗也)。
摩睺勒(摩睺罗伽也如上诸天梵名虏拙之极也自佛法东流翻译之中西晋译最拙)。
无央(于良反经作鞅非也)。
宝髻(音计郑注仪礼云结髻也今经文作结非也)。
消冥(莫瓶反说文从冖从曰从六前已说经作冥非)。
闲暇(音夏字书暇犹闲也从日叚声)。
弃捐(上音弃下恱玄反韵诠捐亦弃也从手肙声也)。
𡕆瑕(上音意考声云𡄻哀痛声也从壹从欠从口有从恣作懿俗字壴音竹句反)。
憺怕(上谈敢反下普白反考声憺静也怕安也足也并从心经从水作澹泊非经义也)。
族姓(丛斛反经从手从矣作挨非也不成字也)。
恂恂(思巡反王肃注论语云恂温恭皃韵诠顺也郭注尔雅云恒忏悚也)。
不佼(爻教反考声云佼学也像也或作效𢽾俗作傚经文作校误也校尉戎官名也又音教非义)。
节节解(革买反音贾者非也)。
猗著(于讥反古人僻见错用字也准据前后经文合是依字经云身心无依又云无所依著又云不依今世又云不依言辞等今并书猗字错之甚也说文云猗者犗犬也殊非此义多是笔授之流寡学文典避私讳借书此字身宜改从依正也)。
驶水(师事反韵英云急速也从马史声)。
泛流(芳梵反泛浮也从水从乏或作泛下流字从水从云从川作流经作流略也)。
殃衅(忻觐反韵英云衅罪也考声衅隙也说文祭也从爨省从酉分声因草隶书变分为[川*〡]讹也又变酉分[川*〡]为且作舋遂相承作舋非也失之远矣爨音仓乱反[川*〡]音标也)。
创病(楚霜反或作疮俗字)。
这起(上言件反字书这迎也案此这字亦是僻用也但直云迎起或云迎或云[宋-木+(夆-┬+下)]起于义何伤而乃曲求用此僻文强书这字徒自矜衒博识多闻诖误后学转读寻览之流无不惊眴也或也小人自矜拙为笔授非君子之见也)。
薄尠(旁博反说文从草下先剪反韵英尠少也)。
短命(今经文从木作梪非也梪音豆说文梪祭器也前后数处经义合是短字乃书梪字殊不相当察此前文乖错甚众何者只如依书倚字族字从手从矣憺怕并从水作谀遂书谕谄上音喻下音谄辟僻甚多不能繁述此等并是笔授之士寡学所以经文质朴用字乖错不可缄言)。
蚑行(音企)。
喘息(川兖反)。
跪拜(亏韦反也)。
饕餮(上音滔下音䥫杜注左传云贪财曰饕贪食曰餮或作飻也)。
癖者(卑亦反苍颉云不能行)。
大宝积经第一百一十八卷
俞旬(庾朱反梵语讹略不妙也古曰由延或曰由旬或云喻阇那皆不正也梵音云逾缮那西域记云王军一日行程三十里也)。
玄迥(荧颕反尔雅迥远也从辵冋声也冋音与上同经文从向非也)。
岨邃(上庄所反考声云山石不平也亦作阻阻险也下虽醉反韵英云深远也从穴遂声也)。
抄掠(楚孝反字书抄字夺也下力约反取也劫也)。
食啗(唐滥反考声云以食饮人也说文臽食也从口臽声也臽音陷经中从敢作噉俗用非正体上食字说文从亼精入反从皂彼立反若从良作食者俗字)。
门阃(苦本反郑注礼记云门限也经文从木作梱说文门橛也乖经意也)。
恶𤡜(乌固反往焰反)。
窓牖(由酒反考声云穿壁以木为交𤗉也从片)。
茵蓐(上音因郑注礼记云茵亦蓐也玉篇云虎皮蓐也说文云车上重席也从草因声也或从革作鞇下音辱郭璞云蓐者虎皮也声类蓐荐)。
綩𫄧(上音宛下音延经云綩𫄧者花毡锦褥舞筵之类案礼传及字书说綩𫄧乃是头冠绮饰也甚乖经义亦宜改作婉筵二字以合经义也)。
粗举(在古反郑注礼记云粗麤也顾野王云粗略也)。
撮上(窜𢲻反考声云手撮取也从手)。
坋之(盆闷反或作坌字书云尘污也)。
捷辩(潜叶反考声云捷慧也疾也速也健也从手疌声或草作[这-言+(妻-女+(木-〦))]训用亦同)。
俦匹(长流反俦亦匹也从人寿声也经文从田作畴也匹字又下从人作疋两字俱非也)。
大宝积经第一百一十九卷(胜鬘夫人会唐流志译)
憍萨罗国(梵语也不求字义经自释云无鬪战城即中天界也)。
寻绎(音亦广雅绎终也说文抽𮈔也方言绎经也卷舒也)。
蔽于(卑袂反)。
逾彼(庾朱反字书逾越也亦作逾训用同也)。
大宝积经第一百二十卷(广愽仙人会唐流志译)
拘抧罗鸟(鸡以反已释)。
迦陵伽鸟(上姜佉反并是梵语国鸟名也此经初已具释讫)。
林薮(苏走反字书云草泽也郑注礼记云泽无水曰薮也)。
那剌陀(罗葛反梵语仙人名)。
蓬发(蒲蒙反发乱如蓬也)。
却粒(上羗略反说文从卩音节谷声强略反经从去俗字也下力邑及说文粟曰粒)。
蹲处(上音存下昌与反从虍虍音呼从夂音虽从几经作处俗字也)。
倾悚(粟勇反战惧也)。
白绳(时仍反白线也)。
枯燥(桑到反燥干也)。
三拒木(音巨亦曰三岐杖可长二尺许一头如橛一头有三股股长三二寸随身道具用承水瓶案西国净行婆罗门皆其遵奉围陀戒行每持瓶洗净涤除形秽以此三拒木插于地于歧上横安水瓶令涓涓自承以洗手也彼国学士游方访道者持三歧木瓶钵随身也)。
赊羯罗(上音奢梵语讹也正梵音烁羯啰天帝释之异名也是其教主随主立名也)。
面皱(邹瘦反)。
擡眉(音台尊者眉长覆眼故以右手举之也)。
携持(慧圭反俗字也正体作携从手巂声也音与上同因草书变体从乃非)。
虾蟆(上音霞下音麻水虫也青蛙类也)。
䲭鸟(上叱支反鸢鸟也或作鵄鸱𨾽说文隹亦鸟也训用互通经文作蛭非也蛭音质非经义)。
苷蔗(上音甘下之夜反或作𧀹蚶草煎汁为糖即砂糖蜜𫄫等是也)。
蒲匐(下朋北反肘膝行俯伏申敬之极也)。
尼拘陀(梵语西国中名也此树端直无节圆满可爱去地三丈余方有枝叶其子微细如柳花子唐国无此树言是柳树者非也)。
云涵(含绀反涵澹者大云敷布)。
壕壍(上晧高反考声城池下也下佥焰反城下长坑下)。
粮贮(上力姜反说文云储食也杜注传云贮稸也蓄藏之也说文贮积也从贝宁声也)。
隄防(上丁奚反下音房)。
风涛(唐劳反大波也)。
鼋鼍(上音元大鼈也从黾音猛元声下音陀山海经云江水多鼍郭璞曰似蜥蜴而长大有鳞其皮可以为鼓毛诗有鼍鼓是也从黾𠹈声𠹈音那)。
鲸鲵(上渠迎反说文云海中大鱼也淮南子云鲸鱼死而彗星出左传云大鱼也许叔重曰鱼之王也或作䲔下音霓杜注左传云雌鲸也说文刺鱼也并形声字)。
作茧(坚显反说文蚕衣也从糸从虫从芾省经文作蠒俗用不成字)。
才七日(藏来反韵诠才仅也从糸从[色-巴+(厂@比)]从兔糸音覔[色-巴+(厂@比)]丑略反兔音吐也)。
皯𫜙(上刚嬾反下藏邓反通俗文作𤿧面黧黑曰𫜙考声面上黑子也颜氏证音云今内国云𤿧音赠或作䵟[皮*曾]俗字也)。
压地(上音鸭考声云镇也㒂也又音黡叶反填压也填音珍也)。
姝丽(上齿朱反毛诗传云姝美色也说文姝好也方言云赵魏燕代之间谓好为姝从女朱声也)。
辐辖(上音福考声云车轑也音辽顾野王云凑毂张辋者也下音黠顾野王曰车轴两端鑯也说文车声也一云辖也或鎋亦同)。
辕軶(上音袁车前双辕也说文辕辀也郑玄注考工记云辀辕也方言云楚卫之间谓辕曰辀音肘留反下为厄经作轭俗字也郑注考工辕端厌牛领木也俗呼车格讹也从车戹声戹字从户乙俗作厄非也)。
络绳(上音洛)。
髑髅(上音独下音娄人头骨也)。
肠肺(上音长白虎通云大膓小膓心之府也苍颉篇膓道也从肉易声下妃惠反白虎通云金之精金藏也)。
心脾(婢弥反士藏也白虎通云土之精也色黄从肉)。
肝𦝩(上音干木藏也下为伪反俗字也正单作胃白虎通云胃者脾之府也从肉又象形字也)。
抟[企-止+皂](徒栾反从手从专已见前释也)。
鵄吻(上齿时反下武粉反春头瓦兽饰也吻口也象鵄喙也字书云以压天大喙音吁卫反)。
藻饰(遭老反考声云彩色也文章也从草从水喿也下升翼反考声饰装也雕也修也广雅著也说文刷也从巾飤声也)。
眺望(天吊反韵诠云远视也应邵注汉书云眺亦望也说文目不正也从目兆声也)。
轩槛(上香言反下咸监反韦照注汉书云轩槛楼板也)。
凋顇(上丁遥反杜注左传凋伤也贾注国语云凋弊也说文半伤也从氷下情遂考声云顦顇瘦恶貌也)。
㽄破(先奚反或作厮作嘶考声云破声也)。
龛室(坎含反考声云鉴山壁为坎也说文龙貌从今从龙俗从合误)。
刹柱(音察幡竿也)。
吟啸(肖曜反郑笺诗云蹙舌吹而出声也韩诗歌无章曲曰啸或作歗也)。
䜩会(烟见反考声欢䜩也或作宴饮䜩聚会也)。
好憙(呼奥反希意反)。
流涎(上流字上有点为正也下祥延口液也)。
摩捼(奴和反说文摧也又云两手切摩也从手从女禾声也)。
耸然(栗勇反郭注云耸竦也音字书毛䜿也从耳从声也)。
佣长(勅龙反经文从片作牖非也)。
垂皱(邹瘦反韵诠云皮不展也说文皮聚也从皮刍声也)。
黧皯(上音离下𰙧[女*(止/示)*页]反考声云黑而黄色也又音犁声讹)。
耏毛(音而考声云颊边毛也或作髷从彡而声也)。
黄毯(他感反或作毯考声云纤毛为之出吐蕃)。
清泠(历丁反)。
合棔(呼昆反树名也其树至暮其叶自然两两相合明旦方开昼开夜合故名合昏也)。
杂糅(尼胄反韵诠糅亦杂也说文从米柔声也)。
弥楼山(即须弥卢山也皆梵语讹转也唐云玅高山或云玅光山)。
填压(上知斤反经作镇去声误也下黯甲反或作押)。
呼噏(𩐗邑反考声云内气也饮也或作吸或作歙并通也)。
码碯(石宝名也上音马下音恼)。
鞞铙蠃鼓(上陛迷反铙音拏㕛反次卢禾经作蠡俗用非正体)。
幰网(上香偃反释名云车幰所以御热也声类车缦也)。
方整(征郢反齐也)。
台榭(夕夜反郭注尔雅云台上起屋也又云无密室谓之榭也)。
花朵(上花字经作华非也下多果考云冕前旁垂者或作朵也)。
网[(方*(巟-亡+ㄙ))/玊](柳舟反冕前后垂珠曰[沆-几+(加/王)]经文作旒略也从玉流声)。
践踏(上前甸反下谈纳反)。
栌拱(上音卢下会勇反)。
绘以(音会孔注尚书云会画以五彩曰绘郑注论语云绘画也或作缋也)。
因陀罗(梵语也帝释异名)。
肚不亚(上徒户反腹也下鸟嫁反经作𢇁草书也不成字)。
伊跋罗象(梵语也此象王名天帝释常所乘有大神通)。
晖艶(阎猒反俗字也正体从盇作𧰚盇字从大从血音合也)。
脃草(诠岁反从肉从绝省经从危非也)。
旒锁(桑果反)。
嚬妒(毘民反蹙眉也妒音都固反郑玄云害色曰妒从女从户经从石或从后并非也)。
骄倨(居御反慠慢也)。
惶遽(渠御反韵诠云急速也)。
飒便(三匝反疾风也或作飒也)。
萎顇(上音委为反下情遂反)。
衔啄(音卓说文口从豕丑绿反经从豕非也)。
掉举(上亭曜反经作桃非也下举字下从手经作才亦手字也)。
歔欷(上音虚下音希王逸注楚辞云啼貌也何休注公羊传云悲也并形声字也)。
一切经音义卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。