一切经音义
一切经音义卷第九十二
翻经沙门慧琳撰
从第六尽第十。
音续高僧传第六卷
稠人(上长流反毛诗传云稠谓密直如发也苍颉篇云稠众也说文云稠多也从禾周声者也)。
模楷(上音谋郑笺毛诗云模法也说文模规也从手莫声下坑𫘤音崖买反广雅云楷拭也字书云摸也说文从木皆声也)。
谢籥(下羊灼反人名也)。
拯溺(上字取蒸字上声下宁的反前高僧传第七卷已具释)。
倏然(上伤肉反前高僧传第六已具释)。
麛猎(上觅鼙反读若迷注周礼云麛鹿子也说文从鹿弭声下廉辄反郑笺毛诗云宵田为猎古今正字从犬鼠声鼠音同上)。
御㝢(下于矩反与宇字同音毛诗传云字居也说文从宀禹声或从广作𢉠音同上宀音绵也)。
缣纩(上颊嫌反说文云缣合丝缯也从糸兼声兼正兼字也下廓潢反郑注礼记云纩绵也说文纩絮也从糸广声)。
勦戮(上鱼小反孔注尚书云勦犹截也说文从力巢声下隆叔反字书云戮杀也郑注周礼云辱也说文从戈翏声音力救反也)。
临诀(下音决韵略云诀言别也与人死别也即临终永诀者也)。
孺慕(上儒戌反字书云孺犹属也说文云孺子即稚子也从子需声需音须)。
秸(古八反孔注尚书云秸犹稾也玉篇云禾谷藁草也槀音高老反说文又作稭古文秸字也)。
莅职(上梨智反方言云莅临也郭注尔雅云莅视也说文从草位声考声又从水作涖音同上也)。
麕麚(上桾云反桾音军殒反刘兆注公羊传云麕麞也说文从鹿囷声囷音郡字书亦作麏音同上下嫁牙反尔雅云麚雄鹿也说文云麚牝鹿也夏至之日鹿解角也从鹿叚声也叚音贾传作䴥俗字也)。
凫鹜(上辅无反顾野王云凫即水鸭也前第三卷已释讫下蒙卜反亦音务郭注尔雅云鹜亦鸭也说文云鹜舒凫从鸟敄声也)。
鹰鹯(上忆陵反郑笺毛诗云鹰鸷鸟也古今正字从鸟雁声下章然反说文从鸟亶声穆天子传亦鹯也)。
野媪(下奥保反说文云媪女人长老称也从女[呙-(炯-火)+皿]声[呙-(炯-火)+皿]音乌魂反)。
图牒(上杜谟反广雅云图犹度也度音铎说文云牒犹札也从片枼声枼音叶按简𠕋图牒或竹或板义令从片作牃传从言作谍非也谍谓谍谍犹贼也非本义今不取)。
恬愉(上牒兼反方言云恬静也说文亦安也从心甜省声甜音同上下庾珠反郑注论语云愉颜色和也广雅云喜也尔雅云乐也说文从心俞声也)。
疾瘉(下音庾顾野王云瘉谓疾小轻也说文云愈病瘳也从疒俞声也)。
觇国(上𠡠占反杜注左传云觇伺候也说文视也从见占声也)。
𥩟聆(上除吕反毛诗云𥩟久立也字书从立作𥩟与伫字义同古今正字从宁声宁音除下历丁反前第三卷已释讫)。
啖之(上谈敢反前高僧传第十已释讫传作噉俗字)。
连噤(下禽禁反前高僧传第三已释讫)。
芒𪨗(上正𦬆字下姜略反许叔重曰𪨗草履名之也苍颉篇云𪨗履屐也音与脚同说文云履也从履省乔声)。
胜鬘(上升证反下音蛮经名也)。
坎𡒄(下拉拉感反字书云坎𡒄地不平也考声云契阔貌也古诗云坎𡒄多苦辛是也拉音腊也)。
盱衡(上酗于反司马彪注云盱犹视而无知貌也苍颉篇云盱张目也说文云盱以忧病也从目于声传文从日作眄书误也下正衡字考声从行角从大谓牛触人则横一木于角上衡犹横也会意字也文字典说从行角声正衡字)。
啸傲(上消醮反郑玄注礼记云啸谓卷蹙舌吹出声也按啸傲谓方土清闲于旷吟啸者也说文从欠作歗今通作歗义同下熬诰反博雅云傲放荡也说文云倨也从人敖声传文从口作嗷非之也)。
蟋蟀(上音悉下衰律反礼记月令云后五曰蟋蟀居壁是也毛诗传曰蟋蟀秋鸣虫也古今正字云秋蛬也蟋蟀二字并从虫悉率皆声也蛬音共颙反也)。
𫗴粥(上战膻反杜注左传云𫗴即麋也说文亦同麋也从食亶声麋音眉也)。
糊口(上音胡尔雅云糊𫗴也郭璞注云糊亦麋也说文云亦谓寄食为糊口从食胡声)。
奥粹(下虽醉反周易纯粹精也说文云粹不杂也从米卒声也)。
体羸(下累追反杜注左传云羸弱也贾逵注国语云病也说文云𤸃也中从羊从𣎆声𣎆力卧反也)。
谢𬤝(下擕桂反人名也)。
赀财(上子移反顾野王云赀谓家中资生产也广雅云赀货也说文从贝此声)。
尘滓(下缁史反说文云滓犹淀也从水宰声淀音田练反)。
湔濯(上箭先反文字集略云洗污衣也下撞角反广雅云濯洗也毛诗传云涤也顾野王云浴也说文濯浣也从水翟声翟音宅也)。
解澣(上皆买反云解判也从刀判牛角会意字也下桓管反郑笺毛诗云澣谓濯也刘兆注公羊云去垢日澣说文作浣字书从干作澣音义并同)。
耎几(上儒兖反周礼耎柔也说文从而犬声传文从车作软俗字非也下机履反)。
绸缪(上宙留反毛诗传云绸缪犹缠绵也说文从糸周声下美忧反说文云缪枲之十洁也从糸翏力救反洁音结)。
麤歰(上怱胡反说文从三鹿会意字也今省麤顾野王云麤谓不善也郑注礼记云麤犹不精也下森戢反说文从四止二正二倒书亦会意字也传文作歰非也)。
梗难(上庚杏反毛诗传曰梗病也贾逵注国语云梗害也尔雅云直也说文云山榆有刾荚者从木更声传文从鱼作绠俗字也)。
法敞(下昌仰反人名也传作敝误他)。
乐𤠤(上音洛下音荒按狼𤠤者葢诡谲之流不实之义也狼合作乐字传用狼字非也字书亦无此字者也)。
一簏(下聋木反说文云簏竹箧也从竹鹿声也)。
谑之(上香脚反前第五卷已释训)。
𤯝箱(下想羊反博雅云箱赤色也汉书云一人奉符箱是竹箱也)。
强悍(下寒旦反说文勇也从心旱声)。
匮𫗪(上逵位反毛诗传云匮竭也郑注礼记云匮乏也说文从匚贵声匚音方下奴猥反郑注论语云𫗪饿也苍颉篇云饥也说文从食委声也)。
般阕(下犬悦反毛诗传云阕息也郑注仪礼云阕终也苍颉篇云讫也说文从门癸声)。
相𬘓(下音旬字书或作䋸䋸犹绕也说文𬘓谓圜绕也从糸川声)。
飙举(上必遥反郭璞注尔雅云飇谓㬥风从上而下者也说文云飇浮摇也从风猋声猋音摽)。
针盲(上执任反广雅云针刺也按针盲者以正法治邪见如针盲之痼疾也说文从金咸声今通从十作针俗字也下麦庚反说文目无眸子也从目亡声也)。
腴旨(上庾珠反郑注礼记云腴腹也说文云从肉臾声下正旨字孔注尚书云旨美也)。
续高僧传第七卷
寻缃(上似林反说文寻绎理也从几工彐从寸分理之会意字也转注字也下想羊反释名云缃素色缯也古今正字从糸相声也)。
缙云(上津信反春秋传有缙云氏葢地名也说文从糸晋声传文从手作搢非也)。
安堵(下都鲁反顾野王云堵皆筑墙板数也说文垣五板为堵从土者声八尺曰板也)。
声懋(上正声字说文云声音也从耳殸声殸口冷反下矛候反孔注尚书云犹勉也与楙字义同说文从心楙声楙音同或从矛作𢘅)。
馥蕙(上音复前高僧传第十一卷具已释讫下音惠王逸注楚辞云蕙香草也古今正字从草惠声也)。
纽虏(上女九反广雅云纽束也郑玄注周礼云纽冠冕上小鼻笄所贯也说文云系也从糸丑声一曰结可解也下卢覩反说文云虏俘获也从母从力声毋音官毋说文从一横毋象形字也)。
衡橹(上正衡字杜注左传云衡横也郑注周礼云平也说文从𧢲从大行声传从鱼作衡讹也下音虏杜预注左传云橹大盾也盾音顺说文从木鲁声亦作𰗲音义同)。
丘穽(下情郢反字书正从𨸏作阱郑注周礼云阱所以穿地为㴱坑而取禽兽也广雅云阱即㴱坑也说文云阱陷坑也从𨸏井声古文从水作汬或从宂作穽并同也)。
辽敻(上了焦反广雅云辽远也说文从辵尞声音同下儇娉反刘兆注谷梁传云敻㴱也考声正从攴作敻营求未遂也亦远也说文亦营求也从𥄎人在穴上转注字也𥄎火劣反)。
砥砺(上音止下音厉孔注尚书云砥砺皆磨石也前第三卷已释讫)。
言刈(下鱼胏反埤苍云刈获也王逸注楚辞云芟草也古今正字从刀乂声)。
采𬅁(下贤结反字书云𬅁犹袵也古今正字云衱袵也从手颉声)。
背胛(上正背字从北从肉下音甲吴越春秋云贯胛达背也释名云胛之言阖也阖音合谓与胸脇相会故云阖也古今正字义同从甲从肉声也)。
俊裳(上遵峻反杜预注左传云俊绝异也玉篇字书与俊字同前高僧传第六已释讫下音常韩诗云衣下曰裳白虎通云裳障也所以自障蔽也说文作裳下帬也)。
毳般(上昌苪反孔注尚书云毳耎细毛也说文毳兽细毛织成衣也从三毛会意字)。
复[(生/(丹-、+〡))*见](下情姓反广雅云靓命也亦呼也说文云召也从见青声也)。
憓飞(上音惠郭璞注云憓意精同也)。
畟塞(上初色反郭璞注尔雅云畟言严利也韵略云陈设器物盛貌也说文云治稼畟从田人从久久山危反也)。
勍手(上音擎前高僧传第二卷已释讫)。
无𣀇(下盈益反孔注尚书云𣀇猒也说文云𣀇懈也从攴睪声睪音同传文从欠作𣀇非也)。
荜门(上宾蜜反杜预注左传云草门也郑玄注礼记云荜亦草也说文从竹毕)。
圭窦(上桂擕反礼记儒行云荜门圭窦蓬户瓮牖是也郑玄注云窦孔穴也按圭窦小窻牖之属也说文从重土下音豆)。
茕茕(葵营反孔注尚书云茕单也毛诗传云茕茕无所依也说文从卂从荧省声卂音信荧宂营反)。
懔然(上林锦反郭璞注方言云懔犹敬也孔注尚书云懔危惧貌也说文从心从禀声禀彼锦反)。
[惯-毌+央][惯-毌+央](𭹹内反苍颉篇云[惯-毌+央][惯-毌+央]乱貌也说文云从心贵声)。
小蜹(下儒税反字林云[虫*苪]即蟆子也顾野王云[虫*苪]喜啮人谓之含毒是也说文云秦谓之[虫*苪]楚谓之蚉也从虫苪声蚉音文苪音同上者也)。
惛懵(上呼昆反广雅惛乱也郑笺毛诗云惛无知也说文从心昏声下墨朋反毛诗传云瞢乱杜注左传云闷也云瞢目不明也从心瞢声瞢音同上也)。
糟粕(上音遭下普莫反许叔重曰糟酒滓也粕已𥂖糟也古今正字糟粕二字酒之余滓也并从米曹白声也)。
续高僧传第八卷
赵瀛(上正赵字下音盈人名也)。
𣖀槩(上革猛反尔雅云梗直也说文从木更声下陔艾反郑玄注周礼槩𣊹也说文从木既声也)。
覶缕(上卢戈反按覶缕犹理乱也说文云覶好貌也从见𤔔声𤔔音乱下龙主反前高僧传第二已释讫)。
用袪(上正用字说文云用行也从卜中卫宏按古文或作用音义并同今通作用下却鱼反韩诗外传袪犹去也说文从衣从去声也)。
岷峨(上密彬反下我哥反按岷峨皆蜀川山名也见郡国志岷峨二山名也)。
指适(上正指字下丁历反莫也考声云适指实也)。
𩮰尾(上正宗字考声𩮰马鼠也亦从马作騣下正尾字鼠音猎)。
嵬然(上外猥反说文嵬而不平也从山鬼声也)。
悛革(上音诠前高僧僧第一已释讫)。
不漉(下弄谷反郭注尔雅云漉竭去水也文字典说从水鹿声)。
𥴧篨庵(上巨居反次音除按𥴧篨庵今以芦篨席为舍也尔雅云𥴧篨芦蕟即芦席也蕟音废下暗含反广雅云庵舍也郑注礼记云庵庐也古今正字从广奄声广音俨)。
续高僧传第九卷
论榻(上卢混反下贪答反释名云榻即床之陿长者也榻即今床也古今正字从木𦐇音同上也)。
𡙕𨱎(上正执字也字书云执操持也说文从丮从𢆎亦声丮音戟𢆎音女涉反下音偷埤苍云𨱎石似金非是金也古今正字从金从偷省声者也)。
盥手(上官椀反说文盥洗手也从臼水临皿会意字也已见前释臼音菊者也)。
帽簪(上毛报反字书正作冐郑注尚书大传云冐覆也文字典说云㡌冠也亦头也从巾冐声或从衣作帽音同上下戢森反苍颉篇簪亦笄也笄音鸡说文正作无首笄也象形字亦从竹竹簪音义并同传作簪俗字也)。
非纛(下音道传文本义合用道字是非道不行之义今用从县作纛纛羽葆幢非本义今不取)。
丼络(上正井字周书云黄帝始穿井世本云伯益作丼王弼注周易云丼通也白虎通云因丼为市故曰市丼说文云八家同一丼下郎各反郭璞注山海经云络绕也说文从糸各声之也)。
𨀗蹑(上夸化反前第四卷释讫杜注左传云𨀗谓过其上也说文云度也从足从𡗢声下黏辄反黏音尼沾反方言云蹑登也广雅云履也说文云蹈也从足聂声也)。
既砾(下音历说文云砾小石也从石乐声也)。
污池(上音乌考声云停水不流也说文云洿即浊水不流也从水夸声也)。
尻端(上考高反考声云谷道也说文从尸九声下正端字说文云端直也从立耑声耑音同上)。
修葺(上正修字下侵入反杜注左传云葺谓补理也说文从草咠声咠音同上)。
连甍(下麦耕反杜注左传云甍屋栋也说文云从瓦从梦省声)。
姓俞(丑祐反人姓也)。
椿诜(上勅伦反下色榛反人姓名也)。
檀谿(上唐寒反郡国志云襄州溪名也下从水作溪俗字也下正溪字说文云出渎无者曰谿从谷奚声传文上檀字误从壹作𪳮非也下从水作溪俗字也)。
霈注(上环贝反文字集略云霈大雨也说文从雨沛声沛音贝者也)。
㴑流(上苏路反说文云逆流而上曰㡿也从水㡿声㡿音尺也)。
慧暅(下哥邓反僧名者也)。
诩法(吁宇反法师名苍颉篇云诩犹和也郑注礼记云普也说文从言羽声)。
𦈎师(上昌演反郑注礼记云𦈎宽绰貌说文𦈎犹带缓也从糸单声单音善也)。
版荡(上班简反郑注周礼云版今户籍书也自齿生已上皆书之于版数登万人也说文从片反声传文或作师误下堂党反字书正从皿作荡考声云荡犹除也按版荡者谓梁籍除者也)。
霓裳(上诣鸡反王逸注楚辞云霓云之有色似龙者也郭注尔雅云雌虹曰霓说文云霓屈虹也从雨儿省声也言霓裳者神仙飞行衣如虹霓)。
无𠁊(下霜两反说文云𠁊明也过也伤也传文作𠁊书误也)。
𭻁游(上殿年反顾野王云田从禽猎也游田𢯱狩总名也说文从攴田声也)。
饔饩(上雍㳟反郑注礼记云饔者割烹[烹-了+(疋-(足-口)+(丁-一))]煎和之称也凡客莫盛于饔饔将币之礼说文云饔熟食也从食雍声籀文从共作𩛛下希既反郑注仪礼云牲生曰饩也埤苍云馈也字书云饷也说文从食气声也)。
罝罘(上借斜反毛诗传云罝谓兔𮊁也郭注尔雅云罝犹遮也古今正字兔网也从网且声下附谋反郑注礼记云兽𮊁曰罘也说文从网不声传文作罦非也)。
矰缴(上则僧反郑注周礼云结缴于矢谓之矰矰字从矢或从羽作䎖矰知七分三在前四在后说文从矢曾声下章弱反顾野王云缴即矰矢具也说文云缴生丝缕也从糸敫声敫音药亦作𦅾糸音觅缕龙主反)。
元覞(下遥照反高僧慧弼父名也弼皮密反也)。
脱躧(下师尔反孟子云视弃天下如弃弊躧即脱躧义也考声作屣履属不摄跟者也亦从革作𩌦说文云躧履也从足丽声也)。
衮冕(上古本反周礼云享先王则服䘱冕郑众注云䘱龙衣也郑玄笺毛诗云玄衣而画以龙也说文亦龙衣也绣下裳福一龙蟠阿上向从衣公声下眉辩反郑注周礼云冕首饰也说文从曰免声曰音肙也)。
镕笵(上欲钟反下凡[鋑-允+公]反汉书云犹金之在镕唯冶之所铸也范铁摸也说文云镕冶器法也铜销为镕从金容声也)。
苫凷(上摄占反玉篇作寑顾野王云葠犹苫也谓以草自藉也礼记器服传寑葠枕由也文字典说云葠器𮑭也从草侵声与传文苫字义略同葠苫皆同音𰱳情夜反下枯外反说文从土凵声凵口范反或作块音同也)。
荏苒(上任寝反下而琰反韵略云荏苒草色貌也按荏苒若今之因循蹉𧿶之类是也说文荏从廾任声苒从廾冉声舟音同廾音草)。
漳滏(上灼羊反汉书云漳水名也漳水有二一清漳二浊漳二名也浊漳出上党长子县鹿谷山东至邺入清漳清漳出沾山大要谷北入黄河说文从水章声下扶武反山海经云滏水出神圂山至临水县西滏口经邯郸北入漳其水常热故名滏水古今正字从水釜声圂音胡本反也)。
炎蓐(上炎字说文云炎火行也从重火故月令云其啼炎帝其神蓐收玉烛宝典云蓐收金行也按炎蓐即自夏徂秋之谓也说文云蓐陈草复生也从廾辱声籀文从𦬇𦬇音莽也)。
讣焉(上孚务反郑注礼记云讣至也古今正字从言卜声字书亦从走作赴又从足作卧或从辵作𰺮音义并同也)。
髦彦(上肙褒反苌诗传云髦俊也郭璞注尔雅云士中之㑺如毛中之髦也广雅云髦大也说文从髟毛声髟音必消反下言建反埤苍云彦大也字统云善士有文者尔雅云美士曰彦说文从彣厂声厂音汉彣正文字从彡文彡音杉也)。
堂础(下音楚淮南子云山云蒸柱础润许叔重曰楚人谓柱磶为础古今正字从石楚声磶音昔按础即石碇也碇音丁寗反也)。
宗鎋(下闲戞反字书正作牵左传云巾车脂牵声类云牵车键也说文云牵车轴端键也从舛相背会意字也传文从车作辖今通用从金作鎋又作舝音义并同也)。
讙𠆴(上音萱说文正作讙从言雚声雚音贯传文从宣作諠或从口作喧并俗字也下儜教反说文从人从市会意字也传文作閙俗字也)。
刬迹(上察眼反广雅云刬削也声类云平也古今正字从刀戋声戋音残也)。
捄拯(上矩愚反广雅云捄犹法也说文从手求声下䒱字上声玉篇从廾作枡博雅云[木*廾]拔也广雅收也说文云[木*廾]上举也从手升声)。
林麓(下笼笃反郑注礼记云麓山足也说文从林鹿声)。
掩骼(下耕额反李林甫注月令云枯骨曰骼说文云禽兽之骨曰骼从骨各声)。
递升(上啼礼反说文从辵从虒声虒音大伊反前第四已释讫)。
机谲(上凡依反下涓悦反郑注论语云谲犹诈也郑笺毛诗云谲不直言也说文云欺也下从言矞声矞葵聿反)。
续高僧传第十卷
顾眄(上古路反郑笺毛诗云顾犹视也苍颉篇云旋也广雅云向也说文云回视文从页雇声雇音同上下眠甸反说文眄犹邪视也又目偏合也从目丐声丐音绵徧反传文作眄俗谬字也)。
逃迸(上音陶广雅云逃避也说文云亾也从辵兆声传文作巡俗字也下伯孟反郑玄注礼记云迸放流也字书亦从足作跰跰犹散也古今正字从辵并声)。
自揣(下初委反说文揣量也从手耑声耑音端也)。
齐镳(下彼苗反尔雅云镳谓之钀郭注云钀马勒之铁也考声云镳马排沫也说文云镳马衔也从金麃声麃音庖亦从角作𧥍音义并同上传文作䮽俗字也)。
敛翮(下衡革反尔雅云羽本谓之翮郭璞注云鸟羽根也说文羽茎也从羽鬲声鬲音格之也)。
随汉(上遂规反广雅云随逐也考声切韵云随国名说文从辵隋声隋音同按隋皆国名也)。
竝骛(上正并字说文并并从两立下巫付反穆天子传曰骛驱马疾行也广雅云奔也说文从马敄声敄音武字也)。
鲸鲵(上竞迎反淮南子云鲸鱼𣦸而彗星见见音岘字统云鲸海中大鱼也许叔重曰鲸即鱼之王也说文云鲸海大鱼也从畺声亦从京作鲸通用传文作鲸俗字也下诣鸡反杜注左传云鲸鲵大鱼也顾野王云鲍食小鱼也说文鲵刺鱼也从鱼儿声儿音同)。
私觇(上正私字下谄焰反郑注礼记云觇窥视也杜注左传云觇伺也说文从见占声)。
淅东(上毡热反字统云淅江出会稽郡考声亦云江名也古今正字从水折声)。
底磺(上音止前第七卷已释讫下虢猛反广雅云铁璞谓之磺说文云磺铜铁璞也从石黄声作丱音同)。
东瓯(下乌侯反郭璞注方言云今临海永宁县即东瓯左海也说文从瓦区声区音同也)。
宗𪟝(下精历反声类云𪟝功也贾逵注国语云𪟝缉也古今正字从力责声也)。
童龀(下初觐反说文从齿七声前高僧传第二已释讫)。
缄避(上古咸反前高僧传第八已释讫下瞢比反瞢音墨崩反顾野王云默静不言也说文从犬黑声字书亦从曰作黑音同)。
玺书(上思紫反前第一卷已训释讫)。
有滢(下萦定反杨子云甘泉赋云犹弱水之濎滢文字典说与玉篇并同从水莹声也)。
癵躄(上劣员反声类云𤼣病也顾野王云𤼣谓身体枸曲也考声云手足病也文字典说从疒脔声字书从手作挛或从舛作𮎂音义并同传文从足作𮜭俗非字也下井僻反韵略云躄跛不能行也顾野王云谓足偏枯也古今正字义同从足辟声说文正从止作𣦢音义并同也)。
痼疾(上音固说文正从古作㽽礼记云身有㽽疾是也前高僧传第九已释讫也)。
偓𪘏(上音握下士角反应劭注史记云偓龊急促之貌也又曰其民握龊颇有桑麻业也埤苍声类并云迫促貌也说文从人屋声下龊古今正字从足齿声故汉书云偓龊亦急促貌也)。
郑颋(下丁冷反人名也)。
泉涸(下胡各反贾注国语云涸竭也字书干也说文从水固声也)。
终窭(下衢庚反诗云终𪧘且贫传文𪧘犹无礼尔雅云贫也字书云空也说文从穴娄声娄音楼)。
层𪩘(上赠棱反郭璞注山海经层重也王逸注楚辞云累也说文层重屋也从尸曾声下言蹇反郭璞注尔雅云𪩘山形如累两甑状为𪩘也古今正字义同从山献声)。
𱥀㘈(上虬移反毛诗传云𱥀㘈知意也郑玄笺云𱥀然意有所知也说文从山𰆰声𱥀正𰆰字从半竹下凝棘反毛诗传云㘈𢡠也郑玄笺云㘈然有识别也考声云㘈然小儿生而有知也说文亦小儿有知也从口疑声传文从山作嶷非又作懝音同上也)。
崤函(上効交反孔注尚书云崤要塞地也杜预注左传云崤函在渑池县西说文从山肴声下音咸班固西都赋云左据函谷二崤之阻说文从弓曰声弓音呵感反考声云函关名也)。
𩇕渊(上音净下伊玄反僧名也前高僧传第二释讫)。
剜眼(上乌桓反埤苍云剜犹削也广雅义同埤苍云正从刀作𠛠说文𠛠挑也从刀死声𡖅音琬传作剜俗字也)。
僧俦(下直流反僧名也)。
霆击(上定宁反郭璞注尔雅云霆疾雷也苍颉篇云霹雳也王弼注周易云霆电也霆雷余声也从雨廷声也)。
迮隘(上争革反埤苍云从定作窄声类云窄迫也字书正从竹笮郑众注周礼云笮陿也说文云迮从竹乍声考声与声类同亦从宂作窄云陿小也又作㡸音同上下戹界反广雅云隘陿也王逸注楚辞云险陿倾危也顾野王云隘犹迫侧也说文义同从𨸏益声说从厄作阨俗字也)。
寺[王*庶](下征石反前高僧传第十卷已释讫)。
湮废(上壹珍反郭璞注尔雅云湮沈落也说文没也从水垔声垔音因文字集略卫宏并从水洇古文作[宋-木+(示*(色-巴+(卤-├))/工)]音同者也)。
便刵(下而志反孔注尚书云刵截耳也广雅云刵截也说文云刵断耳也从刀耳声者也)。
糇粒(上候沟反说文从食作糇文字集略云糇干食也考声作糇云粮也下音立孔注尚书云米食曰粒说文云粒糂也从米立声糂三敢反古文从食作𩚷音同上也)。
毡装(下庄状反去声字也许叔重云装犹束也说文装裹也从衣壮声也)。
倨傲(上居御反杜预注左传云倨傲也郑玄注礼记云倨不敬也说文云倨不逊也从人居声下熬诰反孔注尚书云傲慢也博雅云荡也广雅云慢也说文云倨也从人从敖声敖正敖字也)。
胭颔(上䴏肩反苍颉篇从口作咽与胭字同博雅咽嗌也声类云喉也考声亦从肉作胭云喉也古文从口作㖶又作臙音并同说文亦嗌也从口因声下含敢反方言云颔谓颐也说文从页含声嗌音戹颐音夷页音缬也)。
僧慑惮(上占叶反郑注礼记云慑恐惧也说文从心聂声下坛旦反郑玄笺毛诗云惮畏也广雅云惊也说文云忌恶也从心单声也)。
雄杰(下䖍蘖反郑玄注礼记云杰方出千人也说文从人桀苍桀音同)。
江漘(下顺春反毛诗云漘水涯隒也说文从水唇声隒严捡反)。
怜周官(上口甲反考声云恰用心貌韵略亦用心也诸字书并无此字也)。
钲[(屮/豆)*(色-巴+又)](上只盈反毛诗传云钲以静之郑玄注考工记云钟之体曰钲说文云钲铙也从金正声下姑午反王逸注楚辞云敱以鸣之说文云鼓从岂𰆰声𰆰正攴字从半竹岂音竹句反也)。
湛露(上泽减反毛诗传云湛湛露盛貌也说文从水从甚声下露者韩诗外传云露复也贾逵注国语云露[盖-去+干]也说文云露润泽也谓夭之津液所以润万物也从雨路声者也)。
晞晨(上许依反毛诗传云晞干也说文从日希声也)。
瘗于(上英𠚫反尔雅云瘗埋也郭璞注曰瘗谓微幽藏也说文从㾜土声㾜音惬古文作𨻊音义并同也)。
含嚼(下匠爵反许叔重注淮南子云嚼咀也广雅云嚼犹茄也说文云𩰥也从口𩰥声𩰥正𩰥字者也)。
续高僧传第二卷
从六尽十。
一切经音义卷第九十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。