一切经音义
一切经音义卷第十七
大唐翻经沙门慧琳撰
音如幻三昧经二卷　慧琳撰
善住意天子经三卷　慧琳撰
太子刷护经一卷　慧琳撰
太子和休经一卷　慧琳撰
大乘显识经二卷　慧琳撰
慧上菩萨问大善权经二卷　玄应撰
大乘方等要慧经一卷　慧琳撰
弥勒菩萨所问本愿经一卷　慧琳撰
佛遗日摩尼宝经一卷　玄应撰
摩诃衍宝严经一卷　慧琳撰
胜鬘师子吼一乘大方便方广经一卷　玄应撰
毘耶娑问经二卷　玄应撰
大方等大集经三十卷　玄应撰
大集日藏分十卷　玄应撰
大集月藏分十卷　玄应撰
右已上十五经六十八卷。
如幻三昧经
上卷
慧琳撰
德铠(开代反考声云铠兜鍪也文字集略云以金革蔽身曰铠说文甲也从金从恺省声也)。
宴居(烟见反郭注尔雅云宴优闲也说文宴安也又静也从宀妟声经作燕古人借用义亦通)。
愚戆(卓降反考声云戆精神不爽也准南子云从管仲视伯夷则谓之戆矣说文戆愚也从心赣声赣音贡)。
牴揬(上丁礼反战国策云抵者触也说文训亦同从牛氐声氐音同上下徒骨反广雅云揬冲也文字典说云从手突声经作𥥛亦通)。
恭恪(康各反孔注尚书云恪敬也说文从客从心作愙古字也或作㤩古今正字从心各声)。
憺怕(上谈敢反苍颉篇憺恬也广雅云靖也说文安也从心詹声下普伯反广雅怕安静也说文无思也从心白声经作伯非也)。
愚𫘤(崖解反上声字苍颉篇𫘤无知也埤苍云愚也说文马行仡仡从马矣声仡音银讫反)。
千姟(改孩反算经云十万曰亿十亿曰兆十兆曰京十京曰姟数法名也古今正字云大也数也从女亥声经从土误用也)。
汲引(上金岌反广雅云汲取也说文汲亦引水也从水及声也)。
以檛(陟瓜反考声云檛击也声类云捶也古今正字云从木过声说文从竹作𥬸古字也)。
傀琦(上古迥反集训云壮大也桂苑珠丛盛也傀琦者美皃也说文伟也从人鬼省声也经从玉作瑰非此用也下音奇埤苍云瑰璋珎琦也古今正字从玉奇声)。
姿豓(上姉私反字书云姿仪皃也苍颉篇云容媚也说文云态也从女次声下盐赡反文字集略云𧰚美色也说文好而长从盇经文从色作艳俗字也盇音合从大从血)。
兜术天(此梵语讹略也正梵音云覩史多天唐云知足天此天王多是一生补处菩萨也)。
驰骋(直知反下勅郢反顾野王云驰走也杜注左传云骋犹驰也广雅驰骋皆奔也说文并从马驰从也省声也甹匹丁反甹声也)。
畴匹(直留反孔注尚书云畴类也王注楚辞云四人为畴二人为匹从田寿声)。
姝好(上昌朱反毛诗传曰姝美色也方言[(夭/止)*(小/月)]魏燕代之间谓好曰姝说文同方言从女朱声也)。
床榻(上状庄反下吐合反释名云床狭而长曰榻也说文从木𦐇声𦐇音同上)。
棚阁(白萌反广雅云棚亦阁也说文栈也从木朋声也)。
蠲除(决玄反孔注尚书蠲洁也郭注方言蠲亦降也说文从蜀益声会意字在䖝部也益正益字也)。
稽颡(溪礼反借用字也孔注尚书云稽首首至地也郑注周礼云稽首头至地拜也说文从首𣅀声古文正体[((巨-匚)/日)*(首-目+日)]首字也经作稽本音鸡相传借用久矣下桑朗反方言颡额也何休注公羊传云稽颡若今之叩头于地)。
老耄(下莫报反韵英云耄亦老也杜注左传耄乱也礼记云八十九十日耄郑注云耄亦惛忘也古文作𦹾说文从老从蒿省声今通俗惣作老也)。
毫牦(上号高反下力知反王逸注楚辞云毫长锐强毛也案九章算经云凡度之始初起于忽十忽为丝十丝为毫十毫为𣯛二字并从毛形声字也)。
如幻三昧经卷下
悒悒(音立反与邑同王注楚辞云悒又憎叹息也苍颉篇云不舒之皃也说文不安也从心邑声也)。
佁碍(上胎赉反下我盖反考声云佁碍痴皃也郭注方言驽钝痴愚也说文佁从人台声碍从石疑声经作态碍借用也)。
损秏(呼到反苍颉篇秏消也韵诠减也说文稻属也从禾毛声)。
狂悖(劬王反下蒲没反顾野王云狂愚𫘤惊悸性不伦理也孔注论语狂妄抵触也郑注礼记云悖逆也广雅云悖乱也说文从大王声悖字从心孛声孛音辈)。
所漂(匹遥反顾野王云漂犹流也说文漂亦浮也从水票声经文作㵱误也票音必遥反)。
弘雅(上胡肱反毛诗笺云弘犹广也尔雅云弘亦大也说文从弓厶声厶音古弘反)。
沾污(輙廉反考声云小湿也广雅云沾渍也顾野王云沾犹𣽈也说文从雨沾声经作沽俗字也)。
霍然(荒郭反考声云猝急也顾野王倏忽急疾之皃也说文作靃或作霩经作㸌非也)。
矛戟(莫侯反下京逆反说文矛长二丈建于兵车之前也或作𫓴方言今戟中有刺者谓之雄戟说文矛字象形戟字从干省从戈干音古旦反)。
痛蛘(下羊掌反广雅皮肤蛘也考声痛之微也礼记作痒云痒不敢搔毛诗传皮肤病也说文搔蛘也从䖝羊声也)。
班宣(上八蛮反杜注左传云班布也又曰次也贾注国语云班位也方言列也说文分瑞玉从刀分班与颁同也)。
煌煌(晃光反毛诗传云煌煌明也苍颉篇云光也说文煌𪸩也从火皇声)。
亘然(柯邓反方言云亘竟也毛诗传云亘徧也古今正字急引也通度也从二从舟也今作亘俗字也)。
尠薄(仙剪反尔雅云尠寡也古今正字尠罕也从甚正体从是从少作尟或从鱼从羊作鲜音义并同下傍博反苍颉篇薄微也释名云疏物也广雅云穿也说文从草溥声也)。
报偿(商亮反杜注左传云偿犹报也广雅云亦复也说文云还也从人赏声)。
捣香(上刀老反声类筑也考声舂也说文捣手椎也从手寿声也)。
侥幸(上皎尧反下行耿反考声云侥非分而求也礼记云希冀也蔡邕独断云御之所爱亲亲者曰[乏-之+(((嘹-口)-小)-日+手)]又礼记孔子曰小人行险以憿[乏-之+(((嘹-口)-小)-日+手)]说文从心敫声也敫音要或从彳作徼经文从人作侥俗用非本正字也古今正字幸字从人[乏-之+(((嘹-口)-小)-日+手)]声或从女作[女*(乏-之+(((嘹-口)-小)-日+手))]或作[(乖-北+(人*人))/一/十]亦通也)。
善住意天子经
上卷
慧琳撰
皆乐(五教反考声云愿也)。
坑涧(客耕反尔雅坑墟也郑注礼记云坑池堑也苍颉篇壑也亦陷也说文从土从亢声也亢音罡下间晏反尔雅云山夹水曰涧说文从水间声也)。
𠂤𨸏(上都回反下浮务反声类𠂤小块也说文亦小𨸏也尔雅云大陆曰𨸏广雅丘无石曰𨸏说文并象形字也经作埠又作阜并俗字也)。
黠慧(闲八反方言黠亦慧也考声云利也说文从黑从吉声下荧桂反)。
辇舆(上力展反郑注周礼云后居宫中从容所乘为轻轮人挽而行杜注左传云驾人曰辇说文从㚘从车㚘在车前引之也㚘音伴下与诸反左传云士臣皂皂臣舆也杜注云舆众也苏林注汉书云舆犹载之而行舆之意也说文车舆也从车[臼/丌]声也[臼/丌]音予)。
称称(上齿证反下齿蒸反上字去声下字平声广雅云称度也说文铨也从禾爯声经作秤俗字也)。
掷杖处(上呈戟反广雅擿振也说文作擿投也从手郑声)。
觉寤(上音角下五故反博雅云觉知也毛诗传云寤亦觉也苍颉篇寐觉而有言曰寤说文从㝱省吾声经从穴作寤非也)。
中卷
柱杖(上诛缕反说文楹也从木从主声考声正以一点为音与上同)。
跳故(逖遥反郑注礼记跳足步不相及也苍颉篇踊步也说文从足兆声也)。
耻媿(鬼位反杜注左传云媿慙也博雅媿亦耻也说文从女鬼声经从心作愧亦通用或作聭亦作𫍷并非也)。
娱乐(上遇俱反杜注左传云娱亦乐也说文从女吴声下五教反)。
戏乐(上希寄反尔雅云戏谑也郭注云谓啁也说文从戈䖒声经从虚作戯非也下音洛䖒音希)。
嫉妬(上秦悉反下都故反王注楚辞云害贤曰嫉害色曰妒说文从女户声户音户有从石从后并非也)。
不缺戒(犬悦反苍颉篇云缺亏也说文从缶史声经从垂作缺亦通)。
羸劣(上力追反贾注国语羸病也杜注左传云弱也说文疲也从羊𣎆声也𣎆音力果反)。
递互(上提礼反郑注尔雅递迭也考声云代也说文更易也从辵虒声辵音丑略反虒音天伊反经作递俗字非也)。
无秉作(兵永反毛诗传云秉操也亦把也贾注国语秉执也广雅云持也说文从又从禾会意字也手持一禾曰秉)。
善住意下卷
粪埽(上分问反集训云扫除秽物𦘺地曰粪说文云弃除也从廾推[┴/(卄*├)/┬]弃米曰粪许叔重云似米而非米古文矢字也二十字音拱推音吐雷反乖音半谩反或从土从弁作𡊅古字也亦作𡊯或作𡓴经从异或从黑作[八/木/(烈-列+里)]并非也下桑到反广雅扫除也从土帚省声或从手作扫亦上声字也帚音周酉反)。
抖薮(上得口反下桑厚反考声抖薮者振衣也说文上举振之也从手斗声梵云杜多或云头陁唐云抖薮沙门释子行远离行少欲知足不贪不著节身苦行也经文作拣非也从手形声字也)。
𱞿钝(上蒙孔反考声云𱞿犹不慧也从心冡声冡字从勹豕经作蒙或作𭞾并俗字也下徒顿反如淳注史记云钝犹顽钝无廉隅也苍颉篇云钝即顽也声类云钝不利也说文从金屯声屯音徒魂反)。
刀块(魁外反考声云土块也或作𠙽古字也音同说文块土堛也堛音被逼也)。
太子刷护经
玄应音
刷护(拴八反考声云刷刮也尔雅云刷清也说文从刀㕞省声也㕞音同上拴音刷关反)。
罗阅国(缘雪反)。
颏颊(下兼牒反顾野王云面傍目下耳前也说文从夹页声)。
蚁飞(上冝倚反尔雅云大曰蚍蜉小曰蚁其类非一复有多名说文云从虫义声或作螘也)。
蝡动(润允反山海经霈山有赤地在木上名曰蝡庄子云蝡蝡虫动也说文亦同庄子从䖝䎡声)。
𩧐𫘞(汤洛反下达何反胡畜名也今谓之骆𫘞是也山海经云号山多𩧐驼顾野王云肉鞍能负重善行致远郭注云曰行三百里能知水泉所在古今正字云胡地多饶畜名也并从马橐它皆声也橐从㯻省㯻音魂困反橐音托)。
太子和休经
慧琳撰
繖葢(苏嬾反顾野王云繖即盖也汉书云时天大雨上骑持繖盖也说文从糸𣀙声下垓害反说文苦也从草盇声也盇音合从大从血经从羊作盖俗字也)。
蜎飞(上血缘反毛诗云蜎蜎者蜀也即蜀者乘䖝也说文从䖝䏍声䏍音一绢反)。
讽诵(上夫凤反下徐用反前宝积经音义中已具释)。
骡驴(上力戈反下力猪反说文云骡者驴父马母所生也又云似马长耳二字并从马累卢皆声也)。
大乘显识经
卷上
慧琳撰
醒悟(星挺反考声云醉解也顾野王云醉除也国语云醒而喜也古今正字从酉星声下五故反)。
轰郁(上呼萠反史记云𨋮𨋮殷殷若有三军之众苍颉篇轰轰声也说文亦群车声从三车亦作𨋮[糸*尽]泓声下恽𫗇反尔雅云郁犹喜也郭注方言壮大皃也说文木丛生者从林郁省声)。
毡褥(上之然反下如烛反)。
缯绮(上情蝇反下袪倚反此上四字前文已释)。
倚枕(上衣矣反下章荏反䤼彩为囊盛耎物贵人左右倚凭也)。
帷幕(上音韦下音莫二字并从巾)。
焕烂(上欢观反下勒且反焕烂犹晖赫之盛也)。
璎饰(上伊盈反说文作賏妇人显饰也从二贝经从衣作䙬字书无此字非也下升织反郑注礼记云饰者情之章表也说文㕞也从巾飤声也一曰橡饰也经文有从市作饰非也刷音霜刮反橡音象)。
袨丽(上玄绢反许叔重注淮南子云袨黑衣也考声袨美也古今正字云尸祝袧袨也袧纯也从衣玄声也)。
闲婉(威达反毛诗传婉从也婉犹美也说文顺也从女宛声)。
间钿(音田或去声亦通桂苑珠丛云金花宝钿也文字集略云金钿妇人首饰也考声云以宝宝装饰也形声字也)。
䬙飏(上音遥考声云𩖬䬙上行风也下羊上反集训云风所飞也并形声字𩖬音符)。
铜钹(盘沫反古字书无钹字近代出也字统云乐器名也形如小瓶口对而击之考声云形如小叠子背上有鼻以二口相击为声以和众乐也形声字犮音同上)。
讙嚻(上香袁反前大般若音义中已具释亦作谊经文从口作喧俗字也下香妖反毛诗传曰嚻嚻声也众多皃也广雅嚻嚻容也说文器出头也从页㗊声㗊音庄立反古文从吅作𲂭)。
鲜葩(怕巴反说文葩花也或作皅汉书作芭省略也形声字也)。
昭晢(战热反考声云日光明也亦作晰说文音制昭晣明也从日折声)。
峻峙(上询俊反考声山高曰峻正作俊或作亻下持里反考声山特立也玉篇云峙躇也躇者止不前也躇音除也)。
楼橹(上音娄下音鲁案楼者城墙上战楼也杜注左传云橹者大盾也今名战格是也形声字)。
宝辂(卢固反史记娄敬挽辂字书云人推也说文云车𫐉前拱木也辂亦宝车也推音土雷反)。
剖析(上普后反孔注尚书云剖破也杜注左传中分也说文从刀咅声咅音偷口反下星亦反孔注尚书云析分也说文破木也会意字也或作折俗字也)。
屣履(上师滓反下音里前文已具释)。
视瞬(音舜)。
窍穴(轻吊反郑注礼记云窍孔也郑注周礼云阳窍七阴窍二说文从穴敫声敫音激)。
肩髆(补莫反郑注仪礼云髆骼音格脾骨也亦肱骨也说文肩甲间也从骨专省声也)。
谈谑(下虗虐反尔雅云谑浪笑𢕟戏谑也郭璞注云谓相啁戏也说文从言虐声)。
唼吮(所甲反下似兖反顾野王云凫鹜口唼食谓之也史记吴起吮卒之疽说文从口允声古今正字唼吮二字皆从口妾允声也)。
作茧(坚显反考声云蚕茧也礼记云世妇平蚕奉茧以示君说文蝅衣也从糸从虫从芇芇音眠)。
缠裹(戈犬反顾野王云裹犹包也说文云裹緾也从衣果声也)。
或甜(𤗊兼反家语云剖而食之甜如蜜广雅云甜甘也说文美也从舌甘声也)。
显识经卷下
𦚻液(上苏兰反广苍云脂肪也字林亦肪也古今正字从肉删省声也)。
坚鞕(额更反考声云坚也桂苑珠丛云鞕固也古今正字从革更声也)。
及腻(尼智反王注楚辞云腻滑也说文云肥也从肉贰声)。
植之(承织反孔注尚书云植置也方言树也立也又说文云从木直声也)。
蚊蜹(上勿分反下儒锐反顾野王云小䖝好入酒中者也说文秦谓之蜹又云啮人飞䖝也俱从䖝文芮皆声也芮音同上也)。
卷缩(上渠圆反毛诗传云卷用力也韩诗外传云缩歛也说文从手卷声也下所六反说文从糸宿声也)。
宝珰(党郎反释名云穿耳施珠曰珰说文从玉当声也)。
炫焕(上玄绢反广雅云炫明也埤苍云光皃也说文炫亦燿也从火玄声也)。
镕铜(逾钟反汉书犹金之在镕唯治之所铸音义云钱摸也说文从金容声)。
掬中(弓六反毛诗传云满手曰掬郑注礼云匊手中也说文从米勹声也勹音包字书正作此匊经从手作掬俗字通用也)。
爆裂(上包皃反广雅云爆犹热也考声云烧柴竹作声也说文从火暴声下连哲反广雅云裂分也顾野王裂犹折破也说文从衣列声或作列经从力作裂是𠢤也𠢤犹强也非经义也)。
斩截(前饰反毛诗笺云截𭣼齐也说文截断也从戈雀声经从土作截俗字也)。
啮唇(研结反礼记亦云无啮骨说文啮噬也从齿劫声也劫音悭戞反)。
羂索(涓兖反声类云羂系取也古今正字罘免𮊁从冈声或从糸作羂肙音恚缘反从口也)。
贮而(猪旅反杜注左专贮蓄藏之顾野王云贮所以盛者说文贮积也从贝宁声也宁音伫)。
苇庐(为鬼反毛诗传云葭为苇也说文大葭也从艸韦声也下旅猪反杜注左传云庐舍也说文从广卢声也)。
慧上菩萨问大善权经
上卷
玄应撰
振于(古文𢈫振二形同诸胤反小尒疋振救也说文振举也亦发也从手)。
赡及(声类或作𩟋同时焰反声类赡助也字书赡足也谓周足也)。
过阕(三苍古文作阕同苦穴反说文事已曰阕阕亦止息也终也)。
雨霁(子诣反通俗文雨止曰霁今南阳人呼雨止曰霁)。
殚尽(多安反尚书乃殚文祖注云殚尽也说文从歺音五割反)。
缧绁(力追反下息列反缧系也绁挛也所以拘罪人也)。
荫庇(又作癊同于禁反下必利反荫草覆也庇自蔽也说文云自蔽也)。
摧拉(或作折同力答反广雅折折也说文拉败也)。
堪偕(古骸反诗云与子偕老传曰偕俱也偕亦强壮之皃也)。
迄今(虚𠧒反尔雅迄至也)。
四锭(音定又音殿声类云有足曰锭无足曰镫也)。
下卷
半粒(音立通俗文谷曰粒豆曰皂皂音逼急反经文作廪非也)。
大乘方等要慧经
慧琳撰
逮教(唐耐反考声云行及前也毛诗传云逮富而问习也说文从辵辵音丑略反隶声也隶音大内反)。
逾于(羊朱反毛诗传逾越也广雅云逾渡也说文亦越也从足俞声也)。
善㩲(逵圆反贾注国语云㩲秉也又曰平也古今正字㩲者称也从手雚声雚音桓也)。
弥勒菩萨所问本愿经
慧琳撰
牛齝(下始支反尔疋云齝牛噍也说文吐而再嚼也从齿台声也)。
如鹖(寒葛反猛鸟也山海经云𪸩诸之山多鹖郭注云似雉而大青色头有毛角鬪死乃止出上党郡汉书音义曰鹖鸟也以其尾为武士帽表勇也说文从鸟曷声也)。
髓脑(上虽觜反考声骨中脂也古今正字或从骨随省声)。
挝扑(上竹爪反下普卜反广雅扑击也顾野王云扑打也说文从手业声业音卜)。
佛遗日摩尼宝经
玄应撰
徼冀(又作侥说文作憿同古尧反侥希异也冀𢆎也)。
天晴(又作暒殅二形同疾盈反雨止也经文作𩄆非体也)。
蠧虫(丁故反说文木中虫也如白鱼等食人物穿坏者也)。
哗名(呼瓜反讙哗也哗言语𫍢𫍢拏交反也)。
谀𫍟(以珠反不择是非谓之谀下大可反纂文云兖州人以相欺为𫍙又音汤和反𫍙避也)。
僻易(匹亦反僻避也亦邪僻也)。
摩诃衍宝严经
慧琳撰
调譺(崖戒反苍颉篇譺欺也广雅譺调也顾野王相啁调也说文从言疑声啁陟交反)。
绞人(交巧反考声云缚也史记云以冠缨绞煞人说文绞缢也从糸交声也)。
剔除(汀历反声类云剔解也又云剃发也文字典说从刀易声也)。
谊计(宜寄反郑注礼记云谊者能制事宜也谥法曰行议不疾曰谊说文从言宜声或作议意亦通也)。
𠢧鬘经
玄应撰
尒炎(正字作焰以赡反梵言也此云所知也)。
末利(谟钵反案西域记此译云奈因柰而得报者也)。
阿逾阇(戈朱反此译云不可战国也)。
毘耶娑问经
卷上
玄应撰
训狐(关西呼为训侯山东谓之训狐即鸠𩿍也亦名钩格昼伏夜行鸣有恠经文作薰胡非体也)。
皯𫜙(古旱反下与证反通俗文面梨黑曰皯𫜙面点黑也广雅𫜙面也经文作𩈅𪓱非也)。
下卷
胷膺(又作𩪠同于凝反说文膺胷也谓乳上骨也)。
萎𰟑(于危反下于言反萎槀也烟也说文蔫烟也郁𣨙也广雅苑也)。
耳渠(耳珰之类也经文有作𭹰玉名也)。
纤长(思廉反言纤小也细也细谓之纤经文作櫼所咸息廉二反说文好手皃也)。
弓把(补嫁百雅二反谓弓可把之处也说文把握也持也单手曰把经文作肥近字也)。
大方等大集经第一卷(只有二十九卷)
玄应撰
降注(之喻反说文注灌也泻也经文从雨作霔非也)。
厌人(于冉反鬼名也梵言乌苏慢此译言厌字苑云厌眠内不祥苍颉篇云手伏合人心曰厌字从厂厂音呼𠏉反声声山东音于叶反)。
第二第三(先不音)
第四卷
迦陵频伽(经中或作歌罗频伽或云加兰伽或云羯罗频迦或言毘伽皆梵音讹转也迦陵者好毘者声名好声鸟也)。
命命(梵言耆婆耆婆鸟此言命命鸟是也)。
良祐(力张反良善也良亦贤也下古文𨳾祐二形同尤救反字林祐助也)。
多伽罗香(此云根香多摩罗跋香此云藿叶香𰮑抵花抵音直尸反此译云相应花也)。
第五卷(先不音)
第六卷
七卓(知角反卓越也释名言举即脚有所卓越也)。
庭燎(刀吊反郑玄注周礼云燎树于门外日火烛于门内曰庭燎皆所照象为明也经文作锭镣二形又作𤊟并非也)。
摩夷(正言摩怛理迦此言本母理为教本故以名焉)。
第七卷(先不音)
第八卷
不肖(先妙反小尔雅云不肖不似也谓不似其先也故曰不肖谓儜恶之类也说文从肉小声也)。
炜烨(子鬼反下为猎反说文炜盛明皃也方言爗盛也经文作玮晔非体也)。
耐磨(奴代反谓堪能任耐也顾野王云耐犹能也苍颉篇耐忍也)。
穿押(古狎反尔雅押辅也谓押朿也经文作甲非也)。
第九卷
援助(于眷反谓依授护助之言也)。
窑师(余招反说文烧瓦灶也通俗文陶灶曰窑也)。
第十卷(先不音)
第十一卷
村屯(徒昆反字书屯亦村也广雅屯聚也音墙句反)。
摩纳(或云摩纳婆或云摩那婆或云那罗摩那皆是梵语讹转耳此译云年少净行亦云人也)。
第十二卷
揵椎(直追反经中或作揵迟案梵本臂咤揵稚臂咤此云打揵稚所打之木或檀或桐此无正翻以彼无钟磬故也但椎稚相滥所以为误已久也)。
罗差(或言洛沙讹也应云勒叉此译云紫色也)。
憍奢耶(此译云䖝衣谓用野蝅丝緜作衣应云俱舍此云藏谓蝅藏在茧中此即野蝅也)。
趍走(又作趋同促瑜反释名疾行曰趍疾趍曰走也)。
圊厕(七婴反广雅圊圂屏厕也皆厕之别名也)。
瓌异(又作傀𭹹二形同古回反傀美也广雅傀伟琦玩也)。
御之(古文敔同鱼举反御当也左传亦止也尔雅御禁)。
娑咩(弥尔反)。
喽泞(洛口反下奴定反)。
婆坻(丁礼反)。
啰缇(他礼反)。
婆踟(直知反)。
第十三卷　第十四卷(先不音)
第十五卷
刼波育(或言劫贝者讹也正言迦波罗高昌名㲲可以为布罽宾以南大者成树以北形小状如土葵有壳剖以出花如柳絮可纫以为布也纫女珍反)。
偻𣦢(力矩反偻曲也下卑觅反𣦢跛不能行也字从止也)。
跛蹇(又作[(虺-兀+元)-虫+皮]同补我反下居免反字林跛蹇行不正也)。
窊面(一瓜反广雅窊下也经文作洿一胡反洿池非也)。
栌欂(来都反下平碧反说文欂栌柱上枅也三苍云柱上方木也山东江南皆曰枅自陜以西曰㧺也枅音古奚反)。
怡怿(古文𡟮同翼之反下以益反尔疋怡怿乐也经文作津液之液非也)。
监领(古文譼同公衫反方言监察也亦览也经文作鉴非体也)。
𫐑辖(古缓反下又作[五/?/(宋-木+?)]鎋二形同胡瞎反方言𫔰之东西曰𫐑亦曰辖谓车轴头铁也鎋键也经文从竹作管非体也)。
秋纼(又作䊶絼二形同直忍反谓牛鼻绳也)。
旒幢(字书作统同吕周反谓旌旗之垂者也天子玉藻十二旒诸侯九旒是也)。
第十六卷
焦悸(古文痵同其季反字林悸心动也说文气不定也)。
[山/虫]笑(尺之反苍颉篇蚩轻侮也经文从口作嗤非体也)。
第十七卷
郁鸠(于六反)。
鸠攡(力知反)。
蔚耆(于费反)。
晒婆(力计反)。
第十八卷　第十九卷(先不音)
第二十卷
唏隶(呼几反)。
喽梨(力口反经文作蝼非也)。
斫啾(酒由反)。
膝伽(私七反经文作𢑧非也)。
提蘘(而羊反)。
萨陁(徒多反经文作[呾-一+(是-旦)]非也)。
茂睼(吐奚反经文作𢑠非也)。
遁𡗱(今作遯𨔵二形徒顿反遁逃也广雅遁避也)。
第二十一卷
刀戟(居逆反字林戟有枝兵器也长六尺也)。
确尽(苦角反孟子曰确塉薄地也今亦取此也确瘦也苦角反通俗文物坚鞕谓之确今取其义也)。
奎星(口携反)。
娄星(力侯反)。
昴星(亡饱反)。
觜星(子移反吴音醉唯反秦音也参星头上三小星也)。
第二十二卷
嘻隶(虚基反)。
究侜(竹流反)。
婆𨥌(昌氏反)。
陀睼(吐奚反)。
淫婆(以针反经文作[泳-永+婬]非也)。
至肣(胡躭反经文作晗非也)。
仳他(皮美也)。
薜茘(捕细反下力计反正言闭丽多此译云祖父或言饿鬼是饿鬼中最劣者也)。
尼鞀(徒刀反)。
䉛厕(于六反)。
陀𠲸(或作諵喃二形同女咸反)。
胀那(丑上反经文从口作𫪛非也)。
兵革(古核反军旅之事曰兵革谓兵器杂有皮革也)。
第二十三卷
啅啅(陟角反)。
兜仇(都侯反下渠牛反)。
啰𥿫(尸赐反)。
鞞哹(疋允反)。
噢喃(于六反)。
伽悢(力尚反)。
低啰(丁奚反经文作䩯非也)。
埏埴(尸延反下时力反埏柔也击也和也埴土也)。
第二十四卷　第二十五卷(先不音)
第二十六卷
手探(他唅反说文以手远取曰探也)。
伶俜(历丁反下疋丁反三苍伶俜犹联翩也孤独之皃也)。
第二十七卷(先不音)
第二十八卷
[月*〡*臣]蘘(翼支反下而羊反)。
[口*(或-口+(一/口))]呿(于六反下羌庶反经文从豆作𧯱非也)。
腽摩(一兀反)。
蹶比(巨目反)。
第二十九卷
迦睇(他弟反一音徒计反依字倾视曰睇)。
霖雨(力金反雨自三日已上为霖也)。
系心(古文系继二形同稽诣反系缀也系束也)。
大集日藏分经
第一卷
玄应撰
僧伽蓝(旧译云村此应讹也正言僧伽罗磨云众园也)。
生挑(他尧反声类挑抉也谓以手抉取物也抉乌穴反)。
俱兰咤花(或云拘兰荼花此译云红色花也)。
第二卷
逋沙(布五反又作补娄沙或言富留沙皆讹也正言富卢沙此言士夫或言大夫经中或作甫讹也)。
仳必(疋视反)。
罗么(莫可反)。
罗谜(莫閇反)。
复𫖰(都我反)。
馺跛(苏合反)。
娑邮(于鸠反)。
㖶𱧲(因贤反)。
钵爹(徒可反)。
钵剆(力可反)。
啰栘(是奚反)。
三姥(亡古反)。
咥㖑(丑一反下呼戒反)。
恶踦(居绮反)。
窣朱(桑没反)。
迃喽(一禹反下勒口反)。
伊㑩(力哥反)。
系毘(平第反)。
第三卷
唵句(乌感反)。
眵提(充支反)。
那挮(他隶反)。
频婆人(案佛本行经云频婆罗此数当十𡉵也)。
第四卷
培鞞(蒲口蒲来二反)。
阿纫(女珍反)。
坒绖(扶必反下徒结反)。
姧宄(居美反广雅宄盗也左传曰在内曰姧在外为宄也)。
第五卷
䫫颔(又作髅同力侯反埤苍䫫头骨也下胡感反方言颔頥颔也)。
腥臊(又作胜同先丁反下又作𫚫同乘劳反通俗文鱼臭曰腥猳臭曰臊猳音加腥[胎-口+(隳-隋+?)]二字并从肉经从月作者书写人误错也)。
第六卷
羸瘠(古文膌同才亦反说文瘠瘦也瘠亦薄也)。
蝇䏣(七余反三苍蝇乳肉中曰䏣经文从虫作蛆子余反蝍蛆蜈蚣也又作疽久㿈也二形并非经义也)。
得臛(呼各反王逸注楚辝云有菜曰羹无菜曰臛)。
卜韲(上朋北反下子西反又作𩐎同酱属也醢酱所和细切曰韲全物为葅今中国皆言韲江南悉言葅)。
脊标(相传力甚反正言栋居屋中也亦言梁也或言极也)。
樘柱(上勅耕反又耻孟反今谓邪柱为牚也经文作枨非体也)。
任娠(书隣反怀胎为娠汉书孟康曰娠音身今多以娠作身两通)。
冻暍(又作𤸎暍二形同于歇反谓伤热烦闷𪴰死也)。
石撩(力雕反撩掷也说文作摷相击也)。
第七卷
删删(所奸反龙王名也依字声类删定也)。
庰中(蒲定俾并二反广雅圊圂庰厕也)。
乳哺(蒲路反字林哺咀食也谓口中嚼食也)。
不惮(徒旦反诗云岂敢惮行注主惮难也亦畏也)。
第八卷
人黡(乌簟反黑子也说文中黑也)。
翌轸(夷軄反下之忍反北方宿名也昱亦作翼)。
些吉(苏计桑饿二反此火天也姓些吉利多邪尼也)。
拓地(古文[片*(厂@干)]袥二形今作托同他各反)。
刚毅(鱼既反说文毅有决也孔安国注尚书云煞敌为果致果为毅也)。
亲暱(又作暱同女栗反尔疋昵亲近也又云昵亟也亲昵亦数也)。
炒粳(古文作鬻𤈗焣𤌉四形今作𩱦崔寔四民月令作炒古文奇字作[打-丁+(酉/火)]同初狡反方言熬焣煎[烋-木+(ㄆ/用)]火干也[烋-木+(ㄆ/用)]音皮逼反)。
慎儆(古文憼儆二形今作警同居影反警戒慎也广雅警不安也)。
嘲戏(又作啁同竹包反苍颉篇云啁调也调相调戏也)。
第九卷
蜎飞(于全反字林虫皃也动也或作翾呼全反飞皃也)。
桁械(胡郎反下胡戒反通俗文云拘罪人曰桁械谓穿木加足曰械大械曰桁)。
他恀(音是又是移反依字尔疋云恀怙恃也)。
䯇䯇([共-八+口]骨反广雅䯇勤也埤苍力作也)。
吃噉(口迹反谓吃食也)。
第十卷
燂身(声类作燂𬊈二形字诘古文𤏝鬻二形今作燅同详廉反通俗文以汤去毛曰燅经文作爓案说文等音皆余赡反又羊占反火𤓁𤓁也非经旨也)。
嗽于(又作欶同山角反嗽吮也经文从口作𪢒俗字也)。
刀砧(又作褀㪛二形同猪金反𫓧砧也)。
烙口(力各反谓烧煑物著人曰烙经文作烁式酌反非也)。
大集月藏分经
第一卷
玄应撰
啰𠯋(乌礼反字又作䚷依字义广雅䚷譍声也)。
枨触(说文作摚柱也音纣庚反字统作枨丈庚反枨触也又嫽敞敞触亦作敞音文衡反)。
第二卷
齐鼓(今清乐中有此皷皷面安齐故云齐皷也)。
籢鼓(力占反谓以瓦为𣞙革为两面用杖击之者也经文作𥲥)。
矛𥎝(又作𨥨𢦵二形同莫侯反说文矛长二丈建于兵车也下七乱反广雅云𥎞谓之鋋鋋小矛也今江湘以南傒人工用𥎞鋋音蝉傒音口奚反经文作爨非体也)。
䏣佞(七余反谓䏣妬也下奴定反谄媚也字从女从仁论语恶夫佞者此即从女之义左传云寡人不佞不能事父兄此即从仁之义也)。
登祚(徂故反祚位也禄也亦福也祥也)。
狡猾(古夘反下胡刮反方言凡小儿多诈或谓之狡猾猾亦乱也三苍猾黠恶也)。
佛仍(又作䚮䄧二形同而陵反广雅云仍重也因也乃也)。
第三卷
尘曀(古文㙪同于计反小尔雅云幽曀暗昧冥也释名云曀亦翳也谓曰不明净也)。
怨雠(视周反三苍怨偶曰雠雠对也尔雅云雠匹也)。
鼨鼠(籀文作鼨同之弓反尔雅鼨亦鼠也说文即豹文鼠是也经文作螽音终䖝名非此义也)。
训狐(下户姑反训狐即鸠鵄也一名鸺鹠经文作勋胡非体也)。
土䲷(古雕反恶鸣鸟也说文不孝鸟经文作兔䲷或作秃䲷非也)。
蔚茂(于谓反苍颉篇云蔚草木盛皃也蔚亦茂也翳也)。
期尅(渠基反下口勒反言必当也经文作忌非也)。
第四卷
蕃息(父袁反蕃谓滋多也息塞满也今中国谓蕃息为嬔息音匹万反同时一嬔亦作此字也)。
第五卷
罗嫓(普诣反)。
系捍(胡计反下公旦反)。
海岛(古文隖同都道都𥅟二反说文海中有山可依止曰岛释名岛到也人所奔到也亦言鸟也人物所趣如鸟之下也)。
迦利(或名歌利王论中或作伽蓝浮王正言羯利王此云鬪诤王也)。
第六卷
佉伽(又作渴伽皆讹也正言朅伽此释云犀牛朅音去谒反)。
𦈒诃(又作枲同息里反天童女名也)。
陂泺(笔皮反下普莫反大池也山东名泺幽州名淀淀音殿今亦通名也经文作泊借音非体也)。
第七卷
纯净(时均反谓专一不杂也方言纯好也大也经文作醇说文不浇酒也又作淳浓之淳其义一也)。
尸仛(又作诧譇二形同勅嫁反干闼婆名也黄鼬翼周翼救二反此龙名也)。
朚瞿(莫光反)。
儚伽(亡曾霍和二反)。
黚婆(九严反)。
枲何(息里反)。
黟干(一𠔃反)。
谪罚(都革反通俗文罚罪曰谪字林谪罪过也责也说文罪之小曰罚罚亦折伏也)。
第八卷
婆涑(桑侯桑谷二反依字濯生练曰涑也)。
雷鼓(力迥反周礼雷鼓神祀郑玄曰雷鼓八面者也)。
第九卷
讇鞞(是盐反下蒲迷反国名也)。
鄯善(时战反汉书本名楼兰因傅介子斩其王复更立名鄯善因为国号在乌耆国南阳阔外也)。
黟罗(乌奚反阿修罗王名也)。
第十卷
遮哒(𠡠辖反国名也依字韵集云呾哒语不正也)。
日虹(胡公反江东音绛尔雅音义云双出鲜盛者为雄雄曰虹暗者为雌雌曰电也一名䗖𬟽也)。
圮𡍩(皮美反下耻格反尔雅圮毁也𡍩裂也广雅𡍩分也说文从土㡿音赤)。
一切经音义卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。