一切经音义
一切经音义卷第七十九
翻经沙门慧琳撰
音经律异相　从第二十三卷尽第五十
经律异相卷第二十三
瑰玮(上古回反毛诗传曰瑰石之美者次于玉也埤苍瑰玮珍琦也说文玫瑰也从玉形声字也或从坏经文作𪻺误用非也考声瑰玮身材奇绝长大也古今正字从玉)。
檀腻䩭(中尼智反下寄冝反梵语西国女人名也或作羇亦通)。
腹溃(下回对反考声云溃穴也散也苍颉篇云决也说文漏也从水贵声)。
坏谕(上配梅反考声云坏瓦器未烧者曰坏说文从土形声字)。
撞钟(上濯江反顾野王云撞犹击也文字典说云杵捣也旁刾也从手童声)。
炜晔(上韦鬼反毛诗传曰炜赤色考声云炜晔光彩盛也说文从火韦声下炎辄反毛诗传曰𬀩晔震雷声楚辞炽也说文光也从日华声也)。
经律异相卷第二十四
纤佣(上相阎反下宠龙反毛诗传云佣均停也或从肉作𦟛古今正字均直从人庸声庸音庸)。
间钿(下田钱反考声云以珍宝厕填也装饰也经从王作瑱误也非本字)。
如𰔕(下钓𠋫反考声𰔕谓取牛羊乳也从手𣪊省声)。
牛湩(家用反吴音呼乳汁为湩今江南见行此音从水重声)。
儜弱(上搦耕反吴音文字集略云恶也病也考声弱也从人宁声)。
怖缩(下所六反韩诗缩歛也退也形声字)。
相昞(下兵皿反前第四卷已释)。
灯炷(上音登文字典说灯明也从火下朱树反集训作主主者灯心主也)。
噢噎(上忧六反埤苍云噢内悲也杜注左传云噢痛念之声古今正字从口奥声下烟结反毛诗传云噎忧不能息也考声云气塞胷喉也或作饐说文饭窒也从口壹声)。
眴(上玄绢反前第八已说)。
蹊径(上胡鸡反杜注左传云蹊谷中径也郑注礼记云禽兽之道也古今正字山谷中小道也从足奚声也)。
持栉(下臻瑟反考声云栉梳也说文梳比总名也从木节声梳音疏)。
名喃(下嬭咸反梵语西国王名也合从言作諵从口南声俗字也)。
肉疱(下炮皃反考声疱面上细疮也说文疱肉中热气也形声字)。
火阱(下音净或作宑广雅阱坑也考声云穿地陷兽也说文陷坑也从𨸏井声或从穴)。
募得(上音慕)。
经律异相卷第二十五
嚼巳(上匠药反广雅嚼茹也咀也说文噍也形声字也)。
脚登(上正体脚字说文从谷谷音强虐反象形)。
懈厌(上音介广雅懈嬾也说文怠也从心解声或作𢢣)。
嬉戏(上喜冝反考声嬉美也悦也游戏也说文从女喜声下希义反毛诗传曰戏逸豫也说文从戈虚声音欣衣反经从虚作戏非也不成字也)。
㝃身(上音免考声㝃产也说文生子免身也从子免声)。
窠窟(上苦和反考声云鸟穴曰窠古今正字鸟巢也从穴果声下苦骨反杜注左传云窟地室也说文从穴屈声也)。
经律异相卷第二十六
我躶(下卢果反脱衣露体也前已说)。
蝡动(上𥆧准反考声虫动也说文从虫耎声也)。
剧丧(上擎逆方言凡病少愈而加谓之剧顾野王云剧甚也苍颉篇病笃也古今正字从刀豦声)。
齚杀(上柴责反前第十一卷已具释从口作咋非也下山扎反)。
怀柈(下音盘人名也)。
疮疣(上创庄反下有求反苍颉篇疣病也肿也古今正字从疒音女厄反尤声或作肬𤴨并通)。
沤和(上呕候反梵语唐云方便波罗蜜也)。
憿绕(上音晈声类行缠也下而沼反二字皆训缠互相训释)。
薜荔(上鼙闭反下黎帝反梵语讹也正云毕丽多唐云饿鬼鼙音陛迷反)。
柱地(诛缕反古文作今云一点是也)。
经律异相卷第二十七
相敩(下㕛教反孔注尚书云𢽾教文字典说从攴学声攴音普卜反)。
畟塞(上初色反古今正字畟方齐整之皃也从田从人夂下僧则反从土)。
晃昱(上黄广反广雅晃晖也光也文字典说云日明也从日光声下融六反考声昱明也说文从日立声)。
肉脔(下挛卷反说文切肉肉脔也)。
了𠄏(上音寥鸟反下雕了反方言倒悬之皃倒书了字名鸟绢了也常人恶倒书)。
䀮䀮(音荒目不明也从目㐬声㐬音同上)。
酸疼(上苏官反考声酸痛皃也说文酸亦疼也从疒形声字疒音搦也)。
槛车(上衔黯反考声槛栏也大匮也牢也园也罪极重者囚于匮槛之中令出头名曰槛车载行也)。
舍栌(下音卢说文云栌柱上斗栱也从木卢也)。
皆售(上皆字从日下酬又反郑笺诗云卖物和合曰售)。
膖臭(上朴邦反埤苍膖胀也古今正字从肉逢声)。
经律异相卷第二十八
牴突(上丁礼反史记牴相抵触也经作觝亦通非本字)。
𠲿指(上双捉反口吮也前第二十卷中已释)。
窑家(上曜消反考声云瓦灶也说文烧瓦窑灶也从穴从羔羔亦声也)。
经律异相卷第二十九
乳哺(下蒲慕反前第七卷中已具释)。
睒睒(苫𮉼反考声云目不定也说文暂视皃从目炎声)。
皱瘤(上邹瘦反考声皮聚也文字典说皮宽皱聚也下留宙反考声瘤者𤸇起病也说文小肿也从疒)。
𨀙蹶(上音结下音厥广雅败也说文僵也并从足形声字)。
食尻(考高反苍颉篇云尻宽也仪礼两体属于尻说文从尸九声也)。
邠坻(上笔旻反下丁奚反梵语也)。
匍匐(上步摸反下朋北反说文匍匐者肘膝伏地行二字并从包)。
颠蹷(上典年反下音厥猖狂也前已说)。
襁负(上姜仰反包咸注论语负者以器曰襁集训云以被襆裹孩子负之曰襁负也)。
哮吼(上孝交反下呼垢反埤苍云大吓怒也大声噑吼如大牛鸣大虎怒声名曰哮吼形声字)。
经律异相卷第三十
槿华(上斤隐反考声槿木名也尔雅云木槿华红紫色朝荣而夕萎也其华可食甚美从木堇声)。
门阃(坤稳反郑注礼记云阃门限也文字典说域也从门困声亦域也)。
憍傲(下我告反孔注尚书云傲慢不友也左传不敬也字书倨也从人敖正体敖字)。
詃容(上决兖反西国人名也)。
𢘙悷(上禄董反下犁帝反字书先无此二字是译经者任他情书之𢘙悷者刚强难屈伏也并从心形声字)。
捩取(上莲节反考声捩绞也扭也手拗捩也拗音鵶绞反用力扭取也)。
醇味(上顺伦反周易醇粹精也广雅厚也正体作[醇-子+(日/羊)]今俗作享一也)。
妃妓(上斐微反杜注左传云嫔也世妇也女御也说文从女已声苍颉篇妓美妇也女乐也)。
经律异相卷第三十一
蜇螫(上展裂反考声蜇毒虫螫也广雅蜇痛也下声只义同上)。
呻吟(上音申下岌今反考声呻吟痛苦声说文呻亦吟也并从口形声字)。
饲虎(上词字反考声云与畜食也)。
蟁蝱(上音文吴音密彬反说文啮人飞虫子也昏时而出也下陌彭反说文啮人飞虫大于蝇俗作䖟义训同上蚊䖟并俗字也)。
𥊅𥈐(上音崖下音紫案经义𥊅𥈐张口露齿瞋怒作啮人之势也经中从爪从国作爴从目从此作眦并传写错谬甚无义理今故改之并从目形声字也)。
爮地(鲍包反俗字也或作捊以前脚包地牛虎猫犬之怒也或作抱韵英云引取也亦无定体)。
搏啮(上音博考声云击也撮也至也持也从手从尃声也从尃音团者非也)。
华婥(上花字经文作华非也下昌弱反毛诗婥婥宽闲皃也韩诗柔皃也考声婥约妇人耎弱皃说文从女卓声或作绰也或作繛)。
霹雳(上匹亦反下零的反前第一卷中已释经作霹雳古字也)。
非跖(征亦反楚辞跖践也广雅履也说文行也从足庶声或作跖)。
唇哆(多娜反垂也)。
匾㔸(上必沔反下体鸡反考声云匾㔸薄皃也经文作𪖯𪖰或有从鸟作鶣鶙或作鵗并非也)。
掘蒢[刀/臼](咸鉴反或作陷广雅臽坑也说文小阱也从人在臼上象形字)。
忪忪(烛容反俗字也正体从童从心作憧考声心动也心憧惊悸不安也说文意不定也从心童声也)。
犇走(上本门反与奔字同下正体走字也)。
目𥆧(闰伦反眼睑目动也)。
鬼鬽(眉秘反或作魅经作[(魅-(白-日)+(色-巴))-未+勿]非也)。
歔欷(上音虚下音希考声悲伤也)。
杪生(上妙缥反郑注礼记云杪小也又云树枝末也郭璞枝梢头也从木少声梢音所交反亦是枝尽处也)。
睨眦(上蜺计反下音荠准经义睨眦者怒目视人也说文邪视也瞋目之皃也)。
蛇虿(上音虵正体虵字下丑介反毛诗虿螫虫也或作蠇文字典说蜂虿有毒蝎也从虫苗非是苗乃古文象形)。
常笮(下争格史记笮压也说文屋栈舡栈也从竹乍省声经中从草作芲非也冝从竹)。
爆破(上苞皃反考声云烧柴竹爆作声火烈也文字集略云火烧也说文从火暴声)。
耿如(上耕杏反广雅耿耿不安从耳火圣省声)。
经律异相卷第三十二
憋妒(上片蔑反方言憋恶性也郭注云憋怤急性也古今正字从心敝声敝音蔽)。
啄食(上丁角反考声云啄啮也鸟食啄物从口豖豖音丑绿反)。
蒙盲(上音蒙毛诗传曰蒙者有眸子无见曰蒙也有如童蒙从目蒙声也)。
蟠结(上音盘广雅蟠曲也如龙蟠结未升天也)。
啼唳(下犁帝反韵略云唳鹤鸣也说文声也从口戾声)。
曒然(上浇了反毛诗传云曒光也广雅晈晈明也说文从日敫声)。
瘭疾(上甫遥反广雅瘭㿈也集训亦疽恶疮也)。
经律异相卷第三十三
橛钉(上拳月反广雅橛杙也古今正字从木厥声也)。
谪罸(上张革反诗传云谪责也谪亦罚也)。
䥫锯(上天结反正体䥫字也下居御反国语云古刑法用刀锯说文抢唐也从金居声也)。
经律异相卷第三十四
簏中(上音鹿考声箱类也说文箧也从竹鹿声)。
鸱鸺(上齿诗反庄子鵄嗜鼠鸟也古今正字从鸟氏声或作鵄下朽尤反文字典说云鸺鹠恠鸟也从鸟休声一名训胡也)。
䴔[(生/(同-(一/口)+┴))*鸟](上音交下音精山海经云蔓联山有鸟名曰䴔䴖群飞尾如䳄鸡鸣以自呼若食之治风形声字)。
㱇然(上音色前第十三卷中已释)。
拕掣(上音他孝声云拕拽也说文从毛它声它音同上下冐折反考声云掣𱂗拽也顾野王云掣牵也说文从手制声或𢊏挚)。
痴惷(上耻知反下卓降反考声云憃小儿愚也郑注周礼云憃生而痴𫘤也从心春声)。
经律异相卷第三十五
陀塞䩭(下寄冝反梵语也此无正翻)。
回澓(下冯福反韵略云水旋流也说文大水回流而旋曰澓从水复声)。
釰矟(下霜捉反广雅矟矛也文字典说今之戟矟也从矛肖声经作槊俗字也)。
收拔(上手由反尔雅收聚也考声收拾也捕也文字典说敛也从攴丩声也丩音𫄙由反下办八反从犮声手)。
矛矟(上莫侯反)。
搔痒(上扫遭反许叔重淮南子云搔手指把搔也从手蚤声蚤音早下音养)。
彷徉(上音旁下音羊愽稚云彷徉回旋不进也顾野王云徘徊也文字典说二字并从彳方羊皆声也彳音丑尺反)。
吸船(上歆急反毛诗吸犹引气息入也从口及声经文作噏亦通)。
经律异相卷第三十六
钨𫓾(邬胡反下融宿反埤苍钨𫓾小釜也又玉钨谓之锉[金*(嬴-口+(罩-卓))]也二字并从金乌育皆声经文作𨨡非也锉音才戈反[金*(嬴-口+(罩-卓))]音力戈反军行所用此皆方言差别蜀人名锉仓卧反)。
不啻(下施至反考声云啻犹过分也尚书云若时弗啻也说文语时啻也从帝从口或作啇一也书别之耳)。
器具(下劬句反经文作蕖音渠非音义)。
镘慈(上满官反梵语西国名也)。
𪉍䲷(上音秃下音浇前第八卷中已释)。
处圂(下块困反)。
经律异相卷第三十七
齅迹(上休又反说文云以鼻就臭曰齅经文作𭊴俗字非也余文准此)。
羖羊(上姑户反羖𦍠羊也)。
憎前(上则登反韩诗憎恶也方言疾也齐鲁之间相恶谓之憎说文从心)。
椎拍(上坠追反下怕迫反说文击物椎也从木隹声说文拍推也拊拍怜也从手白声经从木误也)。
氍毹(上具俱反下数俱反考声氍毹织毛为布文彩亦名𦋺为出𦋺宾国毛布也)。
稍稍(稍绞反顾野王云稍稍渐侵也)。
迮意(上臧洛反今取经意音之不取责音苍颉篇云迮起也仓猝意说文训同)。
蝝飞(上音缘能飞虮也又音血缘反亦通小飞虫子也方言音讹也)。
蝡动(上润准反蝡蝡虫动也)。
霍然(上荒郭反或作靃说文云隹鸟也雨中飞霍霍作声会意字也)。
经律异相卷第三十八
毕𠲿(下醉髓反说文从口束声也束音次不是朿字象形字也此毕𠲿梵语西国女人名也)。
愁愦(下古对反考声云心中愦愦烦忧也苍颉篇云心烦乱也说文从形声字)。
姑妐(下音忪考声云新妇呼夫之兄姊曰妐舅姑谓夫之父母也)。
耸搏(上粟勇反郭注尔雅云耸惊悚也古今正字云初生而聋曰耸说文从耳从声下音博考声搏击也撮也声类甫也说文从手专声专从甫)。
尤剧(下擎逆反玉篇剧甚也病甚于前古今正字从刀豦声豦拒鱼反)。
随岚(下蓝古今正字云岚山风也此字因北狄语呼猛风为可岚遂书出此岚字因置岚州之镇也旋风者大风也)。
洪光(上音红孔注尚书云洪大也大水皃也说文从水共声从口作哄误也)。
经律异相卷第三十九
鍱鍱(音叶考声云铜铁鍱也说文云齐人谓鏶为鍱鏶音集即鍱也)。
羼提(上昌善反又音差简反二音并同上音讹下音切唐云忍辱此句梵语第三波罗蜜名也此忍有五如仁王经所说或三)。
拨刧(上音钵亦梵语西国仙人名也)。
臊疾(上扫遭反字书腥臊臭秽也腋臭也说文从肉喿音喿音桑躁反)。
性躁(下遭噪反考声急性也谥法好变动曰躁经中作躁非也说文从喿)。
手擎(下普京反广雅擎举也古今正字从手敬声经作擎非也)。
擘伤(上音百郑注考工记云擘破裂也说文从手辟声也经从刀作劈非也音匹亦反非经义也)。
经律异相卷第四十
菅草(简颜反韵英云白花茅也韵诠云茅属也此草坚堪为索或作席或作葌字从草官声)。
足蹶(下音厥卷月反贾注国语云走也玉篇惊骇也急速之意古今正字从足厥声形声字也)。
慌忽(上藿广反郑注礼记云慌忽思念益深也汉书音义乱也古今正字从心㠩声㠩音荒)。
经律异相卷第四十一
檀腻䩭(音机梵语人名也亦名檀尼迦)。
抴挽(上移祭反或作拽以力挽掣之也从手世声)。
歭立(持以反韵英云歭止也不前也从止)。
扑佛(普卜反韵英云扑击也打也说文从扌菐声菐音卜)。
挝打(鵽瓜反韵英挝击也从手过声鵽音挝刮反从叕)。
甘淀(田练反韵英滓秽也说文从水殿声或作[黑*展])。
髠头沙门(上阃昆反考声云去其发也文字典说云剔发古今正字从髟几声剔音听亦反)。
经律异相卷第四十二
琝荼(上密彬反梵语人名也或名文荼大富人也)。
飤四部(上音似韵英云飤食也经从台作饴互通)。
一裹(音果或去声亦通)。
抒尽(除与反韵英云除也挹也古今正字从手子声)。
襁负(上姜仰反襁褓也考声云以帛裹小孩而负之曰襁也)。
跂行(诘以反考声翘足行也或作𨑤歧郭注尒雅云飞却由其脚如水鸟名跂行从足支声)。
酸陀利(上筭端反梵语西国大臣名也亦名孙陀利)。
经律异相卷第四十三
竦然(上粟勇反竦息肃敬也或从心作悚惧也从立)。
禀斯(悲品反韵英云赐縠也承禀受纳也从示㐭声)。
高梯(体奚反贾注国语云梯阶也说文木阶也从木弟声)。
蹹墙(上谈合反经文作蹹非也下匠羊反经文从土作墙非也)。
缴身(浇了反考声缠也或从巾作憿)。
鼓鳃(塞来反韵英云鱼颊鳃也鼓鳃者张两颊也从鱼思声也)。
卷扠(上逵圆反考声云手卷也下丑皆反以卷击人也打也形声字)。
被羁(寄冝反考声系也或作羁羁亦绊也从罔)。
力膐(音吕贾注国语云膐[(春-三+二)-日+目]也古今正字从肉旅声)。
腥臊(上音星下桑刀反韵诠云臭秽也)。
俱哆国(多舸反梵语西方国名也)。
贸之(莫候反易财也从夘贝正作𧵍)。
矛𥎞(上谋侯反下苍乱反考声云遥投矛广雅鋋也皆枪矟之属也戈戟也形声字)。
达兜(斗侯反梵语讹也即提婆达多也)。
无酿(下娘亮反广雅酿投也说文作酒曰酿从酉襄声)。
负摙(下连展反考声摙运也许叔重注淮南子云担也说文正体从手连声今经文从车作辇轝字亦通用也)。
经律异相卷第四十四
槎上(柴霞反水浮大木株曰浮槎古今正字从木差声差音又)。
庸画(上勇从反考声云雇力受财也工巧丹青而受偿也下华卦反图画)。
赏赉(上伤壤反下来代反集训云赏赐也赉慰劳也亦赐也从来从贝集略作𧶛亦同)。
鸬𪇔(上音卢下音慈韵英云水鸟也色黑如乌入水底捕鱼而食之也)。
箧簏(上谦叶反下音禄衣箱书箧也似箱而深又似椷而讹敛项也小曰箧大曰簏)。
不瞚(水润反说文云瞚为开阖目也或作瞬亦通也)。
这入(言[这-言+(妻-女+十)]反苍颉篇这迎也文字典说从辵言声)。
株杌(上音诔下音兀杀树之余根曰株杌并形声字也)。
顽𫘤(下崖解反集训云痴无所知也愚也)。
聪喆(上仓公反孔注尚书聪明也下闲轧反古文黠字也慧也)。
肌肉(上音基从肉几声经从月非也)。
三饼(必郢反从食并声经从麦作䴵非也)。
一椷(音咸木椷也经作㮀非也)。
炊爨(上音吹又去声亦通下仓乱反会意字)。
俱蹲(音存说文蹲跄也形声字也)。
悢悢(力丈反心有忧悒不畅或云怏怏)。
鼻捞之(下老刀反方言捞摝取也)。
在巢(柴㕛反鸟窠也象形字经从木作樔非也)。
履水𫖇(许禾反广雅名夹沙亦名䬃沙本国胡𪨗也囚赵武灵王好胡服相传著用今为公服不著八公门非礼也长靿皮韈)。
一帊(普骂反大襆也盖床盖鞍襆也)。
经律异相卷第四十五
肴馔(上効交反俗字也正单作[希-巾+肉]顾野王云牲肉及果瓜也毛诗传曰豆实也考声脯羞也礼记左[希-巾+肉]右胾胾切肉脔也形声字下潺恋反马融注论语云馔饮食形也郑注礼记云陈也广雅进也说文具食也形声字胾音淄事反潺柴闲反恋音力卷反脯音甫干肉也)。
橖铃(上宅行反俗字也正行㲂考声㲂撞也韵诠触也从殳尚省声)。
怀木杇(禹俱反考声云小木盆也捥之大者无足曰杇从木亐声或作𥁄经文从手从于作扜非也)。
鹿䑛(下时尔反前第五卷中已释)。
炜晃(上韦鬼反前第二十三卷中已释经从光作韑非也)。
谴祟(上牵见反考声谴责问也转也下虽醉反鬼神为害也从出示会意字也)。
经律异相卷第四十六
淤蓝(上于据反下洛甘反此亦梵语是阿修罗王所食味也或名苏陀天甘露也其状难名)。
撼喜见城(上含绀反手摇动也令震惊也)。
鸟巢(柴㕛反经从木作樔非也)。
哀婉(下于远反杜注左传婉约也考声柔顺也美皃说文从女宛声宛音同上)。
厕溷(魂闷反溷亦厕也)。
榛林(仕臻反考声云草木密盛皃也从木秦声也)。
附之(扶务反毛诗传曰附犹著也说文安也从阜付声经从手作拊非也)。
瞑恨(音冥鬼名也)。
黤黑(鸟敢反梵语魔鬼名也)。
謦欬(上轻颈反前第二十二卷中已释)。
噎不得纳(烟结反毛诗传忧抑也古今正字饭窒也从口壹声)。
经律异相卷第四十七
欠㰦(下音去桂菀珠丛云引气而张口曰欠㰦古今正字从欠去声经从口作呿非也)。
鵽鸟(檛刮反郭注尔雅鵽鸟大如鸽似雌雄鼠脚无后指岐尾为性憨急群飞出北方砂漠地亦形声字也)。
坌掷(盆闷反尘污也)。
脚踏(谈合反经从翕作蹹非也)。
洒㕞(西礼反或作洗亦通韵英云浴也下栓刮反考声腻也郭璞云扫刷也说文拭也从又持巾在尸下会意字也或从刀作刷)。
驴敩(下㕛教反前第二十七卷已释从交作效亦通)。
捊地(上鲍茅反前第三十卷已释今经文作掊非也)。
门阈(下字逼反孔注论语阈门限也说文门忉也从门或声也)。
落弶(下强亮反前第十一卷已释经从木作𣚦俗字非也)。
焭悸(上葵营反尔雅焭单孤独也从人从营省声下葵季反)。
呦呦(音幽毛诗传鹿得草呦呦而鸣相呼也古今正字鹿鸣声从口幼声)。
三水獭(滩怛反水兽也似猫儿入水捕鱼以祭天月令孟春之日獭祭鱼即此兽也)。
经律异相卷第四十八
伽㝹(那兜反梵语龙王名也)。
愚𫘤(崖骇反痴无所知也上声字)。
汪水(蠖光反污池也所停湛水也蠖音鸟郭反骇音幸𫘤反)。
劓汝(冝既反郭注周礼劓截鼻也说文刖鼻也又音语列交)。
畿虱(上音已下音瑟衣中啮人虫子也)。
土蚤(音早)。
经律异相卷第四十九
礚傞(上坎合反下错何反梵语地狱主名也经文有从山作𡻘亦同此音)。
铁𥬰(下音策亦地狱狱卒之名或单作𠕋也)。
嚾吼(上音喧下呵狗反地狱名苦痛声)。
䃛石(音连亦地狱狱卒主名悉梵语也)。
矛戟(上莫候反下京逆反皆枪矟之类兵仗也)。
[敞/木]罪人(上音擿庚反以丁橛四面钉谷挽令展张也平声字)。
绳拼(上音乘下百萌反郭注尔雅云如木匠振墨绳曰拼说文拼亦弹也从手并声)。
段段(团乱反正体段字说文推物也字统击物也从殳耑省声也)。
歙烟(歆急反气饮也说文缩鼻也从欠翕声翕音同上)。
欸唤(上赫戒反大[叫-〡+(厂-一)]譀也大怒而[叫-〡+(厂-一)]也经文从口从戒作㖑俗字或从万作虿譀音赫监反[叫-〡+(厂-一)]音吉要反虿音勅界反)。
铁轞(下咸黯反上声字考声大铁柜也锁罪人以治之经文从金作鉴非也)。
铁铲(察产反铁刃以平铲物也广雅𥵞谓之铲平木具也博雅炙肉䥫铲也经中有作丳俗字也铲亦形声字)。
猗炙(上音依猗犹倚也倚立于旁曰猗)。
相爴(姜碧反以手爪相摷檴也摷音爪交反擭音泓获反姜音姜)。
脔割(脔转反考声肉脔也顾野王云切肉之小片曰脔说文从肉变声变音力专反)。
虫唼(上逐融反考声云浅入口而味之说文唼衔也从口妾声亦作𠯗)。
铜釜(扶武反炊饭大釜也经从复作鍑俗字亦通非正体)。
蓬馞(上蒲蒙反下盆没反广雅馞馞香烟气盛皃也转注会意字也)。
𪘨啮(上擿皆反正体字广雅大啮也犬𫜪而掣挽曰𪘨经文从齐作䶩非也下研结反)。
𥑵压(上都回反考声𥑵落也投下也经文从追误也下黯洽反或土或木或石填压也从土)。
有箪(下旦难反何注公羊传云竹器也孔注论语箪笥也卷裹竹筐从竹单声)。
经律异相卷第五十
铁蟒(下莫牓反郭注尔雅蟒者虵之最大者曰蟒蛇巴蛇能吞象计长数百尺此铁蟒者随处地狱人心识化现如蟒虵其实悉空受罪者自见余人不见)。
铁𭪿(醉髓反长喙也其虫𭪿如针如锥穿罪人骨唼其髓极受苦痛业使然也经作𭉨非也)。
糊胶(上音胡下音交按糊胶煮木皮作之乍看如面糊用即似胶亦名黐胶𣏢木皮作之可以捕鸟兽黐音耻知反从黍离声)。
𡄓吃(上捷偃反下斤乞反语澁不利风病)。
捋身(栾括反韵诠云手捋也从手寽声寽音同上)。
摷罪(争交反苍颉篇云以手指把搔也以恶业故十指爪如刀随摷之处甚于刀割说文从手巢声樔即摷痒也)。
铁椹(絷林反考声椹机属苍颉篇椹鉄也文字典说斫木质也从木甚声或作碪俗字也)。
蛕虫(上音回考声云人腹中或作蚘腹中化生长五六寸)。
䏣虫(青余反说文云蝇乳肉中蝇卵也)。
駈蹙(下精育反广雅急也迫也仪礼促也从足戚)。
瘭疽(上匹遥反下七余反雍肿矬节之类也)。
𢭄门(经末自音为忌一切字书并无此字盖是译经者妄作也)。
毾㲪(上音塔下音登西国织毛为布有文彩毛席也)。
寱语(霓祭反广雅寱睡中语也声类不觉妄言也说文从瞑言也从臬从㝱省臬音妍结反)。
铁𬬩(下音翼尔雅杙撅也前第五卷已释)。
㩚弄(上音蒙地狱下苦具之名不可以字体训释失矣)。
如笮(争草反压笮也前已释)。
燅猪(上祥阎反考声云以热汤沃毛令脱落也经文从火从寻作𬊈俗字非也)。
如磔(张革反前已释)。
一切经音义卷第七十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。