一切经音义
一切经音义卷第七十一
翻经沙门玄应撰
只音阿毘达磨顺正理论八十卷
第一卷
嘉瑞(贾遐反下时惴反尔疋云嘉善也美也苍颉篇瑞应也信也言有善美之德即应之此信瑞也)。
阿氏多(常尒反此云无胜旧言阿耆多或作阿逸多皆讹也是弥勒今生名)。
讪谤(所奸反苍颉篇云讪诽也广疋讪谤毁也)。
漏泄(息列反广疋泄溢也发也亦漏也)。
指鬘(莫班反即央掘魔罗也央掘此云指鬘或云结断人指结相箸为鬘安头上故有此名也)。
乌卢频螺迦叶波(此云木瓜林下修道因以名焉迦叶波是姓旧言优楼频螺正法华经云上时迦叶兄弟三人居长者是也)。
唐搅(古夘反唐徒也徒空也字书搅挠也音呼刀反挠扰也说文搅乱也)。
怛策迦(都达反下初革反龙名也)。
扣击(说文作𢼒同苦厚反扣亦击也)。
愞耎(奴课反下而兖反三苍愞弱也广疋耎柔也)。
称㩲(渠员反广疋称锤谓之㩲㩲重也知轻重也字从手也)。
第二卷
迢然(徒雕皮迢遰也远也遰音徒计反也)。
瞿波洛迦(此云牛经)。
窣堵波(苏没反下都古反此云庙或云坟或言聚相谓果石等高以为相也旧言抖擞波或之偷婆又言塔波皆方夏轻重也)。
第三第四第五(先不音训)
第六卷
晦冥(呼对反尒疋云雾谓之晦言雾则天地交合冥冥无所覩见也剧雾则昼昏冥也)。
雰雾(又作氛同敷云反释名云氛粉也润气著草木因冷则色疑白若粉也尒疋云地气发天不应曰雾雾阴气湿也)。
廓清(口郭反尒疋云廓大也)。
所颁(又作班同捕奸反小疋云颁敷布也尒疋班遍赋与也)。
第七卷
弹㡿(徒千反下鸱亦反广疋弹枰也汉书音义曰㡿不用也亦踈远也宇指也抨音普庚反)。
眩曜(胡面反广疋眩惑乱也曜照明)。
顽嚚(五鱞反下鱼巾反广疋顽钝也苍颉篇嚚恶也左传心不则德义之经为顽口不道忠信之言曰嚚也)。
逞已(丑井反说文逞通也小疋逞快也方言自关而东曰逞江淮陈楚之间曰好也)。
聪睿(以芮反聪听微也睿知识也又先知曰聪深明曰睿)。
方维(以淮反广疋隅也淮南子云天有四维是也)。
第八卷
踌躇(肠留反下肠于反广疋踌躇犹豫也亦踯躅也)。
异生(梵言婆罗必栗托仡那婆罗此云愚必栗托此云异仡那此云生应言愚异生旧云小儿别生亦言婴愚凡夫又作小儿凡夫皆一义也)。
第九卷
躁动(又作趮同子到反躁𢺕也不安静也释名躁燥也言物燥即动飞扬也)。
中庸(以钟反广疋中平也庸和也小尒疋云庸善也谓平和善人也)。
第十卷
蚩笑(昌夷反小尒疋云蚩戏也苍颉篇蚩轻侮也笑喜弄也字从古㞢即之字)。
褒贬(补高反下碑俭反案褒扬美之贬黜退也)。
谋议(莫侯反谋论也议图也咨事为谋详论曰议)。
敌论(徒的反广疋敌当对也尒疋敌疋也)。
惶乱(胡光反惶谓忧惧在心之貌也广疋惶惶惧也苍颉篇惶恐也)。
寔多(是力反尒疋时寔是也说文寔上也)。
第十一卷
贪軶(又作㧖同乌革反所以㧖牛马领者也軶亦槅也槅音革也)。
讁罚(猪革反通俗文罚罪曰讁讁责也亦罪过也罚折伏也)。
瞢愦(莫崩反下公内反三苍瞢不明也愦烦乱也)。
我顷(丘颕反史记有顷列俟问案有顷犹须臾之间也亦不久也)。
忌惮(渠记反下徒旦广疋忌恐畏也惮疑难也说文忌憎恶也)。
顾眄(孤布反下眠见反说文还现曰顾斜视曰眄也)。
第十二卷
幖帜(俾遥反下昌志反通俗文微号曰幖私记曰帜字皆从巾或从木作标谓以木为识标而记之此亦两通)。
末奴沙(谟钵反亦言摩㝹沙此云人也)。
魍魉(古文蝄蜽二形同亡强力掌反说文蝄蜽山川之精物也通俗文木石柱怪谓之魍魉故也)。
毘湿缚羯磨天(此云种种工业案西国工巧者多祭此天)。
加趺(古遐反尒疋加重也今取其义谓交足坐也经中或作结交趺坐是也山东言甲趺江南言跘跨跘音平患反跨口瓜反有从足作跏文字所无者也)。
邬陀夷(乌古反人名也此云出现义是也)。
第十三卷
嬉戏(又作僖同虚之反说文嬉乐也苍颉篇嬉戏笑也)。
汝曹(又作曹同自劳反史记十余曹循之如淳曰曹辈也)。
毘瑟笯(奴故反天名也旧毗纽天亦言毗搜纽天讹也)。
第十四卷
梯隥(都邓反广疋隥履也依之而上者也字从𨸏也)。
室路迦(旧言输卢迦或云首卢迦又言首卢柯案西国数经之法皆以三十二字为一室路迦又多约凡夫作世间歌咏者也此则阐陁论中之一数也)。
第十五(先不音)
第十六卷
升陟(胝棘反言进达之升曰陟诗云陟彼高岗陟登也尒疋陟升也谓登升之也)。
痱癗(蒲罪反下卢罪反字略云痱癗小肿也今取其义)。
波沓波种(徒荅反则婆罗门姓)。
第十七卷(先无音)
第十八卷
池沼(之遶反说文沼池也小池也)。
命命鸟(梵言者婆耆婆鸟也)。
子息(思力反儿子曰息息者气在人身中所禀以生也东观汉记云此盖我子息是也今人出钱生利亦曰息义一也)。
第十九卷
是畴(除留反楚辞谁可与子疋畴王逸曰二人为疋四人为畴畴类也亦作伴侣)。
乳醅(又作𨟷同疋回反谓未漉酒者也言乳能成酪醅能成酒也)。
广树(𰪡文作𡬾同时注反广疋树立也凡置立皆曰树树亦种殖也)。
屡辩(力句反尚书屡省乃成孔安国曰屡数也)。
第二十卷
持羂(又作罥同古犬公县二反声类云罥以绳系取鸟兽也)。
挽出(古文挽同无远反说文挽引车也)。
鄙俚(字体作𨛋同力子反说文五酂为鄙鄙𨛋也苍颉篇同之下邑曰𨛋汉书贫而不𨛋如淳曰虽贫犹不如闾里之鄙言也鄙猥陋也广疋鄙羞耻也酂音祖旦反百家也)。
尚年(市让反苍颉训诂云尚上也犹盛年者也)。
衰耄(字体作𤸬同所龟反说文𤸬灭也损也礼记年五十始衰衰懈也下古文𠅸耄二形今作秏同莫报反礼记八十曰耄耄谓惛忘者也暗乱也)。
鸠摩罗设摩(此云童寂多造诗咏者扇帙略外道名也造曰明者即毗婆沙中扇提罗外道是也)。
第二十一卷
无繁(扶袁反诗云正月繁霜传曰繁多盛也)。
水濯(直角反说文濯涤也洒也谓以水净物曰濯也)。
设支(旧言舍脂此云能缚谓女人若可爱能生男子染著通名设支)。
第二十二卷
荏苒(而甚反下而琰反言须臾也)。
阿奴律陀(亦作𢫫卢此云随顺义人名)。
匡助(丘方反尒疋匡正也助佐也匡亦复也)。
世罗邬婆(乌古反此云小石也)。
属斯(之欲反属著也亦连续也适也)。
第二十三卷
师雨(于矩反谓雨安居也言师若干夏腊也)。
童竖(殊庾反谓寺人未冠者之名也使通内外之令以其无有礼出便疾也)。
蟰蛸(音肃箫尒疋六蟰蛸一缨名长蚑蚊音居蚁反郭璞曰蜘蛛长脚者俗呼为喜子诗云蟰蛸在户是也)。
虹电(古文羾同胡公反俗音绛尒疋音义曰双出鲜盛者为雄曰虹暗者为雌曰蜺蜺音五鸡反说文䗖𬟽虹也江东呼为雩释名虹攻也纯阳攻阴气也䗖音帝𬟽音董也)。
缚喝国(呼曷反北临缚𫇴河其国中有如来澡罐可一斗余众色炫焴金石难名又有佛牙又有佛扫帚迦奢草作也长二尺余围七寸其把杂宝饰之也)。
波咤厘(力之反亦云波咤梨耶旧言巴连弗说文是一花树名因此花树以目城也)。
第二十四卷
蚇蠖(乌郭反说文申屈虫也尒疋蠖尺蠖一名步屈宋地曰寻桑吴人名桑阖阖音古合反即桑虫)。
阿泥律陀(旧言阿那律或云阿㝹楼驮亦言阿泥卢豆皆一也此云无灭亦云如意昔施𪿢支一食于八十劫人天之中往来受乐于今不灭故云无灭又所求如意亦名如意即甘露饭王之子佛堂弟是也)。
朋友(蒲崩反下于久反说文同门曰朋同志曰友广疋友亲也爱也)。
方域(为逼反域居也说文域邦也周礼方域谓建邦国造都鄙制乡邑)。
酷毒(口木反谓暴虐也说文酷急也甚也白虎通曰酷极也教令竆极也)。
冀除(又作觊同羇致反小疋云觊望也)。
飘鼓(疋遥反下公户反飘吹也鼓动也案凡动物皆谓之鼓也)。
第二十五卷
师徒(达胡反徒类也庄子云孔丘之徒司马彪曰徒弟子也)。
仁孝(而亲反爱人以及物曰仁上下相亲曰仁贵贤亲亲曰仁杀身成人曰仁尒疋善事父母为孝谥法曰慈爱忘劳曰孝从命不违曰孝也)。
承禀(鄙锦反禀受也)。
第二十六卷
苟欲(公厚反广疋苟且也亦诚)。
言词(鱼鞬反下似资反直言曰言言已事也荅述为语为人说也礼记三年之𠷔言而不语是也言亦云也发瑞也说文词者意内而言外也亦审言语也)。
第二十七卷
[口/(百-日+回)]度(案诏定古文官书图二形同达胡反下徒各反广疋[口/(百-日+回)]度也议也亦计也度量也)。
每言(莫佩反三苍每非一定之辞也每亦数也)。
蚩诮(才笑反诮谓娆弄讥责也亦诃也)。
第二十八卷
纽绳(女珍反字林云单绳曰纽纽索也)。
瀑流(蒲报反苍颉解诂云瀑水𣸣起)。
婆歰波言(所立反此云气谓雾气等也)。
第二十九卷
为杖(直亮反杖犹㯫也亦杖托也)。
第三十卷
染污纡剉(乌故乌胡二反字书污涂也字林污秽也)。
咀[嗳-(心/ㄆ)+(既-旡+(彰-章))](又作龃同才与反下慈药反含味也咀龃也通俗文咀啮曰嚼也)。
津液(子隣反下夷石反三苍津液汁也说文液津润也广疋滋液也润泽也)。
诚言(市盈反广疋诚实也说文诚信也敬也)。
乍可(仕嫁反广疋乍暂也苍颉篇乍两辞也)。
[(斋-ㄚ+了)-小+肉]心(昨迷反说文膍[(斋-ㄚ+了)-小+肉]人[(斋-ㄚ+了)-小+肉]也字从肉膍音蒲迷反)。
讥剌(居衣反下又作谏同七渍反广疋讥剌也说文讥诽谤也)。
数瞚(又作瞬同尸𨳝反说文瞚目开闭数摇也)。
第三十一卷
畟方(楚力反谓正方)。
开辟(脾亦反说文云辟开也)。
关闭(补继补计二反说文阖门也广疋闭塞也守也或作闭俗字也)。
荼毒(达胡反广疋荼毒痛也亦行恶也)。
重垒(又作垒同力癸反垒亦重也)。
拼量(补茎反谓弹墨曰拚江南名抨音普庚反)。
寻稣(息胡反稣活也小尒疋云死而复生谓之稣稣寤也)。
柤濑(仕加反下力艾反通俗文刈余曰柤广疋柤距也诗云如彼栖柤是也)。
䶧足(又作𫜪同五狡反䶧啮也关中行此音又下狡反江南行此音也)。
䶗颈(字林丘加反下居井反言以口䶗也大啮也今以手颈项前也)。
擘𦟘(补麦反下或作胂同引人反当脊肉曰𦟘也擘分裂也)。
攫腹(九缚居籰二反说文攫爪持也通俗文手把曰攫苍颉篇攫搏也兽穷则攫也)。
搯心(他劳反说文搯[按-女+(口/口)]也[按-女+(口/口)]一活反中国言掐江南言挑音土雕反)。
镵剌(仕衫反下七亦反说文镵锐也)。
漉诸(或作𥂖同力木反水下皃也)。
嗢钵罗(乌没反此云黛花旧言优钵罗或云沤钵罗讹也)。
钵特摩(徒得反此云赤莲花旧言波头摩或云钵昙摩皆讹也)。
凄劲(且奚反下居政反诗云凄其以风传曰凄寒风也劲切急)。
屯聚(徒昆反广疋屯聚聚音才句反)。
僵鞕(居良反下五更反字略云不朽曰僵物坚曰鞕也)。
紧捺落(奴葛反此云是人非人歌神也头作马头旧言紧那罗或作真陀罗皆讹也)。
炬针(其吕反下声类今作针同支谌反束火曰炬缝衣者曰针也)。
空欧(又作呕同于口反呕吐也释名云欧伛也将有所吐脊曲伛也)。
毒脪(又作㾙𤴾二形同火靳反江南言脪肿说文肉出也)。
鬼胭(又作咽同一千反胭喉也北人名颈为胭也)。
㓟𮊞(音皮下又作涑同子礼反广疋㓟剥也𮊞漉也谓搦出其汁也)。
飨受(又作享同虚仰反歆享也谓神食气也亦献也歆虚音反)。
俱臻(侧巾反尒疋臻至也)。
欢娱(字诂古文作虞今作娱同疑区反说文娱乐也言皆有乐也)。
第三十二卷
乌施罗末(草名也形如此土细辛其体极冷)。
克胜(又作克同口得反字林克能也克亦胜也)。
林藤(徒登反广疋藤藟也今呼如葛蔓莚者为藤也)。
率土(所律反尒疋率自也循也)。
第三十三卷
夷悦(余之反说文夷平也亦明也常也悦乐也)。
所瀹(又作瀹𩰲汋三形同臾灼反通俗文以汤煑物曰瀹广疋瀹汤内出之也江东呼瀹为煠煠音助甲也)。
不肖(私妙反小尒疋不肖不似也言骨肉不似其先故曰不肖谓儜恶之类也字从肉小声)。
𭼩祷(于冉反下都道反字苑𭼩眠内不祥也伏合又心曰𭼩说文告事求请曰祷谓请于鬼神也)。
制作(之世反制裁制也制断之也说文作制也)。
庵没罗(旧言庵摩亦作阿摩勒皆讹也叶如小枣果如胡桃味酸而且苦粗堪入药分)。
主宰(祖待反礼记宰夫为献主谓主膳食之官也)。
擅立(市战反广疋擅专也专已自为之也)。
专已(之缘反专犹自是也专壹也任也)。
第三十四卷
屋宇(古文㝢籀文𢉠同子甫反说文宇屋边担也释名云宇羽也如鸟翼自覆也于国则四垂为宇也)。
人捦(又作鈘㩒二形释名作[金*禽]同巨金反捦急持也)。
捶挞(又作箠同之蘂反下古文𢽞同他达广疋埵挞击也)。
壃界(居良反壃境也亦垂也尒疋壃垂也壃场在外垂也)。
模放(又作摹同莫胡反尒疋模法也谓规形曰摸亦掩取象也)。
第三十五卷
评论(皮柄反字书评订也订平议也订音唐顶反)。
为挫(祖卧反说文挫摧也谓折其锋也挫折也)。
匈襟(居吟反说文襟衽也声类云交领者也)。
第三十六卷(本无音)
第三十七卷
耶舍(此云誉谓名誉)。
苏陀夷(旧言须陀耶此云共起也)。
大生主(旧言摩诃波阇翻为大爱道者是也)。
迄今(虚讫反尒疋迄至今也)。
无乏(扶法反暂无名乏乏阙少也反可为正反正为乏字意也)。
第三十八卷
婆雌子部(婆音蒲贺反此云犊子部旧名跋私弗多罗上古仙人名跋私其母是此仙人种故姓跋私有罗汉是此女人子从母作名说一切有部中出也)。
矩摩逻多(俱禹反亦作鸠摩此云童首谓诸童子中为上首)。
嗢多罗僧(乌没反旧言欝多罗亦云郁多罗此云上著衣此谓常著衣中最在上也)。
乔答弥(旧言乔昙弥或作瞿夷讹也此云女十二游经云明女)。
博戏(古文簿同补莫反方言博或谓之棋说文簿𡱈戏也六箸十二碁古者乌胄作簿亦箸名)。
𥶶糱(鱼列反说文牙米也谓溃谷麦等生芽者也)。
酝酿(于问反下如亮反说文酝作酒曰酿酒母也酿投也)。
第三十九卷
谤讟(徒木反左传民无谤讟杜预曰讟诽也广疋讟恶也方言讟痛)。
深𠌤(古文作㥶𨓲二形籀文作𮘧今作愆同去连反说文𠌤过也失也)。
第四十卷
山泽(直格反水聚曰泽释名云兖州人谓泽为掌言水停处如掌中也)。
第四十一卷
媒媾(孤候反白虎通曰媾厚也重婚曰媾也)。
无辜(古胡反尒疋辜罪也)。
㧖捥(又作槅同于责反说文㧖把也盈手曰㧖广疋㧖持也史记㧖捥以言是也)。
用畅(敕亮反广疋畅达也明也)。
挥刀(许归反说文挥奋也振讯)。
吸水(古文噏歙二形同义及反广疋吸饮也气息引入也)。
第四十二卷
呪诅(又作祝说文作詶同之授反詶诅也下古文[禾*(虎-儿+豆)]同侧据反释名云祝属也以善恶之辞相属著也诅阻也谓使人行事阻限于言也)。
第四十三卷
迦栗沙钵拏(又作迦理沙般拏拏音女家反钵拏此云铜钱十六钵拏为一迦利沙钵拏)。
陋讷(古文呐冋奴骨反陋丑猥也亦小也讷遟钝也说文云讷难也)。
室利毱多(此云吉祥护旧言尸利毱多讹也)。
第四十四卷
梅怛丽药(都达反此云慈即旧云慈氏者也慈有二因缘一值慈佛发心二初慈心三昧因以名焉言弥勒或云梅低𥟦益讹也)。
罕闻(呼旱反罕希也尒疋希寡尠罕也字从于冈也)。
第四十五卷
拘抧罗鸟(居尒反或作拘耆罗此云好声鸟也)。
第四十六卷
客馆(又作馆同古玩反客舍也周礼五十里有馆有委积以待朝聘之客也)。
第四十七
两相外道　瞿缚迦。
那地迦城(此云鸣或云河主城名也郡市迦林此云麤布袋林名也)。
蓝博迦经(此言动作经也)。
第四十八卷
珊若婆病(桑干反此云癈风病一发不起者)。
宝玩(古文貦同五唤反字林玩弄也广疋玩好也)。
第四十九第五十(先不音)
第五十一卷
愚戆(都绛反说文愚痴也戆愚钝也)。
于块(古文𠙽同苦对反𠙽结土也土块也)。
愚蒙(又作朦同莫公反蒙谓覆不明也暗昧无知也)。
第五十二卷
名鉴(又作鉴同古镵反广疋鉴炤燿也鉴所以察形也)。
诡设(居毁反诈不实也亦相欺)。
夸诞(苦华反下徒亶反通俗文自矜曰夸谥法曰华而无实曰夸诞谩也欺也不实也大也)。
第五十三卷
憩无(又作愒苍颉篇作憩同袪例反尒疋憩息也)。
钻燧(又作鐆同辞醉反火母也论语钻燧改火是也世本造火者燧人因以名也)。
摩建地迦契经。
波涛(徒劳反三苍大波为涛也)。
伺求(湒慈先吏二反字林伺候也伺察也)。
第五十四卷
熙怡(虚之反与之反说文熙怡和悦也方言怡喜也湘潭之间曰粉熙或云熙怡也)。
耽话(籀文作譮古文作𦧵诖二形同胡快反声类云话讹言也广疋话调也调谓戏也)。
很戾(胡恳反下力计反很违也戾曲也字从彳艮声)。
狻猊(先桓反下五奚反即师子也出西域尒疋狻猊如虦猫食虎豹穆天子传狻猊日走五百里是也虦音土板反)。
眵垢(充尸反说文𥋚兜眵𥋚音莫结反)。
𬹼齿(下界反说文齿相切也三苍鸣齿也)。
身矬(才戈反广疋矬短也通俗文侏儒曰矬也)。
夸衒(古文眩衒二形同故胡面公县二反说文衒行且卖也)。
殉名(辞俊反苍颉篇殉求也广疋殉营也)。
抆拭(武粉反下舒翼反广疋𢪛拭也振也尒疋拭清也言抆拭所以为清洁也)。
第五十五卷
侮蔑(古文侮同亡府反广疋侮轻也说文侮㑥也谓轻㑥也)。
第五十六卷(先不音)
第五十七卷
俱祉罗(勅里反旧言摩诃俱𫄨罗此云大膝膝骨大故也即舍利子舅张爪梵志)。
第五十八卷
屏气(俾领反屏蔽也隐也藏也)。
脇尊者(虚业反即付法藏中波奢比丘常坐者也此人曾誓脇不著地因以名焉)。
第五十九卷
规度(又作规同九吹反下徒各反规求也计也规模也世本倕作规矩规圆矩方字从夫见言文夫之见必合规矩是也)。
洄澓(胡瓌反下扶福反三苍洄水转也澓亦回水深也)。
狎恶(古文𧆥同胡甲反狎近也广雅狎习也谓近而狎之习而行之也)。
薄矩罗(俱禹反旧言薄俱罗此云善容持一不杀戒得五不𣦸者也)。
涎洟(诸书作㳄㵪唌四形同详延反字林慕欲口液也亦小儿唾也)。
斑駮(又作办同补蛮反苍颉篇斑文也杂色为斑也)。
𣁟黯(力奚反下于斩反通俗文斑黑谓之𣁟黯)。
笑睇(徒计反纂文顾视曰睇睇亦倾视也礼记不敢睇视是也)。
憺怕(徒槛反下匹白反说文憺安也怕静也又亦无为自得)。
第六十卷
㰆囊(埤苍作𫖔东观汉记作排同皮拜反今冶家用吹火令炽者也)。
剩辩(食证反剩犹因也)。
胫踝(古文踁同胡定反字林脚胻也释名胫一寻似林反小疋云四尺为仞曰寻倍寻曰常方言寻长也)。
唯局(衢玉反小疋𡱈近也尒疋局分也部分也字从口句在尺下)。
第六十一(先不音)
第六十二卷
可厕(测冀反广疋厕间也苍颉篇厕次也杂也)沃揭罗长者。
第六十三第六十四第六十五(先不音)
第六十六卷
嗢达洛迦曷逻摩(此云极喜也)。
考量(枯老反考谓质核之也考挍也)。
第六十七卷
魑魅(又作离螭二形同勅知反下又作𩲐鬽二形同莫冀反说文老物精也通俗文山泽怪谓之魑魅)。
冲虚(说文作盅同除隆反字书冲虚也中也)。
第六十八卷
自刎(古文歾同亡粉反字略云断首曰刎刎割也通俗文自刻曰刎也)。
庸愚(臾钟反庸谓常愚短者也)。
第六十九卷
尊云戍拏(奴加反)。
巨富(其吕反小疋巨大也方言齐鲁之间谓大为巨也)。
戍那　匪宜(趺斐反诗云匪来贸丝传曰匪非也)。
傅药(方务反附也谓涂附也方言凡饮药而毒刺是也)。
萌芽(古文[印-ㄗ+民]同麦耕反广疋萌始也萌亦冥昧皃也)。
第七十卷
眇然(亡绍及眇眇远也亦深大也)。
稽迟(古奚反说文留止曰稽也)。
第七十一第七十二(并不音)
第七十三卷
朅地罗(去谒反旧言佉陀罗木名也)。
第七十四卷
孳产(子思反方言东楚之间凡人产乳而双产谓之厘孳下所限反生其种曰产说文产生也)。
朝贡(古弄反贡荐也广疋贡上也)。
第七十五卷
贸易(莫候反小疋云贸交易也三苍贸换易也)。
摈黜(又作绌同耻律反广疋黜去也亦放也退也)。
骁健(古尧反广疋骁亦健也勇急也说文良马骏勇)。
怀孕(古文𣎜同移证反含实曰孕三苍孕怀子也广疋孕娠也字从子从乃说文正作褢音怀)。
第七十六卷
火蝩(之容反今江北通谓螽蝗之类曰蝩亦日[敲-高+箕]蝩一名螽蟴一名蚣蝑俗作春黍蚣音思容反蝑音思与反)。
逝多(时制反此云战胜是胜俱萨罗国波斯匿王之子也太子诞生之曰王破贼军内官闻奏因以名也旧云祇陀或移多)。
第七十七(先不音)
第七十八卷
娆乱(三苍乃了反娆扰也弄也谓娆乱戏弄也)。
第七十九卷
砂碛(七亦反水中沙滩也说文渚水有石曰碛滩音土丹反)。
第八十卷
奢侈(冒是反侈亦奢泰也)。
痆斯(女黠反国名也旧言波罗柰国也)。
仆隷(蒲卜反下力计反广疋僮仆役使也仆附也附从于人周礼男子入于罪𨽾郑众曰𨽾奴也贱也役也)。
求晴(又作腥𡟙二形同自盈反声类云雨止曰晴晴亦精明也)。
一切经音义卷第七十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。