老子化胡经
No. 2139
老子化胡经
□□□□□□□□□□□止开之则约□□□□□□□□□□之始吾欲书之非笔□□□□体之无形可拟飘乎无外或沈或□□□□□□豪翳余止如响纪消若云除□□□□□□捕鱼比之于道不足称无深慜□□□□□□为周柱史经九百年金身□□□□齿银额有参午龙颜犀文耳高于顶日角月玄鼻有双柱天中平填足蹈二五手把十文无极之际言归昆仑化彼胡埏□□罽宾后及天竺于是遂迁文垂后世永乎弗泯。
老子西升化胡经序说第一
是时太上老君。以殷王汤甲庚申之岁建□之月。从常道境。驾三气云。乘于曰精垂□九耀。入于玉女玄妙口中。寄胎为人。庚辰□二月十五日诞生于毫。九龙吐水灌洗其形。化为九井。尔时老君须发皓白。登即能行。步生莲花。乃至于九。左手指天。右手指地。而告人曰。天上天下。唯我独尊。我当开扬无上道法。普度一切动植众生。周遍十方及幽牢地狱。应度未度咸悉度之。隐显人间。为国师范。位登太极。无上神仙。时有自然天衣桂体。神香满室。阳景重辉。九日中。身长九尺。众咸惊议。以为圣人。生有老容。故号为老子。天神空里。赞十号名。所言十者。太上老君．圆神智无上尊．帝王师．大丈夫．大仙尊．天人父．无为上人．大悲仁者．元始天尊．此后老君。凝神混迹。教化天人。兼说治身中外法。百有余载。王道将衰。杀戮贤良。枉害无数。忠臣切谏。及被诛夷。天降洪灾。曾无觉悟。如是数载。为周所灭。康王之时。岁在甲子。亦同俗官。晦迹藏名。为柱下史。师辅王者。至于照王。其岁癸丑。便即西迈。过函谷关。授喜道德五千章句。并说妙真西升等经。乃至太清上法三洞真文灵宝符图太玄等法。使其教授。至精仁者羽化神仙。令无断绝。便即西度。经历流沙。至于阗国毘摩城所。尔时老君举如来节。招诸从人。倏忽之间。有赤松子．中黄丈人．元始天王．太一元君．六丁玉女．八卦神君．及龙虎君．功曹使者．金乘童子．惠光童子．天官地官．水官空官．日官月官．山官海官．阴官阳官．木官火官．金官土官．五岳四续诸神等君．天丁力士．游罗将军．飞天神王．仙人玉女。十万余众。乘云驾龙。浮空而至。于是老君处于玉帐。坐七宝座。燌百和香。散众名花。奏天钧乐。诸天贤圣周匝围遶。复以神力召诸胡王。无问远近。人士咸集。于阗国王乃至朱俱半王．渴叛陀王．护密多王．大月氏王．骨咄陀王．俱蜜王．解苏国王．拔汗那王．久越得犍王．悒怛国王．乌拉喝王．失范延王．护时健王．多勒建王．罽宾国王．诃达罗支王．波斯国王．疎勒国王．碎叶国王．龟兹国王．拂林国王．大食国王．殖腻国王．数漫国王．恒没国王．俱药国王．嵯骨国王．昙陵国王．高昌国王．焉耆国王．弓月国王．石国王．瑟匿国王．康国王．史国王．米国王．似没盘国王．曹国王．何国王．大小安国王．穆国王．乌那葛国王．寻勿国王．火寻国王．西女国王．大秦国王．舍卫国王．波罗柰国王．帝那忽国王．伽摩路王．干陀罗王．乌长国王．迦叶弥罗国王．迦罗王．不路罗王．泥婆罗王．热咤国王．师子国王．拘尸那揭罗王．毘舍离王．劫毘陀王．室罗伐王．瞻波罗国王．三摩咀咤王．乌荼国王．苏剌咤国王．信度国王．乌刺尸王．扈利国王．狗头国王．色伽栗王．漫吐𠼦王．泥拔国王．越底延王．奢弥国王．小人国王．轩渠国王．陀罗伊罗王．狼揭罗王．五天竺国王。如是等八十余国王。及其妃后。并其眷属。周匝围遶。皆来听法。尔时老君告诸国王。汝等心毒。好行杀害。唯食血肉。断众生命。我今为汝说夜叉经。令汝断肉专食麦𪎊。勿为屠杀。不能断者。以自死肉。胡人佷戾。不识亲疎。唯好贪婬。一无恩义。须发拳鞠。梳洗至难。性既膻腥。体多垢秽。使其修道。烦恼行人。是故普令剔除须发。随汝本俗而衣毡裘。教汝小道。令渐修学。兼持禁戒。稍习慈悲。每月十五日。常须忏悔。又以神力为化佛形。腾空而来。高丈六身。体作金色。面恒东向。示不忘本。以我东来故显斯状。令其见者。发慈善心。汝等国王。所有朝拜一像吾面。东向政事。如是不久。过䓗岭山。中有深池。毒龙居止。五百商旅。宿于池滨。为龙所害。竟不遗一。我遗其国渴叛陀王传祝与之。就池行法。龙王恐怖。乃变为人。谢过向王请移别住。不复于此更损人民。令后往来绝其伤害。次即南出至于乌场。遍历五天。入摩竭国。我衣素服。手执空壶。置精舍中。立浮屠教。号清净佛。令彼刹利婆罗门等而奉事之。以求无上正真之道。历年三八。穆王之时。我还中夏。使入东海。至于蓬莱方丈等洲。到于扶桑。暂过大帝之所。挍集仙品称位高下。又经八王二百余载。幽深演之时。岁次辛酉。三川震荡。王者将亡。数遭百六。非人可制。我更西度。教化诸国。次入西海。至于聚窟流麟等洲。总召十方神仙大士及初得道地下主者并未授任游散仙人至孝至忠适经历度者。如是等辈八万余人。挍量功德行业轻重。授其职位五等仙官二十七品仙真上圣岳渎三天。咸悉补拟如是。又经六十余载。桓王之时。岁次甲子一阴之月。我令尹喜。乘彼月精。降中天竺国入乎白净夫人口中托荫而生。号为悉达。舍太子位。入山修道。成无上道。号为佛陀。始建悉昙十二文字。展转离合三万余言。广说经诫。求无上法。又破九十六种邪道。历年七十。示人涅槃。襄王之时。其岁乙酉。我还中国。教化天人。乃授孔丘仁义等法。尔后王诞六十年间。分国从都。王者无德。我即上登昆仑。飞升紫微。布气三界。含养一切。后经四百五十余年。我乘自然光明道气。从真寂境飞入西那玉界苏隣国中。降诞王室。示为太子。舍家入道。号末摩尼。转大法轮。说经诫律定慧等法。乃至三际及二宗门。教化天人。令知本际。上至明界。下及幽涂。所有众生。皆由此度。摩尼之后。年垂五九。金气将兴。我法当盛。西方圣象。衣彩自然。来入中洲是効也。当此之时。黄白气合。三教混齐。同归于我。仁祠精舍。接栋连甍。翻演后圣大明尊法。中洲道士。广说因缘。为世舟航。大弘法事。动植含气。普皆救度。是名总摄一切法门。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2139 老子化胡经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。