一切经音义
一切经音义卷第八十五
翻经沙门慧琳撰
辩正论音卷上(从初音论序尽第四卷)
辩正论序
𰔨[颐-页+(束/贝)](上他颔反声类云亦通韵诠云引取也考声试也尔雅甞试取其意也说文远取也从手𥥽声也𥥽音深从穴从求下柴责反韵英云𧷤幽也古今正字幽深也从[〡*臣]责声也[〡*臣]音以而反𧵩正体责字也从朿朿音次)。
迹泯(上精亦反足迹也下蜜引反韵英云泯灭也绝也说文从水民声民音蜜賔反)。
𦫀虵(上唐能反从马或从水作𣽨𦫀虵者妄计也)。
筌蹄(上翠缘反取鱼竹器笼也亦名鱼笱下弟奚反庄子云蹄所以取得兔既得兔而忘蹄从足帝声)。
拘羑(上音俱考声拘局也拥也说文执也从手句声下音酉古狱名也在荡阴文王所囚之处也说文进善从羊久声或作羌亦通有作牖非此用也)。
玉迻(上音愚录反下音移考声迻从也转也说文迁也从移省声或作移亦得辵音丑略反俗谓之遶走之遶是也)。
杂遝(上蚕合反正体字也下谈合反尔雅急行也集训云众行貌也从辵𥄳声𥄳音同上)。
碑诔(上彼皮反下力轨反考声诛垒也述亡者而叙哀情也说文诔谥也从言耒声耒音卢会反)。
谈霸(巴骂反贾注国语云霸把也把持诸侯之权行方伯之职也释迫也胁也迫胁诸侯把持其政不失人臣之义遵辅王业也考声云长也伯也居众之长方伯之任也如月魄之近日会意字也从月䨣声也䨣音普博反从雨从革)。
辩正论第一卷
挻埴(上伤延反下承力反淮南子云陶人之挻埴也许注云挻押也孔注尚书云埴黏土也释名腻土也如脂之腻滑也如淳曰挻击也埴柔也和也说文挻字从手埴字从土形声字也)。
覆焘(上敷救反下陶到反考声云覆盖也从覀覀音呼贾反焘字从灬灬音必遥反普覆照也从寿转注字也)。
钻𤎩(上祖官反顾野王云钻镌凿也考声刺也孟子穴也古今正字穿也形声字也下音遂杜注左传云取火之具也凡有五类火钻火石火珠火镜火铁是也古作㸂鐆檖𬭼五体并通)。
腥臊(上音星犬膏臭也下扫遭反考声豕膏臭也亦形声字也)。
耒耜(上雷兑反世本云古者垂作耒耜神农之臣也考声云耒者今之犁牵也耜上曲木也从丰木丰音介耜音似考声若今之铧鍫而有柄曲刃似犁铧稻田中见用说文耜从耒从㠯㠯古文以字上口不合即是又作㭒鈻三体)。
斲木(上音卓考声云斲斫也今之犁也)。
楺木(柔帚反集训云烧木拗捩令曲即今之犁辕犁牵是也拗音鵶绞反捩音莲揑反并从手)。
八凯(康海反舜之贤臣八人也)。
窜三苗(仓乱反考声云窜投也谓逃窜藏匿也顾野王云诛放也古今正字隐也蔽也从鼠在穴中会意字也三苗国名亦山名也)。
梼机(上唐刀反下音几尧时四凶臣也韵英云凶顽貌也)。
帝乘四载(孔注尚书云陆乘车水乘舟山乘樏泥乘輴輴音椿樏音力追反论从毛作橇未详又作檋恐误也)。
济济(精礼反孔注尚书云济济众盛之貌论文作济草书不成字也)。
输𫎩(上式珠反纳也下𠡠林反宝也或从玉作琛)。
借以(情夜反以草布地曰藉考声荐也易曰藉用白茅无咎也)。
搆鹏𫛩之寓言(上钩候反次音朋下音晏鹏大鸟也𫛩小鸟也庄生托以寓言喻其事)。
眇莽(上弥小反微小也下莫朗反远也)。
饭饵松术(饵音二求直律反草药山蓟也根极香蓟音计)。
欢心(呼官反乐也论作懽非也)。
有徼(古吊反归终也)。
阆苑(上音浪广雅云昆仑之墟有三山一名阆风二名板桐三名玄圃皆神仙所居之处)。
阊𨵵(上音昌下音合王逸注梵辞云天门也说文云楚人名官门曰阊阖门楚官也)。
控鹄(鸿屋反鹄即鹤之类也)。
姑射(音夜又亦冲虚真经云姑射山在东海中河水入海处洲岛名也郭注山海经亦云河入海处海岛山也上有神人吸风饮露不食五谷古神仙所居也)。
磅礴(上音旁下广薄集训云磅礴广大貌也太玄经亦云包罗宇宙貌也)。
𬬻锤(上音卢下音长追反)。
眇眇(弥小反广雅云眇眇谓远视眇然也说文一目小也从目少声)。
茫茫(莫郎反宇宙之广大曰茫茫也)。
不曒(音晈韵英云曒明也)。
八棹(宅教反行船之槹棹也)。
𤀹东溟(上音峻深大也下音冥地理志云海外东荒有大穴深广不测名大壑海水常注之而不盈也)。
讴和(上阿钩反歌也)。
殉主(旬俊反以身从死曰殉也)。
濔濔(迷以反毛诗传曰深也盛也满也)。
安叡(悦惠反人名)。
梯基(上体奚反阶级道也)。
憩禅林(上卿又反息也)。
挫慢(祖卧反折伏也)。
鲸鲵(上竞京反下艺鸡反韵诠云海中最大鱼也雄曰鲸雌曰鲵身长千余里目如日)。
雰雾(上音芬亦作氛云气也下音务尔雅云雾地有气上发天不应曰雾)。
之俦(宙留反正也)。
㧑谈柄(上音晖指㧑也下音兵命反把处也)。
罇爼(上音尊酒器也下庄所反考声云肉器也机也)。
牒盈(恬协反考声简也说文牒札也论文从言作谍牒也)。
宝轴(下音逐)。
濩落(上黄郭反下音洛宽旷无涯际也)。
听尒(银谨反韵诠云听小笑貌也说文亦笑也)。
大䡈(江岳反尔雅䡈直也广雅明也说文从车爻声论从交俗字也)。
纯痝(下马邦反麤也朴也)。
粒食(上音立尚书米食曰粒说文从米立声)。
嘉贶(下音况形贶也)。
蹐地(上情迹反考声履也毛诗传累也说文从足脊声)。
喁喁(或作颙颙亦通愚恭反集训云意有所惧畏恭谨戒慎之貌也)。
彶彶(金立反韵英云急行也从彳及声论文从水非也书误也)。
歼其(接阎反韵英考声并云歼尽也论从截非也)。
灞川(百骂反秦地灞川水名也在皇城东)。
解脰(脰音豆何注公羊传云脰颈也左传申生裂脰而死古今正字从肉亘声)。
陷脑(奴老反正字也髓也古今正字从匕[甾-十+乂]声[甾-十+乂]音同上论文或作脑俗字也)。
亡狙(七余反庄子云猨与狙交广雅狙猕猴也说文狙玃属也从犬且声且音子余反从目从有从且作狙非也)。
下钓(影要反考声钓钩也引也悬也说文钩鱼也从金勺声或作魡字)。
河湍(汤官反字书云湍急濑也许叔重注淮南子云湍疾水也濑浅水也说文湍亦濑也从水耑声耑音端论文从土非也)。
刍豢(上楚俱反韵英云刍草也乱草也说文刈草也上象包束草之象也从三勹从二屮屮音丑列反勹音包或从草作𫇴亦正论文作𫇴非也乃是古文多字也下豢音患郑注周礼云养牛羊曰𫇴养犬豕曰豢说文以圂以谷养豕也从豕从卷省声)。
𦞦染指之鼋(上诃各反考声云似羹而浓曰𦞦说文肉羹也从肉寉声寉音涸下鼋音元说文水介虫大鼈也从黾元声言染指鼋者事在左氏传中)。
缹如朱之鼈(上方又反上声字也考声云火熟也若羹而无汁曰缹古今正字从火缶声缶音甫狗反下鞭灭反说文水介虫也言朱鼈者吕氏春秋云醴水中虫名为朱鼈一说云其虫背上有白珠身如珠色故名朱鼈说文从黾敝声敝音毘袂反)。
盗跖(上桃到反下征亦反杜注左传窃贿为盗谷梁传非理所取谓之盗说文私利财物也从㳄㳄音囚仙反从皿皿音明丙反下跖字广雅跖履也淮南子跖蹈行也说文足下也庄子云盗跖者凶人名也展季之弟也)。
囊装(上诺郎反考声云袋有底曰囊左传大曰囊说文囊橐也从[橐-石+(囗@乂)]𱔞省声也橐音托橐音混𱔞音儜下装音庄)。
孑遗(上音结贾注国语云孑余也说文无右臂从了[孑-了]声[孑-了]音厥下唯葵反杜注左传遗失也毛诗遗志也宋玉注楚辞云遗余也说文从辵贵声)。
袪箧(上羌鱼反考声袪袖也礼记袂口也说文从衣去声下谦叶反集训云箧箱类也说文箧椷也从竹匧声匧音同上)。
梼杌(上音桃下音五骨反杜注左传梼杌五帝时四凶人也顽凶无所知貌也二字竝从木形声字)。
澒澒(洪动反言澒澒者醉甚酩酊无所觉知体如耎泥从水项声)。
褒贬(上保毛反顾野王云褒谓扬美之也郑注礼记云进也说文衣博褥裾也从衣保声下兵奄反郑注周礼云贬减也考声黜也说文贬损也从贝乏声也)。
小愆(丘言反孔注尚书云愆过也杜注左传失也说文罪也从心衍声或从偘从言作𠐨亦通也)。
三𩟷(纡恭反考声𩟷熟食也郑注周礼云𩟷者割烹煎和之称也说文亦熟食也从食雝声也)。
之[荖-匕+(刃/一)](星游反说文进献也从羊丑声羊所以进也芉正羊字也论文从龹作眷非也不成字也)。
茧栗(上坚典反又云祭天地之牛角茧栗是也说文茧蝅衣也从糸从虫芇声也芇音绵象蛾两角或从见作絸亦通论文从尔作玺非也)。
坚鞚勒(空贡反马辔头人所执者曰鞚文字典说从革空声去声字)。
𥇒毛(上子叶反考声云𥇒者眼脸上毛也苍颉篇云眦毛也说文云目旁毛也从目妾声眦音字眼眶也)。
青致(下驰利反郑注礼记云致密也古今正字从糸致声也)。
周𫖮(鱼倚反人名也)。
王蒙(音蒙亦人名也)。
郗超(𠡠知反人名也)。
王谧(音蜜人名也)。
㝢内(上于矩反尔雅曰天地四方中间谓之㝢古今正字从宀禹声𰪡文作字用同)。
威惠(考声惠爱也慈也说文仁也或作慧非论文作憓亦通)。
媿焉(鬼位反或从心作愧)。
霹雳(上娉壁反下力的反顾野王云大雷也论文或从石作礔礰俗字无凭也)。
辩正论卷第二(三教治道篇下)
锵锵(鹊羊反集训云金玉声也或从门作𨶆或从足作𨄚或从玉作𤨿并古字也说文罄声也形声字)。
昏垫(下丁念反孔注尚书云下民昏垫困溺于水灾也考声云垫下也古今正字从执从土)。
砾石(伤灼反贾注国语云铄消金也从金乐声)。
狼狈(上音郎下音贝考声云失次序也遽猝也)。
银𣖁(下坎盍反考声云榼盛酒器也论文作𣙥俗字也)。
攘臂(上汝羊反考声云攘拒捍也玉篇除袂出臂曰攘心愤发而气勇也说文从手襄声)。
𫐌罗(上瓶眠反苍颉篇云𫐌衣车也周礼𫐌屏也说文从车并声)。
熠燿(上音习考声云熠燿者火光盛貌也杜注左传云熠燿㷠也㷠即荧火也)。
甂瓯(上遍眠反考声云甂似瓮而下一云有嘴小瓮也说文甂似瓿大口而卑下阿侯反考声瓯小瓦盆也王注楚辞云瓦器也亦瓦椀也并形声字也瓿音掊厚反)。
讹言(五禾反毛诗讹伪也郭注尔雅妖言也字书或作譌古今正字从言化声也)。
老𦙇(音贪文字集略云姬周时李老子名也论文从身作𨈜非)。
嵇康(上音奚东晋大夫嵆叔夜名也古今正字从山𮂱声𮂱音鸡)。
歃白马(上所甲反贾注国语云歃血也玉篇云以口微吸之也说文从欠臿声臿音叉甲反从干从臼论文从口从妾作唼者非此用也)。
駏驉(上音巨下音虚畜兽名曹宪注广雅云孔安国注尚书云駏驉孤竹国东北夷驴骡之属也)。
脊膂(上精亦反考声背骨也下音吕古文作吕象脊骨也)。
律汋(昌若反尔雅瀱汋郭注云井水或有或无曰汋形声字也)。
诡说(归毁反考声诈也欺也恶也从危形声字)。
嗜欲(时至反郑注礼记贪也孔注尚书无猒足从旨)。
为蛤(甘答反郑注尔雅云百岁䴏入水化为蛤考声蚌类也)。
为蜃(辰忍反说文云雉入淮所化为蜃形声字也)。
鍱腹(上音叶外道劳度叉以铜鍱裹腹从金枼声)。
绮藻(上崎䗁反说文有文缯也下遭老反孔注尚书云水草而有文者考声文章也)。
几警(几希反孔注尚书云微也说文从𢆶𢆶音幽从戍会意字也下京影反考声云警觉也孔注尚书云警戒也古今正字从言敬声也)。
崆峒(上音空下音同广成子所隐处黄帝问道也)。
脱屣(上湍活反下师绮反说文屦也论文从丽作躧俗字也)。
淈泥(上昆没反溺也水流声也)。
𨃟𨀢(上音盘下散兰反考声行不进也古今正字并从足般𠕋皆声也)。
拼之(拍萠反或作抨古今正字拼弹也钻也)。
辩正论卷第三(十代奉佛篇上)
项日(上学降反下人质反汉明帝感梦见佛项后有日光飞行殿庭佛神力化也)。
殚言(上音单考声云极尽也从歹歹音残)。
陟𡵆(上征力反陟升也山三重也下欺已反古今正字云山无草木曰𡵆从山已声也)。
韭山(音九菜名也因山造寺名也)。
戡戬(上坎甘反尚书从今作𫓨考声刾也孔注尚书云戡胜也说文杀也下音剪说文戬灭也除也从戈晋声)。
绣栱(上修袖反考工记云五彩备曰绣说文从糸肃声下恭勇反文字典说云栱梁也从木共声也)。
雕楹(上鸟寥反广雅雕镂也说文雕琢成文也下音盈考声楹柱也古今正字从木盈声)。
文𣗽(䯗夷反考声云椽梠也声类屋连绵也说文从木[奂-大+比]声也[奂-大+比]音同上)。
旦奭(上单干反孔注尚书云周公名也下圣亦反尚书云奭邵公名也说文盛也从大皕皕亦声也皕音秘)。
珍龛(下音堪广雅云凿山石壁为坎曰龛)。
连甍(下麦耕反考声云甍屋栋也说文从瓦从薨省声也)。
栉比(上臻瑟反说文栉梳比之总名也从木节声下频逸反稠也)。
纽地(上尼九反广雅纽束也说文纽糸也从糸丑声也或去声亦通也)。
之恉(音旨说文意也从心旨声)。
涤烦(上庭历反涤洗也除也从水条声也)。
[漜-土+肉]欷(上杀奸反平声字也毛诗传[漜-土+肉]然出涕说文从水𰮫声从𣀙省下希气反考声云欷悲也泣之余声也论文书教字错也于文甚乖)。
莞席(上音桓草名也似蒲而圆小可以作席而恶也)。
高悝(块回反韵英云忧也开也人名也丹阳尹)。
江沱(下达何反江水名也尚书曰岷山导江东别为沱从水它声它音他)。
骏骥(上音俊下音冀马之美称也千里马也形声字)。
宗[(十/(ㄇ@一))*殳](口角反人姓名也论文从吉作𭮪非也)。
刘勔(上正体刘字下绵编反宋司空名也从面从力)。
学综(宗宋反考声综兼也机缕丝也)。
王暕(奸限反上声王名也)。
傅縡(上夫务反下音宰)。
柳忱(下甚林反考声敬也诚也从冘冘音淫)。
柳惔(下音谈人名也)。
子恪(可各反)。
灞浐(上巴骂反下山简反秦中水名也)。
讳诩(吁雨反魏帝也)。
讳焘(音道上声字)。
复殿(上伏屋反重屋也)。
檐扄(上音阎下癸营反䥫钮也)。
相缭(力鸟反绕也)。
瓌玮(上古回反大也下音苇奇也)。
靖帝(上慈郢反安也)。
漳滏(上音章周礼冀州川漳汉书云浊漳出上党鹿谷山东至邺入清漳其清漳出上党谷要谷北入大河下音釜郭注山海经云釜水出临水县西滏口山经邯郸入漳水其水热如釜汤)。
镌石(𫈵缘反韵英镌凿也方言琢金石也从金从隹下从弓𫈵音俊悦反)。
鹰鹞(上亿兢反韵英大鸷鸟也隼也捉雉兔鸷音至下遥召反亦小鸷鸟也捉䴏雀也)。
鸷鸟(上音至毛诗鸷猛也广雅执也捉也形声字)。
讳毓(融六反后周明帝名也幼而长曰毓)。
讳赟(委伦反考声美也后周宣帝名也)。
懋绪(上莫候反考声云懋勉也古今正字从心楙声也楙音同上)。
驺虞(上庄搜反广雅马属也毛诗传瑞兽也有至信之德则应说文廐驭也从马形声字也)。
麒麐(上音其下悋珍反瑞兽也王者有至圣之德则应之说文仁兽也二字并从鹿形声字也)。
东鲽(贪盍反比目鱼也状如牛脾细鳞黑色尔半鱼各有一目相合乃行江东水中有此鱼也俗呼王余说文鱼也或从去音与鲽同形声字)。
南鹣(音兼比翼鸟名也尔雅曰南方有比翼鸟名曰兼兼似𠒎各有一目一翼相得乃飞不比不飞青赤色论作西非也)。
柱础(音楚即今之柱下石矴也亦名柱礩一名柱磶磶音昔南人呼为础形声也)。
瘖者(上邑林反考声云不语也)。
九垓(改孩反数法名也)。
寸梠(音吕郭注方言云屋檐也音阎)。
尺椽(长挛反一名桷子亦各欀也从木从缘省声)。
璧珰(音当珠璎饰庄也)。
多祉(𠡠里反杜注左传云禄也说文福也从示止声也)。
舛蹈(上川兖反韵英舛乖错也相背也不齐也下桃到反去声字动也行也从足也)。
韫异(上威粉反广雅韫裹也韵英藏也说文从韦转注字也)。
碪锤(上张林反踬也或从木作椹亦通论文从占作砧俗字也下长羸反打䥫槌也说文从金追声或从木亦通也)。
输𫎩(上商珠反考声送也纳也说文从车俞声下勅林反毛诗传琛宝也或从王或从贝并通)。
巃嵸(上禄孔反下宗孔反考声云山峰丛丛高曰古今正字转注字也)。
𠡭𨀗(上力澄反正体字也论文多从阜作陵误用也说文从力夌声夌音陵下夸化反字书𨀗越也度也从足𡗢声𡗢音同上论文作夸非也)。
临暧(下音爱日景光也从日爱声)。
绀翠(上甘暗反说文彩帛深青而杨赤色也从糸甘声下千醉反考声云碧色之明者曰翠从羽卒声也)。
祯瑞(上音贞吉祥也下垂伪反节信应也)。
重沓(下谈合反沓亦重也当也合也从𥄳省声也𥄳音同上)。
蕃邸(上发翻反戎狄总名也屏也下丁礼反邸舍也亲王诸王外镇之别名也)。
辩正论卷第四(十代奉佛篇下)
藻黼(上遭老反考声云水中草有文者说文从草形声字下付武反郭注尔雅云书衣文如斧形名黼黻形声字)。
窈窕(上幺皎反下条了反考声云窈窕妇人贞淑之貌毛诗传曰窈窕幽闭真正之貌并从穴形声字也)。
岧嶤(上音条下音尧山峰高峻貌二字并从山形声字也)。
偪侧(上悲力反下庄力反杜注左传云偪近也尔雅迫也二字并从人形声字也)。
骈窴(上便眠反顾野王云并两马而驾曰骈下殿年反考声窴塞也满也从穴真声也)。
禊饮(上奚计反史记云武帝禊覇上徐广曰三月上巳日祓除不祥谓之禊广雅禊𥄳也从示契声祓音弗)。
逖听(上汀历反孔注尚书云逖远也郑玄曰往来疾貌说文作[这-言+(日/匆)]从辵狄声辵音丑略反)。
焜煌(上魂稳反上声字下音皇方并焜盛也曜也二字并从火形声字也)。
姚墟(上音遥下羌鱼反说文云舜居姚墟因以为姓并左形右声字也)。
赼趄(上此兹反下七余反广雅赼趄难行也说文不进也亦左形右声平声字也)。
氛𥛆(上音芬下精禁反杜注左传云𥛆䄏气也周礼云阴阳气相侵渐成灾也说文气感不祥也从示侵省声也)。
搀抢(上差咸反下策㪅反星经云搀抢䄏星也郭注尔雅亦云䄏精也星经云非之星国有灾即见二字并从手)。
禘郊(上啼帝反郑注周礼记云禘火祭名也杜注左传云三年丧毕新死之主祔于庙于庙远主当迁入祧因是大祭谓之禘说文亦岁一祭也从示帝声祔音附)。
囹圄(上历丁反考声云囹圄狱也郑注礼记月令囹圄所以禁守系者也说文从口令声下鱼举反考声圄方狱也杜注左传云圄囚也晋灼注汉书云圄禁制人也说文守也从口吾声亦作圉)。
熢爟(上音峰方言云㷭虞望也汉书音义云烽有寇则举而燔也史记云举燧然也说文云候远望有惊则举之从火夆声燔音烦下萱菀反周礼司爟掌火行之政令郑𬑔云每岁随时更火用木也考声切韵云取火于日宫也亦烽类也说文从火雚声亦作烜音咺雚音贯也)。
贶幽(勋诳反考声尔雅并云贶肠也古今正字从贝兄声也)。
黄钺(下爰月反考声作戉大斧也司马法周左杖黄钺是也苍颉篇云钺斧也孔注尚书云以黄金饰斧也说文从金戉声戉音同上)。
金镞(下宗速反广雅云镞镝也尔雅云金镞翦羽谓之𬭤也说文云镞刺也从金族声镝音的𬭤音侯刺音雌四反)。
伤殪(于计反杜注左传云殪尽也孔注尚书云殪杀也尔雅云死也古今正字从歹壹声歹音矝)。
鞮译(帝奚反考声云鞮比狄西戎号也广雅云狄鞮译也说文鞮革履也从革是声下盈只反考声云北狄也礼记亦北方曰译也说文译传四夷之言也从言睪声睪音亦论从幸作译俗字非也)。
八纮(下话萠反许叔重注曰纮维也亦𠕀纫也淮南子云知八纮九野之形埒也许叔重注曰纮亦维也杨雄曰烛六合埒八纮是也古今正字从糸厷声云从弘作紭埒音劣)。
外亝(古文齐字也)。
十复(下风目反郑注礼记云复重也苍颉篇云厚也说文亦重也从衣复声复音伏)。
沪渎(上胡古反考声云沪水名也郭注山海经云苍颉为帝南登阳虚山临玄沪灵龟负书即此水也古今正字从水扈声)。
聸耳(上荅甘反考声云瞻耳垂貌也山海经有瞻耳之国郭注云其国人耳大垂下儋在肩说文云亦垂耳也从耳詹声儋亦同音也)。
之酋(就由反郑注礼记云酋长也汉书斩羌虏大酋文颕曰胡名大师为酋如中国言魁师也文字典说古今正字并从酉半水见于上会意字也)。
或摹(下母胡反考声云摹取也埤苍云摸取象也广雅云摸形也说文从莫从手正从手作摹)。
僃摛(上正𬾨字下耻离反蜀都赋云摛藻掞天是也郭璞尔雅序云摛翰者之华苑也古今正字云摛舒也从手𡼁声亦作攡离音同也)。
之𫄧(夷然反杜注左传考声并云纵冠上覆也亦绶长也郑注礼记云𨗉𫄧者出冕前从垂也古今正字从糸延声𨗉思醉反)。
太蔟(下苍豆反礼记月令云太蔟正月律名也文字典说从草族声)。
于铄(下伤灼反考声云铄销也毛诗传云铄美也说文云销金也从金乐声也)。
邘国(上宇俱反左传邘晋应韩文之穆也杜注云河内地名也说文云邘国武王子所封也从邑于声)。
萧𡐹(下鬼永反唐太府卿名也)。
乃缵(下祖管反考声云缵承也尔雅云继也尚书缵禹旧服是也古今正字从糸赞也)。
襁负(上姜仰反考声云襁负小儿衣包咸注论语云负儿以器曰襁博物志云襁褓织缕为之广八寸长尺二约小儿于皆也说文从衣强声)。
谲诡(上涓穴反方言云关东西谓诈为谲也郑注论语云诈也古今正字云欺谬天下曰谲从言矞声矞音巨聿反下音归委反考声云诡謮也说文亦责也从言危声謮音责)。
𠒎人(上音符周礼攻金之金曰𠒎氏为磬是𠒎人也尔雅云舒𠒎鹜说文从几鸟省鹜音木几音殊也)。
缔搆(上提计反王逸注楚辞考声并云缔结也说文云结不解也从糸帝声下钩后反)。
银牒(下恬叶反考声云牒札相连者也今简䟽也说文亦札也从片枼声𣏋音同上)。
𫔶衡(上鱼列反郑注礼记郭注尔雅并云𫔶门中橛也说文义同从门臬声臬音同上)。
绣栭(下尔之反尔雅云栭谓之楶说文云栭枅上标也从木而声楶音节枅音鸡标音飊论从𦓔作𣚊非)。
镂槛(上力候反考声云镂攻理金银者也䤹刻曰镂贾逵注国语亦刻也古今正字从金娄声䤹音搜下咸黤反考声云槛栏也顾野王云槛殿上抅栏也说文云槛栊也从木监声拘音俱沟也)。
矩矱(上俱禹反广雅云矩方也古今正字云倕作规矩亦方也从木矩声论作矩俗同用也下枉籰反考声云矱规也倕音垂古工人也籰王缚反)。
殚藻缋(上音丹考声云殚尽也论从弓作弹误中音早孔注尚书云藻水草有文者也考声云文章彩色也下音会考声缋画也苍颉篇云缋纂多色也说文纵糸贵声也)。
懿列王(上衣器反谥法云体和居中曰懿说文懿专久而美也从壹从恣声也)。
王勰(下胡颊反尔雅云勰和也说文云勰同思之和也从思劦声论从三刀作勰非也)。
琳琅(上力金反孔注尚书云琳玉名也下洛当反孔注尚书云琅玕石似珠也说文从玉林良皆声论作瑯俗字)。
魁嶷(上苦回反贾逵注国语云魁者川阜奘曰魁也说文从斗鬼声下凝极反考声云嶷山貌说文从山疑声)。
膂力(上音旅贾逵注国语云膂脊也古今正字从肉旅声论从手作𢬜俗字)。
王彝(以脂反考声云彝常也从糸论从分作彜俗字也)。
司徒莹(娟瞑反考声正作蓥与莹同)。
谈谑(下香约反考声云谑亦戏也说文从言虐声也)。
冯熈(欣其反考声云凞和也亦火明也说文从火巸声巸音夷)。
常山王确(腔角反考声云确坚固也论从雨作礭非也)。
遒远(情由反广雅云遒怱近也毛诗传曰遒终也孔注尚书云遒人宣令之官也说文从辵酋声酋音同)。
孝珩(幸庚反大戴礼曰珮玉上有双珩也顾野王云珩珮上衡也古今正字从玉行声)。
含燠(纡六反说文云燠热在中也从火奥声也)。
恂恂(恤遵反考声云信也说文从心旬声也)。
刘逖(听的反考声逖远也人名)。
迦𡵒(上音驾下音节说文音牛俱反山节也字林云𡸨𡵒柴厓音愚今俗音节不知何据当是为说文解为节因此误耳)。
撤俸(上耻列反毛诗传云撤剥也杜注左传云撤去也广雅云减也古今正字云从手彻省声下风用反)。
涪陵(上附矛反汉书云涪水徼外南至絷江东入汉也絷音牒案涪陵今涪州也古今正字从水咅声咅音吐口反)。
家牒(恬叶反考声云牒简䟽也札之相连者也汉书云披图案牒苏林云牒谱名也说文亦札也从片枼声也)。
阀阅(上烦发反考声云阀阅表功业也史记云人臣有功五明其等曰阀积阅曰阅也文字典说曰阀阅者今门阀为高贵也二字并从门伐兑皆声也)。
𠁊垲(上霜讲反考声云𠁊清也杜注左传云𠁊明也说文从㸚约里二音下开改反杜注左传云垲燥也说文云垲高燥也从土岂声)。
舄帟(上星积反声类云舄履也周礼履人掌赤舄黑舄郑注云履复下曰舄也说文云舄象形字也亦从革作𩍆下文并同下盈益反考声云帟幕也周礼幕人掌幕人郑众曰帟平帐也郑玄云帐巾座上承尘也古今正字从巾亦声)。
裌纻(上监洽反广雅云裌重也论作夹非案声类音叶非夹义故不取下除吕反周礼典掌布缌缕麻纻之物也郑注缌十五升布抽半也又色白而细曰纻也说文从糸宁声宁直吕)。
窦炽(齿志反考声云炽盛也周太傅邓国公名也)。
东胶(绞㕛反考声云胶东菜水名也礼记云殷人养国老于东胶郑注云东胶亦大学名也说文从肉翏声)。
献捷(潜叶反毛诗传云捷战胜也谷梁传云捷军得也左传云齐侯来献戎捷也杜注云捷克也说文捷猎也从手捷声疌音疾妾反)。
蔡哿(歌我反考声云哿嘉也周新州刺史名也)。
酂国(上在何反汉书云酂沛国县名也古今正字从邑赞声亦作䣜音同虘才苦反)。
謇謇(居展反王逸注楚辞云謇謇威仪貌也考声云謇謇词无避也古今正字亦北方通语也从言謇省声也)。
奕叶(盈益反考声云奕高大也尔雅云大也案衣冠奕叶盖公侯盛族也论从廾作弈非)。
一切经音义卷第八十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。