一切经音义
一切经音义卷第七十七
翻经沙门慧琳撰
音释迦谱十卷
释迦略谱二卷(旧目一卷)
释迦方志二卷
释氏系录一卷
大周经目十五卷
已上五集录三十一卷同此卷音。
释迦谱序卷第一
储宫(上音除副君也即今之太子所居亦谓之春宫也)。
舛驳(上川耎反顾野王云差舛不齐也说文对卧也从夕[(巨-匚)*(十/十)]相背也下邦邈反汉书云白黑杂也说文色不纯也从马爻声夂音知几反[(巨-匚)*(十/十)]音跨谱文作駮俗用字也)。
博讯(上补莫反博字从十从甫从寸下音信毛诗传曰讯问也说文从言卂声谱文作谇误也卂音同上)。
抟食(上断栾反初食地味未有匕箸而食之故名抟食从手专声文中作揣非也)。
薄饼(并郢反古今正字云熬糍也从食并声谱作䴵俗字也糍音慈)。
刑笑(霄曜反毛诗传云𥬒侮之也顾野王云为所鄙恡而笑之也古今正字笑喜也从竹犬声谱文作咲俗字也)。
穅𫞷(上正康字也从禾康声康字说文从米康声下公外反苍颉篇云𫞷麤穅也说文从禾会声)。
懿摩(上衣兾反尔雅云懿美也说文专久而美也从壹恣声谱作懿俗字)。
轩暭(上宪言反下豪老反帝糸谱云轩轩辕皇帝也暭少暭也皆古之帝王号也)。
大椿(黜伦反古今正字云上古大椿以八千岁为春八千岁为秋经典释文此木生江南以三万二千岁为一年)。
摈㡿(上宾刃反下音尺前杂事律中已释)。
摈黜(椿律反范寗集注谷梁云黜退说文从黑出声也)。
闚𨵦(上苦规反下庚朱反说文云闚𨵦从门规声考声云𨵦亦闚也从门俞声)。
瞬动(上尸闰反说文云开合目数摇动也从目从舜说文正作瞚赤作眒)。
[夕*巴]转(上于远反说文云夗转卧也从夕卧有节故从𠃜也谱文作惋是叹惋字非也𠃜音节)。
腻咤(上尼利反下乇加反乇音知厄反)。
䥽树国(上补未反国名也)。
麁犷(掴猛反考声犬悍戾不可附也谱从麦作䵃是麤麦也非凶犷之字)。
愦𠆴(上𭹹外反苍颉篇云愦乱也说文从心贵声亦回外反下正閙字音铙教反已释讫谱作阓俗字)。
翡翠(上肥味反下七醉反字统翠青羽雀也出欝林异物志云翡翠作巢在高树之颠去地七八文夷人稍稍下之令去地七八尺待其子欲成然后取之说文翡赤羽雀也二字并从羽非卒声也)。
凫鹥(上补无反毛诗传云凫水鸟也顾野王云即水鸭也说文舒凫鹥也其飞几几从鸟从几几亦声也下益奚反毛诗传云鹥凫属也说文从鸟殹声几音殊殹音乌计反)。
髦鬣(上音毛广雅云髦大也说文云发也从髟毛声下廉辄反杜注左传云鬣须也顾野王云鬣者马顶上长毛也说文𩬊鬣也从髟鼠声髟音必遥反鼠音同上谱文作𮤅非也)。
歔欣(上许于反顾野王云歔出气也下虚殷反广雅云喜也说文二字并从欠虚斤皆声也)。
脚[月*(乌-(舄-臼)+而)](上正脚字从月从谷从卪下船耎反说文云[月*(乌-(舄-臼)+而)]足腓膓也从月[月*(乌-(舄-臼)+而)]声也𱻱音端)。
眼睫(尖叶反说文目傍毛也从疌声谱文作𥇒或作𥅴并俗字疌音捷说文作𥅴)。
第二卷
澣濯(上桓椀反刘兆注公羊传云濯生练曰涑去旧垢曰澣古今正字从水干声亦作浣谱作浣俗字也下憧角反毛诗传云濯涤也说文浣也从水翟声)。
迭代(上田结反杜注左传云迭更也方言迭亦代也说文一曰达也从辵失声达音他计反)。
蔚映(上音尉广雅云蔚翳也说文从廾尉声)。
床榻(上状庄反正体字也下贪腊反释名云床狭而长者谓之榻古今正字榻平也从木𦐇𦐇音同上)。
挑象(上眺聊反声类云挑抉也说文从手兆声抉音渊悦反)。
昕赫(上喜斤反说文云昕旦明日将出也从日斤声)。
婚娉(匹并反顾野王云娉问也娶妻及礼贤达纳征束帛相问曰娉说文从女𦥚声也𦥚音匹丁反)。
曾眴(玄绢反说文云眴目摇也从目旬声旬音同上)。
㯉[泳-永+((并-(前-刖))/〡/用)](上褚猪反赌戏也)。
手捺(难怛反字林云捺搦也古今正字揑也从手奈声揑音年结反)。
拼弓(上普耕反说文拼弹也从手并声或作抨也)。
煎忧(上节烟反谱作𤐄俗字也)。
痿黄(上音萎郑注礼记云痿病也苍颉篇不能行也说文痺也从疒委声)。
亲戚(清亦反孔注尚书云戚近也顾野王近所以为亲也说文从戊从尗声也谱作𭀁非也下文惨戚字同也)。
颦蹙(上苾宾反下酒育反顾野王云颦蹙忧悲不乐之皃说文云涉水颦蹙也从频卑声谱作嚬笑也俗字也)。
流㳄(下羡延反考声云口中津也从欠从水亦作涎或作湺谱文作涎俗字也)。
心胏(孚废反白虎通云胏之言费也金之藏也白色字书云言火藏今以为金藏也说文从月𪩲声𪩲音贝也)。
脾肾(上婢弥反白虎通云脾之为言办也所以积释禀气土之精也色黄说文土藏也从月卑声下神忍反白虎通云肾之为言宾也广雅云坚也水之精也黑阴隅故也说文水藏也从月臤声也臤音坚)。
喷鸣(上普闷反说文云咤也一云鼓𮮵也从口贲声也咤音都嫁反)。
骚动(上扫𮞯反顾野王云骚动摇之皃也说文扰也从马从蚤声也)。
𧶻易(上忙𠋫反顾野王云贸犹交易也说文易财也从贝戼声戼音夘也)。
嘘唏(上希居反郑注礼记云嘘𭊌[佫-口+思]之声[佫-口+思]音败顾野王云口出气经曰嘘下许冀反言唏痛也哀而不泣曰唏说文二字并从口虚希皆声)。
第三卷
仡然(上银讫反考声云侄仡痴皃不前皃也说文从人乞声侄音珍栗反谱从山作屹误也)。
道径(经定反考声云步路也队上道也顾野王小路也不循大道枉曲而行亦曰小径广雅邪路也说文从彳巠声巠音经)。
踠转(上冤远反已释第一卷中谱作踠非夗转字也)。
悲嘶(先奚反方言云嘶噎也郭注云咽痛也苍颉篇散也说文从言作𧬊云悲声也从言斯声)。
劝㢡(将两反方言云秦晋之间相劝曰㢡古今正字励也从廾将声也廾音恭陇反)。
喁喁(虞恭反淮南子云群生莫不喁然仰其德也说文众口上见也从口禺声)。
罥索(上涓兖反苍颉篇云罥罿也广雅罥罘𮊁也声类云系取也古今正字从𠕀员声罿音昌容反罘音扶流反谱作鞙非也)。
嫈嫇(上[尸@乙]茎反下麦耕反考声云嫈嫇下里妇人貌也嫇嫇亦小人皃也说文嫈小心态也从女荣省声嫇从女冥声也)。
盼目(上攀慢反字书云盼美目皃也毛诗传云黑白分也古今正字从目分声谱作盻音许乙反非经义也)。
蛹生(上余肿反说文云蛹茧虫也从虫声甬也甬音同上)。
霹雳(上甹覔反下零的反史记云霹雳者阳气之动也说文并从雨辟历皆声谱作礔礰俗字也)。
挽弓(上音挽考声云引弓也古今正字从手免声正作挽谱作𢱍误也)。
其镞(宗鹿反广雅云镞𨬙也说文镞刺也从金族声也)。
老姆(矛候反郑注仪礼云人年五十无子出而不复嫁能以道教人者也亦云女师古今正字从女母声)。
虎兕(辞紫反山海经云兕在湘水南状如牛苍黑色郭璞云一角青色重千斤说文象形也谱作兕俗字)。
吽吓(上呼口反贾逵云吽呼也声类噑也古今正字从牛口声亦作𤘽或作呴谱作吼俗字也下赫亚反郑笺诗云以口非人谓之吓埤苍哮吓大怒也古今正字从口赫声)。
恬憺(上牒嫌反方言云恬静也说文从心从甜省声也下谈敢反亦音谈说文憺安也从心詹声)。
哮呼(上呼交反说文云豕惊散声也从口孝声亦作虓下音虎孤反)。
亿姟(改哀反考声云姟大也数名也从女亥声)。
时攘(壤章反考声云得拒也推也止除也说文亦推也从手襄声)。
第四卷
蚑行(上蚑字考声音奇古今正字云虫行也说文从虫支声也)。
栽蘖(岸割反孔注尚书云颠仆之木而生曰蘖郭注尔雅云蘖木余也说文从木𦵮声亦作枿谱文作栽𦾨非)。
铲炙(上初盏反广雅土签谓之铲说文云鏶也一曰平䥫从金产声谱作𥊓误也鏶音集韱音妾阎反下征亦反)。
𤓪炭(上井消反广雅云𤓪黑也说文云所烧也从火雥声或作𤊙雥音才甲反)。
頞那山(安曷反西国山名也)。
瞻瞩(之欲反韵略云瞩视也考声云视之甚也众目所归也从目属声属音同上)。
有黠(遐轧反方言云自关而东赵魏之间谓慧为黠郭璞云谓慧了也顾野王奸黠也利也说文从黑吉声也)。
盥漱(上官椀反下搜又反说文云盥澡手也从臼水临皿也谱作𣹉非也臼音菊皿音明丙反椀音乌管反)。
宝屐(擎戟反顾野王云孔丛子高方屐以见平原君也古今正字屐𪨗也从履省支声𪨗音居略反谱作履传写误)。
第五卷
冠帻(上古欢反。白虎通云冠者卷也所以卷持发也。广雅有十八种冠。所谓无追章甫委皃牧[曰/(口*干)]絻通天远游进贤高山方山惠文[这-言+(妻-女+十)]华却非却敌獬豸皮弁冕皆冠也。说文冠卷也。所以卷发弁冕之緫名也。从冖从元从寸。冠有法度故从寸。下争革反。广雅䌯㠼帻也帻错也。方言云覆髻谓之帻巾。或谓之承露蔡雍独断帻者卑贱执事下冠者之所服也。有缘帻赤帻执事者贵贱皆服之。文者长耳。武者短耳。称其冠也。说文帻发中有巾曰帻。从巾责声[曰/(口*干)]音吁絻音问豸音宅介反。冕音免。卷音厥阮反。䌯音丘园反。蚚音欣靖音七药反嫧音责髻音计冖音觅谱文之中从竹作箦非也)。
转𬭼(随醉反音义第三十卷中已具释谱作燧俗字行已久矣)。
王这(言件反苍颉篇云这迎也古今正字从辵言声)。
拘躄(上矩愚反下并亦反顾野王云躄谓足偏枯不能行也古今正字从足辟声亦作𣦢谱作癖非也)。
涸池(上何各反已具释音义第四十二卷中)。
蜎蜚(上一缘反下匪微反已释弘明集)。
綩𫄧(上冤阮反下音延)。
幢旄(上浊江反下音毛顾野王云凡旄者皆旄牛尾也施于幢旌之端旄牛背膝胡尾皆有长毛剪其毛以用之也说文从㫃毛毛亦声也谱从巾作𫷀非也)。
疴耆(上恶何反五行传云时即有口疴说文病也从疒可声也声类作疴谱作疴误)。
珍奇(上窒隣反说文从玉㐱声谱作殄非也下妓冝反说文云奇异也从大从可谱作琦玉名也义相近也)。
叵遇(上普可反字书云叵不可者也古今正字从口从匚匚音方)。
僚属(上了雕反孔注尚书僚官也左传云同官曰僚又曰大夫𮍌士士𮍌皂皂臣隶隶臣僚顾野王第九品人也古今正字从人尞声亦作寮谱作辽误也下殊欲反)。
第六卷
赭容(上遮野反郭注山海经云赭赤土也说文从赤从者者声也)。
声暧(乌载反顾野王暧然温和皃也古今正字从日爱声谱怍暧误也)。
灮铄(商弱反毛诗传云铄美也郭注方言光明也说文从金乐声)。
縠净(上红屋反西国土名也)。
居泜(丁礼反西国比丘尼名也)。
隐曀(伊计反比丘名)。
沮坏(上才与反毛诗传云沮坏也古今正字从水且声谱从破因作爼非此义音庄吕反乖文意下胡恠反)。
珕须那(力计反西国尼名也)。
轮轹(下力的反苍颉篇云轹𨋁也说文车所践也从车乐声𨋁音女展反)。
蹈蹋(上徒号反下谈腊反亦作踏谱作蹹误)。
来镇(窒隣反)。
祈道(上巨依反毛诗传云祈求也说文从示斤声谱作蕲义同也)。
怒拳(上奴覩反下音权谱作卷俗用字)。
狗啮(研结反)。
涎唾(上羡延反正作㳄下吐卧反)。
第七卷
窈窈(要皎反说文云深远也从穴幼声亦作窅)。
稻畦(惠圭反风俗通云秦孝公以二百四十步为畮五十畮为畦王逸注楚辞云畦犹区也说文义同上从田圭声)。
隄䧜(上弟奚反韦昭云隄积土为封限也说文唐也从阜是声也下荡郎反古今正字云长沙人谓隄为䧜从阜唐声亦作塘)。
亟于(上兢力反郑注毛诗云亟急也尔雅速也说文义同也从人从口从又从二二天地也言人生天地间口手最急会意字也又音器今不取)。
道蠧(都故反郑注周礼云蠹食人器物者白鱼是也说文木中虫也从䖵橐声谱作蠹误也)。
切磋(仓柯反)。
剖击(上普口反孔注尚书云剖犹破也苍颉篇析也说文判也从刀咅声谱作掊非也音𤼃讲反略谱中掊击义同此已释更不重出耳)。
驶水(上师利反苍颉篇云𫘝疾也古今正字从马史声也)。
眩冐(上玄绢反苍颉篇云眩视不明也贾逵注国语云眩惑也说文从目玄声)。
坌者(上盆闷反字诂云土污盆也)。
第八卷
㱇然(上所力反埤苍云恐惧也公羊传云㱇然而骇也说文悲意也从欠啬声也)。
求斠(江岳反广雅云斠量也谱义决胜负也说文平斗斛也从斗冓声或作角也)。
擘裂(上拼陌反谱中作擗非也音瓶觅反非此义也)。
掊地(上蒲侯反考声云掊手[按-女+(口/口)]也古今正字从扌咅声今俗音呼为庖谱作铇非也)。
癃残(上力弓反许叔重注淮南子云癃疠疾也苍颉篇固疾也说文罢病也从疒隆声谱作𤸇俗字也)。
灰𠂤(都回反小𨸏也谱作塠俗字也𨸏音负)。
髣髴(上芳𠕀反下芳味芳勿二反汉书云髣髴相似声类见不审谛也古今正字并从髟方弗皆声说文作仿佛古字时不用)。
第九卷
𥉕𥉕(木蓬反毛诗传曰𥉕者目瞳瞙覆而无见也说文不明也从目[冗-几+豕]声谱从日作曚书误也)。
嘷咷(上号牢反下道劳反谱作噑咷俗字也)。
矛矟(双捉反)。
针锋(上执林反下𢾭容反)。
蛣蜣(上轻吉反下却香反)。
蝮虿(上蜂目反下丑介反)。
㿇㿇(寻立反诸字书捡并无此字㿇㿇者俗语也盖谓风䖹皮肤间㿇㿇然也)。
哕噎(上宛月反集训云哕逆气也说文忤气也从口岁声下烟结反考声云噎咽喉气塞不通也毛诗传忧不能息也说文饭窒也从口壹声)。
屯蹷(下卷月反梵语也)。
蜕化(上输苪反广雅云复育蜕也说文蝉蜕所解皮也从虫兊声)。
佛頿(子雌反说文云頿口上须也从须此声今谱中从洛从毛非也本俗字从咨从毛作𣯃书人不会又改从洛伪中更伪亦非也释迦谱从髟作髭亦俗字也)。
第十卷
麁涩(上仓乌反下霜立反正体字也)。
慷慨(上康朗反下口爱反说文壮士不得志也二字并从心康既皆声也说文正作忼)。
舟航(鹤冈反义已具释高僧传今谱作桁非也)。
溉灌(上饥利反顾野王云溉犹灌也灌亦𣵽也古今正字并从水既雚皆声也雚音胡官反)。
缄之(上甲咸反说文云缄束箧也从糸咸声也)。
事泄(仙列反郑笺诗云泄发也说文从水世声或作泄泄并俗字也)。
以蜡(蓝合反埤苍云蜡蜜滓也古今正字从虫鼠声也谱从月作[膜-大+(句-口+匕)]非也)。
排㧤(上败埋反广雅排推也推音他雷反顾野王云排𢪔也说文挤也从手从非声也下康浪反韵诠云以手拒也杜注左传云拀御也贾注国语云拀救也字诂张也广雅遮也强也商也方言悬也周易知进而不知退也说文拒扦也从手亢声也谱中从党作攩非也挤音精奚反)。
之这(言建反已释前卷)。
拘睒弥(中苫𮉼反梵语国名也)。
释迦氏略谱一卷
释迦谱(晡母反释名云谱布也广雅谱牒也古今正字谱者布列见其事也从言普声)。
繁缛(上音烦考声云多也众也下儒烛反说文缛繁也釆饰也从糸辱声)。
断鼇(昂高反王逸注楚辞云鼇大龟也列仙传云有巨灵之龟背负蓬莱大山而抃戏于沧海之中也说文从黾敖声也)。
纷糅(女救反郑注仪礼糅杂也或作籾序本从糸作糅错书非也)。
较定(上音角广雅云较明也考声挍其优劣也略也尚书大传云较其志见其事也或作角竞也试也或从㕛作较古今正字从车从交声也)。
锭光(上亭宁反先佛名号也)。
炤灼(上音照下章若反广雅云炤灼明也说文并从火召勺皆声)。
姻媾(上音因杜注左传云姻犹亲也尔雅壻之党为姻白虎通妇人姻夫而成故曰姻下钩候反毛诗传云媾厚也贾逵注国语云重婚曰媾说文亦同并从女因冓皆声)。
玑蚌(上居冝反孔注尚书云玑珠类也字书小珠也说文珠不圆者也从玉几声下庞讲反前金光明最胜王经中已具释)。
系嫡(上奚计反尔雅云系继也世本有帝系篇谓子孙相继续也说文亦系也从系系声也籀文从爪作[爪/((ㄠ/八)*(ㄠ/八))]下丁历反字书云嫡长也说文𡠟也从女啇声)。
寰㝢(上音环下于矩反籀文㝢字也今正作宇杜注左传云于国则四垂为宇尔雅字大也尹文子四方上下谓之字说文从宀于声)。
渊微(上抉玄反毛诗传曰渊深也下正微字也今从彳作[彻-育+(肆-聿)]音尾非反广雅云微细也说文妙也郑注礼记少也言周公且虽以土圭揆曰犹未尽其深妙也今谱作汉滶殊失义理不之取)。
猃𤞤(上力赡反尔雅云犬长喙曰猃说文黑犬黄頣也犬之黑名也下戏捡反毛诗传云北狄也或云猃狁郑玄云即今之匃奴也古今正字二字并从犬佥严皆声)。
史籀(音宙周宣王史官名也初变古文为大篆)。
昭晣(之例反毛诗传云晣明也说文从日折声)。
震骇(谐买反)。
栏楯(上音兰下音顺)。
妖冶(上于娇反考声云妇人巧作姿态也下余考反周易云冶容诲淫说文从冫台声冫音冰也)。
皆踬(知利反顾野王云踬犹顿也说文从足质声)。
澣之(桓椀反郑笺毛诗云澣濯也刘兆注公羊云去旧垢曰澣说文濯衣垢也从水干声亦作浣谱作浣俗字也)。
蓱沙(上并冥反西国王名也谱作洴误)。
骚𢺕(上桑劳反郭注尔雅云骚谓摇动也古今正字从马蚤声谱作搔是搔摸也乖动义下而沼反正体字)。
殡敛(上宾牝反下廉艳反何休注公羊传云大歛而从棺曰殡说文死在棺将迁葬宾遇之也从歺宾亦声谱作傧误)。
羝羊(上底黎反羯羊也谱作𦍞俗字也)。
下蹑(女涉反)。
惩诫(上直陵反)。
摹影(上慕胡反埤苍云摹取象也说文规也从手从莫声)。
雾暧(哀改反已释前谱第六卷)。
循行(上音巡广雅云循从也说文行也从彳盾声也)。
沙𪎊(昌遶反俗字也正作𪍑从酋)。
葛藟(律鬼反郭注尔雅云藟藤也文字典说草也亦葛蔓也从廾畾声畾音雷)。
释迦方志卷上
输𫎩(耻林反字书云𫎩瑶也古今正字从贝罙声)。
奉贽(之贰反古今正字云贽币也从贝执声)。
延袤(莫候反声类云袤长也说文南北为袤从衣矛声)。
临洮(讨劳反陇右郡名近洮水也)。
崆峒(上音空下音同山名也)。
日䃅(丁奚反黑石也可以染缯汉书有金日䃅人名也)。
缃简(上想羊反已具释音义第十八卷中)。
𬨎轩(上音犹下歇言反毛诗传云𬨎轻车也古者采诗使者所乘方言序云𬨎轩使者所以巡游万国釆览异言周秦之季其业隳癈也即如今之采访使也)。
臮贞观(上其义反杜预注左传云𦤌至也说文从依自声今亦多从旦作暨𠂢音吟从三人也)。
獯狁(上训云反下音允考声云匃奴别名也唐麌谓之獯鬻周谓之猃狁汉谓之[匈-凵+└]奴今谓之突厥皆北狄也)。
西敧(起冝反顾野王云敧不正也亦作𢼨说文从支奇声也)。
芜薉(上音无下纡卫反顾野王云薉谓不清洁也古今正字并从草无岁皆声)。
乌𨭝国(师戒反)。
鄯善国(上音善)。
炖煌(上徒昆反汉书云炖煌郡名武帝后元年分酒泉置也杜林以为古瓜州今沙州是也)。
吐谷浑(中音欲蕃部落名也)。
大垖(都回反已释前谱第八卷中正作𠂤志文作塠亦通也)。
綊纻(上音甲下除虑反案方志本义綊纻者脱空象漆布为之)。
如猬(音谓说文形毛似豪猪而小也从虫胃声)。
瞿𩜁伽山(上具于反次勒登反)。
匾𠥶(上遍沔反下体仾反志从辵作遍递错也正从匚匚音方)。
白䃜(益奚反文字集略云黑山宝也古今正字从石殹声志作瑿亦通)。
瞢健国(上墨𡶤反)。
䅦那呬罗山(上音苗呬音醯异反)。
𢘙悷(上鹿董反下力计反刚强也)。
象蓥(萦暝反亦作莹)。
覆盋(上孚目反下般未反)。
忽懔国(中林禁反)。
弱龄(音灵)。
龀齿(上初靳反毁齿也)。
为笴(于但反)。
嗢呾(上温骨反下丹剌也梵语)。
乘縆(刚恒反说文云縆索也从糸恒声)。
销杙(蝇即反橛也)。
婆罗屖罗大岭(先奚反)。
飤虎(上辞自反说文从人食声)。
半笯蹉国(音努蹉音仓何反)。
磔迦(上竹厄反)。
俗瘿(缨郢反说文云颈瘤也从疒婴声)。
且𡰒(属陇反尔雅云肿足为𡰒说文作𤺄云胫气足肿也从疒童声志文从兀作𡰁是𥰣文兀音尫)。
窣禄觐那(上苏没反)。
垩䤈掣呾罗国(上乌洛反次馨鸡反掣音昌制反咀音丹逵反)。
平垲(开改反杜注左传云垲燥也说文高显处也从土岂声)。
鞞索迦国(上婢移反次生㧡反梵语也)。
鸯窭利(中其矩反)。
角处(上江缶反亦作斠志作桶非也义已具前释迦谱第八卷中正处字)。
髾𩬇(上所交反埤苍云髻垂者也古今正字从髟肖声)。
以笏(音忽)。
栗呫婆子(呫音他𱷶反梵语也)。
四厦(沙诈反郑注礼记云厦今之门庑其形旁广而卑也古今正字从广夏声也)。
阿耆波洂(泥礼反梵语也)。
洒火(上沙雅反汉书音义云洒分散也说文云汛水也从水丽声方志作洒西礼反非也汛音信)。
灰烬(徐进反正作𦎟)。
架釜(上音嫁下音父)。
方志卷下
譌也(上吾戈反郑笺毛诗云譌伪也说文伪言也从言为声志作讹俗字亦作吪)。
那伽阏剌那(阏音乌曷反剌音兰葛反梵语)。
鸷鸟(上之利反广雅云鸷之言执也谓执服众鸟也鸟之勇锐者也说文击煞鸟也从鸟执声)。
生疱(蒲皃反已具释最胜王经中说)。
晒衣(上所戒反方言云晒暴也说文从日丽声)。
绀青(上甘憾反说文云绀帛深青而扬赤色也从糸甘声)。
陗绝(且醮反许叔重云陗陵也说文高也从阝肖声)。
磐石(上判般反王弼注周易云磐山石之安也顾野王云磐犹根据也声类大石也说文从石般声也)。
𮓌株(上岸割反亦作𢪡)。
姞栗陀罗矩咤山(上其一反下摘加反梵语唐云鹫峰山)。
峻峙(音雉)。
搙绩(精息反尔雅云绩事也业也说文从糸责声)。
伊烂拏(搦加反梵语)。
捃稚迦(上君殒反中驰腻反梵语也)。
蛮獠(上莫班反广雅云蛮慢也说文南蛮人虵种也从虫䜌声下音老字书云牂柯有獠夷异物铭云獠夷兽类也嗜欲不节以人为肴有过心煞潜行水中刾取鱼鳖𣦸则竖埋棺不卧误说文从犬尞声䜌音力专反)。
羯𩜁伽国(力澄反)。
䟽寮(力雕反苍颉篇云寮小空也说文穿也从穴寮声)。
潟卤(上星弈反尔雅云潟苦也郭璞云苦地也古今正字从水舄声志本作舄误也下卢古反杜注左传云卤确口角薄之地也说文西方咸地也从卤省像盐形也东方谓之㡿西方谓之卤也)。
椰子(上野嗟反木名也)。
䮚迦山(上勒恒反)。
宏敞(上音横孔注尚书云宏大也说文屋深向也从宀厷声下昌两反苍颉篇云敞高显也说文平治高土可远望也从文尚声)。
颇胝(音知)。
[捏-土+弗]懔国(临禁反)。
𫐊荼国(上音饭)。
疱牺(上鲍交反下喜冝反古三皇号也)。
槀街(上工老反下音皆义已具释高僧传中方志作卫非也)。
黩武(上音独)。
货赂(音路)。
泛涨(张两反志本作涱非也)。
骅骝(上户麻反下力由反)。
太宰噽(披美反)。
遽然(渠御反杜注左传云遽畏惧也说文窘也从辵豦声方志从心作懅俗字也)。
蠲嗜欲(上决玄反下时至反)。
阚泽(上堪滥反吴中书令也)。
沪渎口(上胡古反山海经云阳虚山临于玄沪之水郭璞云苍颉帝为临沪水而灵龟负书而出说文从水扈声下同鹿反)。
郗恢(上耻知反下苦回反人姓名也)。
踾然(披逼反埤苍云踾蹋地声也古今正字从足畐声畐音同上)。
岿然(上亏轨反考声云山孤立也古今正字从山归声)。
高悝(苦回反人姓名也)。
辒辌(上音温下音凉孟康曰如衣车有䆫牖闭之则温开之则凉如淳云其形广大有羽仪也自汉以来唯用载柩说文卧车也并从车昷京皆声)。
珠珩(杏庚反大戴礼云珮玉上有双珩下有双璜说文珩珮玉上也所以节行止也从玉行声)。
惟础(初所反许叔重注淮南子云楚人谓柱𥖽曰础古今正字云山云蒸而润柱础也从石楚声𥖽音昔)。
饲鹰(上辞自反字书云从人仰食也说文作飤从人食声方志伯饲俗字也)。
释迦谱及略谱方志等依入藏目合有诸经要集二十卷(不音)
经律异相五十卷(已音了自有音义两卷)
南齐经目等二十二卷(不音)
随朝经目二十卷(不音)
计六十二卷不音为是藏经钞及古经目早已重叠训释已废不行今并不音转读者悉之所以越入藏目次第取后音义同卷者为足成一百卷也。
释门系录
摈罚(上宾俊反司马彪注庄子云摈弃也史记云相与非摈之是也古今正字从手宾声下烦发反说文云罚罪之小者言未以刀有所诫但持刀骂詈应罚也从刀詈会意字詈音利也)。
襃德(上保毛反郑玄注礼记云襃犹进也顾野王云襃犹扬美也说文从衣𰠀声𰠀音保也)。
㝢寰(上愚句反杜注左传云寓寄也下患关反文字典说云国之境内也又圻内也从宀睘声)。
驷马(上音四)。
衔筞(上狎监反)。
翊化(上余力反孔注尚书云翊辅也说文从羽立声)。
将询(恤遵反毛诗传云询问也杜注左传云问亲戚之议也古今正字云谋也从言旬声)。
稽大伪(上计奚反孔注尚书云稽考也广雅云问也说文从禾九㫖声禾音工迷反下危谓反)。
期頥(以之反曲礼云百年曰期颐王弼注周易云颐养也说文从[〡*臣]象形也从页作颐篆文字籀文作[(巢-果+百)*〡*臣])。
恪勤(上康译反孔注尚书云恪敬也说文正作愙义同从心客声也)。
僧䂮(音略僧名也)。
𮑭已(上寂夜反下音以)。
戡难(上坎蓝反下乃旦反)。
幖帜(上必遥反录作摽误也下音志)。
躁求(上遭到反)。
播植(上波贺反下时力反)。
赜不可见(上仕革反刘𤩽注周易云赜者幽深之极称也古今正字从[〡*臣]责声)。
驭之(上鱼据反亦作御)。
以汇(为贵反广雅云汇类也以其类相牵引也说文从[(┐@一)/一/(仁-二+巾)]胃省声[(┐@一)/一/(仁-二+巾)]音啼计反)。
羼提(上察苋反梵语也)。
凯风(上开改反广雅云凯犹大也尔雅云南风谓之凯风古今正字从几岂声)。
冥谴(上觅蓱反郭注尔雅云冥昧也说文云幽也从日六日数十十六日而月始亏幽冖声冖音同下牵战反广雅云谴责也苍颉篇呵也方言怒也说文谪问也从言遣声谪音陟革反)。
醇𬪩(上顺伦反下尼龙反广雅云醇厚也许叔重注淮南子云𬪩肥甘也说文云醇不浇酒也𬪩厚酒也二字并从酉享农皆声享音同上系录作醇并通用也)。
糟粕(上早劳反下滂莫反许叔重注淮南子云糟酒滓也粕已𥂖糟也说文义同从米曹声籀方作醩古今正字粕从米白声𥂖音鹿也)。
傅毅(冝记反人姓名)。
蔡愔(揖淫反人名也)。
缄之(减咸反)。
叡肇(上音铳广雅云叡智也说文云深明也从𣦻目从谷省𣦻音残古文作睿籀文作叡下音召)。
孱然(上栈焉反汉书音义云孱不齐也韦昭云仁谨皃也说文芸也从孨在尸下一云孨声也孨音翦)。
欻不(上薰欝反𦵮琮注西京赋云欵忽也说文从欠炎声)。
未泯(蜜忍反尒雅云泯尽也毛诗传云灭也古今正字义同从水泯声)。
炯彻(上坰迥反苍颉篇云炯明也广雅光也说文从火冋声也)。
桎梏(上真曰反下工屋反)。
纂茂(上祖卵反亦作缵)。
智𫖮(仪纪反僧名也)。
邺下(上严劫反汉书魏郡有邺县说文义同从邑业声也)。
大周刊定众经目录序
慧琳撰
刊定(渴安反杜注左传云刊除也郑注礼记云削也广雅云定也说文从刀干声)。
广渗(赍计反孔注尚书云济渡也杜注左传云益也贾注国语成也说文从水齐声)。
声覃(澹南反毛诗传云覃长也又云延也说文长味也从[日/(凵@中)/〡]从咸省作[宋-木+(?/屮)]大篆从西作覃略也今俗用下从𤰞者误也[日/(凵@中)/〡]音吼从曰从𱒅非[晃-儿+〡]字也)。
迺下(上奴改反古乃字也声类云乃至也说文从古乃西声也今俗用从辵误也)。
费长房(上肥味反人姓名也)。
聂道真(上尼辄反人姓名也)。
幻师阿夷邹(庄鸠反梵语也)。
摩尼罗亶(单偘反梵语也)。
邺都(上严劫反说文魏郡县也从邑业声也)。
摩诃遮曷旋经(随缘反梵语亦胡语也不求义也)。
第二卷
兜沙经(上都侯反梵语也)。
道龚(云恭僧名也)。
撮写(上祖捋反礼记孔子曰今夫地一撮土之多是也说文三指撮也从手最声目录义所撮其机要写之)。
支派(拍卖反说文云水邪流分散别也从水从反永字象形字也土攴字说文从半竹从又正也)。
第三卷
揣义(上初委反杜注左传云度高曰[摀-(舄-臼)+而]郭璞曰[摀-(舄-臼)+而]度成之也说文量也从手耑声)。
雠挍(上寿流反下交孝反杜注左传云雠对也尔雅匹也刘向别录云雠挍经中谓考挍之也风俗通云二人对挍为雠挍集训又云二人对本挍书曰雠说文雠譍也从言雔声经从州从言作詶非也雔音上同)。
寤寐(上吾故反说文云寐觉而有言曰寤下弥未反说文寐卧也并从㝱省吾未皆声)。
彦琮(上言建反下祚宗反皆僧之名)。
第四卷
阿阇贳(音世梵语)。
溥首(音普菩萨名亦经名)。
第五卷
睒子经(上苫染反又音琰)。
第六卷
摭之(上章亦反方言摭取也陈青徐之间谓取为摭说文摭拾手从手庶声也或从石作柘训用同也)。
第七卷(无字可音训)
第八卷
㦷辞梵志(容肿反古文勇字外道名也)。
木枪刺脚(七羊反集训云枪兵杖也两头锐长文八上施䥫刃名曰枪广雅刺也下青亦反顾野王云锐搀入人肉中曰刺广雅刺箴也说文直伤也从刀朿声朿音次经作刾俗字也)。
猘狗(章又反说文狂犬也从犬制声或作𰡕亦同下狗字经文作苟非也)。
𡡉尼(上音摩梵语也)。
鹰鹞(上忆矝反杜注左传云鹰鸷鸟也集训云能制伏众鸟也御览云鸟之勇锐者名之为鸷下音曜顾野王云鹞似鹰而小说文亦鸷鸟之属形声字)。
鸱鸟(齿支反庄子云鸱𩿍嗜巤是也说文鸢鸟之属或从隹作𨾦形声字)。
第九卷
二侨士(巨夭反韵诠云侨寄也考声客也广雅才也说文高也从人乔声乔音同)。
懽喜(上唤官反郑注礼记云懽悦也说文喜亦懽也从心雚声目录中从马作驩非也雚音同胡官反)。
第十卷
昙弥蜱(閇迷反梵语僧名也)。
僧涩多(师戢反梵语也涩字说文从四止二倒二正即涩也从水亦是目录中及诸经中多从三止作澁非会意字也)。
第十一卷
递更(上提礼反郑注尔雅云递更易也庄子云递卧递起也说文更也从辵虒声也虒音斯或从第从辵非递训用同下革行反郑注周礼云更犹代也说文改也从攴丙声今作更俗字)。
编之(毕绵反刘兆注公羊传云编者比连也淮南子许叔重注云编犹列也声类以绳编次之说文次简也从糸扁声)。
𩙥陀(盘末反)。
第十二卷
遄邈(上垂缘反毛诗传曰遄疾也尒雅速也说文往来数也从辵耑声易曰已事遄往下痝剥反王注楚辞云邈远也郭注方言云旷远之皃古今正字从辵貌声也)。
飘零(上匹遥反毛诗传云飘犹吹也毛诗又云箕为飘风传曰暴起之风也古今正字从风票声下历丁反诗传零落也广雅云堕也说文余雨也从雨令声)。
沤惒(阿钩反下音和古译梵语质朴不妙唐云方便)。
第十三卷第十四卷第十五卷
右已上三卷并无字可音训。
一切经音义卷第七十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。