一切经音义
一切经音义卷第八十六
翻经沙门慧琳撰
辩正论音卷下(从第五尽第八凡四卷同此)
辩正论卷第五(佛道先后篇)
挠容(上铙教反世本云大挠造甲子容成造历书皆黄帝臣也论文作松容疑错未详所以)。
玟瑰(上音梅下音公回反苍颉篇云火齐珠也毛诗传云玫瑰者石之精美者也次于玉广珠也形声字并从玉论文作㻁非也)。
昏鲠(耕杏反上声字说文鱼骨也或作骾从骨)。
颉颃(上贤结反下何浪反考声云颉颃乍高乍下貌也毛诗传曰鸟飞而上曰颉飞下曰颃说文直项也并从页页音贤结反鲁首非也)。
杨松玠(音介)。
编年(鼈绵反顾野王云编列也)。
何妥(唾火反梁朝大学士也)。
谙经籍(上暗含反考声云谙背文诵广雅云讽也说文从言音声古文正体作𧫧并通)。
帝系谱(下逋普反史记云稽诸谱牒释名云谱布也古今正字云谱𫌾者布列见其事从言普声转注字)。
曼倩(上音万下音倩汉朝东方朔字也)。
靳固(上斤近反考声云靳固悭惜也左传靳固羞愧也说文从革斤声)。
皇甫谧(下泯毕反尔雅云净也人名)。
[言*(网-ㄨ)]乎(上武倣反考声云[言*(网-ㄨ)]以言欺诬人也说文从冂葵营反下象冈交之文诬音巫名也)。
释李师资篇。
眯目(上音米韵英云目中有尘土曰眯目)。
谤讟(上博徬反孔注论语云谤讪也杜注左传云谤毁也说文从言旁声下同目反杜注左传云讟诽谤也广雅恶也郭注方言云诬怨痛曰讟说文从言读声)。
炜曅(上韦鬼反考声炜晔光彩盛貌说文亦盛明貌从火韦声或从日作𬀩亦通下炎辄反考声正作[日/((伞-(企-止))-┬+ㄎ)]说文从日华声今作烨或作晔变体俗字也)。
𧧳诞(上跨瓜反孔注尚书𧧳憍恣过制也谥法曰华言无实曰𧧳说文从言𡗢声𡗢音同上下檀烂反孔注尚书云诞欺也说文从言延声也)。
飞蛬(共颙反尔雅云蟋蟀蛬也郭注尔雅云今之促织是也古今正字从虫共声文字典说从旲作𧋯古字也亦通)。
镐游(上胡老反考声云镐京姬周时都名也说文曰镐京西周武王所都在长安西南从金高声)。
舞兔(下土故反兔头与[色-巴+(眉-目+比)]头同故从[色-巴+(眉-目+比)]省后点象其尾形也)。
襃女(保毛反考声襃美也亦国名也襃似周幽王蘖妃也好见烽燧见则笑笑则百媚生幽王悦之因败其国西戎来灭说文从衣保声也)。
蜗角(上寡花反说文蜗即蜗牛也)。
舓足(时尔反说文云以舌舓食也从舌易声亦作舐𦧇古字也)。
辩正论卷第六(十喻篇)
管闚(下犬规反考声云闚觑也以笔管中闚天也故云管闚也方言云闚视也说文从门规声觑音七豫反)。
𤓡火(上将削反字书𤓡火小炬火也说文火祓也从火爵声𩰥正爵字也祓音甫勿反扫除不祥曰祓)。
余慨(下开爱反考声云慨伤叹也慷慨志气激扬也郑笺毛诗云慨叹息也说文太息也从心既声慷音康朗反)。
九箴(执任反杜注左传云箴戒也声类刾也孔注尚书云箴诲言也贾注国语教也说文从竹咸声刾音次古正作刺)。
左腋(音亦又音之亦反在肩下肘上古今正字从肉夜声肘音知柳反)。
右胁(杴劫反考声云胁肋也说文肚二傍也从肉劦声也劦音叶论文从三刀非也正从三力或作脇亦通也)。
左衽(壬枕反考声云袵谓衣前襟也郑注礼记云袵衣裳幅所反交奄者说文袵衣䘳也从衣任声夷人左袵也)。
皐繇(上音高下音姚孔注尚书云皐繇舜帝臣也说文皐字从白𠦂声也𠦂音淊尚书作咎古字也繇字作陶音兆古人借用也从自非也)。
开诱(下由酒反考声云诱訹也引也亦教导也论语夫子循循然善诱人古今正字相劝曰诱从言秀声訹音述)。
赧王(宁简反周末王谥号也考声云赧羞慙面赤也方言云愧也尔雅云面愧曰赧说文从赤及声也及音展从皮非也)。
云萃(下情醉反方言云东齐之间谓聚为萃毛诗传曰集也说文从草卒声论文作卒非也)。
椎匈(上坠追反字书或作锤玉篇云椎所以击物也说文从木隹声论文作搥非也下勗恭反考声齐也说文从勹凶声也)。
秦佚(寅吉反考声云佚美也隐士名也)。
眼睐(下来代反睐者目瞳子不正也广雅斜视也古今正字从目来声)。
垂埵(都果反字书耳垂下貌或作朵并通从土垂声)。
八十种祯(下音贞考声云祯吉祥也即是如来八十种好苍颉篇云祯善也吉庆也说文从示贞声也)。
驳道(上邦邈反庄子踳驳不调说文不纯色曰驳从马爻声踳音春尹反)。
巾褐(寒遏反考声云褐麤衣名郑笺毛诗云褐毛布也南楚之人谓袍为短褐说文麤衣也从衣曷声麤古文麤字从三鹿)。
犀首(上音西考声犀兽名也尔雅犀牛似豕郭注云犀形如水牛猪头大腹卑脚三蹄黑色二角也一在脑上一在鼻上鼻上者名食用之角也说文犀牛出南海徼外从牛从尾省论从辛作屖非也今不取)。
㳡水(邬讹反尔雅云㳡谓之洵汉书云过出淮阳扶沟县荡沟东流入淮古今正字从水过声也)。
常𪭢子。
刘㳙子。
操㲦(上草刀反文字典说云操持也说文操把持也从手喿音桑到反下寒干反说文㲦兽毫毛也可以作笔故谓文笔为扎㲦从毛干声论文从羽作翰俗用亦通非本字也)。
形殂(藏芦反孔注尚书云殂落死也说文殂往也从歹且声或作徂歹音残也)。
悬疣(下音尤考声云疣病也亦是皮上风结说文从疒尤声疒音女厄反古文作肬𤴨𱲔并同)。
烟煴(上音因下欝云反博雅云天地之气论文作氤氲考声云气貌也并通)。
培𪣻(上薄后反下楼口反方言培𪣻𠂤𨸏也或从山作㟝嵝小山子也蚁封也古今正字二字并从土咅娄也)。
溟浡(上音冥下音悖玄溟北海名也浡澥东海名大海至深无底不与蹄水坎井之水比其浅深也)。
湫隘(上焦小反考声云地下而兼隘下厄界反考声隘陋也穿也)。
史𠕋(楚革反蔡邕独断云𠕋简也郑注周礼简𠕋谓书王命以镇国𠕋字象形也古文三长二短中有二编论作策俗字也)。
广陿(咸甲反考声陿隘也从𨸏匧声论文从犬作狭非也)。
史儋(荅南反考声儋助也史官名说文从人詹声)。
终馗(下音逵虫名也)。
大椿(黜伦反考声云椿木名也庄子云大椿神木也八百岁为一春八百岁为一秋借以为喻兴也)。
蜉蝣(上附无反下酉周反拔声云蜉蝣者飞蚁子也毛诗传云蜉蝣朝生而夕死者古今正字形声字并从虫孚斿皆声也)。
龟鹤(上鬼危反文字典说云甲虫三百六十龟为之长外骨而内肉元龟长尺有二寸寿逾千岁象形下何各反字书云仙鸟名也一举则千里说文从鸟隺声也隺音同上朱顶者寿逾万岁鸟中最灵仙人所乘者也形声字)。
言玷(音点毛诗云白圭之玷尚可磨斯言之玷不可为文字典说云玷缺也言之失也说文从玉占声也)。
眇邈(上弥小反眇远也小也下尨剥反尨音麻邦反)。
蜺缨(上艺鸡反下益盈反初生小儿名也男曰蜺女曰婴)。
𦫀鷃(上特能反山中小龙子也𦫀虵下音晏赤鷃小鸟地穴为巢者)。
鹏翼(上音朋大鸟也垂天之翼九万余里言大也)。
驽骀(上音奴下唐来反考声云驽骀痴钝马也日行可十余里)。
骐骥(上音其下音冀骏马名也日行千里也)。
反握(樱角反手握也如来手内外俱握言其异也)。
绀睫(尖叶反眼睫也)。
千辐(音福是如来身上六处有千辐轮相论文作軓书误非也)。
蒙倛(音其孔夫子面相也或音箕)。
断𦸜(音甾滓师反案曹植相人论云周公形如断𦸜郑注周礼云𦸜者辐人毂之形也未详)。
鬷蔑(上音宗下眠鼈反)。
孟娵(精逾反考声云娵美女也世本云娵訾帝喾次妃生帝挚王逸注楚辞云娵合亦古之美女也古今正字从女取声)。
竞妍(砚坚反广雅妍好也声姸美也从女幵音牵古今正字正体姸字也从并二干论作妍俗字也)。
横缦(满般反此即是婆罗门合缦如此国裈也遮其形丑也)。
狗踞(居御反后踞坐也形声字)。
狐蹲(上音胡妖兽也下音存竖膝危坐也)。
樵野(齐姚反采柴人也说文从木焦声论文作䕴非也)。
蕙带(上音惠玉篇云蕙香草也楚辞云荷衣蕙带是也皆隐逸人草衣仙人衣服也)。
鹖冠(上寒葛反考声云鹖鸟名也汉书音义云鹖鸟一名苏其尾为武士㡌说文云鹖似雉出上党山谷其鸟性勇若共鬪一死方休言勇猛也)。
𥔐齿(上坎合反桂苑珠丛云𥔐石相𥔐为声说文从石盇声盇音合或作盍)。
嘘气(上许居反考声嘘开口出气说文云嘘吹嘘也从口虚声)。
訾圣(上兹此反礼记以言毁人也又作呰同从言此声也)。
蒙瞍(上音蒙下桑狗反正体字贾逵注国语云目无眸子形声字也)。
弗聆(下历丁反苍颉篇广雅并云聆听也太玄经云聆竹以为管是也说文从耳令声也)。
之舛也(川兖反考声云舛相背也顾野王云舛差舛不齐也说文云从夕井相背也论从反作舛时用字也)。
愞夫(上乃乱反考声云愞怯弱也说文从心耎声耎如兖反亦作愞)。
葭灰(贾霞反郭璞注尔雅云葭芦苇也毛诗传曰葭亦芦也说文从艸叚声也)。
彪啸(上笔休反虎啸也周易文言云风从虎说文彪虎文也从虎彡象其文也彡音杉下消醮反)。
[狂-王+(山/黑)]胡(上音训考声云[狂-王+(山/黑)]胡名也说文作𡼡火烟上出也𡼡音勋从屮从黑论从犬作[狂-王+重]俗字也)。
剞劂(上饥绮反下居月反说文云剞曲刀刻漏也二字并从刀奇厥皆声也)。
铣鋈(上先典反考声云铣之美者也尔雅云金绝好光泽谓之铣古今正字从金先声下乌毒反考声毛诗传并云鋈白金也古今正字从金沃声)。
翔鶤(下骨门反尔雅云鶤鸡高三尺为鶤也王逸注楚辞云鶤状如鹤而大古今正字从鸟军声论从昆作鹍并通义同)。
跂凤(上音企考声云跂翘足也郭注山海经云跂谓脚跟不著地行也顾野王云如人之企也说文从足文声下逢梦反天老曰凤神鸟也考声云瑞鸟也出于东方君子之国翱翔四海则天下大安也)。
栏甃(下邹救反埤苍云甃缩小也周易井卦云井甃无咎是也说文云甃井甓也从瓦秋声甓萍覔反㼾甎也)。
崐阆(上骨浑反孔注尚书云昆山出玉也山海经云崐崘之丘实惟帝之官尔雅云丘三成为昆也郭注云三成三重也古今正字云昆山玉山也从山昆声下郎荡反考声云阆风山名也广雅云崐崘有三山阆风阪同玄圃也说文从门良声)。
箕踞(上音讥下音据也)。
髡头(上困魂反考声云髡刑名去其发也郑注周礼云髡头而已说文从髟兀声髟音标论从长作[肆-聿+兀]俗字略也)。
蝙蝠(上闭绵反下风目反尔雅云蝙蝠服翼也方言云自关而东云服翼也关西秦陇又曰蝙蝠也古今正字云蝙蝠二字皆从虫扁畐声形声字也扁音扁畐丕逼反)。
机𫟃(下入浸反考声云𫟃织缕也杜注左传云织经缯布也说文从糸任声缯音疾蝇反下有织𫟃之妇者音并同)。
骊珠(上栗之反庄子云夫千金之珠必在九重之渊骊龙颔下遇龙睡或得之如使龙悟子安得哉文字典说从马丽声颔音含绀反)。
猱猨(上奴刀反下越元反上弘明集音训讫)。
蜃𧊧(上音慎下甘帀反前已训注讫)。
息煨(下乌回反司马彪注庄子云煨𱫮也孝经序云皆煨烬之末是也广雅煨煴也说文从火畏声𱫮悉胤煴蔚运反)。
枭镜(上叫尧反考声云枭恶鸟也郑笺毛诗云枭亦恶鸣之鸟也说文云不孝鸟也夏至之日捕枭斩磔陟格反从鸟木形声字也下音敬史记云破镜恶兽名也考声云食父兽也)。
雄虺(下晖伟反毛诗云无为虺蜴也尔雅蝮虺博三寸首大如擘顾野王云虺蝮也说文从虫兀声亦作𩃾音同)。
嬴正(上亦征反考声云嬴秦姓也少昊后裔史记云秦始皇嬴姓名正也说文从女嬴省声也)。
导嚘聋(中臆休反汉书云伊休亚辞未定也苍颉篇嚘呃也老子云终日号而不嚘顾野王云嚘谓气逆也说文从口忧声咿音伊呃音厄下禄东反礼记云瘖聋跛躄是也苍颉篇说文并云耳无闻也从耳龙声瘖音音跛波叵反)。
负笈(下其辄反考声云笈盛书箧也汉书云负笈随师是负书也埤苍云笈编竹为箱也古今正字从竹及声箧音谦叶反)。
檐簦(下得能反考声云簦织竹为盖也国语簦笠相望于𦫿陵贾逵注国语云簦𬾨雨笠器也史记音义曰笠有柄曰簦说文从竹登声)。
难觏(下钩侯反郑笺毛诗云觏见也郭注尔雅云相值也古今正字从见冓声或作冓音同)。
凭螭(下耻离反楚辞云雨龙骖螭王注云螭若龙而无角亦谓之[施-方+多]蝼也广雅说文义并同从虫离声或作[施-方+多]蝼音楼)。
䋄絓(下华卦反顾野王云絓碍也淮南子云飞鸟不动不絓𠕀罗也说文从糸圭声也)。
詶诅(上州又反下侧据反郑注周礼云盟诅之于要誓大事曰盟小事曰诅也说文云詶诅也诅亦詶也詶诅二字并从言州且皆声论从口呪咀俗字也)。
薰莸(上詶云反玉篇云薰香草也下音犹并正体字也杜注左传莸殠草也水边细草也左传云一薰一莸十年尚犹有臭也说文薰莸二字并从草熏犹声论作熏非也)。
蠧木(都路反周礼云翦氏掌除蠧物也说文蠧食木虫也从䖵槖省声翦音箭槖音托亦从木作螙古字也音义同)。
𪆄螟(上醮销反尔雅云𪆄桃虫也古今正字𪆄𪃐亦桃虫也从鸟𤊙声下音冥庄子云鹪螟巢于蚊睫盖虫之小称也古今正字螟从虫冥声𪃐音眇𥅴音接蟃音慢)。
鼷鼠(上贤鸡反春秋云鼷鼠食郊牛是也顾野王云鼷鼠食人及鸟兽至尽不知亦不觉痛也说文云小鼠也从鼠奚声)。
搢绅(上津信反郑注礼记考声并云搢绅犹插也郑注周礼云搢谓插笏于绅带之间若带劒也说文从手晋声插初洽反笏音忽下失真反考声云绅大带也广雅云绅犹束也论语云子张书诸绅说文义同从糸申声)。
蔽襜(上必曳反包咸注论语云蔽犹当也杜注左传云蔽障也广雅云隐也说文从草敝声敝音敝下昌詹反尔雅云衣蔽前谓之襜亦今之襜褕蔽膝也顾野王云衣前后出垂貌也说文从衣詹声褕音逾论作弊非也)。
殽乱(上効交反考声云殽杂乱也古今正字云相错杂也从殳肴声论从水作淆水名也)。
惑壍(上弘国反论案文惑壍疑是城字若不从心则误今改从心作惑下七焰反字书与广雅并云壍长坑也顾野王云谓今之城池之壍也说文壍亦坑也从土渐声论从斩作堑非此也)。
鲸鲵(上竞京反下诣鸡反许叔重曰鲸者鱼之王也顾野王云鲵者食小鱼也杜注云鲸鲵大鱼也淮南子云鲸死而彗星见是也说文亦大鱼也鲸鲵二字并从鱼京儿声儿音同上也)。
㻢玑(上徐缘反下凡希反尚书云在璇玑玉衡以齐七政是也郭注山海经云璇琼玉也说文云玑亦不圆珠也璇玑二字并从玉旋几皆声论文从足作𨁁俗字也亦从睿作[琥-儿+(((嘹-口)-小)-日+目)]非也)。
孱然(栈闲反韦昭注史记云孱仁谨貌也说文亦谨也从尸孨声或从三子作孨音同)。
临猊(下诸鸡反穆天子传云狻猊师子类也古今正字从犬儿声或从鹿作麑或作貌音同也)。
赭服(上遮也反考声云赭赤色也郭注方言云赤衣也前已释讫)。
黥劓(上竞迎反周礼云黥墨刑也如今之印面也史记云黥而后王盖黥者刑在面也说文从黑京声亦从刀作䵞论从京作剠俗字也下疑器反考声云劓割鼻也郑注周礼云截鼻也孔注尚书云亦割鼻也说文作劓刖鼻也古今正字从刀从劓刖音兀也)。
杽械(上抽九反下谐界反说文云杽械桎梏也郑注周礼云木在手曰桎在足曰梏古今正字云从木手声亦作杻械桎梏总名也从木戒声)。
缞绖(上仓回反下田结反云缞绖丧服也文字典说云绖丧首饰也缞绖二字皆从糸衰至亦声)。
惛戆(上昏闷反考声云惛老而多志也孔注尚书云乱也说文从心昏声论或作昏误下卓绛反考声云戆精神不爽也说文云戆愚也从心赣声赣𰪡文贡字爽音霜讲反)。
宠懋(下莫候反郭注尔雅云懋勉也亦自勉强也说文从心楙音同上声也)。
疵谴(上音慈尔雅云疵病也说文从疒此声下牵战反广雅云谴謮也苍颉篇云诃责也说文云从言遣声)。
蘪芜(上美悲反下音无玉篇云蘪芜香草也本草云蘪芜芎䓖苗也说文云蘪芜二字并从草麋无皆声也)。
阉人(上奄炎反郑注周礼云阉人即今黄门人也说文云宫中闭门阍守阉竖也从门奄声阍音昏)。
剖析(上普垢反说文云剖割也从刀咅声下星击反说文析破也从木从斤)。
凝滓(下缁史反考声云滓秽也说文云滓淀也从水宰声淀音殿也)。
眇𣾘(上弥小反王逸注楚辞云眇远视眇然也说文从目少声下莫朗反王逸注楚辞云𣾘然平正也古今正字从水莾声莾音同丘)。
吹欨(下况于反玉篇云叱也吹也说文从欠句声)。
拗堂(上厄交反顾野王云坳不平也古今正字从土幼声)。
辩正论卷第七(信毁交报篇)
杨衒之(玄绢反广雅云衒诠也亦夸诞也人名也诞音但)。
幽楗(䖍偃反考声云楗今之关也古今正字楗从木建声也)。
疾瘳(下丑由反孔注尚书云瘳差也考声云病损也说文云病愈也从疒翏声翏音力又反差音叉卖)。
缝腋(上奉峰反广雅云缝会合也礼记云孔子少居鲁衣缝腋衣郑注云缝紩也文字典说从糸逢声下盈迹反埤苍云腋左肘后也古今正字从肉从夜声紩陈栗反肘知柳反)。
郭铨(下七缘反益州刺史姓名)。
俞文(抽又反考声正作俞人姓也)。
蟒身(莫牓反尔雅云蟒王虵郭注云虵之大者也古今正字从虫莾声论从奔作𧎔俗字也虫音毁莾音同上南昌谓犬善逐兔草中故莾字从犬也)。
史俊(下遵峻反考声云㑺才出千人有威力也古今正字从人隽音泉兖反声人名也论从乃作㑺俗字也)。
猖誖(上唱阳反庄子云猖狂妄行也顾野王云狂骇也文字典说从犬昌声骇五骇反下音蒲没反考声云誖言语不顺也郑注礼记云逆也说文乱也从言孛声孛音勃𰪡文作𢨋论从心作悖并通𢨋音同上也)。
袥拔(上汤落反字从衣下盘钵反东魏姓也)。
瘠病(上情亦反孔注尚书云瘠病也公羊传云大瘠者何何注云大痢音厉也声类云庾也说文从疒脊声)。
阴疼(下洞冬反广雅云疼痛也释名云痺也说文作疒古字也痺音俾)。
似鱓(下蝉展反考声云鱓鱼名也说文皮可为鼓从鱼单声或从旦作䱇亦古字也)。
勗哉(凶欲反尔雅释诂并云勗勉励也说文从力冐声)。
孱然(栈闲反前已释竟)。
峰檐(下叶兼反考声云檐棍也古今正字从木詹声论作簷俗字)。
靃靡(上虽垒反下音美楚辞云𦿽草靃靡也王逸注曰随风披敷也韵英云靃靡草弱貌也文字典说从非麻声)。
布濩(考声云布下音户濩草多貌博雅云濩者布遍也)。
葳蕤(上畏违反下乳隹反本草葳蕤草即今药名也说文作萎蕤二字并从草蕤音如隹反论从麦作蕤俗字也)。
遯[十/(土*土)](上肫混反郑注礼记考声并云遯逃也王逸注楚辞云隐也广雅云避世也说文作[这-言+(兀/取)]古字逃也从辵𰶧声字书作遁论从肉作遯俗字)。
汲郡(金邑反考声云汲郡今卫州也说文从水及声也)。
慰阅(下缘拙反郑注礼记云阅简也考声云简功业也古今正字从门兊声)。
膏肓(上告刀反下音慌光反杜注左传云病在心下曰膏在胷膈曰肓也说文云膏肓二字并从肉高亾皆声膈音隔也)。
阚泽(堪绀反阚泽人姓名也)。
杨确(下苦角反人名也)。
茹毛(上如预反礼运云茹其毛饮其血是也说文从草如声)。
庖炎(上鲍交反许慎说文序云古者庖牺氏王天下也始作易垂宪而及炎帝即庖炎义也说文从广包声广音俨)。
相[(夕*(ㄗ@、))/贝](下莫侯反广雅贸易也前已释讫)。
道踬(下知利反考声正作疌碍不通也顾野王云踬顿也古今正字从足踬声)。
坑𦶟(上苦𢖍反考声云坑坎也下而拙反案坑𦶟者孔安国尚书序云秦始皇焚书坑儒是也古今正字云𤑔烧也从火艺省艺音诣)。
泯弃(上民尹反孔注尚书云泯昏乱也毛诗传云泯灭也尔雅云尽也古今正字从水民声)。
汲[冗-几+豕](上音急下株垅反说文云[冗-几+豕]陵墓封[冗-几+豕]也从勹豕声勹音包豕音宠录反论从土作冢俗字非也)。
部袠(下陈栗反字书云[袌-包+矢]书衣也考声云裹也古今正字云緾也从衣失声或作帙袟义同论作袠俗字)。
墨翟(下庭历反人名墨子也)。
孟轲(下可何反人子孟子也)。
不窋(下屯律反世本云周后禝生不窟即文王十三代祖也说文从宂出声论或从吉作窖非也)。
编轴(上鼈绵反苍颉篇云编织也说文云编次简也从糸扁声扁音篇下冲六反)。
缘伋(下金立反考声云伋趣事也亦系于心也说文从人及声)。
整道(徒到反论从口作噵非)。
荼蓼(上杜吴反下联鸟反毛诗传云蓼辛菜也尔雅云荼苦菜也古今正字荼蓼二字并从草余翏皆声翏音力幼反论作蓼俗字也)。
沟洫(上古侯反下㧑域反周礼郑注云沟洫者所以通水于川也沟广四尺深四尺洫广八尺深八尺也说文云沟洫二字并从水冓音觏血皆声也)。
无资(下音咨考声云资货也郑注仪礼云资行用也说文亦货也从贝次声论从此作赀赀者小罪入财以赎之非论本义故不取也)。
冲𨗉(下虽翠反考声云𨗉深也说文深远也从穴遂声)。
玺书(上斯子反考声云玺天子印也汉书云封皇帝符玺应劭注云玺信也籀文从玉作玺说文云王者印也从玉尔声字从二糸作玺俗字也糸音觅论)。
辩正论卷第八(出道伪谬篇)
麟麕(上栗珍反公羊传云麟仁兽也亦从𠫤作𪊭义同已释讫说文云从鹿粦声粦音隣下俱云反公羊传云有麋而无角是也说文从鹿囷声囷音区筠反籀文从禾作麋亦作[鹿/若]音训并同也)。
烦猥(下乌贿反考声云猥不正而滥也古今正字从犬畏声)。
佣髀(上𠡠龙反考声云佣上下均也毛诗传云均也说文云佣直均也从人庸声下鼙米反说文云髀股外也从骨卑声也)。
麤𨄔(上苍胡反说文麤从三鹿考声云麤大也又不精也论作麤俗字也下遄兖反字书云𨄔腓膓也说文从足专声腓音肥论从耑作踹俗字非也)。
其赃(下作郎反考声云赃贿也方言受货曰赃也亦作[身*臧]也)。
僧祎(于冝反毛诗传云祎美也人名也)。
可[日/出/大/((犀-尸)-牛+十)](袍报反考声云[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]乱也亦犯也毛诗传云相侵也古今正字从日出从仅而从丰仅音拱丰音滔论作曝非也)。
灵鹫(齐秀反山名也亦鸟名也考声正作鸠也)。
罽宾(上居刈反西域国名也)。
所螫(下声只反说文云虫行刺也从虫赦声虫音毁赦音舍)。
嫉妬(上音疾考声云嫉妬也王逸注楚辞云嫉害也古今正字云害贤曰嫉害色曰妬从女疾声下都故反)。
范蠡(下历底反人名也)。
面皱(下侧瘦反考声云皱皮聚也文字典说云皮宽聚也从皮刍声刍音初俱反论从𢑑作𭽪俗字也)。
恰到(上钦甲反考声云恰恰用心貌也)。
欻来(上勋律反𦵮综注西京赋云欻忽也说文有所吹起也从欠从炎)。
纹缯(上物分反考声云纹吴越谓小绫为纹也文字典说云织文缯之谓绫案纹缯今绫之类也)。
持笏(下昏没反考声云笏简也礼记云凡有指画于君前用笏受命于君前书于笏古今正字从竹勿声也)。
装潢(上侧霜反考声云装饰也下黄旷反考声云潢染黄色也案黄今修饰经书置缥轴也褾必眇反)。
𤓡火(音爵已释讫论从火作爝俗字也)。
娠微(上失人反郑笺毛诗云娠怀孕也广雅云娠㑗也古今正字云女妊娠也说文从女辰声㑗音申)。
负扆(下依喜反尔雅云户牖之间谓之扆古今正字从户衣声)。
一切经音义卷第八十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。