一切经音义
一切经音义卷第九十四
翻经沙门慧琳撰
从十七尽三十计十四卷。
音续高僧传第十七卷
智锴(下音皆僧名也方言云锴坚也)。
僊城山(上音仙山骈罗潇湘仍㧑𩞹饫押接蝉名也)。
构甓(上钩候反前第十二卷已释下萍觅反毛诗传云躄㼾甎也说文从瓦辟声㼾音禄甎音专也)。
高掞(下盐赡反汉书音义云掞光耀也说文从手炎声也)。
洙泗(上树朱反下思恣反杜预注左传云洙水在鲁城北下音四山海经云泗水出吴东北过湖陵注东海说文云洙泗二字并从水也)。
𤡜𩜈(上壹艳反郭璞注方言云猒足也说文云猒饱也从甘从肉从犬传从食作餍俗字也下于据反毛诗传曰𩜈饱也杜预注左传云𩜈猒也说文从食芺声也)。
捃摭(上君运反下之亦反前第一卷已释讫也)。
系韤(上鸡诣反说文云系结吏也从人系声系音奚计反下晚发反说文韈足衣也从韦蔑声传文从系作䌩非也)。
咄哉(上敦骨反字书云咄叱也苍颉篇云诃也说文云咄犹相谓也从口出声)。
怨嫉(下秦逸反王逸注楚辞云害贤曰嫉古今正字从女疾声)。
鸩毒(上除禁反山海经云女几山多鸩鸟郭璞注云鸩紫缘色长鵛赤喙食虵鸟也从鸟冘声字淫喙吁卫反下同禄反说文云害人草也从屮毒声屮耻列反)。
高骛(下音务前高僧传第六卷已具释)。
基墌(下征赤反前高僧传第十卷已释也)。
猘狗(上居例反说文之狾狂犬也从犬折声左传从制作猘也)。
犀枕(上缃妻反郭璞注尔雅云犀形似水牛猪头大腹卑脚有三蹄黑色二角一在顶上一在鼻上今犀枕者以犀角为枕也说文云犀从牛尾声下枕正从木冘音淫)。
歧麓(上正歧字也下音鹿)。
挽𫖮(上音晚下仪岂反僧名也)。
闲敞(下昌掌反说文云平治高土曰敞也从攴尚声也)。
潺湲(上栈闲反下音袁字统云潺湲水流貌文字典说云水作声之也)。
缪从(上美彪又靡幼二反又人姓也按缪姓吴典之士人也传文从羽作䌻脱去下全误)。
花锭(下丁定反文字典说云锭灯也传文云千枝花锭即灯若千枝花也)。
睑下(上音检字书云目上下皮也文字典说云睑目睑也从目佥声也)。
嫌诮(上正嫌字已见前释下樵曜反孔注尚书云诮让也字书正从焦作谯苍颉篇云诃责也)。
崎岖(上起基反下曲俱反埤苍云崎岖不安也博雅云倾侧也或从阜作陭𨸟音同上也)。
慊言(上箧簟反前高僧传第三卷已释也)。
有蕈(下寻荏反字书云蕈菌也又地菌也说文云蕈桑菌也从草覃声蕈音同上也)。
殚言(上旦难反孔注尚书云殚尽也说文云殚极尽也从歹单声歹音五达反)。
摛恖(上耻知反郑注尔雅序云摛翰者之华苑也摛张也说文从手𡼁声𡼁音同上下𢇃恣反字书云正体思字也)。
炀帝(上羊尚反隋帝谥号也)。
金钥(下养酌反字书正从门作𨸎前释教录已释传从竹作籥俗字也亦通用之也)。
穨毁(上队雷反前第四卷已释下挥委反说文云缺也从土毁省声古文从王作毁)。
硙[石*(尸@叉)](上吴对反世本云公输初作石硙说文云硙䃺也从石从岂䃺音摩破反下女𩨍反去声字考声云砐石砐米也从石及声形声字也)。
及𣧩(下柷融反埤苍云[(餐-食)-又+冬]殁也广雅云[(餐-食)-又+冬]极也郑玄注礼记云老而死者曰[(餐-食)-又+冬]说文从歹冬声也)。
脇不亲物(上杴劫反左传云闻其骈脇说文云脇即肚两膀也从肉从刕声刕音嫌颊反)。
爆声(上包貌反广雅云𤒺热也考声云烧柴竹声也说文灼也从火㬥音抱𭥗反)。
刺股(上正体刺字此恣反下音古前第十三卷已释)。
斑驳(上八蛮反字统亦从辡作辬与斑义同云斑驳文杂也又云彣章貌辡音弁传文从刀作班俗字也下邦邈反汉书云黑白杂合谓之驳说文云马不纯色也从马爻声传文从交作駮俗字也)。
淳粹(下虽醉反前高僧传第八卷已释也)。
第十八卷
慧瓒(下残旱反僧名也)。
权会(逵员反人姓也传文从心非也)。
一妪(下纡芋反顾野王云今时谓女子者为妪说文云妪老母称也从女区声)。
𩮀角(上宗孔反郑注礼记云𩮀女子髻高貌也文字典说云栉束发也从髟悤声传文作𩮀俗字也)。
遂窜(下麤筭反窜逃也走也传第七卷已释)。
㴱赜(下峥责反前释教录已释)。
擘而(上音百顾野王云擘手擘破也广雅云分也说文㧑也从手辟声也)。
痊复(上七宣反已见前释)。
迸泪(上百孟反前第十卷已释)。
同榻(下贪盇反广雅云榻枰也释名云榻即陿长床也文字典说云榻蹋床也从木𦐇声者也)。
纷纭(上孚文反广雅纷乱也说文从糸分声下音云考声纷纭乱貌也)。
风痿(畏危反郑注礼记云痿病也苍颉篇云足痿不能行也说文云痿痺也从疒委声)。
覶缕(上卢戈反下龙庾反前第八卷已具释讫也)。
郪人(上切赍反考声云梓州县名也)。
铁镦(下徒对反礼记云进𨥨戟者前其镦后其刃毛诗传曰镦戈𨱔也𨱔者存巽反说文云矛戟秘下铜𨱔也从金敦声秘音秘秘矛柄也)。
铁枪(下鹊羊反字书正从木作枪仓颉篇云枪木锐两头也文字典说云枪拒也兵器也从木仓声也传文从金作鎗非也)。
悯然(上珉殒反前高僧传第八卷已释)。
刊石(上渴安反杜预注左传云刊除也定也郑注礼记云削也说文云从刀从干也)。
淋落(上立金反字统云淋以水沃地也)。
𦨕饵(上音伏字书正服字已见前释下而志反苍颉云饵食也说文云饵即饼也从食耳声)。
芟改(上音杉毛诗传云芟除草顾野王云芟刈草者也)。
隙气(上卿戟反说文云壁除孔也从阜从白上下从小也)。
贫窭(下衢缕反尔雅云𪧘贫也毛诗传云窭无礼居也)。
衣桁(下航浪反考声云桁衣架也)。
蹑女裙(上黏辄反方言蹑登也广雅云履也说文云陷也从足聂声女音汝下郡君反说文云裠衣下裳也从衣君声或作帬裙亦通者也)。
可怪(下正恠字也说文恠异也从心圣声顾野王云凡奇异非常皆曰怪传文从左作恠古字也或作恠俗字也)。
敻远(上火娉反刘兆注公羊传云敻㴱远也广雅云敻犹远视也说文营求也从𥄎古人在穴上会意字也𥄎音威)。
妻孥(下音奴尚书云子则孥戮汝也文字典说从子奴声传文从巾作帑汤朗反非也)。
童丱(下关患反前第三卷已具释形)。
锱铢(上滓师反郑注礼记云八两为锱说文从金甾声甾音淄下音殊从金从朱声传文作淄洙水名非也)。
勇悍(上容肿反字书正作勇字下寒岸反广雅善也说文云悍柢也从心旱声)。
整畟(下初色反前第七卷释也)。
第十九卷
智璪(下音早僧名也)。
鸷鸟(上音至郑玄注礼记云鸷猛鸟也广雅云鸷执也楚辞云鸷鸟不群若鹰鹯之属也古今正字从鸟从执)。
郃阳(上音合同州县名也尔雅云郃犹合也古今正字从邑合声也)。
笳吹(上音家下吹瑞反按笳双管小筚篥也即胡笳乐名古今正字笳从竹加声也)。
皭法师(上焦曜反白也僧名又音嚼也)。
刷心(上疎刮反尔雅云刷清也郭璞注云扫刷也所以清凉也广雅云刷利也说文从刀𡰯省声㕞音所劣也传文从寸作刮误也)。
愀然(上酒由反礼记云夫子愀然改容考声云愀犹忧也古今正字从心秋声也)。
盩庢(上肘流反肘知柳反说文云盩谓引击也从幸支从皿转注字也右扶风县名也下珍栗反[((嘹-口)-小)-日+(羊-(前-刖)+一)]音女陟反也)。
交迾(下连哲反郑注礼云迾遮也前第十三卷已释也)。
𥩟聆(上除吕反下历丁反前高僧传第十三卷已具释也)。
柽栢(上𠡠贞反木名也砂碛中小树木名也古今正字赤茎细叶木也从木圣声也)。
梁沪(下胡古反河图沪水名在秦川也)。
如泻(下星野反文字集略云泻水行貌也古今正字从水写声也)。
𤞤狁烽爟(上覆容反字书正作烽史记烽举燧也郭璞注方言云烽燧火也说文云烽候边有警急则举火也从火夆声下官乱反说文云爟火举也从火雚声)。
𣹆然(上堪合反前第四卷已具释)。
茕茕(葵营反音琼孔注尚书云茕单也毛诗传云茕茕单无所依也又云忧遑之貌也说文从卂从荧省声也)。
隳坏(上血规反字书正作堕孔注尚书云隳废也杜预注左传云隳毁也损也方言云坏也说文从阜从左声下怀买反)。
麕麚(上音君刘兆注公羊传云麕麞也下音加郭注尔雅云麚雄鹿也说文云鹿以夏至日解角也麕麚二字并从鹿形声字也)。
邗沟(上羽俱反杜注左传云邗城河内县名也说文云邗周武王子所封从邑于声传从言作讲非也)。
置臬(下言列反考声云臬䠶准也亦橛也橛音权月反也)。
疏瀹(下芋略反孟子云瀹水源通利也声类云瀹物𫏐内汤两出也文字典说云渍也从水龠声)。
雄悍(下音汗说文云悍柢也从心旱声考声云悍勇者也)。
奋发(上分问反下蕃袜反已并见前释说文中皆正体字也)。
吸欶(上歆邑反广雅云吸饮也毛诗传引气也说文息也从口及声下双捉反苍颉篇云欶[(重-日+比)*欠]也说文欶吮也从欠束声也)。
泛舸(下歌我反方言云舸船名也说文亦船也从舟从可)。
鎗锽(上楚耕反说文云鎗鎗金声也从金仓声下音轰毛诗云鼓钟鎗锽毛苌传锽声和也从金皇声传文作铮铄误籀文从音作韹亦作喤音义亦同也)。
礓石(上音姜考声云礓石色白而似姜因以为名也埤苍云土化为石也文字典说从石畺声)。
砰𮁌(上拍萠反广雅云砰𮁌石声也字书云石大声也下坩合反文字典说云砰正作𱴓𥕤从廾作𥕤皆水石之叹讶声也传文作𥕤俗字也)。
峰㟧(上正峰字下昂各反已见前释讫)。
擎以(上竸迎反广雅云擎举也古今正字亦举也从手敬声或从丱作㢣音训同传作檠非也)。
第二十卷
缤纷(上匹民反下茹文反韩诗外传云缤缤往来貌也王逸注楚辞云缤盛貌也亦繁众)。
舣棹(上仪几反下宅教反考声正作[示*义]云整船向岸也传文从舟作舣)。
临峭(下七笑反前弘明集已释讫)。
梗歰(上耕杏反下森戢反前第六卷并已释讫传文从二歰作歰误)。
詧事(上刬札反字书云与察字义同卫宏从言作詧音义并同传文从久作[久/言]误也)。
箦上(上音责郑玄注礼记云箦床箦也古今正字从竹责声者也)。
諠桡(上音喧下拏绞反谊字书正作讙并已前释讫)。
获𪊭(下栗珍反春秋西狩获𪊭是也字书正从𠫤作𪊭传文作麟俗字也)。
伉俪(上康浪反左传云不能庇其伉俪杜预注左传云伉敌也下黎帝反埤苍云俪犹伴也广雅云侣也古今正字伉俪二字并从人亢丽亦声也)。
合卺(下巾隐反字书从草作[卄/丞/巳]仪礼云四爵而合[卄/丞/且]郑玄注云[卄/丞/巳]割瓠而合谓之[卄/丞/且]说文云[卄/丞/且]蟸也从已从丞亦声也会意字也)。
訹劝(上询聿反考声云訹诱也说文亦诱也从言术声)。
蓐食(上儒烛反杜预注左传云早食于寝蓐也方言云厚也说文云陈草复生曰蓐从草辱声)。
掐珠(上口甲反贾注国语云掐扣也考声云手指爪掐数珠也说文从手从爪从臼会意字也)。
插者(上梵洽反已见前释传文作极误)。
龀齿(上初仅反已见前释传文从几作[齿*兀]非者也)。
莓苔(上妹裴反下待孩反考声云莓苔水衣也按莓苔今古堦竹径幽静之地生焉或绿或苍也)。
仅免(上音觐广雅云仅少也何休注公羊传云劣也说文从人堇声堇音谨也)。
蔗芋(上遮夜反下千遇反前高僧传第八已释)。
姓靳(下巾觐反已见前释僧彻姓也)。
岩隒(下严检反郭注尔雅云隒山形如累两甑也说文云厓也从阜兼声兼正兼字传文作隒俗字也)。
充噎(下烟结反传文从门作訚俗谬字也毛诗云中心如噎毛苌传云噎气不息也考声云气塞胷也说文噎饭窒也从口壹声窒音珍栗也)。
叵阶(上坡我反字统云反可为叵字书云叵谓不可也已见前释讫)。
矛盾(上音谋已见前释传文作牟字书从口作𰠧牛声也非本义今不取矛戈类长丈二尺古文亦从戈作𢦵音同上下唇准反盾瞂也二字并前高僧传第一卷已释讫瞂音伐)。
𮘧负(去䖍反孔注尚书云𮘧过也字书正作愆亦过也卫宏从言作[(彳*言*亍)/心]古文作㥶𦎊趣音并同上俗作𠎝)。
差难(上楚迦反王逸注楚辞云差内恕己而𣊹人也亦楚人语辞也)。
褊浅(上鞭沔反郭璞注尔雅云褊急也说文云褊小也从衣扁声扁边辫反传文从犬作猵非也考声云褊狭也衣小也或作𱜯也)。
窊隆(上乌瓜反说文云窊下也从穴瓜声瓜寡花反下陆冲反说文隆豊大也从阜夅从土)。
第二十一卷
法锵(下鹊阳反僧别名也)。
交阯(下音止交州交阯郡已见前释也)。
剧谈(上擎戟反苍颉篇云剧笃也顾野王云甚也文字典说云从刀豦声豦音渠也)。
谲诡(上音决下音鬼前第十七卷已释讫诡高僧传第二卷训释讫)。
声飏(下药章反说文正作飏风所飞也从风昜声传文作飏)。
凝淀(下田见反郭注尔雅云淀滓也古今正字从水殿声也)。
薉矣(上于喙反字书亦正从禾作秽秽芜也亦不清洁也又恶也古今正字义同从禾岁声亦从草作薉与传文同也)。
慧𪩘(下言蹇反僧名也)。
挫拉(上租卧反下蓝蛤反前第三卷已释讫也)。
耎语(上儒舛反传文从车作软非也前高僧传第三已释也)。
慧嵸(下琮孔反僧名也亦音总)。
虫豸(上仲中反下驰理反说文云豸兽长脊行日豸象形字郭注尔雅云无足曰豸虫是也)。
第二十二卷
髫年(上狄聊反前高僧传第一卷已具释讫)。
畎浍(上涓泫反下坏外反说文云浍水流浍浍也字书正从二亅作刂方百里有刂广二寻㴱二仞也)。
巫觋(上音无下形激反前高僧传已具释讫也)。
鄜城(上抚无反汉书云鄜城即鄜州也在渭水北也说文从邑麃声麃音蒲交反也)。
穨陊(上兑回反前第四卷已释讫下驼可反古今正字云陊落也从阜从多声亦音豸又从它作陀音义并同它音陀)。
兔彪(上他路反传文从草作莬亦通皆狐兔字也说文兔兽也象踞后点象其尾下彼休反传文作彪俗字也说文彪虎之文字也从虎从彡象其文也)。
阬阱(上客耕反传文从土作玩俗字也前第十三释讫下情郢反传文从穴作穽前第七卷已释讫也)。
元焘(下徒到反前高僧传第三卷已释讫)。
第二十三卷
僧勐(下莫杏反僧名也俗猛字也)。
静谧(下民毕反尔雅释诂云谧宁静也说文云谧静也从言𥁑声𥁑音同上)。
流宕(下唐浪反说文云过十也一曰洞屋也从宀从砀省声砀音堂)。
惩艾(上音澄下我[盖-去+干]反)。
捊地(上鲍包反考声云以手指捊也古作[木*麃]俗掊字同传文作把非也)。
搯淈(上讨刀反传文从水作洮孔注尚书云洮洗手也非本义今不取搯左传云左旋左搯周书云师乃搯兵拔刾击之说文云搯棺音椀活反从手舀声舀音滔下音鹘骨二音字书淈搅令浊也苍颉篇云水通貌治水之淈又作汩尔雅云汩治也贾逵注国语云通其川也广雅云流也说文从水屈声淈泊皆音同也)。
杂糅(下女救反前续高僧传第二卷已释讫)。
沦湑(上音伦孔注尚书云沦没也下胥𠂤反埤苍云湑流也说文云湑浚也从水胥声也)。
盗跖(下征石反已见前释)。
炎羲(下喜饥反传文作曦俗字也字书正作羲孔注尚书云羲和曰御也又山海经云天帝之妻羲和生十日也王逸注楚辞云羲光明貌也说文从𠔃义声也)。
甄鸾(上质人反人姓也)。
恂恂(须匀反匀聿旬反孔注论语云恂恂温恭之貌也说文从心旬声也)。
眩曜(上玄练反苍颉篇云眩视不明也说文从目玄声下曜从日传从目非也)。
胎㲉(下苦角反前高僧传第四卷已释讫)。
㪅递(上音耕下啼礼反前第一卷已释讫)。
㓟析(上被眉反下音昔按㓟析即皮剥之谓析犹分析支解也字书并无从刀作㓟字葢俗用字者也)。
深涡(下乌和反水流貌亦水名在谯郡也)。
第二十四卷
回跸(下宾蜜反前高僧传第八卷已释讫)。
天𰦀(厥倦反字书正作眷毛诗传云眷犹顾也说文亦顾也从目卷省声传文作睠俗字也)。
猃狁(上音险下音尹字书正作𤞤狁前高僧传第十二卷已释讫传文作猃亦通)。
诚悫(下腔角反前第二卷已具释讫也)。
呗赞(上音败下音赞前高僧传第一卷已具释)。
妻𦩩(下绳证反前高僧传第二卷已释讫)。
骁捍(上晈尧反许叔重曰骁勇急也汉书云骁骑将军广雅云健也说文云骁良马也从马尧声下寒旦反前第十九卷已释讫亦从心作忓义同也)。
椎劾(上出隹反下恒尅反顾野王云[＊]劾按狱相告证之辞也亦辩狱之文按也郑注周礼云辩狱讼异形之罪要之故史记云劾说文云劾法有罪也从刀亥声传从刃作劾误也)。
颁告(上八蛮反字书正作颁前第一卷已具释讫)。
𦼫蒢(上拒鱼反下音除前第八卷已释讫也)。
耼术(上他含反老子名也传文从舌作甜非本义前辩正论已释讫说文从耳冄正字或从身作𨈜)。
古谍(下恬𭜴反字书从片作牒传文从言谍非已见前释)。
捄世(上音求俱前第九卷已释讫)。
之憓(下擕桂反前高僧传第十二卷具释讫)。
槀街(上高道反顾野王云槀犹草也说文从禾高声下界谐反顾野王街四通道也汉书云槀街蛮夷之邸也古今正字从行圭声)。
氛祲(上音纷下子鸩反郑注周礼云祲阴阳气相浸渐以成灾杜注左传云祲祓气也说文云祲气感祥也从示侵省声也)。
薰莸(上训云反下酉周反前释教录已释者也)。
素嫉(下音疾已见前释也)。
罔上(传文从言作[言*(囗@又)]谬字尔雅云𠕀无也论语可欺也不可冈也马融注诬也说文作𠕀象交文也)。
韦悰(下族宗反人名)。
藏妻(字书正妻字说文云妇也与已齐者也说文从女从又持事妻职也从屮声屮𠡠列反)。
缛锦(上儒烛反陆机文赋云炳若缛绣说文云缛繁釆饰也从糸辱声也)。
𩃗霭(上淹险反毛诗传云𩃗阴云貌古今正字从雨奄声下哀盖反考声云霭云雾貌也从雨谒声传文从草作蔼义乖也)。
毱多(上音菊梵语也毬多言福也)。
将弭(下弥比反毛诗传云弭止也何休注公羊传云未息也贾注国语云㤀也说文云弭弓末也亦云弭反也从弓耳声)。
将诈(上七余反广雅云狙猕猴也苍颉篇云狙伺候也说文云狙𤣓属从犬且声且音子余反下责驾反)。
第二十五卷
蝡蝡(而尹反说文蝡动也从虫耎声已见前释)。
赌马(上都鲁反吴志云赌竞戏求利也古今正字从贝者声)。
色线(下仙箭反字书正线字已见前释讫)。
𥅴眼(上僣叶反字书正作睫庄子云𥅴目毛也文字集略从毛作𣮌文字典说云𥅴目傍毛也从目夹声𣮌音同上)。
欠𧷽(下乘证反说文云賸以财送人也从贝[舟*(券-刀)]声一曰賸以物增加也[舟*(券-刀)]音朕传文作賸俗字也)。
𤼣急(上恋圆反已见前释)。
袴褶(上音库下音輙郑注礼记褶犹袷也释名云袴褶者褶覆也古今正字从衣习声也)。
轒䡴(上扶分反汉书音义云轒䡝匈奴车也故杨雄长杨赋云轒碎䡝破取穹庐也䡝音氲说文云淮杨名车穹隆从车从贲声贲音𣸣下触舂反杜注左传云䡴战车也说文云阵车也从车童亦声)。
袜頟(上蛮八反考声云袜束也字镜又从巾作𭘕义与袜同韵诠亦从巾作𭘕传文作袹音麦非乖今不取下硬革反字书正额字传作额俗字也)。
执镢(上正执字已见前释下诳籰反淮南子𣃁也说文云镢从金从矍声矍音同上籰音于缚反)。
峰㟧(上正锋字下昂各反并已见前释讫)。
巉岩(上仕衫反王逸注楚辞云巉岩险阻也广雅云高也古今正字云巉岩二字皆从山毚严亦声也)。
神钲(下只盈反前第十卷已释讫)。
䓕纵(上为委反考声云䓕辞也古今正字从草远声)。
声嗄(上正声字下所诈反考声云嗄声破也字书并不载广苍从欠作𣣺音训并同也)。
嚼噍(上墙略反字书云嚼犹咀也顾野王云噍也文字典说云嚼茹也从口爵声下樵笑反礼记云数噍而无口容文字典说云啮也嚼也从口焦声也)。
窴噎(上殿年反传文从门作阗俗字也博雅云窴塞也说文云塞也从宂从真声也)。
矬陋(上坐戈反广雅云矬短也古今正字从矢坐声下楼候反说文云陋隘陿也从阜[└@丙]声[└@丙]音同)。
偲法师(上釆鳃反鳃赛才反僧名也字书正思字偲从思故者也)。
𣛴之(上含感反说文云撼摇也从手感声也)。
拗捩(上乌绞反下怜涅反按拗捩今以手摧折物者也)。
志褒(下保毛反已见前释传文作裒误也)。
柩所(上音旧已见前释传文作柩误)。
欬嗽(上开爱反下叟豆反已见前释传文作嘅俗谬字)。
第二十六卷
昙瑎(下骇皆反僧名也字书云瑎黑玉也)。
泥泞(上祢抵反孔注尚书云泥地泉湿也顾野王云泥即涂也土得水而烂者也古今正字从水尼声下宁定反左传云旋泞而止杜预注云泞泥也广雅云清也说文荥泞也从水从宁声)。
齆差(屋贡反埤苍云齆鼻塞病也古今正字义同从鼻邕声)。
众伙(下[禾*日]果反上声字郭注方言云楚人为多为伙说文从多从果声)。
法楷(下客骇反僧名也)。
逈瞰(下堪滥反埤苍云瞰视也亦从门作阚已见前释也)。
瀛州(音盈已见前释)。
叆叇(上哀岱反下台赉反埤苍云叆叇云气不明也考声云云貌也)。
吟啸(下消吊反字书正从欠作歗云歌也蹙口卷舌出声也故诗云其歗歌也说文云吟也从欠肃声传文作啸俗字也)。
第二十七卷
涪陵(上音浮汉书云广汉有涪陵县今峡中涪州也)。
獽三百(若章反文字集略云獽戎属也考声云獽戎号也从犬襄声)。
俳戏(上败埋反博雅云俳优乐人名也考声云俳优倡也说文云俳戏也从人非声下希义反毛诗传云戏逸豫也郭注尔雅云戏谑也说文从戈䖒声䖒音羲)。
懔然(上林锦反前高僧传第五卷已释讫也)。
不瞬(下书𨳝反说文云瞬目摇动也从目舜声亦从寅作瞚音同)。
身踣(下朋北反周礼云凡煞人者踣诸市郑玄注云踣僵口也杜注左传云踣毙也郭注尔雅云踣前覆也说文从足咅声咅土口反亦从走作䞳音同上也)。
枨触(上宅耕反韵略云枨亦触也古今正字从木长声也)。
𢗌裹(上拍覇反广雅云𢗌𭞴也古今正字从巾巴声下音果传文作裹误也)。
落柘(下汤诺反考声云落袥失节貌也亦开也字书从衣作袥非传文度义乖今不取者也)。
峤山(音挢山名也或音桥庿反山形高貌恐非)。
[生/(丹-、+│)]麖(上正青字说文云[生/(丹-、+│)]东方色也木生火故从丹下景卿反尔雅云麖大鹿说文麖从鹿京声者也)。
箬笭(上穰略反文字典说云箬竹皮也从竹从叒省叒古文若字考声云箬竹箭叶也下历丁反广雅云笭即笼也说文云籯也从竹令声也)。
屋甍(下麦烹反说文甍亦屋栋也从瓦从薨省声也)。
䖶触(上悔回反埤苍云䖶豕䖶地也古今正字义同从豕虫声)。
眄睐(上眠遍反说文云眄邪视也从目丐声丐音沔下来岱反苍颉篇云睐目视也说文云瞳子不正也从目来声或作䚅音同)。
虓虎(上孝交反前第十五卷已具释讫)。
又烙(下郎各反传文作垎俗字也字书正从金作铬云烧也考声云熨烙也古今正字从金各声说文亦从刀作㓢下文并同)。
下棚(下白盲反博雅云棚栈也说文从木朋声也)。
蒲𪨗(下音脚已见前释讫)。
结咆(下鲍包反楚辞云虎豹𩰚熊罴咆广雅云咆鸣也说文云咆亦噑也从口包声罴音悲噑胡高反)。
名颋(下汀顶反知命别名)。
咆烋(下孝交反诗云汝咆烋于中国郑笺云自矝气健之貌与虓字义同考声云猛厉貌也古今正字义同从火休声者也)。
头颅(下鲁胡反考声云颅头骨也说文云顿颅也从页卢声顿音铎者也)。
頟颔(上牙格反方言云𬱃颡也中夏谓颡为頟下含感反方言云颔愿也说文𬱃颔一字皆从页各含亦声传文作𩓘领皆误之也)。
滢中(上乌定反传作㼆前第十卷已释讫)。
旋㳡(上宣泫反下乌戈反考声㳡水旋流也古今正字从水过声)。
怪其(上古怪字已具前释讫)。
门𱀊(下俗谬院字传文多载此字故书已明之前后皆同)。
皮鞕(下牙更反古今正字正从革从更坚牢也文字典说义同考声又从石作硬今通用字也传文从卭作䩕音𭥦字书云䩕鞮属非本义今不取也)。
呻噤(上失人反郑玄注礼记云呻吟也说文从口申声下琴禁反楚辞云噤闭而不言王逸注楚词云闭口也古今正字呻噤二字并从口申禁亦声也)。
刳剔(上苦姑反苍颉篇刳屠也方言云刳𠜓也说文云判也从刀夸声顾野王云刳空腹也夸音夸下汀历反广雅云剔屠也字书正作𠜓义与剔同古今正字治也从刀从易声也)。
奴儓(下岱来反左传云儓仆臣名士自皂𨽻至儓仆凡十品也言云儓敌匹也又南楚骂庸贱谓之儓郭璞注云儓驽钝也古今正字从人台声)。
呻号(上音身已见前释下号高反杜注左传云号哭也博雅云号讙大声也说文号呼也从号虎声传文作嘷即兽鸣也非本义今不取也)。
劓刵(上冝器反孔注尚书云劓截鼻也说文云劓䏐鼻也从刀臬声䀗音决臬音艺字书与尚书皆臬声劓俗通用音同上下音饵孔注尚书云刵截耳也说文刵断耳也从刀从耳声也)。
深淀(下田练反左太冲魏都赋云握鲤之淀吕延济注云淀亦水名在河间绎幕县西淀者如渊而浅渊音乌玄反古今正字义同从水从定声)。
堋而(上崩懵反懵墨邓反传文从古作𭩀非也左传云日中而堋杜预注云堋葬下地也从土朋声朋正用字字书又作𥥝音同上)。
赘疣(上隹汭反毛诗传云赘犹聚也说文云赘疣也从贝敖声下有休反字书云疣病也考声云皮上风结也)。
沆瀣(上航朗反下谐界反楚辞云湌六气而饮沆瀣王逸注云夏食沆瀣沆瀣北方夜半子气也广雅云常气也古今正字亦云湌六气饮沆瀣二字皆从水亢韰亦声说音同上说文韰从韭叡省声叡音槩)。
第二十八卷
惊讶(下牙驾反考声云讶犹惊叹也古今正字从言牙声)。
砭疾(悲验反字书正从卪作𰦤又作砭剌也广雅云砭谓之刺也文字典说云砭石针用刺病也从石乏声说文亦云以石刾病也从石乏声也)。
陻山(壹隣反孔注尚书云陻塞也字书下作垔或作堙)。
骊戎(上里知反已见前释)。
苾芬(上毘必反西域之香草已见前释也)。
钞𢴨(上策教反方言云钞强也强取物也说文云故取物也从金少声一云掠也或为抄字下陟革反已见前释也)。
慧铨(下音诠僧名也传文作铃误)。
宋公瑀(下音宇梁特进名也)。
第二十九卷
昬霾(下买牌反毛诗传云霾雨土也尔雅云风而雨土曰霾说文从雨貍声故诗云终风且霾)。
襁负(上壃仰反包咸注论语云襁以器负者曰襁淮南子云成王在襁褓之中说文丈负儿衣也从衣强声)。
獭弁(上摊葛反下别变反按鹿弁隐沦之土以獭皮为冠鹿皮为弁也冕也说文云弁冕也正作𡭪从皃象形字也篆文从[(?*?)/八]作弁[(?*?)/八]音拱今通作弁是也)。
陭岸(上倚义反考声云陭坂也与猗字同按传文本义合从山作崎崖崎犹险侧也见博雅又王逸注楚辞云崎即山陵嵚岑皃义疑故两存也)。
铁磺(上正铁字已见前释下虢猛反广雅云铁璞谓之磺说文云铜朴也从石黄声亦作鑛音同也)。
錾琢(上杂甘反考声云錾镌也说文云錾小凿也从金从斩声下陟角反毛诗传云治玉曰琢郭璞注尔雅云琢玉也从玉豕声豕音宠王反)。
郗恢(上耻知反下苦回反人姓名也)。
辒辌(上稳魂反下略张反史记云秦始皇居辒辌车中制如车有窻牖闭即温开则凉其形广大以羽饰之又汉霍光薨载柩以辒辌车如轜车有四轮自汉已来唯载梓宫也辌字亦从良作䡙说文云辒辌卧车也二字并从车昷京亦声昷音温之也)。
珩珮(上幸耕反郑众注大戴礼云珩珮玉所以节行止也又珮玉上有双璜下裴妹反郑注礼记云珮玉所带玉也说文珩珮二字皆从玉行𫥞亦声佩从人凡声佩必有巾巾谓之饰)。
蓥饰(上萦定反博雅云蓥谓之饰苍颉篇云治也说文云治器也从金荧省声)。
阳𰻭(下鸡戾反礼记云武玉克商下车封黄帝之后于𰻭汉书阳𰻭县燕国邵公所封也古今正字从契作契音训同玉篇作𰻭音训亦同)。
鄱阳(上箔波反汉书云豫章郡有鄱阳县也古今正字从邑从番声番音潘也)。
犹阕(下犬决反苍颉篇云阕阅也字统云阕事上也郑注礼记云升堂之乐阕也考声息也亦作阕卫宏作𨴊音同说文从门从癸声)。
锁自然(上梭果反传文作鏁俗字也前高僧传第九卷释也)。
蔷薇(上匠阳反下尾非反前弘明集已释讫传文作[薕-兼+(羊/皿)]误)。
啜𦯂(上川𦶟反𦶟音儒拙反说文啜甞也或作歠音同上传文作啜俗字也下诗育反毛诗传云菽豆也考声正作尗传作叔俗字也)。
褫落(上池耳反前第四卷已释讫)。
紧韧(吉引反说文紧缠丝急也从丝从臤声臤音牵下仁搌反埤苍云韧柔也说文从韦从刃声也)。
接㣫(下钟陇反传文作曈误考声云㣫蹑前迹也说文云相继迹也从彳从重声)。
糜𫗪(上音眉下威伪反广雅云𫗪飤也飤音寺从食从委委亦声也)。
凌凘(上力澄反郑注周礼云凌声也下赐资反说文云凘流水也从冫从斯声)。
𬬻锤(上正𬬻字下坠追反已见前释也)。
惰寙(上碢卧反碢徒戈反孔注尚书云惰犹懈怠也广雅云嬾也说文云惰不敬也从心从隋省正从隋作憜音义同下逾主反字书正从二瓜作㼌徐广注史记云隋嬾也说文㼌从二瓜传从宀作寙误也)。
祭酹(上正祭字下雷外反说文云酹餟祭也从酉从寽声寽恋月反餟音辍)。
不揆(下葵季反孔注尚书云揆度也说文从手癸声传文作揆误也)。
第三十卷
貌裁(上正貌字下才载反按貌裁即形仪像似之谓今俗有胡裁语是也传文从人作𬿢未详)。
操抱(上草遭反说文操把持也从手喿声喿先到反传掺掺书误下匹谋反说文云抱击鼓搥也从木包声考声云亦从木从包击鼓槌也传作桴非也)。
阃侧(上坤本反郑注礼记云阃门限也说文又从木作梱古今正字从门从困声也)。
林檎(下及今反书正作檎字考声云林檎果名也传文作擒俗字也)。
传縡(下音宰人名也已见前释)。
滉瀁(上黄广反羊掌反按滉瀁水貌也瀁或作漾音同也)。
㤞慸(上唐各反字书正从度作𢜬又作𢖲音并同广苍云㤞惩者也许叔重云惙忧也又企也古今正字义同上从心宅声下勅厉反顾野王云慸木犹休阳也子虚赋云胸中曾不慸介是也说文云极也从心带声也)。
房栊(下弄同反传文作榇非已见辩正论讫)。
謦欬(上轻挺下开盖反前高僧传十四卷已释讫也)。
𱴓磕(上普棚反下看葛反前第十九卷已释讫)。
櫺扇(上历丁反方言屋梠之谓櫺苍颉篇颔横竹在轵下亦槛也说文楯间子楯音顺从木霝声霝音同传文作櫺书误也)。
鄙𨛋(上悲美反杜注左传云鄙野也史记云陋也王逸注楚辞云小也说文从邑啚声啚音同上下梨耳反何休注公羊传云野犹鄙也故汉书云质而不𨛋如淳注云间里之鄙言也说文从邑里声传文从人作俚俗用字也)。
逞衒(上勅领反贾逵注国语云逞快也说文云通也从辵呈声下音县古今正字从言从行作𧗳云行且卖也传文从玄作俗字也)。
艳饰(上以赡反左传大夫辞云美而艳说文云好而长也从丰盍声豊正豊字盍正体盍字也下升弋反说文云饰犹刷也从巾食声刷音梳八反)。
湮埋(上音因已见前释也)。
琰皧(上盐冉反下哀盖反并僧名也)。
续高僧传卷第三十
一切经音义卷第九十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。