一切经音义
一切经音义卷第六十九
翻经沙门慧琳撰
音阿毘达磨大毘婆沙论第九帙
从八十一尽第二百。
第八十一卷
浮瓠(乎故反郭注尔雅云瓠壶也说文从瓜夸声夸音诩于反又上声呼论从艸作[荂*瓜]俗字也)。
第八十二卷
皴皮(七荀反埤苍云皴皵也说文从皮夋声夋音同上皵音七略反郭注山海经云皵亦谓皮皴也)。
第八十三卷
矛𥎞(上莫侯反说文云酋矛也长二丈建于兵车也象形也古今作𢦵下催筭反考声𥎞短矛也广雅𥎞谓之鋋文字典说云从矛赞声鋋音口延反)。
鹙鹭(上音秋下卢故反西国池名亦鸟名也)。
蚇蠖(鸟郭反考声虫名也俗名步屈虫也)。
塳𡋯(上仆蒙反下盆没反论文塳𡋯谓烟气皃也今作𤑫烰字书并无此字)。
婆斯瑟搋(坼加反梵语梵志妻名也)。
刮去(开滑反郑玄注礼记云刮以刃掠去也文字典说云从刀舌声舌音滑)。
矜𧧳(若花反孔注尚书𧧳犹憍恣过以自大也说文从言𡗢声从大从[(巨-匚)*(十/十)]音枯化反从夸作者非)。
第八十四卷
[病-丙+手]胀(上璞江反埤苍胖亦胀也下张亮反杜注左传云胀腹满也古今正字并从肉丰长声或从疒作庠𪽪也)。
第八十五卷
[夕*巴]转(冤远反说文[夕*巴]转𦘱也从夕巴声巴音节或作宛亦通)。
抱弄(上袍冐反下笼东反杜注左传云弄戏也尒雅云玩也说文从廾玉声艸音拱论作挊非也)。
第八十六卷
掉举(条吊反贾注国语云掉摇也广雅振也说文从手卓声)。
第八十七卷
有伺(司利反顾野王云伺犹候也郑玄注周礼云伺犹察也说文从人司声)。
第八十八卷(无字训释)
第八十九卷
嫉𩋆(上秦悉反王逸注楚辞云害贤日嫉说文从女疾声下客颜反考声𩋆遴也古今正字从革臤声论作悭俗字也)。
第九十卷
羯利蓝頞部昙(頞音按梵语初受胎精血相未成形一七二七也)。
齅香(休又反说文以鼻就臭也从鼻从臭亦声)。
阿毘达磨大毘婆沙论第十袟
第九十一卷　第九十二卷　第九十三卷　第九十四卷　第九十五卷　第九十六卷
(已上六卷文易不音训)
第九十七卷
阿笈摩(笈音俭辄反)。
第九十八卷
勍敌(上巨迎反广雅勍武也埤苍健也左传云勍敌之人是也说文强也从力京声下亭历反)。
第九十九卷
飘散(上匹霄反毛诗传曰飘犹吹也说文迥风也从风票声飘同下珊干反顾野王云散谓分流飞走不聚也说文飞散也从支昔声或从雚作𱥙论作散俗字)。
猕猴(上蜜𤰞反下候钩反西国地名也)。
第一百卷
诃摈(必振反司马彪注庄子云摈弃也史记云相与排摈也说文从手宾声论作摈俗字)。
阿毘达磨大毘婆沙论第十一帙
第一百一卷　第一百二卷(并无字训释)
第一百三卷
覆𦞦(上峰福反苍颉篇覆倒也文字典说从西复声下诃各反王逸注楚辞云有菜曰羹无菜曰𦞦说文从肉𦞦声音呼郭反)。
羂索(上㳙兖反桂菀珠藂云以绳绕系取物谓之羂字统作𦋀云施绳于道也从冈肙声下桑各反顾野王云𫄙绳曰索说文草木有茎叶可以为绳索也从糸从市)。
𨥨矟(上莫俟反考声戈类也前第八十三卷已释或作矛下双捉反广雅矟兵器也亦矛也埤苍云矟长一丈八尺文字典说从矛肖声论作柟非也)。
惊骇(行𫘤反文字典说骇亦惊也从马亥声𫘤音崖买反)。
掘凿(上群勿反考声掘穿也断也谓断其根也说文从手屈声下藏作反声类凿錾也说文穿木具也从金[(凿-臼+(函-了))-金]亦声錾音杂含反)。
第一百四卷
铁钻(俭炎反说文钻䥫銸也从金占声论作钳䥫枷也结束䥫也非此义銸音聂)。
排盾(上败埋反下唇准反前第二十一卷已具释)。
防捍(上缚亡反下寒案反前第五十卷释讫)。
第一百五卷
陴𨺙(上普閇反下[生*儿]计反广雅云壀堄城上女墙孔也苍颉篇小垣也说文从腾卑儿皆声论或从人作俾倪亦通也)。
母猪(陟闾反西国池名也)。
扇搋等(坼加反梵语)。
第一百六卷第一百七卷第一百八卷第一百九卷　第一百一十卷
(已上五卷并无字可音)
阿毘达磨大毘婆沙论第十二帙
第一百一十一卷　第一百一十二卷(无字音释)
第一百一十三卷
跳跃(上调寮反下羊灼反顾野王云跳跃谓腾跃也说文二字并从足兆翟声也)。
稊稗(上弟𪏭反考声稊草名也文字典说云从禾弟声或作蕛亦作苐[薯-者+(第-(竺-二)+八)]下陴卖反杜注左传云稗之似谷者也文字典说从禾卑声)。
短命(端夘反字书短促也不长也说文有所长短以矢为正故从矢豆声论从手作𢭃非也)。
第一百一十四卷
一罴(彼眉反尒雅罴似熊而黄白郭注云罴长头高脚猛憨多力能拔木关西呼为猳熊说文如熊黄白从熊罴省声古文[骨*(素-糸+辛)]也猳音加也)。
[生/(丹-、+│)]绀(甘憾反说文绀染帛[生/(丹-、+│)]而杨赤色也从糸甘声或作䋮𦈟也)。
擘以(补麦反文字典说擘破裂也从手辟声也)。
第一百一十五卷
攈多(君运反韵诠云攈拾也说文亦拾也从手麇声论作捃亦通)。
𪴙[身*(秦-禾)](上殂峦反郑注礼记攒聚也说文积也从木赞声下食亦反说文云𰸼弓弩发于身而中于远从身从𠂕篆文从寸寸法度也与论同也)。
第一百一十六卷
谊扰(上呼元反声类諠哗也说文从言宣声下饶少反孝声扰搅也烦彼也说文烦也从手忧声音奴刀反字从页从已止反其手足也从忧者非也)。
二疱(蒲皃反法义理)。
始褰持等(褰音欺干反梵语也)。
诛戮(隆竹反贾注国语云戮煞也说文从戈翏声)。
枭首([敲-高+日]遥反顾野王云谓悬首于水上及竿头以肆其𢪿也又广雅枭砾也说文倒首也贾侍中说此断其首倒悬即枭字也论作枭为不孝鸟也与人枭首乖也)。
祠祷(上似滋反白虎通日祠者嗣也顾野王云祠亦祭之总名也下刀老反郑注礼记云求福日祷得福曰祠说文二字并从示司寿声)。
酷法(空谷反说文作喾云以虎害之也从学省告声亦作俈今通作酷从酉告声)。
书撽(形击反考声撽木简也长二尺有所召书上以传之史记檄羽撽数罪之书也文字典说从木敫声敫音击也)。
第一百一十七卷
鬼脍(上苦回反下古外反广雅脍割也即今之居者也)。
蟒类(上忙牓反尒雅云蟒王虵郭注云蟒虵之大者也故曰王也文字典说从虫莾声)。
弶取(强向反字书弶施𦊰于道以取禽兽也说文从弓京声作𣚦俗也)。
第一百一十八卷
拊奏(孚武反顾野王云拊犹拍也周礼云合奏击拊郑众注云或击或拊也孔注尚书云拊亦击也说文从平付声)。
第一百一十九卷
[禾*((朿-木+大)/贝)]中(紫锡反考声积聚也郑注礼记委多曰积文字典说从禾贵声论从艸作𧂐非也)。
揩拭(上客皆反下十軄反揩摩也郑注礼记云拭犹净也说文并从手皆式声也)。
颠仆(上典年反郑注礼记云倒仆为颠也说文从页真声正作傎论从二真非也下蒲北反说文倾顿也从人上声)。
駈摈(必刃反前第一百卷中已释讫)。
灵龛(苦甘反孝声凿山壁为坎也广雅龛盛也文字典说著佛像处也从龙今声俗从合作龛非也)。
机阱(情劲反考声穽穿地陷兽也文字典说从𨸏井声论从穴作穽亦通古作汬也)。
觇望(谄廉反杜注左传云觇伺也郑注礼记云觇𨶳视也文字典说从见占声)。
蹇钝(上建偃反孝声蹇难也说文蹇跛也从足寒省声下徒困反苍颉篇钝顽也声类钝不利也说文从金毛声)。
第一百二十卷
胎膜(上贷来反广雅云三月为胎顾野王云未生也说文妇孕二月也从肉台声下忙愽反说文肉间膜也从肉莫声)。
蚊蜹(上勿分反说文作蟁啮人飞虫也从䖵民声下而锐反国语蜹蛾蜂虿皆能害人顾野王云今有虫似蜹啮人谓之含毒即此也说文秦谓之蜹楚谓之蚊从虫苪声也)。
蠛蠓(上眠结反下蒙董反庄子云猿之于木若蠛蠓于地也顾野王曰小飞虫也郭注尒雅云小虫似蜹也说文并从虫蔑蒙声也)。
蚔行(佶移反考声蚳有毛虫也说文蛙也从虫氏声蛙音口圭反)。
践蹋(上前剪反毛诗传云践行皃也郑注礼记践履也升也下潭[门@(舄-臼+下)]反广雅蹋亦履也说文亦践也二字并从足戋𦐇声论作蹹俗字也)。
掴裂(上孤获反下连晳反广雅裂分也字书擘也文字典说从衣列声)。
阿毘达磨大毘婆沙论第十三帙
第一百二十一卷
稼穑(上家暇反下所棘反前第二十一卷已释讫)。
逮𠢧(台载反毛诗传曰逮及也说文从辵聿声)。
第一百二十二卷(无字音释)
第一百二十三卷
渭物㩌子(㩌𦘺味反梵语也)。
骸骨(薤皆反顾野王云骸身体之骨惣名也说文从骨亥声)。
第一百二十四卷
唼食(子荅反埤苍噆啮唇也庄子云蚊䖟𠾱肤也说文衔也从口妾声或作𠯗正作𠾱也)。
咸卤(上洽缄反尒雅云咸苦也郭注云苦即大咸也说文北方味也从卤咸声下卢古反说文卤西方咸地也又西方谓之卤从西省卤𡩀监形也)。
第一百二十五卷
钩饵(上狗侯反考声钩取也曲也引也顾野王云钩谓也说文从金句声下而志反苍颉篇云饵食也大戴礼云鹰隼鱼鼈所得之饵也说文从食耳声)。
鞭挞(上必绵反顾野王云鞭用革以朴罪人也说文从革便声下他怛反孔注尚书云挞笞也郑玄扶也古今正字从手达声古文作挞论从草作靼音折非义也)。
嫓逻咤(上批计反中罗贺反下茶暇反梵语)。
囚絷(砧立反杜注左传絷拘系也前第五十卷已贝释)。
藏窜(七乱反杜注左传云窜匿也顾野王云窜犹逃也古今正字从穴从鼠会意字也)。
第一百二十六卷
婆私瑟𢮎(圻加反梵语)。
麟角(栗珍反此论第七卷中已具释讫)。
恬寂(上簟兼反孔注尚书云恬安也方言静也从心舌声亦会意字也)。
第一百二十七卷
哮吼(上孝交反埤苍云哮吓大怒也古今正字云哮豕惊声从口孝声下虚垢反考声鸣之大也牛虎曰吼古今正字作吽谓兽声也从牛口声亦作拘呴)。
第一百二十八卷
蚊蠛(上勿分反下眠结反前百二十卷中已具释讫)。
第一百二十九卷(无字音释)
第一百三十卷
饮吮(旋兖反集训云吮口嗍也说文吮欶也从口允声论作𠵷非也或作冤)。
镕铜(上勇钟反汉书云犹金之在镕唯冶之所铸说文冶器法也从金容声)。
舌𰯆(昂各反考声𰯄龂也说文作㖾论从口作𰈬非也)。
沙潬(檀烂反尒雅云潬沙出也孝声水中沙出也说文从水单声)。
嗟惋(上借邪反毛诗传云嗟叹辞也古今正字云忧叹也从口差声下乌唤反考声惋叹恨也文字集略云惊异也从心宛声也)。
𨥨𥎞(上莫侯反前第一百三卷释讫古作矛下仓唤反考声云𥎞短矛也南越谓之𥍟广雅云𥎞谓之鋋古今正字从矛赞声古文[矛*(?/衣)]今论文作攒非也)。
阿毘达磨大毘婆沙论第十四帙
第一百三十一卷
登蹑(黏辄反方言蹑登也广雅履也说文蹈也从足聂声也)。
欲遮准陀(准音朱允反梵语)。
第一百三十二卷
相糅(女救反郑注礼记云揉杂也文字典说从米柔声正作粈也)。
第一百三十三卷
畔喋婆(喋音徒叶反梵语大灾风也)。
飜腾(上孚袁反广雅飜飞也顾野王云飜高去也说文从飞番声亦作翻下邓登反韩诗云腾乘也无不乘浚也广雅腾奔也说文驰也从马从腾省声胜从舟从月者非也)。
耕驭(鱼据反文字典说驭驾驭马也从马从又与御同)。
𭢗击(上殂桓反前第一百十五卷已释讫也)。
第一百三十四卷
萦缠(上伊营反毛诗传云萦旋也说文收韏也从糸荧省声下彻连反说文缠约也从糸廛声)。
第一百三十五卷
摆揬(上八买反广雅云埤开也考声摆挥手也说文两手击也从手罢声或作押论作摆误也下徒讷反广雅云揬卫也字书揬揩也说文从手突声突从穴从犬论从山作突非也)。
第一百三十六卷
缉[糸*((朿-木+大)/贝)](上侵入反毛诗笺云缉续也下井昔反郭注尔雅云续继也说文亦缉也二字竝从糸责咠皆声)。
毳时(巛苪反郑注礼记云毳毛之细者也郑众云毳𦋺衣也说文从三毛)。
抖擞(上兜口反下涑厚反考声云抖擞振也涑音叜俟反)。
第一百三十七卷(无字音释)
第一百三十八卷
须镰(上思朱反说文从彡从页顾野王云所须待之须从彡作须从水作须音诲今俗行已久且依也下敛盐反考声镰刈物者也方言刈𠚸也说文锲也从金兼声或作镰亦通𠚸音钩)。
须插(楚洽反声类插谓刺物使入也说文从手𠚏声𠚏字从千从臼)。
第一百三十九卷　第一百四十卷(无字音释)
阿毘达磨大毘婆沙论第十五帙
第一百四十一卷
胶泞(上绞肴反第七十八已释讫下宁定反杜注左传泞泥也考声泥淖也说文从水宁声淖音女教反)。
局故(开玉反毛诗传云𡱈曲也卷也广雅近也说文𡱈促也从口在尺下复句之也象形)。
第一百四十二卷
匍匐(上仆逋反下朋北反毛诗笺云匍匐言尽力也顾野王云手行也说文云匍手行也匍伏地也二字并从勹甫畐皆声音包)。
滩碛(上挞丹反说文水𣽈而干也从水滩声下青历反广雅云碛濑也水浅石见也说文从石𧵩声)。
如穴(玄决反毛诗笺云凿地曰穴说文土室也从宀八论作穴误也)。
第一百四十三卷
如[卸-ㄗ+(坐-土+(一/廾))](并冥反顾野王云缾汲水器也文字典说从𦈢并声)。
错谬(上仓洛反考声错误也顾野王云以交合错乱之错从辵作𨗀说文䢒也从辵㫺声下眉幼反郑注礼记云谬误也说文狂者之志言也从言翏声)。
第一百四十四卷(无字音释)
第一百四十五卷
摩摩异多(异音余之反梵语)
第一百四十六卷(无字音释)
第一百四十七卷
蹲坐(徂魂反说文蹲踞也从足尊声踞音居御反)。
第一百四十八卷
埏埴(上设毡反淮南子云挻抑土为器也说文从手延声从土作埏者非下时軄反孔注尚书云土黏曰埴也说文从土直声)。
愦閙(上回外反下拏効反前第二十六卷中具释讫)。
第一百四十九卷
粖薪(上忙钵反下悉津反西国药名也此国佮艾取火之属也哈音感合反)。
指拈(念添反广雅拈指持也说文从手占声论作捻俗字)。
眩乱(上玄绢反贾注国语眩或也颠冒也说文目无常主也从目玄声)。
第一百五十卷
朅地罗钩(上褰𮓃反下苟侯反梵语)。
挑善行眼(上眺聊反声类云挑犹抉也说文从手兆声抉音伊决反)。
𡑅迮(上黯甲反杜注左传𡑅亦笮也礼记所谓镇笮也说文从土猒声下争格反声类迮迫也考声狭小也文字典说云从辵乍声亦作窄也)。
金绦(计劳反郑注周礼云其樊缨以绦丝饰之考声绦织𮈔如绳然也说文织成也从糸条省声论从韦作韬又作縚非也)。
挠搅(上好高反广雅云挠乱也说文搅也从手尧声亦作薅论作㧌非也下交巧反毛诗传云搅乱也字书挠也说文从手从觉声)。
阿毘达磨大毘婆沙论第十六帙
第一百五十一卷
蛴螬(上荠賷反下造遭反前第二十七卷中已具释)。
风飚(褾遥反郭注尒雅云飚暴风自下而上也尸子曰暴风[秀*责]飊也文字典说从风猋声)。
第一百五十二卷(无字音释)
第一百五十三卷
打揵穉(次件焉反下驰致反梵语也)
第一百五十四卷
翅翮(上施至反说文作翄翼也从羽支亦作翨忯下行革反郭注尔雅云翮鸟羽根也说文羽茎也从羽鬲声)。
攀揽(上盼蛮反王逸注楚辞云攀引也广雅恋也说文作艸云引也从反艸今作攀从手樊声下蓝胆反广雅云揽取也说文撮持也从手览声亦作擥)。
嫉悭(上秦悉反下客奸反前第八十九卷中已具释讫)。
第一百五十五卷(无字音释)
第一百五十六卷
止拨(半末反毛诗传云拨治也王逸云弃也广雅除也亦犹绝也说文亦治也从手发声)。
不夗转(冤远反前第八十五卷中已释)。
第一百五十七卷
为拳(倦员反考声云拳手拳也案论文云五指合为拳即握掌也说文手也从手卷省声论作卷用力也非其义也)。
第一百五十八卷　第一百五十九卷　第一百六十卷(已上并无字音训)
阿毘达磨大毘婆沙论第十七袟
第一百六十一卷(无字音释)
第一百六十二卷
敬惮(坛旦反毛诗笺云惮难也畏也文字典说从心单声)。
羸劣(上累为反下恋辍反前第六十三卷中释讫)。
犹豫(余茹反顾野王云犹豫谓不定也说文豫兽名从象矛声)。
第一百六十三卷(无字音释)
第一百六十四卷
朽败(休久反苍颉篇朽腐也说文作𱥍义同从歺丂声从木作朽或字也)。
第一百六十五卷(无字音释)
第一百六十六卷
船栰(烦发反马注论语云大曰筏小曰桴考声栰缚竹木浮之水上也说文正作橃云海大船也从木发声或作𦪑亦作筏)。
[生/(丹-、+│)]瘀(于据反广雅云瘀病也说文积血也从疒于声)。
膖胀(上璞江反下张亮反前第八十四卷中释讫)。
骨鎻(苏果反汉书云𤨏以环相钩连也考声云连镮也文字典说从金𧴲声论作璅非也)。
髀骨(鼙米反考声䯗股也说文股外也从骨卑声论从肉作䏶俗字也)。
颔轮(前此论第八卷已具释)。
澡漱(上遭草反顾野王云澡犹洗洁也说文洗手也从水喿声论从草作藻误也下搜[听-(德-彳)+皮]反顾野王云漱盥荡也古今正字从水欶声)。
𦝫绦(讨刀反第一百五十卷中已释讫)。
竦密(粟勇反广雅云竦上也顾野王云竦高也说文从立朿声论作耸误也)。
曲偻(蒌主反考声云伛偻俯身也广雅偻背偻亦曲也说文偻尪也从人娄声)。
第一百六十七卷
虫蛆(七余反声类䏣蝇子也说文乳肉中也从虫且声或从肉作䏣)。
第一百六十八卷　第一百六十九卷　第一百七十卷(已上并无字音释)
阿毘达磨大毘婆沙论第十八袟
第一百七十一卷
见朹(五骨反前第八卷中具已释讫)。
𠆴乱(上拏効反第一百四十八卷具释讫)。
第一百七十二卷
欻然(熏欝反此论前第十五卷中具释讫)。
嘷𠮧(上胡高反楚辞虎豹是嘷说文嘷犹咆也从口臯声下浇窍反顾野王云𠮧呼也说文高声也正作嘂从㗊[┴*├]声古作䚯𠸵曒论作𠮧俗字㗊音侧立反[┴*├]音吉留反)。
煻煨(上荡即反考声煻灰兼细火也下猥回反广雅云煨煴也说文盆中火也二字并从火唐畏皆声煴音蕴文反)。
铦利(思廉反汉书音义云铦利也苍颉篇铦䥫也考声刀劒利也说文从金舌声䥫音接阎反)。
铁𭪿(醉髓反字书𭪿鸟喙也文字典说从此从朿亦作觜论作𭉨俗字铁正作铁)。
厕圂(上恻志反下魂困反此论前第十二卷中已具释讫)。
矩拉婆(上俱禹反下蓝蹋反梵语也)。
第一百七十三卷
央掘利魔罗(上鞅姜反下群物反梵语也)。
傲慢(上熬诰反杜注左传云傲不敬也广雅傲亦慢也字书倨也说文从人𢾕声论从心作慠非也下蛮晏反孔注尚书慢轻慢典教也顾野王云慢犹轻侮也说文惰也从心曼声)。
𲅡石(伯孟反郑注礼记云迸散也字书云亦散走也文字典说云从辵并声亦作跰)。
第一百七十四卷(无字音释)
第一百七十五卷
销镕(上小焦反顾野王云销犹散也说文铄也下勇钟反说文镕治器法也二字并从金肖容皆声铄音商约反)。
第一百七十六卷
蟒身(忙牓反郭注尔雅蟒虵之大者也前第一百一十七卷中昊释讫)。
一抟(叚峦反广雅云抟手握使相著也说文从手专声)。
畦中(惠圭反前此论第六十六卷中具释讫)。
踌躇(上宙留反下伫驴反广雅云踌躇犹豫也顾野王云谓淹留而踌躇也说文二字并从足寿者皆声也)。
第一百七十七卷
不凹(黯甲反抱补子云凹垫下也考声谓中下也象形)。
不凸(田结反韵略云凸高起皃也象形字也)。
足跟(艮痕反释名足后曰跟说文足踵也从足艮声)。
皱缓(上郡瘦反此论第三十八卷中具释讫下桓管反尔雅缓舒也顾野王云缓犹宽也说文从糸爰声)。
挛急(劣圆反考声挛拘也顾野王云癵谓拘曲也说文孙也从手䜌声或从疒作癵论作恋误)。
繄泥(噎奚反梵语)。
傍敧(起羇反顾野王云攲以为不正也从攴奇声奇字正从介作奇攴从半竹作攴)。
幖帜(上必遥反下嗤至反前第七十三卷已释讫)。
哳哳(展列反梵语数法也)。
跋逻搀(上盘末反次罗贺反下忏衫反梵语)。
第一百七十八卷
割劓(上于遏反孔注尚书云割害也广雅截也下冝器反郑注礼记劓截其臯也说文次鼻也并从刀或作㓷)。
不瞚(输闰反庄子云终日视而不瞚吕氏春秋云万世犹一瞚说文目开阖也或作瞬)。
第一百七十九卷
顦悴(上情遥反下慈醉反楚辞顦悴忧愁之容也说文或作憔亦作䩌悴或从页作顇并通也)。
羞𧹞(上秀由反下拏𫈉反方言𧹞媿也说文靣慙赤从皮赤声)。
第一百八十卷
䎡等(𤑔兖反说文从火而声)。
阿毘达磨大毘婆沙论第十九帙
第一百八十一卷
𫏋足(起骄反文颕注汉书云𫏋犹翘也说文举足高皃也从足乔声或作趫)。
麁鞭(上醋胡反下额更反古今正字牢也考声坚也正作鞕又作硬俗字也)。
素怛缆毘奈耶(怛音单葛反缆音罗淡反梵语唐云经律藏也)。
第一百八十二卷第一百八十三卷第一百八十四卷　第一百八十五卷
(已上并无字可音)
第一百八十六卷
嗤诮(上齿之反字书嗤戏笑皃也文字典说从口蚩声或作㰩[山/虫]字从㞢从虫㞢古文之也下樵笑反孔注尚书诮让也或作谯也)。
第一百八十七卷
憺怕(上谭滥反顾野王云憺恬静也王逸注楚辞云憺犹安也下普百反子虚赋云怕𠔃无为憺𠔃自持广雅怕静也说文无为也并从心詹白皆声论从水作澹泊非此也)。
溉田(基未反顾野王云溉灌注也说文灌也从水既声)。
第一百八十八卷
铁矿(号猛反尔雅铁璞谓之磺说文铜䥫璞也从石黄声论作丱通用或作矿也)。
楼橹(上漏头反文字集略城上守御屋也下卢古反释名橹者上露无覆屋也说文并从木)。
埤堄(上普閇反下倪计反广雅城上女墙也前第一百五卷已具释讫)。
裸形(华瓦反顾野王云裸脱衣露祖也说文从衣或作躶倮也)。
第一百八十九卷
腐败(扶武反广雅腐臭败也说文腐烂也从肉)。
第一百九十卷
耽嗜(上荅含反尔雅躭取乐过度也下时至反孔注尚书嗜无肰足也说文人嗜欲喜之也或作啫𩝙𨢍)。
结憾(含暗反孔注论语云憾恨也文字典说从心感声也)。
阿毘达磨大毘婆沙论第二十帙
第一百九十一卷
惊慴(詹涉反郭注尔雅云惧慴也说文慴怖惧也从心或作慑)。
惊骇(鞋界反怖也)。
第一百九十二卷(无字音释)
第一百九十三卷
囹圄(上历丁反下鱼举文郑注礼记囹圄所以禁守系者若今之别狱也说文守也并从囗囗音韦)。
第一百九十四卷(无字音释)
第一百九十五卷
继嗣(上鸡艺反王弼注周易云继谓不绝也贾逵注国语云继余也尔雅继绍也说文续也从糸从㡭㡭亦声或作㡭㡭音绝下词恣反孔注尚书嗣亦继也毛诗笺云嗣续也说文侯嗣国也从口从册司声或作孠古字也册音[竺-二+(秉-千)]也)。
第一百九十六卷(无字音释)
第一百九十七卷
𬯎壤(上队雷反广雅𬯎坏也说文坠下也从阜或作𬯎下穰掌反孔注尚书无块曰坏刘兆注谷梁传云凿地出土日壤说文从土襄声也)。
疮疣(右忧反广雅肬肿也苍颉篇云疣病也说文从疒或从肉作肬又作𤴨)。
第一百九十八卷
骞持(丘干反前第一百二十六卷已释讫)。
守阸(鸎卖反杜注左传云阸地险也王逸注楚辞云阸倾危也说文塞也从阜或作隘作阸俗字也)。
挝打(竹蜗反声类云挝捶也)。
第一百九十九卷(无字音释)
第二百卷
𧋍蜴(上星亦反下盈只反尔雅云蝾螈𧋍蜴蝘蜒守宫也郭璞注云异语别四名也说文云蝘蜒在草日𧋍蜴也从虫蝾音荣螈音原蝘音偃蜒音田典反)。
一切经音义卷第六十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。