一切经音义
一切经音义卷第七十三
翻经沙门惠琳撰
音阿毘昙甘露味论二卷　玄
随相论一卷　玄
尊婆须蜜论十卷　玄
三法度论二卷　玄
入阿毘达磨论二卷　琳
诚实论二十卷　玄
立世阿毘昙论十卷　玄
解脱道论十二卷　玄
舍利弗阿毘昙论二十二卷　玄
五事毘婆沙论二卷　琳
鞞婆沙论十四卷　玄
三弥底论三卷　琳
分别功德论四卷　玄
四谛论四卷　玄
辟支佛因缘论二卷　玄
十八部论一卷　琳
部异执论一卷　琳
异部宗轮论一卷　琳
右十八论一百一十三卷同此卷音。
甘露味阿毘昙论上卷
玄应撰
鲁[月*乌](此古欢字音呼官反此应作臈罗盍反)。
心𡨥(卩候反尚书𭁵贼奸宄笵宁集解曰谓群行攻剽者今取其义说文𭁵暴也广雅𭁵抄也字从完从支剽音疋妙反)。
忮收(与豉纪致二反依字忮害)。
下卷(先不音)
随相论
生樝(侧家反榠𣛼也似乌勃形大如椀味涩酢不可多噉论文作查非体)。
漱糗(搜皱反下丘久反今江南言林琴柰熟而粉碎谓之糗也)。
三辢(字苑作萩同芦葛反通俗文辛甚曰辢江南言辢中国言辛论文作刺乖戾也刺非字体)。
尊婆须蜜所集论第一卷
玄应撰
摩渝(以朱反人名也依字渝变也)。
瞠尔(勅行反苍颉篇瞠直视也)。
懿乎(于冀反尔疋懿美也字从壹恣声论文作鼓讹误久矣)。
跋橙(文萠反)。
箭筈(古活反释名云箭进也其本曰足其体曰干其末曰筈会也与弦相会也筈旁曰叉形似叉也)。
洿沙(一胡反大曰潢小曰洿说文洿浊水不流也)。
门梱(又作阃同苦本久礼记外言不入于梱注云梱门限)。
牙疱(彭孝反说文面生热气也今取其义论文作雹非也)。
蛇𮓸(古文虫螝二形同呼鬼反毒虫也韩非子曰虫有虺者一身两口争食相啮逐相杀)。
檀嚫(或言达嚫叉觐反此云财施报施之法名曰达嚫又案西域记云正云达𭣋拏或云駄器尼以用右手受他所施为其生福故从之立身也)。
第二卷
第三卷
门阈(古文云𨵨同吁域反又音域尔疋柣谓之阈郭璞曰门限也柣音千结反)。
确然(又作碻塙二形同口角反周易夫干确然易矣韩康伯曰确然坚貌也论文作搉非体也)。
曩昔(奴朗反尔疋曩久也犹往久古昔也)。
澡盥(公缓反说文澡手也凡酒物皆曰盥也不但言手)。
怨仇(古文述同渠牛反怨偶曰仇尔疋仇雠匹也)。
第四卷
戢不(阻立反三苍戢聚也说文从戢藏也戢敛也)。
缇丽(他礼反木名也)。
第五卷
骠骞(脾妙反下去焉反三昧名也)。
涓涓(古玄反字林水小流涓涓然)。
所遏(古文阏同于曷反尔疋遏止也谓逆相止为遏遏亦遮也)。
𬀩𬀩(冝作炜于匪反说文炜盛明貌也亦赤也)。
第六卷
愚戆(竹巷反李登声类集音丑巷反戆亦愚也)。
顽鲁(五鱞反下力古反论语参反鲁孔安国曰鲁钝也论文作卤非体也)。
邠坻(府贫反下古文𡊒同直饥反此言讹也正言賔茶駄写邪此云团与旧译云给孤独犹是须达多之别名也须达多此云善与)。
盟誓(靡京反礼记诸侯莅牲凡国有疑会同则常其盟约之事曰盟)。
麑鹿(又作麛同莫奚反尔疋鹿牝麑其子麛麚音加)。
使吮(似兖反韵集音弋选反说文呪呪嗽也)。
第七卷
躇步(直于反踌躇踯躅也亦犹豫也踌音直流反躅音驰录反)。
第八卷至第十(并先不音)
三法度论上卷(不音训)
下卷
剉持(且卧反说文剉斫伤也案剉犹斫也)。
㖑唤(呼戒反韵集作㖑㖑呵也苍颉训诂作唉恚声也通俗文作譮大语也㖑犹㖑咄唤㖑皆是也)。
噫气(乙戒反说文噫出息也)。
入阿毘达磨论上卷
沙门惠琳撰
畟方(楚力反案畟方者中外人间之常语也四面齐等顿方也古今正字从田从人从夂音虽会意字象田之方)。
罝弶(上精耶反音与嗟同案兔罝者即捕兔之网[穴/吾]也毛诗云肃肃兔罝㧻之丁丁是也传曰兔罝即兔𮊁也郭注尔雅云罝犹遮也说文从𠕀且声下强亮反案弶者捕禽兽之具大木弓上施𦋀于兽行之道有机系取之也说文从弓从掠省声)。
慙媿(上藏含反下归位反前音义中已重重训释论文作惭愧亦通)。
勇悍(寒岸反说文悍猛也从心旱声或从手作捍或从攴犬作[旱*支]猂并通)。
胶漆(上教㕛反考工记曰鹿胶青白马胶赤白牛胶亦赤鼠胶黑色鱼胶饵犀胶黄郑曰皆谓煑取其皮作之或用角煎成顾野王云胶所以连缀物令相著也毛诗传云胶固也说文从肉翏声翏经由反)。
踌蹰(上长流反又音池并通韩诗云爱如不见掩手踌躇踟蹰犹踯𨅛也或作踟蹰犹徘徊也古今正字并从足形声字也)。
论卷下
𧙃贀隖(上𧙃音阿可反次贀音伊以反下隖音乌古反三字皆梵音字也论文书哀壹二字传写错也又脱一隖字论意说三身名句文身等此三各别如𧙃贀隖三字譬如摩䤈首罗天王面有三眼涅盘经中亦具明此义体一用殊阙一不可共成一义名三聚身)。
成实论第一卷
玄应
斲斧(古文作[讯-言+画]同竹角反说文斲斫也斲斤也)。
鈂扶(丈心反外道名也十二年随佛始根熟者)。
第二第三(先不音)
第四卷
𮊞搦(又作泲同子礼反广雅齐漉也谓[(ㄇ@(人*人))/齐]出其汁也论文作挤子诣反挤排也非此义下奴革奴卓二反搦捉也握也漉音禄)。
疼痺(又作痋𦙭二形同徒冬反声类作癑说文疼动痛也下方二反苍颉篇云手足不仁也论文痺湿病也今言冷痺风痺皆是也)。
𢛡(借音貌貌闷也谓状貌若𣦸因以名也)。
药石(攻病曰药上古人以石为针今人以铁皆谓疗病者也)。
鼓桴(案诏定古文官书枹桴二字同体音扶鸠反鼓椎也说文枹击鼓柄也)。
瓢杓(又作[(栗-木+夸)*爪]同毗遥反三苍瓢瓠勺也丘南曰瓢𢹍蜀人言𢹍蟸下又作勺同是若反可以斟食者也𢹍音羲蠡音郎底反)。
眼篦(补奚反小学章篦刷也今眉篦插头篦皆作也)。
第五卷
相枨(又作樘敞𢾊三形同文庾反枨触也亦嫽敞也)。
第六卷
桎梏(之逸反下古禄反在手曰桎在足曰梏谓杻械也)。
如睫(说文作𥅴释名作𣮌同子叶反目旁毛山东田里间音子及反论文作𣰍𣯮二形非)。
第七卷
鵽鸟(竹刮反尔疋注云今鵽大如鸽或言如鹑似雌雉鼠脚无后揩歧尾为鸟憨急群飞出于北方沙漠地也肉美俗呼名突厥雀生蒿菜之间憨音呼滥反)。
第八卷(先不音)
第九卷
舍庐(力居反别舍也亦寄止也黄帝为庐所以避寒暑也春秋去之冬夏居之)。
入支(只移反此外道鉼也圆如瓠无足以三杖交之支举于瓶也诸经中或言执三奇立拒或言三叉立拒皆是也论文作鈘非也)。
金枪(千羊反苍颉篇解诂云木两耑锐曰枪说文枪歫也论文作锵非体也)。
第十卷
𥎞矛(麤鸾反𥎝掷也下又作𨥨𢦵二形同莫侯反说文矛长二文也)。
狗𫜪(又作䶧同五狡反关中音也说文䶧啮骨也广雅䶧啮也注南曰𫜪)。
㳬澓(似缘反说文回渊也下又作复垘三形同扶福反垘深也亦回水也)。
栽[檎-离+辛](则才反下古文𣡌㮆木三形今作蘖同五割反尔雅㮆余也载也言木余载生㮆栽)。
第十一卷
荤辛(许云反苍颉篇云荤辛菜也凡物辛臭者皆曰荤也)。
第十二卷
孤茕(古文惸溁二形同渠营反无父曰孤无子曰独无兄弟曰茕单也茕茕无所依也字从卂从营省声卂音虽闰反)。
暍死(又作𤸎暍二形同于歇反字林伤热也谓伤热烦闷欲死也又红紫伤风曰失色为暍作此也)。
第十三卷　第十四卷(先不音)
第十五卷
不啻(施豉反苍颉篇不啻多也)。
一桄(古文横𤗶二形今作桄同古黄反声类作𨐈车下横木也今车床梯舆下横木皆曰桄是也)。
第十六卷
猨猴(又作蝯同禹烦反似猕猴而大臂长其色有黑有黄鸣声甚哀古今注云猨五百岁化为玃玃寿千岁玃音居缚反)。
蛰虫(迟立反说文蛰藏也兽之浅毛熊罴等亦皆蛰)。
第十七卷
考检(苦老反谓质核之也问也)。
土封(甫龙反起土为界曰封聚土者也)。
则晞(又作烯同虚衣反字林晞干也方言晞暴也北燕海岱之间谓暴为晞也)。
用刬(又作铲同初眼反说文平铁也通俗文攻板曰刬方刃施柄者也)。
抱卵(字体作菢又包同蒲冐反通俗文鸡伏卵北燕谓之菢江东呼蓲蓲音央富反伏音辅又反)。
[谷-(一/禾)+(夕*(ㄗ@、))]出(又作壳同口角反吴会间音哭卵外坚也尚在夘中谓之[谷-(一/禾)+(夕*(ㄗ@、))]也)。
第十八卷　第十九卷　第二十卷(先不音)
立世阿毘昙论第一卷
玄应撰
毘舍佉(或云鼻奢佉此译云别枝即是氐宿以生曰所值宿为名也案西国多以此为名也)。
鹿子母(梵言蜜利伽罗又云鹿磨多又云母跛罗娑駄此云堂亦言殿也旧云磨伽罗母堂者讹略也)。
嚘吼(于牛反下呼狗反皆声也)。
剡浮(以𮉼反或云阎浮提或作谵浮又云赡部皆梵讹转也剡浮者从树为名提者略也应言提鞞波此云洲)。
瘤节(力周反通俗文肉昳曰瘤谓肉起如木节者是也)。
至胛(又作胛同古狭反说文有甲也甲膊也次下冝作甲)。
耸身(古文竦𢥠怂三形今作耸同须奉所诵二反广雅耸上也跳也)。
尸陀林(正言尸多婆那此云寒林其林幽𨗉而且寒因以名也在王舍城侧死人多送其中今揔指弃尸之处名尸陀林者取彼名也)。
供赡(声类字作𩟋同时焰反助也字书赡足也谓周足也)。
养𩚅(说文囚志反𩚅粮也广雅萎𩚅也苍颉训诂𩚅饱也谓以食与人曰𩚅论文作饴弋之反亦古字假借通用非体也)。
第二卷
溜堕(力救反苍颉解诂云溜谓水垂下也)。
路渚(之与反尔雅小洲曰渚李巡曰四方有水独高可居故曰渚也)。
犁铧(古文㭉铧二形今釫古文奇字作鋘同下𢆰𤓰反犁刃也说文两刃𠚏)。
江浦(匹户反毛诗云省此淮浦传曰浦水涯也)。
磨砺(字诂今作厉同力制反山海经崦嵫山多砥砺郭璞曰即磨石也尚书若金用汝作砺孔安国曰砥细于砺皆可以磨刀刃砥音脂)。
坑穽(古文阱汬二形同慈性反广雅穿坑也说文穽大陷也周礼𡓱人掌春令为穿郑玄曰谓穿地为堑所以御禽兽或超逾则陷之也)。
敧仄(又作[翅-羽+奇]𢻪崎三形同丘知反不正也说文㩻𨸟倾侧不安也不能久立也)。
蜂虿(丑芥反毒虫也山东呼为蝎陜以西呼为𧓵𱿴音匕曷力曷反)。
俾倪(又作㪏堄二形三苍作䫌倪二形同普米五礼反广雅俾倪堞女墙也埤苍城上小垣也释名云俾倪城上垣也于其孔中俾倪非常也亦言陴言裨助城之高或云女墙言其卑小比之于城若女人之于丈夫也或名堞取其重叠也)。
宝栅(叉百反说文栅编竖木通俗文木垣曰栅是也)。
泛漾(𢾭劒反下翼尚反案泛漾摇荡也)。
宝凾(胡缄反谓盛贮经书杂物等曰函论文作涵胡甘反涵润泽也涵非此用)。
䴙䴘(薜觅反下他奚反方言野𠒎小而好没水中者南楚之外谓之䴙䴘其大者谓之鹘蹄其膏可以莹刀用也)。
水湔(又作㵶同子见反通俗文水傍沾曰湔江南音子旦反)。
自缒(又作硾同直伪反说文以绳有所悬镇也广雅缒索上镇窄也)。
讴歌(又作怄同于侯反说文齐歌曰讴广雅讴喜也尔疋徒歌谓之谣)。
柱础(初举反淮南子云山云蒸柱础润许叔重曰楚人谓柱𥖽曰础市𥖽音思亦反)。
市廛(值连反礼记市廛而不征郑玄曰廛市物𨚏舍也廛居也方言东齐海岱之间谓居曰廛)。
笳声(或作葭同古遐反今乐器中笳卷芦叶吹之因以名也)。
椽桷(驰宜反下古学反案椽桷榱橑一物广异名也桷音角榱音衰橑音老)。
池沼(之遶反苍颉解诂云沼池也)。
第三卷
花莟(又作萏同胡感反谓花之未发者也)。
第四卷
提头赖咤(或言提多罗咤或言弟黎多曷啰咤此译云持国者主领揵达婆及毗舍阇或云臂奢柘谓饿鬼中胜者也)。
迺至(奴改反尔疋迺乃也郭璞曰迺亦乃字也苍颉篇迺往也远也)。
毘留勒叉(或名毗离或言毘楼勒叉迦或言鼻溜茶迦此译云增长主领弓盘茶及闭黎多弓盘茶者或云鸠盘茶瓮形头似冬瓜闭黎多者或名薜茘多饿鬼中劣者也)。
毗留博叉(或名毘偻愽叉或名鼻溜波阿人此译云杂语或言丑眼主领龙及富单那富单那者是臭饿鬼中胜者也)。
毘沙门(或言鞞舍啰婆拏此译云离闻亦云普门或云多闻其王最富宝物自然主夜叉反罗刹夜叉此云伤谓能伤害人也罗刹或云罗叉娑)。
第五卷
幡帜(古文𢂴同昌志反通俗文私记曰帜帜幖也广雅帜幡也墨子曰帜长文五广半幅也)。
周罗(此译云小也谓小髻也)。
釜鍑(方目甫救二反方言鍑或谓之鬲说文鍑如釜而口大三苍鍑小釜也鬲音历)。
𢹍者(又作𢬾[虚*瓜]二形同许宜反方言蠡或谓之𢹍今江南呼勺为𢹍三苍䚙勺也广雅[虚*瓜]瓢也论文作𢸤非体也)。
𤚩牛(音秦字路云牛名也)。
褊吝(卑湎反说文褊小也尔疋急褊谓急疾也陿也)。
第六卷(先不音)
第七卷
兵厮(又作㒋同思移反广雅厮谓命使也字书厮役也谓贱役者也汉书厮与之卒张晏曰厮微也韦昭曰析薪也厮炊享曰养)。
第八卷
山磕(苦盍反说文石声也亦大声今江南凡言打物碎为磕破)。
𫔍斧(府袁反埤苍𫔍铲也)。
如芟(所岩反刈草也诗传曰芟除草也)。
痛辣(力达反通俗文辛甚曰辣论文作剌非正也)。
烹杀(普羹反烹煮也方言烹熟也嵩岳以南陈颕之间曰烹仪礼凡煮于镬中曰烹也)。
如㺗(察闲反埤苍犬噬也案噬犹啮也字从犬)。
四棱(力增反说文棱柧也柧音孤通俗文亦四亦为棱八棱为柧也)。
萪藤(苦和反南海志云萪藤名也)。
陵鲤(闾蒸反鲮鲤鱼名也有足出南方陆居也)。
或獭(他曷他鎋二反形如小犬水居食鱼者也论文作狙都达反兽名也狙非此用也)。
或猬(又作汇同于贵反有兔猬鼠猬等)。
褫皮(勅尔直纸二反广雅褫夺也说文夺衣也今谓夺其皮也)。
竹笪(都达反说文笪箬也箬音若竹皮名也郭璞注方言云江东谓籧篨直文而麤者为笪斜文者为𥳊一名筕篖𥳊音废筕胡郎反篖音唐)。
掐啮(口狭反爪伤曰掐韵集作㓣口洽反入也)。
铁艚(又作槽同在劳反声类槽飤豕器也)。
舂䑗(尺容反下徒朗反世本雍文作舂杵黄帝臣也广雅䑗舂也韵集云䑔䑗米也今中国言䑔江南言䑗论文作荡非体也䑔音伐小舂)。
酪㼚(又作堈同古郎反方言㼚甖也今江东通言大瓮为㼚)。
脑溅(又作潜同子旦反三苍僣污洒也江南言潜山东湔音子见反)。
煎炒(古文𩱦𭴥焣𤌉四形作𱆏崔寔四民月令作炒古今正字作𤍕字同初绞反方言熬焣煎备火干也说文熬也)。
利丳(字苑初眼反谓以签贯肉炙之者也签音且廉反)。
鼍𩻙(大何反下五各反广雅𩻙鱼名也长二文余有四足似鼍齿至利有禽鹿入水啮𦝫即断也)。
颈鸦(于牙反白颈鸟也关中名阿雅尔疋鸴斯鸭居郭璞曰雅乌也小而群飞腹下白者江东呼为鹎乌鹎音疋)。
应鹗(五各反挚猛之鸟也山海经状如雕而黑白首赤足喙)。
匕首(补履反劒名也周礼考工记云匕𩠐劒身长三尺重二斤一两轻而便用也其头似匕因曰匕𩠐史记荆轲左执匕𩠐是)。
木柿(麸癈反苍颉篇柿札也说文削木朴也江南名柿中国曰札山东名朴豆札朴音𡥞豆也)。
铁杙(余职反尔疋樴谓之杙郭璞曰杙橜也论文作弋非体也)。
鸩杀(除禁反山海经女几之山多鸩郭璞曰大如雕紫绿色颈赤喙食虵也以羽画酒饮即杀人)。
徇令(辞俊反徇犹巡也尔疋徇遍也说文徇行示也徇亦循也字从彳音耻亦反)。
炼铁(又作炼同力见反说文炼冶金也铁为黑金也)。
第九卷
或瘘(力鬪反说文颈肿病也今腋下隐处皆有中有虫也)。
瘭疾(卑遥反痈成也埤苍瘭疽也说文瘭疽久痈)。
仆地(古文踣同蒲北反说文仆顿也谓前覆也)。
第十卷
相㩌(扶味反南人谓相朴为相㩌也)。
吹篪(又作𪛔竾二形同除离反说文管有七孔世本苏辛公作箎)。
水苔(徒来反谓水中鱼衣绿色生水底者也亦可以为纸)。
湴泥(又作淜同排咸白监二反无舟渡河也说文涉渡水)。
则凹(苍颉篇作𠹍同乌挟反字苑凹陷也)。
解脱道论第一卷(玄应音)
叨佷(他劳反下胡恳反叨贪也方言叨浅也埤苍叨食也说文作此饕字也)。
装捒(阻良侧亮二反下师句反今中国人谓撩理行具为缚拺缚音附拺音戍说文装束也裹也)。
沮屈(才与反苍颉篇解诂沮渐也败坏也论文作爼侧吕反贮醢器也一曰置肉机也爼非此义)。
第二卷
麻䉽(字苑作粄同布满反糍类也今米䉽豆䉽皆作此字也)。
第三卷
桁械(胡郎反下胡戒反通俗文拘罪人曰桁械亦桁类也)。
摒挡(卑政反下都浪反谓扫除也广雅云摒除也)。
噫噫(借音于矜反相荅应声)。
第四卷
删去(所奸反三苍删除也)。
衣帊(又作𬡊同疋亚反广雅帊幞也通俗文两复曰帊是)。
痕迹(纂文作𦚣同胡根反通俗文疮瘢曰痕也)。
櫺窓(力丁反说文窓楯间子也通俗文疏门曰櫺今窓櫺车櫺皆是也)。
肮节(又作垸同胡灌反通俗文烧骨以𣷚曰垸苍颉训诂垸以𣷚和之今中国人言垸江南言𩩞音瑞𣷚古漆字)。
摨狗(女皆反人名也依字韵集揩摨摩也)。
狡狯(古卯反下古文𰡙㹝二形又作㹟同古快反通俗文小儿戏谓之狡狯今关中言狡刮讹也)。
第五卷　第六卷(先不音)
第七卷
[虫*(匚@(一/品))]拘(羌句反)。
霖婆(力金反)。
哿栗(古我反)。
钵扡(土何反)。
瘑痳(张揖杂字作瘑瘑字书作㽿同古和反苍颉篇㽿秃也韵集曰疮病也春发者谓之燕㽿秋发者谓之雁㽿)。
閟塞(鄙冀反诗云我思不閟传曰閟闭也亦不从也论文作秘非体也)。
第八卷
忿咤(齿逸反方言叱呵怒也陈谓之呵案叱犹呵叱也)。
湿觟(胡瓦反应作黊胡寡反鲜明也又物精不杂为黊)。
第九卷(先不音)
第十卷
夹膝(古洽反谓夹在两边近也三苍夹辅也说文夹持也夹至)。
如荻(又作藡同徒历反即蒹荻也堪为𮅓者也蒹音古衔反)。
第十一第十二(先不音)
舍利弗阿毘昙论第一卷
玄应撰
殉有(辞俊反苍颉篇殉求也亦营也)。
西轸(之忍反淮南子云激轸之音许叔重曰轸转也)。
阆风(力[夹/皿]反广疋昆仑墟有三山阆风板桐玄圃也)。
愔愔(于针反声类愔和静貌也三苍性和)。
第二第三第四第五(先不音)
第六卷
旋岚(力含反或作毘岚婆或言鞞蓝婆或作吠蓝或言随蓝皆是梵之楚夏耳此云迅猛风)。
认取(而仅反谓失物而志之者志记也论文作仞非体也)。
醪酒(力刀反苍颉篇醪谓有滓酒也)。
第七卷
𥎞矛(麤鸾反𥎝掷也下又作𢦵𫓴二形同莫侯反论文作窜牟二形)。
第八第九第十(先不音)
第十一卷
荜豆(方蜜反)。
第十二卷(先不音)
第十三卷
硾脚(又作缒同直伪反通俗文悬镇曰缒谓悬石硾下也论文作锤假借)。
呼呷(呼甲反说文呷吸也)。
浸淫(姊鸩反浸淫者转大言之也浸淫移徙处曰广也释名廯疮也)。
蟆子(音莫山南多饶此物如蚊而小𭢗聚暎曰啮人作痕如毛也)。
车轹(力各力的二反辗轹也说文车所践曰轹)。
第十四卷
癣疱(又作㿅同私浅反字林干疡也案有干湿两种释名癣徙也移徙渐大也故青徐谓癣为徙也)。
㿃下(又作䐭同竹世丁计二反关中音多滞反字林赤利也释名云下重而赤白曰㿃言厉㿃难差)。
螕虱(补奚反说文螕啮牛虫也今牛马鸡狗皆有螕也下所乙反啮人虫也山东及会稽皆音也)。
第十五第十六第十七第十八(先不音)
第十九卷
绪八(辞与反说文绪丝端也谓端绪也)。
稼穑(加暇反下所力反字林种曰稼收曰穑说文禾之秀实为稼一曰在野曰稼)。
第二十卷(先不音)
第二十一卷
㰆师(埤苍作[(一/韦)*(ㄆ/田)]又作排同蒲戒反王弼注书作㰆橐囊也谓锻家用炊令炽者)。
第二十二卷
骨疱(又作靤同辅孝反小肿也说文疱面生气也今取其义论文作胞或作疱䶌二形非也)。
擡举(徒来反通俗文举振谓之擡也)。
𫌇皱(之涉知猎二反𫌇犹𫌇叠也亦细𫌇)。
雚荻(胡官反细苇也毛诗草木疏云葭菼名薍至秋成则谓之雚夏小正曰苇未秀则不为雚秀已后为雚下又作藡同徒历反即蒹荻也堪为𮅓者也蒹占甜反葭音加菼他敢反薍音五患反)。
五事毘婆沙论上卷
惠琳撰
贞实(上陟程反周易贞正也谥法曰德政应和曰贞内外无坏曰贞直道不挠曰贞说文卜问也郑玄曰问事之政也从卜贝或从鼎省声经从示或从木作棹桢非也)。
飖飏(上曜昭反苍颉篇飘飖风也埤苍云飖上行风也下养将反考声云清风也说文风所飞扬也从风䍃易声)。
身箧(下谦叶反玉篇箧笥也考声箱类也说文作匧椷也从竹亦通从匚匚音方夹声)。
著甲(下古狎反郑注周礼甲铠也传曰押也考声甲胄也说文大一经曰头冝为甲甲象人头也经作钾是钾炉箭名也乖经义钾音古阖反)。
刀矟(下山卓反广雅云矟矛也说文阙古今正字云矟长一丈八尺也从矛肖声)。
下卷
撮摩(上七活反广雅云撮持也应邵汉书云四圭曰撮亦三指撮也礼记云天地一撮土多也字林云撮手取也古今正字云亦两指撮也从手最声也)。
鞞婆沙阿毘昙论第一卷
玄应音
跋芩(渠今反人名也)。
傅采(方务反傅谓涂附也傅药傅粉皆作此论文作拊夫主反拊拍也非此用也下且在反釆犹彩色也)。
第二卷(先不音)
第三卷
摩儵(又作倐跾二形同书育反人名也)。
鳣鱼(古文𩼼同知连反大黄鱼也口在颔下也体无鳞甲肉黄大者长二三丈江东呼为黄鱼是也)。
如针(字诂从金咸今作针同支淫反广雅针刺也说文针所以缝衣裳者也)。
鞮伽(都奚反谓种子也)。
第四卷
色膜(亡各反说文肉闻膜也论文从革作𩌧非也)。
腾书(徒登反说文腾傅也处邮驿也腾乘也广疋腾奔也疾也)。
第五卷
若翳(韵集作瞖同一计反说文目病生瞖也三苍瞖目病也论文作曀风而阴曰曀曀非字体也)。
阴燧(古文作鐆𤎩二形今作[(檖-(这-言))/火]或作燧同辞醉反阴燧出水阳燧出火者鐆玉石之铜精圆也阴燧以铁方也)。
潭水(徒南反亭水也楚人名深为潭论文作澹徒滥反安也澹非此义)。
第六卷(先不音)
第七卷
讥贬(居衣反广疋讥刺也说文讥诽也下古文𰏄同碑俭反贬损也减也亦坠也)。
第八卷(先不音)
第九卷
如弶(渠向反韵集云施羂于道曰弶今时猎家施弶以取鸟兽者其形似弓也)。
禋佞(于人反苦也)。
弥佞(习也)。
陀破(尽也)。
陀罗(破道也)。
第十卷
道迹(又作迹迹二形同子亦反足迹也论文作跃跤二形非也)。
第十一卷(先不音)
第十二卷
抆摸(无粉反字林抆拭也摸𢱢也𢱢音桑各反)。
钩㧻(都角反㧻击也敲㧻也敲音苦交反论文作琢非也)。
桦皮(胡覇反可以饰弓者也)。
第十三卷
铁杷(又作色同平加反方言杷谓之渠拏郭璞曰有齿曰杷无齿曰朳朳音八今江南有齿者为杷拏字从木拏音女于反)。
下晡(补胡反淮南子云曰行至于悲谷为晡时谓加申时)。
第十四卷
蚇蠖(齿亦反下乌郭于玃二反尔疋蠖尺蠖方言尺蠖又名步屈一名寻桑纂文云吴人以步屈名桑𨶩音古合反二名蝍𧑙音子六反)。
犎牛(周成难字作犎音妃封反汉书音封此牛形小髆上有封也)。
不眴(列子作瞬通俗文作眴同尸闰反说文作瞚目开闭数摇也服䖍云目动曰眴)。
鸲鹆(又作鸜同具俱反下又作𪃪同以属反似反舌头有两毛角也山海经公羊传并作鹳音鑵)。
蜀虫(时烛反诗云蜎蜎者蜀传曰蜀桑虫也大如指似蚕尔疋蚅一名乌蜀是也)。
三弥底部论上卷
惠琳撰
若偻(下力主反杜注左传偻伛也何注公羊云身疾也广雅曲也说文尩也从人娄声也)。
若𣦢(下并癖反顾野王云𣦢谓足病枯不能行也说文从止辟声经作蹙俗字亦通)。
挑眼(上眺雕反苍颉篇挑抉也韵诠云挑拨也剔除也说文从手兆声经作挑时用字也)。
中卷
肉团(上如陆反顾野王曰肉者肌肤之肉也凡有血气之类皆谓之肉也说文象形字也)。
下卷
儴佉(上汝昌反下却迦反梵语娘合从人作儴经作蠰错用也)。
柯罗罗(梵语也古译或云揭逻蓝或曰迦逻皆一语耳此即说人初受胎七日之名)。
分别功德论第一卷
玄应撰
比较(古文搉同古学反较量也较明也搉犹粗略也)。
晧大(三苍古文颢同胡老反晧亦广大也光明也)。
毘[(斋-ㄚ+了)-小+肉](蒲西扶脂二反下昨迷反说文膍人䐡也论文作肥非也)。
地肥(扶非反劫初时脂也亦名地味论文作𦡕非也)。
案如(于旦反案行也亦瞻视也一曰案寻也)。
呈佛(驰京反呈见也谓亦见于佛也论文作程注之程非体也或作侱非也)。
弓𠂕(又作𰃞同尸止反三苍𠂕箭也古者夷牟初作𠂕)。
𨶳𨵦(又作窥同丘规反下弋珠反说文窥亦视也)。
第二卷
訾哉(又作𢋀同紫斯反訾量也说文訾思也)。
𥹁哉(字宜作𦥬二形同子各反说文粝一斛舂取九升曰糳三苍注云糳精米也今江南亦谓䑔米为糳粝音剌论文作𥹁非体)。
汪水(乌黄反通俗文停水曰汪汪池也说文汪深广也)。
自刎(古文歾同亡粉反公羊传云公遂刎脰而𣦸何休曰刎割也)。
婆南(或言和南皆讹也正言槃淡此译云我礼也)。
缮埴(市战反下市力反缮治埴粘土也谓和治土也)。
匈匈(许恭反匈匈沸𠆴之声也汉书匈匈数千人声是也论文从水作汹非也)。
斗薮(又作擞同苏走反郭璞注方言曰斗擞举也通俗文斗薮谓之𣫖[((素-糸)*殳)/束]难字音都谷反下苏谷反论文作抖捒非体)。
暨今(声类古文泉同其器反左传犹惧不暨注云暨至也)。
第三卷
应叙(辞与反说文叙次第也尔疋叙绪也谓端绪也)。
酬酢(又作醻苍颉篇作酬同市周反主荅客曰酬客报主人曰酢也)。
森森(所金反说文木长皃也今取其义也)。
怏然(于亮反苍颉篇怏怼心亦怏然心不伏也)。
湔浣(上子田反下胡满反三苍湔濯也浣洗也)。
啾吟(子由反下牛金反苍颉篇云啾众声也说文啾小儿声也吟叹也讽咏也论文作吟非也)。
第四卷
繁衍(扶袁反下以善反繁多也盛也衍水流长也)。
铨日(且泉反汉书应邵曰铨权衡也量斗斛也韦昭曰铨称锤也)。
四谛论第一卷
玄应撰
泅水(古文作浮同似由反说文泅谓水上浮也今江南谓指浮为泅)。
气瘶(苏豆反说文瘶逆气也苍颉篇齐都谓瘶曰欬欬音苦代反江南行此音也)。
第二卷
噤塞(又作唫同渠锦巨荫二反说文噤口闭也)。
射堋(音朋字略射的也亦即射𨹃也𨹃音徒果反)。
第三卷(先不音)
第四卷
调笴(工旱反字林笴箭茎也论文干竿二形非)。
驭车(今作御同鱼据反驾驭也谓指麾使马也凡言驭者所以驱之也内之于善也)。
辟支佛因缘论上卷
玄应
一袭(辞立反史记赐衣一袭音义曰衣襌复具为一袭襌音丹也)。
不恤(又作䘏同须律反尔疋恤忧也亦收也谓与人财物赈恤之为忧也)。
瀑长(蒲报反苍颉篇水𣸣起故曰瀑也)。
勃逆(古文誖愂二形同补溃蒲没二反广疋愂乱也亦逆也惛也)。
𥆧动(古文旬同而伦反说文目摇动也今谓眼睑掣动为𥆧动也)。
亲昵(又作暱同女栗反尔疋昵近也郭璞曰相近也亦亲也私昵也亟亲昵亦数也亟音袪记反)。
若詶(苍颉解诂云詶亦酬字詶报也扣劒叩也)。
下卷
钩挂(古卖反广雅挂悬也)。
曼王(莫盘反今高昌人谓闻为曼说文闻知声也)。
[口/(百-日+回)]之(达胡反图义也亦计尔疋图谋也谓谋谟也广雅图度也)。
危惙(知劣反声类掇短气皃也惙惙亦忧皃也)。
援助(禹眷反谓依据护助之言也篱援取其义矣)。
财贿(古文𧶅同呼罪反通俗文财微眠贿周礼通货贿郑玄云玉曰货布帛曰贿也)。
矗直(初六反谓端直)。
律车(或作离车子或作栗唱或作离昌皆梵言讹也正言栗咕婆此云仙族王种呫音昌叶反)。
十八部论
惠琳撰
只底舸(古我反此梵语西国山名也律主所居之处也)。
芿山(而证而蒸二反通俗文西国山名亦律部主所居处)。
他鞞罗(陛迷反梵语唐云土部或云尊宿也)。
偷婆(或云苏偷婆梵语讹也正梵音窣覩波此云方坟或云坟塔即如来遗身舍利塼塔也古曰浮图是也)。
部异执论
惠琳撰
阿输柯(下音哥梵语不切声转轻重耳与迦字同姜佉反亦曰阿迦王古云阿育即无忧王之梵名)。
頞悉多(上安割反梵语西国山名也在海之外曰所入处山)。
夫岚摩(中音蓝梵语诸天定之异名也)。
郁多罗鸠娄(梵语北州名也古云郁单越声转讹也此译为高胜也)。
异部宗轮论
惠琳撰
羯剌蓝(剌音郎割反梵语胎藏之初名也精如薄酪也)。
键南(干彦反亦梵语胎藏中之次第名也)。
不齅(休救反说文云以鼻就臭曰齅从鼻从臭臭亦声也臭音昌呪反经文从口作嗅俗字非正也)。
文惬(谦叶反广雅可意也考声当也说文快也正作匧从心匧声匧音同上今相传作惬亦无失其义一也)。
一切经音义卷第七十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。