一切经音义
一切经音义卷第八十一
翻经沙门慧琳撰
音集神州三宝感通传四卷(旧目三卷今分为四卷)
南海寄归内法传四卷
大唐西域求法高僧传二卷
右三集传共十卷同此卷音。
集神州三宝感通录第一卷
慧琳撰
𥄖响(上忻乙反俗字也正作𥄖说文作[八/(囗@(俎-且))]血脉在肉中[八/(囗@(俎-且))][八/(囗@(俎-且))]而动故从肉从八八者分别也从十者响遍十方后人移八于十上作肸又变为兮作肹下乡两反应声也会意字也)。
𨞵塔(莫候反会稽地名也鄮县有阿育王塔说文鄮字从邑𧶝声也)。
剡木(塩冉反尔雅剡利也埤苍削也易曰剡木为檝也说文锐使其利形声字)。
广袤(下谋候反韵诠袤延也声类云袤犹长也说文云东西曰广南北曰袤从衣矛声也)。
鳗鱼(满盘反说文鳗鱼名也从鱼曼声也曼音万)。
诬訾(上武夫反杜注左传云诬犹欺也郑注礼记曰诬𠕀也说文云诬加言也从言巫声下资此反郑注礼记云訾以言毁人也说文从言此声也)。
懽惨(上豁官反说文懽喜乐也或作欢下参感反尔雅惨忧也郭璞曰贤人愁恨貌也说文惨毒也亦作憯痛也形声字)。
灞上(巴骂反秦川水名也在长安城东说文从雨从革从月转注字)。
𬸚𬸦(上五角反下仕角反国语云周之兴也𬸚𬸦鸣于岐山也贾逵注云神鸟也凤之别名也)。
麁穬(上苍租反正体从三鹿作麤下[虢-寸+(圬-土)]猛反前内典录已释)。
张掖(音亦郡名也)。
大堆塔(次对回反王逸注楚辞云魁堆高也文字典说堆小阜也从土隹声录作塠俗字也下贪荅反文字典说塔庙也)。
𠁊垲(上霜两反下开改反说文𠁊明也垲地高燥也𠁊垲者言阶既高大又在岗上高明显望名为𠁊垲也)。
𤞤狁(上杴检反或作猃下音允毛诗传曰𤞤狁北狄异名也)。
䃜玉(翳奚反文字集略云䃜黑色玉也录文从玉作瑿亦通)。
栌枓(上音卢下当狗反说文云栌柱上枅也枓柱头上方木如斗枅音企见反并形声字也)。
剽掠(上匹曜反说文云剽谓劫夺人财物也录文从彡作彯非也下力灼反郑注礼记云掠谓劫掠也字书音亮义乖今不取也)。
淖泥(儜孝反广雅云淖犹埿也众也郑注仪礼云普大也淖和也淮南子云水以其淖溺润滑也声类云淖犹溺也古今正字从水卓声也)。
灌溉(上官涣反下机未反说文云溉灌今种植以水润其根茎也)。
倭国(乌和反东海中小国名也隣近新罗录从𨸏作𱀚非也)。
倒𤝔谷(上音到下音柴)。
葛藟(下伦委反郭璞注尒雅云藟藤类也文字典说葛蔓也录作[苨-匕+?]非)。
蔚回(上氲物反下荧莹反)。
自缢(下伊计反左传云莫敖缢干荒谷考声云缢犹自刑死也公羊传云灵王自缢而死何休注云谓自经而死)。
祇速(上之日反考声云祇犹适也亦安也)。
铁碪(下絷金反亦作砧录中从木作杭非也亦作椹)。
竝凹(下洼𦜮反韵英云凹犹坳下也洼厄瓜反胯音夸化反坳音厄交反)。
晃煜(上黄广反说文云晃明也下与六反说文煜燿也亦炽也从火昱声录作昱义乖)。
牙匳(猎占反考声从匚作匳正体字也似合而有棱节所以敛物者也桂苑珠丛从竹作籢即盛镜器也案匳者有香匳有象镜匳之用今云牙匳即象牙合子也)。
白㲲(下恬协反)。
剖击(上普垢反孔注尚书云剖犹破也桂注左建云中分为剖苍颉篇云析也说文判也从刀咅声咅音土口反)。
徐椿(下勅伦反宋居人名也)。
令馥(逢斛反广陵令名也毛诗传云馥谓香气芬馥也古今正字从香复声也)。
[羍*(看-目)*(乳-孚)]珽(上正执字也下汀井反郑注礼记云珽亦笏也言挺然无所屈也说文云珽大圭也长三尺古用八寸尺即今二尺四寸也从玉廷声也)。
𧷽一人(乘证反字书云𧷽余也古今正字从贝从𠢧省录作𧷽俗字也)。
涢水(于群反说文云涢水出南阳郡葵阳县负东入夏口也从水员声也员音云)。
三宝感通传中卷
铨次(七宣反广雅云铨犹具也尔雅云铨律铨也郭璞注云法律所以诠量轻重也杜注左传云次也说文衡也从金全声也)。
蔡愔(下揖心反人名也)。
沪渎(上胡古反河啚云帝临玄沪之水灵龟负书即此水也前已释)。
莘里(所臻反毛诗传云有莘国名也亦里名也)。
高悝(苦回反人名也)。
歔欷(上许鱼反下许衣反王逸注楚辞云歔欷犹悲啼皃也何休注公羊传云悲也苍颉篇云泣余声也说文云歔欷出气也二字并从欠虚希皆声)。
摹写(上莫胡反广雅云摹犹写形也声类土法也说文云规摹也从手莫声或作摸)。
闽越(闵彬反下爰月反郭注山海经云闽越者即西瓯今建安郡是也说文云东南越地也亦虵类也从虫从门省声也)。
牵挽(上诰延反广雅云牵犹挽郑玄注周礼云牛居车前曰牵说文云牵引前也从冂冂引牛也冂象牛之縻也玄声也下𠕀坂反或从车作挽录作𢱍误也)。
揊然(上丕逼反考声云揊重系声也广雅击声也录从土作堛堛犹土凷也非本义今不取)。
豆卢褒(次正卢字也下保毛反人名也郑玄注礼记云褒进也亦扬美也说文从衣保声也)。
𣽨畯(上特能反文字典说从水𦫀省声也下遵峻反晋江陵太守𣽨畯也郑注周礼云畯字先田教其啬夫者也说文从田夋声也)。
缔构(上弟奚反说文云缔结不解也又固也从系帝声下古候反案玉篇正作冓与构同构合也成也说文云积材也从木冓声也)。
沙汰(下音泰王逸注楚辞云汰即波荡也广雅云洗也考声云汰涛湅貌也说文汰谓涛浙简择也从水太声湅音练也)。
烔然(上洞东反韩诗云蕰隆烔烔埤苍烔烔然貌也古今正字从火同声也)。
𭫲桁(上率追反郭注尔雅云榱即椽也下杏庚反考声云折屋檩也)。
武[获-禾+(寻-口+几)](下央脚反则天后庙讳也考声云彟度也规度高也)。
周玘(欺纪反)。
老姥赍(次摹补反江表传云姥妇人老称也字书亦从马作妈音同下祭奚反说文云赍携持物于道行也从贝齐声)。
谯国(齐焦反汉书云沛郡即古谯国也)。
跖之(章亦反说文云跖足也从足庶声)。
三谧(民毕反)。
掖门(上盈益反应邵注汉书云掖宫内正门旁小门也说文从手夜声也)。
建旟(下与诸反周礼云鸟隼为旟刺史州里建旟郑玄注云象其勇也郭注尔雅旟剥鸟皮毛置竿头也说文从㫃与声也)。
确不移(上腔角反腔音苦江反周易文言确乎其不可拔也又系辞云夫干确然示人易矣易夷至反韩康伯注云确坚牢貌也考声云确坚固之谓也)。
輲车(上音遄读与船同音郑注礼记云輲无辐之车曰輲谓附泥而转也司马彪注庄子云輲犹转也说文云輲藩车下卑轮也正作辁字音义同)。
仅得(勤衅反广雅云仅犹少也亦才能也古今正字从人堇声堇音谨)。
煨烬(上乌回反广雅云煨煴也说文煨盆中火也从火从畏省声也下夕进反杜注左传云烬火之余木也玉篇正作㶳音训与上同)。
緜亘(上沔篇反王逸注楚词云緜缠也毛诗传曰緜緜长而不绝貌也说文从系帛声下古邓反毛诗传曰亘犹遍也方言竟也考声从木作𬃴谓过远之谓也)。
惊眩(下玄练反苍颉篇云眩视不明也贾逵注国语云感也说文从目玄声)。
近瞩(下钟辱反韵略云瞩视也甚也众目所归也玉篇从尸作属属犹联也汉书近也字书属字并不从目)。
战悸(葵季反毛诗传云悸悸有节也说文云悸心动貌从心季声)。
种纻(下除吕反周礼典枲云纻麻草之物郑玄注绳十五㚈布抽而细白曰纻说文云檾属细者也从系宁声宁音同上)。
田墌(下之石反考声云墌即基也)。
褫脱(上池尔反苍颉篇云褫撤衣也撤音勅列反说文云脱衣也从衣虒声虒音雉录文从土作𰉳非也)。
刘韫(上正刘字也下纡粉反入名也)。
刘悛(此缘反人名也)。
镕斲(上勇钟反汉书云镕冶之所铸也说文云铜屑为镕冶冶器法也从金容声下音卓孔注尚书斲削也杜注左传云执斲匠人也说文云斫也从斤从𠁁𠁁音豆或从[乳-孚+(看-目)]作[画*(乳-孚+(看-目))][乳-孚+(看-目)]音戟录文作斲传写误也)。
用纾(庶诸反左传以纾楚国之难也杜预注曰纾犹缓也方言云解也说文从糸予声录文从帀作𰫚误也)。
絓是(上胡卦反王逸注楚辞云絓悬也方言持也左传云骖絓于木而止也顾野王云碍说文从系圭声也)。
矟等(双角反广雅云矟长矛也埤苍云矟矛也又云矟丈八矛也从矛肖声也)。
刬錾(上初产反博雅云刬犹削也声类成作铲音义并同下慙淡反广雅云镌谓之錾也说文云錾也从金斩声也镌子全反)。
子蒨立(千见反人名也)。
辒辌(上乌昆反下略常反史记云辒辌卧车也因秦始皇死不发丧遂以为载柩车也孟康注曰辒辌旧衣车也有䆫牖闭则温开则凉考声云轻车说文辒辌二字皆从车昷京亦声也昷音同)。
杜龛(下坎含反正龛字人姓名也录从合作龛俗字也)。
呻吟(上诗真反郑注礼记云呻亦吟也苍颉篇云呻吟叹也说文二字并从口)。
[脓-曲+((盥-皿)-水+(向-口+乂))]血(上奴东反字书正从血作𧗕说文云𧗕肿血也从血䢉省声考声云𧗕血之𧗕卫宏作脓亦作[序-予+(((盥-皿)-水+(向-口+乂))/辰)]并通用录作脓俗字也)。
烟涨(下张样反考声云涨犹满也亦用张字为去声义同)。
歭然(上池里反考声云峙犹立也说文从止寺声或从足作跱录之从山作峙是山峙立也)。
铁鑛(上天结反正铁字也下古猛反郑注礼记云矿金玉铜铁等璞也或作丱亦作𨥥又作磺音义并同)。
猜忌(上采哉反杜注在传云犹疑也方言云恨也说文云猜谓恨贼也从犬青声也)。
碌䃚(上笼谷反下葱鹿反苍颉篇云碌碍谓砂石麤白也考声云石地不平皃也录文作䃙𮀼误也)。
拗举(上乌绞反文字集略云拗手有摧折也下正举字考声云举犹荐也轝也说文云对举也从手与声也)。
窻櫺(上刍双反说文云在墙曰牖在户曰窻亦作卤皆象形字也录文作窓俗字也刍音测驹反下历丁反说文云櫺窻櫺子也或作㯪录文作櫺非也)。
八楞(勒登反说文云楞有隅抓角也正作柧柧音姑)。
滢中(萦定反吕延济注甘泉赋云濎滢水小皃也义与溁同前已训释录文从营作瀯误也)。
门罅(下呼嫁反考声云[器-犬+卄]裂也说文云鏬𰊋裂也从缶虖声亦从阜作嘑又作㙤录作𨬆非也)。
槩曰(该代反郑注礼记曰槩犹平也汉书云比有节槩亦谓量可平也说文从木既声)。
铿然(上客耕反礼记云子夏钟鼓铿锵考声云金石声也古今正字从金坚声)。
澧水(捧逢反汉书云澧水出洛南山在鄠县东又北流入渭河也古今正字从水丰声豊音同录文从邑作鄷地名也)。
㳡水(乌和反李善注江赋云㳡水回遶㳬㳡也)。
沁州(七浸反州名也)。
为枿(下五割反考声云正作[(橑-小)-日+(工/十)]树初生苗也孔注尚书云枿谓木余更生𢱂栽也枿亦同)。
悢悢(良样反王逸注楚辞云恨意不得也广雅云恨怅也说文从心良声)。
三宝感通传下卷
诠而(上七宣反淮南子云诠言者所以陈治乱之体曰诠说文云诠具也从言全声录序从竹作筌是捕鱼笱也非诠量之义故不取)。
撮略(上纂括反广雅云撮持也亦手撮取也古今正字从手最声)。
揭锡(上音竭说文云担负之揭犹高举也古今正字从手曷声)。
周瞰(下堪绀反苍颉篇云瞰犹视也求从门作阚阚即望也案周瞰者即周回四面眺望之义也)。
崖隒(上五街反苍颉篇云崖山高边也下严捡反读与俨同音郭璞注尔雅云隒谓山形如累甑也广雅云隒即欠腹崖也说文云隒崖也从𨸏兼声也)。
磬声(轻径反字书正从石作磬顾野王云以石为乐磬也尚书云泗滨浮磬世本云母句作磬说文云乐石也象悬虞之形殳击之也从石殸声也设古文磬字也音同上)。
呗唱(上排拜反考声呗梵赞声也)。
惋恨(上乌唤反文字集略云惋惊怛叹恨也说文从心宛声也)。
帆柁(帆字取犯字平声释名云帆谓船幔也亦作颿或作𩗋录文作舤俗字也下陀贺反字书正从它考声𣏌船尾也释名云正船尾正船具也录从㐌作柂俗字也)。
䬒䬒(𤸃流反广雅云䬒䬒风声也古今正字从风叜声叜古文叟字也录文从风作[叟*风]非也)。
槽枥(上造高反下灵的反考声云槽马枥也古今正字云飤兽畜器也飤音寺槽枥二字皆从木曹历皆声也)。
床榻(上状㽵反毛诗云载寝之床身所安也从木爿声下贪腊反广雅云榻平也释名云床陿而长者谓之榻古今正字从木𦐇声)。
白𩧐驼(上郎各反下徒多反录作馲𫘞俗字也)。
巉岩(上查岩反下牙衘反楚词云溪谷巉水增波王逸注云巉岩山涧崎岖阻也广雅云巉岩高峻皃也古今正字二字并从山[毚-、]严皆声崎音欺岖音駈毚土咸反)。
椶榈(上祖红反下音驴郭璞注山海经云椶榈木高二文许垂枝条叶大而圆荚实皮重可为绳索及雨衣古今正字二字并从木㚇闾皆声㚇音宗说文又谓之栟榈椶之别名也录文作葼䕡传写误也㚇音宗栟音并)。
踬顿(上知利反顾野王云踬犹顿也说文从足质声亦作疐音义并同)。
道[囗@(儿/口)](下鬼永反僧名也录作[囗@(儿/口)]俗字也)。
魏阉官(上掩炎反郑注周礼云阉官谓官人宫中阍人也说文从门奄声阍音昏)。
柿树(音仕赤果树也)。
权敛(下廉验反礼记云小敛于户内大敛于𲉌阶郑注云棺之坎亦为敛说文云敛收也从攴佥声录从反作殓俗字通)。
宝琼(葵营反玉名也)。
不㱙(休久反考声云肉不烂也败也从歺丂声也)。
抗禅师(康浪反人名也)。
潢色(黄纩反染黄色也)。
扶柩(求又反在床日尸在棺曰尸从木匛声匛音同上)。
乃萎(下委为反毛诗传曰草木有死叶萎枝也笺云萎犹枯也)。
镌之(𫈵缘反韵英镌刻也琢也说文从金隽声从隹从[隽-隹]录从乃非也)。
经椷(下洽缄反)。
貣物(汤勒反字书云借物用而后还)。
失瘖(邑今反考声云不能言也从疒)。
旻法师(密贫反人名也)。
韦悰(族宗反人名也)。
敺之(上阿垢反说文击也)。
栏楯(上音兰下唇尹反汉书音义云楯亦栏也说文云楯栏槛也从木盾声盾音同)。
厝言(麤固反韵诠置也)。
疱赤(上炮皃反考声正作疱面上细疮也亦作疱桂苑珠丛云疱人面热气所生小疮也说文从皮包声也)。
惊讶(牙价反)。
讪谤(上音山下补浪反孔注论语云讪谤毁也已见前录)。
础臼(上音楚下音旧象形前已释)。
构隙(上音遘字书云亦作冓顾野王云搆成也下卿逆反贾逵注国语云隙犹舋也顾野王云隙因间隙所为有怨憾也说文从𨸏省声𡭽音同上录文从巢作隟非也)。
一兜(下㪷侯反从兜从皃省象人头形呪音古案林伯胜一兜者囊受一斛也)。
鸩之(上音朕山海经云女几山冬鸩鸟杜预注左传云鸩羽有毒以昼酒饮之则死古今正字从鸟从冘声也录作躭非也)。
跣行(上先典反尚书云若跣不视地厥足用伤说文云跣以足视地也从足先声)。
锥锯(上音隹左传云锥刀之未也故史记云锥不处囊其未立见说文云锐物也从金隹声下居御反贾逵注国语云锯断谓大辟宫刑也苍颉篇云即截物锯也说文从金居声)。
沙砾(下零的反楚辞云瓦𬍛进而宝玉捐弃说文云砾小石也从石乐声录作礰非也)。
南海寄归内法传第一卷
阒寂(上倾伇反埤苍云𨵙静也古今正字从门臭声臭音古𨵙反从目从犬下情亦反正体寂字也)。
惨舒(上苍感反下暑余反言惨舒者则阴阳也阳则发生伸畅阴则肃煞闭藏既有昏明方辩寒暑当世界空洞之时未有日月净天未降亦无身光所以寂然混同故惨舒不分也)。
挻埴(上设延下承力反宋忠云挻和也埴土也陶匠和土为瓦𦈢之器也古今正字从手延声埴从土直声也)。
岳峙(下池理反已释高僧传第十一卷中)。
椎髻(上直追反下鸡诣反郑注仪礼云髻结发也古今正字从髟吉声髟音必遥反椎从木)。
蜾蠃(上戈火反下卢果反毛诗传云蜾蠃蒲卢也郭璞注尔雅云即细𭦫蜂也呼为螉螉说文正作[虫*鬲*(舛-夕)]云土蜂也天地之性细𭦫无子从虫𩰫声𩰫音戈蠃从虫𣎆声蠮音翳螉音翁贡反)。
螟𧕅(上覔经反下历丁反尔雅云螟𧕅桑虫也郭注云桑蟃也一云戎女说文二字并从虫冥霝皆声传作蛉蜻蛉字非也)。
浑沌(上魂稳反下㹠稳反杜注左传云浑沌不通类也王弼无所分别不可为名也庄子中央之帝名亦四龱名是无知之皃也案清浊未分也古今正字并从水军屯也皆声亦从人作倱伅或作混字)。
孩婴(上亥哀反顾野王云孩幼稚也下瘿盈反释名云人初生日婴儿𦙄前曰婴言接之婴前乳养之也说文从女賏声賏音同上传作𪧀非也)。
戒躅(重录反汉书音义云躅迹也三苍谓迹为躅古今正字从足蜀声)。
局提(上卭录反郑玄注礼记云局部分也广雅局近摄生也说文促也从口在尺下也)。
之纽(尼九反说文云纽糸也一云结而可解者从糸丑声)。
商舶(上正商字也下音白考声云崐崘船也文字典说云海中大船也从舟白声亦作艊)。
堀伦(上群欝反即昆仑语讹转也)。
头鬈(下群圆反考声云发曲也说文从髟卷声传从手作卷也)。
敢曼(梵语也遮形丑之下裳如此方之裈袴一幅物亦不裁缝横缠于𦝫下名曰合曼也)。
驩州(上唤官反在安南管内也)。
匕景(上卑弭反南夷国名)。
跋南国(上盘未反今扶南国异名也)。
裸形(华瓦反不著衣服也)。
一籄(蘷位反土笼也)。
核其(上衡革反已具释高僧传第五卷中)。
解嘲(上皆买反下陟交反愽雅云謿谑也苍颉篇调也说文作啁从口周声传本作謿俗字也汉杨雄作解嘲)。
畎亩(决泫反考工记云耜广五寸二耜为耦之伐广尺深尺为畎广雅坑也古今正字从田犬声)。
顿颡(上都困反下桑朗反额至地也)。
丹墀(稚饥反汉书士登文右之阶步赤墀之涂说文涂地也礼天子赤墀从土犀声赤即丹也)。
讹谬(上吾戈反下眉幼反郑笺诗云讹伪也郑注礼记云谬误也刘熈云差也古今正字从言化声亦作譌说文云谬狂者之志言也从言翏声)。
定潋(廉赡反考声云潋水浅际也泛也古今正字作澰云清也从水佥声)。
巾帊(上音斤下魄霸反或作𬡊音同上)。
颁之(上音班非本音借用字也)。
小枯(絷林反正作椹经从手作枯误也)。
长𦞦(上直亮反文字典说云长賸长也从到亡从兀从匕此借长字用也下诃各反考声云𦞦似羹而浓也说文从月寉声也)。
一槩(该代反)。
枨触(上字耕反字统云根犹𧢻也考声作敞揨云撞也从手从长传文从木作枨人名也下冲欲反𢯱也)。
水撚(年典反说文撚犹执也一云躁也从手然声)。
㳄唾(上羡延反说文云次口液也从水欠声传作涎俗字也下吐卧反)。
送𣧩(众隆反亡人也)。
麤如(上醋胡反正体字今不多行用俗通作麤)。
插口(上忏洽反说文云刺内入也从手缶声传作插俗字也)。
角𫌇(占涉反苍颉篇云卷也广雅絷也古今正字从衣聂声)。
一襻(攀慢反古今正字云衣挂肩曰襻从手从攀攀亦声也)。
挂髆(上瓜画反下牓莫反杜子春注周礼云髆肩也说文从骨尃声)。
置𢂁(口侯反古今正字从巾句声亦从区作抠亦同)。
盥漱(上官缓反下搜又反)。
惮多家瑟诧(下坼贾反梵语也唐云齿木也)。
擘破(上音伯)。
刮舌(关滑反)。
剔龂(上汀历反已释高僧传第二十七卷中下屼斤反苍颉篇云龂齿根也说文从齿斤声)。
柞条(上音昨郑笺诗云除木曰柞白栎木也说文从木乍声)。
辢辛(阑怛反古今正字云辢辛也从束声)。
齿惫(牌拜反广苍云惫疾也说文作𢟡传作惫亦通用)。
招疴(妸何反病也)。
擪在(上懕叶反说文云以指按也从手厌声)。
𦝫绦(讨刀反文字典说云辫丝为绳从系攸声也)。
普馥(逢目反正体字也韩诗传曰馥香貌也古今正字从香复声也复音同上)。
梗槩(上耕杏反下该𦫿反已具释内典录第六卷中)。
一饼(奱晚反说文或作饭云食也从食反声)。
干[麸-夫+首](上哥安反下昌绕反广雅云𪍑食也埤苍煼麦为面文字典说煼麦干屑也从麦酋声煼音抄爪反)。
膻腥(上设延反杜子春注周礼云膻羊脂也说文作羴云羊臭也从三羊今作膻通用字也传从月作膻俗字也下皆丁反小疋云腥生肉气也说文从月从星星亦声也)。
坚鞭(頟更反小疋作鞕与传本同今时用有从石作硬俗字也)。
诸韲(济题反郑注礼记云虀酱之属也古今正字从韭齐省声古作䪥)。
棚车(上白萌反考声云棚车是楼车也今时俗多行用之施朱于车上以五彩缠结为棚以载乐人导引于前也正从车作輣)。
镜匳(力占反古今正字从匚佥声传作奁俗字也匚音方)。
贫𪧘(劬禹反考声云居无财以备礼者也说文从宀娄声传从穴作窭非)。
荳[卄/(冠-寸+ㄆ)](上音豆下诃搆反南方异物志云荳䓻辛香可食出交阯郡古今正字二字并从草豆䓻皆声)。
咀嚼(上才与反下墙药反)。
第二卷
仰睎(戏衣反广雅云睎视也说文云望也从目希声)。
檥法舟(上冝倚反文字集略云檥为整船向岸也应劭云正也说文从木义声也传作𲄯俗字也)。
商搉(江岳反考声云搉略也说文云敌击从手寉声亦从车作较亦作捔)。
僧伽胝(中音伽下音知梵语也唐云大衣也)。
五帬(音群郭注方言云帬接下衣也说文下裳也从巾君声传作裠俗字亦通)。
僧脚崎(绮仪反梵语掩腋衣)。
㲜席(上贪览反考声云㲜织毛为之出吐蕃中字书亦从帛作𤎥或从系作𦃖音义同)。
外恧(纽六反方言云恧慙也山之东西息愧曰恧郭璞云心愧也说文从心而声)。
蝼蚓(上漏侯反方言云南楚或谓蝼蛄也说文蝼蛄也一云𧏚天蝼也从虫娄声下寅忍反月令云季春蚯蚓顾野王云即螳蚓也字书云作螾说文云螼螾侧行者也从虫寅声螼音丘忍反)。
蛹蚕(上容种反说文云茧中蚕也从虫甬声下杂南反说文蚕妊丝也从䖵㬱声㬱音仓感反)。
生茧(坚显反说文云蚕衣也从系从虫从芇省声古文作絸)。
用袪(去鱼反)。
氍毹(上惧俱反下数刍反埤苍云即毾㲪也声类云毛席也古今正字二字并从毛瞿俞皆声也)。
贪惏(拉南反方言云惏残也说文河北谓贪曰惏从心林声传作婪音同义异今不取也)。
事繁(饭袁反毛诗传云多也众也)。
携瓶(上惠珪反顾野王云携持也说文提也从手巂声巂音同上传作擕俗字也)。
长骛(上文艮反下无遇反郭璞注穆天子传云骛駈也顾野王云疾驰也广雅奔也说文从马敄声敄音武)。
讙嚣(上喧袁反传作諠义同广雅云讙鸣也顾野王云呼召也又云讙嚻犹諠哗也说文諠哗也言雚声下香妖反说文云气出头上也从㗊从页首也㗊音侧立反)。
垦土(上肯很反耕也)。
䓕复(上为委反考声云语词也)。
罗滤(驴预反案罗泸者恐水中有细虫草薉等物故以绢为罗泸其水盖亦护生故也今时俗通用字也)。
荡除(堂党反)。
覆髆(上孚务反下音博作膊俗字也)。
杼轴(上除旅反下种六反义已释西域记序)。
下抹(忙钵反)。
波剌斯(中阑怛反梵语也)。
劈裂(上甹觅反下连哲反)。
煗服(上奴短反尔雅煗燠也说文温也从火耎声传作𤏙误也)。
栉笓(上蓁瑟反下频蜜反言栉笓者如梳齿之相次也亦作比传作批亦通)。
搭肩(上躭合反下音坚)。
擡使(待来反)。
过赍(荠奚反说文云毘赍从贝齐声也)。
矗直(上冲六反字统云矗谓长直也古今正云直貌也从二直)。
縙彩(上辱容反考声云𦁎以线饰也字书毳饰也字或从耳作茸下仓宰反)。
半腨(遄䙲反说文云腨腓肠也从肉耑声也)。
圌衣(殊缘反埤苍云圌贮谷米圌𥫱也古今正字从囗耑声传作篅非也𥫱音徒困反即女人所著裙也)。
蒙雨(上音蒙毛诗传云蒙雨貌说文蒙微雨也从水蒙声也)。
四瀑(袍报反生死大河也)。
黪布(上仓敢反顾野王云今谓物将败无颜色为黪黪也说文浅青黑也从黑参声)。
苫庐(上式廉反下吕猪反)。
号咷(上晧高反下道刀反)。
傍扂(恬念反)。
睚眦(上崖懈反下侪戒反考声云睚眦瞋目开阖眼怒也传作𥈐误也)。
第三卷
慧𪩘(言蹇反毛诗传云𪩘小山别于大山者也郭注尔雅云形如累雨甑也释名山孤绝处也古今正字义与上同从山献声也)。
𬯎纲(上兊雷反广雅𬯎坏也说文下坠也从阜贵声下各郎反说文云网维纮绳也从糸冈声传文作纲俗字)。
皴裂(上七旬反埤苍云皴皮散起也古今正字从皮夋声夋音同上)。
抖擞(上音斗下苏厚反)。
褊小(边沔反)。
房窄(争厄反埤苍云窄陿也古今正字云迫陿也从穴乍声亦从广作厏传作迮误用也今不取陿音洽)。
疴𡀔祇(上阿可反次音鲁下传自音云近也梵语传中自解也)。
双膝(新溢反顾野王云膝胫头也说文正作[邱-丘+(木/尒)]云胫头卩也从卩桼声卩音节桼音七)。
踞地(居御反)。
襞褺(上必亦反广雅云襞诎也说文韏衣也从衣辟声下恬挟反说文云[(羍*丮)/衣]重衣也从衣[(鹩-(日/小)+(工/十))-鸟+(几@(、/、))]声传作叠非也韏音卷)。
足跟(音根)。
双竖(殊乳反俗字正体作竖)。
胷膈(上音凶下耕核反)。
扁鹊(上边辫反人姓名传从鸟作鶣非也)。
僵仆(上音畺下朋北反)。
[米*(栗-木+(卑-(白-日)))]糁(上音谈俗字也下桑览反)。
便瘳(勅留反也)。
胡荽(下音虽香菜名也亦作荾传作[(云*云)/ㄆ]书错也)。
诊脉(上真忍反)。
第四卷
劝㢡(将想反郭注方言云秦晋之间谓相劝曰㢡广雅云誉也贾注国语成也)。
杨葩(怕巴反说文华也从草皅声皅音同上)。
持齅(休又反说文云以𮮲就臭也从𮮲臭声)。
逐𡞞(生杏反广雅云𡞞少也郑注礼记云小减也说文从女省声传作省时用略也)。
穬麦(上虢猛反麦有多芒者也古今正字从禾广声)。
天蘤(为委反博雅云蘤华也韵诠字林并云花也古今正字荣也从草从白为声)。
糅杂(上纽溜反郑注仪礼云糅亦杂也古今正字从米柔声字书正从丑作粈亦作[饥-几+(刃/一)])。
诸㠀(刀老反孔注尚书㠀海曲山人可居曰㠀尚书曰居㠀之夷也释名云㠀到也谓人所奔到也说文海中往往有山可依止曰㠀从山鸟声)。
尘坌(盆闷反杨子云尘猥至也说文亦尘也从土分声)。
称俊(遵峻反白虎通云百人曰俊千人曰英倍英曰贤左传俊绝异也说文作俊者才过千人曰俊从人夋声义与俊字同夋音七旬反)。
锋锷(上孚蓬反下昴各反说文锋兵刃端也从金夆声古今正字锷刀刃也从金㖾声也㖾音同上)。
剖析(上普口反杜注左传云剖中分也顾野王云析破也说文判木也从刀咅声咅吐口反下星亦反声类云析劈也说文析破木也从木斤一云削也)。
确尒(上腔角反韩康伯注周易云确坚固也文字典说云坚皃也从石从寉声也)。
挫外道(上租卧反郑注礼记云挫折也贾逵注国语云折锋曰挫说文搉也从手坐声)。
清辩(别免反考声云慧也明也别也从言辨声传作𮗿俗字也捡字书并无此字)。
鲸海(上竞迎反许叔重曰鲸鱼之王字统从畺作䲔海中大鱼也长千余里说文从鱼畺声今从京作鲸通用字)。
乞匃(该𦫿反说文云匃乞也言人亡财则乞匂于人会意字也)。
户钥(阳灼反字书从门作𨸎音义并同也)。
床榻(上状庄反下贪蜡反释名云榻即床陿而长曰榻也古今正字从木𦐇声𦐇音同上)。
孜孜(子思反说文云孜孜汲汲也周书曰孜孜不怠从夂子声)。
然肌(纪冝反说文云肌肉也从月几声也)。
相踵(钟舅反声类云踵足跟也顾野王云踵追也蹑其踵所以为追逐也王逸注楚辞云继也说文亦追也从足重声)。
篆籀(上厨兖反周宜王太史史籀著大篆十五篇丞相李斯作苍颉篇中车府令赵高作爰历篇太史胡母敬作博学篇皆取史籀大篆或颇省改所谓小篆者也说文引书也从竹彖声彖音湍乱反下筹溜反史记云籀者周时史官教国子学童之书与孔氏壁中古文异体皆古文也说文读书也从竹榴声)。
喉吻(上音侯下文粉反口两角也)。
溃烂(上回内反正体字下阑弹反)。
樌体(上关患反考声云穿衣也传文作[(环-王+木)-口+(ㄠ-ㄙ)]音患误也)。
鸩毒(上沈禁反下同禄反)。
草隷(礼计反文字典说云秦程邈囚于云阳狱中改古书字体为仆隷之书说文从隶奈声篆文作隷草隷者今时草书隷书也)。
宝椷(洽缄反苍颉篇云盛文书椷木箧也广雅云椷谓之箧说文亦箧也从木咸声传作凾俗字也)。
髫丱(上亭雕反埤苍云髫髦也考声云小儿剃发留两边也古今正字亦髡也从髟召声髦音毛髟音必遥反传从齿作龆俗字也下关患反郑笺毛诗云童未笄结发丱然字镜韵诠并云丱童子緫角象形字也緫音惣)。
砺律(上力制反僧名也)。
窄隘(上争戹反已释第三卷中下戹界反顾野王云隘迫侧也广雅云急也陿也郑注礼记陋也说文从𨸏益声也)。
附舶(音白广雅云舶海舟也埤苍大船也古今正字从舟白声也)。
髫龀(上音条下初仅反郑玄注周礼云龀毁齿也说文从齿七声)。
日旰(乾旦反杜注左传云旰晏也说文云日晚也从日干声传从月作肝非也)。
褫积(上持理反苍颉篇云褫撤衣也古今正字从衣虒声传作褫俗字也虒音天伊反)。
玄漪(意离反毛诗传云漪重波也古今正字从水猗声猗音同上)。
𡠜母(上暮胡反古丑女也)。
大唐西域求法高僧传上卷(义净三藏撰)
沙门慧琳音
殉法(旬俊反贾谊服鸟赋云贪夫殉财列士殉名集训云亡身从物日殉文字典说云以人迸死也从歺旬声)。
鲸波(巨迎反许叔重注淮南子云鲸鱼海中最大鱼也说文亦同或作䲔字)。
缙绅(上音晋说文帛作赤白色曰缙左传有缙云氏庄子有缙绅先生下音申孔注论语云绅大带也垂之于前书以记事之)。
嵚岑(上泣金反下仕簪反何注公羊传云嵚岑山高危险也山阜势也方言云岑高也大也郭注云岑崟峻皃也并形声字崟音吟)。
[溘-去+(共/、)]然(堪答反楚辞曰宁[洪/血]死以流亡王逸注云[洪/血]者奄忽而至说文从水葢声葢音合从草从大从血)。
广胁(险业反传自解云王舍城侧山名也从三力从肉)。
矩矩咤(鸡也)。
翳说罗(唐言贵即高丽国也共事鸡神𩠐戴鸡翎故云鸡贵也)。
不磷(栗珍反孔注论语云磷薄也本草云母一名磷石言其薄而且明也)。
慧[山/(献-七)](言謇反尔雅𪩘山形如累两甑也毛诗传小山别大山也慧𪩘僧名也)。
宁堙(印隣反孔注尚书堙塞也从土)。
𪃹鸰(上精亦反下音零毛诗𪃹鸰在原兄弟急难郑注云𪃹鸰雍渠也飞且鸣行且摇传中从脊作鹤俗字非正体也)。
澘然(所奸反诗云澘然涕泪下是也)。
窭拏折里多(上愚矩反下努加反梵语寺名也传中自解释唐云德行寺近大觉寺不远也)。
牂柯(上佐郎反。下音哥。案牂柯者南楚之西南夷人种类亦地名也。即五府管内数州皆是也。在益蜀之南今因传中说往昔有二十余人从蜀川出牂柯往天竺得达。因有此说遂捡寻括地志及诸地理书南方记等说此往五天路经。若从蜀川南出经余姚越隽不喜永昌等邑古号哀牢玉汉朝始慕化后改为身毒国。隋王之称也。此国本先祖龙之种胤也。今并属南蛮。北接互羌杂居之西过此蛮界即入土蕃国之南界。西越数重高山峻岭涉历川谷凡经三数千里过土蕃界。更度雪山南脚即人东天竺东南界迦摩缕波国。其次近南三摩怛咤国呵利鸡罗国及躭摩立底国等。此山路与天竺至近。险阻难行。是大唐与五天陆路之捷径也。仍须及时盛夏热瘴毒虫不可行履遇者难以全生。秋多风雨水泛又不可行。冬虽无毒积雪冱寒又难登陟。唯有正二三月乃是过时。仍须译解数种蛮夷语言兼赍买道之货仗土人引道展转问津即必得达也。山险无路难知通塞。乃为当来乐求法巡礼者故作此说以晓未闻也)。
峻峭(上询俊反孔注尚书峻犹高也说文从𨸏作陖下鍫笑反韵英云峭亦峻也或作陗峻高耸也并形声字二体通用)。
黏泥(上尼廉反集训云黏翻使相著也字书甘土即黏土也会意字也)。
圮𡍩(上皮美反孔注尚书云圮毁也说文训同从土己声下耻格反博雅𰊋分也考声云𰊋地裂也传中作[歹*((牙*牙)/木)]非也)。
俱攞钵底(攞音罗贺反传自释云家主也)。
大唐西域求法高僧传下卷
援缁(上音袁考声援持也贾注国语云引也或作爰韵英云爰于也古今正字从手爰声说文爰字从受音披表反从千下滓师反说文帛黑色曰缁从糸甾音)。
漱玉泉(搜皱反又叟候反二音并通韵英云漱口也字书云从水欶声)。
届郎迦(上音戒孔注尚书云届至也郎迦梵语海中山名也)。
𢲻集(上纂捋反韵诠云略要也纂音祖卵反卵音鲁括反)。
溟浡(上音冥下音孛大海鱼龙兴云雨震雷霆大怒皃也泛者之大难也见括地志)。
摈落(宾刃反司马彪注庄子摈弃也说文训同形声字也)。
踯躅(上程石反下重录反顾野王云骤举足而不进也或作蹢𨅛亦通案踯躅犹情意徘徊而有进退)。
龚州(上音恭)。
共鲠(古幸反集训云食鱼骨刺留咽中曰鲠案传意往此情有去留进退故云共鲠鲠亦噎也)。
椰子(野嗟反字指云椰子南方果木名也出交阯广州其名曰椰木十丈叶在其末实如巨瓠疗饥止渴声类亦云果名也其子𣪊堪为器树皮可为索甚坚牢从木形声字)。
槟榔(上音宾下音郎埤苍云槟榔果名也其果似小螺可生啖能洽气出交广其名曰槟榔为树𦭡乎如桂其未吐穗有似禾黍并形声字)。
𫉄根(煮如反说文𫉄蔗也今非此物也蔗即甘蔗人但食苗根不堪吃传云𫉄根明非甘蔗案本草署预一名土𫉄亦名山芋异菀曰署预野人谓之土诸玉篇亦说故不疑也)。
倳刃(甾事反考声云以刃刺之也史记曰莫敢倳刃于公腹中或作事刀剚形声字)。
桑梓(上索郎反木名也即蚕桑也英华集云人之生事唯农与桑帝躬耕于藉田后亦亲桑以例万民也古文从三屮作𣕐下从木小篆变三屮为桑音弱今隷书俗用从卉作桒渐讹也下兹𣦸反尔雅椅梓郭注云即楸也毛诗榛栗椅桐梓麦爰代琴瑟言此六木皆堪为琴瑟也文字典说梓即梓楸也从木辛省声或作梓)。
赍以(济齐反广雅赍送也顾野王云持也淮南子愿以伎道赍一本许叔重注云备足也郑注周礼云赍行道用也或音资礼记赍资训用同耳聘礼问几用之赍是也说文持遗也从贝齐声今俗用作赍)。
控緫(上音空贡反下宗弄反案控緫犹驰骛也)。
禅畦(惠圭反秦孝公以二百四十步为一畒五十畒为一畦王逸注楚辞云畦犹区也说文田五十畒也从田圭声也)。
枢关(上昌俞反考声云户扇转处也广雅枢本也易曰枢机制动之主也俗呼为门肘说文从木区声也传文从手非也音口钩反)。
讙哗(上音喧古文作叩下音花前音义卷中已重释)。
瑳禅师(仓何反玉色也梁朝高僧也)。
定潋(廉染反考声云水浅而且清曰潋言心兢兢诚慎若水之有波曰定潋古今正字从水敛声)。
僊苑(屑延反释名云老而不死谓之僊广雅羽化曰仙说文长命也或作仙)。
每剟(转劣反博雅剟削也言减削衣钵之余转施贫之及修功德古今正字从刀叕声叕音同上传中从手作非也冝改之)。
烟霞(伊贤反考声云火之烟也薰气也案此烟覆非烟也远望山及天色青凝似烟也下夏加反集训云霞赤云也案日旦出光照左右云或黄或赤名曰朝霞僧传云重烟霞者逸志云林心游物外也)。
流睇(音弟郑注礼记云倾视也方言云陈楚之间南楚之外谓眄为睇说文从目弟声)。
排俊(上败埋反广雅排推也音他雷反从手隹传文从人作俳非也是俳优字非此用下遵迅反韵英云才当千人曰俊集训云贤过于百人曰俊说文训与上同从人夋声夋音七旬反传中从弓作俊亦通训亦同上从人从隹)。
嶷嶷(凝棘反集训云𡸦嶷山峰高峻貌也从山疑声𡸦音锄力反)。
觉树初绿(陵烛反春初众草绿色可爱传中作菉非也观菩提之绿叶也)。
风驶(师吏反苍颉篇云马行疾也其风迅过于此集训驶也字指云如𤀹流也形声字也)。
昆仑语(上音昆下音论时俗语便亦曰骨论南海洲岛中夷人也甚黑裸形能驯伏猛兽犀象等种类数般即有僧祇突弥骨堂合蔑等皆鄙贱人也国无礼义抄劫为活爱啖食人如罗刹恶鬼之类也言语不正异于诸蕃善入水竟曰不死)。
𨏦轹(上力震反下零的反上林赋云徒车之所辚轹苍颉篇轹𨋃也说文车所践也并形声字也)。
函杖(上音含含容也谓讲问宜拑树容文足以指画也或谓杖也)。
继踵(音钟勇反苍颉篇踵足跟也或从止作踵亦得)。
梯隥(上体奚反下登邓反韵英云可以登升也)。
舟舻(音卢汉书云船前刺擢处也考声音吕除反船尾说文船头也形声字也)。
牦之毛㞑(夘包反西南夷人牦牛也或从毛作牦亦通传文中作猫非也)。
䲡鱓(上就由反山海经䲡鱼似鳢而六首或从羞作鱃下音善郭注山海经云鱓鱼似虵滑鱼也如蚯蚓故曰蝉鱼)。
若嫓(匹𥧌反集训嫓配也韵诠匹也从女[奂-大+比]声[奂-大+比]音毗)。
一切经音义卷第八十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。