一切经音义
一切经音义卷第八十二
翻经沙门慧琳撰
右一记十二卷同此卷音　秘书著作郎敬播序。
西域记序
不暨(其冀反杜注左传云暨至也说文云从且既声亦作泉也)。
蔡愔(楫心反人姓名也)。
阉竖(上奄炎反下殊主反郑注周礼云阉精气闭藏者今谓之官人说文竖也宫中阍阏闭门者也从门奄声竖从臤豆声序作竖俗字)。
成衅(肸觐反贾逵云衅兆也言有祸兆也杜预瑕隙也动也说文从爨省从酉所以祭也分声序作舋俗字也)。
恢畺(上苦回反杜注左传云恢大也说文从心灰声序作𱞒不成字也下居良反毛诗传云畺界也谷梁境也尒雅陲也郭注主畺场在外垂也说文从畕三其界画或从土作壃)。
眷西海(上厥媛反孔注尚书云眷视也诗传顾也说文从目龹声或作𰦀𲁏序作睠俗字也)。
杼轴(上除旅反下虫陆反郑笺诗云无他货唯丝麻耳今空杼轴不作也方言抒轴作也东齐土作谓之杼木作谓之轴说文持机纬也从木予声)。
长骛(无付反郭璞云骛駈也顾野王云疾驰也楚辞云忽驰骛以追逐广雅奔也说文乱驰也从马敄声)。
搀抢(上扠衔反下策庚反祅星名也)。
豺狼(上仕皆反下音郎)。
鬼蜮(于逼反毛诗云为鬼为蜮传云短狐也刘兆云状如鳖含沙射人著人皮肤为害说文三足以气䠶害人从虫或声)。
之墟(去余反声类云故所居也贾逵云墟犹坎也古今正字云毁灭无后之地也从土虚声)。
槀街(上高老反下音阶义已释前卷中)。
柢殊俗(上丁礼反考声云柢归也拒也略也至也说文挤也从手氐声挤音子系反)。
骤徙(上愁救反杜注左传云聚数也贾逵云疾也说文从马聚声下思紫反顾野王云徙迁也说文作徙云移也从辵止声古文作[这-言+(禾*(夕/炎))])。
启妙觉(上谿礼反孔注尚书云启开也郑玄云发也说文从户作启)。
不窥(跬规反记中作窥俗字)。
届于(皆薤反孔注尚书云届至也郑笺诗云届舍也说文从尸由声)。
顿颡(上敦困反下桑朗反方言云颡𬱃也案顿颡者稽颡也何休注公羊云若今叩头也说文从页桑声)。
梯山(上体奚反)。
奉賮(秦忍反苍颉篇云财货也说文会礼也从贝𱫮声𱫮音徐引反)。
握椠(上厄学反集训云握持也下慙敢反释名云书契椠版之长三尺者也说文牍獛也从木斩声)。
一袠(陈栗反亦作帙或作袟或作怢)。
琐词(上思果反毛诗云琐琐小皃郭璞注尔雅云琐谓一器细陋貌说文从玉𧴪声𧴪音同上也)。
逖听(上汀历反孔注尚书云逖远也说文义同从辵狄声古文从易作逷下汀性反)。
凯泽(上开改反广雅云凯大也)。
缅惟(上绵演反贾逵云缅思貌也说文从糸面声)。
清泠(历汀反王逸注楚辞云清泠清凉貌也说文从水令声)。
财贿(灰猥反考声云布帛曰贿或晦已具释前音义卷中)。
犷[田/山/大/丰](上古猛反说文云犷恶犬不可附近也从犬广声下袍报反正从𠦂作[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]考声云犯也速也今记中从米㬥是晒[晏-女+(大/米)]字非此义)。
毳帐(上齿苪反郑注周礼云毳毛之细缛者也郑众云毳罽衣也郭璞云毳谓物之行敝者也说文毳兽细毛也从三毛下张亮反)。
穹庐(上丘弓反郭璞云天形穹窿然因以为名下吕居反杜注左传云庐舍也毛诗传庐寄也河图云黄帝作庐以避寒暑也案穹庐戎蕃之人以毡为庐帐其顶高圆形如天象穹窿高大故号穹庐王及首领所居之者可容百人诸余庶品即全家共处一庐行即𩧐𫘞负去毡帐也)。
大唐西域记卷第一(三十四国)
三藏沙门玄弉奉　勅撰
阿耆尼国(佶伊反胡语也或出焉祇佶音巨乙反)。
屈支国(上君物反即安西龟兹国)。
跋禄迦国(盘末反)。
笯赤建国(音努)。
赭时国(之夜反即大食国也)。
𭜖杆国(番发反下音旱亦名跋贺那国)。
窣堵利瑟那国(上孙讷反次音覩)。
飒秣建国(桑帀反秣音末)。
弭秣贺国　劫布呾那国(呾音单割反)。
霜儞伽国(霜取去声或上声儞音宁顶反伽或作迦亦通)。
喝国　补喝国　伐地国　货利习弥伽国。
羯霜那国　呾蜜国　赤鄂衍那国(五各反)。
忽露摩国　愉漫国(借音字记中自音)。
鞠和衍那国　护沙国(黄郭反)。
珂咄罗国(可何反)。
拘谜陀国(拘音俱下迷闭反)。
缚伽浪国(立锦反)。
缚喝国　锐秣陀国　胡寔健国(寔音承力反)。
咀辢健国(勒割反)。
揭职国(揭音羯)。
梵衍那国迦毕试国(此上二国是婆罗门此三十四国三藏路次经过悉是胡国名号亦是胡语不是梵语今所音字但取其声以响胡语不求字义其大碛已东州郡不说者为是唐国境内各自别有国经此记起自大碛已西者言其番夷之地人风物产与此不同故书记之)。
阿耆尼国(两碛之西第一国也耆音祇古曰婴夷或曰乌夷或曰乌耆即安西镇之中是其一镇西去安西七百里汉时楼阑善善危颁尉犁等城皆此地也或迁都改邑或居此城或住彼域或随主立名或互相吞灭故有多名皆相隣近今或丘𭏟)。
[鹿/禾/尒]黍(上靡碑反考声云[鹿/禾/尒]穄也说文从𮮑从麋省声今俗用或从禾从麻并非也字书云𥞫类也似𥞫而不黏或名穄有白黄赤黑之异皆堪为饭)。
屈支国(上君物反古名月支或名月氏或曰屈茨或名鸟孙或名鸟累案蕃国多因所亡之王立名或随地随城立称即今龟兹国也安西之地是也如上多名并不离安西境内)。
匾㔸(上边辫反下体奚反字统云匾𠥶薄阔貌二字并从匚匚音方有从厂作[┌@扁][┌@虎]或从辵作逼递并非从匚作为正)。
𢘙戾(上笼董反下音丽案经义则强难调名为𢘙戾戾从犬盖因时而有此语释经者以意作之以合时用字书先无此字)。
噍类(上疾曜反韵诠噍嚼也啮上古今正字从口焦声)。
显敞(昌掌反韵诠云敞廓也苍颉篇高显也说文平治高土可以远望也从攴支音普卜反尚声也)。
耆艾(上佶伊反韩诗云耆大也尔雅耆长也礼记六十曰耆说文老也从老旨声下五葢反礼记五十曰𦫿尔雅𦫿养也方言齐鲁之间凡尊老谓之𦫿说文氷台也从草又声佶音巨乙反)。
跋禄迦国(上盘末反此国出细好白㲲上细毛罽为隣国中华所重时人号为末禄㲲其实毛布也见括地志说)。
惨烈(上错敢反方言云惨戚也说文毒也从心参声下连哲反亦作冽)。
赭衣(上遮野反郭璞云赭赤土也方言南楚东海之间或谓赤为赭言衣赤色如赭说文从赤者声)。
汩淴(上古笔反汉书音义云汩流急貌方言疾也古今正字从水曰声下温骨反考声云淴决水貌)。
粗有(上徂故反)。
恇怯(上丘王反郑注礼记云恇恐也说文怯也从心匡声匡音同上下羌业反)。
原𨻋(寻立反杜注左传云𨻋水边也尔雅云下淫曰𨻋广雅云𨻋也古今正字从𨸏[一/(ㄠ*〡*ㄠ)/工]声)。
膏腴(上音高下音臾)。
飒秣建国(上三合反下音末)。
弭秣驾(上蜜婢反)。
喝捍国(上诃遏反下音汗)。
崎岖(上绮冝反下曲隅反)。
峭峻(上跄醮反说文作陗云峻也从阜肖声记中作峭俗字通用也下荀骏反孔注尚书云峻大也说文陗也从山夋声正作)。
模样(上莫晡反下羊尚反)。
尠少(上仙浅反正作尟亦作鲜)。
珂咄罗(上可何反中敦骨反)。
瞢健国(莫崩反胡语也)。
纥露(上音恨字入声即是)。
忽懔(立锦反胡语不求字义)。
炫耀(上玄练反下遥要反炫燿谓光焰荧煌不定曜字从光从火作燿非也)。
扫帚(周酉反说文帚从又持巾扫门内冖音癸营反古者少康初作箕帚又作秫酒少康即杜康也帚即今之扫帚也或从竹作箒俗字也)。
窣堵波(梵语也上孙骨反次音覩即舍利塔塼浮图也)。
时𪹳(或作烛照也)。
辐辏(上音福下仓候反韵英云辐辏毂也有从水作凑者误也)。
匪懈(音戒若音嫁者非也此处说提谓波利二长者献𪎊蜜佛授与发爪令起塔供养因问如何作如来乃褺三衣为基趾覆钵盍于衣上为塔身竖锡杖于傍为相轮二长者将发爪归本城各起塔今犹见在是佛最初令造塔在此地也即缚喝国界也)。
胡寔健(承力反胡语也)。
硗确(上巧交反下苦角反顾野王云硗坚也地坚硬则瘦不冝五谷说文硗确礊也考声云礊薄田也并形声字)。
䄏祟(戍醉反归藏云崇在司命说文云神祸也从示从出会意字)。
鄙褺(上悲美反杜注左传云鄙边邑鄙野不慧之称名曰鄙夫说文从邑啚声下恬协反西域记中于亵与此执下从衣作褺一也言鄙亵不分明也与隣近北方诸胡边方鄙陋也在雪山中与覩货罗相隣属北天竺界也)。
威慑(下占叶反慑惧也)。
贫𪧘(劬禹反毛诗终𪧘且贫传曰无礼居也贫无财以为礼曰𪧘郭注尔雅云谓质陋也)。
鳏寡(上古颁反礼记云老而无妻谓之鳏国语嫁聚不时曰鳏释名云愁悒不能寐目鳏鳏然故其字从鱼鱼目常不闭从𥄳𥄳音谈合反说文云目相反也亦惸独义也会意字也下古瓦反毛诗传曰偏𠸶曰寡礼记云老而无夫曰寡广雅寡独也弱也说文少也从宀下从颁颁分赋也故言少也)。
弘敞(昌掌反苍颉篇云高显也说文平治高土可以远望也从文尚声韵诠廓也)。
贪婪(揽耽反考声云贪也残也不谨洁也卜人诈言征验也或从心作惏又作𢛓音同训义一也)。
𫀬罗那呬山(上士于反下馨异反梵语有本作租罗那缢音伊计反梵语讹转也)。
覆焘(陶到反左传云如天之无不焘杜预曰焘覆也方言焘载也郭璞曰覆载二义并通说文普覆照也)。
西域记第二卷　三国
舃卤(上星亦反或从水作泻考声云卤地也韵诠云卤咸地也或作㡿㡿泽也盖为人所远弃故曰㡿卤下音鲁义训同上)。
畴陇(上长流反说文耕治田也象耕沟之屈曲形声字也下龙肿反)。
膏腴(上音高下翼朱反也)。
月亏(屈为反说文损也从雐音呼从亐或从𠔃)。
阛阓(上音还广雅阛道也下音会古今正字阓[一/巿]外门也并形声字也)。
甎墼(上音专下经亦反形声字也)。
榱梠(上率追反郭注尔雅云榱椽也说文云秦名为屋椽周人谓之榱齐鲁谓之桷今楚人亦谓之桷子下音吕郭注方言云梠即屋檐也说文楣也亦呼为连绵也今秦中呼为连簷呼为梠者楚语也亦通云椽梠也)。
隩室(上音奥尔雅云室中西南隅也)。
襜衣(昌占反韵诠云襜蔽膝也当前直垂一幅亦名蔽前)。
菆摩(上刍数反梵语也以麻作者虽麤且精)。
𩓒钵罗衣(上音钦梵语上好衣名纤细羊毛衣也)。
褊衣(必沔反尔雅褊衣急也说文小也从衣扁声)。
椎髻(上直追反髻似铁椎形也)。
僧却崎(却正体却字也从卩音节各音强𤷡反崎音羌冝反僧却崎梵语唐云掩腋衣)。
泥嚩些那(嚩音无割反下桑何反梵语僧方裙也古译曰涅盘僧也)。
带襻(普慢反)。
为𫌇(沾蹑反小褺也裙𦝫𫌇也)。
大贾(音古俗字也坐贩卖物也音加雅反者非也从贝上从[大-一+(土*土)]音古古文估字也)。
盥洗(上官短反说文澡手也从臼弓六反从水临皿会意字亦象形皿音明秉反)。
寓物(音遇韵诠云寓寄也)。
枝派(拍卖反水分流别也从𠂢水字见说文)。
研核(茎革反说文实也从覀覀音贾也)。
提撕(思奚反案提撕者一一分析善说之也并从手)。
逋逸(补胡反广雅云逋窜也苍颉篇云不到也孔注尚书云逋亡也)。
拘絷(知立反毛诗传曰絷绊也从糸执声也案絷亦系也)。
羇旅(寄冝反广雅羇寄也从𠔿䩭声䩭音同上记中从马非此用也下力举反杜注左传云羇旅寄客也说文从㫃从从从即古从字也并二人相从之义也)。
巡匃(音盖从人从亡匃乞也)。
媮食(上音偷韵诠云苟且也)。
醇醨(上顺伦反广雅云醇厚也说文不浇酒也记中作醇时用俗字也正从𦎫下音离说文薄酒也并形声字)。
絓是(上音卦韵诠云丝结也)。
商榷(上赏羊反王弼注周易云商量也谥法曰仁见中外曰商说文以外知内也从冏冏音女滑反从章省声也下音角许叔重注淮南子云杨榷粗略也说文从木寉声寉音同上说文从隹从冖冖音癸营反上欲出冖有从宀者非也)。
赭垩(上音者考声云赤色也慙也慙必面赤也下音恶阿各反郭注山海经云垩似土白色考声云涂也从亚从土)。
淑慝(上是六反毛诗传云淑善也说文清湛也从水叔声时用作[?*十]非也下他勒反孔注尚书云慝恶也毛诗传湛邪也郑注礼记匿秽也古今正字匿愧也从心匿声)。
罹咎(上里知反尔雅罹毒也考声罹遭也被也字书心忧也从𠔿惟声纵书罪字亦通下求有反孔注尚书咎恶也韵诠云咎过也说文灾也从人从各人各人各者违也会意字也或更从人作倃说文毁也亦通)。
其操(草到反韵诠云执志雅正也顾野王云持志贞固也言君子设遇灾龱害不失其操或为𣀉字见文部也)。
再醮(焦笑反韵诠云行祀祭而独饮酒无酬酢之礼也礼记父亲醮子而命之迎则娶妇之醮也形声字)。
篡弑(刍患反说文云逆夺取曰篡从厶篡声下尸至反白虎通云弑犹煞也言臣子杀其君父曰弑说文亦云臣煞君也从杀省式声)。
驾驭(鱼据反)。
挟毂(嫌颊反毛诗云张我弓挟我矢公羊传云挟弓而去矢说文挟持也)。
大樐(音鲁考声云大盾也或作橹㯭并同用亦通)。
矛楯(上莫侯反下述尹反楯大棑也见字书云)。
狷急(上音绢考声云褊急而守分也或作獧古文作思也守节无为也)。
劓鼻(疑器反郑注周礼云截其鼻也孔注尚书云割也或从臬作㓷)。
荒裔(夷制反杜注左传云裔远也方言云四裔夷狄之揔名也说文从衣从冏冏音女滑反)。
愞弱(上奴乱反)。
摩歱(钟勇反苍颉篇云歱足跟也或从足作踵亦通)。
葪罗果(上音计)。
般橠娑果(那可反梵语果名也不求字义)。
椑柿(上音卑下音事)。
垦田(苦很反)。
荤陁菜(即人间军达菜也)。
醇醪(老刀反战国策曰帝女仪狄献酒于禹禹甞之曰后世有以酒亡天下者鞭而遣之亦㬥熟酒也说文云汁滓酒也形声字)。
釜镬(胡郭反郑注周礼云煑肉器也说文𫔔也音胡圭反亦镬属)。
欺诮(齐曜反考声云诮让也笑也)。
圮坏(皮鄙反考声毁也摧也韵诠云岸毁也形声字)。
𤄗布(蓬木反韵诠云水自崖而落也考声云水悬流曰瀑布水也)。
髣髴(上芳罔反下忿勿反又音芳味反汉书髣髴相似闻见不谛也字书见不审也髣字或从人作仿音用同髴字亦或从人作佛或从心作𢘍义同)。
谴责(轻战反广雅云谴亦责也苍颉篇云诃也说文讁问也从言遣声也)。
濯澣(上音浊毛诗传曰濯涤也毛诗云服浣濯之衣是也广雅濯洗也说文濯浣也从水翟音宅下桓管反毛诗云薄澣我衣笺云谓澣濯之也刘兆注公羊云濯生练曰涑涑音桑候反旧垢曰澣说文濯衣垢也从水干声经中作浣俗字涤音庭历反)。
为笴(于旱反尚书大传若射之笴括郑玄云箭篙古今正字从竹可声)。
浃辰(子叶反郑众注周礼云浃者从甲至癸谓之浃浃达也)。
恇怯(上音筐下欠业反考声云愞也畏也)。
𬯎圮(上队雷反考声云毁也广雅坏也礼记太山其𬯎乎说文队下也字书邪也从𨸏贵声字记中作颓非也)。
啮其(研结反噬也下形上声字)。
靡措(仓素反王逸注楚辞云措安也方言藏也)。
𫜬断(柴窄反史记曰内愧杜门齚舌自杀说文𫜬啮也或作齚左形右声字也)。
宿憾(含暗反恨也)。
鬻𧷓(上融宿反俗字也说文正体作𧷓衒也𧷓也从贝睦声睦古文陆字也赎字从卖从贝从卖者俗字也下埋懈反从出从买从土者俗字也)。
覃思(淡南反毛诗传云覃长也又云延考声及也说文长味也从𣆪从咸省玉篇西部下不从卑从𣆪𣆪音候上从西)。
捃摭(上君运反古今正字拾也或从鹿从木作𱹧下止亦反古今正字摭亦拾也或从石作拓也)。
哂尒(申忍反俗用字古文作弞考声云笑不破颜曰弞意与哂同小笑貌也记中作逌尔未详音训)。
西域记第三卷
八国
蓊郁(瓮孔反司马相如云蓊郁草木盛貌从草翁声也下恽物反说文草木丛生也从林古文从臼从𦈢从冂从鬯音勅亮反从彡今时用多从艮从寸非也)。
怯愞(上羌业反下奴乱反并见前具释)。
谲诡(上詃穴反音决下归委反并见前文广释)。
瞢揭厘(上莫崩反次建蘖反下力知反梵语也城名不求字义也)。
阿波逻罗(逻音勒贺反梵语龙王名)。
以稸(丑六反玉篇稸积也聚也或从草作蓄形声字)。
馈遗(上达位反仪礼荐熟食也说文饷也形声字下唯恚反广雅遗与也顾野王云赠也假借字也)。
濯衣(幢卓反考声云濯澣也假借字也洗衣也)。
如榻(贪荅反广雅榻平也释名土床陜而长曰榻从木𦐇声𦐇音同上)。
津腻(尼利反王逸注楚辞云腻滑也说文上肥也从肉贰声)。
萨褒杀地(保毛反梵语)。
㭰啄(上醉髓反鸟啄也下音卓圣孔雀王以觜啄石崖泉流见在为天池也)。
蹎仆(上丁坚反下蒲北反并见前具释)。
自毙(毘袂反考声云顿仆也俗字正作𡚁)。
以飤(词字反顾野王云谓以食供设与人也说文粮也会意字或作饲俗字也)。
枳低(上经以反下丁礼反梵语观自在菩萨名也)。
縆索(古恒反苍颉篇云縆大索也韵诠云縆急也形声字也)。
栈道(柴限反考声云比木于危险处为路名阁道也从木戋声俗字偏梁阁道是也)。
椽杙(上长挛反韵诠云所以称屋也从木彖声下音翼尔雅杙刘也𢴠也郭璞注云橛也从木弋声)。
晃煜(融六反广雅煜炽也埤苍盛貌也说文煜燿也从火昱声昱音同上)。
携引(惠圭反韵诠云提携也从手巂声音同上)。
抉目(渊悦反通俗文云抉挑也挑音天雕反渊音恚缘反)。
乞貣(他勒反郑众注周礼云从人借本𧶜贾也案貣亦借也)。
悲耿(耕幸反文字集略耿忧也志不安也从耳说文耳耿耿然从耳从炯省声)。
纰缪(上譬毘反下眉幼反礼记曰若一物纰缪则民莫得其死郑玄曰纰犹错也皆左形右声字也)。
潜泳(上渐阎反下音泳玉篇云潜沈也泳浮也)。
啗之(谈滥反说文啗食也或作啖也)。
石龛(坎含反广雅龛盛也案石龛者山岩中浅小石窟也说文龙貌从龙从含省声也)。
茔域(上音营下违逼反广雅葬地也说文墓地曰域也并从土从营省声)。
党援(圆眷反案援者朋党相护迭为媒援也左传云子无大援要结大援是也左形右声字也)。
确不从命(上苦角反易系辞确坚也埤苍从士作塙文字典说从石从搉省声搉音角)。
逾邈(上庾朱反广雅云逾远也孔注尚书云逾越也说文越进也从辵俞声下尨剥反王逸注楚辞云邈远方言渐也广也郭注云旷远之貌也古今正字从辵貌声尨音母邦反貌音皃)。
为鍱(塩接反广雅鍱铤也字书钉鍱也埤苍柔薄铤曰鍱左形右声字也)。
㡿逐(上齿亦反顾野王云㡿犹踈远也汉书音义云㡿不用也广雅㡿推也说文却屋也从广屰声俗从厂从干非也屰音逆)。
各袖利刃(囚祐反俗字也正体古文从衣从釆作褒部经方言云襦有袖即臂衣也毛诗传曰袖袪也袪袂也今言袖刃者匕手剑伏突也缚鞘于臂下密抽而刾之故谓之袖刃抽音丑留反)。
去其帽(毛报反说文从巾冐声也)。
惊慑(占叶反说文怖惧从心聂声或作慑)。
中馔(音撰马注论语云馔饮食也象施僧食也)。
驶河(师厕反急流水也)。
伟大(为鬼反伟亦大也)。
内廐(鸠右反象马廐枥也)。
半笯蹉(音弩梵语国名也)。
西域记第四卷
一十五国
磔迦(上张革反梵语国名)。
鄙亵(上悲美反下恬叶反已见前释言语重亵不分明也或音𦵮考声云亵慢也狎近女人读独音也[尸@两]也)。
孑遗(上音结集训云孑单也韵英云无余也短也说文无右臂也象形字)。
捿窜(上音西下仓乱反)。
阨险(厄介反韵英云阻塞地也或作隘上陿也下香捡反险阻也)。
见擒(渠吟反捉也)。
俘囚(上音浮下似由反)。
隳废(上馨规反韵英云毁坏也从尒从隋省声也)。
缧绁(上力追反下音𦵮孔注论语云所以拘絷罪人也绁绊也)。
瘿尰(上婴郢反下时冗反文字集略云瘿颈肿风水气结为病也种亦头肿也或作种从九重声也冗音辱种反)。
秣兔罗(上摩钵反下土固反)。
骈罗(上便绵反)。
湮灭(上一寅反考声云湮没也灭也桂苑珠丛云落也文字集略沈于地下或作垔记中从土作堙俗字也)。
连甍(下麦耕反考声屋栋也)。
间峙(池里反或作𥩳)。
诖误(上寡画反杜注左传云为人得罗曰注误从言从卦省声也)。
激流(上音击又音叫桂苑珠丛云水奔射湍波急也)。
老叟(涑厚反俗字也考声云老称也古今多有异体同音或作𠋢古作叜𡨎皆古字也今俗通用作叟)。
猥承(上乌贿反鄙也顽也下是陵反考声云承接也毛诗传曰继也次也说文作承一体也说文受也从手卩廾)。
抚而(敷武反集训云以手抚之安慰也从手无声也说文从付作拊亦通用非本字也)。
摩裕罗(逾注反梵语也唐云孔雀)。
垩醯掣怛罗(䤈音馨鸡反掣音昌热反)。
倾圮(上缺营反下皮美反此卷初已具释)。
剞劂(上音奇下音厥此卷初亦已具释)。
西域记第五卷
六国
威慑(占叶反慑惧也)。
弘毅(冝气反韵英云果毅也考声云威严不可犯也或作忍从殳豙声豙音同上)。
应娉(上应字去声下匹并反考声问也以财娶妻也从女甹声甹音匹丁反记中作娉俗字非也)。
背伛(央禹反韵诠云伛偻曲𦝫也从人区声区音羗于反一云脊曲也)。
勤恳(康很反韵英云恳至诚也考声信也)。
勠力(隆竹反韵英云并力也古今正字从力从翏省声)。
携手(惠圭反说文携提也从手巂声巂音同上记文从乃作携俗字有作擕)。
静谧(音蜜民必反考声云无声也韵诠静也韵英慎也从言𥁑声𥁑音同上)。
髦俊(上音毛集训云髦选也)。
曛暮(上训云反韵英云日暮时曰曛黄也)。
扑灭(普卜反说文云扑打也形声字)。
焚𱫮(祥尽反火烧余木也记文作烬俗字)。
窘迫(群殒反窘急也)。
镕铸(上音容下音注)。
镌镂(上醉缘反考声云刻也集训云琢石也古今正字从金隽声隽音徂兖反)。
西域记第六卷
四国
岿然(丘轨反韵英云高峻貌从山归声)。
啮断(上研结反广雅囓噬也从齿从挈省声也)。
坑穽(下音净陷兽坑也)。
飚发(上甫遥反考声云疾风从下而上曰飚或从三犬作猋音同有从三犬作飚也)。
穨圮(上兊回反落也下皮美反前已释)。
批其颡(上匹篦反字书云批犹掴也掴音[(虢-寸+(百-日+ㄎ))-儿+中]下桑朗反韵英云颡𬱃也形声字也)。
蹴其臆(上秋育反集训云以足逆蹹曰蹴下应力反考声云臆胷也古文作𦘳)。
收骸(上收字从文[┴*├]亦声也[┴*├]音居由反下解皆反韵英云身体诸总名为骸也)。
瘗葬(上英计反考声云瘗埋也韵英云幽藏也古文作𨻊或作圠说文从广古文𨻊省声也记作瘗通也)。
憩驾(骞𦋺反考声云憇歇也古文作𡳅止息也说文从心作愒愒亦歇也从心从偈省声)。
芟草(上霜衔反郑笺诗云除草也说文刈也从廾从殳会意字也)。
亟淹(矜忆反俗字也正体作苟苟极也或从革作𱁸转注字)。
大侈(齿音说文奢也从人从哆省)。
铦刀(息廉反韵诠云铦利也从金)。
类槲(红木反山木名也似青㭎而叶大皮麤黑色生浅山)。
歔欷(上音虚下音希集训云歔欷出气悲泣也亦悲思怅怏也)。
衬身(上初近反最近身之白㲲也)。
骤淹(愁救反考声云骤数也从马聚省声也)。
庬眉(邈邦反长眉且厚多也)。
哜齿(齐细反考声云至齿也囓也)。
西域记第七卷
三国
靃靡(上音髓韵英靃靡草弱随风偃皃也)。
椎髻(上长追反下音计)。
𨱎石(上音偷金之次者白金也)。
懔懔(力锦反危惧也)。
髾发(上所交反埤苍云作髻垂发髾也)。
遂捩(莲涅反拗捩也)。
纵撩(力雕反汉书撩取也猎也掠取也从手)。
猖厥(上音昌即猖狂颠厥也)。
结庐(吕除反前序中已具释庐即帐也)。
鲜鲤(上音仙下音里)。
樵苏(情遥反樵薪)。
嶷然(凝棘反韵英云崱嶷山峻皃也)。
枯槁(下音考)。
奂其(欢灌反韵英云奂文彩也明也)。
䄏祟(上夭骄反左传地反物也下虽醉反说文神为祸也从出从示说文中从宗作崇非也)。
拓境(上汤洛反考声云拓开也大也转注字也)。
翚飞(上讳韦反韵英云五色备具也郭注尔雅云五彩皆备成章日翚)。
毁讟(同屋反谤毁也)。
𤛆牛(夘包反西南戎夷长毛牛也前已释也)。
险诐(彼寄反苍颉篇云诐侫谄也广雅诐慧也说文辩谕从言皮声也)。
西域记第八卷
摩揭陀国
垫湿(上点念反考声云溺也藏也韵英云垫下也下尸入反说文幽湿也)。
羇游(上几冝反羇绊也)。
袨服(玄狷反考声云衣服美也下音服正体字也从舟㞋声㞋音同上也)。
苛[日/出/央/((犀-尸)-牛+十)](上音何下袍昌反)。
栏槛(上郎单反下咸黤反殿上钩栏也前已具释)。
连漪(上音连下音依考声云连小波也漪者细波也皆水之异名也)。
觊觎(上几器反韵英云觊觎心希望也下庾朱反考声云[(├/乙)*欠]㚔也[(├/乙)*欠]音冀又气讫二音)。
忍诟(吼搆反韵英诟骂也又音吼从言后声)。
葺宇(侵入反考声云以革覆屋也)。
翕然(歆邑反字书云翕合也考声云火炙物气勿起也)。
较论(上音角考声云较量也略也韵英云挍也明也韵诠竞也又作辍训义所用并同)。
骇曰(上谐楷反上声字广雅骇惊也)。
髦彦(上音毛毛诗传曰髦俊也郭注尔雅云士中之俊如毛中之毫髦也广雅选也说文发也从髟毛声下言扇反考声云美士也士必有文故从文从彡)。
壖垣(上奴过反又而绿反服䖍曰宫外垣墙也下音袁毛诗传曰垣墙也一云外小墙也外郭也)。
挚鸟(上音至通俗文云雕鹫之类鹰鹯之属也)。
摩沓婆(或云摩纳婆此曰儒童幼而聪俊愽识辩揵者也)。
挫锐(上祖过反韵英云挫摧也诘纽折伏也下悦惠反锐利也)。
欧血(讴口反韵英云欧吐也俗从口作呕讴音阿候反)。
褎德(保毛反赞美也从衣𰠀声𰠀即古文保字也)。
沦湑(上音轮韵诠云沦没也下息旅反广雅滑没也踈也)。
攫裂(上俱籰反与镢同音籰音王约反)。
冶容(上音野)。
须鬣(上相逾反下音猎)。
仿偟(上音傍下音皇)。
贻𥰳(上音夷下音犯)。
西域记第九卷　摩揭陀国下
屈屈咤山(君律反梵语唐云鸡也)。
陗绝(鍫曜反陗峻也险也)。
锡扣剖(上音昔次音口下普口反)。
𪩘崿(上言蹇反下五各反𪩘崿山崖险阻皃)。
隐嶙(隣轸反隐嶙者山脊相连渐远之皃)。
差难(上柴下反借音字)。
𢮡株(上五葛反下陟殊反考声云杀树之余株杌也说文作蘖是杌上再生蘖也非此用说文㮆伐木余也正作𣡌从木献古文作𣎴尚书曰若颠木之有由蘖)。
山麓(音鹿山下之林名曰林麓)。
晒袈裟(沙卖反韵英云日干之晒㬥也)。
惊骇(谐𫘤反韵诠云骇马惊形声字也)。
怏怏(央向反情不舒畅也)。
峻峙(下音雉)。
淳粹(上时伦反俗字也下髓醉反)。
自殪(翳计反孔注尚书云殪杀也杜注左传云殪尽也尔雅殪死也说文从歹壹声也歺音残)。
妻孥(音奴考声云妻子总称也韵英云孥子也古文作㚢训义与上同)。
西域记第十卷
十七国
继踵(烛勇反)。
长縆(古恒反大索也)。
嶜崟(上子心反下音吟嶜崟山皃也)。
君稚迦(梵语即僧所受用君持铜瓶是也)。
孤屿(徐与反上声字韵英云海中山也考声云海岛山也)。
般橠娑果(上音半次那可反西国果名也其果大如冬瓜熟则黄赤其味甘美橠字从木从衣从多形声字也)。
蛮獠(上马班反下音老亦音嘲狡反正体从𮙥作䝤或从巢作[豸*巢]南方海隅蛮夷也闽越已南尽是也本是虵种故从𮙥作此类人无恩义好行阴毒强欺弱互相食杀害为业)。
黧黮(上音犁叉音离俗字也亦作厘下贪感反𪒺黮不明色黑皃如桑椹色也)。
盖笴(于旱反即箭笴字前第二卷已释)。
礠石(音慈药石名)。
狷犷(上音绢考声云褊急而守分也论语曰狂狷乎包咸注云狂者进取于善道狷者守节无所为下前第二卷中已释下[虢-寸+(圬-土)]猛反如犬恶性也)。
氓俗(上音萌百姓也)。
帑藏(上他朗反金帛舍也)。
剖劂(上音奇下音厥前已释极巧也)。
猨狖(上音袁下由救反猿猴胡孙之类也)。
奸宄(上音姧下音轨韵英云贼在内也从宀宀音绵从九)。
澙卤(上音昔鹻卤之地而又垫湿也说文单作舃意义如上是舃履字非此用下音鲁考声卤咸地也西方曰卤象形字也)。
西域记第十一卷
二十三国
倳刃(淄事反韵英云倳插也)。
方頥大颡(上音怡下桑朗也)。
毛鬣(廉辄反毫毛也)。
冻馁(努磊反馁饥也)。
椰子(夜遮反山果名也)。
橐𫘞(上音托即骆𫘞畜也)。
阿𫐊茶(烦挽反梵语不求字义)。
西域记第十二卷
二十二国
阿路猱(奴刀反梵语)。
危隥𢼨倾(登亘反下起冝反考声云不正也或作崎𢻪俗作𢽽通也说文云从危攴声也)。
培𪣻(蒲候反下娄厚反通俗文云螘封土也)。
逦迤(上音里下音以山势起伏相接连皃也)。
鲛螭(上音交下耻知反并龙鱼之种类也)。
鹔鸨(上音肃即鹔鷞鸟也马融曰鹔鷞似雁其羽绿色高首修颈马似之故左传谓唐成公有两鹔鷞马是也说文鹔鷞西方神鸟也下音保毛诗云鹔鸨羽集苞栩栩音吁禹反说文中从卂作鳵亦通也正体从𠤏𠤏音保或作鸲亦同)。
干𣈏(音昔肉干也)。
乌铩国(音杀胡语也)。
巃嵸(上音笼下音总巃嵸者山形高峻且危险之貌也)。
崖隒峥嵘(隒音箧琰反欠腹山崖也峥查衡反𫞡音横)。
抉目(渊悦反挑抉目也)。
饮吮(泉兖反饮嗍乳也)。
室𩜁伽山(力证反胡语又音力拯反)。
甲𦈐(音连连甲绳也)。
饮饯(音贱)。
嫓摩(匹谜反胡语也)。
糊口(音胡)。
岿然(丘鬼反高峻独立之貌前第六已释)。
摛玉毫(丑移反韵英云摛舒也记之从禽作擒通也)。
未摅(褚余反韵英云摅舒也)。
閟于(鄙兾反孔注尚书云閟慎也韵英云闭也从门从毖省声也)。
妫川(轨为反水名亦地名)。
葺行(寝入反葺理也)。
吴会(古外反会稽也)。
骤移(愁救反数也)。
神衷(音中记作衷不成字)。
经笥(思寺反箧笥之属也)。
眺迦维(上桃钓反远视也)。
瞴瞴(音无考声云田美貌也又平声从目韵英云小合眼也)。
搢绅(上音晋下音申)。
谠论(汤朗反又当浪反)。
园方(五官反讹角也)。
斲雕(上音卓下丁幺反雕斲也)。
褊能(上边沔反狭小也)。
梗槩(上更幸反)。
皇极二十年(即贞观二十年所言皇极者皇帝御极已二十年也)。
夸父(苦华反考声去奢也愚也大也俗字也逐日走而渴死于野者)。
外囿(尤救反禁苑也养麋鹿曰囿养兽苑也天子百里诸候三十里猎苑)。
[奂-大+((〡*目)/一/乂)]古(火娉反[奂-大+((〡*目)/一/乂)]远也)。
焘覆(上陶到反去声字从寿从灬普覆点也下敷救反)。
一切经音义卷第八十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。