南海寄归内法传
南海寄归内法传卷第四
[＊]翻经三藏沙门义净撰
三十一灌沐尊仪
三十二赞咏之礼
三十三尊敬乖式
三十四西方学仪
三十五长发有无
三十六亡财僧现
三十七受用僧衣
三十八佛遮烧己
三十九傍人获罪
四十古德不为
三十一灌沐尊仪
详夫修敬之本无越三尊，契想之因宁过四谛。然而谛理幽邃事隔麁心，灌洗圣仪实为通济。大师虽灭形像尚存，翘心如在理应遵敬。或可香花每设，能生清净之心；或可灌沐恒，为足荡昏沈之业。以斯摽念，无表之益自收；劝奖余人，有作之功兼利。冀希福者，宜存意焉。
但西国诸寺灌沐尊仪，每于禺中之时，授事便鸣健稚(授事者，梵云羯磨陀那。陀那是授，羯磨是事。意道以众杂事指授于人。旧云维那者，非也。维是唐语，意道纲维。那是梵音，略去羯磨陀字)，寺庭张施宝盖，殿侧罗列香瓶，取金银铜石之像置以铜金木石槃，内令诸妓女奏其音乐，涂以磨香灌以香水(取栴檀沈水香木之辈，于础石上以水磨使成泥，用涂像身，方持水灌)，以净白叠而揩拭之，然后安置殿中布诸花彩。此乃寺众之仪，令羯磨陀那作矣。然于房房之内自浴尊仪，日日皆为，要心无阙。但是草木之花咸将奉献，无论冬夏芬馥恒然，市肆之间卖者亦众。且如东夏，莲华石竹则夏秋散彩，金荆桃杏乃春日敷荣，木槿石榴随时代发，朱樱素柰逐节扬葩。园观蜀葵之流、山庄香草之类，必须持来布列，无宜遥指树园，冬景片时或容阙乏。剪诸缯彩坌以名香，设在尊前斯实佳也。至于铜像无问小大，须细灰甎末揩拭光明，清水灌之澄华若镜。大者月半月尽合众共为，小者随己所能每须洗沐，斯则所费虽少而福利尤多。其浴像之水，即举以两指沥自顶上，斯谓吉祥之水，冀求胜利。奉献残花不合持嗅，弃水弃花不应履践，可于净处而倾置之。岂容白首终年，尊像曾不揩沐；红花遍野，本自无心奉荐。而遂省嬾作，遥指池园即休；畏苦惰为，开堂普敬便罢。此则师资绝绪，遂使致敬无由。造泥制底及拓摸泥像，或印绢纸随处供养，或积为聚以塼裹之即成佛塔，或置空野任其销散，西方法俗莫不以此为业。又复凡造形像及以制底，金银铜铁泥漆甎石或聚沙雪。当作之时，中安二种舍利：一谓大师身骨、二谓缘起法颂。其颂曰。
「诸法从缘起，　　如来说是因；
彼法因缘尽，　　是大沙门说。」
要安此二，福乃弘多。由是经中广为譬喻，叹其利益不可思议。若人造像如穬麦、制底如小枣，上置轮相竿若细针，殊因类七海而无穷，胜报遍四生而莫尽。其间委细具在别经，幸诸法师等时可务哉。洗敬尊容，生生值佛之业；花香致设，代代富乐之因。自作教人，得福无量。曾见有处四月八日，或道或俗持像路边，灌濯随宜不知揩拭，风飘日暴未称其仪矣。
三十二赞咏之礼
神州之地自古相传，但知礼佛题名，多不称扬赞德。何者？闻名但听其名，罔识智之高下；赞叹具陈其德，故乃体德之弘深。即如西方，制底畔睇及常途礼敬，每于晡后或曛黄时，大众出门绕塔三匝。香花具设并悉蹲踞，令其能者作哀雅声，明彻雄朗赞大师德，或十颂或二十颂，次第还入寺中至常集处。既其坐定，令一经师升师子座读诵少经。其师子座在上座头，量处度宜亦不高大，所诵之经多诵三启，乃是尊者马鸣之所集置。初可十颂许，取经意而赞叹三尊。次述正经，是佛亲说。读诵既了，更陈十余颂，论回向发愿。节段三开，故云三启。经了之时，大众皆云苏婆师多。苏即是妙，婆师多是语，意欲赞经是微妙语。或云娑婆度，义曰善哉。经师方下，上座先起礼师子座。修敬既讫，次礼圣僧座，还居本处。第二上座准前礼二处已，次礼上座，方居自位而坐。第三上座准次同然，迄乎众末。若其众大，过三五人，余皆一时望众起礼，随情而去。斯法乃是东圣方耽摩立底国僧徒轨式。至如那烂陀寺，人众殷繁，僧徒数出三千，造次难为详集。寺有八院、房有三百，但可随时当处自为礼诵。然此寺法，差一能唱导师，每至晡西巡行礼赞，净人童子持杂香花引前而去，院院悉过、殿殿皆礼。每礼拜时高声赞叹，三颂五颂响皆遍彻，迄乎日暮方始言周。此唱导师恒受寺家别料供养。或复独对香台则只坐而心赞，或详临梵宇则众跪而高阐，然后十指布地叩头三礼，斯乃西方承籍礼敬之仪。而老病之流，任居小座。其赞佛者而旧已有，但为行之稍别，不与梵同。且如礼佛之时云叹佛相好者，即合直声长赞，或十颂二十颂，斯其法也。又如来等呗元是赞佛，良以音韵稍长，意义难显。或可因斋静夜大众凄然，令一能者诵一百五十赞及四百赞并余别赞，斯成佳也。然而西国礼敬，盛传赞叹，但有才人，莫不于所敬之尊而为称说。且如尊者摩咥(丁结反)里制咤者，乃西方宏才硕德、秀冠群英之人也。传云昔佛在时，佛因亲领徒众人间游行，时有鸎鸟见佛相好俨若金山，乃于林内发和雅音如似赞咏。佛乃顾诸弟子曰：「此鸟见我欢喜，不觉哀鸣。缘斯福故，我没代后获得人身，名摩咥里制咤，广为称叹赞我实德也(摩咥里是母，制咤是儿也)。」其人初依外道出家，事大自在天。既是所尊，具申赞咏。后乃见所记名，翻心奉佛染衣出俗。广兴赞叹，悔前非之已往、遵胜辙于将来。自悲不遇大师，但逢遗像遂抽盛藻，仰符授记赞佛功德。初造四百赞，次造一百五十赞，总陈六度，明佛世尊所有胜德。斯可谓文情婉丽，共天蘤而齐芳；理致清高，与地岳而争峻。西方造赞颂者，莫不咸同祖习；无著、世亲菩萨，悉皆仰趾。故五天之地初出家者，亦既诵得五戒十戒，即须先教诵斯二赞。无问大乘小乘咸同遵此，有六意焉。一能知佛德之深远，二体制文之次第，三令舌根清净，四得胸藏开通，五则处众不惶，六乃长命无病。诵得此已方学余经。然而斯美未传东夏。造释之家故亦多矣，为和之者诚非一算。陈那菩萨亲自为和，每于颂初各加其一，名为杂赞，颂有三百。又鹿苑名僧号释迦提婆，复于陈那颂前各加一颂，名糅杂赞，总有四百五十颂。但有制作之流，皆以为龟镜矣。
又龙树菩萨以诗代书，名为苏颉里离佉，译为密友书，寄与旧檀越南方大国王，号娑多婆汉那，名市寅得迦。可谓文藻秀发慰诲勤勤，的指中途亲逾骨肉。就中旨趣寔有多意：先令敬信三尊孝养父母，持戒舍恶择人乃交，于诸财色修不净观，捡挍家室正念无常，广述饿鬼傍生、盛道人天地狱。火燃头上无暇拂除，缘起运心专求解脱。劝行三慧，明圣道之八支；令学四真，证圆凝之两得。如观自在不简怨亲，同阿弥陀恒居净土。斯即化生之术，要无以加。五天创学之流，皆先诵此书赞，归心系仰之类，靡不研味终身，若神州法侣诵《观音》、《遗教》，俗徒读《千文》、《孝经》矣，莫不钦玩用为师范。其社得迦摩罗亦同此类(社得迦者，本生也。摩罗者，即贯焉。集取菩萨昔生难行之事贯之一处也)，若译可成十余轴。取本生事而为诗赞，欲令顺俗妍美，读者欢爱教摄群生耳。时戒日王极好文笔，乃下令曰：「诸君但有好诗赞者，明日旦朝咸将示朕。」及其总集得五百夹，展而阅之，多是社得迦摩罗矣，方知赞咏之中斯为美极。南海诸岛有十余国，无问法俗咸皆讽诵。如前诗赞，而东夏未曾译出。又戒日王取乘云菩萨以身代龙之事缉为歌咏，奏谐弦管令人作乐，舞之蹈之流布于代。又东印度月官大士作毘输安呾啰太子歌，词人皆舞，咏遍五天矣。
旧云苏达拏太子者是也。又尊者马鸣亦造歌词及《庄严论》并作《佛本行诗》，大本若译有十余卷。意述如来始自王宫终乎双树，一代佛法并缉为诗，五天南海无不讽诵。意明字少而摄义能多，复令读者心悦忘倦，又复纂持圣教能生福利。其一百五十赞及龙树菩萨书，并别录寄归，乐赞咏者时当诵习。
三十三尊敬乖式
夫礼敬之仪教有明则，自可六时策念、四体翘勤。端居一房乞食为业，顺头陀之行、修知足之道，但著三衣不畜盈长，无生致想有累全祛，岂得辄异僧仪别行轨式。披出家服不同常类，而在鄽肆之中礼诸俗流，捡寻律教全遮此事。佛言：「有二种应礼，所谓三宝及大己苾刍。」又有赍持尊像在大道中，尘坌圣容以求财利。或有钩身刺脸、断节穿肌，诈托好心本希活命。如斯之色西国全无。劝导诸人勿复行此。
三十四西方学法
夫大圣一音则贯三千而总摄，或随机五道乃彰七九而弘济(七九者，即是声明中七转九例也，如下略明耳)。时有意言法藏，天帝领无说之经；或复顺语谈诠，支那悟本声之字。致使投缘发慧各称虚心，准义除烦并凝圆寂。至于胜义谛理逈绝名言，覆俗道中非无文句(覆俗谛者，旧云世俗谛，义不尽也。意道俗事覆他真理。色本非瓶，妄为瓶解；声无歌曲，漫作歌心。又复识相生时体无分别，无明所蔽妄起众形，不了自心谓境居外，蛇绳并谬、正智斯沦，由此盖真名为覆俗矣。此据覆即是俗，名为覆俗。或可但云真谛覆谛)。然则古来译者梵轨罕谈，近日传经但云初七，非不知也，无益不论。今望总习梵文，无劳翻译之重。为此聊题节段，粗述初基者欤(然而骨仑速利尚能总读梵经，岂况天府神州。而不谈其本说。故西方赞云：曼殊室利现在并州，人皆有福，理应钦赞。其文既广，此不繁录)。夫声明者，梵云摄拖苾驮(停夜反)。摄拖是声，苾驮是明，即五明论之一明也。五天俗书总名毘何羯喇拏，大数有五，同神州之五经也(旧云毘伽罗论，音讹也)一则创学悉谈章，亦名悉地罗窣覩，斯乃小学标章之称，俱以成就吉祥为目。本有四十九字，共相乘转成一十八章，总有一万余字，合三百余颂。凡言一颂乃有四句，一句八字，总成三十二言。更有小颂大颂，不可具述。六岁童子学之，六月方了。斯乃相传是大自在天之所说也。
二谓苏呾啰，即是一切声明之根本经也。译为略诠，意明略诠要义，有一千颂。是古博学鸿儒波尼儞所造也。为大自在天之所加被，面现三目，时人方信。八岁童子八月诵了。
三谓驮覩章，有一千颂。专明字元，功如上经矣。
四谓三弃攞章，是荒梗之义，意比田夫创开畴畎。应云三荒章，一名頞瑟咤驮覩(一千颂)，二名文荼(一千颂)，三名邬拏地(一千颂)。驮覩者，则意明七例、晓十罗声，述二九之韵。言七例者，一切声上皆悉有之，一一声中各分三节，谓一言、二言、多言，总成二十一言也。如唤男子一人名补噜洒，两人名补噜𥳓，三人名补噜沙。此中声有呼噏重轻之别。于七例外更有呼召声，便成八例。初句既三，余皆准此，恐繁不录，名苏盘多声(总有三八二十四声)。十罗声者，有十种罗字，显一声时便明三世之异。二九韵者，明上中下尊卑彼此之别，言有十八不同。名丁岸哆，声也；文荼，则合成字体。且如树之一目，梵云苾力叉，便引二十余句经文共相杂糅，方成一事之号也。邬拏地则大同斯例，而以广略不等为异。此三荒章，十岁童子三年勤学方解其义。
五谓苾栗底苏呾罗，即是前苏呾啰释也。上古作释其类寔多，于中妙者有十八千颂，演其经本详谈众义，尽寰中之规矩、极天人之轨则。十五童子，五岁方解。神州之人若向西方求学问者，要须知此方可习余，如其不然空自劳矣。斯等诸书并须暗诵，此据上人为准，中下之流以意可测，翘勤昼夜不遑宁寝，同孔父之三绝、等岁精之百遍，牛毛千数、麟角唯一；比功与神州上明经相似。此是学士阇耶昳底所造，其人乃器量弘深文彩秀发，一闻便领讵假再谈，敬重三尊多营福业，没代于今向三十载矣。闲斯释已，方学缉缀书表、制造诗篇，致想《因明》、虔诚《俱舍》，寻《理门论》比量善成，习本生贯清才秀发，然后函丈传授经三二年，多在那烂陀寺(中天也)或居跋腊毘国(西天也)斯两处者，事等金马石渠、龙门阙里，英彦云聚商搉是非。若贤明叹善遐迩称俊，方始自忖锋锷投刃王庭，献策呈才希望利用。坐谈论之处，己则重席表奇；登破斥之场，他乃结舌称愧。响震五山、声流四域，然后受封邑、策荣班，赏素高门更修余业矣。
复有苾栗底苏呾罗议释，名朱儞，有二十四千颂，是学士钵颠社攞所造。斯乃重显前经，擘肌分理；详明后释，剖析毫芒。明经学此三岁方了，功与《春秋》、《周易》相似。
次有伐㨖呵利论，是前朱儞议释，即大学士伐㨖呵利所造，有二十五千颂。斯则盛谈人事声明之要，广叙诸家兴废之由，深明唯识善论因喻。此学士乃响振五天德、流八极，彻信三宝、谛想二空，希胜法而出家、恋缠染而便俗。斯之往复数有七焉，自非深信因果，谁能若此勤著！自嗟诗曰：由染便归俗，离贪还服缁，如何两种事，弄我若婴儿。即是护法师之同时人也。每于寺内有心归俗，被烦恼逼确尔不移，即令学生舆向寺外。时人问其故。答曰：「凡是福地，本拟戒行所居。我既内有邪心，即是亏乎正教，十方僧地无处投足。」为清信士身著白衣，方入寺中宣扬正法。舍化已来经四十年矣。
次有薄迦(抧也反)论，颂有七百，释有七千，亦是伐㨖呵利所造。叙圣教量及比量义。
次有萆拏，颂有三千，释有十四千。颂乃伐㨖呵利所造，释则护法论师所制。可谓穷天地之奥秘，极人理之精华矣。若人学至于此，方曰善解声明；与九经百家相似。斯等诸书，法俗悉皆通学。如其不学，不得多闻之称。若出家人，则遍学毘奈耶，具讨经及论。挫外道若中原之逐鹿，解傍诘同沸鼎之销凌，遂使响流赡部之中，受敬人天之上，助佛扬化、广导群有。此则奕代挺生若一若二，取喻同乎日月、表况譬之龙象。斯乃远则龙猛、提婆、马鸣之类，中则世亲、无著、僧贤、清辩之徒，近则陈那、护法、法称、戒贤及师子月、安慧、德慧、慧护、德光、胜光之辈。斯等大师，无不具前内外众德，各并少欲知足，诚无与比。俗流外道之内，实此类而难得(广如西方十德传中具述)法称则重显因明，德光乃再弘律藏，德慧乃定门澄想，慧护则广辩正邪，方验鲸海巨深名珍现彩，香峰高峻上药呈奇。是知佛法含弘何所不纳，莫不应响成篇；宁烦十四之足无劳百遍，两卷一闻便领(有外道造六百颂来难护法师，法师对众一闻，文义俱领)。又五天之地，皆以婆罗门为贵胜，凡有座席并不与余三姓同行，自外杂类故宜远矣。所尊典诰有四薜陀书，可十万颂。薜陀是明解义，先云围陀者讹也，咸悉口相传授而不书之于纸叶。每有聪明婆罗门诵斯十万，即如西方相承有学聪明法：一谓覆审生智，二则字母安神，旬月之间思若泉涌，一闻便领无假再谈，亲覩其人固非虚耳。于东印度有一大士名曰月官，是大才雄菩萨人也，净到之日其人尚存。或问之曰：「毒境与毒药，为害谁为重？」应声答曰：「毒药与毒境，相去实成遥。毒药飡方害，毒境念便烧。」又复腾兰乃振芳声于东洛，真谛则驾逸响于南溟，大德罗什致德匠于他土，法师玄奘𤀹师功于自邦。然今古诸师，并光传佛日，有空齐致习，三藏以为师，定慧双修指，七觉而为匠。其西方现在，则羝罗荼寺有智月法师，那烂陀中则宝师子大德。东方即有地婆羯罗蜜呾啰，南𮖭有呾他揭多揭婆，南海佛逝国则有释迦鸡栗底(今现在佛誓国，历五天而广学矣)，斯并比秀前贤、追踪往哲。晓因明论则思拟陈那，味瑜伽宗实罄怀无著，谈空则巧符龙猛，论有则妙体僧贤。此诸法师，净并亲狎筵机飡受微言，庆新知于未闻、温旧解于曾得，想传灯之一望，实喜朝闻；冀荡尘于百疑，分随昏灭。尚乃拾遗珠于鹫岭，时得其真；择散宝于龙河，颇逢其妙。仰蒙三宝之远被、赖皇泽之遐沾，遂得旋踵东归、鼓帆南海，从耽摩立底国，已达室利佛誓，停住已经四年，留连未及归国矣。
三十五长发有无
长发受具五天所无，律藏不见有文，侚古元无此事。但形同俗相，难为护罪，既不能持，受亦何益。必有净心，须求剃发染衣、洁念解脱为怀，五戒十戒奉而不亏，圆具圆心遵修律藏。瑜伽毕学，体穷无著之八支(一《二十唯识论》、二《三十唯识论》、三《摄大乘论》、四《对法论》、五《辩中边论》、六《缘起论》、七《大庄严论》、八《成业论》。此中虽有世亲所造，然而功归无著也)；因明著功，镜彻陈那之八论(一《观三世论》、二《观总相论》、三《观境论》、四《因门论》、五《似因门论》、六《理门论》、七《取事施设论》、八《集量论》也)。习阿毘达磨，则遍窥六足；学阿笈摩经，乃全探四部。然后降邪伏外搉扬正理，广化群物弘诱忘疲，运想二空澄怀八道，敬修四定善护七篇。以此送终，斯为上也。如其不尔，虽处居家不染私室，端然一体以希出离，随乞匂以供公上、著麁服而遮羞耻，守持八戒(一不杀生、二不偷盗、三不婬佚、四不妄语、五不饮酒、六不作乐冠花涂香、七不坐高广大床、八不非时食)，尽形寿以要心；归敬三尊，契涅槃而延想。斯其次也。必其现处樊笼养育妻息，恭心敬上、慈怀念下，受持五戒、恒作四斋(黑月八日、或十四日、或十五日，白月八日、十五日，要须受其八戒，方称圣修。若无前七而唯第八，获福固其少焉。意在防余七过，不但饿腹而已)、忠恕在人、克勤于己，作无罪事以奉官输，斯亦佳也(无罪谓是兴易，由其不损众生。西国时俗，皆以商人为贵，不重农夫。由其耕垦多伤物命，又养蚕屠杀深是苦因，每一年中损害巨亿，行之自久不以为非，未来生中受苦无极。不为此业，名为无罪也)。至如俗徒蠢蠢不识三归，尽寿遑遑宁持一戒？不解涅槃是寂灭，岂悟生死是轮回？镇为罪业，斯其下也。
三十六亡财僧现
凡有欲分亡苾刍物，律具广文，此备时须但略疏出。先问负债、嘱授及看病人，依法商量勿令乖理，余残之物准事应知。
嗢拕南曰：
田宅店卧具、　　铜铁及诸皮、
剃刀等瓶衣、　　诸竿并杂畜、
饮食及诸药、　　床座并券契、
三宝金银等、　　成未成不同。
如是等诸物，　　可分不可分，
随应简别知，　　是世尊所说。
言随应者，所谓田宅邸店、卧具毡褥、诸铜铁器并不应分。于中铁钵、小钵，及小铜椀、户钥、针锥、剃刀、刀子、铁杓、火炉及斧凿等，并盛此诸袋。若瓦器，谓钵、小钵、净触君持及贮油物并盛水器，此并应分，余不合分。其木器、竹器及皮卧物、剪发之具，奴婢、饮食、谷豆及田宅等，皆入四方僧。若可移转物，应贮众库，令四方僧共用。若田宅、村园、屋宇不可移者，应入四方僧。若有所余一切衣被，无问法衣俗衣若染不染及皮油瓶、鞋屦之属，并现前应分。先云同袖不分，白衣入重者，盖是以意斟酌也。大竿可为赡部光像处悬幡之竿(言赡部光像者，即如律中所出。缘起元为世尊不处众时，众无威肃，致使给园长者请世尊曰：「愿作瞻部光像，众首置之。」大师许作)，细者可作锡杖行与苾刍(言锡杖者，梵云吃弃罗，即是鸣声之义。古人译为锡者，意取锡锡作声。鸣杖、锡杖，任情称说，目验西方所持锡杖，头上唯有一股铁卷，可容三二寸，安其𫒛管长四五指。其竿用木，麤细随时，高与肩齐。下安铁纂可二寸许，其镮或圆或偏，屈各合中，间可容大指。或六或八穿安股上，铜铁任情。原斯制意，为乞食时防其牛犬。何用辛苦擎奉劳心，而复通身总铁、头安四股。重滞将持，非常冷澁，非本制也)。四足之内，若是象马驼骡驴乘，当与国王家。牛羊入四方僧，不应分也。若甲铠之类，亦入国王家。杂兵刃等，可打作针锥、刀子及锡杖头，行与现前僧伽(纵不普遍从大者行)。罟网之属，应用罗窓。若上彩色又黄朱碧青绿等物，应入佛堂拟供像用。白土赤土及下青色，现前应分。若酒欲酸，可埋于地，待成醋已僧应食之。若现是酒，应可倾弃，不合酤卖。佛言：「汝诸苾刍！若有依我出家，不得将酒与他及以自饮，乃至不合茅尖渧酒沥置口中。若将酒及糟起面并糟羹之类食者，咸招越法之罪。」律有成制，不须致疑(灵岩道场常以麮浆起面，避其酒过。先人诚有意焉)。诸有杂药之属，应安净库以供病者随意通用。诸有珍宝珠玉，分为二分：一分入法、一分入僧。法物可书佛经并料理师子座，入僧者现前应分。若宝等所成床榻之属，应须出卖，现前应分。木所成者，入四方僧伽。
所有经典章疏皆不应分，当纳经藏四方僧共读。其外书卖之，现前应分。所有券契之物，若能早索得者，即可分之；如不能者，券当贮库，后时索得充四方僧用。若诸金银及成未成器贝齿诸钱，并分为三分：一佛陀、二达摩、三僧伽。佛物应修理佛堂及发爪窣覩波所有破坏，法物写佛经，料理师子座，众物现前应分。六物当与看病人。自余杂碎之物，准此应知，具如大律。
三十七受用僧物
现今西方所有诸寺，苾刍衣服多出常住僧，或是田园之余、或是树果之利，年年分与以充衣直。问曰：「亡人所有谷食尚遣入僧，况复众家豆粟，别人何合分用？」答：「施主本舍村庄元为济给僧众，岂容但与其食而令露体住乎？又复详审当事并有功劳，家人尚自与衣，曹主何宜不合？以其道理，供食之余充衣非损。」斯乃西国众僧大途议论，然其律典时含出没耳。又西国诸寺别置供服之庄，神州道场自有给衣之所，亦得食通道俗，此据施主元心，设令飡噉理亦非过。凡是布施僧家田宅乃至杂物并通众僧衣食者，此则诚无疑虑之患。若元心作无尽无障之意者，虽施僧家，情乃普通一切，但食用者咸无过也，并由施主先心所期耳。但神州之地，别人不得僧衣，为此孜孜实成妨业。设使应供存命，非是不劳心力。若其常住有食兼著僧衣，即可端拱不出寺门，亦是深成省事。况乎粪扫三衣巡家乞食、兰若依树正命自居，定慧内融极想木叉之路，慈悲外发摽心普济之津，以此送终斯为上矣。然则常住之物，用作衣被床褥之流并杂资具，平分受用不属别人，掌爱护持事过己物，有大者至辍小而与，斯乃圣教佛自明言，如法用之诚无罪咎、足得资躯，免追求之费。宁容寺家巨富，谷麦烂仓、奴婢满坊、钱财委库，不知受用相共抱贫？可否之宜，智者时镜。或有寺家不立众食僧物，分以私飡遮他常住，十方邪命但存一已。斯乃自行非法，苦报谁代当来。
三十八烧身不合
诸出家众内颇有一途，初学之流情存猛利，未闲圣典取信先人，将烧指作精勤、用然肌为大福，随情即作、断在自心。然经中所明事存通俗，己身尚劝供养，何况诸余外财。是故经中但言若人发心，不道出家之众。意者出家之人局乎律藏，戒中无犯方得通经，于戒有违未见其可。纵使香台草茂，岂损一茎；旷野独饥，宁飡半粒。然众生喜见，斯乃俗流烧臂供养，诚其宜矣。可以菩萨舍男舍女，遂遣苾刍求男女以舍之；大士捐目捐身，即令乞士将身目而行施。仙预断命，岂律者所为？慈力舍身，非僧徒应作。比闻少年之辈勇猛发心，意谓烧身便登正觉，遂相踵习轻弃其躯。何则？十劫百劫难得人身，千生万生虽人罕智，稀闻七觉不遇三尊。今既托体胜场、投心妙法，才持一颂，弃沙肌而尚轻，暂想无常，舍尘供而宁重，理应坚修戒品酬惠四恩，固想定门冀拔三有，小愆大惧，若越深海之护浮囊，行惠坚防，等履薄氷而策奔骏，然后凭善友力，临终助不心惊，正念翘怀，当来愿见慈氏。若希小果，即八圣可求；如学大因，则三祇斯克。始怱怱自断躯命，实亦未闻其理。自杀之罪，事亚初篇矣。捡寻律藏，不见遣为灭爱；亲说要方，断惑岂由烧己？房中打势，佛障不听；池内存生，尊自称善。破重戒而随自意、金口遮而不从，以此归心，诚非圣教。必有行菩萨行，不受律仪亡己济生，固在言外耳。
三十九傍人获罪
凡烧身之类各表中诚，或三人两人同心结契，诱诸初学详为劝死。在前亡者自获偷兰，末后命终定招夷罪。不肯持禁而存，欲得破戒求死，固守专心、曾不窥教。傥有傍人劝作，即犯针穴之言；若道何不授火，便招析石之过。呜呼！此事诚可慎哉。俗云：杀身不如报德，灭名不如立节。然而投体饿虎是菩萨之济苦，割身代鸽非沙门之所为。以此同科，实非其况。聊准三藏略陈可不，进退之宜智者详察。然恒河之内日杀几人，伽耶山边自殒非一，或饿而不食、或上树投身，斯等迷途，世尊判为外道。复有自刑断势，深乖律典。设有将为非者，恐罪不敢相谏；若其缘斯致命，便误一生大事。佛因斯理制而不许。上人通识自不肯为，古德相传述之如后。
四十古德不为
且如净亲教师，则善遇法师也。
轨范师，则慧智禅师也。年过七岁幸得亲侍。斯二师者，并太山金舆谷圣人朗禅师所造神通寺之大德也。俗缘在乎德贝二州矣。二德以为，山居独善寡利生之路，乃共诣平林俯枕清㵎，于土窟寺式修净居。即齐州城西四十里许，营无尽藏食，供养无碍。所受檀施咸随喜舍，可谓四弘誓愿共乾坤而罔极，四摄广济等尘沙而不穷。敬修寺宇，盛兴福业。略叙法师之七德焉。
一法师之博闻也。乃正窥三藏傍睇百家，两学俱兼六艺通备，天文地理之术、阴阳历算之奇，但有经心则妙贯神府。洋洋慧海，竟泻流而罔竭；粲粲文囿，镇敷荣而弗萎。所制文藻及一切经音并诸字书，颇传于世。每自言曰：「我若不识则非是字。」
二法师之多能也。巧篆籀、善钟张，听丝桐若子期之验山水、运斤斧等匠石之去飞泥。哲人不器，斯之谓也。
三法师之聪慧也。读《涅槃经》一日便遍，初诵斯典四月部终。研味幽宗、妙探玄旨，教小童则诱之以半字，诚无按剑之疑；授大机则泻之于完器，实有捧珍之益。昔因隋季道销，法师乃梗迁杨府。诸僧见说，咸云鲁汉体多质朴，遂令法师读《涅槃经》，遣二小师将箸随句。法师于时慷慨喉吻激扬音旨，旦至日角三帙已终。时人莫不庆赞请休、嗟叹希有。此乃众所共知，非私赞也。
四法师之度量也。但有市易随索随酬，无论高下曾不减价，设有计直到还亦不更受。时人以为雅量超群也。
五法师之仁爱也。重义轻财遵菩萨行，有人从乞咸不逆言，日施三文是所常愿。又曾于隆冬之月，客僧道安冒雪远行腨足皆破，停村数日溃烂脓流，村人车载送至寺所。法师新造一帔才始擐体，出门忽见，不觉以帔掩其脓血。傍人止之曰：「宜觅故物，莫污新者。」法师曰：「交济严苦，何暇求余。」时人见闻莫不深赞。虽复事非过大，而能者固亦尠矣。
六法师之策励也。读八部《般若》各并百遍，并转一切经屡讫终始。修净方业日夜翘勤，莹佛僧地希生不动，大分涂跣恐损众生，运想标心曾无懈替。扫洒香台，类安养之莲开九品；庄严经室，若鹫岭之天雨四华。其有见者，无不赞叹功德。躬自忘倦，毕命为期。又转读之余念阿弥陀佛，四仪无阙、寸影非空，计小豆粒可盈两载。弘济之端固非一品。
七法师之知命也。法师将终，先一年内所有文章杂书史等，积为大聚裂作纸泥，寺造金刚两躯以充其用。门人进而谏曰：「尊必须纸，敢以空纸换之。」师曰：「耽著斯文，久来误我；岂于今日而误他哉！譬乎令飡鸩毒、指径崄途，其未可也。废正业、习傍功，圣开上品耽成大过，己所不欲勿施他矣。」门徒称善而退。其说文及字书之流，幸蒙曲赐，乃垂诲曰：「汝略披经史、文字薄识，宜可钦情胜典，勿著斯累。」将欲终时先告门人曰：「吾三数日定当去矣。然于终际必抱扫箒而亡。我之余骸当遗广泽。」后于晨朝俯临清㵎，萧条白杨之下、彷徨绿筿之侧，孑然独坐执篲而终。门人慧力禅师侵明就谒，怪声寂尔，乃将手亲附，但见热气冲头足手俱冷，遂便大哭，四远咸集。于时法侣悲啼若金河之流血洒地，俗徒号恸，等玉岭之摧碎明珠，伤道树之早凋，叹法舟之遽没。窆于寺之西园。春秋六十三矣。身亡之后，缘身资具但有三衣及故鞋履二两并随宜卧具而已。
法师亡日，净年十二矣。大象既去无所依投，遂弃外书钦情内典。十四得沾缁侣，十八拟向西天，至三十七方遂所愿。净来日就墓辞礼，于时已霜林半拱、宿草填茔。神道虽疎，展如在之敬，周环企望，述远涉之心，冀福利于幽灵，报慈颜之厚德矣。
禅师则专意律仪澄心定潋，昼夜勤六时而不倦，旦夕引四辈而忘疲，可谓处乱非諠、閙而逾静，道俗咸委，非曲亲也。诵《法华经》六十余载，每日一周，计二万余遍。纵经隋季版荡逐命波迁，然此契心曾无有癈。现得六根清善、四大平和，六十年中了无他疾。每俯㵎诵经，便有灵禽萃止；堂隅转读，则感鸣鸡就听。善缘情、体音律，尤精草隷，唱导无尽。虽不存心外典，而天纵其然，所造六度颂及发愿文，并书于土窟寺灯台矣。乃虔心洁净写《法华经》，极铨名手尽其上施，含香吐气清净洗浴，忽于经上爰感舍利。经成乃帖以金字，共银钩而合彩；盛之宝函，与玉轴而交映。
驾幸太山，天皇知委，请将入内供养。斯二师者，即是继踵先圣朗禅师之后也。朗禅师乃现生二秦之时、扬声五众之表，分身受供，身流供者之门，随事导机，事惬机情之愿，但为化超物外，故以神通而命寺焉。神德难思，广如别传所载。当是时也，君王稽首、僚庶虔心。初欲造寺，创入则见虎叫北川，将出复闻马鸣南谷，天井汲水而不减、天仓去米而随平。虽神迹久湮而余风未殄。及亲教二师，并余住持大德明德禅师等，并可谓善闲律意、妙体经心，烧指焚肌曾无此教，门徒训匠制不许为。并是亲承，固非传说。
又复详观往哲、侧听前规，自白马停辔之初、青象挂鞍之后，腾兰启曜作神州之日月，会显垂则为天府之津梁。安远则虎踞于江汉之南，休励乃鹰扬于河济之北，法徒绍继慧潋犹清，俗士赞称芳尘靡歇，曾未闻遣行烧指，亦不见令使焚身。规镜目前，智者详悉。
又禅师每于闲夜，见悲龆丱曲申进诱，或调言于黄叶，令蠲忆母之忧；或喻说于乌禽，希怀报养之德。汝可务绍隆三宝令使不绝，莫纵心于百氏而虚弃一生。既而童年十岁，但领其言而未闲深旨，每至五更就室参请，禅师必将慈手赐抚弱肩，实如慈母之育赤子，或飡甘饍多辍味见贻，但有取求无违所请。法师乃恩励父严，禅师则慈申母爱，天性之重诚无以加。及至年满进具，还以禅师为和上。既受戒已，忽于清夜行道之际，烧香垂涕而申诲曰：「大圣久已涅槃、法教讹替，人多乐受，少有持者。汝但坚心重禁、莫犯初篇，余有罪愆设令犯者，吾当代汝入地狱受之。烧指烧身不应为也。」进奉旨日，幸蒙慈悲赐以圣戒，随力竭志敢有亏违，虽于小罪有怀大惧，于是五稔之间精求律典。砺律师之文疏颇议幽深，宣律师之钞述窃谈中旨。既识持犯，师乃令讲一遍方听大经，乞食一飡长坐不卧，虽山寺村遥亦未曾有废。每想大师慈训，不觉流泪何从。方验菩萨之恩济苦类，投炎炽之大火；长者之悲念穷子，窥迮隘之小门，固非是谬。每亲承足下不行远听，便赐告曰：「我目下且有余人给侍，勿废听读而空住于此。」乃杖锡东魏，颇沈心于《对法》、《摄论》；负笈西京，方阅想于《俱舍》、《唯识》。来日从京重归故里，亲请大师曰：「尊既年老，情希远游，追览未闻冀有弘益，未敢自决。」师乃流诲曰：「尔为大缘，时不可再。激于义理，岂怀私恋？吾脱存也，见尔传灯，宜即可行，勿事留顾。观礼圣踪，我实随喜，绍隆事重，尔无间然。」既奉慈听难违上命，遂以咸亨二年十一月，附舶广州举帆南海，缘历诸国振锡西天。至咸亨四年二月八日方达耽摩立底国，即东印度之海口也。停至五月，逐伴西征，至那烂陀及金刚座，遂乃周礼圣踪旋之佛誓耳。可谓大善知识，能全梵行、调御诚教，斯岂爽欤。大师乃应物挺生，为代模范，亲自提奖以至成人，若海查之遇将一目，即生津之幸会二师也。夫以小善小惠尚播美于弦歌，况大智大恩而不传于文赞云尔。
令哉父母，　　旷劫相持，　　粤我龆齓，
携就明师。　　童年尚小，　　辍爱抽悲，
学而时习，　　杖德箴规。　　俦明两曜，
比德双仪，　　砺我慧锷，　　长我法肌。
提携鞠育，　　亲诲忘疲，　　中宵废寝，
日旰停饥。　　上德不德，　　远而莫知，
埋光岱岭，　　蕴德齐涯。　　洋洋慧海，
欝欝禅枝，　　文藻粲粲，　　定彩曦曦。
磨而不磷，　　涅而不缁，　　坐迁表异，
鸡听彰奇。　　年在弱岁，　　一留一遗，
所有福业，　　并用熏资，　　酬恩死别，
报德生离。
愿在在遭会而延庆，　　代代奉训以成禠，
积义利乎同岳，　　委净定也如池。
冀龙花之初会，　听慈氏之玄漪，　遍四生而运想，
满三大之长祇。
恐闻者以为凭虚，聊疎法师之所制。大师曾因二月十五日，法俗咸诣南山朗公圣迹之所，观天仓天井之异、礼灵龛灵庙之奇，不远千里盛兴供养。于时齐王下文学悉萃于此，俱怀笔海并擅文峰，各竞囊锥咸矜匮玉，欲咏朗公之庙像，共推法师以为先作。师乃不让当仁、江池先溢，援翰写壁曾不停毫，走笔成篇了无加点。诗曰：
「上圣光茂烈，英猷畅溟海，空谷自栖迟，荣命虚相待。万古山川旷，千年人代改，真识了无生，徒见丹青在。」诸文士既覩法师之制，俱怀内恧之心，或阁笔于松枝、或投砚于岩曲。佥曰：「西施显貌，嫫母何颜！」才子如林，竟无一和耳。所余文章，具如别集。
义净敬白大周诸大德，或曾听受虚筵、或咨论法义、或相知弱冠、或通怀中年，咸悉大者和南、小者千万。所列四十条论要略事，凡此所录，并是西方师资现行，著在圣言、非是私意。夫命等逝川朝不谋夕，恐难面叙，致此先陈，有暇时寻，幸昭远意。斯依萨婆多，非余部矣。
重曰。
敬陈令则，恢乎大猷。咸依圣教，岂曰情求。恐难面谒，寄此先酬。幸愿击辕不弃、刍荛见收，追踪百代、播美千秋，实望齐鹫峰于少室、并王舍于神州。
南海寄归内法传卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2125 南海寄归内法传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。