一切经音义
一切经音义卷第三十六
翻译沙门慧琳撰
底哩三昧耶经二卷
陀罗尼毘奈耶经一卷
苏悉地集经二十卷(未音)
苏婆呼童子请问经三卷
掬呬耶亶怛啰经三卷
真言要集四卷(未音)
大毘卢遮那念诵法七卷(亦名大日经)
遍照如来念诵法一卷
毘卢遮那如来要略念诵法二卷
金刚顶经略瑜伽四卷
金刚顶大教王经三卷
普通诸尊瑜伽念诵法一卷
瑜伽要妙略修行法一卷
金刚顶经曼殊室利五字心经一卷
文殊师利五字偈颂法一卷
金刚顶文殊师利五字真言法一卷
金刚顶瑜伽修习毘卢遮那三摩地法一卷
降三世金刚瑜伽观自在心真言法一卷
金刚顶经观自在如来修行法一卷
修般若波罗蜜瑜伽观行法一卷
观自在如意轮瑜伽法一卷
金刚顶瑜伽大乐金刚萨埵念诵法一卷
降三世大曼荼罗中莲华部心法一卷
吉祥胜初瑜伽大乐金刚萨埵法一卷
降三世观自在心陀罗尼法一卷
普贤金刚萨埵瑜伽念诵法一卷
莲花降三世瑜伽观自在心仪轨
金刚顶瑜伽观自在菩萨心念诵法一卷
观自在菩萨心真言成就法一卷
右三十经六十三卷同此卷音。
底哩三昧耶经上卷
底哩(二合字上丁以反下里字弹舌梵语也唐云三即三种三昧即佛部莲华部金刚部故云底哩三昧)。
磔开(上陟革反前毘卢遮那念诵法下卷已具释从石从桀也)。
近缘(缘绢反去声字集训云衣物四边缘也借音字经文从木作椽音传非经义也)。
㪻乳(厥愿反前苏悉地请问经上卷中已具释讫)。
插入(楚甲反声类云插刺入也古今正字从手从臿臿音同上从千从臼臼音旧也)。
缩向(搜六反贾注国语云缩尽也退也宋忠注太玄经云缩止也说文缩蹙也从糸宿声也)。
䴺𪌘(上音符下偷口反前顶轮经中已释也)。
𣹰漉(上精禁反顾野王云𣹰渐也沈也说文从又从穴作䆮今时俗省也古今正字从水从[浸-(冗-几)+田]下音禄顾野王云漉沥去水也尔雅竭也方言涸也极也广雅尽也竝形声字)。
下卷(无字可音训)陀罗尼毘柰耶经(或名真言鼻柰耶)
缯交络(上疾陵反说文帛之总名也从糸曾声下音洛郭注山海经云络绕也转注字也)。
弓矟(双捉反经从木作槊俗也前悉地经中已具释)。
鹰鹞(上忆矜反左传爽鸠氏司寇广雅鸷鸟也能搏狐兔转注字下余照反顾野王云鹞似鹰而小广雅曰𫛸鵳鹬子笼脱鹞也案鹞子鹰鹯之类也异名甚多𫛸音题鹬音聿)。
謦欬(上轻郢反苍颉篇云謦声也庄子謦欬其侧说文謦亦欬也从言从省声下开爱反考声云欬嗽也说文从欠亥声)。
踌躇(上直留反亦音池下音除又音厨毛诗传爱而不见搔首踌躇案踌躇者狐疑犹豫也广疋亦云踌躇犹豫也又云蹢𨅛跢跦也)。
苏婆呼童子请问经上卷
溉灌(上机义反下官换反考声云浇也渍也顾野王云溉犹灌注也又云沃注也说文并从水)。
河沂(下义横反玉篇云水涯也形声字)。
密致(下池利反郑注礼记致即密也广雅至也古今正字致者精徽密致也亦细密也从糸致声)。
瞢闷(上墨崩反集训云瞢乱也亦闷也说文目不明也从苜从䀏苜音武福反䀏音县从冖冖音包)。
槀秆(上高老反考声云禾黍茎也顾野王云槀即禾槀草也说文形声字也下干嬾反杜注左传秆亦槀也古今正字禾茎也从禾旱声亦稻秆草也)。
喷嚏(上普闷反下丁计反前悉地经中已具释)。
𪈧鹕(上晖运反下音胡考声云怪鸟也今古正字并形声字也)。
苏婆呼经中卷
𥜒缚(上益琰反考声𥜒禳也广雅压镇也集训[彳*厌]著也案[彳*厌]亦祷也祈祷精魅鬼神与人为祟或造符书唤人名字或作彼人形像埋藏于神祠或灶下或十字路上名为𥜒祷)。
眵涕(上叱之反韵诠云目中眵也集训云目汁凝结也说文瞢兜也目伤眦也从目从侈省声也侈音齿眦音接兜音斗俟反)。
煴相(上委云反广疋煴焕也毛诗传云煴而暑热也说文煴郁烟也从火昷声昷音温从囚从皿从日者非也)。
或𧷽(下氶证反考声云𧷽余也广雅赠也送也说文云物相增加也副也从贝从胜省声字也)。
苏婆呼经下卷
相扠(丑皆反考声云扠谓以拳击人也字统榾也或从虒作搋音训与上同古今正字从手叉声也搰音魂骨反)。
相𢷏(庞剥反考声云扑谓手搏投于地也文字释要云从高坠下也从手仆声经作扑非也音普卜反非经义也)。
谜言(上迷弊反考声云谜考隐言语以惑人也韵略亦云隐语也声类云隐语迷人也)。
揾涂(上温困反韵诠云内物于水中也考声云柱也浅没水也说文没也从手昷声昷音温)。
𤓊煽(上包皃反考声云烧柴竹声也文字集略云火灹集训云火烈也或作[日*(日/出/八/言)]从火[日/出/八/言]声也下膻战反埤苍云煽炽也考声云火盛也或从人作傓古今正字从火扇声也)。
𧥑篥(上音必下隣一反考声云筚篥乐器也广雅作𧥑或作𧥑皆古今字也羌人所吹角者觱以惊马者今经文作𧤅栗俗字)。
谨𡠟(下丁角反苍颉篇云谨𡠟善皃说文云谨顺皃也从女属声又音冡绿反训释略同故不重叙也)。
飚揩(上摽遥反尔雅云扶摇谓之飚郭璞注云飚暴从上向下曰飚考声云疾风也自下而上也说文𩖬飖风也从风焱声焱音同上𩖬音符下揩音客皆反)。
衒卖(玄绢反说文行旦卖从行玄声或从言作𧗳下埋败反说文出物也从出贾声今俗从土作卖变体讹也又说买字从四从贝会意字今俗用从皿讹谬也)。
或展(哲辇反俗字也古文正从㠭从衣作[厂@((工*工)/(工*工)/衣)]㠭音同上考声云展申也直也舒也经文从手作搌非也)。
踡跼(上倦员反下卭狱反埤苍云踡跼不伸皃也行即曲背也)。
蜴蜥(上音易下音昔说文云在屋壁曰守宫在草泽曰蜴蜥其鸣自呼口中吐卵而生并形声字)。
㳄唾(上祥延反考声云口中津也说文云口液也从水欠声经作涎俗字也下土卧反训释与上字同并形声字也)。
啮毒(上研结反经文从口作啮俗字也从齿从㓞省声也)。
爀曜(上音赫下音燿经文二字并从火作爀燿俗字非正体也)。
掬呬耶亶怛啰经
虫窠(上逐融反经作虫俗传误也下苦和反说文窠空也在穴曰窠树上曰巢从穴果声)。
咸鹻(上匣缄反尚书润下作咸说文北方味也从卤咸声下甲斩反埤苍云鹻𠧸也考声云咸土也形声字也)。
余𧷽(承证反盈出也土有余也说文从贝[舟*(券-刀)]声[舟*(券-刀)]音同上经从二贝作𧷽非也)。
潬潭(上叹难反尒疋沙水出曰潬形声字也下音谈王逸注楚辞云潭闲也南楚之人谓深水曰潭潭闲也深也亦形声之字也作滩者非古文之字也)。
祆祠(上显坚反本无此字胡人谓神明曰天语转呼天为祆前贤随音书出此字从示从天以别之下祠音寺滋反尔雅祠祭也白虎通祠者嗣也百神之庙皆曰祠何注公羊祠食也从示司示音祇)。
𠹀婆(此句梵语降三世金刚名也上孙字正梵音呼素字便含口含声在喉腭中婆字取去声即是)。
摩䤈(下馨鸡反亦梵语上界之天王名者也)。
絣绳(上伯盲反弹白绳为界道)。
橛子(上权月反经作拴俗非也)。
𣗩匀窂(上苍何反次聿均反下老刀反上也)。
紫矿(虢猛反药名也)。
单拏人头棓(单孥梵语唐云棓亦云杖下白项反焰摩天所执也)。
烁底(上商斫反下丁以反此句亦梵语也唐云短矛也)。
莽莫枳(上莫牓反下经以反梵语金刚部母名也经文作[锛-大+(((嘹-口)-小)-日)]书误作䥈亦得)。
除秽忿怒尊(旧译名不净金刚或名秽迹金刚并拙译不正有同毁骂圣者其实义不然或名火头金刚亦非正译梵云乌𫇴涩摩义译云焚烧秽恶此圣者以深净大悲不避秽触救护众生以大威光犹如猛火烧除烦恼妾见分别垢净生灭之心故名除秽又梵名摩贺么罗唐云大力以大慈力犹如炽火烧除秽恶生死业故名大力也)。
窄处(上争革反经作迮错用字正体处字今作处俗字)。
五药(经文不分明阙今依金刚顶瑜伽说五药梵名娑贺拶啰一娑贺祢缚二建咤迦哩三儗哩羯啰孥四勿哩荅贺底五并西国药此国无即以此土所出灵药替之伏苓一朱砂二雄黄三人参四赤箭五各取少许共置一瓶子中埋之也)。
五宝七宝(金一银二真珠三水精四玉五七宝加二瑠璃六虎魄七)。
八方幡色(东方白色幡东南方火色赤黄也南方黑色幡西南方烟色浅黑也西方赤色幡西北方绿色水色也北方黄色幡东北方白红色幡此等幡但依色作不画形像也)。
鹓鹊(上菀袁反鹓鶵凤属也下枪药反𠃵鹊也此二皆灵鸟也形声也)。
生糵(言羯反如七月十五日种生蘖)。
牸牛并犊(上音字即母牛也下音独其子牛必须毛色相似者为上经说数十种华香杂果食饮各色目虽有难字悉不可音以花香果食此国并无其梵语或正不正设音亦无此物所以不音)。
此有陀罗尼集四卷(集未了未音)
大毘卢遮那经第一卷(无畏三藏译)
菩萨之身为师子座(师子座者转法轮人所坐之座俗名高座经文有密说如来往昔因地行菩萨道时次第修行地波罗蜜从初一地二地乃至十地时等觉地妙觉地而成正觉当知皆以前地行业为基积累前十一地之功德以成妙觉而坐其上地地皆转𠢧妙法轮安处其位故云以菩萨之身为师子座)。
社怛梵(梵语外道名也此与知者外道宗计大同但名字别异耳)。
鸺𪅳(上音休下音留案鸺𪅳者即衅侯夜飞怪鸟也亦名训侯或名训狐以所鸣之声为名也多居土窟穴昼伏夜出捕鼠及鶣鶝小鸟等为食毛羽苍斑大如鹰眼圆睛赤𭪿爪似鹰与角鸱荒鸡土枭等同类而稍大也)。
械心(杻械也愚执不移犹如杻械拘系也)。
剃刀心(上体计反除毛发之剃刀也经作剔非也)。
淹畱(于炎反留滞也)。
株杌(上音诛树残根也下五骨反木无头曰杌)。
系缚(上音计经作系非也)。
洒濯(上西礼反下音浊也)。
火㶳(夕胤反考声云火烧余木也经从尽作烬字也)。
牛栏(音阑)。
河潬(坦单反水中沙出也)。
兼综(宗宋反言为人师者兼通内外坟典明解世间一切艺术然后可为人师也)。
虫蚁(上逐融反经作虫也下宜几反或作螘蚍蜉也形声字也)。
瞿摩夷(梵语牛粪也用涂地)。
瞿摸怛啰(梵语唐云牛溺此经有数百道真言及梵语或有难字皆是响梵语多不切当并说字轮花香法义天人名目琳已依梵本再翻在陀罗尼中此不重释设强音训不近梵音语也)。
显敞(昌掌反高明显望也)。
姝丽(上冲珠反广雅美也小雅姝好也或作𡚾)。
缟素(上高考反韵诠缟白也小尔雅云绢之精者曰缟也)。
黡月(伊琰反黑子也大忿怒尊名也)。
藻缋(上音遭老反考声云文章也彩色也下回罪反韵英云画也彩色明也上声字亦去声也)。
大日经第二卷
权智(倦员反考声常合道也揆度也从木)。
癹磔迦(上普沫反次张革反下姜佉反真言中摧坏句)。
颉唎嫓(上颉字唯梵语应音痕没反亦可书纥哩字下匹谜反去声字)。
仡哩恨拏(上银讫反哩转舌下儜加反是真言威忿句经中书揭㗚佷孥亦通挍踈也)。
间插(楚洽反剌入也)。
缣𦨕(上音兼绢也)。
蹲踞(上音存下音据也)。
嚩臾方(梵语唐云风即西北方是也)。
𨵵以舍啰梵(上音合从门盇声盇音同经从盖非也此句梵语唐云瓦椀也于西北隅风神王位作法止风雨以瓦椀合之)。
大日经第三卷
[巾*(票-小+火)]帜(上必遥反考声幖举也从巾或从木作标下昌志反字书云帜谓幖上幡也亦从巾戠声)。
䰅𧄜(上相臾反花中细毛蘂也下[卄/((乏-之+友)*去)]捶反蘂亦须也)。
计都(梵语也唐云幢或云节手执也)。
朅伽(上褰谒反亦梵语唐云劒即是持劒仙也)。
伞葢(上音散上声俗字也正作繖繖即盖也)。
𡳐屣(上音里下所绮反韵英云履之不摄跟者𩏿属也或作𩌦)。
安膳那(音善唐云眼药似矿石青黑色亦似金精石药也)。
𠰷遮那(梵语唐云牛黄数般药物名并是持明仙加持相应物也)。
霏雾(上妃尾反下音务轻雾也)。
无择报(无择者不择贵贱也但作大逆即入其中名无间狱)。
彤赤(上音同彤亦赤也)。
那辣遮(阑葛反梵语也金刚椎之梵名也䥫柄椎也)。
目竭岚(腊耽反亦梵语也即是具钩棓杵劒矛索之类也)。
绢縠(洪屋反韵英云罗縠也绢之疎者也)。
大日经第四卷
憩伽(上骞罽反梵语也唐云劒或名大慧刀也)。
䐡卵(音齐)。
腰卵(伊遥反亦作𦝫说文人身中也象人𦝫说文作[日*?*日]从曰从交省声也籀文作要从女从[票-小+火]省声也今变籀文用)。
穬麦(上虢猛反下盲伯反说文从夹从久今俗字从来夂作麦非夂音虽)。
何耶揭哩嚩(梵语唐云马头明王)。
刀韒(逍曜反韵英云刀室也形声字)。
铎印(唐洛反大铃也)。
锤[印-ㄗ+(ㄗ@、)](直追反俗字也正从木从隹作椎也)。
芰荷(上奇寄反贾注国语云䔖苃也楚人谓陵为苃杜林或作茤)。
大日经第五卷
圆整(下征郢反考声云齐也理也古今正字整正也从束从支正声也)。
朱黰(下真忍反古今正字谓美发为黰从黑真声)。
摽志(上必遥反下音志韵英云记其事曰志也)。
羌揭梨(上却姜反梵语也唐云小刀似报持印信也)。
鹅鹄(上我哥反水鸟也色白如雪人家或养下红木反俗谓之红鸖亦水鸟形似鸖微有少红头微有青巢于高树长颈高足长喙也)。
绵纩(上弥鞭反下苦晃反)。
彩绚(下玄绢反郑注仪礼云釆文成曰绚绚服荣盛皃也从糸旬声旬音同上并形声字)。
肴饍(上効交反俗字也正体单作肴考声云脯羞也集训云木果之属也下音善郑注礼记云膳进也今之美食皆曰珍膳从肉善声经文从食作饍俗字非也尔雅云尤益之者矣)。
醇净(顺伦反正体字也经作醇或从水作淳皆变体俗字也)。
翊侍(上蝇即反考声云辅助也说文从羽从立会意字也)。
大日经第六卷
(此卷经文少有难字虽说梵字三十四文重重演说解释字义叵皆深密又说护摩法初说四十四种世间火法火神名字后说十二不思议出世间火及火神相皃已于真言集中具训释讫此经为梵语用字不切当所以不音)。
面䩉(扶武反上声字也韵英云颊骨也或作𩒷)。
大日经第七卷
𪚕窟(上坎甘反广疋𪚕[罕-干+成]音成也考声云凿山壁为坎也说文龙皃也从今龙经从合作龛非也下苦骨反或从土作堀杜注左传云地室也古今正字从穴屈声也)。
缤纷(上匹宾反下拂文反字书云花飞乱坠)。
绡縠(上音消郑注礼记云绡缯古今名也毛诗传绡缣也又云绮属也下红木反释名云纱縠也并形声字也)。
炳现(上兵皿反光照明也)。
迺修(上音乃古乃字)。
三摩呬多(呬音馨以反梵语唐云等引瑜伽论云谓胜妙地离沈掉等平等能引诸功德故名为等引定之异名也)。
憺怕(上谈滥反下音魄心志恬静安神也经从水作淡泊非也)。
膏车鎋(上音告考声云以膏油加车轴曰膏车下闲戞反或作鎋亦通车轴头䥫是也)。
遍照如来念诵法(善无畏前译)
𣀦崇(上都昆反考声云敦敬也崇重也说文恕也正作𣀦经作敦俗字也)。
励行(力滞反集训云勉力也从力厉声厉音同上)。
诚恳(肯佷反考声云恳至诚也信也说文从心豤声豤音同上)。
即捩(莲揑反字书拗捩也从手)。
不惮劬劳(上坛烂反下具愚反)。
蠃杯(上鲁禾反海中大𧉻也似蜗牛尔雅云蚶蠃螔音移蝓音俞也开为水杯也)。
啮下唇(研结反没咬也)。
为鞘(消曜反韵铨云刀室也已释也)。
上㧑虚空(毁韦反以手㧑室也)。
辛荤(音勋葱蒜韭薤之属也)。
萝菔(下朋比反紫花大根菜也本蕃戎献此菜也)。
椿菜(黜伦反木名也)。
毘卢遮那如来要略念诵法上卷(金刚三藏译)
渚岛(上诸暑反考声云小洲也亦作陼下刀老反说文云海中有山可依止曰岛从山鸟声或作嶋亦作隝也)。
磔竖(上张革反开也从石从桀下殊主反正从豆从立作俗)。
安頟(牙革反说文𬱃颡也从页从各省声也经从客作额俗也古今俗字非也)。
交𢯲(下剜换反经从肉作腕俗字也说文云掌后节也正从手从叉古文爪字从目会意字也)。
掼于(𫔰患反说文云惯习也从手贯声也)。
须𧄜(下蕤捶反莲华中须𧄜是)。
被铠(开大反考声云铠甲也又音康改反)。
毘卢遮那念诵法下卷
铃铎(上历丁反下唐洛反)。
鑁字(武敢反)。
蹲踞(上音存下音据)。
抟[企-止+皂](上段鸾反广雅著也礼记无抟饭说文圆也从手专声也)。
盥洒(上音管说文澡手也从臼从水从皿会意字下西礼反或作洗说文洒涤也形声字也)。
金刚顶经略瑜伽第一卷(金刚智译)
阿閦鞞(初菊反毗迷反梵语唐云无动佛也)。
嚂字(览字弹舌即是梵语)。
蹙眉(酒育反)。
漱口(搜皱反音与瘦同从水正顾野王云以水荡口也经从口作俗字也)。
嗢俱咤坐(温骨反梵语也注中云臀不著地臀音钝魂反从肉殿声)。
叱喝(上瞋栗反下呵葛反)。
抽掷(上丑留反下呈戟反并形声字也)。
金刚顶经第二卷
上𦠍(昂各反考声从肉作𦠍经文从齿作[齿*(遻-(这-言))]俗字也说文作谷音强各反口上河也象其文理也古文本无此字先贤随俗语书出或从肉从齿皆非正相传共用音五各反古云尒)。
炼蜡(上音莲殿反消炼蜜蜡也或锡镴令柔耎)。
玉枕(针荏反脑后也)。
金刚顶经第三卷
出眺(𫋺吊反集训眺望也从目兆声经从月非也)。
四边缘(悦绢反去声字郑注礼记云缘饰边也从糸借音字经从手作椽曹椽非此用也)。
阔陿(上宽括反尔雅阔远也广也古今正字踈也从门活声也)。
擘过(巴麦反开是也)。
骑蓦(音陌考声逾越也说文或作𧻙古字也从马莫声也)。
月晕(音运考声云日月傍气也或青或赤围日月似车轮)。
拨开(上音钵从手也)。
弹指(但难反作拳屈头指以大指捻弹令作声)。
揵椎(上音𠃵下坠追反从木隹声经从追俗字非也)。
披拽(延结反从手拖也经从糸作絏非也)。
金刚顶经第四卷
胡麻屑(仙节反捣作末也)。
稠林(宙留反苍颉篇云稠众也广雅穊也)。
滤漉(上驴伫反下音鹿)。
掩𥘯其眼(蛮八反考声束也)。
掣开(昌恝反从手制)。
撚之(年典反)。
眼瞖(婴计反白膜盖睛也)。
凿君荼(上藏洛反韵诠穿也说文从丵从臼从殳从金会意字也君荼梵语唐云地火𬬻即护魔炉也)。
新钻火(祖官反意取新净不秽䥫打石火亦得竹𢱂火亦得也)。
相伴(盘满反伴令相和也)。
金刚顶大教王经上卷(不空三藏译)
摇激(下经亦反顾野王云激清也王注楚辞云激感也说文水碍也即疾波也从水敫声也)。
阿婆颇娜伽(梵语也唐言微细金刚观亦曰从真起用也)。
刹那顷(刹那梵语唐无正翻案俱舍论积一百二十刹那成一怚刹那积六十怚刹那为一腊嚩积三十腊嚩为一须臾积三十须臾成一昼夜计一日夜有三十摸呼律多九百腊嚩五万四千怚刹那六百四十八万刹那时中极促不过刹那以子丑等十二时分之每一时之中从卯至辰有五十四万刹那时也)。
嗢陀南(梵语也以义翻之犹如足迹古译云偈也)。
挥斫(上音晖下章药反)。
金刚顶经中卷
讽咏(上风凤反郑注周礼云倍文曰讽以声节之曰诵毛诗序云风讽也上以风化下下以风刾上形声字毛诗序又云言之不足故嗟叹之嗟叹之不足故咏歌之咏歌之不足故不知手之舞之)。
僮仆(上音童郑注礼记云僮谓未冠者之称也下蓬木反毛诗传仆附也礼记仕于家曰仆顾野王云驭车者说文给使者也)。
倨傲(上居御反广雅倨慢也说文不逊也从人居声也下五告反广雅傲慢也杜注左传不敬也说文亦倨也从人敖声也)。
钿饰(上田练反借音用本音田下升织反以宝厕钿而饰之)。
金刚顶经下卷
搊掷(上簉搜反考声云以指钩取物也手览而称上搊金刚杵掷而弄之)。
擐般(上关患反借音字也杜注左传擐贯穿衣也本音患说文衣甲从手从睘省声也)。
普通诸尊瑜伽念诵法
莹彻(上萦回反宋注太玄经云所以莹明玄道也广疋莹摩也说文从玉从荧省声下缠列反韵诠彻穿)。
倏焉(上升肉反顾野王云往来迅速也说文犬走皃也从火攸声攸音由)。
蹙如宝形(酒育反考声云速也急也古今正字穷也迫也从戚足声)。
挂轻(上音卦考声挂悬也叉音怪训用同)。
渐缩(下所六反韩诗云缩𣫍也贾注国语缩退也说文纵也乱也从糸宿声也)。
𠦶屣(上革字说文云兽皮治去毛革更之也古文革字从三十凡三十年为一世而道更革易也从臼今从省作革下师滓反履屦也以皮作之故名革屣即五天竺国皮鞋也无跟无纲带𪨗属也)。
瑜伽要妙略修行法(无难字不音训)
金刚顶经曼殊室利五字心经
如钉橛(权月反广雅橛杙也案橛者若䥫若竹若木纤之以钉地及墙壁古今正字从木厥声经作栓云木入土为橛是天后朝时有人伪造进奉寻以停癈不堪行用此说金刚橛印也)。
独股(下音古唯独上下一峰金刚杵也从肉从殳也)。
揑进力(上年结反捻也)。
容窜(麤乱反小雅云窜藏象形)。
𨵵智字(上音合闭户也此念诵法中诸真言中字甚讹谬不堪音训惠琳依梵本再翻具在真言集卷请捡取也)。
文殊师利五字偈颂法
精进铠(苦改反衣甲也)。
沃土(上音屋沃肥壤也)。
采掇(下都括反拾掇)。
悚栗(上粟勇反下隣窒反)。
普燎(力吊反照暗为明也)。
金刚顶文殊师利五字真言法
迥树(荧颕反上声韵英迥远也独也从辵冋声冋音癸营反经文从向非也)。
蓥彻(上萦瞑反去声韵英云珠玉光明从金萦省声经从玉俗也下緾列反韵诠彻通也迹也从彳[(ㄊ/肖)*ㄆ]声)。
两髆(音博两肩也从骨从博省声经从月作膊非字形也)。
金刚顶瑜伽修习毘卢遮那三摩地法
胡跪(逵苇反右膝著地竖左膝危坐或云互跪也)。
转枢(冲珠反门肘也郭注尔雅云门户扉枢也韩康伯注周易云枢机制动之主也古今正字从木区声扉音非古今字)。
炳现(兵永反说文明也文彩炳然从火丙声丙音同)。
上腭(昂各反俗字非正也说文云口上河也象形作谷音强略反象口中上腭也)。
萦绕(莹营反考声云缠也二手互相缠绕也从糸从营省声)。
降三世金刚瑜伽观自在心真言法(净行译)
撼为铃(上含绀反广雅撼动也说文摇也从手感声也下音灵)。
𥘯其眼(蛮八反)。
捺之(难怚反)。
擘莲花(上音伯以手擘开)。
鸡翎(历丁反鸡翅翎羽也)。
蹙如(上精育反从戚足声)。
引飏(羊上反去声字也)。
金刚顶经观自在如来修行法
瑕翳(上夏加反考声云珠玉病也从玉叚声下婴计反贾注国语云翳扇屏也郭注方言云蔽𫉁也奄也从羽殹声殹音同上也)。
修般若波罗蜜瑜伽观行法(无可音训)观自在如意轮瑜伽法
满泥自在王(满泥自在王梵语也唐云礼拜自在王者无量寿佛)。
蓬发躶黑形(卢果反借音避俗讳音华瓦反脱衣露体也或作倮训同)。
芬馥(上忿文反下冯目反芬馥者香气皃也)。
急躁(上急字说文从及亦声也下遭到反考声性急也顾野王云躁动也不安也从足喿声喿音埽到反)。
金刚顶瑜伽大乐金刚萨埵念诵法(前译)
佩众(裴妹反说文大带曰佩从人从凡佩必有巾巾为之饰故从巾)。
左髁(夸化反考声云髀上骨也或作跶却坐也经文从月作胯非也)。
倾斜(上犬营反下夕嗟反俗字也说文正从衣从邪省作𲀧正体字也)。
𢫦定掌(怕伯反说文𢫦拊也从手百声)。
同臻(栉诜反尔雅臻者至也说文从至秦声也)。
鋜成(锄角反金刚销印之古雅云尒)。
掷散(上呈戟反俗字也从适作擿今时用以为张革反相乱所以不用旦从郑下散正体之字)。
宠遇(上勅勇反考声贵也韵英爱也贾注国语荣也说文位也从宀龙声)。
不瞬(水润反动目也或作瞚也)。
自锋(音峰)。
降三世大曼荼罗中莲花部心法(净行译无可音训)
吉祥𠢧初瑜伽大乐金刚萨埵法
为窍(启𠮧反韵英云孔窍也说文空也从穴敫声)。
泛花(芳梵反考声泛浮也或作泛时用)。
侧捩(莲涅反或作戾或从手作捩集训云拗捩经文从糸作𫄫𫄫丝句字非此用故不取)。
弯弓(上绾关反苍颉篇云引弓也古今正字开弓放箭也从弓䜌声䜌音挛)。
二髀(毗米反或作䯗考声云髀股也说文股外也从骨卑声经文从月作脾非字也)。
佉咤迦(梵语也以义译之云以左右手腕相近柔耎轮散十指共于心前三翻旋舞心住悦喜观也)。
瞻瞩(上音占下音属考声云瞻瞩者视也审详也集训云众目所归也形声字也)。
𥆧动(蕤纯反韵英云目动也考声云无故目自动曰𥆧形声字)。
降三世观自在心陁罗尼法(不空三藏译)
晕淡(上音运以彩色晖淡其画也)。
缯帛(情蝇反彩物也)。
缚扑(庞邈反以手搏投于地也)。
脚踏(上正脚字也下音谈合反广雅践也)。
掉(调曜反以手挥)。
普贤金刚萨埵瑜伽念诵法(不空三藏译)
三掣拍胸(上昌热反考声云顿拽也从手制声次普伯反考声云拊也击也从手白声)。
阳爓(阎壍反或作谈燄案阳焰者阳气胜𦫀如火聚上烟焰之状也)。
洒涤(上西礼反下音狄孔注尚书涤除也何注公羊传云涤洁净也说文从水条声)。
莲花降三世瑜伽观自在心仪轨(不空三藏译)
金刚顶瑜伽观自在菩萨心念诵法
观自在菩萨心真言成就法
(此三卷竝无字可音训)。
一切经音义卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。