一切经音义
一切经音义卷第五十七
翻经沙门慧琳撰
音大安般守意经二卷　慧琳
阴持入经二卷　慧琳
处处经一卷　慧琳
骂意经一卷　慧琳
分别善恶所起经一卷　慧琳
出家缘经一卷　慧琳
阿鋡正行经一卷　慧琳
十八泥犁经一卷　玄应
法受尘经一卷　无字
禅行法想经一卷　慧琳
长者子懊恼三处经一卷　慧琳
揵陀国王经一卷　慧琳
须摩提长者经一卷　慧琳
阿难四事经一卷　慧琳
未生怨王经一卷　玄应
猘狗经一卷　慧琳
四愿经一卷　无字
黑氏梵志经一卷　慧琳
分别经一卷　慧琳
八关斋经一卷　慧琳
阿鸠畱经一卷　慧琳
孝子经一卷
五百弟子自说本起经一卷　玄应
大迦叶本经一卷　玄应
四自侵经一卷　玄应
罗云忍辱经一卷　慧琳
佛为年少比丘说正事经　无字
时非时经一卷　玄应
沙曷比丘功德经一卷　玄应
自爱经一卷　玄应
中心经一卷　玄应
正见经一卷　玄应
阿难七梦经一卷　无字
大鱼事经一卷　无字
呵雕阿那含经一卷　无字
灯指因缘经一卷　玄应
妇人遇辜经一卷　慧琳
摩诃迦叶度贫女经一卷　玄应
十二品生死经一卷　无字
罪福报应经一卷　玄应
五无返复经一卷　无字
佛大僧大经一卷　玄应
邪祇经一卷　玄应
摩达国王经一卷　慧琳
旃陀越国王经一卷　慧琳
五恐怖世经一卷　慧琳
弟子死复生经一卷　慧琳
懈怠耕者经一卷　慧琳
辩意长者子经一卷　慧琳
天请问经一卷　慧琳
贤者五福经一卷　无字
无垢优婆夷问经一卷　无字
护净经一卷　慧琳
木槵子经一卷　慧琳
无上处经一卷　慧琳
卢志长者因缘经一卷　玄应
僧护经一卷　慧琳
出家功德经一卷　慧琳
栴檀树经一卷　玄应
頞多和多耆经一卷　慧琳
普达王经一卷　慧琳
佛灭度后殡敛葬送经一卷　玄应
五王经一卷　玄应
四天王经一卷　慧琳
末罗王经一卷　玄应
梵摩难国王经一卷　慧琳
父母恩难报经一卷　慧琳
孙多邪致经一卷　慧琳
新岁经一卷　玄应
群牛譬喻经一卷　琳
九横经一卷　琳
禅行三十七经一卷　琳
比丘避女恶名欲自杀经一卷　琳
比丘听施经一卷　应
身观经一卷　琳
无常经一卷　琳
八无暇有暇经一卷　琳
长爪梵志经一卷　琳
譬喻经一卷　琳
略教诫经一卷　琳
疗痔病经一卷　慧琳
右八十一经八十二卷同此卷音。
佛说大安般守意经上卷
翻经沙门慧琳撰
𦌭瘦(上居冝反郑注周礼云馽旅过行寄止也说文从网从𦌭音槷或从革作羁下搜皱反庄子云疾㾛死[(哭-、)/土]忧患其中也考声羸也说文从疒叜声也)。
蝝飞(悦泉反公羊传蝝即蠉也蝗始生曰蝝大曰𧑄说文蝗子也从虫彖声𧑄䖝音终毁也)。
蝡动(上润允反考声云元从口蝡有足曰虫说文从虫耎声也)。
軶观(上乌革反郑注考工记云軶辕端压牛领軶也说文从车戹声也经作軶俗字)。
痛蛘(羊蒋反礼记云蛘不敢搔也考声云疮疮中有虫也说文𭫷蛘也从虫羊声经文从疒作痒是病也非经意也)。
喘息(上川耎反桂苑珠丛云人气息谓之喘也说文云息也而从口耑声耑音端而为之)。
细滑(上西祭反孔注尚书云细小也说文微也从糸从囟囟音信)。
十绊(般漫反文字集略云绊系马足绳也说文绊马馽也从糸半声也馽音知立反)。
三辈(北味反顾野王云辈犹部也宋忠注太玄经云辈类也说文从车非声经从北作辈俗字是也)。
𧄼瞢(上音縢下墨崩反苍颉篇云𧄼瞢卧初起貌也又闷也毛诗诗传曰瞢瞢神乱貌也上从登从梦省下从目亦从梦省经文从足作蹬误用非本字也)。
下卷
钻火(上纂峦反国语云钻凿也顾野王云钻谓镌也集训云钻刺也亦穿物铁也说文从金赞声也)。
攘故(上攘章反韩诗云攘除也郑注周礼云却灾也说文从手襄声)。
黛眉(上徒戴反声类云粉黛可以画眉也说文黛亦画眉类也从黑代声也)。
阴持入经上卷
慧琳撰
懑懑(门顿反王逸注楚辞云懑愤苍颉篇云闷也说文烦也从心满声也)。
为拕(音他顾野王云拕犹曳也广雅云拕亦引也说文从木它声它音同上经作拕俗字也)。
下卷
已分(下甫坟反王注周易云分隔也杜注左传分犹遍也顾野王云分析也郑注礼记云分别也说文从八从刀以别物也经文作份音笔贫反与斌彬同非经义训也)。
若干态(胎𧶘反王注楚辞云态姿也高诱注吕氏春秋云态度情貌也说文从心能声也)。
受跓(诛缕反考声正从木作柱经从足作跓亦通也)。
青𮌨(朴邦友)。
沟港(上苟侯反郑注周礼云通水于川曰沟考工记云广四尺深四尺曰沟也考声云亦水注谷也说文沟渎也从水冓音古候反下江项反文字集略云水别流也考声云水派流而不通也从水巷声也)。
得猗(下音依也)。
摸贾(上母蒲反下莫候反顾野王云贾犹交也郭注尔雅云广易名也文字典说从贝丣声丣音酉)。
[高/肉]炷(上果敖反郑注礼记云膏香牛脂又曰肥脂说文从高从肉下朱戍反考声云炷灯心也从火主声集训作主主灯内布而施行今之时用也)。
睡眠(上垂类反下蔑边反苍颉篇睡眠熟也王逸注楚辞云眠亦卧也顾野王云寐也说文并从目垂民皆声经作瞑非)。
佛说处处经
慧琳撰
挠捞(上好高反广雅云挠乱也声类云搅也说文从手尧声下老刀反方言云捞取也郭璞注云捞钩劳也考声云漉取也古今之正字从手劳声)。
牛齝(下试之反尔雅云龄牛食已又吐嚼之说文云吐而噍噍音撨笑反从齿台声)。
熛起(上匹遥反吕氏春秋云熛焚宫烧积也说文火飞也从火票声票音必消反古今之正字也)。
佛说骂意经
慧琳撰
瞳子(上动东反尚书大传舜目重瞳也埤苍云目珠子是也考声云目中瞳子也古今正字从目童声也)。
蛇蚖(上社遮反下五官反枹朴子曰蛇类甚多唯蚢蛇中人最急可以刀割所螫处肉弃于地肉自沸似火炙须臾焦尽人得活矣不割必死玄中记云蚖蛇身长三四尺有四足形如守宫寻脊有针利如刀甚毒恶中人不逾半日则死山海经云皮可以饰刀劒与鲛鱼皮相似但麤细异也)。
犁槅(下耕核反说文槅车軶也从木鬲声或作扼音嘤革反说文扼把提非经义经从木作枙俗字)。
几上(饥履反考声云几案属也周礼有五几玉雕彤漆素是也诸侯朝觐祭祀皆用之矣说文几踞也象形字也经文从木作机是木名非经义借用)。
鸡鹜(下蒙卜反郭注尔雅云鹜即鸭也古今正字云骛舒𠒎也从乌敄声敄音务)。
燌燌(忿分反说文燌烧也今作焚古今正字从火贲声经从贵作𤏳书误也)。
持㦿(下胡古反说文古文户字也埤苍云小户也声类云房门也字书云窓也古今正字从户木声经文作㦿非也)。
师卷(下倦员反国语云卷舒也广雅云卷爱也毛诗传云卷力也说文势也从手卷声也)。
浇灌(下官换反顾野王云灌沃澍也考声云灌渍也注也说文从水雚声经作[漠-旲+((囗@(人*人))/贝)]非此字也)。
胫脠(上形定反孔注论语云胫脚也说文胫脚胻也从肉巠声胻音衡更反巠音公冷反下地顶反郑注礼记誔直也何注公羊云胊申曰脡古今正字从肉廷声胊音渠俱反)。
确正(上腔角反周易确牢也考声云坚固也古今之正字也从石寉声)。
白髀(下鼙米反考声云髀股也古今正字亦股外也文字典说从骨坒声经作髀亦通坒音毘利反而音训时之大用也)。
佛说分别善恶所起经
慧琳撰
污之(上乌故反顾野王云染污也韩诗云污秽也字书污涂也说文从水亐声经从夸作洿音于徒反与经义乖也)。
鼽鼻(上渠牛反礼记云鼽鼻不利也古今正字病塞鼻窒塞也从鼻九声经从几作鼽非此也)。
塞壅(下邕拱反郑注周礼云壅阳防止水也郑笺诗云壅犹蔽也顾野王云塞也公羊传云壅不流也广雅云隔也或作𡓱古今正字从土雝声经作尘误书也)。
鸡𠒎(下辅无反郭注尔雅云𠒎似鸭而小长尾背上有文今江东人亦呼为鸍音诗考声云亦野鸭之小者从鸟几声几音殊经从力作𭄩非此鸟也)。
啤呲(上音卑下子思反)。
桹档(上朗当反下党郎反)。
弥觔(疑字错未详所以未音之)。
謇吃(上建偃反周易云謇难也方言云謇吃语涩也郭注云亦北方通语亦作謇古今正字从言𡨄声经作蹇跛也非经义𡨄音僧则反下斤仡反声类云吃重言也说文语难也从口乞声)。
嚾骂(上音喧考声云嚾嚾嘑也声类作嚣古今正字从口雚声也或从言作讙雚音桓而音训之义)。
虫豸(下持里反尔雅云有足曰虫无足曰豸也)。
蹲踞(上音存考声云蹲踞也谓竖厀坐也杜注左传云蹲聚足坐也说文亦踞也从足尊声下居御反)。
鞭榜(下伯孟反考声云使船也王逸注楚辞云榜船擢也又注云擢亦檝也说文从木旁声也)。
萎黑(上委为反说文从草委声)。
憋性(上片蔑反方言憋恶也郭璞注云憋怤急性也古今正字从心敝声也敝音毘袂反)。
瘭疾(上褾遥反广雅云痈成脓也埤苍云瘭疽浮热也集训云炽也古今正字从疒票声也经从火作𱬞非也票音必消反)。
钞缀(上炒稍反或作抄考声钞略取也广雅掠也说文从金少声下追锐反贾注国语云缀连也说文缀令著也从糸叕声经文从心作惙非也叕音猪劣反)。
牵将(上企坚反广雅牵挽是也)。
轮轹(上音伦顾野王云轮车辋也说文有辐曰轮从车仑声仑音沦下零的反苍颉篇云轹辗也说文轹车所践也从车乐声也)。
啖圂虫(上谈滥反广雅云啖食也说文啖亦噍也从口炎声中魂困反苍颉篇云圂豕所居也说文圂厕也从口作𰈔非也囗音韦)。
火燔(下伐袁反考声燔烧也毛诗传云炰加火曰燔广雅燔干也说文从火番声而古今之正字形)。
夗转(上冤院反说文夗转卧也从夕从卩卩音节经从宀作宛非也)。
躁𢺕(上遭噪反顾野王云躁犹动也郑注论语云躁不安静也贾注国语云躁扰也说文从足喿声经作𮜒俗字喿音[耳*参]到反)。
蜚蛾(上音非郭注尔雅云蜚即负盘臭虫也杜注左传云蜚亦蠜也顾野王云负蠜蜚也说文从虫非声)。
畜牲(下省英反郑注周礼云牛马羊豕鸡犬曰六牲杜注左传曰改牛名曰牲说文从牛生声)。
调娆(泥鸟反)。
墟聚(上去鱼反周易云墟邑也广雅云墟居也南楚汝颕言亦墟声经从阜作𨼋𨽁非正也今之时行也)。
贫𪧘(劬乳反考声云居无财以备礼也毛诗传云𪧘者无考𥝏也说文从宀娄声宀音绵古令正字也)。
迷惛(音昏考声云老而多忘曰惛孔注尚书云惛乱也毛诗笺云惛无所知也说文从心昏声而成之)。
中这(音彦苍颉篇云这迎也说文从辵言声也)。
世福(下风伏反礼记福者备也太玄经云人道所喜曰福毛诗笺云爵命为福说文从示畐音逼声经从示作𥚠字书捡寻都无音释之处也)。
聋聩(下顽怪反贾注国语云生聋曰聩说文从耳贵声也)。
騬割(上阻蝇反考声云騬云今之敦马也犍牛也去其外肾也说文从马乘声又音囚陵反)。
曒若(上浇浇反埤苍云曒明也考声云光明貌也古今正字云月光也从日敫声亦作皎也)。
泛爱(芳劒反)。
豓天(上音焰也)。
佛说出家缘经
慧琳撰
惊悸(下葵季反考声云心惊也怒也说文悸心动也从心季声)。
顽愦(下坏内反苍颉篇愦乱也㽵子云愦愦然为世俗之礼也说文从心贵声)。
佛说阿鋡正行经
慧琳撰
考治(枯老反考声云苦也又击也毛诗云子有钟鼓不击不考方言考引也经从手作拷俗字非也)。
呼吸(噷急反毛诗笺云吸犹引也顾野王云吸亦息入也广雅云吸饮也说文从口及声)。
十八泥犁经一卷
玄应撰
倅略(仓对反依字倅副也广雅倅盈也又作体音蒲本反)。
焯热(之药反广雅焯热也说文焯明也经文作𥇍都角反𥇍非此义)。
𨻼牢(方奚反说文𨻼牢狱名也所以拘非者也家语天子周𨻼执之王肃曰𨻼狱牢也字从非作陛省声经文作椑非体也)。
法受尘经(无字可音训)
禅行法想经
慧琳撰
䏺胀(上璞尨反埤苍云䏺肛膓胀也古今正字从月夆声尨音麦邦反而行有为之)。
费秏(上妃未反广雅云费犹损也说文费散财用也从贝弗声下蒿告反毛诗笺云耗害也苍颉篇云秏消也说文从禾毛声经从耒作耗误也)。
佛说长者子懊恼三处经
慧琳撰
摩挲(下索何反声类云摩挲犹扪摸也古今正字从手沙声经从少作抄误遗脱也)。
揵陀国王经
慧琳撰
揵陀(上件焉反下度何反梵语国名也)。
担樵(慈遥反韩诗云樵取也杜注左传云樵薪也说文从木焦声也)。
须摩提长者经
慧琳撰
相枨(宅庚反俗字也正作㲂亦作[敲-高+(目/(冗-几+丁))]又作楟先儒随意作之散在坟典集训云楟撞也𧢻也转注字而说之也)。
哽塞(厄杏反韵诠云气塞哀极之尔)。
标心(必遥反毛诗云标拊心貌也顾野王云标谓捐表以识之说文从手票声)。
鹰逐鸽(上忆矜反毛诗笺云鸷鸟也顾野王云亦谓𠁊鸠也下甘合反王逸注楚辞云鸽鸠之类也说文从鸟合声也)。
赎之(常欲反俗字也王肃注尚书云出金赎罪也考声云输物以免罪也以财赏直也说文[赎-士+出]贾也从𧷓𧷓音育)。
佛说阿难四事经
慧琳撰
𧶝卖(上矛候反顾野王云贾犹交易也尔雅云贾市卖也文字典说文贝丣声经作𧴵非也)。
未生怨王经
玄应撰
涕泗(息利反诗云涕泗滂池传曰自鼻出曰泗也自目曰涕也)。
瘦眚(字苑作㾪同所景反释名眚㾪也如病痟瘦也郑玄注周礼云眚者犹人𤯝瘦也经文作省非字体也今行之)。
桀逆(奇列反桀案谥法曰贼人多累曰桀刘熈曰多以恶逆累贤人也)。
佛说猘狗经
慧琳撰
狾狗(上折例反广雅云狾狂也说文亦狂犬也从犬折声也)。
湔洗(上节前反广雅云湔亦洗说文湔浣也从水前声)。
四愿经(无字音训)
黑氏梵志经
慧琳
栲掠(下力酌反杜注左传云掠劫财物也郑注礼记掠索也古今正字从手谅省声)。
㦍然(上五各反字书作㖾字也㖾惊也亦讼哗也声类云严敬貌也古今正字从心㖾声)。
悒遽(上音邑王逸注楚辞云悒也古今正字从心忧也叹息也苍颉篇不辞舒之貌也说文不安也从心邑声下音渠杜注左传云遽畏惧也贾注国语遽疾也郑注论语云卒也说文窘也从辵豦声经从心作懅误)。
径顺(上音经苍颉篇云径过也广雅云径历也文字典说从彳巠声然得而行也)。
钩銸(下尼辄反释名云銸摄也拔取也说文銸钻也从金耴声耴音尼辄反也)。
佛说分别经
慧琳撰
是祟(下虽醉反考声云神鬼为害也疾也说文神为祸也从示从出声经从宗作祟非也)。
祷祀(上刀老反郑注周礼云求福曰祷包注论语云请鬼神也广雅云谢也说文从示寿声下词枲反祀洁敬而祭也顾野王云百神之庿可祭曰祀也说文从示已声)。
𡝩嬳(上夭娇反毛诗传云𡝩少也马注论语云和舒之貌也顾野王云谓女子好淑说文巧也从女芺声下枉籰反文字典说云嬳作姿态貌也从女蒦声经从矍作𡤬误也)。
不惮(下坛嬾反毛诗笺云惮畏也难也韩诗云惮恶也考声云劳也说文从心单声古今正字也)。
佛说八关斋经
慧琳撰
族姓(上丛鹿反孔注尚书云族类也同姓也百家为族使之相葬也说文从于矢声经从手作挨非也)。
佛说阿鸠留经
慧琳撰
曰𡞋(下仓含反集训云𡞋婪也谓贪于衣食也说文从女参声)。
一𥁄(荣俱反何注公羊传云𥁄饮器也考声云椀之大者也说文饭器也从皿亐声经从木作杇非)。
佛说孝子经
慧琳撰
推燥(下骚早反周易云火就燥也说文云燥干也从火喿声经作𡞋非也喿音噪也)。
礼赂(下卢妬反毛诗传云赂遗也顾野王云以财相请谒也说文从贝路省声)。
惕惕(汀的反孔注尚书云惕惧也毛诗传云惕惕犹切切也贾注国语云惕疾也考声不安也忧也说文从心易而声)。
以赛(下桑代反穆天子传云酬福也考声云报也说文从寒貌声𡨄音僧则反)。
沈沔(上除林反孔注尚书云沈谓冥醉也杜注左传云沈溺湿也顾野王没也说文从水冘声冘音淫下绵褊反考声云𭰫躭酒也孔注尚书云沔饮酒过差失度也说文从水丐声也经从心作忱愐非也)。
凶蘖(上凶字下从人下言羯反杜注左传云蘖灾也虫兽为怪曰蘖衣服草木为怪曰𰴁今通作𭒯俗字也正从示辥声)。
虿毒(上丑芥反象形字郑笺毛诗虿毒虫也秦晋之间谓之𧔣𱿴通谓之蝎郑玄曰虿尾如妇人拳发曲而上卷尾竭有毒说文从虫万象其形也)。
号绝(上号高反韵英云大哭也韵诠哀痛声也古今正字从虎号声经作嗽非兹也)。
佞嬖(上宁定反贾注国语云伪善乍仁也顾野王云谄从谏以悦君上之意也案佞者谄媚于上曲顺人情乍伪似仁故从仁从女说文巧谄也下音闭杜注左传云嬖亲幸也王注楚辞云嬖犹爱也谥法曰贱而得爱曰嬖刘熈曰嬖卑也媟卑接媚以色事人也说文从女辟而声也媟音屑也)。
𡝩冶(下音野易曰冶容诲淫考声云妇人变态也说文冶亦销也从氷台古今文也经从虫作蛊虽通非经之本义也而亦非今时之本字)。
五百弟子自说本起经
玄应撰
侥值(古尧反汉书晋灼音义曰獥遇也谓愿求亲遇也)。
𪈏麦(又作燕同烟见反尔雅蘥雀麦也注云即鷰麦也经文作鹥伊奚反鹥水鸟非此用之)。
傅饰(方务反傅犹涂附也傅药傅粉皆是)。
饩施(古文槩同虚气反仪礼饩之以其礼郑玄曰以牲曰饩饩犹禀给也埤苍饩馈也字书饩饷也方言饩而熟也)。
杂糅(古文粗[饥-几+(刃/一)]二形同女救反说文杂饭也今以异色物相参曰糅糅杂也)。
谭俱(徒含反或作具谭经中多云瞿昙皆是梵言轻重也)。
卖姓(埋稗反梵言萨俱卢也一本作薄经文作贾误)。
诃䣯(侧于反梵言摩诃䣯此译云大长也)。
殷皮(于斤反诗云殷其盈矣传曰殷众也殷大也又于艰反赤黑色为殷此借音用尔)。
敷愉(翼珠反纂文作孚瑜亦美色也方言怤愉悦也)。
系𣚃(呼结反埤苍围系也通俗文束缚谓之𣚃古今正字)。
莅咤(古文作䇐同音也力四力季二反也)。
垩饰(乌各反白土也尔雅墙谓之垩郭璞曰以白土饰墙也广雅云垩涂也古文云)。
孚谴(字体作䞯同芳务反礼记云无䞯往郑玄曰䞯疾也广雅䞯行也下去战反谴责)。
轻邈(亡角反楚辞高驰之邈王逸曰远也方言邈离也渐渐也广也亦盛也)。
大迦叶本经
玄应撰
开披(正字作破同普陂反纂文云破折也披犹分也亦披折也经文作摆捕买反手击也摆非此义也)。
四自侵经
玄应撰
不肖(先妙反礼记其子不肖郑玄曰不似也言不似其先故曰不肖谓儜恶之类也字从肉小声)。
佂忪(之盈反古文伀同之容反方言佂伀惶遽也江湖之间凡窘卒怖遽皆相谓之佂伀)。
罗云忍辱经
慧琳撰
无愠(于运反毛诗传云愠恚也苍颉篇云愠恨也说文怒也从心昷声昷音温润也)。
毒蟒(下莫牓反郭注尔雅云蛇之最大者也考声云亦大蛇也说文从虫莾声)。
炜𤇹(上韦鬼反毛诗传云赤貌也考声云亦光色盛貌也说文从火韦声也下炎劫反方言𤇹𤇹炽盛貌广雅云𤇹赤光也说文从火毕声毕音同上经从毕作毕非也古文云尔时之音训字也)。
佛为年少比丘说正事经(无字音训)
时非时经
玄应撰
釪𬎞(案字义冝作于窴二形窴音徒贤也又云徒见反而古今之正形国名也)。
沙曷比丘功德经
玄应撰
陷此(古文錎同陷犹坠入也亦没也说文陷从高而下也一曰堕也)。
笥中(胥吏反说文盛衣器曰笥也礼记箪笥门人者郑玄曰并盛食之器也而圆曰箪方曰笥也)。
闿化(上口哀反说文闿开也广雅闿化也亦欲也声类此亦开字也)。
自爱经
玄应撰
攘衣(而羊反谓攘除衣袂出臂也子曰攘臂而下车是也袂音弥世反今训尔)。
跣袜(先典反下舞发反古文作𧙕怽𤿗并同足衣也经文作懱非也)。
挥涕(毁归反说文挥奋也谓挥奋振讯也挥洒也尔雅云挥竭也注云挥振去水为竭也经文作指麾之麾亦非体也)。
中心经
玄应撰
脆不(清岁反说文脆少耎易断也广雅脆弱也脆犹嬾也经文作毳非也嬾音奴困反)。
翾飞(今作蠉同隳缘反说文小飞也周书翾飞蠕动是)。
见正经
玄应撰
包毓(说文云亦育字同余祝反说文养子使从善也育亦长大也复育也亦生也)。
挻土(舒延反淮南子云陶人之克挻埴许叔重曰挻揉也埴土也挻击也亦和也)。
斲柹(敷废反说文削木也苍颉篇柹札也谓削木柹)。
蝮蜟(扶福反下夷六反字林蝮蜟蝉皮也犹蛣蜣变为蝉也广雅蝮蜟蜕也蜕音他外　始锐二反谓蛇蜕皮也经文作輹育非体也)。
臭茹(下如庶反案茹亦臭也今谓腇败为茹也腇音乃罪反)。
羸臞(又作臞同渠驹反尔雅云臞瘠也说文少肉也正古文)。
阿难七梦经(无字可音训)
大鱼事经(无字可音训)
阿雕阿那含经(无字可音训)
灯指因缘经
玄应撰
萧森(今作椮同所金反说文多木长貌也)。
子胤(与振反尔雅胤继也亦嗣也说文子孙相承续曰胤言番育之谓也已)。
喟然(又作𪡞同口愧反说文大息也论语颜渊喟然叹曰何晏曰叹而声也)。
罄竭(古文𥥻同可定反说文器中空也尔雅罄尽也经文作石乐器名也古者母句作磬非此义古文云)。
饮酣(古文作佄同胡甘反尚书酣歌干室孔安国曰乐酒曰酣汉书应劭曰不醉不醒曰甘酉曰酣)。
孑然(居折反案孑犹孤独也说文孑无右臂曰孑国语有孑然是之也)。
亲昵(今作暱同女栗反尔雅昵近也郭璞曰谓相近也亦亲也私昵也)。
䁍陷(苦洽反说文目陷也广雅䁍陷经文作抓掐之作掐非体抓侧交反也)。
捃拾(又作𭢻同居运反方言捃取也国语收捃而烝贾逵曰捃拾穗也穗音遂也)。
猜疑(古文睵猜二形今作㥒同麤来反案猜亦疑也广雅云猜惧也方言猜恨也)。
端确(又作碻埤苍作塙同苦学反周易夫乹确然韩康伯曰确坚貌也经文作磬胡族反谷尽也非此义也)。
诪张(又作酬嚋侜三形同竹尤反尚书云无或诪张为幻孔安国曰诪张诳也相欺惑也)。
上翳(又作瞖同一计反说文注云目病生瞖也三苍郭璞注云目瞖病也)。
喁喁(古文颙同牛匈反说文众口上见也谓群仰其德也诗云颙颙昂昂传曰颙颙温貌也)。
妇人遇辜经
慧琳撰
娶妇(上趋句反白虎通云娶者取也周礼男三十而娶说文从女从取声也)。
水碓(堆内反顾野王云碓亦以用舂也方言碓亦机也考声云舂具也说文从石隹声也)。
顿踬(竹利反顾野王云踬犹顿也广雅云踬亦蹋也说文从足质声古文)。
姑妐(烛容反方言云今关中人呼夫之父曰妐考声云妐亦夫之兄也从女从公声也古文云尔)。
尪劣(上柱王反苍颉篇尪小倭也说文云跛曲胫也从大象偏曲一脚之形也经从兀从王误之尔)。
摩诃迦叶度贫女经
玄应撰
除馑(渠镇反旧言除馑女即今比丘比丘尼也分别功德论云世人饥馑于色欲比丘除此爱馑之想故名除馑也)。
米潘(敷哀反苍颉篇云泔汁也说文潘淅米汁也江北名泔江南名潘经文而作之䊩非此也)。
佛说十二生死经(无字可音训)
罪福报应经
玄应撰
麋麈(之乳反以冬至解角者也说文鹿属也似鹿而大尾可以为拂也此皆古文云)。
鸺𪅳(许牛反下力周反亦名钩鵅即𪁪𩿒也夜见昼伏也亦别名怪鸟也古今之正字也)。
五无返复经(无字音训)
佛大僧大经
玄应撰
不滋(声类作㜿同子思反说文滋益也滋蕃长也经文作孳方言东楚之间凡人去乳而双产者曰厘孳说文孳孳没没)。
䄏𧒣(言列反说文云衣服歌谣之怪谓之𰴁禽兽虫蝗之怪谓之𧒣𧒣灾祥也)。
谥比(时至反说文行之迹也从言益声也白虎通曰谥之言列也释名云谥申也物在后为申言名之于人也)。
鹰鹯(之然反尔雅𫜀风鹯也郭注尔疋云鹯鹞之类属也)。
𬺈䶩(丘依丘倚二反苍颉篇云齐人谓啮咋为𬺈𬺈啮也许慎云侧啮也下竹皆反啮挽曰𬺈)。
𫜪啮(又作䶧同五狡反广疋䶧啮也说文啮噬也)。
储偫(上直于反下直埋反说文储偫具也亦待)。
惕惕(汀历反诗云心焉惕惕传曰惕愒犹切切也亦惧也亦愁也)。
噫乎(又作譩同于熈反谓叹伤之声)。
菚其(侧贤反字林表识书也一曰表职书曰菚)。
俘取(上防肤反国语而安俘女贾逵曰伐国取人曰俘也俘亦取也)。
邪祇经
玄应撰
恢𪪺(又作㷇同苦𢌞反字林恢大者也)。
瞁咤(况伇反通俗文惊视曰瞁经文作臭呼赤反说文犬视也)。
掔我(三苍亦牵字音苦田反引制也广雅牵挽也连也经文作掔脚田反掔固也非此义也)。
摩达国王经
慧琳撰
澡手(子老反顾野王云澡犹洗洁也说文澡洗手也从水喿声)。
整衣(之郢反郑注礼记云整正也考声理也说文齐也从敕正声经作整误也敕音耻力反古文云尔)。
旃陀越国王经
慧琳撰
谮之(戢禁反广雅云谮毁也刘𡉵注公羊传言旁入口曰谮说文谮谗也从言㬱声古文云尔)。
其湩(冡用反穆天子传湩乳汁也郭璞云今江南人呼乳汁为湩湩亦声也)。
五恐怖世经
慧琳撰
遵令(子伦反孔注尚书云遵修也郭注尔雅云遵行也苍颉篇遵习也说文从辵尊声)。
就冥(觅瓶反郭注尔雅云冥昧也毛诗笺云冥衣也说文从冖音觅从日从六经从人宀从具非也)。
佛说弟子死复生经
慧琳撰
𤡜苦(上伊焰反顾野王云猒犹足也郑注礼记云猒[饥-几+犮]也说文从甘从肉从犬会意字也[饥-几+犮]音于据反)。
髠𩮜(上阃昆反说文髠鬀也从髟几声髟音标下他历反郑注礼记云𩮜鬀也说文从髟剔声经作剔俗字也鬀音剃)。
殡𣫍(宾牝反杜注左传云殡窆棺也何休从棺曰殡说文从歺宾声歺音矝古文云耳)。
噉食(上达滥反广雅云噉食也说文噉噍也从口敢声或作啗亦通也经云幻化也)。
沤惒(上乌侯反下音和梵语菩萨名也)。
渊泓(上于玄反毛诗传云渊犹深也说文渊亦深泉也从水𣶒声也𣶒音同上下乌宏反广雅泓犹水深澄也说文云亦下深大也从水弘声)。
瘖疴(上邑今反说文不能言也从疒音声下乌歌反说文病也从疒阿声)。
鸟兽(收救反尔疋云四足而毛曰兽说文从犬嘼声嘼音同上经作狩非也)。
拯济(拯字无叠韵取蒸字上声呼之杜注左传云拯救助也方言云拯扶也说文从手丞声下精细反孔注尚书云济救渡也杜注左传云益也贾注国语云成也说文从水齐声也)。
懈怠耕者经
法谊(冝奇反毛诗传云谊善也)。
辩意长者子经
玄应
鼎沸(上音湏应劭注汉书云鼎方金器也顾野王云鼎烹餁调和五味之器也三足两耳从贞省加耳足象形古文作)。
肝肺(上割丹反下孚废反考声云五藏名也说文从肉干市皆声也市音北旆反从八也)。
遏恶(上安曷反孔绝也毛诗传遏止也考声遮也说文从辵曷声)。
为饴(以之反方言凡饴谓之饧也毛诗笺云甘如饴也说文以米蘖煎成之从食吕声㠯古文以字)。
达嚫(楚靳反文字集略云嚫施也　　从口亲声)。
谶书(楚禁反顾野王云谶谓占候有効记其事也说文谶验也从言韱声经作谶俗字也韱音佥也)。
铁辋(下音𠕀也)。
天请问经
慧琳撰
惨毒(上初锦反方言惨杀也说文惨亦毒也从心参声经文作碜亦通用也)。
髫龀(上音调埤苍云髫髦也考声云小儿剃发留两边发也说文从髟召声经文作龆亦通也髟音必遥反下初谨反郑注周礼男七岁女八岁即毁齿也说文从齿七声经作齓非也古文也)。
甲胄(下直宥反杜注左传云胄兜鍪也)。
欻然(上薰屈反)。
贤者五福经无垢优婆夷问经
(右二卷并无字可音训)。
护净经
慧琳撰
蜣蜋(上却良反下力张反郭注尔雅云蜣蜋啖粪者也说文并从虫羌艮皆声)。
秸稾(上艰八反下高考反孔注尚书秸亦槀也说文槀亦秆也并从禾吉高皆声而成矣)。
涛米(道劳反纂韵云涛汰也文字典说从水寿声经作洮非经义也)。
木槵子经
慧琳撰
疫疾(营璧反周礼方相氏执戈扬楯以惊疫疠之鬼说文民皆疾也从疒伇省声也)。
莎升(苏和反西国比丘之名也)。
无上处经
慧琳撰
丛聚(族公反孔注尚书丛亦聚也说文草木聚生为丛从丵取声经从草作藂非也亦俗字也丵音士学反也)。
卢至长者因缘经
玄应撰
密弆(姜语反弆藏也通俗画也物空尽也)。
物儩(又作澌同悉渍反言铤赐尽也物空尽曰儩儩索)。
僧护经
慧琳撰
气嘘(许居反)。
敬诺(那洛反毛诗传云诺辞应也顾野王云诺谓听许之辞也论语子路无宿诺说文从言若声)。
瓶瓨(下项江反苍颉篇瓨缶瓶也说文似缶长颈受十升从瓦工声)。
抓捶(上爪交反埤苍云爪插也广雅抓𭢼也古今正字刮𭢼也从手爪声也)。
煼疼(抄爪反方言火干也古今正字从火刍声或作㷅𤌉亦作炒并义同刍音楚愚反)。
羝羊(抵西反毛诗传羝牡羊也广雅羝雄也吴羊牡者三岁曰羝说文从羊氐声也)。
申缩(上失真反白虎通云申者身也说文从臼臼音掬经作申古之字也)。
斲斤(竹角反孔注尚书云斲削也杜注左传云报斲匠人也说文斲斫也从𠁁斤声𠁁音豆也)。
噉舐(食尔反考声云以舌取物也说文以舌取食也从舌氏而声也)。
竖橛(权月反郑注礼记云橛之言蹶也广雅云橛杙也说文从木厥声杙音余织反)。
出家功德经
慧琳撰
鞞罗羡那(上音毘梵语西国比丘名是也)。
栴檀树经
玄应撰
踌躇(又作踟蹰同长留反肠知反下除厨二音并通广雅踌躇犹豫也又云住足不进也亦踯躅时也)。
跢地(多个反江南俗音带谓倒地也)。
拍杀(普格反广雅拍击也释名拍搏也以手搏其上也今谓拍其上而死也经文作摽非也)。
怃然(上音舞怪愕之意也论语夫子怃然何晏曰为其不达已意而非此之字意也)。
頞多和多耆经
慧琳撰
頞多和(上阿葛反西国经名梵语也)。
普达王经
慧琳撰
已售(上音以下雠祐反字书售卖物得售也顾野王云售卖物去也说文从口从隹省声)。
佛灭度后金棺葬送经
玄应撰
藉身(茨夜反案藉犹廌藉也周易藉用白茅是也)。
𣫍骨(力冉反说文𣫍收也亦藏也尔雅𣫍聚也广雅𣫍取也经文作[牛*佥]非体也)。
㽃瓳(普安反下侯徒反广雅㽃瓳㼾甎也埤苍大甎)。
旌表(子盈反尔雅云旄首曰旌郭璞曰载旄于竿头也国语为车服旗章以旌之贾逵曰旌表也取其幖帜)。
欣怿(以炙反尔雅怡怿乐也郭璞曰怿怡心之乐也怿意解之乐也字林怿怡也)。
购钵(古候反说文以财有所求也广雅购偿也古云)。
燔身(扶袁反说文燔烧也加火曰燔广雅燔干也)。
明逾(庾俱反广疋逾度也亦越也胜也经文作跨非也)。
陵迟(古文作𠡭本作夌同力蒸反淮南子云山以陵迟故能高案陵陂也平易不峭峻者之耳)。
五王经
玄应撰
了𠄏(又作了同丁皎反方言了𠄏悬也赵魏之闲谓悬曰𠄏郭璞曰了𠄏悬貌也𱹫是绢𠄏)。
陜山(胡夹反案陜迫隘不广大也说文陜隘也)。
茫茫(莫荒反𣴭𣴭远貌也𣴭然曰谓不了也经文作[(梳-木+目)-ㄊ+(└@乂)]呼光反不明也两通)。
侹直(古文作颋同他顶反通俗文平直曰侹经文作)。
槛车(下斩反释名云槛车声轞也)。
擩箭(而注反谓张弓擩箭也亦言捻箭也经文作澍非体也)。
四天王经
慧琳撰
𱿝行(上岐冝反周书曰蚑行喘息也考声云蚑𧉱虫名𧉱[蛇-匕+(六/ㄆ)]也说文从虫攴声经文作蚊误也古文云)。
佥然(上七廉反孔注尚书云佥皆也方言佥亦剧也说文从亼吅从古从字也亼音才入反吅音喧也)。
呪诅(上州狩反下阻䟽反郭注周礼云诅者欲相共恶之说文呪亦诅也或从言作酬去声下从言且声)。
苾芬(上频蜜反毛诗云苾苾芬芬考声云香貌也文字典说云亦香草也并从草必分皆声也)。
囹圄(上历丁反下鱼举反姬周狱名也郑注礼记云囹圄所以禁守系人者之处也并从口令吾皆声口音韦也)。
末罗王经
玄应撰
震悚(又作竦同思勇反字林悚惶遽也经文作耸非也)。
梵摩难国王经
僧跋(蒲末反梵语也此云众等即今之等供是也)。
父母恩难报经
慧琳撰
乳哺(蒲路反许叔重注淮南子云哺口中嚼食也说文咀也从口甫声经从金作铺非也)。
孙多邪致经
慧琳撰
除馑(勤靳反谷梁传三谷不升为馑尔雅蔬不熟为馑说文从食堇声堇音谨)。
新岁经
玄应撰
如鹖(何葛反山海经辉诸山多鹖郭璞曰似雉而大青色有毛负相鬪死乃止也)。
哙乐(苦坏反经文作哙字林哙咽也苍颉篇此亦快字也字林快喜云之)。
佛说群牛譬经
慧琳撰
掊土(上𫙙交反方言掊深也广疋云掊犹减也又插也郑注礼记亦手匊也说文从手咅声音音土口反也)。
佛说九横经
慧琳撰
噫吐(上乌介反礼记云不敢哕噫也说文噫饱食而息也从口意声也哕音于越反)。
嚏(上丁计反苍颉篇嚏喷也礼记不敢嚏欬也月令云人名鼽嚏是也说文啎气解也从口疐声也鼽音求疐音帝也)。
禅行三十七经
慧琳撰
撮取(宗活反广雅云撮持也应劭注汉书云以三指撮也说文从手最声)。
比丘避女恶名欲自杀经
慧琳撰
轻躁(遭到反贾注国语云躁扰也郑注论语不安静也谥法曰好变动民曰躁说文从足喿声经作𮜒非也喿音桑到反)。
比丘听施经
玄应撰
孚呼(芳于反孚疾也呼召也命也又音呼饿反发声也)。
殟殟(乌没反说文暴无知也声类欲死)。
身观经
慧琳撰
𫜪之(五巧反广雅云𫜪啮也说文从齿交声或作[齿*元]经文作𫠙非也啮音研结反)。
㳄唾(上羡延反考声云口中津也说文口液也从水从欠或作况流又作延)。
一切经音义卷第五十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。