一切经音义
一切经音义卷第六十三
翻经沙门慧琳撰
音根本律摄二十卷(或十四卷)
百一羯磨十卷
尼陀那目得迦十卷
大律摄颂五卷
杂事摄颂一卷
尼陀那摄颂一卷
有部苾𫇴戒经一卷
有部苾𫇴尼戒经一卷
右已上八经四十三卷同此卷音。
根本说一切有部律摄卷第一
扞敌(上寒岸反左传云扞卫也又云冲也考声𧁱也说文忮也从手于声律文从旱作捍亦通也忮音至下庭的反杜注左传云敌对也方言同力者谓之敌也说文云仇也辈也从攴啇声也啇音滴)。
[趒-土+禾]坑(上天吊反韵集云趒越也说文云雀行也从𧺆兆声亦作跳下客庚反尒雅云坑墟也苍颉篇云壑也陷也文字典说壍也从土亢声亢音冈)。
双蹋(下谈合反广雅云蹋履也苍颉篇云蹋踶也说文践也从足𦐇声也踶音提𦐇音贪荅反)。
若蹑(下黏辄反广雅云蹑谓足所履也方言云登也苍颉篇云蹀也说文蹈也从足聂声聂音上同蹀音牒)。
钉橜(上丁定反下权月反前有部律第四十一卷已具释)。
墙[恫-(一/口)+?](上匠羊反下铛格反前苾𫇴尼律第三卷已具释)。
畏惮(下弹旦反去声字也郑笺毛诗云惮难也又云畏也韩诗外传恶也广雅惊也怒也说文忌也从心单声也)。
百釬(下寒旦反读与旱同考声云釬谓令金铁使相著也方言云𨱔谓之釬也说文云臂铠也从金千声𨱔音存困反铠音开待反)。
猥閙(上隈隗反苍颉篇云猥顿也广雅云众也考声云不正而温也说文云犬吠声也故从犬畏声下拏𰋶反俗字也前有部律第四十四卷已具释也)。
第二卷
虮虱(上饥𫖮反考声云虮者虱之卵也说文云虮者虱子也从虫几声下山栉反说文云虱者啮人虫也从䖵卂声也律文从虫作𧈲俗字非也䖵音昆卂音信)。
𭼦痒(上搔躁反苍颉篇云𭼦疥也广雅云疮也古今正字从疒蚤音早下羊蒋反考声云痒疮痒也痛之微也诗传云痒病也说文云疡也从疒羊声律文从养作痒俗用字也疡音羊疒音搦)。
𧶝易(上矛候反前苾𫇴尼律第九卷已释)。
衣𦆠(逵位反前苾𫇴尼律第九卷中已释)。
蚊帱(上勿分反考声云蚊飞虫也说文作蟁啮人飞虫也昬时而出也明旦而藏从䖵民声啮音妍结反䖵音昆下宙留反郑注周礼云帱覆也尒雅云帱谓之帐也韩诗外传云抱衾与帱帱单帐也说文亦单帐也从巾寿声)。
是帬(下郡云反前有部律第四十八卷已具释)。
茧丝(上坚显反前有部律第二十卷中已具训释)。
衦成(上干旱反前有部律第二十卷中已释)。
或擘(下𱠐麦反前有部律第二十卷中已具释)。
尨色(上邈邦反前有部律第二十一卷已具释)。
𪍿麦(上虢猛反考声云𪍿麦六麦也文字典说云麦𪍿也从麦广声)。
麁𦃖(上醋租反下贪敢反前有部律第七卷已具释)。
伪滥(上危𧹑反广雅云为欺也郑注礼记云假也说文云诈也从人为声𧹑音匮下蓝澹反考声云滥假也不谨濡上也毛诗云不僭不滥也顾野王云泛滥于天下也说文云渍也从水监声)。
第三卷
镌题(上𭪿缘反方言云镌谓之錾也博雅云镌凿琢也说文云琢金石也文字典说云破木也刻斲石也从金隽声也錾音才甘反隽音泉兖反)。
作襻(下攀慢反文字集略云襻帬衣之系也从衣攀声)。
铰破(上交効反韵略云铰刀也字书云铰刀即今之剪刀也)。
璺破(上闻奋反前有部律第七卷具释)。
无穴(下玄决反桂菀珠丛云穴辞也说文云穴土室也从宀八声宀音绵)。
撚线(上年典反方言云续也顾野王云谓相接续也说文从手然声下先箭反郑玄注周礼云线缕也礼记云右佩箴管线也文字典说线针线从糸戋声戋音残律从泉作线俗字也)。
𠉂额(上傩刺反下硬格反前有部律第二十二卷已释)。
密致(下直利反前有部律第二十三卷已释)。
鞋屦(上解皆反俗字也正体从奚作鞵释名云鞋解也文字典说云革生鞮今之麻鞋也从革圭声鞮音丁奚反下俱遇反苍颉篇云屦即履也说文鞮也从履省从娄娄音搂)。
第四卷
爮爴(上鲍茅反下归碧反前有部律第一卷已释)。
𠆴乱(上拏効反前有部律第四十四卷已释)。
摩那𭅤(卑也反梵语也古云摩那垛僧中责罚之名也)。
第五卷
醭出(上普木反前有部律第二十七卷中已具释)。
斑駮(下邦邈反前有部律第十二卷已具释)。
水捼(下内雷反考声云捼谓揉摩也说文云摧也又云两手相切摩也从手委声)。
慞惶(上掌商反下音皇考声云慞惶言怖惧貌也字书云慞惶忧惧也说文云惶恐也并从心章皇皆声)。
绦编(上讨刀反前有部律第五卷已释下褊绵反前有部律序中已具释也)。
或控(下苦贡反诗传云控引也又云止马曰控也考声云持也接也说文云匈奴引弓曰控也从手空声也)。
大𠿒(下诃遏反苍颉篇云𠿒诃也广雅云怒也文字典说亦诃也从口歇声)。
捉腨(下遄耎反前苾𫇴尼第四卷已释)。
椎胸(上木追反前苾𫇴尼律第六卷中已释下勗邕反文字典说云𦙄膺也从肉凶声律文从勹作胷俗用字也)。
钩纽(上苟侯反下女九反前有部律第八卷中已释)。
无绠(下庚杏反前有部律第四十六卷中已释)。
及罐(下官唤反前有部律第三十四卷已具释)。
钻子(上强炎反说文云钻铁銸也又云持也从金占声律文从甘作钳是枷项钳字非钻子字也)。
痰癊(上澹蓝反下阴禁反前有部律第九卷已释)。
刮舌(上关八反考声云横刀曰刮也减也说文从刀舌声舌音食列反)。
应劈(下匹覔反前有部律第三十六卷中已具释)。
签刺(上堑阎反考声云签小简也贯也广雅云签谓之铲也说文云锐也从竹韱声铲音察限反签音息廉反下青亦反顾野王云锐器入人肉中刾也说文直伤也从刀朿声朿音次)。
轼座(上升职反考声云车前横木也广雅云𲄳谓之轼也说文车前木也从车式声献音皮秘反)。
扬簸(下波我反考声云簸扬也音书云簸之扬之糠粃在前也诗云簸去糠者也说文扬米去糠也从箕皮省声箕音机也)。
第六卷　第七卷(并无难字可音释)
第八卷
杂糅(下女救反前有部律第二十四卷中已释)。
楝叶(上莲奠反考声云楝木名也说文亦木名从木柬声也柬音同上律文从束作捒误也)。
髀𨢘得枳(上陛迷反下馨鸡反梵语药名也)。
热饙(下粉文反诗传云饙馏也尒雅云饙馏捻也字书云蒸米也说文云𩝶饭也从食贲声也馏音流救反𩝶音秀由反贲音坟)。
荤辛(上训云反声类云荤野䔉也郑注礼记云荤辛所以辟凶邪也文字典说臭菜也从草军声律文从熏作薰非也䔉音筭)。
雕饰(上鸟聊反孔注尚书云雕画也顾野王云镌刻也广雅云镂也说文琢文也从彡周声律文从隹作雕鸟也非此义彡音衫下升职反尒雅云饰清也考声[褒-保+(共-八)]也雕也修也说文饰刷也从巾飤声飤音寺)。
瀓漉(上直陵反考声云瀓水清瀓也说文清也从水从征省声也律文从登作澄俗用字下聋屋反顾野王云漉犹沥也广雅云尽也方言极也尒雅竭也文字典说涸也从水鹿声鹿音同上)。
癵跛(上恋员反前有部律第四十六卷中已释下波么反顾野王云蹇也周易跛能履不足以与行文字典说从足从皮省声也么音莫可反)。
侏儒(上主儒反下乳朱反前有部律第二十五卷中已释)。
扇侘(下𭏖家反梵语黄门也)。
语吃(斤乙反汉书云司马相如口吃声类云重言也扬雄不能剧谈说文言难也从口乞声)。
愚憃(上遇俱反说文云戆也从心禺声戆音与下同下卓降反郑注周礼云憃愚生而痴发童民者也考声小儿愚也说文亦愚也从心舂声发音五解反)。
第九卷
諠哗(上兄袁反前有部律第二十六卷中已具释)。
鞠躬(上弓曲反考声云谨敬也论语云入公门鞠躬如也孔注云鞠敛容也文字典说从革匊声也)。
瘨狂(上典年反声类云瘨风病也广雅瘨亦狂说文从疒真声疒音女厄反)。
青稊(下弟泥反前苾𫇴尼律第十二卷中已具释)。
拗拉(上厄绞反文字集略云拗以手摧物折也从手幼声下蓝答反何休注公羊传云拉折也古今正字摧也从手立声亦作[搚-月+贝]又作折)。
皴朽(上七荀反前有部律第二十七卷中已释下休久反孔注尚书云朽腐也论语云朽本不可雕文字典说从木丂声丂音考)。
毈坏(上团乱反吕氏春秋云鸡卵经时即毈也考声云毈卵坏也说文云毈卵不孚也从卵段声律文从夕作[毈-(ㄗ@、)]非也)。
诡诳(上归委反前苾刍第十二卷已释下俱况反贾逵注国语云诳犹惑也杜注春秋云欺也文字典说从言狂声)。
旋脚(上旋绚反考声云旋转轴旋器物也尒雅云环谓之旋也说文圆𬬻也从金旋声𬬻音力胡反)。
拂帚(上芬勿反诗云拂去也又云治也广雅云除也郑注仪礼云拭也又注礼记云除尘也说文云拂击也从手弗声下周守反前有部律第二十三卷中已释)。
氍毹(上具俱反下数葅反前有部律第二十六卷中已释)。
木枮(下知林反前有部律第二卷中已具释)。
曳缰(上移制反前苾𫇴尼律第七卷中已释下襁良反考声云缰马勒也汉书云系名声之缰锁也文字典说马𫄬也从革畺声𫄬音先节反)。
第十卷
逆楔(先节反韵诠云所以塞物也削木令尖用楔物也考声櫼也从木𢍆声櫼音尖也)。
矟刀(上霜捉反前有部律第七卷中已具释)。
方篅(下腨专反前有部律三卷中已具释)。
㴑流(上苏故反诗传云逆流而上曰㴑也又云㴑向也孔注尚书云㳂江而上曰㴑也说文云水欲下违而上也从水从𧩯省声也)。
瑿罗跋底(上伊𥠖反梵语也)。
柁折(上陀个反释名云舩尾曰柁也正舩不使他戾也文字典说云舩后正舩木也从木它声也它音陀律文作柁是车柁字非舩柁字也下善热反)。
聋𫘤(上鹿东反苍颉篇云聋谓耳不闻也杜注左传云胷也说文无闻也从龙耳声下崖解反前有部律第十九卷中已具释)。
第十一卷
歠欱(上川𤑔反苍颉篇云歠𠻜也礼记云无流歠说文[(今/商)*欠]也从㱃省叕声𠻜音山𤑔反㱃音庵锦反下憨合反太玄经云下欱上欱也宋忠注云欱合也西京赋云欱澧吐鄗也说文欱亦歠也从欠合声鄗音号)。
萝[菔-月+舟](上音罗下朋比反尒雅云葖芦菔也郭璞注云无菁属也紫华大根也字书云萝菔即菜名芦菔是也)。
鎗镬(上策耕反东宫旧事云鎗䥫器名也下黄郭反周礼云鼎镬煮物器也说文云镌也鼎也从金蒦声镌音慧珪反蒦音王矍反)。
涌沸(上容肿反顾野王云涌谓水波腾涌也说文涌滕也从水甬声甬音同上律文从力作勇俗用字也下非未反顾野王云沸者波涌也若汤之沸也诗传云沸涌出也说文从水弗声也)。
挠搅(上好高反考声云挠扰也广雅云乱也说文搅也从手尧声下交巧反诗传云搅乳也字书云挠也说文从手觉声)。
鉴面(上监陷反毛诗云我心匪鉴也传云鉴所以察形也左传云鉴谓之镜也杜注云戒也察也说文鉴可以取明水于月也从金临声)。
樚轳(上聋谷反律文从车作辘非也下鲁都反考声云樚栌圆转称也顾野王云汲水桔橰也文字典说樚从木鹿声古今正字轳从车卢声)。
龂牙(上鱼巾反苍颉篇云龂齿根也说文齿肉也从齿斤声)。
觌游(上亭历反左传云使大夫宗妇觌用币也尒雅云觌见也文字典说从见卖声也)。
草莛(下定灵反前有部律第三十七卷中已释)。
慴怖(上占叶反尒雅云慴惧也或作慑字东都赋云八灵为之震慴也形声字也)。
戏谑(上希意反尒雅云谑浪笑傲戏谑也诗传云戏逸豫也文字典说从戈䖒声䖒音希下香约反郭注尒雅谓相啁谑也说文谑即戏也从言䖒声)。
糠[(麦-大+十)*戈](上音康下蝇职反前有部律第三十八卷中已释)。
廊庑(上朗唐反许叔重注淮南子云廊屋下也文字典说庑也从广郎声广音俨下无甫反释名云大屋曰庑也说文堂下周室屋也从广无声)。
铁锸(上天跌反前有部律二十三卷中已具释下初甲反尒雅云锹谓之锸也文字典说云鍫锸也从金臿声也臿字从干从臼臼音旧)。
第十二卷
讇言(上丑𮉼反亦作谄何休注公羊传云谄犹侫也庄子云晞意道言谓之谄也说文从言阎声)。
擐体(上音患贾逵注国语云擐衣甲也说文又音姑患反从手从环省声也)。
𭛆箭(上袓感反韵英云弓弦㣅也从弓朁声也)。
有镞(下宗速反前有部律第二十三卷中已释)。
疮黡(上楚霜反前苾𫇴尼律第十二卷中已释下一焱反前有部律第二十六卷中已具释)。
第十三卷
跛躄(上波么反下并贪反前有部律第十九卷中已具释)。
嚏时(上低计反前有部律第三十二卷中已释)。
斲掘(上竹角反孔注尚书云斲削也说文斲斫也从斤𠁁声𠁁音豆下群勿反广雅云掘穿也文字典说从手屈声也)。
謦咳(上轻鼎反下开叆反前有部律第三十三卷中已释)。
第十四卷
杙钉(上蝇即反下丁定反前有部律第四十一卷中已具释)。
𭚋下(上伊叶反前有部律第五十卷中已具释)。
㧾𫌇(下占涉反苾𫇴尼律第十卷中已具训释)。
饕餮(上讨刀反下天结反前有部律第五十卷中已释)。
㗘㗱(上本莫反下浸立反前有部律第五十卷中已释)。
𪷽溢(上则散反前苾𫇴尼律第二十卷中已释下寅一反顾野王云溢盈也贾逵注国语云余也说文器满也从水益声亦从皿作㳑)。
根本说一切有部百一羯磨第一卷
奥箄迦(上乌告反中必弥反梵语也经文自释)。
疱疮(上炮貌反考声云疱面上细疮也说文作炮面生气也从皮包声)。
痶痪(上天典反下湍卵反案痶痪俗语热毒风发落之状也字书并无此字也并从疒典奂皆声奂音唤)。
噎哕(上烟结反毛诗云中心如噎也传云噎不能息也古今正字饭窒也忧也从口壹声下怨月反礼记云不敢哕噫也文字典说云哕气啎也从口岁声噫音于界反)。
诸痔(下池里反文字集略云痔虫食下部漉血也文字典说后病也从疒寺声)。
痈痤(上于恭反文字集略云㿈大疖也说文肿也从疒雝声雝音同上下坐和反郭璞注山海经云痤㿈也文字集略云痤小肿也字书云疖也文字典说从疒坐声)。
草稕(下之闰反考声云束草以为稕也埤苍云稕绿也文字典说云禾秆也从禾[高/廿/十]声[高/廿/十]音淳秆音古旱反)。
草苫(下摄占反考声云苫葢也编草为之也郭注尒雅云白茅苫也文字典说葢为苫也从草占声)。
羁绊(上纪冝反下音半前律序中已具训释)。
第二卷(无字可音训)
第三卷
竖石(上殊主反前有部律第三十六卷中已释)。
跳踯(上徒聊反苍颉篇云跳踊也广雅上也考声跃也说文蹶也从足兆声律中从卓作踔非也下呈亦反前有部律第一卷已释)。
[趒-土+禾]坑(上挑吊反下客庚反古今正字云坑墟也从土)。
不蹑(下黏辄反方言云蹑登也广雅云履也苍颉篇云蹀也说文蹈也从足聂声聂音同上蹀音牒)。
第四卷
捡阅(下绿决反左传云大阅简车马也又云阅军宝具数于门中也文字典说从门兊声)。
圮裂(上皮美反孔注尚书云圮毁也尒雅云覆也郭注云谓毁覆也从土己声下连哲反前有部律第七卷已释)。
养匃(下陔爱反前有部律第四卷已释)。
喧喿(上烜袁反前有部律第二十六卷中已释下嫂到反文字典说云喿鸟群鸣也从品在木上律文从口作噪俗字也)。
絣络(上百萠反前有部律第十二卷中已释下郎各反郭注山海经云络绕也尒雅云络缠也王逸注楚辞云缚也文字典说云经络也从系各声)。
第五卷
坚𩋸(下额更反广雅云鞭亦坚也字书云牢固也说文从革㪅声也或从石作硬义同)。
成锵(下鹊羊反文字典说云铿锵也从金将声铿音客廋反)。
第六卷
摩那𭅤(下卑野反梵语也唐云好)。
第七卷(无字可音训)
第八卷
点黡(上店簟反王逸注楚辞云点污也说文云点小黑也从黑占声下一琰反前苾𫇴尼律第十五卷中已具释)。
流㳠(下滩达反顾野王云㳠滑也说文亦㳠滑趺过也从水达声)。
为槊(下霜捉反前有部律第三十七卷中已具释)。
摈㡿(上必胤反下齿亦反前有部律第十四卷中已具释)。
慙赧(上杂甘反尚书云唯有慙德也说文云慙愧也从心斩声亦作惭下尼简反前有部律第一卷中已释)。
皮𪨗(下强略反又音乔说文云𪨗履也从履省乔声也)。
不𩍓前(邕拱反遮拥也)。
揩摩(客皆反)。
栗㚲毘(次音襜摄反楚语也唐义净译云彼国皇族贵种也旧翻云梨车子是也)。
㳄唾(上羡延反考声云㳄口中津也说文云慕欲口液也从夂从水律文从延作涎俗字也下吐货反说文云唾口律液也从口垂声)。
睑翻(上劫掩反考声云眼睑也文字集略云睑目外皮也文字典说目睑也从目佥声下孚烦反韩诗外传云飜飞貌也孟子翻然改之也文字典说翴翻也从羽番声翴音连)。
被帔(下伾被反释名云帔披也顾野王云帔者披之于背上也王逸注楚辞在背曰帔也说文弘农人谓帬曰帔也从巾皮声帬音群也)。
第九卷　第十卷(并无字可音训)
根本说一切有部尼陀律卷第一
户钮(下尼九反通俗文云门屈珬也广雅作㺲说文云钮印鼻也从金丑声也)。
第二卷
篅衣(上腨专反前有部律第十卷中已具释)。
钻酪(上纂鸾反前有部律第二十二卷中已具释下郎各反释名云酪乳所作也广雅云酪浆也文字典说乳汁酢疑也从酉各声也)。
𪍿麦(上古猛反前律摄第二卷中已具释)。
其痔病真言文句阙少未详。
研核(上啮坚反广雅云研熟也说文研磨也从石幵声幵音牵下行革反说文云考实事也从面敫声敫音击)。
幰葢(上轩偃反释名云幰所以御热也声类云车上幰也顾野王云谓布张车上为幰也文字典说从巾宪声)。
阗噎(上音田毛诗云振旅阗阗也文字典说云塞也从门真声下烟结反前百一羯磨律第一卷中已释)。
第三卷
门框(下曲王反字书云框门上下两旁木也礼记云士不虞框也文字典说从木匡声也)。
凿为(音昨律文从齿作凿非也)。
稻𪎈(下蝇即反字书云𪎈糠也文字典说云谷麦皮也从麦弋声)。
第四卷
歙烟(上歆急反考声云歙亦吸字也说文云歙缩鼻也从欠翕声翕音上同下鷰贤反苍颉篇云烟煴也说文云火气也从火垔声垔音因律文作烟俗字也)。
剏始(上疮壮反国语云剏制天下也贾逵注云始也说文云造法剏业也从井刃声也俗作创)。
茅𦳋(上夘包反考声云茅草名也说文菅也从草矛声也菅音间下乖坏反声类云𦳋草可以为索也左传云虽有丝麻无弃管𦳋也说文草也从草㕟声[(├/(冉-十+卄))*又]音科怪反律文从朋作蒯俗字也)。
釜篦(必迷反)。
𱹹线(上百萠反前百一羯磨第四卷中已具释下先箭反前律摄第三卷中已具释)。
第五卷
[(臾-臼+?)/贝]客(上孤五反郑注周礼云行卖曰𧶜坐贩曰[(臾-臼+?)/贝]也郑注礼记[(臾-臼+?)/贝]谓[(臾-臼+?)/贝]物贵贱也白虎通[(臾-臼+?)/贝]固也守固物待民来以求利也古今正字坐[(臾-臼+?)/贝]卖售也从贝史声史音古说文从人白拥蔽也左右象蔽形也)。
有蛊(下沽五反郑注周礼云毒骚蛊物而病害人者也说文云腹中虫也从虫从皿)。
𪷽污(上则散反前律摄第十四卷中已释下乌故反广雅云污浊也字书云涂也顾野王云污犹相染污也孔注尚书云汗不洁净也说文从水于声也)。
耳珰(下党郎反释名云穿耳施珠曰珰也文字典说耳珠也从玉当声也)。
第六卷
同𢝐(去焉反考声也𢝐过也顾野王云凡物差过亦谓之𢝐文字典说云绳𢝐紏谬也从心𢓄声𢓄音寒干反律文作𠍴其俗𠍴字亦不成非也)。
白鹤(下何各反)。
雕鹫(上鸟寮反下音就)。
第七卷
狐貈(上护孤反说文云狐𰴁兽也鬼所乘也从犬瓜声瓜音古花反下何各反考声云貈兽名也似狐而小也论语云狐貈之厚以居也说文云貈似狐多睡从豸舟声豸音雉律文从犬作狢俗字也)。
瘳愈(上丑周反孔注尚书云瘆差也考声病损也文字典说云疾愈也从疒翏声翏音力救反下瑜主反孔注论语云愈犹胜也贾逵注国语云病差为愈也文字典说从心俞声)。
葡萄(上步摸反下道劳反前有部律第二十四卷中已释)。
捼使(上奴和反前律摄第五卷中已释)。
骈阗(上便边反下钿怜反前有部律第四十三卷中已具释)。
踬顿(上知利反前有部律第二十七卷中已具训释)。
第八卷
栈之(上查谏反考声云栈阁道也广雅栈阁也汉书烧其栈道是也说文云栈棚也从木戋声棚音白萠反)。
颓毁(上队雷反前有部律第十二卷中已释)。
其𦆠(下达位反白㲲织余残𦆠头也说文云织余也从糸匮声)。
第九卷
讥诮(上几希反下撨笑反前有部律第三十五卷中已释)。
銸子(上黏辄反释名云銸拔取发也文字典说云拔毛具也从金聂声聂音同上律文作镊俗字也)。
唇吻(下闻粉反郑注考工记云吻口边也苍颉篇云唇两边也文字典说卩唇两边也从卩勿声也)。
第十卷
却㭰(下醉髓反考声云𭪿鸟卩也文字典说云鸟喙也说文从朿此声朿音次律文从角作觜俗字也)。
蝇𠯗(上翼缯反考声云蝇虫名也郑笺诗云蝇之为虫污白为黑也说文云虫之大腹者也从黾从虫下音迊考声云唼浅入口而味之也𠯗亦嗍也古今正字从卩从帀声也亦作𠾱经从妾作唼俗字也)。
蹴蹋(上秋育反前苾𫇴尼律第六卷中已释下谈腊反前律摄第一卷已具释)。
陿小(上咸甲反前苾𫇴尼律第十八卷中已具释)。
根本说一切有部毘奈耶摄颂第一卷
剖折(上普后反孔注尚书云中分为剖也又云剖破也左氏传云与汝剖分而食之也说文云判也从刀咅声咅音偷厚反下星积反考声云折剖木也亦分也诗传云折分析也文字典说破木也从木斤声)。
扇侘(下圻嫁反楚语也)。
癵跛(上劣员反下波么反么音磨跛反前有部律第十九卷中已具释)。
匾㔸(上边辫夂下音梯考声云匾𠥶薄阔貌也并从上扁虒皆声也上音方扁音辩虒音天伊反)。
齵齿(上耦沟反前有部律第二卷中已释)。
瞷眼(上音闲韵英云目多白也方言云瞷眄也苍颉篇云目病也说文云戴目也从日间声也)。
㧈行(上音引前有部律第二十五卷中已释)。
坏弶(下强向反前有部律第三卷中已具释)。
[髟/尢]割(上窟昆反考声云荆名去其发也郑注问礼云髡头发也说文鬀发也从髟亢声髟音必遥反鬀音俤计反下竿曷反孔注尚书云割害也广雅云断也裁也文字典说剥也从刀害声)。
第二卷
缰弃(上音畺前苾𫇴尼律第九卷中已释)。
婆雌(下此资反梵语也唐云守护律文作雌亦同)。
榛丛(上土臻反淮南子云榛木丛也考声草木密盛也文字典说从木秦声也下徂红反孔注尚书云丛聚也书云凡物之聚曰丛也说文云以草聚生日丛也从莘取声莘音土角反律文作丛不成字非也)。
𧮪婆(上点黏反梵语也)。
红茜(下千霰反说文云茜茅搜也可以染绛色也人血所生从草西声)。
𫌇婆(上古涉反梵语也)。
畔𬀹(上音伴下提戾反梵语也唐云礼拜)。
带𦶇(下辱种反广雅云𦶇𰚯也又云𰚯𦋺也文字典说云𦇧也从毛茸声茸同上𰚯音思录反)。
尨毛(上邈那反案尨毛西国麤恶毛也说文云犬之毛也又云杂色不纯为尨也从犬彡声)。
钵𤪭(下闻奋反读与问同音前有部律第四十二卷中已释)。
釬鍱(上寒干反下音叶前苾𫇴尼律第二卷中已释)。
刷削(上拴刮反拴音踈员反前苾𫇴尼律第二十卷中已释下襄鹊反广雅云削减也诗传云侵削也)。
第三卷
矛矟(下霜捉反前苾𫇴尼律第四卷中已具释)。
侏儒(上主儒反下乳珠反前有部律第二十五卷中已具释)。
口吃(下斤乙反前律摄第八卷中已释)。
𥿳稊(下弟泥反前苾𫇴尼律第十二卷中已具释也)。
𫉄蕅(上渚如反王逸注楚辞云𫉄甘蔗也顾野王云薯蓣名为上𫉄也说文亦云甘蔗也从草诸声下五苟反考声云蕅莲根也尒雅云荷芙蕖其根蕅也文字典说云芙蕖根也从草从水禺声禺音同上律文作藕亦通)。
莲梢(下稍巢反考声云梢末也文字典说云稍头也从木肖声)。
白醭(下普本反前苾𫇴尼律第十三卷中已释)。
致密(上池致反前有部律第三十三卷中已释)。
洒涂(上西礼反韩康伯注周易云洒濯其心也说文洒涤也从水西声也下杜卢反诗传云涂附也广雅云污也文字典说泥也从土涂声涂音同上)。
第四卷
醦毒(上衫斩反又初锦反广雅云醦酢也埤苍云酢甚也文字典说从酉参声参音涩簪反)。
惊飇(下标遥反郭注尒雅云暴风上下谓之飇也尸子云暴风颓飇也说文云扶摇风也从风猋声猋音同上)。
儜恶(上搦耕反前有部律第三十三卷中已释)。
踡脚(惧员反顾野王云踡跼不伸也说文踡谓行皆典也从足卷声)。
不欱(上诃鸽反前萨婆多律第十一卷中已具释)。
㗘㗱(上牓莫反下浸入反前有部律第五十卷中已具释)。
胀𲌿(上张亮反杜注左传云胀腹满也文字典说云饱腹痛也从肉长声也下塞哉反考声云𲌿鱼颊中骨也桂苑珠丛云鱼颊内实也从鱼悤声)。
欠㰦(下音去通俗文云张口运气谓之欠㰦顾野王云欠㰦引气张卩也文字典说从欠去声)。
第五卷
鼗鼓(上道劳反前有部律第三十九卷中已具释)。
萦罗(上莹营反诗传云萦旋绕也说文云收韏也从糸从荧省声韏音倦)。
钩纽(上苟侯反下尼久反律文作拘非也前萨婆多律第五卷中已释)。
背𰮞(下夸化反俗字也正作髁考声云䏶上骨也苍颉篇云胯两股外也古文作𡱼亦作胯律文作跨非也)。
[打-丁+(煞-(色-巴)+(乞-乙))]打(上生界反极力打也前有部律第二十二卷中已具释)。
謦欬(上轻顶反下开叆反前有部律第三十三卷中已具释)。
滩㳡(上坦兰反前有部律第三十三卷中已具释下乌和反考声云㳡辡水旋流也从水过声)。
圊厕(上音青下楚事反韵英云厕溷也弃秽粪坑也)。
摩窒哩迦(珍栗反梵语唐云论藏也或云摩怛可迦分别邪正也)。
根本说一切有部毘奈耶杂事摄颂一卷
梳刷(上所初反考声云梳谓栉也古今正字云理发者也从木从䟽省声也下栓刮反前毗奈耶律第二卷中已释)。
栗㚲毘(次憺涉反梵语王族也)。
木杴(下险严反亦作捡)。
氍毹(上具俱反下数千反前有部律第二十六卷中已释)。
矸石(上寒干反案有部律经文矸石摩药磨石也律文从衣作衦非也)。
衬体(上初觐反考声云衬藉也亲身衣也从衣亲声)。
斑駮(下邦邈反前苾𫇴尼律第十二卷中已释)。
瑿罗钵(上翳奚反梵语也)。
根本说一切有部毘奈耶尼陀那摄颂一卷
篅衣(上音篅篅衣者周帀相连缝合犹如篅𥫱名曰篅衣即今之女人所著帬是也)。
承足椹(知林反小木砧也韵英云斫本质也或从石作碪亦从攴作㪛律本从手作拈非也)。
泻药(星夜反凡潟药为除五藏膓胃积热及宿食不消故以药荡除去其滓带今体气通畅即如今之大黄朴消巴豆犀角等是也)。
染衣伥(摘更反或作𢿵考声云𢿵展也从木敞声律中从手从贞作揁非也)。
认衣(人震反韵诠认识也从言忍声或作讱)。
草稕(音准又之闰反缚槀草为之也)。
氍氀(上音衢下数俱反集训云毛𦋺也出西戎土蕃诸胡国一云有文毛布也)。
根本说一切有部大苾𫇴戒经一卷
褒洒陀(上保毛反次沙贾反梵语也唐云长养)。
学羸(下力为反杜注左传云羸弱也贾逵注国语云病也许叔重注淮南子云劣也字书云疲也说文云瘦也从羊𣎆声也𣎆音力果反)。
摩那𭅤(下毕野反梵语也此云治罚也)。
澣染(上桓管反刘兆注公羊传云去旧垢日浣也郑笺诗云浣谓浣濯也说文云浣濯衣垢也从水干声律文作浣俗字也下如琰反广雅云染污也说文云以缯染为彩也从水杂声也)。
贸易(上莫候反前苾𫇴尼律第九卷中已具释)。
漂衣(上匹遥反顾野王云漂犹流也广雅云激也说文云漂浮也从水票声票音瓢妙反)。
缕线(上力主反前有部律第二十卷中已释下先廌反前尼陀那律第四卷中已具训释)。
棚上(上白耕反广雅云棚门也声类云棚榭也说文云栈也从木朋声)。
𪍑饭(上尺沼反考声云熬米麦也埤苍云[鬲*匊]麦也文字典说云[火*匊]干麦屑面也从麦酋声古作[鬲*匊]煼酋音就由反)。
觌游(上庭历反前律摄第十一卷中已释)。
纷扰(上拂文反广雅云众也王逸注楚辞云芬盛貌也文字典说纷纭乱也从糸分声下饶沼反孔注尚书云扰乱也文字典说烦也从手[忧-心+此]声)。
跳行(上徒雕反苍颉篇云跳踊也广雅云上也说文云跳也跃也从足兆声也)。
内踝(下胡瓦反郑注礼记云踝足跟也苍颉篇云踝在足侧也声类云足外辅骨也说文足踝也从足果声)。
牦牛(上夘包反前有部律第五十卷中已具释)。
根本说一切有部苾𫇴尼戒经一卷
媒嫁(上每杯反说文云媒谋合二姓为婚媾也从女某声)。
噉䔉(上谈敢反上声字也韵诠云噉大也食也从口敢声或作啖下酸乱反说文荤莱也从草[示*木]声[示*木]音同上也)。
树胶(绞爻反案树胶者树脂疑结即如桃胶杏胶等形色似皮胶松脂之类即是也说文𦙠也作之以皮从肉翏声)。
度娠(下音身毛诗传曰娠振也震动于内说文从人作㑗㑗神集训云妇人怀孕也字书或作𡝌古字也)。
洗裙(上先礼反下郡云反正作帬从衣巾)。
撚缕(上年典反下力禹反线也)。
拊肩(上音抚从手)。
蹲行(音存坐行也)。
庂足行(上音侧古字也)。
小团(叚栾反经文从手作抟非也)。
著屐(擎戟反玉篇云今之有齿草履屡也说文𪨗也从攴从履省)。
一切经音义卷第六十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。