南海寄归内法传
No. 2125
南海寄归内法传卷第一(并序)
翻经三藏沙门义净撰
原夫三千肇建，爰彰兴立之端；百亿已成，尚无人物之序。既空洞于世界，则日月未流；实閴寂于惨舒，则阴阳莫辩。暨乎净天下降，身光自随，因飡地肥遂生贪著，林藤香稻转次食之，身光渐灭日月方现，夫妇农作之事兴、君臣父子之道立。然而上观青象则妙高色而浮光，下察黄舆乃风荡水而成结。而云二仪分判人生其中，感清浊气自然而有，阴阳陶铸譬之以鸿炉、品物财成方之于埏埴者，盖寡听曲谈之谓也。于是岳峙星分、含灵蔓莚，遂使道殊九十六种、谛分二十五门。僧佉乃从一而万物始生，薜世则因六条而五道方起，或露体拔发将为出要、或灰身椎髻执作升天、或生乃自然、或死当识灭；或云幽幽冥冥莫识其精、眇眇忽忽罔知所出；或云人常得人道、或说死便为鬼灵，或谈不知蝶为我己、不知我为蝶形。既群迷于蜾蠡，复聚惑于螟蛉，比浑沌于鸡子，方晦昧于孩婴。斯皆未了由爱故生、藉业而有，轮廻苦海往复迷津者乎！
然则亲指平途、躬宣妙理，说十二缘起，获三六独法，号天人师、称一切智，引四生于火宅、拔三有于昏城，出烦恼流登涅槃岸者，粤我大师释迦世尊矣。创成正觉，龙河九有兴出尘之望；后移光鹿苑，六道盛归依之心。初转法轮则五人受化，次谈戒躅则千生伏首，于是阐梵响于王舍，获果者无穷；酬恩惠于父城，发心者莫算。始自了教，会初愿以摽诚；终乎妙贤，契后期于结念。住持八纪、弘济九居，教无幽而不陈、机无微而不纳。若泛为俗侣，但略言其五禁；局提法众，遂广彰乎七篇。以为宅有者大非，戒兴则非灭；存生者小过，律显则过亡。且如恚损轻枝现生龙户、慈济微命交升帝居，善恶之报固其明矣。于是经论兼施、定慧俱设，摄生之纽唯斯三藏乎。既而亲对大师，教唯一说；随机拯物，理亡他议。及乎薜舍初辞，魔王惑欢喜之志；熙连后唱，无灭显亡疑之理。可谓化缘斯尽、能事毕功。遂乃迹灭两河，人天掩望；影沦双树，龙鬼摧心。致使娑罗林侧泪下成泥，哭者身边血如花树。
大师唱寂，世界空虚。次有弘法应人，结集有五七之异；持律大将，部分为十八之殊。随所见闻，三藏各别。著下裙则裾有偏正，披上服则叶存狭广。同宿乃异室绳围，两俱无过；受食以手执画地，二并亡愆。各有师承，事无和杂(有部则正，余三并偏。有部则要须别室，正量以绳围床。有部手请，僧祇画地也)。诸部流派生起不同，西国相承大纲唯四(一、阿离耶莫诃僧祇尼迦耶，唐云圣大众部，分出七部，三藏各有十万颂，唐译可成千卷；二、阿离耶悉他陛攞尼迦耶，唐云圣上座部，分出三部，三藏多少同前；三、阿离耶慕攞萨婆悉底婆拖尼迦耶，唐云圣根本说一切有部，分出四部，三藏多少同前；四、阿离耶三蜜栗底尼迦耶，唐云圣正量部，分出四部，三藏三十万颂。然而部执所传多有同异，且依现事言其十八。分为五部，不闻于西国耳)。其间离分出没、部别名字，事非一致，如余所论，此不繁述。故五天之地及南海诸洲，皆云四种尼迦耶，然其所钦处有多少。摩揭陀则四部通习，有部最盛。罗荼信度(西印度国名)则少兼三部，乃至正量尤多。北方皆全有部，时逢大众。南面则咸遵上座，余部少存。东裔诸国杂行四部(从那烂陀东行五百驿皆名东裔，乃至尽穷有大黑山，计当土蕃南畔。传云：是蜀川西南，行可一月余便达斯岭。次此南畔逼近海涯有室利察呾罗国，次东南有郎迦戍国，次东有杜和钵底国，次东极至临邑国，并悉极遵三宝，多有持戒之人，乞食杜多是其国法。西方见有，实异常伦)。师子洲并皆上座，而大众片焉。然南海诸洲有十余国，纯唯根本有部，正量时钦，近日已来少兼余二(从西数之，有婆鲁师洲、末罗游洲，即今尸利佛逝国是。莫诃信洲、诃陵洲、呾呾洲、盆盆洲、婆里洲、掘伦洲、佛逝补罗洲、阿善洲、末迦漫洲，又有小洲不能具录)，斯乃咸遵佛法，多是小乘；唯末罗游少有大乘耳。诸国周围，或可百里、或数百里、或可百驿；大海虽难计里，商舶串者准知，良为掘伦。初至交广，遂使总唤昆仑国焉。唯此昆仑，头卷体黑——自余诸国，与神州不殊——赤脚敢曼，总是其式，广如《南海录》中具述。驩州正南步行可余半月，若乘船才五六朝，即到匕景。南至占波，即是临邑。此国多是正量，少兼有部。西南一月至跋南国，旧云扶南，先是裸国，人多事天，后乃佛法盛流；恶王今并除灭，逈无僧众，外道杂居。斯即赡部南隅，非海洲也。
然东夏大纲多行法护，关中诸处僧祇旧兼，江南岭表有部先盛，而云十诵、四分者，多是取其经夹以为题目。详观四部之差律仪殊异，重轻悬隔、开制迢然，出家之侣各依部执。无宜取他轻事替己重条、用自开文见嫌余制，若尔则部别之义不著、许遮之理莫分，岂得以其一身遍行于四？裂裳金杖之喻，乃表证灭不殊，行法之徒须依自部(频毘娑罗王梦见一叠裂为十八片，一金杖斩为十八段。怖而问佛。佛言：「我灭度后一百余年，有阿输迦王，威加赡部。时诸苾刍教分十八，趣解脱门其致一也。此即先兆，王勿见忧耳。」)。
其四部之中，大乘小乘区分不定。北天南海之郡纯是小乘，神州赤县之乡意存大教，自余诸处大小杂行。考其致也，则律捡不殊，齐制五篇通修四谛，若礼菩萨、读大乘经，名之为大；不行斯事，号之为小。所云大乘，无过二种：一则中观、二乃瑜伽，中观则俗有真空体虚如幻，瑜伽则外无内有事皆唯识；斯并咸遵圣教，孰是孰非？同契涅槃，何真何伪？意在断除烦惑拔济众生，岂欲广致纷纭重增沈结？依行则俱升彼岸，弃背则并溺生津。西国双行理无乖竞，既无慧目谁鉴是非？任久习而修之，幸无劳于自割。
且神州持律，诸部互牵，而讲说撰录之家遂乃章钞繁杂，五篇七聚易处更难，方便犯持显而还隐，遂使覆一篑而情息、听一席而心退，上流之伍苍髭乃成、中下之徒白首宁就。律本自然落漠，读疏遂至终身，师弟相承用为成则，论章段则科而更科，述结罪则句而还句。考其功也，实致为山之劳；核其益焉，时有海珠之润。
又凡是制作之家，意在令人易解，岂得故为密语而更作解謿？譬乎水溢平川决入深井，有怀饮息济命无由。准验律文则不如此，论断轻重但用数行，说罪方便无烦半日，此则西方南海法徒之大归矣。至如神州之地，礼教盛行，敬事君亲、尊让耆长、廉素谦顺、义而后取、孝子忠臣、谨身节用。
皇上则恩育兆庶，纳隍轸虑于明发；群臣则莫不拱手，履薄呈志于通宵。或时大启三乘广开百座，布制底于八泽，有识者咸悉归心；散伽蓝于九宇，迷途者并皆回向。皇皇焉农歌畎畆之中，济济焉商咏舟车之上，遂使鸡贵象尊之国顿颡丹墀，金隣玉岭之乡投诚碧砌，为无为，事无事，斯固无以加也(鸡贵者，西方名高丽国，为俱俱咤𧫦说罗。俱俱咤是鸡，𧫦说罗是贵。西方传云：彼国敬鸡，神而取尊，故戴翎羽而表饰矣。言象尊者，西国君王以象为最，五天并悉同然)。其出家法侣讲说轨仪，徒众俨然钦承极旨，自有屏居幽谷脱屣樊笼，漱岩流以遐想、坐林薄而栖志，六时行道能报净信之恩，两期入定合受人天之重。此则善符经律，何有过焉！然由传受讹谬、轨则参差、积习生常，有乖纲致者，谨依圣教及现行要法，总有四十章，分为四卷，名「南海寄归内法传」。又《大唐西域高僧传》一卷，并杂经论等并录附归。愿诸大德兴弘法心，无怀彼我，善可量度顺佛教行，勿以轻人便非重法。然古今所传经论，理致善通，禅门定潋之微，此难悬嘱，且复粗陈行法，符律相以先呈，备举条章，考师宗于实录。纵使命沦夕景，希成一篑之功；焰绝朝光，庶有百灯之续。阅此则不劳尺步，可践五天于短阶；未徙寸阴，实镜千龄之迷躅。幸愿捡寻三藏，鼓法海而扬四波，皎镜五篇，泛慧舟而提六象。虽复亲承匠旨、备捡玄宗，然非𤀹发于巧心，终恐受嗤于慧目云尔。
一破夏非小
二对尊之仪
三食坐小床
四飡分净触
五食罢去秽
六水有二瓶
七晨旦观虫
八朝嚼齿木
九受斋赴请
十衣食所须
十一著衣法式
十二尼衣丧制
十三结净地法
十四五众安居
十五随意成规
十六匙筯合不
十七知时而礼
十八便利之事
十九受戒轨则
二十洗浴随时
二十一坐具衬身
二十二卧息方法
二十三经行少病
二十四礼不相扶
二十五师资之道
二十六客旧相遇
二十七先体病源
二十八进药方法
二十九除其弊药
三十旋右观时
三十一灌沐尊仪
三十二赞咏之礼
三十三尊敬乖式
三十四西方学仪
三十五长发有无
三十六亡财僧现
三十七受用僧衣
三十八烧身不合
三十九傍人获罪
四十古德不为
凡此所论，皆依根本说一切有部，不可将余部事见糅于斯。此与《十诵》大归相似。有部所分，三部之别：一法护、二化地、三迦摄卑。此并不行五天，唯乌长那国及龟兹、于阗杂有行者。然《十诵律》亦不是根本有部也。
一破夏非小
凡诸破夏苾刍，但不获其十利；然是本位，理无成小。岂容昔时受敬、今翻礼卑？习以成俗本无凭据，依夏受请盗过容生，故应详审。理无疎略，宜取受戒之日以论大小，纵令失夏不退下行。寻捡圣教无文，谁昔遣行斯事？
二对尊之仪
准依佛教，若对形像及近尊师，除病则徒跣是仪，无容辄著鞋履。偏露右肩、衣掩左髆、首无巾帊，自是恒途余处游行，在开非过。若是寒国，听著短靴，诸余履屣随处应用。既而殊方异域寒燠不同，准如圣教多有违处，理可隆冬之月权著养身、春夏之时须依律制。履屣不旋佛塔，教已先明；富罗勿进香台，颁之自久。然有故违之类，即是强慢金言。
三食坐小床
西方僧众将食之时，必须人人净洗手足，各各别踞小床，高可七寸、方才一尺，藤绳织内脚圆且轻；卑幼之流小枮随事。双足蹋地，前置盘盂，地以牛粪净涂，鲜叶布上，座去一肘互不相触，未曾见有于大床上跏坐食者。且如圣制，床量长佛八指，以三倍之长中人二十四指，当笏尺尺半。东夏诸寺床高二尺已上，此则元不合坐，坐有高床之过。时众同此，欲如之何？护罪之流须观尺样。然灵岩四禅床高一尺，古德所制诚有来由。即如连坐跏趺排膝而食，斯非本法，幸可知之。闻夫佛法初来，僧食悉皆踞坐，至于晋代此事方讹，自兹已后跏坐而食。然圣教东流年垂七百，时经十代代有其人，梵僧既继踵来仪，汉德乃排肩受业，亦有亲行西国目击是非，虽还告言，谁能见用？又经云「食已洗足」，明非床上坐，菜食弃足边，故知垂脚而坐是。佛弟子宜应学佛，纵不能依勿生轻笑。良以敷巾方坐难为护净，残宿恶触无由得免。又复歛众残食深是非仪，收去反触僧槃、家人还捉净器，此则空传护净，未见其功。幸熟察之，须观得失也。
四[＊]飡分净触
凡西方道俗噉食之法，净触事殊，既[＊]飡一口即皆成触。所受之器无宜重将，置在傍边待了同弃。所有残食与应食者食之，若更重收斯定不可，无问贵贱法皆同尔，此乃天仪非独人事。故诸论云「不嚼杨枝、便利不洗、食无净触，将以为鄙」，岂有器已成触还将益送、所有残食却收入厨、余饼即覆泻瓮中、长臛乃反归铛内、羹菜明朝更食、饼果后日仍飡？持律者颇识分彊，流漫者雷同一概。又凡受斋供及余饮噉，既其入口方即成触，要将净水漱口之后，方得触著余人及余净食。若未澡漱触他，并成不净，其被触人皆须净漱。若触著狗犬亦须澡漱。其甞食人应在一边，甞讫洗手漱口并洗甞器，方触铛釜。若不尔者，所作祈请及为禁术并无効验，纵陈飨祭神祇不受。以此言之，所造供设欲献三宝并奉灵祇及寻常饮食，皆须清洁。若身未净澡漱及大小便利不洗净者，皆不合作食。俗亦有云：「清斋方释奠，剪爪宜侵肌，舍尘惑孔颜。」如斯等类亦是事须清洁，不以残食而歆飨也。凡设斋供及僧常食，须人捡校，若待斋了恐时过者，无论道俗虽未荐奉取分先食，斯是佛教许无罪咎。比见僧尼助捡校者，食多过午因福获罪，事未可也。然五天之地云与诸国有别异者，以此净触为初基耳。昔有北方胡地使人行至西国，人多见笑，良以便利不洗余食内盆，食时丛坐互相掁触，不避猪犬不嚼齿木，遂招讥议。故行法者极须存意，勿以为轻。然东夏食无净触其来久矣，虽闻此说多未体仪，自非面言方能解悟。
五食罢去秽
食罢之时，或以器承，或在屏处、或向渠窦、或可临阶，或自持瓶、或令人授水，手必净洗、口嚼齿木疏牙刮舌，务令清洁，余津若在即不成斋。然后以其豆屑、或时将土水撚成泥，拭其唇吻令无腻气。次取净瓶之水，盛以螺杯、或用鲜叶、或以手承。其器及手必须三屑净揩(豆屑、土、干牛粪)洗令去腻。或于屏隐净瓶注口，若居显处律有遮文，略漱两三方乃成净。自此之前口津无宜辄咽，既破威仪咽咽得罪。乃至未将净水重漱已来，涎唾必须外弃，若日过午更犯非时。斯则人罕识知，纵知护亦非易。以此言之，豆面灰水诚难免过，良为牙中食在、舌上腻存。智者观斯理应存意，岂容正食已了谈话过时，不畜净瓶不嚼齿木，终朝含秽竟夜招愆，以此送终固成难矣。其净瓶水或遣门人持授，亦是其仪也。
六水有二瓶
凡水分净触，瓶有二枚。净者咸用瓦瓷，触者任兼铜铁。净拟非时饮用，触乃便利所须。净则净手方持，必须安著净处；触乃触手随执，可于触处置之。唯斯净瓶及新净器所盛之水，非时合饮。余器盛者名为时水，中前受饮即是无愆，若于午后饮便有过。其作瓶法盖须连口，顶出尖台可高两指，上通小穴麁如铜箸，饮水可在此中。傍边则别开圆孔，拥口令上竖高两指，孔如钱许，添水宜于此处。可受二三升，小成无用。斯之二穴恐虫尘入，或可著盖、或以竹木或将布叶而裹塞之。彼有梵僧取制而造。若取水时，必须洗内，令尘垢尽方始纳新。岂容水则不分净触，但畜一小铜瓶，著盖插口，倾水流散，不堪受用，难分净触。中间有垢有气，不堪停水，一升两合随事皆阙。其瓶袋法式，可取布长二尺宽一尺许，角𫌇两头对处缝合，于两角头连施一襻才长一磔，内瓶在中挂髆而去。乞食钵袋样亦同此，上掩钵口尘土不入，由其底尖钵不动转。其贮钵之袋与此不同，如余处述。所有瓶钵随身衣物各置一肩，通覆袈裟擎伞而去，此等并是佛教出家之仪。有暇手执触瓶并革屣袋，锡杖斜挟进止安详，鸟喻月经雅当其况。至如王城觉树、鹫岭鹿园、娑罗鹤变之所、萧条鹊封之处，礼制底时四方俱凑，日观千数咸同此式。若那烂陀寺，大德多闻并皆乘舆，无骑鞍乘者。及大王寺佥亦同尔，所有资具咸令人担，或遣童子擎持。此是西方僧徒法式。
七晨旦观虫
每于晨旦必须观水。水有瓶井池河之别，观察事非一准。亦既天明先观瓶水。可于白净铜盏铜楪或䗍杯漆器之中，倾取掬许安置甎上，或可别作观水之木，以手掩口良久视之，或于盆罐中看之亦得。虫若毛端，必须存念。若见虫者倒泻瓶中，更以余水再三涤器，无虫方罢。有池河处持瓶就彼，泻去虫水滤取新净。如但有井，准法滤之。若观井水，汲出水时以铜盏于水罐中酌取掬许，如上观察。若无虫者通夜随用，若有同前滤漉。池河观水，广如律说。凡滤水者，西方用上白叠，东夏宜将密绢，或以米揉、或可微煮。若是生绢，小虫直过。可取熟绢笏尺四尺，捉边长挽𫌇取两头刺使相著，即是罗样。两角施带、两畔置𢂁，中安横杖张开尺六，两边系柱下以盆承，倾水之时罐底须入罗内。如其不尔，虫随水落，堕地堕盆还不免杀。凡水初入罗时，承取观察，有虫即须换却，若净如常用之。水既足已即可翻罗，两人各捉一头翻罗，令入放生器内，上以水洗三遍，外边更以水淋，中复安水承取观察，若无虫者随意去罗。此水经宵，还须重察。凡是经宿之水旦不看者，有虫无虫，律云用皆招罪。然护生取水多种不同，井处施行此罗最要，河池之处或可安卷用阴阳瓶权时济事。又六月七月其虫更细不同余时，生绢十重虫亦直过，乐护生者理应存念方便令免。或作瓦盆子罗亦是省要，西方寺家多用铜作，咸是圣制，事不可轻。其放生器，作小水罐令口直开，于其底傍更安两鼻，双绳放下到水覆牵，再三入水然后抽出。若是寺家滤罗，大僧元不合触，房内时水亦复同然，未受具人取方得饮。非时饮者，须用净罗净瓶净器方堪受用。存生乃是性戒，可护中重、十恶居首，理难轻忽。水罗是六物之数，不得不持。若行三五里，无罗不去。若知寺不滤水，不合飡食，渴死长途足为龟镜，岂容恒常用水曾不观察！虽有滤罗虫还死内，假欲存救罕识其仪。井口之上翻罗，未晓放生之器，设令到水虫死何疑。时有作小圆罗，才受一升两合，生踈薄绢，元不观虫，悬著钵边令他知见，无心护命日日招愆，师弟相承用为传法。诚哉可叹，良足悲嗟！其观水器人人自畜，放生之罐在处须有。
八朝嚼齿木
每日旦朝须嚼齿木揩齿刮舌，务令如法，盥漱清净方行敬礼。若其不然，受礼礼他悉皆得罪。其齿木者，梵云惮哆家瑟诧，惮哆译之为齿，家瑟诧即是其木。长十二指，短不减八指，大如小指，一头缓须熟嚼，良久净刷牙关。若也逼近尊人，宜将左手掩口。用罢擘破屈而刮舌，或可别用铜铁作刮舌之篦。或取竹木薄片如小指面许，一头纤细以剔龂牙，屈而刮舌勿令伤损。亦既用罢，即可俱洗弃之屏处。凡弃齿木，若口中吐水及以洟唾，皆须弹指经三，或时謦欬过两，如不尔者弃便有罪。或可大木破用，或可小条截为。近山庄者则柞条葛蔓为先，处平畴者乃楮桃槐柳随意，预收备拟无令阙乏。湿者即须他授，干者许自执持。少壮者任取嚼之，老宿者乃椎头使碎。其木条以苦澁辛辣者为佳，嚼头成絮者为最。麁胡叶根极为精也(即仓耳根并截取入地二寸)，坚齿口香、消食去癊，用之半月口气顿除，牙疼齿惫三旬即愈。要须熟嚼净揩令涎癊流出，多水净漱，斯其法也。次后若能鼻中饮水一抄，此是龙树长年之术。必其鼻中不串、口饮亦佳，久而用之便少疾病。然而牙齿根宿秽，积久成坚刮之令尽，若汤净漱更不腐败，自至终身。牙疼西国逈无，良为嚼其齿木。岂容不识齿木名作杨枝？西国柳树全稀，译者辄传斯号；佛齿木树实非杨柳，那烂陀寺目自亲观。既不取信于他，闻者亦无劳致惑。捡《涅槃经》梵本云「嚼齿木时矣。」亦有用细柳条，或五或六全嚼口内不解漱除，或有吞汁将为殄病，求清洁而返秽、冀去疾而招疴。或有斯亦不知，非在论限。然五天法，俗嚼齿木自是恒事，三岁童子咸即教为，圣教俗流俱通利益。既申臧否，行舍随心。
九受斋轨则
凡论西方赴请之法，并南海诸国，略显其仪。西方乃施主预前礼拜请僧，斋日来白时至。僧徒器座量准时宜，或可净人自持、或受他净物，器乃唯铜一色，须以灰末净揩。座乃各别小床，不应连席相触，其床法式如第三章已言。若其瓦器曾未用者，一度用之此成无过，既被用讫弃之坑堑，为其受触不可重收。故西国路傍设义食处残器若山，曾无再用。即如襄阳瓦器食了更收，向若弃之便同净法。又复五天元无瓷漆，瓷若油合是净无疑。其漆器，或时贾客将至西方，及乎南海皆不用食，良为受腻故也。必若是新，以净灰洗令无腻气，用亦应得。其木器元非食物，新者一用固亦无愆，重触有过事如律说。其施主家设食之处，地必牛粪净涂，各别安小床座，复须清净𤬪瓮预多贮水。僧徒既至，解开衣纽，安置净瓶，即宜看水。若无虫者用之濯足，然后各就小床停息片时，察其早晚。日既将午，施主白言时至，法众乃反𫌇上衣两角前系，下边右角压在腰绦左边，或屑或土澡手令净，或施主授水、或自用君持，随时济事重来踞坐受其器叶。以水略洗勿使横流。食前全无呪愿之法。施主乃净洗手足，先于大众行初置圣僧供，次乃行食以奉僧众。复于行末安食一盘，以供呵利底母。其母先身因事发愿食王舍城所有儿子，因其邪愿舍身遂生药叉之内，生五百儿，日日每食王舍城男女。诸人白佛，佛遂藏其稚子名曰爱儿。触处觅之，佛边方得。世尊告曰：「汝怜爱儿乎？汝子五百，一尚见怜；况复余人一二而已。」佛因化之，令受五戒为邬波斯迦。因请佛曰：「我儿五百今何食焉？」佛言：「苾刍等住处寺家，日日每设祭食，令汝等充飡。」故西方诸寺，每于门屋处或在食厨边，素画母形抱一儿子，于其膝下或五或三，以表其像。每日于前盛陈供食。其母乃是四天王之众，大丰势力。其有疾病无儿息者，飨食荐之咸皆遂愿。广缘如律，此陈大意耳。神州先有，名鬼子母焉。又复西方诸大寺处，咸于食厨柱侧或在大库门前，雕木表形。或二尺三尺，为神王状，坐抱金囊却踞小床，一脚垂地。每将油拭黑色为形，号曰莫诃哥罗，即大黑神也。古代相承云是大天之部属，性爱三宝、护持五众，使无损耗、求者称情。但至食时，厨家每荐香火，所有饮食随列于前。曾亲见说大涅槃处般弹那寺，每常僧食一百有余，春秋二时礼拜之际，不期而至僧徒五百临中忽来，正到中时无宜更煮。其知事人告厨家曰：「有斯仓卒，事欲如何？」于时有一净人老母而告之曰：「此乃常事，无劳见忧。」遂乃多燃香火、盛陈祭食告黑神曰：「大圣涅槃，尔徒尚在，四方僧至为礼圣踪；饮食供承勿令阙乏是仁之力，幸可知时。」寻即总命大众令坐，以寺常食次第行之，大众咸足，其飡所长还如常日。咸皆唱善，赞天神之力。亲行礼觐故覩神容，见在其前食成大聚。问其何意？报此所由。淮北虽复先无，江南多有置处。求者効验，神道非虚。大觉寺目真鳞陀龙，亦同斯异矣。其行食法，先下姜盐。姜乃一片两片大如指许，盐则全匕半匕藉之以叶。其行盐者，合掌长跪在上座前，口唱：「三钵罗佉哆。」（译为善至，旧云僧跋者，讹也。）上座告曰：「平等行食意，道供具善成。」食时复至，准其字义合当如是。然而佛与大众受他毒食，佛教令唱「三钵罗佉哆」，然后方食，所有毒药皆变成美味。以此言之，乃是秘密言词，未必目其善至。东西两音临时任道，并汾之地唱时至者，颇有故实。其授食之人，必须当前并足恭敬曲身，两手执器及以饼果，去手一磔即须悬放，自余器食或一寸二寸。若异此途，理不成受。随受随食，无劳待遍。等供食遍不是正翻，食罢随意亦非圣说。次授干粳米饭并稠豆臛，浇以热酥。手搅令和，投诸助味，食用右手。才可半腹方行饼果，后行乳酪及以沙糖。渴饮冷水，无问冬夏。此乃众僧常食，并设斋供大略皆尔。然其斋法意存殷厚，所余饼饭盈溢盘盂，酥酪纵横随著皆受。故佛在日胜光王亲供佛众，行其余食及以酥酪乃至地皆流漫，律有成文即其事也。净初至东印度耽摩立底国，欲依廉素设供斋僧。时人止曰：「若才足而已，何为不得？然而古来相承设须盈富，若但满腹者恐人致笑。闻师从大国来，处所丰赡，若无盈长不如不设。」是以还依彼法矣。斯乃施心弘广，得报还复丰多，无乖理也。必其贫窭，及食罢行𫎪，随力所能。既其食了，以片水漱口，咽而不弃。将少水置器，略净右手然后方起。欲起之时，须以右手满掬取食持将出外，不简僧私之物。圣遣普施众生，未食前呈，律无成教。又复将食一盘，以上先亡及余神鬼应食之类，缘在鹫山，如经广说。可将其食向上座前跪，上座乃以片水洒，而呪愿曰：
「以今所修福，　　普沾于鬼趣，
食已免极苦，　　舍身生乐处。
菩萨所受用，　　无尽若虚空，
施获如是果，　　增长无休息。」
持将出外，于幽僻处林丛之下、或在河池之内，以施先亡矣。江淮间设斋之次，外置一盘，即斯法也。然后施主授齿木、供净水，盥漱之法如第五章已述。僧徒辞别之时，口云：「所修福业悉皆随喜。」然后散去。众僧各各自诵伽他，更无法事。食罢余残并任众僧令小儿将去，或施贫下，随应食者食之。或可时属饥年、或恐施主性恡者，问而方取，斋主全无重收食法。此是西方一途受供之式。或可施主延请同前，于其宅中形像预设。午时既至普就尊仪，蹲踞合掌各自心念，礼敬既讫食乃同前。或可别令一人在尊像前长跪合掌大声赞佛(言长跪者，谓是双膝踞地，竖两足以支身。旧云胡跪者，非也。五天皆尔，何独道胡)，唯叹佛德不杂余言。施主乃然灯散花，一心虔敬，用摩香泥以涂僧足，烧香普馥元不别行，鼓乐弦歌随情供养，方始如前准次飡食。食罢将其瓶水遍沥众前，上座方为施主略诵陀那伽陀。斯乃复是两途西方食法。然而西国噉嚼多与神州不同，但可略据律科粗陈梗概云尔。
律云「半者蒲膳尼，半者珂但尼」。蒲膳尼以含噉为义，珂但尼即啮嚼受名。半者谓五也。半者蒲膳尼，应译为五噉食，旧云五正者，准义翻也。一饭、二麦豆饭、三𪎊、四肉、五饼。半者珂但尼，应译为五嚼食，一根、二茎、三叶、四花、五果。其无缘者若食初五，后五必不合飡。若先食后五，前五噉便随意。准知乳酪等非二五所收，律文更无别号，明非正食所摄。若诸面食竖匙不倒，皆是饼饭所收。干𪎊和水指画见迹者，斯还五摄。且如五天之地界分绵邈，大略而言，东西南北各四百余驿，除其边裔，虽非尽能目击，故可详而问知。所有噉嚼奇巧非一，北方足面，西边丰𪎊，摩揭陀国面少米多，南裔东垂与摩揭陀一类。苏油乳酪在处皆有，饼果之属难可胜数。俗人之流膻腥尚寡，诸国并多粳米，粟少黍无。有甘瓜、丰蔗芋、乏葵菜、足蔓菁。然子有黑白，比来译为芥子，压油充食，诸国咸然。其菜食之，味与神州蔓菁无别，其根坚鞕复与蔓菁不同，结实粒麁复非芥子，其犹枳橘因地迁形。在那烂陀与无行禅师共议怀疑，未能的辩。又五天之人不食诸韲及生菜之属，由此人无腹痛之患，肠胃和软亡坚强之忧矣。
然南海十洲，斋供更成殷厚。初日将槟榔一裹及片子香油并米屑少许，并悉盛之叶器安大盘中，白㲲盖之。金瓶盛水当前沥地以请众僧，令于后日中前涂身澡浴。第二日过午已后，则击鼓乐、设香花。延请尊仪，棚车辇舆、幡旗映日，法俗云奔，引至家庭张施帷盖，金铜尊像莹饰皎然，涂以香泥置净盘内，咸持香水虔诚沐浴，拭以香㲲捧入堂中，盛设香灯方为称赞。然后上座为其施主说陀那伽他申述功德，方始请僧出外澡漱，饮沙糖水多噉槟榔，然后取散。至第三日禺中入寺敬白时到。僧洗浴已引向斋家，重设尊仪略为澡沐，香花鼓乐倍于昨晨，所有供养尊前普列。于像两边各严童女或五或十，或可童子，量时有无。或擎香𬬻执金澡罐，或捧香灯鲜花白拂。所有粧台镜奁之属，咸悉持来佛前奉献。问其何意？答是福田，今不奉献后宁希报？以理言之斯亦善事。次请一僧座前长跪赞叹佛德。次复别请两僧，各升佛边一座，略诵小经半纸一纸，或庆形像共点佛睛以求胜福，然后随便各就一边反𫌇袈裟(袈裟乃是梵言，即是干陀之色。元来不干东语，何劳下底置衣。若依律文典语，三衣并名支伐罗也)，两角前系，澡手就飡。威仪法式、牛粪涂地、观水濯足，及所飡噉、行食法用，并与西方大同。然其别者，颇兼三净耳，并多缝叶为槃，宽如半席，贮粳米饭一㪷二㪷，亦用为器受一升二升，擎向僧处当前授与。次行诸食，有三二十般。此乃贫窭之辈也。若是王家及余富者，并授铜槃铜椀及以叶器，大如席许，肴馔饮食数盈百味。国王乃舍尊贵位，自称奴仆与僧授食虔恭彻到，随著皆受更无遮法。若但取足而已，施主心便不快，见其盈溢方成意满。粳米饭则四㪷五㪷，饼果等则三盘两盘。其亲属隣伍之家咸赍助供，或饭或饼，羹菜非一。然一人残食，可供三四；若盛设者，十人食亦未尽。其所残食，皆任众僧令净人将去。然而神州斋法与西国不同，所食残余主还自取，僧辄将去理成未可。故出家之人相时而动，知足不辱、无亏施心。必若施主决心不拟重取、请僧将去者，任量事斟酌。众僧亦既食了、盥漱又毕，乃扫除余食令地清净，布以花灯烧香散馥，持所施物列在众前，次行香泥如梧子许，僧各揩手令使香洁。次行槟榔豆䓻糅，以丁香龙脑咀嚼能令口香，亦可消食去癊。其香药等皆须净瓶水洗，以鲜叶裹授与众僧。施主至上座前或就能者，以著嘴瓶水如铜箸连注不绝，下以槃承。师乃手中执花承其注水，口诵陀那伽他。初须佛说之颂，后通人造，任情多少量时为度。须称施主名愿令富乐，复持现福回为先亡，后为皇王次及龙鬼。愿国土成熟人物又安，释迦圣教住而莫灭。其伽他译之如别。斯乃世尊在日亲为呪愿。但至食罢，必为说特欹拏伽他，是持施物供奉之仪。特欹尼野，即是应合受供养人，是故圣制，每但食了必须诵一两陀那伽他报施主恩(梵云陀那钵底，译为施主。陀那是施，钵底是主。而云檀越者，本非正译，略去那字取上陀音转名为檀，更加越字。意道由行檀舍，自可越渡贫穷。妙释虽然，终乖正本。旧云达𫎪者，讹也)。若不然者，既违圣教，不销所飡。乞余食法时有行处。然后行其𫎪物，或作如意树以施僧，或造金莲华以上佛，鲜花齐膝白㲲盈床。过午或讲小经，或时连夜方散。辞别之时口云娑度，兼唱阿奴谟拕。娑度即事目善哉。阿奴谟拕译为随喜。凡见施他或见施己，咸同此说。意者前人既呈，随后庆赞，俱招福利矣。此是南海十洲一途受供法式。
或初日槟榔请僧，第二日禺中浴像，午时食罢齐暮讲经，斯则处中者所务。或可初日奉齿木以请僧，明日但直设斋而已。或可就僧礼拜言申请白，斯乃贫乏之流也。
然北方诸胡，覩货罗及速利国等，其法复别。施主先呈花盖供养制底，大众旋绕令唱，导师广陈呪愿，然后方食。其花盖法式，如《西方记》中所陈矣。斯等虽复事有疎繁、食兼广略，然而僧徒轨式护净手飡，大徒法则并悉相似。众僧或有杜多乞食但著三衣，设他来请，或奉金宝弃如洟唾，屏迹穷林矣。即如东夏斋法遣疏请僧，虽至明朝不来启白，准如圣教似不慇懃，必是门徒须教法式。若行赴供，应将滤罗，僧所用水并可观察。既其食了须嚼齿木，若口有余腻即不成斋，虽复饿腹终宵，讵免非时之过。幸可看西方食法拟议东川，得不之宜自然明白，无暇详述智者当思。甞试论之曰：然无上世尊大慈悲父，慜生沦滞，历三大而翘勤；冀使依行，现七纪而扬化。以为住持之本衣食是先，恐长尘劳严施戒捡。制在圣意理可遵行，反以轻心道其无罪，食噉不知受触，但护婬戒一条，即云：「我是无罪之人，何劳更烦学律？」咽噉著脱元不关情，直指空门将为佛意，宁知诸戒非佛意焉？一贵一轻出乎臆断，门徒遂相踵习，制不窥看戒经；写得两卷空门，便谓理包三藏，不思咽咽当有流浆之苦，谁知步步现招贼住之殃？浮囊不泄乃是菩萨本心，勿轻小愆，还成最后之唱，理合大小双修，方顺慈尊之训。防小罪、观大空，摄物澄心，何过之有？或恐自迷误众，准教聊陈一隅。空法信是非虚，律典何因见慢？宜应半月说戒洗忏，恒为劝诫门徒，日三礼白。佛法住世日日衰微，察己童年所观乃与老时全异。目验斯在，幸可存心。夫饮食之累，乃是常须，幸愿敬奉之伦无轻圣教耳。重曰：
圣教八万，要唯一二，外顺俗途、内凝真智。何谓俗途？奉禁亡辜。何谓真智？见境俱弃。遵胜谛而无著，灭缘生之有累，勤积集于多修，证圆成之妙义。岂容不习三藏、教理俱迷，罪若河沙之巨量，妄道已证于菩提？菩提是觉，惑累皆亡。不生不灭，号曰真常。宁得同居苦海，漫说我住西方？常理欲希，戒净为基，护囊穿之小隙、慎针穴之大非，大非之首衣食多咎。奉佛教则解脱非遥，慢尊言乃沈沦自久。聊题行法略述先模，咸依圣捡岂曰情图。幸无嫌于直说，庶有益于遐途。若不确言其进不，谁复辄鉴于精麁？
南海寄归内法传卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2125 南海寄归内法传
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。