一切经音义
一切经音义卷第四十四
大唐翻经沙门慧琳撰
音菩萨本行经三卷　玄应
法集经六卷　慧琳
观察诸法行经四卷　慧琳
菩萨处胎经五卷　玄应
弘道广显经四卷　玄应
施灯功德经一卷　玄应
央崛摩罗经四卷　玄应
无所有菩萨经四卷　慧琳
明度五十校计经二卷　慧琳
中阴经二卷　玄应
大法鼓经二卷(无字音)
文殊问经二卷　玄应
文殊问署经一卷　玄应
千佛因缘经一卷
如来秘密藏经二卷
月上女经二卷　玄应
佛地经一卷　玄应
大七宝陀罗尼经一卷　玄应
遗教经一卷　慧琳
出生菩提心经一卷　玄应
灭十冥经一卷　玄应
摩尼罗亶经一卷　慧琳
异出菩萨本起经一卷
月明菩萨经一卷　慧琳
心明经一卷　慧琳
善夜经一卷　慧琳
德光太子经一卷　玄应
商主天子经一卷　慧琳
差摩婆帝经一卷　慧琳
魔逆经一卷　慧琳
诸法最上王经一卷　慧琳
佛印经一卷　慧琳
文殊般涅槃经一卷　慧琳
鹿母经一卷　慧琳
鹿子经一卷　慧琳
贤首经一卷　慧琳
受持七佛经一卷(无字音)
大意经一卷
坚固女经一卷
离垢慧菩萨问礼佛经一卷　慧琳
右遶佛塔经一卷　慧琳
造塔功德经一卷　慧琳
寂照三摩地经一卷　慧琳
有德女问经一卷　慧琳
大乘四法地经一卷(无字音)
不增不减经一卷　慧琳
记法住经一卷　玄应
佛为海龙王经一卷(无字音)
妙色王经一卷(无字音)
大乘流转经一卷　慧琳
师子素驮经一卷　慧琳
泥洹后灌腊经一卷　慧琳
八部佛名经一卷　慧琳
右五十三经八十二卷同此卷音。
菩萨本行经上卷
玄应撰
军持(正言捃稚迦谓双口澡灌也或译云瓶也)。
𤈓谷(又作炒㷅[烈-列+(甬-用+((巨-匚)@十))]三形同初狡反方言㷅火干也)。
牂𦍝(祖郎反羊三岁日牂牂然盛貌也下丁奚反𦍝羖𦍝羯羊也经文作𤘳丁礼反触也𤘳非经用)。
来抴(又作曳同余世反说文抴引也谓牵引也)。
羯羠(因几反声类[騬-北+比]羊也徐广曰羯羠并犍羊)。
愠心(于问反愠怒也说文愠怒也苍颉篇愠恨也)。
玑鄯尼(居衣反下音市战反龙子名也)。
刖其(鱼厥五骨二反刖犹割也经文作刓五桓反齐也)。
上旋(似缘反旋转也经文作矩俱禹反方曰矩矩则也矩非此义)。
邪旬(或云阇维或云阇毗同一义也正言阇鼻多义是焚烧也)。
中卷
灾祸(又作烖灾𣏹三形同则才反说文夭火曰灾也)。
蜥蜴(斯历反下以石反在草曰蜥蜴经文作𧊤非也)。
金拂(敷勿反广雅拂除也谓除去尘土也拂拭也经文从巾作怫或作𣭘非也)。
下卷
骚动(苏劳反说文骚扰也谓扰动也)。
万歧(叉作𨙸𪨵二形同巨宜反谓道有攴分者也)。
晃焴(又作晄古文熿同胡广反说文晃明也广雅晃晖也下又作煜同由掬反说文煜燿也埤苍煜盛貌也)。
疮瘢(蒲兰反苍颉篇云瘢痕也痕音胡根反)。
法集经第一卷
慧琳撰
羸损(力追反杜注左传羸弱也贾注国语云羸病也说文瘦也从羊𣎆声𣎆音骡卧也)。
曀障(上繄计反毛诗传曰终风旦曀不日有曀尔雅云阴而风为曀说文从日壹声也下章让反考声云障蔽也说文云障隔也从𨸏章声)。
第二卷
骏疾(遵峻反郭注穆天子传云骏马之美称也说文马之良者也从马夋声夋音七恂反)。
肤豓(上甫无反毛诗云肤美也说文云肤皮也从肉从卢省声也下阎𭼩反毛诗云美色日𧰚左传云美而𧰚是也说文从豊从大从血经从色作艳俗字也)。
虹起(胡东反尔雅云䗖𬟽虹也礼记季春之月虹始见是也说文从虫工声䗖音帝𬟽音冻也)。
秔粮(上革𢖍反考声籼稻也声类不黏稻也说文亦稻属也从禾亢声亢音康浪反经从米作粳俗字籼音仙)。
蝇蚁(上翼缯反郑笺毛诗云蝇之为虫也污黑为白污白为黑郭注尔雅云蝇好摇翅也说文虫之大腹也从虫黾象形黾音猛下宜倚反俗字也正作螘尔雅云蚍蜉也大曰蚍蜉小曰螘说文螘亦蚍蜉也从虫岂声也)。
第三卷
矛矟(上莫侯反下双捉反前音义第三十三卷证契大乘经中已释讫)。
戉斧(上音越顾野王云舌者用戉以斩人司马法云夏执玄戉殷执白戚周书云王左杖黄钺孔安国云以斧饰斧从戈从𠄌声𠄌音厥或从金作钺亦通用也)。
第四卷
跟踝(上音根下华瓦反)　腨胫(上时䎡反下形定反)。
髀膝(上蒲米反下薪七反)　胸脇(上音凶下𪏽业反)。
腹肋(上风屋反下音勒)　肘腕(上张柳反下剜灌反)。
肩臂(上音坚下卑寐反)　头颊(兼叶反)。
颈项(上经郢反下瓨降反)　髑髅(音独音娄)。
窟宅(上坤瓦反)　爪齿(上庄狭反下鸱止反)。
膓胃(上音长下音谓)　脾肾(上音毗下音慎)。
心脨(妃吠反)　肪膏(上音方下音高)。
脑膜(上乃倒反下音莫)　涕唾(上天利反下吐卧反)。
髓脑(下虽觜反)　䈥骨(上音斤)。
齿龂(下音银)　荷担(上音何下多甘反从手)。
稠林(上长流反广雅稠穊也已上第四卷中文字多说如来三十二相前大般若音义中已具训释是故但音而不训字也)。
第五卷
[倢-┴+山]疾(上潜叶反广雅健徤方言宋楚之间谓慧为健郭注云慧谓了慧健言便也顾野王云谓口舌声利往来貌也说文从巾从又从止作𤴗文字典说从人疌声从手非也)。
糠糟(上音康声类云糓皮也下臧劳反说文酒滓也二字并从米康曹皆声)。
麞鹿(上音章下音禄字书云麞者小鹿之类也有角曰鹿无角曰麞)。
第六卷(无字音训)
观察诸法行经第一卷
慧琳撰
舍㧖(乌革反包咸注论语云横木以缚㧖是也说文从手戹声正体作㧖经作扼俗字也)。
欲渡者拨(烦发反考声橃谓缚竹木浮之水上也说文亦海中大船也从木发声也或从舟作𦪑经从竹作筏俗字也)。
撞弩(濯江反顾野王云撞击也广雅刾也说文云捣也从手童声)。
第二卷
阿(取上声)　波(亦取上声)。
遮(作可反)　那(曩可反经文从并非也)。
陀(取上声也)　迦(姜佉反又取上声)。
蹉(藏贺反)　诧(坼贾反)。
𠻬(宅下反已上并响梵语声不合解字)。
第三卷
不槩(柯亥反郑注礼记云概平斗斛者也又云量也说文作𣏙斗斛平也从木既声今俗音古外反𣏙音骨说文𣏙平也从木气声)。
电泡(田见反说文电阴阳相激耀也从雨电声下魄茅反考声水上浮沤也说文从水包声)。
第四卷
䴔䴖(上音交下音精郭注尔雅云似𠒎脚高毛冠江东人家畜之云厌火灾也山海经蔓联山有鸟名䴔群飞尾如雌鸡鸣即自呼食之治风说文䴔䴖也并从鸟交青皆声)。
嗟慨(上借邪反毛诗传云嗟者美之也尔雅咨嗟也说文嗟从口差声下开爱反郑笺毛诗云慨谓叹息也说文忨慨壮士不得志也从心既声或从气作忾有从口作嘅俗字也)。
调戏(条吊反毛诗传云调嘲也下希义反郭注尔雅云戏谓相调戏也说文调从言周声经从手作掉掉谓摇也非此义说文戏字从戈䖒声也䖒音许衣反经作戯俗字也)。
蹴蹋(秋音反何休注公羊传云以足逆踏之曰蹴下谈盇反埤苍蹋谓足著地也说文蹋践也并从足就𦐇皆声𦐇音塔)。
菩萨处胎经第一卷
玄应
翅搜(尸豉反下所流反按婆𫥢释翅城即天竺城也译云婆𫥢此言住处释翅搜者能也谓能仁住处城也经中或作释氏瘦城或作舍卫城或云迦维罗卫城或言迦毘罗城皆犹梵言轻重以名释迦音讹故也)。
自襞(卑亦反襞褺也广雅襞屈褺音牒也)。
𠋆身(字书或作寴字同且𠫤反又差觐反𠋆至也近也)。
唼嗽(子盇反下又作欶同所角反通俗文舍吸曰嗽)。
盖天(诸经作廅天此译云有光寿天也廅音乌合反)。
阿波魔那天(或作廅波摩那天此译云无量光天)。
阿会豆修天(或作阿波亘修天或作阿波会天也)。
相𭣙(又作摚㲂掁三形同文庾反谓相触也摚挂也)。
哊咽(禹六反下于贤反广雅哊吐也喉也经文作陏音堕误也)。
㗘㗱(又作𪙍同补各反下子立反说文㗘㗱味入口貌也)。
第二卷
鼻𡹼(鱼偃反通俗文云缓唇谓之𡹼磭磭音昌若反今其事也经文作嵃鱼产反㟞嵃也嵃字非义也)。
如篅(市缘反说文判竹圆以盛谷者苍颉篇篅圆仓也经文作箪音丹竹器名也箪非此义也)。
蛄蟥(古胡反蝼蛄也下胡光反蟥蛢甲虫也大如虎豆绿色也蛢蒲丁反)。
第三卷
劝訹(私律反说文訹诱也经文作恤非也)。
揖让(伊入及平推也亦手小举之也广雅揖进也)。
陶冶(徒高反下弋者反陶谓作瓦器也冶𬬻销者也陶化也冶消也)。
僧那(此译云铠甲言以被著饰大铠也)。
龟鼍(徒多反三苍云似蛟而大山海经江水足鼍郭璞云似蜥蜴大者长一文有鳞彩可以为鼓经文从鱼作𩵔非也)。
利㭰(古文㭰今作𠲿同子累反字书㭰鸟啄也)。
挛空(居万反通俗文汲取曰挛说文抒漏也)。
第四卷
虫蝗(胡光胡孟二反螽也谓蝗虫也小曰蝩大曰蝗云鱼子所化作也蝩音钟经文作蟥非体也)。
轸宿(之忍反)。
亢宿(恪浪反)。
撩掷(又作摷同力雕反谓相撩掷也掷相投也)。
杖挃(知栗反广雅桎刺也以指𣐀刺者)。
大辟(古文[辟/并]𠮃二形同禆尺反辟怯也除也经文作僻隐僻之僻非也)。
芟除(所岩反刈草也诗传曰芟除草也经文作钐所鉴反大镰也钐非此用也)。
第五卷
枪刺(且羊反说文枪距也通俗文剡木伤盗曰枪木䥫枪皆作此经文作锵玉声也又作鎗非)。
八藏(在浪反一胎化藏二中阴藏三摩诃衍方等藏四戒律藏五十住菩萨藏六杂藏七金刚藏八佛藏梵本云名箧以藏替之也)。
弘道广显三昧经
第一卷(先不训)
第二卷
玄应
蔚有(于谓反文章貌广雅蔚数也说文彩繁数也)。
景风(居影反八风中南方曰景风风动虫生也)。
第三卷(先不训)
第四卷
力赑(古文奰𢘍𡘉三形今作㔗同皮冀反说文赑壮大也谓作力怒也诗云不醉而怒曰赑也)。
轻骉(纂文音徒答反又音风幽反广雅骉骉走也)。
施灯功德经
玄应撰
羸痏(古文𤹠𤶬膌三形同才亦反瘠瘦也)。
支提(又名脂帝浮图此云聚相谓累石等高以为相或言方坟或言庙皆随义释也)。
央掘魔罗经第一卷
玄应
龟𡍩(耻格反庄周云宋人有善不龟之药者注云其药能令人手不龟文坼裂者也)。
乌伏(作句同扶富反谓蓲伏其卵及伏鸡等亦作此字今江北通谓伏卵为菢江南日蓲音央富反)。
第二卷
虓阚(又作唬同呼交反下呼槛反说文虎怒声也诗云阚如虓彪是也)。
雄杰(奇哲反诗云邦之杰子传曰杰特立也英杰也才能也智出千人曰杰也)。
兴渠(此言少讹也借音嫣蝇反出乌茶娑他那国彼土人常所食者也此方相传以为芸苔者非也嫣音虚延反)。
童真(是沙弥别名式叉此言学亦云随顺无违梵言究磨啰浮多究磨罗者是彼土八岁以上未冠者童子总名也浮多此云真亦言实也)。
酣醉(古文佄同胡甘反汉书应劭曰不醉不醒曰酣一云乐酒曰酣也)。
第三卷
緜纩(古文絖同音旷说文纩絮也小尔雅云纩緜也絮之细者曰纩)。
津溜(子隣反下力救反津液也苍颉篇液汁也字书云澑谓水垂下也)。
第四卷
维持(翼隹反维犹联结也亦维持之也维系也)。
嬉谑(虚基反下虚脚反嬉戏乐也谑相戏调也)。
骁捷(古尧反广雅骁健也亦勇急也)。
震慴(徒颊之涉反尔雅慴惧也经文作叠非体)。
俛仰(无辩反俛𠇓头也言闵默不已也)。
卜筮(时世反筮问也礼记龟为卜箸为筮卜筮者决嫌疑定犹预故疑即筮之字从竹古今之正字)。
杜门(古文𢾅同徒古反国语杜门不出贾逵曰杜塞也塞闭也)。
瞪瞩(直耕反埤苍直视也下之欲反)。
颠沛(又作[真*足]蹎二形同都贤反下浦昧反谓偃仆也经文从犬作𤠶非也)。
无所有菩萨经第一卷
慧琳
蠃敱(上卢戈反前音义第三十卷不退转法轮经第四卷已释蠃字经从累作螺俗字也古今正字正作蠃)。
有音(邑今反说文音声也生于心有节于外谓之音也官商角徵羽声也又金石丝竹匏土革木也从言含一经从口作暗说文齐宋之间谓儿泣不止曰暗非经义也)。
第二卷
气嘘(许居反梵语旃陀罗名也)。
掬于(居六反毛诗传云两手曰掬也掬说文从手从[(((嘹-口)-小)-日+干)*匊]省声[(((嘹-口)-小)-日+干)*匊]音同上或上从勹从米作匊古文作𰅛亦作[(((嘹-口)-小)-日+干)*匊]并通用勹音包也)。
涌出(容肿反刘兆注公羊传云涌腾也说文从水甬声也经从足作踊考声跃也非经义也)。
第三卷
承揽(蓝敢反考声揽收也广雅取也王逸注楚辞持也说文从手览声古文作掔亦通)。
第四卷
压油(音鸭考声压犹镇也说文从土厌声厌从厂从𤡜𤡜从𰮕从肰肰音然也经作厌俗字也)。
佛说明度经上卷
慧琳
有黠(下闲轧反考声黠利也方言云慧也说文从黑吉声也)。
泥洹(下活官反梵语或云涅盘)。
群辈(杯妹反宋忠注太玄经云辈犹类也说文从车非声或从北作軰俗)。
婬劮(上以针反考声妇人多欲也文字集略云谓男女野合也左传贪色曰婬也说文私逸也从女㸒声下寅质反广雅云劮亦婬也古今正字从力失声经并从水作淫泆淫过也泆泄也乖经义误也)。
稽首(上溪礼反郑注周礼云稽首首至地也说文从旨从𮂱省声也𮂱音兮从禾禾音鸡从禾者非也古文作𩠜从旨从古首字也)。
下卷
髠头(上窟昆反考声髠谓去其发也说文大人曰髠小儿曰剃从髟兀声也经作𨱙俗字讹略非也髟音必遥反)。
剔䰅(上听的反声类剔谓剃发也文字典说从刀易声亦作𩮜)。
蜎飞(上于缘反前音义第三十五卷菩萨逝经中已释讫)。
𧏦动(如准反前音义第三十五卷长者子逝经中已训释)。
薜茘中(上鼙闭反次犁帝反梵语饿鬼之总名也)。
拷掠(上音考下凉尚反郑注礼记云掠谓捶治人也古今正字从手从谅省声也)。
中阴经上卷
玄应
𤸙天(乌合反译云有光寿经中有作阿波天同一名也谓二禅初天少光天也)。
须滞天(除例反道行经作须䠠天音徒计丁计二反又作须㿃天音帝楼炭经作嚏天音帝皆梵语讹转也此译云善观天即善见也)。
疮疣(字体作肬籀文作默同有流反通俗文体目曰肬经文作痏音位理反苍颉篇痏欧伤也)。
斗薮(又作擞同苏走反方言斗擞走举也周成难字斗擞豰𣫎也音都谷反下苏谷反经文作枓拺二形音同拯策并非字体也)。
下卷
掷线(文字诂约古文作线今作线同私贱反所以缝紩者也)。
劒刎(古文[(利-禾)*勿]同云粉反通俗文勿刻曰刎公羊传曰公遂刎脰而𣦸何休曰刎割也脰音豆也)。
大法鼓经二卷(无字音训)
大方广如来秘密藏经二卷(无字音训)
文殊问经上卷
玄应
多弭(弥氏反)　炮字(父交反)　攞字(力可反三句并梵语也)。
下卷
底舸(古我反山名律主居之)。
芿山(而证反亦而蒸反又作艿律主居之也)。
舟航(又作杭同何唐反方言自关而东或谓舟为航航渡也济渡之舟也)。
罾网(则恒反罾𠕀之总名也树四植夹水以挂䋄曰罾也)。
跨上(苦覇反跨蹑也字林跨渡也)。
𤚩牛(疾津反字略云异牛名)。
波拕(太何反)。
文殊师利问菩萨署经
玄应
陂𬤊(彼皮反下匙尔反比丘名也)。
倪三𩙥(五礼反下蒲沫反人名也)。
提胳(公诺反说文腋下也埤苍在肘后)。
分畛(之忍反婆罗门名也)。
侨泉(自宣反经文作𤱄𡺙二形非也)。
黤黮(乌感反下他感反不明也亦深黑也)。
我赍(又作赍子奚反说文赍持遗也)。
千佛因缘经一卷
慧琳
频蠃(音骡梵语也经作䗍今俗作螺并非正体)。
揵连(音上䖍梵语也)。
跋陀(上蒲未反梵语也)。
摩睺(下音侯梵语也)。
优昙钵(上音忧中音潭梵语也古文云)。
啼咷(上皓高反俗字也正作号下道劳反周易云先号咷而后笑也顾野王云大哭也广雅云鸣也古今正字唬咷大泣也并从口虎兆皆声也)。
镕铜(上欲钟反下徒东反汉书云犹金之在镕也又云唯冶之所铸也说文铜赤金也镕冶器也二字并从金形声字也)。
创疣(楚庄反考声声疮痍也或作疮说文疮伤也又刃入肉也从刃一也象形也下有求反苍颉篇疣病也考声皮上风结也古今正字从疒尤声也或作肬又作𪐤有音右者非也)。
月上女经上卷
玄应
胁吓(方言作䦧同呼隔反谓以威力恐人)。
呵𠿒(火曷反广雅𠿒怒也埤苍云𠿒呵也经文作喝乙芥反嘶喝也)。
雀垛(徒果反谓城上女墙也经文作堕落之堕非体也)。
寮窻(力雕反苍颉篇寮空也亦穿也)。
藻棳(又作棁同之兑反尔雅梁上楹谓之棳注云侏儒柱也苍颉篇栭也)。
下卷
佛地经
玄应
眇然(𭚫缥反广雅眇莫也眇远也远视眇然寂莫不知边际也)。
所都(覩胡反字林有宗庙先君之主曰都城郭之城曰都又人之所聚曰都也)。
大七宝陀罗尼经一卷(无字要音)
佛垂般涅槃略说教戒经
慧琳
贸易(上矛候反顾野王云贸犹交易也尔雅卖也说文从贝戼声也)。
垦土(康佷反上声字也苍颉篇垦耕也方言垦力田也郭注云谓耕垦用力者也古今正字从土豤声也)。
媟慢(仙烈反孔注尚书云媟亦慢也方言狎也说文从女枼声枼音叶也)。
辔制(碑媚反顾野王云𰹫所以制驭马也说文乘马具也从𨊥丝丝与连同意𨊥音卫经从口作辔非也)。
轻躁(遭到反郑注论语云躁不安静也考声谓性急说文从足从喿音骚到反)。
腾跃(上特登反下羊灼反前第三十四卷新译密严经上卷已释)。
黑蚖(玩丸反前第三十三卷决定总持经已音释)。
霹雳(上疋覔反下零滴反前第三十卷大方广宝箧经上卷已释经从足作𨁅[跳-兆+(历-秝+林)]非也)。
钻火(祖官反前音义第三十五卷老母经中已具释)。
著铠(上张略反下开改反前音义第三十五卷顺权方便经卷中已释)。
出生菩提心经
迦兰陀(或言迦兰䭾迦或言羯兰铎迦鸟名也其形似鹊鞞纽婆那此云竹林谓大竹林也此鸟多栖此林昔有国王于此睡息蛇来欲螫鸟鸣觉之王荷其恩散食养鸟林主居士遂从此鸟为名名迦兰䭾旧安外道后奉如来也)。
俱致(或言俱𦙘此言千万或言亿而甚不同故存本耳)。
㝹謩(乃侯反下莫胡反)。
纡伏哆(衣于反)。
系𡳐(下计反已上并梵语)。
灭十方冥经
玄应
忧灼(之若反灼谓忧惧也灼痛也)。
佛说摩尼罗亶经
慧琳
罗亶经(中丹烂反经题目梵语)。
目眩(玄绢反广雅眩惑也苍颉篇视不明也形声字)。
𮥝提(梵语也此字取声不合训解也)。
跛蹇(上波我反下居偃反前第三十四首楞严三昧经上卷已释)。
暍死(上偃歇反说文暍伤热暑也从日曷声或作暍𤸎古字也经文从月作𣎅非也)。
洿池(上沃古反广雅洿深也国语塞泉源而为潢洿贾逵注云大曰潢小者曰洿经文作污俗字亦通又去声又涡卧反后二音今并不取之也)。
圂神(魂困反说文云圂厕也从囗豕在其中经文从水作溷非经义也囗音韦也)。
异出菩萨本起经(无字可释)
月明菩萨经
慧琳
亲理(力纪反郑注礼记云理犹性也又云伦类也理分也今多作里二十五家为里方居一里之中也亦通古今正字从玉里声)。
心明经
慧琳
执爨(七乱反郑注周礼云爨即今炊灶也杜注左传爨炊也说文齐谓之炊爨文字典说从臼臼象持甑从冂象灶[一*八*一]椎薪内火也臼音躬六反冂音癸营反[一*八*一]音拱也)。
熈怡(上喜饥反下以之反前音义第三十五卷诸法勇王经已释也)。
山冈(阁即反尔雅云山脊曰𡶩也郭注云谓长山背也说文从山网声经文作岗俗字误)。
[囗@(儿/口)]灼(上鬼永反苍颉篇[囗@(儿/口)]大明也彰也考声象窻牖开明也象形字也下章若反广雅灼明也或作焯亦同从火勺声)。
愆咎(羗虚反孔注尚书云愆过也顾野王云凡物有过皆谓之愆也说文从心衍声或作[咒-几+(共/心)]古字亦作𠐨也衍音演)。
羁制(寄宜反前第三十五卷弥勒下生成佛经已释或作羇又作䩭古字也)。
滗饭(彬密反广雅滗𥂖也埤苍匕去汁曰滗古今正字从水笔声或作涅亦通经文或作匕饭义同亦去饭汁也𥂖音禄)。
鞌勒(案寒反考声云马鞌也说文鞍马庄具也从革安声也经从案作鞍俗字)。
赀数(上子斯反毛诗传云赀财也说文货也从贝此而声也)。
罪衅(欣靳反杜注左传云衅非也隙也前音义第三十二卷无所有希经中已释)。
佛说善夜经
慧琳
谤讟(上傅旷反下徒禄反郭注方言诬谤怨痛也杜注左传讟诽也说文谤毁也从言旁声也讟从誩卖声也卖音育誩音竸也)。
𨷖诤(当遘反。顾野王云称兵相攻战曰𨷖。苍颉篇云𨷖争也。通俗文云相牵曰𮤟字镜闘竸也纂韵遇敌交争也。说文两士相对兵仗其后象形欲相斗也。从丮户相对为门亦会意字也。丮音戟用音恭玉反。先贤诸儒见与门字相乱中加斲字为𨷖以简别之也。后代不晓因草隶又改𠁁为豆。从门从豆从斤作𮤟行已久矣不可改正也。斲音卓𠁁亦古文卓字)。
德光太子经
玄应
羯随(或作羯毗或作迦毗或作加毗皆一物也此云好声鸟也经文从鸟作鴹非也)。
贫窭(瞿矩反诗云终窭且贫传曰窭者无礼也字书窭空也)。
𢿣㪡(又作敲同苦交反下苦害反苦曷二反三苍敲㪡相击也经文作穘奴饱反槩古代反并非此用也)。
鸬𪇔(力胡反下音慈尔雅云𪇔鷧郭璞云即鸬鹚也觜头如钩食鱼者也中国或名水鸦此鸟胎生从口吐出一产八九子也)。
锒铛(洛当反下都堂反说文锒铛𤨏也通俗文锤头曰锒铛也)。
商主天子所问经
慧琳
疲倦(上被眉反顾野王云疲亦倦也广雅云病也古今正字云劳也从疒皮声下权院反广雅云倦极也劳也顾野王云亦疲也说文从人卷声也经作惓说文作券并通用)。
懈怠(古卖反经作𢢣亦通前音义第三十三卷大乘伽耶山顶经中已释讫也)。
缺减(大决反前第三十二卷弥勒下生成佛经中已释下甲斩反杜注左传云减轻也韩诗外传少也古今正字云损也从水咸声也)。
差摩婆帝经
慧琳
名波都拏(音搦加反梵语频婆娑罗王美人衣名也)。
魔逆经
慧琳
阳燧(古文作𤎩鐆二形今作𪥡声类或作燧同辞醉反又云檖谓取火于日者也论语钻燧改灭也古今正字云取灰具也从火遂声也)。
搪揬(徒郎反下徒骨反广雅触冐榶冲揬也字书揬揩也古今正字二字并从手唐突皆声)。
原赦(鱼袁反原犹放逸也魏志特原不问罪是也下书夜反三苍赦舍也周礼掌三赦之法一赦幼小二赦老疾三赦憃愚也说文赦宽免也从攴赤声也)。
诸法最上王经
慧琳
謦欬(上轻珽反下开改反前第三十三卷不退转法轮经已释)。
簸多龙王(上波我反梵语也)。
佛说佛印三昧经
慧琳
禽兽(上及金反前第三十三卷老母经中已释经从犬作𤢌狩非也)。
文殊师利般涅槃经
慧琳
阿茂咤(梵语宝名也)。
鹿母经
慧琳
弶中(强向反考声施𦋀于道曰弶也今猎家施弶以取鸟兽其形似弓也文字典说文从弓京声经作摾俗字也)。
烹爼(普羹反烹煮也亦熟也下侧吕反字书爼几也古今正字云礼爼也从半肉在且上)。
鹿子经
慧琳
茕悸(古文惸[仁-二+(竺-二+宋)]二形同巨营反孔注尚书云茕单也诗传云茕茕然无所依也又云忧思貌也古今正字从卂荧省声下渠季反谓心惊不定也亦心动也)。
呦呦(又作𣢜同音幽毛诗云呦呦鹿鸣传曰鹿得草呦呦然而鸣相呼食也古今正字云鹿鸣声也从口幼声也)。
佛说贤首经
慧琳
𩙥陀师利(上盘钵反梵语瓶沙国王夫人也瓶音并冥反)。
嬉戏(上喜其反苍颉篇嬉戏笑也说文乐也从女喜声下希寄反考声戏谑也诗传云戏逸豫也尔雅云谑浪笑敖戏谑也字书云嬉也古今正字从戈䖒声䖒音欣衣反)。
受持七佛名号所生功德经一卷(无字音)
佛说大意经一卷
慧琳
险阻(上[刀/(刀*刀)/肉]捡反下侧旅反顾野王云险难也郭注尔雅阻亦险难也说文并从𨸏佥且皆声经从山作崄岨非也佥音妾阎反且音即余反)。
揽束(上蓝敢反前无所有菩萨经第三卷已释讫也)。
𡊅土(分问反广雅云𡊅除也说文弃除也从廾推[(崋-山)-一+(卄*├)]弃米官溥说似米非米古文矢字也经从土作𡐢或从米作粪非也廾音拱[(崋-山)-一+(卄*├)]音钵槃反)。
蚑行(上妓羇反顾野王谓𪊽鹿之类跂踵行者也说文亦虫也从虫支声或从足作跂𪊽音君)。
佛说坚固女经
慧琳
号𠢧坚固如来(𠢧字升证反经从女作媵非也)。
离垢慧菩萨问礼佛经序
慧琳
辟重关(上脾壁反周易云辟户谓之干也说文辟开也从门辟声下惯顽反前第三十五卷弥勒下生成佛经已释)。
德跨(下夸化反顾野王云跨谓举足也杜注左传云跨谓过其上也贾注国语云股也说文云渡也又云以跨步之跨也从足夸声)。
𠢧辩(上升证反考声云𠢧强也说文从力[舟*(券-刀)]声也[舟*(券-刀)]音沈锦反经从月作胜俗字非也)。
藉五轮(上寂夜反汉书藉犹假借也从廾五轮者谓左膝右膝左手掌右手掌头顶是为五轮五处皆须至地䖍诚作礼常以此五处至地礼敬三宝当来成佛之时五处皆有千辐轮相显现也古字云也)。
𬯎运(上徒回反礼记泰山其颓乎考声坏也说文𬯎坠下也从𨸏贵声经文从秃作颓非此用)。
暨龙朔(下其懿反考声暨及也说文从且既声经从水作洎肉汁也非经义)。
已上经首序已下入经文。
听许(上剔宁反考声听从也说文从𢛳耳壬声也𢛳古文德字壬音剔井反)。
右遶佛塔功德经
慧琳
仓㐭(林寝反考声㐭亦仓也郑注周礼云藏米曰㐭说文从人回象屋形中有户牖也)。
造塔功德经一卷(无字音)
寂照神变三摩地经
慧琳
黎呫毘(呫音襜摄反梵语义译王族公子也)。
宝𨥥(下虢猛反考声𨥥铜䥫等璞也郑注周礼金玉未成器也亦从丱从金丱音古患反或作鑛或从石作矿并通用也)。
颦蹙(上脾宾反下晶昱反顾野王颦蹙忧思愁不乐之貌也考声聚眉也说文从频卑声古今正字蹙促也从足戚声)。
焚荡(上扶文反考声焚谓火烧也说文从火在林下亦声也下堂浪反孔注尚书荡除也说文从水𦳝声𦳝音丑良反)。
有德女所问大乘经
慧琳
嶷然(凝棘反考声嶷然山貌也桂菀珠丛𡸦嶷亦山峰貌也说文从山疑声又音疑今不取𡸦音锄侧反)。
大乘四法经(无字音)不增不减经
慧琳
是触(下冲烛反广雅触𥥛也说文触牴也从角蜀声经作𧢻古字也)。
如来记法住经
拘尸(旧经中或作拘夷那竭又作究拖那城者以梵言那伽𡆆此云城也译言上茅城者多有好茅故也)。
枯槁(古文𣩅说文作槀同苦道反槁木枯)。
阿输迦(此云无忧或言阿育者讹略也是阿阇世王孙)。
讪谤(所姧反苍颉篇云讪诽也广雅讪谤毁也)。
佛为海龙王说法印经妙色王因缘经(已上二卷并无字音训)
大乘流转诸有经
慧琳
稠密(上宙流反毛诗传稠亦密也说文稠多也从禾周声经从糸作绸是绸缪字非经义也)。
师子素驮娑王断肉经
囚絷(下砧立反毛诗传云絷绊也杜注左传拘絷也古今正字从糸执声或作𮩸古字也)。
般泥洹后灌腊经
贳许(上时夜反顾野王云贳賖也说文贷也从贝世声也)。
达嚫(初靳反文字集略云嚫施也从口亲声)。
栲治(上珂老反考声云栲击也说文从木考声下雉知反考声云治理也顾野王云修故也说文从水台声也)。
八部佛名经
慧琳
族姓(上藂鹿反尔雅父之从祖昆弟为族父说文从𭤨从矢经从手作挨俗字也)。
钞贼(上炒教反郭注方言云钞强取物也广雅云掠也说文从金少声亦作抄)。
一切经音义卷第四十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。