一切经音义
一切经音义卷第七十五
翻经沙门惠琳撰
音道地经一卷　琳
修行道地经六卷　琳
百喻经四卷　玄
菩萨本缘经三卷　玄
大乘修行诸要集三卷　未
付法藏传六卷　玄
坐禅三昧经三卷　琳
佛医经一卷　玄
惟曰杂难经一卷　琳
佛般泥洹摩诃迦叶赴佛经一卷　琳
菩萨呵色欲经一卷　玄
四品学法经一卷　琳
佛入涅盘金刚力士哀恋经一卷　琳
迦旃延说没尽偈经一卷　玄
佛治身经一卷　琳
佛治意经一卷　琳
五门禅要经一卷　琳
达磨多罗禅经二卷　玄
禅法要解经二卷　玄
旧杂譬喻经二卷　玄
杂譬喻经一卷　玄
阿含口解十二因缘经一卷　琳
思惟要略经一卷　玄
内身观章句经一卷　琳
法观经一卷　琳
禅要呵欲经一卷　琳
十二游经一卷　无
阿育王譬喻经一卷　琳
杂宝藏经八卷　玄
那先比丘经三卷　玄
譬喻经十卷　未音
杂譬喻经二卷　琳
杂譬喻经一卷
右三十三经七十四卷同此卷音。
道地经一卷
沙门惠琳撰
笮甘露(上笮字经文错书疑是古文天字请诸智审思之笮无义也)。
僄乐(上匹妙反方言云僄轻也荆楚之间谓轻为僄经文错书𭀅字从人从乐古文僄字从人从囟从火作𠑎书写不识便书从票错之甚矣说文僄轻也从人票声今俗变火为小也)。
不可擭(乌虢反考声云以手擭取也从手蒦声经文单作蒦亦通从雈音完从又古文手字)。
啄木(上音卓说文鸟食也从口豕声豕音丑录反)。
枚䭷(上每杯反杜注左传云枚马挝也下音毛考声云䭷马骏长也说文形声字也骏音揔东反)。
持筹(长流反说文筹算也从竹寿声经文从奇作𥯽错书也)。
作枕(之荏反说文卧头𥴱也从木冘声冘音淫从冂从人也)。
担𣦸人(多甘反考声担负也从手詹声)。
除圂(魂困反说文厕也从囗囗音韦豕在中也)。
蟇子(马巴反虾蟇水虫名也说文从虫莫声或作蟆)。
袒裸(上堂嬾反考声云肩上衣也左传肉袒也礼记劳无袒郑玄曰左免衣也说文从亶从肉作膻训亦袒露也今且依通俗文从衣下郎果反文字典说从人作倮脱衣露体也俗音华瓦反或从身作躶音并同形声字也经中二字并从月从旦作胆腂不成字写藏经冝改从正如前所说也)。
长抓(庄狡反亦作爪象形经文从手作扴非也扴音戞非经义也)。
狧鬓发(狧音食尒反古文舐字也次鬓字必丑反说文颊耳间发也从髟宾声经从页作䰅误也下蕃韈反文字集略云头毛也文字典说云首上毛也从髟犮声也犮音盘末反)。
菅叶(上音奸考声云菅草茅类也其叶如刃从草官声也)。
无有蓏(郎果反字书云草果也说文云在木曰果在地曰蓏从草并二瓜作㼌音庾也)。
芬菼(他敢反毛诗传曰菼[芤-子+(止/肉)]也又曰毳衣如菼从草从炎亦形声字也尔雅菼草青白色也)。
崭岩(上巢咸反毛诗嶃嶃山石高峻皃也或作巉𥕌磛三体并俗字亦通用下雅衔反毛诗传曰岩岩积石皃也杜注左传岩险也说文岩岸也从山严声或从石作礹俗字也古文从品作嵒通用)。
鸟𢬁(团活反义与夺字同考声从支作𭣭𭣭犹强取也从手兊声正字辩或云𢬁解也免也下经文鸟蹹捝准此音蹹音谈合反)。
入槛(咸黯反考声云大匮也牢也从木监声)。
四激(音叫字书水急流也)。
反支(此二句及后经文有血忌漏刺等语并是阴阳数法中恶日名曰译经者引说为喻显经深意)。
刮刷(上关佸反通俗文横刃曰刮下栓刮反字书云刷亦刮也从刀从㕞省声佸音顽滑反栓音踈𤼙反从木全也)。
见瓯(阿侯反方言云盆之小者谓之瓯形声字今经文相传从国作爴必是书写人错误久矣甚无义宜从瓯也)。
䟊惊(上音渠御反考声云有所持而走曰䟊韵诠云忽也字书云畏惧也驿马车也)。
𫜙䵟(上层亘反下于嬾反或云䵟𫜙或从皮作皯或从曾作[曾*干]文字集略云面上黑斑点病也古译经文作咤干甚无义理或是书经人错误也或是译者用字乖僻今且改为䵟𫜙智者再详也)。
嚾舌(兄圆反亦疑此字非也况于文不顺也)。
偕卧(裴妹反考声迥面向外也或作背同也)。
脓血(奴冬反声类云痈疽溃血也说文肿血也从血从䢉省声也经文作盥古字也)。
𣝆藻(上我盖反文字典说拟止也从木疑声今俗用从石作碍或从心作𢣕亦通下遭老反毛诗传曰水中蔓生草也孔注尚书云水草之有文者也韩诗云浮者曰藻沈者曰苹皆水中有文草也鱼鼈之所藏说文阙不说也)。
忼忾(上康朗反下康盖反集训云忼忾者壮士不得志也郑笺毛诗云太息也广雅懑也或作慷慨字也说文从心并形声字也)。
㳄洟(上祥延反集训云口液也从水从欠经中从羊作羡非也下音夷说文天计反考声疑恐非也)。
䟊风(渠御反前已释贾注国语云速疾也说文从走豦声也经从草非也)。
针风(上章任反俗用从十作针或从竹作箴说文缀衣之具也三体并形声字也声类针刺也经云针风者人欲𣦸时变生一风行于体中如针刺身受诸痛苦也)。
髓䯜(上虽柴反说文云骨中脂也从骨从随省声也下天亦反韵诠云䯜者骨间黄汁也言人临𣦸之时髓变为䯜黄汁流出亦形声字也)。
膝脇(上辛七反下香业反前音义中数度训释并形声字也)。
塞涩(参戢反说文不滑也从水从四止上二止倒书下二止正书是涩字之意也会意字经文从人三止非也不成字书人之误也)。
骨骼(耕额反考声云㱛骨也㱛音林九反)。
掣振(嗔热反)。
如灯灭(上音登或从火作灯俗文传通用说文锭也锭即灯也无足曰镫有足曰锭或从拱作[登-(前-刖)+廾]或从瓦作㽅皆古字)。
生肿(钟勇反经文从骨作𩩳非也经意不成字义合是肿字疑书错误也)。
如熟乌麮(丘举反苍颉篇云煮麦粥曰麮从麦去声也麦字从来下从夂夂音虽)。
五埵(当果反其胎中精自分聚五处名之为埵或名五疱经文从肉作腄非也也正从土垂声或作朵垛并古文皆正体字也时不多用也)。
两膑(频泯反考声云膝骨也从肉宾声或从骨作𩪯亦通)。
著喉(上音长略反说文从草从者经文从两点下作著是草书俗字也下文准此知喉音猴咽喉也)。
著胫(形定反说文胻也脚胻骨也从肉巠声)。
碨𥗬(上乌贿反上声呼下雷猥反考声云[石*(田/一/(衣-〦))]𥗬者众骨聚皃经文[石*(田/一/(衣-〦))]字从鬼作磈𥗬误也或作礧或作𤳳皆古字也)。
受痱(音肥说文风病从疒疒音女戹反非声也)。
俳掣(上败埋反下昌热反风病发也)。
䁾戾(上眠苾反吕氏春秋云为𥋚为盲说文目眵也形声字下莲结反说文从户从犬会意字也经文从目作睙非)。
或𨉝(此字诸字书并无此字准义合是剜字乌桓反从身作者未详)。
或魋(徒雷反译经者错用从鬼从隹乃是兽名殊非经义正合从页作䫋䫋者小腹疾亦名鬻膓病下坠病也)。
尻血(可高反韵诠云尻臋内也)。
邪鬼𩲶(耻利反郭璞注山海经云神𩲓者𩲶魅也魅鬼俗呼音丑栗反声转讹也说文厉鬼也经文或作𩲶[魅-未+矣]并通用也)。
𮫫鬾(上音蜀下音其又音渠寄反精异记曰𮫫鬾者矬矮小鬼虐厉鬼之类也)。
鬽魖(上眉被反或从未作魅案鬼其类甚多或狐或貍或种种异类或鬼或神皆能魅人下音虚虚秏鬼也异苑曰虚秏鬼所至之处令人损失财物库藏空竭名为秏鬼其形不一怪物也)。
口中上腭(我各反考声龂腭也说文阙字书或从齿作腭集训云龂腭口中上也正从肉㖾声㖾音同上从叩从屰屰音逆今俗从子作咢经文作嚯嚯音呼郭反乖经意今故改之不取也)。
足腨(殊耎反说文腓膓也或从足作踹或作𨄔音并同体异者是先儒不能记忆偏傍率意作之或肉或足后人倣习传用故无的从今并出之也)。
舐利(食尒反误用字也说文云以舌取物也正从易作舓或作𦧇并正体字也字书或作[舌*(罩-卓+(豕-一))]狧咶皆俗字或古字也)。
嗜甛(上时利反孔注尚书云甘嗜无厌足郑注礼记嗜贪也说文欲也从口耆声下牒兼反广雅甛甘也说文美也从甘从舌会意字也亦作𩠁并通用也)。
践蹋(上钱演反郑笺毛诗车行皃又云践履也说文从足戋声戋音残下谈盍反顾野王云蹋蹵也广雅履也说文践也从足𦐇声𦐇音塔经文作蹹非也)。
持镰(下敛占反方言云自关而西谓之镰刈物具也说文从金兼声经作镰俗用字也)。
髑髅(上同禄反下勒侯反埤苍云头骨也说文顶骨也并从骨形声字经文从页作䫳䫫俗用字亦通非正体也)。
恶露(上乌固反顾野王云恶犹憎也玉篇云恶露泄漏无覆盖也形声字经从人作僫露俗字非正体)。
依洫(上依字经文单衣非也准义合从人作依下吁域反周礼云洫所以通水于川也说文云十里为地地广八尺深八尺谓之洫从水血声洫亦沟也)。
病渗(初锦反陆机汉高祖功名颂曰茫茫宇宙上墋下黩说文从士参声经文从石亦通时用也)。
修行道地经第一卷(与后修行道地同一经)
玄应
大较(古文搉同古学反粗略也广雅较犹明也亦比较也)。
状栽(子来反栽植也今时名草木植曰栽此谓木㮆可栽植者也)。
扁鹊(蒲显反古人良医也姓郑案汉书韦昭曰大山小卢人也名越人魏桓侯时医也)。
苍头(汉书苍头应邵曰秦称民曰黔𩠐黔黑也𩠐头也奴曰苍头非纯黑以别于民也)。
郁皃(于勿反尔雅郁气也亦哀思也下古文皃貌二形今作貌同莫効反容皃也亦见也又作赗谓眩赗也音莫报反经文作冒覆之冐假借也)。
诸藏(才浪反积蓄也如库藏也人有五藏谓肝肺脾心肾也经文作藏非体也)。
𧮂人(侧禁反广雅𧮂毁也亦谗也一曰旁入曰𧮂也)。
𧌲蛛(古作鼅鼄二形同音知株谓有草𧌲蛛有土𧌲蛛也经文作𧑱非也)。
嗽喉(又作欶同所皱反谓嗽吮也经文作数俗字也)。
湩现(竹用都洞二反通俗文乳汁曰湩今江南人亦呼乳为湩经文作𡣢奴罪反非也)。
银柴(经文从口作银喍二形误也)。
第二卷
奔走(古文𩦥今作奔同补门反尔雅奔走也亦疾也)。
蟠结(薄寒反广雅蟠曲也亦委也)。
噤𬹼(渠锦反下胡戒反说文𬹼齿相切也方言𬹼怒也郭璞曰言噤𬹼也)。
雚苇(胡官反苇也毛诗草木疏云葭菼名薍至秋成则谓之雚夏小雅曰苇未秀然后为雚薍音五患反)。
飞鸟(甫韦反言鸟飞扬也经文从犬作[狂-王+(├/乙)]误也)。
第三卷
综解(子送反综习也理也说文综机缕也谓机缕持纬交者也)。
鼋鼍(鱼袁反似鼈而大下徒何反似蝷蜴长一丈有鳞釆经文作魭䰿二形非体也)。
如面(莫遍反言其碎未如面也经文作蔑声之误也)。
拼直(补耕反谓弹绳墨为拼也经文作絣帛无文者非此义也)。
铁軖(渠王反通俗文缲车曰軖軖䇘也缲音桑劳反䇘音护)。
燔之(又作㸋同扶袁反加火曰㸋燔亦烧也干也)。
铁丳(字苑初眼反谓以签贯肉炙之者也签音且廉反)。
第四卷
嘲说(古文謿今作嘲又作啁同陟交又苍颉篇周谓相戏调也)。
相樘(又作𢾊枨敞三形同丈庚反谓相触也亦摚柱也)。
不訾(又作𢋀同紫斯反訾量也说文訾思也经文作赀财之赀非也)。
相槩(古文杚同古碍反广雅杚摩槩平也谓平斗斛曰槩也)。
九韶(古文𰈺同视招反舜乐名韶绍也言舜能绍继尧之德也尚书箫韶九成是也)。
第五卷
擭草(于虢反广雅持也西京赋云擭獑胡𦵮综曰谓握取之也獑音谗)。
称锤(直危反广雅锤谓之权即称锤也方言锤重也宋鲁曰锤)。
鸱猪(尺脂反下陟于反鸱张也言此人鸱张大如猪也)。
博掩(纂文云博六博用六著六棋谓之六掩扑掩跳钱戏也俗谓之射数或云射意也)。
枥㯕(力的反下桑奚反通俗文考囚具谓之枥㯕字林押其指也)。
脔脔(力转反谓切肉大者为胾胾小者曰肉脔也经文作𦟪𦟪非也胾音侧使反)。
步摇(释名云上有垂珠步则摇动者也经文作琼瑶之瑶非也)。
秸草(古八反尚书三百里纳秸服孔安国曰秸槀也服槀伇也)。
糊口(又作𫗡同户姑反方言寄食也江淮之间谓寓食为糊尔雅糊𫗴也郭璞曰即糜也𫗴音之然反)。
修行道地经卷第一
(重修不略与前同一经惠琳重造)照寤(五故反毛诗云寤觉也经作寤误也)。
盲冥(上莫庚反说文云盲无眸子也从目止声下莫丁反毛诗云冥夜也经作冥俗字)。
大较(江岳反博雅云比较也说文从车交声也)。
机微(既希反孔注尚书云机亦微也今字书多不从木单作几也下尾非反经文作微非也正作㪜不从人也)。
辄正(陟叶反汉书云辄专也说文从车耴声经文作辄非也耴音陟叶反)。
憍慢(矫桥反下蛮瓣反经作憍非也亦作骄也)。
四衢(具俱反尔雅云衢四达路也说文从行瞿声)。
雕鹫(鸟寮反考声云雕似鹗也穆天子传云鸷也亦作雕下音就山海经云鹫鸟名也一名雕正作𪁪)。
䭷马(上音毛字书并无此字典坟中亦不说此马乃是转轮圣王马宝也绀青色毛长似兽头如象以毛长故因名毛马)。
除溷(魂困反博雅云溷浊也说文从木圂声圂音同上)。
指髀(下脾弭反说文股外也亦作跸从骨卑声)。
裸跣(上胡瓦反孟子云裸露身也亦作倮或作羸下先典反说文跣足亲地也从足先声也)。
捉拽(延𦵮反考声云拽拕也说文从手曳音以势反拕音托何反)。
𢿘作(双捉反经作数俗字也)。
抟儛(夺鸾反)。
蹑蹈(尼辄反说文云跃亦蹈也从足聂声经作蹑俗字也聂音同上桃到反说文云蹈践也从足舀声下同也)。
蹋蹈(谈腊反经作蹹非也说文蹋践也从足𦐇声𦐇音贪合反)。
拨掣(上博末反下叱制反经文作𢮓非也)。
眼睫(僭妾反)。
搯叩(吐刀反考声云深取也或作掏说文从手舀声叩音口)。
多𩓿(𮉼盐反说文云髯颊须也从须𮉼声经作髯亦通也)。
蛊道(上音古郑注周礼蛊毒也说文从虫皿也)。
皮剥(被碑反考声云皮亦剥也经文从刀作㓟俗字也下邦角反夏小疋云剥削也说文刻也从刀录声也)。
梴直(式连反毛诗云梴木长也说文从木延声也)。
颤𤴨(上之善反下音又苍颉篇云颤头不正也说文云𤴨颤摇头病也从疒又声也)。
挝棒(上卓瓜反声类云挝捶也说文从手过声下雹讲反考声云棒打也从木奉声)。
五疱(雹皃反说文云身生热𥿳疮也亦作疱从皮包声也)。
著髋(阔丸反广雅髋尻臋音徒昆反尻音考高反亦作𣎑也)。
腨骨(殊耎反说文云腨腓肠也从肉耑声亦作𨄔腓音符非反肠音长耑音短鸾反)。
屎尿(尸旨反字书云屎粪也正作蓾经作屎俗字也下奴吊反说文云小便也亦作𡲘俗作尿非也)。
针㭰(汁林反说文云针缝刺也从金咸声亦作针下即髓反字书云鸟㭰也亦作觜经作𭪿俗字也)。
唾涎(托卧反说文云唾口液也从口垂声亦作涶下羡延反考声云㳄口中津也说文从水欠声经作涎俗字也)。
第二卷
霹雳(上匹觅反下零滴反尔雅云霹雳雷震也经作礕礰俗字也)。
化捄(矩愚反博雅云捄法也说文从手求声)。
蟠结(伴肝反博雅云蟠曲也说文从虫番声也)。
多皱(邹瘦反考声云皱皮聚也说文从皮刍声经作皱俗字也)。
噤𬹼(及禁反楚辞云噤闭口也说文从口禁声)。
鹅鹜(上我柯反顾野王云鹅形似鴈人家所养者也说文从鸟我声下音木尔雅云鹜一名鸭也说文从鸟敄声也)。
雚苇(胡鸾反郑注周礼雚亦苇也说文从草雚声音同上经作雚非也下韦鬼反说文苇芦也从草韦声)。
第三卷
逶迤(上委为反下徒河反)。
犇走(本门反尔雅云犇亦走也亦作奔汉书作犇)。
鹿猋(下卑遥反说文云猋犬群走皃也)。
貌绝(上音皃貌绝经意貌闷无所知)。
钻穿(纂官反孟子云钻穿孔也说文从金赞声下音川也)。
挝搒(上卓瓜反说文挝捶也亦作𥬲下白庚反说文搒笞击也从手旁声也)。
盥(官椀反又古奂反顾野王曰凡澡洗物皆曰盥说文云盥洗手也从皿从臼从水经作灌非也)。
拼身(班萠反考声云拼掸也说文从手𰏤声经作拼俗字也)。
若笮(侧稼反韵诠笮𥭛属也从竹乍声𥭛楚邹反)。
睥睨(上疋计反下倪计反说文云睥睨邪视皃并从目卑儿声也)。
磔其(上陟格反考声云磔张也博雅云杀而膊之曰磔说文从石桀声经作桀俗字也音竭也)。
针㭰(之林反或作针下即髓反亦作觜经作𭉨非字也)。
铁铲(天结反下察眼反博雅云铲削也亦作刬说文从金产声)。
依钞(楚交反方言云钞强取物也亦作抄也)。
第四卷
剉斩(麤货反考声云剉细斫也说文从刀坐声经作[利-禾+(前-刖+(坐-(人*人)+(人*口)))]非也下侧减反考声云斩斫也说文云截也从斤车声)。
琦𪻺(上渠冝反埤苍云琦珍美也亦玮也说文从王奇声下骨回反字书云𪻺石次玉也埤苍珍琦也说文琦圆好者从玉䝿声经作𪻺俗字也亦作瓌又作瑰也)。
愚𫘤(上麌俱反下崖揩反苍颉篇骏愚也集训云痴也从马矣声也)。
𠒎鴈(附孚反尔雅云舒𠒎也一名鹜亦鸭类也从鸟几声也)。
卷打(逵圆反亦作拳说文从手龹声)。
第五卷
获草(黄郭反说文云获收刈也从木蒦省声也)。
镰刈(上敛盐反说文云镰刈获器也一名锲口结反从金兼声亦作镰下鱼憩反)。
𩧐𫘞(上音托下徒河反山海经云𩧐驼背有肉鞍负千斤知泉所在也俗呼为骆驼是也)。
刖耳(元厥反考声云刖刑名也周礼断足也经作列俗语并无此字也)。
鸿𪁌(下遮野反韵诠赤土也)。
焦悸(上即遥反下葵季反说文心动皃也从心季声)。
鵄枭(上齿之反下晈尧反郑笺诗云鵄枭恶鸣之鸟说文不孝鸟也)。
麁弶(上苍胡反下强亮反字书云弶取禽兽具也从弓京声)。
脔割(力转反字林云脔切肉也从肉䜌声䜌音力员反下肝渴反博雅云以刀断物之也)。
木楔(先结反说文云楔开木具也从木契声也)。
头劈(匹觅反说文云以刀破物也从刀辟声也)。
如蚖(五丸反蛇名也)。
第六卷
鼾声(上韩旦反说文云鼾卧息声从鼻干声也)。
手爴(鬼碧反鬼籰反二反并通字书云爪持也)。
有汪(乌光反古今正字云水大皃也考声水停皃也说文正作㳹从水枉声也)。
锤锻(直追反下音端乱反孔注尚书云锻捶也说文从金段声也)。
百喻集四卷　第一卷　第二卷　第三卷(已上玄应先并不音)
集第四卷
唵米(乌感反字林唵啗也谓向口唵也啗音徒敢反)。
耽毵(苍颉篇作𰿕同苏南反毛垂貌也通俗文毛长曰毵毵)。
菩萨本缘集第一卷
玄应撰
薨殒(呼弘反广雅薨亡也尔雅薨死也诸侯死曰薨也)。
抗御(鱼吕反御当也诗云予曰有御侮传曰武臣折冲曰御侮也)。
轨地(古文𧗝𨑍二形同居美反广雅轨迹也说文车辙也国语轨法也)。
水𤅋(徒[门@(亚*斤)]反考工记窦崇三尺郑玄曰宫中水道也窦史也空也)。
财贿(古文𧶅同呼罪反通俗文财帛曰贿周礼通货贿郑玄曰金玉曰货布帛曰贿)。
第二卷
㧖椀(又作槅同于责反说文槅把也盈手曰㧖广雅㧖持也)。
𥆧动(而纶反说文目摇也经文作曘非体也)。
嘿虫(茫北反方言北谓蝙蝠为蟙蟔蜀中名也巴北自关东并名服翼关西名蝙蝠也)。
第三卷
角张(古岳反违戾不顺也经文从目作𥆌非也)。
怫郁(父勿反怫郁心不安也亦意不舒泄平也)。
坑窖(古効反说文地藏也穿地为室藏五谷也)。
大乘修行菩萨行门诸经要集三卷
右此一经并钞前大集等诸大乘经前文本经中并已音训了此不重音但捡本经音义即得。
付法藏传第一卷
玄应
即睎(虚衣反说文曰干曰晞晞干也)。
第二第三(先不音训)
第四卷
窘急(君殒反说文窘迫也诗传曰窘困也)。
第五卷
摩啅罗(勅角反)。
眼睑(君俨反谓眼外皮也)。
锱铢(侧饥反风俗通曰铢六则锤锤晖也二锤则锱锱炽也二锱则两者也)。
第六卷
纯粹(又作睟同私类反说文粹不杂也亦细也易云纯精粹也亦齐同曰粹)。
羸惙(知劣反声类短气貌也惙惙亦忧也)。
坐禅三昧经三卷
惠琳撰
上卷
上蚁蛭(上冝几反尔雅云大曰蚍蜉小曰蚁或作螘𧕶古今正字从虫虫音毁义声下真曰反苍颉篇蛭水虫也一名蜞能嗍人血说文虮也从虫至声也)。
皱眉(上侧瘦反韵诠面皮聚也说文从皮刍字音楚拘反刍声也下美悲反说文目上毛也从目眉之形上象额理也)。
眄睐(上蔑遍反方言自关而西秦晋之间曰眄说文邪视也一曰目偏合也从目丐声丐音同上下来岱反广雅睐视也说文童子不正也从目来声也)。
垢圿(下奸拜反考声云圿亦垢古今正字义同从土介声也)。
蹴株(上秋育反苍颉篇蹴蹑也何注公羊云足逆蹋曰蹴说文义同从足就声下陟俱反说文云木根也从木未声也)。
鞭笞(上必绵反顾野王马策曰鞭策音楚革反说文駈驰也从革便声下丑之反汉书音义笞者捶也说文亦击也从竹台声也)。
中卷
鹿𨄔(时兖反说文𨄔腓膓也腓胫膓也亦作腨也从足专声上笼谷反)。
眼𥅴(尖叶反考声云睑上毛也说文从目夹声或作睫经从妾作𥇒俗字也)。
克励(吕制反顾野王云励犹勉也杜注左传云励亦劝也说文从力厉音同上厉声也)。
下卷
阶梯(朁低反贾注国语云梯阶也说文亦阶也从木弟声也)。
驶流(上师吏反苍颉篇驶疾也考声云亦马行疾也又速也古今正字义同从马从史声也)。
骏足(遵迅反尔雅骏速也郭注云骏犹迅速也说文马之良才也从马夋声夋音子峻反)。
气噎(下烟结反毛诗传噎不能息也说文饭㗌也从口壹声㗌音珍栗反)。
身偻(力矩反何注公羊云偻疾也广雅曲也说文尫也从人娄声也)。
踬碍(上知腻反顾野王踬顿也杜注左传踬颠也说文从足质声)。
失𩍁(下排卖反苍颉韦囊也考声云吹火具也埤苍亦从韦作𩍁古今正字从革𤰈声𤰈音被经作此㰆古字也)。
佛医经一卷
玄应
不訾(又作𤺒同子移反訾量也说文思称意也)。
狾狗(字书作狾𤝼二形又作猘同昌制居世二反狂犬也)。
惟曰杂难经一卷
惠琳撰
受莂(变劣反案考声切韵亦从竹作䇷义是审其善恶也或从言作𧧸经从草作莂恐传写误也)。
𫗪饥(上奴罪反郑注论语云𫗪饿也说文从食委声下居冝反尔雅谷不熟曰饥或作此饥也说文从食几声也)。
樘身(上宅茎反广雅樘拒也说文樘柱也从木堂声)。
蚤起(遭老反案[(夕*?)/虫]字经史多作此字也葢是[(夕*?)/虫]虱之字也今时通用从曰作早也)。
饶人(绕招反广疋饶多也谓豊厚也亦益也说文从食尧声经文从有作𰗏非)。
耐痛(上乃岱顾野王耐犹能也苏林曰二岁已上形为耐亦能任其罪也杜林汉书注凡为法度字皆从寸说文从寸而声也)。
上牵(下挈坚反顾野王牵亦引前也说文从玄从冖牛也)。
意这生(言件反苍颉篇这迎也说文春秋这公于野井是也从言辵音丑略反)。
不戢(庄立反诗传戢聚也笺云戢庄𣫍说文藏兵也从戈咠声也)。
揵陟(上音干梵语也悉达太子所乘白马名也)。
舐足(时至反说文以舌取食也从舌氏声氏音上同)。
作枕(针荏反顾野王云卧以头有所廌也说文义同从木冘声毛诗展转伏枕是也)。
一虺(吁鬼反顾野王今庄以为蝮虺之字也说文云蝮虺也从虫兀声也)。
惒遬蜜(中考声云漱奏反梵语也)。
迦叶赴佛经一卷
惠琳撰
狎𤠞(上咸甲反孔注论语狎近也杜注左传狎习也说文从大甲声下婢卑反郭注尔雅豹属也出貉国也尚书如虎如貔孔注云亦虎属毛诗传亦猛兽也说文从豸[奂-大+比]声豸音雉经作𤜻俗字也)。
搏之(上补洛反顾野王搏犹拊也杜注左传取也苍颉篇搏亦至也说文从手尃声尃音孚)。
菩萨诃色欲经一卷
玄应撰
𫓧质(方扶反书中𫓧或音斧横斧也古者杀人用斧下正体作㩫之逸反说文𫓧莝斫也埤苍㩫椹也公羊传曰不忍加其𫓧质何休曰斩要之罪也)。
俎几(侧吕反字书俎肉几也俎亦四脚小槃)。
四品学法一卷
惠琳撰
拘碍(矩愚反广雅拘隔也考声云拥也说文止也从手句声也)。
金刚力士哀恋经
惠琳撰
榛林(上仕臻反许注淮南子丛木曰榛说文从木秦声也)。
瞑眩(上眠遍反尚书云若药不瞑眩厥疾不瘳说文瞑翕目也从目冥声下悬绢反贾注国语眩惑也苍颉篇视之不明也说文从目玄声经从面作𥈅非也俗用耳)。
嘶碎(先奚反[王*(卑-(白-日))]苍云嘶声散也方言嘶噎也说文悲声从口斯声或作𧬊也)。
迦旃延说法没尽偈经一
玄应
彶彶(居及反说文彶彶急行也广雅云彶彶遽也今皆从水作汲也)。
券别(区万反说文云券契也券别之书以刀削其旁故曰契也释名云大书于上中破别之也)。
佛说治身经一卷
惠琳撰
已黠(闲戞反考声云利也方言慧也赵魏之间谓慧为黠案已黠智慧也古人语质)。
佛治意经一卷
惠琳
蚤得(遭老反上惟曰杂难经已释讫)。
五门禅经要用法一卷
惠琳
系念(上鸡裔反尒雅系继也说文系絜束也今亦作系系亦连缀也从人系声系音奚诣反)。
腋下(盈益反苍颉篇肘后也说文云从肉夜声也)。
如线(仙箭反周礼缝人掌王宫之缝线郑众云线亦缕也说文义同从系戋声戋音残经作𫄧音延是冠上覆也非线字也或作线亦俗字也)。
煗觉(上奴卵反经作𦠌非也说文从火耎声耎音而兖反)。
憺愉(上昙赡反王注楚辞憺安也顾野王憺恬静也说文从心詹声詹音占下庾须反郑注论语愉颜色和也尒雅云乐也说文从心俞声也)。
𢡆恻(上康佷反郑注考工记云坚皃也礼记𢡆乎其至也说文𢡆从心豤声音与上同从豕从艮经从豸作豤误也)。
扪摸(上莫奔反下茫博反声类云扪亦摸也苍颉篇摸亦扪也说文并从手门莫俱声)。
梯隥(上体泥反下登邓反郭璞曰隥阪也阪音反考声云履也说文隥亦仰也从𠂤登声经从木作橙非也)。
蝖𧍃(上呼元反考声云蝖[(壹-豆+?)*(殳/二)]𧏚音斛蛴螬也方言自关而东或谓之蝖𧏚也说文从虫宣声下父畏反郭注尔雅即负螌臭虫也左传云有蜚不为灾也古今正字作𧓊从䖵叉云或从虫作蜚)。
达磨多罗禅经上卷
玄应
发轸(之忍反轸迹也转也展也考工记车轸四尺注云舆后横木也今谓发车转也)。
分逵(又作馗同奇龟又尔雅九达谓之逵郭璞曰四道交出复有旁通者也)。
孱鴈(栈间反谓仁谨之貌也亦愞弱为孱广雅孱恶也)。
将暨(声类古文臬同其器反左传犹惧不暨注云暨至也尒疋暨不及也暨与也)。
一蒉(逵位反考声篑土笼也亦从竹作篑经作匮误也)。
阖众(胡腊反说文阖闬也)。
闪铄(式染反下舒酌反闪铄𫏐见也不定也经文作[泳-永+(蘥-(一/口))]非)。
尒炎(梵言尒炎此译云所知亦云应知也)。
梯楴(他弟反下勅细反经云心之住处也)。
涓流(古玄反字林水小流涓涓然也)。
瀸坏(子塩反通俗文淹渍谓之瀸洳字林瀸渍也)。
贫窭(瞿庾反尔雅窭贫也郭璞曰质陋也字书空也毛诗终窭且贫传曰窭者无礼也)。
下卷
尘塺(武该武贺二反通俗文熟士曰塺塺亦尘也)。
难沮(才与反诗云何曰斯沮传曰沮坏也三苍沮渐也败坏也)。
肪𦚻(府房反说文肪肥也下先安反广雅肪脂也羊𦚻脂也谓肠间脂也)。
铁枪(千羊反说文枪歫也苍颉篇木两头锐曰枪经文作锵佩玉锵锵声也锵非字义也)。
伏鸡(又作勽同抶畜反谓鸡伛伏其卵也淮南子云伏卵而未孚皆是也)。
䠋骨(今作髀同蒱米反说文股外曰髀也江南音必尒反)。
禅法要解上卷
玄应
肪𦚻(府房反下桑安反说文肪肥也广苍脂肪也)。
歧路(又作[邱-丘+(敲-高)]㟚二形同巨夷反谓道支分也尒疋道三达谓之歧旁郭璞曰歧道旁出者也)。
下卷(无字要音)
旧杂譬喻经上卷
玄应
輱轲(冝作埳同口感反下口佐反楚辞然埳轲而留滞王逸曰埳轲不遇也)。
一鄹(古文鄹𨛿二形今作聚同才句反广雅聚居也谓人所聚居也经文作联误也)。
迹深(尸任反深浅之深经文作淙藏宗反说文淙水声也广雅淙渍也非经义也)。
棓木(又作捧同雹讲反大杖也说文棓棁也字从木棁徒活反)。
徇行(又作𢓈同辞俊反徇犹巡也尔雅𢓈遍也谓周遍也亦宣令也)。
揵抵(正言揵值谓所打木也或作椎讹也经文作抵都礼反非)。
城隖(乌古反字林小城也通俗文营居曰隖字从𠂤也)。
袭持(古文㦻同辞立反袭受也广雅袭及也亦仍也子孙袭禄是也左传凡师轻曰袭注曰掩其不备也又夜战曰袭也)。
下卷
鸩煞(除禁反山海经女几之山多鸩郭璞曰大如雕紫绿色长颈赤喙食蛇也)。
噪讙(桑到反下虚袁反广雅噪讙鸣也说文据耳也讙嚣呼也)。
摩挲(苏河反声类摩挲扪摸也释名摩挲抹𢶞也𢶞音桑葛反)。
㤥步(胡岱反说文㤥苦也厌㤥也)。
倒地(都老反倒仆也经文作𤹷非也又作㨶㨶筑也㨶非字义)。
言萨(桑葛反正言娑度此译云善哉经文作𡂠非也)。
啜甞(昌悦反说文啜甞也广雅啜食也尔雅啜茹也郭璞曰啜者拾食也经文作䬽始𨦣反祭名也䬽非此义也)。
掇𦊩(都活反祭名也说文拾取也诗云薄言掇之传曰掇拾也)。
杂譬喻经一卷
玄应
馔餟(仕眷反下张芮反说文馔具食也亦陈也饮食也方言餟餽也亦祭也餽音渠愧反)。
阿含口解十二因缘经一卷
惠琳
[毄-车+ㄓ]生(上控角反顾野王凡皮皆曰[(ㄓ/(ㄇ@一))*殳]文字典说云龟甲也从殳𠕓声𠕓音口江反)。
𧎮虱(子老反说文云𧎮啮人跳虫也从䖵叉声䖵音骨魂反叉音爪下所乙反说文啮人虫也从䖵卂声也)。
思惟略要经一卷
玄应
眵泪(充支反说文𥋚兜眵也𥋚音莫结反)。
耵聍(都泠反下乃冷反埤苍耵聍耳垢也)。
𢛯然(呼麦反广雅𢾝𢛯乖剌也犹乖戾也)。
佛说内身观章句经一卷
惠琳
頞䪼(上安葛反苍颉鼻上也孟子举疾首蹙頞而相告也说文鼻茎也从页安声下专劣反声类面秀骨也史记汉高隆䪼龙颜说文头颉也从页出声也)。
断嗣(辞渍反尔雅嗣继也毛诗笺云亦续也说文从口册口音韦司声经从扁作误也)。
涂涂(上音徒考声涂污也下宅加反训义与上同点画偏傍亦不别古今正字从土涂声涂音徒经文涂字从手作涂俗意非正也)。
瀸漏(子廉反刘兆注公羊传瀸沾濡之言也王注楚辞云瀸没也说文亦渍也从水韱声韱音佥经作瀸俗字也)。
脂䊧(下匹庇反考声云气下泄也古今正字引山海经云茈鱼状如鲋鱼一首十身臭如蘪芜食之不䊧也止失下气也从米费声或为屁字经文从月作𦠻非也麋音眉茈音慈)。
老死笮(争格反顾野王云笮犹压也说文迫也从竹乍声也)。
法观经一卷
惠琳
禺中(上遇俱反郑注考工记云隅角也孔注尚书曰出于阳谷谷隅夷也从𨸏作隅义与禺同也说文从甶内声甶音弗禸音仁柳反也)。
腻眉(尼致反楚辞云靡颜腻理王注云腻滑也说文从肉贰声经从目作腻非也)。
赤絮(胥茹反考声云绵也说文弊绵也从糸如声也)。
四柯(个俄反顾野王云柯枝也)。
有窌(柏皃反案经意眼如水窌)。
胏肭(下奴骨反字书腽肭也古今正字义同从肉内声经从芮作[月*苪]误也)。
膈脾(上𰼗核反考声胷中隔即胷也文字集略膈胷内也下婢卑反白虎通土之精也说文术藏也从肉卑声)。
禅要经呵欲品第一卷
惠琳
颔骨(含感反方言颔颊也南楚之外谓之颔说文从页含声也)。
[褒-保+(共-八)]祚(在故反杜注左传云祚报也字书祚福也说文从乍声经从酉作酢音昨是酬酢之字误用也)。
佛说十二游经一(无字可音)
阿育王譬喻经一
惠琳
卤蓐(上鹿覩反汉书蔡邕独断曰天子出车驾谓之卤簿也下儒烛反左传军行右辕左追蓐杜注云追求草蓐为𭁿𪝀也)。
一纸(支尒反亦作[氏/糸]经作帋俗字通用也)。
为樽(祖温反汉书樽酒器也古今正字义同正为尊俗作罇樽从木尊声也)。
不湿(深汁反经作深误也或作湿也)。
抖捒(上兜口反下苏鹿反经云抖捒犹抖擞也)。
捄亲(上旧尤反考声云柎也毛诗云捄之濡濡也说文从手求声)。
千斛(胡谷反仪礼十斗曰斛说文义同从斗从角经从百作㪶俗字也)。
唁语(上言建反韩康吊生曰唁说文从口言声也)。
諠戏(虚园反声类諠哗也一曰㤀也说文从言宣声也)。
杂宝藏经第一卷
玄应
确然(口角反周易夫干确然示人易矣韩康伯曰确坚皃也)。
黎元(力奚反黎众也元善也古者谓民曰善言善人因善为元故曰黎元言元者非一民也)。
𥆧动(古文旬同而轮反说文目摇动也)。
惕惕(体历反诗云心焉惕惕传曰惕惕犹切切也亦疾也惧也)。
第二卷
而赋(方句反布也量也尔雅赋班也郭璞曰谓班布与之也)。
悼慨(徒到可戴反悼伤也哀怜也慨大息也)。
钥匙(今作𨸎同余灼反下市而反方言作𫔂同关钥也经文作蘥非体也又作𨥌声类字与鉹同音纸而反[(天*天)/高]也𨥌非字体又作祇非也)。
仇迦(渠牛反或作拘迦离梵言讹转耳)。
鞠躬(居六居雄反论语鞠躬如也经文作穹穷非体)。
第三卷
肥丁(都亭反丁强也释名云丁壮也言物体皆壮也夏时万物丁成实也经文作肝都定反非也肝䬦也肝非字义䬦音豆)。
单孑(坚壹反孑犹独也字林无右臂曰孑是其义也)。
谗搆(古候反搆合也乱也诗云谗人𠕀极搆我二人是也经文作婚媾之媾非体也)。
谄诡(居毁反不实也广雅诡随恶也亦欺也诳也)。
骡𩨇(上鹿和反下勒侯反)。
第四卷
畐塞(披逼反方言畐满也经文作逼误也)。
褴褛(古文懢又作䍀同力甘反谓衣败也凡人衣破丑弊皆谓之褴褛经文从草作蓝草之蓝丝缕之缕非体也)。
伶俜(力丁匹丁二反伶俜亦孤独无依怙也三苍联翩也)。
铜魁(苦回反说文羹汁也经文作锎𢵱二形并非也)。
第五卷
相谐(胡皆反谐和也谓音声调和也说文龤乐和)。
金㼜(又作盎同于浪反尔雅㼜谓之缶郭璞曰即盆也)。
踬顿(古文䠟踬二形今作疐同陟利反谓挫辱之也左传云踬而蹎案踬犹顿也广雅云踬蹋也)。
侜张(陟留反下知良反尔雅侜张诳也郭璞曰无或侜张为幻惑也亦欺诳人也经文作伥非也勅良反伥狂也伥非此义也)。
匍匐(薄胡蒲北二反字林匍手行也匐伏也亦颠蹷尽力也)。
灾疫(以壁反疫厉鬼也疫伇也言有鬼行伇也)。
启门(孔注尚书以为古文启字也埤苍作闙同苦礼反说文启开也)。
第六卷
今享(籀文作亯同虚两反尚书克享天心孔安国曰享当也经文作音响之响非也)。
傥能(他朗反谓不定辞也经文作谠当朗反直言是也谠非此义)。
嘤鸣(乌𥝷反尔雅丁丁嘤嘤相切直也谓两鸟鸣以喻朋友切磋相正也)。
嗷嗷(五高反说文嗷嗷众已愁也)。
苛克(贺多反说文尤剧也烦扰也克急也礼记苛政猛于虎是也)。
至款(或作款同口缓反苍颉篇款诚重也说文意有所欲也又志纯也款爱)。
老瞎(又作𥈎同呼鎋反字书一目合也)。
第七卷
绥化(恤随反尚书五百里绥服孔安国曰王者政教也尒疋绥安也)。
铔鍜(上亚加反下核加反说文铔鍜颈饰也)。
坐头(藏果反说文坐止也经文作𡲙𤓲人反塞也𡲙非此义旧乌见反者非也)。
祷赛(都老反说文告事求请为祷下苏再反谓酬报)。
哂哂(失忍反论语夫子哂之案哂小笑也经文作㖶旧音乌鸡反非也)。
第八卷
咨询(私遵反问也左传访问于善为咨咨亲为询咨问善道也谓询问亲戚之议)。
㤲腹(又作㥷同虚颊反说文丘涉反恐息也经文作摄非也)。
甲胄(古文䩜同除救反广雅兜鍪也亦言鞮鍪也)。
㖑言(呼戒反㖑喝恚声也经文作喈音皆非字义也)。
覻其(又作狙同千絮反字林窥观也亦𪾢也广雅覰见也相候视也)。
眼眠(正作瞑同莫田反说文云瞑翕也尔雅翕合也)。
咥师(徒结反人名也)。
鄙亵(思列反鄙陋也亵黩也亦私居非公会之服也)。
狡猾(古饱胡刮反尚书蛮夷猾夏笵寗曰猾乱也字书猾恶黠也方言凡小儿多诈惑谓之猾也)。
巢窠(又作萪薖二形同苦和反广雅云薖窠巢也薖音则恒反)。
抵言(都礼反拒也谓𢫔拒推也)。
核实(又作核同胡革反说文考实事也亦审核之也)。
扳上(又作攀同普班反广雅板援也上及之言)。
那先比丘经上卷
玄应
挠捞(呼高反下路高反声类挠搅也方言捞取也注云谓以钩物取也)。
和郸(都兰反寺名也)。
浙米(思历反通俗文汰米曰浙浙洮也江南言浙中国言洮广雅汰洗也经文作𫓪锡之锡非体)。
两埻(之尹反说文射臬也广雅埻的也射的也射侯者也以熊虎之皮饰其侧方制之以为埻经文准又作准同之尹反说文准平也准字非体也)。
焜煌(胡本反方言焜盛皃也说文焜煌𪸩也苍颉篇煌光也)。
吹笳(或作葭同古遐反今乐器中有笳卷笳叶吹之因以名也)。
获麦(胡郭反说文刈禾也诗云十月获稻是也经文作濩误也)。
欲躃(脾亦反谓躃倒)。
连𢴲(呼结反广雅𢴲束也埤苍围系也言急束也说文作䩤诰幼又作干皆一也)。
乳湩(竹用都洞二反通俗文乳汁曰湩江南名也)。
盛𥬵(市缘反说文判竹圆以成谷者也𥫱𥬵也)。
储[彳*待](直于反下古文作庤跱𤲵三形同除理反说文[彳*待]待也储[彳*待]具也)。
博叉(正言缚𫇴河第四河也经文作博叉噱叉皆讹也噱渠略反经文从言作𧬷误也)。
屈元(衢物反说文屈无尾也屈短也)。
评之(皮柄反字书评订也评平议也订音唐顶反)。
吻口(文粉反文字典说口唇两边也从口勿声)。
譬喻经十卷(此经是大藏中抄出本经已各音了更不重音大约文易亦无可音训者)
杂譬喻经卷第一
惠琳撰
捞其(老高反方言捞取郭注云谓钩捞也古今正字义同从手劳声也)。
抛三(魄包反埤苍云抛击也考声亦投古今正字从手尥声尥音同上经从力作抛俗字也)。
第二卷
明喆(知烈反尒疋哲智也亦作悊又作嚞并同古今正字从并吉从三吉者古字也)。
㖑言(赫戒反考声云㖑怒以声也广苍作姜欸䜕并同用经文作㖑唯吕靖引之说文不载)。
中眵(齿而反考声目中汁也说文目眦汁凝也从目多声也眦音齐际反)。
一穗(随醉反毛诗传穗秀也苍颉篇禾麦秀也说文义同从禾惠声也)。
杂譬喻经一卷
破𥁄(羽俱反从皿于声经从木作杇非也)。
纻木(除吕反周礼云纻麻草之物也郑注云白而细曰纻说文从糸宁声宁音同上)。
𧨯计(上恬颊反杜注左传𧨯伺也又间也说文军中反间也从言𣏋声𣏋音盐接反)。
爪擭(乌虢反考声云擭犹取也今经作掴俗字也)。
斟羹(汁任反从斗甚声经文从酉作斟非也)。
一切经音义卷第七十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。