一切经音义
一切经音义卷第九十七
翻经沙门慧琳撰
音广弘明集上卷
从第一尽十二。
广弘明集前序
终南山释道宣撰
浇淳(晈遥反许叔重注淮南子云浇犹薄也说文从水尧声也)。
情溷(下魂本反广雅溷浊也说文乱也从水圂声圂音魂困反序从昆作混说文谓水豊流皃也非义)。
旋踵(钟勇反王注楚辞云踵继也说文以踵为足跟以此为追逐之踵也从足重声或从止作歱跟音艮痕反)。
𲁍此(衡草反说文凡考事于覀笮之处邀遮其辞得实核也从覀敫声覀音[(暇-日+口)-(巨-匚)+几]贾反敫音击)。
之蔽(必袂反杜注云蔽彰也广疋隐也说文从草敝声)。
辩駮(邦𨗿反顾野王云駮谓不调一也古今正字从马交声也)。
穷较(江岳反郑玄注尚书大传云较犹见也古今正字从车駮省声正作较)。
标举(必遥反考声摽举也说文从木票票亦声)。
谅资(艮尚反考声诗传信也说文从言京声也)。
愚叜(苏厚反方言叜考也说文从又灾声)。
寻绎(盈只反方言绎理也郭注云绎绎谓解释从糸)。
佞幸(上宁定反说文从女仁声集作侫俗字也下衡耿反王逸注楚辞云婞很也说文从人幸声或从女作婞很音痕恳反杜注左传云很犹戾恶也)。
拔萃(蒲八反顾野王云拔犹引也说文擢也从手犮声音盘钵反下全遂反周易萃者聚也说文从草卒声也)。
蒙泉(木公反毛诗传云蒙雨貌也说文从水蒙声也)。
郑蔼(哀改反人名也)。
缀篇(上追苪反贾注国语云缀连也说文从糸叕叕亦声)。
涅缁(上年铁反广雅泥也孔注论语云涅可以染皂也说文黑土在水中日涅从土日声下滓师反毛诗传云缁黑色也说文从糸甾亦声序从水作淄水名出太山也)。
藻镜(遭老反孔注尚书云藻谓水草之有文者说文从艸澡澡亦声王此藻)。
揣义(初蘃反顾野王云揣谓相量度也说文度高曰揣从耑声耑音端)。
归正篇第一
太宰嚭(丕美反吴太宰名也说文从喜)。
大骇(衡矮反苍颉篇骇惊也说文从马亥声)。
之墟(去鱼反丘也亦作虚)。
偎人(乌回反山海经北海之隅有国曰偎人也说文从人畏声)。
琛丽(勅林反毛诗传云琛宝也说文从玉深省声)。
缄于(甲衔反说文束箧也从糸咸声)。
蔡愔(揖[泳-永+(瑶-王)]反人名也)。
煨𱫮(上猥回反广雅煨犹煨煴也下似进反杜注左传云𱫮火余也唐御制孝经序云煨烬之未也说文煨从火畏声烬正作𱫮集作烬俗字)。
婕妤(上咨妾反下与诸反文字典说云婕妤妇官也并从女疌予皆声疌音潜叶反)。
范曅(炎劫反人名也)。
精粗(醋苏反亦麤也借音用字也)。
遽然(渠据反杜注左传遽犹畏惧也考声正作遽集作懅经中俗用字也)。
大牴(丁礼反广雅𤝬略也又云言大略也文字典说或作氐又从牛作牴集从手作牴与此义乖也)。
鼎峙(上丁领反集作鼎俗字下池里反考声峙谓特立也说文从山寺声又作峙)。
茅茨(上夘色反下字而反广雅茨覆也说文以茅覆屋也从艸次声也)。
阚泽(珂滥反人姓名)。
周𫖮(冝岂反)。
却超(卿逆反集作此郗俗字也)。
王坦(滩罕反)。
王谧(弥必反)。
戴逵(柜追反)。
殷觊(饥义反已上并人姓名也)。
蓍龟(始移反苍颉篇蓍策也顾野王云策用以筮者四十九枚楪之为卦也周易云定天下之吉凶莫见乎蓍龟也白虎通曰蓍者信也说文蒿属也生千岁三百茎也从艸耆声揲音时设反揲犹数也说文阅待)。
集卷第二
戡济(苦甘反或作𢦟又作堪勘)。
综核(宗宋反宋忠注太玄经玄综绝也说文从糸宗声)。
妙赜(峥革反刘𤩽注周易云赜者幽深极之称也说文从[〡*臣]责声[〡*臣]音以之反)。
㮵𦆢(上战延反考声㮵檀香木名也下居厉反说文𦆢谓西胡毳布也从糸𦋺声𦋺音同上集作𦋺亦通也)。
绘饰(回外反孔注尚书云绘会五彩色也郑注论语云绘画也说文从糸会声集从贵作缋谓织丝余也非余义也)。
绾摄(弯板反许叔重注淮南子云绾犹贯也说文从糸官声鲩音还板反)。
世祖焘(徒到反帝名也)。
姚泓(乌宏反人名也)。
跣行(先𣧠反说文以足亲地也从足先声也)。
骚𢺕(上扫遭反毛诗传曰骚动也郭注尔雅云谓动摇貌说文从马蚤声蚤音早)。
𰴁[蘖-木+示](上夭骄反下言竭反考声[蘖-木+示]亦妖灾也说文衣服謌谣草木之怪谓之妖禽兽虫蝗之怪谓之[蘖-木+示]妖或从衣作袄蘖或从虫作蠥考声或从女作𫲕并通也)。
宽㢮(广雅㢮缓杜注左传㢮犹解也说文从弓㐌声或作㢮㐌音㐌与此它同也)。
谗𣦸(仕咸反集文作谗俗字也)。
轞车(咸黤反考声载囚车也说文从车监声集从木作槛说文栊圈也非轞车义也)。
行𣸈(所流反顾野王云少溲谓小便尾也说文从水叜声集作溲俗字叜音苏走反)。
[(出/方)*各][(出/方)*各](傲高反考声正作[(出/方)*各]字毛诗云鸣鴈于飞哀鸣[(出/方)*各][(出/方)*各]也说文从口敖敖亦声集作嗷俗字)。
[缊-囚+(三*三)]之(伊二反杜注左传云缢谓经𣦸说文亦经也从糸益声正体作益集作缢俗字也)。
遗诀(涓穴反韵诠云诀谓死别也)。
蹷然(眷月反考声𧽸谓跳起貌也说文从足厥声或从走作[麸-夫+厥])。
所镌(子宣反广雅镌凿也说文从金隽声隽音泉兖反从弓所射隹也或作俊集从乃作㑺非)。
为𪚕(苦甘反广疋云龛盛也文字典说云所以著佛象处也从龙今声从合作𪚕者非也)。
榱栋(上所追反下冬弄反尔雅云桷谓之𭫲栋谓之桴郭注云𭫲屋椽也桴谓稳也周易云上栋下宇以待风雨也说文栋谓屋极也并从木衰东皆声桴音扶留反稳音殷谨反稳谓檩也檩音临锦反)。
楣楹(上美悲反尔雅楣谓之梁郭注云门上横梁也下亦征反杜注左传云楹柱也说文云并皆从木眉盈皆亦声也)。
湫[阿-可+((三*三)/皿)](上椒小反考声湫地下而[阿-可+((三*三)/皿)]也杜注左传云湫下也下厄戒反顾野王云隘犹迫迮也说文湫从水秋声隘从𨸏益声)。
邺城(上严劫反地名也在魏说文从邑业声)。
道晞(许衣反)。
慧颙(愚恭反并僧名)。
猥滥(乌罪反考声不正而滥也说文从犬畏声)。
帝喾(空谷反考声古帝号也按王道珪帝纪云帝喾高辛氏黄帝曾孙乔极之子少昊之孙也都毫说文从告学省声也)。
𰑂然(无昉反包咸注论语云不思其义则𠕀然也或作此𠕀也)。
周髀(蒲礼反古造筭经人)。
旗帜(上渠基反杜注左传云旗表也说文从于其声下昌志反史记人持一表帜广雅帜幡也说文从巾戠声𭤨音偃戠音之习反)。
崔颐(以之反人名也)。
祁纤(息廉反亦人名)。
栉比(上侧瑟反文字典说栉梳批之总名也从木节声也)。
巨鹿(渠举反郡名也在邢州也)。
余熸(子廉反杜注左传吴楚之间谓火灭为𤏖也说文从火朁声替音接念反)。
集卷第三
溟涬(衡耿反埤苍云溟涬水盛貌也说文从水幸声俗作此涬也)。
女娲(寡华反考声古女帝号也顾野王云女娲蛇躯也说文古之神人圣女曰娲变化万物者也从女呙声呙音口花反也)。
涿鹿(丁角反汉书𣵠郡在上谷今有涿鹿县案涿鹿者古之黄帝与蚩尤战所也说文从水豖声豖音宠绿反蚩音齿之反)。
羿乃(研计反孔注论语云羿有穷国之君善射者也被其臣寒浞煞之也说文从羽幵声幵音坚集作𦐧俗字也)。
𡗢父(苦蜗反栝地志云𡗢父与曰逐走入曰渴比饮大泽未至道渴而死也冲虚经云𡗢父死弃其尸膏肉所浸生邓林之弥数千里也孙绰子云邓林有木围三万寻直上千里傍荫数国也)。
诚亶(展连反王弼注周易云亶难也桂苑珠丛云亶谓患难之事考声谓迍邅行不前也或从辵作邅也)。
蓐收(儒烛反考声蓐𢗡西方之神也说文从艸辱声作收俗字也)。
豢龙(音患郑注周礼云养犬豕曰豢说文从豕龹声龹音眷也)。
临洮(讨刀反汉书临洮县名也在陇西郡文字典说从水兆声集作洮俗字也)。
钟𧆾(渠吕反尔雅云木谓之𧆾郭注云悬钟磬之木也郑注礼记云与郭注尔疋义同说文钟鼓之树饰为猛兽从虍异象其下足也虍音虎孤反柎音抚也集从丘作虚古文字)。
倭国(乌波反郭注山海经云倭国在带方东大海内以女为俗无针工以丹朱涂身也说文亦东海中国也从人委声)。
海漘(述伦反毛诗传云漘涯也郭注尔雅云涯上平坦而下水深者为漘说文亦水涯也从唇声)。
跂踵(上弃止反下钟勇反山海经有跂踵国人两足皆大郭注云其人行脚跟不著地也说文并从足支重皆声跟音根)。
猝除(村没反考声仓猝暴疾貌也说文从犬卒声)。
偝违(裴妹反顾野王云背谓违叛也说文或从月作背也)。
渫何(仙列反毛诗传云泄去也广雅泆也说文从水枼声正作𪶽枼音牒也)。
潮汋(常灼反尔雅云井一有水一无水为瀱汋郭注山海经天井夏有水冬无水也说文从水勺声𦌧音居例反)。
之伙(胡果反方言云凡物盛多齐宋之郊楚魏之际谓之㚌说文从多果声正作㚌也)。
筦维(官短反郑注礼记云筦犹苞也从竹完声完音桓或有集中从[筦-元]作筦无此字)。
冻馁(奴罪反国语云君加惠于臣使不冻馁也说文饿也从食委声)。
盗跖(之石反古之囟人也)。
庄𫏋(强略反)。
欺诡(归毁反考声诡诈也说文从言危声集作此诡俗字)。
不啻(尸志反文字典说云啻过多之辞也从口帝声也)。
黔首(巨廉反史记云始皇二十六年更名民曰黔首也说文从黑今声)。
儴佉之国(上坏羊反下却迦反梵语西国名也)。
秔米(格𢖍反文字典说稻属也从禾亢亢音康浪反)。
妻孥(怒都反考声孥妻子总称也说文从子奴声或作帑)。
愉乐(庚朱反尒疋云愉亦乐也说文从心俞声也)。
皇颉(贤结反苍颉云古造书字人也说文从页吉声也)。
方𠕋(初革反说文荷命也诸侯受于王象其礼一长一短中有二编或作𥬰古文字也)。
缀斿(上竹锐反贾注国语云缀连也说文从叕糸声叕音诛劣反下音由也)。
𡢔正(驿征反考声嬴秦姓也始皇正名也说文从女赢省声)。
挟书(嫌颊反尔雅挟犹藏也说文从手夹声夹音甲)。
伋歆(上居立反下翕金反两字并人名也)。
荀勗(上恤旬反下吁玉反人名也)。
淆乱(上効交反考声肴杂也广雅亦乱也或作殽也)。
谢朏(妃尾反人名也)。
𢯱进(瘦𨜈反文字典说𢯱求也从手叜声叜音苏走反𨜈音侧鸠反也)。
祖暅(居邓反人名也)。
缃囊(息良反考声缃谓浅黄色也从糸也)。
搢绅(上津信反周礼搢大珪郑注云𠚏之于绅带之间若今之带敛也说文从手㬜声正晋字下音申孔注论语云绅大带也郑注礼记所以自申约也说文从糸申声)。
标榜(愽朗反桂苑珠丛云榜署也从木也)。
复醢(诃改反郭注尔雅云醢宍酱也说文从酉𥁓声𥁓音右也)。
睨鹿床(上倪计反礼记睨而视之犹以为远也文字典说云目视也从目儿声也)。
麕麚(上居筠反刘兆注公羊曰麕麞也说文从鹿囷省声下革瑕反尔雅云麚雄鹿也说文从鹿叚声)。
骖驭(上忩含反毛诗笺云在旁曰骖说文驾之马也下鱼据反顾野王云驭谓指㧑使马也说文并从马㕘又皆声)。
𫘧骥(上龙烛反穆天子传云周穆王骏马名𫘧耳也下饥义反说文兾谓千里之马孙阳所相者也并从马录兾皆声录音禄也)。
妍神(鱼坚反集作妍俗字)。
鄱阳(蒲波反县名在豫章也)。
致馈(逵位反说文馈饷也从食贵声饷音伤亮反)。
𮚐赠(上豊讽反谷梁传曰赠死曰𮚐杜注左传云𮚐赠丧之物也说文从贝冐声)。
集卷第四
莞席(活官反顾野王云莞似蒲而圆也说文草也可以为席也从艸完声完音桓又作𦯜)。
草屦(俱遇反苍颉篇屦即履也说文从履省娄声俗作屦也误)。
𤓡火(浆削反吕不韦云爝以爟火也说文即苣火也从火[(爵-(即-ㄗ+寸)+(鬯-凵+囗))*又]声[(爵-(即-ㄗ+寸)+(鬯-凵+囗))*又]字正从鬯从又集作爵俗字爟音孤玩反)。
沙门衣钵(半末反与此钵字同)。
詺我(名并反考声詺名也)。
𥷥糱(上芎鞠反下言竭反孔注尚书云酒醴须曲糱以成也说文糱牙米也从米辥声集从麦作𮮂非)。
箴帝(上汁深反杜注左传箴谏也说文从竹咸声)。
确乎(上苦角反周易云确乎其不可拔也说文坚貌也从石寉声寉音同上)。
絷以(张立反诗曰絷之维之说文拘执也从糸执声集作絷俗字)。
灞上(百骂反考声求名也正作霸字从䨣从月䨣音革集中作[溧-木+朋]俗字)。
㳅水(古文流字)。
连镳(表骄反说文镳马衔也从金麃音薄交反也)。
埳井(堪感反埤苍埳坑也或从欠作坎也)。
榆枋(上庾朱反下昔方庄生寓言也未详其义)。
讵有(渠吕反考声讵未也古今正字从言巨声)。
总萃(聚醉反说文萃聚也从草卒声)。
禹偰(先列反偰舜臣名也说文高辛氏之子殷之先也从人契声)。
筌蹄(上音诠下弟低反庄子云得鱼忘筌得兔忘蹄顾野王云筌则取鱼笱也蹄取兔之具也古今正字筌从竹全声蹄从足帝声或作蹏)。
蹙頞(上子六反下安葛反孟子云举疾首䠞頞而相告也说文鼻茎也或从鼻作齃或作頞也)。
赭衣(之野反郭注方言云赭衣赤也考声亦赤色也说文赤土也从赤者声也)。
俚耳(离止反何休注公羊传云俚鄙也或从邑作野)。
出敻(血娉反刘兆注公羊传云敻深远貌也说文从人𥄎在穴中𥄎音勋劣反)。
惇史(都门反尔雅云惇厚也正作此惇说文从心惇声𦎫音时春反集作惇俗字集作史亦俗字)。
墙茨(上匠羊反下字而反说文从草次声集作此墙俗字也)。
蒹葭(上音兼下革遐反说文兼葭荻芦未秀者也蒹曰荻葭曰芦并从草兼叚皆声也)。
嚫施(初蔪反集从具作𫎪误也蔪居舋反)。
铨衡(上音诠郭注尒疋云法律所以铨量轻重也广雅铨具也称谓之铨说文亦衡也从金全声)。
耸于(粟勇反考声耸高也)。
鬷蔑(上总公反下眠结反人名也在春秋时也)。
𠂢流(普卖反说文𠂢谓水分流也从反水集从水作派俗用也)。
哙参(苦恠反人名也)。
亢龙(康浪反)。
秋𤣔(先典反尔雅云秋猎为𤣔郭注云顺煞气也说文从犬玺声玺音徙)。
襁褓(上姜两反下补道反淮南子云成王幼在襁褓之中也说文襁负儿衣也襁小儿被也并从衣强保皆声集从糸作𫄶緥非也)。
仅辞(勤靳反贾逵注国语云仅犹言才能也说文从人堇声堇音谨或作廑㝻也)。
步蠖(注郭反说文蠖屈伸虫从虫蒦声蒦音乙虢反)。
翳蟷(下音当集中作甞非也案翳蟷者地穴中蜘𫋀𮔪蟷虫也居止地穴常闭其户故号翳蟷背明而居黑暗喻无明罗刹死王食食众生惠命故云觉翳蟷之附后豺狼喻贪欲之心故云见野狼之对前知危亡之期逼切贪情遂息即能守持斋戒)。
怳焉(吁往反说文怳失音皃也从心兄声)。
集卷第五
慑龙(詹涉反贾逵注国语云慑犹服也说文从心聂声聂音尼辄反)。
碌碌(聋谷反埤苍云碌碌犹砂石之貌也说文从石录录声也)。
迢然(庭聊反考声远貌也文字典说从辵召声集从草作𨔴非也)。
濠上(上晧高反庄子与惠子游于濠梁之上也顾野王云濠水名也说文从水豪声在钟离郡也)。
𤞤狁(上䝱捡反下聿笋反考声云唐虞谓之[狂-王+(山/黑)]粥周谓之猃狁汉谓之匃奴皆以恶名加之也文字典说云北狄名也并从犬佥允皆声猃或从严作𤞤[狂-王+(山/黑)]音勋粥音融祝反)。
歼殄(接廉反毛诗传云歼尽也说文从歹截声歹音五割韱音息廉反集作歼弥并俗字也)。
楥榆(上暄愿反尔雅援谓梠可为饮也说文从木爰声)。
郗俭(𠡠知反人名也)。
猱猨(上奴高反下越元反毛诗传云猱亦猨属也郭注尒疋云猨似猕猴而大臂长便捷也说文并从犬柔爰皆声)。
为蛤(甘合反礼记云季秋雀入大水为蛤说文蛤有三皆生海海蛤者百岁鷰所化也一名蒲螺老服翼所化也蛤蛎者千岁𫛪所化也从虫合声集云雉化为蛤用事误)。
为蜃(辰忍反郑注周礼云蜃大蛤也大戴礼夏小正雉入淮为蜃说文从虫辰声集云䴏入海为蜃误也)。
摹而(木胡反声类摹法也埤苍掩取象也说文䂓也从手莫声或作摸)。
形躁(遭到反谥法曰好变动民曰躁说文从足喿声喿音搔到反集作[彰-章+喿]俗字)。
愒所(枯滞反杜注左传云愒贪也郭注尔雅云愒谓贪羡也说文从心曷声曷音寒葛反羡音延战反)。
骈拇(蒲田反下莫厚反庄子云骈拇之指文字典说从马并声拇从手母声)。
诪张(肘留反孔注尚书云诪张诳也无有相欺或幻者也说文从言寿声集从车作辀辀车辕也非其义幻音患也)。
戎貊(盲百反周礼軄方掌九貊之人郑众注云北方曰貊说文从豸百声考声或作此貊集作狛音碧非义)。
馺然(苏合反郭注方言馺馺疾貌也说文从马及声)。
枭鸩(上晈尧反说文不孝鸟也夏至之日捕斩枭首悬于木上磔音竹厄反从鸟在木上也下沈禁反杜注左传云鸩羽有毒以画酒饮之则死说文从鸟冘声冘音余针反)。
盗郐(公外反杜注左传云郐在荥阳密县东北故郐国也说文从邑会声)。
棓击(庞讲反许叔重注淮南子云棓大杖也说文从木咅声咅音土口反也)。
谲怪(涓穴反郑注毛诗云谲谏咏歌依违不直言也说文谬也欺天曰谲从言矞声矞音维橘反)。
蕞尒(摧内反杜注左传云蕞小貌也说文蕞尒小国貌也从草最声最音子会反集从取作菆音侧留反谓麻茎也非集义)。
偓龊(上于角反下牎捉反王逸注楚辞云偓促拘愚之貌也考声褊小貌也古今正字偓从人屋声考声或作䠎集从齿作龌字书无此字也文字典说龊急促貌也从齿足声或作龊也)。
狄鞮(丁奚反礼记五方之人言语不通嗜欲不同达其欲西方日狄鞮也说文从革是声也)。
纳贽(脂二反文字典说云贽币也从贝执声集作贽俗字)。
歉腹(谦簟反郑注礼记云歉恨不满之貌也说文不饱也从欠兼声集从口作嗛谓口衔食也非集义)。
秋狝(息浅反前第四卷已释讫)。
麛𡖉(音迷郑注周礼云麛麋鹿之子也说文从鹿弭声弭音弥旨反麋音美悲反)。
不燎(力诏反毛诗传云火田为燎说文放火也从火尞声𤊽音同上集作燎俗字也)。
酣蒏(荣命反说文蒏䣱也䣱蒏醉也从酉荥省声䣱音吁句反或从凶作酗)。
刲刳(上缺圭反广雅刲屠也说文刲刺也从刀圭声下苦孤反苍颉篇云刳亦屠也说文从刀夸声夸音丘瓜反)。
通阂(鱼盖反与此碍同或有从亥作硋者非也)。
集卷第六
厮徒(徒移反顾野王云厮谓贱伇也说文从广斯声或从人作㒋广音俨也)。
蕛稂(上徒奚反郭注尒雅云似稗布地生秽草也说文从草梯声梯体鸡反郭注尒雅云莠类也或作节也)。
释佛明第五
有隙(卿逆反顾野王云有怨憾也说文从𨸏𡭽𡭽亦声集作郄晋邑也非隙义)。
王岿(亏鬼反道士名)。
王堡人(补道反或作媬地名在郊东也)。
伏𨤲(理知反)。
名焘(桃到反后魏世祖名)。
翼鞬(建言反亦人名)。
爱赇(渠留反苍颉篇赇再请也说文以财枉法相谢也从贝求声也)。
靡监(孤五反)。
扞城(寒旦反杜注左传御也说文从手干声或作杆)。
菲食(孚尾反马融注论语云菲薄也说文从草非声)。
子赟(委云反后周帝名也)。
刳斮(庄略反孔注尚书斮斩也广雅断也说文从刀皵省声也)。
韵竣(七伦反人名也)。
薰莸(上训云反下酉周反说文薰香草也莸臭草也竝从草薰犹亦声正从屮作𡼡)。
鞅掌(上央仰反下章壤反毛诗笺云鞅犹荷也掌犹捧也说文从革央声集从日作映音于朗反谓映𰗎不明貌也非鞅义)。
王纮(音宏人名)。
刚愎(凭逼反杜注左传愎戾也佷也说文从心复声复音伏)。
㠀夷(刀老反孔注尚书云南海岛夷也在杨州分界也说文从山鸟声)。
曰䃅(丁奚反汉书云有侍中金日䃅)。
空峒(毒公反尒雅云北戴北极为空峒也古今正字从山同声)。
褊隘(鞭缅反广雅云褊狭也楚辞智浅褊能也说文从衣扁扁亦声集从犬作猵误)。
砮得砥(上怒都反下之耳反孔注尚书云砥细于砺石也砮中矢镞丹朱类也文字典说并从石氏奴皆声氏音是集作砥俗字也)。
执志(针入反集作絷误也)。
虞愿(原眷反人名也)。
诋诃(上低礼反广疋云诋毁也郭注方言诃也谓相责也说文诋亦诃也并从氐可皆声氐音同上集作𧥮俗字也)。
集卷第七
会盾(唇准反说文所以扞身蔽目象形字也)。
悒怏(阴急反考声云悒恨也苍颉篇云悒谓不舒皃也说文不安也从心邑声下央仰反广雅云怏强也说文不服怼也从心央声怼音大内反怼怨也)。
荐食(钱箭反杜注左传云荐犹数也说文从草存声)。
褅袷(上蹄帝反郑注礼记云褅大祭也下咸甲反白虎通曰三年一袷五年一褅说文并从衣帝合皆声)。
𧘑祭(羊灼反尔疋云夏祭曰𧘑郑注云谓新菜可灼也说文从衣勺声集从禾作䄪非也)。
愀然(椒小反郑注礼记云愀谓变动貌也文字典说云愀然不快也从心秋声也)。
衣盋(音钵)。
豺武(上音柴说文狼属也从𭶮才集从犬作𤝔非也下音舞本是虎字今作武者为避庙讳也)。
张㢮(诗纸反说文弓解也于弓)。
范缜(尼隣反人名也)。
轹帝王(零的反说文轹践也从车乐声)。
挂旛(上娲画反或从糸作絓下孚袁反或从巾作幡)。
击𣟄(汤洛反郑众注周礼云𣟄谓戒夜者所击也周易云重门击𣟄以待暴客说文从水槖槖亦声集作拆亦俗用)。
䖵虫(上骨昏反下直中反说文䖵虫之总也从二虫也)。
终𪧘(劬乳反尔雅𪧘贫也说文从宀娄声宀音绵也)。
芒𪨗(居略反许叔重注淮南子云𪨗履也说文从履省乔声也)。
殚生(多寒反孔注尚书殚尽也说文从歹单声歹音五远反集作此殚俗字也)。
稾秸(上高老反下间八反应劭注汉书云稭谓槀本也说文禾槀去其皮祭天以为𱾰也并从禾高吉皆声秸从皆作稭)。
苛察(贺哥反贾逵注国语云苛犹烦也说文从草可声)。
淆乱(音肴前释讫)。
帑藏(汤朗反说文金布所藏之府此从巾奴声下昨浪反)。
缣纩(上颊嫌反下枯谤反说文缣绢也纩绵也并从糸兼广皆声也)。
炀帝(羊向反隋帝号也谥法曰逆天虐人曰炀也)。
婉娈(上鸳远反下挛眷反毛诗云婉娈少美貌也说文从女宛声娈或作𡡗也)。
冠屦(上管桓反白虎通云冠文弁冕之总名也下俱芋反苍颉篇云履属也说文从履省娄声)。
征刻(恒德反说文劾谓法罪有也从刀亥声集从力作劾非也)。
须核(衡革反前第一卷已释讫)。
浃旬(僣叶反郑注周礼云从甲之酉谓之浃文字典说文从水夹声)。
萧瑀(于矩反)。
薛赜(仕责反并人名)。
集卷第八
卸驺(侧牛反广雅云驺马属也说文从马刍声刍音恻于反)。
缢高(伊赐反杜注左传云缢谓自缢也说文从糸益声)。
觇候(谄验反郑注礼记谓窥视也杜注左传云觇伺也说文从见占声)。
懔厉(临甚反孔注尚书云懔危惧貌也古今正字从心禀声禀音笔锦反)。
恂恂(音旬孔注论语云次序貌也或作循字)。
𱡧𱡧([徼-白+出]匪反考声𱡧𱡧美也集作𱡧俗字)。
何异(移利反孔注尚书云异已退也说文从[?(十*十)]已声正体字也集作异俗字[?(十*十)]音俱勇反)。
胎[谷-(一/禾)+(夕*(ㄗ@、))](枯角反考声夘空也)。
落苓(上郎各反下历丁反楚辞云惟草木之苓落也考声云苓谓草叶落也说文草曰霝木曰落或作霝)。
敻期(火娉反说文远也字义前释讫)。
续凫(辅肤反毛诗传云凫水鸟也说文从鸟几声几音殊)。
槖籥(上汤洛反下阳灼反御注老经云橐犹𫖔也籥笛也说文橐从橐省石声籥从竹龠龠亦声𫖔排卖反㯻音户本反)。
悝商(苦回反)。
险巇(喜冝反王逸注楚辞云险巇犹危也文字典说从山戏声集作嶬非也)。
大椿(黜伦反庄子大椿之木八百岁为一春八百岁为一秋古今正字从木春声也)。
羽蜕(式锐反说文蜕谓虵蝉所解皮也从虫兊声)。
班勇(容肿反西域传云后汉安帝时西域反叛延光年中班勇为西域长史讨定诸国也集从犬作[狂-王+勇]者非也)。
摠论(赛才反广雅摠动也字书振也说文从手恖声集作揌俗字也)。
荐祉(痴理反毛诗传云福也左传云禄也说文从示止声)。
具茨(字咨反案具茨山名也在阳翟县也翟音宅)。
巫觋(刑击反说文能齐肃事神也在男曰觋在女曰巫从巫见声)。
洸洸(孤黄反文字典说云洸洸水涌光也从水光声也)。
部袠(陈栗反或作帙古作袟集作𧙍非)。
蜫蚁(上骨魂反说文蜫虫总名正作䖵下冝倚反或从岂作螘也)。
𤓡萤(上将药反前第四卷已释讫上回营反尔疋云萤火即照也文字典说从虫荧省声也)。
未旭(吁玉反毛诗传云旭谓日始出昕之时也说文从日九声)。
瀛博(亦成反案瀛博地名也在赵集作嬴俗字)。
愀然(椒小反前第七已释)。
觊欲(饥义反说文觊望也从见岂声)。
硌硌(郎各反老经云硌硌如石也说文从石各声也)。
信侅(改哀反考声侅奇也谓人事奇异也说文奇侅非常也从人亥声)。
集卷第九
鹰鹯(上臆令反或作雁下淅然反郭注尔雅云鹯鹞属也说文从鸟亶声亶音且)。
眠帊(普嫁反广雅云帊幞也说文亦幞也从巾巴声也)。
刳命(苦孤反苍颉篇云刳犹屠也说文从刀夸声夸音丘于反)。
鬲戾(上[余*并]厄反说文隔障也从𨸏鬲声考声云正作𮫙)。
集卷第十
朴[(林/日)*ㄆ](普角反王弼注老经云朴真也或从卜作朴集作散俗字也)。
秘赜(锄革反刘𤩽注周易云赜者幽深之极称也说文从𱼧责声也)。
培𪣻(上蒲后反下楼苟反杜注左传云培𪣻小阜也说文并从土咅娄皆声咅音吐苟反)。
隆崫(群物反说文山短高貌也从山屈声或作崛也)。
碛砾(上清迹反下零的反顾野王云碛砾之坻也广雅云碛谓水浅石见也说文砾小石也并从石责乐皆声坻音迟集作礰谓石声也非此义也)。
渤澥(上蒲没反下谐买反说文云渤澥东海名也并从水勃解皆声)。
泓澄(乌宏反广雅云泓泓深也说文深大也从水弘声)。
理袭(寻立反顾野王云习谓积习也或作习字并通)。
氓俗(麦耕反刘熙注孟子云远郊之界称氓说文眠民也从亡民声集作珉俗字)。
举厝(麤路反郑注礼记云措犹施也或从手作措又作错)。
耐酒(乃伐反顾野王云耐犹能也说文从而从寸)。
覆巢(锄交反毛诗笺云鹊之作巢说文鸟在木上巢从木象形也集从手作摷音责交反非巢义字正体作此巢)。
攘灾(若羊反方言攘止也说文除也从手襄声集从禾作穰非)。
慕蔺(邻刃反人姓也案六国时赵将蔺相如也前汉司马长卿有慕蔺之志德故亦名相如也)。
逭服(活玩反郭注尒疋云逭谓更易也方言谓转也说文从辵官声也)。
肴干(効交反毛诗笺云凡非谷而食之曰肴说文从肉爻亦声集作肴俗字也)。
𠂬满(只移反郑注礼记巵酒浆器也说文圜器也所以节饮食象人形也巴在其下也圜音还)。
麑𡖉(米鸡反前第五卷已释讫考声或作麛)。
朷树(蒙卜反说文朷斫桑也从刀木木亦声)。
仅称(勤靳反前第四卷已释讫)。
气悸(葵季反说文心惊动也从心季声或亦声作痵也)。
集卷第十一
墨翟(亭的反人名也)。
羽翊(余识反说文翊飞貌也从羽立声或作翼也)。
缑氏(狗侯反县名在河南)。
苲融(藏作反人姓也)。
跱立(驰里反广雅云跱止也或从止作峙)。
哇哥(于佳反苍颉篇云哇讴也或从欠作㰪讴音乌侯反)。
庖牺(上鲍茅反下音希说文亭云庖羲氏之王矢下即三皇也庖从广包声羲从𠔃义声或作羲)。
墋黩(上楚锦反下同禄反陆机汉祖功臣颂云茫茫宇宙上墋下黩也李善注云言乱常也墋谓不清澄之皃也黩媟也媟犹慢也媟音思列反也)。
波振(真刃反集从辱作搙误写)。
式闾(升力反孔注尚书云商容贤人纣所贬退武王式其闻巷以礼贤也考声袁也说文从工弋声集作轼谓车前横木也非义)。
絓是(胡卦反文字典说絓挂也从糸圭声)。
斯讣(麸付反郑注礼记讣至也或作赴又作䟔又作𨕍并通)。
版泉(拔僈反地名恬地志云杜注左传阪泉在广寗𣵠县也或作阪字书不定不审孰是)。
缴大(章若反顾野王云缴即矰矢射也说文从糸敫声敫音羊灼反)。
汹水(凶巩反顾野王云汹谓波滕之貌也说文从水匃声也)。
昏垫(点念反注尚书垫溺也说文从土执声集作垫俗字也)。
采𦬊(欺纪反毛诗云薄言采𦬊是也又文章名也采或作釆集从已作𦬊字误)。
汧渭(挈坚反汧水出扶风汧县西北入渭也从水开开亦声集作[冰-水+(一/廾)]俗字)。
浞篡(仕角反孔注论语云寒浞羿𨸏也说文从水足声也)。
绨衣(弟奚反说文厚缯也从糸弟声也)。
桐宫(动东反孔注尚书云桐官汤葬地也集从邑作𨚯字书无此𨚯字也)。
沕滑(旻笔反)。
磅礴(上蒲忙反下旁博反考声磅礴广大貌也)。
尺鷃(鵶涧反庄子云穷发之北有鸟名曰鹏翼若垂天之云抟扶摇而上九万里尺鷃笑之曰我腾跃上不过仞下翱翔蒿莱之间此亦飞之至也而彼且奚适也春秋运斗枢曰机星散为鷃常晨鸣如鸡也尺或作[厂@千]也)。
井蛙(鸟蜗反说文蜗即虾蟇也或从黾也作鼃象形字也黾音盲耿反)。
匏瓜(鲍包反何晏注论语云匏瓠也说文从夸从包取其固可包藏物也包亦声夸音丘于反也)。
讵述(渠御反前释讫)。
玉牒(恬协反说文牒札也从井枼声枼音同上集从言作谍杜注左传云谍简也非玉牒义也)。
并骛(无付反顾野王云骛疾驰也说文从马敄声敄音武)。
𩟷人(拥恭反郑注周礼云饔者割烹煎和之称也说文熟食也从食雍声)。
集卷第十二
䊸屈(迂于反说文纡亦屈也从糸亐声)。
惇史(顿昆反尔雅云惇厚也贾注国语云大也或为敦字)。
斮髓(庄略反广疋斮断也说文从斤昔声也)。
旁习(蒲黄反孔注尚书云四方旁求之也说文从上方声集作从人作仿音芳往反谓仿佛也非集义佛音符勿反也)。
覶缕(力戈反顾野王云覶缕犹委曲也说文从见𤔔声考声正作覶𤔔音)。
脔脍(上挛免反顾野王云谓切肉为胾也说文胾亦脔也从肉䜌声䜌音恋员反胾音侧记反下骨外反说文细切肉也从肉会声也)。
醑醪(上息旅反考声醑酒清而美也毛诗云有酒湑我文字典说从水胥声集作醑考声即有此字玉篇无下老刃反世本云仪狄作酒醪变五味也宋忠注云仪狄禹时人也说文从酉翏声)。
田埜(驿者反毛诗传云郊外谓之野集作埜古文字也)。
双穟(朔江反说文隹二牧也从雔又持之集从反作双俗字下随醉反毛诗传曰穟苗好美也说文从禾遂声)。
殚纪(多安反前第七卷释讫)。
絣绳(上百肓反考声𮈃络也说文从糸并声下食蝇反宋忠注世本云绳所以取直也说文从糸蝇省声集作绳俗字)。
鞭挞(必绵反顾野王云鞭用革朾罪人也说文从革便声下滩达反孔注尚书云挞笞也说文从手达声集从革作鞑非也)。
第纂(撮夘反)。
阆州(音浪说文巴郡有阆中县也案即今之阆州也)。
酒鲑(户佳反苍颉篇食肴也说文膎脼也或从月作膎也)。
干腒(巨鱼反郑注周礼腒干雉也说文北方谓鸟腊音昔曰腒从月居声集从𠫤作𰮠字书无此字也)。
妍丑(啮坚反广雅云妍好也说文从女开声开音坚)。
桑㯏(公禄反说文从禾𣪊声𣪊音苦角反集作𥡛俗也)。
𧹕贮(举鱼反广雅云𧹕卖也说文从贝居声)。
笈多(渠辄反西国僧梵名也集作岋非)。
张泮(普半反人名也)。
弗省(星井反礼记省犹察也说文从眉省中声作省古文字集从心作惺字书无此字也)。
长惛(昏困反广雅云惛痴也毛诗笺云无所知之人也说文从心昏声也)。
鶂响(倪击反杜注左传云鶂水鸟也孟子云恶用是鶂者为哉也刘熈注云鶂谓鹅鸣声也或作鹢𪁌鹝下香仰反或从言作响又作[乡/曲]正从音作响集从向作向非也)。
殃疣(尤救反苍颉篇云疣病也说文从疒尤声或作𤴨肬集作疣俗字)。
一切经音义卷第九十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。