一切经音义
一切经音义卷第十四
大唐翻经沙门慧琳撰
音大宝积经从五十六尽九十一凡三十六卷经
大宝积经第五十六卷(胎藏会第十四两卷此下卷)
劫比罗(梵语城名也旧曰迦维或云迦毘罗或云迦毘罗卫皆讹略不正也具足应言劫比罗缚窣覩即净饭王所治城也)。
䍑有(呵嬾反说文网也从网干声字书希也少也经从穴作罕非也)。
汝腕(乌灌反掌腕后节也从肉宛声俗字也)。
裹収(上音果说文从衣从果下守留反从又从丩丩音吉由反经从扌非)。
放箒(章柳反扫粪具也说文作帚从又持巾扫冂内癸营反也)。
纵贼(足用反诘词也)。
毘舍佉(去伽反梵语人名也)。
顾眄(下音面韵英云斜视也从目丐声丐音与上同经文作䀎非也)。
瞎猕猴(呀戞反考声云目不见物也或作𥈎已见前释呀音吓加反戞音加八反)。
床帷(下苇威反考声帷幔也说文在旁曰帷从巾隹声有从心非也)。
缝补(上音逢说文以针紩衣也从系音觅逢声补字从衣也)。
㮏洛迦(奴割反下居伽反梵语地狱名也此有多名今略题一二唐云不可爱乐或云不可救济或云无休息或云无间)。
粪屎(上分闷反俗字也说文作[(白-日+?)/土]弃除粪扫也韵英云秽也考声作𡑝或作𡓴下音始也)。
钻拔(上强廉反考声䥫銸也銸音女辄反以䥫鋷夹取物也经文从甘作钳错用也乃是项钳䥫枷也下辨八反考声拔抽也顾野王云引而出之也广雅出也说文擢也从手犮声也犮音盘末反说文犬走声也)。
捩齿(莲揑反韵英云拗捩也从手戾声揑音年䥫反拗音厄绞反)。
[擭-雈+(韦-(口/(舛-夕)))]目(渊决反考声云[擭-雈+(韦-(口/(舛-夕)))]桃也从手叏声挑音体遥反也)。
以锯(居御反前已释也)。
剺解(理之反考声剺割也划也字林作[黍*(刀/刀)]经文作㓟非也捡一切字书并无此字唯经义合是剺字从刀从𠩺省声也)。
𥎝镵(上仓乱反埤苍云短矛也下仕咸反考声锐皃广雅镵铍也苍颉篇錾也说文训锐镵也从金从毚省声也或作劖欃三体铍音披錾音慙同镵或上去声也)。
矟刺(上双捉反考声长矛也下清积反从刀从朿音次经作刾俗字也)。
棒打(白项反俗字也字书打也正或作棓考声大杖也说文击也从木也)。
䥫锤(直追反或作槌集训云打也又作椎考声击也从木隹声也经文作锤错用称锤也)。
镕铜(上涌从反镕铸)。
鑯镬(皇郭反考声云以鼎而无足从金蒦省声也)。
鵶口(厄加反)。
凹凸(上乌瓜反又音鵶交反下田颉反皆古文象形字也或作窊垤也)。
篱间(理知反棘篱柴篱)。
羯逻蓝(梵语或云歌逻罗也)。
瓶钻(上蒲冥反下纂鸾反平酥具也经文从手作攒非也宜改从金正也)。
如榍(先节反集训云木榍也从木也)。
锅中(古禾反烧器也字书云小镬也)。
頞部陁(梵语已具前释犹如疑酥)。
刀韒口(肖要反字书刀室也)。
䥫箸(直虑反考声云匕箸也)。
蚯蚓(上音丘下音引案周公时训云立夏冬五日蚯蚓出冬至之日蚯蚓结尒雅亦名螼螾江东谓之歌女盖方俗语也)。
健南(渠彦反)。
鞋楥(上霞皆反下暄院反集训云𫖇履模样曰楥)。
荑草(音夷秽草)。
聚沫(上情喻反下从乑乑音吟乑众立也下满钵反从水末声说文又说末字从木字上加一为末也)。
水苔(大来反水中青苔也)。
吹胀(张亮反䏺胀也)。
锻师(都乱反)。
橐扇(上汤洛反𫖔扇也吹火具也𫖔音败也)。
从䐡(音齐下从肉说文毘䐡也)。
借以(情夜反荐也)。
线口(先荐反正作线)。
千筋(音斤说文从竹从肉从力经中从草非也)。
孔隙(卿逆反说文从阜从白上下小经从巢作隟非也)。
𢀩舛(上策迦反正体字也说文贰也差互不相值也正体从垂从左作[(伞-(企-止)+一)-┬+(厂@工)]蔡邕石经随俗作差下川耎反广雅舛背也顾野王云差舛不齐也说文相背也从夕音陟纪反从[(巨-匚)*(十/十)]音口寡反)。
爽失(霜怆反毛诗传曰爽差也郭注尒雅用心差错不专一也贾注国语云爽贰也郭注方言过也说文从㸚从大㸚音力尒反经从四人误也下失字从手从乙乙亦声也广雅失误也玉篇失𠷔也)。
巧匠(情样反韵诠云善巧于事曰匠说文木工也从工音方从斤匚象所成器会意字也)。
尘翳(上长隣反说文作尘埃也从鹿从土下于计反郭注方言蔽也广雅障也考声掩也说文从羽从殹声殹音于计反)。
揩拭(上音客皆反广雅揩摩也说文从手皆声皆字从白下伤翼反郑注仪礼云拭清也礼记净也说文从手式声也)。
𦝫髁(夸化反又上声亦通考声云髀上骨也或作𡱼古字也韵英云𦝫下骨也或作胯从肉𡗢声𡗢音与上同经作胯俗字误也)。
悭涩(参立反从水从四止二止会意字也经从三止作澁非也)。
插在(楚匣反考声插刺也说文从手臿声𠚏音与上同[臿-臼+(凵@((犀-尸-牛)-〡))]字曰音旧经文从千从臼音菊作插非也下在字说文在存也从土从扌扌亦声也)。
尖幖(上接阎反会意也下必遥反说文帜也字书竿头也正体从巾票声也灬票二字音同经文从木或从手作标误用也)。
干燥(桑到反考声燥干也说文从火喿声也喿音同上也)。
黧黑(履[目*旨]反考声云黑而又黄也说文阙古今正字云黑也从黑从𥝢省黎字从禾从𠚣从尒禾音鸡木头曲也)。
煗苏(奴管反韵诠云煗温也或作㬉有作暖煖俗字也)。
榆皮(庾朱反水名也)。
锋𦬆(敷容反兵刃端也或作鏠经从夆作锋误也下武方反字书云刃末也草叶峰也从草从亾亾字从人从𠃊𠃊音于近反经作芒俗字谬也)。
腐烂(上扶甫反考声肉败也朽也从肉府声也下郎旦反前已释也)。
推手(他雷反韵英推排也从手从堆省声堆都回反)。
脔割(上劣转反考声肉脔也从肉从恋省声下干辢反广雅割截也说文从害从刀害字从口从半半音与上同辢音即割反)。
大宝积经第五十七卷
摇车(曜消反说文云动也从手䍃声也䍃音由䍃字从肉从𦈢甫苟反)。
襁褓(上姜两反说文负儿衣也从衣强声下音保苍颉篇褓福也声类云小儿被也或作緥䙗音替)。
朽迈(陌败反迈远也)。
梗槩(上格杏反王注楚辞云梗强也尒雅直也广雅略也从木下该碍反考声槩节也周礼郑注云量也薛琮曰梗槩不纤密也从木既声也)。
掉戏(上亭曜反广雅掉振也语摇也说文从手卓省声也下希义反毛诗云戏逸豫也尒雅戏谑也说文从戈䖒也声也䖒音希从虍从豆经文从虚从戈作戯非也虍音呼也)。
欬嗽(上开戴反说文气逆也下苏奏反俗字也正作[病-丙+(弓*欠)]考声气冲喉也字书胷𮫙痰病也或作𲃒亦同也)。
痰癊(上音谈下于禁反胷鬲病也)。
栲楚(上音考捶打也)。
咀嚼(情与反广雅咀𱕘也苍颉篇噍也音焦说文含味也从口且声类从齿作龃下墙药反广雅嚼茹也字书咀也案嚼亦啮也从口爵声也)。
湿以(尸入反考声湿濡也说文幽湿也从水从𢆶从土一覆也覆土而有水湿也会意字经文从日从丝作湿非也湿本音他合反水名也在东郡武阳)。
涎唾(祥延反俗字也说文口液也正体从水从欠作㳄下土货反口中津也)。
呕逆(乌口反说文吐也正作欧)。
火𰞎(征亦反从肉在火上会意字也)。
拳缩(霜云反贾注国语缩退也尽也宋忠注太玄经云止也韩诗云敛也形声字也)。
蠭蝶(上芳雍反考声虫名也或在树为房或居土为窠而有多种蠭惣名说文飞虫螫人者从䖵逢声也或作𧒒经作蜂俗字下甜颊反司马彪注庄子云蛱蝶也经作[(乏-之+虫)*(云/木)]俗字)。
蚤虱(上遭老反说文啮人跳虫也从䖵叉音爪经从欠作𧈸𮘸略不成字下所乙反说文云衣中囓人虫也从䖵从卂卂音信经文从半风作虱非也)。
蛆虫(上七余反正从肉作䏣考声云败肉及酱中虫也说文蝇乳肉中虫也从肉且声经从虫作蛆俗字下逐融反从三虫尒雅云有足曰虫也)。
[刀/肉/火]鼈(上正体鱼字也说文从刀象形火鱼尾鱼尾与鷰尾相似偶然如火字非从火字也下鞭灭反考声云水虫也说文水介虫也从黾音猛敝声也经中从鱼作鳖俗字非也敝音与上同也)。
鼋鼍(上音元说文大鼈也从黾元声下徒何反说文水介虫也似蜴蜥而大从黾𠹈声音𠹈那说文𠹈字从叩从里经文从𠫹非近黾音猛俗用鼋鼍二字并从黾非也)。
觯蛭(禅展反山海经云滑鱼也状如蛐蟮郭景纯注尒雅云鱓鱼似虵有班说文鱼也皮可以为鼓形声字下真日反尒雅蛭虮也郭注云水中蛭虫入人肉中饮立者也)。
𧉳蛤(上彭项反下甘腊反吕氏春秋云蚌𧊧阴虫也月望则蚌蛤实月晦则蚌𧊧虚相感也说文作𧊧而有三种皆生于海𧊧厉千岁雀所化秦谓之牡厉海𧊧乃百岁鷰之所化魁𧊧一名复螺老复翼所化也从虫合声经文作蛤亦一也)。
虾蟇(上音遐下音麻)。
狐𧲪(上音胡野干之类也说文妖兽也鬼所乘下何各说文云似狐而小善睡也经中从大作狢字也说文古今正字典说并从舟作貈𤧚误也正体从亢亢音各当反考声亦作[豸*兄]足为凭据或有作貉亦通)。
雕鹫(上音雕下音就)。
𧏙蜋(上却姜反下音良尒雅蛣𧏙𧏙蜋也郭璞云啖𡐢者说文䖼蜋形声字也)。
肉疱(彭皃反)。
顄车(合滥反顄頥也经作颔俗字下昌遮反也)。
腿足(退馁反俗字非也正体从骨作骽考声骽䯗也股也字书髋也古今正字从骨妥声妥音与骽同馁音奴会反说文阙)。
钩缀(张卫反贾注国语缀也说文合著也从糸叕声也糸音觅叕音猪劣反也)。
𰮣危(诠岁反广雅脃弱也说文小耎易断也从肉从绝省声也又说绝字从糸从刀从卩会意字也卩音节)。
无梢(所交反柴梢也从木或从手肖声也)。
与篅(上与字说文从[臼/一/八]音余中从与下时挛反俗字也正体作圌许叔重注庄子云圌𥫱也集训云仓也说文云以判竹圜以盛谷曰圌也)。
𪖦唾(上音涕经作洟误也本音夷非涕字下吐货反口液也并前卷已具释)。
强拔(上渠良反相传共用非本字正作弜从二弓又音渠亮反于义亦通郑玄注周礼云强坚也劝化也郭注尒雅云勤也苍颉篇云健也谥法云宽柔以敬曰强不报无道曰强和而不流曰强说文弓有力也从虫从弘下排八反字书云手拗也拔取也经义济也救度也说文从手犮声犮音盘未反)。
森竦(上涩簪反说文云多木高皃也从木从林林亦声也或作椮下粟勇反考声云上也庄子竦高也说文从立从束自甲束也会意字耳也)。
届彼(上音介孔注尚书届至也郑笺毛诗云届舍也说文行不便也极也从户由声)。
窣堵波(堵音覩梵语也即舍利塼塔也旧云浮图说略也)。
婆罗痆斯(痆音𧹞黠反梵语城名也旧云波罗奈讹略也)。
大宝积经第五十八卷(文殊授记会第十五三卷经)
缤纷(上匹宾反从糸从贝[宋-木+(少-小+正)]声[宋-木+(少-小+正)]音[实-毌+(少-小+正)]下拂文反天花乱坠皃也)。
恬怕(𤗊枯反孔注尚书恬安也方言恬静也说文从心从甜省声也下普白反广雅怕静说文无为也从心白声拈音念甜反)。
各赍(精西反说文持遗也从贝齐声经文作赍俗字讹谬也因变古文[絫-糸+(企-止+页)]为赍)。
门阃(坤稳反郑注礼记云阃门限也说文阙阃字而有𫔶及榍字物虽是一而多名门阈门阈门榍门砌皆门限也俗呼门砌因以石作遂音砌为切阈韦逼反𫔶鱼烈反㨝先结反稳温本反也)。
倮者(华瓦反借音字也本音卢果反顾野王曰脱衣露袒也从人果声经文作羸亦作裸或从身作躶皆赤体也)。
盲瞽(莫耕反说文目无眸子也从目从亾省声也下音鼓说文目但有眣曼曼如鼓皮曰瞽从目鼓声)。
聋聩(上禄东反耳无闻也见桂苑下瓦恠反考声聩极聋也从耳贵省声也经文从目作瞆非也)。
贫窭(𰃠麌反具字上声说文云贫无财以备礼曰窭从缕省也)。
摧过咎(求有反考声云咎罪也怒也病也出古文咎字从卜从口久声也)。
澄粹(虽酢反广雅粹纯也周易纯粹精也字书精微也说文从米卒声也)。
廛肆(上长连反玉篇云市中空地也下音四孔注尚书云肆陈也杜注左传云肆列也陈列货物于市字书云居舍也从长聿省声也)。
斟酌(上章任反贾逵注国语云斟取也酌行也说文酌勺也从斗甚声也)。
据[田/(十-一+(前-刖))]床(居御反考声据安也所依也韵英按也从手豦声音渠说文从虍音乎从豕经文作据俗谬也又说卑字从甲从左字统云称卑云于左者卑也床字从木从爿音墙)。
鉴彻(上革陷反玉篇镜也广雅照也或作鉴下廛列反考声通也说文从彳丑尺反从育从支经从去从曰非也)。
謦欬(上轻郢反下康爱反反字指謦欬通咽喉气也欬嗽声)。
暨乎(渠义反韵英云暨至亦诃也从且既声也)。
险诐(彼寄反苍颉篇云谄佞也广雅慧也说文辩谕)。
悕望(上希字说文作𭤔下冈方反从月月音月从壬亾声也)。
恐愶(恐字从心𢀜声音拱𢀜字从丮工声音戟经作恐讹也下香叶反尚书曰愶从冈治广雅愶怯也顾野王云以威力恐愶也正从三力经从三刀谬也)。
大宝积经第五十九卷
叹羡(涎箭反韩诗羡愿也考声爱也慕也说文贪欲也从美音眉彼反㳄声也㳄音夕延反口液也从水从欠今俗用从羊从次作羡非也)。
稸用(丑六反考声云稸积也从禾畜声也经有单作畜者许六反于义亦通也)。
重檐(担滥反古今正字云举也说文负也从手詹省声或作[仁-二+(六/言)])。
如犀(音西兽名也尔雅云犀似豕郭璞注云形如水牛猪头大腹庳脚足有三蹄黑色三角一在顶上一在鼻上鼻上者名为食角好食棘刺亦有一角者经喻一角说文从牛从尾省)。
凌懱(上凌字借用从水水名也宜从力作𠡭正也下眠结反考声轻㑥也从心蔑声经文单作蔑非也说文又说蔑字从戍𦭝声𦭝取音眠结反同上也)。
陿劣(咸甲反从阜从匧经文从犬作狭非本字前文已具释匧音谦叶反也)。
大宝积经第六十卷(无可音训者)
大宝积经第六十一卷(菩萨见实三昧会第十六十六卷经)
迦卢陁夷(正梵音云迦引路娜引以旧曰迦留陁夷阿罗汉名也)。
千载(才赖反载车载也顺俗讹语为在字也)。
溉灌(上饥义反下官唤反)。
棘刺(上矜嶷反说文从并二朿朿音次经从二束讹也下音次说文从刀从朿经从夹非也枣音早重二朿俗从二朿非)。
膺平(忆凝反苍颉篇云二乳上骨也汉书韦昭曰胷四面高中心下处曰膺说文膺胷也从肉雁声或从骨作𩪠古字也)。
佣纤(丑龙反考声上下均也韵英直也说文均直也从人庸声经从月作𦟛俗字也下相阎反广雅纤微也说文细也从糸韱声也或从女作孅韱音尖经从截非也)。
鹿𨄔(常耎反)。
所漂(匹遥反)。
劒矟(音朔考声云长矛曰矟也)。
蔽诸(卑袂反说文小草皃从草敝声)。
原隰(寻立反尔雅下湿曰隰言其𫮛湿也或作漝俗字也𫮛音居也)。
蓊欝(上屋孔反下蕴律反俗字也考声云蓊欝草木盛皃也)。
宝𨥥(瓜猛反郑注周礼云金玉未成器也考声亦云铜䥫等璞或作矿磺说文从金廾声廾音同上也)。
绸雨(逐留反广雅绸缠也韬也考声缠束也从糸周声或作稀稠之稠为稠字于义亦通也)。
旌鼓(上积盈反或作矜尔雅注旄首曰旌郭璞云戴旄于竿头杜注左传云旌章也贾注国语云旌表也顾野王云凡旄者旄牛尾也施于幢旗之端如今有旆也旄音毛说文游车载旌所以精进士卒也从于音偃从生生声也下音古鼓者所以警众也周礼有六鼓雷灵路鼖（扶文）鼛（公刀）[(普-(美-(王/大)))/鼓]（𨑲刃）易曰鼓动也震音也郑注仪礼击也白虎通曰鼓者坎之气也说文鼓郭也从壴（竹句）从支经文从皮作皷俗字非也)。
悒戚(上音立反苍颉篇云悒悒不舒之皃也说文不安也形声字下请亦反或作慽何休注公羊传云痛也郑注论语云多忧惧也说文慽忧惧也又解戚字从戊音千月反尗声也尗音[?*十])。
自浴并浴他(经本多作浴池非也书写人误也他字为正)。
线金(先箭反或作线说文缕也从糸戋声俗作𫄧非也)。
大宝积经第六十二卷
甛美(上亭阎反考声甘也说文美也从舌甘会意字也或作甜一也下眉鄙反说文味甘也从羊从大在音之中羊者给厨膳之大甘也故从羊从大会意字耳)。
鞍韀(上鞍字亦作鞌下剪前反正作𩋋说文作𦆉鞌替毡也)。
秋辔(上七游友马纣也或作䋺鞧皆一也下悲媚反马勒也从丝从叀叀音卫经中从车从口作辔俗字也)。
𫖇㡌(晖迦反韵诠云有颈履也字书云胡𪨗也𪨗音羗娇反考声正体作㞜经作𩋖𫖇靴并俗字也下毛报反或作帽考声头衣也说文小儿及蛮夷头衣也本作冒今隶书从巾冒声也)。
神龟(愧韦反水介虫也周礼有六龟尒雅有十龟此则第一神龟也说文云外骨而内肉从它象形以鼍为雄鼋鼈黾类皆从它也)。
旧鼈(卑灭反水虫名也说文从黾音猛敝声也经中多从鱼或从黾作鳖鼈皆非也)。
髻鬉(上音计又音结郑玄云结发也今经文缠结马之鬉尾也下音宗考声云马巤也又作巤𩭤音猎)。
旒苏(上音流考声云旒苏旗脚也今以垂珠带为旒苏象冕旒也古文作㐬象形字也)。
砗磲(上音车下音渠广雅砗磲石宝也次于玉也)。
盛发之帒(音大考声囊也从巾经作袋俗字也)。
门阃(坤本反郑注礼记云阃门限也说文从木作𰙀形声字也)。
门枢(冲朱反考声云门扇转处也今呼为门肘亦曰转肘旧音义云门臼恐非也广雅枢本也韩诗枢机者制动之主从木区声也)。
栌栱(鲁都反说文薄栌柱上枅音𢩌苍颉篇云柱上木也下恭拥反柱上承斗之曲木也象人之栱因以为名俗呼或为去声也)。
黄柄(兵命反郑注周礼云柄所以秉执也贾逵曰柄权也说文柄柯苍颉篇柄尿也广雅柄柱也从木丙声尿音𠡠利反也)。
夺听(上徒活反下体廷反考声耳闻也说文聆也从悳音得从耳壬声壬音天郢反)。
珰𨎶(上音当埤苍珰克耳也释名云穿耳施珠曰珰下音渠耳𨎶也考声云𨎶车轮也案耳𨎶似轮西国国王及贵胜皆以金银妙宝作耳𨎶著穿耳之处犹如宝轮以杂宝厕其间以为严饰经文作渠借用)。
跋墀(上蒲未反下音迟旧云婆雉皆梵语讹略不切也此即阿修罗王名也正梵音云嚩抳嚩音无割反抳音尼里反此无正翻故存梵语旧译云缚常居修罗军众之前因战败恶为帝释所缚因誓得脱故以为名)。
踟蹰(上雉知反下柱诛反考声云踟蹰犹俳佪也或作踌躇上音筹下音除广雅踌躇犹豫也考声云踌躇不即行也毛诗传曰踌躇犹踯𨅛也踟蹰与踌躇方言轻重有异其心疑未定其义一也二字并从足形声字也)。
大宝积经第六十三卷
三摩跋提(梵语也此云善定或云妙定或云三摩钵底或云三摩钵多皆梵语讹也)。
睡寤(上垂累反苍颉篇云欲卧也说文坐寐也形声字也累音类下音悟毛诗传曰寤觉也觉音教说文寐觉而有言曰寤从㝱吾省声或作害略也经从穴从心作𥧝非也正体从宀从爿)。
厌足(伊阎反或作猒)。
钩栏(上古侯反下音阑或名栏楯楯音顺)。
寻梁(祥淫反前文已具释下力强反寻梁者今之钩栏上寻杖木也说文梁字从水从田从木古文从水从本从木作渿经从氷非也)。
曲櫺(历亭反说文楯为栏槛也櫺为楯间子也俗呼摠名钩栏也)。
码碯(上音马下音恼石宝之绝妙者次于玉或有斑文玉之类形声字)。
砗磲(上音车下音渠石宝也鲜白色次于白玉形声字也)。
㖶罗婆那(上婴奚反经作哂误也梵语白象王名也天帝释常所乘具足神通知机变化善随天主之意也)。
缰鞚(居良反说文马绁也从糸畺声也或从革作缰亦正绁音思列反下苦贡反埤苍云马勒也)。
鸧鹄(上错冈反郭璞注尒雅云创鸹鸹音栝声类作𩀞下红谷反一名黄鹄比翼一举千里或曰鸿鹄俗呼为红鹤皆形声字也)。
大宝积经第六十四卷
椽柱(长挛反考声屋椽也说文榱也秦谓之椽周谓之榱齐鲁谓之桷从木[(┐@一)/豕]声也或作𣏢[(┐@一)/豕]音池恋反榱音𮕱桷音角)。
般筹缄婆罗石(忉利天中宝石名也其石柔耎光润妙好端严天宫上宝也缄音监咸反也)。
㓷耳(宜冀反孔注尚书云㓷割也郑注周礼云截其鼻或作劓亦同从刀臬声臬音鱼列反据文势合用刵字音而至反)。
骏疾(遵峻反韵英云良马也考声云马疾也长也尒雅骏速也郭璞注穆天子传云马美称也说文马之良材者从马从峻省又音俊义同)。
贪驶(师事反苍颉篇云驶疾也韵英云急速也考声云马行疾也古今正字从马史声也)。
第六十五卷(无字可音训)
大宝积经卷第六十六
麒麐(上渠宜反下力陈反苍颉篇云牝曰麒壮曰[尘-土+(土/(八@(戉-戈)))]说文仁兽也[尘-土+(土/(八@(戉-戈)))]身牛尾一角经意比喻一角经文中二字并从马作骐𬴊甚非也乃是班骊马也今俗呼为连钱𩣭殊非瑞兽也书写之类不达本字妄作误用耳从鹿从吝正也)。
大宝积经第六十七卷
沮坏(疾预反又音即预反沮湿也下怀恠反说文坏败也从土褱声也)。
对治(上对字说文从华音床学反从土从寸俗用从至非也下音驰字书治理也或去声)。
䬸食(仓单反说文吞也从食𣦼声也𣦼音残或从水作湌经文从冫音氷非也下食字上非从人下非从良说文从亼精入反从皂彼立反经从人良俗字也)。
肴膳(上効交反俗字也正作肴郑笺诗云谓𦵔醢也非谷而食之曰肴顾野王云美味果蓏也说文啖也从肉爻声也下音膳郑玄曰膳善也膳羞善食也膳进也说文食也从肉善声也)。
鼓声(音古说文从壴音陟句反从支经从皮作皷非也)。
大宝积经第六十八卷
刖鼻(五刮反又音月郑玄注周礼云刖断足案此国古之肉刑断足也译经者误用也前六十四卷中已误书㓷耳案本文合书刵音而至反截耳刑名也书写人不审也劓鼻刖足是其本字)。
鞭打(必绵反字书击也挞也)。
杖刺(清亦反经作刾俗字也)。
切脍(古外反割也细切肉也)。
锤捣(坠追反考声槌击也持也打䥫锤也摘也亦作槌椎下刀老反考声舂也说文以手椎捣也一云筑也从手寿省声或作捯或作捣)。
蹉蹹(上仓何反相切蹉也字书蹵也下谈合反广雅履也说文践也有作踏非也)。
严酢(上严剑反借用字正作验下仓固反酸也有作醋俗字也)。
火炙(征亦反广雅炙热也汉书大暑之所炙说文炮肉也从肉在火上也)。
桃目(眺遥反声类挑抉也渊悦反说文挠也从手兆声也)。
矛矟(上谟侯反韵英音暮蒲反兵仗也说文矛也建于兵车长二丈象形字也或作𢦵古字也经文作𫓴俗字谬也正作矛诸字书并无此𫓴字下霜捉反考声云长矛也从矛肖省声)。
大宝积经第六十九卷
寱语(音艺集训云睡语也声类睡中不觉妄言也广雅睡惊也说文暝言也从㝱省臬声也臬音鱼列反有从穴作寱非也)。
寐寤(上弥庇反下吾固反韩诗寐息也玉篇眠熟也苍颉篇觉而有言曰寤前文已具释说文并从㝱省未吾皆声也或有从穴或从忄作寐寤皆非也上从宀音绵左从爿音墙)。
胶黏(上狡爻反考工记说有诸胶鹿胶白马胶赤白牛胶大赤鼠胶黑鱼胶饵犀胶黄郑云皆煮其皮作之顾野王曰胶所以连缀物令相黏著也说文呢也作之以皮从肉谬声也下女廉反考声云黏固也苍颉篇黏合也说文相著也从黍占声也经文从米作粘俗字也)。
于㲉(苦角反字书云鸟卵皮也从卵𣪊声也)。
大宝积经第七十卷
不眴(玄绢反考声眴视也从目旬声也旬音县从目经文从旬非也有不晓之徒音舜者非也皆不达本文也)。
雨淹(奄尖反考声淹渍也败也从水奄声也)。
躁动(遭奥反郑注论语云躁不安静也动也)。
大宝积经第七十一卷(菩萨见实三昧会)
腥臭(昔精反或作胜孔安国注尚书云胜殠也说文犬膏臭也从肉星声也)。
枝蔓(武饭反毛诗传曰蔓延也广雅云苗长也说文葛属从草蔓声也)。
大宝积经第七十二卷
治差(长尼反下策界反)。
未逮(唐奈反尔雅及也)。
嘶破(先奚反嘶亦破也)。
战悚(粟勇反考声云心不安也惊也从心束省声)。
釜镬(扶武反炊器也下户郭反广雅镬鼎也有足曰鼎无足日镬从金蒦省声蒦从廾从只)。
𫓴矟(上莫侯及俗字也正作矛象形字也考工记酋矛说文长二丈建于兵车也下所卓反广雅矟亦矛也埤苍丈八矛也从矛肖声)。
憘以(喜记反韵英憘好也或作憙同)。
剜掘(乌完反埤苍剜剈也恚缘反下群蔚反广雅掘𣃁也诛录反穿也考声斲也从手屈声斲音卓)。
欠㰦(音去埤苍云张口频伸也)。
空噍(樵曜反玉篇噍爵也苍颉篇云咀也凡物无有孑遗名为噍类齐人语也)。
裸形(卢果反俗字也正体作臝从羸省中从果韵诠云赤体也或从衣从[袖-由+羸]或从人作倮或从身作躶皆赤体袒衣也时俗音为华寡反)。
挟怨(嫌颊反尔雅挟藏也考声藏于掖也说文持也心持于怨不忘也从手夹声也)。
大宝积经第七十三卷
深邃(尸任反字书深测也说文从水罙声罙音与上同下虽醉反说文𨗉深远也从穴遂声)。
脬膜(上普包反小膓中盛小便器也见三苍经文有从包作胞非也下音莫说文肉间膜也从肉莫声)。
脑胲(改亥反足大指毛下肉又云颊肉也从肉亥声)。
至𨀗(苦覇反俗字也正体从骨从果作髁文字集略云髀上骨也古文作𡱼苍颉篇云两股也说文髀也从骨果省声)。
至𨄔(遄耎反字书𨄔足䠊膓也从足专声也)。
饧𫗦(饧音唐考声云饴和糤也说文夕盈反米蘖煎成也下𫗦音捕考声云米翻也亦作哺口中嚼食与小儿也说文音晡日加申时食也从食甫声)。
孔窍(轻叫反考声云窍亦孔也说文空也隙也从穴敫声也或作噭)。
大宝积经第七十四卷
味馔(音撰俗字也正体虽作𦿉古字不行用马融注论语云馔饮食也郑玄注仪礼云馔陈也广雅进也说文具食也从食巽也巽音酸困反也)。
苦瓠(胡故反考声云瓜瓠也郭璞注尒雅云瓠[弗/瓜]也味苦者有毒不堪食可入药用说文匏也从瓜夸声也夸音呼故反)。
枸奢得子及𫟃婆子(此等皆梵语树名也其叶苦可煮为饮治头痛疾即此国苦楝是苦檀之类也纴女林反楝音练也)。
第七十五卷(无可音训者)
大宝积经第七十六卷
摩抆(闻粉反韵英云修拭也摸也或作𢬸亦通)。
穅𫞷(上元即反郭璞注尔雅云米皮也说文谷皮也从禾康声也或从米亦通下口外反字书麤皮字统亦云粗糠也谷皮也说文糠也从禾会声也)。
铜鐷(阎接反考声云钉鐷也玉篇云齐人为鐷为鐷鏶音集典说云金银铜铁皆有鐷唐初避庙讳改世作𨧲)。
第七十七卷(富楼那会第十七三卷经罗什译　此卷无可音训者)
大宝积经第七十八卷
𢘙悷(上禄董反诸字书中并无从人作者应是译经者以意作之相传音也唯綦韵中从心作𢘙下音丽义说云𢘙戾者掘强咈戾难调伏也并从心经从人非也)。
愦𠆴(上户外古外二反下音拏効反从市从人经作𡗚不成字)。
须发(上音须俗字也本字只作须说文从页页头从彡音衫彡众毛也时用须字从水作湏非也湏乃是古文[(水/水)*页]字也音悔下蕃韈反顾野王云首上毛也说文发根也从髟犮声也古文作颇页音颉犮音蒲末反髟必遥反)。
肌𦘺(上几冝反下费微反)。
啼泣(上弟泥反俗字也正作嗁玉篇云哭无常节也或作諕说文号也从口虒声虒音梯也)。
大宝积经第七十九卷
贾客(上音古杜注左传云贾卖也郑玄云居卖也字书云坐贩曰𧵲音为假者非也)。
隘道(樱介反广雅隘陿也急也郑注礼记云陋也从阜益声也或作阸杜预曰地险不平也从阝戹声也戹音厄)。
缠裹(长连反考声云绕也束也说文约也从糸廛声也下音果顾野王曰裹犹苞也说文缠也上下从衣中间从果声也)。
[爿-〡+(序-予+创)]𤻧(上楚霜反考声云作疮也说文作刃古字也或作创下拔𰖣反考声痕也从疒槃声疒音女厄反瞒音莫安反)。
箭矟(霜捉反)。
蹇陁达多(梵语是提婆达多眷属等五百比丘名也)。
大宝积经第八十卷(护国菩萨会第十八两卷经崛多三藏译)
佣纤(丑龙反考声云上下均也韵英云直也从人庸声经从月非也下息尖反微细)。
佷戾(上音恨下礼计反)。
摈出(必胤反庄周云摈弃也落也逐出也从手宾声经从人作傧非也义训不相应错用也)。
剧苦(渠逆反)。
不餐(仓单反考声云噉也说文吞也从食𣦼声或从水作湌经从冫非也𣦼音残也)。
焚燎(聊曜反韵英云燔世照也说文放火也从火尞声也)。
王募(模布反韵英云召也考声广求也从力莫声)。
黐胶(上耻知反考声云黏也捣木皮为之可以捕鸟兽从黍离声也离音痴经从离误也)。
高崖(牙皆反考声云山涧边险岸也从山厓声厓音同上)。
大宝积经第八十一卷(护国菩萨会)
无𤡜(伊盐反字书犬甘肉也从甘从肉从犬会意字也)。
系闭(鸡诣反顾野王云拘束也留滞也郑玄曰连缀也从糸𣪠省声说文闭字从扌经文从下俗字也)。
牢狱(上音劳说文云闭养牛羊圈也从牛从舟省舟取四周帀也俗用从穴非也下愚录反顾野王曰相与诤讼也囚系之所因名为狱郑玄注周礼云争财曰讼争罪曰狱说文从犾音银二犬所以吠守也会意字也)。
妒嫉(都固反下秦栗反王逸注楚词云害贤曰嫉害色曰妒说文妇妒夫也从女户声俗用从后或从石者并非也嫉亦形声字)。
杯器(配杯反考声云瓦器未烧者也或作砙也)。
嬉戏(上虚纪反苍颉篇戏笑也下喜义反毛诗传曰戏逸豫也尒雅谑也郭璞云啁也说文从戈䖒声也䖒字从豆作虚音虚冝反经从虚从弋作戯非也)。
床敷(上状㽵反说文从木从爿经作床不成字下芳夫反考声敷施也布也说文从攴普卜反尃声也尃字从甫从寸经从甫音专下从万并俗字非正体也)。
毡褥(上之然反下音辱考声云杵毛为之曰毡以缯彩衣之曰褥也)。
辇轝(上连展反考声云驾人曰辇辇轝也说文人挽车也从车㚘（音伴）在车前引之曰辇下与曙反又音舆说文乘人而行曰轝从车从与省声平去二音惣通也)。
𩖕乘(上相逾反说文须待也从立从彡音衫从页今经文多从水作须非也是水名非𩖕字也)。
鹦鹉(上鸟耕反下音武绿色鸟也郭璞注山海经云扶南外有五色鹦鹉亦有纯白者大如鹰足有四指前后各二能学人语曲礼曰鹦鹉能言不离飞鸟并形声字也从婴武皆声婴从二贝也)。
鸜鹆(上具俱反亦从句作鸲下音欲鸲鹆鸟如百舌鸟黑色唯两翼有斑白银前觜上有毛角别也异苑曰五月五日剪𮭠鹆舌即能学人语淮南子云鸲鹆一名寒鼻说文并形声字也又云𮭠鹆不过泲水也)。
鸿鸖(上音红随阳鸟也毛诗传云大曰鸿小曰鴈皆水鸟鹅属也下何各反有白鹤瑞鸟也仙人所乘寿皆千岁又有红鹤凡鸟也所在皆有苍红色一名鸿鹄形如鹤而小亦水鸟也)。
俱系罗(旧云俱枳罗梵语西国鸟名此国无)。
顦顇(上情遥反下情遂反或作憔悴瘦恶也)。
怅悏(勅亮反苍颉篇云惆怅失志也说文云怅即怅望也下殃亮反广雅悏强也说文不服也并形声字)。
皮囊(诺郎反考声云有底袋也)。
筋骨(上音斤从竹从肉从力说文云肉之力也有从草从月非也)。
浚流(询俊反考声云水急流也或作𤀹下流字从水从云从𫶧)。
㵱𣴬(上匹遥反说文漂浮也或作漂下没字说文从旻声也旻音没)。
战栗(音栗)。
臂𦟛(丑龙反均直也)。
右脇(香业反从肉从三力从三刀者非也)。
大宝积经第八十二卷(郁伽长者会第十九一卷经魏康僧)
常听(去声从壬)。
郁伽(亿六反梵语菩萨名也)。
荷担(上音何下都甘反负也)。
桥船(渠妖反水梁也从木乔声乔字从夭船字从沿省也)。
謿哗(上䝖交反或作嘲嘲谑也䝖音咤狡反从𭶮从爪下音花桂苑云喧噪)。
牵[爿-〡+(序-予+((圭*刃)/手))](上启坚反说文牵引也从玄下从牛下昌世反顾野王云𤸪犹牵也说文云引而纵也或作掣俗字也今经作抴误也)。
财贿(灰退反考声贿财也或作晦也)。
踯躅(郑剧反下重局反踯躅犹徘徊也不进也跳跃也)。
猫伺(卯包反本音苗兽名也考声云大虫之浅毛者曰虥猫也形状大小一似人家所养猫今捕鼠者也说文从𭶮从苗今经文从犬作猫俗字也𭶮音雉)。
讁罸(知革反毛诗传曰谪责也郭注方言云相责怒也罪过也从言适声也或作谪下音伐从罒从讨)。
梯隥(上体奚反考声云隥也可以登也下当亘反考声隥履也仰也)。
阿练儿(梵语虏质不妙旧云阿兰若唐云寂静处也)。
大宝积经第八十三卷(无尽伏藏会第二十两卷经菩提流志三藏译)
恳恻(上康恨反广雅恳诚也信也从心貇声貇音同上下初侧反广雅恻怆也说文悲痛也从心则声)。
蚕茧(上藏含反周礼仲春诏后师内外命妇始蚕于北郊考声云吐丝虫名也说文姙丝虫也从䖵替声也下坚显反礼记世妇卒蚕奉茧以示于君蚕事既登奉茧称丝说文云茧蚕衣也从糸从虫从茧者或作絸古字也)。
综习(宗宋反考声云兼也攒丝而𠛩之也说文机缕持丝交者曰综从糸宗声也)。
才见(在来反考声云𫏐也)。
大宝积经第八十四卷
奸诈(谏颜反苍颉篇云奸伪也说文私也或作奸亦同)。
掣绳(阐热反又音昌制反今取初音说文云引而纵也从手制声也或作𤸪或作挚下常仍反索也)。
大宝积经第八十五卷(幻师跋陁会第二十一一卷经菩提流志三藏译)
较试(上音角考声云较略也郑玄云较见也尒雅宜也广雅明也或作挍古文俗)。
遍澍(朱树反考声时雨普澍也从树省声也经文从雨霔非也乃是笔误及书写之徒率意妄作元无此字也)。
大宝积经第八十六卷(大神变会第二十二两卷经流志三藏译)
蹑金屣(上女辄反方言蹑登也说文踏也下音史考声云履之不蹑跟者也亦作𦁡䩥𩌦案经即西国革屣也)。
大宝积经第八十七卷(无字可音训者)
大宝积经第八十八卷(摩诃迦叶会第二十三两卷经月婆首那译)
一醆水(责简反错用也正体从玉作琖礼记爵用玉盏夏后氏以琖殷以斚周以爵或作盏方言云盏㮎也郭璞亦云最小杯也经文从酉作醆非本字集训云醆盎齐浊酒微清也殊非经义也)。
𡙜取(徒活反群书字要云从奞从又又即手也奞奞音虽大鸟有足也手持大鸟失之曰奞又蔡邕石经从寸作夺今经文从六下作𡙸误之甚矣又有从犬作夺亦非不成字也)。
挝打(卓瓜反)。
赍持(济齐反考声云持财以与人也说文持遗也从贝齐声今经文作赍俗用字谬误之甚)。
嘊喍嘷吠(上额皆反次音柴次音毫下肥惠反并俗用字也正体并从齿从柴省作𪗶说文作龇集训云齿相龂也又云开口见齿也玉篇云齿相切也声类作𪘬龇考声云𪘬龇狗鬪皃也齿不齐皃也𪘬字亦从齿从厓下吠字说文云犬鸣也从口从犬声也)。
嫉妒(上音疾下都固反从女从户前文已训释经文从后皆非也姤音古候反乃是易中姤卦字乖经意也)。
傎倒(上丁坚反考声云傎亦倒也从人从填省声也今经文从山作巅误也山顶也非经义)。
颜貌(下茅豹反考声云容仪也见也或作䫉今经中从犬作狠非也玉篇音云午间反说文云狠狠犬鬪声也甚错乖经意也)。
大宝积经第八十九卷
䥫鐷(下音叶前七十六卷中已训讫经作鍱非也)。
洋沸(上以章反集训云水流皃也毛诗传曰洋洋盛大皃)。
衒𧷓(玄绢反说文云行且卖也从行玄声或从玄行衒亦声也下买败反说文云出物也从出买声也今经从土从四俗用讹略也买字说文从冈也)。
白㲲(音牒考声云毛布也草花布也从毛叠声也经文单作叠非本字器物也)。
瞻眄(上章廉反毛诗传曰瞻视也下眠遍反考声云衺视也衺音夕嗟反正体字也)。
涕唾(上天帝反下吐货反皆口液也)。
非齅(休救反说文以鼻就臭曰齅韵英云鼻取气也从鼻臭声也经文从口作嗅非也不成字)。
弥帝隷(梵语古云弥勒皆讹略不正也正梵音云每怛哩唐言慈氏菩萨名)。
大宝积经第九十卷(优波离会第二十四一卷经菩提流志三藏译)
测量(楚力反下力畺反说文从童正也经从里略也俗字也)。
阻坏(上爼所反下怀恠反)。
哮吼(孝交反俗字也正体作虓集训云虎怒声也从九从虎)。
翱翔(上音敖下音祥逍遥也前音义中已训释也)。
大宝积经第九十一卷(发胜志乐会第二十五两卷经菩提流志三藏译)
𣐀泪(武粉反拭也)。
炫燿(上玄绢反说文炫亦耀也广雅炫炫火明也下遥笑反贾注国语云燿示也明也说文燿照也考声云火光照也并从火也)。
呪诅(𦵔䟽反郑注周礼云盟诅主于要誓大事曰盟小事曰诅诅谓呪之使败也考声云呪骂也或作𥛜𫍹谋四形用皆同)。
廛闬(上长连反考声云一畎半为一家城市中空地也或作𫮈下寒案反苍颉篇闬垣也广雅居也说文闬闾也汝南平舆里门也从门干声也)。
讥笑(既衣反郑注礼记云讥呵察也广雅谏也问也说文诽也考声刺也从言几声也)。
倡技(上音冒苍颉篇倡俳也声类倡优也说文乐也下奇蚁反考声云工巧也字书云艺也能也从手从伎省声也)。
一切经音义卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。