一切经音义
一切经音义卷第三十二
翻经沙门慧琳撰
药师如来本愿经一卷　无
药师瑠璃功德经一卷　慧琳
药师七佛经二卷　慧琳
阿阇世王经二卷　玄应
普超三昧经三卷　玄应
放钵经一卷　玄应
月灯三昧经十一卷　玄应
大净法门经一卷　慧琳
大庄严法门经二卷　玄应
月灯三昧经一卷　无
菩萨修行经一卷　慧琳
无所希望经一卷　慧琳
象腋经一卷　玄应
如来庄严境界经二卷　慧琳
度一切佛智严经一卷　慧琳
新译文殊赞佛法身四十礼一卷　慧琳
观药王药上经一卷　慧琳
观无量寿佛经一卷　玄应
阿弥陀经一卷　慧琳
后出阿弥陀偈一卷　慧琳
称赞净土经一卷　慧琳
拔陂菩萨经一卷　玄应
诸佛要集经三卷　玄应
未曾有因缘经二卷　玄应
须赖经一卷　玄应
宝网经一卷　玄应
弥勒成佛经一卷　玄应
观弥勒上生经一卷　慧琳
弥勒来时经一卷　玄应
弥勒下生经一卷　慧琳
弥勒下生成佛经一卷　慧琳
诸法勇王经一卷　慧琳
一切法高王经一卷
第一义法胜经一卷
大威灯光仙人问疑经一卷
顺权方便经二卷
乐璎珞庄严经一卷
右三十七经五十七卷同此卷音。
佛说药师如来本愿经(三藏笈多译所有难字并在后卷音释)
药师瑠璃光如来本愿功德经
慧琳音
曼殊室利(上末盘反梵语唐云妙吉祥)。
偏袒(上匹绵反下坛烂反前诸法无行经下卷已释讫)。
销除(小焦反礼记云销犹散也楚辞云销铄而咸毁也说文铄金也从金肖声也或作焇)。
瑕薉(上暇加反礼记云瑕玉之病也广雅裂也薉也说文玉之小赤色者也从玉叚声下音秽顾野王云薉谓不清洁也王注楚辞云恶也广雅芜也说文从艸岁声也经作秽亦通也)。
缺戒(上犬悦反或作𡙇前密严经序已训释讫)。
丑陋(上充帚反毛诗传云恶也又众也郑注礼记云类也说文从鬼酉声也下楼豆反考声云陋贱也又丑也鄙也恶也顾野王云陋猥也尔雅隐也说文从𨸏㔷声也)。
顽愚(上五关反考声云顽愚也广雅云钝也说文从页元声)。
攀躄(上劣传反声类云𤼙病也又顾野王云谓病身体拘曲也考声云手足病也亦作脔古今正字从疒䜌声经作挛亦通下并癖反考声云𣦢足枯不行也说文不能行也从止辟声经从足亦通也)。
背偻(上抔妹反说文背脊也从肉从比下力主反考声云伛偻俯身曲也杜注左传云偻上伛也广雅云曲也何注公羊传云疾也说文尫也从人娄声也)。
白癞(下来带反文字集略云癞病也说文作厉恶疫也文字典说从疒赖声也)。
癫狂(上典年反考声云瘨病也广雅狂也声类风病也说文从疒真声经作癫俗字也)。
黠慧(上闲轧反考声云黠利也方言云亦慧也说文从黑吉声)。
完具(上活官反左传云完守备也说文云全也从宀元声宀音绵也)。
羂冈(上决兖反考声云𦋀以绳捕取物也文字典说冈𰮄声经作羂亦同下亡昉反郑注礼记云鸟𮊁曰冈顾野王云冈者罗𮊁之总名也易曰古者伏𦏁氏结绳为冈𮊁教人以畋以渔也文字典说从冂下象冈交文也)。
稠林(上逐流反苍颉篇稠众也说文稠多也从禾周声也)。
鞭挞(上鼈绵反考声云鞭击也尚书鞭作官刑范寗云在官不恭其事之刑也顾野王云用草以朴罪人也从革便声下坦恒反考声云挞亦鞭也孔注尚书云挞笞挞也说文从手挞声)。
蚊蝱(上勿分反字统云蚊啮人飞虫以昏时而出说文亦啮人飞虫也亦作蟁从䖵民声经作蚊俗字也下孟彭反声类云蝱似蝇而大也说文亦啮人飞虫大者从䖵止声䖵音昆也)。
所玩(下吾贯反杜注左传云玩习也集训云习于事而慢之曰玩说文猒也又玩弄也从习元声)。
轩牕(上宪言反考声云轩簷前也楚辞云高堂𨗉宇槛层轩轩犹楼板也说文从车干声也下龊双反龊音牕捉反说文云在墙曰牖在屋曰牕古今正字从片悤声)。
覆蔽(上芳务反贾注国语云覆盖也荫也说文覂也从覀复覂覂音封奉反)。
嫉妬(上秦悉反俗字也下都故反正从户作妒王注楚辞云害贤曰嫉害色曰妒说文皆从女并形声字也)。
剧苦(上竞逆反顾野王剧甚也谓更甚于前也苍颉篇云病笃也又云增甚也古今正字从刀豦声也)。
无明㲉(下腔角反考声云㲉卵空皮也字书云卵已孚㲉也桂苑珠藂云孚㲉鸟卵之外皮也文字典说从卵𣪊声也)。
逻刹娑(上罗贺反梵语食人恶鬼都名也经作还书写错也)。
呪诅(上州符反俗字也正从言作詶说文詶亦诅也从言州声也下阻助反郑注周礼云盟诅于要誓大事曰盟小事曰诅尚书云诅祝骂也说文从言且声经从口作咀俗用字也传用已久故存之)。
蛊道(音古左传云皿虫为虫晦望之所生也说文亦腹中蛊也从虫皿亦声也)。
悬险(上穴涓反下希捡反顾野王云险难也又阻也贾注国语云危也方言高也广雅云邪也说文从𨸏佥声经作崄非也)。
熊罴(上虚穷反下彼皮反前密严经下卷已释也)。
蚰蜒(上酉州反下演仙反考声云蚰蜒虫名也方言云自关而东谓之螾蜒关西谓之蚰蜒北燕谓之祝蜒文字典说二字并从虫由延皆声也)。
羸瘦(上累危反杜注左传羸弱也贾注国语病也淮南子云劣也字书云疲也说文亦瘦也从羊𣎆声𣎆音力卧反)。
干燥(下索早反周易云水流湿火就燥是也又说文云亦干也从火喿声也喿音操躁反)。
磔手(上张革反广雅云磔张也开也说文从桀石声桀音干列反经从手作[打-丁+(桀-夕+(舛-夕))]错用字也)。
薄蚀(下绳軄反考声云侵也日月𧐂亦渐侵也春秋云日有𧐂之也说文从虫从飤飤音寺也)。
医药(上于其反广雅医巫也吕氏春秋云巫彭作医也周礼云医师掌医之政令又云医人掌养万人之疾病也考声云疗病人也意也夫疗病必以酒故字从酉也说文云治病工也从酉殹声殹音乌计反)。
妖蠥(上于骄反下彦列反前大灌顶经第十二卷已训释)。
畋猎(上音田周礼云畋亦猎也说文平田也从攴田声字或作𤝗攴音普卜反下廉輙反考声云猎犬逐兽也今谓畋兽为猎也郑笺毛诗云肃田曰猎又注仪礼射矢中之为射从旁为猎也方言云陵猎暴虐也说文从犬[(腊-月)-囗+ㄇ]声[(腊-月)-囗+ㄇ]音同上也)。
嬉戏(上喜其反苍颉篇亦戏笑也考声云游戏也说文乐也从女喜声也下羲义反毛诗传云戏逸豫也尔雅云谑浪笑𢾕是也史记云天子无戏言也说文从戈䖒声也䖒音希正体字也经从虚作戯俗字也)。
山崖(下五皆反考声云崖山间边险岸也说苑高山有崖也说文高边也从尸从佳省声尸音五割反也)。
药师瑠璃光七佛本愿功德经上卷(义净三藏译慧琳音)
弶伽河沙(上强等反梵语西国河名也)。
逾缮那(上庾珠反梵语经文作蹹误也)。
商贾(上赏章反郑注周礼云行曰𧶜处曰贾郑又注考工记云𧶜贩买之客也考声云𧶜行贩者也说文云行贾也从贝商省声下姑户反郑注周礼云通物曰𧶜居卖曰贾左传云贾买也尔雅云市也说文云坐卖售也从贝西声经作估非也)。
布娠(下真刃反毛诗传云娠动也笺云动者怀孕也考声云妊㑗也动也谓胎动方欲产耳说文云女任身动也从女辰声字或作𡝌也经作㛛俗通用也)。
雠隙(上受周反毛诗云雠憎恶我也顾野王云怨憾也又云雠亦仇尚书云抚我则后虐我则雠礼记云父母之雠不与共载天兄弟之雠不反兵交游之雠不同国说文从言雔声雔音上同也下卿逆反顾野王云隙所以怨憾也贾注国语云隙衅也说文从𠂤𡭽声𡭽音同上也)。
娆乱(上溺鸟反说文娆烦也苛也一曰扰戏弄也从女尧声字或作嬲苛音何)。
芬馥(上忿云反毛诗笺云芬芬然香也郭注方言云和调也说文从艸分声也下冯福反毛诗传云馥香皃也说文从香复声复音同上也)。
飞甍(下麦耕反杜注左传云甍屋栋也说文从瓦从梦省声也)。
户牖(油酒反说文牖穿壁以木为交窻也从片从户甫声也)。
缤纷(上疋宾反下忿文反广雅云缤纷众也乱也韩诗云徃来皃也王注楚辞云盛皃也文字典说从糸宾分声也)。
药师瑠璃光七佛本愿功德经下卷
驼驴(上铎河反前密严经下卷释讫也)。
嚼齿(上匠爵反顾野王云嚼即噍也字书云咀也说文云以为噍字也从口爵声噍音樵笑反咀才与反)。
頞儞罗(上安葛反梵语云十二药叉大将名也)。
才入(上在来反考声才暂也东观汉纪云能也从糸[毚-、]声[毚-、]音仕咸反)。
阿阇世王经上卷
玄应
阿俞(翼珠反)。
鸠遬(苏谷反皆比丘名也)。
唵嗒(乌感反下他荅反)。
仳低(疋视反三昧名也依字仳别也仳倠许维丑面也)。
阿阇世王经下卷
之垛(徒果反谓土榻也纂文云吴人以积土为垛也古今正字云堂熟也从土朵声朵音丁果反)。
犇走(古文𩦥今作奔同补门反疾走也释名奔变也有急变奔赴也)。
金鈚(又作錍𫔇二形同普啼反阅叉名也)。
普超三昧经上卷
玄应音
无圻(鱼斤巨机二反菩萨名也经文从水作沂音鱼衣反)。
歆慕(许金反诗云无然歆羡传曰歆羡贪羡也国语民歆而得之贾逵曰歆贪也)。
喟而(又作[(├/(同-(一/口)+(共-八)))*又]同口恠口愧二反说文喟大息也叹声)。
铿然(又作[木*身]𫟥二形同口耕反广雅𫟥𫟥坚正也)。
大魃(蒲末反)。
儵忽(又作倐𨁀二形同书育反急疾之皃也)。
普超三昧经中卷
怵惕(𠡠律反下又作悐同他狄反怵惕悚惧也)。
不歆(下许金反字林神食气也祭祀鬼神也)。
皆享(虚掌反享受也亦当)。
震慑(声类作㒤同止叶反广雅云慑惧也)。
𣴭灭(莫荒反𣴭𣴭远皃也经文有作[日*(荒-亡+(└@人))]呼晃反)。
精核(又作𩅢今作核同胡革反说文考实事也亦审核之)。
三箧(苦协反谓声闻缘觉菩萨为三也)。
未孚(缶于反字林孚信也亦生)。
堂堂(汉书顶岱曰堂堂高大皃也)。
无棼(扶云反龙王名也依字棼屋栋也)。
普超三昧经下卷
四植(直吏反柱也三苍户旁柱曰植植亦悬薄柱也)。
放钵经一卷
玄应音
若头(上而者穰灼二反梵语佛刹名也或作惹经作偌俗字也)。
月灯三昧经第一卷
玄应音
无爽(所两反尔雅云爽差也谓不同也不齐也)。
糅以(古文粗䏔二形同女救反说文杂饭曰糅也)。
月灯三昧经第二卷
如牓(北莽反牌牓也谓摽牓其善恶示人也经文从木作榜补盲反弓弩辅也榜非此用牌蒲皆反)。
月灯三昧经第三卷
剜身(乌桓反埤苍[剜-夗+登]削也谓抉取肉也)。
鼛[鼖-壴+岂](公劳反鼛大鼓也考工记鼛鼓长六尺有四寸注云以鼛鼓伇事下又作䩿同扶云反尔雅云大鼓谓之鼖郭璞曰长八尺也)。
雷霆(定亭挺三音尔雅云疾雷谓之霆霓苍颉篇礔礰也说文雷余声所以挺出万物也霆亦电也说文钲铙也似铃柄中上下通也)。
诸鼙(蒲鸡反小鼓也亦骑鼓也)。
箫筑(知六反形如筝刻其头而握之以头筑人故谓之筑也)。
𪝥德(而俱反说文𪝥柔也术士之称也)。
明灯三昧经第四卷第五卷第六卷(已上三卷先不音)
月灯三昧经第七卷
入匣(今作狎同胡甲反说文匣匮也谓盛刀劒者也)。
栖泊(蒲各反泊止也今谓舟止为栖泊也)。
激切(公的反激发也动也说文水疾急曰激也)。
狡猾(古卯反下胡刮反方言凡小儿多诈谓之狡猾也)。
月灯三昧经第八卷
台榭(辞夜反尔雅有木谓之榭郭璞曰台上起屋也)。
廊庑(籀文作𢋑同音武客舍也说文堂下周屋也释名云大屋曰庑幽冀之人谓之庌五下反)。
詹波(之盐反或作占波或作占婆即瞻匐花也译云金色花大论云黄花树也)。
月灯三昧经第九卷
瘳愈(𠡠流反瘳差也尚书翌日乃瘳是也)。
𥩟立(或作伫同除吕反尔雅云伫久也谓久立)。
动睑(居俨反字略云眼外皮也)。
臻萃(秦醉反方言东齐海岱之间谓萃为聚萃集)。
媅著(古文妉同都含反说文媅乐也嗜也今皆作耽也)。
月灯三昧经第十卷
俟用(古文竢[米*矣]圯三形同事几反尔雅俟待也)。
龙脑(案西域记云羯布罗香树松身异叶花果亦别初采既湿尚未有香木干之后修理而折其中有香状如云母色如氷雪此谓龙脑香也)。
如砺(力制反磨石也砥细于砺也)。
月灯三昧经第十一卷(玄应先不音)
佛说大净法门品一卷
慧琳音
溥首(上音普梵语经以晋音翻文殊师利为溥首童真今唐言翻为妙吉祥)。
肌色(上几尼反考声云肌者皮内肉也说文亦肉也从肉几声也)。
憺怕(上谈滥反顾野王云憺谓恬静也王注楚辞云安也说文亦安也从心詹声经从水作澹非也下普伯反广雅云怕静也考声云心安静也说文无为也从心白声经从水作泊非也)。
筋脉(上谨欣反礼记云老者不以筋力为礼是也说文筋谓肉之力也从肉竹竹物之多筋者也从力力象筋也下萠蘗反正作[𫌪-见+皿]亦作脉说文云血理之分邪行于体中者也从𠂢血声𠂢音拍卖反经从肉作脉俗传用已久故存焉也)。
尘漪(下懿冝反考声云漪细波也毛诗云重波也古今正字从水猗声经作猗猗[爿*(宭-尹+丰)]犬非此义[爿*(宭-尹+丰)]音芥字也)。
明喆(下展列反孔注尚书云喆了也尔雅云智也通作哲亦作[诂-十+斤]悊古作嚞古今正字从并吉)。
之铠(下苦改反文字集略云以金革蔽身曰铠广雅云逐甲分铠是也说文甲也从金岂声也)。
痴疵(下字移反孔注尚书云疵病也刘𤩽注周易云疵瑕也败者也说文从疒此声也)。
虵虺(下晖伟反郭注山海经云虺色如绶文鼻上有针大者百余斤一名反鼻说文云一名蝮博三寸首大如擘指象其卧形物之微细或行或死或毛或蠃或犭或鳞以虫为象古作虫蠃音力果反)。
著裓(𫄠勒反考声云裓衣襟也又作襋音兢忆反字书或云衣袖也说文衣领非也从衣戒声也)。
𤵜去(上耻恡反考声云疢病也病有根也毛诗云心之忧矣疢如疾首也说文云疢热病也从疒从火经作𤵜通用)。
勃勃(盆没反广雅云勃勃盛也苍颉篇云勃出也说文云勃排也从力孛声经从水作渤地名与义不同)。
眩受(上玄罥反贾注国语云眩惑也顾野王云眩亦示幻者也说文从目玄声)。
贪[(羌-儿+(土*人))/(盗-皿)](下祥箭反考声云[(羌-儿+(?*人))/(盗-皿)]爱也慕也郑注周礼云[(羌-儿+(?*人))/(盗-皿)]犹饶也韩诗云愿也说文云[(羌-儿+(?*人))/(盗-皿)]贪欲也从羑㳄羑从羊[?*人]也㳄音羡延反羡音诱经从次作羡非此义也)。
大庄严法门经上卷
玄应音
晡沙(布胡反经中或作逋沙又作补沙又亦作富楼沙皆讹也正言富卢沙云士夫亦言丈夫也)。
刚橛(渠月反尔雅橜谓之杙杙樴也樴音徒得反)。
鸧鹄(又作𩀞同麤唐反尔雅鸧麋鸹郭璞曰即鸧鹄也)。
唯啑(又作唼同所甲反埤苍声类皆作唼鸭食也)。
大庄严法门经下卷
䏣虫(字林千余反通俗文肉中虫谓之䏣经文从虫作蛆子余反蝍蛆吴公也又作疽㿈也下今或作虫同除中反尔雅有足谓之虫也)。
不鉴(字书作鉴同古镵反广雅鉴炤也鉴谓之镜所以察形之也)。
月灯三昧经一卷(无字可音)
菩萨修行经一卷
慧琳音
叡达(上悦岁反孔注尚书云叡必通于术也贾注国语云叡明也广雅云叡智也说文叡深明也从𣦻从目谷省𣦻音残)。
危脃(下七锐反广雅云弱脆也顾野王云脆犹耎也说文脆少肉耎易断也从肉从绝省声经从危作脆俗字也)。
[戊@(百-日+皿)]燥(下骚早反周易云火就燥也说文燥干也从火喿声喿音先到反)。
饰伪(上升职反考声云饰装也文字典说修饰也从巾飤声飤音寺也下危谓反郑注礼记云伪假也广雅云伪难叹也说文云伪诈也从人为声)。
巢窟(上仕爻反郑笺毛诗云鹊之作巢冬至架之至春乃成也郑注考工记云巢犹高也说文云鸟在木曰巢在穴曰窠从木象形字也下困骨反杜注左传窟地室也礼记云冬则居营窟是也声类云窟免所伏也说文从穴屈声)。
肴膳(上効交反贾注国语云肴爼豆也毛诗传云肴豆实也郑笺云豆葅实谓葅[醢-右+(乞-乙+口)]也凡非谷而食之者曰肴也下禅战反郑注周礼云膳之言善也今从肉爻善此时美物曰珍膳又注仪礼云膳犹进也说文具食也并从肉爻善皆声经文从爻作殽从食作善皆非也)。
麁犷(上醋苏反前诸法无行经下卷已释讫下虢猛反考声云犷谓犬悍戾也说文犬犷也犷不可附也从犬广声也)。
意整(征领反郑注礼记云整正也说文整齐也从敕从正敕音𠡠经从来从力作整俗字非也)。
锁械(上苏果反考声云鎻录也文字集略云连䥫环以拘身也古今正字从金𧴲𧴲亦声或从玉作𤨏也经从巢作鏁非也下骸戒反文字集略云械穿木加足也文字典说械桎梏也从木戒声也)。
𫘤痴(上崖骇反苍颉篇云𫘤无知也顾野王云痴亦𫘤也汉书云内𫘤不晓政是也说文从马矣声下耻持反埤苍云痴亦𫘤也说文痴不惠也从疒疑声考声或从心作𢣕也)。
炜曗(上韦鬼反考声云炜光色盛皃也说文炜盛赤色也从火韦声下炎輙反文字集略云曗光盛皃也说文曗亦光也从日业声经从华作晔非也)。
翾飞(上血缘反韵英云小飞虫也周书翾飞蝡动也说文小飞也从羽睘声)。
蝡动(上𨳝尹反前密严经中卷已释讫)。
无所希望经一卷
慧琳音
愚戆(下卓巷反考声云㤶戆精神不爽皃也说文亦愚也从心𥫔音贡声经作憃写误也㤶音尨巷反也)。
殃衅(下昕觐反杜注左传云衅罪也说文从爨省从酉分声经作舋误也)。
𠻄如幻(上荒晃反正作[口*(荒-亡+(└@人))]梵语也)。
蚑𧒒(上音奇说文行也文字典说云虫行也从虫支声也下棒封反说文𧒒螫人行毒虫也从䖵逢省声正字经作蜂俗字也)。
象腋经一卷
慧琳音
得旋(随缘反杜注左传云周旋相追逐也王注楚辞云旋转也说文从于疋声㫃音偃经从手作𢭀误也)。
稗莠(上牌卖反杜注左传云稗草之似谷者也如淳注七略云细米为稗说文禾别也从禾卑声下由酒反考声云莠草名似禾也毛诗传云莠似苗也顾野王云草之似苗者也尚书云若苗之有莠若粟之有秕是也说文禾粟下阳生曰莠也从艸秀声也)。
瞢伽(上墨崩反梵语经作𥌋误也)。
摩仇(渠尤反梵语经从口作㕨非也)。
如来庄严智慧佛境界上卷
慧琳音
涌出(上容耸反刘兆注公羊传云涌腾也说文云从水甬声甬音同上也)。
可齅(下朽又反考声云禽走臭而知其迹者犬也论语云子路拱之三齅而作是也说文以鼻就臭也从鼻臭声也)。
滋茂(上子慈反考声云滋湿也多也孔注尚书云滋益也长也苍颉篇云液也文字典说从水兹声)。
堆𨸏(上对雷反考声云土之高皃也又聚也王注楚辞云魁堆高也郭注上林赋云堆沙堆也或作塠古今正字从土隹声下浮有反尔雅云大陆曰𨸏苍颉篇云𨸏山庳而大也广雅云丘无石曰𨸏贾注国语云亦厚也长也说文大陆山无石也象形字也俗通作阜)。
果蓏(上音果正体从艸俗字下骡果反郑注周礼云果桃李之属蓏瓞瓟之属也张晏注汉书云有核曰果无核曰蓏应[邵-刀+尸]注汉书云木实曰果草实曰蓏周易云果蓏是之也说文从艸㼌声瓞音徒结反㼌音庾)。
如来庄严智慧佛境界下卷
漂流(上疋消反顾野王云漂流也说文漂浮也从水票声经作㵱误也)。
土块(下苦对反说文块土堛也从土鬼声堛音丕逼反或作𠙽也)。
𢘦说(上苦迈反考声云快适意也广雅云快可也喜也从心[支-十+?]声[支-十+?]音刮快反)。
緾裹(上彻连反考声云绕也束也说文缠约也从糸厘声下戈火反顾野王云裹犹苞也又云裹犹裹也说文裹亦緾也从衣果声厘音上同也)。
度一切诸佛境界智严经一卷
慧琳音
阎浮提(上琰占反梵语经作阎俗字也)。
结跏(下音加)。
阿㝹([莽-犬+娠]头反梵语或作䨲亦作䨲也)。
大圣文殊赞佛法身四十礼(出梵本入佛境界经新译序中字)。
慧琳叨沐(上讨刀反考声云叨滥也孔注尚书云叨贪也古今正字从口刀声)。
恳诚(上肯很反广雅云恳亦诚也信也礼记云稽[(垂-土+木)*页]而后拜恳乎其至是也文字典说云切也从心豤声豤音坤本反从豕从艮经从豸作恳非也)。
庶裨(下庇弥反考声云裨补也郑注仪礼云裨之言埤也说文云益也从衣卑声)。
经文中有四十礼(并无难字可训释)
观药王药上菩萨经
慧琳音
椗翅(梵语真言句上嘲革反下翅字若依本音即与文句乖宜书枳字音鸡以反也)。
阿偷(准此字音他侯反即与文句甚乖冝作逾字音羊朱反即与文句相顺也)。
摩蹬祇(经作瞪非也甚乖文句今依梵文可音登亘反从足作蹬下句登字亦准此音经)。
佛说观无量寿佛经一卷
慧琳音
鹰隼(下询允反尔雅云鹰隼丑其飞也翚郭注云谓鼓翅翚翚然疾皃也毛诗传云隼亦急疾之鸟也正作隼或作鶽古今正字从隹十声也)。
羸劣(上累追反前药师经已释讫也)。
粗见(上徂路反史记曰粗陈其略也顾野王云粗犹略也说文从米且声)。
甬生(容肿反考声云甬谓草花未发也说文草木花盛甬甬也从龴用声龴音含敢反象草木之花未发函函然象形也经从足作踊踊是跳也非经义也)。
树茎(幸耕反苍颉篇云草木曰茎说文从草巠声巠音工令也)。
柔耎(艺兖反顾野王云耎柔弱也博雅云耎弱也考声云贾谊上书作软也说文从大而声经作𣽈误用也)。
流澍(下之树反淮南子曰春雨之灌澍万物无地而不生说文云时雨所以澍生万物者也从水尌尌亦声尌音树也)。
甄叔(结延反梵语宝名)。
宝缦(满半反谓以七宝修装缦覆幢上古今正字缯无文也从糸曼声也曼音万也)。
绞饰(上交効反考声云绞谓缯黑黄间色也说文从糸交声下升职反前菩萨修行经已释讫也)。
肉髻(下鸡诣反郑注仪礼云髻谓结发也汉书云头髻也说文从髟吉声髟音必遥反)。
慙愧(杂甘反尚书云惟有慙德说文云慙亦愧也从心斩声经作惭误也)。
佛说阿弥陀经一卷(小)
慧琳音
栏楯(上嬾单反正作阑广雅云阑牢也苍颉篇阑遮也说文云阑者闲也字从门柬声下唇𨳝反前首楞严经上卷已释讫也)。
衣裓(下𫄠忆反或作襋前大净法门品经已释讫也)。
阿鞞(下卑弥反梵语)。
爓𢩌(上叶壍反梵语佛号经作燄亦通也)。
后出阿弥陀偈一卷
慧琳音
翕习(上歆邑反何晏注论语云翕如盛也又炽也说文翕起也从羽合声)。
胳𡱎(上音公恶反埤苍云肘后曰胳说文腋下也从肉各声也)。
号会(下回外反郑笺毛诗云会合也又注礼记云会皆也郭注尔雅云会谓相当对也说文从今从曾省声经从心作𢙓非也广雅云𢙓恶也非经义也)。
称赞净土功德经一卷
慧琳音
阿泥律陁(梵语言阿那律或云阿㝹楼駄唐言无灭又云如意往昔曾施辟支佛一食人天受乐于今不灭所求如意故以名也)。
阿湿摩揭拉婆(揭音渠列反拉音鲁合反梵语或作阿舍麿揭婆唐言石藏或是虎魄也)。
七牟娑洛揭拉婆(梵语或言目娑啰伽罗婆唐言马脑论中或云车渠也)。
鹙鹭(上七修反毛诗云𪉍𪃩头无毛故云耳顾野王云大鸟其羽鲜白可以为毦也毦音仁志反毦毛羽为饰也或作𪀿说文从鸟秋声下卢妬反考声云鹭鸟名舂耡也毛诗传云白鸟也郭注尔雅云即鹭也头翅皆上有长翰毛今江东人取以为睫离名白鹭缞也说文从鸟路声𬙋音襄也)。
羯罗频迦(上居谒反梵语旧云迦陵毗伽又作歌罗频迦唐言好音声鸟也)。
蔑戾车(上眠鼈反下怜涅反梵语)。
殑伽沙(上极瞪反梵语西国河名亦名恒河沙也)。
拔陂经
玄应音
拔陂(蒲𨔬反下彼皮反)。
迦篓(力主反皆菩萨名也)。
拘暹(私廉反梵语也)。
谩沦(麻谏反下力均反菩萨名也)。
如𤞜(又作狉豾二形同房悲反郭璞注尔雅貍狉貍也)。
如景(居影反光景也凡阴景者因光而生故即谓为景葛洪作字苑始加作影)。
常掔(苦闲反尔雅云掔固也牢固之皃也亦牵也击也)。
不跌(徒结反通俗文失蹑曰跌广雅跌差也)。
不宥(于救反宥宽也周礼三宥一宥不识二宥过失三宥遗忘也)。
相蹡(又作𨄚同七羊反三苍敬也容止皃也蹡动也)。
诸佛要集经上卷
玄应音
道谊(古文谊今作义同宜寄反礼记諠者宜也制事宜也义善也善义理也)。
墟聚(去余反广疋墟居也故所居者也人民之所居曰墟)。
嘲呓(又作啁同竹交反苍颉篇嘲调也下牛世反呓言也)。
中卷　下卷(玄应先不音)
未曾有因缘经上卷
玄应音
无恙(以尚反尔雅云恙忧也孙炎曰恙病之忧也案易传云上古草居露宿恙噬虫也善食人心凡相劳问无恙乎复因以为病也)。
顽嚚(吴鱞反下鱼巾反广雅云顽钝也苍颉篇嚚恶也左传云心不恻德义之经为顽口不道忠信之言为嚚也)。
简阅(又作阅同余说反说文简阅亦挍阅也小雅撰阅具也)。
乍得(士嫁反广雅云桓子作乍谓林楚杜预曰乍暂也苍颉篇云乍两词也)。
慌慌(呼广反慌忽眼乱也亦迷惑也)。
未曾有因缘经下卷
先吃(口迹反谓吃噉食饮也经文作[口*𨐅]非也)。
沛然(普赖反三苍沛水波流也亦大也经文作霈近字也)。
须赖经一卷
玄应音
跋跙(才与反树名也)。
布施(补故反布也惠施也经文作𭢞非也)。
过讁(知革徒厄反谓谪罚也方言谪怒也郭璞注曰谓相责怒也讁谴也责也)。
昼度宫(知胄反昼度树皆天上名也)。
娱乐(语俱反下力各反前首楞严三昧经中卷已释讫)。
宝网经一卷
玄应音
鎗鎗(楚行反三苍金声也经文作𠏧误也)。
怵惕(耻律反下又作悐同他狄反说文怵恐惕惊也尚书云怵扬唯厉孔注云怵惕怀惧也亦凄怆)。
弥勒成佛经
玄应音
泯然(蜜牝反毛诗传曰泯灭也尔雅云泯尽也说文从水民声牝音频泯反也)。
狼迹山(案梵本言屈咤播陁山此唐云鸡足山又云尊足山今迦叶居中者在菩提树东也)。
鹰鹘(胡骨反亦鹰鸟类也)。
观弥勒菩萨上生经
慧琳音
旋[夕*巴](上随缘反王注楚辞云旋转也何注公羊云旋绕也博雅云便旋俳佪也说文从于从疋㫃音偃疋音踈也下冤阬反说文夗转也从夕卧从卩也经作婉误也卩音节也)。
㲂触(宅耕反字书㲂橦也或作楟亦作枨古今正字从殳作㲂经作樘柱也非经义殳音殊橦音濯江反也)。
牢度跋提(梵语上音劳下音盘末反)。
紫绀(甘暗反孔注论语云绀者齐服盛色以为餙也说文帛染青而赤也谓之绀从糸甘声)。
暎彻(上英敬反考声云暎晖也傍照也潘安仁石榴赋云暎亦傍照也说文从日英声也下缠列反国语云彻犹明也论语云彻通也毛诗云彻达也说文亦通也从彳从攴育声也彳音丑尺反攴音普卜反)。
阑楯(上嬾单反下唇闰反郭注山海经云阑槛也王注楚辞云槛楯也纵曰槛横曰楯顾野王云谓殿上钩阑也说文楯亦阑槛也从门柬音简楯从木盾声盾音唇准反经作栏埤苍云木名经误也)。
梁栋(东弄反周易云上栋下字以御风雨也说文栋屋极也从木东声)。
荷珮(上音贺字书云荷负物于背也下裴贝反顾野王云几带物于身谓之珮说文珮所以象德也从玉凧声或从人作佩亦同用也)。
炳然(上兵皿反苍颉篇炳著明也广雅云炳亦明也说文从火丙声也)。
甄叔迦宝(上结延反梵语前观无量寿经中已释)。
弥勒来时经
玄应音
倪𣜡𰽂(上鱼礼反次力底反下匹逄反梵语龙名也)。
泛罗(敷劒反城名也)。
弥勒下生经
慧琳音
坌尘(盆问反考声云坌谓尘猥至也桂苑珠藂云坌亦尘也说文从土分声或作坋)。
跋陁(盘钵反梵语经作钹字误也)。
饥馑(上既希反郭注尔雅云饥谓五谷不熟也谷梁传云五谷不熟为大饥说文从食几声或作饥也下勤𭣋反尔雅云蔬不熟为馑郭注云凡草木可食者通名为蔬谷梁传云三谷不升谓之馑说文从食堇声堇音谨也)。
翡翠(上肥味反下七醉反考声云翡翠鸟名也翡赤羽鸟也雄曰翡周书云正南以翡翠为献说文翠青羽雀也悉出欝林二字并从羽卒非皆声也)。
儴佉(上壤章反下却伽反梵语王名也)。
妬路毘尼(上都路反梵语)。
出㲉(腔角反考声云卵空也字书云卵已孚也㲉也桂菀珠藂云孚㲉鸟卵之外皮也文字典说从卵𣪊㲉亦声)。
弥勒下生成佛经
慧琳音
渐减(下监斩反考声云减耗也韩诗云减少也说文损也从水咸声也)。
棘束(上兢力反方言云江淮之间凡草木有朿伤人者皆谓之棘左传云棘酸枣也说文似枣藂生也从二束也经二来乖经也下此恣反说文木芒也谓木皮外有朿者也若棘榆枳之类也棘从并束束像形也)。
耎草(上而兖反郑众云耎谓柔耎之耎也博雅云耎弱也说文从而大声)。
𡳐践(上梨雉反方言云𡳐麻作之者谓之𡳐毛诗传曰𡳐践也郑注礼记云𡳐犹行也又曰𡳐蹈地者也说文从尸彳久舟象形尸声彳音尹尺反声文从复作履俗用字也下钱演反孔注论语云践循也毛诗传云践行皃也郑注礼记云践𡳐也又曰贱犹升也说文从足从戋或作𧗸㣤并同戋音贱)。
植妙因(上承织反郑注周礼云植谓根生之属也方言树植立也说文从木直声)。
关𨸎(上古环反说文以木撗持门户所以阖闭扇谓之关担者也从门𢇇声𢇇音同上𢇇字从𢆶从丱𢆶音幻虬反丱音古患反经文从𭆚作关非下羊灼反顾野王云所以封固关令不可开也国语云请委管𨸎是也说文从门龠声龠音同上经作钥亦通也)。
绕𡑢(上饶少反说文绕缠也从糸尧声下恬叶反杜注左传云𡑢城上女墙也又崔氏云𡑢其宫而守之𡑢短垣也说文从土叶声或音添叶反也)。
隍壍(上获光反尔雅云隍虚也苍颉篇云隍城下𡊬也说文城池有水曰池无水曰隍也从𨸏皇声𨸏音附也下妾艳反顾野王云堑今谓城池也周书云无渠壍而守之字书亦谓城隍也说文堑坑也从土斩声经从渐作壍亦通)。
擢芳林(憧卓反广雅云擢出也方言擢拔也许注淮南子云擢引也说文从手翟声翟音宅)。
饷佉　羯陵伽国　密𫄨罗国　般逐迦　伊罗钵罗　揵陁罗国　婆罗痆斯国(痆音𧹞黠反并梵语天竺诸国名具如西域记说也)。
俄诞(上我哥反毛诗笺云俄顷也何注公羊传云俄者须臾之间也说文从人我声也下达坦反考声云诞生也说文从言延声也)。
云翳(繄计反贾注国语云翳犹屏也郭注方言云翳谓蒙幕也又曰翳谓奄覆也广雅云翳犹障也说文翳谓华盖也从羽殹声殹音同上繄音曀𠔃反)。
飘洒(上匹遥反毛诗传云飘犹吹也说文从风票声票音必消反下䟽解反考声云洒散水也王注楚辞云如水洒地也说文从水丽声也)。
保母(报抱反郑笺毛诗云保守孔注尚书保安也郑注礼记云慎其身者谓安保护之也说文保养也从人孚省声孚音拊无反经作㨐音普苟反苍颉篇云拊㨐击也说文㨐衣上击也案保母者怀抱菩萨安养之母也不可击此母而令抱菩萨耶乖于经义其字非也)。
雕辇(上鸟聊反。孔注尚书云雕画也。王注论语云雕琢刻画也。广雅云镂也。说文雕琢以成文也。从周彡声彡音衫经文作雕。郭注穆天子传云雕是能食麞鹿之鸟也。说文雕鸷鸟之类也鸷音至也深违经旨非也。下连展反。司马法曰夏后谓辇曰金车也。郑注周礼云辇谓皇后居宫中从容所乘也为轻轮人挽以行也。说文从车㚘在车前引之也㚘并行也从二夫㚘音伴)。
怀妊(壬鸩反毛诗传云妊谓怀任是也广雅云妊㑗也桂苑珠藂云妊谓妇人怀孕也说文妊亦孕也从女从壬壬亦声妊又平声今不取也㑗音身考声云㑗谓妇人有胎也)。
毁捇(丑格反考声去捇开也捇撤也说文从手赤声经作圻考声地裂也非经义也)。
覉笼(上寄冝反王注楚辞云革络马头曰覉杜注左传云覉谓马羇也考声云覉马勒也系也说文从网[马-(烈-列)+(?*中)][马-(烈-列)+(?*中)]即马绊也[马-(烈-列)+(?*中)]或从革[马-(烈-列)+(?*中)]音同上或作覊下鹿红反庄子云鸠之在笼是也说文从竹龙声网音冈象形字也)。
蓊蔚(上屋孔反下氲勿反广雅云草木盛蓊蔚也顾野王云亦草木盛皃也古今正字二字并从草翁尉声经文作欝欝谓愁烦气出皃也)。
花鬘(音蛮西国花名以为严身之具)。
缺犯(上犬悦反顾野王案毛诗云缺犹玷也苍颉篇云缺戏也说文从缶夬声音恠缶音浮苟反玷音点)。
衢巷(上具于反尔雅云四达谓之衢郭注云衢谓交道四出也顾野王案公羊传云放于衢路是也说文从行瞿声也下胡绛反毛诗传云巷里涂也又曰巷门外也郑注礼记云巷犹闾也说文巷里中道也或作衖从行共声或作𨜕三字同用也绛音降也)。
缤纷(上匹宾反下芳分反考声云缤纷众多皃也王注楚辞云缤纷亦盛皃也说文繁众也二字并皆从糸宾分声糸音覔宾字从丐也)。
衢街(下音皆说文四通道也从行圭声)。
夹路(上音甲孔注尚书云夹两阶也顾野王云夹在两边也文字典说亦两边也从二人夹辅大人也说文从大像形也)。
蠲除(上决玄反顾野王云蠲谓清洁也郭注尔雅云蠲谓清明之皃也注方言云蠲亦除也文字典说从虫从目从勹勹象虫身益声勹音包也)。
拯济(拯取䒱字上声桂菀珠丛云拯救拔出溺也杜注左传云拯助也广雅云拯救也古今正字从手丞声说文或作抍又作撜并同上音下赉计反孔注尚书云济渡也杜注左传云济益也贾注国语云济成也说文从水齐声也)。
忻乐(上音昕贾注国语云欣乐也毛诗传云欣亦乐也广雅云欣喜也说文欣笑喜皃也从心斤声或作䜣又作欣也)。
佛说诸法勇王经一卷
慧琳音
抟如(上段鸾反广雅云抟手握使相著也说文从手专声)。
润渍(资似反顾野王云渍犹浸也说文从水责声也)。
虾蟇(上夏加反下麦巴反苍颉篇虾蟇水中虫也说文二字并从虫叚莫声)。
窟穴(上困骨反杜注左传云窟地室也声类云兔所伏也亦作堀古今正字从穴屈声也)。
筋脉(上谨欣反礼记云老者不以筋力为礼是也说文筋是肉之力也从肉竹竹即物之多筋者从力力即象筋也经或从角从艸作筋俗字也下孟百反考声云正作衇亦俗脉说文云血之分邪行于体中者也从𠂢血声𠂢音拍卖反经从肉作脉傅用已久故存之也)。
鲁眴(玄绢反王注楚辞云眴视皃也顾野王云如今人动目密相戒语也说文目摇也从目从旬省声经文从旬作眴书写误也)。
熙怡(上喜饥反考声云熙和也美也尔雅云敬也文字典说从火熙声熙音以之反经作悕误也下以之反考声怡喜悦也和也左传云亦悦也尔雅云怡乐也方言亦喜也文字典说从心台声也)。
一切法高王经
慧琳音
频驘(下鲁戈反梵语是佛弟子名也经从马作骡共诸经字异误也)。
强伽(旧名恒河是也亦名殑伽从阿耨大池东面象口出流入东海其沙细与水同流)。
坻弥(都奚反谓大身鱼也经文从鱼作𩸹非正字也)。
第一义法𠢧经序
慧琳音
第頟(下牙格反方言云頟[(?/木)*页]也古今正字从页各声字书从各作𬱃正体字也经序作额俗字也)。
换久(上桓贯反说文换易也从手奂声也奂音唤经序作换俗字也)。
第一义法𠢧经
羸瘦(上类危反杜注左传云羸弱也贾注国语云羸病也说文云羸亦瘦也从羊𣎆声亾也羸力卧反)。
成担(都滥反字书担负也考声以木荷物也案成担者言发多蓬乱可得成担负也说文从手詹声也)。
伛身(上纡禹反广雅云伛曲也考声伛曲腰也说文从人区声)。
迭相(田结反杜注左传云迭更也方言代也说文从辵失声辵音丑略反)。
棘束(上兢忆反下此渍反前弥勒下生成佛经已训释)。
利响(香仰反孔注尚书云若响之应声也说文从音乡声经作向古字也)。
虫啮(下研结反礼记云无啮骨说文云啮噬也从齿㓞声也㓞音口戞反)。
有蟒(莫牓反郭注尔雅云蟒即虵之大者也说文从虫莽声莾音同上经从奔作蟒误也)。
迭互(乎故反顾野王云互谓更递也考声互交互也说文云可以收绳也从竹像形中像人手所椎握)。
富特伽罗(梵语也)。
大威灯光仙人问疑经
慧琳音
伛偻(上纡雨反前第一义法胜经已释下良主反杜注左传云伛偻身曲也考声曲腰也说文从人娄声也)。
瓶罐(上并冥反下官乱反说文瓶汲水器也从瓦并声或作缾文字集略云罐亦汲水器也或作[打-丁+观]通用也)。
芦苇町(上鲁胡反次苇鬼反郭注尔雅云芦即苇也苇未秀者为芦也说文二字并从草卢韦皆声也下徒顶反苍颉篇云町田区也说文田处曰町也从田丁声也)。
詶诅(上州狩反考声云詶亦诅也说文从言州声经文从口作呪俗字也下阻肋反郑注周礼小事曰诅说文从言且声经从口作咀俗字也)。
熙怡(喜饥反下以之反诸法勇王经注已具释)。
磔耶(上张革反广雅云磔张也开也案磔者今之唐言一𣔳也谓将手大拇指与第二指张开一𣔳是也文字典说从石桀声经从手作[榤-夕+(舛-夕)]误也桀音搩也)。
蟒虵(上莫牓反前第一义法胜经中已释讫)。
迦腻(下尼致反梵语)。
踊跃(上容耸反下羊灼反杜注左传云踊跳跃也说文二字并从足甬翟皆声也甬音同上)。
叆叇(上哀改反下台乃反案叆叇者香烟气重皃顾野王云叆叇谓日月晻默无光也二字并从云爱逮声也)。
紫绀(下甘暗反前观弥勒上生兜率陀天经已具释)。
红缥(下漂眇反考声云缥帙也青红杂色也说文缥帛青白色也从糸票声古字也)。
惬陁罗尼(上谦叶反考声惬当意也博雅可也说文惬快也从心匧声或作匧亦作㤲也)。
顺权方便经上卷
慧琳音
姝好(躅逾反毛诗传云姝美色也韩诗云姝好然美也方言赵魏燕岱之间谓好为姝说文亦好也从女朱声)。
晃煜(融祝反广雅云煜炽也说文煜熠燿也从火昱声熠音淫立反也)。
睎望(喜依反广雅云睎视也说文望也从目希声经作悕误也)。
揵沓惒(梵语也神名也)。
𢢣怠(佳邂反贾注国语云懈惓也广雅云懈懶也说文懈亦怠也从心解声也或作懈亦通)。
丘聚(去尤反周礼云四邑曰丘郑注云丘四里也孔注尚书云地之高曰丘也又序云丘亦聚也说文亦土之高也从一一地也人居在丘象地形也经从土作坵非也坵音池)。
肴膳(上効交反贾注国语云肴爼也毛诗传云肴豆实也郑笺云豆实谓豆[醢-右+(乞-乙+口)]也凡非谷而食之者曰肴说文肴啖也从肉爻声爻音同上也下禅战反郑注周礼云膳之言善也今时美物曰珍膳又注仪礼云膳犹进也说文具食也从肉善声经并从食作肴饍俗字也)。
饥馑(勤靳反前弥勒下生经已释)。
顺权方便经下卷
悭嫉(上苦姧反广雅云𩋆坚悋也𡌨苍云𩋆遴也文字典说贪也恡惜也从心坚声或从革作𩋆古字也下秦悉反王注楚辞云害贤曰嫉古今正字从女疾声经从心作愱误也)。
犇逸(本门反尔雅云大路谓之奔郭注云谓人行走趋步之处因以为名也顾野王云谓犀牛走也左氏传云郑伯之车犇于济也郑注考工记云奔疾也今通作奔)。
挝揵摨(上卓瓜反考声击也揵音干下迟利反梵语也谓今击静搥也)。
罗阅祇城(阅音缘拙反梵语城名)。
讽诵(上风凤反下松纵反郑注周礼云背文曰讽以声节之曰诵广雅云讽教也说文讽亦诵并从言风甬皆声甬音涌)。
乐缨络庄严方便经
慧琳音
㲂触(上宅耕反前弥勒上生兜率天经已释经从木作枨非也)。
兔猫(上土固反考声狐兔也说文云兽名也象踞后点象其尾形免头与[奂-大+比]头同故从[奂-大+比]省下夘包反或作猫顾野王云猫似虎而小人家畜养以捕鼠也文字典说从犬苗声)。
苦歰(下森戢反说文歰不滑也从雨比上二到下二正经作澁俗字)。
所螫(下声只反说文螫虫行毒也从虫赦声也)。
揵锤(上件焉反下直追反梵语也)。
十𠳞(羗迦反梵语也)。
𡊅秽(分问反说文云弃除也从廾推萃弃米会意字也𡊅古文也)。
一切经音义卷第三十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。