一切经音义
一切经音义卷第十二
大唐翻经沙门慧琳撰
大宝积经音义之二
从第十一尽三十六凡二十六卷
大宝积经卷第十一(西晋沙门竺法护译)
纯[泳-永+(外-?+?)](上常伦反或作淳贾逵注国语纯专也方言纯好也顾野王云美也孔注尚书云纯一之行也说文从系音觅屯追伦反声也下时陆反俗用字也正体作淑毛诗传淑善也说文清湛也字书淑顺也)。
劈裂(上匹壁反广雅劈裂也埤苍剖也普口反说文破也从刀辟声也下力哲反广雅裂分也说文裂缯余也案缯余裂断缯彩也从衣列声或从手作挒古字也)。
车釭(贡红反说文车毂口上铁也或作𨊧同)。
水滴(丁历反经文从帝作渧俗字也说文从水从嫡省声也)。
𪎈草(蝇即反考声云麦糠䴰也)。
赭衣(之野反郭璞注方言云衣赤色)。
裸形(卢果反说文肉袒也坛嬾反露形体也尔雅䄠徒旱反裼音钖肉袒也郭璞云脱衣而见体也今俗音胡卦反或作倮躶用同)。
萝蒰(上音罗或作芦禄都反下蒲墨反或作卜根菜名也经中有作菜茯非也)。
淳湩(诛𪫌反龙重反说文云乳汁也江南见今呼乳汁为湩去声)。
釜铫(上扶甫反颜师古注急就章云釜流以用炊煮也大曰釜小曰鍑扶救反下条吊反考声云烧器也浅于釜[(口*王)/(冏-口+丁)]属也[(口*王)/(冏-口+丁)]音古禾反颜今云温器也施系而提之曰铫)。
赍往(上精鸡反俗字也正体从齐作赍考声云持财与人曰賷从贝齐声也)。
弥迦(姜佉反梵语也佛初成道来献乳糜牧牛女名此无正翻也)。
谦恪(上轻兼反考声云让也退也说文敬也从言兼声也下康各反字书云敬也说文或作㤩也)。
瓌奇(公回反或作傀瑰𤪿四形并同考声云瑰琦者美大之貌也经文从贵作𪻺俗用非正体此字起自赫连勃勃男名也非本字也奇字合从王作琦)。
阂心(我葢反考声以木栏门曰阂说文外闲也或作碍碍止也亦通)。
欲躃(毘亦反躃倒也)。
驰骋(丑郢反前丈经第二卷中已具释)。
曾眴(上藏棱反下玄绢反或作旬亦同王逸注楚词云眴视貌说文目摇也从目旬音县声也经文从日从旬作眴非也)。
大宝积经第十二卷
訾哉(紫移反郑注礼记云訾思也贾注国语訾量也考声誉也谥法曰牧今述古曰訾或作𢋀下子来反顾野王曰语末之辞也说文作哉从口𢦏音灾声也)。
稽颡(上企礼反公羊传中借用字也正体作稽从旨从首古字今通作稽周礼九拜一曰[(二/日)*(首-目+日)]首郑玄曰拜而头至地也礼记再拜[(二/日)*(首-目+日)]颡哀戚之至也下桑朗反方言颡额王格反也公羊传再拜稽颡何休曰若今之叩头于地也)。
之谊(宜寄反郑注周礼云能制事宜曰谊考声云人之所宜也谥法曰善能制命曰谊行议不疾曰谊正作谊从言宜声)。
讽诵(上风贡反下徐用反郑玄注周礼云背文曰讽以声节之曰诵声类云歌盛德之诗赞美形容曰诵)。
憺怕(徒滥反下普白反子虚赋曰憺兮自持怕兮无为是也顾野王曰恬静也字书憺怕者心志满足也并形声字也)。
根株(知朱反考声杀树之余也说文木根也从木朱声也)。
相揩(坑皆反广雅揩摩也说文从手皆声也考声揩拭也古作督也)。
滑哉(还八反说文滑利也)。
之[罩-卓+(└@人)](无倣反象形字也)。
剖判(普后反孔安国注尚书剖破也杜注左传云中分曰剖说文判也从刀咅声也咅音他口反下普半反毛诗传判分也郑注周礼云判半也说文从刀半声也)。
希望(武方反意承望也)。
罪衅(忻近反杜注左传云舋瑕隙也罪也贾注国语兆也说文作衅从爨七乱反省爨字象祭器酉古酒字也分声也今俗作[衅-分+(烈-列)]略也经作舋谬也)。
蠲去(决缘反郭璞注方言蠲除也去也从蜀从益)。
瑕疵(下加反广雅瑕秽也玉篇裂也顾野王云[仁-二+(品/?)]过也从玉叚声叚音下加反下疾移反孔注尚书疵病也说文从疒女厄反此声也)。
綩𫄧(上于远反下以旃反并假借字若依字义与经甚乖今并不取经云綩𫄧者乃珍妙华丽锦绣緜褥褫音池毡花毯舞筵之类也字书并无此正字借用也)。
瘖痖(上邑今反说文不能言也下乌贾反埤苍云痖瘖也文字集略云口不能言也此等说皆相乱不分明案瘖者寂默而无声痖者有声而无说舌不转也今经文多作哑非也音厄哑哑笑声也笑非经义)。
瘿瘇(上音伊郢反说文颈肿也或作𦢆下树勇反又树用反韵英云足病肿也韵诠云不能行也说文胫气足肿也从疒女厄反从童作疒今经文从重作瘇讹略也)。
大宝积经第十三卷
𡝩魅(上于骄反正体从示音示从芺于骄反今通作𡝩讹也左传曰天反时为灾地反物为䄏释名䄏害也或作𧨶下眉秘反山海经云魅之为物人身黑首从目纵竖也说文云老物之精也从鬼未省声也或作鬼象鬼生毛故从彡音杉)。
反足鬼(鬼名也括地志云柔利国在一目国东为人一手足反膝曲足居上注云一手一脚反卷曲也东方朔神异经云西荒中有兽焉其状如鹿人面有牙猴手熊足纵目横鼻反踵饶力佷恶名曰恶物此即鬼类也)。
𬀩晔(韦鬼反下炎劫反考声云𬀩晔光彩盛貌也并从日韦华皆声也)。
甘膳(禅战反周礼曰膳夫上士二人掌王之膳羞郑玄曰膳之言善也今时美物曰珍膳言膳夫者食官之长也考声云五味必佳曰膳说文具食也从肉善声也经文从食作饍俗字非正体)。
恭恪(上姜邕反尚书俨恪也孔安国注云恭奉也考声云敬也肃也说文给也从心从共共声也古作龚下康各反考声敬也说文作㤩亦同)。
魔鬼(上音摩本是梵语略也正梵音么莫可反罗唐云力也即他化自在天中魔王波旬之异名也此类鬼神有大神力能与修出世法者作留难事名为么罗以力为名又略去罗字)。
飙聚(上俾遥反尔雅扶摇谓之飇郭璞云暴风从上向下也或作猋从三犬说文从风猋声也下齐庾反杜预注左传云众也说文会也从乑音吟取声也)。
犇驰(本门反考声云众牛走也或作奔亦通也)。
所凑(仓奏反考声云水交会也归也亦作辏辏聚也)。
拘翼(梵语也即天帝释名也或云骄尸迦皆讹也)。
大宝积经第十四卷
沃曰(乌谷反广雅沃渍也音恣考声润也说文溉灌也篆文加草作𣵽从水芺声芺音夭)。
小[打-丁+(七-(乏-之)+北)](经作[打-丁+(七-(乏-之)+北)]非也正作掉亭吊反贾逵注国语云掉摇也广雅振也动也弃掷也)。
难头和难头(梵语二龙王名虏质不妙也正梵音云难努难字上声是兄名也钵难努难字上声是弟名也即是诸经中难陀跋难陀兄弟二龙王也)。
大圂(魂闷反苍颉篇豕所居说文作圂圂厕也弃秽处也)。
饥馑(记宜反说文饿也考声云腹中空也或作饥下音近勤衅说文蔬不熟也无谷曰饥无菜曰馑并形声字)。
羸劣(累追反力拙反瘦弱)。
𧇾𭏮(躯为反犬悦反)。
能畅(丑亮反从申从易音羊从易非)。
䜣逮(许殷反贾逵注国语云诉乐也音洛说文喜也或作欣字也)。
绀色(甘暗反考声云色青而扬紫光曰绀)。
朱鬣(音猎顾野王曰马项上长毛也今经文作髦非也髦英彦也乖经意)。
罣碍(胡瓦反五葢反)。
降制(项江反)。
俦匹(直流反考声云俦亦匹也)。
大宝积经第十五卷(净居天子会第四)两卷经
赈给(章丑反尔雅赈富也考声赐也给赐贫乏也或作眕)。
垢腻(上句口反下尼雉反说文肉上𦘺也从肉贰声也)。
革屣(毛诗传曰革皮也下师绮反考声履之不摄跟者也或作𩌦𫄳三体并从徙音死经云革屣即西婆罗门皮鞋也有类此国偏鞋草鞋但以皮草作之形貌亦全异也)。
豺狼(上床皆反说文狼属也从𮙥长利反才声也经文从犬作犲非也无此字尔雅云豺狗足也案豺有二类常群游山谷大曰豺郎小曰豺奴每小者先行共猎禽鹿杀已守之而不敢食以待豺郎豺郎后至先食饱已然后豺奴啖其余肉礼记月令曰季秋之月霜降之日豺乃祭兽即其候也下洛𡶩反说文狼似犬锐头白额猛兽也豺豹之属也)。
日蚀(音食李淳风乙巳占曰夫日蚀依常度者月来掩也日行迟一日行一度一月行二十九度有余月行疾二十七日半一周天二十九日追及日之时与日同道月在于内映日故见蚀也)。
大宝积经第十六卷
打治(打吴音为顶今不取集训音德冷反广雅打击也埤苍掊也白降反古今正字云从手从丁声也下长离反韵诠云治理也桂苑珠丛云修故也)。
淤泥(于据反案淤泥池水中殠青泥)。
缚筏(烦韈反俗字也正体从木作橃桂苑珠丛云缚竹木浮于水谓之橃)。
白癞(来大反考声云大风疾也或作疠也)。
喜啸(苏吊反案啸卷舌缩于喉咢之中吹令作声号曰长啸也)。
反复(豊腹反考声倒也)。
大宝积经第十七卷(无量寿会第五两卷经)
频𧋠(梵语讹也)。
右胁(杴业反肋也)。
擅美(禅战反韵诠专也或作掸并从手从木非也)。
捐舍(兖玄反韵英云弃也从扌音手肙声)。
迦尸迦(并姜佉反)。
法鼓(公五反经文鼓字由来多误或从皮作皷俗字也或从支普卜反作鼓乃是蜀字皆非也说文从壴竹句反从支音止而反象旗手击之)。
法螺(卢和反俗字也正体作蠃经中或有作𧋠音礼皆非蠃字也)。
法幢(浊江反从巾作正体字也经从心作非也)。
雨大法雨(上雨字于句反考声云自上而下也下雨字如本字上声也)。
荷担(上音何下多甘反说文并从人作何儋都甘反玉篇云负任儋何也今经文荷字从草檐从手俗用非本字也音贺者声转也)。
㭊一(星亦反韵英析分也说文破木也正作析从木从斤或从片作㭊片半木字也亦通)。
大宝积经第十八卷
丰稔(而枕反贾逵注国语云稔熟也字统云谷熟曰稔也)。
芥馥(芳分反说文草初生香气分布也下冯目反亦香气貌也见韩诗也)。
金锁(桑果反考声连环也字书云相钩连也)。
卢遮迦宝(姜佉反)。
末瑳宝(并未详色貌检梵本未获)。
陿者(咸甲反正体从𠂤音负从匧作陿或作𠩘同说文陿隘也厄介反山间陿处也玉篇不广大也经从犬作狭非也乃是犬马狭习字也循也乖经意)。
清泠(历丁反文字音义云水澄也极清净也说文从水令声也)。
𤀹流(戍俊反韵英云深也说文作𤀹籀文作睿皆古字也下流字说文从水从㐬音土忽反充上有点今俗用流字无点非也)。
沿流(悦涓反说文顺流而下也从水从铅省声也)。
濯流(音浊广雅濯洗也尔雅始也大也说文濯澣也从水翟音宅声也)。
同萃(情醉反集训云萃聚也集也)。
河滨(音賔水涯音牙畔也集训云水际也)。
半择迦(音宅下姜佉反梵语也黄门二形不男之类也)。
可谕(音喻说文从言或从口作喻俗字也集训云晓也譬谏也)。
陂湖(彼眉反桂苑珠丛云泽鄣也谓以土壅鄣水也案草泽有水曰陂下音胡说文大陂曰湖案吴越有青草洞庭皆大湖也)。
标式(必遥反集训云举也书也书板为牓也说文木也从木票匹遥反声也或从巾作幖下伤弋反说文法也用也从工弋蝇即反声也)。
瞬息(式闰反韵英云动目也经文作瞬俗字也说文正作瞚开阖音合目数摇也从目寅声也案瞬目一敛目也息者一息气也言极迅促也吕氏春秋曰万世犹如一瞬目也)。
层楼(藏棱反郭注山海经云层重也说文层屋重也从尸曾声也)。
茵褥(上音因下如欲反郑玄注礼记云茵亦褥也顾野王云虎皮褥也或作鞇字亦通)。
拯溺(蒸字上声蒸境反隶书俗用字也说文正体从手升声也或从登作橙说文上举也杜预云救助也方言拔出溺也广雅枡收也从手丞声也)。
畴昔(长流反尔雅畴昔曩昔也如淳注史记云家业世世相传曰畴考声宿也形声也)。
大宝积经第十九卷(不动如来会第六)两卷经
轻躁(下则奥反玉篇躁动也贾注国语扰也郑注论语躁动不安静也字书急性也从足喿桑到反)。
所泄(先节反集训云漏也歇也减也)。
髓脑(上虽㭰反骨中脂也下奴倒反说文头中实也)。
户牖(由酒反广雅牕牖辟也音向韵诠云正曰窓旁曰牖说文穿壁以木为交䆫也从月从户甫)。
嬾憜(上勒旦反考声不勤也说文懈怠也从女赖声也一云卧食曰懶或从心作懶下徒卧反广雅憜亦嬾也韵英云懈隋也说文不敬也从心隋徒卧反声也或作堕亦同或作𢞑古字也)。
大宝积经第二十卷
金磺(古猛反广雅铁朴谓之𨥥经作矿亦同或作[金*升]说文铜铁朴谓之矿也从石黄声)。
铸炼(上朱树反考声云镕写也镕音容说文销金也下莲甸反韵英销炼金也说文冶金也从金从东声也或从火作炼也)。
砂砾(零的反丁历反说文小石也考声云麤砂也碎石也)。
涯际(五家反韵诠云水边也考声亦云水畔也孔注尚书涯亦际也说文作厓山边也下音祭广雅际合也方也杜注左传云　也考声云畔也界也说文会也)。
卍字之文(梵云室哩二合末蹉仓何反唐云吉祥相也有云万字者谬说也花严经第八卷中具说此相等亦非是字也乃是如来身上数处有此吉祥之文大福德之相)。
仓廪(上错郎反周礼仓人掌粟入之藏说文谷藏也从食省口象仓形下力锦反说文从广从㐭㐭从入回象屋中有户牖下从禾字林及经中作禀亦通)。
盈储(上盈字广雅充也说文器满也从皿从夃盈声也音盈下音除考声云积也贮也)。
饥馑(姜宜反谷不熟也下音近说文菜蔬不熟也并形声字也)。
雨雹(庞邈反说文云雨水也从雨包声也)。
霹雳(上普觅反下音历古今正字云霹雳者阳气动作大雷震也上形下声也)。
大宝积经第二十一卷(被甲庄严会第七)五卷经
𪴙峰(藏鸾反礼记聚禾也博雅巑岏五官反山之高貌也考声云聚小山也聚木也说文从木赞声也或从山作巑下芳封反山高而锐曰峰从山夆声也经从金作锋亦通)。
大宝积经第二十二卷
防御(鱼举反郑注周礼御禁也杜注左传云禁止也说文祀也从示御声也)。
嶷然(疑极反考声山立貌也下而旃反说文从肉从犬也)。
大宝积经第二十三卷
欻然(睴律反薛琮云欻忽也苍颉篇欻卒也说文吹起也)。
悚栗(上相勇反下隣质反小尔雅云惭悚战栗恐惧貌也并左形右声也)。
挺特(亭鼎反广雅挺出也考声挺直也说文拔也从手廷声廷字从[彳*、]余丑反壬天顶反声也[彳*、]字从彳丑尺反引之也下𦫀勒反考声特雄也独也说文朴牛也从牛寺声也)。
霔以(音注集训云时雨所灌普生万物或作澍亦通)。
大宝积经第二十四卷
征裔(上以旃反说文长行也从[必-心]片蔑从延勅连反延亦声也又说延字从止从[彳*、]以丑反[彳*、]字从彳丑尺反引之也下盈翳反杜注左传云裔远也广雅云裔四表也出也说文裔衣裾也从衣从冏冏音女滑反经文从矛作袤非也)。
阶砌(上音皆顾野王云登堂之道也刘熙云阶梯也说文阶陛也下妻济反考声云砌垒也砌亦阶也从石切声)。
萦带(上恚营反毛诗传云萦旋也韵英绕也考声卷也从糸音觅从萦省声也)。
大宝积经第二十五卷
堤塘(丁奚反苏林云隄限也韦昭云积土以为封限也或作隄下大郎反韵英云塘隄防也或从𠂤作䧜亦通)。
为干(于岸反考声体也正也本也安也质也菩提树身也枝本也)。
阿𭢔(二字同音阿可反经中已自音了也)。
𭢟(经中已音竟那可反)。
么(莫可反并鼻音)。
澄潭(直陵反清净也下唐南反考声云水渟深处也)。
花蘂(经中作华非也下乳水反集训云花䰅也音须)。
摇裔(上余𦝫反下夷祭反随风貌也)。
翩翻(上音篇下音番飞之象也)。
第二十六
无字可音训(法界体性会第八)两卷经
大宝积经第二十七卷
堆阜(上当雷反考声云土之高貌也说文云小阜也从土隹声有作塠俗字也古文作𠂤下扶久反吴楚之音也韵英云音扶武反尔雅大陆曰阜毛诗传曰阜大也考声丘类也贾逵注国语云阜厚也广雅云无石曰阜从𠂤都回反俗从十作阜古文作𠂤三重大篆作隹象形也)。
掁𧢻(上宅衡反广雅作楟楟刺也清亦反考声掁橦也浊江反从手长声也或作𢾊训用亦同下𧘂烛反广雅𧢻揬也屯忽反字书抵误也或作觕从牛角会意字也经作触俗用)。
大宝积经第二十八卷(大乘十法会第九)一卷经
捔𠢧(上音角考声云捔接也正体作斠从冓音勾从斗说文斠量也下升证反从力𠢧省声也𠢧音承孕反经文从月从豸俗字也)。
奢利耶(梵语婆罗门聚落名也世尊于此邑中乞食不得而空钵还)。
遮摩那(外道女名孙陀利以木𥁄音于鼠啮其系断木器堕地寻即生身陷无间地狱其坑见在舍卫城南)。
毘兰多(毘兰多长者名也请佛安居长者废忘不知佛至如来于三月之中唯食马麦也)。
土块(苦外反或作𠙽)。
淳僃(上常伦反孔注尚书云淳一之行也方言好也下皮媚反说文具也从人葡音被声也今经作俻俗字讹略也)。
抓掌(侧狡反下章养反手也说文作爪经从手作抓侧交反非也指端为爪指下为掌说文掌字作爪反爪曰爪也)。
波卑掾(悦绢反梵语天魔名相传误云波旬梵语元无波旬古译书陂䀏音县略也后人误书䀏为旬字)。
挝打(嘲爪反马策也击也考声云草木节也从木过声也声类捶也佳垒反或作𥬲从竹从朵丁果反下得冷反打捶也击也从手丁声也吴音顶今不取)。
挑却(上体雕反考声挑抉也音恚悦反韵诠挑拨也剔除也从手兆声也)。
大宝积经第二十九卷(文殊普门会第十)一卷经
唯然(惟癸反字书云唯恭于诺乃各反尊者命而应辞也)。
聚沫(下莫钵反水上浮沫也)。
常齅(虚救反以鼻就臭也经文作嗅俗字)。
咸酢(上洽缄反尔雅咸苦也考声云水味也说文咸衔也从卤音鲁咸声也今经文从酉作醎误也俗用亦通下麤素反苍颉篇云酢酸也说文𫑷也又减反从酉乍声也今俗用却为酬酢字藏各反经文从昔作醋俗传用为酸酢之字也酢音昨与说文相反也二字互用不定说文玉篇字统皆音酢仓固反醋音酢切韵及时俗用即反上音醋麤素反)。
𥿳滑(先计反孔注尚书云小也说文微也从糸音觅囟音信声也经文顺俗从田作细误也下还八反考声美也桑也说文利也从木骨声)。
兴澍(上香鹰反郑笺诗云兴盛也郑注考工记云兴动也说文兴起也从[臼/一/八]音余从同同力也[臼/一/八]字从臼音掬从廾音拱澍音树又音注考声云时雨降注曰澍从水从寸壴知句反省声也)。
橐籥(上音托下音药御注老子云橐[革*匍]袋音败也俗云[革*匍]袋也籥笛也音狄乐器名也皆虚中能受气而有声也)。
捷疾(潜接反考声健也说文猎也从手疌潜叶反声也)。
诸冥(觅瓶迷并二反毛诗传曰冥窈也一了反郑笺云冥夜也说文幽也从冂音觅冂覆也从日日数十从六每十六日月初亏渐向幽暗也会意字也今经文多从宀音绵从具作𡨋非也失之甚矣)。
大宝积经第三十卷(出现光明会第十一)五卷经
灯燎(辽鸟辽铫二反铫亭曜反考声轻烧也字书云廷烛曰燎说文放火也从火尞声也尞力召反尞字正体从火从昚作𤊽昚古慎字也焚柴燎天敬慎之至所以从昚从火也)。
瑕垢(上音遐广雅云瑕秽也郑玄日玉之病也下古后反垢秽也)。
瞻卜迦(梵语西国花树名也上音占次蒱墨反下姜佉反后准此)。
拘律陀(应云尼俱律陀经为勒颂省去尼字或云尼俱类或云尼俱陀皆梵语讹略也此译云无节树似梧桐皮青无皱七旬反圆满端直也)。
甄叔迦(上音坚梵语西方花树名也大唐西域记云印度多有甄叔迦树其花赤色形如人手前音义云或名阿叔迦此名无忧树其花亦赤色此说未详)。
优昙钵罗(或云乌昙跋罗或但云优昙皆梵语讹略也)。
尸利沙(此云吉祥即是合昏树俗云夜合其花甚香)。
阿提目多(梵语也正梵音云阿地目得迦花树名也西方有此国无)。
目真隣陀(梵语讹也正云母真隣取上声那花树名也亦是龙王名)。
魔罥(上音摩梵语略也正梵音云么莫可反罗唐言力也此鬼神有大神力能障修行十善因以名焉下决兖反羂索也罥亦缚也从冈肙声也肙音一县)。
其炷(朱坚反灯焰炷也引油之处名之曰炷也)。
金床(状庄反从木爿音墙声也经文从广从木作床着点非也)。
大宝积经卷第三十一
澍甘雨(朱树反训解如前经文作霔同)。
炙燎(上征释反火炙也经作灸音九恐非也书人误也下辽铫反燎火炙燎也经中作疗力召反疗病也恐非此义也)。
大宝积经第三十二卷
拘枳罗(梵语鸟名也上音俱次鸡以反从声立名此鸟性好荣茂不栖枯树)。
髀髆(上卑米反字书服外也说文从骨卑声也经文作䏶俗字也下补各反字林髆脾也音甲文字集略肩胛也说文从骨从博省声也尃字从甫从寸经文作膊借用非本字音普廊反非也甚乖经意也)。
佣满(上宠龙反韵英云佣直也考声云上下均也说文从人庸声也满字从水𬜯声𬜯音莫安反形声字也)。
足跟(艮恩反字统云足后曰跟从足艮声也)。
䐡深(音齐说文𣬈齐也当腹之中从肉齐省声也)。
绀[生/(丹-、+│)](甘暗反青赤色也说文帛染青而扬赤色从糸音覔甘声也从省略也青字从生从丹作𤯞今作青变体也)。
芬馥(芳文反下冯目反考声云香气也说文草初生香气分布从屮丑列反分声今隶书从草作芬下馥字准前解也)。
螺文(鲁禾反俗字也正体作蠃水族甲虫也其文左旋也)。
洼曲(乌瓜反或作窊洼三体同经从雨作𩂡误也韵诠云下湿地说文从穴洼声也或作凹俗字也)。
炳著(上兵皿反明丙反下张虑反苍颉篇炳明考声火明也说文从火丙声或作昺亦同著亦明也经作着俗字)。
䏝佣(或作𨄔腨踹四形皆一也殊耎反足䠊膓也说文从肉专声拙舡反专字从寸从叀音专下丑龙反训如前也)。
迦兰陀鸿(梵语鸟名也亦是池名亦竹林名亦聚落名也)。
佷戾(上音恨下音丽字书勃恶也从人艮声也)。
诡异(上愧委反考声云诈也欺也随恶也顾野王云奇怪也或作恑也)。
耎草(而兖反说文弱也从而从火经文作软非也一切字书并无此软字也)。
疮疣(上恻庄反俗字也考声云疮痍也说文作创剏伤也古文作戗或作剏古字也下音尤苍颉篇疣病也考声云皮上风结也或作肬肬赘也佳芮反)。
阿咤嚩迦(咤音摘家反嚩音无可反迦音姜佉反梵语也圹野鬼神大将名也或名遏咤薄俱语声转皆一也俗名元帅大将非也十六大药叉将之一将也)。
摩那婆伽(梵语龙王名也亦是大神名也)。
兜(都钩反)。
牟卢(梵语天名也此天者即四姊妹女天之兄也并是欲界中诸天眷属)。
尸弃毘(梵语音乐天名也部属东方持国天王也)。
鸠槃荼(上九忧反下宅家反也南方天王下鬼名面似冬瓜)。
毘卢择迦(择音宅经文作释非也四大天王中之一也南方天王统领如前鸠槃咤众)。
三暮多(梵语风神名也亦曰风天异名耳也)。
彩幔(莫半反广雅幔帐也覆也说文幔幕也从巾曼声也)。
丛厕(藏笼反考声云丛聚也下初使反去声广雅厕间也苍颉篇次也杂也从广音俨则声也)。
䥘糅(尼溜反考声云糅杂也)。
瞻卜迦(上音占次蒱墨反下姜佉反花名也)。
毕力迦(梵语香名也)。
怀姙(上胡乖反古文从女作㜳苍颉篇作褱褱抱也下而赁反广雅姙㛛也音身或作妊说文妊孕也考声云女人妊身也从女壬声也)。
环钏(上音还尔雅肉好若一谓之环郭注云孔与边等也好音诃到反下川恋反韵英云臂镮也形声字也)。
坠险(除类反)。
攀藤(普班反说文攀引也古文从反拱作兆从手樊声也音烦下徒能反考声云藤者蔓莚之类从草縢声也)。
蠲劳(决缘反郭璞注方言云蠲除也下勒高反也)。
大宝积经第三十三卷
怼恨(上除类反说文怼怨也经文云对者脱去心也)。
拯济(无反音取蒸字上声方言云拯救助也从扌音手丞声也)。
陀罗弭拏呪(奴霞反其呪中字但取声韵以响梵字并不合训解也)。
瞖啰(一计反从目殹声也经文误从酉作医非也下啰字弹舌呼)。
企(轻以反)。
忙囊(上莫牓反下奴党反)。
攘(娘养反)。
𦾨(言列反)。
此真言谓无正梵本别翻且依旧本。
皆挟(音叶刑牒反考声挟持也藏也)。
互樘触(上音户次宅耕反考声樘柱也从木堂声也)。
金柄(兵命反考声云器物所持处也亦作㨀训用同)。
大宝积经第三十四卷
补特伽罗(梵语也唐云法无我也)。
广陜(咸夹反考声陜隘也厄界反或从厂音汉作𠩘从阜夹声也经文从犬作狭非本字也)。
陀罗尼帝替(天计反)。
𨢘(馨翳反)。
𠼐(转舌)。
喉腭(我各反俗字正体从肉从吅音喧从[前-刖+(┴*├)]音逆作[月*(咒-几+(前-刖+(┴*├)))]今通俗作咢讹也)。
赍持(精齐反俗字也顾野王云赍犹持也广雅送说文持遗正作赍从贝齐声)。
大宝积经第三十五卷(菩萨藏会第十二先有意义今再修)二卷经
薄伽梵(梵语如来尊号也众德之美称也佛地论偈云自在炽盛与端严名称吉祥及尊贵如是六种义差别应知总号薄伽梵此为文含多义译经者恐不尽其妙故存梵语也)。
室罗伐(梵语西土国名也古译名舍卫或云舍婆提皆语讹转也唐言闻物国言此国出多闻之人足宝物善见律亦名多有国言多足聡明智人诸国珍奇皆归此国富有物产故言多有其义一也上古有舍卫人住居此地因名舍卫在中印度境)。
魔王(莫何反字书本无此字译者变摩作之梵云么罗古译云能障修行出世业者又云能杀断惠命故起世经云他化天上初禅之下有魔王波旬宫殿身光寿量胜下劣上威力自在与他化天王等常与诸佛捔力属尔化天摄梵语名波毕𢮑绿绢反唐云恶欲多爱欲故也)。
阿素洛(旧云阿须伦。或云阿修罗。皆梵语讹转也。正云阿上声素罗转舌。此曰非天或云障蔽诸鬼神中最大福德。印度风俗凡诸鬼神通名为天。此类常与诸天争胜故以非天简之。起世因本经说其徒有四类。国土宫殿在大海之下。须弥山四面各有一国。东面毘摩质多。南面踊跃。西而幻化。北面罗睺上去海水万瑜缮那感四风轮持水令住。一曰住二曰安住三曰不堕四曰牢固。诸余眷属或住诸山人间海嶋往往闻有阿修罗窟。即传记所说清辩菩萨所入处是也)。
药叉(旧曰阅叉或云夜叉或云野叉皆讹转也即多闻天王所统之众也)。
摩揭陀(京谒反或云摩竭陀或云摩竭提皆一也西域记说即中印度境旧曰巴连弗邑其地下湿出好粳米无忧王所治之都最多圣迹也)。
鹫峰(音就或名灵鹫或名鹫头或名鹫台皆随俗言耳古曰耆阇崛乃梵语略也正云纥哩二合驮罗二合转舌矩咤山既栖鹫鸟又类高台因名鹫台鹫鸟栖于峰上故曰鹫峰纥痕没反也)。
僧伽胝(音知旧曰僧伽梨此云复衣即今僧之大衣是也下从九条上至二十五条但取奇数九种差别具如律文所说佛制入王宫时入聚落时摧伏外道时见猛兽时应着此衣)。
严整(征领反考声云整齐也正也理也从敕敕古勅字也正声也)。
超挺(上耻朝反方言远也苍颉篇逾也广雅度也王逸注楚辞云超越也说文跳也从走召声也召字从刀从口俗作召非也下廷顶反广雅挺出也考声云抗也苦浪反直也方言竟也从扌音手廷声也廷音同上从廴余刃反壬体顶反声也)。
无桡(奴咬奴教二反并通广雅乱也考声曲也从木尧声)。
耎腻(上而兖反说文弱也从而从火经文从车作软非也本无此字下尼致反王逸注楚辞云滑也说文肉上肥也从肉贰音二声也)。
安膳那(梵语眼药名也此药石类也深青色兼有紫绀之色亦似金精)。
帝[生/(丹-、+│)](宝名也唯天帝有此青宝因号帝青也)。
天弓(或名帝弓即虹蜺也俗呼虹字为降音诗云䗖𬟽皆一也)。
瑕秽(胡加反玉篇云玉之病也下于卫反字书不清絜也浊也)。
铸金(章树反顾野王曰炀铜为器曰铸说文消金也从金寿省声也)。
奢摩他(梵语也唐言定或云寂静一义)。
鴈行(颜涧反或作鴈毛诗传云大曰鸿小曰鴈)。
乔答摩(梵语也义译云牛粪种或名甘蔗种或名泥土种古曰瞿昙梵语讹也)。
狻猊颔(苏丸反次音霓下胡滥反尔雅狻猊如[戋*(虎-儿+巾)]猫食虎豹郭璞云即师子也出西国汉武帝时疏勒王所献颔顊也)。
纤杂(相盐反纤细也下财合反从衣从集集五采衣曰杂)。
肩髆(上音坚下音博前已训释也)。
髀腨(上毘米反说文股外也内曰股外曰髀从骨卑声也下时耎反或作𨄔说文足䠊膓也从内耑音端省声也䠊音肥膓音长也)。
网鞔(上音罔下莫安反广雅鞔补也如来十指间有肉网犹如鹅足)。
双跖(之亦反或作跖说文云足下也)。
瞿拉坡(上具愚反次郎答反下普波反梵语也此谓两臋肉也臋徒魂反)。
蹈空(徒到反刘兆注公羊传云蹈履行也说文践也从足舀羊小反声)。
窃怀(千结反考声云私耻也小视也说文盗自穴中出从穴从米[├/(呙-┌+人)]音薛廿音疾皆声也今省去廿作窃略也下胡乖反)。
那庾多(羊主反梵语西国数法名也古云那由他华严经阿僧祇品云俱胝俱胝为一阿庾多阿庾多为一那庾多三等数法中此即大数法也)。
俱胝(亦彼方数法华严经阿僧祇品云十万为一洛叉一百洛叉为一俱胝此则中数也)。
驶流(师事反苍颉篇驶疾也桂苑珠藂云疾速从马史声也经文从夬音𪫦作𫘝音决误也有音为决者非也下流字从水从㐬土骨反从𫶧略去点作流俗字也)。
漂没(匹遥反说文漂浮也广雅漂潎也篇篾反下门悖反杜注左传没沈也声类没溺也说文湛也从水从𠬛𠬛即古文作𠬛字会意字)。
末摩(上莫钵反梵语也此云死节言人支节之中若被打被损身则死殀故云死节)。
毒燄(盐堑反说文火行微𦦨𦦨然也或作爓韵英云火光也或省去门作焰俗字也)。
痴瞽(上耻知反说文云不慧也下公午反郑众注周礼云无目谓之瞽漫漫如皷皮也)。
焰魔(前大般若音义中已具说)。
洄澓(上音回文字音义云大水回流也下音伏考声云水旋流也或作洑也)。
波涛(唐劳反许叔重注淮南子云潮水踊起迁者为涛苍颉篇云大波曰涛也)。
耽著(上答南反韵英云耽好也呼报反考声云玩也五唤反著也从身从冘省声也下驰略反桂苑珠丛云附也汉书云至也从草从者经文作着俗字行书也)。
羸劣(上力为反考声云羸疲极也说文羸瘦也正瘦字也从羊𣎆力为反声也下力辍反字书劣弱也从少力会意字也)。
六处(案梵语云阿也怛那此翻为处处谓处所出生之处也旧翻名六入失之耳梵本钵罗吠舍此云入也)。
惛耄(上呼昆反说文惛忘也广雅惛痴也下莫报反字书耄乱也从老毛声也)。
皮缓(户满反尔雅缓舒也顾野王云宽也案皮缓宽慢也从糸音觅爰音员声也)。
面皱(邹救反)。
摩纳婆(梵语也或云摩那婆或云那罗摩纳或云摩纳缚迦或云那罗摩那或但云摩纳皆语讹转也总一义耳此译云儒童)。
撮磨(仓活反考声云手撮取也广雅撮持也)。
异生(或云愚异生言愚痴暗冥不生无漏故也旧译云小儿别生以痴如小儿也或云小儿凡夫又作婴愚凡夫或云毛道凡夫或云毛头凡夫义虽是一失之远矣初释为正)。
旃荼罗(梵语也即是屠脍主煞守狱之人或担粪秽等上之然反次宅加反)。
被弶(渠向反考声云以弓骨取鸟兽也字书云施骨于道其形似弓字从弓亰声也)。
魔罥(决县反亦作羂或作𦌾考声云以绳捕也缠绾也弯板反韵英云系取也从冈肙一县反声也经云魔羂者五欲也魔王以此系缚众生也)。
不觉(文効反睡窹也又本音角亦通)。
听不(体丁反字书云听许也任也从壬声也)。
大宝积经卷第三十六(金毘罗天授记品菩萨藏会尽此卷)
健达缚(梵语虏质也唐云食香以香自资故亦云香行神或云齅香又言寻香神或云居香山或云身有异香有言音乐神者义译也旧云干闼婆亦云干沓和皆诸国音之轻重不同)。
揭路荼(亦梵语不妙也正云蘖噜转舌拏旧曰迦娄罗或云金翅鸟已见前释)。
紧𭡠洛(上经引反次奴割反歌神也人身马首女则如人端正能歌多与干闼婆天为妻室眷属也)。
莫呼洛伽(或作牟呼洛并讹略不正也此云大腹行即大蟒神也有业通力能化为人也)。
殟钵罗花(上温骨反此即梵语唐云青莲花也其花青色叶细狭长香气远闻人间难有或名优钵罗也)。
钵特摩花(或云钵头摩或名钵弩摩正梵音云钵纳摩此即红莲花也或云赤黄色)。
拘𧵍陀(或云拘某陀或云拘勿头正梵音云拘牟那即深赤色莲花一云如火色也)。
奔荼利迦(或云芬陀利正梵音云奔䋈拏奴雅反里迦居佉反唐云白莲花其花如雪色人间希有已上四种莲花多出无热恼大龙池亦云阿耨达池)。
依怙(胡古反尔雅怙恃也)。
覩史多(梵语也。欲界中空居天名也。旧云兜率陀。或云兜术。或云兜驶多。皆梵语讹略不正也。唐云知足或云妙足。凡圣界地章云下天多放逸上天多暗钝故云知足。一生补处菩萨多作此天王。虽复万行齐功十度之中而偏修精进。婆沙论及正法念经等说彼天以宝云为地。下去大海三十二万瑜缮那。人间四百年为彼天中一昼夜。寿命四千岁。身形长二里)。
四洲(音州尔雅云凡水中可居曰洲言四洲者妙高山四面大海中各有一洲东曰胜身南曰赡部西曰牛货北曰高胜一一洲中身形寿量差别不等广如起世俱舍等说)。
殑伽沙(梵语西国河名也此河上源出无热恼池其砂微细犹如微尘不可知数故引为喻)。
甎瓦(章缘反下五寡反也)。
砾石(上音历考声云碎石也说文从石从乐省声)。
株𣐎(上张瑜反说文木根也下五骨反字书云杀树之余名为株𣐎说文作瓦)。
毒刺(此恣反周礼刺杀也从刀朿此恣反声也经文作刾俗字也)。
布单那(梵语鬼名也或名富单那或云富陀那皆讹略不正也此言臭秽虽身形臭秽是饿鬼中福之最胜者)。
目揵连(梵语讹略也正梵音云没熊奴得蘖啰转舌唐云采菽氏此大阿罗汉上祖是采菽菉豆仙之种𮖭曰以为氏也)。
郁多罗僧伽(梵语即僧常服七条袈裟之名也亦名割截衣)。
恣汝(资四反韵英云放纵也)。
娆转(奴鸟反古文作嬲集训云戯谑相扰也三苍云娆弄也谑音香约反也)。
为一切(荣伪反韵英云助也从爪作为正也经文作为略也)。
为普(求危反考声云为作也下文十余字并同此音也)。
梯隥(上体堤反韵英云木阶也从木弟声下登亘反郭注穆天子传云隥阪也韵英云隥亦梯也字书隥坎也从阜)。
为桥(渠妖反考声云桥梁也字书云渡水梁也从木乔渠妖反声也经文徒有作槗非也)。
牢固(上卢刀反广雅牢坚也从牛从舟省说文舟取四面周迊义也顾野王云牢亦固也说文云闲养牛羊圈也狂院反有从穴者非也)。
蹶失(上居月反毛诗传曰蹶动也贾逵注国语云蹶走也顾野王曰蹶犹惊骇行卖反急疾之意也广雅踊踶跳也或作趣蹶并同下失字说文纵也从手乙作𢩥也)。
穿彻(出专反韵英云穿穴也说文穿通也从穴从牙五加反下缠列反杜注左传云彻达也说文通也从彳丑尺反从支普卜反𰮑声也𰮑音育育字从云土骨反从肉也)。
静虑(旧云禅定说文静审也考声安也息也集训云虑念也思也从心𧆨声𧆨音卢)。
匮乏(逵位反毛诗传曰匮竭也考声云匮穷也说文匣也从匚音方贵声也或作柜下凡法反尚书大传云行而无资谓之乏乏少也左氏传反正为乏古文作𤴓)。
三摩地(梵语也唐言定或曰等持或云等至皆定义也)。
般罗若(上音钵梵语讹也正梵音云钵啰二合枳娘二合唐言慧古译云智慧义无不明也)。
萨埵(都果反梵语也唐言有情古译云众生义不切也)。
乐覩(五教反)。
躁动(早告反郑玄注论语云不安静也贾逵曰躁扰也谥法曰好变动曰躁说文性急也从足喿先到反声也)。
拕那(梵语讹也正云驮曩唐言施)。
猛励(力滞反毛诗传曰厉恶也郑玄曰犯政为恶曰励杜注左传云厉猛也谥法曰暴慢无亲曰厉杀戮无𢪿曰厉经文从力作励误用也说文从厂呼旦反万声也)。
一切经音义卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。