一切经音义
一切经音义卷第二十七
音妙法莲花经八卷　添品法花亦同用
法花音训序
翻经沙门大乘基撰
翻经沙门慧琳再详定
妙法莲花经者。斯乃扣邃𡧯之微言。警鸿机之奥旨。扬真乘以宏空。掩曦驾之冏天衢。演觉水以潜津。孕蒙泽之通地纪。诚法王之德玺信怀生之履业者欤。由是金地缁英溥(音普)归真而诣赜。瑶山素彦咸挹道而求宗。寝味之辈寔繁。议咀之徒匪一。宫羽曾无髣髴辙迹屡有参差。师既章句漫行。弟亦道听涂说。余昆不爽增迷坦路。基往参详译。大小微功。于文虽不匠成义味。颇经师授。试观群缵无可适从。遂发愤前修。爰矜后学。制玄赞十卷音训一卷。赞以本论为先。有亏资于异典。音以说文为正。微训采于余。籍旨实精玄。粗以考穷源系。文华雅藻薄亦摭尽根由。虽未定以指南。诚谓深为逐北。知人哲鉴当自臧之。庶潋易桑津。景腾华而无辍。烟霏榆峤道传芳而不朽。镜之无已。详幽致云。
妙法莲花经序品第一(梵云萨达磨奔茶利迦素怛缆。萨者妙也正也。达磨法也。西域呼白莲花为奔茶利迦。素怛缆经也。应云妙法白莲花经。放白毫光驾以白牛。白是众色之本。一乘为二乘之基故以白莲花喻于妙法。梵本既无别白字故总云莲花法含持轨绾群祥以称妙玉篇云妙精也又要妙好皃也。古文从玄为玅法者轨则也。又揩式也。亦持也花兼秀发总众美而彰莲莲字玉篇云莲芙蕖实也。花字古译作华非华字无花音今不取)
经(贯穿也摄也玉篇云久也常也经营规求也经里数也法也理也度也凡东西为纬南北为经喻如织也)。
序(音徐吕反序由致也庠序也诠序也玉篇云东西堂曰序叙尊卑之处也序亦舒学也教有序序长幼也从广从予)。
品(品者汇聚也类别也又玉篇云利程也法也类也式也)。
第(题计反第居也玉篇次也亦为弟子)。
一(一者首也玉篇云同也数之始也物之极也初也少也)。
佛(梵云佛陀此云觉者此略去陀字但云佛具一切智一切种智能自开觉亦能开觉一切有情如睡梦觉如莲花开故名为佛也谓含多义且略言耳)。
耆阇崛山(上音祇梵云姞利駄罗矩咤山此云鹫峰亦云鹫台此山峰上多栖鹫鸟又类高台故也余音皆讹余释皆非恐烦不述但举正言下皆准此解也)。
比丘(梵云苾𫇴此具五义一怖魔二乞士三净命四净戒五破恶)。
无复(上武扶反谓非有也或作无说文云古文奇字作无也通于无者虚无道也下吴音扶救反秦音冯目反说文往来也谓往来复重耳)。
逮得(台奈反尔雅逮及也方言自关之东西谓及曰逮有本作逯逯音力谷反非也广雅逯众也说文又音力足反行谨逯亦人姓皆非及义)。
阿若憍陈如(梵云阿若多憍陈那阿若多解也初解法故憍陈那婆罗门姓那是男声显从父姓新翻经云解憍陈那)。
摩诃迦叶(申涉反梵云摩诃迦摄波此云大饮光婆罗门姓大者显德高以简群小也)。
优楼频螺迦叶(邬卢频螺迦叶波邬卢频木瓜果也池中龙名亦胷前有𤸇似木瓜故以名焉)。
伽耶迦叶(伽耶山名)。
那提迦叶(捺地迦河名也)。
舍利弗(奢利弗怛罗此云鹙子)。
大目揵连(渠焉反梵云摩诃没特伽罗此云采菽氏亦云菉豆子母氏是采菉豆仙人种也从父本名俱利迦云拘隷多俱律陀并讹也)。
摩诃迦栴(诸延反有作旃)。
延(摩诃迦多衍那此云大剪剔种男剪剔婆罗门姓也)。
阿㝹(奴沟反切韵兔子也或作[(而/而)*免]也)。
楼驮(唐佐反阿泥律陀此云无灭也)。
劫宾那(唐云房宿)。
憍梵波提(笈房钵底此云牛相)。
离波多(颉丽筏多此云室星北方星也祠之得子因以为名有本云离婆多应从离波多为正)。
毕陵伽婆蹉(七何反毕蔺陀筏蹉此云余习也)。
薄拘罗(薄矩罗唐云善容)。
摩诃拘𫄨(耻脂反)。
罗(摩诃俱瑟耻罗此云大膝)。
难陀(唐云喜也)。
孙陀罗难陀(孙达罗难陀此云𧰚喜)。
富楼那弥多罗尼子(补剌拏梅怛利曳尼弗怛罗此云满慈子补剌拏满也梅怛利曳尼女声中呼慈也弗怛罗子也慈是母满是自名此满尊者是慈女之子或满及慈俱是母号云满慈子也更有他释皆不正也)。
须菩提(苏补底此云善现)。
阿难(阿难陀此云庆喜)。
罗睺罗(罗怙罗此云执日本是执日阿素洛名非天前军以手执日障盛光故今从喻名)。
摩诃波阇波提(摩诃钵剌阇钵底此云大胜生主)。
耶输陀罗(耶戍达罗此云持誉也)。
比丘尼(苾刍尼尼女声具五义如前)。
𩙥(蒲拨反有作跋亦通)。
菩萨摩诃萨(菩提觉也慧也萨埵有情也勇健也方便也觉为智所求果有情悲所度生依弘誓语故名菩萨或求觉果之有情者之勇健者或由妙惠及善方便利乐无方故言菩萨摩诃萨埵云大有情简求小觉及凡下位名摩诃萨也)。
阿耨(奴沃反古音作奴豆反作耨耘耨也借声也)。
多罗三藐(弭药反本是邈音紫草也玉篇音摸角反又弥绍反今借音弭药反)。
三菩提(阿耨已下合云无上正等正觉也末伽云道菩提云觉也)。
陀罗尼(云总持以少略含多)。
殖众(上时力反苍颉篇种也广雅积也立也下平去二声皆得也)。
常为(荣伪反玉篇使也被也母猴为此禽兽好爪持人母猴象膓为母猴形象形字也)。
文殊师利(曼殊室利此云妙吉祥)。
𩙥陀波罗(𩙥三苍音盘末反亦作跋有云𩙥陀婆罗乃梵音也此云贤护大论云善守)。
弥勒(梅怛利曳此云慈氏慈为本姓或以心行为姓也)。
释提桓因(释迦提婆因达罗释迦刹帝利姓此云能也提婆天也因达罗帝也即释中天帝也)。
娑婆(索诃唐云堪忍由多怨嫉圣者于中堪耐劳倦而行教化故名堪忍也)。
梵天(梵摩此云寂静或云清净洁皆得葛洪字苑训梵为洁也)。
跋难陀(贤喜也)。
娑伽罗(亦以娑竭罗咸海名也)。
和修吉(筏苏枳此云九头)。
德叉迦(此云多舌)。
阿那婆达多(阿那婆踏多唐云无热恼池名)。
摩那斯(摩捺斯此云慈心)。
沤钵罗(殟钵罗云是红莲花有作优钵应从殟为正也)。
紧那罗(紧捺落云歌神)。
乐(五孝反令爱乐也梵云摩奴是若䬃缚罗此云可意亦名如意音正法花经云一名柔耎二名和音天子是也)。
干闼(他达反)。
婆(健达缚此云寻香行作乐神也海中亦有属于天也)。
阿修罗(阿素落唐云非天)。
婆稚(跋稚迦云团圆正法花云一名最胜是也跋陀缚义此非被缚稚或作𧙣穉皆得同直利反)。
佉罗骞驮(骞为去音下为陀音此云广𢩌髆)。
毘摩质多罗(吠摩质怛利此云绮画或云宝饰)。
罗睺(罗怙罗云执日)。
迦楼罗(揭路茶此云妙翅鸟)。
韦提希子阿阇世王(吠题呬胜身吠是胜义题呬云身即东洲之名毘题诃男声呼此女声呼此是山神名从彼乞得即母称也阿杜多设咄路此云未生怨别名折指王名也)。
加趺(古遐反尒雅加重也则交坐除灾横经等云结交趺坐是也有趺不知所从俗字也江南谓开膝坐为跘跨坐山东谓之甲趺坐也跘音拔患反跨音口化反)。
无量义处(用去声也)。
三昧(莫佩反三摩地此云等持平等持心住境也)。
天雨(于矩反亦有为芋音)。
曼(上本音万字下从又有从万者俗字也今借云莫般反为顺梵音也)。
陀罗花(适意花也)。
曼(音准上)。
殊沙花(柔耎花也)。
六种震动(职刃反玉篇云震亦动也起也)。
优婆塞优婆夷(邬波索迦邬波斯迦邬波近也迦事也索是男声此云近事男斯是女声此云近事女也)。
夜叉(药叉此云勇健即飞行者也亦含摄地行之类诸罗刹娑罗刹娑此云暴恶亦云可畏也)。
摩睺罗伽(莫呼洛伽此云大腹大蟒青蛙之类也)。
放眉间白毫(胡刀反庄子䟽云毛之秀者曰毫玉篇云毫毛长也观佛三昧经为太子时舒长五尺树下长一丈四尺五寸及成佛已长一丈五尺放之圆卷如秋满月分明皎洁色类珂雪)。
靡(密彼反尒雅靡无也)。
阿鼻(阿鼻至此云无间)。
地狱(梵云捺落迦此云苦器亦云不可乐亦云非行非法行处也或在山间旷野空中今言地狱者在大地之下也)。
阿迦抳咤(竹嫁反古文度同阿迦云质碍义抳瑟据究竟义抳女凡反搋音勅加反)。
修行(下孟反施之名也即行造修也)。
相貌(莫教反仪也有本作貌刃狠皆非也)。
般(愽官反今借音愽末反)。
涅(年结反说文黑土在水中者从水土曰声也有从工作涅非也)。
槃(波利抳缚諵唐云圆寂抳音奴吉反缚去声呼諵音奴咸反)。
舍利(设利罗此云体)。
塔(梵云窣堵波此云高显制多此云灵庙律云塔婆无舍利云支提今塔即窣堵讹云塔古书无塔字葛洪字苑及切韵塔即佛堂佛塔庙也)。
瑞(时伪反玉篇云节信也符应与睡同音也)。
偈(梵云伽陀此云颂美歌也室卢迦谓三十二字四句一偈也)。
出柔耎(而兖反广雅柔耎弱也通俗文物柔曰耎汉书耎不胜任也俗作软非也耎下耎通用有作𣽈非也)。
遭苦厌(于艶反玉篇厌犹饱足而不欲复为也)。
恒沙(殑伽河神名也河从神立称此河具五义诸经多寄为喻殑音其矜反又取上声也)。
金(说文五色金黄之为长久埋不生百炼不轻从革不违西方之行生于土故从土左右点象金在上中之形今声也应为金字也)。
银(白金也)。
珊瑚(赤色宝也)。
摩尼(末尼如意珠也)。
车𤦲(牟娑洛揭婆此云车𤦲微有青白间色也)。
马瑙(遏湿摩揭婆此云杵藏遏湿摩杵义揭婆藏义或言胎取其坚实言马瑙者色如马脑故也诸书作玛𰢐字者玉类故也或作码𥖋字石之类也)。
奴(怒胡反古有罪人没官为奴说文古文为仅字也)。
婢(毘俾反俾音卑婢反说文婢者女之卑称)。
车(昌耶反说文舆轮之总名也夏后氏奚仲所作古音居古者车如居言行所以居人也今日居舍也言行者所处如舍之居象形字)。
乘(食证反广雅云乘驾也谓可乘者耳周礼四马为乘乘载也)。
辇(力展反说文人挽车也在前人引之古者卿大夫亦乘辇自汉以来天子乘之玉篇天子皇后所乘车曰辇也)。
舆(余据与居二反说文车舆也一曰卓无轮曰舆今者车舆形别于古今玉篇众也载也举也多也有作轝者非也)。
驷(息利反说文四马共一乘谓四马为驷玉篇逐也房星四谓之天驷也)。
栏(落干反钩栏或作阑说文云门遮也有本作兰香草也非此义栏阑皆得也)。
楯(食尹反说文云楯栏槛也又王逸注楚辞云槛楯也纵曰槛横曰楯玉篇在木部时允反)。
华葢(户花反古今注云黄帝与蚩尤战于𣵠鹿之野常有五色云气金枝玉叶止于帝上有花𧅅之象故因而作华葢焉华字又音呼瓜反西域暑热人多持葢以花饰之幢幡华葢者也𣵠音卓𧅅音毁也)。
轩饰(上虚言反声类云安车也说文曲辀轓车也亦为幰字虚偃反玉篇布张车上以御热也饰以宝物装饰车也轓音甫烦反饰从飤从中也)。
妻(青奚反说文妇与已齐者也从[妻-女]从女也持事妻軄)。
而被(皮义反服也被带也有本作披敷羇反方言散也今串著也应从被)。
破魔(魔罗此云破坏义又言魔卑夜此云恶者云波旬讹也成恶法怀恶意也恶魔波旬号名并述)。
宴(烟见反安息也有本作晏乌涧反亦默也古文作燕亦安息也)。
未甞(尚羊反小尒雅云甞试也谓𫏐为之也)。
捶打(上之蘂反击也下吴音顶又都挺反今取秦音得耿反说文云以杖击也广雅捶打击也)。
肴膳(上胡交反国语云饮而肴贾逵曰肴爼也玉篇豆实也凡非谷而食之曰肴食也啖也菜肉之类说文膳具食也周礼膳夫郑玄曰膳言善也今时美物亦云珍膳广雅肴膳肉也皆从肉善声也又有作肴饍二字捡无所从近代出俗字也)。
旃檀(旃檀那谓牛头旃檀等赤即紫檀之类白谓白檀之属古作旃丹切韵作𱣔非也)。
教诏(上古孝反教训也下招曜反字林诏告也尒雅诏导也郭璞谓教导之也释名云诏照也人暗于成事即有所犯以此示之使照然知其所由有本教招教无平音招诱进也)。
由旬(逾缮那限量义有余经说四十里为一逾缮那俱舍论说极微微金水兔羊牛隙尘虮虱麦指节后后增七倍二十四指肘四肘为弓量五百俱卢舍此八逾缮那十六里半余)。
纵(即容子用二反诗云从横其亩韩诗传曰南北曰从东西曰横周礼九州之地域广轮之数郑玄轮从也广横也广雅作从切韵唯作踪纵䡮三字有作从不知所出也)。
珠交露幔(莫半反说文慢幕也从巾曼声在傍曰帷在上曰幕幕覆也复露也诸经珠交露盖珠交露车同其事也有作缦说文缯帛无文曰缦非幔正体见宝塔品当更重释)。
和鸣(上胡戈反说文音乐和调也诗云和铃央央是也)。
是(有作尒时应从是时为定)。
惟(玉篇思也念也谋也)。
忖(仓本反度也)。
雨大法雨(二皆字音初或竽音)。
吹(出为反尺为反今从初口气出)。
螺(落过反俗字也水虫也正作蠃也)。
阿僧(阿僧企耶此云无央数数之尽名俱舍论说本数有六十传失其八无央数是第五十二华严经说一百二十数中无数第一百二十数)。
劫(劫腊波此云分别时分之名也)。
辟支佛(辟支迦此云独佛陀云觉)。
说应(忆兴反传曰应当谓根法相称切韵又于证反总谓契应也)。
姓(说文人所生也古之神人圣人母感天雨生子故称天子因生以为姓故姓字从女从生生亦声也)。
颇(傍河反)。
罗惰(婆罗门姓)。
懈(古隘反懶也玉篇倦也怠也)。
倦(渠眷反疲也玉篇懈也绚也极也止也亦劵字或作𠉮有作惓字并不知所从也)。
沙门(止息义以得法故暂宁息诸恶也故或言㗌罗摩拏或㗌摩那拏此云功劳谓修道有功劳也)。
婆罗门(净行义四类之中习净行故)。
多陀阿伽度(怛他揭多云如来也)。
阿罗诃(阿罗汉此云应也)。
三藐三佛陀(此云正等觉)。
利养(余两反无余亮音也)。
懈怠(上古隘反下徒亥反尒雅懈即怠也集注懈极也怠嬾也释名懈解也骨节解缓耳切韵疲也作怠懈慢也惰也荒也放散身体也墯落也嬾也)。
瑠璃(吠瑠璃或但云瑠璃)。
颇梨(力私反颇胝迦此云水精又云水玉或云白珠大智度论中此宝出山石𰍅中一云过千年冰化为之此言无据西方暑热土地无冰多饶此宝何物化焉此但石类处处皆有也)。
适从(上声赤反三苍古文作适谓近也始也)。
族姓(上徂鹿反尚书方命圮族注云族类也周礼四闾为族郑玄云百家也族亦聚也姓也)。
方便品
𠊳(䌄面反去声字统云人行不善更之则安故论语云更也人皆仰之故从人从㪅㪅字从丙从攴攴音普卜反)。
详(似羊反审也说文审议也广雅详𬤊也古文作𦍹)。
无碍(五代反古文硋同说文碍止也广雅碍即阂也有作阂亦古文碍字　小尒雅阂限也说文外闭也有作㝵非也㝵音得说文得取也尚书高宗梦得说是也卫宏诏定古文官书云㝵得二字同体㝵非此用)。
尽(津引反任也穷也或秦引反本尽之尽也)。
思(息字反)。
十方刹(初鎋反切韵作刹差多罗云田土田也或云国土义译之耳案刹字书所无说文作㓼字略为刹㓼楚乙反伤也字从桼音七)。
稻(从皓反与道同音)。
所趣(七句反又七俱反今从初宗归意况也)。
甚深妙(有作微妙二皆无失)。
网(文两反疑喻如网罗生难出也)。
犹豫(上弋周反下弋庶反说文陇西谓犬子为犹犹性多疑豫在人前故凡不决者谓之犹豫与狐疑同尒雅云犹如麂善登木郭璞健上树也麂居履反也)。
此辈(补配反群党也说文军法发车百两为一辈从车非声从北错也苍颉篇辈比也广雅等𤳖辈亦类也𤳖补槃反玉篇辈部比类也)。
增上慢(莫晏反切韵欺为谩缓为慢玉篇慢易也轻侮也迟也惰也不畏也缓也又倨也或为嫚字也)。
默(莫北反静也俗作嘿非也)。
制止(诸市反非纸亦非旨)。
佳矣(上古膎反说文佳善也广雅好也膎户佳反膎脼也)。
唯然(上弋谁反说文诺也广雅譍也礼记父召无诺先生召无诺唯而起郑玄曰唯者譍之敬辞唯恭于诺又借音弋水反亦语辞也然顺可也)。
优昙钵华(邬昙钵罗瑞应花也)。
从诸佛(有本从佛二皆无失)。
但教(上徒且反声类云但徒也徒空也)。
浊(直角反滓秽也)。
垢(古厚反污秽也点染不净也)。
悭(苦间反悭已得)。
贪(他含反婪未得)。
嫉妒(上秦悉反秦入声玉篇辞栗反古文𧪠㑵愱三形同下当故反楚辞云故兴心而嫉妒王逸注楚辞云害贤曰嫉害色曰妒说文妇妒夫也从女户声)。
瑕疵(疾移反古文𤶬同瑕过也说文疵病玉篇云玉内有病曰瑕玉外有病曰疵今作疵者法内之人有烦恼病如玉之有瑕非如玉外病也)。
糟(作曹反酒滓也)。
糠(苦岗反米籺也)。
斯人尠(息浅反少也有作鲜玉篇鲜亦少也)。
修多罗(素怛缆云契经)。
伽他(云颂)。
祇夜(祇焰应颂)。
优波提舍(邬波提铄云论议有作优婆应从波为正也)。
矜高(上居陵反尚书云汝惟弗矜天下莫与汝争能孔安国云自贤曰矜礼记孔子不矜而庄郑玄云矜谓自尊大也)。
谄曲(上丑冉反佞也说文作讇同庄周云希其意道其言曰谄玉篇谄谀也倾身似有下也有作讇同)。
玫瑰(说文上莫回反下胡魁反火齐珠也一曰石之美好曰玫圆好曰瑰郭璞玫瑰石珠也张揖玫瑰琅玕珠出昆仑开明月山)。
石庙(眉召反古文庿白虎通玉篇庙皃也先祖尊所在故称庙)。
木櫁(字苑民一反香木也切韵树名作榓玉篇櫁者香木也有作䀄非也其树似槐而香极大伐之五年始用若取其香皆预斫之久乃香出)。
𫓪锡(上与专反说文玉篇青金也尚书青州贡𫓪锡是锡银铅之间)。
作乐(五觉反世本云黄帝世伶伦作乐说文五声八音总名为乐礼记此音而乐之于戚羽旄谓之乐郑玄八音克谐谓之乐亦音卢各反)。
击鼓(姑户反玉篇云动也凡出音曰鼓击也鸣也)。
吹角(曲形而似角即大角)。
贝(蠃也)。
箫(苏雕反管也玉篇编小管所吹又作箾音山卓反乐也)。
笛(徒历反七孔籥也俗名笛玉篇五孔竹笛羗笛三孔)。
琴(说文琴禁也神农作也玉篇言君子守正以自禁也)。
箜篌琵琶铙(女交反如铃而大广雅鉌銮铙铎铃也说文玉篇小钲也军法十长执铙五人为伍五伍为两两司马执铎)。
铜拔(蒲拨反亦为跋今关东多作两扇相击出声有作钹无所从也)。
歌呗(蒲介反梵云婆师此云赞叹婆音蒲贺反先云呗匿讹也此乃西域三契声如室路挐所作是也宣验记陈思王曹植登鱼山忽闻岩岫有诵经声清婉遒亮远谷流响遂依拟其声而制梵呗至今传之呗亦近代字无所从也)。
牦(夘交反说文西南夷长髦牛也今陇西有此牛切韵作牦其毛作牦牦牛也有作猫猫乃人间所畜捕鼠者是非此牛之义也)。
蔽(必袂反掩也以贪掩心有作弊毘祭反困也以贪困也)。
释迦文(释迦能姓。劫初之时未有君长。众推有道以为司契共立一王号莫诃三未多云大等音乐谓大众齐等意乐立为王也即佛高祖以嫡相从曾不失坠共赞能为人帝。因斯遂姓释迦。牟尼寂义。佛之别号。谓能寂默生死恶法。亦能证得涅槃寂理。姓号双举故云释迦牟尼。今语略云释迦文。智度论云释迦文尼即牟尼同译殊略尼字也云释迦文也)。
南无(正言纳慕亦言纳莫此云敬礼若言件谈或云伴题此云礼拜言和南皆等讹谬也有本称南无诸佛应从喜称南无佛为正也)。
譬喻品(上疋义反玉篇喻也比类以相晓喻羊𡦗反或为谕亦譬也玉篇晓也譬谏也)。
踊(余陇反跳也)。
跃(以灼反跳也)。
不豫(余据反入也安也切韵逸作豫古文与同尔雅逮及与也左传云公必与焉亦为预先办也𬾨也早也)。
我甞(谓曾如此有作常谓恒如此)。
每作(上莫载反字林莫改反三苍每非一定之辞也每犹数也屡也)。
等咎(渠久反广雅咎过也体从人各人各相违成过咎耳)。
断(徒管反截也绝也又都乱反玉篇断决也齐也今从初也)。
演畅(勅亮反广雅畅达也明也)。
华足安行(胡孟反行安乐行也)。
伦匹(上力均反广雅同等比辈伦匹也又伦类也匹配也匹从匸从八八叶一匹又八亦声)。
深奥(于报反尔雅西南隅谓之奥郭璞室中隐奥之处也释名云不见户明所在秘奥也说文奥究也藏也)。
道叵(普我反三苍叵不可也反正为乏反从为比反可为叵皆从字意也)。
然舍利弗(然如延反玉篇不然不许然犹必亦如是也然也说文从肉从犬今时作然)。
聚落(广雅聚落居也聚也谓人所聚居汉书无燔聚落是也)。
衰迈(莫介反说文迈远行也广雅归往也)。
僮(玉篇徒东反独也说文男有罪为奴曰僮广雅僮仆伇使也今皆作僮也)。
仆(蒲木反古文作蹼同广雅仆亦附著人也玉篇仕于家曰仆给也使伇也)。
𬯎(说文大回反下坠也从𨸏䝿声广雅坏也古文作颓墤二形同切韵若作颓暴风也若作颓秃也若作𤗯𤗴舍屋破也玉篇作𬯎泰山其𬯎言坠下坏也)。
腐败(上扶雨反朽也与父同声下有败字应作府音或抚音犹里名胜母曾子不入)。
梁栋(尔雅杗廇谓之梁郭璞云屋大梁也亦通语耳栋音东弄反说文栋屋极也释名云栋中也居屋之中杗音亡廇音力救反)。
欻然(上许物反苍颉篇欻猝起也西京赋欻从背见薛综欻忽也切韵暴起皃玉篇亦忽也)。
焚烧(上扶云反广雅焚烧田也字从火烧林意古文作炃燌二形同)。
嬉戏(说文作僖乐也苍颉篇女部作嬉二皆喜其反下希义反戏笑也美也游也字从戈有作憙许记反非此本意也)。
切已(广雅切近又亦迫也割也字从刀七声也)。
衣裓(说文宗庙奏戒衣从衣戒声玉篇衣部古来反戒也相传从衣戒孤得反襟也今时女人衣前裓是也天衣类同未详字所出也)。
我当为(荣危反玉篇敷施也亦荣伪反助也因也字从爪)。
珍玩(五唤反字林弄也广雅玩好也玉篇戏弄也尚书玩人𠷔德玩物𠷔志孔安国以人为戏弄则丧其德以物为戏弄则丧其志有本作玩习貦好之字皆非)。
玩好(呼到反玉篇爱也又呼老反玉篇宜也善也美也)。
适其(上尸赤反三苍适悦也谓称适耳广雅适善也谓事物善好称人心也)。
勇锐(羊税反广雅锐利也说文锐𦬆)。
推排(上尺隹反无土雷反下步皆反苍颉篇推軵也前也说文推排排荡軵音而勇反)。
四衢(巨俱反尔雅路四达谓之衢郭璞交道四出者也释名云道四达曰衢齐鲁之间四齿把为衢衢把地则有四处此道似之因以为名)。
垂诸华(准颂音花)。
綩𫄧(上字林一远反有作蜿蠕二形非也下三苍以旃反案诸书綩𫄧纮冠也𫄧冠上覆也玉篇冠前后而垂者不可车上重敷冠覆今理应作婉美之婉席蓐之筵文蓐华毡之类绮丽席也)。
丹枕(有释枕著仙丹可以延寿此谓不然案天竺无木枕皆以赤皮叠布为枕贮以覩罗绵及毛絮之类枕而且倚丹赤色也即同诸经朱色枕耳头枕倚枕悉赤如丹)。
姝好(上倡珠反字林姝好皃方言赵魏燕代之间谓好为姝诗云静女其姝传及玉篇美色曰姝有作侏庄也下呼老反美善冝也)。
幼童(徒红反古童谓仆今谓童子古僮谓童子今谓仆隷玉篇童子者谓幼童未昏未冠之称无角牛谓之撞牛今应为童僮古字耳)。
不匮(渠愧反与柜同礼记即财不匮郑玄匮乏也诗云孝不匮传曰匮竭也)。
得免(靡辩反黜也有作俛俯也玉篇免靡蹇反赦也脱也解也去也自止也)。
方便勉(靡辩反勗励也有作免引也)。
保任(上补道反当也下如林反保也言可保信或保证任安信持也)。
摧(昨恢反折也倒也)。
圮(字林父美反说文毁也虞书方命圮族尒雅覆也捡切韵符鄙反上声音否毁也)。
𡍩(字林耻格反说文裂也广雅及玉篇分也)。
涂(度都反挽覆也)。
阤(说文文尒反山崩也从𨸏也声方言阤坏也玉篇毁坏也落也有作褫说文切韵夺衣从衣虒声切韵以角能入水行虒音斯广雅阤[(谷-口+几)*皮]音夺正作陊切韵山崩也有作拕玉篇直纸反折薪随其木理也有作䝞不成字非也)。
覆苫(字林舒盐反茅苫也尒雅白葢谓之苫李巡云白葢编之以覆屋曰苫)。
椽梠(力举反方言屋梠谓之檐郭璞即屋檐也亦呼为连縓亦名[棍-日+(ㄇ@人)]说文梠桷通语也[棍-日+(ㄇ@人)]音毘切韵梠桷端木今雀梠也)。
差脱(上音楚解楚宜楚佳反今从后二下徒活反又吐活反)。
周墇(之亮反说文拥塞也从土有作障玉篇之尚之杨二反说文隔也通俗文蕃隔曰障蕃甫烦反)。
鸱枭(上充尸反梵云何利耶此云殦古文鸱鵄二形同尒雅狂茅鸱舍人曰狂一名鸱喜食鼠大目也郭璞[(尨-(彰-章)+(白-日))*鸟]鸱也又云怪鸱也[(尨-(彰-章)+(白-日))*鸟]音项反)。
雕鹫(上丁尧反籀文作雕穆天子传爰有白枭青雕执犬羊食豕鹿郭璞今之雕亦能食麞鹿耳鹫音就梵云姞栗陀罗或言揭梨阇山海经景山多鹫鸟说文鹫鸟黑色多子师旷南方有鸟名曰差鹫黄头赤咽五色皆备西域记色苍黄目赤也)。
蚖(字林五官反切韵亦愚袁反古文作螈。玉篇蛇医也蝾蚖蜥蜴蝘蜓守宫以别四名崔豹古今注蝾螈一曰蛇医大者长三尺。其色玄绀善魅人一名玄螈。汉书云螈。韦昭云黑螈蜥蜴也。在舍名守宫以血涂女人臂女有过者洗之不落因名守宫。在草石中名蜴蜥。在泽名蝘蜓。通名蝾螈。准此遗教有错写云譬如黑蚖在汝室睡应言黑螈正应为元但以蚖𧈭相类遂错写焉。或云蚖有二类一即守宫二黑短蛇遗教不错故彼又云。睡蛇既出乃可安眠。𧈭者黑短蛇与余蛇别非守宫也不尒此经下别守宫上复说蚖一何重踏故俗书解与经义别。曾见南僧说蚖咬人唯遗药王草能疗之必若无即死)。
蝮(妨陆反尒雅蝮虺博三寸首大如擘孙炎江淮以南谓虺为蝮有牙最毒音义曰蝮蛇鼻上有针一名反鼻蛇三苍蝮蛇色如绫绶文间有鬣大者七八尺擘补麦反玉篇虫也蝮螫手即断手)。
蜈蚣(音吴公字林螂蛆也甚能制蛇大长者尺余赤足者为良黄足者不堪用人多炙之令赤非真也螂音即亦子结反蛆子余反)。
蚰蜒(音由延江南谓大者即蜈蚣也)。
守宫(此在舍者江南谓蝘蜓然体一物山东谓𧋐𧐎陜以西谓壁宫东方朔言非守宫即蜥蜴蝘蜓乌殄反蜓音殄𧋐此亦反𧐎音觅也)。
狖(字林余绣反江东之名又余季反建平之名山海经鬲山多蜼。郭璞云似猕猴而大。苍黑色尾长四五尺似獭尾头有两𭭛天雨即倒悬于树以尾塞鼻。江东养之捕鼠为物揵健尒雅蜼昂鼻而长尾切韵虫名似鼠作鼬兽名似猨作貁。狖是古字有作㹨不知所从依此应为鼬貁。非恶性故也。玉篇貁似貍捕鼠与切韵别鼬似石啖鼠。石啖鼠亦呼为鼪鼠性音鼠乃同字林解)。
貍(理之反说文伏兽似䝙从豸里声有作狸无所从)。
鼷鼠(上胡鸡反说文小鼠也尒雅鼷鼠郭璞玉篇有螫毒食人及鸟兽虽至尽亦不觉痛今谓甘口鼠也)。
臭处(上赤救反恶气也下昌与反可恶贱皃玉篇又息也居也谓止也谓恶气息居止下又杵恕反秽恶之所也)。
狐狼野干(扈都反玉篇妖兽也鬼所乘有三德其色中和小前大后死必首丘梵云悉伽罗此言野干色青黄如狗群行夜鸣声如狼子虚上林赋腾远野干司马彪郭璞注并云射干能绿木射音夜广志云巢于危岩高木禅经云见一野狐又见野干故知二别)。
咀嚼(上慈吕情吕二反字林作龃苍颉篇咀噍也字林咀啮曰嚼切韵噬也玉篇噍也茹也含𫜪咀嚼也)。
䶩啮(上相传在诣反谓没齿𫜪也切韵甞至齿应作䶩其䶩又为截音啮断筋骨也不知䶩字所出有本作𪘨亦作䶩同竹皆反通俗文啮挽曰䶩恐错为䶩下五结反噬𫜪也少噬为啮没齿为𪘨又伤皮肉为啮少噬为䶩唯陟皆反为正余皆非也)。
搏撮(上补各反广雅搏击也玉篇拍也拊也下仓捋反字林切韵手取也广雅持也释名撮卒也谓暂卒取也玉篇四圭日撮又三指撮有作子括反音非此义切韵手把作攥子活反)。
樝掣(上字林反侧加反释名云樝叉也。谓五指俱往叉取。玉篇五指撮也击也抱也。切韵樝似梨而醋应作𭽷以指按也有作柤皻二形同有作𲎥䶥。说文齿不正非此中义。或作撦音车者反裂坏也。下充世反。字林拽也。字书牵也。释名掣制也顿使顺已。玉篇引而纵之或作摩同又尺折反曳延结反谓五指叉而曳之或以指按而拽之或复撦攞引而纵之也)。
嘊喍(上五佳反下音柴犬[门@(亚*斤)]也玉篇犬相啀埤苍犬相啀拒也说文玉篇作龇谓开口见齿曰龇啀切韵齿不正曰𪗶𪘲作𪗶有云啀龇骞唇露齿之皃有作喍不知所从)。
嘷吠(上胡刀反古文作獋说文玉篇咆吠犬鸣也切韵熊罴虎声也)。
魑魅(上勅知反说文作𡼁三苍诸字书作螭玉篇切韵作魑下莫秘反说文玉篇老物精通俗文山泽怪谓之魑魅正法花𡝩魅古文魅𩲐今作鬽也)。
魍魉(上亾倣反下力掌反说文蝄蜽山川之精物也通俗文木石怪谓之魍魉玉篇水神也古文为蝄蜽也)。
孚乳(通俗文𡖉化日孚芳无反字林抚于反广雅玉篇孚生也方言鸡伏通俗文𡖉是也玉篇姥伏也𡖉孚也下而注反切韵濡主反苍颉篇乳于也玉篇亦生也鸟养子曰孚兽养子曰乳)。
产生(皆有去音应从平声玉篇生产也进也造也因物造变谓之生产亦生也)。
鸠槃荼(宅加反伴茶云可怖畏也)。
蹲踞(上徂尊反犹虚坐也下居御反倚也字林垂足实坐也旧经言箕坐也)。
土埵(字林丁果反切韵小土聚隅有为堁音此鄙俚也非玉篇埵也音丁戈反堁小块累竖土也堁也切韵丁戈作𨹃小堆)。
朴令(上庞邈反通俗文争倒曰扑有作朴音普卜反打也玉篇击也手搏非此义也)。
裸(借音胡瓦反赤体也应作躶)。
窥看(上丘规反字林小视也方言凡相窃视甫视楚谓之窥又作闚同下苦寒反亦苦旦反视也)。
属于(上之欲反付也由也又时烛反摄也贯也应为属字也)。
爆声(上博教反火深烈也又普剥反说文爆灼也谓皮散起玉篇火部补角反蒲角反颇角三反灼也热也有作古文曝字愤起也古文又作𣀛)。
周慞(诸良反惧也遍惊不安之状或为章字周流也从初也)。
惶怖(上胡光反悚也下普故反怕也)。
藏窜(七乱反逃也玉篇藏敝也)。
毘舍阇(毕舍遮传云似冬瓜鬼也)。
食噉(大敢反食也或与啖同)。
蓬勃(上蒲公反气如蓬之乱起有作熢即㷭火之㷭火亦如无蓬音非也下蒲没反勃盛也蓬勃繁盛之皃若尘起作𡋯火香作馞今言臭气馞馞作馞亦得或如蓬繁乱有作㶿无所从也)。
周章(楚辞聊翱翔兮周章王逸曰周流也谓周流往来或作慞惶怖也从初为正)。
众难(上职隆之仲二反)。
宅主(玉篇主亲也典领也天子嫁女同姓诸侯主之故谓公主又守也)。
先因(先苏见反苏前反今从初亦先也)。
稚(直利反幼弱也)。
告喻(榆句反论语君子喻于义小人喻于利孔安国喻晓也苍颉篇喻譬谏也说文作谕)。
灾(则才反左传人火曰火天火曰灾籀书作灾)。
蔓莚(西京赋云其形蔓莚洪范上音万下余战反广雅蔓长也延遍也王延寿轩槛蔓莚谓长不绝有作延火灾连烧如蔓草又以然反如席火灾长不绝)。
此苦难处(难奴于反处音昌与反诗云莫我遑处传曰处居也礼记何以处我郑玄曰处安也谓难可安处或二皆去音谓苦难处所也)。
妉湎(上丁含反爱乐也有作躭嗜著也古文媅说文亦乐也下緜善反说文妉于酒切韵亦嗜著乱古文䤄有作媔不知所从也)。
张施(式枝反非施智反)。
诸璎(于盈反璎珞珍缨也冠缨作缨)。
缯纩(上疾陵反下苦谤反说文切韵缯帛也纩絮也小尒雅织缯也通五色皆曰缯三苍杂帛坐以饯客如失耨华毡故名茵蓐有作鞇车中所坐者也用虎皮为之有文彩因下与相连著切韵鞇虎皮也以鞇为蓐有作裀切韵衣身此中义三苍蓐荐也切韵草蓐也有作褥毡褥也)。
㲲(徒协反切韵细毛布今谓不然别有㲲花织以为布其毛所作诸褐罽是)。
傧从(上必刃反相也玉篇遵也出接賔入赞礼曰相又傧进之陈也或作穦同下从用反前导为傧后随为从也)。
炽(处志反盛也)。
汝等累(力委反积也)。
阿鞞跋致(阿鞞䟦致云不退住鞞陛兮反以此为正下文多云阿惟越致讹应从此云文亦云阿毘䟦致亦讹也)。
尚于(上常两反玉篇时亮反庶几也旦也)。
频䠞(上牝邻反数数䠞并践也䠞眉作颦下予六反迫也有作颦颦[列/省]䠞面是也)。
畜生(上丑六反六畜也又许救反𡂺也其许郁丑六二反皆聚也非此义也)。
𫖪𤸃(上说文口没反三苍头秃无毛从页乞声通俗文切韵白秃曰𫖪广雅𫖪𩮝秃也有云皮肉干枯之状嗢𫖪之形有读为口辖反应作𩮝非正也)。
梨黮(上力脂反方言面色似冻梨切韵梨斑驳色有作黧字林力奚反黑黄也通俗文班黑曰黧玉篇老也有作𪏭下说文杜感反与潭同切韵黔黮色又脱感反桑葚之色葚食朕反有作于斩反青黑色借音耳彼作黤也)。
触娆(说文乃了反扰戏也三苍娆也郭璞弄也广雅嫽𫍥擿娆也嫽音辽𫍥徒了反切韵戏相扰作嬲扰乱作摎拏巧反玉篇娆亦扰言戏弄也)。
恶贱(上乌故反礼记吾恶用襄吾情恶犹憎也论语恶紫夺朱诗云恶无礼)。
馲驼(上卢各反山海经曰音托郭璞云日行三百里负三千斤能知水泉所在出性别水脉以足掊地则泉出掊蒲交反字书作𩧐又作骆马色白马黑髦曰骆非今义也下徒何反布作𫘞音同也)。
蟒(摸朗反尒雅蟒蛇王也郭璞蛇之最大者故曰王)。
聋𫘤(五骇反苍颉篇无知也方言痴𫘤也)。
蜿转(上威远反下追远反案蛇无足能行宛转而进故经自云宛转腹行)。
唼(唼子荅反字林唼血也虫食曰唼通俗文切韵作𠯗入口曰𠯗古文作㗱玉篇唼所甲反凫鴈口食白唼)。
矬陋(上徂戈反广雅切韵短也通俗文侏儒曰矬有作痤痤疖也说文小肿非此中义陋丑也)。
𤼣躄(上吕员反手拘病也有作挛切韵恋缀也陟卫反挛拘也下必益反脚跛也)。
背伛(字林一父反通俗文曲脊谓之伛偻切韵伛背曲不伸也春秋鼎铭云一命而偻再命而伛三命而俯杜预云俯恭于伛伛恭于偻身逾曲恭益加敬也有作膒字林一侯反幽暗也有作𤹪未详所出)。
所使(所里所吏二反今从初)。
痟𤸃(上相焦反古文尒疋说文作消尽也消亦渴病名切韵渴病也)。
依怙(胡古反尒雅恃也广雅赖依仰负恃也)。
亲附(符遇反近也)。
医(于其反说文治病工也医之为性得酒而使药故医字从酉殹声殹亦病人声也酒所以治病者药非酒不散殹音于奚反有作殹古者巫彭初作毉从巫形俗字也)。
疗(力照反三苍疗治病说文作𤻲同)。
杪(初教反应作抄或作钞玉篇抄掠也强取物也是也)。
窃(千结反私窃也)。
横罗(上获孟反非理来也)。
园观(官换反楼观也若舍作馆)。
瘖痖(上邑金反不能言亦痖也下厄贾反埤苍痖亦瘖也有作瘖字林喑喑也喑子夜反有作哑字林乙白反笑声也易云笑言哑哑非此之义也)。
疽(七余反亦㿈病也)。
清洁(坚屑反亦清也屑音先结反)。
信解品(解鞵买反又佳买反佳卖今从初也)。
整(征郢反)。
好乐(上呼到反喜也下五孝反欲也)。
庆幸(胡耿反小尒雅非分而得谓之幸幸遇也亦冀望也皆非其所当而得之耳)。
逃逝(时世反小尒雅逝往也广雅逝行去)。
驰骋(上直知反下丑领反广雅驰奔也骋走也)。
虎魄(普伯反广雅珠名亦为珀字汉罽宾国有虎魄愽物志松脂入地千年化为茯苓茯苓千年化为虎魄一名红珠广志虎魄生地中其上及傍不生草木深者八九尺大如斛削去皮中成虎魄有汁初如桃胶凝坚乃成其西方人用之以为𭾅𭾅音乌管反)。
臣佐吏民(说文民众萌也)。
商估贾(上始羊反。说文行卖也。玉篇通四方之珍异曰𧶜旅有作商商量也非此义。估音公户反。字书无此字唯尒雅郭璞音义释言注中𧶜贾作此字。切韵估市税也贾说文加雅反。坐卖也。周礼九职六曰司市掌以𧶜贾货郑玄及玉篇通物曰𧶜坐卖日贾白虎通𧶜之言商商其远近通四方之物以聚之也。贾者固也言物以待民来希其利也。贾亦通语耳故左传荀䓨之在[林/一/几]也郑贾人有将寘诸褚中以出史记阳翟贾人往来贩贱卖贵是也)。
坦(他诞反说文安也广雅及切韵平也)。
佣赁(上勇恭反蔡邕劝学注佣卖力也庄子佣于人者孟氏佣伇力也受直曰佣切韵亦赁也说文赁亦佣也)。
洒(所买反通俗文以水掩尘曰洒玉篇汛也思见反散也切韵洒扫也落也)。
出内(上昌遂反出出也诗云出言有章是也切韵亦赤律反)。
肆力(上相利反广雅肆伸也陈也谓伸陈伇力也)。
强使(上巨良反抑也坚也苍颉篇徤也又其两其亮二反)。
惊愕(五各反亦惊也)。
俞急(上戈朱反小尒雅俞兹强益也有作愈尒雅差也有作逾急也切韵逾越也俞然也)。
擗地(上脾伇反抚心也有作躃倒有作僻匹尺反邪也非此义)。
醒悟(上思挺反字林醒醉除也)。
豪䝿(上胡刀反淮南子智出百人谓之豪古文作𠢕说文𠢕健也)。
所难(奴旦反患也疴也)。
憔悴(上昨焦反下疾醉反三苍切韵并顦顇广雅玉篇作憔悴愁忧也尒雅顇病也)。
怪之(上古坏反怪异也惊怪也凡奇异非常皆曰怪字从左)。
䆫牖(余帚反玉篇道也向也)。
羸(力为反弱也)。
尘坌(蒲顿反通俗文𡋯土曰坌尘也切韵尘秽也)。
污秽(上字林乌故反污涂也释名污洿也)。
咄(丁兀反说文相谓也字书咄叱也今谓呼也诃也今取呼也)。
盈溢(夷质反满也亦作轶)。
无希(虚机反须也有作悕)。
自鄙(补美反广雅羞愧鄙耻也)。
于某(莫补反又莫厚反尚书尒元孙某孔安国某名也臣讳君故曰某名凡不知名皆云某)。
伶俜(上即丁反下匹丁反三苍云伶俜犹联翩也亦独孤皃切韵行不正曰竛𥩵竛亦郎丁反𥩵亦普丁反竮又云或作[仁-二+(中/(ㄅ-(白-日)))]行不正作跉䟓吕贞反䟓勅贞反切韵䟓行不正也有作跉跰字林力生反跰补诤反与迸同跉不正迸散并非此义也)。
蠲除(上古玄反方言南楚疾愈者谓之蠲郭璞蠲除也)。
恡惜(上力晋反切韵鄙恡也惜亦恡也)。
毁呰(兹此反说文呰呵也礼云呰者莫知礼也所生郑玄口毁曰呰切韵毁作訿古文訾㰣同)。
自娱(遇俱反乐也)。
求索(所𢧢反又苏各反乞也求也)。
夙夜(上思六反尒雅夙晨早也)。
注记(上竹句反之喻反广雅注䟽也识也字林注解也通俗文记物曰注切韵作注陟住之戍二反)。
駈(有作驱通同)。
杀(有作煞通同)。
眇目(上弥了反说文一目小也释名目眶陷急曰眇方言眇小也切韵视不正)。
荐席(上煎线反草荐也所以藉床施于席下以自温煖也下祥亦反考声云藉也茵也或从廾作席说文礼天子诸侯席有黼黻纯锦从巾从𢉙省声也)。
草庵(暗甘反广雅奄屠苏舍也考声卢也掩也以草围掩之也有作庵药草名庵[卄/板]子也古今正字云卢有梁者𢉨也𢉨即庵也从广奄声也)。
荷负(何可反又胡歌反切韵韵英荷担也云揭也亦也负也)。
药草喻品
诚如(上音成广雅敬也说文诚信也谛也从言成声)。
谿谷(上启奚反尒雅水注川曰谿下公木反)。
卉木(上晖谓反尒雅卉草也郭璞曰百草之总名也方言卉众也东越吴杨之间名草曰卉说文从三屮屮音丑列反)。
丛林(上族红反考声云木聚生曰丛俗作藂汉书东方朔传中作樷并非正也说文聚也从[业-木+十][业-木+十]床学反从取取亦声也象形字)。
等澍(朱戍反三苍云时雨也百卉沾洽也说文上古时雨所以生澍万物也)。
普洽(咸夹反苍颉篇适散也说文洽沾也古文作䨐)。
叆叇(上爱下代埤苍切韵同广雅叆叇翳荟乌外反翳荟云兴盛皃通俗文云覆日为叆叇)。
承揽(卢敢反手取也亦作揽说文作揽撮持也)。
幽邃(私醉反说文深远也古文作㥞也)。
百谷(古木反说文谷续也百谷总名杨泉物理论梁者黍稷之总名稻者粇稬之总名菽者众豆之总名三谷各二十合为六十蔬果之实助谷各二十凡为百种故诗曰播厥百谷周易曰百谷草木丽千地是也)。
苗稼(说文苗草生于田苍颉篇禾之未秀者也论语苗而不秀曰稼说文禾之秀实为稼茎即为禾一曰在野曰稼也)。
甘蔗(之夜反诸书有云芋蔗或云籍柘或作柘皆同一物也)。
蒲萄(徒刀反博物志云张骞使西域还得安石榴胡桃蒲萄广雅蒲陶有白黑紫三种萄桃陶皆得)。
枯槁(字林苦道反切韵古枯也古文𣩅说文作槀)。
一滴(丁历反通俗文灵滴谓之𤃀切韵作𤁷有作渧丁计反水下也非此义)。
授记品(授雠右反与也付也)。
瓦砾(力的反说文玉篇小石也切韵沙也)。
坃坎(客庚反或作硎玉篇虚也堑也下苦感反说文陷也玉篇小罍也)。
堆阜(都雷反聚土也玉篇作垖小块也下房儛反陵也玉篇高平曰陵大陵曰阜大𦘺也厚也长也山庳而大者也)。
丘坃(说文丘土之高也非人所为一曰四方高中央下曰丘玉篇地高曰丘大冢曰丘古文丘土)。
数知(上声字山缕反计也阅其数曰数也)。
栗(力质反战也玉篇谨敬也惧也戚也)。
粖(莫割反若手𢫬摩作抹涂饰作瀎今既别有涂香应为抹字玉篇粖亡达亡结二反粥糜也碎香如絮也故作粖若如细土应作𡊉)。
阎浮提金(赡部树名在洲无热池岸侧有经在此洲北岸近树水下有紫金光映蔽日月故以为名)。
多摩罗跋旃檀香(性无垢贤旃檀香佛)。
长表金刹(梵云舍摩奢那此云坟[(┐@一)/豕]西域𣦸者或遗禽兽收骨烧之有埋地下于上立表累甎石等似窄堵波但形卑小今此长表即是金刹非彼表也梵云掣多罗彼土更无别幡竿即于塔覆钵柱头悬旛今云刹者语声虽讹以金为之长而有表故言金刹也)。
化城喻品
磨以(莫可反研也若莫波反作摩灼也作𡡉鬼作魔偏平作䯢无平音)。
尽抹(莫割反以手掇摩曰抹也)。
天技(渠倚反艺也女乐作妓有作倚立也非经义也)。
涕泣(上他礼反毛诗涕泗滂沱传曰目出泪曰涕说文无声出泪曰泣)。
憺怕(上徒滥反说文憺安也静也谓憺然安乐玉篇憺徒敢反恬靖也亦安也有作恬恬靖有作惔说文徒甘反忧也非此中义字书作倓亦徒滥反怕说文匹白反无为也广雅憺怕安静也子虚赋云怕𠔃无欲憺乎自持是也)。
盲瞑(莫耕反暗也玉篇莫定反夜也昧也冥者蔽人目令无所见又幼稚)。
安隐无漏法(有作道应从法不唯道故也)。
三界狱免出(无远反切韵引也与挽义同有作勉靡辩反勗也国语云父勉其子兄勉其弟犹强劝也谓劝教之小尒雅勉事力也古文励同也)。
群萌(莫耕反芽也广雅始也萌冥昧皃或从民作氓言众无知汉书氓群𥠖也古文作氓)。
讽诵(上风凤反咏读为讽也背文曰诵也周礼教国子无道讽诵郑玄背文曰讽以声节之曰诵)。
阿閦(初六反梵语也唐云无动)。
阿弥陀(梵语也阿弭多那庚沙此云无量寿也)。
旷绝(上苦谤反又玉篇云空也踈也大也久也远也)。
亿姟(字林古来反数名也风俗通十千曰万十万曰亿十亿曰兆十兆曰京十京曰姟犹大数也古文作[乡-郎+亥]奒二体)。
营从(上余琼反苍颉篇营卫也亦部伍也古文作覮)。
城郭(世本鲧作城郭公羊传郭者何也恢廓也有作墎从土者非也鲧音古本反)。
第四卷
五百弟子受记品(受音植酉反玉篇容纳也盛也得也继也说文相付者也从𠬪从舟省也)
饶益(上如招反玉篇多也豊也厚也益也余也)。
谿涧(上轻奚反下古晏反玉篇水名也)。
沟壑(说文沟水渎也广深四尺曰沟下呼各反尔雅水流深则成壑壑亦沟池也玉篇壑谷也深也虚也窟也室也)。
台观(上徒来反尒雅四方而高曰台又观谓之阙孙炎曰宫门双观也释名云观也者于上观望)。
迦留陀夷优陀夷(乌陀夷此云出现日初出现时生也)。
周陀莎伽陀(莎先戈反娑婆揭多此云善来)。
亲友(于久反说文友同志曰友广雅友亲也礼记僚友称其悌执友称其仁郑云僚友同官执友同志也)。
艰难(古闲反籀文作囏说文土难治释名艰根也如物根芽惮也人所忌惮云也)。
𧶻易(上莫候反三苍𧶝换易也交易物也𧶝字从贝从丣丣古文酉字也有作𧴵非此义玉篇加雅反人姓也)。
授学无学人记品
蹈七(上徒到反说文践也履行也释名蹈道也以足践之如道也)。
法师品
肴馔(仕眷反说文具食也饮食也玉篇亦饭食也进也或作馔与撰同也)。
穿凿(在各反錾也玉篇穿木也或作凿亦同錾士咸反錾如凿也)。
如来室(说文室实也户外为堂户内为室论语云由也升堂矣未入于室是也)。
句逗(徒[门@(亚*斤)]反字书逗遛也说文逗止也方言逗住也或作窦绎也句能窦绎诸理义也)。
干燥(骚早反说文亦干也易曰火就燥也)。
𰈎[口*萛](上情亦反下模博反考声云𰈎嗼无声易曰𨶳其户閴其无人亦静嘿无人声经从叔作寂俗字也从水作漠是沙漠字也皆非本正也)。
罣碍(胡卦反字书网碍也说文碍止也古作罫)。
见宝塔品
龛室(上苦含反广雅龛盛也取也尚书大传龛克也案龛室者如今之檀龛之类也于大塔四面安其小龛如室故言龛室此小室中有种种形皃如檀龛像也说文从龙含省声)。
网幔(莫半反在旁曰帷在上曰幔若音武安反作鞔幔上网以宝饰之如幰之庄严名宝网幔也)。
宝交露幔(幔以承露以宝交饰又幔或露或覆俱以宝交饰又以宝交杂复露于幔又显露定幔以宝交饰皆得名宝交露幔也)。
林薮(桑苟反[(林/日)*ㄆ]木为林泽中无水曰薮也)。
各赍(节稽反持财遗人也字从贝齐声古文作赍)。
满掬(弓六反二手掬取也物在手或作匊)。
关𨸎(余灼反方言关东谓之键关西谓之𨸎古文作钥同有从竹作籥乐器也非经义)。
无央(约良反梵云阿僧企耶云无央数央尽也有作鞅于两反说文颈靼非此中义靼音之列反)。
在在所往(在在者所住在处所往者所往至处有作住非也在以住故)。
远掷(程戟反投弃也古作擿)。
手把(罢巴反或作爬爬搔也掊也今从掊义掊音蒲交反并从手也)。
提婆达多品(唐云天授)。
捐舍(上以专反说文捐弃也尒雅废舍也郭璞曰舍放置也)。
委政(国语弃政非任也贾注云政犹軄也左传为政事庸力杜预云在君为政在臣为事论语导之以政孔安国政谓法教也)。
椎钟(上直追反说文椎击也说文有从追作槌俗用非正又音直泪反关东谓之蚕槌)。
阿私仙(阿私多唐云无比亦云端正也)。
果蓏(郎果反有作瓜音读避俗玉篇云果谓桃李之属蓏谓爪瓞之类又有核曰果无核曰蓏又木实曰果草实曰蓏又木上曰果地上曰蓏瓞音徒结反)。
仁往(上如隣反周礼六德一曰仁郑注云爱人及物曰仁上下相亲曰仁谥法贵贤亲亲曰仁煞身成人曰仁释名曰仁者忍也好生恶杀善恶忍曰仁说文从二人声言行无二曰仁)。
开阐(昌善反广雅阐开也明也)。
颇有(普多反借音普我反诸书语辞)。
刹那(时之极少也俱舍云百二十𠛴那为怛𠛴那量腊缚此六十此三十须臾此三十昼夜三十昼夜月十二月为于中半减夜即计须臾时可知矣玉篇须臾俄顷也经本有作千刹那顷案梵夹本文无千字或后人妄加)。
劝持品
弊恶(上毗袂反困也亦为篇列反上弊同训轻薄易怒皃嫳妜急性也妜音于悦反)。
憍昙弥(正言乔答弥。古云憍昙弥。又言瞿昙。皆讹略。正云憍答摩。释迦为姓。瞿昙是望。释迦帝王历代相承。逆贼中兴篡居国位。贼王恐夺社稷。遂诛释迦之种殄灭近亲令无胤嗣。时有仙人遍观贵族。见有娠孕者后必诞男乃预陈词冀将继统。母允其请。后果生男与仙长至髫年释星还现。贼王恐惧。寻访所居知居山中。伺仙不在密令擒捉。长竿穿之告示国人令息异意。仙人还室不见其子。乘急追访覩其若斯。乃作神通救之。知命不济乃降微雨令少醒觉化现一女劝令交会。必若不从能姓便绝。儿从父诲乃共通交遗体既流随染泥土。仙人收取牛粪里之置甘蔗园中日暖光炙时满十月变成一男。仪冠不群精神绝异。仙人还养复得为王。自此释迦重得继位。故瞿昙者此云甘蔗种。或云日炙种。释迦能姓类极多。瞿昙释迦最为贵族嫡胤相继恒守尊高。若毁之曰牛粪种泥土种故云儞瞿昙姓。摩是男声佛之氏望毁云乔答摩。弥者女声。呼佛姨母故曰乔答弥也)。
骂詈(上莫覇反下力智反苍颉篇詈亦骂也今解恶言及之曰骂诽谤呪诅曰詈并从罔形声字)。
阿练若(尒者反闲𡧯处也去村一俱卢舍四里有余也)。
诽谤(上非味反亦谤也玉篇甫味反下捕浪反毁诅也广雅恶也国语左史谤之贾逵曰对人道其恶也)。
铠(苦爱反甲也)。
见摈(必刃反㡿也)。
安乐行品
卒暴(上村没反正作猝其卒字则没子出二反玉篇等古书仓猝亦为卒下蒲报反古文虎武)。
尼揵子(昵徤陀佛多罗此云离系亲子)。
文笔(文谓诗歌之属笔谓铭赋之流)。
经书(周礼六艺五曰六书谓象形会意转注指事形声假借也书者著也依类象形谓之文其后形声相益谓之字字者孳乳而浸多也著于竹帛谓之书书如也所以著明万物纪往知来又书于礼牍缣纸谓之字又书亦籍)。
路伽耶陀(先译云恶答对者)。
逆路伽耶陀(先译云恶征问者初正梵云路迦也底迦言顺世外道执计随顺世间所说之法外道后正梵云缚摩路迦也底迦云左顺外道执计不顺世间所说与前执乖名左顺世外道)。
凶戏(上许容反恶也玉篇盰巩反恐惧今从初有凶得失之象危咎恶也不遇也)。
相扠(勅佳反以拳加人应作[抏-兀+(尸@巾)]字耳案切韵拳加人亦批音侧氏反)。
相扑(蒲角反)。
那罗(文画其身之辈)。
变现之戏(作世幻术)。
旃陀罗(旃茶罗云严炽恶业自持标帜其人若行摇铃自标或杖破头之竹若不然者王与之罪或云杀人谓屠煞者种类之总名也)。
𭻁猎(徒贤反取禽兽也有作田白虎通为田除害故曰田猎也)。
䰻捕(语居反亦捕也玉篇䰻语去亦捕鱼也有作渔说文亦捕鱼也古作䲣切韵应古䲣也)。
沙弥(云勤策)。
屠儿(上达胡反说文屠刳分割牲肉)。
魁脍(上切韵苦回反师也𩠐也下古外反割也切肉也细切为脍未详所立名有有侩声类合市人非此义也)。
衒卖(上玄面反说文从玄作衒行且卖也詃也切韵自媒)。
屏处(上俾领反礼记左右屏而侍郑玄隐也诗云万邦之蔽切韵若隐僻作偋卑政反尒雅借屏为蒲定反亦得也)。
入里(周礼五家为隣五隣为里二十五家里居也释名五隣为里方居一里之中也)。
怯(去劫反玉篇畏也劣也多畏也)。
怨嫌(上于愿反屈在冤枉作惌屈草自覆作冤其怨字无于袁反下户兼反心不平也)。
澡浴(上祖老反说文澡洒身也)。
新净(有作新染正法花云净洁被服下经复言内外俱净应从新净)。
邪伪(危贵反)。
轻蔑(莫结反说文相轻侮切韵无也经作懱二形同)。
讨伐(上滔老反汉书音义讨除也礼记叛者君讨郑玄讨诛也下房越反切韵征也左传有钟鼓曰伐白虎通伐者何伐败也欲败去之有作罚说文罪之小者曰罸广雅罚折伏也切韵罚非之此义)。
唯髻(古诣反)。
从地涌出品(涌余陇反玉篇涌腾也如水上腾应作涌有作踊跳也非此义)。
问讯(息晋反玉篇讯问也辞言也执问通问曰讯)。
巨身(上其吕反字林巨大也方言齐宋间谓大为巨说文大也作巨)。
阿逸多(阿氏多云无能胜弥勒名)。
被精进(被皮寄反谓被带也有作模张之披方言披散也非此义)。
奋迅(上俯问反扬也广雅振也下私润反疾也切韵亦息晋反信音同同疾也鸟之奋迅即毛起而身大故字从奞在田上奞音虽鸟也)。
头陀(杜多云洮汰言大洒也或云除弃或云纠弹言去其尘秽耳斗薮一义非今理也)。
愦𠆴(上公对反乱也说文乱也烦也下女孝反不静也韵集猥众也字从市从人有作闹俗字也)。
伽耶城。
面皱(侧救反)。
如来寿量品(寿植酉反量吕张力让二反)。
释氏(诸经有云姓瞿昙氏然氏姓别姓者所以系统百世使不别也灵感而生也氏者所以别子孙之所出或因地或因官爵故世本云言姓即在上言氏即在下)。
那由他(那庾多数名也以十积之五十二数中第十二数也)。
年纪(居拟反十二年为纪纪记也)。
拜跪(字林丘委反跪拜也又渠委反左传跪而载之也)。
捣簁(集类所佳所饥二反说文竹器也可以除麤取细切韵所绮反罗也又所宜反下物古文籭簛二形同)。
除愈(臾乳反方言差也愈间也切韵作愈差也又作愈说文病瘳也玉篇作愈益胜也心忧为㤤病差为愈也)。
亿载(则代反笇经黄帝为数法有十等谓亿兆京姟壤秭沟涧正载及其用也有三谓上中下下数十万曰亿中数百万曰亿上数万万曰亿)。
游乐(卢各反纵赏也或五教反游恣胜处耳生欣乐也)。
分别功德品(分府文反别变列反或作莂或作𧧸分或扶问反别或凭列反分段殊别也)。
量旋(似泉反还也切韵若如水回作𣳟辞选反又似泉反)。
缤纷(上匹仁反玉篇缤缤往来皃或盛皃众也下孚云反玉篇纷乱也盛皃也众也广雅缤缤众也纷纷乱也谓众多下也字林缤纷盛皃也切韵飞也)。
檀(檀那云布施)。
尸罗(尸罗云清凉顺古名净戒)。
羼提(上初鴈反云安忍也)。
毘离耶(云精进)。
禅(禅那云静虑)。
般若(在因名那罗若此云慧果名萨伐若云一切慧若云南智也)。
塔寺(梵云毘诃罗云游行处谓众游履行处亦谓僧园今以寺代之说文寺廷也有法度者广雅寺治也释名云寺嗣也治事者相嗣续于中字从寸从土声)。
僧坊(甫亡反字林坊别屋)。
多罗树(此方无之古相传树高七仞一仞七尺理实树形如椶榈极高长七八十尺花如黄米子大如钵人多食之也)。
须曼香(苏末那花香善称意花)。
瞻卜(傍北反瞻博迦此云黄花树花小而香西域多此林耳)。
阿提目多(已上及余不显者多此方无故不翻译也)。
薰油(上许云反香草也诸以香草和淹苣蕂令润方以押油名薰油也苣蕂大胡麻)。
随喜功德品
陌(莫百反玉篇东西为陌陌道也)。
褰缩(上去干反举也下所六反短或作茜也)。
麁歰(参立反应作涩也)。
疮胗(居忍章忍二反唇上痒也三苍云风也肿也籀文作疹说文同有作紧紧缦义非疮胗)。
呙斜(上口蛙反说文口戾也通俗文邪戾曰呙从口冎声呙古瓦反蛙与緺反)。
黧(有作黧字亦得)。
匾㔸(集韵切韵上鞭沔反下体奚反纂文薄也今俗呼广薄为匾㔸关中呼云俾递俾补迷反有作䐔䏲近字耳)。
曲戾(字林力计反亦曲也切韵乖也字从犬从户)。
窊曲(上玉篇于瓜乌瓜二反凹也邪下也广雅下也字林音隐洼一瓜反曲也玉篇枉也细也)。
额(五伯反说文作𬱃)。
法师功德品
命命鸟(共命鸟)。
阇提(金钱花)。
末利花(鬘花堪作鬘)。
撰集(上助脔反广雅撰定也撰述也)。
波利质多罗(圆生树香也)。
常不轻品
将(子羊反)。
神力品
謦欬(上口冷反说文玉篇亦欬也苍颉声也有作磬口定反乐器也非字体也下苦戴反说文玉篇逆气也亦瘶也有作咳胡来反婴咳也非此义瘶音苏奏反)。
嘱累品(嘱之欲反累力委力伪二反属托说文属连也广雅委托累也谓以事相属累也左传相时而动无累后人谓累重也切韵托作噣有累俗字耳)。
药王品
甄(居延反)。
迦罗(俱舍论说五十二数中增十增之第十六数也)。
频婆罗(第十八数)。
阿閦婆(第二十数)。
我适(尸亦反往也正法花云我昔供养是也三苍古文作适)。
须陀洹(预流)。
斯陀含(一往来)。
阿那含(不还)。
阿罗汉(应义)。
怨敌(徒的反广雅敌对当也尔雅云敌匹也怨之匹耳)。
妙音品
金刚为须(相俞反)。
动摇(说文余昭反树动也字从木䍃声䍃余周反)。
甄叔迦(赤色宝也甄字林已仙反西域记云印度多有甄叔迦树其花赤色形大如手此宝色彼花因以为名)。
那罗延(多力天名也)。
宰官(上祖殆反声类宰治也谓治邑吏广雅宰制也谓制事者也)。
观音品
船舫(上食川反玉篇舟曰船下府妄补浪二反玉篇曰舟也通俗文连舟曰舫并两舟也)。
漂墯(上疋消反芳妙反说文漂浮也正法花云流墯是也)。
杻械(上勅久反下胡介反玉篇桎梏也)。
检系(上居俨反广雅甲也栝也谓栝束不得开露又察也谓察录系缚字从木也)。
唐捐(与专反唐徒也空也苍颉篇捐弃也)。
祝诅(上之授反说文作祝亦祖也今皆作呪下侧据反古文𥛜绎名云祝属也以善恶之辞相属暑也诅谓使人行事阻限于言有作咀才与反咀嚼也非此中义其训切韵市流反以言答也)。
掣电(上昌制尺折二反阴阳激耀也释名云掣引也电殄也谓乍见殄灭关中睒电今吴人谓䃱镡上息念反下大念反)。
降雹(蒲角反郑玄注礼记阳为雨阴气胁之疑而为雹)。
戒雷(戒雷古薤反诗云岂不曰诫诫警勅也方言戒备也古文作诫)。
慈意妙大云(梅怛利末那生慈意多有作音者传误非)。
陀罗尼品(总持有四此即明呪)。
药王菩萨呪　罗刹(逻刹娑云暴恶)。
吉遮(止奢反讫栗者云所作)。
伺求(上思恣反郑注周礼云伺察也顾野王云伺候也韵诠云相窃视也苍颉篇云二人相候也说文闵古今正字从人同声埤苍作覗古字也)。
毘沙门(云多闻四天王中北方天王也)。
臯帝(上古劳反)。
𡑅油(上说文于甲反𡑅坏也镇也周成难字作䆘䆘桚音子曷反有作柙古文𱎮字说文押㨫也论语虎兕出于柙字从木有作押音甲尔雅柙转也亦押束也字从手二形并非经义也)。
妙庄严王品
指爪(侧绞反指爪也有作抓玉篇抓掐也刮也爪之搔物曰抓音庄狡反非指爪掐音苦合反也)。
绀青(上古暗反说文帛染青而扬赤色也释名云绀合也青而含赤色切韵青赤色上生绛如紫绀摩尼与此色异)。
如珂(苦何反螺属出海中洁白如雪者也有作轲口佐反说文接轴也𫐘轲不遇非字义𫐘音口绀反也)。
频婆果(色丹且润之果此方无之也)。
普贤品
陀罗尼中云帝隶阿惰僧伽兜略(其阿惰音从卧反梵云怛唎云三阿特嚩二合云廿僧伽云众咄略略音力蛇反同一种也有作阿㤢相传音于六反音既不然亦无此字梵云阿特嚩今讹云阿㤢传写误错变惰为㤢误之甚矣)。
缭戾(上力小反说文力鸟反缭绕也缭缠也谓缠绕切韵唯有了达蓼菜目睛明了长[髟/大/日/小]𩯘四字之外更无了音之字缭字有二力小力召反一缭绕二缭炙缭炙或作缭戾鲁帝反也)。
角睐(路代反说文玉篇曰瞳子不正也苍颉篇内[目*互]曰睐也)。
脓(奴冬反)。
妙法莲花经音义卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。