一切经音义
一切经音义卷第八十
翻经沙门慧琳撰
音大唐内典录十卷
续内典录一卷
开元释教录二十卷
右三集录三十一卷同此卷音。
大唐内典录第一卷
慧琳音
难訾(兹枲反贾注国语云訾量也郑注礼记云思也说文思不称意也从言此声也)。
车渐(潜琰反上声字孔注尚书云渐入也考声云渍也受也王注楚辞渐湿也顾野王云治也或作瀸)。
迁𧶝(下莫候反毛诗传云𧶝犹卖也郭注尔雅云广易也说文易财也从具𧶝声也丣音酉录文作贸俗字非也)。
彞训(上以之反孔注尚书彝常也周礼注也说文云器也象形与爵同从系廾持器中实实即米也从⺕⺕亦声系音奚计反廾音拱⺕音居例反)。
依缮(音善考声造也说文补也)。
烦拏(儜加反字书拏牵也乱也引也从奴)。
分圮(披彼反孔注尚书云圮犹毁也虞书云方命圮族说文从土己声也)。
不磷(栗镇反亦平声孔注论语云磷薄也古今正字从石从粦省声也)。
蔡愔(上蔡字说文云草也可食从草祭声下揖淫反汉朝人名出使五天最初求法也)。
僃搜(上正体𬾨字也古文单作𤰈韵英云僃具也防慎也古今正字从人荷声下瘦愁反文字典说云搜求成也古今正字从手叜声叜正体叟字也)。
缉而编之(上侵入反郑笺毛诗云缉犹续也尔雅光也说文绩也从糸咠声咠音同上下必绵反刘兆注公羊传云编即比连也苍颉篇云织也说文次简也从糸扁声也扁音边沔反)。
孛本经(上盆没反正体孛字也)。
狾狗(上京例反经名也即狂犬也录文作㧰狗或作𠶜狗一也)。
呪龋(区字反齿有虫也)。
芜秽(上音无下威卫反贾注国语云芜秽谓荒秽字玉篇从草作薉苍颉篇云薉不清洁也录文从禾作秽义亦同也)。
滢澄(上萦逈反郑注周礼滢水渟澄清也考声云水不流也说文小水也或单作莹莹明也在玉部也)。
第二卷
分镳(下表苗反毛诗传云𬨎轩銮镳今之马排沫也说文马衔也从金麃声麃薄交反或从角作𧥍亦作儦义并同)。
各𨀗(下夸骂反杜注左传云𨀗犹过其上也顾野王云跨谓举足也说文云𨀗渡也从足𡗢声也𡗢音𧧳录作𱒪非也)。
畺场(上居良反郑注周礼云壃界也谷梁传云畺犹境也尔雅陲也郭注云壃场在外陲也说文界也从二田三其界画也象形亦会意字也下除良反周礼曰场人掌国之场圃诗传曰春夏为圃秋冬为场郑笺云场圃同地耳物生以种菜茹物尽筑以为场国语屏树之位坛场之所贾注云在郭曰坛在野曰场说文云治谷田也从土昜声)。
操之(苍灶反人名也古今正字从手喿声也录文中从㕘作[掺-(彰-章)+小]非也喿音桑到反)。
道挻(耻连反僧名也)。
第三卷
睇眄(上音弟下音面郑注礼记睇犹顾视也考声云睇亦睇也古今正字从目弟声也方言云眄亦睇也说文目偏合也从目丐声丐音沔)。
炜如(上韦轨反毛诗传曰炜赤色也说文盛明皃也从火韦声)。
錾金陵(上昨含反苍颉篇云錾凿也考声镌也说文小凿也从金斩声也)。
秣陵(上磨葛反即杨州地名也亦名金陵也)。
凿之(藏洛反广雅凿穿也说文穿木也从金[(凿-臼+(函-了))-金]声[(凿-臼+(函-了))-金]音同上从臼从殳丵声会意字丵音鶵学反臼音旧殳音殊)。
歼而(接阎反毛诗传歼尽也)。
蛊狐(上音野蛊狐者伪经名也)。
赤觜(下醉髓反说文正体从此作𭪿录中作𭉨非也亦是伪经名)。
鼈猕猴(上必灭反录中从鱼作鳖俗字也次音弥下音侯亦是经名也)。
罽宾(上京例反梵语古译讹略不正也正梵音羯湿弭罗北天竺也)。
穅粃(上音康声类从禾作穅即谷皮也下卑弭反顾野王云粃字亦从比从禾作秕谷不成也说文穅秕二字并从禾今俗用或从米误)。
投簪(下戢今反仪礼以爵弁服簪裳郑注云簪连也说文首笄也古作兂从人象形今录文从竹作簪时用字也为与旡字相乱所以用此簪也)。
麈尾(上音主下正体尾字也山海经云荆山多麈鹿郭注云似鹿而大尾阔如帚古之逸士执以为拂犹如雕扇之类是也)。
剡东(上音琰又音常焰反考声云剡谿吴越间地名也从刀炎声也)。
栋干(上东贡反下冈岸反如屋之有栋墙之有𱘹也)。
蒲健(安进书蒲健者氐人也氐都奚反蒲姓者前秦苻坚先祖之本姓也后改为符铭见其背曰草付遂改为苻氏)。
扶柳(留守反案郡国志常山地名也)。
𣂪凿(上音卓孔注尚书云斲犹削也说文斫也从斤从𠁁𠁁音豆录文作刘非也下音昨)。
缔构(上音提王逸注楚辞云缔犹结也说文云结不解也从系帝声也下钩候反)。
云犇(下本门反考声云犇牛群走也与奔字义同从三牛作犇会意字也)。
姚泓(擭宏反说文云泓深大也后秦季主名也擭音蛙获反)。
僧叡(惟岁反)。
憩于(乡例反毛诗传云憩息会意字或从户作𡳅)。
謦欬(上轻郢反下开爱反经名也录文作䂮咳非也)。
僧䂮(下良约反尔雅云䂮利也考声磨刀也姚秦时高僧名也用与略字同)。
操笔(上草刀反说文操把持也从手喿声也喿音骚到反录文从㕘作[掺-(彰-章)+小]非也[掺-(彰-章)+小]音杉减反)。
勤劬(具驹反从力)。
𠋆施(上初靳反𠋆犹亲持财施名为𠋆施从人亲声本无此字译经者随意作之或从口录文从贝未知孰是今且从人)。
睒子(苫苒反)。
𩙥陀(上盘未反经名也)。
沮渠(上精余反北狄左大沮渠以官为氏北凉蒙逊祖也)。
胜鬘(上式证反下幔班反经名也亦人名也)。
第四卷
有譡(当浪反考声云譡𮕵也言中于理也或从党作谠顾野王云谠直言当理也古今正字从言当声)。
周𫖮(仪几反人名也)。
王蒙(末东反人名也)。
王谧(民必反尔雅云谧静也人名也)。
豺虎(上音柴下虖古反毛诗云投卑豺虎月令云季秋豺乃祭兽也说文云豺狼属也从𪺏才声录文从付作𤝔非也)。
枳园(之里反寺名也)。
鞞摩肃(上陛迷反梵语也)。
阿遬达(苏目反)。
炖煌(上遁魂反下胡光反郡名即沙州也)。
分惒(下音和梵语也)。
摩夷(上音莫河反录从女作𡡉非也梵语不求字义也)。
妻孥(下音奴考声云孥妻子之惣称也古文从人作㚢古今正字从子奴声录从巾作帑非也)。
婉密(上冤远反毛诗传云婉犹美也杜注左传婉约也说文顺也从女宛声下岷笔反)。
临沂(鱼机反案临沂即东海沂州临沂郡也录云齐高帝萧道成姓望所出地名也说文沂水出东太山南入泗从水斤声也)。
广搜髦彦(上色邹反杜注左传云𢯱捡也声类搜取也考声云索也说文从手叜声也叜音苏狗反下文𢯱采等并同录作搜俗也次音毛诗传云髦犹隽也郭注尔雅云士中之俊如毛中之毫髦也说文从髟毛声俊音俊髟音摽)。
庾颉(贤结反齐侍中姓名也)。
刘虬(上刘字说文从夘从钊下耆由反齐荆州隐士名也)。
之遴(下栗镇反梁太常刘之遴也)。
祖祢(上租古反尔雅云祖者始也顾野王云父始为祖也说文云祖始庙也从示且声下泥礼反俗字也正从尔作祢郑众注周礼云祢父庙也古今正字从示尔声也)。
覶缕(上鲁戈反说文云覶好视也古今正字从贝𤔔声也𤔔音乱古文𤔔从又李斯从寸作𤔔并同下伦主反)。
父肜(育嵩反)。
铁镂(上天结反字书正铁字也说文黑金也从金𢧜声音田结反下楼候反说文云镂刚铁可刻镂也从金娄声也)。
丑砥(之耳反苍颉篇从石作砥磨砺石也录有作厎亦同)。
渧聚(丁历反)。
嘿酬(上瞢北反录从言非也下受州反录作詶非也)。
提挈(下牵结反何休注公羊传云挈犹提也说文悬持也从手㓞声㓞音悭八反)。
研核(上霓肩反下衡革反说文云核犹考实事也汉书云云其审核之务准古法也声类云覆也古今正字从覀敫声也覀音呀贾反敫音经历反)。
订正(上[逖-火+木]径反说文云订谓平议也从言丁声也)。
炳然(兵皿反广雅炳大明也周易云大人虎变其文炳焕昭彰也说文从火丙声或作昺)。
随舶(彭陌反)。
荡涤(上唐党反孔注尚书云荡言水奔突有所涤除也杜预注左传云荡犹摇动也说文从水𦳝声也𦳝音他朗反)。
涕泗(上天礼反下思恣反毛诗传云自目出曰涕口出液曰泗顾野王云泗即洟也说文涕泗二字皆从水弟与四皆声)。
滂沲(上普忙反下唐何反广雅云滂滂流皃也说文滂𱦬二字并从水旁𫲺皆声)。
莞席(上缓官反顾野王云莞似蒲而圆者也古今正字莞草也可以为席从廾完声廾音草)。
芋蒻(上于句反古今正字云大叶菜实根惊人者故谓之芋从草于声也下穰酌反亦根菜也)。
翼鞬(下羯言反杜预注左传云鞬所以藏弓矢也说文从革建声也)。
栉批(上侧瑟反下频蜜反接近相连皃)。
掩云(淹捡反毛诗传云淹谓阴云皃也广雅云大阴也说文从水弇声广苍从雨作𩃗玉篇从廾作弇音义并同录从水作淹俗同)。
派入(上鼻卖反广雅云水出为派说文派水之邪流别也从水从𠂢反永为𠂢音义亦同)。
𫔄金(上如州反埤苍云𫔄濡也从金柔声录从米作糅拏救反糅饭杂也非本义)。
操柳枝(上草刀反毛诗传云操犹擥也苍颉篇云操把持也广雅云执也古今正字从手喿声次流酉反字书正作柳水名也说文从木丣声录作柳俗字也)。
盋盌(上半未反字书正作𥁊服䖍通俗文云𥁊僧应器也录文作钵俗字也下𠛠款反方言云宋楚之间谓盍为盌说文从皿夗声夗音菀)。
又殂(祚租反尔雅云殂落𣦸也说文从歹且声歹音矝)。
卓诡(归委反淮南子云苏秦以百诡成一信广雅云诡随恶也说文云责也从言危声也)。
都邺(严劫反汉书云魏郡有邺县史记云西门豹为邺令案邺都者即魏武帝所都也说文从邑业声也)。
万俟氏(上万音墨下俟音期案周书万俟鲜卑姓也万俟天懿善梵语译经人也)。
第五卷
更霸(上革衡反杜注左传云更犹代也郑注礼记云易也说文改也又曰声下巴骂反文字典说云覇犹把也左传云文公始覇谓迫胁诸侯把持其事也说文从月䨣声也䨣音浦莫反胁音枚劫反)。
魏[鬻-米+(梳-木+(幅-巾))](下融宿反字书正从毓作𩱱犹卖也说文从𩰲毓声𩰲音历毓音育)。
𱙶斌(下笔旻反人名也)。
僧勐(音猛高僧名从力从孟声也)。
智僊(下𦵮煎反广雅云僊化也释名云老而不死曰僊说文长生人也从人䙴声䙴音迁正作浅仙反)。
斯辙(下缠列反杜预注左传云辙车迹古今正字从车从彻省声录从足作𨅊非也)。
铁钻拔(上天涅反山海经云天騩山多铁说文云铁黑金也从金𢧜声𢧜音田结反次俭严反苍颉篇云钻即夹持也说文云铁銸也从金占声录文从甘作钳即铁枷也非本义也銸音黏辄反钳音巨严反下白八反说文云拔犹擢也从手从犮犮音蒲末反)。
法𣰠(下惧驹反僧名也字书考声皆作𣰠声类毛席)。
聋闻(上禄东反左传云耳不听五声之和为聋杜预注云聋暗也苍颉篇云耳无闻也说文从耳龙声也)。
瞽视(上姑午反孔注尚书云目不能分别好恶为瞽包咸注论语云瞽盲也说文从目鼓声)。
躄行(并伇反礼记云瘖聋跛躄也顾野王云躄谓足㾫枯不能行也古今正字从足辟声跛音波么反)。
匪𡱈(下衢录反毛诗传云𡱈犹曲也郑注礼记云𡱈谓部分也分去声大戴礼云诸侯以各其𡱈言就位也尔雅云𡱈分也说文从口在尺下复句之也又愽以行棋象形字也句音古侯反)。
郁歭(上愠欻反郑注考工记云郁不舒散也郭注尔雅郁然气出皃也说文云郁木丛生也从臼冖缶[必/(匚@一)]其饰也言百草之华远方郁郁然也下持耳反顾野王云歭犹躇止不前也说文云歭犹躇也从止寺声躇伫猪反)。
智铉(玄绢反僧名也)。
憩漳滨(上却例反毛诗传云憩犹息也次酌羊反汉书云清漳水名也出上党郡也下云毕民反孔注尚书云滨水涯也)。
键钥(上䖍偃反周礼司门掌管键以启闭也郑注云键犹壮也方言自关而东谓之键自关而西谓之钥说文从金建声下羊酌反玉篇从金作钥即键也字书又从门作𨸎亦犹关键也说文𨸎插关下壮也从门龠声与钥义同录文作钥非壮音母龠音同上)。
湮山(上壹陈反尔雅云湮犹落也考声云没也寺名也说文从水垔声也垔音因)。
扛轝(上角缸反说文杜横关对举也考声亦举也古今正字从手工声下余虑反说文作舆舆亦车也从车[臼/一/八]声录作轝俗字也[臼/一/八]音余)。
泓博(上乌宏反广雅泓深也说文云下深大也从水弘声下补莫反郑注考工记云愽犹广也考声云厚也说文云大通也从十尃声尃音浦)。
文揣(下初委反郭注方言云揣度也说文云量也从手耑会意字也)。
采摭(下征适反方言云摭犹取也说文云拾也从手庶声考声从石作柘音义并同)。
羁縻(上几疑反杜注左传云马羁也王逸注楚辞云革络马头曰羁说文从革从𦌭省𦌭从㘝有从囚非也下媚悲反广雅云縻犹系也史记云羁縻使勿编也说文从糸麻声也)。
豳歧(上笔旻反郑玄诗谱云豳戎狄地名也古今正字云豳公刘所封邑也从山豩声豩音同上字书云豩二豕并生也)。
兵荐(钱箭反左传云戎狄荐居杜注云荐犹仍也又曰丛也说文从廾存声也)。
𤞤狁(上杴俨反下聿笋反毛诗传云𤞤狁北狄之号也郑笺云今匈奴也汉书云唐虞之际已有熏育𤞤狁居北陲也古今正字𤞤狁二字皆从犬严允亦声字书考声或作猃廉赡反非本字不取)。
螟𧎢(上覔萍反毛诗传云蝗虫食禾心曰螟说文又云食谷叶者从虫冥声下腾勒反尔雅云虫食叶曰𧎢诗云去其螟𧎢吏乞贷即生𧎢也说文从虫貣声貣他勒反录文作𧑞与月令同案字书𧑞音腾尔雅云𧑞蛇也龙类也非螟𧎢义也)。
日旰(下玕岸反杜注左传云旰犹日晏也亦晚也说文义同从日干声也考声从竿作𣈨音与上同)。
玄琬(冤远反僧名也)。
玄恽(纡粉反沙门名也方言云恽谋也郭注云谋议也说文从心军声也)。
赍梵叶(祭奚反郑注周礼云赍谓财于道亦有所贡献也广雅云赍迸也说文云持遗也从贝齐声录作賷俗字也)。
萧璟(下鬼永反案唐录太府卿萧璟准字书玉篇璟字音影并无[囗@(儿/口)]音[囗@(儿/口)]明也音鬼永反)。
慧赜(下峥责反沙门名也)。
纰紊(上譬弥反郑注礼记纰犹错也谓缯帛踈薄也说文从糸比声下文奋反孔注尚书云紊犹乱也说文从糸文声)。
讪毁(上所奸反孔注论语云讪谤䛼也下晖鬼反正作䛼)。
宗辖(下闲戞反字书正作牵车轴头键也说文从舛两相背从卨省顾野王云牵即车辖也亦从金作鎋亦通也)。
凌轹(下零的反苍颉篇云轹犹𨋁也吕氏春秋云轹诸侯也说文云轹谓车所践也从车乐声)。
轻惘(舞倣反)。
第六卷
筌蹏(上七宣反周易系辞庄子并云筌者所以得鱼而忘筌顾野王云筌即捕鱼笱也古今正字从竹全声笱音苟下第奚反庄子周易并云蹏所以得免而忘蹏说文从足虒声虒音雉录文从帝作蹄俗通用字也)。
梗槩(上羹杏反尔雅云梗犹直也广雅云梗谓大略也古今正字从木更声下陔爱反班固东都赋云粗为宾言其梗槩也𦵮综注曰不纤密也亦从木既声)。
第七卷
褊隘(上鞭污反广雅云褊犹陿也说文从衣扁声扁音遍下乙界反毛诗序云魏地陿隘其民机巧趍利郭注礼记云隘陋也说文从𨸏益声也下从𨺅从冓𨺅音巷冓古益字也)。
铿然(客庚反)。
坌身(盆闷反桂苑珠丛字林字统并云坌谓尘也说文从土分声)。
第八卷
袠轴(上陈栗反苍颉篇云袠犹缠也考声云裹也文字典说云袠书衣也说文从衣失声下冲六反方言云轴杼轴也说文从车胄省声也)。
签牓(上妾盐反说文云签谓验人也考声云签小竹简也古者题简以白事谓之签古今正字从竹韱声韱音暹下博莾反案签牓者各题经书之目分别条贯摽记部袠之义也)。
第九卷
舍拨(烦袜反)。
陶诱(上徒劳反下由首反何晏注论语云诱进也言夫子以正道进劝人也字林云诱犹𧩮也亦诱也说文导也从言秀声或从盾作䛻亦作羑音义并同𧩮先九反)。
第十卷
斖斖(微匪反郭注尔雅云斖斖僶俛也刘𤩽注周易云微也古今正字从且从文而舋会意字也僶音泯)。
毓萌(上融祝反玉篇作育郭注尔疋云毓犹养也毛诗传云稚也说文云毓养也使从善也从㐬每声㐬音陀忽反下麦彭反)。
法㴉(节细反古济字也录作㴉相传误也)。
刘璆(上刘字下歧幽反梁兵部刘璆名也)。
僧琨(下骨魂反僧名也孔注尚书云琨美玉也)。
沙揉(下仍周反考声揉即捼也案录文以沙捼金即捼扞之谓捼音内迥反扞音干罕反)。
诖误(上娲画反汉书云赦书为所诖误者皆赦除之说文从言圭声下音悟)。
虎蹲(音存说文云蹲即踞也从足尊声)。
道肉(下鬼永反名也苍颉篇云肉火明也说文云䆫牖间开明也象形字也)。
镌之(子缘反方言云镌犹琢也广雅云镌亦凿也说文云破木镌也从金隽声隽音全兖反)。
乃敺(下欧口反说文欧捶击也从支区声区音駈也)。
续大唐内典录
慧琳撰
部袠(下陈栗反前内典录第八已释)。
筌蹏(上取缘反下弟奚反周易云筌以取鱼蹏以取兔已具前释)。
爰暨(下其意反尔雅云暨及也孔注尚书云与也杜注左传云至也说文从旦既声录作洎非)。
浇淳(上晈尧反下垂纶反)。
烦挐(下女猪反淮南子云决挐治烦许权重曰挐乱也楚辞云枝烦挐而交横也说文从手如声)。
蕴其(上氲殒反郑笺毛诗云蕴积也杜注左传云聚藻也郑注周礼云藉也古今正字从草从缊声也缊音同上藉音情夜反)。
抆饰(上闻粉反广雅云抆犹拭也古今正字从手文声录文作𣼶误)。
孛本(上盆没反经名古文孛字也)。
兜沙(㪷头反经名也梵语)。
开元释教录第一卷
慧琳撰
胼赘(上辫眠反广雅云賆犹益也古今正字从贝并声录文从马作骈驾二马也义乖不取下拙芮反淮南子云赘者卖子与人作奴婢也顾野王居妇家之壻为赘也说文从贝从敖会意字也)。
竝该(上正并字下改孩反贾达注国语云该备也郭注方言云皆也说文云约也从言亥声)。
编载(上必绵反顾野王云编犹列也庄子云编比连也说文次简从糸扁声也扁音篇)。
娄迦谶(下楚禁反梵语沙门名也)。
使觇(下谄潋反杜注左传云觇犹伺也郑注礼记云𨶳视也考声云候视也说文从见占声也潋音廉俭也)。
接踵(下钟陇反礼记云举前曳踵行杜注左传云踵犹蹑趾也声类足跟也说文从足重声跟音根趾音止)。
象腋(下盈只反经名)。
氐羌(上邸泥反郑笺诗云氐夷狄名国名也说文从氏著一地也或作柢录文作互也下却香反广雅云羌强也说文云羌西戎羌人也从羊人声录文作羗俗字也)。
楷模(上客骇反广雅云措法也说文云楷即模也从木皆声虫录文从手误也下睦蒲反郑笺毛诗云模法也广雅形也说文从木从莫声也录文从手误)。
针脉(上执任反说文针刺也从金咸声字书亦作葴谓缀衣也又作针并通用下萌伯反贾注国语云𧖴理也说文云𧖴血谓之分邪行于体者也从𠂢血声𠂢音魄卖反录文从豕作𧖹非俗作脉通)。
怼恨(上锤遂反毛诗云强御多怼字统云怼犹怨也说文亦怨也从心对声也御音语也)。
悛改(上音诠孔注尚书云悛亦改心方言云自关东谓改曰悛也说文从心夋声也夋音七旬反)。
宫亭湖庙(录文从邑作䢼字书并无此字误也案郡国志豫章郡记有宫亭湖湖北有神庙商旅祈之能随意分风上下耳其湖与庐山虽远亦相连接案录云江南经过即此湖是也)。
惊愕(下昂各反字书作[咒-几+(一/(┴*├))]犹惊也作𰵆字义也说文云哗讼也从吅屰声吅音暄屰音逆哗音花)。
长短(下端算反广雅云短促也考声云短有所长短以𠂕为正故从矢说文不长也从矢从豆录文从木作梪音豆笾梪字非此义也)。
飏忛(药常反桂苑珠丛云飏显举也说文云飏所以飞风也从风易声易音羊)。
倐忽(上升戮反楚辞云往来倐忽也考声云倐犹光动貌也说文云倐谓犬走也从犬从倐音由会意字也录从黑作儵说文青黑缯也非此义)。
蟒头(上忙牓反尔雅蟒王虵也郭注云蟒虵之最大者故曰王虵古今正字蟒大虵也从虫莽声蟒即宫亭胡神身也莽音上同)。
偿对(上音常杜注左传云言不可报偿也苍颉篇云当也广雅云复也说文云遂也从人赏声也)。
明析(下星迹反孔注尚书云析犹分也声类云劈也说文破木也从木从斤会意字也录文从𭤟作析非也)。
斖然(微匪反斖斖犹僶俛也前内典录第十已释)。
不倦(下拳卷反声类云倦犹疲也说文云劳也罢也从人卷声录作勌误也)。
狾狗啮(上之势反下研结反经目名也录文作𤢴非也)。
怛惒尼(上丹遏反惒音禾经名也)。
龋齿(上区羽反呪名也)。
有[陈-日+(共-八)]竭([陈-日+(共-八)]字未详字书并无)。
曷漩(上寒葛反下随缘反经名也)。
僧铠(下开爱反沙门名也)。
第二卷
欻然(上熏物反𦵮综注西京赋云欻忽也说文欻有所吹起也从欠炎声也)。
阿𩙥(盘末反经名也)。
潼譬喻(上徒红反经名也)。
穹隘(上曲弓反毛诗传云穹犹穷也亦空也说文从穴弓声下厄界反杜注左传云隘地险也王逸注楚辞云险倾危也顾野王云迫侧也说文云塞也从阜从益正益字也)。
瞎鼈(上许戞反下鞭灭反经名也录作鳖俗字也)。
碪锤(上絷金反苍颉篇作椹椹谓之铁考声云几属也字书亦从攴作㪛亦质也下冲追反考声云锤铁也字书从木作椎与锤字义同案太公六韬云方头铁重八斤柄长五尺者顾野王云锤锤所以击物也录作枯磓俗字也)。
傲𰒢(上敖诰反孔注尚书云傲慢不友也杜注左传云不敬也广雅云慢也说文云敖倨也从人敖声也下眠閇反閇边篾反毛诗传云𰒢犹轻也贾注云𰒢未也说文轻㑥也从心篾声)。
炖煌(上徒魂反下音皇炖煌古郡名汉书武帝元年分酒泉置炖煌之郡今沙州是也说文炖煌二字皆从火敦皇亦声)。
于阗(下音殿于阗即西域城名也录文从金作釪𮣉字非也)。
謼罗(呼故反经名也)。
第三卷
赤觜(下精髓反经名也录文作𭉨非也)。
谤讟(上愽晃反杜注左传云谤即毁也贾注国语诽也说文从言旁声也下同鹿反杜注左传云讟亦诽也郭注方言云诬怨痛也广雅云恶也说文从誩从卖誩音竞)。
僧䂮(下良灼反与略字同僧名也)。
悬縆(下亘恒反平声字考声云𫄠大索也说文云从糸恒声也亦作𫄠桓音义并同)。
亟径(上兢忆反或作䩯韩诗云亟犹急也说文云亟自急勅也从芉省从勹口犹慎言也录文作凾俗字非也下经定反路也录作经误)。
惋慨(上剜换反文字集略云惋惊异叹恨也下开爱反顾野王云慷慨不得志也说文从心从槩省声)。
心𫄧(下夷烟经名)。
大舶(音白已前具释)。
煨烬(上猥𢌞反广雅云煨煴也下辞进反杜注左传云盆中火也烬正作㶳烧不尽薪也从火从尽省声也皆焚荡之余)。
梯橙(上体羝反下登邓反经名也录文从木作橙非也)。
昙摩蜱(下庇迷反梵语僧名也)。
僧伽跋隥(䟦盘末反隥音镫僧名也)。
第四卷
鹅腊(下星亦反郑注周礼云干肉也说文作㫺从残肉日晞之故从日籀文作𱵻与今腊同亦干肉也)。
毱名(上宫育反阿罗汉名也)。
𨱎石(上透楼反埤苍云𨱎石似金而非金也说文从金从偷省声也)。
勍敌(上竞荆反广雅云勍武也说文勍强也从力京声埤苍云健也下亭历反杜注左传云敌犹对也尔雅云匹也字书正从啇从文录文从欠作适俗字也啇音的)。
姚苌卒(上音长下遵聿反秦主名也)。
似嚼(墙药反字书云嚼犹咀也广雅云茹也说文云噍也从口爵声噍音诮咀音慈吕反)。
欧哕(上讴口反说文云欧即吐也从欠从讴省声下冤劣反郑注礼记云哕噫也说文云为悟也从口岁声噫音厄界反)。
嘲之(谪交反苍颉文云啁犹调也顾野王云嘲谓戏调也说文从口从周作啁考声从言作謿录文从口作嘲同字也)。
謦欬(上轻鼎反开爱反前内典录第三已释录文从口作𡄇咳非也)。
弥猴(上弥字录文从犬作狝俗字也下候钩反楚辞云弥猴𠔃熊罴说文云弥猴谓猴孙即[木*夒]也猴字从犬侯声熊音雄罴音悲[木*夒]奴刀反)。
蜣蜋(上却良反下音梁尔雅云蛣蜋蜣蜋郭注云啖粪虫也古今正字亦啖粪虫也并从虫羗良皆声蛣弃吉反)。
敺之(上讴口反史记愕然欲欧之说文云欧捶击也从攴区声区音讴考声亦从攴作敺)。
癵躄(上恋传反顾野王云癵谓身体拘曲也考声手足病也从疒脔声下并亦反古今正字从足辟声或从止作辟)。
赵肃(嵩昱反肃悚敬也人名也)。
勠力(上隆育反孔注尚书云勠力谓陈力也贾注国语云并力也说文从力翏声音力幼反录文作勠俗字)。
道梴(耻连反僧名也)。
[马*(橐-石+各)]𫘞(上汤洛反下铎河反考声云𩧐𫘞胡畜名也周书王会正北以[马*(橐-石+各)]𫘞为献顾野王云以能负重善行致远也古今正字[马*(橐-石+各)]𫘞并从马[橐-石+各]㐌皆声橐音托㐌音陁)。
鄯鄯(蝉展反西域国名也)。
第五卷
僧璩(巨鱼反僧名也)。
椒掖(上音焦下音亦宋朝宫名也)。
𨞵县(上矛候反汉书云会稽郡𨞵县名也考声正作𨞵录文作鄮俗字也)。
依睎(下喜机反广雅云睎犹视也说文云望也从目希声案依睎谓髣髴之称也录作[雇-隹+衣]俙非也)。
封缄(下减衔反广雅云缄犹索也说文云束匧也从糸咸声)。
成积(下资四反周礼遗人掌邦之委积以侍施慧郑注云廪人计九谷之足数少曰委多曰积说文从禾责声字书假借用也录文作𧂐误也)。
随舶(下音白前内典录已释)。
火槛(下咸滥反郭注山海经云槛犹阑楯也说文从木监声)。
栈路(查眼反广雅云栈即阁也汉书所谓统绝栈道是也说文云栈亦棚也从木戋声戋音残也)。
流驶(下师事反苍颉篇云驶犹疾也考声云马行疾也古今正字从马史声)。
阿遬(下音速经名也)。
奈苑(怨远反地名亦经名也录文作婵或作妇并非也)。
第六卷
王暕(下奸眼反梁豫章王名字书云暕名也说文云分别简之从束八分之录作柬非也)。
讽习(上风奉反郑注周礼云背文曰讽广雅云讽犹教也顾野王云讽谓音譬况以动之说文云诵也从言风声也)。
御㝢(下于主反毛诗传云㝢居也尔雅云大也苍颉篇云边也说文从宀禹声也亦作字义同也)。
措怀(麤故反郑注周礼云措犹顿也又注礼记云施也说文置也从手昔声录文从厂作厝顾野王云庴即砺石也非此义也)。
甄著(上见延反广雅云甄陶窰也桂苑珠丛云甄袁明也古今正字云甄陶也从瓦垔声也垔音因)。
穨焉(上充雷反苍颉篇颓犹坠落也毛诗传云病也说文云颓秃貌也从秃贵声录作颓俗字也)。
镌之(上𫈵缘反方言云镌犹琢也广雅镌即凿也说文云谓琢金石也从隽声琢音卓隽音慈兖反)。
龛别(上音堪广雅云龛即盛也文字典说云著佛处也从今从龙会意字也录文从合作龛俗字)。
栉枇(上臻瑟反下频毕反案栉枇象梳齿连接相近貌前内典录释讫)。
淹云(上淹俨反毛诗传云[阿-可+弇]阴云貌也说文云云雨貌也从水从弇广雅作𩃗录作淹误前已训讫)。
槀本(上高老反史记云槀书草也说文从草作藁义同)。
盥洗(上官椀反顾野王云凡洗物皆曰盥说文云盥澡手也从臼木临皿也)。
僧昉(下方罔反僧名)。
苬国(袖由反西域国名也)。
廛[朿-木+夭](上彻连反郭注周礼云廛谓城邑之居也说文从广里从八土广音俨下奴教反字书云吏人多櫌櫌也考声云人諠多也古今正字云不静也从人从[一/巿]会意字也录作閙俗非也)。
第七卷
重核(上重龙反下衡革反汉书云其审核之务准古法也说文云考实事也谓核遮其辞得实核也从西从激省声西音赫亚反从西俗字也)。
镕冶(上音庸汉书云金之在镕冶所铸也音义云冶谓镕钱模也下耶者反考工记云考金人工冶氏也说文云冶销也从冫从台声冫音氷台音庚)。
𦐇水(贪盇也声类云𦐇不高也说文从曰音悁)。
玼琐(上妻礼反毛诗传云玼鲜明貌说文云新色鲜也从王从此声下苏果反毛诗传云琐琐小貌也广雅𤨏连也说文从玉𧴲声𧴪音鏁同上)。
忍凚(瑟饮反字统孝声并云凚即寒也文字典说云凚谓寒战也从冫禁声冫笔凭反录作噤非也)。
如噎(下烟结反方言噎气息也说文食在喉不下也又云饭窒也从口壹声)。
黄法𣰠(下具俱反人名)。
揵搥(上音干下坠追反案揵搥警众之木置于食堂)。
痆斯(儜戞反西国名)。
知铉(下玄詃反僧名也)。
彦琮(下狙宗反僧名)。
雕窘(下君殒反毛诗传云窘犹困也王逸注楚辞云窘急也说文云迫也从穴君声也)。
瑰奇(上鲙回反毛诗传云　瑰石之次玉者也杜预注左传云瑰珠也埤苍云瑰玮珍奇也说文云以珍瑰为傀亦在人部中今也从玉鬼声录文从衣作　古文俗字也字书又作傀下巨基反正从大作奇录作奇俗字也)。
僧琨(下骨魂反僧名也)。
羁縻(上几冝反下美悲反案覊縻盖马之衔勒系缀编连者也)。
瓯闽(上敺侯反郭璞注尔雅云东瓯在海中也又注山海经云闽越即西瓯今建安也说文云瓯闽东南越也从瓦区声下音武巾反)。
鞬拏(上建言反下搦加反梵语西域城名也已具前释)。
踟蹰(上音迟下住逾反韩诗云踟蹰即踯躅也广雅云葢犹豫徘徊之皃也踯音掷躅厨录反)。
第八卷
玄奘(下藏朗反僧名也尔雅云奘驵也驵作朗反郭璞云大也说文从大壮声)。
玄嶷(下疑棘反僧名也)。
𪟝深(上精昔反声类云𪟝犹功也考声功効者也古今正字从力责声)。
慧赜(下峥责反僧名也录从阜作𮥜俗字也王弼注周易云赜深也)。
卓荦(下力角反斑固西都赋云卓荦诸夏言超绝也考声云卓荦犹高皃说文义同从牛从劳省声)。
辍轸(上转劣反郑注论语云辍犹止也尔雅云已也已音以古今正字云车声小缺也从车叕同音下真忍反许叔重曰轸犹重也郑玄注考功记云轸者舆后横木也太玄经云轸转其道也宋忠曰犹展也说文从车㐱声㐱音同上录文作轸俗字也)。
韬德(上讨劳反杜预注左传云韬犹藏也广雅云宽也说文云劒衣也从韦从舀声舀音窅)。
梗槩(上更幸反尔雅云梗犹直也司马彪注庄子云梗直士说文从木更声下陔代反郑注礼记云槩平也班固东都赋云粗为宾言其梗槩𦵮综云谓不纤密也说文从木既声)。
箴规(上执深反孔注尚书云箴犹规也贾注国语云箴教也杜注左传云戒也说文从竹咸声会意字)。
蠢蠢(春尹反尚书大传云蠢即出也郭注尔雅云蠢谓动摇皃也说文虫动也从䖵春声䖵音昆)。
诮剧(上字书正从言作谯与樵同音孔注尚书云诮犹让也苍颉篇云诃也说文从言肖声下擎逆反顾野王云剧犹甚也苍颉篇云笃也古今正字从刀豦声也)。
薰莸(上训云反香草也下酉州反臭草也已见前释)。
槀街(上高老反顾野王云槀犹草也说文从禾高声下佳谐反尚书云槀街谓蛮夷邸所在也说文云街谓四通道也从行圭声)。
扼捥(上鹦革反广雅云扼持也郑玄注[(哭-、)/土]服传云盈手曰㧖说文㧖犹把也从手戹声戹音厄正作[搕-去+?]亦作搹音义并同录作扼俗字也下剜涣反扬雄云椀握也说文从手从宛声)。
乃絷(下砧立反杜注左传絷犹执也范寗注谷梁云𥾫也古今正字云絷之维之犹𥾫也从系从执正絷字或作馽音同)。
祖祢(下泥礼反郑注周礼云祢父庙也古今正字从示尔声已训讫)。
桎梏(上真曰反下公沃反郑玄注周礼在手曰桎在足曰梏盖刑人具也郑众又云桎梏者枸其两手共一木也说文二字并从木至告亦声)。
宗辖(下闲戞反考声并正　从𢪧两相皆从[├/(呙-┌+人)]省牪川兖反今通作辖亦从金作鎋顾野王云车轴端䥫也前内典录第五卷已释)。
调戏(上迢笑反广雅调犹嘲也又训欺也说文从言周声录文从手作掉误下希意反毛诗传云戏犹逸豫也郭注尔雅云戏嘲戏也广雅云邪也说文从戈䖒声䖒音希也)。
解谶(上音玠下插鉴反考声云谶谓自陈过各于佛前也俗作韱录文作韯非也)。
痆斯国(上赧戞反梵语也)。
于遁(下遯逊反亦国名也)。
窴噎(上甸坚反尔雅云阗阗盛皃郭璞注云群行声也苍颉篇作寘犹塞也义与阗字同西都赋云寘城溢郭说文亦塞也从穴从真真音之人反下烟结反郭璞注方言云噎犹咽塞也毛诗左传云噎不能息也说文云噎犹饭窒也从口壹声录作阗非也窒音珍栗反)。
諠哗(上晅爰反声类云諠即哗也嵆康瑟赋云不諠哗而流漫说文正从雚作讙与諠义同汉书云未至讙哗是也录作暄同与书传所用亦同下化瓜反孔注尚书云哗即讙声也说文从言华声也)。
濎滢(上都挺反下萦定反考声云濎滢小水也案甘泉赋云良犹弱水之濎滢古今正字又作荣义同从水莹声录作汀滢汀音听王逸注楚辞云汀洲之平也与本义乖故不取莹因逈反)。
溟渤(上𫌪萍反下盆没反案庄子云北溟有鱼曰鲲古浑反海运将适南溟溟渤皆南北海名古今正字从木冥声渤案汉书音义云渤澥海之别名文选云穿池类溟渤是也古今正字云渤亦海也从水勃声)。
𨟄川(上扶袁反杜预注左传云𨟄川京兆乡名也一曰阳𨟄城亦杜陵乡名说文从邑樊声)。
𥴧篨(上音渠下音除许叔重云𥴧篨草席也郭注方言云亦谓𥳊甫吠反说文𥴧篨二字皆从竹豦音渠除亦声)。
翌日(上蝇织反孔注尚书云翌明也尔雅亦明也古今正字从羽从立声)。
不嚏([羊*氏]悌反考声云气奔鼻而嚏也苍颉篇云嚏即喷也说文云嚏谓悟气解也从口疐声音帝)。
发敛(下廉捡反字统云敛犹收也郑玄注仪礼云藏也说文从佥攴声普木反录文作殓俗字)。
澄漪(下意冝反毛诗传云猗水之波文者声亦细波也古今正字从水从猗声)。
攈拾(上君运反贾注国语云攈拾禾穗也方言云取也说文从手䴢声录文从君作捃俗字也)。
第九卷
崎岖(上起羇反下音駈尔雅云崎岖倾侧也埤苍云崎岖不安也考声云山险皃也古今正字崎岖二字并从山奇区皆声)。
嗜欲(上时至反郑注礼记云嗜犹贪也孔注尚书云嗜即无猒足也说文云耆欲喜之也从口耆声从目者非也)。
豳州(上笔岷反字书亦从邑作邠即公刘之邑也与豳字同毛诗有豳书也古今正字从山从豩音斌二豖亦行貌也)。
彦悰(上言变反尔雅云美士曰彦也下族宗反说文云悰犹乐也从心宗声沙门名也前有从玉作琮未详同异)。
胁垒(上杴劫反左传云闻其骈胁考声云胁即肋也说文云胁谓两膀也从肉从劦胡颊反声胁[爿-〡+(序-予+且)]录文从三力作脇俗字也)。
髫龀(上音苕下初谨反髫案苍颉篇云髫谓垂也埤苍云髫谓髦也考声云髫小儿剃发留两边也古今正字从髟从召声髟音摽下初谨反郑注周礼云龀谓毁齿也男八岁女七岁皆曰龀说文从齿七声)。
降祉(下𫄨里反毛诗云祉犹福也杜注左传云祉亦禄也说文义同从示止声录文作祉俗字也)。
滤漉(上胪翥反韵筌云虑犹洗也案滤者盖沙门护生以绢为罗疏理水中虫秽取其洁也诸字书不载滤字下聋谷反考工记云漉清其水而漉之野王云漉犹沥也字林云水下貌也古今正字从水鹿声)。
涤秽(上亭历反孔注尚书涤犹除也郑注礼记云荡摇也说文云洒也从水从条声)。
𧹑以(恭伪反广雅云𧹑犹赌也古今正字云下亦货也玉篇或作𧵥义并同说文从贝从为声又音贵瓦二音)。
涓𣾪(上决缘反说苑云涓涓不𡓱将成江河顾野王云涓小流也说文从水肙声肙媚县反录作涓俗字也下丁沥反字书正从啻作𣾪又作𱀿顾野王云𣾪谓沥适也说文水栾注也从水啇声啻音同录作渧传写误脱口字耳)。
第十卷
牵裸(上遣延反顾野王云牵犹引也已见前释录作牵俗字也下骡果反说文云裸即祖也从衣果声已见前释讫)。
㳂波(上悦涓反孔注尚书云顺流而下曰㳂说文从水㕣声㕣缘选反录从公作㳂非)。
儡同(上卢堆反曲礼云母儡同母音无考声云儡同无分别也说文从人从畾音雷声)。
第十一卷
濡𩠐(上乳朱反经目也)。
阿閦(下刍缩反经名也)。
授幻(下滑惯反说文从倒予经作幻俗字也经名也)。
不眴(下血绢反王逸注楚词云眴视貌也顾野王云眴谓令人动目也说文云目摇也从目从旬旬音同)。
楞伽(上勒登反下音茄梵语也)。
第十二卷
象腋(下羊益反经名也)。
睒子(失𮉼反梵语经名也)。
羂索(上涓兖反下桑洛反经名也)。
俱胝(下致𫄨反经名也经作𦙁俗字也)。
罗亶(下展连反经名也)。
庵提(上腤含反经名也)。
摭之(上征石反孔安国尚书序云采摭群言以立训传也方言摭拾也以手取物也考声云摭亦拾也字书桂苑珠丛亦从石作拓音义并同说文从手庶声会意也)。
无揉(下柔酉反周易云揉木为拒考声云烧木捩令曲直也古今正字从木柔声或从火作煣亦通下文同)。
邺城(上俨劫反魏书云邺城魏所都也汉书有邺县是也)。
解卷(下卷袁反经名也已见前释)。
第十三卷
脱躧(下师滓反孟子云视弃天下如弃弊躧案弃义即与脱躧同考声云躧履属也说文从革作𩌦声类同古今正字从履省录作屣通)。
頞罗延(止安渴反梵语僧名也)。
达多(下多𫘞反经名也)。
鸯崛(上音央下群律反经名也)。
于阗(下音殿西域国名也录作釪镇非也已见前释)。
第十四卷
阿阇贳(下设制反正合作世录作贳误也)。
炖煌(上徒魂反下音黄菩萨号录作燩非也)。
目佉(下羌迦反经名也)。
沤惒(上敺侯反下音和经名也)。
瑜伽(上庾须反论名)。
第十五卷
蔽宿(上必袂反经名也)。
謼罗(上呼故反经名)。
盇呿(上正钵字录从本者误下袪御反经名也)。
禁婢(旧注云或为妇字录文从女作婵字书无此字)。
蝎王(上轩歇反经名也录从曷作蝎音褐与本义乖不取)。
侥幸(上皎尧反下衡耿反经名也)。
僧歰多律(次森戢反梵语经名也录从火作歰非也)。
缮写(上蝉战反杜注左传云缮治也考声造也说文亦补也从糸善声下昔野反广雅写程也考声云写犹书也录从刀作写俗字也冖音覔也)。
第十六卷
䍑究(上正罕字案说文从罔作𦉴诃坦反毛诗传云𦉴犹希也顾野王云希踈也录作罕误下鸠又反毛诗传云究即穷也郭注尒雅云谓核尽也说文从穴九声)。
览𠂢(下拍卖反说文𠂢水之邪流也从反永录作曰俗字也)。
謦欬(上轻珽反下开爱反经名也前已释讫录从口作謦俗字)。
溥𩠐(上普补反下正𩠐字经名)。
羼提(刬苋反下音啼经名也)。
娆乱(上年鸟反经名)。
虫狐乌(上音野案字书从皿作虫今录文从三虫误乌或作鸟也)。
㦷辤梵志(上容耸反字书正作勇敢悍也健也古文今从甬作𭟵𭟵[ㄙ/思]录文𭟵粗通经名也)。
曳踵(上延祭反下钟陇反经名)。
罗怙(下胡古反经名)。
苾刍(上频蜜反下楚愉反经名也录作刍俗字也)。
䃜罗钵(上噎鸡反经名也录从口作㗨误)。
𤸃瞿(上搜皱反下具俱反经名也录文作瘦俗字)。
二侨(下峤殀反经名也)。
善呗(下白迈反经名也)。
𧏙蜋(上却香反下力张反经名也)。
第十七卷
繁𧷽(上伐袁反下绳证反字书正从舟作𧷽说文云𧷽物相赠而如也广雅云式也考声云余也古今正字义同从贝从𠢧省录从月作賸俗字也)。
邬陁(上乌古反梵语经名也)。
𠜂削(上产奸反声类云𠜂犹定也家语云夫子𠜂诗书也说文𠜂剟也竹劣反剟削也从刀从𠕋音策𠕋即简也会意字也下厢雀反广雅云削减也说文从刀从尚声)。
无玷(下丁黡反毛诗传云玷即缺也古今正字从玉占声也)。
疗痔(上离照反下持里反经名也)。
裨助(上毕弥反郑玄注仪礼云裨之言埤也说文益也从衣卑声)。
第十八卷
东阐(下[山/虫]善反苍颉篇云阐犹开也韩康伯注周礼云明也说文从门从单声也)。
寻阅(上习[泳-永+(瑶-王)]反贾逵注国语云寻犹用也方言云长也郭注云寻谓之长法度之广也说文云寻绎理也从工口工口乱也叉寸分理之会意字也下缘雪反郑注周礼云阅犹简也杜注左传云数也古今正字从门兊声)。
放习(上方𠕀反刘兆注公羊云放犹比也孔注论语云依也广雅放也说文从攴方声录从人作倣非也下正习字也)。
讹舛(上卧戈反孔注尚书云讹化也考声云谬也古今正字从言从化会意字字书正从言作为譌音义并同下舛穿兖反顾野王云舛差不齐也说文云舛对卧也从夕[(巨-匚)*(十/十)]相背也夕音虽[(巨-匚)*(十/十)]夸化反)。
青呱(下乙爪反案青呱俗谓虾蟇也字书无此字经名也)。
芜穬(上音无字统云芜荒薉也贾逵注国语亦薉也说文从草无声下虢猛反苍颉篇云穬即粟也虢关麦反字林云谷有芒者也说文芒粟也从禾广声)。
经莂(下彼列反案莂分别之谓也埤苍云莂谓种穊分移莳之也字书无此字考声或从竹广切韵从草从别穊音既莳音是)。
摈治(上毕刃反司马彪注庄子云摈犹弃也史记云相与排摈之是也古今正字从手摈声也下音迟)。
𩠐掠(良灼反月令云无四掠掠劫掠也即与录同案字书皆略字杜注左传云略犹取也方言云永也声类云眄览之略也说文云经略云地也从田从各声掠音亮义殊乖不取)。
刊定(上渴安反郑注礼记云刊犹削也广雅云刊定也说文从刀干声也)。
浇浮(上晈尧反许叔重注淮南子云浇薄也说文从水尧声也)。
蔓延(上韈贩反毛诗传云蔓亦延也广雅云长也说文云蔓葛属也从艸曼声曼音万延戈仙反正字也)。
庾颉(上腴主反下贤结反录作𢈔字误人名也)。
杂糅(女救反郑注仪礼云糅犹杂也说文字书亦作粗音同)。
第十九卷
姥陁尼(上模补反经名)。
目佉(下羗迦反经名)。
𩙥陁(上盘末反经名也)。
曼殊(上音万菩萨名也)。
第二十卷
坌身(上盆闷反经名也录作至俗字)。
呵雕(上壑歌反下鸟聊反经名也录或作荷雕未详熟是)。
木槵(下还惯反经名也)。
郁迦(上氲菊反毛诗传作彧或茂盛貌也说文作郁字孔注论语云文章𬾨也长者名也录作郁时通用也)。
一切经音义卷第八十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。