一切经音义
一切经音义卷第六十一
翻经沙门慧琳撰
音根本说一切有部毘奈耶律从三十一尽五十
根本说一切有部苾𫇴尼律二十卷
(右二部四十卷同此卷音)。
根本说一切有部毘奈耶律第三十一卷
抆摸(上文粉反下音莫考声云抆修理也广雅抆拭也振也楚辞孤子吟而抆泣也文字典说并从手形声字)。
拯济(拯字无反脚耴䒱字上声说文从手从升作抍用与拯同杜注左传云拯抆助也方言拔也广雅收也耴也说文上举也从手丞声)。
嬾惰(上兰且反考声云嬾不勤也广雅疲劳也文字典说懈怠也从女赖声下徒卧反广雅不敬也训释与嬾同从心从堕省声也)。
手㧖(下鸎革反正体字也律文作扼俗字也)。
畔睇(上音伴下音弟梵语唐云作礼前第十卷中已释)。
奥箄迦(上如字本音亦梵语也唐云可尔或云应如是)。
嗤笑(上齿诗反韩诗外传云嗤者志意和悦貌也文字典说云笑也从口[山/虫]声[山/虫]音同上)。
眼瞙(下音莫韵诠云瞙眼病也文字典说云如皮间瞙也从目)。
顾眄(下眠遍反方言云秦晋之间以视为眄说文眄邪视也从目丐声也丐音同上)。
默赧(上瞢北反或作嘿俗字也声类默静不言也说文云犬暂逐人也从犬黑声下儜简反考声赧羞慙面赤也说文从㞋作赧正体字也律文从皮非也亦俗字小尔雅云面愧曰赧说文云面慙赤也从赤㞋声㞋音尼展)。
䖶触(上呼回反集训云豕䖶地也文字典说豕掘地也从豕从虫虫音毁)。
船䑹(下扫遭反俗字本正体从木作𣔱说文𣔱船之总名也从木叜声也)。
砂潬(坛嬾反上声字也韵诠云浑水中沙推出曰浑江东语也从水单声)。
第三十二卷
破舶(下音白司马彪注庄子云海中大船曰舶广雅舶海舟也人水六十尺駈使运载千余人除货物亦曰昆仑舶运动此船多骨论为水匠用椰子皮为索连缚葛览糖灌塞令水不入不用钉鍱恐铁热火生累木枋而作之板薄恐破长数里前后三节张帆使风亦非人力能动也)。
豌豆(上乌丸反广雅豌豆留豆也大于小豆甘美可食古今正字从豆宛声)。
一担(躭滥反考声云以木荷物也广雅担举也古今正字负也从手詹声也)。
沍㹠(上古江字也下钝论反俗字也正体从豕从肉作豚古文本作蟸虽正厌繁已废不用也言江豚者江海水中鱼类也形貌似大猪故名江豚风波欲起此鱼先出水上出没皆迎风而行须臾即风起也)。
海狶(下音希俗字也说文正体从豕作豨方言云南楚之人谓猪为豨又云豕走声也言海豨者海中鱼其形似猪故名海猪亦江豚之类也)。
喷嚏(上普闷反广雅喷即嚏也苍颉篇喷咤也下丁计反考声云气奔鼻而嚏也说文鼓鼻而气悟解曰喷嚏并从口形声字也)。
穬𲎏(上古猛反即今人间所种大𲎏也)。
第三十三卷
崩𬯎(上北朋反下徒回反前第三十卷中已释)。
井蛙(下乌瓜反说文正体从黾作鼃古字也今从虫作蛙前第四卷中已释)。
儜恶(上搦耕反考声儜弱也)。
系缆(上音计下音滥顾野王云系缆者系船缆索也或麻或竹系于河岸也)。
贪餮(下天结反前第六卷中已释)。
篙棹(上音高许叔重注淮南子云篙谓刺船竹也长二丈或用木作下宅効反方言云檝谓之櫂从木从卓亦从翟作櫂义同从手者非也)。
滩碛(上炭丹反水中沙出曰滩下音戚碛即沙滩之大者兼有石也广雅碛濑也又云水干露沙石曰滩碛并形声字也)。
謦欬(上轻郢反下开爱反韵英云謦声也顾野王云欬嗽也说文云謦欬逆气通而兼有声也并形声字也)。
擡裙(上音台下音群考声云擡举也广雅动也埤苍振也言擡裙者抠衣也下裙字说文正体从巾作帬今律中从衣作裙时用字说文帬裳也上曰衣下曰裳并合从巾今并从衣俗字)。
篱𣑭(上音离下音策前第二卷中已具释)。
鹻盐(上缄斩反俗字也说文正体从佥作碱埤苍云鹻犹卤也文字典说云碱咸也从卤佥声下琰占反俗字也说文从臣作盐正体字也顾野王云煑海水为盐古者宿沙初作盐煑海水作之其形盐饴盐本从地而生井盐水中目结也其河中安邑盐亦人力运为作盐畦曰暴而成亦其次上也其海盐最下)。
第三十四卷
煻煨(上音唐下邬𭹹反前第十八卷中已具释)。
溉灌(上音记下音贯顾野王云溉谓灌注也韵诠云灌亦溉也两字互相训用同并从水形声字雚音同上)。
水罐(官𠷀反考声云瓦器名也可以汲水字统亦耴水器也从缶雚声)。
孤惸(上音姑正体字也考声云孤独也负也远也古今正字从孑孑音结从柧省声柧音同上下葵营反亦正体字也下从子字意也古文从卂作㷀孔注尚书云惸单也郑注周礼云无兄弟曰惸古今正字从女作嬛)。
勠力(上音六贾逵注国语云勠谓并力文字典说云一心也从力从戮省声下从彡)。
𪧘类(上劬缕反毛诗云终𪧘且贫也诗傅云𪧘者不及依礼也尔雅云𪧘贫也古今正字从宀娄声也)。
麟角(上音隣瑞兽也王者有道则出现𪊽身牛尾马蹄一角角端有肉字从鹿𪊽音君也)。
第三十五卷
咸卤(上音咸下音鲁孔注尚书云润下作咸尒雅云咸苦也北方之味也从卤咸声说文卤亦咸也苦也西方谓之咸地从古西字省点象盐形也)。
硗确(上巧交反下苦角反前二十一卷中已释)。
疚怀(上鸠又反尔雅疚病也左传君子不为利回不为义疚古今正字从疒久声疚音搦)。
窥觇(上犬规反考声窥覻也覻音清预反周易窥其户文字典说下视也说文从穴规声下勅燄反杜注左传云觇伺也郑注礼记觇闚视也说文从见占声也)。
讥诮(上居依反何注公羊传云讥䛼也郑注礼记云呵责也广雅谏也说文诽也从言几声下樵曜反考声云诮笑也声类或作谯方言诮让也苍颉篇诃也说文娆也从言焦声律从肖亦通)。
孀居(上音霜考声云孀居寡妇也楚人谓寡为孀居从女霜声)。
第三十六卷
竖匙(上殊主反上声说文云竖立也文字典说从臤从豆省声也有从立作竖俗字也豆音竹树反下是支反方言匙匕也古今正字云饭乖也从匕是声读与时字同音)。
欢䜩(下烟见反集训云欢䜩者賔客聚会欢饮酒也)。
澡漱(上遭考反下搜皱反前第六卷中已具释)。
瓦瓯(下恶侯反方言云盆之小者谓之瓯今江南谓瓷椀瓦椀总名为瓯古今正字从瓦从欧省声也)。
或枯(下絷林反前第二十八卷中已具释)。
劈破(匹壁反埤苍云剖也广雅劈裂也说文云以刀中破也从刀辟声从力非也)。
蔫干(上偃言反广雅蔫黄也说文蔫烟也从草焉声焉字从一从乌烟音于)。
鸟𭪿(下醉髓反考声鸟口也古今正字鸟喙也说文从此束声也束音刾)。
唼尽(上𭨚荅反考声云浅入口而味之也顾野王云𠒎鴈之类口食谓之唼古今正字从口妾声也)。
熊罴(上音雄说文云熊似豕黑色山居冬蛰而䑛其足掌以存命不食二月方出从能从火省声也下音悲韵英云罴似熊而大黄白色郭注尔雅云似熊头高脚长猛憨多力善走能拔树木关西呼为猳罴字上从四)。
谤讟(音读)。
第三十七卷
盎瓮(上阿浪反下翁贡反前第三十卷中已释)。
霹雳(上匹壁反下音历顾野王云大雷震动也凡霹雳者破树坏屋耴乖龙也并从雨形声字)。
撚劫贝线(上年典反撚劫贝线者撚劫贝草花絮以为织缕线也织为白㲲布也方言撚续也苍颉篇縒线也经而纬之织成㲲布)。
㪅添(怗阎反考声云添益也从水形声字忝字从心天声)。
整旆(上征郢反集训云整理也正也古今正字整齐也从文从牙正声也下俳妹反杜注左传云旆者军门前大旗也说文云继旐之旗也沛然而垂也从放从沛省声也于音偃旐音兆)。
𠉂额(上他割反下雅格反俗字也正从各作頟从页从格省声也其[仁-二+(达-土+大)]頟人名前第一十二卷中已释)。
槊刃(双捉反俗字也正体从矛作矟长矛也前第二十二卷中已释)。
拳肘(倦员反张柳反已见前释)。
箭簳(上煎线反方言箭𠂕也关西谓之箭关东谓之𠂕下哥嬾反俗字也正体从可作笴尚书大传云若射仪之笴栝郑注云笴箭篙也尔雅日东南之美者有会稽之竹箭焉)。
帚筳(周守反扫帚也前第七二十三并已释筳音庭)。
第三十八卷
犷烈(上𮓦猛反考声云犷如犬恶不可附近也下音列郭注尔雅严猛之貌也)。
[禾*(唐-口+米)][(麦-大+十)*戈](上可冈反声类云谷皮也文字释要米皮也字綂从禾𢊪声也下音翼顾野王云麦[禾*(田/?)]也古今正字麦皮也从麦弋声字从来从久)。
第三十九卷
䆿言(上霓计反声类云睡中妄语也说文从㝱省臬声也臬音研结反)。
愀然(上酋酉反耴就字上声考声云愀忧也礼记日孔子愀然作色也家语云临当刑君愀然不乐形声字也)。
圊厕(上音青下初事反集训云厕圂也弃秽之所也)。
所蜇(下展列反前第四卷中已具释讫)。
㡿逐(上音尺前第十四卷中已释)。
缉为(上七入反郑笺毛诗云缉续也尔雅继也说文绩也从糸咠声上咠音同)。
鼗鼓(上音桃说文云鼗小鼓也律文作𪔛书误也)。
第四十卷
来袭(音习郑注周礼云袭犹掩捕也司马彪注庄子云入也转注字也)。
弦㣅(惭感反弓弦𭛆也)。
堋垛(上音朋削墙土落声也下徒果反即射垛也)。
靥处(上一琰反韵英云身上黑子或有朱靥赤如朱点贵相也)。
第四十一卷
如烧杌树(杌音兀集训云杀树余株杌夜望似人而不审生恐怖也)。
钉橛(上丁定反下权月反以橛钉于地也)。
打杙(上得冷反下音翼在墙日杙在地日橛)。
璺裂(上音问下音列前第七卷中已释)。
喧聒(上毁袁反下官活反前第二十六卷中已释)。
决择(下音宅考声云择拣也古文作睪从拱会意字也)。
謦欬(上轻郢反下开爱反前第三十三卷已具释)。
第四十二卷
乞匃(下音盖前第四卷中已释)。
抟若(叚栾反考声抟握也杜注左传云手抟也古今正字从手专声也律文从耑作揣非也)。
枯燥(下桑到反说文燥干也从火喿声喿音同上)。
羂索(上决兖反或作罥案羂索者鬪战之处或羂取人或羂取马脚俗名为搭索捉生马时搭取马头名羂索搭音他荅反)。
黧变(上音离考声云黧黑而且黄从黑从黎省声也)。
品类(律坠反品袟种类也律文作汇误用也非也汇古文猬虫字虽训类非此用义乖也)。
草庵(暗含反广雅庵小舍也郑注礼记云庐也古今正字从广奄声也)。
小鱓(下音善郭注山海经云鱓鱼似蛇长而岳班说文鱓鱼皮可以为鼓从鱼单声)。
网鞔(莫安反案䋄鞔义不在书史即释教论中说如来十指间有肉䋄犹如鹅足相连)。
㧖尊者(上音厄正体字也从手戹声㧖者揑其项也戹音同上)。
自爴(归碧反此字相传时用字书本无自爴者以自爪甲㧓破身体也)。
第四十三卷
喘息(上川耎反广雅喘息也说文疾息从口耑声)。
角力(上江岳反角力者二人说其力角其强弱也如牛鹿二角竞长之义也律文从手作捔非也无此字只合多用角字义如前所言说文狩角也象形角如刀故从刀从鱼省声)。
骈阗(上便绵反下殿莲反集训音骈阗谓益满也盛也说文骈车驾二马从马并声亦会意字也)。
针筩(下音同案针筩者或用竹或从木而作以盛针唯不许骨牙角作者非也)。
第四十四卷
𢤳閙(上音会说文愦乱也下拏効反俗字也正体从市从人作𠆴集训云人处市则諠曰𠆴会意字也)。
畟方(上楚力反所谓方停四靣齐等说文治稼畟畟从田从人从夕久音虽)。
孤呫薄迦(咕音𠯭叶反梵语也细妙好白㲲布名也)。
第四十五卷
𡝩妍(上夭娇反考声云妖者妇人巧作姿态也毛诗云桃之𡝩𡝩女子壮貌马融曰𡝩𡝩和舒之貌也说文巧态美貌也下霓坚反广雅好也美也说文慧也安也并从女形声字也幵音牵)。
翦克(上煎演反考声云翦截也杜注左传云翦削也尽也郑注礼记云割截也说文从羽前声或从刀作剪)。
𧧸宝(彼列反俗传用字也正作别)。
[(黍-(企-止))/甘]秔饼(上正体香字也说文从[禾/(企-止+木)]从甘律文从禾从曰俗字也秔音耿衡反正体字也即香稻不黏者饼烦万反或上声作饭说文粒食也两体并通从食反声)。
辕軶(上音袁车辕也下音厄车[车*(廿/用)]也压牛领木也)。
第四十六卷
𭛹干(上音调下干嬾反前第一卷中已释)。
悛改(上音诠前第七卷中已具释讫)。
无明㲉(腔角反前第二十二卷已具释腔字口江反)。
肉脔(律转反上声字说文切肉也形声字)。
䌄亦同弃(庚杏反上声字杜注左传云绠没水绳也古今正字级井索也从糸更声)。
自刎(下勿粉反何休注公羊传云自刎以刀自割颈落也形声字也)。
爽垲(上霜两反孔注尚书云爽明也下开改反考声云爽垲高显貌也从土从凯省声)。
第四十七卷
贫𪧘(劬禹反韵英云贫陋也考声云贫无财以备礼也说文云无礼居也从宀娄声)。
羁绊(纪冝反下音半前第一卷序中已释)。
牛蹄抢地(鹊羊反西国地名也不取字义)。
羹𦞦(上耿衡反下诃各反前第二十七卷中已释)。
锻师(上端乱反孔注尚书云鍜捶打金铁也说文小治也掫鍜打铁匠也掫音丁颊反)。
伉俪(上康浪反下音丽杜注左传云匹敌也贾注国语云偶也埤苍云伴也形声字也)。
老叜(涑厚反考声云叜者老称也方言云东齐鲁卫之间凡尊考谓之叜广雅父也说文老人也从灾又声也)。
祈祷(上音其考声云求也告也下刀老反论语祷请也广雅谢也说文告事求福曰祷从示从寿省声也)。
凉燠(上两张反韵英云薄寒也考声微寒也古今正字从水京声从氷者非也下音奥又音忧六反尔雅燠热也说文热气在中也从火奥声)。
褓持(上音保律文作袝非也褓襁也前第十三卷中已释)。
日旰(干旱反杜注左传云日晏也古今正字曰晚也从日干声)。
鼓棹(宅効反即今之摇撸进船也从木卓声也)。
执拖(唐贺反船尾也船师执之以正船也)。
鲸鳞(上竞迎反说文云海中大鱼也从鱼京声下音鳞说文云龙鱼鳞甲也形声字)。
彷徉(上音傍下音羊楚辞云聊彷徉以逍遥也集训云彷徉犹徘徊也屏营也形声字也)。
絷维(上知立反杜注左传絷犹执也刘兆注公羊传云絷绊也古今正字拘絷也从糸执声也)。
第四十八卷
騣尾(上音宗古今正字马项上长[(腊-月+马)-囚+(ㄇ@人)]也亦马金冠也从马㚇声也)。
𦫀骧(上特能反顾野王云𦫀跳跃也广雅奔也楚辞云驰也下音箱平声说文马奔走也并形声字)。
舟檝(下尖叶反考声云驾船具棹类也即今之篙棹等是也从木戢声戢音簪立反)。
群禲(下力滞反苍颉篇云禲亡国之神也杜注左传云灾鬼也顾野王云鬼有所归则不为砺言群禲者有多种天子七祀日泰禲诸侯五祀曰公禲大夫三祀日族禲郑玄曰禲小神也居人间司察小过作谴告者禲主杀伐之或作[序-予+列][(餐-食)-又+列]皆古字也从示厉声也)。
升舶(上音升苍颉篇云升上也广雅进也古今正字从阜从土升声也下音白大船也)。
桦皮(上华化反或作樗山巾木名也有赤白二种赤者𠢧皮堪书经为梵夹作烛者之类也)。
一[敞/木](𭫶更反韵诠或从人作伥考声云展张形像也律文作槙非也从木敞声)。
第四十九卷
梐木(毗礼反顾野王云梐床挺木也从木从陛省声也)。
撤去(耻列反杜注左传云撤亦去也郑玄之除也广雅减也古今正字剥也从手彻声)。
蒲𮑢(音台蒲生水中台花也花如柳絮也)。
该别人(改孩反韵英云该包也贾注国语云从言亥声有作垓非也)。
第五十卷
𥿳[神*耴](下沾蹑反俗字也正体从聂作𫌇音之叶反或从衣从耴作𫌇亦通)。
反[((尸@(口/冏))*犬)/手](伊叶反王注楚辞云[(厂@((尸@(口/冏))*犬))/手]令相著也经文以指按也从手厌声厌音同上)。
拊肩(上音抚前第十一卷中已释下音坚说文髆也从月象形也律文从户作肩俗字也亦通)。
庂足(上音侧俗字也正体从厂作仄考声云仄倾也广雅漏也说文倾侧不正也从人在厂下)。
[打-丁+(煞-(色-巴)+(乞-乙))]放(上索界反俗字也古人借杀为𢶞前第二十二卷中已具训释)。
饕餮(上音滔下音铁贫财曰饕贪食曰餮前已释讫)。
㗘㗱(上音博下精入反考声云㗘㗱欠羡食也声类云㗘唇弹舌令作声美想也并从口形声字也)。
手把(白麻反正从手作把为滥把字律文从爪俗字也集训云把搔也亦形声字也)。
舐掠(上音氏下音略以舌䑛唇口也)。
啮半(上研结反浅咬也)。
萝[菔-月+舟](上音罗下音匐方言紫花根菜也并从草形声字也)。
钵𢍶(下厥愿反广雅𢍶抒也抒音张吕反以钵舀取也舀音遥小反)。
逋慢(上布孤反下蛮辨反)。
牦牛(音茅山海经云西南夷中有长毛牛也身上四处有长毛双膝上臆前及尾或白或黑)。
根本说一切有部苾𫇴尼律卷第一
冷煗(上勒打反寒也说文从氷下弩短反或作㬉古今正字煗温也从火耎声耎音耳兖反)。
净缾(并冥反或作瓶韵英云盛净水洗手澡漱器也)。
支派(下拍卖反广雅派者水分流别也说文水分也从反永字也)。
祖祢(泥礼反或作祢郑注周礼云父祖庙也古今正字从不尔声示音祇)。
迫窄(上音百下音责埤苍云窄迫陿小也说文从穴形声字也)。
苾𫇴尼律第二卷
扇侘(下𡍩加反梵语也此曰黄门内侍也)。
躭欲(上荅南反考声云躭嗜也或从耳作耽)。
觝触(上丁礼反考声觝亦触也或从牛作牴会意字下冲烛反广雅触揬也说文牴也从角蜀声)。
枨触(上宅耕反或以手或以物相触也或作敞音同上)。
旭旦(上凶狱反毛诗传云日始出大昕之时也说文亦云日旦出炅也)。
稗米(上牌卖反杜注左传云草之似谷者说文禾之别种文字共说云稊属也从禾𤰞声)。
苾刍尼律第三卷
辍已(转劣反见前有部律第二十二卷中已具释此不重释)。
墙栅(上匠羊反顾野王云墙垣也杜注左传云人之有墙以蔽丑恶也说文垣蔽也从爿从啬爿音同上下音策考声云竖木为墙曰栅从木形声字也)。
篅窖(上述缘反字书云以竹苇编如瓮形贮谷麦曰篅下绞校反韵英云穿地为匮盛米麦曰窖说文篅字从竹耑声窖字从穴告声告音谷)。
钩斲(上苟侯反下竹角反前有部第三卷中已说)。
衣幞(下逢目反说文从巾菐声菐音卜)。
衣桁(何浪反韵英云衣竿也亦衣架也)。
杙床(上蝇即反韵诠杙橛也从木戈声下状庄反广雅云人之栖托谓之床毛诗载寝之床也说文身𪯲安从木形声字爿声爿音墙)。
衣柜(逵位反说文匮匣也形声字)。
鞍韀(上音安下剪前反见前有部第五卷中已解)。
腹肋(上音福下棱得反说文腹肚也肋胁也肚两傍也并从肉)。
脊骽(上精怿反顾野王云脊背膂说文从肉象胁肋之形下退猥反上声字考声云骽䯗也玉篇骽髋也髋音宽髋胯骨也䯗音鞞米反妥音唾果反)。
于橜(拳月反韵英云橛杙也前已解)。
田胿(下慧圭反刘熙释名云俗以二十五畮为小畦五十畮为大畦说文亦同从田圭声楚辝云畦犹区别也)。
蛭鱓(上音质下音善蛭水中虫也鱓鱼也似蛇形而黑)。
蛴螬(上音齐下音曹粪中虫也或化为蝉能飞能鸣数般名也)。
苾刍尼律第四卷
大柘林(征夜反有刺木名也从木)。
自缢(伊计反或作㱲自刑死也从糸)。
草矛矟(上莫侯反下霜捉反前有部律第七卷中已说)。
轮𮣨(下苍乱反第七卷中已具释)。
作穽(下情性反字书正从阜作阱律从穴)。
羁绊(上音机下音半说文羁马络也绊马绊也形声字也以绳绊足也)。
蹋发(谈合反)。
腨足(上船耎反说文云足陫膓也从肉耑声耑音端)。
苾刍尼律第五卷
卷打(上倦员反毛诗传云卷用力无卷无勇也说文云气势也从手卷声)。
㧖头(上音戹)。
苾刍尼律第六卷
椎苇(上坠追反字从木说文击也从手者非也)。
指蹴也(下促育反考声云以足蹴蹋也公羊传云以足逆蹋曰蹴说文从足就声也)。
碜害(上初锦反或从土作参下正体害字也)。
苾刍尼律第七卷
枳咤(上鸡以反下摘加反梵语西国山名也)。
摘果(上知革反手采日摘下音果木子也)。
反掷(程[利-禾+(夹-大+未)]反从手)。
相黐(耻离反以胶取鸟也)。
诃叱(下嗔室反𠿒也)。
𦝫绦(下音滔以丝织为绳也从糸形声字)。
暴晒(上袍冐反说文会意字也从日从拱从米下沙界反日中曝米也从日丽声也亦形声字也)。
篱壍(上音离下妾燄反以土为垄种树于上曰壍从土渐声)。
肘梯(上知柳反下体𠔃反)。
剉草(上苍过反切草也)。
舂捣(上束龙反尔雅捣谷为米曰舂韵英舂捣也舂从臼捣从手)。
干犯(说文干从倒入从一作[十-〡+丫])。
缚栰(下音伐俗字也正从木从发作橃)。
牵拽(上遣贤反玉篇牵引也广雅挽也说文引前也从牛从冖冖音癸营反象牛缚也玄声也下延结反广雅拽极挽也从手曳声从戈)。
苾刍尼律卷第八
赠送(层邓反考声云以物遗人也从贝)。
撩乱(上音寮下栾段反)。
钩纽(上苟侯反律文从巾作恂亦通贾注国语云钩带钩也说文钩曲也下女九反说文云纽糸也纳结也袈裟钩纫也)。
僧脚敧(绮羁反或作𢼨梵语也唐云掩腋衣即古译错用为覆体者是恐汗污三衣先掩其腋)。
麁拼(百音反考声𱠐弹也墨斗绳振絣墨也)。
拳搉(上倦员反拳手五指为拳下坑岳反以拳击也从手寉声也)。
苾刍尼律卷第九
煨烬(上猥灰反下徐胤反说文正体作㶳火之余木也从火聿省声也)。
伛𢩌(上纡禹反考声云曲𦝫也玉篇身曲恭也说文从人区声下音坚从肉)。
贸易(上矛候反考声云易财物也玉篇交易也说文从丣古文卯字也)。
缕𦆠(上力主反下逵位反前有部律第二十卷中已解)。
家赀(下音资苍颉篇赀财也玉篇财产也从贝此声也)。
苾刍尼律卷第十
麁鞭(下褊绵反顾野王云以杖木鞭攴罪人也周礼马策也从革便声)。
怕怖(上滂骂反下普布反广雅怕怖惶惧也恐也心战也二字并从心)。
摈㡿(上宾胤反下音尺前律第十九已解)。
𫌇为(上占摄反前律第二十二已具释)。
𢫬拍(上生界反前有部律第二十二已具释)。
券契(上屈愿刃乘驿行公券也誓言书于铁上为信也下轻艺反买卖之文契也信文也)。
金𮡻(下音定前有部律第二十二卷中已具释)。
栗㚲毘(上邻一反次昌叶反梵语也王之近亲也)。
𬯎瓌(上唐雷反前大律第十二卷中已释下怀怪反说文坏败也说文从土褱声也)。
贱籴(下庭历反买米也)。
贵粜(下夭吊反考声卖去米亦会意字也粟也说文出杀也从翟声翟音狄)。
安龛(下坎含反考声云凿山壁为坎安佛像也广雅龛盛也说文从龙从含省声也)。
密致(下驰利反前律第二十二卷中已释此不重说)。
或挽(下万坂反声类引也从手免声)。
苾刍尼律卷第十一
擘口(上迸陌反考声云手裂也广雅手分也说文㧑擘也从手辟声也)。
噉他(上谈滥反或作啖广雅啖食也说文从口形声字)。
苾刍尼律卷第十二
眇目(上妙标反少一目也)。
𤼣躄(上力缘反考声足病也足筋不展也下笄觅反足𤼣之异名也字书足跛也亦足病也)。
背伛(下纡禹反集训云背曲也韵英云𦝫曲也从人区声)。
侏儒(上音朱下乳朱反前有部律第二十五卷中已具说)。
拐行(上乖买反韵诠云杷头杖也患脚人扶身杖古文作芋象形字也)。
哆唇(上多駄反考声张口也不歛唇丑恶貌也)。
齵齿(偶侯反玉篇云腭齿谓齿生不齐平也苍颉篇云重生齿前却不端直也说文齿不正也从齿从偶省声也偶音五苟反)。
贩樵(蕃万反郑注周礼云贩者朝买夕卖者也说文贱买贵卖也从贝反声下齐遥反杜注左传云采薪也说文采柴薪也从木焦声形声字也)。
𢸺担(上䕴音与上同下躭滥反考声云以木荷物也说文训同前从手詹声也詹音占)。
青稊(弟奚反考声云草名也或作第古字也)。
厂庘(上昌掌反考声云屋无四壁也下黯甲反字书云庘㢎屋下貌也㢎音争甲反)。
镰斫(上敛占反下章若反前律第二十五卷中已具释)。
推延(上土雷反古今正字以手约物也)。
诡设(上归苇反考声诈也欺也广雅随恶也说文从言危声)。
新秔(下绠衡反前律已释)。
纼促(上陈忍反周礼牛则挽纼也马则执缰是也说文牛糸也从革畺声下取欲反郑注礼记促近也速也说文迫也从人足声)。
峻坂(上笋俊反山高也古文作𨻅险也下音反考声坡也峻坡日坂)。
斑驳(上八蛮反下邦邈反汉书云黑白相杂谓之斑驳斑文彩相间五色谓之斑考声斑文玉也从文)。
排𮣨(上败埋反下七乱反前有部大律第二十六卷中已释)。
相扠(丑皆反韵诠云以拳击人也)。
相扑(下庞学反高举投地也令颠仆也文字典说二人竞力也从手菐声也)。
缉麻(上侵入反字书云细分麻缕相续为布形声字亦会意字也)。
纻衣(除㠯反考声云布名也以苎麻为之形声字)。
氍毹(上渠俱反下数于反蕃人语也即今之毛布有文为地衣是)。
衫袄(上沙咸反上单衣也下阿槀反复衣也有绵夹大小之异也)。
斧镢(下诳籰反籰音王约反镢者𣃁也铁刃也)。
鞍韀(上音安下节延反鞍下毡替也)。
瓯器(阿钩反瓦捥也或小瓫也从瓦欧省声也)。
盲瞎(下亨戞反无目睛也不见也亨音赫耕反戞音闻八反)。
噎哕(上烟结反食不下喉也下威月反韵诠云呕吐也气逆胷中病也)。
嚻声(香妖反考声多人众各语也说文气出头也)。
捷语(潜叶反考声云疾语也急也从手疌声也疌音同上)。
松𠏉(干岸反考声云强也本也端直也亦作𠏉质也)。
疮疣(上叉霜反韵英云疾也肉中伤也病也下音尤风结賸肉也亦病也)。
苾刍尼律卷第十三
浇草(上皎尧反考声云浇沃也说文从水尧声也)。
芸荾(上音云下音虽前二十七卷中具释)。
橘柚(上均聿反下音由就反江南楚地之果也并从木)。
𧌓螽(上音负下音终草虫也)。
蚊蝶(上兼协反下恬叶反前律第二十七卷中已具释虫名也)。
和揉(音柔捼也手相搓也)。
羹𦞦(上音耕下呵各反孔注尚书云以醎醋以和曰羹𦞦者无汁而煼曰𦞦从肉形声字也)。
皴皮(上七询反肉上皮起如树皮日皴)。
地菌(裠陨反地蕈也地耳也)。
白醭(下普木反于湿物上生白毛也亦白衣也)。
棚上(白盲反[橾-品+囟]上铺板为地曰棚亦楼也)。
门梐(鼙米反鼙音瓶迷反门两边竖木也)。
摸墼(上音莫下音击)。
苾刍尼律卷第十四
劈破(上匹觅反前律第三十六卷中已具释讫)。
盎瓮(上阿浪反前第三十七卷中已具释讫)。
相黏(下蹑廉反苍颉篇云黏合也说文黏相著也从黍占声)。
扑之(庞邈反手擎高举已投于地)。
鲸鱼(上奇京反前律第三十七卷中已具训解)。
槊刃(上霜捉反前有部律第三十七卷中已具释)。
鹏翼(上蒲崩反考声云鹏大鸟也庄子云北溟有鱼名鲲化为鹏鹏之背数千里从鸟朋声下蝇职反鸟翅也形声字)。
打搭(音荅)。
胯膝(上夸华反华字去声俗字也正体从骨作骻下新七反亦俗字也正体从𠐇从𠃜作䣛久不行用故不书)。
枣核(上音早下行格反正体字从二朿朿音刺核者枣中实种也从木)。
箭笴(上音荐下干罕反箭茎也亦作簳)。
箒筳(上周酉反扫地具也下音庭)。
奔窜(苍乱反玉篇窜逃也说文匿也从穴从巤)。
苾刍尼律卷第十五
圊厕(上请精反下差胾反胾音淄使反前律第三十九卷中已具释)。
钱贿(下音晦货反)。
其靥(伊琰反身上黑子也前第四卷中已释)。
水蛙(乌娲反前律第四卷中已释竟)。
杌树(上音兀杀树余蘖也株杌也前已释)。
苾刍尼律卷第十六
钉橛　璺裂　朾杙(已上前律第四十一卷中并已具释讫)。
謦欬(上溪顶反下开爱前律第四十二卷中已具释讫)。
耳筩(下音同前四十三卷中已具释耳饰也)。
小鱓(音善前律四十二卷已释)。
网鞔(上音㘝下满安反前四十二卷中已释)。
自爴(归碧反抓)。
梐木(上音陛床梐也床脚上前后长木也)。
应撤(耻列反春秋去也仪礼除也古今正字云从扌音手)。
苾刍尼律卷第十七
褒宠(上保毛反顾野王云褒犹扬美下勅陇反考声宠贵爱也饶也玉篇恩泽也形声字也)。
[木*((雨-一)-〡+土)]篱(上音策下音离前律第二卷中已具训释讫)。
篅内(上音船[竺-二+(乇-一+凵)]也常缘反)。
苾刍尼律卷第十八
窄陿(上争索反考声云窄亦陿小也古今正字从穴乍声也下咸甲反礼记广则容奸陿则思欲玉篇云迫隘不广大也说文从阜匧声音同上)。
蹲跪(上音存下逵委反说文从足危声也)。
所擒(其吟反字书捉也从手禽声)。
垦掘(上康佷反耕也司也从土貇声下[邠-八+日]物反𣃁也穿也从手屈声也)。
窥䆫(上犬规反考声云窥覻也覰音蛆预反窃见也下龊双反俗字说文正体象形囱牕也形声字)。
绞尼项(上交巧反考声云缚也纫也缢也古今正字从糸交声也)。
牵拽(上企坚反下延结反从手)。
苾刍尼律卷第十九
鸜鹆(上具愚反下用足反或从句作鸲亦正体字也考声鸟名也似反舌于头上有毛角翼班白别也)。
车辗(尼展反俗字也正体作𨋁车轹过车迹也)。
骽腨(上退猥反前律第三卷中已具释下船耎反前律第四卷中已具释)。
虀菜(上济齐反下猜代反从韭从齐)。
苾刍尼律卷第二十
刷批(上栓刮反栓音数员反刮苦关八反下音婢即密㧧也除虱具也即批㧧也)。
𪷽洒(上音赞下沙贾韵英云溅水也说文汛也从水形声字汛音信)。
䋄[袖-由+辄](下沾蹑反前大律五十卷中已释)。
反𭚋(伊叶反前律第五十卷中已释从手[序-予+((甘/肉)*犬)]声或作[扩-黄+((甘/肉)*犬)]亦通)。
偏抄(上音篇下叉交反)。
跳行(亭遥反双足跳行也)。
庂足(上音侧古字也)。
𢫬放(上生界反用力也从手)。
小抟(音团从手)。
土块(苦晦反土堛也说文从土从鬼声)。
㗘㗱(上音博下精习反微𭋌也)。
爬散(上白麻反以手指爬散也搔也)。
舐掠(上音是下良约反以舌取物也)。
钵𢍶(下厥愿反前律第五十卷中已释从廾𢍶声)。
箸屐(京逆反木履也)。
履屦(下俱遇反革履也)。
一切经音义卷第六十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。