一切经音义
一切经音义卷第八十三
翻经沙门慧琳撰
音大唐慈恩寺三藏法师玄奘传序
暨夫(上其器反尔雅云暨与也说文从旦既声)。
逗机(上头候反字书逗留也说文逗亦止也从辵豆声下既希反考声云机明也孔注尚书微也说文发也从木几声传从手作机误也)。
剖析(普口反顾野王云剖犹破也杜注左传云中分为剖说文从刀从咅声下先历反孔注尚书云析分也说文破木也从木斤声传从片作㭊俗字通用)。
译粹(盈益反说文译四夷之言者也从言睪声音同上下虽醉反王注楚辞粹精也说文粹不杂也从米卒声)。
至赜(下仕责反周易云赜幽深之极称古今正字从𱼧责声[〡*臣]音移)。
竸轸(下之忍反郑注考工记轸舆后横木也太玄经轸转其道也说文义同从车㐱音同上声)。
杨镳(彼苗反毛诗𬨎车銮镳文字集略亦马勒也说文马衔也从金麃声也𬨎音由麃音薄交反)。
玄弭(下弥粃反尔雅弭弓无缘者谓之弭说文从弓耳声)。
佩觿(上蒲昧反郑注礼记云服物于身曰佩说文大带佩也从人𫥞声必有巾从巾巾谓之饰也下许规反毛诗传觿所以解结成人风也郑注礼记云形如锥以象骨为之说文从角巂声传作觿俗字非也巂音惠圭反)。
每慨(开爱反考声慨叹也说文从心既声)。
蠧简(都故反穆天子传云蠧食书虫也说文亦木内虫也从䖵从橐省声䖵音昆橐音托)。
高轒(扶云反汉书音义轒者匈奴兵车也声类亦攻战车也说文从车贲声贲音奔)。
巨帜(上渠举反考声云大也传作臣字非也下䲭至反考声云标记也以帛长五尺广半幅缀于旗上也古今正字从巾戠声传从心作𢡠误也戠音识)。
邮骏(上有求反郑注尔雅邮道路过也郑注礼记邮表也说文境上行书舍也从邑垂声传从𦈢作卸音星夜反是卸马鞍字与本义乖下遵峻反郭注尒雅云马之美称也骏亦速疾也说文马良才也从马夋声也)。
迓之(上五驾反尔雅云迓迎也古今正字从辵牙声)。
阗城(殿年反尔雅云阗阗盛皃也郭注云群行声也说文从门真声)。
蹡蹡(七将反毛诗笺云蹡蹡士大夫威仪也传云蹡蹡亦集也说文蹡蹡盛貌也从足将声传从金作锵锵乐器声)。
豳国(上笔旻反郑玄诗谱云豳戎狄界地名也公刘所封之邑也古今正字从山豩声豩音斌)。
瞩之(钟辱反考声视也众目所归也从目属声传作嘱俗字者也)。
钻之(纂官反顾野王钻谓镌凿也说文所以穿者也从金赞声)。
削槀(上相略反广雅削灭也说文从刀肖声下高老反史记屈原为宪今属令属草槀未定也顾野王槀犹草也说文秆也从禾高声传从草作藁俗字也)。
𢯱购(上所周反杜注左传𢯱𨵃也字书求也说文从手叜声传从叟作搜俗字也下沟漏反说文以财有求曰购从贝冓声冓音同)。
操翰(上草劳反说文操抱抱持也从手喿声下寒干反考声鸟羽也说文亦天鸡羽也从羽倝声传从翕作翰俗字喿音桑到反倝音于岸反)。
汍澜(上胡官反传离汍水流貌也亦作洹说文从木丸声下落干反尔雅大波为澜说文从水阑声)。
腷臆(上披逼反下应极反顾野王腷臆犹盈满也郭注方言腷臆亦气满也玉篇或从心作愊说文臆古文从乙作肊传从月作臆俗字通也)。
糅瓦石(上女又反郑注仪礼糅杂也字书亦作[米*(刃/一)]音同古今正字从米柔声也)。
琳璆(上立今反孔注尚书琳玉名也说文从玉林声下音虬孔注尚书璆亦玉也说文从玉翏声)。
错综(上苍各反孔注尚书错杂也说文从金昔声下宗送反说文综缕持丝交者也从糸宗声)。
大唐三藏玄奘法师本传卷第一
缑氏(上苟候反汉书云河南有缑氏县也说文从糸候声)。
届于(上皆薤反孔注尚书云届至也说文从尸由声)。
玄奘(下藏朗反方言奘大也说文从大壮声也)。
司隶(音戾春秋传曰司[(上/矢)*(企-止+米)]掌五[(上/矢)*(企-止+米)]之法杜注左传隶贱官也古今正字从米入[上/矢]声)。
珪璋(上癸携反郑注周礼王执珪长尺有二寸白虎通珪之言洁也说文从玉圭声下灼羊反郑注周礼半珪曰璋白虎通璋之言明也说文从玉章声)。
阛阓(上滑关反广雅阛道也说文从门睘声下胡对反说文市外门也从门贵声)。
嘈𠶿(上皂劳反下才曷反广雅嘈𠶿声也古今正字鼓声也并从口曹[((嘹-口)-小)-日+(工/十)]皆声传从赞作囋俗字)。
翔翥(上象良反下诸虑反方言翥举也楚辞云飞翔也说文亦飞举也从羽者声)。
伏膺(下抑凌反说文膺胷也从肉雁声)。
桀跖(上䖍𦾨反下征亦反)。
刳斮(苦孤反苍颉篇刳屠也方言剔也说文从刀夸声下侧略反广雅斮断也孔注尚书云斮斩也说文从斤昔声)。
芟夷(上所衔反毛诗芟除草也说文从艸殳声下以之反尔雅云夷平也又灭也周礼以水殄草而芟夷之也文字典说夷狄之人好大弓故从大从弓)。
炀帝(上羊亮反隋帝谥号也说文从火易音羊声)。
酂公(上昨何反汉沛国县名萧何所封之邑也今属谯郡说文从邑赞声)。
八纮(音横淮南子知八纮九野之形许注云纮维也说文从糸厷声厷音同上传从宀作宏宏大也)。
𬯎纲(上队雷反广雅𬯎坏也说文坠下也从𨸏贵声传作颓俗字也或作颓也)。
包挫(补茅反说文裹也有所包裹也传从艸作苞亦通下租卧反说文挫折也从手坐声)。
询问(上恤遵反)。
沿江(上悦㳙反孔注尚书云从流而下曰沿说文从水㕣声)。
嚫施(上初靳反文字集略嚫施也传从具作𫎪亦通)。
无𣖀(庚哽反病也猛也直也强也贾注国语梗犹害也说文从木㪅声)。
洪涛(上斛公反孔注尚书洪大也说文水也从水共声下唐豪反苍颉大波说文涛潮水涌起也从水寿声)。
汹涌(上凶拱反说文汹即涌也谓水波腾皃也从水匈声下容种反说文涌亦腾也从水勇声亦作涌也)。
船橃(下樊韈反苍颉篇橃附也说文海中大船也从木发声传从木作[木*茷]俗字非也)。
峻峭(上询俊反下七曜反声类峭亦山峻也说文或从𨸏作陗)。
抟飇(上叚鸾反声类抟捉也说文从手专声下匹遥反尔雅扶摇谓之𩙪郭注云暴风上下者也从风猋声也)。
飒至(三合反顾野王飒谓风吹木叶落之声说文翔风也从风立声)。
稽颡(下桑朗反)。
莫贺延碛(清历反在姑臧西千里绝人境无水草唯砂名之为碛从石责声)。
愁愦(公对反说文愦乱也从心贵声)。
忧𰑂(音𠕀郑注礼记𠕀犹无知意也说文象形[口*(网-(ㄨ*ㄨ)+又)]文也传从心作惘俗字通用)。
炖煌(钝敦反下音皇陇右道郡名今沙州是也)。
赍饼果(上济齐反考声正作赍传作赍俗字也从贝齐声也)。
𧵍衣资(上矛候反尔雅贾卖也亦市也说文易财也从贝次声)。
不怿(盈益反说文悦怿也从心睪声)。
鬼魅(下眉秘反)。
盥漱(上官短反顾野王凡澡洒物皆曰盥也说文从臼水临皿也下所救反考声作漱是盥漱字传从口作嗽是欬嗽字)。
确然(若角反韩康伯曰确坚皃说文从石寉声也)。
孑然(上音结方言孑单也广雅孑短也说文无左臂象形字也)。
裘褐(上音求下寒割反)。
驼马(徒何反骆𫘞也)。
矟纛(霜捉反考声作矟大矛也缚从木作槊是水名也下同禄反郑睘注周礼纛羽葆幢也蔡邕独断纛者以旄牛尾为之说文从县毒声)。
𤑔火(儒悦反杜注左传𤑔烧也苍颉篇𤑔然也说文从艸热声)。
桑梓(下音子木名也)。
跣走(上先典反说文以足无鞋履亲履地也从足先声也)。
可汗(音寒假借字也北狄王号)。
疲[(曾-日+目)*力](怡制反毛诗传勚劳也广雅苦也说文亦劳也从力贳声或从隶作𠡫传从贳作勚非也)。
阉人(掩炎反郑注周礼云阉精气闭藏者说文阉竖宫中阉昏闭门者也从门奄声)。
汾晋(上佛闻反山海经汾水出上窳自北而南入黄河也下津烬反)。
攘袂(若羊反郑注周礼攘却也顾野王谓攘除衣袂出臂也说文从手襄声也)。
渐惙(陟劣反声类云惙气短之貌也毛诗传云惙亦忧也说文从心叕声)。
为蹬(登邓反广雅蹬履也考声作隥亦履也仰也说文从𨸏登声传文从足作蹭隥行步失所貌非此义也)。
舟檝(尖叶反考声云驾船具棹类也从木戢声传从舟作艥俗字也)。
谶什(上楚荫反说文谶验也从言韱声)。
踌躇(上宙留反下伫驴反)。
侘傺(上𰊋加反下勅例反王注楚辞云侘傺失志貌也古今正字亦失志怅立为侘并从人宅祭皆声)。
小蠃(卢戈反考声云蠃即蜗牛也说文从虫𣎆声亦作蟸俗作螺传作𧋠误也)。
荏苒(上任锦反下而琰反)。
茕独(上葵营反孔注尚书荦单也说文从卂从营省声卂音信)。
大唐三藏玄奘法师本传卷第二
甎石(上音专埤苍云㼾甎也说文从瓦专声㼾音鹿)。
银矿(下虢猛反说文云铜铁金等璞也或作磺𨥥从石广声也)。
川崖(頟皆反考声云崖山㵎边险岸也说文高边也从山厓声厓音同上)。
凝冱(下胡故反杜注左传冱闭也王注楚辞云冱亦寒也古今正字从水互声)。
皑然(𦫿哀反说文霜雪之貌也从白岂声)。
蹊径(上系鸡反郑注礼记蹊径道也杜注左传蹊亦径也说文从足奚声)。
崎岖(上绮羁反下音区考声云崎岖阸迫也不平也并从山奇区皆声传从丘作岴俗字也)。
复履(上夫伏反说文复壁衣也从衣复声)。
而炊(下齿为反说文云炊爨也从火欠声)。
𣨙冻(上委为反说文𣨙病也从歹委声下东弄反说文冻即氷也从冫音氷东声也)。
畋游(上甸怜反说文平田也从田攴声)。
里頟(五革反说文云頟颡也从页各声传从客作额俗字误也)。
毳毛(上姝汭反郑注周礼云毳毛毛之细者也郑众曰毳罽衣也说文兽细髦也从三毛)。
重茵(一隣反郑注礼记茵蓐也说文从艸因声)。
敷蓐(下茸烛反考声草也厚也滋绵度也从草辱声传从糸作缛俗字非也)。
窣浑(上苏没反下胡昆反案本传夷狄器也)。
僸𠇱(上音禁下音末韵铨云僸仰头貌也考声夷乐名也)。
铿锵(上客行反下鹊良反玉篇云铿锵皆物之声也说文并从金也)。
烹鲜(上拍盲反文字集略煎水熟食也下铣延反说文正从三鱼传文作鲜俗字通用也)。
羔犊(上音高下音独)。
一袭(寻立反郭注尔雅袭犹重也说文从衣从龖省声龖音大帀反)。
赭时国(上遮夜反国名也唐言石国也)。
飒袜建国(上三合反次晚发反国名唐言康国)。
喝捍国(上胡葛反中音汗唐言东安国也)。
门扉(匪微反)。
鍱铁(上余颊反说文齐谓鏶才入曰鍱从金枼声)。
为铃(历丁反)。
篡立(初惯反考声煞而𡙸其位也亦取也上从竹)。
显敞(下昌坏反苍颉篇高显也说文治高土可远望也从攴尚声)。
腴润(上音逾郑注礼记腴冬气在也说文从肉臾声下𥆧运反)。
澡罐(上音早下官乱反考声瓦器也或作[木*?*见])。
光瑞(下垂伪反苍颉篇瑞应也郑注礼记瑞亦信也说文从玉耑声耑音端)。
帚柄(上周酉反顾野王帚所以扫除粪秽也说文从又持巾扫门右者下兵命反字书执也持也把也说文从木丙声也)。
基趾(之始反杜注左传迹足也郭注尔雅亦脚也说文从足止声)。
𪍑蜜(昌扰反考声云𪍑熬米麦也传从少作𪎊俗字也下民必反)。
磔迦国(上陟革反国名也)。
游泳(上酉周反下荣柄反尔雅泳游也说文从水永声也)。
𫏐霁(下子计反说文雨止也从雨齐声)。
𨱎石(透楼反考声云𨱎石似金者从金从俞声)。
绛色(上江巷反考声绛赤色也说文绛亦赤也从糸夅声)。
振羽(真恡反传从展作榐非也)。
少戢(簪歰反考声云戢敛也说文从戈咠声)。
惬伏(谦协反广雅惬可也又训服为惬说文从心匧声匧音同上或作㥦)。
蔑戾车(上眠瞥反下黎计反唐言边地也)。
灰烬(下辞进反毛诗笺云火余曰烬说文作㶳从火聿声)。
倏而(收六反广雅倏火光也楚辞倐忽急疾貌也说文犬走也从犬攸声传从火作倐误也)。
熈融(喜疑反毛诗笺凞光明也说文从火巸声巸音移)。
瞢揭厘城(上墨朋反下里知反梵语西国城名也)。
霏霏(芬微反毛诗传云霏霏雪貌古今正字从雨非声)。
身飤(辞字反声类飤哺也礼记孔子曰少施氏曰飤我以礼是也说文从食从人)。
縆锁(上亘恒反说文縆索也从糸恒声传从亘作𫄠音胡官反非传文义也下苏果反字书云鎻连环也说文从金𧴪声传从巢作鏁俗字也)。
践蹑(上前演反下黏辄反郑注礼记践履也说文蹑蹈也并从足戋聂皆声)。
刻木(肯勒反说文镂也从刀亥声)。
钵剌婆(中阑怚反梵语唐言月光也)。
烟华(上宴贤反传作烟音因是烟煴义非也)。
盱衡(上音吁苍颉篇云张目也说文从目于声)。
邬波第铄论(上伤勺反旧曰优波提舍讹也)。
萝蔓(上音罗下音万)。
透出(上偷漏反古今正字惊也从辵秀声)。
仅而(勤慭反广雅仅少也说文从人堇声堇音谨)。
河滨(音宾)。
羯若鞠阇国(中音掬梵语也)。
群僚(下了凋反孔注尚书云僚官也说文从人尞声也)。
秀杰(音竭毛诗云杰特立也淮南子智过千人曰杰说文从人桀声)。
牢笼(上老刀反郑注周礼牢阂也说文闲养牛马圈也从冬省凡取四周帀也下禄东反庄子鸠之在笼是也说文从竹龙声)。
大唐三藏玄奘法师本传卷第三
大骇(下谐𫘤反苍颉篇骇惊也说文从马亥声)。
𫮃周(上时阐反韩诗𫮃坦坦也说文𫮃野也从土单声案本传土地平一也)。
甎龛(勘含反广雅龛盛也说文龙皃也从龙含省声传从合非也)。
层级(上赠曾反下今立反)。
堆堞(上都回反王注楚辞堆高也说文从土隹声下殆颊反杜注左传堞女墙也说文从土枼声)。
垣垒(雨喧反毛诗传垣墙也羸鬼反广雅云垒重也)。
倾𣅦(㽵力反说文曰在西方时侧从日仄声或作昃𣅳皆同)。
缅惟(绵褊反贾注国语缅思貌也说文从糸面声或作[缅-(百-日)])。
呜噎(上邬胡反下烟结反)。
槟榔(上音宾下音郎)。
荳蔲(呼遘反)。
虬栋(上祁由反下东弄反作蟉广雅檼栋也屋极也从木东声)。
绣栌(鲁都反栌柱上方木也从木卢声)。
文㮰(鼻卑反苍颉篇𭪣檐也声类屋连绵也说文屋梠也从木毗声传从手作𭪣非也)。
甍椄(上音萠杜注左传云甍屋栋也说文亦屋栋也从瓦从梦省声)。
榱连(世追反尔雅角谓之榱郭注云即椽也说文从木衰声)。
秔米(上革衡反说文稻属也从禾亢声)。
姞栗陀罗矩咤(祁吉反梵语也)。
户隙(卿戟反顾野王云隙犹穿穴也说文隙壁际也从𨸏𡭽声𡭽音同上)。
窭诃山(上瞿矩反西国山名也)。
铩翮(山八反淮南子飞鸟铩翮走兽废脚考声铩鸟羽病也说文从金杀声传从叕作錣误也)。
岩𪩘(下言蹇反郭注尔雅𪩘山形如累雨甑也说文从山献声)。
钩阑(上苟侯反刘𤩽注周易曰钩而引之也说文曲也从金勾声下嬾单反考声阑以木遮门也传从木作栏是木名也非本义也)。
桾雉迦(上君韫反下持几反梵语传中自释)。
大唐三藏玄奘法师本传卷第四
深阔(宽活反案考声云阔门广也从门活声傅从舌作䦚非也)。
豺𠒅(上音柴说文豺狼属也从豸才声下音寺山海经兕在舜葬东湘水南状如牛苍黑色郭注尔雅一角青色重千斤说文如野牛而青象形与禽𡼁头同)。
黑豹(包貌反考声云豹兽名也从豸从勺傅从犬作犳俗字非也豸音雉)。
掘挽(上群欝反下音晚)。
锤钻(上治追反考声云铁锤也文字典说从金追声下子乱反)。
斲取(上竹角反孔注尚书斲削说文斲亦斫也从斤𠁁声)。
镌凿(上子旋反考声云镌刻也琢石也下藏各反传作𩀟凿俗字也书写误也)。
羯朱嗢祇罗国(中温骨反梵语)。
芬馨(䦧经反尚书云明德惟馨说文香之远闻也从香殸声殸音坑)。
耽摩栗底国(上荅含反中隣质反下仾礼反并梵语也)。
阿吠邪邓瑟𠻯罗(上扶废反中臻栉反下鳣烈反并梵语也)。
秝罗矩咤国(上零的反中俱迃反下丑迦反并梵语也)。
方蛰(沈立反顾野王蛰隐也说文从虫执声)。
伛身(上𥾍禹反广雅伛曲也说文从人区声也)。
鸟喙(晖秽反毛诗传喙口也说文从口豕声)。
𣖀槩(上庚冷反从木传从米作粳是粳米字与本义乖也)。
跋禄羯呫婆国(上盘末反中他箧反并梵语也)。
漉水(笼谷反说文浚也从水鹿声也)。
驝驼(上汤洛反下徒何反周书王会正北以𩧐驼为献顾野王背有肉鞍能负重善行致远北方饶之说文并从马橐它皆声)。
拂懔国(中林禁反假借也)。
阿𫐊茶国(中蕃万反梵语七国名也)。
著亟缚屣(中居力反下师履反)。
慙赧(下搦简反尔雅面愧曰赧说文亦面慙赤也从赤𠬝声传从皮作𧹞俗)。
鼷鼠(系鸡反说文小鼠也从鼠奚声)。
蹉蹑(上错何反考声足趺蹋也古今正字从足差声下黏辄反前已训释)。
如铺多外道(上普故反梵语外道名也)。
猫狸(上夘包反下里知反)。
足皴(七旬反埤疮皴皵也文字典说从皮夋声皵音鹊夋音逡)。
髅䰓(漏兜反下麦班反案传文以髅骨为髣装头挂颈以为节)。
磈磊(上音隗下雷猥反说文众石皃也从三石)。
胜臊(上音星下㛐遭反)。
溷中(浑钝反说文溷亦厕也从水圂声圂音同上)。
大唐三藏玄奘法师本传卷第五
万[梡-元+(火/、/又)](嫂劳反文字集略𣔱舟数也说文𣔱船总名也从木叜声传从舟作艘俗字也)。
𠡠警(音景)。
版荡(上班简反下唐朗反考声云版祁僻也杜注左传云荡摇也又曰荡动也说文版判也从片反声或从𨸏作阪说文荡从皿汤声)。
扑翦(上普鹿反广雅扑击也苍颉篇扑头也说文从手菐声下煎践反杜注左传翦尽也又翦灭也郑注礼记翦犹煞也说文从羽前声或作戬传从刀作剪误也)。
鲸鲵(上𥪰迎反下诣鸡反左氏传取其鲸鲵杜注云大鱼也许注淮南子鲸者鱼之王也说文并从鱼京儿皆声也)。
杖钺(音越司马法周左杖黄戌右把白旄说文戉大斧也正作戉传从金作钺通用也)。
峨峨(我阿反王逸注楚辞云峨峨高貌也说文从山我声)。
岌岌(吟立反王逸注楚辞云岌岌亦高危貌说文从山及声)。
璎珮(上益形反下陪昧反)。
鱼丽(音离)。
去㡌(毛报反字书㡌亦冠也说文从巾冐声)。
吸水(上歆急反毛诗笺吸犹引也广雅吸饮也说文亦内息也从口及声)。
𫮃上(音善前已训释)。
臂钏(川恋反)。
𣖀槩(庚冷反下垓𦫿反𦵮琮曰清拭为槩说文从木既声)。
劬师罗长者(上具隅反)。
漕矩咤国(上音皂)。
瞢健国(上墨崩反西方国名)。
呬摩怛罗国(上馨异反国名也)。
莽莽(恾牓反楚辞草木莽莽王注云莽莽盛也广雅莽莽茂也说文南昌谓大善逐兔艸中象莽从犬茻亦声传从水作𣾘是水远貌非也)。
交𦕾(官活反说文讙语也从耳𠯑声传作聒俗字也)。
巨[谷-(一/禾)+(夕*(ㄗ@、))](坑岳反顾野王凡物皮皆谓之[谷-(一/禾)+(夕*(ㄗ@、))]字书卵孚𣪊也或作𣪊说文从卵𣪊声)。
朅盘陀国(上丘烈反国名)。
乌餟国(川劣反梵语)。
峰崿(𭥦各反考声崿厓也左思魏都赋[嵁-儿+乂]崿山形也[嵁-儿+乂]音五敢反)。
𰿕𰿕(飒甘反考声发长垂貌也传从艸作参俗字非也或作𢒆也)。
成箦(恻革反毛诗传箦积也郑注礼记箦谓床也说文从作责声传从竹作[竺-二+积]误也或作𤖓也)。
断食(团乱反案考声正作此断断绝也传作叚人姓也本义殊乖也)。
腠理(上音凑郑注仪礼腠肤理也古今正字义同从肉奏声)。
击揵槌(经历反考声切韵正作此击击打也传从糸作系是系缚字本义乖)。
愀然(七小反文字典说愀然不悦也从心秋声)。
𥿳毡(战延反传作此毡俗字也)。
䃜王(于鸡反考声切韵黑玉也正作䃜傅从玉瑿俗字非也)。
勃伽夷城(上盆没反)。
骁雄(上音浇)。
巉崄(上音谗广雅巉高貌说文从山毚声)。
鄯于沮沬(上音善中七虑反下漫钵反梵语也)。
炽确(下口角反声类硗确薄也说文从石角声)。
大唐三藏玄奘法师本传卷第六
叔昚(音慎)。
帐舆(与诸反苏林曰舆犹载也说文车舆也从车舁声)。
翌日(上蝇职反与从羽作翊同)。
婆罗痆斯国(中儜戞反西方国名梵语也)。
[迾-歹+((餐-食)-又)]道(列滞反郑注礼记[迾-歹+((餐-食)-又)]遮也考声谓驾前清路也说文亦遮也从辵列声)。
跬步(上窥箠反方言半步为跬说文从足圭声)。
阛𨷪(上音还下音会)。
梯隥(登邓反案梯隥正从𨸏作隥今传从足作蹬俗字也)。
暨乎(勍既反上女已释讫)。
缮写(上音善杜注左传缮治也说文缮补也从糸善声)。
銮舆(卵端反周礼路仪以銮和为节郑注云皆以金为铃也说文从金䜌声也)。
蟠木(音盘东海蟠枇桃树也)。
楛矢(上胡古反孔注尚书云楛木中矢簳说文从苦木声也)。
刳舟(口孤反周书刳木为舟说文刳判也从刀夸声)。
堙方舆(上一真反孔注尚书堙塞也杜注左传亦土山也古今正字从土垔声或作此垔音上同)。
乐囿(音右)。
蒙汜(上音蒙下音似)。
委賮(秦刃反苍颉篇财货曰賮说文会礼也从贝㶳音上同声)。
静谧(下民毕反尔雅谧静说文从言𥁑声𥁑音同上)。
秋螽(祝戎反考声云螽螽蟖虫名也作𧑄也说文亦蝗也从蚰音昆冬声也)。
曩实(囊党反尔雅曩久也考声昔也说文从日襄声)。
雪岫(音袖)。
坡陀(上破波反考声云坂也亦作陂岥岥岮邪下貌也尔雅亦坡者则坂也说文从土皮声下驮何反)。
广袤(莫候反史记袤广六里说文南北曰袤东西曰广从衣矛声)。
夸父(卦华反列子曰夸父善走能与曰争驰所死之地化为邓林)。
猥垂(上隈回反苍颉篇顿也说文从犬畏声)。
宸眷(上是人反文字典说宸至宇也天子有紫宸殿皆天子所居之屋也从宀音绵辰声下俱愿反尚书皇天眷命孔注眷视也说文顾也从目龹音眷声传作睠误也)。
升铉(胡犬反周礼铉谓鼎耳说文鼎耳谓之铉从金玄声)。
槐庭(上坏乖反木名也)。
痈熈(上拥恭反传从口作噰熈字误也正从广作痈或作雍也)。
浇风(上皎遥反文字典说浇浮薄也从水尧声)。
卉服(上晖贵反孔注尚书卉服草服也说文草之总名从三屮)。
稽颡(桑朗反方言颡頟也说文从页桑声)。
夷邸(仾礼反苍颉篇邸舍也说文属国之舍也从邑氐声)。
𤞤狁(上音险下音允毛诗传北狄也考声切韵正从严作𤞤狁字传从犬作猃字俗也通用)。
鄷鄗(上音豊下音浩)。
鸣镝(丁历反)。
高丽(音黎)。
半堞(音牒)。
狼狈(上朗当反下杯盖反)。
驻跸(宾蜜反郑注周礼跸谓止行者清道也说文从足毕声)。
凯旋(上开改反字书游归乐也古今正字凯大也从几岂声或作此岂)。
俘䤋(上抚无反杜注左传俘所得囚也说文从人孚声下觥获反杜注左传䤋所以截耳也文字典说䤋正从耳作聝传从酋作䤋俗字也)。
荧爝(子跃反吕不韦曰汤得伊尹爝)。
之腋(音亦)。
大厦(音下郑注礼记厦之门无其形旁广而卑也文字典说从广夏声也)。
汀滢(上音听平声下音荣回反考声并小水皃杨子云甘臬赋作滢传作汀荥二字误)。
兖相荆杨(上缘冐反案兖州字不从水今传作此沇非也)。
作制(上藏洛反传从曰作昨是音凿传写误也)。
瓦砾(零滴反)。
大唐三藏玄奘法师本传卷第七
轨躅(上居洧反下重录反案考声切韵正躅传作𨅛俗字也)。
敛衽(音荏文字典说曲礼执衽何向从衣壬声)。
金匮(求贵反王注楚辞匮匣也说文从匚音方贵声)。
甸之(上音殿毛诗传甸治也郑注周礼甸之言田也孔注尚书云甸去王城面五百里也说文从田勹声勹饱茅反茅声)。
髫龀(上音条考声云小儿剃头留两边也文字典说髫小儿发也从髟召声下初靳反郑注周礼男八岁女七岁即毁齿也说文从齿七声)。
摛光(𠡠知反考声陈布也宋忠注太玄经摛张也说文从手𡼁声也)。
浃辰(尖叶反郑注周礼从甲至癸谓之浃曰韩诗浃通也说文从水夹声)。
碑石(音悲释名追述君父之功以书其上说文从石卑声)。
咎谴(上音旧下牵战反广雅谴责也说文云讁也从言遣声)。
陟屺(音起毛诗陟彼此兮传曰山有草木曰屺说文无草木曰屺从山已声)。
益疚(下君霤反尔雅疾病也说文从疒夂声)。
忉利(上音刀)。
班倕(上八蛮反案春秋传班公输哀公时巧人也下睡规反郑注山海经倕尧巧工也古今正字从人垂声)。
梓桂(上兹里反下圭锐反案并木名)。
豫章(上余据反下灼良反案豫章郡名今传皆从木作櫲樟字也)。
𱣫榈(上音井下音驴皆木名也)。
至赜(柴窄反刘𤩽曰赜者幽深之极称说文从𦣞责声𦣞音移)。
精粹(虽类反说文粹不杂也从米卒声)。
鸟篆(传兖反说文引书也周宣太史史𰪡著大篆十五篇从竹从彖)。
八埏(以旃反汉书音义八埏之地际也说文从土延声也)。
凝旒(𣄆周反毛诗笺云旌旗之垂者也古今正字冕垂玉旒从㫃㐬声㐬他骨反)。
覃溟(上淡南反毛诗传覃延也又长也说文作[卤/(凵@目)]古之作[卤/且]下觅瓶反)。
蠡酌(上鲁过反上文已释讫)。
暨乎(奇冀反杜注传暨至也尔雅亦及也传从水作洎徐广云肉汁也与本义乖)。
貌吼(上诣鸡反埤苍云捘猊也顾野王即师子也古今正字从豸儿声或从犬作猊)。
翾走(血缘反尔雅翾飞说文亦小飞也从羽睘声)。
关键(下其蹇反方言自关已东陈楚之间谓钥为键说文从金建声)。
梯航(剔低反下鹤岗反方言自关而东谓舟为航说文从舟亢声)。
跨悬度(夸化反顾野王谓举足杜注左传云跨谓过其上说文跨渡也从足夸声夸苦华反)。
输琛(耻林反字书琛宝也尔雅宝玉为琛或作𫎩古今正字从玉从深省声也)。
针线(上执林反下仙练反考声切韵正作线传从糸作线俗字也)。
稻畦(下惠圭反王注楚辝云畦犹区也说文田五十亩也从田圭声)。
荐臻(前练反文字典说重也从艸存声下侧巾反)。
刀锯(居御反苍颉篇截物锯也说文从金居声)。
慙恧(女六反方言恧惭也说文从心而声)。
俯偻(上音府顾野王俯谓首也古今正字俯曲也从人府声下力矩反广雅曲也说文从人娄声也)。
跼蹐(上渠玉反顾野王云跼不伸亦曲也古今正字从足局声下兹亦反说文小步也从足脊音积声)。
尘黩(下同禄反苍颉篇垢黩也说文黩谓握持垢也从黑卖声)。
纂历(钻夘反贾注国语纂集也考声亦集也说文从糸𮅕息管反声也或从艸也)。
栉沐(上阻瑟反礼记发晞用象栉梳比之惣名从木节声)。
𢦟乱(坎含反孔注尚书𢦟亦胜也大传𢦟者克也说文亦胜也从戈今声传从甚作戡音竹甚反与本义乖)。
轮奂(下欢贯反考声奂彩明皃也苍颉篇亦文章皃也说文一日犬也从双音拱敻省声)。
琼础(上葵营反下初吕反主奴楚辞柱舄日础古今正字从石楚声)。
铜㧺(下谈合反传作此杳非也)。
轩槛(下咸减反孔注尚书槛阑也说文槛亦栊也从木监声传从车作轞轞亦车声与本义乖也)。
訇𥔐(上呼宏反声类音大也说文从言匀省声下看割反考声石相磕声也字指云大声说文从石盇声传从石作𥕤非也)。
夹纻(下除虑反周礼纻麻草也郑玄注云白而细曰纻说文檾音顷属也从系宁声)。
溢庑(下无甫反释名大屋曰庑说文从广音俨无声)。
不曒(浇杳反埤苍云曒明也说文从日敫晈尧反声)。
浡澥(上蒲没反下谐买反文字典说浡澥海名也并从木孛解俱声)。
铿鍧(下花泓反考声铿鍧钟声正作此鍧也传从宏作𬭎捡字书无此字)。
诋诃(低礼反许多反说文诋诃也方言诃亦怒也并从言氐可皆声)。
挺冲和(庭顶反考声挺特也正作此挺传从手作挺非也)。
恂恂(音荀)。
嘉猷(上音家下音由孔注尚书猷谋也说文或为繇也)。
颉颃(上贤结反下航浪反毛诗传飞而上曰颉飞而下曰颃说文从页吉亢皆声也)。
大唐三藏玄奘法师本传卷第八
注解(朱喻反广雅注识也埤苍注解也古今正字从言主声与注同)。
电燿(上田见反谷梁传电霆也说文阴阳激燿也从雨申声下遥笑反正从火作燿大传从足作跃音药本义殊乖)。
颁于(上八蛮反考声颁布也说文从页分声)。
稾街(上高老反案玉篇正槀字不从艸传从艸作藁俗也今不取也)。
蒟酱(俱雨反汉书南越食唐象蒟酱音义曰木似谷树其叶如桑叶作酱醋美蜀人𭹀之或从木作枸传从酉作𮑄非也)。
昭晣(下折列反考声晣光明也说文昭晣亦明也从日折声)。
函杖(上合甘反毛诗笺云函容也礼记席间函杖是也说文象形古体函从弓弓音颔亦声)。
披阅(音悦)。
自郐(光会反杜注左传郐在荣县密县东北有郐国)。
纰紊(上匹弭反郑注礼记云纰犹错也文字典说文纰亦缪从糸比声下闻愠反孔注尚书紊乱也说文从糸文声传从木作柰非本义)。
圆穹(丘弓反尒雅穹苍苍天也又大也说文从穴弓声)。
浩汗(上豪告反下寒干反孔注尚书曰浩汗盛大也说文并从水告干皆声)。
萦缠(上恚营反下直连反)。
鼷鼠(系鸡反前文已释讫)。
昆阆(下即荡反广雅昆仑有三山名阆风阪悬圃说文门高也从门良声)。
蛛蝥(上猪俱反下莫候反尔雅蜘蛛即蛛蝥也方言秦晋之间谓蜘蛛或为蟊也与蝥同说文并从虫也)。
汪汪(乌黄反)。
摸揩(上莫蒲反下口𫘤反)。
搢绅(上津烬反礼记端毕绅搢笏是也郑注云搢插也说文从手晋声下失真反孔注论语绅大带也广雅绅束也说文从糸申声)。
以檄(奚的反释名檄者激也说文从木敫𥅟尧反声)。
𰵆𰵆(昴各反顾野王𰵆𰵆正直之言皃也古今正字亦警也或为㖾也或作㦍从言㖾声)。
悃悃(坤兖反王注楚辞悃悃志纯一也广雅悃亦至说文从心困声)。
婓婓(孚非反文字典说婓婓往来皃也从女非声)。
连镳(下表苗反考声正作此鏕传从马作䮽俗字非也)。
筌蹏(上七缘反顾野王云捕鱼竹笱也说文从竹全声传从草作荃俗字也下弟黎反顾野王蹄所以取兔之具说文从足虒音提传作蹄俗字)。
壸奥(坤衮反尒雅宫中衖谓壸郑注巷舍间道也说文亦宫中道也亚象官垣道涂上之刑下擙告反郭注尔雅室中隐奥之处也说文从冂𥸭音居六反声衖音巷)。
悱悱(妃尾反字书悱悱心欲捔论语云心愤愤口悱悱是也说文从心非声也)。
翳荟(上翳计反毛诗传草木自蔽曰翳说文盖也从殹羽声从草俗字下乌会反说文荟草多皃也从艸会声也)。
殄彼(上音殿孔注尚书殄绝也广疋殄尽也说文从反㐱声也)。
纽者(女九反广雅纽束也说文纽系也一日结不可解者也从糸丑声)。
联华(上列䖍反)。
求蠧(都户反)。
覶缕(上理戈反左思吴都赋云难得而覶覶缕缕犹委曲也说文好也从见𤔔音乱声传从尔作𫌨非)。
蓄疑(上抽六反孔注尚书蓄积也顾野王蓄聚也古今正字从艸畜声也)。
聆音(历丁反苍颉篇聆听也太玄经聆竹以为管是也说文听也从耳令声)。
风飙(必遥反尔雅扶摇谓之飇郭注云暴风从上下者说文从风猋声猋音同上)。
骧首(削羊反汉书臣马骧腾起也骧亦驰也文瓒低𭥦也从马襄声)。
曼倩(上音万案汉书东方朔字也)。
绰有(上昌略反毛诗传绰宽也尔雅绰缓也说文从糸卓声)。
肈生(朝小反尔雅肈始也说文始开也或作肁义亦同)。
深疵(自兹反)。
淄渑(上止师反水名在齐州界下绵典反亦水名河南界)。
金𨱎(下餢兜他候反)。
学殚(多安反孔注尚书殚尽也说文从歺单声)。
劲节(上经胫反说文劲强也从力巠声)。
捃摭(上居运反下之石反方言捃取说文摭拾也并从手君庶皆声)。
含胶(音交)。
潢洿(上音黄下音乌左传潢污行潦之水也杜注云潢污水也说文潢积水池也并从水黄夸皆声)。
愚愞(奴乱反杜注左传愞也古今正字从心耎声也)。
其月𠕋(音策)。
缔构(上音提王注楚辝缔结也说文结不解也从糸帝声)。
缃史(音想良反考声缃浅黄色也亦缉释名缃物生之色也文字典说云从糸相声)。
妫汭(上轨为反下蕤锐反案汉书妫汭者妫水之汭帝舜所居也水北曰汭说文从女为声)。
彤管(音同黄雅彤赤也说文丹饰也从丹彡声)。
匳镜(音帘考声似合而有棱节所以敛物也字书镜匳也古今正字盛香器也亦镜器也或为籢字)。
兴葺(七立反王注楚辝葺累也杜注左传葺补理也说文从草咠声)。
邠郊(笔旻反上文已释)。
遐峙(下持里反考声山特立也或从止作峙也)。
驰骛(无遇反尔雅骛强也顾野王骛驰也说文从马敄声)。
庆㭓(皮免反考声庆㭓字正作㭓也今传作抃俗字也)。
陈荄(古来反方言东齐谓根曰荄说文草根也从艸亥声)。
坳塘(厄交反顾野王坳不平也说文从土幼声)。
浚壑(荀俊反广雅浚溢也郭注尔雅浚上所以深之也说文从水夋声下火各反顾野王壑犹谿谷也古今正字壑亦沟也)。
蜉蝣(上音浮下音由毛诗传曰蜉蝣渠略也朝生夕死也说文并从虫也)。
仙骥(下饥义反说文骥千里之马孙所相者也从马冀声)。
大唐三藏玄奘法师本传卷第九
摛(上耻知反上文已释)。
较其(江岳反广雅较明也尚书大传较其志见其事说文从车友声)。
叡藻(上恱税反下遭老反考声正作此藻传从手作𧂈非)。
[苴/(夒-页)]乐(跪为反尚书夔舜臣典八音虽象有角手人面之形)。
巳簨(询允反考声簨簨悬钟鼓架也横曰簴竖曰簨说文并从竹也簴音巨)。
凤翥(诸虑反方言翥举也说文亦飞举也从羽者声)。
无畺(𫄶香反考声界也境也说文义同从畕三其界尽也或作彊传从弓作彊非也)。
多亏(去危反考声正作亏今传从霍作亏俗字也)。
惊惕(汀历反)。
慊恳(上谦箪反考声情切也郑注礼记慊之言猒也说文从心兼声下口佷反郑注考工恳坚忍皃也广雅恳诚也说文恳美皃也从心貇口本反声)。
蒙赉(来大反尔雅赉赐也孔注尚书赉与也古今正字从贝来声也)。
贻彩(上以之反郭注云贻遗也传也说文从贝台声)。
婕妤(上子叶反下与诸反声类汉有妇官曰婕妤以其接幸者也说文婕妤并女俱从女建音与上同声也或作嬩也传作此𱙓非也)。
椒闱(雨归反尔雅官中门谓之闱郭注云谓相通小门也说文从门韦声也)。
嚫施(初靳反正嚫字从口作今传从贝作𫎪未详)。
匠镌(子缘反案考声切韵正作此镌作镌俗字)。
丰碣(𠃵烈反班固集碣立石纪功也说文特立石也从石曷音褐声)。
重栌(下鲁都反说文薄栌柱上枅也从木卢声)。
云楣(美悲反尔雅楣谓之梁郭注云门上横梁也从木眉声)。
𫖳郁(上委伦反下煴物反)。
遒楗(上就由反毛诗传遒固也说文从辵酋声下音健郑注礼记揵壮也说文从木建声)。
琐琐(苏果反尔雅琐琐小也郭注云皆才器𥿳陋之皃也说文从王𧴪音与上同声传㑿非也)。
扈从(胡古反广雅扈贱人之称为人所使也说文从邑户声)。
筼筜(上音云下党即反左思吴都赋箭筼筜箖音林箊音于刘良注云皆竹名也并从竹传从艸非也)。
凤凰(胡光反考声切韵正作凰字从凡传从鸟作[鸟*皇]俗字非也)。
陈堡(保老反声高土也古今正字从土保声)。
遄速(上殊缘反尔雅遄速也毛诗传遄疾也说文从辵耑声)。
驽骀(弩胡反下代来反广雅驽犹骀也顾野王骀亦驽也说文并从马奴台皆声)。
逸躁(音灶)。
絷意(陟立反毛诗传絷绊也或作𱹽说文从糸执声)。
穿窬(下庾朱反考声云穿木户也宋忠注太玄经窬亦穿也郑注礼记门旁窬也亦穿墙为之圭矣古今正字从穴俞声)。
镐京(上音浩尚书武王所都也毛诗王在在镐是也说文武王所都长安西从金高声)。
建郛(音孚杜注左传郛郭也说文从邑孚声)。
𥄖响(上欣讫反考声谓声流布也说文正作䏌肸肸动作不安也从肉八也)。
偓𪘏(于角反下双荦反应劭汉书注云䠎啮急促之皃考声亦楄促皃也说文从人屋声或从足作䠎说文𪘏从足从齿声也)。
荜门(上宾蜜反杜注左传荜门柴门也说文从艸毕声)。
大唐三藏玄奘法师本传卷第十
𱡧𱡧(微匪反考声云美也毛诗传𱡧𱡧勉也古今正字𱡧𱡧微微也时𱡧𱡧而过中是也)。
耽耽(荅含反贾注国语媅嗜也说文媅乐也或作躭媅酖也)。
汲汲(音急)。
云瑞(音睡)。
竀基(上丑生反苍颉篇窥也说文正视也从穴正见正亦声也)。
謦欬(上轻挺反传从口作𡄇俗字也下开爱反传从口作咳何来非也与本义乖)。
千桢(知盈反郭注尔雅云女桢木也叶冬不落说文坚木也从木贞声也)。
喘息(川兖反)。
呜噎(上屋吴反下烟结反)。
翌日(蝇职反与此翊同也)。
舟檝(音接)。
籧篨(上音渠下音除许注淮南子云籧篨草席也方言宋魏之间谓簟麤者为籧篨也说文义同并从竹遽除声)。
葬浐(山眼反说文水出京𡉵蓝田谷入灞从水产声)。
悲笳(古遐反顾野王今乐器有笳卷葭叶吹之或为葭古今正字从竹加声)。
凄挽(下无远反声类挽引也或从车作挽古今正字从手免声)。
溢[泳-永+(?/良)](下羊尚反汉书音义曰水无厓际皃也古今正字从水养声)。
琅玕(上音郎下音于孔注尚书琅玕皆石似珠者山海经昆仑山有琅玕树说文皆从玉良干俱声)。
钳键(上俭炎反方言钳害也说文以䥫结束也从金甘声下奇偃反郑注周礼键籥也方言自关而东陈楚之间谓籥为键说文从金建声)。
怏怏(约向反说文不服皃也说文从心央声)。
根系(奚计反尔雅系继也说文系亦系也从系[必-心]音撇声)。
蒙泛(上木洪反下辞里反尔雅云西至日所入为太蒙郭注云即蒙泛也并从水也)。
其盾(殊允反郑注周礼盾于橹之属也又曰盾可以藩蔽者也说文亦瞂也所以扜身也蔽曰象形之字也)。
解頥(以伊反方言颐颔也说文从𦣞音移页声)。
沍(上音户)。
䝙豻(上宠诛反郭注尔雅䝙虎之大者为豻䝙似貍也异物铭曰䝙出公牛变化若神当其为虎不识为人植牙哮赫不避所亲不可同居难与为邻说文从豸音雉区声下[打-丁+卉]干反豻胡犬也说文胡大野狗从豸于声)。
酋长(似油反文𩒮曰羌胡名大帅曰酋如中国言魁帅也说文从酉水半见于上也)。
钟玦(涓穴反杜注左传玦如环而鈌不连也说文从王夬声)。
蕙芷(上音惠下音止郭注山海经蕙香草也又白芷一名白[卄/((厂-一)*臣*〡)]也古今正字并从艸惠止俱声)。
赳赳(居黜反毛诗传赳赳武夫之皃也郭注尔雅赳谓壮健也说文轻劲有才从走[┴*├]声)。
不嚏(音帝毛诗笺云汝愚我心如是我则嚏也苍颉篇喷也说文悟气解也从口疐音同)。
敷愉(与朱反郑注论语愉颜色和也广雅愉喜也说文从心喻声也)。
发敛(下廉赡反正作此敛传从歹音残作殓俗字也)。
𠋆服(上楚慭反考解藉也𠋆身衣也从衣)。
一切经音义卷第八十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。