一切经音义
一切经音义卷第九十三
翻经沙门慧琳撰
续高僧传卷第十一　从十一尽十六
𣏌梓(上音起木名也山海经东始之山有木状如杨而赤理其汁如血无实名曰𣏌下兹死反南方木名也相梓漆堪作琴瑟说文并从木形声字也)。
勍锋(上竞迎反左传云勍敌之人也说文强也埋苍健也广雅武皃从力京声也)。
𥩟聆(上除吕反字镜𥩟立待也或作伫宁音训同下力丁反韵诠云聆听也或从立作聆说文从耳令声)。
亟动(上矝力反说文从二从古人从口从又韵英云亟急也天地之间人于手口最急会意字也)。
自揣(初委反除也量也说文从手耑声也)。
齐镳(表苗反今之马衔上排沫也传文从马作𫠋非也)。
敻古(血县反考声云远也营求也说文从人从皿旻声也𦉪音营旻音兄域反)。
王𫠆(窥绢反说文头小锐举头也从支页窥音鈌规反)。
砥砺(上音止下音例尚书孔注云砥细于砺皆磨石也山海经云出崦嵫山多此石)。
有滢(萦定反水澄湛之皃也)。
𮜭躄(上力传反下卑亦反不具足也前已训也)。
蕲州(上音其)。
层𪩘(上贼棱反下言謇反山岩也)。
崤函(上户交反下音咸也)。
寺墌(征亦反基也)。
郿(音眉县名也)。
卓荦(力卓反考声云高皃也言其人英杰俊彦也)。
雄憨(呼滥反玉篇引毛诗传憨愚也从心敢声)。
常莅(梨至反考声临也从草位声)。
江漘(顺春反韵英云水涯际也郭注尔雅云厓上平坦而下水深者为漘不发声也从水唇声也)。
止泊(膊莫反王注楚辞云泊止也水中可居止曰泊从水白声)。
钲鼓(上之盈反毛诗传曰钲以静之鼓以动之说文铙也从金正声)。
麈尾(上音主毛扇也象麈鹿之尾以宝饰其柄名麈尾扇讲论者以为谈柄也)。
慰赙(符付反与附同音郑注周礼云谓赠丧家死衣助不足也归死者曰𮚐归生者曰赙𮚐音豊讽反说文从贝尃声)。
瘗于(于罽反尔雅云祭天曰燔柴祭地曰[厂@坴]𦷯郭璞曰幽藏也瘗埋也)。
续高僧传卷第十二
恭㧑(毁为反王注周易云左右指㧑也形声字也)。
恪慎(康各反韵英云敬也或作㤩愙并同)。
确法师(腔角反腔音可江反确或作塙碻韵英云牢固皃也确定不移也)。
断核(上端乱反断决狱也不衡革反汉书云审其罪也说文考实事也从西西呀贾反敫声敫音击也)。
暅公(𡶩邓反韵英云暅干也形声字亦兼会意字也)。
商搉(音角顾野王云搉量也)。
涛浦(上音桃下音普并从水)。
照铄(下伤灼反郭璞曰铄光明也形声字也)。
孝凯(开改反韵英云振旅乐名也)。
撤膳(上耻列反韵英云以手抽去也从手形声字也)。
慧昞(兵皿反皿音明丙反或昺昺明也人名也)。
幽赜(下柴责反幽深之称也从[〡*臣][〡*臣]音夷)。
抠衣(口侯反礼记两手抠衣考声搴衣也从手)。
傅縡(音载人名也下縡事也)。
霈然(音配考声云霶霈多雨皃也)。
庂席(上音侧书曰明明扬庂陋广求贤人也)。
踟蹰(上长知反或踌长留反下长诛反或作踌长于反二字各二体并通用考声云徘徊也小疑未审不进也并从足形声字也)。
度栈(查限反险迳板道也从木戋声戋音同上)。
捻掇(下端活反手拈取也拈音念兼反从手)。
冲邃(上逐融反下虽醉反幽深不测皃见小尔雅)。
恂恂(音巡恂恂不倦诱也)。
陟𱀆(上征力反下音古后周时寺名也)。
彞伦(上音夷或从⺕廾作彞彝常也古文作𰐥也)。
扃闭(上癸营反)。
淹渍(上掩炎反左传久浸也下慈寺反说文渍沤也亦浸也)。
打刹(上徒丁反或作楟说文云打撞也撞音浊江也)。
缮构(上音善杜注左传云缮治也说文补也下沟候反玉篇架屋也说文盖也形声字者也)。
厮下(先赍反考声云曀也声破也贱士也故厮下之徒也)。
情槩(该碍反考声云节也从木会意字也)。
[火*(晏-女+(大/((犀-尸)-牛+十)))]裂(上色貌反火灹也有声曰爆)。
徒跣(先剪反亲于地不蹑履也说文从足先声)。
踬𰸴(上知利反玉篇踬顿也下我盖反考声不进之也)。
褒美(上保毛反赞美也)。
焜煌(上魂稳反下音皇方言光盛皃焜燿也说文煌𪸩也形声字)。
嚫锡(初阠反阠音莘𠋆反传文从贝非也韵英云亲施也从口亲声也)。
机捷(潜叶反考声云慧也疾也战胜也健也说文从手疌声疌音同上)。
歔欷(上音虚下音希考声云悲伤也泣之余声也并从欠形声字也)。
连洏(下耳之反韵略云连洏者泣泪流皃易曰泣血涟洏是也形声字)。
擢知(音浊拣择知也)。
高屧(暹叶反考声云如屐而厚无足也之[尸@(ㄊ/木)][尸@(ㄊ/木)]音同以木为底也)。
荷担(荅南反韵诠云以木荷物也从手上音贺也)。
瀛洲(上音盈以征反)。
荐𫗪(上钱廌反考声云仍岁不熟曰荐说文从草存声下奴猥反孔注论语云𫗪饿也转注字从食委声)。
毙者(毘袂反韵英云毙死也会意字也)。
岷嶓(上密彬反彬音笔旻反蜀地山名也江水出焉下音波嶓众山名也汉水上原也在汉中也)。
㖞偏(上快垂反口偏也下音篇形声字也)。
隩隅(上音奥下音愚并从阜也)。
自缢(下伊计反杜注左传云自经死也说文从糸益声)。
商搉(下音角考声专利也略也说文从手寉声)。
叹讶(下牙稼反考声)。
秀峙(下驰里反考声云山独立也或作峙跱用并同者也)。
锵锵(鹊阳反严整皃)。
迎睇(下啼戾反前第四卷中已释讫)。
廊庑(下音舞前第一卷已释讫)。
缔构(上音蹄王注楚辞云缔构也架构堂也)。
恢恢(苦回反大也)。
胷襟(上音凶说文膺也或作匈亦通也)。
智琚(音居僧名也)。
父袆(偣希反琚师父名也从衣)。
罕醍(上老刀反正体字也从宀省从牛造字本意)。
荤辛(上晖云反前高僧传第十二卷已具释讫也)。
旧垗(下音奥说文云古文奥字也文字典说云土窀也又赵姚二音说文窑也烧瓦灶也传作烑非也)。
锹锸(上峭霄反玉篇从喿作鐰方言云赵魏之间谓锸郭注尔雅及言作鍫训亦锸尔雅又作庣音同下楚甲反锸亦鍫也或作[疀-田+缶]古字也臿音同上也)。
安叡(悦慧反说文叡智也从目从𣦻𣦻音残从谷省也)。
歼(上接盐反毛诗传歼尽也何注公羊歼死也灭绝也从歺歺音矜)。
幽洌(下连哲反周易井洌寒泉食王注云洌洁也寒也清也形声字)。
续高僧传卷第十三
智璀(崔磊反人名也)。
𫎪遗(上测近反施物也下惟恚反考声云加也与也相惠也)。
萧瑀(于迂反与禹同音唐朝南省长官也)。
温彞(以脂反声云常也人名者也)。
諠哗(上音喧下音花多人也)。
㴑流(上音索逆流而上也见韵诠说文从水㡿声也)。
猜隐(釆哉反意不能明也似犬多疑故从犬青声也)。
兼迾(上颇盐反正体兼字会意字手执二禾曰兼下音列考声清也洁也寒之也)。
瞥见(片灭反字集略云𫏐见也才见不久也说文从目敝声)。
愔郁(上壹淫反和悦皃也静也下经律前文已释讫)。
溟渤(上音冥下音勃东海之别名也)。
乘舶(下音白海中大船也累枋木为之板薄不禁大波浪以椰子皮索连之不用铁丁恐相磨火出千人共驾长百文大船也)。
缅谢(上绵遍反缅想也)。
糅以(上尼救反郑注仪礼云杂也古今正字从米柔声或作[米*(刃/一)]音同上又音而救反)。
[绚-日+目]彩(上血绢反郑注仪礼云彩文盛曰绚马注论语云绚文皃说文从糸䀏声䀏音县糸音觅)。
织综(下宗送反列女传织者可以喻政推而去引而来曰综说文从糸宗声也)。
负囊(下诺郎反毛诗传曰有底曰囊无底曰橐橐音托也)。
𨀗轹(上夸寡反前第四卷已释讫下零的反苍颉篇云轹𨋃也吕氏春秋陵轹诸俟是也说文云轹谓车所𨐅也从车乐声𨋃音尼展反)。
頿髯(上子斯反左传云灵王生而有頿说文云口上须也从须此声传文从髟作髭亦同下染占反髯即颊须也从须冉声庄生云美须𩓿𩓿即颊毛也传文作髯亦通时用字也冉音同上也)。
坑坎(上客庚反或从阜作阬顾野王云坑壑也亦池渐也说文坑墟也从土亢声下堪敢反考声云小坑)。
祖祢(上租古反尔雅祖始也顾野王云祖上也广雅本也远也说文祖始庙也从示且声下泥底反古文作祢今俗从草隶作檷周礼父庙也文字典说从示尔声转注字)。
睆尔(上还绾反论语云睆尔小笑皃也毛诗美皃也说文从目皃声皃音治官反)。
洒尘(上沙雅反水洒地也)。
刺服(上此四反正体刾字也)。
鉎刃(上音生于柔铁上火临生铁也令其刚利)。
鹏举(上音朋大鸟名也形声字下举字下从手)。
林薮(下桑走反郑注周礼云泽无水曰薮说文大泽也从草薮声也)。
衒才(上玄绢反说文行卖也从行玄声亦作𧗳)。
桎梏(上音质下音谷亦名杻械在手曰桔在足曰桎说文二字并从木形声字也)。
鬻德(上融祝反周礼鬻卖也说文从鬲粥声也鬲音历也)。
嘲谑(上张交反或从口作啁苍颉篇云嘲调也戏也下香约反郭注尔雅云以言相调戏也形声字)。
亹斖(微匪反上正下俗前文已具释训讫)。
汪濊(上艧黄反艧音尫郭反杜注左传云汪污池也楚辞注云大水深广也下隈外反韩诗云水浸流也说云濊疑流也从水岁声正体岁字也)。
玄詧(音察人名也)。
驻跸(上诛屡反苍颉篇云驻止也住也下音毕郑注周礼云君车行清道即今之警跸也或从走作𫎳或从言作𧫤义训并同说文从足也)。
久颁(入蛮反或作班左传颁布也列也说文从分分字从八从刀作分)。
摆拨(上百卖反说文挥手也或从毕作𢳂并从手下半末反说文以手拨物也从手发声也)。
管辖(闲戞反戞音间八反车轴头坚铁也)。
絷维(上知立反系也禁也下音惟方角也)。
倜傥(上天的反下汤朗反司马相如封禅支云倜傥穷变骁健也广雅卓异也并从人形声字也)。
𡗢父(𨀗瓜反㽵子云与曰角走渴死于北地说文从大㐄声㐄音苦封反论作夸俗字也)。
欲𦖁(下音希说文𦖁望也或作希)。
滢中(上萦定反前第十卷已说)。
扪泪(上音门声类云扪犹摸也从手门声)。
傀伟(上公回反方言云傀盛也司马注庄子云美也下韦鬼反广雅奇也二字并从人)。
樊绰(下昌若反人名也)。
坐殡(下宾刃反郑注礼记死者在棺未葬停西堦之上曰殡说文从歺宾声传文从土作𡒨非也正体从丐)。
淋落(上音林下音洛说文以水沃声)。
续高僧传卷第十四
慧𫖳(下於伦反僧名也)。
慧瑜(下廋珠反亦僧名也)。
父珉(下密彬反知琳父名也)。
昂形(上我冈反案昂形即昂藏丈夫之称也说文云从曰卭声字书从卩作昂卭音同上)。
皭法师(上音爵史记徐广注云白浮貌说文青白色从爵从白传文从肉作𦣅非也爵字正体也)。
邳国(上被悲反左传奚仲迁于邳即今下邳是也说文从邑丕声丕音披)。
锋镝(上音烽下音丁历反前高僧传第一卷中已具释讫)。
未𦶟(下擩拙反壖音耎专反杜注左传云𤑔烧也然也说文从火蓺声或从火作𤋲音训并同也)。
浃旬(咸甲反韵诠云浃润也十日名旬从甲至癸也)。
凛怀(上林锦反考声云凛敬惧也心晤也埤苍云懔悷也古今正字从冰禀声下怀乖反论语怀安也韵英思也说文从心褱声音同上)。
蹊迳(上系鸡反糸音奚计反杜注左传云蹊即迳也郑注礼记蹊禽兽道也古今正字从足奚声下经胫反郑注周礼云迳道也所以通车徒于国都也郑注礼记云迳直渡也说文作径正也)。
回旟(下与徐反韵英云隼旟也画鹰隼于上取其迅疾也郭注尔雅云剥鸟皮置之竿头言其勇也韵诠云旟行如鹰隼之疾也说文从𭤨与声)。
歧嶷(上巨移韵英云歧路也下凝棘反或从口作㘈言其语势高大如岐山也)。
缙绅(上音晋下音申案缙绅者大带也作红白色古者衣冠之贵饰也书以记事也)。
履轼(上履字说文从尸从彳从久舟以麻作之下音式韵英云车前横木也敬也广雅车𨍊谓之轼以彩结马尾为轼也)。
㝢内(上音宇宇宙之内也)。
𣹆尔(堪鸽反楚辞云宁𣹆死以流亾考声云大水忽至或作溘亦通)。
高邈(下庬剥反毛诗传邈大皃王注楚辞云远也方言广也旷远之皃也)。
城堑(上城字正体中从丁世本云𩩌作城淮南子玄𩩌作九仞之城七尺曰仞说文从士成声下妾焰反字书堑城隍也说文从土斩声)。
皆䔏(下初瘦反杜注左传云䔏副也韵诠云草根也说文从草造之声也)。
氓庶(上音盲毛诗传氓民也郑注周礼云𭞾也无知皃也)。
擐甲(还惯反杜注左传云擐穿贯也说文从手睘声贯音官也)。
阖境(含蛤反尔雅云[门@直]谓之雇闭也蛤音甘荅反)。
萎悴(上委为反毛诗传云草木死坏也下情遂反郭注方言悴伤也说文忧也从心)。
谈谑(下香约反传文从虎作諕书误也前第五卷已训释)。
砥砺(上之耳反下力制反二字皆磨石也)。
支派(下拍卖反玉篇云水分流说文从反书永字也)。
斲石(上音卓孔注尚书斲斫也或作硺尔雅云削也说文亦斫也从斤𠁁声也𠁁音豆也)。
为龛(下坎甘反韵诠云龙穴也土室也韵英云龙貌也说文著佛像处从龙从含省声也)。
邛僰(上共恭反汉书蜀郡有卭县说文从邑工声下朋北反声类云僰者羗之别种说文棘捷为蛮夷从人棘声也棘音矜力从并二朿不是束)。
酂国(上藏何反说文南阳有酂县沛郡亦有酂县赞正体赞字)。
天潢(晃光反杜注左传潢污池也停水处也亦积水也一云潢潦也)。
帝系(说文云帝者王天下之号也从古文上字朿声也古文作帝下奚计反世本有帝糸篇子孙相承继续不断绝也说文云系系也从糸[必-心]声[必-心]音曳也)。
八埏(下演栴反汉书音义延地极边际也古今正字从土延声传文从手非也)。
智䂮(良酌反僧名也韵英利也)。
吴濞(下披萸反吴王刘濞名也)。
沪渎(上胡古反山海经云黄帝临玄沪之水灵龟负图而出即此水也文字典说从水扈声扈音同上下音独)。
挥飊(上音晖下比宵反韵英云风名也郭注尔雅云[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]风从上向下曰飇猋音同上从三犬不从火)。
阚迥(上堪滥反苍颉篇云阚视也或从目作瞰讹义同说文从门敢声下荧炅反尔雅迥远也说文从辵冋声也)。
道𢣢(下嫌颊反尔雅[思*(刀/(刀*刀))]和也说文思也形声字)。
哮吼(上孝交反埤苍云哮赫怒也说文从口孝声下诃苟反楚辞熊罴嘷吼考声牛虎吼声也)。
迁[(夕*(ㄗ@、))/贝](上音千贾注国语云易也从也杜注左传云移也说文登也从辵䙴声䙴音千下矛候反玉篇云𧵍交易说文易财也从贝夘声也)。
汲冢(上音急地名也汲郡有安斄王古冢晋时有人盗发此冡得竹简数束皆古之坟典也时俗号为汲冡记说文冢字从包从豖豖音丑录反豖亦声也)。
而陿(下咸甲反顾野王云陿谓不广大也说文从阜匧声也匧音谦叶反传文从手作[打-丁+(匚@夹)]非也)。
帷扆(上苇悲反郑注周礼云在傍曰帷广雅帷帐也说文从巾隹声下衣岂反郭注尔雅云窻东西曰扆说文从户衣声者也)。
赐缣(下颊嫌反广雅缉谓缣说文缣丝缯也从糸兼声也)。
笠泽(上音立下音宅字书云笠泽吴地泽名也此泽无树木常张盖笠而行因以名焉从竹从立)。
冕瑬(上音免郑注周礼云六服同名冕此首饰也尊又云冕者延上之覆也世本云黄帝作冕说文云从曰日音㡌免声下音流毛诗传曰[沆-几+(加/王)]章尊者之首饰垂珠以蔽忽也说文从玉流声形声字也)。
赙赠(上音附韵诠云以财帛助丧家不足曰赙说文从贝尃声尃音𢾭或作𮚐豊梦反韵英云以车马送死曰𮚐说文从贝冐声冐音𢛡下贼邓反以财相遗也玉篇云赠馈也韵英以物相送也说文从贝曾声)。
递给(啼礼反上声字前第一已释也)。
慧驡(臧朗反或作驵僧名也王逸注楚辞云骏马也训释字义驵同一云千里马也会意字骏音俊也)。
琬琰(上于远反玉篇云琬玉圭也下阎染反说文云玉圭长九寸执以为信以征不义也)。
慧懁(恚玄反韵英急之也)。
暠师(上音高老反人名也)。
犷厉(上虢猛反下力滞反犷厉恶性也)。
续高僧传卷第十五
慧眺(下𫋺诏反僧名也传文从月作朓误)。
逾阃(上庾珠反毛诗传云逾越也广雅云渡也说文从足俞声下坤本反也郑注礼记云阃门限也说文从木作梱门橛也)。
呜咽(上屋孤反考声云悲叹之声字书亦从欠作歍下烟结反字书考声亦从壹作噎声类云不平声也亦气逆也)。
有娠(下失真反字书正从人作㑗广雅云㑗即孕重任娠也娠㑗音义同说文从人从身声)。
竹笴矟(次笴葛旱反尚书大传云笴若射仪之笴括郑玄注云箭笴也古今正字从竹可声下双捉反广雅云矟矛也埤苍云矟长文八尺矛也文字典说云今戟矟也从矛肖声传文从水作槊俗字者也)。
芮城(上儒锐反今河东有芮城县也)。
紊乱(上闻愤反孔注尚书云紊乱说文云紊亦乱也从糸文声乱正乱字也)。
异度(上移志反孔注尚书云异已也已犹退也说文从廾已声廾音拱字)。
咸𢙼(下形冷反王逸注楚辞云𢙼恨也文字典说亦恨也说文从心巠声巠音经)。
补绽(上逋姥反顾野王云补犹塞其𨷂治其蔽也说文从衣甫声下枨限反裳䘺裂纫针请补缀郑注礼记云椗解也文字典说云椗裂也从衣定声)。
触故(上冲欲反传文作[象-(豕-一)+(革-廿)]古文触字广雅云触揬也说文云悦也从角蜀声也)。
澧鄠(上覆风反澧水名下胡故反县名也已见前释)。
偃仆(上谒蹇反孔注论语云偃僵仆也广雅云偃犹仰也说文从人匽声下朋北反字统云仆顿覆也考声云前倒覆也文字典说从人卜声者也)。
西院(下袁怨反许叔重曰院以候风雨也亦周垣也说文从阜从完声完音桓传文作𨺙误也)。
南裔(下延曀反孔注尚书云裔末也杜注左传云远也广雅云裔表也说文裔衣裙也从衣从冏声冏音女滑反)。
驩州(上音欢郡国志云驩州今交州安南管也)。
揣文(上初委反郭璞注方言云揣度成也左传云揣高卑之度说文云揣量也从手耑声耑知桓反也)。
䊪食(上兰恒反淮南云粝粮之食也苍颉篇云䊪麤米也亦脱粟米也说文从米从万声传文从厂作粝俗字也)。
琰皭(上盐苒反下墙略反琰皭二字高僧名也已见前释讫)。
坎坛(前第六卷已具释讫)。
联镳(上列缠反郑玄注周礼云古为连皆作联声类云联绵不绝也说文云联连也从耳从𢇇连不绝也𢇇音思下表苗反前第十卷已释讫)。
陗急(上音悄谓山陵陗陖也广雅云陗急也许叔重注淮南子云陗陖也亦严刻也说文亦陖也从阜肖声传文作峭俗字也)。
续高僧传卷第十六
林薮(下苏走反前第十三卷已释讫)。
萧渊(下壹玄反人名也)。
霆击(上狄形反前第十卷已释讫下正击字说文云击支也从手𣪠声𣪠音吃)。
僧廪(下林锦反字书正作㐭周礼㐭人掌九谷之数鲜也郑玄注礼云鲁谓之米㐭也说文云㐭谷所振从禾作廪传文从米作𫡿俗字)。
荒荐(下钱羡反前第十一卷已释讫)。
蹋𨁻磗(上谈合反次怙叶反传文作𮜂误也下惰和反字书正从石作碢传文从金作䤻俗字者也)。
僧稠(下宙流反僧名也)。
挻埴(上扇然反下承食反老子挻埴以为器河上公注云挻和也埴土也)。
河涘(下锄史反说文亦水涯也从水矣声)。
传檄(下刑鹢反史记云张仪相秦为文檄楚相是也顾野王云槃书所以罪责当代者而晓喻譬慰百姓之书也汉书可传檄千里定也说文从木敫声)。
澄汰(下达带反广雅云汰洗也郭注尔雅云以水去土许叔重注淮南子云达也说文从水太声也)。
铅墨(上悦宣反前第三卷已具释讫)。
廖公(上了消反人名也)。
托事(上传文化杔木名误也字书从言作托方言云托寄也又依也)。
一盋(下半末反下同已见前释)。
廮陶(上缨郢反汉书云赵州有廮陶县也)。
挟帚(上嫌荚反何休注公羊传云挟犹怀也说文云挟持也从手夹声下周柳反世本云少康作箕帚说文云帚除粪也从又持巾扫冂内会意字者也)。
咆响(上鲍交反楚辞云熊罴咆也广雅云咆鸣也说文云咆嘷也从口色声也)。
家默(上古寂字传文从人作家误说文正作寂无人声也)。
折山𡼁(上蓝蛤反广雅折折也考声云败也说文云亦败也从手习声下耻知反字书正作𡼁杜注左传云𡼁山神兽形也说文𡼁亦猛兽也从禽头从禸屮声传文从虫作螭非本义禸音而九反虫音毁也)。
虓虎(上孝交反毛诗传云虎之自怒虓然谓虎怒声也说文虓虎鸣也从虎九声)。
穨山(上兑回反字书正作穨字也前第四卷已具释讫也)。
鸱吻(上齿之反字书正殦字下闻粉反案鸱吻今殿堂结脊两头之饰也)。
重瞳(上厨龙反下童尚书大传云舜目四瞳埤苍云瞳目珠子也文字典说云从目从童声)。
伛偻(上纡禹反下录主反顾野王云伛偻身曲恭益加也广雅背曲也说文云伛偻尫也二字并从人区娄皆声区音駈娄音楼也)。
𣽨公(上邓能反𣽨国名也汉书夏侯婴之邑号也)。
郦食其(上音历下音箕汉书云人姓名也)。
僧玮(下韦鬼反僧名也)。
轮奂(下欢玩反礼记云美哉轮焉美哉奂焉郑注云奂明也前高僧传第十卷已释讫)。
旱涝(下牢到反考声云涝水浸苗也礼记月令作潦云水潦败其城郭也说文从水尞声尞音力召反)。
嚣挠(上虗娇反郑注礼记云嚣犹讙也说文云嚣气出头从㗊页声㗊音戢页音缬下拏咬反广雅云挠乱也声类云挠搅也云扰也从手尧声也)。
骊山(上利知反山海经云山名也已见前释)。
谲对(上涓悦反郑注论语云谲诈也郑笺毛诗云不直言也说文云谲权诈也从言矞声矞巨聿反下正对字已如前释)。
镌勒(上𫈵宣反前第一卷已释讫)。
繖盖(上桑亶反下该爱反山名也东观汉书云天雨天上骑持繖盖从百余骑上骑即上骑都尉也诸葛亮集云不得持繖盖是也古今正字云繖即盖也从糸散声传作伞俗字也)。
揭坩(上䖍蘗反史记云揭高举也说文从手曷声下坎甘反方言云坩瓦器也古今正字从土甘声)。
一切经音义卷第九十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。