一切经音义
一切经音义卷第六十四
翻经沙门慧琳撰
音僧祇戒本一卷　玄
僧祇尼戒本一卷　玄
十诵僧戒本一卷　玄
十诵尼戒本一卷　玄
弥沙塞戒本一卷　玄
五分尼戒本一卷　琳
四分僧戒本一卷　玄
尼戒本一卷　玄
四分含注戒本三卷　琳
四分僧戒一卷　或云昙无德戒阙本
解脱戒一卷　玄
沙弥十戒并威仪一卷　琳
沙弥威仪一卷　玄
沙弥尼杂戒一卷　玄
沙弥尼戒一卷　琳
迦叶禁戒经一卷　琳
戒消灾经一卷　琳
优婆塞五戒相经一卷　玄
优婆塞五戒威仪经一卷　玄
舍利弗问经一卷　玄
大沙门百一羯磨一卷(无字音)
十诵羯磨要用一卷　琳
优波离问佛一卷　琳
五分羯磨一卷　琳
四分杂羯磨一卷　阙本
昙无德羯磨一卷　琳
四分尼羯磨一卷　琳
大比丘三千威仪经二卷　玄
随机羯磨一卷　琳
四分羯磨三卷　琳
尼羯磨三卷　琳
已上计三十一经三十八卷。
僧祇戒本一卷　沙门玄应撰
刀拟(鱼理反字书拟向也说文拟度也比也)。
不嫽(力雕反谓相嫽𢾊也嫽触也弄也)。
指搅(古文捁同古巧反字书搅挠也亦乱也)。
欶指(又作嗽同所角反通俗文含吸曰欶戒文作𪢒俗字也)。
㗘㗱(补莫子立反说文㗘㗱噍声)。
僧祇比丘尼戒本
沙门玄应撰
辔勒(鄙愧反字书马縻也所以制驭车马也勒马镳衔也字从丝軎)。
递相(文作递问徒礼反小尔雅递迭交更也尔雅递迭也郭璞曰谓更易也)。
羯利(数名也正言迦利沙钵拏案八十枚贝珠为一钵拏十六钵拏为一迦利沙钵拏也)。
扰乱(如沼反说文扰烦也广雅扰扰乱也)。
适他(尸赤反尔雅适徃也适事他人也方言宋鲁谓往为适适亦归也)。
佉啁(竹交反佉啁罗此译云小长床一朅譇音猪家反)。
百𫌇(音辄谓裙𫌇也又音之涉反通俗文云便缝曰𫌇也)。
偏刳(口孤反谓空其中也方言刳剔也说文刳判也)。
[趬-土+夭]脚(丘召反说文行轻貌也一曰举足戏也亦高举足也戒文作跷非也)。
十诵僧戒本
沙门玄应撰
如斤(居银反说文斤斫木也斤镢也戒本作𬬱音牛引反说文𬬱剂也剂音子随反剪刀也剂非此义也)。
𣦢行(方尺反说文躄不能行也字体从辟从止)。
十诵比丘尼戒本
沙门玄应撰
门𫔶(又作臬同鱼列反即门限也亦名阃音苦本反)。
喑噫(于禁反下乙戒反喑唶也噫叹伤也亦大声也戒文作嗌于亦反嗌咽也嗌非字义)。
依入藏经目次第合有根本说一切有部僧尼戒本。
二卷已入前音义第六十一卷中。
为同一切有部类故入前卷。
弥沙塞戒本
沙门玄应撰
企行(去豉反说文企举踵也企亦望也说文云企予望之是也)。
五分尼戒本
沙门慧琳撰
辔勒(悲媚反顾野王云辔所以制御车中马也说文马辔也从丝𨊥声𨊥与连同诗曰六辔如丝𨊥音卫)。
𤛆牛(夘包反考声野牛名也山海经云潘侯之山有兽状如牛而四节生毛名曰牦牛郭注云牛背膝及𩑶皆有长毛说文西南夷长髦牛也即牦牛尾是也或从毛从𣯛省声也或从于作旄也)。
若摈(必刃反司马彪注庄子云摈弃也顾野王云相与排摈也文字典说从手宾声)。
媒法(每杯反郑注周礼云媒之言谋也合异姓使和成者也说文亦谓合二姓也从女某声某音母从木甘声尔雅作某误之)。
羸弱(律危反贾注国语云羸病也许叔重注淮南子云劣也说文瘦也从羊𣎆𣎆亦声或亦作羸)。
迦郄那(勅知反梵语注衣功德衣名也)。
漂衣(匹遥反或水或风漂失衣也顾野王云漂犹流也说文从水票声票音必肖反)。
乞缕雇织(龙主反考声丝缕也文字集略云合线也说文亦线也从糸娄声线音思箭反或作线也)。
贩卖(发万反郑注周礼云朝买夕卖者曰贩也说文谓买贱卖贵也从贝反声)。
击枥(上经亦反下音历击枥者以指互相刾为戯也互是㸦字也)。
兜罗贮(当钩反兜罗梵语草木华絮木绵也猪吕反)。
磔手(张革反考声磔开也一磔手者张手五指取大指中指所及为量也)。
革屣(师滓反考声云履之不摄跟者也说文躧亦履也文字典说从尸徒声或从足作躧踪䩥𩌦竝古字也)。
畜髲(皮媚反头髲也毛诗传曰首饰也说文从髟皮声髟音必遥反)。
绩缕(上音积顾野王云谓缉绩麻纻以为布也说文绩缉也从糸责声)。
𥿳𫌇(知猎反𭦫间小𦁛也如女人裙细𫌇也)。
反抄(楚交反考声收也揽袈裟肩上名为反抄古今正字从手少声也)。
携手(惠圭反顾野王云携谓持也何休注公羊传云犹提持也说文从手嶲声嶲音同上从隹屮其[冗-几+(虺-虫+禾)]从冏冏音女滑反俗从隹从乃作携误也屮音丑列反)。
不挑(调了反考声桃谓旋摆手也古今正字从手兆声摆音补买反)。
戏笑(希意反尔雅云戯譃也说文从戈䖒声䖒音希俗从虚作戯非也)。
溢钵(上寅一反尔雅溢盈也顾野王云溢者谥满而出也说文器满也从水益声正从皿作㳑)。
不刳(康姑反顾野王云刳谓空其腹也说文从刀夸声也夸音丘于反)。
不抟饭(音团声类抟握也礼记亦谓无抟饭也说文从手专声经从耑作揣音初累反非经义也)。
四分僧戒本
沙门玄应撰
无崖(又作厓同五佳反说文岸高边者也书有作涯冝佳反涯涘也无涯际也)。
失辖(古文牵鎋二形同胡瞎反轴端䥫也说文辖键也)。
磔手(古文㡯同知格反广雅磔张也磔开也通俗文张申曰磔是也)。
分牻(麻邦反考工记公圭用牻注云牻谓牛也说文白黑杂毛牛也戒文作尨犬多毛也诗云无使尨也吠是也)。
覆苫(舒盐反尔雅白盖谓之苫李巡云编菅以覆屋曰苫又音舒燄反苫亦覆也)。
掉臂(徒吊反广雅掉动摇也)。
噏饭(古文歙噏二形今作吸同许及反广雅吸歙也谓气息入)。
牦牛(麻交反说文西南夷长髦牛也今陇西出此牛也戒文作猫猫二形今人家所畜以捕鼠者是也猫非此义也)。
四分比丘尼戒本
沙门玄应撰
门阃(又作梱同苦本反礼记外言不入于阃注云即门限也)。
䘢髁(口化反三苍髁尻骨也字林𦝫骨也)。
依入藏目录此有含注四分戒本两卷(未音)。
四分僧戒本一卷(或云昙无德戒本佛陀耶舍译阙本)
解脱戒本
沙门玄应撰
抪草(普胡反字书抪𢾭也谓敷舒之也说文抪布也今皆作铺铺陈也)。
入陛(蒲米反说文升高阶也即床陛阶陛是也戒文从木作梐补奚反禁狱之名非此用也)。
敧身(又作崎同丘知反谓欹倾不正也)。
𫏋脚(丘消反说文举足行高也汉书𫏋足文颕曰𫏋犹翘也三苍解诂云𫏋举足也史记作翘戒文作𮠃口雕反县名也𮠃非此义)。
捏作(乃结反埤苍捏捺郁治也)。
腊佛(谓坐腊腊饼也今七月十五日夏罢献供之饼也)。
沙弥十戒并威仪
沙门慧琳撰
翾飞(上血㳂反广雅云翾飞也说文小飞貌也从羽睘声睘音葵营反经从虫作蝝郭注尔雅云井中赤虫也与经义乖故不取也)。
蝡动(上𨳝尹反考声云蝡蝡虫动貌淮南子云昆虫蝡动是也说文从虫耎声耎音如兖反经从𦓔作蠕非也)。
蚑行(上音奇文音祇说文虫行也从虫支声也)。
瞻盼(上慑廉反毛诗传云瞻视也古今正字从目詹声下普患反郑注论语云盼动目貌也说文邪视也从目分声经从𠔃作盻非也)。
隁塞(上央建反考声从土作堰云积柴土以断水也说文从匕音系作匽所以畜水也文字典说云隄也陂隁也古今正字从阜匽声经从土作堰亦通用)。
派渎(上普卖反广雅云水自分出为派说文云水之邪流别也从水𠂢声𠂢反永字也𠂢音同上也)。
摅蒲(上𠡠猪反广雅摅张也老子制摅蒲案摅蒲者赌财戯也摊钱碁陆等是也古今正字云摅舒也从手虑声经作樗俗字也)。
拚舞(上皮变反帝喾始令人拚舞王逸注楚辞云交手曰拚说文拊手也从手弁声经从手作挊非也)。
垦掘(上康狠反广雅垦治出方言谓垦用力也古今正字从恳省声也经从犬作𡍭非也下群屈反考声云掘穿断也顾野王云以[木*(臿-臼+(凵@(人*人)))]发地也说文掘字从手屈声)。
𧶝钵(上莫候反顾野王云贸犹交易也尔雅贸卖也市也郭注云广易名也古今正字𧶝从贝𡖅也卯古丣字也经作𧴵非也)。
军持(上音君下音池梵语水瓶也经从金作鍕𨨲非也不成字)。
褺被(上恬颊反文字集略云褺犹襞卷衣也说文重衣也从衣作褺襞音壁卷音厥宛反经作襞被非也)。
污溅(上乌卧反顾野王云污犹相染污也广雅云浊也亦从宛作涴亦通文字典说从水亐声下煎见反考声云谓不净也文字典说云溅𪷽也从水贱声𪷽音赞)。
抖擞(上都苟反下苏走反考声云抖上举者也从手斗声擞见广韵经作拺非)。
调譺(上庭照反郑注周礼云调犹相合也古今正字从言周声下鱼诫反考声云譺欺讹也说文从言疑声)。
盆盎(上蒲门反周礼云陶人为盆实二鬴音方矩反方言自关而西或谓之盆古今正字从皿分声下乌朗反郭注尔雅云盎亦盆也说文从皿央声经从瓦作盆㼜亦通俗字也)。
潘中(上发爰反杜注左传云潘米汁也可以沐头文字典说淅米汁也从水番声番音同)。
弄上(上禄栋反考声弄珁也杜注左传云弄欺𠕀之亦戏也古今正字从廾王声廾音巩或从木作梇非经从手作持误也)。
㷮画(上早刀反考声云烧余柴也古今正字从火曹声下华跨反)。
内瓯(下于钩反考声云小瓦盆也说文义同从瓦区声区音同也)。
芼扮(上毛报反考声云芼搴也毛诗云择也说文芼择之芼从艸毛声经从木作枆冬桃也非下敷刎反广雅云扮动也声类云击也文字典说扮从手分声经从芬作𣔄非也)。
𢀩跌(上楚冝反广雅云差𡊮也顾野王谓参差不齐等也说文云贰差不相值从左伞声伞音垂下田节反许叔重曰跌仆也说文从足失声篆作[跳-兆+(千/兀)]通)。
道之(上陶老反郑玄注周礼云道说也注礼记云言也文字典说云从首辵声经从日作噵非也)。
沙弥威仪经
沙门玄应撰
派渎(普卖反说文派水之邪流别也广雅水自分出为派也)。
汗𱨃(子见反山东音也江南曰赞音子且反又音子千反手浣也)。
调譺(五戒反通俗文大调曰譺说文欺调也)。
潘中(苍颉篇作藩同敷𡊮反泔也说文潘淅米汁也江北名泔江南名潘也)。
𡊅却(府坟反说文𡊅除扫弃也广雅𡊅除也)。
浇𪷽(又作溅同子旦反说文𪷽汗洒也江南曰𪷽山东曰𱨃音子见反)。
沙弥尼离戒
沙门玄应撰
筝笛(古文蓫同从的反说文七孔蘥也羌笛三孔戒文作𮆀非也)。
沙弥尼戒经　沙门慧琳撰
捎拂(上霜巢反字书云风拂树梢也考声云捿取上也方言自关而西取物上者为桥梢从手肖声下芬勿反广雅拂除去也集训云拭也说文击过也从手弗声也)。
肺肝(上妃吠反金藏也说文从肉市声市音沸经文从甫作脯非也下音干说文木藏也)。
圂厕(上魂困反苍颉篇云豕所居也说文厕也从口口音韦象形字也亦会意字也下初胾反释名云厕亦圂也说文圊厕也胾音甾使反从肉从𢦏𢦏音灾)。
怀态(下台带反考声云意变无恒也说文常秉意不改也从心能声能音柰)。
迦叶禁戒经
沙门慧琳撰
镬汤(上黄郭反广雅镬鼎也考声有足曰鼎无足曰镬说文𫔔也从金蒦声也蒦音乌䝞反𫔔音荧圭反𫔔亦镬类也)。
䰅发(上相逾反考声云䰅也说文正作须面毛也从页页头也从彡彡象毛也今经文从髟作䰅亦通亦时俗共用字也下发音蕃韈反说文顶上毛也从髟犮声或从首作发或作㛲皆古字也髟音必遥反犮音蒲未反犮字从犬而[必-心]之[必-心]音篇蔑反)。
戒消灾经
沙门慧琳撰
酾酒(上师滓反韵英云以筐𥂖酒曰酾考声云漉酒具也说文下酒也从酉丽省声也或从𠕀作[(网-(ㄨ*ㄨ)+又)/丽]又音所解反亦通)。
贾贩(上音古说文坐贩也下发万反韵英云买贱卖贵也形声字也)。
酒𤉋(之仍反左传定王享之肴𤉋杜预曰𤉋升也进也)。
负摙(上浮务反说文负恃也上从人人守贝有所恃故人不从贝为负下力展反淮南子云摙载也考声摙运也许叔重注淮南子摙担负也说文阙此字玉篇或作辇亦通形声字从㚘㚘音伴)。
肴馔(上効交反说文单作肴啖也从肉㕛声经文从食作肴俗字也下床恋反韵英云馔具食也说文正作馔古字也形声字)。
优婆塞五戒经
沙门玄应撰
衡軶(于革反车軶也谓辕端𡑅牛领者也)。
两舷(胡田反船两缘也埤苍船舷也亦名𦨌音扶严反)。
掾桷(驰宣反下古学反掾桷[木*(亦/衣)]橑皆一物而异名也)。
𰆵奥(于耗反奥室也尔雅室西南隅谓之奥郭璞曰室中隐奥之处也)。
二叟(古文叜𠋢二形今作叟同苏走反方言叟父长老也东齐鲁卫之间凡尊老谓之叟南楚曰父字从叜从又脉之大候在于寸口老人寸口脉衰故从又从灾又音手灾者衰恶也)。
优婆塞五戒威仪经
沙门玄应撰
楼纂(子管反锡杖下头䥫也应作钻子乱反关中名钻江南名𨱔𨱔音在困反释名矛下头曰𨱔也)。
三括(古𡙸反括结束也括犹索缚之也此字应误冝作摇以招反摇动也)。
舍利弗问经
沙门玄应撰
督令(字书今作督同都木反尔雅督正也注云谓街正之也方言督理也说文督察也)。
飇焰(又作猋[句*风]同比遥反谓暴风也字从猋从风猋从犬非火也)。
亟立(墟记反尔雅𤊅数也数音所角反)。
覢铄(又作睒同式𮉼反说文暂见也不定也下舒若反铄光明也)。
系缚(古文系継二形同古帝反说文系絜束也系亦连缀也)。
慊至(苦簟反慊慊言䯇䯇也亦慊怏也䯇音苦没反)。
恳恻(古文记同口很反通俗文至诚曰恳恳信也亦坚忍也下古文测同楚力反广雅恻悲也说文恻痛也)。
若铲(又苋反说文一曰平铁也广疋谓之铲也苍颉篇削平也)。
圊内(七情反广雅圊圂庰防正厕也释名言至秽处修治使梁清也)。
准入藏目录此后合有百一羯磨十卷移在第六十一卷以同类故。
大沙门百一羯磨经一卷(无字可音训)
十诵要用羯磨一卷
沙门慧琳撰
作弶(下渠谅反考声云弶取禽兽具也古今正字云施冈著于道也弓京声也)。
作䚨(下方吠反桂苑珠丛古今正字并云隿射收缴具也说文义同从角发声也隿音弋缴音斫经从手作拨非经义也)。
牵推(上遣延反顾野王云牵亦引也古今正字从冂从牛冂象牛之縻也玄声下退雷反顾野王云自后排进曰推说文云推排也从手隹声)。
若掐(下口甲反考声云爪掐也文字集略云掐按爪也文字典说云从手臽声也臽音陷)。
缦衣(上蒲伴反左传云降服乘缦杜注云车盖无文也说文云缯无文也从衣曼声)。
作弶(下渠亮反与前同已释讫经作摾非)。
瘭疽(上必遥反广苍云瘭疽成也考声云瘭疽疮名也古今正字从票疒声下七余反说文夂㿈也疽从疒且声疒音女厄反且音子余反)。
优波离问佛经一卷
沙门慧琳撰
达腻迦(中尼至反梵语人名也或名檀尼迦)。
蓐几(上儒束反郭注尔雅云蓐廗也桂菀珠丛云从草作蓐方衣也古今正字从草辱声下饥拟反周礼有五几玉雕形漆素也考声云按属也说文几踞也乌形字经从木作机木名也非本字也)。
纯尨(上殊伦反郑注仪礼云纯不杂也顾野王案纯至羙也古今正字从糸屯声下𨗿邦反毛诗传云尨长毛狗也案经云尨者麤毛也说文云犬多毛杂色不纯者曰尨从彡象形字也彡音衫)。
针筩(上执林反广雅云针刾也顾野王云缀衣铁也说文针所以缝衣也从金咸声或作针俗字也下徒红反考声云竹筩也说文云断竹也从竹甬声甬音勇经作筒亦通)。
攒药(上袒鸾反郑注礼记云攒犹摇也考声攒穿也文字典说从手赞声)。
拂柄(上纷勿反考声云轻击也郑注礼记云拂除尘也下鄙景反贾逵注国语云抦执也古今正字从木丙声)。
参𢀩(上楚林反顾野王云叅差不齐等也苍颉篇作叅叅亦差也古今正字从厽㐱声也经从小作叅俗字也厽音垒㐱音𮝭下测冝反广雅云差哀也说文从左[伞-(企-止)+一]声[伞-(企-止)+一]音垂今𥛬书从羊作[(伞-(企-止)+一)-┬+(厂@工)]讹谬也㐱字从人从彡衺音夕嗟反从牙从衣)。
擭堆(上泓获反以手获取也经从国作爴诸字书并无此字下都回反王逸注楚辞云魁堆貌也郭璞云堆似沙堆也古今正字云从土隹声)。
作抟(下徒峦反郑注周礼谓抟握也顾野王曰案者握令相著也说文云圆也从手专声)。
㗘㗱(上卜莫反桂菀珠丛㗘噍食声也广雅从齿作𪙍亦㗱声也古今正字从口从愽省声下子入反声类云㗱缼也文字典说云㗱歃噍也从口集声)。
撩去(上音辽顾野王谓将整理也说文云撩理也从手尞声尞音力召反)。
著屣(上张略反下师滓反集训云履之不摄跟者曰屣说文舞履也或从足作躧又从革作𩎉从尸徙声也)。
著屐(下渠戟反汉书𡊮盎屐步行三十里谓今有[(齿-止+卄)-凵+囗]履也孔丛子著高方麤屐见平原君说文𪨗属也从屦省攴声𪨗音羌骄反又音脚)。
弥沙塞羯磨本
沙门慧琳撰
某摽(上矛厚反苍颉篇某谓设事也桂菀珠丛云未有的名而虚设之曰某顾野王云几不知姓不言名者皆曰某说文从木从甘下必遥反顾野王云摽谓识处所也说文从木票声票音同上从手作摽谓击也非经义)。
畜众(许六反毛诗传曰畜养也孟子曰字而不爱豕畜之爱而不敬兽畜之淮南王曰玄田为畜文字典说从田从玄玄牝也)。
治补(上音持顾野王云治谓修理也说文从水台声下逋古反郑注周礼云补谓助不足也说文从衣甫声也)。
四分杂羯磨一卷(阙本)
四分羯磨一卷
(出昙无德律　慧琳音大界为首)[怡-台+著]器(猪吕考声云以为筐形贮物也或作[(巢-果+凶)*宁]古字也亦作褚亦谓之衣裳桂菀珠丛装也所谓盛衣物之具也)。
白[庼-匕+束](卢大反文字集略云疠风病也字统恶病也说文从万作疠从[(病-丙)-〦+一]从万省声也经从頼亦通)。
干痟(上音干顾野王云干燥也说文从乙倝声倝音干经从千[厂@千]字书并无不成字也下小焦反埤苍痟谓渴病也亦痟瘦病也从疒肖声经从水作消考声消谓灭也非经义)。
蚁子(冝倚反尔雅云蚍蜉大螘也小者螘说文螘亦蚍蜉也从䖝岂声经从义作蚁俗字亦通也)。
腋已下(上音亦考声髆下也埤苍谓胳也在肘后胳亦腋也古今正字与埤苍义同从肉夜声经从手作掖是掖亭字非经义胳音各)。
若捺(难怚反考声捺按也字林[狂-王+弱]也埤苍捺抯也古今正字从手奈声搦音女格反抯音年迭反怛音丹达反)。
灭摈(必刃反司马彪注庄子云摈弃也顾野王云相与排摈也古今正字从手宾声也)。
四分尼羯磨一卷
沙门慧琳撰
果蓏(骡栗反考声云蓏蔓生之子爪瓠之属也应劭注汉书云木实曰果草实曰蓏说文从草㼌声㼌音揄主反)。
膻𰮛(上设延反杜子春注周礼云膻羊脂也说文膻亦臭也从羊亶声经从肉作膻谓肉袒字也下性精反杜子春注周礼云𰮛谓豕膏也孔安国注尚书𰮛臭也说文从肉生声经从星作腥亦通郑注周礼谓肉中米似星也并非经义亶音丹烂反)。
蔗芌(上之夜反考声甛草名也本草云蔗味甘利大膓止渴去烦热解酒毒下于句反本草芌味辛一名土芝不可多食动宿泠病说文芌叶大实根堪食二字并从草庶亐皆声也)。
坚鞕(额更反桂菀珠丛云鞕谓牢固也古今正字坚牢也从革更声有从石作硬俗字也)。
棚车(白衡反广雅棚阁也说文栈也从木朋声)。
澡罐(上遭老反顾野王云澡犹洗之令洁也苍颉篇澡盥也说文洗手也从水喿声喿音先到反下工乱反考声罐瓦器也文字集略汲水器也从缶)。
镜匳(猎沾反考声云匳似合而上有棱节所以收𣫍物也列女传云取珠置镜𣫢之中也古今正字或从竹从敛作[(山/佥)*殳]经从大从品作𬼵不成字也)。
反𫌇(占猎反)。
就䬸(仓单反郑玄注周礼云餐谓久食也又注礼记劝食也说文𫗦也从𣦼食声𣦼音残经从水作湌俗用字也𫗦音补孤反)。
贫𪧘(劬乳反考声𪧘谓居无财以备礼也郭注尔雅𪧘谓质陋也说文贫无礼居也从宀娄声)。
肴馔(上効交反贾注国语肴俎也郑笺诗云凡非谷而食之者曰肴文字集略肴谓杂膳也文字典说亦膳也从食[希-巾+肉]声或从肉作肴下仕患反郑注仪礼云馔陈也马融注论语云谓饮食也说文具食也从食从篡省声作馔经从巽作馔亦通用也)。
盥漱(上古缓反顾野王云凡澡洗物皆曰盥春秋传曰奉迤𣵽盥说文盥澡手也从臼水临皿也迤音以斯反下踈祐反考声漱谓水荡口也礼记云鸡初鸣咸盥漱也说文漱荡口也从水欶声欶音所六反)。
豆蔻(呼候反本草云豆蔻生南海味温澁无毒止腹痛呕吐去口臭气也异物志云豆蔻生交阯如姜子从根中生形似救智皮小厚如石榴辛且香也古今正字从草寇声)。
糅以(女益反郑注仪礼糅杂也古今正字从刃作籾或作[饥-几+(刃/一)])。
咀嚼(上疾与反下墙爵反苍颉篇云咀噍也顾野王云嚼亦噍也广雅咀亦嚼也说文咀谓含味也并从口且爵皆声也噍音樵笑反正从鬯作𩰥正体字也象𩰥也[鬯-凵+囗]音丑亮反)。
去癊(邑禁反胸[〦/曰/(同-(一/口)+(并-廾+十))]中痰癊病也)。
著㭰瓶(上张略反中子累反考声𭪿鸟口也说文从此朿声朿音七赐反或作觜下蒲𡨋反顾野主瓶谓汲水器也古今正字从瓦笄声或从缶作缾)。
特敧挐伽他(攲音欺挐音榒伽反梵语法偈也唐云应受施利与供养主成福田之义也)。
白㲲(音牒案㲲者西国木绵花如柳絮彼国土俗皆抽撚以纺为缕织以为布名之为㲲说文从毛叠声撚音年典反缕音力主反)。
洟𠾊(上逸之反周易云𧷔咨涕洟说文鼻液也从水夷声下土课反说文嗟口液也从口[(伞-(企-止)+一)-┬+(厂@工)]声)。
相踵(钟勇反王逸注楚辞云踵继也说文追也从足重声或从止作歱亦通)。
窥看(犬䂓反王弼注周易云所见者狭故曰闚观也方言闚犹视也说文小视也从穴䂓声)。
大比丘三千威仪卷上
沙门玄应撰
如掐(又作㓣同口洽反埤苍掐抓也谓爪伤也)。
荡器(徒朗反说文荡涤也通俗文澡器谓之荡涤也)。
咤喷(都嫁反说文咤喷也咤咤犹呵叱也下普寸反说文鼓鼻也广雅嚏也文中作𠽾非也)。
调譺(徒吊反广雅调欺也调卖也下鱼戒反广雅譺亦大调也谓相嘲调)。
顉头(牛感反说文𠇓头也广雅摇也谓摇其头也)。
僧迦(正言僧脚差僧此云掩覆脚差此云腋名掩腋衣律文作僧迦支或作祗支或作竭支皆讹也)。
尼卫(此译云里衣也)。
下尻(苦劳反尻臀也臀音徒昆反)。
去鉎(所京反埤苍鉎𨫾也谓铁衣也𨫾音所霤反)。
分卫(此言讹也正言摈荼波多摈荼此云团波多此云堕言食堕在钵中或言宾荼夜此云团团者食团谓何乞食也)。
招提(译云四方也招此云四提此云方谓四方僧也一云招提者讹也正言柘鬪提奢此云四方译人去鬪去奢柘复误作招以柘招相似遂有斯误也)。
卷下
捼手(奴和乃回二反说文捼摧也一曰两手相切也)。
污湔(子见反通俗文傍沾曰𱨃山东名也江南名𪷽音袒旦反)。
得擭(乌获反谓手握取物也)。
气泄(古文唾同思列反诗云俾民忧泄笺云泄出也发也广雅泄漏也)。
掉捎(徒吊反掉摇也振也下所交反捎动也)。
四分律删补随机羯磨卷上
沙门慧琳撰
删补(上产奸反集训云删削也声类删定也韵诠云除也训文剟也剟由刊也从刀册声也剟音竹劣反刊音盾册音荣下晡母反郑注周礼云补助不足也文字典说云补裨衣也从衣甫声也)。
拯拔(上拯字无叠韵取蒸字上声杜注左传云拯救助也广雅收也说文举也从手丞声下辨八反考声云抽也救也出也文字典说从手犮声犮音盘末反)。
二辙(缠列反考声车迹也道也通也从车彻省声)。
撮略(钻括反广雅撮持也孔安国尚书叙云撮其机要今律文浩愽莫究津涯撮其枢要以成羯磨行其事也)。
紊乱(上音问尚书云若冈在纲有条而不紊孔安国曰紊犹乱也说文从糸文声糸音觅)。
针鼻(执任反俗作针亦同)。
中卷
幖帜(上必遥反广雅幖幡也说文幖亦帜也从巾从票票音疋遥反下齿志反广雅帜幡也亦作𢂴说文并从巾形声字也)。
𧝵衣(徒协反王逸注楚辞云𧝵襜褕也方言云禅衣也江淮南楚之间谓之衣襟也襜音昌阎反褕音余昭反又音翼朱反禅音单从衣也)。
𫌇衣(上之叶反博雅𫌇襞也苍颉篇韏也襞音必益反韏音卷)。
磔手(陟挌反广雅磔张也博雅开也律文从手作搩非也)。
棃枣(上力之反下遭嫂反律文作枣非也)。
蕤蔗(上[蕊/米]佳反字书蕤草也本草有萎蕤草也考声苑垂貌也说文草木华盛貌也或作甤经文作[卄/(麸-夫+壬)]俗字也下之夜反王逸注楚辞云蔗羙草名也汁甘如蜜也或作𧀹)。
扫洒(上苏早反广雅扫除也亦作埽下沙贾反说文洒洗也律文作酒非)。
下卷
一轶(田结反又音逸左传惧其侵轶我杜预曰轶央也何注公羊传过也苍颉篇从出前也说文从车失声)。
氍氀(上具俱反下数衢反波斯胡语也博雅氍氀西戎𦋺㲜也即是毛锦有文彩如五色花㲜也西域记云出波利斯国即波斯国是也)。
联类(上力廷反博雅联缀也广雅续也或作连亦作𦈐同)。
虚耗(下呼报反)。
一槩(古爱反声类槩摩也郑注礼记槩量也礼记槩平斗斛者)。
四分僧羯磨上卷
沙门慧琳撰
妙躅(下重录反汉书云伏氏之执躅音义曰躅迹也考声踯躅犹徘徊也或作𨅛也)。
戒橃(下烦韈反马注论语编竹木浮于水上大者曰橃小者曰桴埤苍桴也说文海中大船也或作𦪑律文作筏俗字也)。
𭤅荣(上抚无反孔注尚书𢾭布也又舒也韩诗遍也说文从文从[(甫-、)/万][(甫-、)/万]音同上攴音普卜反)。
韬真(上讨刀反考声藏也或作绸说文劒衣也从韦舀声)。
𥿳㲲(上悉计反说文从糸从囟俗文从田作细俗字讹也下徒协反案㲲西国草花絮撚以为布也囟音信)。
掩正(上于捡反郑笺诗云揜覆也郭注方言藏也郑注礼记隐翳也杜注左传匿也或作掩同也)。
浮囊(下诺当反说文有底曰囊浮囊即浮瓠也)。
绝纽(下女久反郑注礼记纽冠上鼻也广雅𫄫束也说文结而可解曰纽也)。
𬯎纲(上大回反广雅𬯎瓌也说文坠下也从阜从[央/贝]即古贵字也下各郎反考声纲𠕀上绳也说文纪也从糸[从-彳]冈)。
慧炬(上胡桂反方言慧明也郑注论语有才智也说文从心从彗彗音囚岁反下渠吕反说文作苣苣束草𦶟火以昭燎也从草从巨)。
弱龄(上而灼反孔注尚书弱㒬劣也杜注左传败也下历丁反郑注礼记龄人寿之数博雅年也)。
眇观(上弥小反博雅𦕈莫也王逸注楚辞远貌也方言小也)。
亟历(矜力反)。
铠律师(上开改反𦒱声铠兜鍪也说文铠甲也)。
洛阳(上即各反经文作雒古文字也)。
乖舛(上古坏反字书乖背也说文戾也从北从千下川耎反孟子奸交也许叔重注淮南子[舛-夕+(舛-夕)]相背也字书互也谓差𢆰不齐也或作蹐也)。
辄述(上陟业反汉书辄专也说文从车从耴律文从取作辄讹略不正也耴音知叶反下唇聿反郑注礼记述谓训其义也孔注尚书述修也)。
中卷(无字可音)
下卷
骂詈(上马[襾/((看-目)*目)]反下力智反礼记曰怒不至詈言而有罪者𠕀之也说文并从冈从马从言经文从四作骂詈讹也)。
阿㝹婆多(奴俟反梵语)。
缰杙(上居良反苍颉篇缰马𫄬也说文马靮也或作缰同𫄬音仙列反下与即反郭璞注尔雅杙橜也)。
干痟病(上葛安反下小遥反埤苍曰渴病曰痟也)。
粪埽(上分问反说文弃除也从拱推䒠弃米曰粪今经作粪俗字也或作𱎘下桑倒反说文埽除也从土帚声也)。
逃窜(上道刀反郑注礼记云逃去也广雅避也说文亾也从辵兆声下仓乱反杜注左传窜匿也贾注国语隐也考声藏也说文[门@(亚*斤)]古今正字蔽也塞藏也从鼠在穴中象形字也)。
若剥(下邦𨗿反郑笺诗云剥削也广雅脱也苍颉篇云去其皮也说文裂也克割也从刀录声录音禄)。
腐𱬅(上扶甫反广雅腐臭也败也说文烂也从肉府声也下勒且反)。
蕛稗(上弟奚反郭注尔雅稊似稗布地而生秽草也下蒲卖反杜注左传云稗草似稻谷说文从禾弟声也)。
簁杨(上所拟反古今正字从竹从丽作籭音山皆反又音师训云竹器也可以取粗去细也或从师作筛说文簁箄竹器也从竹徙声徙音𣦸箄音必迷反粗音仓胡反)。
摈除(上音殡考声摈弃也落也古今正字云相与排摈之也从手賔声也)。
而㽄(音西韵诠云破声也)。
扣时(上苦狗反孔注论语云扣击也或作叩)。
麁扑(上仓胡反下普剥反)。
斤刬(察限反博雅削也或作铲)。
四分尼羯磨卷上
(出四分律)沙门慧琳撰
𥜒祷(上于琰反考声云𥜒穰也说文从示从厌经文作猒义非也下乃老反郑注周礼求福曰祷广雅谢也)。
瘨狂(上兴年反郑笺毛诗瘨病也声类风病也广雅亦狂也说文腹胀也或作瘨)。
痈疽(上𥾍恭反司马彪注庄子曰不通为痈说文肿也下七余反庄子注曰浮热为疽说文疽亦痈也从疒从且且音即余反)。
洟𠾊(上以脂反说文洟鼻液也下吐卧反说文口液也)。
中卷
𨋁治(上尼展反说文𨋁车轹也轹音历案轹车所践也律文作𨋁俗字也下直之反)。
立荡(堂朗反广雅荡洗也说文绦器也涤音亭历反)。
下卷
羸老(上力垂反贾注国语羸劣也说文廋也从羊从𣎆𣎆音落和反)。
一切经音义卷第六十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。