一切经音义
一切经音义卷第三十一
翻经沙门慧琳撰
楞伽阿跋多罗宝经四卷　慧琳
入楞伽经十卷　玄应
大乘入楞伽经七卷　慧琳
菩萨神通境界经三卷
大萨遮尼干子经七卷　慧琳
密严经三卷　慧琳
后译密严经三卷　慧琳
首楞严三昧经三卷　慧琳
观普贤行经一卷　慧琳
诸法无行经二卷　慧琳
诸法本无经三卷　慧琳
无极宝三昧经一卷　慧琳
慧印三昧经一卷　慧琳
如来智印经一卷　慧琳
宝如来三昧经二卷　慧琳
大灌顶经十二卷　玄应慧琳再修
右十六经六十三卷同此卷音。
楞伽阿跋多罗宝经第一卷
玄应撰慧琳又添
楞伽(山名也梵语正言䮚迦宝名也䮚音勒邓反阿跋多罗此云人谓入此山中而说此经也)。
海滨(下必民反字林滨水崖也)。
错绘(胡对反论语云绘事后素郑玄曰绘画也集五彩曰绘经从贵说文织丝余也或音柜非经义云也)。
瞪瞩(宅耕反通俗文云直视曰瞪)。
第二卷
沙门慧琳添
免𰴟(上土固反说文云兽也象踞后点象其尾也象形字也兔头与[奂-大+比]头同故从[奂-大+比]省也)。
龟毛(愧逵反字统曰龟水介虫也外骨而肉内也从它龟头与它头同天地之性也广𢩌无雄龟鼈之类以它为雄左象其足右象背文头尾象形)。
蚊蜹(上勿分反俗字也正从䖵作蟁说文云囓人飞虫子也下蕤锐反国语蜹蛾蜂虿皆能害人也顾野王曰今有虫蜹善囓人俗谓之含毒此即虫也)。
第三卷(无字音训)
第四卷
玄应
谭婆(徒南反今借为谈绀反谓西国食狗肉人也)。
入楞伽经
第一卷第二卷
玄应
(先不音训)第三卷
樚栌(又作𨏔轳二形同力木反又力胡反即今用之汲水者也)。
因榍(又作楔同先结反江南言櫼子林反楔通语也)。
第四卷
打掴(书或作馘同古麦反此亦假借耳)。
第五第六第七
玄应
(先不音)第八卷
韭[薤-韭+(ㄆ/韭)](又作䪥同谐戒反说文菜也叶似韭)。
罝罟(古文罝𦋾二形同子邪反尒雅免𮊁谓之𦊨注云𦊨遮也遮取兔也𮊁音古绳网也)。
机发(说文射发机音机发之机也经文作䚨收缴具也)。
尸陀林(正言尸多婆那此名寒林其林幽𨗉而寒因以名也在王舍城侧陀者多也死人多迸其中今总指弃尸之处名尸陀林者取彼名)。
第九卷
䕞𦿆(力盎反下徒盎反埤苍毒草也经文作蓎非体也)。
珂乳(枯何反螺属也洁白如雪经文作䯊轲二形非也)。
第十卷(先不音训)
大乘入楞伽经七卷
翻译沙门慧琳音
经序
长安四年天后御制
楞伽(上勒登反俗字也正作棱从木夌声或作槾为是梵语不求字训正梵音云䮚迦山名也勒邓反去声并上声字也此亦宝名也此山多饶此宝故以为名在南海中师子国西南隅海岛大山也)。
妙键(干偃反上声字也郑注周礼云键壮也方言自关而东陈楚之间谓钥为键考声云车鎋也说文键铉也从金建声也)。
混假名(魂稳反上声字也考声云水流大皃也集训云混沌气象未分也古今正字从水昆声也)。
多舛(啜兖反集训云舛剥也杂也韵诠云不齐也说文对卧相背也从夕从𡕒又音春刃反亦通啜音川劣反又音衰𡕒音苦兀反)。
颍水(营炅反汉书云颍水出颍川阳城县阳干山至下蔡入淮水也豫州浸川也炅音癸井反颍字从水顷声)。
于阗(田练反胡语国名也属龟兹国地乳即安西之西南二千余里亦名地乳国也)。
齐馥(音伏考声云香气皃也形声字也)。
奥赜(上乌告反又音于六反训义并同广雅奥藏也郭注方言室中隐奥处也说文云究也室之西南隅也字统从宀[出/八/六]声也[出/八/六]音弓六反下从廾音拱上从古文六字也宀音绵从米作奥者非也下柴革反考声赜深也集训云深含也易曰圣人有以见天地之至赜刘𤩽曰頥者幽深之极称也古今正字从𦣞责声说文字林并阙𦣞音以之反)。
菲薄(上孚尾反郭注方言云菲谓微薄也形声字也下傍莫反考声云不厚也古今正字从草从水从博省声)。
媿恧(上鬼位反杜注左传云媿慙也博雅媿耻也说文从女鬼声或从心作愧下女六反方言恧惭也山之东西自愧曰恧小尒雅云心愧为恧说文亦惭也从心而声也)。
大乘入楞伽经卷第一(于阗三藏实叉难陀奉诏译翻经沙门慧琳音)
咄咤迦音(上都骨反咤嘲革反迦姜佉反梵语不求字义唐云喜悦之音也经作都咤迦不切当故改字音之)。
回眄(眠遍反韵英云斜视也说文目偏合也从目丐声丐音沔上声字也)。
髀脇(上鼙米反前卷契大乘经下卷音义中已释下杴业反考声脇肋也说文[日*土]两傍也从肉劦声也或作胁亦同劦音叶从三力经三刀非正字也肋音勒也)。
如虹拕晖(上音红字书云虹䗖𬟽也拕音他左反上声字也如木卧皃也考声曳也又平声又通汤何反集训云曳挽也见有拕曳之语从手它声从水者误也)。
递相(提礼反郭注尒雅云递谓更易也说文从辵递声虒音天伊反经文作递或作遆俗字也)。
幰葢(轩偃反释名云车幰所以御热也考声云车葢也顾野王云今谓布[幔-又+力]张车上为幰也说文从巾宪声也)。
𰲕树(邓能反考声云蔓莚之类吴越谓之藤藤有数种从草从舟从龹从水龹音卷也)。
𪍿麦(虢猛反考声云大麦也俗亦呼青稞为𪍿麦字从麦从穬省声也经从禾作穬谷也非此义也)。
臆度(鹰力反说文臆匈骨也从肉意声古文正作肊从肉从乙会意字也)。
第二卷
[涅-土+(出/大/((犀-尸)-牛+十))]流(袍冐反考声云[涅-土+(出/大/((犀-尸)-牛+十))]者猝雨水流也说文从水[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]声也[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]字从日从出从廾廾音拱从𠦂𠦂音滔从米者误也)。
溟壑(上覔瓶反司马彪注庄子云溟谓南北极也去日月远故以溟为名也说文从水冥声下呵各反前相续解脱经已释讫也)。
惯习(关患反文字典说惯习也左氏传曰譬如射御惯则能获禽兽从心贯声)。
分析(星绩反声类云析劈也孔注尚书云析亦分也说文破木也从木从斤或从斤作析亦通经文从手作折误也)。
躁动(遭奥反前宝雨经第八卷释讫说文从走作趮也)。
缕㲲(绿主反说文缕线也从糸娄声娄音楼下恬协反前持人菩萨经第四卷已释讫也)。
第三卷
唇腭(五各反考声腭龂也经文作腭俗字也说文谷口上河也从口上象其文理也)。
因楔(先节反深密解脱经第三卷已释讫经作榍门阃也非此义也)。
詹卜(上之廉反下明北反西国香名也经詹字从竹作簷簷谓簷楹也非此义也)。
謦欬(上轻挺反下开爱反前卷音义不退转法轮经第一卷中已具释讫也)。
不瞬(输闰反说文瞬目开阖数摇也正作瞚从目寅声也)。
第四卷
鹦鹉(上厄耕反下音武山海经曰黄山有鸟其状如鸮青羽赤喙人舌能言名曰鹦鹉郭注云今鹦鹉舌似小儿舌脚指前后各两爪扶南外出毛羽五色者亦有纯白者白者稍大如鹰礼记曰鹦鹉能言不离飞鸟是也说文二字皆从鸟婴武亦声或作䳇也)。
在矿(古猛反字书正作钳广雅云䥫璞谓之矿也说文铜䥫璞也或从石黄声经作鑛亦通也)。
蚕茧(上杂含反说文蚕吐丝虫也从䖵朁声替音七感反下坚典反说文蚕衣也从糸从虫芇声芇音眠象蛾两角相当也经文作蠒俗字也古文作絸也䖵音昆也)。
第五卷
释揭罗(建谒反梵语诸天名也)。
𢺕乱(而沼反说文𢺕烦也从手从夒经从忧作櫌非也夒音奴刀反)。
羼提(察苋反梵语唐云忍辱也)。
第六卷
雕鹫(上鸟寮反下酋袖反郭注穆天子传云雕食麞鹿鸟也郭注山海经云鹫亦雕也师旷曰南方有鸟名曰羌鹫黄头赤目五色皆𬾨也说文鸷鸟黑色多子也雕亦鸷鸟类也从周声也鹫字从鸟就声鸷音至)。
笼槛(禄红反前入定不定印经序音中已释讫下咸黯反王逸注楚辞云槛柜车也牢槛也说文槛圈也亦笼也从木监声经从手误也)。
稠胞(上直流反下白茅反案稠胞者皆谓在母腹荫中也经作脃音七锐反非经义稠字说文从禾周声也)。
疮窍(启叫反郑注礼记云窍孔也说文从穴敫声敫音经鹢反)。
第七卷
昏垫(点念反孔注尚书云下民昏垫垫溺也杜注左传云垫羸困也说文下也从土执声)。
驼驴(上唐河反郭注山海经云𩧐驼也日行三百里负千斤周书王会正以𩧐驼为献顾野王云有肉鞌能负重善远行北方饶之蕃畜也说文从马它声𩧐音汤洛反经作驼俗字也)。
刹腻迦(上音察正作擦中尼致反梵语也)。
[蠃-亡+(└@人)]鼓(上鲁戈反前不退转法轮经第四卷已释讫下姑户反说文从岂从支经文从皮作皷非也岂音朱树反支音之正支字也)。
羯磨(建列反梵语也)。
摈弃(上音鬓司马注庄子云摈亦弃也说文从手宾声下诘利反说文正作弃训云损也从廾华从㐬籀文作弃廾音拱华音半安反㐬音土忽反经文从云作弃古字也)。
迦旃延(上音加中之然反梵语也)。
憍拉婆(上音骄次蓝合反梵语也)。
毱多(弓六反正作匊梵语)。
次篾(眠结反梵语也)。
抨酪(普萌反下音洛)。
鸺鹠(上音休下音𤲢文字典说云鸺鹠怪鸱也并从鸟休𤲢皆声也)。
孔隙(卿逆反顾野王云隙犹穿穴也广雅裂也史记云若白驹之过隙也说文壁际孔也从𨸏从𡭽𡭴亦声𡭴音同上从二小从白经从巢作隟非也)。
菩萨行方便境界神通变化经三卷
(右此经即是宋朝时前译萨遮尼干子经并无难字可音训)。
大萨遮尼干子经卷第一
牦牛(夘包及亦曰毛牛山海经云潘侯之山有兽状如牛而四节生毛名曰牦牛郭璞曰背膝及胡尾皆有长毛出西南夷也)。
第二卷
𣃁斫(上家录反镢𱵅也经文作琢音卓义亦通用下章若反斤斧斫也前已具释也)。
射师(虵夜反周礼云六艺三日五射说文云弓弩发于身而中于远从身从矢作䠶会意字也古文从寸寸法度也又音石)。
桥梁(上巨骄反渡水梁也从木乔声乔字上从夭也)。
蜂㭰(醉髓反说文下从朿朿音此恣反)。
唱啸(音笑长啸也卷舌于喉中吹之声如鸾凤也)。
椎钟(直追反或作槌俗字也字从木从隹假借字也)。
机发(藩鞿反考声云动也去也开也明也起也举也经从角作酦非也)。
琢石火(上音卓毛诗传曰治玉曰琢从玉豖声豖音丑录反)。
第三卷
谿谷(上启奚反郭注尒雅云水注川也说文云山渎无所通者曰谿从谷奚声经从山作嵠或从水并非)。
猫貍(上夘包反顾野王云似虎而小人家所畜养兽也用令捕鼠者下里知反顾野王云似虎而小猫之类野兽好偷人家鸡食之说文伏兽也昼伏而夜行猫貍二字并从豸形声字也)。
鹰鹞(上亿矜反郑笺毛诗云鸷鸟也顾野王云即爽鸠也形声字下遥要反顾野王云似鹰而小说文亦鸷鸟也从鸟䍃声也)。
𫖇等(吁和反或从化作靴二字并从革皆俗用字也说文作𪨗从履省和声也亦转注字也)。
枷鎻(上音加下桑果反前音义已重重训释也)。
递共(上提礼反上声字或作递代也迭也从虎从辵𠂆声也𠂆音系也)。
觇伺(上谄劒反又考声云觇者即候视也或作䀡窃视也春秋传曰公使觇之信也从见占声也下音四也)。
㪷称(上当苟反下尺证反)。
钓䠶(上雕叫反考声云钓也悬也引也或作魡)。
诉诸鬼神(上音素考声陈理也论语谮也或作𧪜愬说文告也从言𠩋声也𠩋音尺)。
窳墯(上逾主反考声云窳嬾也如瓜系于蔓故从二瓜如人在深室嬾而不出会意字也)。
摅蒲(上勅猪反考声云摅舒也广雅云张也司马相如封禅文摅散也文字典说从手虑声下步谟反案櫖蒲者博弈赌戯也经从雩作摴非也)。
棋博(上音其博物志日舜造围棋而丹朱善围棋孔子曰不有博弈者乎为之犹贤乎案弹棋始自魏宫文帝好之每用手巾拂之无不中者下谤莫反六博也从十)。
贰物(汤得反从人借便钱物曰贰从贝弋声也弋音翼也)。
虫螟(上逐融反说文云有足谓之虫无足曰豸从三虫经作虫非也下覔瓶反毛诗传曰食苗心曰螟郭璞云螟𧖜有子即桑虫也蜾蠃附之变为细𦝫蜂也)。
水涝(劳到反考声云水涝侵苗也字书云多雨水损田苗曰淹涝也)。
水㵱(疋遥反㵱浮也)。
第四卷
鞭打(上必绵反考声云击也马策也)。
根栽(下宰来反韵集云栽植也杀树余[(橑-小)-日+(工/十)]也[(橑-小)-日+(工/十)]音我葛反)。
澡漱(搜皱反与瘦同音考声云以水荡口曰漱又音桑奏反非也皱音庄瘦反)。
纤长(星阎反说文微细也从糸签声也签音同上经从木作櫼非也)。
铜鐷(下音叶以熟铜打作鐷经文单作叶亦通也)。
老皱(庄瘦反考声云皱皮聚也作𭽪俗字也)。
窊曲(乌瓜反广雅窊下也或作洼俗字也)。
熠燿(上音习又以立反下音曜埤苍云燿燿如电如荧光彩玄黄也毛诗传曰鲜明也)。
第五卷第六卷第七卷(右三卷并无字可音)
大乘密严经序
慧琳撰
装褾(下骠眇反考声云褾袖端也今古正字从衣票声经作缥非也票音褾遥反)。
大乘密严经卷第一
窍隙(上启叫反周礼疾医两之以九窍之变郑玄云阳窍七阴窍二太玄经九窍一六为前为耳二七为目二八为鼻为后又云窍孔也说文空也从穴敫声)。
如蜺(下艺𠔃反王注楚词云霓云之有色似龙者也郭注尒雅云霓曰雌虹也汉书音义云虹出盛者为雄雄为虹暗者曰雌雌曰霓各有两名也说文霓屈虹也青赤或白色阴气也从虫蜺声或作霓也)。
冕𦨕(上眉辨反郑注周礼云六服同冕首饰尊也世本云黄帝作冕考声云冕冠也说文从曰免声曰音毛报反)。
菡𧂄(上含感反下覃感反说文菡𧂄芙蕖花也未发曰芙蓉已发曰菡𧂄也二字并从艸函阎皆声也经作菡非也)。
累绁(上律追反正体字杜注左传云累系也孔注论语云累黑索也说文大索也从糸畾声畾音垒经纵糸从累作缧缧纮也非经义也下先节反顾野王云凡所以系制畜性者绁也孔注论语云绁挛也王注楚辞绁系也广雅索也说文从糸世声也)。
蛛蝥(上驻逾反下母侯反尒雅云蜘蛛蛛蝥也郭注云拙蝥也方言自关而西秦晋之间谓蜘蛛或为蝥也韵英云网虫也说文云正作鼄从黾朱声经作蛛俗字也蝥从虫从敄省声也)。
第二卷
挻埴(上设毡反许注淮南子云挻抑也桂苑珠藂抑土为器曰挻如淳注汉书挻击也宋忠注太玄经梴和也文字典说文从手延声从土作埏者非正字也下时力反许慎注淮南子云埴土也孔注尚书云黏土曰埴释名埴腻土也如脂之腻也说文从土直声)。
伶人(上力丁反贾注国语云伶司乐之官也郑注毛诗序云伶氏世掌乐官而善焉故后世多号乐官为伶人也说文从人令声也)。
匏水(上鲍茅反郑注周礼云匏笙也说文云匏瓠也从包从夸夸亦声也夸音苦爪反也)。
颉颃(上贤结反下鹤浪反毛诗传云飞上下曰颉颃飞下曰颃考声云乍高乍下也古今正字并从页吉亢声亢音𡶩)。
亟往(矜力反毛诗传曰亟急也文字典说从人从口从手从二二谓天地也人生天地之间口手最急会意字也)。
精粹(下虽翠反周易云纯粹精也王注楚辞云粹精粹也广雅云纯粹不杂也说文义同从米卒声)。
驰骛(下无付反郭注穆天子传云骛駈也顾野王云骛疾驰也楚辞云忽驰骛以追逐是也广雅云骛奔也说文从马敄声敄音武也)。
能濡(下乳朱反毛诗传云濡渍也又润泽也说文从水需声需音须)。
能燥(下骚早反周易云水流湿火就燥也说文干也从火喿声喿音同上也)。
𬛜陀(上音牝梵语山名也亦名频陀山也)。
螫物(上舒亦反说文虫行毒也从虫赦声经作𱲓俗字也)。
龟鼃(上愧逵反下获瓜反考声云鼃水虫也即蝼蝈也说文虾蟆也从黾圭声或作蛙黾音猛也)。
第三卷
牝鹿(频泯反泯音蜜牝反广雅云牝雌也说文畜母也从牛匕声匕音妣)。
牡鹿(矛厚反毛诗传曰飞曰雄雌走曰牝牡顾野王云飞鸟亦有牝牡之称也说文牡畜父也从牛土声)。
人杌(吾骨反前宝雨经第一卷已具释讫也)。
所娆(下奴鸟反前宝雨经第三卷已具释讫)。
枹[(豆-一+出)*(乞-乙+(、/又))](上音孚顾野王云枹击鼓椎也说文击鼓柄也从木包声经从手作桴音夫论语云乘桴于海也非经义也)。
云蜺(下艺𠔃反上卷释讫)。
熊罴(上音雄说文云兽也似豕山居冬蛰从能从灬灬音漂下彼麋反郭注尒雅云似熊而头高脚长猛憨多力能柭木关西呼为猳熊也说文如熊黄白色从罢从熊省声也猳音加憨音呼蓝反)。
旋岚(下拉躭友大猛风也)。
麁犷(虢猛反前宝雨经第六卷已释讫)。
毘岚弭儋(上弥止反下都含反梵语亦梵声也)。
新翻密严经三卷
(大兴善寺三藏不空奉诏译)慧琳撰
音经序
代宗皇帝制
启迪(下徒历反孔注尚书云迪蹈也言信蹈行古人之德也又云迪教导也方言迪正也东徐青齐之间相正谓之迪也说文从由辵声)。
聋瞽(下姑午反郑注周礼云无目谓之瞽目不开蔓蔓如瞽皮也有眸子而无见谓之[朦-卄]有目无眸子谓之瞍或谓之盲也说文从目瞽声)。
盈𡙇(下犬悦反苍颉篇云[垂*夫]亏也说文从垂夬声或作缺)。
鳞介(栗珍反郑注周礼云鳞谓鱼龙之属也说文鳞者鱼龙甲也从鱼粦声粦音恡经文从鹿作麟是瑞兽也非经义传写误也下皆械反郑注周礼云龟鼈之属水居陆产者也说文从八从人)。
矤讹(上申忍反孔注尚书云矤况也郭注尒雅云相譬况也声类词之所之也说文亦况也词也从矢从引省声今作矧俗字下五和反孔注尚书云讹化也毛诗笺云伪也韩诗云讹言也郭注尒雅世以𡝩言为讹是也古今正字从言化声或为譌字)。
舟楫(尖叶反孔注尚书云若渡大水待舟楫也毛诗传楫所以櫂船也周易剡水为楫也说文从木咠声咠音七入反櫂音直効反序从戢作檝亦通用也)。
在握(下乌角反说文握持也从手屋声)。
帆飞(上音凡释名云帆船幔也或作颿亦作颿从巾)。
两方(上良掌反广雅云两二也所谓三藏解唐言及梵音两国之语也说文从㒳平分㒳亦声序作两非也)。
窥鉴(上丘规反说文窥小视也或作闚从穴䂓声也)。
柳杭(上留久反下康浪反人姓名也)。
简牍(上间限反古之竹简也顾野王云简所用以写书记事者也说文简牒也从竹间声下同鹿反韩诗云执笔操牍也文字典说云方版为牍大事书之于策小事简牍而已说文版也从片卖声)。
遒丽(上就由反考声遒尽也说文亦作逎从辵酉声下礼帝反广雅云丽好也考声云丽美也说文从鹿[(丽-(一*一)+〦)-鹿]声[(丽-(一*一)+〦)-鹿]音同上古文作丽字也)。
秘赜(峥贵反)。
布濩(下胡𮨇反刘良注吴都赋云布濩流布也博雅云遍满也古今正字从水蒦声蒦音乌获反亦从音作頀者也)。
课抒(上科卧反陆机云课课虚无以责有字书云并制责功也说文从言果声下常吕反桂苑珠藂云抒挹也字书云解也斲削也说文云挹酌取物也从我予声经序从木作杼误也)。
经第一卷
烝涌(上职绳反顾野王云谓气烝出也说文火气上行也从火烝声经文从草作蒸尒雅云蒸犹祭也非经义下容耸反刘兆注公羊传云涌腾也顾野王云谓水腾涌也淮南子云万物之至腾涌也说文从水甬声甬音同上或作涌)。
蟠龙(上音盘方言云未升天龙谓之蟠龙也广雅云蟠曲也顾野王云蟠纡回转也说文从虫番番亦声也)。
勃如(上盆没反郭注尒雅云勃然作色皃也顾野王云勃暴盛也广雅变色勃勃然说文从力孛声音同上经从火作㶿)。
金矿(下古猛反亦作[金*〡*卜])。
融炼(下莲殿反桂苑珠丛云炼铸金使精也说文炼冶金也从金柬声或作炼)。
兜率(上都钩反梵云覩史多此云知足天也经中作兜率古亦兜术皆讹略字也)。
执柁(下驼左反释名云船尾曰柁在后见柁曳也正船不使船柁戾也柁音陀佐反字文典说云船后正舡木也从木它声经从手作拕误也)。
四吠陀(梵语也此译云明论谓寿祀平术名四吠陀古亦云围陀一也)。
牵拽(上挈贤反郑注周礼云人居前曰牵顾野王云牵亦引也说文引前也从牛象牛之縻玄声也经从去作牵非也下余制反拽本作曳顾野王云曳犹牵也广雅云曳引也说文从申厂厂亦声经作拽考声音延屑反借音字也字书并无今从曳挈音牵结反縻音美悲反)。
喘惧(川耎反说文喘疾息也从口耑声耑音端也)。
苇荻(上韦鬼反下音狄毛诗传云葭为苇也郭注尒雅云苇亦葭芦也许叔重注淮南子云荻亦雚也郑注仪礼云雚亦细苇也说文并从草韦狄皆声或作藡古荻字雚音活官反)。
吸铁(上歆急反毛诗传曰吸犹𢎢也说文从口及声𢎢音引也)。
煖触(上奴管反尒雅云煖[燠-大+(百-日+ㄎ)]也贾注国语云煖温也说文正作煗从火耎声经作煖音奴管反俗作暖)。
𦫀跃(下阳削反顾野王云跃谓跳距也杜注左传距跃超也广雅跃上进也说文从足翟声也)。
秋[栗-木+(大/ㄗ)](上七修反经作秋俗字下浅仙反正体字经作迁俗字通用前译为走索者是)。
绮丽(上欺倚反说文云绮有文缯也从糸奇声下犂帝反也)。
瞻卜(上之帘反下明墨反案瞻卜者香草名也)。
清羸(下力追反案清羸者如苦行仙人形也)。
𫇴摩衣(上测俱反梵语正言菆摩菆音邹唐云麻衣也)。
轩宇(上宪言反楚辞云高堂𨗉宇槛层轩王注云轩楼板也韦昭注汉书轩槛上板也说文从车干声也)。
见薪(下信津反郑注周礼云木曰薪草曰蒸又注礼记云大者谓之薪小者合朿谓之柴说文从艸新声也)。
膏主(上槀熬反郑注礼记云腥豕膏也又膻羊脂也膏凝者曰脂也说文从肉高声下朱乳反亦通去声考声云主镫心也集训云镫内布也说文镫中火主也象形从丶声丶音诛缕反经从火作炷亦通用)。
游憩(下丘利反毛诗传曰憩息也苍颉篇止息也古今正字从息舌声或作厩亦作愒也)。
伶俜(上力丁反下劈冥反考声云伶俜单弱皃行无力也案伶俜联翩孤独皃并从人令甹皆声经从足作跉[跳-兆+甹]与义不同也)。
舶上(上彭陌反广雅云舶舟也埤苍云海中大舡也古今正字从舟白声也)。
沿𣶮(上悦全反下苏祚反孔注尚书云顺流而下曰沿毛诗传曰逆流而上曰𣶮洄说文𣶮水欲下违而上也二字竝从水㕣𠩋皆声𠩋音尺㕣音夷耎反)。
累绁(上律追反下先列反义已释大乘密严经第一卷中)。
第二卷
瑜祁(上庾须反下佶伊反梵语观行入定相应者也经作祇误也)。
刼比罗(梵语云矩吠啰旧云俱鞞罗天名也)。
因陀罗(梵语帝释天名也)。
围陀(梵语亦云吠驮)。
亟往(上兢力反亟急也人生天地之间于口手最急说文从二从人口手会意字也)。
铅锡(上悦全反下星积反说文铅青金也锡银铅之间也并从金㕣易皆声㕣音兖)。
蓊蔚(上屋董反下恽勿反司马相如云二三十众树之蓊蔚也顾野王云亦草木盛皃也古今正字并从草翁尉声经作欝误也非经义也)。
寤后(上吴故反毛诗传曰寤觉也说文云从㝱省吾声觉音交効反经从穴作窹非)。
风痰(下噉甘反考声云鬲中水病也文字集略云胷上液也从疒炎声疒音女厄反)。
能濡(下乳朱反毛诗曰濡渍也又云润泽也考声云湿也说文从水需声需音须也)。
有瞖(壹计反韵略云瞖目障也考声云目中瞖也经作翳翳掩蔽云与义不同也)。
著亲(上长略反经作著误反)。
蝡动(上𥆧尹反考声云无足曰蝡庄子云蝡喘之虫也淮南子云昆虫蝡动也说文亦动也从虫耎声经作𧑮误也)。
梦已(下饥喜反)。
生已(下夷止反)。
绊住(上钵乱反梵语)。
赡部果(上涉敛反梵语)。
刺端铦(上雌渍反经作刾俗字下怠廉反汉书音义云铦利也苍颉篇云䥫也说文云从金舌声)。
火燎(下力召反郑注周礼云树于门外曰火烛于内日庭燎皆所以照众为明也毛诗笺云火田为燎广雅云干也说文放火也从火尞声尞音同上也)。
灰烬(下夕刃反杜注左传云火之余木也毛诗传云火余曰烬说文正作𱫮火余也一曰薪也从火聿声经作烬俗字也)。
暨山(上其意反孔注尚书云暨与也杜注左传至也说文颇见从且既声经从水作洎洎注水器也非经义也)。
𢼨危(上绮羇反顾野王云𢼨倾低不正也孙卿子云鲁桓公之庙有𢼨器虚则𢼨满则覆也说文从危支声亦作攲经文作崎是崎𨸟字亦险皃与经义乖也)。
绘事(上回对反孔注论语云绘会五彩也郑注云绘画也古今正字从糸会声也)。
姝丽(上触朱反毛诗传云姝美色也韩诗云姝姝然美也说文从女朱声)。
慢睑(下居俨反考声云睑眼也文字集略云目外皮也从目佥声也)。
鬒发(上真忍反杜注左传云美发为鬒也考声云发多皃也说文正作㐱云稠发也诗云㐱发如云从彡人声或从髟作鬒经作缜结也非经义)。
设婆(上膻热反梵语)。
麋鹿(上美悲反考声似鹿而大者也说文鹿属以冬至解角从鹿米声)。
彪免(上碑休反考声彪彣彩皃也说文虎文也从虎彡声下土路反彣古文字)。
于蒜(下酸乱反考声云蒜似葫而小极殠也顾野王云今本草所谓蒜消糓理骨者为小蒜所谓葫者为大蒜说文荤菜也从艸祘声殠音丑狩反荤音训君反)。
循环(上徇遵反孔注论语云循循次序皃也郭注尒雅云循为巡行也广雅云从也说文亦行从彳盾声盾音顺下患关反郑注周礼云环旋也何注公羊传云绕也说文从玉睘声睘音还也)。
第三卷
礠石(上字兹反吕氏春秋云礠石能召䥫是也古今正字从石慈声)。
负担(下胆滥反考声云担以木荷物也广雅云举也字书云亦负也古今正字从手詹声也)。
钻摇(上纂峦反说文钻所以穿者也从金赞声经作攒攒聚也非经义也下文淮此也)。
漂物(上𠤭瓢反顾野王云漂流也说文浮也从水票声票音标遥反)。
冕旒(上眉辩反上卷序中释讫下柳舟反毛诗传旒章也大戴礼云冕而前旒所以蔽明也说文作瑬冕之垂玉也从玉流声经文作旒旍旗之垂者是也)。
苔衣(上代来反顾野王云绿色生水底也说文水衣也从艸台声亦作菭)。
气萦(下与营反毛诗传曰萦旋也桂菀珠藂云萦卷也说文收[券-刀+(口/手)]丝麻也从糸从荧省声也)。
骨鎻(下苏果反汉书云连鎻似环相钩连也古今正字从金𧴲声𧴲音同上或作琐经作璅俗字也)。
酸咸(上筭端反礼记云春其酸说文酢也从酉夋声夋音七恂反下音咸尒雅云咸苦也郭注云苦即大咸也说文咸衔也北方味也从卤咸声卤音鲁)。
鼋龟(上阮袁而考声云鼋似鼈而大腹黄头班也说文大鼈反从黾元声黾音猛经作鼋俗字也)。
瑇𤦛(上台戴反下枚佩反考声云玳𤦛龟类也周书云正南以珠玑玳𤦛为献也异物志如龟生南海中大者籧篨背上有鳞将作器则煑其鳞如柔皮任意所作也一名突牟古今正字二字并从玉毒肙亦声古文作𣫹或作玳)。
如瘖(下邑金反说文不能言也从疒音声)。
佛说首楞严三昧经上卷
慧琳撰
阑楯(洛寒反广雅云阑牢也说文门遮也从门东声经文从木作栏非也下唇闰反汉书音义楯亦阑也说文槛也从木盾声盾音时尹反)。
𤸇残(力中反苍颉篇𤸇固疾也说文作𤸇罢病也从疒隆声下在安反考声云残伤也败也说文从歹戋声也)。
跛蹇(波我反贾注国语云跛行不正也周易跛足蹇说文作㝿从尢皮声尢音一黄反经文作跛音秘下居展反说文蹇亦跛也从足蹇省声)。
瘖痖(上邑金反下鵶雅反埤苍云痖亦瘖也)。
䏺胀(璞江反埤苍䏺肛肠胀也说文从肉夆声夆音峰也下张亮反杜注左传云胀膓满也古今正字腹痛也从肉长声也)。
中卷
娱乐(遇俱反说文娱亦乐也从女吴声)。
阿閦佛(初六反梵语唐云无动佛也)。
下卷
毁訾(兹此反郑注礼记云訾以言毁人也说文从言此声或作呰也)。
薪𧂐(悉津反礼记收袟薪以供郊庙百祀之薪燎郑注大者谓之薪小者合朿谓之柴薪放爨以给燎也下紫赐反)。
愦𠆴(古对反说文愦心烦乱也从心贵声正作𢤳下奴効反字书𠆴人多扰扰也说文从市从人也俗作閙经文作丙误也)。
鍜磨(端乱反字林云鍜椎物也古今正字从金叚声下莫何反手诗传磨理石之名也说文作䃺也从石靡省声也)。
𠂤𨸏(上都回反声类云𠂤小块也说文小𠂤也象形下浮九反苍颉篇𨸏山庳而大也广雅云丘无石曰𨸏说文大陆山无石也象形经文作[堆/十]𭚖俗字也)。
佛说观普贤菩萨行法经一卷
慧琳撰
柱地(上诛缕反考声云柱柜也指也古今正字云从木主声假借字经文作跓非也)。
甄叔迦(结仙反梵语翻云赤色宝也)。
鬭构(得候反苍颉篇鬬争也杜注左传云遇也说文云两相遇即鬬从斗从斲经文从门从㪷作𮤟误也下古候反韩诗构乱也考声云结架也说文从木冓声冓音钩经文作遘义别也斲音丁角反斗音丁候反也)。
黐胶(上耻知反考声云黐胶捣杂木皮𤋎之为胶可以捕鸟也博雅云黐黏也说文从黍离声经文作𥼝误也下绞肴反郑注考工记取诸兽皮煑之可以为胶以黏物也说文从肉翏声翏音力幼反)。
羯磨(纪列反梵语译云办事也)。
诸法无行经上卷
慧琳撰
愦𠆴(上回罪反下奴効反前首楞严三昧经下卷释讫也)。
重担(下胆滥反前密严经下卷已释讫也)。
楗槌(上件焉反下直追反梵语西国所击物集众之注也)。
诽谤(上非味反考声云诽谤毁也说文诽亦谤也从言非声也下博浪反考声云谤以言毁人也杜注左传云谤毁也诅也贾注国语云谤亦毁诽也又云对人道其恶也说文从言旁声也)。
炽然(上齿志反毛诗传云炽盛也顾野王云猛火也说文从火戠声戠音织也)。
选择(上宣兖反经作撰误也)。
度壍(下签艳反周书云无渠壍而守无冲橹而攻是也考声云壍长𡊬也说文亦𡊬也从土渐声也或作椠也)。
空卷(下渠员反何注公羊传云卷掌握也广雅云掌治也国语云卷收也舒也说文从手卷声或作拳也)。
芭蕉(上伯麻反下勦遥反王注楚辞云芭蕉香草名也字指云生交趾叶如席煑可纺绩为布汁可沤麻古今正字二字并从艸从巴从焦声也)。
下卷
謓恚(上叱真反苍颉篇云瞋怒也说文云亦恚也从言真声经从目作瞋瞋张目也通也下于季反苍颉篇云恚怒也说文恨也从心圭声也)。
虚诳(下居况反贾注国语云诳犹惑也杜注左传云欺也郭注尒雅云欺诳也说文从言狂声也)。
麁行(上醋胡反省略字也传用已久说文正体作麤亦作麤字书云麤物不精也广雅云麤大也郑注礼记云䟽也古今正字从三鹿也)。
轻懱(下眠结反郑笺毛诗云懱犹轻也贾注国语曰未也灭也郭注方言云小皃也说文云轻易也从心蔑声经作蔑蔑日无精光非此义也)。
暗钝(下屯顿反苍颉篇云钝顽也说文不利也从金屯声也)。
偏袒(上疋绵反考声云偏不正也孔注尚书云偏不平也杜注左传云佐也郑注礼记云不备也说文云从人扁声下坛嬾反考声云去肩上衣也郑注仪礼云袒左免衣也左传云郑伯肉袒牵羊也说文从衣旦声也)。
佛说诸法本无经上卷
慧琳撰
象戏(下𦏁义反考声云戏弄也史记云天子无戏言也论语云前言戏之耳毛诗传云戏逸豫也尒雅云谑浪笑戏谑也说文从戈䖒也)。
减省(上夹斩反诗云减少也杜注左传云轻也损也说文亦损也从水咸声也)。
羼帝(上察苋反梵语)。
嬾堕(上兰但反考声云嬾不勤动也说文懈怠也从女赖声或作懶)。
拏汝(上搦加反梵语也)。
中卷
名为度者鞞陀迦(上卑迷反梵语)。
名为蹋破(上谈腊反)。
除却堑(下韱艳也)。
拔箭镞(下宗鹿反已上从名为度者已下至满足幢三十一个名并是诸法义说异名不求字义故不训)。
门橛(下拳月反考声云橛短木也广雅橛杙也郭注尒雅云门梱也或作橜文字典说文从木厥声也)。
卷相(上倦员反前诸法无行经上卷已具释讫)。
无腻(下尼致反考声云腻脂垢也王注楚辞云腻滑也说文云上𦘺也从肉贰声)。
下卷(无字可音训)
佛说无极宝三昧经一卷
慧琳撰
蜎飞(上一缘反韵英云蜎蜎虫皃也毛诗传云蜎蜎蜀虫皃也文字典说从虫肙声肙音抉掾反)。
蝡动(上闰尹反前密严经中卷释讫经作𧑮误也)。
佛说慧印三昧经一卷
慧琳撰
綩𫄧(上冤阮反下衍仙反杜注左传綩𫄧冠覆也郑注礼记云亦冕上覆也言前后而垂也古今正字二字并从糸宛延皆声也)。
邠耨文陀(上笔旻反下农督反罗汉名也)。
如犀(下洗賷反山海经云祷过之山多犀兕也郭注尒雅云犀形似水牛猪头大腹卑脚脚三蹄黑色二角一在顶上一在鼻上在鼻上则食角小而不堕好食棘也说文南徼外一角鼻上似豕从牛尾省声也)。
谀谄(上喻须反又去声今不从庄子云不择是非而言谀也苍颉篇云谀谄从也孔注尚书云谀谄也说文从言臾声也下丑敛反周易云君子上交不谄下交不𪥿何注公羊传云谄犹侫也郑注孔记谄谓倾身以有下也庄子云希意道言谓之谄说文云谄谏也从言函声或作讇𪥿音独)。
无底(下丁礼反杜注左传底止也滞也淮南子云上穷之未下测至深底是也说文从广氐声广音鱼𮉼反氐音丁奚反经作[序-予+(ㄠ-、)]误也)。
佛说如来智印经一卷
慧琳撰
乞匃(下葛艾反苍颉篇云匃行请也求也说文乞也亾人为匃也经文作丐非也)。
铜钹(下盘钵反考声云钹乐器名形如小叠子有鼻口相击以和乐也古今正字从金犮声案乐经从金作钹俗字也)。
[拘-口+目]翄(下绝寘反说文云翄鸟翼也从羽支声或作翨亦作𦐊经作翅俗字也)。
𣢑笑(上齿之反说文𣢑𣢑戏笑皃也从欠㞢声㞢即古之字也或作嗤经文作[山/虫]误也)。
宝如来三昧经两卷上卷
玄应撰
铫𨱑(以招反宜作焜煌焜胡本反下胡光反方言焜盛也苍颉篇煌光也言焜焜盛也煌煌光明也经文作铫温气器名也鑛非此义也)。
下卷
枝棭(以石反言相似也经文从王作㺳𤥿非也)。
大灌顶经第一卷
玄应先撰慧琳添修
錍提(上普迷反梵语西国山名或作𨤽又作𫔇)。
道轲(下珂我反梵语也)。
嘻𱧲(上喜其反或作𫍻下黎帝反梵语也)。
坭錍(上泥礼反梵语经作坘误也)。
喉棱(下勒登反梵语)。
掬𪱹(上居六反梵语或作諊彩误也)。
鞬咜(上健言反咜音陀梵语也)。
郁企(下诘志反梵语也经作佡佡音仙恐非此义也)。
迦偷(下托楼反梵语也)。
殹梨(上繄计反梵语也)。
贲跢(上本门反或作奔梵语下多可反从足从多经从少错也)。
𡲎提(梵语旧音云此应稗字经别有本又作触也)。
𦪣咤罗(上音旦梵语也)。
波𡏗(下音多梵语也右已上并是梵语神王名文含多意所以不翻存梵文也)。
喷洒(上普闷反广雅云喷吐也吹潠吐物为喷也顾野王云口含物而喷散之也语文吹气也从口贲声或作歕也经从水作𣸣音扶云反𣸣水名非此义也)。
頞吱(下居梨反梵语经作吱字非正字也)。
劬离(上具俱反梵语也)。
漱漏(上搜皱反梵语经作濑书写误也)。
毒虿(下丑芥反说文虿螫虫也或作𧓵案𧓵蝎𧔣𱿴之类行毒也象形从万省声𧔣音坦怛反𱿴音兰怚反经作虿俗字也)。
五官(所谓生老病死见在县官拘亦名五天使者也)。
翩翩(疋绵反毛诗传云翩翩不息也又云翩翩往来皃也顾野王云翩翩便旋轻捷之皃说文飞皃也从羽扁声经作偏非此义)。
第二卷
贸欚(上矛候反下犁底反梵语也)。
倪提(上霓傒反下弟泥反梵语傒音奚礼反也)。
膑迦(上频泯反梵语泯音密牝反)。
臀头(上突论反梵语也)。
第三卷
坻哆(上雉尼反梵语唐言善寂也)。
苾阇(上频蜜蒲薎二反梵语唐言善述也)。
戾楴(下旧音羝悌反经作禘音提戾反梵语唐言善备也)。
拍长者(上𪸿百反博雅云拍击也说文云拍柎也从手白声拊音孚甫反经别有本作砶非也)。
灌口(上官换反顾野王云灌犹沃也郑注礼记云灌饮也古今正字从水雚声经别有本作沃)。
口噤(下琴癊反王注楚辞云闭口为噤也说文云口急也从口禁声或作唫也)。
襌衣(上旦兰反郑注礼记云襌有衣裳而无里也广雅云禅薄也说文衣不重也从衣单声也)。
白袷(下减洽反广雅云袷重也说文云衣无絮也从衣合声经作𢂿音口洽反𢂿㡌也非此义也)。
第四卷
𥧌鞮(下底泥又梵语也)。
楼眸(下莫尤反梵语也)。
栌𤗶(上音卢下音古黄反梵语)。
唾㲺(下旧音云津逸反通俗文云迮而吐之曰㲺经别有本作践音子旦反今未详此字也)。
架抄(上贾牙反梵语也)。
谭耆(上投南反梵语)。
謼难(上呼故反梵语)。
较坻(上江学反下雉尼反梵语)。
䚷罗(上𠔃礼反梵语也)。
沤弥(上乌侯反梵语)。
豭玃(上贾牙反广雅云豭雄猪也说文牡豕也从豕叚声也经从犬作猳亦通也下俱籰反考声云玃似猴而手足长也郭注尒雅云似猕猴而大苍黑色能攫持人好顾𦔲也说文云大母猴也从犬矍声经别有本作虾蟆非)。
荐臻(上前荐反毛诗云荐重也再也杜注左传云仍也数也藂也古今正字从艸存声下栉诜反尒雅云臻至也毛诗云乃也说文从至秦声者也)。
第五卷
优沙(下所加反梵语)。
掔俱(苦闲反梵语也)。
厌笮(上黡甲反广雅云厌亦笮也或作压说文从厂猒声下侧格反顾野王云笮亦厌也说文从竹乍声经从艸作苲误)。
茤陀(上奇哥反梵语也)。
輂叉(上居玉反梵语经别有本亦作奄叉)。
第六卷
振旦(上真刃反梵语国名也)。
邮婆(上有求反梵语)。
鞞鞞(蒲迷反梵语)。
第七卷
牛桊(下居院反埤苍云桊牛拘也说文云牛鼻环也从水从𢍏亦声也经作卷误也)。
𢘉𢥈(上乌甲反梵语也)。
蔚多(上恽物反梵语)。
陀穰(下壤章反梵语)。
第八卷
檐边(上琰纤反刘兆注谷梁传云檐屋梠也说文檐换也从木詹声也)。
汪池(上乌皇反通俗文云渟水曰汪杜注左传云汪亦池也楚辞云大水广无极也广雅云汪汪大也说文深广也从水王声)。
第九卷
麋麈(上美悲反前密严经中卷已释讫下朱乳反郭注山海经麈似鹿而大也声类云尾可以为帚也说文鹿属也大而一角也从鹿主声)。
沙梁翟(下庭历反梵语)。
多禖(下母杯反梵语)。
愚憃(下丑绛反郑注周礼云憃憃生而痴𫘤童民者也说文憃亦愚也从心舂声者也)。
齚杨(上士窄反说文云齚啮也从齿乍声经作咋咋声非此义也)。
第十卷
世享(下香仰反毛诗云享献也刘兆注公羊传云食也杜注左传受也贾注国语云礼也顾野王曰鬼神临享登祀也说文作𣌭从高省声)。
烔烔(徒东反韩诗云烔烔然热皃也古今正字从火同声经亦有本作燑燑非此义亦有本作煌炜也)。
老叜(下溲厚反方言云叜老也广雅云父又东齐鲁卫之间凡尊老谓之叜也说文从又灾声字又作𠊯俗或作叟也经文作瘦非此义)。
諠哗(上虚元反下呼瓜反声类云諠哗并声也考声云语諠多也古今正字二字并从言宣华声经作暄误也)。
[茫-亡+((人*人)/一/廾)]薄(上薄冥反郑注周礼云萍草无根而浮取名于不溺也说文从艸[渰-合+((人*人)/一)]声经作并误也)。
欢娱(下遇俱反前𩠐楞严三昧经中卷释讫也)。
姻媾(上一寅反白虎通云妇人因夫而成故曰姻也杜注左传云姻亲也说文从女因声下古候反贾注国语云重婚曰媾也毛诗传云媾厚也说文从女冓声冓音古贸反)。
怨恨(上于愿反顾野王云怨亦恨望也苍颉篇云恨咎也文字集略云深恨也说文云恚也从心夗声经别有本亦云惋恨音剜换反惋恨惊异也非此义也)。
𫐘轲(上堪感反下珂我反楚辞云𫐘轲言留滞也顾野王云𫐘轲不遇也古今正字接轴也二字并从车感可声也)。
祸祟(下虽翠反左传云卜河为祟也说文云神祸也谓鬼神作灾祸也从示出声)。
第十一卷
恳恻(上口恨反通俗文云至诚曰恳郑注考工记云恳坚忍也文字典说从心貇声经作恳误也下楚力反孟子云无恻隐之心非人也广雅云恻悲也说文恻痛之至也从心则声也)。
如饷(下伤让反广雅云饷遗也考声云饷馈也说文从食向声遗音惟季反)。
懊恼(上乌浩反下猱老反考声云懊恼痛恨也古今正字二字并从心奥[甾-十+乂]声也猱音恼刀反)。
第十二卷
维邪(上聿虽反下野嗟反梵语旧音云故言毘邪离或名毘舍离皆讹也正言鞞奢𱑅夜城在东印度境殑伽河北也或言中印度境)。
懵愦(上墨崩反毛诗云懵乱皃也周礼云无光也又闷也贾注国语云慙也广雅云暗也说文云不明也从心瞢声亦作瞢又作懜也经作𦢧误也下回罪反𩠐楞严三昧经中卷已具释讫)。
厌祷(上于琰反杜注左传云厌以猒众心也苍颉篇云伏合人心曰厌说文从[(病-丙)-〦+一]猒声下刀老反前密严经中卷已释讫也)。
蜚尸(上匪微反古作飞旧音云飞谓飞杨也左氏传云有蜚不为灾也古今正字从虫非声)。
邪忤(下五故反声类云忤逆也考声云犯也古今正字从心午声或作仵)。
螏蟍(上秦悉反下力知反郭注尒雅云螏蟍蝍蛆似蝗大腹长角能食虵脑也文字典说从虫疾梨声经作蒺䔧草名非此义也)。
萎黄(上委为反顾野王云萎蔫也文字典说云萎枯槁也从艸委声经作痿痿痺湿病也亦通也)。
尫羸(上蠖光反苍颉篇云尫短小偻也又云病也说文跛曲胫也从亢王声也)。
妖蠥(上于娇反下彦列反考声云妖蠥鬼恠也孔注尚书云蠥灾也说文衣服歌谣草木之恠谓之妖禽兽虫蝗之恠谓之蠥也或作妖蠥妖从女夭声蠥从虫嶭声嶭俗作𦵮也)。
一切经音义卷第三十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。