一切经音义
一切经音义卷第三十三
翻经沙门慧琳撰
大乘造像功德经二卷　慧琳
六度集经八卷　玄应
太子须大拏经一卷　玄应
九色鹿经一卷　慧琳
菩萨睒子经一卷　玄应
睒子经一卷　慧琳
太子墓魄经一卷　玄应
太子沐魄经一卷　慧琳
无字宝箧经一卷　慧琳
大乘离文字经一卷　慧琳
大乘遍照光明经一卷　无
老女人经一卷　慧琳
老母经一卷　慧琳
老母六英经一卷　慧琳
德护长者经一卷　玄应
月光童子经一卷　玄应
申日儿经一卷　慧琳
长者子制经一卷　慧琳
菩萨逝经一卷　慧琳
逝童子经一卷　慧琳
文殊问菩提经一卷　慧琳
伽耶山顶经一卷　慧琳
象头精舍经一卷　慧琳
大乘伽耶山顶经一卷　慧琳
犊子经一卷　慧琳
乳光佛经一卷　慧琳
无垢贤女经一卷　慧琳
腹中女听经一卷　慧琳
未曾有经一卷　慧琳
甚希有经一卷　慧琳
转女身经一卷　慧琳
无上依经二卷　慧琳
决定总持经一卷　慧琳
谤佛经一卷　慧琳
宝积三昧经一卷　慧琳
右三十五经四十四卷同此卷音。
佛说大乘造像功德经上卷
慧琳音
殒坠(上筠菌反下椎类反声类云殒没也陨坠落也孔注尚书云若坠㴱泉也说文从歺员声或从𨸏作陨不取歺音残坠文字典说云坠从高落下也从𨸏遂省声㒸音遂或作队也)。
黯如(上鸭槛反王肃注家语云黯黑貌也说文黯㴱黑貌也从黑音声也)。
瞬顷(上输闰反吕氏春秋云万世犹一瞬者是也说文瞬谓开阖目数摇也从目舜声或从寅作瞚)。
旭日(上吁玉反毛诗传曰旭谓日始出大昕之时也说文旭日且出貌也从日九声)。
缤纷(上匹宾反下忿文反前弥勒下生成佛经已释讫也)。
云𪾼(下繄计反尔推云阴而风为壹也毛诗云日有曀是也说文从日壹声繄音𪾼兮反)。
下卷
绘饰(上回外反孔注尚书云绘者会五彩绣也郑注论语云绘画文也说文从糸会声经从贵作缋音逵位反织余𮈔也非经义也下升织反考声云装饰也文字典说云修饰也从飤巾声飤音似也)。
盲眇(上莫耕反说文目无眸子曰盲从目亡声眸音牟下绵小反周易曰眇能视不足以与明也说文目小也从目少声也)。
聋聩(上禄东反左传云耳不听五声之和为聋苍颉篇云聋谓耳不闻也说文亦无闻也从耳龙声下顽恠反国语云聋聩不可使听也贾注云生聋曰聩文字典说从耳贵声也)。
㖞斜(上苦乖反又音夸考声云㖞曰偏戾也说文从口呙声也呙音𰍏也)。
皴歰(上七旬反埤苍云皴𤖷也郭注山海经云皵谓皮皴也古今正字从皮俊省声下参立反前乐璎珞庄严经已释)。
瘤瘿(上音留顾野王云廇谓肿结不溃散也列女传云齐有宿瘤女是也下璎郢反说文颈肿也并从疒留婴皆声)。
伛偻(上纡禹反下力主反前大威灯光仙人问疑经已释)。
斑驳(上八蛮反下邦邈反汉书云白黑合杂谓之驳说文驳不纯色也从马爻声爻音効交反经从交作駮俗字也)。
癵跛(上劣袁反声类云癵病也考声云手足病也说文从疒脔声下波可反考声跛蹇也说文行不正也从足从波省声)。
佣长(上宠龙反毛诗传曰佣均也郭注尔雅云佣谓齐等也说文庸均直也从人庸声)。
癀疟(上[禾*(竺-二+只)]光反考声云癀病也下仰略反周礼秋时有疟寒疾也月令云寒热不节人多疟疾文字典说云虐寒热疾也从疒从虐虐亦疟也)。
癈瘕(上甫吠反郑注礼记云癈谓癈于人事也说文癈固疾也从疒发声下赫加反郑笺毛诗云瘕病也郭注山海经云瘕肺病也说文从疒叚声也)。
痿躄(上委归反郑注礼记云痿黄病苍颉篇云痿不能行也说文痺也从疒委声或从歺作𣨙歺音残下并亦反顾野王云躄谓足偏枯不能行也说文躄谓人不能行也从足辟声考声或从止作𣦢亦通也)。
迸石(上擘孟反埤苍云迸散走也说文迸散也从辵并声也辵音丑略反考声从足作跰亦同用也)。
顽钝(上五关反下䐁嫰反左传云心不测德义之经曰顽广雅云顽亦钝也苍颉篇云钝顽也淮南子云钝识见暗浊也说文顽从页元声钝从金屯声也)。
六度集经第一卷
玄应音
众祐(干救反世尊号也言有众德自祐也祐犹助也梵言婆伽婆正言薄伽梵也)。
疮瘳(勅流反尚书王翌日乃瘳瘳犹差也愈也)。
贫𪧘(瞿矩反诗云终𪧘且贫传曰𪧘者无礼也字书𪧘空也三苍无财备礼曰𪧘)。
鳣鱼(古今䱳同知连反大黄鱼也口在颔下大者长二三丈也)。
沟港(古项反谓须陀洹也此言入流或言至流今言沟港者取其流水处也)。
频来(此应误冝作顿来也)。
侻忆(他活反广疋侻可也)。
窠薮(声类作薖同口和反字书窠巢也经文作𲉼误也)。
德韬(土劳反鞱藏也说文劒衣也)。
毒鸩(下除禁反大如雕紫绿色长颈赤喙食虵其羽以画酒饮之即死也)。
蕃屏(府袁反苍颉篇蕃蔽也屏墙也藩蓠也周礼九州之外为藩国)。
灼热(之若反广疋灼热也灼灼明也)。
第二卷
遁迈(又作遯同徒顿反广雅遁避也遁去也说文遁迁也亦退还也隐也下莫介反广雅迈往也说文远行也)。
无恙(余向反尔雅恙忧也郭璞曰今人谓无恙无忧也)。
噢咿(于六反下于祇反埤苍内悲也亦痛念之声经文作哊喐二形非也)。
㖑言(呼戒反韵集云㖑呵也苍颉篇云训诂作欵恚声也通俗文作䛥大语也犹㖑咄唤㖑皆是也)。
毙鬼(说文亦弊字同脾世反弊仆也顿也断也)。
非跖(之石反说文足下也今皆作跖)。
聒耳(公活反讙聒也苍颉篇扰乱耳孔也广雅云聒惊也)。
鞅掌(于两反诗云王事鞅掌传曰失容也笺云鞅荷也谓捧之也负荷捧持也趍走失遽失容仪也)。
诀辞(古穴反通俗文与死者别谓之诀字略云诀绝也)。
德徽(虚归反尔雅徽善也尚书眘徽五典王肃曰徽美也)。
憧憧(昌恭反说文憧憧意不定也广雅憧憧往来也字从童经文从心从重作𢝆此字与憧不同说文𢝆迟也𢝆非此义也)。
湩流(竹用反通俗文乳什曰湩今江南亦呼乳为湩也)。
砰然(又作并同披萠反字书碎大声也)。
授啖(又作噉同达滥达敢二反广疋啖食也说文啖噍也亦啖与也)。
巉岩(仕街反广疋巉岩高也亦山间崎险阻也经文作岑仕金反岑崟高也)。
孙勦(说文作䰫同仕交反便捷也广疋䰫捷也声类䰫疾也经文作㑿非也)。
戢藏(侧立反说文藏兵器也戢𣫍也聚也)。
第三卷
惴惴(之睡反尔雅云惴惴惧也郭注云惴谓危惧也)。
恰恰(苦洽反恰恰用心也)。
行嬖(补诣反广雅嬖亲也谓亲幸也嬖爱也谥法曰贱而得爱曰嬖释名嬖卑也卑贱𡚶媚以色事人得幸者曰嬖也)。
陨下(于愍反尔雅愪坠也谓坠落败坏者也)。
第四卷
爼醢(上侧吕反字书云肉几也下呼改反尔雅云肉谓之醢郭注曰即肉酱是也)。
饕餮(古文䬢叨二字同讨高反下又作𩚎同天结反说文贪也又贪财曰饕贪食曰餮也)。
嬖妾(前第三卷释讫经文从艸作𭒯非也)。
糅毒(古文粈䏔二形同而救反通俗文肴杂曰糅也)。
熇即(许酷反埤苍热皃也熇熇赤炽盛也)。
仇憾(古文述同音旧牛反尔雅云仇雠疋也怨偶曰仇下胡暗反小尔雅云憾积恨也)。
众噪(先到反说文鸟群鸣也)。
森然(所金反说文多木长貌也)。
𤀥上(败佳反方言𥱼谓之筏南方名𥱼北人名筏也)。
真谚(宜箭反说文传言也俗语也真犹实也言了达真言俗语也经文从口作喭误也)。
慑惊(声类作慑同止叶反广雅慑惧也字书慑失常也说文心服也)。
躇步(直于反说文踌躇犹豫也)。
臂锟(下宜作琨又作𪻲同音孤魂反)。
嗷嗷(又作嗸同五高反说文众口愁也诗云哀鸣嗸嗸传曰来得安集嗸嗸然也)。
磔著(古文㡯同竹格反广雅磔张也汉书景纪中二年改磔曰弃市)。
指攉(苦学反说文攉毃击也经文作确非此用也确音胡角反确薄地者也)。
梓柟(音南尔疋柟梅樊光注云荆州曰梅杨州曰柟益州曰赤楩叶似豫章无子也)。
第五卷
伀伀(又作忪同烛容反方言佂伀惶遽也经文作憧非也)。
邸阁(丁礼反苍颉篇邸舍也说文属国舍也)。
股肱(又作骰同公户反下又竹厷古文厶同古弘反说文股髀也胫本曰股广雅臂谓之肱也)。
仆地(蒲北反说文仆顿也谓前覆也)。
喣沫(盱矩盱俱二反谓吹嘘之也礼记煦妪复育也郑玄曰以气曰喣以体曰妪盱音诩俱反)。
施罛(古胡反尔雅云鱼𮊁谓之罛也郭注云罛大网也)。
剉之(千卧反剉犹斫也说文伤折也经文从手作挫辱之挫非也)。
悁悒(于缘反声类悁忧貌也说文愪忿也言膓中悁悒愤懑也)。
马迹(又作迹迹二形同子亦反迹犹步遽也车辙马迹也)。
筰绝(今作窄同侧格反笮犹𡑅也今谓笮出汁是也)。
第六卷
䥫镦(徒对反说文镦矛戟柲下铜也经文作𬭚市均反𬭚干乐器也𬭚非也用柲音府备反戟柄也)。
蝘蜓(乌典反下徒典反说文守宫在壁曰蝘蜓在草曰蜥蜴经文作𧔦𧍿非体)。
讹病(又作譌吪二形同五和反诗云民之讹言笺云讹伪也谓诈伪也)。
谴祟(弃战反广雅谴责也说文谪问也苍颉篇谴诃也祟音私醉反神祸也)。
暮习(寻立反谓惯习数为也经文作謵伤协丑协二反说文謵詟也声类谓詟言不止也)。
以赂(力故反诗云大赂南金传曰赂遗也谓以物相谒请也)。
𧈱同(又作蚮𫋌螣三形同徒得反尔疋食叶曰𧈩经作䖭居援反方言𫋌螬自关而东或谓之䖭属䖭非此用也)。
播鼗(又作鞀鞉鼓三形同徒高反鼗如鼓而小持其柄摇之者也旁还自击山东谓之鞀牢)。
第七卷
足跖(之石反说文跖足下也今亦作跖经文作𨂂非正体也)。
捻燮(奴协反下思协反揑也燮从火炎爕和也又熟也)。
刳解(口孤反谓空其腹也说文刳判也方言刳𠜓也苍颉篇刳屠也𠜓音剔)。
建旐(治绕反尔雅缁广充煏长寻旐周礼龟虵为旐县鄙建旃郑玄曰象其扜难避害也)。
徼循(又作邀同古尧古吊二反下又作巡同似遵反徼遮也循行也汉书音义曰所谓游徼徼循以备盗贼也)。
木梗(加杏反庄子土梗耳司马彪曰土梗土人木梗亦木人耳土木相偶谓以物像人形皆曰偶耳)。
鞬德(或言健陟正言建他歌译云纳也)。
阿谭(徒南反)。
第八卷
头𰐟(先不音释阙文也)。
龀齿(初忍反毁齿曰龀说文男八月生齿八岁而为龀女七月生齿七岁而毁齿也字从齿匕声)。
抛钵(普交反抛掷也埤苍云抛击也)。
喟然(又作㕟同口愧口怪二反说文大息也论语云喟然叹曰何晏曰叹声也)。
蛎虫(力制反说文蚌属也出海中人食之也)。
曰喃(梵语转轮圣王名也)。
沆瀁(上河朗反下音养并上声字楚辞云沆瀁而不可滞王逸注云沆瀁犹浩荡大波涛也经文作洸洋音光羊并平声字非此用也)。
跖翁(之石反跖补也谓补履老翁也)。
㤥焉(胡大反通俗患愁曰㤥㤥亦苦也㤥亦恨也)。
㾓痛(乌玄反谓手足㾓疼也张揖杂字云痛痒㾓疼是也酸足是也经文作㾓亦同也)。
太子须大拏经
玄应音
檀特山(或言单多啰迦山或云檀陀山此译云阴山也)。
须大拏(女加反或言须达拏或云苏陀沙拏此译云善与亦言善施也)。
苍天(错郎反尔雅春为苍天注云万物生苍苍然也)。
愕然(字书或作咢同五各反愕惊也)。
为帜(古文𢂴同尺志反幖也通俗文私记曰帜广雅帜幡也墨子曰以为长丈五尺广半幅曰帜也)。
蜎蜚(一泉反字林虫貌也动也下古书飞皆作蜚同甫韦反蜚谓蜚扬也)。
嵚崟(去衔去吟二反下语衔宜金二反广雅云嵚崟高也亦山阜之势也)。
嵯峨(才何反下我多反广雅嵯峨高也楚辞注云山截蘗峻蔽曰为嵯峨者也)。
三顀(直追反说文额出也今江南言顀头胅额乃以顀为后枕高胅之名也经文作膇未见所出也)。
唇𫖰(丁可反广雅𫖰丑貌也经文作哆充尔丑亚二反非今用也)。
凸髋(徒结反抱璞子作凸凸起也苍颉篇作𥥌不平也经文作昳非体也下音宽埤苍髋尻也说文髀上也)。
下蛘(余掌反说文搔蛘礼记蛘不敢搔是也字从虫今皆作痒近字也又作痒音似羊反病名也痒非字义也)。
市井(子郢也周礼九夫为井方一里也白虎通曰因井为市故曰市井说文云八家一井象构干形象壅形也)。
佛说九色鹿经
慧琳音
拂柄(上纷勿反毛诗传云拂去也郑注仪礼云拂拭也又注礼记云拂除尘也广雅云拂亦除也说文拂击也从手弗声下兵命反字书云柄执也持也把也操也说文从木丙声)。
癞疮(上来大反考声云癞病也文字典说云恶疾也从疒赖声或作疠下楚霜反说文疮痍也从疒仓声或作创今不取也)。
踞其(居御反说文踞即蹲也从足居声也)。
啧数(上争格反广雅喷怒也责让也说文啧大呼也从口责声或从言作謮也)。
羼提(察限反梵语)。
菩萨睒子经
玄应音
麋鹿(美悲反苍颉篇云以冬至解角者说文鹿属也)。
傍偟(蒲光反下胡光反傍偟俳佪也)。
礏礏(五合五阖二反埤苍磼礏高貌也磼音才合反经文作俨俨非也)。
佛说睒子经
慧琳音
沟坑(上苟侯反说文水渎广四尺深四尺谓之沟也从水冓声也下客庚反苍颉篇云坑谓沟壑陷也古今正字坑墟也壍也从土亢声也亢音康浪反)。
熊罴(上许弓反说文似豕山居冬蛰舐其掌掌似人掌也古今正字从能从灬下彼眉反郭注尔雅云似熊而长头高脚猛憨多力能拔木也说文如熊黄白色也从冈从熊憨音呼甘反)。
蹈地(桃到反刘兆注糓梁云蹈履也广雅蹈行也说文践也从足舀声舀音遥小反)。
怖遽(渠御反杜注左传云遽畏惧也考声遽亦惧也说文从辵豦声也经从心作懅非也辵音丑略反)。
彷徉(上薄忙反下余章反国语云屏营彷徉于山林之中也顾野王云彷徉犹俳佪也古今正字二字并从彳羊方皆声也彷亦音房今不取也彳音丑尺反)。
果蓏(下骡果反郑注周礼云果桃李之属也应邵注汉书云木实曰果草实曰蓏考声云蓏蔓生之子瓜瓠之属也文字典说云果实未熟不鬻于市象形果在水上也经文从艸作菓俗字也蓏说文从艸㼌声㼌音庾也)。
扪摸(上莫奔反下门傅反声类云扪亦摸也郭注方言云摸谓抚循之也顾野王云摸𢱢也说文扪即抚持也循即摩也二字并从手门莫皆声循音旬𢱢音乘作反)。
太子墓魄经
玄应音
袭续(古文戮同辞立反袭受也广雅袭及也亦合也仍也)。
故质(之逸反太玄经受质所疑宋忠曰质问也广雅质亦问也谨也定也)。
蒙聩(上莫公反有眸子而无见曰蒙下五怪反生而即聋曰聩聩亦无知也)。
空刓(又作因同五桓反广雅云刓断也楚辞刓方以为圆王逸曰刓削也)。
噢咿(于六反下于祇反埤苍内悲也又痛念之声也经文作哊郁喐三形并非正体也)。
骖驾(悤含反说文驾三马也居右而骖乘备非常也骖旁马曰𬴂𬴂音妃也)。
顉头(牛感反说文低头也广雅顉摇也谓摇其头也今江南谓领纳摇头为傪顉亦谓笑人为顉酌傪音苏感反)。
选耎(而兖反案选耎犹须㬰也吕氏云少选俗谓之选耎言推托不肯为也经文或作选蝡或作潠𣽈非也)。
忸怩(又作恧同女竹反下女胝反通俗文慙耻谓之忸怩也上)。
才有(在哉反广雅云才暂也东观汉记仅也不久也)。
何訾(又作𢋀同子移反訾量也思也经作赀赀财之赀非体也)。
佛说太子沐魄经
慧琳音
生埋(下买排反字书埋藏也考声云埋没也说文从土里声或作薶)。
作城(石征反说文城所以盛民也从土成声经文从感非也)。
储资(直驴反考声储积也桂苑珠藂云储谓蓄物以为备也说文从人诸声也)。
夗转(冤阮反说文夗转犹卧也从夕从卪从车作䡝非也卪音节也)。
轹我(零的反说文车所践也从车乐声也经文作僻我考声云僻偏也说文僻避也毛诗云僻从旁牵也非经义乖也僻音匹尺反)。
虎贲(上呼古反下博门反孔注尚书云虎贲勇士称也若虎贲战言其猛也周礼云族贲氏掌执戈者夹王车而趍是也说文虎从虍虎足似人足象形字也虍音呼经文从巾作𧆞非也贲从贝卉声卉音讳也)。
走兽(收呪反尔疋云四足而毛谓之兽苍颉篇云兽走者也广雅云兽守也经文从犬作狩郑注周礼云冬田为狩郭注尔雅云放火烧草亦曰狩非经义)。
烝煮(上之仍反说文烝谓火气上行也从火氶声也经从艸作蒸误也下诸汝反说文煮犹烹也濩也从火者声经从水作[泳-永+(者/火)]非也)。
无字宝箧经
慧琳音
慙愧(杂甘反尚书云惟有慙德说文慙亦愧也从心斩声或作惭惭音𧑯感反非经义也)。
大乘离文字普光明藏经
慧琳音
如爓(叶壍反考声云火光貌也说文火爓也从火阎声经文作焰俗字壍音妾艳反)。
大乘遍照光明藏无字法门经(无字可音训)
佛说老女人经
慧琳音
痛蛘(羊掌反考声云蛘痛之微也礼记云蛘不敢搔也郑注孝经云抑搔痒痛是也说文蛘搔也从虫羊声文字集略或作痒韵略作痒也)。
相揩(客皆反广雅云揩摩也说文从手皆声也)。
有𣞙(乘朗反考声云鼓匡也字书鼓材也说文从壴桑声壴音胡也)。
枹打鼓(上附无反顾野王云枹鼓椎也说文击鼓柄也从木包声也经从孚作桴桴音孚论语云大曰筏小曰桴非经义也下孤五反鼓考声正体鼓字说文从岂从支象旗手击之也经中从皮作皷俗字非也岂音诛屡反攴音普卜)。
羸老(累危反前第一义法胜经已释)。
佛说老母经
慧琳音
相钻(下祖鸾反顾野王云钻谓镌凿也说文所以穿也从金赞声也)。
捶鼓(隹鬼反说文捶以杖击也从手垂声也)。
禽兽(及今反白虎通云禽者鸟兽之总名也尔雅云二足而弜曰禽说文头象形从禸今声禽离𠒋头相似也经文从犬作𤢌非也禸音柔帚反)。
佛说老母女六英经
慧琳音
惸惸(葵营反孔注尚书曰[惸-子+(首-目+ㄎ)]单也谓无兄弟曰[惸-子+(首-目+ㄎ)]也无子曰独字书云焭焭无所依是也或从耳作茕文字典说云惸字从𠔃从子作惸误也)。
从燧(音遂杜注左传云燧取火者也许叔重注淮南子云燧五石之铜精圆以仰曰则得火考声云燧者今之火镜也圆径二寸许皆有文靣窊照日以艾承之便得火文字典说从火遂声说文或从金作鐆考声或从车作𫟦窊音乌蜗反)。
檛鼓(上陟蜗反声类云檛棰也考声檛击也文字典说从木过声说文从竹作𥬸)。
德护长者经上卷
玄应音
漏泄(思列反广雅泄溢也泄亦漏也亦发也)。
下卷
门阃(又作梱同苦本反三苍阃门限也)。
庑廊(籀文作𢋑同亾禹反说文堂下周屋也廊亦屋)。
纥多(胡没反)。
毘桎(知栗反皆神名也)。
脂那(唐国名也或言震旦或云真丹神州之总名也)。
月光童子经
玄应音
巳索(所挌反苍颉解诂索尽也又亦㑥也)。
翳曰(于计反广雅翳掩也方言翳掩也)。
滔天(讨高反尚书云浩浩滔天孔注云滔漫也言水盛大若漫天也)。
鸷鸟(脂利反猛鸟也广雅鸷执也谓能执服众鸟也鸟之勇锐者曰鸷鹰鹯之类也经文从虫作蛰音除立反虫兽蛰藏也蛰非此用也)。
慴窜(古颊反尔疋慴惧也郭注云即恐慑也)。
遁藏(又作遯遂二形同徒顿反广雅遁避去也隐也)。
蝇蠛(眠结反尔雅蠛蠓也郭注云小虫似蜹风春雨硙者也)。
俾倪(或作䫌儿两字又作㪏堄二形字林同普米反下五礼反俾倪倾侧不正也)。
叵我(普我反谓摇动不安也经文从足作𧿽𨁟或从山作𡶅峨并非也)。
相𢾛(古文敞𢾊楟三形今作打同音宅衡反谓𢾊触也)。
缇幔(他礼反说文帛赤黄色也赤缇縓色也)。
赤㭰(今作𠲿同醉髓反广雅㭰口也字书鸟喙也或作觜古作𱜧也)。
霍然(呼郭反霍谓急疾之貌也经文作戄误也)。
探道(他含反尔雅探取也说文远取曰探也)。
申日儿经(申日此曰首寂)
玄应音
无垠(又作泿同五巾反垠咢也说文地垠岸也)。
拘耆(或言居枳罗鸟此云好声鸟经文作𱻪误也)。
鹖鸭(胡葛反下又作鹌同竹甲反鹖似雉而大青色也)。
洪炎(借音以赡反正字作焰又作焰光焰也)。
亘然(歌邓反亘犹恒也亘亦通也)。
佛说长者子制经一卷
慧琳音
匃食(上葛艾反说文匃乞也人亾财物则乞匃也从人从亾也经作丐俗)。
高燥(下搔早反周易云水流湿火就燥说文燥干也从火喿声喿音骚到反也)。
娆我(奴鸟反说文娆扰戏弄也从女尧声)。
蝡动(上闰尹反考声无足曰蝡有足曰虫淮南子云昆虫蝡动是也说文蝡亦动也从虫耎声耎音而兖反经文作蝡非也)。
刻镂(上肯勒反下楼豆反尔雅云金谓之镂木谓之刻郭璞注云皆谓治璞之名也考声镂错也攻理金银也杜注左传云刻亦镂也说文刚䥫可以刻镂也刻从刀亥声镂从金娄声也经文作镂俗字也)。
佛说菩萨逝经一卷
慧琳音
娆我(前长者子制经已释讫)。
蜎蜚(上一缘反毛诗云蜎蜎者蜀也传曰蜀赤虫也说文从虫肙声下肥味反杜注左传云蜚蠜也郭注尔雅云蜚即负盘臭虫也说文两字并形声字也)。
佛说逝童子经一卷
慧琳音
帔袈裟(上音丕顾野王云帔谓帔之于背上也王注楚辞云在背曰帔也说文从巾皮声经从衣作被亦通借音用也)。
文殊师利问菩提经一卷
慧琳音
重担(上躅陇反下耽滥反也前第一义法胜经已释讫也)。
利钝(突困反前大乘造像功德经已释讫也)。
大乘伽耶山顶经一卷(菩提留志)
慧琳音
墙壁(匠羊反论语云夫子之墙数仞也孔注云七尺曰仞考工记云墙厚三尺也尚书云无敢逾垣墙顾野王云墙亦垣也说文从啬爿声爿音床啬音色也或作墙又作𪪞亦作墙虽通用今并不取也)。
时燄(阎渐反考声火行微貌也孔注尚书云若火然燄燄尚微其所及焯然有次序不可绝也说文亦火微燄燄也从炎臽声臽音陷也焯音章若反)。
分析(星亦反孔注尚书云分析也声类云析劈也说文破木也从木斤声也经从手从片俗字也)。
顾恋(古布反郑笺毛诗云回首曰顾顾犹视也又云顾念也广雅云眷顾也说文云从页雇声页音贤结反雇音同上经作顾俗也)。
佛说象头精舍经一卷(后魏流支)
慧琳音
砂砾(零的反说文砂砾小石也从石乐声经从水作沙亦通也)。
系念(奚诣反考声系谓思在心不㤀也说文从人系声系音奚计反)。
茎秆(上幸耕反苍颉篇云草本曰茎考声竹曰个木曰枚说文从草巠声巠音工冷反也下干嬾反杜注左传云秆槀也说文秆禾茎也从禾旱声也或作䄨今不取经文从草作𦼮说文𦼮堇菜名也乖经义非也)。
大乘伽耶山顶经一卷(元魏流支)
慧琳音
辫发(上骈沔反说文辫谓交织之也从糸辡声辡音别免反经从扁作编误也骈音蒲眠反沔音绵典反)。
懈怠(上佳卖反下台乃反前顺权方便经上卷已释讫也)。
疲惓(上备悲反贾注国语云疲劳也广雅云疲犹倦也说文从疒皮声疒音女厄反惓或从人作倦)。
奋迅(上分问反广雅云奋振也舒也郑注礼记云奋动也说文云奋翚犹飞也从奞在田上奞音虽)。
佛说犊子经
慧琳音
𦎯取(上钩候反考声𦎯取牛羊乳也正体[(圭/木)*殳]字说文或从子作㝅经从手作搆是搆擩识理不明也与经义乖也擩音奴关反)。
憋恶(片蔑反考声憋怤好嗔也方言憋亦恶也郭注云憋怤急性者也古今正字从心敝声敝音毘袂反怤音敷也)。
乳湩(冢陇反郭注穆天子传云湩乳汁也今江南亦呼乳为湩说文乳汁也从水重声陇音龙用反)。
佛说乳光佛经
慧琳音
牴蹋(上低礼反说文抵触也从牛从氐氐亦声也下谈盍反说文践蹋也从足𦐇声𦐇音㙮也)。
倩乡(清性反考声倩𠎥也郭注方言云可假倩也顾野王云倩亦假也说文从人青声)。
谩抵(上满盘反说文谩欺也从言曼声曼音万也下低礼反考声抵扞也拒也说文从手氐氐亦声也经从牛作牴牴是触误也)。
蜎飞(上一缘反前菩萨逝经已释讫也)。
无垢贤女经
玄应音
椑楼(臂弥反西国长者妇名也胎藏经作杆疑字误也)。
腹中女听经
慧琳音
倮形(华瓦反𠎥音字也本音卢果反顾野王云倮脱衣露袒也说文倮亦脱衣露体也从人果声或作裸又作躶或亦作臝字体稍多今依说文从人作倮余皆不用也)。
鵄鸺(上叱之反下音休也考声及文字典说皆云鸺鵄怪鸟也察此鸟昼休夜飞说文鸺即鸱也鸱则鸢属也古今正字二字并从鸟至休皆声䲻或从氐作鸱今不取也)。
佛说未曾有经一卷
慧琳音
户牖(下由酒反说文穿壁以木为交牕也从片从户甫声所以见日也)。
雕饰(上鸟聊反前弥勒下生成佛经已释讫下升织反前造像功德经下卷释讫也)。
繖葢(上𭹝嬾反顾野王云繖即盖也文字典说从糸散声经从手作拌非也糸音覔也)。
穬麦(上虢猛反字统云谷名有百总归于五稷属谓之穗谷豆属谓之角谷麦属谓之芒谷麻属谓之树谷案穬麦者即芒谷也考声云穬谷之有芒者也说文从禾广声正作穬也经文从麦作𪍿是大麦也考声亦云大麦也诸书字并无此字也)。
楼橹(上漏钩反尔雅云陜而修曲曰楼文字集略云楼城上守御屋也古今正字从木娄声下卢古反文字集略云橹城上守御者露无覆屋也说文从木鲁声娄音同上也)。
甚希有经
慧琳音
窣堵波(上孙骨反梵语塔也)。
俱胝(下音知梵语也)。
种殖(承职反杜注左传云殖长也苍颉篇殖息也种也多也广雅殖立也殖积也说文从歺直声歺音五割反)。
转女身经(一名腹中女听经)
慧琳音
阿泥卢豆(梵语也阿罗汉名也)。
盲冥(上莫耕反前大乘造像经已释下莫瓶反考声云冥暗也说文冥幽也从日曰数十从六凡月十六日始亏渐幽暗也从冖会意字也冖音觅经文从宀从具作𡨋非也)。
右脇(险劫反说文脇肚两傍也从肉劦声劦音叶从三力经从三刀作脇者非也)。
为湏(粟瑜反案湏者莲华中莲台四面花蘂湏牙也说文从页从彡页音贤结反彡音杉经文从髟作须非也髟音普雕反)。
不望(冈方反左传云非所敢望顾野王云望犹觊也说文从亾从夕从王案望者谓意所希望也觊音记也)。
坚固铠(开改反前顺权方便经上卷中已释讫也)。
怯弱(上欠劫反考声云劫怯愞也顾野王云怯畏劣也古今正字怯多畏也从心去声愞音暖乱反下穰灼反孔注尚书云弱尫劣也考声弱无力也说文挠也上象挠曲彡象毛牦弱挠弱物并故皆二挠音奴䈇反䈇謿棹反)。
厌悔(于艳反考声厌倦也苦也说文从厂猒声厂音罕也)。
无猒(伊阎反说文云犬甘肉无猒足故从肉从甘从犬经从目月作猒或从厂作厌皆误也)。
陿劣(上咸甲反顾野王云陿迫隘不广大也说文隘从𨸏从夹作陜虽正体为与陜州字相乱故不取且依经文从匧作陿经文从犬作狭是狭习犬马非此用也匧音谦叶反)。
悭惜(苦闲反广疋云𩋆坚也埤苍云𩋆遴也𩋆正体字也古今正字从革臤声臤音坚经从心作悭俗字也)。
臭秽(上丑呪反说文云禽走臭而知其迹者犬也从犬从自自者古鼻字也象形也今俗从死作[自/((餐-食)-又+人)]非也下威卫反字书云秽不清洁也恶也说文从禾岁声)。
除𡊅(分问反广疋云𡊅弃除之也说文弃扫除粪也从土𭆚声也经从异作𡐢俗字非也𭆚音皮变反)。
洟唾(上逸之反周易云赍咨涕洟也说文洟鼻液也从水夷声也或音赞经文从水作涕说文云涕泣也非洟唾义也下土课反左传云晋先轸不顾而唾是也说文口液也从口从垂声也)。
手卷(倦袁反毛诗传云卷力也说文卷气势也从手卷声)。
捣药(刀老反广疋捣舂也说文捣筑也从手寿声或作捯亦作摀古文字也)。
舂米(朿钟反顾野王云舂谓捣谷为米也说文治粟也从廾持杵以临臼上会意字也世本云雍父初舂杵也宋忠曰雍父黄帝臣也廾音拱)。
若𭵶(伍高反郑注礼记云熬亦煎也方言熬火干也凡以火而干五谷之类也自山而东齐楚以往谓之熬说文干煎也从火敖声也)。
抽毳纺㲲(毳音椎芮反。毳者鸟兽细茸毛也。郑注礼记云毳者毛之细缛也。孔注尚书云耎毳细毛也。说文亦兽之细毛也。案毳衣者采鸟兽细耎五色毛纺绩织成文罽以为上服。转轮圣王服御衣也。纺音芳冈反。杜注左传云纺缉为纑也。古今正字从糸方声也。下音牒。㲲者西国木绵草花如柳絮。彼国土俗皆抽撚以纺成缕织以为布。名之为㲲撚音年典反)。
机𫔰(上记希反桂苑珠藂云机谓制动转之关隶也顾野王云机者有机丽之物也说文主发动者谓之机弩之类是也从木几声)。
筋牵(上居银反前诸法勇王经已释讫下遣研反广疋云牵挽也连也顾野王云牵亦引也说文从牛从冖玄声象牛之牵也冂音癸管反俗从手作牵非也)。
虚伪(上许鱼反虚空也说文从丘虍声虍音虎孤反下危谓反广雅伪欺也郑注周礼云伪假也说文云伪诈也从人为声也)。
倍复(上陪妹反顾野王云倍谓一生两也考声云多也敌于本也说文从人咅声咅音土口反下扶救反杜注左传云复重也顾野王云复犹又也又云复犹重更为之也说文从彳复声彳音丑尺反复音伏经从水作𣸪非也)。
患累(力伪反左传曰相时而动无累后人也刘兆注谷梁传云累谓连及也古今正字从糸厽声也糸音觅厽音同上也)。
无上依经上卷
慧琳音
烦恼㲉(下苦𧢲反字书云鸟卵壳也顾野王云凡物之皮皆曰壳也文字典说云卵已孚也从卵壳壳空岳反声经文烦恼㲉声者无明能包含一切诸不善业故以为名也)。
聪黠(下闲八反方言自关而东赵魏之间谓黠为慧也郭注云慧了也文字典说云从黑吉声)。
毛发(上莫褒反准经义正合单作毛字今经文从髟音作髦是俊彦之义乖经意非也)。
下卷
坑坎(上客耕反尔雅坑墟也郭注云谓壍池墟耳古今正字云坑陷也从土亢声或从𨸏作阬亦通下可感反周易云坎陷也埤苍云坎亦坑也说文同周易从土欠声经文从臽他牢反作埳是埳轲义非经意今不取也)。
毂𨊾(上公屋反说文辐之所凑也从车从壳省声下武昉反古今正字云[车*(囗@乂)]𨎶音渠也从车冈声也)。
佣直(上宠龙反毛诗传曰佣均也郭注尔雅谓齐等也说文亦均直也从人庸声经从月作𦟛俗字也)。
足跟(下艮恩反释名云足后曰跟也说文踵也从足艮声)。
衣饴(上倚机反世本云胡曹作衣也宋忠云黄帝臣也白虎通云衣隐也隐身形也说文衣依也上曰衣下曰裳从入象覆二人形也隶书作衣讹略也下以伊反毛诗云堇音谨荼音啚如饴笺云甘如饴也说文云米蘗煎也从食台声也)。
耎美(上而兖反考工记云欲其柔滑胆之以脂即耎也埤苍云耎弱也说文从大而声经从水作濡音檽湿也非经义也)。
眼睑(下劫俨反文字集略云睑目外皮也文字典说从目佥声)。
无颏(下胡垓反广雅颏丑也恶貌也说文从页亥声经从月作胲足大指也非经意也)。
委佗(下达何反毛诗传佗佗谓平易也韩诗德之美貌也毛诗笺云亦委曲自得之貌也说文从人它声经作陀非也)。
捷疾(上潜接反左氏传曰捷速也王注楚辞捷疾也说文从手疌声疌子叶反)。
重担(下躭滥反考声云以木荷物也古今正字担负也从手詹声也)。
佛说决定总持经一卷
慧琳音
瑕疵(上夏加反毛诗传曰瑕犹过也广雅瑕亦秽也说文从玉叚声下自兹反孔注尚书云疵病也刘𤩽言蹇反注周易云疵瑕也说文亦病也从疒女格反此声也)。
萤火(上回坰反郭注尔雅云萤夜飞腹下有火光礼记曰腐草化为萤也说文从虫从荧省声也)。
德铠(下开改反文字集略以金革蔽身曰铠说文云铠甲也从金从恺省声也)。
弃捐(上轻异反孔注尚书云弃癈也尔雅弃㤀也说文云弃捐也从廾音拱推[┴/(卄*├)/┬]音般从云土骨反云恶子也故弃之会意字下悦渊反庄子云去国捐俗楚辞云捐亦弃也说文从手肙声肙音恚缘反也)。
驰骋(上雉知反下頳领反广雅云骋驰奔也杜注左传云骋亦走也说文骋大驱也亦直驰也驰骋二字并从马也甹皆声甹音匹丁反)。
谦𢙏(下孙寸反孔注尚书云𢙏顺也何晏集注论语云𢙏恭也说文从心孙声也)。
蛇蚖(上射遮反考声云毒虫也说文虵亦它也它音他古人呼虵为它所以巢居者畏虵故相问云夜来无它乎即虵也从虫也声下玩丸反玄中记云蚖虵身长三四尺有四足形如守宫寻眷有针利如刀甚毒恶中人不逾半日则死说文从虫元声)。
毒螫(下舒亦反说文虫行毒也从虫赦声也)。
谤佛经
慧琳音
彩女(猜宰反郑注考工记画绘之事五色备谓之彩是也古今正字云五釆彰施于五色谓缯色从糸釆声经文从女作婇非也)。
阿车波坻(梵语也丁礼反也)。
波罗蜜迳(梵语也下经定反)。
佛说宝积三昧经
慧琳音
薜荔中(上鼙閇反下𥠖帝反梵语讹正云毕隶多唐云饿鬼也)。
不羸(力追反文字典说云劣弱也从羊𣎆声也𣎆音骡卧反也)。
恒边沙(梵语也晋朝古译也经云恒河边沙即诸经云恒河沙是也亦名殑伽河西国河名也殑音嶷竞反)。
罣碍(上胡瓦反下五葢反也)。
一切经音义卷第三十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。