一切经音义
一切经音义卷第九十一
翻经沙门慧琳撰
此卷从第一尽第五。
音续高僧传第一卷
彝伦(上以之反孔注尚书云彝常也考声樽名也周礼有六彝说文云宗庙常器象形字也从米从糸从二十音拱拱持器中实也王声也王音京又反传中从分作彝书误也)。
浇淳(上既尧反淮南子云浇薄也说文𣵽也从水尧声下垂伦反古今正字云淳犹𥂖也从水享声𥂖音椂)。
扣玄机(上音口吼反注论语扣击也广雅持之说文从手口声下既希反说文生发也从木机声)。
焕𠂠(上欢贯反考声云光明也苍颉文章貌古今正字从火奂声奂音同上之也)。
未缵(钻管反尔雅系也说文从糸赞声也)。
大抵(下丁礼反大抵犹大约也大况也说文挤也从手氐声挤音祭氐音氐同上)。
骀足(待来反楚辞云策驽骀以取路玉篇骀驽马也)。
𧭘之(上布户反广雅谱牃也释名谱布也布列见其事古今正字形声字也)。
𥩟对(除吕反上声字韵英云久立也考声待也说文从立宁声或作伫宁音同上)。
逖听(上汀历反孔注尚书云逖远也郑注礼记涤也往来疾貌说文从辵狄声或作逷音训同)。
编韦(上褊绵反刘兆注公羊传云编韦者比连其作简也说文次简也从糸扁声下位归反说文兽皮之韦可以束枉𠂕也从[舛-夕+?]口声[舛-夕+?]音川兖反口音韦褊音卑演反从衣也)。
𠜂定(上杀姧反声类𠜂即定其事也说文剟也从刀从𠕋剟音竹劣反𠕋音策)。
懿德(上音意)。
巳颁(八蛮反杜注左传须布也宣示也方言列也说文分也从页分声页音颉之也)。
城𬮱(一寅反毛诗传云𬮱曲也说文城之重门曲处也形声字也)。
衒之(玄练反人名也)。
智璬(浇了反僧名也)。
炎燠(英菊反又音奥说文煗也热在中也从火奥声)。
江泌(悲媚反人名也)。
摆拨(上百买反俗字也正体从卑从手作捭考声挥手也下般末反何注公羊拨理乱也广雅除也说文从手发声形声字)。
闽越(上密邠反下袁月反郭注山海经云闽越西瓯即建安郡也近海也说文闽南越虵种也从虫门声下越字从或戉音同上也)。
缀比(上追卫贾注国语云缀连也说文合著也从糸叕声下频蜜反韵英云比次传文从糸作纰非也糸音觅叕音转劣反也)。
临睨(下霓计反说文睇睨邪视也从目儿声一云城上墙孔也)。
𩜈凤(上依据反毛诗传𩜈饱也文字典说猒也从食也)。
廊庑(上音郎下音舞并是堂下两边屋也文字典说云大屋曰庑小屋檐短曰廊形声字也)。
檐霤(上音阎屋檐也说文从木詹声下流救反礼记霤谓檐前滴也说文从雨留声也)。
歔欷(上许鱼反下喜饥反苍颉篇云歔欷哭泣余声也)。
爽溰(上霜两反广雅爽贵也说文明也从叕叕音力讨反从大下开改反杜注左传云爽明也垲燥也野外高燥地也)。
蓼莪(上音陆毛诗传曰蓼蓼长大貌也下音蛾郭注尔雅云莪蒿也毛诗有萝莪女萝蓼莪形声字也)。
匳箧(上力沾反下谦叶反前传第十一卷已释也)。
殚世俗(上音单说文极尽也三十年曰世也)。
郊禋(上音交尔雅云邑外谓之郊杜预日五十里为近郊百里为远郊下音因郑玄注周礼云禋烟也周人尚臭烟气之臭以享上帝国语精意以享曰禋考声洁清以祭说文洁祀也从示垔音同上示音祇也)。
寒㑺(下遵陖反考声云才出千人之上谓之㑺有威力也绝异也下从弓从隹从人会意字)。
玺书(上斯紫反韵英云传国宝也考声云天子玉印古文从土作玺今从玉形声字)。
𢹲拾(上鬼运反考声𢹲亦拾也古今正字从手麏声麏音君)。
芟足(上沙咸反毛诗传曰以刀芟草也说文刈草也从草从殳下精裕反韵英添下假借字也)。
镌之(上井缘反方言镌犹琢也说文镌琢金石记事也从隽省声也)。
岩龛(上牙监反下勘甘反广雅龛盛也说文从龙含省声也)。
栉比(上臻瑟反说文栉者梳枇之总名下频蜜反广雅比相连说文密也)。
𫔄金(上如州反玉篇云谓令金䥫之辈柔䎡也从金柔声传文云以石柔金是忘语也)。
衣盋(下音钵字典说云盋即𥁄也正体字也从皿犮声作钵俗字也)。
递相(上音弟考声递迭也代也或作递上声字从虒音雉从辵也)。
渰云(上音奄毛诗传云渰阴云貌古今正字云擢为渰擢音浊拣也雨貌从木弇声音同上)。
商搉(上音伤商量也下音角考声专利也史记云谓买卖搉量物价直也说文从木寉声寉音何各反从冂从隹出冂曰鹤)。
[百*(升-┬+下)]斯椿(上红谷反俗字也亦作斛虏姓也下耻伦反人名亦木名也形声字)。
孜孜(子慈反考声云不倦也笃爱也克也剧也)。
聊㧑(上了雕反下毁为反韵英㧑手也从手为)。
盥洒(上官注椀反上声字考声盥洗手也从臼音菊从水从皿会意字也下星礼反或作洗并从水形声字也)。
隅隩(上遇俱反考工记云隅角也说文陬也走侯反下音奥郭注尔雅云隩隐典处也苍颉篇云隩藏也说文云隅隩二字并从阜形声字)。
持笏(昏骨反朝贤所秉手简也或牙或木古者以记事恐有遗忘说文从竹勿声)。
采摘(上音釆下知革反韵英云手取也或作擿)。
智僊(下薛延反僧石)。
谙练(上暗含反考声云讽也诵也说也俗字也正从酉从言作𧫧今从省从音)。
𢯱选(上疎邹反文字典说求也声类搜聚字书索也从手叟声)。
氓品(上陌彭反凡庶也黎氓百姓也)。
泛舶(下音白海中大舟也入水六十尺累枋木作之)。
镕冶(上音容考声云铸金法也说文冶器法也形声字下音野考工记云攻金之工也说文𨩠也从冫台声之也)。
公𬱟(危鬼反人名也)。
𦐇水上(上贪合反以莲荷叶敷于水上乘之)。
佌琐(上音此考声小人貌从人此声传文从王非本字下音锁苏果反尔雅佌佌琐琐亦小貌也)。
怀敞(昌掌反考声云开也明也高地以望也从攴尚声)。
法𣰠(具愚反黄使君人名也毛锦之类也)。
勍殄(上音擎强也考声多力也从力京声下田典反上声字也孔注尚书殄绝也说文尽也从歺从㐱㐱音之忍反)。
侨寓(上渠骄反广雅客寄也)。
欧阳(上乙侯反人姓也)。
该富(上改孩反贾注国语云该备也广雅包也说文从言亥声)。
𨶑然(倾伇反考声无人貌也寂寞空圹也从门具声)。
凉燠(上两张反考声云凉寒也从水下音奥考声燠热也又音于六反毛诗极热义同也)。
缀缉(上追卫反考声连缀也下清立反郑笺毛诗云缉续也形声字)。
智敫(阳斫反韵英云光景流也文字典说从白从放会意字也)。
研核(上砚坚反考声云研磨也说文从石幵声下行革反韵英云考实事也文字典说云考事得实也邀遮其辞得实核也从西敫声)。
掇拾(上端捋反拾掇也拾取也下音十)。
慧哿(哥我反杜注左传云喜也人名也)。
瞰等(堪滥反说文望也人名也)。
指订(珽丁反苍颉篇云订评议也平声字也)。
续高僧传卷第二
芮芮国(𦶟锐反亦名䎡国北狄突屈中小国名)。
市廛(上时止反上声字也周易系辞云神农氏曰中为市贾逵曰市利也说文云买卖之所也文字典说云自向外而来象物相及也从冋从及)。
廛𠆴(彻连反一亩半为一家城市空地也或作𫮈下儜効反从市从人会意字也)。
内袭(寻人反杜注左传云袭受也内也说文左衽衣从龙从衣转注字也)。
凋窘(上鸟察反贾注国语云弊也说文半伤也从冫传从彡作凋非此用也下渠殒毛诗传窘急也说文迫也从穴君声也)。
沟壑(上苟侯反说文沟水𤅋也从水冓声也下诃各反郭注尔雅云壑坑壍也丘墟也说文壑亦沟也从𣦻从谷从上)。
隆渥(上陆冲反高起也下鵶角反泽也)。
杂沓(谈合反众多貌也)。
羁客(上纪宜反郑玄羁旅行过寄止之客也说文马绊也从𠕀从馽馽音知入反马绊也)。
耸若(上粟勇反高上也)。
驶水(上师厕反急流水也)。
髫龀(上庭遥反髫胎发也下差仅反毁齿也)。
秉操(上兵皿反下仓到反)。
铿然(上客耕反声类铿坚也投瑟之声也或为銵字或作㭴字并同上也)。
厘改(里知反厘革改换也𠜂定也)。
瓯闽(上呕侯反下密邠反西瓯南越郭璞云建安郡地名也虵种也)。
𠕋授(上音策郑注周礼云𠕋谓简𠕋书其王命说文符命象形字)。
智铉(下音县僧名也)。
鞑拏(上音健次音儜加反梵语)。
杂糅(下尼救反从米柔声)。
巏𡺱山(上音欢下音务)。
箫悫(腔角反)。
指核(幸革反核实也)。
颇黎椀(正梵音云飒破置迦言颇梨者古译讹略也)。
𱱜而(英罽反埋藏也)。
修缵(祖管反亦作纂贾注国语云纂继也说文细也从糸𮅕声也传作修非也)。
规摸(上癸惟反下莫晡反)。
俄舛(下川兖反说文相背卧也象形字也夕音衰㐄音跨上声字也)。
纰谬(上匹弥反郑注礼记谬误也谥法曰行与实𠁊曰胶也说文妄语也从言翏声翏音力救反)。
谙篆隷(上暗含反埤苍谙诵也尔雅讽也次传免反史籀著大篆秦相李斯作小篆说文引书也从竹彖声彖音脱乱反下黎帝反程邈作隷书变李斯小篆为隷或作隷说文从𰧭隶声也)。
续高僧传卷第三(第十六)
慧[颐-页+(朿/贝)](下峥责反正体字也僧名也峥音查行反𧷤字从𱼧𱼧音夷责声)。
树[勋-口+(朿-木+大)](下精亦反或作绩从力责声也)。
卓荦(上陟角反下力角反前袟前高僧传第四卷已具训释也)。
道阕(犬悦反毛诗传阕息也郑注仪礼终也说文事已闭门也从门癸声也)。
鉴亾(上监忏反或作鉴一也训释同广雅鉴照毛诗传云鉴察形也说文形声也)。
慢耸(上蛮盼反孔注尚书云慢轻也顾野王云轻侮也说文从心曼声曼音万下相勇反郭注方言云欲也考声高也说文从耳从声)。
函杖(上音含考声云函容也衔也说文从弓象形字也或作涵)。
莹心(上萦定反传文从金作蓥广雅摩也谓摩拭珠玉等使发光明也说文玉色也从玉从荧省声也)。
砥砺(上音砥下力曳反郭注山海经砺磨右也说文磨敛细磨石也出𡹮嵫山)。
雷霆(下音庭大雷也尔雅疾雷为霆即霹雳也说文并形声字)。
脱屣(上吐活反下所绮反考声云履之不摄跟者或作𩌦纵并通)。
腼容(上天典反毛诗云有腼面目考声腼慙也古今正字面见也从面见声形声字也)。
忸怩(上尼六反下音尼贾注国语云忸怩慙颜也广雅蹙踖也方言赧媿说文面惭也形声字也)。
赧然(上儜简反考声云羞赧耻见也说文从赤及声)。
笼罩(上禄东下嘲教反笼䈇二器皆覆也覆其竹笼令鱼鸟不得飞走或作䍜䈇并通形声字并从𠕀)。
接纽(女九反上声字衣纽结也广雅纽束也结而不可解者说文从糸丑声也)。
蹖驰(上束容反博雅蹖蹋跳也考声云蹖驰者跳走之状也古今正字从足舂声舂音同上从臼臼音旧也)。
眷砥途(下音止磨石也平也顾平道而如磨石而叹息古今正字从石氐声也氐音丁礼反亦作底也)。
炙輠(上音征亦反下音果车毂两头釭川也一云脂角也炙则脂出陈思王戈同炙輠言慧净才学亦然从车果声之也)。
挫其锐(上祖过反郑注周礼云挫折也说文摧也从手坐声下悦岁反广雅锐利也从金兑声)。
声懋(下莫候反孔注尚书懋勉也古今正字从心楙声楙音同上)。
掞雅(音艳顾野王云光照曜明也从手炎声)。
岧嶤(上音调下音尧如山高峻貌也)。
怀𫓪(下音缘郑注周礼云𫓪青金也从金公声公音同上)。
踵逸轨(上钟勇反下音鬼)。
丱岁(上关患反纂韵云𩭤角也象形字𩮀音总)。
森梢(上涩[竺-二+潜]反下所交反)。
发轫(下音刃王逸注梵辞云枝轮木也说文拟车木也从车刃声也)。
聆嘉(上历丁反苍颉篇听也从耳令声)。
韫兹(上威粉反下音子思反考声韫藏也)。
矛盾(母浮反下音顺说文矛抢也戟也盾排也并象形字也)。
勦说(焦了反)。
谈柄(兵命反如意之类是也)。
暂㧑(下音晖㧑手也)。
惊詟(占叶反或作慴詟怖畏也夫声也)。
挫拉(下蓝荅反说文摧折也从手立声亦手折拉也)。
磨钝(下屯混反不利也顽也刃不利也)。
吹嘘(下许居反气出口也)。
丛楹(上族公反下音盈盈柱也丛聚也从丵取声)。
叠干(上甜叶反考声叠积也重也下干岸反今之墙板也)。
葳蕤(上音威下而隹反药名也准传文义云灵相葳蕤者佛有慈悲之容如灵药垂英之貌也)。
肸响(上欣⺄反脉动也下香两反威神响应而难测也)。
拥萃(上邕拱反下疾醉反萃聚待也形声字)。
卒谞(下音星旅反上声字人名)。
𧏦动(上如尹反文字典说𧏦𧏦虫动也)。
濩落(上黄郭反下音洛考声云濩落者水大貌也言彼论之文濩落而大言也)。
梗槩(上耕杏反上声字下音葢梗槩者言其大略也)。
提撕(上弟奚反下星奚反举网网而略序也)。
椿菌(上耻伦反大神水之名也八千岁不凋也下群殒反即粪壤之上朝菌朝生而夕𣦸也)。
爝火(上将削反小炬火也犹如荧火)。
妍蚩(上啮坚反正体研字也妍好也美也慧也下齿之反释名痴也声类云蚩𫘤也考声蚩恶也说文从虫㞢声也㞢古之字也)。
罗縠(红木反说文从糸壳省声也)。
𫇴荛(上恻俱反草也下尔招反草初生貌也)。
铿然(上客耕反坚也)。
摛掞(上耻知反下音艳)。
顿袪(去鱼反袪去也)。
各撤(耻列反减施也)。
迺致(上音乃古字也)。
璀璨(上崔碎反下仓烂反)。
凫鹤(上音扶下何各反凫水鸟也鹤仙鸟也)。
鹤籥(下音药籥匙也)。
掇其(上竹劣反从手叕声叕音同上也)。
揭其(上䖍糵反说文以杖高举也从手)。
菁华(上音精下话瓜反考声云菁英花也)。
愞夫(上奴乱反怯弱之人也)。
续高僧传第四卷(玄弉法师传)
玄弉(下藏浪反汉三藏名也方言云奘大也说文从大壮声也此字更有别音今不取也)。
本名袆(倚宜反韵英云形之美也从衣)。
解缨(下益盈反缨冠系也)。
长捷(潜叶反玄奘亲兄僧名也从手)。
讶其(牙夏反嗟叹也)。
跨罩(上夸化反越也下嘲教反捕鱼竹笼)。
邺中(音业郡名也在北地邺都也)。
指摘(下嘲革反手取也)。
无𣀇(音亦韵诠云𩞹也从攴普十反睪声𩞹音伊焰反𩞹饱)。
𣏌梓(上音起下音紫𣏌枸𣏌也梓楸也皆名水也)。
睟周(尖叶反目旁毛也取周帀义也)。
萧瑀(音禹人名也)。
解签(妾阎反考声云小简也贯也验也白事也形声字也)。
锋颖(上音峰下营并反考声云颖禾穗也从禾顷声)。
邮驲(上音尤文字集略云境上舍也待使馆也今之驿也从埀从邑传文作卸非也卸音星夜反非此用也)。
贿赂(上音晦下音路韵诠云賖帛也)。
扫帚(上桑到反下之酉反除扫粪秽之具并从手)。
献𪎊(昌沼反文字典说云煼麦磨为面曰𪍑从麦酋声传文作𪎊俗字也)。
为笴(干亶反韵诠云𰩼笴也亦作竿)。
盋庙(上音钵正体𭽽𥁄字)。
睒奉(商冉反古今正字暂视也从曰炎声)。
佛跖(下征亦反广雅跖履也楚辞践也淮南子云鸟排空而飞兽跖实而走是也形声字也)。
磔迦国(上张革反梵语外国名也)。
劫掠(下音略郑注月令云掠取也强夺取也)。
钊残(上章姚反古今正字云钊𠠤也刬也从刀形声字也)。
帑藏(上汤朗反说文云帑者金帛藏府之名也会意字也)。
周睇(下音悌古今正字云倾视也)。
趾跖(上音止下征亦反从足传从土非也)。
湮没(上音因郭注尔雅湮沉落也没也从垔省声也)。
捔处(上音角捔其优劣也从手)。
穨褫(上兊回反苍颉篇坠落也下池尔反说文𡙜衣也从衣虒声虒音天伊反也)。
痆厮(上赧戞反梵语西方国名也)。
殑伽河(上疑等反西国河名梵语也)。
珠珰(下音当耳珠曰珰耳饰也)。
四睇(下音弟倾首暂视也见古今正字也)。
为梯(体坁反古今正字云木阶也从木弟声)。
石罅(赫嫁反博雅云罅裂也说文𡍩裂也破也从缶虖声转注字也)。
睥睨(上批闭反下霓计反埤苍邪视也说文二字并从目形声字也)。
姞栗陀罗屈咤山(上音吃屈音军勿反梵语古译云耆阇崛山唐云鹫峰山亦名灵鹫山此山多鹫鸟也)。
豆[荤-车+(袖-由+殳)](下诃遘反药名也出交趾郡)。
火䔽(哀害反文字典说云䔽盖也形声字)。
𣹆然(上堪纳反王逸注楚辞云奄忽而至不期而忽有曰𣹆然水盇声盇音合也)。
皂利国(上音造胡语国名也)。
嵬𰎶(上外猥反广雅嵬嵬高貌下昂各反考声作崿崖献也正体从吅从屰作㖾传文作㟧俗字也)。
昆仑虚(上音昆次音论下去鱼反或作墟雪山之异名之也)。
东渐(接盐反孔注尚书云渐入也又云墙盐反训义同上也)。
眇漫(上妙了反远望也)。
㴑流(上音素逆水而上也)。
勍寇(上音擎多力也说文从力京声也传文从刀作剠非也)。
崖隒(上雅皆反下音广重崖也考声云方崖如重甑也)。
朅盘陀国(上骞蘖反胡语国名也)。
须发(上相臾反口上毛也从彡说文彡音衫象也)。
泛涨(上孚梵反或作泛下张两反亦去声也)。
凶犷(下虢猛反)。
阗𨸌(上音田下音噎烟结反满也塞也)。
猃狁(上音险下音尹北狄之异名也)。
恰述(悭甲反韵诠云用心也亦通俗语也称可)。
搜擢(上霜邹反下音浊搜访明擢戈共译经论也)。
仄陋(上音侧下娄豆反孔注尚书云明人在仄陋者广求贤也)。
褊能(上鞭沔反尔雅褊急也考声韵英并云陿也小也说文从衣扁声传从大非也)。
缀缉(上追卫反下侵入反)。
连纰(下嫔蜜反排次第也)。
锁联(上桑果反下音连联类也)。
繁复(上伐袁反重也下风目反重重累有也)。
穷核(下行革反韵诠云考求实事也从西呀贾反敫音药)。
九瀛(以婴反海岛仙州在东海也)。
跨千古(夸化反古今正字云跨越也形声字)。
宸睠(厥倦反或作眷同考声眷頋也恋之也)。
岩涯(下雅皆反水岸曰涯)。
萧瑀(音禹人名也)。
萧璟(鬼永反人名也)。
俦焉(上宙留反俦匹也)。
桑梓(下音紫)。
旋殡(宾刃反说文从反宾声埋𱱜也𱱜音于计反)。
其茔(音营墓也)。
城壍(妾焰反)。
提挟(上弟𠔃反下嫌颊反也)。
崎岖(上起宜反下羗愚反)。
埏埴(上伤然反下承力反)。
恢恢(苦回反考声云志大也或作㷇)。
共激(经亦反考声云水奔射也)。
𫇴荛(上恻雏反韵英云草也下遶招反)。
斧藻(下遭老反考声云水中草也有文者)。
必踵(踵勇反考声云足跟也亦作踵也)。
续高僧传卷第五
瞪视(上直证反埤苍瞪直视也古今正字从目从澄省声)。
阻碍(上庄所反杜注左传阻碍也或从山作岨说文除也从𨸏且声且音精余反下我葢反广雅碍距也说文止也从石疑声会意字也或作阂亦同)。
江𣸣(下扶文反字林𣸣水涯也说文从水贲音补门反)。
言谑(下香约反郭注尔雅谑相戏调也说文戏言也从言虐声也)。
羸瘠(上九追反下情亦反考声瘦也字书瘦瘠病也弱也亦作膌从脊从疒脊声也)。
阮韬(上元远反姓也下讨刀反人名也从韦舀声也)。
周颙(遇㳟反梁朝中书佶郎名)。
开柘(汤柘反广雅大也亦开手形声字也)。
确然(苦角反考声云坚固也前已释第七卷)。
𫎪施(上楚慬反韵英云𫎪施也借此施福感招胜果也)。
怖遽(上普布反怕也下渠御反去声杜注左传云畏惧也或从心作懅亦同说文从辵豦声辵音丑略反豦音渠下从豕)。
敞轩(上昌掌反苍颉篇云敞高显也说文高处远望也从文尚声也)。
剡县(上音琰越国县名从刀炎声)。
捃采(上君运反下菜改反方言桾取也说文拾也古文从麏作𢹲今从省从手君声)。
萧昞(兵永反)。
慧诩(吁禹反郑注礼记大也遍也和也僧名也)。
侪党(上仕皆反考声等类也)。
梗正(耕杏反考声直也猛也强也从木更声也)。
勍敌(上强迎反考声云多力也强也武也从力京声)。
澄眸(上长陵反下暮浮反目童子也)。
孜孜(子慈反考声云支今作文略也)。
狼狈(上音郎下音贝文字集略云狼狈披猖也心乱失次也)。
昏诐(悲媚反考声云险薄也辩而不正也佞而有慧也说文从言从彼省声)。
亟深(上矜力反急也极也)。
睠悦(厥倦反孔注尚书云眷视也反顾也)。
东苋(音患地名也)。
刘勰(嫌颊反人名也著书曰刘子)。
蔡樽(尊损反人名也)。
栾栌(上乱端反广雅曲柝谓之栾即今之拱也斗在栾两头也下音卢说文薄栌柱上枅也枅音企见反)。
檐霤(上音阎屋檐也即柱外虚檐也从木詹声从手非也下流救反说文云霤者屋上两水流下也从雨留声也)。
桄桯(上音光床下中间横桄也考声作横横相于横字下体丁反韵诠云碓一也即床两边长汀也亦名床梐传文从𢛳作㯖非也亦恐是书误著文者应从木作[木*听]亦不成字考声作𰠔也)。
陆倕(音垂人名也)。
𬬻匳(上音卢香𬬻也下音廉香匳也即盛香炉椷也)。
麈㞑(上音主鹿尾扇也麈鹿尾拂也)。
嗟惋(上精耶反咨嗟叹也下椀奂反文字集略云惋谓惊惕惋叹也惋恨也说文从心宛声也忸怩惊怛也)。
浇薄(上晈尧反下傍博反)。
窥人(犬规反小视也韵诠觑又觑音清预反低头窃见也)。
心瞀(莫候反楚辞心闷也心乱也说文低目谨视也从目敄声)。
刘绘(音会人名也)。
东莞(胡官反地名也)。
巾褐(寒葛反毛诗传曰褐毛布也许叔重曰楚人谓袍为短褐说文从衣曷声也)。
袜陵(上满钵反吴郡地名亦名金陵也梁所都)。
𠁊垲(上霜两反杜注左传云𠁊明也说文篆文𠁊字尔雅𠁊武也毛诗𠁊败也方言𠁊猛也古今正字从叕叕音丽从大下开改反杜注左传云垲燥也说文高燥也)。
锵金(上鹊羊反铿锵金玉众盛之貌也铿音坑也)。
候旭(凶狱反考声旭旦也美也)。
𣱦氲(上扶文反下威云反氛氲香气貌)。
剖析(上暜口反下星亦反分析文义令人解也)。
番禺(上判般反下音愚地名也在广州县名也)。
荤辛(上晖云反五辛䓗林之类也)。
踟蹰(上除离反下柱诛反韵诠云少选也不进也)。
衣赈(真忍反前第七卷已具释训)。
却派(下柏卖反说文派者水之邪流别也从反水字)。
窀穸(上追伦反下音夕杜注左传云窀厚也穸夜也谓葬埋于地下长夜也说文窀穸并从穴形声字也)。
大骚(扫遭反乱也骚动不安之也)。
负扆(衣岂反郑注周礼云扆耎枕也户𢳹之间谓之扆从户衣声)。
墅姥(上食㠯反韵英云墅村野为墅郊外曰墅又音野训义同下音母村中妇人老称也会意字也)。
一切经音义卷第九十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。