一切经音义
一切经音义卷第五十一
翻经沙门慧琳撰
音因明正理门论本一卷　慧琳
因明入正理论一卷　慧琳
唯识论一卷　慧琳
显识论一卷　慧琳
转识论一卷　慧琳
唯识二十论一卷　慧琳
唯识三十论一卷　慧琳
成唯识宝生论五卷　慧琳
唯识论一卷　慧琳
成唯识论十卷　慧琳
大丈夫论二卷　慧琳
入大乘论二卷　慧琳
大乘掌珍论二卷　玄应
缘生论一卷　无
大乘缘生论一卷　玄应
无相思尘论一卷　无
大乘五蕴论一卷　玄应
大乘广五蕴论一卷　慧琳
宝行王正论一卷　无
大乘起信论一卷　慧琳
大乘起信论二卷　慧琳
发菩提心论二卷　玄应
三无性论二卷　无
如实论一卷　无
回诤论一卷　慧琳
壹输卢迦论一卷　慧琳
十二因缘论一卷　慧琳
观所缘论一卷　慧琳
解卷论一卷　慧琳
掌中论一卷　慧琳
止观门论颂一卷　慧琳
取因假设论一卷　慧琳
观总相论颂一卷　无
大乘百法论一卷　慧琳
百字论一卷　慧琳
手杖论一卷　慧琳
大乘法界无差别论一卷　慧琳
六门教授习定论一卷　慧琳
破外道小乘四宗论一卷　慧琳
破外道小乘涅盘论一卷　慧琳
观所缘论释一卷　慧琳
右四十一论六十卷同此卷音。
因明正理门论本
慧琳音
鸺鹠(上朽尤反下音留文字典说云鸺鹠怪鸟也案鸺鹠昼伏夜飞荒鸡䲻枭之类也大如鸢苍色赤目古今正字并从鸟休留皆声也)。
怀兔(彼天竺国名月为兔故以喻焉兔王经云月中兔者佛昔作兔王为供养一仙人投身入火以肉施彼仙人天帝取其骸骨置于月宫中使得清凉又今地上众生常见而发慈心故也)。
烟等(上鷰贤反国语云啖烟达于上也考声云火烟也说文从火垔声或作𡇽古作[序-予+((栗-木+土)*大)]论文作烟亦通垔音因)。
踌躇(上纣流反下直闾反博雅云踌躇犹豫心未定也古今正字并从足寿著皆声)。
流漫(满伴反王逸注楚辞云漫漫长也顾野王云漫漫远皃也郭注方言云谓水潦浩漫也古今正字云从水曼声论作漫俗字也)。
因明入正理论
慧琳音
怀兔非月(通路反。正因正业前依释教已具说讫。今引儒书所说晓示未闻。王充论衡曰儒者皆云日中有三足乌日者阳精火也。月中有白兔蟾蠩月者阴精水也。安得乌处火而不燋。兔居水而不溺。相违而理不然也。李淳风注稽圣赋引抱朴子云。今得道者及有妙术之人亦能入火不烧入水不濡且俱为人伦而其异如矣。此王生安知日中之乌月中之蟾兔而不如人间之术士有能入水入火者与常乌凡兔之不同乎。又云业感在星天之上日月之中其形虽同彼必神明之类不可以人理凡情之所挍测者矣。说文云兔兽名也象踞后点象其尾　兔头与象同故从㲋省)。
唯识论
慧琳音
瞖眼(上繄计反韵略云瞖目障也论从羽作翳掩也蔽也非此义也繄音曀兮反)。
尘浊(下憧觉反顾野王云浊者不净洁之称也说文从水蜀声论从曷作渴书写误也憧音濯江反)。
脓河(奴冬反说文脓㿈疽溃血也从月农声脓河者饿鬼以自业力见水如脓河也)。
苏瓮(乌贡反方言云自关而东赵魏之郊谓大者为瓮小者名甖古今正字从瓦雍声也或从公作瓮俗字也)。
火爓(叶壍反考声云火光皃也说文火𤏐也从火阎声论作焰俗字也壍音妾𤏐也)。
𦏌羊(奴头反埤苍云胡羊也古今正字从羊需声也)。
罽宾(几例反汉书曰罽宾西域国名也古今正字从网[序-予+剡]声[序-予+剡]音几例反)。
惯习(关患反尔雅云惯亦习也说文作遦古字也)。
惛熟(忽昆反广雅云惛乱也痴也说文从心昏声)。
謓也(叱真反苍颉篇云謓怒也说文謓恚也从言真声论作瞋俗用亦通也)。
论本文已音竟已下慧恺钞别译偈。
慧恺(下开改反尔雅云恺乐也杜注左传云恺和也说文康也从心岂声)。
披阅(缘拙反考声阅𢿒也古今正字典说云简也今披读寻阅其论文同异也从门兊声)。
显识论
慧琳音
花鬘(音蛮西国采取时花以为严身之具)。
齅生(休又反说文以鼻就臭曰齅从鼻臭臭亦声也)。
幻化(滑办反考声云惑也下从倒子字也)。
甜物(牒拈反广雅云[甘*古]甘也家语云剖而食之甛如蜜是也说文美也从甘舌声论作甜俗字拈音念添反)。
七猗(懿宜反孔注尚书云猗然专一之臣也说文从犬奇声论作猗俗字也)。
掉戏(条吊反贾注国语云大能掉小也又曰掉摇也说文从手卓声也)。
又泯(蜜牝反传曰泯灭也尔雅云泯尽也说文从水民声牝音频泯反)。
转识论
慧琳音
栖处(上悉齐反尔雅栖息也或作栖下昌恕反广雅处所也经文作处草书误也)。
筹量(纣流反郑注仪礼云筹筭也史记云借箸为大王筹之运筹帷幄之中是也说文从竹寿声)。
三惭(杂甘反尚书云惟有惭德说文惭愧也从心从斩省声论作渐音蚕感反与义不同)。
互相(乎故反考声云互交也周礼云事之更递也递亦互也此正互字)。
唯识二十论
慧琳音
眩瞖(上玄绢反苍颉篇云目眩视不明也贾逵注国语云眩惑也说文目无常主也从目玄声)。
捺落迦(难葛反梵语地狱之总名)。
羝羊(底泥反毛诗传曰羝羊牡羊也广雅云羝雄羊也戾羊牡者三岁曰羝说文从羊氐声论作羝谬说也)。
羸劣(累追反杜注左传云羸弱也贾逵注国语羸病也说文羸痥也从羊羸声也)。
剌拏(上栏怛反下搦加反梵语王名也怛音单剌反)。
怛利(单剌反梵语王名也)。
邬波离(乌古反梵语长者名也)。
论后序
晣妙(毡热反毛诗传云晰晰明也说文照晰亦明也或作晢并从日)。
鹤树(何各反论从告作鹄非也)。
骋驲(上丑领反广雅云骋奔也说文直驰也从马甹声也甹音匹丁反下人质反杜注左传云驲传车也郭注尔雅云传车驿马之总名也说文训同从马日声也)。
骛骧(上无付反顾野王云骜疾驰也楚辞云忽驰骛以追逐是也广雅云骛奔也下想羊反毛诗笺云骧驾也𦵮注西京赋云骧驰也说文竝从马务襄皆声)。
沉曀(繄计反尔雅曰阴而风为曀也毛诗云终风且曀不曰有曀说文从日壹声繄音噎兮反)。
昏霾(买排反尔雅云风而雨土为霾诗传云霾雨土也说文从豸作霾正体字也论从犬作霾俗字也豸音池尔反)。
襄麓(聋谷反诗传曰麓山足也𭮹梁传云林属于山为麓说文从林鹿声)。
道轶(田𫄫反楚辞云轶迅风于清凉是也何𠇲注公羊传云过也杜注左传云轶突也说文车相出也从车失省声)。
位侔(莫侯反郑注考工记云侔等也均也说文小篆作侔或从力作劺亦等也说文从人牟声)。
键乎(健偃反周礼司门掌授官键以启闭国门郑注云键管籥也方言陈楚之间谓籥为键说文从金建声)。
九枢(触朱反郭璞注尔雅云门户扉枢也顾野王案庄子云蓬户不完桑以为枢是也说文从木区声也)。
檥方(宜倚反又音宜如淳注史记云南方人谓整船向岸曰檥孟康注云附也船著岸也或作舣同说文从木义声)。
克湮(一寅反贾逵注国语云湮下也尔雅云湮落也说文没也从水垔声)。
臮令(其懿反考声云众辞所及也说文众辞兴也月令序云洎乎月朔差异也从乑自声乑音吟论作洎徐广注史记云洎肉汁也乖论旨非也)。
子莠(由酒反传曰莠似禾苗也尚书云若苗之有莠文字典说云恶草似稷无米说文禾粟下阳生者曰莠从艸秀声)。
纰荃(上匹毘反考声云理也饰也缯帛疎薄也典说纰缪也从糸比声缪音眉忧反下七泉反王逸注楚辞云荃细布名也说文从艸全声或作絟)。
蕴芜(上氲粉反马注论语云蕴藏也杜注左传云蕴藻聚也又曰蓄也郭注方言云蕴藉茂盛也下武抚反贾注国语云芜薉也说文并从艸缊无皆声缊音氲运反蕴亦去声)。
紊指(文粪反孔注尚书云若网在网有条而不紊说文紊乱也从糸文声)。
翳荟(上繄计反杜注左传云乘之有荫翳者也方言翳𫉁也又𫉁犹蔽也说文从羽殹声殹音同上繄音噎兮反下乌外反广雅云荟翳也说文多草之皃也从艸会声)。
芟夷(霎衔反传云芟除草也说文刈草也从艸殳声音殊霎音杉夹反)。
穿沙砾(上歠专反说文穿通也从牙在穴中下零滴反说文小石从石乐声歠音喘拙反)。
鹙鹭(上七修反下卢妬反案鹙鹭者反舌鸟也舍利弗母眼似此鸟因以名之故云鹙鹭子说文并从鸟秋路声也)。
琮义(徂宗反白虎通曰琮之言聚也象万物之琮聚说文从玉宗声)。
冲濬(上逐隆反老子曰大满若冲顾野王云冲犹虚也说文从水中声下询俊反孔注尚书云濬深也或作濬文字典说从水睿声睿音锐也)。
唯识三十论
慧琳撰
嫉𩋆(上秦悉反王逸注楚辞云害贤曰嫉古今正字从女疾声下苦闲反广雅云𩋆坚也埤苍云坚也古今正字从革臤声臤音坚俗用字)。
害憍(矫乔反毛诗郑笺云憍逸也顾野王云憍谓自矜罚纵恣怛慢也古今正字从心乔声论作憍俗字通用也)。
惛沈(上忽昆反广雅云惛乱也痴也说文惛[巾*奴]也从心昏声[巾*奴]音女交反)。
寻伺(司字反郑注周礼云伺察也顾野王云伺候也古今正字闚觇伺视也从人司声)。
涛波(道劳反淮南子云涛海水涌起也文字典说云涛大波也海潮曰涛从水寿声下搏摩反说文波水通出也从水皮声也)。
成唯识宝生论卷第一(一名二十唯识顺释论)
慧琳撰
諠静(上兄元反声类云諠哗也说文惊呼也从言宣声或从口作喧俗用字也哗音花)。
躭著(上答南反俗用考声云耽嗜也玩也从耳作耽)。
笈摩(上钳裛反梵语也钳音俭淹反裛音淹业也)。
昞然(兵皿反广雅云昞明也古今正字从日丙声或作昺论作[耳*丙]写误也)。
苏呾啰(上丹达反下罗字上声兼转舌呼梵语也)。
摩怛攞(勒可反)。
喏那(上而者反梵语)。
仳喏那(八上纰匕反梵语也)。
甛味(上牒拈反广雅甛甘也家语云剖而食之甛如蜜说文甛美也从甘舌声论作甜用同拈音念添反)。
眩目(玄绢反苍颉篇云眩视不明也贾注国语云眩惑也说文从目玄声)。
眩瞖(瞖计反韵略云瞖目障也繄音曀兮反)。
踈膜(下茫博反说文肉间膜也从肉莫声论从目作瞙考声云大视也与论中文意不同书人误也)。
铄羯罗(上商约反下建谒反西国梵语弓名)。
羝蜜梨迦(上音底梵语也)。
排摈(上拔埋反下宾恡反顾野王云排犹柢也广雅云排推也司马注庄子云损弃也史记云相与排摈是也古从手字并从手非宾声)。
宝生论卷第二
于称(出证反尔雅云称谓平轻重之具也广雅云称度也郑注考工记云称犹等也考声正作称说文从禾爯声作秤俗字也)。
嚼咽(墙爵反顾野王云嚼犹噍也字书云咀也下烟见反顾野王云咽犹吞也说文从口爵因皆声也噍音樵笑反咀音才与反)。
诘处(企吉反郑注礼记云诰谓问事也考声云诘谓穷问也说文亦问也从言吉声)。
青茜(千见反顾野王云茜草可以染绛也说文从艸西声论作蒨亦通)。
藤蔓(下武贩反毛诗传曰蔓征也广雅云蔓长也说文蔓葛属也从艸蔓声)。
崇墉(涌从反毛诗传云墉墙也案尔雅云墙谓之墉说文从土庸声涌音庸种反)。
飞甍(麦耕反杜注左传云甍屋栋也说文从瓦从瞢省声也)。
靃靡(上虽㭰反下音美考声云靃靡草偃貌也楚辞苹草靃靡也王逸注云随风披敷也论文并从草作𧆑蘼俗字也若音为霍者非也)。
皠粲(上崔猥反埤苍云皠鲜好貌也考声云皠霜雪白貌也说文从白崔声或作漼猥音隈每反下仓散反)。
迸𪷽(臧散反说文𪷽谓相污洒也一云水溅人也从水赞声赞音同上)。
共齅(朽又反说文以鼻就臭曰齅从鼻从臭臭亦声也论文作嗅非也)。
𦋀索(上决泫反声类云𦋀系取也考声云𦋀以绳捕鸟也或作羂文字典说云作羂古今正字从𠔿肙声肙音一椽反渊之去声也从口从肉)。
所蜇(展列反博雅云蜇螫也或作蛆说文从虫旦声)。
捺落迦(上难怛反梵语大地狱名也)。
墋害(初锦反陆机汉祖功臣颂茫茫宇宙上墋下黩古今正字从土参声也)。
捶拷(隹[共-八+柴]反国语云鞭埵使之说文捶以杖击也从手垂声下音考)。
鬘等(音蛮西国时花以线贯穿以为严身之具名曰花鬘)。
宝生论卷第三
䥫铲(察盏反考声或作丳博雅云炙肉䥫也说文签谓之铲从金产声签音妾盐反)。
惊飚(必遥反郑注尔雅云飚风从下向上者尸子云暴风颓飚是也说文从风焱声或作飊焱音同上)。
[马*(橐-石+各)]驼(上汤洛反下铎何反山海经云𩧐驼有肉鞌负千斤知泉所在周书云王会正以𩧐驼为献能负重善行致远北方饶之并从马橐它声橐音托它音同上论作洛是马色也亦骆驼字也)。
蝎蜇(上轩谒反下展列反广雅云蝎毒虫也埤苍云蜇亦螫也说文并从虫歇折声蜇或作蛆从虫从怛省声论作[口*蜇]字误也)。
颠蹶(眷月反郑注礼记云蹶行遽之貌也顾野王云蹶犹惊骇急疾之意也贾注国语云蹶走也说文从足厥声)。
波跛(波颇反梵语也)。
礭论(腔角反韩注周易云礭坚貌也说文亦坚也从石霍声)。
矬㾨(上坐莎反下樱解反广雅云矬短也作矮又㾨亦矬也亦作矮古今正字㾨亦短也矬从矢坐声㾨从疒奇声考声正矮论文二字并从人从坐从岁作侳𬿳二字并非也莎鏁和反)。
光炽(齿志反顾野王云炽必洁也亦谓炽猛火也传曰炽盛也考声云炽赤色也说文从火戠声戠音承识反)。
颇胝(音知梵语宝名也)。
湿耎(儒兖反郑注考工记云读为柔耎之耎也博雅云耎弱也说文从而火声)。
宝生论卷第四
分析(星绩反孔注尚书云析分也声类析劈也说文破木也从木斤也)。
豁脱总拨为空(上欢栝反顾野王云豁者豁逵大度量也广雅云空也说文通谷也从谷害声或作[害*各]论作壑非也)。
爴烈(居碧反)。
芽者(雅加反广雅云芽始也说文芽即萠芽也从艸牙声)。
问绪(徐与反郭璞注尔雅云绪谓端绪也又曰绪事也毛诗传曰绪业也王逸注楚辞云绪余也说文绪端也从糸者声)。
睎望(喜衣反广雅云睎视也说文云睎望也从目希声也论作悕亦通用)。
用𣟄(汤洛反易曰重门击𣟄以御暴客春秋传曰鲁击𣟄闻于邾说文从木橐声论作拓是落柘失节貌也论义不同误用也)。
宝生论卷第五
㸦决(乎故反考声云㸦交也周礼云事之更递亦名曰㸦也说文云中象人手㸦相钩握字意也)。
如睡(下垂类反苍颉篇睡犹卧也说文寐也从目垂声论作媱误也)。
重缠(彻连反淮南子云緾以朱丝说文緾约也从糸厘声或作缠)。
苾𫇴(上频蜜反下恻俱反梵语古译云比丘也)。
屠脍(括会反广雅云脍割也说文细切肉也从肉会声)。
唯识论一卷(破色心)
慧琳撰
迭共(田颉反考声迭递也杜注左传迭更也方言迭代也说文从兄从昳省声颉音贤结反递音弟昳音同上)。
拏迦(上搦加反西国梵语)。
棘树(矜力反毛诗传云棘酸𠐇也广雅云棘箴也尔雅有牛棘颠棘商棘马棘狗棘也方言凡草木有束刺人江淮之间谓之棘说文云棘似枣藂生也从竝二朿朿音此渍反论从二来作𠐇非也)。
遍蹑(黏辄反方言蹑登也自关而西秦晋之间谓登为蹑广雅蹑履也说文蹈也从足聂声也黏音尼沾反)。
迦旃延(战然反梵语阿罗汉名也)。
夜蹋(谈答反广雅蹋履也说文践也从足𦐇声𦐇音塔)。
虾蟇(上音遐下音麻苍颉篇云虾蟇蛙也水虫也说文作虾蟇一名田父一名蟾蠩一名青蛙一名黄怀)。
成唯识论卷第一
慧琳撰
橐籥(上汤洛反下羊灼反老子曰天地之间其犹橐籥乎虚而不屈动而愈出御注云橐者[革*匍]囊也籥者羌笛也橐之鼓风笛之运吹也顾野王云橐籥铸冶者所以用吹火使炎炽也苍颉篇云囊之无底曰橐毛诗传曰橐橐用力者也古文从口作𡇈说文囊也从石从橐省㯻音胡本反口音韦[革*匍]音败冶音野)。
镕铜(上涌钟反与容同音集训云铸冶器法也应劭注汉书云铁形也说文从金容声也)。
瓶瓯(下欧侯反考声云瓯小瓦盆也案瓦椀瓷椀皆谓之瓯也郑注周礼云瓯小[賏/正]也方言云盆之小者为之瓯说文小盆也从瓦区省声也)。
堤塘(上底泥反考声堤防也限也梁也郭注尔雅桥也说文塘也或从阜作隄下荡郎反塘者培土为路也塘亦堤也或从阜作䧜也)。
成唯识论第二卷
焦炷(上奖遥反考声云干极也伤火也韵诠云黑殠也说文火所烧也古文从三隹从火作𤓪今隶书省单作焦论文从火作燋非也音即药反以火燋龟也下朱孺反考声云炷灯心也此字近代出玉篇说文古今正字并无)。
尸骸(骇皆反顾野王云身体之骨总名为骸考声云形体骨也韵谱云骨亦骸也说文云胫骨也从骨亥声骇音遐界反)。
成唯识论第三卷
瞢昧(上墨崩反毛诗传曰瞢乱也杜注左传云闷也说文目不明也从苜或从䀏作𥊄䀏也目摇动也苜音武福反䀏音县)。
驶流(上师利反苍颉篇云驶疾也考声云马行疾也速也古今正字水𤀹流也从马史声也)。
成唯识论第四卷
局理(上蛬玉反尔雅𡱈所以部分也诗传曲也广雅近也说文促也从口在尺下促者不可足训可也)。
倨傲(上居御反杜注左传倨亦傲也郑注礼记云不敬也说文不逊也从人居声经从足作踞误也下敷诰反考声憍倨也尚书慢也博雅荡也说文亦作𢾕经作𢾕俗字也)。
嚻动(上虚骄反顾野王云嚻諠也郑笺诗云众多皃也考声云毁谤也说文嚻气出头也从㗊从页会意字也㗊音庄立反)。
人杌(下五骨反通俗文物无头口兀集训树无枝曰杌从木说文阙)。
成唯识论卷第五
寔繁(上承軄反杜注左传云寔实也尔雅寔是也说文止也从宀是声论文从穴非下伐袁反毛诗传曰繁多也郑注礼记云盛也考声繁众多也古今正字云从糸敏声也)。
成唯识论卷第六
礭陈(上腔岳反易下系云夫干礭然示人易矣韩康伯曰礭刚貌也古今正字礭坚也从石霍声霍音鹤)。
悍表(寒旦反苍颉篇悍𭪴也说文勇也从心旱声下笔天反说文上衣也从衣从毛古者衣裘以毛为表故表字从毛)。
善軶(上善字说文吉也从羊从言下音厄正体字也车辕端横木也从车戹声戹音同上从户从乙)。
诽拨(上非未反下补末反从手发声拂也)。
诡诈(上归委反顾野王云诡奇怊也广雅恶也考声诡亦诈也欺也变也说文从言危声经作诡书讹也)。
躁扰(上遭到反顾野王云躁动也贾注国语亦扰也郑注论语云不安静也考声性急也说文作躁字从走喿声喿音苏到反)。
成唯识论卷第七第八第九第十(已上四卷并文易不要音训)
大丈夫论卷上
慧琳撰
摧破(罪雷反考声摧剉也说文摧折也从手崔声也论从石作礭非也)。
下卷
调濡(上庭聊反郑注周礼调合也和也下乳珠反左传濡润泽也说文湿也从水需声需音相余反需字上从雨下从古天字易曰云上于天需即其象也)。
入大乘论卷上
慧琳撰
耆毱(上音祇下居六反梵语人名也即涅槃经中医王耆婆是也此乃翻译者华质不同梵音讹转也)。
憘起(希寄反字书憘与好也)。
诸渚(章与反渚者即洲也尔雅云凡水中可居曰洲水涯曰渚渚亦小洲也论中从小作𱚩非也下文准此言麦渚粟洲等悉是海嶋名也皆十六大阿罗汉之所住处也)。
麁犷(虢猛反言伤人也从犬广声一云恶也)。
因桴(抚谋反玉篇云击鼓杖也更有别训不要所以不取从木)。
涛波(唐劳反文字典说云大波也或云海潮曰涛从水从焘省声也焘音道)。
入大乘论下卷
桎沙桎丽(真曰反并梵语人名也释种眷属也)。
推石(退回反说文从手隹声也)。
矛矟(上莫侯反说文酋矛也戈类也吕氏春秋云[山/虫]尤作五兵矛长丈二建于兵车象形字也经从牟作𫓴非也下双卓反古今正字矟亦矛也亦名拘孑戟长一丈八尺今之戟矟也从矛肖省声也经从木作梢非也)。
蹴蹋(上秋育反何注公羊传云以足逆蹋谓之蹴说文蹴亦蹋也下谈阖反广雅履也说文蹋践也从足𦐇声𦐇音土合反或作踏亦通)。
揵搥(上音干下直追反梵语也即僧堂中打静砧磓也以木打木集众议事或科罚有过或和合举事以白众僧亦如此打钟击𣫆吹螺等类是也古译或云擿揵稚记讹也)。
掌珍论上卷
玄应撰
樊笼(扶袁反案樊即笼也庄子释雉不祈畜于樊中是也)。
安缮那药(梵语旧作安禅那此云眼药也)。
牧牛(黄禄亡福反三苍牧养也方言牧飤也畜养之总名也)。
诬𠕀(武于反说文加言曰诬亦𠕀妄也欺也以是为非曰𠕀之)。
饵能(如志反苍颉饵食也案凡所食之物皆曰饵食)。
下卷
嗢钵罗(梵语乌没反或言优钵罗叉作沤钵罗一也此云大黛花)。
铜鍱部(余涉反上座部也凿赤铜鐷书字记文今犹在师子国也)。
犊子部(梵言跋私弗多罗此云可住子部旧云犊子者犹不了梵音长短故也长音呼䟦私则是可住若短音呼则言犊从上座部中一切有部出也)。
缘生论一卷
慧琳撰
舌唌(下羡延反俗字也考声云延口中津也说文液也正从水作㳄也)。
頞浮陀(上安葛反梵语或言害按部谈初受胎也)。
箄尸伽(上闭迷反亦胎藏中梵语也中或作闭尸此云肉团)。
唯识论(修道不共佗)。
羺羊(奴沟反通俗文羊卷毛者谓之䍲羺胡羊也䍲音女佳也)。
利剌(又作刾同千利反刾直伤也字从刀束声束音且赐反)。
大乘缘生论一卷　无相思尘论一卷
(已上二卷并无字可训释)。
大乘五蕴论一卷
玄应撰
尤䖧(有忧反下知列反尤亦怨也䖧痛也虫行毒也)。
蒙昧(字体作蒙同莫公反下每贝反易云蒙者𱞿也谓𱞿覆不明也广雅云昧者暗也谓蔽无知也易云蒙昧幼老谓不我求是也)。
大乘广五蕴论
慧琳撰
礠石(上音慈吕氏春秋云礠石能召䥫本草云礠石一名玄石一名处石若有孔孔中赤色者名慈石无孔青黑色名玄石生慈州之山阴能吸䥫好者虚悬三四针能消䥫毒经意取吸䥫为喻也)。
宝行王正论一卷(无字可音训)
起信论序
慧琳撰
遣聘(下匹并反考声云聘访也谷梁传云以玉帛存周隣国也说文从耳𦥤声论序从马作聘误也或从身作𨉯非也亦作聘𦥤音匹冥反)。
𡨥扰(上苦候反说文宼暴也下而沼反经从木作櫌非也)。
智恺(开改反郭注尔雅恺乐也)。
不𢜽(揆唯反方言云𢜽亦悸字也)。
起信论
梁真谛译
对治(下长离反考声云治理也峙直里反)。
心原(鱼袁反原水泉本出也说文作𠫐也从厂从灥音似仙反今篆文省作厡)。
𡧯寞(上情绩反方言𡧯静也说文无人声也俗作寂古作[家-?]下忙愽反或作𡖶经作漠沙碛也)。
𨥥秽(古猛反郑注礼记云金玉璞未成未销炼曰𨥥考声云铜䥫等璞也亦作磺或作矿下于喙反)。
分齐(上扶问反分字从八从刀下情系反)。
[巾*(臾/贝)]𠆴(胡对反说文云愦乱也经作[门@责]俗字也下拏效反考声云人多諠也经中作𡗚误也)。
慌忽(上荒广反愽雅云㤺忽失志貌也经中作恍非也下昏骨反亦作惚也)。
大乘起信论卷上
慧琳撰
𡼡习(上训惮反考声云熏热也说文云火气也从黑从中作𡼡今俗作熏行用已久难改亦作煄)。
下卷
不解(鞋界反音夏者非也)。
据理(居御反考声云据凭也杜注左传依也经作懅非也说文从手豦声也)。
兜率陀(梵语上界天名也唐云知足)。
羼提(初板反亦梵语唐云忍辱)。
消灭(上小焦反苍颉篇消亦灭也说文尽也经作销烁金也)。
昏寐(弥避反经从穴从心作寐非也)。
婴疹(益经反汉书婴绕也说文从女从賏賏音同上也下勅镇反毛诗传云疹病也)。
发菩提心论卷上
玄应撰
罝罗(姉邪反兔网曰罝罝遮也鸟网曰罗罗截也)。
盼䚅(普幻反下力再反广雅盼视也字书美目也有白黑分也说文䚅内目𭿍子视也论文作𦔲邪视也下作𮋳力代反说文目瞳子不正也今俗云颣眼是也颣音卢对反𮋳非今用)。
加诬(武于反说文加言曰诬诬亦𠕀也妄也欺也)。
下卷(先不音训)
三无性论二卷(一名无相论并无不可音)
如实论一卷(无字音训)
回诤论二卷
慧琳撰
无水不能烂(勒但反前文已具释说文从火论文从水非也平声字)。
一箱(想羊反)。
忧𢤳(上于尤反文字典说云愁也从页从心页者头也人之忧者必由其心而色见于面从反反者曳足迟回忧愁之象会意字也)。
八十四者惺(音星或作醒睡觉也迷得悟也)。
自他递互(音弟上声字或作递递犹代也论文作迭音田结反义即虽通于音非顺宜改为递)。
大賖(舍遮反考声云賖缓也远也)。
壹输卢迦论
慧琳撰
聪叡(下悦慧反尚书云叡圣也又云必通于术也贾注国语叡明也广雅云智也或作[卄/(脊-月+目)]说文从𣦻目从谷省声𣦻音才安反经作叡误也)。
十二因缘论
慧琳撰
印镜(上因胤反即苻印也论取其文喻一切法镜象亦尔)。
庵罗果(上暗含反案庵罗者天竺国果名也此国亦有似梨小于彼国者为响梵语不求字义)。
观所缘缘论
慧琳撰
解卷(上皆买反下逵圆反毛诗传曰拨力也国语曰子有卷勇也又口卷收也舒也说文气势也从手卷声或作拳拳手也亦与权字今义同)。
于𰲕(下特登反广雅云𰲕藟也顾野王云今呼草蔓莚如葛藟者为𰲕古今正字从草𰲕声𣽨字从舟从龹从水论文从月非也藟音累)。
分析(下星绩反声类云析劈也考声云割也分也说文破木也从木斤也)。
掌中论
慧琳撰
毫𣯛(下理之反周易云失之毫𣯛差之千里也汉书音义云十毫曰𣯛说文毫𣯛二字并从毛论作豪𥼅非正也)。
止观门论颂
慧琳撰
胮胀(上朴尨反埤苍胮肛膓胀也考声肛满大貌也肛音呼江反古今正字从月夅声论作膖俗字也)。
蠲除(上决玄反孔注尚书蠲洁也顾野王云清洁也考声亦除也说文从蜀益声也)。
如蛭(下论本音之日反郭注尔雅云江东呼蛭为虮苍颉篇水虫也说文从虫至声)。
钩斲(下丁角反孔注尚书斵削也说文斫也俗作𣃆字书作[尽*瓦]从斤𠁁声𠁁音大口反)。
狐[豸*兄](下何各反考声云[豸*兄]兽名也似狐而小也论语云狐[豸*兄]之厚以居是也说文亦云似狐善睡兽也从豸音雉冗声或作貈论文作狢俗字也)。
𨥨箭(上母侯反考声酋矛戈之类也说文作矛象形字也玉篇作𨥨古文矛字也文字集略作𫓴与论中同俗字也)。
取因假设论
慧琳撰
巳㡿(下昌只反谷梁传云㡿指也愽雅云稀也大也左传候也又多也说文从广[前-刖+(┴*├)]声[前-刖+(┴*├)]音逆经作[厂@千]俗字也)。
婴孩(上益盈反苍颉篇女曰婴男曰孩释名人初生曰婴儿也说文从女賏声賏音同上论作𪧀非也)。
观总想论颂(无字可音训)
大乘百法论
慧琳撰
为无我(上苇危反)。
相应(上息羊反下于矝反)。
四覆(下芳救反贾注国语覆葢也广雅荫也说文从西西音赫假反)。
五诳(下俱况反贾注国语云诳犹惑也杜注左传欺也)。
怋沈(上忽昆反孔注尚书怋乱也郑笺注诗曰怋憧无所知也说文从心从民下持林反孔注尚书沈谓冥醉也顾野王沈犹没也说文从水从冘冘音余针反)。
掉举(上条曜反贾注国语掉摇也广雅搌也说文从手从卓下居吕反顾野王举纠也说文从与文字集略作㩮)。
睡眠(上垂泪反下沔边反)。
四伺(下思次反韵略伺候也)。
二十二数(下色句反孔注尚书数筭也周礼数者十百千万亿兆也说文计也从攴从娄攴音普卜反)。
择灭(上音宅尔雅择拣也说文选也从手从睪下弥鼈反孔注尚书灭没也尔雅云绝也说文尽也从水从烕)。
百字论一卷
慧琳撰
聪叡(下悦苪反前壹输卢迦论中已具释讫也)。
纺织(上芳罔反杜注左传纺纑也郑注仪礼纺丝为今之缚也考声纠丝令紧也纠音经酉反说文丝也糸即捩也索也从糸方声)。
梁椽(下篆挛反考声椽屋椽也说文云秦谓之椽齐鲁谓之桷从木彖声彖音土援反)。
手杖论
慧琳撰
为无(上于伪反)。
沈沦(上直林反孔注尚书沉没也大乘百法论已具释下律唇反孔注尚书沦没也广雅渍也尔雅小波为沦说文亦作陯)。
坦道(上汤嬾反周易履道坦坦广雅平也说文安也从土从旦)。
颠蹷(上典年反考声颠殒也广雅倒也或作傎论文作颠俗字也下卷月反广雅蹷败也说文僵也从足厥声)。
断割(上端乱反郑仕礼记断犹史也说文截也从斤从㡭㡭音绝古绝字也论文作断俗字也下哥渴反孔注尚书割剥也郑注尔雅裂也广雅裁也说文从刀从害)。
数量(上色句反下力丈反论作量俗通用也)。
一分(下扶问反说文从八从刀)。
摧残巳(上藏雷反顾野王摧犹折也下藏兰反广雅残灭也苍颉篇败也说文从歺从戋也歺音同上戋亦音同上也)。
添数(上忝拈反广雅添益也下霜句反)。
阿陀那识(梵语也即含藏识也)。
羯剌罗(古译云羯罗蓝即初受胎也)。
僧(去声)。
塞迦(二合)。
啰八底也(梵语法名也)。
毘若南婆薄八底也社底(梵语文义之名也)。
强逼(上渠良反埤苍强壮也广雅健也说文从弘从虫下氷力反孔注尚书逼迫也愽雅近也说文从辵畐声辵音丑略反畐音丕碧反)。
增乘(上则登反考声增重也广雅加也尔雅益也杜注左传增众也下绳证反杜注左传乘车之总名也)。
其减(甲斩反杜注左传减轻也广雅少也说文损也从水咸声)。
无费(妃未反考声费耗也埤苍损也说文散财物也从贝从弗)。
悭人(上坑间反苍颉篇爱财不舍日悭说文从坚或作𩋆也)。
嗢波拕(上坞骨反拕音他梵语也)。
难遭(早劳反埤苍遭逢也愽雅云横及也说文从辵从曹声也)。
易得(上移地反苍颉篇易不难也)。
五个(哥饿反亦作个)。
开箧(下谦颊反方言箧箱类郑注礼记盛物之椷也从竹从匧匧音同上)。
八暇(下遐嫁反贾注国语云暇闲也说文从日从叚)。
大窄(下音责考声窄陿也声类迫也或作迮亦作厏)。
藉余(上情夜反愽雅籍荐席心也周易藉用白茅)。
劬劳(上具于反广雅劬勤也郑注礼记劬亦劳也下老刀反贾注国语劳疲也尔雅勤也说文剧也从力言用力者即劳苦)。
阿笈摩(中钳业反梵语也唐云教法或云传为展转传授法教也)。
大乘法界无差别论
慧琳撰
应如(上于矝反)。
分位(上弗问反)。
开阐(上恺哀反说文开张也从门并声经作开俗字也并音遣贤反下昌演反韩康伯云阐明也苍颉篇亦大开也说文从门单声)。
变易(上彼眷反广雅变化也说文从友变声经从久作变俗字也支音普卜反䜌音力眷反下音亦)。
误犯(上五固反孔注尚书误谬也考声云错也说文从言吴声经作误俗字也)。
覆翳(上芳救反贾注国语覆葢也说文从西复声西音赫贾反下于计反郭注郭雅翳掩也说文葢也从羽殹声殹音同上也)。
漂流(上匹遥反顾野王云漂流也说文浮也从水票声票音同上)。
𡊅中(分问反𡊅弁除也从土弁声经作粪俗字)。
包裹(上饱交反说文包字从勹象人曲身有所包裹也下古火反顾野王云裹犹包也说文上下从衣果声勹音包也)。
堕厕(上徒果反郑注大戴礼云堕坠也韵莫落也从土隋声隋音同上也下初事反说文厕圊也从广则声广音鱼捡反)。
混著(上胡本反顾野王云混秽浊也说文从水昆声下直略反考声云著附也)。
封著(上风用反封执也)。
所蔽(卑袂反杜注左传蔽障也考声云掩也文字典说从草敝声敝音同上)。
六门教授习定论
慧琳撰
烦恼障(下章让反考声障隔也集训云蔽隐也说文界也从𨸏章声经作𰚁误也)。
破外道小乘四宗论
慧琳撰
僧佉(下羌伽反梵语外道名也)。
手爪(下侧绞反左传云以为腹心爪牙也说文手足甲也或作又象形经从手作抓非也)。
破外道小乘涅槃论
慧琳撰
羸形(上累危反杜注左传云羸弱也贾注国语羸病也许叔重注淮南子云劣也诸文瘦也从羊从𣎆𣎆音力卧反)。
摩醯(下血鸡反梵语经作醯误也)。
两䯗(下鼙米反说文䯗股外也从骨经作髀俗字也)。
脚跟(上脚字说文从肉从尸谷声也音渠略反从重人从口论从月从去作脚非也下艮痕反释名足后臼跟说文足踵也从足艮声)。
提𠊷(下文二反梵语外道女人名也)。
摩㝹(下弩头反梵语外道女人名也正作䨲经作㝹俗字通用)。
蛇蝎(下轩谒反愽雅云蝎螫也广雅云一名𧔣𱿴也𧔣音闼𱿴音洛割反古今正字虿蝎也虿音丑介反通俗文𧔣𱿴蝎之异名也说文毒虫也虿古文象形又从虫经作蝎桑虫也蝎音胡葛反非此义也)。
蚊蝱(下陌耕反庄子云蚊蝱噆肤也淮南子云蝱虫散积血是也声类云似蝇而大也说文啮人飞虫也从䖵经作蝱略不成字也)。
蝇蚤(上翼缯反。毛诗笺云为蝇之虫污白为黑污黑为白也。方言陈楚之间自关而西秦晋之间谓之蝇。东齐谓之羊。郭璞日此语转不正耳。今江东人呼羊声如蝇凡如此比不冝别立名也。说文虫之大腹者也。从黾虫。黾音猛。经从糸作绳非也。下遭老反。韩子云韩昭侯搔蚤而详失一蚤也。淮南子云使蟾蠩捕蚤是也。考声云狗虱也。说文云啮人跳虫也。或作蚤从虫。经作蚤误也)。
蚰蜒(上以州反下衍仙反方言蚰蜒自关而东谓之螾蜒或谓之入耳也又云北燕谓蜥蜴为祝蜒也考声云蚰蜒虫名者或作蝣古今正字并从虫由延皆声也)。
棘莿(上兢力反前唯识论已具释讫下雌渍反郭注尔雅束茦针也方言凡草木刺人谓之刺也说文木芒也谓木皮外有镵刺者也苦枣揄枳之类也或作束从艸经作刾误也)。
一切经音义卷第五十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。