一切经音义
一切经音义卷第七十四
音佛所行赞经传五卷　玄
佛本行赞传经七卷　玄先音琳重音
撰集百缘经十卷　玄
出曜经二十五卷　玄
贤愚经十五卷　玄
僧伽罗刹集三卷　琳
右六集传共六十五卷同此卷音。
佛所行赞经传第一卷
玄应撰
眙属(治𡟒反通俗文直视曰眙经文作瞪直耕反二形通用𡟒音以证反)。
网缦(字体作鞔莫盘反鞔覆也经文作𥊑僈二形并非也)。
迢遰(徒雕反下徒帝反左思吴都赋云旷瞻迢遰刘逵曰迢遰远望悬绝也)。
扈从(胡古反扈广大也亦使养马也)。
顉头(吾感反广疋摇头也说文低头也经文作颔非也)。
脚联(今作连同力然反相联续也声类联绵不绝也说文联即连也连及也)。
侹直(他顶反侹直说文长皃也侹侹正直也)。
车轼(书翼反轼高三尺三寸说文轼车𣦃也仪礼君轼之郑玄曰古者亦乘轼谓小俛以礼主人也)。
形𮒸(思列反鄙陋也𢌀黩私居非公会之服亦曰亵)。
勗励(虚玉反勗谓勉励也方言齐鲁谓勉为勗滋励相劝励也)。
第二卷
睒睗(式𮉼反下式亦反睒睗暂窥视不定也经文作郝非也)。
褴褛(古文懢又作𧟋同力甘反谓衣败也凡人衣破丑敝皆谓之褴褛也)。
不躅(又作𨅛同驰录反汉书音义曰轨躅迹也三辅谓牛蹄处为躅也)。
绸缪(直流反诗云绸缪束薪传曰绸缪犹缠绵也广雅绸韬也缠也韬音土劳反)。
第三卷
樊笼(扶袁反案樊即笼也庄子泽雉不祈畜于樊中是也樊藩也)。
轰轰(呼萌反说文群车声也)。
呼呷(呼甲反说文呷吸子虚赋云呷吸翠粲音义曰衣起张也经文或作虓呷虓音呼交反)。
裂眦(在计反说文目崖也史记作睚眦五卖反材卖反瞋目皃也汉书作厓眦并此义也淮南子云瞋目裂眦是)。
潠毒(苏闷反通俗文水湓曰潠埤苍潠歕也经文作𠹀非也歕音普闷反)。
为轫(又作杒同如振反说文碍车也楚辞朝朝发轫王逸曰轫支轮木也)。
风霁(子诣反说文雨止也尔雅注云南阳人呼雨止为霁)。
第四卷
羽葆(或作[羽*免]同补道反谓合聚五色羽为葆也汉书羽葆是也)。
火镕(俞钟反说文冶器法也汉书犹金在镕应曰铁形也)。
第五卷
冠衮(姑本反尔疋衮𭸪也郭璞曰衮衣有𭸪文也玄衣而书以龙者也经文作[比/食]非也𭸪音甫勿反)。
崦嵫(又作𡹮同猗廉反下子辞反山海经云鸟鼠同穴山西三百六十里有山名崦嵫曰所入也楚辞望崦嵫而勿迨王逸曰山名下有豪水中虞渊曰所入也)。
迄于(虚乞反尔疋迄至也)。
佛本行赞传一部七卷
慧琳音
仙圣(上相然反传作仙误也)。
澣濯(上胡管反毛诗传云澣亦濯也刘兆注公羊传去垢曰澣经文作淣俗字也或误作浣非也下直角反广雅洗也毛诗传涤也说文从水从翟翟音直格反)。
饕飻(上讨刀反杜注左传贪财为饕说文从食从号或作饕今俗作叨下他结反杜注左传贪食为飻说文从食从㐱经文作餮俗字亦通㐱音真忍反)。
拍匊(上普伯反说文拍拊也从手从白下弓六反说文匊曲指捧物也或作掬古文作臼传文作毱俗字也)。
狐麑(上音胡下五奚反郑注礼记麑鹿子也)。
躁𢺕(上子到反郑注论语躁不安静也谥法曰好变动民曰躁说文从足从喿喿音苏到反下而沼反孔注尚书𢺕乱也说文烦也从手从夒夒音奴刀反传文从手从忧者非也)。
法渟(下狄丁反埤苍渟渟水止清也)。
隗磊(上五磊反下雷𫗪反说文隗磊高皃传文作𫣅𠐞非也)。
牢铠(上落刀反顾野王云牢固也广雅坚也说文从牛舟舟取四面匝也下开改反说文镫甲也)。
利镞(宗木反尔雅镞镝也说文刺也刺音七四反)。
为竿(下葛罕反或作笴传文作𠏉非也)。
金刚㭰(下即髓反传文作𭪿俗字)。
言錍(必移反说文錍鈭斧名也鈭音子斯反)。
黼黻(上方武反尔雅黼绣也考工记云缋书之事白与黑谓之黼郑注礼记以羔与狐白杂为黻文也郭注尔雅黼文画为斧形也说文从黹从甫传文作黼非也黹音知雉反下芳勿反考工记曰缋画之事黑与青谓之黻尔雅黻章也尚书黼黻𫄨绣是也说文从黹从犮传文作[黹*弗]非也犮音盘钵反)。
歭立(持里反说文峙行步不前也从止从寺或作跱传文从立作𥩳非也)。
兜术宫(上㪷侯反传文作兜误也)。
逾于(上庾珠反孔注尚书逾越也博雅远也或作逾)。
铁针(上天结反说文从金从𢧜𢧜音田结反传文作铁俗字也下汁林反或作针正作箴)。
𢾭鲜(上抚无反孔注尚书𢾭布也又舒也说文从攴从专攴音普木反尃音抚无反下相然反博雅鲜好也字书云净也)。
悸愁(上葵季反广雅悸怒也说文心动也)。
𥬙光(上渠举反说文𥬙𥬙束草𤑔火以照之也传文作炬亦同下广黄反说文灮明也从火在人上光明也传文作光俗字也)。
为髋(下阔官反埤苍髋䯈䯊也广雅臋也埤苍亦尻也说文髀也传文作𣎑俗亦通䯈音五丸反䯊音可歌反臋音徒门反尻音考高反也)。
𫘟騀(上博我反下五可反说文𫘟騀摇头皃也传作𩢘也)。
晃煜(上黄广反广雅晃晖也博雅光也说文明也下融祝反广雅煜炽也说文燿也从火昱传文作[日/育]非也昱音以祝反)。
綩𫄧(上于远反毛诗綩衣绣衣注云綩衣𫟆衣也苍颉篇纮也下演钱反杜注左传𫄧冠上覆也郑注礼记冤上覆也说文从糸从延𫟆直龙反纮音户萌反糸音觅壁反)。
苗裔(以制反孔注尚书裔来也说文从衣从冏)。
曩久(诺朗反贾注国语曩向也尔雅说文训同向音许亮反)。
年耆(渠夷反礼记六十曰耆指使传说文作耆非也)。
眼𥅴(下紫叶反庄子曰𣍰目旁毛也传文作睫俗字亦通)。
定鍸(尸吴反亦与瑚同也)。
传第二
啁调(上陟交反苍颉篇啁亦调也说文嘐也传文作嘲俗字也下条吊反毛诗传曰调以言相戏也广雅相欺诳也)。
跳跟(上狄寮反苍颉篇跳踊也郑注尚书大传谓步足不能相过也说文跃也下古恩反释名足后曰跟说文从足从艮或作𣥦)。
阑楯(上落寒反苍颉篇阑遮也广雅牢也说文以木遮止人妄行也从门从柬传文从木作栏非也下食尹反汉书音义曰殿上阑槛谓之楯上林赋亦阑也说文从木从盾柬音练盾音楯也)。
体皱(下侧瘦反韵略皱皮聚也传文作皱俗字亦通也)。
上锭(丁定反)。
蝡动(上闰准反说文蝡虫豸动皃从虫从耎传文作𱿟非也耎音而兖反豸音池尔反)。
光腨(上广黄反下遄耎反说文腨腓肠也从肉从耑传作𨄔俗亦通腓音肥肠音丈良反耑音短鸾反)。
髀上(上蒲米反说文髀股外也传文多作䏶者非也)。
侥天(上五寮反)。
驶流(上师事反苍颉篇驶疾也)。
臂佣(上卑义反说文手上曰臂从肉从辟下勅龙反尔雅佣上下均也传文作𦟛误也)。
螺缩(上落和反说文螺蜗牛也或作羸传文作綶误下所六反)。
强梁(下力张反传作谆非也)。
㳄洟(上羡延反说文㳄口液也从水从欠传文作涎俗字也或作𣵿古文作𰛐下以脂反毛诗传目液曰涕鼻液曰洟说文从水从夷今经文多作涕训目液也非鼻液也)。
胭匃(鷰贤反广雅胭喉也或作臙古文作㖶说文从肉从因下勗恭反博雅匈臆也说文膺也从勹从凶传文从匈从肉作胸俗字通勹音包)。
羁勒(寄冝反王逸注楚辞云以华络马头曰覊博雅亦马勒也说文从冈从䩻古文作馽下力得反郑注周礼以白黑饰韦杂色为勒也说文马镳衔也镳音表苗反)。
金鞘(霄要反方言也鞘刀劒之室也或作鞘古文多作削也)。
珠弝(伯驾反)。
炕燋(上康浪反说文炕干也传作亢非也下子遥反广雅燋伤火也韵略干也说文作焦古文作𤓬也)。
涕泣(上他礼反毛诗涕泗滂池注曰目出泪也说文目液下钦立反说文眼出泪之也)。
目眩(玄面反苍颉篇眩视不明也博雅目惑也说文目无常主)。
㸌然(上荒郭反)。
𤻘疹(上殷谨反下真忍反考声曰𤻘疹皮上风起也说文从疒从㐱传文从肉作𭩑䏖非也疒音女戹反全音真忍反)。
第三卷
担辇(上耽滥反字书担负物也说文从手从詹从木者非也下连展反杜注左传荐人曰辇说文挽车也从㚘从车车前引也㚘音伴也)。
虺蜕(上晖鬼反郭注尔雅虺身广三寸头大如人擘指今又呼腹虺是也说文从虫从兀下吐外反字林蝉虵解皮曰蜕也虫音许鬼反)。
勦疾(助㕛反毛诗注曰勦轻疾也愽雅曰健也)。
杂粈(下女救反郑注仪礼粈亦杂也尔雅说文训同传文作糅义亦同耳)。
马鬬(都候反苍颉篇𩰚争也说文遇也两相遇即𩰚从斗从斲斗亦音当候反斲音丁角反传文从门作𨶜者误斗字从两丮丮音居逆反)。
虎狼(上呼古反顾野王曰虎啮人兽也尔雅汉宜帝时南郡获得白虎献其皮骨牙爪是也下朗堂反说文狼似犬锐头白颊高前广后从犬从良)。
脂肪(上旨夷反郑注礼记脂肥凝也下倣房反说文肪肥膏也从肉从方)。
躇足(上直猪反韩诗踌躇犹踯躅也踌音直留反踯音呈石反躅音重录)。
金筩(下动东反)。
棱杵(上勒登反)。
蹂践(上耳由反苍颉篇蹂亦践也礼记尚书训同下钱剪反郑注礼记践履也言履而行之说文云从足从戋戋音在寒反)。
庭燎(上定丁反说文从广从廷传文从火作𭵬非也广音鱼捡反廷音庭下力召反郑注礼记以麻为烛树于门外曰大烛于门内曰庭燎所以照众为明也说文作尞也)。
孤干(上古胡反传文作觚非也下葛罕正作𣔼亦作竿或作笴传文作干借音字也)。
第四卷
被㲲(下箪协反)。
挠搅(上呼高反广雅挠乱也说文亦搅也传文作秏非也下交巧反毛诗注云搅乱也博雅动也说文从手从觉声也)。
叹咤(下陟稼反考声曰咤弹舌作声也汉书叱也字书恨怒也说文喷也从口从乇陟革反传文从宅作咤非之也)。
檄压(上刑击反下乌甲反)。
䍑致(上呼旱反孔注论语罕希也说文从冈从干传文作罕非也下直利反郑注礼记致密也说文从系)。
罗阅祇城(缘雪反下巨移)。
攦黑(理移反)。
撩擿(上力雕反博雅撩取也说文理也下呈石反说文擿投也传文作掷俗亦通用)。
阿腊(蓝荅反)。
霹雳(上普觅反下吕的反尔雅霹雳雷震动声传文作礔礰非也)。
拘睒(上矩愚反下失𮉼反梵语)。
宾㝹(奴侯反)。
鹦鹉(上戹耕反下无抚反礼记鹦鹉能言不离飞鸟是也前大般若经已具释说文作鹘)。
豺豹(上锄崖反下包皃反传文作𤝔𤝧非也)。
龟鼈(上鬼追反白虎通曰龟介虫之长也孔注尚书尺二寸曰大龟出九江水中郭注尔雅吴兴郡杨羡县有池池中出三脚龟亦有六眼龟出地理志说文像形字也下鞭灭反山海经曰从山多三足鼈传文作鳖俗字也说文从黾从敝黾音猛敝音毗袂反)。
鸲鹆(上具愚反下音欲顾野王曰鸲鹆似百舌鸟头两毛角考工记曰鸲鹆不逾济传文作𮭠俗亦通用也)。
劈裂(上普觅反埤苍劈割也说文破也从刀从辟传文作礔非也下音列)。
第五卷
深邃(下虽遂反说文𨗉深远也从穴从遂穴音胡决反)。
创被(上楚霜反借音字也或作疮古文作刃也)。
铁著(上天结反说文从金从𢧜田结反下直略反传文从手作𣛰非也)。
游猎(下廉輙反贾注国语猎取也说文逐禽兽也从犬从鼠传文作獦俗字也巤亦音猎也)。
谷厩(下久宥反郑注周礼廐马舍也传文作廐俗亦通也)。
惠砅(上𢹂桂反说文从叀从心下吕制反山海经云砅磨石也说文从石传文作砺俗字亦通𨊢音遄眷反)。
中眵(下侈支反韵英云眵目汁凝结也说文目伤也)。
挼手(乃和反说文挼[打-丁+莎]手相摩也从手从妥[打-丁+莎]音苏和反妥音他果反)。
撼头(上含感反广雅撼动也说文摇也从手从感也)。
羁绊(上寄冝反传文作羇非也前第二卷已释下钵判反考声曰绊系两足也说文马馽也案馽者亦马绊也传文从革作靽非也馽音知立)。
劒𢧢(下京逆反声类𢧢兵器也郑注礼记今之三镰𢧢也周礼𢧢长文六郭注方言曰今𢧢中有小刺者名为雄𢧢说文从戈倝也传文省作戟俗字也倝音古旦反)。
如扑(普卜反广雅扑击也顾野王曰扑犹打捶也说文从手从菐菐音补木反)。
第六卷
捩撮(上燐结反广雅捩绞也埤苍纫也正作[缊-囚+(敲-高)]下𮍏括反说文撮手牵持也)。
髣髴(上芳冈反下霏不反声类髣髴见不审皃也说文从髟髟音表苗反)。
第七卷
黭黮(上鸭槛反下直感反声类黭黮深黑也顾野王曰不明净也说文从黑从弇传文从黑作黤黮俗字也弇音淹捡反)。
澹润(上谈滥反广雅澹饰也说文水摇动也从水从詹詹音軄廉反)。
把𤔩(上白麻反下居碧反又诳缚反苍颉篇爴搏也说文爪持也或作攫同)。
号叹(上胡高反博雅号大声嚣諠也杜注左传哭也说文痛声也从号从虎传文作嘷虎嘷声字非此义也嚣音许骄反)。
寱语(上倪计反声类寱眠不觉妄言也传文从言作讛非也)。
尽声(上津引反)。
楼橹(上鲁侯反尔雅四方高曰台陿而修曲曰楼说文屋也下卢古反文字集略云橹大楯也博雅亦城上楼也)。
危脆(上魏为反下七岁反广雅脆弱也说文从肉从危省)。
捔力(上江岳反广雅捔挍也)。
撰集百缘经第一卷(玄应音)
[穴/(爪*爪)]惰(臾乳反嬾惰之谓也尔雅窳劳也郭璞曰劳苦也多惰窳也)。
第四卷
鹿麛(又作麑同莫奚反尔雅鹿牡麚牝麀其子麛麚音加麀音于牛反)。
第七卷
塔枨(宅庚反案枨犹柱也浮啚枨皆是也说文枨材也)。
出曜经第一卷
羽宝(宜作葆又作䎂同补道反谓合聚五色羽名为葆也)。
𠯗嗽(古文㗱又作唼同子盍反通俗文入口曰𠯗下又作𪢐同所角反三苍嗽吮也通俗文合吸曰欶也)。
鸱鸺(尺脂反下许牛反尔疋怪鸱舍人曰一名怪鸟一名鸺鹠南阳名钩鵅也)。
闪见(字书或作䀡同式𮉼反说文闪窥头皃也)。
枭其首(占尧反说文倒首也谓断首倒悬竿头肆其辜也字或作枭说文不孝鸟也冬至曰捕枭磔之从鸟头在木上二形通用也)。
挻埴(式延反下时力反字林挻柔也今言柔埏也亦击也和也埴土也黏土曰埴释名云土黄而细密曰埴腻也如脂之腻也)。
以杼(又作䇡同除吕反说文机纬者即今筬也)。
毘婆尸(此译云种种见也)。
操杖(麤劳反说文操把持也操执也)。
戢在(侧立反戢敛也聚也说文戢藏兵器也)。
第二卷
蝇噆(子腊反说文噆衔也啮也庄子故蚊䗈噆肤是也)。
叩地(苦后反叩击也)。
睨翳(还栈反目内白翳病也论文作完湮二形非也)。
乌鱡(于胡反下又作鲗鲫二形同才勒反埤苍鷠鲗鱼腹中有骨出南海郡背有一骨阔二寸有鬐甚长口中有墨瞋即潠人临海记云以其怀板含墨故号小史鱼也)。
虫龋(又作[狂-王+禹]同丘禹反说文龋齿蠧之也)。
灵柩(渠救反小尔雅云棺有尸谓之柩空棺为榇柩之言究白虎通曰柩之言久也人不复变也)。
陶河(字冝作掏徒刀反中国言掏河江南言鹈鹕亦曰黎鹕诗草木疏云一名掏河是也鹈亦作鴺郭璞注三苍音黎又大奚反)。
白鹭(字书作鶣同来故反白鸟也头翅背上皆有长翰毛也论文有作𫖪𫖪胡骨反)。
鹳雀(又作雚同古乱反水鸟也将阴两即鸣也)。
痱癗(又作𤷂同蒲罪反下力罪反痱癗小肿也今取其义也)。
自掴(冝作攫俱缚反攫裂也持也)。
骨干(干同古岸反广雅干谓之肋谓胁骨也䯎正体)。
夸无(苦华反通俗文自矜曰夸谥法曰华而无实曰夸也)。
疮痍(古文戗刃二形今作创同楚良反说文创伤也下羊之反通俗文体创曰痍头创曰疡云)。
𨸎牡(亡后反论文𢰔𫔰下牡也案为牡牝所以封固关令不可开也论文作母非体也)。
姧宄(古文𡧫殳二字同居美反广疋宄盗也左传在内曰姧在外曰宄一云乱在内曰宄国语窃宝为宄因宄之财为姧也)。
𱨃浣(子田反下古文澣同胡满反𣾅洒也浣濯之也)。
向法次法(或言法次法向谓无为灭谛为所向有为道谛为能向道谛次灭故名次法依道谛而行亦言如说修行)。
𣦃庌(下五加广雅庌舍也说文堂下同屋曰庑幽冀之人谓之庌今言厅庌是也)。
伤惋(乌唤反字略云惋叹惊异也)。
括括(又作筈同古活反通俗文箭头曰筈释名云括会也与弦相会也)。
凭俟(皮氷反三苍凭依也下古文竢𥏳䇃三形同床史反尒疋俟待也)。
纼系(又作䊶缘二形同直忍反谓牛鼻绳也广雅纼索也)。
缨贯(于精反说文冠系曰缨下士桓反贯穿也论文作𫝭𪻲二形非也)。
㝯客(奇骄反字林㝯寄也广疋㝯客也论文作侨高也侨才也侨非此义也)。
第三卷
燔烧(又作㸋同扶袁反加火曰燔燔烧也)。
于罝(古文罝二形同子邪反尔雅兔𮊁谓之𮊁郭璞曰𦊨遮也遮取兔也)。
潺潺(仕山仕环二反字言潺湲水流皃也)。
蛰虫(迟立反说文蛰藏也兽之浅毛若熊罴之属亦皆蛰也)。
第四卷
亲款(已作款同口缓反广疋款爱也苍颉篇款诚重也说文款意有所欲也)。
愚憃(丁绛伤恭二反苍颉解诂云愚无所知也亦钝也憃愚也)。
顿踬(都困陟利反顿前覆也踬不利也踬碍也)。
如孛(又作茀同蒱对反人名也)。
第五卷
虎兕(又作[凹/(依-〦)]兕二形同徐姊反山海经兕状如牛苍黑色尒疋兕似牛郭璞曰一角青色重千斤说文𠒅如野牛青色象形也)。
跳趠(达浇反谓悬掷也下勅挍他吊二反远也)。
诡娆(居毁反不实也亦欺诳也字林乃了反三苍娆弄也谓娆扰戏弄)。
如槩(古代反苍颉篇槩平斗斛木也江南行此音关中工内反)。
礧石(韵集音力辈反谓以石投物也今字者城下石击贼曰礧论文作雷假偕音也)。
刬治(又作铲同初眼反广疋刻削也声类刬平也)。
䫌头(普米反说文䫌倾也苍颉篇不正也广雅䫌邪也论文作俾非体也)。
第七卷
巡行(冝作循似均反说文循行也仚雅循自也自从也案此亦与巡字略同)。
不革(古文革[懂-重+(巫/十)]諽三形同古核反革更也谓改更也说文兽去毛曰革言治去毛变更之也故字从囗囗为国邑国三十年而法更别取别异之意也囗音韦)。
𫇴槀(古文刍同测俱反下古老反小尒疋云秆谓之𫇴所以飤兽曰𫇴生曰生𫇴谓青槀也说文刈草也苍颉篇云槀禾秆也论文作蒿非也)。
第八卷
讥蚩(居衣反广雅讥谏也说文讥诽也下充之反广疋蚩轻也苍颉篇蚩相轻侮也谏音刾)。
求赂(力故反谓以财物与人曰赂赂遗也)。
怨𧮂(侧禁反广疋谮毁也三苍谮谗也一云傍入曰谮也)。
泄出(思列反泄溢也发也亦泄漏也)。
爨之(籀文[〦/(木*缶*木)/火]同七玩反三苍爨灼也字从臼持缶缶甑也同为灶口[歹*又]以推柴内火字意也[歹*又]音拱也)。
怗然(字诂今作惵同他颊反广疋怗静也谓安静也亦怗服也)。
牛湩(竹用都洞二反通俗文乳汁曰湩今江南人亦呼乳为湩)。
𣪿治(又作𢾊同文诤丈茎二反谓磨𢾊也)。
八篅(示缘反江南行此音又上仙反中国行此音说文判竹圆以盛谷也论文作箪音丹笥也一曰小𥯄也箪非此用)。
黔毘(巨炎反国名也)。
企望(古文𧿍国袪豉反通俗文举踵曰企企亦望也字从止)。
第九卷
培的(蒱来反培垣也拥隄土也此应作埻的谐尹反通俗文射堋曰埻埻中曰的)。
第十卷
駏驉(巨虚二音似骡而小牛马子也)。
穄粟(子裔反说文摖糜也似黍而不粘者关西谓之糜糜音亡皮反)。
䝁豆(又作蹽𣓿二形同勒刀反通俗文野豆谓之䝁豆也形如大豆而小色黄野生引蔓也)。
如笮(侧格反案笮犹𡑅也今笮出汁也说文笮迫也)。
搋须(勅佳反又勅皆二反人名也)。
第十一卷
右捽(存没反说文手持头发曰捽捽亦击也)。
拟我(鱼理反字书拟向也说文拟北也度也论文作俟非之也)。
六物(一僧伽梨二欝多罗僧三安多会四钵多罗五尼师坛六针筒也)。
鼾声(下旦反说文卧息声也字苑呼于反江南行此音)。
[月*目]虫(字林千余反通俗文肉中虫谓之䏣蝇乳肉中也论文作蛆子余反蝍蛆也)。
第十二卷
孜汲(子辞反下居及反广疋孜汲遽也说文汲汲急行也)。
耳锤(直伪反方言锤重也)。
援盾(禹烦反下食尹反援引也攀援也盾排也)。
拼直(补耕反谓弹绳墨为拼也)。
第十四卷
颔车(又作𩔞同胡感反頥下也释名颔含也口含物之车也或曰辅车其骨强所以辅持口也或曰牙车牙所载也或言颊车亦所载颊也凡系于车者皆取在下载上物也俗名䫦车音公盍反吴会曰颔𩑶𩑶苦姑反论文或作𩒷也)。
小凷(古文作𠙽今作块同苦对反尒疋块堛也土块也结士也堛音普逼反)。
踬碍(音致通俗文事不利曰踬限至曰碍)。
第十五卷
左衽(而𫚲反苍颉解诂云谓裳际所及交列者也或云衣衿也一名袟音跌也)。
劒桴(扶流反十六大国名也)。
葵藿(呼郭反葵叶也随日者也豆藿等皆是也)。
诬笑(武于反说文诬加言也亦欺也以恶取善曰诬)。
蹶踬(巨月居月二反说文僵蹶也僵卧也广疋踬蹋也顿也)。
第十六卷
迦蓝浮王(或作迦利王或言歌利王正言羯利王此云鬪诤王)。
杼船(时汝除吕二反广雅杼舀泄出也舀音弋沼反𢍶舀也𢍶音九万反说文𢍶杼漏之也)。
第十七卷
博掩(博戏也用六箸六棋谓之六博掩围棋也綦文云扑掩跳践戏也俗谓之射意一曰射数又博戏掩取财物也)。
缹煮(方妇反字书少汁煑曰无火熟曰煑)。
顽鲁(力古反论语参也鲁孔安国曰鲁钝也论文作卤非体也)。
第十八卷
黤黮(乌感反他感反苍颉篇黮深黑不明也说文青黑)。
如圈(末晚反苍颉篇圈槛类也说文养畜閇也闲阑也)。
浇𪷽(又作𠵖溅二形同子且反说文水污洒也史记以五步之内以颈血溅大王衣作溅字)。
第十九卷
梁栈(三苍作碊同仕谏反说文栈棚也通俗文板阁曰栈也)。
搦箭(又作𢾲同女卓女革二反搦捉也说文搦按也)。
泓然(一宏反都尽也说文泓下深大也今取其义也)。
谩诞(莫官反下达坦反说文谩欺也不信也诞大也不实也)。
贤愚经第一卷
玄应撰
恳恻(古文䛰同口很反通俗文至诚曰恳恳亦坚忍也下古文𢝔同楚力反广雅恻悲也说文恻痛也)。
剜炙(乌桓反谓以刀决肉曰剜炙灼也灼𤍽也)。
王薨(呼弘反广雅薨凶也释名大夫曰卒诸侯曰薨亦顿坏也白虎通曰崩薨皆周制也)。
佥然(此廉反尒雅佥咸皆也方言自关而东王国之都谓皆为佥也)。
悒悒(于急反字林悒悒不安也苍颉篇悒悒不舒之貌也)。
口噤(古文唫同渠锦反噤闭也通俗文口不开曰噤是)。
谚言(宜箭反说文传言也谓传世常言也)。
昞著(古文昺苪二形今作炳同碧皿反广雅𰕿明也)。
第三卷
俛仰(无辩反俛低头也言闵默不已也)。
澡盥(古[宋-木+缓]反说文澡手也凡盥洗者亦曰盥也字从臼水临皿上也臼音居六反两手奉物也)。
斠格(今作角同古学反角试也角力也格量度也字从木)。
衅张(义镇反尒雅颁属兽曰衅郭璞曰言自奋迅也谓气体所颁)。
亘川(歌邓反诗云亘之秬𥝣笺云亘遍也亦意之也)。
𦘺脆(清岁反说文少血易断也广疋脆弱也亦愞也经文作𦠆馔二形非体也)。
腾羡(徒登反说文腾传也腾亦乘也广雅腾奔也传音知恋反谓传处卸驿也)。
第四卷
眩[睅-干+月](胡遍反莫报反国语有眩[睅-干+月]之疾贾逵曰眩[睅-干+月]颠[睅-干+月]也)。
叵我(普我反谓摇动不安也经文作距哦或作𡶅峨皆非也)。
为[腔-工+隹](呼各反说文肉羹也谓有菜曰羹无菜曰𥉑也)。
厌㤥(胡代反通俗文患愁曰㤥㤥亦苦也恨也今犹言患㤥以有所苦也)。
激切(公的反感也楚辞或清激事无所通王逸曰激感也)。
如掊(蒲交反通俗文手把曰掊字从手咅声经文作刨近字也咅音妨走反)。
𦶇衣(而容反字林毛𦋺也纂文云𦶇以毛为饰也)。
搔蛘(桑劳反说文搔刮也搔亦抓也经文作瘙桑到反疥也下余掌反说文搔蛘不搔是也字从虫从羊今皆作痒经文作痒似羊反字林痒病名也痒非此义也)。
第五卷
癎病(核间反声类小儿瘨也说文风病也)。
倱伅(又作混伅同胡损徒损反通俗文大而无形曰倱伅也)。
第七卷
妐言(七容反释名云妐者言是已所敬见之妐妐自齐肃也)。
镇杀(陟阵反说文镇压也经文作填音田填非此义也)。
忠恪(古文愙同苦各反尚书恪谨天命孔安国曰恪敬也字林恪恭也)。
衔穗(凡作𥝩同辞醉反说文禾成秀人所收者也)。
桥宕(徒浪反宕犹上也高昌人语之讹耳)。
罔然(古文𦊀𦉪二形同无往反罔罔然无知意也亦惶遽之貌也经文从心作惘近字)。
[囟-乂+人]上(古又胴𦞤二形同先进先恣二及说文头会𡍗盖也頟空也经文作顋未见所出)。
第八卷
[口/(百-日+回)]苗(靡骄反谓未成也苍颉篇禾之未秀者曰苗今取其义此应俗语耳宜作规摹谓未施釆者用土木等为知摹也)。
析体(思狄反析犹分析也字从木从斤谓以斤分木为析也今俗作皆从𭤟也)。
核身(胡革反核碍也经文作檄口的反檄击檄非此义也)。
第九卷
卓荦(力角反谓奇异也)。
骚骚(苏劳反说文骚扰也又摩马也亦大疾也字从马经文从手作搔非体也)。
㱇然(所力反埤苍恐惧也通俗文小怖曰㱇也)。
第十卷
勦子(仕交反便捷也谓劲速勦健也说文作䰫广疋䰫捷也声类䰫疾也)。
挫捩(祖卧反挫折也谓折其锋也说文挫摧也捩音力结反也)。
么小(莫可反细小曰么经文作尛近字也)。
钗股(楚隹公户反胫本曰股取其义也)。
继迈(古帝莫败反继续也迈往也谓相续而往也)。
咆哮(蒲交呼交反说文咆噑也哮惊也亦大怒也)。
第十一卷
㣿惕(之若耻击反㣿忧惧也亦痛也惕愁也亦忧也)。
第十二卷
孤焭(古文惸荣二形同巨营反荣单也无兄弟曰荣也谓焭焭然也)。
施𮊁(孤户反易云结绳为𮊁以畋以渔𮊁䋄也经文或作𦊨子邪反𦊨亦䋄也二形随作也)。
𤳖比(补丹反字林𤳖部也亦𤳖类也经文作般假借非体也)。
渰水(乙钐反谓揾人水中也渰没也)。
第十三卷
斒斓(又作斑玢二形同补间反下又作斓同力寒卢间二反埤苍文貌也文章成谓之斒斓经文作斑兰非体也)。
健辟(脾伇反谓便辟揵勇也)。
第十四卷
厕圂(胡困反释名云厕言人杂厕在上也或曰圂言溷浊也或曰清言至秽处宜当修治洁清也)。
摒譡(卑政都浪又谓扫除也广雅摒除也)。
𩇕然(又作靖竫姘静四形同自井反谓安定也息也亦无声曰静说文𩇕清饰也𩇕洁之也)。
腹溃(古文㱮同胡对反说文溃漏也亦旁决曰溃也)。
趒墙(他吊反跳踯也韵集趒越也经作超非体也)。
蜂虫(又作螽同疋凶反或作香虫说文螫人者经文作乘此应误也应作香经中有作香虫螫音释)。
弈奕(余石反弈弈光明之德也广雅奕盛也字体从大经文从廾作弈愽奕也亦非字体廾音巨凶反)。
第十五卷
种𰧷(一本作稷)。
利踬(古文䠟踬二形今作疐同陟利反通俗文不利曰踬限至曰碍也)。
第十六卷
财贿(古文𧶅同呼罪反财货曰贿贿亦财也通俗文财帛曰贿周礼通货贿郑玄曰金玉曰货布帛曰贿)。
蛊道(公户反声类弋者反谓行虫毒也)。
[赊-示+未]贳(始遮反下时夜反说文贳买也贳贷也广疋贳賖也)。
陶演(徒刀反诗云忧心且陶陶畅也畅达也)。
荼迦(直加反经文从足作𨃓非也)。
僧伽罗刹集三卷(序)
慧琳撰
巨縆(下亘恒反楚辞縆急张弦也说文糸也从糸恒声也)。
僧伽跋撜(盘钵反下音澄楚语西国僧名也)。
上卷
㧾猥(上宗董反考声㧾都也摄也广雅㝡皆也结也说文聚束也从手忽声下煨贿反)。
躇步(上伫猪反博雅云踌躇犹豫也考声云不即行也古今正字从足著声)。
麁犷(下古猛反集训云犷犬恶不可附近也说文从犬广声)。
麋鹿(下靡碑反说文麋鹿属也冬至曰解角从鹿米声也)。
这入(上言件反字书云这迎也文字典说从辵言声也)。
偻曲(冘良主反杜注左传伛偻身曲也说文㒬也从人𪧘省声经从疒作瘘非也)。
颦蹙(下酒育反左传云蹙促也广雅云急也迫也考声聚也文字典说从足戚声经从页作[(厂@(止/少/足))*页]非也)。
为枕(下针荏反说文枕卧时头廌也从木冘声也)。
中卷
木栅(下初革反说文栅编竖木也从木册声册字象形经作栅俗字也)。
彼堑(下妾艳反考声云长坑也)。
为铠(下开爱反说文铠甲也从金岂声)。
跱立(上持里反说文跱行步不前也尒雅室中行也或作峙从足寺声也)。
颈短(下端管反说文不长也苍颉篇促也从矢从豆经从手作𢭃非也)。
憺怕(上谈滥反顾野王云憺恬静也王逸注楚辞云憺安也文字典说从心詹声下普白反广雅云怕静也说文怕无为也从心白声经从水作淡泊非也)。
荫葢(上邑禁反国语云木有枝叶犹庇荫人也说文草阴地也从艸阴声也下葛𦫿反尚书云葢掩也考声覆也苫也从艸盇声也)。
云曀(下伊计反尔疋云阴而风为曀也文字典说从日壹声也)。
炜炜(为委反说文炜盛明也从火韦声经文作韑非也)。
有皱(下侧救反文字典说皱皮宽也聚也从刍皮声经作皱俗字也)。
眼𥅴(下子叶反说文𥅴目傍毛也苍颉篇眦毛也从目夹声经作[曷*妄]俗字也)。
疮痍(下以脂反周易云痍伤也说文从疒夷声也)。
鹖鹎(上寒葛反郭注山海经云鹖似雉而大青色有毛角鬪一死乃止汉书音义鹖一名苏以其尾为武士帽也古今正字云鹖鸡出上党从鸟曷声下俾弥反郭注尔雅云鸦乌也小而多腹下白者江东呼为鹎乌也形声字也)。
羯鞞(上居谒反梵语也经作羯非之也)。
垂埵(下都果反考声埵高也其形高故以为名也说文从去垂声经从王作瑶音姚非)。
佣䯗(上宠龙反郭注尔雅佣齐等也说文均直也从人庸声下鼙米反文字典说云䏶股外也从骨坒声或作髀经从肉作𦟛髀并俗字也)。
𨄔肠(上遄兖反字书云𨄔谓腓膓也古今正字从足耑声或作腨字腓音扶非反)。
蝡动(上闰准反考声云无足曰蝡有足曰虫也说文从虫耎声也)。
下卷
众刺(下此渍反方言凡草木刺人谓之刺也说文云剌直伤也从刀朿声也)。
鸯崛𮫉(上鞅乡反下慢斑反梵语经作𩬞非也)。
倾俹(下鵶驾反字书云俹倚也文字典说从人亚声)。
脚蹑(下黏辄反广雅云履蹑也谓机下足所履之蹑也苍颉篇蹑蹀也说文蹑蹈也从足聂声也)。
啮唇(上研结反礼记云无啮骨说文啮噬也从齿㓞声㓞音苦八反)。
霹雳(上匹觅反下灵的反文字典说云霹雳大雷击物也从雨辟历皆声也经从石作礔礰俗字也)。
㱃此味(上邑锦反说文㱃㱃也从次酓声歠音川悦反经从肉作肷非也古文奇作𣲎也)。
三厜(醉唯反尔雅音才规反郭注云山峰头巉嵒也韵诠云厜者山巅之状也从厂厂音汉经从𤕫非)。
睥睨(上普计反倪计反礼记脾睨视之犹以为远也说文邪视也从目卑儿皆声也经从人作俾倪非之也)。
镫明(上得滕反汉书云夜枨灯烛兰[高/曰]所燃火也通用从火作灯文字典说从金登声也)。
摩𨱎罗(𨱎音他娄反梵语也)。
菀莚(上于远反下以旃反假借字也若取字义即乖经意案菀莚地褥也即儛莚也俗呼为地衣毛锦是也经作綩蠕字体文义俱乖今不从后传写者冝从草之也)。
缰绊(上居良反集训云缰马𫄬系马绳也说文作缰形声字也从革畺声下般漫反说文绊馽也馽音知立反从系半声经从革作靽非也)。
懊恼(上隩浩反下猱老反考声云懊恼痛恨也集训云心内结怨也经作𢙐俗用非也)。
阿儵(啇陆反梵语不切也正梵音输迦居云无忧王古译名阿育王)。
一切经音义卷第七十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。