一切经音义
一切经音义卷第六十六(小乘论音)
翻经沙门慧琳撰
音阿毘昙八揵度论三十卷　玄
发智论二十卷　琳
法蕴足论十二卷　琳
集异门足论二十卷(上帙十卷琳下帙上卷音入后卷)
右四论八十二卷同此卷音。
阿毘昙八揵度论卷第一
沙门玄应撰
𧿡渠(亦言伐伽此译云部亦品之别名也)。
首卢(亦名室路迦或言输卢迦彼印度数经皆以三十二字为一输卢迦或名伽陀即一偈也)。
第二卷(先不音)
第三卷
贪餮(又作飻同他结反说文餐贪食也论文或作饕音他劳反杜注左传云贪财曰饕贪食曰餮也)。
第四第五第六乃至第十六(并先不音)
第十七卷
户𨸎(古文作钥同余酌反方言关东谓之键关西谓之𨸎)。
针筒(古文作箴针二形今作针同支谌反说文所以用缝衣者也)。
羠形(羠音夷声类云騬羊也徐广曰羯羠猛健羊也騬音食陵反)。
牦牛形(夘包反西南夷长毛牛也论文作猫非也)。
第十八已下至第二十七总十卷(并先不音)
第二十八卷
无替(他计反尒雅替癈也替灭也言灭绝之也说文作暜并而立一偏下曰替)。
第二十九卷
乐戆(都绛呼贡二反字林愚也谓贪飻乐剂畔味著无猒足若于苦中如驼食蜜也新经论中译为躭嗜者是也)。
第三十卷
不孕(古文𣎜同余证反说文褱子也广雅孕㑗也含实曰孕)。
秃𫘪(音元三苍赤马白腹曰𫘪)。
三蕅(又作𦸲[萩-火+禺]二形同五口反泉名也依字芙蓉根也)。
𣵽焦(乌木案郭璞注江赋云大壑在东海外𣵽焦海所泻源水注处也今取无穷无极义也)。
阿毘达磨发智论卷第一
沙门慧琳撰
煗身(上奴管反广雅云煗温也尒雅燠也说文作煖从火爰声或作㬉今通作暖论作𤏙音而珠反非也)。
烟燄(上咽贤反字书正从垔作烟论文从因作烟俗用字也苍颉篇云烟煴也广雅云臭也国语云焚烟达于上也说文云火气也从火垔声煴音愠云反垔音一人反下阎堑反案字书正从炎作燄论文作焰俗用字也孔注尚书云若火燃燄燄尚微其所及也字书云燄火燄也说文云火行微燄也从炎臽声也臽音𨺂)。
羯剌蓝(上謇𦽆反中兰怛反下览甘反梵语也类初受胎精气之名也)。
頞部昙(上安葛反亦梵语也即上之胎藏渐变之也)。
闭尸键南(键音其偃反亦梵语)。
哀罗伐拏(下搦加反梵语云龙王名也)。
第二卷
轻捷(下潜叶反考声云捷健疾也诗传云捷胜也杜注左传云克也又云成也说文云擸也军获得也从手疌声擸音蓝帀反疌音同上)。
锯解(上居御反淮南子云良匠不能以制木可截之以锯也国语云刑用刀锯也说文云抢唐也从金居声也下皆蟹反贾逵注国语云解削也郭璞注方言云脱也广雅云散也说文判也从刀判牛角也)。
轻躁(下遭喿反喿音搔到反顾野王云躁犹动也贾逵注国语云扰也郑注论语云不安静也古今正字从足喿声)。
焦灼(上勦遥反广雅云焦黑也郑注礼记云烟于火中也又云火之臭也说文云火所烧也古文作𤓪今省为焦论作燋非也下章若反考声云灼烧也方言云惊也苍颉篇云爆也文字典说云炙也灼龟也从火勺声爆音包皃反)。
𧄼瞢(上腾隥反下墨堋反并去声字考声云𧀧𧄼卧初起皃也𧀧音棱蹬反杜注左传云𧄼瞢闷也文字典说云𧄼瞢目不明也二字并从梦省登目皆声也)。
饕餮(上讨刀反下天跌反前有部律第五十卷已释讫)。
甞啜(上尚章反字书正从旨作甞论文从口作𭋌非也考声云甞美也顾野王云甞口中味之也白虎通云言甞新谷也文字典说云秋祭名也从旨尚声也下川𤑔反字书从欠作歠正体字也论文从口作啜俗用字也广雅云啜食也尒雅云茹也文字典说云甞食也从口叕声叕音𠳤劣反)。
第三卷
四軶(下鸎格反论文作軶俗字也郑注考工记云谓辕端上压牛领木也说文云軶者车辕前木也从车戹声戹音上同)。
第四卷
瀑流(上袍㡌反苍颉篇云瀑渍也文字典说云江河水涨急也说文云疾雨也从水暴声暴音同上)。
第五卷
掉举(上条吊反贾逵注国语云掉摇也广雅云振也春秋传云尾大不掉也文字典说云振讯也从手卓声讯音信下举字下从手)。
第六卷
惽沈(上呼昆反孔注尚书云惽乱也郑笺诗云童惛谓无所知也广雅痴也说文不明憭也从心昬声憭音了昬音同上下沈音直林反)。
第七卷(无字可音)
第八卷
尘瞖(下伊计反考声云目中病也字书云尘瞖瘴目也字林亦目病也案瞖字目障也无所见也从目殹声殹音同上)。
第九卷　第十卷(并无字可音)
阿毘达磨发智论卷第十一
秽浊(上萎卫反字书云秽芜也顾野王云秽不洁清也恶也文字典说云草秽也从禾岁声亦作薉下撞学反苍颉篇云浊淖也顾野王云浊者不清洁之称也文字典说云载清载浊也从水蜀声淖音挠)。
𡧯嘿(上情历反正体字也论文作寂俗用字方言云𡧯安静也说文无人声也从宀尗声宀音绵尗音叔下𠐧北反字书正体字论文从黑作嘿俗字也考声云嘿不言也汉书云嘿嘿不自得意也文字典说云嘿无言也从口墨声)。
卵㲉(上鸾短反下苦角反前有部律第十九卷中已具释讫)。
第十二卷
有覆(下孚救反贾逵注国语云覆犹葢也礼记云天无私覆也说文云覂也从西复声覂音封奉反)。
喜渴(下看遏反顾野王云渴谓须饮也苍颉篇云涸也毛诗云匪渴也说文云尽也从水曷声涸音胡各反)。
第十三卷
薪积(上信津反考声云薪析木也郑注礼记云薪柴也又注周礼云木曰薪也文字典说亦云柴也从草新声下资赐反周礼云遗人掌那之委积郑注云少曰委多日积也说文聚也从禾赛声论从草作𧂐非也)。
抟如(上夺鸾反考声云令相著也愽雅云抟犹握也附持也杜注左传云抟者手抟也又云取也字书云按圆也说文云圜也从手专声)。
融销(上育嵩反考声云融销也说文炊气上出也从鬲从虫省声也鬲音历丁小焦反郑注礼记云销散也说文云铄金也从金肖声铄音商斫反)。
第十四卷
媅嗜(上荅南反考声云媅亦嗜也玩也毛诗云女之媅𠔃说文媅乐也从女从甚会意字也论文从身作躭俗字也下时至反考声云贪也欲也爱也孔注尚书云甘嗜无厌足也郑注礼记云欲喜也又云贪也文字典说从口耆声)。
第十五卷
有痴(下耻之反埤苍云痴𫘤也淮南子云不免于狂痴也说文云不慧也从疒疑声也𫘤音五解反疒音女厄反)。
第十六卷(无字可音)
第十七卷
静虑(上情性反尒雅云静谋也顾野王云静安也治也息也和也思也说文云审也从𤯝争声下吕据反郑笺诗云虑谋也尒雅云思也广雅云识也广也文字典说从思虍声虍音呼)。
第十八卷
胎卵(上泰来反淮南子云妇孕四月而胎也苍颉篇云胎谓未生也广雅云三月为胎也说文亦云妇孕三月也从肉台声也下鸾短反考声云乌子未分也说文云凡命无乳者卵生也象形字也)。
𤂸质(上顺伦反亦作[月*(高/羊)]𢤈论作淳俗用字也案[泳-永+(高/羊)]质之字正从酉作𨣶汉书云一色成体谓之𨣶言不杂也孔注尚书云粹也又云为𨣶一之行也贾逵云专也广雅厚也说文从酉𦎫声𦎫音同上亦作纯)。
第十九卷
哮吼(上孝交反埤苍云哮吓大怒也古今正字云豕惊声也从口孝声也吓音赫下诟狗反字书正作吽又作咆也论文作吼俗用字也考声云牛虎鸣曰吼也古今正字云熊罴子呴噑也又谓兽声也鸣也噑也从口孔声也噑音豪也诟音黑搆反)。
惽沈(上忽昆反下朕淋反前第六卷中已释讫)。
第二十卷
挝打(上竹瓜反考声云挝击也马策也声类云挝捶也魏志云挝折其脚也文字典说云打也从木过声也)。
妙翅鸟(翅音诗至反以形色为名也背及两翅皆作金色亦名金翅鸟即梵语名迦娄罗王也)。
尘坌(下盆闷反前有部律第四十卷中已释讫)。
鸺鵶(上朽尤反下音留考声云怪鸟也集训云鸺鵶即𪇑鹕恶鸟也尒雅鵅鵋𫛰郭注云今江东呼鸺𪅳为鵋𫛰亦谓之鸲鵅案此鸟昼伏夜飞巢于崖穴中鸺𪅳与𪇑鹕皆以所鸣之声为名也大如角鹰仓黑班色食诸小鸟及蛇鼠等)。
凶险(下杴奄反杜注左传云险犹恶也贾逵云危也广雅云难也方言云高边也说文云阻难也从卪佥声论文作捡非也)。
度堑(下韱艳反顾野王云今谓城池为堑也字书云城隍也周书云无渠堑而中也说文云堑坑也从土斩声)。
阿毘达磨法蕴足论卷第一
沙门慧琳撰
虚诳(下居况反考声云诳欺之以言也贾逵注国语云诳犹惑也杜注左传云欺也文字典说亦惑也从言狂声)。
耽诸(上胆甘反前发智论第十四卷中已释讫正作媅)。
策励(上铛索反下力制反前有部律第六卷已释讫)。
罝弶(上借邪反郭注尒雅云𦊨犹遮也文字典说云免𮊁谓之罝也从网且声也网音网下强鞅反字书正作弶论文作摾非也前有部律第三卷中已具释讫)。
捃多比(上君恽反恽音缊捃反梵语也)。
隁塞(上蔫㦥反今亦作堰论文作堰非也顾野王云隁所以停畜水也考声云塞也文字典说云从卩匽声匽音同上下僧则反俗字也说文正从[(耜-〡)-耒+((耜-〡)-耒)]作𡫼考声窒也满也当也郑注论语云塞犹蔽也说文云隔也从土𡫼声[宋-木+(?/大)]音上同[(耜-〡)-耒+((耜-〡)-耒)]音展)。
抄掠(上初窖反字书云抄亦掠也古今正字云谓强取物也从手少声下力斫反前有部律第十卷已释)。
[山/妻]媵(上正妻字下承证反考声媵谓从嫁也杜注左传云送女曰媵也方言云媵寄也又云托也文字典说云媵之以姪娣从女胜省声)。
曲糱(上穹鞠反尚书云若作酒醴尒唯曲糵也左氏传云有麦曲乎方言云宋魏陈楚之间谓曲为[曹-日]也文字典说云从麦匊声[曹-日]音曲也匊音弓六反下言列反考声云糵者粟麦牙生也说文云牙米也从米𦵮声)。
第二卷
憺怕(上谈滥反下伻麦反伻音拍萌反论文从炎作惔非也顾野王云憺怕恬静也王逸注楚辞云憺安也足也字书云怕无为也子虚赋云怕𠔃无为澹𠔃自持也说文云憺安也怕无为也二字并从心詹白声也)。
霖[泳-永+(瑶-王)](上立砧反霖[泳-永+(瑶-王)]正字也论文从雨作霪俗字也考声云雨三日已上为霖也郭注尒雅云久雨不止谓之霖[泳-永+(瑶-王)]也诗传云[泳-永+(瑶-王)]大雨也贾逵注国语云滞雨也从雨林声)。
溪涧(下奸晏反诗传云山夹水曰涧也说文义与诗传同从水间声)。
聪叡(上麤公反论文作聪俗字也尚书云听曰聪也毛诗传云聪闻也韩诗外传明也说文云察也从耳忽声忽音上同也下悦惠反尚书云叡作圣也孔注云叡智也贾逵注国语云明也说文云深明也从𣦻从目从谷省声也𣦻音残)。
僧伽胝(下音知梵语也唐云大衣九条也)。
不迃(下䊸禹反包咸注论语云迃犹远也郑注礼记云广也大也孔注尚书云避也文字典说迥曲也从辵亐声辵音丑略反䊸音忆于反)。
第三卷
能[马*(中/又)](下师利反论文作驶音决非义也考声及苍颉篇并云马行疾也古今正字亦云疾速也从马㕜声)。
懊叹(上阿藁反考声云懊恼叹恨也古今正字从心奥声奥音阿告反)。
第四卷
如痈(下拥恭反司马彪注庄子云浮热为疽不通为痈也说文云肿也从疒雝声雝音上同)。
第五卷
机黠(上寄依反考声云机动也顾野王云机谓机变也周易云枢机之发荣辱之主也说文云主发谓之机也从木几声也下闲轧反郭注方言云黠谓惠了也顾野王云桀黠奸忒也说文云坚黑也从黑吉声桀音干蘖反轧音晏八反)。
第六卷
面皱(下庄瘦反正从刍作皱论文作𭽪俗字也因草书略也考声云皱皮聚也文字典说云皮宽聚也从皮刍声刍音恻于反)。
𦠍痛(上昂各反考声云𦠍龂也从肉㖾声也㖾音同上见考声说文无此字正作谷卩上阿也象形字也谷音强略反亦作𠶸亦作臄并见说文今俗用作腭腭并非也)。
瘶病(上桑奏反古今正字从疒作瘶寒病瘶也论文从口作嗽非也考声云[序-予+欶]气冲喉病也埤苍云寒热为病也字书云𦙄鬲中疾也文字典说从疒欶声欶音同上)。
噫病(上于界反考声云食饱噫气声也郑注礼记云哕噫谓𦙄膺中病也文字典说云恨辞也痛伤之声也从口意声)。
癞病(上来带反文字集略云癞者五藏风病也癀雅云癞大风病也古今正字从疒从赖声也)。
痳病(上立砧反声类云痲谓小便数而难出也文字典说云疝病也又云小便歰病也从疒林声)。
癫病(上典年反文字集略从疒作癫贼风入五藏狂病也广雅云癫狂也声类云风病也文字典说亦云恶风病也从疒颠声)。
欧逆(上讴口反考声云欧谓欲吐也字书云胃中病也说文云欧吐也从欠区声)。
㾽瘿(上长类反左传云有沉溺重㾽之病也杜注云重㾽肿也风入小膓也广雅云㾽阴肿病也文字典说云重㾽也从疒追声下婴郢反山海经甘枣之山有兽名白能食之治瘿古文作𦢆字也说文云颈肿病也从疒婴声)。
㿃下(上音带苍颉篇云㿃下妇人病也释名云痢下至重赤白曰㿃也广雅云腹内疮也文字典说云痢病也从疒带声疒音女厄反)。
漏泄(上楼豆反考声云漏落也顾野王云漏亦泄也许叔重注淮南子云穿也孔也失也苍颉篇云浸去也文字典说云从水屚声屚音同上也下先列反诗传云泄去也郑笺云出也发也杜注左传曰泄减也方言云歇也广雅云泄泆也文字典说云舒散皃也从水世声)。
痃癖(上现坚反俗用字诸字书惣无此字亦无本字案痃病即腹中冷气病也发即脉胀牵急如似弓弦故俗呼为痃气病也从疒从弦省声下匹亦反考声云癖腹中块病也声类云宿食不消者也文字典说从疒辟声)。
殉逝(上巡俊反左氏传云殉以人从死也应劭云亡身从物曰殉也文字典说从歺句声歺音矝)。
一剃(下挮帝反俗字也正体从髟作鬀考声云鬀削发也广雅云鬀剔也说文云翦𩬇也从髟弟声剔音听的反)。
打骂(下麻暇反考声云骂以恶言相詈辱也左氏传云失弓而骂也字书云骂也文字典说云从网马声)。
躭湎(上荅含反正作媅前发智论第十四卷已释讫下绵褊反孔注尚书云沉湎于酒过差失度也诗传云天不湎尒也文字典说从水面声)。
栽杌(上子来反郑注礼记云栽犹植也春秋传云楚围蔡里而栽植也说文从木𢦏声也𢦏音哉也下五骨反考声云杌株髠余木也诗云天之杌我也文字典说云杌椊也从木兀声椊音才兀反)。
第七卷
扣钵(上音口说文扣击也从手口声下半末反俗用字也说文中无玉篇云交州杂事记云晋大康四年临邑国王献钵及白水晶钵般子慎通俗文中从犮从皿作盋古字也)。
警觉(上京影反孔注尚书云警戒也亦觉也广雅云不安也郑注礼记云警犹起也文字典说从言敬声)。
磨莹(上莫波反考声磨砺也亦研也广雅磨珠玉使发光明也文字典说从石麻声下萦定反广雅莹亦磨也说文玉色也从玉从荧省声也荧音户扄反)。
陿小(上咸甲反正从阜从阝作陿论文从犬作狭非已见前释)。
第八卷
溉灌(上纪未反顾野王云溉谓灌注也庄子水潦之溉于田也说文溉犹灌也从水既声也下官换反顾野王云灌犹沃澍也说文从水雚声雚音同上)。
畦垅(惠圭反前文已重释下龙肿反畦之壃畔也论文从阜作陇亦通用)。
悭垢(上苦间反文字集略云悭谓爱惜财也文字典说云悋惜也从心坚声也下钩厚反顾野王云垢谓不洁清也文字典说云垢秽浊也从土后声)。
第九卷
觝揬(上低礼反声类云觝触也至也古今正字从角氐声下屯讷反广雅云揬搪揬也冲也字书云揩也文字典说从手突声论文作突音同上是大窦也深也与论文义乖不取也)。
罩网(上嘲校反毛诗传云罩籗也郭注尒雅云捕鱼笼也文字典说从𠕀卓声藿音苦郭反下亡眆反郑注礼记云鸟𦊟曰罗冈也顾野王网者罗𦊟之揔名也说文疱𦏁所结绳㠯田㠯渔也从冂象网交文也或作[(ㄇ@(人*人))/(┌@一)/一]籀文作网古文作冈论文从糸作俗通用字也)。
顽𫘤(上五关反考声顽愚也广雅云顽钝也文字典说从页元声页音颉下崖蟹反前律摄第十卷中已具释讫)。
䖧螫(上展列反考声云䖧毒虫螫也广雅云䖧痛也文字集略作蜇亦云痛也古今正字从虫旦声下声亦反毛诗云自求卒螫也说文云虫行毒也从虫赦声赦音舍)。
施诧(下丑亚反文选云鸟有无生𧧳诧也郭注尒雅云诧诧也又云告也文字典说云过诧也从言宅声)。
燅髭(上祥阎反。正体字也。郑注礼记云沈肉于汤也。又从火作爓俗字也。愽雅从寻作𬊈古文燅字也。玉篇考声并从[((嘹-口)-小)-日+(工/十)]作[(((嘹-口)-小)-日+干)*(大/火)]书人误作非也。说文云于热汤中爚肉也。从炎从热省声也。亦从炙从㶣作𤍙论文从覃作燂俗用字也。又有从肉从阎作𦢨说文玉篇中并无爚音弋灼反俗用字也。下音资。文字集略云唇上毛也。亦作髭。古今正字口上须也。从须此声也)。
呙张(上口瓜反又音口乖反考声云口偏戾说文亦口戾也从口冎声冎音寡)。
𢘙悷(上聋董反下音戾此二字诸字书中先无缀文学士以意书出相传音之案儱悷者是刚强难调伏也大意如此故无别释亦形声字也)。
第十卷
甞齅(休又反说文以鼻就臭日齅从鼻臭声臭音昌呪反)。
𧉻𧊧(上庞请反。下甘合反。易说卦曰离为鼈为蟹为蠃为蚌。吕氏春秋云月望则蚌蛤实。月晦则蚌蛤亏。说文云蚌蜃属也。从虫丰声丰音尒论文从奉作蜯非也。蛤有多种今且略举三二。以此例诸足明变化无尽不可测也。礼记季秋之月雀入大水化为𧊧。郑玄曰大水海水也。说文又云牡蛎者千岁𫛤鸟所化也。方言云秦谓之牡蛎海𧊧者百岁鷰所化也魁𧊧一名蒲蠃老伏翼所化也。更有雉化为蜃鸳鸯亦化凡数十般。或有展转从母相生皆以业运感化所成无穷无尽也)。
蜗牛(上寡花反考声云蜗牛即蚹螺也顾野王云蜗牛即螔蝓也说文云蜗小蠃也从虫呙声也螔音以支反蝓音庾珠反虫音𬀩鬼反呙音夸)。
阿毘达磨法蕴足论卷第十一
瀑流(上袍报反前发智论第四卷已具训释讫)。
幖帜(上褾遥考声云幖举也牌也广雅云记也顾野王云幖谓娲表以识之也战国策云举幖甚高也文字典说云帜也幡也说文从巾票声论文从木作标非也票音必遥反下[山/虫]志反考声云帜犹记也广雅云帜憣也古今正字从巾从戠省声戠音同上也)。
第十二卷
背伛(下央禹反前有部律第二十五卷中已具释讫)。
羸损(上律追反杜注左传云羸弱也贾注国语云病也广雅云疲也说文云瘦也从羊𣎆声𣎆音力卧反)。
伉敌(上康浪反顾野王云伉敌偶也杜注左传云敌也说文从人元声偶音五苟反下庭历反考声云敌对也匹也左氏传云敌当也古今正字仇也从攴啇声也啇音滴)。
集异门足论卷第一
嗢怛罗僧(上温没反梵语唐云上衣今之七条也)。
为枕(下针审反考声云枕支也顾野王云枕荐也毛诗云角枕粲𠔃论语云饮水曲肱而枕之也文字典说云荐头也从木冘声冘音淫)。
破析(下星亦反孔注尚书云析分也声类云劈也说文云破木也从木斤声论文作折古字也)。
激论(上经鹢反顾野王云激谓清声也王逸注楚辞云感也方言云清也说文云水疾波也从水敫声敫音口的反又余灼反)。
非拨(下般未反考声云手拨物也何休注公羊传云拨理也广雅云除也古今正字云治也从手发声)。
第二卷
机黠(上既希反考声云机动也周易云枢机之发荣辱之主也古今正字云主发者谓之机也从木几声下衡戞反郭注方言云黠谓慧了也顾野王云桀黠奸惑也说文从黑吉声戞音间八反)。
颦[戚/止](上毗宾反顾野王云颦[戚/止]忧愁不乐之状也说文云涉水者则颦[戚/止]也从卑频声论文作频脱略少也下酒育反郑注仪礼云[戚/止]犹促也广雅云急也古今正字从足戚声)。
跳踯(上庭遥反苍颉篇云跳踊也广雅跳上也古今正字蹶然举也从足兆声也下程亦反字正作蹢论文作掷俗字也顾野王云踯躅骡举足不进也古今正字从足郑也)。
诡诈(匕归毁反许叔重注淮南子云诡慢也广雅云随恶曰诡说文云责也从言危声下责亚反考声云诈妄也古今正字诈欺也从言乍声)。
第三卷
嗢柂南(上温骨反次音䭾梵语此云偈颂也)。
躭湎(上荅南反下绵褊反前发智论第六卷中已释记)。
无明軶(下鸎格反考工记云车人为车軶长六尺也又云軶谓辕端上压牛领木也考声云今车槅也说文云辕前也从车戹声戹音厄槅音革论文作轭俗字也)。
如树心有蝎(下寒葛反考声云蝎木中蠹虫也尒雅云蝎桑蠹也古今正字云蝤蛴也从虫曷声蝤音就由反蛴音齐蠹音妬)。
推度(上出隹反郑注礼记云推犹进也举也说文云排也从手隹声也下唐洛反顾野王云度揆也考声云度量也说文云法制也从又庶省声古文作戹)。
构画(上钩候反考声云构结架也诗传云构成也郑笺诗云合也文字典说从木冓声音同上论文从手作构误也下撗𦩕反杜注左传云画计策也又云分界也郭注尒雅云画䂓画也说文画界也象田四界故画所以画也)。
很悷(上痕垦反上声字杜注左传云很戾也广雅云恨也郑注礼记云䦧也古今正字云不厅从也从彳良声论文从人作佷错误也下礼帝反埤苍云悷懔悷也古今正字义与埤苍同也从心戾声懔音林甚反垦音康佷反)。
凶勃(下盆没反顾野王云勃暴盛皃也郭注尒雅云勃然作色皃也苍颉篇云猝暴也说文排也从力孛声)。
第四卷
扇搋半择迦(搋音坼家反梵语也唐云黄门即中官也)。
含嚼(下墙略反淮南子曰嚼之无味不能入喉也广雅三嚼茹也字书云咀也说文云噍也从口从留)。
耽𫗦罗(上荅含反梵语也西国药果名也俗土女人多含此药)。
豆[荤-车+(袖-由+殳)](下吼遘反本草云豆[荤-车+祋]生南国也异物志云豆[荤-车+祋]生交趾北海隅如姜子从根中生形似益智皮小厚如安石榴辛且委也古今正字从草𰍈声𰍈音口搆反)。
绣绫(上修宥反考工记云画绘之事五色备谓之绣也说文云五色𠏆也从糸肃声也下力㚈反埤苍云绫似绮而细也说文云东齐谓布帛之细者曰绫也从糸夌声夌音同上)。
迦陵伽褐(下寒葛反梵语也唐云上妙细耎单𢗌之名也)。
第五卷
恃懱(下眠鼈反杜注左氏传云懱无也贾注国语云来也方言云小也古今正字云懱轻偈也从心蔑声蔑音同上论文单作蔑用别非此义也)。
第六卷
崖岸(上雅皆反又音雅家反考声云山涧边险岸也说菀云高山有崖也说文云山高边也从屵圭声屵音五割反下昂干反郭注尒雅云视涯峻而水深者为岸也说文云水崖洒而高者也从屵于声)。
[生/(丹-、+│)]瘀(下于据反考声云皮肉中凝恶血也楚辞云形销铄而瘀伤也说文云积血也从疒于声疒音女厄反)。
䏺胀(上朴那反集训云䏺肛满胀大皃也埤苍䏺亦胀也古今正字作肨亦作𰯃𰯃肛膓胀也从肉夆声肛音户公反夆音户江反下张亮反杜注左传云胀腹满也文字典说云食饱膓痛也从肉长声也)。
不懊(袄告反字书云懊贪也郭注尒雅云懊谓爱忨也古今正字云忨也为爱悦也贪也从心奥声忨音五擐反)。
第七卷
株杌(上陟厨反韩子云田中有株杌也古今正字云木根也从木朱声下五骨反训与上同)。
坑堑(上客耕反尒雅坑墟也郭璞曰谓池堑丘墟耳苍颉篇坑壑也陷也或从阜作阮说文作阬案[上*亢]者平地深沟两岸高峻名之为坑下妾艳反广雅堑坑也顾野王云今城池为堑一曰城隍也案堑者外穿像坑坑内培土令高犹如墙基于上密种枳棘诸树断人畜过名之为堑)。
猜疑(上彩来反杜注左传云猜亦疑也方言云怅也广雅云惧也说文云贼也从犬𤯝声案搆者心怀犹豫疑恻未定也)。
韫蓄(上威粉反考声云韫包藏也论语云韫椟而藏诸古今正字从韦[呙-(炯-火)+皿]声[呙-(炯-火)+皿]音温下丑六反字或作稸也顾野王云蓄聚也广雅最也说文积也从草畜声)。
连柱(下诛缕反苍颉篇云柱杖也文字典说从木主声论文从骨作𩨻非也捡诸字书竝无此字)。
补剌拏(次兰怛反下搦加反梵语是持牛戒外道名也)。
第八卷
缠压(上彻连反论文作缠俗行用字也考声云缠绕也束也淮南子云缠以朱丝也说文缠约也从糸廛声廛音同上下黯用反杜注左传云压笮也考声云镇也说文坏也从土厌声笮音责)。
口𭪿(下卒髓反或作嘴又作𠲿考声云𭪿鸟口也说文云𭪿识之也从此朿声束音次)。
鸲鹆(上具俱反下容烛反字书正作鸲论文作𮭠俗字也顾野王云鸲鹆鸟似反舌头有两毛角也考工记云鸲鹆不逾济也说文云二字竝从鸟句谷皆声也)。
腐坏(上扶甫反广雅腐臭也败也说文云烂也从肉府声下怀恠反考声云坏崩摧也说文云败也从土褱声褱音怀)。
羹𦞦(上革衡反下诃各反考声云𦞦似羹而浓王逸注楚辞云有菜曰羹无菜曰𦞦顾野王云羹𦞦五味腥熟得冝也说文云肉羹也从肉隺声隺音何各反)。
龛堀(上坎含反考声云龛凿山壁为坎也广雅云龛盛也方言云受也说文云龙皃也从龙今声下髠骨反又作窟或作崛也毛诗云蜉蝣之堀窟穴也顾野王云堀掘地为室也说文云堀窟突也从土屈声也)。
厅庌(上逷丁反下牙贾反今河东人呼厅为庌也广雅云庌南行偏舍也郑注礼云庑也说文训同从广牙声也)。
氍毹(上具俱反下山于反正体字也论文𣰽𣯜非也考声云氍毹织毛为之色杂文彩也埤苍云氍毹毾㲪也释名云毛相杂为之也古今正字云毛席也二字并从毛瞿俞皆声)。
𤎥𦇧(上贪敢反。论文作䋬非也。考声云色青白之间也非此义也。韩诗云毳衣如𤎥也字又作㲭。考声云㲭织毛为之出吐蕃中也。古今正字从帛炎声字或作𦃖又作菼也。其从毛作㲜字流俗行稍久故两释而存之。下凡例反。字书正行𦇧论文作𦋺略也。考声云𦇧西国毳布也。尒雅云牦𦇧也。古今正字云西戎毛锦也。从系罽声罽音同上也毳音吹汭反牦音离也)。
几橙(上饥喜反周礼云诸侯左右有玉几也又云吉事变几也周礼五几玉几雕几䑣几漆几素几也说文云几踞也象形字也论文作机俗通用字也下登邓反字统云橙机橙也文字集略云橙方机也古今正字从木登声又作蹬)。
第九卷
卵㲉(下腔角反考声云㲉者卵空皮也桂菀珠丛云㲉孚即鸟卵之外皮也古今正字从卵壳声壳音同上)。
蟋蟀(上辛七反下𮕱律反诗传云蟋蟀蛬也韩诗外传云蜻蛚也古今正字二字并从虫悉率皆声蟀或作[(臣*巿)/虫]古字也蜻音慈性反又音精蛚音列)。
蠓蜹(上蒙孔反庄子云猨之于木若蠛蠓于蛇也顾野王云蠓小飞虫也说文云蠛蠓也从虫蒙声也下𤑔税反正蜹字也论文作蚋俗字也古今正字云秦谓之蚋楚谓之蚉也从虫苪声蠛音眠鳖反蚊音文芮音上同)。
妙翄(下诗豉反或作翨又作𦐊今论文作翅俗字也考声云鸟翼也楚辞云虽翕翅而其不容也说文翅翼也从羽支声也)。
愤懑(上坟粉反方言云愤盈也贾注国语云怒盛也说文懑也从心贲声贲音扶文反下门本反苍颉篇云懑闷也王逸注楚辞云懑愤也说文云烦也从心从满满亦声也)。
键南(干偃反梵语也)。
嗢怛罗(上温骨反次丹刺反梵语也)。
上蹬(下登邓反广雅云蹬𰎆也字书云蹬仰也文字典说云蹬升也从足登声亦作隥也)。
脯腊(上肤武反郑注周礼云干肉也薄析之日脯考声云膊肉干肉也从肉甫声膊音普博反下音昔腊亦脯也贾注国语云腊久也说文侍腊亦干肉也从残肉日以晞之今时用从肉昔声也或作焟在火部)。
一抟(叚鸾反广雅抟著也顾野王云抟之今相著也说文抟圜也从手专声案一抟者古人无匕箸手抟而食之今天竺及以诸蕃由存古风手抟而食名一抟食)。
稗莠(上排卖反郑笺诗云十椑九谷也杜注左传云稗似谷者也古今正字禾别也从禾卑声也下由酒反顾野王云草之似禾苗者也尚书云若苗之有莠也文字典说云莠似禾而无实也从草秀声)。
穅秕(上可郎反说文云穅谷皮也从禾釆庚声也下卑弭反说文云秕谷不成粟也从禾比声弭音弥比反)。
穞豆(上力举反埤苍云穞苗自生也文字典说云不种自生也从禾从鲁声也)。
麻枲(下思似反顾野王云麻之有子者日枲也尒雅云枲麻也周礼云豫州之利柒林丝枲也说文云麻也从[山/小]台声[山/小]音𠤭刃反)。
莎藨(上苏戈反尒雅云薃侯莎其实媞也古今正字云薃侯也从草沙声媞音提薃音号下皮表反郭注尒雅云藨即苺也字书云蒯之属也古今正字云藨𧆑也从草麃声麃音鲍交反𧆑音髓蒯音乖坏反)。
不犷(下䝞猛反字书云性犷字从犬作犷论文作矿是铜䥫朴也与义乘也考声云犷如大悍戾也说文犬性犷不可附也从犬广声)。
嗉翼(上苏故反郭注尒雅云嗉鸟受食处也古今正字云鸟口嗉食之已入又出而嚼之也从口素声嚼音墙爵反下蝇即反孔注尚书云翼辅也古今正字翼翅也从羽从异声或为𦐂古字也说文从走作𧾰𧾰飞也)。
第十卷
鉴照(上监陷反考声云鉴照也明也郑笺诗云鉴者所以察形也尒雅鉴谓之镜也说文云大盆也可以取明于水月也从金监声)。
集异门足论下帙十卷音入后卷
一切经音义卷第六十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。