一切经音义
一切经音义卷第一百
翻经沙门慧琳撰
音法显传一卷
慧超传三卷　无行法师书一卷
肇论二卷　止观门论二卷
安乐集二卷　宝法义论一卷
宝王论三卷　金錍决瞙论一卷
比丘尼传四卷　观心论一卷
群疑论七卷　十疑论一卷
浴像法一卷　罪福要行一卷
受用三水一卷　放生仪一卷
此卷除旧音者㪅新加四十一卷并未音皆上记。
右十七集传论法等共三十六卷同此卷音。
法显传
慨律藏(上开爱反郑笺诗云慨叹息也古今正字从心既声)。
慧嵬(外猥反僧名)。
耨檀国(上农屋反次但丹反鲜卑语人名也)。
张掖(下盈益反张掖砂漠地郡名也说文从手夜声也)。
炖煌(上徒魂反下音黄汉书云炖煌郡名武帝后元年分酒泉置杜林以为古瓜州也作屯皇误也)。
崎岖(上起仪反下曲隅反已释求法传第一卷中此传中从足作踦𨄅非也)。
粗与(上组鲁反顾野王云粗犹略也说文从米且声之也)。
毡褐(上战然反说文从毛亶声传作旃亦通下寒遏反毛诗传云褐毛布撚𫘞毛织为衣也从衣曷声曷音同上也)。
焉夷国(上谒干反前西域记已说)。
埵壶(上吐卧反下音胡说文云壶昆吾圜器也象形从大其葢也今作壶)。
凿石(上藏洛反前卷已具释)。
梯者(上体低反考声云梯隥也可以登也古今正字从木弟声传文从足作𨁃非)。
悬縆(古恒反说文云縆大索也从糸恒声传作𫄠音桓非亦书写脱去心也)。
晒衣(上色懈反考声云晒暴也说文从日丽声也)。
𧵍鸽(上矛候反顾野王云𧵍犹交易也尔雅云𧵍市也说文云易财也从贝夗声传作𧴵俗字也)。
𦋺腻色迦王(上居例反次尼利反梵语王名也)。
圆椹(上音员下知林反苍颉篇云椹𫓧椹也郭注尔雅云斫木质也古今正字从木甚声亦碪㪛并同)。
敲铜钹(上巧交反说文云敲击也从攴高声下盘钵反考声云乐器名形如小叠子背有鼻以口相击以和乐也)。
噤战(上琴锦反王逸注楚辞云闭口为噤说文从口禁声亦作此唫也)。
铜𥁄(羽俱反何林注公羊云𥁄饮器也方言无足椀谓之𥁄说文饮器从皿亐声传作杅俗字也)。
霹雳(上匹𫌪反下零的反传作礔礰并非也)。
蔚然(上委物反苍颉篇云蔚草木盛貌也广疋翳也古今正字从草尉声也)。
旃柘摩那(上之然反次音𧀹此梵语外道女名)。
劈裂(上匹𫌪反下音列)。
娆固(上乃鸟反说文云娆苛也一云相𢺕戏弄也从女尧声)。
罗犮私婆迷(犮音盘末反梵语婆罗门子名也)。
承栌(鹿胡反说文云栌柱上㪷也从木卢声㪷音当狗反)。
二匹(缤蜜反尔雅云匹合也淮南子云五音之数五以五乘八节五八四十故四丈而为疋疋者中人之两手度也说文四丈也从匸从八八叠一匹八亦声也传作疋俗字也)。
残跛(上才安反下波我反顾野王云跛蹇也说文行不正也从足皮声)。
搏山(奔莫反)。
险巇(上枕俨反顾野王云险犹阻也贾注国语云险危也方言高也说文阻难也从𨸏佥声传作崄非也下喜奇反王逸注楚辞云险巇犹颠危也古今正字从山戏声)。
乳[(序-予+(林/比))/米](下美悲反即以牛乳煑粥也稠如糕麋俗号乳麋非典语)。
天献吉祥草(献音轩建反郑笺诗云献奉也进也郑注周礼云古者奉物于君及尊长曰献说文从犬鬳声鬳音言建反传作捊非也今不取下文贾客献𪍑亦准此释不复再出也)。
𪍑蜜(上昌沼反正体字传从少作𪎊俗字)。
一掬(鸠陆反广疋云掬杼也说文人[(羍-干+十)*訇]云两手撮也从手从[(羍-干+十)*訇]省声[(羍-干+十)*訇]音同上声类作匊古文作臼义并同撮音仓捋反)。
碓臼(上堆诲反下音旧顾野王云碓所以用舂也说文从石隹声臼亦舂谷也古者掘地为臼其后凿木或石而作中点象形也)。
百甖(厄庚反亦作罂)。
榛木(上仕臻反考声云草木茂盛也)。
拘𬴊(上音俱下栗珎反梵语古译名俱伦也)。
拘睒弥(中苫𮉼反下蜜卑反梵语也)。
达嚫(上正达字下初靳反)。
梯隥(上体低反前已释下登邓反传作蹬俗用字)。
挑眼(上眺雕反从手兆声)。
白褺(恬协反正合作㲲今传本尽作絷音砧立反非也详其义例合是白㲲应从衣作褺于义亦失今冝作㲲是也)。
蒙积(资肆反说文云积聚也从禾责声传从草作𧂐俗字也)。
輀车(上尒之反释名云与棺之车曰輀说文丧车也从车而声传作轜俗用非也)。
君墀(音驰梵语即铜瓶也)。
藜藿(上礼奚反下荒郭反郭注尔雅云藿小豆叶也考声云藿豆苗也古今正字云菽之少者从草霍声也)。
李嶷(鱼殛反人名也)。
惠超往五天竺国传上卷
阁蔑(眠鼈反昆仑语也古名林邑国于诸昆仑国中此国最大亦敬信三宝也)。
拨帝(上音钵)。
葛辢都(中郎葛反蕃语也)。
蓱流(音瓶泛舶远游犹如蓱草浮于水上随风不定也)。
鬄须(上体计反下相臾反南方夷人装饰各异或鬄发或剪䰅或文身或椎髻穿耳跣足朝霞哥缦例皆如此其字或从弟作鬀或从刀作剃今传文从髟作鬄须为正也)。
抄掠(上初教反下音略两字并借用非本字)。
屯戹(上追伦反韵诠云屯塞也周易难也传文从辵作迍是迍邅也下正体厄字从户乙声)。
迥路(荧𩓙反广雅迥远也从辵冋声冋象远界)。
翩翩(音篇翩翩者如鸟飞行之貌也)。
杳杳(𭦫小反韵诠云杳杳空远也深幽也)。
挂锡(古画反韵诠云挂悬也又吴音怪训释惣同或作挂)。
盼长路(攀慢又字书盼邪视也说文云诗曰美目盼兮从目分声)。
撩乱(上音辽下音乱)。
山皅(怕巴反考声照曜也花白皃也从白巴声传文从山作𡵟非也皅亦山阿也)。
倥倊(上苦贡反下惣贡反考声云倥倊无欢情貌或从手作控捘心速也)。
牙嫩(奴钝反考声云小弱也或作㬉也)。
参差(上楚今反下厕缁反或前后左右也)。
邀祈(上音𭦫下音其或云祈祷也于灵神贤圣处乞愿求福也)。
恰如(上坑甲反相似也)。
辊芥(昆稳反韵诠云手转之令下也或从手作㨡以手转也或作𦈉考声云如车毂转也)。
崎岖(上起宜反下曲愚反前法显传中已释并从山)。
枪矟(上七羊反下霜捉反长矛)。
麞鹿(上音章无角鹿也或名麃鹿麃音炮或名麂鹿音几皆麞之类也)。
玳瑁(上音大或作瑇下音妹考声云龟类甲有文而蓥或作金色光净无文理)。
龟鼈(上音归甲虫之最露者其类颇多具如尔雅说下编灭反鼋之小者形圆龟之类而腹下无甲者)。
迸水(百孟反韵诠云迸散落也)。
嶷然(疑棘反出崖壁立高峻皃)。
渤澥(上盆没反下谐买反大海喷涌也或云大鼇名也)。
湓穹苍(上普闷反大波上涌也穹苍虚空天也)。
𧺆窜(上正体走字从夭从止下仓乱反鼠走奔穴曰窜)。
鼋鼍(上音元大鼈也久则有神能害人亦魅人下音陁水介虫也形似守宫四足有尾身长五六尺皮堪为鼓皆有方鳞如碁𡱈文)。
椰子浆(上音野遮反南方果树名也形如芭蕉叶堪为席皮堪为索以缚船舶耐水而不烂且坚大舶尽用其果大如杯𥁄有刾𭮪甚坚为盏杓其内瓤白而甜如蜜味南方上味果也)。
木栅(下音策蕃人山居野处竖木为墙名为木栅栅字从木册声册音同上象穿简也)。
杆栏(上音干下音阑以木横围住处防禽兽等名曰杆栏也)。
锥头(上音佳针之大者曰锥)。
压舶(上音押下音白海中大船)。
抛打(上普包反以物遥投也下得冷反韵英云捶也)。
峻滑(上笋𨳝反山壁立也下还刮反不涩)。
聒地(上官活反声聒耳也从耳舌声)。
中卷
裸形国(鲁果反赤体无衣曰裸或从人作倮亦从身作躶今避俗讳音胡瓦反上声)。
擿笴国(上张革反下音哥蕃语也)。
吠晒(所界反)。
杖拨(半沫反从手)。
迄乎(香乙反)。
跣足(先典反)。
鹘𡀔(胡骨反鲁字弹舌呼)。
自扑(庞邈反与雹音同邈音痝剥又痝音马邦反)。
坟垅(上扶闻反下力家反)。
手掬(弓六反)。
波罗痆斯(痆音儜黠反梵语也文中从日作昵非之也)。
阿戍笴(音哥梵语也此云无忧王)。
插头(楚匣反从手从千从臼会意字)。
颓毁(上徒雷反摧坏也)。
淼淼(弥褾反大水皃)。
一毯(他敢反)。
毛褐(寒割反)。
土埚(古禾反土釜是也)。
下卷
婆簸慈(波个反胡语也)。
牦牛(夘包反长毛牛也传作猫儿字非也)。
牙囓虮虱(上研结反虮音几虱音瑟传文俗字相传作风不成字也)。
硗磕(上巧交反下堪合反土陿山隘多石皃也)。
作傔(箧念反韵英云傔从也事主而随行者也)。
手磋(仓何反或从手作搓二手相摩也传中从足作蹉是蹉陀字非此用)。
𫗪五夜叉(萎伪反声同畏与食也)。
𰜽捻(念协反手把衣角曰捻)。
抛身(拍包反投身入水池也)。
叆叇(上哀改反下台乃反欲雨之云旧发而密厚也)。
谢𫗇(云欝反胡语也或云谢越国属吐火罗界)。
膻秽(上扇然反羊臭)。
毡装(上章然反下音壮以毡为衫也)。
匙箸(上音时饭匕也下除虑反古今正字从竹从著省声也传文中从助作筯非正俗字也)。
胡篾(眠鼈反胡语也)。
播蔑(上波个反地名也)。
峭嶷(上千笑反下冝棘反山高险峻)。
擘地裂(上音百)。
瀑布(上音仆悬流水也)。
颐贞(上音夷人名安西节度使)。
张莫[堂-土+兀](当浪反番语人名也)。
迦师佶𥠖(佶勤乙反胡语唐云䓗岭镇)。
荠苨(上齐祭反下泥底反药名也言阿魏根似此药而臭如大蒜煎成阿魏药)。
囟沙(上挠交反白色石药也镀金作用似白矾而耎也)。
克捷(下潜叶反)。
明恽(威粉反僧名)。
姓曲(穹六反羌姓也)。
邵子明(音绍亦人名也)。
荆州沙门无行从中天附书于唐国诸大德
倏经(上升六反考声云倏忽光动皃集训云不觉光阴移改迅疾过时之也)。
翘英(秖遥反英字从草)。
解缆(上皆𫘤反上声字若音贾者非也下蓝淡反系船索也从糸形声字)。
殉命(旬俊反韵诠云亾身从物曰殉)。
宝屿(徐与反上声字海中洲与声也)。
两辙(缠列反韵英云车轮行辙迹也说文云从车彻省声也)。
翎羽(历丁反韵英云鸟羽也从羽令声也)。
玄飙(褾姚反考声云疾风也自下而上也从风猋声也猋音同上)。
沧溟(上音仓海东海之别名也溟即北海之名也亦有南海)。
肇论序
小招提撰　慧琳音
僧叡(唯芮反僧名也)。
善核(行革反汉书其审核之务也说文考实事也从覀敫声覀音呼贾反论文从两作𩅢非也)。
精𢯱(瘦邹反杜注左传𢯱阅也字书求也声类索也说文从手叜声论文作搜俗字非也)。
懿典(猗器反尔雅懿美也谥法云柔克有光曰懿体和居中曰懿毛诗传大也说文从壹恣声也论文从恣作懿古文也)。
渊海(上恚涓反毛诗传云渊深水也说文回水也从水象形水在左右岸中也古作困或省水𣶒论文作渊讹误)。
猥生(乌贿反许慎注淮南子猥总凡也苍颉篇顿也广雅众也说文犬吠声也从犬畏声)。
爰暨(其器反孔注尚书暨与也杜注左传至也尔雅及也说文颇见也从旦既声也)。
谚云(上言变反考声云谚传古语也左传周谚有之是也说文传言从言彦声)。
所诡(归委反毛诗云无纵诡随韵诠云诈也广雅欺也说文责也从言危声一本云众端所说诡说二字未知孰是也)。
俟来(事滓反尔雅俟待也说文从人矣声也)。
罄佛(上轻径反毛诗云罄无不冝说文器中空也从缶罄声)。
翰牍(上寒干反毛诗云词翰文翰藻翰翰墨者取其文彩如鸡也郑笺云发举如鸟之飞翰其中豪俊者文字典说大鸡羽也从羽倝声也)。
肇论上卷
沤和(乌侯反梵语也此云智也)。
迭迁(上田结反杜注左传迭更也方言代也说文从辵失声)。
噫圣(上于其反孔注论语云噫叹恨声也文字典说痛伤声也从口意声苍颉篇从言作譩训同)。
㦍然(上五各反字书㦍惊也说文直言也从心㖾声论文作愕俗字通用也)。
聆流(上历丁反苍颉篇聆听也文字典说训同从耳令声)。
蜘蛛(雉知反下柱诛反博雅踟跦犹豫也正作踌躇也文字典说云蹢躅也并从足知朱皆声也跦字论文作蹰俗字伪也)。
殆非(上台改反郑笺毛诗云殆近也郑注礼记云几也说文危也从歹台声也)。
涤除(上亭历反孔注尚书涤除也说文洒也从水条声也)。
虚豁(呼适反汉书云高祖意豁如也顾野王云豁达大量也文字典说通谷也从谷害声)。
韬光(上讨刀反苍颉篇韬杜衣也说文劒衣也从韦舀声)。
浑而(上胡𬡄反郭注尔雅浑水落皃也广雅大也文字典说云无分别皃也从水军声也)。
明逾(庾朱反毛诗传云逾越也说文度也从足俞声或作逾训同)。
弊瘵(侧界反毛诗传云瘵病也文字典说从疒祭声)。
企怀(上诘以反毛诗传云如人之企也司马彪注庄子云企望也说文举踵而望也从人止声或作𰸍)。
恂恂(侚匀反孔注尚书恂信也王肃注论语云温恭皃也广雅敬也文字典说云均也从心旬声或音询也)。
清俊(遵峻反许叔重注淮南子云才过千人曰俊古今正字从人隽音旋兖反论文从乃作㑺误也)。
𪮃其(杉减反郑注礼记云𪮃之言芟也仓颉篇稍也说文𮜋也从丰斩声或作渐)。
虽缅(绵衍反贾注国语云缅思皃也说文从糸面声)。
无恙(羊亮反尔雅恙忧也说文从心羊声)。
致慨(开爱反淮南子云慷慨不得志愤壮也叹也文字典说惋愤从心既声或作忾亦作嘅也)。
城堑(佥厌反左传堑防门而守之周书无渠堑而守书一曰城陧也说文圪也从土斩声圪音语讫反)。
𰑂悒(上亡倣反尔雅惘无也文字集略亦切诬也亦作𠕀说文作𣥙𰪡文作网下音于汲反大戴礼云终身守此悒悒也王注楚辞悁悒也说文不悦也从心邑声也)。
静躁(遭到反谥法曰好变动民曰躁贾注国语扰也论语云未及之而言谓之躁文字典说动也从足喿声)。
下卷
渺𣾘(上弥褾反文字典说渺漫也古今正字渺漭大皃也从水眇声下茫牓反王注楚辞漭平也淮南子云蒙澒漭沅莫知其门也顾野王云广大皃也文字典说浃漭也从水莽声)。
廓然(上苦郭反郑注礼记廓然忧悼在心之皃也广雅空也说文从广郭声)。
㤺惚(上呼广反下昏骨反老子云道之为物惟㤺惟惚王注楚辞云失意皃也文字典说云云昏乱皃也并从心巟怱皆声)。
窈冥(上邀晈反郭注毛诗云窈幽静也说文深远也从穴幼声论文作窈误也下莫瓶反毛诗传冥亦窈也郭注尔雅云幼稚者冥昧也文字典说云幽也十六日月始亏也从日从六从冂声也)。
怏怏(央亮反苍颉篇怏怼也史记其意怏怏不服是也广雅强也说文从心央声)。
划然(上花麦反孟子云毁瓦画墁是也说文以锥刀划也从刀画声援音喧也)。
蔚登(上威𫗇反苍颉篇蔚草木盛也周易其文蔚也顾野王云文彩繁数也文字典说云茂也从草尉声也𫗇音云欝反)。
窍体(上诘吊反郑注礼记窍孔也说文穴也从穴敫声)。
提搒(百萠反广雅榜击也汉书目榜百是也声类笞也说文掩也从手旁声也)。
憩七觉(上欺𦋺反毛诗传云憩息也文字典说义同从心作愒训用同)。
神骥(饥致反骥不称其力而称其德说文千里马也从马冀声)。
玄枢(吹珠反周易云枢机口发韩康伯曰枢机制动之主也广雅云本也文字典说扇枢也从木区声)。
桎梏(上真曰反下公屋反郑注周礼在手曰桎在足曰梏文字典说云桎手械也梏足械也并从木至告皆声者也)。
胎[谷-(一/禾)+(夕*(ㄗ@、))](苦角反字书𣫢鸟手夘皮也说文卵已乎也从卵壳声也)。
不挠(铙绞反左传云挠乱我同盟广雅云乱也声类搅也说文扰也从手尧声)。
规矩(上癸隳反顾野王规犹圆也说文从夫从见下俱禹反尔雅矩常也马融注论语云法也文字典说云规矩也从矢巨声亦作矩)。
谲怪(上古穴反郑注论语谲诈也方言自关而东谓诈为谲说文权诈梁益曰谬天下曰谲从言矞声或作憰也)。
不该(改哀反贾注国语该备也广雅谮也方言咸也文字典说皆也从言亥声)。
髣髴(上芳𠕀反下芳勿反汉书蔑阴髣髴相似也西京赋云髣髴甚如蔑是也文字典说闻见不谛也并从髟方弗皆声也)。
恬澹(上叠兼反孔注尚书云恬安也文字典说静也从心甜省声也)。
莫窥(跬䂓反说文窥小视也从穴规声或作闚同也)。
人戢(簪歰反毛诗传云戢聚也字林凡收藏物曰戢说文从戈咠声)。
融冶(音野说文冶销金铸也从冫台声)。
囊括(上诺当反毛诗传云大日囊字书有底曰囊说文从橐襄省声橐音托襄音相也)。
汪哉(乌光反杜注左传汪池王注楚辞大水广无极也汉书汪汪万顷之陂也说文作𣷪水深广也从水王声下音灾韵诠语助也说文言之间也从口[木/戈]声[木/戈]音同俗作㢤)。
止观上卷
沙门慧琳撰
智𫖮(鱼岂反尔雅𫖮静也声类闲习也字书好皃也说文谨庄皃也从页岂声造论禅师名也)。
嫉妒(下都固说文妇妒夫也为名利起如准此应知从女从户形声字也有从后或从石皆非也)。
由藉(情夜反从草耤声)。
说易行难(易音移施反行音幸耕反)。
阶梯(上音皆考声云登堂级也说文阶也从𨸏皆声下体𠔃反贾注国语云梯阶也说文训同贾逵形声字)。
知触(冲烛反止观中𧢻俗字也下文更有并准此知之)。
掉悔(条曜反考声动也说文摇也从手止观中从心作悼非也是书写人错误也)。
戏谑(上羲义反尔疋戏亦谑也考声弄也说文从戈䖒声䖒音义下香虐反郭注尒雅云谓相啁戏也说文谑即戏也从言虐声说文虐字上从虍下从仰瓜作山从亡者通俗字也)。
搔动(扫遭反考声云[木*夒]动也或从马作骚义亦通说文括也从手蚤声蚤音早上从必作蚤古文爪字也括音关滑反)。
二喘(川耎反仪礼云喘转也汉书云邴吉见牛喘是也说文疾息从口耑声)。
唌流(祥延反或作𣵿并俗字也说文正作㳄时人不审知为与次字相滥诸儒随意竞作不同束晢作唌贾谊作㵪史籀大篆作𣶙从二水最太古不入时用说丈本作㳄从水从欠集训云唌者口中滓液今依说文余皆不取)。
烦躁(遭到反时用字也贾注国语云躁扰也郑注论语云不安静也顾野王云躁动也说文从走喿声喿音桑到反)。
钻火(祖端反火燧也世本云燧人氏钻木出火从金赞声止观中从手作攒非也)。
俦量(宙流反𣊹字从童也)。
对治(上对字正从丵丵音床学反从土从寸今俗从至非也下音持)。
憕懵(上登邓反下墨堋反并去声字考声云懵精神不爽也并从心止观从目作瞪矒并非也堋音北瞢反)。
止观下卷
视瞬(水润反说文目动也亦作瞚止观中从䀏作眴是县字俗用从旬亦非也)。
萎亸(上委围反字镜云草木萎悴也或从歹作𣨙亦同也下多可反韵诠云草木萎垂皃也止观委陀恐非也失经意也)。
精鬽(眉秘反考声云神鬼为恠也说文老物精也从彡鬼声也或从未作魅或从勿作𩲐并俗字也今止观中从女作媚非也媚悦也美也爱也非经义)。
堆惕(上都回反下厅亦反说文堆字正作𠂤象形止观中从土作垖非也惕字从心从易堆恶鬼名也不求字义)。
虎兕(上呼古反说文山兽之君也从虍足似人足故下从人下音似说文云兽也如野牛青色象形与禽离头同止观从犬作𱮃非)。
兔麈(上土固反说文兽名也象踞兔头与㲋头同故从㲋省后[必-心]象其尾也下音主说文鹿属也大而一角从鹿主声入音篇篾反)。
龙鼍(唐何反说文水虫也长文许似蜥蜴而大从黾单音郍从吅从里有从单者误也止观中下从龟非也)。
蛇蟒(上时遮反下莫牓反虵之最大者谓之蟒也)。
猴玃(上音侯下鬼籰反说文云大母猴也善顾眄玃持人猴者猿猴俗曰胡孙)。
狩精鬽(上音收呪反亦错用兽守为正者也)。
匍匐(上音蒲下朋北反说文手行也并从勹勹音包形声字也)。
剩食其人下文又云剩可为夫妻(剩音承证反俗字也亦楚郢之间语辞也言剩如此者意云岂能便如此是此意也盖亦大师乡音楚语也)。
枯瘠(上苦孤反下情亦反何注公羊传云瘠病也齐人语也从[爿-〡+(序-予)]女戹反形声字)。
噎塞(上烟结反考声气塞胷喉也食不下也下僧则反说文窒也从廾音拱从宀宀音绵从[(耜-〡)-耒+((耜-〡)-耒)]从土宀象屋[(耜-〡)-耒+((耜-〡)-耒)]犹齐也[(耜-〡)-耒+((耜-〡)-耒)]音展也)。
安乐集两卷音义
慧琳撰
上卷
𭤆柬(上了雕反考声[敲-高+(止/米)]理也通俗文作撩今时用多作撩说文[敲-高+(止/米)]择也从手尞声[敲-高+(止/米)]虽正体字为涉古难用集中从米从斤作䉼非也下奸眼反考声柬择也说文分别柬之也从柬从八八者分别也俗用或从手从柬作栋误也集中作𫈉非义也下文准此应知)。
辩诸(上别勉反郑注礼记辩谓考问得其定也说文辩治也从言辨声辨音变勉反集中作弁非此用也)。
钻湿木(上祖酸反论语钻燧改火汉书钻犹镌锐也说文所以穿也从金赞声集本从木作𪴙非也下尸入反顾野王云沾润也考声𣽈也说文幽湿也从一一覆也覆土而有水故湿也从㬎省集中作湿俗字非也)。
析干薪(上星亦反孔注尚书析分也声类作劈也说文破木也从木斤集中从手从片作㭊俗字非也)。
倣前(上放𠕀反考声倣效也公羊传依也说文从人作仿相似也从人放声籀文作㐻)。
昞然(上兵皿反广雅昞明也说文从日丙声或作昺亦一也)。
𢯱原(上瘦邹反前肇论中已具释讫)。
偏𡱈(共狱反广雅𡱈近也尒雅𡱈分也大戴礼诸侯各以其𡱈就位也毛诗传𡱈曲也左传各司其𡱈郑注礼记部分也说文𡱈促也从口在尸下复勹之象形字也)。
贸得(上矛候反尔雅贸市也卖也顾野王云贸贸犹市易也古今正字从贝丣声丣音夘集中作𧴵讹也)。
倏尒(上舒育反王逸注楚辞云倐忽如电也广疋倏光也苍颉篇忽也古今正字往来倐忽也从火攸声或从犬作倏同用是也)。
鸩鸟(上沈甚反考声毒鸟也郭注尔雅大如小雕紫绿色长颈赤喙食蛇俗名潭鸟杜注左传羽有毒也古今正字从鸟冘声冘音淫集本从酉作酖非也)。
可稣(素租反考声云稣悟也孔注尚书息也郑注礼记更息曰稣也声类更生也古今正字从禾鱼声集作苏大周朝伪字非也)。
驰骋(下程郢反说文直驰也形声字甹音匹丁反集中从𰀊作骋误)。
漱掌(叟皱反集训云漱荡也盥洒其掌也说文从水欶声欶音同)。
下卷
险径(上希捡反顾野王云险犹阻也贾注国语危也方言高也古今正字难也从阜佥声阜音辅集从山作崄非也下经定反广雅径邪也径过也径迹也不偱大道任曲而行曰径顾野王云小径路也说文步道也从彳巠声)。
用硙(下五会反郭注尒疋云物坚也考声云磨麦具也世本说公输初作硙说文磨也从石岂声)。
驶雨(上师厕反苍颉篇驶疾也文字典说马行疾也从马史声也)。
金幢(濯江反从巾不从心)。
禳此(上壤章反郑注周礼却变异曰禳广雅谢过也说文从示襄声集中从手作攘非此义也示音祇)。
如饷(伤唱反广雅饷遗也说文𫗵也从食向声𫗵音饷)。
棘刺(上兢嶷反广疋棘针也杜注左传棘戟如也古今正字小枣丛生也从并朿集本从草作蕀非也下雌四反广雅针刺也从刀求声集本作莿非也)。
霹雳(上片壁反下零的反前已且释讫)。
𡹆兽(上正毒字也下收呪反说文从犬嘼声集作狩冬猎也非此义)。
翱翔(上傲高反下象羊反郑笺毛诗云翱翔逍遥也韩诗云游也说文并从羽皐羊皆声)。
昬耄(下毛报反礼记云八十九十曰耄杜注左传乱也古今正字从老毛声)。
茕茕(葵营反考声㷀孤也孔注尚书单也毛诗传云无所依也说文从卂荧省声集作焭俗字也)。
忪忪(苍红反埤苍云忪忪遽也声类速也又音钟集训云忪忪心动也古今正字怔忪遑遽也从心公声遽音渠御反遽犹急也)。
宝法义论
稠禅师撰　慧琳音
瞽俗(公午反考声云无目谓之瞽释名瞽眠也眠眠然如瞽皮目象以名之说文云目但有昳如鼓从目鼓声)。
深阱(情郢反郑注周礼云穿地为壍所以捕兽也礼记馸而内诸窖获陷阱之中广雅坑也古文作[共-八+水]说文云陷也从𨸏从井并声也)。
佥日(上妾阎反郭注方言云佥同也广疋云多也说文皆也从亼从吅从从亼音浸入反吅音萱从音从也)。
递为(上提礼反尔雅云递迭也古今正字更易也从辵虒声或作递古文也虒音徙赀反论文作𮞏俗用不成字也)。
黏外(上蹑廉反考声云黏黏也苍颉篇云合也说文相著也从黍占声论作粘俗字通也)。
之黐(勅知反广疋黐黏也古今正字有树脂黏著可捕鸟者为黐树也从黍离声论文作𥻿俗字讹略也)。
殒矣(上云窘反考声云殒𣦸也文字典说殁也从歹员声或作陨论文作殒当此义也)。
网鞔(末盘反网鞔者如来手十指间有肉网相连如鹅王足而有文彩犹如罗文名曰网鞔)。
念佛三昧宝王论三卷(上卷)
慧琳
明齅(下休宥反说文云以鼻就臭曰齅从鼻臭声也)。
锱铢(上滓师反。下音殊。案孙子九章等经云凡称乙所起始于黍。十黍为一絫。十絫为一铢。六铢为一锱。锱即分也。音汾问反。四分为一两。十六两为一斤。三十斤为钧。四钧为一石。即一百二十斤也。谨捡诸字书说锱而有三别。案风俗通义云铢六则锤。二锤则锱。二锱则两。计此说则半两名锱。一分名锤。二十四铢为一两。唯此一书独异于众典。诸字书多同一说。谨案字林字统字苑字镜韵集韵略韵谱韵英文字集略文字典说古今正字。及案说文九章等经一十三家。并同以六铢为锱。即四锱成两也。郑玄注礼记以八两为锱。集训韵诠効郑生言八两未详此义何所从来今故疏出诸家异同取舍任随所见。今且谨依九章算及取多说以六铢为锱定矣。风俗通义及以郑玄未详其由莫测古人幽旨也)。
慢幢(下浊江反案慢憧者欺侮不敬也傲慢放逸吾我自高犹如幢利故喻焉)。
棱层(上勒恒反下贼恒反高举之皃也)。
糠𫞷(上抗冈反声类云糠谷皮也古今正字从米康声下口外反字书云麤糠也说文亦糠也从禾会声论文作糩俗用字误也)。
罹此(上里知反郭注尔雅罹忧也考声云被也遭也古今正字云思惨毒也从网惟声论文从四作罹俗字也)。
之称(昌证反下文同)。
嬖女(上篦䛧反广雅云嬖接媚亲也刘凞注谥法云以色事人也说文云便嬖思爱也从女辟声篦音閇迷反谜音迷嬖反)。
颠蹶(俱月反)。
𫓧质(上甫于反公羊传云不忍加之𫓧质也又云斩𭦫之罪也礼记诸侯赐𫓧钺然从杀也古今正字莝斫也从金夫声莝音七座反)。
刳膓(上苦胡反顾野王云刳空其腹也苍颉篇云屠也说文云剔也从刀夸声夸音丘于反剔音听的反)。
俎肌(上葅所反方言俎亦肌也字书云俎几肉也文字典说云盛物器也从半肉在且上也)。
聆佛(上历丁反苍颉篇云聆听也说文义同从耳令声也)。
怨仇(下旧尤反孔注尚书仇亦怨也说文雠从人九声)。
逐块(下魁会反考声云块土块也郑注礼记云土𫭟也说文从土鬼声或作由也)。
中卷
袪有漏(上去鱼反考声云袪去也文字典说文披斩其袪也从衣去声也)。
不眴(玄绢反王逸注楚辞眴视皃也文字典说当扈马食之不眴也从目旬声也)。
汦[口/(百-日+回)](上攴氏反考声云汦上也著也说文山也从水氏声或作坁同也)。
骎骎(七林反毛诗云载骤骎骎也说文马行疾皃也从马𠬶声𠬶音上同)。
木槵(还惯反考声木名也)。
辟散(上并癖反杜注左传辟理也韩诗云除也文字典说法也从户从辛从口会意字)。
𬯎年(上队雷反考声云𬯎邪也韩诗云遗也从阜贵声也论文作颓非此义也)。
朝[耳*(〦/(坐-工+十))](虽翠反孟子云其生色睟然顾野王云润泽之皃也又文典说从目卒声也)。
下卷
以枹(音孚顾野王云枹击鼓锤也说文击鼓杖柄也从木包声论文作桴非此义也)。
苑囿(尤救反考声云囿园也郑注周礼今之苑也说文苑囿有垣者也从口有声也)。
搰搰(魂骨反考声云搰搰用力不已也文字典说云穿也从手骨声者也)。
逆楔(下先节反说文櫼也从木契声)。
阏伽(上安曷反梵语)。
骋棘(上勅领反韩诗云骋施也杜注左传云走也驰也广疋奔也说文駈也从马甹声音四丁反论文作聘非也)。
之诮(上樵耀反考声云诮笑也尚书云责让也苍颉篇云诃也文字典说也从言肖声)。
懵学(上墨崩反说文懵不明也从心瞢声瞢音同上)。
金錍决瞙论一卷
慧琳撰
探赜(上錔南反文字典说云探远取也考声云探试也下峥责反考声云赜深也深贪也易曰圣人有以见天下之至赜赜幽深称也从[〡*臣]责声者也)。
[王*(几@＝)]声(上捡未得应是字错也)。
怳然(上况往反考声云怳忽𢠵怳魂失守也狂也老子云道之为物惟怳惟忽楚辞云临风怳𠔃王逸曰怳失意也说文狂皃)。
剥皮(上邦邈反文字典说云裂也割也易曰山附于地剥剥也从力录声)。
析骨(上先狄反文字典说云斫木也诗曰析薪如之何匪斧不𠑽又分析也从木斤考声云或从片龠作析非也)。
剜身(上椀丸反文字典说刻削也从刀宛声)。
𧴵香(上矛候反文字典说云𧴵易财也正作贸诗曰抱布𧵍丝从贝夘声论作𧴵通俗也)。
陷他(上咸𤟟反考声云陷穴也溃也正作陷论作陷通俗也)。
长罹(下丽知反诗曰民莫不谷我独于罹正作罹古作𢥗从网)。
令缉(下侵习反正作缉缉缋也书曰聿求元圣与之勠力缉宁邦家诗曰穆穆文王缉凞敬止从糸也)。
矰缴(上子登反周礼矰矢用诸弋射郑玄注曰结缴于矢谓之矰矰高也考工记矰矢弓所用也矢羽名矰论作矰非也下之略反生丝缕也弋缴也正作𦅾或作此缴)。
才分(上在哉反考声云才暂也正作才论作此才通俗用)。
比丘尼传序
慧琳撰
之俦(长流反韵英云俦匹也)。
慕骥(上慕字下从心骥音冀考声云骏马也说文云千里之马也从马异声冀字从北也)。
贻厥(以之反考声云贻遗也厥其也遗及子孙)。
蝉联(上善然反下列缠反连缀也不断绝也)。
讹紊(上五戈反下音问讹谬也紊乱也从糸文声也)。
岳跱(上牙角反五岳高山也下持里反集训云众山特立者也)。
𢯱记(瘦𨜈反考声云求也形声字也)。
比丘尼传第一卷
虹霓(上音红下艺鸡反韵诠云虹霓䗖𬟽也)。
东𦯜(活官反地也在吴越也)。
志槩(该碍反考声云槩节也谋略也从木)。
绾发(弯睆反韵英云系也考声云结也说文从糸官声睆音关患反上声字)。
亟开(兢力反俗字也正体作苟考声云自急𠡠也韵英云敬也从廾从句者也)。
乌巢(柴爻反鸟窠曰巢象形在传中作摷不成其字也)。
慊至(谦簟反郑注礼记云慊厌也孟子不慊于心刘熈云快也是也从心兼声也)。
沾濡(上知廉反下音儒考声云沾濡湿者也)。
赈给(之忍反尒疋赈富也说文从贝辰声也)。
铿锵(上客耕反下七羊反礼记子夏曰橦击钟鼓之声并形声字也)。
王忱(甚林反人名也)。
第二卷
玄藻(音[晃-儿+〡]韵英云文藻也从草)。
慧琼(葵营反玉之美者说文云赤玉也从玉也)。
孟𫖮(冝岂反考声云𫖮静也谨敬也从页岂声也)。
𨶩众(上音合闭也)。
襈衣(仕眷反埤苍云缘属也释名云青绛色从衣从巽声也)。
𱡧𱡧(音尾考声云美也勉也进也从文从酉从爨省转注字也)。
羸惫(上力追反弱也下音败考声云病甚也力极也从心备声备音被也)。
欧阳(上呕侯反虏达官姓一也)。
歔欷(上音虚下音希韵英云哀泣也)。
携一(惠圭反提接也)。
骇𦨕(谐芥反马惊也下服字从舟㞋㞋音并同上)。
鲑米(上核皆反陆坈上疏云给其鲑粮是也或作膎干鱼)。
不闚(犬规反集训云门中窃见也)。
关颡(桑朗反考声云頟也文字集略云面上也从桑)。
确然(腔岳反考声云坚固也古今正字不也从石从寉省声搉音角或从高作碻也)。
第三卷
言谑(香约反尔雅戏笑也)。
灯𪹳(钟辱反从火属声文中从属作𪹳非)。
剖毫析滞(上普口反次胡高反析音星亦反俗字也正从木从斤或从片)。
𬞞粝(阑怛反韵诠云脱粟米也从米厉声也)。
缔构(上音挺计反下钩后反)。
涅不缁(上年结反下滓师反)。
磨不磷(上音摩从石下力阵反孔注论语云磷薄也白者染之而不黑故涅不缁也)。
氲霭(上欝云反下衰盖反烟霭云垂布貌)。
高祖毓(音育人名也韵诠云毓稚从每㐬声)。
第四卷
粉黛(音大韵英云黛青色女人可以画眉也或黑色也)。
鼾睡(上寒岸反寝息声)。
觇视(勅燄反考声云觇候也窃视也会意字也)。
叶粽(上阎接反苽叶也下音总蜀人作去声呼粽子亦俗字也正体从米从㚇作粽即五月五日楚人所尚粽子是)。
𣶒赜(上恚缘反韵诠𣶒深也下柴格反韵英云深邃难知也从𦣞贵声)。
不𢽾(爻教反韵英云敩学也)。
雩塖(上音于下音乘雩塖小山名也在干州前高僧传第四卷中已具说亦是县名也传中从山作嶀嵊并非俗字也)。
观心论(大通神秀作)
慧琳音
涓流(决缘反顾野王云涓涓小流也说苑云涓涓不壅将成江河是也并从水)。
波涛(道劳反苍颉篇云涛大波也许叔重注淮南子云潮水踊起迁者为涛从水从寿声)。
膻腥(上伤然反韵英云羊羯臭也下音星鱼腥秽也见集训或作胜也)。
糠麸(上可郎反字书云谷皮也下音敷集训云磨麦为屑罗去细䴮麤者名麸麦皮也)。
铸写(上朱𡦗反考声镕写也顾野王云洋铜为器曰铸也)。
𧺆骤(上正体走字也下愁瘦反考声聚数也集训云马疾步小走也从马聚声也)。
画碌(上华骂反借音用也本音获从聿聿笔也从田从一一界也会意字下音龙烛反彩色也出石中形声字也)。
群疑论七卷(阙本未音)
十疑论一卷
慧琳撰
羽翮(上羽字象形字也下衡革反尒疋羽本谓之翮说文翖羽之根茎也从羽鬲声)。
膖胀(上朴邦反下张亮反)。
烂坏(郎旦反从火下怀恠反自破曰坏也)。
具录西国浴像仪轨(慧琳集并音)
铜镴𨱎石(铜则赤铜白铜镴音拉即白镴铅锡𨱎音偷石吹于金皆充器)。
蠃罄(上鲁和反海嬴也吹为法音供养罄音轻迳反钟类也或铜或石取声)。
揾取(温困反头没水也)。
翘指(祇姚反头起也)。
甜脆(上定阎反甘也下诠岁反从月危声)。
倮体(华瓦反赤露身体)。
小杓(常斫反有柄盂)。
之俦(音稠)。
说罪要行法
啮半(砑结反浅咬也从齿㓞声㓞音悭八反)。
謦欬(上轻郢反下开爱反韵英云喉中声气通也)。
奥箄迦(梵语文中自解箄音匕)。
特𢽽拏伽他(欹音欺也)。
脱屣(师滓反屣屦也)。
筒槽(上音同下音曹)。
七块(苦外反)。
塼板(上音专下班简反)。
受用三水要法
滤漉(上音虑下音鹿)。
鎗杓(楚庚反考声云鼎类也俗作铛下常药反俗字也古文正体单作勺象形)。
负担(上扶武反下躭滥反从手)。
护命放生法
䖵虫(上音昆下逐融反经中作蜫俗字非也)。
铜钮(尼肘反)。
擡系(上音台以手举物也下奚计反可以提携也从糸从[必-心]者也)。
铁镮(音还)。
一切经音义卷第一百
重校一切经音义序
一切经音义一百卷。唐慧琳法师撰。续音义十卷。燕京希麟法师撰。二书网罗古训音释。梵经摭拾纂广色孕弥富攷正声义辨核字体大氐遵汉魏经师遗说。而旁取唐已前各字书。华藻云披妙义纶贯。焕乎灿乎。洵有可观者焉。琳书既兼揽玄应慧苑窥基云公四家音训。复亲承不空三藏指定梵文音义。上通秦渭。近挹隋唐。乃至西土方言人文地理亦皆不遗不溢。囊括群有理事无碍。信乎无美而弗备也。麟师续撰一禀琳公家法。撷华成鬘。积壤崇山。探赜阐微。克绍前美。经云。善能分别诸法相。于第一义而不动。若二师者可以当之矣。至如所采。此方旧典尤多。可补散亡。如引说文。[屐-支+(禾/口)](古𫖇字)字嬉字等皆今本所无。足征许书之阙。引汉已来各家经注。并苍颉篇通俗文埤苍广苍字林字统字指字典字书声类韵略纂韵韵诠韵英诸书。及桂苑珠丛古今正字文字集略文字典说开元文字音义等。今皆原书久佚。堪资补辑。其余可据以证今书错脱者。尤难指屈数。虽间有一二俗书孱杂。明眼人自能别择。要不害其所长也。琳书成后。于大中五年。奏准入藏。麟书则述在偏方。时值季世。旋经兵燹中土文丧。高丽使人于北方求得之。宋初并刊入藏。由是复传至日本。百九十年前。彼国有忍澂律师。发愿重刻。依雒东缘山丽藏钞写(此丽藏即海印寺藏明天顺二年所印)文多疑误。近弘教藏本原文仍依丽藏。别用澂本参校之。本精舍重印大藏。即据弘教本为式。音义一部旧有六种。夹注缩印每遇繁密处。手民苦其朦混谢弗能任。宗公与予谋。琳麟二书别取澂师刻本。裁为两层。缩以石印。大小如今本。用备藏经之数。余四种无单本可得。即姑置之(海山仙馆丛书有玄应音义。守山阁丛书粤雅堂丛书并有慧苑音义。皆系丛刻无别行本)予以琳书虽称专箸。而玄应慧苑二书实括于内其晋。可洪音义三十卷音备而音疎宋处观大藏音三卷尤简之简者。不得已舍彼取此可也。惟是澂师旧本写刻多譌。非经修治殊难适用。虽今限于时日。亦聊以随分尽力焉。时维壬子秋月。爰与同人重校澂本。取弘教藏中丽藏慧琳希麟二书。及丽藏玄应书。宋元明藏玄应书。丽藏慧苑书。宋元明藏慧苑书。丽藏可洪音义之玄应书慧苑书。海山仙馆玄应书。守山阁并粤雅堂慧苑书。与经注说文等书。互相对勘。每至譌脱倒賸之处。即参以众本。折衷古义。去短从长。疑者阙之。尝有一纸之中修订至数十字者。盖唐世写经多用行体。展转传钞易滋舛缪。又数百年来四国之缁素尟有为之点校者。故如此也。日本敬首师旧尝有校譌之作。然别自为书。今无其本。我国诂训家现有闽中王少樵先生箸。有玄应书引说文校异五卷。慧琳书引说文校异十二卷。皆可为此书辅似。予于校录之暇。亦颇有条记疏列得失具释藏丹铅记中。今校未及半已校者亦尚未覆勘而藏经出版期迫。重以友人敦促勉。先付印以副购阅者之期望。其未校者仍以暇日赓而成之焉。昔段金坛注说文解字阮芸台校群经注疏。但得玄应慧苑之书。尚多正譌补阙。若更得此二书。重加校辑。其精密又当何如固不仅有裨于梵典文义而已也。虽然世谛真谛同归不二之门。文持义持等示一中之的。因示月以标指。岂入海而算沙。览是书者果能离边情融性相。何文字之可言。又何文字之不可言哉。世有同志匡予不逮。幸垂示焉。剑邑黎养正序于沪上频伽精舍之校经堂。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。