一切经音义
一切经音义卷第四十九
翻经沙门慧琳撰
音广百论本一卷　慧琳
广百论释十卷　玄应
十住毘婆沙论十四卷　玄应
菩提资粮论六卷　慧琳
大乘庄严论十三卷　慧琳
大庄严论十五卷　玄应
顺中论二卷　慧琳
摄大乘论三卷　慧琳
右八论六十四卷同此卷音。
广百论本一卷
沙门慧琳撰
众蠹(都固反穆天子传云食书食简蠧虫也说文食木中虫也从䖵从[橐-木]省声也或作螙象虫在木间象形字也)。
𮡻镕销(上亭顶反许[?*十]重注淮南子云铜䥫璞也次音镕韵诠云镕铸也下音消说文铄金也铄音商斫反此上三字并从金形声字)。
燎邪宗(上了吊力召二反郑笺毛诗云火田为燎说文放火也从火形声字下谢耶反文字集略云不方正曰邪亦俗用字也正体作袤中从牙上下从衣)。
广百论释第一卷
玄应撰
偱法(似遵反尔雅偱自也偱行也亦遍也亦作巡巡历也)。
杂糅(女救反说文杂飰也今谓异色物相集曰糅)。
讵有(渠句反何讵也未也谓未知辞也)。
萨埵剌阇荅摩(剌音勒达反荅摩此云暗余含多义不可的翻旧言忧喜暗又云染麤黑异名也)。
躁警(居影反警戒慎也广雅警不安也)。
骇浪(胡𫘤反三苍骇警也广雅云骇起也)。
奔涛(徒刀反苍颉篇涛大波也)。
溉麁(舌𧶘反说文溉灌也)。
镕铜(上音容又以终反江南行此音谓镕铸销洋)。
第二卷
波罗奢树(梵语也此云赤花树树汁极赤用染今紫矿是也)。
记论外道(即毗伽罗论是也)。
众蠧(都故反字林木䖝也穿食人器物者也如白鱼等)。
第三卷
时痕(胡根反通俗文疮瘢曰痕痕伤迹也)。
主宰(祖殆反礼记宰夫为献主郑玄曰宰夫主膳食之官也)。
多罗果(梵言也其树形似椶榈直而高耸大者数花白而大若捧两手果熟即赤状若石榴生经百年方有花果旧言具多讹言)。
苟避(公厚反广雅苟贝也亦诚也)。
依隄(丁奚反又音啼说文隄䧜也防也积土防水曰隄隄工桥也字从阜)。
所[山/虫](昌夷反苍颉篇[山/虫]轻侮也[山/虫]笑也)。
眯覆(迷礼反草入目曰眯也今言眯目是也)。
腾焰(徒登反腾谓跳跃而上也腾驰也)。
第四卷
怚筞迦(梵语也都达反此龙王名旧云得叉迦)。
甘馔(仕眷反说文甘美也馔具饮食也)。
第五卷
编石(卑绵反编次石也字林编织也以绳次织曰编)。
末达那果(梵语或云摩陁那又言摩陁罗此云醉果甚堪服食)。
羯罗那(梵言西国豆之差别也服食甚不益人也)。
第六卷
羇緾(居猗反革络马头曰羇羇捡也捡持制之也)。
耽媔(都含反下亡善反说文媅乐也嗜也媔耽于酒也)。
猖蹶(齿杨反下居月反谓变易情性也猖狂也)。
胡等(又作𩑶𠴱二形同户孤反说文胡牛颔垂下者也)。
挠搅(呼高反下交巧反说文挠扰也搅乱也)。
傎蹶(又作蹎同丁贤反下居月反蹎蹶犹顿仆倒也)。
贪𫜪(五狡反中国音也又下狡反江南音也说文𫜪啮也)。
圂猪(胡困反广雅圊圂庰厕也或作溷乱也)。
膏腴(公劳反下庾俱反肥壤膏脂也腴腹下肥也)。
第七卷
萨罗罗(梵语也萨罗此言陀罗也萨此云味言此字声假而非实也)。
挫汝(祖卧反折其锋曰挫说文云挫摧也亦抑也折也)。
礠石(徂兹反埤苍礠石谓召䥫者也)。
瞽目(公户反三苍无目曰瞽释名曰瞽目者眠眠然目平合如皷皮也)。
鸺鹠子(许求反下力周反字书鸺鹠钩鹆也广雅鸺鹠鸠鵄也山东名训侯𫔰中名训狐亦名恠鸟昼伏夜行鸣为恠也梵云优楼歌歌是造鞞世师论师说六谛义者也此仙人昼日恒住山中夜则出山扣人乞食若得即食不得则空度由其夜行故称鸺鹠又此鸟多住山岩中此仙人亦尒故以名焉)。
寔繁(时軄反下扶园反说文寔止也亦实也诗云寔命不同传曰寔是也又云六月繁霜傅曰繁多也礼记孔子礼让之节繁也郑玄曰繁盛也)。
褭𭢟(奴鸟反下乃可反褭𭢟柔弱也亦曰𫇮盛也)。
喜抃(皮变反说文拊手曰抃谓拊乐节也)。
嬉戏(虚之反嬉乐也苍颉篇嬉戏之笑也)。
篲星(囚芮苏醉二反妖星也言星光似扫篲星也)。
第八卷
涤除(徒的反说文涤洒也谓荡洒除去垢秽也)。
该通(古来反该备也方言该咸也亦包也)。
立𡲘(又作浘同奴吊反字林尿小便也通俗文出脬为尿医方多作溺古字假借耳也)。
如矟(山卓反埤苍矟长一丈八尺也)。
寱语(牛世反通俗文梦语谓之寱声类不觉妄言也)。
腊缚(郎盍反旧经中作罗婆六十怛刹那为一罗婆也)。
双泯(弥忍反字林泯然尽也广雅泯绝灭也)。
汝曺(自劳反曺辈也亦群也)。
𫄙纷(居黝反下孚云反广𫄙急也说文绳三合曰𫄙𫄙绞戾也纷乱也众也)。
第九卷
根系(奚计反尒疋系继也说文糸系也世本有帝系篇谓子系相继续也)。
咀嚼(才与反下才弱反咀含味也咀噍也嚼啮也)。
婴孩(于盈反下胡来反释名曰胷前为婴投之婴前以乳养之故曰婴儿孩小儿笑之也)。
第十卷
服膺(扶福反于兢反尒疋服业事也膺身亲也谓亲承服事习道艺也又云悦怿服之也郭璞曰喜而服从也有作伏伺也两得)。
屡辩(力句反屡数也辩正也)。
非考(苦老反谓质核之也考问也挍也)。
自呈(驰京反案呈犹见示也说文呈平也)。
措言(麤故反苍颉篇措置也又安也施也)。
沃以(乌谷反通俗文溉灌曰沷沃亦浇也渍也)。
殉命(辞俊反汉书臣瓒曰亾身从物曰殉殉亦尽也)。
十住毘婆沙论第一卷
玄应撰
呕血(又作欧㖃二形同于口反欧欲吐也江南或谓欧喀喀音客释名云欧伛也将有所吐脊曲伛也)。
淋下(力金反说文淋以水沃也郭璞注三苍淋漉水也)。
瘭疽(俾遥反下且余反广苍瘭㿈成也说文疽久㿈也论文作𭼱非体也)。
𨥨戟(又作𢦵矛二形同莫侯反下居逆反说文酋矛长二丈也戟有枝兵器也)。
铁刬(又作铲同初限反说文平铁也广疋刬削也声类云刬平也方刃施柄也)。
铁枪(千羊反三苍木两耑𨦣曰枪说文枪岠也论文作锵铃声也锵非此用也)。
蒺䔧(自栗反下力尸反尒疋蒺䔧即布地𦽦生子有三角者也论文从金作𨪏鋓二形非也)。
铁臼(渠九反易云黄帝斫木为杵掘地为臼论文作鈤非体也)。
𤜴鼠(余绣反似弥猴而大苍黑色也江东养之捕鼠为物揵健也)。
㹢玃(又作猳同古遐反下居缚反说文大母猴也善攫持人好顾䀎也)。
蛟虬(音交有鳞曰蛟龙其状鱼身如蛇尾皮有珠下渠周反广雅有角日虬龙无角日螭龙黑身无鳞甲者也)。
鴈鹜(音木尒疋舒𠒎李巡曰野曰𠒎家曰鹜鹜即鸭是也)。
愠恨(于问反说文愠怨也论译人不知而不愠何晏曰愠怒也)。
第二卷
矫异(几小反假称谓之矫矫诈也非先王之法曰矫今皆作挢)。
巉𪨷(仕咸反下又作𪨷广雅云礹高皃也)。
曲隈(鸟回说文水曲隈谓隐蔽之处也)。
峻峭(又作陗或作𡌔同且笑反通俗文峻阪曰峭山陵险峻亦谓之峭也)。
第三卷　第四卷(并先不音)
第五卷
埤助(或作朇同避迷反说文埤增也厚也补也助也)。
鳣鱼(上知连反尒疋鳣大鱼也口在颔下体无鳞甲大者二三文江东名黄鱼也)。
第六卷
傲诞(五到反下徒亶反傲慢也谓不敬也轻伤也诞谩也放诞欺慢也)。
深榛(仕巾反说文丛木也广雅木丛生曰榛是也)。
如絷(下知立反诗云絷之维之传云绊也谓拘执也两足不相过谓之絷也)。
第七卷　第八卷　第九卷(并先不音)
第十卷
符檄(音苻字林符信也谓分而合之曰符字从竹汉制以竹长六寸而相合为信竹取岁寒不变以布德也又用铜君臣同心也下奚的反说文二尺书也檄书者所以罪责当伐者也又陈彼之恶说此之德晓慰百姓之书也檄者皎也明之言此彼令𥅟然而谶之也)。
田隖(乌古反说文小障也亦小城也)。
第十一卷　第十二卷　第十三卷(已上并无字可音训)
第十四卷
行旅(闾举反左传羇旅之𦣞杜预曰羇旅寄客也)。
填瑠(又作窴同徒坚徒见二反广雅云填塞也亦满也论文从玉作瑱佗见反瑱塞耳也)。
菩提资粮论第一卷
慧琳撰
倚枕(上衣纪反下针荏反案倚𣏞者大枕也锦绮缯彩作囊盛轻耎物置之左右前后尊贵之人倚𠗦名为倚枕)。
𧷮贩(上赏章反说文云行曰𧷮从贝商省声下发万反字书收贱卖贵曰贩从贝反声)。
第二卷
微𤁷(丁历反或作𣾪皆正说文水栾注也俗从帝作渧非也)。
谈谑(卿约反尒雅戏谑也谓相调谑也字书谑弄也)。
第三卷(无字音)
第四卷
撀牛乳顷(钩候反通俗文字云捋取牛羊乳从撀省声论文作搆借用非本字也)。
一髆(音愽𢩌髆也说文𢩌甲也从骨从愽省声经从肉作膊音普愽反膊干膊也割肉暴令干也)。
一抟(叚栾反愽雅云手握使相著也古今正字从手从团省声或作团亦通用)。
𨻅崖(上戍俊反经作峻俗用字也考声云山高皃也从陖山声陖音同上也下雅皆反集训云山隆处高边也古今正字从山厓声厓音同上峻字亦从山夋音七旬反)。
迦柘(章夜反梵言宝名经中自云珠也)。
跳掷(上田遥反苍颉篇跳𨁏也广雅上也说文踊也蹶也从足𡉵声下程戟反庄子㰅玉毁珠小盗不起广雅掷振也说文投也正从手适声也论文从郑作掷俗字也说文正体从适从手作擿适音丁力反)。
第五卷
矿论(寡猛反广雅铁朴谓之磺𫓪朴谓之链说文铜铁朴也或从黄作磺论云磺论者赞说销镕飞炼求神仙之术也)。
太[赊-示+未]远(音奢郑注周礼云[一/巿]无利则賖卖物未得钱曰賖说文贳卖也从贝余声余音虵也)。
瞬命(唇闰反俗字也正从寅作𪱄说文开合目而数摇也字书云一𣫍目也古文从申作[耳*甲]音同上)。
伊尼耶鹿王腨(船䎡反足腓腨也前音义中已具释从肉耑声论从足作𬧅非也)。
髀𦟛(上音陛或作䯗皆上声也文字集略云股外也前般若音义已释下丑龙反)。
眼𥅴(下尖叶反或从建作睫并同史记云目见毫毛而不见睫考声云眼睑上毛也释名作[(起-巳+目)-土+(妻-女)]俗字也刘熈云睫插也接也插于目匡而相接论文从妾作𥇒亦俗字也说文目傍毛也从目夹声也建音潜叶反)。
第六卷(无音字)
大庄严论十三卷　李百药序
慧琳音
𡙕契(上针入反说文捕执罪人也从丮丮音戟从𢆎𢆎音女辄反俗用从丸从幸从九俗用误也下启计反郑众注周礼云契者符书也易曰上古结绳以治后代圣人易之以书契说文大约也从大㓞声说文契字从刀从龶龶音分㓞音悭八反有从刃从龶作㓞者非字也)。
持线(先箭反郑众注周礼云线缕也说文从糸戋声也戋音残从重二戈论中作线俗字也非正体也)。
缰锁(上音姜汉书曰贯仁諠之羇绊系名声之缰鎻苍颉篇云马绁也说文从糸作缰玉篇从革作缰与论中同说文绁亦马缰也下苏果反苍颉云锁连镮也考声锁录也从金𧴪音同上说文从玉作璅论中或有从巢作鏁者非也)。
悬[蒰-殳+(券-刀+(恭-共))](下邓能反集训云藤藟也音力鬼反藟谓草之有枝条𦽦莚如葛之属也𡱁越间谓之藤古今正字从草滕声说文𣽨字从舟从龹从水龹亦声也龹音卷远反)。
奈苑(上奴大反即天竺波罗奈国也下宛远反即此国中有鹿野苑缀序文者略去系言故云奈苑也)。
隩室(上乌告反又礼记云室西南隅谓之隩言其深也韵英隩隈也或作奥)。
之俦(纣流反集训云俦匹也)。
撰焉(上馔卷反。上声字也。韵英云撰者修著也。字镜云撰集也。考声造也整也。集训治择也。文字典说定也。字统具也。古今正字论其先祖之德也述作也。从手从巽省声也。说文从二卪作弜音训与上同汉书从算。算音酸短反。从日作篹亦古文撰字也。论文与汉书同此古篹字时所不用也。下矣䖍反。假借字也。语之余声也。本音偃言反。焉鸟黄色出江淮乌之类也。故从乌加一与乌字异也会意字今时用或从正从与作焉。效篆书焉字也)。
步骤(愁瘦反说文云马疾步也形声字)。
端扆(依岂反尒雅牖户之间谓之扆郭注云䆫东尸西也亦形声字)。
标生远(必遥反考声云标举也书也从木也)。
慧赜(峥责反尒雅赜深也含也从[〡*臣]责声也高僧名也[〡*臣]音夷)。
玄謩(母蒲反古字也亦高僧名今或作谟谟谋也)。
箫璟(鬼永反假借字也本音影亦近代先儒所出共相传用冏字韵中无此璟字也)。
[栗-木+(目/出/〡)]恖(上𤁳南反尒雅覃延也字书云深也考声长也韵诠及也说文长味也从[日/(凵@中)/〡]音吼从醎省声也下司恣反考声忧也静思也说文从囟音信从心会意字也)。
大庄严论第一卷
搆角(译论人错用字也正体从手从𣪊作撀音钩候反考声也捋取牛羊乳也搆非此义甚乖论旨也)。
忖度(上村损反字书忖亦度也下唐洛反考声度量也谋也假借字也)。
第二卷
詟怖(上占叶反又是误用字也论言慑怖合从心作慑慑亦怖也恐怖之极也詟虽音同多言詟詟义不相应故言误用也)。
须愦(上相俞反俗用从水非也说文正体从立从须作𩖕犹待也须字从彡音衫非水也从水从页是悔字音灰外反下回对反考声云溃决也韵诠云穴也韵英散也)。
第三卷　第四卷(已上无字可音)
第五卷
被钾(音甲铁衣也)。
第六卷
蟒吸(上忙牓反虵王曰蟒山海经云巴虵吞象三年方粪出骨尒雅云蟒王虵郭注云蟒虵之最大者故曰蟒下歆邑反凡大虵欲吞物先吐毒气及所吞者然后吸取而吞之)。
吐涎(祥延反俗字也正作㳄说文云口中津也从水从欠虽正体为与次字滥故时不用束晢作唌谊作湵史籀大篆作𣵿此皆先辈诸儒各随自意而作字也)。
如拨(烦韈反字从木发声考声云缚竹木相比著浮于水曰橃论中作栰俗字也)。
疫疠(上音伇下音例时气病众也)。
凹凸(上乌瓜反俗字形相正从穴窊或作洼亦同用也下田揑反亦俗字象形正作垤从土从姪省声字也书云垤蚁封垤高起也)。
第七卷　第八卷(已上并无字音训)
第九卷
茎擢(上幸耕反下憧学反)。
第十卷
对治(上对字说文从丵丵音柴学反从士士音仕从寸下治字音持字书云治理也)。
螽蟴(上音终下音斯韵诠云螽蟖蝗虫之类也毛诗传曰螽蟴蜙蜎也俗呼为不蜙蜙音钟前文已解)。
勍敌(上竸迎反考声勍多力也广疋勍勍武皃也说文强也从力京声下亭嫡反杜注左传云敌对也方言云秦晋之间同力者谓之敌广雅敌軰也说文云仇也从攴从滴省声也)。
阅众(上音悦韵英云门中具数谓之阅左传阅前车马也说文人具数于门中谓之阅从门从兑声也下众字说文多也从𠂢𠂢音吟从横目字是众意会意字也)。
第十一卷　第十二卷　第十三卷(已上三卷无字音训)
大庄严经论第一卷
玄应撰
懔厉(力甚反下冝作悷力计反埤苍懔悷悲吟皃也又懔者颜色惧皃也方言懔敬也)。
攘袂(而羊反攘除也下弥蔽反字苑云袂𥛦也衣袖也谓揎衣袖出𦡜为攘袂也)。
闲裕(榆句反裕缓也广雅裕宽也亦优足也)。
愀然(又作愀同在酒反礼记云孔子愀然变色谓颜色动之皃怒也)。
鵄鸺(尺脂反下许牛反尒雅鵅忌欺郭璞曰今江东呼鵄鸺为钩鵅音格恠鸟也昼盲夜视关西名训侯山东名训狐也)。
黔毘(渠炎反依字黔黑首也)。
第二卷
储积(直于反说文储偫也稸也待也偫音直里反)。
枨上(宅庚反案枨犹柱也浮啚枨皆作枨说文枨材也)。
地跌(徒结反广雅跌差也字书跌失蹶也)。
匍匐(步胡反下蒲北反说文匍匐手行也亦颠蹷尽力也)。
亲昵(又作暱同女乙反尒雅昵近也又云暱亟也亲亦数近也亟音袪记反)。
倚俹(于蚁反倚犹依也下乌讶反字书俹倚也今言俹息俹卧皆是也)。
羂弶(三苍作𦍃又作𦋀同古犬反声类胷以绳系取兽也下渠向反韵集云施𦋀于道曰弶今田猎家施弶以张鸟兽其形似弓者也论文作𣚦俗字也)。
自摆(字书作椑同补买反说文两手制也广雅摆开也)。
可袪(丘鱼反广雅袪除去也)。
爆火(方孝反又普剥二反声类爆燌起也郭璞注山海经云爆皮散起也)。
愧踖(子亦反踧踖也亦畏敬也谓恭敬之皃也)。
第三卷
剽掠(芳妙反说文剽刾也广雅剽剥也苍颉篇剽截也下声类作剠同力尚反抄掠也)。
雊呼(故豆反说文雄之鸣雊也广雅雊鸣呼也)。
掐伤(枯狭反又作㓣口洽反通俗文爪也案曰掐韵集作㓣入也江南今有㓣宝器当作此也)。
惶悸(又作痵同其季反说文气不定也字林心动曰悸也)。
窳堕(榆乳反嬾堕也尒雅窳劳也郭注云劳苦也多窳堕也)。
上眄(莫见反苍颉云旁视也说文眄邪视也)。
瓌玮(又作瓌傀二形同古回反广雅瓌伟奇玩也傀美也盛也)。
劲勇(居盛反字林劲强也字从力也)。
鼻㨊(初委反通俗文扪摸曰㨊论文作揣初委反又都果反揣量也[敲-高+石]揣也[敲-高+(孛-了)]音丁兼反揣非此用也)。
第四卷
妖嬳(又作𡝩同于骄反壮少之皃也说文妖巧也下于缚反今江南谓作姿名嬳伊山东名作嬳也)。
逶迤(又作委蟡二形同于为反下又作佗同达何反广雅委佗窊邪也行可逶曲也窊于瓜反)。
妖𧒣(鱼列反灾也说文衣服歌谣草木之恠谓之妖禽兽虫蝗之恠谓之𦾨论文作𦽆庶子也亦古字通用也)。
熠燿(弋入反下弋灼反字林熠燿盛光照也诗传曰熠燿鲜明也亦萤火也)。
唧唧(子栗反通俗文唧唧鼠声也亦[朿-木+夭]猥也论文作叱非也)。
骨陷(广雅陷坈也陷没也经文作𩓟非甚也)。
烟瘦(韵集一余反今关西言烟山东言蔫蔫音于言反江南亦言𣨙𣨙又作萎于为反烟邑无色也今取其义论文作𮌠未详字出之耳)。
苦酷(古文俈喾焅三形今作酷同口拮反说文酷急也苦之甚曰酷亦暴虐也白虎通曰酷者极也教令穷极也)。
第四卷(无字音训)
第五卷
鄙亵(古文絬媟𣊓[洪-八+木]四形同思列反亵鄙陋也亵黩也)。
阴晴(又作腥殅二形同自盈反声类云雨止也论文作𩄆非体也)。
干㒻(亡北反㒻没犹𤘳触也说文㒻突前也今皆作肙也)。
第六卷
愧䩙(又作鞙𩉥二形同胡犬反释名𩋿悬也悬缚物也)。
还袭(古文㦻同辞立反袭重也同也爱也合也反也)。
相磋(旦何反诗云如切如磋传曰治象曰磋谓治璞之名也)。
礭然(字书作碻同口角反周易夫干礭然注坚皃也)。
第七卷
瘳降(𠡠流反瘳差也愈也尚书王翌日乃瘳是也)。
谮毁(侧禁反谮谗也一云旁入曰谮也广雅谮毁也)。
第八卷
䫌面(普米反说文以䫌倾头也苍颉篇䫌不正也经文作俾非体也)。
第九卷(无字音训)
第十卷
昞著(又作昺炳苪三形同碧皿反广雅昺明也著显也)。
耸翮(古文竦𢥠怂三形今作耸同先勇反耸谓前上也下胡革反尒雅羽本谓之翮鸟羽根也说文羽茎也)。
第十一卷
摚触(丈庚反说文摚柱也又作掁掁触又嫽敞敞触亦作敞)。
䖧螫(知列反下式亦反字林䖧螫也说文螫虫行毒也又音呼各反山东行此音也)。
𢪨冲(苦浪反说文抗扞也强也𢖍平也)。
羸瘠(古文𤹠𤶬膌三形同才亦反说文瘠瘦也亦薄也)。
第十二卷
渗没(所荫反广雅渗尽也说文渗下洒也字从参)。
蝗虫(胡光胡孟二反阜螽蝗也今人谓蝗子为螽子小曰蝩大曰蝗也论文作蟥非体也蝩之容反也)。
花茸(而容反说文云茸草茸也说文作毦而志反矟上垂毛曰毦也)。
第十三卷
中嚏(又作䶍同丁计反苍颉云嚏喷鼻也诗云愿言即嚏笺云汝思我心如是我即嚏今俗文喷嚏云人道我此亦古遗语也)。
𨓍燎(力烧反周礼供坟烛𨓍燎郑玄曰坟大也树于门外曰大烛门内曰燎天子百公五十侯伯子三十也论文作𤊟锭二形下作镣并非也)。
香匳(又作籢𣜰二形同力占反韵集云匳敛也收敛物也三苍盛镜器名也今粉匳棋匳皆是也)。
镵刾(仕衫反下千亦反说文镵锐也今江南犹言镵刾也论文作搀非体也)。
第十四卷
鼻衂(女六反说文鼻出血也今呼鼻血为衂鼻也)。
第十五卷
諠哗(虚元反下呼瓜反三苍讙言语䛬䛬也哗言语𫍢𫍢也䛬者徒刀反)。
顺中论上卷
慧琳撰
戏弄(上羲义反毛诗传云戏逸豫也尒雅谑也郭注云啁戏也广雅戏耶也史记天子无戏言说文三军之偏也兵也从戈䖒声䖒音希䖒字说文从虍从豆论文从丘非也下禄栋反杜注左传云弄戏也说文玩也从玉从廾廾音拱今论文加手作弄非也)。
递互(上提礼反考声云递代也又云迭也古文作递今论文作遆或作遰并非也说文从辵虒声也辵音丑略反虒音天伊反又音斯下胡故反顾野王云互谓更递也说文在竹部玉篇在牙部或从竹作䇘可以收绳者也今省竹作互象形中象人手所推握也论文作㸦俗用字也)。
摄大乘论序
(无著菩萨造真谛三藏译)慧琳音
图牒(上杜胡反孔注尚书云河图八卦是也五子之歌云怨岂在明不见是图也郑注周礼云图者考绩之言也世本云史皇作图宋忠注云谓画地形物象令来者之可观也说文云图画计难也从口从一回回难意也下恬叶反汉书云披图案牒苏林云谓谱第也古者联简记事以为牃左传云受牒而退是也说文云牒札也从片枼声枼音阎叶反)。
安叡(营惠反义已具释宝星经中)。
骋壮恖(上頳领反頳音逞贞反韩诗传云骋施也杜注左传云骋𡗱驰也广雅奔也说文直驱也从马甹声甹音匹丁反中庄状反广疋云壮健也说文云大也从爿士声爿音匠良反)。
分镳(𡊮骄反毛诗𬨎轩銮镳说文云镳马衔也从金麃声麃音鲍交反)。
比𠂢(𪸿卖反广雅云派水分流也说文云𠂢水之衺流别也从反永今论本从水作派是安邑谷名非分流之派也)。
负橐(汤各反毛诗传云大曰囊小曰橐苍颉云囊之无底曰橐说文云囊也从㯻省石声橐昆本反)。
综涉(上宗弄反义已具释金光明最胜王经中讫也)。
钻仰(上纂栾反论语云钻之弥坚也汉书云商[革*夬]挟三术以钻孝公又云钻犹镌𨦣也亦治择之名也说文云钻所以穿也从金赞声也)。
游𨀗(𧧳化反杜注云𨀗过其上也頋野王云𨀗谓举足也说文云跨渡也从足𡗢声𡗢音𧧳也)。
咫尺(上之尒反杜注左传云八寸曰咫说文云中形妇人手长八寸谓之咫周尺也从尺只声下嗤只反说文云十寸也人之手十分动脉为寸口十寸为尺肉所以指尺䂓矩事也周制寸尺咫寻常仞诸度量皆以人之礼为法也从尺从乙乙所识也)。
方届(皆卖反郑笺毛诗云届舍也孔注尚书云届至也说文云极也从尸由声)。
溷殽(上魂稳反广雅云溷浊也郑注孔记云辱也说文云乱也从水圂声论本作混音𬡄说文云水豊流皃非溷浊字也圂音魂困反下效交反贾逵国语注云殽杂也广雅云乱也说文云殽相错也从殳肴声殳音殊肴音㕛经本从水作淆者俗字也)。
闽越(上敏彬反周礼掌方氏掌七闽之人民郑玄闽之别也七者周所服国数也山海经云闽在海中郭璞云闽越即西瓯今[这-言+(妻-女+十)]安也说文云东南曰虵种也从虫门声虫音毁)。
忼慨(上康浪反王逸注楚辞之谓中情恚恨心切剥也说文云忼慨也从心亢声论本从康作慷俗字久行于代也亢音同下开代反頋野王云志愤肚也叹息也说文云忼慨壮士不得志也从心既声)。
番禺(上判瞒反下遇俱反汉书云番禺南海郡县名也说文番字从釆田象形也禺字从田禸声釆音辨田音甫勿反禸音柔九反)。
欧阳𬱟(上区侯反下危毁反人姓名也广雅云𬱟静也说文云𬱟头闲集也从湏危声页音缬)。
涤沈蔽(上庭的反。孔注尚书涤除也。郑注周礼云涤濯溉也。毛诗传云涤扫除之也。何休注公羊云谓取其洁净也。说文涤洒也。从水条声中朕林反。尒雅云沉止也。頋野王云沉犹沦翳也。说文云沈一曰浊𪐨昏也从水冘声𪐨音丁感反冘音淫。下必计反。杜注左传云蔽障也。论语云好仁不好学其蔽也愚。頋野王云蔽暗不明也。说文蔽艸小儿从廾敝声)。
睽违(阕圭反周易云睽乖也说文云睽目不相听从也从目癸声也)。
恇然(上曲王反郑注礼记云恇恐也说文云恇怯也从心从匡声也)。
欧阳纥(痕没反人名也即阳公𬱟之世子也说文云纥丝下也春秋传有臧孙纥也从系乞声)。
该阅(上改哀反贾逵注国语云该备也方言云该咸也广雅云该评也包也说文从言亥声若兼备之该从日作晐下缘雪反考声云阅数也察也搜也简功业也说文云阅具数于门中也从门兑声)。
恊洽(上嫌叶反下咸夹反尒雅云岁次名也岁在未曰协洽)。
峻歭(上荀俊反孔注尚书云峻高大也郑玄注毛诗云峻长也字书云险峭也说文云峻高也从陖作𨻅陖音同下除理反说文歭躇也頋野王云谓止不前也从止寺声)。
纰紊(上匹毗反礼记云一物纰缪则民莫保其死也郑云纰犹错也说文从系比声下文愤反孔注尚书云紊乱也说文云商书曰有条而不紊也从文糸声)。
泛芥舟(上芳劒反中皆迈反汉书云取青紫如俯地拾芬也庄子云覆柸水于坳塘之上则芥谓之舟也今论序引用者言法源深广妙不可测也已智肤浅修涉难周如剖一叶之芥为舟取济大壑信其难也字书云菜也从草介声)。
巨壑(何各反山海经云东海之外有大壑頋野王云谓谿谷也郭注尒雅云谓坈堑也说文云壑沟也从叡土声叡音同也)。
骀足(上代来反𮨇野王云骀驽也楚辞云却骐骥而不乘荣驽骀以取路也说文从马台声也)。
聚[燰-(心/ㄆ)+(必/(彰-章+(民-(弋-、))))](上从庾反杜注左传云聚众也何注公羊云𣫍也字书云积集也说文云聚会也从[派-(虒-虎)]取声𠂢音吟下焦跃反字书云爝炬火也说文云从火爵声论本云爝俗字炬亦从廾作苣云束苇烧之也)。
摄大乘论卷上(无字可音训)
论卷中
慧琳
暗中𰲕(特登反埤苍云藤苰胡麻也广雅藤藟也頋野王云案今捴呼草𦽦莚如葛之藟者为藤也文字典说云从艸滕声)。
论卷下
以楔出楔(并先节反字书云楔开物具也郑注仪礼云楔齿用角𢪾也说文云楔攕也从木𢍆声攕音子廉反亦楔也)。
一切经音义卷第四十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。