一切经音义
一切经音义卷第四
翻经沙门慧琳撰
音大般若经从三百五十尽四百一十卷
大般若波罗蜜多经第三百五十卷
聚沫(上情喻反考声攒集也韵英会也说文集会也从𠂢取声𠂢音吟也下摩钵反玉篇云水上浮沫也庄子云水上浮沸水也从水末声者也)。
浮泡(上辅无反广雅浮漂也郑注礼记在上曰浮贾注国语浮轻也说文泛也从水孚声也吴音薄谋反今不取下普包反考声云水上浮沤也说文从水包声者也)。
芭蕉(上补加反下子姚反字指云蕉生交趾叶如席煑可纺绩为布汁可以沤麻也叶广二三尺长七八尺说文云焦菜也竝从草巴尗皆声失正[?*十]字今俗用相传作蕉本非字也)。
迅速(笋俊反尔雅迅疾也说文从辵卂声卂音信下素禄反尔雅疾也考声云征召也说文云从辵束声辵音丑略反)。
墙壁(上净阳反或作𪪞顾野王曰墙垣也字书云筑土曰墙编竹木埿涂之曰壁说文从啬爿声也啬音色爿音匠羊反经从土作墙非也下卑觅反杜注左传云壁垒也字书云外露曰墙室内曰壁亦墙也说文作廦从广辟声也广音俨)。
如燎(辽铫辽鸟二反竝通周礼曰坟烛庭燎郑众曰以麻为烛也郑玄云坟犹大也树大烛于门外曰大烛门内曰庭燎皆所照众为明也集训云燔柴祭天也说文云放火也从火尞声也尞字从火从昚昚音慎古慎字)。
销雪(上音消王注楚辞销灭也玉篇散也说文铄金也从金肖声也或作焇也同用)。
扪摩(上音门声类扪摸也集训云以手抚摩也说文抚持也手门声也)。
隐蔽(上于谨反广雅隐翳也考声藏也深远也论语匿也谥法曰怀情不尽曰隐说文蔽也从阜㥯声经从㥯作隐讹谬也下卑袂反顾野王云蔽暗不明也杜注左传障也广雅隐也考声云蔽也说文从草敝声也敝音毘袂反)。
厌恶(上伊焰反下乌固反)。
欣乐(上香殷反下五教反)。
讽颂(上风梦反下徐用反周礼教国子兴道讽颂郑玄云背文曰讽以声节之曰颂或作诵声类云诵者歌盛德之诗赞美其形容也说文作讼也)。
状貌(上状字从犬爿声韵英云状形貌也说文从犬爿声下茅豹反尚书五事一曰貌孔注容仪也广雅见也说文从貌象人面下从人象形字也籀文从豸作貌古字也或作䫉从页从豹省籀音宙豸音雉也)。
能剌(上奴登反广雅能任也博雅堪任其事也说文能熊属也足似鹿故从二匕从肉[└@(┐/┐)]声也[└@(┐/┐)]古以字也今隶书因草省为々不但讹略非也经作能草书谬亦非也下青亦反说文直伤从刀朿声经从夹作刾俗字讹也熊音雄)。
大般若波罗蜜多经第三百五十一卷
侵𠡭(上七林反刘兆注公羊传云侵害也说文云渐进也从人手持帚章柳反若扫之进隶书省为侵略也下力兢反苍颉篇侵侮也广雅犯也[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]也说文作夌夌也)。
沮坏(上慈与反毛诗传云沮犹坏也广雅湿也说文从水且声也且音子余反下怀怪反前三百三十卷已释坏字也)。
镫甲(开葢反说文甲也前经第四十七中已具释也)。
醎味(上陷岩反时用俗字也广雅北方水味也尔雅醎苦也说文正体从卤作咸形声字也)。
将宝(精样反考声云将帅也文字集略云军主也说文率也从寸从酱省声也帅音𮕱类反经言将宝转轮圣王主兵神将也)。
皆钝(上皆字下从白下钝音徒混反苍颉篇钝顽也说文从金屯声也屯音度论反)。
心髓(虽𭪿反说文云骨中[目*旨]也从骨髓随省声也)。
杖块(上长两反说文手持木也从木丈声丈字从十从又下康外反前经文第三十九中已释古文作𠙽从土象形字)。
从第三百五十二卷已下至三百五十五卷
竝无字可音训
第三百五十六卷
庵没罗果半娜娑果(竝梵语西国果名也此国竝无其半娜娑果形如冬瓜其味甚美或名么那娑)。
种植(承力反纂韵云植多也考声长也积也说文植种也从木直声或从歹作殖也)。
溉灌(上居气反韵英浇也考声渍也说文灌也从水既声下官换反广雅灌渍也注也韵英沃也说文从水雚声雚音与上同)。
不藉(情夜反韵英云以草覆地也假借字也)。
牙茎(上雅家反下幸耕反说文云草本曰茎从草巠声也)。
善射(时夜反周礼六艺三曰五射说文从矢作䠶释云弓弩发于身而中于远曰射李斯小篆从寸作射寸法度也寸亦手也)。
惌敌(上苑袁反前经第三百三卷中已释惌字下亭历反文字典说敌仇也左传对也谷梁传云倍则止敌则战少则守从攴商声商音丁历反也)。
经从第三百五十七卷已下尽三百六十二计六卷竝无可音训
第三百六十三卷
茂盛(上莫候反吴楚之音也韵英音为摸布反草木茂盛也尔雅豊也毛诗传美也韵诠云滋茂也说文从草戊声也下常正反广雅盛多也考声隆也强也说文从皿成声也)。
无暇(上音无出古文奇字古无字也下遐驾反贾注国语云暇安也说文闲也从日从叚省声)。
第三百六十四卷并三百六十五卷已上二卷文易无可音训
第三百六十六卷
枉生(威往反方言云齐鲁之间谓光景为枉矢说文从木王声古文从文作𱛲)。
忻求(迄殷反考声悦也说文云善者忻人之善正体作欣或作䜣竝通也)。
嘲诮(上䝤交反䝤音谪狡反尔雅嘲谑也调也或从言作謿说文从周作周音竹包反下樵曜反苍颉篇诮诃也考声戏笑也韵英责也说文娆也或作谯竝形声字也谑音香约反)。
无怯(欠业反苍颉篇云怯畏劣也集训云惧也韵诠弱也说文从犬作㹤以犬多畏故从犬去声也形声字也)。
三摩呬多(呬音声以反梵语也此翻为止言心止息也或名定有多名等持等引之类此即一也)。
饕餮(上汤高反杜注左传云贪财曰饕或作叨俗字也下天结反说文云贪食曰餮博雅作飻上二字竝下形上声字)。
諠杂(上兄圆反前经第一卷已具释下才令反前经第一百八十一卷已具释)。
纷扰(上拂文反前经第一序中释纷字下而沼反前经第三卷中释扰字也)。
不惮(弹旦反郑笺毛诗云惮难也韩诗畏也集训辞也苍颉篇惊也说文疾也从心单声也)。
据慠(上居御反毛诗传曰据依也考声凭也杜注左传安也说文扶持也从手豦声也或作倨豦音渠下吾告反孔注尚书云慠慢也广雅荡也说文倨也从心敖声或从人作傲字说文从出从放今经文从土作傲渐讹略也)。
于讥(上于字说文从㫃㫃音偃经从手非也下居依反广雅讥谏也说文诽也从言几声也)。
经第三百六十七卷第三百六十八此二卷无字可音
第三百六十九卷
谷响(香两反考声云响者声之应也孔注尚书云若响之应声也说文从音乡声也或作响或从言作响经从向作向非)。
经第三百七十卷已下尽三百七十五已上计六卷竝无音训
第三百七十六卷
车乘(上昌遮反车字说文象形作车横书车字即是古文车字也下食证反孔注尚书云乘胜也毛诗传曰乘升也郑众注周礼云四匹为乘说文乘覆也从入桀桀音竭桀黠也军法曰乘也隶书作乘变体字也)。
髓恼(上緌𭪿反说文云骨中脂也从骨从随省声也下能老反文字集略云头中实也此字讹谬甚多或从三止或从月或从口或从忽或从山皆非也说文正体从匕从囟囟音信囟头也从巛巛象发匕者相匕著也[甾-十+乂]声也[甾-十+乂]音能老反本古字也)。
经从三百七十七已下尽三百八十计四卷竝无难字不音训
第三百八十一卷
匳底(力盐反苍颉篇器物名也说文镜匳也案奁者即香奁碁奁等是也似合底平而上有棱角经从大从品奁不成字经言奁底者取底平为喻也奁字从匚从佥佥亦声也匚音方)。
所蹈(徒到反刘兆注谷梁传蹈履也广雅蹈行也说文蹈践也从足舀声舀音羊小反也)。
坦然(他嬾反苍颉篇云坦著也广雅坦平说文安也从土旦声也旦字从日下一也)。
𨊾毂(芒眆反考声云车𨎶也𨎶音渠郑注礼记云车𨎶围长二丈七尺所谓今时𨊾也其径九尺皆是古制也今之车𨊾周围一丈八尺径六尺即车脚也下公屋反说文辐之所凑也老子曰三十辐共一毂从车从谷省声也)。
覩罗緜(梵语也西国细绵也古译云兜罗绵前经第三百一十卷已具释讫)。
鞔䋄(上莫盘反郑注周礼云草路鞔也广雅补也下武昉反此言如来十指之间犹如罗网也易曰庖𦏁氏结绳为䋄说文作𱻆古字也亦单作冈象形字也)。
绮画(欺纪反范子计然云绮出齐郡今出吴越下华骂反尔雅画形象也郭璞曰图画者所以作形象也字书本无此字假借画字用也)。
纤长(相盐反广雅纤微也方言小也说文细也从系韱声又说韱字下从非笺声也笺音接阎反二人从从音从戈经从土从非作[韱-(人*人)]不成字也下丈良反郑笺诗云长远也广雅常也说文久也从兀兀高远意也从匕音化久则化变也上从亡亾声也倒书字亾也篆书古体作[巢-果+(厂@(夕*ㄆ))]今隶书作长上俗云字也兀化在下皆变体不可辩也)。
瑿泥耶仙鹿王腨(上伊奚反梵语也此鹿王其身毛种种异色光润鲜明腨膝佣纤端正故引为喻也腨音遄耎反也)。
佣圆(痴龙反考声上下均也大也韵英庸直也经文有从肉作𦟛俗字也说文均直也从人庸声也)。
绀𤯝(上甘暗反下戚盈反说文云帛染青而扬赤色或作絟𦇝音与上同此皆马郑所用古字也下青字说文从生从丹今隶书讹略也)。
润滑(上如顺反尚书水曰润下润下作咸咸音咸广雅湿也下还刮反说文滑利也考声乘利也刮音开滑反竝从水形声字也)。
晃燿(上黄广反广雅晖也考声云日光也亦作晄说文明也从日光声下姚照反广雅燿照也韵英曰光明也或作曜亦通说文从火作燿有从光作耀俗字非正也)。
髆腋(上音博下音亦此二字竝前经第一卷已具释也)。
诺瞿陀(那各反梵语树名也或云尼俱陀此树端正佣直团满可爱此国无有云柳者非)。
颔臆(上何感反下于力反竝前经第一卷已释讫)。
逾珂雪(上庾俱反韵诠云逾越也或作逾也下可何反韵诠云白玉珮也色如白雪)。
锋利(芳空反考声云刀末也或作鏠说文兵刃端也从金峰省声也)。
拥曲(邕拱反郑注仪礼云拥抱也考声持也护也字书遮也说文从手雍声正体本作𢹭古字也)。
婉约(上惌远反杜注左传云婉约言华丽也韵诠婉媚也说文婉顺也从女宛声竝形声字)。
频伽音(梵语也西方鸟名也具足应云迦陵频伽此鸟在孚㲉之中能作美声令人乐闻)。
眼睛(积盈反假借字也本无此字案睛者珠子也纂韵云眼黑精也古人呼为眸子俗谓之目瞳子亦曰目瞳人也论文谓之眼根四大所造净色为体)。
乌瑟腻沙(梵语也如来顶相之号也观佛三昧海经云如来顶上肉髻团圆当中涌起高显端严犹如天葢又一译云无见顶相各有深义也)。
陿长(咸甲反前经第三百四卷中已释从犬非也)。
筋脉(上居银反从竹从肉从力下麻佰反从血从𠂢或从肉经文从月从永作脉俗字也前经第五十三卷中已具释二字)。
惇肃(上都昆反。贾注国语云惇扑也大也方言信也尔雅说文皆厚也从心[古/日/羊]声也[古/日/羊]音纯[古/日/羊]字说文从畗畗音享下从羊今经文从文作敦犹迫也。非经义从心作惇正也。下嵩育反。孔注尚书云肃敬也严也。尔雅肃肃泰也谥法曰强德克义曰肃执心决断曰肃。说文持事谨敬也从𦘒𦘒音蹑从𣶒音渊𦘒在渊上战战兢兢肃然惧而严敬也。会意字也。后文第四百七十卷中亦同此释也)。
怯弱(上欺业反韵英云怯惧也考声愞弱也顾野王云畏劣也说文从犬作㹤多畏也以犬多怖故从犬去声也或从心作怯竝通下穰灼反孔注尚书云尫劣也考声无力也说文弱挠也上象挠曲弱即挠也夫物弱则并力故从二弓及彡象毛厘细弱也)。
稠密(长流反苍颉篇云稠众也广雅穊也说文多也从禾周声下岷笔反)。
离翳(上音利下尹计反韵英翳敝也广雅障也说文华盖也)。
不窊(乌爪反韵诠云下湿地也或从洼作洼说文从穴瓜声象形字也)。
不垤(田涅反韵诠云高起也说文象形字也或作垤蚁封土也)。
疥癣(上皆隘反周礼夏时有养疥之疾也集训云疮风也文字集略从虫作蚧说文搔也从疒介声下先剪反集训云徙也侵漂移徙也说文干疡也从疒鲜声搔音扫刀反隘音樱介反也)。
黡点(上伊琰反考声云黑子也说文肉中黑也从黑厌声也下丁琰反考声云灭也王注楚辞云污也说文小黑也从黑占声也)。
疣赘(上有忧反苍颉篇云疣赘病也或从肉作肬古作𱱌下隹苪反博雅赘亦疣也字书云风结病也说文从敖从贝也)。
致而(池利反考声云缯帛密致也集训云缝纳衣也广雅补袟也至也从糸致声也)。
轮埵(下当果反通俗文作垛亦通也)。
頟广(雅格反从客作额俗字也方言额颡也释名云幽州人谓额为鄂今江外吴音呼额为讶竝边方讹也说文从页从格省声也)。
褫落(上池里反考声云褫亦落也敚音土捋反说文褫夺衣也经文作[垝-厄+(冗-几+巾)]不成字也)。
诸窍(轻叫反郑注周礼云阳窍七阴窍二郑注云礼记窍孔也说文空也从穴从噭省声也敫音叫)。
𤡜足(伊阎反说文犬甘肉无[(甚-匹+(冈-山+十))*犬]足故从甘从肉从犬经中多从日月作猒或从厂音罕作厌皆非也)。
逶迆(上畏韦反下以伊反萧该汉书音义云水曲流貌也古今正字云透迆邪行也二竝从辵委也皆声也)。
第三百八十二卷　第三百八十三卷
(已上两卷不音训)
第三百八十四卷
析除(星亦反韵英云析分也说文破木也或从斥作柝石经从斤作析形声字)。
逼迫(上兵棘反尔雅逼亦迫也杜注左传逼近也下补格反苍颉篇迫亦近也广雅陿也急也)。
任持(入针反郑注礼记任也任音入甚反也用也考声云任堪也广雅任使也说文保也从人壬声)。
第三百八十五卷
无字可音训
第三百八十六卷
俳优(上败埋反说文戯笑也从人从排省声也下忆鸠反苍颉篇云俳优乐人也顾野王曰乐人所为戯笑以自悦也说文俳戏也优倡也竝从人形声字经文从手或从彳作徘𢖒竝非)。
第三百八十七卷已下终三百九十一卷凡五卷竝无难字可音训
第三百九十二卷
吠瑠璃(上音流下音离梵青色宝名也前音义第二经卷第三十九中已具释)。
颇胝迦(梵语宝名也正梵音云飒破置迦古译云是水精此说非也虽类水精乃有紫白红碧四色差别莹净通明宝中最上红碧最珍紫白其次如好光明砂净无瑕点云是千年氷化作者谬说也)。
蠃贝(卢和反尔雅云海介虫也郭璞云蜗牛类也大而白经文作螺俗字也前经第一百八十一卷中已具释也)。
医药(上于饥反说文治病工也从酉殹声于计反经文或从巫作毉俗字前音义第二中已具释)。
㸦起(胡固反字书云㸦也说文从竹作𥫻可以收绳者也隶书省去竹作㸦经文作㸦俗字误也与㸦字相参非也)。
匮乏(逵位反字书匮竆也乏也说文匮字从匚贵声也匚音方也)。
愤恚(上纷吻反考声愤盈也心气发也郑玄云怒气充实也苍颉篇云愤懑也说文恨也形声字也懑音没本反)。
寻伺(上祥淫反考声云寻度也逐也说文作寻寻绎也理也从口从彡从工口工乱也上从又下从寸今隶书省去彡彡音衫作寻会意字也古文从肘作𡬰也)。
攀缘(普班反古今正字云攀引也古文从反拱字为[癸-天+艸]从手攀声也)。
柔耎(上而周反说文木曲直曰柔从木矛声下而兖反说文耎弱也从大而声也经作软非也)。
第三百九十三卷
无可训释
第三百九十四卷
达䋈(奴雅反梵语也下贱之类鄙恶人与下文篾戾车等同类也)。
篾戾车(上音眠鼈反古译或云蜜列车皆讹也正梵音云毕㗚吟蹉此云垢浊种也乐作恶业下贱种类边鄙不信正法垢秽人也)。
无翅(诗异反鸟之两羽曰翅或有作翅𦑧皆古字也)。
第三百九十五卷　第三百九十六卷　第三百九十七卷(已上三卷无可音训)
第三百九十八卷
常嗁(弟泥反考声集训竝云哭无常节曰嗁说文嗁号也从口虒声虒音同上说文虒字从虎厂声厂音曳经从帝作啼悲也)。
欻然(晖律反集训云欻忽也说文云吹起也会意字也)。
疲倦(上音皮贾注国语疲劳也广雅疲亦倦也极也下逵愿反广雅倦极也孔注尚书倦懈玉篇倦止也或从心也作倦或从力作劵也)。
赞励(上臧旦反方言赞美也郭璞曰颂美其德也释名云赞所以解释物理也下力滞反桂菀珠藂云励免也左传劝也盖形声字)。
植众(承力反孔注尚书云植生也杜注左传植长也或从歹作殖也)。
槌𰮢(坠追反俗字也正作椎从木下勗恭反字书槌𰮢者心怀悲恨自毁其身也)。
黠慧(上闲戛反方言自关而东赵魏之间谓慧为黠下音惠贾逵察也郭璞意精也前经音义第三卷第三百三卷已释)。
垣墙(上远元反毛诗传曰垣亦墙也下匠羊反声类云墙亦垣也尚书曰无敢逾垣墙是也说文垣墙敝也从啬爿声也啬字从来从㐭经中或作墙𪪞墙竝俗字也)。
栏楯(上勒单反下垂𨳝反说文栏也槛也王逸注楚辞云纵曰栏横曰楯楯间子谓之櫺子也)。
宝堑(七艳反说文堑坑也从土斩声也考声长坑也韵英小坑也玉篇云城池为壍或作渐)。
街巷(上音皆考声都邑之中大道也下学降反毛诗传里间道也韵英小街也或作衖皆古字也今省为巷也)。
市廛(长连反郑众注周礼云廛居也郑注礼记廛市邸舍也玉篇云城市内亩半空地谓之廛经作厘俗字略)。
亘以(可镫反韵英亘通也考声远过也毛诗传云遍也方言竟也或作[百-日+(冉-十+(、/一/、))]古字)。
宝舫(福望反尔雅舫舟也郭璞云并两舟曰舫也)。
却敌(提的反考声云敌对也案敌亦惌也雠也却敌者城上伏兵御寇之所者也)。
雉堞(上池履反字书云雉陈也公羊传曰五板为堵五堵为雉百雉为城何休曰二万尺也考声城长三丈高一丈曰雉礼记天子城千雉盖受百雉之城千也公候城百雉伯城七十雉子男五十雉但诸候之城皆𡙇其南面者以授过也但居而居不固守也下徒颊反杜注左传云堞者城也上安墙也说文女垣也从土从叶省声)。
蓥以(萦并反萦音恚并反韵诠云磨珠玉也蓥镜使明也韵英蓥犹磨莹或作莹也)。
缀以(追卫反贾逵注国语云缀连也王逸注楚辞云缀也说文缀合著也或作畷皆古字也)。
宝铎(徒各反郑注周礼云铎大铃也孔注论语云木铎金铃木舌以宣文教也经言宝铎者宣扬法音前经第一卷已释也)。
冷煗(上鲁梗反广苍冷寒也字书小寒也说文从冫音氷令声也下奴管反群书字要云煗温也从火耎声也有作暖㬉皆俗用字)。
泛漾(上芳梵反字书泛浮也经作泛俗字泛暜也非经义下阳亮反或作瀁皆义别正体合作飏案泛漾者浮游自在之义漾者水波也义虽似同乖经本意宜改作飏也)。
嗢钵罗花钵特摩花拘某陀花奔荼利花(已上四色莲华前三百一十八卷中已具训释)。
鲜郁(上相延反广雅鲜好也声类新也案鲜鲜明也下于六反案鲜郁者妙花鲜明香气郁遏之盛也论语云郁郁乎文哉)。
周寰(音还谷梁传云寰内诸候刘兆曰寰圻也桂菀珠藂云圻者天子千里封域也)。
纵广(足容反字书云竖为纵横为广又云南北为纵东西为横是也)。
俱卢舍(义译云大牛鸣吼声所极处也依俱舍论指肘弓量计一俱卢舍算有二里此据平地间也若高逈处亦可五里之内皆得闻之)。
暎蔽(上于敬反考声云晖也隐也韵英傍照也或作暎古字亦通下卑袂反韵英掩也考声蔽瘴也前经第一卷两字俱释也)。
孔雀(即药反春秋元命包曰火离为孔雀又云罽宾国多孔雀不必疋合正以音影相接或闻雷声便感有孕胎也)。
鹦鹉(上乌耕反下音武或作䳇二体同山海经云黄山有鸟青羽赤喙人舌能作人语名曰鹦鹉曲礼曰鹦鹉能言不离飞鸟是也)。
凫鹥(上辅于反尔雅舒凫鹜鹜音木郭璞注云鸭也考声野鸭之小者也字书从鸟从几几音殊几者鸟之短羽飞几几然也上形下声字也下[阿-可+壹]兮反考声云鹥凤类也𤯞黑色水鸟也毛诗云凫鹥凤类也在经传曰鹥凫属也说文同从鸟殹声也下形上声字也)。
鸿鴈(上胡公反。韵英水鸟也。考声鸿代也郭璞云鸿鸟知运代也或作𨾊䲨皆古字也。下颜谏反。或作鴈同毛诗传云。大曰鸿小曰鴈。案鸿鴈者。随阳鸟也。礼记月令云。季秋之月鸿鴈来宾。是鴈每至秋初引子南游将避霜雪。春初逐北以避炎暑。说文鴈鹅属也。亦名鴚加方言自关而东谓鴈为鴚南楚之外谓之仓鴚。今江东人呼鴈为鴚鹅。或作歌古字也。或作驾子虚赋曰白鹄连𫛤鹅是也)。
黄鴡(七余反或作雎同一名鴡鸠毛诗云关关鴡鸠是也一名王鴡尔雅云鴡鸠王鴡也关东呼为鹗好在洲渚上也)。
鸧鹒(上音仓下音庚尔雅云仓糜鸹鸹音古活反郭璞云今呼为此鸟鸧鸹又云鸧鹒张衡归田赋曰王鴡鼓翼鸧鹒哀鸣交颈鴶鸠鸠音胡浪反关关𭍕𭍕是也)。
白鸖(何各反。经文作鹄误也。鹄音胡木反。苍黄色而觜短所在皆有。说文鸿鹄也玉篇黄鹄形如鸖。色苍黄故知非是鸖也。鸖色白而长喙。寿满千岁者顶皆朱色字书鸖似鹄而觜长。神仙鸟也。见则为祥瑞也。枹朴子曰鸖鸣九皐声闻于天。淮南子曰鸡知将晓鸖知夜半是也。说文从鸟隺。何各反声也。说文又解隺字从冂。癸营反。从隹。隹鸟也。鸟飞高至上欲出冂也)。
春莺(于耕反毛诗云交交桑鳸音户有莺其羽传曰莺有文鸟也考声莺鸟毛有斑文貌也经作鷪误也埤苍云鶈鷪也鶈音妻东夷鸟也广雅云鷪恠鸟属也非春莺也)。
鹙鹭(上音秋下音路或作𫛧𪇸皆古字也顾野王曰大鸟也其羽鲜白可以为毳毛诗云有鹙在梁传曰秃鹙也又云振鹭于飞尔雅鹭舂锄也郭璞云即白鹭也头羽背上皆有长翰毛今江东人取为睫攡名曰白鹭𬙋𬙋者音苏隈反今秃鹙白鹭各是一鸟也)。
鸳鸯(上于袁反下于姜反毛诗曰鸳鸯于飞传曰鸳鸯疋鸟也言其止为疋偶飞则双飞也)。
䴔[(生/(同-(一/口)+┴))*鸟](上音交下音精山海经云蔓联山有鸟名曰䴔[(生/(同-(一/口)+┴))*鸟]似鸭而群飞也)。
翡翠(上肥味反南洲志曰翡大于䴏小于乌赤色洲民捕而食之不知贵其毛羽也考声羽赤雄曰翡说文赤羽雀也从羽非声也下𤯝遂反南洲记曰翠为六翮毛长寸余色青绿出欝林山𤯞色䳄曰翠说文𤯝雀也从羽卒声)。
精卫(山海经云炎帝之女名曰女娃于皆反方言云娃美女也女娃游于东海溺水而不返化为鸟名曰精卫帝取西山之木石以填东海报其惌也一云鸣即自呼云精卫也)。
鹍鸡(上音昆顾野王曰鹍似鸖而大字书或作鶤同楚辞云鹍鸡嘲𠹗而悲鸣是也下或作鸡亦通)。
𪈺鳿(上之欲反下虐绿反山海经云大荒之中有鸟黄头赤足六首名曰𪈺鳿尔雅云鸀山乌郭璞曰似乌而小赤觜六乳出西方郭璞曰鸀鳿似鸭而大长鳿赤目觜皆绀色)。
鶢鶋(上音袁下音居国语云海鸟也汉元帝时瑯瑘有大鸟如马驹时人谓之鶢鶋尔雅云鶢鶋杂县庄子鶢鶋海鸟止于鲁郊)。
鹍凤(下房讽反。毛诗义䟽云。雄曰凤䳄曰凰。非梧桐不栖。非竹实不食。山海经曰。丹穴山有鸟状如鸖。五色而有文章名曰凤凰。广雅云。凤凰鸡头鷰颔蛇颈鸿身鱼尾骿翼五处有文。首文曰德。翼文曰顺。背文曰义。腹文曰信。膺文曰雄鸣曰节节䳄鸣曰足足。昏鸣月固常。晨鸣曰发明。昼鸣曰保长。举鸣曰上翔。集鸣曰归昌。见则天下安宁也。说文神鸟也。出东方君子之国从鸟凡声也)。
妙翅(尸至反即金翅鸟也或名迦娄罗或名揭路茶皆梵语讹也正梵音云孽噜拏经云妙翅者就状貌而名之非敌对翻也)。
鶙鹕(上徒鸡反下音胡或作剃𠜁尔雅云今剃胡好群飞入水食鱼故曰洿泽俗亦呼之为淘河鸟也毛诗云惟鴺在梁谷梁传曰洿泽鸟也)。
羯罗频迦(梵语鸟名也亦云迦陵频伽此译为美妙声出大雪山卵㲉之中即能鸣其声和雅听者乐闻)。
命命鸟(梵音耆婆耆婆鸟此云命命据此即是从声立名鸣即自呼耆婆耆婆也)。
法涌(羊肿反说文涌膝也或作勇同也)。
羯鸡都宝(梵语宝名也此即水精之异名其宝色白小如鹅卵许大也)。
其蹬(登邓反广雅蹬履也即履践阶级蹬道也)。
铺绮帊(铺普胡反广雅陈也布也韵诠设床褥也考声遍也绮绮音墟倚反以二色彩丝织为文花出吴越次于锦也帊音普霸反考声帊大[噗-口+申]也或从衣作𬡊也)。
白㲲(徒颊反西国草名也其草花絮堪以为布)。
丹枕(针荏反天竺国风俗不用木石为枕皆赤皮或赤色布作囊贮以覩罗绵及以毛絮之类为枕或用枕头或作倚枕丹红赤色者用也)。
帏带(字威反字书云帏幔类也帐傍曰帏或从巾作帷说文从巾韦声也)。
綩𫄧(上鸳远反下余㫋反经言綩𫄧者即珍妙绮锦筵绣褥舞筵地衣之类也)。
绮幔(上袪倚反下谋伴反考声幔帷类也正体从巾下从又作幔经从心作慢俗字非也)。
中毒(张仲反考声中当也著也)。
奋迅(上府问反郑注礼记奋动也韵英振羽也广雅振也考声张也下询俊反前经音义第二卷第三十六已具释)。
所禀(彼锦反说文从㐭从禾声也经作禀者误也)。
取量(力强反平去二声竝通也)。
惆怅(上敕周反下敕亮反广雅惆痛也说文怅怅望也楚辞惆怅悲愁也苍颉篇云惆怅失志也郭璞云惆怅犹懊恼也二字竝从心之也)。
巡环(上随遵反考声巡历也左传遍也郑注周礼所守也李斯从车作䡅下音还公羊传曰环遶也)。
不𱁆(时呪反考声卖物了𱁆古今正字𱁆行也顾野王云卖物得𱁆人买持去曰𱁆经文从厶作𱁆非也古今正字从隹从口)。
伫立(除吕反尔雅伫久立也考声云伫持也从人宁宁音同上或作𥩟竝同也)。
人髓(緌觜反字统骨中脂也说文髓字从骨从随省声也形声字)。
右髀(步米反说文股外也从骨卑省声也古作䠋或作䯗亦通经作䯗俗字也)。
欲剖(普口反考声剖破也韵诠剖判也从刀咅声咅他口反也)。
第三百九十九卷
之愆(揭焉反考声云愆失也说文过也从心衍声也或作諐皆同也经多从二天作𠍴俗字也或作[羊*(巟-亡+口)]𲃌皆古字也)。
赧然(上挐简反方言赧愧也小雅面愧曰赧考声羞惭面赤也字书𧹞字从赤从㞋㞋亦声也𠬩音尼展反从皮作𧹞俗字也)。
有愧生惭(上轨位反下徂含反说文愧亦惭也礼记曰君子不以其所能者而病于人不以人之所不能者而愧于人广雅惭耻也尔雅愧亦惭也说文作愧或作𫍷聭二体皆古字也)。
疮痕(恻霜反韵英疮痍也或作创亦通故作剏亦同下胡根反字书伤瘢曰痕说文痕疮肿瘢也从疒艮声也疒音女厄反)。
惊骇(上居英反广雅惊起也说文马骇也下谐𫘤反苍颉篇惊也广雅起也说文从马亥声)。
一函(霞缄反字书盛书盛物也今人凾书表凾等是也)。
荏苒(上而枕反考声云草荏苒者渐次相因经历时日谓之荏苒经作苒俗字也)。
大般若波罗蜜多经第四百卷
箜篌(上音空下音侯乐器名也释名云师延所作靡靡之乐也后出于桑间[濮-(仁-二)+彳]上之空地盖空国之候所存也故名箜篌师涓为晋平公鼓焉郑卫分其地而有也遂号郑卫之音谓之淫乐也)。
槽颈(上造劳反下经井反即是箜篌之槽颈及项是也)。
绳柲(上常仍反考声索类也本倕作规矩准绳宋忠曰倕舜臣也绳所以取直也广雅绳直也说文绳索也从糸音覔从蝇省声也下骈结反考声拗音厄绞反杜注左传云手柲物也经作𢱧亦通郑注尚书大传云[棍-日+(ㄇ@人)]推也推音他雷广雅㡙戾也转也或从巾作𢱧亦通说文从手秘声也)。
奉属(上冯勇反说文奉承也从𢌬𢌬音拱从丰丰声也丰音峰下钟欲反杜注左传属托也郑注礼记属系也说文连也从尾蜀声也经作属俗字谬也)。
隐蔽(上殷谨反广雅隐翳也谥法曰怀情不尽曰隐包咸注论语云匿也考声藏也说文隐亦蔽也从隐阝声也蔽奄也广雅蔽隐也尔雅窜也郭璞蔽谓迯藏也说文蔽小草貌从草蔽声也敞毘袂反)。
羸劣(上力追反考声羸廋极也说文痿也从羊𣎆声也𣎆力卧反下力辍反劣弱也从少力会意字也前经音义第三卷第一百八十一已释)。
洒地(沙贾反玉篇云所买反王逸注楚辞云如水之洒地说文音山绮反洒泛也从水丽声也)。
坌我(盆闷反韵英云坌尘污也考声尘猥至也说文从土作坋尘也从土分声也下我字说文于身自谓也从手从戈经有从禾作我者非)。
淳净(上常伦反经作淳俗字也考声渟渍也郑注仪礼云沃也广雅渍也兹四反说文𥂖音渌从水[古/(毕-田+目)]声[古/(毕-田+目)]音纯也)。
轨范(上龟苇反考声车迹也说文车辙也从车从宄省声也宄音鬼下凢黯反尔雅范法也常也考声模也则也说文𫐈也盘末反从车从范省声也或作笵亦通前经音义第四十六卷已释也)。
第四百一卷
鹫峰山(齐袖反前圣教序已具释也)。
重担(上直勇反又音除用反二音竝通下躭滥反广雅担负也考声以木荷物曰担说文手举物也从扌詹声也经有从木作檐檐音阎舍檐字也)。
逮得(台耐反尔雅逮与也韵英及也考声作逮亦得及前也典说音义云唐逮也说文正作逮逮及也文字集略音为徒耐反皆相及貌也经有作逯非也逯音绿下登勒反考声得获也亦作䙷䙷取也说文云行有所得从彳䙷声也古文作𧴫[咒-几+寸]䙷三体同音得今俗用皆从䙷作得讹谬)。
翘勤(上祇遥反尔雅翘危也考声举也说文尾长毛也从羽尧声也下近银反毛苌诗传云勤劳也考声不倦说文劳也从力堇声也音谨前圣教序已释也)。
称机(上昌证反郑注礼记称等也韵英称程也贾逵注国语程限也郭璞注尔雅人意好也文字集略云称者知轻重也说文称诠也从禾爯声也爯昌䒱反下居依反易曰枢机一发荣辱之主孔氏注尚书云机弩牙也庄子凿木为机有机械者必有机心是也说文主发谓之机从本几声也)。
舍轭(于革反经作轭俗字也前经第一已释也)。
堪绍怡悦等字(从舍轭已下及如来诸相好字等直至愿颔颊頟已见前经三十余字经初第一卷已具训释恐繁不述也)。
身分(下扶问反玉篇分限界也说文分别也从八从刀会意字也)。
熙怡(上虚饥反下以之反前第一卷已释也)。
极[火*(日/出/大/((犀-尸)-牛+十))](下补挍反广雅热也尔雅落也考声烧柴火烈作声也韵英火灹曰[火*(日/出/大/((犀-尸)-牛+十))]灹音摘稼反说文[火*(日/出/大/((犀-尸)-牛+十))]灼也从火[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]声今又说[日/出/八/((犀-尸)-牛+十)]音蒲冐反前经第一卷已释也)。
𥿳䎡(上西祭反孔注尚书细小也说文微也从系囟声也糸音觅囟音信下而兖反群书字要云耎柔弱也从而从火作耎经从车作软非也前经第一卷中已具释也)。
盲者(莫庚反郑众曰无目曰𥈃瞽𥈃亦盲也𥈃音苏走瞍说文云目无眸子曰盲从目亡声也又释亡字亡犹逃也从人从乙音隐隐由匿也人隐曰亡经作亡非也前经第一卷中已具释)。
聋者(禄东反左传耳不听五音之和谓之聋杜预曰聋暗也或作聋苍颉篇耳不闻也说文无闻曰聋从耳龙也前经第一卷中已具释)。
能听(上乃登反广雅能任也郑注周礼云多才艺也说文能兽也熊属也左传云黄能能音乃来反即其兽也兽之坚中多力故人有材艺者称贤能说文从肉从二匕台声也下体劲反尚书五事四曰听孔氏云察是非也周礼以五声听狱讼求民情也即形色气耳目是为五听也说文听聆也从悳音德从耳从壬壬亦声也经作听俗字也)。
痖者(鵶贾反考声云口不能言也案痖人虽有声而无词也说文阙古今正字云痖瘖也从疒疒音女厄反亚声也经从口作哑非也哑音厄周易笑言哑哑非经义也前经第一卷已具释)。
醒悟(星净反国语曰醉而怒醒而喜是也贾逵曰醉除为醒从酉星声也)。
好净(蒿报反)。
欻尔(挥律反苍颉篇欻猝起也薛琮曰忽也说文有所吹起也前经第一已具释也)。
扰恼(上而沼反考声扰搅也孔氏注尚书乱也说文烦也从手从夒夒奴高反经从忧作扰非也前经第二卷中已具释也)。
第四百二卷
䏺胀脓烂青瘀啄噉骸骨(已上十字已见前经第三卷音义第一卷中具释恐繁不再述也)。
𰆪食(伊焰反顾野王曰厌饱足也说文猒饱也礼记曰独乐其志不猒其道也说文从甘从肉从犬会意字也厂音罕前经第三卷中已释)。
床榻(上柴庄反广雅栖息自安之具也说文身所安也从木从爿音墙也有作床俗字也下土答反榻亦床也释名床狭而长曰榻前经第一卷中已具释讫也)。
欲绍(时遶反尔雅绍继也谥法䟽云远继先位曰绍前经第一卷中已具释讫也)。
摽击(上匹遥反毛诗传曰摽落也集训云摽损也或从攴作[票*支]弃也攴普卜反说文摽击也从手票声也票必消反经作飘非经义也案郭璞云旋风也说文回风也字书云吹之也)。
穅𫞷(上口即反郭璞米皮也声类从禾从米从康省声也下枯外反苍颉篇𫞷篇𫞷也前经第三卷中已具训释也)。
羂取(癸兖反桂苑珠藂以绳绕系取物谓之羂也或作罥同前经第三卷中已具解释其理)。
懈怠(上革卖反下从奈反广雅懈嬾也毛诗云夙夜匪懈是也字书云懈亦怠也前经第三已释懈字)。
亟作(饥力反)。
凶党(许邕反考声凶恶也说文从人在凶下当朗反考声党类也前经中第四卷两字俱释也)。
魁脍(上苦灰反孔氏曰魁帅也广雅主也郑注礼记首也王逸注楚辞大也下古外反广雅脍割也案屠割牲肉之人名为魁脍也说文从鬼斗声也前经第四卷已释两字也)。
第四百三卷(别无字可音训)
痊除(上七全反考声病差曰痊郭象注庄子云病除谓之痊)。
第四百四卷
无缺(犬悦反苍颉篇缺亏也说文器破也从𦈢从决省声者也)。
周览(来敢反考声历视周遍观览也)。
盲冥(莫并反考声幽暗也说文冥字从日从冖从六冖音觅凡日数十月十六日月初亏渐幽暗故从月从六郭景纯曰冥昧也经多从具从宀作𡨋非也前经卷第八已具释𡨋字)。
掉举(上亭吊反韵英掉动也广雅振也考声动也或作杓下姜语反说文从手与声也前经第八卷具释)。
山崖(牙皆反说文高山有崖是也前第九卷已释也)。
如燎(力吊反礼记庭烛曰燎也)。
抆摩(舞粉反广雅抆拭也楚辞曰孤子吟而抆泪是也古今正字抆字从手文声也或作捪见考声)。
衅心(香靳反左传曰观舋而动杜注云舋罪也考声瑕隙也或作衅古字也经作舋俗字也前经第九已释也)。
第四百五卷
心顷(窥隷反考声顷者少选间也)。
不齅(许救反说文以鼻取气曰齅前经第九卷已释)。
第四百六卷
假名(耕雅反字书云不真也考声伪也)。
头颈(经郢反韵诠头茎也苍颉篇前曰颈后曰项前经音义第二卷第十一卷已具释也)。
第四百七卷
文无可训
第四百八卷
轭取(乌革反字书轭碍也轭缚也)。
宝箧(轻颊反文字集略箱类也古今正字箧笥也韵英箱箧也本作匧今加竹周礼盛物之㨔也音咸前经音义第三卷第一百二十八已具释箧字)。
若减(耕斩反韩诗减少也杜注左传耗也又音行监反亦通用也)。
诘言(企吉反郑注礼记诘为问其罪也广雅责也让也)。
第四百九卷
征诘(上陟陵反下企吉反)。
行相(上下孟反下息亮反)。
健行(上渠建反周易刚健也说文健㑆也从人建声㑆音苦浪反王弼曰白强不息也前经第四十一卷中已释)。
不眴(玄绢反王逸注楚辞眴视也考声目动也说文目摇也从目䀏声也经作旬误也玉篇云如今人动目密相成语曰眴本作旬卫宏作訇盷竝通前经音义第二经第四十一卷已释)。
瑕隙(上胡加反郑注礼记瑕玉之病也广雅瑕裂也玉篇瑕秽也下乡逆反说文壁际孔也隙从阝又从白上下小阝音负经从巢作者非也前经第四十卷中已释也)。
翳暗(缨计反方言翳𫉁也韵英蔽也广雅障也说文华盖)。
巢穴(上柴[夕/有]反毛诗惟鹊有巢说文鸟在木上也郑注礼记巢高也象形字也经从果作巢误也下玄血反说文土室易曰上古穴居而野处是也前经音义第二经卷第四十一具释也)。
幖帜(上必遥反玉篇标举也画牌也表识也韵诠立为记也处所也考声头上帜也说文木末也从木票声也票必消反或从巾作幖亦同下齿至反毛诗传云炽盛也正作帜旌旗上表饰也博雅云幡也说文从巾戠声也)。
一切经音义卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。