一切经音义
一切经音义卷第五十三
翻经沙门慧琳撰
起世经十卷　玄应
起世因本经十卷　慧琳
楼炭经六卷　玄应
长阿含十报经二卷　慧琳
中本起经二卷　玄应
七知经一卷　无音
咸水喻经一卷　慧琳
一切流摄守意经一卷　慧琳
四谛经一卷　玄应
恒水经一卷　惠琳
本相倚致经一卷　惠琳
缘本致经一卷　惠琳
顶生王经一卷　惠琳
文陀竭王经一卷　惠琳
䥫城泥犂经一卷　惠琳
古来世时经一卷　玄应
阿那律八念经一卷　惠琳
阎罗王五天使者经一卷　玄应
离睡经一卷　惠琳
求欲经一卷　惠琳
是法非法经一卷　惠琳
受岁经一卷　惠琳
梵志计水净经一卷　惠琳
苦阴经一卷　惠琳
苦阴因事经一卷　惠琳
释摩男经一卷　惠琳
乐想经一卷　无音
漏分布经一卷　惠琳
阿耨风经一卷　无音
诸法本经一卷　无音
右三十经五十五卷同此卷音。
起世经第一卷
玄应
垒堞(又作垒同力癸反军壁曰垒垒亦重也下又作堞同徒颊反字书女墙也)。
阎浮提(或名剡浮洲或言谵浮洲或云赡部洲阎浮者从树为名提者略也应言提鞞波此云洲谵音之含反埤苍多言也)。
欝单越(或名欝怛罗越或言欝拘楼或言郁多罗鸠留正言欝怛罗究瑠此译云高上作谓高上于余方亦言胜鸠留此云作亦云姓也)。
弗婆提(或名弗于逮或云弗婆毘提呵或云逋利婆鼻提贺逋利婆此译云前鼻提贺此云离体或云弗者并婆提或言毘提呵讹也)。
瞿陀尼(或名俱耶尼或名瞿耶尼或名瞿伽尼皆是讹转也瞿此译云牛陀尼夜此云取与以彼多牛用牛市易如此间用钱帛等或云有石牛也)。
蔷薇(在羊反下无飞反重叶花者也)。
淋甚(古文临同力今反三苍淋漉水下也)。
礓石(居良反形如姜也字从石经文从土作壃非壃也)。
攀擥(又作㨫揽二形同力敢反说文撮持也擥取也)。
搦取(又作𢾲同女卓反搦犹捉也取也说文搦按也)。
第二卷
马名婆罗诃(此译言长毛也)。
蟹螯(五高反蟹有二螯八足也字从虫经文作鼇大龟也)。
苏偷婆(此译云大聚旧云塔者讹略也)。
第三卷
森竦(所金反多木长皃也下古文怂同先勇反竦上也)。
黫黑(又作𦎣同于间反字书黑羊也经文从牛作𤚕非也)。
㒻𥥛(莫勒反说文㒻𥥛前也犹轻[狂-王+触]直进也今皆作冒也)。
啀喍(五佳反下助佳反犬见齿也经文作睚瞋目也)。
䥫𫓧(方于反说文𫓧莝斫也𫓧亦椹也亦横斧也)。
滂流(普傍反三苍滂沱也水多流皃也)。
第四卷
颤动(又作𫏱同之膳反说文顽颤也三苍头不正也)。
黑黡(于簟反谓面黑子也说文中黑也)。
第五卷　第六卷(并无字音)
第七卷
虬螭(渠周反下勅知反广雅有𧢲曰虬龙无𧢲曰螭虬黑身无鳞甲螭若龙而黄者也)。
第八卷(无字音训)
第九卷
陂泺(上笔皮反下疋博反波池也下山东有鸬𪇔泺是也幽州呼为淀音殿)。
第十卷
迦𥭆(方尔反此名藿香也藿音呼郭反)。
起世因本经卷第一
慧琳撰
老辈(波妹反杨雄太玄经辈类也埤苍比也说文车百两为一辈从车从裴省声也经文从北作軰俗字非正也)。
挺𧢲出(庭鼎反说文挺拔也从手廷声也廷音亭)。
三级(金岌反顾野王玉篇云级者如阶之等级也说文级次第也从系音觅)。
栏楯(上音兰下音顺说文兰槛也纵曰栏横曰楯楯间子曰櫺子俗谓之钩栏栏楯二字并从木形声字盾字从厂从十从目)。
垒堞(上力鬼反郑注礼记云垒壁叠也军壁也广雅重也说文壍也从土厽声象形字也下恬协反杜注左传堞城上女墙曰蝶说文城上女垣也从土枼声枼音塩接反)。
楼橹(上鲁侯反下卢覩反说文楼重屋也橹大盾也考声云皆城上拒战也二字并从木形声字也鲁字从鱼从白俗从曰非也)。
分级(上坟问反经文说须弥山有三层级下广上陿说其由旬与俱舍论不同俱舍论颂云傍出十六千八四二千量从下向上半半减之皆逾缮那量此经即云下级六十中级四十上级二十由旬琳意疑谓此经说其城郭非地之量也)。
金翅鸟(施鼓反说文鸟翼也从羽支声或从氏作𦐊亦一通经云金翅鸟者或名大嗉鸟梵语名迦娄罗或云揭路茶或号龙怨皆因形因事立名也八部鬼神之中是其一部也有大神力常食诸龙龙具四生卵胎湿化此鸟亦尔其中力有等差具如经文所说今但会其异名音训文字耳)。
拘咤賖摩利(上音俱賖音奢或云居咤奢摩离大树名也是诸金翅鸟所栖薄处于此采取龙食随自己类居住此树四面也)。
搔揵地鸡(上桑到反捷音件梵语天花名也人间绝无此花)。
庵婆罗多迦(上暗含反亦天果名也西国有此国无)。
鞞䤈勒(上婢迷反下馨奚反果名也或云毘梨勒即诃梨勒之类皆从外国来)。
乌勃林(即嗢勃林也木果也似木苽而大甚香即此国亦有)。
柰林(奴大反经文更加木作㮏非也)。
蘠薇(上匠阳反下味肥反五色花木也所在人间有之经文作蔷不成字也)。
清泠(下历丁反苍颉篇云泠者水清澄皃也形声字)。
甘甜(下亭塩反博雅云甜亦甘也或作餂俗字也)。
甎垒(上拙缘反古今字语火烧土𡐊也埤苍云㼾甎也古今正字从瓦从专声或作㼷古字也经文从土作塼俗字也)。
金脇(香叶反从肉从劦劦音叶从三力)。
金窴(下音田说文窴塞也从穴从真亦声也经文从土作填音珍字虽俗用误也)。
礓石(上居良反埤苍颉云礓砾石也从畺声经作姜非也)。
皮𫞷(下苦外反苍颉篇云𫞷麤穅也说文从禾会声经文从米作糩非也)。
[(壳-一)/手]捋(上钩候反字指云[(壳-一)/手]取牛羊乳也从手从彀省声也彀音同上或有从羊作𦎯或从牛作𤛓皆误非也从手为正经文作搆非本字下鸾括反毛诗传曰捋取也说文捋音律曷也从手寽声乎也)。
牸牛(上音字文字释要云凡牛羊之雌者曰牸说文阙字镜云牝牛也形声字也)。
滋浓(上子私反字书滋液也多也说文益也从水兹声下女龙反苍颉篇云浓厚也考声汁厚也说文露多也从水农声或从雨作震音同上)。
手擥(洛敢反说文擥撮持也从手览省声或从手作揽亦通也)。
搦取(上女戹反声类搦捉也说文按也从手弱声前音义音为女革反盖乡音耳非正音也)。
起世因本经卷第二
欝多罗究畱(上威律反梵语北洲名也或云北欝单在妙高山北大海之中其形正方四海之中此其一也)。
适莫(上丁历反考声云适指实也主也俗用或作的下摩博反韵英云日冥也说文亦云曰且冥也曰在茻中重草曰莽井亦声井音莽)。
穅𫞷(上可冈反尔雅米皮也说文从禾从康从米下苦外反前第一卷经中已释讫)。
羹臛(上革行反考声云切肉或菜调以五味谓之羹孔注尚书云羹湏咸醋以和之王注楚辤云有菜曰羹而浓或肉或笋细切为之字从肉从霍省声也霍音荒郭反经文从雨下隹作臛非也)。
逋沙陀(上报毛反梵语也经云斋唐云长净即集众阵说所犯之罪增长白法清净之业名为长净也)。
嶷然(宜力反字指云𡸦嶷山高皃也𡸦音助力反从山𣅳声𣅳音侧𣅳字从曰六音同上)。
不捣白㲲(刀老反下音[片*奈]经文作不搏非也正字)。
髬𩮀(上音披埤苍云髬者被发而走皃也下音宗经从忩俗字也考声云马巤也𩮀髬二字经并从髟髟音必姚反)。
姝妍(上昌朱反郑笺毛诗云姝美色也方言云赵魏之间谓好为姝说文好也从女朱声也下霓坚反广雅妍好也说文忮也从女幵声也幵音牵从竝二干也)。
傍蟹(下谐芥反说文云蟹有二𩪋𩪋手也八足旁行非蛇蟺之穴无所庇者也从虫解声也𩪋音敖蟺音善蛇也)。
多撮(仓埒反字林云撮取也礼记孔子曰今大地一撮土之多是也又宗捋反亦通说文四圭也三指撮也从手最声最音子内反)。
驭者(鱼据反顾野王云指㧑使马者也说文从马又声也)。
持辔(下悲媚反毛诗云执辔如组顾野王云所以制驭軎中马也说文马辔也从𢇇軎音卫说文云车轴头䥫也象形字经文从亡作𮝲俗用非正体组音祖)。
观瞩(钟辱反考声云视之甚也众目所归曰瞩说文视也从目属声也)。
丘𭏟(去鱼反风俗通云𭏟虗也考声废国邑也周礼四邑为丘或谓之𭏟广雅𭏟居也郑注礼记云毁灭无后之地也玉篇大丘名𭏟𭏟山基也从土虗声也)。
厕圂(上䇭胾反考声厕圊也侧畔也杂也集训云圊粪所也下浑困反圂亦厕也集训云豕所居也象形字也经从水作溷非也䇭音初师反胾音𫄱使反之也)。
连甍(陌彭反杜注左传云甍栋也屋说文训释与左传同从瓦从梦省声也)。
乳顷(下犬颕反经云一捋牛乳顷言时之极促也即一息之间说文从页匕声)。
𣵽壤(上鸟谷反说文溉灌也从水芺声芺音殃骄反经文作妖俗字也下壤说文柔掌反孔注尚书云无块曰坏说文柔土也从土襄声)。
㲲衣(庭叶反西国草花布也经作叠亦通)。
钉之(丁迳反)。
苏偷婆(梵语古译质朴不妙也正梵音云窣覩波译云方坟唐云塼塔也即转轮圣王没后遗身塔也)。
暂时(慙滥反集训云不久也说文从曰斩声或从足作𫏐)。
甎土(上拙川反说文㼾甎也从瓦专声也经文从土作塼俗字非正也)。
阿毘脂地狱(梵语也唐云无休息或云阿毘地狱即无间大地狱也处于大海大地之下故名地狱)。
叠硙(上音牒考声云叠重也说文从三曰作叠新改为三田下从冝会意字下吾会反说文硙䃺也从石岂声古者鲁斑初作硙䃺音莫个反考声磨麦具也)。
刀鍱(阎接反䥫鍱也形声字也)。
䥫爪(夭涅反说文黑金也从金截声截音徒结反正体字也今经文从截作䥫俗字也下庄挍反象形字也)。
纤长(上相阎反广雅纤微也杜注左传云纤细也文字典说从系韱声签字从䇝䇝音尖下直良反说文长久也从兀从化从倒亾兀高远也物久则化变故从化也)。
鎽𦬆(上音峰下音亾刀峰似草叶端故名之)。
爴破(上庄虢反此音见字书爴枛破也旧音为居碧反或音九缚反恐未切当故改就此音抓音庄交反)。
擘身(迸麦反字书手擘破物也考声云手烈也说文作擗从手从檗省声也)。
钻身(祖官反考声钻刺也集训穿物铁也形声字也)。
脂髓(上音支下虽𭪿反集训云骨中脂也从骨随声)。
五叉磔(上筞加反铁叉也下嘲革反广雅榤开也张也说文辜也从桀石声桀音竭经云五叉者地狱名也以此铁叉分磔罪人身形名为五叉地狱)。
㯷著(上庞邈反考声云手搏投于地曰𢷏韵诠云手掬㯷也或音普禄反亦通今俗用或省作仆下长略反从草下者俗从两点作著非也)。
铁钻(下俭严反说文钻鋷也从金占声鋷音女輙反经从甘作钳非体也此今古之正形也)。
烧𦠍(五各反考声云腭龂也说文从肉咢声咢从吅从屰音逆吅音喧龂音银字)。
起世因本经卷第三
掬取(上弓六反考声覆手扟取也说文在手曰匊从勹勹音包从米会意字也正单作匊今经文从手作掬俗字也通用)。
豌豆(乌丸反豆名也说文作𧯡古字也从豆夗声也)。
劖刺(上仕衔反说文云劖断也针刾也一云剽也钊也从刀毚声下清亦反说文云刺迶伤也从刀束声剽音匹妙反钊音之遥反)。
脔脔(挛剸反顾野王云谓切肉为胾之小者说文从肉䜌声䜌音力尃反正字也)。
𫜪食(上五绞反说文云啮骨也从齿交声亦作𮏀或作䶧啮音研结反正形也)。
𪘬龇(上崖戒反下柴邂反考声云开口切齿也埤苍云犬相争声说文齿相龂也一云开口见齿也竝从齿厓此皆声邂音下介反也)。
𠯗嗽(上子腊反韵略云𠯗入口也说文作𠾱俗作唼下色捉反韵略云欶口翕也正作嗽经本作𠲿非也)。
斲斤(上陟角反说文云斫也从斤𠁁声经作𣃆俗字也)。
脚[疏-(梳-木)+(日/羽)](上正脚字下徒腊反经本作蹹俗字)。
𱠐度(上伯萌反考声云𱠐掸也说文从手拼声下堂落反掸音达丹反)。
铁𤬪(项江反说文云瓨似甇长颈受十升从瓦工声)。
铁鏊(敖诰反)。
第四卷
相激(经历反说文云疾也从水敫声)。
而[疏-(梳-木)+(二/(前-刖+口))](朋北反郭注尔雅云踣前覆也郑注周礼踣亦僵尸也说文从足咅声咅音土口反)。
摓𡋯(上仆蒙反下盆没反王逸注楚辤云风尘起皃也亦作漨浡云水雾气皃也经本从火作熢㶿俗字也)。
蹴蹋(上秋六反下谈腊反经作蹹俗用字)。
奸猾(上简颜反下还刮反字书云猾黠也说文从犬骨声)。
泡沫(上普包反下音末考声云泡水上浮沤也沫水上浮沫也古今正字二字并从水包末皆声之正字也)。
麦𪎈(音弋文字集略云𪎈麦皮也说文从麦弋声)。
赧皱(上儜简反说文云𧹞面慙赤也从赤㞋声经本从皮作𧹞俗字也㞋音䎡下庄瘦反韵略云靣皮聚也说文字从皮刍声经作𰤣俗)。
黡子(上伊琰反考声云面黑子也说文从猒声)。
伛偻(上䊸矩反下力主反博雅云曲脊皃也说文竝从人区娄皆声)。
跛跂(上波可反周易云跛能履不足以与行也说文行不正也一曰足排之也从足皮声亦作[(虺-兀+元)-虫+皮]下诘以反郭注山海经云言人行脚跟不著地也说文足多指也从足支声)。
[向/(月*矢*几)]𤸃(上力追反下正瘦字音疎救反)。
尫弱(上乌黄反说文作𡯂云跛曲胫也从大象偏曲之形古文从生作𰍭经本作尫非也)。
以坌(坌闷反义已具释金光明最胜王经中也)。
第五卷
搏取(上补洛反声类云搏捕也杜注左传取也说文索持也从手尃声也)。
鸱鸺(上齿之反郑笺毛诗云鸱恶鸣之鸟也古今正字鸢属也从鸟氐声下朽尤反字书云鸺鹠䄏鸟也一名鵅夜飞昼伏古今正字恠鸟也从鸟伏声鵅音格也)。
摸鼻(上茫博反方言云摸𢱢也古今正字从手草声如橛)。
如箕(居疑反世本云少康作箕郭注方言云盛米写斛斗者也说文竹簸也从竹其象形下其人也古文作[ㄙ/甘/廾]也孔注论语云笥也汉律云小筐也说文从竹从单声)。
如臼(求有反经本作田误也)。
埽帚(上苏灶反博雅云埽除也说文从土帚声经作扫俗字也下周柳反世本云少康作帚顾野王云帚所以扫除粪秽也说文从又持巾扫口内也经文从竹作箒俗字也)。
华沼(之遶反毛诗云沼池也说文从水从召声)。
诸藕(吾苟反)。
蜡蜜(上蓝合反经本作䗶非也)。
第六卷
岐道(上姞移反尔疋云道二达谓之岐旁郭注云岐道旁出者也古今正字从山支声)。
飘零(上匹遥反下力呈反)。
氛氲(上浮分反文字集略云氛氲香气盛皃也说文从气分声下欝云反义已具释金光明最胜王经中)。
牢固(上老刀反)。
层楼(上脏棱反郭注山海经云层重也说文重屋也从尸曾声)。
观瞩(之欲反)。
那墀尼(中直知反梵语池名也)。
辇舆(上力展反杜注左传云驾人曰辇说文[车*(尸@免)]车也从㚘在车前引也下文是正字也音余文字集略云舆载也说文车舆也从车[臼/丌]声经本此是古今之正形作轝非也㚘音伴[臼/丌]音余也)。
飘飏(音杨说文云风所飞杨也从风易声易音阳也)。
戏谑(上希意反下香约反)。
第七卷
氤氲(上音因)。
𰜷唾(上以之反说文云洟鼻液也从水夷声下吐卧反说文口液也从口垂声)。
不瞬(水闰反说文云瞬目摇也从目舜声经从旬作眴俗字也)。
夭殇(上𡝩矫反杜注左传云短折曰夭说文屈也从大象形下赏羊反礼记云男女未冠笄而死者曰殇年十九至十六为长殇十五至十二为中殇十一至八岁为下殇八岁已下为无服之殇说文从歹从伤省声也歹音矝字)。
𪍑(上昌沼反经本作𪎊俗字)。
揩拭(上客皆反博雅云揩摩也说文从手皆声下舒力反郭注尔疋拭所以清洁也郑注礼记云净也说文从手拭声)。
鱼鼈(下必灭反考工记云鼈内骨者也说文介虫也从黾敝声黾音猛)。
鼋鼍(上阮袁反考声云似鼈而大腹黄而头斑说文亦大鼈也从黾元声下堂何反似蜥蜴而大长一丈则为龙水次穴居郭璞云皮可以为皷也说文从黾单声音那也)。
虬螭(上祁幽反广疋云龙有𧢲曰虬说文从虫乚声下耻知反广疋曰龙无角曰螭说文若龙而黄北方谓地蝼从虫离声乚音巳由反蝼音㥪也)。
虵獭(上食遮反说文云从虫而长象冤曲垂尾之形也上古巢居患虵故相问无他𤓳它即今之虵字也下他达反说文云似小狗水居捕鱼之兽也从犬赖声)。
鹅鴈(上五何反下颜谏反)。
鸜鹆(上具虞反下容绿反)。
燕雀(上烟见反郭注尔疋云齐人呼燕为𩾐礼记月令亦谓之玄鸟也说文玄鸟也𥬞口布翅披尾象形也𩾐音乙𥬞女涉反蹑也下将药反顾野王云依人小鸟也说文从少隹声也)。
䯗股(上毘詸反正作髀经作䏶俗字也)。
惨然(上仓感反)。
第八卷
城隍(音皇尔疋云隍虚也说文云隍城池也有水曰池无水曰隍易云城之复于隍也从阝皇声)。
村隖(乌户反说文云小障也从卩乌声经作坞俗字也)。
林壑(呼各反顾野王云壑坈也虚也说文沟也从土㕡声正作[(止/谷)*又]经作𭐋俗字形也)。
闪电(上苫𮉼反下田炼反说文云电阴阳相激燿也从雨电音电音申)。
[石*(束/贝)]中(上青亦反正碛字也说文云碛水渚有石也从石责声经作碛俗通用字形也)。
擿著(上呈戟反说文云擿投也下张略反)。
耽乐(上荅含反孔注尚书云过乐谓之耽毛诗传云乐之太甚也说文作媅云乐也从女甚声亦作妉下音洛经本作耽俗字形也)。
愚𫘤(牙蟹反苍颉篇云𫘤无知也说文行仡皃也从马矣声字正形也)。
辕轴(上音袁说文云辕[车*冉]也从车袁声下冲六反说文云轴持轮者也从车由声也)。
鞭挝(上必绵反下陟爪反声类云挝捶也古今正字从木过声也)。
七榻(吐腊反释名云榻床狭而长者曰榻说文从木𦐇声经作㯓俗字𦐇音同上)。
耳环珰(党郎反)。
涌已(上容陇反顾野王云涌水波腾也说文从水甬声甬音同上字)。
叆叇(上哀代反下台赖反王逸注楚辤云日月晻默无光也埤苍云昧不明也古今正字竝从云爱逮皆声也)。
𥎞棓(上仓乱反下庞讲反经作棒又𠆡竝是俗字今不取也非正用也)。
椎杵(上直追反经作槌俗字也下昌吕反前已具释字也)。
錍箭(上匹迷反方言云箭族广长而薄者谓之錍说文从金卑声亦𨤽经本作铍音坡非字形也)。
镞箭(上宗鹿反广雅云镞镝也字书矢锋也说文赖也从今族声)。
瘢㾗(上音盘下恨恩反)。
第九卷
羖芋(上孤邬反下正羊字郑笺诗云羊牝牝有𧢲曰羖也说文云从羊殳声也)。
毛𣯟(博莽反埤苍云𣯟方言𣯅也考声云毛布也文字典说从毛旁声亦作𣮧𣯅音纪例反也)。
稗子(上白卖反杜注左传云稗草之似谷者从禾卑说文禾别也从禾卑声也)。
诛戮(留竹反郑注周礼云戮犹辱也贾注国语杀也说文从戈翏声翏音力又反)。
猎师(上廉叶反郑笺诗云霄田曰猎贾逵猎取也说文効猎逐禽也从犬巤声经作𱤟俗字后但有如此字不音者准此鼠者同上)。
颈璎(上经郢反说文颈项也从页巠声下亦盈反说文云賏颈餙也古文从二贝页音贤结反巠音经贝音杯妹反也)。
臂钏(上卑寐反下川恋反义已具释金光明最胜王经中也)。
钗鋷(上筞皆反文字集略云钗叉髻也文字典说妇人头饰也或以金玉为之从金叉声下女辄反释名云鋷摄也拔取发也说文钻也从金取声字书作镊与经本同取音同上钻音其廉反中字也)。
咸卤(上音咸下星亦反尔雅云卤苦也周礼作泻古今正字义同从水舃声)。
浇𣿙(上晈尧反下资赐反正体字)。
洗荡(上西礼反下堂朗反说文云荡涤器也从皿汤声涤之音亭历反)。
仾寐(梵语鱼名也经中自音迷私反下旬亦同此训)。
簿漠(上傍榑反下音莫也)。
攒酪(上徂峦反考声云𪴙聚也说文义同从木赞声下音洛释名云酪乳汁所作也古今正字从酉各声)。
吮已(上旋兖反说文云呪欶也从口允声欶音朔亦作嗽也)。
躯体(上曲迃反尚书大傅云躯身也说文体也从身区声)。
第十卷
善莹(莹逈反顾野王云莹谓摩饰玉使光明也说文玉色也一云石之次玉者也从玉荧省声案摩饰之莹从金作蓥从玉者误也)。
床尃(上正床字下抚无反孔注尚书云尃布也说文义同从寸甫声亦从文作敷经本作敷俗也)。
𧘝里(上碑矫反字书云表衣沐也说文上衣也古者衣裘故以毛为表也从毛从衣经作表俗用之字也下音里)。
偝方(上陪妹反考声云偕回靣向外也愽雅后也亦作背)。
翳覆(上伊计反下豊富反)。
五种子(中之勇反)。
根子茎子节子合子子子(五种各加子字也)。
皮𫞷(恢外反苍颉篇云𫞷穅也说文从禾会声正字也经文从米作糩误也)。
土凷(魁外反亦作块)。
分壃(居良反郑注周礼云壃界也说文正作畺从畕三其界画也亦作疅又作彊畕音同上)。
谪罚(上陟革反毛诗传云谪相责也说文罚也从言商声经作擿亦通下烦袜反说文云𢪿之小者也言未以力但持刀詈骂则应罚也从力詈声有从寸作罸者非也)。
牵排(上遣贤反败埋反博疋云排推也说文从手从非声也)。
降惌(上卷工反下于袁反)。
柯箄罗城(梵语讹也正字云劫比罗亦名迦毘罗也)。
寐洟罗城(经本已音此即梵语城名讹也或云𭮤𫄨罗之国也)。
㪶(洪屋反王名)。
[諻-王+壬]訾(上㧑委反考声云諻谮也谤也詈也䚹也经文作毁俗通用也下兹此反郑注礼记云訾以言毁人也古今正字从言此声)。
崖龛(坎甘反)。
稻秆(干嬾反)。
楼炭经第一卷
(十三)玄应撰
噭嚾(又作[嘂-ㄐ+人]譥二形同古吊反噭呼也鸣也下欢观反呼也叫也或作唤又作虈唤二形同)。
第二卷
䲷磔(古尧反说文䲷不孝鸟也冬至日捕䲷磔之磔竹格反张磔也经文作棹疑误也)。
当卢(字冝作颅同力胡反言马面当颅刻金为之所谓镂锡也诗注云眉上曰阳刻金饰之今当卢是也)。
帞头(莫格反方言云南楚江湘之间曰络头字书帞𬱃巾也字从巾经文从㠯作陌非字体也)。
八柧(古胡反说文柧楼也通俗文木四方为棱八棱为柧言珠有八棱字也)。
诸署(时去反位也署官也署官者位之表识也治事府寺曰署署犹置也)。
第四卷
𪎊麮(丘语反字书麦甘粥也苍颉篇煮麦也)。
第五卷
嵚崟(绮金反下冝金反谓山阜之势高下倚倾也楚辤云岭崟崎峨注云山阜陬隈也[山*(卸-ㄗ+欠)]峨音俄非也陬音则流反)。
长阿含十报经上卷
慧琳撰
抟饭(叚栾反博雅云手握使相著也音声附持也说文圜也从手专声也圜音袁也)。
四蛘(羊掌反经从养作𧓲俗字也字书云疮肉中虫行也或从手作攁发动也说文搔蛘也从虫羊声有作痒者不成字也)。
若𥁄(禹俱反案𥁄是高道乞士应器钵𥁄也经文从木作杇非也)。
下卷
𥊄𥊄(默崩反文字释训云瞢瞢目不明也尔雅乱也考声闷也说文从首从䀏䀏音县苜音日)。
适在(丁历反考声云适犹指实也集训云适然也经从帝作啻非也)。
郁耆(上夹六反下音祇梵语西国花名也经文作郁字者错书形也)。
猗喜(上音依古人僻用字也本义是依字冝改从依)。
为瞑(音冥考声闭目也左传云谥曰灵而不瞋谥曰成乃暝说文翕目也从目冥声翕音歆急反)。
中本起经上卷
玄应撰
拘隣(此译云阿若名已知拘隣者姓也初度五人名也一名拘隣二名颇陛三名跋提四名十力迦叶五名摩男拘利)。
怖悸(古文作痵同其季反字林心动说文气不定也方言𢜽悸也注云谓竦悸也𢜽音葵之字)。
屏营(卑营反谓惶遽也广雅屏营佂伀也经文作并甫政反说文并也并非此义)。
俱踬(古文䠟踬二形今作疐同猪吏反通俗文事不利曰踬限至曰碍字)。
下卷
妖冶(下余者反周易治容诲媱刘𪩘曰冶妖冶也谓傲自得庄饰鲜明之皃也)。
狂憨(呼蓝反字书憨愚也郭璞曰鵽鸟憨急谓虚勇也)。
灵柩(渠救反小雅有尸谓之柩空棺谓之榇礼记在棺曰柩郑玄柩之言究也白虎通曰柩之言久也夂不复变也)。
焜煌(胡本反下胡光反方言焜盛也郭璞曰焜煌盛皃也煌明也苍颉篇煌光也经文作𪸩字与晖非此用也)。
恂恂(私巡反论语恂恂如也王肃曰温恭皃也广雅云恂恂如也尔雅恂恂战栗也)。
斑駮(又作辨同百颜反说文辨駮也苍颉篇辨文皃也杂色为斑经文作斒方间反斒烂也烂音力间反)。
七知经一卷(无字音释)
咸水喻经一卷
咸水(恰缄反尔雅咸苦也郭璞云苦即大咸也说文咸亦衔也北方味也从𠧸音卤咸声也)。
佛说一切流摄守因经
慧琳撰
弊尪(上毘袂反下乌光反说文尪跛曲胫也字从大象偏曲之形也从尤音汪从王也)。
四谛经
(十八)玄应撰
执变(碑院反变化也易也更也白虎通曰灾变者何变非常也经文作𭵴误也字书示无此字也)。
咽瘤(力周反说文瘤肿也广雅瘤病也经文从口作𠺕非字也)。
佛说恒水经一卷
慧琳撰
圊圂(上七精反字书圊亦圂也说文圂厕也从口音韦青声也下胡困反案说文亦从口从豕经文从水作溷俗字也)。
洿池(沃孤反广雅洿深也杜注左传云浊水不流也说文从夸从水夸音区夸声也)。
本相猗致经一卷
玄应撰
转依(倚毛反毛诗传云依倚也郭璞注方言云依凭也广雅云依恃也说文从人从衣经文从犬作猗猗者叹辞也非经义也)。
佛说缘本致经一卷
慧琳撰
爱讱(仁振反孔注论语云其言也讱说文从言刃声)。
眩曜(上玄绢反贾注国语云眩惑也顾野王云眩亦示幻者也说文从目从玄下遥笑反广雅曜明也博雅云照也说文从曰翟声也或作燿同)。
贤俊(遵峻反淮南子曰才过千人曰俊今通俗作俊说文下从弓惟惟音许惟反隽声也经文作㑺俗字也)。
佛说顶生王故事经一卷
慧琳撰
曩㫺(囊朗反尔雅曩久也考声云昔也说文从曰襄声也下星历反经作昔俗字也)。
繁稠(上饭䊟反毛诗传曰繁稠多也郑注礼记繁盛也说文从系音觅从敏下胄流反广雅稠穊也毛诗传云稠密也说文多也从禾周声䊟音晚班反音班)。
扬簸(下波我反毛诗传曰簸糠者也说文簸扬米去糖也从箕从皮)。
睥睨(上纰计反下倪计反广雅云睥视也字书云邪视也淮南子云左睥右睨也说文并从目卑儿皆声字也)。
眼眴(玄绢反王注楚辞云眴视皃也说文目摇动也从目旬而声也旬音同)。
佛说文陁竭王经一卷
慧琳撰
劳𧶘(上劳到反下来岱反尔雅云𧶘赐也孔注尚书云𧶘与也考声云劳𧶘相慰问也说文劳从力从荧省𧶘从来贝也形声字)。
问讯(下音辛进反苍颉篇云讯亦问也毛诗笺云讯言也说文从言从卂卂亦声也卂音迅也经文作訙俗字非正字也)。
佛说铁城泥犂经一卷
慧琳撰
邠坻(笔旻反或作幽下帝奚反梵语也不求字义也)。
雨泡(上音宇下魄茅反考声云水上浮沤也说文从水从包声也)。
喙𭪿(上兄秽反礼记修首者进喙说文喙亦口也从口喙声下即髓反考声云鸟口也或作𠲿[此/(色-巴+肉)]亦作𱜶也古今正字鸟喙也从口束声也束音次形字也)。
𢧵剥(上前节反广雅截割也说文断也从戈从雀经作截俗字也下拜角反广雅剥去皮也毛诗笺云剥削也说文割从刀从录录音禄)。
槃簁务(中师绮反地狱名也)。
持𨥨(下母侯反说文𨥨长二丈建于兵车也正体象形作矛字也或作𫓴俗字也古文作𢦵并同也)。
磔开(竹格反广雅云磔张也考声云开也说文从石桀声经文作柁非也)。
古来世时经一卷
玄应撰
炊作(出为反说文炊爨七乱反从火欠声)。
比丘咄(都骨反梵语也)。
阿那律八念经一卷
惠琳撰
椷簏(上胡缄反广雅云箧谓之椷字书云木箧也说文亦箧也从木咸声下聋谷反王注楚辞云麤竹器也说文竹高箧也从竹鹿声字正形也)。
差跌(上厕师反考声云不相值也韵诠云参差不齐也下田结反广雅云跌亦差也考声足差跌也方言蹶也说文足踢也一云越也从足失声踢音唐)。
筋缓(上谨银反说文筋者肉之力也从竹竹物之多筋者经作䈥俗字也下胡管反郑注考工记缓宽也尔雅云舒也贾注国语迟也说文从糸音觅爰音袁声也)。
皮皱(侧救反字书皱皮聚也文字典说皮宽聚也从皮刍声刍音楚俱反)。
癎癫(限间反声类小儿癫病也说文从疒间声下典年反广雅癫狂也声类云风病也说文从疒音女厄反颠声也)。
阎罗王五天使者经一卷
阎罗(或名阎磨罗应言夜磨卢迦此译云双世也窃谓苦乐并受号之为双也)。
刓刻(又作园同五桓反刓削也广雅刓断也刻镂也)。
裹蕴(于云反谓聚草荛束之以𤑔火者汉书束蕴乞火是也荛音而消反)。
火𬋘(又作[(夕/火)*巢]同力照反说文从炙字正形)。
离睡经一卷
惠琳撰
彷徉(上薄光反下余章反顾野王云彷徉犹徘徊也古今正字上从彳从方下从彳从羊)。
右胁(下虚劫反说文胁肚两膀也从三力作劦从肉经中作脇非)。
佛说求欲经一卷
惠琳撰
洗拭(上西礼反说文洗足也今亦以为洗濯之字从水先声亦作洒也下尸翼反郑注仪礼云拭清也郭注尔雅云拭亦清洁也说文从手式声)。
抟食(上段栾反前阿含十报经中已释讫说文圆也从手专声)。
佛说是法非法经一卷(无字音训)
佛说受岁经一卷
惠琳撰
反戾(𥠖计反毛诗笺云戾不善也广雅云戾亦佷也谥法曰不悔前过曰戾说文从户从犬也)。
佛说梵志计水净经一卷
惠琳撰
[├/(同-(一/口)+必)/土](卢古反杜注左传[(占@必)/土]确确音坈角反确薄之地也说文西方咸地从古文[口/(丮-(举-与)+(栗-木))]字省象塩形也[口/(丮-(举-与)+(栗-木))]音西)。
佛说苦音阴经一卷
惠琳撰
呰懱(上兹此反郑注礼记呰毁也说文呵也从口此声亦作訾下眠结反贾注国语云懱犹灭也笺懱亦轻也说文从心从蔑音与上同经文单作蔑误也)。
蝇𤼭(上翼陵反毛诗笺云蝇之为虫污自为黑污黑为白也说文从虫从黾音猛下遭老反蜜啮人而跳也说文从虫从[?乂][?乂]音爪经文作[(夕*?)/虫]讹略也)。
所䖧(知列反博雅[蜴-勿+工]螫也说文从虫𭥐声经文作咥非也螫音适也)。
以𬭭(七绩反字书云𬭭斧也文字典说𬭭亦钺斧也从金戚声之字)。
𨄔骨(遄耎反𨄔腓膓也文字典说云从足尃声或作腨同)。
髀骨(上屏米反说文髀股外骨也正作䯗经文或作䏶者非也)。
佛说苦阴因事经一卷
惠琳撰
在释羇底(寄冝反梵语不释字经文作䩭不成字)。
尼拘蒌园中(缕诛反梵语圜名亦名蓝毘尼之圜)。
彷徉(上音旁下音羊前离睡经已具释讫也)。
募彼(摸布反考声云求也说文广求也从力从慕省声字也)。
枭首(䁶尧反说文倒首字也断首而倒悬也经作䲷字非也)。
常[疏-(梳-木)+忌](其雉反考声[疏-(梳-木)+忌]者拜而[疏-(梳-木)+危]也说文从足忌声)。
释摩男本经一卷
惠琳撰
𦍬磔(上古吴反孔注尚书云𦍬罪也郑注礼记云𦍬之言枯也谓磔之也说文从辛古声也经文从羊作𦍬非也下陟格反已于上文铁城泥犁经释讫)。
其頟(五格反方言頟颡也说文从页音颉各声经文从客作额俗字也)。
沛施(普具反王逸注楚辞云沛行皃也广雅云沛大也又沛流也说文从水市声也)。
乐想经一卷(无字音训)
佛说漏分布经一卷(小乘)
惠琳撰
知漏(楼豆反顾野王云漏犹泄也诗注淮南子云漏失也又曰穿也案法华经云诸漏已尽无复烦恼是也说文从水屚音同上)。
痛剧(擎戟反顾野王云剧甚也谓更甚于前也古今正字从刀豦音巨声也经作剧字非也)。
阿耨风经一卷(无字音释)
诸法本经一卷(无字音释)
一切经音义卷第五十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。