一切经音义
一切经音义卷第五十九
翻经沙门慧琳撰
只音四分律六十卷
四分律第一卷
律藏(力出反。梵言毘尼。或言鞞泥迦。或言毘那耶。或云鼻那夜。或云毘奈耶。皆由梵音轻重声之讹转也。此译云离行行亦道也谓此行能离恶道因以名焉。或译云灭恶也。或云化度。言梵经化度众生也。或云调伏。调伏贪瞋痴也。即文殊净律经云晓了贪欲名为律是也。案尔疋律法也谓法则也。又云律诠也法律所以铨量轻重也。又云律常也言可常行也。故字从彳。彳即行也。从聿。聿者笔也。定罪正刑非笔不断也。释名云律者缧也𠕀人必使不得放肆也。言尸罗者此音止得谓止恶得善也。旧译云清净及性善者皆义释也。缧音力追反缧系也)。
稽首(字诂古文[(二/日)*(首-目+日)]同苦礼反白虎通曰所以稽首何稽至也首头也言头至地也三苍稽首顿首也说文下首也周礼太祝辩九拜一曰[(二/日)*(首-目+日)]首是也)。
说戒(古薤反戒亦律之别义也梵言三婆罗此译云禁戒者亦禁义也广疋戒备也周易以此斋戒韩康伯曰洗心曰斋防患曰戒字体从廾持戈以戒不虞字意也廾又作拜同巨龙反)。
讽诵(福凤反讽谓咏读也诵谓背文也)。
罣碍(又作罫同胡卦反字书网碍也说文碍止也)。
垣墙(于烦反四周墙也释名垣援也人所依阻以为援卫也墙者障也所以自障蔽也)。
飚火(俾遥反小火也案字体作熛说文熛飞火也三苍迸火也吕氏春秋云突泄一熛焚宫烧藉是也)。
醒者(思挺反字林醉解也)。
除愈(古文瘉同臾乳反说文瘉病瘳也方言差闲愈也)。
身康(格刚反康安也字林休也尔疋康乐也)。
难诘(去质反广疋诘责也说文诘问也)。
馑饥(古文𩚮又作饥同几治反尔疋谷不熟为饥蔬不熟为馑春秋谷梁传曰二谷不升谓之饥三谷不升谓之馑五谷不升谓之灾说文饥馑也)。
梵行(凡泛反梵言梵摩此云清净或曰清洁正言寂静葛洪字苑云梵洁取其义矣故二梵本云裒罗那地耶译言旧第二杂心论云众具反第二是也)。
发被(皮寄反被谓被带也亦衣被也律文有作披张之被非也)。
袈裟(举佉反。下所加反。韵集音加沙。字本从毛作[(己*殳)/毛]㲚二形葛洪后作字苑始改从衣。案外国通称袈裟。此云不正色也。诸木中若皮若叶若花等不成五味杂以为食者则名迦沙。此物染衣其色浊赤故梵本五浊之浊亦名迦沙。天竺比丘多用此色。或言缁衣者。当是初译之时见其色浊因以名也。又案如幻三昧经云。晋言无垢秽。又义云离尘服。或云消瘦衣。或称莲华服。或言间色衣。皆随义立名耳。真谛三藏云袈裟。此云赤血色衣言外国虽有五部不同并皆赤色。言青黑木兰者但点之异耳)。
利戟(居逆反字林有枝兵器也周礼戟长六尺释名戟格也言旁有枝格也)。
伺之(琕苍作覗字林音猳或作司司湑牦胥吏二反广疋伺候也亦察也狙也狙音千絮反)。
羯磨(居谒反此译云作法办事忧婆离问经作劒暮此梵讹也)。
和上(菩萨内戒经作和阇皆于阗国等讹也应言郁波第耶夜此云近诵以弟子年小不离于师常逐常近受经而诵也又言邬波柁耶此云亲教旧译云知有罪知无罪名为和上也邬音于古反拕音徒我反)。
阿阇梨(经中或作阿祇利皆讹也应言阿遮利夜此云正行又言阿遮利耶此云轨范旧云于善法中教授令知名阿阇梨也)。
君持(经中或作军迟此云瓶也谓双口澡鑵律文作鍕锵非也)。
罗阅(以拙反十二游经云此言王舍城应云罗阇义是料理以王伐之谓能料理人民也)。
揭梨醯(此云舍中也在摩伽国中城名也)。
陶师(又作匋同大劳反史记陶瓦器也苍颉篇陶作瓦家也舜始为陶于河滨是也案西域地多卑湿不得作窑但累坏器露烧之耳亦借音为姚也)。
柴薪(仕隹反礼记收祑薪以供郊广郑玄曰大可折谓之薪小者合束谓之柴薪施炊𠆡柴以给燎也)。
相率(所律反谓将领行也率导引也)。
瓶沙王(此言讹也正言频婆娑罗此云形牢是摩伽陀国王也)。
栅㰚(叉白反说文编竖木也㰚又作篱陀二形同力支反通俗文柴垣曰拕木垣曰栅释名云以柴作之疏离然也律文作柟楀非体也柟音南楀音矩也)。
亲厚(古文屋同胡苟反案厚者不薄也重也律文或作友于久反说文友同志也广疋友爱也亲也随作皆得也)。
若逻(力贺反戍属也谓游兵以御冦者也韵略云逻谓循行非违也律文作㑩非体也)。
第二卷
吹毳(充苪反字林细羊毛也诗有毳衣古天子大夫服之循行邦国也)。
劫贝(或云劫波育或言劫婆娑正言迦波罗此译云树花名也可以为布高昌名㲲是衣名𦋺賔以南大者成树以北形小状如土葵有鼓剖以出花如柳絮可纫以为布用之为衣也纫音女珍反)。
差罗波尼(或作叉罗波腻或云谶罗半尼此译云灰水)。
𫇴摩(恻俱反或云苏摩或言谶磨此云麤布衣应言麤草衣案外国亦云少丝麻多用婆叔迦果及草羊毛野蚕緜等为衣也)。
岚婆(力含反或作钵耽娑婆此是国从国名衣也衣或言头求罗衣亦云头鸠罗衣此云纽布也)。
杙上(余职反尔疋樴谓之杙郭璞云杙橛也樴音徒得反)。
市肆(相利反古今注云肆陈也店置也肆所以陈货鬻之物也店所以置货鬻之物也肆亦列也谓列其货贿于[一/巿]也)。
船舫(甫妄反说文作方汸二形尔疋舫舟也郭璞曰并两舟也通俗文连舟为舫是方律文有作枋音方说文枋木可作枋非字义也)。
橹船(又作樐舻二形同力古反船旁大楫曰橹所以进船也又船上楼橹也)。
筏船(通俗文作𦪑韵集作拨同抉月反方言𥱼谓之筏编竹木浮于河以运物者南土名𥱼北人名筏也𥱼音蒲佳反)。
水獭(他曷他辖二反说文形如小犬水居食鱼者也律文作狙非丁曷反字林獦狙兽名也似狼赤首狙非字体獦音古曷反)。
失收摩罗(或作失守善见律云鳄鱼也长二丈余有四足似鼍齿至利有禽鹿入水啮𦝫即断或云杀子鱼)。
猕猴江(梵言未迦咤此云猴贺逻䭾此云池在舍离庵罗园侧昔弥猴共集为佛穿池今言江者译人义立耳如言恒河亦作恒江也)。
咄男(丁[一/几]反字林咄相谓也字书咄叱也)。
倚发(府越反谓机发也机主发之机也说文射发也律文作拨㭪沫反广疋拨除也亦弃也拨非此义也)。
𢙣兽(尔疋音义云狩亦兽子二足而羽曰禽四足而毛曰兽)。
虵螫(式亦反字林虫行也也关西行此音又呼各反山东行此音螫知列反南北通语也)。
僧伽蓝(此言讹也正言僧伽罗摩此云众园)。
狎习(古文𧆥狭二形同胡甲反近也习也谓附而西近之习其所行也律文作洽非体也)。
祠天(似兹反尔疋祠祭也又春祭曰祠也)。
污身(鸟故纡坐二反说文行秽也涂污也释名云污洿也如洿泥)。
扪摸(莫昆莫本二反声类扪摸也字林扪抚持也案扪摸谓执持物也)。
捺髀(古文䠋同蒲米反说文股外也北人用此音又音方尔反江南行此音律文作䏶俗字也)。
草秸(又作稭𩋧鞂三形同公八反秸槀也说文稭禾槀去其皮祭天以为藉也律文作𦮽古木反禾𫞷也𦮽非此用也)。
第三卷
摩[醠-央+三](呼奚反译云大自在天也)。
呗匿(蒲介反梵言婆师此言赞叹言呗匿者疑讹也婆借音蒲贺反)。
创孔(古文戗刃二形今作创同初良反说文创伤也礼记头有创则沐是也又音楚亮反创始也非今所取今皆作疮近字耳)。
抟食(徒丸反说文抟圜也通俗文云手团曰抟是也律文作揣说文揣量也音都果反北人行此音又初委反江南行此音揣非字义)。
适意(尸亦反广疋适善也谓事物善称人心也)。
所保(古文[估-十+(而-(百-日)+刀)][刀/呆]葆三形同补道反说文保养也亦守也)。
华鬘(梵言摩罗云鬘音蛮案西域结鬘师多用苏摩那花行列结之以为条贯无问男女贵贱皆此庄严诸经中天鬘宝鬘花鬘[一/巿]等皆是也律文作须非体也)。
干消(古寒反下古文消思遥反说文云消尽也律文作𤴲非也)。
痔病(直理反后病也释名痔食也虫食之也)。
里巷(周礼五家为邻五邻为里谓二十五家也里居也房方一里之中也)。
汝曹(又作曹同自劳反曹辈也群也)。
两翅(古文[(工/土)*(厂-一)*氏][(工/土)*(厂-一)*是]二形同𫍟智反说文翅翼也)。
磔手(古文㡯同知格反广疋磔张也磔开也通俗文张申曰磔说文亦披磔也律文作桀渠列歹字林强暴也又作磔未详何出)。
填满(古文寘同徒坚反广疋填塞也)。
淹渍(在赐反通俗文水浸曰渍说文渍沤也)。
隄防(古文䧑同都奚反尔疋隄谓之梁李巡曰隄防障也汉书无隄之与章昭曰积土为封限也)。
所认(而证反失物者而识之曰认律作讱仞二形非体也)。
革屣(古文𩎉𩌦𨁾三形同所倚所解二反声类屣鞮属也)。
拼地(补耕反今谓弹绳墨而拼也江南名拼音普庚反)。
晡时(补胡反淮南子云日行至于非谷也今日加申时是也)。
唾壶(户孤反说文圆器也)。
触娆(奴了反三苍娆弄也说文娆扰戏弄)。
第四卷
𦍞羊(丁奚反三苍羯特羊也广疋雄羊也)。
典领(又作敟同丁蠒反广疋典主)。
欶太(又作嗽同所角反吮也通俗文含吸曰嗽)。
老迈(或作劢同莫芥反广疋迈归往也说文远行也诗云日月其迈传云迈行也)。
老耄(二形今作耗同莫报反礼记八十曰耄郑玄曰耄惛忘也左传老将知耄又及之杜预曰耄乱也)。
适生(说文尸赤反之也谓始也近也)。
迸石(古文跰或作𧻓同班孟反迸谓散走也)。
自襞(并尺反广疋襞诎也说文韏衣也诎音屈韏音羗阮反)。
四叠(徒颊反三苍叠重也又作褺字林重衣也二形通用律文作牒简牒也牒非字义也)。
疼痛(又作痋𦙭二形同徒冬反声类作癑说文痋动痛也释名疼痺也俗音腾)。
第五卷
溉灌(哥赉反说文溉灌也灌注也)。
擿花(都革反苍颉篇以指擿取也律文作擿字林他狄反擿除也呈亦反投擿也并此非义)。
倡伎(齿扬反说文俳戏也案俳者乐人所为戏笑以自怡悦也律文作啡匹恺反唾也啡此义)。
聚落(古文鄹𨞮二形同才句反邑落名也小乡曰聚广疋落居也谓人所聚居也汉书无播聚落是也)。
趒踯(上他吊反又徒雕反下迟亦反韵集趒越也今言趒踯也)。
第六卷
三衣僧伽梨(此音讹也应云僧伽致或云僧伽𦙁译云合云重谓割之合成又重作也此一衣必割截成余二衣或割若法密部说诸有部等多则不割若圣辩部大众部等则割之若不割者直安帖角反以钩细而已)。
欝多罗僧(或云郁多罗僧伽或云优多罗僧或作沤多罗僧亦梵言讹转耳此译云上著衣也著谓身相合言于常所服中最在其上故以名也或云覆左肩衣也)。
安多会(或作安多卫或作安多婆娑或作安陀罗䟦萨此译云中宿衣谓近身住也或身里衣也)。
更𧵍(又作𧴵同莫候反三苍诘𧴵换易也尔疋𧴵贾市买也郭璞曰交易物为𧴵诗云抱布𧴵丝是也)。
中晒(又作𱤅方言晒暴也干物也郭璞音霜智反北土行此音又所隘反江南行此音)。
五谷(案礼记月令天子春食麦郑曰麦实有孚甲属木夏食菽菽豆也菽实孚甲坚合属水季夏食稷稷五谷之长属土土中央秋食麻实有文理属金冬食黍黍秀舒散属火皆顺时而食之以安其性也)。
敞露(齿掌反苍颉篇敞高显也说文平治高大可远望也律文作阊音昌楚辝天门也亦西风名也阊非义也)。
储积(直于反三苍储备也畜物以为备曰储说文储偫也稸也待也偫音直理反)。
线栟(补茎反栟弹也律文作絣字与迸同百茎反字林无文绮也)。
徒跣(达胡反下千典西典二反以脚践土也三苍作踱又作跅同太各反也)。
爪扴(又作𱤟同工八反说文𱤟刮也)。
第七卷
严驾(古文格同加暇反字林马在轭中曰驾广疋驾行也驾乘也)。
擿解(他狄反谓除也挑擿也擿剔也)。
应帖(他颊反通俗文题赋曰帖说文帖帛书暑也律文作𧚦徒颊反方言禅衣也𧚦非此用也)。
暴茧(蒲谷反说文暴晞干也茧古文作絸同公殄反茧萦丝也)。
以斤(居银反说文斤斫木也国语斤镢也释名斤谨也板广不可得削又有节则用此斤之所以详谨令平灭斧迹也律文作𬬱鱼斤反苍颉篇𬬱㓵也又音牛靷反说文𬬱剂音子随反翦刀也𬬱非此义也)。
细剉(旦卧反说文折伤也案剉犹斫也律文作挫非也)。
涂埵(都果反字林坚土也)。
羺羊(奴沟反埤苍䍲羺胡羊也谓之䍲羺䍲音女佳反)。
𭣋钵(叉觐反𭣋亦亲也隐𭣋衷中也)。
作帽(莫报反头衣也)。
作袜(古文韈或作袜𭘕𤿗三形同无发反足衣也释名袜末也脚末也)。
第八卷
分牻(亡江反说文白黑杂毛牛也今多作尨犬多毛也诗云无使尨也吠此是也)。
染擗(方麦反说文擗㧑也㧑裂也广疋云擗分也)。
第九卷
忏悔(此言讹略也书无忏字应言叉磨此云忍谓容恕我罪也半月叉磨增长戒根逋沙他此云增长戒名钵罗帝提舍耶寐此云我对说谓相向说罪也旧名布萨者讹略也译为净住者义翻也)。
五缀(张卫反说文缀合著也缀连也)。
阈内(古文阈同许域反又音域尔疋抶谓之阈郭璞曰门限也抶音田结反)。
户扉(字书一扉曰户两扉曰门又在于堂堂曰户在于宅区域曰门律文作𨵈未见所出)。
作繀(苏对反方言繀车赵魏间谓之历鹿也)。
橜上(渠月反广雅橜杙也杙音以职反)。
第十卷
震烈(离折反说文烈火猛也广疋烈盛也)。
𢀴中(之移反说文圜器也一名𧣞应邵注汉书云厄受四㚈律文作枝枝条之枝非字义也𧣞音徒亶反)。
𥯕中(他朗反说文大筩也以木若瓦为之短阔于桶律文作[𣗋-口]当朗反广疋[𣗋-口]茱萸也[𣗋-口]非此用也)。
户向(许亮反三苍向北出牖也亦䆫也)。
什物(时立反什谓会数之名也亦聚也杂也资生之物也今人言家产器物犹云什物物即器也江南名什物此土名五行史记舜作什器于寿丘汉书贫民赐田宅什物此即是也)。
打扑(匹木反通俗文连杖曰扑也)。
第十一卷
养𩚅(说文囚志反粮也广疋萎𩚅也苍颉训诂𩚅饱也谓以食与人曰𩚅萎音于伪反律文作饲俗字也)。
摩抆(古文捪同亡粉反抆拭也律文或作扪摸也)。
𧹑金(古文脆同几髲反广疋𧹑赌也说文𧹑货也)。
毁呰(子尔反说文呰呵也礼云呰者莫不知礼之所生郑玄曰口毁曰呰也)。
秃瞎(今作[瞙-大+(句-口+虫)]同呼鎋反字书一目合也)。
皮韦(于非反字林柔皮也)。
野干(案子虚赋云腾远射干司马彪郭璞注并云射干似狐而小能缘木射音夜又作野)。
甘膳(上扇反说文具食也广疋善肉也仪礼膳进郑玄注周礼云膳之言善也今时美物亦曰珍膳也)。
俹卧(于嫁反韵集曰倚俹也今言俹息却俹并是也)。
謦欬(空顶反下苦代反通俗文利喉曰謦字从律文作𡄇咳音苦经反乐器名也下苦爱反婴咳也非字体)。
第十二卷
掘地(渠勿反说文掘搰也谓以物发地也搰音胡没反)。
镢斵(古文[讯-言+画]同竹角反说文斵斫也)。
掐伤(枯狭反或作㓣同枯洽反通俗女爪按曰掐韵集㓣人也江南有㓣宝器当作此)。
竿蔗(音干下又作柘同诸夜反今蜀人谓之竿蔗甘蔗通语耳)。
自炒(古文鬻𱪰焣𤌉四形今作𰣕崔寔四民月令作炒古文寄字作𤍕同初狡反方言熬煎㷶皮逼反火干也说文熬也)。
黑缥(匹眇反释名云浅青色也有天缥骨缥各以其色言之也)。
毳纻(或作苎同直吕反说文檾属细者为絟布白而细曰纻亦草名也絟音七泉反细葛布也檾者苦逈反)。
何与(余据反会反暨皆与也)。
覆苫(舒盐反尔疋白盖谓之苫李巡编菅以覆屋曰苫一音舒焰反苫而亦覆也)。
愦𠆴(公对反下奴教反说文愦乱也韵集丙猥也猥众也律文閙俗字也)。
百腊(力盍反。案风俗通曰汉曰腊猎也。猎取禽兽祭先祖也。此岁终祭神之名也。经中言腊佛者即此义也。或曰猎者接也新故交接也。诸经律中亦名岁如新岁经等也尔疋注云一终名岁又取岁星行一次也。夏曰岁。商曰祀。周曰年。唐虞曰载。皆据一终为名。今比丘或言腊或云夏言两同其事也一终之义。案天竺多雨。雨安居从五月十六日至八月十六日也。土火罗诸国以十二月安居此方言夏安居从四月十六日至七月十五日各就其事制名也)。
第十三卷
相遗(余季反广疋遗与也谓以玩好物与与人口赠遗也)。
熨治(或作尉同于谓反说文从上安下也亦所以熨申缯也)。
田殖(时力反苍颉篇殖种也广疋云殖生也)。
撩理(力条反通俗文理乱谓之撩理谓撩捋整理也今多作料量之料字也捋音力活反)。
第十四卷
斟酌(古文[甚*斤]同之任反说文斟勺也国语王斟酌焉贾逵曰[甚*斤]犹取酌行也广疋云斟酌益也律文作斟未见所出也)。
跟劈(古文䤨𤖼二形字林匹狄反破也𫔰中行此音说文音隐披厄反江南通行二音)。
𧷮贾(公户反周礼九职六曰𧷮贾郑玄云行曰𧷮处曰贾白虎通曰贾者固物以待民来求其利也今皆商也)。
贪餮(又作飻同他结反说文贪也旧律本多作饕飻他劳反案左传缙云氏有不才子贪于饮食冐于货贿𣫍积不知纪极人民谓之饕飻杜预曰贪财曰饕贪食曰飻)。
𠯟出(古文咞同下殄反说文不欧而吐也今谓小儿吐乳而𠯟)。
钵𥁄(补沫反钵多罗又云波多罗此云薄谓治厚物令薄而作器也钵亦近字下羽俱反说文饭器也律文作釫古文铧字音胡瓜反犁铧也铧非此用也)。
孔𦉏(古文𱗫𨬆二形同呼亚反说文𨬆裂也拆也)。
第十五卷
赋与(方句反广疋赋布也平均也尔疋赋斑也斑遍布与也律文作傅师傅也又作付付嘱也并非此义也)。
饼黏(女廉反说文黏相著也三苍黏合也)。
甘馔(说文馔或作馔同仕眷反具食也论语有饮食先生馔马融曰馔饮食也)。
脱过(吐活吐外二反广疋脱可也尔也谓不定之辞也)。
须钝(古文锥同余招反广疋鋗谓之钝说文温器也以鬲上有镮山东行此音又徒吊反今江南行此音钝形似鎗而无脚上加踞龙为𣡄也鋗呼玄反鬲音历也)。
毛氀(字林力于反麤𦋺也通俗文毛布曰氀又所俱反㲒氀也音瞿)。
第十六卷
辫发(三苍亦偏字同平典反说文辫交织也)。
蕤汁(汝谁反尔疋掝白挼郭璞曰小木丛生有刺实紫赤可食本草作蕤今挼核是也字从生豕声掝音域)。
嬉戏(虚之反说文僖乐也苍颉篇嬉戏笑也)。
浇𪷽(子且反说文汁洒也江南言𪷽山东言𱩹𱩹音子见反通俗文傍沾曰𱩹也)。
若𥱼(又作𥱼同步隹反广雅云𥱼𣻜筏也今编竹木以水运为𥱼秦人筏江南名𥱼𣻜音敷)。
掉臂(徒吊反广疋掉动也说文掉摇也)。
疱沸(淮南子作疱同彭孝反说文靣生热气也通俗文体蛘沸曰㿎沮音扶分才与反江南呼沸子山东名㿎沮律文作庖䶌二形未见所出)。
扫䴰(音翼麦穅也唯晋阳春秋有人姓姚名𪎈作此字诸书所无也)。
彷徉(字林音房下余章反广疋彷徉徙倚也案彷徉犹俳佪也)。
栌楝(禄都反说文欂栌柱上枅也三苍柱上方木曰枅一名㭼山东江南皆曰枅自陜以西曰㭼释名云栌在屋端都卢负屋之重也下都弄反说文栋屋极也周易上栋下字是也今山东呼栋为檼者一靳反释名云栋中也居屋之中也𢷍也以檼捅也欂音蒲夌反)。
不禁(急林居鸩二反案禁犹制也)。
第十八卷
口噤(古文唫同渠饮反楚辞口噤而不言王逸曰闭口为噤也)。
桎者(猪栗反广疋柱刺也谓以指触人也)。
手搏(补各反搏犹拊也广疋搏击也释名云四指广搏以击之也)。
罚摘(上扶发反说文罪之小者罚广疋罚折伏也字从刀从詈谪说文都革反罚也字林过责也方言谪罪过通俗文罚罪者曰谪律文作㒀非也)。
第十九卷
褚绳(古文𮁫同竹与反谓以绵装衣也)。
支肩(今作榰同音枝支犹𥴱也)。
贫匮(渠愧反礼记即财不匮郑玄曰匮乏也诗云孝子不匮传曰匮竭也)。
𰄨刮(口孤反谓空其中也方言刳剔也说文刳判也𠜓音他历反)。
镖钻(疋烧反说文刀削未铜也释名云矛下头曰𨱔音存闷反江南名也关中谓之钻音子乱反律文作镖𨰭非体也)。
玦㺲(居穴反左传金寒玦离杜预曰玦如环而𫓧不相连也㺲或作钮女九反广疋印㺲谓之鼻今像此)。
作匕(毕以反通俗文上或谓之匙说文所以取饭也一名四音也)。
衣𮢏(音滑横碍也未详字出案通俗文坚鞕不消曰礣砎音莫八胡八二反今山东谓骨绾纽者为礣砎子盖取此为也绾音乌板反)。
药篦(必奚反小学篇云篦刷也今眉篦插头篦皆作此)。
奄地(又作弇揜掩三形同淹俨反广疋弇覆也)。
细𫌇(之涉反广疋𫌇襞也埤苍[券-刀+(巳/羊)]衣也今作𫌇叠是也通俗文便缝曰𫌇今裙𫌇亦冝作此摄音辄[券-刀+(巳/羊)]音丘院反)。
脚腨(又作𨄔同时兖反字林腨腓肠也)。
胁肋(力得反说文胁骨也字从肉律文作勒说文马头络衔者勒非今用也)。
第二十卷
尻不(苦高反说文尻脽也三苍尻髋也脽音谁也)。
[月*(匚@(乏-之+土))]肘(区放反横举肘也未详字出此应俗语孔云并坐不横肱是也律文或作𲄦㑌二形并未详)。
戾身(力计反字材戾曲也字从犬出户而身曲戾也)。
趍行(又作趍同且㬰反释名云疾行曰趍疾趍曰走礼记惟薄之外不趍郑玄曰行而张足曰趍堂上不趍为其近也尔疋堂下谓之趍是也)。
𢬹取(他尧反声类𢬹抉也谓以手抉取物也抉音于穴反𢬹也)。
蘃叶(如捶反广疋蘃华也谓花须头点是也)。
第二十一卷
椑桃(音卑似柿南土有青黄两种荆州之乌椑也)。
噏[口*饭](古文歙噏二形今作吸同许及反广疋吸饮也)。
𦧇饭(又作舐同食尔反谓以舌取食也)。
木屐(又作跂同渠逆反下律文有草屐钦婆罗屐等说文屐𪨗也释名帛屐以帛为之然则屐𪨗古时同类也汉书袁盎屐行七十里是也三苍木𪨗也孔藂曰孔穿曳长裙振方屐见平原君此似木屐也异苑云介子推抱树烧死晋文公伐以制屐也𪨗音居虐反)。
持𫓴(古文[戒-廾+方]𫓦二形今作矛同莫侯反说文酋矛长二丈建于兵车也酋自由反)。
第二十二卷　第二十三卷　第二十四卷(已上三卷先并不音)
第二十五卷
若椾(古文劗鬋翦三形同姉践反字林椾搣也亦断也)。
挽出(古文挽同无远反说文引车也)。
结缕(尔疋传横目孙炎云三辅曰结缕今关西饶之俗名苟屡草也律文作茄[卄/廔]案茄说文加歌二音尔雅荷芙蕖其茎茄此则于义无施[卄/廔]字未详所出一本作茄芦音加下力胡反尔疋葭芦郭璞曰即苇必当误耳)。
汪水(乌黄反江池也通俗文停水曰汪说文汪深广也)。
第二十六卷
祝𥛜(说文作詶之授反诅也古文𥛜今作诅同侧据反释名云祝属也以善恶之辞相属著也诅阻也谓使人行事阻限于言也)。
泛长(古文泛同[麸-夫+失]劒反说文泛浮也广疋泛普也律文作泛古文沨同扶弓反尔疋亦浮也)。
摸法(或作摹同莫奴反声类摸法也谓掩取象也)。
第二十七卷
舂磨(字林作䃺同亡佐反郭璞注方言云硙即磨也世本云斑输作硙北土名也江南呼摩)。
纺绩(古文𪟝同子狄反字林绩绢也)。
[山/虫]笑(古文𦐉同尺移反广疋[山/虫]轻也谓相轻笑也)。
乳哺(满吸哺含食也爵食也淮南子云含哺而与是也律文作𫗦补胡反三苍夕食也谓申时食也𫗦非字义也)。
第二十八卷
厌祷(于𮉼反字苑云眠内不祥也论衡曰卧厌不悟者也江东音于叶反字从厂音呼旱反祷都噵反祷请也请于鬼神也广雅祷谢也说文云告事求福为祷也)。
不案(于旦反案亦瞻视也察行也或云案寻也)。
第二十九卷
𮁫髁(口化反三苍尻骨也字林䯊也腰骨也口亚反今以䯊为髁律文作胯口故反服也又作跨字林跨踞也二形并非此义也)。
隈处(于回反说文一由反水曲隩也隈隐蔽之处也又作庡乌辈反字林庡翳也通俗文奥内曰庡今言庡处并是也)。
作屧(古文屟今作䕈同思颊反说文云履也荐也本音他颊反今江南女妇犹著屟子制如芒屟而卑下也)。
第三十卷(先不音)
第三十一卷
顾䀎(亡见反说文邪视也方言自关而西秦晋之间曰䀎)。
四徼(古吊反四门巷也即历中四徼曰是其事也)。
角力(古文斠同古卓反广雅角量也说文斠平升斛也)。
𣰠毹(又作㲒氀二形字苑作氍㲣同强朱双朱反声类云毛席也释名作丧溲通俗文织毛褥曰𣰠毺细者谓之毾㲪也)。
凸髋(徒结反抱璞子曰凸起也下又作髋同苦丸苦昆二反说文髀上也广疋𣎑豚也埤苍𣎑尻也律文作𰖐非也)。
芬馥(扶福反字林馥香气也)。
书谶(楚荫反三苍谶秘密书也出河洛记说文谶验也谓占后有効验也)。
第三十二卷
泠而(历经反泠然清凉貌也泠然亦解悟之意也)。
荷担(古文𱣲同胡我反又音何荷负也说文何担也)。
鼾睡(下旦反说文卧息声也字苑呼于反江南行此音律文作吁嚊翰三形非也)。
𬹼齿(下介反说文齿相切也三苍鸣齿也律文作嗐未详字出也)。
䆿语(音艺说文䆿眠言也声类不觉妄言也旧律本多作[(卫-(舛-夕)+(一/巾))/心]讆二形三苍于刿反𧨆言也又音牛例反广疋云[(卫-(舛-夕)+(一/巾))/心]寱也𧨆音呼光反)。
捡𩬇(居俨反广雅捡甲也括也括束也系也)。
讪若(所奸反依字讪谤也)。
第三十三卷
潦水(音老谓聚雨也为污潦水也)。
漱口(所霤反说文漱口也礼记鸡初鸣咸盥漱是也)。
抖擞(又作薮同苏走反郭璞注方言曰抖擞举也难字曰抖擞豰𣫎也江南言抖擞北人言豰𣫎音都谷反下苏谷反律文作枓梀二形枓与极字同下梀音戍缚梀也又作朴之庾反斟也又梀山厄反梀木名也并非此义也)。
茹菜(欀举欀虑二反广雅茹食也)。
挠令(火刀反字林桡扰也汉书留犁挠酒是也)。
扂户(通俗文作𠂼门𠂼也苍颉篇作橝音𮆕持也)。
𨸎壮(亡厚反说文𣏳关下牡也案为壮壮所以封固开令不可开也)。
第三十四卷
轻躁(又作趮同子到反躁扰也亦动也释名燥也如物燥则飞扬也)。
迫难(古文𤽐同补格反广雅迫陜也急貌也案迫犹逼也)。
迟其(或作迡籀文作遟同除致反案迡待也汉书遟待天明是也又除梨反遟晚)。
第三十五卷
犍黄(又作犍㓺二形同居言反字书犍割也通俗文以刀去阴曰犍也)。
租赋(古文䝪同方务反说文赋𣫍也广疋赋税也尔雅赋量也郭璞曰赋税所以平量也文言赋动也赋税所以扰动也)。
痶痪(𠡠显𠡠管反言发病也)。
瘊病(相承呼沟反未详何证律文岌作㿈肿也)。
睐眼(力代反说文目瞳子不正也苍颉篇内视也)。
瞷眼(古文[马*间]同胡间反说文戴眼也苍颉篇目病也尔雅马一眼白曰[马*间]也)。
疥㿋(又作瘙同桑到反广雅㿋疮也通俗文皮起曰㿋也)。
淡阴(徒甘反谓匈上液也医方多作淡饮)。
逼切(千结反广雅切近也亦切急也切逼也)。
揵椎(梵言臂咤揵稚臂咤此云打揵稚所打之木或檀或桐此无正翻彼无钟磬故也旧经多作揵迟此亦梵言讹转也冝作稚稚音直致反但椎雅字形相滥故误也)。
第三十六卷(先不音)
第三十七卷
若榺(始孕反说文持机经者也三苍经所居机榺也)。
毾㲪(上他盍反三苍云毾㲪毛有文章也释名云施之大床前小榻上所以登上床因以为名焉)。
第三十八卷
皮革(古文革惮哗三形同古核反说文兽去毛曰革革更也兽皮治去毛曰革故以为皮革字也革者更也字从三十从口为国邑也国三十年而法更别取别异之意也口音韦)。
不串(说文作惯诂幻文作惯同公患反串习也)。
第三十九卷
须刬(古文铲同初简反说文铲平䥫也今方刃施柄者也)。
漫跟(莫干反此假借也字体作鞔跟或𣥦古恩反说文跟足踵也)。
斑豆(江南有此豆也角长熟乃斑也)。
户枢(齿榆反尔雅枢谓之椳郭璞曰门扉枢也广雅枢本也椳音五𢌞反)。
皮连(古文联同力钱反广雅连续也亦连合也律文作𦈐力前反字林缕不解也)。
庵鞮(疑为靸鞮字苑素合都奚反今江南谓靴无头者为靸广雅鞮履也鞮革履)。
第四十卷
患嚏(又作䶍同丁计反苍颉喷鼻也诗云愿言即嚏笺云汝思我心如是我即嚏今俗嚏云人道我此亦古遗语耳)。
宾𡊨(直饥反或作邠𡊨邠音府旻反案梵本云阿那他賔荼揭利阿跛底此云给孤独长者也)。
门阃(又作梱同苦本反说文梱门厥也礼记云外言不入于梱郑玄曰梱门限也)。
䬫糊(音提胡通俗文酪酥谓之䬫糊律文作醍音体字书醍酒也醐寻捡并无此应近作耳)。
绀色(古憾反说文帛染青而杨赤色也释名云绀含也谓青而含赤色也)。
逼宇(𩿒亦反三苍宇推也汉书乘舆宇车马音义曰宇不用也案宇犹疏远也亦指宇也)。
寺庿(风俗通曰寺司也廷之有法度者也诸侯所止皆曰寺庿尔雅寺治也三苍寺官舍也字体从寸从㞢声释名云寺嗣也治事者相嗣续于其中也韩诗鬼神所居曰庿白虎通曰庙者貌诗先祖之尊貌也今取其义出古文之字也)。
著褶(寻入反谓大袖衣也礼记君为褶衣郑玄曰褶袷也释名褶袭也言复上之名作袷音工洽反)。
行縢(徒登反礼记注云幅行縢也江南厮伇者有此物亦谓之行缠释名云以裹脚可跣腾轻便也)。
𤛆牛(说文音茅西南夷长髦牛也今陇西出此牛也髦音毛也)。
第四十一卷
车舆(与诸舆庶二反说文居舆也亦总称车舆一曰车无轮曰舆律文作举对举)。
落发(甫越反发犹放也去也说文射发也诗云发彼有的是也)。
中的(知仲反下的又作㢩说文作的明也同都历反射质也谓的然明见也今射堋中珠子是)。
射𲊞(口弄反难字曰鞚马鞚也)。
贮器(张吕反说文贮积也所以成贮者也左传取我衣冠而贮之杜预曰贮蓄也谓蓄藏之也)。
结𦶇(字林而容反毛𦋺也律文作縙字书亦䩸字音而用反案毳饰也)。
作幰(虚偃反苍颉篇云布也帛张车上为幔也)。
第四十二卷
𢇲米(字体作穈亡皮反吕氏春秋曰饭之美者有阳山之穄高诱曰关西谓之𢇲冀州谓之穄律文有作林字音述也)。
坚韧(今作肕同而振反通俗文柔坚曰肕管子曰荕肕而骨强是也)。
若癣(又作㿅同先善反说文干疮也今有干湿两种也)。
若𪽫(又作瘑同古和反韵集曰疮病也春发者谓之鷰𪽫秋发者为鴈𪽫也)。
卤盐(力古反天生曰卤人生曰盐古者宿沙初煑盐)。
涎沫(又作㳄渼膒唌四形同似延反慕欲口液也)。
鼠槛(胡𪒠反说文槛栊也栊牢也一曰圈也)。
蚰蜒(或作蝣𧊽二形同由延二音说文亦名入耳北燕曰䖡蚭音女六女𦙘反)。
铍刀(疋皮反说文大针也医家用以为破㿈也)。
胞胎(补茅反说文胞儿生裹也)。
于尒(今作尔同而是反诗云百尔君子笺云尒汝也或作你奴履反你我字也)。
泔汁(音甘说文泔潘也谓米汁也潘音翻浙米汁也江北名泔江南名潘也)。
荡涤(古文[浼-儿+(焉-正)]同徒朗下徒的反通俗文澡器谓之荡涤也)。
得尊(字书作樽说文酒器也尊以奉之律文作𨱔音在困反矛戟下铜𨱔也𨱔非此义)。
第四十三卷
㓟皮(音皮广雅㓟剥也)。
循勺(囚伦反循行也谓流下也)。
揵茨(毗尼母经译言中䥫钵也或作建镃亦是梵言轻重耳律文作𨩲㘹非也)。
臽孔(音陷说文小阱也广雅臽坈也)。
䔖芰(又作茤同渠智反说文芠䔖也律文作苛非也)。
𪎊𣫢(又作奁小学篇作[牛*廉]同力沽反韵集曰𣫢所以歛物也说文𣫢镜𣫢也今江南亦有粉奁基奁也)。
激发(经力反庄子污有激司马彪曰流急也激楚辞我清激而无所通王逸曰激感也)。
辗治(又作𨋁庄子车轮不蹍地作蹍同女展反说文辗轹也)。
怨仇(古文述同渠牛反三苍怨𫀽曰仇尔雅仇雔匹也孙炎曰仇相求之匹也)。
微服(字林微隐行也尔雅匿窜微也郭璞曰谓逃窜也字体从彳微妙之微从人也)。
第四十四第四十五(并先不音)
第四十六卷
噫自(乙戒反说文饱出息也礼记不敢哕噫是也)。
駏驉(巨虚二音似骡而小牛父马子也)。
嫌隟(古文𡭽同丘逆反国语上下无隟贾逵曰隟舋也说文壁际孔也)。
宝渚(之与反尔雅小洲曰渚李巡曰四靣有水中独高可处故曰渚也)。
曼今(莫盘反高昌谓闻为曼此应是也律有作闻勿云反说文闻知声也)。
第四十七(先不音)
第四十八卷
祇𢼗(字苑巨儿之移反法也或作竭攴或言僧迦攴又作僧迦鵄梵言讹转也正言僧脚崎此云复腋衣也或言瞿修罗此云图也像其衣形立名也此衣西国亦著但净耳)。
蛊道(公户反声类戈者反说文蛊腹中虫也谓行毒虫字从虫在皿字意也)。
第四十九卷
令卷(奇员反诗云有卷者阿传曰卷曲也)。
诡语(俱毁反谓变诈也苍诡谲也广雅诡欺也)。
䟽向(山于反疏通也说文作[(白-日+(卤-├))*疋][(白-日+(卤-├))*疋]窓也字从疋也从囱象其形也门户囱牖皆所以引通诸物故从疋疋取通行意也疋山与反)。
捉胫(古文踁同下定反字林脚胻也释名云胫茎也直而长似物茎也)。
窳墯(余乳反尔疋寙劳也郭璞曰劳苦者多墯窳也承庆言懶人不能自起如瓜瓠在地不能自立故字从瓜又懶人恒在室中故从穴也)。
警心(古文憼儆二形同居影反谓戒慎警诫也广疋警不安也律文作景大也光明也景非此旨也)。
达嚫(叉觐反经中或作大榇梵言讹也案尊婆须蜜论亦作檀此云财施解言报施之法名曰达榇导引福地亦名达榇复次割意所爱成彼施度于今所益义是檀嚫又西域记云达榇拏者右也或言䭾器尼以用右手受人所施为其生福故从之立名也经中言福田者是也华严经中功德达嚫即其义也律文从口作嚫近字也)。
媟𪥿(古文絬媟暬渫四形今作𢌀同先结反谓鄙媟也方言媟狎也郭璞曰亲狎也媟慢也㑥也下古文䢱𪥿二形今作黩同徒木反通俗文相狎习之谓之媟𪥿也)。
茜草(古文蒨茜二形今作𦵻同千见反说文茅搜也人血所生故搜字从鬼案茜可以染绛也)。
不耐(奴代反三苍耐忍也字本从刀杜林改从寸也)。
禁满(温器也寻捡文字所无未详何出此应外国语耳或鎑䥈讹也鎑言古盍反䥈音莫朗反)。
须签(七廉反说文签贯也锐也通俗文记曰签也)。
第五十卷
缝𦈠(于近反𦈠衣也通俗文合袟曰𦈠)。
作箸(古文䇡同直虑反广疋䇲谓之箸律文作𣛰䦃二形同知略反尔疋斫谓之𣛰镢也𣛰非字义䇲音古侠反)。
蝙蝠(方眠方目反方言蝙蝠服异蟙䘃灵鼠四者一物随方别名也崔豹古今注云蝙蝠一云仙鼠一名飞鼠五百岁色白脑重集物则头垂故谓之倒挂蝙蝠食之神仙蟙䘃音墨律文作蝉蝮非也)。
櫺子(力丁反说文窓楯间子也今言窓櫺车櫺是也)。
横[橾-品+既](字林音渠例反木钉也广疋检概钉也江南谓之[橾-品+既]栓者所还反律文作楬说文巨列反揭乍也)。
作卷(去权反郑玄注礼云屈木为之谓之棬律文作椽非体也)。
㝯客(奇骄反字林㝯寄也广雅乔高也律文作侨说文侨高也广疋侨才也侨非此义)。
鵽鸟(丁刮反尔疋鵽鸠𭁿雉郭璞曰大如鸽似雌雉鼠脚岐尾为鸟憨急群飞出北方沙漠地憨肉美俗名突厥雀生蒿菜之间大如鹑)。
汲水(金及反说文汲引水也广疋汲取也)。
𢴲槹(音结高通俗文机汲谓之𢲞橰墨子曰刚木为𢲞橰是也)。
阑格(羹𬱃反苍颉篇格椸架也椸音移)。
𢍶取(九万反说文杼漏也𢍶舀也舀音弋少反)。
第五十一卷
作杷(补驾反谓乃杷也正音补雅反说文把握也亦把持也单手为把)。
刀鞘(小尔雅韒诸书作削同思诮反说文削刀鞞也方言劒削关东谓之削关西谓之𩌃音饼江南音啸中国者笑)。
鞔著(莫千反苍颉篇鞔覆也今谓覆盖鞔周礼栈车无革鞔是也律文作缦二形假借也)。
撚髭(乃殄反通俗文手揑曰撚两指索之也声类撚紧也律文作揑乃结反字林揑捺也)。
令翘(巨遥反广疋翘举也)。
眼睑(居俨反字略云谓目外皮也)。
耳珰(都堂反释名云穿耳施珠曰珰)。
综练(子迸反说文机缕持丝交者宗习也)。
第五十二卷
椎钻(巨廉反说文䥫鋷也通俗文鍜具曰钻律文作钳以䥫有所束也亦颈钳也鋷音女辄反)。
㰆囊(埤苍作𫖔又作排同蒲戒反王弼注老子云橐囊也东观汉记因水为排音义曰鍜家排也)。
旋器(似绢反说文旋圆𬬻也难字作[(环-王+木)-口+(ㄠ-ㄙ)]谓以绳转轴裁木为器也)。
棚阁(蒲萌反三苍栈合也通俗文连阁曰棚也)。
挟钵(胡颊反说文挟持也尔疋挟藏也亦怀挟也)。
相枨(说文作橙柱也枨音枨纣庚反字统作枨丈庚反枨触也人嫽敝触亦作敞音文衡反律文作棠徒当反三苍杜梨也棠非此义)。
作桄(古文横二形同音光声类作𨐈车下横木也今车床及梯举下横木皆曰桄是也)。
若蚕(祖含反缀也细竹也通俗文缀衣曰蚕也)。
指㧺(古文𩎽同徒荅反说文指㧺也一曰韦㧺也今之射𩎽是也)。
赭土(之也反三苍赭赤土也)。
白𫮃(字林音善𫮃土名也即白土也亦名垩案吴谱本草云白垩一名白墡是也)。
横郭(胡觥反说文阑木也律文作宏胡萌反大也屋深向也宏非此义郭恢廓也在外廓落之称也)。
若𣓿(借音力导反关中名磨山东名𣓿编棘为之以平块也)。
𪗪食(又作齝毛诗传作呞同勅之反尔疋牛曰齝郭璞云食已复出嚼之也韵集音式之反今陜以西皆言诗也)。
杂糅(古文𩚒杻二形同拏救反广疋食杂也说文粗杂饭也)。
作錔(他帀反说文以金银有所覆)。
毛㲖(字林先要反毛貌也通俗文毛茂谓之𣬸削也案字义冝作[巢*((土*白*土)/几)]音所革反毛𧈊也亦蝇𧈊也)。
犎牛(汉书西域传有犎牛邓屋曰脊上有肉鞌如𣓷驼又献一封驼郑氏曰脊上有封也难字作犎牛也音妃封反今有此牛形小髆上有犎是也)。
第五十三卷
博掩(博博戏也用六箸六棋谓之六博掩围幕也纂文云扑掩跳钱戏也俗人谓之射意一曰射数亦云博戏掩取又财物也)。
拍石(弹棋也拍音普白反)。
谀谄(以朱反周书面从曰谀庄子不择是非而言谓之谀律文谕古文谕今作喻同翼树反告也譬谏也)。
羖羊(公户反三苍夏羊羖𦍠也亦羯也)。
䍧𦍞(作桑反字林牝羊也三苍[口/矢]羊也)。
彗星(古文𥱵篲二形同星芮反尔疋彗星为搀抢释名云星光稍似彗也律文作简阅之阅非也搀音叉衔反抢叉衡反)。
月蚀(神职反周易云月盈即蚀释名云日月亏曰蚀稍稍侵亏如虫食草木叶也)。
第五十四卷(先不音)
第五十五卷
[月*(世/册)]中(相承古侯反脚曲[月*(世/冉)]也[月*(世/冉)]字未详何出应俗语耳)。
陂池(笔皮反亦池也山东名泺泺音普各反邺东有鸬鹚泺今关中亦名泺幽州名淀音徒见反)。
第五十六卷
篅上(市缘反说文判竹圆以盛谷者也律文作箪[帝-巾+月]丹笥也小筐也论语箪食是也又作箪者音典尔疋箪亭历也)。
剸拱(旨耎反通俗文截断曰剸律文作椯丁果而兖二反摇也度也)。
股闲(古文骰同公户反说文股髀也释名云股者固也为强固也)。
第五十七卷
企床(古文𧿍同丘鼓反释名云企启也启开也言自延竦之时枢机皆开张也律文从山作企小延反说文人上山貌也亦本古文危字但此二字人多致惑所以具释也)。
疝病(所奸反说文疝腹痛也)。
第五十八卷　第五十九卷(并先不音)
第六十卷
稊稗(又作荑说文作第同徒犁反尔疋注云第似稗布地秽草也今俗云稊子是也稗蒲懈反说文禾别也草之似谷者也)。
秕𦮽(卑以反谷不成者也律文有作秏当户反方言粃也𦮽古木反通俗文禾𫞷谓之𦮽䅵音奴谷之若二反言音莫无反)。
遍扣(𥞋后反论语云以杖扣其胫孔安国曰扣击也律文作叩说文京兆蓝田有叩乡地名也此假借耳)。
而㽄(苏奚反通俗文瓦器而璺声散曰㽄方言㽄声散也律文作犀先啼反说文犀迟也犀非此用璺音问也)。
𦙁踬(丁礼反下贞尔反广疋觝触也踬蹋也言触蹋人也)。
傎蹶(又作蹎𧽍二形同都田反广疋傎倒也傎覆倒也蹶或作𨇮同居月巨月二反说文蹶僵也僵仰卧也)。
一切经音义卷第五十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。