一切经音义
一切经音义卷第九十六
翻经沙门慧琳撰
从第五尽十四计十卷。
音弘明集第五卷
混淆(効交反考声云淆杂乱也字书混淆浊水也古今正字从水肴声亦作殽也)。
七窍(启吊反字书云孔也说文云空也从穴敫声敫音𠮧)。
坚毳(齿芮反郑注周礼云毳毛之细缛者也说文兽细毛也从三毛)。
灺垂(上邪野反广雅云炭㸅㶳㷮炨也说文烛炭也从火也声亦作炨㸅音子栗反㶳辞刃反㷮子劳反集本作𰝼非也)。
枯腊(星亦反郑注周礼云干肉也古今正字修腊小物也全干也从肉昔声)。
之𤓉(热蝉反陆佐公阙铭云刑酷𤓉炭说文云烧也作然字义同诸字书捡并无此字亦有从艸作䕼其义亦同也)。
而炷(音注)。
桎梏(上真曰反下公屋反义已释高僧传也)。
大块(枯溃反庄子云大块噫气其名为风司马彪云大块谓天也说文从土鬼声也)。
人䩭(几冝反与羇同义古字也考声云勒也系也玉篇从革奇声也)。
缅素(上绵褊反贾注国语云缅思貌也说文从糸面声也)。
舆榇(上与诸反苏林云舆犹载之意说文从车[臼/丌]声下初恡反说文云衬棺也从木亲声)。
雠隙(上受尤反下卿逆反贾注国语云隙舋也顾野王云隙犹间隙也亦云有怨憾也说文从阝𡭽音同上集本作郄人姓也非雔义也)。
遗𢜩(绮淹反考声云憾恃险意也说文不安貌也从心咸声也)。
第六卷
释剥论(中邦角反考声云剥取也凡革用总称也集本作此駮字是兽名也非释剥之义)。
𬬻锤(住韦反广疋云锤谓称锤也古今正字从金垂声案𬬻锤之间是鍜者合从追作锤于义为得)。
孜汲(上子斯反下金岌反孔注尚书云孜孜不怠也说文汲汲也从文子声作此资给亦通)。
怃然(上音武考声云怃失意皃也何注论语为其不达已意而非之也说文爱也一曰不动也从心无声也)。
咄异哉(上都讷反说文云咄相谓也从口出声)。
皦洁(上浇了反毛诗传云皦白也说文玉石之白也从白敫声敫音叶下音结也)。
婉娈(上冤阮反毛诗传云婉从也亦美皃也杜注左传云约也说文从女宛声下劣啭反字书云娈婉顺皃说文慕也从女䜌声䜌音劣专反)。
凶愎(凭逼反杜注左传云愎戾也佷也不仁也古今正字从心复声复音复)。
虽骍(恤营反毛诗传云赤黄色曰骍古今正字从马从辛声亦作𭡄觪也)。
犂色(上履脂反何注论语云犂杂文也古今正字从牛[禾*刃]声[禾*刃]音利也)。
骋功(上勅领反毛诗传云骋施也杜注左传云驰也说文从马𦥚声𦥚音匹盈反)。
㱬垒(上乌贿反字书云㱬不智人也古今正字从反畏声集作揋通下雷猥反考声云垒头秃皃左传有[鄀-右+?]魁垒也说文从土靁省声靁音雷也)。
爽垲(上霜两反说文云爽明也从㸚从大篆文作爽下开亥反杜注左传云垲燥也说文高燥也从土岂声岂音恺也)。
峭峻(上鍫醮反许叔重云峭亦峻也说文判也义同从阝肖声)。
剖腋(上普厚反下征亦反顾野王云剖破也说文判也从刀咅音偷豆反)。
羽蜕(始锐反说文云蜕蝉解皮也从虫兑声下文同)。
横馗(匮龟反说文云馗九达道似龟背故谓之馗从九首声亦作逵也)。
扪珠(上没奔反声类云扪摸也说文抚持也从手门声摸音门博反)。
有埤(婢弥反贾逵云埤犹补也说文增也从土卑声也)。
斐𬀩(上孚尾反毛诗传云斐文皃也说文分别文也从文非声易曰君子豹变其文蔚也下于鬼反说文云𬀩盛明皃也从日韦声是也)。
𱡧𱡧(微匪反已具释续高僧传中也)。
豪𫞷(口外反字书苍颉篇说文并云糠也从禾会声集本作糩误也)。
鸟聒(官活反杜注左传云聒讙也苍颉篇扰耳也说文讙语也从耳舌声集本作𮍻之甚也舌音滑)。
兽呴(呼垢反广疋云呴鸣也顾野王云兽声也贾逵呼呺也声类噑也古今正字作𤘽义同亦作吽从牛句声集作呴通也)。
醍醐(上第奚反下户孤反考声云醍醐苏中不疑者也集本从水作湜湖字非也)。
饰缋(上音式下回内反古今正字云似綦赤色从糸贵声也)。
[(夕*(ㄗ@、))/贝]珍(上矛候反顾野王云𧵍犹交易也尒疋云市也卖也说文易财也从贝夘声夘音古下正珎字也)。
第七卷
簪佩(下陪昧反郑注周礼云珮玉所带玉也大戴礼珮上有葱衡下双璜衡牙瑸珠以纳其间天子珮白玉公侯玄玉大夫水苍玉世子瑜玉士瓀玫孔子珮象环五寸顾野王凡带物在身皆谓珮说文大带也从人几声佩必有巾巾谓之帀亦从玉作珮也)。
擎跽(上竞迎反亦作㢣下奇几反庄子云擎跽曲拳人㠯之礼也说文长跽也从足忌声也)。
𡗢强(上跨花反考声云𡗢大也说文奢也从大㐄声㐄音口寡反)。
枭鸩(沈赁反考声毒鸟也山海经云女几之山多鸩郭注云大如雕紫绿色长颈赤喙食蛇杜注左传鸩羽有毒以画酒饮之则死说文从鸟宂声冘音淫)。
郁柲(上正郁字下悲媚反梵语也)。
𫓴𥎞(上谟侯反下仓乱反考声云遥投矛也广疋云𥎞谓之鋋古今正字义同从矛赞声下文同也)。
诣摽(必遥反顾野王云摽谓揭表以识之也说文亦表也从木票声集作檦俗字也票同音也)。
蹙之(上酒育反广疋云蹙迫也郑云促也案以手摵之合从手作戚考声云推逼也古今正字从手戚声)。
第八卷
刘勰(嫌颊反人姓名也晋桓玄记室参军)。
增霭(埃葢反考声云霭气增霭则昏昧不明也集本作霭恐失诸字书作叆也)。
㶼烬(上乌垓反广疋云㶼热也炽也古今正字从火矣声下辞胤反正作𱫮郑笺毛诗云火余也古今正字从火尽声)。
闽薮(上密斌反周礼云掌方氏掌七闽之民七者周之所般国数也山海经闽在海中也说文南越蛇种也从虫门声下苏口反)。
河钩(狗侯反郭注尒疋云水曲如钩流盘桓也般钩者黄河曲名文字典说从金句声集本作𬭤音侯非其义也)。
查[椮-(彰-章)+小](上乍加反毛诗传云查水中浮草木也古今正字从木且声亦作槎集本作渣非也下所锦反尒疋云[椮-(彰-章)+小]谓之涔郭注云今之作[椮-(彰-章)+小]丛积此积柴于水中鱼得而入其里藏因捕取之说文积柴捕鱼名[栗-木+林]音力今反)。
禁锢(古护反说文云锢铸塞也从金固声也)。
嗑齿(上胡腊反王弼注周易云嗑合也说文从口盍音同上后有者并同)。
𦿆花(上党浪反埤苍云䕞𦿆草名也说文从艸砀声䕞音浪砀音荡)。
觵魅(虢横反说文兕牛角可以饮者从角黄声或作觥与集本同下音媚)。
溷漫(上魂困反古今正字云溷乱也从水圂声圂音同上下蛮谏反)。
浃辰(上尖叶反郑注周礼云从甲至癸谓之浃曰韩诗通也说文从水夹声也)。
姱僈(上跨瓜反古今正字云奢也从女夸声下蛮襻反考声僈狡也字书作嫚说文从人曼声)。
硠屐(上朗当反广疋云硠坚也石声也说文从石良声下渠戟反说文𪨗也从尸收省声𪨗音脚也)。
劈裂(上𦥚觅反广疋云割也裂也说文破也从刀辟声)。
犎牛(上福逢反考声云野牛也领有隆肉者也出蜀中山海经云祷过之山多犎牛埤苍野牛也说文从牛封声)。
凶犷(瓜猛反说文云犬犷犷不可附也从犬广声)。
第九卷
俱倦(权院反顾野王云倦疲也广疋极也说文云疲也从人卷声集作勌恐误也)。
砥砺(上之履反下离𠚫反)。
蛟螭(上音交下耻离反山海经云限水有蛟其状鱼身而蛇尾鸳鸯食之可以为痔又况水多蛟郭云似蛇四脚小头细颈颈有白缨大者十数围夘生子如一二斛甖能吞人说文龙属也沱鱼满三千六百蛟来为之长率鱼而飞置苛韭水中即蛟去也从虫交声也)。
锋锷(上捧容反下昂各反钐也)。
钝刃(上豚困反)。
骨骼(皆頟反郑注礼记云骨枯曰骼说文禽兽之骨曰骼从骨各声集本作髂音客亚反误)。
凉燠(忧六反说文燠热也从火奥声)。
痛痒(羊蒋反考声云痒痛之微者也说文作蛘义同从虫羊声下文并同)。
孙膑(频泯反人姓名)。
西櫺(历丁反方言云屋梠谓之櫺苍颉篇櫺槛楯间也说文楯间子也从木霝声梠音吕楯音顺也)。
忖度(上村损反下宕各反)。
𣇲似(上敏斌反郑注礼记云琘美石次玉也山海经岐山多琘说文从玉昏声集本作碈通俗字昏音敏)。
𬴊䭹(上栗珍反郭璞云色有浅深斑駮隐骄今谓连钱𩮀也字书曰马黑唇也古今正字从马粦声下吾刚反楚辞云䭹䭹若千里之驹埤苍云马摇头也古今正字马怒皃从马卬声卬音昂也)。
女娲(寡花反古帝号也)。
多稌(兔鲁反尒疋云稌稻也郑众云稉也说文牛冝稔从禾余声)。
无垠(呆根反考声云涯畔也古今正字从土艮声呆音吾衰反)。
播殖(上波磨反下时力反郑笺毛诗云播犹种也说文亦种也一云布也从手番声集本作簸是箕属非播种字也)。
迷瞀(矛候反郑注礼记云瞀瞀目不明也说文低目谨也从目敄声敄音武也)。
𧉨螶(上𡱈颙反。下强鱼反。尒疋云西方比肩兽焉与蛩蛩蛩螶虚为比螶虚啮甘草即有难蛩蛩螶虚负而走其各谓之蟨。吕氏春秋云北方有兽其名蟨。前足似兔趍则顿走则颠然则蛩蛩螶虚亦宜鼠后而兔前前高不得甘草故须蟨食之。今鴈门广武县夏屋山有兽形如兔而大。相负共行土俗名之为蟨鼠。说文𧉨兽也从虫卭声螶从䖵巨声集本作䭹駏如马非此兽也。失之甚矣。蟨音居卫反卭音同上䖵音昆下文同也)。
庙祧(他雕反礼记云远庙为祧郑云祧之言超也上去意也迁庙之主以昭穆合藏二祧之中古今正字从示兆声)。
坛𫮃(上堂丹反下蝉阐反孔注尚书云筑土为坛除地为𫮃说文云坛祭场也𫮃野也二字竝从土亶单皆声后有准此也)。
第十卷
疮痏(为轨反苍颉篇云欧伤也说文𭼊痏也从疒有声疾音施也)。
滞甃(皱瘦反说文甃井甓也从瓦秋声甓音鼙觅反)。
之鼃(乌娲反考工记云所谓以脰鸣者也说文虾蟆也从黾圭声黾音猛亦作蛙也)。
舟航(鹤郎反毛诗传云航渡也顾野王云今谓所以济渡之舟为航古今正字义同从舟亢声亦作斻音刚也)。
嘉抃(别变反考声云抃抚掌也说文作㭓云拊手也从手弁声弁音同集本作抃通也)。
无𣀇(盈迹反孔注尚书云[斀-(句-口+虫)+(羍-干+十)]鬲也说文懈也古今正字终也从支睪声睪亦集本作歝误下文同也)。
踳沦(上春准反司马彪注庄子云踳杂不同也许叔重相背也古今正字差也从足春声亦作舛偆淮南子作僢音义并同也)。
掴网(上居碧反诸字书并无此字意谓俗字也)。
招𠏘(朅焉反孔注尚书云諐过也杜注左传云失也说文云此𰪡文諐字正作愆义同从心衍声或作㥶[(彳*言*亍)/心][羊*(巟-亡+口)]𲃌并同也)。
㣶徊(上展连反下音回考声云儃转也徊施也古今正字作邅义同从辵亶声徊从彳回声集本作儃佪误也辵音丑略反彳音勅也)。
挤其(上齐系反字书云挤坠也方言灭也广疋推也说文排也从手齐声)。
徐绲(昆本反人姓名梁黄门侍郎也)。
王暕(奸限反人姓名)。
柳恽(上正柳字下郁吻反人姓名也吻音闻粉反)。
柳憕(音澄人名)。
摛机(上勅知反考声云摛陈布也左思蜀都赋摛藻掞天说文舒也从手离声离音同上)。
惵惵(恬叶反顾野王云惵犹惧也东京赋云惵惵黔首是也古今正字义同从心枼声枼音叶)。
碌碌(卢谷反埤苍云碌碌多砂石也古今正字义同从石录声录音禄)。
淲泉(上皮彪反毛诗传云淲流皃也广疋义同说文从水彪省声彪音彼尤反)。
钩深(上苟侯反下审株反周易系辞云钩深致远考声云钩求也取也引也字书云深𨗉也测也今集本作拘[栥-欠+ㄆ]于义乖舛恐传写讹谬也改从钩深于义为得亦请详焉)。
𧭺𧭺(准纯反郑注礼记云诚恳皃谓告之丁宁也说文告晓之熟也从言𦎫声集本作谆谆通俗字也𦎫音纪纯也)。
终懵(墨堋反堋音崩懵也)。
蠡度(上卢戈反下堂洛反)。
何炟(丹达反人名集作炬误也)。
僾然(上哀岱反毛诗传云僾𰇫也郑笺云使人𰇫然也说文髣髴也从人爱声𰇫合作悒音邑)。
妪煦(上纡愚反下𠮱句反顾野王云妪谓俛伏使温也韩诗传云煦暖也郑注礼记以气曰煦以体曰妪说文作昫日出温也从日句声妪从女区声区音驱)。
蚑行(上诘以反顾野王云谓麕鹿之类蚑踵行者也亦作跛云翘足也古今正字云虫行从虫支声)。
翾飞(上血缘反考声云翾小飞皃也古今正字从羽睘省声也)。
萧眕(真忍反人名也)。
伏[怡-台+(晅-旦+且)](𫄠邓反人名也𫄠音古登反)。
侄行(上珍栗反考声云侄仡不前貌也亦痴皃也文字典说从人至声)。
饮憓(下檇锐反郑注周礼云赒衣食曰惠说文惠仁也从心叀音卫集本作憓同也)。
𫖫首(上针稔反苍颉篇𫖫垂头皃也声类云项中有所枕也考声脑后骨也今谓之玉烦说文项枕也从页冘声案枕支之枕即从木作枕为得也冘音[泳-永+(瑶-王)]也)。
豁然(上欢栝反广疋云豁空也顾野王云豁达大度量也亦开皃也古今正字从谷害声集作𱘈字误也)。
忾然(上希既反郑笺诗云忾叹息也广疋云懑也说文大息也从心气声懑音闷)。
相舛(川脔反广疋云舛相背也说文对卧也从夕[(巨-匚)*(十/十)]声夕音虽[(巨-匚)*(十/十)]音跨)。
蟪蛄(上携桂反下古吴反方言云劫蟧为蟪蛄也庄子云蟪蛄不知春秋古今正字并从虫惠古皆声虭音刀蟧音劳)。
重雰(孚云反苍颉篇雰雾也说文作氛义同从气分声也)。
躧足(上师滓反苍颉篇云躧徐行皃古今正字云从足丽声亦作屣)。
天璪(音早郑注周礼云皆五釆曰璪杂文之名也说文饰如水藻也从玉喿声喿音苏到反)。
望觇(谄廉反说文云觇闚也视也从见占声也闚音诰规反也)。
还晣(之折反毛诗传云晣明也说文昭晣亦明也从日折声也)。
齐𧥍(下表骄反说文镳马衔也从金麃声或作𧥍麃音薄交反也)。
第十一卷
诋呵(上低礼反苍颉篇云欺也广疋毁也声类呰也说文诃也从言氐声氐音低也)。
周𫖮(冝岂反人名也)。
殷觊(音冀人名也)。
较谈(上江岳反考声云较略也广疋云明也汉书云较然易知说文从车交声也)。
毁讟(同鹿反杜注左传云讟诽也广疋恶也郭璞云谤毁怨痛也说文痛𭜨也从誩卖声誩音竞集本作读通俗字下第十卷内同也)。
李淼(弥褾反人名也)。
蠰佉(上而章反下欺迦反)。
邹鲁(上经搜反下正鲁字考声云邹鲁邑古邾国鲁穆公改为邹夫子之父为邹大夫故云集本作𨽁俗字也)。
临淄(滓师反郡名在齐集本作𦸜非)。
瞥想(上片蔑反说文云瞥才见从目敝声也)。
絓诸(上瓜华反音卦广疋云絓止也声类有所碍也方言持也说文[茼-(一/口)+(缀-糸)]滓絓头伯囊絮从糸圭声)。
孱然(上栈焉反考声云孱颜不齐皃也[仁-二+(而/火)]弱也说文穿也一云呻吟也从孨在尸下孨音剪)。
䂮统(上音略僧名也)。
颉颃(上贤结反下鹤郎反考声云颉颃乍高乍下也说文颉直项也从页吉声古今正字颃咽也从页亢声也)。
邯郸(上汗兰反下怛兰反汉书云县名属赵杜注左传广平县也)。
匍匐(上步摸反下朋北反顾野王云手据地伏行也说文匍手行也匐伏也二字并从勹甫畐声勹音包畐音丕逼反)。
暴鳃(上袍报反下赛才反)。
鳏绝(上惯还反顾野王云老而无妻曰鳏贾逵注国语嫁娶不时曰鱞释名言愁悒不能寐目常鳏鳏然故其字从鱼鱼愐不闭者也说文从鱼环省声集本作䚪误之矣)。
耄耋(上毛报反下田结反杜注春秋云耄𢿢也郑注礼记云惛忘也尒疋云耋老也孙炎云老人面色如铁者也说文作𦽡年九十也从老蒿省声耋年八十也从老省声亦作[老/鬼])。
崦嵫(上猗廉反下子斯反山海经云鸟鼠同穴山西南三百六十里曰𡹮嵫之山王逸注楚辞云下有蒙水水中虞渊曰所入也古今正字义同二字并从山弇兹皆声亦作崦)。
蒙汜(上音蒙下音似已具释第二卷中也)。
𬸚𬸦(上颜角反下崇学反广疋云凤属神鸟也说文义同又云周之兴也鸣于歧山江中有𬸚𬸦似鸟而大赤目二字并从鸟狱族皆声)。
徽牍(上音晖下徒鹿反说文云牍书版也从片卖声)。
第十二卷
阆风(上音浪广疋云昆仑之墟有三山阆风板桐玄圃也楚辞云望阆风之板桐也说文从门良声)。
佥悟(上妾阎反广疋云佥多也孔注尚书皆也郭璞剧也说文亦皆也从亼从叩从从亽音才入反叩音喧从音慈容反)。
万窍(诗吊反已释第五卷)。
怒唬(号刀反考声云唬諕从也说文从口虎声亦作噑集本作𥃳误也諕音呼故反)。
肥腯(屯讷反郑注礼记云腯充皃也方言盛也说文牛羊曰肥豕曰腯从月盾声也)。
覜仰(上𫋺吊反黄疋云覜视也郭璞云察视也说文义同从见兆声集作覜误也)。
之辙(缠列反杜注左传云辙迹也古今正字从车𰕎省声集作𨅊俗字也下文宗𨅊同此也)。
𪏕荧(上字检诸字书并不见恐传写错误唯有从车作𨎩音光庶几相近于义或未为得又从圭作黊音胡寡反说文鲜明皃也稍近义焉未知通否)。
俱踬(知利反顾野王云踬顿也说文从足质声)。
不韪(违鬼反杜注左传云韪是也说文义同从是韦声)。
欬嚏(上开爱反顾野王云欬嗽也逆气也从欠亥声集本作咳音亥哀反恐误下丁计反苍颉篇云啑喷鼻也说文悟解气也从口疐声疐音竹利反)。
若猥(隈隗反许叔重云猥揔凡也苍颉篇顿也广疋众也说文云从犬畏声)。
裨谌(上婢弥反下甚王反郑大夫)。
冕旒(上音免下音流已具释高僧传中也)。
褚翜(衫甲反人名也集本作翜误也下文同)。
炤炤(之曜反苍颉篇云炤烛也广疋云明也古今正字从火召声亦作照)。
㥪㥪(漏头反字书云㥪谨敬皃也古今正字从心娄声也)。
张敞(昌两反人名也)。
𠞮户(上疮𠁊反字书云𠞮㓾也古今正字从刀𠁊声集作𠝶捡字书并无此字虽有𠞮字于义犹未得通故两出之也)。
濠上(上号高反顾野王云濠水名庄子与惠子游于濠梁之上也古今正字从水豪声)。
饩羊(希既反古今正字云生曰饩熟曰饔从食气声饔音于容反)。
僚属(上了雕反下正属字孔注尚书云僚官也又左传云大夫臣士土臣皂卓臣舆舆臣隷隷臣僚顾野王第九品人也说文从人尞声亦作寮)。
秽黩(上纡废反下同鹿反贾逵云黩媟也声类黑也广疋蒙也说文握持垢也从黑卖声)。
流涟(列缠反顾野王云涟涟泪下之皃也说文从水连声)。
第十三卷
郗嘉宾(上耻知反人姓也)。
王该(改哀反人名也)。
蝡动(上而允反)。
倏忽(上诗陆反集本作儵俗用字)。
愆著(上起焉反已具前释讫集作[攸-ㄆ+(品/言)]古字下猪虑反)。
盻鲋(扶务反广疋云鲋鱼也周易井谷射鲋是也说文亦鱼也从鱼付声也)。
韫韣(上郁吻反下音独考声云韫包藏也郑注礼记云韫鞱也苍颉篇束缚也古今正字义同二字并从韦昷蜀声昷音温也)。
过棰(上鵽瓜反下佳累反古今正字云檛棰也棰击也二字并从木过垂皆声)。
缱绻(上牵善反下阙阮反毛诗传云缱绻反复也杜注左传云不离散也古今正字义同二字并从糸遣卷声也)。
祉缘(上抽里反毛诗云祉福也说文义同从示止声)。
闸愚(上乌甲反说文云闸开闭门也从门甲声也)。
苲㖾(上藏各反考声云西南夷号亦作莋下卭各反花趺也集云苲蕚之槛其义未详也)。
巨镬(黄郭反郑注周礼云镬鼎也又云煑肉器也说文云𫔔也从金蒦声音纡缚反雟音胡圭反)。
三朸(凌軄反说文云朸木理也从木力声亦未详此义也)。
利㭰(醉髓反考声云鸟口也说文从此朿声亦作觜集本作呰是毁呰字非也呰音子朿音七四反)。
搀枪(上仕衔反下鹊养反考声云逆刺也古今正字并从木毚仓皆声毚音同上)。
狡狗(上交夘反山海经云有兽状如犬而豹文角如牛名狡音如犬吠匃奴地有狡犬巨口黑身杜注左传云狡滑也广疋健也说文少狗也从犬交声也)。
斐𱡧(上妃尾反下微匪反已与释第六卷中)。
苾芳(上频蜜反字林云苾大香也从廾泌声亦作馝字)。
烁烁(商灼反顾野王云销也古今正字云人民[泳-永+(瑶-王)]烁不固也从火乐声)。
遐𨒌(纸盈反顾野王云远也说文行也从辵正声辵音丑略反亦作征也)。
椿菌(上黜屯反庄子云有大椿者以八百岁为春八百岁为秋也古今正字从木春声下逵殒反郭璞云菌地蕈也似盖庄子云朝菌不知晦朔司马彪云夭芝也天阴生粪上说文义与郭同从廾囷省声囷音屈伦反蕈音深荏反)。
𬳶末(上古荧反说文云𬳶牧马苑也从马冋声冋音同也)。
愚黠(闲轧反方言云自关而东赵魏之间谓慧为黠郭璞云慧了也说文坚黑也从黑吉声轧音乌黠反)。
喁喁(虞恭反淮南子云群生莫不隅然仰其德也说文众口上见也从口禺声音禺)。
蓼苏(上音了说文云蓼辛菜也从廾翏声下素胡反尒疋云苏桂荏也说文义同从廾稣声翏音力救反苏音同上)。
熠燿(上[泳-永+(瑶-王)]挹反下怡照反毛诗传云熠燿燐也即荧火也说文义同并从火习翟声也亦作煜燿音义并同燐音𠫤也)。
高翚(毁违反说文云翚大飞也从羽军声也)。
匠椹(絷林反已具释杂事律也)。
睒倏(上苫染反考声云目不定也古今正字从目炎声下舒音反已具释讫)。
瞥若(普蔑反已具释杂事律中)。
眴目(上玄绢反王逸云眴视皃也顾野王云如今人动目密相试语也说文目捶也从目䀏声也)。
炯电(上公迥反苍颉篇云炯明也说文光也从火冋声冋音扃下文炯烔音并同此)。
石飙(婢姚反尒疋云扶摇谓之飙郭云暴风从上下者也说文义同从风猋声猋音同上也)。
鹏鹍(上音朋下音昆案庄子云鹏鲲鱼所化其背不知几千里搏扶摇而上九万里楚辞云鹍鸡嘲哳而悲鸣顾野王云状如鹤而大说文云二字并从鸟用昆皆声亦作鶤)。
第十四卷
璇玑(上似缘反下音机尚书云璇玑玉衡以齐七政孔注云正天文之器运转者也说文义同二字并从玉睿声集作珽俗字也)。
翱翔(上敖高反下象羊反毛诗传云翱翔犹仿佯也郑云逍遥也郭璞云鸟飞布翅也说文回飞也二字并从羽皐羊皆声集作𦒡俗也)。
𭖪气(上音独下欺既反考声云阴阳之所生𪏰殠之所闻也说文云气也象形亦作气集本作炁古文字下文同此也)。
鼋鼍(上阮袁反下度河反说文云鼋大鼈从黾元声山海经云江水出鼍郭璞云似蜥蜴大者长文有鳞釆皮可以为鼓说文水虫也余义同郭从黾单声也集本作魭䰿俗字也鼈音卑灭反黾音萌梗反)。
狙玃(上七余反广疋云狙猕猴类也说文玃属从犬且声下居籰反郭注尒疋云似猕猴而大苍黑色能攫持人好顾眄眄说文云母猴也从犬矍声攫音俱缚反籰音王矍反矍音吁籰反)。
惒罗子(上音禾梵语也)。
曀染(上伊计反毛诗传云阴而风日曀说文从日壹声也)。
归怄(缑侯反字书云怄歌也喜也吟也古今正字义同从心区声或作讴亦作呕音义并同也)。
后队(徒对反杜注左传云队部也百人为一队说文作队从阝遂声集作[阿-可+匮]于义乖失非也)。
蕛稗(上弟泥反郭云[竺-二+稊]似稗布也而生秽草也说文从草稊声下排懈反杜注左传云草之似谷者也古今正字义同也从禾卑声也)。
跋扈(上槃末反下胡古反汉书音义云跋扈自纵恣皃也𦵮琮云勇健皃也跋字已释讫说文扈从邑户声也)。
高骧(想羊反说文云马低仰也从马襄声下文同也)。
嵯峨(上昨何反下我哥反广疋云高皃也王逸云山高峻蔽曰也古今正字并从山差我皆声集嗟俗字也)。
熯晨(上然善反亦音汉苍颉篇云火干也说文云亦干皃也从火汉省声也)。
祖祢(泥礼反郑众云祢父庙也古今正字义同从示尔声)。
畷䄍(上知卫反。毛诗传云畷表也。郑注礼记云田畯所督约百姓于井间之处也所以表行列。说文两陌间道也。广六尺从田叕声。下查驾反。礼记云天子大䄍八伊耆氏始为䄍䄍也者索也岁十二月而合聚万物而索飨之䄍之祭也主先啬而祭司啬也祭百种以报啬也仁之至也义之尽也。黄衣黄冠而祭息田夫也。郑玄云祭谓既䄍腊先祖五祀于是劳农以休息之有八者。一先啬二司啬三农四表畷五猫虎六防七水滽八昆虫。广疋云祭也夏曰清祀殷曰嘉平周曰大䄍秦曰腊。古今正字从衣昔声集作蜡亦通)。
基址(之耳反说文云址基也从土止声集本作墌恐误也)。
耼适(菼甘反老君也)。
燔烬(上伐袁反说文云燔烧也从火番声下似进反郑笺诗云火余曰烬说文作㶳亦云火余也从火聿声)。
一切经音义卷第九十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 54 册 No. 2128 一切经音义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。