大周刊定众经目录
No. 2153
大周刊定众经目录序
大唐天后勅佛授记寺沙门明佺等撰
窃以。真谛俗谛。藉文字而方显。正法像法。由护持而获存。所以得万劫流通四生利益。我大周天策金轮圣神皇帝陛下。道著恒劫。位隣上忍。乘本愿而下生。演大悲而广济。金轮腾转。化偃四洲。宝马飞行。声覃八表。莫不齐之以五戒十善。运之以三乘六度。帝王能事。毕践无遗。菩萨法门。周行莫怠。绍隆之意。与金刚而等坚。弘誓之心。共虚空而比大。圣情以教为悟本。法是佛师。出苦海之津梁。导迷涂之眼目。务欲令疑伪不杂住持可久。廼下明制。普令详择。存其正经。去其伪本。谨按梁朝释僧皎释僧祐释宝唱。隋朝僧法经等所撰一切经目录。隋朝翻经学士费长房所撰开皇三宝录。唐朝僧道宣所撰内典录等。已编入正目。大小乘经律论。并贤圣集传。合二千一百四十六部。六千二百三十五卷。其后唐朝至圣朝。新译经论。及有虽是前代旧翻而未经入目。并虽已入目。而错注疑伪。审共详挍。事须改正者。前后三件。大小乘经律论。合一千四百七十部。二千四百六卷。悉依明旨。咸编正目。今新入正目。及旧入正目。大小乘经律论。并贤圣集传。都合三千六百一十六部。八千六百四十一卷。其间有名阙本。有本失译。见行入藏。及翻译单重。三藏不同。两乘各异。并备出条件。撰为目录。合一十四卷。号之曰大周刊定众经目录。其伪经既不是正经。伪目岂同于正目。编之卷次。窃将未允。然恐须明示远近。故别为一轴传写焉。
大小乘经律论。及贤圣集传。合三千六百一十六部。八千六百四十一卷。其见定入藏流行部卷。不在此数。
大乘单译经目　卷第一(二百八十三部五百二十五卷)
大乘重译经目之一　卷第二(一百八十部一千三百九十卷)
大乘重译经目之二　卷第三(一百六十八部三百三十八卷)
大乘重译经目之三　卷第四(一百八十部四百二十一卷)
大乘重译经目之四　卷第五(一百六十八部三百六十五卷)
大乘律大乘论目　卷第六(一百五十二部七百一十六卷)
小乘单译经目　卷第七(三百二十三部四百一十九卷)
小乘重译经目之一　卷第八(三百七十七部八百四十六卷)
小乘重译经目之二　卷第九(二百七十九部三百八十一卷)
小乘律论贤圣集传　卷第十(一百九十四部一千三百四十一卷)
大小乘失译经目　卷第十一(四百二十四部六百三十六卷)
大小乘阙本经目　卷第十二(八百八十八部一千二百六十三卷)
见定入藏流行目上　卷第十三
见定入藏流行目下　卷第十四
大周刊定众经目录卷第一
大乘单译经目(二百八十三部五百二十五卷)
佛印三昧经一卷
右后汉代安世高译。出长房录。
卒逢贼结带呪经一卷
右后汉代安世高译。出长房录。
呪贼经一卷(一名除辟贼害呪)
右后汉代安世高译。出长房录。
十四意经一卷
右后汉代安世高译出僧祐录。
宝积三昧文殊问法身经一卷(一名惟日宝积三昧文殊师利问法身经六纸)
右后汉代安世高译。出长房录。
明度五十校计经一部二卷(一名五十校计经四十四纸)
右后汉元嘉年安世高译。出长房录。
四百三昧名经一卷
右后汉代安世高译。出长房录。
莲花女经一卷
右后汉代安世高译。出长房录。
大乘方等要慧经一卷(一纸)
右后汉代安世高译。出长房录。
人本欲生经一卷
右后汉桓帝永寿二年安世高译。出长房录。
迦叶结经一卷(九纸)
右后汉代安世高译。出长房录。
文殊师利问菩萨经一卷(一名问署经二十纸)
右后汉代灵帝支谶译。出长房录。
光明三昧经一卷
右后汉代支楼迦谶译。出长房录。
内六波罗蜜经一卷
右后汉代灵帝清信士严佛调译。出长房录。
摩诃精进经一卷(一名大精进经)
右魏文帝代支谦译。出长房录。
陀罗尼句经一卷
右魏代支谦译。出长房录。
鹿子经一卷
右吴建兴年支谦译。出长房录。
金刚三昧本性清净不坏不灭经一卷(一名金刚清净经八纸)
右吴建兴年支谦译。出达摩欝多罗录。
华积陀罗尼经一卷(三纸)
右吴建兴年支谦译。出宝唱录。
十二门大方等经一卷
右吴黄武年支谦译。出长房录。
九色鹿经一卷(三纸)
右吴代支谦译。出达摩欝多罗录。
佛从上所行三十偈经一卷(或无经字)
右吴黄武年支谦译。出长房录。
菩萨生地经一卷(一名差摩竭经九纸)
右吴黄武年支谦译。出长房录。
出家功德经一卷(六纸)
右吴时支谦译。出长房录。
出家功德经一卷(二纸)
文殊师利菩萨经一卷
右西晋代竺法护译。出长房录。
三归五戒神王名经一卷
右道安云西晋代法护译。出僧祐录。
十方佛名功德经一卷
右西晋竺法护译。出长房录。
十方佛名经一卷
右西晋竺法护译。出长房录。
慈仁问八十种好经一卷(或直云八十种好经)
右西晋竺法护译。出长房录。
菩萨三十二相经一卷(一云三十二相因缘经)
右西晋竺法护译。出长房录。
严净定经一卷(一名序世经)
右晋代竺法护译。出长房录。
宝施女经一卷(一名须摩提法律三昧经)
右晋代竺法护译。出长房录。
金益长者子经一卷
右西晋代竺法护译。出长房录。
离垢盖经一卷
右西晋代竺法护译。出长房录。
慧明经一卷
右西晋代竺法护译。出长房录。
心明经一卷(三纸一名心明女梵志妇饭汁施经)
右西晋竺法护译。出达摩欝多罗录。
幻士仁贤经一卷(十八纸)
右西晋代竺法护译。出长房录。
等目菩萨所问三昧经一部三卷(或二卷一名普贤菩萨定意经六十三纸)
右西晋竺法护译。出内典录。
菩萨梦经一部二卷(四十纸)
右西晋大安年竺法护译。出达摩欝多罗录。
众祐经一卷
右晋代竺法护译。出长房录。
十等藏经一卷(一名三转月明经)
右晋代竺法护译。出长房录。
密迹金刚力士经一部五卷(或八卷一百三十二纸)
右晋太康元年竺法护译。出内典录。
决道俗经一卷
右晋代竺法护译。出长房录。
殖众德本经一卷
右晋代竺法护译。出长房录。
魔逆经一卷(二十二纸初出)
右西晋太康年竺法护译。出长房录。
弥勒菩萨所问本愿经一卷(一名弥勒菩萨本愿经一名弥勒菩萨难经九纸)
右西晋代竺法护译。出内典录。
日明经一卷(三纸)
右西晋代竺法护译。
弥勒为女身经一卷(一名弥勒菩萨为女身经)
右西晋代竺法护译。出长房录。
济诸方等学经一卷(十四纸)
右西晋代竺法护译。出长房录。
杂呪经一部三卷
右西晋代竺法护译。出长房录。
猛施经一卷(一名猛施道地经)
右西晋代竺法护译。出长房录。
阿惟越致遮经一部三卷(或四卷或名阿惟越致经或名不退转法轮经七十七纸)
右西晋太康年沙门竺法护译。出长房录。
决定总持经一卷(十纸一名决定总经一名决总持经)
右西晋代竺法护译。出长房录。
灭十方冥经一卷(初出一本无灭字六纸)
右西晋代光熙元年竺法护译。出长房录。
鹿母经一卷(四纸)
右西晋代竺法护译。出长房录。
八阳神呪经一卷(一名八阳经三纸)
右西晋代竺法护译。出长房录。
定意三昧经一卷
右道安云。晋代竺法护译。出僧祐录。
五十三佛名除罪经一卷(出药王药上如来藏经)
右道安云吴代竺法护译。出僧祐录。
出要经一部二十卷
右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
师子月佛本生经一卷(七纸)
右西晋代惠帝太安年竺法护译。出达摩欝多罗录。
有称十方佛名得多福经一卷
右道安云。西晋代竺法护所出。见僧祐录。
十方佛名灭罪经一卷
右道安云。西晋代竺法护译。出僧祐录。
德内丰严王佛名经一卷
右道安云。西晋代竺法护译出。见僧祐录。
功德宝光菩萨问护持经一卷
右道安云西晋代竺法护出。见僧祐录。
菩萨十住行道品经一卷
右道安云。西晋代竺法护出。见僧祐录。
华严净经一卷
右道安云。西晋代竺法护出。见僧祐录。
浮木譬喻经一卷
右道安云。西晋代竺法护出。见僧祐录。
陀罗尼偈经一卷
右道安云。西晋代竺法护出。见僧祐录。
目连上净居天经一卷(一本无天字出本行)
右西晋代竺法护译。出长房录。
普首童真经一卷
右西晋代竺法护译。出长房录。
大光明菩萨百四十愿经一卷
右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
寂音菩萨愿经一卷
右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
三曼陀𩙥陀罗菩萨经一卷(八纸)
右西晋惠帝代元康年聂道真译。出长房录。
菩萨苦行经一卷
右西晋惠帝大康年聂道真译。出长房录。
菩萨呵睡眠经一卷
右西晋惠帝代太康年聂道真译。出长房录。
异出菩萨本起经一卷(或无起字)
右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
菩萨呵家过经一卷
右西晋惠帝代太康年聂道真译。出长房录。
菩萨如意神通经一卷
右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
菩萨求五目法经一卷
右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
菩萨道行六法经一卷
右西晋惠帝代聂道真译。出长房录。
菩萨初地经一卷
右西晋代聂道真译。出长房录。
菩萨十道地经一卷
右西晋代聂道真译。出长房录。
波斯匿王欲伐鸯掘魔罗经一卷
右西晋代聂道真译。出长房录。
转轮圣王七宝具足经一卷
右西晋代聂道真译。出长房录。
文殊师利与离意女论议极似维摩经一卷
右西晋代聂道真译。出长房录。
初发意菩萨行易行法经一卷
右西晋代聂道真译。出长房录。
菩萨杂行法行经一卷
右西晋代聂道真译。出长房录。
菩萨所行四法经一卷
右西晋代聂道真译。出长房录。
菩萨五法行经一卷
右西晋代聂道真译。出长房录。
菩萨六法行经一卷
右西晋代聂道真译。出长房录。
严净佛土经一卷(亦云净土经)
右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
贤者五福经一卷(二纸)
右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
惟逮菩萨经一卷
右西晋惠帝代白法祖译。出长房录。
檀特陀罗尼经一卷
右西晋代白法祖译。出长房录。
如来兴显经一卷
右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
首达经一卷
右西晋惠帝伐河内沙门白法祖译。出长房录。
正意经一卷(第二出)
右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
净饭王般泥洹经一卷
右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
诸经菩萨名一部二卷
右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
明帝释施经一卷
右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
阿阇世王受决经一卷(五纸)
右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
优填王经一卷(一名优填王作佛形像经六纸)
右西晋代沙门法炬法立译。出长房录。
前世三转经一卷(七纸)
右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
三十七品经一卷
右东晋代太康年昙无兰译。出长房录。
采花违王上佛授决经一卷(四纸)
右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
七佛所结麻油述呪经一卷(异本)
右东晋孝武帝代竺昙无兰于扬都译。出长房录。
陀隣钵呪经一卷
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
大神母结誓呪经一卷
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
伊洹法愿神呪经一卷
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
解日厄神呪经一卷
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
六神名神呪经一卷
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
幻师𩙥陀神呪经一卷(亦名波陀)
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
檀特罗麻油述神呪经一卷
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
麻油述神呪经一卷
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都谢镇西寺译。出长房录。
摩尼罗亶神呪按摩经一卷
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
医王惟楼延神呪经一卷(一名阿难所问医王惟楼延呪)
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
龙王呪水浴经一卷
十八龙王神呪经一卷
止雨呪经一卷
请雨呪经一卷
嚫水神呪经一卷
幻师阿夷邹呪经一卷
呪水经一卷
呪药经一卷
呪毒经一卷
持句神呪经一卷
呪时气病经一卷
呪小儿经一卷
呪齿经一卷(异本)
呪牙痛经一卷(或作齿痛)
呪眼痛经一卷
摩尼罗亶神呪经一卷
五眼文经一卷
右竝东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译出长房录。
净六波罗蜜经一卷
右东晋代佛陀跋陀罗译。出化度寺录。
文殊师利发愿偈经一卷
右东晋安帝代元熙二年三藏佛陀跋陀罗译。出长房录。
禅经一部四卷
右东晋祇多蜜译。出长房录。
五盖疑结失行经一卷(第二出)
右东晋代祇多蜜译。出长房录。
菩萨处胎经一部五卷(一百二十三纸)
右后秦竺佛念于长安译。出长房录。
中阴经一部二卷(二十七纸)
右后秦代竺佛念于长安译。出内典录。
菩萨普处经一部三卷
右后秦沙门竺佛念译。出长房录。
禅经一部三卷(一名菩萨禅法经与坐禅三昧经同大乘明观行)
右后秦代弘始年罗什译。出二秦及宝唱录。
发菩提心经一部二卷
右后秦代弘始年罗什译。出长房录。
大善权经一部二卷
右后秦罗什译。出长房录。
持地经一卷
右后秦弘始年罗什译。出长房录。
花手经一部十卷(一名摄诸善根经或十一卷或十二卷或十三卷)
右后秦代弘始年鸠摩罗什于长安译。出长房录。
虚空藏菩萨问持经得几功德经一卷(六纸)
右后秦代罗什于长安逍遥园译。出长房录。
千佛因缘经一卷(二十一纸)
右后秦代弘始七年罗什译。出达摩欝多罗录。
长者法志妻经一卷(三纸)
右后秦代罗什译。出达摩欝多罗录。
一切施主所行檀波罗蜜经一卷(四纸)
右后秦代罗什译。出达摩欝多罗录。
无量乐佛土经一卷
右后秦代弘始年罗什于长安逍遥园译。出长房录。
诸法无相经一卷
右后秦代弘始年鸠摩罗什译。出宝唱录。
萨罗国王经一卷(四纸)
右后秦代罗什译。出达摩欝多罗录。
贤首经一卷(一名贤首夫人经三纸)
右西秦代乞伏世沙门法坚译。出长房录。
太子须达拏经一卷(二十四纸)
右西秦代乞伏国仁世沙门法坚于河南江陵新寺译。出长房录。
菩萨所生地经一卷(一名摩竭所问经)
右西秦代乞伏世沙门法坚译。出长房录。
菩萨地持经一部十卷
右北凉昙无谶于姑臧译。出长房录。
大方等陀罗尼经一部四卷(一名檀特陀罗尼经一名方等檀特陀罗尼经一名陀罗尼六十二纸)
右北凉释法众于高昌郡译。出宝唱录。
功德宝一光菩萨经一卷
右北凉代沙门昙无谶译。出长房录。
大吉义呪经一部四卷(四十四纸或二卷)
右后魏太和十年昙曜译。出达摩欝多罗录。
不增不减经一卷(六纸)
右后魏菩提留支译。出长房录。
不必定入定印经一卷(二十五纸)
右后魏菩提留支译。出静太法师录。
差摩婆帝受记经一卷(四纸)
右后魏菩提留支于洛及邺译。出长房录。
一切法高王经一卷(二十纸)
右后魏兴和年菩提留支译。出长房录。
第一义法胜经一卷
右后魏菩提留支译。出长房录。
法集经一部八卷(或七卷或六卷一百三十二纸)
右后魏菩提留支于洛阳及邺译。出长房录。
佛名经一部十三卷(或十二卷三百纸)
右后魏正光年沙门菩提留支于洛阳及邺译。出长房录。
谤佛经一卷(九纸)
右后魏从永平二年至天平年菩提留支在洛及邺译。出长房录。
银色女经一卷(七纸)
右后魏代佛陀扇多于洛阳白马寺译。出长房录。
无畏德女经一卷(十五纸)
右后魏元象年佛陀扇多于洛阳白马寺译。出长房录。
如来师子吼经一卷(六纸)
右后魏佛陀扇多共菩提留支译。出内典录。
菩萨四法经一卷
右后魏代瞿昙般若留支于邺都金花寺译。出长房录。
僧伽咤经一部四卷(五十九纸)
右后魏月婆首那王子于邺都译。出内典录。
善德婆罗门问提婆达经一卷
右宋文帝代元嘉四年沙门释智严于杨都枳园寺译。出长房录。
大法鼓经一部二卷(三十六纸)
右宋求那跋陀罗于东安寺译。出长房录。
大意经一卷(六纸)
右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
佛入甘露调正意经一卷(出大十二门经)
右宋文帝代三藏法师求那跋陀罗译。出长房录。
无忧王经一卷
右宋代元嘉年求那跋陀罗译。出长房录。
杀龙济一国经一卷(出第六卷)
右宋文帝代三藏求那跋陀罗译。出长房录。
本行六波罗蜜经一卷
右宋文帝代求那跋陀罗译。出长房录。
中阴经一卷
右宋孝武帝代沮渠京声译。出长房录。
阿难见水光瑞经一卷
右宋孝武帝代释慧简于鹿野寺译。出长房录。
三蜜底耶经一卷(一名贤人用律经)
右宋明帝代沙门法眷广州译。出长房录。
如来恩智不思议经一部五卷
右宋明帝代沙门竺法眷于广州译。出长房录。
海意经一部七卷
宝顶经一部五卷
右竝宋明帝沙门竺法眷于广州译。出长房录。
观世音忏悔除罪经一卷
右南齐代永明年沙门法意译。出长房录。
七佛各说偈经一卷
菩提福藏法化三昧经一卷
安墓呪经一卷
右竝南齐代沙门释道备译。出长房录。
宝云菩萨经一卷
右梁代普通元年僧伽婆罗译。出宝唱录。
优楼频经一卷
右梁天监十五年清信士木道贤译。出长房录。
文殊师利问经一部二卷
右梁代天监十七年僧伽婆罗于占云馆译。出长房录。
菩萨境界奋迅法门经一部十卷
右梁武帝代沙门菩提留支于洛阳译。出宝唱录。
护诸童子呪经一卷
右梁武帝代三藏菩提留支在洛及邺译。出长房录。
然灯经一卷(一名施灯功德经)
右北齐代那连提耶舍译。出长房录。
见宝三昧经一部十卷
右北齐代天统年那连提耶舍于邺译。出内典录。
无上依经一部二卷
右陈代永定二年沙门真谛译。出长房录。
广义法门经一卷
右陈代真谛于广州制止王园二寺译。出长房录。
种种杂呪经一卷
右周武帝代三藏法师阇那崛多译。出长房录。
坚固女经一卷(一名牢固女经六纸)
右隋开皇二年那连提耶舍兴善寺译。出长房录。
护国菩萨经一部二卷(四十二纸)
右隋开皇年阇那崛多译。出内典录。
东方最胜灯王如来经一卷(十三纸)
右隋开皇年阇那崛多及笈多大兴善寺译。出内典录。
无所有菩萨经一部四卷(六十纸)
右隋开皇年阇那崛多等于大兴善寺译。出内典录。
大方广总持经一卷(十三纸)
右隋开皇年毘尼多留支译。出长房录。
入法界体性经一卷(十纸)
右隋开皇年阇那崛多于兴善寺译。出长房录。
希有校量功德经一卷(六纸)
右隋开皇六年阇那崛多译。出内典录。
十二佛名神呪经一卷(一名校量功德除障灭罪经八纸)
右隋开皇七年阇那崛多于大兴善寺译。出长房录。
如来方便善巧呪经一卷(十一纸)
右隋开皇七年阇那崛多译。出长房录。
善思童子经一部二卷(二十纸)
右隋开皇十一年沙门阇那崛多译。出内典录。
月上女经二卷(二十七纸)
右隋开皇十年沙门阇那崛多译。出内典录。
大法炬陀罗尼经一部二十卷(三百纸)
右隋开皇年沙门阇那崛多等于西京大兴善寺译。出长房录。
五千五百佛名经一部八卷(一百二十六纸)
右隋开皇十三年阇那崛多于西京兴善寺译。出长房录。
诸佛护念经一部十卷
右隋开皇十四年阇那崛多等于西京兴善寺译。出长房录。
大威德陀罗尼经一部二十卷(三百六十五纸)
右隋开皇十五年阇那崛多及达摩笈多等于长安兴善寺译。出长房录。
观察诸法行经一部四卷(六十纸)
右隋开皇十五年阇那崛多及笈多于兴善寺译。出长房录。
力庄严三昧经一部三卷(三十六纸)
右隋开皇年耶舍于长安大兴善寺译。出内典录。
大集譬喻王经一部二卷(三十二纸)
右隋开皇年阇那崛多于兴善寺译。出内典录。
莲华面经一部二卷(二十三纸)
右隋开皇年那连提耶舍译。出内典录。
发觉净心经一部二卷(二十七纸)
右隋开皇十五年阇那崛多于兴善寺译。出内典录。
出生菩提心经一卷(十一纸)
右隋开皇十五年阇那崛多译。出内典录。
商主天子问经一卷(十六纸)
右隋开皇十五年阇那崛多译。出长房录。
诸法最上王经一卷(二十二纸)
右隋开皇十五年阇那崛多于兴善寺译。出内典录。
宝星陀罗尼经一部十卷(一百四十纸)
右大唐贞观初年三藏波罗颇蜜多于胜光寺译。出内典录。
占察经一部二卷
右外国沙门菩提登译。天册万岁元年十月二十四日奉勅编行。
清净观世音普贤陀罗尼经一卷(五纸)
右大唐永徽四年五月十一日西京总持寺大德僧智通译。天册万岁元年十月二十四日奉勅编行。
陀罗尼集经一部十二卷(合三百五十纸)
右大唐永徽五年四月十五日中天竺国三藏阿地瞿多(此云无极高)于西京慧日寺译。天册万岁元年十月二十四日奉勅编行。
八曼荼罗经一卷(一名师子慧菩萨所问经)
右大唐龙朔二年北天竺国三藏那提于西京慈恩寺译。
离垢慧菩萨所问礼佛法经一卷(五纸)
右大唐龙朔三年北天竺国三藏那提译。
千转陀罗尼呪经一卷
六字陀罗尼呪经一卷
七俱胝佛所呪经一卷
随一切如来意神呪经一卷
观自在菩萨随心呪经一卷
如来示教胜军王经一卷(或云胜军王经十纸)
甚希有经一卷(五纸)
最无比经一卷(二纸)
诸佛心陀罗尼经一卷(二纸)
受持七佛名号所生功德经一卷(五纸)
佛临涅槃记法住经一卷(五纸)
称赞大乘功德经一卷(五纸)
佛地经一卷(十纸)
显无边佛土功德经一卷(二纸)
胜幢臂印陀罗尼经一卷(二纸)
拔济苦难陀罗尼经一卷(二纸)
八名普密陀罗尼经一卷(二纸)
持世陀罗尼经一卷(七纸)
缘起圣道经一卷(五纸)
六门陀罗尼经一卷(二纸)
般若多心经一卷(一纸)
天请问经一卷(三纸)
十二缘起经一卷(二纸)
寂照神变三摩地经一卷
右竝大唐玄奘译。
大乘四法经一卷(一纸)
造塔功德经一卷(二纸)
大方广师子吼经一卷(六纸)
右[＊]并大唐永隆元年地婆诃罗于东太原寺译。
大乘百福相经一卷(八纸)
右大唐永淳二年地婆诃罗于西京西太原寺归宁院译。
大乘密严经一部三卷(六十三纸)
右大唐三藏地婆诃罗译。
七俱胝佛母心大准提陀罗尼经一卷(四纸)
右大唐垂拱元年地婆诃罗于西京西太原寺译。
方广大庄严经一部十二卷(二百四十六纸)
右大唐垂拱元年三藏地婆诃罗于西京西太原寺归宁院译。
智炬陀罗尼经一卷(四纸)
诸佛集会陀罗尼经一卷(四纸)
右二本经大周天授二年于阗三藏提云般若于大周东寺译。
随求所得自在陀罗尼经一卷
右大周长寿二年天竺三藏宝思惟于天宫寺译。
护命法门神呪经一卷(十三纸)
右大周长寿二年菩提留志于佛授记寺译。
大乘金刚髻珠菩萨修行分经一卷(二十一纸)
有德女所问大乘经一卷(五纸)
右二经大周长寿二年南天竺国三藏菩提留志于大周东寺译。
文殊师利所说不思议佛境界经一部二卷(或一卷二十七纸)
右大周长寿二年三藏法师菩提留志于大周东寺译。
菩萨道地经一卷(安公云出方等部)
摩诃遮曷旋经一卷
摩诃厥弥难问经一卷(或云大厥弥经)
菩萨等行经一卷
菩萨十沤惒经一卷
菩萨本行经一卷
摩诃干陀惟卫罗尽信比丘等度经一卷(旧录云尽信比丘经)
大本藏经一卷
以前八经僧祐录云古异经。
陀罗尼集一部十卷(一百八十七纸一名杂呪经)
首楞三昧经一部二卷
出生菩提经一卷
毘罗三昧经一部二卷
右宋代沙门释智严译。
决定罪福经一卷
右北凉代沙门昙无谶译。
法社经一部二卷
右西晋代沙门竺法护译。
大周刊定众经目录卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 55 册 No. 2153 大周刊定众经目录
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。