贞元新定释教目录
贞元新定释教目录卷第十七
[＊]西京西明寺三藏沙门圆照撰
总集群经录上之十七
今圣神文武皇帝朝
大乘理趣六波罗蜜多经一部十卷(御制序)
大花严长者问佛那罗延力经一卷
般若波罗蜜多心经一卷
守护国界主陀罗尼经一部十卷(贞元六年庚午译)
本生心地观经一部八卷(御制序贞元六年庚午译)
右五部三十卷其本见在。
般若三藏续翻译经记曰。昔秦主姚氏有连理树生于朝庭。龟兹罗什践西凉而入贡。今我皇濬哲。有合蔓瓜生于御苑。罽宾龙象泛南海以来朝。手持梵经六波罗蜜。大臣闻奏。帝俞其言制委有司。精选硕德就西明寺译讫。奏闻者即三藏法师其人矣。法师梵名般剌若(唐言智惠)北天竺境迦毕试国人也(言罽宾者讹略)性乔答摩氏(言瞿昙者讹略不正)颕晤天假七岁发心。违侍二亲归依三宝。时依大德名调伏军。讽四阿含经满十万偈阿毘达摩二万余偈。又乃随师诣迦湿蜜。至年二十具足律仪。讽萨婆多近四万偈及俱舍论偈二万八千并大婆沙。兼受其义。七年此国学习小乘。至二十三诣中天竺那兰陀寺。受大乘唯识瑜伽中边等论及声明论。学与金刚经因明医明工律论等。并依智护进友智友三大论师。时乃游从双林八塔。往来瞻礼一十八年。时闻南天尚持明藏。遂便往诣咨禀未闻。有灌顶师厥名法称。受瑜伽教入曼荼罗。三密护身五部契印。如是承奉住经一年。讽满三千五百余偈。甞闻支那大国。文殊在中。东赴大唐誓传佛教。泛海东迈架险乘航。垂至广州风飘却返。至执师子国之东隅。又集资粮坚修船舶。备历南海路次国中建中二年垂至广府风吹舶破平没数船。始从五更洎于日出。或漂或溺赖遇顺风。所持资财梵夹经论。遭此厄难不知所之。及至海壖已在岸上于白沙内大竹筒中。宛若有神叹未曾有。知大乘理趣六波罗蜜经与大唐国中根缘熟矣。东行半月方达广州。洎建中三年届于上国矣。至贞元二祀访见乡亲。神策正将罗好心即般若三藏舅氏之子也。悲喜相慰将至家中。用展亲亲延留供养。好心既信重三宝请译佛经。乃与大秦寺波斯僧景净依胡本。六波罗蜜经译成七卷。时为般若不闲胡语复未解唐言。景净不识梵文复未明释教。虽称传译未获半珠。图窃虚名匪为福利。录表闻奏意望流行。圣上濬哲文明允恭释典。察其所译理昧词疎。且夫释氏伽蓝大秦僧寺。居止既别行法全乖。景净应传弥尸诃教。沙门释子弘阐佛经。欲使教法区分人无滥涉。正邪异类泾渭殊流。若网在纲有条不紊。天人攸仰四众知归。分命有司乃下制曰。中书门下牒。王希迁牒奉勅释教深微。道俗虔敬。皆因梵本法被中华。宜令王希迁与所司精选有道行僧。就西明寺重更翻译讫闻奏。牒至准勅故牒。贞元四年四月十九日牒。及牒祠部准勅亦然。传牒京城诸寺。大德罽宾国三藏沙门般若宣释梵本翰林待诏。光宅寺沙门利言译梵语。西明寺沙门圆照笔受。资圣寺沙门道液。西明寺沙门良秀。庄严寺沙门圆照并润文。慈恩寺沙门应真。醴泉寺沙门超悟。光宅寺沙门道岸。西明寺沙门𧦬空并同证义。自六月八日欲剏经题。勅西街功德使兼句当右神策军使营幕使元从兴元元从镇军大将军行右监门卫将军知内侍省事上柱国太原县开国伯王希迁。亲奉纶言。与奉天定难功臣骠骑大将军行右神策军大将军知军事检校工部尚书兼御史太夫上柱国武都郡王孟涉宝应功臣元从骠骑。大将军行右神策军大将军知军事兼御史中丞上柱国静戎郡王食实封五十户马有麟等。送梵本经至西明寺翻译。恩钱一百千茶三十钏香一大合以充译经院供养。开题名曰大乘理趣六波罗蜜多经也。其文十卷品十亦然。至八月六日本使奉宣勅旨。茶五十钏香一大合赐译经院。至宜领取。秋凉敬问。诸大德各得平安好在。又至二十四日翰林使张孝顺奉宣勅旨。翰林院待诏官等宜命。每月假日两度于西明寺礼谒翻经僧利言等。事了日停。至二十九日翰林学士左散骑常侍归崇敬金部郎中吴通微水部郎中徐岱京兆醴泉县承王丕等同来瞻礼。洎九月二十日待诏徐承嗣郭绍杨绚杨季炎等二十余人设供观译十月中旬译文周毕。十一月十五日缮写复终。二十八日录表进上。翻经大德西明寺主赐紫沙门良秀等言。伏以大云含润唯佛力之弘。玄穹造物惟帝功之大。伏惟陛下。德备三灵威加万寓。人归寿域道济福城。特降圣慈载敷像教。释门覩惟新之运。缁侣荷再造之恩。良秀等诚欢诚喜。昨奉今年四月十九日恩勅翻译六波罗蜜经。令精选有道行僧就西明寺翻译讫闻奏者。良秀与梵僧般若法师道液超悟等十人。恭寻梵字对译唐言。理奥必穷文深悉究。品章有叙音韵无遗。价类悬金声敷琢玉。僧目作礼欢喜遍身。得逢圣朝重覩佛日。凡译梵本九千五百颂。共一十品编成十卷。岂惟摩腾入汉爰启金函。罗什归秦方翻玉轴。以今况古实迈前修。窃以教迹尊崇法音秘密。陛下蕴如来护念之慈。当国王付嘱之地。光扬圣义简在天心。特乞殊恩。为此经制序并宣附开元目录。庶使人天回向。拂辉日月之光。龙象禅林。独降云雨之霈。昔日太宗述圣教之序。玄宗注般若之经。皆炳焕天文发挥帝籍。其新译大乘理趣六波罗蜜多经谨随表进。陛下嗣祖宗之休烈。滋福寿之耿光。上知成佛之因。下念从人之请。僧徒何幸曲望殊私。尘黩扆旒载深兢惕。无任荷恩之至。谨诣光顺门奉表陈请以闻。沙门良秀等诚欢诚恐谨言。帝省经表令功德使王希迁奉宣勅旨。语诸大德师等。自夏徂冬翻译经诰功既云毕。庆慰良多。亦大娄罗想劳心也。冬寒敬问。师等各得平安好。又宣恩旨语诸大德。此有少许绢及衣物各赐师等。且于右银台门待进止。至宜领取。时西明寺翻经大德沙门良秀等。请于西明寺为国设无遮大斋庆经。右奉今年四月十九日圣恩。就西明寺翻译六波罗蜜多经。伏以慈云普润佛日载扬。蠢动之情。欣感交虑。释门道广。缁侣力微。皇鉴曲临。鸿私难答。请以十二月一日奉为国设无遮大斋。严肃道场。燃灯万盏。转诵仁王护国般若等经。庶藉胜因。上资圣寿。空披诚于尘露。实有荷于乾坤。不胜恳欵之至。谨诣光顺门陈请以闻。如天恩允许请降墨勅依贞元四年十一月二十八日译经大德西明寺主赐紫沙门良秀等状进。又宣勅旨赐般若法师绢一百匹冬衣一副。余之十人各五十匹衣一副。捡校二人各三十匹衣一副。以充𫎪焉。三藏表谢。沙门般若言。伏以生自罽宾。十四离乡。南游天竺闻所未悟。二十余年巡礼圣踪双林八塔。大小乘学誓报四恩。远慕支那每思上达无由进献。昨因表兄右神策军十将新平郡王罗好心身参戎卫。遂与奏闻得彻圣听。实为多幸。陛下崇教信受大乘。命以缁徒许令翻译。微僧至愿斯以为终。誓奉精修上资皇祚。谨诣光顺门奉表陈谢以闻。沙门般若诚惶诚恐谨言。皇帝批曰。师夙诣澄源早观秘藏。周游西土历访大乘。得心地之遗言。是如来之妙行。期于宣布以广玄门。远负经文来传中夏。经途万里克达京师。载扬罗什之风。重继摩腾之迹。眷言精恳朕甚嘉奇。爰命道流俾加翻译。庶兹上法永以流行。省视表章烦有陈谢。同日译经施主三藏表兄右神策马军十将奉天定难功臣开府仪同三司捡校太子詹事上柱国新平郡王臣罗好心。上表谢曰。臣好心言。表弟罽宾国沙门僧般若。先进大乘理趣梵夹六波罗蜜经。伏奉今年四月十九日勅。宜令王希迁精选有道行僧。于西明寺翻译今经。帙已终者。臣好心诚欢诚喜顿首顿首。臣闻周星隐辉汉梦驰光。始知灵瑞而感人。必委明王而导化。是以再邀龙树重阐真宗。伏惟皇帝陛下。泽覃中外恩被生灵。声教远通无为而理。微臣表弟十四离乡。志慕缁流迹亲僧侣。昨所进经本稽梵夹大乘理趣曰六波罗蜜。陛下信崇特令翻译。功勤靡辍今帙告终。特赐幡花又令重进。微僧为幸惊宠伏深。臣家西蕃得居中国。名参戎禁荣及私门。父子相欢实惭天地。僧人何德更蒙。委曲洪私愿为修持福资皇祚臣之多幸。誓死答恩载喜载欢。无任抃跃之至。谨诣光顺门奉表陈奏以闻。臣好心诚惶诚恐顿首顿首谨言。皇帝批曰。卿之表弟早悟大乘。远自西方来进上国。宣六根之奥义。演双树之微言。念以精诚所宜钦重。是令翻译俾可流行。卿夙茂忠功职司禁卫。省览表疏具见乃怀所谢知。洎十二月二日将军王希迁宣奉勅醴泉寺僧思惟院。宜与罽宾国进梵本六波罗蜜僧般若安置。又至二十三日勅。右神策军判官内谒者监冯国清宣送罽宾国僧般若院八尺床三张各夹帖及席褐官𫄟缛。白禅毡。白副手巾二枚。铜水瓶一。铁锅二枚。三斗釜一口。白瓷椀十枚。茶瓶一枚。蒲团一枚。新茶二十串。并茶碾子一副。于进经日先奉恩旨。令再译六波罗蜜经中真言契印法门。唐梵相对进来者。至五年二月四日缮写毕功。与沙门良秀等进上。勅赐茶三十串。复以西明寺沙门圆照。于翻译时承旨笔受。经中赞佛节节之中皆有八万四千六百六十三种那罗延力。虽见此说未识其由。因请般若三藏法师翻兹秘典。名曰佛说大花严长者问佛那罗延力经。宣布译语笔受润文及证义。沙门并同六波罗蜜经更无增减。即贞元四年二月十五日缮写功毕。才一纸余。时为修疏忩遽未得上闻。谨具委由勅编入。洎六年七月二十五日勅赐三藏名号及紫袈裟。勅罽宾国进梵夹六波罗蜜经。沙门般若宜赐名般若三藏仍赐紫衣。复有千福寺讲论大德沙门智柔。戒行精苦好乐大乘。传花严经及大佛顶。又常讽味般若心经。此经罗什翻译名曰大明呪经。玄奘法师当往西方临发之时神人授与。路经砂碛险难之中。至心讽持灾障远离。是大神呪。斯言不虚。后得梵夹译出无异。唯少序分及后流通。次于开元末年法月三藏复译此经。二文并有。今遇般若三藏甲具有此。则与法月经同本异译也。诚心恳请重出真文。未及参详三藏出使。八月十一日证义润文缮写功毕。修表进上意愿流行。沙门智柔言。伏以圣智宏深藉弘演而弥广。真源妙极假言象而方传。斯乃众圣师宗群经本母。曩者沙门玄奘已译流行虽义满无遗然文亏首。从昨遇罽宾国僧般若亲覩梵文。固请传通重加赞翼。始知鹫岩精舍实启金言。讽者除疑真风更远。伏惟陛下。亲承佛嘱善无不从。道洽生灵人无不化。智柔不揆庸浅辄献愚诚。冀补皇风愿资圣寿。伏乞俯垂天监览此金文。如或可从伏请颁示中外。则一切迷生永劫幸甚。不任罄竭丹诚之至。谨附表陈进以闻。沙门智柔。贞元六年八月十一日千福寺御注金刚经宝幢院捡校功德沙门智柔表进。皇帝批曰。
般若心经大乘秘旨。顷者玄奘译翻字义已周。其于首从或未详备近因罽宾国僧般若来至中华。传此遗文足相翼赞。师所陈请深为允惬。今依来奏用广真经。
大方广佛花严经一部四十卷
右一部四十卷其本见在。
昔汉明帝金人入梦。出使求佛法于西方。今我皇圣化感通。南天竺王献梵经于上国。虽代有今古。而信重无殊。论其感通不可同年语也。伏惟皇帝威加北狄。泽被东夷。南及八蛮。西洎天竺有觉德行四国顺之。诗之所言即其事也。故献经愿文曰。南天竺乌茶国深信最胜善逝法者。修行最胜大乘行者。吉祥自在作清净师子王。上献摩诃支那大唐国大吉祥天子大自在师子王中大王手自书写。大方广佛花严经百千偈中所说善财童子亲近承事佛刹极微尘数善知识行中五十五圣者善知识入不思议解脱境界普贤行愿品。谨奉进上。伏愿大国圣王福聚高大超须弥山。智慧深广过四大海。十方国土通为一家。书此经功德。愿集彼无量福聚。等虚空界一切世界海无尽众生界一切皆如善财童子。得佛正见具足智慧。见不思议真善知识咸生欢喜。得佛广大普光明照离诸贪著。成就无垢普贤菩萨最胜行愿。伏愿书此大乘经典进奉功德。慈氏如来成佛之时。龙花会中早得奉觐。大圣天王获宿命智。瞻见便识同受佛记。尽虚空遍法界。广度未来一切众生速得成佛。伏准大唐西域记第十云。乌茶国周七千余里。国大都城二十余里。土地膏腴谷稼茂盛。凡诸菓实颇大。诸国异草名花难以称述。气序温暑风俗犷烈。人貌魁梧容色黧。黮言辞风讽异中印度。好学不倦多信佛法。伽蓝百余僧徒万余人。并皆习学大乘法教。天祠五十所异道杂居。诸窣覩波凡十余所。并是如来说法之处。无忧王之所建也。国东南境临大海滨有折利但罗城(唐言登行)周二十余里。入海商人远方旅客。往来中止之路也。其城坚峻多诸奇宝。城外隣次有五伽蓝。台阁崇高尊像工丽。南去僧伽(上)罗国(唐言执师子国)二万余里。静夜遥望见彼国佛牙窣覩波上宝珠光明离离然如明炬之悬烛也。今此花严梵夹自彼乌茶国主手。自书写乘航架海发使献来。是知法王御历不贵异货珠珍。信重大乘以佛法僧而为上宝。斯乃拯拔沦溺能证菩提。以贞元十一年岁次乙亥十一月八日。届于长安进奉明主。帝览所奏深生信焉。文字既殊事须翻译。般若三藏即其人焉。三藏法师者号般若。罽宾人也(梵音讹略正曰)迦湿毕试。大唐西域记第一云。迦毕试国周四千余里。北背雪山三垂黑岭。国大都城周十余里。宜谷麦多果木。出善马欝金香。异方奇货多聚此国。气序风寒人性暴犷。言辞鄙亵婚姻杂乱。大同覩货逻国。习俗语言风教颇异。服用㲲衣兼皮褐。货用金钱银钱及小铜钱。规矩摸样异于中国。王刹利种也。有智略性勇烈。威摄隣境统十余国。爱育百姓敬崇三宝。岁造丈八尺佛像。兼设无遮大会。周给贫窭惠施鳏寡。伽蓝百余所僧徒六千余人。并多习学大乘法教。窣覩波僧伽蓝。崇高弘敞广博严净。天祠数十所异道千余人。或露形或涂灰。连络髑髅以为冠鬘也。般若三藏生是国中。俗姓乔荅摩。或从母族姓罗氏矣。天假聪敏十四离乡。从师北天冠年具戒。习有部律俱舍婆沙。次游中天学五明论及大乘教。住那烂陀寺中。时复巡瞻八塔灵迹。如是习学一十八年。次诣南天乌茶王寺。习瑜伽教登灌顶坛。五部真言悉皆咨受。远闻。曼殊大圣五髻童真。住清凉之五峰。息烦恼之炎热。与万菩萨众保护大唐。乃航海梯山则持梵典。捐躯委命越度阇婆。建中末年届于上国。贞元四祀奉诏翻传六波罗蜜经。即其事也具如别纪。洎于六祀奉使北天。贞元八年还归𨵗下。自惟宿愿未终。大圣曼殊不遑瞻礼。思其本志焚灼其心。傥恩旨无违誓当亲往。十年三月发趋清凉巡礼五台至于秋首。十一年四月还至上都。洎十一月十八日。自南天竺乌茶国王。进奉大唐梵经两夹。至于晦日勅下使司。令三藏法师与诸大德参详题目译名进来。三藏乃以梵语翻作胡音。沙门智真译成汉语。以兹重译状上使司。梵本大方广佛花严经总有六夹共有十万偈。大唐已译八十卷。当第二夹了。今南天竺国王所进当第三夹。有一万六千七百偈。右件经当旧译八十卷花严经第九会在室罗筏城说。罽宾国三藏沙门般若宣梵文。翰林供奉光宅寺沙门智真译语。西明寺翻译经沙门圆照笔受。使司得状具以奏闻。上览其由制令翻译。频使催迫无译语人。访知东都有善语者。三藏表状伏请奏进。使司得状具录奏闻。天恩允从。下河南府留守杜亚给劵赴朝。起三月十二日发自东洛。洎二十七日达于上都至西明寺。使司奏闻。四月二日中使张朝进宣慰奉勅语僧广济师。远赴阙庭跋涉途路。想甚劳止。夏热比得平安好。其日谨附中使张朝进谢闻。伏奉圣旨乘问感惧。非常中使却还谨以附谢。臣奉进旨宣慰译语僧广济。谨附臣奏。微僧特蒙圣慈慰问不胜感戴。谨附谢以闻。尔时诸德云集共议翻经。既得其人须得依处。西明地远来往艰难。应遂便宜取崇福寺。具状申上使司奏闻。天恩不违中使宣付。十二年六月四日中使张庭绚宣奉勅。梵本经夹宜即翻译讫进来。香三十五两半茶五十斤赐译经院供养。夏热敬问。诸大德各得平安好。笺云。缅寻大圣设教西方。随化根宜流布东夏　昔如来出代鹿苑转于法轮圆寂双林。结集毕钵罗窟。自汉明驭寓法化此方。经晋魏周隋迄于今日。日月流迈向满千年。未如我皇兴建逾盛。后秦姚氏传译于草堂。圣上尊崇翻经于崇福。代有今古正统全殊。四国钦风万方仰德。是日也爰剏经题名曰大方广佛花严经卷第一入不思议解脱境界普贤行愿品。至十四年二月二十四日进上。罽宾国三藏赐紫沙门般若宣梵文。东都天宫寺沙门广济译语。西明寺赐紫沙门圆照笔受。保寿寺沙门智柔智通回缀。成都府正觉寺沙门道弘章敬寺沙门鉴灵润文。大觉寺沙门道章捡勘证义。千福寺沙门大通证禅义。大原府崇福寺沙门澄观千福寺沙门灵邃详定。专知官右神策军散兵马使衙前马军正将兼押衙特进行邓州司法参军臣南珍贡。右神策军护军中尉兼右街功德使元从兴元元从云麾将军右监门卫将军知内侍省事上柱国交城县开国男食邑三百户臣霍仙鸣。左神策军护军中尉兼左街功德使元从兴元元从骠骑大将军行左监门卫大将军知内侍省事上柱国邠国公食邑三千户臣窦文场等表。臣仙鸣言。伏见南天竺乌茶国王进花严经梵夹。恩旨令臣等句当罽宾国三藏沙门般若与京城大德僧灵邃等同翻译者。今译成四十卷。为一部义。与旧花严经第九会入法界品同译。彼国语作此方言。玄关妙键廓然昭畅。道俗瞻仰称赞如在会中。臣仙鸣等诚虔诚敬顿首顿首。臣闻。至教无言。非言无以通其旨。言惟导行。即行成而立言。故得定慧两通语默俱化。伏惟皇帝陛下覆载恩广道被无垠。睿思发明成乎玄德。斯实万殊一贯三教同归。仰彼蕃情慕化中国。深穷解脱之藏。掇贝叶于禅林。仍亲手书更表虔至。梯航远集未载记之。前闻非感通之冥契。岂能蹈沧波不测之险。越巨鲸吞食之灾。远尽九会圆明者欤。原其始则觉贤传于晋。要其终则蕃王奉于今。七曜以之增辉。万有钦其胜理。难可以智识之所能称。至若作范垂训体国安人。虽载祀绵长德泽深远。未有中兴之盛。华戎率服。制礼乐之本。启灵圣之符。河清海晏。不独为秦翻译。僧灵邃等。研精秘奥虔奉圣謩。为隷训今约梵征古。穷索微旨取证前修。岂惟格义九𨅊独擅名哉谨盛之宝函严饰崇重。香花围绕天人捧迎。共诣右银台门奉进。伏惟干灵广运。以子育为心爰念蒸人究津梁于觉路。臣仙鸣等偶逢昌历得护真宗。监统无能。谬奉南宫之献。恩深难报。空增战越之诚。其经伏望宣付中外。庶福上资皇祚下祐群生。无任勤恳之至。谨奉表陈进以闻。臣仙鸣等。诚惶诚恐顿首顿首谨言。贞元十四年二月二十四日。右神策军护军中尉兼右街功德使元从兴元元从云麾将军右监门卫将军知内侍省事上柱国交城县开国男食邑三百户臣霍仙鸣等进。左神策军护军中尉兼左街功德使元从兴元元从骠骑大将军行右监门卫大将军知内侍省事上柱国邠国公食邑三千户臣窦文场同进。笺云。是日也上览表章新经随进。欻然云收雾廓。圣日与朗日齐明。经卷适开。皇风与道风俱扇。韶光淑气媚景暄和。喜色浮空苍生叶庆。爰降中使高品马侍诠。宣慰释门。奉勅语三藏大德等。比翻译大方广佛花严经省劳也。今毕进奉深惬朕怀。春暖师等各得平安好。般若三藏奉表陈贺。罽宾国三藏寄住上都醴泉寺赐紫沙门般若言。伏奉恩旨令与京城大德灵邃等翻译南天乌茶国王进花严经梵夹者。今译成四十卷为一部。妙理发明精义弘阐。缁侣云集士庶星繁。忆念盈衢偁赞难纪。沙门般若诚欢诚庆。伏惟皇帝陛下天姿自内圣训柔远。殊蕃异俗同归化源。至教旁通玄德斯焕。遂乃乌茶王亲扎梵夹恭进中朝。非睿感发于至理。车书一同岂越在沧溟流砂之外者而能格至哉。爰自东晋未如今之圣唐。美矣盛矣。虽汉明求月支之经不足俦也。所翻译洞尽旧花严经九会入法界品义。词微旨远。取会理要𭭻开秘密之门。备穷解脱之藏。微僧行业虚劣难究道源。译教何能。空惭帝力。伏惟昌运无为哀以迷妄。将弘慈氏之真典。拯群品于津梁。虔庆之诚伏增惶越。谨附右策军护军中尉兼右街功德。使霍仙鸣。谨奉表陈贺以闻。沙门般若诚惶诚恐谨言。皇帝批曰。梵旨深玄是资翻译。法师闲承学业精识洞幽。通贝叶之微言。广莲花之净戒。用和真教允副予怀。所贺知。当进经已受旨放还。至二十六日天降中使高品䄇仲良又宣进止。奉勅语三藏大德等。久在道场翻译有劳也。今赐师等法服缣茶至宜领之。春暖各得平安好。赐般若三藏紫单夹官𫄟绫绢衣一副共六事茶二十串绢一百疋。僧圆照紫单夹官𫄟绫绢衣一副亦共六事。余九人各褐单夹官𫄟绫绢衣一副各六事。十人各茶十串绢五十匹。僧等附表陈谢。三藏沙门般若等言。伏奉今月二十六日右街功德使霍仙鸣判官高品䄇仲良宣。赐批诏并法服茶绢等者。天降殊泽恩光曲临。重布尧云中兴释氏。凡在缁伍伏深庆跃。伏惟皇帝陛下。天生圣德雅尚无为。游心圣謩日仄忘倦。鼓钟宸极寰海。梵经斯至文教知归。般若等识非澄什理昧生融。特沐恩私谬兹翻译。圣德潜被部帙已终。陛下锡赉殊优以开奖劝。抃跃无地捧戴屏营。谨附右街功德使霍仙鸣奉表陈谢以闻。沙门般若等诚惶诚恐诚欢诚惧谨言。是日谢恩表入。僧等退归喜大教流行。胜矣美矣。准十五年九月八日勅。编入贞元新定释教目录。
佛说十力经一卷
右一部一卷龟兹三藏沙门勿提提犀鱼(唐言莲花精进)于安西城西莲花寺译。
佛说回向轮经一卷　三纸半
佛说十地经九卷　一百二十一纸
右二部十卷于阗三藏沙门尸罗达摩(唐言戒法)于北庭州龙兴寺。宣译梵文兼汉语译。
右三部共十一卷其本见在。
右新译十地经及回向轮经十力经等者。即上都章敬寺沙门悟空。本名法界。因使罽宾于中天竺国之所得也。师以玄宗朝天宝十载辛卯之岁奉使罽宾。癸巳之年方达彼国。使还之日遘疾不瘳。后遂发心出家受戒。巡礼八塔至于中天。历岁既多发愿归国。于舍利越魔三藏所受得梵本十地等经回至安西住莲花寺。有三藏沙门勿提提犀鱼。请令译出十力经一卷。又至北庭被节度使御史大夫杨袭古与龙兴寺沙门大震等。请于阗三藏沙门尸罗达磨译出回向轮经一卷十地经九卷。至贞元六年二月来届上都。左街功德使窦文场缮写进奉讫。其本见在。准十五年十月二十三日勅。编入贞元新定释教目录。右从后汉逮至。
皇朝合一十九代。所出大小乘经律论并贤圣集传。总二千四百一十五部。都合七千三百八十八卷。于中一千二百六十一部。都五千三百九十卷。见行入藏(其梁代昙陀罗译文殊般若经般若部中已载宝积经中亦复编入故此一经录中重载)据其实数但一千二百八十五部。五千四百二十卷。是见行数(其集传中有七十七部四百五十八卷并是此方撰非梵本翻出)一千一百五十五部。二千三十卷。是阙本数。两件见阙。合有二千四百一十五部。七千三百八卷(与前都数欠七部一十九卷。不同者其晋无垢眼译毗尼序合入于诵。其萧法意齐译提婆达多品一卷及周武帝代志得译普门品重偈诵一卷合入妙法莲华中。其隋朝崛多译银主品嘱累品共一卷合入金光明中。其凉代昙无谶四卷金光明。梁朝真谛七卷金光明周代崛多译五卷金光明。隋沙门宝贵取前二本合成八卷。故上三经在删繁录中加此七部一十九卷还与都数状同一无欠少)。
贞元新定释教目录卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 55 册 No. 2157 贞元新定释教目录
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。