大唐贞元续开元释教录
大唐贞元续开元释教录卷下(入藏录)
甲戌岁西明寺翻经临坛沙门圆照集上
四朝应制所翻经论。及念诵法。并修疏记碑表录集等。总三百四十五卷(分成三十帙)。
一百九十三卷经论及念诵法
六十四卷经律疏义
八十八卷贞元新集古今制诏碑表记录
一百九十三卷经论及念诵法
玄宗朝金刚智三藏洎代宗朝。赠开府仪同三司。谥大弘教三藏和尚。上所翻译经已入目者。总一部四卷(不入今计中)。
金刚顶瑜伽中略出念诵法四卷(亦云经)　八十一纸
右已编入开元释教录。不入今计数中。
玄宗朝所翻经遗漏。未及入古今录者。总五部(六卷)。
金刚恐怖集会方广仪轨观自在菩萨三世最胜心明王经一卷(在不空三藏所译经第一帙收)　二十二纸
大威力乌抠瑟摩明王经二卷(或三卷)　三十五纸
秽迹金刚说神通大满陀罗尼法术灵要门一卷　五纸
秽迹金刚法禁百变法一卷　三纸
右件三部共四卷。并北天竺国三藏沙门阿质达霰(唐言无能胜将)翻译。
普遍智藏般若波罗蜜多心经一卷　二纸
右东天竺国三藏沙门法月翻译(梵云达摩战涅罗)。
金刚顶经瑜伽修习毘卢遮那三么地法一卷　十五纸
千手千眼观世音菩萨大身呪本一卷　二纸
千手千眼观自在菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼呪本一卷　三纸
不动使者陀罗尼秘密法一卷　十一纸
右件四部共四卷。南天竺国三藏沙门金刚智(跋析罗菩提)翻译。
右已上八部共九卷。同为一帙(或十卷)。
右上八部十卷。并开元录中遗漏。未编入古今录中故此收尔。代宗朝大历七年。特进试鸿胪卿大兴善寺大广智不空三藏奏。玄宗肃宗今上三朝已来。所翻译经论。总七十七部。共一百四十一卷。并都目一卷。具列如左。
金刚顶瑜伽真实大教王经三卷(经内题云金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经)　四十三纸
金刚顶瑜伽般若理趣经一卷(经内题云大乐金刚不空真实三摩耶经般若波罗蜜多理趣品)　八纸
观自在菩萨授记经一卷(经内题云佛说大方广曼殊室利经观自在菩萨授记品第三十一)　十二纸
瑜伽念珠经一卷(经内题云金刚顶瑜伽念珠经于十万广颂中略出)　二纸
奇特佛顶经三卷(经内题云一字奇特佛顶经现威德品)　六十八纸
观自在菩萨最胜明王心经一卷(经内题云金刚恐怖集会方广仪轨观自在菩萨三世最胜心明王经序品第一)　二十二纸
右六部共十一卷经。同第一帙。
金刚顶瑜伽文殊师利菩萨经一卷(经内题云法一品亦名五字呪法)　十二纸
阿唎多罗阿噜力经一卷(经内题云阿唎多罗陀罗尼阿噜力品第十四)　二十一纸
普贤行愿赞一卷　五纸
地藏菩萨问法身赞一卷(经内题云百千颂大集经地藏菩萨请问法身赞)　五纸
出生无边门经一卷(经内题云出生无边门陀罗尼经)　十纸
大吉祥天女经一卷(经内题云佛说大吉祥天女十二契一百八名无垢大乘经)　七纸
底哩三昧耶一卷(经内题云底哩三昧耶不动使者念诵品)　十四纸
十一面观自在菩萨经三卷(经内题云十一面观自在菩萨心密言仪轨经)　二十四纸
右八部经法共十卷同第二帙。
吉祥天女十二名号经一卷　二纸
金刚顶瑜伽十八会指归一卷(经内略无十八会字)　九纸
金刚顶瑜伽三十七尊分别圣位法门一卷(并序经中云修证法门序)　十三纸
菩提场所说一字顶轮王经五卷　七十八纸
宝箧经一卷(经内题云一切如来心秘密全身舍利宝箧印陀罗尼经)　六纸
金刚寿命陀罗尼经一卷(经内题云一切如来金刚寿命陀罗尼经)　二纸
右六部经共十卷同第三帙。
大孔雀明王经三卷(经内题云佛母大孔雀明王经初有启请法在上卷经前)　五十纸
大云轮请雨经二卷(经内题云大云请雨经)　二十四纸
雨宝陀罗尼经一卷(经内题中加佛说两字)　五纸
蘘麌利童女经一卷(经内题加佛说)　四纸
稻𦼮喻经一卷(经内题云慈氏菩萨所说大乘缘生稻𦼮喻经)　八纸
大宝广博楼阁经三卷(经内题云大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼)　四十五纸
右六部经共一十一卷同第四帙。
菩提场庄严经一卷(经内题云菩提场庄严陀罗尼经)　三十二纸
除一切疾病陀罗尼经一卷　一纸
能净一切眼陀罗尼经一卷(经内题云能净一切眼疾病陀罗尼经)　二纸
施焰口饿鬼陀罗尼经一卷(经内题云佛说救拔焰口饿鬼陀罗尼经)　四纸
三十五佛名经一卷(经内题云佛说三十五佛名礼忏文出乌波离所问经)　二纸
八大菩萨曼茶罗经一卷　三纸
叶衣观自在菩萨陀罗尼经一卷(经内略无陀罗尼字)　八纸
诃利帝母经一卷(经内题云诃利帝母言法)　三纸
毘沙门天王经一卷　四纸
观自在菩萨说普贤陀罗尼经一卷　七纸
右十部共十卷同第五帙。
文殊问字母品经一卷　三纸
金刚顶莲花部心念诵法一卷(经内云念诵仪轨)　二十三纸
金刚顶瑜伽千手千眼观自在念诵法一卷(或二卷经内题菩萨修行仪轨)　二十八纸
无量寿如来念诵仪轨一卷(经内云修观行供养仪轨)　十二纸
阿閦如来念诵法一卷(经内云念诵供养法)　十纸
佛顶尊胜念诵法一卷(经内云佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨)　八纸
金刚顶胜初瑜伽普贤菩萨念诵法一卷　十三纸
金刚王菩萨念诵法一卷(经内云秘密念诵仪轨)　十二纸
普贤金刚萨埵念诵法一卷(经内云瑜伽念诵仪轨)　十二纸
金刚顶瑜伽五秘密修行仪轨一卷(经内云金刚萨埵五秘密修行念诵仪轨)　十二纸
右十部仪法共十卷同第六帙。
金刚寿命念诵法一卷(经内云陀罗尼念诵法)　三纸
一字顶轮王瑜伽经一卷(经内云瑜伽翳迦讫沙罗乌瑟尼沙斫讫啰真言安怛陀那仪则一字顶轮王瑜伽经)　六纸
一字佛顶轮王念诵仪轨一卷(经内题中无佛字)　十二纸
仁王般若念诵法一卷　十五纸
如意轮念诵法一卷(经内云观自在如意轮菩萨念诵法)　八纸
大虚空藏菩萨念诵法一卷　五纸
瑜伽莲华部念诵法一卷　七纸
圣观自在菩萨心真言观行仪轨一卷(经内云瑜伽观行仪轨)　六纸
观自在多罗瑜伽念诵法一卷(经内云金刚顶经多罗菩萨念诵法)　十三纸
甘露军咤利瑜伽念诵法一卷(经内题云甘露军咤利菩萨供养念诵成就仪轨)　十八纸
右十部经法共十卷同第七帙。
花严入法界品四十二字观门一卷(经内题云大方广佛花严经)　六纸
文殊赞法身礼一卷(经内题云大圣文殊师利菩萨赞佛法身礼并序)　三纸
受菩提心戒仪一卷(经内题云最上乘教受戒忏悔文普贤瑜伽阿阇梨集)　三纸
金刚顶瑜伽三十七尊礼一卷(经内题云金刚顶经金刚界大道场毘卢遮那如来自受用身内证智眷属法身异名佛最上乘三摩地礼忏文)　四纸
般若理趣经释二卷(经内题云大乐金刚不空真实三昧耶经般若波罗蜜多理趣释)　三十二纸
大曼荼罗十七尊释一卷(经内题云般若波罗蜜多理趣经大安乐不空三昧耶真实金刚菩萨等一十七大曼荼罗义述)　三纸
金刚顶瑜伽护摩仪一卷(经内云仪轨)　八纸
都部陀罗尼目一卷(经内题云陀罗尼门诸部要目)　四纸
大乘缘生论一卷(论内题云圣者郁楞起造)　十纸
七俱胝佛母陀罗尼经一卷(经内题云七俱胝佛母所说准提陀罗尼经)　十九纸
右十部经论法共十一卷。同第八帙。
大虚空藏菩萨所问经八卷(或云大集)　一百七纸
右一部经共八卷同第九帙。
仁王经二卷(经内题云仁王护国般若波罗蜜多经并御制序)　三十五纸
密严经三卷(经内题云大乘密严经并御制序)　五十一纸
仁王念诵仪轨一卷(经内题云仁王护国般若波罗蜜多经陀罗尼念诵仪轨)　十九纸
右已上经等。并出大历七年正月十六日。代宗勅下流行目中宜编入一切经目录(准元奏状一百一卷勅下欠二卷具定得九十八卷于中三卷是仁王疏今移在下疏目中见定得九十七卷)次后续译进上具件如后。
大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经三卷　五十一纸
成就妙法莲华经王瑜伽观智仪轨一卷　二十五纸
右通前仁王等经总五部共十卷同第十帙。
金刚顶胜初瑜伽经中略出大乐金刚萨埵念诵仪一卷　十一纸
大乐金刚萨埵修行成就仪轨一卷(出吉祥胜初教王瑜伽经)　十五纸
大药叉女欢喜母并爱子成就法一卷(亦名诃哩底母法)　十二纸
普遍光明大随求陀罗尼经二卷(经内题云普遍光明清净炽盛如意宝印心无能胜大明王随求陀罗尼经)　三十二纸
金刚顶超胜三界说文殊五字真言胜相一卷　三纸
五字陀罗尼颂一卷(并梵字)　八纸
圣阎曼德迦威怒王立成大神验念诵法一卷　十八纸
文殊师利菩萨根本大教王金翅鸟王品一卷　十一纸
不空羂索毘卢遮那佛大灌顶光真言一卷(出不空羂索经二十八)　二纸
右九部经法共十卷同第十一帙。
圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经一卷　四十八纸
大威怒乌𫇴澁摩仪轨一卷　十纸
佛说摩利支天经一卷　四纸
金刚顶经一字顶轮王瑜伽一切时处念诵成佛仪轨一卷　八纸
佛为优填王说王法政论经一卷　九纸
大方广如来藏经一卷　十八纸
佛说一髻尊陀罗尼经一卷　十四纸
速疾立验摩醯首罗天说迦娄罗阿尾奢法一卷　六纸
右八部经法共十卷同第十二帙。
大日经略摄念诵随行法一卷(亦名五支略念诵要行法)　二纸
大毘卢遮那成佛神变加持经略示七支念诵随行法一卷　三纸
木槵经一卷　一纸
金刚顶瑜伽文殊师利菩萨仪轨供养法一品(亦名文殊五字念诵法并梵字)　二十四纸
曼殊室唎童子菩萨五字瑜伽法一卷(并梵字)　二纸
金刚顶降三世大仪轨一卷(经内题云金刚顶降三世大仪轨法王教中观自在菩萨心真言一切如来莲花大曼荼罗)　四纸
文殊师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经二卷　四十纸
金刚顶经观自在王如来修行法一卷　六纸
金刚顶瑜伽中发阿耨多罗三藐三菩提心论一卷(亦云瑜伽总持教门说菩提心观行修持义)　七纸
右九部经论法共十卷同第十三帙。
瑜伽金刚顶经释字母品一卷　二纸
修习般若波罗蜜菩萨观行念诵仪轨一卷　七纸
仁王般若陀罗尼释一卷　七纸
观自在大悲成就瑜伽莲华部念诵法门一卷(亦名成就大悲观自在)　十二纸
佛说大孔雀明王画像坛场仪轨一卷　四纸余
金刚手光明灌顶经(最胜立印圣无动尊大威怒王念诵仪轨法品一卷)　十一纸
末利支提婆花鬘经一卷　十一纸
大圣天欢喜双身毘那夜迦法一卷　三纸
观自在菩萨如意轮瑜伽一卷　九纸
金轮王佛顶略念诵法一卷　三纸
金刚瑜伽降三世成就极深密门一卷　三纸
右十一部经法共十一卷同第十四帙。
今朝所翻经　圣神文武皇帝贞元四年岁次戊辰勅罽宾国三藏沙门般若与沙门利言等译。
大乘理趣六波罗蜜多经十卷　一百六十纸
大花严长者问佛那罗延力经一卷　二纸
般若波罗蜜多心经一卷　二纸
右件三部十二卷同第十五帙。
守护国界主陀罗尼经十卷(般若共牟尼室利译)　一百五十五纸
右一部十卷同第十六帙(贞元六年)。
本生心地观经一部八卷(并三藏般若译)
右一部八卷同第十七帙(贞元六年)。
十力经一卷　安西三藏勿提提犀鱼译(于安西译)　三纸
回向轮经一卷　四纸
十地经九卷　一百二十一纸　于阗三藏尸罗达磨于北庭译
右三经十一卷同第十八帙。
千臂千钵曼殊室利经十卷　大唐赠开府仪同三司谥大弘教三藏金刚智于长安荐福寺译
右一部十卷同第十九帙。
共一百二十二部。二百一卷。计二十帙。
六十四卷经律疏义
代宗朝新再译。
仁王护国般若波罗蜜多经疏三卷
右翻经大德青龙寺沙门良贲奉勅撰。
大集大虚空藏菩萨所问经疏四卷
大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经疏三卷
发菩提心义一卷　六纸
发菩提心戒一卷(并三聚净戒及十善法戒)　共十三纸
右四部共九卷。并翻经讲论大德大兴善寺沙门潜真奉勅撰。
右通仁王经疏共一十二卷　同第一帙。
佥定四分律疏十卷
右京城临坛大德如净惠彻等一十四人。奉代宗大历十三年十一月二十七日勅。于大安国寺戒律院佥定。至今上建中二年二月十三日修撰讫进上。制下流行。
右律疏一部十卷。第二帙。
大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷
右翻经大德西明寺沙门良秀等奉勅撰。
右经疏一部十卷第三帙。
又大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷
右翻经大德醴泉寺沙门超悟等奉勅撰。
右经疏一部十卷同第四帙。
又大乘理趣六波罗蜜多经疏十卷(各分上下成二十卷)
大乘理趣六波罗蜜多经疏例诀一卷
大乘理趣六波罗蜜多经疏义目一卷
右翻经大德光宅寺沙门道岸。章敬寺大德沙门智通等奉勅撰。
右经疏一部均成二十卷。并例诀义目共二十二卷。分为第五第六帙。
八十八卷贞元新集古今制令碑表记录
高宗置京师西明寺制令集二卷(寺碑附出)
右沙门圆照谨依元勅令本集出。
京师西明寺录三卷
释氏道宣感通记一卷
开中创立戒坛图经一卷
右终南山故大德西明寺上座释氏道宣律师修述。共三部五卷。未入一切经藏。今请编入目录。
睿宗玄宗释氏系录一卷
右谥大慧禅师沙门一行。开元年奉勅修撰已编入史。总有四条。一网维塔寺。二说法旨归。三坐禅修证。四三法服衣。于中斋法附。
故金刚智三藏行记一卷
右灌顶弟子正议大夫行中书舍人侍皇太子诸王文章集贤院学士吕向纪。
东京大广福寺故金刚三藏塔铭一卷(并序)
右混伦翁撰并书。已上七部十卷。同为第一帙。
大唐安国大法师释利涉纪传十卷
右左监门卫率府录事参军赵克勋字撰修述。
右为一部同第二帙。
先天开元天宝诰制集三卷(碑表状附见)
右沙门圆照谨依年代次而述之。
肃宗制旨碑表集一卷
代宗制旨碑表集一卷
赠司空谥大辩正大广智不空三藏碑表集七卷
右四部共十二卷同为第三帙。
大唐再修隋故传法高僧信行禅师塔碑表集五卷
翻经临坛大德西明安国两寺上座乘如表状集三卷
今上修撰佥定四分律疏制旨集一卷
般若三藏续古今翻译经图纪二卷
右四部共十一卷同为第四帙。
大乘理趣六波罗蜜多经音义二卷
三教法王存殁年代本记三卷(上卷佛中卷道下卷儒分三)
翻经大德翰林待诏光宅寺沙门利言集二卷
翻经大德西明寺上座赐紫沙门良秀集二卷
右四部共十一卷同为第五帙。
僧宝道呗赞六十首一卷(超济院赞附见)
右朝散大夫守太子詹事赐紫金鱼袋致仕鲁国都昴字高卿撰。
再修释迦牟尼佛法王本记一卷
大圣释迦牟尼佛现八相身利益天人成正觉记一卷
判方等道场欲受近圆沙弥忏悔灭罪辩瑞相记一卷
释氏五部律翻译年代传授人记一卷
新修大庄严寺本师释迦牟尼佛牙宝塔记三卷
圣朝无忧王寺大圣释迦牟尼佛真身舍利塔记三卷
右七部共十一卷同为第六帙。
唐朝传法三学大德沙门碑记集十五卷
建中兴元贞元制旨释门并表集二卷
御题章敬寺太子百寮奉和诗集三卷
大唐贞元续开元释教录三卷(上卷翻经中卷疏记下卷入藏)
右四部共二十三卷。分成第七帙第八帙。
新译大方广佛花严经四十卷　罽宾国沙门般若奉诏译
右一部四十卷四帙　六百一十二纸。
贞元十二年译。十四年上。不在此收　通前般若三藏所译。共七十卷。都收贞元藏大录　通前二十三帙。
右沙门圆照启。去年四月皇帝降诞日面奉令旨许修撰上件释教录。比为缮写。挍勘未周。不获启上。伏以。开元十八年岁在庚午西。崇福寺沙门智升修开元释教录二十卷。洎去年甲戌。又经六十五年。中间三藏翻经藏内无凭收管。恐年代𥧲远人疑伪经。先圣大历七年许编入录。制文具如上卷令宣示中外流行。又修经律疏义已制流传。又贞元新集者。共有八十六卷。或先皇制旨。或今上湛恩留奖劝。释励已书之录成三卷。并问佛那罗延力经等三经十二卷。伏冀。上资圣祚宝历遐长。殿下诸王福延万业。文武百辟尽孝尽忠。三宝永兴远安迩肃。如或上闻圣慈允许。伏乞宣布天下流行。轻冒威严伏希详览。谨奉启　贞元十一年四月二十四日。翻经临坛西明寺沙门圆照启上。
大唐贞元续开元释教录卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 55 册 No. 2156 大唐贞元续开元释教录
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。