贞元新定释教目录
贞元新定释教目录卷第四
[＊]西京西明寺沙门圆照撰
总集群经录上之四
弥勒成佛经一卷(初出一名弥勒当来下生经太安二年出见聂道真录及僧祐录)　一十七纸
十二因缘经一卷(第四出亦云贝多树下思惟十二因缘见祐录)
温室洗浴众僧经一卷(第二出亦直云温室见真祐二录)
百佛名经一卷(初出祐无经字见祐录)
光世音大势至受决经一卷(初出元康年出亦直云观世音受记经见真祐二录)
勇伏定经二卷(安公云更出首楞严元康元年四月九日出聂承远笔受第六译见真祐二录祐房二录更载首楞严二卷者误也)
无思议光孩童菩萨经一卷(亦云无思议孩童经亦云无思议光经旧录直云孩童经初出见祐录)
超日明三昧经二卷(太始七年正月译初出或三卷或直云超日明经见真祐二录)
照明三昧经一卷(初出见祐录)
惟明十二偈经一卷(或无经字第三出与吴代支谦出者大同见房录)
法没尽经一卷(或云空寂菩萨所问经第二出与支谦出者同本或云法灭尽经见祐录)
诸神呪经三卷(见僧祐录)
文殊师利菩萨经一卷(见房录)
小郁伽经一卷(与大郁伽经不同僧祐录或作迦字)
诸方佛名功德经一卷(祐无功德字见祐房二录)
十方佛名经一卷(祐无经字见祐房二录)
慈仁问八十种好经一卷(或直云八十种好经见道安录及房录)
三十二相因缘经一卷(或云菩萨三十二相经见道安及房录)
严净定经一卷(一名序世经见僧祐录)
宝施女经一卷(一名须摩提法律三昧经见祐真二录)
金益长者子经一卷(见祐录)
离垢盖经一卷(见祐录)
惠明经一卷(见祐录)
众祐经一卷(见祐录)
三转日明经一卷(祐录云月明见祐录)
十等藏经一卷(见祐录)
决道俗经一卷(见祐录)
殖众德本经一卷(见祐录)
小法灭尽经一卷(见祐录)
猛施经一卷(旧录云猛施道地经见祐录)
目连上净居天经一卷(一本无天字房云出佛本行集经见祐录)
菩萨斋法经一卷(或无经字或无法字一名菩萨王斋经一名持斋经一名贤首菩萨斋法经初出见祐房二录别载菩萨斋经误也)
舍利弗悔过经一卷(第二出亦直云悔过经见祐录)
佛悔过经一卷(见祐录)
大六向拜经一卷(旧录无大字太安元年译或云尸迦罗越六向拜出长阿含第十一异译见支敏度僧祐宝唱三录)
六十二见经一卷(亦云梵网六十二见经见道祖祐三录出长阿含第十四异译)
楼炭经六卷(或五卷或八卷初出是长阿含第四分记世经异译见真祐录安公云出方等部者不然也)
普法义经一卷(亦云普义经第二出与汉世高出者大同小异见真祐二录)
舍利弗目连游诸国经一卷(或云舍利弗目揵连游诸四衢经出增一阿含第四十一异译见祐录)
奈女耆域经一卷(或云奈女经太安年译第二出见真祐录)
七女本经一卷(第二出与吴代支谦译者大同见房录)
五盖疑结失行经一卷(永宁二年四月十二日出第一译安公云不似护公出见真祐录)
佛为菩萨五梦经一卷(太安二年五月译第二出一名佛五梦经一名太子五梦经一名仙人五梦经见旧录及真祐录)
摩目揵连本经一卷(一名有呵字无揵字见祐录)
五福施经一卷(见祐录)
观行不移四事经一卷(见祐录)
四妇喻经一卷(见祐录)
庐夷亘经一卷(见祐录)
廅罗王经一卷(见祐录)
檀若经一卷(见祐录)
龙施经一卷(今疑是龙施菩萨本起经见祐录)
给孤独明德经一卷(旧录云给孤独氏经见祐录)
龙王兄弟陀达诫王经一卷(见祐录)
劝化王经一卷(见祐录)
雁王经一卷(见祐录)
雁王五百雁俱经一卷(见祐录)
解无常经一卷(见祐录)
城喻经一卷(见祐录)
降龙经一卷(见祐录)
邪法经一卷(见祐录)
犯罪经一卷(见祐录)
苦应经一卷(见祐录)
三品修行经一卷(亦云三品悔过经安公云近代人合大修行经见祐房二录别存三品悔过经误也)
夫那罗经一卷(见祐录)
贾客经一卷(见房录)
沙门果证经一卷(见祐录今疑与寂志果经同本)
贫女为国王夫人经一卷(见房录)
诫王经一卷(见祐录)
诫具经一卷(见祐录)
诫罗云经一卷(见祐录)
比丘尼戒一卷(祐录云比丘尼戒经出十诵律与昙摩持所出稍异初出见祐录)
迦叶结集传经一卷(或无传字旧录云迦叶结经或云结集戒经祐云迦叶集结经第二出见真祐录)
耆阇崛山解一卷(见祐录)
杂譬喻三百五十首经二十五卷(祐云譬喻三百首经见祐录房云见别录)
右一百七十五部三百五十四卷(法观经上九十部二百八卷见在新道行经下八十四部一百四十六卷阙本)。
沙门竺昙摩罗察。晋言法护。其先月氏国人。本姓支氏。世居炖煌郡。年八岁出家。事外国沙门竺高座为师。遂称竺姓(秦晋以前沙门多随师称姓后因弥天道安遂总称释氏)。
诵经日万言过目则能。而天性纯懿操行精苦。笃志好学万里寻师。是以博览六经游心七籍。虽世务毁誉未甞介抱。是时晋武之世。寺庙图像虽崇京邑。而方等深经蕴在䓗外。护乃慨然发愤志弘大道。遂随师至西域。历游诸国外国异言三十六种书亦如之。护皆遍学贯综。诂训音义字体无不备晓。遂大赍梵经还归东夏。自炖煌至长安。后到洛阳及往江左。㳂路传译写为晋文。起武帝太始二年景戌。至愍帝建兴元年癸酉。出光赞般若等经一百七十五部。清信士聂承远。及子道真。竺法首。陈士伦。孙伯虎。虞世雅等共承护旨执笔详挍。而护孜孜所务唯以弘通为业。终身写译劳不告倦。经法所以广流东夏者护之力也。末隐居深山。山有清㵎恒取澡漱。后有采薪者秽其水侧。俄顷而燥。护乃徘徊叹曰。人之无德遂使清泉辍流。水若永竭真无以自给。正当移去耳。言讫而泉流满㵎。其幽诚所感皆此类也。故支遁为之像赞云。护公澄寂道德渊美。微吟穷谷枯泉漱水邈矣。护公天挺弘懿。濯足流沙拔领玄致。后立寺于长安青门外精勤行道。于是德化遐布声盖四远。僧徒数千咸共宗事。及晋惠西幸长安。关中萧条百姓流移。护与门徒避地东下。至渑池遘疾而卒。春秋七十有八(护于怀愍之代仍更出经传云惠帝西幸长安。护公避乱东下出至渑池卒者。或未然也。护世居炖煌。而化道周洽。时人咸谓炖煌菩萨也。众录或云月氏菩萨。亦云天竺菩萨者。斯皆重其德称美其号也。然法护者。此土翻名昙摩罗刹。西方梵称。而梁僧祐录及隋法经录内立为二人。云各别出经。小非详审也。今详检群录。护所出经多小不定。长房录中其数弥众。今细寻检名是别生等经有非护公所出。不可足为正译之数。今为实录故。总删之如后所述也)。
师子月佛本生经(或无本字房等诸录云护公译详文乃非今为失译编于秦录)
法社经(世注为疑曾见其本是人所造今编疑录)
宝女问惠经。梵王变身经(上二经出大集)
四自在神通经(出自在王经)
金刚藏菩萨行经(出渐备经)
光世音经(出正法华经)
宝日光明菩萨经(亦云宝日光明菩萨问莲花国相貌经出悲花经)
普首童真经(或作薄字出普超经)
随蓝本经。马王经。弥勒为女身经。摩调王经(随蓝等四经并出六度集)
菩萨悔过法经(或无经字出龙树十住论)
人从所来经(亦云人所从来出人本欲生经)
贫穷经。何苦经(贫穷等二经竝出中阿含)
七宝经(出增一阿含经)
医王经。悉鞞梨天子诣佛说偈经。四种人经(医王等三经并出杂阿含)
闲居经。总持经(或云佛心总持)腹使经。蜜具经。杂赞经(闲居等五经并出生经)
女人欲炽荒迷经。多闻经。寤意经(已上三经出出曜经)
宝女下二十七经并是别生抄经从大部出今删之。众经目录一卷(护公自撰非梵本翻叙目录中列此不复存也)。
十二游经一卷(初出)
右一部一卷本阙。
沙门疆梁娄至。晋言真喜。西域人。志情放旷弘化在怀。以武帝太康二年辛丑。于广州译十二游经一部。见始兴录及宝唱录。
道神足无极变化经四卷(第二出一名合道神足经或二卷或三卷与竺法护所出佛升忉利天为母说法经同本异译见竺道祖录)
阿育王传七卷(或加大字亦云大阿育王经或五卷初出与梁译育王经同本光熙年译见竺道祖录)
文殊师利现宝藏经二卷(初出亦云现宝藏经或三卷与宝箧经等同本大安年译见竺道祖录)
阿阇贳王经二卷(大康年译见竺道祖录第三出与普超经等同本)
阿难目佉罗经一卷(第三出与微密时经等同本异译见竺道祖录)
右五部十六卷(前二部十一卷见在后三部五卷阙本)。
沙门安法钦。安息国人。学瞻众经幽鉴无滞。以武帝太康二年辛丑。讫惠帝光熙元年景寅。于洛阳译道神足等经五部。
光般若波罗蜜经三十卷(第二出与光赞大品等同本或二十卷亦云放光摩诃般若经亦云摩诃般若放光经元年出见经后记)
右一部三十卷其本见在沙门无罗叉(经后记云无叉罗)。
于阗国人。以惠帝元康元年辛亥五月十五日。于陈留仓恒(经记作洹)水南寺译放光经一部。至十二月二十四日讫。河南居士竺叔兰口传。祝太玄周玄明笔受。其经梵本元是颕川沙门朱士行。甞于洛阳讲道行经。至于深义往往不通。每叹此经大乘之要而译理不尽。誓志捐身发心寻取。遂以曹魏甘露五年庚辰。发迹雍州西度流沙。至于阗写得正品梵文九十章六十万余言。以晋太康三年壬寅。遣弟子弗如檀(晋言法镜)等十人送还。洛阳未发之间。于阗小乘学众遂以白。王云汉地沙门欲以婆罗门书惑乱正典。王为地主。若不禁之将断大法。聋盲汉地王之咎也。王即不听赍经。士行愤慨乃求烧经为证。王欲试验。乃积薪殿庭以火燔之。士行临阶而誓白。若大法应流汉地者。经当不烧。若其无应命也如何。言已投经不损一字。皮牒如故更觉光鲜。大众骇服称其神感。遂送到洛阳住三年。复至许昌二年后至陈留水南寺。众请无罗叉等译出。而竺道祖僧祐王宗宝唱李廓法上灵祐等诸录。并云朱士行出者。此盖据其元寻之人推功归之耳。今据经后记支敏度录诸杂目等。乃是无罗叉竺叔兰等共译。其朱士行停在于阗年八十而卒。依西方阇维法薪尽火灭而尸骸犹全。众咸惊异乃呪曰。若真得道法当毁坏。应声碎散。遂𣫍骨起塔焉。既在于阗终亡。其经定非其译也。
异毘摩罗诘经三卷(祐云异维诘经或作思字或二卷元康六年译第三出与佛调支译等所出本文异见道祖僧祐二录)
首楞严经二卷(元康元年出第七译与支谶白延法护等所出本同文异见真祐录)
右二部五卷其本并阙。
优婆塞竺叔兰(今准僧祐录中朱士行传竺叔兰传放光经后记支敏度合首楞严记皆云叔兰是白衣居士长房内典等录云是沙门者误也)。
本天竺人。祖父娄陀。笃志好学清简有节操。时国王无道百姓思乱。有贼臣将兵得罪惧诛。以其国豪呼与共及。娄陀怒曰。君出于微贱而任居要职。不能以德报恩而反为逆谋乎。我宁守忠而死不反而生也。反者惧谋泄即杀之而作乱。娄陀子达摩尸罗(晋言法首)先在他国。其妇兄二人并为沙门。闻父被害国内反乱。即与二沙门奔晋居于河南生叔兰。叔兰幼而聪辩。从二舅咨受经法。一闻而悟。善梵晋语及书。亦兼诸文史。然性颇轻躁游猎无度。尝单骑逐鹿值虎堕马。折其右臂久之差。后驰骋不已。母数呵谏终不能改。为之蔬食乃止。性嗜酒饮至五六㪷方畅。尝大醉卧于路傍。仍入河南郡门唤呼。吏录送河南狱。时河南尹乐广。与宾客共酣已醉。谓兰曰。君侨客何以学人饮酒。叔兰曰。杜康酿酒天下共饮何有侨旧。广又曰。饮酒可尔何以狂乱乎。答曰。民虽狂而不乱。犹府君虽醉而不狂。广大呼。时坐客曰。外国人那得面白。叔兰曰。河南人面黑尚不疑。仆面白复何怪耶。于是宾主叹其机辩遂释之。顷之无疾暴亡。三日还苏自说。入一朱门金银为堂。见一人自云。是其祖父谓叔兰曰。吾修善累年今受此报。汝罪人何得来耶。时守门人以杖駈之入竹林中。见其猎伴为鹰犬所啄啮流血号叫求救于叔兰。走避数十步值牛头人欲钗之。叔兰曰。我累世佛弟子常供二沙门。何罪见治。牛答。此虽受福不关猎罪。俄而见其两舅。来语牛头曰。我等二人恒受其供。恶少善多可得相免。遂随道人归。既而还苏。于是改节修慈专志经法。以晋惠帝元康元年。与无罗叉出放光经。后于洛阳自出异毘摩诘等经二部。既学兼梵晋故译义精允。后遭艰难三月便欲迁葬。有隣人告曰。今岁月不便可待来年。叔兰曰。夫生者必有一死。死者不复再生。人神异涂理之然也。若使亡母栖灵有地则乌鸟之心毕矣。若待来年恐逃走无地。何暇奉茔乎。遂即葬毕。明年石勒果作乱。寇贼纵横因避地奔荆州。后无疾苦忽告知识曰。吾将死矣。数日便卒。识者以为知命。
菩萨逝经一卷(第三出亦云誓童子经或直名逝经与长者子制经等同本见房录)
菩萨修行经一卷(第三出亦云威施长者问观身经亦云长者修行经见房录)
佛般泥洹经二卷(出长阿含是初分游行经异译亦直云泥洹经见房录)
大爱道般泥洹经一卷(出增一阿含第五十卷异译亦云涅槃见房录)
贤者五福经一卷(见长房录已上见在已下阙)
严净佛土经二卷(第二出亦云净土经与文殊佛土严净经等同本见房录)
郁伽罗越问菩萨经一卷(第五出与汉安玄所出法镜经等同本见房录)
等集三昧经一卷(第二出见房录)
无量破魔陀罗尼经一卷(第四出与微密持经等同本异译见房录)
大方等如来藏经一卷(第二出见房录)
惟建菩萨经一卷(见高僧传及僧祐录)
檀持陀罗尼经一卷(见房录)
如来兴显经一卷(见房录)
善权经一卷(见房录)
海龙王经一卷(见房录)
持心梵志经一卷(见房录)
右一十六部一十八卷(贤者五福上五部六卷见在严净佛土下十一部十二卷阙本)。
沙门白远字法祖。本姓万氏。河内人。父威达以儒雅知名。州府辟命皆不行。祖少发道心启父出家词理切至。父不能夺遂改服从道。祖才思㑺彻敏朗绝伦。诵经日八九千言。研味方等妙达幽微。世俗坟索多所该贯。乃于长安造筑精舍以讲习为业。白黑宗禀几且千人。晋惠帝之末太宰河间王颙镇关中。虚心敬重待以师友之敬。每至闲辰静夜辄谈讲道德。于时西府初建俊乂甚盛。能言之士咸伏其远祖既博涉多闲善通梵晋之语。于惠帝代译菩萨逝经等一十六部。后忽谓弟子及诸道人云。我数日宿对当至。便辞别索书分布经像及资财讫。时张辅为秦州刺史。祖与俱往。明晨诣辅共语。忽忤辅意遂为所害。时人以为知宿命矣。后少时有人。姓李名通。死而更苏云。见祖法师在阎罗王处为王讲首楞严经。云讲竟应往忉利天。又见祭酒王浮及道士基公。次被杻械求祖忏悔。昔祖平素之日与浮每争邪正。浮屡屈既瞋不自忍。乃作老子化胡经以诬谤佛法。殃有所归故死方思悔耳。又长房等录更有七经亦云祖出。今以并是别生故删去之。
谓佛问四童子经
调伏王子道心经(已上二经并出大集)
五百王子作净土愿经(出悲华经)
三幼童经(或作幼童出普超经)
二童子见佛说偈供养经(出杂阿含)
五百幼童经(亦云童子)
首达经(亦云惟先首道上二经并出生经)
诸德福田经一卷(初出或云诸福田经或直云福田经法立与法炬共出见僧祐录)
楼炭经六卷(第二出或云大楼炭经出长阿含与第四分记世经同本异出与法护所出五卷者少异或五卷或八卷见僧祐录)
大方等如来藏经一卷(旧录云佛藏方等经初出见祐录)
右四部一十二卷(前三部十一卷见在后一部一卷阙本)。
沙门释法立不知何许人也。智道弘拔悟物为先。于惠帝代共法炬等于洛阳译诸福田等经四部。
优填王经一卷(初出与宝积优陀延王会同本见房录)
前世三转经一卷(初出与银色女经同本见房录)
阿阇世王受决经一卷(初出与采莲违王经同本见房录)
灌洗佛形像经一卷(初出亦云四月八日灌经亦直云灌经与摩诃刹头经同本见房录)
恒水经一卷(亦云恒河喻经出中阿含第九卷异译见房录)
顶生王故事经一卷(亦直云顶生王经出中阿含第十一异译见房录)
求欲经一卷(出中阿含第二十二异译见房录)
苦阴因事经一卷(出中阿含第二十五异译见房录)
瞻婆比丘经一卷(或作瞻婆出中阿含第二十九异译见房录)
伏婬经一卷(出中阿含第三十卷异译见房录)
数经一卷(出中阿含第三十五卷异译见房录)
波斯匿王太后崩尘土坌身经一卷(出增一阿含第十八卷异译见房录又有波斯匿王丧母经即此尘坌身经是无繁重载)
频毘娑罗王诣佛供养经一卷(亦云频婆出增一阿含第二十六异译见房录)
鸯崛髻经一卷(与竺法护指髻经大同小异出增一阿含第三十一异译见房录)
难提释经一卷(出杂阿含第三十卷异译见房录)
相应相可经一卷(出单卷杂阿含经异译见房录)
慢法经一卷(第三出与阿难分别经等同本见房录)
法海经一卷(第二出与海八德经同本见房录)
阿阇世王问五逆经一卷(第二出见房录)
罗云忍辱经一卷(或直云忍辱经见房录)
佛为年少比丘说正事经一卷(见房录)
沙曷比丘功德经一卷(房云见旧录)
群牛譬经一卷(见房录)
比丘避女恶名欲自杀经一卷(见房录已上见存已下阙)
福田经一卷(一名诸德福田经第二出与法立译者少异见竺道祖晋录)
诸经菩萨名经一卷(见房录)
正意经一卷(见房录中注云第二出未详何者为初译本)
明帝释施经一卷(见房录)
楼炭经八卷(第三出是长阿含第四分记世经异译与法立所出者大同先共法立出以意未悉故广见敏度宝唱二录)
净饭王般泥洹经一卷(初出见房录)
贫穷老公经一卷(初出见法上录)
危脆经一卷(见房录)
大蛇譬喻经一卷(亦直云大蛇经房云见旧录)
罗汉迦留陀夷经一卷(或无罗汉字见房录)
爪甲擎土譬经一卷(亦云爪甲取土经房云见旧录)
衰利经一卷(见房录)
众生未然三男经一卷(见房录)
欲求说法经一卷(见房录)
罗旬喻经一卷(今疑是别生经中罗弥寿经异名见房录)
遗教法律经三卷(一云遗教法律三昧经一云遗教三昧经或二卷见始兴录)
右四十部五十卷(比丘避女上二十四部二十四卷见在福田经下一十六部二十六卷阙本)。
沙门释法炬。亦未详氏族。器量高峙游化在怀。于惠帝代初与法立同共出经法。立殁后炬遂自译优填王等经四十部。又长房等录更有诸经并云炬出。今以皆是别生之经。录家误上。今并删之。如后所述。
时非时经(亦直云时经准经后记非法炬译具如后述)
魔女闻佛说法得男身经(出大集经)
大悲比丘本愿经(出悲华经)
往古造行经
举钵经(上二经并出普超三昧经)
以金贡太山赎罪经
调达教人为恶经(上二经并出六度集)
佛降鸯崛魔人民欢喜经
鸯崛魔归化经(或云妇死应误上二经并出鸯崛魔罗经)
韦提希子月夜问夫人经(或作天人出长阿含)
福行经。恶道经(一名恶意经或作恶意应误也录中恶道恶意二名双载者非也)息恚经。柔软经。受持经。名称经。浮弥经(福行下七经并出中阿含)
飞鸟喻经。积木烧然经(一名大枯树经)波斯匿王诣佛有五威仪经。增一阿含经(飞鸟喻等四经并出增一阿含)
普施经。差摩比丘愈重病经。佛为比丘说烧头喻经。优陀夷坐树下寂静调伏经。佛为比丘说大力经。四大色身生厌离经。异信异欲经。佛为比丘说三法经。叶喻多少经。佛为比丘说极深险难处经。佛为比丘说莫思惟世间经(或云莫思惟世间思惟经)众生身秽经。眼色相系经。比丘于色厌离经。舍诸世务经。婴儿喻经。转轮圣王七宝现世间经。向邪违法经。田夫喻经。信人者生五根过患经。少多制戒经。无始本际经。罗汉遇瓶沙王经。尊者瞿坻迦独一思惟经。人民疾疫受三归经。恒水流澍经(或作流树)灰河经(一名尘灰河譬喻经录中二名别载误也)波斯匿王祖母命终经。铸金喻经。木杵喻经。金师精舍尊者病经。群羊喻经。处中行道经。波斯匿王女命过诣佛经。比丘问佛多优婆塞命终经(普施下二十五经并出杂阿含)
比丘分卫经。和难经。邪业自活经。比丘各言志经。和难释经。比丘疾病经。无惧经。毒草喻经。毒喻经。马喻经(比丘分卫下十经并出生经)譬喻六人经(出卖意经)阿阇世王问瞋恨从何生经。摩诃比丘经。调达喻经(阿阇世等三经小乘抄经)栴檀涂塔经(出百豕经)无常经比丘求证人经。阿梵和利比丘无常经。比丘问佛何故舍世学道经。佛看病比丘不受长者请经。坐禅比丘命过生天经。放逸经。深浅学比丘经拘提比丘经。波利比丘谤梵行经。北方世利经。流离王攻释子经。信能渡河经。有众生三世作恶经。聪明比丘经。说法难值经。调达问佛颜色经(无常下一十七经并出出曜经)晓食经(出修行道地经)须河喻经(出杂譬喻魔女下八十九经并从大经抄出别生录载此中除之)
超日明三昧经二卷(第二出或直云超日明经或三卷此经护公先出梵天而辞义烦重承远译详整文偈删改胜前见高僧传及僧祐录)
越难经一卷(一名难长者经一名难经初出见房录)
右二部三卷其本并在。
清信士聂承远。明解有才笃志务法。护公出经多参正文句。兼执笔承旨。后于慧帝代。自译超日明等经二部。又长房等录云。承远更译迦叶诘阿难经。此乃杂譬喻抄非是别翻。又汉世佛调世高及此承远三录俱载。误之甚也。
无垢施菩萨分别应辩经一卷(第二出与法护离垢施经等同本亦云分别应报今编入宝积当第三十三会录有云竺法护出者误也见房录)
诸菩萨求佛本业经一卷(或无诸字见华严净行品异译)
文殊师利般涅槃经一卷(见房录)
异出菩萨本起经一卷(或无起字见房录)
三曼陀𩙥陀罗菩萨经一卷(见房录)
菩萨受斋经一卷(第二出见房录)
大方广菩萨十地经一卷(第二出与法护译者大同小异见房录)
菩萨十法住经一卷(是华严十住品异译第三出见房录)
十住经十二卷(是华严十地品异译第二出见房录)
菩萨缘身五十事经一卷(第二出与五十缘身经大同小异见房录)
观世音授记经一卷(第二出见房录)
诸佛要集经二卷(第二出见房录)
寂音菩萨愿经一卷(见房录)
菩萨求五眼法经一卷(祐无经字或云五眼文见房录)
菩萨道行六法经一卷(见房录)
菩萨初地经一卷(见房录)
菩萨十道地经一卷(有云是前译菩萨十地见房录)
文殊师利与离意女论议极似维摩诘经一卷(见房录今按藏中诸佛要集经下卷有离意女论议事疑抄彼经也)
菩萨杂行法一卷(见房录)
菩萨所行四法一卷(见房录)
菩萨宿命经一卷(见房录)
文殊师利净律经一卷(第二出与法护小异见房录)
菩萨戒独受坛文一卷(见房录)
菩萨忏悔法一卷(云异出本见房录)
右二十四部三十六卷(菩萨受斋上六部六卷见在大方广下一十八部三十卷阙本)。
清信士聂道真即承远息。父子清悟皆以度语为业。从武帝大康初至怀帝永嘉末。其间询禀咨承法护笔受之外。及护殁后真遂自译无垢施应辩等经二十四部。诚师护公真当其称。颇善文句辞义分炳。
又长房等录更有二十九经。亦云道真所出。今以并是别生抄经故。删之不存也。
菩萨奉施诣塔作愿念经。师子步雷音菩萨问发心经。菩萨三法经(菩萨奉施等三经并出文殊佛土严净经)。菩萨布施忏悔法(出决定毘尼经)。自在王菩萨如来警诫经(或云菩萨诫身自在经)。菩萨导示行经。菩萨发心时经。无言菩萨流通法经。无言菩萨经。菩萨出要行无碍法门经。光味菩萨造七宝梯经(自在王菩萨等七经并出太集)。菩萨如意神通经。菩萨戒自在经(上二经出自在王经)。
寂音菩萨问五浊经(或云寂意)。转轮圣王发心求净土经(上二经出悲华)。大云密藏菩萨问大海三昧经(出大云经)。
溥首童真经(出普超经)。儒童菩萨经(或无菩萨字出六度集经)。波斯匿王欲伐央崛魔罗经(出央崛魔罗经)。大光明菩萨百四十八愿经。菩萨六法行经。菩萨本愿行品经。菩萨苦行经。菩萨呵睡眠经。菩萨呵家过经(大光明等六经祐录云抄今并为大乘抄经)。菩萨戒要义经(出地持经)。菩萨五法行经。初发意菩萨行易行法(上二经并出十住论)。转轮圣王七宝具足经(出杂阿含)。众经录目一卷(道真自撰非梵本翻传叙录中列此不复存)
右长房等录云。优婆塞卫士度于惠帝代出摩诃般若波罗蜜道行经二卷。云从旧道行中删改略出(僧祐录云众经并云道行经二卷卫士度略出也)。
既取旧经删略。即非梵本别翻。今载别生录中。此不复存也。
逝童子经一卷(第四出亦名长者制经亦直云制经亦名菩萨逝经亦直云逝经五本大同别译为异名殊耳见宝唱录)
善生子经一卷(初出与祇多密竺难提等所出同本出中阿含第三十三异译见支敏度竺道祖宝唱等三录)
文殊师利现宝藏经二卷(第三出与竺法护所出现宝藏经等同本见祖唱二录)
十善十恶经一卷(初出见竺道祖晋录及宝唱录)
右四部五卷(逝童子等二部二卷见在文殊现宝藏等二部三卷阙本)。
沙门支法度。未详何许人。于惠帝代永宁元年辛酉。译逝童子经等四部。
又僧祐长房等录于惠帝时沙门支敏度。合两支(支谶支谦)两竺(竺法护竺叔兰)四本(房录更加一白为五本今准祐录及合经记但四本合成无白延也)首楞严为八卷(祐注云或为五卷)合一支(支谦)两竺(竺法护竺叔兰)三本维摩为五卷。既非梵本别翻。复阙其本。故此录中删而不载。
时非时经一卷(或直云时经见经后记)
右一部一卷其本见在。
沙门若罗严外国人也。译时非时经一部。经后记云。外国法师若罗严手执胡本口自宣译。凉州道人釪镇(或作釪镇)。
城中写记。房等皆云法炬译者谬也。既莫知于帝代。且附西晋录中。
方等陀罗尼经一卷
宝严经一卷
五福德经一卷
右三部三卷(其本并阙)长房等录西晋失译。总八部一十五卷云。吴别二录并注元康年中出不显译人。详录未见指的。所以别件犹殊失译。今以余之五部一十二卷。捡寻群录兼阅经文。皆有所凭即非失译。具述由委列之如左。
度世品经六卷。阿耨达龙王经二卷(是弘道广显三昧经异名已上二经竺法护译)
如来秘密藏经二卷(一名大方广如来性起微密藏经亦直云如来性起经是旧华严经如来性起品后汉失译已有此复重载误之甚也今附别生录中也)
明相续解脱地波罗蜜经一卷(宋求那跋陀罗译)
弟子学有三辈经一卷(三品弟子经异名吴支谦译)
已后新附此录。
太子和休经一卷(第二出与太子刷护经等同本)
萨昙分陀利经一卷(旧录云萨芸芬陀利经亦直云分陀利经见法华经宝塔天授二品各小分异译)
放钵经一卷(是普超经举钵品异译出第一卷安公云出方等部)
菩萨睒经一卷(或云孝子睒经亦直云睒经第二出六度集第二卷异译)
长寿王经一卷
法常住经一卷
咸水喻经一卷
兜调经一卷(出中阿含第十四卷异译)
舍卫国王梦见十事经一卷(或直云十梦经旧经云舍卫国王十梦经或云波斯匿王十梦经出增一阿含第五十一卷异译安公云出阿毘昙)
玉耶女经一卷(或云玉琊经初出与阿遬达经等同本)
孝子经一卷(一名孝子报恩经)
頞多和多耆经一卷
普达王经一卷
佛灭度后棺殓葬送经一卷(一名比丘师经亦云师比丘经)
鬼子母经一卷
梵摩难国王经一卷
迦旃延说法没尽偈经一卷(题云佛使比丘迦旃延说法没尽偈一百二十章亦直云迦旃延)
佛治身经一卷(或无佛字旧录云佛治身经余录并同)
治意经一卷(旧录云佛治意经余录并同)
上见存已下阙。
弥勒当来下生经一卷(初出与弥勒来时经等同本)
失利越经一卷(第二出与月光童子经等同本)
异了本生死经一卷(与稻竿经等同本)
内藏大方等经一卷(今疑是佛藏大方等经)
小阿阇世经一卷
小须赖经一卷
因佉经一卷(安公云出方等部今疑是阿难目佉经)
弥勒经一卷(安公云出长阿含)
堕蓝经一卷(安公云出中阿含)
七事经一卷(安公云出中阿含)
赖咤謣罗经一卷(安公云出中阿含)
欢豫经一卷(法经录云欢豫云出阿含第十二)
十二死经一卷(今疑是十二品生死经)
七妇经一卷
阿难邠𡉬四时施经一卷(旧录云阿难邠祁四时布施经)
七车经一卷(今疑是中阿含七车譬喻经)
海有八事经一卷
难等各等经一卷(旧录云阿难迦叶各说第一经)
惟留经一卷(旧录云惟留王经)
理家难经一卷
迦留多王经一卷
梵士阇梨孙经一卷(古录云梵志阇逊经)
波达王经一卷
悲心悒悒经一卷
趣度世道经一卷
长者威势经一卷
痴注经一卷
调达经一卷
和达经一卷
钵吐沙经一卷
分八舍利经一卷(或作分身)
应行律一卷
悉昙慕二卷
吉法验一卷
口传劫起尽一卷
打揵抵法一卷
右五十五部五十六卷(治意经上一十九部一十九卷见在弥勒当来下三十六部三十七卷阙本)。
梁僧祐录云。安公录中失译经。唯祐录载。房等并阙。祐载安公失译总一百四十二经。今以余八十七部。捡寻诸录多题译主。或是别生抄经及人撰传记。即有所凭故删不载。安既不标时代。今且附于晋末。
通前旧失译经三部三卷。总五十八部五十九卷。并为西晋失源云。
贞元新定释教目录卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 55 册 No. 2157 贞元新定释教目录
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。