贞元新定释教目录
贞元新定释教目录卷第十五
[＊]西京西明寺沙门圆照撰
总集群经录上之十五
玄宗肃宗代宗三朝所译经
金刚顶瑜伽真实大教王经三卷(经内题云金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经)
金刚顶瑜伽般若理趣经一卷(经题云大乐金刚不空真实三摩地耶经般若波罗蜜多理趣品)
观自在菩萨授记经一卷(经题云佛说大方广曼殊室利经观自在菩萨授记品第三十一)
瑜伽念珠经一卷(经内题云金刚顶瑜伽念珠经于千万广颂中略出)
奇特佛顶经一卷(经内题云一字奇特佛顶经现威德品)
观自在菩萨最胜明王心经一卷(经内题云金刚恐怖集会方广轨仪观自在菩萨三世最胜心明王经序品第一)
金刚顶瑜伽文殊师利菩萨经一卷(经内题云法一品亦名五字呪法)
阿唎多罗阿噜力经一卷(经内题云阿唎多罗陀罗尼阿噜力品第十四)
普贤行愿赞一卷
地藏菩萨问法身赞一卷(经内题云百千颂大集经地藏菩萨问法身赞)
出生无边门经一卷(经内题云出生无边门陀罗尼经)
大吉祥天女经一卷(经内题云佛说大吉祥天女十二契一百八十名号无垢大乘经)
底哩三昧耶经一卷(经内题云底哩三昧耶不动使者念诵品)
十一面观自在菩萨经三卷(经内题云十一面观自在菩萨心密言仪轨)
吉祥天女十二名号经一卷
金刚顶瑜伽十八会指归一卷(经内略无十八会字)
金刚顶瑜伽三十七尊分别圣位法门一卷(并序经中云修证法门序)
菩提场所说一字顶轮王经五卷
宝箧经一卷(经内题云一切如来心秘密全身舍利宝箧陀罗尼经)
金刚寿命陀罗尼经一卷(经内题云一切如来金刚寿命陀罗尼经)
大孔雀明王经三卷(经内题云佛母大孔雀明王经初有启请法在上卷经前)
大云请雨经二卷(经内题云大云轮请雨经)
雨宝陀罗尼经一卷(经内题中加佛说两字)
蘘麌利童女经一卷(经内题中加佛说字)
稻𦼮喻经一卷(经内题云慈氏菩萨所说大乘缘生稻𦼮喻经)
大宝广博楼阁经三卷(经内题云大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经)
菩提场庄严经一卷(经内题云菩提场庄严陀罗尼经)
除一切疾病陀罗尼经一卷
能净一切眼陀罗尼经一卷(经内题云能净一切眼疾病陀罗尼经)
施焰口饿鬼陀罗尼经一卷(经内题云佛谓救焰口饿鬼陀罗尼经)
三十五佛名经一卷(经内题云佛说三十五佛名礼忏文出乌波离所问经)
八大菩萨曼荼罗经一卷
叶衣观自在菩萨陀罗尼经一卷(经内题中略无陀罗尼字)
诃利帝母经一卷(经内题云诃利帝母真言法)
毘沙门天王经一卷
观自在菩萨说普贤陀罗尼经一卷
文殊问字母品一卷
金刚顶莲华部心念诵法一卷
金刚顶瑜伽千手千眼观自在念诵法一卷(经内题中菩萨修行仪轨)
无量寿如来念诵仪轨一卷(经内题中云修观行供养仪轨)
阿閦如来念诵法一卷(经内题中云念诵供养法)
佛顶尊胜念诵法一卷(经内题云佛顶尊胜陀罗尼念诵仪轨)
金刚顶胜初瑜伽普贤菩萨念诵法一卷
金刚王菩萨念诵法一卷(经内题中云秘密念诵仪轨)
普贤金刚萨埵念诵法一卷(经内题中云瑜伽念诵仪轨)
金刚顶瑜伽五秘密修行仪轨一卷(经内题中云金刚菩萨五字秘密修行念诵仪轨)
金刚寿命念诵法一卷(经内题云陀罗尼念诵法)
一字顶轮王瑜伽经一卷(经内题云瑜伽医迦讫沙罗乌瑟尼沙斫讫罗真言安怛罗仪则一字顶瑜伽经)
一字佛顶轮王念诵仪轨一卷(经内题中无佛字)
仁王般若念诵法一卷
如意轮念诵法一卷(经内题云观自在如意轮菩萨念诵法)
大虚空藏菩萨念诵法一卷
瑜伽莲华部念诵法一卷
圣观自在菩萨心真言观行仪轨一卷(经内题云瑜伽观行轨仪)
观自在多罗瑜伽念诵法一卷(经内题云金刚多罗菩萨念诵法)
甘露军咤利瑜伽念诵法一卷(经内题云甘露军咤利菩萨供养念诵成就仪轨)
华严入法界四十二字观门一卷(经内题云大方广佛华严经)
文殊赞法身礼一卷(经内题云大圣文殊师利赞法身礼并序)
受菩提心戒仪一卷(经内题云最上乘教受戒忏悔文普贤菩萨阿阇梨处)
金刚顶瑜伽三十七尊礼一卷(经内题云金刚顶经金刚界大道场毘卢遮那如来自受用身自内证智眷属法身异名佛最上乘三摩地礼忏文)
般若理趣释一卷(经题云大乐金刚不空真实三昧耶经般若波罗蜜多理趣释)
大曼荼罗十七尊释一卷(经内题云般若波罗蜜多理趣经大安乐不空三昧耶真实金刚菩萨等一十七尊大曼荼罗义述)
金刚顶瑜伽护摩仪一卷(经内题云仪轨)
都部陀罗尼目一卷(经内题云陀罗尼门诸部要目)
大乘缘生论一卷(经中云圣者欝楞伽造)
七俱胝佛母陀罗尼经一卷(经内题云七俱胝佛母所说准提陀罗尼经)
大虚空藏菩萨所问经一卷
仁王经二卷(经内题云仁王护国般若波罗蜜多经　御制序)
密严经三卷(经内题云大乘密严经　御制序)
仁王念诵仪轨一卷(经内题云仁王护国般若波罗蜜多经陀罗尼念诵仪轨翻经大德大兴善寺沙门惠灵述序)
大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经三卷
成就妙法莲华经王瑜伽观智仪轨一卷
金刚顶胜初瑜伽经中略出大乐金刚萨埵念诵仪一卷
大乐金刚萨埵修行成就仪轨一卷(出吉祥胜初教王瑜伽经)
大药叉女欢喜母并爱子成就法一卷(亦名诃哩底母法)
普遍光明大随求陀罗尼经二卷(经内题云普遍光明清净炽盛如意宝印心无能胜大明王随求陀罗尼经)
金刚顶超胜三界经说文殊五字真言胜相一卷
五字陀罗尼颂一卷(并梵字)
圣阎曼德迦威王立成大神验念诵法一卷
文殊师利菩萨根本大教王金翅鸟王品一卷
不空羂索毘卢遮那佛大灌顶光真言一卷(出不空羂索经二十八)
圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经三卷
大威怒乌𫇴澁摩仪轨一卷
佛说摩利支天经一卷
金刚顶经一字顶轮王瑜伽一切时处念诵成佛仪轨一卷
佛为优填王说王法政论经一卷
大方广如来藏经一卷
佛说一髻尊陀罗尼经一卷
速疾立验摩醯首罗天说迦娄罗阿尾奢法一卷
大日经略摄念诵随行法一卷(亦名五支略念诵要行法)
大毘卢遮那成佛神变加持经略示七支念诵随行法一卷
木槵经一卷
金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨仪轨供养法一卷(亦名文殊五字念诵法若兼梵字十四纸)
曼殊室唎童子菩萨五字瑜伽法一卷(并梵字)
金刚顶降三世大仪轨一卷(经内题云金刚顶降三世大仪轨法王教中说观自在菩萨心真言一切如来莲华大曼荼罗品)
文殊师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经二卷(下卷有序)
金刚顶经观自在王如来修行法一卷
金刚顶瑜伽中发阿耨多罗三藐三菩提心论一卷(亦名瑜伽总持教门说菩提心观行修)
瑜伽金刚顶经释字母品一卷
修习般若波罗蜜菩萨观行念诵仪轨一卷
仁王般若陀罗尼释一卷
观自在大悲成就瑜伽莲华部念诵法门一卷(亦名成就大悲观自在)
佛说大孔雀明王画像坛场仪轨一卷
金刚手光明灌顶经最胜立印圣无动尊大威
怒王念诵仪轨法品一卷
末利支提婆华鬘经一卷
大圣天欢喜双身毘那夜迦法一卷
观自在菩萨如意轮瑜伽一卷
金轮王佛顶略念诵法一卷
金刚瑜伽降三世成就极深密门一卷
金刚顶瑜伽他化自在天理趣会普贤修行念诵仪轨一卷(此一卷先进经数中元欠者)
右一百一十部一百四十三卷其本见在大唐特进试鸿胪卿加开府仪同三司封肃国公赠司空谥大辩正大广智不空三藏和上者。南天竺执师子国人也。法讳智藏。号不空金刚。不闻氏族故不书之。计当。
大唐神龙元年乙巳之岁而诞迹焉。天假聪明幼而慕道。远离父母落发坏衣。至开元六年岁在戊午年甫十四。于阇婆国见弘教三藏金刚智而师事之。随侍南溟乘航架险。惊波鼓浪如影随形。开元八年方至东洛。十二年甲子年。方弱冠于广福寺依一切有部石戒坛所而受近圆。自此听习律仪唐梵经论随师译语。稍得精通。随。
驾两京。应　诏翻译。不离左右请益抠衣凾丈问端斯须不舍。至十九年辛未。
天恩下降弘教三藏及弟子等放还本乡。出自西京至于东洛。大师遘疾遂致薨焉。即其年八月十五日也。卜择吉日安葬龙门。饮血茹[＊]茶衔哀啜泣。如犊失母斯其喻焉。制命有限难以久停。拜辞坟茔即赴前所。年始三十遭此险艰渐届广州附舶前进。遇好风便更不停留。未逾一年到师子国。王闻唐使礼接殊常。便令安置于佛牙寺因兹重学秘密总持。三密护身五部契印。曼荼罗法三十七尊。瑜伽护摩备皆精练。经余三岁寝食无安。时彼国王稽首来请。凭献方物往至。
大唐。所谓七宝灯树花𫄬药草沈檀龙脑等。并自所获金刚顶瑜伽经及大小乘论梵夹。与一小使弥陀。天宝五年岁在庚戌还至𨵗。下恩。
旨遂令居净影寺。四事祇给出自天心。宰辅近臣往来接武。奉诏翻译开灌顶坛。士庶星驰呈疑问道。九载己丑复有。
恩旨放令却归。发自京都路次染疾。不能前进寄止韶州。日夜精勤卷不释手。扶疾翻译为国为家。至癸巳天宝十二载。河西节度使御史大夫西平郡王哥舒翰奏。不空三藏行次染患养疾韶州。令河西边陲请福疆场。上依所请　勅下韶州。追赴长安止保寿寺。制使劳问锡赉重重。四事祇供悉皆天赐。憩息逾月令赴河西。至武威城住开元寺。节度使迎候是物皆供。请译佛经兼开灌顶。演瑜伽教置荼罗。使幕官寮咸皆咨受。五部三密灵往实归。时西平王为国请译金刚顶一切如来真实摄大乘现证大教王经三卷。行军司马礼部郎中李希言笔受。又译菩提场所说一字顶轮王经五卷。及一字顶轮王瑜伽经一卷。并一字顶轮王念诵仪轨一卷。并节度判官监察侍御史田良丘笔受。又承余隙兼译小经。至十三载甲午十月使牒。安西追僧利言河西翻译时。四镇伊西庭节度使安西副大都护摄御史大夫知节度事上柱国封常清给家乘马两匹日驰六驿。十一月二十二日发安西域。路次乌耆摩贺延碛转次行。过交河伊吾进昌酒泉届武威郡。即十四载二月十日也。
使司安置于龙兴寺及报德寺。同崇译经。其年七月祸起范阳。时西平王奉。
勅追入。加官拜相部领潼关。十月上窃陷河洛。明年元日有制。皇太子监国。洎乎五月　勅下河西追三藏入朝。住兴善寺令开灌顶。转祸禳灾未遑止宁。潼关失守六月旬有二日胡马入关。
玄宗巡狩南幸成都。
肃宗抚军建号灵武旋归。整教回驾凤翔三藏虽陷贼中窃申报国。潜使来往具献丹诚。
肃宗崇佛度僧孝理天下。才逾周载咸洛底宁。
宗社复安万姓欢庆。复还宫寝缁素又安。即至德二载丁酉十月二十三日也。三藏明日陈表贺焉。
大兴善寺三藏沙门智藏言。窃闻。
惟天为大。非　元圣无以顺　天行诛。惟王法天。非　兴王无以代天育物。伏惟。
陛下功超玄极道冠混元。缵　尧宝图复禹不绩。自顷元凶已殄残蘖犹迷。
陛下义待倒戈　恩先善伐。暂劳貔虎永灭貔狼。自京辇肃清楼台望幸。
陛下俯从人欲仰叶天心。山川不移园苑如旧。今　銮舆既降圣政惟新。方将昭报昊穹济斯仁寿。道上皇汾阳之驾。类。
上帝圆丘之坛。演沙劫而转法轮。朗千界而悬佛日。智藏久沾王化重覩汉仪。生成已多报効何冀。不胜𠒎藻之至。谨诣银台之门。奉表陈贺以闻。轻黩。
宸严伏深战越。沙门智藏诚惶诚恐谨言。
肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝批曰。狡猾之流久为残暴。天压其祸卒以败亡。顾城阙而依然。临士庶而咸若。感慰之至深在朕怀。所贺知。上还西京士庶咸贺。复收东洛缁素欢康。二十七日就银台门又陈贺表。乃为言曰。
大兴善寺三藏沙门智藏言。伏承官军献捷收复东京。逆党氷销王师独克。生灵庆快抃跃失图。智藏闻。逆德者亡。已孽难逭。乘于竹叶。允是格言。自狂胡乱华向经三载。神怨人愤恶稔贯盈。
陛下旰食宵衣单醪等膳。遂使股肱毕力熊虎争先。庙略无遗神功不再。以斯破竹会彼倒戈。一戎而三捷累臻。旬日而两都咸复。斯实。
叡谋广运英略殊常　圣力匡持特高列辟。方将勤崇东岱。昭报。
上玄。智藏行保　昌明伫观盛礼。不任抃跃之至。谨诣右银台门。奉表陈贺以闻。轻黩。
宸严伏深战越。沙门智藏诚欢诚喜谨言。
皇帝批曰。所贺知。是时也两都既复。宫室依然。万姓昭苏。
上皇在蜀。奉迎　銮驾至自成都。至德二载十二月一日也。
肃宗以尊崇三藏不斥其名。自今以来但称其号。明辰奉表陈贺以闻。词曰。
沙门不空言。不空闻道惟帝先。帝道洽则神功不宰。孝为德本。至德茂而克受元符。伏惟。
陛下膺天缵　尧从人复　禹。不易物而二仪。
贞观。未浃辰而两都底宁。功格昊穹德超列辟。东揖群后西迎上皇。垂帝服而更导。
銮舆。清天步而仍延。
法驾　天父天子。
先天后天。去阊阖而复归　九重。正　乾纲而载安万姓。斯实上皇垂训。推功高象帝之前。陛下乘时。至德冠兴王之首。足以晖华史册高视唐虞。不空生应。
昌期偶兹荣观。不任庆悦之至。谨诣银台门。奉表陈贺以闻。轻触。
宸严伏增战越。沙门不空诚欢诚喜谨言。
皇帝批曰。
扫清氛祲底定寰区圣上旋归以安宫阙。晨昏展敬喜庆殊深。所贺知。是月八日册尊号。光天文武大圣孝感皇帝太上皇诰赐也。至德三年戊戌正月三日不空三藏本院设斋。
恩赐名香又加存慰。修表奉谢恩以陈情。誓为。
国家翻译经论。瑜伽密教息难除灾。词曰。
沙门不空言。中使吴游岩至奉宣圣旨。以不空本院今日设斋特赐名香。兼。
天使。鸿私曲被欣跃难名。不空诚欢诚喜。不空托荫法流恩弘密教。孤游万里遍学五天。凝想十方觐华藏之诸佛。精专五部穷柰苑之真言。每布字观心投身请获。乘弘誓之力得值轮王出兴。洁诚十年果会明圣。前载幽关未启。
陛下养德春宫。早奉　德音曲垂省问。兼赉香药密遣加持。及　陛下北巡。不空虽不获陪侍。弟子僧含光等归从西土。又得亲遇。
銮舆。崎岖戎旅之间获闻定册之议。不空虽身陷胡境。常心奉阙庭。频承密　诏进奉咸达　陛下叡谋独运法力冥加。群凶散亡宸象归正。不空微质又忝朝恩。十月清宫以建辟魔之会。正朝荐号仍临灌顶之坛。涂饰上宫薰修别殿。既许翻译仍与度僧。渥泽已深报効何日。谨当三时浴像半月护摩。庶三十七尊保。
明王之国土。一十六护增。
圣帝之威神。寿如南山永永无极。不胜感戴欣荷之至。谨奉表陈谢以闻。沙门不空诚欢诚喜谨言。
光天文武大圣孝感皇帝批曰。
师现身西方开法中国。在昔弘誓朕心悉知。经行恒沙致大福力。自须跋涉。常念因缘。而令比丘问道申愿。今莲华至净贝叶重宣。微妙伏陀不思议也。崇无量碍是锡末香。奉持精修当不退转。所谢知。其年二月五日改至德三载为乾元元年。岁仍戊戌。至三月十二日。三藏表请搜访梵夹修补翻传。寻下。
制。曰中京慈恩荐福等寺。及东京圣善长寿等寺。并诸州县寺舍村坊。有旧大遍觉义净善无畏流志宝胜等三藏所将梵夹。右大兴善寺三藏沙门不空奏。前件梵夹等承前三藏多有未翻。年月已深縚索多断。湮沈零落实可哀伤。若不修补恐违圣教。近奉。
恩命许令翻译。事资探讨证会微言。望许所在检阅收访。其中有破坏缺漏随事补葺。有堪弘阐助国扬化者。续译奏闻。福资圣躬最为殊胜　天恩允许请宣付所司　勅旨依奏。
明制依许。所在搜求先于南天所得梵夹约计部帙千卷有余。六月十一日具状上闻。寻颁。
制曰。陀罗尼教金刚顶瑜伽经等八十部。大小乘经论二十部。计一千二百卷。右大兴善寺三藏沙门不空奏。不空闻缵　帝尧者绍帝位。受佛嘱者传佛教省兹格言曾不改易。流兴万代散叶分枝。不空杖锡挈瓶行迈天竺。寻历山谷跋涉群方。凡遇圣踪投诚礼敬。辄闻经教罄竭哀祈。搜求精微穷博深密。丹诚鄙陋愿言弘宣。遂得前件经论。自到中京竟未翻译。既阙书写又乖受持。特望。
龙慈许令翻译。庶得法筵重敷更雪住持之路。佛日再举弥增演畅之功。天恩允许宣付所司。勅旨依奏。又至其年九月三日。进上功德。具以上状闻。词曰。
虎魄宝生如来像一躯。梵书大随求陀罗尼一本。
右昔者河清启运。抠电吉祥。方属重阳之辰。遂诞千年之圣。以陛下允膺　宝祚。像有宝生之名。以。
陛下兴念随通。明有随求之号。像能光明洞彻。如。
陛下光宅四维。明能威伏魔怨。如。
陛下威降万国。谨案金刚顶经。一切如来成等正觉。皆受宝生灌顶。乃至。
陛下玄功格天正法理国。事与时并若合符契。伏愿少修敬念缄而带之。则必持明照回。广至化于东户。本尊敷佑。延圣寿于南山。无任欢庆之深。谨随状进。轻黩。
扆旒。伏增战越。谨进。
乾元光天文武大圣孝感皇帝批曰。
诸佛仪形优昙希现。如来密藏神呪难思。师大启空宗能持秘印。以兹正法弘护朕躬。信受奉行深为利益也。洎。
乾元三年闰四月十四日。宫苑都巡使御侮校尉右内率府卒员外置同正员赐紫金鱼袋内飞龙使驱使臣史元琮进状。请大兴善寺修灌顶道场。
右臣窃观。度灾御难之法。不过秘密大乘。大乘之门灌顶为最。今属闰夏之月百花皆荣。伏望令三藏不空。于前件寺为国修一灌顶道场。有息灾增益之教。有降伏欢喜之能。奉此功力以灭群凶。上资。
圣寿无彊。承此兆人清泰。臣素无才行忝奉驱使。谨献愚诚倍增战汗。如天恩允臣所奏请降墨　勅依。
闰月十九日改为上元元年。岁仍庚子。至八月二十五日。开府仪同三司判行军李辅国宣奉　勅。不空三藏并僧弟子三人。宜于智炬寺修功德。二年辛丑九月二十一日大赦天下。除乾元光天等尊号但称皇帝。又除上元之号但称二年。以十一月朔为岁之初但称元年。又除正二三四等名。以月建为号。元年壬寅建子月。建丑月。建寅月。建卯月。建辰月。建巳月。五日。
太上皇遗诰讫崩。至十五日楚州献璧。是日改为宝应元年。岁仍壬寅。四月五月等并依常数。肃宗制皇太子监国恩宥一切囚徒也。其月十八日。
肃宗皇帝遗诏讫又崩。至二十日代宗即皇帝位。至五月十六日大赦天下。至十月十三日。
大兴善寺三藏沙门不空状进。雕白檀摩利支像一躯(此云威光)梵书大佛顶陀罗尼一本。
右不空幸因。
圣运早奉　休明。遂逢。
降诞之晨。更遇　金轮之日。伏惟陛下寿延宝祚。尊像有威光之名。以。
陛下百王为首。真言有佛顶之号。谨案大佛顶。一切如来成等正觉皆受此真言。乃至金轮帝位莫不遵而行之。伏惟。
陛下承天践祚圣政惟新。正法理国与灵合契。伏愿少修敬念缄而带之。则广至化于东方。延圣寿于南山。无任欢庆之至。谨随状进。轻黩。
宸严伏惟战越。谨言。
皇帝批曰。
檀摩瑞像贝叶真文。南天既遥中国难遇。上人慈慜缄护而来。不秘桑门传诸象𨵗。得未曾有。良以慰怀。宝应二年七月十日册。
尊号宝应元圣文武皇帝。岁在癸卯。七月十一日改为广德元年。岁仍癸卯。十一月十四日。
大兴善寺三藏沙门不空请为国置灌顶道场右不空闻。毘卢遮那包容万界。密印真契吞纳众经。准其教宜有顿有渐。渐谓声闻小乘登坛学处。顿谓菩萨大士灌顶法门。是诣极之夷途为入佛之正位顶谓头顶。表大行之尊高。灌谓灌持。明诸佛之护念。超升出离何莫由斯。是以克己服勤不舍昼夜。誓志赞仰。岂敢怠遑。冀每载夏中及三长斋月依经建立。严净花以开觉。使有识而归真。庶边境肃清。
圣躬万寿。不胜恳念之至。谨诣右银台门。奉状陈请以闻。如。
天恩允许请降。
墨勅　依。洎广德二年岁在甲辰正月二十三日。三藏沙门不空奏　大兴善寺与定国寺僧怀感等四十九人充大德。有阙续填。伏乞矜放诸杂差科。
天恩允许请宣付所司。
勅旨依奏。又至十月十三日奉为皇帝降诞。度无名僧惠通等一七人。至十九日　勅旨依奏　广德三年岁在乙巳正月一日改为永泰元年。岁仍乙巳。再译仁王护国般若波罗蜜多经二卷。右一部二卷大兴善寺三藏沙门不空所奏。此当第四译也。此经自晋至唐凡有四译。一晋武帝太始三年月支三藏法护译为一卷。名仁王般若经。二后姚秦兴弘始三年三藏法师鸠摩罗什秦言童寿。于长安草堂寺逍遥园西明阁译为二卷。名仁王护国般若波罗蜜经。方言尚隔。三梁元帝承圣三年西天竺优禅尼国三藏波罗末陀梁云真谛。于洪府宝田寺译为一卷。名仁王般若经。隐而不行。三藏和上详览晋经校于梵本。文义脱略华夷语乖。录表上闻再请翻译。此即第四译也。
制曰。仁王经望依梵甲再译梵文。
右兴善寺三藏沙门不空奏。伏以如来妙旨惠洽生灵。仁王宝义崇护。
国家。前代所译理未融通。润色微言事归明圣。伏惟。
宝应元圣文武皇帝陛下。睿文启运濬哲乘时。弘阐真言宣扬像教。
皇风远振佛日再明。每为黎元俾开讲诵其仁王经。望依梵甲再译旧文。贝叶之言永无漏略。金口所说更益详明。仍请僧怀感飞锡子隣建宗归性义嵩道液良贲潜真应真慧灵法崇超悟惠静圆寂道林等。于内道场所翻译。福资。
圣代泽及含灵。寇盗永清寰区允穆。传之旷劫救护实深。
中书门下　牒祠部。
牒。奉　勅宜依。牒至准　勅。故牒。
永泰元年四月二日　牒。
中书侍郎同平章事杜　鸿渐。
中书侍郎同平章事元　载。
黄门侍郎同平章事王　缙。
捡校侍中李　使。
捡校右仆射平章事　使。
捡校左仆射平章事　使。
中书令郭子仪　使。
尚书祠部。
仁王经望依梵甲再译旧文。兴善寺沙门三藏不空。
牒。奉中书门下　勅牒如牒。至准勅。故牒永泰元年四月四日令史张济牒。
主事杨　献。
郎中崔　漪。
时也永泰元年四月二日。
恩旨颁下令译斯经。爰集京城义学大德应制翻译。一十七人。三藏大兴善寺沙门三藏不空译梵本。大圣千福法花寺沙门法崇证梵本义。翻经大德青龙寺主沙门良贲笔受兼润文。大安国寺沙门子隣润文。大安国寺兼西明寺上座沙门怀感证义。荷恩寺沙门建宗。大圣千福法花寺沙门飞锡。大荐福寺沙门义嵩。大兴善寺上座沙门潜真。资圣寺沙门道液。大兴唐寺沙门超悟。保寿寺沙门应真。西明寺都维那沙门归性。大兴善寺主沙门[＊]慧灵。西明寺沙门[＊]慧静等并证义。保寿寺沙门圆寂梵音。大兴唐寺沙门道林赞呗。崇福寺沙门义秀校勘。寺主沙门弘照捡校。典内侍省内阍上柱国臣马奉献判官儒林郎行内侍省掖庭局官教博士员外置同正员臣杨利全副使特进右骁卫大将军上柱国东阳郡开国公臣骆奉仙驾使开府仪同三司兼左监门卫大将军仍兼知。处置神策军兵马事知内侍省事内飞龙廐弓箭等使上柱国冯翊郡开国公臣鱼朝恩兼统其事翰林学士常衮柳枕等同崇翻译。粤惟圣唐肃宗文明武德大圣大宣孝皇帝。重昌尧化。革弊救焚。至忧黎元。澡心斋戒。请南天竺执师子国灌顶三藏法讳智藏号曰不空。翻传众经以安社禝。兹愿未满仙驾归天。洎。
代宗睿文孝武皇帝。重明舜日再造乾坤。礼乐惟新四聪明达。恭嗣先训恩累请焉　勅于大明宫南桃园翻译。起自月朔终乎月望。于承明殿灌顶道场。
御执旧经对读新本。
诏曰。惟新旧经理甚符顺所译新本文义稍圆。斯则金言冥契于。
圣心。佛口再生于凤。
诏。翻传先后其在兹欤。三藏言善两方教传三密。龙宫演奥邃旨闻天。
佛日再冲真风永扇。诸大德等学该三藏识达五明。性相圆通内外精博。恭膺。
诏命传译真乘。
圣慈曲临推谢理绝。更今对校大乘密严旧译长行梵本结偈。今依梵夹译出伽陀。缮写庄严谨同进奉。圣恩制序各列经初。披阅内官未宣中外。时京城大德乘如等。翘想甘露如渴思浆。录表上言。乃陈表曰。永泰元年八月八日大安国寺上座临坛大德沙门乘如等上表。沙门乘如等言。乘如闻。日月行于六合。求照者昆虫。甘露垂于九霄。希润者草木。允所谓覆载不间亭育无私。则蚊蚋可逸于长风。蛙𮕚可游于沧海者也。伏惟。
宝应元圣文武皇帝陛下。庆承尘劫信植河沙。威慑魔界声流佛刹。以宝位之重。崇宝偈之微。以金轮之尊。腾金口之教。百王千帝曷可同年而语哉。乘如等幸逢　昌运叨寓玄门。常思讽诵以答。
皇泽。伏承顷有。
恩旨请不空三藏义学沙门等。再译仁王般若波罗蜜多经。教理兼著性相周圆。缄在。
龙宫未颁　鹿苑。僧等昧死敢以请闻。伏愿。
天慈示之法宝。兼欲依经请百法师置百高座。同宣句味共殄祓氛。愚诚则然。裁惟。
圣旨。无任慊款翘渴之至。谨诣右银台门。奉表陈请以闻。轻冒天威伏深战越。谨言。
宝应元圣文武皇帝批曰。
仁王真经理精义远。化流贤劫福利苍生。师等咸愿敷陈助宁国土。所谓开讲者依时有。
恩旨。取二十三日。于资圣西明两寺共置百座。请百法师讲仁王经。及百大德转密严经等。香花饮食鼓乐弦歌并出有司小得阙乏。时属秋雨霖霪不休。所司奏闻请更延日。永泰元年八月二十二日左监门卫将军知内侍省刘清潭宣奉进止。两寺百座先令二十三日迎经。为霖雨宜改至二十六日迎经开讲。其诸司供料著人计会准改日造。改期甫至　天雨未晴。
恩旨又延。九月一日。是日也。两街大德严洁幡花幢盖宝车。太常音乐梨园仗内及两教坊诣银台门百戏繁奏。时观军容使兼处置神策军兵马事开府仪同三司兼左监门卫大将军知内侍省事内飞龙廐弓箭等使上柱国冯翊郡开国公鱼朝恩与六军使陈。天龙众八部鬼神护送新经出于大内。其经适出彩云浮空。郁郁纷纷照彰现瑞。洎乎己午两寺开经。万姓欢心祥云方隐。缁素瞻仰获庆非常。三藏不空上表陈谢。永泰元年九月二日大兴善寺三藏沙门不空上表谢。
御制经序庆云词曰。沙门不空言。不空道乏前修学亏曩哲。猥承纶诏翻译真经。若履春氷犹临泉谷。伏惟。
陛下拨开[＊]慧日布荫慈云。
睿思风飞龙章玉润。躬为序述照焕大千。流法雨于九天。树胜幢于百座。威仪容卫。宛释迦之下鹫峰。士庶骈阗。犹波斯之诣王舍。庆云呈瑞喜气浮空。是表太阶之平。自叶无疆之祐。不胜荷戴之至。谨奉表陈贺以闻。沙门不空诚欢诚喜谨言。
宝应元圣文武皇帝批曰。
和上远自莲宫亲缄贝叶。敷演玄教利济苍生。翻译既成天人合会。朗三秋之霁景开五色之祥云。阐扬真乘符契妙理。须因指喻早结师资。覩此感通弥深顶敬。
贞元新定释教目录卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 55 册 No. 2157 贞元新定释教目录
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。