众经目录
众经目录卷第二
释静泰撰
重翻(本是一经或有二重翻者乃至六重翻者)
合三百二十八部一千一百一十六卷
大乘经重翻
二百三部五百二十四卷
放光般若波罗蜜经三十卷(或二十卷四百六十纸)　晋元康元年无罗叉共竺叔兰于陈留译
光赞般若波罗蜜经十卷(或十五卷二百一十五纸)　晋太康年竺法护译
右二经同本异译。
道行般若波罗蜜经十卷(一百六十五纸)　后汉元和年支谦译
新道行经十卷(一名新小品经或七卷一百五十四纸)　晋太始年竺法护译
小品般若经十卷(或八卷一百五十四纸)　后秦弘始年罗什译
明度经四卷(一名大明度无极经或六卷九十一纸)
右四经同本异译。
悲华经十卷(一百九十四纸)　北凉沮渠蒙逊世昙无谶于姑臧译
大悲分陀利经八卷(一百六十五纸)
右二经同本异译。
念佛三昧经六卷(或五卷九十二纸)　宋大明年功德直于杨州译
大方等大集菩萨念佛三昧经十卷(一百三十二纸)隋大业年达磨笈多于东京上林园译皇朝奏行
右二经同本异译。
大方广十轮经八卷(或七卷一百一十纸)
大乘大集地藏十轮经十卷(一百七十一纸)　唐永徽年玄奘译
右二经同本异译。
妙法莲华经七卷(或八卷一百四十八纸)　后秦弘始年罗什译
正法华经十卷(一百八十九纸)　晋太康年竺法护译
妙法莲华经七卷　大隋仁寿元年三藏崛多译
右三经同本异译。
楞伽阿跋多罗经四卷(九十二纸)　宋元嘉年求那跋陀罗译
入楞伽经十卷(一百七十五纸)　后魏世菩提留支译
右二经同本异译。
菩萨行方便境界神通变化经三卷(四十七纸)
大萨遮尼干子经七卷(或八卷一百三十一纸)　后魏世菩提留支译
右二经同本异译。
大般泥洹经六卷(是大般涅槃经前分十卷尽大众问品一百四十纸)　晋义熙年沙门法显译
右一经是大般涅槃经别品殊译。
大哀经八卷(是初陀罗尼自在王菩萨品或七卷一百一十九纸)　晋元康年竺法护译
虚空藏所问经八卷(是虚空藏菩萨品或六卷一百八纸)　西秦乞伏仁世圣坚译
菩萨净行经二卷(是宝髻菩萨品一名宝髻菩萨经四十八纸)　晋永熙年竺法护译
无尽意经六卷(或四卷亦是阿差末经八十六纸)　晋太始年竺法护译
阿差末经七卷(是无尽意品或四卷九十二纸)　晋永嘉年竺法护译
无言童子经二卷(是无言品四十一纸)　晋世竺法护译
宝女经三卷(是宝女品或四卷六十三纸)　晋太康年竺法护译
右七经是大集经别品殊译。
大树紧那罗王所问经四卷(六十五纸)　后秦弘始年罗什译
伅真陀罗所问经二卷(或三卷五十七纸)　建宁年支谦译
右二经同本异译。
持人菩萨所问经四卷(五十二纸)　晋世竺法护译
持世经四卷(亦名法印经七十五纸)　后秦弘始年罗什译
右二经同本异译。
弘道广显三昧经四卷(五十三纸)　晋永嘉年竺法护译
阿耨达龙王经二卷(一名阿耨请佛或三卷五十二纸)　晋世竺法护译
右二经同本异译。
普超三昧经三卷(六十七纸)　晋太康年竺法护译
阿阇世王经二卷(五十四纸)　后汉世支谦译
右二经同本异译。
等集众德三昧经三卷(或二卷四十九纸)　晋世竺法护译
集一切福德三昧经三卷(四十八纸)
右二经同本异译。
圣善住意天子所问经三卷(五十五纸)　后魏世留支波若译
如幻三昧经二卷(或三卷五十六纸)　晋世竺法护译
大方等善住意天子所问经四卷(六十八纸)　隋大业年达摩笈多于东京上林园译皇朝奏行
右三经同本异译。
广博严净不退转轮经四卷(或六卷七十八纸)　宋元嘉年智严共宝云译
不退转法轮经四卷(七十一纸)
阿惟越致遮经二卷(或四卷六十一纸)　晋太康年竺法护译
右三经同本异译。
思益梵天问经四卷(八十二纸)　后秦弘始年罗什译
持心梵天所问经四卷(一名等御诸法一名庄严佛法或六卷九十四纸)　晋太康年竺法护译
胜思惟梵天所问经六卷(一百一纸)　后魏世菩提留支译
右三经同本异译。
渐备一切智德经五卷(一百五纸是华严经十地品)　晋元康年竺法护别译
十住经四卷(亦是十地品九十七纸)　后秦弘始年罗什别译
罗摩伽经三卷(入法界品七十七纸)　西秦乞伏仁世圣坚译
信力入印法门经五卷(是华严经别品九十五纸)　后魏世菩提留支别译
如来兴显经四卷(一名兴显如幻经是如来性起品六十七纸)　晋元康年竺法护别译
度世经六卷(是离世间品一百一十九纸)　晋元康年竺法护别译
菩萨十住经一卷(是十住品五纸)
菩萨本业经一卷(是净行品并十住品略无偈十三纸)　吴黄武年支谦别译
诸菩萨求佛本业经一卷(是净行品十一纸)
右九经是华严经别品殊译。
佛升忉利天为母说法经二卷(或三卷三十六纸)　晋太康年竺法护译
道神足无极变化经四卷(或二卷五十一纸)　晋太康年安法钦译
右二经同本异译。
深密解脱经五卷(七十二纸)　后魏世留支译
解深密经五卷(七十三纸)　唐贞观年玄奘译
右二经同本异译。
维摩诘经二卷(五十二纸)　吴黄武年支谦译
维摩诘所说经三卷(六十一纸)　后秦弘始年罗什译
说无垢称经六卷(九十一纸)　唐贞观年玄奘译
右三经同本异译。
诸法无行经二卷(三十一纸)　后秦弘始年罗什译
诸法本无经三卷(三十八纸)　隋开皇年阇那崛多及笈多等于大兴善寺译　皇朝奏行
右二经同本异译。
无极宝三昧经一卷(三十纸)　晋永嘉年竺法护译
宝如来三昧经二卷(三十纸)
右二经同本异译。
方等泥洹经二卷(四十五纸)　晋世佛陀跋陀罗共法显译
哀泣经二卷(三十纸)
四童子经三卷(三十三纸)　隋开皇年阇那崛多及笈多等于大兴善寺译　皇朝奏行
右三经同本异译。
惠上菩萨问大善权经二卷(三十纸)　晋太康年竺法护译
大乘方便经三卷(或二卷四十一纸)　晋世竺难提译
右二经同本异译。
文殊师利现宝藏经三卷(三十二纸)　晋太始年竺法护译
大方广宝箧经三卷(三十一纸)
右二经同本异译。
奋迅王问经二卷(四十二纸)　后魏世留支译
自在王经二卷(三十四纸)　后秦弘始年罗什译
右二经同本异译。
大净法门经一卷(二十四纸)　晋世竺法护译
大庄严法门经二卷(二十六纸)　隋开皇年耶舍译
右二经同本异译。
顺权方便经二卷(一名转女身菩萨经或一卷二十七纸)　晋世竺法护译
乐璎珞庄严方便经一卷(二十五纸)　宋世法海译
右二经同本异译。
大云请雨经一卷(二十二纸)　后周世崛多译
大云轮转请雨经二卷(或一卷二十六纸)　隋开皇年耶舍译
大方等大云请雨经一卷(十九纸)　隋开皇年阇那崛多及笈多等于大兴善寺译　皇朝奏行
右三经同本异译。
度诸佛境界智严经一卷(八纸)　梁天监年曼陀罗共僧伽婆罗于杨州译
如来庄严智慧光明入诸佛境界经二卷(或一卷三十四纸)　后魏世菩提留支译
度诸佛境界智光严经一卷(十七纸)
右三经同本异译。
月光童子经一卷(更有一卷同名而卷小不足八纸)　晋世竺法护译
申日经一卷(八纸)
德护长者经二卷(二十六纸)　隋开皇年耶舍译
右三经同本异译。
大方等顶王经一卷(一名维摩诘子问经二十纸)
大乘顶王经一卷(十六纸)
善思童子经二卷(二十纸)　隋开皇年崛多译
右三经同本异译。
郁伽长者所问经一卷(二十四纸)　魏世康僧铠译
郁迦罗越问菩萨行经一卷(二十五纸)　晋世竺法护译
法镜经二卷(二十二纸)　后汉世安玄共佛调译
右三经同本异译。
无量清净平等觉经二卷(六十纸)　魏世白延译
阿弥陀经三卷(五十三纸)　吴黄武年支谦译
无量寿经二卷(三十九纸)　晋永嘉年竺法护译
称赞净土佛摄受经一卷(十纸)　唐永徽年玄奘译
右四经同本异译。
观虚空藏菩萨经一卷(二纸)　宋元嘉年昙摩蜜多于杨州译
虚空藏菩萨经一卷(二十七纸)
虚空藏菩萨神呪经一卷(十七纸)　后秦世佛陀耶舍译
虚空孕菩萨经二卷(三十一纸)　隋开皇崛多译
右四经同本异译。
缘生经二卷(二十二纸)　隋大业年达摩笈多于东京上林园译
分别缘起经二卷(二十二纸)　唐永徽年玄奘译
右二经同本异译。
弥勒成佛经一卷(十七纸)　晋世竺法护译
弥勒下生经一卷(一名弥勒授决经六纸)　后秦弘始年罗什译
弥勒来时经一卷(三纸阙本访得)
右三经同本异译。
不空羂索经一卷(十纸)　隋开皇年崛多译
不空羂索神呪经一卷(十二纸)　唐贞观年玄奘译
右二经同本异译。
小无量寿经一卷(四纸)　宋元嘉年求那跋陀罗译
无量寿佛经一卷(五纸)　后秦弘始年罗什译
右二经同本异译。
药师琉璃光经一卷(十三纸)
药师如来本愿经一卷(十三纸)　隋大业年达摩笈多于东京上林园译　皇朝奏行
药师琉璃光如来本愿功德经一卷(十二纸)　唐世玄奘译
右三经同本异译。
老母经一卷(亦名老女人经二纸)　吴世支谦译
老母六英经一卷(二纸)
右二经同本异译。
文殊师利巡行经一卷(五纸)　后魏世留支菩提译
文殊尸利行经一卷(七纸)　隋开皇年崛多译
右二经同本异译。
金刚上味陀罗尼经一卷(十四纸)　后魏世佛陀扇多译
金刚场陀罗尼经一卷(十四纸)　隋开皇年崛多译
右二经同本异译。
正恭敬经一卷(五纸)　后魏世佛陀扇多译
善恭敬经一卷(七纸)　隋开皇年崛多译
右二经同本异译。
离垢施女经一卷(二十四纸)　晋太康年竺法护译
无垢施菩萨分别应辩经一卷(二十二纸)　晋世竺法护译
得无垢女经一卷(二十五纸阙本访得)　后魏兴和年瞿昙留支于相州译
右三经同本异译。
无畏德女经一卷(二十五纸)　后魏元象年佛陀扇多译
阿阇世王女阿术达菩萨经一卷(十七纸)　晋世竺法护译
右二经同本异译。
无涯际持法门经一卷(十五纸)　西秦世法坚译
尊胜菩萨入无量门陀罗尼经一卷(十七纸)　齐世万天懿相州译
右二经同本异译。
第一义法胜经一卷(十四纸)　后魏兴和年留支译
大威灯光仙人问疑经一卷(十四纸)　隋开皇年崛多译
右二经同本异译。
八吉祥经一卷(二纸)　宋世元嘉年求那跋陀罗于荆州译
八佛名号经一卷(三纸)　隋开皇年崛多译
右二经同本异译。
龙施女经一卷(二纸)　晋世竺法护译
龙施菩萨本起经一卷(四纸)
右二经同本异译。
睒子经一卷(五纸)　西秦世法坚译
菩萨睒子经一卷(五纸)
右二经同本异译。
了本生死经一卷(四纸)　吴黄武年支谦译
稻芉经一卷(六纸)
右二经同本异译。
大方广菩萨十地经一卷(七纸)　晋世竺法护译
庄严菩提心经一卷(七纸)　后秦弘始年罗什译
右二经同本异译。
无所希望经一卷(一名象王经十九纸)　晋世竺法护译
象腋经一卷(十五纸)
右二经同本异译。
大方等修多罗王经一卷(二纸)　后魏世留支译
转有经一卷(二纸)
右二经同本异译。
大乘方等要慧经一卷(一纸)
弥勒菩萨所问经一卷(四纸)　后魏世留支译
慧印三昧经一卷(二十一纸)　吴世支谦译
如来智印经一卷(十九纸)
右四经同本异译。
一切法高王经一卷(二十纸)　后魏兴和年留支译
诸法勇王经一卷(十七纸)
右二经同本异译。
决定总持经一卷(八纸一名决总持)　晋竺法护译
谤佛经一卷(七纸)　后魏世留支译
右二经同本异译。
乳光佛经一卷(六纸)　晋世竺法护译
犊子经一卷(二纸)
右二经同本异译。
佛遗日摩尼宝经一卷(十五纸)　后汉光和年支谶译
大宝积经一卷(二十一纸)
摩诃衍宝严经一卷(二十纸)
右三经同本异译。
金刚般若经一卷(舍卫国十二纸)　后秦弘始年罗什译
金刚般若波罗蜜经一卷(婆伽婆十四纸)　后魏世菩提留支译
金刚般若经一卷(祇树林十四纸)　陈世真谛译
能断金刚般若经一卷(十九纸)　唐世玄奘译
右四经同本异译。
长者子制经一卷(一名制经六纸)
逝童子经一卷(二纸)　晋世支法度译
菩萨逝经一卷(一名逝经四纸)
右三经同本异译。
文殊师利问菩提经一卷(亦名菩提无行经七纸)　后秦弘始年罗什译
伽耶山顶经一卷(十纸)　后魏世菩提留支译
象头精舍经一卷(九纸)　隋开皇年毘尼多留支译
右三经同本异译。
贝多树下思惟十二因缘经一卷(四纸)　晋世竺法护译
闻城十二因缘经一卷(四纸)　后汉世安世高译
十二因缘经一卷(四纸)　南齐永明年求那地毘译
右三经同本异译。
转女身经一卷(十九纸)
腹中女经一卷(三纸)　南齐世法化诵出
腹藏经一卷(三纸)
无垢贤女经一卷(三纸)
右四经同本异译。
无量门微密经一卷(五纸)　吴黄武年支谦译
出生无量门持经一卷(七纸)　晋元熙年佛陀跋陀罗译
阿难目佉尼诃离陀尼经一卷(十纸)　后魏世佛陀扇多译
无量门破魔陀罗尼经一卷(十一纸)　宋大明年功德真于荆州译
舍利弗陀罗尼经一卷(八纸)
一向出生菩萨经一卷(十纸)　隋开皇年崛多译
右六经同本异译。
前世三转经一卷(六纸)
银色女经一卷(六纸)
右二经同本异译。
太子和休经一卷(三纸)
太子刷护经一卷(三纸)
右二经同本异译。
善法方便陀罗尼经一卷(六纸)
金刚秘密善门陀罗尼经一卷(五纸)
右二经同本异译。
阿阇世王授决经一卷(四纸)
采华违王上佛授决经一卷(三纸)
右二经同本异译。
师子奋迅菩萨所问经一卷(二纸)
华积陀罗尼经一卷(三纸)
华聚陀罗尼经一卷(三纸)
右三经同本异译。
相续解脱经一卷(是深密解脱经少分十八纸)　宋元嘉年求那跋陀罗译
解节经一卷(十纸)　陈世真谛译
右二经是深密经别品殊译。
放钵经一卷(六纸)
右一经是普超经别品殊译。
拔陂菩萨经一卷(是初四品十三纸)
右一经是般舟三昧经别品殊译。
十一面观世音经一卷(十纸)　后周崛多译
十一面观世音神呪经一卷(九纸)　唐世玄奘译
右二经同本异译。
孔雀王呪经一卷(八纸阙本访得)　晋咸康年沙门白尸利蜜多译
兜沙经一卷(五纸阙本访得)　后汉世支谶别译
大乘律重翻
三部三卷四十八纸
清净毘尼方广经一卷(十七纸)　晋世竺法护译
文殊师利净律经一卷(十三纸)　晋世竺法护译
寂调音所问经一卷(十八纸)　宋世法海译
右三律同本异译。
大乘论重翻
十八部八十七卷
摄大乘释论世亲十卷(一百八十纸)　唐世玄奘于北阙译
摄大乘释论十二卷(三百四十五纸)　陈世真谛译
摄大乘释论十五卷(三百一十纸)　陈世真谛于广州译
摄大乘论十卷(一百七十纸)　隋大业年达摩笈多于东京上林园译　皇朝奏行
右四论同本异译。
菩萨地持论十卷(或八卷一百八十纸)　北凉世昙无谶译
菩萨善戒经十卷(一名菩萨地经一百七十二纸)　宋元嘉年求那跋摩于杨州译
右二论同本异译。
摄大乘本论二卷(四十四纸)　后魏世佛陀扇多译
摄大乘本论三卷(五十八纸)　陈世真谛于广州译
摄大乘论三卷(六十一纸)　唐世玄奘于玉华译
右三论同本异译。
中边论二卷(三十八纸)　陈世真谛译
辩中边论二卷(四十二纸)　大唐玄奘译
右二论同本异译。
唯识论一卷(唯识无境界十九纸)　后魏世瞿昙留支译
唯识论一卷(修道不共他十一纸)　陈世真谛译
唯识二十论一卷(九纸)　唐世玄奘译
右三论同本异译。
思尘论一卷(二纸)　陈世真谛译
观所缘论一卷(二纸)　大唐玄奘译
右二论同本异译。
业成就论一卷(十七纸)　后魏瞿昙留支译
大乘成业论一卷(十七纸)　大唐玄奘译
右二论同本异译。
小乘经重翻
九十六部一百一十四卷(九百七十七纸)
阿兰若习禅法经二卷(五十纸)　后秦弘始年罗什译
坐禅三昧经三卷(或二卷四十八纸)
右二经同本异译。
舍头谏经一卷(亦名太子二十八宿经或名虎耳太子经二十六纸)　晋永嘉年竺法护译
摩登伽经三卷(或二卷三十二纸)
右二经同本异译。
过去现在因果经四卷(九十六纸)　宋世求那跋陀罗译
太子本起瑞应经二卷(三十纸)　吴建康年支谦译
修行本起经二卷(三十纸)　后汉世昙果竺大力共译
右三经同本异译。
普法义经一卷(一名具法行经九纸)　后汉世安世高译
楼炭经六卷(是世记经或八卷一百四纸)　晋世沙门法炬共法立译
大般涅槃经二卷(是游行经四十八纸)　吴黄武年支谦译
佛般泥洹经二卷(亦是游行经五十五纸)　晋世竺法护译
尸迦罗越六向拜经一卷(一名大六向拜经四纸)　晋世竺法护译
梵网六十二见经一卷(一名梵网经二十纸)　晋世竺法护译
十报法经二卷(一名多增道章经二十七纸)　后汉世安世高译
寂志果经一卷(十六纸)
梵志阿跋经一卷(一名阿跋摩网经十三纸)
七佛父母姓字经一卷(一名妇人无延请佛经四纸)
梵志頞罗延问种尊经一卷(七纸)
右十一经并是长阿含别品异译。
本相倚致经一卷(二纸)　后汉世安世高译
缘本致经一卷(三纸)
右二经同本异译。
阿难问事佛吉凶经一卷(四纸)　西秦乞伏仁世法坚译
佛说阿难分别经一卷(一名分别经六纸)
右二经同本异译。
罪福报应经一卷(一名分别业报经五纸)
业报差别经一卷(十五纸)　隋开皇年昙法智译
右二经同本异译。
谏王经一卷(四纸)
如来示教胜军王经一卷(八纸)　大唐玄奘译
右二经同本异译。
五母子经一卷(二纸)
沙弥罗经一卷(二纸)
右二经同本异译。
阿遬达经一卷(二纸)
玉耶经一卷(一名长者诣佛说子妇不恭敬经一名七妇经四纸)
右二经同本异译。
盂兰盆经一卷(五纸)
灌腊经一卷(一名般泥洹后四辈灌腊经二纸)
报恩奉瓫经一卷
右三经同本异译。
摩邓女经一卷(一名摩登女经一名阿难为蛊道所说经三纸)
摩登女解形中六事经一卷(三纸)
右二经同本异译。
杂藏经一卷(九纸)　晋世佛陀跋陀罗共法显译
鬼问目连经一卷(四纸)
饿鬼报应经一卷(一名目连说地狱饿鬼因缘经五纸)
右三经同本异译。
琉璃王经一卷(六纸)　晋世竺法护别译
鸯崛髻经一卷(一名指鬘经五纸)　晋世竺法护别译
力士移山经一卷(一名移山经五纸)　晋世竺法护别译
三摩竭经一卷(一名须摩提女经一名难国王经一名忿和檀王经八纸)　晋世竺律头炎译
大爱道般泥洹经一卷(一名佛母般泥洹经四纸)　宋世沮渠安阳侯于杨州译
须达经一卷(一名长者须达经一名三归五戒慈心厌离功德经三纸)　南齐永明年求那毘地译
行七行现报经一卷(出第四十卷一纸)
阿难同学经一卷(出第三十八卷四纸)
增一阿含经一卷(三纸)
群牛譬经一卷(二纸)
国王不黎先尼十梦经一卷(一名国王七梦经五纸)
波斯匿王太后崩尘土坌身经一卷(一名波斯匿王葬母经三纸)
食施获五福报经一卷(一名福德经一名施力经二纸)
四未曾有法经一卷(二纸)
阿那邠邸化七子经一卷(四纸)
放牛经一卷(四纸)
长者子六过出家经一卷(三纸)
右十七经并是增一阿含别品异译。
漏分布经一卷(八纸)　后汉世安世高译
四谛经一卷(九纸)　后汉兴平年康孟详译
是法非法经一卷(四纸)　后汉世安世高译
一切流摄守因缘经一卷(四纸)　后汉世安世高译
顶生王故事经一卷(一名文陀竭王经五纸)　出十一卷
阎罗王五天使者经一卷(一名铁城泥犁经三纸)　出第十二卷
古来世时经一卷(五纸)　出第十三卷
长寿王经一卷(五纸)　出第十七卷
阿那律八念经一卷(一名禅行𣫍意经四纸)　出第十八卷
释摩男本经一卷(一名业阴因事经四纸)　出第二十五卷　吴黄武年支谦译
瞿昙弥记果经一卷(七纸)　出第二十八卷
诸法本经一卷(三纸)　出第二十八卷
魔娆乱经一卷(一名弊魔试目连经一名魔王入目揵连腹经八纸)　出第三十卷
赖咤和罗经一卷(十纸)　出第三十一卷　吴黄武年支谦译
梵摩喻经一卷(九纸)　出第三十一卷　吴黄武年支谦译
鹦鹉经一卷(一名兜调经八纸)　出第三十四卷
斋经一卷(一名八关斋经名优婆夷堕舍遮经四纸)　出第五十五卷　吴黄武年支谦译
十支居士八城人经一卷(三纸)　出第六十卷
恒水经一卷(一名海八经一名瞻波比丘经一名法海经三纸)
比丘问佛多优婆塞命终经一卷
佛说求欲经一卷(十一纸)
孙多耶致经一卷(一名梵志孙陀耶致经三纸)
凡人有三事愚痴不足经一卷(失本)
萍沙王五愿经一卷(一名弗迦沙王经)
七知经一卷(二纸)
咸水喻经一卷(二纸)
右二十五经并是中阿含别品异译。
七处三观经一卷(或二卷十六纸)　后汉世安世高译
九横经一卷(二纸)　后汉世安世高译
八正道经一卷(二纸)　后汉世安世高译
五阴譬喻经一卷(一名水沫所漂经二纸)　后汉安世高译
转法轮经一卷(十纸失本)　后汉世安世高译
圣法印经一卷(二纸)　晋元康年竺法护译
杂阿含经一卷(二十一纸)
不自守意经一卷(一名自守亦名一自守意一纸)
戒德香经一卷(二纸)
比丘听施经一卷(一名听施比丘经三纸)
马有三相经一卷(二纸)
马有八态譬人经一卷(一名马有八弊恶态经二纸)
比丘避女恶名欲自杀经一卷(三纸)
戒相应法经一卷(二纸)
禅行三十七品经一卷(二纸)
右十五经并是杂阿含别品异译。
小乘论重翻译
八部三百八十八卷
阿毘达摩大毘婆沙论二百卷(三千一百九纸)　唐世玄奘译
毘婆沙八十四卷(一千二百七十八纸)　北梁世浮陀达摩共道泰译
右二论同本异译。
阿毘昙八揵度论三十卷(四百五十纸)
发智论二十卷(三百六十四纸)　唐世玄奘译
右二论同本异译。
俱舍论二十二卷(四百五十八纸)　真谛译
俱舍论三十卷(四百七十纸)　唐世玄奘译
右二论同本异译。
部异执论一卷(九纸)　陈世真谛译
异部宗轮论一卷(九纸)　大唐玄奘译
右二论同本异译。
贤圣集传(贤圣所撰翻译有源)
五十部一百八十六卷
佛本行集经六十卷(八百六十二纸)　隋开皇年崛多译
撰集百缘经十卷(一百四十五纸)　吴世支谦译
陀罗尼集十卷(一名杂呪集或九卷一百八十七纸)
千啭陀罗尼呪等五首一卷(一纸)　唐世玄奘译
六度集八卷(一百四十五纸)　吴世康僧会译
佛本行经七卷(一百一十四纸)　宋元嘉年宝云译
阿育王传七卷(或三卷一百一纸)　梁天监年僧伽婆罗于杨州译
付法藏传六卷(或四卷七十五纸)　后魏世沙门吉迦夜共昙曜译
佛所行赞经传五卷(一名马鸣赞九十纸)　晋世宝云译
禅秘要经五卷(一名禅法要七十一纸)　宋元嘉年沙门昙摩蜜多译
摩诃般若波罗蜜经钞长安品五卷(一名须菩提品一名长安品经八十三纸)　前秦建元年沙门昙摩埤共竺佛念译
百喻集四卷(僧伽斯那撰四十四纸)　南齐永明十年求那毘地译
法句喻集四卷(一名法句本末或五卷九十二纸)　晋世沙门法炬共法立译
菩萨本缘集三卷(僧伽斯那撰五十三纸)　吴世支谦等译
僧伽罗刹集三卷(八十四纸)　前秦世沙门昙摩难提译
禅秘要法三卷(七十五纸)　后秦弘始年罗什译
法句经二卷(四十二纸)　吴世支谦译
禅法要解二卷(三十四纸)　后秦世罗什译
旧杂譬喻经二卷(三十七纸)　吴世康僧会译
杂譬喻经二卷(一名菩萨度人经二十六纸)
孛经钞集一卷(十八纸)　吴黄武年支谦译
思惟要略经一卷(一名思惟经九纸)　后汉世安世高译
佛医经钞一卷(四纸)　吴世竺律头炎共支谦译
分别业报略集一卷(大勇菩萨撰七纸)　宋元嘉年求那跋摩译
龙树菩萨为禅陀迦王说要偈一卷(十四纸一名劝发诸王要偈)　宋世求那跋摩译
杂譬喻经一卷(十纸)　后秦世罗什出道略集
无明罗刹喻集一卷(二十二纸或三卷)
四十二章经一卷(六纸)　后汉永平年竺法兰等译
治禅病秘要一卷(二十八纸)　北凉世安阳侯沮渠京声译
请宾头卢法一卷(二纸)　后汉世安世高译
阿含口解十二因缘经一卷(七纸)　后汉世安世高译
阿毘昙五法行经一卷(十一纸)　后汉世安世高译
宾头卢为王说法经一卷(十纸失本)
宾头卢突罗阇为优陀延王说法一卷(八纸)
十二游经一卷(五纸)
迦叶结经一卷(一名迦叶集经传九纸)　晋世竺法护译
阿育王太子法益坏目因缘经一卷(二十六纸)　前秦建元年昙摩难提兴译
马鸣菩萨传一卷(二纸)　后秦世罗什译
龙树菩萨传一卷(四纸)　后秦世罗什译
提婆菩萨传一卷(四纸)　后秦世罗什译
婆薮槃豆传一卷(十四纸)　陈世真谛译
撰集三藏及杂藏传一卷(八纸)
四阿含慕抄二卷(四十二纸阙本访得)　前秦世鸠磨罗佛提译
金七十论三卷(五十三纸)　此西域外道论陈世真谛译
胜宗十句义论一卷(十二纸)　大唐玄奘译
破外道四宗论一卷(五纸)　后魏菩提留支译
破外道涅槃论一卷(六纸)　后魏菩提留支译
大阿罗汉难陀蜜多法住记一卷(七纸)　唐世玄奘译
众经目录五卷(九十纸)
见定依写流行入藏目一卷
众经目录卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 55 册 No. 2148 众经目录
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。