贞元新定释教目录
贞元新定释教目录卷第二十七(别录之八)
西京西明寺沙门圆照撰
别录中删略繁重录第四
一百四十七部四百八卷
删繁录者。谓同本异名。或广中略出以为繁䞉。今并删除。但以年岁久淹共传讹替。从盈卷帙有费功劳。今者详校异同甄明得失。具为条目有可观焉。
新捡出别生经
六十七部一百八十五卷
虚空藏所问经八卷(亦云方等主虚空藏经或直云虚空藏经或五卷)
右一经是大集经中虚空藏菩萨品别抄流行。大周录云。乞伏秦代沙门圣坚译者谬也。彼圣坚译者阙本。
虚空藏菩萨问持经得几福经一卷
右一经。亦是大集虚空藏品中别文抄出。诸录皆云姚秦三藏鸠摩罗什译者谬也。
一切施王所行檀波罗蜜经一卷
右一经。出六度集经施度无极中。诸录皆云。姚秦三藏鸠摩罗什译者谬也。
大方广如来性起微密藏经二卷
右一经。即是旧华严经宝王如来性起品别出流行初品加证信序及取第一会初缘起置之于首。长房等录云西晋失译者谬也。
随愿往生经一卷(亦名灌顶随愿往生十方净土经亦名普广菩萨经)
右一经。是大灌顶经第一十卷普广品。或有经本在第十二。长房等录皆云。吴代优婆塞支谦译。或云西晋三藏竺法护译者二俱谬也。
药师瑠璃光经一卷(亦名灌顶拔除过罪生死得度经)
右一经。是大灌顶经第十二卷。或有经本在第十。长房等录皆云。宋代鹿野寺沙门慧简译者谬也。
大般若第二会经七十八卷(时俗题云新译大品放光般若)
大般若第四会经一十八卷(时俗题云新译道行小品般若)
右二经。时俗共传云。是三藏义净所译。别改题目抄写流行。检寻净公经目不曾译此经。及勘其文乃与大般若无异。恐不知委故此述之。
最胜天王般若经八卷(亦云新译胜天王般若)
右一经即大般若第六会。与旧胜天王般若同本异译。
曼殊般若经二卷(亦云新译文殊般若)
右一经即大般若第七会曼殊室利分。与旧文般若同本异译。
理趣般若经一卷
右一经即大般若第十会般若理趣分。
密迹金刚力士经二卷
右一经。内典录云失译者非也。今寻其本乃出五密迹力士经中。从第四卷初第四纸五言偈后第五卷末文句全同。
增壹阿含经一卷
右一经。出增壹阿含经第二十一卷抄出三经。初明四梵福。次明四食。后明四辩。长房录云西晋沙门法炬译者谬也。
行七行现报经一卷　一纸
右一经出增一阿含经第三十四卷。
十二因缘经一卷　三纸
右一经。出增一阿含经第四十六卷。周录编在大乘藏中。云与贝多树下思惟十二因缘同本异译者谬也。
戒相应法经一卷
右一经出杂阿含经第三十卷。长房录云。东晋西域沙门竺昙无兰译者谬也。
比丘问佛多优婆塞命终经一卷
右一经亦出杂阿含经第三十卷。长房录云西晋沙门法炬译者谬也。
独富长者经一卷
右一经出杂阿含经第四十六卷。长房录云后汉三藏安世高译者谬也。
有众生三世作恶经一卷
右一经出出曜经第八卷。长房录云西晋沙门法炬译者谬也。
出家功德经一卷
右一经出贤愚经出家功德品初。长房录云吴代优婆塞支谦译者谬也。
佛为年少婆罗门说知善经一卷出杂阿含经第四卷。长房录云后汉三藏安世高译者谬也
佛为那拘罗长者说根熟经一卷出杂阿含经第五卷。长房录云后汉三藏安世高译者谬也
佛为外道须深说离欲经一卷出杂阿含经第十四卷。长房录云吴代优婆塞支谦译者谬也
阿育王施半阿摩勒菓经一卷出杂阿含经第二十五卷
禅思满足经一卷　出杂阿含经第二十九卷　据长房录前后两译者并谬也
右上五经周录之中编在阙本经内。今捡得其本。并出杂阿含中。既是别生除之不录。
摩竭鱼因缘经一卷　出第九卷
尊者邬陀夷引导诸人礼佛僧经一卷　出第十一卷
还本国度父王经一卷　出第十七卷末第十八卷初
水生太子经一卷　出第十九卷
施物法非法经一卷　出第二十四卷
教诫罗怙罗经一卷　出第二十五卷
五趣生死轮转经一卷　出第三十四卷
善来苾刍因缘经一卷　出第四十二卷
七有事无事福业经一卷　出第四十六卷
摩竭鱼因缘下九经并出根本说一切有部毘奈耶中。
火生长者受报经二卷　出第二第三卷
尊者善和好声经一卷　出第四卷
五种水罗经一卷　出第五卷
胜鬘夫人本缘经一卷　出第七卷
光胜王信佛经一卷　出第八卷
诛释种受报经二卷　出第八第九卷
大世主苾刍尼入涅槃经一卷　出第十卷
佛为难陀说出家入胎经二卷编入宝积第十四会出第十一十二卷
敬法舍身经一卷　出第十四卷初
度二邪见童子得果经一卷　出第十四卷
清净威仪经一卷或云洗净威仪。出第十六卷
大目连受报经一卷　出第十八卷
初诞生现大瑞应经一卷　出第二十卷
度迦多演那经一卷　出第二十卷
㗨罗钵龙王业报因缘经一卷　出第二十一卷
此㗨罗钵龙王经与度迦多演那经明同异者。但前经初文则䞉四纸。缘起下文并同无别。何繁重钞分为二经。
安乐夫人因缘经一卷　出第二十一卷
增养因缘经三卷　出第二十二二十三二十四卷
妙光因缘经一卷　出第二十五卷
降伏外道现大神通经一卷　出第二十六卷
大药善巧方便经二卷　出第二十七二十八卷
佛从天下赡部洲经一卷　出第二十九卷
度瘦瞿答弥经一卷　出第三十卷
诃利底母因缘经一卷　出第三十一卷
法与尼在家得果经一卷　出第三十二卷
树生婆罗门憍慢经一卷　出第三十四卷末第三十五卷初
弟子事师经一卷　出第三十五卷
七种不退转经一卷　出第三十五卷
佛为长者说放逸经一卷　出第三十六卷
地动因缘经一卷　出第三十六卷
四种黑白法印经一卷　出第三十七卷
佛将入涅槃度善贤经二卷　出第三十七卷半
佛般涅槃行雨大臣告王经一卷　出第三十八卷
八大国王分舍利经一卷　出第三十九卷初
此上二经文相错涉。其大臣告王经比于后往前文䞉两纸余。其分舍利经比于前经后可䞉三纸余。并无异钞。为二经繁而未当。
火生长者下三十三经。并出根本说一切有部毘奈耶杂事中(又有给孤长者请画寺因缘一卷出杂事第十七及毘奈耶颂第五卷)。
从摩竭鱼因缘经下四十二经四十九卷。并是说一切有部律中缘起。三藏义净钞出流行。既类别生故并删削。于中施物法非法经弟子事师经。比于广文虽少增减既不异于本。岂繁别为部卷。类诸别生亦并删也。
新捡出名异文同经
二十部五十二卷
菩萨境界奋迅法门经十卷　元魏三藏菩提留支译　出宝唱录
右一经即萨遮尼干子经之异名。周录别载。复云阙本者误也。
新道行经十卷(或七卷)　西晋三藏竺法护译(出长房等录)
右一经捡诸藏本。并与小品般若文句全同者其本错也。护公所译新道行经。时无其本。
承闻东都有护本。求寻之未获译。
大方等大集经八卷
右一经。唐内典录及大周录俱载。今捡其文即是合部大集经第六帙也。初之二卷名十方菩萨品。即是明度五十校计经。后之六卷乃是无尽意经。其明度五十校计经不知何故编入大集。以有差殊今存别部之者。此既重载。今故删除。
阿耨达龙王经二卷
右一经与弘道广显三昧经文句全同。但名别异。今存一本。
合道神足经三卷
右一经与道神足无极变化经文同名异。
哀泣经三卷(或二卷六品)
右一经。与方等般泥洹经文同名异。其方等泥洹初品名为哀泣。乃取此品名目以作经题。比于方等泥洹。后阙三品文不足矣。
宝田慧印三昧经一卷
右一经。与慧印三昧经文句全同名广略异。长房录云慧印三昧经。亦名宝田慧印三昧经。周入藏录二本俱载。一单一重误之甚也。
鹿子经一卷
右一经。与鹿母经文同名异。据其文义合从母立。长房录云鹿子经。吴代优婆塞支谦译者谬也。
小无量寿经一卷
右一经。与阿弥陀经文同名异。其宋代三藏求那跋陀罗所译小无量寿经。时无其本。
胎藏经一卷
右一经。与无垢贤女经文同名异。
闻城十二因缘经一卷
右一经。与贝多树下思惟十二因缘经文同名异。此闻城经合有异本。寻之未获。
大安般经一卷(或二卷内典录云二卷长房录云一卷)
右一经。与大安般守意经文句全同名广略异。群录之中存其二本误之甚也。
申日经一卷
右一经。与大乘藏中月光童子经文同名异。父名申日子号月光。约此不同立经名别。长房录云申日经吴代优婆塞支谦译者谬也。
轮转五道罪福报应经一卷
右一经与罪福报应经文句全同名广略异。
栴陀越经一卷
右一经。与栴陀越国王经文句全同名广略异。周入藏中栴陀越经编在单本。栴陀越国王经在于重译。二处俱载者误之甚也。
真伪沙门经一卷(长房录一名摩诃比丘经亦名迦叶禁戒经)
右一经。即迦叶禁戒经之异名文句全同。或云宋代鹿野寺沙门慧简译者谬也。
转法轮经一卷
右一经捡无其本。诸经藏内皆以转法轮论替之者误也。近于东都寻得正本编入藏记。
宾头卢为王说法经一卷
右一经与宾卢突罗阇为优陀延王说法经文句全同名广略异。
阿兰若习禅法经二卷
右一经与坐禅三昧经文同名异。
禅秘要经五卷
右一经。云是宋代三藏昙摩蜜多译。云与姚秦三藏鸠摩罗什译秘要法同本异出。今捡寻上下文极错非是本经。初之一卷乃是治禅病秘要法文。仍不尽至半而止。第二卷已去即是罗什所译禅秘要法。从第一卷过半生起至第三卷末文亦不尽。欠十纸余均为四卷。通前成五。其昙摩蜜多译者时阙其本。
新捡出重上录经
八部三十卷
菩萨地持经十卷(或八卷亦名菩萨戒经又名菩萨地经)
右一经。亦名菩萨地持论。今此录中编之为律存其经名。除其论录。中云菩萨地持经阙本者误也。又周录中此一本经既有多名前后差互。凡六处重上错之甚也。
(大乘经中一处上大乘律中二处上大乘论中一处上阙本录中二处上)。
余经重载其数非一。恐繁纸墨故略述之。
无畏德女经一卷(今编入宝积经)
第一义法胜经一卷
弥勒菩萨所问本愿经一卷
右三经大周入藏录中单本重译二处俱载者误也。今除单本编重译中。
发菩提心经二卷(亦名发菩提心论)
右一经。周入藏录大乘经中及大乘论二处俱载者误也。今以菩萨所造除其经名存于论录。
谏王经一卷(亦名大小谏王经)
右一经周入藏阙本二录俱载者误也。
法句经二卷(亦名法句集)
右一经。周入藏录大乘译及集传内二处俱载者误也。寻文并同不可分二虽曾再译一本阙无。今经中除编于集内。
摄大乘释论十二卷
右一论。隋开皇仁寿二年众经录及唐内典大周录等皆存二本。云与十五卷摄论同本异出。俱是陈朝三藏真谛所译者误也。今勘文句首末全同。卷虽多少有殊不可分为二部。但存十五卷本。十二成者除之。
新捡出合入大部经
五十二部一百四十一卷
金光明经四卷(一十八品)　北凉三藏昙无谶译
金光明经七卷(二十二品或六卷)　陈三藏真谛全译四合成七卷
金光明经更广寿量大办陀罗尼经七卷(续四卷本　周宇文三藏耶舍崛多续寿量大办二品)
右隋兴善寺沙门宝贵。取前三本及阇那崛多所译银主嘱累二品。总二十四品合成八卷。前之三本并合入中一无增减。其八卷成者留之入藏。上之三本既重故略。
密迹金刚力士经十卷　西晋三藏竺法护译
在第三会　或四卷或五卷或八卷
菩萨梦经二卷　西晋三藏竺法护译
在第四会　新改名净居天子会
法界体性无分别经二卷　梁三藏曼陀罗仙译
在第八会
十法经一卷　元魏三藏佛陀扇多译
在第九会
加名大乘十法会
大菩萨藏经二十卷　大唐三藏玄奘译
在第十二会
佛为难陀说出家入胎经一卷(出说一切有部律)　大唐三藏义净译
在第十四会
文殊师利授记经三卷　大唐三藏实叉难陀译
在第十五会
菩萨见实三昧经十六会　高齐三藏那连提耶舍译
在第十六会　或十四卷或十卷
菩萨藏经三卷(一名富楼那问经)　姚秦鸠摩罗什译
在第十七会　亦名大悲心经改名富楼那会(或二卷)
护国菩萨经二卷　隋三藏阇那崛多译
在第十八会
郁伽长者所问经一卷　曹魏三藏康僧会译
在第十九会　或二卷
迦叶经二卷　元魏外国王子月婆首那译
在第二十三会　加名摩诃迦叶会
善臂菩萨所问经二卷　姚秦三藏鸠摩罗什译
在第二十六会　或一卷
无畏德女经一卷　元魏三藏佛陀扇多译
在第三十二会
无垢施菩萨分别应辩经一卷　西晋清信士聂道真译
在第三十三会　或二卷
大方等善住意天子问经四卷　隋三藏达摩笈多译
在第三十六会
大乘方便经三卷　东晋外国居士竺难提译在第三十八会
移识经二卷　隋三藏阇那崛多译
在第三十九会　改名贤护长者会
弥勒菩萨所问经一卷　元魏三藏菩提留支译
在第四十一会　改名弥勒问法会
大宝积经一卷　失译
在第四十三会　改名普明菩萨会
宝梁经二卷　北凉沙门道龚译　在第四十四会
文殊般若波罗蜜经一卷　梁三藏曼陀罗仙译　或三卷
在第四十六会
般若部中重出一本此以在次不可偏除故存其目
宝髻菩萨所问经二卷(亦名菩萨净行经)　西晋竺法护译
在第四十七会
右密迹力士经下合二十部共八十一卷。并是大宝积经诸会旧译三藏菩提流志。勘梵本同更不重翻直编会次。既合入大部别者删之。
三律仪经三卷　与旧大方广三戒经同本
在第一会
无边庄严经四卷　在第三会
无量寿如来经二卷
与旧大阿弥陀经等同本
在第五会
不动如来经二卷
与旧阿閦佛国经同本
在第六会
被甲庄严经五卷
在第七会
文殊师利普门经一卷
与旧普门品经同本
在第十会
出现光明经五卷
在第十一会
佛为阿难说处胎经一卷
与旧胞胎经同本
在第十三会
无尽伏藏经二卷
在第二十会
授幻师跋陀罗记经一卷
与旧幻士仁贤同
在第二十一会
大神变经二卷
在第二十二会
优波离问经一卷
与旧决定毘尼经同本
在第二十四会
发胜志乐经二卷
与旧发觉净心经同本
在第二十五会
善顺菩萨经一卷
在第二十七会
勤授长者经一卷
在第二十八会
优陀延王经一卷
与旧优填王经同本
在第二十九会
妙慧意女经一卷
与旧须摩提经同本
在第三十会
恒河上优婆夷经一卷
在第三十一会
功德宝华敷菩萨经一卷
在第三十四会
善德天子经一卷
与旧文殊不思议境界经同本
在第三十五会
阿阇世王太子经一卷
与旧太子刷护经等同本
在第三十七会
净信童女经一卷
在第四十会
弥勒菩萨所问经一卷
与旧弥勒所问本愿经同本
在第四十二会
无尽慧菩萨经一卷
在第四十五会
胜鬘夫人经一卷
与旧胜鬘经同本
在第四十八会
广博仙人问经一卷
与旧毘婆问经同本
在第四十九会
右三律仪经下。合二十六部共四十四卷。　大唐先天二年南印度三藏沙门菩提流志(唐云觉爱)于西崇福寺译。并是宝积诸会编在大部之中。亦有钞写别部流行。恐不知根源故具条示。若新旧相合共成一百二十卷。若各别分之则成二百五卷矣。
别录中补阙拾遗录第五
(四百六十九部一千四百一十四卷)
补拾录者。谓旧录阙题新翻未载之类。今并详而具之也。所冀法轮无玷慧日增晖。永烛幽途恒沾沃者矣。
文殊师利问菩萨暑经一卷　后汉三藏支娄迦谶译
自誓三昧经一卷　后汉三藏安世高译
温室洗浴众僧经一卷　后汉三藏安世高译
佛印三昧经一卷　后汉三藏安世高译
菩萨内习六波罗蜜经一卷　后汉沙门严佛调译
老女人经一卷　吴优婆塞支谦译
持句神呪经一卷　吴优婆塞支谦译
孛经一卷　吴优婆塞支谦译
菩萨十住行道品一卷　西晋三藏竺法护译
太子沐魄经一卷　西晋三藏竺法护译
优填王经一卷　西晋沙门释法炬译
灌洗佛形像经一卷　西晋沙门释法炬译
文殊师利般涅槃经一卷　西晋居士聂道真译
异出菩萨本起经一卷　西晋居士聂道真译
采莲违王上佛授决号妙华经一卷　东晋沙门竺昙无兰译
陀隣尼钵经一卷　东晋沙门竺昙无兰译
摩尼罗亶经一卷　东晋沙门竺昙无兰译
玄师𩙥陀所说神呪经一卷　东晋沙门竺昙无兰译
摩诃般若波罗蜜大明呪经一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译
须摩提菩萨经一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译
申日儿本经一卷　宋三藏求那跋陀罗译
阿难陀目佉尼呵离陀经一卷　宋三藏求那跋陀罗译
弥勒菩萨所问经一卷(今编入宝积)　元魏三藏菩提留支译
文殊师利所说般若波罗蜜经一卷　梁三藏僧伽婆罗译
大乘十法经一卷　梁三藏僧伽婆罗译
种种杂呪经一卷　周三藏阇那崛多译
大集譬喻王经一卷　隋三藏阇那崛多译
入法界体性经一卷　隋三藏阇那崛多译
离垢慧菩萨所问礼佛法经一卷　大唐三藏那提译
大乘遍照光明藏无字法门经一卷　大唐三藏地婆诃罗译
大乘百福庄严相经一卷　大唐三藏地婆诃罗译
菩萨修行四法经一卷　大唐三藏地婆诃罗译
佛顶最胜陀罗尼经一卷　大唐三藏地婆诃罗译
最胜佛顶陀罗尼净除业障经一卷　大唐三藏地婆诃罗译
造塔功德经一卷　大唐三藏地婆诃罗译
千手千眼观世音菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼经一卷　西天竺沙门伽梵达摩译
千眼千臂观世音菩萨陀罗尼神呪经二卷　大唐沙门释智通译
观自在菩萨随心呪经　大唐沙门释智通译
大方广圆觉修多罗了义经一卷　大唐罽宾国沙门佛陀多罗译
不空羂索陀罗尼自在呪经一卷　大唐三藏宝思惟长寿二年译
萨昙分陀利经一卷　失译
不思议功德诸佛所护念经一卷　失译
菩萨本行经三卷
大金色孔雀王呪经一卷　失译
佛说大金色孔雀王呪经一卷　失译
天王太子譬罗经一卷　失译
金刚三昧经二卷　失译
摩利支天经一卷　失译
六字神呪王经一卷　失译
虚空藏菩萨问佛经一卷(或云问七佛陀罗尼经)　失译
三劫三千佛名经三卷　失译
牟梨曼陀罗呪经一卷　失译
阿弥陀鼓音声王陀罗尼经一卷
阿咤婆拘鬼神大将上佛陀罗尼经一卷　失译
大普贤陀罗尼经一卷　失译
大七宝陀罗尼经一卷　失译
六字大陀罗尼经一卷　失译
长者女庵提遮师子吼了义经一卷　失译
菩萨戒本一卷　北凉三藏昙无谶译
受十善戒经一卷　失译
已上大乘律二部　拾遗编入。
法华经论二卷(或一卷)　元魏三藏菩提留支译
遗教经论二卷　陈三藏真谛译
唯识三十论一卷　大唐三藏玄奘译
已上大乘论三部　拾遗编入。
婆罗门子命终爱念不离经一卷　后汉三藏安世高译
婆罗门避死经一卷　后汉三藏安世高译
骂意经一卷　后汉三藏安世高译
分别善恶所起经一卷　后汉三藏安世高译
父母恩难报经一卷　后汉三藏安世高译
弊魔试目连经一卷　吴优婆塞支谦译
斋经一卷　吴优婆塞支谦译
须摩提女经一卷　吴优婆塞支谦译
黑氏梵志经一卷　吴优婆塞支谦译
猘狗经一卷　吴优婆塞支谦译
离睡经一卷　西晋三藏竺法护译
受岁经一卷　西晋三藏竺法护译
乐想经一卷　西晋三藏竺法护译
尊上经一卷　西晋三藏竺法护译
意经一卷　西晋三藏竺法护译
应法经一卷　西晋三藏竺法护译
鸯崛摩经一卷　西晋三藏竺法护译
分别经一卷　西晋三藏竺法护译
身观经一卷　西晋三藏竺法护译
苦阴因事经一卷　西晋沙门释法炬译
瞻波比丘经一卷　西晋沙门释法炬译
伏婬经一卷　西晋沙门释法炬译
数经一卷　西晋沙门释法炬译
相应相可经一卷　西晋沙门释法炬译
慢法经一卷　西晋沙门释法炬译
法海经一卷　西晋沙门释法炬译
阿阇世王问五逆经一卷　西晋沙门释法炬译
善生子经一卷　西晋沙门支法度译
铁城泥犁经一卷　东晋沙门竺昙无兰译
阿耨风经一卷　东晋沙门竺昙无兰译
梵志頞罗延问种尊经一卷　东晋沙门竺昙无兰译
四泥犁经一卷　东晋沙门竺昙无兰译
水沫所漂经一卷　东晋沙门竺昙无兰译
中心经一卷　东晋沙门竺昙无兰译
海八德经一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译
文陀竭王经一卷　东凉三藏昙无谶译
鞞摩肃经一卷　宋三藏求那跋陀罗译
四人出现世间经一卷　宋三藏求那跋陀罗译
十一想思念如来经一卷　宋三藏求那跋陀罗译
进学经一卷　宋居士沮渠京声译
八关斋经一卷　宋居士沮渠京声译
弟子死复生经一卷　宋居士沮渠京声译
佛母般泥洹经一卷　宋沙门释慧简译
起世因本经一卷　隋三藏达摩笈多译
苦阴经一卷　失译
阿鸠留经一卷　失译
兜调经一卷　失译
舍卫国王梦见十事经一卷　失译
玉耶女经一卷　失译
孝子经一卷　失译
鬼子母经一卷　失译
梵摩难国王经一卷　失译
梵志计水净经一卷　失译
三归五戒慈心厌离功德经一卷　失译
箭喻经一卷　失译
满愿子经一卷　失译
出家功德经一卷　失译
佛为黄竹园老婆罗门说学经一卷　失译
耶见经一卷　失译
已上小乘经五十九部　拾遗编入。
五分比丘尼戒本一卷　梁沙门释明微集出
四分杂羯磨一卷(以结戒场为首)　曹魏三藏康僧铠译
犯戒报应轻重经一卷　后汉三藏安世高译
沙弥尼戒经一卷　失译
五百问事经一卷　失译
已上小乘律五部　拾遗编入小乘论无遗。
道地经一卷　后汉三藏安世高译
迦叶结经一卷　后汉三藏安世高译
阿毘昙五法行经一卷　后汉三藏安世高译
小道地经一卷　后汉三藏支曜译
杂譬喻经一卷　后汉三藏支楼迦谶译
旧杂譬喻经一卷　吴三藏康僧会译
佛医经一卷　吴沙门竺律炎译
撰集百缘经一卷　吴沙门优婆塞支谦译
惟日杂难经一卷　吴优婆塞支谦译
法观经一卷　西晋三藏竺法护译
十二游经一卷　东晋沙门迦留伽陀译
文殊师利发愿经一卷　东晋三藏佛陀跋陀罗译
五门禅经要用法一卷　宋三藏昙摩蜜多译
劝发诸王要偈一卷　宋三藏僧伽跋摩译
分别业报略一卷(或加集字)　宋三藏僧伽跋摩译
阿育王经一卷　梁三藏僧伽婆罗译
阿育王息坏目因缘经一卷　符秦三藏昙摩难提译
四阿含暮抄解二卷　符秦三藏鸠摩罗佛提译
思惟略要法一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译
杂譬喻经一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译
马鸣菩萨传一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译
龙树菩萨传一卷　姚秦三藏鸠摩罗什译
提婆菩萨传一卷
婆薮盘豆法师传一卷　梁三藏真谛译
赞观世音菩萨颂一卷　大唐沙门释慧智译
禅要呵欲经一卷　失译
内身观章句经一卷　失译
杂譬喻经一卷　失译
六菩萨名一卷　失译
佛治身经一卷　失译
治意经一卷　失译
阿育王譬喻经一卷　失译
撰集三藏及杂藏传一卷　失译
无明罗刹集一卷　失译
三慧经一卷　失译
迦丁比丘说当来变经一卷　失译
已上贤圣集传三十六部拾遗编入。
右文殊问暑经下。一百六十四部合二百五卷。并是旧译经律论等。大周广录有目。入藏之内并无。阙本录中有载不载。或有周录遗漏诸录有者。今并拾遗编入藏录。
大方广佛华严经八十卷　大唐三藏实叉难陀译
文殊师利授记经三卷(今编入宝积)　大唐三藏实叉难陀译
大方广入如来智德不思议经一卷　大唐三藏实叉难陀译
大方广如来不思议境界经一卷　大唐三藏实叉难陀译
大方广普贤所说经一卷　大唐三藏实叉难陀译
大乘入楞伽经七卷　大唐三藏实叉难陀译
观世音菩萨秘密藏神呪经一卷　大唐三藏实叉难陀译
妙臂印幢陀罗尼经一卷　大唐三藏实叉难陀译
百千印陀罗尼经一卷　大唐三藏实叉难陀译
救面然饿鬼陀罗尼神呪经一卷　大唐三藏实叉难陀译
右绕佛塔功德经一卷　大唐三藏实叉难陀译
大乘四法经一卷　大唐三藏实叉难陀译
不空羂索陀罗尼经一卷　大唐婆罗门李无谄译
无垢净光大陀罗尼经一卷　大唐三藏弥陀山等译
文殊师利根本字陀罗尼经一卷　大唐三藏宝思惟译
六字神呪经一卷　大唐三藏菩提流志译
金光明最胜王经十卷　大唐三藏义净译
能断金刚般若波罗蜜多经一卷　大唐三藏义净译
入定不定印经一卷　大唐三藏义净译
弥勒下生成佛经一卷　大唐三藏义净译
曼殊室利一字呪王经一卷　大唐三藏义净译
庄严王陀罗尼经一卷　大唐三藏义净译
大乘流转诸有经一卷　大唐三藏义净译
妙色王因缘经一卷　大唐三藏义净译
已上并于天后代译。
浴像功德经一卷　大唐三藏宝思惟译
校量数珠功德经一卷　大唐三藏宝思惟译
观世音菩萨如来意摩尼陀罗尼经一卷　大唐三藏宝思惟译
大陀罗尼末法中一字心呪经一卷　大唐三藏宝思惟译
药师瑠璃光七佛本愿功德经二卷　大唐三藏义净译
佛为胜光天子说法经一卷　大唐三藏义净译
浴像功德经一卷　大唐三藏义净译
数珠功德经一卷　大唐三藏义净译
观自在菩萨如意心陀罗尼呪经一卷　大唐三藏义净译
称赞如来功德神呪经一卷　大唐三藏义净译
大孔雀呪王经三卷　大唐三藏义净译
佛顶尊胜陀罗尼经一卷　大唐三藏义净译
香王菩萨陀罗尼经一卷　大唐三藏义净译
一切功德庄严王经一卷　大唐三藏义净译
拔除罪障呪王经一卷　大唐三藏义净译
佛为海龙王说法印经一卷　大唐三藏义净译
大宝积经一百二十卷　大唐三藏菩提流志集译
善夜经一卷　大唐三藏义净译
不空羂索神变真言经三十卷　大唐三藏菩提流志译
千手千眼观世音菩萨姥陀罗尼身经一卷　大唐三藏菩提流志译
如意轮陀罗尼经一卷　大唐三藏菩提流志译
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经三卷　大唐三藏菩提流志译
一字佛顶轮王经五卷　大唐三藏菩提流志译
文殊师利宝藏陀罗尼经一卷　大唐三藏菩提流志译
金刚光焰止风雨陀罗尼经一卷　大唐三藏菩提流志译
大毘卢遮那成佛神变加持经七卷　大唐三藏输波迦罗译
苏婆呼童子经三卷　大唐三藏输波迦罗译
苏悉地羯罗经三卷　大唐三藏输波迦罗译
虚空藏菩萨能满诸愿最胜心陀罗尼求闻持法一卷　大唐三藏输波迦罗译
七俱胝佛母准泥大明陀罗尼经一卷　大唐三藏金刚智译
金刚顶瑜伽中略出念诵法四卷　大唐三藏金刚智译
金刚顶经曼殊室利菩萨五字心陀罗尼品一卷　大唐三藏金刚智译
观自在如意轮菩萨瑜伽法要一卷　大唐三藏金刚智译
大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经十卷　大唐三藏般剌蜜帝译
说妙法决定业障经一卷　大唐沙门释智严译
出生无边门陀罗尼经一卷　大唐沙门释智严译
师子素驮娑王断肉经一卷　大唐沙门释智严译
已上大乘经六十一部新译补阙编入。
金刚顶瑜伽般若理趣经一卷大唐代宗朝大兴善寺三藏沙门大广智不空译
般若理趣释二卷大唐代宗朝大兴善寺三藏沙门大广智不空译
新译仁王经二卷大唐代宗朝大兴善寺三藏沙门大广智不空译
仁王般若陀罗尼释一卷大唐代宗朝大兴善寺三藏沙门大广智不空译
仁王般若念诵法经一卷大唐代宗朝大兴善寺三藏沙门大广智不空译
仁王般若念诵仪轨一卷　大唐三藏大广智不空译
普遍智藏般若波罗蜜多经一卷　玄宗朝东天竺三藏沙门法月译
新译般若波罗蜜多心经一卷今朝罽宾国三藏沙门般若译
修习般若波罗蜜藏观行念诵仪轨一卷　大唐三藏大广智不空译
守护国界主陀罗尼经一部十卷　罽宾国三藏沙门般若译
大曼荼罗十七尊释一卷　大唐代宗朝大兴善寺三藏大广智不空译
阿閦如来念诵法一卷　大唐三藏大广智不空译
大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经一卷　大唐三藏大广智不空译
地藏菩萨问法身赞一卷　大唐三藏大广智不空译
新译大虚空藏菩萨所问经八卷　大唐三藏大广智不空译
大虚空藏菩萨念诵法一卷　大唐三藏大广智不空译
新译大方广佛花严经四十卷今朝罽宾国三藏般若译
普贤行愿赞一卷　大唐三藏大广智不空译
文殊问字母品经一卷　大唐三藏大广智不空译
瑜伽金刚顶经释字母品一卷　大唐三藏大广智不空译
花严入法界四十二字观门一卷　大唐三藏大广智不空译
金刚顶经瑜伽文殊师利菩萨仪轨供养法一品　大唐三藏大广智不空译
金刚顶瑜伽文殊师利菩萨经一卷　大唐三藏大广智不空译
曼殊室利童子菩萨五字瑜伽法一卷　大唐三藏大广智不空译
五字陀罗尼颂一卷　大唐三藏大广智不空译
金刚顶超胜三界经说文殊五字真言胜相一卷　大唐三藏大广智不空译
文殊赞法身礼一卷　大唐大兴善寺三藏大广智不空译
佛说十力经一卷今朝安西三藏勿提犀鱼于莲花寺译
佛说回向轮经一卷今朝于阗三藏尸罗达摩于北庭龙兴寺译十力下三经安西北庭进入
十地经一部九卷　罽宾国三藏沙门般若译
成就妙法莲华经王瑜伽观智仪轨一卷　大唐三藏大广智不空译
宝箧经一卷(内题一切如来心秘密全身舍利宝箧印陀罗尼经)　大唐三藏大广智不空译
大云请雨经二卷(内题大云轮)　大唐三藏大广智不空译
无量寿如来念诵仪轨一卷　大唐三藏大广智不空译
文殊师利菩萨根本大教王金翅鸟王品一卷　大唐三藏大广智不空译
文殊师利菩萨及诸仙所说吉凶时日善恶宿曜经二卷(下卷有序)　大唐三藏大广智不空译
稻𦼮喻经一卷(内题慈氏菩萨所说大乘缘生稻𦼮喻经)　大唐三藏大广智不空译
都部陀罗尼目一卷　大唐三藏大广智不空译
八大菩萨曼荼罗经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
瑜伽念珠经一卷(内题金刚顶瑜伽念珠经于十万广颂中略出)　大唐三藏沙门大广智不空译
新译木槵经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
千手千眼观世音菩萨大身呪本一卷　玄宗朝南天竺三藏金刚智译
千手千眼观自在菩萨广大圆满无碍大悲心陀罗尼呪本一卷　玄宗朝三藏金刚智译
金刚顶瑜伽千手千眼观自在念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
观自在菩萨说普贤陀罗尼经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
三十五佛名经一卷(内题礼忏文无经字出乌波离所问经)　大唐三藏沙门大广智不空译
大孔雀明王经三卷(内题佛母大孔雀明王经)　大唐三藏沙门大广智不空译
佛说大孔雀明王画像坛场仪轨一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
十一面观自在菩萨经三卷(内题菩萨心密言仪轨)　大唐三藏沙门大广智不空译
佛说摩利支天经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
末利支提婆华鬘经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
诃利帝母经一卷(内题诃利帝母真言法)　大唐三藏沙门大广智不空译
大药叉女欢喜母并爱子成就法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
七俱胝佛母陀罗尼经一卷(内题佛母所说准提陀罗尼经)　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶经观自在王如来修行法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
佛顶尊胜念诵法一卷(内题陀罗尼念诵仪轨)　大唐三藏沙门大广智不空译
毘沙门天王经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
出生无边门经一卷(内题陀罗尼经)　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚寿命陀罗尼经　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚寿命念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
菩提场庄严经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
菩提场所说一字顶轮王经五卷　大唐三藏沙门大广智不空译
奇特佛顶经三卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶经一字顶轮王瑜伽一切时处念诵成佛仪轨一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
蘘麌梨童女经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
除一切疾病陀罗尼经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
能净一切眼陀罗尼经一卷(内题一切眼疾病)　大唐三藏沙门大广智不空译
阿唎多罗阿噜力经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
雨宝陀罗尼经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
甘露军咤唎瑜伽念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
佛说一髻尊陀罗尼经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
圣阎曼德迦威怒王立成大神验念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
速疾立验摩醯首罗天说迦娄罗阿尾奢法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
大圣天欢喜双身毘那夜迦法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
大方广如来藏经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
观自在菩萨授记经一卷(内题佛说大方广曼殊室利观自在)　大唐三藏沙门大广智不空译
新译密严经三卷(内题大乘密严经)　大唐三藏沙门大广智不空译
大宝广博楼阁经三卷　大唐三藏沙门大广智不空译
一字顶轮王瑜伽经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金轮王佛顶略念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚瑜伽千臂千钵曼殊室利经一部十卷　南天竺三藏沙门金刚智译
金刚顶经瑜伽修习毘卢遮那三么地法一卷　南天竺三藏沙门金刚智译
大毘卢遮那成佛神变加持经略示七支念诵随行法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
大日经略摄念诵随行法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
不空羂索毘卢遮那佛大灌顶光真言一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
大威力乌枢瑟摩明王经二卷(或三卷)　玄宗朝北天竺三藏沙门无能胜译
秽迹金刚说神通大满陀罗尼法术灵要门一卷　玄宗朝北天竺三藏沙门无能胜译
秽迹金刚法禁百变法一卷　玄宗朝北天竺三藏沙门无能胜译
大威怒乌刍涩摩仪轨一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
圣迦抳忿怒金刚童子菩萨成就仪轨经三卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶瑜伽真实大教王经三卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶瑜伽三十七尊分别圣位法门一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶瑜伽三十七尊礼一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶瑜伽五秘密修行仪轨一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶胜初瑜伽中略出大乐金刚萨埵念诵仪一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶胜初瑜伽普贤菩萨念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶瑜伽护摩仪一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶瑜伽十八会指归一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
普贤金刚萨埵念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
大乐金刚萨埵修行成就仪轨一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶降三世大仪轨一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚瑜伽降三世成就极深密门一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚手光明灌顶经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
观自在菩萨最胜明王经二卷　大唐三藏沙门大广智不空译
圣自在菩萨心真言观行仪轨一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
观自在大悲成就瑜伽莲华部念诵法门一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
观自在多罗瑜伽念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
叶衣观自在菩萨陀罗尼经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
瑜伽莲华部念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚顶莲华部心念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
不动使者陀罗尼秘密法一卷　玄宗朝南天竺三藏沙门金刚智译
底哩三昧耶经一卷(内题底哩三昧耶不动使者念诵法)　大唐三藏沙门大广智不空译
普遍光明大随求陀罗尼经二卷　大唐三藏沙门大广智不空译
施焰口饿鬼陀罗尼经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
金刚王菩萨念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
观自在菩萨如意轮瑜伽一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
佛为优填王说王法政论经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
本生心地观经一部八卷　罽宾国三藏沙门般若译
大乘理趣六波罗密多经十卷　大唐罽宾国三藏沙门般若译
大花严长者问佛那罗延力经一卷今朝罽宾国三藏沙门般若译
吉祥天女十二名号经一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
大吉祥天女经一卷(内题天女十二契一百八名无大乘经)　大唐三藏沙门大广智不空译
如意轮念诵法一卷　大唐三藏沙门大广智不空译
玄宗肃宗代宗今上四朝所译大乘经具录如上。已上从金刚顶瑜伽般若理趣经下。一百二十四部二百四十卷。大乘经目。玄宗皇帝开元十九年后至今新译。准勅拾遗补阙编入贞元目录。
十善业道经一卷　大唐三藏实叉难陀译
已上大乘律一部新译补阙编入。
天后代译。
受菩提心戒仪一卷(内题最上乘教受戒忏悔文)　大唐三藏沙门大广智不空译
已上大乘律准勅补阙编入目录。
大乘起信论二卷　大唐三藏实叉难陀译
掌中论一卷　大唐三藏义净译
取因假设论一卷　大唐三藏义净译
六门教授习定论一卷　大唐三藏义净译
大乘起信下并天后代译。
能断金刚般若波罗蜜多经论颂一卷　大唐三藏义净译
能断金刚般若波罗蜜多经论释二卷　大唐三藏义净译
因明正理门论一卷　大唐三藏义净译
成唯识宝生论五卷　大唐三藏义净译
观所缘论释一卷　大唐三藏义净译
观总相论颂一卷　大唐三藏义净译
止观门论颂一卷　大唐三藏义净译
手杖论一卷　大唐三藏义净译
已上大乘论十二部新译补阙编入。
金刚瑜伽中发阿耨多罗三藐三菩提心论一卷　代宗朝三藏沙门大广智不空译　新入贞元目录
大乘缘生论一卷　代宗朝三藏沙门大广智不空译
已上大乘论二部准勅编入贞元目录。
无常经一卷　大唐三藏义净译
长爪梵志请问经一卷　大唐三藏义净译
无常等三经天后代译。
五蕴皆空经一卷　大唐三藏义净译
三转法轮经一卷　大唐三藏义净译
譬喻经一卷　大唐三藏义净译
疗痔病经一卷(亦名痔瘘)　大唐三藏义净译
略教诫经一卷　大唐三藏义净译
已上小乘经八部译补阙编入。
根本说一切有部毘奈耶五十卷　大唐三藏义净译
根本说一切有部苾刍尼毘奈耶二十卷　大唐三藏义净译
根本说一切有部尼陀那目得迦十卷(或八卷)　大唐三藏义净译
根本说一切有部戒经一卷　大唐三藏义净译
根本说一切有部苾刍尼戒经一卷　大唐三藏义净译
根本萨婆多部律摄二十卷　大唐三藏沙门义净译
根本说一切有部毘奈耶颂五卷(或三卷)　大唐三藏义净译
根本说一切有部毘奈耶杂事摄颂一卷　大唐三藏义净译
根本说一切有部毘奈耶尼陀那目得迦摄颂一卷　大唐三藏义净译
一百五十赞佛颂一卷　大唐三藏义净译
龙树菩萨劝诫王颂一卷　大唐三藏义净译
大乘修行菩萨行门诸经要集三卷　大唐沙门释智严译
已上贤圣集传三部译补阙编入。
右花严经下。二百二十一部。合七百四十一卷。并是大周刊定录后及开元释教录后新译。所以前录未载。今并补阙编入贞元新定释教目录。小乘律论开元录后并无新译。
四分比丘戒本一卷　大唐沙门怀素依律集
四分比丘尼戒本一卷　大唐沙门怀素依律集
四分僧羯磨三卷　大唐沙门怀素依律集
四分尼羯磨三卷　大唐沙门怀素依律集
四分律删补随机羯磨一卷　大唐沙门释道宣撰
五分羯磨一卷(亦云弥沙塞羯磨)　大唐沙门释爱同撰
右四分戒本下并小乘律合六部十卷。然并撰述有据。时代盛行。故补先阙编之见录。
大佛名经一十六卷(或十四卷)　二帙传是梁代未详撰述者。准勅新入贞元目录
释迦谱十卷　萧齐沙门释僧祐撰
释迦氏略谱一卷(或无略字)　大唐沙门释道宣撰
释迦方志二卷　大唐沙门释道宣撰
经律异相五十卷　梁勅沙门宝唱等撰
陀罗尼杂集十卷未详撰者旧录亦载
诸经要集二十卷　大唐沙门释玄恽撰
出三藏记集十五卷　梁沙门释僧祐撰
众经目录七卷　隋勅沙门法经等撰
开皇三宝录十五卷(内题云历代三宝记)　隋翻经学士费长房撰
众经目录五卷　隋勅翻经沙门学士等撰
大唐内典录十卷　大唐沙门释道宣撰
续大唐内典录一卷　大唐沙门释智升撰
古今译经图纪四卷　大唐沙门释靖迈撰
续古今译经图纪一卷　大唐沙门释智升撰
大周刊定众经目录十五卷　大唐天后勅沙门明佺等撰
开元释教录二十卷　大唐沙门释智升撰
续开元释教录一部三卷　贞元集编入　大唐沙门释圆照撰
贞元新定释教目录三十卷　大唐沙门释圆照等奉勅撰
一切经音义二十五卷　大唐沙门释玄应撰
新译大方广佛华严经音义二卷　大唐沙门释慧苑撰
集古今佛道论衡四卷　大唐沙门释道宣撰
大唐西域记十卷　大唐三藏玄奘撰
续集古今佛道论衡一卷　大唐沙门释智升撰
东夏三宝感通录三卷　大唐沙门释道宣撰
集沙门不拜俗议六卷　大唐沙门释彦悰撰
大唐慈恩寺三藏法师传十卷　大唐沙门释慧立等撰
大唐西域求法高僧传二卷　大唐三藏义净撰
法显传一卷(亦云历游天竺记传)　东晋沙门法显自述
高僧传十四卷(一卷是录目)　梁沙门释慧皎撰
续高僧传三十卷　大唐沙门释道宣撰
辩正论八卷　大唐龙田寺释氏法琳撰
破邪论二卷(或一卷)　大唐龙田寺释氏法琳撰
法琳别传一部三卷　贞元新编入目　大唐沙门彦琮撰集
甄正论三卷　大唐沙门释玄嶷撰
十门辩惑论二卷(或三卷)　大唐沙门释复礼撰
弘明集十四卷　梁沙门释僧祐撰
广弘明集三十卷　大唐沙门释道宣撰
大唐南海寄归内法传四卷　大唐三藏义净撰
比丘尼传四卷　梁沙门释宝唱撰
别说罪要行法一卷　大唐三藏义净撰
受用三水要法一卷　大唐三藏义净撰
护命放生轨仪一卷　大唐三藏义净撰
右大佛名经下。合七十六部。四百一十五卷。并是此方所撰传记集录等。然于大法神助光扬故补先阙。拾遗准勅编入贞元释教目录。
贞元新定释教目录卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 55 册 No. 2157 贞元新定释教目录
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。