大周刊定众经目录
[＊]大周刊定众经目录卷第五
大唐天后勅佛[＊]授记寺沙门明佺等撰
大乘重译经目卷之四(一百六十八部三百六十五卷)
首楞严经一部二卷(初出)
右汉灵帝中平三年支楼迦谶于洛阳译。出长房录。
首楞严经一部二卷(第二译)
右曹魏甘露年帛延于洛阳白马寺译。出长房录。
方等首楞严经一部二卷(第三译)
右吴黄武年支谦译。出长房录。
首楞严经一部二卷
右晋代竺法护译。出长房录。
勇伏定经一部二卷(第四出)
右晋元康年竺法护译。与支谦支谶帛延所出首楞严本同名异文少别。
首楞严经一部八卷(第六出)
右西晋永宁年支敏度合两支两竺一帛五本为一部。见支敏度录。
首楞严经一部二卷(第五译三十六纸)
右晋惠帝元康年竺叔兰于洛阳译。出长房录。
首楞严三昧经一部三卷(或云首楞严经第七译五十八纸)
右秦弘始年罗什于长安译。出长房录。
蜀首楞严经一部二卷
右魏齐王世译。出长房录。
后出首楞严经一部二卷
右魏齐王世译。出长房录。
以前十经同本异译。
空寂菩萨所问经一卷(亦云法灭尽经亦云法没尽经)
右吴黄武年支谦译。出长房录初出。
法灭尽经一卷(第三出或云法没尽经又云空寂菩萨所问经与吴代支谦出者同)
右晋代竺法护译。出长房录。
小法没尽经一卷
右晋代竺法护译。出长房录。
法没尽经一卷(第二出)
右东晋祇多蜜译。出长房录。
以前四经同本异译。
大方等如来藏经一卷(一名佛藏方等经二十纸)
右西晋惠帝代法炬共法立洛阳译。出化度录。
大方等如来藏经一卷(第二出)
右东晋义熙年佛陀跋陀罗于杨都及庐山译。出长房录。
大方等如来藏经一卷
右西晋惠帝代河内沙门白法祖译。出长房录。
大方广如来秘密藏经一部二卷(二十四纸)
以前四经同本异出。
成具光明定意经一卷(或云成具光明经一云成具光明三昧经二十六纸)
右后汉灵帝光和二年支曜于洛阳译。出长房录
成具光明三昧经一卷
右后汉支谶译。出吴录及三藏记。
称扬诸佛功德经一部三卷(六十七纸)
右西晋竺法护译。出长房录。
称扬诸佛功德经一部三卷(一名佛华经一名集华经一名见在佛名经亦名诸佛华经第三译)
右后魏沙门吉迦夜于北台译。出长房录。
称扬诸佛功德经一部三卷(一名集华经六十七纸)
右秦弘始七年罗什于长安译。出长房录。
现在佛名经一部三卷(一名华敷经)
右宋元嘉二十九年沙门求那跋陀罗于荆州译。出宝唱录。
以前六经同本别译。
鸯崛摩罗经一卷(一名指鬘经一名鸯崛髻经)
右晋武帝竺法护译。出长房录。
鸯掘魔悔过经一卷
右道安云竺法护所出。出僧祐录。
佛说鸯掘魔罗母因缘经一卷
右道安云晋代竺法护所出。出僧祐录。
无量乐国土经一卷
右道安云竺法护译。出僧祐录。
帝释施央崛魔罗法服经一卷
右道安云晋代竺法护所出。出僧祐录。
佛降央崛魔罗人民欢喜经一卷
央崛魔罗归化经一卷(一名央崛魔妇死经)
右并西晋惠帝法炬法立译。出长房录。
央崛魔罗经一部四卷(九十二纸)
右宋文帝元嘉年求那跋陀罗于道场寺译。出长房录。
以前八经同本别译。
须赖经一卷(初出)
右前魏帛延于洛阳白马寺译。出长房录。
须赖经一卷(第二译或名须赖菩萨经二十纸)
右吴黄武年支谦译。出长房录。
德光太子经一卷(一名须赖问德光太子经一名赖咤和罗所问光德太子经十九纸)
右西晋太始六年竺法护译。出长房录。
贫子须赖经一卷
右宋代文帝求那跋陀罗译。出长房录。
以前四经同本别译。
慧印三昧经一卷(亦名慧印经亦云十方现在佛悉在前立定经亦名宝田慧印三昧经二十三纸)
右吴建兴至黄武年支谦译。出长房录。
如来智印经一卷(十九纸)
右二经同本异译。
须真天子经一部二卷(或名须真天子问四事经)
右西晋太始二年竺法护于白马寺译。出长房录。
须真天子经一卷(见吴录又云罗什出似再译)
右北凉代沙门昙无谶译。出长房录。
以前二经同本别译。
月灯三昧经一卷(出大月灯三昧经)
右汉代安世高译。出长房录。
月灯三昧经一卷(一名文殊师利十事行经一名建慧三昧经十纸)
右宋代沙门先公译。出长房录。
月灯三昧经一部十一卷(或十卷二百二纸)
右高齐天保八年沙门耶舍共法智于相州译。出长房录。
以前三经同本别译。
道树经注解一卷(并序)
右魏齐王世正始年康僧会译。出长房录。
道树三昧经一卷(一名私诃末经一名菩萨道树经十一纸)
右吴黄武年支谦译。出宝唱录。
道树三昧经一部二卷
右出释道安支敏度录。
以前六经同本别译。
照明三昧经一卷(七纸)
右晋代竺法护译。出长房录。
照明三昧经一卷(十纸第二译)
右东晋代耆多蜜译。出长房录。
以前二经同本别译。
超日明三昧经一部二卷(一名超日明经或三卷初译五十五纸)
右西晋太始七年竺法护译。出长房录。
超日月经一部二卷(第二译)
右晋聂承远重饰。与法护出超日明经同本异译。出长房录。
以前二经同本异译。
孔雀王杂神呪经一卷
右东晋沙门帛尸利蜜多译。出长房录。
孔雀王神呪经一部二卷(或一卷)
右东晋咸康年沙门帛尸利蜜多译。出长房录。
孔雀王呪经一卷(异前吉夜译者第二出)
右东晋孝武帝昙无兰译。
大金色孔雀王经一卷(并结界场法具)
右秦罗什于长安逍遥园译。出长房录。
孔雀王陀罗尼经一部二卷(三十七纸)
右梁天监十五年僧伽婆罗杨都占云馆及止观寺译。出长房录。
以前五经同本异出。
请观世音经一卷(一名请观世音消伏毒害陀罗尼呪经出宝唱录)
右后秦弘始年鸠摩罗什。于长安逍遥园译。出长房录。
请观世音销伏毒害经一卷(第二出十四纸)
右东晋代竺难提译。出内典录。
以前二经同本别译。
大净法门经一卷(一名上金光首女所问儒首童真所开化经一名净法门经二十九纸)
右西晋建兴元年竺法护译。出内典录。
大庄严法门经一部二卷(与文殊师利神力经胜金色光明德女经大净法门经同本别译二十六纸)
右隋开皇三年。北天竺乌长国三藏那连提耶舍。于大兴善寺译。见内典录。
以前二经同本别译。
菩萨睒子经一卷(五纸)
佛说睒经一卷(一名睒本起经)
右后秦罗什译。出长房录。
睒子经一卷(一名孝子睒经一名菩萨睒经一名佛说睒经一名孝子隐经一名睒本经第二译七纸)
右西秦法坚。于河南国为乞伏干归译。出长房录。
睒本经一卷
右秦罗什于长安逍遥园译。出长房录。
孝子睒子经一卷(一名孝睒经一名菩萨睒经一名佛说睒经一名睒本经一名孝子德经凡六名第二出与罗什译少异)
右西秦法坚于河南国译。出长房录。
以前五经同本别译。
光世音大势至受决经一卷
右西晋元康年竺法护译。出长房录。
观世音受记经一卷
右晋惠帝聂道真译。出长房录。
观世音菩萨受记经一卷(一名观世音受决经出宝唱录再译)
右宋永初元年昙无竭于杨州译。出长房录。
以前三经同本异译。
菩萨修行经一卷(一名威施长者所问菩萨经一名长者修行经七纸)
右前魏甘露年帛延于洛阳译。出长房录。
菩萨修行经一卷
右吴代支谦译。出长房录。
长者修行经一卷(一名威施长者所问菩萨修行经一名菩萨修行经)
右晋惠帝河内沙门白法祖译。出长房录。
以前三经同本异出。
菩萨本行经一部三卷(五十二纸)
菩萨本行经一卷
右西晋惠帝太康年聂道真译。出长房录。
以前二经同本别译。
菩萨藏经一部三卷
右晋竺法护译。出长房录。
菩萨藏经一部三卷(一名富楼那问经一名大悲心经或二卷七十三纸)
右秦弘始年罗什于长安译。出长房录。
大菩萨藏经一部二十卷(四百一十纸)
右唐贞观十九年三藏玄奘于西京弘福寺译。出内典录。
具善根经一卷(出菩萨藏下卷)
右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
以前四经同本别译。
菩萨行五十缘身经一卷(亦云五十缘身经又云菩萨缘身五十事经七纸)
右西晋竺法护译。出长房录。
菩萨缘身五十事经一卷(与五十缘行经大同小异)
右西晋太康年聂道真译。出长房录。
以前二经同本异译。
诸德福田经一卷(初出亦直云福田经)
右西晋惠帝沙门法立译。出长房录。
福田经一卷(一云诸德福田经一名福田地经第二出六纸)
右西晋竺法炬译。出长房录。
福田经一卷(一名居士请僧福田经)
右晋安帝代昙无谶译。出长房录。
以前三经同本异出。
太子墓魄经一卷
右后汉安世高译。出长房录。
太子墓魄经一卷(五纸)
右西晋竺法护第二译。出长房录。
以前二经同本异译。
太子和休经一卷(四纸)
右吴支谦译。出达摩欝多罗录。
太子刷护经一卷(五纸)
右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
以前二经同本。
大阿育王经一部五卷
右西晋惠帝代光熙年安息国沙门安法钦。于洛阳译。
大阿育王经一部十卷(或无大字)
右梁天监十一年沙门僧伽婆罗。于杨都寿光殿帝自执笔译。出长房录。
以前二经同本别译。
大摩耶经一部二卷(或一卷)
右后汉灵帝中平年支曜于洛阳译。出长房录。
摩诃摩耶经一卷(或二卷二十五纸)
右南齐昙景于杨都译。出内典录。
以前二经同本别译。
七佛神呪经一卷(结缕者异本一本或无经字)
右吴代支谦译。出长房录。
七佛神呪经一部四卷(七十一纸)
以前二经同本别译。
造立形像福报经一卷(二纸)
大乘造像功德经一部二卷(或一卷二十二纸)
右大周天授二年提云般若于大周东寺译。
以前二经同本。
法界体性无分别经一部二卷(三十一纸)
右天监年僧伽曼陀罗于杨都译。出长房录。
法界体性无分别经一部二卷(三十六纸)
右一本罗什译。出达摩欝多罗录。
以前二经同本别译。
未曾有因缘经一部二卷(四十八纸)
右秦弘始年罗什于长安译。出达摩欝多罗录。
未曾有因缘经一部二卷(一名未曾有因果经四十八纸)
右南齐昙景于杨都译。出长房录。
以前二经同本别译。
四不可得经一卷
右后汉代安息国王子世高译。出长房录。
四不可得经一卷(第二出六纸)
右西晋沙门竺法护译。与世高译同。出长房录。
以前二经同本异译。
濡首菩萨经一卷(一名决了诸法如幻三昧经三十二纸)
右汉代译。
濡首菩萨无上清净分卫经一部二卷(一名决了诸法如幻三昧经三十二纸)
右汉灵帝临淮清信士严佛调于洛阳译。出长房录。
濡首菩萨无上清净分卫经一部二卷(一名决了诸法如幻三昧经三十三纸)
右宋代翔公于南海郡译。出内典录。
以前三经同本别译。
除恐灾患经一卷(十五纸)
右魏世帛延译。出长房录。
除恐灾患经一卷
右西秦孝武世沙门圣坚译。出长房录。
以前二经同本别译。
益意经一部三卷(第二译)
右东晋太元末康道和译。出竺道祖录。
益意经一卷(亦名思意经)
右汉灵帝代临淮清信士严佛调译。出长房录。
益意经一部二卷
右僧法尼译。出朱士行汉录。
以前三经同本别译。
首意女经一卷(一名梵女首意经六纸)
右西晋竺法护译。出内典录。
梵女首意经一卷
右宋代沙门释勇公译。出长房录。
以前二经同本别译。
孛本经一部二卷(第一译)
右汉代沙门支谶译。
孛经一部二卷(第二出)
右吴支谦译。出内典录。
孛经一卷
右西秦沙门圣坚。于河南国为乞伏干归译。出长房录。
以前三经同本异出。
无量义经一卷
右宋文帝求那跋陀罗译。出长房录。
无量义经一卷(二十一纸)
右南齐建元中昙摩伽陀耶舍。于广州朝廷寺译。出长房录。
以前二经同本别译。
净度三昧经一卷
右后魏和平三年释昙曜译。出长房录。
净度三昧经一卷
右宋元嘉四年释智严译。出长房录。
净度三昧经一部二卷
右宋代沙门宝云于杨州译。出长房录。
净度三昧经一部三卷
右宋求那跋陀罗译。出长房录。
以前四经同本别译。
后出阿弥陀偈一卷(一纸)
阿弥陀佛偈一卷
以前二经同本别出。
摩诃刹头经一部二卷
灌佛经一卷(与刹头经大同小异)
右西秦沙门圣坚译。出长房录。
灌经一卷(亦云四月八日灌经)
右西晋惠帝沙门法炬法立译。出长房录。
以前三经同本别译。
佛本行经一卷
右梁僧祐师录云古典经。出长房录。
佛本行经一部五卷(第二出)
右北梁沮渠世昙无谶译。出长房录。
佛本行经一部七卷(一百一十四纸)
右宋元嘉年释宝云于杨都译。出内典录。
佛本行集经一部六十卷(八百六十二纸)
右隋开皇七年崛多于京师译。出内典录。
以前四经同本别译。
法句经一部四卷
右后汉代安世高译。出长房录。
法句经一部二卷(初译吴录云五卷)
右吴黄武年代唯耆难于武昌郡译。出长房录。
法句经一部二卷(第二译出别录及三宝录)
右吴代优婆塞支谦译。出长房录。
法句经一卷
右吴代耆难共支谦译。出僧祐录。
法句喻经一部四卷(或六卷或五卷一名法句本末经一名法句譬经)
右西晋惠帝代沙门法炬法立译。出长房录。
以前五经同本别译。
舍利弗目连游四衢经一卷
右后汉献帝代康孟详于洛阳译。出长房录。
舍利弗目连游四衢经一卷(一名舍利弗目连游诸国经)
右西晋竺法护译。出长房录。
以前二经同本别译。
自誓三昧经一卷(内题云独证品第四出比丘净行中初出与护出者大同小异)
右后汉代安世高译。
独证自誓三昧经一卷(一名如来自誓三昧经第二译出长房录八纸)
右西晋竺法护译出内典录。
菩萨宿命经一卷
右西晋惠帝代太康年聂道真译。出长房录。
如来独证自誓三昧经一卷(第二出)
右东晋西域沙门祇多蜜译。出长房录。
以前四经同本别译。
六度集经一部八卷(一百四十五纸一名六度无极经一名度无极经一名杂无极经)
右吴世康僧会于武昌译。出内典录。
察微王经一卷(出第八卷)
右吴康僧会译。出长房录。
梵皇经一卷(一云梵皇王经出第八卷)
右吴正始年沙门康僧会译。出长房录。
阿难念弥经一卷(亦云阿难念经)
右吴正始年康僧会译。出长房录。
中心正行经一卷(一名蓝达王经一名目连功德经)
右东晋孝武帝代竺昙无兰于杨都译。出长房录。
阿难念弥经一卷(出第八卷)
右东晋孝武帝代竺昙无兰译。出长房录。
摩天国王经一卷(出第五卷)
右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都谢镇西寺译。出长房录。
弥莲经一卷(一名弥兰经)
右东晋孝武帝代竺昙无兰。于杨都译。出长房录
摩调王经一卷(第二出)
右西晋竺法护译。与支谦译者大同小异。出长房录。
干夷王经一卷
右道安云晋代竺法护译。出僧祐录。
菩萨以明离鬼妻经一卷(出第八卷)
右道安云晋代竺法护译。
儒童菩萨经一卷(出第八卷)
右西晋惠帝代太康元年聂道真译。出长房录。
调达教人为恶经一卷(出第六卷)
右西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
以金贡太山赎罪经一卷(或云弥兰经或云弥连经)
右西晋沙门法炬法立译。出长房录。
佛说雀王经一卷(出第五卷)
右后秦鸠摩罗什译。出长房录。
菩萨身为鸽王经一卷(出第六卷)
右后秦鸠摩罗什译。出长房录。
普明王经一卷
右宋孝武帝北凉安阳侯沮渠京声译。出长房录。
杀身济贾人经一卷(出第五卷)
右宋孝武帝代沙门释慧简译。出长房录。
释家毕罪经一卷(出第五卷出生经)
右宋孝武帝世沙门慧简译。出长房录。
车匿经一卷(一名车匿本末经出第八卷)
右宋代沙门释勇公译。出长房录。
空净天感应三昧经一卷(亦名空净三昧经)
右后汉代安世高译。出长房录。
空净三昧经一卷(一名空净大感应经)
右宋代沙门释勇公译。出长房录。
蓝本经一卷(出第三卷)
遮罗国王经一卷(出第八卷)
戒度无极经一卷
萨和檀经一卷(出第二卷)
忍度无极经一卷
禅度无极经一卷
小儿闻法即解经一卷(出第六卷)
盘达龙王经一卷(出第五卷)
波耶王经一卷(出第二卷)
尸呵遍王经一卷(出第八卷)
菩萨为鱼王经一卷
太子法施经一卷
佛以三事笑经一卷
羼提和经一卷
布施度无极经一卷(出第一卷)
蜜蜂王经一卷(出第六卷)
仙叹经一卷
菩萨作龟本事经一卷
右三十九经从六度集经出。
大周刊定众经目录卷第五
儒童菩萨经一卷(出第八卷)
右出别录。西晋惠帝代大元年聂道真译。出长房录。
中本起经二卷
调达教人为恶经一卷(出第六卷)
右出杂录。西晋惠帝代法炬法立译。出长房录。
兴起行经二卷
以金贡太山赎罪经一卷(或名弥兰经或名弥连经)
右或名十缘。吴录。帝代译师同前。
四谛经一卷
佛说雀王经一卷(出第五卷)
右出见吴录。后秦鸠摩罗什译。出长房录。
修行本起经二卷
菩萨身为鸽王经一卷(出第五卷)
右一经二卷出杂译师同前。
胡本经四卷
普明经一卷
右出吴录。宋孝帝北凉沮渠京声译。长房录。
泥洹后千岁中变记经四卷
救身济贾人经一卷(出第五卷)
右出别录。
合道神足经二卷宋孝帝代释惠简译。出长房录
右一名极变经。
释迦毕罪经一卷(出第五卷)
诸经佛名二卷
右一名佛名经。帝代译师同前。
旧譬喻经二卷
车匿经一卷(一名车匿本末经出第八卷)
右或名譬喻经。宋代沙门释勇公译。出长房录。
观无量寿经一卷
空净天感应三昧经(亦云空净三昧经)
右出单经后汉代安世高译。出长房录。
龙种尊国变化经二卷
空净三昧经一卷(一名空净大感应经)
右出别录。
佛见牧牛者示道经一卷
右宋代沙门释勇公译。出长房录。
三千佛名经
蓝大经一卷(出第三卷)
遮罗国王经一卷(出第八卷)
五十三佛名经
戒度无极经一卷
萨和檀经一卷(出第二卷)
南方佛名经
禅度无极一卷
小儿闻法即解经一卷(出第六卷)
一佛治城寺经
忍度无极经一卷
盘达龙王经一卷(出第五卷)
灭罪得福经
观世音所说行法经
波耶王经一卷(出第二卷)
弥勒为女身经
尸呵遍王经一卷(出第八卷)
寂调意所问经
菩萨为鱼王经一卷
萨陀波仑菩萨求深般若图纪经
菩萨生地经
初发意菩萨常昼夜六时行道经
一切流摄守因缘经
太子法施经一卷
佛以三事笑经一卷
羼提和经一卷
布施度无极经一卷
蜜蜂王经一卷
仙叹经一卷
菩萨作龟本事经一卷
右件三十九经从六度集经出。
今依竺本添入二十一经。不列于内。竺堂讲主校勘。
武周刊定众经目录卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 55 册 No. 2153 大周刊定众经目录
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。