佛祖统纪
佛祖统纪卷第五十一
[＊]宋咸淳四明福泉沙门志磐撰
历代会要志第十九之一
自有佛法以来。所以知三教之并兴。诸宗之互立与夫世变之不常。固已系之编年。至欲考一事之本末。则岁月散漫莫之可寻。今故开张众目会其事要。俾讨论典故者识某事于某朝某年之下。兹但举略以指广云耳。
君上奉法　　屡朝拜佛　　天书御制
圣君护法　　试经度僧　　特恩度僧
进纳度僧　　士夫出家　　沙门封爵
僧职师号　　不拜君父　　不称臣僧
崇礼高行　　沙门著书
君上奉法
汉明帝。问摩腾法师曰。佛出世何不及此。答曰。佛虽不往。然光明及处。千年五百。皆有圣人传佛声教。而往化之。
吴主皓问佛法于阚泽。答曰。孔老法天。诸天奉佛。
晋元帝。召潜法师讲经。著屐登殿○明帝幸兴皇寺。集义学沙门讲道○成帝召义法师入禁中授五戒○召潜法师讲般若经○召支遁法师入禁中讲经○简文幸瓦官。听汰法师讲放光般若经。
宋高祖设斋内殿。沙门道照陈词。帝称善○文帝率公卿。日集祇洹寺。听求那跋摩讲华严十地品○帝与侍中何尚之论佛理○帝闻生法师佛性义。诏求沙门述生法师顿悟义○孝武召猷法师内殿说法○四月八日内殿灌佛斋僧。
齐高帝。幸庄严寺。听达法师讲维摩经○武帝华林园受八关斋戒○帝不豫。诏诸沙门祈佛七日。天香满殿。
梁武帝。重云殿讲经。沙门法彪为都讲○召旻法师入殿。讲胜鬘经。公卿毕集○帝集诸沙门制文。永断酒肉○帝服田衣礼娄约法师受具足戒。公卿道俗受戒者。四万八千人○召云光法师内殿讲经。天雨宝华○帝幸同泰寺舍身○京城大疫。为百姓设救苦斋。幸同泰寺行清净大舍。开涅槃经题设道俗大斋五万人○帝幸同泰寺讲涅槃经○帝幸同泰寺发金字般若经题。听法者三十万人○幸同泰寺设盂兰盆斋○简文帝四月八日。建斋度人。亲为愿文陈武帝迎佛牙于杜姥宅。设四部无遮大会○幸大庄严寺舍身。群臣表请还宫○幸大庄严寺发金光明经题○勅大内设仁王斋○召琼法师于重云殿。讲大品般若经○太极殿设无碍大会。行舍身法○集沙门行方等忏法华忏金光明忏○宣帝召暅法师。为七庙讲大品般若经○后主召聚法师。赴太极殿讲金光明经。○诏𫖮禅师赴太极殿。讲大智度论题。般若经题。诏𫖮禅师居光宅寺。帝幸寺听讲仁王经。躬礼三拜○诏𫖮禅师赴崇正殿。为皇太子授菩萨戒。
北魏孝文。诏德法师一月三入殿说法。帝数幸王园寺。与沙门谈论佛法○幸白塔寺听登法师讲成实论○诏四月八日迎洛京诸寺佛像。入阊阖宫受散花礼敬○宣武御式干殿讲维摩经。西域沙门至者三千人。
北齐文宣。幸辽阳甘露寺。禅居深观。勅非军国大事不得闻○武成诏藏法师。赴太极殿讲华严经。
隋文帝。诏兴法师。太兴殿授菩萨戒○晋王迎𫖮禅师至扬州。设千僧斋受菩萨戒。
唐太宗诏常法师入内殿。为皇后太子授菩萨戒○奘法师译瑜伽师地论。勅写新译经论颁赐九道总管○武后诏藏法师讲新译华严经。师指殿隅金师子为譬。集其言为金师子章○中宗诏于化度寺设无遮大会○召藏法师入殿授菩萨戒○召北宗秀禅师居内道场。礼为国师○玄宗召净禅师至阙问道○肃宗召不空三藏灌顶授戒○诏南阳忠禅师问道○召隣法师入禁中讲经○代宗诏建盂兰盆会。设七庙神座迎行衢道○诏径山钦禅师入见。赐号国一禅师○德宗幸安国寺设盂兰盆供○顺宗诏尸利禅师咨问禅理○宪宗问观法师华严法界。豁然有得。封大统清凉国师○召鹅湖义禅师问佛性○召章敬惮禅师咨问禅法○召宽禅师咨问禅要○穆宗遣两街迎请汾阳业禅师。中夜说法端坐而逝○敬宗幸兴福寺观叙法师讲经。
文宗。诏圭峰密禅师问佛法○宣宗遣使以师礼召盐官安禅师。力辞。勅所居为齐丰寺○召辩禅师入见问道○懿宗于禁中延名僧设讲座自唱经题手录梵文○设万僧斋自升座为赞呗。长眉僧来应供。陵空而去。
五代唐庄宗。召三圣然禅师问法。
大宋太祖。诏沈义伦。以金银字写金刚经。召蕴法师讲演○诏超法师等入内诵金字大藏经○上手金刚经常自读诵。谓赵普曰。不欲甲胄之士知之。但言读兵书○太宗召赤脚道者入见。问南方禅律如何化物云云○幸开宝塔问。僧何人。曰塔主。上曰。朕塔因何卿作主○上问。僧何来。答曰。庐山卧云庵。上曰。卧云深处不朝天○诏两街僧录省才进盂兰盆仪○真宗召浮石矩法师讲四十二章经○仁宗顶玉冠观音像。以朝百官○勅韶州迎六祖衣钵。入京供养○诏左街琏禅师入对化成殿○召舜禅师入对便殿。赐紫衣银钵○乾元节勅福圣塔院。建大斋。施袈裟○神宗勅大内设千僧斋。施金刚经袈裟○诏净慈本禅师。住京师慧林。入对延和殿○徽宗嘉州奏。古树有定僧。诏舆至禁中。曰我远法师弟慧持也。上令图形制赞○钦宗高宗即位遣八辇。召金山勤禅师。诣行在说法○高宗幸上竺大士殿。炷香赐万岁香山为大士供○孝宗遣内都监。至径山问道于杲禅师○灵山琳法师入见问道○幸上竺问讷法师岁旦光明忏之旨。赐钱建十六观堂。内翰楼钥作记○勅禁中建内观堂。一遵上竺制度○佛生日召上竺讷法师。领五十僧。入内观堂行护国金光明三昧。赐帛五十匹。岁以为常○召灵隐远禅师入对选德殿○召天竺灵隐径山及三教之士。集内观堂赐斋○召上竺讷法师独对选德殿。问大士灵迹法华经旨○召雁山中仁禅师入对禁中○幸上竺礼大士。赐白云堂印。令三学诸宗并诣白云堂。公举用印○召灵隐光禅师入对。赐号佛照○召灵隐光禅师入对。进宗门直指○召雪窦印禅师入见。奏对大说。即日住径山○上称寿皇。召讷法师入内殿注金刚经。
屡朝拜佛
汉武帝幸甘泉宫。礼祭天金人(汉人未知佛故谓之金人)。
明帝。拜洛阳圣冢佛舍利塔○吴王孙皓拜沙门康僧会受戒○梁武帝北面礼遗约法师受戒○陈武帝率群臣拜佛牙○后主三命智者。请讲仁王经○北魏太祖所经郡国。见沙门皆致敬○孝文迎洛京诸像。入宫礼敬○北齐文宣命三藏译经。帝躬礼梵文○隋文帝诏延法师升御座。拜跪受戒○唐高宗迎凤翔佛骨。入内礼敬○肃宗禁中立道场。礼敬讲赞○代宗铸金像成。率百僚致拜○德宗迎凤翔佛骨入禁中礼敬○宪宗迎佛骨入禁中礼敬○懿宗迎拜佛骨。
大宋真宗上元幸寺观。百拜已上○徽宗迎佛牙入内敬礼制赞○孝宗幸上竺大士殿。问讷法师合拜不合拜。师曰。不拜则各自称尊。拜则递相恭敬。上忻然致拜。
天书御制
梁武帝制水陆仪文。于金山修供○亮法师撰涅槃疏。帝亲制序○帝亲制涅槃大品净名三慧诸经义记○唐太宗奘法师新译经论。御制圣教序○高宗御制慈恩寺碑○武后御制华严经序○中宗净三藏译经。御制圣教序○睿宗菩提流志译宝积经。御制圣教序○玄宗御注金刚般若经○代宗不空三藏重译仁王经御制序○宪宗般若三藏译本生心地经御制序○穆宗御制南山律师赞(至今斋用此赞)。
宋太宗。天息灾三藏译经。御制圣教序○诏以御制秘藏诠缘识论消摇咏命两街笺注。入藏颁行○真宗法贤三藏译经。御制圣教序○御制崇释论○登封泰山。御制重修佛像记○诏赵安仁编修太平祥符法宝录御制序○诏以太宗御制妙觉集入大藏○御注四十二章经。御注遗教经○右街秘演请以御制法音集笺注入藏○仁宗御制三宝赞。赐宰辅译经院○御制天竺字源序。赐译经院○御制景祐法宝录序○高宗幸太学制文宣王及七十二弟子赞○孝宗御书灵感观音之寺。赐上竺山○御书太白名山。赐天童朴禅师○佛照光禅师住阿育王山。赐御书妙胜之殿为舍利殿额○御制原道论○御制圆觉经。赐径山印禅师。
圣君护法
隋文帝。勅有毁佛天尊像者大逆不道论○诏诸有佛像碎身遗影所在。官检送寺庄严(时当周武毁法之后)。
唐德宗。京兆尹宇文炫。乞以废寺为学舍材。勅不许○勅寺观严洁。不得容外客居住○宣宗裴休言。寺观多为官僚寓客蹂践。诏今后不得在寺居止。
宋太祖。诏寺院经周朝未毁者听存。已毁寺佛像许移置存留○诏诸郡铜像依旧存○诏如闻道场。夜集士女无益修持。并加禁止○太宗谓近臣曰。儒人多薄佛。向为中竺佛金刚座令苏易简作碑。指佛为夷。遂别命为之○诏岭南僧置妻孥。所在长吏深宜戒厉。○真宗侍读孙奭请损修寺度僧。上曰。释道二门有助世教。安可即废○诏京城鬻酒肉者。去寺观百步外。酤市于僧者。重论其罪○臣僚言。愚民侫佛蠹害国政。上曰。佛教使人迁善。安可禁止○诏诸寺观殿阶上。不许人民袒露坐卧○诏新译频那夜迦经。荤血为祀。不许入藏○祥符勅品官毁辱僧尼。口称秃字者。勒停见任。庶民流千里○徽宗宣和勅吴国公主敬重空门。品官庶民有毁辱僧尼者。照祥符三年指挥○孝宗郑国公主出家。勅品官庶民有毁辱僧尼者。照祥符宣和勅旨。僧尼犯。官司不得理行。须奏闻取旨。
试经度僧
唐中宗景龙初。诏天下试经度僧。山阴灵隐僧童大义。诵法华试中第一○肃宗勅白衣诵经五百纸。赐明经出身为僧。时僧标试中第一○代宗勅童行策试经律论三科。给牒放度○敬宗勅僧背经百五十纸。尼百纸。许剃度○宣宗勅每岁度僧。依戒定慧三学。择有道性通法门者。
梁末帝勅天下僧尼。入京城比试经业。
唐末帝诞节度僧。立讲经禅定持念文章议论为四科。
周世宗。勅男子十五诵经百纸女子七十纸。郡考试闻祠部给牒。
宋太祖。诏沙门殿试经律论义十条。全中者赐紫衣○太宗雍熙诏天下系帐童行并与剃度。今后读经及三百纸。方许系帐○至道诏两浙福建路。每寺三百人。岁度一人。尼百人度一人。诵经百纸。读经五百纸。为合格○真宗诏释道岁度十人。特放一人不试经业○诏天下童行。试经业剃度○仁宗诏试天下童行诵法华经。中选者得度。参政宋绶夏竦监试。
孝宗。上竺讷僧录。乞行试经度僧。
特恩度僧
汉明帝。五岳道士角法不胜。司空刘峻士庶张子尚后宫阴夫人道士吕惠通等。并求出家。
隋文帝。勅士庶出家。是岁度僧五十万○炀帝诏七日行道。总度千僧。
唐太宗正观元年。度天下僧尼三千人○九年诏度僧尼三千人。务取德业精明者○二十二年。奘法师谓。弘法须人度僧为要。乃诏每寺度五人。凡一万七千人○玄宗不空三藏建灌顶坛。度人千万数○勅每郡度真行童子三人○睿宗普度僧道三万人○文宗勅僧尼非正度。许具名申省给牒。时入申七十万人。
后唐明宗闽王。度僧二万人。
宋太祖长春节。度童行八千人○太宗普度童子十七万人○真宗登封泰山。诏天下寺观各度一人。陪位僧道各度弟子一人○以吴国大长公主出家。诏童子十人度一人○诏僧道系帐童行普与剃度。是岁度僧尼二十四万五千七百七十人。道士女冠七千一百七十人○仁宗判都省马亮。请无得收度真刑文身者○神宗勅钱唐天竺观音院。岁度一人以奉香火。
进纳度僧
唐肃宗至德初。宰相裴冤请鬻度牒。谓之香水钱○听白衣诵经赐出身。或纳钱百缗请牒剃度。
宋神宗。司谏钱公辅言。遇岁饥河决乞鬻度牒○高宗勅卖四字师号○自治平末。始卖度牒。旧以黄纸伪为者多。至是户部朱异奏。令僧道用勅绫牒○詹叔义上表。乞住卖度牒○勅僧道始令纳免丁钱。谓之清闲钱。
士夫出家
汉明帝。司空刘峻阴夫人等皆出家。
梁武帝。通事舍人刘思刕表求出家。赐名惠地。
敬帝。补阙宗殆弃官出家。号无名。有息心铭行于世○北魏孝文。京兆王太子兴表求出家。赐名僧懿○太后冯氏。出俗为尼。居瑶光寺○宣武太后高氏。出俗为尼。居瑶光寺○度支尚书裴植母夏侯氏。年七十出家为尼。入嵩高山○孝庄太后胡氏。出俗为尼。居瑶光寺。
唐高祖。释智岩初为中郎将。弃官为僧。异僧谓之曰。卿八十一出家矣○高宗。武后生皇子。赐名佛光王。逾月。诏于奘法师寺。出家落发○武后初为宫人。出业感寺为尼。高宗见之纳后宫○代宗。宰相杜鸿渐临终。命朝服加僧伽梨剃须发。别众而逝。依沙门法焚躯。○穆宗。幽州节度刘总剃发为僧。封大觉师。赐腊五十○宣宗。初封光王武宗忌之遁去作沙弥。至盐官为书记。武宗崩。百官迎王即位。
梁太祖。吴越王幼子令因为僧伽同三十腊○唐庄宗。骑将史银鎗。悟禅道出家名契澄。
宋真宗。吴国长公主出家。法名清裕○宰相王旦薨。遗令请大德施戒。剃发著三衣火葬。杨亿与其子议。但以三衣置棺中○高宗。给事中知泸州冯檝。别僚佐著僧衣。升座说偈而化。
沙门封爵
梁武帝。勅沙门惠超为寿光殿学士。
北魏明元。封沙门法果为宜城子。加封安城公。谥灵公。
唐太宗。勅沙门智威为四大师。封朝散大夫○高宗时勅惠威为四大师。封朝散大夫(即法华天宫二威法师也)武后封法朗九人。为县公。赐袈裟银龟袋○中宗封万回法云公○勅慧范封正议大夫。上庸郡公。惠珍九人。并朝散大夫封县公○勅惠范加银青光禄大夫。万岁朝散大夫。封县公。广清殿中监充功德使○睿宗万回卒。赠司徒虢国公○法藏法师卒赠鸿胪卿○玄宗菩提流志卒。赠鸿胪卿○肃宗沙门道平。为金吾大将军。破安禄山反贼○代宗沙门不空封特进鸿胪卿。加开府仪同三司。进封肃国公。食邑三千户。卒赠司空○德宗沙门圆照充内供奉鸿胪卿○僖宗沙门妙行诵经见佛大士。赐号常精进菩萨。爵开国公。
宋太宗译经三藏天息灾。试光禄卿。法天施护。并试鸿胪卿。月给酥酪钱○仁宗译经银青光禄大夫试光禄卿法护卒○钦宗东京留守宗泽承制命沙门法道。补宣教郎。参谋军事。
僧职师号
晋安帝。秦主以僧䂮为国僧正。法钦为僧录○宋文帝勅尼宝贤为京邑尼僧正○孝武勅道猷为新安寺法主○勅道温为都邑僧正○顺帝勅法持为天下僧正。
齐高帝诏法颕为京邑僧主○武帝勅玄畅法献为僧主。分任江南北事。
梁武帝诏云光法师为大僧正。
陈文帝。勅宝琼为京邑大僧统○宣帝勅昙瑗为国僧正○后主勅惠暅为京邑大僧正○北魏文成勅师贤为沙门统○勅昙曜为昭玄沙门都统。
北齐文宣诏高僧法常为国师○勅昙延法师为昭玄上统○置昭玄十统。以沙门法上为大统。尊为国师。
隋文帝。勅僧猛为隋国大统○诏昙迁为昭玄大沙门统。
唐太宗。诏杜顺和尚入见。锡号帝心○武后勅神秀禅师入京行道。历三朝皆礼为国师○玄宗沙门一行号称天师○勅辩才为朔方管内教授○肃宗召南阳惠忠禅师入见。号称国师○代宗诏南岳法照为国师○德宗赐澄观清凉法师教授和上○宪宗赐沙门知玄悟达国师○封澄观大统清凉国师。○勅沙门端甫录街左僧事。灵邃录右街僧事○穆宗勅沙门惟英充两街僧统○文宗左街僧录内供奉三教谈论引驾大师大达法师端甫。右脇而灭○勅沙门云端充左右街僧录○宣宗勅灵晏充左右街僧录○勅知玄法师充三教首座○勅三教首座辩章充左街僧录。僧彻充右街僧录○懿宗延庆节勅左街僧录惠照大师清兰。右街僧录明彻大师彦楚。讲论佛法○勅沙门觉晖充左右街副僧录。
汉吴越王钱俶。奉沙门德韶为国师。
宋太宗吴越国僧统赞宁入见。赐号通惠大师○真直史馆编修赞宁迁右街僧录○赐四明延庆知礼法智大师○赐天台东山本如神照大师○仁宗赐三藏法护普明慈觉传梵大师○神宗天竺海月大师惠辩补都师○高宗赐法道宝觉圆通法济大师○赐径山宗杲大惠禅师○孝宗赐灵山子琳慈受大师○赐上竺若讷右街僧录○赐上竺若讷左街僧录慧光法师○赐灵隐惠远佛海禅师○赐灵隐德光佛照禅师。
不拜君父
晋成帝。相国庾氷议。令沙门尽敬王者。何充抗论不行○安帝。桓玄议。令沙门尽敬王者。庐山远法师抗辨不行。
宋孝武。制沙门尽敬君上。前废帝制停致敬。
隋炀帝。诏沙门道士致敬王者。沙门明瞻抗诏。谓僧无敬俗之典。遂寝。
唐太宗。诏僧道致敬父母。逾年停致敬○高宗。勅僧道无得受父母尊长拜○玄宗。勅僧道致敬父母。逾月罢致敬。
不称臣僧
齐武帝。沙门僧钟见上称贫道。上以问王俭。对曰。晋宋以来多称贫道。而使预座。
唐肃宗。勅僧尼朝会表奏毋得称臣(礼记。儒有上不臣天子下不事诸侯。汉王儒仲见光武称名不臣)。
崇礼高行
宋明帝。诏猛法师月给钱三万车舆吏力。僧瑾赐法技一部。
梁武帝。惠约法师每入朝。必设特榻。帝座居其侧○勅法云法师为大僧正。官给吏力。
陈宣帝。诏割始丰县调。以奉𫖮禅师。
隋文帝。灵藏律师居大兴善寺。勅左右仆射两旦参问起居○昙延法师升御座南面授法。
唐太宗。四祖道信禅师四征不起。就赐珍缯。以旌其道○代宗。诏径山钦禅师入见。赐号国一。勅杭州长吏。月至候问。
宋太祖。吴越僧统赞宁入见。一日七宣。赐号通慧。
沙门著书
梁武帝。沙门慧皎撰高僧传十四卷起汉永平尽梁天监。开德业为十科。
隋文帝。翻经学士费长房。进开皇三宝录。
唐高宗。沙门道宣撰续高僧传三十卷。起梁天监尽唐正观○沙门道世撰法苑珠林一百卷。总括大藏分门类事○德宗。湖州刺史于𬱖进沙门皎然杼山诗集。藏于御书殿梁末帝。沙门归序进经论会要。诏入大藏。赐演教大师。
晋天福沙门可洪。进大藏经音义四百八十卷。
周世宗。沙门义楚进释氏六帖勅付史馆。赐紫衣缣币。
宋太祖。吴越寿禅师著宗镜录一百卷○沙门文胜奉勅修大藏随函索隐六百六十卷○太宗翰林李昉等。进太平广记。其间录佛法者三十卷○通慧大师赞宁进续高僧传三十卷。起唐正观。勅入大藏。又撰鹫岭圣贤录五十卷。僧史略三卷○真宗。沙门道原进景德传灯录三十卷○译经润文官赵安仁。修藏经录二十一卷。赐名大中祥符法宝录○沙门道诚著释氏要览三卷○益州进沙门仁赞释氏会要四十卷○仁宗。三藏惟净进新译经音义七十卷○三藏惟净。进新译大藏目录二帙。赐名天圣译教录。赐光梵大师紫衣○参政王随进删修景德传灯录十五卷○驸马都尉李遵勗广传灯为三十卷。赐名天圣广灯录○沙门契嵩进辅教编定祖图正宗记。勅入大藏。赐明教大师紫衣缣币○徽宗。沙门惟白进续灯录。勅入大藏。赐佛国禅师金襕衣○尚书王古阅大藏撰法宝标目八卷○石门惠洪撰禅林僧宝传三十卷。
佛祖统纪卷第五十一(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 49 册 No. 2035 佛祖统纪
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。