佛祖统纪
佛祖统纪卷第十八
[＊]宋景定四明东湖沙门志磐撰
诸师列传第六之八(广智神照南屏下共六十二人)
休庵舟法师法嗣(广智下第七世)
豁庵净悟法师
法明节法师法嗣
闲林子真法师
月堂询法师法嗣
逸堂法登法师
柏庭善月法师
悦庵净惠法师
隐堂正荣法师
石芝宗晓法师
南湖善荣行人
一庵躬法师法嗣
正庵端信法师
叔宝良琰法师
痴庵垂拱法师
止庵莲法师法嗣
镜庵景迁法师
契庵如晦法师
环庵戒枢法师
慧光讷法师法嗣(神照下第七世)
等庵士衡法师
虚庵有宏法师
复庵妙珪法师
中庵师安法师
上竺师觉法师
石㵎从戒法师
晦庵慧明法师
桂堂如坦法师
佛光照法师法嗣(南屏下第七世)
子庭师训法师
东陵智逈法师
碧溪德闻法师
菊庭信硁法师
海翁时学法师
梅㵎太度法师
少愚育才法师
行古忘新法师
鼎山时举法师
若州景荃法师
古岩正因法师
毒鼓妙声法师
应庵法言法师
梓山思恭法师
西山文拱法师
雪岑行海法师
无极可度法师
东屏正吾法师
石林文人法师
东山慧日法师
自闻如愿法师
北山志在书记
方溪文珍知客
桐洲坦法师法嗣
古源永清法师
潜山文珦法师
剡元先法师法嗣(南屏下第七世)
云梦允泽法师
蒙泉源法师法嗣
灵源允宪法师
桐溪若济法师
螺溪元悟法师
梅峰奎法师法嗣
具城妙铦法师
孤岩如月法师
鉴堂义法师法嗣
百川如海法师
石庭道生法师
石帆宗晔法师
性庵净岳法师
柏岩文杲法师
圣水从觉法师
总庵心法师法嗣
古镜文杲法师
毕庵希法师法嗣
海空法英法师
南岩雄法师法嗣
虚静祖意法师
休庵舟法师法嗣(广智下第七世)
法师净悟字机先。温之乐清李氏。幼知厌俗。往依雁山飞泉圆觉。十九具戒。初谒定庵统学教观。时休庵居寿昌。笃于讲说。往求受业。庵问定庵何以示人。师曰。演索车义。庵曰。寂光土索车否。师不领。畜疑在膺几废寝食。庵感其用心抚其背曰。疑端发露宝所非遥。居无何忽有契会。自是宗门疑难迎刃而解。吴越讲席。无不纵观。志气高卓。少有许与。每自诲曰。折铛煮饭。偃息中林。借虚空口。对万象说。余亦何媿。至若所学不充。因人成事。执数行纸上语。聚百十雏道人。大厦广居食前方丈吾弗为也。师始于飞泉作兴栋宇。既而勉徇众请。出主天台净土。日勤讲说百废具举。晚归飞泉故居。课佛为业。及属疾大书以示众曰。求医问药挠吾化也。吾将默观其变。明旦危坐而蜕。时开禧丁卯九月二十六日也。阇维之日。耳与齿俨然。门人文虎。塔于寺之西麓。北㵎居简为之铭曰。是为豁庵。听说总持。两种不坏之藏。道德所重。虽隐而彰。吾知夫异代而同心者。堕泪于雁山之阳。
法明节法师法嗣
法师子真。永嘉人。号闲林。幼从节公学。用心勤至悉通其道。遇教义未安处。与诸友终日议论。既得意已。乃坐帐中。纵辞演说。或自问自答。以自研核。后继主法明。大弘乃父之业。辩才异等老学畏服。
月堂询法师法嗣
法师法登字圣道。号逸堂。四明澥浦林氏。受业宁波。初为优婆塞学于梓庵。天性慧悟。凡诸部要文。无所不记。诸文要义无所不解。既具戒。入南湖依月堂。堂以其宿学蚤成。宜待以异礼。逾年命以忏首。尝与论修性善恶之旨。师资道合益用亲敬。守志斋居。二十二年无异。念教门义旨悉有撰述。世竞传录。称为逸堂科云。出主在城天封。迁资教。晚居清修。一时学者。以不预闻讲席者为之愧耻。
法师善月字光远。四明定海方氏。父伟为邑中名儒。母梦月轮堕怀已而有娠。生之夕白光满室。初学语。常合掌道法界字。甫成童。父编六经授之。以次诵习。如温故业。十二通春秋大义。母携往正觉寺设供。循殿楹数匝。寺主道并谓其母曰。吾夜梦白龙绕此柱。其征此儿乎。于是父母始令出家。命名善月。符先梦也(善月光远皆古佛名)十五具戒。越三月而并师亡。乃往南湖依草庵。常以科目繁冗为劳。草庵诲之曰。白日看家书有何难解。师为一省。来庵来继。趋隅日勤。庵曰。异时鼓吹吾宗者其在子乎。梓庵讲道月波往谒焉。闻世相常住之旨益有省发。乃复归南湖见月堂。问如来不断性恶之说。身心豁然。如却关钥见府库。以所悟白。堂更为演其义。师拜领而退堂示寂。师为专使往当湖请竹庵。越明年。命师分讲。风仪清温谈辨雅正。竹庵赞之曰。吾于首座可谓得人。但恨无继之者。所居古柏独秀。因自号柏庭。淳熙庚子初主东湖辩利。迁慈溪宝严。居无何太师史真隐。请居月波学士来奔廪食不足。真隐闻之喜使使白师曰。师为道延众。欲食来取予不啬也。绍兴二年。郡率何公澹。以南湖虚席。亲裁疏劝请。讲道有方。御众有法。十三年不易节。缁素以是信之。嘉泰四年。退隐衍庆精舍。一息十载梦老叟耳语曰。六十五。七十一。嘉定六年。郡将陈卿。以南湖有去思为更屈。致辞弗克。雨华更新旧徒再拥。未逾月。上竺以勅书召。师谓亟往有似于徇名。坚不为动。众谓上命不可不恭。始幡然而往。是年正六十五之验也。八年夏旱。诏迎大士于明庆。车驾亲幸致拜。命师恭祷。朝注暮洽。上大说。特补左街僧录。十二年秋拂衣东归。偃息于城南祖关。是年七十一。又知所以验前梦也明年秋。郡以西山资教。卑师佚老。绍定五年春。有旨再领上竺。人皆以坡仙师去忽复来鸟语山容开之句。为之贺。端平三年得目眚。请老东庵。一旦示疾。坐床上若相酬酢者。法孙秀林问何为。曰吾与荆溪尊者对谈祖道耳。将入寂顾左右曰。人患无实德为后世称。若但崇虚誉我则不暇。千载之下。谓吾为柏庭叟。则吾枯骨为无愧。幸勿为请谥以污我素业。言已累足而化。实淳祐元年正月十九日也。留龛七日。貌色鲜白心顶俱煖。奉全身塔于寺东。为寿九十三。得夏七十八。先是首座智觉。论请于朝言。师道光前哲。四众依仰。年登九秩。将逼归真。请建塔山中以拟归藏。上旨允之。故今用此成命。所遗衣发及四经解。合藏于南湖祖塔之侧。师所著述。楞严玄览。金刚会解。圆觉略说。楞伽通义。因革论。简境十策。三部格言。金錍义解。宗教玄述。仁王疏记。附钞笺要。皆行于世。自余杂制。名绪余。讲余对客木尝及世间事。唯论前人往行及典诰之辞。或问何以安心。曰心本不动。问法华经藏。曰当处全彰。其警策类此。嗣其道者。香林清赐为上首。
法师净惠字敏中。号悦庵。鄞陆氏。父母祷佛而生。幼年梦登宝阁见异人为摩顶。及觉异香满室。以语隐学俊师。勉其学释。遂依定海正觉出家。既具戒。往见月堂。因春期入忏。闻策导顿悟圆旨。堂由是器之。有度律师用大智新疏。讲观经于湖心。月堂遣师与之辩。至谈观心观佛之旨。发难数四。度竟屈服。哲则庵主南湖。始开讲席。师掩卷危坐。退而指其瑕玼。哲益敬畏。荣隐堂居隐学。俾师分坐讲风大扬。初主郡城法华。或以为小。师曰。此法智师讲经之地其可鄙乎。迁治平。每临讲见疏记援引儒典。则止而不读。谓其徒曰。此外书也宜自观之。夏将阑。对众自诧曰。今夏讲席诸方所无。纵或及之。亦秖杂以外书。诱掖之余兼事匝石。积年弊陋易而为新。每预公举。或非其人辄面斥诸山曰。所谓讲院者。以欲传讲尔。今此人能任此责乎。卒不许。闲居泉口拱秀庵。学士里粮来从。及迁宝严化道日起。阅八年。忽天风吹华桂香满院。识者知为嘉瑞。未几果颁南湖之命。时嘉定六年也。自柏庭乐育人材之繁。后生尚文辞好异议。生者稍不厌众心。必郡起而哗逐之。师至以沈毅御物。特成规严。人望风不敢犯。向之好哗者俗为革。居丈室未尝扃。请益者虽入夜不拒。行两庑闻读诵声。必忻然就之。因所业为点示。法华忏期。日一开说。初终参贯。人皆乐听心感。嘉定九年九月二十九日。集大众讽观经。趺坐榻上奄忽如蜕。塔全身于祖关门人乞铭于司令。楼枎净无住见而叹曰。悦庵不喜外书。而梅麓作铭。全用妙经句。岂非有以冥使之乎。禀法者禅悦。了彬。大蓬。了因。六七人云。
行人善荣字行甫。四明小溪周氏。初从月堂学教观。既通其旨。即入观堂修长忏阅藏经。金书法华楞严净名圆觉光明五经。以施诸方。雕造弥陀佛像。拈施众会。素善水墨。画大士像以与人。前后莫计。以音声佛事转授诸人。今城社经呪。皆用师节度也。临终往生之相。见宣行人传。弟子默容海印。以高行为乡城所归(此卷六十二人。本纪止录六人遗失五十六人)。
佛祖统纪卷第十八(终)
法师宗晓。字达先。石芝其自号。四明王氏子。十八受具戒。先从具庵强公。游次谒云庵洪公。理观密契遂分半座。未几主昌国翠萝。学者奔赴。越二年退隐西山日课妙经。适齐尚书扁所居曰闲静。攻媿楼大参以诗美之。复游浙西诸刹大参说偈以相其行。历三岁而还。大府丞汪公与其季检详命主参秀。久之谢去居延庆第一座。讲演之余编法华显应录乐邦文类教行录三教出兴颂诸祖赞振祖集光明照解施食通览。又集儒释孝纪明良崇释志明教编。笺注要旨血书法华墨书华严宝积般若涅槃诸经。又为中林居士张宗义书真宗皇帝御注四十二章经。凿义井于城南栎社曰法华泉。以饮行者。作亭其上施以汤茗无问道俗。结屋数楹创为接待。得魏文节公常乐旧额。中林张公为缋圣像建藏轮铸钟架楼增辟田土轮奂一新。且为誓辞以诫诸徒。使不志建立之意。弘传教观四十余年。晚益韬晦。嘉定甲戌八月二十日示疾。索纸书偈曰。清净本来不动。六根四大纷飞。扫却云霞雾露。一轮秋月光辉。阇维于寺之南。齿牙不坏舍利甚伙。巽齐户曹见之述文赞叹。塔于上方六殊胜地。僧腊四十七。世寿六十四。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 49 册 No. 2035 佛祖统纪
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。