维摩经玄疏
维摩经玄疏卷第三
天台山修禅寺沙门智𫖮撰
第三、明四教分别者，前明三观释净、无垢、称，约理智、无惑智，能称理称缘故，受净、无垢、称之号。但以众生机缘不同，致有顿、渐之异，不定、秘密之殊。是以古今诸师，各为理释；今所立义，意异前规。故无言之理，悉檀赴缘，而巧说略撰四教，以畅其宗、用，通毘摩罗诘之名。若能达斯旨者，非但此经，文义皎然，渐、顿、不定、秘密之踪，皆无滞也。今明此义，略开七重：
第一释四教名　第二辨所诠　第三约位分别　第四明权实　第五对观心　第六通诸经论　第七销此经文
第一、释四教名者，即为四意：一，释三藏教名；二，释通教名；三，释别教名；四，释圆教名。
第一、释三藏教名者，此教明因缘生灭四圣谛理，正教小乘，傍化菩萨。所言三藏者：一，修多罗藏；二，毘尼藏；三，阿毘昙藏。
一、修多罗藏者，修多罗，此或言无翻，或言有翻者，亦有多家不同，而多用「法本」为翻，所谓出世言教之本，故云「法本」，即是四《阿含经》也。
二、毘尼藏者，此翻言灭，佛说作无作戒，灭身口之恶，是故云「灭」，即是《八十诵律》也(因从果得名也)。
三、阿毘昙藏者，阿毘昙，此翻言「无比法」，圣人智慧，分别法义，戒定无比，故云「无比法」。若佛自分别法相义，若弟子分别法相，皆名「阿毘昙」也。
此之三法通名藏者，「藏」以含藏为义。但解者不同，有言「文能含理，故名为藏」，有言「理能含文，故名为藏」，今言三法之名，各是一句。三名各含文理，故名藏也。《阿含》即是定藏，故云「次第求」也；《毘尼》即是戒藏，故云「因缘求」也；《阿毘昙》即是慧藏，故云「性相求」也。此教的属小乘故，《法华》云：「贪著小乘，三藏学者。」
第二、释通教名，「通」者，同也。三乘同禀，故名为通。此教明因缘即空，无生四真谛理，是摩诃衍教之初门也。正为菩萨，傍兼二乘。故《大品经．劝学品》明「欲学三乘，悉教当学般若」。所言通者，乃有多涂，略出八义：一，教通；二，理通；三，智通；四，断通；五，行通；六，位通；七，因通；八，果通。
教通者，三乘同禀幻化即空之教也；
理通者，同是遍真之理也；
智通者，同得巧度一切智也；
断通者，界内惑断，同也；
行通者，见、思无漏行，同也；
位通者，从干慧地，乃至辟支佛地，位皆同也；
因通者，九无阂同也；
果通者，九解脱、二种涅槃之果，同也。
通义有八，而但名通教者，若不因通教，则不知理通，乃至成通果也。故诸《大乘方等》及诸《般若》，有二乘得道者，皆同禀此教也。
第三、释别教名者，「别」者，不共之名也。此教不共二乘人说，但教菩萨，故名别教。此教正明因缘假名、无量四圣谛理。的化菩萨，不涉二乘。所言别者，义乃多涂，略出八意：一，教别；二，理别；三，智别；四，断别；五，行别；六，位别；七，因别；八，果别。故名别教。
教别者，说恒沙佛法，但为菩萨也；
理别者，藏识有恒沙俗谛之理也；
智别者，道种智也；
断别者，恒沙无知、界外见思、无明断也；
行别者，菩萨历劫修自行化他之行也；
位别者，三十心伏无明是贤位，十地发真、断无明是圣位也；
因别者，无阂金刚因也；
果别者，解脱大涅槃四德果也。
别义有八，而但名别教者，若不因别教，则不知别理，乃至得别果也。
问曰：何故不说为不共教而作别教之名？
答曰：《大智论》明不共般若，即是不共二乘人说，如《不思议经》。今明别教，如说《方等》、《大品》，二乘共闻说。而别教菩萨，兼欲简非圆教，别虽异通，犹未圆也。
第四、释圆教者，「圆」以不偏为义，此教明不思议因缘中道实相之理。事理具足，不偏不别，但化最上利根大士，故名圆教也。所言「圆教」者，义乃多涂，略说有八：一，教圆；二，理圆；三，智圆；四，断圆；五，行圆；六，位圆；七，因圆；八，果圆。
教圆者，直说一实谛，言教不偏也；
理圆者，一实即法界海，理不偏也；
智圆者，一切种智也；
断圆者，五住圆断也；
行圆者，一行一切行也；
位圆者，从初一地具足诸地功德也；
因圆者，双照二谛，自然流入也；
果圆者，妙觉不思议三德之果，不纵不横也。
「圆」义有八，而但名圆教者，若不因圆教，则不知圆理，乃至得成圆果也。
问曰：四教出何经论？
答曰：四教散在诸经论，无处而不明也。如上引《法华经》所明「贪著小乘，三藏学者」，《成实论》云「故我正欲论，三藏中实义」，岂非三藏教也！《大品经．劝学品》劝三乘同学般若，《中论》云「得诸法实相，有三种人」，岂非通教也！《无量义经》云「摩诃般若、华严海空，宣说菩萨历劫修行」，《大智论》云「般若有二种：一者，共二乘说；二、不共二乘说」，如此等经论，岂非别教也！《华严经》明圆满修多罗，此经明「一念知一切法，即是坐道场」，《大品经．具足品》云「一心具万行」，《法华经》云「合掌以敬心，欲闻具足道」，《涅槃经》云「是大涅槃，名诸佛法界」，《大智论》云「三智其实一心得」……如此等诸经论，岂非并明圆教也！是义在下，自当分明。
问曰：四教之文，乃当散在经论，而未见一处经论聚明。
答曰：虽复无的四教名目，今映傍大乘经论，立四教名义者，如《大涅槃经》明「四不可说，有因缘故，亦可得说」，四种之说，以化前缘，即是四教也；《大涅槃经》明「四番转四谛法轮」，即是四教之意也；《法华经》明「三草二木，一地所生」，即是四教意也；《中论》破诸异执，既说「因缘所生」四句，通佛四说，即是四教之意也……如此等四种说法，随机利物，即是四教义，皆是四教之异名耳。
问曰：《法华经》云「佛平等说，如一味雨」，何曾定有四说之殊？
答曰：上来处处引「四不可说，有因缘故，亦可得说」，尚未曾定有一说，何曾定有四教耶！但以众生有四种根性不同，所谓下、中、上、上上四根不同，致感四说、四教之殊，即是《法华经》明「三草二木，一地所生」之譬，譬此四根也。故此经云「佛以一音演说法，众生随类各得解」者，即是四根异解佛教不同也。但诸经明义不同，自有异说异解、一解，一说异解，一说一解，无说、无解，故此经云：「其说法者，无说无示；其听法者，无闻无得。」若达此意，四教点空立义，何所疑哉！
问曰：「四教义」与地论人「四宗义」同不？
答曰：若人问言「四谛与四大同不？」此云何答！今不依四宗立四教者，意乃多涂，略出三妨：一，四宗名义，言方似滞；二，细寻研核，立名作义，似如不便；三，四宗名义，虽言富博，一家往望，摄佛教门，犹有所阙。
一、四宗名义，言方似滞者，彼不依四不可说，用四悉檀说，则成滞也。
二、细寻研核名义，似如不便者，彼之四宗，《毘昙》明见有得通，可许因缘为宗，三假是世谛，见世谛未得道，何得以假名为宗？《成论》明见空得道，何不以空宗也？且《大智论》明三藏教有，三门得道，空是第二门——无假名门也。又，《大智论》弹方广人取十谕，说一切法不生不灭，失般若意，岂得幻化为不真宗也。
今咨曰：不真宗，即是通教；真宗，即是通宗者。宗则通真、不真，不真何得没宗而用教？真宗何意无教而立宗？宗若无教，何得知真耶？
答曰：《楞伽经》云「说通教童蒙，宗通教菩萨」，故以真为通宗也。
又咨曰：若尔，前因缘假名不真，皆是教童蒙，不应立宗名也。如是覆却竝决意，谓立四宗名，似如不便也。
今言四教者，佛从初得道，至大涅槃，显示一切法门无非言教也。
三、四宗明义，若比古今，实为富博；一家往望，摄佛法意，犹大有所阙，今采诸经论，立四教义，一教各有四门，四教合有十六门，即是十六宗明义也。彼因缘、假名两宗，似此所明三藏教有、空二门相参，犹阙昆勒门，及非有非空门也；彼不真宗明如幻化，似与此通教有门相参，余三门彼所不明；彼真宗似与此别教有门相参，三门彼所不明。是则，四宗明义，但得与三教四门相参，圆教四门，彼所不明；四教犹有十二门，彼四宗所不明也。又，护身法师用五宗明义，四宗如前，长立法界宗，似与此圆教有门相参；四教犹有十一门，彼所不明也。耆阇法师用六宗明义，三宗似与此三门相参，如上分别，彼真宗与此通教空门相参，彼常宗似与此别教有门相参，彼圆宗似与此圆教有门相参；此四教犹有十门，彼六宗所不明也。故知，四宗、五宗、六宗，虽言古今已来，明义富博；今家往望，摄佛教门，犹有所阙也。
所以前明四悉檀义者，正是述一家通教说法与古今说法，运用不同也。前明三观竖破诸法，略为数十番。次此下明四教所诠，约诸教立义，其寻览者，则知与诸禅师及三论师，破义及立义，意不同也。
问曰：四教遍通众经，何得的用通此经也？
答曰：今撰《四教义》，遍通诸经；别有大本，略撮其要。通此经文者，正言此经，具明四教入道，故须知大意也。但诸师多采经通论，致令晚生，皆谓论富经贫；今采经论通经意，欲令后生知经富论贫也，敬重大乘真佛所说功德无量，是入道正因。轻经重论，甚可伤也。
第二、辨所诠者，夫教是能诠，理是所诠；故因理设教，由教显理；即理非教，即教非理；离理无教，离教无理。故《思益经》云「菩提之中，无文字；文字之中，亦无菩提。离菩提、无文字，离文字、无菩提」，以离菩提无文字故，约理而施教；离文字无菩提故，施教即能显理。是则教为能诠，理为所诠，意在于此。所言理者，即是谛也。今约谛明理，由理起教，教能诠理；教是能诠，理是所诠。就所诠义，略为四意：一，约四谛理明所诠；二，约三谛理明所诠；三，明二谛理明所诠；四，约一谛理明所诠。
第一、约四谛明所诠者，即为三意：一，明所诠四谛理；二，明能诠教；三，明约经论。
一、明所诠四谛理者，有四种四谛：一，生灭四谛；二，无生四谛；三，无量四谛；四，无作四谛。大意出《大涅槃经》。
二、明能诠教者，即是四教能诠四种四谛理也。即为四：一，三藏教诠生灭四谛理；二，明通教诠无生四真谛理；三，明别教诠无量四谛理；四，明圆教诠无作四谛理也。
三、明对经论者，即为二意：一，对经；二，对论。
一、对经者，若《华严经》多明别、圆两教，诠无量、无作二种四谛理；声闻经但明三藏教，诠生灭四谛理；《大集方等》及此经明四教，诠四种四谛理；《摩诃般若》多明三教，诠三种四谛理；《法华经》但说圆经，诠无作四谛理；《大涅槃》明四教，诠四种四谛理也。
二、明对论者，若别通经论，类经可知。若通申经论，如《中论》破一切内、外颠倒执诤竟，外人问曰：「若一切世间皆空无所有者，即应无生无灭；以无生灭故，则无四谛四、沙门果、三宝。若受空法，有如此等过。」论主答曰「汝今实不能，知空、空因缘……诸佛依二谛，为众生说法……若不知二谛，则不知真佛法。以有空义故，则一切法得成；若无空义者，一切法则不成。」一切法成者，有四谛、四沙门果、三宝也。今释此语，论主破执见既尽，明有四谛、四沙门果、三宝者，即是申《摩诃衍》教三种四谛、三种四沙门果、三种三宝也。
问曰：云何得知？
答曰：论主说偈，故知有也。偈云「因缘所生法，我说即是空」，此偈申通教大乘，诠无生四谛、四沙门果、三宝也；偈云「亦名为假名」，即是申别教大乘，诠无量四圣谛、四沙门果、三宝也；偈云「亦名中道义」，即是圆教大乘，诠无作四实谛、四沙门果、三宝也。破申之意，大乘三教，祇用一偈；作论之功，妙在于此。
次后说两品，初〈品〉云「问曰：已知摩诃衍入第一义，今欲闻声闻经入第一义」，论主具明生灭十二因缘，破六十二见，入第一义，即是为钝根声闻弟子，说因缘生灭相。生灭因缘，即是生灭四谛、四沙门果、三宝也。《中论》前申《摩诃衍》通、别、圆三教三种四谛、四沙门果、三宝；后两品申三藏生灭四谛、四沙门果、三宝者，以后世人根转钝，应须还用此教。是则《中论》文略而义富，申佛四教既明诠，于四谛之理已显，故言有四谛也。乃是如意殊论，非唼水殊论也。若不解此义，单复织假未知；若为通经，四假通经，意终难见也。
第二、约三谛明四教所诠之理者，即为三意：一，明三谛所诠理；二，明能诠四教；三，约经论。
一、明三谛所诠理者，三谛名义，具出《璎珞》、《仁王》两经，经云「一，有谛；二，无谛；三，中道第一义谛。」有谛者，如世人心所见理，名为有谛，亦名俗谛。无谛者，出世人心所见理，名为无谛，亦名真谛。中道第一义谛者，诸佛菩萨之所见理，名中道第一义谛，亦名一实谛。故《大涅槃经》云：「凡夫者有，二乘者无，诸佛菩萨不有不无。」三谛义，至释〈入不二法门品〉当略明也。
二、明能诠四教者，即为四：
一、三藏教，但诠二谛理，所以禀教之流，不闻佛性常住涅槃。
二、通教亦但诠二谛理，所以禀教之流，亦不闻佛性，常住涅槃，三乘犹存灰断之果也。
三、别教别诠三谛理，所以禀教之流，三十心但成二观、二智方便，登地方乃见佛性、入法流也。
四、圆教圆诠三谛，禀教之流，初心即开佛知见，自然流入萨婆若海也。
三、明对经论者：
《华严》但诠假名俗谛、中道。又解云：华严教，诠别三谛一心；三藏渐教，诠真俗二谛；方等大乘之教，诠三谛，一往同华严；摩诃般若，亦具诠三谛，一往同华严；法华但诠一心三谛；涅槃备诠三谛，一往亦同华严也。
诸论随经，类之可知，《中论》偈云「因缘所生法，我说即是空」，此即诠真谛；「亦名为假名」，即诠俗谛也；「亦名中道义」即诠中道第一义谛也。此偈即是申摩诃衍，诠三谛理。若下两品明声闻经入第一义，此即是别申三藏教，诠二谛理也。
第三、约二谛明所诠者，亦为三意：一，正明所诠理；二，明能诠教；三，约经论。
一、明所诠理者，即是二谛理也。二谛有二种：一者，理外二谛；二者，理内二谛。若真谛非佛性，即是理外之二谛；真谛即佛性，即是理内之二谛也。
一、理外二谛，有二种：一者，不即二谛，生灭二谛也；二者，相即二谛，无生二谛也。故《大品经》云「即色是空，非色灭空」，色灭方空，是不即二谛；即色是空，相即二谛也。
二、明理内二谛，亦有二种：一，不即二谛；二，相即二谛。
不即二谛，即是无量二谛。故《大涅槃经》云：「分别世谛，有无量相；第一义谛，有无量相。非诸声闻、缘觉所知也。」
二、相即二谛，无作二谛也。
二、明能诠四教者，若三藏教，诠于理外，不即二谛；若通教，诠于理外，相即二谛；别教诠于理内，不即二谛；圆教诠于理内，相即二谛也。
三、对经论者：
《华严经》诠理内二种二谛；三藏教诠理外不即之二谛；方等大乘诠理内、理外四种二谛；《摩诃般若》诠理外相即二谛、理内二种二谛；《法华经》但诠理内相即二谛；《涅槃经》通诠理内、理外四种二谛。
诸论通经，类之可解，《中论》偈云「因缘所生法，我说即是空」，此申理外相即之二谛；「亦名为假名，亦名中道义」，此申理内不相即、相即之二谛。后两品明声闻入第一义，即是申三藏教，诠理外不相即二谛也。
第四、约一谛理明所诠者，亦为三意：一者，正明所诠理；二，明能诠教；三，约经论。
一、明所诠理者，即是一谛理也。何等名为一谛？「谛」名审实，审实之法，即是不二。岂是三谛、二谛皆名审实！今明真、俗说为谛者，但是方便，实非谛也。故《涅槃经》云：「所言二谛，其实是一。如来方便，为化众生，故说为二。」譬如日月不转，醉人见转。当知唯有不转之日，不醉之人同见，岂别有回转之日！若实有转日者，不醉之人亦应竝见也。一谛如真日，二谛如转日，真日审实，可名一谛；转日不实，何有二谛！方便说二，实义不成，故非谛也。今以此一实谛，为所诠之理也。
二、明能诠之教者，若藏教、通教，正是烦恼恶酒未吐，唯诠转日，说有二谛，不能诠一实谛也。若别教诠一实谛，如离转日，有不转日。圆教诠一实谛，转日即不转日也。
三、对经论者：
若华严教，诠真俗即一实谛，带不即之方便。若三藏教，一向不诠一实谛也。若方等教，诠一实谛同华严。摩诃般若教，诠一实，亦同华严，故《无量义经》云：「佛成道以来，四十余年，未显真实。」今谓：何有不说实谛？但或时赴缘，开二谛、三谛、不即一谛之方便。所覆法华教，诠一实谛，无复不即之方便，但论一切即一实谛也，故《法华经》说：「二万亿日月灯明佛，皆云『诸法实相义，已为汝等说。今佛放光明，助发实相义。诸佛法久后，要当说真实。正直舍方便，但说无上道。』」若《涅槃经》，同方等通释，入佛性为异。
诸论随经，类之可解，如《中论》偈云「亦名中道义」，此即是申一实谛之教也，故青目释云「遮二边故，名为中道」，即是遮因缘空边、假边，非此二边，则非真俗二谛，名一实谛也。故《大涅槃经》云「一实谛者，则无二也」。又云「无二之性，即是实性」，无二之性，即是入不二法门。又，一实谛者，即是不生不生。不生不生不可说故，净名居士默然杜口，文殊称叹，意在此也。
第三、约四教位分别净、无垢、称位者，即为五意：一，约三藏教明净无垢称义；二，约通教明净无垢称义；三，约别教明净无垢称义；四，约圆教明净无垢称义；五，约五味譬以结成。
第一、约三藏教明位，释净、无垢、称义者，寻佛三藏教赴缘多涂，言其正要，不出四门入道：一，有门；二，空门；三，有无门；四，非有非无门。今正用《毘昙》有门，以判位也；三门明菩萨义，既不度，岂可缪论！今约有门释净、无垢、称义，即为三意：一，明开三乘；二，略明三藏教辨菩萨位；三，释净、无垢、称名。
第一、略明开三乘者，佛于生生不可说非三之理，用四悉檀，约苦、集、道，开三乘教门，赴三种行人之根缘，令同得灭谛涅槃也。故《法华经》云：「为求声闻者，说应四谛法，度生老病死，究竟涅槃；为求辟支佛者，说应十二因缘法；为求菩萨者，说应六波罗蜜法，令得三菩提，成一切种智。」
若声闻小乘教门，苦谛为初，观四谛入道，发真无漏，断正使尽，位登罗汉，具足三明，及八解脱；既无慈悲度物，现身而入涅槃。故《大智论》说：「如麞在猎围，惊怖跳出，都不顾群。」今不约此判净名位也。
若缘觉中乘教门，集谛为初，观十二因缘，发真无漏，断三界结尽，侵除习气，具足三明，及八解脱；虽有少慈悲，不能度物，亦于一世，即入涅槃。故《智度论》云「如鹿在猎围，惊跳自出。虽顾𥄝群，怖不停待」，今亦不就此判净名位。
若菩萨大乘慈悲弘誓，不舍众生，为物心大教门，以道谛为初，修行六度，化一切众生共出三界，至成佛果，利益功圆，方入涅槃。故《大智论》云「如大香象在于猎围，虽遭刀箭，拥群共出」，此是大士位怀，故须约此判净名位也。
第二、明三藏教菩萨位者，略为七：一，发菩提心；二，行菩萨道；三，种三十二相业；四，六度成满；五，一生补处；六，生兜率陀天；七，八相成道。
一、明发菩提心者，如释迦牟尼菩萨，于过去世为陶师，值前释迦牟尼佛，供养彼佛已，即发菩提心「愿未来得作佛时，还名释迦」，时佛可其愿也。
问曰：何名发菩提心？
答曰：缘生灭四谛，起慈悲四弘誓愿，即是发菩提心也。
二、明行菩萨行者，即是三阿僧祇劫行六度也。
从过去释迦牟尼佛，至罽那尸弃佛，名一阿僧祇劫。从此常离女人身，尔时不自知——我当作佛、不作佛。今谓：是五停心、别相、总相四念处观，用此观心修波罗蜜也。尔时未发煖解，而有慈悲誓愿，安抚生死，心无怯弱，故能坏女人业，常受男子身也。尔时未发煖解，位在外凡，故不自知己身当作佛也。
次明从罽那尸弃佛，至然灯佛，为二阿僧祇劫。是时，菩萨用七茎莲华供养然灯佛，敷鹿皮衣，布发掩泥，时然灯佛便授其记：「汝于来世，当得作佛，名释迦牟尼。」尔时，菩萨虽自知——我必作佛，而口不称「我当作佛」。今谓：得煖法智慧，修六波罗蜜也。
次明从然灯佛，至毘婆尸佛，为第三阿僧祇劫满。是时菩萨内心了了，自知作佛，口自发言，无所畏难：「我于来世，当得作佛。」今谓：此是顶法智慧，行六波罗蜜也。
三、明过三阿僧祇劫种三十二相业者，今谓此是入下忍之位。用此忍智，修行六度，成百福德，用百福德成一相。如是百劫，成三十二相之业因也。
四、明六波罗蜜满者：
菩萨一切能施，乃至不惜身命，如尸毘王以身施鸽，心不悔恨，是为檀满。
尸波罗蜜满者，持戒不惜身命，如须摩提王，精进持戒，常依实语，赴鹿足王就死，是为尸罗满。
羼提波罗蜜满者，菩萨忍辱，不惜身命，如羼提比丘，为歌利王割截，心生慈忍，发誓身复，名羼提满。
毘梨耶波罗蜜满者，精进不惜身命，如大施太子，为国民入海，采宝得如意珠；海神因其寝卧，盗珠还海；太子发誓抒海水，为众生求珠，困苦垂命，心无懈退，名精进满。
禅波罗蜜满者，菩萨具足禅定，于外道禅定，出入自在，如尚阇梨仙人坐禅时，无出入息，鸟于髻上生子，慈悲不动，乃至鸟子飞出，是名禅满。
般若波罗蜜满者，菩萨大心分别，如劬频婆罗门大臣，分阎浮大地为七分，若干大城、小城、聚落分作七分，般若波罗蜜亦如是。
此为菩萨六波罗蜜满。今谓由是下忍智慧，能调伏诸根，满足六度也。
五、住一生补处者，即是释迦菩萨生迦叶佛所，作补处弟子，净持禁戒，行诸功德，迦叶佛授记，次当作佛。今谓此犹是中忍之位也。
六、明生兜率陀天者，舍阎浮提报，上生此天，为诸天师，在于彼天，修八胜处。今谓此犹是中忍之位也。
问曰：菩萨何意初发心伏结而不断也？
答曰：若断结，即不得受生化物。菩萨观无常伏结，令诸烦恼脂消，用清净心修行六度，令诸功德肥也。
七、明下生成道者，即是三藏教明八相成菩提道也。所言八相成道者，一，从兜率陀天下；二，托胎；三，出生；四，出家；五，降魔；六，成道；七，转法轮；八，入涅槃也。
问曰：所明三藏教，阿毘昙有门；说菩萨义，为是佛说？为是佛去世后，诸声闻弟子说耶？
答曰：亦有是佛说，多有是诸罗汉作《毘婆沙》说也。
问曰：若是佛说，此则可信；若诸罗汉所说，云何可信？
答曰：诸罗汉既是圣人，采佛三藏教意，明菩萨义，何容顿乖僻也！
问曰：若尔，《智度论》何意从始至终，一一弹破？
答曰：龙树为欲申摩诃衍，明菩萨义，以大破小，皆可破也。
问曰：龙树诃云「是迦旃延弟子，于小乘经有失」，何况解菩萨义？
答曰：舍利弗，佛在世时，分别法相，犹尚有失，何况佛去世后，诸罗汉也。虽然影傍，犹差今时凡夫也。
第三、约三藏教位释净、无垢、称义者，正在中忍补处之位也。六度之道，即是净义。所以者何？三种药中，无三种病；六度是道谛，是净义。故《法华经》云「又见佛子，修种种行，求无上慧，为说净道」也。维摩大士六度行成，即是净义；无六蔽垢，故言无垢；以相似解，内称生灭四谛之理，外称根缘，助释迦如来显三乘之教，故云净、无垢、称也。是以〈方便品〉现疾，为国王、长者说无常、苦、空、无我不净之法，诃责诸人劝求佛果，意在此也。
问曰：维摩折挫声闻，弹诃菩萨，此是不思议之位行；何得用声闻经所明菩萨之位挍量？
答曰：住不思议解脱菩萨，能种种示现，岂不能现声闻经所明菩萨之像，辅释迦而弘化也！
问曰：何故化国王、长者，而示三藏菩萨之形说法？诃声闻、菩萨，即现摩诃衍不思议之言教？
答曰：凡俗界内结业未除，故说生灭四谛，此正是对治。罗汉、菩萨，界内因疾已除，但迷不思议三谛之理，是故说三种四谛以折声闻，说无作四实谛诃菩萨也。
第二、约通教辨位释净、无垢、称位者，此教既诠因缘即空之理，三乘同禀，契理证真，必有浅深，故须判位也。通教入道，亦具四门，今约空门以辨位也，亦为三意：一，略明约通教开三乘；二，略明通教菩萨位；三，释净、无垢、称义。
第一、略明约通教开三乘者，三乘之人同禀通教，见第一义。第一义者，即是无分别之真谛理。而分别说三乘者：
声闻从闻生解，总相体假入空，智慧力弱，但断正使。
缘觉福德利根，生无佛世，自然体假，发真为异；又解，缘觉利根，能少别相体假入空，发真无漏，断三界结，侵除习气也。
三、菩萨乘者，菩萨修总相、别相智慧，体因缘即空，起大悲誓愿，修诸法门；若见第一义，断界内烦恼，用誓愿扶习，还生三界，游戏神通，成就众生，净佛国土也。
故《中论》云：「诸佛以甘露味教化众生，诸法实相是真甘露味也。若得诸法实相，灭诸烦恼，名声闻乘；若生大悲，发无上意，名为大乘；若佛灭后，时世无佛，因远离生智，名辟支佛乘。」
第二、明通教三乘位者，即为二意：一，明三乘共十地；二，简名别位通。
一、明三乘共行十地位者，即为二意：一，标名；二，略解释。
一、标名者，一，干慧地；二，性地；三，八人地；四，见地；五，薄地；六，离欲地；七，已办地；八，辟支佛地；九，菩萨地；十、佛地。故《大品》云「菩萨从初干慧地，至菩萨地，皆行皆学，而不取证」，佛地亦学亦证，故言三乘通位也。
二、略解释者：
干慧地，即是三乘初心，通名干慧地也。此是三贤之位：一，五停心；二，别相念处；三，总相念处。此三通名外凡干慧地也。
问曰：若尔，与三藏教明三贤有何异？
答曰：一往名同，拙、巧两度，已如前三观分别，岂得不异也！
问曰：三乘人同观第一义谛，亦应同破八倒、同见佛性，何得言通教入二涅槃耶？
答曰：破八倒是一往之言，分别有四种不同：
一、破八倒，不结枯荣，是则通、别、圆未可定判也。
二、破八倒，结成四枯，多属通教。
三、破八倒，结四荣，定成别教。
四、破八倒，双结枯荣，即是圆教。
今明破八倒，用净名诃迦旃延，破三藏五义，说摩诃衍五义，即结成四枯。故彼诸比丘，心得解脱，一往属通教意也。
二、明性地者，若因总相念处，初发善有漏五阴，名为煖法。增进初、中、后心，入顶法、忍法、世第一法，皆名为性地内凡，俱伏界内见惑也。
三、明八人地者，即是三乘信、法二种行人，巧观发真，在无间三昧、十五心、八忍之位也。
四、明见地者，即是三乘同见第一义无生四谛之理，同断见惑三结，及八十八使尽也。
五、薄地者，体爱假即真，发六品无阂，断欲界六品，证第六解脱，欲界烦恼薄也。
六、离欲地者，即是三乘之人，体爱假即真，断欲界五下分结尽，离欲界烦恼也。
七、已办地，即是三乘之人，体色、无色爱即真，发真无漏，断五上分结，七十二品尽也。断三界惑究竟，故言「已办地」也。
八、辟支佛地者，缘觉、菩萨发真无漏，功德力大，故能侵除习也。
九、菩萨地者，从空入假观行纯熟，道观双流，深观二谛，进断习气，及色心无知，得法眼道种智，游戏神通，净佛国土，学佛十力、四无所畏、大慈悲等一切佛法，断习气将尽也。
十、佛地者，大功德力资智慧，得一念相应慧，照穷真俗，一切界内习气究竟尽也。故《智度论》云「声闻智慧力弱，如小火烧木，虽然，犹有炭在。缘觉智慧力胜，如大火烧木，木然炭尽，余有灰在。诸佛智慧力大，如劫烧火，炭灰俱尽」，亦如兔、马、象三兽渡河之谕也。
问曰：菩萨、佛地名异二乘，何得言通耶？
答曰：名虽有异，同是无学、应供，得二涅槃，共归灰断，证果是一，名义不殊。是则名义、究竟俱同也。
二、明名别位通者，即为二意：一，约前三乘共十地，菩萨别立忍名；二，用别教名，名别而义通。
一、约三乘共行十地，为菩萨别立忍名者，《大智论》云「干慧地于菩萨法，名为伏忍；性地于菩萨法，名为顺忍；八人地于菩萨法，名无生法忍；见地于菩萨法，名无生法忍果；薄地于菩萨法，名离欲清净；离欲地于菩萨法，名游戏神通；已办地于声闻经，说名为佛地」，辟支佛地，乃至佛地，如前分别。
问曰：何意于菩萨法中，别立伏忍等别名？
答曰：观理虽同，方便修行化他；求佛果有异，故于菩萨法别立伏忍等别名也。分别其相，具在四教大本。
二、明用别教名，名别而义通者，即是三乘同观第一义谛之理，菩萨用别教十信、三十心、十地名辨位也。
干慧地，伏忍，立名十信别名。
性地，柔顺忍，立十住、十行、十回向名。
八人地、见地，即是得无生忍，立欢喜地名，故《大品经》云：「须陀洹智断，是菩萨无生法忍。」
薄地向、果，向即离垢地，果即明地也，故《大品经》云：「斯陀含智断，是菩萨无生法忍。」
阿那含地向、果，向即是炎地，果即是难胜地，故《大品经》云：「阿那含智断，是菩萨无生法忍。」
罗汉地向、果，向是现前地，果是远行地，故《大品经》云：「阿罗汉智断，是菩萨无生法忍。」
辟支佛地，即是第八不动地，侵除习气也，故《大品经》云：「辟支佛智断，是菩萨无生法忍。」
菩萨地，即是九善慧地；十法云地，当知如佛。
佛地如前说，坐道场时，一念相应慧断一切习气尽者，所谓烦恼障、法障之习气也。化一切有缘众生竟，入无余涅槃，如薪尽火灭，八相成道如前说。
是则用别教名辨位，名异而义同，犹属通教明菩萨位也。
问曰：从初地至七地，对四果出何经论？
答曰：诸经论非不对当，但高下不同；古今法师对当，亦多殊异。所以然者，或云见地止对初地，此如今所用。或取三地并对见地，《仁王经》明四地并对见地，此则难可定依。但通教见地，本是无间之道，不出观证须陀洹，岂得从初地断见，乃至三地，或云四地也！若别教明断别惑不若二乘，如此明义，或当有之。又或言「六地断结罗汉齐」，或云「七地名阿罗汉」，此难定执。前后两果，经论明义既不定；其间二果以意可知。既不可定依，今用义推，作此对位。虽一往小便，终不可执也。
第三、约通教明位，释净、无垢、称义者，大士位在补处，真谛之理，性自皎然，名之为净；界内二障正惑已尽，习气微薄，故名无垢；智慧内与真谛相应，外能称三乘根性，神通说法，故云称也。是则略辨通教大士受净、无垢、称之名。所以须示现此菩萨之像者，用此形声托疾，为国王、长者说如梦幻之法，劝求菩提。又破三藏教三乘，封守拙度之迷僻也。若寻什师、生、肇《注维摩经》，同用此意；梁、陈诸大法师讲此经文，判菩萨位，厝意高下，虽小不同；今家往望，皆并是用通教意释此经耳。
第三、约别教明位，释无垢、称义者，此教通诠假名，如如来藏佛性之理，菩萨禀此教门修(行得)证，从浅至深，故须明位。此别教入道，亦有四门，今但约空有门明行位也。如《大涅槃经》云：「第一义空，名为佛性。智者见空，及与不空；声闻、辟支佛，但见于空，不见不空。」不空者，即佛性也。就此即为三意：一，明经论辨别教不同；二，略明别教位；三，约别教释净、无垢、称义。
第一、经论辨别教菩萨位不同者，寻别教正明因缘假名、恒沙佛法、真如佛性之理，菩萨禀此教，观三谛理，历劫修行，断恒沙无知别见思惑，欲见佛性，求常住四德涅槃。今明别位不同，略为三意：一者，诸经明位数不同；二，断伏高下不同；三，对法门不同。
一、诸经明位数不同者，如《华严经》三十心、十地、佛地，但有四十一位；《璎珞经》明有五十二位；《仁王经》明五十一位；新翻《金光明》《胜天王般若》及《大品经》，但明十地、佛地，不开三十心；《大涅槃经》明五行、十功德义，推以开三十心、十地也。诸论明地位，多小不同，悉是约经故尔。
二、明断伏高下不同者，二十心断界内结，高下不同；十地断界外见思，对位有异也，具在四教大本。
三、明法门有异者，如《华严经》十波罗蜜对十行；新翻《金光明经》用十波罗蜜对十地。如此等诸经约位对诸法门，多不同也。
问曰：何意别教明位，经论辨数对法门不同耶？
答曰：别教约界外辨十地位、行、断、伏对诸法门，悉檀方便，随机接引，是以多不定也。
第二、略明别教菩萨位者，今约《璎珞经》明有七种位：一，十信；二，十住；三，十行；四，十回向；五，十地；六，等觉地；七，妙觉地。
一、十信位者，十信名义，具在大本。今明别教菩萨信因缘佛性、常住三宝，知无量、无作四谛，起慈悲四弘誓愿，天魔、外道、二乘所不能阻，名为信心。若望《涅槃经》明五行，即是戒圣行、定圣行。修生灭四谛慧圣行，伏界内见惑，即是十信心位也。
问曰：别教菩萨既缘无量、无作四谛，发菩提心，何故修生灭四谛观也？
答曰：别教菩萨初心虽信无量、无作四谛之理，而界内烦恼障重，必须前断此惑，故先修生灭四谛以调心也。
二、明十住位者，即是习种性，十解位也。入理般若，名为住。所言入理者，直入偏真，似入圆真理也；若望《大涅槃经》，正是修无生四真谛观。今明此十住，皆是修体假入空观，发偏真之慧，断界内见思，得一切智慧眼，生相似中道之解，即是别教煖法位也。
三、明十行位者，即是性种性。前明十住，既得入理；今从理起行，学十波罗蜜，故名十行，望《大涅槃经》，即是修无量四谛观门；今明十行修从空入假观，断恒沙无知，得道种智法眼，界内正使已尽，相似中道之解，渐更分明，即是别教顶法位也。
四、明十回向位者，即是道种性。解行心合，回因向果，顺入法界，故名回向，望《大涅槃经》，应是修无作四谛观；今明此菩萨修中道正观，中道似解，转更增明，能伏无明，得相似一切种智佛眼，即是别教忍法位也。
问曰：既明别教之位，何用对煖、顶、忍乎？
答曰：别教十地既对四果三十心位，岂不对煖、顶、忍也！
问曰：此既是别教菩萨，何得修无作四谛观门？
答曰：此义交加，关涉不易。具在大本，岂可即求决也！
五、明十地位者，即是圣种性位。从入初地，即发真，明见佛性平等法界，自体住持，出生诸佛功德，堪能荷负一切众生，故名为地。若望《大涅槃经》，应是分证无作四谛之理，得二十五三昧，名诸三昧王，五行具足，次第成十功德、入十地，多恐意在此也。今明此十地菩萨：
若登初地，即证真中道第一义谛，双照二谛，心心寂灭，自然流入萨婆若海，能断无明住地，分得种智、佛眼，得如来真、应两身，十方行化也。始从初地，乃至十地，皆断无明，但以位约，分为三道：初地，名见道；二地至六地，名修道；从七地已去，名无学道。地论师言：「二地至七地，名修道；八地已去，名无学道也。」初地菩萨五行具足，恐是初地功德也。余九种功德，或可对九地。所言破无明别见惑者，《大涅槃经》云「自此已前，皆名邪见人也」，是则三藏、通教三乘之人，皆未见此理，故名邪见人也。以大士诃须菩提，六师是汝之师，天魔、外道一手作诸劳侣，意在此也。乃至别教十信、三十心，虽伏此惑，既未能断，犹是成就无明别见，诃诸菩萨，意或在此也。
二、从二地至六地，名修道者，断别惑三界爱，如《大智论》明，迦叶闻甄迦罗琴声，不能自安，迦叶云「三界五欲，我已断竟。此是菩萨净妙功德所生五欲，故于是事，不能自安」，例色、无色爱，亦复如是。此经大士诃须菩提云「同于烦恼，不到彼岸。入于八难，不得无难」，意在此也。故从二地至六地，通名修道断此别惑也。今以义推：二离垢地，即侵断别教欲爱，名斯陀含向。
三明地，即是别教斯陀含果。
四炎地，即是别教阿那含向。
五难胜地，即是别教阿那含果，断别爱欲尽也。
六现前地，即是别教阿罗汉向，断别色、无色爱也。
七远行地，即别教阿罗汉地，断别色、无色爱尽，故从此名无学道也。
问曰：此对四果，出何经论？
答曰：别教明断伏对四果，经论多不同；诸大乘法师，所用亦异。地论师通教判位云「初地断见，二地断欲爱，三地断色爱，四地断无色爱」，地论师通宗判位，有用「三地断见，名须陀洹；从四地至六地，名斯陀含，第二依法师；七地至九地，名阿那含，第三依法师；十地、等觉，名阿罗汉，是第四依法师」，有言「三地断见，四地名斯陀含，五地名阿那含，六地名阿罗汉」，有用《仁王经》「四地断见，五地名斯陀含，六地名阿那含，七地名阿罗汉」，如是等异说不同，难可定依。今以义推，作此对四果也。一往似便，既无的文，佛意难知，不须苟执也。
问曰：何故解释不定？
答曰：已如前释。
八不动地，即是别教辟支佛地。地论师云「从此明无学道」，未知的出何经论。不但八地得无生忍，寂而常用，用而无相，无功用心，自然断法界无明惑，色习尽也。
九善慧地，无明稍薄，断心习尽，慧转分明，善入实相也。
十法云地，慈悲智慧，犹若大云；慈悲普洽，一切皆雨法雨。慧云能持十方诸佛所说法雨，断十品无明也。
六、等觉地者，即是边际智满，入重玄门。若望法云，名之为佛；望妙觉，名金刚心菩萨，亦名无垢地菩萨。三魔已尽，余有一品死魔在，断无明习也。
问曰：前通教何意不辨等觉佛耶？
答曰：界内习气易尽，故不须开法云、出等觉。
问曰：别教经论，何故有处明法云，之后更有金刚等觉？自有经论止明十地行满，便成佛果。南北法师，诤此纷纭。
答曰：更立等觉，未定为碍。所以然者，《华严经》明法云十地功德智慧，用此于佛，如爪上土，方于大地。若尔，虽说一品无明，而实不可说品。何以得知？后心菩萨无功用道，其疾甚风，一日之间，能破无量品无明障惑。何况《璎珞经》明等觉地，于百千万亿劫入重玄门，倒修凡夫事！是故开法云地，更立金刚心等觉佛，于理无失。若知一品有无量品无明，用法云无碍之智即尽，复何须开出等觉地！
妙觉地者，金刚后心，朗然大觉，妙智穷源，无明习尽，名解脱；萧然无累，寂而常照，名妙觉地；常住佛果，具足一切佛法，名菩提果；四德涅槃，名为果果。
问曰：为定用金刚智断无明？为用妙觉断无明耶？
答曰：《涅槃经》云「有所断者，名有上士；无所断者，名无上士」。
问曰：何故《胜鬘经》云「无明住地，其力最大，佛菩提智之所能断」耶？
答曰：若用别接通，十地、等觉，即是佛菩提智。所以者何？《涅槃经》云「九住菩萨，名为闻见；十住菩萨，名为眼见」，虽见佛性，而不了了。以无碍道与惑共住，故不了了。诸佛如来了了见者，即真解脱萧然累外，故了了也。若别教明义，从初欢喜，即用佛菩提智断初品无明，乃至等觉后心，方乃断尽。若圆教明义，即是初发心住，得佛菩提智，断初品无明，乃至等觉后心，方乃断尽。
第三、约别教位，释净、无垢、称名者，维摩既是一生补处大士，即是法身，居等觉金刚心，无垢菩萨之位也。佛性理显，故名为净；别惑正、习俱尽，无明余习，譬若微烟，虽有如无，故名无垢；边际智满，内称深理，外用无方，法界平等，赴缘行化，故名为称，故云净、无垢、称也。岂可同彼三藏、通教，辨净、无垢、称义！所以教迹现同补处位者，为诃三藏、通教三乘，摄受别教大乘菩萨也。
维摩经玄疏卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1777 维摩经玄疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。