大般涅槃经玄义
大般涅槃经玄义卷下
[＊]隋天台沙门灌顶撰
古来复约三性明涅槃体，言佛地一向是善性、一向非恶性，无记性亦有亦无(云云)。光宅云：常住佛果有两种无记，一知解无记、二果报无记。如棋书射御，阐提亦有，故非是善；佛地亦有，故非是恶。即是无记性也。果报者，如生死苦无常报，既非是恶，只是无记。涅槃地常乐我净亦非是善，直是无记。开善、庄严并言：佛无无记，唯一善性。知解无记有多释，庄严云：是善性。开善云：通三性，在阐提是恶，在佛是善，在余人是无记。言果报者，生死中多有异具，故果报可是无记。佛果报何以是无记？佛果唯一习果，无复报法，岂得类此是无记？以习善既满，并成习果也。夫三性者，若有若无只是世俗，尚不是真，何得用此释涅槃体？此皆数论之极说安处佛体，如野人暴背献至尊耳。今明涅槃体者，上来释名论无，无一切方便；论绝，绝能绝所。名下妙理宁可思议？德王云：「大般涅槃非色非声，云何而言可得见闻？」古来诸师云何以色为涅槃体？又经云「夫涅槃者，不从因生，体非是果。」古来诸师云何以佛果释涅槃体？又「涅槃之体无定无果。」古来诸师云何谓涅槃体定是一法？当知其体非色非声、非因非果、非一非异，非诸声闻缘觉所知，亦非十住能了了见，不能默已，强作五种言之：一约性净涅槃、二约法身德、三约一谛、四约不生不生、五约正性。初论性净，总指一部；次论法身，指《哀叹》；次论一谛，指《圣行》。次论不生，指《德王》。次论正性，指《师子吼》、《迦叶》等。不可备引，斑驳略周耳。
性净者，净有三种：一方便净、二圆净、三性净。方便净者，呕和善巧权能逗物，住首楞严建于大义，或一阎浮提、或一四天下、或一大千界、或十方土，随诸众生应可调伏，种种示现。无生而生，王宫七步；无灭而灭，倚卧双林。是以晨朝放光，大声遍告：「正觉世尊将欲涅槃。若有所疑今速可问，为最后问。」所以三界躄踊、八部悲号，献供填空、流血洒地，高幢翳诸日月、广盖遍覆大千。如经广说。乃至下者作九法界身，非生现生、非灭现灭，不前不后一时等现，然于寂灭无所损减、于诸生死无染无累，故名方便净涅槃也。圆净者，因圆果满，毕竟成就。原其初基，以大涅槃心、行如来行，持戒不杀、拥护正法、广宣流布，利益众生，回向大乘，感得金刚坚固之体，法身常身圆满具足，获大涅槃，修道得故。安住于此秘密藏中，复能颁宣广说一切悉有佛性，施与一切常命色力、安无碍辩。虽破烦恼，亦无所破；虽圆智慧，亦无能圆，虽施众生，不得众生及以施相，是名圆净涅槃也。性净者，非修非得、非作业非与业，本自有之，非适今也。冲湛寂静，不生不灭。虽在波浊，波浊不能昏动，犹如仰观虚空月形，五翳不能翳。虽复随流苦酢，其味真正停留在山；虽没肤中，脓血之所不染，故名性净涅槃也。此三涅槃，不可相离，即三而一；不可相混，即一而三。虽复一三，即非一三；虽非一三，而复一三。会之弥分、派之弥合，横之弥高、竖之弥阔，微妙莫测，不可思议。今欲分别令易解故，总唱涅槃，即是其名；专据性净，以当其体；指于圆净，即是其宗；方便善巧，以为其用；作此分别，即是其教。虽复分别，都是一法，所谓大乘大般涅槃。若得此意，无俟多言。其未解者，更重复说耳。
二、约法身德者，德有三种：一法身德、二般若德、三解脱德。法身者，即是金刚坚固之体，非色即色、非色非非色，而名为真善妙色，真故非色、善故即色、妙故非色非非色。又真即是空、善即是假、妙即是中，例一切法亦复如是。以是义故，名为佛法，名佛法界。摄一切法，名法身藏，名法身德也。般若德者，即是无上调御。一切种智，名大涅槃明净之镜。此镜一照一切照，照中故是镜、照真故是净、照俗故是明。明故则像亮假显、净故瑕尽真显、镜故体圆中显，三智一心中得，故言明净镜。摄一切法，故称调御。是佛智藏，名般若德也。解脱德者，即是如来自在解脱。其性广博无缚无脱，是广博义。体缚即脱，是远离义。调伏众生，是无创疣义。如是解脱摄一切法，亦名解脱藏，亦名解脱德。如是三德，不可相离，文云「法身亦非，乃至解脱亦非。」如是三德不可相混，文云「三点具足，无有缺减。」当知虽一而三、虽三而一，虽复三一而非三一，虽非三一而三而一，不可思议。摄一切法、摄一切人，文云「我及诸子、四部之众，悉皆入中。」微妙难思为若此，今欲分别令易解故，总唱秘藏以当其名。法身摄一切法，不纵不横，以当其体。般若摄一切法，如一面三目，以当其宗。解脱摄一切法，如三点伊，以当其用。如此敷演，即是其教。非但经体义明，余义亦显(云云)。
三、约一谛者，世人解谛，或境或智或教，非无此义。今用理释谛，理当即境正，境正即智教皆正以理释谛其义为允。有四种四谛：一、生灭四谛。集是能生、苦是所生，能生生所生、所生还生能生，苦集回转，生死无已。道名能坏、灭是所坏，所坏亦坏能坏、能坏亦坏所坏，更互生灭。故称生灭四谛。若论其相，逼迫生、长能、除所、除等是也，如经。二、无生四谛者，推苦集之本，本自不生，不生故则无苦集。既无所坏，亦无能坏，故称无生四谛。论其相者，解苦无苦而有真谛，集道灭亦如是，如经。三、无量四谛者，分别校计苦集灭道有无量相，非诸声闻缘觉所知，如经。
四、一实四谛者，解苦无苦而有于实，乃至解灭无灭而有于实。实者，非苦、非苦因、非苦尽、非苦对，而是一实，乃至灭亦如是，是名一实四谛，具如经。非离生灭四谛别有一实四谛，即达生灭而是一实四谛。无生无量，亦复如是。一中有无量、无量中有一，不可思议、不可说示，强欲分别令易解故，总唱一实四谛，即是名也。取一灭谛即是其体，故《胜鬘》云「一依者，即一灭谛也。」道谛以当其宗，取道谛所治以当其用，调御心喜。说此真谛，即名为教。虽差别说，只是一无差别法耳(此中遗一章)。
五、约正性者，性有五种，谓正性、因性、因因性、果性、果果性。正性者，非因非因因、非果非果果，是名正性。因性者，十二因缘。因因性者，十二因缘所生智慧。果性者，三藐三菩提。果果性者，大般涅槃。今且约一事论之。五阴下所以，即正因佛性。五阴，即因性。观五阴生智慧，是因因性。此智慧增成，是果性。智慧所灭，是果果性。于阴既然，余一切法亦尔。当知五性亦非条别，即一而五、即五而一，一而不混五、五而不离一，不可思议、不可说示，强欲分别令易解故，指果果性为名，指正性为体，指因因性果性为宗，指因性为用，作此分别五性为教。虽复分别，只是一法，更无差别。若人能如此解者，非但识体，于名宗用教触事冷然。为未解者更论宗耳。
第三、明涅槃宗者，有人言：宗体不异。是义不然。何者？若论至理，二即不二、不二即二，此则宜然。若论名事，不二不可为二、二不可为不二，既立宗体，宁得是同？宗者要也，修行喉𬓛莫过因果。此经明因，略有三种：一、破无常修常。如〈哀叹品〉以常乐我斥诸比丘无常苦无我虚伪不真，宜应舍离。今当为汝说胜三修。此是破无常修于常，能得常果显于非常非无常。烦恼为薪、智慧为火，以是因缘成涅槃食，令诸弟子悉皆甘嗜。劣三修是烦恼薪，胜三修是智慧火，非常非无常是涅槃食，四众安住秘密藏中即是甘嗜。又云「如来体之，是故为常。」体者履也，履而行之。法常故佛亦常；亦是法非常非无常，故佛亦非常非无常也。
问：初为纯陀直说一常，次明常住二字，次斥诸比丘云胜三修。何意增减？答：皆是今昔相对。昔说四非常，总是一无常；今论四德总是一常，举总常破总无常耳。昔说生死无常而复流动，今以常破生死、以住破流动，故举二字以破二耳。诸比丘置事缘理，但修三想；今举胜理破劣理，但用三修(云云)。
二者、以大涅槃心修，从浅至深次第行学。如〈圣行〉中专行五行，初谓戒定慧。居家如牢狱、梵行若虚空。从头至足，其中唯有发毛爪齿大小肠胃，观察八苦五盛阴等。次解苦无苦而有真谛，次分别校计苦集灭道无量无边，次非苦非集非道非灭而有实谛。广说如经。修是行已，得二十五三昧，住大涅槃；况出诸佛功德，不复可说。当知从浅至深，成因克果，显非因非果，始终莫不以常为宗。〈德王品〉中亦如是，初观四大如箧、五阴如害、六尘如贼，爱如怨诈、烦恼如河，八正如筏，运手动足截流而去，得到彼岸。戒定如动足、智慧如运手，涅槃是彼岸。〈师子吼〉中亦如是，初从少欲知足，乃至住大涅槃。又善修戒，不见戒因戒果戒一戒二等，是名善修；定慧等亦复如是。原始要终，皆宗常住，以常为宗明矣。
三者、如〈圣行〉中云「复有一行是如来行，所谓大乘大般涅槃。」大乘即是修因，涅槃即是得果。大乘为因，何所不运；大涅槃果，何所不克。一切无阂人，一道出生死，莫复过此。大略可知，不复委说。但此文中处处论行，或修十想、或知根知欲，种种不同不出三种：初、破无常而修常。即是以圆接小接通意也。次、以大涅槃心修无常，次修于常。即是从渐入顿次第别意也。后、即无常而修于常，即圆顿人也。虽三不同，悉以常为因，归宗常果、住大涅槃，等无有异。故文云「因虽无常，而果是常。」即第二番意也。余例可知(云云)。
问：明体一章即识五意，明宗亦尔否？答：例然。宗有三义：一宗本、二宗要、三宗助。宗本者，诸行皆以大涅槃心为本，本立道生。如无纲目不立、无皮毛靡附。涅槃心为本，故其宗得立也。宗要者，行之宗要，要在于常。行会于常，能显非常非无常。如七曜之环北辰、似万川之注东海，行以常为要，亦复如是。宗助者，助名气力也。常宗得成，赖于资助，或人助、或教助、或行助、或道助。由助得力，故言宗助。总此三宗是释名，专论宗本即体意，专明宗要即宗意，专明宗助即用意，分别此三异余法门即教意。
第四、释涅槃用者，为三：一本用、二当用、三自在起用。本用者，先出旧解。灵味小亮云：生死之中本有真神之性，如弊帛裹黄金、像堕在深泥。天眼者捉取，净洗开裹，黄金像宛然。真神佛体万德咸具，而为烦恼所覆。若能断惑，佛体自现。力士额珠、贫女宝藏、井中七宝、暗室瓶盆等喻亦复如是，此皆本有，有此功用也。新安述小山瑶解云：众生心神不断，正因佛性附此。众生而未具万德，必当有成佛之理，取必成之理为本有用也。开善庄严云：正因佛性一法无二理，但约本有、始有两时。若本有神助，有当果之理。若能修行，金心谢种觉起，名为始有。始有之理本已有之，引〈如来性〉贫女额珠、暗室等证本有，引〈师子〉〈迦叶〉明乳中无酪，但酪从乳生，故言有酪；酪非本有，必假醪暖。种植胡麻，答言有油；油须捣压乃可得耳。又引〈佛性〉「三世众生未来当有清净庄严之身。」此证当有。双取二文，意与瑶师不异。又引木石之流无有成佛之理，则非本有之用。众生必应作佛，今犹是因，因是本有，果是始有。本有有始有之理，即是功用义也。有人难初义：若言众生身中已有佛果，此则因中有果过，食中已有粪、童女已有儿。若已具佛果，何故住烦恼中坐不肯出耶？何故不放光动地？故文云「若言有者，何故默然？」正破此执耳。次难第二有得佛之理：此理若常，为相续常、为凝然常？若相续常，何谓本有佛果之理？若凝然常，则因中有果，过同于前。难第三家：若言本有具始有，亦应本有常住复有无常。本有只得是常不得无常者，本有只本有，那得有始有？又若本有有始有，亦应无常有于常。无常不得有于常，本有那得有始有？又本有有始有，则了因有生因。若了因了本有是常，生因生始有是无常。不得相有者，今本有那得有始有耶？鹬蚌相扼更互是非，由来久矣。今当宣明此义。若定执本有当有，非三藏通教之宗，乃是别圆四门意。本有是有门，当有是无门，双取是亦有亦无门，双遣是非有非无门。别家偏据不融，门理两失，为圆家所破。何者？若执本有之用，譬之树木，工匠揆则，任曲者梁用、直者桁用、长者矟用、短者箭用，本有之用亦复如是。佛即破之，草木生时无梁箭用，工匠所裁因缘获用。若裁曲为直，曲无梁用；展直为曲，直无桁用；割长为筹，长无矟用；折短为薪，短无箭用。何得苦执本有之用？经云「三世有法，无有是处。」何得苦执本有当有？当本不立，胜用安在耶？若专难破，复失适缘。何者？理非本非当、非亦本当、非非本当。有四利益，或言本有，即是常用；或言当有，即是无常用；或亦当亦本，即常无常双用；或非当非本，即双非不用之用。本有常用摄一切法，何得无三门用？三门亦摄一切法，何得无本有常用？文云「大般涅槃是诸佛法界」，即其义也。是为圆教赴缘论此四用大获利益，不同旧义(云云)。
二、当有用者，先出旧解。解有三：一云、理出万惑之外，须除惑都尽乃可见之。譬十重纸裹柱，虽除九重终不见柱，并尽乃见。二、引《渐备经》明一切智慧皆渐渐满，不可一期并悟也。三云、真谛可渐知，佛果可顿得。何者？即俗而真，更非远物，所以真可分知；佛果超在惑外、不即生死，故不可渐知。有人难初义：若理不可渐见，惑岂可渐除？既不见理，由何除惑？若言理可渐见，夫理若是分，可作分知；理既圆通，若为渐解？若初见称后见，与后无异，不名渐见；若初不称后，不名顿见(云云)。若言见真者须渐、得佛须顿。是义不然。《释论》云「若如法观佛、般若与涅槃，是三则一相。」《华严》云「虚妄多分别，生死涅槃异。迷惑圣贤法，不识无上道。」真与涅槃既其不异，云何真渐果顿耶？今明诸解更相驰逐，水动珠昏。然理非远近，见理之智宁得渐顿？智若渐顿，宁得称理？如方入圆，殊不相应。如理而解、解如于理，不见相而见，无所得即是得耳。有因缘故亦得渐顿，此中应有四句：渐渐、渐顿、顿渐、顿顿。渐渐尚非渐顿，况复顿渐；渐顿尚非顿渐，况复顿顿。《法华玄》广说。顿渐者，无差别中差别耳。顿顿者，差别中无差别耳。三种修三种见，明宗中意是也。渐顿修渐顿见者，是不定观意也。渐更不同，又开四句：渐修渐见、渐修顿见、渐修顿渐见、渐修非顿渐见。见此一句意，余三句亦可解。四四十六句不同，当知显体之用甚多，那只作一两种解耶？文云「王家力士一人当千」，种种技艺能胜千故，一人当千。又云「譬如大地草木为众生用，我法亦尔」，当知用同草木，比大力士，故知用不一也。旧论照境之用不同，问：俗有三世流动、万境去来，佛智若为照之？若逐境去来则生灭无常，若不逐境去来则不与境相称。由此一问，七解不同。冶城嵩云：佛智乃无大期死灭，犹有念念流动逐境去来。此人临终舌烂口中，浪语之过现验也。二、药师解：佛智体是常住，用是无常逐境去来。此解亦违经。经云「若正见者，当说如来定是无为。」那忽体是无为、用是有为？三、光宅云：若无常之智照常住境而不逐境是常。今常住之智照无常之境，岂应逐境无常？此亦不可。四、作九世照境义，明此境虽在未来，复有当现在、当过去义。今遂来现在及过去，我皆照竟，所以不生灭也。此亦不可。向在未来时犹是当，现在未正现在；今遂来在现在，即作正现在，照当知已息，岂不生灭耶？五、作逆照义，云如来道迎正觉时，初一念并逆照万境，从初流来至后成佛并皆照竟，后万境自有去来，我都不更新照。如天子初登极时，并付制法，后人犯者随轻重治，不更复制也。此亦不可。佛智照境何甞暂息，忽言初照后都不照？纵令如此，终不与境相称。六、开善云：佛在因日导发初心，已能横照数境、竖照数时。次入初地，一念横照百法、竖照百时，二地千法，乃至佛地一念横照万、法竖照万时，如悬镜高台。此亦不可。镜照先无而后有，未免无常之难。七、灵味更借虚空为喻，万物在空，空不生灭、物自去来。此亦不然。佛智灵知，岂同顽空？今明三藏教中二谛不相即，故二智各照，所以诸解喧喧若此。若通教中，二谛相即二智，二而不二，尚无此诤；况复三谛即一谛、一谛即三谛，三智即一智、一智即三智，一照即一切照、一切照即一照，非一非一切，不可思议，宁复有此微浅问答耶？又开善解：佛智照真与真冥，无复智境之异，智体与真境都复不殊。约位分别，凡夫不冥不会，因中圣人会而不冥，佛果亦冥亦会。第二解云：佛智是灵知，真谛是无知。二体既殊，岂可并有知同无知？但会之既极詺之为冥，岂得有冥异会？《慧印三昧经》云「冥不冥，寂不寂。」《肇论》亦有「用冥体寂」之语。今难：佛之真智既其冥真与真不异，佛之俗智亦应冥俗与俗不异。佛虽知幻，而非幻人。若尔，佛虽知俗不可冥俗，佛虽冥真不可同真。不应作如此冥真冥俗义。冥真不出二乘，冥俗不出凡夫境界，云何得是佛智用耶(云云)。
三、自在起用。用遍法界，广不可委。文云「譬如大地一切草木为众生用，我法亦尔。」当知胜用无量无边。且约三种：一不可思议用、二二鸟双游用、三善恶邪正双摄用。不可思议用者，旧释有七：一云、令他见须弥入芥子，其实不入，唯应度者乃能见之。此解不可。若不入者，何谓神通？二解实入，但佛神力蹙大令小、开小令大。此亦不可。若尔，乃以大容小，何谓以小容大？三解不知入与不入，既是不可思议，那可定判入与不入？此亦不可。佛果上地皆是不可思议，尽应不可解，余者尽言可解，至此一义独言不知耶？四、若有则相妨，小大皆空故相容。此亦不可。若其皆可，何所论入？亦无大小也。五、大中有小性、小中有大性，以芥子之大性容须弥之小性。此亦不可。若执定性，过同外道，又似毘昙。又还是大容于小，何谓以小容大？六、地论解，大无大相，不无无相之大；小无小相，不无无相之小。以无相之小，容无相之大；无相之大，还入无相之小。此亦不可。大小本是相，既言无相，那有大小？若有大小，应是有相；若定无相，还同空也。七、兴皇云：诸法本无大小，因缘假名相待假说大为小、假说小为大。说大为小，小是大小；说小为大，大是小大，故得相容。此亦不可。大不自大、待小为大，小不自小、待大为小，此堕他性义。自性大小尚不能相容，他性大小那得相容？今明小不自小，亦不由大故小。大不自大，亦不由小故大，因缘故小大，亦不离大离小，不在内外两中间，亦不常自有，不可思议。大亦如是。通达此理，故即事而真。唯应度者见不思议，须弥之高广入于不思议芥子之微小，是名以不思议之大入于不思议之小。住首楞严能建大义，如经广说(云云)。一往明不思议用在于道后，其理实通。乃至善恶邪正等例如是。所谓四趣是邪，人天为正；又三界是邪，二乘为正；又二乘偏邪，菩萨为正(云云)。邪正两用，亦遍法界。四趣是恶，人天是善；又三界悉是恶，二乘是善；又二乘是恶，菩萨为善。此用亦遍法界。三界皆悉无常，二乘是三无为常；又二乘是无常，菩萨是常。常无常用亦遍法界。其门略义广也。常无常双用者，俱亡二边，如〈鸟喻品〉中说，即是一时双用也。前后倒泻，即是异时偏用。宜一时即并用、宜前后即单用，不必一种，用自在故。善恶双用，如〈迦叶品〉中说。善星至恶，尚能摄受令得出家，况复善者宁当不摄？或双用或前后(云云)。三、邪正善恶俱摄者，〈陈如品〉中说。邪即外道，正即陈如弘广。邪即诸魔，正即阿难。平等皆摄，巧施妙用，游诸世间作大利益。若见此意，即是自在之用，善巧四随称机利益。住首楞严种种示现不动法性，其见闻者无不蒙益。此义可知，不俟多说(云云)。
问：此一章五意云何？答：例前可解。若总论三用，即释名意。若专本用，即是体意。若专当用，即是宗意。若专自在用，即是用意。若分别三用，即是教意。
第五、释教相者，为二：一增数、二经来缘起。增数者，谓一乳、二字、三修、四教、五味也。所言乳者，此名则通，外道言教亦称为乳，文云「是时旧医纯用乳药。」二乘言教亦称为乳，《阿含》云「舍利弗是所生母、目连是乳母，二人说法生养四众。」后文亦云「声闻缘觉佛性如乳，菩萨教行亦称为乳」，故云「手出香色乳，施令得饱满。」佛教亦称为乳，故目连腾请云：「譬如犊子，其生未久，若不得乳，必死无疑。」又云：「医占王病，定须服乳。」乳名既通，若为分别？旧医偷教，窃取乳名，不解其义，而为相续悦意转动，薄皮所诳起四颠倒，毒乱心中多所伤害，即邪教也。二乘乳者，佛以方便合三种药，谓咸、苦、酢。二乘之人用此方便，为于四众治彼邪乳，如以楔出楔，此以四非常教名为乳也。菩萨乳者，以大慈大悲，随诸众生应以何法而得度脱随而说之，或说方便法、或说真实法，或治邪常、或治无常，称彼机缘令得饱满，是名菩萨教乳也。佛教乳者，究竟真实，如经「其犊调善，不驰不住，不处高原亦不下湿，不食酒糟麦𪎈滑草，不与特牛同共一群。故其乳多德最为第一。」正显涅槃之教是最上乳也。又外道教如驴乳，亨之成粪，从其教者堕落三涂；二乘教如羊鹿乳，亨之成酪，从其教者升出生死。菩萨教如下品牛乳，亨之成酥，从其教者革凡成圣，亦革圣成无上道；佛教如上品牛乳，从佛教者即得安住秘密藏中。当知涅槃教乳最上最妙。
问：何故于一乳中多种分别？答：此经意尔。如本有一偈，四出证义，明无差别差别等。例作此，说之无咎。又《德王》中不闻闻不生生等皆作四句，今亦例尔，邪乳名乳乳、二乘名乳不乳、菩萨名不乳乳、佛是非乳非不乳。意高例尽，子何须惑。
二、字者，世亦二字，出世亦二字，上上出世亦二字，今文亦二字。二字既通，复须分别。世二字者，如《瑞应》云「太子乘羊车，诣师学书。师教二字，谓梵佉娄。」此二字应诠世间礼乐医方技艺治政之法，故是世间二字也。又云梵字，应如《金光明》中说出欲论，明修梵法叹梵报故，是出欲论也。佉娄字，应是无量胜论，明十善法，叹释天报。善能攻恶，故言胜论。总而言之，世间二字也。谢灵运云：「梵佉娄是人名，其撮诸广字为略。如此间仓雅之类，从人立名，故言梵佉娄。」虽复广略，还是世间之二字。出世二字者，〈婴儿行〉云「婆和二字，所谓有为、无为，为二字也。」若出世与出世上上共为二字者，即是半、满为二字也。众经同以鹿苑说为半字、摩诃衍所说为满字，小大相对共为二字。又诸师释此满字不同。地人云：《涅槃》六行俱明是满字；《法华》是大乘非满字，由是无常。此都非义，不须论难(云云)。兴皇嘲诸师作五满：半边满、竖满、𧂐足满、共满、具足满，今不委论(云云)。今明半满二字，更为五意：一直是半、二对半满、三带半满、四废半满、五开半满。如鹿苑无常，此直半无满。若方等之流，说无常逗小，又弹小褒大，此正对半明满。若《大品》通三人共学，是带半明满。若《法华》正直舍方便，是废半明满；亦有开权显实，即开半明满。若此经斥劣辨胜，即废半明满；一切众生悉有佛性，须跋陀罗得罗汉果，即开半明满。而复对破生死流动，明于常住二字，常破生死、住破流动，此亦是废半明满。一切诸法中悉有安乐性，又是开半明满。故知二字虽通，不可一概。今之常住二字，于诸字中最尊最胜，其义可知。又结为四句：二乘无常是半非满，一乘是满非半，若斥小带小等是亦半亦满，若世间非半又非满。大意可知(云云)。
三、三修者，有邪三修、劣三修、胜三修。邪三修，谓世间颠倒，随邪师教，见相似相续谓为常，适意可悦谓为乐，转动运为谓是我。愚惑所覆如执掣电，如蛾如蚕追求无厌，如渴饮咸唐无毫益。亦是厌下苦麁障，攀上胜妙出，故名邪三修。劣三修者，依半教破于邪执，无常咸味破其执澹，无乐苦味破其执甜，无我酢味破其执辣，三界皆无常、诸有悉非乐、一切空无我无我所，能破欲染色无色染、无明掉慢疑。如诸迹中象迹为最，于诸想中无常为最，如经广说，是名劣三修。胜三修者，依佛胜教，破于劣修，谓常乐我法身常恒无有变易，游诸觉华欢娱受乐，具八自在无能遏绝。如是修者，入秘密藏，名胜三修。又邪修是世伊，劣修是故伊，胜修是新伊。大涅槃理即非新非故伊，今经即是新伊，胜修最尊最上之教也。
四、四教者，此该佛一化，名相理趣别有疏本(云云)。三藏教者，谓戒定慧藏。为彼婴儿梯隥出苦，畏惮长远止息化城，即小乘法也；菩萨以大涅槃心修，即成圣行。如经「浮囊白骨、八苦等观」，即其文义也。通教者，三乘共学近远俱通，若能前进亦可得去，即摩诃衍法也；菩萨以大涅槃心修，即成圣行。如经「解苦无苦而有真谛，乃至解道无道而有真谛」，即其文义也。别教者，别在菩萨不与二乘人共，所行事理非彼境界，即独菩萨法也。若以大涅槃心修，即成圣行，如经「苦有无量相，分别校计有无量种，非诸声闻缘觉所知，乃至道亦如是。」即其文义也。圆教者，即事而理，一教一切教、一切教一教，非一非一切，不可思议，随佛自意是佛境界，非诸二乘下地所知，如经「非苦非谛有实，乃至非道非谛有实，是名一实谛。」即其文义也。菩萨大涅槃心修，即是圆心。圆心为本行于众行，从浅至深届极而止，如放金刚到际则住。当知圣行之一意，即是渐顿之教，亦名渐圆教，此乃文中一种耳。复有一行是如来行，所谓大乘大般涅槃者，即发轸仍顿仍圆，一切诸法悉入其中。众流悉咸无非性海，渐圆与顿圆更无别异，历次第门故言渐耳。今经乃具二文，从胜受名即是圆顿之教，于诸教中最为尊上也。若类通异名者，即是四藏：三藏是声闻藏，通是杂藏，别是菩萨藏，圆是佛藏。上能摄下，佛藏第一也。若例四句，三藏是闻闻，通是闻不闻，别是不闻闻，圆是不闻不闻。乃至生生等例可解。
五、五味者，即五种牛味，正譬说教次第，不应以浅深意取。若谓初浅后深，是义不然。文云「医占王病定须服乳」，又云「如得乳糜更无所须」，无所须者即真解脱，真解脱者即大涅槃，此岂浅耶？文云「如水乳杂卧至一月终不成酪，若以一滴颇求树汁投之于中即便成酪。」众生佛性亦复如是。若本有者，何故待缘？如此酪譬不可浅也。文云「譬如甜酥八味具足，是大涅槃亦复如是。」当知此酥其况深矣。文云「阿罗汉辟支佛犹如醍醐」，如此醍醐不可言深。若初味定浅、后味定深，防文害义；若作次第意释者则无过咎。牛者譬佛，大觉朗然圆明成就，如血变为乳具足在牛。从牛出乳，譬佛初说也。即寂灭道场，从法界体流出法界法教诸菩萨，如日初出先照高山，故言从牛出乳也。次从乳出酪者，为小机不堪，如聋如痖，隐其无量神德，示丈六身、覆如来藏，但说三藏，以贫所乐法，随宜方便令革凡成圣，故《华严》大后，次说三藏之小，如从乳后即有于酪也。次从酪出生酥者，譬三藏之后以大诃小，挫其取证败种坏根无生无用。先与后夺，如亨酪作生酥也。次从生酥出熟酥者，譬方等之后，委业领财，使诸声闻转教教菩萨也。次从熟酥出醍醐者，譬般若已后付财定性与记作佛，故文云「八千声闻于法华中得记作佛，见如来性，如秋收冬藏更无所作。」无所作者即究竟也。夫众生不见佛性，智手指㧑，或作大说、或作小说，或诃责说、或教化说，或定天性说。众生若见佛性，则静乎双树，指㧑毕矣；息教二河，法流竭矣。如牛出乳极至醍醐，诸佛布教极于见性。今经是最后之说，喻彼醍醐。一切诸药悉入其中，叹于横广；在四味之上，叹其竖高。故此经处处叹教不可思议，只是叹于上妙之乳常住二字最后新伊极圆之教醍醐妙味耳。种种名目只是一法，一法者只是佛师诸菩萨母，佛菩萨辩所不能宣，凡夫千舌岂解揄扬？二乘百盲安能舞手者哉。五味义具在《法华玄》中说。又从增一至五，总诸说者，即释名意。若专五所以，是体意。若专五所以，设诸名相，是宗意。若专对破，是用意。若分别其相，是教意。准前可知，不复委释(云云)。
二、经来缘起，又二：一经缘起、二疏缘起。经缘起者，有双卷、六卷、大本。双卷明八十入灭，不辨常住，盖小缘所感三藏教也。六卷与大本皆明常住，俱是大缘所感，同座异闻，例如大小品耳。又云：小本是法显于天竺钞，初分翻为六卷；大本上帙是道猛赍来，斯乃广略二文耳。世犹惑焉。若是异闻，那忽问词答旨两本皆同？若是钞者，只应存略，那忽前后？大本则如来说偷狗，六卷迦叶问偷狗。大本偈说三归，六卷长行说三归。解云：问词答旨，所同处少、不同处多。昔钞梵文尚无前后，秦人翻译逐意奚互，于二义无妨也。昔道猛亡身天竺，唯赍五品还，谓〈寿命〉、〈金刚身〉、〈名字功德〉、〈如来性〉、〈大众问〉等品。到西凉州，值沮渠蒙逊割据陇后自号玄始，其号三年请昙无罗谶共猛译五品，得二十卷。逊恨文义不圆，再遣使外国，更得八品，谓〈病行〉、〈圣行〉、〈梵行〉、〈婴儿行〉、〈德王〉、〈师子吼〉、〈迦叶〉、〈陈如〉等品。又翻二十卷合成四十轴，传于北方，玄始五年乃得究讫，是时姚苌复号弘始。弘始非玄始，玄始五年即晋恭帝元熙元年。次入宋武刘裕，得四年。次入宋文帝，文帝尚斯典，勅道场寺慧观、乌衣寺慧严，此二高明名盖净众，康乐县令谢灵运，抗世逸群一人而已，更共治定，开〈寿命〉，足〈序〉、〈纯陀〉、〈哀叹〉。开〈如来性〉，足〈四相〉、〈四依〉、〈邪、正四谛〉、〈四倒〉、〈文字〉、〈鸟喻〉、〈月喻〉、〈菩萨〉，凡十二品，足前合二十五品，掣三十六卷，则一万余偈。谶云：经义已足，其文未尽。余有三品，谓付嘱、烧身、分舍利，二万言，未来秦地耳。小亮云：是罗什足品。由来关中不闻涅槃，恐其言为谬。经录称谢灵运足品，相承信用。初三人欲删略百句解脱，俱梦黑神威猛责数刚切：「汝以凡庸改圣人言义，其过大矣。若不止者，以金刚杵碎之如尘。」因不敢删略，但去质存华，如「啼泣面目肿」改为「恋慕增悲恸」，如「呜啑我口」改为「如爱子法」，故其文璀璨，皆此例焉。经者，通名也，如《法华疏》说。序品第一者，亦如彼(云云)。
二、疏缘起者，余以童年给侍摄静，摄静授《大涅槃》。诵将欲半，走虽不敏，愿闻旨趣，于是负笈天台，心欣蓝染。登山甫尔，仍逢出谷，不惟菲薄奉从帝庭。师既香涂二宫、光曜七众，道俗参请门堂交络，虽钦渴甘露如俟河清，讵可得乎。甞面请斯典，降旨垂许，有期无日。逮金陵土崩、师徒雨散，后会匡岭，复属虔刘。爰西向江陵，仍遭雾露。勅征师江浦，顶疾滞豫章，始举颿南湖。已闻东还台岳，秋至佛陇，冬逢人灭。叹伊余之法障，奚可胜言。昔五百群盲七回追佛，祇洹一狗听两钟鸣，唯疆唯沈无见无得。入山出谷，乘陵溯江，希闻斯典竟不获闻。日既隐于重崖、盲龟眠于海底，冯光想木，讵可得乎。余乃扫墓植树，更伏灰场，口诵石偈，思愆毕世。事不由己，迫不得止，戴函负封西考阙庭，私去公还经涂八载，日严诤论追入咸阳，值桃林水奔而夜亡其伴，又被谗为巫，收往幽蓟。乘氷济北，马陷身存，临危履薄生行死地，悼栗兢兢宁可尽言。昔裹粮千里，担簦于东南；负罪三谗，驱驰于西北。若听若思，二涂俱丧。情不能已，寻诸旧疏，将疏勘经，不与文会，怏怏终日恒若病诸，效群盲之触象、学独梦之谈刀，以大业十年十月十日庐于天台之南，管窥智者义意辄为解释。运丁隋末，寇盗纵横，海闹山喧无处纸笔。匿影沃洲，阴林席箭推度圣文，衣殚粮尽亏其次第，于是怀挟鄙志托命遂安，草本略通放笔仍病。县令邓氏呼讲《净名》，曳疾应之。事不兼举，寄疏他舍，他舍被烧，廓然荡尽。冥持此本，得免灰飏，重寄栅城，海寇冲突玉石俱罄，萧亮提挟复获安存，所谓焦不能烧、贼不能得。再蒙灵异，重厉微诚，更往遂安披寻补削，复值军火，食息无宁，乃卜安洲。安洲者，微澜四绕，绝人兽之踪；峰连伟括，兼二山之美。左临水镜，澄彻鉴心；右带蕖池，红葩悦目。修竹冷风胜白牙团扇，蒌蒨翠草加戴氏重席。云霞镂糅于松桂，五彩羞其绘图；猨麏和韵于蝉蛙，八音陋其弦管。雅有高致，丰趣冥伦。仍莳粟拾薪，勤兼晓夜。暨染笔已来凡历五载，何年不遭军火、何月不见干戈，菜食水赍、氷床雪被，孤居独处梦抽思乙。词既野质，意不会文，其玄义一卷、释文十二卷，用纸七百张。有崖易迨、空海难遍，盲寱偏知，敢称圆识？特是不负本怀。遽兹石火，卷舒常住之卷，酬报乎身手；赞叹解脱之法，仰谢于心口。麃耘毒草，微养药王，螳𧑃萤熠，非能抗曜也。
大般涅槃经玄义卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1765 大般涅槃经玄义
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。