注维摩诘经
注维摩诘经卷第五
后秦释僧肇撰
文殊师利问疾品第五
尔时佛告文殊师利。
肇曰：文殊师利，秦言妙德。经曰「已曾成佛，名曰龙种尊」也。
汝行诣维摩诘问疾。文殊师利白佛言：世尊！彼上人者，难为酬对。
什曰：言乃超出我上，岂直诸贤。此盖深往之情耳，岂其实哉？肇曰：三万二千何必不任，文殊师利何必独最？意谓至人变谋无方、隐显殊迹，故迭为修短应物之情耳。孰敢定其优劣、辩其得失乎？文殊将适群心而奉使命，故先叹净名之德，以生众会难遭之想也。其人道尊，难为酬对，为当承佛圣旨，行问疾耳。
深达实相。
肇曰：实相难测而能深达。
善说法要。
什曰：此文不便，依经本应言以要言说法，谓能简要之言折繁理也。肇曰：善以约言而举多义，美其善得说法之要趣也。
辩才无滞、智慧无阂。
肇曰：辞辩圆应而无滞，智慧周通而无阂。
一切菩萨法式悉知。
什曰：谓神通变化诸威仪也。
诸佛秘藏无不得入。
什曰：如《密迹经》说身口意是也。肇曰：近知菩萨之仪式，远入诸佛之秘藏。秘藏，谓佛身口意秘密之藏。
降伏众魔。
肇曰：众魔，四魔。
游戏神通。
什曰：神通变化是为游，引物于我，非真故名戏也。复次神通虽大，能者易之，于我无难，犹如戏也。亦云于神通中善能入住出自在无碍。肇曰：游通化人，以之自娱。
其慧方便皆已得度。
肇曰：穷智用、尽权道，故称度也。
虽然，当承佛圣旨，诣彼问疾。
肇曰：其德若此，非所堪对。当承佛圣旨，然后行耳。
于是众中诸菩萨、大弟子、释梵四天王等，咸作是念：今二大士文殊师利、维摩诘共谈，必说妙法。即时八千菩萨、五百声闻。
什曰：余声闻专以离苦为心，不求深法，故不同举耳。五百弟子智慧深入、乐闻深法，所以俱行也。
百千天人皆欲随从。
肇曰：大士胜集必有妙说，故率欲同举也。
于是文殊师利与诸菩萨、大弟子众及诸天人恭敬围遶，入毘耶离大城。
肇曰：庵罗园在城外，净名室在城内也。
尔时长者维摩诘心念：今文殊师利与大众俱来。即以神力空其室内，除去所有。
什曰：将欲明宗，故现空相以发兴也。尽敬致供必称其所安，以文殊乐虚静，故应之以空也。生曰：发斯念者，因以空室示有虚纳之怀。有去故空，密在用标宗致也。现神力者，念之使也。
及诸侍者。
生曰：为妨已陪侍者须别将。又以明体，夫宗致无舍群生之怀，苟不弃之，莫非皆侍矣。
唯置一床，以疾而卧。
肇曰：现病之兴，事在今也。空室去侍以生言端，事证于后。唯置一床，借座之所由也。生曰：众多室小，虽床亦妨。且坐卧行立本随人体所宜，须之便设，何必在豫？以此去之，岂曰不延？乃所以有客故尔。而实设之待须者，将现神力以表说理之功。功既非测，以验所说是实。
文殊师利既入其舍，见其室空，无诸所有，独寝一床。
生曰：见之者得其旨也。
时维摩诘言：善来，文殊师利。
什曰：若默然无言，以宾主不谐。赞言善来者，欲明宾来得会，主亦虚受也。
不来相而来，不见相而见。
肇曰：将明法身大士举动进止不违实相。实相不来以之而来，实相无见以之相见。不来而能来、不见而能见，法身若此，何善如之。生曰：既以体理为怀，来则旌其为不来相之来矣。有不来相之来者，善之极也。
文殊师利言：如是。居士！若来已更不来，若去已更不去。
生曰：如是者，谓前理尔也。若者，设使。来不能自表于不来。既来不复更来，来为不来相居然显矣。体之无功，我何有善哉？
所以者何？来者无所从来，去者无所至。
生曰：来本生于不来，来者尚无所从而来，况来者可得更来耶？以去对来相明也。
所可见者，更不可见。
肇曰：明无来去相，成净名之所善也。夫去来相见，皆因缘假称耳。未来亦非来，来已不更来。舍来已未来，复于何有来去？见亦然耳。其中曲辩，当求之诸论也。生曰：已备前文，故不复广之也。
且置是事。
肇曰：虽贪微言而使命未宣，故且止其论而问疾矣。
居士！是疾宁可忍不。
什曰：若病重难忍则废其道业也。问疾轻重，宁可忍不也？
疗治有损不至增乎？世尊慇懃致问无量。居士！是疾何所因起。
什曰：外道经书唯知有三大病，不知地大。佛法中说四大病，病之所生生于四大增损，四大增损必自有因而然，故问其因起也。
其生久如？当云何灭。
肇曰：使命既宣，故复问疾之所由生也。是病何因而起？起来久近？云何而得灭乎？生曰：作问实疾之迹，以求假病之意也。
维摩诘言：从痴有爱则我病生。
道融曰：众生受痴故有爱，有爱故受身，受身则病，以彼病故则我病生矣。众生有病而我病生者，明为物故生毘摩。为物来久，故知不近也。下言彼病灭则我病灭，明其起病不齐限众生也。新学菩萨未能久处生死，为一切起病，故明大士旷怀处疾。推其前际以发心为始，寻其后际则与众生俱灭，新学闻之局心自旷。病生灭二句，言虽在病，意在明悲，故但说病生灭久近。久近既明则大悲自显，是以先答生灭、后答大悲起也。此集以明宗为本，而先说大悲者，有二门入佛法：一大悲、二智慧。阶浅至深，弘之有渐，故先说大悲、后说实相也。什公作空解云：痴无前际，无前则亦无中后。病亦如是，无久近也。此中不似有空义，故别记私通如上。肇曰：答久近也。菩萨何疾？悲彼而生疾耳。群生之疾，痴爱为本；菩萨之疾，大悲为源。夫高由下起、疾因悲生，所以悲疾之兴出于痴爱，而痴爱无绪莫识其源，吾疾久近与之同根。此明悲疾之始，不必就己为言也。生曰：夫现疾之意，欲拔众生无始痴爱、尽其无穷之源。虽我今生而实无我今生，意存彼昔义，乃是彼昔病。然则病起于有痴爱之时，非适今也。不以一切言之者，今答病久，义不在普故也；然泛云痴爱，普亦在其中矣。又不以众生言之者，菩萨无复痴爱，居然有属故也。
以一切众生病，是故我病；若一切众生病灭，则我病灭。
肇曰：答灭也。大士之病因彼生耳，彼病既灭吾复何患。然以群生无边、痴爱无际，大悲所被与之齐量，故前悲无穷，以痴爱为际；后悲无极，与群生俱灭。此因悲所及，以明悲灭之不近也。生曰：痴爱是众生染病之源，源尽其病亦除也。菩萨之病本在于此，而彼病既愈，得无灭乎？又菩萨病以泛济为主，众生有不蒙者，彼自不应从化，非有偏也。然则，虽曰一人病愈菩萨便愈，乃所以是一切众生得不复病，然后菩萨病灭也。以众生言之者，菩萨友亦有病，不得不以别之也。
所以者何？菩萨为众生故入生死，有生死则有病。若众生得离病者，则菩萨无复病。
肇曰：夫法身无生，况复有形。既无有形，病何由起？然为彼受生，不得无形。既有形也，不得无患，故随其久近与之同疾。若彼离病，菩萨无复病也。
譬如长者唯有一子，其子得病，父母亦病；若子病愈，父母亦愈。菩萨如是，于诸众生爱之若子，众生病则菩萨病，众生病愈菩萨亦愈。又言：是疾何所因起。
生曰：问本在前，今答居后，故称之焉。不先答者，其病之因以生灭而显故也。
菩萨病者，以大悲起。
肇曰：菩萨之疾以大悲为根，因之而起。答初问也。生曰：自非大悲，病不妄起也。
文殊师利言：居士！此室何以空无侍者。
肇曰：空室之兴，事在于此。问室何空又无侍者，无侍者后别答。生曰：问疾既毕，次问室空意也。夫人所住，自应有资生之物。而今廓然，其故何耶？又凡病者，理必须侍。亦莫知其所，复何在乎？并问二事者，以侍者在空而别故也。
维摩诘言：诸佛国土亦复皆空。
肇曰：平等之道理无二迹，十方国土无不空者，曷为独问一室空耶？生曰：有今可得而去，居然非实，以明诸佛国土虽若湛安，然亦空矣。诸佛国者，有佛之国也。举此为言者，良以佛得自在尚不能使己国为有，况余事乎！亦以是人情所重，故标为悟端也。
又问：以何为空。
什曰：室中以无物为空，国土复以何理为空耶？肇曰：室以无物为空，佛土以何为空？将辩毕竟空义。生曰：犹存国安为有，不悟同此所无。然居言其同，以何独得之耶？
答曰：以空空。
什曰：无以无物故空，以国土性空即是毕竟空，故空也。肇曰：夫有由心生，心因有起。是非之城妄想所存，故有无殊论纷然交竞者也。若能空虚其怀、冥心真境，妙存环中有无一观者，虽复智周万物未始为有、幽鉴无照未始为无，故能齐天地为一旨而不乖其实、镜群有以玄通而物我俱一，物我俱一故智无照功、不乖其实故物物自同。故经曰「圣智无知，以虚空为相。诸法无为，与之齐量」也。故以空智而空于有者，即有而自空矣，岂假屏除然后为空乎？上空智空，下空法空也。直明法空无以取定，故内引真智、外证法空也。生曰：上空是空慧空也，下空是前理空也。言要当以空慧然后空耳，若不以空慧终不空也。岂可以我谓为不空哉？
又问：空何用空。
什曰：若法性自空，则应直置而自空。诸贤圣复何用空慧空诸法耶？肇曰：上空法空，下空智空也。诸法本性自空，何假智空然后空耶？生曰：若理果是空，何用空慧然后空耶？自有得解之空慧，此空即是慧之所为。非理然也，何可以空慧然后空便言理为空哉？
答曰：以无分别空故空。
什曰：上空是空慧也，下空是法空也。虽法性自空不待空慧，若无空慧则于我为有。用此无分别空慧故得其空，则于我为空也。肇曰：智之生也起于分别，而诸法无相故智无分别。智无分别即智空也，诸法无相即法空也。以智不分别于法，即知法空已矣。岂别有智空假之以空法乎？然则智不分别法时，尔时智法俱同一空无复异空，故曰以无分别为智空故智知法空矣，不别有智空以空法也。生曰：向言空慧者，非谓分别作空之慧也，任理得悟者耳。若以任理为悟而得此然后空者，理可不然乎哉。
又问：空可分别耶。
什曰：问解空慧也。向虽明空慧不见空有分别，未明慧体空无分别，故问此空慧可分别耶？肇曰：上以无分别为慧空，故知法空无复异空。虽云无异而异相已形，异相已形则分别是生矣。若知法无异空者，何由云以无分别为智空故知法空乎？故问智空法空可分别耶？智法俱空，故单言一空则满足矣。生曰：即空之言，空似有相，有相便与余事分别也。空苟分别而慧不分别者，则空与慧异矣。空既异慧，复不从慧来也。
答曰：分别亦空。
什曰：慧异于空则是分别，虽有分别，其性亦空也。肇曰：向之言者有分别于无分别耳。若能无心分别而分别于无分别者，虽复终日分别而未甞分别也，故曰分别亦空。生曰：夫言空者，空相亦空。若空相不空，空为有矣。空既为有，有岂无哉？然则皆有而不空也，是以分别亦空然后空耳。
又问：空当于何求。
肇曰：上因正智明空，恐惑者将谓空义在正不在邪，故问空义之所在，以明邪正之不殊也。生曰：言之诚已尽，然而惑者犹未能全信，故复请效斯语以悟之焉。前推理实为空极，分别亦空，空则无相矣。若果以无相空为实者，于何求之得其然耶？
答曰：当于六十二见中求。
什曰：上明毕竟空则无法不空。然造心求解要必有津，求津之要必有所惑，惑之所生生于见异，异之甚者莫过邪正。邪正之极莫过于此，故问于何求。而答以二法也。肇曰：夫邪因正生、正因邪起，本其为性，性无有二。故欲求正智之空者，当于邪见中求。生曰：夫以相为怀者，极不出六十二见。见则邪矣，而此中无，空空不然乎。
又问：六十二见当于何求。
生曰：若六十二见以存相为邪者，复于何求得其然邪？
答曰：当于诸佛解脱中求。
肇曰：舍邪见名解脱，背解脱名邪见。然则邪解相靡，孰为其原？为其原者，一而已矣。故求诸邪见，当本之解脱也。生曰：解脱者，解脱结缚也。若存相不邪，不可去矣。而解脱中无之者，故知诸见理必然也。言诸佛者，明妙必同。
又问：诸佛解脱当于何求。
生曰：若诸佛解脱解脱结缚者，复于何求得其然耶？
答曰：当于一切众生心行中求。
肇曰：众生心行即缚行也，缚行即解脱之所由生也。又邪正同根、解脱一门，本其真性未尝有异，故求佛解脱当于众生心行也。生曰：心行者，不从理为怀也。怀不从理者，缠缚生死不相出也。若一切众生心行中都无解脱者，故知解脱解脱之也。心行亦六十二见耳，但其为义不同，故取之有彼此。若无以明诸佛解脱为解脱结缚，犹未足以验六十二见为邪；若无以明六十二见为邪，亦不足以验空之为实。是以次请问则明矣。别本云「六十二见诸佛解脱众生意行」，什曰：二见，有之根、邪之极也。解脱，有之终、正之妙也。众生意行，二见之中也。此三聚法，众情所滞，决定见其异也。夫取相兴惑因兹而起，反迷求宗亦必至于此。三性同致，故展转相涉者也。
又仁所问何无侍者？一切众魔及诸外道皆吾侍也。
肇曰：世之侍者，唯恭己顺命、给侍所须谓之侍者。菩萨侍者，以慢己违命违道者，同其大乖、和以冥顺、侍养法身谓之侍者，所以众魔异学为给侍之先也。
所以者何？众魔者乐生死，菩萨于生死而不舍。
生曰：魔乐生死则住其中矣。若不就化，永与之乖，岂得使悟有宗理乎。
外道者乐诸见，菩萨于诸见而不动。
什曰：言不见其有异相也。肇曰：魔乐著五欲、不求出世，故系以生死。异学虽求出世而执著己道，故系以邪见。大士观生死同涅槃，故能不舍；观邪见同于正见，故能不动。不动不舍，故能即之为侍也。生曰：亦不舍诸见也。魔与外道是背理之极，而得其宗已，自此以外复何言哉。
文殊师利言：居士所疾为何等相。
什曰：即事而观，若无病而云有，又未见其相，故求其相也。肇曰：既知病起之所由，复问由生之疾相也。四百四病各有异相，大悲之疾以何为相乎？将明无相大悲应物生病者，虽终日现疾，终日无相也。生曰：问疾之状应在空前，前以答依实妨问空意。又空义既明，其状乃显故也。
维摩诘言：我病无形不可见。
肇曰：大悲无缘而无所不缘，无所不缘故能应物生疾，应物生疾则于我未尝疾也，未甞疾故能同众疾之相而不违无相之道。何者？大悲无缘，无缘则无相，以此生疾疾亦无相，故曰我病无形不可见也。生曰：病是形，理有必可见，而无其实，故言尔也。
又问：此病，身合耶、心合耶。
什曰：上答无形不可见，即是说毕竟空也。就言亦似是有病不见，故生此问耳。肇曰：或者闻病不可见，将谓心病无形故不可见，或谓身病微细故不可见，为之生问也。病于身心与何事合而云不可见乎？生曰：夫身为受病之本、心为觉痛之主，病或合之为无形矣。故假兹以问，乃致明病无所寄，然后尽无形也。
答曰：非身合，身相离故。
什曰：无身故无病也。
亦非心合，心如幻故。
什曰：心无真实故无病也。肇曰：身相离则非身，心如幻则非心。身心既无，病与谁合？无合故无病，无病故不可见也。生曰：身本殊表，故言离相也。心动无方，故言幻也。身心既无，何所合哉？
又问：地大、水大、火大、风大，于此四大何大之病。
什曰：此将明病所由起。病所由起不以一事，必由四大假会而生。假会而生则病无自性，病无自性则同上不可见也。此虽明病所因起，乃明所以无病也。肇曰：身之生也，四大所成。上总推身，今别推四大，曲寻其本也。生曰：身心本是四大合之所成。身心可无，四大或有。而四大各起百一诸病，便可是之，故无形也。复得寄斯为问，以明因四大有病无实形矣。
答曰：是病非地大亦不离地大，水、火、风大亦复如是。
肇曰：四大本性自无患也，众缘既会，增损相克，患以之生耳。欲言有病，本性自无；欲言无病，相假而有。故病非地亦不离地，余大类尔也。
而众生病从四大起。
生曰：实因之也。
以其有病，是故我病。
肇曰：四大本无，病亦不有，而众生虚假之疾从四大起，故我以虚假之疾应彼疾耳。逆寻其本，彼我无实，而欲观其形相，何耶？生曰：亦是因之而非实病。
尔时文殊师利问维摩诘言：菩萨应云何慰谕有疾菩萨。
肇曰：慰谕有疾应自文殊，而逆问净名者，以同集诸人注心有在。又取证于疾者，乃所以审慰谕之会也。此将明大乘无证之道，以慰始习现疾菩萨，故生此问也。生曰：夫慰谕有疾，本是无疾所为。维摩诘既能无之，故次以问焉。虽为菩萨而未免病者，不能不为病所苦，以之恋生而畏死也。苟有恋生畏死之情，必以增生死也。是以同道之体宜相慰谕，慰谕之方除其此怀。此怀若除，生死几乎息矣。
维摩诘言：说身无常，不说厌离于身。
什曰：凡有三种法，谓世间法、出世间法，观无常而厌身者是声闻法，著身而不观无常者是凡夫法也，观无常而不厌身者是菩萨法。今为病者说菩萨法，以此处病则心不乱也。肇曰：慰谕之法，应为病者说身无常去其贪著，不应为说厌离令取证也。不观无常不厌离者凡夫也，观无常而厌离者二乘也，观无常不厌离者菩萨也。是以应慰谕初学，令安心处疾以济群生，不厌生死、不乐涅槃。此大士慰谕之法也。生曰：夫恋生者是爱身情也，情既爱之无有厌己；苟曰无常，岂可爱恋哉？若能从悟，不期遣惑而惑自亡矣。亡乎惑者无复身也，虽已亡惑无身终不掇理，于理不掇必能穷之，穷理尽性势归兼济。至于在惑之时固应患惑求通，求通之怀必以无常厌身。然则厌身出于在惑，非理中怀也。
说身有苦，不说乐于涅槃。
生曰：理若无常，则以失所爱致恼。曲辩之。八苦之聚尤不可恋也。向在惑以无常厌离，今亦取苦乐涅槃乐。就理为言，岂得然乎？
说身无我而说教导众生。
生曰：凡爱身者起于著我。苟是无常而苦，岂有宰之者乎？若无宰于内，复何以致恋哉？亦据其患惑人用之独善而已。既在悟怀，谓之教导也。
说身空寂。
什曰：随其利钝，故说有广略。譬如大树非一斧所倾，累根既深非一法能除。或有虽闻无常，谓言不苦，则为说苦。既闻苦，便谓有苦乐之主，故说无我及空也。
不说毕竟寂灭。
肇曰：虽见身苦而不乐涅槃之乐，虽知无我不以众生空故阙于教导，虽解身空而不取涅槃毕竟之道，故能安住生死与众生同疾。是以慰谕之家宜说其所应行，所不应行不宜说也。生曰：既无能为宰，我身何有耶？若不有身，恋复从何生乎？所言空寂，明无实耳，非谓无也。然此四句，皆随义作次，理尽兼矣。
说悔先罪而不说入于过去。
什曰：利根者闻上四句则能处疾不乱。自此已下便为钝根者也，说近切之言谕其心也。今日之病必由先罪，故教令悔先罪也。既言有先罪，则似罪有常性入于过去，故为说不入过去，去其常想也。肇曰：教有疾菩萨悔既往之罪。往罪虽系人，不言罪有常性，从未来至现在、从现在入过去也。生曰：夫恋生畏死者，恐有罪故也。若能改而悔之，则出其境矣，复何畏哉？是以教悔前罪以除其畏也。此则据缘故耳，不言有实。
以己之疾愍于彼疾。
什曰：令其推己而悲物也。当念言：我今微疾，苦痛尚尔；况恶趣众生受无量苦也。肇曰：劝疾者，推己之疾愍于他疾也。生曰：我有智慧犹有疾苦，况乃不达者乎。推己愍彼是兼济之怀，岂得自畏死焉？
当识宿世无数劫苦。
生曰：无数劫来经苦无量，如何一旦忽忘之耶？
当念饶益一切众生。
什曰：无数劫来受苦无量，未曾为道。为道受苦，必获大利。既以此自谕，又当念饶益众生令得此利也。肇曰：当寻宿世受苦无量，今苦须臾，何足致忧？但当力励救彼苦耳。生曰：念欲饶益一切众生者方入生死，不得有畏也。
忆所修福。
什曰：外国法，从生至终所作福业，一一书记。若命终时，傍人为说，令其恃福心不忧畏也。肇曰：恐新学菩萨为疾所乱，故劝忆所修福，悦其情也。生曰：若有福者，所生必胜，有何畏哉？
念于净命。
什曰：净命，即正命也。自念从生至今常行正命，必之善趣。吾将何畏也？肇曰：勿为救身疾起邪命也。邪命，谓为命谄饰，要利存生也。生曰：行善之时，本为得道度世，未始求利衣食。尚不畏为生死所牵，况罪苦者乎？
勿生忧恼。
生曰：忧之无益，徒以致恼耳。
常起精进。
什曰：虽身逝命终而意不舍也。生曰：因病致懈，懈乃愈生其忧。勤与命竞，恒患不至，岂复容恼哉？
当作医王，疗治众病。
什曰：令其因疾发弘誓。如是诸病无能救者，当作法医疗众病也。肇曰：当为大法医王，疗治群生之疾。自疾何足忧乎？生曰：唯当勤求疗方以兼一切，勿起忧恼，徒苦而无益也。
菩萨应如是慰谕有疾菩萨，令其欢喜。文殊师利言：居士！有疾菩萨云何调伏其心。
肇曰：上问慰谕之宜，今问调心之法。外有善谕、内有善调，则能弥历生死与群生同疾，辛酸备经而不以为苦。此即净名居疾之所由也。将示初学处疾之道，故生斯问也。生曰：夫心为事驰无恶不作，譬犹放逸之马难可禁制，是以波流生死莫出其境。将欲自拔，要在伏而调之。调伏之方必有道也。譬犹调马以埒，岂能不从。既得其道，然后伏矣。而菩萨未免乎疾者，必为病切所牵，愈难制也。故复问之尔焉。
维摩诘言：有疾菩萨应作是念，今我此病皆从前世妄想颠倒诸烦恼生。
生曰：苟为病切所牵，不得不推病理也。病理是无，何能牵我哉？夫从缘起者已自非有，况乎惑想颠倒所生者哉？
无有实法，谁受病者。
肇曰：处疾之法要先知病本。病疾之生也，皆由前世妄想颠倒。妄想颠倒故烦恼以生，烦恼既生不得无身，既有身也不得无患。逆寻其本虚妄不实，本既不实谁受病者？此明始行者初习无我观也。生曰：又无所病也。既无所病，病又无矣。
所以者何？四大合故假名为身，四大无主。
什曰：四大是身之本，本既无主，故身亦无我也。
身亦无我。
肇曰：释无我义也。四大和合假名为身耳。四大既无主，身我何由生？譬一沙无油，聚沙亦无也。主、我，一物异名耳。生曰：夫计我者，或即以身为我、或谓身中有我也。今推身为理，唯以四大合成，无复别法。四大无主，身亦无我。四大四矣，我则一矣，苟云处中为主之矣，然其无主，则我无中矣。身为一也，我亦一也，苟云即是身是之也，然无我则我不即也。我果是无，何所病哉？
又此病起皆由著我。
什曰：病起有一事。一者由过去著我广生结业，结业果孰则受于苦；二者由现在著我心恼，著我心恼故病增也。
是故于我不应生著。
肇曰：我若是实，曷为生病？生曰：复原此病本空，而有病者皆由著我起也。若能于我不著，病何有哉？
既知病本。
什曰：著我是也。
即除我想及众生想。
什曰：此三者，事同而义异耳。肇曰：病本，即上妄想也。因有妄想，故现我及众生。若悟妄想之颠倒，则无我无众生。生曰：既知病由著我而起，便应即除之也。众生虽即是我，而将欲推众法合中无我，故以帖之，征现此义焉。
当起法想。
什曰：此假法以遣我，犹人养此怒以灭彼怒也。肇曰：我想患之重者，故除我想而起法想。法想于空为病、于我为药，升降相靡，故假之以治也。生曰：除之为何？教起法想。起法想者，非谓著法也。
应作是念：但以众法合成此身。
生曰：众法者，阴、界、入也。合成身者，明其为因也。言但者，因中无我也。
起唯法起、灭唯法灭。
肇曰：释法想也。五阴诸法假会成身，起唯诸法共起、灭唯诸法共灭，无别有真宰主其起灭者也。既除我想，唯见缘起诸法，故名法想。生曰：起灭者，是果也。言唯者，果中亦无我也。
又此法者，各不相知。
生曰：此下二句又明因果即非我也。众法合成之时相缘而起：相缘起者不能不相起：非能相起也。若能相起者：必有相起之知。而所知在彼不在于己：反复为相知矣。是即自在为我义焉。
起时不言我起、灭时不言我灭。
肇曰：万物纷纭，聚散谁为？缘合则起、缘散则离，聚散无先期，故法法不相知也。生曰：从缘起者亦不能不从起，非能从他起也。若能从起者，必有从起之知。而所知在己不在于彼，故无相知之义也。是亦自在为我义焉。
彼有疾菩萨为灭法想。
什曰：向以法遣我，自此以下以空遣法也。
当作是念：此法想者亦是颠倒，颠倒者是即大患，我应离之。
肇曰：法想虽除我，于真犹为倒。未免于患，故应离之。生曰：夫以法想除我想者，岂复有法生著也哉？有于言迹生惑，故次除之。又兼得对明以尽其义焉。
云何为离？离我、我所。
肇曰：我为万物主，万物为我所。若离我我所，则无法不离。生曰：有我之情，自外诸法皆以为我之所有。我之所有，是对我之法。我既已无，所有岂独存乎？
云何离我、我所？谓离二法。
生曰：向直云二事耳，今言要当离二事，相对为二，然后是离也。
云何离二法？谓不念内外诸法，行于平等。
肇曰：有我我所则二法自生，二法既生则内外以形，内外既形则诸法异名，诸法异名则是非相倾，是非相倾则众患以成。若能不念内外诸法行心平等者，则入空行，无法想之患。内外，情尘也。生曰：内者我也，外者一切法也，此则相对为二矣。谓不念之，行于平等为离也。
云何平等？谓我等、涅槃等。
肇曰：极上穷下齐以一观，乃应平等也。生曰：涅槃虽非无，是表无之法也，故于外法中指举此一事以对我明等也。
所以者何？我及涅槃此二皆空。
肇曰：即事无不异，即空无不一。
以何为空？但以名字故空。
生曰：名下无实。
如此二法，无决定性。
肇曰：因背涅槃故名吾我，以舍吾我故名涅槃。二法相假故有名生，本其自性性无决定，故二俱空也矣。生曰：无定尔也。
得是平等，无有余病，唯有空病。
生曰：亦以言迹除之也。义以麁妙，故云尔也。
空病亦空。
什曰：上明无我无法而未遣空，未遣空则空为累，累则是病，故明空病亦空也。肇曰：群生封累深厚不可顿舍，故阶级渐遣以至无遣也。上以法除我，以空除法，今以毕竟空空于空者，乃无患之极耳。生曰：空理无病，病有空耳。就病言之，故谓空为病也。
是有疾菩萨以无所受而受诸受。
什曰：受谓苦、乐、舍三受也。若能解受无受，则能为物受生而忍受三受也。生曰：诸受者，谓三受也。既观病空，三受皆无也。能无三受者，三受自除也。非是欲舍，故有入受为化之情焉。
未具佛法亦不灭受而取证也。
肇曰：善自调者，处有不染有、在空不染空，此无受之至也。以心无受故无所不受，无所不受故能永与群生同受诸受。诸受者，谓苦受、乐受、不苦不乐受也。佛法未具、众生未度，不独灭三受而取证也。生曰：据患受之情欲求无灭之者，必取其足能除患之处以为妙极，不复希尽理也。是则证明无义中道而止矣。
设身有苦，念恶趣众生起大悲心。
什曰：我功德智慧之身尚苦痛如是，况恶趣众生受苦无量耶？即起悲心，志拔苦也。生曰：向有入受为化之情，是大悲心也。大悲为何？设身有苦，以念恶趣众生而拔济之。前虽观病空，正可使情不惑苦，未得便实无之。若久观理明，后生则无矣，是以言设身有苦也。以念恶趣众生者，言我在人中有福又资智慧之明，犹尚有苦如是，况三恶道中无福慧者。但念恶趣者，夫在生死皆不免之，故以为发大悲之缘矣。
我既调伏，亦当调伏一切众生。
肇曰：要与群生同其苦乐也。生曰：自非调伏则不免三恶道矣。
但除其病而不除法。
什曰：谓妄见者所见常乐净等法也。所以言无者，不以有乐净法而以无除之，直为除妄想病耳。无法可除，故能处之不除其法也。生曰：调伏除其所惑之有，不除法有也。
为断病本而教导之。
肇曰：诸法缘生聚散非己，会而有形、散而无像，法自然耳，于我何？患之生者，由我妄想于法，自为患耳。法岂使我生妄想乎？然则妄想为病本，法非我患也。故教导之兴，但除病本，不除法也。生曰：病本断然后病除也。
何谓病本？谓有攀缘。
生曰：所取之相为攀缘也。有者，彼有之矣。
从有攀缘则为病本。
什曰：上说菩萨自寻病本以理处心，故能处疾不乱。今明为断众生病故推其病原，然后应其所宜耳。机神微动则心有所属，心有所属名为攀缘，攀缘取相是妄动之始病之根也。肇曰：攀缘谓妄想微动攀缘诸法也。妄想既缘则美恶已分，美恶既分则憎爱并炽，所以众结烦于内、万疾生于外。自兹以往巧历不能记，本其所由微想而已，故曰攀缘为本。生曰：向言有之，今言始有也矣。
何所攀缘？谓之三界。
肇曰：明攀缘之境也。三界外法无漏无为，其法无相，非是妄想所能攀缘。所能攀缘者，三界而已耳。生曰：三界之法耳，非实理也。
云何断攀缘。
肇曰：既知其根，何由而断？
以无所得。
生曰：以无所得理断之也。
若无所得则无攀缘。
肇曰：所以攀缘，意存有取。所以有取，意存有得。若能知法虚诳、无取无得者，则攀缘自息矣。
何谓无所得？谓离二见。
生曰：二见无所得也。
何谓二见？谓内见外见，是无所得。
肇曰：内有妄想、外有诸法，此二虚假终已无得。生曰：二见本以得内外法为怀，智慧观之理无内外，然后二见不复得内外也。
文殊师利！是为有疾菩萨调伏其心。为断老病死苦是菩萨菩提。
生曰：菩提以实济为道。菩萨若能如是，虽未得之便是有矣。
若不如是，己所修治为无慧利。
肇曰：若能善调其心不怀异想，而永处生死断彼苦者，是菩萨菩提之道。若不能尔，其所修行，内未足为有慧、外未足为有利也。生曰：无慧利于物也。
譬如胜怨乃可为勇。
生曰：己及所亲皆无复怨也。
如是兼除老病死者，菩萨之谓也。
生曰：菩萨念众生如亲无异，若不除其老病死怨，便是己怨亦不除矣。
彼有疾菩萨应复作是念：如我此病非真非有，众生病亦非真非有。
什曰：解病非真，故能处之不乱也。言若以病为真有，则病不可除。众生无边，病亦无尽。无尽之病其性实有，云何可度？即时迷乱，心生退转。若病非真易可除耳，悲心即生，弘誓兼济也。生曰：又以此念起大悲心也。如我此病非真非有者，言己已达也。众生病亦非真非有者，云彼不悟也。是欲教之令知此法也。然其起大悲之怀，已自备于前文，故今但明念而已矣。
作是观时，于诸众生若起爱见大悲，即应舍离。
什曰：谓未能深入实相，见有众生心生爱著，因此生悲，名为爱见大悲。爱见大悲虚妄不净，有能令人起疲厌想，故应舍离也。肇曰：若自调者，应先观己病及众生病因缘所成虚假无实，宜以此心而起悲也。若此观未纯，见众生爱之而起悲者，名爱见悲也。此悲虽善，而杂以爱见有心之境，未免于累，故应舍之。生曰：作上二观起大悲之时，若于观中有爱念心，又见众生而欲拔济之者，为爱见大悲也。
所以者何？菩萨断除客尘烦恼。
什曰：心本清净无有尘垢，尘垢事会而生，于心为客尘也。
而起大悲。
肇曰：心遇外缘烦恼横起，故名客尘。菩萨之法要除客尘而起大悲。若爱见未断则烦恼弥滋，故应舍之。生曰：爱见是惑想所起，为客尘也，除之乃可以起大悲者矣。
爱见悲者，则于生死有疲厌心。
什曰：若因爱生见悲者，有疲厌也。
若能离此，无有疲厌。
生曰：若以爱拔之，憎必舍焉。既见而无除，能尽化哉。
在在所生不为爱见之所覆。
什曰：若能除爱见，即弃舍结业，受法化生自在无碍也。肇曰：夫有所见必有所滞、有所爱必有所憎，此有极之道，安能致无极之用？若能离此，则法身化生无在不在，生死无穷不觉为远，何有爱见之覆、疲厌之劳乎？生曰：在在生者无疲厌故也，岂为爱见所覆然耶？
所生无缚，能为众生说法解缚。
肇曰：爱见既除、法身既立，则所生无缚，亦能解彼缚也。生曰：大悲既不为爱见所覆而生者，不复于生缚也矣。
如佛所说：若自有缚，能解彼缚无有是处；若自无缚，能解彼缚斯有是处。是故菩萨不应起缚。何谓缚？何谓解。
肇曰：将因缚解释内调之义也。
贪著禅味是菩萨缚。
什曰：贪著禅味有二障，障涅槃及菩萨道也。肇曰：三界受生、二乘取证，皆由著禅味所以为缚。生曰：贪报行禅，则有味于行矣。既于行有味，报必惑焉。夫惑报者，缚在生矣。
以方便生是菩萨解。
肇曰：自既离生，方便为物而受生者，则彼我无缚，所以为解也。生曰：欲济群生而生者，为方便生也。以本不为己，故报无惑焉。
又无方便慧缚，有方便慧解。无慧方便缚，有慧方便解。
肇曰：巧积众德谓之方便，直达法相谓之慧，二行俱备然后为解耳。若无方便而有慧，未免于缚。若无慧而有方便，亦未免于缚。生曰：复广缚解义也。方便凡有二种，一造行有功终致妙果、二以之为化使必成遂。慧亦二种，一为观理伏心、二为于观结尽。观理伏心者，三乘所同，偏执则缚在小也；若以为化方便用之则不缚矣。行功致果者，有结便受三界之报，则缚在生也；若得结尽之慧则解矣。
何谓无方便慧缚？谓菩萨以爱见心庄严佛土、成就众生，于空无相无作法中而自调伏，是名无方便慧缚。
什曰：观空不取、涉有不著，是名巧方便也。今明六住已还未能无碍，当其观空则无所取著，及其出观净国化人，则生见取相心爱著。拙于涉动，妙于静观。观空慧不取相，虽是方便，而从慧受名。此中但取涉有不著为方便，故言无方便而有慧也。七住以上其心常定、动静不异，故言有方便慧也。肇曰：六住以下心未纯一，在有则舍空、在空则舍有，未能以平等真心有无俱涉，所以严土化人则杂以爱见。此非巧便修德之谓，故无方便。而以三空自调，故有慧也。
何谓有方便慧解？谓不以爱见心庄严佛土、成就众生，于空无相无作法中以自调伏而不疲厌。
生曰：观理伏心，必恶生死。以为化方便造之而得耳。
是名有方便慧解。
肇曰：七住以上二行俱备，游历生死而不疲厌，所以为解。
何谓无慧方便缚？谓菩萨住贪欲瞋恚邪见等诸烦恼而植众德本，是名无慧方便缚。
什曰：七住以还又优劣不同也。此明新学不修正观、不制烦恼，故言无慧也。而能修德回向仰求大果，故言有方便也。若能修四念处除四颠倒，是名离烦恼慧也。又善能回向心不退转，是能求方便也。六住以还虽通在缚境，若能具此二法，则是缚中之解也。上说无相慧及涉有不著方便，是二门出世间法也。此说有相慧及能求方便，是二门世间法也。肇曰：不修空慧以除烦恼，是为慧也。而劝积众德，有方便也。
何谓有慧方便解？谓离诸贪欲瞋恚邪见等诸烦恼而殖众德本，回向阿耨多罗三藐三菩提。
生曰：虽以无结免缚于生，容可资以成小，故须言回向也。
是名有慧方便解。
肇曰：上有方便慧解，今有慧方便解，致解虽同而行有前后。始行者自有先以方便积德然后修空慧者，亦有先修空慧而后积德者，各随所宜其解不殊也。离烦恼，即三空自调之所能。积德向菩提，即严土化人之流也。前后异说，互尽其美矣。
文殊师利！彼有疾菩萨应如是观诸法。
肇曰：非真以下，无缚之观也。
又复观身无常苦空无我，是名为慧。
什曰：上四句杂说世间出世间慧方便，今此四句偏明出世间慧方便。亦云上统慧方便，此旨明处疾中用慧方便，故能不灭身取证也。若以身为有，病至则恼。若知身非实，则处疾不乱。出世间慧亦有深浅，无常则空言初相，故先说无常。无常是出世间浅慧也。
虽身有疾，常在生死饶益一切而不厌倦，是名方便。
什曰：生死可厌而能不厌，善处崄难故名方便也。肇曰：大乘四非常观即平等真观，故名为慧。以平等心而处世不倦，故名方便。慰谕之说，即其事也。
又复观身，身不离病、病不离身。
什曰：离身则无病，故不相离。又云身病一相，故不相离也。
是病是身，非新非故。
什曰：此明身病实相无有新故，说出世间深慧也。
是名为慧。设身有疾而不永灭。
生曰：虽云方便有慧，而方便中不复更有慧也。以方便造慧者，慧中又有方便也。是以明之而因广义焉。
是名方便。
什曰：不取可灭之相故能不灭，是方便力也。涉有应取相而不取相，不取相则理与有绝，而能涉有巧于难事，故名方便也。肇曰：新故之名出于先后，然离身无病、离病无身，众缘所成，谁后谁先？既无先后则无新故，新故既无即入实相，故名慧也。既有此慧，而与彼同疾不取涅槃，谓之方便。自调初说，即其事也。慰谕自调略为权智，权智此经之关要，故会言有之矣。
文殊师利！有疾菩萨应如是调伏其心。
生曰：观察得失亦调伏矣。
不住其中。
生曰：若欲除不调伏，必以调伏为怀。
亦复不住不调伏心。
肇曰：大乘之行无言无相，而调伏之言以形前文，今将明言外之旨，故二俱不住。二俱不住即寄言之本意，寄言之本意即调伏之至也。生曰：不以调伏为怀耳，非不调伏也。
所以者何？若住不调伏心，是愚人法；若住调伏心，是声闻法。是故菩萨不当住于调伏、不调伏心，离此二法是菩萨行。
肇曰：不调之称出自愚人，调伏之名出自声闻。大乘行者本无名相，欲言不调则同愚人、欲言调伏则同声闻，二者俱离乃应菩萨处中之行。
在于生死不为污行，住于涅槃不永灭度，是菩萨行。
肇曰：欲言在生死，生死不能污；欲言住涅槃，而复不灭度。是以处中道而行者，非在生死、非住涅槃。
非凡夫行。
什曰：凡夫行者有三种，善、不善、无动行。无动行，色、无色界行也。上二界寿命劫数长久，外道以为有常，不动义也。佛亦因世所名而名之也。
非贤圣行。
什曰：谓行三脱而不证也。
是菩萨行。非垢行、非净行，是菩萨行。
肇曰：不可得而名者也。
虽过魔行，而现降伏众魔，是菩萨行。
肇曰：不可得而有、不可得而无者，其唯大乘行乎。何则？欲言其有，无相无名；欲言其无，万德斯行。万德斯行，故虽无而有；无相无名，故虽有而无。然则言有不乖无、言无不乖有，是以此章或说有行、或说无行，有无虽殊其致不异也。魔行，四魔行也。久已超度而现降魔者，示有所过耳。
虽求一切智，无非时求，是菩萨行。
什曰：功行未足而求至足之果，名非时求也。肇曰：一切智未成而中道求证，名非时求也。
虽观诸法不生，而不入正位，是菩萨行。
什曰：观无生是取证法。不入正位，明不证也。肇曰：正位，取证之位也。三乘同观无生，慧力弱者不能自出，慧力强者超而不证也。
虽观十二缘起，而入诸邪见，是菩萨行。
肇曰：观缘起，断邪见之道也。而能反同邪见者，岂二乘之所能乎。
虽摄一切众生，而不爱著，是菩萨行。
什曰：四摄法也。四摄是爱念众生法，今明爱而不著也。肇曰：四摄摄彼，慈惠之极。视彼犹己而能无著也。
虽乐远离，而不依身心尽，是菩萨行。
什曰：心识灭尽名为远离，远离即空义也。不依者，明于空，不取相也。肇曰：小离离愦闹，大离身心尽。菩萨虽乐大离而不依恃也。
虽行三界。
什曰：现生三界。
而不坏法性，是菩萨行。
什曰：处而不惑也。肇曰：三界即法性，处之何所坏焉？
虽行于空，而殖众德本，是菩萨行。
肇曰：行空欲以除有，而方殖有德也。
虽行无相，而度众生，是菩萨行。
肇曰：行无相，欲除取众生相，而方度众生也。
虽行无作，而现受身，是菩萨行。
肇曰：行无作，欲不造生死，而方现受身也。
虽行无起，而起一切善行，是菩萨行。
肇曰：行无起，欲灭诸起心，而方起诸善行。
虽行六波罗蜜，而遍知众生心心数法，是菩萨行。
什曰：六度是自行法，自行既足然后化人，化人乃知众生心。今虽自行，而已能知彼。复次第六度观法无相，不以无相为碍，亦能知众生心也。肇曰：六度，无相行也。无相则无知，而方遍知众生心行也。
虽行六通，而不尽漏，是菩萨行。
肇曰：虽具六通而不为漏尽之行也。何者？菩萨观漏即是无漏，故能永处生死与之同漏，岂以漏尽而自异于漏乎？
虽行四无量心，而不贪著生于梵世，是菩萨行。
什曰：四无量行则应生四禅地，今偏言梵者，以众生宗事梵天，举其宗也。亦四禅地通名梵耳。
虽行禅定解脱三昧。
什曰：禅，四禅也。定，四空也。解脱，八解脱也。三昧，空、无相、无作也。
而不随禅生，是菩萨行。
肇曰：取其因而不取其果，可谓自在行乎。
虽行四念处，而不永离身受心法，是菩萨行。
什曰：虽观此四法，而不永灭而取证也。肇曰：小乘观身受心法，离而取证。菩萨虽观此四，不永离而取证也。
虽行四正勤，而不舍身心精进，是菩萨行。
什曰：精进，即四正勤也。不取，故言离也。肇曰：小乘法行四正勤，功就则舍入无为。菩萨虽同其行，而不同其舍也。
虽行四如意足，而得自在神通，是菩萨行。
什曰：虽现学神足，实已神通自在也。肇曰：虽同小乘行如意足，而久得大乘自在神通。如意足，神通之因也。
虽行五根，而分别众生诸根利钝，是菩萨行。
肇曰：小乘唯自修己根，不善人根。菩萨虽同其自修而善知人根，令彼我俱顺也。
虽行五力，而乐求佛十力，是菩萨行。虽行七觉分，而分别佛之智慧，是菩萨行。虽行八正道，而乐行无量佛道，是菩萨行。
什曰，尽明现行浅法，而内已实入深法也。肇曰，虽同声闻根力觉道，其所志求常在佛行也。
虽行止观。
什曰：初系心在缘名为止，止相应名为观也。
助道之法，而不毕竟堕于寂灭，是菩萨行。
肇曰：系心于缘谓之止，分别深达谓之观。止观，助涅槃之要法。菩萨因之而行，不顺之以堕涅槃也。
虽行诸法不生不灭，而以相好庄严其身，是菩萨行。
肇曰：修无生灭无相行者本为灭相，而方以相好严身也。
虽现声闻辟支佛威仪，而不舍佛法，是菩萨行。
肇曰：虽现行小乘威仪，而不舍大乘之法。
虽随诸法究竟净相，而随所应为现其身，是菩萨行。
肇曰：究竟净相理无形貌，而随彼所应现若干象也。
虽观诸佛国土永寂如空，而现种种清净佛土，是菩萨行。
肇曰：空本无现而为彼现。
虽得佛道、转于法轮、入于涅槃，而不舍于菩萨之道，是菩萨行。
肇曰：虽现成佛、转法轮、入涅槃，而不永寂，还入生死修菩萨法。如上所列，岂二乘之所能乎？独菩萨行耳。
说是语时，文殊师利所将大众，其中八千天子皆发阿耨多罗三藐三菩提心。◎
注维摩诘经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1775 注维摩诘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。