大般涅槃经疏
大般涅槃经疏卷第十五
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
圣行品中
起卷广明集谛，文为三：初明集谛、次会通、三料简。初又三：一标名、二释体、三明是非。初标名二：先牒章门；次释云集因能得阴果，故言是阴因缘。「所谓集者」下，二释体。昔教以业烦恼为集，烦恼之中具足十使；今但言烦恼，不明于业本是烦恼、烦恼润业，于烦恼中偏说贪爱。爱是系地之惑，润业故生。《华严》云「无业无烦恼，苦谛无所住，无明无所行，平等行世间。」又十二缘不生不灭是为平等，乃名集谛。若十二因缘生灭，是集非谛。此中有七番：一明集因。于果已起，即是五阴成辨于爱，还爱此有，是爱阴身。次「爱有二种」下，是明二种爱，己身是我，所须是所。三二种爱欲得已得。四即三界爱。五三种，谓业因缘爱，以报因故感此苦果，如鸽雀多欲皆先业果。次言烦恼因缘爱者，以习因故生爱，可解。次苦因缘爱，为脱重苦于轻苦生爱，如畏死苦而苦治令差。然针炙实苦，因此得差即便生爱。六复有四爱，即是四事。七复有五种爱，即是五阴。「善男子爱有二种」下，第三明是非。若不善爱则是集，若善爱则非集，其中复三番料简：初将圣对凡简；次举菩萨对二乘简；三谛非谛简，故云凡夫爱名为集不名为谛，菩萨爱者名为实谛不名为集。菩萨爱者名为实谛不名集者，取其解智，故名为谛；凡夫不尔，故但名集。若例此义，俗亦非谛，若望解了则得名谛，若复随情则称于俗。
「迦叶白佛」下，第二会通。昔说业惑为集，今云何独说爱为苦因？先问、次答。问中先引四经、次正结难。初引经中言六触者，即是六识取尘而有触对，此亦是集，缘此识心得来世果，如四识住处为五盛阴。「今以何义」下，正结难。次佛答中又二：先叹其问、次正答。初如文。次正答中意云昔教今教两不相违，是故今日说爱是阴界本。就今教又二：初明爱是根本、二明爱之过患。根本又二，谓法说、次譬说。凡三譬、谓大王、腻衣、湿地，皆如文。
「善男子菩萨」下，第二明爱过患，又二：先标列九章门、后一一广释。释中自为九章，一一章中仍当分合譬，前一为二乘作譬，后八为凡夫作譬。初文者，二乘未断习，如还财未尽。下八为凡夫，寻文可见。
「次善男子以是义故」下，第三料简。苦集世间因果已竟，于四谛中间结前有作苦集，起后无生四谛。忘前是忘生死，忘后是忘涅槃。约此生灭，文中料简，即令第二三四三番皆显。所以者何？若见有苦则有苦生，若有苦生则有苦灭；既解苦无苦苦则不生，苦既不生苦则不灭。《大品》云「即色是空，非色灭空。」色性自空，空中无生亦复无灭。《净名》云「五受阴洞达空无所起是苦义。」若能如是解苦无苦而有真谛。夫集从苦生，既解苦无苦，宁复有集？解集无集即是真谛。苦集灭故，名为灭谛。既无苦集，宁得灭谛？灭本不然，今则无灭，是为解灭无灭而有真谛。道治苦集，既无所治亦无能治，故道不二。解道无道而有真谛。又寄此中间简无生者，明二边无生。世间因果既其不生，出世因果亦复不生，则无四谛。只解世间苦集无苦集，只解出世道灭无道灭，即是无生四谛。其意无量，且略言之。若欲简出第三番者，解苦无苦而有实者，是就实中又有二意：次第实、不次第实。次第实者即是无量四谛，不次第实是无作四谛。还就简四谛为四章。初简苦谛，自有两本：若旧本，则言凡夫之人合声闻缘觉皆言有苦谛。若新定本，于集谛中则开凡夫二乘有异，凡夫但有苦无谛，二乘则有苦有谛，此于二乘而与夺之。旧云：苦是境，谛是智。凡夫无智但有于境，所以唯苦无谛。二乘之人有少分智，故有苦有谛。无真实者，不能观苦解苦无苦，故非真实。集谛例尔。道灭二谛不论凡夫者，唯二乘与菩萨，道灭二谛有真伪之异，以二乘人不能观灭谛非谛故非真，菩萨能知故是真实。
「从善男子」下，第三广明灭谛。虽复灭道寄彼生灭中间而料简之，以生灭灭道犹未释故，故更释之。无生等三，后自广释。次释灭谛，文为三：先唱两章门、次释、三结。唱见灭、见灭谛两门，若见灭即是断章门，见灭谛是离章门。二乘灰身灭智，但有断离两事，菩萨具智德等事(云云)。二「所谓断一切烦恼」下，是解释。初八字释见灭门，是断惑之无，以之为断。「若烦恼」下，是释见灭谛章门，为二：初用、次体。初用中凡五句：初四句是四德，或谓五德。今且作四德，是就用为言。「常于色声」下，二就毕竟寂灭，是约体论。三「善男子菩萨」下结，如文。
「善男子云何」下，第四广明道谛。文为二：初明道谛、次会通。初为三：一章门、二解释、三结。释中，先譬、次合。初譬中言因灯者，即譬八道。然灯照物，物即常无常等虽异，终是一道随缘异说。次合譬中云陀罗骠者，河西云：是真实谛。求那，是庄严璎珞功德等。旧云主谛、依谛。非陀罗即非真，非求那即非俗。
「迦叶白佛」下，第二会通。佛昔种种异说，今但言八道，是故会通。文为二：先问、次答。问中二：先问、次难。初问为三：一唱不相应、二释不相应、三结不相应。初如文。次「何以故」下，释者，十四经多是《阿含》等教信心乃至布施，说道不同。次「世尊若八圣道」下，难。又三：一以今难昔、二以昔难今、三结过。初文者，若昔是则今非。二若今是者，昔何不说(云云)？三结，如文。佛答为二：第一叹问；「善男子」去正答，又二，谓法、譬。法说中意者，以机别故说异，会齐故理同。「譬如良医」下，譬说也。凡举六譬：一良医、二饮水、三金师、四然火、五一识、六一色，皆先譬次合。初良医譬，可见。河西解：水名尼婆罗者，煮诃梨水名钵昼罗。煮树叶为汤，以树为名。次饮水中，波尼罽宾水名。欝特者，东天竺水名，经本或言欝特。今未定，相承为欝特𦀟利蓝，中天竺水名。婆利声论水名，波耶药和水名。三金师譬合。文云「或说五种，所谓信行等。」见到道者，即信法两行，是见谛道中人。信解与见到亦名见得，此二是思惟道中人。四人在两道，各分利钝。信行在见谛时钝，入思惟还成信解钝；法行可知。一往如此，数习则利，不习则钝，翻覆不定。数人云：十五心是见谛道，十六心去是思惟道。论家不尔，十六皆是见谛道。论家分利钝在五停心中，入见道无利钝。譬如平水乘船有迟有疾，得风顺流无复利钝。余三文可见。「善男子是四谛」下，第三总结。
「迦叶白佛」下，第三明无量四谛慧。文为三：初明无量无量、二结为四无量慧、三结为二无量。他谓此文会通四谛，开善谓是摄法尽不尽；今谓正是无量无量慧章。初文，问、答。问中先举昔事。昔举大地草木喻于无量无量，手中少许喻有作无生。当知先说者少、不说者多，如此之多四谛摄尽。四摄不尽，若尽不应言多，不尽应有第五谛。佛答亦摄尽亦摄不尽，同名四谛，名摄则尽；分别相貌，彼竟不说，摄则不尽。名同义异，故有尽有不尽。今佛答之，以名往收则皆摄尽。「迦叶复白」去，第二结无量无量为四无量慧。文有问、答。答中二：先示根辨智、次正释谛相。初文者，具论谛智应有三品：下是凡夫，不足可论，故不说之。但举中上者，就四人中判于中上。若就法者，应指四种四谛以判中上。有作无生如前说，无量今当辨。夫无量者，非是超然出四谛外，还是四谛，种别不同，故文云「分别校计有无量种。」若委论者，应从地狱乃至于佛，凡圣五阴种别不同，于一一阴复更分别无量界入，岂是声闻缘觉所知？是无量苦谛。又从地狱乃至于佛行业不同，一一行业分别校计有无量种，亦非声闻缘觉所知，是为无量集谛。又从地狱乃至于佛，应以何身应说何法令其修学，一一身法分别校计，无量法门以为眷属，亦非声闻缘觉所知，是为无量道谛。又从地狱乃至于佛，得解脱时因缘不同，一一解脱复有无量解脱，分别校计有无量种，亦非声闻缘觉所知，是为无量灭谛。如此四境既异，有作无生亦非二乘中智所及。名称同异为四谛相，如大地一名为无量。其相浩然，今当略说。就正释中，四谛为四：初苦谛中，经文但约阴入界三，及重明阴，略示苦相。初阴者，文云「知诸阴苦是名中智，分别诸阴有无量相是名上智。」云何分别？六道阴者是盖覆义，盖人天善及无漏善。盖人天善则沉没三涂，盖无漏善则轮回诸有。二乘阴者盖覆等德，盖四等则不能化度众生，盖四德则不能至于宝所。菩萨阴则盖覆生死涅槃，盖生死则大悲拔苦，盖涅槃则大慈与乐。佛阴则盖覆法界事理，盖事则以应身遍应一切机根，盖理则以法身遍一切处。又六道阴苦，二乘阴乐，菩萨阴双是，佛阴双非。如此分别，岂是二乘所知？次知入为门名为中智，分别诸入有无量相是名上智。云何分别？六道六入，名为入门，亦名会入。眼根色尘会入有为，乃至意根法尘会入有为。二乘入者，入无常无我，会入无为。菩萨入者，眼根入施，会入檀波罗蜜，乃至意亦如是。眼根入戒忍进禅慧之门，会入诸波罗蜜，乃至意亦如是。诸佛入者，佛眼是入普门，普门入一切法界慈悲喜舍。法界咸应，会入萨婆若海。乃至意亦如是。诸经中明六根为寂静门、平等门，此义甚多(云云)。又六道之入，是入苦门；二乘之入，是入不苦门；菩萨之入，入亦乐亦苦门；诸佛之入，入非苦非乐门。三又知界分性者是名中智，分别诸界有无量相是名上智。云何分别？六道眼界性分唯见于色，不能闻声。色界性分但对于眼，不对于耳。乃至意界性分但能知法，不能见闻。法界性分但对于意，不对耳眼。二乘界者，眼界性分但是无常苦空无我，不得常乐，乃至意界性分亦复如是。菩萨界者，菩萨眼界性分但见色空，不能即空即假即中。乃至意界性分但能即空，不能即假即中，亦复如是。佛诸界者，眼是法界法性，性分即能见色闻声嗅香别味觉触知法，即空即假即中，不可思议，具足一切无量佛法，乃至意亦如是。又六道以苦为界，二乘不苦为界，菩萨亦乐亦苦为界，佛以非乐非苦为界。「又知色坏相是名中智」下，重广约阴，文云「分别诸色无量坏相是名上智。」六道之色坏善坏定，二乘之色坏因坏果，菩萨之色坏有坏无，佛色者坏上诸坏。坏为法界，非坏非不坏悉是法界。又六道色坏乐，二乘色坏苦，菩萨色坏双是，佛色坏双非(云云)。又知受是觉相是名中智，分别是受有无量相是名上智。六道之受，受违、受顺、受不违顺，于违起瞋觉、于顺起贪觉、于不违顺起痴觉。二乘之受，于三觉中一一皆起五分法身，须陀洹人初觉无漏(云云)。菩萨受者，受佛法，受众生。受佛法时觉于十力四无所畏诸波罗蜜，受众生时觉于慈悲喜舍四无量心。诸佛受者，自觉觉他，即觉、不觉、非觉非不觉悉是法界。又知想取相名为中智，分别是取有无量相是名上智。六道之取，但取人我众生寿命、色香味触。二乘之取，取于无常苦空无我，取于涅槃。菩萨之取，不取二边但取中道。如来取者，取即不取，即非取非不取悉是法界。又知行作相是名中智，分别是行无量作相是名上智。六道之行，能作二十五有。二乘之行，能作涅槃。菩萨之行，作诸波罗蜜。诸佛之行，即作不作、即非作非不作，作等法界。又知识是分别是名中智，分别是识无量知相是名上智。六道分别，取此取彼，饮苦食毒。二乘分别，厌生死、沈涅槃。菩萨分别，离边会中。诸佛分别，非边非中。经文约苦谛竟。
二知爱因缘能生诸阴是名中智，知一切爱是名上智。六道之爱是后阴因缘，二乘之爱五分因缘，菩萨之爱是无等等色乃至无等等识因缘，诸佛之爱是色解脱乃至识解脱因缘。
三知灭烦恼是名中智，知灭烦恼不可称计、灭亦如是不可称计是名上智。凡夫六道亦得有灭，差已还生。二乘之灭，灰断不起。菩萨自灭，复令他灭。诸佛之灭，灭一切灭，即是法界。
道离烦恼是名中智分别，能离之道无量无边是名上智。六道之道，离善之恶、离恶之善。二乘之道，离漏之无漏。菩萨之道，离边之中。诸佛之道，无离无至。何以故？一切诸法即是佛道，故动见修道品、不动见修道品、亦动亦不动见修道品、非动见非不动见修道品(云云)。是为分别无量四圣谛竟。
从「知世谛者是名中智」去，是第三结四无量为二无量，又二：先明二谛、次明二谛慧。初文即是二谛。文中直知世谛是中智，分别世谛无量无边是上智。直知三法印即是中智，知第一义无量无边不可称计是上智。世间人但言第一义谛真谛涅槃，只得是一不得有二，况复无边；今文明第一义谛不可称计，岂唯一种。此中言无常涅槃等真谛者，与数论不同。数云：四谛十六谛并皆见真得圣，悉是第一义。论家唯无我一种通于真俗，余皆世谛，而皆相从言是真者，以无常尽于常等倒，苦集随真相从名真依。《净名》云「不生不灭是无常义」，尽是实相，皆第一义，又是三法印。「尔时文殊」下，第二明二谛慧者，先出旧解六种二谛：一有空、二虚实、三世流布亦言随事、四相续、五相待、六因生。空有指《大品》，虚实流布指《阿毘昙》，相续相待因生指《成论》。又解意同名异，一凡圣、二虚实、三空有、四假实、五事理、六亲疏。旧释名云：俗是浮虚，真名真实，世是代谢，第一义是无过。俗待不俗，不俗名真；真待不真，不真名俗。虚实相待，真俗名生。他问：真是真实，可称为谛。俗是浮虚，何以称谛？彼解云：审实浮虚。若尔，谛义两释。俗以浮虚释谛，真以审实释谛。兴皇云：谛未曾二，约缘故二。俗于凡为实，真于圣为实，俱用实以释谛，不用浮虚。今问：真于圣为实，圣有照真实智，可得称为谛。凡于俗为实，凡无照俗智，安得称为谛？若凡无照俗智，而于俗为实，得称俗谛者，凡无照真智，于真亦为实，亦应称真谛。凡于真无智不称真谛者，凡于俗无智，安得称俗谛？又圣于真为实而称为谛者，圣何以于俗不实不得称为谛，是则圣人无权智。今言谛者，还是审实。《净名》云「四谛是菩提，不虚诳故。」即是审实。有随情审实、随智审实。随情智审实故，随凡随圣、约真约俗俱得称谛。喻如一色，凡夫谓有，贤圣为无。亦如一日，醉醒不同，有转不转。一谛二谛其义亦尔。旧解二谛一体不异，龙光云：既称二谛，宁当一体？二谛有二，体亦俱通，缘假法为世体，无相理为真体。虽有二体，而实相即俗，虽名相即无名相，真无名相不妨名相。又言：二谛一体，空为理本故，以真为体，俗是其用。或言从俗取真，俗为其体，真是其用。开善云：二谛共以中道为体。义皆不然。若二谛二体，则世无第一、第一无世，但是不相即，不得有相即。若其一体，但是一谛则无二谛。若其二谛以中为体，取相障真、无知障俗，谁复障中？二谛之智不能见中，焉得为体？若二谛二体，二体各异，不论相即；若二谛一体，只是一谛，与谁相即？《仁王般若》云「二谛不相即，犹如牛二角」，《大品》「即色是空」，《净名》「五受阴洞达空无所起是苦义」，及此经中皆云二谛相即(云云)。旧云：合四谛为二谛。或言苦集世间是世谛，道灭出世是真谛。或言三谛是世谛，唯灭是真谛。或言四谛皆是世谛，明因果故；无相因果乃是真谛。或言只四谛是世谛，即世谛是真谛。文云「解苦无苦而有真谛，余三亦尔。」今明非但四谛开合不同，只就二谛开合非一，在后当说。就文两番问答。初问为三：一直审、次「世尊」下双定定相有不、三「如其有者」下双难。难中意者，若言有者，即是一谛，真俗相即故，真中有俗、俗中有真，二谛不异，故言是一。如其无者，即是虚妄。实而言之，定有定无、定一定异，皆是虚妄。皆出经者，互现其文。若定有无，便成断常虚妄之说。「善男子」下，如来直答二谛相即，不断不常、定非虚妄。「世尊」下，第二番问答。初问意者，还成一谛，故云则无二谛。如长在短中则失长，真在俗中则失真，只成一谛。佛答有二：初略明大意，理实中道唯有一体，善巧方便为缘说二。「若随言说」下，第二广说。凡有八种：一世出世、二名无名、三实不实、四定不定、五法不法、六烧不烧、七苦不苦、八和合。他亦作六种二谛，若言空有虚实等谛，皆言有虚有实，两理铿然，故非经意。今文云「随顺众生说有二谛，如随醉人说则有转日。」当用此意以释经文。一师云：七种一统，随缘说异。一师言：七种各异。今明智者大师有七二谛，名虽不同，其义可会：一生灭、二无生、三襌俗复真、四襌俗襌中、五复俗襌中、六复俗复中、七圆二谛。若依《法华玄》文，名相稍别，义意必同，读者应知。就一种中复各三种，谓随情、随智、随情智。今欲以彼七种二谛来释此文，佛旨难知，且出一师之见。八种不同，即为八文。初约世出世两人判二谛者，通冠下七，一一二谛各有此意。世情多想束为世谛，圣智多知束为真谛，此即随情智判二谛。次善男子五阴和合者，约名无名判。揽阴名生即世谛，即阴离阴如性知之性即真谛，此约有作四谛立之。三「复次善男子或有法有名有实」者，他云：世谛有名，名名于体，物应于名。真谛但有名而无实。今文反此，世但虚名而无真实，不生不灭与法相称即是真谛。不能即色而空故有名无实，能即色是空故有实有名，此依无生四谛立之。四「善男子众生寿命如旋火轮」，此襌俗复真以论二谛。假名幻化热焰火轮，但有其名而无其实，称世流布即是世谛。真与中合，共为真谛。若襌以真为第一义者，不得言苦集灭道是第一义。俱指四谛即真中，合此明无量四圣谛中若真若中同为第一义谛，前文云「第一义无量无边不可称说。」五「善男子世法五种」去，此约襌俗襌中以明二谛。上以热焰火轮五譬以譬人我而为世谛，今以五法而为世谛。五法如焰轮，焰轮譬法，法譬互举同是襌俗。心无颠倒如实知之，即襌指中道以为如实。此明有作无生等苦集为俗，指下一实谛为真。六「善男子若烧若割」去，此约复俗襌中以明二谛。若烧若死，此明体法始终。若割若坏，此明析法始终。即以两始为有、两终皆无，此之有无合之为俗即是复俗。襌指中道非有非无，故无烧割即第一义。明上有作无生之真俗同名为俗，指下一实谛而以为真。七「善男子八苦有无」去，此约复俗复中以明二谛。复俗如向。言复中者非襌指理，即事而理、法界圆备名为复中。此合上来有作无生真之与俗皆名为俗，指下一实不可思议而为真谛。文虽不显，义推自成。然此一番犹是复俗复中二谛。八「复次善男子」下，先譬、次合，明圆二谛真俗相即皆不可思议，譬如父母和合生子。一人多能以譬圆俗。十二缘和合三道，即是三德、即第一义，以显圆真。是名不可思议二谛。一切二谛悉入此中，方便随俗说诸二谛无量无边，止论七种何足惊怪。能如是知，名慧圣行。古来皆迷此二谛文，今用天台大师七种二谛义来释八番，义则相应，真顺圣慧。
「文殊师利下」，第三明一实谛慧圣行。若前文中举四举二共显一实，何不从四至三而超至二？非无三谛，但此中文束四为二，其义则便；束四为三，义少不便，故不言三。解者不同。此间以常住佛果是一，依一实谛，引《胜鬘》云「一苦灭谛即是真实。」地人云：除妄显黎耶即是实谛。中假师云：除断常显中道为一实谛。兴皇悉不用，佛果所依能依焉是一实？妄惑与黎耶为一为异？若一既除妄惑亦除，黎耶若异，待妄说实，岂是一实？对边说中，中还是边，亦非一实。然一切法本无所有毕竟清净，实无所有，何曾有实及以不实？谛与不谛，为缘方便假设言教。依文正以一道清净为一实谛，是正真法，故《华严》云「法性远离」。是故今明，若非彼是此，非一实谛。若随缘异说，得意无咎。文显一实，甚自分明。就文为二：一标宗、二论义。初标，有问、有答。答中有八善男子，初二共成初义，则有七不同：一约境、二约心、三约言说。私谓：亦可约言行。四据人、五约教、六约因体、七约果体。「文殊白佛」下，第二论义，还论七章。初约境论义，有问、有答。问中先领问。一往似问如来、虚空、佛性三种有何差别。寻下答意，正是问此三种与一实谛有何差别。佛答有三：一倡两章门、二释、三结。初倡章门又二：初倡昔四谛、次倡今一实。兴皇名初为实灭章门、次为灭实章门，取教为实灭、取理为灭实。亦以四谛教中之实即是实谛，若虚空佛性皆是理实即为谛实，故名为谛。今此初倡昔四谛章者，各有三句：苦是苦境，谛是苦教亦是苦智，实是苦谛之理不二为实。又云：除苦一句，余二亦得判实。又但取实，除两句，只用实为谛。次「如来非苦」下，第二倡一实章门三种皆是实。非苦者非境，非谛者非教，是实者是理。后三谛亦尔。如来虚空佛性亦尔，显时名如来，隐名佛性，虚空取隐显不二。「所言苦者」下，第二释两章门。只约四谛即为四别，一一谛中皆先释实谛，实谛即是昔四谛中之实。次释谛实，皆如文。「复次言真实者即是如来」下，第三结章门，又二：先结三法与真实相即更无异体；次从「有苦有苦因」下，更结是非，又两：初结三法异于四谛故是谛实，次结三法异于有为有漏是故是实。所言有苦即苦谛，苦因即集谛，苦尽即灭谛，苦对即道谛。问：非虚非实称为实者，非虚非实亦应称谛。答：如所问。问：二义若齐，何故二乘称谛、如来称实？答：与夺之殊，二乘审知是苦。又解：苦无苦与其谛名，未穷理实，故夺其实。「文殊白佛言如佛」下，释第二据心章门，先问、次答。初问意云：谛摄倒不？如其摄者，云何得言不倒为实？若不摄者，复违前言摄法皆尽。进退两望，悉皆有过。然下文具明是苦集摄，此中但明是苦谛者，偏据果报酬因之义。第三问答，释约言说章门，其中二事可见。私谓：准佛答文既约断惑，知是约行。「文殊言如佛所说」下，第四就人为问，云二乘所说为实不实？佛不定判实与不实。约断惑边是实，而非常住义当不实。「文殊魔说」下，五就教为难。魔所说者，圣谛摄不？佛答意云：四谛之中苦集谛摄。问：外道二十五六等谛为属何谛？又外道所说四谛之中为坏几谛？今明但坏苦集，不坏道灭。何者？彼云冥初生觉，后生五大五微等。生觉是因，坏佛集谛。大微是果，坏佛苦谛。二十五六，为佛苦集二谛所摄。「文殊师利言如佛」下，第六释约因体章门。文殊牒佛一道清净是实谛者，外道亦云一道清净应是实谛。佛答意明外道但有苦集，无道灭。于非灭中而生灭想者，即横计非想以为涅槃。非道道想者，计鸡狗戒而以为道。非果果想者，计于万物微尘世性之果。非因因想者，计微尘世性是万物因。问：前云不坏灭道，今计非想鸡狗等戒，岂非坏耶？答：此起横计，横坏道灭。前则不尔，彼明二十五谛直言冥初生觉等，六谛之中但言主谛依谛，何处云计非想之与狗戒？故知不坏道灭二谛。又问：外道有苦谛者，前何故云凡夫有苦无谛？答：直言有苦境以为苦谛，非谓苦智。「文殊言如佛所说」下，释第七据果体章门，先问、次答。问为三：一唱外道有四德、二释、三结。此初唱有，如文。「何以故」下释。凡有二十四复次，计有常乐我净即为四别。初、八复次计有常，二、五复次计有乐，三、三复次计有净，四、八复次计有我。此初八复次计常，文在初者，通以因果故知有常；二列杀生因必得恶果故常；三据能专念故常；四举忆想据所念；五举修习；六举算数；七据读诵；八据形相，皆如文。次、计乐有五复次：一据因果、二据有求、三据乐因、四据乐缘、五据三品。三、三复次计有净：一据净因、二据净缘、三据净器。四、八复次计有我：一据造作、二据相貌、三据别味、四据作业、五据求乳、六据名字、七据有遮、八据伴类。「世尊诸外道等」下，第三总结外道应有实谛。「佛言」下，二如来答。文为三：初略、次广、三结。初文二：初非、后释。初如文。次「何以故」下，释非。
大般涅槃经疏卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。