维摩经略疏
No. 1778 [cf. Nos. 475, 1777, 1779]
维摩经略疏序
今兹疏文，即隋炀帝请天台大师出之，用为心要，勅文具在《国清百录》，因令侍者随录奏闻。但至〈佛道品〉后分，章安私述续成初文。既笔在侍人，不无繁广。每有缁素诸深见者，咸欣慕之，但云：「弊其文多。」故辄于其录而去取之，带义必存、言繁则剪，使旧体宛然，不易先师之本故也。然自省暗短，虑失元规，甞于坟堂然香求征：「傥少坏大道，愿示以留碍。」二旬未竟，佛道斯终，既免幽诃，宁非冥护！傥裨其宗旨，则光光后昆。冀诸达人恕以专辄。
维摩经略疏卷第一(小卷初)
天台沙门湛然略
释佛国品之初
次明入文，大为五意：一、明经度不尽；二、略分文；三、辨佛国义；四、释品；五、正入文。初意者，前后五译不同，今释什本。寻经文义，西土犹多。何以知之？如命十弟子，如是五百乃至八千，各辞不堪，不堪之言并不来此，推此而论经卷不少。又文殊入室传如来旨，慇懃无量，兼八千菩萨各说入门，此诸言谈何止半卷？爰至出室诣庵罗园，对扬如来辨佛国义，当时敷演高论往复，岂容止有数纸经文？意谓振旦生民神根狭劣，不堪具足读诵受持，删彼富文采其纲格流传兹土，略存义焉。
问：此经西土文言浩大，将不是《大论》明佛所说不思议经有十万偈耶？答：有云即是。今谓不尔。《大论》所明不思议经，是《华严》别名。故论云「般若有二种，一共二乘说、二不共二乘说。不共说者，如不思议经。」故《华严》云「此经不入二乘人手」。共说者，即是《摩诃般若》及诸方等。
问：《华严》岂得名不思议？此经一名不可思议解脱，何故反谓非耶？答：此经既有两名，岂独《华严》更无别称？然细寻《大论》前后所引不思议经，悉是《华严》。如说讴舍那优婆夷为须达那菩萨说度众生数量，乃是《华严》明善才入法界所闻之事；若引此经，即云「毘摩罗诘所说」。
二、分文，为二：先出古今、次明一家。先明诸师者，什生及古诸师悉不开科段，直帖文解释。而肇师云「始于净土终法供养，其间所明虽殊，不思议一也。」是则宝积发问已前为序，〈嘱累〉一品以为流通，其间并是正说也。次灵味小亮云「此经题既云净名所说，从〈方便品〉皆是正说。」次开善师分为四：一、序，讫〈菩萨品〉；二、正，即室内六品；三、证成，即〈菩萨行〉、〈阿閦佛〉两品；四、流通，即〈法供养〉、〈嘱累〉两品。若庄严、光宅，同用初四品为序，入室六品为正，后四品为流通。晚三论师亦同此释。北地论师用〈佛国〉一品为序，〈方便品〉讫〈见阿閦佛品〉十一品为正，后两品为流通。但古今不同互有分别，承习之者各有宗门。诸禅师见此分别多延纷诤，不开科节，但约观门直明入道。
次明今家者，若不开科段则不识起尽佛教承蹑，若开科段执诤纷然于解脱之法横生系累；今寻经意趣傍经开科，而非固执。夫佛说法虽复殊源，而初中后善文必备矣。今约此三对序等三，仍为三意：一、正开经；二、约观心；三、异众家。一、正分经者，经无大小例有三段，谓序、正、流通。序者，大圣将欲说法，必先现瑞表发以为由藉。如欲说《大品》即放支节杂色之光，表欲说般若以导诸行；欲说《法华》放眉间光，表欲说中道实相；今经合盖现土，表欲说佛国因果。既由藉不同，正表教门赴机有异，发起物情使咸信慕，归宗有在，故曰序也。二、正说者，四众覩瑞悉皆忻仰堪闻圣旨，大圣知时赴机设教。时众闻经咸沾法利，故名正说也。三、流通者，流譬水之下霔，通则无滞无壅。如来大慈平等说法，非止但为现在，亦欲远被正像末代有缘，使咸沾法润。是则法水流霔无穷并沾斯泽，故名流通也。今开为三：一、从「如是我闻」讫七言偈，具通别二序。此于正说由藉义足，名为序分。二、从宝积请问佛国因果已去讫〈阿閦佛〉有十一品半，皆明不思议解脱佛国因果，皆是赴机之教，现在沾益，并为正说。三、从〈法供养〉讫〈嘱累〉，明天帝发誓弘经，如来印可，劝发嘱累宣通未来，使流传不绝，此并属流通也。
问：此经题称「维摩诘所说」，今何得从佛国为正？答：净名承佛威神助佛扬化，化道有功，故从其受称。譬如国王勅臣布政，布政有功而臣受赏，正命之主归于国王，受功之名而臣受称。不可谓臣受赏而臣为正，君垂正命而翻为傍。净名得佛印定方乃为正，故名维摩诘所说经。
二、约观心者，即约三观以为三分。二观方便即是序义，得入中道即是正义，双照二谛心心寂灭自然流入即流通义。三：简异者，问：何不依什师及诸禅师不分科段？答：若论观行，实不繁开。今欲令学者知文起尽，识圣善巧言不孤致必有承蹑。若于文无壅，帖释观行转觉分明。
问：何不全用肇师注意？答：〈法供养〉属正义，不然也。
问：何不依灵味？答：〈佛国〉为序，义不应然。何者？佛为法王道王，三千有所宣说，岂非正也。但宝积所请、佛所酬答，赴此机缘明佛国因果，时众闻经获大小益，岂折为序？又且净名助佛阐扬，正是奖成佛教，岂可弟子助说为正、大师说者翻为序乎？
问：何不同开善？答：经无大小例有三段，何得此经独开为四？问：何以不同庄严、光宅及三论师？答：〈佛国〉为序，其妨同前。又用〈菩萨行〉、〈阿閦佛〉以属流通，恐此不然。何者？净名掌擎大众还庵罗园对佛印定，室内所说方得成经。又佛还对净名辨佛国因果，撮经终始、宗旨分明，大众蒙益过乎室内。此是正说，岂谓流通？
问：何不依北地大乘师？答：〈佛国〉为序，其妨同前。
三、释佛国义者，此明长者子宝积问佛国因果，世尊具答。身子生疑，佛以神力现净土相，时诸大众得大乘益。还复秽土，求声闻众得小乘道。约此标名，故云佛国。此经既以佛国为宗，必须明识佛国之义，今略为八重：一总明佛国、二别明佛国、三明修佛国因、四明见佛国不同、五明往生、六明说教、七约观心、八用佛国义通释此经。
一、总明佛国者，前说普集及诸方等多明正报，今因宝积献盖、如来合盖现土，即表欲说依报。何者？正报既显，须广明依。如说王民，必须知土治正事业。言佛国者，佛所居域故名佛国。譬如王国，虽臣民共住，而从王受称名某王国。今佛虽与有缘共居，而从佛受名名某佛国。佛身所依名为佛土，佛住界分名佛世界，佛所居止万境不同亦名为刹。然国有事理，事即应身之域、理则极智所照之境。而至理虚寂，本无境智之殊，岂有能所之别？但以随机应物说有真应，故明理事也。然非本无以垂迹，故有应形应土；非迹无以显本，故引物同归法身真国。故文云「虽知诸佛土永寂如空，而现种种清净佛土」，则应同凡圣、现有封疆。凡圣果报高下殊别，所现净秽亦复如是。故《璎珞》云「起一切众生应、一切国土应。」或有释言：应国者是众生集业所感，故文云「众生之类是菩萨净土」。圣人慈悲来此现生，故《法华》云「而生三果朽故火宅，为度众生生老病死。」有云「诸佛法身犹如明镜，一切色像悉现其中。」是则一切国土皆从法身本国应现，国由佛身故云佛国。故《法华》云「今此三界皆是我有，其中众生悉是吾子。」今详斯语，若云应国从法身现即是自生，若从众生即是他生，众生对佛即是共生，若离生离佛即是无因而有土也。皆堕性义，此即须破。当知国土若净若秽皆不可说，有因缘故而可说者，悉檀赴机皆得说也。
二、别明佛国者，诸佛利物差别之相无量无边，今略为四：一、染净国，凡圣共居；二、有余，方便人住；三、果报，纯法身居，即因陀罗网无障碍土也；四、常寂光，即妙觉所居也。前二是应，即应佛所居；第三亦应亦报，即报佛所居；后一但是真净，非应非报，即法身所居。言染净者，九道杂共。何者？六道鄙秽故名为染，三乘见真故名为净。三六共居故名染净，亦名凡圣同居国也。就染净土，凡圣各二。凡居二者，一恶众生，即四恶趣也；二善众生，即人天也。圣居二者，一实二权。实圣者，四果及支佛，通教六地、别十住、圆十信后心，通惑虽断，报身犹在。二权圣者，方便有余三乘人，受偏真法性身，为利有缘愿生同居；若实报及寂光法身大士及妙觉佛，为利有缘应生同居，皆是权也。是等圣人与凡共住，故云凡圣同居。四恶趣共住，故云秽土。二、明同居净土者，无量寿国虽果报殊胜难可比喻，然亦染净凡圣同居。何者？虽无四趣，而有人天。何以知之？生彼土者未必悉是得道之人，故经云「犯重罪者，临终之时忏悔念佛，业障便转，即得往生。」若但圣生，凡夫何得愿生彼土？故知虽具惑染，愿力持心亦得居也。圣生权实，类前可知。但以无四恶趣，故名为净。举此往类。同居之国优劣非一，虽复秽净多种，如《法华经》授弟子记所住国土，束而明之，并属凡圣同居土也。
问：染净国名出何经论？答：《思益经》云「日月光佛命梵天来此土云：『汝当用十法游彼世界，娑婆之土名染净世界。』」染即是凡，净即是圣。
问：秽土十恶所感四趣依正皆秽可然，但十善果净土因同，何得依正顿殊别耶？答：二处修因善名虽同，净土修善精微胜故，故彼凡圣所得依正不同秽土。
二、明有余土者，二乘、三种菩萨证方便道之所居也。何者？若修二观断通惑尽，恒沙别惑无明未断，舍分段身而生界外受法性身，即有变易所居之土，名为有余，亦名方便，方便行人之所居也。故《摄大乘》七种生死，此即第四方便生死。
问：有余国名出何经论？答：《法华》云「我于余国作佛，更有异名。是人虽生灭度之想，而于彼土求佛智慧。」即其义也。《大论》云「二乘入灭，虽不生三界，界外有净土，于彼受法性之身。」
三、明果报土者，即因陀罗网是。华藏世界纯诸法身菩萨所居，以其观一实谛，破无明、显法性，得真实果报，而无明未尽，润无漏业受法性报身。报身所居依报净国，名果报国也。以观实相发真无漏所得果报，故名为实。修因无定色心无碍，亦名实报无障碍土。言无障碍者，谓一世界摄一切世界，一切世界亦如是，此名世界海，亦名世界无尽藏。别教初地入此世界，有七种净义：一、同体净，如一即一切、一切即一。二、自在净，一切国土平等清净。三庄严净，一切佛土神通庄严。四、受用净，离一切惑，成清净道。五、住处净，大智众生悉满其处。六、因净，入佛土妙平等境界。七、果净，随物所宜而为示现。前五是体满，有体相用；六是因圆；七是果满。初住生彼，悉成就此七净义。
问：出何经论？答：《仁王》云「三贤十圣住果报」，当知即是果报为土也。《法华》云「娑婆世界坦然平正，其诸菩萨咸处其中。」《大论》云「法性身佛为法身菩萨说法，其国无声闻支佛之名。」《华严》明因陀罗网世界，《摄大乘》明华王世界，皆明果报土无障碍相。
四、明寂光土者，妙觉极智所照如如法界之理，名之为国。但大乘法性即是真寂智性，不同二乘偏真之理，故《涅槃》云「第一义空名为智慧」，此经云「若知无明性即是明」，如此皆是常寂光义。不思议极智所居，故云寂光，亦名法性土。但真如佛性非身非土而说身土，离身无土、离土无身。其名土者，一法、二义。故《金刚般若论》云「智集唯识通，如是取净土，非形第一体，非庄严庄严。」
问：出何经论？答：《仁王》云「唯佛一人居净土」。此经云「心净则佛土净」，心净之极极于佛也。《普贤观》云「释迦牟尼名毘卢遮那遍一切处，其佛住处名常寂光。」
问：经论散明可如向说，不见四土一处出之。答：经论度此本自不多，寻读之者又不备悉，四土共出何必无文？正如此经答长者子，即是其意。文云「随所化众生而取佛土，随所调伏众生而取佛土，随诸众生应以何国入佛智慧，随诸众生应以何国起菩萨根。」若对四土，宛然相似。名目既异，佛意难量。在下对文，别当解释。
问：此经未明开权显实，何得明二乘生有余土？答：经云「佛以一音演说法，众生随类各得解。」何妨二乘通教菩萨并得横解，别圆两教横竖无碍？
问：《华严》明十种佛土，此四摄尽以不？答：何但摄十。乃至有人言，经明二十七品佛土，无量寿土止是第六。见文对四，摄无不尽。
问：若尔，何不依十及二十七？答：一往有文欲对四教，厝意难见。
三、明修佛国因者，此经非但约正报果明依报国，亦约正因明于依因。依因者即佛国因，故佛答宝积横约十七正因以明依因，竖约十三正因以明依因。国既有四，须明四因。一往明四教菩萨愿行之因感四佛果，依因感于四土。子细穷核非无小妨，今还约四义分别：一者菩萨修三权一实愿行之因成就众生，若四种众生未断界内缘集、若断未尽，菩萨界内成佛之时，四种众生来生同居之土，修于四种愿行之因。二者菩萨修于权实四行成四众生，四种众生方便观成界内结尽，菩萨于有余土成佛之时，四种众生同生其国，修于别圆两教之因。三者菩萨修于别圆教愿行之因，成就二种众生，二种众生能断无明，菩萨报国成佛之时，别圆众生成于实相无漏之因，来生其国，同修圆因。四者修于圆断愿行之因，因极果满成妙觉位居常寂光，禀圆众生若修圆因愿行圆极，亦栖寂光。十方诸佛湛若虚空无有增减，为成众生起四土因，引四众生同栖佛国，修愿行因成菩提果，同居寂光尽未来际。如《法华．寿量品》之所明也。
四、明见佛国不同者，此经云「譬如诸天共宝器食，随其福德饭色有异。」至论佛土皆如虚空，岂有不同之见耶？若不见相而可见者，具有十番；下释饭色当分别也。
问：经言「诸天同宝器食，随其福德饭色有异」，此为是一质异见、异质一见？答：应作四句。一、异质异见，如娑婆、极乐，此土见秽、彼土见净。二、异质一见，如娑婆、极乐垢净质异，别圆菩萨用天眼见，但一有余。三、一质异见，如身子、螺髻所见，于一有余见同居土净秽之异。四、一质一见，谓罗汉支佛三种意生。此五种人，界内结尽同生有余，所见无异。
问：那约有余明一质耶？答：三乘同以无言说道发真无漏，所感国土一法相同，故言一也。
问：此经「譬如诸天同宝器食，见饭色异」，为是无障碍色有障碍见、有障碍色有障碍见而有异耶？答：应作四句。一有障碍色有障碍见，即染净有余两土不同。二有障碍色无障碍见，即法身菩萨无碍天眼见染净有余悉无障碍。三无障碍色有障碍见，即因陀罗网染净有余二种众生见有障碍。四无障碍色无障碍见，即三贤十圣住果报土见无障碍也。
问：此经言「同宝器食见饭色异」，为有质见异、无质见异？答：亦应四句。一染净有余实报悉是有质见异。二有质碍色见无质碍，即是菩萨依佛慧见三土皆寂光也。三无质碍色见有质碍，即三土众生于常寂光见有异质。四无质碍色见无质碍，即是诸佛心净土净，见于如如平等法界常寂光土。无形无质，略出十二不同，委推无量。虽有无量，皆如虚空，故净名空室表十方佛土悉皆空也。
五、明往生者，为二：一总、二别。一、总约四土明往来者，亦云来生，具如《大品》。从此至彼名为往生，从彼来此名为来生。二土亦然，但横竖异耳。常寂光土绝于生名，无往来也。应来三土，无应往也。二、别约四土明往生者，为四：一、染净土明往生者，有秽有净。若秽土受生，以见思惑，惑润恶业生四恶趣、惑润善业则生人天。若明三乘圣人往生，初果断见，未断欲思，九品润生，人天七反。二果三品润生，欲一往来。三果二界思惟惑润往生二界；通六地来及别十住并圆五品乃至入信，通惑未尽并类三果，可知皆是实来生同居土。若权来生者，三乘圣人界内惑尽，或从方便土愿来，或从果报寂光应来。次明净土凡夫实生者无四恶趣，但以见思润善来生人天。圣权实生，类前可知。二、有余土往生者，三藏二乘、通教三乘、别教十行、圆信后心，长别三界皆实往生。故《胜鬘》云「变易生死者，二乘及大力菩萨三种意生所不能断」，故生有余受法性身。
问：何等是三种意生身？答：一、三昧正受。此恐是通教同入真空寂定之乐，故《涅槃》云「声闻定力多，故不见佛性。」二、觉法自性。此恐是别教菩萨，虽证偏真而觉知有中道法性。三、无作。此恐是圆教菩萨观于中道无作四谛，圆伏无明。皆言意者，未发真修犹是作意，无明为缘、无漏业为因，即此彼土受法性身。
问：如《楞伽》明三种意生，悉是十地应生报土。那云有余？答：约别十地判三意生，即生报土。约通十地判，正与向解三教菩萨界内惑尽则同生有余意同。若实报、寂光，破无明显法身，则应生有余。
三、果报土明来生者，若于同居、有余侵除无明，别圆地住皆得往生。四、常寂光土，若究竟寂光即是不生，不生岂有往来生也？若分明寂光，下寂灭忍十地二生，中寂灭忍等觉一生。或云圆教初住分破无明，见佛性理亦得分生，乃至等觉皆有此义，但有无明变易生死果报所拘，故云住果报也。妙觉永尽，故言一人居净土。前四十一地若约果报名生果报，若分见真理名常寂光。
问：分段同居要见思尽舍身方生有余，有余亦应别见思尽舍变易身方生报土耶？答：不然。分段质碍烦恼虽尽，必须舍报。若有余土，随破别惑，因移果易即名实报。
问：实报受生寂光生不？答：既云常寂，岂得受生？生即流动，何名常寂？
问：上何得云生常寂光？答：若果报土有边论生，发慧见真真即不生，即是不生生也。
问：若不生生，亦应云不常常。
答：亦如所并。何者？究竟常寂不生不生，四十一地分居常寂即不生生、不常常也。
六、明四土说教不同，即为四：一、染净土说教不同者，凡圣同居既有净秽，秽者五浊障重而根有利钝，利感顿教，譬如日出前照高山；钝根障重，即开三藏、方等、大品方便调伏，于法华、涅槃始闻圆教，见于佛性开秘密藏。净者，如华光土，虽非恶世，愿说三乘，此亦得有顿渐之教。
问：净土亦得开渐教者，香积菩萨何故惊怪？答：本愿说故。
二、有余土说教不同者，断通结尽皆得往生，不无利钝。藏通二乘皆钝，故《大论》明罗汉法性身钝，以于佛道而纡回故。通别圆教迭判利钝可知，如来于彼但说一乘，虽无开三，而于一乘不无权别赴两机缘。若明开显，虽无藏通而开别权显圆之实，故《法华》明罗汉生彼求佛智慧，得闻是经，唯以佛乘而得灭度。三、明果报土说教不同者，既皆破无明，其往生者同一根性，行大直道无复纡回，佛于彼土但说一圆也。四、常寂光国说教不同者，若究竟寂光，无说无示而言说者，法身无缘冥资一切，无说而说即是法身说法。若约果报明常寂光，分别二种说法不同者，说无作四谛即果报土，说一实谛即常寂光。下两土类此可知。
七、约观心明四国者，心性本来毕竟空寂，而众生多颠倒少不颠倒，无明因缘而起善恶，即所生法即空即假即中。中是因缘善恶之境，即凡圣同居。何者？所观善恶即净秽土。了因缘虚假折体入空，空境即是有余土也。知空非空不以为证，知中非因非果而因而果，若了因果无障碍者，即是果报无障碍土。虽复空假入出之殊，而无明心源即是佛性，若知无明性即是明，即常寂光。故文云「随其心净即佛土净」，《大集》云「欲净佛国，当净汝心」，《华严》云「无量诸世界，悉从心缘起。一切诸法界，皆入一毛道」。
八、用佛国义释此经者，为三：一、通序分；二、通正说；三、释流通。一、通序分者，合盖现土，此瑞正表欲说佛国，故宝积述叹云「今奉世尊此微盖，于中现我三千界。」宝积深知欲说净土，故称叹竟即问佛国因果，叙述现瑞正意，表于欲说佛国。二、通正说者，为三：一室外、二室内、三出室。一通室外者，有三品半文。宝积请说佛国因果，如来具答，故足指案地现于净土，令诸众生得大乘益；复土如故，求声闻人得小乘益。若迷佛国依报之义，岂识此品之玄旨也。次通〈方便品〉者，为国王长者说折体两观，劝求佛果正因。若成依因，则具界内，结业未断生同居净，结业若断即生有余，若成佛时则二种众生来生其国。次通〈弟子品〉，诃诸声闻，意在令断界外缘集，若至法华进断别惑生果报土，后成佛时三种众生来生其国。次通〈菩萨品〉，呵诸菩萨令断无明则生寂光，后成妙觉之时一种众生来生其国。二、通室内六品者，文殊问疾入毘耶离，净名即现空室，云十方诸佛国土皆空，故现室空也。此岂非正表显佛国义，扶成如来说佛国也。次通〈不思议品〉，现须弥入芥等不思议事，皆显佛国依报自在。次通〈观众生品〉，天女住室十有二年，即同净名在常寂国，正是助显佛国之义，故云「十方佛土常现此室」。次通〈佛道品〉，行于非道通达佛道，即是于不净国显现净国。故偈云「虽知诸佛国，及与众生空，而常修净土，教化诸群生。」次通〈入不二法门品〉，诸大菩萨各说入门，欲破前二土无明，入果报土住常寂光。次通〈香积品〉，此室现众香之净国对娑婆之秽土，即是证成室内五品扶成佛说净秽两国。三、通出室两品者，〈菩萨行品〉净名掌擎大众还庵罗园，佛对阿难说种种土，复宗明义。若不精解，此品经文何由可别？次通〈阿閦佛品〉，即是室外现土证成如来说种种土。其义分明，闻经得道倍于前也。三、用佛国释流通两品者，〈法供养品〉天帝发誓弘经，如来印可，正为流通不思议解脱之体、佛国因果之宗。〈嘱累品〉付嘱弥勒及阿难等，流通不思议解脱法门及上所明佛国因果，使不断绝。
四、释品者，品以品类为义，义类同者聚为一段，故称品也。但此品题应云序品，言佛国者从正当名。
问：既有序正，何得用正以标初品？答：此问非也。设用序当名，复应问云何不用正？今解：不无其例。如《摩诃般若》初半品是序，从「告舍利弗」后半品是正，而用序标品复有何妨？若不许此经序受正名者，亦应不许彼经正用序标品也。
问：若尔，定应用序标题。答：《金光明》序正同品亦应为妨。此既晚人安品厝意不同，非佛所制亦非阿难，不足定执。此经虽不标序品为初，而序义宛然。事须玄释。序义众多略用三意：一略释序、二明通别、三约观心。一、略释者，有三义：一以次序为义、二以由藉为义、三以序述为义。一、次序者，夫著文初，文之为序。今如是六义是经之首，故名为序。二、由藉者，大圣说教必须由藉，是以现瑞表发生物喜心，故云道从欢喜生也。如此为由，故得说教。三、序述者，既生忻慕，而圣意难量，时众归心莫知所趣，所以须假高位弟子或化佛菩萨预先称述。众疑既息归心有在，方可致教，故云序述。今经初六义即是次序，合盖现土即是由藉，宝积述叹即是序述。
问：诸经悉具三序以不？答：有具不具、或二或一，皆为序分也。
问：序训不同，何得俱用次序会通众义？答：字书虽尔，经意含三，共用次序之字亦应无妨，依义不依语也。
二、明通别者，还束前三以为通别。如是六义即是通序，现瑞序述合为别序。诸经通以六义为首，故名通序。众经之初现瑞不同序述各异，有所表发故云别序。今因别名，则有别序、有别言教，若因通名则有通序，行理通别因此而有两序。
问：若以两序从两名立者，立名则前别后通为序，何得前通后别？答：立名之便应前别后通，为序之便应前通后别。复次一途亦前别后通。何者？如现瑞由藉是说经之前，如是等六乃是如来将入涅槃方说此语，故知在后。经前序正为发起现在弟子信心，经后序为令未来弟子生信。若尔，佛在世时经初无序不名经耶？答：别序之前虽无六义，佛说法时已有其事，故得名经。
三、约观心者，心即是通、观即是别，因此观心成就一切佛法，即是入道之门，即由藉也。
问：若以观心为两序者，岂不颠倒？答？立名之便故言观心，修行之便即是心观，类前事义其理显然。
问：《玄义》处处多明观心，已恐不可入文；复尔，将不坏乱经教耶？答：说经本为入道，若怀道之贤触处观行，岂有寻求圣典而不观行者乎？但巧说得宜，非止不损文义，兼得观慧分明。分别法门，非观何逮？岂有坏乱之咎也。
维摩经略疏卷第二
五、入经文，就序为二：一通、二别。先释通序六义。通为众经之序，须为两义：一总、二别。一、总释者，是佛教阿难等诸大弟子说入佛法之相。《大论》云「佛将涅槃，阿难亲属爱结未除，心没忧海。阿泥楼驮语阿难言：『于未来事若有疑者，及时咨决。何为没在忧海如世凡夫？』阿难得念道力，闷心得醒，即以四事请问：一问佛涅槃后云何修道；二问谁当作师；三问恶口车匿云何共住；四问佛经初首作何等语。佛告阿难：『若今现在若去世后，依四念处修道。解脱戒经是汝大师。恶口车匿依梵法治，若其心渜伏，教那陀迦旃延经即得入道。我三僧祇所集法藏，初应作如是说「如是我闻一时佛在其方其国土与其大众」，非独我法如是，三世诸佛经初亦然。』」故知六义即是通序；亦名遗嘱序，如来遗言令标经首故；亦名经前序，三世诸佛经前皆然。
问：何故经初安如是等，乃至但令修四念处？答：经初安如是等者，为断疑劝信故，亦为印定佛说非弟子及九十六种所说故，亦为破外人经初以阿沤二字标其教首故。阿沤者，是谓吉相邪僻之事，具如《百论》。恶口车匿梵法治者，其自恃王种轻诸比丘，僧法事时即轻笑言：「如似落叶旋风所吹聚在一处，何所互论？」佛去世后犹自不改。佛令作梵坛，谓默摈也。亦云彼梵天治罪法，别立一坛，其犯法者令入此坛，诸梵不得共语。若心调伏为说那陀迦旃延经者，令离有无即入初果。一家明三藏教，立非有非无门，异于三门，意在此也。教诸比丘依波罗提木叉住者，波罗提木叉此云保得解脱，亦云报解脱、亦云处处解脱。
问：毘尼明时食时衣等，多非正义，那云保得解脱？答：《大论》云「佛说毘尼为令佛法久住，不应求实，求实即生邪见。」今时僧众不以戒律在心者，恐灭佛法。令依念处修道者，若离念处，施但得富、戒生人天、坐禅得定随禅受生、多闻说法但是世智，若修念处能破四倒。
问：声闻经说须依念处。摩诃衍教无生入道，岂须念处有所观耶？答：大乘有无生无量无作念处，若离此三则无正观。但佛教虽多不出半满，生灭念处即是半字，三种念处即是满字。半枯满荣，枯荣中间得见佛性，住大涅槃名诸佛法界。出念处外无入道法，故佛遗嘱令依念处。
次、别释者，旧多用五义，今依六义。一、「如是」者，劝信之端。二、「我闻」者，亲承音旨。三、「一时」者，感教之时。四、「佛住」者，约出化主。五、方所者，闻经之处。六、同闻者，证非谬传。此六义者，正为奖成佛去世后见闻之徒息疑增信，自利利人功成道熟。是谓劝信之端者，如是等六皆为劝信。「如是」居初，故云端也。初「如是」为三：一总明、二约教、三观心。一、总明者，意在劝信。如法相解、如法相说，所说诚谛必可信从。《大论》云「佛法大海，信为能入。」又如是者，善信之辞。不信者言是事不如是，其信者言是事如是。又《大论》云「如是者，示人无诤法。佛以无倚心说，弟子以无著心受，能得解脱故言如是。」不如外道说者听者皆以著心，现世鬪诤死入地狱，岂名如是？又古来多云：如是者，文如理是。文以巧诠为如，理以无非曰是。二、约教者，四不可说，赴机而说，则有四种：一生灭、二即空、三假名、四即中。一、因缘生灭如是者，佛昔于波罗奈说五阴生灭，俱隣等闻如是说即得悟道。此经复土，求声闻人知有为法无常，得罗汉果及法眼净。二、明即空如是者，如《大品》三乘同见无言说道而断烦恼，此经破迦旃延明五义，二百比丘闻如是说心得解脱，即是示人无诤法。三、假名如是者，如《无量义》云「摩诃般若华严海空，宣说菩萨历劫修行。」此经亦云「以无所受而受诸受」，若闻如是说得道种智，入菩萨位知众生根。四、中道如是者，如《大品》说「佛以诸法实相故出现于世，化佛亦以诸法实相故出现于世。」《法华》云「诸法实相义，已为汝等说。」此经诸菩萨各说入不二法门，若菩萨闻如是说即见佛性，开佛知见住不思议解脱。佛法有此四种如是，故众经之初皆安如是。《华严》顿教有因缘假名中道二种如是，三藏但因缘生灭如是，若诸方等具有四种，《摩诃般若》则有三种，《法华》但有中道实相，若《大涅槃》明诸佛法界亦具四种。此经犹是方等大乘生苏不定之说，具有四种，如上所引。此经既具四如是义，故于经初标如是也。
问：理无二是，何得有四？答：诸法毕竟无说，非权非实，尚无一种，何况有四。而权而实者，权故说三，实故说一，权实备明则有四种。
三、观心明者，即是三观明四如是。《华严》云「欲知如来心，但观众生心。若见如来心，即见众生心。」如破一微尘出大千经卷，众生一念无明因缘所生之心即具四理。若观心因缘生灭入空，即生灭如是即空。即假即中，例说可知。
问：若观心具四，应即是佛。答：六即分别，进不叨滥生增上慢，退免贫人数宝之失。
「我闻」者，即阿难等亲所闻法，故云我闻。亦为三释：一、总释者，亲承音旨故。若传从他闻，多致伪谬。今既亲闻，是则可信，群情承受无所致疑。《大论》云「随俗说我，和合称闻。」随俗说我者，学人传法利生，顺俗说我，外不乖宜、内不乖实。如用金钱以买铜钱，卖买法尔，人无怪也。和合称闻者，耳根不坏作意欲闻，情尘和合耳识即生，意识分别种种所闻，因缘和合故称闻也。阿难等内则耳根聪利，外则对佛八音领纳无遗，故称我闻。
问：《大论》云「阿难是佛得道夜生」，《涅槃》明佛成道后过二十年方为给侍，自尔之前说经，阿难不闻。佛将涅槃，为魔所蔽亦不得闻。云何皆称如是我闻？答：《大论》云「阿难将欲结集法藏，合掌向涅槃处而说偈言：『佛初说法时，尔时我不见。如是展转闻，乃至波罗奈。』」展转闻者，《舍利弗问经》云「阿难修不忘禅，得佛觉三昧，以三昧力自能闻也。」又《报恩》云「阿难从佛求乞四愿。三如涅槃，第四愿者佛所说经未闻之者更请为说。佛可其愿，有所不闻重为说也。」复次《大论》明结集法藏，优婆离等各登高座，皆称如是我闻，未必并是阿难也。
问：阿难但结集小乘、亦大乘耶？答：解者不同。有言，但结集小乘。诸大乘经是文殊、弥勒等所共结集。又言，阿难亦结集共二乘说大乘经，故《大品》付属阿难，此经亦尔。其不共者，大菩萨集也。又云，阿难亦结集不共二乘人说，如《正法念》云「阿难有三种：一阿难贤、二阿难持、三阿难海。」今谓阿难贤持三藏教，阿难持持共大乘，阿难海持不共大乘。故《法华》云「阿难闻佛授记，即时忆念过去无量千万亿诸佛法藏如今所闻，亦识本愿。」岂不备持一佛之教？
次、别释，为二：一我、二闻。我亦有四：一、约三藏明我者，依萨婆多，我但有名；依昙无德，说有假我；犊子明我在第五藏。是等虽殊，悉破外人计神我性说假名我。二、通教者，如《大品》云「色性如我性，我性如色性。我之与色但有名字，皆如幻化。」三、别教者，以自在为我。善于知见，得无罣碍，即我义也。又《摄大乘》明自他差别识，亦名似我识，皆是别义也。四、圆教者，中道佛性即我义也。《中论》云「佛或时说我，或时说无我。于佛正法中，无我无非我。」此经云「于我无我而不二，是真无我义。」《大经》云「无我法中有真我」，又云「我与无我其性不二，不二之性即是实性，实性者是二十五有真我也。」前三是权我，圆教是实我。
问：若尔，何得《大论》云「随俗说我」？答：三教随情，岂非随俗？若圆教明我即是佛性，非随俗也。三教我闻并约耳根；圆教明我，我即是闻。以点色性说真我故，离法性外无别能闻耳也。用教约诸经明我多少，如前可知。
二、明闻者，《大经》有四种：一闻闻、二不闻闻、三闻不闻、四不闻不闻。今恐此是四教辨闻，藏教即闻闻，以小生生大生故名生生，今亦得云少闻成大闻故名闻闻。
问：《大经》生生是十二因缘相续不断，何以类解闻闻义耶？答：彼经释生具有两义，今不取约行，但取约理。若约十二因缘相续以明生生，即于圣人闻经不便。何者？藏教诸得道人生生已坏，但有报身，根尘和合故称闻也。
二、通教即是不闻闻，如梦如幻点空说闻。三、别教即闻不闻，所闻自在。何者？世谛死时即闻闻死而生闻持，随有所闻自在能持故。《摄大乘》说有尘者应受识，即是别教大乘明闻也。四、圆教即是不闻不闻，大般涅槃闻相尽也。
问：若无闻相，云何说闻？答：若闻相尽都不闻者，佛住涅槃应都不闻法界音声。如《法华》明耳根功德相似闻相尽，十方无数佛百福庄严相为众生说法悉闻能受持，况分证闻相尽，闻十方佛法如云持雨耶？妙觉闻相究竟尽，一切法界所有音声一时闻也。故《大经》云「若知如来常不说法，是名具足多闻。」此经亦云「其听法者无闻无得」。用四教约众经闻义多少，亦类如是可知。
问：《大论》明佛法无我，何分四？若尔，便是有我。答：若定有我，何得四教之别？若定无我，何得经教有此异说？若其不许作此分别，非但坏佛方便教门，亦顺诸不信者义宗。
三、约观心，类如是可知。
「一时」者，四众感教得道之时，此亦助成如是可信。故《大论》云「说时方皆为生信」。亦为三：一、总解者，《大论》云「数时等实无，阴入持所不摄。但随世俗说一时无咎也。」言四众感教得道之时名一时者，若通论四众感一期之教，始终久近皆名一时，即是多时少时共明一时。如戒序云「春分四月日为时」。春分实有多时，但总束为一时也。若约得道明一时者，赴机说教即入，如苦忍一刹那。此约少时明一时也。今约此多少总明一时，谓一期说法通是一时之事也。就此为五：一、约机发者，世善机发即是多时，出世机发即是少时，总此多少皆名一时。二、约佛说教者，三悉起教即是多时，用第一义即是少时，总此多少皆名一时。三、约机教合明一时者，亦以世出世善合为多少，机教合故不在二时，故名一时。四、约四众得道明一时者，世与出世多少准上，总此多少皆名一时。五、约阿难闻经明一时者，约佛说经多时少时，阿难闻非异时，故名一时。又阿难得佛觉三昧，如前说。又解佛为阿难重说，即是闻经之时，名一时也。二、约教者，三藏生灭一时。通教如梦幻一时。别教破时颠倒，能分别数无滞碍也。《摄大乘》明数识摄阿僧祇、明世识摄三世，即是别教明一时也。圆教约不思议法性明一时，一时入一切时、一切时入一时。如此经明，住不思议解脱菩萨七日为一劫、一劫为七日。《法华》明六十小劫谓如食顷。《华严》明十一切等。一一教皆具五种一时。约诸经多少，类如是可知。三、观心者，观因缘生灭者，心在定时能知世间生灭法相，则一念慧眼开发见生灭之理，故名一时。若非定心见理，即前思后觉忆想颠倒，虽解生灭不能见理，非一时也。若体空慧眼，入假法眼、中道佛眼，皆是定心，一念少时豁然开发各见谛理，名一时也。
「佛在」，佛是能说，显其化主，亦为助成传闻可信。何者？九十六种不足归心，三乘圣人独居、不极说、非究竟，今明无师大觉朗然顿悟、所言诚谛，从是闻经，称物机缘、众情忻惬。亦为三：一、总明者，旧称佛陀，此言觉者，自觉觉他名之为佛。《智论云》「佛陀，秦言知者。知何等法？谓知三世众生数非众生数及常无常等一切诸法。菩提树下了了觉知，故名为佛，十号具足，亦名一切智人。佛德无量，称名亦尔。」今不具释。所言在者，住之异名。《大论》云「四种威仪住，故名为住。」住有四种：一、天住者，谓布施、持戒、善心三事故。二、梵住者，住四禅、四无量心、四无色定。三、圣住者，住三空、四谛、十二因缘理也。四、佛住者，住首楞严等无量三昧、力、无畏等一切佛法。佛所得法，佛于中住，怜愍众生示住毘耶离。别约教者，四教明佛已略在《玄》。但为化四种根性，现相亦四，如初成道乃至涅槃皆现四相。初成道者，如《胜天王》明，初坐道树得成正觉，或现坐草、或坐天衣、或处宝座、或在虚空，即表四教佛相不同。次、明转法轮现相不同者，《华严》圆顿则现大小相。若鹿野转生灭四谛，即脱璎珞现老比丘。若说方等，即现门内尊特之身，或现门外尘坌之像。若说般若，亦现门内尊特之身及现种种佛身之相，以众生疑，故现常身放常光明。若说法华，但现尊特。若说涅槃，备现四种，事同方等。如是随缘现种种身，一往大略言四种耳。次、明身相不同者，如《像法决疑》云「如来将入涅槃，是时大众或见如沙门像，或见威德相好端严，或见坐宝莲华说心地法门，或见身如虚空无有边表。」此岂非表说四教其功已讫，将入涅槃现此相也。此经既方等教摄，亦应随机感见四种。故长者子说偈叹云「各见世尊在其前，斯则神力不共法。」
问：四教所见，定如前不？答：且一往相对，理在随缘。若就障边，亦可劣身而说胜法。如观世音以种种形游诸国土说大乘法，岂况如来。
次、用四教明住义者，随教所辨法门不同，佛于中住怜愍众生，故示住毘耶。三、约观心者，《华严》云「欲见如来心，但观众生心。」何者？一心三观圆观三谛开佛知见，虽有肉眼名为佛眼亦名种智。若用三智，以不住法住三谛三昧，亦是佛所得法。佛于中住，怜愍众生，不舍道法现凡夫事，住世间法也。此须善用六即分别，入大乘之要门也。
「毘耶离庵罗树园」，此明方所，即是显示说经之处，助成劝信也。今为二：一、通方所，即毘耶离；二、别方所，即庵罗园。通方所复为三：一、约事者，此云广博严净，其国宽平名为广博，城邑华丽故名严净。有师翻为好稻，出好粳粮胜于余国故也。有言，好道，国有好路，平正砥直。又言好平道，其国人民好乐正道，自敦仁义、不须君主，五百长者共行道法，率土人民莫不归德，故云好道。次、对法门释者，随前所翻即以对之。广博严净者，即是释迦法身，本居寂光，其性广博犹若虚空，功德智慧无诸秽恶故云严净：迹居人间，诧广博严净之土。是知非本无以垂迹，故居人间严净之国；非迹无以显本，寄毘耶离说诸佛国永寂如空，以显遮那常寂本国。言好稻者，释迦本住大般涅槃百句解脱，故《法华》云「百谷苗稼普皆增长，因其增长谷实得成。」即是百句解脱之妙果为好稻也。垂迹显本，类前可解。言好道路者，此表智度大道佛从来也。故《大经》云「譬如隘路，不容二人并行。解脱不尔，多所容受，即真解脱。」今释迦居不思议法界大道，即是多所含容，故名好道。垂迹显本，类前可知。言好平道者，思议之道作意而修不名好道，不思议道自行真修任运理显化他，如礠石吸铁无缘无念，此是性好之道也。由本垂迹故名好道，因迹显本故居人间好道之国，说于心净佛土净也。三、约观心者，一心三观能观心性，即知心性犹如虚空，即具福慧二种庄严，无染无著毕竟清净，是则心净故佛土净。约好稻者，若观心性，即是百句解脱之本，名为好稻。约好道路者，若观因缘中道，即是行大直道，无留难故，无有众魔群盗得入，此道最胜故名好道。约好平道者，若观偏真，尽苦涅槃，则于一切道法无好乐心。今观圆真之道，则好乐一切，心无厌足尽未来际，故名好道。
二、别方所者，上通方所助证犹漫，今的举所住则助信转明。亦为三：一、约事者，肇师注云「庵罗是果树之名，以菓目树故云庵罗树。」其菓似桃而非桃也，又云似㮈定非㮈也。又翻云难分别树，其菓似桃非桃、似㮈非㮈，故名难分别也。此与《大经》意同，经云「如庵罗菓，生熟难分。具有四句，释难分别。」有师云，此树开华，华生一女，国人叹异，以园封之。园既属女，女人守护，故云庵罗树园。宿善冥薰，见佛欢喜，以园奉佛，佛即受之而为住所。次、对法门者，佛住道品总持之法，故云住庵罗树园。何者？道品为树，念处为种子，正勤为生长，如意为芽生，五根如根茎，五力如枝叶，七觉为华，八正为菓。从七觉华起慈悲心，为诸众生兴大誓愿，因愿勤行得发总持，故说总持以为园也。《大集》云「三十七品是名菩萨宝炬陀罗尼」，陀罗尼者此翻为总持，园持树菓不致侵犯故表总持。华中生女者，即七觉华生慈悲女。女用奉佛者，表因中总持回向佛果。佛受住者，由因成果，如佛所得佛于中住也。由本垂迹故居庵园，用迹显本住庵罗园，说不思议总持之园苑也。难分别者，如来住园表居中道，三十七品虽非有无而似有无，如来住此难分别理，成于道品佛菩提果。如此妙果所依之土，七种方便之所莫测，表难分别之树也。三、约观心者，三观观心心性不动，而修道品因起悲誓，善根牢固成诸总持，即住园也。故《华严》说菩萨有十种园，即是道品园也。若约观心解难分别者，如《大经》明具有四句。若修三观观不思议难分别理，亦有四种：一、自有观心都无所以威仪麁犷，如庵罗菓内外俱生。二、自有威仪齐整似如柔和，内观之心不证定慧，如庵罗菓外熟内生。三、自有威仪不足可观，而观行淳熟入诸法门，如庵罗菓外生内熟。四、自有修一心三观调熟身口柔和似得道相，三观开发入诸法门，或成观行或成相似，如庵罗菓内外俱熟。是故行人难可分别，如庵罗菓也。
问：那得处处对法门以约观心？佛意岂然？答：佛心如海众流皆入，如如意珠随念雨宝，亦如净镜随对像生，亦如大地随种生长。《大经》摸象各不能知，执见之徒自谓己解诤论是非，宁会佛旨？若言经中无对法门者，如普现色身问净名言：「父母妻子亲戚眷属悉为是谁？」大士答言：「智度菩萨母，方便以为父」等。净名既是在家菩萨，何容无有父母家属，而不依事答悉约法门？当知不起道法现凡夫事，虽现凡夫事皆内表道法。亦如佛涅槃处在枯荣间，岂可直作树木之解。且佛诚说皆表半满，今欲说不思议解脱法门，不舍道法现迹同凡住于毘耶，岂不表于极地所住法门？华严明十城十园，岂止直是世间城园？此经下文〈菩萨行品〉云「诸佛威仪有所进止无非佛事」，何得但作事解而已，不思诸圣善权秘密表发之事。又《法华》云「欲说是经，应入如来室，著如来衣，坐如来座，然后于四众中以无所畏心说。」若彼经不对法门者，欲讲说时，将不入佛殿升佛座披佛衣处众说法得佛意耶？
问：《法华》中佛自解说，其义可然。今此城园，佛不解释，何得师心对法门耶？答：若佛不释不得厝意者，一切经文何曾并是佛自解释？若各师心，岂皆有失？
问：《华严》顿教可得约行明诸法门，此方等经及小乘教，何得亦约观行明义？答：此经既云「诸佛解脱当于众生心行中求」，若不约观行，岂称斯文？若不以毘耶庵园对诸法门，则不得约观心解释，何得于众生心行中求诸佛解脱？若不于心求解脱者，云何得住不思议解脱？若不住不思议解脱，云何于一毛孔见诸佛土变现自在，广如〈不思议品〉。又岂得如华严无量诸世界悉从心缘起，无量诸佛土皆于毛孔现？若言小乘不得约观心解者，何故声闻经中佛为牧牛人说十一法，一一内合比丘观心。如是等例，岂非方等及三藏经对诸法门观心义也。
问：三观四教悬释此经观前教后，入文何得教前观后？答：论其玄旨，教从观出，如破微尘出大千经卷。入文帖释，从事入理，故先须四教消释经文。寻文入理必须观行，故次点出三观章门，一品一偈一句无不皆入不二法门住不思议解脱也。
维摩经略疏卷第三
「与大比丘众八千人俱」，此下第六辨同闻众。此证阿难与诸声闻、菩萨、天龙八部、四众共闻，岂谬传也。就此为三：一声闻众、二菩萨众、三杂众。
问：从小为初，应先天龙；从大为初；应先菩萨。答：小乘出家得道，荷佛恩深，故常在佛侧给侍陪奉，戒行自守、物所归信，证经义亲，故须先辨。菩萨化他不恒佛侧，和光利物难可测量，世人但覩其迹莫知其本，证信义疎，故次辨也。天龙四众，结惑未尽，犹居凡地。内无得道之功、外阙化他之利，证经为劣，故后辨也。复次此有所表，二乘滞空、凡夫滞有，菩萨不滞常行不二，故处其间。故《大经》云「凡夫者有、二乘者空，菩萨之人不空不有。」
问：何以不叹声闻德耶？答：诸师解言，既被弹呵，无德可叹。今谓不尔。菩萨亦弹，何故即叹？又《金刚般若》亦不叹德，非为被呵。今恐是出经存略。又云，大之一字即略叹德心。《大论》云「若说小乘但明比丘众，说摩诃衍非但比丘，必须菩萨。」如《金刚般若》但辨比丘，不列菩萨，岂可《金刚》是小乘经？但是出经者略。此经不叹，意亦可知。
一、明声闻众者，初明比丘，即是通语。人类多种，如胡越不同；佛法出家，皆名比丘。释此为五：一与、二大、三比丘、四众、五数。一、释「与」者，此经云与，大品云共，与即是共。《大论》辨七一明共，所谓一处、一时、一戒、一心、一见、一道、一解脱。若释《法华》，须约本迹。今经既未发迹，但因缘事解观行而已。一处者，同在庵园。一时者，一会之时。一戒者，同得无作。一心者，俱得九定。一见者，俱见四谛。一道者，悉得无学。一解脱者，俱证有余。二释「大」者，若依梵本应云摩诃。《大论》云「摩诃，或云大、或云胜、或云多。」大王所敬，故名为大。胜九十六种，故名为胜。数至八千，故名为多。今明外道有三种：一一切智、二神通、三韦陀。具此三种，名大外道。佛对破此，故于三藏说三念处，谓性、共、缘。能修此三，非但止破三种外道，得入性地证果之时成三解脱，谓慧得好解脱、心得好解脱及得无碍解脱，名大比丘、名大罗汉。若别对者，得慧名大、得心名胜、得无碍名多，三种具足名波罗蜜。声闻成就一切罗汉功德，故名为大。
问：得慧解脱即名大者，何须具三？答：如三德具故名大涅槃，而摩诃般若亦受大名。三藏通教各有四门合有八种，皆名波罗蜜声闻，故名为大。若约观心，即就折体从假入空而明观也。此八种比丘，《毘昙》、《成论》各有一种大比丘义，余六不明。
三、释比丘者，或言有翻或言无翻。言有翻者，翻云除馑。众生薄福，在因无法自资得报，多所馑乏。出家戒行是良福田，能生物善，除因果之馑乏也。言无翻者，名含三义。《智论》云「一破恶、二怖魔、三乞士。」一、破恶者，如初得戒即言比丘，以三羯磨发善律仪破恶律仪，故言破恶。若通就行解，修戒定慧，戒防形非、定除心乱、慧悟想虚，能破见思之恶，故言破恶。二、怖魔者，既能破恶，魔罗念言：「此人非但出我界域，或有传灯，化我眷属、空我宫殿。」故生惊怖。通而言之，三魔亦怖。三、明乞士者，乞是求之名，士是清雅之称。出家之人内修清雅之德，必须远离四种邪，净命自居福利众生，破憍慢、心谦下，自卑乞求资身，以成清雅之德，故名乞士。又解，破恶是正义，下两助成。何者？受戒破身口恶业，怖魔即破爱恶，乞士破慢恶。约观行者，次第从于阴界入求法喜禅悦，资无漏慧命，成尽无生智断之德，故名乞士。下文呵身子云「佛说八解脱，仁者受行，岂离欲食而闻法乎。」此具三义：一、杀贼从破恶得名；二、不生从怖魔以受称；三、应供因乞士以成德。直言比丘则大小未定，或在外凡性地学人之位。今言大者，即大罗汉。当知大之一字无所不含，即略叹德也。
四、释众者，梵言僧伽，此翻为众。直一比丘不名为众，众多共集名为众也。律明四人已上皆名为众，如众树共聚乃名为林。《智论》云「僧有四种：一、愚痴僧，谓破戒放逸僧也。二、哑羊僧，虽持禁戒，不能分别三学开遮通塞之相，有疑请决默然无对，犹如哑羊。三、有羞僧者，若出家人修戒定慧，亦能分别为人开决，但未发真，居内外凡，自愧未能成就圣法谬堕僧数，四事敬侍、常愧自责，亦名事和僧。四、真实僧者，从苦忍去四果圣人，皆名真实理和僧也。」前之二种虽有僧名，既非事和不堪僧事；后之二种堪行僧事。
五、明数者，数有八千，事义可知。对行明数，意则难见。
「菩萨」者，此下第二辨菩萨众证成同闻。何但声闻，亦有大菩萨及三万二千亲承演说，非谬传也。文为五：一明类、二辨数、三叹德、四累名、五总结。初明人类者，夫大乘行人通名菩萨，是大乘行人之气类也。具存西音应云菩提萨埵，什师恐繁，略提埵字但云菩萨。翻译不同，《阿毘昙》云「自觉觉他名为菩萨」。有云，菩提云无上道，萨埵名大心，谓无上道大心。此人发大心，为众生求无上道，故名菩萨。安师云开士、始士。又翻云大道心众生，古本翻为高士。既异翻不定，须留梵音。今依《大论》释菩提名佛道、萨埵名成众生，用诸佛道成就众生，故名菩提萨埵。又菩提是自行、萨埵是化他，自修佛道又用化他，故名菩萨。若不如是，己所修持为无慧利。但三乘同名菩提，二乘不名萨埵者，无悲利物故不受斯称。是则虽略二字，异乎二乘，其义宛然。藏通见真通名为道，不名萨埵。别圆见真如磁石吸铁，非但止名菩提，亦即得名萨埵。故《大经》云「一实谛者即是大乘。若非大乘，非一实谛。」
问：前两菩萨不名萨埵，何异二乘？答：少有慈悲愿行，异二乘也。四教菩萨具如《玄义》。此经多由衍三教意释叹德也，不用三藏者，非衍正意；有时引出，正为比决大小不同。观心明菩萨者，约三观分别。折体入空起大悲心亦名菩萨，修后两观任运即是菩萨义也。
「三万二千」，二辨数者，依事可知。表法难见，未可定对。
「众所知识」下，三叹德，为三：一总、二别、三结。初总叹者，即是初标叹德章门。若无自行化他之德，岂为众所知识？此诸大士，随缘利物荷泽无边，十方众生莫不知识。闻名钦德为知，覩形敬奉为识。但众生有四根性，菩萨即以四种化之，即有四种知识。三藏三祇行满百劫种相，大人相现、物所归崇，名众所知识。通教八地，道观双流神通利物，名众所知识。别教登地、圆教初住，得如来一身无量身，现十界像随缘利物，名众所知识。未横遍十方、竖高三土，为一切有缘之所知识。今诸菩萨皆是补处，横遍竖高，一切有缘之所知识，故云众所知识。若约观心，三观心明即德高名称，是则闻名钦德覩形敬奉亦为众所知识也。
「大智本行」下，二别叹德，为三：一略叹自他德、二广叹自他德、三隣果叹德。一、叹德，为二：一略叹自行、二略叹化他。自行又二：一正叹、二释叹。初二句言正叹者，即是大智本行。解此或约一法、或约二法。约一法者，大智即是本行也。依本起智，智即是行，故言大智本行。故《法华》云「诸法从本来，常自寂灭相。佛子行道已，来世得作佛。」此经云「从无住本立一切法」。若南土旧解，多从八地约位帖释；北方诸师，从初地约位帖释；什师从下至上渐胜称叹。解既不同，未敢偏用。何者？南方引威神建立文证，故知初叹八地。北方引七波罗蜜，证叹初地乃至七地。一往引证经文各便，若欲和通则硕乖违。但经文对地处处有之，未足定执谓为得称集经者意。今谓一往多是叹上地之德，若叹上地自摄于下。何者？通论诸位行类是同，但上得胜品、下得劣品。今以胜摄劣，不可以上下各叹。如叹大智本行皆悉成就，金刚智满始名成就，岂可叹下？如叹能师子吼乃如雷震，下地亦能有此演说，何独叹上？故知分别互有所失。
问：近无等等岂非叹上？答：今明诸德皆叹上地，须约隣果。故下结云「如是一切功德皆悉具足」。若通下地，无等之言。约相待说，互有远近。如《法华》明行处近处，下地亦名近也。《华严》明十地智慧如爪上土，诸佛智慧犹如大地，此则悬殊。今三教菩萨行类是同，而教有所主、各有浅深，通八地去但约二谛而品有优劣。若约补处，自摄下位。别登地去，即是三谛入佛智地。行类是同，但约品浅深分地优劣；若叹补处，即摄下地。圆教初住三谛圆显，具于一切诸佛功德，但品位不同，不无优劣；若叹等觉，即下位皆摄。但诸菩萨外随所感见闻不同，内则本迹高下难测，岂可定执？非但约教分别菩萨功德法门，或时内合观心，欲令行者知胜妙功德皆从心出，是则诸佛解脱皆于众生心行中求。若约二法叹者，大智叹解、本行叹行。若解行互阙，如目足互失皆无所到；若解行具者，如有目足即能到池。故须双叹，所以叹解。云大智者，只是观解，若入空出假。二智方便不名为大，中道观解一切种智名为大智，故《大论》云「我今知力欲演说大智彼岸实相义。」当知大智即是观诸法实相之观也。言本行者即是叹行，从大智本一心具足诸波罗蜜，故《大品》云「诸法虽空而能一心具足万行」。《金光明》云「一切种智而为根本，无量功德之所庄严。」当知自行虽有多门，但略叹解行，横竖诸德磬无不取。
问：菩萨未证极果，何得言皆悉成就？答：果行未满，因行已圆，故云成就。但约教成就，其义不同。三藏初缘生灭四谛发誓名大智，行六度行名为本行，种相业成名悉成就。通教初缘无生起誓名为大智，檀三事空乃至般若名为本行，十地如佛名悉成就。别教初缘无量生解名为大智，行无量波罗蜜名本行，十地等觉名悉成就。圆教初缘无作发心名为大智，一心万行名为本行，十地等觉边际智满众事究竟名悉成就。权实可知。若观心解，约三观明。初观观生灭四谛，大悲弘誓名大智，用观行六度即是本行，此三藏教。折假入空观，体假通教、入假别教、一心圆教，寻之可知。
「诸佛威神」二句，二释叹也，亦傍得成化他。此正明佛加。《金刚论》云「于菩萨身，佛与功德智慧之力，故名加也。」今明解行因圆，正由诸佛威神建立，智慧加解大智得成，功德加行本行得成。内因虽是菩萨自修，外缘必假诸佛冥护。譬如种子，内虽自有可生之因，外无地土日光风雨等缘，岂得成实？菩萨亦尔，虽有慈悲智慧精进禅定自行化他之因，若不假诸佛慈悲地、智慧光、神通风、说法雨，自行化他之因岂得圆也？如大鹏影覆，子得生长。故《华严》云「八地欲沈空，佛加奖劝，方得发起。」若约观心，修三观时必须忏悔、请十方佛。若心志者，佛即加护，自然行成。世有邪见学禅之人，但信有心佛，不信诸佛威神所加。此正释前傍成。后化他者，若加化他，如《华严》明，法慧菩萨说十住，诸佛放光加方乃得说，乃至金刚藏说十地亦如是。此即成后，为护法城。若约观心，三观既成，若欲利物，必须忏悔、请十方佛威神建立。有感蒙加，随所利生如风靡草。「为护法城」下，二略叹化他德，为三：一叹化他心、二叹功成、三释叹。初二句叹化他心者，佛法如城，能为行人防非拟敌，故名为城。若护佛法，即是护城。又解阴入界法，此法即空，即空之理名涅槃城。众生是王，而种性具足恒沙佛法，如城中人物。故文云「一切众生即大涅槃即菩提相」，但此妙理外为天魔外道之所破坏、内为通别见思所侵。菩萨为护众生本有涅槃之城，不令妄起诸爱见也。「受持正法」者，即是四教之正法也。菩萨从十方佛闻此教法，得陀罗尼总持无忘，名为受持。将用此法降魔制外，及破众生内外爱见诸烦恼贼，护涅槃城，令诸众生法王种性皆得安稳，恒沙佛法不致散失，名护法城受持正法。约观心者，假空空假护小涅槃，假中中假护大涅槃。
「能师子吼」二句，二正叹化他功成。《大经》云「佛性者名师子吼三昧，菩萨住此三昧能师子吼。师子吼者名无畏说(云云)。」若约观心，三观若成，所行如所说，说于四教心无怯弱，如师子子若满三年即能吼也。「名闻十方」者，此亦化他功成。化功既著，十方蒙益咸共传扬，声闻驰远，如大将破敌功名盖世。
「众人不请」下，三释叹化他。众人不请初二句，此释化他之心为护法城也。菩萨悲誓岂待祈请？如寇贼围逼，连官大将救其危急，何待城内来祈请也。
问：若菩萨是不请之友者，佛何故待梵王天帝请转法轮？答：菩萨尚不须请，岂况于佛。但是说法之仪，生物慇重故须待请。
问：菩萨不待请者，凡是有心必应救不？答：有缘即赴，非请有无。
「友而安之」，此释受持正法。世人以同志为友，菩萨善巧同物根缘，共修四种四谛，各得无漏道果。故《法华》云「我等二人亦共汝作」。若开权显实，则同乘佛乘直至道场，此即法亲之友也。而安之者，未安道谛令其得安，如是四种众生令安四种道谛。若开权显实，皆令安住无上涅槃，故言友而安之。若约观心，折体入空假名中道此四种心不请三观，三观自观，即不请友义。观折成心，令此四心住四道谛，即是友而安之也。
「绍隆三宝」二句，此正释化他功成能师子吼名闻十方。菩萨用无畏心说于四教，即是绍隆四种三宝。若顿赴圆机即入佛慧，初心成就一体三宝增进不断，乃至妙觉湛然安住，此即大乘一体三宝常住不断，故言使不断绝。若渐教赴机次第明不断者，初三藏乃至圆教，一体三宝不断绝，展转兴谢教权实故。菩萨用此四教三宝引接众生使佛种不断，皆令安住大般涅槃常住三宝，皆是菩萨说法之功，即是能师子吼。化功归己，即名闻十方，故言绍隆不断也。若约观心，绍隆不绝者，若佛在世绍隆三宝事如前说，佛去世后佛法付属二众弟子。所以优田造像、阇王结集、育王度人，若此相从三宝不绝，则弥勒出世真正三宝绍隆不绝，若弥勒灭后亦复如是。若行人能于今末世造立尊容、书写大乘、度人出家，即是相从三宝绍隆不绝。若住三观之心，观此相从三宝，不滞空有人，第一义一体三宝绍隆不绝。故经云「敬像如真佛，得福亦复然。」故文云「无离文字说解脱相，文字性离即是解脱。」解脱者即诸法也。《贤愚经》云「未来多有破戒比丘，犹应供养恭敬如舍利弗、目犍连，所得功德亦复无量。」绍隆三宝功德最大，譬如大臣治正国家功勋重大。菩萨绍三宝种使不断绝，功德无量，十方诸佛说不能尽。
「降伏魔怨」二句，此即传释绍隆不断。只由众生内有爱结、外有鬼神六天魔王，内有诸见、外有十八六师及九十六种外道，能坏法城，使三宝断绝。今明菩萨化物，内修禅定伏爱、外用神力降伏魔怨，内以智慧断结、外则说法制诸外道。内外魔怨既伏，内外外道咸归，则涅槃城存、三宝不绝，故得绍隆也。若约四教，界内爱见用生无生道谛禅定伏爱、智慧制见，界外爱见则用无量无作道谛定庄严伏爱、慧庄严制见，故文云「众魔者乐生死，外道者乐诸见」，菩萨于中不舍不动，故云「众魔外道皆吾侍也」。若降界内爱见魔外，即护化城涅槃，藏通三宝使不断绝。若降界外爱见魔外，即护大涅槃城，使别圆三宝不断绝也。故知并是释前化他。
问：界内可有魔外，界外何得有耶？答：《大经》说八魔，四内四外也；《华严》十魔通界内外，分别可知；《涅槃》迦叶自叹云「自此之前皆名邪见」，则藏通三乘圣人皆名界外魔外。故呵善吉云「入于邪见不到彼岸，汝与魔外一手作之。」岂非界外有魔外耶？
问：声闻可尔，菩萨云何？答：《华严》明菩提心魔、三昧魔、善知识魔，皆菩萨魔也。鸯掘魔罗诃文殊云「外道亦修空，尼干但默然」，即是界外外道。若不尔者，何故八千被呵不能加报？若约观心者，假空空假观成，降伏界内魔外；假中中假观成，降伏界外魔外。
「悉已清净」下，二广叹自他，为二：一、从此下讫「不起法忍」是广叹自行；二、从「已能随顺」讫「及心所行」是广叹化他。叹自行为二：一断德、二智德。一、叹断德，为三：一总、二别、三释。一、总叹者，明此菩萨结惑生死皆断，故言悉已清净。结惑生死有二种：一界内、二界外。若三藏补处，止伏见思未断结惑。通教补处，虽除习气，界外见思未断。别教补处，虽断十一品无明，余三十一品在。此三并非悉已清净。圆教补处，四十一品并尽，虽余一品有若微烟，乃可得名悉已清净。如《地持》明「第九清净净禅至离一切见清净净禅，二障斯断。」菩萨依此禅故得大菩提果，故约圆教补处说悉已清净。若约观心，假空空假、假中中假二处观成，界内惑尽，非悉已清净；界外烦恼障尽，名悉已清净。「永离盖缠」，二别叹断德。盖谓五盖，缠即十缠。有言盖缠所障既近，岂足以叹大菩萨德？今谓不尔。只约此五盖十缠，开出一切界内外惑，离此更无别能生惑。界内为枝、界外为本，若离界内，五盖具出八万四千。何者？贪欲、嗔恚、睡疑属痴，掉散是戒取即是等分，此四各出二万一千，合八万四千。界外根本类作宛然。
问：界外何得有五盖亦对八万四千？答：既有三毒，何得无五盖耶？取涅槃即贪，舍生死是嗔，迷实谛是痴，既有根本三毒则有根本五盖，得具八万四千。今约教明离盖不同，数人明盖障于初禅，上界无盖；若成论明贪嗔二盖并通上界。二论俱是三藏，尚明盖不同。若三藏菩萨，离盖发禅与凡夫同，未足以叹补处之德。若通别圆，离盖类悉已清净。可知十缠开五百缠，分别永离类盖可知。若约观心，假空空假、假中中假一处观成离二盖缠，准上可知，心常安住无碍解脱。三、释叹断德。无碍解脱即不思议解脱之异名也。故《大论》云「于诸解脱中无碍解脱最大」。藏通皆云无碍断、解脱证；有师言，无碍伏、解脱断。此但界内思议无碍解脱。别教十地亦言无碍道断、解脱道证，虽离界外见思犹约定断，非不思议无碍解脱。圆教明义，解惑相即智，不断惑而究竟永离二种盖缠，故名无碍解脱。故文云「不断痴爱起于明脱」。心常安住者，若思议照寂，非究竟安住。若不思议，寂照不二，住大涅槃，名究竟心常安住也。无碍解脱即大般涅槃之异名耳。次约观心。若别相三观非究竟安住，一心三观即是心常安住无碍解脱也。
维摩经略疏卷第四
「念定总持辨才不断」下，二叹智德，为三：一总、二别、三释成。一、总叹者，即是念定总持。若类余经悉叹三昧陀罗尼德，今叹念定总持即是叹三昧陀罗尼也。以此双标叹章者，念即念佛三昧等诸三昧。菩萨得此三昧，十方诸佛常现在前，若得一心即名王三昧。何者？若根本观练薰修并俗谛三昧；观谛缘三空是真谛三昧；自性等力及般舟、一行、首楞严等百八三昧皆中道一心三昧，名王三昧。故知叹念定是叹三昧德也。约教者，若折俗体俗入真，但约二谛名王三昧。若从根本俗谛及真谛次第入中，即别教三谛名王三昧。若一心圆入三谛，即圆教三谛三昧名王三昧。《大论》出异家解三昧、王三昧不同，意在此也。若约观心，即三观观三谛成王三昧，任运可知。总持者，即叹陀罗尼德。此言能持能遮，持善不失、遮恶不起，故名遮持。亦名总持，持诸善法不漏失也。《法华》明三陀罗尼：一旋陀罗尼、二百千万亿旋陀罗尼、三法音方便陀罗尼。旋者旋转也。转假入空得入真谛，但破界内即属通教，一心圆破即属圆教。百千万亿者，即是从空入假，旋转分别破尘沙惑，显出恒沙佛法，若别破界外无知则是别教，一心圆破即圆教也。法音方便者，即是二观为方便得入中道，次第断入中是别教意，不断无明一心圆入中道即圆教也。又法音方便者，得此陀罗尼即解一切言音，亦能一音说法随类得解。得此三陀罗尼即入无碍陀罗尼，具足一切陀罗尼也。
问：此经叹补处，何得约初心而释？答：发心毕竟二不别故。但后心入三谛无碍，横广细极、竖深穷源，即是补处无碍陀罗尼也。
问：三藏菩萨有陀罗尼不？答：如尸毘王得归命救护陀罗尼，当知亦有诸小陀罗尼也。轮王尚得，况于菩萨。
问：声闻得不？答：其既入灭，故不须也。
约观心，陀罗尼三观类例易见。辨才者，即四辨也。《大品》七辨、《大集》二十四辨、《华严》四十辨。约教明四辨者，初约三藏，生灭四谛名字之法无滞即法无碍辨；于四谛义无有滞碍即义无碍辨；达六道言辞亦同其语，说生灭四谛言辞无滞即辞无碍辨；若称根缘于生生不可说四悉赴机说无穷尽即乐说无碍辨也。辨是辨了，才即才能。以蜜助药服之者易，才助。又言，化道无壅，通约无生、别约无量、圆约无作，类解可知。言不断者，不尽也。法义缘苦集，知病无尽；又法义缘道灭，识药无尽；辞及乐说即授药无尽。复次从生灭辨起无生辨乃至无作，无作四辨如风于空中，说法无障碍，故言不断。约观心，修四辨义类解可知。
「布施至具足」，二别叹智德。还从定慧开出七度。从定开四，慧开方便，故言别也。若作十度对十地者，开禅出力愿，开般若出方便及智。若约教者，德约四四谛，修布施等即四教明七度也。言「无不具足」者，皆波罗蜜。波罗蜜者，翻事究竟，亦云到彼岸。布施乃至方便皆事理究竟，见檀等法界即究竟彼岸，故云无不具足。观心七度者，一心三观不见悭施。乃至不见巧拙，而能善巧分别悭施乃至巧拙冷然自晓，即无不具足也。
「逮无所得」二句，三叹位释成。逮之言及。「不起」者，不起内外烦恼生死，无境可观，故名「不起法忍」，即是大无生忍，亦名寂灭忍。无所得者，《大品》云「无所得以为得」，即是得无所得。《仁王》五忍、《璎珞》四忍，两经虽殊，俱明寂灭忍。寂灭忍有上下，若金刚心名下忍、佛地名上忍。若开十地别出等觉，亦得作三品，谓下、中、上。今叹隣果复言逮者，当逮下忍也。约教各明四忍者，三藏无文，义作亦有四忍。初祇为伏，二三祇为顺，百劫为无生，三十四心名为寂灭。通教干慧名伏，性地名顺，从须陀洹乃至九地名为无生，十地如佛名为寂灭。别教铁轮名伏，三十心名顺，初地至九地名无生，十地金刚心名寂灭。圆教五品名伏，铁轮名顺，初住乃至九地名无生，十地金刚心名寂灭。通论圆教，初心已上并具四名，故《仁王》云「从初发心至金刚顶皆名伏忍」，普贤贤首意在此也。
问：下文叹净名但言无生，当知不起法忍只是无生，何以用寂灭释不起法忍耶？答：在因让果，说名无生。若通论，无生只是寂灭之异名也。故《大经》云「涅言不生、槃言不灭，不生不灭名大涅槃。」故文云「法本不生、今则无灭，是寂灭义。」若然者，寂灭即是无生，何所疑也。约观心者，一心三观三谛，惑不起者，即是修不起法忍。故《法华》云「著如来衣，如来衣者柔和忍辱心是。」
「已能」下，二广叹化他，为二：一内具化他之法、二正明化他。初为三：一明内具、二明外具、三总释内外。如《大论》云「内具智慧名为力，外用无怯名无畏。」若内智不明、外仪不具，处众有畏，何能伏物？若内外备足，所化皆从。初明内具化他法者，即是已能随顺。随顺有三：一顺佛、二顺理、三顺根缘。佛为众生转四法轮，菩萨随转，即顺佛也。因缘生灭即空假中，顺理而解、顺解而说，名顺理。根性虽多不出四种，赴机无谬，名顺根缘。复次顺解而说是顺实智，顺众生说是顺权智，顺佛方便是顺权实二智也。今言随顺，具此三义也。「转不退法轮」者，四种四谛是轮体，用四悉檀为转也。有四种不退：一、事不退法轮，转生灭四谛。二、位不退，转无生。三、行不退，转无量。四、念不退，转无作。若三藏但事者，以三藏教明不退位不取断结，但言不生四恶道、不受女人身、不生边地、诸根具足、得宿命智，具此五事名为跋致。通教初果已去齐罗汉位不退，七地行不退、八地念不退。别教以住行向对三不退，地证念不退，向但修耳。圆教者一心具三不退，初住法身不堕前位名位不退，具一切行名行不退，念念流入即念不退。约别相三观者，以空假中对三不退。约三别判，此义犹疎。今约一心正观中道名位不退，双照二谛名行不退，自然流入名念不退。「善解法相知众生根」者，善解法相是如法相解。知众生根性名识病。善解四种四谛之药、善知四种众生之病，以此化他，无差机之失。十力中有是处非处力，即是如法相解。有知根力，即是知众生根。皆是内力具足也。
「盖诸大众」二句，二明外具化他法。以无缘慈覆十法界，故言盖诸大众。又盖之言过，深达四种四谛，出过不达之上故也。「得无所畏」者，慈悲福慧能盖一切，故无所畏。即是释外用无怯无畏法也。
「功德智慧」下，三总释内外化他法，为三：一释内心无畏、二释外用无畏、三结成无畏。初二句释内心者，具二庄严能师子吼，释成内心无畏也。心即是自性清净心，亦名法身。福慧能显出自性清净心，故言「以修其心」。还用庄严自性清净心，即具二严庄严法身。四教福慧三权一实，总此权实以修其心，故心无所畏也。
「相好至饰好」，二释外用无畏法者，种性色身物所尊重。如迦旃延子所明种三十二相业，小福所致，何足为奇？故非第一。通教约真修相，谛理未极，相非第一。别教以缘修，缘修是智障，故相亦非第一。圆教相好者，法身若显，相好具足。故《法华》云「深达罪福相，遍照于十方。微妙净法身，具相三十二。」法身具此妙相，众生无由能识，为显此相，故于应身示白毫相表中道理，示绀眼相表无缘悲，余各有表，故知此相即是法身三十二相。「色像第一」者，法性色也。《大经》云「妙色湛然常安住，不为生老病死迁。」此之妙色于诸色中最为第一，现十界像如如意珠。应色表真，真色第一，应佛身色于所化身色亦第一也。「舍诸世间」二句，传释前真相好也，非舍世间严饰之具。若舍此者，外道亦能，何足可叹？今言舍者，三藏菩萨舍人天饰好，百劫种相为菩提器。通菩萨舍有所得心世间严饰，故《大论》破百劫相。《金刚般若》云「若以色见我，是人行邪道。」别教菩萨舍界内空心饰好，用界外缘修修相好也。圆教菩萨界内外修，皆世饰好悉皆并舍，法身若显即是真相，故云相好严身色像第一，岂同虚妄修因世间饰好？
「名称高远逾于须弥」，三结成，为二：一结外、二结内。初二句结外无畏者，菩萨外化遍十方十界名为高远。又解，通别教佛如须弥山，今圆教金刚心高两教佛，故言逾于须弥。又须弥盘固高远，如法性不动理高。无上智有显理之功，故言逾于须弥也。
「深信坚固」二句，二结内无畏法也。信有二种：一闻、二证。四教分别各有位次，今但约圆。若五品弟子一向闻信，信不思议三德之理，六根清净，亦闻亦得似证；初住已上，亦闻分证；佛地但证。今诸菩萨既居高位，二信圆深，故云深信。言坚固者，二信不为内外之所坏也。「犹若金刚」，譬显深信。金刚二义：一、利彻本际，内合二信，定慧利用穷实际也。二、体坚，万物所不能坏。譬二信，烦恼生死所不能损。
「法宝普照」下，二正明化他，为三：一放光说法明化他、二正说法明化他、三明进修化他门。初为二：一正明放光说法、二明释成。初又为三：一放光、二说法、三释叹。一、放光者，明菩萨悲智缘三谛理，生善法宝，用化一切有缘。言普照者，入放光三昧、普光三昧，故能普照。若诸凡夫应以世善光照，若出世善及出世上上善而得度者，菩萨随其所应用何三昧放善法光各令得度。故《华严》《思益》、《大品》悉云「佛有光明名无悭，若放此光照悭众生即能行施等，如是种种利益令其得道。」若一光除悭、一光除嗔，是别教意，不名普照。若放二谛光，亦不名普。今诸菩萨只放一光具一切光照一切处，十界众生各得利益，随机入道，故名普照。
问：光照云何能破恶生善？答：譬如薰药烟触，病苦即除，身得安乐。光触亦尔，以此光从诸善法而出，随触苦除。故文云「有以光明而作佛事」。
「而雨甘露」，二明说法。甘露是诸天妙药，服之不死。《中论》云「实相名天甘露，能令三乘同得圣道。」实相甘露即有二种：一真、二中。众生应以何实得度，雨何甘露各令得益。此诸菩萨但说中道实相甘露，随其偏圆所得不同。故《法华》云「佛平等说如一味雨，随众生性所受不同。」
「于众言音微妙第一」，三明释叹雨甘露雨。何故能说甘露法雨？以有微妙之言音也。如《法华》「欲以一妙音，遍满三千界，随意即能至。」铁轮尚尔，何况补处而不能以一音遍满随类各解普获其利？降佛已还莫能过者，故言微妙第一。又解，法性言音，故微妙第一。
「深入缘起」下，二明释成放光说法，为二：一、明入缘起，叹智慧以释成；二、「断诸邪见」下，叹断德以释成。初文者，所以放光说法利益深普，良由智能深入缘起。缘起有二：一、生死，即是无明十二因缘一切生死。二、解脱缘起，是观因缘智，起一切佛法。今明深入者，深入生死缘起，即成佛法缘起。故《大经》云「十二因缘有四种观，若深入者得上上智了了见性。」何者？若观因缘生灭即三藏意；即空通教意；入假破界内外尘沙进入中道，破十一品无明，是别教意，并非深入。圆教菩萨一心圆观，从初住至补处破四十一品，乃名深入。是诸菩萨并入十二因缘正报缘起，亦入依报成坏缘起。以深入故，是以能说因缘实相。甘露深信之义，意亦显也。「断诸至余习」，二叹断德释成放光说法者，只以自无惑暗，能普放光照众生暗；只以自无系缚，能雨甘露解众生缚，令断有无二边邪见。邪见有二：界内、界外。界内六十二等皆属有无，界外种种诸见亦属有无，今总界内属有边、界外属无边。故《大经》云「凡夫者有，二乘者无，菩萨之人不有不无。」正见中道则破二边一切邪见，故言断诸邪见等。又解，正观中道破真俗二边，至金刚顶边际智满、中道体显，三惑方尽。「无复余习」者，圆教始从初住终至法云，圆断诸见犹有习在。等觉入重玄门千万亿劫重修凡事，见理分明，习气微薄、事等微烟，故名无复余习。如以少盐投于大河，无复醎味。故《大论》云「有无二见灭无余，诸法实相佛所说。」常徒但云断界内二见，用地论别义。登地离凡夫我相障，断有无二见。岂得消此经文？
问：此有何过？答：藏通见道即断诸见，别教登地断界外见，并不可叹补处之德。《优婆塞经》云「九地断见习，十地断爱习。」《地持》云「离一切见清净净禅」，此据等觉。故今约之以消此文，一家圆断义转分明。
「演法至过量」，二正明说法叹化他。初双举两譬叹化他成就，后一总叹化他功德。初譬云「师子吼」者，名决定说，说诸众生皆有佛性。「演法无畏」者，演之言广，心无怯弱，故名无畏。能于四不可说，以四悉赴缘，广起四教。「犹师子吼」，譬演实相甘露法门得无所畏也。如师子吼时，非但不畏禽兽，亦能令香象失粪、飞者堕落。此诸菩萨演甘露法，非但于诸魔外及诸众生心无怯弱，亦能令魔外失爱见粪、高心堕落，亦令一切爱见皆灭。「其所讲说乃如雷震」，次譬雨甘露法雨能令生善。《大论》具出四种法师，雷喻多闻、雨喻美行，具在论文。今明雷以惊蛰、雨以润生，说甘露法雨、震八音雷，用惊二边邪见之蛰，使一切善根萌芽开发，谓三草二木一地所生，使一切行人宿善开发故也。
「无有量已过量」二句，次总叹化他功德。无有量者，此诸菩萨神通智慧放光说法，十方所化无有限量，七种方便所不能量。已过量者，过圆十地所化之量也。
「集众法宝」下，三进修化他法。明诸菩萨化功虽大，未证极果，犹须进修化他之法，即是等觉千万亿劫入重玄门修化他行。重玄门者，《地持》云「入住起力禅，舍复入力禅。」入者，从凡心入一切法门乃至上地。起力者，从等觉地起，入一切法门。住者，随住一法门，即住一切法门。舍复入力者，百千万亿劫重修也。故《法华》弥勒叹下方菩萨云「善入出住无量百千三昧」等。「如海导师」者，将导众人入海采宝，众人得宝亦己自获。菩萨入生死海，非但能令众生得佛法宝，化功归己，入重玄门法利亦多。故此经云「不入大海不得无价宝珠。菩萨不入烦恼巨海则不能得一切智宝。」「了达诸法」者，入重玄门，内慧增进了达，是智之异名。诸法，即十界之法也。「深妙之义」者，十法界法、二谛三谛之理甚深，故名为深。见三德不纵不横，故名妙也。「善知至所行」二句，正明菩萨住重玄门，增进外见所化众生根缘。此诸菩萨得真天眼，常在三昧，不以二相见诸众生死此生彼名往、死彼生此名来。言「所趣」者，知善恶业缘之因，趣受报好丑之果。「及心所行」者，用种智之力，知其宿世习因所行。三草二木一地所生，根性不同。三草二木即七方便，一地所生即圆根缘。前明用药，今明知病。既识药知病，即能随病授药，故知住重玄门化他之德转深大也。
「近无等等」下，三约隣果叹德，为三：一叹自行、二叹化他、三总释成。自行为二：一叹智德、二叹断德。初为二：一总、二别。一、总叹自行智德者，即近无等等佛自在慧。言无等等者，十方诸佛无与等者，今等诸佛，故言无等等也。约理者，实相之理无能与等。佛种智圆极，能等实相，故言无等等。又若圆教，初住虽发真见理得无等法，犹有四十一品无明，去妙觉尚远，不名隣果。约佛约理，犹非近无等，岂得与无等等？金刚心菩萨，约佛约理皆近，故言近无等。见理已圆，故云无等等也。若约教，传作可知。「十力无畏十八不共」，别叹自行智德。如《大论》解此有二：一云菩萨自有无畏不共、二云菩萨分得佛力无畏不共。补处如十四日月，佛如十五日月，相隣近也。若约教者，如三藏，明十力无畏，名同大乘。《毘昙》释不共法别立名教，故《大论》弹云「力无畏名既同大乘，不共何得别立。」今但约断伏分别同异，名义非妨。通教约照二谛，八地分得十力无畏等故云近无等，十地如佛故云无等等。别教初地分得十力等法名近无等，十地所得十力等法名无等等。圆教初住已上分得力无畏不共等法名近无等。《华严》明初住，云得如来是处非处等十力智也。今取至等觉位乃至近无等，近佛十力无畏等法也。因用已圆即无等等也。前教并非。云「佛自在慧」者，佛慧中无无明，故究竟自在。菩萨虽有无明，犹如微烟。将得佛慧，故以此为叹也。「关闭一切诸恶趣门」，此叹自行断德。恶趣门者，恶趣虽多，不出二种缘集。藏通见空，关闭有为恶趣之门。别圆见不空，关闭无为恶趣之门。此诸菩萨见中道之源，能闭有无一切诸恶趣门。或属叹化他，关闭众生诸恶趣门也。
「而生至服行」，二叹化他。若开修罗，即是六道。若三藏，带结愿生，或用神通示五道身，于染净土教化众生。通教七地界内结尽，愿扶余习五道示身，亦神通生也。别地已上、圆住已上，得一身无量身，清净妙法身湛然应一切，即是二十五三昧力薰生二十五有也。今是补处，慈善冥薰，随机应现五道利生。义论亦现界外诸土之身，化彼众生。「为大医王善疗众病」者，既生五道，意在利物治众生病。对小明大，三教菩萨及圆下地皆是小医，今诸菩萨力用隣佛名大医王，治界内外不善业病。「应病与药」者，用四悉檀说四法药，令得服行者众生闻法断界内外结，得大小乘圣道解脱。
「无量功德至不唐捐」，三总释成隣果叹德。「无量功德皆成就」者，释自行满。「无量佛土皆严净」，释化他满。「其见闻者无不蒙益」者，法身非色非声，随感见闻必获其益，令得世间出世间乐。「诸有所作亦不唐捐」者，唐虚捐弃亦失也。释自行者，随心所行任运契理必成胜因，感果不失，故不虚弃也。释化他者，众生虽不入第一义，不失三悉檀，归向生善破恶获利，及化功归己并不虚弃。
「如是一切功德皆悉具足」，三结成叹德。如上所叹皆悉成就。若依南北摘句配地，岂得一切皆悉具足？一家解释理自冥会。又解菩萨功德无量无边，如上所叹数十句耳，岂可具述？
「其名曰」下讫「法王子」，四累名证成同闻。虽叹胜德，不的显名，莫知其人，故略出五十二人以证同闻也。若约四教，事转繁多。今略就三观释名，足知大况。「等」者，以二观入中，即是平等，故云等观。「不等」者，但照二谛无量殊别，不等观。「等不等」者，正观中道双照二谛，入中名等、照二不等，体用合论名等不等。须用六即则不混滥。一切众生即是实相名理等观；闻实相名深知其理是名字等观；若观中道通达无碍即观行等观；发相似解即相似等观；若发真明名分证等观；穷实相源名究竟等观。今此乃是分证，位隣究竟，故名等观也。不得闻观心即是，而便混滥，生增上慢，作菩萨旃陀罗。若不受此语，即是不信诸大乘经了义之说。下去一一名下，皆先加一心三观，然后依文。如言一心三观，即能观心性等。「定自在王」者，能观心性名为上定，得此上定于一切法即得自在，如世国王。「法自在」者，正观三谛心无滞碍，于十法界法而得自在。「法相」者，观十法界三谛法相。「光明」者，此之慧光能显实相故也。「光严」者，心智光明庄严法身也。「大严」者，观于心性，其性广博犹如虚空，境大智大以严法身。「宝积」者，观心虽空而具足万行，万行众宝积之于理，故名宝积。「辨积」者，与法性相应，即具四辨蕴积也。「宝手」者，观心成就，即具权实二智之宝手也。「宝印手」者，观实相印，印观智手也。「常举手」者，正观心手，上求佛果。「常下手」者，观智之手即无缘大慈，下化众生也。「常惨」者，住正观心，悲愍众生。「喜根」者，得如来藏，大喜遍心。「喜王」者，得中法喜所愿自在，如世王也。「辨音」者，分别十界殊方异音通达无碍。「虚空藏」者，观于心性犹如虚空无所积聚，乃名为藏。「执宝炬」者，观道品宝炬，照显心源也。「宝勇」者，见诸法宝，能于生死意而有勇。「宝见」者，观实相宝了了见性。「帝网」者，譬如帝释网目无量，正观三谛具足无量诸法之网，网诸烦恼及诸众生。「明网」者，正观心性智网光明，网诸烦恼及诸众生。「无缘观」者，观于心性，真修体显，无缘无念寂而常观。「慧积」者，观于实相，具智慧聚。「宝胜」者，正观之宝胜方便之宝。「天王」者，得第一义天，自在如王。「坏魔」者，观于心性，能坏二边八魔。「电德」者，见中道迅速即成三德，如夜见电光即得见道。「自在王」者，得真我性，于一切法自在如王。「功德相严」者，正观心性具一切法庄严法身。「师子吼」者，得见佛性，成师子吼三昧也。「雷音」者，正观心性中道，多闻美行如雷震吼，惊一切二边氷蛰也。「山相击音」者，如二山相击，音遍四方，境智相应出四辨之音也。「香象」者，无烦恼毒臭，能以慈力荷负一切。「白香象」者，法性之本本无黑恶，理净智净五分身香，起诸慈悲荷负一切，如白香象。「常精进」者，见法性常住，成无作正勤。「不休息」者，观空不空，不住偏空化城而休息也。「妙生」者，观于心性不生，则一切法不生而般若妙生。「华严」者，福慧因华庄严法身。「观世音」者，如《请观音》云「观于心脉使想一处，即见观世音」也。「得大势」者，正观心性，降制界内外魔怨外道。「梵网」者，正观清净法网，网诸烦恼及一切众生。「宝杖」者，具福慧二种为宝杖，策发进趣菩提果所，又云众生凭杖求入中道也。「无胜」者，得实相法，世出世智莫之能胜。「严土」者，心净则佛土净也。「金髻」者，实相慧明如金，髻者即权智也，以严心首故云金髻。「珠髻」者，即实相智慧。如《法华》王解髻中明珠与之，与之者权智也。「弥勒」者，得无缘慈，慈摄一切也。「文殊师利」者，若见佛性，即具三德不纵不横，故云妙德。如是等菩萨，随观标名，引物归心。一人各具一切观门，名字互通，即字等、语等、身等、法等。如是解者，于心观中见诸佛菩萨。故《法华》云「若人有能信汝所说则为见我，亦见于汝及比丘僧并诸菩萨。」《华严》云「十方诸如来，同共一法身，一见一智慧，力无畏亦然。」故诸佛菩萨皆约观心明也。
问：凡夫观心，何得用释佛菩萨义？答：此经云「诸佛解脱当于众生心行中求」。若执文字离心而求佛菩萨解脱者，可谓抱石投渊、夜游去烛。
「如是等三万二千人」，第五大段结众数。
问：此诸菩萨定皆是十地等觉位不？答：北方诸师从初地至十地。南土诸师云是八地九地十地也。复有师例，如《大品》云，皆补处也。今谓不尔。前明本迹，高下莫测，何须定判？
维摩经略疏卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1778 维摩经略疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。