注维摩诘经
注维摩诘经卷第八
后秦释僧肇撰
入不二法门品第九
尔时维摩诘谓众菩萨言：诸仁者！云何菩萨入不二法门。
什曰：有无迭用，佛法之常。前品说有，故次说空门。复次从始会以来，唯二人相对，余皆默然。今欲各显其德，故问令尽说。亦云情惑不同、发悟有因，令各说悟，广释众迷。夫胜会明宗，必以令终为美。今法坐将散，欲究其深致，广说不二乃尽其妙也。问曰：亦有三四乃至无量法门，云何独说不二耶？答曰：二事少而惑浅，余门事广而累深，二尚应破则余可知也。复次万法之生必从缘起，缘起生法多少不同，极其少者要从二缘。若有一缘生，未之闻也。然则有之缘起极于二法，二法既废则入于玄境。亦云二法门摄一切法门。问曰：云何不破一耶？答曰：若名数之则非一也。若以一为一，亦未离于二，遣二则一斯尽矣。复次无相之一，名假而实立。实立则体与相绝，故直置而自无也。肇曰：言为世则谓之法，众圣所由谓之门。生曰：既悟其一则众事皆得，故一为众事之所由也。
各随所乐说之。
肇曰：自经始已来所明虽殊，然皆大乘无相之道。无相之道即不可思议解脱法门，即第一义无二法门。此净名现疾之所建，文殊问疾之所立也。凡圣道成，莫不由之，故事为篇端、谈为言首，究其所归一而已矣。然学者开心有地、受习不同，或观生灭以反本、或推有无以体真、或寻罪福以得一、或察身口以冥寂，其涂虽殊，其会不异。不异故，取众人之所同，以证此经之大旨也。生曰：所以无方，其道皆入不二故也。今令人人说之，以为成验。
会中有菩萨名法自在说言：诸仁者！生灭为二，法本不生、今则无灭，得此无生法忍，是为入不二法门。
肇曰：灭者，灭生耳。若悟无生，灭何所灭？此即无生法忍也。此菩萨因观生灭以悟道，故说己所解为不二法门也。下皆类尔。万法云云离真皆名二，故以不二为言。
德守菩萨曰：我、我所为二，因有我故便有我所，若无有我则无我所，是为入不二法门。
肇曰：妙主常存，我也。身及万物，我所也。我所，我之有也。法既无我，谁有之者？
不眴菩萨曰。
什曰：不眴有三义，一如天；二爱敬佛身，谛观不眴；三心无尘翳，慧眼常开。
受、不受为二。
什曰：受不受，取相不取相也。亦有漏五阴名为受，无漏名不受也。亦云受心不受心，如《阿毘昙心》说。
若法不受则不可得，以不可得故无取无舍。
什曰：遣不受也。
无作。
什曰：言不复作受生业也。
无行。
什曰：心行灭也。
是为入不二法门。
肇曰：有心必有所受，有所受必有所不受，此为二也。若悟法本空，二俱不受，则无得无行，为不二也。
德顶菩萨曰：垢、净为二，见垢实性。
什曰：如洗秽物，至尽乃净。净则尽，尽则无净也。
则无净相，顺于灭相，是为入不二法门。
肇曰：净生于垢，实性无垢，净何所净？
善宿菩萨曰：是动、是念为二。
什曰：惑心微起名为动，取相深著名为念，始终为异耳。无取，遣受也。肇曰：情发为动，想我为念也。
不动则无念，无念即无分别。通达此者是为入不二法门。善眼菩萨曰：一相无相为二，若知一相即是无相，亦不取无相，入于平等，是为入不二法门。
肇曰：言一欲以去二，不言一也。言无欲以去有，不言无也。而惑者闻一则取一相，闻无则取无相，故有二焉。
妙臂菩萨曰。
什曰：以施报故，手能出无尽宝物，如五河流，故名妙臂也。
菩萨心、声闻心为二，观心相空如幻化者，无菩萨心无声闻心，是为入不二法门。弗沙菩萨曰。
什曰：二十八宿中鬼星名也。生时所值宿，因以为名也。肇曰：弗沙，星名也。菩萨因以为字焉。
善、不善为二。
什曰：一切有漏善心，及善身口业，无漏乃至涅槃，名为善。一切烦恼所作身口业，名不善也。
若不起善不善，入无相际而通达者，是为入不二法门。师子菩萨曰：罪、福为二。
什曰：三界烦恼、烦恼相应，及烦恼所作身口业，尽名罪。一切有漏善，尽名为福。
若达罪性，则与福无异，以金刚慧决了此相。
什曰：金刚置地，下至地际然后乃止。实相慧要尽法性，然后乃止也。肇曰：金刚慧，实相慧也。
无缚无解者，是为入不二法门。师子意菩萨曰。
什曰：师子度水要截流直度，曲则不度。此大士以实智慧，深入诸法，直过彼岸，故借以为名也。
有漏、无漏为二，若得诸法等，则不起漏不漏想，不著于相亦不住无相，是为入不二法门。净解菩萨曰：有为、无为为二，若离一切数则心如虚空，以清净慧无所阂者，是为入不二法门。那罗延菩萨曰：世间出世间为二。
什曰：世间，三界也。出世间，一切无漏有为道品法也。
世间性空即是出世间，于其中不入不出。
什曰：出义生于入也，无入生死故无出世间也。
不溢。
什曰：梵本云「流」也。
不散。
肇曰：夫有入则有出，有出必有溢，有溢必有散，此俗中之常数。
是为入不二法门。善意菩萨曰：生死、涅槃为二。
什曰：上言无为，三无为也。今明究竟，涅槃也。
若见生死性，则无生死、无缚无解、不然不灭，如是解者，是为入不二法门。
肇曰：缚、然，生死之别名。解、灭，涅槃之异称。
现见菩萨曰：尽、不尽为二法，若究竟尽。
什曰：无常是空之初门，破法不尽，名为不尽。若乃至一念不住则无有生，无有生则生尽，生尽则毕竟空，是名为尽也。
若不尽皆是无尽相，无尽相即是空，空则无有尽不尽相，如是入者是为入不二法门。
肇曰：有为虚伪法，无常故名尽。实相无为法，常住故不尽。若以尽为尽、以不尽为不尽者，皆二法也。若能悟尽不尽俱无尽相者，则入一空不二法门也。
普守菩萨曰。
什曰：万善所持、众圣所护，故名普守焉。
我、无我为二，我尚不可得，非我何可得。
什曰：妄见有我，解则无我。言无我，为遣我耳，非复别有无我法也。
见我实性者，不复起二，是为入不二法门。
肇曰：非我出于我耳。见我实性者，我本自无，而况非我也。
电天菩萨曰：明、无明为二，无明实性即是明。
什曰：无明能生明，故不异于明。明由无明生，故不异于无明。无明故不可取，能生明故不可舍。明亦如是，非无明故不可离，无明生故不可取。譬如莲华色虽严洁，所因不净。推其所因，心不生著也。
明亦不可取，离一切数，于其中平等无二者，是为入不二法门。
肇曰：明，慧明也。无明，痴冥也。见无明性，即是为明。若见明为明，即是无明，故不可取也。
喜见菩萨曰：色、色空为二，色即是空，非色灭空，色性自空，如是受想行识识空为二，识即是空非识灭空，识性自空，于其中而通达者，是为入不二法门。
肇曰：色即是空，不待色灭然后为空。是以见色异于空者，则二于法相也。
明相菩萨曰：四种异、空种异为二。
什曰：外道法中有五大，佛法中有四大。此四种于作法中最大，故称为大。
四种性即是空种性，如前际后际空故中际亦空，若能如是知诸种性者，是为入不二法门。
肇曰：四种，四大也。空种，空大也。此五，众生之所由生，故名种。然四大之性无前后中，无异空大也。
妙意菩萨曰：眼、色为二，若知眼性于色不贪不恚不痴，是名寂灭，如是耳声、鼻香、舌味、身触、意法为二，若知意性于法不贪不恚不痴，是名寂灭安住其中，是为入不二法门。
肇曰：存于情尘，故三毒以生。若悟六情性，则于六尘不起三毒，此寂灭之道也。
无尽意菩萨曰：布施、回向一切智为二，布施性即是回向一切智性，如是持戒、忍辱、精进、禅定、智慧回向一切智为二，智慧性即是回向一切智性，于其中入一相者，是为入不二法门。
肇曰：以六度为妙因，回向一切智者，二也。若悟因果同性，入于一相，乃应不二。
深慧菩萨曰：是空、是无相、是无作为二，空即无相，无相即无作，若空无相无作，即无心意识于一解脱门，即是三解脱门者，是为入不二法门。
肇曰：三行虽异，然俱是无缘解脱，故无心意识也。无缘既同，即三解脱无异。
寂根菩萨曰：佛、法、众为二。
生曰：有相则有对，有对则为二，不系一与三也。
佛即是法。
生曰：以体法为佛，不可离法有佛也。若不离法有佛是法也，然则佛亦法矣。
法即是众。
生曰：亦以体法为众。
是三宝皆无为相。
肇曰：无相真智，佛宝也。实相无为，法宝也。修无为道，僧宝也。三宝虽异，皆无为相也。生曰：乖理为造，故三宝皆无为也。
与虚空等，一切法亦尔，能随此行者，是为入不二法门。心无阂菩萨曰：身、身灭为二。
什曰：身，五受阴也。身灭，涅槃也。
身即是身灭。所以者何？见身实相者则不起见身及见灭身，身与灭身无二无分别，于其中不惊不惧者，是为入不二法门。
肇曰：诸法生时空生、灭时空灭，身存身亡亦何以异，而怀惊惧于其中乎？
上善菩萨曰：身、口、意业为二，是三业皆无作相，身无作相即口无作相，口无作相即意无作相，是三业无作相即一切法无作相，能如是随无作慧者，是为入不二法门。
肇曰：三业虽殊，无作一也。诸法之生本于三业，三业既无，谁作诸法也？
福田菩萨曰：福行、罪行、不动行为二。
什曰：福行，欲界善行，能得乐报也。罪行，十不善道，能得苦报也。无动行，色无色界行，不动义如通达佛道中说也。
三行实性即是空，空即无福行、无罪行、无不动行，于此三行而不起者，是为入不二法门。
肇曰：福，欲界善行。罪，十恶之流。不动，色无色界行也。
华严菩萨曰：从我起二为二，见我实相者不起二法，若不住二法则无有识、无所识者，是为入不二法门。
肇曰：因我故有彼，二名所以生。若见我实相，则彼我之识无由而起。
德藏菩萨曰：有所得相为二，若无所得即无取舍，无取舍者是为入不二法门。
肇曰：得在于我、相在于彼，我不得相，谁取谁舍？
月上菩萨曰：暗与明为二，无暗无明即无有二。所以者何？如入灭受想定。
什曰：旨明此中知照灭，无有明暗也。
无暗无明，一切法相亦复如是，于其中平等入者，是为入不二法门。
肇曰：二乘入灭尽定，六根尽废、心想都灭，虽经昼夜不觉晦明之异。谕菩萨无心于明暗耳。
宝印手菩萨曰：乐涅槃、不乐世间为二，若不乐涅槃、不厌世间则无有二。所以者何？若有缚则有解，若本无缚其谁求解？无缚无解则无乐厌，是为入不二法门。
肇曰：世间无缚，曷为而厌？涅槃无解，曷为而乐？
珠顶王菩萨曰：正道、邪道为二，住正道者则不分别是邪是正，离此二者是为入不二法门。乐实菩萨曰：实、不实为二，实见者尚不见实，何况非实。所以者何？非肉眼所见，慧眼乃能见。而此慧眼无见无不见，是为入不二法门。
肇曰：实相慧眼之境，非肉眼所见。慧眼尚不见实，而况非实。虽曰无见，而无所不见，此真慧眼之体。
如是诸菩萨各各说已，问文殊师利：何等是菩萨入不二法门？文殊师利曰：如我意者，于一切法无言。
什曰：说曲辩也。
无说。
什曰：说一往说也。
无示。
什曰：显现其相。言是善是恶，名为示也。
无识，离诸问答，是为入不二法门。
肇曰：上诸人所明虽同，而所因各异，且直辩法相，不明无言。今文殊总众家之说，以开不二之门，直言法相不可言，不措言于法相。斯之为言，言之至也。而方于静默犹亦后焉。生曰：前诸菩萨各说不二之义，似有不二可说也。若有不二可说者，即复是对二为不二也，是以文殊明无可说乃为不二矣。
于是文殊师利问维摩诘：我等各自说已，仁者当说何等是菩萨入不二法门？时维摩诘默然无言。
什曰：如佛泥洹后六百年，有一人年六十出家，未几时颂三藏都尽，次作三藏论议。作论已思惟言：佛法中复有何事？唯有禅法我当行之。于是受禅法，自作要誓：若不得道、不具一切禅定功德，终不寝息、脇不著地。因名脇比丘。少时得成阿罗汉，具三明六通，有大辩才，善能论议。有外道师名曰马鸣，利根智慧，一切经书皆悉明练，亦有大辩才，能破一切论议。闻脇比丘名，将诸弟子往到其所，唱言：一切论议悉皆可破。若我不能破汝言论，当斩首谢屈。脇比丘闻是论，默然不言。马鸣即生憍慢：此人徒有空名，实无所知。与其弟子舍之而去。中路思惟已，语弟子言：此人有甚深智慧，我堕负处。弟子怪而问曰：云何尔？答曰：我言一切语言可破，即是自破；彼不言则无所破。即还到其所，语脇比丘言：我堕负处，则是愚痴。愚痴之头，非我所须，汝便斩之；若不斩我，我当自斩。脇比丘言：不斩汝头，当斩汝结发。比于世间，与死无异。即下发为脇比丘作弟子，智慧辩才世无及者，广造经论，大弘佛法。时人谓之为第二佛。夫默语虽殊，明宗一也。所会虽一，而迹有精麁。有言于无言，未若无言于无言，故默然之论，论之妙也。肇曰：有言于无言，未若无言于无言，所以默然也。上诸菩萨措言于法相，文殊有言于无言，净名无言于无言。此三明宗虽同，而迹有深浅，所以言后于无言、知后于无知，信矣哉。生曰：文殊虽明无可说，而未明说为无说也。是以维摩默然无言以表言之不实。言若果实，岂可默哉？
文殊师利叹曰：善哉善哉！乃至无有文字语言，是真入不二法门。
肇曰：默领者，文殊其人也。为彼持言，所以称善也。生曰：言迹尽于无言，故叹以为善矣。
说是入不二法门品时，于此众中五千菩萨皆入不二法门，得无生法忍。
香积佛品第十
于是舍利弗心念：日时欲至，此诸菩萨当于何食。
什曰：舍利弗独发念者，其旨有三：一者结业之体，未能无资；二绝意大方，乐法不深；三推已有待，谓众亦然。处弟子之上，宜为众致供也。肇曰：置座设食，拟宾之常，而待客先发者，欲以生论耳。舍利弗，时会之长，故每扣兴端。生曰：不念弟子者，以其自有乞食法也。
时维摩诘知其意而语言：佛说八解脱，仁者受行，岂杂欲食而闻法乎。
什曰：能于前法自在无阂，无阂则累想宜废。亦云解脱为用，厌身舍著，而今念食，乖致何深。肇曰：佛说八解脱，乃是无欲之嘉肴，养法身之上饍。仁者亲受，谓无多求。然方杂食想，而欲听法，岂是无举来求之情乎？生曰：八解脱以不净观为初，而食是不净之物。既以体八为怀者，岂复有欲食之情哉？又法中无食可欲，盖不可以欲食闻之乎。
若欲食者，且待须臾，当令汝得未曾有食。
什曰：不化作者，恐致欺妄之嫌故。不设常食，以非净妙，无利益故。欲令此众见清净国，又因香饭得弘道意，故因其须食请饭香积也。生曰：常食是生欲法也，除欲食为未曾有食矣。
时维摩诘即入三昧，以神通力示诸大众上方界分过四十二恒河沙佛土，有国名众香，佛号香积，今现在。其国香气，比于十方诸佛世界人天之香最为第一。彼土无有声闻辟支佛名，唯有清净大菩萨众，佛为说法。其界一切皆以香作，楼阁经行香地苑园皆香，其食香气周流十方无量世界。是时彼佛与诸菩萨方共坐食，有诸天子皆号香严，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，供养彼佛及诸菩萨。此诸大众莫不目见。时维摩诘问众菩萨言：诸仁者！谁能致彼佛饭。
肇曰：既现彼国，推有力者令取饭也。
以文殊师利威神力故，咸皆默然。
肇曰：文殊将显净名之德，故以神力令众会默然矣。
维摩诘言：仁此大众无乃可耻。
肇曰：励未成也。
文殊师利曰：如佛所言，勿轻未学。
肇曰：进始学也。
于是维摩诘不起于座，居众会前，化作菩萨相好光明威德殊胜蔽于众会，而告之曰：汝往上方界分度如四十二恒河沙佛土，有国名众香，佛号香积，与诸菩萨方共坐食。汝往到彼，如我辞曰：维摩诘稽首世尊足下，致敬无量，问讯起居，少病少恼、气力安不。
什曰：不言无而言少者，明身为病本，本宜弃也。肇曰：将示有身不得无患，故致问如来犹云少病少恼。
愿得世尊所食之余，当于娑婆世界施作佛事。
什曰：佛事，谓化众生。
令此乐小法者。
别本云「乐少之人」，什曰：乐不胜远者皆名为小，非但小乘也。
得弘大道，亦使如来名声普闻。
什曰：欲令闻而信者发道心也。此三事，请饭之意也。肇曰：余，卑逊言也。彼土因香以通大道；此国众生志意狭劣，故请香饭之余，以弘佛事也。
时化菩萨即于会前升于上方，举众皆见其去到众香界，礼彼佛足。又闻其言：维摩诘稽首世尊足下，致敬无量。问讯起居，少病少恼、气力安不。愿得世尊所食之余，欲于娑婆世界施作佛事，使此乐小法者得弘大道，亦使如来名声普闻。彼诸大士见化菩萨，叹未曾有：今此上人从何所来？娑婆世界为在何许？云何名为乐小法者？即以问佛。
肇曰：彼诸大士皆得神通，然不能常现在前。又其土纯一大乘，不闻乐小之名，故生斯问也。
佛告之曰：下方度如四十二恒河沙佛土，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼，今现在。于五浊恶世，为乐小法众生敷演道教。彼有菩萨名维摩诘，住不可思议解脱，为诸菩萨说法，故遣化来称扬我名，并赞此土，令彼菩萨增益功德。彼菩萨言：其人何如乃作是化，德力无畏神足若斯？佛言：甚大。一切十方皆遣化往，施作佛事饶益众生。于是香积如来以众香钵盛满香饭，与化菩萨。时彼九百万菩萨俱发声言：我欲诣娑婆世界供养释迦牟尼佛，并欲见维摩诘等诸菩萨众。
肇曰：闻彼佛称此佛菩萨功德，故欲同举功德也。
佛言：可往。摄汝身香，无令彼诸众生起惑著心。
什曰：大怒则狂，大喜亦迷，宜摄汝香防其惑因。问曰：若然者，云何不摄香饭？答曰：佛神力故，能杜其惑原、发其道意，故不摄也。
又当舍汝本形，勿使彼国求菩萨者而自鄙耻。
什曰：耻深则陨，愧浅亦恼，二患交至，去道逾缅。上言惑著，此言鄙耻，二文互显，约其文也。
又汝于彼莫怀轻贱而作阂想。所以者何？十方国土皆如虚空。又诸佛为欲化诸乐小法者，不尽现其清净土耳。时化菩萨既受钵饭，与彼九百万菩萨俱承佛威神及维摩诘力，于彼世界忽然不现，须臾之间至维摩诘舍。时维摩诘即化作九百万师子之座，严好如前，诸菩萨皆坐其上。化菩萨以满钵香饭与维摩诘，饭香普薰毘耶离城及三千大千世界。时毘耶离婆罗门居士等闻是香气，身意快然，叹未曾有。
肇曰：异香入体，身心怡悦。
于是长者主月盖，从八万四千人，来入维摩诘舍。
什曰：彼国无王，唯五百居士共治国政。今言主，众所推也。肇曰：毘耶离国无有君王，唯有五百长者共理国事。月盖众所推重，故名主。自此下皆闻香而后集矣。
见其室中菩萨甚多，诸师子座高广严好，皆大欢喜，礼众菩萨及大弟子，却住一面。诸地神虚空神及欲色界诸天，闻此香气，亦皆来入维摩诘舍。时维摩诘语舍利弗等诸大声闻：仁者可食如来甘露味饭。
生曰：以其向念，故教食也。亦欲因以明食之为理，泥洹是甘露之法。而食此食者，必以得之，故饭中有甘露味焉。
大悲所薰。
什曰：薰义有三，一大悲果报、二悲心所念、三以慈眼视之。生曰：使人得悟，为外薰也，岂曰食能大悲力矣。然则饭之为气，大悲所薰矣。
无以限意食之，使不消也。
什曰：食此饭应发大心建大业，是名报恩，报恩名为消也。肇曰：先示受食法也。此饭大悲之果，悲意所设、悲心所兴，故名大悲所薰。以限意食之则不能消。若知此饭大悲所成，不可思议，发道心而食者，则消报施主恩，无限阂意也。生曰：饭出大悲则无限矣。而限言少者则乃不消也。
有异声闻念是饭少，而此大众人人当食。
肇曰：不思议食，非二乘所及，故生是念也。
化菩萨曰：勿以声闻小德小智称量如来无量福慧。
肇曰：无量福慧即香饭之因。夫有无量之因，必有无量之果。若因可量，果亦可量。如来无量福慧，岂是声闻小智所能量乎？
四海有竭，此饭无尽。使一切人食揣若须弥，乃至一劫，犹不能尽。所以者何？无尽戒、定、智慧、解脱、解脱知见功德具足者所食之余，终不可尽。
肇曰：如来具五分法身无尽功德，报应之饭如何可尽矣？
于是钵饭悉饱众会，犹故不赐。其诸菩萨声闻天人食此饭者，身安快乐，譬如一切乐庄严国诸菩萨也。又诸毛孔皆出妙香，亦如众香国土诸树之香。尔时维摩诘问众香菩萨：香积如来以何说法？彼菩萨曰：我土如来无文字说，但以众香令诸天人得入律行。
什曰：举其多也。上云说法，亦不必有言说，有因通教，功同说耳。肇曰：其土非都无言，但以香为通道之本。如此国因言通道，亦有因神变而得悟者。
菩萨各各坐香树下，闻斯妙香即获一切德藏三昧。得是三昧者，菩萨所有功德皆悉具足。
肇曰：此三昧力能生诸功德也。
彼诸菩萨问维摩诘：今世尊释迦牟尼佛以何说法？维摩诘言：此土众生刚强难化，故佛为说刚强之语以调伏之。
什曰：如来说法，其要有三：一软善语、二刚强语、三杂说。善行乐果，软善语也。恶行苦果，刚强语也。赞善毁恶，杂说也。肇曰：圣化何常？随物而应耳。此土刚强，故以刚强之教而应焉。
言是地狱、是畜生、是饿鬼、是诸难处。
肇曰：遍示八难处也。
是愚人生处。
肇曰：外道异学，名愚人生处也。
是身邪行、是身邪行报，是口邪行、是口邪行报，是意邪行、是意邪行报，是杀生、是杀生报，是不与取、是不与取报，是邪婬、是邪婬报，是妄语、是妄语报，是两舌、是两舌报，是恶口、是恶口报，是无义语、是无义语报。
什曰：梵本云「杂说也」，凡不为善及涅槃，而起心口业，悉名杂说也。肇曰：华饰美言苟悦人意，名无义语。
是贪嫉、是贪嫉报，是瞋恼、是瞋恼报，是邪见、是邪见报，是悭悋、是悭悋报，是毁戒、是毁戒报，是瞋恚、是瞋恚报，是懈怠、是懈怠报，是乱意、是乱意报，是愚痴、是愚痴报，是结戒、是持戒、是犯戒。
肇曰：如律藏说。
是应作、是不应作，是障阂、是不障阂。
肇曰：犯律有罪重而不障道，有轻罪而障道者。亦有三障，业障、报障、烦恼障也。
是得罪、是离罪，是净、是垢，是有漏、是无漏，是邪道、是正道，是有为、是无为，是世间、是涅槃。以难化之人心如猨猴，故以若干种法制御其心，乃可调伏。
肇曰：以其难化，故示罪福之若是也。
譬如象马𢘙悷不调，加诸楚毒乃至彻骨然后调伏。
什曰：马有五种，第一见鞭影即时调伏、第二得鞭乃伏、第三以利锥刺皮乃伏、第四穿肌乃伏、第五彻骨乃伏。众生利钝亦有五品，第一但见他无常其心便悟；第二见知识无常其心乃悟；第三见兄弟亲戚无常其心乃悟；第四见父母无常其心乃悟；第五自身无常、极受苦恼，复加以苦言，然后乃悟也。
如是刚强难化众生，故以一切苦切之言乃可入律。
肇曰：非钩捶无以调象马，非苦言无以伏难化。
彼诸菩萨闻说是已，皆曰：未曾有也。如世尊释迦牟尼佛隐其无量自在之力，乃以贫所乐法度脱众生。
什曰：晦迹潜明自同贫乞，自同贫乞则与相接，接则易隣，故为贫所信乐也。肇曰：诸佛平等、迹有参差，由群生下劣、志愿狭小，故佛隐自在力同其贫陋，顺其所乐而以济之，应感无方不摄净秽，此未曾有也。
斯诸菩萨亦能劳谦，以无量大悲生是佛土。维摩诘言：此土菩萨于诸众生大悲坚固，诚如所言。
肇曰：成其所叹也。
然其一世饶益众生，多于彼国百千劫行。
什曰：譬如良医遇疾疫劫中，医术大行广施众药，所疗者众致供无量。菩萨大士处不净国亦复如是，众恶弥滋兼济乃弘，十事法药广疗众病，化广利深一超万劫。肇曰：行不在久，贵其有益焉。
所以者何？此娑婆世界有十事善法，诸余净土之所无有。何等为十？以布施摄贫穷、以净戒摄毁禁、以忍辱摄瞋恚、以精进摄懈怠、以禅定摄乱意、以智慧摄愚痴。
什曰：痴有二种，一者一切法中痴、二者于诸佛深法中不能明了。不净国中有二种痴，净国中唯有佛法中不了痴也。
说除难法度八难者、以大乘法度乐小乘者、以诸善根济无德者、常以四摄成就众生，是为十。
肇曰：夫善因恶起、净由秽增，此土十恶法具，故十德增长。彼土纯善，故施德无地，所以百千劫行不如一世也。别本云「十恶业」，什曰：十恶业有上中下，上地狱报、中畜生报、下饿鬼报。一品中复有三品，如是九品不善，三恶道中受九品苦报者也。
彼菩萨曰：菩萨成就几法，于此世界行无疮疣、生于净土。
什曰：深行菩萨非所疑也。今浅行者处不净国，恐其行浅功微未能自拔。譬如少汤投之大水，亦如少力之人入水救溺，未能兼济则与彼俱沦。故问以何为法得生净国也。肇曰：将厉此土始学菩萨令生净国，故发斯问也。
维摩诘言：菩萨成就八法，于此世界行无疮疣、生于净土。何等为八？饶益众生而不望报，代一切众生受诸苦恼，所作功德尽以施之。
肇曰：代彼受苦、不自计身，所有功德尽施众生，岂以有益而想其报乎？若不为众生，应久入涅槃。为彼受苦令其先度，彼去我留，非代谓何？此饶益之至，一法也。
等心众生谦下无阂。
肇曰：怨亲不殊，卑己厚人，等心尊卑，情无介然，二法也。
于诸菩萨视之如佛。
肇曰：菩萨，众生之桥梁、三宝之所系，视之如佛则增己功德，三法也。
所未闻经闻之不疑。
肇曰：佛所说经闻则信受，不以未闻而生疑惑，四法也。
不与声闻而相违背。
肇曰：三乘虽异，归宗不殊，不以小大而相违背，五法也。
不嫉彼供。
什曰。推其致供之由，由于宿行，嫉之无益、宜应修善，以理处心故嫉不生也。
不高己利。
什曰：若修善持戒得利养时，当自念言：彼供养功德，非为我也。假令有我，彼不见为。理既无我，高竟无主。如是思惟则高心自灭也。
而于其中调伏其心。
什曰：即于上彼供己利二事中自调伏心，调伏心如向说。三句合为一事。肇曰：他种他获，曷为而嫉？己种己得，曷为而高？于是二中善自调伏，六法也。
常省己过，不讼彼短。
什曰：如一比丘林中坐禅。时至须食，持钵出林，路逢恶贼。恶贼引弓射之，比丘恕他自责，不生恶心。又指腹语贼：汝应射此。我为腹出林，故致斯恼，此腹之罪耳。省己恕物，类如此也。不讼彼短，不如彼钝根维那就地舐秽求人短也。省己过乃至求诸功德通为一事。肇曰：省己过则过自消，讼彼短则短在己，七法也。
恒以一心求诸功德。是为八。
肇曰：尘垢易增、功德难具，自非一心专求，无以克成。具此八法，则行无疮疣，终生净土矣。
维摩诘文殊师利于大众中说是法时，百千天人皆发阿耨多罗三藐三菩提心，十千菩萨得无生法忍。◎
注维摩诘经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1775 注维摩诘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。