维摩经玄疏
No. 1777 [cf. Nos. 475, 1778, 1779]
维摩经玄疏卷第一
天台山修禅寺沙门智𫖮撰
此经理致深远，言旨渊玄。若但依文帖释，恐止事数而已。一教宗极，终自难量，犹须略忖幽微，显不思议旨趣。今辄于文前，撰五重玄义：
第一释名　第二出体　第三明宗　第四辨力用　第五判教相
释此五义，即为二：一，通释；二，别释。
就通释五重，略为六意：一，通标五义名；二，辨次第；三，引证；四，明总别；五，约观心；六，对四悉檀。
第一、通标五义名者，此经以不思议人、法为「名」，不思议真性解脱为「体」，不思议佛国因果为「宗」，不思议权实折伏、摄受为「用」，不思议带偏显圆为「教相」。故今明此经，始从「如是我闻……」，终乎「欢喜奉行」，皆明不思议也。
第二、辨次第者：
虽理绝名言，非名言无以设教，故于无名之道假名相说，而名以召法，法以应名。是以经之指归，蕴在名内，故先「标名」。
夫寻名得理，理即真性解脱，真性解脱即经之体也，故次「出体」。
体不孤致，求之有方；涉行修因，然后致果，故用佛国因果为入理纲宗，提纲目动，故次「明宗」也。
行因趣果，得果即能巧用权实，折伏、摄受利益众生，故次「明用」也。
圣人设教，随逗机缘，机缘不一，是以教有异同，故次明「教相」也。
第三、引证者：
〈嘱累品〉云「此经名『维摩诘所说』，亦名『不可思议解脱法门』」，此即人、法双题共标名也。
〈观众生品〉云「佛为增上慢人，说离婬、怒、痴，名为解脱耳。若无增上慢人，佛说婬、怒、痴性，即是解脱」，婬、怒、痴性，即不思议真性解脱为体也。
又，〈佛国品〉明宝积献盖，请问净土；佛所演答，具说佛国因果，即是明宗也。
室外弹诃，室内摄受，〈不思议品〉云「菩萨住不思议，能种种示现神力自在，如龙象蹴蹋，非驴所堪」，故知此人、法权实折伏、摄受，即经之用也。
教相者，通明此经与诸经教相有同异，故须判教相也。
第四、明总别者，就前五条，束为三意：初，但标人、法，此即是总；次，开体、宗、用，此即是别；后，明教相，义兼总别。
所以然者，初题人名，名总三义，故名为总；今欲分别教门，应须分别体、宗、用之异，故名为别。人是别总，三义是总别，是则总总于别，别别于总也。所以然者，人名净、无垢、称。「净」即真性，真性清净即是体也；「无垢」即实慧，实慧因果即是经宗；「称」即方便巧能，即是经用。引而申之，故谓之别也。教相者，既通明诸经同异，故义兼总别。
此义虚玄，恐未明了，今借近喻，以畅滞情。譬如人身初受胎报，歌罗逻时，即有三法：一，命；二，燸；三者，心识。迄乎皓首，犹存三事，总而为论，共受人名；分而言之，具有三法。虽复世间之境，亦与妙理相应。所以然者，三法成身，即况初总；心识为主，即况前「明体」；风命相续，即况前「明宗」；举止运为，即况前「明用」；人道虽同，种性殊别，即况前「明教相同异」也。类此五法，上义可知。
问曰：立此五义止明此经，复通余部？
答曰：众家立义，厝意不同；今为五重，总贯诸典。
问曰：诸经教相，互有差别。差别之教，岂尽同五？
答曰：譬如五阴成人，人虽不同，共禀五阴。又如经首通序五义，五义虽同，在事别也。
第五、约观心释五义者：
一切万法，本自无名，无名而有名者，皆从心起，故心即名也。
心为体者，众生心性即真法性，故云体也。
心为宗者，此经云「如其心净，即佛土净」，心即宗义也。
心为用者，正观权巧，折伏见爱，故名用也。
心为教者，此经云「弟子众尘劳，随意之所转」，即「教相」也。
问曰：何俟约心释此五义？
答曰：此经〈问疾品〉云「诸佛解脱，当于众生心行中求也」，故《大智论》云「佛为学问人从闻求解，以树为喻；为坐禅人从心求道，指身为喻。若因树生解，是信行人；从身得悟，是法行人。」《大智度论》评云「有慧无多闻，是不知实相；譬如大暗中，有目无所见」，此人专修观解，不寻经论。又云「有多闻无智慧，亦不知实相；譬如大明中，有灯而无照」，此人止寻经论，不修观解。又云「多闻利智慧，是所说应受」，此人外通经论，内观分明也。又云「无闻无智慧，是名人身牛」。夫圣人说法，深鉴机缘，一音所演，随根晓悟。若无道眼，岂可偏执一端！故说法门必须双举，庶几学者了其明暗。
问曰：观心五义与经五义，为一、为异？
答曰：不即不异。
问曰：云何名为不即不异？
答曰：「即」理虽同，「异」义有六：一者，理即；二，名字即；三，观行即；四，相似即；五，分证真实即；六，究竟即也。
一、理即者，此经云「淫、怒、痴性，即是解脱」，此是「理即」义也。
二、名字即者，如《大涅槃》云「外人旧医，虚妄计涅槃常、乐、我、净，如虫食木，偶得成字，是虫不知是字非字；有智之人，终不说言：『是虫解字』」。今末世学问、坐禅之人，闻此大乘方等经说「淫、怒、痴性，即是解脱，即大涅槃，不可复灭」，不究深义，执此即名，谓真解脱，是则同彼旧医虫道之过，此是名字即也。
三、观行即者，行人精通三观，善识二谛、三谛、四谛，开合不乱，信解分明；能知此心即是解脱，愿行善巧，入五品弟子伏忍之位，此是「观行即」也。
四、相似即者，如铁轮十信，虽是肉眼，名为佛眼。《法华经》说「六根清净之相」是也，此即柔顺忍位，名相似即也。
五、分证真实即者，从初发心得无生忍，至金刚顶四十一地，皆名分证。所以者何？如《华严经》云「初发心时，便成正觉，了达诸法真实之性，所有慧身不由他悟」，此是分证真实即也。乃至十地、等觉，皆是分证。但有深浅之殊，故有诸地阶级也。
六、究竟即者，即是妙觉。一念相应，尽不思议实相之境故。《法华经》云「唯佛与佛，乃能究竟诸法实相」。又《仁王经》云「三贤、十圣忍中行，唯佛一人能尽源」，尽源者，是究竟即也。
此六即者，在理非殊；约其行解，天人悬绝，岂得闻「即」，便为一概！世间学门、坐禅之人，若不善解六即之殊，多生叨滥，未解谓解、未得谓得，堕增上慢，起诸过罪，此岂学佛法得意者乎！今举一可以例诸：一切大乘深经或云：众生即是佛、即是大乘、即是菩提、即是涅槃……如是等明「即是」，悉须用「六即」义约，一切皆不叨滥也。
第六、对四悉檀者，复为二意：一，以四悉檀对前五义；二，略释四悉檀起观教之相。
一、对五义者，即为五：
一、对经名者，名即维摩罗诘，维摩罗诘即是世界悉檀也。
二、对体者，体即真性解脱，真性解脱即是第一义悉檀也。
三、对宗者，宗是佛国因果，劝修种种净土之行，即为人悉檀也。
四、对用者，弹诃、折伏，此即对治悉檀也。
五、总对教相者，以四悉檀起诸经教，与此经教有同有异，即是判「教相」、知同异也。
二、明略用四悉檀起观教者，夫心源妙绝，万法幽玄，诸佛菩萨若不用悉檀，岂能修三观而进道，演说教门而度一切！四悉檀起观教以通此经，略为七意：第一，翻释；第二，辨相；第三，释成；第四，起三观；第五，起四教；第六，起经论；第七，起此经教。
第一、翻释者，「悉檀」是外国之语，诸师解释不同，或言有翻，或言无翻。
言无翻者，外国有多含之言，此土无有多含之语以翻悉檀。例如：「修多罗」名含五义，此土不的翻也。
言有翻者，或翻「宗成」，或翻为「墨」，或翻为「印」，或翻为「实」，或翻为「成就究竟」。如是异翻非一，难可定存。南岳禅师云：「此例如『大涅槃』，是胡汉兼摄也。」今言「悉檀」者，「悉」是隋音，「檀」是胡语；「悉」之言遍，「檀」翻言施。佛以此四法遍施众生，故言悉檀也。
第二、辨悉檀相者，一、世界悉檀；二、各各为人悉檀；三、对治悉檀；四、第一义悉檀。大圣为破外人邪四悉檀，故说此四种正四悉檀，说一切大小乘经教也。
一、世界悉檀者，即是众生五阴、十二入、十八界，一切诸法名相隔别不同，故名世界。外人迷此世界，或计无因缘有世界，或计邪因缘有世界。大圣随众生所欲乐闻，为说「正因缘世界之法」，令众生得世间正见，即是世间法施，故名世界悉檀也。
二、各各为人悉檀者，大圣观人心而为说法，人心各各不同，故于一事，或听、不听。如经所说：「杂报业故，杂生世间，得杂触、杂受。」更有《破群那经》说：「无人得触，无人得受。」此意正为破执生信，增长善根，施诸善法，故名各各为人悉檀也。
三、对治悉檀者，《大智论》云：「『有法』对治则有，实性则无。」对治则有者，即是贪欲多，教修不净观；瞋恚多，教修慈心观；愚痴多，教观因缘也。佛说对治之法药遍施众生，为断其恶，故名对治悉檀也。
四、第一义悉檀者，《大智论》明第一义悉檀有二种：一，约不可说相，明第一义悉檀；二，约可说相，明第一义悉檀。
一、约不可说相，明第一义悉檀者，即是诸佛、辟支佛、罗汉所得真实法，名第一义悉檀也。故《大智论》云：「言论尽竟，心行亦讫；不生不灭，法如涅槃。说诸行处，名世界；说不行处，名第一义。」
二、约可说相，辨第一义悉檀相者，如《大智论》云：「一切实，一切不实，一切亦实亦不实，一切非实非不实，皆名诸法之实相。」佛于如是等处处诸经，说第一义悉檀相，此即是一家所明四门入第一义意也。故《中论》云：「若为向道之人，闻说四句即入，即是诸法实相；若人闻说四句，心生取著，皆是戏论。」
问曰：若以生善是「为人」，断恶属「对治」者，人通善恶，何得定言「『为人』属生善」也？
答曰：善随人来，为惑所障；恶是新起，不长属人。是故「为人」息恶生善，善属于人。对治断恶，人则非恶，若人是恶，恶灭人应随灭，故知恶不属人。
问曰：「为人」、「对治」俱断恶生善，义既是齐，何得分二？
答曰：一往虽然，原其正意，义则不尔。「为人」恶新善旧，「对治」恶旧善新。「为人」新恶易灭，为说便止，宿善深厚，自然开发；「对治」则旧恶难除，新善力弱，若不加修对治，则恶法不灭也。
问曰：此义非次，经说：「诸恶莫作，众善奉行。」
答曰：此须得意。「为人」善厚恶轻，但不作众恶，善自开发；「对治」恶厚善轻，故须众善奉行，方得离恶也。
第三、明释成者，今用「四随」释成四悉檀也。四随者，一，随乐欲；二，随便宜；三，随对治；四，随第一义。
一、随乐欲者，即是世界。如《智度论》云「一切善恶，欲为其本」，若说四门，若事、若理，但赴欲乐，皆是世界悉檀也。故此经云「先以欲钩牵，后令入佛道」，是名世界悉檀也。
二、随便宜者，即是为人。《论》云「于一事中，或听、不听」，宜即是听，不宜者即不听也。如金师宜数息观，浣衣宜不净观，即是便宜。若说四门若事、理，便宜生善，是名为听；若生不善，则是不听，是名为人悉檀也。
三、随对治者，即是对治悉檀也。若说四门若事、理，的相主对，破执著心，是名对治。《论》云「诸法无常」，亦是对治。《涅槃经》明十种对治，谓常、无常等，皆是对治悉檀也。
问曰：若说事者，可是对治；四门说理，云何对治？
答曰：虽复说理，既不晓悟，为破执著，犹属对治也。
四、明随第一义者，即是第一义悉檀。若说四门若事、若理，闻说即悟，皆是第一义悉檀也。故以四随成四悉檀。
问曰：四门说理，可是第一义；若说事者，云何得是第一义耶？
答曰：无问事、理，闻说即悟，皆是说第一义也。故经云「始从得道，到泥洹夜。若说一色一香，无非中道。」
问曰：何故用四随结成四悉檀？通约事理，一事一理，云何得通有四义？
答曰：如此经偈说：「佛以一音演说法，或有恐怖、或欢喜，或生厌离、或断疑，斯则神力不共法。」「生怖畏」者，即是世界悉檀，知因欲有世界，世界如火宅，故生怖畏也。「或欢喜」者，即是为人悉檀，发善根，得法喜也。「或生厌离」者，即是对治悉檀，厌患烦恼，兴对治也。「或断疑」者，即是第一义悉檀也，初入见道第一义谛，正是断疑之位也。是则随说一切事理悉成四悉檀也。
第四、明起三观者，即是用四悉檀起三观也。夫至理幽绝，不可以智知，不可以识识，岂修观行而能契会者哉！自非悉檀之巧妙，岂能用三观会三谛之理也。
今悉檀方便，起从因缘假入空观者，「世界悉檀」即是知正因缘心所乐法也。
若从正因缘以入空，若析、若体两种观心，必须识「为人便宜」。「便宜」者，若宜修观，即念择、精进、喜三觉分起；若宜修止，则念除、舍、定三觉分摄也，是则随所便宜，善心则发也。
若心有沈、浮之病，必须用「对治悉檀」。若心沈时，念择、精进、喜三觉为对治；若心浮时，念除、舍、定三觉分为对治也。
巧用为人悉檀，善根得发；巧用对治悉檀，结使则薄。若行人利智善根熟，结使烦恼薄，七觉分中，随依一觉，恍然如失，即住此研修。若观慧分明，即发真、见第一义，是名用四悉檀起从假入空观，成一切智、慧眼也；从空入假观巧用悉檀，即得道种智、法眼也；中道第一义观巧用四悉檀，即得一切种智、佛眼也。
第五、起四教者，即是于「四不可说」起四种说法，教四种众生也。此经「净名默然杜口」，即是《大涅槃经》明「四不可说」意也。四不可说者，一，生生不可说；二，生不生不可说；三，不生生不可说；四，不生不生不可说。此即是约心因缘生灭、即空、即假、即中四句不可说也。而得有四说者，皆是悉檀因缘赴四机，得有四说也。故《大涅槃经》云：「十因缘法为生作因，亦可得说。」十因缘法者，无明至有支，名十因缘也。若用四悉檀赴此四种十因缘机，于「四不可说」即有四说之四教也。就此即为四：一，明悉檀起三藏教；二，明悉檀起通教；三，明悉檀起别教；四，明悉檀起圆教。
一、明用四悉檀起三藏教者，佛于「生生不可说」，用四悉檀赴小乘十因缘法所成乐欲小善、障重钝根诸声闻弟子，说三藏教生灭四谛，教诸声闻及钝根菩萨也。故《法华经》云「诸法寂灭相，不可以言宣。以方便力故，为五比丘说，是名转法轮」也。
二、明用四悉檀起通教者，佛于「生不生不可说」，用四悉檀赴十因缘法所成三乘根性人，说约幻化无生四谛通教，教三乘人也。故《大品经》云「欲学三乘，当学般若」，又云「三乘之人，同以第一义谛无言说道，断烦恼」也。
三、明用四悉檀起别教者，佛于「不生生不可说」，用四悉檀赴十因缘法成别教根缘，宣说菩萨历劫修行无量四谛别教，教诸菩萨也。
四、明用四悉檀起圆教者，佛于「不生不生不可说」，用四悉檀赴十因缘法所成圆机，说一实谛、无作四谛圆教大乘，教大菩萨开佛知见也。
第六、明起经论者，夫佛法至理，不可以言宣，岂存言方语本十二部乎？但十方诸佛为利众生，皆用悉檀赴缘而起十二部经也。十二部经名义具出悉檀大本，就此即为五意：一，明悉檀起十二部经；二，明悉檀起八万四千法藏；三，明悉檀起渐顿经教；四，明悉檀起大小乘论；五，明悉檀起圣说法、圣默然。
一、明四悉檀起十二部经之相者，即为四意：一，明世界悉檀起十二部经；二，明各各为人悉檀起十二部经；三，明对治悉檀起十二部经；四，明第一义悉檀起十二部经。
一、明用世界悉檀起十二部经者：
若宜闻直说世界，宜直说者，是言教之本，用世界悉檀直说世界名相，即是修多罗经；
四言、五言、七言偈重颂说世界，即是祇夜经；
记世界众生未来之事，如记鸽雀成佛，即是和伽罗那经；
孤起偈说世界，不诵长行者，即是伽陀经；
无人请问，自称说世界事者，即是优陀那经；
为说世界不善因缘而结成戒者，即是尼陀那经；
若人不解世界之相，如以车乳等为譬喻者，即是阿波陀那经；
说本昔世界之事者，即是伊帝越多伽经；
说往昔世界受生者，即是阇陀伽经；
说世界广大之事者，即是毘佛略经；
说世界未曾有事者，即是阿浮陀达磨经；
难问、穷核世界，令易解者，即是优波提舍经。
此即但约世界悉檀具起十二部经。余三悉檀各起十二部经，类「世界」可知。佛用此十二部为言教之本，说一切渐、顿诸教也。故《智度论》云「四悉檀摄得十二部经」，意在此也。
二、明四悉檀起八万四千法藏者，八万四千法藏名义具出三观大本，今用四悉檀起八万四千法藏者，即为四别：一者，世界悉檀起八万四千尘劳门；二，明各各为人悉檀起八万四千三昧、八万四千诸陀罗尼也；三，对治悉檀起八万四千对治门、对治八万四千诸烦恼也；四，明第一义悉檀起八万四千法门，亦名八万四千诸波罗蜜门。「门」名能通，通至第一义悉檀；「诸波罗蜜」名究竟，第一义悉檀即是究竟也。今言「八万四千法藏」者，法语通漫，即得含于八万四千烦恼、三昧、陀罗尼、诸对治门及波罗蜜等法，故名「法藏」也。故《大智论》云「是四悉檀摄八万四千法藏」，其义在焉。
三、明悉檀起顿渐经教者，悉檀既摄十二部经、八万四千法藏，大圣用悉檀赴缘而说顿、渐诸经，无不成也。即为二意：一，正明悉檀起圆顿教；二，明悉檀起次第渐圆之教。
一、悉檀起圆教者，卢舍那佛说《华严经》，正用两番四悉檀说无量四圣谛、无作四实谛，赴别、圆二种根性，说《华严经》顿教也。
二、明起渐圆教者，释迦开渐教，但用一番悉檀赴声闻小根，说生灭四谛，起三藏教也；大乘方等有四种根性，用四番悉檀赴缘，说四种四圣谛，起诸方等也；《摩诃般若经》有三种根性，以三番悉檀赴缘，说三种四圣谛，起诸般若教也；《法华经》有一种根性，以一番四悉檀赴缘，说无作四一实谛，起法华教也；《涅槃经》有四种根性，而俱归一理佛性涅槃，用四番悉檀说四种四谛赴缘，起涅槃教也。
问曰：涅槃与方等二教何异？
答曰：说方等经时，二乘止得前二圣谛，不入无量、无作二种圣谛。涅槃不尔，二乘及菩萨非止得前二种圣谛，亦通二乘入于无量、无作二种圣谛，见佛性也。方等诸经者，名《大集》等经也，以集一切佛法，故名大集。是大涅槃名，名诸佛法界、佛性涅槃，含一切佛法也。
问曰：《智度论》云「余经多说三悉檀，今欲开说第一义悉檀故，说是《摩诃般若波罗蜜经》」，若尔者，何得用四悉檀遍起一切渐、顿诸经？
答曰：三藏教多说三悉檀，少说第一义；般若多说第一义，少说三悉檀。复次，般若虽说三悉檀，皆与第一义相应，若说诸大乘方等，或合说，或别说也。
四、明悉檀起大、小乘论者，《地持论》云「菩萨入『造不颠倒论摩得勒伽为令正法得久住禅』而作论」也。菩萨住是禅定，观佛去世后，十因缘法所成众生根缘大小，用四悉檀赴此根缘，作论通经。
如天亲造《十地论》，即是用两番悉檀造《十地论》，通《华严经》也。
舍利弗造《毘昙》、五百罗汉造《毘婆沙》，用初番悉檀通三藏教生灭四圣谛，见「有」得道之正意也。
如迦旃延造《昆勒论》，亦是用初番悉檀通三藏教，见「空有」入道之正意也。
如诃黎跋摩亦用初番悉檀造《成实论》，通三藏教从「空」入道之正意，故《成实论》云：「故我欲正论三藏中实义。」诸成论师言：「实义，所谓空也。」
龙树菩萨造《正观论》，用四番四悉檀，三番正通释诸摩诃衍三教，一番傍释三藏生灭因缘教也。
弥勒菩萨造《地持处论》，即是用二番悉檀释《华严》、《方等》、《般若》诸大乘所明圆、别二教也。无著菩萨造《摄大乘论》，亦复如是。
龙树菩萨用三番悉檀造《大智度论》，释《摩诃般若波罗蜜经》。
天亲菩萨用一番悉檀造《法华论》，释《法华经》。
有人言：「《大涅槃论》龙树、天亲各造，未度此土。」
悬准可知，如是等一切论，无不依四悉檀而造义。
问曰：诸论，天人所有经书依何而造？
答曰：法身菩萨住诸三昧，生人天中，为天人师，造论，作诸经书。如《金光明经》云「五神通人作《神仙》之论，诸梵天王说《出欲论》，释提桓因种种善论」，亦是初番悉檀之方便也。故《造立天地经》云：「宝应声闻菩萨，示号伏牺。以上皇之道，来化此国。」又，《清净法行经》说「摩诃迦叶，应生振旦，示名老子。设无为之教，外以治国；修神仙之术，内以治身」。彼经又云「光净童子，名曰仲尼，为赴机缘，亦游此土。文行诚信，定礼删诗，垂裕后昆种种诸教」，此即世界悉檀也；「官人以德，赏延于世」，即为人悉檀也；「叛而伐之，刑故无小」，即是对治悉檀；「政在清静，道合天心，人王无上」，即是世间第一义悉檀。
问曰：世间何得有第一义？
答曰：此皆约世界悉檀通明四悉檀，非出世第一义也。
问曰：若佛、菩萨、老子、周、孔，皆是圣人，人、教有何差别？
答曰：本地不可思议，何可分别！但迹教殊别，高下深浅，不可一槩也。
五、明悉檀起圣说法、圣默然者，如《思益经》云：「佛告诸比丘：『汝等当行二事：若圣说法、若圣默然。』」
今明以此四不可说有因缘故，以四悉檀而为说法，即是「圣说」。此四种四谛，并是三乘圣人证法，非是凡夫之所能知，故不可说也。如为生盲，说白色相，而彼生盲，终不能见。以不见故，故不可说；不可说故，名「圣默然」。
问曰：圣说法者，利益众生；若圣默然，有利益不？
答曰：如脇比丘默然，而马鸣论折。如是等相，即是利益也。
问曰：圣说法用悉檀起，圣默然云何？
答曰：默然既于物有利，岂离悉檀也！
次，历教明圣说、圣默之相者：
《华严》二番悉檀赴缘而说无量、无作二种圣谛，名「圣说法」；不生生、不生不生不可说故，名「圣默然」。
三藏教一番悉檀赴缘说生灭四圣谛故，名「圣说法」；生生不可说故，即是「圣默然」。
《方等》四番悉檀赴缘说四番圣谛故，名「圣说法」；生生、生不生、不生生、不生不生不可说故，名「圣默然」。
《摩诃般若》三番悉檀赴缘说三番四圣谛故，名「圣说法」；生不生、不生生、不生不生不可说故，名「圣默然」。
《法华》一番悉檀赴缘说教，名「圣说法」；不生不生不可说故，名「圣默然」。故《法华经》云：「是法不可示，言辞相寂灭。诸余众生类，无有能得解。」
《大般涅槃》四番悉檀赴缘说四番四圣谛故，名「圣说」，故《大涅槃》云：「说法者，诸佛境界。非诸声闻、缘觉所知。」生生、生不生、不生生、不生不生不可说故，名「圣默然」，故佛答文殊「如来毕竟不转法轮」，不转法轮，即圣默然也。
此《净名经》即是大乘方等之教，用四番悉檀赴缘为说，名「圣说法」；四种四谛皆不可说，名「圣默然」。如三十二菩萨，用第四番悉檀说一实谛，入不二法门，名「圣说法」；四一实谛皆不可说，名「圣默然」。如净名杜口，毕竟无说，即是真默然也。
问曰：止取不二法门为圣说者，此经余品，应非圣说？
答曰：举一为例，余则可知。此经毕竟，皆不说而说法也。
问曰：净名杜口，为圣默然者；身子默然，是圣默否？
答曰：身子默者，亦是圣默。
问曰：既同默然，何故净名默然而文殊所叹，身子不说而为天女所诃？
答曰：身子是「声闻圣默然」，「声闻圣默然」者，即是思议解脱不可说相，是故身子默然不说也；以思议故，是以被诃。若净名默然，即是不思议；不思议解脱故，为文殊所叹。
问曰：不二之理，名之为默。云何分别有二默然？
答曰：默者，是不可说也。一家明义，有种种不可说。虽俱言不可说，而义有异。今略分别有六种不可说相：
一者、世间禅定不可说者，若初禅内有觉观，犹是可说；二禅已上，无觉无观，是不可说。
二者、外人见心明不可说相者，如长爪梵志云「一切语可转，一切论可破，一切执可除，是诸法实相？何等是性？何等是相？于久思惟，不得一法可以入心」，是不可说也。若类分别一切外人绝言之理，可约此义辨同异也。
三者、三藏声闻经辨不可说相者，如《大集经》叹憍陈如「诸法第一义，寂然无声说」也。故舍利弗不说解脱之相，即其义也。
四者、明通教不可说者，即是《般若》所明「三乘之人同修般若，用无生真谛无言说道，断烦恼」也。
五者、别教不可说，即据佛性，大涅槃不可说也。如为盲人，说白色相，智人虽引诸相开晓，而彼生盲，终不见白相。此譬佛性不可说也。
六者、明圆教不可说相，如《涅槃经》明「六不可说相」也，此乃净名杜口之意耳。
不可说者，一往虽同，解其义趣，实不相混。末代坐禅、听讲，于此不了，闻不可说，便生混乱。此即镇头、迦罗二果难分别也。若别此义，身子净名，尚不为类；外道凡夫，岂为等乎？
第七、悉檀起此经者，即为三别：一，起室外；二，起入室；三，起出室。
一、明室外，用四番悉檀起四种佛国，即是〈佛国品〉也。亦得兼起通、别二序，用前两番悉檀，起〈方便品〉；次三番悉檀，起〈弟子品〉；次后一番悉檀，起〈菩萨品〉。
二、明入室六品，三番悉檀起〈问疾品〉；后一番悉檀起〈不思议解脱品〉；第二番悉檀起〈观众生品〉，大意与《涅槃》明四真谛意同；第三番悉檀起〈佛道品〉；第四番悉檀起〈不二法门〉，及〈香积品〉。
三、明出室，正说两品，用四番悉檀起〈菩萨行品〉、〈见阿閦佛品〉也。流通〈法供养品〉、〈属累品〉，还因四番悉檀通之也。
问曰：室内明六品，何故但以三番悉檀起？未入室四品、出室四品，何故皆以四番悉檀起？
答曰：室内但明摩诃衍义，室外兼明三藏义也。
问曰：三藏义何故在室外？
答曰：以小隔大。犹处门外，止宿草庵。
问曰：三藏既不入摩诃衍，可在室外；余三番，何意亦在室外说？
答曰：不思议折伏、摄受，出入无阂也。故《法华》云：「出入息利，乃遍他国。」
问曰：摩诃衍法，可得出入自在无阂；声闻之法，以小隔大，何得前后说也？
答曰：如《法华经》云：「过此已后，心相体信，入出无难。」
立经五义，用四悉檀之意是也。
维摩经玄疏卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1777 维摩经玄疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。