维摩经略疏垂裕记
维摩经略疏垂裕记卷第九
钱唐沙门释智圆述
二、例上分章。荆溪云：虽不次第者，第一当前第三、第二当第五、第三当第一、第四当第二、第五当第四。所以有此两次第者，各有其旨。前次第者，教门必须大悲居首，依悲起誓其根须利及以勇进。今次第者，内观任运即是根利，是故居初，利根须进重起大悲弘誓勇猛。
二、「初解」下，随文正释，五：初、利根出假，二：初、总释，二：初、释以无所受智断是菩萨无生者，《大论》云「阿罗汉若智若断是菩萨无生忍。」「阿罗汉」字下脱「罗汉」二字，应云罗汉智断也。二、「大品」下，释而受诸受，二：初、引经总立。二、「菩萨」下，约受正解，二：初、正解。二、「为是」下，牒结。
二、别释，二：初、标列。二、正解，三：初、凡夫，二：初、标。二、「属」下，释，二：初、爱。荆溪云：属爱善受等者，善恶各三，故合修罗为下十善。然于而受诸受之中具足广约节目阶位作相状者，意欲略明出假菩萨委悉受相，令后学者作出假因，先具照之而为方便。二、见。二、二乘，二：初、藏。荆溪云：灭三心涅槃者，三空也。二、通。十喻，如前记。「久知不生生」者，以不生生对通者，如梦如幻点空说生。三、菩萨，二：初、正释。二、料简。荆溪云：观此等者，然此通相三观之圆，但前二观唯云空假，未有一中一切中，故须更明圆教四门，以圆四门始末皆悉入中故也，是故更须说第三观。
二、大精进，二：初、总释。「犹如懒人」等者，犹如陶师，虽得轮绳作器，若不精勤无由成办。「如大施太子」等者，暹云：如好施太子求如意珠，得珠坠海而抒大海，正使筋骨枯尽终不懈废，誓得如意以给众生济其身苦。诸天问之。答云：生生不休。诸天见此精进，助其抒海，水乃减半。诸龙见海水减，恐海干竭，遂还其珠。「华严明七地欲沈空」等者，荆溪云：具如前引《华严》文也。
二、别释，二：初、明三受具法，二：初、标。二、释，三：初、凡夫，二：初、爱，二：初、恶。荆溪云：菩萨于诸不善至通达佛道者，于此恶中以知恶故而为所观，于能观中具有四种，分于药病成八不同，各分因果为十六谛，所观恶境不同。既尔，善境乃至二乘菩萨，节级减之知病识药。药治减故，随减说之。「道品」下去，一一皆云自他，以有疾故、以习假故，须自行也。二、善。「天文」谓星辰躔度，「地理」谓山川形势，理亦文也。「韦陀」，如前记。「书史」者，书则通指六经，具如前记。史即马迁《史记》、班固《汉书》刘珍《东观汉记》，世谓之三史也。后三国分，方魏、吴各有史官，蜀无其职。晋初，陈寿采集其事，谓之《三国志》。自兹厥后，世有史书。「五明」者，内外俱有五明。内五者，声、医方、工巧、呪术与因明。外五，前四同，最后是符印。「六艺」者，礼、乐、书、数、射、御也。韦陀五明约西土，书史六艺约此方。「神仙之论」者，《释名》曰「老而不死曰仙。仙，迁也。故制字，人傍山也。」《抱朴子》曰「求仙者要当以忠孝和顺仁信为本。若德不修而但务方术，终不得长生也。行恶大者，司命夺纪、小过夺算，随所犯轻重，故所夺有多少。」此亦此方神仙之论也。《楞严经》明七趣，于六趣更加仙趣。「善论」者，帝释犹居欲界，但说散心十善以为天因。梵王皆说禅定令离欲界，故名出欲论。「无不皆知」者，谓出假菩萨于上天文地理乃至梵论，为化众生一皆精练。二、见。二、二乘。「例前恶中」者，应云例前释，利根出假中。三、菩萨。
二、「若受」下，结示引证。
三、起悲心。四、弘誓，二：初、分科。二、随释，四：初、酬愿化物。荆溪云：若薄若尽等者，对于三根伏见侵思并名薄地，约初出假故云稍破。
二、去取，二：初、斥古。二、今释。荆溪云：一切众生具十界法者，此从实理谈其意也。既云十法不同，是则凡圣事理因果行位俱十，十界百界三千世间俱在一念。若凡夫人，迷中三千；若兼圆别，应知次与不次、有除不除；若唯圆者，理性三千一向不除，故云而不除法。言「除病」者，次第应知除九界病。不次第者，但云体达，以达为除。麁细前后以分次位，则无诸界减少之名。言「温身」等者，温法身、照惑暗、成行食。照暗般若，成食解脱。十二因缘亦复如是，但破执病，法何所除？三道之法本三德故。「亦如治眼」者，犹是分喻，可喻次第。
三、正化物。荆溪云：今谓至无明取相者，界内无明名为取相。
四、传释，二：初、分科。二、随释，二：初、释出病本。荆溪云：过去攀缘等者，因是果病之根本也，现未悉然。二、释教化断除。「病本即内外见」者，涅槃即内、我即外。此即二边空也。「则能见般若」者，实相般若也。
五、勇健心，二：初、分科。二、随释，二：初、正结释。「不得法施慧利」者，非惠赐之惠，盖言法施是智慧之利也。肇师云「若不能尔，其所修行，内未足有慧、外未足有利也。」生公云「无慧利于物也。」此二师亦以智慧释义。二、譬显。怨，平声。《论语》「以直报怨」，字皆此作。《说文》从囚从免。三、中观调伏无明疾，二：初、悬谈义旨，二：初、叙观示意。二、辨修位次，二：初、示位次。荆溪云：修此观位约教有三种者，荆溪云别教接通八地已上，并于别圆地前住前初列通教，欲出别接之位耳。「七地破尘砂至名眼见」者，七地被接、八地双流、九地闻中，十地方证，故云眼见。且约一涂，不必全尔，随三根故，此但属下。「圆教」等者，虽属通相，复以教分。圆教永异，故以空观多属于通，入假属别，入中属圆、或圆接别、或圆接通，以方等中不定判故。请观荆溪所释，既以通相中观约圆接义释之，验前空假亦约圆接。此为对教，故未论之。若谓不然，岂得云通相的属圆耶？
二、「以别」下，判权实。「行生修」者，谓行般若乃至修般若，委如前记。
二、分科正释，二：初、分科。二、正释，二：初、正明中观，二：初、明观体，二：初、明自观。「因前二空」者，空观空生死，假观空涅槃，故名二空观也。二、观众生。即是以前内观遍历外境，即外是内，一理同归。此观法之大端，一家之凭托，故《义例》云「若欲修观，必须内心。内心若净，以此净心遍历诸境，即内外泯合也。」《普门玄》云「境不出二：内谓即心而具，外谓众生与佛。」〈不二门〉云「凡所观境，不出内外。」总而言之，祇是《华严》「心佛众生三无差别」，《涅槃》「虚空佛性」，《法华》「诸法实相」耳。故初心学者体内外不二，了三无差别，如闻而观，更无他趣。故云：修此观时，非但自知疾非真非有，知众生亦然也。此虽通相，可例一心。「何者」下，征释也。「众生至生死」者，六界众生堕分段死，四界众生堕变易死，以佛界通因故。「了知十界」者，即外境事造十界也。「故己他至无明」者，摄外归内也。故〈不二门〉云「是则外法全为心性也。」故云同是真体等。既知全真体为无明，即达全无明是真体。如识即水为波，即识即波是水。寄语后人细寻此意，即能于病患心中求诸佛解脱。乃知一切法趣病，是趣不过等，方了一家观病患境成不思议。上根即入初住或内外凡，中下犹迷，更假发心至无法爱。十乘虽异，一心无殊，咸空假中，理无他向。苟或昧此，徒自营营拟造佛乘，吾未之信。采芙蓉于木末，塞薜荔于水中，唐弃功夫终无得者。愿舍妄执，反照真心。荆溪云：菩萨观照等者，即净名病与物理同。既专后心，验知即是本修圆人。前之二观成既前后，虽后亦云三空三假，三空但破见思之惑，三假但破尘沙之惑，虚解疎通未成实益。今之中观定空假并中，进退消之依教准部，无令失旨。
二、简非，二：初、分科标示。二、「初文」下，随文释义，三：初、约爱见大悲。荆溪云：既简观中简此见爱，信在初心修中观耳，故向云从本已来与其菩萨俱非有无。复云顺道爱生障入菩萨位，菩萨位者即初住也，故知爱见复属无明。言「慈悲」者，正当二边之慈悲耳。作此说者，斥二边位令入中耳，故知即是同体见爱名为顺道。文为二：初、悬示义旨，二：初、简非示体。文中先简非，次「今观」下示体也。二、「此之」下，约体示惑。「若约正道」者，正道即中谛也。
二、随文释义，二：初、分科。二、随释，四：初、正起爱见。「顶堕」，如前记。二、释是非，二：初、分科。二、随释，二：初、除失。「不有而有」者，《光明》云「无明体性本自不有，妄想因缘和合而有。」自性之心，即中道也。「若用悲心」者，即爱见悲也。二、显得。三、引佛语证。四、结观舍。
二、约禅定，二：初、分科。二、随释，二：初、简非。荆溪云：若贪著有漏根本等者，世人若但作此释者，何能释于中道实慧？小乘尚离根本之著，况菩萨耶？故今文中乃至渐深，以释诸土。二、显是。
二、约二智，二：初、分科二、「初标」下，随释，二：初、约修行明二智因，三：初、标章。二、解释，二：初、总标。荆溪云：释前四章门者，慧即实慧，方便是权。故方便与实更互相成，阙一则俱失，故互明之。故前两句，约权论实，辨权有无，明实缚解。后之二句，约实论权，辨实有无，明权缚解。故上二句中庄严等是权，权无故实，缚解则反此。下二句者，植本是实，实无故权，缚解则反此。二、随释，四：初、释无方便慧缚。言「三脱门」者，当约圆中释之。二、释有方便慧解。三、释无慧方便缚。荆溪云：不加修真慧者，真者实也。正明无实故使无权，若俱破者则权实并显。四、释有慧方便解，二：初、正释。二、料简。「答爱见是顺道而起」者，荆溪云：以顺实道而起于爱，令方便阙，故经云「无方便慧缚」，故云以爱见心庄严佛土等。「三毒著依正」者，经云「无慧方便缚」，故云住贪欲邪见烦恼而植众德本。「答利物」下，以利他取净土，名成就众生。自行求佛身，名植众德本。故引《金刚论》文证成二义。「智习至净土」者，此明真土诸佛无庄严国土之事，唯有真实智慧习识通达。则是修习无分别智，通达唯识真实之性。此明取寂光土，寂光体融即具三土，此即成就众生故取土也。「即是非形」等者，即是正智证真如，无漏功德无有形相为庄严也。此明求佛果法身即植众德本也。
三、总结。
二、约真应明二智果，二：初、分科。二、随释，二：初、观身有实疾权疾，二：初、分科。「初观法身实疾是实智」者，荆溪云：观法身故名为实慧，有实疾故须观无常。故知亦约具足三惑者而修中观，须作是观。「次观应身权疾」等、可知。二、随释，二：初、观法身实疾。「是实智即事不实」者，荆溪云：谓无常等事即是真如，如常照事，故于实疾事中观常法身理境，故云俱游。「二鸟」，如前记。二、观应身权疾。是权智。
二、观身疾不离不灭，二：初、分科。二、随释，二：初、约不离明实智。荆溪云：是病是身等者，菩萨自观实疾身病，即约实慧以明实境。境即实体，与悲实同，故悲与生俱非新故。二、约不灭明权智。荆溪云：于余众生者，还待有缘。
二、道观双流，二：初、叙意分科。二、随文释义，二：初、结前观为行本，三：初、调伏观成。二、结过正释。三、结成行本。
二、正明双流行，二：初、分科。二、随释，五：初、双明双流行。二、单明双流行。荆溪云：单明双流者，如云过魔伏魔秖是一边，而无示魔，同魔一边故也。虽但一边，任运具二，故出一边亦明双流。又如求一切智及不非时求，亦秖一边，对于而示现入假方是双流。下去准知，不能委释。「不随解脱生五净居」者，修八解脱具足事禅。
问：何故不云不随实报入无功用？答：通释无妨，但是文略。
三、约道品正观。荆溪云：虽行四念处者，正观相应四字，并冠下七科。「照俗十力」等者，以力望理，十用皆俗。「正观助道」者，道品必正，且据空边以对于助。广简正助，具如《止观记》。「皆异二乘」者，二破二入故也。四，约现相。「自在入真而能入俗」者，内秘大行是入真，现二乘像是入俗。应知皆以中道不生不灭为真，故现二乘威仪入俗也。
五、约依正，三：初、标示。二、正释，二：初、约依报结成佛国宗。二、约正报结成解脱体。三、「若诸」下，斥古。「云何消此经文」者，以经显然明界外依正，故如向消文是也。
五、时众得益。
不思议品
二、不思议品广释权疾，二：初、总示大章，二：初、总示来意。「重决前问疾品」者，决谓开决。前义既略，更开决广明也。二、「此五」下，对下重分。
二、「今略」下，别释今品，二：初、列章。二、随释，三：初、品来意。荆溪云：净名空室至所表者，空表寂光，寂光亦有本迹之别。身居空室，迹也；本因感果，本也。身亦有二，望土可知。现疾表迹，亦是迹用。
二、略释不思议，二：初、列章。二、随释，二：初、明三德解脱不思议，二：初、征文总示。二、初标列征文。二、「何者」下，牒经示义。「菩萨住此」等者，慧为能住，性为所住。秖是分真境智冥合能起大用，故以须弥内于芥子。须弥芥子秖是依报，十界依正尚在一心，于一界中依报大小何妨相入？大小既唯心性，心性一一融通，故至分真有斯大用。
二、「但四」下，约教简显，二：初总示略标。荆溪云：四教皆明三种之理者，前二各以真谛之理为真性也，各以二智而为余二，得此意已，后两自明。待绝即应三一相对。「不思议义而有二种」者，即三一相对。若玄文中从理相对，即前二教约思议理论生无生，后二约不思议理论生无生。今待绝相对不思议中犹有教道，此绝仍待；今除别教，是故须以待绝简之。
二、「若三」下，约义正解，二：初、略解。「若三教所明即是相待」者，荆溪云：并三道之外有三解脱。圆人三道，约即可知，如文广释。「有思之不思」者，三教展转待上，上能思下，故有思；下不思上，是不思。「无思之不思」者，三道即三德，凡圣理一，非但下不能思上，上亦不能思下，故云无思等。
二、「所以」下，广解，二：初、约三教明相待。二、「今明」下，约圆融明绝待，二：初、正明。二、「是则」下，结示。「是则至三道」者，以凡圣理同、因果性一故。「引文殊般若」者，佛界不思议，证下不能思上；众生界不思议，证上不能思下。岂但不可以心思，亦不可以言议也。总而言之，秖是圆融妙理，非圣凡心口之所思议耳。
二、明本迹依土不思议，二：初、正释，二：初、对前简示。二、「今明」下，正明迹用，二：初、正明同居。「集在一国」者，荆溪云：且在此经。若从此理，亦可一尘具一切刹。故〈不二门〉云「尘身与法身量同，尘国与寂光无异。」是则一一尘刹一切刹，一一尘身一切身，广狭胜劣难思议，净秽方所无穷尽，若非三千空假中，安能成兹自在用。二、「若迹」下，结况二土。
二、料简，二：初、问。问意者，以经通名难品别目也。既云一名不思议解脱，是则品品俱不思议，何独此品？二、答，二：初、正答。二、引例。「今品亦尔」者，虽一经终始皆不思议，然欲求不思议事，当于此品中求。由身子念座，净名借座，于是一向广明不思议神用也。
三、入文贴释，二：初、分科。二、随释，六：初、身子为众念座，五：初、身子生念。二、净名问。经云「云何」者，总责之辞，犹言云何念座也。「仁者」下，以二事别责之。三、身子答。荆溪云：即有三失者，第一、责违心失，此取答时。然身子本来非全求座，但责现在不能亡躯，义当求座以成身失，为责之法道理如然。念座居怀，口称为法，岂不正当心口相违。第二、约法责诃。不称理者，准次第教，承前已来未曾求大，虽云被屈，复闻文殊称叹难酬，然亦未作慕大之想。信知尔时虽云为法，但欲乐闻所行小法，此则正当违所求理。第三、兴念失者，但于小乘尚乃成失，况复大耶？四、净名弹诃，三：初、约事诃其违心失。二、约法诃其不称理失，二：初、叙意分科。二、随文释义，四：初、约阴入三界诃。「还招麁变易死」者，方便为麁，实报为细。
二、约三宝诃。「九部为法」者，小乘于十二中，无方广、授记、无问自说也。「又知法名佛」等者，荆溪云：于中能知即佛义也。「离相名法」者，即向所知体全是法境。既云离相，令知无著。「无为即僧」者，法体既离，故得遍和。若不和者，由法非离。事和尚尔，况理和耶？
三、总约四谛诃，二：初、叙意分科。二、随文释义，二：初、诃。「岂析观苦」者，析破阴界是坏于身。二、释。「若执生灭有诤论」者，于生灭理各执一门，名为诤论。
四、别约四谛诃，二：初、叙意分科。「又解至别诃」者，身子利根，总诃已悟；其未悟者，故待别诃。言悟者，但是耻小慕大，得生酥益耳。二、随文释义，四：初、苦。荆溪云：乃行生灭者，界外生灭亦是界内生灭，而反责之。二、集。「为习报二因所成」者，秖是惑业合集能招苦果，故名集也。凡明集谛，大小两异。小乘约惑业，大乘唯约惑。《涅槃．圣行》中，唯以爱为集，以诸惑中贪爱最能牵生故。下引九喻，即其文也。「习因至约业」者，或谓习因约心、报因约色，色即身口也，总是三业耳。今云报因约业者，则通取三业。意业与烦恼何别耶？当是三毒与身口相应者名业，不与身口相应者名惑耳。以此区别，报习自分。「爱有九种」者，〈圣行品〉文也。一者如责主有余。如贫人负债，虽偿未毕者，犹系在狱。二乘亦尔，有爱习故不得菩提。二如罗刹女妇随所生子，生已便食。爱罗刹女，食善根子。三如妙华茎毒蛇缠之。凡夫贪五欲华，不见爱蛇，死堕三恶。四如恶食，性所不便，食已而死。食爱食已，堕三恶道。五如婬女，愚人与通，巧作谄媚，夺财驱出。爱婬女夺善法财，驱之恶道。六如摩楼迦子，鸟食堕粪即便生长，绕尼俱树遂至枯死。爱缠善法亦尔。七如疮中瘜肉，若不治者即便命终。凡夫五阴如疮，爱如瘜肉，若不治者死堕三恶。八如暴风偃山拔树。爱暴风亦尔，于父母所生恶心，能拔大智舍利弗菩提树。九如彗星。彗星若出，天下饥馑。爱慧星亦尔，令人受生死苦。「凡夫行世谛」等者，解上心行于境也。心即凡夫心、二乘心，境即世谛、真谛。各以心行于境成业因，故招内外苦。三、「灭即有七识」者，荆溪云：此内执小教不明。既取灭谛，即是内执，名随相生识。暹云：内执者，以第七识执第八见分以为内我，执第六等以为外我，故云内执。以二乘取灭谛之相，义当七识也。四、「道亦名为佛」者，以有觉义故，此约名通以说。三、诃兴念有舍道法失。
五、天子得法眼净。荆溪云：今推此文等者，观弹诃四段经文，无别圆相而多似通，又复诃小不应但通，故知秖是以中入空，故使闻者亦得小乘法眼净也，即断见位。
二、净名借座，二：初、叙意分科。二、随文释义，六：初、净名问。二、文殊答。三、神力借座。荆溪云：若准下文等者，下文为成彼土菩萨双流之行，须先传白动彼机情，来彼菩萨发问之端，即应先遣化菩萨往。今无斯事，须使义布。四、灯王遣座。荆溪云：即表果报土者，问何以不云下之三土？答：果报具三，何须别列。况小能容大尚在一尘。五、大众叹仰。六、令众就座，二：初、分科。二、随释，三。初、令文殊等就座。二、得通者称座而坐。三、新发意等皆不能升，二：初、分科。二、随释，五：初、新发意等皆不能升。二、语身子就座。三、身子辞不能升。荆溪云：身子及诸等者，身子内心未证此理。灯王之座由证而成，净名亦是证故能借，身子未证二人所证，此称理事，事高难升。正由即理之事高广，故使无理之事靡升。以过一切方便人事理之外，故令此等皆不能升。所以新发意者亦不能升。菩萨不一，故比决之，故将诸贤位展转不同。别圆新发意尚自不及，况复前二初心之人。身子虽是前教后心，仍是小乘，方须礼座。既被加已，升亦何难。四、令礼灯王。荆溪云：小乘归向等者，此弹诃中亦生酥益，故令升意预表后升，故至法华究竟升也。五、作礼方升。
三、明不思议神用，二：初、分科。二、随释，二：初、明身子见此神用叹未曾有。「止长七千由旬」者，暹云：《胜天王般若》云「阎浮提地纵广七千由旬，北广南狭。其中人面亦似地形。」「叹未曾有」者，自普集来，罕覩其迹。二、净名答广明诸佛菩萨有大神用，二：初、悬谈义旨，二：初、叙意分科。「今净名至此解脱」者，即等觉分住，非究竟住也。二、显成权疾，二：初、对上释成，二：初、标示。二、「何者」下，正释。
二、「所以」下，结示今意，二：初、「云」下，随文释义，三：初、约佛菩萨显不思议体。荆溪云：初云诸佛菩萨等者，若云理者，众生共之。既云诸佛及诸菩萨，则已证不思议理。下文复云「若菩萨住是解脱者，即是已契真性之理」，验前所契亦真性也。智境合时，理应有两，此乃修性合论，故真性唯一。
二、约菩萨住不思智。「住不思议之智」等者，若非初心解了一念具足三千，咸空假中、自他互遍者，分真实慧从何开发？寄言来学，宜加用心。昔会稽太守孟𫖮事佛精恳，谢公谓之曰：「得道应须慧业，丈人生天应在灵运前、成佛必在灵运后。」𫖮深恨之。是故一日三舍其身，不如受持四句者，秖由慧业能出生死也。既逢秘要，宜在修心，无诵空言奢夸圆妙，鹦鹉学语为益且疎。
三、明不思议之大用，二：初、叙意分科。二、「初一」下，随文释义。初、略别明不思议用，八。初、藏纳山海对，二：初、标。二、正释，二：初、释芥纳须弥，二：初、总示标难。二、「有师」下，古今释义，二：初、斥古解。准《涅槃玄义》，古解芥纳须弥凡有七家，今疏略出其二。初谓神力能尔者，此以作意神通以解不思议用，故为今破，故云神力何能尔？若晓无作妙性本自融通，凡夫迷故非局而局则大小质碍，圣人悟故非遍而遍则山芥相容。由证理体有兹事用，故此事用亦名神通。名与他同，义体永别。次云小无小相等者，此谓芥子自无小相，对须弥故名小；须弥自无大相，对芥子故名大。既俱虚假待对，所以虚假相入。「今谓」下，今破。自性既不相入，他性岂相入耶？对大名小、对小名大，是他性也。二、明今释，二：初、明证理有用，二：初、引经总立。二、「观」下，约证释成，二：初、因证有用。「一念无明心即如来心」者，即妄而真，三谛具足名如来心，岂但即因而果名如来心？其亦即自而他名如来心。是则他生他佛尚即自心，况自己依正宁乖一念？应知心外无境，大小互融以心入心，谁云隔碍？必在初住，妙用方彰。故观众生一念等，即通名字、观行、相似；若见之言，唯在分真及以究竟，本具理显名见此心，神用无方故能入芥。此事既尔，诸事皆然，唯约一心更无别趣。是故果地妙用悉在因心，故因心显处妙用无碍。故荆溪云：古释此品，随事多云，未应经旨。今疏一释，用冠十双，遂使古今诸师拱手。「若观」下，总结示也。「若观」二字，唯在初心。「得诸佛解脱」者，得谓证得通分极。
二、「何者」下，简偏显圆。二乘心性奚甞不具不思议性耶？但由背性成迷、非局而局，故《法华》开已一道无外。
二、「言其」下，明有机乃见，二：初、简无机。二、显有机，二：初、明神力所加。二、「若能」下，因见入位。「必得如来灭度」者，分证究竟也。
二、毛藏海水。经云「鼋鼍」者，鼋音元，《三苍》云「似鼈而大。」《纪年志》曰「穆王十七年，起师至九江，以鼋为梁。」鼍音陀，《三苍》「似蛟而大。」《山海经》云「江水足鼍。」郭璞曰「似蜥蜴，大者长一丈。有鳞甲，皮可以为鼓。」二、「世界」去，还对经，断取音短。「陶家」者，《苍颉篇》云「陶，作瓦家也。」三、延促时日对。四、彼此理土对。五、供具三光对。六、吸风内火对。七、世界上下对。八、现身变声对，二：初、标现文。经中现身应具现十界，略举四圣及人天耳。于四圣中又阙菩萨者，以正明菩萨界现诸身，故变声即通十界及大小乘，寻经可见。二、「上来」下，例前通示。散释既讫，更略明之，俾寻读者无忘心性故。《大论》五十一云「诸佛有二种说法，初略、后广，为解义故；初广、后略，为摄持故。」今疏例上略示，正为摄持。
二、总广明不思议用。
四、迦叶叹仰，二：初：分科。二：随释，二：初、迦叶称叹。二、语身子可叹事，二：初、分科。二、随释，四：初、小乘闻不能解。「三无漏根」者，证三道时必发三根：一、未知欲知根，即见道；二、知根，即修道；三、知已根，即无学道。大乘以初地为见，二地至七地名修，八九十地为无学。以别望圆，约住亦尔。荆溪云：即以住前对于登住为无漏道，望小比拟亦应可见。「法眼根坏」者，且对事论，不能尽理，究竟应云佛眼根坏。「虽复闻说不能发识」者，不能发道种智也。二、劝智者。「发心除正位」者，谓小乘圣人也。三、自责声闻无分。荆溪云：一切声闻等者，准此亦是佛及净名大圣加之，方有此说，故云迦叶此意等也。四、庆菩萨得利，二：初、庆劝顶受。二、明住法知魔。「即知魔幻」者，由达魔界即佛故。
五、时众得益。六、净名述成，二：初、分科。二、随释，二：初、述魔不能坏。二、明住不思议菩萨能成就行人，三：初、法。「如法华至所成」者，彼经云「由提婆达多善知识故，令我具足六波罗蜜，乃至成等正觉广度众生。」故知世世恼害令行坚固，法华发迹通名善知识。非但指为阿私仙时也，故云恒为调达所成。经云「珂贝」者，珂，螺属，洁白如雪，可以婴马膺也。二、譬。经云「龙象」者，即名象为龙，犹此方云龙马也。〈周官〉曰「马八尺以上为龙，七尺以上为騋，六尺以上为马。」肇师云「象之上者名龙象也。」若依《大论》释叹德文，龙象乃是二类，龙是水中之大，象是陆行之大。故知二释俱通。「蹴蹋」，上，子六反，谓以足逆蹋之曰蹴也。下，徒盍反，践也。三、合。
观众生品
三、后四品广释实疾，二：初、总标列章。二、依章释义，三：初明此品及下三品来意，二：初、明来意，二：初、约〈不思议品〉明来意。所以更明前品来意者，欲使后文承蹑不乱耳。文为二：初、近对〈问疾品〉。「成上果义」者，即成近远二处果用故耳，「近而为语」已下文是。暹云：秖缘胜用难思，则知果证深远，故云成上果义。「不思议因缘利物之疾」者，因缘秖是感应耳。或因圣而缘凡，或因凡而缘圣。因亲缘疎，义如常辨。若云感应者，感定在凡、应定在圣。故知止约八双明不思议用，悉是利物之疾也。二、远对〈佛国品〉。
二、约此去四品明来意，二：初、略示。荆溪云：兼成室外四品者，理须兼于〈佛国〉半品，通总论之，故且云四。「故方便」下，三、正当三观。〈方便品〉约所用法正多属空，〈弟子〉、〈菩萨〉约能诃法，而弟子多属假，以菩萨多属中，佛国具三。三观既尔，四教准知。二、「分此」下，广释，二：初、近成〈问疾〉调伏慰喻，二：初、标牒。二、解释，三：初、此品成上从假入空。荆溪云：而云成者，即释成也。上所明空既空一切，即是皆空故也。「应具假中而但云空」者，此有二意：一者通途虚照三谛，虽三而空。二者由在方等教中，虽三而通，故使通相复异次第，未是独显，但是通知。若尔，空尚未委，况今于空加四无量及广上等？故云小异。是故今以三品释上〈观众生〉中有假有中，故云约空起四无量。义当假观，含于空中，故云约空。若准此文，穷众生源，义当中在空中意也。「净名答」等者，源者即是无住之源本也。尚至无住，岂但空耶，二，佛道品成上从空入假。荆溪云：次〈佛道品〉既辨假中，任运变成不思议之假中也。文中虽不彰灼言之，道理应尔。虽然，此乃从于教旨以说显机，乃须依附方等故分三品以属三观。三、〈不二〉、〈香积〉两品成上中道。荆溪云：如我病者等者，能见斯病与空同体，故中双非病，亦双非非俗，故非有非真故非无，此则正当中道义也。
二、远成室外四品，二：初、正成三品，三：初、此品成上〈方便品〉。二、〈佛道品〉成上〈弟子品〉。三、〈不二〉、〈香积〉成上〈菩萨品〉。二、「今得」下，扶成佛国。
二、「此四」下，牒品分章。
二、略释此品名，二：初、生起总释。荆溪云：自之与他等者，应先了心，方知生佛。初既了矣，反后照时但照一边，无不具足，故今但云观众生耳。此意正显空之与中，故先引《华严》自他双显，还依方等且从于通，故释观达观穿之文皆空三谛。「慈悲接物」者，物即众生，以从利他故观他也。利他之法，指四无量。二、「观以」下，分字别解，二：初、正释。二、初观，三：初、双标。荆溪云：言观穿者，不依《止观》作贯穿者，贯字亦与观义大同，彼用贯字释观字也。二、双释，二：初、观达，二：初、约生佛总辨，二：初、正明。二、引证。二、「俗谛」下，约三谛别释。「菩萨照了」者，荆溪云：约利根人从兹得入。「故大经」下，利镢斵之者，竹角反。《说文》「斵，削也。」盘石砂砾对三惑，如观穿中。
问：观达、观穿同用此喻，云何辨异？答：了三惑一心是观达义，而惑破前后是观穿义。俱观中理，如到金刚，是则观达约横、观穿约竖。横竖虽异，三惑无别，故《大经》一喻二处通用。
二、观穿，二：初、约破惑显义。二、引《法华》证成。荆溪云：故法华等者，虽用三空，但是借彼《法华》之譬，譬三根人观于众生入三谛空。然今见中理与《法华》等，兼带约部，小为不等。二、「故入」下，双结。众生三种，约横也；穷源检之，约竖也。
二、释众生，二：初、牒名略示。荆溪云：言众生等者，观字两向。释观字虽兼众生，但是能观通总而说。今此别释众生两字，众生即是所观境也。二、「毘昙」下，叙宗释义，二：初、叙宗计。荆溪云：众生两字并约小乘诸部以释，部属方等，宜从小宗。若大乘中但论观别，释名何殊。文中凡出四家：一毘昙、二犊子、三成实、四方广道人。其中犊子、方广是附佛法外道，自以聪明读佛经书而生一见。犊子读《舍利弗毘昙》，自制别义，言：我在四句外第五不可说藏中。方广道人读佛十喻，自作义云：不生不灭如幻如化，空幻为宗。「毘昙明所成众生」等者，以揽五阴成众生故，故众生假名是所成，五阴实法是能成。「第五不可说藏」者，三世及无为法为四句，我离此四，故云第五。我即众生，假合名众生，主宰故名我。由主宰故假合，由假合故主宰，其实一也。「大论破此」者，破方广也。「失衍意」者，荆溪云：无三假故。彼是小乘，滥用大名而无大旨，故云失也。二、「今经」下，明今释。荆溪云：况今约衍，幻化本通，通于佛性中道。
二、料简，三：初、简邪正，二：初、问。二、答，二：初：简邪。荆溪云：取空戏论等者，彼执幻化破他析法，而全无入空之门，况复入中不思议理。二、「此经」下，显正。「大经至涅槃」，是引《大经》、《大论》证中道亦名众生也。「六法」，谓五阴及众生。今揽中道法性以立假名是佛性，不离六法也。此与《大经》文义少别。彼明佛性真理与六法妄事不即不离，故言不即六法、不离六法。今文但揽法性五阴假名众生，名不离六法耳。引《大论》者，法即五阴，五阴并常名五涅槃。居十界极，故无过上。荆溪云：众生佛性不离等者，空通于中得作此说。此中所释与余文异，此证三谛皆约众生，故各不离中道佛性，佛性亦名众生故也。若对不即通涂明者，假不即故，即是真俗二众生也。言不离者，空假众生体即中故。又不即者，三皆非故。又不离者，三皆是故。故观众生义通一切。此即荆溪通取三谛以释六法，于文似异其义仍通。
二、简大小，二：初、问。「如第五大」等者，法有定数，大但有四，终无第五。今观生本无，如第五大。既唯空寂，何故向文约真中解众生耶？荆溪云：问等者正意，欲拟三谛即空，故以诸土而问于观。约观非但唯空，于有亦空假中。虽无空于变易之文，义当空于二土之惑。故答中引菩萨观空例之。二答中，初约唯空分段答，二约遍空三谛答。此即两番通明经意。初既唯空分段，何妨更约真谛论变易众生？次明菩萨三谛俱空。则经云第五大等，岂止喻于分段，亦喻变易本空，故得约三谛以解众生也。初答中云「依真不无」等者，分段虽空，变易未空。次文分二：初、简小。「尚不观涅槃空」者，涅槃不空，故受变易。二、「今明」下，显大，二：初、明三谛皆空。荆溪云：又云至亦空者，信三谛空。既是虚解，虽未能见若假若中，能破执假执中之病。
二、「所以」下，示中空所以，二：初、明破执用空。荆溪云：所以有时等者，非但虚解破执而已，亦能实破二边之惑。不同虚解，故云有时。若空二边即显中道，故云空于二边也。「若计」等者，为破二观之人计中道者说之。
二、「一往」下，显空即三谛，二：初、明空非断灭。「一心具万行」者，荆溪云：此为因兹入圆中者而说之也。既空假俱空而入中空，中空任运具足万行。「故此」下，无色界色正譬中道空也，是故向释众生得约三谛。
二、「当知」下，于空具三，二：初、正释具三。「虽同入空至三智也」者，荆溪云：若据名者，准入空时秖可得名一切智耳。此一切智其理既通，即此一切亦通三谛。「如是入空」下，结成通相也。「如此品所明」者，空中既具慈等三义，义当于假；舍者，义当于中。此即品内所明也。
二、「若空」下，结归二义。横达竖穿，俱约三谛。
三、简中空，二：初、问。荆溪云：问意者，中体须立，何须更空？以中破真，中体理极，更将何法而空中耶？二、答。荆溪云：答中意者，中体性空，何须用空？不同空假事犹有滞。具如前文。「妄取」下，故知空中亦为计者，破计见理二俱空也。「复次」下，重释出之。「若更」等者，释前中道不须更空之所以也。但云性自是空，无无穷过，故复说之。
三、帖释入文，三：初、〈观众生品〉明从假入空观，二：初、分科。荆溪云：文为四者，更加无量及以穷源，天女散华而明别惑，方乃表于三谛悉空。「华著」者，小乘空之失也。
二、「初所」下，随释，四：初、正观众生从假入空，二：初、文殊问。二、净名答，二：初、分科。二、随释，三：初、约如幻等十譬观众生世谛，二：初、悬示分科。荆溪云：自有体性等者，即性计也，故云性空等。「若体假即实」者，体假名假，犹有实法，故空假实方见实体。「皆是幻有」者，假实皆幻。言「随理」者，法性理即是空，假即空故，故云随理。又观此假，假立生名以为观境，故云观生。此下十譬，正观实法令成法空，故云观众生也。此下释中欲以下四同如幻，故先委释幻。次以此四例后五譬后五。「随情」者，问：此品明随理通空，何须更立随情五譬？答：既计阴实，虽亦知假，假未即真，故立随情以助随理。对幻判之，故属析法。
二、「初言」下，随文释义，二：初、如幻。「譬文中先消喻而不知者」等者，谓傍观人也。次、「由有」下，合法。菩萨合幻师，无明合幻法，自他众生合幻物为人。惑者即凡夫也，此合傍观人。今观等者，合自识幻法也。「世谛众生」者，虽知本空，不坏世谛。「三假」，委如前记。
二、余九譬，二：初、标。二、「如水」下，释，二：初、释随理。「菩萨自知」等者，荆溪云：此通相空，不关二乘，一切皆应云是菩萨。非但此中，此中且取异体为譬，故以天月譬于无明。若论正意，正取观时，于法性处而观众生，即见众生遍于法性，亦见法性全是众生，故水中月本自无月。今不除之，意令即于众生而见法性。此下三譬，意亦不同，但热焰二法稍似不即。今亦于热而观于焰，全热是焰。「摄大乘八譬依梨耶」者，论既譬别，方等意同。然欲通圆，亦何所隔？八譬名义，如前记。二、释随情。
二、约第五。大等五譬观众生真谛。「无有定性」者，荆溪云：随彼诸譬，若空假中假名宛然，故云不妨。「如龟毛」等者，虽喻毛角，不同三藏但破我人，且譬毛角。其实毛角须于幻处以见空空，故下中空亦非余境。若不了者，逐语流移，失三谛空，将何合譬？「无此道理」者，经有定数，大唯有四乃至界唯十八。若言第五、十九，如云龟有毛、兔有角也，此定无故。
三、约如无色界等譬众生中谛，二：初标。「简非有非无」者，凡小谓无色，无色故非有。佛菩萨见无色有色，故非无。所以无色界色，可譬中道双非二边。下十四譬，例说可见。「不如如幻」等者，幻人水月等虽并虚假，而不妨有色像可见，故不同第五大等究竟是无，故所以分譬真俗。今十五譬并异前二，故属中道。
二、「如无」下，正释，二：初、释无色界色譬，二：初、正释。「舍利毘昙」者，此亦小宗自说有色也。然在小宗，终以无色无色为是，而以说有色者为不了义。故《婆沙》中毘婆阇婆提说无色有色，若育多提婆说无色无色，何者是耶？答。佛经中说「名色缘识」，亦应有色。又余经说「寿燸识三常相随逐」，无色既有寿识，云何无燸，又余比丘说余四阴，说识有去来生死者，不应尔。如从欲界生无色界，经二四六八万劫断色后生欲界还生色者，入无余界应更与行相续。欲令无此过故，说无色有色。言无色者，此依何经？答：经云「解脱寂静过色入无色者」，故知无色。又云「色离欲，无色离一切入涅槃」，故知无色。此二云何通？何者为胜？答？说无者胜。说有者云何通？答：未了义故。问：引经云何通？答：欲有名色，无色无也。欲有三法随逐，无色无也。色续论者，四句分别：无色续色，色续无色，色续色，无色续无色，故知无咎。今以小乘自说有色，义符今喻，所以引之。
二、「故知」下，结显，二：初、结显异前，二：初、结义异前。「智者见空」等者，此即利根，于空见中不空，即中道也。「大品」下，初句双非二边。「如是有」，即中道也。「是事不知」等者，是事即中道，不达中道，故名无明，故无明惑为中道障。
二、「又上」下，结文异前。既前文已结，此重立章。知与前异，须譬中道。
二、「此皆」下，结显成上。
二、「如焦」下，释余十四譬，二：初、正释诸喻。「如焦谷牙」者，荆溪云：若引《法华》非专今意，但约菩萨通方述之。时在小宗未有斯见，次引大经意亦同尔。以密斥之，意令当发次三。果譬大意亦然。小乘亦无界外生死，虽于大乘会中闻之，亦未能有晓了之信。藏通菩萨尚未尽知，以其教意入无余故。得忍菩萨此约通教入无生者。「如佛烦恼习」者，指应化佛，示有烦恼，小乘教中亦明示故。「诃调达责身子」者，诃调达，如前记。《大论》云「罗云从佛经行。佛问罗云：『何为羸瘦？』罗云以偈答佛：『若人食油则得力，若食酥者得好色，食麻滓菜无色力。大德世尊自应知。』佛问：『谁为上座？』答：『和尚舍利弗。』佛言：『舍利弗食不净食。』时舍利弗转闻是语，即时吐出食，誓曰：『我从今不复受请。』」今以佛有讥诃是瞋习相。荆溪云：从盲者见色去，譬事则可通于小乘。灭度受身，义犹隔小。「所以出没不同」者，以此诸譬多在菩萨亦兼小故。「罔像欲见」者，罔像亦𣷫像，不分明貌也。「灭定至入出」者，由心驰动于内，故息出入于外。心想既灭，故息无出入也。「如身子为女」等者，即为天女所变也。「如灭度者受身」者，荆溪云：此既衍门复在菩萨，仍兼斥小，得作此说。「无因之火」者，从因缘生不可得故，故云无因。还从因生，故云之火。今注本经作「无烟火」，盖展转之讹，以火从因误成「烟」字，复改字体作此「烟」耳。故肇师注云「火必因质」，故知「烟」字后人妄改。荆溪云：上来诸譬，或因衍门或依小教。「以大小相兼」者，以由方等诸机杂故。然此诸譬，经文一往皆似譬无，如无色界色、焦谷牙，乃至无因之火。以无色定无色、焦谷定无牙，乃至无因定无火。疏文取意，皆显亦有。如引《大经》明无色界有色，及酥溉焦谷有生牙义，乃至遇撨苏绳钻等缘火则可生，方显诸譬亦有亦无。细寻疏文一一皆尔，譬众生中谛如指掌焉。
二、「此等」下，结显释疑。
二、明起无量心利物，二：初、叙意分科。二、随文释义，四：初、慈，二：初、问。「则有为」等者，有为分段，无为方便，自体果报即三土众生，故云三种众生也。
二、答，二：初、叙意分科。荆溪云：答意者，所言慈者利物与乐以为其本，故知为说即是利他。即说三谛俱空之理，与究竟乐、拔究竟苦，故诸慈中具有智断圣德等相，故说行相资，四段明益。
二、随文释义，四：初、约为说此法即真智德。「慈即如来」等者，由无缘慈，故乘如实道来成正觉，故云慈即如来。无缘慈，无二边系缚，故云慈即解脱。既无二缚，即名中道，故如来等皆慈异名耳。「百句解脱」者，百句虽多，不出三谛。如《涅槃疏》章安以三谛分百句文也。「即是三德」者，荆溪云：无缘法身、法缘般若、生缘解脱。及以三谛对于三德，如常所闻。「法华明虽未得」等者，虽通引彼，正取未得中道无漏为证。室即解脱，衣即法身，座即般若。「大经明初依」等者，初依即十信，二依住行，三依十向，四依十地。依者，凭也，于佛灭后可凭此四人取解故也，故云是人说法亦可信受。今引初依未破无明，以证有疾。「能知如来秘密之藏」者，秘藏即三德，此即观行、相似观于三德，故云能知。此与入室著衣等义同也，故入、著、坐、知并约能观三观，室、衣、座、藏即是所观三德。秘藏从总，室等从别。即别而总，室等即藏；即总而别，藏即室等。「此是」下，举劣况胜，相似、分真同名有疾。相似之劣利生尚尔，分真之胜化他可知。
二、约断德。「清凉之池」者，凉池喻，出《大经》。「不与界内外至合故」者，以烦恼生死即菩提涅槃，故即事是理无事可合，如即波是水无波合水。「内外八风」者，荆溪云：外无八相，秖有违顺真中不同，故与内别。
三、约圣德。荆溪云：阿罗汉下六句乃借大小因果等名者，圆慈则与大小因果其名虽异，同入无缘一实慈义，故并用释无缘慈也。「一相一味」者，十界众生同一真如相，四教开显同诠一乘法，故一相一味即是一地所生、一雨所润也。「大品」等者，引彼四法同今六句也。彼明般若，此明行慈，慈与般若体同名异。暹云：《大品》十四云「须菩提！云何是般若波罗蜜为不思议事故起？佛言：『所谓佛法、如来法、自然人法、一切智人法。以是须菩提！诸佛般若为不思议事起。』」荆溪云：智人即是菩提及以菩萨、罗汉，余三名同，故引《大品》四事以证六句。
四、约众行。「有师云」下，荆溪云：破他释者，具如前文。菩提道场法施等义，一一皆是独头法门。但欲幸依法相次第，以一法中收一切故，虽摄一切然须遍行，以遍行故理须遍列。若如是者，可但释迦一代佛法，十方佛法若依若正，收在一念慈等心中。今施至方便，略列七名，岂用古师专对地位？「无遗惜也」者，不遗众生、不惜财物也。疏释法施至子智慧，言「不悭不舍乃至不智不愚」者，以悭舍愚智悉从心起。能起本无，所起安在？以所起法全能起心，心性不动，中道明焉。
二、悲，二：初：文殊问。二：净名答。荆溪云：功德之大岂过于慈？还将此慈令断烦恼，故云共之。当知前慈已具拔苦。重明悲者，令识别相即是大慈家之大悲也。后喜舍心，同异亦尔。
三、喜，二：初、文殊问。二、净名答。「后则有悔」者，权以小法济度，非佛本怀。后须废权，义当有悔，故引《法华》证成悔义。「心怀」等者，悔昔不勤教诏，致无训逃逝，恨子不唯恩义，疎我亲他。内合如来悔不殷勤令入圆教似位，遂使退失本解，恨其无心不能精进固志，逃迷不返，故言悔恨。化期将毕，无传大法之人，如老朽而无子也。大乘法宝，如多财物。
四、舍，二：初、文殊问。二、净名答。「性相常住」者，有佛开悟不能增，无佛在迷不能减。无增无减，所以常住。问性相何别？以如为性亦以如为相，如水是波性亦是波相。「一切」等者，《大经》云「一切诸法中悉有安乐性，以十界依正悉唯心故、悉本具故、悉空中故、悉互遍故、但一理故、无异端故」，岂但识无拔无与，亦可了无情成佛。《大经》云「常行舍也」者，「也」应作「心」，字误。经云「福祐」者，祐，助也。《周易》曰「自天祐之。」
三、往复穷众生源，二：初、分科。二、「初六」下，随释，二：初、约四弘成四无量心，二：初、叙意分科。「初六番」者，即是四弘成四无量也。荆溪云：今文与余稍别。若准余处，四无量中虽加喜舍，为成慈悲而已。若无喜心，三谛不满；若无舍心，放谛生染。故知其名虽四，但成二种，此二即是四弘所用。虽有此法，若不加誓，慈悲不固，安令自他得至所在？故须立誓以制慈悲。今从此义，以四无量的对四弘，法门离合不可一准。
二、随文释义，四：初、两番成慈，二：初、成上慈心，二：初、问。「恶缘阻坏」者，阻，侧吕反，隔也。字或作「沮」，慈吕反，止也。并通。二、答。「或如六念」者，即念佛、法、僧、戒、施、天也。「初念至除怖畏」者，暹云：此是《大论》文。彼文明修十想，人恐怖，遂令念佛以治于怖。今文不专用于念佛，故云或如。荆溪云：或如者，不定专指，故非定义。一切当修念佛三昧，正缘如来三身功德。若六念者，立对治法以修事观，未称今文，下去正释。「慈童女」者，暹云：如心论云「慈童女长者欲随伴入海采宝，从母求去。母云：『吾唯有汝，何弃吾去？』母恐其去，便抱其足。童女便以手捉母发，一茎落，母乃放去。至洲上，见热铁轮从空中下临其顶上，便发誓言：『愿法界苦皆集我身。』以誓愿力火轮遂落。从慈舍命生第六天，违母拔发成地狱心，发誓代苦即属佛界。」然应达苦无苦，见苦真性而誓代苦者，方为佛界也。
二、重决功德，二：初问、二答。「大经云」等者，发心是因、毕竟是果，因果理同，故二不别。果由因克，故前心难。诸文引用，皆以发心为初住，今通住前。「自未得度先度人」者，即今当住度脱一切众生也。
二、一番成悲，二：初问、二答。荆溪云：令除烦恼等者，若自有缚，能解彼缚，无有是处，故令先除，除苦因也。
三、一番成喜，二：初问、二答。荆溪云：当行正念等者，若无无作四念处观见于他阴界法性，安能令他离苦得乐而生中道第一义喜？故无上道谛即中道法喜。
四、二番成舍，二：初、分科。二、随释，二：初、总出正念，二：初问、二答。荆溪云：舍心即指果理，果理必定遍慈悲二法。「不生不灭」者，大舍也。「若二谛」者，是有生灭。「舍爱憎三心」者，秖是慈等三心之中离中道违顺等境，以无缘心行于慈等，不为境转，故云舍也。
二、分别正念，二：初问、二答。「恶法不生是断德成」者，恶法即二边，二边遮中即无明也。无明不生，故属断德。「善法不灭是智德成」者，善法不灭即是中智发生，故云是智德成。「二乘至如来功德」者，大小对辨也。「一世谛二真谛」者，夫明妙理湛然、不生不灭者，即约真谛也。若约事论恶不生、善不灭者，即约世谛也。今文约正勤以明，正是约事，故属世谛，故云此是世谛等也。
问：荆溪旧解云世谛不生不灭者，以对显中二谛即是善恶二境，世谛即是真谛中之不生不灭耳。与今释不同。答：语异义同。言显中二谛者，即圆教二谛也。所观中理本无生灭，即真谛能契智断。智故善不灭、断故恶不生，此即约事名世谛也，故云即善恶二境。又云世谛即是真谛中之不生不灭者，以中观理得智断故。语异义同，其在此也。
二、正明穷源成前观众生入空至中道，六：初、明见一处住地，二：初、文殊问。初文至「达其本源」，通序六番之意也。「为四正勤之所遮持」者，遮二恶不生、持二善不灭也。「不见初惑」等者，初惑即元品无明也，即经云「无住则无本」，故今云不见所依之处也。二、净名答。
二、问欲爱住地，二：初、文殊问。二、净名答。
三、色爱住地，二：初、文殊问。二、净名答。荆溪云：或言离心出色等者，准《婆沙》云「从于色界生无色界，是离色出心。从无色界生于色界，是离心出色。」今正明色云无色者，相从来耳。故二界往来，皆由妄计二处定实。若住欲界并计色心，不如二界所计最强。如贪通上界，从下得名。
四、无色爱住地，二：初、文殊问。二、净名答。
五、无明住地，二：初、文殊问。二、净名答。「阿梨耶」，此云无没无明，以无始来未甞隐没故。「摄大乘」等者，荆溪云：论云「是识无始时，一切法等依。」
六、真妄源底，二：初、问。二、答，二：初、正释，二：初、正释现文，二：初、释无住无本，二：初、明真妄体同。荆溪云：十住见终等者，但以最后得名为终。由断一分，见一分终，故云见终，其实无明不可云终。佛断最后，后相如初，故云见始，其实无明不可云始。若定终始，何名无住？若计无明有始终者，是谓法性有始终也，以全法性是无明，故亦全无明体是法性。
问：若尔，过在《大经》。答曰：不然。有事有理。若从事说，若见法性始，即见无明终。佛见法性终，名见无明始。无始之始名无明始，无终之终名法性终。若从理者，应知二法俱始并终。况此二法自无二法，俱无始终。若从事理相待以说，从理故即、从事故离，始终亦尔，约非事理而论事理，于无始终而云始终。《大经》之文带别论圆，从事相待，故作此说。次穷源中，唯约五住不云尘沙者，以尘沙惑不障于理。四住障真、无明障中，是故且从二障边说。况无明无知但成离合，具如余文广简同异。是故不可更以四住依于无知，无知非依，是故不立。若言无知依于无明，能依又失。今欲令于四住见中，故指无明全四住是，法性复指无明为心。穷源既然，修观准说。但观现住一念见思彻无明源、穷法性底，法性即无住，无住即无明，无明亦无住。若断若穷虽分前后，然其住处不合不离。
二、「若观」下，结成通相。
二、释无住立法，二：初、约四类总标。世间是有为，出世是无为。二、「何者」下，约十界别示。「若解无住」等者，对六界迷，故四称解。然二乘解空、菩萨解假、佛界解中，顺部意故、俱出世故，故四圣法界俱得名解。究竟而论，解唯佛界，九界并迷。
二、「今用」下，通前结示。
二、料简，二，初、简真妄无始义，二：初、直约无明简无始，二：初问、二答。「此有二解」者，秖是四住对无明相对而论，四住则有住有本，无明则无住无本耳，寻文可了。
二、更对法性简无始，二：初、问。二、答，二：初、从容两释。谓约即离二义释之也。文为二：初、约真妄两殊性非惑本。「不可指法性为烦恼本」者，法性静、烦恼动，法性真、烦恼妄，气类既异其犹水火，岂得指水为火本耶？此乃约离义说。既真妄事乖，故法性非无明之本也。二、「若依」下，约即妄是真性为惑本。「无明不出法性」等者，以妄体全真、动法元静，真为真本、静为静本，气类且同，而言法性为无明本者，何足怪耶？此约即义说。既事理体一，得言法性为无明本也。世有火井，既井中生火，则是水为火本，仍符前喻。
二、「今经」下，结显经意，二：初、约经显意。经意且从离义以明，故无明无本，故云法性非烦恼等。二、「若说」下，约义判教。「说自住即别教意」者，荆溪云：是烦恼说法性体别，则是烦恼法性自住，俱名为自。亦可云离烦恼外别有法性，法性为他。亦可法性为自，离法性外别有烦恼，烦恼为他。故二自他并非圆义，以其惑性定为能障，破障方乃定能显理。「依他即圆」者，更互相依、更互相即，以体同故依而复即，故别圆教俱云自他，由体同异而判二教。今从各说，别自圆他。
问：前作离义，应是别教。答：别教一向明离，故事理大异。前明即离并在于圆，既事理一如，故即离不二。
二、简三种五住义，三：初、简别接通，二：初问、二答。「若言至界外」者，内外事别，两不相关。不同别教，枝叶依树，故是别接通也。何者？通教期心唯断界内，后生别解知有无明，故更进断，致成内外两别。别人初心即知三惑，期次第断，故与受接人殊。「由界外流入界内」者，谓起惑则从细至麁故也。「今反出」等者，谓断惑则从麁至细，此并接时作此解也。
二、简别教，二：初、正简五住惑相，二：初、问。二、答，二：初、明界内见思是住非地。「如枝叶依树」者，树喻界外无明也。二、「断枝」下，明界外别惑是住是地，二：初、释四住地。此言四住非干界外，秖于第五无明住地更细分别耳。无明既得名为同体见思，何妨得论同体四住，以四住即见思异名故。「此见因无明」等者，荆溪云：见为能住，无明是地，此依别教故作是说。界内四住，如常所闻。二、「此四」下，显无明住地。
二、兼简有住无，二：初问、二答。此中开合须对圆义释之。合义唯圆，开义唯别。然圆亦具开，非一向异，故与别殊；别但具开，终无合义。诸文明别，或云法性与无明合者，此合还开。今文云合，乃即之异名耳。「若开」下，正示别义也。法性是所覆、无明是能覆，能所两别，故云开出。「而约无明」等者，即约所开之无明也。
三、简圆教，二：初、正明五住，二：初、问。二、答，二：初、法，二：初、正明五住。以圆五住但迷法性而起。「入涅槃所生四住」者，即界外同体四住也。二、「今圆」下，结示成上二譬，二：初、譬内外世间。烟尘轻，如界外五住。云雾重，如界内五住。亦可一往以烟等对四种苦集，然非文意，今正譬惑轻重耳。又可界内外各分轻重，以四教明惑有即不即故，是则烟轻尘重别圆也，雾轻云重通藏也。二、譬内外出世。即火等喻四教智，亦可一往喻四种道灭也，文意且喻智耳。「故言」下，总结也。以四种惑智皆依法性而有，迷法性故则有内外惑，悟法性故则有四教智。言「无住本」者，即法性也。「立一切法」者，即四种惑智也，亦四种四谛也。无住即本，名无住本。
二、简显譬意，三：初、简虚空譬，二：初、问。既以空譬法性，所喻法性既有二异，能喻虚空亦应尔耶？二、答中先总斥。「空尚不二」者，太虚无状，尚非一法，岂得分二？「若约」下，一往顺答，能喻之空亦分二别。「缘尽」等者，谓云雾暗缘尽、虚空明相显时，或见万象或但见空，可以喻但不但二种真理。「破虚空之义」者，如《大经．迦叶品》十番破外人计虚空义。外计可破，可喻但空，显佛说虚空正义；可喻不可得空，即不但空也。「复次」下，向虽分配，今复斥之。夫立喻者皆一往取类，不应求备，其犹雪山喻象，不可求其尾牙；满月喻面，安得责其眉目。以空喻性，其事亦尔，岂得问但不但之殊耶？二、简烟等譬，二：初问、二答。三、简火等譬，二：初问、二答。
四、天女散华，二：初、叙意分科。二、「初文」下，随文释义，七：初、明二解脱惑尽不同，四：初、天女闻法现身。「关河解」者，即关中河西诸师，谓罗什、僧肇等也。言「宅神」者，罗什云「无空无神，随宅主有优劣，故神有精麁。未曾有室，故以大士为神也。」道生云「外国亦以神为天也。夫有福之家必有福神附焉，是以菩萨托为之矣。是入生死事也。」僧肇云「天女即法身大士也。常与净名共弘大乘不思议道，故现为宅神。同处一室，见大士集、闻所说法，故现身散华以生论也。」故关河所解，今师亦取。既关所表及净名示现义，故但引彼宅神之解耳。「隐名如来藏」等者，荆溪云：今既现身不名为隐，然未现时理亦非隐。今从事释，立隐显名。故知事显已来从机为语，理本无生非今始显。「又解」去，向文约事，非无此义。若欲更作以事表理，即是事理双明之义。若单事理，化迹不成。「于真空性净现天女形」者，此明净名化为天女也。
二、散华供养。「非树生华」等者，暹云：《大品》第八〈散华品〉云「尔时释提桓因等诸天作是念：『慧命须菩提为雨法雨，我等宁可化作华，散佛菩萨比丘僧须菩提及般若上。』是时大千世界华悉周遍于虚空中，化成华台端严殊妙。须菩提心念：『是天子所散华，天上未曾见如是华。华是化华，非树生。是诸天子所散华，从心树生，非树生华。』」《大论》五十五释云「释提桓因知须菩提觉是化华，语言：『大德！是华非生华。非生华者，言是华天生，空无所出。须菩提！是般若波罗蜜诸法无生空寂，故以无生华供养。又意树者，随意所欲，应念即至，故言意树。』释提桓因难须菩提：『是华无生，以何言是华不从树生？』须菩提反质言：『若不生，何以名华？不生法中无所分别，所谓是华是非华。』释提桓因心伏而问：『但是华无生，诸法亦无生？』须菩提答：『非但是华不生，色亦不生。何以故？若一法空则一切法皆空。』」今文取意略引耳。荆溪云：诸天子云从心树生，须菩提云不从心树生者，即表俱非世俗所生，皆从心生。但所计别，并依理生而非生也。
三、至菩萨皆堕。四、至大弟子便著，二：初、分科。二、随释，五：初、华至便著。「如大论」等者，即《大论》第十九文也。「即云」等者，即迦叶答天鬘之辞。故论云「天鬘菩萨问迦叶：『汝最耆年，行头陀第一。今何不能制心自安？』答曰：『我于人天诸欲，心不倾动。是菩萨无量功德报声，又复以智慧变化作声，所不能忍。若八方风不能动须弥山，随蓝风至碎如腐草。』」「此是菩萨净妙五欲」等者，荆溪云，此明迦叶曾闻方等不思议事，此事未甞不与理合。
二、神力不能去华，二：初、指惑示意，二：初、正示、二、料简、二：初、简别惑名习气。「说为习气」者，然习气有二：一、通惑习气，如身子多瞋等。二、别惑习气，即是无明，故今云于摩诃衍说为正使也。今在方等，亦兼取两习，下自料简。二、简别惑名四住，二：初、问。二、答，二：初、明通惑有四住。二、明别惑有无，二：初、明别接通但名无明。二、明别教无明名四住。「亦得分思为三住」者，于变易，依正五尘生于欲贪，即欲爱住地。变易色心是虚妄分别，即色爱住地。亡色观心，犹见有心，即颠倒想，是有爱住地。
二、「今言」下，牒文正解。荆溪云：尽其神力等者，不得界外解脱神力也。界外证难思，理方有胜通。
三、天问去意。四、身子答意。五、天女弹诃，二，初、分科。二、随释。四：初、正弹诃。荆溪云：非是世间思议华者，即以界内而为难思，二乘之人岂知界外更有妙欲？「又以如法心」等者，事则大小俱散、理乃遍于法界，是名如法、名大平等。二、释出得失。「无分别心感」者，观生死涅槃不二不异，名无分别心。由观心得入分真，感此华也。「分别即是别见惑」者，不断别惑，故华著身。汝自有染，何关我非，是故诃云「仁者自生分别想耳」。分别即是染著故也。三、譬。经云「譬如人畏时非人得其便」者，罗什云「如一罗刹变形为马，有一士夫乘之不疑。中道马问士夫：『马为好不？』士夫拔刀示之，问言：『此刀好不？』知其心正无畏，竟不敢加害。若不如是，非人得其便也。」道生云「恐畏之时情已怯弱，故得便矣。」四、结。「亦明有别至习气」者，界内习气依别见思，如枝叶依树。「如前引智论」者，即前云在声闻经名习气等也。「若约通教至习气」者，此明界内习气。「如迦叶」者，谓闻琴起舞。如身子瞋、毕陵慢等。故有说云：迦叶昔为乐人，习气故舞。未为全失，盖得此意也。故知天鬘诃折迦叶，应兼两意。若作以通诃藏，则但以界内习气以消起舞。若作以别圆诃藏通，则须以无明为习气。无明未破，故为界外声尘所动，非关为乐人也，以《大论》所引《大树紧那王经》属方等故。「结使二种」者，谓结习正使，界内界外俱有也。共断是界内，然有声闻但断正使、缘觉侵习之殊。不共断者，即无明别惑名为结使。「共者迦叶已断」等者，此作以别圆诃小，以释迦叶由未断无明故起舞也。「今此经」下，散华与闻琴相类，彼是声尘、此是触尘。「但经无的文」者，不定言结习是共是不共也。「此方等」下，大师准今经部意，欲兼通习，故云犹带方便等。
二、明二解脱体异，二：初、分科。二、随释，四：初、身子约事问，天以理答，五：初、身子约事问。荆溪云：身子是起教之端者，教由斯启，故名为端。为诸声闻作生酥之首，下文天女诃文是也。二、天以理答。「耆年」者，《尔雅》云「耆，耋、艾、老也。」天谓身子为耆年，盖长老之称也。三、身子心迷重问。四、天还以理答。五、身子悟而默解。
二、天以事问，身子以理答，二：初、分科。二、随释，五：初、天以事问。二、身子用理答。「阿说示」，即頞鞞也。「说三谛」，如前记。三、天辨不思议解脱。肇云「身子以言久为失，故默然无言。」谓顺真解，未能语默齐致、触物无碍，故天说等解以晓其意也。「二乘至舍涅槃」者，荆溪云：言文字者，未必全指文字教法，通云世间一切名言皆名文字。小乘则指界内之法，纵指教相亦非所证，若非所证还属生死，故于其中不得自在。四、解释。荆溪云：所以至两间等者，文存两释。初释，先举解脱文字。「俱无内外」者，正指文字及以解脱二俱无得。所以先破解脱者，恐人不晓执解脱相。次释者，恐人谓在文字之外，故指文字是解脱也。言「即异思议」者，即形前释仍通通教，故重释中即云别也。五、结会。荆溪云：何但文字是解脱者，仍恐唯指教法文字，故指二十五有一切因果无非文字，此等文字皆解脱也。
三、身子重决，天女弹诃，二：初、分科。二、随释，二：初、身子重决。二、天女弹诃，二：初、标根略释。「二种根缘」者，若约以圆斥藏，利根即圆人，钝根即藏人。若约以大斥小，刹即通人也。若四教区分，前三并钝，俱说离婬怒痴为解脱。若尔，何得以通斥藏？以通教体惑即空，亦得名为婬怒痴性即是解脱。性不具法，终归灰断。望圆成离，故使三教通名钝根。
二、立问广明，二：初、约小乘立义问。未得四果谓得四果，未证涅槃谓证涅槃，即以四禅为四果涅槃也。得初禅谓初果乃至得四禅谓四果，此小乘中说增上慢也。
二、约大小区分答，二：初、明二乘是上慢，二：初、明于小非上慢。「未入方便道」等者，即是得四禅者谬计四果也。二、「今计」下，于大是上慢，二：初、明于今经以小滥大，故被弹诃。荆溪云：此中两解。初约执情滥大，俱是未得谓得。次「圆教」下复从理说，理本无断，称理名脱。是则圆乘而为不断，却自执其小乘合断，由此自谓成增上慢。前解大小相对，后解偏圆相对。文为二：初、以小滥大，二：初、明滥大成慢。荆溪云：二处有异者，《法华》简众及小乘中滥，谓同于诸佛所得。如《法华》云「我等同入法性」，乃至世间六大罗汉，三人同坐解脱之状，三人同入无言说道。故未转时，无不谓佛与己同等。二、「就其」下，明在小则非。「解脱知见」者，于五分中得解脱知见，则能照了所证浅深，故知小圣于当教中必无上慢。二、「圆教」下，以偏滥圆。「八邪」者，反八正故名邪。
二、明于法华知小异大故非上慢。荆溪云：于法华中等者，释出慢异。准向天女所说之意以望《法华》，何但于小非增上慢，于大亦非。若至《法华》与天女齐，当知法华起去之人，于大小乘并成上慢。佛虽令去，意待后时。
二、明菩萨非上慢。「无此诸失」者，无二乘执果住真叨滥之失也。此即圆菩萨耳。偏教菩萨未免诸失，以各谓实故。「离与不离至等共」者，以小乘执离，故以即义斥之，故说三毒即是解脱。其实圆法不即不离，以不即故婬怒须离，以不离故即是解脱。理是故即，事非故离，故离与不离俱非二乘所知。前明文字解脱，其意亦尔。「非唯界内至解脱相」者，以婬怒痴三及向云文字解脱并通界外，以圆人了三惑四教本一心故。「断与不断」者，约事有断，约理无断，故今云婬怒痴性而不云事也。事即理故，断即不断；理即事故，不断而断。其失意者谬执经文，遂以婬欲为道，无行经意，事理亦然。
四、身子称叹，二：初、分科。二、随释，二：初、身子称叹。二、天女答，二：初、分科。二、随释，二：初、答。二、讥。
三、明二解脱力不同，二：初、叙意分科。「理然不同」者，道理自然不同也。二、随文释义，二，初、问。荆溪云：或约三藏至通教者，二教俱有三乘故也。言「多约通教」者，以声闻人于方等中间闻通，执三乘之法，故以为问。
二、答，二：初、分科叙意。二、随文释义，二：初、化他。暹云：今则别圆接通者，此明天女从于别圆法身地起应，接引通教三乘根性之人故也。
二、自行，二：初、叙意分科。二、随文释义，四：初、正显佛乘，二：初、正释。「瞻卜若」，正云瞻博迦，《大论》翻为黄华树。其树高大，花气远闻。「自行受道」者，荆溪云：自行不可更禀权乘，分得法身仍须进道。「故法华」等者，以入圆人显成此义。
二、料简，三：初、明藏通菩萨摄属二乘，二：初问、二答。荆溪云：但以大悲等者，他释大乘功秖齐此。二、明三乘一乘各有自他，二：初问、二答。三、明一乘自他永异三乘，二：初问、二答。二、引释梵证。三、明止室久近，三：初标显。二、「有言」下，斥古。荆溪云：寄十二年在室等者，但斥彼时。于今亦复何所嫌耶？但恐于今闻而不受，况复往日在方等前。「尔前」者，方等前也，故知所诃亦在十二年前也，是故得与方等义同。此中正破古师释也。三、「今言」下，今释，二：初、征前总示。二、「言十」下，牒文广释，二：初、正释。「即表十二因缘」等者，不思议因缘，即天女所证也。「无久近之久近」者，荆溪云：无始为久，至今为近。三脱亦尔，法性本有名之为久，方始修得名之为近。故知三道三脱皆非久近而论久近，故以止室而用表之。此中约事论修性也。二、料简。「岂知根本无明」者，若观三道即是三脱，故知三脱为无明障。障三脱者，即是根本无明故也。「即一切文字」者，通界内外。「初不闻说」等者，初，犹都也，谓从初至后都不闻说小法也。荆溪云：意云从初皆依顿教发心，故云初不闻等。
四、明室有未曾有事，二：初、分科。二、随释，三：初、标章。二、辨相，二：初、随文正释，八：初、光明常照。二、入者无垢。荆溪云：如界内外若犯重等者，重能远障界内外理。三、凡圣来会。荆溪云：大经云者，以来会不绝，义似渐深。四、常说六度。「四种不退」者，谓四教各有位、行、念三不退也。「若念」下，约别明念不退即圆分真也。五、弦歌演法。六、四藏周济。「即是四教所诠」者，约理为藏。四教诠异，同在一念。「亦是观十二因缘」等者，约行为藏。七、应念佛来。八、净土皆现。《大经》云「不增不减」者，谓海水无增减也。
二、「此未」下，结异显同。三、结斥。四、明不思议法门转变自在，二：初、叙意分科。「阿鞞跋致」，此云不退也。「转不转义」者，即是退转不退转也。「佛言」下，荆溪云：佛答意者，前之二教不转，方得名为不退。后之二教以得理故，从理为名。理性本无转与不转。转者，退义，故不退也，故云皆名跋致。
二、随文释义
二：初、问。「具五事」者，出《大论》。谓第二僧祇离五事，得五功德。得宿命，离喜忘；得诸根具足，离形残；得生贵家，离下贱贫穷；得人天身，离三恶道；得男身，离女身。此中二举所得、三举所离，故成五事。
二、答，二：初、会同上义，三：初、列章总标。二、「一不」下，对上会释。三、「但与」下，结异显同。荆溪云：但与上文小不次第者，第一在第二、第二在第一，以不次第，故不相应；虽次不次，义理必等。
二、正释经文，三：初、明不转，二：初、分科。二、随释，三：初、天女问，二：初、释法，二：初、约真谛。荆溪云：天以正观譬显者，先明正观，故云十二年来求女人相了不可得。于三德中无男女相，譬显亦须依于三德。「譬如」下，譬显也。「天阳地阴」等者，亦可云昼阳夜阴等，不可说尽，一切莫不皆在阴阳。
二、约世谛。荆溪云：业若不谢决不可转者，以未偿故。故未酬生，必不可转。然未偿者亦有可转，非此所引。
二、「譬如」下，释譬。
二、身子答。三、弹诃。荆溪云：一切诸法皆妄等者，非但世法有可转义，出世之法亦复如是，若谓有定悉是妄计。
二、明转，二：初、叙意分科。二、随文释义，四：初、天自变为身子问。二、身子以女像答。三、为解释。「如镜」等者，镜喻法身，面喻机缘，像喻现应。镜有现像之理，面有生像之性，故面对镜则像生也。四、引佛语。「非男非女」者，以一切法由心所变，心不可得，男女安在？
三、明非转非不转，二：初、叙意分科。二、随文释义。四段如文。
五、明不思议解脱出没自在真应本迹莫测，二：初、叙意分科。「思议则无」者，谓小乘思议解脱，无真应本迹也。「没者至垂迹」者，法身无像故云没，应化随机故云生。二、随文释义，四：初身子问、二天女答、三身子重问。上天以别教应化答者，别圆应化不共二乘，故云别教，非的指次第也，或可指别证道。四，天女释疑。「并皆如化」者，以五道去来悉虚幻故。天亦是化者，五道如化，天岂不然？以明女身无没生也。
六、明法身生身成道不同，二：初、叙意分科。二、随文释义，二：初文分四。初、身子问、二天女反质。质，亦问也。荆溪云：我入不思议真至我岂有之者，此约教门当分以释别圆无生那得作于藏通八相？映望上下，皆须此释。三、身子答。四、天重并，二：初、并不见。始者元品无明，唯佛断故。二、释。次文分二。初、标示，二：初、「身子」下，正释，二：初、身子问。荆溪云：有此意等者，小乘云无十方诸佛意不彰显。「以小乘中亦有许有十方佛」者，虽即许有，岂如《华严》、《涅槃》等耶？《华严》十方互为主伴，一佛尚尔，况他佛耶？故此中无义不彰显。二、天女答。
七、净名述成天女所说，二：初、分科叙意。二、随文释义，四：初、久值诸佛。「是顺佛教」者，由供养故闻圆顿法，依教修观达因缘三道即是三谛，分显住常寂光，故云得栖空室。此明自行也。「以慈悲」等者，此明化化也。二、游戏神通。三、得无生忍愿随意现，二：初、正释。二、料简。
维摩经略疏垂裕记卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1779 维摩经略疏垂裕记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。