维摩经略疏垂裕记
维摩经略疏垂裕记卷第八
钱唐沙门释智圆述
二、「一约」，下随文释义，四：初、约四等。荆溪云：无施无受等者，意明大舍等无缘慈，是故彼此皆云无也。故以四种不可说法名为平等，即是大舍之体理也。「平等真法界，佛不度众生」等者，于此舍中慈悲喜三即是度心，舍中无著即是不度。然四与六及诸杂行，一一皆是独头法施，为欲相成故并列耳。
二、约六度，二：初、正释。「所以六度次四」等者，荆溪云：四若得六，方称兼怀。
二、料简。「何故双释」者，即前云起五种檀，四权一实也。
三、约三脱。荆溪云：约三脱者，即以空等对化生等。既是圆行，应具一切。对虽且尔，不必全然，互对亦成圆行故也。用互对意一一释之，令成圆义方称教旨。
四、约众行。古人分为十段，今且依之。初、护法度生。四摄，谓爱语、利行、布施、同事。二、敬事修施。「皆如供佛」者，以介尔有心，三千具足。不轻皆礼，盖此意也。三、六念六和。「生净天第一义天」者，《大论》云「三种天：一假号天，如人王。二生天，即三界诸天。三清净天，即三乘圣人。」《大经》四天，谓世天即假号也；二生天；三净天，谓四果支佛；四义天，谓十住菩萨。故彼经云「以何等义十住菩萨名为义天？以能善解诸法义故。云何为义？见一切法是空义故。」又云「我曾闻有第一义天，谓佛菩萨常不变易。」今明达檀法界能破无明，即生义天及第一义天。六念所缘既通四教，故兼云净天。故知净天即前二教。四种六和者，类例委作，其义可见。今且略示圆中六和者，然此六法并应云和敬，谓身慈和敬等。又文所列小不次第，若依常说者，一、同戒和敬，谓通达实相知罪本无，为欲安立众生，持诸戒品无有乖诤。又和众生，因于戒善未来必得菩提，是以敬之如佛，故说同戒为和敬。二、同见和敬，谓通达实相本无知见，为欲安立众生，巧同知见无有乖诤。亦知众生知见开解必得种智，是以敬之如佛。三、同行和敬，谓通达实相本无念行，为欲安立众生，于实相理行行无乖。亦知众生因此诸行当成佛道，是以敬之如佛。四、身慈和敬，谓住无缘慈现诸威仪和同九道。亦知众生悉有佛性，未来必得金刚之身，是以敬之如佛。五、口慈和敬，谓以无缘慈普出众音和同九道。亦知众生悉有佛性，未来必得无上口业，是以敬之如佛。六、意慈和敬，谓以无缘慈现诸心意和同九道。亦知众生悉有佛性，未来当如佛心，是以敬之如佛。「既知四」下，四理虽殊，三谛收尽。一心三谛互融无滞，不可说示，名为质直。
四、「正行净心而近」下，为实施权，故近偏小贤圣。
五、调恶出家。「恶人来乞」等者，为恶之极不过阐提，既有佛性其即是佛，岂于佛所而生艰难？部虽未谈，圆意无异。
六、说行无诤。七、佛慧解缚。八、相好净土。九、鉴机了法。「随情权实」者，统三教为随情，以对圆融名为随智，不同诸文明三种也。「起于慧业」者，荆溪云：此亦复与诸文不等。诸文对智或云因果，今乃以慧而荡于智。
十、断行助道。
五、结成法施。经云「如是善男子」等者，荆溪云：如前诸句，一一皆须约圆施心细辨相状，具如前章。明诸教意来入此中，寄《法华》说述其观旨，悉入法门达财如法，方称此中诸科文旨。若唯消法相，何能涉于财中法耶？法施既迷，亦不达于菩提道场及法乐等。如今消释方表其事，是故不与贪等相应，乃至不与无量相应，唯与一实不受冥合。
六、时众得益，二：初、分科。二、随释，二：初、婆罗门发心。荆溪云：此最利根，是故于中别标其发。
二、善得清净，二：初、分科。二、随释，四：初、善得心净，致敬供养。二、净名谦让不受。三、善得重请令受。丹诚，赤心也。四、净名受已回施，二：初、叙意分科。「以无所受」等者，自性寂然本无所受，随机利见四教明受，故云而受诸受。
二、随文释义，四：初、回施悲敬两田。「福田不二」者，种福之田名为福田。悲敬虽殊，皆堪种福，通名福田。种福虽同，高下实异。今于事异而达理同，乞人心地三千与难胜心地三千互入齐等，生佛一致名为不二，了达不二名法施会。二、众见璎珞在彼佛上。「四德无碍」者，四种以表四德，不相障蔽以表无碍。三、净名略说法施之会。四、城中乞人发菩提心。
四、结成不堪。
二、命诸大菩萨。
问疾品
二、室内说法引接摄受，二：初、对前略示，二：初、释品题。二、明来意，二：初、示义。荆溪云：前明净名托疾等者，即指前来两节文也。〈方便品〉中广为诸来问疾者说，此有二义：近为俗众当座之益、远为后时印定成经。即〈方便品〉初料简文是。次〈弟子品〉初云「自念寝疾于床」等，具如前文五种利益。今欲总以前二处文而为室外。「室外弹诃」者，问：何以不云世界悉耶？答：二门各须先欢喜已方可为说。二门共有，是故不论。问：第一义理亦是共有，何以明之？答：虽即共有有入不入，而于入者故须说之。又世界一种，有则不定。若第一义，一向须有，是故须说。
二、「已折」下，结意。二、开章委释，二：初、列章。二、随释，五：初、此品来意，二：初、总示。荆溪云：权谋者，明〈方便品〉处处现身，即其事也。应问云无谋之权，何以更得云权谋耶？答：无谋即是大权谋也。大像无形、大音希声，故知不思议之权谋即是希声无形大形声也。「前已用四教」等者，言「凡夫」者指〈方便品〉，言「二乘」者指〈弟子品〉。「诸偏菩萨」者，指〈菩萨品〉。
问：秖应云以圆折伏，而云四者何耶？答：诃凡用藏、诃小用衍、斥大用圆，或展转诃，故须用四。「今叹」等者，即指文殊称叹。「净名令修」等者，即指调伏慰喻之文及下四品也。「入不思议」，指〈不思议品〉。「得见净刹」即，指〈香积〉、〈阿閦佛品〉。言「及下五品」者，至下文中各随其品不出折摄。
二、别释，二：初、列章。荆溪云：此又为五者，亦与前品五义意同，而但与前名异义别。亦可言名同义异，以文殊受命，亦依文殊各随五别，于此须与前文辨别。
二、正解，五：初、为赴时众渴仰之心。荆溪云：亲承者，向虽闻述被诃之事，但可罔像才信而已。若见神变并闻智辨，得益不轻，故须随从。
二、为三观摄受引入。三、为扶成净土之教。荆溪云：随障尽多少者，障即宿障。障必具三，以同居中分净秽故，是故于障必须分三，不同缘集但三种也。若二乘人已入位者，亦可从于显露教说，复亦须云令显入位者成于生酥。在第四意中为后弄引者，是各生净国者，具如前文〈佛国品〉中。
四为入《大品》、《法华》弄引。「已入正位」者，证果二乘也。「前虽」等者，荆溪云：前据未转者也。亦容已有根转之人及秘密悟。上下文相一切皆然，言不累施，文偏事具，故具从显一往以说。「若至大品」等者，此文亦依次第以说，不可准前转教观等。前既总撮大旨已竟，下去处处一切且别，复须述意。故云利根，发时不定，具如前说。
五为还佛所结定。「对佛印定」者，前列章但云结定。荆溪云：结即印也。所言结者，大士化事其功方毕，收束机宜理在成教，故云结也。
问：印前可尔，何须云后？答：非庵园后名之为后。前虽闻述而默印之，未知默意其旨何在。至后入室累闻胜因，复见大士施多权变，入室之后故云后耳。如是等事，理不容易，故藉如来对众印可。复假天帝发愿弘通，佛复述成令传后代。准此必须重至庵园。「起发阿难」者，即〈菩萨行品〉初阿难白佛以何因缘有此瑞应等。
二、文殊堪为问疾人，二：初、标列。二、正解，五：初、位高。「不无高下」者，等觉有初，中，后心故，文殊修行积久，即后心菩萨也。「此亦一往」者，暹云：皆望后释，所以前文但成一往。二、垂迹。「是龙种如来」者，《楞严》云也。三、显圆。「央掘从少」者，既少分弘偏，故为央掘诃折。以多分弘圆，故与净名事同。四、惬众情。「左面大臣」者，且顺此方以分左右，余如前记。五、随物机。「诸菩萨至如两槌」者，荆溪云：不云二乘但云菩萨者，秖是互为砧槌而已。以力等故得两槌名，必不可云两砧故也。亦可互为砧槌，如初入室，文殊设问而净名答。至〈观众生〉，净名乃令文殊说法。及〈不二门〉，更互说默，为二圣利物之式。亦可得云：文殊以言说之槌，扣净名真理之砧，乃成中间称教之益。始会砧槌理教之用。「为净名称叹」者，暹云：经云「善来文殊师利」等是也。
三、释权实两疾，二：初、叙意总明，二：初、明二疾。二、「若从」下，辨前后。能化即大士，所化即众生。「文云」下，证能化也。初证前权疾，「又云」下，次证后实疾。「故净」下，证所化也。「以众生病」，前实也。「则我有病」，后权也。
二、「今约」下，开章别释，二：初、实疾，二：初、标示分章。二、依章正释，四：初、辨因果疾相。「瘵碍」者，瘵，侧界反，病也。「同箧性异」者，色身如箧，四大如蛇。《光明》云「地水二蛇其性沈下，风火二蛇性轻上升。」「互起增损」者，水增火损则成冷病等，余大比说。
二、解释，二：初、释因病。荆溪云：贪欲至一身者，前之三分引经义立。「等分对身」者，稍似身耳。虽乃从义，义通于实。实由于心，理必然也。夷，平也。
二、释果疾，二：初、约四大。二、约四相。「如瑞应」等者，荆溪云：问何不云生？答：三由于生，生亦由三，故不别出。「火譬贪」者，以己摄他，如火焚薪。「水譬瞋」者，嗔心毁慈，如水溺物。「今一往」等者，荆溪云：通别二义，于理方成。何者？由此三毒通感于身，别对非无，通造为善，故引通文以成别也。
三、通别。「因果各有通别」者，并以人人共有为通，别造别发为别。因通别如文。果中云「四大四苦为通」者，四苦即生等。若因中唯通者，谓不别造四重等，是故但感人中四大四苦之身，故云果时亦尔。若因中别造四重十恶，则别发三涂重苦，乃至得生人中，六别受四大增损、四苦增加之执。故《华严》云「杀生之罪能令众生堕三恶道，后生人中得二种果报：一者多病、二者短命。」历十恶明之，此即别因发别果也。多病则四大增损，短命即四苦增加。「强弱」者，重强轻弱。
四、约土重轻。荆溪云：约土轻重者，虽复横论又更竖摄。又为四：初、同居。天道地狱，因疾。「皆言不定」者，约心以论能起善恶，故天非定善、狱非定恶。
二、有余，二：初、正释。「但有别教通别」等者，荆溪云：有余土中虽有藏通五人生彼，至彼无复藏通之名。其教既谢，位名亦失。约未见别理，即别地前。彼土克实，但有别圆二种人也。从渐教说，藏通初转或且入别，初转岂容全不入圆？但是附文从别而说。二、料简，三：初、简四分因疾。荆溪云：答分无为缘集等者，名同体别。即与界内三界爱见四分名同，其体则与界内永别，况复界外方便说耶。二、简四大果疾。荆溪云：答亦有变易等者，唯轻无重，故但云通。言具有地等四大及生等四苦，但彼苦果与心体同，以从贪等得四大名，故使生等念念变易。故以变易故名为生死，以有生死任运老病。三、简果疾轻微。荆溪云：所以不问生死苦者，变易生死诸教盛谈，所以但疑老病苦耳。
三、实报，三：初、正释，二：初、正释疾相。荆溪云：亦名因缘者，但未见理，故属因缘。故与界内名同体异，即法性为因，无明为缘。「不成实疾」者，「不」应作「亦」，字之误也。二、「但变」下，对前简示，二：初、别对二土。「变易名通」者，以无界内分段生死，则界外通名变易，以因移果易故也。若别论观解，断惑则有方便果报二种之殊。若论自体者，即果报土有自体缘集也。「乃至无后有」者，此于果报土中更约因缘，及十地有后、等觉无后，位位破惑上下相望更论轻重。二、通约十界。前对明二土止在四圣，今对六凡共成十界论疾轻重。阿鼻是六凡之始，等觉是四圣之终，望于究竟俱有实疾。以果报即分证果，故得名佛界有疾也。具云一阐提，此云恶欲，极恶欲之边故，谓无信等五根也。或翻为信不具。「阿鼻」至，此云无间。无间有二：一身、二受苦。以阐提因疾感无间果疾，此乃别疾之极重也。以上九界传论轻重，中略八界，故云乃至。又于佛界略初住等，故云乃至。故一乃至，略其二番。二、料简，二：初、简因疾。引《请观音》者，既净毒根即成佛道，验是界外破无明见佛性。不了知自体，得云三毒。既名三毒，即是四分。二、简果疾。「答既有」等者，荆溪云：既许生死，何妨四大？四大既别，故引《大品》一切法趣。界外四大名同体别，其理不疑。次引《大经》明究竟位，四大四苦已尽，故不为生死所迁。
三、斥古。「其如何教」者，向引《涅槃》明佛不为生死所迁，岂非等觉犹为生死所迁乎？「况复」下，云从痴有爱，既通等觉，岂无生死？此皆诚教，诸师何背之耶？荆溪云：古来不知此文难会，若不得今意，如何能释观音品中果报，恶业烦恼、火水风别。「从痴有爱」者，故等觉中一分无明亦名痴爱。从此痴爱，感等觉地一品生死，乃能为物受痴爱生。若不尔者，感应之道不同，设化之仪未普。「若金刚」下，明等觉无明亦名痴爱，示同等觉设化普矣。
四、约寂光，二：初、正释，二：初、约究竟无疾。「二种」者，一唯在极果，二通于下地。
二、「若通」下，约中下有疾，二：初、约别。荆溪云：此所有后无有后生死者，唯取此之两位以为中下。「若依仁王」等者，于无后等觉位中以立二生，既不立等觉，但云十地位中有三生也。则立法云而为始生，准此但取住生终生以为寂光。「以始生」者，让为实报，故云因缘。
二、「此别」下，约圆，二：初：简别依圆。荆溪云：此别教为便者，以依《仁王》故不立三十心为断无明位。又法云一地而分三品，故成别也。况有教无人，未可依用。今对寂光，依圆教故，圆教三十心皆是因缘。二、「虽作」下，简因依果。荆溪云：未可定用者，向来虽对别圆两教及等觉有无以立中下寂光之义，未若唯立上品为定，况复暂借摄师之名。
二、料简，二：初、问。荆溪云：此问意者，由用有后生死等言是摄师义，是故且推以属天亲。《玄义》云「无著造《摄大乘论》。」无著即天亲之兄，俱是五性宗。然法相之盛在乎天亲，故云天亲义也。
二、答，三：初、明二圣同悟义合通用。「同入不二法门」者，所证妙理一体无殊，四悉随机立宗两异。龙树承于文殊，明一切众生悉有佛性名一性宗。天亲承于弥勒，说三无二有名五性宗。三无者，阐提及定性二乘俱无佛性，不得作佛。二有者，不定及菩萨俱有佛性，未来成佛。故西方此土人到于今有两宗之异。「今本」下，大师虽承龙树观法，其或解释佛经名相何隔天亲。况知内证本同、随机暂异，故于此文聊用摄义。荆溪云：答意虽尔，一家所用龙树为宗。
二、两宗擅美共显佛经。「若分别」等者，世以天亲为法相宗，龙树为法性宗，其可知矣。龙树于佛灭后五百年出，天亲九百年出。
三、「但」下，义符天亲，以杜他谤。「地摄映望」者，《地持论》是弥勒所造，亦天亲所宗也。今一家释经，岂但宗承龙树观法，至于义门名相悉依《智论》及以《中论》，法相有阙则取他宗以为补助。诸文皆尔、不独此中。既非正用、故云映望。「或谓」下，既凭天亲，他终无谤。
二、权疾，五：初、总释，二：初、通明权疾，二：初、通举五行。然此五行含于因果体用，《涅槃疏》中分别甚详。今以圣行为因、天梵为果，天梵为体、儿病为用。
问：诸文或云圣梵是因，今何以梵行在果？答：圣梵二行并通因果。对于天行以二为因，今云在果何所疑也。以圣即三学，梵即四等故知。戒定慈悲因果俱有，论其傍正，故须分别。荆溪云：从圣生天梵等者，由因证理，从理起用。用又指因，故云圣行乃至而起。
问：天既是证，何名为行？答：从天起行故名天行，故天行位在于地住，验知从于别圆二种圣行而生。
二、「婴儿」下，别释病儿，二：初、标示所起。示同小善名为婴儿，示同有恶名为病行。同善为与其乐，同恶为拔其苦，故此二用由于慈悲。故向荆溪云用又指因也。是故或以圣为自行因、天为自行果，梵行为因中化他、病儿为果上化他，故因于慈悲而有二行。梵通因果，向已略明。
二、「何者」下，征释自他，二：初、明自行则无。「诸恶永断」者，显无二行。婴儿小善，望佛仍恶。「众善普会」者，即天行究竟也。天然理显，定慧庄严，故云普会。「有何」下，初无儿行，次无病行。
二、「但以」下，化他示有，二：初、正明两行。「形充法界」者，现十界像也。「若此」下，明由机息故应谢。荆溪云：明于二行息之由也。二、「但众」下，结示随机。荆溪云：机生曰兴。若约物病，何时不兴？
二、「故文」下，引文证成。
二、「今净」下，结指净名。荆溪云：约法从人。前虽通辨，意出今文，文意亦在通被诸土。
二、「但实」下，别释，三：初、指上标今。「今权疾亦约四土」者，荆溪云：然且四土皆有权实之两疾也。若约寂光，但现权疾，唯有实报，则位位中一实一权。若方便中亦有神通，得名权疾，但不得名应化权耳。是则二土亦权亦实。
二、同居土，一向唯实。于同居中得实益者，亦可随义判释不同。
二、「一同」下，明四土，四：初、居，二：初、秽，二：初、正释。二、料简。答意者，佛界即圆，似七信已前。菩萨界在别即七住已前，在通即已辨已前。声闻即三果已还。缘觉则指凡位，以一坐断故。然二乘未入无余者，亦有果中通疾。菩萨佛界未生方便，准此可知，故云约界内至未尽也。二、净。荆溪云：人天并四，故名六界。然净土中虽无藏教二乘之人，亦可得有通教二乘并后三教菩萨及佛，故成六也，由是亦得名为六界。二、有余。三、果报。「因缘有后」等者，于七种中，此三生死并属果报故也。四、寂光。
三、「是则」下，结示权疾。「权同四土」者，荆溪云：实报、方便及二同居，故云四土。以寂光究竟无实疾，故今谓若约中下与实报同，则四土之言同居合一，并荆溪义共成两解。
三、料简，二：初、问。荆溪云：作此问者以土望人，其人既犹有实疾，何能自于无障碍中现等觉地之权疾耶。二、答，二：初、总贵。荆溪云：先以本迹高下四句不可测答。然若云净名本是金粟如来者，则是本高迹下，岂不能现实报权疾耶？
二、「但权」下，正答，二：初、总标。荆溪云：从实位释。
二、「若妙」下，别示，二：初：明寂光唯权。
二、「等觉」下，明三土俱有，三：初、实报，二：初、正明等觉权实二疾俱有也。二、「如此」下，例示下位。二、有余。三、同居。四、观心。荆溪云：约观心者，义通初心，是故云也。如无贪人权现贪等，故置无疾现疾等言。「或自行」等者，明示现权疾之所以也。自行精进秖可示为懈怠之权，不可实堕而示精进。化益不定，意在随宜。「乃至一切」者，一切鬼神亦有权变假设之相，事通意局。
五、「如此」下，欢结，二：初：叹唯佛能知。二、「今净」下，结文殊善解。
四、明因疾出六品，二：初、明因疾有品，二：初、正示。「六品皆从至故有」者，谓疾是权疾，是实出生诸品也。「当如符契」者，《文心雕龙》曰「符者，孚也。」征召防伪，事资中孚。三代玉瑞，汉世金竹，末代从省代以书翰也。「契者，结也。」上古纯质，结绳执契。今谓入文帖释与此合同，故如符契。
二、破古显今，二：初、问。荆溪云：五源八始者，古人意云〈问疾〉一品因于文殊至净名室，除去所有，为下五品之源本也。「八始」者，至〈法供养〉犹是正经，故〈问疾〉初为下正经八品之始。
二、答，二：初、斥古。主对全疎。
二、「今明」下，显今疾义周普，二：初、叙意列章。二、「三由」下，依章正释。荆溪云：三由等者，因于古释，今亦立三，亦名为由，而义少别。但从疾生，非全一品而为初由。但三处由疾，故曰三由：一俗众、二声闻、三菩萨。「六源」者，意明示疾为六品之源，〈问疾〉初文亦无。此品调伏慰喻之源始也，并下五品，故为六源。
五、入文帖释，三：初、问疾品略明权实二疾，二：初、分科。二、随释，二：初、佛命文殊。二、文殊恭命，二：初、叙意分科。二、「一自」下，随文释义，五：初、恭命问疾，二：初、自谦。「行人之常仪」者，行，平声，犹云使人也。恭命将行，礼宜谦逊，故云常仪。「往复非易」者，往复，犹问答也。
二、出谦难之事，二：初、分科。「谦难」者，难，去声，畏难也。
二、随释，四：初、二智深广。「实智深广」者，竖隣妙觉故深，横周法界故广。「若权智至非要也」者，荆溪云：二智体同，并得名为说权说实。今从泛尔随情之权，且作此说耳。「如法华」下，第五转轮王譬也。赏以金银七宝，喻说权小七觉法也。解髻中明珠赐之，喻说开显圆实法也。明珠者，明譬中道智，圆譬于常。在顶者，极果所宗。髻中者，实为权隐。解髻即开权，与珠即显实。部虽隔小，而对圆机，所谈则与法华无异，故且引之。「四句」者，荆溪云：前二句即三，教后二句是圆。「此即」下，以大经三句次第配三教。生不生配别，意如前释。「四辨赴缘说三教」等者，荆溪云：既云赴缘，理须说四。今从用权，且云三耳。「知病」等者，三教苦集病，道灭药也。
二、明因果德满。「权实之法式也」者，修观渐顿、断惑高下、历位多少、化他广狭，悉是法式也。「非但」等者，荆溪云：意云悉知之言犹滥未证，故以成就约证而对说之。「不务速说」者，务，𭎗侃疏云「向慕也。」
三、化他功大。荆溪云：十方等者，义通横竖。八方横也，即是同居净秽二土；上下竖也，即是有余果报二土。荆溪此释，一往言也。今谓十方是横，义必包竖，以不离同居有三土故，如《法华．寿量品》。
四、结二智究竟。
二、正恭命。「冀无」等者，冀，望也。
二、大众俱往，二：初、分科。二、随释、二：初、众欲随往。二、文殊与众俱往。
三、宾主往复，二：初、分科。净名为主，文殊为宾。宾问主答，即往复也。
二、「初又」下，随释，四：初、净名空室现相，二：初、分科叙意。二、「初云」下，随文释义，二：初、神力空室，二：初、略示叙意，二：初、略示。二、「空室」下，叙意，二：初、成前。二、生后。
二、「今约」下，广释所表，二：初、正约四土，四：初、同居，二：初秽、二净。二、方便。三、实报。四、寂光。荆溪云：常寂光究竟清净者，以表究竟。若约自行现此相者，正言我与文殊俱除微烟，故用表之。为他亦然，理须从极。「表果报之末」者，亦指等觉。「故地持」等者，上句释其所以，次「离一切」下正示断障名禅，明是等觉。
二、「若表」下，结显权实。荆溪云：若表等者，具如前释。权实二疾各随己之所有，明其权实不同。
二、以疾而卧，二：初、正释，二：初、略示叙意，二：初、略示。二、「此亦」下，叙意，二：初成前、二生后。
二、「所以」下，广释所表，二：初、释床疾。二、「卧表」下，释而卧，三：初、正释所表。荆溪云：心安不动等者：智契极境，断所以满。自非元品永除，至于究竟智断，岂令三事具足俱得满名？净名虽居等觉，所现终成究竟。
二、「故大」下，引经证成。荆溪云：引此偈意，安眠即是真性轨也，实慧慈悲即是方便解脱也。
三、「如人」下，结释自他，二：初、立譬。二、「实」下，合释。「实慧亦尔」者，合如人也。实慧冥法身，如无病眠。实慧起应用，如有病眠。实慧即报身也。文为二：初、约自行。实慧冥真。二、「若有」下，约化他也。实慧起应，二：初、正明。「即是实慧法身应之」者，报与法合能起应用，如水银和真金能涂诸色像也。二、「若净」下，例结。
二、料简，二：初、简疾所表。二、简床所表。「今解净名」等者，荆溪云：劝舍执耳。用庄周言托兴假设，立此人名名为罔象。意明罔象乍可得珠，过若穷研秖恐失宝，况复转譬诚有所凭。言「罔象得珠」者，《庄子．外篇》云「黄帝游乎赤水之北，登乎昆仑之丘南望。还乡，遗其玄珠。使智索之而不得，使离朱索之而不得，使𧩶诟索之而不得，乃使罔象，罔象得之。黄帝曰：『异哉！罔象乃可以得之乎？』」说者谓：绝思虑故智索不得，离声色故离朱索不得，离言辨故𧩶诟索不得。罔象无心义，无心乃得珠。𧩶诟，上枯驾反，下苦候反，巧言也。
二、文殊现相知表，二：初、正释。二、料简，二：初、问。二、答，二：初：征文示义。「表土表身」者，表寂光法身也。荆溪云：若对向四不可说文，应表四土三身。二、「又」下，举胜况劣。荆溪云：又文殊尚知欲说法华等者，若以净名望于如来，诚为不易。况《法华》方等难易可知，信知何经不有天华地动、放眉间光。文殊才观知异一代，便忆住世曾有见闻，故见瑞时乃引灯明释弥勒疑，即悬知今欲说妙法。此事尚识，况方等耶。
三、净名称叹文殊，二：初、叙意分科。二、随文释义，二，初、正称叹、二：初、略释。二、「余非」下，广释，二：初、简非善来。荆溪云：终求无余等者，无余等言本在三藏，通虽稍巧及以断惑，然所求果不出无余。果是所期，故云终求。「转心观」者，心即斯心次第观，即初地双流，所以弹诃菩萨多在三教及失圆意者。
问：那得第七立是圆教后心人耶？答：圆教失意定在初心。与物无缘者，简第六七。若被弹者，简于前四。今总言之，得作此说。
二、「今文」下，显是善来。
二、释叹，二：初、正释，二：初、释不来相而来，二：初、引古逐破。「应叹二乘」者，荆溪云：二谛语通，责同异耳。「净名皆应叹诸菩萨」者，地住已上皆有法应，即列众中不无其人，唯有语见须在博地，皆言表语通于三万二千故也。「即是自性来」者，古人谓定执来相而成自性，不顾定执假来复成他性，不出四计，与外何殊？
二、「今言」下，今师正解，二：初、双标。二、「何」下，双释，二：初、简非。二、「若圆」下，显是，二：初、简有德无缘。「知四不可说」者，达三谛互融，即知四理俱不可说。「此合如来命章」者，命者，召也始也。始谈净土，而以佛国召章。「但诸圆教至不叹」者，荆溪云：此中释前圆不应斥。既云初中后心，故知前文理合通取第六第七，但为无缘而不堪耳。故于高位最藉有缘，所以唯在文殊一人耳。
二、「今文」下，显德缘两备。荆溪云：皆是四不可说者，有机之人理亦无说。理不自显，然由说成，文殊扣机不说而说。
二、释不见相而见，二：初、略释。二、「言不」下，广释，二：初、简见相而见。二、「若入」下，显不见相而见，二：初、通示圆见。「三聚众生」者，《大论》五十云「众生有三聚：一者正定，必入涅槃。二者邪定，必入恶道。三者不定。」「今皆不见」者，外境即心，咸空中故。故〈不二门〉云「空中妙故，心色体绝。」不见众生七方便异，不见国土净秽差品。「而圆见法界」者，空中即假，而帝网依正终日炳然也。
二、「今文」，下别显文殊。荆溪云：与净名齐者，今此大会岂无齐人？故亦须以有缘简之，准前叹德悉叹等觉故也。下去对释，但皆少于有缘一事，故须节节添其有缘。
二、料简，二：初、约来见问。二、以眼智答，二：初、分对引。荆溪云：答意者，先分别是；次引《法华》二文者意，明知见必不相离，不同三教知见相别。
二、「复」下，约位正解。荆溪云：复次圆教等者，亦是通出知见之位表因至果，皆是不来而来故也。然于文殊无趣果义，正当不来而来义也。不同众生来，故云不来相而来。见亦如是。
四、文殊述成其言，二：初叙意分科。二、随文释义，二：初、文殊领解印可述成，二：初、标示。言「三句」者，世行经本阙第三句。依大师所释，准义合有，但知而已，不须添经。
二、「初句」下，正释，三：初、释来已更不来，二：初、简非。荆溪云前五等者，故知善来取后二也。以有缘简，故不取之。自此已下不能繁述，准例可知。
二、「今圆」下，显是，二：初、通取圆因。「发轸」者，轸，车也。《文选》云「发轸清洛内」。「金沙大河」者，《大经》因佛说一切江河必有回曲，文殊遂难。佛云：「于此三千世界有渚名尼拘耶，其渚有河端直不曲名娑婆，犹如直绳直入西海。」今以江河回曲喻前教，金沙直入喻圆顿观法，即障是德如直入海。
二、「复次」下，别显圆果。
二、释去已更不去，二：初、正解释。「非是善去」者，由前三教果理俱未究竟，故非善去也。「去已犹应更去」者，谓去至取相更去偏真，乃至去但中更去圆中。
二、「此之」下，对前简，二：初、引文简辨。荆溪云：若以果望因等者，亦如前文以事表理。「故大品」等者，须云二种三界意也。「又大论」等者，即先以佛依理不来不去，为众生故而来而去，故文殊答亦依此理。
二、「如净」下，例示今义。净名为主，谓文殊为来；文殊为宾，指空室名去。来去名殊，俱在空室。
三、释见已更不见，二：初、总释。「过此所表」等者，圆融极果已究竟故。虽见者有浅深，文殊论其所表圆极一也。
二、「复次」下，别释。
二、释述成。
四、正宣旨，二：初、叙意释置。荆溪云：宾主相见之仪者，若二大士俱是法身，有何宾主而欲设仪？若约化事，今此净名本虽妙喜，妙善亦是中间迹耳。但约此迹先处毘耶，故使文殊仍为游客。况复问疾亲诣所居，故有宾主，设仪何咎？
二、「文为」下，分科悬示。
二、「宣旨」下，随文释义，二：初、宣佛旨，二：初、分科。二、随释二：初、正宣佛旨，三；初、问疾可忍不。「故有劳问」者，劳，郎到反，慰也。又如大品少病少恼等者，等取兴居轻利、气力安不。《智论》第十云「诸佛法尔，知而故问。」复次随世界法世人问讯，佛示人中生受寒热生死与人等，问讯法亦应等。复次世界中大贵大贱不应相问讯，佛力等故应相问讯。复次佛土净秽虽殊，智慧神力俱等无异，故相问讯。
二、别释，二：初、正释，二：初、正释，四：初、同居。「今亦约四土」者，荆溪云：夫不可忍，恶中之极，内心既恶，相必外彰。故可忍者，有损之理，即是易治之人故也。「八苦五衰」者，八苦如前记。《显宗论》有大小五衰。大五者，一衣染尘埃、二华鬘萎华、三两腋汗出、四臭气入身、五不乐本座，此五相现决定命终，设遇强缘亦不能转。小五者，一衣服严具绝可爱声、二自身光明歘然不现、三于沐浴位水滴著身、四本性嚣驰今滞一境、五眼本凝寂今数𥆧动，此五相现非定命终，遇胜善缘犹可转。「故果疾是一而因疾九种」者，荆溪云：言果一者，六道随一、三善随一、三涂随一。以三涂中亦可宿习能生三乘及六道因，故云因九。于九因中，三乘可忍，六六不可。二、有余。三、实报。荆溪云：但不如有余等者，若以地地而为相待，上不可忍、待不可忍，有何不可？但不如横一时相望可对，不可义则易见。此并果报土中义立。四寂光。荆溪云：无实权之疾等者，问既无实疾，何以无权？答？今约自行，当土不须，故云无也。若望三土，应云无实而得有权。
二、「佛止」下，结叹。「佛止一句」等者，荆溪云：乃成如来一音普应，故一家解释深穷佛心。「无所不该」者，该，包也。《家语》云「夫孔子者，大圣无该。」王肃注云「该，包。」
二、料简。荆溪云：答至实疾也者，固劝学者顺大师意，见诸经论不须违拒，达通二义教复无违，故以寂光与三土体体常相即，复顺三品寂光之文。
二、问疗治有损，二：初、总释。荆溪云：但众生疾有三不同等者，至此不云有为等三，但云见思等三者何耶？意明疾相，此三义显，故有为等暂用非极。为破滞有著有为名无为，破著亦复如是。又无为者，傍涉尘沙及以无明，其体混滥，故义非永。又立见等，为欲对下三观四教，调伏慰喻其文便故。
二、别释，二：初、直约四土。荆溪云：从空至傍治同居无知者，以界内尘沙不障界外之生，故虽生彼有而须断。既生界外，界外为正，纵未出界，惑终非正，于外破内，内则易坏。
三、中道正观。「正治有余」等者，有余土中无明全在，果报土中余无明在。虽复果报有余及以全在，并为中治。言「利根至傍治」者，通教利根具界内惑，但修中观细惑未破，麁虽前除亦非正意，故立傍也。又非正障中故，故亦云傍。
二、「今明」下，历示根遮，二：初、约同居，二：初、正示。「四句止诵一偈」者，佛亲授偈，令槃特诵偈云「守口摄意身莫犯，如是行者得度世。」槃特感佛深恩，诵得上口。佛告曰：「今汝年老，唯诵一偈，人皆知之不足为奇，须解其义。所谓身三、口四、意三，观其所起、察其所灭，由之生天、由之坠渊、由之得道菩提自然。」因此心开意解，得罗汉果。《大论》云「九十日诵一偈」，《法句经》云「三年始诵一偈」，今依《大论》，故云一夏。「央掘」等者，彼经云「央掘摩罗本名一切世间现，于婆罗门师摩尼跋陀所学四韦陀。师受王请，令其守舍。师妇见其端正而生染心，前执其衣，央掘不从。师归，妇谗之，即言：『其初生时有大瑞相，必无是过。』然语之言：『汝杀千人，取指为鬘冠首，可得免罪成婆罗门耳。』世间现受教杀人，后见佛云：『我师云：若害沙门，必得生天。』于是逐佛，奔走不及，白佛说偈，佛化之，得罗汉果。」「闻阿说示」等者，阿说示即頞鞞也，梵音楚夏耳。《大论》云「身子因见頞鞞威仪庠序，问曰：『汝师是谁？』答：『悉达太子，舍生老病死，得三菩提，是吾师也。』又问：『师说何法？』答云：『诸法从缘生(苦谛)，是法说因缘(集谛)，是法缘及尽(灭谛)，我师如是说。』身子闻已得初果，还其所止。目连谓曰：『汝得甘露，应可共甞。』身子如闻而说，目连亦得初果。二人见佛得罗汉。」
二、「净名」下，结指净名。
二、约三土。荆溪云：若就等者言无明永不损者，一往虽尔，然又云三乘相形大小既别，亦可义立。但彼土无执教之惑，是故无有不损之理。若约初心宿业等者，若已生彼无复重恶，遮障宿业约在此土。修圆观人未破无明，或复当破而云有遮，义同彼土，故寄言之，但有损损、增损也。
三、「问不至增乎」，二：初、举事。二、「净名」下，表法，二：初、历土示义。「善星调达」者，《大经．迦叶品》云「善星虽复读诵十二部经、获得四禅，亲近恶友退失四禅，生恶邪见，说无佛无法无有涅槃。善星今者近在尼连禅河，佛与迦叶共到彼所，善星遥见佛来生邪恶心，生身陷入阿鼻地狱。」调达堕狱，如前记。「尸利鞠多」，《庄严论》明尸利毱多长者受外道嘱令杀佛，与杂毒于饭中请佛食。佛知，令阿难唱僧跋已方食，唱已毒散。「退法人」者，即退法罗汉，遇缘退为初果也。「而三乘至亦得有三」者，荆溪云：五人位别，禀教不同，故云利钝。已得位不退者，若约三土明三不退，即其土中犹有二退：若破尘沙得行不退；若破无明得念不退，即入果报。果报一向是念不退，况余二耶。约土既然，从位可识。「皆是损损」者，若此言之，方便亦应唯有损损，文且寄于二种退义名损增耳，其实不可更为增病。「或约出入观义立三句」者，暹云：入观为增损，出观为损增；入更无出，直至念不退，名为损损也。
二、「净名」下，指人结归。
二、总述佛意。「或有多句」下，疏约两义以释无量。荆溪云：一者当时佛语辞多，译人等存略；「或是」下，二者通述不尽之相，如世人云无量无已之类。故知文殊殊宣佛旨不事余辞，堪可承旨，良有以也。第一疏中明度不尽，唯取初义中译者简略。
二、述已情，二：初、叙意分科。「答出不思议品」者，不思议用是权迹故。「答出观众生等四品」者，〈观众生品〉明空观，〈佛道品〉明假观，〈不二门〉及〈香积〉二品明中观双流三观，所破三惑即实疾也。
二、「就问」下，随文释义，二：初、问果中权疾，二：初、示义分科，二：初、「问」下，随文正释，三：初、问果疾因起。二、初文殊问，三：初、问疾因起。二、问久近。三、问灭疾之法。
二、净名答，二：初、分科叙意。二、「今先」下，随文释义，二：初、超答第二第三问，三：初、正叠答两问，二：初、答第二问疾生，二：初、正释，四：初、同居。荆溪云：净名为众生至正意在此者，若皆非近，须论悲体。体即实理，理与一切众同。「别论发心」者，自从初发四弘誓来有疾，而众生亦无始本有，但以菩萨未发心前及以未得无生忍来有疾可尔，况发心已大愿始张，至真位初疾方分现，未审净名证来几时？其所现疾未知久近？约所度物缘会应兴其疾乃现，故关初心。结缘多少生熟偏圆，净土固成权疾方现，自尔已后生生成熟、生生愿行，刹那刹那三业四仪未曾刹那阙于行愿，故知悲疾后后随兴。据此言之，则净名疾近、众生疾久。今约理说，有何久近？久近之义节节委论。二、方便。「同居痴爱尽」等者，荆溪云：道理有余果报二处之病，秖是未断，不名为生。今云生者，寄于麁破细法方现，义当于生，如四正勤中未生者是。「因爱生死」者，爱即别惑，爱心在名生、爱心灭名死。下地爱灭、上地爱生，番番变易，名为生死。「亦不退细受麁」者，不退上地细变易受下地麁变易也。然方便受灭即入果报，今为显方便土生死之义，故须相涉而说。又方便土中约于无明有已伏未伏之殊，圆观有初中后心之异，亦得论于下地上地以明生死。既未破无明，则并在方便。若然，亦不涉于果报。从容释义，两说无咎。三、实报。「染依正」者，爱著实报依正，虽心心寂灭自然流入，对于妙觉，下地并有爱染也。四、寂光。
二、料简，二：初、问。荆溪云：此问意者，以理难事。事有久近，理无久近。二、答。荆溪云：答中意者，欲分事理。先理、次事。所言理者，秖此痴爱即是明脱，痴爱、明脱悉是本有，乃与净名本理悲同。所言事者，众生尚迷、净名久悟，净名久以大悲动性，众生机发对净名悲，机感相应乃成疾相。是故净名权疾则近，一切众生实疾则久。从发心后虽有大悲，仍未堪同众生之病，所以能度所度皆非久近而论久近。若知此意，可以立愿、可以修行、可以赴机、可以施教。文为三：初、约理俱无。二、「而论」下，约事则有。三、「若依」下，相对结示。荆溪云：若依理等者，理本有故，即无明是，故云久也。即此无明复名为事，故事亦久。
二、答第三问疾灭，二：初、正释疾灭，二：初、总释。二、「何者」下，别释。
二、「若诸」下，破古释疑，二：初、破古。二、释疑。「通论实疾不尽」等者，以众生不可尽故。「今且」下，约机熟受化以论灭义。二、释，二：初、释答权疾久近。二、释答权疾得灭之由。
三、譬显，二：初、分科。二、随释，二：初、开譬，二：初、开有疾。「生大悲住一子地」者，以四等心至果住二地，故慈悲喜成，住一子地。爱念众生如一子，故舍心成，住空平等地。能所俱空不求恩报，故此之二地位位横具。今约现疾，偏从悲说，言略意周，四等具足。「同有性理」等者，十界虽殊，一性无异，故名一子。二、开疾愈。子是实疾，父母权疾。二、合譬，如文。
二、追答第一问。经文两句，初牒文殊问、次「菩萨」下，正答。疏分三：初、对前文标示。二、「即不」下，显无缘正释，二：初、约义正辨，二：初、约无缘正示。「此无心于物」者，实不缘念三土众生，而于众生自然现益。「大经云」下，即如来入王舍乞食时，调达教阇王放护财醉象害佛。如来即入慈定，舒手示之，即于五指出五师子。「今净名」下，例同也，但分真极果浅深少殊耳。
二、「众生」下，简生法。「重明众生缘」等者，三慈义委如前记。
二、「故大」下，引经征释，二：初、引经略示。二、「问」下，约喻征释，二：初、征问。荆溪云：石异于吸等者，一往观之二句无别，细寻文旨不无少殊。先问石异于吸，意问法体不关用耶？次问吸异于石，意问法用不关体耶？体即法身，用即悲疾。
二、答释，二：初、约喻简示。荆溪云：答中意者，必不相异方名体用。二、「无缘」下，约法正明，二：初、明体用互融。法身体也，慈悲用也。二、「如镜」下，更以喻显。
三、「众生」下、约机应结示，二：初、明体性一如。二、「以三」下，明随机起应。众生迷性起惑，菩萨遂往应之。
二、问此室何空，二：初、分科。二、随释，二：初、问。二、答，二：初、分科。二、随释，二：初、答室空，七：初、答室空，二：初、总标。
二、「从来」下，别示，二：初、明昔表方便。二、「今欲」下，明今表真实，二：初、正释，二：初、正表寂光。二、「空何」下，兼空三土。
二、料简，二：初、问。荆溪云：问别有等者，若如前释已知不别，犹恐不了故重问之。
二、答，二：初、正答显同。荆溪云：若答中意者，三土即是，何须别求？若尔，三尚遍有，三外虚通何得不有？若尔，虚通之有为与太虚同耶异耶？答：若同太虚，那遍三土？若异太虚，岂得通三？内外灵知，遍而非遍，四句推检，通教显真。
问：三土之外何殊太虚？答：遍同理别。
问：约理云遍，为复常遍、为或在无？答：法体常遍，常在性无。但可推之，不可思之。但可思之，不可推之。不可观之，但可会之；不可会之，但可观之。
二、「如螺」下，引证释成，二：初、引证示义。荆溪云：如螺髻等者，举浅况深。浅尚相在，况复深耶？故云等者，且寄相在以表相即，故将相即酬前问于有无之旨。
二、「言皆」下，释成皆空，二：初、明依正皆空。「封疆」者，《中华古今注》云「封疆，画界者也。封土为台，以表识疆界也。画界者，于二封之间又为𢷴埒，以画分界域也。」荆溪云：言皆空者，意明遍空显非疆畔，亦显疆外理必不无，以不无故亦名非有。天器即离，方之可见。
二、「从」下，对昔结显。
二、问以何为空，二？初、问。荆溪云：分段下，约余三土对法性问。又「声」去，约大斥小问。「明空三昧」者，小乘唯但明空，若衍门明十八空中即有空空。下七问答，皆须两消。
二、答，二：初、引经总明。荆溪云：若约境智明等者，重空之言互对境智，境空于智、智空于境。
二、「今言」下，依教别示，二：初、斥失。荆溪云：虽开境智，别相难分。一者从证，不可分故；二者居因，浅深莫测故，故须约教区以别之。
二、「若藏」下，显得。以知教别，无上二失。
三、问空何用空，二：初：问。荆溪云：所以更进问等者，问中双申两问之势，初通约理性对智以辨，「况又言」去，别约真谛，以斯空名近真谛故。一往且从隣近为问。问空何用空，备斯二意。
二、答，二：初、明达本性须空。智障，如前记。二、亡真谛须空。对前问中两意细寻说之。
四、问空可分别，二：初、问。荆溪云：先正难，次「若以」下引同小乘。「若是空」者下，夫云空者应空分别，今那更云空不空耶？二、答，二：初、依实正释，二：初、明能所俱空。荆溪云：答意者，分别尚空，况不分别，岂不空耶。「若所观分别」等者，虽约境智相对以辨无分别相，而须互作自他等性，及以破性而辨二空。二、「若能」下，约能所互显。初以能显所，「以所观」下，以所显能。
二、「诸方」下，权实对显，二：初、约教对显。荆溪云：圆教等者，以是而观三教境智，境智犹二，是故未名分别亦空，故须唯指圆境智也。二、「复次」下，约土对显。
五、问空当于何求，二：初、问。二、答，二：初、约喻总释。荆溪云：今众生未悟至常寂之土者，文中乃以悟未悟为言者，且以因果相望易见耳。若未入圆不名悟，故以未入圆非善行故，故亦应云圆与三教所明不同。亦可得云即与不即。分别之盛岂过诸见，诸见即是，何以别求？
二「今明」下，约见别释，二：初、正示见相。二、「今约」下，约教辨示，二：初、历教明。「见空门昆勒门」等者，入《成论》堕空，入《昆勒》堕两亦中，等取双非也。「如大经乳譬」等者，《大经》云「佛言：『若有说言乳中有酪，是名执著；若言无酪，是名虚妄。离是二事，应定说言亦有亦无，乃至云非有酪性非无酪性。是故说言一切众生定有佛性，是名为著；若无佛性，是名虚妄。智者应说众生佛性亦有亦无。』」荆溪云：佛性从缘生，乳四句叵得。佛性亦尔，执成四见，体之见理。「自此已前皆名邪见」者，于圆失意亦邪见也，何况前三。「二无我」者，秖是人法二无我也。见悉是我，体之全空，即是诸教破见入空，能空不同，故分教别。二、「所以」下，结意显求。荆溪云：若从凡夫等者，向虽一途，但似竖耳。今更约教，即成横论。应云具足横竖。「二行」，已如前释。
六、问六十二见当于何求，二：初问、二答。荆溪云：不染而染等者，理本不染，无始常昧，岂染不染？而能观之。「故起六十二见至之源」者，如穷无明源者是也。「氷」者，理同义异，不别而别。同一真土众生所依，唯一法身为诸身体，所依不二，能依自殊。所既不殊，能亦何异？无始妄习，谓依正殊。
七、问诸佛解脱当于何求，二：初、问。二、答，二：初、释心中解脱三种圆融，二：初、总明解脱。「般若」等者，初句明一切诸佛由观己心不异佛心故得成佛。次句者，释前句中所观之心。心如佛心，佛心无垢，己心亦无。次句者，五道由心。心体本净，虽遍五道不受彼色。如病眼者遍空见华，花虽遍空，空无所受。氷波水湿亦复如是。次句者，总结观意。作此解者，成圆融道。
二、「问」下，征释三种。荆溪云：问求真性等者，举心修观，观惑相无体，一切诸法唯一真如。若尔，为复更有余二脱不？答中意者，真性虽一，一体犹三。惑体既三而不三，解脱亦即三而一。
二、「若见」下，明依正不二归宗佛国，二：初、明依正不二。「所以至极至而名有异」者，幸冀后德细读斯文，一心遍收于斯可晓，无情成佛无在致疑。厥或信有情成佛而不信无情成者，其犹信天帝是忉利主，不信憍尸迦是三十三天主也。况文显云身土理同而名有异，大师亲说，宜深思之。
二、「故净」下，约所表释成，二：初、明依正互显。二、「故」下，明答意符宗。「终从此出」者，意明虽有三观及以通别，根本皆从空室生也。
二、答无侍者，三：初、悬叙分科。二、随文释义，二：初、正答，二：初、明应机有侍。荆溪云：所言侍者，不出四教。「净名转用」者，转魔事为佛事也。二、「若同」下，约土广明。
二、释出。三、问是疾何相，二：初、分科。二、随释，三：初、问疾体相，二：初问、二答。
二、问疾用，二：初、问，三：初、标。二、「为与」下，释，二：初、约进合。「金刚身」者，法身不坏喻以金刚。「出大经」等者，荆溪云：佛为师子吼说十力是也。二、「若与」下，约退合。
三、「若不」下，结。
二、答，三：初、法，二：初、举凡夫实疾。二、况圣人权疾。二、喻，二：初、明不合。二、「虽不」下，明现像。三、「合」下，二：初、合不合。良由凡圣色心俱即空故，故病不与身合。言「身相离」者，犹云身相空也。
二、「凡夫」下，合现像。三、问成疾之法，二：初、问。二、答，二：初、约病大对明即离，二：初、实疾，二：初、不即，二：初、约外内各辨。「内亦应尔」者，依正虽殊，四大无别。外大无病，内云何有？内四大者，骨肉地大、血汗水大、煖气火大、报息风大。二、「复次」下，约内大两时。二、「亦不」下，不离。
二、「净名」下，权疾。
二、「又非」下，约理事对明即离，二：初、依经正示，二：初、依他经显义。引《请观音》，委释如前记。
三、「故净」下，牒今文明权。
二、「今遍」下，约土释成。
二、问因中实疾，二：初、悬谈略判，三：初、叙意总明。二、「文为」下，分文示义，二：初、分文对行，二：初、分科指经。二、「信行」下，对根设法，二：初、对现根二异。「互有利钝」者，又信行利，一闻即悟故。法行钝，历法观察故。或俱利俱钝。信行人闻慧利、修慧钝，法行人修慧利、闻慧钝。二、对宿种两殊。
二、成立上下。荆溪云：文殊问云何慰等者，准下五品既从此生，下之五品复能成上，须以通相三观释之。若不尔者，国王长者亦乐佛身，诸大弟子用三教斥，菩萨亦用三教为诃，虽多用圆义归于衍，故须通相别在其中。是故上文但云从别。故此文意用上为基，空既通已，岂有中假而不通耶？故准往复以论所表。次从空中生一切法，为存方等遍对诸土及以三惑因果不同，故须别辨观众生等及以别诃弟子菩萨，故至法华方纯一味。文为二：初、成上。二、成下。「为入不二至作本」者，不二是双遮，香积是双流。三、「而不」下，四教用舍，二：初、对前明用舍意殊。荆溪云：未入室明四教等者，俗众未断见思之惑，须加三藏而对治之，以三藏教治欲胜故。若尔，俗众岂无断有为者？答：若依小断已在小数，若依大断已在大数，故且别引具惑为俗。二、「故知」下，显经文与一家义合。
二、「今初」下，随文广释，二：初、为信行人问慰喻教门。二：初、文殊问。二、净名答，二：初、分科悬示。荆溪云：三藏助通者，故经云「说身无常」，无常是三藏，不说厌离即用通门。故知通人用三藏者，知无常已无不即空。若助别圆，对转兼具，准例可知。今且消经未通圆别，且作助通以说也。
二、「今先」下，随文释义，四：初、用藏助通慰喻，二：初、叙意分科。二、「果是」下，随文释义，二：初、从果假入空。二、从因假入空。「不忏宿罪」者，小乘奚甞不忏宿罪耶？但由不能观心即空，名为不忏。又是不能观心实相，十界罪福性空无主，故真天眼无从开发，不见净土原于此也。若欲区别易解，应云小乘忏界内宿罪，不忏界外宿罪，故云不忏宿罪。界外宿罪者何？所谓根本无明也。达无明即法性，名无生忏。「若无怨对」者，内外怨对莫不皆由一念无明所造。反观无生，怨对何从？转怨为亲，任运受化。伐树除根，喻意可识。「菩萨以杀为初」者，以大慈为本故，观一切众生悉有佛性，未来定成佛故。「声闻」下，《大论》五十一云「婬欲虽不恼众生，心心系缚故为大罪。以是故戒律中婬欲为初。白衣不杀戒在前，为求福故。」引《毘昙》、《成论》如前记。
问：此文用通慰喻，何以作圆义释悔先罪耶？答：通有利根，即解圆法。通相三观，意在此也。故引菩萨以杀为初，正指别圆。若藏通菩萨，同声闻戒也，如《大论》明之。
二、别教慰喻，二：初、叙意分科。二、「初明」下，随文释义，五：初、劝起悲心。二、劝发愿饶益。三、劝修福慧。「如大论」下，离四五邪，故名正命。四邪者，《大论》第四云「出家人合药、五谷殖树等不净活命者，名下口食。观视星宿日月、风雨雷电霹雳不净活命，是仰口食。曲嫔豪势通使四方、巧言多求不净活命者，名方口食。种种呪术卜算吉凶、小术不正，名四维口食。」五邪者，一为求利养故现奇特相、二为利养故自说功德、三卜相吉凶为人说法、四高声现威令人敬畏、五说所得供养以动人心。此等并是高名上位所慎，应非寡德末流所窥。「若不得」等者，荆溪云：非唯离于四邪五邪，正显住于四教慧命。四、劝生勇健心。荆溪云：即是首楞严心者，入假勇健之心，名为健相。五、劝精进不退。
三、圆教慰喻，二：初、正释现文。二、「此慰」下，通前辨示。
四、结成。
二、为法行人问调伏观法，二：初、分科。二、随释，二：初、文殊问。二、净名答，二：初、悬谈，二：初、叙意分科。「调伏界内别圆」等者，应云界内外，不言外者，阙文。二、「三观」下，悬示观法，二：初、简藏通。二、「今但」下，显别圆，二：初、正示三观，三：初、标列。二、解释。初、别相，即别人所修，十住入空、十行入假、十向修中、初地证中，故云若入中道等也。二、通相，即通别人受圆接者所修也。如通别入空位中顿解圆理，于此空心体达三谛，虽知互摄而止在当教入空位耳，故使三观通相皆空。通别出假受接，别教修中受接，准空可解，秖是于假中心解圆融耳。从本受称名假名中，若论圆融与一心无别，但据入处遂致两殊，故下文云通相一心的属圆教。「虽然」下，结示观相。初云「信解虚通」，受圆接也。次云「就观除疾」，就当教位也。
问：若受接人依彼圆修进破结惑则是圆位，岂是就当教位耶？答：其解虽圆，从本入位还名次第
。三、一心者，其相可知。三、「初别」下，结判通相一心的在圆者，荆溪云：问那云断惑终成前后耶？答：行相无殊，从教前后，故文云恐是方等中意也。当知犹是方便之说。
问：此通相观，由来学者未敢定判，或谓同于渐次止观，或谓方等部内别有一机宜此修证。况大师疏文、荆溪旧记皆不云通相是圆接通别，今何以作接义释耶？答：大师判释、荆溪赞述，其文甚微、其旨甚显，不约接释恐乖宗师。请为陈之。大师向云「信心虚通就观除惑不无前后」，此云「通相一心的属圆教」，除惑前后，非通别位耶？的属圆教非被接耶？荆溪又云「行相无殊从教前后」，既云从教，岂非示当教受接位有空假等耶？况下荆溪消中观调伏中显云圆接，又云三空但破见思、三假但破尘沙，虚解虚通未成实益。今之中观定空假并中，岂非约受接进破无明耶？若谓同于渐次止观者，大师、荆溪何甞显示？况三种止观俱是法华妙行，此明通相唯在方等，故疏云「恐是方等中意」，故知不同。若谓别有一机，更为不可。若尔，四教收机未遍，方等之中应有五教。此最为非。
问：就方等部有通相观者，何以大师独于此说？如《光明》、《观经》等悉属方等，彼疏何不明耶？答：《华严》、《般若》悉应有之，岂止方等诸部。有义：此经有文。彼既无文，故于诸疏置而不说。此经六品文义双具，岂得不论？庶几后贤再思此义，厥或文理有会，则夷涂共游；失旨乖辙，请从良导。
二、「今室」下，通经释疑，二：初、通下经文。二、释二种疑。问意者，既并是圆，何故有通相一心两种之殊也？答中约通论圆者，通于通别有受接人，故云约通论圆。以受接人非同始终圆修者，故须通相以简一心。「恐是」等者，时部未融故有受接，法华开显唯一圆融。
问：大师亲以三种三观释经，何云恐是？答：一家三观，远承龙树、近禀南岳。今用释经推寄有本，未敢独断，故云恐是。
二、随释，三：初、空观调伏见思疾，二：初、分科悬示，二：初、分科。「亦名二谛观」者，假是入空之诠，先须观假，知假虚妄而得会真，故言二谛观。二、「初文」下，悬示，二：初、明柝义乖通。二、「今明」下，示通义所以，二：初、约义委明，二：初、明菩萨异小。「但体三假」者，体小乘随事三假，成大乘随理三假也。言「随事」者，有二种：一约正报、二约依报。正报又二：一约心者，法尘对意根一念心起即因成假，前念后念次第不断即相续假，待余无心知有此心即相待假。上因成约内根外尘，相续但约内根，相待竖待灭无之无，又横待三无为之无心也。二、约色明三假者，先世行业托生父母得有此身，即因成。相续连持，即相续。以身待不身，即相待。二、约依报者，如四微成柱，时节改变相续不断，此柱待不柱及长短等。今大乘达无明起皆如幻化，因成尚无，岂有后二？故色心依正悉如幻化也。
二是(此下十一行不足)义，三：初、入众生假空，二：初、分科。二、随释，三：初：破众生假入空。二：释三结。荆溪云：问我与众生何别？答：我计宰主，众生揽阴。二、入实法假空，二：初、分科。二、随释，三：初、分别法，二：初、叙意，二：初、明先分别相。二、「所以」下，明更起法想，二：初、牒义例示。「如身子」等者，引身子为例。小乘利根即得无学，既为转法尚须停留，况菩萨化他，故须先起法想。二、「今菩」下，结显今意。
二、「但以」下，牒释。荆溪云：分别法者，法者秖是阴入耳。「亦是十法界法」者，后四法界秖是六中空假中耳。此四法界既亦名法，故知法空义长。他云：二乘不得法空，不明所空法之长短。今空四界，入实相中。
二、破除。「不同数人」者，数人所明小乘义耳。四人涅槃，即四圣法界也。「二边法想」者，荆溪云：前既二解，即有两种二边不同。如下文云「若依前解，即我我所为二边也。若约后解，即约十界生死涅槃为二边也。即是两种平等空也。」「九百七十二」者，八十一品，品品各有一十二故。
问：何故破见一番四十八句，破思一品各一十二耶？答：断虽一番，诸见各别，每于一见皆防转计，故四十八。思无转计，唯一三假，故但十二。
三、释三入平等假空，二：初、正释。荆溪云：若存平等等者，兼破古人释平等空，具如前文目连章中，以辨大小三空不同。二、料简，二：初问。「此违璎珞」者，彼第二从空入假观亦名空平等观。谓前破假用空，今破空用假，破用既均故名平等。今以今等名同为难。二、答，二：初、总答。「利根悬破」者，既悬破空病，故虽初观，同彼第二。二、「此有」下，别答，二：初约真谛为病，二：初：标。二、「通」下，释，二：初、明凡夫计空为病。荆溪云：此如大论至生使者，彼论中辨有缘于无为而生惑使，此引《毘昙》证第一义亦须空之。如虽平等，复言平等以为有者亦须空故。如无为无使，能缘之心缘之生使，灭谛下惑即其相也。二、「别圆」下，明断惑滞空为病。荆溪云：别圆不尔等者，异偏真等。虽以别圆一时共说，释义必须分别圆相。如前属对三种三观，既云别相以属别教，通相一心以属于圆。又云通相虽圆然带方等，乃成圆中之别相耳。故此三空通属别圆。自此已下但寻此中一段经文，若云空即空于涅槃及以中道，结释即云从假入空而已。故知空三谛故，故在于中。终在入空，故但似别。故初双标圆别二教。所以此经若分教释，理具别圆；统消经文，复依通相。若尔，为定别圆？答：既云方等适机为宗，圆别二人随闻各异，故从宗释须辨别圆，名分义通随机常别。众生佛性准例可知。故上文云「下之三品从此中生」。若尔，始末俱是一音之教，何异流支？答：显秘既殊，一音冥契。
二、「复次」下，约中道为病，二：初、中病亦空，二：初、正明。「若言」等者，更引前文对此以明三谛俱空，则显今文空于中病。此正用通相观意也。「一往」等者，一往通于三观，二往但在于空。
二、「此观」下，结示，二：初、「观」下，约位显示。「位行至入空」者，通见地已上，别初住已上，接入但是圆相似位。是以虽知中道，未破无明。
二、假观调伏无知疾，二：初、悬谈义旨，二：初、正谈义旨，三：初、叙观示意，二：初、约观总叙。荆溪云：亦名平等者，且依《璎珞》作此说耳。二、「以无」下，牒文示意。
二、「出假」下，借通显位，二：初、借通三根。荆溪云：出假有三等者，即三根也。上根烦恼未断，约此三教同从此空，故通三根俱名有疾。以下根人尚有习气，故通教意无有不留余残习者，故三根人并有实疾。二、「若别」下，显别教位。荆溪云：若别至入假者，引别辨异。「但别圆」下，明于两教寄位之意。「非用通」等者，前约通教三根断者，意明别教三根亦然。故先辨通，意令识别，又复空通，故得借辨此空。虽即不空于空，乃有假中二观在。「故若」下，二观三俱假中，以渐深故。通教留习尚名有疾，况本圆别仍有尘砂无明惑在，故方等教且对所出三根欲同。若论所入长短大异，故使有疾多少不同，故别教等觉唯有一品尚名有疾，故使菩萨无有无疾之者。然此中既其多约次第三观，故知非是不思议假，故使别圆约地住前。若止观中三根出假，意则不尔(云云)。
三、「前明」下，对前明假。
维摩经略疏垂裕记卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1779 维摩经略疏垂裕记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。