大般涅槃经疏
大般涅槃经疏卷第二十
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
德王品
瑶、亮云：五行是略，十功德广。一二功德广圣行，乃至九十功德广病行。太昌宗云：从初至六广前三行，主对相应；后四广后两，全不相应。光宅云：五行十德体一义异，同是因善。起自外凡终于穷学，感后集果谓之为行、酬前习因谓之功德，是则行因德果。开善云：五行据浅，十德据深。五行始于闻经、终于初地，十德始于初地、终金刚心，故品初则叹不与声闻辟支佛共，闻者惊怪。第六功德以金心为体。河西云：五行是涅槃因，其趣深远恐惮不修，故举十德庄严奖劝令学。今皆不然。前两家以广略主对。义不相应，如其所说。光宅云习因习果。乃菩萨之位，不关佛乘。开善云行浅德深。文云「第九功德初发，五事悉得成就。」此不应深。圣行以大涅槃心修，婴儿行云得大涅槃，此那忽浅？河西云是奖劝之语。奖劝则通，何处不劝？研其遗文，不与经会。皆不用之。今依经文「菩萨当修五种之行」，行即是修。文云「菩萨修行大涅槃经得十事功德」，岂非是证？前三圣行各说行果，亦是于证，其文则少；后十功德非不明修，而证文多。其事显故，判行为修、以德为证。
就文为三：一佛明十功德、二高贵领解、三总结。初又二：一总唱十数、二别释。初倡数为三：有对告、倡数、称叹。初对告者，光明遍照论外化广，高贵德王辨内行深。又光明是般若，高贵是法身，德王是解脱。解脱摄法故如王，般若理周故遍照，法性尊极故高贵，三德具足以目一人，从德名人，从人题品。次倡数者，直倡十数，不别列名，下别释中一一出名。三称叹者，河西云：梵本云希有奇特，钝根小智闻则惊怪。翻者略希奇，但存九句。独佛境界不与小共，言语道断心行处灭，故不可思议。深无底故惊，广无边故怪。不真故非内，不假故非外。分别智所不知故非难，泥洹智所不洎故非易。无色故非相，无心故非非相。无去来今故非世法，无边无中故无相貌。绝四离百故世间所无。
「何等为十」下，第二是历别解释，先征起、次正释，即为十章。旧分此不同。冶城为两周：初功德不闻而闻，从浅至深，至第六功德金刚三昧为一周；第七功德又始发心，至第十功德修三十七品见佛性为一周。开善作三周：初周如前；第七第八为二周，谓从善友生即是外缘；第九第十为一周，由信心得即是因由。今谓若望《法华》明三周义，初法、次譬、后因缘，皆重说前义，故言三周。今之功德名义永异，岂同三周？今但为十。初文为三：先明五事、次论义、三结。初文又三：先标五章、次列、三别解。旧明五事为三慧：初一闻慧、次一思慧、后三是修慧。有云：初两是闻思二慧，中间二是闻思功用，后一是修慧。兴皇以初一是本，后四相成，由闻得益，益故断疑，疑除故直，直故知秘。今明不然。三慧似道，此文明证，修大涅槃得十功德，真证炳然。尚不得以别真道释，何用小共似道释之？去文逾远。兴皇以五法相由。是亦不然，夫入证在怀，非复前后说非行时，何况证时犹在次第。文明证得而作修解，文明不共而作共解，文明不闻闻而作从他闻解，文明不思议作思议解，文明秘密作显露解，文明圆备作偏缺解，文明惊怪作寻常解，文明无差作差别解，文明中道作边穷解。若依文者，无十过失，不知何故拒抗佛经(云云)？私咨后学，请观初德五法之文，不闻而闻犹参因相，闻已利益等四全是果上之名。初既多立果名，余九纵似修因，亦是正中之行。章安置多少之言，意亦如是，乃至细寻九句之文，皆悉顺于若修若证。故知凡诸释经，若寻文取义、若依义判文，不然则罔象消文，必招众失。三解五法，文自为五。初释不闻闻为三：标、释、结。标不闻闻者，乃是圆证妙悟，发解称闻，非他边领。若从他闻，即是闻闻，何得是不闻闻？
次「所谓甚深」下，此即是释。释此圆闻，一闻一切闻。不可具说，略举三种：初不闻，闻第一义谛；二不闻，闻俗谛；三不闻，闻真谛。此之三谛，三法一心，非前非后、不浅不深，故言不与声闻辟支佛共。二乘之人永不证中，故不与共；亦不证俗，复不与共。其虽证真，不知真之秘密，亦不与共。如此不共，是故惊怪。乃至非是世法，上所称美正叹于此。今初就不闻闻第一义中为二：初通列、次通释。初列中，一佛性、二一体三宝、三四德、四涅槃常住、五如来涅槃。次通释一一事中无非中道甚深。凡二十句，余亦如是。次从「复有不闻闻一切外道经书」下，是第二不闻，闻俗谛，又二：初列俗谛法、二明秘密。初俗法者，然根本有三外道，各有经书，此但列迦毘罗优娄佉，不明勒沙婆者略。又迦毘罗计一，即阴是我。优娄计二，异阴是我。勒沙婆计亦一亦二，亦即阴亦异阴。与二人略同，故不说。「复有十二部经」去，是第三不闻，闻真谛法，亦二：一闻真谛法、二闻秘密。皆言因此经而得闻之，即是圆证之义。毘佛略中明三宝一体、佛性、常住、涅槃，小乘所无，是故除之。三结，如文。
次释闻已利益者，为三：标、释、结。标证得之益，非是思慧之益，文云「得近三菩提」。思慧犹未发真，岂近义耶？次释，为二：一略：二广。略中又二：先提缘由，故言听受；次显真证是一心三智，举三譬譬之：真智照理如镜内净，假智照事如炬了外物，中智圆照如日遍朗。而三番说者，令人易解，证时一心俱得三智。二「若有菩萨」去，是广明利益，又二：初叙缘由、次历四法。明益如文。不从他闻是真证之益，而能自知近三菩提，故知非思慧明矣。三结，如文。
三释断疑心者，为三：标、释、结。标如文。前利益是内证断疑。「是外论」去，离亦称智断。明生暗灭虽前后互明，同显圆证功德故。旧云是闻思功能。若小乘闻思，何曾闻思佛性之义？若大乘闻思，未见佛性，今作离断之义，于证义便。释文为二：初略释离、二广释离。略有三番：初离名义两疑、次离八倒之疑、三离权实之疑。初名义可见。次疑八倒云疑佛涅槃是无常倒。次明常倒理须具八，而文略，将三单对一双，是五种(云云)。涅槃四倒，总别之殊。三「疑有三」下，离权实上疑。疑三乘是疑权，了众生佛性是实理，须具列佛性，今但互现。「复次」下，二是广离，又三：一离众多疑。以无常为首者、即离实法上疑。次「复次色是我」去，即是离假名上疑。三「四重五逆」下，是离依正两报上疑。五逆四重就正报论重恶，有佛性无佛性就正报论极善。世界有边无边是依报。初如文。次假名中云生死之法有始有终者，有始有终是邪外所计，内亦有之。一云生死都无终始，十二因缘轮转无际。二云无明一念即是其始，金刚后心即是其终。三云无始而有终，经云无始无明，即是无始；佛果，即是有终。若定作三执，即是争论，真证之时即便得离。「听是经」下，三结，如文。
四释慧心正直无曲，亦三：标、释、结。初标。前明内证三智、外离诸疑，未知何智？今标正直之智，非是二边，所以双举正直、邪曲两章。次释出，既识二边，正直自显。菩萨修圣行时已能除凡夫二乘邪曲，当知五行是修；曲见既除，所见则正，当知十德是证明矣。释声闻曲见，如文。三「修行如是」下，结，可解。
五释秘密义，亦三：标、释、结。初能知者，标也。前无二边邪曲，而有正直中道之慧，此慧能知深密之义。次释中为三：一果深密、二因深密、三不思议深密。初「所谓」下，即是如来大般涅槃，即果深密。次「一切」下，是约因。三「复次」下，约不思议。「实无有我而于未来不失业果」下二句，此寄无而言有。次「诸业」下四句，寄有而言无。寄有无而言非有非无，寄非有非无而言有无不可思议，不可思议复不可思议，玄而复玄，约不思议而论深密。
「尔时光明」下，第二论义，为四：一德王论、二琉光论、三无畏论、四德王重论。初为两：先问、次叹。问为两：初领旨仰非、二正难。上虽说五事，今正难初事，凡作三双：初一双作夺门、次作纵门、三作况门。初夺门为两：先法、次譬。法说为三：初通约有无夺、次正就不闻闻夺、三结。初有无夺又二：初夺、次遮。初文夺分使成两。次「无不应」下，遮生灭不得作一。次「如其」下，就不闻闻夺。三「世尊若不」下，正结。先结定成两，次「云何」下结定不应一。「譬如」下，是第二譬说，先譬、次合。譬中夺，凡累三譬，至是住相何因有去？去既未至，所以须去。生已生故，故不更生；若其不生，即不生不生。不得不得例尔。皆定夺为两。次「闻已」下，合譬不得为一。譬中无不一譬，但是开合互现耳。从「世尊若不闻闻」下，第二一双，是纵难。难有三：初纵众生，有三纵一征；次纵佛果，有一纵一征；三更结两纵，如文。从「世尊凡是色者」下，第三一双，是况难。前就色声况，次就三世况。初文者，障内色可见、障外不可见，麁可见、细不可见，质柱一边见、余边不见。世间之色尚有可见不可见，况涅槃微妙，云何可见？声亦类尔。次三世者，三世有为尚不可见，涅槃无为何可见闻？
「尔时世尊」下，第二叹答。旧云称叹，此非是答。今明亦是答，其以定相难佛，明幻等岂可得定，众疑皆息，是为叹答。琉璃光，光来非青见青、非黄见黄，岂非不闻而闻？即是瑞答。后琉璃光答问，即兼答德王无疑为众兴问。凡此三答，三答三根释然。河西亦言：叹是总答，下别答。
「时大众中」下，第二琉璃光论义，为二：一从远来、二至已论义。初又二：先现来相、次正明来。初现相中，先放光、次问答。初放光者，乃是奇异。仍释前问名为瑞答，以示来相。放光是光体，大众遇光是光用。师子王定，即自在定。迹既自在，乃显光体不可思议(云云)。「尔时文殊」下，二问答，又二：先明其本、次明其迹。初本又二：先无言辩本、次寄言辩本。初四菩萨相问皆默者，一显诸法无言、二显此疑应从文殊得解故余人不答。文殊问佛，佛默然。众见佛默答，咸谓文殊玄解；所以迦叶复问文殊，文殊又默，众谓迦叶已解。如是传传，乃至五百。「尔时世尊」下，第二寄言明本。先问、次答，凡有七番，前六皆破定相、次一明因缘。私谓：此因缘答是破是立，因灭无明即是破也，如前皆默；炽然菩提即是立也，如后世俗。又前是自行破立，故众皆默；后是为他破立，故答光缘。故知光之本者，莫逾菩提之灯，是故此光非色现色；从真起应，自彼而来放光召机，故非现而现。问：菩萨放光岂是常住？一云：藉彼佛力，故有常光。二云：彼菩萨是佛，自有此光。「佛言文殊」下，第二辨光迹，亦有问答。佛言莫入，即止其本；应以世谛，宜明其迹。迹文为三：初此述彼土、次彼述此土、三明菩萨欲来。
「尔时琉光」下，第二彼菩萨正来。非彼佛不能答，示佛道同。欲生此土善、灭此土恶，令见性得道，是故遣来。问：若诸佛道同，彼土遣来，此应遣往。答：亦应遣往，但略不说。又随化主所举，此佛举彼菩萨故菩萨来，彼亦应举此，但略不举。问：迦叶好世不说此经，今佛恶世对治无常故说常经。满月如来亦出好世，何以说之？问难皆与德王同耶？答：常治无常，其土应无。若逗常机任理而说，是故云同。并云昔所不闻而今得闻，可非对治。又迦叶如来亦有常机，何故不说？今解不尔。彼土虽无对治之说，亦二悉说，迦叶亦尔。
「尔时世尊问」下，第二至已论义，为二：初旁论去来、二正问上义。初文者，然问答前后随缘不定，此中佛先问、次菩萨问。此中旁论与纯陀异，上文对佛而文殊旁难，即是人旁而法不旁；此中正应问不闻闻而问去来，即是法旁而人不旁。佛问意者，汝见诸法有去来故来？无去来故来？琉光答，十番：初两就前境明无来；后八番约迷悟，悟无去来、迷有去来。琉光明理不去来而迹有去来，迷悟亦尔，兼答高贵不闻而闻。「世尊且置」下，正论义，为四：一请许、二问答、三重研、四结难。请许如文。次「琉光」下，问。若具足问，应如德王三双六只，此中直问闻所不闻。凡有三异：一德王问广、琉光问略；二德王问证、琉光问修；三德王问不闻闻、琉光问闻所不闻。云何会通？解云：琉光在本土亦作三双之问，众已闻广，是故但略。德王通问五行之证，证是内悟不由外闻，故言不闻闻。琉光问证中之修，即是天行，天行任运念念增明，故言闻所不闻。词异理同(云云)。佛答为二：初缘起、二正答。初缘起中二：有赞许、诫听。许有六句，似如六度而不次第。汝欲尽海我能善说，此约精进许。拔毒箭，此约戒度许。慧炬照明，此约般若许。其问不闻闻，佛许汝于佛性未得明了，我有慧炬能为照明，当知广说不闻闻即广佛性。上文云「云何不闻闻？得闻常乐我净。」复是其义。若琉光问与德王同，琉光得了因，高贵亦然。下文云「我因是事即得悟解一句半句，得见佛性入大涅槃。」若不闻闻是佛性者，三句：云何不闻闻是了因？闻不闻是缘因？不闻不闻是正因？闻闻是境界又是因性，闻不闻是因因性(云云)。例来不来、生不生、至不至等，亦复如是。作船师，此约忍度许。生赤子心，此约禅度许。惠施，此约檀度许。次「谛听」去，是诫听，又二：初诫未闻、次诫闻已。诫未闻有三：谛听令不覆器、善思令不漏器、念之令不污器，不覆故能受、不漏故不失、不污故堪饮。诫闻已亦三：初三事诫覆、次二事诫漏、次五事诫污。初标覆、次释覆。当生敬信，标法。至心听受，标已。恭敬尊重，标师。莫求其过，释覆法。莫起三毒，释覆已。不观种姓，释覆师。若无三事，即器不覆。从「既闻法已」下，二是诫漏。「莫生骄慢」去，是勿漏生死。「亦莫生念」去，勿漏涅槃。无此二边即是不漏。从「于佛法僧」去，诫勿污：一勿污一体、二勿污四德、三勿污大乘、四勿污无住、五勿污法相。若作别体污即不能尊师，若起四倒污即不能尊法，若起小乘住著生贪污即不能尊自。无此五失即是不污。凡行十法，结是至心(云云)。问：琉光放光，光即常住，安被斯诫？答：椎堪叩物，寄圣诫凡。
「善男子有不闻闻」下，第二正答，即为二：初约不闻闻四句、次广开不生生两番四句。南方旧解：初四句是法说、后两四句是譬说。地论人：初四句是教相、次二是证相。观师云：诸四句无异，为逗三根，三番说之。旧解初番四句，诸师不同。一师约二谛，云不闻闻即真为俗，故真得有闻、不闻不闻。此但真谛绝无见闻，闻不闻即俗为真无所闻也，闻闻但是俗中有于见闻。一师约真应，不闻闻者法身起应，不闻不闻法身嶷然，闻不闻者摄应还真，闻闻应迹闻见。一师约生死涅槃，涅槃真寂不闻不闻有感便应，不闻而闻生死纷紏。若能修道则闻不闻，若不修道常是闻闻。一师云：闻闻四句非是正意，后重研不生四句方是正意，宜就不生等解。不闻不闻是涅槃无始无终，不生生是涅槃无始而始，生不生是涅槃无终而终。生死亦然，生生是生死无始无终，不生生是无始而始，生不生是无终而终(云云)。今谓：义皆不然。何者？此三番四句圆冠诸法靡不该通，用圆释经犹惧不会，安得偏作若教行证法譬解耶？非但方不会圆，兼复屠割伤体。又一师依于一谛以释四句，虽言亲密，弥益疏遗。况作二谛，疣累转多。真应生死涅槃等二，亦复如是。况作生生等三句解者，损失事深。况作互无，只是小乘少分意耳，不关大道。今皆不用。又此十事皆是内证，德王难不闻闻、琉光难闻不闻，二词虽异而同问证，答正广明四句。若欲释之，千涂万辙同显斯证犹惧不当，而诸师蓬飞野外、蓱流海表，偏据事相执一害诸，非但乖圆，永不闻证。若以四句通释诸义，触处皆通。欲解初四句，应扶佛语。佛虽答证，意在通修。初入证道，修道忽谢，无所可有，名为不闻。真明豁开，无所不照，即是于闻，故名不闻闻。证得如是大般涅槃，大般涅槃无有闻相，故名不闻不闻。证起惑灭，名闻不闻。寂而常照随扣则应，名曰闻闻。今取佛解不生生中四句释此，既是佛解，非徒穿凿。初句明证智、次句明证理、第三句明证断、第四句明证应。若事若理、智断自他，于初证中具足无缺。如此之证，不与小共、不可思议，闻则惊怪，尽涅槃海。此一妙证，释二人疑。复此不闻闻是证圣行、闻不闻是证梵行、不闻不闻是证天行、闻闻是证婴儿行病行，一证一切证，圆证具足。故上文「佛告迦叶不独汝得如是五行，今此众中五十三万人悉皆同得如是五行。」即其义也。复次不闻闻是证了因、闻不闻是证缘因、不闻不闻是证正因、闻闻是证境界，故佛答琉光云「汝于佛性犹未明了，我有慧炬能为照明。」即其义也。复次不闻闻是证圆净、不闻不闻是证性净、闻不闻闻闻是证方便净，故佛答琉光云「汝今欲尽大涅槃海，我能为汝具足解释。」即其义也。若得此意，于一证中自在广说(云云)。
第二广明四句。从「如不生生」去，明两种四句。云何名如，是不异义，彼此四句不可异故。于彼四句更立名义互相显释，类例可通。略举两种，显广义端遍冠一切内外诸法，那言此四是譬说耶？兴皇例以此四句通于本有今无、雪山割肉等偈，不生生是本无今有、生不生是本有今无、生生即是三世有法、不生不生即是无有是处、生不生是诸行无常、不生生是是生灭法、生生即是生灭灭已、不生不生是寂灭为乐、不生生是如来证涅槃、生不生是永断于生死、生死即是生生、若能志心听常得无量乐即是不生不生。今明初约圆证根本，其义既立，遍通一切内外之法，何但通诸大经，亦通小律。生生是诸恶、生不生即是莫作、不生生是诸善奉行、不生不生是自净其意(云云)。非但通于大小经律，亦得通于菩萨之论，生生是因缘所生法、生不生是我说即是空、不生生是亦名为假名、不生不生是亦名中道义(云云)。
「世尊云何不生生」下，第三重研。何故重研？良由不闻闻等义犹难解，更研不生生等重助释之。若了不闻闻等则不重研不生生等，今欲类例通之使遍一切，故重研也。又为二：一约内四句、二约外四句。内四句中，句句皆先问次答。安住世谛者，有二义：若就生死外法，即是初念托胎来名安住世谛；若就涅槃内法，修习方便位名安住世谛。从修发证，无明豁破，即是初出胎时，亦是涅槃无始而言于始。将此类通不闻闻等，即是圆证，其义转明。世谛死时，亦有二义：若就生死外法，福命俱尽名世谛死；若就涅槃内法，即是无明尽时名世谛死，亦是生死无终而终。四住菩萨，旧云：十住中第四生贵，住于生自在。又云：十地中第四地断见谛尽，不生三涂，能以神力示自在生。今观二解，一似别义、一似通义，未会此文。寻此义意，但令菩萨四住惑尽，非是结业牵生三界而能示现，名生自在地。经有六住义，第四住与此义相应，具如《止观》第五，是引彼亦引证不生生等。第二约外法四句而言未生生者，未之与不各随义便。
「琉璃光」下，第四结难。于三四中但难不生生等，于不生生等四句中但难生生，欲因生生广解诸句。就文为三：一难、二解、三领。就难为六只三双：初就常无常难、次就自生生他难、三就本有本无难。皆难生生，为常故生、无常故生？为自生、为他生？为本有生、为本无生？初文常无常者，生若是常有漏之法，应无此生。生若无常则有漏，是常生自无常，无常则灭，不能自固，岂生有漏？有漏既其不为生之所生，故应是常。次「世尊若生自生」下，第二结自生生他难。生若自生生无自性者，言生既自是所生，非复能生，无能生性，故言生无自性。二云生本假缘，未有自性，何能自生？若无自性，何能生他？能生他者，等是生他，何故但能生于有漏之他，而不能生无漏之他？有漏无漏，望自俱他。「世尊若未生时」，第三难。若本有者未生之时已是于生，何故于今方名为生？于今乃是缘合之时。若本无生而可生者，虚空是无，那不复云虚空生耶？「佛言」下，第二解释，为三：先非六问、次释六非、三答六问。合有六非一是，为七章门。初非六问者，若定如汝问，则皆不可说。初言不生生不可说，即非初难生定是常。生生不可说，非第二难生定无常。生不生不可说，非其第三自生则失自性故是生不生。不生不生不可说，非其第四生他之难。前云若能生他何不生无漏，故言不生，不生不可说。生亦不可说，非其第五本有之难。不生不可说，非其第六本无之难。后一结有因缘亦可得说，即是显四悉檀因缘而可得说。「云何不生生不可说」下，第二释上六非章门。释第一云：自云是生；复云不生，不生即常。两事相乖，故不可说。释第二章，生若无常则生复生，生为生所生，举体皆生；复为灭所灭，举体皆灭。生生故生，即举体皆生；生生故不生，即举体皆灭，故不可说。释第三章门，生不自生，本取生死。释第四章门，涅槃亦有生义，不可定言涅槃不生。前难云：等是生他，何不生于无漏？无漏只是涅槃，涅槃亦有生义，如是修道得故，故复是生。是生不为灭之所灭，此生即常，故不可说。释第五章门，本无有生，岂可言未生已是有？释第六章门，不可定言有于不生，而复有于可得之事所以复生，不同虚空一向无生。第七可说章门，十因缘者，除后两支，前十为生而作因缘，故可得说。此只消文，《止观》中释四句稍广。私谓：准彼释意，与今大经文理雅合，深会彼文无生之观，咸契涅槃无生之文。莫入空定，大众钝故。有二解：一云众实是钝，不解空定，故言莫入。二云若作空定之说，众解则迟，空义深隐取解为难，以迟难为钝。然经文偈六句皆不可说，有因缘故亦可得说。佛六番释不可说竟，又指因缘亦可说竟，此义犹略。今更两番说有因缘皆可得说，具于一句作四句说，所谓不生生、生生、生不生、不生不生四句皆如此说，是为因缘亦可得说。亦应言有因缘故皆不可说。何以故？一句具四，何可偏作一二三说？为此因缘则不可说。乃至四句悉具四句，那可偏作一二三说？为是因缘皆不可说。又四句即事而理，理皆不可说；又四句即理而事，事皆可说。何以故？下文云「若知如来常不说法，是名多闻。」今例此义，若知四句即事而理即是说。地师名前三种四句约教行证。一往而言非无此义，今欲分别此之六句，似如襌复通别惑解。初两句明通别惑、次两句明通别解。不生生是别惑襌、生生是通惑复、不生生是通解襌、不生不生是别解复。次生句，结前襌生复生同是惑生。次不生句，结前襌不生复不生同是解故。如此襌复惑解皆不可说，因缘可说，具如前辨(云云)。「善男子有为之法」下，第三答，即正答六问。答前六句为两：初答前两问、次答后四问。答前又二：先别就四相、次合就四相。初别就四相即为四。初言生是常者，当其分部守其自性，故得是常。言无常者，住来住生，生即改变复是无常，住亦如是，为生所生不得是常。异亦如是。而言法无常者，前生中云「住若无常，生亦无常。」今举法对异，还是前生住无常法。异亦有常无常义，具如生住。坏亦如是，文云本无今有坏亦无常者，本无今有只是生义，已生来生坏，坏不得是常，本有今无复是无常。「善男子以性故」下，合明四相各守性分皆得是常，以二义故不得是常。近论念念迁变，远望涅槃即复非常，为涅槃所断是故非常。「善男子有漏之法」下，二答后四难，又为二：一正答第五兼答第六、二正答第四兼答第三。此初，答第五问者，上问：若本有者，云何于今乃名为生？今答云：本有生理，非是已有今方是生。即兼答第六，等是无生，何故不说虚空为生？今答亦云：有可生之理方得有生，虚空无可生之理，何得说空以之为生？「无漏之法」下，答第四难，有法、譬、合。初文者，初难云：若能生他，应生无漏。今答：无有生于无漏之理，故不能生。有漏之法有生性故，故可得生。兼答第三生无自性难。若有自性，生能生之；既无自性；岂可得生？兼答两意，自然悬去。次譬中举火眼者，各有其性，火性能生、眼性能见。此中言有生性故生能生者，即是破性义竟。然后说性是则无爽，如前非性执竟，后方云有因缘时则可得说。合如文。
「尔时琉光」下，第三领解，又二：初经家叙相、次正陈解。陈解又二：自陈、陈众。初陈自云闻不闻、陈众云不生生，此即陈其得解之门。只为不至至四句有未解者，无畏更问生不动国，德王更论不至至等。
「世尊我今已解」下，第三无畏论义，为三：一请许、二论义、三请答德王之问。请许如文。二无畏论义，有三问答。领解问中又二：初问此生彼、次问彼利根，此两相成，转侧为异。问：经说净秽二土菩萨互有胜负，今云何通？答：若敌对相望，净土则胜；若权实相望，若入实净土胜、若入权秽土胜。次佛答：正答初问兼遣后问。偈有二十一行：为两：初十行是止善、后十一行明行善。然净土之业即菩提心，今论别行，乃是总别不异。三领解，如文。「是光明遍照」下，第三请答德王之问。上中已解为未悟者更请，先问、次佛答。问如文。佛答为二：先赞诫听、次正答。答中先举未至不至、次牒闻不闻。初又二：初标至不至章、次解释。释中意者，然德王初问有三种六种，佛说六喻及光瑞答不闻闻竟，次琉光论义已答不生生竟，今更重牒不至至尔。初闻不闻四句，上根已了；次不生生四句，中根又悟；今为下根释不至至缘之所宜，故前后间出尔。就此四句，前两句明涅槃有至不至，修道除惑则至、不尔不至。下两句明生死有至不至、若修道背厌则不至、不尔则至。还重反复，成上诸句。然此中解释还须望前，前云不生不生即大涅槃，此言不至还是不生，更无别异。若尔，何以不同前明不至不至？答：为缘襌复。不至者，即是凡夫不能修习所以不至。不至至者，亦望前初出胎时名不生生，此中言不至至，于生死互举一边。至不至者，亦须望前。世谛死时名生不生，亦是互举。至至亦须望前，前云生生不断，此中还论生死，故与前同。次牒闻所不闻，又二：前列四章；次释中但释一句，前已释竟不欲烦文。地人别分教证浅深之异，然今文意只是缘宜，宜作三说。但是悟有前后，非关法有浅深。何以故？语异义同故。
「尔时光明」下，第四德王重论，为二：初襌问果、次双问因果。初问为二：一问、二答。问为三：一问涅槃始有即是无常；二问因庄严故复是无常；三问涅槃若有亦是无常，于第三问中复有四章。不者，直作七问：一问本无今有故无常、二问因庄严故无常、三问若是有故无常、四问可见故无常、五问不平等故无常、六问有须待故无常、七问有名字故无常。初问又三：谓领旨、略问、广问。广问有法、譬、合。第二第三第四，如文。第五有两重譬合，第六有譬有合引昔，第七如文。「尔时世尊」下，第二佛答三问。初答本无今有，有法、有譬、有合。地人作真缘两修释，言真修是本有、缘修是始有。三论师用正因缘因释，正因是本有、缘因是始有。从「汝言因庄严故」下，答第二，有法、有譬。譬中三重譬，合如文。从「汝言因缘故」下，答第三涅槃是有，一往问答似不相应。问直云涅槃是有即应无常，今举五因者，明涅槃不同五因之有，后举生了而复简生，但同于了，只答此问即兼余四。前举五因，似四缘三因，生因即报因但长有；草木和合因，即是习因，善恶自然相似；住因即依因。增长因即增上缘，远因即缘缘，但无次第缘。后二因者，不同作因，同于了因，如文。以后二因简前五因，皆作因故。「尔时光明」下，第二双，问因果。问中二：先六度，即是问因；次问涅槃，即是问果。佛答又二：一双答因果、二别答因果。初双答，如文。「善男子云何是施」下，二别答因果，又二：先因、次果。初因中又二：初明顺因、次明违因。初文又二：初正答：次叹经。初正答为六辨度非度，前五是少分涅槃、后一正是判度。有相有得则非度义，无相无得乃名为度。其中广举一檀为首，余五悉指《杂华》。「云何菩萨不闻十二」，叹经，先结菩萨为叹、次结三乘为叹。初文中云十二部经其义深粹者，昔十二部但明于空，比生死为深而非邃。此经明生生即不生生、即生不生、即不生不生，故为深邃。亦是即有不有、即空不空、即非空非不空，是故深邃(云云)。
大般涅槃经疏卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。