大般涅槃经疏
大般涅槃经疏卷第七
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
长寿品
前之三品严观所安，此品存本但改「命」为「长」、移「寿」在下，西方语倒不移亦善，译人左右应无别意。恐依上文，当知如来即是长寿。或依偈初「云何得长寿」，长只是常，何不用常为名？正言由常乐我净，获此长寿，从所得立名故也。今释长寿为四：一同诸佛法身智慧寿命皆悉同等，故言长寿。二由物欣长恶短，引令树善故。三对破偏修无常之拙，明圆胜修之常。四长短相形，是对治门。会非长短之长，故言长寿。此是涅槃施中第三对菩萨众随问而施。凡十四品，诸问答中长寿为首，从初命品，余各随便。其文有劝问、正问，初劝比丘、次劝大众。初劝有三，佛法至三故；又表佛殷勤故；又初劝除疑、二劝受寄、三劝益物。其上疑既尽，初劝则默；既不堪寄付，次劝则辞；既无化力，后劝则推。初文者，何故偏劝问戒律？河西云：佛法有两，一经、二律，上已问经，今劝问律。是义不然。经深律浅，既能问经，岂不能问律而待劝耶？观师云：律是声闻之本，又是今经之宗。不杀为因，得长寿果，故偏劝问。是亦不然。今案经云「于诸戒律」，是则律仪定道俱名为戒。诸语不一，岂独律仪？又将下验上，非偏劝问律。空者慧也，寂者定也，当知劝诸比丘问戒定慧。有人作二谛消。是亦不然。二谛文晦，三谛文明。何者？戒定慧三是入真之梯隥即劝问真，本性空寂即是问中，明了通达即是双照二谛即劝问俗。又言莫谓如来唯修空寂者，如来既不专修真俗，即是劝问非真非俗第一义谛。
第二再劝，为二：初劝、次辞。劝问戒律初者，一云略耳，具说如上。又取下文意，佛欲寄付，故以戒律而为劝端。次辞者，既于戒律不能问者，即辞不堪。有法、譬、合。法说又三：正辞、释、结。正辞，辞无智慧，不能问于三号，如文。次释辞，释于三号皆不思议，如来境界深微之法允同诸佛，故号如来。我不能问，则是辞上本性空寂。所有诸定不可思议，穷于甚深微妙禅定，能为一切而作福田，故名应供。我不能问，则辞上明了通达。所演教诲不可思议者，穷于一切言说边底，示导众生是道非道，号正遍知。我不能问，则辞上戒律。又释辞不能问于三谛。诸佛境界，是不能问中；所有诸定，是不能问真；所演教诲，是不能问俗。三结辞中云无智慧者，无三智也。次譬辞，为四：一声闻不堪寄、二如来不应寄、三声闻彊受寄、四如来失所寄。初明不堪，言老人者，阎浮果报将尽之年，譬诸声闻十二缘观，支支十二，从过至现故百二十。过现灭故老死灭，无明灭乃至老死灭故将入涅槃。身婴长病者，正使虽尽，习气尚存。又无明别惑未侵一毫，故言长病。寝卧床席者，沈空滞寂失游戏神通。不能起居者，不能入有如不能起，不绍三宝如不能居。气力虚劣者，无常住命如无气，无十力雄猛如无力，少真实故名虚，非胜修故名劣，余命无几将入灰断。次「有一富人者」下，譬如来不应付嘱。智断圆满故言富人。缘事欲行者，适化多务故言缘事，乘如起应故言欲行。以百金者，百句解脱。《汉书》称一万为一金，既有百金即是百万。一句解脱既有一万解脱以为眷属，百句解脱即有百万解脱而为眷属。或经十年二十年者，有三解：一云十劫、二十劫。二云人中为十、天二十。三云正法为十、像法二十。是义不然。若尔，后时如何得归会耶？今明通惑为十、别惑二十。逗缘除物通别两惑，名付家事。受寄者除通别惑，即感我归。还时归我者，旧二解：一云只指释迦，余方应尽；此土感兴，后还犹见我昔法宝。二云弥勒下生犹见释迦真实之法，法身不异故言归我。今解：通别惑尽即是还时、即是归我，此义稍便。三「是老病人」下，声闻妄受。无继嗣者，旧二解：一云无善心实男、慈悲心女。二云无受化眷属绍续其后。今言无常住信心之子。病笃命终者，灰身入灭。四「财主行还」下，如来失所寄，法宝丧失。痴人者，二解：一云受寄者即是痴人，不能筹量妄受人寄。二云能寄者名痴人，假设此言，若遂寄声闻则是痴人，若不寄者则非痴人。次「世尊」下，合譬。但合妄受丧失，不合前二。合后二中先合第三，次「我今」下合第四。
从「佛告」下，第三劝益物。为三：一劝、二推、三赞。初如文。次推功，为二：先譬、后合。譬又四：一譬叹菩萨。二十五者，即二十五三昧。盛壮端正者，是诸三昧王。多有财宝者，一切三昧悉入其中。父母者，三谛一谛为母，一谛三谛为父，法喜为妻，善心为子，道品为眷属，十方诸佛即是宗亲。次「时有人」下，譬正应付嘱，例上释。三「是时壮夫」下，譬秉持受寄。四其人遇病者，譬不失正法。「世尊」下是合譬，先举不应、次合应寄。三「尔时佛赞」下，即赞也。无漏心罗汉心者，忘我推功也。二缘者，缘声闻不能，菩萨则能。或善能问答、或法宝久住利益众生，悉出上文。
从「尔时佛告一切大众」下，第二通劝大众问。佛既普等，若得问人，普皆利益。又对于偏劝，故普劝也。先偏后普，明偏普不定，显非偏非普。问：比丘寡德，殷勤三劝。菩萨不尔，何俟二三劝耶？答：佛如师子，杀象及兔皆尽其力，终无厚薄，故皆三劝。若尔，菩萨亦应无疑而有辞让。答：比丘皆无，菩萨皆有。以有问故，故知有疑。是故菩萨则可付嘱，以慈心故，故能益他。又例作无而意异，菩萨久解，是故无疑。自谦是退义，称佛菩萨乃是推功。问：何故约命言不可量，约辩言不可尽，若戒若归而劝问耶？答：多有所关，略举四意：一、如来是大富施主，随其所求而给与之。若问命，即开长寿、金刚身身密等义。若问辩，即开般若四相口密等义。若问归戒，即开善业。首楞严能建大义，百句解脱意密等义，乃至开邪正四倒、四谛、如来性、文字月鸟等义，涅槃施得显也。二、如来施主方便无量，若问命即开天行，若问辩即开梵行，若问归戒即开圣行、婴儿行，归戒所防即开病行。五行若立，十德自显，涅槃行明。三、如来施主正法宝城庄严无量，如来能问无可问处，如来能答无能问人。百金妙宝初求付托得能问人，问命即常庄严，问辩即乐庄严，问戒即净庄严，问归即我庄严。能问能答具二庄严，双树涅槃其义得显。四、如来施主慈悲无量，悯念邪僻哀怜不善，若能问归即用常辩摄耶，若能问戒即用常命摄恶，涅槃之用得显。为此义故，举此三种以为问端。问：问端通后，亦通前不？答：问命即是常修，问辩即是乐修，问归戒即是我修。又问命即常法身德，问辩即乐般若德，问归戒即净我解脱德。又问命即常命常色常力，问辩即常语，问归戒即常安。又文云「能如是问，则大利益一切众生。」即通前通后。问端该广，笼括若此(云云)。
第二正问，为四：一欲问、二许问、三谦问、四正问。欲问又二：初经家叙起、次自咨发。叙中为四：一叙本位、二叙迹宗、三叙感对、四叙威仪。初本位者，有通有别，菩萨通位、童子别位。论云「十二而能问者，即有四意：一正法非色，不可以人幼而弃于法，重法重人故也；二生比丘善，于菩萨道信念坚固；三折伏高心；四明佛力大。」若依十住，即第九住；若类文殊童子，即十地顶。圣位难知，且用十地释童子也。次迹宗中言婆罗门者，迹托高宗姓。大迦叶者，寄生贵族，如此间甲族。三以佛神力者，感对也。为决定众而作上首，感佛威加作对扬主，令五十二众同饮甘露。非斯大器，孰能为之？四即从座起，叙其威仪。次「而白佛言」下，自咨发者，佛虽通劝，宁许问不？是故有咨。次「佛告」下，佛许，如文。
三从「尔时迦叶」去，是谦问。文为三：初大小为一双、次高广为一双、三借助为一双。初文者，如来哀悯即大慈悲，大中之大；我以蚊蚋小智，小中之小。以小问大，宁得相称？次双者，佛德巍巍明佛威高，师子难伏明其众广，如来之身犹真金刚，佛色大故智慧亦大，智海围绕则大众智大。佛及大众高广若斯，我以蚊蚋何能当此？第三双者，若论巨细不言自绝，今假佛威神、借助智力大众善根，添我机辩乃能发问。四从「即于佛前」，是正问。旧说三种不同：一分偈、二问数、三因起。初分偈不同者，河西云：前十九偈是问，后四偈请答。又一师云：前二十一行是问，后二行自谦。又一师云：从前至后无非是问。又一师云：从容两存，后亦非问，乃是迦叶巧致问之余势，为诸品生起。又亦得是问甚深行等是问五行十德，安乐性是问师子吼迦叶等(云云)。二问数不同者，梁武三十二问；河西三十四问，灵味亮、冶城素、庄严旻并用之；中寺安三十五问；开善三十六问；光宅三十七问。三因起不同者，开善云：一一问皆从纯陀哀叹中生。太昌宗云：悉是临时致问，皆不从前文生。灵根令正云：或有从前生，或不从前生，岂可一例。从前生者，云何得长寿问，从〈纯陀品〉生。当知如来即是长寿，生金刚身问，从法身常身金刚身生。愿佛开微密，从《哀叹品》秘密藏生。云何得广大，从迦叶为众作依止生。有属当者可从上生。无属当者不从上生。兴皇云：此问不应近自纯陀，乃通论释迦一化教门始自王宫终乎双树。何者？文云「生死大海中，云何作船师？」即是问始，即初成道时事。后问「云何舍生死，如蛇脱故皮？」此即问终，是最后涅槃时事。中间施化，法门非一，欲显发如来方便密教应来应去种种示现。此意宏壮包罗广大，大明觉道囊括古今。今观此二十三偈，前十九偈虽即是问，问中有请，唯愿大仙说是也。后四偈虽是请，请中有问，安乐性诸行等是也。又开合不同，如初一偈合成两问、开成四问。云何知天魔一偈，合成一问、开成两问。若直数云何则有三十二问，若数合偈亦只有三十二问；若数开偈则有三十四问，若数请偈中三问足合偈则有三十五问，若数请中三偈足诸云何亦有三十五问，若数请中三偈足开偈者则有三十七问。各有去取，致盈缩不同，意在于此。此是事数增减，在人不劳生争。今依河西数开偈不数请偈，但为三十四问答，尽〈大众问品〉。言因起远近者，若谓诸问因上文生，声闻未曾闻常，闻可生疑；菩萨久闻，何故致疑？又声闻闻说，疑执已破；菩萨利根，那忽未解？救云：为缘故疑。若尔，则问不因上。又云：菩萨知佛应说此法，承佛神力预为咨问者，佛力无所不至，何乃近在两品耶？又言：问于一化始终者，与经抗行全不相应。经问长寿之因，佛答往昔至心听法持不杀戒是长寿因。今乃取一化从王宫来，佛在何处听法？从谁受戒？双树之终复听谁经？为受何戒？若无此事，一化不成。彼为极谈。今谓不与文会，故非极谈。今试出其意。云何得长寿？此问常果元本之因。佛答云：若业能为菩提因者，至心听受闻已转说，我修是业得三菩提，今复为人广说是义。如此之因盖非近世，如《法华》中点尘数劫犹不能知。今正问此久远之因，本若无常，果不应常；本若是常，常不可修。而未能知长寿常果所因云何？若问此义，任运自显非常非无常之常因，获得非常非无常之常果。因果常义既显，果上万德悉是双非之因，获得双非之果。义虽无边，一往结撮是问过去本初因果、行位誓愿、功德智慧、道品六度等诸法门。若问云何于此经究竟到彼岸？即是问一化始终，现在逗缘所施诸教。何者？若其无初，即无于后。今既问后，任运问初；既问初后，中间可知。当知一化始终，凡对无量机缘，所施言教不可穷尽。虽不可尽，一往结撮是问现世随他、随自、随自他无量法门。若问云何得广大为众作依止？即问来世所施方便，引导众生国师、道士、儒林之宗。住首楞严，种种示现无量无边虽不可尽，一往结撮是问来世权实曲巧，方便诱接荷负度脱等诸法门。略举三句，示斯问意不出三世，故文云「如是甚深诸佛境界，自利利他无量法门，岂出三世。」若寻古始，元元不穷；若寻现世，广广无极；若寻来际，永永无尽。如是乃是囊括古今大明觉道，可谓诸佛之境界，岂只近因两品，亦非远由一化。今叙问意宏远若此，犹惧不会诸佛境界之明文，况诸师所言宁称佛旨？兴皇嘲人云：不知兔角有无而空争长短，不知诸问进不而争于问数少多何益？今用河西于问中分二十三偈为两：前十九偈正作三十四问，后四偈请答。初一行问佛因果。佛修因得果，不可言是现未，强可指于过去。次一行云何于此经，问今教。今教当机而说，不可言是过未，彊可言是现在。云何得广大下十七行，虽义通三世，上已属两世竟，彊可名为未来。何故言彊？大般涅槃非三世摄，非谓菩提有去来今，皆以世间文字彊说之耳。后四偈请答前三意。初一偈愿为诸菩萨说微妙诸行等，前问长寿果，果必有因，因即是行，故知此偈请答过去法门。次一行请答现在，前问云何开秘密，此中请答安乐性。安乐性由来未开，故知是请答现在。后两偈请答未来，上问广大依止，此请答未来法门，甚自分明。已列问数结请文竟，次示答文处。云何得长寿，凡四问，此品下文及〈金刚身品〉答。云何于此经究竟到彼岸，〈名字功德品〉答。愿佛开微密，〈四相品〉答。云何得广大为众作依止、实非罗汉等，〈四依品〉答。云何知天魔凡两问，〈邪正品〉答。云何诸调御心喜说真谛，〈四谛品〉答。演说四颠倒，〈四倒品〉答。云何作善业能见难见性，并〈如来性品〉答。云何解满字，〈文字品〉答。云何共圣行，〈鸟喻品〉答。云何如日月太白与岁星，〈月喻品〉答(十五问竟)。云何未发心下有十二问，皆〈菩萨品〉答。云何未发心，梦见罗刹偪令发心答。云何于大众而得无所畏，三偈答。云何处浊世，四华喻答。云何处烦恼，医师等十四譬答。生死大海中云何作船师，风王四譬答。云何舍生死如蛇脱故皮，金师两譬答(龙能脱骨可譬涅槃)。云何观三宝，庵罗阎浮树答。三乘若无性，文殊腾疑，本无偈答。云何诸菩萨而得不坏众，举护法因缘答。云何为生盲而作眼目导，如人口爽不知六味答。云何示多头，常为众生而作父母答。云何说法者增长如月初，如人有子始生六月答。云何复示现究竟于涅槃，凡七问，皆〈大众问品〉答。云何复示现究竟于涅槃，放光奉供答。云何勇进者知人天魔道，若有比丘能以如来誓愿而发愿者于世最胜，不能观了常者是旃陀罗答。云何知法性而受于法乐，说二十一行偈答。云何诸菩萨远离一切病，三病人答。云何为众生演说于秘密，广释诸有余偈，以无余偈答。云何说毕竟及与不毕竟，用云何名为无余义耶？云何复名一切义乎？唯除助道常乐我净善法，其余一切皆名有余答。云何而得近最胜无上道，亦取前诸菩萨远离一切病答。上三种病人得灭罪后近无上道，兼答此问。若有病人若遇不遇悉得差者，此去佛最近；若遇即差、不遇不差，此则次近；若遇不遇皆不差者，此去佛远。又云取大众发心、如来授记以答此问。今引十证，明答问竟。一者偈中兴问次第而来，长行相对次第而答，故知答问尽。二者偈中设问竟，即自谦云：甚深微妙安乐性等非我所知，请于如来为诸菩萨自演说之。若从此意，知答问尽。三者答若未尽，不应谢恩。答问既竟，时众得益，起礼烧香散华供养，故知答问尽。四者上来召众云集慇懃劝问答，若未竟，宁得倚卧涅槃？既右脇息言，知答问尽。五者付嘱文殊，寝而无说，大众重请。既受请已，加趺融怿方谈五行，故知答问尽。六者对告德王，宾主有异，知答问尽。七者师子更问，问人既别，知答问尽。八者文云如来初开涅槃经时说有三种人，三种人乃是答问之末，实非创说之初。今云初开乃是后说之初，非初说之初；既有初说后说不同，知答问尽。九者前问多答卷少，后问少不应答卷多，知答问尽。十者河西面对梵文口决、昙谶指授，殷勤亲说十九偈是问后四偈非问，斯人不信，孰可信耶？
「尔时佛赞」下，第三佛答。又二：初赞问、次答问。赞问又二：初赞、次谦。赞又二：先总赞、次别赞，酬其上别总二请。若三十四问是历法别请，后则总请。先酬总请，故初云善哉善哉。所以须此赞者，世间问答酬往称美，佛不违世法，是故先赞人。但见年幼不期智深，见问渊玄，方知非浅。又若见佛赞，皆发奇特心，是故须赞。他方来众见小小菩萨能问大大事，皆生敬伏，是故须赞。又此一一问皆与理合，是故须赞。皆有所拟(云云)。次别赞者，即是别赞三世之问。初赞其问过去法门，有三义：一举果赞因。言汝未得者，非全不得，乃是因中分证，非是果地究竟，故言未得。二举甚深密藏赞其所问。汝问长寿，佛以一切种智为命，此之智命果地所证，故言我已得之。已得非始，得已圆满，唯佛与佛乃能究尽，故云甚深密藏而汝能问，是故赞其所问之法。三赞其被加。其上请云承佛神力，今加而赞之，故言等无有异。坐道场者，赞其问现。其上问云：云何于此经究竟到彼岸？佛即举三义赞之：一、举初以成后，赞其巧问该现化之始终，故言我坐道场初成正觉。二、赞其一人以均大众，故云有诸菩萨亦曾问我是甚深义。三、赞其现得大众加助。其上请云及因大众善根之力，今明功德句义无异，是为赞问现在法门。从如是问者则能利益无量众生，是赞问未来。上问言：云何得广大为众作依止？此言利益可解(云云)。旧解：坐道场亦曾问者，或言：是《华严》中问翻经不尽，其文未来。或言：是偏方不定教，文亦不来。或言：是秘密教，非显露摄。义皆不然。今明道场乃是元初圆满始坐，非方便道场。第二卷云「我已久于无量劫来久已成佛。」亦如《法华》「成佛已来甚大久远。」昔诸菩萨曾问此义，如今不异，正对过去之问，非一化之始，不应据寂灭道场及偏方秘密。「尔时迦叶」下，第二自谦。佛向赞其上等如来、下齐菩萨。其谦亦两：一谦所问横竖不及、二誓闻法顶戴增加。初文者，不能飞过大海，横不及也。不能周遍虚空，竖不及也。次文云「顶戴」，守护高深；「增加」，守护广大。何以知然？文中次释云「愿令我得深广智慧。」
从「佛告迦叶」下，第二正答问。大分为两：初次第答三十四问、次大众供养。初答者，初尽此品文是答长寿之问，又两：初答长寿因、后答长寿果，更释因果之名。一云：若有因果则堕常义，若无因果则堕断义。若言开因果之秘故说因果，此语小胜；若为显涅槃兼言因果，此语最胜。涅槃无因果，方便说因果，从容抑按显于正法，故言因果。今明若因自是因、果自是果，则堕自性。由因故果、由果故因，则堕他性。因果因缘故因、因果因缘故果，则堕共性。非因非果故因果，堕无因性。皆堕断常。但以四悉名为因果，显非因果，故云因果。前文非不明果、后文非不明因，从多从正分此二门。初答因，为三：初诫听、次正答、三论义。初诫听者，将说长寿甘露妙药，若覆器不闻则思修俱失，故须诫众。《释论》云「专视听法如渴饮，一心入于语义中(云云)。」从「如来所得长寿之业」去，是正答。文为五双：一指果人因人以标业、二指果法因法以劝业、三明自行化他以证业、四开譬合譬以况业、五示果报华报以结业。初果人者，如来。因人者，菩萨。若无此业不名菩萨，佛无此业不名如来。此业成因，因名菩萨；此业成果，果名如来。业若定因不得作果，业若定果不得作因，当知此业非因非果、能因能果。虽能因果，因果叵得，言语道断心行处灭，如来境界不可思议，精进菩萨亦不能知，岂是凡情暗心图度？不能已已，辄述所闻。次果法者，菩提也。因法者，三慧也。听是闻慧、受是思慧、转为人说即是修慧，若菩提无此业不得成果，三慧无此业不得成因。至高无顶、至广无涯，多所成就，其相云何？若业能破业，是为破业。从无住业立一切业，是为立业。非破非立而破而立，是为正业。如是正业，不可言三、不可言一，言一则失用、言三则伤体，即体而用、即用而体。即体而用，故言此业能为菩提之因，得菩提果。道前体用广为人说，道后体用即用而体，非因非果、非自非他。故上文云「以珠力故水即澄清」，岂非即体而用？下文云「大慈大悲名为佛性」，岂非即用而体？三从「善男子我以修习」去，是举自行化他证成于业。我以修习故得菩提，即证道前体用。今复为人广说此法，即证道后体用。然我果久成，道前之业非复今时，故知却明过去法门答初之问。
四开譬中，先譬、次合譬。如王子者，似譬道前。王譬菩萨，子譬群生，犯罪譬起恶因，系狱譬受恶果。怜悯譬天性相关，爱念譬拔恶因，躬至系所譬拔恶果。夫王子者，刹利种也，罪为狱囚；众生亦尔，同佛之性，罪业所拘流浪生死，亦有佛性亦无佛性，如王子是囚、囚是王子，为此义故慈悲与拔。「菩萨亦尔」下，合譬。凡举三法合譬：初、一子地合同体大悲、况即体而用。次、四无量心拔苦因与善因、拔苦果与乐果，大喜庆悦、大舍平等，况用不离体，即用而体。三、四弘誓愿遍约四谛。苦谛则通不但四趣，集谛亦通不但十恶，道谛不但戒善，灭谛不但灰断。弘誓之境囊括则周，故用三法合譬况业。五举二报结者，圣人以慧为命，智慧自在故寿命长，即譬果报。天上受乐，则譬华报(云云)。
三从「尔时迦叶白佛」去，是论义，凡四番问答。初番，先问、次答。问有三意：一述不解、二谓不应、三正作难。不解者，领长寿业非因非果、非自非他，故言深隐。次不应者，一子之地同体大慈体无爱恚，云何子想？若同子想，即是起爱，起爱云何同体？同体云何起爱？故云不应。三作难者，破戒作逆应须治罚，治罚乖慈，云何等视？等则无罚，云何言治？治偏乖慈，慈之与治二俱乖体，展转有妨，难从此生(云云)。次佛以一言答其三意，云：我于众生同一子想。如罗睺罗者，同体之慈。是慈清净微妙第一，非染爱慈。是慈深隐，非但难解亦复难说。即体而用，不妨等视如罗睺罗。既即体而用，慈亦复然。一言答三，其意在此。然迦叶问菩萨修慈，此问道前；佛以道后果慈答之，云我于众生亦一子想。举后答前，前后不异。次从「迦叶复白」去，是第二问答，先问、次答。初问中举昔事难今义。力士无慈碎听戒童子，童子命断，即昔事也。若承佛力，即如来遣害伤慈纵毒，顿乖一子，即难今义。次佛答中明三世之慈为三：初明童子是昔事，若答此事拟过去慈。童子、金刚二皆是化幻人，幻杵以害幻命，宁有实耶？设权惩恶，正是大悲拔其苦因；假设济危，正是大慈与其乐果。至慈至巧非一子义，何者是耶？他解：见机犹害五百净行，尚实有害事。若将此释，都无所损。次从「迦叶」去，明现世慈。本地指三业行慈。又三：初如来之意于诸众生生一子想，虽谤法阐提、邪见毁戒悉如一子，况复余人。心常平等，即意慈也。次从「譬如国王」去，明口行慈，又二：一先举国宪、次明佛法、后结治罪。初、国之严刑以酷为本。二、佛之法网以慈为宗。举非显是。佛法有三：若摈，永出众外。若四羯磨不出众外，唯不得为羯磨之主。十四知事人，今通名羯磨，而实有轻重。初言驱遣羯磨，即是律中驱出羯磨。马师满宿二比丘于聚落污他家行恶行，佛令与驱出羯磨出此聚落。诃责者，即律中苦切羯磨。般荼卢伽比丘喜鬪事鬪构两头与人鬪竞，至城中诉，乃以词牒结著衣带数数如是。佛令作苦切羯磨，苦恼切勒。置者，即依止羯磨是。施越比丘为人轻薄，数犯可悔罪，数恼僧。佛令与作依止羯磨，令依刚正有德之人住持教示，不令数犯。举罪者，即律中下意羯磨。欝多罗比丘为质多居士庵罗寺主，恒得好食。居士后时遇优波斯那，于舍供养，不与寺主相知。欝多罗生瞋，语居士言：「饮食虽美，但无胡麻欢喜丸耳。」此居士少年贫时曾为此业，故以刺之。居士因即说譬，如鸡与乌共生一子，或作鸡鸣或作乌声，汝或善语或作恶语。而此比丘父母异国，故以讥之。佛知，令与作下意羯磨，僧中遣一人将是比丘往居士所下意忏悔。不可见，即是三摈。八法之中以明三摈：一不见摈、二不忏摈、三恶邪不除摈，此中无不忏之名。是灭摈一事，教门不同。不可见即是不见摈。车匿比丘数数犯罪，诸比丘劝忏悔。答言：「我不见罪。」佛令与不见摈。不忏者还。是车匿数犯，人劝，答云：「我虽见罪，不能忏悔。」佛令作不忏摈。灭即灭摈。未舍恶见，即恶邪不除摈。事起利咤言欲不障道，三谏不从，与作恶邪不除摈。三从「善男子如来所以」去，是结无对治罪之意。使其无复恶因则无恶果，即是大慈施无恐畏。
三从「善男子汝今」下，即是身行慈也。旧云：照人为一、天为二、五道为五。又云：常光为一、非常光为二、面门三、眉间四、通身为五(云云)。从「善男子未可见法」去，明来世行慈。而言比丘纠治者，比丘护法，文为四：一标来世、二明持毁、三譬、四结。初二可见。第三譬中言暴恶者，譬破戒人。会遇重病者，譬所犯彰露。隣王兴兵者，譬持戒纠治。病王无力者，毁禁恶止。恐怖修善者，明其得益。譬中有三，三种何异？初为各住各学行非法者，故以隣王为喻。次为同住各学行非法者，故以宅树为喻。后为同住同学行非法者，故以白发为喻。又解：断四住恶解惑相治，如除隣王。断尘沙恶除体上垢，如除毒树。断无明恶同体之惑，如除白发(云云)。四「若善」下，结。即判真伪。不治毁禁坏乱佛法，佛法中怨。无慈诈亲，是彼人怨。能纠治者，是护法声闻，真我弟子，为彼除恶即是彼亲。
从「迦叶白佛」去，第三番问答，先问、次答。问又为二：初非佛旨、次举事难。初文者，领前能诃责者是我弟子，不驱遣者佛法中怨。此则一是一非、爱憎去取，则无等视一子之心。升沈硕异，故仰非也。次举事者，若一涂一割等无憎爱，亦应一持一犯咸不赏黜；既赏持黜犯，亦应治割赏涂。涂割既等，持犯应均。若持毁禁，此言则失；若不治刀割，彼言则虚。进退结难。
次佛答，为三：开譬、合譬、况显。开譬为四：一生诸子、二付严师、三嘱苦教、四得福无罪。初王大臣者，譬佛菩萨。生育诸子，譬生信者，生信不同故言诸子。形貌端正，譬戒能防色。聪明黠慧，譬定慧防心。二三四者，有人云：一二是出家二众，三四是在家二众。此义不然。旧云：若二是小大，若三是三根，四是四部。此亦不然。一是一乘；二是小大，大是一乘；三是三根，上根是一乘；四是四部，四部中有一乘。若尔，一子诸子，皆处处著亦处处有，是则太乱。今以信心为子，生信不同略为四种，谓藏、通、别、圆，各有三学，通皆得论端正黠慧。准下合文以坏法者为子，此不相乖三种信，偏则破坏法性，即是可悲为子；就正信者，可慈为子。次付严师者，旧云：四依为师。依下合文，以国王四部为师。此是秉法之人。而秉法者以法为师，下文云「诸佛所师所谓法也。」法有严与不严，不严有三、严即圆法。三「而作」下，嘱教。君可教诏者，教偏入圆。威仪礼节者，譬圆戒。技艺譬圆定，书数譬圆慧。学圆速成不须苦切，若不速成要当苦治。杖譬于智，藉杖故子死。如由智故偏破，偏破故如三子死，圆立故如一子成。言破偏者非但治毁，三藏通别持毁悉皆苦治。何以故？于藏是持、于圆是犯，通别亦尔。故言虽丧三子，我终不恨。圆子信常，是故不死。未阶究竟，故言苦治。旧以四部为四子。杖杀何部？何部不死？合义不成，不会经文，今所不用。次合譬中，如来合王臣，视坏法者合诸子，国王四部合师，三品法合礼节等，应当苦治合杖死，不也者合唯福无罪(云云)。三从「善男子」去，是况显。王之与师，是子则念非子不念，成就其子不成就他。偏念偏治尚无有罪，况佛平等慈念、平等成就、平等治之而当有罪？故云如来善修平等心。故王之与师偏念偏教尚得福无量，况复如来等念等教宁不获福？故举三世功德，善修是现世、长寿是来世、宿命是过世(云云)。
大般涅槃经疏卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。