弥勒经游意
No. 1771 [cf. No. 452]
弥勒经游意
有十重：
第一、序王；　第二、释名；　第三、辨经宗体；　第四、论因果；　第五、出世久远；　第六、论成道真应；　第七、辨三会人多少；　第八、论与释迦同时涅槃；　第九、明教大小；　第十、杂料简。
第一序王
诸佛出世，大事因缘，故居初发心不足之地，专觉无所得大乘、修诸万行，故或上兜率，为诸天子说般若波罗蜜；或五十六亿七千万岁时下阎浮提，乃成种觉。故前佛后八相成道、绍位绍尊，皆是一生补处。故前记释迦、次授弥勒，明此菩萨功等十地、德成高行，逾三忍之上忍，方当改斯秽土为彼净国，人寿即八万四千由旬、田即一种七获，况乃名华软草浮空满地、宝藏神珠盈瞿逸陷，三会说法道挂天人，一切名字悟无生忍也。
第二释名
此经若存胡音，应言佛陀般遮阿那罗弥勒菩萨耨多罗修摩兜率陀提婆修多罗，汉言觉者说观慈氏大心众生上生知足天经也。今简异名不同。一名毘留，亦名阇那迦，此云成。佛陀，此云觉者、知者、见者等也。三藏云：清净觉也。修多罗，亦云修妬路、修咤罗、修林岚，异名有四。三藏云：修多、阑多含五异名之。今上下生两经，举胡汉两音与人法二种因，经明以尔者，修行之人皆是前生后生人，得成佛故也。次简阿逸多与弥勒。阿逸多，此云无能胜，故净土经云莫能胜也。弥勒者，亦弥帝礼，或名弥帝隶迦也。《婆修密经》亦言「《和修密经》云阿罗弥勒」也，皆云观慈氏。但相传或云阿逸多是名，弥勒是性；或云阿逸多是性，弥勒是名。两释未详取舍也。皆人曩劫行慈，久习慈因，修慈以立为名，举德标人，故言慈氏。故《释论》云「阿难问佛：何因缘故，得弥勒字？佛答：过去久远，于阎浮提中有一佛出世，名曰弗沙佛。彼时有国王，名昙摩留枝，往佛所时，见一比丘入慈心三昧，形身安静、放大光明。王见则问佛：此比丘入何三昧，光明乃尔？佛答王云：此比丘入慈心三昧。王闻此语，信增钦仰，言：此慈心定魏魏乃尔，我亦修习此慈心三昧。尔时昙摩留枝王，今弥勒是。于世则发此慈心，自此以来，常字弥勒，久习性故，至成佛时，犹名慈氏。」如然灯佛生时，一切身边如灯，故名然灯佛。初本乞油供养诸比丘因缘，名为目然灯，亦名锭光佛。如声类书云「有足名锭，无足目镫」也。《贤愚经》十二卷云「弥勒生在波罗捺国劫波利村辅相之家，初生有三十二相，身紫磨黄金色，姿容挺特。辅相欢喜，召相师相之。相师善因尔立名，则问：『儿生时凡有何相？』答言：『其母素性不能良善，怀儿以来慈矜苦见。』相师喜言：『是儿者，必慈心。』因此为立名，号曰弥勒。父母爱重，心无有量，其殊胜名相相称，令国土宣传闻名。波罗捺国王名梵摩达，闻之心怀惧，恐夺王位，意欲未长大时方便除之。其父母知之，遣人遂与其舅。舅名波婆利，领五百弟子，在异国学道。舅得弥勒已，教学问学，未□岁时，则通经书。其舅后时闻有佛出世，则遣弥勒等十六人往至佛所，思念为四句：一、问几相；二、问年寿；三、问弟子；四、问经性。弥勒问已，如来欢喜，答佛更开化说法。其十五人则得法眼净，各从坐起，则索出家。佛言：善来！便髻自堕。重以方便为其说法，十五人成阿罗汉，弥勒七岁发心而已。弥勒后时，从佛还迦维罗国。大爱道比丘尼为佛自手纺绩，作一端金色缕之叠袈裟，系心积想，以奉世尊。世尊不受之，还令供养众僧。逐语则供养众僧。众僧之中行之，无有欲取者，弥勒前则取著之也。时佛过波离捺国，身紫摩黄金色，又被金缕织袈裟，表里相称，行乞食至大陷上，擎钵住止。人民见之，视者无有足，虽皆敬重之，而无有人与食者。时有一穿珠师将还家供养，其妇怒言，失穿珠师之利益，弥勒则将此师还众僧。众僧广说法，供养利重：佛为其人利，阿那律过去世一毡，生生世世无贫，亦为说施弥勒未来果报事也。」
第三辨宗体
一往大判：《上生经》者，以大乘为宗体，《下生经》者，以小乘为宗体故。《上生经》内具证六度、四等菩萨行，亦具诠中假，故大乘因果等为宗，如后第九段中简也。《下生经》但辨戒、定、慧三品三藏，故小乘为宗，故三会说法，证四果而已，亦但说假不明中故也。
问：经中具明常乐等四德，云何小乘为宗耶？
答：常乐等四德义辨小乘涅槃义说四德等，亦是对坏其无常等说常乐等，未必与破三修比丘说常乐等四德；或傍明大乘，故《下生经》云「则此日出家得阿耨三菩提」也。一家义宗，而法无非经色表非色、香表非香等，而法例无非经但就释迦教色声等为经体不二而二明之。十五色中三色为经体得也。若言宗体异者，正法为体，因果为宗也。具如《大经疏》与《大品疏》等也。
第四论因果
有三：第一、明因行；第二、论果德；第三、辨始终。
第一、明因行。经与论释不同，如《摩德楞伽藏经》云「于一一地中，经百千大劫，方成一地之行」，不数软根者也。若如《大智论》「迦旃延子云三阿僧祇劫修习果行」也。
问曰：迦旃延子申半教与辨菩萨积劫解行者，何谓半教则是小乘、大乘满教也？
答：亦难知之，但有傍有正。迦旃延虽正明小乘教，而傍明大乘满教菩萨行。何傍也？如《成实论》云「正解三藏中实义，而不妨彼论大小」，〈利业品〉云「檀等六波罗蜜，得阿耨三菩提果」也。阿僧祇者，十十名百，十百名千，十千名万，十万名亿，千万亿名那由他，千万那由他名频婆，千万频婆名迦陀，过伽陀名一阿僧祇也。就释迦菩萨发心行行者，第一阿僧祇中解行，而不自知我当作佛。第二阿僧祇中，虽自知我当作佛而不敢发言，心无所畏，具之而知也。经「弥勒发心在前，释迦发心在后」，故《佛藏经》云「弥勒昔时值善明佛，出于佛所，最初发菩提心」，故经云：弥勒发心在释迦前四十劫也。又《大方便报恩经》云「今释迦前有一佛出世，名大释迦牟尼，时于地狱中火车见受苦，方得发大心。从此过去大释迦佛至罽那尸佛，为初阿僧祇。是时，释迦菩萨不离女身。从罽那尸佛至燃灯佛，名为第二阿僧祇，是时始得离女身。是时，菩萨持华供养上燃灯佛，敷鹿皮衣，布发淹泥。是时，燃灯佛坐为授记：汝于来世，过九十一劫，当得作佛，号释迦牟尼。从燃灯佛至毘婆尸佛，名为第三阿僧祇，修种智满足作佛」也。
第二、论果德。有近果与远果者，如经云「劫后十二年、二月十五日，还本生处，舍命生于第四天」，名为近果也。远果有二种：一者、五十六亿七千万岁时下阎浮提成佛，则是应近果；二者、若积劫修行，金刚心后成佛，名为真果，是远果也。
问：横疎论之，有可如此；竖密正果，何不辨之？
答：正果非近与远、非因非果，不辨之；若欲强明之，亦得也。
第三、辨始终时节。如《贤劫》等经云：有三世劫，劫有千佛，过去庄严劫千佛，现在贤劫千佛，未来星宿劫千佛。此三千佛，往昔同修行胜因，故次第致果在乎三劫。又贤劫佛千独为一类，然贤劫千佛中前四佛已过，今弥勒是第五佛，当出世兴也。出世有前有后，故今具叙之。《大论》「迦旃延子云：过三阿僧祇劫，是时菩萨百劫修行三十二相业，自在迟速，迟则百劫，疾则九十一劫也。五华散供养佛，故后九十一劫当作佛。但直明之，应百劫满足作佛；精进苦行，故超逾九劫，余九十一劫也。若不超者，应在弥勒后成佛。」故经中往往云：弥勒发心行道在释迦前，但不精进苦行，故成佛处后。故弥勒自念言：我千阿僧祇劫生在兜率陀天说法，度诸天，不能暂舍身种种苦行也。释迦精进苦行，故超之九劫得成佛也。如《大经》中闻罗刹说偈超十二劫，《大论》云超九劫不同者，诸师释云：小劫超十二劫，大劫超九劫，三劫各超三劫，故九劫也。
问：《大经》云何得师偈超十二劫，《大论》名为九劫耶？
若：《大经》云「雪山菩萨闻罗刹为说『诸行无常，是生灭法。生灭灭已，寂灭为乐。』故超十二劫。」《大论》云「广解弗沙佛出世时节，不定说时节久远。但彼佛有二弟子：一者名释迦，二者名弥勒。弗沙佛观释迦菩萨心未纯熟，所化弟子心已纯熟。所以尔者，释迦心自利为傍，化他为正。又弥勒心已纯熟，而所化弟子心未纯熟。所以尔者，自行为正，化他为傍故也。是时，弗沙佛作如是思惟：『一人之心易可化度，众人心难调伏。』故弗沙佛欲使释迦疾得成佛，则雪山于宝窟中入大光明三昧。是时，释迦菩萨化外道仙人上采名华，仍见弗沙佛化生宝窟中，身放光明。菩萨见佛，心大欢喜，便先翘一脚立，叉手向佛，一心观佛，目不曾眴，七日七夜以偈赞佛：『天上天下无如佛，十方世界亦无比，世界所有我尽见，一切无有如佛者。』七夜谛观于佛目未曾眴，于是得超九大劫，于贤劫中成佛也。」有人言：今超者，相好业中超，有种智曰超。今谓不然，超非超者，并然后熟。波若业超，若得波若，则万事进也。但此九十一劫，佛出世不同。如《释论》第九卷云「前九十劫中，有三佛出世，后十劫中有千佛。」九十劫中，初劫有毘婆尸佛，秦言种种见也。第三十二劫中有二佛：一名尸弃佛，秦言火，亦云顶髻；二、鞞怒婆附佛，秦云一切胜也。第九十一劫劫初有四佛：一名迦罗鸠飡陀佛，亦名𤘽楼孙佛，《大论》不见翻，昆仑三藏冠顶亦云帽佛，佛生时如珠有出也；二名迦那含牟尼佛，秦云金仙人，又云屈仙人；三名迦叶佛；四名释迦牟尼佛。后四佛足前三佛，则是七佛。其前三佛在九十劫中佛也。初佛寿命八万岁，第二佛寿命七万岁，第三佛寿命六万岁，余有四佛在第九十一劫，劫号为贤。劫初人寿命数千万岁，渐减渐减；五百万岁时，有转轮圣王即出行化，从尔后稍稍减也。《贤劫经》云「至四万岁时，有第四𤘽那提佛，亦云𤘽楼孙佛出世五浊，经六万岁。至三万岁时，有第五𤘽那含牟尼佛出世五浊，经云四万岁也。二万岁时，有第六迦叶佛出世，寿命二万岁。迦叶佛后渐渐减人命至千二百岁时，释迦始上兜率天，于天数四千岁，则人间五十六亿七千万岁。人寿命百岁时，从兜率下阎浮提作佛，正法五百岁，像法千年，过千五百岁，则释迦法灭尽。」别经云：末法一万年也。唯有辟支佛行佛也。人命稍稍转促，至十岁时，三灾竞起，土地雕荒，诸恶人死尽，国界空疎，相见则相杀。时有仙人出世名郭相，亦云郭智，劝戒云莫相杀，因缘渐渐促短，劝须修善行慈之相。恶人等改往修来，因缘经故，即复所生子寿二十岁。如是子复生子，子孙寿四十岁，[＊]传增至百岁、一万三万六万岁时，有转轮圣王出世行化，王王相次经第七时，人寿八万四千岁时，弥勒佛出兴世，于时安乐人民炽盛时下生也。《大贤劫经》云「慈氏佛，光照四十里。梵志种，父名梵摩，母字梵经。」《大弥勒经》意云：父是因缘，有人主之德，故言修梵摩，此云善德，亦云善净。母名梵摩拔提，此云德主，亦云净主也。《贤劫经》云「子曰德力多闻，侍者曰海氏，智慧弟子慧光，神通弟子曰坚精进。佛在世时，人寿八万四千岁，正法八万岁，舍利共兴一大寺弘法也。师子佛，光照四十里。君子种，父名勇师子，母名江音，子名大力多闻，侍者名善乐，神足弟子名雨氏，智慧弟子名智积。佛在世时，人寿七万岁。三会说法，正法亿岁，舍利流八方上下也。从𤘽楼秦佛至九十九佛，共出前半劫，后楼至如来独用半劫。」楼至佛灭后，更六十二劫中空过，无有佛出世。过尔与后第六十三劫中，有一佛号为净光称王如来出世，寿命十小劫，化众生。过此佛后，复三百劫空无有佛出也。此虽有千佛，前后合言三千佛也。
问：楼至如来何以独用半劫耶？
答：应是随机缘，应如数耳。
问：此何故贤劫中有千佛耶？
答：《金刚力士经》云「昔有转轮王出世，有千子具足，诸王子各发菩提心，愿求作佛。父圣王欲诫此千王子，虽前作佛，题取千王子名，对王子以香汁洗之，令千王采取。算得第一者，最初佛，如是至九百九王子，最后一王子，一名字第千佛。诸王子讥言：『我成佛，化已尽，汝复作佛，何所处度？』小王子闻此语悲泣，复更思惟：『世界无边，众生无尽。我今发愿，愿我作佛时，我在世界众生寿命具与诸王子等，所度众生数亦同之。』于是地六种动，佛即与其授记。以是因缘故，最后一佛独当半劫也。」以泣啼故，名为啼泣。佛啼泣标佛楼至者，此啼泣亦云光明佛，生时有胜光明故。于是诸王子即发愿：「王子作佛时，我等金刚护；楼至佛但金刚护。」此是五性执金刚护。此是五性中促金刚神护也。
问曰：贤劫中千佛可是圣王世千子具足提所名牵取偈，次第出世作佛，去来两二世二千佛，何因各千佛出世耶？
答：诸法师云：不见经说因缘。此即有之，而类例得言，如现千佛因缘。如《大品经》云「此天主问、须菩提答释般若者，十方恒河沙佛国中，亦如天主问、须菩提答。所以尔者，诸佛道同故也。」地摄两论、成毘二家义宗，成佛之体，更非异物，亦是众生神识有续不断，终成极果。若诸治滓秽，则众麁斯尽、种智圆明湛然常住。在之曰则广修万众行，善满以成万德也。故金刚心谢、法身即起，转无明以为明，故《大经》云「无明转反为明」。若通论成佛，凡有识之者皆是其体。故《大经》云「而众生悉皆有心，凡有心者，悉得三菩提。」别而论，唯积劫修行，金刚心后众德圆备，乃名真成佛也。今大乘宗横论之、假名说之，亦有此意，但一家义宗彼，若彼诸家心识成佛，云心打破洗尽净假名，名为真成佛。而弥勒者，如《十住断经》与《诸佛下生经》意，久已成佛，但迹中一日出家，则此日成佛也。若论法身之体，名言心识绝，但慈悲满足，不违誓愿，万德庄严。所以尔者，为化物故形杂界，应迹众生故种种应现，为化物令出有无与生死故。虽形不同，今七佛形寿等不同，如《长阿含》等经云：第一毘婆尸佛，亦名维卫佛。佛是刹利王种。刹利，此云分田。是姓憍陈如，佛身长二千四百里，紫摩黄金色，诸金钗是岁树下。金夫人一时礼佛，头头上钗落地，都不见金钗下乎。横之佛光影不现，故知佛色紫磨黄金色，复昧阎浮提金。阎浮提阿阇那，此云[＊]岁树也。南阎浮提，此树表名也，此树高上四十千里也。毘婆尸佛，父名般头摩多，母名槃摩底，子名欠拏，城名槃头摩也多，圆光百二十由旬，寿命八万岁也。第二、尸弃佛，亦名式佛，亦是刹利王种，姓憍陈如。身长一千六百八十里，身色亦紫摩金色，通身光一百由旬，寿命七万岁。尸弃佛，父名明相，母名光曜，子名无量也。第三、毘舍婆佛，亦云鞞怒附佛，亦是刹利种。姓憍陈如，身长一千二百八十里，圆光四十由旬，通身光六十由旬，寿命六万岁也。《毘婆沙》云「佛父名善证，母名称戒，子沙学，城名无逾」。第四𤘽楼孙佛，亦名迦罗鸠飡驮佛，是婆罗门种，此云谛行性。迦叶身长一千里，圆光三十二由旬，通身光五十由旬，寿命四万岁也。《毘婆沙》第四十六云「多闻弟子名散奢」。婆孙佛，父名礼德，母名善枝，子名上胜，城名安和也。第五𤘽那牟尼佛，亦是婆罗门种，姓迦叶。身长八百里，圆光一千二百里，通身光一千六百里，寿命三万岁。有多闻弟子名苏坻佛，父名女德，母善胜，子名道师，城名清净也。第六、迦叶佛，此云龟，亦是婆罗门种姓，迦叶姓为名也。身长十六丈，寿命二万岁，亦云三万年也。《大经》云「迦叶佛七日入灭」，此意释不同：一云七月入灭；二云七日说常乐我净，非入灭。此意似应二万岁也。佛父名梵德，母名财主，子名进运，城名婆罗捺也，多闻弟子名药婆参也。第七、释迦牟尼佛，此是刹利种姓。释迦身长一丈六尺，圆光七尺，佛寿八十岁，与释迦寿命经论出不同。《中本起经》云「佛寿八十」，双卷《泥洹经》云「七十九，行年八十」，《胎经》第十二卷〈王世品〉云「释迦寿命八十四」也，《阿含经》云「佛寿八十五」，《释论》第三十四卷云「释迦佛寿百岁」，《婆娑》云「三阿僧祇劫寿命，与他化自在天寿一种，万六千岁但八十年。受余年者，众生机品堪八十，故入灭。余化众生者，付诸声闻、菩萨等也。」如此等时不同，意或时随物所宜，见应寿无定。如来大期八十，于第七十九年说《大经》。若尔者，《法华》云「四十余年」者，此必是《大经》之所说更退一年，是七十八年上说《法华》。若尔，以八十为定者，十九出家，三十成道。正取上仍说法者，佛初说法时，有人年十一许，已能至佛，所谓法比至堪闻法。至佛灭去，复得年已六十一。佛灭度去已，复四十许年时，此人始百一岁，具闻说法。始终之说法，此人在世，由能说法行化，纯风相在，盛行佛法也。此是诸师说意也。释迦父名净饭王，母摩耶，子名罗睺罗，城名迦毘罗跋提，法多闻弟子等，如居士经说也。毘婆尸佛至释迦初生时，为行七步，举手而言：「三界皆苦，天上天下，唯为独尊。」又皆于四方观见老病死、沙门学道，皆趣鹿野苑，转四谛法轮，诸师说如此也。又七佛并是上金色也。《观佛三昧经》第八卷云「弥勒身长千尺」，若如《成佛经》云「身丈十六丈，圆光百由旬，寿命八万四千岁。是婆罗门种姓，梵志父名修梵摩，此云净德，亦名善德，母梵摩跋提，此云德殊，子名德力，城名翅头末，多闻弟子名海氏」也。《胎经》第二卷云「释迦从脇生，弥勒从顶生，我寿百岁，弥勒八万四千岁。我国是土，汝国是金。我苦，汝上乐也。」寻弥勒是贤劫第五佛，过去名庄严劫有千佛，最初佛名华光佛，最后佛名毘舍婆如来也。现在贤劫有千佛，最初佛名𤘽楼孙佛，最后佛名楼至佛也。未来名星宿劫有千佛，最初佛名曰光净光称王佛，最后佛名须弥相如来也。若依《称扬诸佛三千佛经》云「过去千佛中，最初佛名人中尊佛，次师子步佛，最后佛名金刚王佛。贤劫千佛中最初佛名𤘽那提，次伽那含牟尼，最后佛名楼至佛。未来千佛中，最初佛名王中王佛，最后佛名曰转场尊上德佛」也。
第五明出世时节久近
劫初人寿命数不同，或云千万亿岁，或云四万岁，或云八万四千岁也。渐渐转促，止于百年，乃至十岁，《杂心》亦同也。故《楼炭经》云「人寿至十岁时，有三小劫：一者刀剑劫；二者谷贵劫；三者疾疫劫。刀剑者，人多贪麁，行十恶法；若行善，众共笑，推为愚争，共坏灭，相教作恶，无一善人。尔时，人民亦寿十岁，时女生五月日生儿，人多行非法。女嫁所有饮食羹味，一切衣服皆悉灭尽，天下山林豁谷崖岸自然而生，所有七宝皆没，地中但棘荆。于时人民不孝父母，不承卑，沙门无人，人民相见但欲杀害，譬如猎师见鹿麞便欲杀之。于时草木瓦石皆化为刀剑，展转相杀。人既止寿十岁，中有黠之者，见此相杀，走入山林谿谷深河相中藏避，言：『无有能杀我者，我亦不杀汝人。』便在山林食诸树根果。相杀七日便止。」又经云「七日方止，时人死者，皆堕泥利中也。」相杀既止，智者乃出相见，共相约勅不宜相杀害。于是天下人民更善行，其后生子皆寿二十岁，如是后生孙寿四十岁，稍增至八十，乃至百千一万二万四万六万岁。既约相戒，并为善行，其寿稍稍增长。如久久天下人民皆寿八万四千岁，然后当有佛出世，名弥勒。天下兴衰，其相如此，是为刀兵劫也。饥饿劫者，人多作非法恶疾，邪见悭贪，嫉妬守财不施，水旱不节，田种无收，米谷转尽，食粒惊贵。释粃糠街巷叶落，以自车尔粃叶既尽，家凿地下，食草木根。在先而死，捺则死，人复共食噉。噉之转饥渴，于屠杀之处乃至冢间，拾诸骸骨煮汁饮之，以此自消。饿饥死尽者，生饿鬼中，名为饥饿劫也。疾病劫者，人皆正见，修行十善，终不生三劫中也。但人无福德，值恶时恶人，故疾病众多，又无他方计，少有贤业，虽行众善，不能攘劫，遇病辄死。生平在世侵烧挝打捶，既其心乱，临死时接其精神，直落三恶道中受无量苦也。故经云「一日一夜持不杀戒，终不生刀兵劫、疾病劫」也。又云「若以呵梨勒果施僧，终不生病疾疫劫中；若一食施僧供僧，终不生饥馑劫。」此阎浮提恶劫可起，余方少；此间刀劫起，彼唯重嗔；此间疾病劫起，彼惟气力羸劣；此有饥馑劫，彼但小小渴之耳。此三劫者，出《长阿含经》、《三法度经》、《华严经》及《大论》与《杂心论》等撰之也。经云三劫者，时序改发恶时为小劫，非是四十里方名等小中大三劫也。
第六辨成道
先明七佛成道坐树不同，依《长阿含经》明之。第一毘婆尸佛，坐波罗树下成道也。第二尸弃佛，坐分陀利树下成道也。第三毘舍婆，坐博落叉树下成道也。第四𤘽楼孙佛，坐尸𤘽瑠树下成道也。第五𤘽那含牟尼佛，坐忧昙婆罗树下成道也。第六迦叶佛，坐𤘽律陀树下成道也。第七释迦牟尼佛，坐贝多罗树下成道也。又《十住毘婆娑》明前六佛树名是同，唯释迦坐阿输陀树下成道也。第八弥勒，龙华树下坐成道。但成道，真应二种成道，毘如第四重中说。今文明之，理成佛，即是真成佛也。二、应迹成也。言理成者，从凡夫修行，乃至登十地，未多常住，穷学后心，如来圆明，斯即本无今有，故言理真成也。言应迹成者，如弥勒大士即出家日，坐龙华树下成等正觉，故言应迹成也。总谈因果，不出二种：一、实行修因，得实行之果，即是凡夫依怖修行无所得乃至十地，此等并是实行之因。金刚心后，佛果起时，此是实行之果也。二、迹中行因得应身之果，如释迦六年苦行，此即迹中修因，三十成道，此是应身之果。今弥勒成道，迹因应也。
第七明三会度多少不同
依《观佛三昧经》明之，七佛三会度人不同。第一、毘婆尸佛，三会说法：初会说时，度十六万八千人；第二会时，度十万人；第三会时，度八万人也。第二、尸弃佛，亦三会度人：初会时度十万人，第二会时度八万人，第三会时度七万人也。第三、毘舍婆佛，二会说法度人：初会时度七万人，第二会时度六万人也。第四、𤘽楼孙佛，一会说法，度四万人。第五、拘那含牟尼佛，亦一会说法，度三万人也。第七、释迦牟尼佛，亦一会说法，度千二百五十人也，并是善来得戒人也。诸师云：此《观佛三昧经》未知何时度千二百五十人？初度提谓婆梨人等，不见多人；为五人说法，只见枸隣等五人，若合诸天明之经，自云八万诸天悟道，故难解之。又非是一会度人也，但是一坐异闻悟道，名千二百五十人也。又云：优楼毘缧迦叶等三兄弟为一千，舍利弗、目连二人眷属，为二百五十人。又云：身子弟子等六百五十人，目连六百人，合一千二百五十人也。释迦一会说法者，偏就于鹿苑中为说四谛法轮明之也。此七佛中三会，或一会，或会不同也。第八、弥勒佛三会说法，度人多少不同。如《胎经》释迦语弥勒偈言：「汝生安乐国，亦不如我累苦。汝说法甚安，我说法甚难。初说九十六，二说九十四，三说九十二；我初说十二，二说三十六。汝所三说人，是吾先所化，九十六亿人受五戒者，九十四亿受持三戒者，九十二亿人一称南无佛。汝父梵摩净，将八万四千，非我先所化，是汝初开度。」《报恩经》与本经亦云三种人是释迦先化人，得此经说也。又《胎经》第三卷〈法住品〉云「佛告弥勒：我今缘尽，无教化处。今所化众生分作三分，付阿难度，与难陀复罗度之，余一分付弥勒度脱之」也。
第八辨弥勒与释迦同时涅槃不同灭度
寻佛是周庄王十年夏四月八日辛卯，度恒星不现时，即是佛生日。佛是惠王八年四月八日出家，于时年十九。至惠王十九年四月八日成道，于时年三十。至经五年二月十五日灭度，于时年八十。佛自出世，从周庄王至契，合得一千二百四十年，具如《大经疏》中辨之也。《菩萨处胎经．集法品》云「如来即二月八日成，八日转法轮，二月八日降魔，二月八日而入涅槃」也。诸经说小小不同，次明弥勒入涅槃时节故。如《弥勒观经》云「优婆离问佛言：世尊！往昔于毘尼中及前后诸经说：阿逸多当得作佛。此人具凡夫身，未断诸结。其人今者虽复出家，不修禅定、不断烦恼。佛说此人成佛无疑。此人命终，生何国土？佛答言：此人从今去十二年中命终，必得往生兜率天上，仍为诸天子广说法也。优婆离又问佛：今此大士何时于阎浮提生于彼天？佛答：却后十二年二月十五日，于波罗捺国劫波利大婆罗门家本所生处，结跏趺坐，入灭尽定而取灭度。时诸人等起众宝塔，供养舍利。于兜率天上宝台内摩尼殿上师子床坐，忽然化生，于莲华上结跏趺坐，身如阎浮檀金色，长十六由旬，有三十二相八十种好，昼夜六时说法，度诸天子五十六亿七千万岁，尔乃下来，生此作佛」也。言不修禅定、不断烦恼者，旧论诸师云：此观经同初教法轮，亦如释迦以凡夫身六年苦行，方得作佛为例也。今经既应现为慈心位，故《上生经》中具六度四等菩萨行，即不退转之行，具论中假者，可言不修禅定、不断烦恼耶？但优婆离执小乘意问耳。半教之宗，真凡夫身成佛，都不论前身证圣与成佛，故作如此问耳。今大乘具论本迹，故佛答直明上天兜率生依正报事修趣不修不断等事也。故《大品经》云「入法位人得初授记」。又《十住断结经》云「弥勒久已成为慈悲本愿，故现身成佛」。《大品经．梦行品》云「弥勒久行六度，无所得故」。又如《大品》第卷云「昔于华严城内见燃灯佛，即得不离六波罗蜜行。」若尔，岂得言不修定、断烦恼耶？《大经》第三十四卷云「发心毕竟二不别，如是二心先心难，自未得度先度他，是故我礼初发心。发心已为天人师，胜出声闻及缘觉，如是发心过三界，是故得名最上道」也。《华严经》第四十七、四十八卷云「弥勒菩萨语善财云：我于此阎浮提南界，摩离国内拘提聚落，婆罗门种姓中生。为欲灭彼憍慢心故、化度父母及亲族故，于中受生；于此命终，生兜率天，化度彼故；于彼天上寿命终尽时，下生此间，成等正觉。汝及文殊师利谓得见我，汝往诣文殊处，问菩萨行，修菩萨道。何以故？文殊师利常为诸佛之母，常为诸菩萨之师也。」若尔，诸经分明如此说者，可言不修定、不断烦恼耶？但诸论师等义宗，发心之位定下，假名定前为发心，即是真凡夫位次，故作如此判耳。今明发心位具中假明之，故即齐也。又寻捡众经，释迦与弥勒灭度时节释不同：一者、地摄成毘诸家云：弥勒于人入般涅槃，应是释迦灭度。何以得知？说《法华经》时，亦有弥勒。若至双林法席，不复见列弥勒名，说法华在前年之末、说涅槃是今岁之初，若弥勒在佛后生天者，便应在涅槃法席。而今无者，当知必是佛前入涅槃也。二、《大经》云「弥广菩萨者，通论诸菩萨」。若尔，弥勒预在弘广菩萨限中，无有一菩萨名弘广故也。三、今谓则不然，如第一诸师说，第二云似有如此义，而《释论》第一卷与第百卷亲云「佛灭度后，阿难、文殊、弥勒三人结集大乘藏」，故知佛灭后，方入涅槃。若尔，或略故不引名，或是如第二释也。
第九简教大小乘
旧诸师云：释迦一化，现形致教，不出二途：一是世教；二是出世教。明世教有三种：一者、三归；二者、五戒；三者，十善也。二者、出世教，亦有三种：一、顿教，为利根大行人说，如《华严》大乘等经是也；二者、偏方不定教，为中根人，如《夫人》与《金光明》等经是；三者、阶渐次第教，此为下根人说经，即是五时、四时等经教是也。谈此经，于二种中道出世教，与三教中师解若同：一云是偏方教，明未来因果，成佛净土因果之事，依正二果，事事精华，具如经文所说也。二云此是次第教，五时教中此是初教，补释迦并论一生成佛事，亦是小乘指授记事名本末经中说也。又此既从《阿含》中出，《阿含》中是三藏教，此经理因是小乘教。若如《大弥勒经》别说，未必是《阿含》中出也。又一云是大乘教故，《中阿含》复释是大乘，即此经文中有常乐等语。今谓不然，汝既言《阿含经》复是大乘等者，非正宗，傍明大乘也。故今谓《上生经》是正、是大教，故经文多具明六度、四等菩萨行菩提心无上道也，亦具论中假故。大乘因果第三假明宗中说；《下生经》是小乘为宗，故说文唯证四果而已也。
问：若尔，经文何言证常乐等四德耶？
答：寻常等语品漫，如小乘灭度无为中亦义记常乐，大乘妙有亦得明常乐，假属大乘可例。如般若教已上一例，或可是对悟无常说常等事，何必是破三修比丘说常乐我净也。
第十明杂料简
问：此经既是大乘经，何故不安五事？
答：传云既从《大成佛经》出，故略尔不安五事。《大经》云：既有五事，所以小本无。如《观音经》不安五事，大本《成佛经》安五事。佛住优摩加陀国游彼沙山，此翻云孤陀山。过去诸佛常降魔处，夏安居中与舍利弗等经行山顶与说经也。
问：此经宗，净土因果为宗，是名约净土？
答：此国土，秽土中净秽土，非是如无量寿净土等。何以知之者，《大论》云「地居故，非诸天；无欲故，非欲界。」《贤愚经》云「弥勒出世时，五百岁行嫁，有妇女等」，即得是好净土也。
问：释迦何故十九出家、三十成佛？弥勒何以且趣出家初夜成道耶？
答：旧云弥勒发心来久故，所以小乘时成道；释迦发心成近故，所以久时成道。
问：释迦发心成近故不即成佛者，发心成近故在后成佛，何言前佛成？
答：释迦精进苦行，故前成佛。
问：由精进苦行前成佛者，精进苦行故即得出家成佛，不应久久成佛也。今未必然，给是明随缘机宜，方便久远不同示耳。
问曰：释迦何故托生刹利性，弥勒何以托生婆罗门性？
答：释迦所化众生刚强难化故，所以托生贵姓化众生也。弥勒所化众生柔软易化故，所以托生婆罗门性。故《菩萨处胎经》云「汝说法者易，我说法者难」也。《释论》云「诸佛八相成道：一上天、二下入胎、三住胎、四出胎、五出家、六成道、七说法、八灭度。」《大弥勒经》云「七乞食、八寻迦叶、九灭度」也。《瑞应经》云「乘白藏入胜经处，胞胎身处天宫」也。《华严经》广说入胎事，殊绝，不可思议。可弥勒佛出世时田一种七获，米长七寸，白如珂玉、甘甜如蜜，如劫初米四寸也。衣寸从树生，自然而有，同如北欝单越国也。又明珠柱长，小本云十里，当照八由旬，是三千二里也。又云明珠柱，一云明珠庄严柱，故言明珠也。二云柱是明珠作，如金作柱也。又《贤愚经》云「人寿八万四千岁」也。又经云「叹尸骨身」者，《大本》云「迦叶入灭尽定，得待弥勒出时，三衣钵具已，仍不入无为涅槃。」有人言：骨身舍利故放光相，出八十八反瑞故、皆言骨故。又云：入灭尽定，骨身不朽坏，犹如骨坚，故言骨身也。今谓应如后解。《阿含经》云「佛声闻弟子有四人至今犹未入涅槃，传佛法灭尽时，方入无余。一摩诃迦叶、二宾头卢和上、三君头拔叹、四罗睺罗，是四比丘。」若尔，迦叶入灭尽定中，不入无余涅槃。弥勒成佛已，领大众往至迦叶所，用三种法发起迦叶：一、香油流；二、打楗槌；三、吹螺。迦叶从灭定起，破众生心故作十八反，如金翅鸟飞腾虚空须弥山，放金身光明，破伏彼众生心也。
问：三种事从灭定起者，如阿难入第二禅，摩王打阿难顶，尚不出定，云何三事出灭定耶？
答：迦叶昔在要期，于弥勒出世时当出定，故应起。次假三方便得发起也。
问：往者奢崛山须言狼迹，何言山耶？
答：狼迹山是崛山之所山，如钟山之有独龙山也。
问：迦叶何时得佛大衣与八万四千法藏，待弥勒来狼迹时起灭定付嘱弥勒佛？
答：释迦入涅槃时，阿难、迦叶复来佛所。尔时，佛从棺起，广为说法，尔时付迦叶。迦叶得此二物，后时奉弥勒佛也。
问：既有弥勒成佛经耶，无释迦成佛经耶？
答：道理应有之，但未见之。但现释迦欲劝结因缘，故偏明之。三世诸佛出世，必前往兜率乃下生成佛，故应有之。彼诸佛各说之，与通论授记，如大释迦牟尼佛，汝未来世当得作佛名，如我名释迦牟尼。燃灯因五华，授记释迦当得作佛，即是释迦成佛经也。
问：弥勒但成佛，迹能坏佛耶？
答：义理备有此义。始生日成，终成名坏，或如应作魔坏，佛法亦有舍佛义，或如举本长存，废灭迹身等，亦舍佛义。而今言成佛者，此是据始标胜，故言成佛也。
问：援记有通别不？
答：有之。若记未来当作佛，如《大经》言「凡有心者，皆当作佛」，如是道理通记。又如生法师所明一阎提成佛等，通记也。别记当其国土寿命等，此是迹中别，如今经等为别记也。
问：佛身形是应，长云何？
答：经说不同。《成佛经》《观佛三昧经》，身长八十肘之二尺，即是十六丈。又云一肘四尺，若尔，则三十二丈。《下生经》云「身长千尺」，即是百丈一倍过，人即五十丈也。脊长广三十丈，面长二丈四尺，身与面平，掌旧明分之一，匈与身五分之一，如是身长八尺，面与掌并八寸，匈广六尺。释迦身长丈六，面掌并一尺六寸，匈广三尺，此得相称。然弥勒身百丈，面长四丈，释诸法师云：恐相传经者误。自惑处所生，人形不同。如此间人鼻短，胡人则长，何必是误也？《观佛三昧经》云「诸佛出世，无不黄金色」。又《下生经》云「弥勒应生，亦作黄金色」也。又弥勒未来成佛岁数，如诸经说不同：一、如双卷《泥洹经》云「一亿四千余岁，乃当有弥勒世」也。又二、如《贤劫定意经》云「弥勒五亿七十六万岁下作佛」。三、如《观经》与《一切智光仙人经》同云「五十六亿万岁与下作佛」。四、《菩萨处胎》与《贤愚经》及《贤劫经》同，云「五十六亿七千万岁方下作佛」也。又弥勒云：释迦灭后，如阎浮提日月数，凡五十六亿七千万岁方出世也。
问：补处菩萨何意必生第四天中，不生下天与上天耶？补处菩萨必生第四天者，《大论》与《涅槃经》具说之。《大经》第三十卷云「下天中其心暗钝，在上天者其心放逸，唯第四天最胜，故必生彼天」也。《大论》云「下天结使厚，上天结使利，唯兜率天不厚不利，智慧安隐。又下天寿命短促，命终时佛来出世，机不合故。上天中寿命长远未时，佛出世时过去，须机过度故；第四天时寿命处中合机时，故必生死皆中天也。」如《长阿含经》、《华严经》、《楼炭经》《俱舍论》、《立世毘昙》等意，合杂耳、和耳。
问：六欲天诸事同人间不？
答：有同身不同者，四王身皆半由旬，衣长一由旬，具应二分。天寿五百岁。大而明之，以人间五十，天中一日一夜，亦以三十日一月、十二月一岁。彼五百岁，即人间九万岁也。若食净揣、含洗衣服、为细滑食、男天嫁娶女身行阴阳，一一同人间。以昔三业善根，今生为天，自然化现在女儿天膝上生，天形之大小，如人间两年儿。又传云：男生坐父天膝上，女生坐母膝上。与既有女天男天，何容男天膝上坐？若尔，则无分别男女二天也。又男女两异者，一头上华等，多与群菩萨，故分男女也。又儿生未久，头自知饥渴，七宝好器，盛百味食。若福多者，饭色自白；若福中者，饭色自青；若福下者，饭色自赤。饭食味甘露苏醍。若食竟，亦不污食器。器中食饭不停，如苏投水火也。又诸天等入池沐浴，诸香树下，枝条垂曲，取者涂身庄严具。华鬘宝器药菓宝乐器，各各有树出，遍往诣之，唯意所取。入诸园林，无数天女鼓乐弦歌，赞叹相向。业生染著，视西忘东，其戏乐忘其东西等方所。又念识知，承先世业得生天上，戏叹池浴澄荣华果茂。其城七重，皆广六千由旬，阑楯、罗网、宫殿、垆壁、行树，皆悉七重。毘沙门王常有五大鬼神：一名那阇楼，二名檀陀罗，三名醯摩拔陀，四名提谓罗，五名修逸疏摩，当随付卫。半月三斋，八日、十四日、十五日，四天王常以八日勅诸使者：「汝等案行世间，观察人民，出敬沙门及婆罗门长老，受持斋戒，布施不？」使者教具闻善闻恶，闻恶不悦、言善则喜。十四日，四王当遣太子安行天下。十五日，四王自行，历诸世界，得善恶事。然后诣善法殿，致具启天帝释，闻作恶则忧、言善则乐，谓偈叹劝受持斋戒人与我同行善法。具出《长阿含》与《大智论》、《楼炭经》等也。余三天大势，岂同意也。忉利天，此云三十三天。此天居须弥山顶，有三十三天宫，王名释提桓因，此云能作天主，身长一由旬，衣长二由旬，广二由旬，衣重六铢，寿六千岁。若欲临命时，有五相现：一、衣垢腻；二、头上华萎；三、身体臭秽；四、腋下汗流；五、不乐本坐。事现时，心大愁，如地狱苦也。饥食嫁娶，犹四天王也。身体相近抱，以气成阴阳。《三法度经》云「行欲如人间」也。以身、口、意三业善根，生忉利天，自然化现在天[＊]胜上，如三岁儿也。天即恣言：「是我男我女。」自识前世，施持得身。若欲得欲食，现满金器，福有深浅，食有差别降，如四天王天也。城纵广八万由旬，《楼炭经》云「广长各三百万」也。其七重九百九十门，门有六十表，青衣夜叉守之。三十三天，金城银门、银城金门，如是七宝互为城门。楼阁台观，周匝围绕，园林浴地宝华开，杂树行列，华果繁茂，香风四起，悦者天心。异类寄青鸟，无数和呼也。又园中有观池，纵百由旬，其水清澄，七重宝堑，生四种华：青、黄、赤、白，红彩杂色，香气普薰，闻一由旬，根如车载，汁白如乳，味甘如蜜。复有杂园。大欢喜园中间有树名昼度，围七由旬，高百由旬，枝叶四布五十由旬，其香风逆闻百由旬。内有忉利殿，南又有一树，名波利质多，一树高四千里，枝叶分南二千里，风吹华香逆风行闻二千里。当树华时，诸天共坐树下以欢乐。帝释与三十二臣，故三十三天也。炎摩天事契之时，《大论》云「妙喜天宫，风轮所持，在虚空中。王名时善，身长二由旬，衣长四由旬、广二由旬，衣重三铢，从树而生，出明净光曜，有种种色。身体光明，不须日月，三业善根生此陀然烛明铢，布施、持戒、定等业生此天，寿二千岁。饮食、嫁娶、成欲，如下天法。」《度经》云「相抱成欲」也。初生之时，形如人间四年儿，光明等下天不及也。兜率天，此云知足。天宫风轮所持，在虚空中，王名善憙，后边身菩萨生在此天。身长四由旬，衣长八由旬、广四由旬，衣重一铢半，寿天四千岁，食同下天，亦有嫁娶，执手成欲。其天初生时，如人间五岁儿。如弥勒生，异余人天，故《弥勒上生经》云「兜率陀天七宝堂内摩尼殿上师子床上，忽然化生。」故《大经》云「名、色、命三种，异余天生」也。亦自知前世，如下天事也。衣冠歌舞，身光明胜下天也。化乐天事，化乐天宫亦有为风轮所持，在虚空中，王名名善。自化五欲以自娱乐，身长八由旬，衣长十六由旬、广八由旬，衣重铢，寿天八千岁，饮食等多下天同，亦有嫁娶，相见成欲。《三法度经》云「以深染污心，与天女共语成欲。」其天初生，如人间八岁儿。光明殊胜兜率天也。他化自在天事，他化自在天宫，亦为风轮所持，在虚空中，天王名自在，待集他所化以娱乐也；又名爱乐，于欲界中独得自在娱乐。身长十六由旬，衣长三十二由旬，衣重半铢，寿命天万六千岁，饮食如下天。亦有婚姻，暂相视成欲。《楼炭经》云「谓念便成欲」。《三法度经》云「共女各深染著，相视成欲。若不染心，不成欲，但乐与已人间相抱时乐心」也。彼天初生时，如人间七岁儿也。彼天见他人所化种种事，至取乐，故云他化自在天也。第七、魔波旬天者，事魔天宫，在欲色二天中间住也。魔者，譬如石磨，磨破坏佛弟子，恐德也。宫纵广六十由旬，城堑七重，广严犹如第六天也。又有十法：一、飞去无限数；二、飞来无限数；三、去无碍；四、来无碍；五、天无身皮肤骨然筋脉血；六、无身之有不净大小便利；七、身无疲极；八、无有女，故不产；九、天目不眴；十、身谓意好青色则青色、好黄色则黄色，好赤白等众色谓意与现之。此是彼天十法也。又有十事：一、飞行无极；二、往还无极；三、无诸盗贼；四、不相说自行善事，亦不说他人作恶；五、无相侵损；六、诸天互齿等，通是一切刀刃也；七、发绀青色，清净甚长也；八、诸天等青色发者，身亦随青色；九、欲得白色，亦随白色；十、欲得黑色身，即随黑也。此七天诸事不同者，依《长阿含》、《涅槃》、《楼炭》、《三法》、《华严》等，并《释论》中意，更有出入不同，今取一礼料简之也。
问：释迦出时与弥勒出时，地水阔狭云何耶？
答：阔狭有异。弥勒水减地增；今时人小，水广地狭，后时人多，水减地增也。人即福德人，处处满受乐，无有相损之事也。水减者，弥勒出世时，四海四面各减三千由旬，十二万里也。是时阎浮提水小而地阔，人物多也。释迦处世，海广而地狭七千由旬。今弥勒时，地广十千由旬，合三十万里也。
问：四域中，南阎浮提地水减，余三域一地水亦有减耶？
答：释迦不同。一言：但秽损，一地增减是佛出家教；三处非佛出家，不增减也。二言：四域处各增减也，则同此说。释迦所化处，四域恶趣、六欲天等间，四禅、四无色无相天、阿那含二十五有也。又云：百亿须弥山、百亿日月有也。又诸法何依造一色地？经云「须弥山王北欝单曰地广，此云最上地，各广长三十六万里，地形正四方，彼人面形逐地势，证正四方，如方镜也。以福德死自然食，无有君臣异，亦无有疾病患等也。山东有弗于逮地，此云初月地，地广长各三十六万里，地形周匝圆如镜，彼人面形逐地形势，圆如十五日也。山西有瞿耶尼地，此云满月，亦云货牛，彼用黄牛九市易，故言货牛也。地广长三十二万里，地形如十五月，彼人面形逐地形，上平下圆也。山南阎浮提地，此云秽树，秽树洲口高四千万里，地广长二十八万里，地形北广南狭，此人面一逐地形势，上广下狭也。」弥勒出时，四海水减三千由旬，水足四处地，地则广千三由旬，地地如镜，广与平正同琉璃地，虽平如镜严，而或是空地，名华香树充满庄严，或复是名华香庄严，而未心有城色、银、金人家，故明色比次、鸡飞相及，不相违也。虽复如此种庄严，与未心有人，故明福德之人充满其中也。
问：谁谓出此经？
答：是罗什法师。伪秦时弘始四年二月十五日出翻，沙门道习笔受，见二秦录中出也。
问：此经凡有几种？
答：略有五种：一、大成佛经，一卷，十五纸，有如是五事。小成佛经，传云从此出也。二、有弥勒本愿经，一卷，是竺法护以晋大安二年七月十七日出。三、弥勒观经，一卷，是为安阳侯以宋孝建中出。四、弥勒问戒经，一卷。五、弥勒光身经，一卷。复有弥勒口教经，一卷。若尔，合六经耶？
问：白银弥勒出何经？
答：《一切智光仙人慈心经》云「弥勒金色，放白银光明，黄金校饰，如白银山」，唯有此文，无有白银色。
问：兜率陀，二名；兜术陀，三名；鬪师陀，四名；那兜率陀，五名。《中阿含》三十卷云「兜率吻叹，此五同翻云知足」，《大论》亦同也。
终弥勒经游意
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1771 弥勒经游意
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。