三弥勒经疏
No. 1774 [cf. Nos. 452, 454, 456]
三弥勒经疏
兴撰
弥勒上生经料简记
将释此经，略以五门分别：一者述教兴缘起、二者广辨□□□。□□□□□□。□□□□□、五者随文解释。
所言□□□□□，中有二：一者略辨、二者广辨。言略辨者，窃以法性致深，体遍法界、用周宇宙，体遍法界故远近难量、用周宇宙故空有岂测。良真理同□□□□□。而无所融智了真际。无所照故无所不照，无所融故无所不融。无所不融故理事俱现一心之镜，无所不照故镜智同潜一如之海，是义至圣圆智方等究证。是故弥勒大士位登妙觉，迹垂娑婆。位登妙觉，故二障□暗映用四智镜。迹垂娑婆，□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□□德。所以德高群魔自摧。功大诸异学类兹伏。是□□□□□路开涅槃门。为息苦轮故近在兜率，远临坏劫□□□□□□□□□□□□名□故说此经。第二广辨者，且□□□□□□□□□□□□□□敬心由□圣□妙□□□□□□□证净信故。二为于正法生尊重心，显己所闻令生信故。三为欲□众，放光召众覩相云集故。四为欲叙事，将说法时雨华动地故。五为欲宣说真实义及多所作故。真实义者，即诸经中所有正宗，称其机宜获利乐故，名真实义。义者，义利也。多所作者，前真实义□□末代拯济无极故，名多所作。多所作者，应为第六，然而真实□□送□□机故，合□一判也。将此□相须诸大□□□终。宣说因缘，略为三义：一神力所作，即摄众尊、诸□□二也。二种智所作，即能说者、真实义二也。三慈悲所作，□多□□□也。□此五相准者，《上生经》备彼五相；《下生经》无有摄众、叙事二相；《□佛经》唯有初后二相。所以然者，如来善权方便，非□。□□可□□异□□相虽然□□说□经所被□□□二种：一者圣者、二异生。初复有二：一为此方菩萨，如经云「如来一音声说百亿陀罗尼门，弥勒菩萨应时即得」故。二化他方菩萨，如经云「如来说兜率天十善报应，十方菩萨得首楞严三昧法门」。后异生有三品。谓上品修者，或修观佛三昧、或忏众罪，即于现身得见弥勒，□□优劣、见形大小，广如《方等陀罗尼经》及《上生经》说。中品修者，或修观佛三昧、或修净业，舍身之后生于彼天，始见弥勒至不退转，亦如《上生经》说。下品修者，修施戒等种种善，发弘誓愿愿见弥勒。舍此身后随业受生，乃至弥勒成道时，得值弥勒，三会蒙度，是即如《下生》、《成佛》二经说。有说《上生经》为化中品，余二经为化下品。其上品者，正是方等经所被机。上□上生经□□上中二品，若科为上品而不为上品，□□便违《上生经》，□云「命终时弥勒放大人相光迎此人」故。故初□为胜。
问：八相虽异，但是弥勒一相续身。身既不殊，何须如来别说三经？答：良由众生机悟不同。不同者何？略有十四种。一为诸众生未种善根故令种善根说上生经，已种善根令得解脱故说余二经。二为诸众生修成大因故说上生经，为令众生说得小果故说余二经。三为诸众生闻赞菩萨功德得益故说上生经，为令众生闻赞成佛获益故说余二经。四为诸众生□□种善根得益故说上生经，为令众生久种善根得益故说余二经。五为诸众生远见佛故说上生经，为令众生近见佛故说余二经。六为诸众生于兜率天得益故说上生经，为令众生于阎浮提得益故说余二经。七为诸众生闻□□□天宫祈生彼故说上生经，为令众生见宝楼阁破坏得解无故说余二经。八为诸众生见多佛身得益故说上生经，为令众生见一佛身得益故说余二经。九为诸众生于兜率天身得益故说上生经，于阎浮提出家得益故说余二经。十为诸众生闻释迦叹弥勒得益故说上生经，为令众生闻弥勒叹释迦得益故说余二经。十一为诸众生闻弥勒初一相得益故说上生经，为令众生闻后七相得益故说余二经。十二为诸众生应闻近执请说得益故说上生经，为令众生应闻鹙马请说得益故说余二经。十三为知上下生处依果胜降差别故说三经。十四为知上下二正报因果等量异故说三经。
第二、教宗体者，有二：初总辨宗体、后别显经宗。云总辨，即二家说。谓江南诸师多作是说，约所诠义辨宗体，云宗即体、体即宗，宗体无别故。今唐世诸师云：教名为经、义名为宗，故宗体不同。此说各有得失。谓若如初说者，法义二无碍境应同故。谓论云「法无碍，缘名等；义无碍，缘所诠」故。若如后说者，契经体性应非义故。若尔者，便违论文及义故。初义义中生解究竟门，后义教义中令差别门故，亦名共得。然则今辨教宗体，自有二门：一教义别性，即宗体不同，谓教名体、义名宗。二文义同用门，即宗体无异。谓义亦教教，以宗体无异故。《对法论》云「法所缘者，谓名句文身」，宗即体故。旧中□□云「显体分即所诠十义」，体即宗，以《瑜伽论》云「经体有二：一文、二义」。次后别显经宗者，三说。一云：此经以三昧为宗，谓愿生兜率得见弥勒，自非三昧不成就故。一云：不然。若虽修定，而若无观心，都无所就故，应说以观心为宗。故经下文云「若作是观名为正观，若他观者名为耶观。」又若不许，便违题目云观义故。一云：前说皆未悉理，谓定非欲界因故、观非正所求故，应说即以依正因果为宗。后说为胜，然此中三说。一云：唯以众生生天见圣因果为宗，谓人生天，天得不退转，是经大意故。一云：正显弥勒生兜率令益众生，乃见经本意故。一云：即以菩萨及众生依正因果为宗，谓经云「是名兜率陀天十善报应胜妙福处」者，即显菩萨因果也。又下云「佛诸弟子修行六□即生彼天」者，显众生因果。然题目中观□众生因之、生言表菩萨果者，影略互显也。《上生经》辨宗已意。次辨二经宗者，有二说：一云广辨依正报及欲生修因，以《下生经》为宗；广显国土并佛神德，及以众生见佛因缘，《成佛经》为宗。今云不然，谓依正二报、众生见佛，二经皆同故。应说二经皆以弥勒七相教化众生，随其所应，今得自弃之果为宗。
第三、经本单重者，此中先辨单重、后辨真伪。言单重者，《上生经》八纸者，北凉沮渠舍安阳侯译。《下生经》九纸者，晋承圣三年罗什于豫章宝因寺译。《成佛经》十七纸者，西晋竺法护译。后秦弘始年罗什译《下生经》六纸，然名「弥勒受决」。又别人译，名「弥勒成时经」，然三纸，词谓不备，故存前本。此云十七纸《成佛经》、六纸《下生经》、三纸《成时经》者，弘始四年译，第二出。《宋录》云「十七纸成佛经、六纸下生经、三纸成时经，同本异译。」然不言弘始经。此十七纸、六纸、三纸者，与法护译大同小异。见《二秦录》。长安释道标译《成佛经》，是第三译也。齐世江𠚰，沙门道政，更后复断首尾，名成佛经，又谓下生经。而其经首有大智舍利弗也。基师云：「《下生经》自有二本。大即有『如是我闻』，是晋时笠法护译；小即有『大智舍利弗』，是晋时罗什译也。」古云翻人有异，基师云：「大即其三分，然无序分者，是略颂耳。」总而言，初一即单本，后二即重本，谓《下生经》再译故、《成佛经》三译故。后辨真伪者，如是三经皆真而非伪。此辨第三门已竟。然今置因论生论更谈傍义。
问：此三经为□乘摄、为小乘教？答：有三解。一云：此三经皆出《阿含》，故皆小乘摄。若不尔，便违「具凡夫身、未断诸漏」等义故。一云：《上生经》大乘摄，经云「身圆光中有首楞严三昧」故。余二经皆小乘摄，谓《下生经》从《增一》出，《成佛经》从《长阿含》出，文义浅薄、得小果故。一云：前说皆未尽理，三经皆有大小异故，谓《上生经》中先说为跋陀婆罗、文殊等，亦得六时常说不退转行，五百亿天人不退于无上觉故。优波离身处下位，所解局路，以己所知作此问具凡夫身等。《下生经》辨常等德、辨常等义，同《大涅槃》故。又《增一阿含经》前秦建元年昙摩难提译，《下生经》后秦弘始年罗什译，必不可出之《增一经》故。又《大成佛经》云「三会说法，皆得二乘果发无上正等觉心」故，故菩萨众略不列耳。是故当知三经皆大乘理不疑。
问：顿渐其义云何？答：二说。一云：《上生经》顿教摄，以不思议诸陀罗尼、首楞严定等，非二乘所得故。一云：此经渐教摄，以人天八部愿生彼天故。今且后说为胜，以诸比丘等皆蒙化益故。余二经义亦可同也。
第四、释题目者，此中三：初通辨名、次别释题名、后总解题名。此即初。谓准经下文，自有二名：初名弥勒般涅槃经、后名观弥勒菩萨上生兜率陀天发菩提心经。有说：经首题名虽通二名，皆不周悉。何故？虽题目中初名中弥勒菩萨之名，而无般涅槃；虽立后名中观兜率陀天，而略发菩提心故。有说：初名即弥勒菩萨终没之名，后名即弥勒菩萨生天之名，是故今将彼第二之名以立经目。所以然者，经正体分中具辨弥勒人死生天，其后分中具列二名故。因和上云：「二解共不尽理，谓经题目及品目未必佛说故。」故应说此经目有三名，于前二经中加初题目故。谓初一经家立，后二乃如来说。由此义故，题目与后二名义不同也。第二、别释题名者，言佛说有，唱能说主。言观弥勒菩萨上生兜率陀天者，表能观及所观，谓物令修因故。然言略故，但言观耳。言经者，契经。言佛者，具在梵音，可言佛陀，此云觉者。今此言佛者，即应化两身。言说者，具言遮，此反说，谓文义能起。此中有说：如来慈悲本愿增上力，闻者识上现文义相。此文义虽亲依自善根力起，而就强缘名为佛说。有说：闻者善根增上力故，如来识上文义相生。此文义相是佛利他善根所起，名为佛说。今后说为胜，谓佛果位备有色心德故。故如来第八识上，兜率依正因果文义相生，故名佛说也。观者，具言阿耶罗，此反观，谓心懃彼妙界，向趣故观也。弥勒者，亦名弥帝隷者，古所传皆讹也，今正梵音云梅怛利耶，此云为慈。慈有二义：一从母慈故、二据自慈故。初慈即梅呾利尼，梅呾利尼是女声，谓从母姓慈故因名慈氏。如《贤愚经》第五十云「初生便有三十二相，身紫金色，姿容挺特。辅相欢喜，召相师相。师既见貌，转赞其善。因欲立名，问云生时之相矣。父答云：『其母素性不调，怀子以来慈矜苦厄。』相师占曰：『此儿志。』因立名，名梅呾利耶。」后慈即梅呾利曳耶。梅呾利是男声，以自性修慈。如经说「佛云：『过去此赡部洲，有大国王名达摩流波，此云法爱。尔时有佛号曰弗沙。有一比丘入慈心三昧，身相安静，放光照耀。王问：「此僧何定致此？」佛言：「入慈定。」王倍生欣跃云：「此慈定巍巍乃尔。我当修习生生不绝。」彼时法爱王今慈氏。谓从彼发意，常号慈氏，久习性成，佛亦称弥勒。』」弥勒，波罗门种姓，父姓母姓俱有慈故，名为慈氏。复《婆须密经》云「阿罗弥勒，此云慈氏。语转异而义亦无违。」又解：阿罗即阿逸多。阿逸多是名，弥勒是姓。姓字俱唱故，故不相违。言菩萨者，梵云菩提萨埵，此云觉有情。缘觉有情为境故，有财释。或能求大觉有情故，依主释。今云菩萨者，语略也。弥勒即菩萨，故持业。弥勒之菩萨故，依主释。言上生者，升胜名上，报起名生，谓寄彼胜天，诸报新起故，是即八相中一相。言兜率陀天者，具言都史多提婆，此云知足天，亦名喜足天。谓理有妙乐，不沈不浮而生喜足故。言经者，具存素怛揽，此云契经，谓当于道理及合物机故。当理贯穿所应说义，合机故摄持所化有情。是故亲光论云「贯穿摄持所应说义，所化有情故名契经。」总言观弥勒菩萨上生兜率陀天之经，故依主释也。后总解题名者，略有五门：一人法相对门，谓佛及弥勒名人，余名法故。二教义相对门，谓说及经名教，余名义。三心境相对门，谓观名心，余名境。四依正相对门，谓弥勒上生名正报，兜率陀天名依报。五通别相对门，谓佛说经亦通余经故名通，观弥勒等局在此经名别也。
第五、随文解释者，总分为二：初一经辨弥勒上天弘化利乐、后二经辨弥勒下人弘化利乐。补处菩萨现化虽有八相，略言唯在人天善趣故，故初辨上天利乐。今此初经分段人不同，或三分、或四分、或五分、或六分、或十八分，多小任意故，不可具录。且依《佛地论》，此经总为三分：一教起因缘分，谓总显己闻及教起时、别显教主及教起处，教所被机即是教起所因所缘故。次圣教所说分，谓正显圣教所说法门品类差别故。后依教奉行分，谓显彼时众闻佛圣教欢喜奉行事故。初中二：一证信序、二发起序。元晓师云：「经云『于初夜分』以下为发起序，谓如来放光及化佛授记者，即教起所因故。」基师云：「『出广长舌相』以下为发起序，谓教所被机者即证信序故。不尔，违诸论六五句义故。」今还前说为好，谓教所被机虽复证信，而今此文在显相故，故宜为发起。若基师云：「依古解，序分有六；今依《佛地论》唯有五。」此亦不然。放光雨华、化佛授记，定非通诸经故，但《佛地经》显教处已即说被机故，作此说耳。不可引此例一切经。此有五句，应说此经序分中有四，除教所被机故。
云「如是」者，传佛教者言。如是事我昔曾闻，是故应生信。此中有四：一依譬喻、二依教诲、三依问答、四依许可。言譬喻者，如是所传所闻法，如佛所说定无有异，为利乐方便因。言依教诲者，如是语，远即佛教诲、近即传法者教诲。言依问答者，谓有人问言：「汝所说，昔定闻邪？」是故答言：「如是我闻。」依许可者，结集时诸菩萨众咸共请云：「如汝所闻，当如是说。」故传法者便许可言：「如我所闻，当说也。」此中，一经云唯依许可，一云唯依问答。如实义者，经云如是，通依四义。义准可解也。
言「我闻」者，传法菩萨自指己身言：「如是法，亲从佛闻。」故名我闻也。我谓诸蕴世俗假者，闻谓耳根发识理受，摄别就总，故说我闻。
问：诸说法本愿除我执，何故不称无我闻？答：四义但称我所闻。一云言说易故，谓若言无我，不解表谁故。二顺世间故，谓如来言说无非，众生共立量故。三除无我怖，谓若言无我者，为谁修学故。四有自他染净因果事业故，若言无我即不能表此差别故。
问：若尔，何故不称名字，乃言我闻？答：有三义。一亦不乖俗，谓西域言泛皆称我，宗虽显真、说不离俗，理虽显妙而言不离麁者，欲显真谛不离俗故。二我者即主宰自在义，庆喜多闻，持其所闻，各备文义并持三藏，教自在故。若称名字，虽顺正理，无于诸法得自在义故。三我者亲义，谓世间共言我见闻故。由此三义故，但言我闻，而非称庆喜。
问：庆喜于时亦见觉知如来所说，何故不言我见觉知？答：亦有三义。一欲证理必先闻故、二此界以声作佛事故、三希证菩提必重心闻故。总云传法者，众生令恭敬信受故。如是法我从佛闻，文义决定，无所增减故，故如是我闻也。
经曰「一时」者，第二教起时。论云「时者即是有为法上假立，谓色心等诸法上假立，是不相应行蕴所摄。」此中有二义：一道理时，谓诸说听徒现在五蕴诸行中有酬前引后义故，假立三世，总名一时。二唯识时，谓说听徒心识上反作三世时。
问：时既别，何故不说四时六时等？答：日夜时分诸方不定故，谓经于诸方令流通故，故分说多时。
问：何不别说成道竟后若干时节？答：虽随化相可说，而然凡圣所见解浅深不同故，近远不同，不得定说。
问：处有净秽别，随机定说者，亦可时凡圣所解。何容不定说？答：处净秽定可知，然而时有长短不定，故不可准，谓随利钝、长时短时不定故。庆喜既佛成道夜生，后三十年方传者入，而一切经皆云一时者，传者入时由请更为说故，无非一时失。
问：更说时说一句耶、说多门？答：说一句，而耳根得自在故，闻一句而即解无量义，广如《报恩经》。
经曰「佛」者，第三别显教主。梵音云佛陀，此云觉者，谓具得二智、永断二障，于诸境界自开悟故。《佛地论》云「梵云薄伽梵，谓以此一名总表众德故。」
经曰「在舍卫国」以下，第四教起处也。真谛云：「昔有兄弟二人，一名舍婆、二名婆提，于此山修道得果，城国名舍婆提。」今云梵音室罗筏悉底，即中印度境憍萨罗国之都城。为别南憍萨罗故，以都城为国名。此云丰德城，具四德故，谓一具财物、二妙欲境、三饶多闻、四丰解脱故。昔云闻物国，皆讹也。此即表弥勒出生德，谓财物欲境即世间德，多闻解脱即出世德。祇者即太子号，谓梵云誓多，此云胜林。谓太子生时，隣国怨至，战而得胜，故因为号。树者显臣名，谓梵言苏达多长者，此云善施。以善施仁，宜济贫乏、哀恤孤老，时美其德，号给孤独。古云祇树者，讹也。其国王古云婆斯匿者，讹。今梵云钵剌犀那博恃王，此云胜军。之薗亦名精舍，振旦名寺。《释论》云「舍卫国在恒河南岸，去河五里，有给孤独园。」此即表弥勒自利利他德，谓胜林况自利，以智慧摧魔故；独薗嘱利他，以慈救物故。言在者，《灯论》云「有二种：一心所在、二身所在。身所在，如竹林精舍、灵鹫山等。其心所在者有六：一梵住，住四等故。二天住，住四禅故。三圣住，住神通故。四寿命住，住五分法身故。五威仪住，住四威仪心故。六大住，住第一义空理故。此六即是境界住，佛所独住，不得言佛与诸比丘住。若身住，即是依止住，得有佛与比丘住。」
经曰「尔时世尊于初夜分」以下，第二发起序。此中二：初现相召众、后宣法获利。初中亦二：初现相召众、后覩相众集。初中三：初放光召、次雨华召、后授记召。是初。
问：《涅槃经》云晨朝、《法华经》云白日、《般若经》云日午，此经云初夜何义？答：释迦出五浊世故，所化有情类重，是故□未度者甚愚痴多，故更初夜后照。又解：明日没入间亦初夜，是喻释迦既入涅槃、弥勒垂迹时。举者遍也，谓身中遍。放光者，显佛慈悲普济故。光色者，《法华经》白色、《涅槃经》四色，此经上文百亿色。今此云金色者，宝中显可重义，谓末代生益第一宝故。有说薗舍与前薗无别，今云薗即祇桓精舍，舍即长者舍宅。
经曰「有金色光」以下，第二雨华召。谓佛慈如云，荫四生故，故雨华也。
问：何故薗为须达，照国以云？答：薗者遮周义故，故喻七匝。破七非令得七觉分故，故狭。国广有缘皆被，故云为喻。
问：后二经不召众，何故此经召众？答：今云如来说法必有显相召众，然结集者或有或无耳。莲华者，莲华有五德：一能掩，喻灭众罪。二能生果，喻闻此经见弥勒佛得道果。三香气远闻，喻学此经见佛英声远振故。四能出水，喻闻此经者出生死海故。五能开敷，喻今佛敷后佛妙义故。前四德表众生修行得益，后一德表弥勒因满得种智果。妙义者，种智故。
经曰「其光明中」以下，第三授记召。此中二：初授记主、后正授记，可准。大化佛者，为显弥勒上生事，诱了非真故，故云化佛。而诸佛神变难思，故云大也。
经曰「皆唱是言至楼至」，此文略作六门：一劫量长短、二佛数多小、三发心先后、四修行次超、五证果权实、六还释本文。
言劫量长短者，昔云六十四劫名为贤劫，以火水等六十四数名最大劫，故后诸师多作此说，以佛为贤劫量，谓千佛具出为贤劫量。诸佛出生无决定，故奘师云：「二十住劫名为贤劫。印度诸师皆作此说，更无诤论。」然《智度论》第九卷云「前九十劫有三佛出世，谓初劫毘婆尸佛出；第三十二劫二佛出，一名尸弃、二名鞞怒婆附；第九十一劫千佛出，谓劫初四佛出，一名迦罗鸠喰陀、二名迦那含牟尼、三名迦叶、四名释迦牟尼。」及世施设说二十住中，前五劫、后十劫佛不出，唯中间五劫佛出者，皆据随转理门说。既据不同，故不相违。不尔，便违《智度论》云「无量岁时有佛出世，名阿弥陀。」又婆罗门传云：此今此中劫，虽小乘宗名第九劫，而依大乘有二十住劫中初故，故今大乘云：拘留孙等四佛皆出初劫，所余诸佛出后十九劫。又《瑜伽论》云「初后二劫，亦增减故。」故知非唯减时佛出，增时佛出亦无违义。由此义故，前十劫出九百九十九佛，后十劫独出楼至佛。若作此解，《善顺金刚力士经》云「楼至最后成佛而寿半劫，与九百九十九佛所度适等无有差别。」三说中后解为胜，不尔，如何《智度论》云「净居天子见劫成时莲华，而知贤劫有千佛。」又《菩萨处胎经》云「梵王过贤劫已，其命乃尽。」此贤劫既二十中劫，应例过未二劫亦二十中劫，此即应说成二十劫，名庄严劫；坏二十劫，名星宿劫。谓成坏时既有众生，佛可教化故。
第二佛出生多小者，贤劫佛出，诸教不同。谓《贤愚经》云「过去久远时有佛号无量精进。时有国王名华德，其王有千子，即是贤劫中千佛也。」《金刚力士经》云「昔有转轮王，王有千子，各发菩提心愿求作佛。」解云：是盖华德王也。《药上药王经》亦同此说。《悲华经》云「半贤劫中一千四菩萨成无上觉，楼至如来后劫说法度人。」是故彼经第六卷云「宝海梵志白宝藏佛言：『未来世贤劫中有几佛出世？』佛云：『半贤劫有千四佛出世也。』宝海白言：『世尊！贤劫诸佛般涅槃已，最后妙音龙成无上觉，名那罗延缘药，于半劫出生。诸佛般涅槃，正法已灭，然后我当成无上觉，如千四佛所得寿命，声闻弟子亦复如是，等无差别。设我般涅槃后，正法、贤劫一时灭尽矣。』宝藏佛言：『汝于来世，过一恒河沙等无数劫，入第二恒河沙无数劫后分，贤劫一千四佛成无上觉。汝当得奉施饮食，成无上觉，号楼至，寿命半劫，声闻弟子与千四佛无差别。』」解云：以此文证，明知贤劫有千五佛。
问：何故余经多说贤劫千佛，而《悲华经》说千五佛？答：有说见机不同。有说余经曰千佛者就大数，如妙高山量。今云理实贤劫有千五佛。而前三经谈发心同时、次第成佛故，唯千佛耳，谓《金刚力士经》千子各发心故。
问：《贤愚经》云「从迦诺加忖陀佛，至第九百九十九佛，共生一大劫。第千楼至佛，独出一劫。」又《楼炭经》亦尔。彼经云一大劫，以何为量？答：有说八十劫为一大劫，谓成空四十劫，佛不出而相从，名一劫。
问：何以得知坏劫佛出？答：《悲华经》云「楼至佛般涅槃后，正法、贤劫一时灭尽。」既言正法、贤劫一时灭，故知坏劫佛出。有说不然，诸论劫减时佛出故，成坏二劫皆无减位故，应说住二十劫名一大劫。有说亦然，谓若言减时佛出、论为证者，既彼论减百年后佛不出。若尔，楼至佛二十劫住，应说九百九十九佛住世时量等彼增减为一劫半劫量，是故楼至亦半劫，以等诸佛寿故。
问：何得知诸佛出世唯半劫量？答：虽定文无，而例唯应然。又解：前诸佛出初十劫，最后楼至出第十一劫，至后九劫皆是楼至遗法所被。若作是说，十劫名一劫，对此后十劫且说半劫，义亦无失。
第三发心先后者，问：释迦与弥勒谁先发心耶？答：弥勒先，释迦后。是故《佛藏经》云「弥勒发心四十劫已，释迦乃发心。」又《弥勒菩萨所问本愿经》云「弥勒发意先我前四十二劫，我其后发道意。于此贤劫，以大精进，超越九劫成正觉。」又《佛本行经》言「昔有如来号曰善思，弥勒菩萨于彼佛所最初发心。弥勒菩萨在于我前四十余劫发菩提心，然后我发道心。昔有佛名示海幢如来，我于彼佛国作转轮王，名曰牢山，初发心。」是等诸经皆弥勒先发心释迦后发心。
问：若尔，何故《智度论》佛叹精进，云释迦牟尼佛与弥勒等诸菩萨同时发心，释迦牟尼精进力超越九劫？答：此二菩萨发心有二，一者决定、二者不决定。不决定者，同时发心；若决定心，自有前后。若尽道理论，应作是说：弥勒菩萨发决定心四十余劫，然后释迦乃发决定心。然精进力故超四十余劫，同在一劫先证菩提。是故《十住毘婆娑》云「或有先发不同心，后发决定心，如释迦菩萨等。」此即释迦菩萨因释迦佛发决定心，弥勒菩萨因弥勒佛发决定心。
问：释迦菩萨因释迦佛发心不疑，何以故得弥勒发心因弥勒佛？答：《一切智光明仙人慈心经》云「佛在摩伽提国寂灭道场弥加女村自在天寺精舍。一时佛与千二百五十比丘经行林中。弥勒菩萨金色相好放银光明，黄金挍饰如白银山，来至佛所。结发梵志五百人等遥见弥勒，五体投地白佛请问：『弥勒光明乃与佛等。于何佛所初发道心？』佛告梵志：『乃往过去无量无边阿僧祇劫，时有世界名胜华敷，佛号弥勒，恒以慈心四无量法教化。时有大婆罗门名一切智光明，生诘难而不能屈伏，便发信心而发愿言：「愿持彼佛所说经，必得成佛号曰弥勒。」尔时梵志入山谷，满八千岁乞食诵经。时灾星横流、洪水不止，不得乞食七日。时彼林中有五百白菟，有一菟王母子，见仙无食而作是言：「仙人为法不食多日，法山将崩、法海将竭。我今为法不应惜命。」便告诸菟：「诸行无常。众生爱身，未曾为法。」而说颂曰：
「『「若有畜生类，　　得闻诸佛名，
永离三恶道，　　不生八难处，
若闻法奉行，　　生处常值佛。
信法不疑惑，　　归依贤圣僧，
随顺诸戒行，　　如是疾得佛，
必至大涅槃，　　常受无上乐。」
「『告诸菟言：「我今以身欲供养法。汝等随喜。我从多劫三毒所使，为鸟兽形虚受生死。」语其子言：「汝可随意求觅水草，然正念三宝。」子闻母告，白母言：「若为法供养者，我亦愿乐。」随母火中入矣。菩萨舍身时，天地振动，天雨华持用供养。肉熟后，诸树神白仙人言：「菟王母子为供法故身投火中。今肉已熟，汝必可食。」仙闻神语，悲不能对，而说偈曰：
「『「宁当燃身破眼目，　　不忍行杀食众生。
诸佛所说慈悲经，　　彼经中说行慈悲，
宁破骨髓出头脑，　　不忍噉肉食众生。」
「『作此语已，自投火坑，与菟并命。地动天振，神力故树放光，金色白光曜照千国土。众生见光寻来至，见仙与菟俱火中死，及得所说偈并佛经已，持还上王，王宣令皆发大菩提心。』佛告梵志：『时菟王者，今我身是。其菟儿者，罗睺罗是。诵经仙人，今弥勒是。五百菟者，大迦叶等五百人是。山树神者，舍利弗、目连等二百五十人是。时千国王者，今跋陀波罗等千菩萨是。彼国众生得闻经者，贤劫佛所得道者是。』」以此定知，初逢弥勒佛发决定心，故名弥勒。然《贤愚经》约后位故，说弗沙佛时也。
第四修行次超者，问：弥勒先发心、释迦后发心者，何故成佛时释迦先成？答：经论不明故，相传不定。基师云：「释迦四十余劫以后乃发心。」然《佛本行经》第三卷〈发心供养品〉云「昔有佛出号曰弗沙，我见彼佛心生欢喜，合十指掌、翘于一足，七日七夜赞叹彼佛。佛云：『是人过九十四劫当得作佛。』见真理佛云：『是人过九十三劫当得作佛。』毘婆尸佛言：『是人过九十劫当得作佛。』」《佛地论》第七卷言「事弗沙佛，翘足而叹，故超九劫。」《涅槃经》云「雪山菩萨为半偈舍身，超十二劫。」《金光明经》云「萨埵王子投身时，超十一劫。又摩纳仙人布发时，超八劫。」如是等诸超中，若超九劫者，百劫修相好业时。所余超者，皆三僧祇内随应超。若不尔，何位更得说超？秦师云：「值弗沙佛，七日七夜叹，超九劫者，第三僧祇欲满时，其相好业唯迳九十一劫得成满。是故诸所处超劫者，皆三大阿僧祇内。总前后超，超四十劫。成果时，与弥勒佛同在一劫。」
问：何得知弗沙佛第三僧祇最后？答：准《佛本行经》云「弗沙佛后有四大劫，初一大劫唯有弗沙佛，与释迦记『当来九十四劫作佛。』次大劫唯有见真理佛，记言『汝当来九十三劫作佛。』最后大劫毘婆尸佛，记云『汝当来九十一劫成佛。』第三大劫都不生佛，以不授记故。」以此知弗沙佛第三僧祇最后佛。
问：若见弗沙佛时在僧祇位，云何得云叹弗沙佛故修相好业中超九劫？答：缩时节相融为论也。文备师云：「释迦菩萨后乃发心，而逢本师释迦时超十九劫，雪山童子时超十二劫，叹弗沙佛时超九劫，证果时与弥勒在同劫成道。」引证会文皆同秦说也。虽有三说，皆不尽理。谓基师有何失？经俱言身投饥虎前，而不言超十一劫故。又摩纳仙人布发时，但言得授记，而不言超八劫。是故此二说皆义无可准。尔所超故，唯有虚语也。秦解有何失？且彼言弗沙佛后有四大劫中佛出世，第三劫佛不生。若既如是者，既言弗沙佛没亦更逢见真理佛，云何可说弗沙佛是第三僧祇最后佛？最后佛语，必表更无后故。又藏论云「毘婆尸佛百大劫始佛，后说弗沙佛故。」明知弗沙佛第三僧祇最后佛，非也。备师何失？经但云逢本师释迦发种种愿，而未曾说超十九劫，是故唯有虚语也。又总难诸师解有二失：一宗趣乘别失。谓诸师皆言：叹弗沙佛故超修相好业百大劫故，是小乘经说。三僧祇后更百劫修相好业，而大乘必无此义。若不尔，便违《智度论》广破百劫修相好业故。又《优婆塞戒经》云「始从燃灯佛终至迦叶，名第三僧祇满」故。既尔，云何与小乘其同？二圣教不通失。谓寻拾诸经，释迦超劫非唯三四时。故《增一经》第三十一云「弥勒菩萨应三十劫当成无上正觉。我以精进力，超越成佛。」《智光仙人经》云「我为求法不惜身命，投于火坑以身供养故，便得超九百万亿劫生死罪，弥勒先成佛道。」如是等诸经，皆说释迦由精进力超多劫，先于弥勒得成正觉。若如前三说，云何唯超三十劫二菩萨在一劫成道？是故今更作一解，谓释迦发心，后于弥勒其过四十余劫。若不尔，释迦以精进力超多劫故，庄严劫中应成菩提。然《佛本行经》云「三十劫者约大劫数」，若兼小劫通此故。《弥勒所问经》等，诸小劫积数为语，故说四十二劫。二劫即应小劫故。《起塔因缘经》身投饥虎越九劫。《增一经》超三十劫。《智光经》、《大集经》、《悲华经》等都无劫数，不可辄定。待慈氏身可决疑纳也。谓诸经由精进力超多劫故，离不通圣教失；叹弗沙佛超第三劫行故，无不别宗趣失也。大圣善权应机非一，不可如言取义为定量，是故《悲华经》第一云「弥勒！汝于过去十大劫，若欲成无上菩提者，汝速成无上菩提、入无余涅槃。弥勒！汝久住生死，以本愿故，所以不成以待时。」《弥勒所问经》云「菩萨以四事不取正觉：一净国土、二护国土、三净一切、四护一切。弥勒求佛时，以此四事故不取佛。」《佛地论》云「是故如来底沙佛时曾与慈氏同为弟子，佛观释迦所化有情善根先熟、慈氏所化有情善根后熟，又观慈氏因行先满、释迦后满，遂于一处入火光定令释迦见，七日七夜不下一足、一颂赞叹，令超慈氏在前成佛」。
问：弥勒真身已成佛不？答：昔来有二说。一云：未成真佛，是金刚心菩萨。一云：真身已成佛久，而示现故始成佛。是故《十住断结经》之第八云「从此去东八十亿恒河沙，有佛世界名寂漠，其世界中有百亿佛。百亿佛语云：『娑婆世界化物甚难。捉竿先捉，先去化物。』尔时次第捉竿，其释迦，次弥勒、次远吉如来、次师子如来等。」后说为胜。
问：释迦乃弥勒先已成佛既知，未知二菩萨真身谁先成佛？答：《十住断结经》云「弥勒积行恒沙数劫，先以誓愿成正觉，吾身习行在其后。」以此文证，弥勒先成、释迦后成。然《法华经》云「我实成佛以来无量无边那由他劫」者，二佛真身共自有久近，思可通。
第六释本文者，虽见光及华瑞，或有未达旨者，故略化佛唱。化佛唱者，既此文为序说故，故真佛正说为渐门。是中有千菩萨者，显未来贤劫佛，谓弥勒等现居故。有义：是中者，则阎浮提中。今云不然，对星宿劫故。拘留孙者梵音，此云金仙，谓修因时金色仙人故。此佛时人寿四千岁，一会说法弟子四万。今《观佛三昧经》云「拘留孙佛身长二十五由旬，圆光三十二由旬，遍身光五十由旬」也。楼至者昔语，此云啼泣。泣因如《金刚力士经》，是讹。奘师云：「梵音胡卢支，此云父爱。谓作小子，其父偏所爱故。」今且举初后二佛，广说如《贤劫经》。
问：四佛已过，云何得言今于此有千菩萨？答：今通贤劫始终成佛，故不违也。
问：若尔，何故《放光经》云弥勒是未来佛？答：贤劫内时长，前后相望名为未来，而非星宿劫未来。
经曰「说此语已」以下，第二覩相众集。此中三：初别结现相、次别列众集、后总结。是初也。
经曰「尊者阿若」以下，第二别列集众。此中略作四门：一众类异、二众多小、三众总别、四正列集众。
初中有三对：一新旧类别对，谓庆喜等为旧，曾住祇薗，非放光所召故；其迦叶等为新，谓住外而以所光召故。二凡圣位异对，谓迦叶等为圣众，其诸天龙等为凡众故。三机影类别对，谓文殊等为影向众，其迦叶等为当机众。当机者，由说始知弥勒死生事故。集向众为显法胜故，集机众为显法益故。
第二辨众多小。亦有三对：一声闻菩萨对，谓声闻多，以有七千故；菩萨小，以有五百十六人故。二在家出家对，谓声闻众中出家少，以有二千故；在家多，有五千故。菩萨众中在家小，有十六人故；出家多，以五百故。三信男信女对，谓信男多，以四千五百六人故；信女小，以三千人故。
第三辨总别者，有二对：一凡圣总别对，谓凡众名总，唯云天等不表名故；圣众名别，别名别故。二主伴总别对，谓圣众中迦叶等名别，别名列故；眷属名总，总表数故。有义：光所召，新旧众皆尽。今不然，如下文十方菩萨，非此所列故。
第四正列集众。众类虽有十三众，略分为三：初声闻众、次菩萨众、后常流众。初中二：初出家、后在家。初中亦二，初比丘、后比丘尼众。如是次第有何义者，即有四对：一圣凡次第，谓声闻菩萨圣故在前，天龙等凡故后。二近远次第，谓声闻近故前，菩萨远故后。三上下次第，道即上，俗即下。四胜劣次第，道中僧名胜，尼名劣故。言阿若憍陈者，古语，今云阿若多。此反解，古云了本际、或云解无智，今婆罗门姓，憍陈名也。悉达太子逾城后，栖山隐谷，忘身求法。尔时父净饭王命家族三人：一阿湿婆，又云马胜；二拔提；三摩诃男。又命舅氏二人：一憍陈如，二十力迦叶。王曰：「我子舍家修觉故，孤游山野。汝等要随，知所止处。」时五人受命期出，要曰：「夫修道者懃苦，欲证乐果乎？」舅氏曰：「要乐为道。」三家族曰：「懃苦为道。」二三交诤，以明太子。尔时太子为伏外道，日食五麻麦以支身。二舅氏曰：「太子所行非正道。」即舍而远去之。太子六年苦行未证菩提，即解苦行非真理，更受乳糜而证果矣。三家族曰：「功垂欲成而今退苦行，其不宜亦非。」太子浴尼连河，坐菩提树，成正觉已，号称天人师。思察应度，唯欝头蓝证非想定堪受妙法。尔时空天曰：「彼命终已迳七日。」如来叹曰：「惜或斯何。」更改观察矣。有阿蓝迦，证无所有处定，可受其理。时又诸天曰：「彼已终迳五日。」如来再叹曰：「愍哉薄祐。」又更谛观谁应受教，唯施鹿林有五人，即往趣矣。五人遥见，互相谓曰：「太子彼来，是岁月久而都无果证，宜我等徒各默然，勿起迎礼。」如来近矣，威神所逼故，五人忘制各起礼，即闻法得道。
问：如是五人，得道次第云何？答：五人，律云「俱隣初悟之，頞鞞及十力迦叶次悟之，拔提摩诃男二人后悟之。」言俱隣者，即陈如。摩诃迦叶者，此云大饮光。《文殊问经》翻为大龟。大目健连者讹，今梵音摩诃没特伽罗，此云大采菽氏，谓在山常采菉豆故。菉豆者，绿豆也。舍利弗者，梵音云奢利弗呾罗。弗呾罗者，此云子。奢利弗者，此云春鸎，亦曰鹙，今百舌鸟也，言尊者之德可重故。言眷属者，即亲属。《十二由经》云「初成道第二年，为五人说法。第三年，化迦叶兄弟三人。第五年，度身子、目连也。」《分别功德论》云「佛法最大者谓陈如，最小者须跋陀，即过去兄弟六人也。」摩诃波阇以下，第二尼众。梵云摩诃钵剌阇钵底，此云摩诃者反大，钵剌阇反生，钵底者反主。谓佛母摩耶死，而其佛小母命迁生主故，故称姨母。古波阇波提，此云大爱道，皆讹也。比丘者，有五义：一怖魔、二乞士、三净持戒、四净命、五破恶。尼者女声，梵云苾刍尼，然比丘尼者皆讹。
经曰「须达长者」以下，第二列在家众。优婆塞者讹，今云邬婆索迦。此云邬婆者近也，迦者事也，素者男声也。优婆塞，此云清信男者讹也。毘舍佉者，此云黑鹿，谓因儿得号。母者女声。优婆夷，此云净信女，此亦讹，今云邬婆私迦，此云近事也。
经曰「复有菩萨」以下，第二列菩萨众。菩萨者乘中通号，然加摩诃萨者为简二乘故，谓菩萨有大慈悲德故。跋陀波罗者，梵具。云波罗者反护也，跋陀者反贤，即王舍城在家菩萨中最上。有说：此云十六者，大国中各有一菩萨故。今说不然，一国中多菩萨有故。谓《无尽意菩萨问菩提经》云「同智菩萨等十六菩萨，跋陀为上首。」此经及《法华》经论等，跋陀等十六菩萨何故列不同者，在家菩萨威仪不定，故别别列也。文殊师利者，是出家菩萨。今云梵音曼殊室利，此云妙吉祥。《鸯掘摩罗经》云「是北方常喜世界中欢喜藏摩尼宝积佛」也。迹履因位，绍灌顶位，故名法王子。《药师经》云「曼殊室利童子」，故似在家，然不违之。号假施设，不必如义故。
经曰「天龙」以下，第三列常流众。言天龙者，一云：一龙、二天。今云常流众者，即八部众，谓一天、二龙、三药叉、四揵达缚、五阿素落、六揭路荼、七紧那落、八摩呼洛伽。
经曰「一切大众」以下，第三总结。一者，尽际辞。切者，普遍云。谓十三众类非一故，云一切也。
经曰「尔时世尊出广」以下，第二辨演法获利。此中三：初现相、次说法、后得利。是初也。世尊者，即释迦如来。出舌者，表授弥勒记，济度有缘类不妄语也。放千光明者，表小千界各有化佛，破众生暗故。各有千色者，表中千界各有千佛也。有无量佛者，表大千界当来时有百亿弥勒一时生也。
经曰「是诸化佛」以下，第二说法。此中二：初重化佛说法、二应佛说法即释迦也。是初也。清净者，八地以上，一切烦恼不现行故。或初地以上证性净理，伏诸惑故。言甚深者，圆得分得，如次得故。不可思议者妙义，超分别心、绝言说道故。陀罗尼者，此云总持，义作四门：一释名、二辨体、三问答、四释本文。言释名者，即念慧等能总合众德，识明达、记不忘，以略含广名总持。第二辨体者，昔来三解。有说以定为体，谓《智度论》云「定得智火」，能持故。有说念为体，彼论云「念力故，持令不失」。有说以慧为体，彼论云「若菩萨心中名般若，声闻心中名道品，不忘人心中名陀罗尼」。今以念定慧为体，谓《瑜伽论》云「妙陀罗尼，略有四种：一法、二义、三呪、四忍。」此中景法师云：「初三唯后智为体，后一正体智为体。」今云法义二以念慧为体；呪一种以自在定为体，谓定力令有神验故；忍一种以慧为体，谓无分别智能忍无生理故。第三问答者，问：准《智度论》既说定慧念三名陀罗尼，如何三家各谈一耶？答：彼文意者，定为体者即念慧为方便也，念为体者定慧为方便也，慧为体者念定为方便也。问：若慧亦陀罗尼为体者，何故《智度论》云「三昧共实相故能生陀罗尼」。答：智未必能总持，总持依定而成办故。不违彼文也。问：智等三名总持者，应说相应法。何故《智度论》云「或心相应，或心不相应」？答：三法皆通现种，种即不相应，现即相应故。第四释本文者，言诸者，有二义：一法义非一故、二空有非一故。言法者，亦有二义：一总持自体即有轨持义故名法。总持即法故，持业释。二诠陀罗尼之教名为法。陀罗尼之法故，依主释。
经曰「所谓」以下，四陀罗尼者，基师云：「初二者有空对，谓初解有、后解空故；后二因果对，谓于因无果故名大解脱，解脱即无相故。或可第三即四无碍解，以化外故。第四即福慧，以内德中解脱故。」今云法义二总持名阿难陀目佉，以对教持义故。忍总持名空慧，以忍无生理故。呪总持名解脱，解脱障缚无灾患故。如是四种总持深妙，二乘及新学菩萨非所知、非所得故，名无碍性也。
经曰「尔时世尊」以下，第二应佛说法。问：化佛何故谈说甚深陀罗尼门？答：弥勒菩萨为得深陀罗尼门故。问：应佛说陀罗尼既足，何故须重化佛说？答：应化所说不虚为证故故。《法华经》犹恐他疑故，多宝佛塔踊为证而说。又《金光明经》恐他不信，故四佛现令信命。此亦尔也。百亿者，基师云：「法义两总持差别」。今云既经唯言百亿而不简忍呪故，通四总持差别无失。或有经云百万亿，或有经云百千万亿，恐非也。以诸讲者皆释百亿故。
经曰「说此陀罗尼已」以下，第三得利。约实所余众生亦得益，而弥勒最胜故，不说余众生也。问：何故弥勒集众中不列？答：波离、庆喜在众中而不列，是等皆旧众故不列也。坐起者，表所得定。整衣服者，表四威仪，以七支戒德满故。叉手合掌者，表心与境冥理而神会，是照真俗智满故。住立佛前者，表证三昧故其心不动。
经曰「尔时优婆离」以下，第二、圣教所说分。此中二：初广辨外果殊胜、后广显内果庄严胜。初中三：初发请、次如来广答、后结劝生彼。是初也。优离者、近护皆讹。今邬婆离，此云近执，谓佛为太子时亲近人故。太子执事之臣，此近执见弥勒住立，乘斯起请。毘尼者反戒，是讹也。今云毘奈耶，此云调伏，谓控制三业或除诸烦恼故。谓《五分律》第五虽非正授弥勒记，而显龙王事，说弥勒出时年数故。经藏者，《阿含》等经。当生何处者，举今征后生处也。生何国土者，举今征后生处净秽。真谛云：「阿逸多者姓名。」今云阿逸多者，是凡夫果报号，此云无能胜也。弥勒者，补处名，从果为号也。凡夫身者，近执下器、情狭小乘故、以己所知故。菩萨三大祇劫犹是凡，树下三十四念方成圣者。未断诸流者，既凡夫不断三流，其三界中何处生。
经曰「佛告优婆离」以下，第二如来广答。此中二：初勅听许说总答；后具申胜报别答。是初也。言如来者，十号中第一号。《涅槃经》云「如过去佛所行乘三十七品、十一空等来至涅槃，故云如来。」应供者，第二号，谓已永害烦恼贼故、不复受分段生故、应受世间妙供故。正遍知者，第三号，谓正遍知故，名正遍知。具三种智，知空有故。此三号，如次断德、恩德、智德也。阿者无也，耨多罗者上也，三者正也，藐者等也，菩提者觉也。若《智度论》云「菩提有五：一发心菩提，谓在生死海，始发菩提。有说在十信，即非也，十信已入初僧祇故。二伏心菩提，谓十信已去渐伏烦恼故。三明心菩提，即前七地得无漏慧明。四出对菩提，即八地已上以出有无对，无生忍位故。五无上菩提，即如来果。果复有二：一实菩提，即毕竟转依。二应菩提，即权时转依。」今此云菩提记者，即应菩提也。
经曰「此人从今」以下，第二申胜报别答。言提舍此经佛答文，略有六观：一天中胜报观、二人间归寂观、三上升兜率观、四下降阎浮观、五众生大依观、六菩萨广摄观。今此答文中唯有初观，即观一生补处及十善胜报。约文为二：初答生处、后答净秽。是初也。十二者，应云此人说此经已后十二年命终生天。然十二年，讲者不同。一云：维摩四年，法华七年，涅槃一年，名十二年，以说维摩经第一年时说此经故。一云：说维摩经五年，法华七年，名十二年，说般若经第二十五年说此经故。一云：说维摩经第三年时说此经。何故者，外国集经传云「如来灭度时，文殊、弘广、弥勒三菩萨共阇毘佛身。二月十五日入涅槃，即此年夏三月。集经时虽在三菩萨，而弘经时唯有弘广、文殊而弥勒无故。谓七月十五日集经已讫，从八月乃至第二年二月十五日弘经法，是故维摩二年、法华七年、涅槃一年、集经一年、弘经一年，合十二年。」虽有三解，而无圣教，取舍任意。然弥勒命终二说。一云：佛灭后方命终，既云结集时有三菩萨故。一云：法华会中虽有弥勒，而至涅槃会无弥勒号故，故先如来命终，然结集时为悦众故化现耳。不尔，违《长阿含经》阿难序云「弥勒在兜率中，而佛涅槃时下，结集阇毘故。」后说为胜也。又《大集经》第四云「佛告：于此众中，谁我灭度，我法令久住？」乃至下说言「佛世尊灭度，彼兜率天上广宣如是无上经典。」又则彼经第一云「得佛道始十六年说此经」，是以明知弥勒菩萨者，佛成道第十六年时已生兜率天也。又《菩萨处胎经》第二云「佛告弥勒：『如是天中未得神通。』弥勒白佛言：『有成熟者，有未成熟者。』」又《增一经》第一云「辨结集法时众集，云梵天、帝释、四王诸天下降，弥勒兜率来集。」故知弥勒先佛入涅槃生彼天也。既尔，二解中第二说为胜。
问：何故补处菩萨要生第四天？答：《智度论》第三十八云「无色界中无形，不得说法故。色界中虽有色身及说法，而染禅味，不能大益众生故。下三欲天深厚结使故，上二天结使薄而心濡不利故。故第四天，结使薄及利故，菩萨是中住也。又若从人生人成佛者，人则起慢，诸天不信。若从人生天成佛者，不应受化天故，故唯从兜率耳。」
经曰「尔时兜率天上」以下，第二答净秽。此中二：初广辨广丽以答净秽、后结所因叹胜。初中三：初五亿天子造外宫、次一大神作内法堂、后五大神严二宫。是初也。五亿天者，是菩萨所变化，为预庄严故。约实虽具修十善而受天报，其施胜故偏说也。一生补处菩萨者，奘师云：「梵云弥底履，此云慧行。又利支，旧云弥勒，皆讹也。」此菩萨今身死生兜率，过多数死生还生彼天，最后死而生人方成佛，名一生补处。
问：彼天中多死生，云何一生补处？答：秦云「萨婆多云五百菩萨，正量部云千菩萨。虽兜率天有多死生，而剡浮提并各有一生，故名一生，不言天中一生。谓五百菩萨次第生人中，唯有一生处，无余生故。」大乘云三说。一云：天身名为一生，其人生名为后身。如《大般若经》第七云「一生所系都史天菩萨」故。一云：人身名为一生，更受人生方佛故。故《解节经》云「观音、文殊名一生补处」故。一云：人天多身合名一生，如极七反故。今初说为胜，以一生及最后身善说故。然圣教不定，谓或有圣教设天身名最后身，如《佛地论》第七云「都史多天后身菩萨」故。或有唯天身而名一生，名最后身，如《菩提资粮论》第一云「一生所系菩萨者入兜率天，最后生菩萨者住兜率陀。」或有唯人身名最后身，如《喻伽》四十八云「最后身者，谓诸菩萨于此生中能现等觉。」或有唯人身而名最后及一生，如《智度》第四十所说。如是诸教既有多门，各谈一边故不违。
问：好说中天身名一生者，何故《智度论》三十八云「三生菩萨唯生兜率」？答：云三生者，以最后生逆数故，谓一最后生、二天生、三人生，此后人生，若死已定生兜率故。
身栴檀者，栴檀香其色通赤白。摩尼者，如意珠也。
问：弥勒天宫为恒有不？答：一云：恒非有。若恒有者，便违经云「五亿天更为弥勒造宫殿」。一云：菩萨天宫贤劫常有，以千菩萨同生彼宫故。今初说为胜。
问：若尔，释迦生天时谁造宫？答：更无作，令庄严。然应物非一，不致疑。是故《佛本行经》第五云「护明菩萨生兜率时，诸天宫殿自然庄严。」
大心众生者，弥勒示在因位故，同众生也。化成供具者，四事供养名为供具，或则宝宫名为供具。
经曰「作是愿已」者，辨愿遂。则有十重：一宫、二园、三宝、四光、五华、六树、七色、八金、九天女、十音乐。谓凡夫生彼天，十八善根故。今此菩萨十力增上所现故，宫有十重庄事也。法轮之行者，所诠义也。轮者，能诠教也。颇梨色者红赤，其一切宝色皆此所含也。婉转垣墙六十二由旬者，为治六十二见故。十四由旬者，为治十四不可记事故。由旬者讹，今云逾缮那，此云合。谓藏论云「五百弓为一俱卢舍，俱卢舍八为一逾缮那」也。言五百亿龙王者，内显五力，伏四魔故。
经曰「尔时此宫」以下，第二辨一大神造内法堂。此中三：初大神发愿、次所愿果遂、后诸天覩胜发愿往生。是初也。牢度跋提，此云恶主，以治恶主故。谓夜叉，天相似。冥潜难测名神，神中最胜曰大也，由菩萨增上力现。一大神者，表无漏智能起妙土。
经曰「既发愿已」以下，第二所愿果遂。此中五：一作宫、二作园、三作坐、四作柱、五天宫天女宝色皆同。是初也。瑠璃者，碧色也。颇梨者，红色也。额上珠举碧红二色为首，余众色类一切皆具足也。绀者，《说文》言帛染青，今此云紫绀。摩尼者，青而含赤色珠也。四十九重者，为表弥勒超度四十心及初地等前九地，今迹在第十故。九亿天子者，为表能超因品九品故。然方便时由信等五根成熟故，云五亿天女也。四弘誓愿者，《七佛经》曰「一覆度一切众生如桥船也。二普含万物如大虚。三愿我身如药树，闻者患苦皆除也。四愿我成佛时所度众生如恒沙也。」《菩提资粮论》云「一末度令度、二未解脱令解脱、三未苏息令苏息、四末寂令寂。」此二经论虽异，一义中名别耳，故不违也。发无上道心者，发大乘心。有七因缘，如《法印经》云「发菩提心有七种因：一诸佛教化、二见法欲灭、三众生中起大悲、四菩萨教化、五因布施故、六为觉他故、七闻佛三十二相八十种好故。」此七中，初三发心真菩萨，能护正法，疾成无上觉；余四发心非真菩萨，不能护持诸佛正法，然欲疾成无上觉也。今云发心者，既因弥勒菩萨教化故，非真实也。
经曰「时诸园中有八色瑠璃渠」以下，第二作园。八色，谓赤、黄、青、白、红、紫、碧、绿也，为表能起律仪等八种律仪故。八味水者，一云：前八色中皆具八味故。一云：则功德渠中第四味中有八味也，以清、轻、冷等皆非味处故。化生四华者，青、黄、赤、白也。水出华中者，八色水从华而出、四色华从水而生，水色交映，如宝华流也。
经曰「亦有七宝大师子坐」以下，第三作坐。七宝者，《称赞净土经》云「一金、二银、三吠瑠璃、四颇胝迦、五赤真珠、六阿湿度揭柱婆、七牟娑洛柱婆。」真谛云：「梵云佛陀罗侧，此云黄色宝，则金也。梵云栴陀罗干，此云白色宝，则银也。梵云吠瑠璃，此云青色宝。烧不能破，是其金鸟翅卵也。」颇胝迦，此云黄绿色宝。《智度论》云「过一千岁氷，化为颇梨珠」。真珠者，《佛地论》云「赤虫口所出，故珠体亦赤」也。阿湿度揭柱婆，昔云马恼，真谛云：「赤色宝也。」牟婆洛揭柱婆，昔云车渠，真谛云：「绀色宝也。」《智度论》云「金出山石中，真珠出鱼腹中，珊瑚出海中，真珠出虫甲中，银出烧石中，所余诸玉皆出山岩中。如意珠出佛舍利中，谓若法没尽时，诸舍利皆反如意珠。」大乘论云「七宝皆石所摄」。
问：此七宝坐何故名师子坐？答：《智度论》云「佛为人中师子，佛所坐处若床若地皆名师子坐」也。《譬喻经》云「五百师子，闻佛出世化诸众生，我当何喰？心中怀毒，往欲害佛。佛化殊妙座，在师子头上而坐。众人见，名曰师子座」也。高四由旬者，表四德故。四角者，表内具四无量。四莲华者，表外生青色莲也。
经曰「时宫四角」以下，第四作柱。四宝柱者，表四十九重法堂之四柱也。梵摩尼者，净摩尼，或云梵王如意珠也。
经曰「如是天宫有亿万」以下。第五天宫天女宝色同也。
经曰「时兜率天宫」以下，第三辨五神外内二宫之严饰。此中二：初总标、后别显。是初也。谓内修五蕴妙用莫方，外感五大神其力无比也。
问：天有神者，便应天中有余道邪？答：亦有无失。谓《华严经》云「人生法有二天守护，一名同名、二名同生。天得见人，人不见天。」天既通，所余道中类可通也。既五道中各有五道，五五二十五道也。
经曰「第一大神名曰」以下，第五别明，五故为五段。是初也。内持戒故由七支，外雨七宝也。第二内修定故，由水生德华。第三内修慧蕴故，由慧说法利物除无明嗅，外雨香之。七迊者，表除七漏，七漏如《涅槃经》说，谓见念等也。第四内修解脱故，由胜解喜乐令离忧苦，外雨如意珠。菩提意者，求菩提人也。第五内修解脱智见故，由智水故，外生正觉华也。或云由五戒故，所显五神也。
经曰「佛告优婆离此名兜率」以下，第二结所因叹处胜。此中二：初结因、后叹胜。是初也。十善报应者，十善业能得五果：一异熟、二等流、三增上、四士用、五离系。若委细说者，无漏得四，除异熟果；有漏得四，除离系果。总约二种故，故言得五果。谓后当所说内身名异熟果，于一时间成熟五百亿天得不退地名离系果，彼此长寿等名等流果。此中外果有二：一增上、二士用，如《瑜伽》五十九说也。
问：此外果唯增上果，云何此中名报应？答：胜果酬因，故名为报；遂其所求，称为应。亦可弥勒权门所应，故曰应也。胜妙者，对前胜因显果故。
经曰「若我住世」以下，第二叹胜。小劫者，一云饥馑等小劫。此解不然，饥馑等时极短，说凡夫果不可尽，况菩萨所有应。今云日月岁数劫也。
经曰「佛告优婆离若有」以下，第三结劝生彼。生彼人虽无量，略有三类：一托胜所依为修妙行故，不厌生死者能生彼天，不同二乘厌生死苦也。二爱敬无上菩提心者能生彼天，为闻弥勒所说大法故，不同乐小果者也。三欲作弥勒弟子者也。生彼天者，修五因：一持五戒；二持八戒；三持具足戒，则出家五众戒总名具戒，以沙弥戒亦近大戒故；四身心精进不求断结；五修十善。如是修五因时，实一一思惟彼天上妙乐，回向发愿方能生也。
经曰「尔时优婆离即从坐起」以下，第二辨内果庄胜。此中三：初发请、次广答、后结劝生彼。是初请。请意有二：一问此没、二问生彼。
经曰「佛告优婆离」以下，第二广答。答中四：一答此没、二答生彼、三住天寿量、四答已总结。初中初有七：一命终年月、二命终处所、三命终形相、四终后生相、五舍利形、六圆光神异、七天人供养。是初也。十二年者，表闻授记修十二住，得度十二因缘也。二月者，春阳月植种时故，表闻法已发菩提心求佛果四德也。十五日者，表除无明暗也。
经曰「于波罗捺国」以下，第二终处。波罗捺者，此云江遶城。劫波利者，此云捉髑髅鬼。婆波利者，此云大护。是则本国本村本名，名生处也，谓释迦生迦维。而俱尸那城中灭者，为表此染尽故。弥勒还本处身灭者，为表此染未尽故还生也。弥勒生处教不同，谓《华严经．入法界品》云「弥勒菩萨告善财童子言：『我阎浮提南界摩离国内拘提聚落波罗门家中生，欲灭彼慢心故、化度父母及亲属故，于此命终生兜率。』」《贤愚经》第六云「波罗捺王名波罗摩达，有补相生一男子，则具三十二相众好故。补相增悦，召相师。相师云：『有大德相矣。』国王闻已，忧必夺我位，欲杀其子。然补相密遣婆波梨所令长养。」今此经与彼二经不同，云何通耶？答《贤愚》、《上生》语异意同。何以故？《贤愚经》寄父辨生，而不指生处。今《上生经》直指生处，彼国俗妇怀姙已还本家故。本则劫波利村也，《华严经》约异故，不可定判。是谓大圣随机，见不同生也。一云：《华严经》指养处也。基师云：「《贤愚经》表生处，《上生经》指养处」也。
经曰「结跏趺坐」以下，第三命终形相。结者交也，跏者重也。释迦尽缘故，右脇枕手入涅槃。弥勒染未尽故，二圣不同也。
经曰「身紫金色」以下，第四终后生相。身紫金色者，表当生最第一故则艶𧰟。言如百千日者，表常相之众生痴破也。
经曰「其身舍利以」下，第五舍利形。释迦破碎分舍利，弥勒全身舍利。不动不摇者，表佛法身本无生灭事也。
经曰「身圆光中」以下，第六圆光神异。三昧者讹也，今云三摩地，此云等持。谓此文意，定慧字与义二俱炳然。炳然者，焕烂异名。首楞严者，此云健行，唯佛及第十地菩萨所得。《涅槃经》云「有五名：一首楞严、二般若波罗蜜、三金刚、四师子孔、五佛性，谓意等持随所化。」虽通诸位，而今弥勒表等觉位故，言首楞严。
经曰「时诸人天」以下，第七天人供养。妙塔者，昔云兜婆，此云塔，讹语。今窣堵婆，此云积聚也。
经曰「时兜率陀天」以下，第二答生彼。七宝台者，七财饰故，则法堂也。师子座者，彼台法王得无畏故。忽然化生者，四生中最胜故。谓余诸天于父膝上忽而化生，然弥勒师子座生者，凡圣异也，以菩萨离欲故。于莲华上结跏以下，意表彼师子座上更有莲华。是则一切佛座皆净土，出生死淤泥也。结跏趺坐者，以左押右，降伏而坐；以右押左，吉祥而坐。说法者则以吉祥坐也。金色者，菩萨身如宝可重也。《无量光三昧经》云「弥勒白银色者，其体阎浮檀金色，而外照光是银色」也。是故《一切智光仙人经》云「弥勒金色，而白银光校饰如白银山」也。释迦毘楞迦摩尼者，此云能现种种如意珠也。甄叔迦者，状似赤瑠璃宝珠。一云净白色。一云树名，其华赤色似此宝故，因为号也。以无量佛及菩萨者，心首表一切佛菩萨为伴侣也。十八变者，一振动，谓依定能振无量世界。二炽然，谓其身上发火、其身下注冷水，举身洞燃，出种种焰故。三流布，谓光明遍满无数世界故。四示现，谓随其所乐示诸相故。五转变，谓所有自相、可变色物皆转变故。六往来，谓随所乐往来无碍故。七卷，谓能卷一切雪山王等如极微故。八舒，谓能舒一极微令如雪山王故。九众像，谓一切色像为入，自内身大众令出故。十同类，谓随其类，不同彼故。十一隐，谓于大众前百千变隐自身故。十二显，谓大众前还出故。十三所作自在，谓一切有情往来等所作事中皆自在故。十四制伏神通，谓一生菩萨所有神通，除佛所余得神通，能制伏故。十五施辨，谓于诸有情能与辨才故。十六施念，谓诸有情于法失念，能与忆念。十七施乐，谓说法，听者得身心轻安乐故。十八放光，谓身放光，无数界有情息众苦故。或有经云住天窓中，或有经云住菩萨额。虽有二本，后为正，顺经文故。谓辩菩萨天冠，次即说故。艳云者，荫覆之义。随八万四千根病，致八万四千教故，放八万四千光也。云属上云也。六时常说者，表弥勒演说法，为天子也。不退者，一云八地已上不退行。一云十信已上不退。恐俱非也，以三乘凡圣皆闻此已得利故。
经曰「阎浮提岁」以下，第三住天寿量。阎浮提者讹，今云瞻部，从此树名。此间四百岁，当彼天一日一夜，数三十日为一月，十二月为一岁，彼天寿四千岁。慈氏穷天寿而下生，不中夭故。此经云「当阎浮提岁数五十六亿七千万岁」，若《瑜伽论》第四、《立世经》第七卷、《毘婆娑》等云「此四百年为彼一日」，以此乘则彼天四千年，当此五千七百六十亿岁。何故与此经相违者，基师云：「以理推寻，人间四百岁为彼一日一夜，乘则彼天四千年当人间五十七亿六万岁。然而西方亿有二种：一、十万为亿；二、百万为亿门，计则相当。然于经亿字上应加七字，其前六字置万上，以理定应尔。恐梵本诵有差，又译家自算处谬。不尔，小一亿五万岁故。」然此岁数，四文不同。谓《贤劫经》云「弥勒五亿七十六万岁当下作佛。」解云：言五亿者，即五十亿，以千万为亿门成五十亿故，以万万为亿门成五亿故。言七十万者即七亿，以十万为亿门故。六万数同故，更不须释也。双卷《泥洹经》云「一亿四千岁」，今不相当此经也。《一切智光仙人慈心经》云「五十亿万岁当于龙华树下得成佛道」，义如前已说。《菩萨处胎经》及《贤愚经》云「五十六亿七千万岁」，除其六字应云七、其七字应云六，其千万者以百万为一亿门故，算六千万者六十亿也，义则不违。如是推究无谬失。菩萨在天寿量曾无中夭，生在人间也。《大成佛经》云「寿六万亿岁」，天尽其年，人间长者，时宜现故。不同释迦，天尽其年，人间早灭，化功毕故也。《处胎经》云「弥勒人间寿八万四千岁」，若依彼文，无可令弥勒下生及成佛益物义。如《下生经》云「天利尽毕，人机复熟，故乃下生(基师作如是说)。」一云：《杂心论》云「弥勒菩萨人间五十七亿六百万岁，然后下阎浮提成正觉。」《贤愚》、《处胎》、《仙人经》如前所引。又《定意经》云「弥勒五亿七十六万岁作佛道故」，若依千万为亿门，则为五十七亿六百万岁，当于《杂心》文。若依万万为亿门，则五亿七千六百万岁。依《定意经》而言七十六万岁，下算位误也，谓七千为七十、六百六十故。其余三经皆云五十余亿等者，并依千万亿门，但译家烦，有增减而已也。虽有三解，未尽理故。且作二难：一、二圣不齐难。若弥勒百岁时上生，至八万减时下生者，即于中劫才过至半劫也。若释迦人寿千二百岁时上生，稍减至十，增至八万，还减至百岁乃下生，则过一劫，是则位长于前。而皆彼天四千岁，人间五十余亿等，云何相当？二、圣教相违难。谓若释迦迳多死生，弥勒于彼受小死生者，非俱受彼四千耶？又以三亿敢会通者，《佛本行经》第三十八云「伊罗钵龙王白佛言：『我何时脱此龙身得人身？』尔时佛告：『汝从今已去，过若干年若干亿后，当有佛出，名曰弥勒。』」又《五分律》第十五云「同佛告此龙王言：『当来过百亿万岁，有弥勒佛出生，汝尔时得脱龙身。』」既尔，余三亿外更有何亿会此教也。是故今更作一说，谓弥勒所化机宜不定，谓或有闻弥勒迟下生生信心、有闻慈氏疾下生生信心，或有闻慈氏疾下生种善根，是故下生时年久近分别，不可凡情即定其实也。基师云：「《贤劫经》云『人寿千二百岁，释迦始生覩史，人寿一百岁下生作佛。覩史天寿四千岁，人间当五十六亿七千万岁。』人寿百岁慈氏生天，人寿八万四千岁下生成佛，当人间五十六亿七千万岁。」以此文推，劫减时长、劫增时短，故不可难言：释迦迳增减劫，何故弥勒唯增半劫？其岁数等彼天四千岁。何以故？释迦劫减千二百岁时上生，渐至百岁时下生；弥勒百岁时上生，增至八万岁始下生故。故二菩萨在天时等也。今云此亦随宜作是说，谓时虽久远，欲令众生生渴仰故。菩萨生彼天，虽迳多死生，而约最后所受生，且说当人间五十六亿七千万岁也。所以得知，《瑜伽论》第四云「四大王众天满足寿，是等活大那落迦一日一夜，即以此三十日为月，十二月为一年，彼寿五百岁。如是三十三天寿是黑绳寿量，以时分寿量成众合寿量，以知足寿量成号叫寿量，乃至极烧热寿半中劫，无间寿量一中劫。」是故弥勒在知足天迳半劫余，释迦在彼天迳一劫余故。故迳号叫寿量时，已迳彼天无数死生。况亦半劫等中间，何唯受一生四千寿量耶？
经曰「佛告优婆离是名」以下，第四总结。言因缘者，为利众生因缘故，命终后上生天也。
经曰「佛灭度后」以下，第三劝生彼天。欲辨修行生兜率天，略作五门：一辨修因人、二辨所修因、三见圣不同、四彰生得益、五还解本文。
言第一修因人者，有三类：一菩萨、二二乘、三凡人。初菩萨者，一云：从初发心乃至法云。此义不然，以八地已上永离分段，定不生兜率天故。故今解从胜解行地至远行地，为供一生菩萨故、为闻法种善根故生彼天。次二乘者，发心求二乘道而资粮未备，现身中闻兜率天极妙乐事及闻弥勒号，仰喜故回向心发愿得往生。后凡夫者，有众生虽受禁戒，不能护持、造众恶业，闻弥勒名悔过发愿得往生也。
第二辨所修因者，诸经论因虽多，今且依此经辨彼天因，略有五种：一舍施因，谓闻是菩萨名，造立形像、扫塔涂地、香华幡等种种供养，发愿欲生则得往生。二防非因，谓一念顷受八戒斋及修诸善业，一日乃至七日，发愿得往生。三离散因，谓当系念行众等持念佛形像，发愿得往生。四简择非因，谓读诵经典、称弥勒名，发愿得往生也。五净重因，谓佛灭度后，四部弟子闻弥勒名，发愿礼拜，此人命终弹指顷则往生也。若准论有五门：一礼拜门，依名礼拜一生菩萨求生天。二赞叹门，谓至心称叹一生菩萨智慧光求生天。三作愿门，谓发愿愿生彼天故，彼修菩萨所行所成也。四观察门，谓观彼天上功德庄严及彼菩萨功德庄严并天众功德庄严。五回向门，谓不舍众生，所作功德回向群生共生天上故。若以此五门资前五因，必生彼天。
第三见圣不同者，圣有三身：一真身，则法报。二应身，则八相成道。三化身，随时忽有。此中真身常寂无往来相，故生天者非所见，唯见菩萨应化二身。
第四彰生得益者，且依此经得益有二：一灭罪益、二闻法益。初中六：一归依得益，如经云「谛观眉间白豪，则除九十亿劫生死罪」。二礼敬得益，如经云「若礼敬弥勒菩萨，除百亿劫生死罪」。三闻名得益，如经云「但闻弥勒名，不堕边地、耶见、恶律仪」。四灭罪得益，如经云「闻弥勒名合掌恭敬，除五十劫生死罪」。五闻称得益，如经云「若一念顷称弥勒名，除千二百劫生死罪」。六悔过得益，如经云「男子女人犯禁戒、造众恶业，闻弥勒大悲名，五体投地诚心忏悔，速得清净」。第二闻法得益者，有三：一闻法得益，如经云「是时菩萨随其宿缘为说法，不退无上道心」。二遇圣得益，此中有三：一现值圣益，如经云「值弥勒故」。二生值圣益，如经云「遇贤劫一切诸佛」。三后值圣益，如经云「于未来得值恒沙诸佛」。三授记得益，此中二：初弥勒授记，如经云「若归依弥勒菩萨成佛，见佛光明则得授记」。后诸佛授记，如经云「于星宿劫值诸佛，诸佛前授记」。
第五解本文者，此中三：初观生彼行、次众发愿、后结正观。初中亦三：初修因往生、次劝归圣得利、后归圣灭罪。初亦三：初上品因生、次中品因生、后下品因生。初中六：一示修因、二教回愿、三正往生、四诸天赞归、五生彼得益、六总结。是则初也。言修诸功德者总表句也，威仪以下释句，则为六事因：一谈戒行，谓威仪不缺故。二敬塔行，谓扫塔涂地故。三供养行，谓名香妙华故。四等持行，谓众三昧入正受故。五诵经行。六读经行。此六行为三：初三为戒行，此中初即止恶戒行，后二则作戒行故；次一则定行；后二则慧行故。正受者，定异名也。若修六五行，为上上品生因；若修三四行，为上中品生因；若修一二行，为上下品生因。
问：入正受行，即应生上界，何故为欲界因？答：一云《唯识论》云「欲界方便亦有轻安」，故无失。今云专修六行，其三业离诸散乱故，同正受义也。
经曰「如是人等」以下，第二教回愿。
经曰「命终之后」以下，第三正往生。
经曰「百千天子」以下，第四诸天赞归。
经曰「应声即礼」以下，第五生彼得益。
问：随观一相应灭罪，何故偏说白毫相光？答：诸功德所成故。谓《大集经》第三十七卷云「一切众生三世功德，及声闻缘觉所有功德，佛始成时成熟一毛孔功德。如是展转三十二相聚集百倍，成如来眉间白毫相」故。灭九十亿劫罪者，理实随心胜劣多少不定，今随机宜而说耳也。
经曰「如是等众生若净」以下，第六总结。此中四：一得往生上、二随从下生、三值贤劫佛、四值星宿佛。是初也。若净诸业者，三业净。六事者，上所说六事。
经曰「亦随弥勒」以下，第二从下生。谓若六事行、三业圆、上品生彼者，随下生，初会闻法。
经曰「于未来世」以下，第三值贤劫佛。谓备善业及正见故，逢贤劫诸佛也。言贤劫者，娑婆世界五浊极盛难可忍，而千佛贤圣出世化导，故为贤劫也。
经曰「于星宿劫」以下，第四值星宿劫佛。星宿者，千佛当来世，似列星故。庄严劫者，曾千佛彼劫中庄严故。然此三劫，略作四门：一建立意、二佛出时、三劫次第、四解本文。
第一建立意者，问：何故立此三劫？答：《观药上菩萨经》言「尔时释迦佛告大众云：『我曾往昔于妙光如来末法中出家学道，闻是五十三佛名心生欢喜，后教他人。他人闻已转转相教，乃至三千人异口同音称诸佛名、深心敬礼，则得超越无数亿劫生死罪。其千人者，华光佛为首至毘舍佛，于过去庄严劫中得成佛。此中千佛，拘留孙佛为首至楼至，贤劫中得成佛。后千佛者，日光如来为首至须弥相佛，于未来星宿劫当得作佛。』」
第二佛出时，问：此三劫中既有千佛者，为一成坏有千佛耶？为迳多成坏劫耶？答：真谛三藏云：「成坏空劫皆无佛出，唯于住劫有佛出。其二十劫中，前五劫无佛出，次五劫中如其次第拘留含牟尼、迦叶、释迦、弥勒，弥勒后无量劫无佛出世。」是故迳多成坏方千佛出生也。又若贤劫千佛、庄严劫千佛各同在成坏一劫者，何故藏论云「过去庄严劫中千佛，末后[＊]主佛。[＊]主佛中毘婆尸佛则九十劫中初劫出世；若尸弃佛、毘舍浮佛则在第三十一劫出世，已后无佛。乃至第九十一劫，即贤劫为初，则拘留孙佛出世。」既说庄严劫千佛迳多劫方足千数故，即以此为证也。玄奘三藏云：「西方现判住劫二十中，初小劫已有四佛出世，是故弥勒亦此初住劫从减至增八万岁出世。」是故《瑜伽论》二十住劫皆有增减方为一小劫。若诸众生机根熟有见佛缘者，一一小劫有千佛出亦无过失，况更有十九小劫。然前所引藏论者，百劫修相好业，九十一劫中前后佛出世等，是小乘所说耳，非大乘。大乘中不言三僧祇后百劫修相好业，不成为证。
问：何以得知大乘中三僧祇后百劫中不修相好业？答：《优婆塞戒经》第一云「我于往昔宝顶佛所，满足第一僧祇劫。燃灯佛所，满足第二僧祇劫。迦叶佛所，满足第三僧祇劫。」解云：若三劫后更有百劫者，释迦不应迦叶佛补处，是故大乘菩萨三劫外无更百劫也。约理实为论者，小乘云虽迳多成坏劫，而大乘宗在一成坏，义无违。所以得知多成坏而为一成坏则为贤劫量者，《贤劫经》第九，贤劫千佛出世，云「能仁如来人寿百岁，贤出如来、法氏如来、妙御如来此三如来人寿亿岁。顺观如来人寿九十亿岁」故。解云：若《瑜伽》、《婆娑》等云八万十岁增减为二十住者，云何得言亿岁、九十亿岁？以渐减无量岁时方应有此亿岁等故。然《智度论》云「前九十劫中，初劫一佛出，谓毘婆尸(此云胜观)。第三十一劫二佛出，一名尸弃(此云火)、二名鞞怒婆𬽵(此云一切胜)。第九十一劫初有四佛，一名迦罗鸠喰陀(此云冠顶)、二名迦那含牟尼(此云金仙人)、三名迦叶、四名释迦。」如是等诸经论，皆据随转理门也。
问：云何知一成坏劫为贤劫量耶？答：《菩萨处胎经》云「如六天王等满四天下，不如一大梵天功德，乃至寿命过贤劫，其命乃终。」解云：梵王寿命既六十劫，而言过贤劫，云何得言多成坏劫？又《智度论》云「前九十劫三佛出，后一劫有千佛出。」解云：后一劫者第九十一劫，劫初中四佛出，如前所引。言一劫者，成坏为一劫故。
第三劫次第，问：此三劫次第无间越不？答：一云：庄严劫望贤劫，定应无间。是故《药上经》云「庄严劫千佛，最先成名仙光佛，最后成名毘舍佛。」解云：毘舍即前九十劫第三十一劫中佛故。此劫以后不说别劫，至第九十一劫方说贤劫。即知前九十劫以去名庄严劫。若以贤劫望星宿劫者，谓说不定。谓《大般若》第九云「佛告阿难云：『从此坐起无量苾刍，从此已后六十一劫星宿劫中当得作佛，皆同一号，谓大幢相如来。』」解云：若依此文，六十一劫为星宿劫量，星宿劫前皆名贤劫也。《贤劫经》第十云「普广言转轮圣王，即定光如来是也，其千子是贤劫中千佛。过千佛已，六十五劫当知无佛。然后有大劫量大名称劫，皆同斯劫取成正觉。过此劫已，八十劫都无佛兴。然后有劫名喻星宿，其八万大臣，斯劫中取成正觉。过星宿劫，三百劫亦无佛兴。然后有劫名重清净，其采女八万四千，当于其劫取成正觉。」解云：若依此文，贤劫已后有大名称劫，然后乃有星宿劫八万佛出世。
问：何故如是相违？答：一云：三劫量长短不定，谓星宿劫者，总含多劫故。《大般若经》星宿劫初名星宿劫，故但说六十一劫为星宿劫也。《贤劫经》中星宿劫终名星宿劫，故隔多劫乃为星宿。约理实皆为星宿劫。是故白马云：「三劫，劫各千佛。千佛寿亦不等，有长短。」一云：若依小乘宗，三劫未必无间越而成佛，善根小故。若依大乘，三劫定应无间，善根多故。谓成住坏劫，如次名为庄严劫、贤劫、星宿劫。
第四释本文。言菩提者，此翻觉，觉诸法故。然授记略作五门：一授记意、二授记者、三受记人、四时差别、五释大文。
第一授记意者，如来授记，自有五意：一大师远照、二因必得果故、三令他人起敬故、四不舍众生故、五行位已高故，故须授记也。
第二授记者，佛有三身。一云若授二乘、地前菩萨记，唯是化身；若授大地菩萨记，通报身。今云化身亦化大地菩萨，应身亦化凡夫二乘。若不尔，便违《佛地论》云「神力加而令暂见」故。法身虽说法，说法与授记义有异故。可言授记者，必是化身及他受用身也。
第三受记人有五：如《资粮论》云「一未发心、二共发心、三隐䨱、四现前、五密意。前四受大乘人，后一受小乘人。」解云：未发心者，一云当十信位。今云不然，十信已前已发心，况十信；是故无始来未发菩提心。今如《首楞严经》云「是人往来五道，诸根猛利好乐大法。佛知是人过此若干百千万亿阿僧祇劫当得阿耨菩提心。」言共发心者，一云十解十行。今言十信已前善法欲，以法名为发心也。隐䨱者，十回向至七地，谓若闻自授记，于六度行不起精进；若不闻，更起精进故。然而欲断他人念此菩萨几时得菩提疑故，授记也。言现前者，若菩萨成熟出世五根，及得无生忍住不动地时，非前非后诸佛现前授记故。言密意者，如《法华经》云「我等皆随喜，大仙密意说，授记舍利弗。我等亦当得成佛也。」
第四时差别者，《庄严论》云「时差别有二：一有数时记、二无数时记。」解云：前菩萨记中，初二为无数时，以行浅故；后二有数时，以行深故。若四劫中间增上及定性为无数时，以但通记故；应化及退菩提为有数时也。
第五解本文者，随应应通有数时、无数时也。
经曰「佛告优婆离」以下，第二辨中品生。此中二：一发愿往生；二虽不愿生，一向闻名得益。是初也。
经曰「但得闻是」以下，第二虽不生得益。言暗处者三阴，边地者即八难，邪见者则五见，恶律仪者则不律仪。《对法论》立十四种，《涅槃经》立十六，《瑜伽论》立十二等，开合不定也。正见者，反邪见故。眷属者，反前恶律仪。不谤三宝者，不堕暗处、边地也。
经曰「佛告优婆离」以下，第三辨下品生。一谓设犯戒悔净，得往生也。言不退转者，一云此下品人生彼天闻法，则入十信位故。今云得不退因故不退，而非已得不退也。
经曰「佛告优波离汝今」以下，第二劝归圣得利。多陀阿加度者翻如来，阿罗呵者反应供，三藐三佛陀者反正遍知也。
经曰「佛告优婆离佛灭」以下，第三归圣灭罪。言十善行者，思念云为行，若重者为十善道也。见一天人者，随遇一有情，即应念弥勒所思，谓有苦令离、无乐令得，恶者令除、善者令摄等也。一莲华者，随遇一法，则应念弥勒妙法。今且举一有情一法则念弥勒，如是意者，显作上生因。除千二百劫罪者，弥勒大愿力所致，是故但思中念人除千二百劫罪。若起身业而首不至地人者，除五十劫罪。若首至地人，除百亿劫罪。此第三人日夜相续，长时身心等归皆重故。言设不生天者，生天业力未满、未满善因故，龙华三会发心。前三品修人者，业力得满故。此唯修思胜劣故差别也。
问：预造弥勒当成佛形者，从何境生福？答：一云从未来境生福，以信未成故。若造佛及普菩萨形造者，有二义可解也。今云不然，去来其现在所隔，是故从弥勒本地生福。
经曰「说是语时」以下，第二众发愿。此中二：初众发愿、后佛记生。是初也。百千匝者，为显不离百千生也。
经曰「世尊记曰」以下，第二佛记生。谓乃至下品行者，一念称弥勒名皆得生，况能修福持戒上品而何不生耶？
经曰「佛告优波离」以下，第三结正觉。
经曰「尔时尊者阿难」以下，第三欢喜奉行分。此中四：一问、二答、三时众得益、四奉喜退流通，可准也。言他方者，或有经云十方，是则善慧地菩萨闻此经得入第十地健行定。以此文证，化身化地上也。八万诸天者，此方兜率天众得益。非但当时发心，亦愿未来随生故。
弥勒下生经
将释此经，略有三门：一来意、二释名、三讲文。
言来意有二：一为化下品众生故，谓弥勒生天虽得上品中品人利，而下品人未得圣益故。二为显人间教导故，谓天上教导虽先广显，而人间以七相教化众生犹未唱故，故上生后辨下生。
第二释名者，有三对：一能说所说对，谓佛说者为能说，弥勒下生经者为所说。二能受所受对，谓弥勒为能受，下生为所受。三所诠能诠对，谓弥勒下生为所诠，经为能诠也。都言虽有八相，而复后七相皆在人间，对天故皆言下生。广谈下生圣化之事故，名下生经，则依主释也。
第三讲文，为二：初略辨下人化益众生、后广辨下人化益众生。谓下品人自有优劣故，故有此略广。初中三分：一证信传经分、二问答广说分、三闻说奉行分。一云此经亦有发起序，谓「尔时阿难至汝还就坐」为发起序。此解不然，无有余经对问佛答文而名为发起故。初中有五句，若三句同别。
经之初句「闻如是」者，前经中先标所闻法故，先言如是、后曰我闻。今此经意，多闻总领如来所说法为表，故先闻、后如是。或可错语非一故，义亦无失。后句中云「五百人」者，如《中阿含经》云「佛告舍利子：『此五百比丘，九十比丘得三明达，九十比丘得俱解脱，余比丘得慧解脱』」也。
经曰「尔时阿难」以下，第二问答广说分。此中四：一阿难陈请、二如来许说、三阿难领旨、四如来正答。初中三：初仪式、二彰圣、三陈请。是初也。露右臂者，显能解佛意也。膝著，显能领也。「白世尊言」以下，第二彰圣。即为二：初总彰、后别彰。是初也。言事者，即指法也。当来等者，指时。欲请弥勒当来化导事故，故须彰三通智也。县鉴(音皆弥冥辨)。
经曰「过去诸佛」以下，第二别彰。此中三：初彰过去佛智、次彰现世智、后彰未来智。是初也。言姓者，毘婆尸佛出刹利姓，拘留孙佛出婆罗门姓等也。言字者，即二十年名。言名者，初生名。言号者，十号也。弟子者，声闻也。补翼佛故，名翼从也。言多小者，毘婆尸佛三会说法，谓初十六万八千人、次十万人、后八万人。尸弃佛亦三会，初十万人、次八万人、后七万人。毘婆舍佛二会，初七万人、后六万人。留孙佛一会说，四万人。含牟尼佛一会说，三万人。迦叶佛一会，三万人。释迦一会，千二百五十人。广如《长阿含》第一卷也。言一劫百劫等者，显时智也。如《妇人无近请佛经》云「第一佛般涅槃已来九十劫，第二佛般涅槃已来三十一劫，第三佛般涅槃亦三十一劫，乃至迦叶佛般涅槃已来万岁」者，解云：七世佛中间前后远近差别也。亦复知以下意显知化众，谓《雀无近经》「第一佛父名波漂刹利王，母名波头末。乃至迦叶佛父名波罗摩达，母名檀那越」等也。
经曰「则能分别」以下，第二彰现世智。
经曰「亦复明了」以下，第三彰未来智。
经曰「欲闻其变」以下，第三陈请。请五事：一神力变；二徒众多小；三弥勒成佛；四依果庄严，谓境丰乐；五亿世时。
经曰「佛告阿难」以下，第二佛许说。言弥勒出现者，正许佛问，兼许时问也、国土丰乐也。弟子多小者，许弟子翼从也。
经曰「是时阿难」以下，第三阿难领旨。
经曰「尔时世尊告」以下，第四如来正答。此中二：初正问答、后劝修因。初中四：一答境丰乐、二答佛、三答徒众、四答灭时。神变者答徒众，弟子中兼，故不别答也。初中亦四：一国邑庄严、二地土广美、三人民相和、四王臣胜善。是初也。久远者，说此经时望弥勒出世时，迳五十六亿万岁故。鸡头者，奘法师云：「西方说王舍城是香芳城。未来有王名饲佉，所都大城名鸡头末，此云慧幢。」然即知鸡头末即是王舍城国界，一云阎浮提国界，义亦无失。《成佛经》云「翅头末」即是也。言城者，王居义，人民所居名为郭也。城似鸡头，故因为名鸡头末也。十二由旬者，虽受胜报而不出十二因缘故。七由旬者，不虽七随眠故也。街巷(音上桂下弘，实上离下加尸于弥也)，《成佛经》云「有大力龙王名为罗尸弃」，即是互显也。罗刹鬼者，此云可畏也。《成佛经》云「大夜叉神」者互显，以彼城有夜叉、罗刹二神故。寐后除秽者，其鬼者人眠后乃现诸恶秽，争令净故。
经曰「阿难当知」以下，第二地土广美。十万由旬者，《成佛经》云「是时阎浮提地长十千由旬、广八千由旬」，《金光明经》第六云「阎浮提地纵广七千由旬」者，今云弥勒初出时，四海水多减而地多增，故云十万由旬。后渐久远时，海水还增，地狭短故，十千及七千不违。若有违文，准此可解也。各据一方者，海水各退缩一方故。诸山消灭及平正如镜者，约理实言其时亦有山石等，而对今故无耳。若不尔，违下文云「大迦叶住此山」故。
经曰「尔时时气和适」以下，第三人民相和。四时者，春秋等四时。顺节者八节，谓四时有二日故，即立春、春分、立夏、夏分、立秋、秋分、立冬、冬分，广如《净度三昧经》也。若人民行违天地，即四时气不顺时节；今其时人民相和故。百八患者，一云百八烦恼。今云不然，诸大乘经论曾无说百八烦恼故。故今云患，即身病。谓百八者，苦乐舍通六境中即十八，十八通缘染净即三十六，三十六迳三世故。又云《瑜伽论》云「百十种苦」，即此经百八患，开合异耳。可引论也。贪欲以下，意显心内患也。不大慇懃者，懃者即数数，愍者即重，谓彼时烦恼薄轻也。人心平均者，无三毒故。皆同一乡者，虽非一乡，而无王都外异故，故上云「村落相近鸡鸣相接」，是即无嫉妬故。事讫还合者，《成佛经》云「尔时有三病：一便利、二饮食、三衰老」故。有疑：人若尔，应同释迦时。是故今须此说也。粳米者，《增一阿含经》第四十九云「尔时鸡头城生自然粳米，长三寸，极为香美，寻取寻生，皆不见所取处。」
问：彼时生喰熟喰？答：《长阿含经》第二十一云「自然粳米无有粳糩，不加调和，其众生便取食」，故知生即喰也。所谓金银等，文意云：说此经时，众闻自然粳米，而疑七宝自然不故，故佛说意七宝亦自然也。
经曰「尔时法王出现」以下，第四王臣胜善。此中二：先王胜善、后臣胜善。初中亦二：初辨正报胜、后依报胜，可准也。七宝者，轮王但以散善所化导故，令所得果报人六欲天，是故成七宝而非六八也。言轮宝者金轮，谓《成佛经》曰「金轮宝」故。《增一经》云「具足千轮，东方来应。」象宝者，《增一经》云「是时象宝从南方来，有六牙，金银校饰，能飞虚空。」马宝者，《增一经》云「是时马宝从西方来，毛青尾朱，行不移动，能飞虚空。」珠宝者，如意珠也。《增一经》云「东方来，有八角，四面有火光，长一尺六寸，夜半照彼国界十二由旬。」《大成佛经》云「长三肘」。解云：此亦有大小故，故无失也。女宝者，《增一经》云「玉女，颜貌端正，面如桃华，不长不短、不白不黑，口优钵华香、身栴檀香」，谓王左右不失时节也。主藏宝者，即守藏宝。《增一经》云「轮王出世时便有居士宝，身体红色，得天眼通。此居士白王言：『唯愿圣王寿延无穷。』」兵宝者，即主兵宝。《增一经》云「轮王出时，四兵自然来应。」
问：轮王及其七宝一时灭死？答：《长阿含经》云「善见王忽然命终，如壮士一食饭。其王死七日，轮宝、珠宝不现，所余五宝日日命终，城楼观等皆变为土木」也。轮王命终，宝有瑞相，谓《长阿含经》云「金轮宝于虚空忽离本处，轮回速往白王。王闻已言，王寿未灭。」《增一经》云「轮王命终后生三十三天。」如今者，一云如者夫也、今者现也。一云今释迦有四大藏，弥勒亦尔，故云如今也。干陀越者，此云他持，在北天竺也。伊罗钵者是树名，谓比丘析树枝以受龙身，是故以业自树也。诸珍物者，此四大藏各有四亿小藏围遶故。弥梯罗者，此云等共，在南天竺也。系绸者，此云黄头，是龙名也。须赖咤者，此云黑色，在东天竺也。宝藏者，即宾伽罗大藏，此云黄眼，是亦龙名。系绸波罗捺者，此云红浇，因水目名，在西天竺也。蠰佉者，《增一经》云「蠰佉大藏在波罗捺国」。此四宝藏者，《增一经》云「昔有长者，有四儿，劝令归三宝矣。不从命，即时父雇黄金。尔时父将儿诣佛，问云：『此儿雇受归依，得福不？』佛答：『亦得。』」谓未来弥勒出世时，当守护宝，为四龙王也。诸守藏人者，《增一经》云「尔时典藏人名善宝。尔时伊罗钵等四龙王往至善宝所，语曰：『欲所须者，我等相给。』则四龙王以四藏宝奉上。」善宝取四藏也，宝即奉上蠰佉王也。问：何故弥勒时其七宝处处有，何今云惠施贫穷？答：约宝丰足，而对轮王，故云贫穷也。树上生衣者，《长阿含经》云「欝单越土复有衣树，谓菓熟时自然出种种衣。」今引彼为例也。
经曰「尔时彼王有大臣」以下，第二辨臣胜。此中二：先辨臣胜、后辨妻胜，可准。言修梵摩者，此云善净。梵摩越者，此云净主，以王娘故。《成佛经》云「父名妙梵，母名梵摩婆提」，乃是也。八四态者，女人内心谄媚相也。《大本经》云「诸妇人八十四态」，此经云八四者，误也。《太子五梦经》云「菩萨在树下时，魔王欲试，遣天女三人。三人往诣佛，佛为说人秽病八十四态，如画瓶盛粪。尔时女人等惭愧，皆变成老母。」
经曰「尔时弥勒菩萨」以下，第二答佛问，谓辨弥勒成佛时正报身也。泛论诸佛，皆有八相：一上天、二入胎、三住胎、四出胎、五出家、六成道、七说法、八灭度。今此经中有四：一入胎、二出胎、三出家、四成道。是初也。准诸经论，菩萨住天将下生时，先观四事：一观时分，谓何时中应出世，即知人寿八万岁乃至百岁等也。二观处所，谓何方处应出世，即出阎浮提中印度也。三观种性，谓出刹利或波罗门姓。四观依器，谓出父母。观此四事已，后七日下阎浮提，生中印度也。今此中言父母者，显观依器。《大成佛经》云「佛虽在胎，如游天堂」也。
经曰「应从右脇」以下，第二出胎相。《菩萨处胎经》云「我从右脇生，汝弥勒从顶上生」者，盖随机说不定。又云：约实弥勒从脇生，而叹尊胜故，具云顶生也。
经曰「尔时人寿」以下，第三出家相。谓《太子五梦经》云「弥勒生年三十得道，未曾作婚」，必观五欲过患，不乐在家。然《贤劫经》云「弥勒有子名德力」。此经云五千年行嫁，云何会？答：大圣应物，非凡小思境。是故生年虽三十，而示行婚以产德力，有何失？问：女人年五千岁后出适者，何故《成佛经》云「五百岁出适」？答；一云《阿含经》、《大成佛经》皆五百岁行嫁故，五千语误。一云弥勒始出世时，五千岁方出适。若久远以后，五百岁始出适。既有兴衰，婚始亦有迟疾也。在家未几者，年三十而得道故。
经曰「去鸡头不远」以下，第四成道相。此中三：初辨成道、次刹土震动、后地神唱令，可准也。成无上道果，《大成佛经》云「诣道场，弥勒即自剃发出家学道。即是日初夜降四魔，成无上菩提」者，解云：此经意约降魔终时名夜半，不违也。
问：佛不曾唱云：「吾成道。」由何因地神知成道？答：是地神亦如来所示现也。
问：准余宗，菩萨生时声唯至欲界他化自在天，成佛道时声至色界究竟，转法轮时声至梵天。云何今此经但言成道声至梵天？答，彼意言者，菩萨生时受欲界身，故唯至第六天。成道时作三界主，故迳色究竟。转法轮时由大梵请，故至梵世。然今此经意，二定以上无自地语声，故顺言至梵世耳也。
经曰「尔时魔王」以下，第三答徒众。此中二：初三会众、后十想众。初中二：初说法众、后结名姓。初中二：初正辨初会众、后乘答神变问。初亦二：初说法、后释疑。初中为六：一魔王众、二长者众、三国王众、四大臣众、五佛母众、六刹利众。是初也。言魔王者，欲界第六天也。生天之论者，一云十善也。一云即前施戒，总名生天之论也。出宝为妙者，修五欲不净想者，生上界为[＊]宝也，显说世间法也。「尔时弥勒」以下，文意显说出世法也。苦者苦谛也，习者集谛也，灭者灭谛也，道者道谛也。尘垢者，《瑜伽》第八十六云「见所断烦恼缠为尘，彼烦恼随眠为垢」也。法眼净者，四谛中忍智也。
经曰「尔时大将」以下，第二长者众。此中四：初魔王劝出家；二长者请佛，佛为说法；三闻法得益；四长者出家。略结时众，可准也。善财等者，善来得戒也。
经曰「是时蠰佉」以下，第三国王众。言初中后善者，彰其教，谓始听闻时生欢心故为初善，修行时无难艰故为中善，终至究竟果故为后善也。义理深邃者，彰所诠义。邃者，以无相法与合，故名邃也。立太子者，太子立为王绍。赐剃头珍宝者，剃头师及珍宝赐于太子，又以珍宝与梵志。是故《阿含经》云「赐剃头师宝，复以杂宝与诸梵志」也。时八万四千以下，意显王出家得果也。
经曰「是时梵摩大长者」以下，第四大臣众。三结者，一身见、二戒取、三疑。约实永断三界见惑。而此三结障道增胜故偏说，身见不乐解脱，戒取执著耶道，疑不进修故。尽苦际者，表得七生边际故。《阿含经》云「今此众中最小比丘，皆见道迹不趣恶道。极七生往反，必尽苦际」也。
经曰「是时佛母」以下，第五佛母众。问：所将众皆得无学，云何佛父母唯得初果？答：为久住世流通佛法故，不须证无学果也。
经曰「尔时诸刹利」以下，第六刹利众。刹利者分田主，此义如藏论也。越次取证者，有二：一渐、二顿。顿即初果而越中二果得罗汉，渐即凡夫倍离欲及令离欲，入见道倍得中二果。《阿含经》或有不越次取证者，今此经略故不说。
问：何故阿难不越次取证者？答：庆喜是到彼岸性，助佛宣说一切法若相若性真实义故，名奉法人。既作佛事、教众生故，不顺世间不可乐想。以是义故，到彼岸人一切皆得四沙门果。
经曰「尔时弥勒」以下，第二释疑。疑云：初会众皆得声闻果。既尔，弥勒唯说声闻乘教。是故显三乘教说也。
经曰「如我今日」以下，第二乘答神变问。谓山门开示事，即神变力故。此中一云如来初会中说迦叶变事也。然而《成佛经》三会已后辨此神变者，舍家随语势便在后而说。今云若尔如来三会说法应有间绝故。应说慈氏三会度人已，众生渐有懈怠故，往狼迹山开彼上门。如《智度论》云「弥勒佛三会已讫，将诸大众往彼山顶，示大迦叶骨锁身，大众遂起精进心。」然而今此经在初会答神变者，舍家意乐故，故不违也。约文为二：初标名彰德、后正答神变。此初也。头陀者，古言小欲者，讹也，今云除弃。谓由小欲行，除弃贪欲故。若具有十六，谓衣中有四、食中有六、处中亦六。言衣中者，一粪扫衣、二毳衣、三纳衣、四三衣也。食中六者，一乞食、二次第乞、三作注余食法、四一坐食、五一揣食亦名节量、六不中后饮浆。谓若下品行者，虽出家，以种种耶命为自活。若中品，虽离前过，而受僧食、施主别请食。若上品不受僧食、施主食，唯行乞食也。处中六者，一兰若处、二冢间、三树下、四露地、五常坐。常坐者，随有草地便坐。常坐者，若行若立即大苦，若卧即甚乐。若坐，则离二边能长久，是故须常坐也。然而此经略故说十二。十二者，如《四分律》云「衣中二，谓纳衣及三衣也。食中四，谓次第乞食乞食中摄故、不饮浆即一坐食中摄故。处中六者同前说，合为十二」也。《涅槃经》立十头陀，如彼说也。
经曰「尔时迦叶去」以下，第二正答神变。此中二：先舍家标仪式、后正答神变。是初也。问：四威仪中皆得修善，何故偏说结坐？答：是贤圣常威仪，及顺善品而不共外道故。正身者，即安坐义也。正意者正愿，正愿者是顺善品义也。系念在前者，系念念自面对义。何须对面者，无始时来男为女色、女为男色，多分依面故。今观自面者，欲伏烦恼故。迦叶虽无烦恼，而游观大法故，作此坐仪也。
经曰「尔时世尊告」以下，第二正答神变。此中三：初佛以法衣授于迦叶、次迦叶领衣入狼迹山、后迦叶衣上弥勒。是初也。向八十余者，若上经为例者，即有二义：若维摩在初年中，说此经者年唯三十八，云何可言向八十余？若说般若在终年中，说此经者年三十七，亦不可言年向八十余。今云虽无圣说明文，而此经者在《上生经》前说。若不尔，《上生经》指《下生经语》。又阿难初生即佛成道日，二十五年方作侍者，而在此会请问，明知若五十年、若五十五后时说此经也。何故偏劝四声闻者，迦叶头陀行中能苦行故。若屠钵叹者，能降伏外道故。宾头卢者，不毁禁戒故。罗云者，读诵不懈故。若《大成佛经》云劝者有二，谓衣及法。今此经略而不说也。由我遗化得尽漏者，劝迦叶助弥勒化，我遗晚机弟子也。
经曰「摩竭国」以下，第二迦叶领衣入山。彼山者，即耆阇崛山。又有经狼迹山者，犹是崛山少分也。若《智度论》第三十五云「大迦叶入王舍城乞食，食已未久登鸡足山。山有三岑，如仰鸡足，尊者入中结趺坐。作诚言：『愿我此身纳钵杖久住不坏，乃至经五十七亿俱胝六十百千年慈氏正等觉出世时，施作佛事。』发此愿已寻般涅槃。时彼三岑便会成一，掩弊尊者岩」也。
经曰「又弥勒如来」以下，第三迦叶衣上弥勒。此中二：初弥勒示彰、后弥勒受衣。是初也。鬼神开门者，《智度论》云「弥勒佛以足指扣开耆阇崛山，时迦叶骨身著僧伽梨而出，礼弥勒足，上升虚空，现变如前，即于空灭身。」然此经中鬼开者，鬼神从佛行故，故不违也。释迦禅窟者，《阿含经》云「迦叶静窟」。解云：年举者，古时释迦禅室故。又可此经误也。得法眼净者，善根已熟者也。或有众生者，未熟善根，故不得圣果，唯见迦叶骨身也。亦由四事因缘者，由释迦四摄事所成熟，谓：一惠施，即此施也。二爱语，即此仁爱也。三利行，则此利人。四等利，即此亦同。《善生经》如是说。
经曰「尔时阿难弥勒」以下，第二弥勒受衣。梵音僧伽胝，此云大衣，今云僧伽梨，谬也。《大成佛经》云「弥勒取释迦大衣，右手覆及裁，覆左手而不通」，以弥勒大，其衣小故。星散者，现十八变事已忽无故。《佛本行经》云「迦叶入无余涅槃」者，约实入灭定。而入无余者，现同法者也。敬正法者，显敬教法也。成无上正真道者，显敬证法也。
经曰「阿难当知」以下，第二会也。行事供养者，《大成佛经》云「行四事供养」，谓前施仁等也。
经曰「又弥勒」以下，第三会也。《智度论》云「初会九十九亿，第二会九十六亿，第三会九十三亿。」《贤愚经》云「初九十三亿，次九十六亿，后九十九亿。」解云：闻机不同故。又是先所度声闻弟子其大根性，虽前佛所化，皆三会后得无生忍故，无尔许也。
「尔时比丘」以下，第二结姓名。
经曰「尔时弥勒」以下，第二辨十想众。此中三：初正说十想、次众集所以、后时众得益。是初也。此中想者，以慧为体。《智度论》「无常想者，即圣道力名，或言四念处、或言四谛、或言无常想故。」若相从者，亦想数为体也，如念住以定慧为体而名念住。此亦尔，皆以慧为体，而随义门说十想也。此十想中，前九想对治四倒，后一想对治贪著。前九想中，初一想治常倒、次一治乐倒、次二治我倒、无我想治我见、空想治我所见，余想皆治净倒。以是义，修习十想尽，流心得解脱也。谓由过去佛说故，今弥勒时尽漏解脱也。
「若此众中」以下，第二众集所以。此中二：初长行答徒众问、后颂其答长行。此中十三事，是皆示通三学，谓后言梵行八音即戒学也，四等心即定也，住出诵等则慧学。若初云梵行，通三学也。言四等心者，四无量定心也。善本者，三善根也。此十三事，皆通三会值弥勒因。言八关者，受八戒故。
经曰「是时弥勒」以下，第二颂。此中三：初舍家长行起、次弥勒正颂、后释迦结。约颂有九行，分为二：初七颂别长行、显二颂总结也。心原本者，三善根也。意无若干想者，显无散乱心。或契经者，修多罗。善习者，毘尼。法本者，阿毘昙藏也。
经曰「阿难当知」以下，第三释迦结也。
经曰「尔时众中」以下，第三时众得益。姟者数名，谓《佛本行集经》言「百百千为千万，千万百为十亿，十亿百为千亿，千亿百为万亿，万亿百为千万亿，千万亿百为十兆，十兆百为千兆，千兆百为十万兆，十万兆百为十京，十京百为千京，千京百为十万京，十万京百名为姟」也。前九十六亿等，显三会得阿罗汉人等。今云姟者，三会得初果人等也。
经曰「弥勒如来」以下，第四答几时住问。此中二：初立戒时、后住法时。是初也。无瑕秽者，清净无犯。若《增一经》云「毘婆尸佛百年清净无犯，释迦佛十二年无瑕」也。
经曰「弥勒如来」以下，第二住法时也。
经曰「其有善男子」以下，第二劝修其因也。「尔时阿难」以下，第三闻说喜奉行分也。
佛说弥勒成佛经
此经将释，略作三门：一辨来意、二释题目、三正解本文。
言来意有二：一为广显弥勒人间弘化故、二为化下下迟晚流令得度脱故。何以故？前略虽示慈氏如来下人教化，令上中人殖善本，而未广辨慈氏威力，令最下根智祈圣心故。以此二义，《下生经》次说此经也。
第二释题目。若依别本，有其七名：一名一切众生断五逆业障报障烦恼障修习慈心与弥勒共行经。二名一切众生闻弥勒佛名必勉五浊世不随恶道经。三名破恶恶业心如莲华定见弥勒佛经。四名慈心不食肉经。五名释迦牟尼以衣为信经。六名有闻佛名者决定得免八难经。七名弥勒成佛经。虽有七名，而第七为本，故今此经用第七名。此中弥勒菩萨坐龙华下，见其宝台毁坏，即修无常想示得正觉，故名成佛。成佛之经故，依主释。恐滥天等所说故，故名佛说也。
第三解本文者，《大成佛经》云「佛住摩伽他国波沙山中夏安居，因舍利弗请而说」。今此经中略而不说，然犹有三分：一鹙子发请分、二来酬答分、三大众奉行分。初中二：初赞请德、后述请辞。是初也。
言舍利者身也，弗者子也，从母为名也。此人英慧超类，性来闻一解千，故名大智，是彰内德也。能者，善巧别言，谓善随物机巧宣法化故。轮者，见道也。法者，利人也。转者，度他相续故。随者，正转于前。鹙子受唱于后，故名为随也，是彰外德也。大将者，内怀神谋、外扬威力平怨，故名大将。譬舍利弗，内怀神力、外扬辨才，降伏烦恼怨故，名大将也。
经曰「白佛言」以下，第二述请辞。此中二：初指本、后请广说。是初也。《大成佛经》云「前后经中所未说」，甚违此经。一云同本别译，然所未说者，译者误也。一云别本别译故，大先说，小后说之。此二说中初为胜，谓此经无证信序，必从大经出，是故知大经误也。
问：前后经其指何？答：一云弥勒三经互为前后。一云不然，于三经随指何经名为前后者，前后者不可了故。应说此经以前诸处处经，弥勒作佛事可得，故云前后。是故《增一经》云「佛在舍卫国说弥勒成佛事」，又在迦毘罗国家珠师，佛说弥勒成佛事。又如《上生经》中所引，佛昔于毘尼及诸经藏说阿逸多次当作佛。如是前前诸教，前后所说可引起问。是解最胜，顺圣教故。
此中二：初请今闻、后请当见。是初也。言功德神力者，即正报。谓功德者福果也，神者智果也。国土庄严者依果，谓国土者体也，庄严者土想也。
经曰「众生以何施」以下，第二请当见也。行何施得大富？持何戒得人身？修何慧得见佛。又解众生见佛自有三品，故问此三义，是亦无失也。
经曰「尔时告」以下，第二如来酬答分。此中二：初受请。是初也。「舍利弗四大海」以下，第二答请。此中二：初答中闻请、后答见请。初中二：初答国土庄严、后答功德神力。初中四：一出体、二出庄严、三出都、四出主。是初也。谓释迦佛世阎浮提地七千由旬，西八千由旬，东九千由旬，北十千由旬。弥勒时除三千由旬水故，增三千由旬地，故成十千由旬。如是四方皆增三千由旬故，是故今此中东西是长，长十千由旬；南北名广，广八千由旬。
经曰「名华软草」以下，第二辨土严。城者州，县谓处也，万民杂居名为邑也。街衢方整名次比也。八万岁者，《大成佛经》云「八万四千」。解云：彼经据初下生时说，此经久远时，不违也。如言身量长十六丈，而《贤愚经》云「身长八丈」，就初后时，无过也。便利者，内逼迫也。饮食者，外惑苦也。衰老又遇身羸劣也。《大成佛经》云「无寒热风火等病」。九苦恼，《阿含经》云「时人有九病，一寒、二热、三饥、四浊、五大便、六小便、七欲、八饮食、九老。」解云：无时节代谢寒热故，《大成佛经》云无寒热等；而饮食中亦有冷热，故《阿含经》云有寒热等也。五百岁者，《下生经》云五十岁者，通此文二说，如经第二也。《大成佛经》云「人长百六尺」，今此中略故不说。
经曰「是时有一大城」以下，第三出都。此中二：初都邑庄严、后薗泉。初中二：初众宝庄严、后灾凶除灭。是初也。翅头末者，此云净意，是即国之都城也。长者，南北也。广者，东西也。《大成佛经》云「八万四千小城以为眷属，翅头末最处其中」，今经略故不说之。言端严者，七宝所成故。殊妙者，楼台壮丽故。庄严者，罗网覆故。是王所镇故，名都城也。轩窓者，相司也。街者，四交道也。巷者，直道也。陌者，东西道也。多罗尸弃者，此云善护也。池近者，在其城侧也。淹(音暗实设又云尘坐)。
经曰「有大夜叉神」以下，第二灾凶除灭也。逊(音顺实顺)。问：彼时人命终后生何处？答：《大成佛经》云「欲死时，行诣山林命终，后生大梵天及诸佛国。」
经曰「舍利弗我今为汝」以下，第二辨薗泉。言八功德者，一轻、二冷、三软、四美、五清净、六不臭、七饮时调适、八饮已无患(少门道善作此说)。今《称赞净土经》云「一澄清、二清冷、三甘美、四轻实、五润泽、六安和、七饮时除饥渴等、八饮已长养根大」也。翠(音主为实他鸟而夫)鵞鸭。香山流水者，《涅槃经》云「香山顶有无热池，四方流出味甘香」也。一种获七者，《增一经》云「自然粳米者，初出时及久远时不同」，故不违也。
经曰「尔时转轮王」以下，第四出主也。四种兵者，一车、二牛、三象、四马也。宝台千头者，千子所游处故。形如莲华者，宝藏涌地貌也。
经曰「翅头末城众宝」以下，第二答功德力。德力虽有八相，今五相：一入胎、二出胎、三出家、四成道、五转法轮。其相虽五，今文即为二：初辨处胜、后辨人胜。是初也。
经曰「其城中有大波罗门」以下，第二辨人胜。此中二：初托父母受身、后厌世出家成佛。是初也。妙梵者，父名也。婆罗门者，姓名也。释迦生王种中。弥勒生辅臣姓中，化众生宜不同也。梵摩婆提者，此言净道也。梵摩婆提者，还西国婆罗门姓。身长千尺者，千尺者计即百丈。尔时人身长半卑，谓五千十。古言掌与身十分一，若胸与身五分一。谓若人身长八尺，面及掌并八寸，胸广一尺六寸。是故释迦身长丈六，计十六尺，面掌并一尺六寸，胸广三尺二寸，尔乃相称。既弥勒身百丈，面应十丈，而今此云二丈四尺者，恐传经者误也。
经曰「弥勒菩萨观世」以下，第二厌世出家成道。此中二：先厌世出家、后坐道树成菩提。是初也。
经曰「坐于龙华」以下，第二成菩提。此中五：一成道、二天龙雨华、三动世界怖魔、四放光引可度、五演梵音众得益。是初也。谓树枝如宝龙坐百宝华，故名龙华树。依此树下成菩提，故名菩提树也。《大成佛经》云「早起出家，即是日初夜降魔成菩提也。」《弥勒来时经》云「到树下坐，用四月八日明星时得佛。」解云：清且出家，初夜成佛也。
经曰「尔时诸天」以下，第二雨华也。不现身者，龙身可怖故。
经曰「三千大千」以下，第三动地怖魔。谓众生长眠生死故，不动者不悟长，故须动也。
经曰「佛身出光」以下，第四放光摄生。
经曰「尔时人民」以下，第五演梵音众得益。此中三：初在华林、次城邑益、后灵山益。初中九：一摄众、二观欲、三寻因、四彰师、五义学、六归力、七合奉、八授道、九得益。初有十类众：一人民众、二王宰众、三净智众、四长者众、五外道众、六大臣众、七天宫众、八太子众、九弥勒亲族众、十无名众，准可知也。
经曰「弥勒佛见」以下，第二观欲。欲者，欲乐也。
经曰「是诸人等皆于」以下，第三寻因。因者行也，此中有十行：一知法行，即读三藏。二修福行，即修诸功德。三两利行，谓衣食施他及自持戒故。四供佛行，谓幡盖等。五修慈行，谓拔苦故。六修悲行，谓与乐故。七修忍行、八修齐行、九修禅行、十智塔行，准可知也。
经曰「善哉释迦」以下，第四彰师。
经曰「而作是言汝等」以下，第五义学。
经曰「善哉释迦」以下，第六归力。此中二：初既辨归合力；后言「释迦牟尼佛为汝等」以下，辨归昔力也。
经曰「弥勒如是开道」以下，第七合奉。
经曰「弥勒佛观察」以下，第八授道。
经曰「尔时弥勒佛」以下，第九得益。约实为论，诸佛化物不定，或一会或二会乃至十会无量会。然而三会者，约一化终前佛残弟子。然《长阿含经》云「毘婆尸佛三会说法，初会十六万八千人、次会十万人、后会八万人。尸弃佛三会，初会十万人、次会八万人、后会七万人。毘舍婆佛二会说法，初会七万、后会六万。楼孙佛一会说法，即四万。含牟尼佛一会说法，即三万。迦叶佛一会说法，即二万。我今一会说法，即弟子千二百五十。」若依《无近请佛经》云「惟卫佛初会十万、次会九万、后会八万，式佛初会九万、次会八万、后会七万，随叶佛初会七万、后会六万，楼孙佛一会四万、含牟尼佛一会三万、迦叶佛一会二万、我释迦佛一会千二百五十。」是其机宜不同故，如是别说。
经曰「弥勒佛既转轮」以下，第二城邑益。此中六：一率众入城、二现神力、三天资上供、四人彰希奇、五魔王助道、六群生领悟。是初也。
经曰「当入城时」以下，第二现神力。
经曰「释提桓因」以下，第三天资上供。此中二：初上供；后「世尊入时」以下，偈赞。
经曰「尔时天人罗刹」以下，第四人彰希奇。
经曰「尔时魔王」以下，第五魔天助道。
经曰「尔时街巷男女」以下，第六群生领悟。
经曰「尔时弥勒佛诸弟子」以下，第三灵山益。此中为十：初门徒出、二明共登灵山、三为开神骨、四令众惊奇、五双赞师资、六称德行、七显昔留化、八辨今利人、九彰佛悲深、十令生故极。是初也。
经曰「尔时弥勒」以下，第二共登灵山。
经曰「于山顶上」以下，第三为开神骨。《大成佛经》曰「到崛山已，登狼迹山顶，举足大指践于山根，是时大地十八相动。以手擗山，如轮王开大城门。时梵王持天香油灌迦叶顶，击大楗槌，吹大法蠡。迦叶即从灭尽定觉，整衣服，长跪合掌，持本师僧伽梨奉与弥勒，而作是言：『大师释迦牟尼佛临涅槃时嘱我衣，今奉世尊。』」
经曰「尔时男女天众」以下，第四令众惊奇。
经曰「弥勒佛赞」以下，第五双赞师资。
经曰「释迦牟尼佛于大众」以下，第六称德行。
经曰「弥勒佛赞」以下，第七显昔留化。谓曾彼恶世能修至心，故为传化骨身留也。
经曰「尔时人众见」以下，第八辨今利人。《成佛经》云「时迦叶即踊身虚空作十八变，承佛神力，以梵音说释迦佛十二部经，八十亿人得阿罗汉。空而下，说有为无常，辞佛而退，身出水火入涅槃。」是即初也。
经曰「是诸人等念」以下，第九彰佛悲深。
经曰「令得具六神通」以下，第十令生故极。
经曰「尔时说法之处」以下，第二答见佛。此中六：一辨道场量、二示佛神力、三赞佛寿量、四美佛住持、五正劝修因、六审令得见。此初也。
经曰「其中人众」以下，第二佛神力。
经曰「弥勒佛住」以下，第三赞佛寿量。《大成佛经》云「寿命具足八万四千岁，无有中夭」，而今此经云「六万岁」者，解云：弥勒佛寿虽八万四千年，但受三分二，舍第三分、二万四千寿故，故但六万。如释迦佛不受第三分，但受八十。是故《大集经》言「诸佛皆舍第三分」也。
经曰「灭度之后」以下，第四美佛住持。《大成佛经》云：三像法世三万岁，及弥勒入涅槃后起塔供养。今此经略故不说。
经曰「汝等宜应」以下，第五正劝修因。
经曰「得见世间」以下，第六审令得见。
经曰「佛说是经已」以下，第三大众喜奉行分也。
三弥勒经疏一卷　　　　　　　憬兴撰
全忠大德送施圆珍　(宽平二年闰九月十一日追记之珍)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1774 三弥勒经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。