维摩经义疏
维摩经义疏卷第六
胡吉藏撰
香积品第十
此品来意有十种因缘：一者三时利益，从经初至〈不二法门〉谓食前利益，此之一品谓食时利益，〈菩萨行品〉食后利益。二者至人住于三事，说十二部经：一知他心、二者说法、三现神通。上已明说法，今次现神通，知他心总贯斯二。三者佛事有二：一以此土法门、二用他土法门。上明此土法门，今辨他土法门。四者室内说法，明二种因果：一法身因果、二净土因果。上多明法身因果，今辨净土因果。五者此经之宗，明于二慧。上明不二法门，即是实慧；今辨请饭香土，谓方便慧。六者从此经初至〈入不二法门〉，谓因二入不二，即收用以归体；此品已去，因不二有二，即从体以起用。七者此经始终正明不思议解脱。不思议解脱凡有二种：〈不二法门〉，不思议之本也；〈香积佛品〉辨不思议之迹也。八者诸佛菩萨说法有二：一依世谛、二依第一义。〈不二法门〉依第一义说，〈香积佛品〉就世谛门说。九者利益众生善友无定。〈不二法门〉明多人共说，〈香积佛品〉一人独说。十者徒众，有二：一者此土、二者他方。上多利此土之众，今品通益彼此。问：请饭香土既名香积佛品，借座灯王何故不称灯王佛品？答：上称不思议，从通以立称；今云香积，因别以受名。盖欲立品相避，故通别互举也。问：借座灯王与请饭香土何异？答：上明以大入小，今辨以小包大。又上明默感，此则遣化。皆是互现，显不思议也。品开为二：初明净土因果、二时众得益。就初有两：前明净土果，次辨净土因。净土果内，前明彼土净门，次辨二国化意。初有三句：一身子念食、二净名施饭、三大众受食。「于是，舍利弗心念：日时欲至，此诸菩萨当于何食」。身子念食，有三因缘：一者身心俱累，凡夫也；二、心虽无累，而形须资待，二乘也；三者俱无，法身菩萨也。身子既受结业之形，心虽无累而形须资待。古佛道法，过斋不飡食，今时既至，故生念也。二者自经初已来，盛谈菩萨之法，声闻之人不生深乐，是故念食。三者居士空室，身子扣关，盖是互相影发，弘道利物故也。但云菩萨当于何食不念声闻者，以弟子自有乞食法故也。「时维摩诘知其意而语言：佛说八解脱，仁者受行，岂欲食而闻法乎」。此第二净名设食。就文为两：此呵身子所念。八解脱内，前二解脱观欲界不净；汝既受行，云何念于欲界揣食？又佛说八解脱乃是无欲之嘉馔、养法身之上膳，云何方念不净之食欲资养肉身？又夫论乐法情深，则不念躯命，况意存饮食。「若欲食者，且待须臾，当令汝得未曾有食」。此第二正明施食。就文为四：一许食、二示食方处、三众不能取、四遣化自请。且待须臾者，不失食时也。当令汝得未曾有食者，常食资于肉身，今设养法身之食，名未曾有。不化作者，恐致不实心之嫌。又欲令此土众生见清净国，又因香饭得弘道意，及二国化流、彼此交利，故不化也。「时维摩诘即入三昧，以神通力」。此第二示食处也。入定现通，显净名神力，令众尊人重法也。「示诸大众」者，便大众见净土微妙，发心求生净国也。「上方界分过四十二恒河沙佛土，有国名众香」者，此出里数近远、国名字也。「佛号香积，今现在」。此示化主也。「其国香气，比于十方诸佛世界人天之香，最为第一」。虽示香土，起敬未深，今叹第一，则发希有意也。「彼土无有声闻、辟支佛名，唯有清净大菩萨众」。上明国土化主，此示徒众。明唯有菩萨，使发大心；辨无声闻，斥小乘为鄙秽也。「佛为说法。其界一切皆以香作楼阁，经行香地，苑园皆香，其食香气周流十方无量世界。尔时，彼佛与诸菩萨方共坐食」。既有国土徒众，今次序教门。「有诸天子皆号香严，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，供养彼佛及诸菩萨」。上明菩萨是登地已上，今序天子即地前之人。「此大众莫不自见」。上明所见，今以神力令众皆覩。合有十句经也。「时维摩诘问众菩萨言：诸仁者！谁能取彼佛饭」。此第三明众不能取。文有四句：初净名问、二大众默、三居士讥、四文殊答。初所以问者，既现彼国，显无力者不能致，推有力者令取饭也。以文殊师利威神力故，咸皆默然。文殊将显净名之德，故以神力令众默然。又利益应在居士，又请饭待宾宜自往取。「维摩诘言：仁此大众，无乃可耻」。净名所以讥者，属于始行之人。又前明结座，声闻不能升，今辨施食，大众不能取，皆是显如来胜果及示净名道高，使物欣慕故也。「文殊师利曰：如佛所言，勿轻未学」。奖于未成，令不自轻进修行德也。故净名之抑、文殊之引，共成熟之。「于是，维摩诘不起于座，居众会前，化作菩萨，相好光明，威德殊胜，蔽于众会，而告之曰：汝往上方界分，度如四十二恒河沙佛土，有国名众香，佛号香积，与诸菩萨方共坐食。汝往到彼，如我辞曰：维摩诘稽首世尊足下，致敬无量，问讯起居，少病少恼，气力安不？愿得世尊所食之余，当于娑婆世界施作佛事，令此乐小法者得弘大道，亦使如来名声普闻」。此第四遣化自请。就文有四：第一正明遣化、第二化人受命、第三彼佛施食、第四还归本土。初所以遣化。遣化者，借坐灯王，谓默感不思议；今请饭香土，遣化奇特。又欲引上方菩萨从彼而来，使此众覩见慕德，进修道行；又欲以此法门利益彼众。以是等缘故，当遣化往。「时化菩萨即于会前升于上方，举众皆见其去到众香国，礼彼佛足，又闻其言：维摩诘稽首世尊足下，致敬无量，问讯起居，少病少恼，气力安不？愿得世尊所食之余，欲于娑婆世界施作佛事，使此乐小法者得弘大道，亦使如来名声普闻」。此第二化人受命往于上方也。问讯如来小病小恼者，净秽虽殊，示有身者不得无患苦也。又众生病则菩萨病，众生未得免病，是以诸佛不得无病。问讯有二：一问所离、二问所得。少病，问讯身也；少恼，问讯心也。此二问讯所离。气力，问讯于身，安乐，问讯于心。此二问所得也。愿得世尊所食之余者，彼国菩萨善根深厚，正感香饭；此土众生志意下劣，但请食之余。「彼诸大士见化菩萨，叹未曾有：今此上人从何所来？娑婆世界为在何许？云何名为乐小法者？即以问佛」。此第三彼佛施食。文有七句：一彼众问、二佛答、三重问、四重答、五正施食、六彼众欲来、七如来诫勅。初所以问者，欲显此秽土鄙，蔽今净国之缘，深生厌心，进修道业。又彼土大士虽得神通，不能常现在前，以其不知，故问佛也。「佛告之曰：下方度如四十二恒沙化土，有世界名娑婆，佛号释迦牟尼，今现在。于五浊世，为乐小法众生敷演道教。彼有菩萨，名维摩诘，住不可思议解脱，为诸菩萨说法，故遣化来，称扬我名，并赞此土，令彼菩萨增益功德」。此第二佛答。娑婆，此云杂会，又名杂恶。《悲华经》云「忍土众生忍受三毒，以土从人，故名为忍。」「彼菩萨言：其人何如？乃作是化，德力无畏，神足若斯」。第三重问。前总问此土，今别问净名。又欲显居士之德，发起众来之情也。「佛言：甚大！一切十方，皆遣化往，施作佛事，饶益众生」。第四佛重答。「于是香积如来以众香钵盛满香饭，与化菩萨」。第五佛正施食。香积如来已利上方，今次益下界，故施食也。「时彼九百万菩萨俱发声言：我欲诣娑婆世界供养释迦牟尼佛，并欲见维摩诘等诸菩萨众」。第六彼众欲来。问：上方土胜化淳，何故来此？答：菩萨德犹未满，欲遍从诸佛咨受未闻，宿有因缘，是故来也。二、彼土有诸浅行，于此有缘，但未能自往，须大菩萨引道令来。三、此见彼来有深利益。「佛言：可往！摄汝身香，无令彼诸众生起惑著心」。第七如来诫勅。前诫其身，次诫其心。摄身香者，教门不同，此闻生解、彼闻起著，故须摄之。问：若然者，云何不摄饭香？答：佛神力故，能杜其惑原、发其道意，故不摄也。「又当舍汝本形，勿使彼国求菩萨者而自鄙耻」。此见欣求，彼见自耻，故令摄本形。「又汝于彼莫怀轻浅而作阂想。所以者何？十方国土皆如虚空」。第二诫心，亦有两句：初举法身土诫之。净秽俱空，即是实相平等之土，诸佛法身之所同栖，未尝优劣，故不应起高下心。又诸佛为欲化诸乐小法者，不尽现其清净土耳。第二举应迹土诫之。诸佛适时而现净秽，上方为净缘而隐秽，下界为秽缘而隐净耳。「时化菩萨既受钵饭，与彼九百万菩萨俱承佛威神及维摩诘力，于彼世界忽然不现，须臾之间至维摩诘舍」。第四化菩萨还归本土。就文又八：第一从彼还此、二净名设座待宾、三菩萨就坐、四化人饭授居士、五时众云集、六净名劝食、七声闻疑念、八菩萨呵讥。「时维摩诘即化作九百万师子之坐，严好如前」。第二文也。上明借坐，今辨化成，互现奇特。「诸菩萨皆坐其上」。第三就坐也。「化菩萨以满钵香饭与维摩诘，饭香普熏毘耶离城及三千大千世界」。第四授食与净名。天香逆风四十里，今是诸佛果报故并熏三千也。「时毘耶离婆罗门、居士等，闻是香饭气，身意快然，叹未曾有。于是，长者主月盖，从八万四千人，来入维摩诘舍，见其室内菩萨甚多，诸师子坐高广严好，皆大欢喜，礼众菩萨及大弟子，却住一面」。第五、时众云集。前明显众，次辨幽众。长者主月盖者，彼国无王，唯五百长者共治国政，月盖众所推重，故种为主。「诸地神、虚空神，及欲、色界诸天，闻此香气，亦皆来入维摩诘舍」。此幽众集。小乘云：色界无鼻识，何由闻香？又云：借识故得闻者。若前不闻，亦无因而借。又大乘明义无微不察，故得闻香而至。「时维摩诘语舍利弗等诸大声闻：仁者可食。如来甘露味饭」。第六净名劝食。前借坐通劝大小，请饭独命声闻者，互现其意也。又声闻局劣，谓饭少众多，必不敢食，故偏命大声闻。天食须陀，称为甘露；净土之饭，超胜人天，真甘露也。又涅槃名为甘露，食此饭者，必当得之，故因内说果。「大悲所熏，无以限意食之，使不消也」。此饭是大悲之果，又从大悲起及慈眼所视，名大悲所熏也。谓少不包多，称为限意；由不称施主，故云不消。此示其受食法也。「有异声闻念是饭少，而是大众人人当食」。第七声闻疑念。异声闻者，异身子等大声闻也。身子虽是小乘，智慧胜故，敢量菩萨神德，故不生此念。「化菩萨曰：勿以声闻小德小智，称量如来无量福慧」。第八菩萨讥呵。小德者，福德庄严小也；小智者，智慧庄严小也。岂可以小限量于大？「四海有竭，此饭无尽。使一切人食，揣若须弥，乃至一劫，犹不能尽。所以者何？无尽戒、定、智慧、解脱智见功德具足者，所食之余，终不可尽」。一切人食，时人多也；揣食若须弥，所食大也；一劫，明时久也。而犹不尽，况此会乎？次举五身释之。五身为正果，香饭为依报，以正果无尽故，依果无尽。又五身为本，香饭为迹，本既无尽，故应迹非穷。「于是钵饭悉饱众会，犹故不赐。其诸菩萨、声闻、天、人食此饭者，身安快乐，譬如一切乐庄严国诸菩萨也。又诸毛孔皆出妙香，亦如众香国土诸树之香」。净土果有三：一念食、二施食、三受食。二章竟前，此第三也。「尔时维摩诘问众香菩萨：香积如来以何说法？彼菩萨曰：我土如来，无文字说，但以众香令诸天人得入律行；菩萨各各坐香树下，闻斯妙香，即获一切德藏三昧。得是三昧者，菩萨所有功德皆悉具足」。自上已来明香饭为佛事，此下第二辨两国化仪：初明净土之教；次辨秽土法门。问：上云香积佛为众说法，何故今言无文字耶？答：彼土非都无言，正用香为佛事。如此土虽用音声，亦有藉神通等入道，皆是从多为论耳。又云：说法亦不必有言，即香能通达，亦名说法。「彼诸菩萨问维摩诘：今世尊释迦牟尼以何说法」。此第二明此土法门，为四：一问、二答、三叹、四述。此初问也。「维摩诘曰：此土众生刚强难化，故佛为说刚强之语以调伏之」。此第二答，为三，谓法、譬、合。法说又三：标、释、结。此初标也。大明佛化，凡有三门：一软语、二刚言、三杂说。杂说者，赞善毁恶也。「言是地狱、是畜生、是饿鬼，是诸难处」。此第二释调伏也。难处者，前明三涂为三，今说五难名为难处也。「是愚人生处」。外道生处谓愚人生处，如生无想天，定寿五百劫，谓是涅槃；后命尽时，起于邪见，拨无圣道，堕无间地狱。以圣人不生彼处，故名愚人生处也。「是身邪行，是身邪行报；是口邪行，是口邪行报；是意邪行，是意邪行报；是杀生，是杀生报；是不与取，是不与取报；是邪婬，是邪婬报；是妄语，是妄语报；是两舌，是两舌报；是恶口，是恶口报；是无义语，是无义语报；是贪嫉，是贪嫉报；是瞋恼，是瞋恼报；是邪见，是邪见报」。前明八难果，今具说十恶因果也。「是悭悋，是悭悋报；是毁戒，是毁戒报；是瞋恚，是瞋恚报；是懈怠，是懈怠报；是乱意，是乱意报；是愚痴，是愚痴报」。此说六弊因果。十恶世间障，此出世间障也。是结戒，是持戒，是犯戒；是应作，是不应作；是障阂，是不障阂；是得罪，是离罪；是净，是垢；是有漏，是无漏；是邪道，是正道；是有为，是无为；是世间，是涅槃。前说八难、十恶、六弊，此之三科但明所离；此文已去，双示取舍也。犯不犯，据止义也。应作不应作，约行义也。障阂者，犯于止戒，不作行善，障圣道也。是罪者，前二为罪也。离罪者，持止作行也。「以难化之人，心如猿猴，故以若干种法制御其心，乃可调伏。譬如象马𢘙悷不调，如诸楚毒，乃至微骨，然后调伏」。此第二譬说。什公云「马有五种：第一见鞭影即得调伏、第二得鞭乃伏、第三以利锥刺皮乃伏、第四穿肉乃伏、第五彻骨乃伏。」众生利钝亦有五品：第一、但见他无常，其心便悟；第二、见知识无常，其心乃悟；第三、见兄弟亲戚无常，其心乃悟；第四、见父母无常，其心乃悟；第五、自身无常，极受苦恼，加以苦言，然后悟也。「如是刚强难化众生，故以一切苦切之言，乃可入律」也。此第三合譬。非钩捶无以调象马，非苦言无以伏难化。「彼诸菩萨闻说是已，皆曰：未曾有也！如世尊释迦牟尼佛，隐其无量自在之力，乃以贫所乐法度脱众生；斯诸菩萨亦能劳谦，以无量大悲生是佛土」。此第三彼菩萨叹。初叹佛、次叹菩萨。贫所乐法者，此土众生无大乘法财为贫，但有小机称乐。佛隐大德，用小法化人。如《法华》云「脱珍御服，著弊垢衣，以化穷子」，敢同其贫，随顺其所乐而济度之。「维摩诘言：此土菩萨于诸众生大悲坚固，诚如所言。然其一世饶益众生，多于彼国百千劫行。所以者何？此娑婆世界有十事善法，诸余净土之所无有。何等为十？以布施摄贫穷，以净戒摄毁禁，以忍辱摄瞋恚，以精进摄懈怠，以禅定摄乱意，以智慧摄愚痴」。第四净名述成，仍叹此土之教。问：净土无贫，可不须施；若无痴者，何用化之？答：痴有二种：一者于一切法不了，故名为痴；二者唯于诸佛甚深之法未悟，名之为痴。秽土具二种痴，净国有后一，今就前门也。「说除难法度八难者，以大乘法度乐小乘者，以诸善根济无德者，常以四摄成就众生，是为十」。说除难法，谓以小乘法化众生也。以大乘法度乐小乘者，谓以大乘法化小也。以诸善根济无德者，谓以人天乘用化于物，备五乘也。问：行此行十事，云何胜彼土修行？答：此土有十恶法，故十德增长。彼土淳善，施德无地，如多病处医有遍救之土，无疾之所，医无施用，故百千劫行不如一世也。「彼菩萨曰：菩萨成就几法，于此世界行无疮疣，生于净土」。自上已来明净土果竟，从此已后辨净土因。明净土果，使其现益；辨净土因，令来世往生。前问、次答。问意：从净名叹此土菩萨一世修行，胜他方百十劫。若然者，深行之人可有济物之功；浅行之者，欲住秽土化人，恐自不能救，亦不能益物，如小汤投氷反助成结，故问以何法而能自无患累，复能益他，令自之与他俱生净土。「维摩诘言：菩萨成就八法，于此世界行无疮疣，生于净土」。此第二净名答。为三：标、释、结。此初标也。「何等为八？饶益众生而不望报，代一切众生受诸苦恼，所作功德尽以施之」。此第二别释八法。八法前四化他，后四自行。前四即慈悲喜舍。饶益众生而不望报，此慈心也。慈心与乐，故不望报。代众生受苦者，此明悲心。问：众生受苦是前业果报，云何可代？答：教化令起善灭恶，便离苦得乐，故名为代也。所作功德尽以施之，明喜也。以喜除嫉，故能尽施。「等心众生谦下无碍」。此明舍心。舍治爱憎，故其心平等。既以等心，复能卑己尊人，谓嫌下也。以等心谦下，于怨亲之间无复隔阂。「于诸菩萨视之如佛。所未闻法，闻之不疑」。初句敬人，次不疑法。菩萨是四生之桥梁、三宝之继嗣，视之如佛则已功德，故须敬人。佛所说经，闻即信受，不以未闻而生疑惑，故须信法。「不与声闻而相违背」。上尊人重法，是自学处，为第五句也。此于何学处？不起恚阂？为第六句也。三乘虽殊，归宗不二，故无但违也。「不嫉彼供，不高己利，而于其中调伏其心」。此第七句，于受用事不起烦恼。他种他获，故不生嫉；己种己得，何为自高？于是二处，善自调伏。「常省己过，不讼彼短，恒以一心求诸功德」。此第八句，于修行处能离过集善。省己过则过自消，讼彼短则短在己，此二离过也。众恶易增，功德难具，非一心专求，无以克成，此集善也。是为八。上标、释已竟，今总结也。「维摩诘、文殊师利于大众中说是法时，百千天人皆发阿耨多罗三藐三菩提心，十千菩萨得诸法忍」。上说净土因果，今第二时众蒙益。
菩萨行品第十一
此第四会重集庵园。序其来意，有五因缘：一者、上所说法，须佛印定，方得成经，然后乃可远流遐代。二者、净名所现不思议事，方丈之众已见、庵薗之缘未覩，为化未周，故须此集。三者、众香菩萨来意有二：一欲见净名、二礼觐于佛，今欲遂其本心，故须此会；四者、上品但明香饭以为佛事，今欲广陈佛事有无量法门。五者、上借坐请饭，略现神通，今掌持会众、手接大千，广示难思之道。菩萨行品者，凡夫行于生死、二乘心游涅槃，并随二边，非履道行。今众香大士将还本土，请为说菩萨正行，故以目品。品开为二：第一缘起、第二正说。缘起十句：一将欲来前现瑞相、二问瑞所由、三答瑞意、四要文殊往、五文殊许来、六净名掌擎大众、七众到已稽首、八如来慰问、九命令就坐、十受命而坐。「是时，佛说法于庵罗树园，其地忽然广博严事，一切众会皆作金色」。此初现瑞者，凡有三义：一为他方客来故庄严处所、二发起庵薗众会敬仰之诚也、三表备开法门他人悟道。「阿难白佛言：世尊！以何因缘有此瑞应，是处忽然广博严事，一切众会皆作金色」。第二问瑞所由。大士所为，非小道能测。又令时众知净名来，预生欣仰。有二因缘，所以问。「佛告阿难：是维摩诘、文殊师利与诸大众恭敬围遶发意欲来，故先指此瑞应」。第三答瑞所由也。「于是维摩诘语文殊师利：可共见佛与诸菩萨，礼事供养」。第四要文殊师利来，凡有三义：一欲印定成经、二令众香菩萨见佛闻法、三欲明佛事有无量门非止香饭。「文殊师利言：善哉！行矣！今正是时」。第五文殊叹许。是时者，谓弘道益物之时，会上三义也。「维摩诘即以神力持诸大众并师子座，置其右掌，往诣佛所。到已著地」。第六净名现通，即是重明不思议事。掌不大而能持，众不小而被运。又世之待宾，给以车马；大士迎送，运以神通。「稽首佛足，右遶七匝，一心合掌，在一面立。其诸菩萨即皆避坐，稽首佛足，亦遶七匝，于一面立。诸大弟子、释、梵、四天王等亦皆避坐，稽首佛足，在一面立」。第七到已修敬。「于是世尊如法慰问诸菩萨已」。第八如来慰问。「各令复坐」。第九命令就坐。「即皆受教」。第十受旨而坐。「众坐已定，佛语舍利弗：汝见菩萨大士自在神力之所为乎」。此第二次明正说。就文为两：第一印成前说明佛事不同、二辨菩萨行。初又二：第一别明香饭之德、第二辨佛事不同。所以前问身子，凡有二义：一欲印定成经、二以大讥小。「唯然，已见！于汝意云何？世尊！我覩其为不可思议，非意所图、非度所测」。不思议名正显于此，良以二乘不能测度，名不思议。「尔时，阿难白佛言：世尊！今所闻香，自昔未有，是为何香」。问：上云香气普薰三千，方丈庵园相去数里，云何不闻？答：以非分故，近而不闻。今将印定成经及其明佛事，故得闻也。「佛告阿难：是彼菩萨毛孔之香」。独言彼菩萨香者，示根本故也。又欲令身子自显是食之香。「于是舍利弗语阿难言：我等毛孔亦出是香。阿难言：此所从来？曰：是长者维摩诘从众香国取佛余饭，于舍食者一切毛孔皆香若此。阿难问维摩诘：是香气住当久如？维摩诘言：至此饭消。曰：此饭久如当消？曰：此饭势力至于七日，然后乃消」。什公云「有人食香饭，饭不时消，心必厌舍，故不令久也。亦云应得道者，饭气时熏，不过七日，必成圣道。如七步蛇啮，势不过七日。事不须久，故不令过七也。」释僧肇云「七日势消，饭之常力也。若应因饭而阶道者，要得其所应得，然后消也。」吉藏谓饭有三，凡夫感薄，但得七日，所谓下也。二乘小深，故得初果正位、罗汉心然后乃消，所谓次也。大乘发心，乃至补处然后乃消，所谓上也。以应三品众生，故初云七日。「又阿难！若声闻人未入正位食此饭者，得入正位，然后乃消；已入正位食此饭者，得心解脱，然后乃消；若未发大乘意食此饭者，至发意乃消；已发意食此饭者，得无生忍，然后乃消；已得无生忍食此饭者，至一生补处，然后乃消。此饭如是，灭除一切诸烦恼毒，然后乃消」。有人言：饭是法门，非是饭食，故能令人得道。今诸佛即饭为法门，现此一用，令人入道。如有经云「菩萨有照法性天冠，著此冠时一切法性悉来现心。」问：食香饭，云何令人得道？答：诸佛有善巧之言，亦有善巧之食，故听言散味皆得道也。又世治身病，既其有药；今治心病，亦应有药，即香饭是矣。什公云「食此饭时，体安心静，发未曾有意。饭尚如此，何况道耶？有此妙果，必有妙因，极大信乐、深达因果，达因果即解缘起，解缘起则见实相」，是故得道。「阿难白佛言：未曾有也！世尊！如是香饭能作佛事」。此下第二具明佛事不同。就文为两：第一正明佛事多门、二解悟入此门有大利益。阿难叹者，饭本益身，遂令得道，故称未曾有也。佛事者，教化众生，令得悟道，盖是诸佛之事也。「佛言：如是如是！阿难！或有佛土，以佛光明而作佛事，有以诸菩萨而作佛事」。如《华严经》如来默然，菩萨说法。又即此经释迦无言，而净名弘道。「有以佛所化人而作佛事」。如须扇多佛，真形灭度，留化佛利益众生。「有以菩提树而作佛事」。佛在树下得菩提，名菩提树。此树随所见闻而出形声，并得悟道，故以树为佛事。「有以佛衣服、卧具而作佛事」。昔阎浮提王得佛大衣，时世疾疫，王以衣著标上以示众人，众人归命，病皆得愈，信敬益深，因是解脱。「有以饮食而作佛事，有以园林、台观而作佛事」。众香国土以香为地苑园，令人悟道，即其事也。「有以三十二相、八十种好而作佛事，有以佛身而作佛事」。或示真形相好而得道。又如洴沙王，以佛像与弗迦沙王，因是得悟也。佛身者，令现身也。「有以虚空而作佛事，众生应以此缘得入律行」。众生根性不同，好有者，存身以示有；乐空者，灭身以示无。如文殊师利灭众色像、现虚空相，以化阿阇世王。如《密迹经》说。「有以梦、幻、影、向、镜中像、水中月、热时炎，如是等喻而作佛事」。自有众生令其感梦而得悟道，或有现幻炎不真形色而得益者。「或有以音声语言文字而作佛事，或有清净佛土寂漠、无言无说、无示无识、无作无为而作佛事。如是阿难！诸佛威仪进止，诸所施为，无非佛事」。有真佛土，皆法身菩萨，外无言说、内无识虑，而超悟于事表，正观实相而得道也。「阿难！有此四魔、八万四千诸烦恼门，而诸众生为之疲劳，诸佛即以此法而作佛事」。什公云「佛事有三：一以善为佛事，谓说法放光等；二以无记为佛事，即虚空等；三以不善为佛事，谓示诸烦恼。」医有三品：下品之流，药成非药；次品之者，能以药为药；上品良医，用非药为药也。八万四千者，三毒等分。此四是诸烦恼根，从一一根出二万一千，合八万四千，从八万四千出支流无量故。名为八万四千法门者，《贤劫经》有菩萨思惟：行何三昧，疾得八万四千诸度？因以问佛。佛答有三昧，名了法本，菩萨行之，疾得八万四千诸度。诸度者，佛功德有三百五十种门，一一皆以六度为因，便有二千一百诸度，用此对治四大六衰之患。四大成众生身，修诸度得净法身，故治四大也。六衰者，六尘恶贼，令人善法衰灭；修行诸度，起入佛境，不畏六尘，故治之也。四大为内、六衰为外，此之内外由烦恼起，故治。三毒等分，各有二万一千，合八万四千。「是名入一切诸佛法门。菩萨入此门者，若见一切净好佛土，不以为喜，不贪不高；若见一切不净佛土，不以为忧，不碍不没；但于诸佛土生清净心，欢喜恭敬，未曾有也。诸佛如来功德平等，为教化众生故，而现佛土不同。阿难！汝见诸佛国土，地有若干，而虚空无若干也。如是见诸佛色身有若干耳，其无阂慧无若干也」。此第二明深入此门使得利益。就文为三：初明德同、次辨号等、三小乘不测。德同为二：初明佛慧等、次辨余功德等。佛慧等者，既入此门，则知佛土本是应物，而能应之慧岂有异哉？故于净秽不生忧喜。「阿难！诸佛色身、威相、种性、戒、定、智慧、解脱知见、力、无所畏、不共之法、大慈大悲、威仪所行，及其寿命、说法教化、成就众生、净佛国土、具诸佛法，悉皆同等」。上明慧等，今辨余德悉同。问：诸佛化仪各异，云何同等？答：诸佛同具一切方便，是故等也。「是故名为三藐三佛陀」。前明德同，此明号等。但号有多门，略说有三；次则为十，具陈无量。今略说也。此初正遍知号。解无颠倒为正，智无不周称为遍，决定法相谓之知。「名为多陀阿伽度」。此云如来，亦名如去。体如而来，名为如来；体如而去，名为如去。又如诸佛来，故名如来；如诸佛同入涅槃去，名为如去。「名为佛驮」。此翻为觉。觉有二种：一于烦恼障眠而得觉悟，与二乘同；二于智障眠而得觉悟，与二乘异。烦恼障，四住烦恼也。智障者，障如来一切智，即无明住地惑。「阿难！若我广说此三句义，汝以劫寿不能尽受，正使三千大千世界满中众生皆如阿难多闻第一、得念总持，此诸人等以劫之寿亦不能受。如是阿难！诸佛阿耨多罗三藐三菩提无有限量，智慧辨才不可思议。阿难白佛言：我从今已往，不敢自谓以为多闻。佛告阿难：勿起退意！所以者何？我说汝于声闻中为最多闻，非谓菩萨。且止，阿难！其有智者，不应限度诸菩萨也。一切海渊尚可测量，菩萨神足、智慧、辨才、总持一切功德不可量也。阿难！汝等舍置菩萨所行，是维摩诘一时所现神通之力，一切声闻、辟支佛于百千劫尽力变化所不能作」。第三若德若名，非小乘能测，即是总显诸佛不可思议也。「尔时众香世界菩萨来者，合掌白佛言：世尊！我等初见此土，生下劣想，今自悔责，舍离是心。所以者何？诸佛方便不可思议，为度众生故，随其所应，现佛国异」。此第二众香菩萨请法还土，就文为三：一请、二说、三领悟。初有二句：一自悔过、二请法。自悔过者，明发彼土，虽奉圣教，及见此土不净，劣想自生，谓佛菩萨亦有优降；既闻此佛事，方自悔责。「唯然。世尊！愿赐小法，还于彼土，当念如来」。第二诸法有五因缘：一者此虽文字而须彼法，彼虽无言亦须此法，二国化流彼此交利；二者既为菩萨，必须遍化十方，故请文字诲诱余土；三者众香世界复有不来之人，必问其正要，故须禀异说，有若传灯；四者令彼菩萨果知佛恩，既但食香饭自然悟道，闻此苦行等乃登圣，则知佛恩深，自励修德；五者虽嘱言在彼，而意实为此。「佛告诸菩萨：有尽不尽解脱法门，汝等当学」。第二佛答为三：初标二门以劝学、次释二门以释劝、三结二门以结劝。此初标也。「何谓为尽？谓有为法。何谓无尽？谓无为法」。此释二门。有为虚妄，必归磨灭，故称有为；无为真实，不可磨灭，故名无为。先此二句，标所学之法也。「如菩萨者，不尽有为、不住无为」。此下明能学二门。复有三句：前总标二行、次别释二行、三合解二行。然不尽有为、不住无为，凡有二门：一者不尽有为，入无为以化物也；不住无为，是方便，不证空也。此是舍无为入有为，用斥声闻住无为舍有为也。二者、秽土有苦，故名有为；净国无苦，名曰无为也。众香菩萨乐于净土、弃于秽国，即是舍有为而住无为。今对呵之，故明不住无为、不舍有为。先斥声闻，此呵菩萨也。然净土之人，实无斯过，盖是寄彼为斥此也。「何谓不尽有为？谓不离大慈、不舍大悲」。此别释二门，即为二意。今先解不尽有为大士者，以济物为怀，今入有化物是菩萨本怀，故前明不尽有为也。慈悲是入道之基、树德之本，故发轸明之，声闻无之，故住无尽有为。「深发一切智心而不忽忘」。前是度众生心，今是求佛道心，亦大愿心。又是菩提心树心深固，难可倾秡，故历劫逾明而无废妄。「教化众生，终不厌倦；于四摄法，常念顺行；护持正法，不惜躯命；种诸善根，无有疲厌」。下济众生、上求佛道，此二为众德之根。然教化众生、行四摄，此二句成前下济。护正法、种善根，此二成前上求。以此众德茂其枝条，道树日滋，不尽有为义也。下诸愿行枝叶之流，皆可滋茂，以成不尽之旨。「志常安住，方便回向」。行善无定，随意所成，若有善巧方便及回向道，则不随三有二乘，速成正觉，故须心常安住。「求法不懈，说法无悋，勤供养诸佛，故入生死而无所畏。于诸荣辱，心无忧喜；不轻未学，敬学如佛。堕烦恼者，令发正念；于远离乐，不以为贵；不著己乐，庆于彼乐」。凡夫见他乐则生厌、见他苦则心安，自乐则生著、自苦则心厌；菩萨见他乐则欢喜、他苦则起悲，自乐则不著、自苦则心安。「在诸禅定，如地狱想」。禅有三种：一大乘、二小乘、三凡夫。凡夫禅多生我慢；二乘禅则独善，能烧善根、坏于佛树，故观如地狱。「于生死中，如园观想」。生死虽苦，大道所因，菩萨好游，想如园观。「见来求者，如善师想」。求者虽欲自益，而实益我，故想为善师。「舍诸所有，具一切智想；见毁戒人，起救护想；诸波罗蜜，为父母想」。初句明施，谓舍身命财，必能具一切智。次句辨戒，戒为人护，毁戒则无护。菩萨自已有护，故是护无护者。后句取四波罗蜜，为行转深，法身之所由生，故想为父母。「道品之法，为眷属想」。助益我者，三十七品，如人有眷属相助成也。「发行善根，无有齐限；以诸净国严饰之事成已佛土；行不限施，具足相好；除一切恶，净身口意」。故或财少而心足、或财足而心少，今二事兼具，故能开门大施。此施是相好之因，行此施时，必须净于三业。在因既净，妙报必随也。「生死无数劫，意而有勇；闻佛无量德，志而不倦；以智慧剑，破烦恼贼；出阴、界、入，荷负众生，永使解脱。以大精进，摧伏魔军，常求无念实相智慧」。不起有无四句邪念，是真智慧也。「行少欲知足，而不舍世法；不坏威仪，而能随俗；不坏道仪，而能随俗」。俯仰天下皆谓我同，我独异人也。「起神通慧，引导众生；得念总持，所闻不忘；善别诸根，断众生疑；以乐说辨，演法无阂；净十善道，受天人福；修四无量，开梵天道；劝请说法，随喜赞善，得佛音声。身、口、意善，得佛威仪，深修善法，所行转胜。以大乘教故，成菩萨僧，心无放逸，不失众善。本行如此法，是名菩萨不尽有为」。能如上自行化他，则功德日增，不尽有为也。「何谓菩萨不住无为？谓修学空，不以空为证；修学无相、无作，不以无相、无作为证」。此释不住无为，以方便智观空不证，名不住无为。问：大小二乘俱辨三空，有何异耶？答：二乘空观，唯空于我；大乘空观，无法不空。既无法不空，即空法亦空；空法既亦空，故能不证空。小乘无相，唯有尽谛，大乘无一切相。小乘无作，不造生死；大乘无作，万法不造。「修学无起，不以无起为证」。僧肇云「诸法缘会而有、缘散而无。何法先有，待缘而起乎？此空观之别门也。」有人言：诸法体空为空，无空相可取为无相，无果所造为无作，无因可生为无起。观于无常而不厌善本，观无常为治常耳，岂使断灭不行善本耶？「观世间苦而不恶生死；观于无我，而诲人不倦」。观于无我，谓人空也。虽空而有，故诲人不倦。「观于寂灭，而不永寂灭；观于远离，而身心修善」。远离有三：一离五欲；二离烦恼；三诸法性空远离远离，是无为之别名，虽见无为远离之安，而身心不离有为善也。「观无所归，而归趣善法」。诸法始无所来、终无所归，虽知无归，而常归善法。「观于无生，而以生法荷负一切；观于无漏，而不断诸漏」。观于无漏，异凡夫也；示现行漏，故言不断，异二乘也。「观无所行，而以行法教化众生；观于空无，而不舍大悲；观正法位，而不随小乘，观诸法虚妄，无牢，无人、无主无相，本愿未满，而不虚福德、禅定、智慧」。然虽知诸法无我无主，不以功德虚假而不修之。「修如此法，是名菩萨不住无为」。总结不住无为也。「又具福德故，不住无为；具智慧故，不尽有为」下，此第三合解二行。上虽明不尽不住，今则合释之也。修福德必涉于有，若住无为，则福德不具也。具智慧故，知有为如幻，不使染著，故不尽有为。又智之为性，必遍照诸法，若癈舍有为，则智慧不具。「大慈悲故，不住无为」。此下初福慧一对为总，亦是自利；此下三对为别，复利他。慈悲与本愿，偏开福门。福门有愿行，慈悲为德。下句为愿，修慈以反无入有，以愿满故，不住不尽。「集法药故，不住无为；随授药故，不尽有为」。此下两对开智慧门也。初对集药、后对约知病。然集药必是从师，故不住无为；癈舍有为，则令群生隔绝，何能授药？故不尽有为。「知众生病故，不住无为；灭众生病故，不尽有为」。知众生病，必是照有，故不住无为；灭众生病须入有，故不尽有为。「诸正士！菩萨已修此法，不尽有为、不住无为，是名尽不尽无阂法门。汝等当学」下，此第三总结二门以劝学。尽不尽结所学之法体，无阂法门结能学之行。不尽有为无阙德之累、不住无为无独善之阂，故云无碍。问：不尽有为，复有尽义，以不住无为，复有住义以不？答：菩萨舍二生死则尽于有为；证大涅槃，则是住于无为。前云不尽者，令入有化物；不住者，不同二乘取证耳。「尔时，彼诸菩萨闻说是法，皆大欢喜，以众妙华，若干种色、若干众香，散遍三千大千世界，供养于佛及此经法并诸菩萨已，稽首佛足，叹未曾有，言：释迦牟尼佛乃能于此善行方便！言已，忽然不现，还到彼国」。第三领解。欢喜称叹，还归本土耳。
见阿閦佛品第十二
阿閦，此云无动，亦名无怒。前以法立名，今从人受称。又上是因名，今为果因。又前人法合举，菩萨为人、行即是法；今境智双具题，见谓能观之智，阿閦为所观之境也。问：何故有此品耶？答：凡有四义。一者前为彼土说此教，今为此缘观彼佛，良以受悟不同，化门不一也。二、上〈菩萨行品〉辨修行，今明行成，故能见佛。问：二乘亦见于彼佛，应修佛行。答：乃见二乘佛耳，非真佛也。故五百声闻在华严坐，但见丈六，与二乘身同，修别异善根，不覩大乘真法身也。三者上说因门，合今明果法；四者自经初已来，略辨不思议；此文已去，广明本迹难测。观身实相，观佛亦然，谓本不思议；次释移妙喜来入此土，谓迹不思议。问：上已明不思议，与今何异？答：总判始终，凡有四句：一、大入小不思议，如借座灯王；二、小充大不思议，如请饭香土；三、以大入大不思议，运彼妙喜入斯忍界，二土共处而无增减，谓不思议。但此事易明，不待说也。品开三：一明法身之本；二辨无动之迹；三叹法美人。初文，前问、次答。「尔时世尊问维摩诘：汝欲见如来，为以何等观如来乎」下，佛问净名，凡有三义：一者经初已来，佛身光耀音时，时众但取人相、不见法身，故问净名，令覩真佛。二者上净名云可见诸佛，时众谓佛可见、有人能见。若尔，还是佛见，非见佛也。故今明法身，息彼二观。问：众香菩萨来见于佛，亦起惑著，何不破之？答：彼乃起劣想，岂生染耶？故待去乃说。三者将欲明无尊卑。无动佛来并释迦，恐有尊卑二心，故预明法身一观，所以问也。「维摩诘言：如自观身实相，观佛亦然」下，答。问：此经四会，三处辨法身，有何异耶？答：〈方便品〉对生死过患，叹法身功德；〈弟子品〉开本迹不同，法身则无漏无为、应迹有生有灭。此品偏明法身体绝百非、形备万德。问：何故辨此三门？答：要备三门，佛身方显。前须对生死过患叹法身功德，令厌兹生死、欣求佛身。疑者今见佛身犹是有为，未免诸漏，何足欣哉？故第二章开于本迹，有为有漏，此是应迹；无漏无为，方是法身。或者闻法身累无不尽、德无不圆，便谓与众生异。是故此章明观身实相，观佛亦然，众生与佛无二也。具此三门，于义乃备，非止近通此部、远贯众经也。又初破凡夫、次斥二乘、后教菩萨。初对凡夫者，〈方便品〉凡夫问疾，故为说生死过患、法身功德。次〈弟子品〉正呵声闻，谓佛身与二乘同，故开本迹之异。菩萨便佛身，谓常住众生自在起灭，故今观身实相，观佛亦然，泯二见也。什公云「观佛有三：一观色形、二观法身、三观性空。三种观门，净名用性空门答，故云观身实相，观佛亦然。」今谓此章正明法身绝四句百非，性空义也。问：实相云何即是佛身？答：佛身绝四句，众生实相亦绝四句，是以实相即是法身。故《大品》云「如无有来去，如即是佛。」问：如及实相，盖是真谛观境，云何是佛灵智？答：设此问者，盖是人师自心，非经论之语。《华严》云「心佛及众生，是三无差别」，《正观论》云「亦名如、法性、涅槃」，可言涅槃亦无知乎？故法身无知，无所不知，如义亦尔。问：观身实相，观佛亦然，云何名见佛耶？答：谓佛与身异，则是二见，非见佛也。得无二观，乃名见佛。「我观如来前际不来、后际不去、今则不住」下，此具释法身体绝百非、形备万德。此初句明非三世者，欲辨法身非有为也。凡夫有为，必堕三世；既非三世，故非有为。「不观色，不观色如，不观色性；不观受、想、行、识，不观识如，不观识性」下，五阴亦是有为，故次就五阴明非法身。于一一阴具三种观门：一不观色，非有观也；二不观色如，非空观也；三不观色性，遣非有非无也。以法身超于四句，故亦不观非有非无。「非四大起，同于虚空」下，五阴为果、四大为因，果既非佛，因亦然矣。非因非果，故同于虚空。「六入无积」下，法身既非因果，亦超内外，以非外内，故不可积聚六入即成佛也。「眼、耳、鼻、舌、身、心已过」下，前明非外入，此辨过内性。「不在三界」下，上六入过，容谓不在有六入处，或谓应在无六入处，故复云不在三界。「三垢已离」下，上明无三界果，此辨无三界因。以无三垢，故不在三界。自上六门，明如来离诸惑相。「顺三脱门」下，此明法身具于众德。以顺三脱门，故离三垢。「三明、无明等」下，三明有二：一天眼、宿命、漏尽三也；二依《涅槃经》：一、菩萨明，谓波若也；二、诸佛眼，即佛眼也。三、无明明，谓毕竟空。毕竟空者，体非慧性，故非明；能生实慧，故云明也。如五尘生五欲，亦名为欲，以顺三脱门故，能明无明等。又或者谓三脱门是明，故次泯之。所以云明无明等。「不一相、不异相」下，僧肇公云「无象不象，故不可为一；象而不象，故不可为异。」接上生者，明无明等，便谓为一；如其非一，便随异相，是故今明不一不异。「不自相、不他相」下，应身由物感故不自，法身体寂故不他。僧肇云「不自而同自，故自而不自；不他而同他，故他而不他。无相之身岂可以自他而观其体耶？」「非无相、非取相」下，随他施为，故非无相；而德体常寂、无有分别，故非取相。此就合二身释。僧肇云「非无物之相，非可取之相」，但就法身释也。「不此岸、不彼岸、不中流」下，生死本无，故非此岸；涅槃今不有，故非彼岸。既无彼此，何有八正中流？又常在生死故不彼、不舍涅槃故不此，双行二行无所偏著，故不中流。「而化众生」下，向云不三，则似息化，故今云虽复不三，而常教化，令悟不三。「观于寂灭亦不永灭」下，既云化众生，似见有众生，则非寂灭。故今明虽化常寂，所以云观于寂灭；虽复寂灭，而常教化，故非永灭。「不此不彼」下，既化众生，则在于彼此。法身无相，故不在彼此。又国土皆如，无此可在，名为不此；无彼可在，故云不彼。「不以此不以彼」下，不此而同此，故此而不此；不彼而同彼，故彼而不彼，岂复以此而同此、以彼而同彼乎？盖明圣心无有心，以而同心也。「不可以智知、不可以识识」下，圣人十智不知、凡夫六识不识。凡智识之生，生于相内；法身无相，故智识不及。「无晦无明」下，法身无知，故非明；无所不知，故非晦。「无名无相」下，不可以名名，不可以相相，故方圆不能写、题目不能传。「无强无弱」下，至柔无逆故不刚，刚无不伏故不弱。又运动天地而不刚，应尽无常而不弱。「非净非秽」下，垢无不尽，故非秽；果无不入，故非净。又相好严身，非其净也；金锵马麦，亦非秽也。「不在方不离方」下，妙非三界，故不在方；惑无不应，故不离方。「非有为非无为」下，相不能迁，故非有为；妙用无穷，故非无为。「无示无说」下，六情所不及，岂可说以示人？将言对人为示，以言因法为说。又应见者为示，应闻者为说。而佛不可见闻，故无说无示。「不施不悭，不戒不犯，不忍不恚，不进不怠，不定不乱，不智不愚」下，以六度为体，故能如响之应耳。而言所应度者，则不度也，无度无不度，然后度耳。「不诚不欺」下，诚，实也。欺，诳也。不可以善善，故不诚；不可以恶恶，故不欺。又虚捐三事，故不诚；终今得一，故不欺。「不来不去，不出不入」下，乘如实道为来，善逝入灭为去，惊赴火宅为入，在门外立为出，而法身实无也。「一切言语道断」下，总结上来诸句，辨不可言也。「非福田、非不福田，非应供养、非不应供养」下，慢之得罪，故非福田；敬之得福，故非不福田。非不福田，即应供养；非福田，即不应供养。有人言：法身无所受，故非福田；应物受供，故非不福田。又不同善人，故非福田；不同罪人，故非不福田。「非取非舍」。非福，故非取；非不福田，故非舍。「非有相非无相」下，寂漠无形故非相，三十二相故非无相。「同真际，等法性」下，法身无相，则是真际，或者谓佛为异，故言同耳。「不可称、不可量，过诸称量」下，体非轻重，故不可称；边表莫测，故不可量。「非大非小」下，大于天地，不可为小；细入无间，不可为大。能大小者，其无大小也。「非见非闻，非觉非知」下，非色故非见，非声故非闻，非香味触故非三情所觉，非法故非意所知。「离众结缚」，既非见闻觉知，于何生结缚耶？「等诸智、同众生，于诸法无分别」下，智同群智之智，人同众人之人，以如斯观，故无分别。又同众人之智，故云等诸智。亦无大圣之佛殊彼众生，故云同众生。人法齐观，则息想念，故于诸法无分别也。「一切无失，无浊无恼」下，三业离过故一切无失，无失故无浊，无浊则无恼。「无作无起，无生无灭」下，法身无为，绝于施造，孰能作之令起、生之使灭乎？「无畏无忧，无喜无厌，无著」。若有生灭，是可畏法，便欣生而忧灭矣。欣忧既生故可厌著也，而法身并无。「无已有、无当有、无今有，不可以一切言说分别显示。世尊！如来身为若此，作如是观。以斯观者，名为正观；若他观者，名为邪观」。总结佛身，劝观察也。「尔时，舍利弗问维摩诘：汝于何没而来生此」下，第二、次明迹不思议。就文为二：初辨净名生无生义、次现无动佛土。身子致问，有三因缘：一者见其神德奇妙，来处必美，故问所从也；二者上云如自观身实相，实相无生，而今现有生，将成自观之义，故以没生问也。三者上已显法身，今次开迹用，是故问之。「维摩诘言：汝所得法有没生乎？舍利弗言：无没生也。若诸法无没生相，云何问言汝于何没而来生此？于意云何？譬如幻师幻作男女，宁有没生耶？舍利弗言：无没生也。汝岂不闻佛说诸法如幻相乎？答曰：如是。若一切法如幻相者，云何问言汝于何没而来生此？舍利弗！没者为虚诳法败坏之相，生者为虚诳法相续之相。菩萨虽没，不尽善本；虽生，不长诸恶」下，然善恶者皆是虚诳相续败坏法耳。然凡夫生则长恶，没则尽善；菩萨生则长善，没则尽恶。虽有没生同，长尽不一，然俱是虚诳败坏之相，何异幻化耶？「是时，佛告舍利弗：有国名妙喜，佛号无动，是维摩诘于彼国没而来生此。舍利弗言：未曾有也！世尊！是人乃能舍清净土，而来乐此多怒害处。维摩诘言：舍利弗！于意云何？日光出时，与冥合乎？答曰：不也。日光出时，则无众冥。维摩诘言：夫日何故行阎浮提？答曰：欲以明照，为之除冥。维摩诘曰：菩萨如是，虽生不净佛土，为化众生，不与愚暗而共合也，但灭众生烦恼暗耳」下，前辨无生，此出生处，应物而唱，来始非益。无生即是法身，生谓应迹。又诸佛说法，常依二谛，无生就真，生则约俗。「是时大众渴仰，欲见妙喜世界无动如来及其菩萨、声闻之众。佛知一切众会所念，告维摩诘言：善男子！为此众会现妙喜国无动如来及诸菩萨、声闻之众，众皆欲见」下，此文第二明现无动国所以现，有三因缘：一者欲令此会修净土行，故得往生；二者欲显净名不思议德；三者将还妙喜身本生处。舍兹净土，入斯秽国，明大士慈悲之缘也。文有四句：一大众欲见、二净名现土、三时众得益、四还归本处。此初文也。「于是维摩诘心念：吾当不起于座，接妙喜国土铁围、山川、溪谷、江河、大海、泉源、须弥诸山，及日月、星宿、天、龙、鬼神、梵天等宫殿，并诸菩萨、声闻之众，城邑聚落，男女大小，乃至无动如来及菩提树、诸妙莲华，能于十方作佛事者。三道宝阶，从阎浮提至忉利天，以此宝阶，诸天来下，悉为礼敬无动如来，听受经法。阎浮提人亦登其阶，上升忉利，见彼诸天。妙喜世界成就如是无量功德，上至阿迦腻咤天，下至水际，以右手断取。如陶家轮」下，第二明现土也。就文为二：初念欲现土、次正示现土。罗什曰「胡本云如断泥，今言如陶家轮，明就中央断取，如陶家轮，下不著地，四边相绝。」「入此世界，犹持华鬘示一切众」，显菩萨示之不难其行，此喻也。「作此念已，入于三昧，现神通力，以其右掌断取妙喜世界」下，此第二正明现土，凡有四句：一正现土、二释迦劝观、三大众覩见、四劝修净土因。罗什曰「断取，明不尽来也。」「置于此土。彼得神通菩萨及声闻众，并余天人，俱发声言：唯然！世尊！谁取我去？愿见救护。无动佛言：非我所为，是维摩诘神力所作。其余未得神通者，不觉不知己之所往。妙喜世界虽入此土而不增减，于是世界亦不迫隘，如本无异。尔时，释迦牟尼佛告诸大众：汝等且观妙喜世界无动如来，其国严饰，菩萨行净，弟子清白」。此劝众观察也。「皆曰：唯然！已见」。此明大众观见也。「佛言：若菩萨欲得如是清净佛土，当学无动如来所行之道」下，既现妙果，劝修净因也。「现此妙喜国时，娑婆世界十四那由他人发阿耨多罗三藐三菩提心，皆愿生于妙喜佛土。释迦牟尼佛即记之曰：当生彼国」下，第三、时众得益。肇公云「千万为一那由他。」「时妙喜世界于此国土所应饶益其事讫已，还其本处，举众皆见」下，第四还归本处。「佛告舍利弗：汝见此妙喜世界及无动佛不」下，此第三明叹人美法。以圣集难遇、经法难闻，故问汝见之不？「唯然！已见。世尊！愿使一切众生得清净土，如无动佛；获神通力，如维摩诘。世尊！我等快得善利，得见是人亲近供养」下，以身子因其所见，发愿叹人也。「其诸众生，若今现在、若佛灭后，闻此经者，亦得善利，况复闻已信解、受持、读诵、解说、如法修行。若有手得是经典者，便为已得法宝之藏」。此叹法也。手得经卷，虽未诵待，如人已得宝藏，但未用耳。「若有读诵、解释其义、如说修行，则为诸佛之所护念」下，行应于内、护念于外，理数冥感、自然之安也。「其有供养如是人者，当知则为供养于佛；其有书持此经卷者，当知是室则有如来；若闻是经能随喜者，斯人则为取一切智；若能信解此经乃至一四句偈，为他人说者，当知是人即受阿耨多罗三藐三菩提记」下，此经正明菩萨之行，故闻经能随义而喜，必得种智。信解此经一四句偈，为他人说，则知菩萨道高、二乘鄙劣，故永不退大心，必当成佛，故为佛可记。
法供养品第十三
经有三分，序、正已说，今次辨流通。流通有二：一者赞叹、二者付嘱，即两品文也。〈法供养品〉者，法谓大乘了义究竟之法也。如说而行，自养法身；如行而说，养他法身。此二并以称会佛心，即是供养于佛，名法供养。品开为二：一天帝叹法美人、二如来印述。初有三句：一叹所闻法、二美能闻之人、三结誓弘护。「尔时释提桓因于大众中白佛言：世尊！我虽从佛及文殊师利闻百千经，未曾闻此不可思议自在神通决定实相经典」下，此初句，叹法也。《大品》等广故难寻，此简其略故叹未曾有也。《智度论》云「说智慧多对出家人，明福德多对在家人。」今既明功德，是以天主称叹劝修福。「如我解佛所说义趣，若有众生闻是经法，信解受行读诵之者，必得是法不疑，何况如说修行。斯人则为闭众恶趣、开诸善门，常为诸佛之所护念；降伏外学、摧灭魔怨，修治菩提、安处道场，履践如来所行之迹」下，此第二次叹人也。「世尊！若有受持、读诵、如说修行行者，我当与诸眷属供养给事，所在聚落、城邑、山林、旷野有是经处，我亦与诸眷属听受法故共到其所，其未信者，当令生信；其已信者，当为作护」。此第三结誓弘护。「佛言：善哉善哉！天帝！如汝所说，吾助汝喜。此经广说过去、未来、现在诸佛不可思议阿耨多罗三藐三菩提故」。此第二明佛述成。成上三章，即为三意。此初第一述叹法也。「天帝！若善男子、善女人，受持、读诵、供养是经者，则为供养去来今佛」下，此第二述其叹人。初正述叹，次须格量。此初文也。「天帝！正使三千大千世界，如来满中，譬如甘蔗、竹苇、稻麻、丛林，若有善男子、善女人，或一劫或减一劫，恭敬、尊重、赞叹、供养，奉诸所安，乃至诸佛灭后，以一一全身舍利起七宝塔，纵广一四天下、高至梵天，表刹庄严，以一切华香、璎珞、幢幡、伎乐，微妙第一，若一劫若减一劫而供养之。于天帝意云何？其人殖福，宁为多不？释提桓因言：多矣，世尊！彼之福德，若以百千亿劫说不尽。佛告天帝：当知是善男子、善女人闻是不可思议解脱经典，信解、受持、读诵、修行，福多于彼。所以者何？诸佛菩提皆从是生。菩提之相不可限量，以是因缘，福不可量」。此第二须辨格量。「佛告天帝：过去无量阿僧祇劫，时世有佛，号药王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。世界名曰大庄严，劫名庄严，佛寿二十小劫，其声闻僧六十六亿那由他，菩萨僧有十二亿。天帝！是时转轮圣王，名曰宝盖，七宝具足，主四天下。王有千子，端正勇健，能伏怨敌。尔时，宝盖与其眷属，供养药王如来，施诸所安，至满五劫。过五劫已，告其千子：汝等亦当如我，皆以深心供养于佛。于是千子受父王命，供养药王如来，复满五劫。一切施安」下，此第三引往古事，述成天帝结誓弘护。就文为五：一明法供缘起、二正明法供、三闻法供得益、四会古今、五总结也。此即初文。「其王一子，名曰月盖，独坐思惟：宁有供养殊过此者？以佛神力，空中有天曰：善男子！法之供养。胜诸供养。即问：何谓法之供养？天曰：汝可往问药王如来，当广为汝说法之供养。即时月盖王子行诣药王如来，稽首佛足，却住一面，白佛言：世尊！诸供养中，法供养胜。云何名为法之供养？佛言：善男子！法供养者，诸佛所说深经」下，此第二正明法供养。深经者，谓方等了义究竟之经也。「一切世间难信难受，微妙难见，清净无染，非但分别思惟之所能得」下，非但分别者，谓非智慧分别之所能得也。思惟之所得者，要由禅定方乃得也。又要由正观然后能得耳，非分别取相思惟之所得也。「菩萨法藏所摄」。大明佛法，凡有二藏：为小乘人说，名声闻藏；为大乘人说，名菩萨藏。「陀罗尼印印之」下，陀罗尼是行，以念智为体。记法不忘为念也，知生法不生，是智也。一者闻持，持教不忘；二者思议，持义不失。持义不失，故不可改，所以为印。又释持有多门，此是实相总持，以实相对印此经，名深经也。「至不退转」。行深经必得不退也。「成就六度，善分别义、顺菩提法，众经之上，入大慈悲」下，由慈悲故能知深经，知深经必入慈悲，以此经教菩萨化益众生，故可入慈悲也。「离众魔事及诸邪见，顺因缘法」下，深经所说因缘非定有无，故顺因缘也。「无我、无人、无众生、无寿命，空、无相、无作、无起，能令众生坐于道场」，先坐道场，正是入金刚三昧。若通论，万行悉能起道，名为道场。此深经能令坐此二道场也。「而转法轮，诸天、龙、鬼、干闼婆等所共叹誉，能令众生入佛法藏，摄诸贤圣一切智慧，说众菩萨所行之道，依于诸法实相之义，明宣无常、苦、空、无我寂灭之法」下，不依实相而解无常者，则破常而著无常；若依实相而说无常，则破常不著无常，谓明宣之义也。「能救一切毁禁众生」下，四重五逆，小乘不能救之，大乘无所不济也。「诸魔外道及贪著者，则能使怖畏」下，外道为见、贪著是爱，深经能转其爱见，则于爱见生怖畏也。「诸佛贤圣所共称叹，背生死苦，示涅槃乐，十方三世诸佛所说」下，自上已来，正明法也。「若闻如是等经，信解、受持、读诵」。此明如法修行，称会佛心，谓供养也。「以方便力，为诸众生分别解说、显示分明，守护法故，是名为法之供养」下，此明如行而说，令诸人悟道法。是又使前人资养法身并称顺佛心，名法供养。「又于诸法如说修行，随顺十二因缘，离诸邪见，得无生忍，决定无我无众生，而于因缘果报无违无诤，离诸我所」下，此重明如说修行为供养也。「依于义，不依语」。语为教，义为理本。以教诠于理，如因指示月，故须依理，不得依教。「依于智，不依识」。识以执著为情，智以达理为用，故依智不依识也。「依了义经，不依不了义经」。智所知义，有了不了，故须依了义经，不依不了义。「依于法，不依人」，法虽人弘，人不必尽能依法。法有定楷，人无常则，是故依法，不依于人。法又一种次第，初、依法不依人，如向释；二、依了义经不依不了义，向虽去人取法，但法有了、不了，故次简于不了，令取了也。三、依义不依语，就了义经，有理有教，故须依理不依于教。四、依智不依识，识所知理不足可依，智所知理方乃可依，故须依智不依识也。「随顺法相，无所入、无所归。无明毕竟灭故，诸行亦毕竟灭，乃至生毕竟灭故，老死亦毕竟灭。作如是观，十二因缘无有尽相」。问：灭即是尽，今既云无尽，上何得云毕竟灭耶？答：前对虚妄谓有生，故毕竟灭耳。然十二因缘本自不生，故今无灭，无灭故言无尽。亦上云毕竟灭，破凡夫有生；今称无尽，斥二乘有灭。是以后句云「不复起见」。不复起见者，上离凡夫生见，今不起二乘灭见。「不复起见，是名最上法之供养」。结法供养为最上也。简法供养有二：若于法起见，非最上法供养；若不于法起见，名最上法供养也。「佛告天帝：王子月盖从药王佛闻如是法，得柔顺忍」。第三闻法供养得利益也。心柔智顺，堪受实相，未及无生，名柔顺忍位。顺忍有二：一在地前三十心位、二在六地已下也。无生亦两：一在初地、二居七地。「即解宝衣严身之具以供养佛，白佛言：世尊！如来灭后，我当行法供养，守护正法，愿以威神加哀建立，令我得降魔怨，修菩萨行。佛知其深心所念，而记之曰：汝于末后，守护法城。天帝！时王子月盖见法清净，闻佛授记，以信出家，修集善法，精进不久，得五神通，具菩萨道，得陀罗尼、无断辨才。于佛灭后，以其所得神通、总持、辨才之力，满十小劫，药王如来所转法轮，随而分布。月盖比丘以护持法，懃行精进，即于此身化百万亿人，于阿耨多罗三藐三菩提立不退转，十四那由他人深发声闻、辟支佛心，无量众生得生天上」。上明得柔顺忍，今云获五神通，谓无生忍也。以具得二忍，即如说修行，名法供养；复能如行而说，令多人悟道，亦名法之供养也。「天帝！时王宝盖，岂异人乎？今现得佛，号宝炎如来。其王千子，即贤劫中千佛是也。从迦罗鸠孙大为始得佛，最后如来号曰楼至。月盖比丘则我身是」。第四会古今。贤劫者，净居天见劫初来时，水内有千宝莲华，即知有千佛出世，故名此劫以为善劫。贤，即善也。楼至翻为啼泣，事出他经。「如是，天帝！当知此要，以法供养，于诸供养为上为最，第一无比。是故，天帝！当以法之供养，供养于佛」下，第五总结法供为胜也。
嘱累品第十四
流通有二：赞叹竟前，今是第二次明嘱累。嘱谓付嘱，累是凭累。付嘱凭累，使法流末叶，群生信解，故云嘱累。品开五段：一、付嘱弥勒；二、诸菩萨发愿弘宣；第三、四王自誓拥护；四、命侍者受持；五、大众闻法欢喜，信受奉行。初文又三：一付弥勒；二弥勒受；三佛述叹。「于是佛告弥勒菩萨言：弥勒！我今以是无量亿阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提法，付嘱于汝」下，不付阿难者，以其无有神力，不能弘宣故也。维摩非此土菩萨，故不付嘱也。文殊游无定方，故亦不付也。弥勒者，以于此成佛故，以神力宣通，欲成弥勒功业故也。问：《智度论》云「《法华经》是初密法故，付嘱菩萨；《波若》非秘密法故，付嘱声闻。」此经未明声闻受记成佛，则非秘密法，何付嘱菩萨？答：波若有二种：一者与三乘共；二者独为菩萨说。寻《大品》既是三乘共波若，故付嘱声闻。此经虽非秘密，而独明菩萨不思议法门，非下位所知，岂是二乘能测？故付嘱菩萨，不凭累声闻也。「如是辈经，于佛灭后末世之中，汝等当以神力广宣流布，于阎浮提无令断绝。所以者何？未来世中当有善男子、善女人，及天、龙、鬼神、干闼婆、罗刹等，发阿耨多罗三藐三菩提心，乐于大法。若使不闻如是等经，则失善利。如此辈人，闻是等经，必多信乐，发希有心，当以项受，随诸众生所应得利，而为广说」下，前句正付嘱弥勒，此章谓劝弥勒宣也。「弥勒当知！菩萨有二相。何谓为二？一者好于杂句文饰之事；二者不畏深义，如实能入。若好杂句文饰事者，当知是为新学菩萨。若于如是无染无著甚深经典，无有恐畏，能入其中，闻已心净，受持读诵、如说修行，当知是为久修道行」下，前之二句明付嘱弘宣，今次明通法仪轨，以为诫劝。凡有三双：初通明浅深二人、二须双辨受法人两过、三双明说法者二失。初明浅深二人者，若乐杂句，则应授之以文；若乐深法，则应教之以义。文者，即妙旨之筌蹄，而新学智浅，未能忘言取理，唯文饰是。好义者，妙旨甚深，言忘虑绝，自非智勇，孰能受之？故缘文义辨深浅二人。「弥勒！复有二法，名新学者，不能决定于甚深法。何等为二？一者所未闻深经，闻之惊怖生疑，不能随顺，毁谤不信，而作是言：我初不闻，从何所来？二者若有护持解说如是深经者，不肯亲近供养恭敬，或时于中流其过恶。有此二法，当知是新学菩萨，为自毁伤，不能于深法中调伏其心」下，此第二双明受法人两过。初则毁法，次则谤人，故诫之也。始闻为惊，寻之则疑，终复起谤，盖是毁法过也。谤人者，不能咨近敬养，乃说其人过失也。「弥勒！复有二法，菩萨虽信解深法，犹自毁伤，而不能得无生法忍。何等为二？一者轻慢新学菩萨，而不教诲；二者、虽信解深法，而取相分别。是为二法」下，此第三双明说法人二失：一明外失，虽有深解，未为心用，尊己慢人，不能诲导听人；二明内失，虽得于深法，作有所得解，故取相分别。「弥勒菩萨闻说是已，白佛言：世尊！未曾有也！如佛所说，我当远离如斯之恶，奉持如来无数阿僧祇劫所集阿耨多罗三藐三菩提法。若未来世善男子善女人求大乘者，当令手得如是等经，与其念力，使受持读诵、为他广说。世尊！若后末世有能受持读诵、为他说者，当知是弥勒神力之所建立」下，此第二弥勒受旨。与其念力者，令所闻不忘也。「佛言：善哉善哉！弥勒！如汝所说。佛助汝喜」下，第三如来述叹。「于是一切菩萨合掌白佛言：我等亦于如来灭后，十方国土广宣流布阿耨多罗三藐三菩提，复当开导说法者，令得是经」下，此第二诸菩萨自誓弘宣。弥勒于此土流布，诸菩萨于十方阐扬。「尔时四天王白佛言：世尊！在在处处，城邑聚落、山林旷野，有是经典读诵解说者，我当率诸官属，为听法故，往诣其所，拥护其人，面百由旬，令无伺求得其便者」下，第三、四王发誓拥护。「是时佛告阿难：受持是经，广宣流布。阿难言：唯然！我已受持要者。世尊！当何名斯经？佛告阿难：是经名维摩诘所说经，亦名不思议解脱法门，如是受持」下，第四命侍者受持。前命、次顶受旨、三问名、四答题。「佛说是经已，长者维摩诘、文殊师利、舍利弗、阿难等，及诸天、人、阿修罗，一切大众闻佛所说，皆大欢喜」下，第五、时众欢喜信受奉行。
维摩经义疏卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1781 维摩经义疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。