注维摩诘经
注维摩诘经卷第三(弟子品)
[＊]后秦释僧肇撰
佛告须菩提。
什曰：秦言善业，解空第一。善业所以造居士乃致失者，有以而往亦有由而失。请以喻明之，譬善射之人发无遗物，虽轻翼迅逝不能翔其舍。犹维摩诘辩慧深入言不失会，故五百应真莫敢闚其门。善业自谓智能深入辩足应时，故直造不疑。此往之意也。然当其入观则心顺法相，及其出定则情随事转，致失招屈良由此也。维摩以善业自谓深入而乖于平等，故此章言切而旨深者也。诸声闻体非兼备则各有偏能，因其偏能谓之第一，故五百弟子皆称第一也。又上四声闻复有偏德，有供养者能与现世报，故独名四大声闻。余人无此德，故称第一而不名大也。肇曰：须菩提，秦言善吉，弟子中解空第一也。
汝行诣维摩诘问疾。须菩提白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者？何忆念我昔入其舍从乞食。
生曰：须菩提得无诤三昧人中第一也。无诤三昧者，解空无致论处，为无诤也。维摩诘机辩难当，鲜有敢闚其门者，而须菩提既有此定又独能诣之，迹入恃定矣。便有恃定之迹而致诘者，岂不有为然乎。
时维摩诘取我钵盛满饭。
生曰：维摩迹在居士，有悋惜之嫌，若未与食便诘之者，物或谓之然矣。故先取钵盛满饭而不授之者，恐须菩提得钵便去，不尽言论也。
谓我言：唯须菩提！若能于食等者，诸法亦等。
生曰：苟恃定而来者，于定为不等矣。即以食诘之者，明于食亦不等也。不等于食，岂等定哉？是都无所等也。既无所等，何有等定而可恃乎？
诸法等者，于食亦等。
生曰：更申前语也。食事虽麁，其理自妙。要当于诸法得等，然后可等之矣。
如是行乞，乃可取食。
肇曰：须菩提以长者豪富自恣，多怀贪悋不虑无常。今虽快意，后必贫苦。愍其迷惑，故多就乞食。次入净名舍，其即取钵盛饭，未授之间讥其不等也。言万法同相，准一可知。若于食等诸法亦等、诸法等者于食亦等，以此行乞乃可取食耳。曷为舍贫从富自生异想乎？生曰：用心如此，乃可恃以取我食也。意云不尔，勿取之也。
若须菩提不断婬怒痴亦不与俱。
什曰：得其真性则有而无，有而无则无所断亦无所有，故能不断而不俱也。肇曰：断婬怒痴，声闻也。婬怒痴俱，凡夫也。大士观婬怒痴即是涅槃，故不断不俱。若能如是者，乃可取食也。生曰：须菩提是断婬怒痴人，原其恃定，必以断为不俱，故复就而诘之也。就诘之意，转使切也。若以断为不俱者，非唯无有等定，于婬怒痴亦不断矣。
不坏于身而随一相。
什曰：身即一相，不待坏而随也。肇曰：万物齐旨、是非同观，一相也。然则身即一相，岂待坏身灭体然后谓之一相乎？身，五阴身也。生曰：断婬怒痴者，则身坏泥洹也。泥洹无复无量身相，为一相矣。不坏于身，事似乖之，故云随也。
不灭痴爱起于明脱。
肇曰：声闻以痴曀智故痴灭而明，以爱系心故爱解而脱。大士观痴爱真相即是明脱，故不灭痴爱而起明脱。生曰：身本从痴爱而有，故复次言之也。不复为痴所覆，为明也。不复为爱所缚，为脱也。
以五逆相而得解脱亦不解不缚。
肇曰：五逆真相即是解脱，岂有缚解之异耶？五逆罪之尤者、解脱道之胜者，若能即五逆相而得解脱者，乃可取人之食也。生曰：既言于缚得脱，而五逆为缚之极，故复以之为言也。斯则解为不解、缚为不缚。
不见四谛非不见谛。
肇曰：真见谛者，非如有心之见、非如无心之不见也。
非得果。
生曰：于缚得解是见谛之功。复反之也，非不见谛是得果矣，故即翻之也。
非凡夫、非离凡夫法。
肇曰：果，诸道果也。不见四谛故非得果，非不见谛故非凡夫。虽非凡夫而不离凡夫法，此乃平等之道也。生曰：见谛在人，故复论之也。
非圣人、非不圣人。
肇曰：不离凡夫法，非圣人也；道过三界，非不圣人也。
虽成就一切法而离诸法相。
肇曰：不舍恶法而从善，则一切诸法于何不成？诸法虽成而离其相，以离其相故则美恶斯成矣。生曰：人必成就于法，故复极其势也。
乃可取食。
肇曰：若能备如上说，乃可取食。
若须菩提不见佛、不闻法。
肇曰：犹诲以平等也。夫若能齐是非、一好丑者，虽复上同如来，不以为尊；下等六师，不以为卑。何则？天地一指、万物一观，邪正虽殊，其性不二，岂有如来独尊而六师独卑乎？若能同彼六师不见佛、不闻法，因其出家随其所堕而不以为异者，乃可取食也。此盖穷理尽性极无方之说也。善恶反论而不违其常、邪正同辩而不丧其真，斯可谓平等正化莫二之道乎！生曰：此一阶使言反而理顺也。苟体空内明，不以言反惑意矣。须菩提见佛闻法者，而言不见佛不闻法，言正反也。若以无佛可见为不见佛、无法可闻为不闻法，则顺理矣。
彼外道六师富兰那迦叶。
什曰：迦叶，母姓也。富兰那，字也。其人起邪见，谓一切法无所有，如虚空不生灭也。肇曰：姓迦叶、字富兰那。其人起邪见，谓一切法断灭性空，无君臣父子忠孝之道也。
末伽梨拘賖梨子。
什曰：末伽梨，字也。拘賖梨，是其母也。其人起见，云众生罪垢无因无缘也。肇曰：末伽梨，字也。拘賖梨，其母名也。其人起见，谓众生苦乐不因行得，自然耳也。
删阇夜毘罗胝子。
什曰：删阇夜，字也。毘罗胝，母名也。其人起见，谓要久迳生死弥历劫数，然后自尽苦际也。肇曰：删阇夜，字也。毘罗胝，其母名也。其人谓道不须求，迳生死劫数，苦尽自得。如转缕丸于高山，缕尽自止，何假求耶？
阿耆多翅舍钦婆罗。
什曰：阿耆多翅舍，字也。钦婆罗，麁衣也。其人起见，非因计因，著麁皮衣及拔发、烟熏鼻等，以诸苦行为道也。肇曰：阿耆多，字也。翅舍钦婆罗，麁弊衣名也。其人著弊衣，自拔发、五热炙身，以苦行为道。谓今身并受苦，后身常乐者也。
迦罗鸠驮迦旃延。
什曰：外道字也。其人应物起见，若人问言：「有耶？」答言：「有。」问言：「无耶？」答言：「无也。」肇曰：姓迦旃延，字迦罗鸠驮。其人谓诸法亦有相亦无相。
尼犍陀若提子等。
什曰：尼犍，字也。陀若提，母名也。其人起见，谓罪福苦乐尽由前世，要当必偿。今虽行道，不能中断。此六师尽起邪见，裸形苦行，自称一切智，大同而小异耳。凡有三种六师，合十八部：第一自称一切智、第二得五通、第三诵四韦陀经。上说六师是第一部也。肇曰：尼犍陀，其出家总名也，如佛法出家名沙门。若提，母名也。其人谓罪福苦乐本自有定因，要当必受，非行道所能断也。六师，佛未出世时，皆道王天竺也。
是汝之师，因其出家。
生曰：既不见佛闻法，是受道于邪见之师，因其得为邪出家也。顺在六师之理是悟之所由，为师又从以成出家道也。
彼师所堕，汝亦随堕，乃可取食。
肇曰：生随邪见，死堕恶道。生曰：既以师彼，彼堕三恶道，不得不随其堕也。顺在若师六师理为出家者，虽三恶道而不乖堕也。别本云「不见佛乃至随六师所堕」，什曰：因其见异，故诲令等观也。若能不见佛胜于六师，从其出家与之为一不坏异相者，乃可取食也。
若须菩提入诸邪见不到彼岸。
什曰：此以下明其未应平等则未出众累，故言入邪见，住八难同烦恼，具此众恶乖彼众善。下句尽是其所不得也。肇曰：彼岸，实相岸也。惑者以邪见为邪、彼岸为正，故舍此邪见适彼岸耳。邪见、彼岸本性不殊，曷为舍邪而欣彼岸乎？是以入诸邪见不入彼岸者，乃可取食也。自六师以下至乎不得灭度，类生逆谈以成大顺。庶通心君子有以标其玄旨而遗其所是也。生曰：师邪见师则入诸邪见矣。到于彼岸本由正见，入邪见者则不到也。顺在解邪见理为入也。既入其理即为彼岸，无复彼岸之可到。
住于八难、不得无难。
肇曰：夫见难为难者，必舍难而求无难也。若能不以难为难，故能住于难；不以无难为无难，故不得于无难也。生曰：既入邪见便生八难，不得无难处也。顺在已解邪见便得住八难，理中无复无难之可得也。
同于烦恼、离清净法。
肇曰：夫能悟恼非恼，则虽恼而净；若以净为净，则虽净而恼。是以同恼而离净者，乃所以常净也。生曰：入邪见在八难生者，便无结不起、为烦恼所牵，不能得自异之也，愈远清净法矣。顺在既住八难理中，心与烦恼理冥，即之为净，无复净之不可离也。
汝得无诤三昧。
什曰：无诤有二，一以三昧力将护众生令不起诤心、二随顺法性无违无诤。善业常自谓深达空法无所违诤，今不顺平等而云无诤者，则与众生无差也。
一切众生亦得是定。
肇曰：善吉之与众生性常自一，曷为善吉独得而群生不得乎？此明性本不偏也。善吉于五百弟子中解空第一，常善顺法相、无违无诤。内既无诤，外亦善顺群心令无诤讼，得此定名无诤三昧也。生曰：上诘其恃定不等，是言其不得定也。意虽在此，而未指斥，是以终就其事以贬之焉。须菩提若得此定，众生无有不得之[＊]者也。顺在彼之不得亦是此得也，则无异矣。
其施汝者，不名福田。
肇曰：我受彼施，令彼获大福，故名福田耳。犹大观之，彼我不异，谁为福者？谁为田者？
供养汝者，堕三恶道。
肇曰：五逆之损、供养之益，大观正齐，未觉其异。若五逆而可堕，供养亦堕也。生曰：报应影响若合符契，苟施邪见之人，则致邪见之报而堕在三恶道也。报以邪见者，言无福田也。既无福田，何有可名哉？顺在终获正见，则解无有福田，可名得出三恶道而不异堕也。
为与众魔共一手作诸劳侣。
肇曰：众魔，四魔也。共为□尘劳之党侣也。生曰：施能造果谓之为业。若于业生邪，致受三界报者，为劳苦众生也。斯则邪见与业为侣，然后得之三界报矣。而此业成劳，乃与魔所作同，故云共一手。顺在既得正见，不异于魔所作劳侣也。
汝与众魔及诸尘劳等无有异。
肇曰：既为其侣，安得有异？夫以无异故能成其异也。生曰：若受施而使施主得邪见报者，是害其慧命，为内外魔也。顺在令彼获等则生其惠心，必不见与害者殊也。
于一切众生而有怨心。
生曰：害其慧命为魔者，怨之甚者也。顺在起彼惠心是亲友之义，而不见异于怨也。
谤诸佛、毁于法。
肇曰：怨亲之心、毁誉之意，美恶一致，孰云其异？苟曰不异，亦何为不同焉？
不入众数，终不得灭度。
生曰：为害之由，由乎谤佛毁法，斯人则为不入四众数矣。顺在亲友之义，以叹佛誉法为体亦不异谤，故云谤也。
汝若如是，乃可取食。
什曰：汝若自知有过如是之深者，乃可取食也。肇曰：犯重罪者不得入贤圣众数，终不得灭度。若能备如上恶，乃可取食也。何者？夫舍恶从善，人之常情耳。然则是非迳心，犹未免于累。是以等观者以存善为患，故舍善以求宗；以舍恶为累，故即恶而反本。然则即恶有忘累之功、舍善有无染之勋，故知同善未为得、同恶未为失。净名言意似在此乎。
时我，世尊！闻此，恾然不识是何言。
生曰：若以语言之，我则不然；就意而取，已所不及。故竟不识是何言。
不知以何答，便置钵欲出其舍。
肇曰：净名言逆而理顺，善吉似未思其言，故不识是何说，便舍钵而欲出也。生曰：进退无据故不知以何答，则有屈矣。向言若尔乃可取食，不尔故不取也。有屈便应输钵，故置之欲出。
维摩诘言：唯须菩提！取钵勿惧。
生曰：惧无答而置钵，即复著言相矣。欲解此滞，使得取钵，故先言取钵勿惧也。
于意云何？如来所作化人，若以是事诘，宁有惧不。
肇曰：净名欲令善吉弘平等之道，无心以听，美恶斯顺。而善吉本不思其言，迷其所说，故复引喻以明也。生曰：言乃至如所作化，亦不能有心于所诘也。
我言：不也。维摩诘言：一切诸法如幻化相，汝今不应有所惧也。
肇曰：若于弟子中解空第一，既知化之无心、亦知法之如化，以此而听，曷为而惧？生曰：化既无惧，诸法如化亦不得生惧也。
所以者何？一切言说不离是相。
肇曰：是相，即幻相也。言说如化、听亦如化，以化听化，岂容有惧？生曰：所以言诸法如幻便应无惧者，以诸法化幻、言说亦然故也。言说苟曰如幻，如何以言致惧耶？
至于智者不著文字，故无所惧。何以故？文字性离。
肇曰：夫文字之作生于惑取，法无可取则文相自离。虚妄假名，智者不著。
无有文字，是则解脱。
肇曰：解脱，谓无为真解脱也。夫名生于不足，足则无名，故无有文字是真解脱。生曰：不复缚在文字，故言解脱也。
解脱相者则诸法也。
肇曰：名生于法、法生于名，名既解脱，故诸法同解也。生曰：向以诸法如幻明无文字，文字既解，还复悟解在诸法也。
维摩诘说是法时，二百天子得法眼净。故我不任诣彼问疾。佛告富楼那弥多罗尼子。
什曰：富楼那，秦言满也。弥多罗尼，秦言善知识。善知识，是其母名也。其人于法师中第一善说阿毘昙论也。肇曰：富楼那，字也，秦言满。弥多罗尼，母名也，秦言善知识。通母名为字。弟子中辨才第一也。
汝行诣维摩诘问疾。富楼那白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念我昔于大林中，在一树下为诸新学比丘说法。
什曰：近毘耶离有园林，林中有水，水名猕猴池。园林中有僧房，是毘耶离三精舍之一也。富楼那于中为新学说法也。
时维摩诘来谓我言：唯富楼那先！当入定观此人心，然后说法。
肇曰：大乘自法身以上得无碍真心，心智寂然未甞不定，以心常定故能万事普照，不假推求然后知也。小乘心有限碍，又不能常定，凡所观察在定则见、出定不见。且声闻定力深者，见众生根极八万劫耳，定力浅者身数而已；大士所见见及无穷。此新学比丘根在大乘、应闻大道，而为说小法，故诲其入定也。
无以秽食置于宝器。
肇曰：秽食充饥，小乘法也。盛无上宝，大乘器也。
当知是比丘心之所念，无以琉璃同彼水精。
肇曰：当识其心念之根本，无令真伪不辨也。
汝不能知众生根源，无得发起以小乘法。彼自无疮，勿伤之也。
肇曰：彼大乘之体自无疮疣，无以小乘之刺损伤之也。
欲行大道莫示小径，无以大海内于牛迹。
肇曰：大物当置之大处，曷为回龙象于兔径、注大海于牛迹乎？
无以日光等彼萤火。
肇曰：明昧之殊其喻如此。而欲等之者何耶？
富楼那！此比丘久发大乘心，中忘此意。
肇曰：未得无生，心皆有退忘也。
如何以小乘法而教导之？我观小乘智慧微浅，犹如盲人不能分别一切众生根之利钝。时维摩诘即入三昧，令此比丘自识宿命，曾于五百佛所殖众德本，回向阿耨多罗三藐三菩提。
肇曰：净名将开其宿心成其本意，故以定力令诸比丘暂识宿命，自知曾于五百佛所殖众德本，曾以回此功德向无上道。此其本也。
即时豁然，还得本心。于是诸比丘稽首礼维摩诘足。时维摩诘因为说法，于阿耨多罗三藐三菩提不复退转。我念声闻不观人根，不应说法。是故不任诣彼问疾。佛告摩诃迦旃延。
什曰：南天竺婆罗门姓也。善解契经者也。肇曰：迦旃延，南天竺婆罗门姓也，即以本姓为名。弟子中解义第一也。
汝行诣维摩诘问疾。迦旃延白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念昔者佛为诸比丘略说法要。
什曰：法要，谓一切法，略说有二种，有为、无为也。迦旃延于后演，有为则四非常、无为则寂灭义也。肇曰：如来常略说，有为法无常苦空无我、无为法寂灭不动。此二言总一切法尽，故言略。生曰：为悟所津，若出之由户焉。
我即于后敷演其义，谓无常义、苦义、空义、无我义、寂灭义。
肇曰：如来言说未甞有心，故其所说法未甞有相。迦旃延不谕玄旨，故于入室之后皆以相说也。何则？如来去常故说无常，非谓是无常；去乐故言苦，非谓是苦；去实故言空，非谓是空；去我故言无我，非谓是无我；去相故言寂灭，非谓是寂灭。此五者可谓无言之教、无相之谈。而迦旃延造极不同、听随心异，闻无常则取其流动，至闻寂灭亦取其灭相。此言同旨异，迦旃延所以致惑也。生曰：迦旃延是分别佛语中第一也。佛既略说于前，迦旃乃敷述于后也。存旨而不在辞，故曰演其义也。
时维摩诘来谓我言：唯迦旃延！无以生灭心行说实相法。
什曰：若无生灭则无行处，无行处乃至实相也。因其以生灭为实，故讥言无以生灭说实相法。通非下五句也。肇曰：心者何也？惑相所生。行者何也？造用之名。夫有形必有影、有相必有心，无形故无影、无相故无心。然则心随事转、行因用起，见法生灭故心有生灭、悟法无生则心无生灭。迦旃延闻无常义，谓法有生灭之相。法有生灭之相，故影响其心同生灭也。夫实相幽深妙绝常境，非有心之所知、非辨者之能言，如何以生灭心行而欲说乎？生曰：佛既称迦旃延为善分别义，岂应有谬哉？于封其言者论之，故有阙耳。夫佛与迦旃延所明是同，至于不达取之亦不得不异。而佛无致讥之义，迦旃有受诘之事，其故何耶？佛以穷理为主，言必在通。迦旃未能造极，容有乖旨，故可寄之以贬诸阙焉。无常者，变至灭也。苦者，失所爱也。空者，非己有也。无我者，莫主之也。寂灭者，无此四也。然则四为可恶之法，无之是可乐理也。原夫五本为言以表理之实也，而谓尽于生灭之境者，心所行耳。诸比丘行心所行，故不解脱；超悟其旨，然后是也。
迦旃延！诸法毕竟不生不灭是无常义。
什曰：凡说空则先说无常，无常则空之初门。初门则谓之无常，毕竟则谓之空。旨趣虽同而以精麁为浅深者也。何以言之？说无常则云念念不住，不住则以有系住。虽去其久住而未明无住，是麁无常耳，未造其极也。今此一念若令系住，则后亦应住。若今住后住则始终无变，始终无变据事则不然。以住时不住，所以之灭。住即不住，乃真无常也。本以住为有，今无住则无有，无有则毕竟空，毕竟空即无常之妙旨也，故曰毕竟空是无常义。迦旃延未尽而谓之极者，故自招妄计之讥也。肇曰：此辩如来略说之本意也。小乘观法生灭为无常义，大乘以不生不灭为无常义，无常名同而幽致超绝。其道虚微，固非常情之所测，妙得其旨者，净名其人也。生曰：夫言无常者，据事灭验之也。终苟有灭，始无然乎？始若果然，则生非定矣。生不定生，灭孰定哉？生灭既已不定，真体复何所在？推无在之为理，是诸法之实也。实以不生不灭为义，岂非无常之所存耶？然则无常虽明常之为无，亦所以表无无常也。毕竟者，不得不然也。
五受阴洞达空无所起是苦义。
什曰：无常坏法，所以苦也。若无常麁则坏之亦麁，坏之亦麁则非苦之极也。今妙无常则无法不坏，无法不坏则法不可坏，苦之甚也；法不可得，空之至也。自无而观则不坏不苦；自有而之散，苦义所以生也。肇曰：有漏五阴爱染生死，名受阴也。小乘以受阴起则众苦生为苦义。大乘通达受阴内外常空本自无起，谁生苦者？此真苦义也。生曰：夫苦之为事，会所成也。会所成者，岂得有哉？是以言五受阴空是苦义也。五受阴，苦之宗也。无常，推生及灭，事不在一，又通在有漏无漏，故言诸法苦。即体是无义起于内，又得无漏者不以失受致苦，故唯受阴而已也。洞达者，无常以据终验之，云毕竟耳。苦以空为其体，故洞达也。无所起者，无常明无本之变，理在于生。苦言假会之法，所以配其起也。
诸法究竟无所有是空义。
什曰：本言空欲以遣有，非有去而存空。若有去存空，非空之谓也，二法俱尽乃空义也。肇曰：小乘观法缘起内无真主为空义。虽能观空而于空未能都泯，故不究竟。大乘在有不有、在空不空，理无不极，所以究竟空义也。生曰：惑者皆以诸法为我之有也。理既为苦则事不从己，己苟不从则非我所保，保之非我彼必非有也。有是有矣，而曰非有；无则无也，岂可有哉？此为无有无无究竟都尽，乃所以是空之义也。
于我无我而不二是无我义。
什曰：若去我而有无我，犹未免于我也。何以知之？凡言我即主也。经云有二十二根，二十二根亦即二十二主也。虽云无真宰，而有事用之主，是犹废主而立主也，故于我无我而不二乃无我耳。肇曰：小乘以封我为累，故尊于无我。无我既尊，则于我为二。大乘是非齐旨、二者不殊为无我义也。生曰：理既不从我为空，岂有我能制之哉？则无我矣。无我本无生死中我，非不有佛性我也。
法本不然今则无灭是寂灭义。
什曰：明泥洹义也。由生死然尽故有灭。生死即不然，无泥洹灭。泥洹灭，真寂灭也。肇曰：小乘以三界炽然，故灭之以求无为。夫炽然既形，故灭名以生。大乘观法本自不然，今何所灭？不然不灭乃真寂灭也。生曰：法既无常苦空，悟之则永尽泥洹。泥洹者不复然也，不然者事之靖也。夫终得寂灭者，以其本无实然。然既不实，灭独实乎？
说是法时，彼诸比丘心得解脱。故我不任诣彼问疾。佛告阿那律。
什曰：天眼第一也。肇曰：阿那律，秦言如意，刹利种也。弟子中天眼第一。
汝行诣维摩诘问疾。阿那律白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念我昔于一处经行，时有梵王名曰严净，与万梵俱放净光明来诣我所，稽首作礼问我言：几何阿那律天眼所见。
肇曰：梵王闻阿那律天眼第一，故问所见远近。
我即答言：仁者！吾见此释迦牟尼佛土三千大千世界如观掌中庵摩勒果。
肇曰：庵摩勒果，形似槟榔，食之除风冷。时手执此果，故即以为喻也。
时维摩诘来谓我言：唯阿那律！天眼所见为作相耶、无作相耶。
什曰：色无定相，若见色有远近精麁，即是为色。为色则是邪惑颠倒之眼，故同于外道。若不为色作相，色则无为。无为则不应见有远近。而言远见三千，则进退无可，故失会于梵天，受屈于二难也。肇曰：三界报身，六情诸根从结业起，名为有作相也。法身出三界，六情诸根不由结业生，名为无作相。夫以有作故有所不作，以法身无作故无所不作也。
假使作相，则与外道五通等。
肇曰：外道修俗禅得五通，然不能出凡夫见闻之境，此有作相也。欲等之哉。
若无作相，即是无为，不应有见。
肇曰：若无作相，即是法身无为之相，岂容见闻近远之言？
世尊！我时默然。
肇曰：欲言作相则同彼外道、欲言无作则违前见意，故不知所答也。
彼诸梵闻其言，得未曾有，即为作礼而问曰：世孰有真天眼者。
什曰：以阿那律天眼为色作相非真天眼，若不作相则是真眼。未知谁有，故问言孰耶。肇曰：诸梵谓天眼正以彻视远见为理，而净名致诘殊违本涂，疑有真异故致斯问。
维摩诘言：有佛世尊得真天眼，常在三昧，悉见诸佛国不以二相。
什曰：言不为色作精麁二相也。肇曰：真天眼谓如来法身无相之目也，幽𪹳微形，巨细兼覩、万色弥广，有若目前。未甞不见而未甞有见，故无眼色之二相也。二乘在定则见、出定不见。如来未甞不定、未甞不见，故常在三昧也。
于是严净梵王及其眷属五百梵天，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，礼维摩诘足已，忽然不现。
肇曰：其所发明，成立若此。
故我不任诣彼问疾。佛告优波离。
什曰：长夜誓愿世世常作持律，故于今持律第一也。肇曰：优波离，秦言上首。弟子中持律第一。
汝行诣维摩诘问疾。优波离白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念昔者有二比丘犯律行，以为耻。
生曰：犯律者必有惧罪之惑也。原其为怀，非唯畏苦困，已交耻所为也。
不敢问佛。
什曰：以佛尊重，惭愧深故，亦于众中大恐怖故。复次将以如来明见法相，决定我罪陷于无浅，则永出清众、望绝真路也。生曰：既违圣禁，加所为愚鄙，故不敢以斥问佛也。
来问我言：唯优波离！我等犯律，诚以为耻，不敢问佛。愿解疑悔，得免斯咎。
肇曰：愧其所犯，不敢问佛，以优波离持律第一故从问也。疑其所犯不知轻重，悔其既往废乱道行，故请持律解免斯咎也。生曰：违禁诚重，能改为贵，是以许有改法也。优波离解律第一，故以问焉。疑者恐罪及己，而犹有不至之异也。悔者既已惧之，必自悔所为也。
我即为其如法解说。
肇曰：如法，谓依戒律决其罪之轻重，示其悔过法也。
时维摩诘来谓我言：唯优波离！无重增此二比丘罪。
生曰：未知罪相犹封以致惧，既明所属而改之法重，封惧之情愈致深也。深乎惑者，罪弥重矣。
当直除灭，勿扰其心。
什曰：犯律之人心常战惧，若定其罪相，复加以切之，则可谓心扰而罪增也。若闻实相则心玄无寄、罪累自消，故言当直除灭也。肇曰：二比丘既犯律行，疑悔情深，方重结其罪，则封累弥厚。封累既厚，则罪垢弥增。当直说法空，令悟罪不实。悟罪不实则封累情除，封累情除则罪垢斯灭矣。曷为不察其根为之决罪，扰乱其心重增累乎？生曰：除罪用术，于理既迂。又应病则是其方，乖之更增其病矣。
所以者何？彼罪性不在内、不在外、不在中间。
肇曰：覆释所以直除之意也。夫罪累之生，因缘所成，求其实性不在三处。如杀因彼我，彼我即内外也。自我即非杀，自彼亦非杀。彼我既非，岂在中间？众缘所成，寻之悉虚也。生曰：封惑本出人耳，彼罪岂当有哉？苟能体之，不复自缚于罪也。既不复缚罪，便是出其境矣。已出罪境者，罪能得之乎？不在内者，不在我心也。若在我心者，不应待外也。不在外者，不在彼事也。若在彼事者，不应罪我也。不在中间者，合我之与事也。罪为一矣，岂得两在哉？
如佛所说：心垢故众生垢，心净故众生净。
什曰：以罪为罪则心自然生垢，心自然生垢则垢能累之，垢能累之则是罪垢众生。不以罪为罪此即净心，心净则是净众生也。生曰：引佛语为证也。心垢者，封惑之情也。众生垢者，心既有垢，罪必及之也。若能无封则为净矣，其心既净其罪亦除也。
心亦不在内、不在外、不在中间。
生曰：罪虽由心垢而致，悟之必得除也。向已明罪不在内外中间，故言心亦不在三处。
如其心然，罪垢亦然。
肇曰：寻知其本也。夫执本以知其末、守母以见其子。佛言众生垢净皆由心起，求心之本不在三处。心既不在，罪垢可知也。
诸法亦然，不出于如。
肇曰：万法云云皆由心起，岂独垢净之然哉？故诸法亦然，不离于如。如，谓如本相也。生曰：心既不在三处，罪垢亦然也。反复皆不得异，诸法岂容有殊耶？则无不如也。
如优波离以心相得解脱时，宁有垢不。
什曰：心相，谓罗汉亦观众生心实相得解脱也。今问其成道时，第九解脱道中观实相时，宁见此中有垢不？生曰：以优波离验之也。心相者，无内外中间也。得解脱者，不复缚在心也。以心相得解脱者，无垢可见。
我言：不也。
肇曰：得解脱时，谓其初成阿罗汉第九解脱，尔时心冥一义，无复心相。欲以其心类明众心，故先定其言也。
维摩诘言：一切众生心相无垢，亦复如是。
肇曰：群生心相如心解相。生曰：众生心相无垢，理不得异，但见与不见为殊耳。
唯优波离！妄想是垢、无妄想是净。
什曰：罪本无相而横为生相，是为妄想。妄想自生垢耳，非理之咎也。肇曰：优波离分别罪相欲以除垢，罪本无相而妄生罪相，乃更增尘垢也。其言虽泛，意在于是。生曰：垢实无也。在妄想中是垢耳，若无妄想垢即净也。妄想者，妄分别之想也。
颠倒是垢。
生曰：见正转也。见转于内，则妄分别外事也。
无颠倒是净。
肇曰：无罪而见罪，颠倒也。
取我是垢。
生曰：取我相者不能废己从理也。既取我相，见便转也。
不取我是净。
肇曰：见罪即存我也。
优波离！一切法生灭不住。
什曰：此已下释罪所以不可得也。生曰：诸法皆从妄想而有，悉如此也。
如幻如电，诸法不相待，乃至一念不住。
什曰，前心不待后心生竟然后灭也。肇曰：成前无相，常净义也。诸法如电，新新不停，一起一灭不相待也。弹指顷有六十念过，诸法乃无一念顷住，况欲久停。无住则如幻，如幻则不实，不实则为空，空则常净。然则物物斯净，何有罪累于我哉？
诸法皆妄见。
什曰：皆由妄见故谓其有耳。
如梦如炎、如水中月、如镜中像，以妄想生。
肇曰：上明外法不住，此明内心妄见。俱辩空义，内外为异耳。夫以见妄故所见不实，所见不实则实存于所见之外，实存于所见之外则所见不能见，见所不能见故无相常净也。上二喻取其速灭，此四喻取其妄想。
其知此者，是名奉律。
什曰：奉律，梵本云毘尼。毘尼，秦言善治。谓自治婬怒痴亦能治众生恶也。生曰：作如此知，无复犯律之咎也。
其知此者，是名善解。
肇曰：若能知法如此，乃名善解，奉法律耳。不知此法而称持律第一者，何耶？令知优波离谬教意也。生曰：善解律为理也。
于是二比丘言：上智哉！是优波离所不及，持律之上而不能说。
肇曰：二比丘悟罪常净，无复疑悔，故致斯叹。
我答言：自舍如来，未有声闻及菩萨能制其乐说之辩。
肇曰：内有乐说智生则说法无穷，名乐说辩也。此辩一起，乃是补处之所叹，而况声闻乎。
其智慧明达为若此也。
肇曰：其明达若此，吾岂能及。
时二比丘疑悔即除。
什曰：有罪则忧怖自生，罪无则疑悔自灭也。
发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：令一切众生皆得是辩。故我不任诣彼问疾。佛告罗睺罗。
什曰：阿修罗食月时名罗睺罗。罗睺罗，秦言覆障，谓障月明也。罗睺罗六年处母胎所覆障，故因以为名。明声闻法中密行第一。菩萨出家之日，诸相师言：「若今夜不出家，明日七宝自至为转轮圣王，王四天下。」王即于其夜更增伎乐以悦其心。于时菩萨欲心内发，罗睺罗即时处胎，耶输陀罗其夜有身。于时净居诸天相与悲而言曰：「菩萨为欲所缠，迷于女色。众生可愍，谁当度者？」即时变诸妓女皆如死人，甚可怖畏，令菩萨心厌，即劝出家。车匿牵马，四天王接足，逾域而去。到菩提树下思惟，苦行六年已夜成佛。时罗睺罗乃生，生已佛乳母问言：「悉达出家于是六年，汝今何从有身？若六年怀妊，世所未闻。」诸释闻之相与议言：「此是不祥，毁辱释门，必是私窃。」欲依法杀之。耶输曰：「愿见大王，尔乃就死。」王于是隔慢与语，具以事诘问其所由。耶输如实自陈：「我非私窃，是太子之胤耳。自太子出家，我常愁毒寝卧冷地，故此儿不时成就耳。」语王言：「自看此儿颜貌色相，为是孙子不？」王即抱而观之，见其色相与太子相似，王乃流泪而言曰：「真是吾孙子也。」佛欲证明，化作梵志来入王宫，见儿问言：「汝名何等？」答言：「我名罗睺罗。」梵志赞言：「善哉！汝以业因缘故处胎六年，所覆障故，应名此也。」王问：「何业因缘？」答曰：「我知业因缘，不知何业。」佛后还国，罗睺罗见佛身相庄严，敬心内发愿欲出家。其母语言：「此人出家得成圣道。」「道非汝分，何用出家？」罗睺罗言：「若令一人得道，我要当得。」使人剔发，发已垂尽唯有顶上少许，复言：「若发都尽，则与死人无异。决定汝心，无从后悔。」答言：「国位宝珍无量妙乐我能弃之，况惜少发耶！」道心坚固，遂弃国出家，以舍利弗为和尚。罗睺罗因缘及出家事，以声闻法略说也。肇曰：罗睺罗，秦言覆障。六年为母胎所障，因以为名。弟子中密行第一。
汝行诣维摩诘问疾。罗睺罗白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念昔时毘耶离诸长者子来诣我所，稽首作礼问我言：唯罗睺罗！汝佛之子。
生曰：言其承圣之基。
舍转轮王位。
什曰：转轮王亦有不入胎者，如顶生王是也。昔转轮王顶上生疮，王患其痒痛，婆罗门欲以刀破之。王时怒曰：「云何以刀著大王顶上耶？」更有婆罗门以药涂之，至七日头疮乃坏，视疮中见有小儿，威相端正，取而养之，后遂为王。因从顶生，故名顶生王。或有从肩臂手足等生，此皆从男女生也。佛若不出家，则大转轮王王四天下。罗睺罗不出家，王一阎浮提，地下十由旬鬼神、空中十由旬鬼神，皆属罗睺罗为其给使。罗睺罗失会，其旨有四：一不见人根，应非其药；二出家功德无量，而说之以限；三即是实相而以相说之；四出家法本为实相及涅槃，出家即是二法方便。今虽主得已有其相。罗睺罗虽说出家之美，而不说其终之相，故违理丧真受屈当时也。二人虽俱说出家功德，而罗睺罗以四失乖宗，维摩以四得应会，其得失相反差别若此也。生曰：罗云有转轮王相，王阎浮提也。
出家为道。
生曰：意云不应舍此而出家也。
其出家者有何等利。
什曰：长者子见其毁形麁衣持钵救命，徒见其所弃之利，而未见其所得。自外而观可愍之甚，恋昔悲今冀其有利，故问其利也。肇曰：佛不出家，应为金轮王，王四天下。罗睺罗不出家，应为铁轮王，王一天下。以其所舍不轻、所期必重，故问其利也。生曰：然舍而出家，故当必有胜事耳。竟有何等利于此耶？
我即如法为说出家功德之利。
肇曰：不善知其根，为说有为功德利也。生曰：世荣虽乐，难可久保。出家之理长乐无为，岂可同年语其优劣。
时维摩诘来谓我言：唯罗睺罗！不应说出家功德之利。
生曰：诸长者子本以贪乐存荣为怀，闻之更移其著，则乖出家利矣。于彼为不应，故言尔也。
所以者何？无利无功德，是为出家。
肇曰：夫出家之意妙存无为，无为之道岂容有功德利乎？生曰：正以无利无功德为出家理也。
有为法者，可说有利有功德。
生曰：贪乐是无穷法，为有为也。
夫出家者，为无为法。无为法中无利无功德。
什曰：无漏道品、一切法及律仪皆名出家法，出家法皆名无利也。若世俗法则受生死不绝，报利愈积。若出家法，于今虽有，终期则无。何以言之？本欲假事以息事、因有以之无，将出于功德之域、入于无利之境。无利之境即涅槃也。今就有利而言无利，是因中说果也。肇曰：夫有无为之果，必有无为之因。因果同相，自然之道也。出家者为无为，即无为之因也。无为无利无功德，当知出家亦然矣。生曰：无为是表理之法，故无实功德利也。
罗睺罗！出家者无彼无此亦无中间。
什曰：此即因中明涅槃相也。肇曰：伪出家者恶此生死、尊彼涅槃，故有中间三处之异。真出家者遣万累、亡彼此，岂有是非三处之殊哉？生曰：彼，者出家也。此者，我也。中间者，此二法也。功德之利出于此三，三既为无，何有功德利哉？
离六十二见。
什曰：无利故离见也。
处于涅槃。
什曰：出家法名为处，言是向涅槃处也。肇曰：既无彼此，则离众邪见，同涅槃也。上直明出家之义，自此下明出家之事。虽云其事，然是无事事耳。何则？出家者以去累为志、无为为心，以心无为故所造众德皆无为也。
智者所受。
什曰：一切贤圣大人悉赞叹受持出家法也。
圣所行处。
什曰：众圣履之而通也。肇曰：贤智闻之而从，众圣履之而通，可谓真出家之道乎。
降伏众魔。
肇曰：众魔，四魔也。正道既夷，邪径自塞。经曰「一人出家，魔宫皆动」。
度五道。
什曰：凡夫能出四趣，不能出于天道。出家求灭，则五道斯越、物我通度也。肇曰：五道，非无为之路也。
净五眼。
肇曰：净五眼，如《放光》说也。
得五力、立五根，不恼于彼。
什曰：在家虽行善，然有父母妻子眷属之累，若物来侵害必还加报，是故在家是恼彼因缘。出家无此众累则恼因自息，故言不恼彼也。肇曰：道超事外与物无逆，何恼之有耶？
离众杂恶。
什曰：凡以杂心而兴福业，皆名杂恶也。出家修善则灭除妄想，又为涅槃，故离众杂恶也。肇曰：俗善虽善，犹杂不善。道法真净，故纯善不杂也。
摧诸外道。
什曰：出家不以摧物而诸恶自消，犹如日出众冥自灭也。肇曰：日月不期去暗而暗自除，出家不期摧外道而外道自消也。
超越假名。
什曰：缘会无实，但假空名耳。若得其真相，即于假不迷，故名超越也。肇曰：万事万名虚假以生，道在真悟，故超越假名。
出淤泥。
什曰：在家没欲泥、出家没见泥，今明真出家，故总言出也。
无系著。
什曰：若有所系亦未为出家，一切不著是真出家也。肇曰：出生死爱见之淤泥，无出家爱道之系著也。
无我所。
什曰：于我所法中一切舍离，故言无也。肇曰：出家之道本乎无为。
无所受。
什曰：受，义言取。取有四种：在家人有爱取，出家人有戒取、见取、爱取。真出家者无此四受，亦于一切法无所受也。肇曰：无四受也，欲受、我受、戒受、见受。
无扰乱。
什曰：凡心有所在，方便不息，是名扰乱。出家无事，一切永离也。
内怀喜。
什曰：喜有二种，一者有现世功德，自然欣预；二者后得涅槃，心常安悦。既具二喜，又无想著，乃真喜也。肇曰：夫扰乱出于多求、忧苦生乎不足。出家寡欲，扰乱斯无；道法内充，故怀喜有余。
护彼意。
什曰：谓能奖顺众生，不乖逆其心也。
随禅定。
什曰：出家凡有三法，一持戒、二禅定、三智慧。持戒能折伏烦恼令其势微，禅定能遮如石山断流，智慧能灭毕竟无余。今持戒清净则结薄，心静与禅相顺，故言随也。
离众过。
肇曰：诸长者子应闻出家无为之道，而示以有为功德之利，是由不随禅以观其根、不审法以将其意，众过之生其在此乎？故因明出家以诫之也。
若能如是，是真出家。
肇曰：若能不违上说，乃应出家之道。出家之道，非存利之所能也。
于是维摩诘语诸长者子：汝等于正法中宜共出家。
生曰：无利之利，真利也，故劝之耳。
所以者何？佛世难值。
什曰：佛常在世，于罪者为难耳。肇曰：净名知其不得出家而劝之者，欲发其无上道心耳。
诸长者子言：居士！我闻佛言：父母不听，不得出家。
什曰：长者子不得出家，而重出家之美，所以深其恼耳。肇曰：非不欲出家，不欲违亲耳。
维摩诘言：然。汝等便发阿耨多罗三藐三菩提心，是即出家。
什曰：若发无上道心，心超三界、形虽有系、乃真出家。
是即具足。
什曰：虽为白衣，能发无上心者，便为出家具足戒行矣。生曰：出家本欲离恶行道。若在家而能发意，即是足矣，亦为具足其道者也。
尔时三十二长者子皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
生曰：诸长者子既以有阂乖出家事，而闻在家有出家之理，欣然从之。
故我不任诣彼问疾。佛告阿难。
什曰：秦言欢喜也。问曰：阿难持佛法藏，即其所闻足知无病。今云何不达？答曰：真实及方便悉是佛语，故二说皆信。又云：阿难亦共为方便也。肇曰：阿难，秦言欢喜。弟子中总持第一。
汝行诣维摩诘问疾。阿难白佛言：世尊！我不堪任诣彼问疾。所以者何？忆念昔时世尊身小有疾，当用牛乳。
生曰：佛而有疾，现去物不远，使得有企仰之情也。而用牛乳者，有遍应从此化故也。
我即持钵诣大婆罗门家门下立。
生曰：未便乞乳，有待然乎。
时维摩诘来谓我言：唯阿难！何为晨朝持钵住此。
生曰：晨非乞食时，必有以也。
我言：居士！世尊身小有疾，当用牛乳，故来至此。
生曰：以事对也。
维摩诘言：止止。阿难！莫作是语。
肇曰：至人举动岂虚也哉。如来现疾之所度、净名致呵之所益，皆别载他经。生曰：于不达者为不应也。
如来身者，金刚之体。
什曰：小乘人骨金刚，肉非金刚也。大乘中内外金刚一切实满，有大势力，无病处故。生曰：如来身无可损，若金刚也。
诸恶已断、众善普会，当有何疾？当有何恼。
肇曰：夫痛患之生，行业所为耳。如来善无不积、恶无不消，体若金刚，何患之有？生曰：且略示其无病理也。言都无致病之本，而有乐因普会，自应有何疾耶。
默往，阿难。
肇曰：默然而往。
勿谤如来。
肇曰：如来无疾，言疾则谤。生曰：苟云是实，为谤佛也。以此言之，无乞乳理，故令还去焉。
莫使异人闻此麁言。
生曰：病为常近麁之极也。不达闻之，必为然矣。
无令大威德诸天。
什曰：谓五净居天上别有清净诸天，名世间顶，悉十住菩萨所生也。若闻此言，则知阿难不达方便而生劣想，故诫言无令得闻。恐此似当时所宜，非实言也。
及他方净土诸来菩萨得闻斯语。
生曰：彼推已无疾，必达佛矣。而此言实病，不亦哂斯语之不得乎。
阿难！转轮圣王以少福故尚得无病。
什曰：有罗汉名薄拘罗，往昔为卖药师，语夏安居僧言：若有须药，就我取之。众竟无所须，唯一比丘小病受，一诃梨勒果。因是九十劫生天人中受无量快乐，但闻病名而身无微患。于此生年已九十，亦未曾有病。况佛积善无量，疾何由生？问曰：善恶相对，报应宜同。五逆重罪一劫受苦，云何一果之善受福无量耶？答曰：罪事重而力微，善事轻而势强。譬有恶蛇将取人食，先吐毒沫在地，人践其上即时昏熟不能起去，然后以气吸之。三宝中作功德亦复如是，初作功德时，其事虽微冥益已深，然后方便引入佛道，究竟涅槃其福乃尽。
岂况如来无量福会普胜者哉。
肇曰：转轮圣王随命修短终身无病。生曰：以事推之，使人悟也。转轮圣王乃不及欲界诸天，但以人中少福尚得无病，岂况如来普胜三界而有疾哉？
行矣，阿难！勿使我等受斯耻也。
生曰：推事既尔，必应还去也。苟执不去，非徒佛有斯谤，我等亦受其耻也。
外道梵志若闻此语，当作是念：何名为师？自疾不能救而能救诸疾人？
生曰：师不可师之人，便应受此耻辱矣。
可密速去，勿使人闻。
肇曰：正士闻则谓汝不达；邪士闻则谓佛实有疾，何名为法之良医？身疾不能救而欲救人心疾乎？生曰：急宜还去也。
当知，阿难！诸如来身即是法身。
什曰：法身有三种，一法化生身，金刚身是也；二五分法身；三诸法实相和合为佛。故实相亦名法身也。
非思欲身。
什曰：非肉身即法化身也。非三界之形，故过于三界。虽有生灭，而无老病众恼十事之患，故名无漏。无漏则体绝众为，故名无为。形超五道非物之数，故曰无数也。肇曰：三界有待之形，名思欲身也。法身之义已记之善权。生曰：以向来语，当知必如下说也。思欲是妄想之怀，致病本也。如来身从实理中来，起不由彼，应有何病耶？
佛为世尊，过于三界。
生曰：既以思欲为原，便不出三界，三界是病之境也。佛为悟理之体，超越其域，应有何病耶？言佛为世尊者，以明过于世间也。
佛身无漏，诸漏已尽。
肇曰：夫法身虚微妙绝常境，情累不能染、心想不能议，故曰诸漏已尽过于三界，三界之内皆有漏也。生曰：虽出三界，容是最后边身犹是漏法，漏法岂得无病哉，佛既过之，无复斯漏，何病之有耶？
佛身无为，不堕诸数。
肇曰：法身无为而无不为，无不为故现身有病、无为故不堕有数。生曰：虽曰无漏，或有为也。有为是起灭法，虽非四大，犹为患也。佛既以无漏为体，又非有为，何病之有哉？为，则有数也。
如此之身，当有何疾。
生曰：并合四句语也。
时我，世尊！实怀惭愧，得无近佛而谬听耶。
肇曰：受使若此，致讥若彼。进退怀愧，或谓谬听也。生曰：近佛而谬，所以应惭也。谬必致罪，不得不惧也。得无之言，诚是从容之辞，而意在必谬也。
即闻空中声曰：阿难：如居士言，但为佛出五浊恶世。
什曰：劫浊、众生浊、烦恼浊、见浊、命浊。多岁数名由泓，多由泓名为劫。大劫如贤劫比也。大劫中有小劫，多诸恶事，总名劫浊。善人既尽、淳恶众生，众生浊也。除邪见已，诸烦恼如三毒等增上重者不以道理，能障圣道必入恶趣，如是结使烦恼浊也。除四见已，唯取邪见，谤无因果、罪福，及圣道、涅槃，是名见浊也。大劫初时人寿无量，尔时佛未出世。后受命渐短人寿六万岁，尔时拘留孙佛出世。乃至百二十岁时，释迦牟尼佛出现于世。自后渐短，乃至人寿三岁。百二十岁已下，尽名命浊也。弥勒生时，小劫更始，人寿更长也。
现行斯法。
什曰：梵本云「贫法」，现病行乞等是贫法也。
度脱众生。
生曰：解阿难意，使得取乳也。实如维摩诘语，但佛应五浊恶世，自应尔。
行矣，阿难！取乳勿惭。
肇曰：以其愧惑，故空声止之。如居士言，何有无漏之体婴世之患？但为度五浊群生，故现斯疾耳，取乳勿惭也。五浊者，劫浊、众生浊、烦恼浊、见浊、命浊。生曰：惭迹应在必行矣，故令取乳勿惭也。
世尊！维摩诘智慧辩才为若此也。是故不任诣彼问疾。如是五百大弟子各各向佛说其本缘，称述维摩诘所言，皆曰不任诣彼问疾。
注维摩诘经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1775 注维摩诘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。