涅槃玄义发源机要
涅槃玄义发源机要卷第四
宋钱塘沙门释智圆述
◎「如日」下，日喻法界体，照喻法界法，高山喻菩萨。◎「如聋」下，喻小机在华严座不得大益，聋故不能闻大，痖故不能说大。「隐其」下，初约隐身，次约隐法。初文者，神德舍那身，丈六释迦像。「覆如」下，明隐法。如来藏者，圆顿法也，令改革凡夫成小圣人。无生无用者，败种无生，坏根无用。先与后夺者，与小即鹿苑，夺小即方等。委业领财者，用《法华》穷子喻也。此喻委以大乘家业，以化菩萨。如诸部般若，多是空生、身子、满愿对扬也。付财定性者，会父子定天性也。如经云「此实我子，我实其父。」以喻《法华》开权，二乘皆当作佛也。「文云」下，即第九卷，指《法华．持品》中八千人也。故知《法华》、《涅槃》开会事等悉号醍醐，但彼废此施，义有小异。然由《法华》本怀已畅，故至今教遂般涅槃。「夫众」下，通示化意也。众生本具，与佛无殊，日用不知，乃沦生死。故佛出世，以二智手指㧑迷徒、点示本性，方将直显复虑谤法，机既不等遂有五时，兼别但小对三带二，一期调熟乃获开权，《法华》、今经所以兴也。「或作」下，叙五时。华严唯别圆故大；鹿苑但三藏故小；方等诃责偏小、褒叹圆大，意令耻小慕大；般若委以大法，令教菩萨渐使通泰；法华开权，名定天性。「众生」下，明《法华》既见佛性，故于今经涅槃，故知二经见性义一。静乎双树者，即经云「右脇而卧」，表一期化极，内智指㧑其功已毕。息教二河者，即经云「寂然无声」也，故云息教也。二河者，拔提河大在城南，熙连河小在城北。相去百里，佛居其间，于四双八只树下涅槃也。「诸佛」下，灯明迦叶出于净土，但说《法华》即入涅槃。今佛世尊既出秽土，故须扶律以拾残机。二经虽殊，见性无别。又若约扶律为涅槃者，则唯秽土；若约谈常为涅槃者，则净秽皆说。「只是」下，能发究竟智，故名佛师。能生分真智，故名菩萨母。「佛菩萨」下，举佛菩萨之胜，以况凡小之劣。千舌百盲者，举千百言，多耳安能。舞手者，《毛诗．序》云「嗟叹之不足，故咏歌之。咏歌之不足，故手之舞之、足之蹈之。」专五所以是体意者，五番所诠之理，名为所以。谓从上品乳、满字、胜修、圆教、醍醐所诠，俱是今经正体。设诸名相者，应云行相即依理起行故是宗。意对破者，即五番中皆有以圆破偏意也。皆言若专者，专，独也。谓五番具含众义，今若独取其一，故成体等不同。双卷等者，如上卷记。大本者，虽南北二本不同，同名大本，对六卷名小本也。同座异闻者，宜广闻大本，宜略闻六卷。例大小品者，《般若》有大品小品，故以为例。准诸经目录，秦弘始五年四月二十三日译《大品》竟，二十七卷成者是也。竺法护于晋太康元年译，上帙为《光赞》。罗什又重译为十卷，名小品，是知《小品》亦是抄其前分。若然者，则次说为是，以六卷但尽〈菩萨品〉故。斯乃广略者，六卷则略抄前段，大本则广有后文。世犹惑焉者，或云异闻、或谓广略，难可准定，故人尚疑。如来说偷狗等者，示其前后不同也。如来说则在后，迦叶问则在前。偷谓盗贼以喻见魔，狗喻爱魔，如〈四依品〉。说三归，在〈如来性品〉。秦人弥译者，六卷，东晋所翻；大本，北凉所翻。俱非秦代，而言秦人者，但姚秦翻译最盛，故义学之家相承而用。㨙互者，㨙，胡计切，换也。或作「系奚」者，俱误。昔道猛等者，按《译经图纪》及《僧传》，并云昙无谶以玄始元年岁次壬子至姑臧，赍《涅槃》前分十卷，止于俗舍。逊闻谶名，厚遇请译。遂以玄始三年岁次甲寅起首，至玄始十年辛酉，译经律总二十三部，合一百四十八卷，慧嵩笔受。又南山《涅槃弘传．序》云「北凉沮渠氏，玄始三年，有天竺三藏昙无谶者，凉言法丰，赍此梵本前分十卷，来达姑臧。伪主蒙逊珍赏隆重，于凉城内闲豫宫中，前后三翻成四十卷，终宋武帝永初二年。」据此诸文，乃是谶公赍至，不云道猛将还。沮渠蒙逊者，胡人，其先为匈奴左沮渠，遂以官为氏。蒙逊博览群史、颇晓天文，杀段业自称凉州牧。又破傉檀于穷泉，乘胜入姑臧，僣号西河王。陇右即陇西也。「右」或作「后」「后」，并误。自号玄始者，改元玄始也。「是时」下，南经缘起也。经从北凉入于江南，后因治定，既与旧本品卷开合不同，遂号南本。姚苌杀符坚，改长安为常安，都之，改元白雀，后改建元。苌卒，子兴立，改元皇初，后改弘始。今云姚苌复号弘始者，误，应云姚兴弘始。非玄始者，别其两国年号也。玄始五年即晋恭元熙元年者，恭帝者，即东晋第十一帝，都建康，在位一年。逊位于刘裕，是为宋武帝，故云次入宋武裕也。恭帝元熙元年，即是宋武永初元年，以当年改号故。宋武，姓刘讳裕，字德舆。得四年者，宋武在位三年而崩。长子义符立，是为少帝。即位昏乱，太后废帝为荥阳王，在位二年。武帝第三子讳义隆即位，是为文帝。以少帝于武帝三年当年即位，在位二年，至文帝元嘉元年，凡四年矣，故云得四年。此即大本始至南朝之年也。故《开皇录》云「宋文帝世元嘉年初达于建康」也，即北凉玄始九年也。此二高明者，谓德高智明，乃美称也。事迹如梁传第七。康乐县令者，《南史》第十八云「谢灵运，少好学，博览群书，文章之美与颜延之为江左第一，纵横俊发过于延之，深密则不如也。袭封康乐公。」今云县令，恐误。抗世逸群等者，抗，举也。逸群，犹出群也。《南史》云「以国公例除员外散骑侍郎，不就，为琅瑘王大司马行参军。车服鲜丽，衣物多改旧形制，世共宗之，咸称谢康乐也。」《开皇三宝录》云「陈郡处士谢灵运治定」者，盖灵运自称处士也。灵运，陈郡阳夏人，甞为永嘉太守。郡有名山水，公素爱好，肆意遨游，称疾去职。于始宁县修营故墅，傍山带江，尽幽居之美，因著《山居赋》。寻山登岭常著木屐，上则去其前齿，下则去其后齿。会稽太守孟𫖮事佛精恳，公谓之曰：「得道应须慧业。丈人生天应在灵运前，成佛必在灵运后。」𫖮深恨之。今抚州城东南四里有翻经台，唐颜鲁公碑云「宋康乐侯谢公，元嘉年初于此翻译涅槃经，因以为号。」问：谢公但修定旧本，安称翻译？答：翻经之所，有译语者、笔受者、缀文者、证义者、润色者，而通称译人。谢公治定，乃是证义润色之职也，故称灵运翻经焉。「开寿命」下，开〈寿命〉为四品，复改寿命为长寿；开〈如来性〉为十品。凡十二品者，新开品目则有十二，并旧〈寿命〉、〈如来性〉共有十四，皆准六卷中品名开之。故《三宝录》云「灵运等以谶《涅槃》品数疎简，初学之者难以措怀，乃依旧翻《泥洹》正本加之，文有过质颇亦改治。」足前等者，并旧〈大众问〉等品也。北本但十三品，成四十卷。南本二十五品，成三十六卷。故北远师名北本为少品多卷经，名南本为多品少卷经。有三品等者，至唐麟德中后分方来，尚阙〈分舍利〉。其后分中立品与谶说不同者，和会如《疏记》第二十卷。由来关中者，关中秦地，罗什居关中，不见大本，故知足品非罗什也。录称者，即梁《宝唱录》及隋《开皇三宝录》第十三云「豫州沙门范慧严、清河沙门崔慧观、陈郡处士谢灵运等加品改治。」故今依之，知小亮非也。「初三人」下，此明事迹。与梁《僧传》及《开皇录》不同者，恐是传说有异，而彼二文咸云三十六卷。始有数本流行未广，严后一夜忽梦一人形状极伟，厉声谓严曰：「涅槃尊经，何以率尔轻加斟酌？」严既觉已，怀抱惕然，旦乃集僧欲收前本，时有识者咸共止之：「此盖欲诫励后人耳。若必乖理，何容即时方始感梦？」严以为然。顷之，又梦神人曰：「君以弘经精到之力，于后必当得见佛也。」如法华疏说者，即《玄义》第八明有翻无翻各具五义也。亦如彼者，如文句也。以《玄义》、《文句》皆是解经，通得称疏。释序品义既指《法华文句》，故下疏文直释通序五事而已，更不消释序品名义。又下疏文初且离文通示五章，所以疏初不题序品二字。若《法华疏》发初即解序品，故云序谓庠序等。所以疏初乃标序品二字，或例《法华文句》。于此疏初加序品二字者，非也。且《净名疏》初亦不标其品目，用意各别，岂须一准。又疏文已经治定，标题从省，故削大般二字，但题云涅槃疏，此乃荆溪新意。或加大般二字者，亦非。必也正名，宣尼所诫，后之学者宜善思择。
「二疏」下，疏缘起，二：初、通示二由，二：初、制疏远由，二：初、受经摄静。缘起者，因由曰缘，兴致曰起。余，我也。童年，穉岁也。摄静，寺名，在章安，即慧拯法师也。传云「及年七岁，还为拯公弟子。」具载上卷。予甞读《高僧传》，见古来盛德鲜有不讲诵斯经者，信夫法王顾命、慈父遗嘱，为臣为子理合遵奉。迩世讲诵閴其无人，法渐陵夷，于斯验矣。庶几同见同行勉力流通，载纽颓纲重树颠表，忠臣孝子于是乎在。
二、「走虽」下，求旨天台，二：初、别示缘差，二：初、八障丧听，二：初、师存丧听，二：初、正明八障。凡称走或仆，或蒙皆谦也。《东京赋》曰「走虽不敏，庶斯达矣。」注云：「走谓走使之人，公子自谦敏达也。」愿闻旨趣者，既诵其文，愿知其义。负笈天台者，《切韵》曰「笈负书箱也。」《史记》云「后汉苏章，字士成，北海人。负笈追师，不远千里。」天台，指智者所居之山也。陶隐居《真诰》曰「高一万八千丈，周回八百里。山有八重，四面如一，当斗牛之分，上应台星，故曰天台。」《舆地志》曰「天台山一名桐栢，众岳之极秀者也。」心忻蓝染者，刘子云「青出于蓝而青于蓝。」染，使然也。此以染义，喻从师求解，不取胜义。登山甫尔者，甫，始也，言未久也。仍逢出谷者，又值智者奉陈后主诏出山也。疏主传曰「陈至德元年，随师出京，住光宅寺。」「不惟」下，自谦也。言不思已德荒薄，而辄侍奉，随从智者于皇帝朝廷也。《易纬》曰「帝者，天号也。德象天地，不私公位，称之曰帝。」香涂三宫者，或作六宫，并由斯文古无章记、讲贯者寡，故令传写鱼鲁成讹。今谓三宫，定非二六通用。有云：三宫为正，乃地名也。引唐《僧传》疏主传云「三宫庐阜，九向衡峰，无不揖迹依迎。访问遗逸，此不应尔。」今叙大师正宫京辇，地乃金陵，非三宫也。今按三宫，即东岳泰山，故《茅君内传》曰「岱宗山之洞，周回三千余里，名三宫空洞之天。」言二宫者，《文选》曰「婉变二宫，徘徊殿闼。」注云「婉娈徘徊，皆顾慕貌。」二宫，谓帝及太子宫也。故《大师别传》云「陈主幸寺，舍身大施。」又云「皇太子已下并托舟航，咸宗戒范。」故云二宫也。《续高僧传》中皆指帝宫及储宫为二宫。既禀戒法，故云香涂。即经云「常用戒香涂莹体也。」或谓大师为陈隋二帝戒师，即是二宫。此亦不然。此中正叙陈主钦崇，下云「金陵土崩，方归隋国」，岂于陈世预说隋朝？无乃不可。或作六宫，即特指天子，其义亦通。言六宫者，《周礼》「天子后立六宫、三夫人、九嫔、二十七世妇、八十一御妻。」郑玄注曰「六宫者，前一宫，后五宫也。五者，后一宫、三夫人一宫、九嫔一宫、二十七世妇一宫、八十一御妻一宫，凡一百二十人。后正位宫闱，体同天子。」七众者，一比丘、二比丘尼、三式叉摩那、四沙弥、五沙弥尼、六优婆塞、七优婆夷也。比丘等六，翻名释义具在疏文。式叉摩那者，此云学法女，不别得戒也。先以立志，六法练心，为受缘也。《四分》云「十八童女应二岁学戒。」又云。「小年曾嫁，年十岁者，与六法。」《十诵》中，六法者，练心也，试看大戒受缘。二年者，练身也，可知有胎无胎。此式叉尼具学三法：一、学根本，谓四重是；二、学六法，谓一染心相触、二盗人四钱、三断畜生命、四小妄语、五非时食、六饮酒也；三、学行法，谓一切大尼戒行并须学之。言光辉七众者，此谓戒香既涂于二宫，道光弥耀于七众也。道俗参请者，道谓出家五众，俗谓在家二众。交络者，谓参玄请法之人往来不绝也。虽钦下，甘露喻涅槃旨趣也。《瑞应图》云「露色浓甘者为之甘露。王者施德惠，则甘露降其草木。甘露，仁泽也，一名天酒。」「如俟」下，谓待智者讲说此经，如待黄河之清，言其难者也。王子年，《拾遣记》曰「丹丘千年一烧、黄河千年一清，皆至圣之君以为大瑞。又黄河清而圣人生。」《左传》子驷曰：「周诗有之曰：俟河之清，人寿几何。」杜预注曰「言人寿促而河清迟。」讵，岂也。有期无日者，虽许讲宣，以我多障，竟无日得闻也。逮，及也。金陵，地名也，吴晋宋齐梁陈谓之江南，六朝悉都其地。《建康实录》云「本楚金陵邑，秦改为秣陵，吴改为建业。晋愍帝讳业，改为建康。元帝即位称建康宫。」土崩者，隋开皇八年，文帝命晋王杨广、清河公杨素，督兵五十万以伐陈，旌旗千里、金鼓震天，俄而平江东、肤陈主。陈国倾坏，喻以土崩。《文选．陈琳檄书》曰「必土崩瓦解，不俟血刃。」师徒雨散者，陈国既破，法集遂停，师徒相舍，如雨分散。《绝交论》云「骆驿纵横，烟飞雨散。」大师遗嘱云「朝同云集，暮如雨散。」或作「两」字者，误。后会匡岭者，匡岭即庐山也。《庐山记》曰「匡俗出于周威王时，生而神灵，隐沦潜景，庐于此山。俗称庐君，故山取号焉。」大师《别传》曰「金陵既败，旋锡荆湘，路次湓城。忽梦老僧曰：『陶侃瑞像，敬屈守护，远公冥请也。』于是住憇庐山。俄而浔阳反叛，寺宇焚烧，独有兹山全无侵挠。」复属虔刘者，《左传》曰「虔刘我边垂。」杜注云「虔、刘，皆杀也。」即是值浔阳反叛也。江陵，荆州也。仍遭雾露者，仍值兵乱也。《抱朴子》曰「白雾四面围城，不出百日大兵必至。」又《三国名臣谮》曰「虽遇尘雾」，注云「尘雾，谓耻辱也。」「勅征」下，江浦，即江都，今扬州也，亦曰洛浦。《文选》曰「归骸洛浦」，注云「扬州，则梁之洛阳也。」勅征者，即炀帝潜龙之时，镇守江淮，两请智者。初请出江都，求受戒法，即开皇十一年也。事毕，仍归江陵，建玉泉寺。后又请出江都，撰《净名疏》。此言再出江都，时疏主滞疾于洪州也。若初出江都，则获随从，故疏主传云「开皇十年，晋王作镇扬越，陪从智者止于邗沟。」汉制天子曰勅，太子曰令，诸王曰教。炀帝镇扬越时犹是诸王，后既登极故云勅征。故《别传》云「奉勅撰净名疏」也。顶滞疾豫章者，顶，疏主称名也。始称余，次称走，今称名，文体之变也。豫章，郡名，今洪州也。大师既再出江都，而疏主滞疾洪州，不获随从。既远圣师，安闻斯典？始举飘南湖等者，南湖，即宫亭湖，亦曰拱亭。谓于豫章病愈，始举掉飘帆，速往江都以就智者。而值隋文东巡狩，晋王入朝，于是大师东旋台岳，是故无暇讲演，且给侍东归。此乃大师最后入天台，即开皇十六年春也。东旋者，旋或作还同，似泉切。《文选》曰「祇召旋北京」，作此旋字也。秋至佛陇者，神邕《天台山记》曰「从修禅寺南行二百步，有盘石，平正犹如削成。古老相传，佛尝于此放光，故名佛陇。」春离江都秋时方至者，以随处利人，行程故缓。冬逢入灭者，即其年十一月二十四日未时，于天台西门石城寺弥勒像前加趺而终也。叹伊余之法障者，伊，维也，语辞耳。余，我也。法障者，欲闻此经法义，竟不获闻，由前八事为障也。一逢师出谷障、二参请交络障、三金陵土崩障、四复属虔刘障、五仍遭雾露障、六滞疾豫章障、七东旋台岭障、八冬逢入灭障。由具八事障我闻法，故曰法障。若不出谷，则合得闻。虽在帝庭，若参请事简，则合得闻。虽其人交络，若金陵久安，亦当得闻。乃至若不入灭，虽有前障，终当讲演，令我得闻，故入灭之障最为深重。故下叹云「日既隐于重崖，盲龟眠于海底」也。奚可胜言者，奚，何也。胜，平声，谓法障之多，非言所载也。
二、「昔五」下，引事感伤。初、引事类己。《贤愚经》第六云「毘舍离国有五百盲人，乞匃自治。时闻人言：『如来出世。』盲人闻已，还共议曰：『我曹若当遇佛，必见救济。』即便问人：『佛在何国？』答云：『佛在舍卫。』遂各乞金钱一枚，雇人引往。时有一人收取金钱，将诸盲人至摩竭提国，弃诸泽中。盲不知处，互相捉手经行他田，伤破苗谷。长者行田见彼践苗，甚多瞋怒。盲者求哀，具宣上事，长者使人将诣舍卫。适达彼国，又闻佛往摩竭提国。及到彼国，复闻世尊已还舍卫。如是追逐，凡往七反。佛知根熟，乃于舍卫待之。盲到佛所，蒙光目开，佛为说法成阿罗汉。」祇洹等者，《譬喻经》第三云「昔有一人作两业，有二妇。适诣小妇，小妇语言：『我年少，婿年老，我不乐住，可住大妇处作居。』其婿拔去白发。适至大妇处，大妇语言：『我老，头已白，婿头黑，宜去。』于是拔黑作白。如是不止，头遂秃尽。二妇恶之，便各舍去，坐愁致死。过去世时作寺中狗，水东一寺、水西一寺，闻楗椎鸣，狗便往得食。后日二寺同时鸣磬，狗浮水欲度，适欲至西，复恐东寺食好；向东，复恐西寺食好。如是犹豫，溺死水中。」文云祇洹者，通取寺名，非直指祇洹寺也。唯疆唯沈无见无得者，结前二事。盲虽七追，唯至于他疆，竟不见佛，故云唯疆无见。狗听两钟，唯死于沈溺，竟不得食，故云唯沈无得。次、「入山」下，以己类事。己之多障，如盲如狗。入山出谷总前八障，入山摄七八，出谷摄前六。浮坠溯江者，释上句也。「浮坠」字误，应作「乘陵」。谓入山乘陵，出谷溯江，空历艰苦，不闻斯典。《文选．北征赋》曰「乘陵冈以登降」，注云「陵冈皆山丘也。」《左传》曰「吴将溯江入郢。」《尔雅》曰「逆流而上曰溯洄，顺流而下曰溯游。」《字林》云「顺流曰沿，逆流曰溯。溯，苏故切。」「日既」下，举喻，叹师灭也。日喻师解圆明，隐崖喻师入寂灭。崖，山也。《淮南子》曰「日入崦嵫」，注云「亦曰落棠山。」盲龟喻己无智眼，海底喻迷深。《杂含》第十六云「告诸比丘：『如大海中有一盲龟，寿无量劫，百年一遇出头。复有浮木，止有一孔，漂流海浪，随风东西。盲龟百年一出，得遇此孔。龟至海东，浮木或至海西，违遶亦尔，虽复差违，或复相得。凡夫漂流五趣之海，还复人身，甚难于此。』」今借彼文以喻圣师难值也。凭光想木者，人在半夜，欲凭日光鉴物；龟居海底，空想浮木安身。其不可得也，故云讵可得乎。
二、「余乃」下，没后思愆。师既已灭，斯经旨趣莫得而闻。省己宿愆，于是躬事塔庙，口诵斯经，以期未来值师闻法也。扫墓愿值师，诵偈期闻法。西土塔婆，即此方坟墓也。扫洒坟塔，种植林树。以坟必树，故含文嘉曰：「天子坟高三仞，树以松。诸侯半之，树以栢。大夫入尺，树以槐。庶人无坟，树以杨柳。」更服灰场者，更，平声，谓常更换净服，于塔所诵经也。故《法华》云「著新净衣，内外俱净」也。或作「伏」字者，非。如来阇维之地，号曰灰场。今大师土葬而言灰场者，用其故实耳。亦犹《法华疏．序》云「晚还台岭，仍值鹤林。」鹤林之言，例同灰场也。石偈，即此经也。以〈圣行品〉中雪山大士既获半偈，乃于草木石壁书之，以示来者，故名此经为石偈也。疏主童年诵经已半，知此诵其全部非只一偈也。思𮘧毕世者，则是思往世之𮘧成今法障，遂乃身扫口诵，隐居求志，期尽此身，故云毕世。
二、「事不」下，五难丧思，五：初、僧使迫已，虽欲隐居毕世，而为众举差，因与智璪同充僧使，屡入帝京，故云事不由己。盖为僧事所逼迫也，故云迫不得止。事备《国清百录》。戴函负封者，所持牋表诏勅皆用函也。《百录》云「金书一函，与天台众。」西考阙庭者，「考」应作「朝」，字误也。阙谓双阙，以石为之，其上隐起。奇兽异禽之状，在端门外夹道置之，亦曰象阙魏阙。《周礼》太宰以正月悬理象之法于象魏，使万人观理象焉。《左传》哀公三年火，季桓子命书藏象魏，曰旧章不可忘也。崔豹《古今注》曰「阙者，观也。古者每门树两观于其前，所以表宫门也。其上可居，登之则可远观，故谓之观。人臣将朝，至此则思其所阙，故谓之阙。天子所居曰阙庭。」隋都，长安也。私去公还者，充僧使而去，奉勅命而还，或度僧造寺、或修营香火，事备《百录》。故《百录》云「今遣大都督段智兴，送师还寺。」故曰公还。「经涂」下，往还充使，经由道涂凡八年也。二、「日严」下，诤论遭追。虽免僧使，仍因诤论，重入帝京。日严，寺名也。《唐高僧传》曰「炀帝时为晋王，于京师曲池施营第林，造日严寺。」咸阳即长安，今永兴军也。诤论之事而不传不书，乃传搜访之阙耳。三、值水夜奔。桃林水奔者，尚书放牛桃林之野是也。《左传》「晋侯使詹嘉处瑕以守桃林之塞。」杜注云「桃林，在弘农华阴县。」此言行至桃林山，水夜至，避之奔走，故失伴侣。四、「又被」下，被谗收往，及至京都，又遭谗佞，谓为巫蛊惑乱于人。而炀帝信谗，故收往河北。幽蓟，二州名，在河北。蓟，音计。五、乘氷马陷。冬月度河，故乘履其氷，以济北岸。马虽陷氷而死，其身犹获生存。临危履薄者，《诗》云「战战兢兢，如临深渊、如履薄氷。」疏主意云：昔闻诗语喻以戒慎，而今身当履践，故下句云「生行死地」也。宁可言尽者，危难若此，那可具言。
二、「昔裹」下，总结俱丧者。裹粮至东南者，即指前负笈天台已下文也。入山出谷扬越往来，何啻千里。《文选》云「裹粮万里」。簦，长柄竹笠也。《史记》虞卿蹑𪨗担簦，说赵孝成王，一见赐金百镒，再说拜为上卿。负罪至西北者，即指又被谗已下文也。三谗者，晋献公三子皆为骊姬所谗，故曰三谗，疏主自比也。三子，谓太子申生、重耳、夷吾也。《左传》第五曰「初晋献公欲以骊姬为夫人，卜之不吉，筮之吉。公曰：『从筮。』卜人曰：『筮短龟长，不如从长。』弗听，立之。生奚齐，其娣生卓子。及将立奚齐，既与中大夫成谋。姬谓太子曰：『君梦齐姜，必速祭之。』太子祭于曲沃，归胙干公。公田，姬寘诸宫。六日，公至，毒而献之。公祭之地，地坟；与犬，犬毙；与小臣，小臣亦毙。姬泣曰：『贼由太子。』太子奔新城，公杀其傅杜原款。或谓太子：『子辞，君必辩焉。』太子曰：『君非姬氏，居不安、食不饱。我辞，姬必有罪。君老矣，吾又不乐。』曰：『子其行乎？』太子曰：『君实不察其罪，被此名也以出，人谁纳我？』十二月戊申缢于新城。姬遂谮二公子，曰：『皆知之。』重耳奔蒲，夷吾奔屈。」言东南西北者，以帝京居中，则扬越在于东南，幽蓟居乎西北也。若听若思等者，前希闻斯典，故担簦东南；有八障，故丧其闻。后欲思𮘧毕世，由驱驰西北，有五难故丧其思，故云二涂俱丧。
二、「情不」下，制疏近由。后时虽获生还台岳，以昔两缘听思俱丧，于是慕法不已，更寻他疏以勘经旨，义既违经，因自撰疏。旧疏，即河西光宅等诸师疏义各存也。不与文会者，乖经失旨也。怏怏，于亮切，怅怏也。病诸者，诸，之也。见其义非，如己有病，此即制疏之近由。
二、「敩群」下，正明述作时处，二：初、谦光述怀。经第三十云「譬如王告大臣：『汝牵一象以示盲者。』时彼众盲各以手触。其触牙者即云象如莱茯根，其触耳者言象如箕等。经自合云：王喻如来，臣喻方等大涅槃经，象喻佛性，盲喻一切无明众生。」独梦谈刀，如经第十八，略如上记。刀喻佛性，梦寱谬谈非亲得刀，此皆疏主谦也。谓心思经旨，如盲触象，岂识全躯；口说经文，如梦谈刀，故非实有。二、「以大」下，著述时处，二：初明时处，二：初、示染笔时处。大业，即隋炀年号。十年，即甲戌岁也。庐于天台之南者，《小尔雅》云「庐，寄也。」谓寄止也，亦别舍也。黄帝为庐，以避寒暑，春秋去之，冬夏居之，故云寄止也。神邕《天台杂记》云「赤城为南门，石城为西门。」今云天台之南，谓赤城也。二、「管窥」下，明凭师述作。管窥智者义意者，《庄子》云「以管窥天」也。谓智者法门如天之高远，已解推寻如以管窥。义意者，五时四教之义，三观六即之意。依此义意，辄为此经解释旨趣也。为，去声。《尚书．序》曰「承诏为五十九篇作传。」大业，明制撰之时。天台之南，显笔削之处。管窥智者，示所学之宗。
二、「运丁」下，叙难缘，二：初、避难四移，两蒙灵异。丁，当也。大业十二年有大鸟似鹏飞入殿内，至于御幄，至明而去。九月幸江都，以代王侑留守西都、越王侗留守东都。既至江都，唯以酒色为务。五月星陨吴郡为石。征求萤火数斛，夜出游山光遍岩谷，火守羽林星如斗出，王良阁道声如𬯎墙。枉矢出北斗米一斛，计钱八九万，用锡环钱细如线。十月李密起兵于梁楚之郊，窦建德、卢明月等所在称号，盗贼公行劫掠州县。又诸道贼师孟海公、徐圆朗、朱粲、刘武用、薛举、萧铣、李子通、沈法兴等，各率众寇掠，多者数十万、少者二三万。天下无处无贼，故曰寇盗纵横于时。天台悉为沈法兴所有。《杂记》云「大业十四年，沈法兴擅置海州，即改临海县为海州也。」匿影沃洲者，匿，藏也。沃洲，山名，在剡，即支遁所栖之山也。赤城既喧，复更匿藏形影，避盗于沃洲山也。荫林席箭者，山宿野栖，故无屋宇，但荫茂林以为帐布，箭竹以为席，亦犹古人班荆而坐也。箭竹偏产会稽。《尔雅》曰「东南之美者，有会稽之竹箭焉。」衣殚等者，殚，音丹，尽也。既避盗深山，而衣粮又尽，故于撰述致乖次第。「于是」下，明为撰述缘阙，更求他处挟藏也。鄙志，谦也。托命遂安者，寄托形命于遂安也。遂安，县名，今属睦州。县令邓氏者，即遂安令也。曳疾应之者，赴请为讲也。应，去声。事不兼举者，既务讲宣，且停笔削，因将草本寄于他舍。冥持此本者，谓冥圣护持，故得烧舍疏在，故云得免灰。飏飏，音羊，风所飞飏也。重寄栅城者，讲经既毕，复寄栅城，意欲补削草木也。栅，音册，编木成援也。未详何处，今仙居县有栅岸保，恐是其地。玉石俱罄者，玉石喻贵贱贤愚。海贼劫掠，贵贱并尽，故云俱罄。《尚书》曰「火炎昆冈，玉石俱焚。」萧亮，即当时将帅也。复获安存者，身安疏存。焦不能烧者，即前云冥持此本得免灰飏。贱不能得者，贼劫栅城，玉石俱尽，而此疏独存也。再蒙灵异者，初火不烧、次贼不得，故云再也。励，勉也，诚心也。或作「厉」，非也。食息者，息，寝卧也。无宁，不安也。
二、「乃卜」下，幽境称怀勤加补削，二。初、叙幽境。称怀卜者，《礼记》曰「龟曰卜，蓍曰筮。」古者移居必卜，故《离骚经》有卜居也。《左传》曰「非宅是卜，唯隣是卜。」今疏主以移居为卜居。安洲，在乐安县，今仙居县也。故《僧传》云「乐安南岭地曰安洲。」然安洲之名始于疏主，《台州图经》曰「管竹山在县东南五里，高二十丈，周回二里，其下旧有潭。唐武德年中，邑人请天台国清寺灌顶尊者讲于光明寺。时此潭之鱼取者甚众，尊者率道俗于潭侧讲《金光明经》，诱渔者令止其采捕。一夕忽暴风雨至，旦视之，乃为洲矣，故号为安洲。以此洲渚在乐安故。」微澜者，澜，力旦切，又力安切。《尔雅》曰「河水清且澜漪。大波为澜，小波为沦。」绝人兽之踪者，山深溪隔，故人兽不到。峰连伟括者，谓伟美山及括苍山也。陶弘景《玉匮》云「括苍山西南百余里，有伟美山，状如宫阙，多灵异，可伟美也。」皇朝《新修图经》曰「亦名天姥山。」又云「大括苍岭在县西一百八里。」兼二山之美者，谓安洲景象，兼有伟括之好。水镜者，溪水澄净，有若明镜也。蕖池者，谓池有荷花也。《尔雅》曰「荷芙蕖」，郭璞注曰「别名芙蓉，江东呼荷红。」葩，普巴切，华也。白牙团扇者，《善见律》云「优波离升座，执象牙装扇，先集律藏。」萋蒨者，草茂盛貌。加，亦胜也。戴氏重席者，《东观汉记》「戴凭，字次仲，拜侍中。正旦朝贺，帝会群臣，诸生能说经史者更相诘难，义有不通者辄夺其席以益通者，凭遂坐五十余席。」今疏主承修竹之风，藉翠草而坐，胜于牙扇重席也。以彼由造作，此任天真，其实胜之，固非夸饰。下云羞绘图陋弦管，亦尔。云霞赤白、松桂青黑、雕镂杂糅，而有五彩之文，则使画图有羞色。绘，画也。猿吟麏叫，蝉噪蛙鸣，相和成韵，似其八音之乐，翻令丝竹成陋声。故左太冲招隐诗云「非必丝与竹，山水有清音。」麏，居筠切，鹿属。八音者，《五经通义》曰「金、石、丝、竹、匏、土、革、木也。金为钟，石为磬，丝为弦，竹为管，匏为笙，土为埙，皮为鼓，木为柷敔。」雅有高致者，竹风草席、画图音乐，皆得之于自然，故云高致也。丰趣冥伦者，冥，幽也。伦，人也。谓此高致，丰饶归趣于我幽人也。伦，亦可作沦，沦，没也，谓隐没于山泽也。
二、「仍莳」下，明资缘勤苦。莳，种也。种粟充食，拾薪备爨。二、「暨染」下，感伤谦己，二：初、感伤多难。暨，至也。从此绝笔，逆至染笔，凡历五载，即唐高祖武德元年戊寅岁撰疏绝笔也。炀帝即位，改元大业，在位十三年。十二年幸江东宫，十三年唐公起义师于太原，破宋老生于霍邑，所在克敌，遂入长安，尊炀帝为太上皇，奉炀帝孙文德太子之子侑。篡位，即恭帝也，改元义宁。至二年，逊位于唐公，改云武德。既云凡历五载，知是武德元年绝笔也。于此五载，凡经六移：初寄天台之南、二移沃洲、三移遂安、四移栅城、五重移遂安、六移安洲。并前八障及中五难，共成十九难缘。于后六中，更取火贼二事，则有二十一也。五难，谓僧使、遭追、值水、被谗、马陷也。前八中，五是制疏之远由、寻旧疏是近由，后六是正制疏。问：前八为障，何名远由？答：由不闻法，故自撰疏。若其闻者，则疏是师说，安得自制？前八为障竟不闻法，后六虽艰终成斯疏。呜呼！正法难闻、正道难行，其若是乎。干戈者，孔安国曰「干，盾也。戈，戟也。」《论语》曰「而谋动干戈于邦内。」菜食水斋，言其俭也。水床雪被，喻其寒也。其有圆顶方袍暖衣饱食，既逢遗教又偶清时，而口不谈出世之言、心不则至真之道，自树迷暗、反轻学宗，吾知斯人绍三涂种，疏主圣者得无悲乎！梦抽思乙者，「乙」应作「一」，《昭明文选．序》云「耿介之意既复，壹欝之怀靡愬」，注曰「壹欝，忧思也」。今谓军火所怖、干戈所骇，而梦惊若抽、忧思壹欝。「辞既」下，谦己述怀。野质者，《论语》曰「质胜文则野」。此言辞鄙意岂会文者，谓所立义意浅近，岂能契会斯经圆顿之文也。此言义暗辞鄙，义暗皆谦也。有崖易殆者，《尔雅》曰「重崖岸」，注曰「两崖累者曰岸。」殆，危也。有身速灭，如土岸易崩。空海难遍者，圆空广大若沧海难遍，故不可以易殆之身穷难遍之义也。「盲寱」下，如盲触象、如寱谈刀，或可偏知于少义，敢言圆解于大理也。「特是」下，正明述作之意。既是偏知，何故撰疏？故释云：特是不负本怀也。言本怀者，始为此经遂亲智者，即前文云「走虽不敏，愿闻旨趣，于是负笈天台，心忻蓝染也。」遽兹石火者，《淮南子》曰「人生天地之间，如凿石见火、电光过隙。」疏主自谓无常忽遽如彼石火，不能久研经义，故且率尔成疏也。「卷舒」下，自庆也。初句明卷舒寻经，次句明赞叹撰疏。仰谢于心口者，由心思故口赞也。鹿耘毒草，或作「麁芸」，并豕亥之误，应作「麃𮐀」。上彼苗切，下音衮。《左传》曰「譬如农夫，是穮是𮐀。」杜注云「穮，耘也。𮐀，壅苗也。」然毒草药王之语，出在今经。故〈如来性品〉云「譬如雪山多生诸药，亦有毒草。诸众生身亦复如是，虽有四大毒蛇之种，其中亦有妙药，大工所谓佛性。」或执讹字，便求麋鹿耘草之缘者，何异闻三豕渡河，便谓猪行水上乎。故《僧传》道丕议沙汰云：「僧之清尚必不露于人前，僧或凶顽而偏游于世上。必恐正施藨𮐀，草和兰茝而芟；方事淘澄，金逐沙泥而荡。」彼用藨𮐀之语义与今同。又麃藨穮三体并通，《尔雅》云「緜，穮也。」《经典释文》作「麃，耘也。」《字林》云「耕，禾间也。」《说文》云「𦔩，耨锄也。」今疏主斥诸师非义，如麃𮐀毒草；显佛性正理，如微养药王。故前文云「将疏勘经，不与文会，怏怏终日恒若病诸」也。螳𧑃萤熠者，螳螂性怒，遇物必举𧑃而拒之。《庄子》曰「螳螂怒臂以当车，岂免碎于辙间？」《文选》曰「欲以螳螂之斧，御隆车之隧。」注云「前有两足，举之如执斧之象。」崔豹《古今注》曰「萤火，一名晖夜、一名景天、一名熠熠、一名燐、一名丹良、一名丹鸟、一名夜光、一名宵烛。」非能抗曜也者，曜即日也。《广雅》云「日名曜灵。」谓螳𧑃不能拒抗于车辙，萤熠不能争辉于曜灵。此疏主自谦识见微劣，不能抗曜于诸师也。吾祖圣师为法之志、艰苦之迹尽在于此文矣。传斯宗者，得不思齐？《诗》云「伐柯伐柯，其则不远。」可不懋乎？或卷末有半纸批文者，盖后人谬录。
涅槃玄义发源机要卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1766 涅槃玄义发源机要
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。