涅槃玄义发源机要
涅槃玄义发源机要卷第二
宋钱塘沙门释智圆述
「文云」下，即〈如来性品〉文。二十五有者，即细开六道也。谓四洲四趣，无想天、那含天、六欲天、梵天、四禅天、四空天，二十五有生死不亡，故并名有。「我谓真我，亦佛性也不耶」，即迦叶问辞。答言，即佛答云「一切众生悉有佛性，即是我义也。」「寤言」下，《文选》曰「寤言莫予应。」注云「谓卧而语也。」依经应作寱，牛世切，眠言也。〈如来性品〉云「譬如二人共为亲友，一是王子、一是贫贱。见王子有一好刀，心生贪著。王子后持是刀逃至他国，贫人于后寄宿他家，即于眠中寱言刀刀。傍人闻之，收至王所。乃至云菩萨亦尔，出现于世说真我相。说已舍去，譬如王子持刀逃国。凡夫说言一切有我，如彼贫人止宿他舍寱言刀刀。」「又杨」下，〈婴儿行〉止小儿啼故，以杨树黄叶为金等者，取木人木马皆为止啼。此喻说三十二天妄常乐我净也。下疏云「叶喻妄常，金喻妄净。人喻妄我，马喻妄乐。」六道以安身适悦等者，如寒地狱中以热间为适悦也，余道可知。望佛犹通者，以未能究竟隔别变易生死故。非通非别者，此成四句，故属双非。若束而明之，只是通别，九界是通、佛界是别，故上句明菩萨而云望佛犹通也。𤚲，古候切，取牛乳也。随其流处等者，〈如来性品〉云「譬如雪山有一味药名曰乐味。轮王为此药故，处处造作木筩以接是药。其味真正。王既没已，其后是药或酢或咸或甜或苦或辛或淡。如是一味，随其流处有种种异，是药真味停留在山，犹如满月，乃至云秘藏亦尔，以烦恼故出种种味，所谓五道四姓。」委释如《疏记》。倒泻斯病者，倒即吐也。「文云」下，引〈陈如品〉也。三种病，贪、瞋、痴也。三种药，不净、慈心、因缘也。事理不融，故药病互无。王复得病者，即〈哀叹品〉中客医喻也。王得病，即小机执无常为病也。亦药亦病者，治邪常故名药，障真常故名病。是胜三修者，谓常、乐、我也。旧伊纵横，喻无常苦无我劣三修也。「又新」下，前对二边故，中道教行理三悉受双非之名。今以教行对理，则圆伊教行能治二边，故得名药。圆理亡泯，故属双非，故云正法正性等。唯有常净等者，此约半与半夺，故与二夺二。若全夺者，四德俱无，如下疏记。则是习气者，谓三宝差别，即无明心也。无明即习气，《净名》云「结习未尽，华则著身。」此无为缘习，非界内习也。竖出九界者，此约自行破九显佛界名竖出，然但破事九，不破性九。横收一切者，横遍彼彼九界也。无边底故常者，横收故无边、竖出故无底，由达无边底，故名大丈夫。自既丈夫复调丈夫，故云能化度一切，自他融摄故不思议。「断苦」下，亦四句释乐：初二约断、后二约智。初二中，前一明断用，故云断苦乐故乐，即是断生死苦及涅槃乐，故得中道之大乐。后句明断体，故云大寂故乐，即是中道永寂二边，故名大寂。后二约智中，初句明智用，故云一切知故乐，即中道双照二边名一切知。后句明智体，故云身常故乐，即了了常知也。业净者，总标也。「身净」下，即三业俱净也，以身兼口但云身净。即色心不二咸空假中，故并名净。「是故」下，总结。然此文中明常乐各有四句，明我唯一句，明净有三句，各随语便更无他说。例前应就理等者，例前正法正性非药非病之文也。互显等者，前已约理明非，今但约事明非。以前例后、以后例前，故云互显。从地狱已上料简者，即通别中云六道以安身适性为安乐也。从外道已上者，即药病中云长者没已劫掠群牛也。二乘已上者，即大小中云小者二乘也。四悉檀者，名出《智论》。悉是华言，檀乃梵语。悉之言遍，檀言为施。以欢喜生善破恶入理四法，遍施有情，故曰悉檀。又应法师云：「悉昙，此云成就。论中云悉檀者，亦悉昙也。」准此二字俱是梵音，故他宗学者或谓天台不善华梵。且古来亦云二字俱是梵语，岂独唐代方知？故《净名玄义》云「悉檀是外国之语。」诸法师解释不同，或言无翻，外国多含，例如修多罗名含五义，此土不的翻也。有翻者，或翻为宗，乘墨印实，成就究竟。如是异翻，非一难可定判。南岳云：此例如大涅槃，是胡汉兼举也。南岳亲证，不应错用，故天台智者依之释义。又如龙树之名，古者译家皆云二字并是华言，谓龙生法身、树生生身。至于唐代，乃云龙是华言、树是梵语，梵云那伽树那，此云龙猛。应知龙猛既有父母祷树之缘，复与树那音滥，故致异释以例悉檀。以悉训遍，借是梵语亦应无爽。如翻究竟，亦是遍义。显昔第一义者，昔人天教及小乘教，各指当教涅槃为第一义也。引互无为证者，即第三十五卷云「牛处无马，马处无牛」，名互无也。真谛涅槃者，亦同初家，以涅槃为俗谛也。彼为涅槃因修而证，故属俗谛。引《肇论》以证俗谛无名无相也。肇有四论：一《物不迁论》、二《不真空论》、三《般若无知论》、四《涅槃无名论》。今引《物不迁》文也。江河至不流者，前波后波虽复相续而不相到，其性各住，虽注不流。日月至不周者，日月历天昼夜无停，亦由各住，故不能周。「岂有」下，结显涅槃无名无相也。谓江河等物及以涅槃俱俗谛故。犹是续待二假者，以冥真故、无明已尽故，非因成而有；缘真相续之假、迷悟相待之假，具二假故。即是俗谛，故有名也。执真有名者，谓俗本无名，依真立名。如劫初圣人，仰法真理、俯立俗号。真理能通因名道路，真理不动因名山岳。所通非有者，以四门所通同一偏真，故但存隣虚名有门，析破隣虚名空门。两亦双非，准义可见。「指三」下，引喻结斥。三涂者，山名泰行，轘辕崤渑是也。《左传》曰「三涂、四岳，九州之险也。」或作荒涂者，后人妄改。彼以小能释大所，其犹指三涂之险阻为宝所之坦夷。鱼目喻小，明珠喻大，其旨可知。「问古」下，叹美立问。而有三叹一问：一、叹师承道胜；二、「肇作」下，叹述作辞高；三、「世人」下，叹古今共许。「意复」下，是一问。虽具三美，所诠义意比望今家，孰优孰劣？故云意复云何。命世者，《文选．李陵书》曰「皆信命世之才，抱将相之具。」注云「命，名也。」言其名流播于时代也。《孟子》云「五百年必有王者兴，其间必有名世者矣。」注云「名世，次圣之才，物来能名，正一世者，生于圣人之间也。」升堂入室者，以于道浅者为升堂，于道深者为入室。《论语》云「子曰：由也，升堂矣，未入于室也。」一肇而已者，什公门下有十哲、八俊、四圣，肇皆预焉。生、肇、融、叡为四圣，更加影、严、凭、观为八俊，兼常、标名十哲。《僧传》曰「通情则生融上首，精难则观肇第一。」刘遗民览肇所撰之论，叹曰：「不意方袍复有平叔。」「洋洋」下，谓其文辞洋溢，盈人之耳也。《论语》云「师挚之始，关睢之乱，洋洋乎盈耳哉。」卷不释手者，释，放也。答中初谦己，总指日月在怀，喻其明达也。「既不」下，自斥。既不亲承肇师，其法门深旨我亦难见。「钻仰」下，虽不亲承，遗文既在，寻其旨趣亦应可知。钻仰者，颜渊叹仲尼云：「钻之弥觉其坚，仰之弥觉其高。」管窥者，《庄子》曰「以管窥天，以锥指地。」
二、「其论」下，以四句判论文也。彼论凡有九折十演共十九篇。今之所斥，皆于上秦主表及第一开宗、第二核体中撮其妙言要辞，不出四句，故参杂引之，不成次比。今先指会其文、次消释其义。初有句中，初是开宗中文。「若无」下，表中文。次无句中，初二句即开宗中文，具云「余甞试言之。夫涅槃之为道也，寂寥虚旷」等。「岂有」下一句，是表中文，具云「既曰涅槃，复何容有名于其间哉。」两亦句中，「唯恍惚窈冥，其中有精」句，是表中语，余开宗中语。双非句，并开宗中文。「而欲」下，具云「斯乃希夷之境、太玄之乡，而欲以有无题牓标其方域而语其神道者，不亦邈哉。」次释义者，出处至假名者，有余住世名出、无余入灭名处，斯皆应机示有生灭。既无实体，故并假名。「若无」下，此本秦主之语，斥诸家通第一义谛皆廓然空寂无有圣人。故肇举之，若真谛廓然无圣人者，谁知真谛耶？既有知者，验有圣人。故彼文云「实如明诏」也。「若无」下，即肇公伸明秦主之意。圣人忘怀，动静合道，故曰与游。即其有句者，既存能知能游之人，岂非有句？即无句也者，既无形名，复非有心所知，岂非无句？故不可得而有者，此即亦无。不可得而无者，此即亦有。恍，有也。惚，无也。窈，幽也。冥，暗也。谓有无不定、幽暗难测，故曰窈冥。虽曰难测，而有灵明知觉其妙甚存，故曰有精也。窈冥即亦无，有精即亦有；五阴永灭故亦无，幽灵不竭故亦有。有无绝于内者，冲而不改，故不可为有，故有绝；至功常存，故无绝。「称谓」下，涅槃之体既内绝有无，故外没称谓。「视听」下，释上二句也。由外绝称谓，故两界视听之所不及；由内绝有无，故无色四空之所不了。题牓，谓名字也。方域，谓理体。不亦邈哉者，若执有无，去道甚远。「然其」下，以四教定论意。文云等者，开宗云「灭度者，言乎大患永灭、超度四流。」不涉界外者，但度界内欲、有、见、无明之四流耳。不灭涅槃患者，但以阴身为大患故。「辨差」下，既彼论是大又非别圆，今寻辨差之文，知属通教。辨差，即第九章也。无为一也者，彼云「以俱出生死故同称无为。」「此以」下，彼云「三乘诸道，皆因无为而有差别。此三三于无为，非无为有三也。」「如来」下，彼云「放光云：涅槃有差别耶？答曰：无差别。但如来结习都尽，声闻结习未尽耳。请以近喻以况远旨，如人斩木，去尺无尺、去寸无寸，修短在于尺寸，不在无也。」今师引之，语或改转。有本云「声闻结尽习不尽」者，结下多尽字也。在于尺寸不在无也者，尺寸喻三乘浅深，无喻涅槃理一。「虽俱」下，彼岸涅槃也，升降三乘也。以无言说道者，即《大品》共般若也。𠊩(士限切)然者，《尚书》曰「方鸠𠊩工」，孔安国云：「鸠聚，𠊩现也。」「夫通」下，斥肇四失也，次第在文。俯提枝末者，肇云「仰攀玄根，俯提弱丧。」初句是上求、下句是下化。理为道本，故云玄根。婴儿失故乡，名为弱丧。方便善微，名为婴儿。本有真如，名曰故乡。今判彼意，故云乃是等也。是泯忧喜等者，通人了达幻化即空，故忧喜等一切亡泯。齐明暗者，智明惑暗也。不作大小者，下疏释云「是别教婴儿，谓不造五逆名不作大，不起二乘心名不作小。今为通教婴儿者，不以文害意也，以达即空故亡巨细。喻之以婴儿者，准下品意，但是和光利物，能令众生得见。菩萨同其始学，名婴儿行，是则示同人天。三教并圆住前，悉名婴儿也。今判《肇论》但是通教婴儿也。」喻之以三兽度河，以三乘俱证涅槃而智有深浅，文载《大品》及今经第二十一卷，则声闻如兔、缘觉如马、菩萨如象。灰断喻，文载《智论》「声闻断正使，如烧木成炭。缘觉侵习，如烧炭成灰。菩萨俱尽，如炭灰俱无。」宗在他经者，通教体法，非今圆顿也。「一切」下，下三教菩萨、藏通罗汉，咸破偏疑，同成圆佛。「佛开」下，既开通即圆，云何更立通义？聋聩之徒者，于法华中机生未脱，斥为聋聩；于今得悟，悉是聪明。聩(五怪切)，聋也。斥故显新者，故即劣三修，新即胜三修。「波动」下，用〈哀叹〉春池失珠喻也。瓦砾喻小理，月形即珠喻圆理，委释如《疏记》。肇以昔教三乘所证之理，而解今经圆融涅槃，何异捉砾为珠也。纲维，即纲上大绳，故纲维整则网目正，纲维阙则网目堕。涅槃大义喻以纲维，九折十演其犹网目。涅槃义坏，折演何为？故云安寄。「执佛」下，昔教方便，佛于《法华》、《涅槃》已斥为权，故云遗弃。十演者，彼有十九篇，而名九折十演。折者，问难也。演者，答释也，谓一开宗、二核体、三位体、四征出、五超境、六搜玄、七妙存、八难差、九辨差、十责异、十一会异、十二诘渐、十三明渐、十四讥动、十五动寂、十六穷源、十七通古、十八考得、十九玄得。于中一、三、五、七、九、十一、十三、十五、十七、十九是演，余九是折。终非三德者，十演之谈但明昔教涅槃，终非圆常三德也。「今言」下，今师正明涅槃无名之义。请寻文核旨，比望肇师，虽涂汉之相远、山毫之相绝未得为喻。优劣历然，其犹指掌，非独情也。初举三德释涅槃，次离九界释无名。六道并三教三乘，合成九界。从所离等者，所离即九界，能离即佛界，乃是无九界涅槃之名故曰无名，而有佛界三德之名也。故知涅槃无名四字，上二显能离、下二明所离，以约能所相待，故属有门。即诸名无名者，即九界名是，佛界无名，故云便是涅槃。此约绝待，故属空门。涅槃非四者，三一互融，岂存四相？须知四门还是三观，即空故名即无名，即假故不离九界名，即中双照是两亦、双遮是俱非。当晓十界一心三观，融摄涅槃无名之旨，不离方寸皎在目前。岂假九折十演迂曲而谈哉？故名无缘者，不缘二边也。「今亦」下，无六道名，即不缘众生；无四圣名，即不缘法；有秘藏名，即缘于如来。况复下地等者，佛眼佛耳尚不见闻，况余四眼四耳而能见闻耶？问：佛眼佛耳岂不见闻耶？答：见无见相、闻无闻相，故云不见闻也。大悲方便者，随四悉机施设假名也。动树举扇喻名相，月喻实理。「文云」下，即第二十一文也。坻罗婆夷，疏云是鷃雀，一音二名。「智度」下，论四十六文也。更设五阴等者，开心故成五阴，开色故成十二入，心色俱开故成十八界，故此三科不出色心枫柟。「或复」下，所列诸名散在经文。欲有见无明四流所不能漂，名洲陼。《尔雅》曰「水中可居曰洲，小洲曰陼。」能遮烦恼恶风雨，故名窟宅。圆法遍摄故圆修者，如服乳糜更无所须，最第一故，喻之醍醐。能扶起阐提圆信心故，喻之以杖。故三十四经云「是经能为一阐提杖，犹如羸人因之得起。」照了破戒犹如明镜，故经云「是经即是毁戒众生之明镜也。」如世间镜见诸色像，故云为破戒明镜。有本于「为」字下加一字者，非。「不可」下，释喻虚空义也。即空中，故如空不可得。遍一切，故如空无障碍。「大论」下，众生假名，五阴实法，皆因中之称。既通极果，例知涅槃果称亦通因中，故知十界悉言安乐。名不在内等者，不在内即非空，不在外即非有，中间即两亦，常自即双非。是字不住，即四性不可得，名性空。亦不不住者，此空亦空，名相空。涅槃亦尔者，佛菩萨是能住之人，涅槃是所住之法，人既二空，法岂不尔。人法不二，体性无殊。合求亦不可得者，谓具足三德亦非涅槃也。此明三德若具若各皆无定相，故各各求及合求皆不可得，方名涅槃。「故智」下，引《大论》赞般若偈，证见与不见、各求合求、俱缚俱脱，显向涅槃不在之言是不见脱也。若人等者，于法起见名见被缚，迷于法相名不见缚。称法起见名见得，脱见无见相名不见脱。法身解脱各例般若以为四句，故云亦如是。「譬如」下，幻体本虚故不可见，而有色像故而见。不可见而见喻见脱，见而不可见喻不见脱。但假名字引导众生者，假立秘藏三德之名，欲令众生悟名下理，达名非名，即是大悲动树举扇也。「譬如空拳」下，次第配四悉可知。以新伊悦之者，大机发悦，即欢喜益。引进，即引生大善。破之，即破昔小恶。悟之，则悟小即大。无则不绝者，于无起计，何曾得绝。尚非小乘义者，以通教二乘即有达空证涅槃故。大香象等，即〈哀叹品〉文。羁锁者，革络马头曰羁。《释名》曰「羁，检也。」所以检持，制之也。介尔动念者，介，微弱也。《周易．系辞》曰「忧悔吝者，存乎介心。」既不绝等者，心为语本故也。杨子《法言》曰「言者心之声，书者心之画。」此乃修习言语道断等者，即小乘内凡方便道也。苦忍明发者，即见道十六心中初苦法忍、苦法智也。略举见道，意该修道，以此二道皆真证故。世谛死时者，即见思破处名世谛死。「指此」下，举劣况胜。三藏之劣已能绝六道人法，况余三教大乘之胜乎。「然入」下，将明通义，先斥三藏。真俗异故者，以三藏事理相隔故，入观冥真故绝、出观入俗故不绝。不同通人事理相即，出观入观咸皆契绝。「若能」下，正明通义。初二句，即《肇论》中语，以《肇论》所诠但在通故。远乎哉者，言不远也。初句明法，即俗而真，故道不远。次句明人，即凡而圣，故圣非遥。无绝无不绝者，皆如幻化，故无二相。方便道，即性地也。空慧相应者，见地已上悉名相应。「净名」下，即天女诃身子文也。无明未吐者，下〈哀叹品〉二乘白佛云：「我于往昔情色所醉轮转生死，如彼醉人卧不净中。如来今当施我法药，令我还吐烦恼恶酒。而我未得醒悟，云何放舍？」回转日月者，又云：「如彼醉人，见上日月实非回转生回转想；众生亦尔，为诸烦恼无明所覆，生颠倒心我计无我，乃至乐计为苦，如彼醉人于非转处而生转想。」如疟病者者，又云：「如疟病人值遇良医，所苦得除。我亦如是，邪命热病，虽遇如来病未除愈，未得无上安隐常乐。」「对界」下，结示经意。界内通惑虽除，界外别惑全在，故云结习未尽、无明未吐等也。以大涅槃心修行者，以但中解修次第五行，具历别十德也。然五行约修、十德约证，亦互通修证。今此且约地前教道以说，则二俱在修，则是一向专求初地真证大般涅槃而修地前诸行也。无复界内之心等者，界内心即析体智，界内说即藏通教。如是方便者，即别教三十心也。而未是冥中者，以初地分证为冥中。昔所不得等者，昔于凡位不得证中智，今闻中智不绝无明。今绝无明而修时梯隥等者，以果望因斥为次第阶级如登梯隥，离边求中如河回曲。第十经云「一切江河必有回曲。」发心不能遍法界者，信本有性至果乃发，故次第灭九显出佛界，不能达九即佛名为不遍。非无上方便者，别三十心，非圆融相似方便故也。方便上更有方便者，别教方便上更有圆教内凡方便也。「若圆」下，通明圆绝。文中明理行教皆绝。初明理绝。言诸心法界者，诸心即九界心，达九界妄心即三谛真理，故云法界。更无复法界者，如观地狱心，即三谛理具足、三千摄无不遍，离此心外更无余法，观九界起心遍摄咸尔，故云独一法界也。「又如」下，明行。「又如」下，明教。尼俱耶洲，喻教也。指事即理，如直入海。第十经云「于此大千有洲名拘耶尼，其洲有河端直不曲，名娑婆耶，犹如直绳入西海。」「绝方」下，正释方便。初、绝偏显圆。有本「绝方便」下多一「绝」字者，误。「如经」下，依经总立。「三藏」下，约教别示。一切疑网，即三教偏疑。宁起疑网者，宁，愿辞也。以疑是解津，不起疑心岂得生解？故〈迦叶品〉云「若人于此生疑心者，能破烦恼如须弥山。」故知执小为决定者，无由入圆。方便道中者，即观行相似也。「是圆」下，结成四门。亦有亦无门者，一即三，是亦有。三即一，是亦无。不可思议，即非三非一，故属双非门。「若谓」下，真道开示悟入，即四十真因位也。金錍，喻涅槃教。眼膜，喻无明。三指，喻三谛。是名究竟绝者，对前方便真因分显通名究竟，非克指妙觉也。而无一言者，言由心变，即言是心。心空故言空，故满法界无一可得。心满例尔，心无定相随缘而起，随染缘则起九界心，随净缘则起佛界心，染净虽别只是一心，心性亡泯故无一念。「然诸」下，引诸经证成。又诸菩萨言于言等者，三十二菩萨各说不二法门，即是言于诠理之教，故曰言于言。净名杜口直显绝理，文殊赞净名云「寂然无说，真入不二。」即是以言诠于无言之理，非绝非不绝。如别四门者，非藏通之绝、非六道之不绝。前火木者，进火杖也。草喻所绝，木喻能绝。次、「总结」下，显前五重皆依经立义，非是徒然，故征经显门以收五义。在文可见。同名，即通名也。四者门也者，涅槃是所入理，四说是能入门。「如天」下，天帝喻理，千名喻门。涅槃是名等者，亦由人以定体为名，彰德立字也。不可复空者，意谓涅槃是妙有故也。具相续相待二假者，如前说。乃即真之义者，以即真故，非全同世谛。而不冥真者，以不冥真故，非全同真谛。故与前三师立议并殊。
「有人难」下，次第破前四师。初、破庄严。二、「若为」下，破开善。三、「若佛」下，破冶城。四、「若佛」下，破龙光。此皆成论等者，为诸师皆依《成论》立义，谓佛果是无为也。及至释义，翻在有为等故，使人情不伏，遭前四破。矛盾者，矛兵器，盾傍牌也。《庄子》曰「楚有鬻矛盾者，两皆誉之。买者曰：『以子之矛，击子之盾如何？』鬻者不答。」凡说义相违，皆喻矛盾。惬，伏也。「肇论」下，涅槃之理非色像，故不可以形名得；非缘虑，故不可以有心知。本无言而强兴言说，故失其真实；本无知而强起虑知，故反成愚执。谓有则乖非有之体，谓无则伤非无之躯，此由涅槃不思议非有无故也。「肇意推之」下，正出肇意也。堕在四见者，谓以四句言之、以四句思之，谓有谓无但是邪见，故云不可以名得等也。然肇师立义，但离邪执及小四门，而正是通意，广如前说。「经云」下，引〈哀叹品〉喻以斥诸师以四见释大涅槃，如捉瓦砾谓瑠璃珠也。春阳譬尘欲耽湎之境，乘船譬乘诸业，游戏譬著可爱果，失宝譬无解。因于放逸，慧解潜昏，故言失耳。即共入水者，信教如入水。谓佛果是二谛等，如竞捉瓦石皆谓得意故欢喜。以此示他如持出，谓是涅槃深理。如谓瑠璃珠，俱背圆常，故都非真宝体。非四执，故云澄渟清净。为教所诠，人自不晓，故云故在水中周遍一切，如仰观虚空圆备无缺。如彼月形非众人所执者，结斥诸师解义，如执砾为宝。此喻本斥小乘三修，今借之以斥异解。众盲所触者，竞执尾牙不见全象，亦譬诸师。色聚亦有亦无者，亦有真常妙色，亦无无常麁色。「经道色者」下，此师释妨。恐他难云：佛果若但有心，何故经云「获得常色」等，故以真应二义释之。一则应同方类故有色，二者真果显现有可见义，故喻以色，故云义说为色。「为」下多非字，或「为」字下缺「色其实」三字，应云义说为色，其实非色。两界有色者，欲色二界也。无麁色耳者，《舍利弗毘昙》云「无色有色」，此经云「无色界色，非诸声闻所知。」故此师定谓三界并有色也。六地已还者，通六地也。即前三果犹有生故，故云身在分段。「七地」下，残思已尽故生界外。两国中间者，以分段、变易为两国，亦是同居、方便为两国。金心者，即等觉是金刚心也。意生身者，《楞伽》大慧问佛：「何名意生？」佛言：「譬如意去速疾无碍。」此即从譬。彼经两义而释通名，初云「如十万由旬外，忆先所见念念相续，疾至于彼。」次云「如幻三昧力，忆本愿故，生诸圣中。」二义并是意忆生故也。而有三种意生，如《疏记》。皆有无作者，皆有第三聚也。何意不离者，既离妄色，亦应离妄心；若许有真心，何妨有真色？「如是」下，今师斥前，若立若破皆是妄语。无如是刀者，略如前记，广在下经。今以贫贱寱言，喻诸师异解也。◎
◎无记性亦有亦无者，谓无记有四种：一异熟、二威仪路、三工巧处、四通果。异熟者，谓三界五道果报五阴即异时熟故、变异熟故、异类熟故。具此三义，故名异熟。二、威仪，有二：一、威仪事，谓行住坐卧四尘为性。二、威仪心，即意识强盛，能引发威仪。眼等五识自性羸劣，虽缘威仪，不能引起威仪；第七末那唯执赖耶为内我，既不缘色等四尘，所以不发威仪；第八赖耶虽缘色等诸尘，亦性是羸劣，不能引发威仪。言路者，谓威仪行路也。工巧者，一、工巧事，谓彩画雕镂，五尘为体。二、工巧心，即是意识。眼等非威仪准前。四、通果者，谓证果有于通用。亦名变化无记：一、变化事，谓改易形质，无而歘有。小乘以五尘为性，大乘以五阴为性。二、变化心，即是意识。今云亦有，即佛果有工巧及异熟；亦无，即佛果无威仪路及通果。如下光宅简出二种，其义自显，故注云云。一、知解者，即工巧。二、果报者，即异熟。然此去取，皆是人师情计，不当正理，弗可致诘，总如下破。「如棋」下，释佛地有知解无记也。棋者，《博物志》曰「舜造围棋，丹朱善之。」书者，《帝王世纪》曰「黄帝垂衣裳，苍颉造文字，然后书契始作。」射者，《礼记》曰「男子生，桑弧蓬矢六射天地四方。」郑玄注曰「天地四方，男子所有事也。」御者，《家语》曰「善御马者，正衔勒、齐辔策、均马力、和马心。」故曰：无声而马应辔，策不举而极千里。夫无衔勒而用箠策，马必伤、车必败，故曰：御四马者执六辔。「果报者」下，释佛地有果报无记也。「开善」下，即开善寺智藏、庄严寺僧旻，并光宅寺法云，即梁朝三大法师也。今此二师立义，不许佛地有无记。初且总示，故云并言至善性。「知解」下，释出佛果无知解无记也。有多释者，合云有二释，不应云多。是善性者，谓棋书等知解非是无记，以通佛果有之，故云是善性。「余人」下，除阐提及佛果，凡夫至菩萨悉曰余人。此谓棋书等，在余人得云知解无记，在佛地悉名为善，非无记也。「言果」下，释出佛果无果报无记也。多有异具者，「具」应作「熟」，文误。无复报法者，谓佛无生死中异熟执故。此明佛但有习因习果也。「夫三」下，总斥。尚不是真者，三性尚非小教偏真也，以偏真涅槃无三性故。「何得」下，尚非偏真，何以用此释于中道极果大涅槃耶？如野人曝背等者，《列子》曰「野人之所安、野人之所美，谓天下无过者。宋国有田夫，常衣缊黂(符分切。缊黂，乱麻也)仅以过冬。既春东作，自曝于日，不知天下之有广夏隩室、绵纩狐狢。顾谓其妻曰：『负日之暄，人莫之知。以献吾君，将有重赏。』里之富室而告之曰：『昔人有美茙菽甘枲茎芹萍子者，对乡豪称之。乡豪取而甞之，蜇于口、惨于腹。众哂而怒之，其人大惭。子其类也。』」今以诸师喻野人，三性喻曝背，涅槃喻至尊。今师斥之，喻里之富室也。五种言之者，五名虽异，其体无殊。性净即法身，乃至即正因。正因即不生，不生乃至即性净。余义皆尔，举一即五、举五即一。总指一部者，以二十五品通名涅槃故。
「方便净者」下，初正释相，三：初、方便净，文中先释方便义；次、「然于」下，释涅槃义。初释方便，即现十界身也。又二：初、明能现。由住首楞严，故能现像。沤和，此云道种智。建于大义者，建立也。「或一」下，二、明所现。先明处所从狭之广，始一阎浮终乎十方。「随诸」下，次明现身。初、广明现佛界身示生示灭。示生中云七步者，〈四相品〉明东行七步，是对小机。十方各行七步，是对大机。示灭中示倚卧者，即如来答迦叶三十四问毕，乃倚卧。如彼小儿及常患者，如〈现病品〉初说。「是以」下，明序中发起倚卧示灭之相也。擗踊者，擗，拊心也。踊，跳跃也。翳，隐也、障也。「乃至」下，示九界身也。下者，即劣机所感，但见地狱乃至菩萨等身，且约见身以为下劣。若论闻法，则一一界身各说四教。若然者，胜身说劣、劣身说胜，论其悟解，胜劣自分。今约现身，且以见佛身为胜，见九界为劣。不前等者，总结十界生灭随机利见，不相妨碍，故云一时等现。「然于」下，释涅槃义。虽十界喧动而不损寂灭，由契寂灭故于生无染、于死无累，涅槃之义其在此也。「故名」下，总结。
二、圆净。文中亦二：初、释圆净义。次、「虽破」下，释涅槃义。初又二：先总、后别。总释中言因圆果满者，分真因圆，妙觉果满也。「原其」下，别释，先明因、次明果，三文各有自行化他。初文至正法，因中自行也。始乎名字，达性成修，故曰初基。五行互融，名如来行。「持戒」下，别举戒圣行也。不杀事戒无非中道，斯则理事自他不二，名护正法。「广宣」下，化他也。弘通正法，故曰广宣。令彼闻悟，故曰利益。回事向理、回因向果，故曰回向大乘。此之自他，始从名字、终至等觉，悉名因中。「感得」下，果上自行也。感即能感之因，得即所得之果，谓妙觉极果也。「金刚」下，正示所得不可破坏，故喻金刚。理可轨则，故曰法身。理无迁改，故曰常身。此之三名悉是法身异称耳。虽三身不二，且从胜说。修道得故者，举因显果，由修常因得此常果。「复能」下，化他也。一切悉有佛性者，介尔有心，三千具足，不简阐提及以定性，故云悉有。又依正唯心不简草木，故云悉有。「施与」下，此由纯陀献最后供，故佛印之，得五常果。当以「常」字贯下力等五法并常，故初云常，连持曰命。常命则以无始无终而无断绝，以非色为色，吾今此身即是法身。作用为力，遍一切处用无穷尽。不动名安，虽具力用，安固不动，被机有辨，无缘慈悲普施法药。「虽破」下，释涅槃义也。初约自行明寂灭；「虽施」下，次约化他明寂灭。亦无所破者，以烦恼即智慧故。亦无能圆者，以智慧即烦恼故。不得众生等者，佛如生如一如无二故。「是名」下，总结。
三、性净。文中亦二：初、释性净；「冲湛」下，释涅槃。初文云非修等者，谓三千三谛始凡本具。非修因非修果非作业非与业者，字误，「作」应作「正」，「与」应作「期」非意业故，云非正业。非身口故，云非期业。第三十四经云「正业者，即意业也。期业者，谓身口。」疏释云「意是业体故也。以身口自然符会，有若期契，故云期业。」「本自」下，既非因果及以三业，故知本来具足，非今修成果证始有也。适，始也。「冲湛」下，释寂灭义。不生不灭者，由性本寂灭，故名此性以为涅槃。「虽在」下，举春池喻以释之，如前记。五翳者，烟、云、尘、雾、修罗手，以喻五住烦恼不污性净之理，犹如五翳不隐月形。此言月形，即池内珠，故非五翳能隐。随流等，如前记。「虽没」下，〈如来性品〉云「譬如王家有大力士，眉间有金刚珠。与余力士角力触，珠寻没肤中，都不自知是珠所在。其处有疮，命医欲治。医善方药，知疮因珠入，其珠入皮即便停住。」广如经文。今以珠喻性净之理本来寂灭，故云脓血不染。「此三」下，明互融。不得相离者，体性互融，故唯一法。不可相混者，体用既分，自成三种。会之弥分者，即一而三故。派之弥合者，即三而一故。横即竖，故弥高；竖即横，故弥阔。更复重说者，更约法身以明义也。◎
涅槃玄义发源机要卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1766 涅槃玄义发源机要
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。