维摩经义疏
维摩经义疏卷第二
胡吉藏撰
佛国品末　　　方便品
「尔时毘耶离城有长者子名曰宝积，与五百长者子俱持七宝盖来诣佛所，头面礼足，各以其盖共供养佛」。序分为二章，证信已竟，今是发起序也。证信亦名通序，通是同义。如是六事，众经大同，故名通。发起序亦名别序，众经各别，如《胜鬘》则父母遣书，此经明长者献盖。由斯各异，故名别序。又名通序，亦名经后序，当说经时犹未安之，将入涅槃方后始立；别序亦名经前序，将说经前有斯由致，名经前序。又经后序亦名未来序，为令未来经生信；经前序亦名现在序，为利现在故动地雨华。然实含四义，但随寄一名也。别序之内，开为三章：一长者献盖、二如来纳受、三时众喜敬。问：何故余众远而先来、宝积近而后至？答：大士进止必利有缘，故将都集，然后方至。又宝积实以先来，但闻法欢喜奉盖供养，兼欲起发净土，故序之。二意之中，后意为正。何以知之？前已列宝积菩萨竟，故知前已来也。但闻法喜悟、设供开宗，故后序之耳。而奉盖者，彼国贵人持宝盖而行，故即舍所珍以供养佛。又因此献财，发净土之法，则福慧具足、自他兼利。「佛之威神」下，第二如来纳受。神通有四：一如意通，转变自身、大音遍至；二如幻通，改变外物；三法智通，通达诸法；四圣如意通，能于六尘自在，不随缘变。今之威神，即前二也。「令诸宝盖合成一盖，遍覆三千大千世界」。罗什云「现此神变，其旨有二：一者现神变无量，显智慧必深。二者宝积献其所珍，必获可重之报，明因小而果大矣。」吉藏谓合盖为一，有五因缘：一即事受用，如合四钵成于一钵故也。二者合成一盖、现诸佛国，因此得说净土法门。三者欲开不思议宗，盖不阔而覆大千、土不狭而现其内，释迦略阐于前、净名广敷于后，利成之道既彰、信解之心弥固。四者欲明诸法无决定相，多非定多、多可为一，一非定一、一可为多，令悟实相未曾多一。第五表诸长者现在同悟无生、未来同成一法身果，如盖之普覆。「而此世界广长之相悉于中现」，上明盖覆大千，此辨土现其内。「又此三千大千世界诸须弥山、雪山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、香山、宝山、金山、黑山、铁围山、大铁围山」。此明世界诸山现于宝盖。大山有十，须弥最高，处在其间；余九渐小，围遶之。「大海江河川流泉源」。泉岳既是仁智所欣，故次山序水。「及日月星辰、天宫龙宫、诸尊神宫悉现于宝盖中」。山水明其地处，此文次序天宫。日月星辰，所谓三光。诸尊神宫，八部住处。「又十方诸佛诸天说法亦现于宝盖中」。自上已来但序娑婆一界，从此已下普现十方佛土。诸长者子虽发道心，而未修净土。欲说供养之情、启净国之志，故因其盖普现十方净秽佛土，令舍秽心而修净土行也。三千为一世界，如是数至恒沙为一世界，恒沙一世界为一世界海，恒沙世界海为一世界种，恒沙世界种为一佛世。
「尔时一切大众覩佛神力，叹未曾有，合掌礼佛，瞻仰尊颜目不暂舍」。此下第三时众喜叹。以信乐之诚发内，故瞻叹之相现于外也。「长者子宝积即于佛前以偈颂曰」。上通序大众欢喜，此别明宝积称叹而说偈。凡有二意：一以略言摄佛众德、二令辞巧闻者悦心。莫问言数少多，要备四句方乃成偈。偈是梵音，颂是此说，两合明也。所以偈叹者，有四因缘：一者奉盖，为明财供；说偈赞叹，辨法供也。二者上以身业恭敬，今以口业供养。三者前明形敬，不足以写心；今以心思妙言咏之于口，则具三业。四者如来说法现通，大众虽复喜敬交集，而未达其所由，故说偈赞释，令时会领悟。偈有五章：一叹本德、二美迹用、三重叹本、四重美迹、五总结叹。「目净修广如青莲」。此句叹佛形也。形有五相，目为其首，就初而叹。又世俗常云：七尺之身不如一尺之面，一尺之面不如一寸之眼。故头为一身之最，目为一面之标，就胜而叹。又佛以慈眼等视众生，慈为德本，故就本而叹。又宝积瞻颜作颂，故叹眼也。《智度论》云「陆生须曼为最，水生青莲第一。」天竺有青莲花，其叶修而旷，青白分明，有大人眼相，故借以喻焉。「心净已度诸禅定」。目净所以叹形，心净所以叹德。目为五情之初，心为万德之本，故叹心也。又心净则目明，举心以证目。禅定深旷喻如大海，唯佛净心乃穷其岸，故称为度。「久积净业称无量」。形德所以俱妙者，必由久净三业，此举因行释果德也。因果既妙，则十号外闻，故云称无量也。「导众以寂故稽首」。以德树名流，故能导物。导众之法谓寂灭无为，如《法华》云「究竟涅槃，常寂灭相」。盖是诸法实体，故偏说之。此一叹讫，所以稽首。又上口业，今身业敬也。此偈始终合有五对，谓形心、因果、德名、自他、赞敬也。「既见大圣以神变，普现十方无量土，其中诸佛演说法，于是一切悉见闻」。此第二叹迹。以形德为本、神通之用为迹，故初叹德本，今美迹用。《正观论》云「圣有三种：一外道五通、二罗汉缘觉、三法身大士。」佛于三圣独尊故称为大，不测为神，改质称变。既见合盖之神变，而复现十方国土，及以诸佛等演教门，此三为应。众会见闻，即是感也。「法王法力超群生，常以法财施一切」。此第三重叹本德。就此文内凡有五叹：一法王叹、二法海叹、三山王叹、四虚空叹、五人宝叹。法王叹者，前叹神通，今美说法。神通令物殖福，说法使其生慧。又神通发其信心，说法生其慧解。俗王以俗力胜民，故能泽及一国；法王以法力超众，故能道济无疆。「能善分别诸法相，于第一义而不动」。上标法王，今释之也。法乃无穷，而不离二谛，故就二谛以释法王善分别俗而不违真，称为不动。「已于诸法得自在，是故稽首此法王」。叹法王三门：初标、次释，今是结也。俗王则自在于民，法王则自在于法。以法无定相，随物辨之，而普顺理应机，故称自在。又即上说俗不动真、谈真不乖俗，即是自在也。二句叹讫，所以稽首。「说法不有亦不无」，前叹说俗不违真。此明言会中道，有三：一即上二谛合为中道，以俗谛故不可为无、真谛故不可为有。如来立二谛，为破有无二见，故论主释《大品》「菩萨住二谛中为众生说法，为著有者说无、为著无者说有。」即其事也。二者以有无二谛为明非有无中道。如《华严》(五卷)云「一切有无法，了达非有无」也。三者单就二谛各明中道。俗谛是因缘假有，假有不可定有、假无不可定无，非有非无即是中道。真谛亦尔，假有不可定有、假无不可定无，即是中道。今言说法不有亦不无，含此诸意也。释僧肇云「欲言其有，有不自生；欲言其无，缘会则形。会形非谓无，非无非谓有。」故云说法不有亦不无。肇公又云「且有有故有无，无有何所无？有无故有有，若无无何所有？然则自有则不有、自无则不无，此法王之正说也。」详肇其意，前就二谛明非有无，后之一通双泯真俗。吉藏谓若据斥病通此文者，僧佉执因内定有果，卫世执因内无果，《毘昙》明三世实有，《成论》辨三世实无。如此内外，并非正说。如来所演，离斯有无，故云说法不有亦不无，以因缘故诸法生。既离定有无，即是因缘生也。离定有无，所谓破邪；因缘所生，名为显正。文约义周。「无我无造无受者，善恶之业亦不亡」。前单就法明非有非无，此合就人法辨非有无也。以无我人，是故非有；而不失因果，所以非无。问：若无真我人，亦无定性因果。既有因缘因果，亦有假名我人。有则俱有、无则双无，今何故无人而有于法？答：实如来问。但今为破断常、显示中道，故明无人而有于法。所以然者，以无人故，破其定常：以有法故，非是断灭。故远离二边，称为中道也。问：我、造、受者，此三何异，答：我为真宰之主，此为体也。能造善恶之因、受祸福之报，此二为用。是故异也。「始在佛树力降魔」。此第二就法海叹。自上以来，叹佛在庵薗演于大法。从此已下，追序往昔说小乘教。若次第而言，应前序小、后述于大；但据即事而叹，故初大次小。问：何故叹小耶？答：欲明道门未曾大小，如来趣大小缘，故有大小方便也。二者此文未必是小，但宝积是始终遍叹，故有此章来也。道力之所制，非魔兵之能敌，故言始在佛树力降魔也。「得甘露灭觉道成」。前明降魔，此辨成佛。寂灭之法喻如甘露，得斯法故，大觉道成。「已无心意无受行，而悉摧伏诸外道」。吉藏曾见僧叡义疏，述什公意云「此句应在降魔之前。初出家时，受学外道、行众苦行，尔时无悕道之心、受学之意，欲示难行能伏诸外道，故言以无心意无受行。然后降众魔、成正觉，转法轮、现三宝，是为次第。而在后列者，但成佛已后正悟既彰，则示前苦行、伏邪义显也。」有人言：无心者，无识阴也。无受行者，无受想行三心也。以无心而伏，故无不伏。「三转法轮于大千」。言三转者，一示转，谓此是苦、此是集、此是灭、此是道。二劝转，苦应知、集应断、灭应证、道应修。三证转、苦我已知，不复更知；集我已断，不复更断；灭我已证，不复更证；道我已修，不复更修。一转生眼知明觉四心，三转生十二心，名十二行法轮也。依毘昙义，约三根人，故有十二行。依成论师，初转生闻慧，次转生思慧，三转生修慧。「其轮本来常清净」。初在鹿苑虽复三转，而实无所转，故云常净。叡公云「法轮无漏无相，体无增损。有佛则转、无佛则癈，用舍在人，而性相不异。」「天人得道此为证」。天谓炎魔天子，八万天也。人即陈如五人，闻转法轮，证初道也。吉藏依《毘婆娑》，五人之内但陈如一人得初道，余四人尔时住四善根，至夏初方乃得道，三宝于是现世间。觉道既成，佛宝也。法轮既转，法宝也。五人出家得道，僧宝也。于是言其始也。「以斯妙法济群生，一受不退常寂然」。前辨天人成圣，此句简异外道。九十六种，道之上者，亦能断结、生无色天；但其道不真，要还坠三涂。佛以四谛妙法，济三乘众生，无有既受而还坠生死者，故曰一受不退。永毕无为，常寂然也。「度老病死大医王」。老病死渊深旷难越，唯佛能令彼我皆度，称大医王。「当礼法海德无边」。法轮渊旷喻之如海，流润无崖谓德无边。此一叹讫，故复称礼。「毁誉不动如须弥」。此第三山王叹也。既处世说法，必有八风，故按前文生此叹也。利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，八法之风不动于佛，犹如四风之吹须弥莫能倾摇。利衰，约财也。荣润已为利，侵夺已为衰。毁誉称讥，此四约口。骂辱为毁，过分赞叹为誉，当善噵善为称，当恶噵恶为讥也。苦乐就身，损身命为苦，益身命为乐。然利等四能生贪心，衰等四能生瞋心。既有贪瞋，必有痴使。佛三毒已断，故八风不摇。「于善不善等以慈」。截手不戚、捧足不欣，善恶自彼，慈覆不二。「心行平等如虚空」。第四虚空叹。所以善恶不动者，由心行如空，释上义也。夫有心则有封，有封则不普。以圣心非心，故平若虚空。「孰闻人宝不敬承」。此第五人宝叹也。以心行如空，则越于人外，故为人之宝。在天为天宝、在人为人宝，宝于天人者，岂天人之所能？故物莫不敬。「今奉世尊此微盖，于此现我三千界，诸天龙神所居宫，干闼婆等及夜叉，悉见世间诸所有，十力哀现是化变，众观希有皆叹佛，今我稽首三界尊」。此第四重叹迹用。就文为两：初叹恩深难报、次美三密难思。前有四句：初自陈所奉至微、次辨所现至大、三明慈哀所现、四称叹稽首。「大圣法王众所归，净心观佛靡不欣，各见世尊在其前，斯则神力不共法」。此第二叹三密难思。初叹身密、次叹口密。依《智度论》身密有二：一者止现一身，远近之众各见于佛对面在前，如一月升天影现百水。二者如来随现一身，能令万类各见己佛，如天见佛为天、人则覩佛为人。「佛以一音演说法，众生随类各得解，皆谓世尊同其语，斯则神力不共法」。此叹口密。就文为三：初明随吐一音，万类异解。次辨止说一法，而随义普行。后明说事是同，而欣忧兼发。问：以何为一音？答：有人言：一，法身也，以法身不二，故名为一，从一法身出音，名为一音。有人言：一时之中竝出众音，各不相知，故云一音。有人言：五音之中随吐一音，而万类各解。《毘婆娑》云「佛身为天竺之身，音为天竺之音，故初转法轮，依天竺语说于四谛，人则闻于人语、天则闻于天语，异类亦然。」今用此释。而称不共者，二乘但能以一音为一、多音为多，不能随吐一言万类同解，故称不共。「佛以一音演说法，众生各各随所解，普得受行获其利，斯则神力不共法」。此明止说一法随义普行，而好施者闻施、好戒者闻戒、各蒙利益。「佛以一音演说法、或有恐畏或欢喜，或生厌离或断疑，斯则神力不共法」。此明说事是同，欣忧兼发。叡公云「如说一苦法，生四种心：有人闻苦，生怖畏；有人闻苦，识苦为苦，则生欢喜；有人闻苦，厌患生死；有人闻苦，知实是苦，断疑网心。」有人言：闻于异法，生四种心：闻三涂苦则怖畏，闻人天妙乐则欢喜，闻不净则厌离，闻因果则断疑。「稽首十力大精进，稽首已得无所畏，稽首住于不共法，稽首一切大导师」。此第五总叹。望前身口，即是意密。就文为二：初得离门叹、次就空有门叹。此就所得叹也。叹所得事二句：初叹自德，「大导师」下叹化他。原令出三界，谓小导师。令绝出三界内外，至于佛道，大导师也。「稽首能断众结缚，稽首已到于彼岸，稽首能度诸世间，稽首永离生死道」。此叹所离也。叹所离中亦二：一叹自离，能度诸世间。二叹能令他离。他离中，离果患。自离，总离因果也。「悉知众生去来相」。就相就空有门叹。初据有门，众生业行往来于六趣、心驰骋于是非，悉知之也。「善于诸法得解脱」。我染诸法，故诸法缚我；我心无染，则万缚斯解。以众生往来，故是系缚。悟来体毕竟无所来，故得解脱。如《中论．缚解品》常无常门，求往来不得；五求门，不见众生不得。故无可往来。有常无常，求往来不得，故无复往来，即缚解脱。「不著世间如莲华」下，第二就空门叹也。「常善入于空寂行」者，释不著世间也。以善入空寂然弃其心，故于世间不著。又虽在世间，常入空寂，故不著世间也。而言善入，邪见人亦入空，谓无因果。二乘入空，即便取证。又菩萨功用心入空。此有三种，能非善入。与此相违，善入空义也。出入自在而不乖寂，故云常善也。「达诸法相无罣碍」者，虽有常空，虽空常有，故无碍也。「稽首如空无所依」者，心境无寄，如空无依也。此就空门叹也。
「尔时长者子宝积说此偈已，白佛言：世尊！是五百长者子皆已发阿耨多罗三藐三菩提心」。序分竟前，今是正说。文开四章：一长者发问、次如来诫许、三受旨一心、四正酬其问。前章为二：初自叙发心、次问佛净土。所以明斯二者，大士要先发心，而后修行。故善财云：「我已发菩提心，而未知何修菩萨行。」今亦然也。阿耨多罗，此言无上。三藐三，云正遍知。菩提言道，谓其道真正，无法不知，正遍知也。「愿闻得佛国土清净。唯愿世尊说诸菩萨净土之行」。此下第二正发问也。前既发菩提心，今次问菩萨行。菩萨要行，凡有二种：一成就众生、二净佛国土。不问成就众生偏问净佛土者，由宝积献盖，如来现土，故偏问之。就问为二：初问净土果，故云愿闻得佛国土清净。得佛土清净者，即是佛所得净土果也。唯愿世尊说诸菩萨净土之行，此问净土因也。夫土所以净者，必由于行，故请说行也。凡行必存学人，故云菩萨。此问乃是如来现盖之所由、宝积俱诣之本意也。「佛言：善哉宝积！乃能为诸菩萨问于如来净土之行。谛听谛听，善思念之，当为汝说」。第二叹问诫听许说。问既会理应机，所以须叹。再言谛听者，令其注心闻法，生三慧也。谛听为闻慧，善思为思慧，念之为修慧。当为汝说，此许说也。「于是宝积及五百长者子受教而听」。第三受旨一心。「佛言：宝积！众生之类是菩萨佛土」。第四正酬其问。总谈佛土，凡有五种：一净、二不净、三不净净、四净不净、五杂土。所言净者，菩萨以善法化众生，众生具受善法、同搆善缘，得纯净土。言不净者，若众生造恶缘，感秽土也。净不净者，初是净土，此众缘尽，后恶众来，则土变成不净也。不净净者，不净缘尽，后净众来，则土变成净，如弥勒兴之也。言杂土者，众生具起善恶二业，故感净秽杂土。此五皆是众生自业所起，应名众生土；但佛有生化之功，故名佛土。然报土既五，应土亦然。报据众生业感、应就如来所现，故合有十土。就净土中，更开四位：一凡圣同居土。如弥勒出时，凡圣共在净土内住；亦西方九品往生为凡，复有三乘贤圣也。二大小同住土。谓罗汉、辟支及大力菩萨，舍三界分段身，生界外净土中也。三独菩萨所住土，谓菩萨道过二乘、居土亦异，如香积世界无二乘名，亦如七宝世界纯诸菩萨。四诸佛独居土。如《仁王》云「三贤十圣住果报，唯佛一人居净土」。诸净土住，不出此四。即是从劣至胜为次第，并有文证也。问：以何为土体？答：土体有三。一横论其体有五，谓化处净、化主净、教门净、徒众净、时节净，无刀兵等。二若就三世间作明国土世间，则以七珍为体。三者竖论义，望道而言，土以不土为体，要由不二方得有土，即是以有空义故一切法得成也。就文为二：初明修净土意、次正答净土因果。所以开此二者，夫有所说，必须前序来意，然后方得詶其问耳。来意有二：初明取报土意、次明取应土意。取土之意，唯此二也。「众生之类是菩萨佛土」者，此标取土意也。菩萨取土由大悲起，大悲由众生起，众生是取土之缘。缘中说果，故言众生之类是菩萨佛土。缘中说果者，如人言食金，金不可食，因金得食，故言食金。又众生是菩萨佛土者，下佛自释之。「所以者何？菩萨随所化众生而取佛土」。释上义也。疑者云：土是己报，云何乃说他众生类为我佛土？是故释云：菩萨取土，本为众生。因众生故，詺众生以为佛土。「随所化众生而取佛土」者，此明生善义也。随以何法化于众生，若施、若戒，各随彼所行来生其国。若因持戒，则其地平生；若因行施，则七珍具足。略举二法，余皆类然。又云：随所化众生之多少取佛土，是阔狭也。是以佛土或如四天下，或以三千、或以恒沙为一国也。什公亦有此意。今谓具含二义：一随生善之浅深、二随人之多少也。「随所调伏众生而取佛土」。前句明生善之浅深，此文灭恶之多少，故取佛土之精麁也。「随诸众生应以何国入佛智慧而取佛土，随诸众生应以何国起菩萨根而取佛土」。前之两句明取报土意，今亦二句明取应土意。应以何国者，若应见净土以得悟，故示之以宝玉；若应见秽国以受道，故现之以土沙。入佛慧者，依肇公，七地所得无生慧也。故《大品》云「七地名佛眼地」。起菩萨根者，六住已下菩提心也。有人言：初地得于真解，生在佛家，为入佛慧，此心乃至十信，为菩萨根。有人言：随所化众生，化外凡夫，令生信解。随所调伏，教内凡夫，令修起众行。此二句，化地前人取佛土也。今文二句，化登地已上。入佛智慧，谓入佛果。起菩萨根，正辨修因。此之四句，摄所为之缘，始自外凡、终起佛果，但明取佛土意，不判报应不同也。「所以者何？菩萨取于净国，皆为饶益诸众生故」。释上取土意。就文为三：谓法、譬、合。此法说也，应有问发起，云：菩萨成佛，得土自安，何故偏言为众生耶？所以者何，即答问也。夫法身无像，岂有土耶？而今取净国者，皆为益物耳。「譬如有人欲于空地造立宫室，随意无碍；若于虚空，终不能成」。此譬说也。应有疑云：观空之慧，能治感染，可得净土。为众生是取有之心，云何能得净土？是故举譬之。夫造立宫室，要须二，一者虚空、二者依地，宫室始成。菩萨空心，依众生地，方得净土。若但空、无有地者、室终不成。二乘但修空观、不为众生、故无净土。「菩萨如是为成就众生故，愿取佛国。愿取佛国者，非于空也」。此合譬也。「宝积当知，直心是菩萨净土」。自上已来明取土意竟，从此已后正答净土因果问也。又上明菩萨为众生取佛土，是大悲门；今明净土因果，是修行门也。又上愿门，今是行门。愿门者，故文云「愿取佛土」；今正明修行。又上明众生是佛土，缘中说果；今直心是佛土，因中说果。凡有七章，如去章中释之。就文为二：初正明净土因果、第二释疑。前章又两：初明行体、次辨修行次第。初有十七句文，一一句内具詶因果二问。前举因答其因问、次举果詶其果问。前明众生之类是菩萨佛土，就缘说果名；直心是净土因，即因说果名。所以就因之与缘明净土者，夫取净土要具二义：一者要先起大悲为众生、二由菩萨修直心等行。具此二条，方得佛土。是以前文就缘说果，此章就因说果。直心者，凡夫滞有、二乘偏滞空，并为邪曲。菩萨行正观，名正直心。此心为众生之本、净土之基，故命初说也。「菩萨成佛时，不谄众生来生其国」。上明直心詶净土因问，此答净土果问。宝积前问果、后问因，据说问也。前答因、后答果，谓修行次第也。菩萨成佛时，此句答上愿闻得佛之言也。不谄众生来生其国，此答上国土清净也。菩萨自修正观，化物亦令得此心，故众生。现在与大士同悟，未来将菩萨同生，故言不谄众生来生其国。不谄、直心，名殊体一。「深心是菩萨净土」。自有虽复正直，未必深入，故今明发心之始始于正观，正观逾明，称为深心。以深固难拔，深心义也。「菩萨成佛时，具足功德众生来生其国」。在心既深，众德必备，故具足功德众生来生其国也。问：菩萨自修深心，云何具足功德众生来生其国？答：前已通，今更有三义：一者深心是净业之力，自然具足功德众生来生其国。如屠杀人，自然能感屠杀眷属来生其国家。二由大士深心，令深心人爱念亲近菩萨，故来生其国。三由深心故得土妙，人皆乐生，故修深心往生其国。一门既尔，余行类然。「大乘心是菩萨净土，菩萨成佛时，大乘众生来生其国」。三心次第者，夫欲行大道要先直其心，心既正直然后入行，入行能深则普运一切普皆趣佛，名菩提心。是为次第。「布施是菩萨净土，菩萨成佛时，一切能舍众生来生其国」。上标三心，此去备修众行。六度是菩萨要法，故建首明之。外舍国财身命、内舍贪爱悭嫉，名一切能舍。「持戒是菩萨净土，菩萨成佛时，行十善道满愿众生来生其国」。十善名为旧戒，有佛无佛常有此法。偏举之，戒具则无愿不满，如天德瓶，故言满愿众生来生其国。「忍辱是菩萨净土，菩萨成佛时，三十二相庄严众生来生其国。精进是菩萨净土，菩萨成佛时，懃修一切功德众生来生其国。禅定是菩萨净土，菩萨成佛时，摄心不乱众生来生其国。智慧是菩萨净土，菩萨成佛时，正定众生来生其国」。得正智慧，决定法相，名正定。正定聚者，依小乘，忍法已去，不退为凡夫；依大乘，则六心已上不退，为二乘位正定聚也。「四无量心是菩萨净土，菩萨成佛时，成就慈悲喜舍众生来生其国」。良由内有四等，故能行六度，故次说之。小乘四心，但缘欲色二界众生，非真无量；大乘四心，周被无际，名无量也。「四摄法是菩萨净土」。四等是济物之心、四摄为化缘之事，内外不同，故次说也。所言四者，谓布施、爱语、利益、同事。行此四法摄取众生，令其住理，故名为摄。布施与檀那异者，直舍财施人名为布施；以施摄物，令其入道，目之摄。「菩萨成佛时，解脱所摄众生来生其国」。解脱谓涅槃也。菩萨因时以四摄摄众生，所摄众生后必得解脱果，故此众生为解脱所摄，即是解脱住理为摄义。又释义言，菩萨既摄众生，则众生系属菩萨，故今明得解脱，为解脱摄取，非为系属于已故摄之也。「方便是菩萨净土，菩萨成佛时，于一切法方便无碍众生来生其国」。始自直心、终于四摄，必须方便，则不随二乘、超于三有，故次明方便。方便者，巧方便慧也。积小德而获大功，处有不乖寂、居无不失化，无为而为不为，方便无碍也。「三十七品是菩萨净土，菩萨成佛时，念处、正懃、神足、根、力、觉道众生来生其国」。三十七品为趣涅槃，以有方便能行道品，不证二乘地，故次说也。三十七道品者，谓三四、二五、单七、只八，合三十七也。三四者，四念处、四正懃、四如意足。二五，谓五根、五力。单七，七觉。只八，正道。称道品者，道谓菩提、品为品类，此三十七皆是趣菩提行，而有品类不同。别有大科，不具释也。「回向心是菩萨净土，菩萨成佛时，得一切具足功德国土」。以有方便行于道品，既不堕二乘，复回此善根向于佛道，故次明回向。又凡夫功德为向三有、小心作善为向二乘，此并招小报。今回此二善令向佛道，便得大果，故后文说回向为大利也。又回向者，回己善根向于众生，故名回向。以独善则福少、兼济则利多也。又回己善根向于实相，故名回向。前三虽向佛向人，若取相分别，其报则少。若一毫之善向于实相，实相是理，善解实理则福等虚空，故后三句但言国土、不语众生者，为存略故也。「说除八难是菩萨净土，菩萨成佛时，国土无有三恶八难」。修净土凡有二行：一修善法，谓起净土行；二说除八难，明离恶法，谓舍秽土行。自上已来初行已竟，此明第二行也。八难者，三涂即三。人间有四：一生盲聋，此是苦报；二世智辨聪、邪见烦恼，此二正是难体；三佛前后，此明时为难；四北方，此以界为难。五长寿天，亦以处为难。则知八难具五道也。「说除八难」者，依《成实论》，四轮治之：一住善处轮，治三涂、北欝及长寿天五难也。二依善人轮，治佛前佛后难。三自发正愿轮，即正见心，治世智辨聪难。四宿植善根轮，治生盲聋难。若约行治者，持净戒，治三涂难；乐法施，治聋盲难；修正法，治世智辨聪难；供诸佛，治佛前佛后难；修集正观，治北方及长寿天难也。「自守戒、行不讥彼阙是菩萨净土，菩萨成佛时，国土无有犯禁之名」。自守戒行，谓自持戒也。不讥彼阙，谓不见他过。以此二缘，故国无犯禁之名，况有犯禁之事。「十善是菩萨净土」。前明自守戒行，谓持出家戒也；今行十善，即在家戒也。「菩萨成佛时，命不中夭」，不杀生报也。「大富」，不盗报也。「梵行」，不婬报也。「所言诚谛」，不妄语报也。「常以软语」，不恶口报也。「眷属不离、善和诤讼」，不两舌报也。「言必饶益」，不绮语报也。「不嫉不恚正见众生来生其国」。此明意三报也。问：十善有几品耶？答：如《地经》，凡有四品：凡夫、二乘、菩萨、佛也。十善所以名道者，凡有二义：一者对因，以畅前因，故名为道。二对后果，通人俱至佛果，后名为道。问：何故最后说十善耶？答：并会上众行，成身口意净，为土之本也。「如是宝积！菩萨随其直心则能发行」。自上已前正明修净土行，从此已后辨修行次第。随其直心，谓正信心也。既有正信之心，则能发起众行。「随其发行则得深心」。既能发行众善，则正观转明，故明深心。「随其深心则意调伏」。观心既明则弃恶从善，是名调伏。「随其调伏则如说行」。心既调伏则能如佛说行。「随如说行则能回向」。既如佛说行，则能回其所行趣向佛道也。「随其回向则有方便」。既能回向佛道，则不随三有，故名为巧方便。「随其方便则成就众生」。什公云「方便有三：一善于自行而不取相、二不取证、三善化众生。」「随成就众生则佛土净」。众生既净则无秽土。「随佛土净则说法净」。既处净土则不说杂教，名说法净。「随说法净则智慧净」。既有净说则有法智慧生。「随智慧净则其心净」。净智既生则心净也。智慧之本则是其心，故云心净。「随其心净则一切功德净」。心净是本，以本净故一切净也。「是故宝积！若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净则佛土净」。上来虽明众行为净土因果，原其大归则心为其本，故《地经》云「三界五道皆由心作」。故欲得净土，宜净其心。问：随其直心，终讫一切功德净，可约位明不？答：略拟宜之。外凡初起十信，名为直心。既有信心则应修行，故内凡夫名为发行。初地已上修治地业，名为深心。二地持戒防恶，名为调伏。三地依闻修定，名如说行。四地至六地，修于顺忍，趣向无生，名为回向。七地习于十方便，故能成就众生。八地修净佛国土，名佛土净。九地辨才，为人说法，名说法净。十地成就智波罗蜜，名智慧净。等觉地即金刚心，名为心净。妙觉地行愿既圆，故一切功德净。
「尔时舍利弗承佛威神作是念：若菩萨心净则佛土净者，我世尊本为菩萨时意岂不净，而是佛土不净若此」。此下第二次明释疑。就文为二：初明生疑、次辨释疑。初文三句：一生疑所由、二生疑之处、三正生疑。承佛圣旨者，此辨生疑之所由也。然净佛国土、成就众生，盖是大士法门，本非小乘之事。但今欲明佛土常净，善恶出自两缘，故以威神发其疑念，以生言论之端也。若菩萨心净者，此腾上文，辨生疑处也。我世尊下，正生疑也。以土征心，用心决定土。在土既秽，心不应净；在心既净，则土非秽也。犹预不决，所以成疑。「佛知其念，即告之言：于意云何？日月岂不净耶？而盲者不见。对曰：不也。世尊！是盲者过，非日月咎。舍利弗！众生罪故，不见如来佛国严净，非如来咎」。此下第二释疑也。就文为三：一佛自释、二梵王助通、三佛重释。佛为化主，故前释之。佛虽说净土，若无人证见，犹为难信。故次梵王释，明有能见之人，证佛不虚。梵王虽见，身子不覩，犹谓有言无事，故如来变土，成上佛说及梵王所见。又初番说净得闻知，次梵王覩净生其信解，三隐秽现净令其证见，则悟入云次第也。问：日月常净，盲者不见，是盲人过，非日月咎。合喻应云：土实清净，而汝不见。是汝等咎，非是土咎。何故云非佛咎耶？答：土因土果普属于佛，故云非佛咎也。问：佛无何等咎耶？答：佛因无不净咎、果无秽土咎。又身子疑佛，谓心不净故土不净，所以云佛咎。「舍利弗！我此土净而汝不见」。向明不净，属身子；今明净，则归佛。故云我也。而云此土者，身子向见此土不净，言佛别有净土在于他方而身子不见，故今明此土净也。「尔时螺髻梵王语舍利弗：勿作是意，谓此佛土以为不净。所以者何？我见释迦牟尼佛土清净，譬如自在天宫」。此第二梵王证释，就文为三：一呵身子而自陈所见、二身子述己所见以答梵王、三梵王断其得失。言自在天宫者，有人言：是欲界他化自在天宫，故《无量寿经》云「其宝犹如第六天宝」。有人言：是色界大自在天宫。有人言：是初禅之上，即中间禅自在天宫。以大梵王统领千世界，于千世界住中间禅自在，名自在天宫。问：何故但言自在天宫？答：然佛土真净、超绝人天，身子在人而见为人土、梵王居天而见为天宫，盖是齐其所见而为言耳。「舍利弗言：我见此土，丘陵坑坎荆棘沙砾土石诸山秽恶充满」。此下第二身子自陈所见，以答梵王。所以自陈所见者，欲显二乘是罪垢之人，以小心之流令欣大道也。「螺髻梵王言：仁者心有高下，不依佛慧，故见此土为不净耳。舍利弗！菩萨于一切众生悉皆平等、深心清净、依佛智慧，则能见此佛土清净」。第三梵王判其得失。万事万形皆由心起，二乘心既不净，故见上不净；大士得于净观，故则见土清净。然总论得失，凡有四门：一者二人俱得，身子得秽方便、梵王得净方便。二者二人俱失，身子偏执秽失净、梵王偏执净失秽。三身子失梵王得，符合净土教门。四身子得梵王失，有时须现秽土，不宜现净。「于是佛以足指案地，即时三千大千世界若千百千珍宝严饰，譬如宝庄严佛无量功德宝庄严土。一切大众叹未曾有，而皆自见坐宝莲华」。此第三佛显净重答。就文为二：初明实净、次辨悟道。什公云「净秽二土，同处而不相碍。」今隐秽而现净，以证佛语不虚。梵王见实，又显二乘为生盲、彰凡夫是罪垢。「佛告舍利弗：汝且覩是佛土严净。舍利弗言：唯然。世尊！本所不见、本所不闻，今佛国土严净悉现。佛告舍利弗：我佛国土常净若此，为欲度斯下劣人，故示是众恶不净土耳」。我此土常净者，为欲释疑，故有此章。时众疑云：土本非净，今始变成净耳，则知见秽实。是故释云：我此国土本来常净，非始变成净也。时众复疑：如其常净，何故常不现净土而处秽耶？故复释云：为欲度斯下劣人，故示是众恶不净土耶。然秽土有二：一报、二应。据报土答者，自佛而言是故常净，为度下劣现居众生不净土耳。就应土答者，佛真土常净，为度下劣作不净土耳。「譬如诸天共宝器食，随其福德饭食有异。如是舍利弗！若人心净，便见此土功德庄严」。有此喻来者，上虽以事验，而时众未解，何因缘故实是净土，而我等见秽？故举此喻重以晓之。始生天者，欲共试知其功德多少，要共一宝器而食天饭。天饭极白，无白为喻。其福多者，举饭向口，饭色不异。若福少者，举饭向口，饭色便异。依什公意，一器之内有二种食，应二种众生。如是一处有净秽二土，应于二缘，故是异质同处不相碍也。吉藏谓什公此释于文不便。唯是一白饭，福德厚者则见其白，福德薄者则见其赤。合喻云：实是一净土，菩萨依佛慧故则见土净，二乘不依佛慧故见土不净。不得云器内本有二饭。若本有二饭，何犹得试于天？「当佛现此国土严净之时，宝积所将五百长者子皆得无生法忍，八万四千人皆发阿耨多罗三藐三菩提心。佛摄神定，于是世界还复如故。求声闻乘三万二千天及人，知有为法皆悉无常，远尘离垢得法眼净。八千比丘不受诸法，漏尽意解」，此第二明时众得道。佛国之兴，其正为此。就文为二：初明得大乘益、次辨得小乘益。大益有二，初得无生忍者，知土本净、染出妄情，悟一切法亦如此，故得无生。又知土未曾净秽，净秽出自两缘，一切诸法非定有无，有无生乎妄，谓得无生也。次发菩提心者，闻净土欢喜，发愿求之也。于是世界还复如故者，此下明得小乘益也。非分不可久处，故还复彼所应见。又变秽为净，为益大人；净而还秽，利于小道。知有为法皆悉无常者，国土秽而可净、净而复秽，因悟无常，故得法眼净，谓见四谛。初见四谛，故名为眼。断八十八结，名远尘离垢，称之为净。又解：于外境不执，为远尘；内无我见，为离垢；明见四谛，云法眼净也。不受诸法漏尽意解者，上明浅益，今辨深利。知土无常，故不贪取诸法，名为不受。九十八结诸漏既尽，意得解脱，成阿罗汉。
方便品第二
方便之名，有离有合。所言离者，众生所缘之城曰方，至人适化之法称便。盖因病授药、借方施便，机教两举，故称方便。所言合者，梵音称沤和拘舍罗，此云方便胜智。方便是善巧之名，胜智为决断之称。但权巧有三：一身权巧，适物现形；二口善巧，随机演教；三意善巧，妙穷病药。问：此品约何义用辨于方便？答：通而为论，三业善巧并是方便；就别而言，正以示疾为方便也。五百长者与净名为法城等侣，而余人已至、居士不来，正为有疾。然其疾者，非是实报，盖善巧为物，故云方便。家师朗和上云：「然有疾为疾，非是方便；无疾为无疾，亦非方便；无疾而疾、疾而无疾，亦非方便；疾而无疾、无疾而疾，应是方便。根本未正，所以言非。若非疾非不疾、能疾不疾，此乃是方便。所以然者，以非疾非不疾，故名之为实；示疾不疾，权巧妙用，能弘道利人，故名方便。」非疾非不疾、能疾能不疾，既别权实；非来非不来、能来能不来，万义类然。「尔时毘耶离大城中」。此经二处四会，庵薗始集，已竟于前；今是第二方丈初会。与前不同，凡有十异：一处所异，上是庵薗处、今是方丈处。二化主异，上是佛为化主、今菩萨为化主。三教异，上明净土因果、今辨法身因果，上净佛国土、今成就众生。四徒众异，上通明道俗幽显众、今但有俗众。五得益异，上通明大小浅深益、今但辨发心浅益。六通别异，上但释迦一时之化、今通序净名始终善巧。七道俗异，上明出家方便、今明在俗善巧。八宾主异，上明释迦暂止庵薗为客、今辨净名旧住毘耶为主。九疾不疾异，上明不疾方便、今明示病善巧。十时节异，上明庵薗初集、今序方便时事。就此一会，开二章：第一由序、第二正说。二文各四，初章四者，一明处所、二标其位、三出其名、四叹其德。毘耶离大城，即第一文也。有长者，此第二标其位也。名维摩诘，第三出其名也。已曾供养无量诸佛，第四叹其德也。罗什云「此品序净名德，非集经者意。其智慧辨才，世尊常所称叹，故集经者欲远存其人、弘其道教，故承其所闻以序其德也。」就叹德文，开为二别：一叹本德、二美迹用。「已曾供养无量诸佛」者，将欲序德，故前明德之所由。德之所由，即是德本，故前叹本也。「深殖善本」。前叹外缘，此美内因。树德前圣，故善本深殖。所言善者，即功德业为菩提根，故称为本。「得无生忍」。前叹功德、今美智慧，即福慧二严也。如来照之已尽，故受智名；菩萨见犹未穷，但能受堪不退，宜以忍为称。「辨才无碍游戏神通」。既具二严，故能辨才说法以生其慧、游戏神通以生其福。菩萨既具二严，令物同得福慧。又上明福慧，叹于意业；无得辨才，叹于口业；神通现化，美于身业。问：为叹五通、为叹六通耶？答具有二义。得无生忍，三界结尽，方于二乘，是故言六；比于如来，习气未倾，故言五也。「逮诸总持」。有二力：一能持善不失、二能持恶不生。依罗什意，正以智慧为体。慧用无穷，照义波若，忆义名持。「获无所畏」。以有能持之功，复具所持之德，则如众无畏。「降魔劳怨」，上叹所得，今美所离。四魔劳我，故称为怨。「入深法门」。诸法甚深，有无量门；得离既圆，悉善入也。「善于智度通达方便」。所以能入法门者，由具二慧故也。到实智岸，善智度也；运用无方，达方便。「大愿成就」。菩萨有二德，一行、二愿。上来叹其行圆，今序其愿满。大愿者，略说如胜鬘三大愿，具演如无量寿佛四十八愿。所以须明愿者，《智度论》云「行如车运，愿如御者」，以二种相扶，故须办之。「明了众生心之所趣，又能分别诸根利钝」。行愿既成，故能了六道心所行、三乘根利钝。「久于佛道心已纯熟，决定大乘」。前叹下识众生，此明上悟佛道。无凡夫二乘及有所得异念间之，故称为纯。不二正观任运现前，所以云熟。于佛道纯熟，永免位、行、念三种退，决定大乘也。「诸有所作能善思量」，三业智慧恒现在前，所作无失。《婆娑》云「总明人有二种：一善说法、二善思量。」「住佛威仪」下，《璎珞经》等觉地菩萨，于百劫内学佛威仪，故举动进止悉如佛也。「心大如海」。海有五德：一澄净不受死尸、二多出妙宝、三大龙注雨渧如车轴受而不溢、四风日不能竭、五渊深难测。大士心净，不受毁戒之尸、出慧明之宝、佛说大法雨受而不溢、魔邪风日不能亏损、其智渊深莫能测者，故曰心大如海也。「诸佛咨嗟，弟子释梵世主所敬」。以具上众德，故诸佛所称、人天所敬。自上已来叹净德内充，今美其嘉声外满，即是释净名也。「欲度人故，以善方便居毘耶离」。此第二次叹迹用。叹本即是叹实，叹迹谓叹方便也。就文为三：初明一身方便、二辨多身方便、第三总结。一身方便为二：初明处方便、次辨出方便。处方便内，前明以道摄俗、次辨因俗通道。「资财无量摄诸贫民，奉戒清净摄诸毁禁，以忍调行摄诸恚怒，以大精进摄诸懈怠，一心禅寂摄诸乱意，以决定慧摄诸无智」。此明以道摄俗。自行此六，今复教他。又至人无行不行，亦非六不六，而现行六度者，为摄六弊众生也。「虽为白衣，奉持沙门清净律行」。此叹因俗通道。就文明四种权实：一形、二处、三人、四物。虽为白衣，形方便也。奉持沙门，因形之俗以通道之实。沙门者，出家之总名也。此言懃行，谓懃行众善，趣涅槃也。又沙门名乞那、名为道人，皆贫于正道，唯我断贫得道，故名乏那。又沙门者，为息心，息一切有所得心，达本原清净。是故经云「息心达本原，故号为沙门。」「虽处居家，不著三界」。此明处权实也。声闻，心超三界、形远居家。凡夫，形在居家、心染三界。大士，身在居家，故异小道；心超三界，则殊俗人。又心超三界，故常行道；身处居家，故恒顺俗。「示有妻子，常修梵行」。此有二句，明人权实。同人者之五情，故示有妻子；异人者之神明，故常修梵行。梵翻为净，谓清净无欲行也。「现有眷属，常乐远离」。现外护伏物，故有眷属；在家若野，故常乐远离。「虽服宝饰而以相好严身」。此有二句，约财明方便也，外服俗饰、内修相好。「虽复饮食而以禅悦为味」。外食世膳、内甘禅悦也。「若至博弈戏处，辄以度人」。上来叹处方便，此叹出方便也。以为人行藏，故出处皆利物。奕即碁也。盖欲因戏止戏，故能度人。「受诸异道，不毁正信」。大士同于异者，欲令异同于我耳，岂正信可毁哉？「虽明世典，常乐佛法。一切见敬，为供养中最」。一切见净名者，无不敬之，故云一切见敬。诸有德者能致供养，复供养净名，所以云供养中最。「执持正法，摄诸长幼」。外国诸部典皆立三老，有德者为执法人，以决乡讼、摄长幼也。净名现执俗法，因通道法也。「一切治生谐偶，虽获俗利不以喜悦」。法身大士，瓦砾尽宝玉耳。若然，则人不贵其惠，故现同求利，岂悦之有耶？「游诸四衢饶益众生」。四达曰衢。于要路处，遍察群机，随而化益。「入治政法救护一切」。治政法，律官也。导以正法，使民无偏枉，救护一切也。「入讲论处导以大乘」。天竺多诸异道，各言己胜，故其国别有立论堂，欲辨其优劣。诸欲明已道者，则声鼓集众，诣堂求论，胜者为师、负者为资。净名既升此堂，摄伏外道，然后导以大乘，为其师也。「入诸学堂诱开童蒙」。如释迦菩萨入学堂说梵书，梵天来下为证，众人信受，斯其类也。「入诸婬舍示欲之过」。外国婬人别立聚落，凡预士流目不暂顾。大士同其欲，然后示其过。「入诸酒肆能立其志」。酒致失志，开放逸门。「若在长者，长者中尊，为说胜法」。此下第二明多身方便。长者，如今四姓豪族。凡人易以威顺、难以理从。大士每处其尊，以弘风靡之化。长者豪族既重，多以世教自居，故为说出世胜法。「若在居士，居士中尊，断其贪著」。《智度论》云「居士有二：一居舍之士，故名居士，此通居士也。二居财一亿，名为居士。」既多积宝财，故贪著必深。故大士同其积财，断贪浊也。「若在刹利，刹利中尊，教以忍辱」。罗什云「刹利，胡音，含二义：一言忍辱、二言瞋恚。言此人有大力势、能大瞋恚，忍受苦痛、刚强难伏，因以为姓也。」释肇曰「刹刹，王者种也，此言田主。劫初，人食地味，转食自然粳米。后人情渐伪，各有封殖。遂立有德，处平分田。此王者之始，故相承为名焉。」其尊高自在，多暴决意、不能忍和，故教以忍辱。「若在婆罗门，婆罗门中尊，除其我慢」。婆罗门，此言外意。劫初之时，既见世人贪瞋鬪诤，便起厌恶，入山求道。以意出人外，故名外意。其种，别有经书，世世相承，以道学为业，或在家、或出家苦行。多恃己道术，自我慢人。「若在大臣，大臣中尊，教以正法」。正法者，谓治国正法也。既教以正治法，兼以道佐时也。「若在王子，王子中尊，示以忠孝」。既为臣，宜具二行。「若在内官，内官中尊，化正宫女」。罗什云「非如今内官也。外国法，取历世忠良耆长有德用为内官，化正宫女也。」「若在庶民，庶民中尊，令兴福力」。福力微浅，故用教庶民。「若在梵天，梵天中尊，诲以胜慧」。自上已来，示人方便、以上摄下。此文示天方便，居胜化劣。罗什云「小乘中，初梵有三。《杂心》但明二，除梵王。」罗什又云「大乘有四，余上三地亦如是。」此与《智度．往生品》同。梵王虽有禅慧，而非出要。今诲以佛慧，故言胜也。「若在帝释，帝释中尊，示现无常」。天帝处忉利宫，五欲自误，视东忘西、见西忘东，多不虑无常。大士或时示现火起，烧其宫殿。「若在护世，护世中尊，护诸众生」。护世者，四天王也。各理一方，护其所部，使诸恶鬼神不得侵害众生也。「长者维摩诘以如是等无量方便饶益众生」。此第三总结也。法身圆应、其迹无方，故称无量，上略言之耳。既不可尽，故须总结。
「其以方便，现身有疾」。自上已来序通方便竟，此下已去明别方便也。据会而分者，品初至此，明其由序。斯文已去，正是一会教门。就文亦四：一明现病、二辨问病、三说教门、四时众悟道。所以现疾者，欲悟无常，当因三衰，老、病、死也。然老须年至，不可卒来；死则言灭，无以悟人；病可卒加，而言不灭，故于三内观此身疾以兴教门也。又居士体道之深，未免斯患，况无德者而可保乎？又不疾呵疾，信之为难；未若以疾呵疾，则物易受。「以其疾故，国王大臣长者居士婆罗门等，及诸王子并余官属无数千人，皆往问疾」。此第二明众人问疾。净名以德被天下，人感其恩惠，既闻有疾，故皆来问之。「其往者，维摩诘因以身疾广为说法」。此第三明因疾说法。就说法内，凡有二门：一说生死过患、二赞法身功德。说生死过患，令厌生死；赞法身功德，令欣法身。法门之要，唯斯逼引。又说生死过患，破凡夫惑；赞法身功德，斥二乘见。又说生死过患，破于常见；赞法身功德，斥于断灭。令受化之徒舍于二边、悟入中道。但说此二门，开合不定，凡有四种：一者俱合，谓直明生死无常，但说法身常住。二者俱开，开生死无常苦空，开法身常乐我净。三者合生死，但说无常，开法身，具四德。四者开生死，无常苦空，合法身，但说常住。四门之内为第四也。就生死过患，凡有五门：谓无常、苦、空、无我、不净也。「诸仁者！是身无常」。无常是入空初门，又物所遍患，故前说之。「无强」。今病则弱，故知无强。「无力」。老病死来，不能排拒，故云无力。「无坚」。谓体无有实，「速朽之法不可信也」。虽无强力，容谓久住，故云速朽。以其速朽，孰能信其永固者哉？「为苦为恼众病所集」。此第二次明苦观。以无常故苦，苦故生恼。又苦谓八苦也，亦有无量苦。恼谓九恼也，亦有无量恼。病，四百四病也。「诸仁者！如此身明，智者所不怙」。此句结前生后。以有无常苦，故智人不恃怙也。生后者，如下诸喻，故非可怙也。「是身如聚沫，不可撮摩」。此第三次明空，凡有十句。旧师云：初五句，别约五阴明空；后五句，总明其空。故《华严》等经云「色如聚沫，受如水泡，想如野马，行如色蕉，识如幻」，故知约五阴以明五喻也。今详文意，皆是总喻，非别譬也。聚沫似实有，撮摩则散无。身亦似有，缘来则毁坏。「是身如泡，不得久立」。似明无常义，然水上泡，以体虚无实，犹空义也。「是身如炎，从渴爱生」。渴见阳炎，惑以为水。爱见四大，迷以为身。《摄大乘论》呼阳炎为鹿渴，此是鹿之渴乏，故见炎为水。「是身如芭蕉，中无有坚」。芭蕉之草但有皮叶，无真实也。身亦如之，但假名字，亦无真实。「是身如幻，从颠倒起」。见幻为人、四大为身，皆颠倒也。「是身如梦，为虚妄见」。如由梦心故见梦事，实无梦事。身亦如是，由颠倒心见有此身，实无身也。「是身如影，从业缘现」。前约烦恼心故有身，今由过去业影故有现在身也。又遮光故有影，遮正观光，故有身影。「是身如响，属诸因缘」。过去假惑业因缘，现在由父母遗体及衣食等，总上诸事，故言属诸因缘。「是身如浮云，须臾变灭」。浮云俄顷异色，须臾变散。身亦如是，眴息之间有少、有大、有壮，须臾老病死灭。「是身如电，念念不住」。云之与电，实是无常。今取其虚伪不真，故速灭不住，犹释空义也。「是身无主，为如地」。此第四明无我观。凡有八句：前四别约四大明无我、后四总约四大明无我。有人言：地假四微成，虽有胜持之功，实无宰我御用；身亦尔矣。后三大类然。有人言：外地古今相传、强者前宅，故无定主；身亦如是，缘合则有、缘散则无，故无常主。有人言：众生己身为内、土木为外，然外大充身则复为内、内大散坏还归于外。然内外虽殊，其大一也。外大无主，内身亦然。又见内身不坏，言有宰主。然外之不坏，则非有主；内身亦然。「是身无我，为如火」。从任自在，谓之为我。然火由于薪，不得自在，薪小则小、薪大则大，薪有则有、薪无则无。身亦如是，举动兴造万事似有我。然但众缘所成，病至则恼、死至则灭，不得自在，故无有我。「是身无寿，为如风」。虽飘扇鼓作，或去或来，直是聚气流动，非存生主也。身亦如是，呼吸吐纳、行作语言，亦假气而动，非有寿也。「是身无人，为如水」。如水澄洁清明，洗濯尘秽，曲直纵缘、方圆任器，静而求之，非有人也。身亦如是，知见进止，应事而动、乘数而运，详其所因，非有人也。问：四名何异？答：体一义殊。谓有真宰，称之为主。统御自在，因之为我。常存不变，谓之为寿。贵于万物，终终不改，称之为人。「是身不实，四大为家」。上别就四大明无我，今总约四大明无我也。「是身为空，离我我所」。我与我所，凡有三种：一以内身为我，外国财妻子名为我所。二就内身总别分之，总用为我，五阴别为我所。三就阴分别，计色为我，余为我所。展转作之，无我则人空，无我所谓法空。但有二种：一无性实人法，为性空；二无因缘人法，名为假空。「是身无知，如草木瓦砾」。前明无我体，此辨无我用。身虽能触而无知，识虽能知而无触。总求二种，毕竟无知，何异瓦砾。但无知亦二：一无自性知、二无假名知。「是身无作，风力所转」。前就心法明无我用，此就色法明无我用。虽有造作施为，但是风力，非我用也。「是身不净，秽恶充满」。此第五明不净观。凡有八句：初一句正显不净、下七句举余法显不净。具三十六物，名秽恶充满。「是身为虚伪，虽假以澡浴衣食，必归磨灭。是身为灾，百一病恼」。一大增损，则百一病生。四大增损，则四百四病。同时俱作，故身为灾聚。「是身如丘井，为老所逼」。有人言：高丘必巅、深井必满、有身必老。僧肇云「神之处身，为老死所逼，犹老人之在丘井，为龙蛇所逼。」罗什曰「丘墟，朽井也。前有人犯罪于王，其人逸走，令醉象逐之。其人怖急，自投枯井。半井得一腐草，以手执之。下有恶龙，吐毒向之。傍有五毒蛇，复欲加害。二鼠啮草，草复欲断。大象临其上，复欲取之。其人危苦，极大怖畏。上有一树，树上时有蜜滴落其口中。以著味故，而忘怖。丘井，生死也。醉象，无常也。毒龙，恶道也。五毒蛇，五阴也。腐草，命根也。白黑二鼠，白月黑月也。蜜滴，五欲乐也。得蜜滴而忘畏苦，喻众生得五欲蜜滴不畏苦也。」「是身无定，为要当死」。天寿虽无定，而死事则定。《智度论》云「身有二种，若不自死，必为他杀。」「是身如毒蛇、如怨贼、如空聚，阴界诸入所共合成」。四大如四蛇，五阴喻五贼，六情如空聚也。「诸仁者！此可患厌。当乐佛身」。上来第一说生死过患，此下第二次赞法身功德。厌有三种：下根虽厌，乐故不舍；中根生厌，欲取涅槃；上根生厌，而能化物。今恐内生厌便取涅槃，故回之以正，故云乐佛身。「所以者何？佛身者即法身也」。浅识之流虽闻当乐佛身，正恐齐其所见，未免生灭，何用乐乎？是以释云：佛身者即法身也。生公云「丈六为迹身、常住为法身。迹从法身出，故云即法身。」肇公云「岂舍丈六而远求法身乎？故丈六无生，即法身也。」法身者，非法资养，故以正法为身。正法身则体绝百非、形备万德。体绝百非，故不可为有；形备万德，不可为无。远离二边，则正法身也。问：此是何人作斯执耶？答：天竺凡夫二乘，并谓佛身智虽妙，终归磨灭。譬如震旦国土成实师，执五时教，如开善智藏谓净名教是第三时说，佛寿七百阿僧祇，终是无常。及招提之流，明此维摩诘第二时说，亦未免生灭。如此之徒，皆浅识也。今总难之。前说生死过患既为无常，今赞法身功德亦未免生灭，则同可患厌，何有佛可欣哉？又生肇等师注此维摩，皆明法身常住。后生不应违其所说，具如《玄义》述之。「从无量功德智慧生」。既有极妙果，必有极妙之因，故从此已下举因释果。「从戒定慧解脱解脱知见生，从慈悲喜舍生，从布施持戒忍辱柔和懃行精进禅定解脱三昧多闻智慧诸波罗蜜生，从方便生，从六通生，从三明生，从三十七道品生，从止观生，从十力四无所畏十八不共法生，从断一切不善法集一切善法生，从真实生，从不放逸生，从如是无量清净法生如来身。诸仁者！欲得佛身、断一切众生病者，当发阿耨多罗三藐三菩提心」。问：力无畏等即是法身，云何言生法身耶？答：有人言：此是极地菩萨，亦分有力无畏等，故生于佛身。有人言：下地缘佛众德而修行，如缘佛十力而行十力行，故言从十力生。有人言：法身无生，今言生者，此据报佛也。吉藏谓若据十力等，则生犹成义。即以力等成佛法身，故言生。若就因行，宜言生矣。问：云何名从真实生？答：真实即佛性。佛性若显，即成法身也。「如是长者维摩诘为诸问疾者如应说法，令无数千人皆发阿耨多罗三藐三菩提心」。此第四明时众得益。闻生死过患，故舍凡夫行；闻法身功德，息二乘行，故发佛心也。又上云当乐佛身，即自利行；欲得佛身断一切众生病当发菩提心，谓利他行。既闻成佛具自行化他，故发道心也。
维摩义疏卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1781 维摩经义疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。