维摩经略疏
维摩经略疏卷第九(小卷二十四)
天台沙门湛然述
佛道品
今明此品，略用三意通释：一明此品来意、二释此品名、三入文解释。初明此品次〈观众生品〉来者，前品正明通相入空、正成〈问疾品〉通教从假入空，调伏界内有疾菩萨，兼成室外为国王长者说法，已如前说。今此品次明通相从空入假观，明非道之道、非种之种、非眷属之眷属，此即不有而有，正成〈问疾品〉明别教通相从空入假观，调伏恒沙实疾菩萨。上文云「以无所受而受诸受，未具佛法不应灭受取证也。」亦兼为室外呵诸大弟子。不能于诸见不动而修三十七品，以五逆相而得解脱等，故有此品来也。次释此品名，言「佛道」者，佛以觉为义，自觉觉他名之为佛。道以通达为义，所觉之理能通观智从因达果名之为道。此以智理标名，故云佛道品。正如此品用非道之理即是佛道，是以净名答文殊云「菩萨行于非道通达佛道」，名为佛道。言非道者，《大论》云「十二因缘有三种道：一烦恼道、二业道、三苦道。」烦恼即无明、爱、取三支，业即行、有二支，苦即识、名色、六入、触、受、生、老死七支。此之三道皆非佛道，故言非道。非道之理即是诸佛实相智慧功德之理，理即是道，故说非道即是佛道。
问：此品不约因缘明义，何得约因缘三道为非道也？答：一切非道不出此三。何者？十界摄一切九皆非道，唯佛法界名为佛道。此经明不思议佛道，故九界非道皆是佛道。是九界道中，六道是有为十二缘，三乘是无为十二缘，即世出世二边之道各有三道，不能通相从空入假顺入不思议解脱之道，故皆非佛道。但此品不别明菩萨是非道者，以有四教菩萨道故，别圆入中即是佛道。复次方便菩萨皆有悲愿，快顺佛道，故不简出实非佛道。若是佛道，净名何故呵四菩萨八千之徒？复次此品明遍入诸道断其因缘，岂不入方便教菩萨断其有为无为缘集？
问：若佛是能觉智、道是所觉理者，此非道之理即佛性理不？答：如所问也。
问：若即是者，佛性有三，谓正、缘、了。非道亦得是三因不？答：亦如是，具如《玄义》。何者？苦即正因，烦恼即了因，业即缘因。故《大经》云「十二因缘名为佛性。」佛性不出三种，因名三种佛性、果名三德涅槃。何者？苦即法性五阴，属正因佛性。故《大经》云「无明有爱，是二中间则有生死，名为中道。」中道者即是正因。若转无明为明，是则由惑有解，即是了因。若转恶为善，则由恶有善，即是缘因。故知三种非道之理，即是三种佛性之理。故净名言「行于非道通达佛道」。
问：诸师多云此经未明佛性。何得引《涅槃》明十二因缘是佛性义以释此品？答：《大经》云「若言十一部经不明佛性，非谤佛法僧。若说十二部经不明佛，性即谤佛法僧。」今此方等具十二部，何得言不明佛性？
问：此经始终无佛性名，何得说言明佛性也？答：此品净名说非道为道，文殊说非种为种，种性即是眼目异名，如天帝释岂异憍尸？若谓不作佛性名说，不关佛性义者，有经不以二谛名说，亦应不关二谛，何得言诸佛常依二谛说法？
问：若佛性有三，种亦三不？答：如所问。故此品文殊言「有身为种」，六入为种即苦道正因种性之异名也。「无明贪恚等为种」，即烦恼道了因种性之异名。「十不善为种」，即业道缘因种性之异名也。种性之与性，义实相映，故《法华》云「唯有如来知此众生种相体性」，即其义也。
问：种以能生为义，义映无常。性以不改为义，义映于常。此二义别，何得言映？答：缘了映种，不足致疑。但正因映种义似有乖，深求其致亦相映也。如真非因果说为正因，是则非因性为正因性，何以不得非因种说为正因种子？
问：若此经明如来种与涅槃佛性同者，何故言「若见无为入正位者不能复发菩提心也。犹如根败。」种义可断，佛性之义则不可断，何以得同？答：此带方便明种性义，于利根菩萨即是究竟。二乘不了故须呵折，呵折其声闻密有发理。故《法华》云「而昔于菩萨前毁呰声闻乐小法者，然佛实以大乘教化」，即其义也。
问：十二因缘法性皆是正因，观因缘智通是了因，助修之善并是缘因。何以偏判各有所属？答：义有通别。若如所问乃是通义，别对不尔。法性五阴有无明恶业即成生死五阴，如阴气起水结成氷。无明转为明、不善成善，即显五阴成五种涅槃，如阳气起则氷还成水。
问：无明烦恼岂是智性？答：文云「不入烦恼大海，不得无上智宝。」十地论师说：七识是智识。《摄大乘》说七识但是执见识。诤论云云，皆由不达了因种性义也。六识不达，起诤亦尔。
问：若尔，《般若》、《法华》明佛性不？答：此方等经尚有此义，况般若耶。故《大经》云「言佛性者有五种名，所谓佛性、般若、首楞严、金刚三昧、师子孔三昧。」又《大经》明成大果实见如来性，引《法华》八千声闻得受记别成大果实，如秋收冬藏更无所作，即其义也。观心者，若知一念十二因缘具十界三道之理，即三如来种、三种佛性。是则三道非道不障三德，如世伊字，诸法亦然。是不思议智理，即是非道通达佛道，故名佛道品也。
「尔时」下，三、入文。文为三：初明佛道、二明如来种、三明眷属。此三辞异意同，皆是通相入假观也。若就觉知非道之理通达无壅，名为佛道。此理显理能生如来，名如来种。所生福慧自行二严，能生法身及诸功德，即以此为眷属。若是化他，皆假名无壅。三文虽殊，同是通相从空入假。故《大品》云「菩萨能以一切道起一切道种，名道种智。」即是从空入假智也。初文为四：一文殊略问、二净名略答、三文殊重问、四净名广答。初文所以住此问者，假名分别佛道无量蕴在非道，初心菩萨闻〈问疾品〉明不思议通相入假，莫之能知，故问「菩萨云何通达佛道」。
「维摩至佛道」，二、净名略答者，菩萨以无所受而受非道诸受，即行于世出世二边非道。「通达佛道」者，达此二边即是佛道。复次世间非道即是爱见，爱即魔非道，见即外道非道。出世非道者，即二乘四门等种种诸门，具如上释从空入假明诸受也。此世出世皆名非道。菩萨以无所受为欲通达非道之受而受诸受，自行化他，入假分别药病，未具佛法终不灭受取证，即能通达一切佛道。故上〈问疾品〉云「诸魔外道皆吾侍也。」
「又问至非道」，三、文殊重问。所以重问者，以向答意玄，时众未解，故重请广说。
「答曰」下，四、净名历别广答。文为八重，以明非道。一约无间因果、二约色无色界、三约三毒、四约十弊、五约二乘、六约人间诸恶果报、七约入无余、八总结。初约五无间因果明非道者，菩萨入假，为利众生示五逆因、受三途果。虽为此事而无恼恚，即是通达佛道。何者？观此五逆因缘生心，从假入空尚不见逆心，况有逆果？以无所受，为物而受逆心逆果。此五逆心即是无生，即阿字门，谓诸法初不生故，亦是无垢三昧。若知诸法不生，即具一切佛法，如一微尘中有大千经卷。逆心亦尔，具足世出世法顿渐道品一切佛法，十心数十弟子起十法门，庄严双树枯荣之教，具在一念五逆生死心中，故言行于非道通达佛道。此即三道五逆之因，即是烦恼道业道之非道，三途之果即是苦道之非道。今取最恶因果尚通达佛道，其余理然，故言「菩萨行五无间而无恼恚，即是通达佛道。」本无逆业而行逆者，即是以无所受而受诸受。通达佛道，即是未具佛法，自行化他未满，不应灭受而取证也。菩萨于逆如是，通达具一切法即是自行，示行此事即是化他。示有二种：一者示忏，如阇王未受恶果而求忏法，令无数人发菩提心。二者不忏，如调达乃至入大地狱，阿难随目连往看，劝令忏悔。调达答言：我受此苦，如第三禅乐。是为行于非道为利一切。又非恶无以显善，是故调达无数劫来常共释迦行菩萨道，一行佛道、一行非道，更相启发，如《法华》所明。「至于地狱而无罪垢」，即约果也。此是无垢三昧破地狱有，入此三昧一切三昧悉入其中。如调达在地狱语目连言：若汝更为凡夫，我当出此地狱。又如婆薮虽在地狱，教无数人得出地狱听方等经。若自有罪，何能如是？良由虽处地狱，无有罪垢而能利他出于地狱，即是行于非道而无罪垢，即是入无垢三昧通达佛道。本无地狱之业而至地狱者，即是以无所受而受不取证也。自此已去，皆须取〈问疾品〉以无所受而受诸受文来对行于非道之语，历一一句皆类此也。「至于畜生，无有无明憍慢等过」者，如大象猕猴鵽鸟相敬因以化人，即是入不退三昧通达一切佛道。「至于饿鬼而具足功德」，如《请观音》云「现身作饿鬼，手出香色乳。」即是入心乐三昧通达一切佛道。
「行色至为胜」，二、明行上界非道通达佛道。所以约上界者，此二界是世间善，若因中生著是菩萨缚，若受果报即长寿天难，即非佛道。菩萨从假入空以无所受而受此因果，不以为胜，以非出世观练薰修之胜法也。而于此非道修白色三昧乃至我三昧等十一三昧，未是自行化他一切佛法，终不灭受取证，即能通达佛道也。
「示行至其心」，三、明示行三毒，即是烦恼非道而通达佛道。以无所受而示行贪欲非道，离诸染著，即是无漏禅定之佛道。示行嗔恚非道，无有恚碍，即是修法缘无缘之佛道。示行愚痴非道，而以智慧调伏，即是三智之佛道。若未具佛法，不灭三毒之受而取证，是为通达佛道。故《诸法无行经》云「贪欲即是道，恚痴亦复然。如是三法中，具一切佛法。」
「示行至他教」，四、约十弊非道通达佛道。此十亦多是烦恼，亦有是业，义推可知。若以无所受而受十弊，入假修十波罗蜜，未具佛法，终不灭十弊受而取证，即能通达一切佛道。
问：八蔽八度如文可解。憍慢对愿、诸烦恼对力，其义如何？答：憍慢轻他，若不发愿，岂能作桥梁令他履践。若不转烦恼，岂能和光不染常清净也。
「示入至众生」，五、明行二乘非道通达佛道。二乘沈空，故有无为缘集十二因缘三道非道。菩萨以无所受受二乘沈空之受，而能从非道通达佛道示作声闻，为众生说未闻法。如身子、善吉若作支佛，大悲教化如大迦叶，未具佛法终不灭二乘受，而通达佛道。故《法华》云「知众乐小法，而畏于大智，是故诸菩萨，作声闻缘觉，少欲厌生死，实自净佛土。」
「示入至因缘」，六、明示受人间果报苦道非道通达佛道。此有八句，初七示受人间报、后一总明现入诸道。前七是受四天下诸受，此诸果报皆是非道，而从空入假修如幻等四种三昧，未具佛法，终不灭此诸受而取证也。后一句「现遍入诸道而断其因缘」者，世间诸道不出其六，此文未明修罗六欲，若受此道亦是苦道非道，而修欢喜三昧及不动等六种三昧，未具佛法，终不灭此果报受而取证，即能通达佛道。言断其因缘者，得二十五三昧，能破二十五有，即是断其因缘。复次现遍入诸道，即是遍入十法界道。断其因缘者，断四教菩萨因缘三道。
「现于至生死」，七、明现二种涅槃非道通达佛道。上明二乘有为功德，今明二乘无为功德，皆是非道。又上但说二乘，今兼三乘入二涅槃，皆非佛道。除圆妙觉示现，其余皆有无为缘集三道非道。若应以三乘灭度而得度者，即现三乘。「而不断生死」者，菩萨大悲处于生死，通达生死非道即是佛道，岂可断也。
「文殊至佛道」，八、结成佛道义。菩萨若能行前七种明于非道之理具一切佛法者，即是通达佛道也。
「于是」下，二、明如来种。所以净名问文殊者，上文殊问，净名答非道为佛道。今净名问，文殊答非种为如来种。此二大士互为宾主之仪，为欲显上所明行于非空入假。其理幽玄，诸未悟者多生疑怪。今净名问如来种，欲显非道佛道令义分明。若知三道是如来种者，即能通达非道是佛道也。文为五：一净名问、二文殊答、三净名重问、四文殊解释、五大迦叶称叹领解述成。初问「何等为如来种」者，正为成非道为道。
「文殊师利」下，二、文殊答。即是以非种为种。何者？上净名以非道为道，恐时众未解，故问种义。今文殊答以非种为种，理趣快同，显成向说之玄旨也。言如来种者，《大论》云「如法相解、如法相说，名如来种。」若如十二因缘三道法相解者，即是如来种。何者？离三道之外更无如来种。三种种者，一正因即苦道、二了因即烦恼道、三缘因即业道，前文具明。言「如来」者，如此因缘三道法相，而解而说，故名如来。今文殊答，还依如来所解而说，故说三种非种为如来种，以成净名所答三种非道为佛道也。言如来种者，种既有三，如来亦三：一法佛如来、二报佛如来、三应佛如来。如《法华》明皆是一相一种，即正因种。如《智论》明诸智慧门为种，即了因种。又《法华》明弹指散华佛种从缘起，即缘因种。种以能生为义，亦种类义，亦种性义。能生义者，若不能生不名为种。以此三种能生三佛，从微至著终于大果，即能生义。种类义者，若此三种非佛种类，此外更无同类之法。种性义者，性名无改。此之三法从初至后不断不灭，必致三佛三德之果，故名不改。今约众生明种，不出此三。由烦恼润业受身有苦，三无前后亦非一时，不纵不横。若附性明义，以真性为正因种、智慧为了因种、万善为缘因种。此多约断惑得解、离生死得涅槃、除恶有善，此约思议明种，非今经意。若除惑得解则无了因种，如此火从薪起、薪尽火灭，故二乘断结尽，便无佛慧之因，故不能成一切种智，失了因种。若除恶有善，恶尽则不能生善，岂有缘因种？故二乘无恶，失缘因种。若离生死入无余灭不受生者，岂有正因种？故《大经》云「或有佛性，阐提人有、善根人无。」阐提具有烦恼诸恶受生死身，即是以恶为缘因性。善人无此恶中之性，故云无也。善人有者，已有善法缘因也。阐提无此，故云无也。二人俱有者，有正因性。二人俱无者，无了因性。若约识为义，六识是缘因种，善恶并是六识所起，离六识外则无恶无善，无缘因种。七识是了因种，惑之与解皆是七识，离七识外则无惑无解。八识是正因种，无八识则无生死涅槃。真谛云：有第九识是真识，八识犹是虚妄生死种子所依。若地论师用七识断、六识智障灭，八识真修方显。此须《中论》四句捡破。今经明不思议种，以非种为种，故以身等烦恼不善皆如来种。如蜂作蜜，虽采众华，不以便利蜜终不成，故知便利皆是蜜种。今不思议亦尔，非但法性智慧善法是三佛如来种，只此三道是三如来蜜种，对之可知。若菩萨研修此三种理，分得相应名习种性，此心增长名性种性，虚通无滞名道种性，深见分明名圣种性，三种等修名等觉性，三至妙极名妙觉性。此三种性，非前非后亦非一时，不纵不横如世伊字、首罗三目。就文殊答，文有六段明如来种：一略约苦道、二广约烦恼道、三重广约苦道、四重略约烦恼道、五约业道、六约烦恼总结。今就前五文，三义分别：初有身、六入、七识处，此三是正因如来种。次无明有爱、三毒、四倒、五盖、八邪、九恼，此六是了因如来种。后十不善是恶业，即缘因如来种。若就通论，一一皆是三佛如来种。然众生受身虽以业为因，若无烦恼则不得生。三种亦尔，虽有正因，若无了因、导缘因助显，正性三佛不得生长。由慧达烦恼以导缘因，三因成就，法身显现。故文殊云「烦恼泥中有佛法耳」。「有身为种」者，身即五阴，阴即法性。法性色、法性受想行识，即正因种也。又身为种者，能生福慧，故说为种。若断五阴，即断佛种，此即非种为种。菩萨以无所受而受此身，若未成就自行化他一切佛法，终不灭身而取证也，即是从空入假明不思议种义。何者？迷身则有六道生死种，解身则有四圣人种，故有十法界种也。若灭身者，无一切种。菩萨如是观身，见一切种即如来种。如人眼翳苦病失明，若诸拙师针灸药涂虽得痛止，而眼根毁坏永不见色，无如来种。若人患眼，不坏眼根，若遇幻师禁呪痛愈，眼根清净。此喻凡夫虽具烦恼，犹有反复，种义不坏，是故身为如来种也。
「无明至为种」此四，是二、广约烦恼道为如来种。过去烦恼为无明，现在烦恼名爱。观此二世烦恼如虚空不可尽，即是了因如来种，亦是三佛如来种也。「贪恚痴为种」者，三毒犹是过去无明，现在有爱亦各出三毒。若离取我即具等分，出生八万四千尘劳。若如是知，故名为种。「四颠倒」者，别门明义，迷色起净倒、迷受起乐倒、迷心起常倒、迷想行起我倒，能生念处、正勤、如意、根、力、觉、道，故为种也。「五盖」者，贪欲、嗔恚、睡眠、掉悔、疑，能生根本观练薰修诸禅三昧，故为种义。既知别义，于通无滞。
「六入为种，七识处为种」，三、重约苦道广明正因种。六入即是约报身苦道。如《鸯掘》云「此之六根于诸如来常具足无减修，了了分明见。」亦如《法华》明父母所生清净常眼等，得六根清净即是六根相似相现。故《华严》明十种六根，因是得入如来六根。故知净是如来种义。「七识处」者，什师云：欲界人天为一，三禅三空为六，合七识住。所以然者，三恶苦多，识不乐住。第四禅识色微故，又以有无想天故，识不乐住。第四无色，以非想法微故，识不乐住。随识乐住即是法性。
「八邪至为种」，四、重约烦恼道为种。八邪如前迦叶章明。不舍八邪而入八正，即是种义。「九恼」者，约三世违情是生嗔之缘，谓此人现世恼我、恼我亲、叹我怨，过未亦尔，是为九恼。若有方便，是生慈缘，故得是如来种。
「十不善道为种」，五、约业道明如来种。十不善则摄得五逆。因恶生善即有十善，若能生十善即生三不护、三密，示现三业随智慧行等如来功德，故即是种也。
「以要至佛种」，六、总结成如来种。烦恼不善不出见爱，以此往收，故一切不善皆在其中，皆是如来种也。
「曰何谓也」，三、净名重问。
「答曰」下，四、文殊答。文为二：一正答、二譬显。初、正答。言「若见无为入正位者」，即是断如来种，不能行于非道，以灭受取证，故不能发三菩提心。所言若见无为入正位者，苦忍初心即是见谛，名之为见。见谛惑尽，终不更起，即是一分数缘无为，即是正位。若见惑断，即见烦恼如来种断，是人远至七生，毕竟不受后身，则界内三道非种之种究竟永断，故不能发三菩提心入假行道，自利利人学一切法，行于非道通达佛道成三佛种。
「譬如」下，二、譬说。文为四。亦可通譬上明种义，亦可别譬。别譬为二：初三别譬三种、后一总譬。就别譬为三：一淤泥出华，譬烦恼道为了因种。次粪壤生芽，譬不善业道为缘因种。次起身见，譬苦道为正因种，达五阴即正因性。后入海，总譬烦恼等三种能生三种法身，如下巨海则得智宝。「譬如高原」者，高原本合水有泥，以决去水是故无泥，华不得生。明二乘人本有烦恼种，以即断故，如高原无泥不得生华。此约入正位无烦恼，不得发菩提心。
「又如至佛法」，二、譬入正位者得道共戒，断三恶道不善业，无恶业种不生佛法。
问：此中言粪壤之地乃能滋茂，《大品》云空中种树，二意明入假云何？答：一往似异，大意则同。此明菩萨达不善理能生佛法，恶法为种资成法身，故约粪壤以明入假，《大品》即是不断而断。断惑入空能从空入假，学一切佛法化度众生，如世术力能空中种树，故约空明入假。若作此解，二乘已有入假之义，但其未悟不能改观，至《法华》中方得会入，《大品》会法不会其人。
「起于至法矣」，三、譬入正位者若无身见则身因灭，无三恶种，不得发菩提心行菩萨道。
「是故至智宝」四、总譬二乘无烦恼等三道可入，即无一切智等佛法宝也。
「尔时」下，五、明大迦叶称叹领解。文为三：一正称叹领解、二譬显、三自鄙。所以迦叶称叹者，以文殊善说非种显不思议如来种，其理幽玄故也。领解二意：一领尘劳之畴为如来种、二领见无为入正位者不任发菩提心。
「譬如至志愿」，二、譬显。此譬但显领入正位者不任发心，有开譬合譬，如文。
「是故至道意」，三、迦叶自鄙。文为二：一、正自鄙；二、「所以」下，释自鄙意。如文。
「尔时」下，品之大段第三，明法门眷属，亦是成前道及种义。何者？法门无量，随其义便则有亲善，即是眷属。此皆是无名相中假名分别，以成假名佛道及种。复次前〈观众生品〉明观众生入空彻源而有无缘慈悲喜舍，为显此义故天女忽现，对身子阐扬不思议真空解脱妙理。次此品明行于非道通达佛道，入假自行化他，虽受诸受而无所受，能于尘劳达如来种，是故普现色身。因问眷属，显成入假通达佛道种种法门皆是眷属。文为二：一问、二答。初问言「普现色身」者，即有三义：一普现内色、二普现外色、三普现内外色。一、内色者，若如《法华》明身根清净，十界依正于身中现，犹如净镜现诸色像。二、外现者，亦如《法华》普门示现，随机不同现十界色。三、内外现者，如《大集》明，观己身、众生身、佛身悉现己身，亦见己身、众生身现佛身中，众生身中亦如是，皆如影现，即是色入法界海也。菩萨住此普现之身，表成上文入假之义无所不现，前后相成令义易了，故普现色身，因致问眷属。大士若是生身，应有生身眷属资生；若是法身，即有诸法以为眷属。何故室空不见生身眷属，亦未闻说法身眷属法门。致有斯问。眷属资生为在何所？就问为二：一问眷属、二问资生。如文。
「于是」下，二、净名答。有四十二行偈，为四：初十二行，正答法身眷属资生，即是自行。二、从「虽知无起灭」去二十七行，明菩萨入假权智无方大用，成前非道及种并为化他入假权用。三、两行，结叹自行化他。四、一行，斥破二乘。初文为三：初四行明眷属、次七行明资生具、三一行结自行德满。初答者，若是法身实相则无分别，何有亲疎？正为入假，故约法门以明眷属。关河旧解：外国无父母宗亲眷属非为贵人。今约此解，仍为理释。言无眷属是贱人者，即是二乘偏真灰断，无智度母、善权父、万行功德眷属，故《法华》以穷子为譬。若是大乘，法身眷属、臣佐吏民、仓库众多。净名即是佛法贵人，故以偈答言有眷属也。
智度即是实智，实智有能显出法身之力，如母能生。方便是权智，权智外用能有成辨，如父能成。若就此经辨父母者，如〈观众生品〉彻照三谛契当真如，名实智母。此品明行于非道通达佛道，遍入尘劳成就佛法，即是权智父。故《金刚般若》云「如来善护念诸菩萨」即实智母，「善付属诸菩萨」即权智父。菩萨从初修此二观得入中道，双照二谛是权，自然流入是实。将此权实无受而受具足佛法，不证妙觉终不灭受息此权实而取证也。又行非道是权，达佛道是实，因此二智遍入尘劳为如来种。譬如初生常为母护，至年长大父付家业。菩萨安住世谛，初出胎时用权实智入空入假，乃至妙觉，未曾舍离权实父母。「一切众导师无不由是生」者，如世天地二气交合万物得生，又如和合则有托胎。借此以况，权实二智若不合者，则菩萨法身智慧不生，权实若融法身则显。故言一切众导师无不由是生。约观心者，观心即空为实智，即假为权智，非空非假即入圣胎，观道分明豁尔相应见于中道即是出胎。如是乃至未入妙觉皆名佛子，故云普贤真佛子。若登妙觉，即没子名但称为佛。《大论》云「稽首智度无子佛」。「法喜以为妻」者，如世之妻策使称怀，若菩萨通达非道之理境智相称，能生法喜称悦情怀，故有种种出假之用。「慈悲心为女」者，指上三十二种慈为女也。慈与悲相扶，故同女也。「善心诚实男」者，指上观三谛理顺入实相，一心能具万善，权假化物，如男干事。「毕竟空寂舍」，舍有遮弊安身之能。毕竟空理遮二爱见，法身栖处，故为舍也。「弟子众尘劳」，即是上来三毒等分八万四千尘劳，转为八万四千三昧、陀罗尼、波罗蜜，若似若真皆为佛事，如转弟子以成贤圣。「道品善知识」，若修中道品即知中正，识二边邪，得成正觉。「诸度法等侣」，五度及八万四千彼岸法门是福，智度是慧，二种庄严两轮等，故名为等侣。「四摄为妓女」，妓女本娱情悦虑引诸观者，四摄能顺物情引受学者，故为妓女。「歌咏诵法言」，真乐自乐乐他，诵经说法亦自乐乐他。
「总持之园苑至戒品为涂香」，二、明资生之具。「总持之园苑」，园持华菓，遮他盗窃令不失落。陀罗尼亦尔，持善因果遮诸恶法。林树是覆荫清凉，诸无漏法无烦恼契，即清凉义。觉意即七觉，七觉调停生真智因华。故《大论》云「无学实觉，此七能到。」故以为华。解脱果者，即是不思议解脱妙觉果满。「八解浴池」，八背舍、八解脱，如前分别。入九定证真，成八解脱八背舍。修成在九定，定满如水满，八解如池。「七净华」者，一戒、二心、三见、四断疑、五分别、六行、七涅槃。戒净是正语、业、命。心净是精进、念、定。见净是正见、正思惟。断疑净是见道。分别净、行净是修道。涅槃净是无学道。别圆见思例皆得称七净华也，菩萨在因皆名为华。「浴此无垢人」，此约别圆。若藏通界内事惑垢尽名无垢人，犹有恒沙界外理垢，是故须浴。界内解者，慧解脱罗汉已断分段之垢亦是无垢，更修八解除无知垢，故须浴也。「象马五通驰」，菩萨习未尽，无漏尽通。又云界外正使未尽，犹名五通。如意通荷负众生力大如象，余通如马。周遍十方一念即到，故言驰也。「大乘以为车」，实相为车体，二智为能乘，至萨婆若中住。「调御以一心」，法界一相，常在一行三昧。「游于八正路」，无作八直道也。「相具以严容众好饰其姿」，不同三藏所明相好，法身自有实报大相小相，光显法身为严饰也。「惭愧之上服」，佛性中道是第一义天，菩萨见佛性未了了，故惭第一义天。诸佛是无上行人，愧此胜人，名为愧人。覆不惭心，名之为服。又服者，忍二边恶，不辱中理，是忍辱衣也。「深心为华鬘」，进入万行圆因即最上因，如鬘严首。「七财」者，一闻、二信、三戒、四定、五进、六舍、七惭愧。闻者，十地听法如云持雨，十方佛说法一时能持，故名闻也。信者，深信坚固犹若金刚，即圆因也。戒者，十地所得真戒。经言「唯佛一人具净戒，余人皆名污戒者。」定者，即首楞严等定也。进者，念念流入萨婆若海。舍者，常行舍行。惭愧者，如前说。「如所说修行」者，言行相应，所行如所说，能到彼岸。「教授以滋息」，说法利人普润一切，化功归己即是滋息。「回向为大利」，回因善向果，得常住三宝，故云大利。「四禅为床座」，如床离于下湿、避诸虫螫，世间四禅离欲爱湿、觉观毒虫，从净命心修则有支林功德，邪命心修则堕鬼道。菩萨出世四禅一切皆摄功德丛林，无不悉备休息诸行，能离二死烦恼毒虫，若邪命修则堕二地，净命修之则契中道寂灭安乐，故言四禅为床座也。「多闻增智慧以为自觉音」，外国用音乐觉悟于王，今多闻智慧觉悟心王，自觉觉他也。「甘露法之食」，用真修之智，契实相甘露，名为法食。《大经》云「汝诸比丘未得大乘法食。」「解脱味为浆」，脱是定名，定即是水，水即浆也。「净心以澡浴」，观理忏悔即心水澄清，浴除罪垢之烦恼也。「戒品为涂香」，作无作善资薰法身。
「摧灭烦恼贼」一行，三、结。自行因成则摧灭烦恼见真，界内贼灭。见中，界外贼灭。「勇健无能逾」，住首楞严健相三昧。「降伏四种魔」者，具如前叹菩萨已明。「胜幡建道场」，若众生翻邪归正、道机纯熟，菩萨即坐道场因圆果满。若观心者，举足下足无非道场来，具足一切佛法。
「虽知无起灭」下，次二十七行，明通相入假权智无方，亦是住平等法界赴缘利物。文为三：初、两行，入假供养诸佛；二、一行，入假净佛国土；三、二十四行，明入假成就众生。初两行者，「虽知无起灭」，入但空无生不可得空无生，而能权巧出假，普示界内外生死众生供养诸佛。
「虽知诸佛国」一行，二、明通相入假净佛国土。如前〈佛国品〉释也。
此下二十四行，明通相入假权智成就众生。文为五：一入假觉悟众生、二入假教用世法、三入假拔物灾难、四入假济恶道苦、五入假同事利物。
初、「诸有众生类」下五行，正明成就众生。入假权巧觉悟群生，如文可解。
「经书禁呪术」下二行，二、明入假以智法教示众生而不堕邪见。
「或作日月天」下五行，三、明入假拔众生灾难。或现诸天及作地水者，以假权变作胜正报及以依报，自在能救三灾之难。三灾如文。
「一切国土中」下二行，四、明入假拔地狱畜生之苦。亦应拔饿鬼苦，文略义兼。
「示受于五欲」下十五行，五、明入假同事利物，皆为引入佛道善权方便，称机无爽。
「如是道无量」下二行，三、叹结。入假权巧缘起之用，自行利物非可具说。
「谁闻如是法」下一行，四、结斥二乘凡夫。肖，似也类也善也。菩萨是佛子，似佛、是佛种类、善顺佛心，若闻此说能即发心。二乘无大根性则不似非佛种类。佛初不顺佛心，闻此不思议解脱入假权巧，不能发无上道心，故云「除彼不肖人」也。「痴冥无智者」，是底下凡夫，无大乘善根人也。
维摩经略疏卷第二十六
入不二法门品
一释品来意、二正释品、三入文。初、来意者，一成前〈观众生品〉入中道、二成前〈问疾品〉圆教有疾菩萨慰喻、三成〈问疾品〉有疾菩萨中道正观而自调伏、四成室外〈菩萨品〉用圆中道弹诸菩萨，是则成前四义，同令入今不二法门。二、释品者，然门有多义，入亦不同。今略明十种四句，简其同异。第一四句者，一偏门入偏理，三藏三乘也。二圆门入偏理，三乘闻圆而入偏者是也。三偏门入圆理，二乘根败高原不论入义，三藏菩萨不妨论入。四圆门入圆理，即入佛慧菩萨是也。后二句是今入不二法门。第二四句者，一次第门入次第理，别教菩萨入初地者是也。二次第门入圆理，别教菩萨入初住者是也。三圆门入次第理，圆菩萨入初地者是也。四圆门入圆理，圆菩萨入初住者是也。虽复四句更互，由根性不定而同入中道，故皆同入今不二法门。第三四句者，一教为理门，闻教悟理故。二理为教门，由理识教故。三教为教门，若人闻一句通达无量义故。四理为理门，从理进入故，始从初住乃至妙觉。故《华严》云「所有慧身不由他悟」，岂由昔教耶？前三句多是三十一菩萨入不二法门，后一句多是文殊、净名入不二法门。虽同应迹，化功归己，进入何妨。第四四句者，一教门非理门，教是能通、理是所通，能所异故。二理门非教门，吾闻解脱之中无有言说故。三教门即理门，文字即解脱故。四理门即教门，解脱即文字故。前二句，三藏之理教，非今入门；后二句是今入不二法门。第五四句者，一默门不入，即身子默然者是也。二默门入，即净名杜口是也。三默说门皆不入，即三藏理教是也，人则二乘者是。四教理皆入，圆家之教理是也，人则三十三菩萨是也。第六四句者，一教门入，闻今说入者是也。二行门入，久积净业称无量者是也，通论者佛子行道已来世得作佛者是也。三教行共为门入，如门而行入者是也。四非教非行入，即文殊、净名是也。非今闻教行而入，久成佛道故也。第七四句者，一得教不得门，文字法师是。二得门不得教，观慧禅师是。三得门复得教，闻慧法师是。四教门俱不得，假名阿练若是。前后两句非门亦复不入，中之二句真悟入者是门亦是入也。未悟入者，观行之中论门论入，非真入不二法门也。第八四句者，一出门论入，《法华》云「以佛教门出三界苦，乘是宝乘直至道场」者是，即三乘历五味教入也。二出门不得入，《法华》云「背父而去五十余年」，即凡夫五道者是也。三亦出亦入得入，《涅槃》云「舍无常色获得常色，受想行识亦复如是」，即别教菩萨入也。四不出不入而入，经云「生死即涅槃」，何论出入？即如上文「不断烦恼而入涅槃」，是真入不二法门，即圆教菩萨入也。第九四句者，一入而不入，虽入化城未入宝所故也。二入而论入，《璎珞》云「因是二空得入中道」是也。三出而论入，从中道双照二谛者是也。四不入不出而入，寂照俱泯也。第十四句者，一三门不入，即藏通二教，义推三观门，是三门不入也。二三门入，即圆教菩萨一心三观门入也。三三门亦入亦不入，即别教菩萨别入非圆入也。四三门非入非不入，修三观门不定圆别人者是也。是则三十二菩萨各说入不二法门，此约情悟以释也。净名杜口是真入不二法门者，此就理释也。若如向解二不二，约迷悟释也。若就照中名不二者，即是照而双寂亦名为入，双照二谛名之为二，即是寂而双照亦名为出，是则二不二入之与出皆就悟论。法者，所照二不二之法也。门者，还是照二不二法通达无滞名为门也。是则还是一法约用处名异，故名入不二法门。又二者，俗谛真谛、生死涅槃为二。若偏存俗谛是生死流动，若计有涅槃是无为灰寂。若依此真俗是则为二，止住门外宿彼草庵，不能得入不二之门见于中道。今明不二法门者，不住生死涅槃之二，亦不离生死涅槃之不二，双舍二边及不二边，通至中道，称为入不二法门。此中道理名之为门，《法华》云「唯有一门而复狭少」，此是智慧之门故。又云「其智慧门难解难入」，非但藏通菩萨所不能入，别教三十心亦所不入，唯除诸菩萨众信力坚固者。又圆观十信但能信解亦未能入，十住初心乃能入耳。
问：十信何不似解入似？答：通意可尔，别义不然。如人知彼家有物，未必入其门内。今明入者，是证初住、已显法身得名为入，如开示悟入初住中论。
此品来意者，远从前来所弹菩萨，住通教及别教地前来，得入此门无生忍位，今欲显成圆别之教于二门中无所拘滞，通而不壅亦不通中住也。复次进论，上入室慰喻调伏中云「今我此病非真非有，众生病亦非真非有。」上但明其意而文略，今欲广说中道双用是法，故有此品来也。复次上〈观众生品〉乃当三谛同观，无中假而不空，正为入空，即是实智。〈佛道〉一品乃当三谛但照，无空中而不假，正为出假，即是权智。犹未融通使权实不二，类如天地阴阳不合万物不生，故权实隔别实慧不生。今欲会此权实显于中道，故有此品来也。复次门名能通，非但通入亦复通出，二而不二名为通入、不二而二名为通出。通教菩萨从思议有作二谛入，不见中道，计有生死涅槃为得。故将别教接通之时明见中道，名之为入。此是二而不二，名入中道。若从别教照于今段思议之俗，森罗万像即是不二而二，名之为出。又复非但不二名入，二亦名入。法门无量种种不同，如《法华》明长者造立舍宅五欲自娱，金银仓库无种不有。此是照不思议之俗，不二而二名之为出，自于中道证其出入，不同门外思议之俗辨其出入。如舍利弗、善吉被加说般若领家业时，此亦从二而入不二，被命而已非真悟入。若领知众物出入罗列，领知不思议之俗，还出草庵二乘之真者，是时名为从不思议之二而出思议之不二。今言入不二门者，即是不思议不二门也。
就此品为三：一净名问、二诸菩萨各说、三闻品得益。就各说中有三十三菩萨，若准此文五千皆说，但三十三者必有所表，今作三义往释：一明三十三者，表三十三天有不死之药，菩萨即三十三天共说不二之门，即是不死甘露也。即用三十三对四十二地，用三十对三十心，用二对等觉妙觉，一对十地，此则合地开三十心。若如《仁王》明十四度，合三十心为三，开十地为十，妙觉为一。亦对《大品》四十二字门初阿后荼。初阿名诸法初不生，此中最初法自在菩萨说不生不灭入不二法门，即阿字义。亦如《中论》八不初辨不生不灭，若闻阿字门即解一切义，初阿字具四十二字功德，后荼亦具四十二字功德，中四十字皆具四十二功德，故初地即具四十二地功德。若无分别中而论分别，不二而二说有四十二地。若分别中无分别而二不二者，一地之中皆具诸地、一字之中皆具诸字。过荼无字可说者，如维摩是最后荼字妙觉之地，是故默然无言。当知三十三菩萨即表此之三义。二、自行为语，类如五百比丘各说身因，如来印定一一比丘无非正说，但为其约一法得入见真断结。今逐说而观之，故别不同，名为各说身因。见理无异，故言无非正说。此三十三菩萨亦复如是，无生之理不殊，而入门不同、观法各异，故有三十三种。如云「泥洹真法宝，众生以种种门入。」三、就化他为语，即是随四悉檀机悟不同，约物有异致有差别。实行之者未入无生，乐闻无生无灭，即是随世界。或执生灭，即用无生无灭，即斥其生灭，即是随对治。或有人闻余法不生善心，若闻无生无灭，双亡二边善心即进，即是为人。随得悟处，亦五千之观悟无生忍者，即第一义也。据一门之中皆具四意，我无我、常无常、垢净、苦乐等亦如是。第四、约别圆往判。若是三十一菩萨，皆以有言言于无言，是名别教。文殊以无言言于无言，净名以无言无言，是名圆教。圆教二种，一圣说法、二圣默然。一圣说者，圣名为正，正即中道。乃不当言与无言，亦得论言无言，是故文殊显不思议圣说法，故以言言于无言。维摩显圣默然，故以无言无言，此之圣说即是默然、默然即是圣说。故《大经》云「若知如来常不说法，是名多闻。」
问：若言即是无言者，前三十一菩萨有言于无言，皆是圆教耶？答：作一一门判，得入无言者，是别教意。若作不生不灭一门能摄四十二地者，即圆教意也。此中唯虽有三十三人，收束为语不出四门，如《释论》明第一义悉檀，虽云一切实非实等皆是明第一义悉檀。今此四门亦尔，虽四门不同，皆是明不二门之中道。
「法自在」者，明此菩萨于三谛之法而得自在。如上云，体无疾故手足自在则身自在。今此亦尔，于中道理不生爱见，则权实二用自在，故慧亦无缚体用自在，仍此为名。「生灭为二」者，生死涅槃相对为二。若见一切众生即涅槃相、不可复灭，诸法从本来常自寂灭相，岂得有生；既其无生，何处论灭？无生无灭两边俱泯，无复有二，因悟中道。见理之时称之为门。若不悟者，皆是随情，非是门也。
问：若言不生不灭是入不二门者，如富兰那亦说不生不灭，六十二见亦计有不生不灭不可说藏，亦应是门。若其非者，有何等异？答：六十二见邪心虚画，皆是情说不生不灭，非是随智悟道之门。尚不得小乘之理，何况得与不思议不生不灭门同也。
问：若尔者，三藏中有有为生灭、有无为不生不灭门，与此不生不灭何异？答：三藏所说非生非灭门，此乃悟有作四谛偏真之理，计有涅槃染著于法，非悟中道佛性双亡有无不生不灭之门。复次通教四门者，体色如幻化镜像，四句叵得而说为生者，犹如幻化假说为生，如镜中像灭假说为灭。不同外像计性生灭，但假说生灭耳，是名通教中有门。空门者，即幻色是空，不待幻灭为空。亦有亦无门者，幻色不可见而见、见而不可见，即是亦有亦无门。非生非灭门者，幻生尚不可得，何况有幻灭。生灭不可得，故言非生非灭门。
此复何异？答：若通教未悟作此计者，乃是随情之说。若悟真者，乃是悟思议不生不灭偏真之门，非是不二中道门也。今此中明不生不灭，并不同上所说，束以凡夫为生。故《大集》云「出法摄心」。凡夫依有漏禅还受生死，二乘及通教所证涅槃同皆是灭，如下灭法摄心。今明不生，非凡夫；不灭，非二乘涅槃之灭。正破二乘所证涅槃，灭于化城；不同通教，不破圣人所得。凡夫受分段生，二乘受变易报。今入不二门，则离此二边，中道为门。故龙树偈云「虽未脱死地，则为已得脱。」若约通教释，菩萨已断正使余有受生，是慈悲为物，非己实报，故云已得脱。若约别教意，已断分段侵除无明，即分分中脱，未脱者未免余生故。
「德守」者，三德之法守持无失，实相之理爱护坚严，从此为名。「我我所为二」，既无我则不得所。一往此语似如空门，何得是不二门。但别教之中具有四门，或随性欲入道不同，或为赴机化物有异，应须四门引接，不但一非有非无之门。此虽似空门，终是不二即中之空。若二乘断我见谛得入涅槃，此但空我、不空我所得涅槃故，故言「我生已尽所作已办」，当知未空于所也。今言空者，如上文云「我及涅槃是二皆空」，我空故即是空生死，涅槃空故即是空所，故言「是二皆空，空病亦空」，二边双遣则入不二法门。
「不眴」者，事释眴者，人目但上眴，天目上下俱眴。如顶生上忉利，二王共坐，不可别知，唯视眴有异耳。若上眴，云以智就境。若上下俱眴，智境扶合。菩萨不尔，不动不眴，或可从此得名。理释者，人天动眴是二相见，但见生死涅槃也。菩萨不动不眴，是不二相见，见中道理也，从此得名。「受不受为二」者，不受有五种，如《大品》不受三昧广大之用，不见受不受，二皆不著，是故受不受双舍。若舍于受取无受则有去取，有取则作，作故有行。今既两亡，无取无舍、无作无行，是为入不二法门。受即凡夫受二十五有报，不受即二乘得罗汉时不受诸法漏尽意解。今入不二，不同凡夫受故无取，不同二乘不受故无舍，无取无舍是名入不二法门。
「德顶」者，声闻法中为顶禅，于诸禅中最上。今明此菩萨若无中道之德则有顶堕，有中道德故则无顶堕，无顺道之爱故称德顶。「垢净为二」者，若欲界苦集为垢，非想定离下地为净。如三界见思为垢，二乘断三界垢为净。净不可为垢、垢不可为净，是故为二。今观此垢实性犹若虚空，虚空之相无垢无净，一切法皆如相寂灭者，即顺寂灭也。既垢净为二，不顺不灭。今不见垢净，双亡两边，得入中道。
「善宿」者，是星宿名。二十八宿皆属五星，五星所配乃至五阴。若就理为语，即得日星宿三昧，以此为名。「是动是念」，境界生灭名动，心来观境名念，是为二边故有分别。今达境性无动、达心性无念，既知无念心亦无动境，是为入不二法门。
「善眼」者，善是顺理之名。以慧眼故见少佛性，名为善眼。二乘虽有慧眼，不顺中道、不见佛性，名为不善。此菩萨从见善理得名也。「一相无相为二」者，他解有三：或言一相胜无相。何故尔？生死是有相，涅槃是无相，对有相说无相犹成有相，中道不对有相故名一相。或言无相胜一相。生死生灭为二相，涅槃不生灭为一相。此一相亦是对二得名，犹名二相；中道无二相亦无一相。或言是齐。何故尔？真谛中自有一相无相，中道中自有一相无相，故言是齐。又《毘昙》云「一法二相」。一法者，随约一法，或是心法、或非心法，但将心约此一法即有生灭二相，或住或异、或大或小等。若约四法，是有八相，八相皆约一法而起，故名一法。以约法故，则有二法乃至八法，故名二相。若不得此一法，亦不得八法，八法既无即是无相。虽有此解，今皆不用。今取《释论》破一时中云「相与法一亦不可，相与法异亦不可。」非一非异中而论一异，亦如一切数中但有一法更无有二。如心是一法，来约于瓶，故言一瓶。更足一名二、三一名三、四一名四，如是百千无量不出于一，故云一相无相为二。若不得一相，亦不得无相，一相无相皆无，故名不二门。又《阿含》增一明义，云「诸比丘唯有一法，所谓心是。更有二法，即开心为色。更有三法，即开心为四乃至无量，皆约一心中生。」若不得心之一相，亦不得一切从心所生之相。达此二边知心相非一相，从心生非多相，而能为一相为多相。此之一多无一无多，毕竟清净，俱泯一二名为平等，平等故是入不二法门。又约三脱门，以十八空破一切法，犹有空在，故云一相。次破空病，空病亦空，是名无相。不得空相亦无无相，故云一相无相不可得，名入不二法门。
「妙臂」者，或用事中妙故得名。或权实两智为二，此智巧妙，从此得名。「菩萨心声闻心为二」，声闻怖畏生死自取解脱，菩萨不畏处在生死。二乘心不可为菩萨心、菩萨心不可为二乘心。二乘住调伏心，菩萨不住调伏调伏不调伏心。是故为二。若能观此心性犹如虚空，空中不见有心，何况见有自善为他二种之别？心性空故不著二边，是入不二法门。
「弗沙」者，星名，云是二十八宿中鬼星，菩萨生时与此相应。「善不善为二」者，取十善十恶为二，泯此善恶除分段业，只成通教不二门。今取三界之心为不善，以乖理故；取二乘出生死入真谛为善，以此为二。达善不善即是实际，实际即是空，空中尚不见起善，何况不善。其性寂灭，善不善双亡，是为入不二法门。
「师子」者，名无畏兽也。如《涅槃》师子吼释，决定说三谛之理无所畏心，从此得名。「罪福为二」，前善恶从因，为因论不二。今明罪福，从果为名罪，罪摧碎行者身心；福名福报。若取世间罪福，此只成通教不二门。今取三界是富乐之果，受身皆名为罪；二乘名无罪，能出三界，子缚已断故。《大品》云「摩诃那伽名为无罪」，无罪即是福。有罪即是生死，无罪即是涅槃，以此为二。今达此罪福之性无缚无脱，五逆之相即是菩提，岂离此罪缚别求解脱？即不得罪亦不得福。夫了此相，即是入不二法门。
「师子意」者，如师子不畏一切，得首楞严健相故。「有漏无漏为二」，漏言漏落，起罪堕落三途。又漏名漏失，退失出世善法。此之二义亦应是同，只由退失出世之法故落三途，只落三途良由退失出世善法。无漏者，不失出世。求出三界入涅槃，名无漏。此亦异，故为二。观此漏无漏性即是一性，等无差别，非生死漏、非涅槃无漏。无漏即无相，漏即是有相。达此性时不著二边之相，即入中道不二法门。
「净解」者，有为未必是有漏，如得无漏亦是有为。有为三相所及，无为是三无为，虚空无为、数缘灭、非数缘灭无为。无为有为、数非数法，是故名异。但三无为，一是涅槃、二非涅槃。数缘不得是虚空，虚空不得是非数。三虽各异，还是数法。今将离一切数，对彼数为二。达此二如虚空，不见数非数，无复二边，无罣无碍，即入不二法门。
「那罗延」者，是大力健相三昧，故从此得名。凡夫名世间，二乘名出世间，出与不出为二。今观此世出世亦不出不到，《大品》言「是乘无动，不到不出，其性空故。」不得出不出相，名为入不二法门。
「善意」者，生死是缚是然，涅槃是解是灭，为二。今观生死性本来常寂，本自不缚何所论脱？又亦不然，岂应是灭？既然灭不二，是为入不二法门。
「现见」者，尽是二乘见思尽，不尽是凡夫生死无际。今观尽不尽即是空，空不可尽、不可不尽，故言「痴如虚空不可尽，老死如虚空不可尽。」非尽不非尽中若作尽说，名毕竟空。若作不尽说，妙色湛然恒安住，不为生死之所迁。既非尽不尽则无二边，得入不二之门。
「普守」者，即是善持实相守护菩提，一不漏失，从此得名。「我无我为二」，我即凡夫所执，无我即二乘空境。今达此二边即无二相，故于我无我而不二名为实性。实性之性即是佛性，以自在我名真无我，如《大品》所说。既其不二，即入中道。
「电天」者，观第一义天，发电天三昧，见理为名。「明无明为二」，无明即是明，故言十二因缘名为佛性。佛性即明，故言众生佛性明如日，烦恼覆故暗如漆。《涅槃》云「明与无明其性不二，不二之性即是实性，实性即是佛性。」明有三种：菩萨明即涅槃，若佛明即佛眼，无明明即毕竟空。空故岂有明与无明为异？异不异故空，空故即入不二法门。
「喜见」者，一切众生之所喜见，从此为名。「色色空为二」，此是灭色为空也。今即色是空，不得灭色是空，故言不二门也。乃至五阴皆尔。若直尔论，只是通教。今论法性色等即是实性，实性即是中道妙色，乃名入不二法门。
「明相」者，四种者四大种，与空种为二。四种围虚空而住，内外皆空。皆空即无四种，四种与空种无异，故泯于空有之种，即入不二法门。
「妙意」者，眼、眼色为二。
「无尽意」，「布施回向一切智为二」者，若取此二法为二，便成通教意，未显不二之门。今取六度教菩萨布施，而不回向求常住佛。通教则能施，回向一切智为二。今明布施性即回向性，无六度通之别，是为入不二门。又施等是因，一切种智是果，是为二。又自行六度为善则少，回向果而行六度其福则多，多少为二。观此二性无异，名为不二法门。
「深慧」者，空、无相等为二。通教三空缘真谛，别教三空缘实相，具出《释论》，无相缘灭下四行即无为法，空无作缘苦集道下十二行是有为，故三谛入有为相。有为相即是世间有为法，无相缘灭是无为法，故以为二。今明不见空性异于无相，不见无相异于无作，即是实相。实相中尚不见一，云何有二？二既俱泯，即得入不二法门。
「寂根」者，三无漏根从寂灭实相生，亦是观六根得清净即是寂根，用此为名。佛法众是三宝，何得为二？既言三宝，三宝别异，异不名如，不如故为异、为二。又解：佛与众俱是人，故言众生无上者佛是；法无上者涅槃是。是所行之法，故与人为二。此是小乘所明别体三宝，阶差不同名之为异，异故为二。今观三宝是一体，入一实相空中，不见有三之异，佛即法僧、法即佛僧、僧即佛法。何故尔？佛有三种法报应，是一体论三，非是三身差异而言三佛。三佛既其不异，法即报应更无差别。今就三身明三宝者，法身即是诸佛实相不来不去，法性之性即是法宝，报身是智。智照圆明契于法性，发生明觉显出法身，名为佛宝，应身随缘化物与物和同。又此应身顺于法身、和同实相，以此二义俱是僧宝。此三未曾差别，故知不二。复次就法佛明三宝者，法身是法性，法性即实相，常恒无变是法佛之师，可轨之法名为法宝。法性之性亦名常寂光，寂而常照。上文云「其室常以金色光照，昼夜无异，不假日月所照」，即是智性。称之为觉，即是佛宝。此之明觉与法性和同、境智相称，名为僧宝。即就法身之上辨其三宝。复次智照圆明是觉义，名佛宝。圆照之法是可轨义，即法宝。此报佛智与理相应，顺于如故，即是僧宝。报佛论三义也。就应身明三宝者，应身照机不失其宜，亦是自觉觉他，名佛宝。应身为物之轨，是法宝。和光度物，与物和同，是僧宝。虽复实相之上分为三身，三身配为三宝。三宝之中俱有三宝，凡十二宝，未曾有异。以不异故，无人法之别，入一实相不二之门。三宝之义既尔，诸法亦复如是。故上文云「一切众生如弥勒如，无二无别」也。
「心无碍」者，观三谛通达无有罣碍。「身身灭为二」者，若捡折此身不见身者即身因灭，因灭则果灭，果灭即涅槃灭，灭即与生死为二。今观身实相即是涅槃，故言即色是空。说涅槃即是色，我虽说涅槃，是亦非真灭。实相中尚不见身，何处论灭？即生死是涅槃，即涅槃是生死。何故尔？性不异故。不得因果之殊，不见身之与灭，故名入不二法门。
「上善」者，观三谛顺理，此善最上，从此为名。三业是三，何得为二？亦同前解。以其身非口、口非意等，此别异故，以论其二。又身口是色法、意是心法，色心为二。以其二故，能动外相。若入一实理中，尚无三业差别，何得三业作相，作相性与三业性无二无别，名不二法门。上善眼明一相无相入平等相，此从无相门入。四种空种如虚空相，此从空三昧入。此中明三业无作，即一切无作，从无作入三门乃殊，同缘中道入实相中不二门，无异也。
「福田」者，如上须菩提中说。「福行」者，十善福也。「罪行」者，十恶业也。「无动」具取四禅支林功德，亦为福也。又云：三禅中皆非无动，初禅觉动、二禅喜动、三禅乐动，四禅四空方为无动。罪福二种皆是作法，名为动行。无漏真谛无为无动。不见此二相，则不见动与不动。深达动性即不动性，尚不起不动行，何况罪福动行耶？是入不二法门。
「华严」者，举二十五三昧破二十五有，达二十五有中我性，我性即佛性。佛性之我即无有我与无我之异，是入不二门也。无识则我无我而不二。
「德藏」者，三德之藏含藏万行，用此为名。「有所得相」只是一法，那得为二？今言有所得，即对无所得，若生死为有得，即对涅槃为无得。若待有为无者，还即为二。虽云涅槃无得，于涅槃生染亦名有得。如呵身子云「有造证之求并非求法」，故知虽不得生死便得涅槃，今一往且取涅槃空为无得。若不见生死之有得、不见涅槃之无得，无生死则无所舍、若无涅槃亦无所取，无取无舍即入不二之门。
「月上」者，如月团圆于天上，分形散影于下水。此菩萨上照三谛之理圆，下应十界之心水，故名月上。「明暗为二」者，前言明无明为二，是论理以显事。今言明暗，借事以显理。互举事理，赴机不同，入不二门其如一也。若言于明时无暗、暗时无明为异。今达明性暗性何别，如虚空中非明非暗。明暗约空，若无虚空无所显晦。显晦虽约虚空，虚空实非显晦。显晦不得离虚空，虚空亦不得异于显晦。若达如虚空性，则不见明与暗异，不异故即入不二门。
「宝印手」者，实相宝印印权实智，名为印手。乐涅槃厌世间，此复与前生死涅槃何异。生死涅槃约事以明，今辨乐厌就心而说。涅槃可乐即无为心，生死可厌即有为心。世间即寂灭如菩提相，何可论厌？既言生死即菩提，何可厌菩提更乐菩提？若本有世间可厌，可有涅槃可乐；既无世间，谁论其厌？亦无涅槃，何所可乐？二种既空，入如实相，乐厌自息，缚解如文。
「珠顶王」，「正道邪道为二」者，如舍八邪入于八正，是则断诸见而修道品。若以邪相入正相即是不二。八邪而入八正，于见不动而修道品。正不即脱，不复分别是邪是正，无复二边，是为入门。
「乐实」者，是慕中道实相为名。「实不实为二」，不实是俗、实是真，以此为二，此则为别。今实相之中不得凡夫之不实名无俗，不得二乘之实故无真，即入不二门。「非肉眼见」，慧眼所见故。《涅槃》云「二乘之人虽有慧眼，名为肉眼。学大乘者虽有肉眼，名为佛眼。」二乘虽有慧眼，止断三界见思，不见佛性。以不见故，虽有慧眼名为肉眼。若圆教中六根净位，虽是父母所生肉眼，尔时已断分段见思。是故二乘之人虽以慧眼断惑，止齐圆教六根，故言二乘之人名为肉眼。此六根清净在方便位已观中道，虽是肉眼名为佛眼。但大乘见佛性不同，若约别教为语，正观中道未见佛性为慧眼，照二谛为法眼，三谛同观为佛眼。就圆教为语，铜轮之中即得佛眼，三谛同观。故《涅槃》云「学大乘者虽有肉眼名为佛眼」，此语似指六根清净之肉眼名为佛眼，况初住耶。得此佛眼之观，岂复分别是实不实？名为入不二法门。
是中明诸菩萨各各说，备有五千，何但三十三，经家不具存耳，或梵本不尽。若用三十三对四十二地者，五千并说，复对何等？答：一地之中无量法门，何况五千，多说何妨。
二、文殊说不二中为二：一诸菩萨问、二文殊说。若有示有说，即起心识，波浪则动。若不示不说，心识不起，离于名字入无言说道。寂然无声说，是为入不二门。故云「心起想即痴，无想即泥洹。」料简上别圆不二之门，如前(云云)。若作五门对机不同者，菩萨达罪福性无缚无脱，此明性义，即是法性。法性常住无有变易，非佛天人龙神修罗所作，终无改变，即是有门入不二法。虽说有门，若但明性即是有门，若明性空即是空门，随语所诠，细寻取意。若如妙臂所说，声闻心菩萨心如空如幻，此是空门。如电天说，无明性即是明，明是色法，岂非是有？又云明亦不可取，岂非亦无？又如《涅槃》无明明者亦是色法，即有义。又言即毕竟空，空即无义。当知是亦空亦有门。法自在说，法本不生今则无灭，是非空非有门。如此双非门多，三门少。虽少，凡有四门，但寻所诠而判门义。诸菩萨以四门随四悉檀逗机而说，应得悟者皆入法忍。其未悟者，文殊即以无言说藏第五不可说门逗之，故此中具足五门义也。
问：此四门者，说可说是教，不可说门那得是教？答：文殊说、维摩不说，不可说岂得非教？故知五门俱得是教。若约四悉者，诸菩萨说三悉檀，文殊说第一义悉檀(云云)，亦以无言之旨显成诸菩萨双亡不二之说也。复次《释论》云「一切法实、不实、亦实亦不实、非实非不实，诸佛于此广说第一义悉檀。」《中论．观法品》亦用此偈，故知诸佛说法无不约此四门。若实者，即是法性实理，用有为门。若非实，即是约毕竟空为门。若亦实亦不实，即是上文无明即明、明即毕竟空，即是亦实亦不实为门。若非实非不实，即空有双非之义，如用中道非空非有为门。如是四门为向道人，闻说即悟。如五千之流得无生忍，即是见第一义。若闻不悟，执起诤竞，即名「般若波罗蜜，譬如大火炎，四边不可取，邪见火烧故。」若因诸菩萨说得意即悟，犹执语未晓者，是故文殊不用四门，乃用第五不可说门为向道人，闻说即悟。此无言说，亦是印上不二之门，亦是别拟圆教。得圆意者，上来别说非生非灭等门，即具一切悉入其中，即圆教意。若止作一门悟入不二者，即成别教。不可说门亦如是。若知不可说摄一切法，即是圆门。若但论不可说门入，复是别门之意。无言不可说自有六种：一、如外道长爪，亦说：一切法必可破、一切执可转、一切论可坏。是中无所有不可说。沙门以何法诱我姊子？其虽有此不可说，乃是妄情所计，皆云毒气。云诸法不受，非真不可说也。佛心无三毒，良久为言，即用苦集二谛以示破之：汝之不受，汝见是受不？若见受，何得言一切法不受？若不见受，何得见他之受即欲破他受。既以受破他受，当知汝受于受。既有受，受即是苦谛。于此不受而起憍慢陵破于他，即是集谛，流转生死具受诸受。云何言一切法不受？故知此之不受，受无言无语，是妄情中说是事实余妄语。而为须陀洹初见谛所破，故非真悟也。二、犊子道人第五不可说。虽在佛法学，而存一我，但不可说。三、三藏中亦有无言无说之门，如身子云「吾闻解脱之中无有言说，故不知所云。」亦是不可说。四、通教亦有不可说，《大品》云「三乘之人同共无言说第一义道，断烦恼，入涅槃。」五别圆两教居然同有此门。何以得知？其相当自寻经求之。经中决不条然而说，求之必有前渐。若前来所诠三藏意，次有无言无说，当知即属其教。若辨通教义相而得无言无说者，即属其教。若历别明菩萨行位，次明无言无说，是属其教。若是圆教，明一法行摄一切法行，次以无言无说，是圆教也。须先识诸教中意，可得判此。今此三十一菩萨明不二之门，各据一行，若当门下各各说无言无说，是则别教无言之门。今历别说竟，文殊总印，当知但圆教无言之门，以其总印上说成别教义。取文中云「一切法不可说不可示」，何但非生非灭之法无言无说，生灭之法亦无言无说。如《涅槃》云「生生不可说，即是俗谛凡夫不可说。生不生不可说，即是世谛死时真谛不可说。不生生不可说，安住世谛，初出胎时，即是菩萨假不可说。不生不生不可说，即是中道圆常不可说。」故知一切之语包含世间出世间皆不可说。《法华》云「及佛诸余法，无能测量者。止止不须说，言辞相寂灭。」当知一切诸法皆不可说。故知是圆教不可说门也。简异圆别两种明矣。复次文殊说「一切法无言无说无示无识」，故深会圆理。
第三、维摩默然无言。以此往论得知，维摩是圆教之中无言无说，即入不二。语则动乱，波浪便起。默则心静，如水澄清珠相自现。
「说是」下，第三大段，五千闻不二门即得利益入无生忍。此之得悟，为定在何菩萨所说(云云)。
维摩经略疏卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1778 维摩经略疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。