维摩经略疏垂裕记
维摩经略疏垂裕记卷第七
钱唐沙门释智圆述
二、体相续假。荆溪云：以显迅速者，幼犹似住。三、体相待假。「待有二种」者，荆溪云：异时竖待也，同时横待也，相待之文皆具此二待。前无后有故竖，待三无为故横。
二、总譬三假。「或是」者，前分此文属相待假。今又作总释，故云或也。
七、结成奉律。
二、二比丘心得清净，二：初、分科。二、随释，三：初、比丘称叹。荆溪云：不能用衍通别圆者，以四句推，通三教故。
二、波离惬伏。三、比丘发心。四、结成不堪。
九、命罗云，二：初、分科叙意。
二、「罗睺」下，随文释义，二：初、命问疾。「亦云罗云」等者，新云罗怙罗，此云执日。有娠，音申，孕也。又脂刃反。
二、辞不堪，二：初、分科。二、随释，四：初、正辞不堪。二、述不堪之由，二：初、叙意分科。二、随文释义，二：初、长者问。「作轮王」者，轮王有四：金、银、铜、铁轮，如次王四三二一天下。其将即位，先沐浴斋戒于高楼上，而轮宝自应，从东方来，臣、兵、象、马、女、儿凡七宝皆尔，具如《大经．圣行品》说。肇云「佛不出家，应为金轮王，王四天下。罗睺罗不出家，应为铁轮王，王一天下。」以其所舍不轻，所期必重，故问其利也。
二、罗云答。「如贤愚至出家功德」者，彼经第七云「出家因缘其福甚多。若放男女奴婢，若听人民，若自己身出家入道者，功德无量。布施之报十世受福，六天人中往返十到，犹故不如放人出家及自出家功德为胜。何以故？布施之报福有限极，出家之福无边无量。」经文格量甚广，不能繁引。「十智」，如前记。
三、正述弹诃，二：初、分科。二、随释，五：初、正弹诃。「此形服出家」者下，疏文自立四句。荆溪云：应以形心对于偏圆，及以信法作多四句，今正当令圆心出。
二、为解释，二：初、正解释，三：初、释诃密行。荆溪云：若为利生者，于无利中而行于利，方乃得于不思议空。空心出家以赴物机，令物推理。
二、约理诃。寄密行名，以依理出家而为诃也。密积功德之利，方名无利无功德也。
二、释诃智断。荆溪云：有为法者，又诃罗云虽见偏真，同于有为。故《大经》云「空者等者」，意引不空，即无为中具一切法。若于小乘真空之中，但是于空，不具诸法，故不合说。
三、释诃出家心。荆溪云：即是平等真法界等者，此中寄之以斥古师而成今解。真法界中尚无界外出家度人，岂有形服度人功德？又亦得名大小名同体异而诃，亦是况诃，前后并尔。即如罗云小乘中密，小乘之理尚不可得，况平等法界毕竟真空而云利耶？引彼真谛以证无为，大乘无为具诸功德，故不同小若有若无皆不能具一切诸法。
二、料简。荆溪云：问净名等者，经中祇云无为无利。此即问前引大涅槃、虚空、佛性、平等法界，此名自足。何以名之为真密行？与无为义亦不相应。答中意者，罗云正说小乘无为功德之利，又称小中密行第一。净名以大折其二事令俱不成。大乘无为如如意珠，珠即诸物，密岂过此？无为之语其理未极，故云一往。故知大乘无为非无胜利，以其罗云已得小乘无为，故以大乘无为折之。既破小已，方述大乘无为法遍，以明小乘有为无为并不能具一切诸法。若如是者，方是密行中之上品。故十人中皆以其行而为破立，以为半满深浅之致。
三、广示出家功德，二：初、分科。二、随释，二：初、自行。「若观至得真无为」者，荆溪云：真无为即真密行。下去一一皆结以为真无为中具诸功德，一一义当密斥罗云。「离一切见清净禅」者，界外之见等觉方离，小果岂无？「处于涅槃」等者，荆溪云：故此无为密行之理即具三德。此即性德三德明文，此是大师之深旨也。一家学者愿思于百界因缘一念三道。「观中证果至修因」者，观字平声。
二、化他，二：初、分科悬示。「波旬」，此云极恶。
二、随文释义，二：初降众魔。「经云降伏众魔度五道」等者，荆溪云：由降故度，乃至离恶皆由降魔。疏云「得菩萨道」者，文虽别说，然须约圆，故得菩萨道时已得法性。初住之道故具二时，已得不动即是究竟。余可准知。又此不动，应知不是二十五三昧之不动，此借三藏降魔时别立之名。「破他化」等者，赤色三昧也。故知不得有前后也，故引《大经》证成圆位圆家降魔之分齐。又一一文义通始行，可为行者之初修也。「度五道至三种意生身」者，于中虽不可立界外五道之名。已引《大经》二十五三昧，经既名为三昧中王，能度二十五有、三谛之惑，具足三智三身三脱，尚成十种破二十五有，即是十种度五道也。「能度界内」等者，正出分段及以变易二处五道，况复下句云净五眼。言「净五眼」者，虽五对五非谓体同，重明能度之体用耳。「破诸恶业对肉眼」者，欲指人中是肉眼，故明四趣眼不及人天，故为所破。此亦一往。亦有龙鬼过人肉眼，终是恶业，从道以判破。「诸乱心」等者，乱既云诸，即指欲界。以天眼法在色界，故破欲方有四禅天眼。应知从教判为别圆。「约五力」者，力既由眼，眼由度道，故释根力亦依别圆进退明之，或具四教。
问：约于道品，何以不列三四七八？何故五根复居力后？答：此乃别圆果地诸法七科一一独头为门。何以用因法相生难耶？
问：眼不分教，力何以分？于分仍有判权实耶？答：此亦成于眼家体用。若净五眼，根力必全。一往文中似相生相，莫不皆以降魔所成，故用降魔以为本也。下去文相并本并生，何但独头迭生迭本。
二、摧外道。
四、结真出家。荆溪云：是则一心具足万行者，撮前自他悉一心故，故前四科必同体也。
五、劝诸长者子出家，二：初、分科。二、随释，四：初、劝出家。荆溪云：今得值得闻等者，诸长者子初闻大乘出家功德，信于佛法都未曾沾。故知曾闻秖闻向说，若不闻者如三亿人。
二、辞有碍。三、重劝。荆溪云：四句者，应具如前辨多四句以判于心。若不尔者，何殊于小？故云各有大乘等也。言「各有」等者，既云善根，即是宿种，非于净名始劝发心故也。「菩萨戒品随心即发」者，非谓发心即具戒体。且以大小相形言之，然于大乘亦假缘具。在家缘具父母咸听，以不妨于色养故也。但小乘教以色及非色心而为戒体。菩萨虽亦身口为助，增上在心，名随心戒。虽大小别，上品咸心。但大律仪四弘为本，立心、缘、境三聚更互相资。故净名云即是出家，是即具足四发心。
四、结成不堪。
十、命阿难、二：初、分科叙意。二、「即是」下，随文释义，二：初、命问疾。荆溪云：三因缘得名者，亦可此三义立四悉。本愿，世界也；父母，对治也；从见生善及第一义。
二、辞不堪，二：初、分科。二、「一奉」下，随释，四：初：正辞不堪。二：述不堪之由。「明生身真佛」者，即指王宫所生之身以为真佛也。饥渴寒热等，即九恼也。暹云：一金鎗、二马麦、三寒风、四热病、五出血、六旃遮女谤、七乞食不得空钵而还、八为婆罗门害、九背痛。「是则」下，荆溪云：明方等意。若从本说，正当符于半满之文。若实行者，应但依今具出二涂，即是教意。
三、正述被弹，二：初、分科。二、随释，三：初、核问乞意，二：初、净名问。「分卫未至」者，未是食时也。分卫，如前记。二、阿难答。
二、正弹诃，二：初、分科。二、随释，四：初、重止阿难二谤。荆溪云：而说有者，疾是苦果，果必由因。「身小有疾」者，秖此一言，咸招二谤。
二、显金刚之身，二：初、牒文正释。「所以喻金刚者」者，荆溪云：三德具故，故以金刚三义以譬三德。既即一而三，故约法身以示二德。「诸恶」下，五住皆除，即不思议解脱也。然解脱、般若各应具三，谓三脱、三智也。例法身可知，故文从略。
问：今云五住皆除，云何对三脱耶？答：圆融三脱皆破五住。若约别对，不无其旨。真性脱无明，实慧脱见思，方便脱尘沙。以总收别、以别简总，宜令得意，无失圆旨。
「摩诃至万善」者，秖是三智导福。从因至果，故云冥于中道究竟圆极也。「是则至宛然」者，三句经文符合三德，宛然可见也。即金刚之体是法身，诸恶已断是解脱，众善普会是般若。各三成九，九秖是三，三一互融展转无碍，如斯妙体岂有疾乎？「则无苦果」者，既无五住苦因，则无二死苦果。前云五住皆除，此云则无苦果，互现其义耳。但消恶宜约五住，消疾宜约苦果。「此破三藏」等者，报身即王宫之身。智断，即树下三十四心断见思也。是则法身先有智断、后得纵而且横，未免疾恼。荆溪云：具如《止观》纵横三德大小各三。此荆溪指体相章也。「衍教法身智断」者，荆溪云：越于通教，直述别圆。
二、「但旧」下，斥古显今。「四时五时」者，《法花玄义》明古人判教，咸以《华严》为顿，于渐则有三时四时五时等。暹云：虎丘岌师分三时。十二年前见有得道，名有相教，十二年后齐至《法华》明见空得道，名无相教。最后双林明一切众生佛性、阐提作佛，名常住教。宗爱师为四时。三如前，更于无相后、常住前，指《法华》会三归一，名同归教。定林柔次二师明五时。四不异前，于无相后、同归前，指《净名》、《思益》诸方等经为褒贬抑扬教。「犹是八十年佛」者，古人将般若在方等前，犹同三藏佛是八十无常也。「七百阿僧祇」者，暹云：《首楞严三昧经》下卷「坚首白佛言：『世尊！佛寿几何？何时入灭？』佛告坚首：『东方去此五万二千佛土，国名庄严，佛号照明庄严自在王，十号具足，今现说法。如彼佛所有寿量，我寿亦尔。』又问：『彼佛寿命几何？』佛言：『汝自往问，彼当自答。』坚首承佛神力乃至答言：『如释迦寿，我亦如是。汝欲知者，我寿七百阿僧祇劫，释迦亦尔。』」古人意谓今明金刚之体，即同七百胜应之身，非法身常住也。「而不受今所释」者，荆溪云：四时五时家所计，并不以前四时三时有常住理，是故不受今释。今释显荣，荣即大故，故违他解。
三、结二谤，二：初、分科。二、随释，二：初、结成损谤。结云大威德诸天者，荆溪云：通论诸天皆有威德，悉皆无病。「他方净土」等者，且指安养，下至十念临终一念皆得往生，故云小善。
二、结成增谤。「宁共师之」者，宁，岂也。既是恶人，岂堪师禀？
四、牒释对破，二：初、标。二、「当知」下，随释，二：初、正释，四：初、释法身断德。二、释法身智德。三、重释断德。「二种三漏」者，欲界烦恼，除无明，名欲漏。上二界烦恼，除无明，名有漏。三界痴，名无明漏。界外三漏，准说可知。漏有二义：一漏失道理、二漏落生死。四、重释智德。
二、总结。
三、阿难耻愧，二：初、分科。二、随释，二：初、正耻愧。二、空声慰喻。「如普贤观之所明」者，即彼经云「释迦牟尼名毘卢遮那遍一切处。」所以引者，大师意显空声是释迦法身，非余佛也。荆溪云：问此是何佛之法身耶？答：十方诸如来同共一法身，何得言谁法身耶？然不别而别，应物由声、缘别声殊，即是释迦法身之身。
问：法身无声，何得有声？答：法无应有。
问：既云法身，今那云应？答：无色曰法，声即是应，应即法身，何求异耶？故云吾今此身即法身也。《法华》空声准应可见。
「五浊」者，罗什云「大劫中有小劫，多诸恶事，总名劫浊。善人既尽，纯恶众生，众生浊也。除邪见已诸烦恼，如三毒等增上重者，不以道理，能障圣道，必入恶趣。如是结使，烦恼浊也。除四见已，唯取邪见，谤无因果罪福及圣道涅槃，是名见浊。凡减劫减至百二十岁已下至于三岁，悉名命浊。释迦出世，当寿一百二十岁时。」此依罗什释也。《法华疏》具明。「为化婆罗门」者，荆溪云：此明现疾意也。《乳光经》中七圣共化悭婆罗门，一牛母、二牛子、三𤚲者、四阿难、五净名、六如来、七空声也。此婆罗门生来不施，铁网其舍飞鸟不过。阿难造门，净名诃者，为显如来常住法身。阿难欲去，因空声劝，此婆罗门施心似开，仍择群中不受𤚲者令自𤚲取。阿难言：「我大比丘，不应触乳。」佛便化作小婆罗门辄于傍立，婆罗门见，乃令𤚲之。才触牛身，受无量乐。于是牛母而说偈言：「若𤚲右边两，应留左边两。若𤚲左边两，应留右边两。尽𤚲奉世尊，犊子应须养。」犊子闻已，复说偈言：「我本不布施，今来畜生道。尽𤚲奉世尊，我自噉水草。」于是婆罗门惊异叹讶，畜生尚尔，何为悭耶？因兹发心倾财大施，乃随阿难至如来所。佛为说法，授记作佛，号曰乳光。此空声劝，具足权实，故一安慰利及二人。「不劳耻愧」者，有大机者大自悉之，若小机闻，疾亦何妨？元知宫室父母生身，因既非常，果亦何爽。而实行者此会未知，据共化悭何耻之有？
四、结成不堪。二、次命五百。荆溪云：各说身因者，如前十数但述半教之身因耳，藉今弹诃即成常住之真因也。
菩萨品
三、菩萨品折伏自体缘集，二：初、叙意分章。二、依章解释，三：初、正明此品来意，二：初、总明来意。「不思议依正」者，寂光依也，法身正也。离身无土、离土无身，名不思议。众生本具，迷故不知。初住分证，妙觉究竟。令得此二，故云「欲令众生」等也。「而有自体之患」者，无明未尽，犹为所诃。或对高训下，以圆诃偏；或策其圆行，令进上位，义如下说。「此明」下，且约以圆诃偏结示文旨，诃偏正报、显圆依果。
二、别明来意，三：初、开章辨异。「而义有殊」者，义与前殊，随章自见。若核其大旨，则前五共成折小，此五共成弹偏。
二、依章正释，五：初、为显净名不思议胜智。「靡不归伏」者，靡，无也。但余四义者，即下四章。
二、为转方便教门，二：初、标示。二、「初转」下，正解，二：初、转教。二、初述意。「钝根菩萨」者，三教菩萨通名钝根。
二、「有三」下，正释，三：初、列章。
二、正释，三：初、转三藏方便。「与声闻五味同」者，至法华方入圆，故利根者被诃悟圆，不得后味，故名利也。
二、转般若中方便。「佛从得道夜」等者，荆溪云：此《大论》中明说般若有显有密定及不定，约显次第唯在第三，于当部中权竖不定。且复未明今通竖论以明密教，故成道后中间常说，故今用之以至方等。故方等中以大诃小，大义正当始终般若，故于通别所益不同，皆来至今，须待弹斥。菩萨别闻者，不在鹿苑对二乘说，至方等会对大闻小，然非秘密之般若也，此仍方所论不定耳。言方所者，十方相望。又此亦名约行五味而论不定。
三、转华严中方便。荆溪云：禀华严等者，于彼处会未能获益，来至鹿苑密利全无，至此会中待别弹斥。
三、「复次」下，料简，八：初、简弹诃用不，二：初正简示，三：初、立义。「四味」等者，荆溪云：释前文显密五味，于五味中而辨诃意，明乳等四方便真实须诃不诃。「何以故」下，释诃所以，恐失诃意。「封教」等，即不得意人。「虽齐」下，即得意人。「若禀」下，失意须诃，得意不诃。
二、疑问。荆溪云：问向诃及不诃之意。
三、答释。「教人俱废」者，既非真实，得意不得并须诃也。
二、「释此」下，示文旨。「法病俱诃」等者，法即得意，病即不得，圆教即具二意如文。
二、简体益通前。「答如所问」者，于鹿苑有通二乘，但密非显。
三、简诃人存法。荆溪云：方便菩萨者，于方便教复约人法辨诃不诃，以存方等之教故也。
四、简华严权滞。荆溪云：若封至海也者，大师正以圆顿之教是《华严经》之元旨，是故彼教不同二苏。二苏仍有远近二意乃俱得远，论唯顿，故云此即《法华》弄引。
五、简涅槃通前。荆溪云：问亦云至此意者，既通初后，亦应具四。四中方便及以真实，有斥不斥，何不出之？答：虽有此意未见明文者，问此引佛答迦叶之文，此即是文。乃云无者，但未若《华严》其文分明，复是《智论》之明文也，亦曰有文故。从「若欲」去，即以义推名异义同以为答意。
六、简般若华严。荆溪云：得道夜等者，前答虽云名异义同，华严般若悉涉方等，不知亦有异部名为名异、为当同部立异耶？答中分二。若不共者即是异部，若其共者即是同部。若尔，还是以教望教论同异部。
七、简涅槃异名。问中先引偈。次「若尔」下正问答者，荆溪云：意明何但名异义同，论部亦得有同有异。部异理等于义不失，何况但是异名而已。
八、简方等通前。荆溪云：问自净名等者，亦应合有方等生酥通乳酪耶。若其有者，何不说之？答：文虽尔，应须具如《法华玄》文第十卷中。今若复欲论理有者，鹿苑理密说弹斥。又《华严》中四何须更论，亦是其例。既其一切俱通初后，岂可方等不通于初？准此问前亦应问后，文无者略。若尔，一音之教非无小得，但失于钝，以历五时，故不全用玄文所引。
二、转观。荆溪云：转观等者，对教但是信法别耳。显密次第一切同教，依前诸义随观待诃。但加杀人以为不定，用显行相，以此为别。故引《大经》杀人为证。文为二：初、正释，二：初、明今机熟堪闻，二：初、正明转观，二：初、正明获益。「其既利根」者，各于当教对彼信行得名利根。「闻三藏」等者，夫名法行，非全不闻，闻少思多，故得名耳。《般若》在通，《华严》据别。「而未见正道」者，禀前三教未见圆理。「若闻」下，正示转观也。「入不二门」者，从偏入圆，位通深浅，以观行、相似、分真悉名入不二门，约今诃意唯取分真。
二、「复次」下，约味显位，二：初、显位。「于前三处」等者，藏教菩萨既不断惑，浅深虽殊但名为乳。通人约味配位可知，若发中道唯在别教，若论证道岂假弹诃？今从部意约教道说，故在醍醐，遭诃受益方名杀人。
二、「若闻」下，明益。若论受益，实通深浅，今明毒发止在分真，是则了因如毒，无明如人。
二、「是则」下，结示命意。「槌砧」等者，净名如槌，弥勒等如砧，成熟大乘机缘之器也。「悉沾」等者，因述闻诃，各沾圆益，信行转教、法行转观。
二、明今重闻益广。荆溪云：重明今昔，教观之益必定不虚，以成利益。
二、料简，二：初、简实益。「问诃诸菩萨」等者，荆溪云：问大士诃辞意皆在圆，而诸菩萨岂皆圆益？答中引《论语》也。「诗三百」者，即今毛诗，有三百五篇，此举全数。「一言」，谓思无邪也。蔽，犹当也。诗虽三百之多、六义之广，而唯用思无邪一言以当三百篇之理。犹今四机虽广，举一圆普益以当之也。于方等中纵未入圆，密受圆益，以因弹折堪至法华。禀权实教等者，实即圆教。不得意者既生语见，故被弹诃，诃病不诃法也。
二、简权益。「犹滞方便」者，「滞」应作「带」，字误也。
问：向云皆得一道之益，此中何故云何容不得方便益耶？答：显或方便、密唯一道，据佛意为密非密入圆。
三、为扶成佛国之教。荆溪云：符成等者兼出诸意。此用初文如来答于净土之意。若见空室，入自益位。若见灯王及以香积，即得入于利他位也。次「故随」下，明被诃者自净土行成入无生位，亦得生于同居等。三「又随福慧」下，示被诃者净土行成，所摄众生来生其国。次「此是」下，总结前意。故知如来明净土行，元令具于上来诸文意也。
四、为折伏住方便行菩萨为入后味之弄引，二：初、明三经弄引。「以诃乳成酪」者，如〈佛国品〉土复秽时得法眼净，及〈方便品〉为国王居士说无常速朽，皆是诃凡夫之乳成二乘之酪也。「至法华成熟酥」者，荆溪云：问一家诸文咸至法华悉成醍醐，今何得云但成熟酥？答：教旨无他，人自前却。况显露教指二乘人来至法华悉成醍醐，诸菩萨等无处不入。般若同异亦复如是。五千起去，三变被移，捃拾之言良由多意，如是熟酥即名醍醐。故便法华之后更说般若，良由尚有生酥之名。并是涅槃入法界者，佛化施设一期事毕，前后小别大体无违。尚置余国传说之言，何必全在灵山之席？若以不尽入于法界则令法华部非终极，尔前诸教有得入者部应圆融。
二、立五问释疑，五：初、释此经入法界疑。答中意者，利已悟入，岂但与《华严》不殊，其实与《法华》无异。钝根既未证入，于此但成生酥，或但成酪而已。「至后三味」者，约味应二，约经乃三。以《法华》、《涅槃》同味故。故《大疏》云「但未证入者，至《大品》、《法华》、《涅槃》。」若约此中新入，至大品有如生酥者，法华有如熟酥者，则大经为醍醐，则亦得云三味。荆溪修定意或在此。
二、释《宝性论》不明疑。「二处不殊」者，于鹿苑后俱谈圆顿。「故二酥之别」者，此约从鹿苑次第入者以说。其新入者于此乃酪，于大品乃生酥；其利根者则顿入法界则成醍醐，并如前说。故知五时次第是约一番机缘而说，故于诸文并指五人最初禀小。
三、释大品上根疑。荆溪云：问上来等者，此约上来多五味义，并以《涅槃》对于《法华》而为上下，故二乘众皆至法华而入法界。《法界性论》何以然耶？答：《法界性论》唯约菩萨入一乘机，故云一乘人也。若二乘人，在于法华而为上也。说二乘者，明大小共。
四、释二经同味疑。「约教判味」者，俱开显故。「今此约人」者，人入有前后故。
五、释法华生酥疑。荆溪云：如所问也者，准问为答，即是亦有。准此亦应问云亦有法华如乳者不？答：如所问也。亦应更须问出亦有以方等为上上根不？答：道理然也，三藏之后即入故也。
五、印定成经。《大论》第二云「佛法有五种人说：一佛口自说、二者佛弟子说、三者仙人说、四者诸天说、五者变化说。」今净名是佛弟子，故得印定成经也。
三、「为此」下，指前总结。
二、略释菩萨义，二：初、名义指上。二、约教正释，二：初、约教总明，二：初、正明行相。荆溪云：四种菩萨皆云跋致者，初举发心，次入䟦致，此则具举初后也。又被诃者皆不退位，从前不退入后不退，三种不退相望说之。以四菩萨中先诃勤不退之行，是故预标不退之言。
二、「但大」下，结示佛意说四教。「明菩萨义」者，荆溪云：诸波罗蜜即横行也，观理入智即竖行也。前之三教但明竖位，唯有圆教俱明横竖。若准前文，亦可具如〈佛国品〉中一十七句即横行也，一十三句即竖行也。虽不沾藏，义立何妨。「非权非实」等者，于一心双非之理，演出四教权实之法，故云而权而实。根缘自异，佛意常同。
二、「今言」下，约题正示，二：初、正释，三：初、主伴同缘。「法身眷属」者，荆溪云：上来多文皆云深求其致者是应生者，随机利见如月现水。《光明》云「应物现形，如水中月。」
二、「方便」下，师资转益。三、「如此」下，结示功能。
二、料简，六：初、诸菩萨与净名辨异，二：初、问。荆溪云：明被诃者多在同闻，信知同闻并非下位，既是同位不应有诃。
二、答，二：初、他解。先总叙意。「有言」下，叙古也。「是权隣果」者，谓本是金粟如来，权示等觉菩萨。「有三生」者，即下文始、住、终也。二、今释。荆溪云：虽复有诃，不妨高位。虽曰消文，意兼斥古。「央掘」，如前记。
二、约举前十心例今所表，二：初、问。二、答，二：初、同法华四知见。开示悟入即四十真因，下对《华严》类释自显。二、类华严四十位，二：初、正明。「四大菩萨」者，谓法慧说十住，功德林说十行，金刚幢说十向，金刚藏说十地。「善恶融通」者，魔事即佛事名恶融，如云行于非道通达佛道也。佛事即魔事名善融，如云作魔王者多是住于不思议也。二、「诃意」，下结示。
三、约从人对位深浅意融。四、约重举弥勒对前辨益。荆溪云：问破弥勒一人等，答中意云悉有故也。「所化不定」者，此是弥勒同事机也。既能遍同，斥于能化，所化自整。
五、约权实双行不无旁正，今何得言共行弟子等者。此牒前答为难。《大疏》于前答中，于权实化物下云所化共行弟子不定。荆溪前既削去共行之言，此中亦合除之，应云今何得言弥勒所化禀实教耶？文方相应。
六、约华严法华对今辨异。
三、入文解释，二：初、分科。二、「所以」下，随释，二：初、命四大菩萨，四：初、命弥勒，二：初、命问疾，二：初、叙先命所以。二、「言弥」下，正解名义，二：初、定姓名。肇云「弥勒，南竺国婆罗门姓。出此姓，即以为名。」生云「虽生兜率，犹以本姓称焉。」此二师解亦符今释。
二、「而名」下，示慈义，二：初、约三慈释名。三慈名义委如前记。「或有漏或无漏」者，漏落变易，不漏分段。「一向无漏」者，中道大慈不漏二边。
二、用四教格义，二：初、约四教结判。「若以三慈用收四教」者，前三但有生法，圆教则具无缘。荆溪云：四教皆云与道灭乐，不云拔苦集者，且消慈边未即拔苦。圆慈之体理无独运，若从事说不无二别，故与乐言一途而已。
二、「弥勒」下，明受诃所以，二：初、明此权彼实。二、「又权」下，明出没随机。「出没不定」者，随机设化。净名亦权、弥勒亦实，前约一往，且以此彼分之。
二、辞不堪，二：初、分科。二、随释，四：初、辞不堪。二、述不堪之由，二：初、略示。「兜率陀」，此云知足，新云覩史陀。
二、「所以」下，广释，二：初、明天王请法因依。二、「弥勒」下，明弥勒为说不退，二：初、述意。荆溪云：「弥勒为说」等者，具如疏文，释已委悉。今私助一释。凡得记者多在不退，既自获记复为他说，故为天子说得记位，因慈而为大士所诃。记虽被诃，不诃不退者，施诃授记是诃不退。
二、「言不」下，正释，二：初、正明不退，二：初、牒经释义。荆溪云：因中得理等者，在因证理，故且云也。若从弥勒应云果由因克，故云行也。
二、「但四」下，约教分别。荆溪云：入燸等者，应引《俱舍》「燸必至涅槃，顶终不断善」等。若通教明三不退中云「六地齐功」等者，以与小共故得齐名。所言「皆」者，显乘显地，性地已去皆不退也。「十信初心」等者，以十信位但分初中二心之别，八信至十信以为中心。
二、结示受诃，二：初、明隐实施权。二、立问答显意。荆溪云：闻弥勒说至得入者，益时别故，所因异故。
三、正述被弹，二：初、分科。荆溪云：一先总定者，对下生灭等文，故此成总。
二、随释，五：初、总定，二：初、述意。二、「一生」下，正释，二：初、释一生。荆溪云：一生等者，亦应云二即人天也，亦应云三，兼此生故。
二、释授记，二：初、正约四教。《小弥勒经》明三藏得记，《大弥勒成佛经》及《大品经》并明通教弥勒得记。「示断一品」等者，荆溪云：前不云示，至此方云者，易滥实故、大乘诸经多说示故。况有教无人，故须说之。
问：若尔，通亦易滥，何不说示？答：观名虽滥，彼与小共。共不共异，极成难滥。又亦可云示者显示义耳。准此而言，余文亦有。
「善财入楼观」等者，《尔雅》云「狭而修曲曰楼，观谓之阙。」郭璞注云「宫门双阙也。」《释名》曰「观，观也。于上观望也。」暹引新经云「善财恭敬右绕已，白言：『惟愿大圣开楼阁门。』时弥勒前诣弹指，其门即开，命善财入。善财心喜，入已还闭。见其楼阁广博无量同于虚空，乃至或见弥勒初发菩提心时，如是名字、如是种族、如是善友之所开悟，乃至如是寿命，经尔许时亲近供养，皆悉明见。或见弥勒最初证得慈心三昧，从是已来号为慈氏。乃至见得忍，或见住地，或见成就清净国土。或见护持如来正教，为大法师得无生忍。某时某处某如来所受于无上菩提记。」「以迹表本」者，荆溪云：圆是实成。若准实成，境智合时唯佛见佛。故《法华》云「唯佛与佛」等也。若为菩萨在寂场者，故知迹也。迹中圆说但可表本，此亦体用论本迹耳。此意亦与示义大同，故以寂场共表二教。「亦如华严」者，问：何以一文用表两教？答：机众教共，令经部合。
二、「但弥」下，结示定意，二：初、结弥勒随机。荆溪云：岂测高下者，或是古佛久远难知。「有四根缘」者，问：前文已云没实用权，今随四缘，则权实俱用何耶？答：前云权者不专权，故以圆教中失旨等三亦须诃。故纵圆教三不退位，但诃弥勒，余者歛踪。二、「今」下，示净名定意。
二、正诃弹难破，二：初分科悬示，二：初、分科。二、悬示，三：初、标立。二、正示，二：初、别。二、通，二：初、标。二、释，二：初、四教俱生。二、四教俱无生。「通教下俱无生」者，荆溪云：果满正显事满故也。信事满时理岂不满？而不单从理为名者，理滥初故。「制立有异」者，地前住前次以不次，此其异也。三、「虽」下，去取。
二、「今就」下，随文正释，二：初、生门，三：初、分科。二、随释，三：初、约三世定。「得绳所系」者，准于有部立以得得，渐以后得得于前得，故使往业能至未来，故有部中业入过去得至未来。身死得谢未来报起，如一业成，以一大得得于业法。又以小得得于大得。第二刹那以三大得，得前二得及以业法，初念之得俱成法故。又三小得得前三大并初刹那九法，成就第三刹那二十七法。「昙无德」者，此云法密，见空得道也。
二、难破，二：初、别破二家，二：初、难破毘昙三世有。二、难破昙无德二世无。
二、「复次」下，通破二家。荆溪云：复次下通约二家所计以斥弥勒，此约计三世心而为破也。以二家所计虽有去取，不出三世此破。「二世无也」者，此四字合在前科之末，在此误也。
三、引证，二：初、叙意总释。二、「亦生」下，约宗别解，二：初、约有门解。「萨婆多」，此云一切有，见有得道也。荆溪云：若依萨婆多等者，还约小诠宗以破于小，故约有门用破空门。二、料简。荆溪云：问三相四相等者，若但立三则无异相，此亦兼破计常故也。
二、「若作」下，破空门执。三、「有师」下，破古。
二、约无生门，二：初、悬示分科，二：初、悬示义旨，二：初、总示。「即是诃取衍门」等者，令二教执方便者及圆起语见人而自警言：弥勒不退尚自被诃，我等初心安敢固执？固执既忘，不障正道。
二、「何者」下，征释，三：初引经列名。二、「三藏」下，约教释义。「无无生记」者，以无生是断结位故。荆溪云：三藏伏结等者，此正破也。「更引三藏」者，明但有于首楞严三尚自须破，故三藏教未得无生不合求记，故权无生非正记位，虽复立之立即寻破。与而论之，出三相耳。故下历教皆先引前三教非真，次方破于权实得否。「干慧至性地」等者，正出通位，与三藏教三祇百劫其位齐也。「若闻授记心则等」者，破弥勒者令余息心。若破诸天，恐滥破余悕冀者耳。
三、「前三」下，结判诃意。「心祈此记」者，祈，告也，告求此记也。
二、随文释义，二：初、约无生理破，三：初、历示诃意，二：初、明无生记位，二：初、略示无生。二、「但三」下，广明记位，二：初、总诫。二、「三教」下，别示，二：初、释前三记。「虽未发心」者，未发大心也。二、「通」下，释无生记。「亦名欢喜地」者，以初见谛心欢喜故，故借别名以名其地。「常住佛果为异」者，荆溪云：此是究竟法身记也。若通教中，唯有八相无法身本，故不名也。故望法身，此为永别。「若智若断名别教无生」者，借通教名通途用之。「剥葱切葱之异」者，次第断惑从外至内犹如剥葱，不次第断内外俱破犹如切葱。
问：六根净人见思先尽，何异剥葱？答：三惑一心谁论先后？麁垢自落，宜善思之。
二、「但禀」下，示弹诃所以，二：初、明初心起著。二、「为此」下，明寄高训下，三：初、标示。二、「所以」下，正释，二：初、明寄高弹诃。荆溪云：将穷三教无生之源者，即补处位名之为源。
二、「若通」下，明训下受益，二：初、约教总明。「若圆菩萨」者，五品人也。二、「复次」下，历位别示。「约理被弹」者，即约圆无生理以弹诃也。
三、「而须」下，总结。
二、「若以」下，正解经文，四：初：解无生受记。二、「而言」下，解无生是正位。「金刚般若」等者，荆溪云：然其三教，跨节言之皆有此义。「若合前喻」者，贤圣如文武，无为如天子。三、「无生」下，解无记无果。四、「所以」下，解云何受记。
二、「若弥」下，总结显益，二：初、寄意获益。二、立问释疑。荆溪云：为兜率天王等，所作两释，约诸天子及弥勒身。
二、约无生行破，二：初、叙意分科。「行成智断」者，由缘了行，得智断果。如生是智，如灭是断。
二、随文释义，四：初、双定，二：初、总明定意。「诸佛菩萨至斯尽」者，观无生在凡，智生惑灭在圣。「真智至渐灭」，明菩萨分得。「若智至斯尽」，明诸佛究竟。
二、「就此」下，约教正释。「玄约三教」者，荆溪云：此但云三教者，大破小故。「若通至有异」者，理一向异，何须致疑。事虽云同，仍有小别，是故文致一往之言。言「小别」者，界内外殊。「两修之别」者，次以不次故。
二、双破，二：初、述意总标。「偏圆二真」者，通理偏真，别圆圆真。别教理实，教权证道同圆，通名圆真。
二、「约通」下，依标正示，二：初、约教显义，二：初、难通教、二：初、出弥勒所执。「从如有行」，荆溪云：先立当教理以为得记之情执也。
二、明净名难破智断非如，二：初、牒经示义。二、结句重释。初即约如体，次即约如事。故荆溪云：体乃约理，四句从事。事理虽二，推使不二也。事理即是智境相依，随理偏圆皆有事理。初、牒经示义，二：初、牒经。二、「难意」下，示义，二：初、示义。二、「若如」下，结难。
二、结句重释，二：初、结句示执。荆溪云：由能缘等者，前以理约行，今以事约行。
二、引偈难破，二：初、通破四句。「并如初句」等者，应云偈言亦不从他生，岂有所缘真如之理生智断而得受记也。偈云不共生，岂得能所合生智断而得受记也。偈云不无因生，岂有离能缘所缘而有智断而得受记也。
二、「四句」下，正示所执。
二、难别圆。
二、问答科简，四：初、简三教真缘自他。荆溪云：此乃准前释文为问。问：《法华玄》文明车体中藏别二教以缘为自，通圆二教以真为自。与此不同，其意何耶？答：亦不相违，但意各别，故使内外各有即离。即者，初心即得真理至故，故乘理用真理为自为体，非实理故不得为自，故藏通理并皆为他。由此因缘依之。
二、简别圆真缘不等。「问通教」等者，荆溪云：真既未极故曰断无，还从智生故云他耳。「机教不同」者，机是钝根，故教成次第。「别明」下，荆溪云：然复别教应须从容更云二义以申其旨。地前一向以真为他，登地亦容以真为自，但别得名多非登地，是故今文不以为自。又真为自须有二义：一者从理、二者破计。言从理者，智尚本有，况复境耶？故修性合时必从本说，故从本说名为自生，乃至双非理性本无自他故也。二破计者，还须依理。理非自他，何得计四？前之二教唯有破计，故后二教皆依远理。
三、简圆教真修四句，二：初、问。二、答，二：初、明四句不生。二、「若四」下，结成难意，二：初、示难指广。二、「不深」下，结胜况劣。
四、简净名一难三益。「峡乡」者，悬名亦州。秦将白起攻楚，烧夷陵，即其地。魏武于此置临江郡。后魏为拓州，取开拓之义。后周以居三峡之口，因为峡州也。「一番所难」等者，净名一难，合僧[绥-女+(工/山)]尽像。三教破执，合随人动止。
三、双并，二：初、分科。二、随释，二：初、以四为并端，二：初、标示。二、正释，二：初、通教，二：初、示逆顺。二、正解释。文有四段，以通教所谈生佛依正悉空故，故得逆顺以并弥勒。初、约众生如顺并。「假人至无二」者，众生即空、弥勒即空，凡圣虽殊，空体唯一。「异则非如」者，不异曰如。如秖是空，空何曾异？若有二异，定非是如。「非三数番」者，数，四也。彼通此并，义实无穷，岂止三四。
二、约一切法如顺并。前唯正报，此兼依报。依正俱空，故得为并。「须类说之」者，应云若国土如，不生不灭不得受记。弥勒如亦然，例初番说之。「何者至佛不授」者，荆溪云：此乃引异而难于同，况复此中且从破说。若从立义无非授记，一切诸法得记何爽？依尚可记，正何所论。净名今且寄衍权教，以不记法而难于记，纯依圆教何所难耶？故圆教中因果依正事理既其不二，理既圆具，记亦何疑？果有因无，无常果耳。「故大经」下，引证者大旨亦然，故亦且从权教以说。
三、约众贤圣如顺并。荆溪云：小乘贤圣权无记义，实教具如《法华经》也。故四味著诸法如及记小乘，则为如来绮语之过。故知净名不可即用《法华经》意，故且还依方等部难问。若尔，何不用于方等中圆，反以诸法无如为并？答：还是方等带别之圆，故亦未得彰灼而说。《华严》初顿，理无余说。
四、约弥勒如反并。一一皆云等者反并第三番者，弥勒如无生灭得受记者，贤圣如亦无生灭，应得受记；贤圣如不得受记，弥勒如那独得受记？若如有异，是则非如；若如无异，那得一受记一不受记？诸贤圣不得受记者，即弥勒亦不得受记也。次反并一切法，次反并一切众生，例作可见，故云宛然。
二、别圆。「类通可知」者，但别圆两教皆约中道真如作并为异也。其中圆教既心外无境，故弥勒得记，何妨小乘贤圣、一切依正、十界众生一时得记？以弥勒心遍彼彼故、彼心遍弥勒故，三无差别举一全收。约理虽同，约事元异，故弥勒受记不关于他，故使净名引彼理同难此事异。又亦如前荆溪所述，带别之圆以为难问。凡于圆说善须得意，传斯宗者若自若他无使乖背。厥或口宣融宗心昧斯旨，如福德子而无寿命，弱丧徒归犹迷本族，如受贵位不识祖宗，亦如死人而著璎珞，用是福为？用璎珞为？
二、正结并，二：初、标示。二、正释，二：初、约教，二：初、通教。二、别圆。于中约圆消此结文，以理同难事异其意弥显，何妨方等对彼圆机，直示一切悉皆得记，于圆成显、于二成密。况亦不妨依荆溪释，以方等机故。
二、「若弥」下，结显。
四、双结，二：初、分科。二、随释，二：初、约破智德释，二：初、正释，二：初、约教正示。「众生烦恼有智慧相」者，如波有水相，动静虽别，湿性无异。动有静相，其意弥显。人面福德，犹成分喻。
二、「虽兼」下，结判释疑，二：初、结判。「经意在圆」者，荆溪云：初总释中虽有多意，或三诃一或一诃三，故今收之明文正意。今谓大师既云经意在圆，则释前破并等文悉应事异理同相对并难，利根得悟岂异法华，钝根守株未乖方等。寄语后德，思之审之。
二、「问」下，释疑。荆溪云：何以三教俱破者，亦应云四教。但三藏教生门破意，故此文中不须重述。
问：秖应更约通别二教，何以破圆？答，前总释中已料简竟，圆人破于语见等三，今答中但通云执。
二、「此结」下，结示。
二、约破断德释，二：初、正释。「别教云众生如即涅槃相」者，理本寂灭，但为惑覆，所覆之理名为涅槃。既众生本有，何须在果？二、「此释」下，结示。
三、结过劝舍，二：初、分科。二、随释，三：初、正结过，二：初、正释。二、料简。荆溪云：答大论等者，佛虽复说性常离著，今恐有著，是故须破。若以诱论，佛亦自诱，何但弥勒。然佛必无能化想著，虽诃弥勒能化想著，意令天子执记念袪，若舍执心转权归实。
二、劝舍，二：初、正释。荆溪云：执得权记，执即名邪。二、料简。
三、解释，四：初、破藏。荆溪云：大论委破者，广破三藏菩萨因果，具如《止观记》。二、破通。荆溪云：破如金刚等者，经虽具三，今且通破。是故今文以别圆破，皆云不可以身心得。言不可以身心得者，身声是色，举色例心。三、破别。「因灭」等者，语出《大经》。意实通圆，今约语便，故且在别。至初地时灭九界阴，显佛界常。「如是」下，正用四句检破。色灭得常是他生，不灭得常自生，共离可知，以不自不他不共不离名菩提故。四、破圆。「不须缘修」等者，别教必假地前缘修以显初地真修，故云因灭是色获得常色等。圆从初心即观本具，至于初住任运开发，岂同次第假缘显真？故知圆教虽立真缘，始终理一。言「缘修功德智慧」者，功德约身，智慧约心。「次复」下，荆溪云：以前未立，故便立之。「故前」等者，重将前破以示此立，即破中立。
四、广说真菩提相，二：初、叙意分科，二：初、总叙来意。二、分科示义。
二、「寂灭」下，随文释义，三：初、略说实相菩提。「标章一切法趣心」者，十界四教摄属于心，心外无余，岂复甄隔。一切即心，心即一切，示迷令悟，强云趣耳。「心即中道」者，心性不动，虽立中名，既无伪妄、体复不异，故曰真如，故此真如名为寂灭。「实相菩提」者，菩提翻道，能通为义。即向心性寂灭遍通一切，故号菩提。「四种相有十六相」者，荆溪云：秖是四教一十六门，执异成机，故以门逗，元知实相本无十六。「故有」下，即三惑二死也。「若实至皆灭」者，圆教四门皆即寂灭，岂存四相？「何况」下，圆执尚灭，况余三教？生不生即对别教，如前释通序中明。若在诸文皆对通教，今云等者，等取通藏。
二、正约真智断明菩提，二：初、分科。「即摩诃般若」者，荆溪云：此从三德中般若立名，于二因中即名了因，于二严中即名为智，余一切法准之可知。「明真断德」者，智德既是般若，此则名为解脱。名缘名福，对上可知。
二、「不观」下，随释，二：初、略，二：初、二番明真智德。荆溪云：经云不观不行等者，此望下文断德释义，乃是反名而用释义。何者？观名智德，不观名断。不行亦尔，例之可知。亦可云不断名断，不智名智，凡诸释义皆有其势。若立中破，即从反释；若破中立，应从顺说，正明有智即是菩提。疏云「心心数法不行」者，以证真空。「为行般若」者，以证万行。「四种至及一切法」者，若准四教，二严之外则无复法。今以人天及一毫等得名一切，下去例尔。
二、四番明真断德。荆溪云：离四门等者，既云缘修，即是三教之四门也。言「一切妄想」者，具如前文灭诸相中。「障是菩提」等者，平等法界菩提理也。「诸佛不行」，此破方便教中自行。「佛不度生」者，即破方便教中化他。凡云障者，不过此二，即是上求及以下化，上求兼自、下化唯他，故云即障诸方便教门之誓愿也。
二、广，二：初、标示分科。荆溪云：少说断者，菩提名智。今释菩提不多言断，故初九中但有二断，由少复杂故不分章。所以有者，欲明圆文智断不二。
二、随文释义，二：初、九番正约智德。荆溪云：若有方便偏教至对内意根即是二者，权教初心不离情想。不知意根即是菩提，以有能对及所对故。「圆真至非智来会」者，从初发心智与理俱，由智从理因果义同，岂从智因来契理果？「而不与合」者，一者无明不尽、二者无明体如。
二、七番明不可以身心得。荆溪云：次七番即不可以身心得等者，前文已破身心得竟，今复言者，前一向破，今明相即，得而不得、不得而得。下去诸句一切悉然。言「无处」者，方便教中心为能依于身土，是故以色名之为处，亦可身心俱名为处。观智即是能依法也。离所依外无别能依。「假名」等者，观假即理，理摄一切，不同小乘观无我等。
三、还约实相妙理结成真智断。「菩提不可以法复比于法」者，全能喻是所喻故。「非诸」下，秖是佛界菩提，非九界所知耳。凡谓六界，小谓二乘，并菩萨是为九也。然于佛界当以六即简之，岂唯此中？文文合尔。
五、诸天子得益。
四、结成不堪。
二、命光严，二：初、分科。二、随释，二：初、命问疾，三：初、叙意辨位。二、「所以」下，牒名释义。「八种光明」者，观骨人眉间所放之光，其色有八，谓见地色如黄白清洁之地，见水色如深渊澄净之水，见火色如无烟清净之火，见风色如无尘逈净之风，见青如金精山，见黄如薝卜华，见赤如春朝霞，见白如珂贝雪。「转为」下，即八胜处、十一切处也，如《法界次第》，此等皆名定果色也。暹云：八色唯意所得则属于心，今据骨人所放故属色。「大经琉璃光」等者，彼〈德王品〉云「时大众中忽然之顷有大光明，非青见青、非黄见黄、非赤见赤、非白见白、非色见色、非明见明，非见而见。尔时大众遇斯光已身心快乐。文殊白佛：『今此光明谁之所放？』如来默然不说，乃至五百菩萨互相咨问悉皆默。佛问文殊：『何因缘故有此光明？』文殊答云：『如是光明名为智慧。智慧者即是常住，常住之法无有因缘。云何佛问何因缘故有是光明？是光明者，名大涅槃』等，悉同初文。乃至云『亦有因缘，因灭无明则得三菩提灯。』佛言：『文殊！汝今莫入诸法甚深第一义谛，应以世谛而解说之。』文殊乃答：『东方不动世界琉璃光菩萨欲来至此，故先现瑞。』」今举非青非黄等以证理光，故云即其事也。「彼经」下，引彼经配成今意。「光明者即是第一义谛」者，即经云「光明者名大涅槃」也。「三藏通别但有色心二光」者，荆溪云：方便教中不说理具，是故不云第一义光。言「色心」者，光既是色，从色放色但可云色。心即偏真，由真偏故，故无第一义光。别教地前，同于未见心光，不无小异，以知但中理故，故唯有之言简于三教。第一义光即圆真也，然第一义非不由色，全色是心、从心为本。小乘不即，致分色心。应细约教一一分别。「名为童真」者，唯第八住名为童真。今通取无染，则始从初住、终至等觉悉名童真。「金色迦叶」者，即大迦叶，身作金色。又纳金色妇，迭卧无欲，舍而出家。
三、「前命」下，对前明益，二：初、对前辨义，二：初、明始终咸一。二、明总别无殊。
二、「净名」下，受诃明益。
二、辞不堪，二：初、分科。二、随释，四：初、奉辞不堪。二、述不堪之由，二：初、叙意分科。二、随文正释，五：初、出入相逢，二：初、正释。荆溪云：先约事释，次「或有」下即约理解。若迷若悟，无异路故，如人迷故以东为西，迷悟人殊，理路一也。若从示迹以为解者，光严从实而示权不出而出，净名从权以示实不入而入。二、料简。
二、光严致敬作礼者，迹同乡党，现修长幼礼也。《西域记》云「彼土致敬之式，其仪有九：一发言慰问、二俯首示敬、三举手高揖、四合掌平拱、五屈膝、六长跪、七手膝据地、八五轮俱屈、九五体投地。」
三、问何来。四、答道场来。荆溪云：为欲至事迹者，唯欲说于圆理故耳。故于圆教能表之事亦破，皆令入实故也。
五、光严重问，二：初、正明道场，二：初、约事总释。穬，谷芒也。「治除」下，心惑合穬，糠实相合米。二、约教别释。「虚空莲华为座」者，秖寄别教成道处说。以圆成佛亦无别处，故云犹是。
问：虚空为座，何身所坐？答：以如虚空身坐如虚空座。身座相称能所交融，即寂光法身依正不二也。秖由理具至果方尔，故使初心亦坐空座。故《法华》云「如来座者，诸法空是。」此即观行空座也。今明界成，即究竟空座也。应约六即以辨座异。
二、「光严」下，与问所以。
三、正明被诃，二：初、悬谈义旨，二：初、明被诃因由，二：初、明光严执情。二、显净名诃意。荆溪云：焦炷，具如《止观记》中竟明。焦炷但是断位，今则非果，理不离果；理虽非因，理不离因，理为道场也。是故断非初后，不离初后，依之任运自得道场。
二、「问」下，示圆道场义，二：初、问答简偏。荆溪云：一往约观，于义犹疎，但是附理。「方便至为例」者，仍约当分。
二、「但净」下，正示圆义，三：初、重请显圆。「一中无量」者，于一心中具足横竖一切诸行，故云一中无量。而一切行不离一心，即是无量中一。今净名开总出别，意令物机了别即总。今据现文，先总次别，故云一中无量等也。「如囊」下，囊如一心，宝如万行。宝在囊内，行具心中。探以示人，喻于一心分别广说。
二、「但示」下，类通大事。前总答道场类彼其车，今示横竖犹谈高广。
三、「若随」下，指文示意。「约圆初心」者，于观行心总揽横竖，乃是今文正意。
二、随文正释，二：初、分科。二、随释，四：初、一往竖明，二：初、悬谈义旨，二：初、依别竖对。二、「亦不」下，依圆横辨，二：初、初住横论。荆溪云：具此三心如磁石等者，任运意也。显住任运，上求下化。二、「此下」下，例示诸句。
二、「直心」下，随文正释，四：初、直心。「华严」等者，荆溪云：引初发心成正觉，以证直心是道场。「了达至一切」，证无虚假。「八直」，即八正也。「法华难五品」等者，至五品位，必至六根深趣初住分真道场。二、发行。荆溪云：具发万行等者，自行化他俱得名行。三、深心。荆溪云：自然流入海亦证深。四、菩提心。「总前三心是三德菩提」者，此对前三心作总别释。直心是法身德，实性菩提；深心是般若德，实智菩提；发行是解脱德，方便菩提。今总揽前三，故云菩提心是道场。如此三心，不纵不横名无错谬。
二、一往横明，二：初、悬示分科。「以横望竖」者，圆心之横，收别之竖。以阿字门具诸地故，故成高广。
二、「一约」下，随文释义，五：初、约六度自行，二：初、标示。「皆具五种」者，世间及四教故。「具如前释」者，即前释净土中也。同是取土利物道场，岂非当得成佛之处，故同净土明义。
二、「布施」下，正释。荆溪云：六度中一一皆云法身者，六度悉能满法身故。然但用对治以为能依，故一一句皆是所依，所依即是法身也。文为六，悉可解。
二、约四等化他，二：初、标示。荆溪云：四等皆须从圆以释，语似方便，释使成圆。今谓一心三慈乃至一心三舍，四三互融方称文旨。
二、正释，二：初、四等，如文。二、能化法。四等在内，化法在外。由神通等四，四等方能利物。文为四：初、神通。荆溪云：显出法性真净六根者，入初住六根具十，六根即是六通故也。二、解脱。荆溪云：乃能出等者，除入胜处也。言「能出二乘」等者，小从大出，大必具小，故今开之皆令成大。「以其因中」等者，因中用于小乘八解，后转入大，见八解理，一一地中具足佛性，是故转名王解脱也。后用利物，还依本习随宜设化，以一切法得入中已，悉具难思化他之行，心之与法俱名行也，故成二十五三昧中胜妙解脱也。三、方便。荆溪云：方便是道场等者，方便即实道场存焉。四、四摄。
三、约多闻进行，二：初、标示。二、正释，二：初、多闻进行，三：初多闻。荆溪云：多闻是道场者，自治治他俱得名为如闻行也。言「显发」者，即于文字而达至理。释道场义二，皆云初心菩萨者，道场即是从果立名，今通于因，故并云初心，发心毕竟二不别故。亦可以六即而分别之。然此四菩萨，初二约果、后二因者，亦表初后不二故耳。「二伏心皆名伏」者，以有上地惑故。金刚等觉居众伏之顶之三道品。「界内四谛至有为」者，界内之灭犹有变易，故成界外之苦，所以四并有为。界外苦集道即有为，灭即中道乃是无为。「无量」下，前约内外对辨。义通通别，以两教隣接故。今于界外更简别圆，则知三并有为乃属别教。圆中四谛，唯苦集是有为。若论即，即苦是灭、即集是道，故全有为即是无为，故此苦集与别全殊。以别苦集定是有为，不能即故。
二、观谛，二：初、标示。二、正释，五：初、谛。「显权实理」者，十界唯心，权实理一，四种四谛摄无不周。二、缘起。「有四种相」者，随四智所观也。「得三种菩提」者，以观三道即三德故。「见三佛性」者，还约三道对论三性。「三烦恼及以佛法皆毕竟」空者，有法过涅槃者，亦如幻化故。四、众生。「观九道至真性」者，既达己心九界当体空中，则摄外事境一一咸尔，以内外不二自他互融故。下观实法，例亦如是。五、一切法。「得五涅槃」者，即舍无常色获得常色，受想行识亦复如是，名涅槃也。
四、约降魔说法，二：初、标。二、正释，三：初、降魔。二、三界。三、师子吼。
五、约力无畏果德，二：初、标示。二、正释，三：初、力无畏不共。「十种智力」者，暹云：彼经第十四卷初云「智首菩萨问文殊言：『佛子！菩萨云何得处非处智力、过未现在业报智力、根胜劣智力、种种界智力、种种解智力、一切至处道智力、禅解脱三昧染净智力、宿住念智力、无障碍天眼智力、断诸集智力？』」二、三明。三、一念。
三、结释。荆溪云：初文开章即云结释，此中从便即云结成，释秖是成耳。「除伪显真」者，除三教伪，显圆理真。
三、命持世，二：初、分科。二、随释，二：初、命问疾，三：初、叙意辨位。二、「所言」下，牒名释义，二：初、总释实相真心。「领忆诸法」者，一念三谛具足三千，名领诸法。
二、「持义」下，别释，二：初、标列五名。二、「四教」下，约教释义，二：初、简偏取圆。二、「一遮」下，依圆释义，二：初、历解五名。二、「菩萨」下，结成圆具，二：初、明初后圆具。二、「持世」下，结施权益物，二：初、正明施益。二、「开即」下，结示显位。暹云：总别不二者，秖是亦总亦别。善德即是非总非别，皆在初心故也。
三、「前诃」下，对前明益，二：初、通辨弹诃。暹云：皆破果上因中者，且约偏说，义皆互具。二、「今佛」下，正明今益。
二、辞不堪，二：初、分科。二、随释，四：初、奉辞不堪。二、述不堪之由，二：初、叙意分科。二、随文正释，五：初、住静室。二、魔作释来。经云「时魔波旬」者，肇曰「波旬，秦言或名杀者，或名极恶。断人善根，因名杀者。违佛乱僧罪莫之大，故名极恶。」经「弦歌」者，〈周礼〉注云「弦，谓琴瑟也。」《诗》传曰「歌，谓曲合乐也。」《论语》子之武城，闻弦歌之声是也。疏分二：初、略释。「已得圣道」者，得初果也。若约大乘，即二地菩萨也。
二、「今明」下，广释，二：初、约教正释，二：初、约四魔。「觉知折伏而已」者，即用无常观观察五阴，伏三界结，名折伏也。「树王」下，先降天魔者，缘起如《瑞应》，《辅行》第一备引。
二、约八魔。「三藏至伏四魔」者，即邪常乐我净也。「圆破八魔」者，二边即中魔。即佛界不破而破，名为圆破。所以八皆称魔者，魔名杀者，常等杀真谛善，无常等杀中道善。故初住已上虽分证真常，无明未尽变易仍在，是故无常等四极至后心。
问：别教行向已伏无常等四。既未证真常，所观俗谛为魔摄不？答：亦是常等所摄，而非界内邪常。所以然者，夫理本无名强为立名，虽强为立，德不出四。佛灭度后，外人窃用常等四名以计神我，故佛初出说无常等以破常等。二乘不了，计无常等以之为极，故佛复说常等四德破无常等。出假菩萨异二乘边，名为常等。菩萨不达，但执教道，又说非常非无常等破之。今圆初住圆破八魔，显双非也。而双非秖是真常等四对破二边得双非名。
二、问答料简，二：初、问。二、答，二：初、总明持世权施。二、别约三义对辨，二：初、正明三义，二：初、释，三：初、事理。「一方便至一如」者，前三教人悉皆避事入理。藏通避生死入偏真，别人避二边入但中，通教虽即避事咸同，岂知性具三千彼彼互融一如无二？「无所去取」等者，魔即佛故无所去，佛即魔故无所取。魔佛一如，有何滞碍，如是观者名为能觉，不为境动所以能降。岂闻佛即是魔便求魔法？须了即魔是佛，所以能降。凡云相即，意显理融。布教之宗，本令舍恶，事理真妄、魔佛内外一切皆然，将来学者幸宜留意。
二、约真缘。「常住三昧寂而常照」者，心外无境，魔岂能藏形耶？分真悬见，其事可知。若圆初心唯达实相，恣其变怪寂尔如空。「须备方镜至不能变本形」等者，《抱朴子》曰「昔张盖蹋及偶豪成二人，精思于蜀云台山石室中。忽有四人，黄绢单衣葛巾往到其前，曰：『劳乎道士辛苦幽隐。』于是二人顾视镜中，乃鹿也。」《续搜神记》曰「林卢山下有一亭，人每过此宿者或病死。时有郅伯夷者，宿于此，明烛而坐。中夜忽有十余人来，自共蒲博。伯夷密以镜照之，乃是群犬。」
三、约调不。
二、「权教」下，结。
二、「今持」下，结指其人。「魔亦知人」等者，有他心通故。
三、魔来不识。「人中姓」者，缘起如《涅槃记》。「乃令转教」者，荆溪云：乃今转教说于般若也。「亦是三德」者，常住法身、般若、慧命、解脱、法财。「五种三坚未知说何」者，既破天乐，秖应为说三藏三坚。但天主机难可定判，破欲之后岂必藏耶？俱通四机，故未定判。
四、魔更施女。经云「可备扫洒」者，上悉报反，下所买反。《通俗文》云「以水揜尘曰洒。」〈曲礼〉曰「纳女于天子曰备。百姓于国君曰备酒浆，于大夫曰备扫洒。」郑玄云「酒浆扫洒，妇人之职。」生公云「因其说法可诡以从善，实欲以女乱之。」
五、嫌怪不受。「而要我」者，于遥反，案要，犹强也。亦要，难也。《广雅》云「要，遮也。」
三、明不堪之事，二：初、分科。二、随释，八：初、净名觉悟持世。「娆固」者，《纂文》云「娆，戏弄也。」「固」字宜作厌蛊之蛊。《字林》「蛊，音固、音古。」《尔雅》云「蛊，疑也。」郭璞曰「疑惑人也。」《摩蹬伽经》作扰蛊，谓此魔作扰乱厌蛊也。生公云「固者，非虚焉。」
二、净名就魔索女。三、魔惊惧欲去。四、空声劝舍。荆溪云：空声三释并无去取者，已如前文阿难中释。生公云「非维摩诘则是持世也。亦可魔自作之耳。」
五、魔舍女。「俛仰」者，谓低头仰举首也，谓自强为之也。
六、大士为女说法，二：初、叙意示义，二：初、总叙来意。二、分科示义。二、「如应」下，随文正释，二：初、劝发心。二、劝修行，二：初叙意分科。二、随文释义，三：初、净名劝修法乐。二、天女请问。三、净名答，三：初、悬谈义旨。二、分科略示。三、「初文」下，随文正释，五：初、乐归三宝。二、乐离集谛。三、乐观苦谛。四、乐修道谛，二：初、分科。二、随释，三：初、修行本。二、正行。「皆名法」下，阙「乐」字。三、遍行，二：初、对前辨示。二、「乐广」下，牒文别释。「降伏众魔」者，荆溪云：净名寄此，潜讥魔众，以示天女住宫之仪。「乐净佛国土」者，一切皆是佛土之行。此中别示净土言者，即此别示是通示也，恐诸天女未有菩萨净土缘故。「乐成就相好」者，相好即是取土之身。「诸方便教行时非证时」者，前二教人行证可知。别教地前名为行时，未见中道不名证时。「若小证」者，通教七地及两二乘亦粗通两教学地。「示教利喜」者，《大论》五十九云「示者，示人好丑、善不善、应行不应行。生死为丑，涅槃安隐为好。」分别三乘六度如是等名示。教者，教言汝舍恶行善，是名教。利者，未得善法味故心则退没，为说法引导令出。汝莫因时求果，汝今虽勤苦，果报出时大得利益。令其心利，故名利。喜者，随其所得而赞叹之，令其心喜。为乐布施赞布施则喜。故以此四事庄严说法。「大集」等者，此则彼经明通明禅五支中喜支相也。彼经云「如心觉大觉，思惟大思惟，观于心性，是名觉支。观心行大行偏行，是为观支。如实知大知心动至心喜，是为喜支。身安心受于乐触，是为安支。心住大住不乱于缘，是名定支。」《止观》以真俗二谛配释。如心觉大觉等疏文所引，语小不同。今文「如实知」剩「真」字。「至心」下阙「喜」字，于义无妨。「去取难解」者，此诫后人当随经部增减释之，即去取也。
五、结成法乐。
七、波旬乞女，三：如疏。
八、大士还女，二，初、分科。二、随释，四：初、净名还女。二、诸女请法欲还。「事须咨请」者，《左传》曰「访问于善为咨，咨亲为询，咨礼为度，咨事为诹，咨难为谋。」今是访问于善也。
三、为说无尽灯。「有尽灯之无尽」者，灰断故有尽，转次即无尽。
四、诸女致敬随去。
四、结成不堪。
四、命善得，二：初、分科。二、随释，二：初、命问疾，三：初、叙人辨位。二、「所以」下，牒名释义，二：初、总释。二、「但约」下，别释，二：初、正明四教。「是则无得为得」等者，法性则无明，无理可得。无明即法性，无事可得。事理俱忘，故云无得。如是照了，名之为得，故云无得为得。照了于何？秖了无得，故得无得。又境能发智，名无得为得。智能照境，名得无所得。境智互融，彰名善得。
二、「今长」下，结示立名。
三、「其义」下，对前明益，二：初、对前辨义，三：初、总示施权。二、「何以」下，对前正辨。三、「此即」下，约圆结示。
二、「净名」下，受诃明益。
二、辞不堪，二：初、分科。二、随释，四：初、奉辞不堪。二、述不堪之由。经云「一切沙门」者，罗什云「佛法及外道凡出家者皆名沙门。异学能大论议者，名外道也。」「孤独乞人」者，《孟子》曰「老而无妻曰鱞，老而无夫曰寡，老而无子曰独，幼而无父曰孤。」此四，天下之穷。「民无告」者，罗什云「乞人有三种：一沙门、二贵人、三贱人。随其所求，皆名为乞人也。」疏为二：初、述意。二、「言文」下，正释，二：初、总释。「关河旧解」者，谓关中河西诸师也。荆溪云：观今文意，不取此解释。弟子中，前诃弟子已久除邪。今诃菩萨，须与小异。此乃以圆而诃于偏、或圆诃藏，是故不取其行。「邪祠」者，祠音祠，祠，祭也。〈曲礼〉云「祷祠祭祀，供给鬼神，非礼不诚不庄。」「宰牛」者，宰割也。
二、「但施」下，别释，二：初、约四教辨义。四教相望，唯圆名度。「一切法趣」等，假也。「檀尚不可得」，空也。「云何」下，中也。达施三谛到大涅槃，方名度也。
二、「实是」下，明示权利物。
三、正述被弹之事，二：初、分科。二、随释，六：初、正弹诃，二：初、正释。二、料简，二：初、正简财法，二：初、问。荆溪云：文但略消法施而已。经但对财而云法施，其旨难辨，故须问起。然向疏文虽说财中有法之理，未是彰灼示其观门。今欲双明故亦须问。
二、答，二：初、双标。「备有两义」者，一以说法为法施，二以即财具法为法施。荆溪云：义通于四，即理唯圆，故约法论财，用施一切，受者无不咸沾法门。法既无涯，施亦无限，以此传化如无尽灯。
二、「经论」下，双释，二：初、通约四教财法两殊。此答初义也。以说法为法施，义通偏小。二、「今不」下，别约圆融，即财是法。此答次义也。则财是法，名为法施，不通前三。文为二：初、通明施义，二：初、略示。「财中具足一切佛法」者，财即色尘也。岂秖心遍，其色亦遍。色何以遍？色则心故。所以三千依正不出一尘，故云具足一切佛法。是知不但唯心亦乃唯色。若不唯色，色非心耶？唯色唯心一体无二。从要从的须指唯心，庶几精详无令失意。
二、「如无」下，广辨，二：初、依《法华》辨示。二、「今净」下，引今文释成。「何关说法」者，即财是法功，由观心不因口说也。
二、「今文」下，别示今文，三：初、明财中具法。二、「若能」下，明受者蒙益。三、「如此」下，不达遭诃。「一切同沾」者，若了一尘即己心性，是则具足一切诸佛法，亦具一切众生法，以彼彼互融三无差故。故施一尘量等法界，以其不达，致被弹诃。
二、「问但」下，更简遍圆。问意者，圆教观心施财既名法施，前三教人行布施时，若依当教修观，得名法施以不？答中云「亦有此义」者，荆溪云：此非正意，义立而已，故云亦有。以三教心不能即故，故三教理理外论事，事不见理不称圆宗。及但约观以为解释，故云但，非圆普。「出没」者，有无也。秖圆教中于诸经论有无不定，何但前之三教文耶？故四教文并得名为出没不定。
二、善得请说。三、净名略说。荆溪云：具十界法至即是施法者，问双照即是施十法界。然施十界有何功德？九界若非，何以施彼？九界若是，用佛界为？答：若事若理皆有胜益。所言事者，断六界法与其四界，与其断法故名为施。后四界中卷权归实，渐与不定事理皆然。所言理者，十界之理同在一心，不一不多、不无不有。十即是百，百即是千，千即三千而空假中，故空假中咸名理法。法不出事，故号法财。以法融财，以财引法，用施于彼，名为法施，故法在财名波罗密。如意珠譬，思之可知。「复次」下，亦令用权助不思议，即如《法华》异方便等。通望众人亦名一切。
四、善得重请。荆溪云：又迹示未悟者，若尔，本地善得此会自知法施之理。但为受者其心未融，故重请之，成受者解。符成之义其理宛然。然净名元示财中之法，意令后代行者说者覩文对境皆须约财论法故也。
五、净名广说，二：初、悬示分科，二：初、悬示，二：初、明财中具法。「若离财」等者，三教于财必无其法。
二、「所以」下，明受者获益，二：初、正明获益，三：初、法。荆溪云：以此施人至一切法也者，问诸佛菩萨深位之人何甞离于以财导法。众生受用地水火风，任运常蒙佛菩萨益。诸佛菩萨不可数知，受用时长，众生久益。如何更令凡夫假想如是作者所益几何？况复反隐佛菩萨术。答：其义实尔。然须晓宗，先荷圣恩兼蒙凡益。但化物之式譬若征夫，大阵难当理藉多战，良将虽强不容独致。傍赏散健并力共攻，散健获勋功由将术。况设未破贼，教缘何嫌。卒急施兵、拔健为将，纵未全可，勉强砺器方堪不难。故诸菩萨无始运慈，而诸众生亦无始沾化，以是得知众生难化，常处生死受苦时长。忽感应道交，乃彼此兼益。况复众生亦有先修净土行者，彼彼弘愿更互相熏，彼彼相资至果方益。即受化者共别不同，彼我悉然，深可思也。故一佛出世众圣咸臻，须达老婢例之可见。
二、喻。三、合。
二、引例释，二：初、引《大经》。彼喻佛性遍于五道，今喻法施遍于五尘。二、「众生」下，今释成。
二、分科。
维摩经略疏垂裕记卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1779 维摩经略疏垂裕记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。