观弥勒上生兜率天经赞
No. 1772 [cf. No. 452]
观弥勒菩萨上兜率天经题序
大慈恩寺基撰
原夫性质杳冥、超蹄象而含总，觉体玄眇、绝视听而融贯，方智云法縠月、察神理而犹迷，假慧仞于丛筠、揆灵机而不测。至道圆而粹容显、实际彰而真识净，然后俯提十地、疎海目于宝方，下控三乘、挺仙仪于垢城，若鸿钟之虚受、应物扣以腾声，譬晈魄以澂晖、循器清而肆影，故有绍隆报佛即灌顶于甄台、纂业化身先贻神于绀殿，抚根熟而趋座、待生机而降迹。斯乃三际受职之宏仪、一生补处之灵范者也。今此经者，洒群萌之一雨、济众兽之通津，运弱丧之大舟、引炎童之妙轮。虽复探幽晓秘、归乎异线之华，然而拯溺符机、寔在此筌之叶，所以金光夕烛、旗有景于昏徒，芳蘤前雾、表无亏于后实，妙祥之俦波萎、鹙子之辈云趋，虽则禀训一时，实乃津梁千祀。若夫天宫圣境资莫限之因严、觉苑神几叶无彊之德履，匪心枢而揽观，岂语极之扬光？教府自陈，题衡息赞。
观弥勒菩萨上生兜率天经者，六事齐修、二因兼积，心勤妙境、欣趣日观。弥勒，梵音，此云慈氏。母志悲缠蠢类，子性恤及怀生，宿愿今诚俱以标号。道圆上果、迹履下因，祈觉运生，假称菩萨。上生，即往升。兜率，言知足。自在光洁神用名天。此由补处，天宫端居利他，祈心住观必获瞻奉。经者，摄也、贯也、常也、法也。生资教摄永绝樊笼、理藉文贯长离散灭、百灵常轨千叶良规、利物诠真，目为经也。
初释经文，聊以五门分别：一佛成权实、二慈氏所因、三时分有殊、四往生难易、五问答料简。
第一佛成权实者，权谓随宜接物、实谓究理迬真，佛之身说皆有此二。只如《法华经》为引不定性，云「唯此一事实，余二即非真」，显一乘教为实、二乘教为权，即《涅槃经》半满教也。《胜鬘经》中明决定义，云「若如来随彼意欲而方便说，唯有一乘，无有二乘」，即唯说有一乘为权，说有四乘为实，谓大乘、独觉、声闻，及无闻非法众生以人天善根而成就之。教既如是，身亦复然。故《金刚般若经》云「若以色见我、以音声寻我，彼生履邪断，不能当见我。」彼如来妙体，即导师法身，体不可见，彼识不能识。其论又云「应化非真佛，彼亦非说法」者，说法不二，取无说离言相，以法身为实、二身为权。《法华经》中执粪器而著垢衣，喻权身也；现寿量而无边际，显实身也。此以受用为实、化身为权。然此三身，有二四句：有报非化，谓自受用身。有化非报，谓现八相身。有报亦化，谓他受用身，多受法乐可言受用，随机而现可言变化。有非报化，谓佛法身。复有四句：有报非化，谓自受用身。有化非报，谓随生类六趣化身，长者居士、猿猴鹿马种种之身。有报亦化，谓他受用及八相身，前变化身亦此句摄。有非报化，谓佛法身。虽此四句说身不同，权实二德总皆摄尽。略有二种：一者法身称实、余二并权，实者诸法体真，权者事相权迹。《般若论》云「应化非真佛」等是。二者法身及自受用，唯佛与佛乃能知之，是身之本俱离差别，功德智慧一一无边，不可以色形量而取，都无分限起尽之相，具真实德、修证实成，非应物现，名之为实。他受用身及八相化身，随生类所示现身，可令下类皆知见，是身之末，俱有差别，功德智慧非并无边，可以色心形量而取，然有分限起尽之相、具相状功德，因利他取起、应物而现，名之为权。故《佛地论》云「佛身有二，一实身、二生身。」然此实身各居自土，俱遍法界，非方处求。法身本有，诸佛共同。凡由妄䨱、有而不觉，烦恼缠裹，得如来藏名。由近善友、断妄生死，出缠裹时，具法身之称，诸功德法所依止。故《胜鬘经》中在缠名如来藏、出缠名法身，约位因果得名别故。但可说证、不可说成，初地以上分亦证得，佛果圆证。自受用身新修所起，有情分别事体异故。从凡夫位但有无始无漏种子，由近善友、听闻正法，种子渐增为报身本，亦名如来藏。《楞伽经》云「阿梨耶识名空如来藏，具足熏习无漏法故名不空如来藏。」前法身藏，此报身藏。发心修行，如《幽赞》说。在地前位，唯修种子令渐增长，由此势力令有漏善业生，生当感报相好圆满生于八相，变化土中至初地上便资有漏得十王位，生生常得三十二相八十随好，然未无漏亦未圆明。唯有六七二识无漏，生他受用随类土中。如《梵网经》说位大小。金刚道后有漏皆灭，无漏五蕴一切圆明，舍无常色获得常色，受想行识亦复如是，获得无漏三十二相八十随好，尽未来际相依相续。然诸菩萨受变易身，有从初地即受变易，如入灭定怖烦恼故。有终乃至七地满心方受变易，如入灭定不怖惑故。其变易身，一得不舍觉，其势尽还入定资，乃至金刚转位方尽。由此七地满心之中直往菩萨，便生第四静虑广果天中，避五净居不生彼故，资此下地感现身业。乃至十地数数资助将至金刚，遂往色究竟上妙净土中。《华严经》云「有妙净土，出过三界。第十地菩萨，当生其中。」生者，起也、往也、住也。《十地》云「现报利益，受佛位故。后报利益，摩醯首罗智处生。」故《瑜伽》第四、《解深密经》、《对法论》等皆作是言「超色究竟有妙净土，十地菩萨方生其中。有十相现大宝华王出，菩萨坐中而成正觉。」金刚心位身犹有量，犹是因位有漏，皆是在至解脱道身遂无边，既名果位，无漏圆满，此所修生无漏果身等法，身量、智境两如，事理相称皆无分量，不可相求，故名为实。彼二权身各有差别，随宜即现、方处可求。只如他受用身为初地菩萨现，由彼菩萨悟十百门，能见百佛。一佛即是一佛所王三千大千，此理即是百亿化身。一佛化同，故言一佛。虽见百佛总一受用，此受用佛坐百叶华，一叶即是百亿化身一佛土也。此一佛土地前所见，为彼所现身称彼土。然有二类：一者一四天下所现之身、二者三千界中同一主佛。由彼地前有阶降故，初地所见他受用身，称百叶华不大不小，初地菩萨随侍彼佛，大小相称。然彼地前随生何界，身随小大多等佛半。初地以往既证真如，现生无漏功德渐胜、相好转明，故所感身称佛大小，分段变易麁细有殊。功德力资身量必大，于十王位为此洲王。随类化生，惑受不受，故此身量亦复不定。正智证真如后智见彼佛，如十百门一一宣说。若至二地得千法门，见受用身坐千叶华，一一叶中百亿化佛，其佛处坐大小相称，菩萨随侍身量亦尔，如化弟子侍佛大小。故《梵网经》云「我今卢舍那，方坐莲华座，一华百亿国，一国一释迦，各坐菩提树，一时成佛道。」亦如阿弥陀佛，眼如四大海水，眉间毫相如五须弥山。《法华》亦云「众生见劫尽，大火所烧时，我此土安稳，天人常充满。常在灵鹫山，及余诸住处，说是法华经」等，皆他受用，随大小菩萨所宜，便现身量不定，现处亦尔，非唯净土色相有殊。感处、便或在西方、或在此处。只如妙吉祥所见乃是他受用身，舍利弗所见即为化身。故华严会舍利弗如盲如聋不闻不见，文殊师利引出会已方始知见。后得所观即是权身，正智所证即是实身。若第十地菩萨将成佛时，必往色究竟上大自在天妙净土中，大宝华王坐中而取正觉。此大宝花王量等十阿僧祇百千三千大千世界，十地菩萨坐中大小相称。况此所见他受用佛，彼佛身量无量无边，此处定在色究竟上。如前所引经论等文，然此等土必无二乘、女人、黄门、恶趣等生。设有，皆是佛及菩萨之所作化。故《无量寿经论》言「女人及根缺，二乘种不生。」《佛地论》云「设有鹦鹉等庄严道场，皆佛菩萨为令他方菩萨来生喜心，所以化作。」《鼓音王经》云「阿弥陀佛父名月上，母名殊胜妙颜，子名月明，奉事弟子名无垢称，魔王名无胜，调达名寂。」既无女人，母非实女，佛等所化，如命命等。故是报土，亦不相违。有解：是实女人者，化阿弥陀佛有报佛土。螺髻所见劫尽常在灵山说法，是报佛土。然《华严》云「摩耶夫人腹中三昧见腹含容，无边世界诸大菩萨集会听法。」故知报佛有化父母，此亦未爽。《观世音授记经》云「阿弥陀佛寿命无量百千万亿劫，当有终极。灭度之后，观世音菩萨明相出时，于七宝菩提树下成等正觉，号普光功德山王佛，国土胜阿弥陀佛国百千万亿不可为比，国名众宝普集庄严。此佛灭已，大势至成佛，名善住功德宝王佛。」不说先住何方后来补处，不同化佛。然于此处补处，无失化处，欲令欣乐心深，所以先有住处。其他受用即以花台为道场坐，下位有父母，上位不见父。且如化身，为地前菩萨、二乘等现，或净或染或小或大，任物所宜。将成佛时先升知足，以彼天处机宜相称，厌苦心深，生死乐具已知足故，不处余天必在于此。只如释迦、弥勒处知足天，《菩萨处胎经》说「具足五十六亿七千万岁，下生根熟方下成道。」三际成道，皆有道树、金刚座、道场降魔等事。其降魔不同，如《理趣疏》。金刚圣道二障已拂，解脱道中无漏道备，冥真契德证觉利生已，故名成佛。今此《下生经》明成佛事，非法身佛，理但可证非有上下生成等义，亦非自受用。彼无处天成佛之相、说法利生令生见义。他受用佛不处天宫、不住摩竭提，令地前见故，即是化身上生成佛。虽标化佛，影彰余身。自受用身圆成道果，真如妙理障尽圆证，自利果满宿愿须行，当此会中化生权起他受用佛，应十地所宜；变化佛身，随地前所现。虽复此处彰化体，而影显余佛。见者自成机别现者，身亦说殊，非实佛身有其异体。如月出云际，圆朗彻空影现水中，水月圆明任器，器成万别、月本一同，岂以影有千差，遂令月亦有异？真权两体义理必然，真即理源、权随物迹，故知上生成佛备彰化质，欲令随类济生，欣修易故。《钵经》说弥勒语文殊师利言：「如我后身作佛如恒河沙等，文殊师利不能知我举足下足之事。」《鸯掘摩罗经》言「北方有国名曰常喜，佛名欢喜藏摩尼宝积，文殊师利即彼佛也。」文殊既是佛，不知弥勒者，故知化也。《摄大乘》等八相成道既是化身，故知上生定非真佛。菩萨有三：一者一生所系、二者最后之身、三者坐于道场。上生则一生所系，下生局得二身。成佛由因，故三皆尽，唯化佛有，余不见文。以理而推，亦应通有。如第七地菩萨，唯此一身即受变易，名一生所系。八地以上名最后身，无别分段生死相故。往大自在宫坐莲华座，名坐道场，此名成自受用身，亦有三菩萨。他受用身，理亦如是。观音之身名最后身，其坐道场一生所系，未见诚证，理必定有。说弥勒菩萨名一生者，住在人中名一生，一大生故，如七生等。据实并中有，合有四生。若说天中唯有半生，并中有二生，《大智度论》说为三生。设在人中，除成佛身，故有三也。然诸菩萨有五种生：一除灾生。由愿自在，为大鱼等济诸饥乏、为大医王救诸疾病、为大善巧善和鬪诤、为大国王如法息苦、为大天神断邪见行、为火为水、为乘为舟、为种种物息除灾患。二随类生。愿自在力，于傍生等恶类中生，彼所行恶而自不行，彼不行善而自行之。如入酒肆能立其志，入诸婬舍示欲之过，为说正法除彼失。三大势生。禀性生时，寿量形色、种姓富贵最为殊胜，能断众生轻慢等过。四增上生。受十王界，自在化导，随所应示。五最胜生。此生资粮已极圆满，如释迦等，生刹帝利大国王家，能现等觉作诸佛事。今者弥勒住都史多天，具后四生，或二三四；若下此洲，第五生摄。此即第一佛成权实也。
第二慈性所因者，依正梵本应云梅呾利耶，此翻为慈；古云弥帝疑、或云弥勒者，皆语讹也。依《贤愚经》第十六卷云「生波罗奈国劫波利村辅相之家」，即《上生经》云「劫波利村波婆利大婆罗门家」。初生便有三十二相八十随好，身紫金色姿容挺特。辅相欢喜，召相师相之。相师既见，转赞其善。因欲立名，方问生时之相。父答之言：「其母素性不调，怀子以来慈矜苦厄。」相师占曰：「此即儿志。」因为立号名梅呾利耶。若释此名，应云梅呾利曳尼。梅呾利尼是女声。母性慈故，因名慈氏。父母爱重，声誉远闻。王梵摩达心恼生惧，恐夺其国，伺其未长方欲降之。内人既知，潜报父母，私送舅氏避难习业。舅名波罗利，领五百弟子，异方学道。舅甥师弟聪颖超群，数岁之间学通经典。舅后闻佛出世，遣慈氏等一十六人往至佛所而为四问：一问几相、二问年齿、三问弟子、四问种姓。慈氏问已，如来具答，慈氏欢喜。佛因更化余十五人得法眼净，俱从坐起并乞出家。佛言善来，衣严发落，方便更说，并成应果。唯有慈氏不预彼流。后从世尊游迦维罗卫国，其大爱道手自缦绩金叠袈裟系想奉持，世尊不受，令供养僧。僧中次行无敢取者，到慈氏所寻为取之。身披金叠从佛游化，身紫金色衣贯金彩，表里相称。巡行乞食持钵巷陌，观者无厌，虽皆敬欢，无与食者。有穿珠师将还供养，妇来嗔骂言：「失穿珠之利。」慈氏得珠，持还问众人，广说过去供养所生福利。佛因无灭说过去事，便说未来慈氏之事。慈氏后作佛，故犹名慈氏。庆喜问佛慈氏名因。佛言：「过去此赡部洲有大国王，名达磨流枝，此云法爱。尔时有佛，号曰弗沙。有一比丘入慈三昧，身相安静放光照耀。王问：『此僧何定致此？』佛言：『入慈定。』王倍生欣跃云：『此慈定巍巍乃尔。我当习之，生生不绝。』往法爱王者，今慈氏是。从彼发意常号慈氏，久习性成，佛称弥勒。」又《一切智光明仙人慈心经》说：佛在摩伽提国寂灭道场弥加女村自在天寺精舍。一时佛与千二百五十比丘经行林中，弥勒菩萨金色相好放银光明，黄金校饰如白银山，来至佛所。结发梵志五百人等遥见弥勒，五体投地白佛请问：「弥勒光明乃与佛等，于何佛所初发道心？」佛言：「梵志！乃往过去无量无边阿僧祇劫，时有世界名胜华敷，佛号弥勒，恒以慈四无量法教化一切。经名慈三昧光大悲海云，闻者必超百亿劫罪，成佛无疑。时有大婆罗门名一切智光明，六十四能多智博达，闻佛彼经即生难诘，不能屈伏，便发信心而发愿言：『愿持彼经，必得成佛号曰弥勒。』即舍家入山谷长发梵行，满八千岁乞食诵经。时有星现，表王婬荒。彗星横流、洪水不止，不得乞食七日空住。时林中有五百白菟。有一女菟母子，见仙无食而作是言：『仙人为法不食多日，法山将崩、法海将竭。我今为法应不惜命。』便告诸菟：『诸行无常。众生爱身，未曾为法丧舍身命。今者欲为生类作大桥梁，供养法师令法久住。』即说颂曰：
「『若有畜生类，　　得闻诸佛名，
永离三恶道，　　不生八难处。
若闻法奉行，　　生处常值佛。
信法无疑惑，　　归依贤圣僧，
随顺诸戒行。　　如是疾得佛，
必至大涅槃，　　常受无上乐。』
「说此偈已告诸菟言：『我今以身欲供养法，汝等随喜。我从多劫三毒所使，为鸟兽形虚受生死，今将为法弃舍身命。』时山树神为积香木，菟王母子遶仙七匝，白言：『大师！我今为法供养尊者。』仙人告曰：『汝是畜生，此心难办。』菟言：『我今身供养者，为法久住，饶益众生。』王语其子言：『汝可随意求觅水草，系心思惟正念三宝。』子闻母告，跪白母言：『如尊为法欲供养者，我亦愿乐。』即投火中，母亦随入。当尔菩萨舍身之时，大地振动，天雨诸花持用供养。肉熟之后，诸神白仙：『菟王母子为供养故，投身赴火。今肉已熟，宜可食之。』仙闻神言，悲不能对，以所诵经书置树叶，而说偈言：
「『宁当杀身破眼目，　　不忍行杀食众生。
诸佛所说慈悲经，　　彼经中说慈悲者，
宁破骨髓出头脑，　　不忍噉肉食众生。
如佛所说食肉者，　　此人行慈不满足，
当受短命多病身。』
「仙发誓言：『愿我世世不起杀想，恒不噉肉，入慈三昧，乃至成佛制断肉戒。』语已投火而死，与菟母子并俱时命终。地六种振动。天神之力树有光明，金色晃曜照千国土，众生见光寻光来至。见仙与菟俱死火中，得所说偈并佛经已，持还上王。王遗遍宣令，闻皆发大菩提心。」佛告梵志：「时菟王者，今我身是。其菟儿者，罗睺罗是。诵经仙人者，今弥勒是。五百菟者，大迦叶等五百人是。山树神者，舍利弗、目揵连等二百五十人是。时千国王者，今跋陀波罗等千菩萨是。彼国众生得闻法者，贤劫佛所得道者是。由是菩萨乃至成佛犹名弥勒，其所说经亦名慈三昧光大悲海云。」此说初时，《贤愚经》说弗沙佛时，乃近代也。欲显生生常习慈行，相师立名远符往性，今古合称故名弥勒。若依此，姓名为慈者，应云梅呾利曳那。梅呾利那是男声，自性修慈故称男也。婆罗门种姓有众多，其此慈者，父王本姓。父姓母姓俱有慈故，名为慈氏。又有云：慈氏本姓颇罗堕，字阿氏多。又王姓颇罗堕，字阿氏多。字理无差，姓成乖角。其弥勒者，母及自性俱行慈爱，因以为名，由是得号。是心行性，亦种姓也。如释迦是姓，牟尼是号，一切义成是名，憍答摩是皇，如此立姓之所生圣也。是名第二慈性所因。
第三时分有殊者，劫有多种，如别章说。《观药王药上菩萨经》云「尔时释迦佛告大众言：『我曾往昔于妙光如来末法之中出家学道，闻是五十三佛名心生欢喜，复教他人，他人闻已转转相教，乃至三千人，异口同音称诸佛名，一心敬礼，即得超越无量亿劫生死之罪。其初千人者，花光佛为首下至毘舍佛，于过去庄严劫中得成为佛。毘舍佛者，即七佛中第三毘舍浮佛。此中千佛，拘留孙佛为首下至楼至如来，于贤劫中得成为佛。后千佛者，日光如来为首下至须弥相佛，于未来星宿劫中当得作佛。』」《贤劫经》亦云「过去庄严劫有千佛出现世间」，文皆同此。其三千佛，复各自类同修胜业俱时获果，故别类出。《无垢称经》第六卷云「过去轮王名为宝盖，今宝焰如来。轮王千子，今贤劫千佛。月盖王子，今释迦是。」《五浊经》云「今当贤劫第九住劫，已有四佛。人寿四万岁，迦诺迦村陀佛出世。人寿三万岁，迦诺迦牟尼佛出世。人寿二万岁，迦叶波佛出世。」《贤劫经》云「人寿一千二百岁释迦始生都史，人寿一百岁出世作佛。都史天寿四千岁，人间当五十六亿七千万岁。」正法五百年，像法一千年，不论末法，仍云过千五百年后释迦法尽，独觉行化。与诸经不同。人命转促，正法之时人寿不减，像末法中人寿便减至三二十岁，有饥馑、疫病、刀兵次起，人多死尽、国界空疎。仙人相诫，人怀其善，子年倍父，渐渐长寿至八万四千岁。从增六万岁至增八万，皆有转轮圣王相次而出。八万岁时王名儴佉，弥勒方出。然论释云「劫减佛兴，劫增转轮王出。以此捡，弥勒八万四千劫初减方出，厌生死故。人寿百岁慈氏生天，人寿八万四千方始下生成佛，当人间五十六亿七千万岁。」以此而推，劫减时长、劫增时短。慈氏光照四十里。《梵志经》云「父名梵手，母名梵经，子曰德力，侍者曰海氏，智慧弟子曰慧光，神足弟子曰贤精进。正法八万岁，收佛舍利共兴一大塔寺。」《贤劫经》云「从迦诺迦忖陀佛至第九百九十九佛共出一大劫，第一千楼至佛独出一劫，后更十二劫空过无佛。后有一佛名净光补王，寿十小劫。」即是星宿劫中第一日光佛也，翻名有异，体即一佛，过此以后三百劫中空过无佛。《楼炭经》中明楼至佛独出一劫，所由广如彼说。《金刚力士经》云「昔有轮王，千子具足，各发胜心共求作佛。父王试子何者先成佛，香水浴筹令千子取，得第一者即最初成，最后得者即最后成。其最后者为余者讥：『我等成佛，人已化尽。汝何所度？』小子悲泣复思惟：『世界无边、众生无数，诸兄所度何能尽也。愿我作佛，度人寿命一等诸兄。』岌然地动，佛即咸记。由是因缘，故后一佛独出一劫。以啼泣故，名啼泣佛。」和上解云：胡卢支故卢支者，此翻云父爱。父小子偏所爱念，故为名也。于是诸兄愿作金刚，拥护小弟。依小乘说，菩萨百劫修相好业。释迦买五花以供养定光，定光即燃灯也，遂为授记：「汝于来世当得作佛。」又由释迦、弥勒同事弗沙世尊入火光定灭光恍曜，释迦赞叹，复超九劫，故先弥勒以得菩提。故经数说，弥勒自言：「我宁千阿僧祇劫都史天说法度人，不能昔时舍身少分。以稽留故，在后成佛。」然释迦佛百劫修相好中，九十一劫中第一劫逢毘钵尸佛，第三十劫逢尸弃佛鞞湿婆佛，第九十一劫逢贤劫千佛。有云：住劫中初五劫无佛出世，第六劫有俱留孙佛，第七劫有俱那含牟尼佛，第八劫有迦叶佛，第九劫有释迦，第十劫有弥勒。有云：四佛并第九劫，四已出讫，并前即为七佛也，弥勒当贤劫第五佛也。即是第三时分有殊。
第四往生难易者，且如西方天亲《净土论》、无著《往生论》俱言「报土女人及根缺，二乘种不生。」又《阿弥陀经》云「非少善根因缘而得生彼」，又言「其中皆是阿鞞跋致诸大菩萨」。又《观经》云「上上品生，得无生法忍。须臾之间遍十法界，奉事诸佛即得受记。上品中生，经一七日得不退转，经一小劫得无生忍。上品下生者，经三七日其华始敷了了，方闻说法音声，经三小劫住极喜地。中品上生，应时即得阿罗汉果。中品中生者，经七日华开得须陀洹，迳半劫已成阿罗汉。中品下生者，过七日已花开，遇二大菩萨说法，迳一小劫成阿罗汉。下品上生者，经七七日花敷，经十小劫具得百法明门，得入初地。下品中生者，经六劫莲花乃敷，闻二菩萨说法，发无上道心。下品下生者，经十二大劫莲花乃开，闻说法已，方发道心。」百法明门说初地得，岂阿罗汉胜初地耶？又中品生得阿罗汉、下品始发心，即迂会者胜直往耶？又言得须陀洹等，岂由片时修故遂便得果？处处皆说阿罗汉果，若练根者六十劫成，岂由小善遂超生死成利根阿罗汉？又云「作诸观成得生西方」，岂举心已诸观便成？若由小善便得果者，便同说假部，由福故得圣道；道不可修、道不可长，观无相等资粮加行便徒施设。又《无垢称经》云「若诸菩萨行于八法，行无疮疣方生净土。一思于有情恒作善事，不希善报。二思代有情受苦，所有善根悉回施与。三思于有情其心平等，心无罣碍。四思于有情摧伏憍慢，敬爱如佛。五信解未闻经典，无碍无谤。六于他利养无嫉妬心，于己利养不生憍慢。七调伏自心常省己过，不讥他犯。八恒无放逸，当寻善法精进修行菩提分法。」岂生净土者皆具八法也。又《对法》第十二卷云「别时意趣者，如说若有愿生极乐世界皆得往生，意在别时。」故《摄大乘》云「譬如一钱而得千钱，意在别时，非唯由发愿即得生故。」又云「对治秘密者，一治轻佛、二治轻法。故说我于尔时曾名胜观如来等，与彼法身等无差别。故《法华经》云『我成佛道以来无量无数劫』等皆是。三对懈怠。故作如是言『若有愿生极乐世界，皆得往生。』四对治小善生喜足，故于一善根或时称赞，为令欢喜勇猛修故；或时毁訾。五治贪行者，称赞净土富乐庄严。六治慢行者，称赞诸佛或有增胜。七为除悔恼障、修善法说，如是言。于佛菩萨虽行轻毁，然彼众生亦生天趣。八为除不定性，于声闻等下劣意乐，说大声闻当得作佛。又说一乘，更无第二。又佛毫相如五须弥，岂凡地前能见此相？身量大小，可得初地所见；凡若能见，皆为超越。又念弥陀、弥勒，功德无有差别，现国现身相成胜劣，但以弥勒恶处行化慈悲深故，阿弥陀佛净土化物慈悲相浅。又净土多乐，欣生者多，厌心不深，念令福少，非奇特故。恶处多苦，欣生者少，厌心深重，故念福多，甚希奇。故虽知佛力，念亦可生；圣教不同，屡生心惑。知足天宫同在此界，外道内道大乘小乘所共信许。既是化身，决定得生。由此经文，四众行六事法，八部闻名叹喜，造诸恶业忏悔归依修十事行，回愿生彼一切皆得。」《菩萨处胎经》第二卷云「弥勒初会九十六亿受我五戒者，次九十四亿受持三归者，后九十二亿一称佛名者。」故知微善回向，皆是往生成佛。经中说由十一业来生我所，一谓读诵分别决定修多罗、毘尼、阿毘昙，为他演说、赞叹义味、不生嫉妬，教于他人令得受持修诸功德，来至我所。乃至第十一，或有恩爱别离、朋党诤讼极大苦恼，以方便力令得和解。修此功德，来至我所。故知不由唯修胜业方始得生。诸教共同，必无异说。或有释言：生西方者决定不退，生兜率者或可有退，故不愿生。理亦不然。此经亦言「诸有敬礼弥勒如来，闻名称名、暂覩豪光，下至听闻弥勒所说一句法义，归依生彼定不退于无上正觉，无量劫罪皆尽消灭，无量善法运运生长。」故见弥勒得生彼所，虽有天女种种侍卫，或佛菩萨所化为、或实天女彼闻能说不退之法，厌欲过患必无退转。佛力所加心生决定，岂由欲界即皆退耶？位至不退，处处皆不退；未至不退，彼何必不退？且上圣上贤皆修此业。《西域记》说西方即有无著、天亲、师子觉等菩萨。《高僧传》说此方亦有弥天释道安、庐山慧远、慧持等。近亲所见，大唐即有三藏和尚、文备、神泰法师等，皆修彼业，兼有上生灵感，或有身在现相、或有将终现相、或有生后现相，人所共知，具如别传。西方胜处人所乐生，此土秽方谁能愿住？但以经论明证贤圣同修，背苦求乐诚非上士。故《无量寿经》下卷云「阎浮提一日一夜受持斋戒，胜无量寿国百年修善，以彼佛国无有恶故。」又《维摩经》云「阎浮提修道一日一夜，过诸佛土百千大劫」，良以此世界中有十胜事，谓以布施摄贫穷等。厌苦心深有苦可拔，西方净土便无是事。处秽方而修净行，寔圣者之利他；居净域而严净因，非上士之弘济。愿于盲暗世界为作灯明、邪见众中安立正道，但业行残缺，愿往西方万一不生，恐成自误。故当己行，应修此业。
第五问答料简者，依《上生》下文，优波离问云：「此阿逸多具凡夫身，未断诸漏。虽复出家，不修禅定、不断烦恼」等，明知此等皆小乘经，大乘菩萨无是义故。今依《上生》，初列跋陀波罗、文殊师利诸菩萨等，后陈化佛说陀罗尼，「佛以一音声说百亿陀罗尼门」，复言「身圆光中有首楞严三昧」，又云「令五百亿天子不退于阿耨多罗三藐三菩提」等，明知是等皆大乘经，小乘经中无是事故。由是古德或说：此经为小乘，从《阿含》离出，说慈氏佛犹是凡夫身故。或说：此经为大乘，说初列菩萨众等，复非《阿含》中出。有云：依《大智度论》云「小乘经初唯列声闻、大乘经初备兼菩萨」，今《上生经》初既列声闻菩萨，明知大乘经；《下生》虽略，亦大乘云。大卷《成佛经》中，三会说法，皆有得证声闻独觉发于无上正等觉心，故知并大乘。其优婆离身处小位所解局迹，以己所知辄为此问，岂慈氏位次为彼所知？故定大乘。如《金刚般若》唯列声闻，岂非大乘？此《上生经》并《弥勒受决》及《一切智光经》等，皆晋代安阳侯译，《下生经》中大卷有「如是我闻」者，晋时竺法护所翻；小卷云「大智舍利弗」、无「如是我闻」者，是晋时罗什所译。古人解云：小卷者《阿含》中出，大者别坐所说。又解：翻者有异，其实一本。今大师云：「大者有三分，无结集本。其小卷无序分者，是略偈颂，即二藏中菩萨藏摄，非声闻也。」
问：弥勒、释迦谁初发意，今者成道前后乃然？答：《佛藏经》云「弥勒发心先四十劫，释迦方发心。」《佛本行经》第一卷云「昔有如来号曰善思，弥勒菩萨于彼佛所最初发心，在于我前四十余劫，然后我发无上道心。有佛名示诲幢如来，我于彼国作转轮王名曰罕弓，初发道心。」此中皆说后时发心。弥勒发心因弥勒佛，释迦发心因释迦佛，故彼非初，但以舍身苦行修业不同，所以弥勒成道终后。
问：如《贤劫经》明超劫事，《佛本行经》第三卷〈发心供养品〉云「昔有佛出世，号曰弗沙。彼佛在杂宝窟，我见彼佛心生欢喜，合十指掌翘于一足，七日七夜赞叹彼佛。佛言：『是人过九十四劫当得作佛见真理。』佛言：『是人过九十三劫当得作佛。』毘婆尸佛言：『是人过九十一劫当得作佛。』」《佛地论》亦说：释迦超九劫，因事弗沙翘足而叹。说超九劫，即百劫中修相好时，故经多言过去九十一劫有毘婆尸佛，不说百劫。其九十一劫初有毘婆尸，故多作此说。《涅槃》等言：雪山菩萨为半颂舍身，超十二劫。《金光明经》萨埵王子投身饲虎，超十一劫。摩纳仙人布发掩泥，超于八劫。〈菩萨地〉言：菩萨修行有超水火及日月劫，无超阿僧祇。彼所言超，何时超也？答：虽无正文，理准应尔。翘足超九，百劫中超。余说超者，阿僧祇内。不尔，何位更得说超？
问：诸天胜所，经说无边。一生菩萨何独知足？答：知欲乐之足易可厌成故、菩萨处中劝化易故。上界欣掉既重、恶趣戚行极深，既无佛现，余处不如知足，三际诸佛皆同住故。依《智度论．往生品》说：兜率天众利根结薄，一生补处常住其中。自下三天结深心乱、自上二天结厚根钝，所以不住。不言他方来者，恐生疑谤，句化生故。不住人中后生作佛，非应机宜，欣不深故。
问：十王果报应为第四禅主，何故一生所系居知足也。五地菩萨定处何天？答：据因克果，应为第四禅主；符下行化故，舍而居知足。五地克果，位处知足之天，修行不定处一方，何必要居兜率？一生住此，五地化游，亦不爽也。但说菩萨应受十位，非诸菩萨皆定受之，舍位修行随利生故。
问：何故释迦劫减百岁出世，弥勒劫增出世？答：释迦愿于恶劫教化、行苦行等，并异弥勒。弥勒愿好时教化，所以不说超劫。又释迦众生遭苦发心，乐即退败。弥勒众生乐即发心、苦即退败。如闻俱胝耳，乐妙乐具故，所以不同见。恶时出，厌心深故；乐时出者，欣心胜故。
问：何故释迦刹帝利姓，弥勒菩萨婆罗门种？答：释迦出自恶时，众乐于富贵；弥勒出自好时，众生乐于净行。由斯二佛生姓不同。
问：《长阿含经》云「毘婆尸佛人寿八万岁时出世，尸弃佛人寿七万岁时出，毘舍浮佛人寿六万岁时出，拘留孙佛人寿四万岁时出，拘那含牟尼佛人寿三万岁时出，迦叶佛人寿二万岁时出，释迦一百岁时出，弥勒佛人寿八万岁时出世。」岂前三佛同住劫耶？答：《五浊经》明：贤劫前四佛同出，第九住劫。或云：住劫中初五劫无佛。《阿含经》说佛出世时人寿长短，不说同劫，亦不相违。
如是我闻。
赞曰：今此经中总有三分。初从「如是」下，至「合掌住立佛前」，说经因起分。次「尔时优婆离」下，至「若他观者名为邪观」，是发请广说分。后「尔时尊者阿难」下，至「礼佛而退」，是闻名喜行分。神光炬烛惊集有缘，舌相舒耀总持方演，慈氏应时独悟请记佛前，释迦为益当来因斯记别，故名说经因起分也。婆离见悕记相，复念往昔佛言，所以发言申请。世尊为其广说，故名发请广说分。陈事既周，时众获益，将冀流通后代，庆喜问其经名。闻法者积喜于胸怀，爱道者奉言以行学，故名闻名喜行分。初分之中复分为二：一说经通所因。「如是我闻」等，诸经通有故。二说经别所缘。「尔时世尊出广长舌」下，是此经别有故。或初名证信序，委证此经，破疑生信故。后名发起序，显发此经起之所由。今随义增，各标别称，不尔信起岂不通耶？若依古师，通序有六；今依《佛地》，通序有五：一为令生信，总显己闻，言如是我闻。二说者听者共相会遇，时分无别，故名一时。三法必有主，欲显主尊法必胜益，故须称佛。四说必依处，在舍卫国祇树给孤独园，化身所居，非报土也。五教所被机，放光召集根宜闻故。阿难请其四事，佛遣致其通。由世尊为断众疑，庆喜又陈别序，俱承佛教并利玄宗，观教释文何容一准。《佛地论》说：如是之言，依四义转：一依譬喻。如有说言：如是富贵如毘沙门。如是所传所闻之法，如佛所说定无有异，定为利乐方便之因，或当所说如是文句如我昔闻。二依教诲。如有说言：汝当如是读诵经典。此中如是，远则佛之教诲、近即传法者之教诲也。或告时众：如是当听我昔所闻。三依问答。谓有问言：汝当所说昔定闻耶？故此答言：如是我闻。四依许可。如有说言：我当为汝如是而思、如是而为、如是而说。谓结集时，诸菩萨众咸共请言：如汝所闻，当如是说。传法菩萨便许可言：如是当说如我所闻。或信可言是事如是，谓如是法我昔曾闻，此事如是，齐此当说定无有异。由此四义，故经初置如是我闻。真谛师云：「微细律说：阿难升坐集法藏时，身如诸佛具诸相好，下座之时还复本形。勘集藏传，亦作是说。众生有三疑：一疑佛大悲，从涅槃起，更说妙法。二疑更有佛，从他方来，住此说法。三疑彼阿难转身成佛，为众说法。故经初言如是我闻，非此三事，为令先信除此三疑。」《注法花》云「如是者，感应之端。如以顺机受名、是以无非立称，众生以无非为感、如来以顺机为应，传经者以名教出于感应，故立言如是。」《注无量义经》云「圣人说法但为显如，唯如为是，故言如是。」瑶公云：「以离五谤，名为如是。第一句如是此经，离执有增益谤。第二句如是此经，离执无损减谤。第三句如是此经，离执亦有亦无相违谤。第四句如是此经，离执非有非无愚痴谤。第五句如是此经，离执非非有非非无戏论谤。」光宅云：「如是将传所闻前，题举一部也。如是一部经义，我亲从佛闻，即为我闻。作呼辙耳。」梁武帝云：「如是，如斯之义。是佛所说，故言如是。」长耳三藏云：「如是有三：一就佛，三世诸佛共说不异名如，以同说故称是。由斯可信，以同说故。二就法，诸法实相古今不异，故名为如。如如而说，故称为是。既称理言不增不减，决定可信，故称如是。三就僧，以阿难言望佛本教，所传不异，故名为如。求离过非，故称为是。」又如是者，信顺之言。《智度论》云「如是我闻，生信也。信受奉行，生智也。信为能入、智为能度，信为入法之初基、智为究竟之玄术。信则所言之理顺，顺则师资之道成。因信故所说之法皆可顺从，由顺故说听二徒师资达立。」于此信中，略为十释。一信者依《仁王》等经，趣圣道之初因、证谛理之鸿渐，故四十心以信为首。将入圣位，有信根、信力，有信根故，七觉因此而生；有信力故，四魔不能屈伏。故由斯经首创令信生。二依《大毘婆沙论》，信者食法味之喜手。学佛法者如大龙象，以信为手、以舍为身、以念为颈、以慧为头、于两肩担集善法。象所饮噉以鼻为手，故学法者最初信生。三学者大商，元规法实，故初生信获彼圣财。《显扬论》云「七圣财者，谓信、戒、闻、舍、慧、惭、愧」，信即一焉。四《瑜伽论》云「入一切法，欲为根本，起希望故。作意所生，数警觉故。触所集起，时对境故。受所引摄，领在心故。定为增上，心微寂故。慧为最胜，择善恶故。解脱为贤固，息缠缚故。出离为后边，觉道满故。信既为欲依，故最初令起。」五《成唯识论》云「信如水精珠能清浊水，能治不信自性浑浊。」故宣尼云「兵、食、信三，信不可弃。」《春秋》亦谓「苟有明信，㵎溪沼沚之毛、苹蘩蕰藻之菜，可荐于鬼神、可羞于公王」也。六《俱舍论》云「拔众生出生死泥，正法佛手即正宗也，信为众生手序分也，两手相接出淤泥故。」七诸论云：信者能越恶道、离贱贫因，故入圣已有不坏信，故初令起。以下三解，准经为释。八浮大溟海，假手以行舟；渡生死河，资信以发慧。九见珍财，资手以采拾；闻法宝，藉信而方得。十游旷野而有手，持甲伏以捍群贼；出生死源而有信，发慧解而断烦恼。由斯经首如是我闻，为令众生起正信故。以上合有二十六释。言我闻者，传法菩萨自指己身，言如是法亲从佛闻，故名我闻。我谓诸蕴世俗假者。然我有三：一妄所执我，谓外道等所横计我。二假施设我，谓大涅槃乐净常我，除二乘倒强施设故。三世流布我，谓世共传天授等名。今传法者随顺世间自指称我，不同前二，即是无我之大我也。
问：诸佛说法，本除我执。何故不称无我闻，乃言我闻？答：以四义故，但称我闻。一言说易故，若言无我，知此表谁？二顺世间。三除无我怖，言无我者，为谁修学？四有自他染净因果事业等故，所以称我。
问：若尔者，何故不称名字，但称我耶？答：有三义。一亦不乖俗，西域方言泛皆称我，宗虽显真、说不乖俗，理虽显妙、言不乖麁，欲显真谛不离俗故。二我者主宰自在之义，阿难多闻闻持，其闻积集，三慧齐修、文义并持，于三藏教总持自在；若称名字，虽顺正理，无于诸法得自在义。由斯称我，不噵阿难。三我者亲义，世间共言我见我闻，此将为亲证。若言阿难闻，或非亲闻、从他传受，今显亲闻世尊，可说非是传闻，破他疑网故，不称字但言我闻。闻即耳根发识听受所说，今废耳别就我总称，故名我闻。虽依大乘，根识心所境至和合方名为闻，然根五义胜识等，故根名闻。若但闻声，可唯在耳；既缘名义，便在意中。故《瑜伽》言「闻谓比量。耳名闻者，亲闻于声，与意为门，意方闻故，因闻所成总名为闻。若缘名义称之为闻，既在于意，故合名闻，癈别耳意总称我闻。以耳为门熏习在总，因闻所成总名为闻，故名我闻。庆喜于时虽亦见觉知佛所说，然三义但言我闻：欲证深理要先闻故、此界以声为佛事故、希证菩提要闻重故。由斯经首不说见觉知，唯说我闻，据实于时亦见佛说。诸余佛土以光明等而为佛事，可言见等。」龙军等言：佛唯有三法，谓大定智慧久离戏论曾不说法，由佛慈悲本愿缘力，众生识上文义相生。此文义相虽亲依自善根力起，而就强缘名为佛说。由耳根力乃自意变，故名我闻。故无性云：闻者识上直非直说聚集显现以为体性。若尔，云何菩萨能说彼增上生故作是说？譬如天等增上力故，令于梦中得论呪等。故佛亦言「始从成道、终至涅槃，于其中间不说一字。」汝亦不闻亲光等言「佛离分别，名无戏论」，岂不说法名无戏论？谓宜闻者善根本愿缘力，如来识上文义相生。此文义相是佛利他善根所起，故名我闻。世亲说言：谓余相续识差别故，令余相续差别识生，彼此互为增上缘。故由此经说「我所说法如手中叶，未所说法如林中叶。」此中二解，随彼两文绮互解释。应知说此如是我闻，意避增减异分过失，谓如是法我从佛闻，非他展转，显示闻者有所堪能，诸有所闻皆离增减异分过失。非如愚夫无所堪能，诸有所闻或分别不能离增减异分。结集法时，传佛教者依如来教初说此言，为令众生恭敬信受，言如是法我从佛闻，文义决定无所增减。是故闻者应正闻已，如理思惟当勤修学。
一时。
赞曰：第二、说教时分也。法王启化，机器咸集，说闻事讫，总名一时。此就刹那相续无断说听究竟假立名。论有二解：一道理时。说听之徒虽唯现在，五蕴诸行刹那生灭，即此现法有酬于前、引后之义，即以所酬假名过去、所引之义假名未来，并于现在法上假立。即说听者五蕴诸法刹那生灭，前后相生事绪究竟假立三世总名一时，非一生灭名为一时。二者说听二徒识心之上变作三时相状而起，实是现在，随心分限变作短长事绪终讫，总名一时。如梦所见谓有多生，觉位唯心都无自体。听者心变三世亦尔，唯意所缘不相应行蕴法处法界所摄。此中不定约刹那，亦不定约相续，亦不定约四时八时及十二时，亦不定约成道已谢竟年数时节名为一时，但是听者根熟感佛为说，说者慈悲应机为演，说听事讫总名一时。由能说者得陀罗尼，说一字义一切皆了；或能听者得净耳意，闻一字义一切皆解。或说者少时、听者多时，或说者多时、听者少时，故不定说一念多劫之时节也。由于一会听者之机有利有钝，如来神力或延短念为长劫、或促多劫短念，亦不定故，但约说听究竟名一时，更无异义。
问：何不别说四时六时？答：昼夜时分诸方不定，经拟诸方流通，所以不得别说。
问：何不别说成道竟后若干时节？答：虽随化相亦可言之，然凡圣所见佛身报化、所说浅深、成道近远各不同故，经拟凡圣同行，所以不得定说。
问：处中有净秽，随机定说处；时中凡圣殊，何容不定说？答：说处标秽净，秽可定知；说时短长，凡圣不可准。一会机宜，有利有钝、长时短时，如何准定？故处定说而时总言。
佛。
赞曰：第三、教主也。佛陀梵音，此略云佛。有慧之主，唐言觉者。自觉觉他、觉行圆满故称为佛。如次不同凡夫、二乘、菩萨三种，故以为名也。《佛地论》云「具一切智、一切种智，能自开觉亦能开觉一切有情。如睡梦觉、如莲花开，故名为佛。」即古所言无明惛睡觉。法相理中觉空智有智、理智事智、真智俗智、如所有智尽所有智之差别也。准依梵本，标薄伽梵，即第十号。以此一名总标众德，由此外道皆称本师名薄伽梵。此以翻译之主意存省略，随方生善，故称佛名。
问：此三身中何身所摄？答准所施化，即是化身。文殊在中，亦通报佛。应化非真佛亦非说法者，推功归本即是法佛。由机不同一处见异，亦非定准。弥勒八相之尊，说者故成化佛，理通报法义亦无违。今显主尊教随最胜，初标胜主，令生喜故。
在舍卫国祇树给孤独薗。
赞曰：第四、说法处也。梵云室罗筏悉底，言舍卫者，音讹略也。此中印土境憍萨罗国之都城名，为别南憍萨罗，故以都城为国之称。真谛法师云：「昔有兄弟二人，一名舍婆、二名婆提。」故彼所翻《金刚般若》云「在舍婆提城，兄弟二人于此习仙，后而果遂，城因此号名舍婆提。」今新解云：应云丰德城，一具财物、二好欲境、三饶多闻、四丰解脱。国丰四德，故以名焉。祇树者，应云誓多林，祇树者讹也。誓多云胜，此即太子名。太子生时，隣国怨至，战而得胜遂以为名。给孤独者，是苏达多长者，此云善施。善施仁而且叡，积而能散，拯济贫乏哀恤孤老，时人美其德，号给孤独，是钵剌𡱝删特特王，旧云婆斯匿，此名胜军，彼王之大臣也。佛在摩揭陀未游舍卫，给孤独长者为儿取妇遂诣王舍城。时有长者将延请佛，敬修供具。善施问其所由，长者具陈请佛。彼闻佛德，深心欢喜。佛在鹫山相去数十余里，遥放光照，善施寻光遥见世尊，悲感喜哽如子见父。寻光诣佛，路逢天祠，善施礼拜，佛光遂灭。善施惭愧，光明还烛，寻明至佛，请佛诣国普化有缘，何独此土？佛时许可，令舍利子先瞻度焉。佛言：「出家之人当须寂静。」丰德人闹，城中小隘，唯城南五六里余有太子誓多之园地，唯[塽-(爻*爻)+((人/人)*(人/人))]垲泉林蘩欝壁方十里，可设伽蓝。善施请买，太子不许，因戏言曰：「布金满地厚敷五寸时即卖之。」善施许诺。太子辞以戏言，因陈不与。善施请为断理，时净居天恐人遮之曲从，遂化为断事者，断与善施。善施得之，布金而取。时少五百步未满十里，一库金尽。使者来报，善施思惟当取何金。太子疑其情悋，请悔地还金。善施具陈心非悔买。太子知其情邈自发胜心，人之所贵莫过金宝，而彼当能倾库买地以造僧园，我何所乏而无修建？请悔先地，长者不从。太子云：「许地取金，未论林树。地随汝主，林属我身。共助成功，俱陈供养。」佛后游此，告阿难曰：「园地善施所买，树林誓多所施，二人同心共崇功德。自今已后应谓此地为誓多林给孤独园。」化身在此，彰报佛而有净土；劫尽火烧，而我土由来安稳。结集不可具陈，二佛并显净秽之土，随标一土义准有三。事中有二，理亦有三，三身所居各有异故。如《理趣疏》。
尔时世尊于初夜分举身放光，其光金色绕祇陀苑周遍七匝，照须达舍亦作金色。
赞曰：第五、教所被机也。于中有二：初放光集众、后瞩光众集。
问：何故此经放光集众，余经不尔？答：弥勒上生因深果远，若不警召有缘，有缘无由闻见。又无明昏夜觉照难生，不警群机无由自悟，故放光召集，不类余经。集众中有三：初放光、次雨花、后化佛说言。此即初也。于中有六：一明化主世尊、二明时在初夜分、三明处举身、四明神变放光、五明相状金色、六明化境遶祇陀园照须达舍。《无垢称经》佛告阿难陀：「以要言之，诸佛所有威仪进止、受用施为，皆令所化有情调伏，是故一切皆名佛事。」如《涅槃经》云「佛入涅槃二月十五日等，佛皆自说，各有所表。」故此经文皆有表示。化主可知。二放光时者，《涅槃》晨朝、《法花》白日、《般若》日中、此经初夜，各有所表。释迦牟尼出于五浊，是时有情烦恼已重，其未度者愚痴更多，所以初夜放。要初夜者，无始无明极昏暗故。今佛初夜放大光明，表说深经，欲令于释迦不得度众生，令见弥勒得圣智光破重无明故。举者遍也，遍身放光明。《涅槃》从其面门、《法华》从白毫出、《般若》次第遍身皆放，今举身以放光，显佛慈悲普弘济故、显修行者并得度故、遍十方法界悲智皆照故。要放光者，导迷徒故、破处黑暗诸众生故、照愚盲者智眼开故。作金色者，《法华》白光、《涅槃》四色，此为金色，表可宝重故、济末代众生第一之珍宝故。遶祇陀园，警出家众。照须达舍者，警俗众故、大施主故。欲显闻经。惊集二众，二众闻经，于当来世弥勒佛所普得度故。言七匝者，表令出家者现在未来破七随眠故、除身语七诸恶业故、持七支戒故、当超七生得七觉分故，法应如是。
有金色光犹如霞云遍舍卫国，处处皆雨金色莲华。
赞曰：第二、明雨华。有三：一光形、二光处、三雨金色莲花。光形如霞云者，表佛法身周遍法界，化身随物犹如霞云，荫四生故、说法雨故，慈悲如云。遍舍卫者，释迦牟尼受须达请，授弥勒记，此国众生徧有缘故、舍卫丰德表弥勒世出世财皆具足故。雨莲花者，花有五德：一能掩恶，喻灭众罪；二能生果，喻闻此经见弥勒佛获证圣道；三香气远闻，学经见佛英声远振故；四能出水，喻闻经等已出生死海故；五能开敷，喻今后佛敷妙义故。
其光明中有无量百千诸大化佛，皆唱是言。
赞曰：第三、化佛说言也。有四：一化佛、二皆唱、三显因、四明果。此初二也。化佛者，喻弥勒上生迹非真故、诸佛神变难思议故。皆唱言者，喻百亿释迦同与弥勒等授记故。
今于此中有千菩萨，最初成佛名拘楼孙，最后成佛名曰楼至。
赞曰：此后二也。今于此中有千菩萨者，显未成佛居贤劫位，当弥勒等现居因故。最初成佛名拘留孙最后成佛名曰楼至，于此有缘果当成佛故、令诸众生各起希愿得亲近故。如《千佛因缘经》具陈其事。
说是语已，尊者阿若憍陈如从禅起，与其眷属二百五十人俱。
赞曰：第二、众集也。于中有三：初四众集、次二众集、后八部集。初中有四：一苾刍众、二苾刍尼众、三近事男众、四近事女众。苾刍众中有四：一耆旧尊宿众、二少欲杜多众、三神通外化众、四智慧内德众。此即初也。梵云阿若，多解也。憍陈那，婆罗门姓中之一性也。憍陈如，讹也。梵萨缚遏剌他悉陀(唐言一切义成，旧云悉达多，讹略也)太子逾城之后，栖山隐谷己身殉法，父王净饭乃命家族三人：一阿湿婆，此云马胜；二拔提；三摩男𤘽利。舅氏二人：一憍陈那、二十力迦叶。王云：「我子舍家修学，孤游山野，故命汝曹随知所止。内则叔伯舅氏、外则君而且臣，凡厥动静宜知进止。」五人衔命相望营卫，因即勤求欲期出要，每相谓曰：「夫修道者，苦证果耶？乐证果耶？」二舅氏曰：「要乐为道。」三家族曰：「勤苦为道。」二三交诤，未有以明。太子思惟其理，为伏苦行外道，日食麻麦以资支身。二舅氏曰：「太子所行非真，失正道矣。道由乐证，今乃勤苦，非吾徒也。」舍而远遁，自思果证。太子六年苦行未证菩提，欲验苦行非真，受乳糜而证果。三家族曰：「功垂成矣。今其退乎？六年苦行已一旦损功。」遂亦逃舍相从，求觅舅氏二人。既相见已，迬坐论曰：「昔见太子出王城就荒谷，去珍服被鹿皮，精勤苦心求无上法。今乃受牧牛女乳糜，败道亏志，无能为也。」二舅氏曰：「君何见之晚乎！此猖獗人也。处深谷，受尊位；不能静志，遁迹山林；弃轮王之大宝，为鄙贱之庸人。何可念哉。」言增惨切。太子浴尼连河，坐菩提树成等正觉，号天人师。思察应度唯欝头蓝子者证非想定，堪受妙法。空天报曰：「彼命终来经今七日。」如来叹惜，斯何不遇！重更观察，有阿蓝迦蓝证无所有处定，可授至理。诸天又报曰：「终已五日。」如来再叹，愍其薄福。又更谛观谁应受教，唯施鹿林有五人者，堪先诱导。佛从觉树趣鹿野园，威仪寂静神光晃耀，毫含玉彩身莹金色，安祥前进导彼五人。五人遥见互相谓曰：「一切义成彼来者是。岁月淹久都无果证，心期屡返故寻我徒。宜各默然勿起迎礼。」如来渐近，威神所逼，五人忘制各起礼迎侍从如来。如来渐诱示之妙理，为其示相、劝修、作证三转法轮。佛问：「解耶？」时憍陈那最初答：「解。」地神唱告，净居诸天亦言：「憍陈那先解。」如是乃至声遍大千，因以为名名解。憍陈那今与其徒大德耆旧，见光晃耀、雨花宣唱，从禅定起趣世尊所。旧经或云尊者了本际、或云解无智，皆得阿若多义、不正得名，又不解憍陈那之姓故也。
尊者摩诃迦叶，与其眷属二百五十人俱。
赞曰：第二、少欲杜多众也。摩诃，大也。迦叶波，饮光也，略故云迦叶。此婆罗门姓，饮光仙人种。昔有婆罗门获证仙果，身皮金色，饮蔽日月之光。尊者是彼之种，以姓标名。又迦叶身光饮日月光，故以为名。《付法藏传》云「昔过去九十一劫毘婆尸佛入涅槃，后四部弟子起七宝塔，中有佛形像，佛面金色，少处缺坏。有一贫女游行乞丐，得一金珠，见像面坏欲补像面。迦叶尔时作锻金师，女即持往请令修造。金师闻福，欢喜为治，用补像面。因共立愿：愿我二人常为夫妇，身真金色，恒受胜乐，常修梵行。从是以来，九十一劫身真金色，生天人中快乐无极。最后托生第七梵天。时摩竭国有婆罗门名尼俱律陀，过去修福，聪明多智、巨富无量，金银七宝、牛羊田宅、奴婢车乘比瓶沙王千倍为胜。瓶沙王有金犁千具，彼婆罗门恐与王齐畏招罪咎，其家但作九百九十九具。其家有量，最下之者其价犹直百千两金。有六十箪金粟，一箪有三百四十斛。其家虽富，竟无儿息。于其舍边有一树神，夫妇常往祈请祭祠，求乞有子。多年无应，嗔忿语曰：『今更七日尽心奉事。若复无验，必相烧剪。』树神愁怖告四天王，四天王告帝释。帝释观阎浮提无堪彼子，即诣梵王所广宣上事。梵王即以天眼遍观，见一梵天临当命终，即往劝之劝其往生，梵天受教即来托生。满足十月生一男儿，颜貌端正身真金色，光明赫奕照四十里。相师占曰：『此儿宿福，必当出家。』父母闻之甚怀愁恼。夫妇议曰：『当设何方断绝其意？』覆自思惟：『世所耽著唯有美色。当为娉取端正好女，用断其情。』至年十五欲为娉妻，语父母言：『我心清净，不须妇也。』父母不听，儿知难免，便设权计语父母言：『能为我得紫金色女，端正超世，我当取之。』父母即召诸婆罗门遍行娉求。诸婆门铸一金女端正奇特，舆行村落高声唱言：『若有女人得见金神礼拜之者，后出嫁时必得好婿，身真金色端正殊妙。』女闻悉出。唯有一女躯体金色端正殊好，即是往日施金珠女也，以昔胜缘有此妙身，志乐清洁独不肯出，诸女强将共见金神。此女既到，金色光明映夺金神。婆罗门见，即为娉得。既到夫家，夫妇相对，各皆清洁了无异意，共立要契各住一房。父母知已，严涂一房令其同舍，安置一床。迦叶语妇：『我若眠息，汝当经行。汝若眠卧，我当经行。』后次妇卧垂手床前，毒蛇入室欲螫其手。迦叶见已，以衣裹手举著床上。妇便惊悟而责之异：『我立誓要不相近，今复何缘窃举我手？』迦叶答言：『有蛇来入，恐伤汝手妨废修道，是故举之。实无染意。』即指蛇示，妇意乃悟。夫妇节操深厌世间，启辞父母求欲出家，父母见已遂便听许。于是夫妇俱共出家，来至佛前，佛为说法，即于此时得阿罗汉，三明六通、具八解脱；妇于后时亦得阿罗汉。迦叶在世，常与如来对座说法。佛灭度后，所有法藏悉付迦叶。迦叶后时结集三藏竟，至鸡足山，全身不散。后弥勒佛出世之时，从山而出，在大众中作十八变度人无量，然后灭身。未来成佛，号曰光明。如《法华》中佛为授记。」
尊者大目犍连，与其眷属二百五十人俱。
赞曰：第三、神通外化众也。梵云摩诃没特伽罗，此云大采菽氏，今讹略云大目犍连。此婆罗门种。上古有仙居山寂处，常采菉豆而食，因以为名，名大采菽氏。与舍利子小为亲友，舍利子以才明见贵、尊者以精鉴延誉，才智相比动止必俱，结要终始契同去就，相与厌俗苦求舍家，遂师珊阇耶焉。舍利子遇马胜阿罗汉，闻法悟圣，还为尊者重述，闻而悟法遂证初果。与其徒众一百人俱，亦云二百五十人，俱到佛所。世尊遥见，指而告曰：「彼来者，我弟子中神足第一。」既至佛所，请入法中。世尊告曰：「善来苾刍。净修梵行，得离苦际。」闻是语时，鬓发自落、俗裳变缁，戒品清净、威仪调顺。经七日结漏尽，证阿罗汉果，得大神通。后佛在无热恼池，人天咸集，唯舍利子不侍从会，佛命没特伽罗往召来集。没特伽罗承命而往，舍利子于时方补护法衣。没特伽罗曰：「佛在无热恼池，命我召尔。」舍利子曰：「且止。待我补竟，与子同行。」没特伽罗曰：「若不速行，欲运神力举尔石室至大会所。」舍利子乃解带置地曰：「若举此带而得动者，我身或动。」时没特伽罗运大神通举带不动，地为之震，因以神足还诣佛所，见舍利子已在会坐。没特伽罗俛而难曰：「今乃以知神通之力不如智慧之力矣。」今标其辈，云二百五十人俱。
尊者舍利弗，与其眷属二百五十人俱。
赞曰：第四、智慧内德众也。梵云设利弗呾罗。设利，此云春鸎，亦云鹙鸟。弗呾罗云子。今讹略故，云舍利弗。母未怀子前言词讷钝，每共弟摩诃俱𫄨罗论议，常不如弟。怀子以去，辨捷难酬、捔论恒胜。以母多辨，号曰春鸎，春鸎即今百舌鸟也。是彼所生，故复称子，亦云鹙子也。尊者，大婆罗门种，其父高才博识、深鉴精微，凡厥典籍莫不究习。其妻感梦，具告夫曰：「吾昨宵寐梦，感异人身被铠甲、手执金刚，摧破诸山，退立一山之下。不知何所表？」夫曰：「梦甚善。汝当生男，达学贯世，摧诸论师破其宗致。唯不如一人，为作弟子。」果而有娠，母忽聪明，高论剧谈、言无屈滞。尊者年始八岁，名擅四方。其性淳质、其心慈悲，朽坏结缚，成就智慧。与没特伽罗子少而为相友，深厌尘俗未有所归，于是与没特伽罗子于珊阇耶外道所正修习焉。乃相谓曰：「斯非究竟之理，未能穷苦际也。各求明导，先甞甘露必同其味。」时大阿罗汉马胜执持应器入城乞食，舍利子见其威仪闲雅，即而问曰：「汝师是谁？」曰：「释种太子，厌世出家，成于正觉。是我师也。」舍利子曰：「所说何法？可得闻乎？」曰：「我初受教，未达深义。」舍利子曰：「愿说所闻。」马胜乃随宜演说，舍利弗闻已即证初果，遂与其徒一百人，亦云二百五十人，往诣佛所。世尊遥见，指告众曰：「我弟子中智慧第一，彼来者是。」至已顶礼，愿从佛法。世尊告曰：「善来苾刍。」闻是语时，戒品具足。过半月后，复闻佛为长爪梵志说法，闻余论而咸悟，遂证阿罗汉果。后阿难承佛告灭期，展转相语，各怀悲感。舍利子深增恋仰，不忍见佛入般涅槃，遂请世尊先入寂灭。世尊告曰：「宜知是时。」告谢门人，亦至本生里。侍者沙弥遍告城邑，未生怨王及彼国人莫不风驰，皆悉云会。舍利子广为说法，闻已而去。于后夜分正意系心入灭尽定，起已而寂灭焉。
摩诃婆阇婆提比丘尼，与其眷属千比丘尼俱。
赞曰：第二、苾刍尼众也。梵云摩诃钵剌阇钵底。摩诃云大，钵剌阇云生，钵底云主，即大生主。旧云婆阇婆提，此云大爱道，皆讹谬也。佛母摩诃摩耶夫人，此云大术，早为迁寿。生主是佛小母，故称为姨母，为育养世尊，因证正觉。佛之所化三乘圣人，名曰大生。或大者众义，一切众生皆为佛子。姨为佛母，大生贺赉，故言大生主。佛许出家，事如律说。梵云苾刍，此具五义：一曰怖魔、二云乞士、三云净持戒、四云净命、五云破恶。尼者女声，女有五德名苾刍尼。言比丘尼者，音讹略也。与其眷属一千人，夜瞩神光俱来佛所。
须达长者，与三千优婆塞俱。
赞曰：第三、近事男众也。梵云邬婆索迦。邬婆近也，迦事也，索男声也。于男声中以呼之，即近事男。旧云伊𮑱塞、优婆塞，优婆塞云清信男，皆讹谬也。戒德俱圆，皆堪能亲近承事苾刍、大阿罗汉故。善施耆尊，称为长者，灵光既照亦来佛所。
毘舍佉母，与二千优婆夷俱。
赞曰：第四、近事女众也。梵云毘舍佉，此云黑鹿，因儿得称，名毘舍佉母。邬婆斯迦，云近事女。斯，女声也。业行清洁，皆能亲近苾刍尼众、大阿罗汉尼故。鹿子因缘，如经广说。
复有菩萨名跋陀婆罗，与其眷属十六菩萨俱。
赞曰：自下二众也。梵云菩提萨埵，此略云菩萨。菩提觉义，智所求果。萨埵有情义，悲所度生，依弘誓语，故名菩萨。又求三菩提之有情者，故名菩萨。或萨埵者勇健义，不惮处时求大菩提，有志有能故名菩萨。又菩提即般若、萨埵谓方便，如是二法能利能乐一切有情，故名菩萨。摩诃大也，萨埵如前。今此菩萨位居十地，为简于小，故言大萨埵。梵云跋陀婆罗，跋陀者贤义，婆罗者护义，此云贤护菩萨。具大贤德，护念众生、弘护佛法，故名贤护。与其徒十六菩萨俱。
文殊师利法王子，与其眷属五百菩萨俱。
赞曰：梵云曼殊室利，此云妙吉祥。文殊师利，音讹也。《鸯掘摩罗经》言：是北方常喜世界欢喜藏摩尼宝积佛。诸有闻名敬礼归命，种种事业，菩萨皆能为作吉祥。神用无比，名妙吉祥。法王子者，久应证觉，迹履因位，绍继灌顶佛之太子，由此独标法王子称。亦与其眷属五百菩萨俱。此二因缘，如经所说。前大智众、此大悲众，前今圣众、此先圣众，前十地众、此绍位众，故名二众。《法花论》云「跋陀波罗等十六人，威仪不定，具种种行，故此别标。」何故先列声闻、后彰菩萨？声闻等类形像同佛，出家威仪常亲近佛，令诸菩萨于声闻众生恭敬故、舍憍慢故。
天龙、夜叉、干达婆等一切大众，覩佛光明皆来集会。
赞曰：第三、八部众也。八部者，一天；二龙；三药叉，旧云夜叉；四犍达缚，旧云干闼婆；五阿素落，旧云阿修罗；六揭路荼，旧云迦楼罗；七紧捺路，旧云紧那罗；八莫呼路伽，旧云摩睺罗伽。药叉者，此云勇健、或云暴恶，飞行空中食噉生类，亦摄地行诸罗刹娑。罗刹娑者，此云可畏。犍达缚者，此云寻香行。诸作乐神中有此等辈，由此西方呼诸散乐名犍达缚。不作生业，寻食香气，作乐乞求。阿素洛者，此云非天。阿之言非，素洛云天，提婆之异名也。多行谄诈，无彼天行，故云非天。揭路荼者，妙翅鸟也。翅羽严丽、杂色庄挍，特异众禽，禽中最大，旧云金翅鸟，一切飞禽皆此所摄。紧捺洛者，此云歌神。莫呼洛伽，此云大腹，田父虾蟇蟒蛇等类皆此所摄。此中且举彼类之首，其中一一各有无量形容异类。如是等辈一切大众，覩佛光明皆来集会。由佛智悲广为引化，有灵之类皆悉奔波，希法雨以润萌牙、冀智药而除众苦，如归慈父、若趣医王，但由平等慈悲恩沾动植故也。
尔时世尊出广长舌相，放千光明。
赞曰：上明说经通所因，下明说经别所缘。于中有五：一出舌放光、二有多化佛、三化佛说法、四释迦自陈、五弥勒领悟。此即初也。将说深经先出舌者，明授弥勒记济度有缘，不妄语也。三十二相中舌广博相，凡时舌相但覆面轮至发等际，若作神通或覆大千或更无量。《智度论》说：佛与阿难从舍卫国向婆罗门城，时婆罗门城主信属外道，闻佛欲来即立制限：「若与佛食、共佛语者，当罚金钱满五百文。」后佛来到入城乞食，人皆闭门，佛与阿难空钵而出。见一老婢持破瓦器，盛臭䊩𬖣出门弃之。见佛相好，空钵而来，心念欲施。佛知其意，申钵。从乞所弃䊩𬖣。老婢净心，持表施佛。佛受施已语阿难言：「此婢因施，十五劫中天上人间受福快乐，不堕恶道。后得男身，出家学道成辟支佛。」当时佛边有一婆罗门，闻佛此语即语佛言：「汝是净饭王之太子，何故为食而作妄语？」时佛出舌遍覆面轮上至发际，而语之言：「汝颇见有如此舌人而作妄语？」婆罗门言：「若舌覆鼻尚不妄语，何况覆面上至发际。」即生信心而白佛言：「我今不解少施报多。」佛即告言：「汝颇曾见希有事不？」婆罗门言：「我曾行见尼拘陀树，其荫遍覆五百乘车。」佛即问言：「树种大小。」彼即答言：「大如芥子三分之一。」佛复语言：「谁当信汝？」婆罗门言：「实尔。世尊！我眼见之，非虚妄也。」佛即语言：「我见此女净心施佛，得大果报。亦如此树，因少报多。」时婆罗门心开意解，向佛忏悔。佛为说法，得须陀洹果，即时举手大声唱言：「一切众人！甘露门开，如何不出？」诸人闻已，皆送五百金钱与王，请佛供养，即破制限。王与群臣亦归依佛，佛为说法，悉获道果。故今出舌显授当记，众生修行愿至彼所定得往生，表不妄语故。《般若论》解不妄语者，云于授记曾不妄语。放千光者，表小千界各有化佛，破诸众生愚痴暗故。
一一光明各有千色，一一色中有无量佛。
赞曰：第二、有多化佛。各有千色者，表中千界各有千化佛。一一色中有无量化佛者，表大千界，当来同有百亿弥勒一时生故。
是诸化佛异口同音，皆说清净诸大菩萨，甚深不可思议。
赞曰：第三、化佛说法。于中有二：初总、后别。此初也。身别故异口，语等故同音。清净诸大菩萨者，谓第十地，因已圆满、障亦微细，名为清净。或八地已上，一切烦恼皆不行故，名为清净。或初地已上，证性净理，能伏诸惑令总不行，名为清净。此三解中，初解圆得、次解任运相续而得、后解分证，一切无违。甚深者微妙义。不可思议，超分别心、言说道故。梵云陀罗尼，此云总持。念慧二能总含众德以为体性，识达简择明记不妄，能以少略含多广故，名为总持。法者教也，说彼法故也。
所谓阿难陀目佉陀罗尼、空慧陀罗尼、无门陀罗尼、大解脱无相陀罗尼。
赞曰：此下别列也。此四别者，一喜有；二解空；三于因无碍性；四于果大解脱，解脱即无相。或第三谓四无碍解，外化辨才。第四谓诸福慧，内德解脱。或八地任运得初二，九地得第三，十地得第四。或四总持，一法、二义、三能得菩萨无生法忍、四诸明呪，如次配之。教法名有，所诠义名空，无生法忍名无碍性。得此忍已，于一切法无碍达，故诸呪名为大解脱。无相能解脱障缚，不可分别，名无相故。如《幽赞》中略已显示。
尔时世尊以一音声说百亿陀罗尼门。
赞曰：第四、释迦自陈。欲明所记不虚，故今化佛同说。如说《法花》，能寂自陈犹恐他惑，多宝塔涌为证方明。今亦如是，非但我言，化佛同唱，欲令弥勒深悟解故。佛以法义二持广宣教理，故以一音演其百亿。以略含广，名总持也。
说此陀罗尼已，尔时会中有一菩萨名曰弥勒，闻佛所说，应时即得百亿陀罗尼门。
赞曰：第五、弥勒领悟也。于中有二：一明领悟、二明请记。此初也。因行久圆果今示证，微假资习多有所成。释迦一音才宣，百亿弥勒领悟万倍。解生由此，应时即得百万亿也。
即从座起，整衣服叉手合掌，住立佛前。
赞曰：此明请记。坐中证悟，遂起整衣，申虔敬之仪、展请记之轨。从坐起者，表有所得，从生死起。言衣服者，表四仪圆备、七支无缺，戒德满故。叉手合掌者，表心与境冥、理与神会，空智有智照冥、真俗智德圆也。住立佛前者，表结使俱已断德圆备。或住而不动，表证三昧心不动摇，定德成也。或示将有往生相故，所以起立。此意总显已出生死，三学久成，唯希为记当生当觉。唯此轨仪唯有身业，事不虚设故各有表，威仪进止皆法轮故。
观弥勒上生兜率天经赞卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1772 观弥勒上生兜率天经赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。