注维摩诘经
注维摩诘经卷第七
后秦释僧肇撰
佛道品第八
尔时文殊师利问维摩诘言：菩萨云何通达佛道。
什曰：因上章天女随愿受身流通佛法，故广圆应之迹以明通达之功也。肇曰：上云诸佛之道以无得为得，此道虚玄非常行之所通。通之必有以，故问所以通也。生曰：应化无方为佛之道，既能体之，为通达矣。
维摩诘言：若菩萨行于非道。
什曰：非道有三种，一者恶趣果报、二者恶趣行业、三者世俗善业及善业果报也。凡非其本实而处之，皆名非道。处非而不失其本，故能因非道以弘道，则通斯通矣。譬如良医触物为药，故医术斯行、遇病斯治。
是为通达佛道。
肇曰：夫以道为道、非道为非道者，则爱恶竝起、垢累兹彰，何能通心妙旨达平等之道乎？若能不以道为道、不以非道为非道者，则是非绝于心，遇物斯可乘矣。所以处是无是是之情、乘非无非非之意，故能美恶齐观、履逆常顺，和光尘劳、愈晦愈明，斯可谓通达无碍平等佛道也。生曰：既出其表而行之者，皆应化然也。因天女即是其事，故广之焉。
又问：云何菩萨行于非道？答曰：若菩萨行五无间而无恼恚。
什曰：五无间，罪业也。地狱至饿鬼，恶趣果报也。肇曰：五逆罪必由恼恚生，此罪舍身必入地狱受苦无间也。菩萨示行五逆而无恼恚，是由不以逆为逆故能同逆耳。若以逆为逆者，孰敢同之？
至于地狱，无诸罪垢。
肇曰：罪垢，地狱因也。示受其报，实无其因。
至于畜生，无有无明憍慢等过。
肇曰：痴慢偏重，多堕畜生。
至于饿鬼，而具足功德。
肇曰：悭贪无福，多堕饿鬼。
行色无色界道，不以为胜。
什曰：梵本云「至色无色界」，凡夫生彼则谓为涅槃第一最胜。今有为而生，不以为胜也。肇曰：上二界道受有之因，虽同其行，知其卑陋也。
示行贪欲离诸染著，示行瞋恚于诸众生无有恚阂，示行愚痴而以智慧调伏其心。
肇曰：示行三毒而不乖三善也。
示行悭贪而舍内外所有不惜身命，示行毁禁而安住净戒乃至小罪犹怀大惧，示行瞋恚而常慈忍，示行懈怠而勤修功德，示行乱意而常念定，示行愚痴而通达世间出世间慧。
肇曰：示行六弊而不乖六度也。
示行谄伪而善方便随诸经义。
什曰：虽迹与谄同，而实不乖正，所谓善方便随诸经义也。肇曰：外现随俗谄伪，内实随经方便也。
示行憍慢而于众生犹如桥梁。
什曰：言其谦下，为物所凌践，忍受无慢，犹如桥梁也。肇曰：使物皆践我上，取卑下之极也。
示行诸烦恼而心常清净。
肇曰：烦恼显于外，心净著于内。
示入于魔而顺佛智慧不随他教。
肇曰：外同邪教，内顺正慧也。
示入声闻而为众生说未闻法。
什曰：处非不舍其本则胜习愈明，故不待闻而后说也。肇曰：声闻不从人闻不能自悟，况能为人说所未闻。
示入辟支佛而成就大悲教化众生。
肇曰：大悲大乘法，非辟支佛所能行。
示入贫穷而有宝手功德无尽。
什曰：手能出宝，广施无尽。肇曰：手出自然宝，周穷无尽。
示入形残而具诸相好以自庄严，示入下贱而生佛种姓中具诸功德。
什曰：佛种姓即是无生忍，得是深忍名曰法生，则已超出下贱入佛境也。肇曰：得无生忍必继佛种，名生佛种姓中也。
示入羸劣丑陋而得那罗延身。
什曰：天力士，坚固端正身也。
一切众生之所乐见。
肇曰：那罗延，天力士名也，端正殊妙，志力雄猛。
示入老病而永断病根超越死畏。
肇曰：法身大士生死永尽，况老病乎。
示有资生而恒观无常实无所贪，示有妻妾婇女而常远离五欲淤泥。
什曰：如太子慕魄比也。
现于讷钝而成就辩才总持无失，示入邪济而以正济。
什曰：渡处名为济也。
度诸众生。
肇曰：津河可度处名正济，险难处名邪济。佛道名正济，外道名邪济也。
现遍入诸道而断其因缘。
肇曰：遍入异道，岂曰慕求，欲断其缘耳。
现于涅槃而不断生死。
肇曰：现身涅槃而方入生死。自上所列于菩萨皆为非道，而处之无阂，乃所以为道，故曰通达佛道也。
文殊师利！菩萨能如是行于非道，是为通达佛道。于是维摩诘问文殊师利。
什曰：自相遇以来维摩独说，似是辩慧之功偏有所归。今令彼说，欲显其德者也。亦云推美以为供养也。
何等为如来种。
什曰：种、根本、因缘，一义耳。因上大士随类化物通达佛道，固知积恶众生能发道心，能发道心则是佛道因缘，故问佛种也。亦云新学欲得佛而未知佛因，故问其因也。肇曰：既辩佛道所以通，又问其道之所出也。维摩、文殊迭为问答，应物而作，孰识其故？生曰：如来种是拟谷种为言也。向以示众恶为佛，今明实恶为种，故次反问焉。
文殊师利言：有身为种。
什曰：有身，谓有漏五受阴也。义云有身应是身见，身见三有之原、结累根本，故直言身见。身见计我，欲令得乐则能行善，故为佛种也。肇曰。有身，身见。夫心无定所随物而变，在邪而邪、在正而正，邪正虽殊其种不异也。何则？变邪而正、改恶而善，岂别有异邪之正、异恶之善，超然无因忽尔自得乎？然则正由邪起、善因恶生，故曰众结烦恼为如来种也。
无明有爱为种。
什曰：向总说，此开为二门也。一切结属二门，故偏举二门也。自此已下次第广开者也。
贪恚痴为种。四颠倒为种。五盖为种。
什曰：四倒为因，五盖为果，是则名曰生死两轮。两轮既具，六趣斯游。
六入为种。
什曰：义言六情爱也。爱为生本，故偏广开也。
七识住为种。
什曰：初禅中除劫初梵王及劫初诸小梵，自后合为第一识住。劫初唯有梵王未有余梵，梵王念欲有余梵，余梵尔时遇会来生，梵王因起邪见谓是己造，余梵亦自谓从梵王生。虽有精麁，其邪想不异，是名异身一想，第二识住也。二禅形无优劣而心有若干，除入解脱，种种异念，是名一形异想，是第三识住也。三禅形无精麁、心无异想，所谓一乐想，第四识住也。并无色前三地，是名七识住也。识住，识得安住也。识念分明，无有恼患无坏者，是名为住。恶趣则苦痛坏，四禅则无想坏，非想灭定坏。亦彼地心想微昧念不分明，故识不安住也。问曰：欲界亦恶趣所坏，云何立识住也？答曰：取地坏，不取界坏。欲界恶趣善趣趣乖地异，苦乐殊致义不相涉，故不相坏也。又义云应为七使也。
八邪法为种。九恼处为种。
什曰：爱我怨家、憎我知识、恼我己身，一世则三，三世为九。义云九结也。
十不善道为种。以要言之，六十二见及一切烦恼皆是佛种。
肇曰：尘劳众生即成佛道，更无异人之成佛，故是佛种也。生曰：夫大乘之悟，本不近舍生死远更求之也，斯为在生死事中即用其实为悟矣。苟在其事而变其实为悟始者，岂非佛之萌芽起于生死事哉？其悟既长、其事必巧，不亦是种之义乎？所以始于有身、终至一切烦恼者，以明理转扶疎至结大悟实也。
曰何谓也。
肇曰：夫妙极之道必有妙极之因，而曰尘劳为种者何耶？生曰：佛为至极之慧，而以众恶为种，未可孑孤，故问云尔。
答曰：若见无为入正位者。
什曰：苦法忍至罗汉无生至佛，皆名正位也。言无为而入者，由取相见故入正位而取证。又言见无为，无为者尽谛，尽谛是其证法决定分明；见前二谛时虽无反势，未决定分明。言据其决定取证处。
不能复发阿耨多罗三藐三菩提心。
生曰：以现事明之也。见无为入正位者，苦法忍已上，结使已断，既至其所，始为见之。以本欲舍生死求悟，悟则在生死外矣。无复不舍，即悟之义，故不能复发菩提心也。
譬如高原陆地不生莲华，卑湿淤泥乃生此华。如是见无为法入正位者，终不复能生于佛法烦恼泥中，乃有众生起佛法耳。
生曰：谕入正位。
又如殖种，于空终不得生，粪壤之地乃能滋茂。如是入无为正位者不生佛法，起于我见如须弥山。
什曰：言其见深而高也。肇曰：我心自高，如须弥之在众山也。
犹能发于阿耨多罗三藐三菩提心，生佛法矣。
生曰：谕见无为也。此二谕以明萌发其事焉。
是故当知一切烦恼为如来种。
什曰：谓为众生无鞅数劫以烦恼受身深入生死，广积善本、兼济众生，然后得成佛道。所以为种也。
譬如不下巨海终不能得无价宝珠，如是不入烦恼大海则不能得一切智宝。
肇曰：二乘既见无为安住正位，虚心静漠宴寂恬怡，既无生死之畏而有无为之乐，澹泊自足无希无求。孰肯蔽蔽以大乘为心乎？凡夫沈沦五趣为烦恼所蔽，进无无为之欢、退有生死之畏，兼我心自高、唯胜是慕，故能发迹尘劳、标心无上，树根生死而敷正觉之华。自非凡夫没命洄渊游盘尘海者，何能致斯无上之宝乎？是以凡夫有反复之名，二乘有根败之耻也。生曰：无价宝珠是海之所成。一切智宝亦是烦恼所作也，要入烦恼海中求之然后得矣。此一谕以明既不舍结有反入义焉。
尔时大迦叶叹言：善哉善哉。文殊师利！快说此语。诚如所言，尘劳之俦为如来种。我等今者不复堪任发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至五无间罪犹能发意生于佛法，而今我等永不能发，譬如根败之士其于五欲不能复利。如是声闻诸结断者，于佛法中无所复益永不志愿。
肇曰：迦叶自知己心微弱不能发大道意，至于胜求乃后五逆之人，伤己无堪，故善文殊之说。
是故文殊师利！凡夫于佛法有反复，而声闻无也。所以者何？凡夫闻佛法能起无上道心、不断三宝。正使声闻终身闻佛法、力、无畏等，永不能发无上道意。
肇曰：凡夫闻法能续佛种，则报恩有反复也。声闻独善其身、不弘三宝，于佛法为无反复也。又《法华》云二乘中止，终必成佛；而此经以根败为谕，无复志求。夫涅槃者，道之真也、妙之极也。二乘结习未尽、暗障未除，如之何以垢累之神而求真极之道乎？以其三有分尽，故假授涅槃，非实涅槃也。此经将以二乘疲厌生死进向已息、潜隐无为绵绵长久，方于凡夫则为永绝。又抑扬时听卑鄙小乘，至人殊应其教不一，故令诸经有不同之说也。
尔时会中有一菩萨名普现色身，问维摩诘言：居士父母妻子亲戚眷属吏民知识悉为是谁？奴婢僮仆象马车乘皆何所在。
肇曰：净名权道无方隐显难测，外现同世家属，内以法为家属。恐惑者见形不及其道，故生斯问也。生曰：普现色身以通达佛道为迹也。问此义者欲明其事，要必有本反于生死之致，故能无不入矣。是以答终戒品便云所为无方也。
于是维摩诘以偈答曰：智度菩萨母。
生曰：所谓菩萨以智慧为主，而智慧以内解为用，有母义焉。
方便以为父。
什曰：穷智之原故称度。梵音中有母义，故以为母。亦云智度虽以明照为体，成济万行比其功用不及方便，故以为母。正方便父，梵音中有父义。方便有二种，一深解空而不取相受证；二以实相理深莫能信受，要须方便诱引群生令其渐悟。方便义深而功重，故为父也。肇曰：智为内照、权为外用，万行之所由生、诸佛之所因出，故菩萨以智为母、以权为父。生曰：方便以外济为用，成菩萨道父义也。
一切众导师无不由是生。
什曰：菩萨如来通名导师。以新学谓其未离受生，应有父母。今欲显其以法化生、绝于受身，故答之以法也。生曰：菩萨以上至佛也。
法喜以为妻。
什曰：如二禅中自欣离下地故生喜，亦于诸善及实法深心爱乐发大欢喜，以此自娱外无余欣。喜为乐具，其谕如妻也。肇曰：法喜，谓见法生内喜也。世人以妻色为悦，菩萨以法喜为悦也。生曰：妻以守节为欣，失节则忧。喜于法者，此之谓也。
慈悲心为女。
什曰：慈悲性弱，从物入有，犹如女之为性弱而随物也。肇曰：慈悲之情像女人性，故以为女。生曰：慈悲以外适为用，有女义焉。
善心诚实男。
什曰：诚实之心于事能辨，犹男有贞固之性，济成于家业也。肇曰：诚实贞直，男子之性，亦有为恶而实，故标以善心。生曰：其心既善，加以诚实，必能干济菩萨家而成大业，有男事焉，故云诚实男也。
毕竟空寂舍。
什曰：障蔋风雨莫过于舍，灭除众想莫妙于空，亦能绝诸问难、降伏魔怨，犹密宇深重寇患自消。亦云有非真要、时复暂游，空为理宗以为常宅也。肇曰：堂宇以蔽风霜，空寂以障尘想。生曰：于缘为有，是外有也。自性则无，为内虚也。可以庇非法风雨而障结贼之患，是舍之理也。
弟子众尘劳。
什曰：众尘，即尘劳众生。化使从己，令受正道也。
随意之所转。
什曰：转令从己化也。肇曰：尘劳众生随意所化，无非弟子也。生曰：转众尘之愚，以为智慧之明，岂非从化义哉。
道品善知识。
什曰：三十七品三乘通用，菩萨兼以六度为道品，取其亲附守护、利益成就，义同三益，故类之知识。
由是成正觉。
肇曰：成益我者三十七道品也，可谓善知识乎。生曰：益我以道，由之而成善友义也。
诸度法等侣。
什曰：或有虽为知识，不必能为克终之伴。或虽为伴，而不为知识。又言伴侣明善始令终，必至道场也。肇曰：六度，大乘之要行。发心为侣，俱至道场，吾真侣也。生曰：我本欲到诸法彼岸，而假诸度得至，伴之良者也。
四摄为妓女。
什曰：四摄聚众，犹众妓之引物也。肇曰：四摄悦众，以当妓女也。生曰：悦以取人，四摄理也。
歌咏诵法言，以此为音乐。
肇曰：口咏法言以当音乐。生曰：悦耳致乐，莫善于此。
总持之园苑。
什曰：总持广纳为众妙之林，奇玩娱心犹如园苑也。生曰：持诸法使不得散失，为园苑义也。
无漏法林树。
生曰：无漏之法既根深不可拔，又理高而扶疎，为树之像。漏法不复得间错其间，林之义矣。
觉意净妙华。
什曰：华之体，合则不妙、开过则毁，开合得适乃尽其妙也。调顺觉意亦复如是，高则放散、下则沉没，高下得中乘平直往。开合之相，其犹净华也。生曰：七觉以开悟为道、无染为净，华之法者也。
解脱智慧果。
什曰：解脱，无为果也。智慧，有为果也。生曰：结尽为解脱也。从智慧生，即以名之，终期所得为果矣。
八解之浴池。
什曰：水之为用，除垢去热。解脱之性亦除执去阂也。生曰：八，以拟八方也。解脱者，除垢怀也。故有浴池义焉。
定水湛然满。
生曰：止则能鉴，水之义也。既定意足，湛然满矣。
布以七净华。
什曰：一戒净，始终净也。身口所作无有微恶，意不起垢，亦不取相亦不愿受生，施人无畏不限众生。二心净，三乘制烦恼心、断结心，乃至三乘漏尽心，名为心净。三见净，见法真性不起妄想，是名见净。四度疑净，若见未深，当时虽了后或生疑；若见深疑断，名度疑净。五分别道净，善能见是道宜行、非道宜舍，是名分别道净。六行断知见净，行，谓苦难、苦易、乐难、乐易四行也。断，谓断诸结也。学地中尽未能自知所行所断，既得无学尽智、无生智，悉自知见所行所断，通达分明，是名行断知见净。七涅槃净也。生曰：一戒净、二心净、三见净、四度疑净、五道非道知见净、六行知见净、七断知见净。此七既以净好为理，而从定水中出，义为水中华焉。
浴此无垢人。
什曰：无垢而浴者，为除热取适也。菩萨无结而入八解者，外将为众生，内自娱心也。肇曰：总持强记，万善之苑也。于此苑中，树无漏之林，敷七觉之华，结解脱之果，严八解之池，积禅定之水湛然充满，布七净之华罗列水上，然后无垢之士游此林苑、浴此华池，闲宴嬉游，乐之至也。岂等俗苑林水之欢乎？觉意，七觉意也。解脱，有为无为果也。智慧，即果智也。生曰：浴此则乃无复垢矣。
象马五通驰。
什曰：驾大乘车，游于十方自在无阂，兼运众生俱至道场也。生曰：五通不疾而速，以谕象马。
大乘以为车。
生曰：驾以大乘车矣。
调御以一心。
什曰：一心，梵本云「和合」。道品心中有三相，一发动、二摄心、三名舍。若发动过则心散，散则摄之。摄之过则没，没则精进令心发动。若动静得适，则任之令进，容豫处中是名为舍。舍即调御，调御即和合也。譬如善御，迟则策之、疾则制之，舒疾得宜则放之令去，纵步夷涂必之所往也。生曰：一心谓舍也。若无复高下迟疾，便宜任之，以一心矣。
游于八正路。
肇曰：五通为象马，大乘为上车，一心为御者，游于八正道也。生曰：八正为通衢而游其上矣。
相具以严容，众好饰其姿。
什曰：严饰足于体，不假外也。生曰：相好，为严饰具者也。
惭愧之上服。
什曰：旨取其防非止恶，犹衣服可以御风寒也。肇曰：惭愧障众恶，法身之上服。生曰：衣服障形者，耻露其丑也。惭愧不为恶事，此之谓者也。
深心为华鬘。
什曰：深心信乐，故能修善。处善之先，犹鬘之在首。又云深心发明众善，亦如华鬘饰形服也。肇曰：深心，法身之上饰，犹华鬘之在首。生曰：华鬘者既为首饰，而束发使不乱也。深心是检行之初，故以谕焉。
富有七财宝。
什曰：信、戒、闻、舍、慧、惭、愧也。处家则能舍财，出家则能舍五欲及烦恼也。由信善故持戒，持戒则止恶，止恶已则进行众善，进行众善要由多闻，闻法故能舍，能舍则慧生，故五事次第说也。五事为宝，惭愧为守人，守人于财，主亦是财，故七事通名财也。生曰：财宝有七，其理无穷，富之极者也。
教授以滋息。
生曰：教授众生，是与人之长善也。
如所说修行，回向为大利。
什曰：行，自行也。以七财为本，又彼我兼利，复以此福回向佛道，七财弥增则利之大也。肇曰：七财，信、戒、闻、舍、慧、惭、愧也。世人以玉帛为饶，菩萨以七财为富。出入法宝与人同利，兼示以滋息之法，令如说修行、回向佛道，此利之大者也。生曰：如所说修行既收外益，而可以易得大宝，故为大利也。
四禅为床座。
什曰：言四禅，取其似床座能离三患也，一离毒螫、二离垢尘、三离湿冷。四禅亦离三患也，离瞋恚毒、贪欲尘、睡眠冷。离此三患，安隐快乐也。肇曰：世人为毒螫下湿，所以伐木为床。菩萨为下界毒恶，故以四禅为床。生曰：四以拟四方也。禅以安乐为理，床之象者也。
从于净命生。
肇曰，四禅高床，修净命之所成。生曰：净命为禅之巧功。
多闻增智慧，以为自觉音。
什曰：向说床则眠其安寝，安寝则觉之有法，故次说乐。外国贵人眠时，要先勅乐人，明相出时微奏乐音，然后乃觉。今以多闻法音觉其禅寝也。肇曰：外国诸王卧欲起时奏丝竹。自觉菩萨安寝四禅，多闻以自觉。生曰：外国贵人卧欲觉时，作乐以觉之也。从闻而悟者，此之谓也。
甘露法之食。
什曰：诸天以种种名药著海中，以宝山摩之令成甘露，食之得仙，名不死药。佛法中以涅槃甘露令生死永断，是真不死药也。亦云劫初地味甘露，食之则长生。佛法中则实相甘露养其慧命，是真甘露食也。生曰：天食为甘露味也，食之长寿，遂号为不死食也。泥洹是不死之法，故以谕焉。
解脱味为浆。
什曰：味有四种，一出家离五欲、二行禅离愦乱烦恼、三智慧离妄想、四涅槃离生死。亦有二种解脱，一解脱烦恼、二解脱于阂也。亦云爱性无漏名之为渴，爱断则得解脱。解脱止爱渴故名浆，四味亦以除爱渴故为浆也。肇曰：无漏甘露以充其体，八解脱法浆以润其身也。生曰：爱为缚之本，以无厌为怀，若渴之须水，则大苦矣。若解脱之者，以无渴爱为浆，无苦为味也。
净心以澡浴。
什曰：心净则无染，无染即为浴，亦名游八解也。生曰：净于心垢为澡浴也。
戒品为涂香。
什曰：净戒除秽，不假香也。肇曰：净心为澡浴之水，戒具为涂身之香。生曰：戒在形而外勋，为涂身香也。
摧灭烦恼贼。
什曰：烦恼有二种断，一遮断、二永断。摧灭，遮断也。下降伏四魔，永断也。上说资养四体，体既平健则广兴事业。自此已下是说其事业。生曰：自此已下明其有所云为。
勇健无能逾，降伏四种魔，胜幡建道场。
什曰：外国破敌得胜则竖胜幡，道场降魔亦表其胜相也。肇曰：外国法，战诤破敌，立幡以表胜。菩萨摧烦恼贼、降四魔怨，乃立道场建胜相也。
虽知无起灭，示彼故有生，悉现诸国土，如日无不见。
肇曰：知无起灭则得法身，无复生分。为彼有生，故无往不见。自此已下尽叹菩萨变应之德。以法为家，故其能若此。
供养于十方，无量亿如来，诸佛及己身，无有分别想。
肇曰：未甞觉彼己之异也。
虽知诸佛国，及与众生空，而常修净土，教化于群生。
肇曰：知空不舍有，所以常处中。
诸有众生类，形声及威仪，无畏力菩萨，一时能尽现。觉知众魔事，而示随其行，以善方便智，随意皆能现。或示老病死。
什曰：如佛欲化弗迦沙王，故现作老比丘。亦如四城门所化比也。
成就诸群生，了知如幻化，通达无有阂。或现劫尽烧，天地皆洞然，众生有常想，照令知无常。
什曰：或实烧或不实烧。不实烧者，二日乃至三四日出时，众生见烧相，即悟无常。还摄不烧也。
无数亿众生，俱来请菩萨，一时到其舍，化令向佛道。经书禁呪术、工巧诸伎艺，尽现行此事，饶益诸群生。世间众道法，悉于中出家。
什曰：以同习相感，先同而后乖也。出家人有德，为物所宗，故现入出家，修德引物也。
因以解人惑，而不堕邪见。
肇曰：九十六种皆出家求道，随其出家欲解其惑，不同其见也。
或作日月天。
什曰：劫初时未有日月亦未有众生，幽冥处初不见日月，故为作日月，令得照明也。
梵王世界主。或时作地水，或复作风火。
什曰：劫初地未成，以神力令六方风来吹水结而成地。或见人入海船欲没时，为化作地令得安隐。至须水火风处，皆应其所求也。或化作，或以身作也。食及药中，亦如是也。肇曰：遇海漂人则变身为地，水火风皆随彼所须而自变形也。
劫中有疾疫，现作诸药草。
什曰：或令除病或得升仙，因而化之使入正道。外国有奇妙药草，或似人形或似象马形。似象马者，有人乘之径凌虚而去。或但见闻此药，众病即消也。
若有服之者，除病消众毒。劫中有饥馑，现身作饮食，先救彼饥渴，却以法语人。
肇曰：菩萨法身于何不为？或为药草令服者病除，或为饮食令饥渴者得饱满。
劫中有刀兵，为之起慈悲。
什曰：将来世劫尽时，刀兵起，人寿十岁。婆须蜜从忉利天下生王家作太子，化众人言：「我等祖父寿命极长。以今瞋恚无慈，故致此短寿。是故汝等当行慈心。」众人从命，恶心渐薄。此后生子寿二十岁，如是转续至弥勒时八万四千岁也。
化彼诸众生，令住无诤地。若有大战阵，立之以等力，菩萨现威势，降伏使和安。
什曰：两阵相对助其弱者，二众既均无相胜负，因是彼此和安矣。
一切国土中，诸有地狱处，辄往到于彼，勉济其苦恼。一切国土中，畜生相食噉，皆现生于彼，为之作利益。
什曰：如过去世时人无礼义，欲残害长老。猴象及鸟推敬长老，令人修善咸相和须，如《大智度论》中说。
示受于五欲，亦复现行禅，令魔心愦乱，不能得其便。
肇曰：欲言行禅复受五欲，欲言受欲复现行禅，莫测其变，所以愦乱也。
火中生莲华，是可谓希有；在欲而行禅，希有亦如是。
肇曰：自非静乱齐旨者，孰能为之者也。
或现作婬女，引诸好色者，先以欲钩牵，后令入佛智。
肇曰：反欲以顺。
或为邑中主，或作商人导，国师及大臣，以祐利众生。诸有贫穷者，现作无尽藏，因以劝导之，令发菩提心。我心憍慢者，为现大力士，消伏诸贡高，令住无上道。
肇曰：慢心自高，如山峰不停水。菩萨现为力士，服其高心，然后润以法水。
其有恐惧者，居前而慰安，先施以无畏，后令发道心。或现离婬欲，为五通仙人，开导诸群生，令住戒忍慈。
什曰：世无贤圣，众生下劣不入深法，故化以戒忍也。
见须供事者，现为作僮仆，既悦可其意，乃发以道心。随彼之所须，得入于佛道，以善方便力，皆能给足之，如是道无量。
生曰：应适无方，皆是佛之道矣。
所行无有涯，智慧无边际，度脱无数众。假令一切佛，于无数亿劫，赞叹其功德，犹尚不能尽。
肇曰：其权智之道无涯无际，虽复众圣殊胜辩犹不能尽。
谁闻如是法，不发菩提心？除彼不肖人，痴冥无智者。
肇曰：下士闻道大而笑之。日月虽明，何益瞽者。
注维摩诘经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1775 注维摩诘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。