说无垢称经疏
No. 1782 [cf. No. 476]
说无垢称经疏卷第一(本)
大慈恩寺沙门基撰
详夫实际凝空、启玄枢于不二，权方孕道、演妙宝于无三，或显敞鸿猷、高谢金轮之业，或密开冲最、俯赞玉璞之绪，咸欲清炎楚慧雨、荡渠溺以慈津，指九有而会十空、征八解而敷七觉，至哉赫矣，难得而名焉。今此经者，含众旨之大虚、绾群筌之天沼，理穷真俗之府、迹轶心言之外，杳神机而靡测、湛粹德而难思，变百亿于足按、运三千于掌握，合盖罗于万像、彰尘岳之危浮，丈室总八希、照真场而永净，纳妙高于毫芥、境均大小，灌巨海于蹄涔、织齐宽狭，阐玄门之秘键、移觉苑之道获，出朽宅之牛轩、渡洋河之象驾，所以西靡玉谍、东耀金姿，竞赏一真、已经六译。既而华梵悬隔、音韵所乖，或髣髴于遵文，而糟粕于玄旨。大师皎中宗于行月、镜圆教于情台，维绝纽而裕后昆、缉颓纲以格前范，陶甄得失、商搉词义，载译此经或遵真轨。说无垢称经序品第一者，振金声于金口、扬玉字于玉麾，警涛群聪、宣畅云说，道融真宰、业檀灵机，韬紫袂以潜仪、偶玄儒以耀彩，或权或实、示寝疾而演大方，乍隐乍显、假对扬以光体命，播英声之十子皆词道屈、标灌顶之一人承威才暗，既清梵行且肃神㯲，雅誉远彰名无垢称。经者，贯也摄也，贯二理而不亏、摄四生而莫坠。序者，由也始也，陈教起之因由、作法兴之渐始。品者，类也别也，区分玄旨、条贯幽筌，类别而彰，目之为品。此经部成六卷，合有一十四品。今此建初，故名第一。
经　如是我闻。
赞曰：今解此经，合以六门分别：一、经起所因；二、经之宗绪；三、明经体性；四、叙经不同；五、科品所从；六、释本文义。
第一经起所因，略有五种：一为令众生起欣厌故、二为令二乘有取舍故、三为显菩萨内外修故、四为显如来威德大德故、五时众根熟所宜闻故。一为令众生起欣厌者，仰寻佛现利生，莫过二种：一现身、二说法。且论诸佛之身，本来无二。故《涅槃》云「若能计三宝常住同真谛，此即是诸佛最胜之上愿。」随众所宜闻见，乃分三种：一法身，即离妄之真理；二报身，即会真之实智；三化身，即应物之权质。故《佛地经》云「自性法受用，变化差别转。」昔由虚妄所䨱，俗事翳而愚生；今假真法而修，正理明而报起。夫理为觉道之本，显位而号法身；报为圣德之先，修圆而称报体。妙理则中人未了(妙理者，佛性法身。中人者，十地菩萨。十地菩萨犹未明了佛性法身，故〈菩萨地〉云「第十地菩萨现缘境像，如明眼人隔于轻系。」而《观像论》亦言「诸佛法身，唯与诸佛与佛乃能知之。」中人既未了，下人故不知也)。上智亦下愚不知(上智者，佛智报身。下愚者，二乘凡夫。二乘凡夫未能知佛之真智。故《法花》云「假使满世间，皆如舍利弗，尽思共度量，不能知佛智。」下人未知，中人亦未了)。是以应物器而显化形(分身百亿，化二乘凡夫，化身之妙用)，逗生机而现证觉(现妙大身，化十地菩萨，他受用身之妙用)。自如征空壁彩、洞晈无涯，注水琁光、辉华有极。佛身权实，取譬可明。故下经云「众会瞻仰大牟尼，靡不心生清净信，各见世尊在其前，斯则如来不共相。」身既无异、随宜说三，法亦无差、任机成四，如如意珠随求雨宝、犹天帝鼓应念发声。法有四种：一教、二理、三行、四果。法虽万差，不过此四。意解能诠，名之为教。教之所诠，称之为理。随理所修，因之为行。因修所证，号之为果。然此四种各自无二，任缘有异并通三乘。故下经言「佛以一音演说法，众生各各随所解，普得受用获其利，斯即如来不共相。」此乃教一任缘通三，亦即《法花》一雨普润三乘三草，二圣二木生长不同，此乃教同而机有异，成三乘法。此经又云「佛以一音演说法，或有恐畏或欢喜，或生厌离或断疑，斯则如来不共相。」此亦理一任缘通三。《宝性论》之河性无差，兔马象三渡之有别。此乃理同而证有异，成三乘义。《法花经》中，衣裓机案，唯有一门，出处虽殊，离诸灾难，及取牛车之因是等。《胜鬘》又言「正法住、正法灭、波罗提木叉、毘尼、出家、受具足，此六法为大乘。」故诸经论二藏，善盖名住、除障名灭。戒中略本名波罗提木叉、广律本名毘尼，此乃所学三藏之法。能学之人名出家，受具足二乘，人法合成六处。既言皆为大乘故说，故知小学为成大因。此乃行同而修有异，顿渐别故，成三乘业。《法花》又云中路说化城、息处故说二，三车初诱、后等赐牛。此乃果同而设有异，假实别故，成三乘果。故知所说法性无差，任彼外缘分成种种。由此经起略有五因，宁知令众生起于欣厌。欣厌有二：一内欣厌、二外欣厌。内欣厌者，厌谓厌生死身、欣谓欣当佛身。〈方便品〉云「时无垢称以大方便，现身有疾。以其疾故，国王大臣长者居士无数千人，皆往问疾。时无垢称广为说法。言：『诸仁者！是四大种所合成身，无常无强、无坚无力，朽故速疾，不可保信。为苦所恼、众病之器，多诸过患，变坏之法。诸仁者！如此之身，其聪慧者所不为怙，乃至广说，诸仁者！于如此身应生厌离，于如来身应起欣乐。如来身者，无量善法共所集成，从修无量胜福慧生、从戒定慧解脱解脱智见所生，乃至广说，诸仁者！如来之身功德如是，汝等皆应发心求证。汝等欲得如是之身、息除一切有情病者，当发阿耨多罗三藐三菩提心。』」遣厌苦心、断除苦本，令欣佛体、修行佛因。故知示疾现不思议，欲令众生起内欣厌。又对扬事毕，将赴庵园，佛边大众皆现金色，知欣厌者后必果心。外欣厌者，厌谓杂秽土、欣谓欣清净土。此经净土有二：一此圣现、二他圣现。秽土亦二：一众生现、二释迦现。校勘上下说经始终，所依之土两秽二净。初佛在广严城庵罗园内，为诸四众广说妙法，宝性献盖、赞性佛请疑，佛现神通合盖酬问，未明异义国土居常。因告宝性：「若欲勤修严净佛土，先应方便严净自心。」鹙子承佛威神，忽作是念：「若菩萨心净佛土严净者，勿我世尊行菩萨时心不严净，而土杂秽。」佛难喻诘，鹙子未知，持髻广陈，其方欲悟。世尊拂众疑，或指按大千，云变妙宝庄严，鹙子始赞希见。宝性五百童子既证无生，八万四千众生皆闻兴觉慧。化缘既毕，时会所堪，佛摄神通，世界如故。后佛遣妙吉祥问无垢称疾，对扬事讫，将赴庵园。〈菩萨行品〉中表彼示现难思，庵园欻然广博，迄至说于经，未，更无变秽之文，彰厌秽而欣净方，究竟必当严净。初三现秽土，二四变净刹。初我世尊自变净土，后净名、妙德重隔秽方。故言净土此圣所变，佛、净名等，俱此圣故。他圣现者，他圣有二：一〈香台品〉中，鹙子念食时，无垢称遂现神通，上方去此过三十二殑伽沙等诸佛世界，有佛世界名曰妙香，其中佛号最上香台。彼界一切皆香所成。都无二乘，唯有清净诸大菩萨。时此大众皆都观彼佛国界等事，有千众生皆发菩提之意，十千菩萨并证无生法忍。二〈观如来品〉中，下人不知上位，鹙子心忽疑生：「此无垢称，从何来此？」佛言：「妙喜世界，有无动如来，彼为度此众生而来至此。」大众心生渴仰，欲见妙喜功德庄严清净佛土诸菩萨等。时无垢称断取彼界，置右手掌，如陶家轮、犹花鬘贯，入此界中示诸大众。虽复彼此二界相杂，各见所居与本无异。佛告大众：「欲得如是庄严佛土，皆当随学无动如来本所修行。」时此土有八十四那庾多数诸人天等，皆发无上正等觉心，愿生彼界，世尊悉记一切当生。此二名为他圣所现，香台、无动俱他圣故。令厌秽土不起恶因，遣欣净方修持净业，由斯变土现不思议，欲令众生起外欣厌。凡夫众生闻法修学，必以欣厌而为根本。经中此圣所变净方有二：一释迦自变、二净名妙德欲来预变。化所变净土亦二：一远观妙香、二近瞻妙喜。秽土亦二：一众生变、二释迦变。故〈序品〉言「告舍利子：『我佛国土，常净若此。为欲成熟下劣有情，是故示现无量过失杂秽土耳。譬如三十三天，共宝器食，随业所招其食有异。如是舍利子！无量有情生一佛土，随心净秽所见有异。』」是故净者本圣者土，神力令余下劣有情亦得变净。由此秽者本是下劣有情之土，圣者随之亦为秽。此诸身土，有漏无漏、或真或似，准果准圆、准凡准圣，自识异识所变净秽，如唯识论，并应分别。此圣变净，略有二缘：一拂小疑、二警群意。他圣变净，并为一切如来变秽，但为二乘及凡夫类，非为菩萨。
问：何故鹙子生疑，如来自变净土？净名将至，妙德预变宝方？答：拂疑破病，如来自变净方。警动群情，妙德预变严刹。
问：妙香净刹，净名何不持来？妙喜宝方，净名摄持于掌。答：妙香须饭食，见而不持来。妙喜现通令见，亦持于掌。神通济利不一权方，何必并遣持来、齐令俱见？
问：佛本济生，利成欣厌，何不亦令见净，而唯暂隔秽方？答：机向熟而缘须，暂令见净；缘不须而未熟，摄秽方。
二为令二乘有取舍者，取舍有二：一内取舍、二外取舍。内取舍者，舍谓舍二乘心，取谓取大乘智。障有二种：一烦恼障、二所知障，初障涅槃、后障菩提。声闻断初，已超生死、得涅槃讫，不能断后，未证菩提、不达诸法，故分别心二乘现有。由此劣法，彼亦成熟无分别智。菩萨所成，由斯胜法，此亦成熟。取舍之道其义明矣。由此鹙子宴坐、寂然身心，动现威仪，常居灭定。目连说法利诸居士，示法离言乃名真说。饮光乞食从贫舍富，令等慈悲，修行坏执。善现持钵，修行舍卫城，化人其舍理等，乃可取之。满慈谈演，教诸新学，遣授大法，勿以声闻剪剃随佛决择苦空，何以分别之心而说实相之法。无灭天眼明见大千，有无之行双征，而定之见方达。近执出二人之罪，诃令勿扰其心，心垢而罪生、心净垢还灭。执日赞出家之德，诱彼幼童，教舍分别而为无为，是为出家之利。世尊现身有疾，庆喜缘斯乞乳，说佛无漏之身，令舍二乘之见。窃观昔时逢遇，尚劝舍分别之心，况示疾而演大方，不赞授菩萨之智？所以〈问疾品〉中，吉祥将往问疾，净名先空其舍。既同十方佛土，亦现空其分别。〈不思议品〉中，鹙子希床，诃令为法，后请灯王之座，安处菩萨声闻，广说不可思议，谈非二乘境界。饮光引生盲，自喻不了，解之难思。〈观有情品〉中，天女散花，声闻便著。鹙子以花不如法，尽其神力去之。天女曰：「是花如法，尊者自不如法。花无分别，尊者有之。」〈香台品〉中，鹙子见日时将至，心思所食，便请香台之食，劝舍声闻之意。故《摄论》云「三种练磨，断除四处障。」二乘作意、诸疑离疑，心有分别便迷其境，分别若除乃冥正理。故有分别者，未契真宗之妙，莫证菩提；无分别者，遂会玄门之极，方成大觉。故知示疾现不思议，欲令二乘起内欣厌。声闻苦身，任运便灭，故内欣厌唯说智心。分别心灭，妄境乃空；正智既生，其理便现。
问：声闻独觉随往众多，何独鹙子一人屡有词理之屈？答：声闻巨众，鹙子独高。举首对扬，知余并屈。
外欣厌者，厌谓厌离秽土，欣谓欣清净土。佛土有三：一法性土，法身所居，真如之理；二受用土，报身所居，众宝严饰；三变化土，化身所居，净秽不定。至下经文具广分别。虽复妙德净名，俱变庵园使净，通警时闻大众，何独为化声闻？唯有持髻对申，世尊足按，大千变净，寻复如常，此唯独化声闻，为止鹙子之疑故也。虽亦大众同见，不应独为声闻。鹙子时独生疑，故此俱称为现。即初现净刹，为令二乘有外欣厌。后时所现，并为一切。事既同上，不能具陈。心清净故佛土亦净，心有垢故佛土亦垢，所以上来欣厌取舍皆言内外。
三为显菩萨内外修者，菩萨所修虽难别举，总而略例，不过二种：一内修、二外修。内修者，内修己身所应成就自利功德，即大智等，而为上首。外修者，外修利他所应成就利他功德，即大悲等，而为上首。《成唯识》说「虽菩萨所修随其意乐，一切皆通自他利品。」济拔众生，即己利故；自所进修，为众生故，而随胜显。六到彼岸、诸相好业、菩提分等，名自利行。六种神通、四种无量、四摄事等，名利他行。自利行者，此经〈序品〉叹菩萨德中云「诸佛威德常所加持，善护法城、能摄正法，绍三宝种使不绝，乃至广说，诸有所作，亦不唐捐。」又宝性问净土相：「云何名为严净佛土？」世尊告曰：「修回向土，是菩萨净土。菩萨得菩提时，其国具足众德庄严。」又〈菩提分品〉说「诸菩萨虽复行于五无间趣，而无恚恼忿害毒心。」又普现一切色身菩萨问无垢称父母等类，无垢称言：「慧度菩萨母，善方便为父。世间真导师，无不由是生。」惠度第六，自利德也；方便第七，利他德也。又〈菩萨行品〉中，上方九百万菩萨请释迦言：「愿赐少法，当还本土。」世尊告曰：「有诸菩萨解脱法门，名为有尽无尽。汝当修学。有尽者，即是有为有生灭法。言无尽者，则是无为无生灭法。如是一切自利功德，皆是菩萨内所应修。一切皆以智为主故。」恐文繁广，自利行中，但举尔所，余皆准知。利他行者，〈序品〉叹德中言「以大师子吼声敷演，美音遐振，周遍十方，乃至广说，其见闻者，无不蒙益。」后长者子宝性请问净佛土相及诸菩萨修佛土相，世尊告曰：「诸有情土，是为菩萨严净佛土。随诸有情增长饶益，即便摄受严净佛土。」〈方便品〉中，叹无垢称言「善于智度，通达方便，大愿成满，明了有情意乐及行。」又〈菩提分品〉言「菩萨虽复行于焰魔王趣，而集广大福惠资粮。」又普现一切色身菩萨，问无垢称父母等类，无垢称言：「虽知诸佛国，及与众生空，而常修净土，利物无懈怠。」又〈菩萨行品〉中，上方菩萨请释迦言：「愿赐少法，当还本土。」世尊告曰：「云何名为不尽有为？谓诸菩萨不弃大慈、不舍大悲。云何名为不尽无为？虽观无我，而于有情不舍大悲。是名菩萨不住无为。」上利他行，恐文繁广，且举尔所，余准可知。如是一切利他功德，皆是菩萨外所应修。如是菩萨凡圣，通论趣与未趣，总相兼说莫过七地：一种姓地、二胜解行地、三净胜意乐地、四行正行地、五决定地、六决定行地、七到究竟地。此七地中，初有种姓而未能修；次虽能修而未能证；后之五地虽皆证得，后位胜前。又有十地：一住种姓、二已趣入、三未净意乐未入初地、四已净意乐已入初地、五未成就未至到究竟地，六已成就已至到究竟地，七未堕决定未成熟中、七地已前、八已堕决定住八九地、九一生所系到究竟位中、十最后有即第十地。此等菩萨所修诸行，别虽无边，总类而论不过四种：一波罗密行、二菩萨分行、三诸神通行、四成熟有情行。恐文繁广，不获指陈，至下文中当别显说，随应是此内外应修。然诸菩萨有五种生：一、除灾生，谓诸菩萨大愿自在二种力故，于饥馑厄难时，为令众生少用功力而得存济，于大鱼等种类中生，身形广大，以自身内普给一切饥饿众生。或持明呪、或为药王，救诸疾疫。隣国战诤，具势息除。有情乖违，诫言和解。恶主逼迫，生彼调顺。诸有邪见，生彼天处，方便除断。此等一切名除灾生。二、随类生，谓诸菩萨以大愿自在，随于一切种类中生，而为上首，方便化导。彼所行恶而自不行，彼不行善而自行之，方便劝说除彼过失。三、大势生，谓诸菩萨禀性生时，寿量形色、族姓自在及富贵等诸异熟果，一切世间最为殊胜。四、增上生，谓诸菩萨初地作转轮王，王瞻部州；二地作金轮王，王四天下；三地作忉利天王；四地作夜摩天王；五地作都史多天王；六地作乐变化天王；七地作他化自在天王；八地作初禅天王；九地作二禅王；第十地菩萨作大自在过色究竟第四禅王，一切生处最为第一，避四天王，无定主故；避第三禅，世极乐故。五最胜生，谓诸菩萨菩提资粮已极圆满，生波罗门家、大国师家、或生刹帝利大国王家，能现等觉广作佛事，如〈菩萨地〉四十八卷当广分别。准无垢称，此五生中资财无量，摄受贫乏，得名除灾生。若在长者，长者中尊，为说法胜，得名随类生。已曾供养无量诸佛，深植德本，因既大故果亦不小，得名大势生。现身不受十王果，故非增上生。相非后身之菩萨故，非最后生。或复唯是随类生，摄于一切类，皆为上首，化一切故。皆由菩萨内外修习自利利他，故能现此。为诸菩萨有如是类、有如是生，行利益故。此经下文〈香台品〉中，无垢称语上方菩萨言：「如是大士。释迦如来能为难事，隐䨱无量尊贵功德，不惮功劳，方便调伏刚强众生。诸菩萨众生此土者，亦能堪忍种种劳倦，成就坚牢大悲精进，助扬如来无上正法，利乐有情。堪忍世界行菩萨行饶益有情，住于一生所得功德，多于一切妙香世界百千大劫行菩萨行利乐功德。由此世界有十种修习善法故，谓以惠施摄诸贫穷，乃至以四摄摄众生故。」虽知一切菩萨皆修内外二行，此经为显此土菩萨修不可思议殊胜之行胜余佛土故。
四为显如来威德大者，诸佛圣德虽复百千，以类而论不过二种：一大威力、二大神德。威力有三：一圣威力、二法威力、三俱生威力。圣威力者，谓佛昔时修习定力，今者依定得定自在，随其所愿一切事成，以调柔故、善修心故，名圣威力。法威力者，谓昔菩萨修六度等诸殊胜法，有广大果、有大胜利，名法威力。俱生威力者，谓佛往昔先集广大福德资粮，证得俱生甚希奇法，名俱生威力。初圣威力，即六神通：一神境智作证通、二随念宿住智作证通、三天耳智作证通、四见死生智作证通、五知心差别智作证通、六漏尽智作证通。初神境通有二：一能变、二能化。变谓先有而改易之，即十八变：一振动、二炽然、三流布、四示现、五转变、六往来、七卷、八舒、九众像入身、十同类往趣、十一显、十二隐、十三所作自在、十四制他神通、十五能施辨才、十六能施忆念、十七能施安乐、十八放大光明。化谓先无而今有也，即三种化：化身、化境及化语。如上所说变化二种，能为二事：一引诸众生入佛圣教、二惠施无量受苦众生。声闻神通唯至二千，独觉神通能至三千，如来神通于一念顷能遍十方。菩萨初地至百佛世界，乃至十地，随其品类多少之数，如《十地经》说其分限，乃至漏尽通。二乘但能断漏种现、不断麁重，自知漏尽，而不知他及漏尽方便，亦不知他于漏尽得有增上慢。如来具断种现随眠，而能了知自他漏尽及尽方便，亦能知他有增上慢，自无染污，亦善为他广分别说诸增上慢。即此所说六种神变，此经〈序品〉云「宝性五百献盖，佛合为一，遍䨱大千。」此即下八变中第五转变，转多为一故；亦即第八舒，舒小为大故。尔时世尊知诸大众心怀犹豫，以足指案此大地，即时三千大千世界无量有千妙宝庄严，亦即第五转变所摄。据实而论，菩萨所见本是净土、二乘凡夫见是秽土，今为二乘等转换秽方变为净土，故是第五转变所摄；还摄为秽亦复如是，由佛胜解能转变故。〈问疾品〉中，时无垢称以大神力令其室空，除诸所有，唯置一床，现疾而卧。即十八变中第十二隐摄，隐没所有令不现故。〈不思议品〉中，鹙子希床，诃令为法，后无垢称问妙吉祥：「何等佛土有宝座？」妙吉祥言：「东方去此广三十六恒河沙佛国，有佛世界名山幢，佛号山灯王。佛身长八十四亿逾膳那量，其师子座高六十八亿逾膳那。菩萨身长四十二亿逾膳那，座高三十四亿逾膳那。最为殊妙。」时无垢称起大神通，山灯王佛遣三十二亿大师子座来入其室。十八变中，第六往来；亦第十三所作自在、念来即来，得自在故。无垢称室欻然广博严净。广博者，第八变舒也，变小令大故，悉能苞容三十二亿师子之座，不相妨碍。广严大城乃至阿素洛等所住宫殿亦不迫迮，悉见如本，前后无异。第九众像入身也，众像不小、身亦不大，故此所摄。身为主故，以此名身。大像入小室，此所摄。令诸菩萨各自变身为四十二亿逾膳那量，升师子座。此乃第八舒也，舒小为大故。无垢称语舍利弗言：「诸佛如来住解脱，名不可思议。能以妙高山王内于芥子、四大海水内于毛孔、以大千界置手掌中。」此之三种，大小二事皆无增减，亦即是此众像入身。或七日以为一劫，第八舒也，短为长故。或促一劫以为七日，第七卷摄，促长为短故。如是一切住解脱不可思议佛之神力，广说如下，皆是此中十八神变三种化摄。〈观有情品〉天女散花，花是神境智通中化境也，化为色香等故。八希有中第一奇云「此室常有金色光明」，即第十八放大光明。乃至第八「此室常现一切佛土功德庄严，诸天宫殿众妙绮饰」，亦即是此转变所摄，或即亦是众像入身。〈香台品〉中化为菩萨，上往妙香请佛饭食，及九百万菩萨俱来至此，第六往来也。举众皆见菩萨往彼等事，即是第四示现所摄，示现彼事令众见故。化九百万座等，即是化境，本无而有故。大众食饭而乃有余，此亦舒也，舒小令多故。如是广说不动佛事，皆是此摄，至下一一当应别配。此上所说皆是圣者神通威力，次法威力。由昔菩萨修行六度之威力故，能为四相：一断障、二资粮成就、三饶益自他、四与当来果。由布施故能断悭悋，能作自己菩提资粮，亦能除他饥渴疾病匮乏众苦，当来富乐，得大禄位财宝朋党大眷属故。乃至由般若故能断无明，为己资粮，能以四摄成熟有情，如境觉了引大净喜，普为有情称理说法，令获现后利益安乐。摄诸善根，能正所作，当来能证二障离系。随其次第配其四相世界，悭悋无明一切皆断，乃至禄位财宝朋党眷属，摄诸善根，二证离系故。此显善法威力。后俱生威力，谓性能忆本生诸事，任运为有情，堪忍受大苦，穷都史天寿量方没。寿量、形色、名称胜彼，下生入胎，放光远照。入住出胎，三时正知。生行七步，不待扶持。威德天龙，散香供养，相好严身，摧灭魔横，支节皆备那罗延力。童稚自然达解工巧，无师能证无上菩提，大梵天王自然劝请。云雷惊怖，入定不动，蠕动归向附信菩萨。既成佛已，下至傍生亦来供养，云龙常候，洗便降雨、游行不落。坐树枝条并皆垂影，随荫其身，曾不亏舍。魔于六年求便不得。癞癎乱见复其本心，逆胎得顺、盲者得眼、聋者得听。三毒得除，常右脇卧，处草蓐等曾无动乱，虽现睡眠而无转侧。风不动衣，行如师子、步若牛王，先举右足后方移左。地随高下，无砾石等，门应大小，食并弹碎。般涅槃时大地振动，众星晃曜交流而殒。如是等事名俱生威力，非是神通威力所作。此经具陈，香台、灯王、无动、药王、释迦五佛神通威力，余随所应有无准说，不能一一预显其事，至下文中当广指示。大圣德者，谓显如来十号圆满、二断二智，名大圣德。二断者，谓烦恼障习断、所知障习断，即二障尽所显真理，因断障显，是断性故，名之为断。二智者，断烦恼障已，不随转智，即生空智。断所知障已，于一切境无障碍智，即法空智。复可说三智，谓清净智、一切智、无滞智。又佛百四十不共佛法，谓三十二相、八十随好、四一切种清净、四无所畏、十力、三念住、三不护大悲、无忘失法、永害习气、一切种妙智，及佛无诤愿智、无碍解等，如是皆名大圣德法。如《瑜伽》第四十八及四十九中显此功德体义差别。今此经中显佛有七种最胜，名大圣德。一所依胜，显佛身有诸相好故。二正行胜，由佛二利，利益安乐、哀愍世间，令诸天人获得义利。三圆满胜，谓佛戒、见、轨则、净命四种皆满。四智慧胜，由佛四无碍解皆成就故。五威力胜，具六通故。六断胜，二障习气皆永断故。七住胜，多住无上等三住，谓圣、天、梵住。三解脱门及灭尽定，名圣住。多住灭尽定、四静虑，名天住。多住无动第四静虑、四无量，名梵住。多住大悲，由此昼夜六时以佛眼观察世间，谁于善根有增有减及得三乘。此经上下显此七胜，名大圣德。威力圣德，合名第四如来威德。
五、时众根熟所宜闻者，佛以大悲智眼，昼夜六时观察一切世间，方便善利无其四失：一无非处、二无非时、三无非法、四无非器。况此经云「诸佛如来威仪进止，凡所施为无非佛事。」故说此经时众宜闻，非是虚施听众无益。此经总有十三位益。且初〈序品〉，因说佛土严净之相，五百长者子得无生忍；八万四千人皆发无上正等觉心；三万二千人知有为法无常，远尘离垢，得法眼净；八千比丘漏尽意解。〈方便品〉中，净名示疾，因问说法，无数千人皆发无上正等觉心。〈声闻〉、〈菩萨〉二品中，先逢净名，虽彼时闻各有悟道，遣去答佛不说得道。〈问疾品〉中，因共谈论，八千天子皆发无上正等觉心。〈不思议品〉中，大迦叶引生盲自喻不了解脱法门，三万二千天子皆发无上正等觉心，八千菩萨得入菩萨方便善巧智力，所入不可思议解脱境界。〈观有情品〉、〈菩提分品〉不说得道。〈入不二法门品〉中，五千菩萨皆入不二法门。〈香台品〉中，说十种事胜余佛土，成就八法生于净土，五千天子皆发无上正等觉心，十千菩萨得无生法忍。〈菩萨行品〉中，上方九百万菩萨闻有尽无尽法欢喜，以妙香花散大千界，供养佛法及菩萨已，忽然不现，还到彼国。〈观如来品〉中，因见妙喜世界不动如来，十四那由他人。皆发无上正等觉心愿生彼界，佛记当生。〈法供养品〉、〈嘱累品〉不说得道。
二、经之宗绪者，此方先德依现所有经论义旨，总立四宗：一立性宗。成立三科法皆有体，萨婆多部是，《迦延》、《杂心》、《婆沙》之类。二破性宗。诸法有相，都无实性。破前立性，《成实论》是。三破相宗。非但性空，诸法相状亦非实有，《般若》等经，《中》、《百》等是。四显实宗。明一切法真实道理，随其所应有空有有，《涅槃》、《花严》、《楞伽》等是。若其经论唯有尔许，可定四宗。只如旧《阿含经》云「舍利弗入涅槃时，无色界天泪下，如春细雨。」大众部经，何宗所摄？《梵网六十二见经》并《舍利弗阿毘昙》，正量部教。《三弥帝论》，上座部论。如是等经论，并非四宗，何得唯言总有四宗？今依新翻经论，总依诸教，教类有三；以理标宗，宗乃有八。教类三者，《解深密经》第二卷中，世尊广为胜义生菩萨，依遍计所执体相无故，说相无自性性；性依他起上无遍计所执自然生故，说生无自性性；依圆成实上无遍计所执故，说胜义无自性性。说三无性，皆依无于遍计所执。已胜义生、深生领解，广说世间毘湿缚药、杂彩画地、熟苏虚空诸譬喻已，世尊赞叹善解所说。胜义生菩萨复白佛言：「世尊初于一时，在波罗痆斯仙人堕处施鹿林中，唯为发趣声闻乘者，以四谛相转正法轮。虽是甚奇甚为希有，一切世间诸天人等，先无有能如法转者。而于彼时所转法轮，有上有容，是未了义，是诸诤论安足处所。世尊在昔第二时中，唯为发趣修大乘者，依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃，以隐密相转正法轮。虽更希奇甚为希有，而于彼时所转法轮，亦是有上、有所容受，犹未了义，亦诸诤论安足处所。世尊于今第三时中，普为发趣一切乘者，依一切法皆无自性、无生无灭、本来寂静、自性涅槃、无自性性，以显了相转正法轮，第一甚奇、最为希有。于今世尊所转法轮，无上无容，是真了义，非诸诤论安足处所。」即是《金光明经》中说转、照、持三种法轮。世尊初说三乘同行四谛有教，名转法轮，以十二行相独得转名。第二时说大乘独行空理之教，照破有故，名照法轮。第三时说遣所执空、存二性有，三乘之人皆可修持，名持法轮。亦即《涅槃经》中「如有医师，初令服乳，而除于病。因服乳故，国人多死。别医谏王，总教断乳，国人并差。后王有疾，医人更药，令和乳服。王责问之，医人具说，有病宜服乳、有病不宜服，今病宜和乳，故无有失。」亦即瑜伽三时教也。虽知一雨普润，教实无差，随对根机遂成隐显。教既隐显，偏说空有，非正中道；中道之教，所说有空无隐显故。虽此引文未别属教何等，是此三时教也。一唯说法有宗，即《阿含》等初时之教，逗彼小机，破于我执，说无有情我，但有法因故。虽二十部种种异执，初逗小机，唯说法有。二唯说法空宗，即《般若》等第二时教，逗彼大机，破于法执，说一切法本空性故。三双遮有空执并说有空宗，即《花严》、《深密》、《涅槃》、《法花》、《楞伽》、《厚严》、《胜鬘》等是。昔执所执我法俱有，有为无为一切皆空；今说所执我法俱无，有为无为二种皆有，故有空双遮而空有并说。准理配经，二师别引，即第二第三时教也。中百等师多引唯是说空之教。今解不然，正中道教以理据宗，宗乃有八：一、我法俱有宗，谓犊子部等，彼说我法二种俱有，立三聚法，一有为聚、二无为聚、三非二聚，前二聚法、第三聚我。又立五德藏，一过去、二未来、三现在、四无为、五不可说，此即是我，不可说是有为无为故。二、有法无我宗，谓萨婆多等，彼说诸法二种所摄，一名、二色；或四所摄，谓去、来、今及无为法；或五所摄，一心、二心所、三色、四不相应、五无为。故一切法皆悉实有。三、法无去来宗，谓大众部等，说有现在及无为法，过去未来体用无故。四、现通假实宗，谓说假部等，彼说无去来世，现在世中诸法，在蕴可实、在界处假，随应诸法假实不定。《成实论》等经部别师，亦即此类。五、俗妄真实宗，谓说出世部等，世俗皆假，以虚妄故；出世法实，非虚妄故。六、诸法但名宗，谓一说部，一切我法唯有假名，都无体故。七、胜义皆空宗，谓清辨等，明说空经以为了义，说一切法世俗可有、胜义皆空。八、应理圆实宗，谓护法等，弘畅《花严》、《深密》等经，虽说二谛，随其所应，具有空理，圆妙无阙，实殊胜故。今此经非前六宗，后二唯是大乘所说，故知通是二宗所摄。若依初大乘清辨等义，此经虽明二谛之义，依胜义谛以空为宗，所以十大弟子皆以空理而对诘之，彼词皆屈。四大菩萨亦以真如空理而征，皆云不能对扬理辨。吉祥问疾，先空方丈。又言「诸佛国土一切皆空」，空其分别，真空亦空。又〈观众生品〉中，譬如幻师见所幻事，菩萨观众生为若此，乃至如无烟之火等。是故此经虽具谈二谛，胜义深故以为义主，故以空为宗。依后大乘护法等义，虽说二谛，世俗谛有四，通空及有；胜义谛有四，唯有非空，空者无也。遍计所执，唯妄执有，体实空无，故非胜义。二谛皆有四重不同。世俗谛四者：一、世间所成。法体未必有，一切世间共所言说、执之有故，即实我法，瓶盆等是。二、道理所成。世间有情有寻思者，所说道理体用俱有，即蕴处界、有无为法。三、证得所成。世间学者方便修学，除恶务善，证圣果故，即四谛理等。四、真义所成。世间学者既修学已，以此殊妙为所证得，即二空真如。此四之中，初一体空、后三体有。胜义四者：一、世间所成。诸有学者、世间言说，以此为有，即蕴处界、有为无为法。二、道理所成。即诸学者共立道理，四谛理等。三、证得所成。诸有学者，以此方便能证圣果，谓二空如。四、真义所成。诸有学者既修学已，以此深妙为所证得，废诠谈旨。一真法界。论其二谛，并通人法。中智所知名世俗谛、上智所知名胜义谛，又下劣道理名世俗谛、上胜道理名胜义谛。是故二谛各有四重，依人、依法、道理浅深、智境麁细，以分差别。而此经一部，多说初世俗谛，故〈序品〉云「无我造无受者。」〈声闻品〉云「法无众生，离众生垢故。」〈菩萨品〉云「假名是菩提，名字空故。」〈问疾品〉云「又此病起，皆由著我。是故于我不应生著。既知病本，即除我相及众生想，当起法想。应作是念：但以众法合成此身，起唯法起、灭唯法灭。乃至广说，为灭法想，当作是念：此法想者亦是颠倒，颠倒者即是大患，我应离之。云何？离我离我所。」乃至诸品皆为说我法空，初离彼分别。后三世俗，即前三胜义，更不别明。明胜义谛中有四：一因缘法门、二唯识法门、三无相法门、四真如法门。因缘法门者，〈序品〉云「待因缘故诸法立，善恶之业亦不亡。」〈方便品〉云「是四大种所合成身，无常无强。如来法身，无量善法共所集成。乃至欲得如是身者，当发阿耨多罗三藐三菩提心。」〈问疾品〉云「居士！是疾何所因起？维摩诘言：『从痴有爱，即我病生。又以一切众生病故，是故我病。』」前答病者，生死因缘痴为本故。后答病者，出世因缘以大慈悲而为本故。又「有疾菩萨应作是念：今我此病，皆从前世妄想颠倒诸烦恼生，四大合故假名为身。」如是等文，并说因缘之法。唯识法门者，〈序品〉中云「直心是菩萨净土，深心大乘心是菩萨净土。乃至广说，随其心净即佛土净。」所以心垢故佛土垢、心净故佛土净。〈声闻品〉中，如佛所说「心垢故众生垢，心净故众生净。」此等诸文，并说唯识之法。无相法门者，〈声闻品〉中云「法常寂然，灭诸相故。法离于相，无所缘故。谤诸佛、毁于法、不入众数，终不得灭度。汝若如是，乃可取食。乃至广说，一切言说不离于相，至于智者不著文字故无所惧。文字性离，无有文字是则解脱。解脱相者，即诸法也。」如是等文，并说无相之法。真如法门者，〈序品〉中云「能善分别诸法相，于第一义而不动。」〈声闻品〉中云「若能以食平等性入一切法平等性，以一切法平等性入食平等性，乃可取食。」又「无以生灭心行说实相法，诸法毕竟不生不灭是无常义。」〈菩萨品〉中「一切众生皆如也，一切法亦如也，众贤圣亦如也，至于弥勒亦如也。夫如者，不一不异。」又〈观众生品〉云「又问：颠倒想孰为本？答曰：无住为本。又问：无住孰为本？答曰：无住则无本。从无住本，立一切法。」故知真如最为深极。又〈不二法门品〉中，三十三大士显不二法门，三十一菩萨说无差别之相，以为入不二法门，皆以无相破于相故，并是第三无相法门，义犹麁著。其妙吉祥，虽以无言无说无示离诸问答，为入不二法门，亦以真如破无言说以诠显之，犹非深极，依诠显故，亦即第三无相法门，第三胜义证得所摄。唯有无垢称默然无言，正智正证真如之妙，是为真如法门，深复深也。如此等文，并说真如法门。因缘事法最为麁显；唯识理观，其次细微，说有内心之相状故；无相通观无差别相，其次更细，仍有无相当心，未为正证；唯有真如法门最为深妙，心境冥、智神会、达正理、契真智、灭障习，立一切法，故最第一。虽说四门，不相违返，一一法门摄一切尽。且因缘中亦有唯识，唯识亦是因缘法故。亦有无相，所缘无相不离因缘。真如之体亦是因缘，由因缘摄一切法故。乃至真如中，与一切法不一不异，随应不违前三门义。今随事相麁细不同，说此四种，非定各别。今此经中显中世俗谛我法皆空，令不执著。说有因缘之法，断染取净，显其唯识。明妄境非真，证唯心之理、彰无相之旨。断分别差别之相，说真如之理，令起智证。寄诠说四，事理可殊；废旨谈诠，一切无别。至下经中，当随别配。此中两宗俱释经义。初之大乘，总说二谛；后之大乘，别陈二谛。前以三无性为真、三性为俗；后以三无性为俗、三性为真。宗说有空，理不同故。
三、明经体性者，经体有二：一能诠文、二所诠义。文是所依、义是能依，由能诠文，义得显故。若依清辨释此二体，依世俗谛，所诠经体，以一切有为无为诸法或空或有。诸法为体，通以一切为所诠故。此下经云「譬如幻人为幻人说法」，其性非无，然假非实。能诠教中可亦说有句言章论，声为体性。梵云钵陀，此翻为迹，当护法名。但显法体，不显义故。亦可句有二种：一、集法满足句，如说不生亦不灭、不来亦不去、不一亦不异、不常亦不断。此一一句义虽未圆，亦得名句，义圆满故。最初音声能集显法，名之为迹。教为理之迹，如寻迹以得众，故得教而观义，不立字名，初立此迹。二、显义周圆句，如说诸行无常，有生灭法，生灭灭已，彼寂为乐。此一一句义皆足故。今取前解集法满足之句，不取显义周圆之句。梵云缚(去声)迦，此云言也。显义周圆，名之为言，即当护法所说之句。梵云钵刺迦罗，此云章也。章是明义段义，一章一段以明诸义。梵云奢萨呾罗，此翻为论，总周一部立以论名。此四以声而为体性，从狭至宽，诠法周备。初显体、次显义、次广明、后周备，故立此四，不立字名，《般若灯论》具详之矣。此依世俗。若依胜义，能诠所诠一切皆空。故下经言「法无名字，言语断故。法无有说，离觉观故。法无形相，如虚空故。乃至广说，夫说法者无说无示，其听法者无闻无得。」法性体空，何教何理？依此世俗、胜义二理，故下经云「说法非有亦非无。」胜义体空，说法非有；世俗体有，言亦非无。又胜义体空，故言非有，亦复非无。法性既空，何得定说或空或有？是故双非。由此世俗，可以教义而为经体。若依胜义，一切皆空，无体不体。若依护法等菩萨，胜义世俗皆以能诠所诠二法而为教体。且世俗谛所诠，通以有为无为、若空若有诸法为体，即以三性为所诠体。「法无有我，离我垢故」，遍计所执。「从痴有爱，即我病生」，依他起性也。「一切法皆如也」，圆成实性亦如也。如是等文，上下甚多。既诠但以声名句文以为体性，《十地论》说「说者听者俱以二事而得究竟：一者声、二善字。」又《解深密经》中，于第九地说断二愚：一于无量所说法、无量名句字、陀罗尼自在愚。《成唯识论》第九卷释言「无量名句字者，谓法无碍解。所说法者，义无碍解。名句字者，能诠之文。所说法者，所诠之义。」《对法》第一说「成所引声者，谓诸圣所说声。」《成唯识论》第二复言「由此法词二无碍解，境有差别：法缘名等，词缘于声。」故依世俗，声等为体。若依胜义，通论诸法体性有四：一摄相归性体、二摄余归识体、三摄假随实体、四假实别论体。摄相归性体者，一切有为无为等法，体即真如，真如为本。故《大般若》言「一切有情皆如来藏。」《胜鬘》亦言「夫生死者，是如来藏。若无如来藏者，不能厌苦、乐求涅槃。是故如来藏，是依、是持、是建立。」无垢称言：「一切有情皆如也。一切法亦如也。」又言：「从无住本立一切法。」如是等文，诚证非一。摄余归识体者，一切法体皆不离识。《花严》第九说「心如工画师，画种种五荫，一切世间中，无法而不造。如心佛亦尔，如佛众生然，心佛及众生，是三无差别。诸佛悉了知，一切从心转。若能如是解，是人见真佛。身亦非是心，心亦非是身，作一切佛事，自在未曾有。若人欲求知，三世一切佛，应当如是知，心造诸如来。」无垢称言：「以心垢故，众生亦垢。」如是非一。摄假随实体者，一切假法都无别体，随本所依实法为性，如忿恨等即瞋为体，假名净土四尘为体，假名众生五蕴为体，一切诸佛五法为体。假实别论体者，假实用殊，各各别说。如经下说「或有佛土，音声名字而作佛事。」其名句等，法处所摄，不相应法；所起之声，声处所收，色聚所摄。如是非一。今说教体，若文若义皆有此四：一者文义。摄相归性，通以真如为体。真如者，一切法之本性。如海水以咸为性，众水至海味变皆咸，万法归真并同一味。故《般若》云「若以色见我、以音声寻我，彼生履邪路，不能当见我。」天亲论云「应化非真佛，亦非说法者。说法不二取，无说离言相。」此经〈声闻品〉云「无垢称语善现言：『文字性离，无有文字是则解脱。解脱相者，即诸法也。』」又云「性非见闻觉知，若行见闻觉知，是则见闻觉知，非求法也。」又〈不思议品〉云「法无戏论。若言知苦断集证灭修道，是则戏论，非求法也。」〈观众生品〉云「从无住立一切法。」如是等文，诚证非一。二摄余归识，处谓能诠。若取根本，以能说者识心为体；若取于末，以能闻者心识为体。故《二十唯识》云「展转增上力，二识成决定。」故〈序品〉云「随其法教即有妙福，随其妙福即有妙惠，随其妙惠即有妙智，随其妙智即有妙行，随其妙行即有清净自心，随其自心即有清净诸妙功德。」《解深密》说「诸识所缘，唯识所现。」又《阿毘达磨经》云「成就简择者，有智得定者，思惟一切法，如义皆显现。」此证甚多。三摄假随实，所诠有四：一者心，深心是菩萨净土。二者心所，念处、正勤、神足、根、力、觉支、道支众生来生其国。三者色，三十二相庄严众生来生其国。四者无为，若无作相即是无为。无为法中云何有见？故知所诠实唯说四。如是上下，文非一处，不能繁引，且指如斯。能诠有一，唯一音声以为体性。此经〈香台品〉上方九百万菩萨问维摩诘：「释迦如来以何说法？」维摩诘言：「此土众生刚强难化，故佛为说刚强之语。」语即音声以为体故。《法花》亦言「我等今者真是声闻。」以佛道声令一切闻，故教即声。四相用别论，所诠有五：一心、二心所、三色、四不相应、五无为。余四如前。不相应者，「无以生灭心行说实相法。」又云「语言文字为佛事故。」此一唯假，余四通实。能诠有四：一声、二文、三名、四句。故此经〈菩萨行品〉云「或有佛土，以音声语言文字而作佛事。」上来引证略举少分，以理准文，经体定尔。又有四种：一因缘、二唯识、三无相、四真如。准前宗中，皆应引说，不可以文说真如故。无余三法，文说无相。无余二法，文说唯心。无余一法，诸有智者如理应知。
四、叙经不同。不同有二：一教名不同、二品名不同。教名不同者，此经前后虽复七翻：严佛调，汉，翻于白马；支恭明，吴，译于武康；法护、叔兰、蜜多三士，东西两晋各传本教；罗什翻于秦朝；和上畅于唐。曰：除罗什外，或名维摩诘经、或云无垢称经、或云说维摩诘经、或云说无垢称经、或云毘摩罗诘经，唯罗什法师独云维摩诘所说经，仍云一名不可思议解脱。准依梵本，初首题云阿费摩罗枳里底。阿之言无，摩罗云垢。如云阿摩罗识，此云无垢识。今既加费字，故是称也，即云无垢称。枳里底者，说也。梵音多倒，如云衣著饭吃。今云无垢称边说也，即此经中无垢称是所说，顺唐音正云说无垢称经。什公不依汉译、存其梵音者，意许维摩亦得说经。良以身婴俗妄、久离僧流，恐傍议而多生，所以许其说经。如《鹿女所说经》，经说鹿女事，非鹿女能说经。若对佛前，佛所印可，乃至天魔外道亦得说经。虽许彼说，仍名佛说经，余人不得说经。《瑜伽论》云「十二部中，弟子唯得说论议经，理不违佛故；余十一部皆不许说。改换佛言，师资别故。」若不尔者，师资何异？三藏之中唯得说阿毘达磨，不得说余二。师资既别，故知净名、妙德不得说经。亦非彼经上下皆净名说，何得云维摩诘说？其维摩得云净名，义即可然，言则不可。单言维摩，但是垢称，阙少阿罗二字诘者。枳里底，说也。更云所说，重言何用？但是什公出自龟兹，不解中国梵语，不但浇讹不正，亦乃义意未融故也。一名不可思议解脱者，准依梵本，题在卷末。卷末佛言：「此经名为说无垢称不可思议自在神变解脱法门。」若唯谈人，但云阿费摩罗枳里底。若唯谈法，脚注云亦名不可思议解脱。旧经佛告有二名，此乃译经之人别开，非梵本如此。若以如有二故并悉题之，《胜鬘》有十五名、《无量义经》有十七名，并应具载，何故都题不并题也。俱以什公见注之号，遂即经首题之，无本脚注。后人连题麁写，遂令万代连唱释之。理不然也。依此注中，诠不可思议解脱之事，是故名之。品名不同者，经十四品，头数虽同，名或有异。第一今名序品，什公云佛国品。契经正说维摩诘事。欲明其事，先谈由序，何故不名序品乃名佛国？若以宝性问佛，佛说严净佛土乃名佛国，直欲别明佛国之义，不是序述说净名之由序也。如《法花经．序品》明说无量义等七种成熟事，应名成就品，何故名序品？又诸经皆有序品，此何独无，又以后准前，后名嘱累，何故初无序品？第二今名显不可思议方便善巧品，什公但名方便品。方便之义理通大小，今显大故，应言显不思议，何得但言方便？又大乘中方便通权实，此显权而不实，下位不知、妙用莫方，云不思议善巧。简小简实，不应但名方便品。又梵本有显不思议善巧，什公何以单名？第三声闻品，什公名弟子品。菩萨声闻二俱弟子，声闻何故独得弟子之名？以小对大，应名声闻、不应名弟子，何况梵本无弟子之言。第五今名问疾品，什公名文殊师利问疾品。什公以吉祥称首，标以为名。今者不唯一人，所以总言问疾。既依梵本，实亦无之。第七今名观有情品，什公名观众生品。卉木无识亦名众生，有识名情，不通草木。况梵云摩呼缮那，可云众生；既云萨埵，故言有情。第八今名菩提分品，什公名佛道品。菩提觉义，当来佛果；分是因义，此等众行成觉之因。又菩提觉义，即是妙慧；分是支义，此是妙慧之支分也。言佛道者，佛是佛果，道是因名，道路之义。取佛之道，义虽可尔。然肇公意，欲以老子之道同佛之道而以为名。菩提觉义，未伽道义，梵音既违、义亦有滥。岂在佛位而无道也？故应正云菩提分品。第九今名不二法门品，什公名入不二法门品。今明不二法门道理，何劳更置「入」言。什公以净名不言，谓入不二。妙德等有言，应是入二。总彰不二义，故不须「入」言。梵本经无入字。第十今名香台品，什公云香积品。佛身香体高妙，类于香台。但言香积，积香所成，而无妙高之义。显佛土体妙高大故，应名香台。第十二今名观如来品，什公云阿閦佛品。彼品，佛问维摩诘：「云何观于如来？」说观法身如来等品。后因鹙子请问，方说净名从阿閦佛国来，不唯明阿閦佛。今唯言阿閦佛，失彼品经宗之意，何但违于梵音。但以方言隔正理亏，义既乖其本宗，名亦如何不谬也。
五、科品所从者，古科此经十四品中，种种不同。如古疏解，今科为三：初之一品，说经缘起分；次十一品，正陈本宗分；后之二品，赞授流通分。此经明菩萨权实二益、因果二位、真俗两谛、空有两理，述起所因，故初名序。既陈缘起，次述经宗，故次十一品名本宗分。经旨既深，恐不能传习，赞过去药王如来等事，劝授末代，故后二品名流通分。缘起分中，四种圆满：一、序圆满，即从「如是乃至庵罗卫林」。二、众圆满，即从「与大苾刍众至蔽诸大众」。三、说因圆满，从「时广严城有一菩萨至便见此土无量功德妙宝庄严」。四、利益圆满，从「当佛现此严净土时」至于品末。虽此一品总皆是序，其初通分诸经共有，为序义胜，独得其名。众者从众，圣德眷属辅翼之类。因者所由，宝性献盖问佛菩萨严净佛土，佛说二利为严净因。发起正宗菩萨修治身土等行，故名说因。天人闻法获果不同，明此差别，名利益满。序圆满中，文段有四、胜妙有二。文段四者：一、总显已闻，「如是我闻」也。二、说法时节，「一时」。三、教主，「薄伽梵」。四、说经处，「住广严城庵罗卫林」。胜妙二者：一：广严城，胜余诸城故。二、庵罗林，胜余诸林故。其城宽大已胜诸城，楼持庄饰复妙余处，菓园结实已胜余园，常自卫之，显法可重。表法义弘博、万德庄严，契道果园深可尊重，故〈序品〉有二圆满也。
说无垢称经疏第一(本)
说无垢称经疏第一(末)
经言「如是我闻」者，如《摩诃摩耶经》说「佛教安置之所由也。」《佛地论》说「如是之言，依四义转：一、依譬喻。如有说言：如是富贵如毘沙门。如是所传所闻之法，如佛所说定无有异，定为利乐方便之因。或当所说如是文句，如我昔闻。二、依教诲。如有说言、汝当如是读诵经论。此中如是，远则佛之教诲也，近则传法者之教诲也。或告时众：如是当听我昔所闻。三、依问答。谓有问言：汝当所说昔定闻耶？故此答言？如是我闻。四、依许可。如有说言：我当为汝如是而思、如是而作、如是而说。谓结集时，诸菩萨众咸共请言：如汝所闻，当如是说。传法菩萨便许可言：如是当说，如我所闻。或信可言：是事如是，谓如是法我昔曾闻。此事如是，齐此当说，定无有异。由四义故，经初皆置『如是我闻』」。真谛三藏云：「微细律明，阿难升座集法藏时，身如诸佛，具诸相好。下座之时，还复本形。勘集藏传，亦作是说。众有三疑：一疑佛大悲，从涅槃起，更说妙法；二疑更有佛从他方来，住此说法；三疑彼阿难转身成佛，为众说法。故经初言『如是我闻』，为令生信，除此三疑。」《注法花》云「如是者，感应之瑞，如以顺机受名，是以无非立称。众生以无非为感，如来以顺机为应。传经者以名教出于感应，故建立如是。」《注无量义经》言「至人说法，但为显如。唯如为是，故言如是。」[琁-疋+止]公云：「以离五谤，名为如是。第一句，如是此经，离执有增益谤。第二句，如是此经，离执无损减谤。第三句，如是此经，离执亦有亦无相违谤。第四句，如是此经，离执非有非无愚痴谤。第五句，如是此经，离执非非有非非无戏论谤。」光宅云：「如是，将传所闻前，题举一部也。如是一部经，我亲从佛闻。即为我闻作诠叙耳。」梁武帝云：「如是，如斯之从义，是佛所说，故言如是。」长耳三藏云：「如是有三。一就佛，三世诸佛共说不异名如，以同说故称是。由斯可信，以同说故。二就法，诸法实相古今不异，故名为如。如如而说，故称为是。既称理言，不增不减，决定可信，故称如是。三就僧，以阿难闻，望佛本教，所传不异，故名为如。永离过非，故称为是。」又如是者，信顺之辞。《智度论》云「如是我闻，生信也。信受奉行，生智也。信为能入，智为能度。信为入法之初基，智为究竟之玄术。信则所言之理顺，顺则师资之道成。由信故，所说之法皆可顺从。由顺故，说听二徒师资建立。」于此信中，略为十释：一、信者，依《仁王》等经，趣圣位之初因、证谛理之鸿渐，故四十心以信为首。将入圣位，有信根力。有信根故，万善因此而生；有信力故，四魔不能屈伏，由斯经首创令生信。二、依《毘婆沙论》，信者食法味之嘉手。学佛法者，如大龙象，以信为手，以舍为牙，以念为颈，以慧为头，于其两肩担集善法。象所食噉，以鼻为手，故学法者最初信生。三、学者，大商主元规法宝，故初生信，获彼圣财。《显扬论》云「七圣财者，谓信、戒、闻、舍、慧、惭、愧。信即一焉。」四、《瑜伽论》云「入一切法，欲为根本，起希望故。作意所生，数警觉故。触所集起，时和对故。受所引摄，领在心故。定为增上，心微寂故。慧为最胜，择善恶故。解脱为坚固，息缠缚故。出离为后边，觉道满故。信既为欲依，故最初令起。」五、《成唯识》云「信如水精珠，能清浊水，能治不信自性浑浊。」故宣尼云：「兵、食、信三，信不可弃。」《春秋》亦言「苟有明信，𡼏嵠沼沚之毛、苹蘩蕴藻之菜，可荐鬼神、可羞王公也。」六、《俱舍》云「拔众生出生死泥，正法为佛手，即正宗也。信为众生手，即序分也。两手相接，出于淤泥。」七、诸论云：信者能越恶道、离贫贱因，故入圣已有不坏信，故初令起。以下三解，准经为释。八、泛大溟海，假手以行舟；渡生死河，须信以发慧。九、见珍财宝，手以采拾；闻法宝，藉信而方得。十、游旷野，而有手持甲杖以捍群贼。出生死源，而有信发慧解而断烦恼。由斯经首「如是我闻」，为令众生起正信故。以上合有二十六释。
言「我闻」者，传法菩萨自指己身言：如是法亲从佛闻。故名我闻。我谓诸蕴，世俗假者。然我有三：一、妄所执我，谓外道等所横计我。二、假施设我，谓大涅槃乐净常我，除二乘倒，强施设故。三、世流布我，谓世共传天授等名。今传法者随顺世间，自指称我，不同前二，即是无我之大我也。
问：诸佛说法，本除我执。何故不称无我闻，乃言我闻？答：以四义故，但称我闻。一、言说易故。若言无我，知此说谁？二、顺世间故。三、除无我怖。言无我者，为谁修学？四者有自他染净因果事业等故，所以称我。
问：若尔，何故不称名字，但称我耶？答：有三义。一、示不乖俗。宗虽显真，言不乖俗；理虽显妙，言不乖麁。欲显真谛不离俗故。二、我者主宰自在之义。阿难多闻闻持，其闻积集，三慧齐备、文义兼持，于三藏教总持自在。若称名字，虽顺正理，无于诸法得自在义。由斯称我，不道阿难。三、我者亲义。世间共言：我见闻此，将为亲证。若言阿难闻，或非亲闻，从他传受。今显亲闻世尊所说，非是传闻，破他疑网，故不称字，但言我闻。闻谓耳根发识听受所说。今癈耳别，就我总称，故名我闻。虽依大乘，根识心所境至和合方名为闻，然根五义胜于识等，故根名闻。若但闻声可唯在耳，既缘名义便在意中，故《瑜伽》言「闻谓比量。」耳名闻者，亲闻于声，与意为门，意方闻故。因闻所成，总名为闻。若缘名义，称之为闻。既在于意，故合名闻，废别耳意，总称我闻。以耳为门，熏习在总，因闻所成，总名为闻，故名我闻。庆喜于时虽亦见觉知佛所说，欲证深理要先闻故、此界以声为佛事故、希证菩提要闻熏故，由斯经首不说见觉知，唯说我闻。据实于时亦见佛说诸余佛土以光明等而为佛事，可言见等。龙军等言：「佛唯有三法，谓大定、智、悲，久离戏论，曾不说法。由佛慈悲本愿缘力，众生识上文义相生。此文义相，虽亲依自善根力起，而就强缘名为佛说。」由耳根力及自意变，故名我闻。故无性云：「闻者识上，直非直说聚集显现，以为体性。」若尔，云何菩萨能说？彼增上生，故作是说。譬如天等增上力故，令于梦中得论呪等。故经亦言「始从成道、终至涅槃，于其中间不说一字。」汝亦不闻亲光等言「佛离分别，名无戏论。岂不说法，名无戏论。谓宜闻者善根本愿缘力，如来识上文义相生。此文义相，是佛利他善根所起，名为佛说。闻者识心虽不亲得，然似彼相分明显现，故名我闻。」世亲说言：「谓余相续识差别故，令余相续差别识生，彼此互为增上缘故。」由此经说「我所说法，如手中叶。未所说法，如林中叶。」此中二解，随彼两文绮互解释。应知说此如是我闻，意避增减异分过失。谓如是法，我从佛闻，非他展转，显示闻者有所堪能，诸有所闻皆离增减异分过失。非如愚夫无所堪能，诸有所闻或不能离增减异分。结集法时，传佛教者依如来教，初说此言，为令众生恭敬信受，言如是法我从佛闻，文义决定，无所增减。是故闻者，应正闻已，如理思惟，当勤修学。
经　一时。
赞曰：第二说教时分也。法王启化，机器咸集，说听事讫，总名一时。此就刹那相续无断、说听究竟，假名一时。论有二解：一者道理时。说听二徒虽唯现在，五蕴诸行刹那生灭。即此现法，有酬于前、引后之义，即以所酬假名过去、即以所引假名未来，并于现在法上假立。即说听者五蕴诸法，刹那生灭前后相生，事绪究竟假立三世，总名一时，非一生灭之一时也。二者唯识时。说听二徒识心之上变作三时相状而起，实是现在，随心分限变作短长，事绪终讫，总名一时。如梦所见谓有多生，觉位唯心都无实境。听者心变三世亦尔，唯意所缘不相应行蕴法界法处所摄。此言一时，一则不定约刹那、二则不定约相续、三不定约四时六时八时十二时等、四不定约成道已后年数时节，名为一时。但是听者根熟感佛为说，说者慈悲应机为谈，说听事讫总名一时。不定约刹那者，听法之徒根器或钝，说时虽短、听解时长，或说者时长、听者亦久，于一刹那犹未能解，故非刹那。亦不定约相续者，由能说者得陀罗尼，说一字义一切皆了，或能听者得净耳意，闻一字时一切能解，故非相续。由于一会听者根机有利有钝，如来神力或延短念为长、或促多劫为短念亦不定故，总约说听究竟名一时，不可别说。亦不定约四时六时八时十二时者，一日一月照四天下，长短暄寒、近远昼夜诸方不定，恒二天下同起用故。又除人等，上诸天等无此四时及八时等。经拟上地诸方流通，若说四时等，流行不遍故，所以不说四时八时等。亦不定约成道已后年数时节者，三乘凡圣所见，佛身报化、年岁短长、成道已来近远、所说之法浅深半满，各不同故。经拟三乘凡圣同闻，故不别说成道已后若干年岁。然诸经中有说四时者，《涅槃经》云「二月十五日」。有说六时八时十二时等名者，《涅槃经》云「于其晨朝嚼杨枝时」，《金刚般若》云「饭食讫，收衣钵。洗足已，敷座而坐」，日正午时说。《上生经》云「于初夜分」。《遗教经》云「于其中夜，寂然无声」。有说成道已后年数时节者，《十地经》云「第二七日，于他化自在天王宫摩尼宝藏殿内说。」《法花经》云「三七日中思惟是已，趣波罗奈，转四谛论。」又《无量义经》言「我成道来，四十余年」等。虽有是说，随一方城闻见结集且作是说，仍非初题说法时也，是故但应总说一时。
问：处中有净秽，随机定说处。时中凡圣殊，何容不别说？答：说处标净秽，净秽可定知。说时有短长，圣凡不可准。一会机宜有利有钝，长时短时如何定准？故处可定说，而时但总言。
经　薄伽梵。
赞曰：说教主也。佛有十号，此即第十名焉。薄伽者声，梵谓具德。若有为此薄伽声，自能破四魔、具六种德，名薄伽梵。且分段生死四魔者，一烦恼魔、二蕴魔、三死魔、四天魔。百二十八根本烦恼及随烦恼，名烦恼魔。有漏五蕴，名为蕴魔。无常死灭，名为死魔。他化天子，名为天魔。此四能破坏善事、能令有情流转生死，损害深重，偏称为魔。佛能破之，名薄伽梵。若据化相，菩提树下入金刚喻定，破烦恼魔。舍第五分寿，沙罗双林入无余涅槃，破蕴魔。留死三月，为破死魔，于死自在故能留身。菩提树下得成道已，先入慈定，为破天魔，据其实破。十住菩萨八相成道，能伏天魔，虽此经下叹菩萨德中，八地已上菩萨降伏魔怨、制诸外道，叹其具能。非今始破。又能破四，要是八地以上，故今赞之，非说天魔八地方破。蕴魔者，七地以前有分段死麁有漏蕴，或未能灭、或初地舍，八地以上变易生定舍麁蕴魔。若舍细者，要解脱道，得成佛已四智都圆，有漏方舍。烦恼魔者，不共无明伴类烦恼，十住第四生贵住中制伏名舍，加行位中能顿伏舍。分别烦恼种子随眠，初地断舍。俱生烦恼，地前渐伏舍，初地以上能顿伏舍。然有菩萨，七地已前时时故起，八地以上决定伏舍。金刚心起，种习俱尽，方永断舍。其所知障分别者，如分别烦恼魔。俱生者，十地之中地地能断。六识中者，至金刚心，并第七识一时俱舍。其死魔者，分段死魔，有入初地受变易身即便永舍；有至八地方受变易，彼时方舍其变易死；决定成佛，解脱道中方能永破。今显世尊四皆破尽，名薄伽梵。故《瑜伽》云「坦然安坐妙菩提座，能破四魔，名薄伽梵。」又具六德。六德者，《佛地论》云「自在炽盛与端严，名称吉祥及尊贵，具足如是六种义，应知总名为薄伽。」一自在义，永不系属诸烦恼故。二炽盛义，炎猛智火所烧练故。三端严义，具诸相好所庄饰故。四名称义，一切殊胜功德圆满无不知故。五吉祥义，一切世间亲近供养，咸称赞故。六尊责义，具一切德，常起方便利益安乐一切有情无懈癈故。由是六德，名薄伽梵。唯此一名，总含众德，世咸尊重。故诸外道，皆称本师名薄伽梵。由此世尊令诸经首皆置此名。古诸译经皆欲省略，不论义之具阙并安佛名。其十号中，佛为第九、薄伽梵为第十，第十一名总苞九德，故今初唱。而或者改之，安置佛称，虽所诠不异，能诠名义稍殊。由此后魏菩提流支法师云：「婆伽婆，语虽稍讹，意无别也。」如《佛地疏》具详之矣。
问：此三身中，何身所摄？答。准处施化，即是化身。菩萨在中，持髻复言：「我见土净。」故知通是他受用佛。应化非真亦非说法者，推功归本即是法身。应物之身不能独起，必由化生，通自受用。但以由机不同、一处见异，不可定言化报之体。准处言之，定是化佛。故下经言「释迦如来隐覆无量尊贵功德，为欲度斯下劣人故，是故现此杂秽土耳。」故知是化。今显主尊法必殊胜，故初经首置薄伽梵。
经　住广严城庵罗卫林。
赞曰：化处也。此是中印度境，国名吠舍离，此云广严，旧云毘耶离、毘舍离、维耶离，皆讹也。此国周五千余里，国大都城今虽颓毁，故基尚在，周六七十里，王宫城基周四五里。宫城西北五六里间有一伽蓝，习正量部。傍有窣都波，佛于此说说无垢称经，时长者子宝性献盖处。伽蓝正北三四里，是庵罗女薗，持以施佛，佛常于此坐。伽蓝东北三四里，有无垢称故宅。去此不远有一神舍，其状垒博。传云：积石是无垢称现疾说法处。去此不远有窣都波，是宝性故宅，去此不远有庵波罗女故宅。其大都城更无别号，以国名名之，以都城名号，是故国名广严，城亦名广严。住者，游化所居，目之为住。广严者，广者宽大，胜余国之都城。严者饰丽，越诸王之宫宇。一俗事丰雕、二真徒博饰，名为广严。表此经义苞罗一切名广，万德庄严名严。庵罗者，天竺有菓名庵没罗，今语略故，除其没字。其城有女，以果为名，曰庵没罗女。有胜园，林树繁欝、泉源澄镜、花草绮靡、山石崔嵬，足以湛心灵、足以进尊圣。其女每修园树，重而自守，名之为卫。卫者唐音，论其自守其林，故名为卫。女持施佛，佛恒游息，故以为名。菓有当果之征，卫有宝重之意。显闻妙法以修行，当果决定可期。妙法不可轻，然每劝常令宝卫，所以此处说此深经。乍观女园与献盖处别，佛在园内、盖在外陈，标迹南北不同，理亦不为乖爽也。在园处寂，显离愦闹自居；标城唱諠，表起慈悲以济物。故城园双举，为利道俗二徒，亦不相违也。旧有解云：女从庵罗树生，犹如奈女，故以为名。此解不尔，非所闻故。然法花灵山、般若舍卫、涅槃有金河、此经广严城，各有由矣。
问：观此化处，实乃秽方。梵王何以言我见此土由来净也？答：令彰佛慈悲，化标秽处，理实菩萨所见但住净方。净秽由于二心，根报化起于凡圣，变佛非定准，处亦可知。不可净秽双彰，但标一化之处，义准三土，亦不相违。以佛定土，理诚可悉。
经　与大苾刍众八千人俱。
赞曰：自下第二众圆满也。初总略以四门分别：一彰来意、二显权实、三定多少、四众次第。来意有五：一、证经可信。拂彼三疑：一疑庆喜自谈、二疑从他闻说、三疑非佛所演。今举时众证法无疑，令生信故。《智度论》云「说时方人，令生信也。」二、显德尊高。佛德尊高，大众奔会。佛居于四众，映蔽群生，若帝释临天、梵王处定。故经下云「譬如大宝妙高山王处于大海，巍然逈出。佛踞师子胜藏之座，显耀威光蔽于大众，亦复如是。」三、彰后发扬。鹙子生疑，大千变净。妙祥道备，佛遣对扬。二圣为发起之先，八部为随信之后。四、当机获益。八部四众有发无上之心，菩萨声闻成克菩提之意。随缘语道，著在经文，如上已陈，故不繁引。五、辅翼瞻仰，轨范引摄。《佛地论》云「菩萨声闻，辅冀圆满。八部四众，眷属圆满。皆由慈悲广起、安忍普资，咸使有灵，谁不奔挹。诸众集，为引余生发心。」经既具陈，复劝令时发意。夫来佛所，略有二缘：一为瞻仰、二为闻法。机熟者，会道于当时；未熟者，发心于即日。显权实者，准《佛地经》净土中说声闻八部，并是诸佛菩萨化作，庄严道场，引摄众生令发妙意。《无量寿经》云「其水鸟等，皆佛化作。」准此经中，一切菩萨生此土者，亦隐胜德，起坚固悲，随类生摄。故知佛居秽土，声闻为实、菩萨为权；佛居净方，声闻为权、菩萨为实。准处净秽，其义可知。余众实权，理难准定。准有方丈天女、取食菩萨，经文称化，余类难知。定多少者，凡圣而论有二：菩萨声闻为圣，余众为凡。或初后众：本在庵园，为初众；无垢称之所持来至园，为后众。部类而论有三：一大圣众、二八部众、三四部众。前后一切菩萨声闻，为大圣众。一切有威德凡类，为八部众。释梵护世等，入八部中天，故不别说。若在人趣，入道居俗，有戒行之流名四部众。或为四众，第三此方诸天众，余三如前。前后合有九众。初有七众：一声闻众；二菩萨众；三他方梵王众；四他方帝释众；五威灵八部众；六此方诸天众，下经八部众下，列释梵护世等故，旧经无之；七戒行四部众。后有二众：一无垢称众。〈菩萨行品〉中，掌持至佛所。〈香台品〉中，妙香国有九百万菩萨与饭俱来，入维摩诘舍。又为长者主月盖从八万四千人，来入维摩诘舍。此皆后与无垢称俱来，入无垢称众。二妙喜世界众，即阿閦佛国。无垢称在佛所，以神通力掌持至此。别而为论，有十九：一声闻、二菩萨、三他方梵王、四他方帝释、五余天、六龙、七药叉、八犍达缚、九阿素落、十揭露荼、十一紧捺落、十二莫呼落伽、十三此方梵释众、十四苾刍、十五苾刍尼、十六部波素迦、十七邬波斯迦、十八无垢称众、十九不动佛众。于中有四门众异：一三界，无无色。《仁王》具有，此经无之。机宜未熟，于法无缘故。二五趣，无地狱。《陀罗尼经》具有，此经无之。修大乘心必容豫之所，地狱无暇，故此不来。明呪威神，本为拔苦，故说陀罗尼有地狱众。三君臣，无二王。《法花》具有，此经无之。轮王小王，二俱不列。四三乘，无独觉。《仁王》具有，此经无之。独觉多出无佛之世，时无机熟，所以不举。众次第者，《佛地论》有释。今有四义：一形相不同、二坐有近远、三戒行有异随类化生、四令诸菩萨于声闻众舍憍慢故。此乃声闻菩萨次第；余众次第，随应当知。初列众中，有四圆满：一行圆满、二数圆满、三功德圆满、四威仪圆满。行圆满中有四：一声闻，修小乘行，苾刍为名。二菩萨，修大乘行，以菩萨为目。三诸菩萨，常随类化，身相不定，故名菩萨。四声闻形定，说为苾刍。数圆满者，「声闻八千、菩萨三万二千」等。功德圆满者，「皆为一切众圣所识」等。摄别合有四十一句是。威仪圆满者，「尔时世尊，无量百千诸来大众」等是。此四圆满，菩萨具足。声闻有三：一行满，名苾刍故。二数满，八千人等。三威仪满，同前菩萨。今显菩萨具内外修，故偏显德。声闻不尔，略不叹德，不同余经。他方梵王及天帝释，具二圆满：一数、二威仪。不以行为名，不叹其德故。苾刍等四众亦二：一行、二威仪，不叹其德、不标数故。余八部众，唯有其一，谓威仪满，不以行为名、不叹其德、不列其数故。众成就中，文复有二：初列大众、后辨威仪。列众有二：一圣、二凡。菩萨声闻为圣，八部四众为凡。或为三：一大圣众、二八部众、三四部众。或为六，如前说。圣众为二：一声闻、二菩萨，此初也。佛共兼会，名之为与。大有五义：一名称大，大众大人所知识故。二位次大，皆住圣果，非凡位故。三功德大，或诸漏尽，证智断故。四修行大，求大菩提，修广业故。五徒众大，八千人故。梵云苾刍，此有五义：一怖魔，创心出家，四魔怖故。二乞士，以乞自活，济自他故。三净命，离五邪命，明正三业故。四净戒，住戒威德，曾不缺故。五破恶，修道获果，断烦恼故。僧伽名众，证理法事二俱和故。学无学数，合有八千。与佛同处，复名俱也。
经　菩萨摩诃萨三万二千。
赞曰：下明菩萨众中有四，一标类举数；二叹彰功德；三别列名；四牒总结，「如是等上首菩萨」下是。此初文也。菩萨摩诃萨，类也。三万二千，数也。菩提萨埵，略言菩萨，合有四释：一菩提觉义，智所求佛果。萨埵有情义，则所度众生。《摄论》云「以菩提萨埵为所缘境，故言菩萨。」菩萨所修自他二利，二利即二行，故以为名。又菩提如前，萨埵有情义，谓诸菩萨犹有异熟识，故得名有情。求大菩提之有情者，简异所余诸有情者，故名菩萨。又菩提如前，萨埵勇健义，不惮处时、不悋财命，求大菩提之勇健者，简余生死之勇健者，故名菩萨。故《摄论》云「有志有能，故名菩萨。」《十一面经》云「菩提即般若，萨埵谓方便。」《法花》云「诸佛所证，甚深难解。有所言说，意趣难知。」即有智慧及有方便，有实智权智、真智修智、理智事智，自利利他，故名菩萨。摩诃萨埵，略言摩诃萨。摩诃大义，萨埵如前，为简二乘地前凡类。乃简七地已前菩萨，故立大名。是等皆是八地已上，非前位故。三万二千，现所机会，但标上位；下位准知，故不标别。
经　皆为一切众生所识。
赞曰：自下第二彰叹功德。于中总有四十一句，初四十句别叹功德，后一句总结德深广卒陈难尽。旧经但有三十八句。此中第十句念定总持无不圆满，第十一句建立无彰解脱智门，旧经合云「心常安住无碍解脱」。此第三十一句正直审谛柔和微密，旧经脱之。此第三十四句获无等等佛智灌顶，第三十五句近力无畏不共佛法，旧经合云「近无等等佛自在慧十力无畏十八不共」。所以但有三十八句。古人亦有十地别科，此中但赞八地以上，或第十地因位究竟，非赞前位、非七地前神通成办，永离障缠、总持等满故。其间文句疎谬，至文当释。此中初有四十句，别叹德中分为二十一种殊胜功德。初二句，他悉外化德。次二句，他护自护德。次三句，利他继他德。利他中有二，说法、善友为二句故。次二句，降恶人法德。次三句，内德外辨德。内德有二，能发、所发为二句故。念定总持为能发因，解脱智门为所发果，智由念定总持起故。次二句，行成智满德。六度行成，三无生忍智满。次二句，说法达理德。次二句，知根能伏德。次三句，因严果遂德。果遂有二，获妙体、离恶严为二句故。次二句，名高信重德。次二句，法胜音妙德。次一句，离边会中德。次二句，决定深大德。次一句，超出情计德。次二句，积善离恶德。次二句，达理证真德。次二句，绍位继道德。次二句，不住二边德。除恶趣、越深坑，弃缘起、分生死，为二类，并不住生死边；示现趣生，不住涅槃边。次一句，应病说药德。次一句，内外二严德。次一句，自他不虚德。准义依文，且为此制，诸有智者如理应知。又四十一句别叹德中，应一一为名，皆为一切众望所识。此叹菩萨德大位高，智者所识。殊胜功德，国王大臣长者居士诸有德艺所推望者，即是翘楚。鉴别人物，名为众望。今诸菩萨，为此一切众推望者之所识知。譬如垂耳长鸣，王良见识。此诸菩萨位大德高，人物所识，亦复如是，非诸凡愚所能识悉。纵余识悉，未以为珍。如《智度论》云「天王人王大人所识。」今此要在人物所识。又此菩萨，皆为一切大众瞻望、大众识悉，二义俱得；旧云「众所识知」，乃无此义。
经　大神通业修已成得。
赞曰：此叹利他妙用功德，能遍十方起难思化，因已办故。业者事业，作用之义，体即神通。菩萨事业、利他作用，即神通故。《成唯识论》第九卷中，解第十地二愚：一大神通，即所起事业故。旧经云「大智本行皆悉成就」，文言虽总本行，亦即神通利物。
经诸佛威德(至)能摄正法。
赞曰：上二句修行广大诸佛摄受功德。下二句轻身重道含持妙法功德。八地以上，于诸行中能修诸行，于无相海任运进修。十方诸佛舒手摩顶，以神通威、用福慧德，于一切时增加其力，任持不舍。故名修行广大佛摄受德。旧云「建立」，便无是义。法城有二：一法即是城，此诸菩萨如守城者，常外捍御，不令损坏诸佛法教。而修行者，名城中人。城者，防援外御之义。防援城内诸修行者，外御四魔不令侵横，故法名城。或复正法如城中人，菩萨如城。菩萨善为护法之城。此诸菩萨舍身命财，护持正法、能摄正法。即《胜鬘经》摄受正法。正法有四：教、理、行、果。于此四中，并能摄受领纳属己，或复摄持曾不暂舍。随其所应，于四法中并能摄之，于法能学能说、于理能观能达、于行能修能习、于果能知能证。或断一切恶、修一切善、度一切生，名摄正法，凡所修善皆摄正法、凡所弃恶皆摄正法、凡所利生皆摄正法。故《胜鬘》云「摄受正法者，即是无量得一切佛法，摄八万四千法门，舍身命财摄正法故。」此中善字，不但善护法城，通下亦能善摄正法。或善别说，不须通下，以护法城复能摄之故。是轻身重道、含持妙法功德。
经　以大师子(至)周遍十方。
赞曰：广大说法觉悟功德。下云「演法无畏，犹师子吼。」乍观与此中觉悟义同。下以说法决定无畏，如师子吼；今以觉悟众生，令增道意，如师子吼，故不同也。师子吼时，能为十一事。《涅槃经》云「一为破诸实非师子诈称师子、二自试身力、三自净住处、四令了知处、五令群辈无怖畏心、六眠者得寤、七令诸禽兽不得放逸、八令诸兽咸来归附、九为调伏大香象等、十为教诸子、十一庄严眷属。此诸菩萨为师子吼，亦复如是。一为摧魔军；二为现众力；三开佛行处；四为邪见作归依处；五为安抚怖畏众生；六觉悟无明睡眠众生；七行恶法者为作悔心；八开示邪见，令诸众生知六师等非正师子；九为破诸富兰那等，亦令二乘生变悔心；十教五住诸菩萨等生大力心；十一为令正见之众于邪见者不生怖心。」由诸菩萨能摧伏故，以大师子吼声敷演。敷谓开发，警悟初机。演谓广谈，觉察根熟。既住十地，能遍十方云雨说法，其说法声远播十方，美妙音声名为美音。遐者远也，振者扬也。世尊之声广音具足，随众大小无不等闻。此诸菩萨，随众十方美音亦遍，得广音故。旧云「名闻十方」，与下名称高远有何差别？可言名者说法音声，便无此失。
经　为诸众生(至)能使不绝。
赞曰：上二句，三种慈悲拔济功德。下二句，统嗣法王不断功德。慈悲喜舍，各各有三：一有情缘，作假有情想。二法缘，不见假有情，唯见蕴等法。三无缘，于彼法中亦离分别，唯见其如。或法缘者，缘十二分教。无缘者，不见有情及法二种而行慈悲喜舍。不见身外有定众生，众生即己，故行慈悲，为不请友。譬之父母怜救于子，不待请故。已前诸位，或待他请方救济之，未能任运为不请友。此皆任运，慈悲深故。《长阿含》说有四恶友：一、如亲恶友，畏而伏之，实无亲意。二、美言恶友，言顺意违。三、敬顺恶友，心虽敬顺，然于所作善恶皆从，无相谏心。四者恶友，为恶事伴，或同饮酒、博戏婬逸及歌舞等。此四友中各各有四，而应远之。有四善友：一、止非善友，恶事相止故。二、慈愍善友，苦事相怜故。三、利人善友，乐事相与故。四、同事善友，善事相同故。一一之中各有四种，皆应亲近。此诸菩萨，为诸众生此四善友。此中三宝，略有二解：一、同体三宝。种谓种子，即如来藏、佛无漏因。此诸菩萨，修此种子令不断绝，常勤证会。二、别体三宝。有为无为、自利利他，随其所应。三佛、四法、十地僧等，此诸菩萨修此三宝之种，及展转教人，令不断绝。如《花严经．明法品》中有三重释：发菩提心，佛宝不断；开说正法，法宝不断；受持戒行，僧宝不断。自他俱尔。
经　降伏魔怨制诸外道。
赞曰：此显能摧怨敌功德。魔谓四魔，或复八魔。《涅槃经》说，前四加四倒，坏四德故名魔。魔即是怨，为法怨故。降伏诸魔，如别章解。其四倒魔，是分别法执，初地永断，地前渐伏。制者制御，如制牛马。由具智辨，能伏外道；由近十力，能伏天魔；近四无畏，能摧外道。
经　永离一切障及盖缠。
赞曰：此显菩萨离染功德。障谓障碍，此有二种：一烦恼障、二所知障。烦恼障，以三界见修所断，根本百二十八烦恼及随烦恼为体。所知障，以三界见修所断，一切能障于智，贪痴慢等为其体性。头数多少，如烦恼障渐顿伏断，皆如论说。此诸菩萨八地之位，一切六识二障现行皆已伏尽、或种已断，故言求离。盖谓盖覆行者之心，令不清净。此有五种：一贪欲盖、二嗔恚盖、三惛沈睡眠盖、四掉举恶作盖、五疑盖。此五为三时障。贪欲五境能障出家，既出家以，前犯邪行，有觉悟之。嗔恚为障，不用觉悟，更生嗔恚。若不犯邪行，学定慧时，后三为障：初学止心，惛睡为障；次学举心，掉悔为障；若住舍位，疑能为障。障此五憎。故立为盖。缠谓缠绕，数数现起缠绕行者之心，故立为缠。此有八种，谓无渐、无愧、惛沈、睡眠、掉举、恶作、嫉、悭。初二障戒，次二障定，次二障慧，后之二种障自他利。诸出家者，于自他利，悋妬门中数现起故。二障已摄一切染尽，于中据胜，偏举盖缠。三漏、四取，身系结缚皆准已离。旧云「悉已清净」，文意难知，即二障尽。
经　念定总时(至)解脱智门。
赞曰：上二句，能以少法广含多义功德。下二句，显无漏离缚殊胜功德。念谓明记诸所作事，如《瑜伽》五十七释契经说，念、等念、随念、别念、不忘念。心明记无失，无忘无失法，此义如《瑜伽》摄异门说。定谓于境心不娆乱，五十七云「令心住、等住、安住与近住。谓调寂静寂止，一趣等持性。」此如《对法论》第十说。总持者，陀罗尼也。念慧为体，能以少功广含多义，能总任持，名为总持。此有四种：一法、二义、三能得菩萨忍、四者呪。由念明记成无忘失，定无乱错常居一趣，总持苞含易可受说，故以少法能苞广法。解脱智门者，谓无漏智，离有漏缚，故言解脱。解脱即无障，无障解脱以智为体。智即是门，智门能入三性境故。《瑜伽论》云「若以解脱门言之，出世正智所摄。」《显扬论》云「但言空无愿无相，通有漏无漏、若定若散闻思修慧。若言空无愿无相三摩地，通有漏无漏，唯定非散、唯修慧非闻思。若言空无愿无相解脱门，唯无漏非有漏、唯定非散、唯修慧非闻思。」今言解脱，故唯无漏。空门缘所执，彼无体故。无愿门缘依他，不于三界愿求故。无相门缘圆成，观真如为无相故。或三解脱门皆能缘三性，或十六行种种不同，如《枢要》及《瑜伽》第十二抄。古经二句合云「心常安住无碍解脱」。无碍即无障，解脱即智门，可谓建立无障解脱智门，其心常安住。乍观常安住彼无碍解脱，然即是定，略无今念及总持二。合今二合为古一句，仍义不全。
经　逮得一切(至)陀罗尼辨。
赞曰：此说成熟六辨功德。一无断辨，连环不息故。二殊胜辨，不可屈伏故。三念辨，忆说法事故。四慧辨，分折诸法故。五等持辨，巧说诸定故。六总持辨，于一字等中说诸义等故。既非四无碍解，亦非七辨，故别成六。下一「辨」字，贯通上下。此第六辨，四无碍解中法义所摄；前之五辨，并解第摄。此第一，七辨中第四无断尽摄。此第二，七中第七摄，一切世间最上妙故。此第四、彼第五，无疎谬故，念定皆通。随其所应，后智为体。旧经云「念定总持辨才不断」。念、定、总持为三，辨才不断之言应为一辨，阙胜慧二。古翻意说上三种辨才不断，非不断辨也。
说无垢称经疏卷第一(末)
天保六乙未中冬第八日写之于爱智寮释游识
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1782 说无垢称经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。