维摩经略疏垂裕记
No. 1779 [cf. Nos. 475, 1777, 1778]
维摩经略疏垂裕记序
吾祖智者著疏申经其文弥广，而荆溪撰记解疏其文弥略者何(疏三十四卷，记三卷)？盖于疏文有意乎删削，故不暇详悉也。自时厥后《略疏》成而盛行于代，后世童蒙执记寻疏，而文义回互难以措怀。又其间所谈理事，记有不释者，往往闻其率情谬说多矣。至若依正相在之义、心外无境之谈，布在斯文明犹指掌，而翻谓无情无成佛义，其谬一也。通相三观，既昧阶位、莫定其人，其谬二也。三种羯磨不本律部，妄为之说，其谬三也。周时佛兴，星陨如雨，大师正指佛生二庄之世，而竞以昭王二十四年解之，其谬四也。其间方伯连师之名、讲武治兵之说，罔测所自故多穿凿，其谬五也。略数之凡五不韪。且古人有言曰：子既生，不免水火，母之罪也；成童不就师傅，父之罪也；就师学问无方、心志不通，师之罪也。以吾志图训诱，安得不辞而辟之、引而伸之，晦者使之明、窒者使之通，俾吾智者、荆溪之道昭昭然若仰天庭而覩白日，且不为昏情所隐也。属讲训多，故莫谐执笔。大中祥符八年青龙在乙卯秋九月，自钱唐泛舟西迈，访故人奉蟾于吴兴武康之龙山兰若，得上方而居焉。其堂阁蹇产、林泉岑寂，左顾叠嶂接法瑶之小山(高僧法瑶，宋元嘉中尚书沈演之请住武康小山寺，撰述涅槃等疏)，下瞰平波浸防风之故邑(地有封禺二山，昔吴王夫差问仲尼：防风何守？曰：𭯺芒氏之君守封禺山者)，既饶胜概且远嚣俗，香火有暇宜事笔削，乃寻绎略疏别为解释，其荆溪旧记或与略疏符合者则随段引用。又有道暹法师者，乃荆溪之门人，亦甞撰记，虽解义无取而援据；或当今择善而从之，例皆标指名目，贵分今古，彼类康成之注传尽与服虔，此非郭象之窃名不言向秀。于十月十二日染翰，十二月十三日绝笔，凡为十卷，号垂裕记，盖垂优裕之道以示子孙，俾无向者之五谬耳。若呈诸达人，则吾岂敢。或曰：明敏之徒寻荆溪记自得微旨，岂待子之详载然后离谬乎？则子之功无所施也。对曰：夫警昏睡也，轻者则怡声、重者则大呼，及其觉之，一也。噫！荆溪既怡声于前，今吾也大呼于后，及其击蒙发复，自见其异不异也。
维摩经略疏垂裕记卷第一
钱唐沙门释智圆述
释维摩疏，分二：初、序，二：初、梁肃为序；二、荆溪自序。初文二：初、序题。
维摩经略疏序
维摩者，具云维摩罗诘，此云净名。净即真身，名即应身。真即所证之理，应即所现之身。经者，训法训常。法则群机所轨，常则百王不易。此诠净名阐化，故曰维摩经也。略疏者，对广得名也。盖翦其繁芜、撮其机要，故称略疏。序者叙也，叙述荆溪删略之由，及圣师立教之旨，故云序也。然此六字之题，能所四重：初、维摩是所诠，经是能诠，此指净名。二、上皆所解，疏是能解，此语智者。三、疏是所略，略即能略，此属荆溪。四、上皆所序，序即能序，此在梁肃。既揽所诠为经别名，故亦揽所解为疏别目，复以所略从能略受称。委分虽尔，统而括之则上之五字即序之别名，简异他序。序之一字即通名也。次述者号。
门人翰林学士守右补阙梁肃述
门人者，弟子之称。既受道于荆溪，故为荆溪撰序而自称曰门人也。翰林者，汉制尚书郎主作文章，起早更直于建礼门内台，给青缣白绫被或锦被惟帐毡褥，通中秋太官供食。盖与今翰林之制略同，而所掌非轻也。《翰林体要》云「唐朝修梁陈故事，有中书舍人六员专掌制诘，虽曰禁省，犹非密切。故温大雅、魏征、李百药、岑文本、褚遂良、许敬宗、上官仪时召草制，未有名号。干封已后，始曰北门学士，刘懿之、刘祎之、周思茂、元万顷、范履氷为之，则天朝苏味道、韦承庆。后改为翰林待诏，张说、陆坚、张九龄、徐安贞相继为之。又改为翰林供奉，开元二十六年刘谦光、张垍为学士，始别建学士院。凡学士无定员，皆以他官充，下从校书郎、上至诸曹尚书，皆得为之。既入，与班行绝迹，不拘李司、不系常参，守官三年为满岁，补阙者掌供奉讽谏。」《诗》云「衮职有阙，维仲山甫补之。」皇朝易名司谏也。言守右补阙者，阶高官卑曰行、阶卑官高曰守，阶官齐品则不言行守。今是略衔故无阶。梁肃，字敬之，《过旧园赋．序》云「余年八岁，当上元辛丑。盗入洛阳，三河间大涂炭，因窜身东下，旅于吴越，转徙𮫷阨之中者垂二十年。上嗣位，岁应诏诣京师。明年夏，除东宫校书郎。」运历云「唐德宗贞元六年庚午岁，梁肃为补阙。」《崔恭梁君集．序》云「公早从释氏，义理生知，结意为文，志在于此。言谈语笑常所切劘，心在一乘，故叙释氏最为精博。盖释氏之鼓吹诸佛之影响，朝庭尚德，故以公为太子侍读。国尚实录，故以公为史馆。修撰发诘令敷王猷，故以公为翰林学士。三职齐著，则公之处朝庭不为不达矣。年过四十，士林归崇，比夫颜子、黄叔徒不为不寿矣。」李翱《感知己赋．序》云「贞元九年，翱始就州府之贡与人事。其九月，执文章一通谒干右补阙安定梁君。当是时，梁君之誉塞满天下，嘱辞求进之士奉文章造梁君之门，盖无虚日。梁君知人之过也，亦既相见，遂于翱有相知之道焉，谓翱得古文之遗风，期翱名之不朽于无穷，许翱以拂拭吹嘘。初谓其面进也亦未幸甚。十一月梁君遘疾而殁，渐游于朋友公卿间，往往皆曰：『吾既藉子姓名于补阙梁君也。』」以是知梁君是贞元九年十一月卒也。皇朝《高僧传》曰「荆溪门下朝达虽多，得其道者唯梁肃学士。」《诗》云「维鹊有巢，维鸠居之。」梁君深入佛之理窟之谓欤！甞删定《止观》以为六卷，撰《统例》一册以系其后，犹正辅嗣注《易》之有《略例》也。当撰此序时，梁君居越。
三、序文，二：初、略序纲宗，二：初、明智者传业，二：初、明三事相因。
圣非道不生，道非教不明，教非人不行，是三者相依而住。
《白虎通》曰「圣人者何？圣者通也、道也、声也。道无所不通，明无所不照，闻声知情故曰圣人。」今言圣者证也，断惑证理故曰圣也。道即理也，由证理而成圣，故所以如来成道于寂场也。道非教不明者，理虽无言、因言悟理，所以净名垂教于毘耶也。教非人不行者，教垂来世，非夫四依无以流行，所以智者造疏于天台也。是三者者，谓理、教、人也。谓悟理则成圣，由教而悟理，传教必在人。三事相因，故曰相依而住。
二、别示人能传道，二：初、净名垂教。
道有大小权实，故净名以在家成化。
至道唯一，随机有差，故理有真中之别，藏通之机见但空权理，别圆之机见中道实理。小即藏理，大收三教。既根缘不一、悟道不纯，所以净名现居士身，叹三教大、折三藏小，褒圆实、弹偏权，意令耻小慕大、从权入实耳。
二、智者传业，二：初、造疏申经。
人有圣贤浅深，故智者以初依启法。
人即四依，初依在贤位故浅、三依在圣位故深，四依俱能行教。今智者以初依在贤位，造疏通经，开启教法也。五品六根为初依，十住二依，十行、十回向名三依，十地四依。皆言依者，以内有道法可为人天依止也。
二、末代获益。
然后因言遣言、即象忘象，俾后学得正真之路、游道义之门。
然佛会受道作在净名，灭后受益功由智者，以此疏文申明经旨令人开解故也。文字解脱，故曰因言遣言。观身实相，故曰即象忘象。言象，语出《周易》，今以身说分之，不以文害意也。《周易略例》曰「言者所以明象，得象而忘言。象者所以存意，得意而忘象。」俾后等者，俾，使也，使末代后学寻疏义达经旨，得解脱正真之路、游方等道义之门。《易》曰「成性存存，道义之门。」
二、显荆溪祖述。
祖而述之，存乎其人。
祖，法也。《文选》曰「祖搆之土」，注云「祖，法也。」其人，指荆溪也。《易》曰「神而明之，存乎其人。」
二、广叙由致，二：初、正叙由致，二：初、正叙荆溪祖述，二：初、明宗承得旨，二：初、略叹。
天台大比丘湛然公，纂智者之法胤，探毘耶之妙赜，一贯文字之学，会归解脱之渊。
大比丘者，大即褒美之辞。世有自称大沙门者，岂唯自矜失礼，抑亦不学无知之过乎。纂，集也。胤，嗣也。探，取也。赜，深也。毘耶，此云广严，此经在广严城说也。渊，海也。《文选》曰「深乎重渊」，注云「重渊，海也。」此由荆溪承天台义门寻斯经旨趣，故能达文字之浅事即解脱之深理。
二、广叙。
以为昔智者大师演是经也，备偏圆顿渐之义、尽方等生酥之体，其旨远、其道微。微言在兹，兹用不惑，故常外阐其训、内澄其照，凡百学者望涯如归。
演是经也者，即受隋炀皇帝所请撰疏也。备偏圆等者，以经中弹偏诃渐四教并说故。生酥者，《涅槃经》佛举五味，喻一代教法也。从牛出乳喻佛初说《华严》，从乳出酪喻鹿苑，从酪出生酥喻《方等》，从生酥出熟酥喻《般若》，从熟酥出醍醐喻《法华》、《涅槃》。其旨下，叹疏文旨趣幽远、理道精微也。微言者，谓疏是精微之言。现存于世，故云在兹。兹，此也。兹用不惑者，用此微言，内修观法、外训来蒙，自行化他决无疑惑也。外阐其训，即讲说化他。内澄其照，即自修观行。心水澄清珠相则现，故云澄照。又照，即明也。澄，即静也。凡百下，明学者洁己而来归于荆溪，如归己家。水际曰涯。
二、示删略因依。
甞谓门弟子曰：祖师所述其道甚著，而嗜简者或病其繁，玩精者则遗其麁。吾欲因而就之以伸其教，删而裁之以存其要。何如？弟子比丘众作礼以请。公于是削其净辞合为十轴，不失旧则，其义惟明。与前部偕行，号为净名略疏。
其道甚著者，疏解经题凡六卷，题曰「玄」疏解经文凡二十八卷，题曰「文」，疏总三十四卷，故曰甚著。别本作甚大，亦通。甚大，语出《周易》。甚著，语出《文选》。而嗜下，出广疏之过也。嗜，贪也。简，略也。吾欲下，明欲删略。因而就之者，因旧疏而成文以伸经教，亦非别撰也。删而裁之者，删削裁翦繁乱之辞，以存其简要之说也。故荆溪自序云「带义必存，言繁则翦。」何如者，举其事以问其可不也。弟子下，既惬众情，故同致请。削其净辞者，削有二义：一削去、二削取。今谓于广疏中削取净辞别为一部也。其文虽略，义门不改，故云不失旧则。繁辞既删，精义益显，故云其义惟明。与前下，此明荆溪但削取净辞，不废旧疏。新本对旧，广略之名生矣。意令好广者则寻旧，好略者则从新，故与前部偕行，各从所好。偕，等也。
二、统明立教大旨，二：初、明随机立教。
原夫圣人有以见生生根器之不齐也，故用四教五味经而纬之；有以见万法弛张之不殊也，故用一道一乘会而成之。
文中先明圣人观机不等。圣人，谓佛也。生生，谓群生也，犹云人人也。然一切众生无不本具一道平等无殊，但由熏习浅深，故有权实利钝之别，故曰不齐也。故用下，明佛随机，故有一代教法也，初则四味调熟，终则法华会归。四教至纬之，明四味教也。五味竖论如经，四教横辨如纬，所以华严二教、鹿苑但一、方等俱四、般若唯三。根器不齐，其实四味，具举云五。有以下，明法华教。弛张者，弛之是反。《礼记》曰「一张一弛，文武之道」，注曰「以弓弩喻人也。」弓弩久张则绝其力、久弛则失其体。今云弛张，犹废兴。诸法生灭其性一如，故云不殊。但法华已前机器不齐未堪此说，机缘既熟偏小同归，故云会而成之。
二、明立教之意，二：初、明古今两殊。
然则圣人随感以利见，故其教不得不差；贤哲因感以立诚，故其业不得不传。
佛以至德处果位，众生宜覩，故曰利见。《易》曰「飞龙在天，利见大人。」不得不差者，既随物机，故有五时四教之别。贤哲，谓智者也。因感以立诚者，因其机感净名之教，故修撰疏辞以伸其旨也。《易》曰「修辞立其诚，所以居业也。」不得不传者，以利及末代，故其疏义不得不传授也。哲，智也。
二、明赴机一揆。
观其所感，则毘耶之与天台、杜口之与立言，虽阶位不同，广略异宜。至于赴机施教，其揆一也。
净名杜口于毘耶，智者立言于天台。立言，撰疏也。《左传》穆叔曰「太上有立德，其次有立功，其次有立言，此之谓不朽。」阶位不同者，净名等觉圣人也，智者五品贤人也。广略异宜者，该乎二意：一以杜口为略、立言为广。二以荆溪为略、智者为广。皆赴机宜，故有斯异，论其益物其实不殊，故结云至于赴机等也。揆，度也。
二、自谦述意，二：初、正谦述。
肃甞受经于公门、游道于义学，虽钻仰莫至而嗟叹不足，故序其述作之所以然著乎辞。
受经公门者，谓受经义于荆溪之门也。钻仰莫至者，《论语》颜渊叹夫子曰「仰之弥高，钻之弥坚」，故云莫至也。嗟叹不足者，《毛诗．序》云「嗟叹之不足，故咏歌之。」今梁君既受经得其旨趣，复覩荆溪删略之文，嗟叹之不足，故撰序以叙其事著乎文辞也。
二、记岁时。
疏成之岁，岁在甲辰，吾师自晋陵归于佛陇之夏也。
甲辰，即唐代宗广德二年也。晋陵，县名也，在常州。佛陇，在天台。神邕《山记》曰「从修禅寺南行二百步有盘石，平正犹如削成。古老相传，佛甞于此放光，故名佛陇。」其夏，荆溪居修禅寺也。
二、荆溪自序，二：初、题目。此既自序，不应安著述人号，如孔安国传《尚书》、杜元恺集解《春秋》、何晏集解《论语》，并自作叙引而皆不书其名。以荆溪之博识，盖取则于前修，所以古本皆无作者之号。今本或有者，后人妄加也。
二、本文，二：初、造疏缘起。「隋炀帝」者，隋凡三主，谓高祖、文帝、炀帝。恭帝后禅于唐。高祖皇考忠周柱国大将军，封隋国公。文帝既受周禅，于是国号大隋，追尊皇考为武元皇帝。炀者谥号，谥法曰「逆天虐民曰炀」。帝者，《白虎通》曰「德合天地者称帝」。
问：隋炀帝、陈后主皆师禀天台，何皆无道失国耶？岂大师之累乎？答：始善终凶以至失国，苟禀师训行之靡替，岂至是哉？故《书》曰「惟狂克念作圣，惟圣罔念作狂。」故中人之性不可不慎，上智则不然也。故曰「有始有卒，其唯圣人乎。」故行之在彼，岂责其师？昔李斯学儒于苟子、元嵩学佛于亡名。李斯相秦而坑儒焚书、元嵩辅周而灭释毁佛，岂归罪于师耶？抑又圣如尧、舜、周公，而子有丹朱、商均之不肖，弟有管叔、蔡叔之不仁，岂尧舜周公教之不至耶？文中子曰「诗书盛而秦灭，非仲尼之罪也。虚玄长而晋乱，非老聃之罪也。斋戒修而梁国危，非释迦之罪也。」以是明之，隋炀之无道、后主之荒恣，非智者之罪也。又菩萨住首楞严，或现无道、或现有道，现无道则为百王之殷鉴，俾远其恶；现有道则为百王之师范，俾迁其善。夫如是则随机理应，岂言论之可及。
炀帝讳广，在位十一年，寿五十九岁，年号大业。「勅文」等者，勅者，《文心雕龙》曰「汉初定仪则有四品：一曰策书、二曰制书、三曰诏书、四曰戒勅，勅戒州郡、诏诰百官、制施赦令、策封侯王。」策，简也。制，裁也。诏，诰也。勅，正也。《要言》曰「勅者正也，谓王言发下，正于群臣，无敢违者。」大抵诏制攸同，唐贞观中始用黄纸写勅制焉。至高宗上元二年，诏曰：诏勅施行既为永式，比用白纸多有虫蠧，今后尚书省颁下天下并宜用黄纸。「国清」，寺名也。「百录」者，章安录大师在日立制轨仪、帝王诏勅、卿相书启等，凡一百条，集成五卷，因寺标名，故称国清百录。抄造疏时，炀帝犹是晋王，大师灭后方登大宝。今从后说，故云炀帝及勅文也。汉制，天子曰勅、皇后皇太子曰令、诸王曰教。「侍者」下，给侍之人称侍者。会大师入灭，故但至〈佛道品〉，即开皇十七年也。《别传》曰「炀帝对所遗《净名疏》而愿言：昔亲奉师颜未得咨决，今承遗旨何由可悟？愿冥慈训寻文生解。夜乃感梦，群僧集阁，王自说义释难如流。见先师飞空而来，倾泻七宝璨然阁内，还却飞去。因兹有悟。」又《别传》云「大师一生讲说，不著章疏。唯奉勅撰净名疏，至〈佛道品〉二十八卷。」后分即〈不二门〉、〈香积〉、〈菩萨行〉、〈阿閦佛国〉、〈法供养〉、〈嘱累〉六品也。「章安」，地名，讳灌顶。后学尊崇，故指其所生之处以召之。然大师辨才云行雨施，能受能记唯章安一人，故诸部言教悉章安结集润色也。
二、「初文」下，删略因依，二：初、后学嫌繁。「缁素」，即僧俗也。西土僧服染衣，俗服白衣，故曰缁素。此方以六入为玄、七入为缁，缁实黑色。释子所服坏色，非五方正色及间色，但坏色近缁色，故谓缁衣，实非缁色。「深见」下，兹疏所谈三观四教旨远辞高，故非浅识之所好也。「但云」下，虽皆倾慕，咸病繁广。
二、「故辄」下，荆溪删略，三：初、示笔削凡例。辄，专也。疏是侍人录成，故云「其录」。「而去取之」者，示其凡例也。「带义」下，初句是取，次句是去。「使旧」下，示略疏之得也。既带义存之，则旧疏文体宛然无改也。「先师」，即智者。
二、「然自」下，显大师冥加。「然」，即荆溪名讳也。古之高僧立言自叙多称一字，如僧祐《弘明．序》云「祐以末学」。涅槃缘起，章安自叙云「顶滞疾预章」。省，视也。谓反视自己识暗才短，虽欲删略，恐失大师元规。元，本也。规，谓规矩。《孟子》曰「大匠训人必以规矩。」甞，曾也。「坟堂」，即大师塔所，梵云塔婆，此云方坟。〈檀弓〉曰「古也墓而不坟。」今丘也，东西南北之人也不可以不识也。于是封之，崇四尺。今云坟堂者，盖于坟所建堂立像，即今天台塔院也。《别传》大师遗嘱云「没后安措所指之地，叠石周尸植松绕覆，建塔标前使见者发心。」「求征」者，求，索也；征，验也。然征通善恶，示留碍是恶征，则知删略不契师心；无留碍是善征，则知删略冥符先旨。《尚书》有「休征咎征」，《孔传》曰「叙美恶行之验。」「留碍」，谓病患等缘。「二旬」者，十日曰旬。「佛道斯终」者，于今《略疏》已及九卷既无留碍，知免幽诃，速终佛道，岂非冥护。宁，岂也。「幽冥」，俱指大师所栖寂光之境也。
问：荆溪妙解精鉴，芟繁摭华，克荷大法，允属我躬。何须求征然后为准？答：有二意。一者表非轻易用励后昆；二者显契师心以杜他谤。良以笔削在己，当时浅识往往非之，古犹今也。文中子曰「王子续六经，或者非之。薛收姚义以告子，子喟然叹曰：使智者非耶，吾将饰诚以请罪；愚者非耶，吾独其奈何。」
三、「傥裨」下，明谦己述意。初二句述意。傥此略疏可裨补大师宗旨，则使后学明明易了，无繁暗之弊也。《文选》曰「光光戎辂，耀耀王涂。」光谓光明也。彼注云「光光，武貌」，盖误也，但见《尔雅》云「洸洸赳赳武也」致此谬释。「后昆」者，《尚书》仲虺之诰曰「垂裕后昆」，孔安国《传》曰「垂优裕之道示后世」。「冀诸」下，谦己也。冀，望也。恕者，《声类》曰「以心度物曰恕。」
二、疏文，二：初、题目，二：初、正标题目。「疏」者，疏也决也。疎通经文，决择佛旨，故曰疏也。《文心雕龙》曰「疏者布也。布置物端，撮提近意。」故曰疏也。区别能所，释序题已明。
问：何故不题云略疏耶？答：题下既云「沙门某甲略」，故题中无略字。厥或题为略疏，则题下但得书名而已，则更不合有删略等字。如杜预注《春秋传》，上既题云「春秋经传集解」，故下但书「杜氏」二字。何晏注《论语》，既但题云「论语第一」，故下书云「何晏集解」。今荆溪立题意，与何晏同。
二、说略嘉号。初说人、次略人。「天台」，即大师所居之山。陶隐居《真诰》曰「山高一万八千丈，周回八百里。山有八重，四面如一，当斗牛之分，上应台星，故曰天台也。」「智者」二字，即大师嘉号也。神邕《天台记》曰「炀帝居蕃邸为晋王。开皇九年平陈已后，请大师授菩萨戒。王既禀戒，乃依《地持经》号师为智者也。」「大师」者，温故知新曰师。《法言》曰「师者，人之模范也。」孙卿子曰「师术有四：尊严而惮可以为师，耆芥而信可以为师，诵说不陵可以为师，知微而论可以为师。」「大」者，盖褒美之称耳。「说」者，《文心雕龙》曰「说者悦也。」兑为口舌，故言资悦悦。次、略者号。「沙门」，此云勤息，谓勤行众善、止息诸恶故也。息界内恶者，藏通沙门；次第息界内外恶者，别教沙门；一心中遍息内外诸恶者，圆融沙门。「荆溪」，即其人也，讳湛然，姓戚氏。世居晋陵之荆溪，则常州人也。人尊其教，因以荆溪为号。二十余受经于左溪，以处士从道，学者悦随。天宝初年方登僧籍，时年三十七也。遂禀律于会稽昙一律师，始居吴群晋陵，中诣五台，后居天台，皆敷行《止观》。天宝末大历初，诏书连征，并辞疾不就。以唐建中三年二月五日云灭于佛陇道场，春秋七十二，法腊三十四。平日辑纂教法明决前疑、开发后滞，一家所传咸祖述之，凡百余卷盛行于世。故皇朝《高僧传》云「详其始天宝、终建中，以自证之心，说未闻之法。经不云乎『于少时间大作佛事』，然师有焉。」「略」者，翦其繁辞、存其要义也。
二、本文，二：初、开章；二、随释，五：初、经度不尽，二：初、正明不尽，二：初、简示秦译。「五译」者，一、后汉清信士严佛调译，一卷，名古维摩经。二、吴朝支谦译，两卷，名维摩诘说不思议法门经。三、西晋竺法护翻，一卷，名维摩诘所说法门经。四、西晋竺叔兰翻，三卷，名毘摩罗诘经。五、姚秦鸠摩罗什翻，三卷，即今所解本也。至唐朝玄奘三藏又翻，六卷，名佛说无垢称经。于今世则有六译，智者在隋但见五译。言「译」者，〈王制〉曰「五方之民，言语不通、嗜欲不同，达其志、通其欲。东方曰寄、南方曰象、西方曰狄鞮、北方曰译。」郑玄注曰「皆俗间之名，依其事类耳。」鞮之言知也，今冀部有言狄鞮者，今通西言。而云译者，盖汉世多事北方，而译官兼善西语，故摩腾始至而译《四十二章经》焉。复加之以翻者，大宋《僧传》曰「如翻锦绮，背面俱华，但其华有左右耳。」「今释什本」者，即前五译中一也。梵云鸠摩罗什婆，此翻童寿。本印度人，以姚秦弘始三年方入长安，勅八百沙门咨受什旨。秦主卑万乘之心、尊三宝之教，于草堂寺共三千僧手执旧经而参定之，皆洞深旨。什以弘始四年至十一年，凡译经九十八部，合四百二十一卷。僧叡、僧肇、道常等笔受，此经即弘始八年译也。故僧肇《注维摩经．序》云「大秦天王每寻玩兹典，以为栖神之宅，而恨支竺所出理滞于文，常恐玄宗坠译人。以弘始八年，命大将军常山公右将军安成侯，与义学沙门千二百人，于长安大寺请罗什法师重译正本。」
二、「寻经」下，简示广略，二：初、明梵本犹广，二：初、总标征起；二、「如命」下，引文正示。大师凡寻五处文义，知西土梵本犹多，一〈弟子品〉、二〈菩萨品〉、三〈问疾品〉、四〈不二门品〉、五〈菩萨行〉、〈阿閦佛〉二品。此之五文，辞皆未尽，文中次第示之。「如是五百」者，即〈弟子品〉命十人讫，经家叙云如是五百大弟子各各说其本缘。「乃至八千」者，即〈菩萨品〉命四人讫，经家叙如是诸菩萨各各向佛说其本缘。
问：〈菩萨品〉末但云诸菩萨，何得云八千耶？答：〈问疾品〉初，经云「即时八千菩萨、五百声闻皆欲随从」，则知〈菩萨品〉中命八千人也。
「不堪」下，五百八千既俱辞不堪，谅梵本各有其言。「又文」下，〈问疾品〉也。「慇懃无量」者，即文殊述佛旨也。经云「世尊慇懃致问无量」。「兼八」下，即〈不二门品〉也。八千菩萨随从入室说其所证，亦合尽陈，经文但三十二人而已。「此诸言谈」者，谓若备书文殊无量之问、尽述八千不二法门者，何秖半卷也。「爰至」下，即〈菩萨行〉、〈阿閦佛〉二品也。爰，曰也，语辞耳。「诣庵罗园」者，即净名掌擎大众还庵罗园，对佛复宗明佛国义也。《尚书》曰「对杨天子之休命」，孔安国《传》曰「对，答也。」答受美命，而称杨之。「高论往复」者，往，问也；复，答也。「岂容止有数纸」者，意谓二品其文更广。
二、示此土宜略。「振旦」者，或真丹、旃丹、指难，皆梵音奢切也。若准《华严》翻为汉地。又《婆沙》中有二音：一云指那，此云文物国，即赞美此方是衣冠文物之地也。二云指难，此云边鄙，即贬挫此方非中国也。《西域记》翻摩诃支那为大汉国。或谓日出东隅，其色如丹，故云震旦、真丹者，此皆讹说。「删彼」下，谓西来三藏皆删取梵文要义翻传此土，故虽五译不同，但至二三卷而已。「采其纲格」者，弟子命十、菩萨命四，则纲格已整。其五百八千纲目之说，删而弗传。致问疾但云无量高论唯存数纸，斯皆采其纲格也。招提琰法师云：「此经来不尽。西国有五百卷，凡十万偈。」
二、「问此」下，对论释妨，二：初、引论正问，二：初、引论立问；二、「答」下，据义释妨，二：初、斥古显今；二、「故论」下，引论示义。文中先引论。「故华」下，今师示义也。论云不共二乘，即同不入二乘手也。手以受物表信、力故受法。二乘不闻，从何起信？故云不入手耳。「即是共说」等者，荆溪云「此明共部，非关共教。」故此二共俱共二乘，《般若》、《方等》俱有二乘，名共部也。通名共教，以三人同学故。
二、约名重征，二：初、问意者，华严题下无不思议号，今经题下显有其名，何故反谓《释论》所指不思议经非今经耶？
二、答，二：初、例同反质。「更无别称」者，何妨《华严》更有异名名不思议也。二、「然细」下，引论显非。「乃是华严至之事」者，晋译《华严》第四十明，休舍优婆夷为善财说度众生数，即同《释论》所引不思议经说讴舍那等也，故知论云不思议经定是《华严》。「若引」下，论中凡引今经，显云毘摩罗诘所说经也。此由世人见此经一名不思议解脱，便谓是《释论》所引不思议经。所执既非，故此委破。
二、略分文，二：初、开章。二、随释，二：初、明诸师解释。「什生」，谓罗什、道生也。「而肇」下，即僧肇注经释一名不思议解脱也。「开善」，寺名，即智藏法师也。「三证成」者，谓掌擎大众还诣庵园对佛证成也。「若庄」下，庄严寺僧旻、光宅寺法云，并开善寺智藏，俱梁时人也，时称三大法师。「三论」者，谓《中论》、《百论》、《十二门论》，古者盛传三论。「北地论师」者，即河比摄大乘师。「多延纷诤」者，延进纷乱也。
二、今家科判，二：初述意开章，二：初、述意，二：初、对古斥非；二、「今寻」下，依今显是。「傍经开科」等者，荆溪云：意欲俱异二师故也。傍经故异诸禅师，不执故异诸法师。「夫说至备矣」者，五时不同，逗机差别，故曰「殊源」。源即水之滥觞，用譬契机之始。虽五时不等，无失机之辜，故得善始令终。具有三意；序既元序于正，流通通于正宗，三不可亏，故云备矣。
二、「今约」下，开章，二：「一正」下，依章示义，三：初、正开经，二：初、通示诸经三段。古来直释经文曾无章节，分经三段始乎道安，后世遵行因以成则。「如欲」下，凡引三经云由藉相，皆假藉现瑞而得说法也。「杂色之光」者，光表般若照了，杂表众行差别。以智导行，咸会一如，如光唯照。以行随智，众行既别，智亦如之，如光杂色。荆溪云：般若照也，故光表之，所以彼经数数放光，如《法华》中，放光表中，故《法华经》三段俱中。如《涅槃经》常，放光表常，三亦并常。故知，今经现国表国，三俱佛国。深会斯旨，众教炳然。若尔，《法华》何故不以中为宗耶？答：取理同边无非一乘，故曰序也者。然别序有二：现瑞、叙述。若论由藉唯在现瑞，叙述秖是述前现瑞及近远二由而已。又有经或无叙述。故今通示序义，唯在现瑞。「堪闻圣旨」者，荆溪云故知由现瑞故动物机缘，发起之名良有以也。亦如斥小诃大事在往时，虽非瑞相亦表今经，吉兆预彰助成今事。义既辅正，理合先陈。「无壅无滞」者，荆溪云：滞隔内法、壅遮外事，流至像末莫不沾濡，故无壅隔，悉如来力。言「正像」者，诸佛灭后，法有三时。今兹释迦正法、像法各一千载，末法万年。理教行果四皆备足，如佛在世，故名正法。虽有上三，全无果证，故名像法。像者似也，似于正故。修行既寡理教仅存，法已微末，故名末法。「斯泽」者，泽，润也。
二、「今开」下，别约今文分节，二：初、正分三段。二、「问」下，约名释妨。问意者，以向云十一品皆明佛国因果为正说故。答意者，由佛印定方乃成经。虽题称维摩，而义归佛国以为正说，妙得经旨。答中有法、譬、合。「布政」者，皇侃曰「政谓法制」。郑玄注《周礼》云「政所正不正」也。「而臣受赏」者，《尚书》曰「德懋懋官，功懋懋赏。」注云「懋，勉也。勉于德者，则勉之以官。勉于功者，则勉之以赏。」「净名至方乃为正」者，荆溪云：法可印成正经，人岂印成化主？「二约观心」者，不自观心，如贫数宝。诸佛解脱心行中求，故附法相以成妙观。文中且约次第三观以明三分，说虽次第，意归一心。「心心寂灭」者，荆溪云：从名附近义当流通，观门亦尔，故作斯解。
三、异众家，六：初、异什师及禅师。「知文起尽」者，荆溪云章初章后意也，如文所分。二、序。三、正。正中室外、室内、出室，出室复分空、假、中等。
二、异肇师。「义不然」者，〈法供品〉天帝称叹弘经，佛明法供养第一，乃是流通，非关正说。
三、异灵味，二：初、问。二、答，三：初、总斥。二、「何者」下，正破。「道王」者，王去声。「得大小益」者，现净土时五百得忍、八万发心，得大益也。土复秽时，天人得法眼净、比丘漏尽意解，得小益也。当机辨道为益。如斯云何折挫，言非正说？故云「岂折为序」也。「又净至佛教」者，若无佛印不得名经，故知净名傍助佛化。三、「岂可」下，结责。
四、异开善。彼用序、正、流通三分之名，而更加证成以为四分，故匪通方。若尔，章安分《涅槃经》为五段，亦应非也。然分节经文贵显义理，此经三分其义已明，何须至四？《涅槃》经旨非五不彰，况复别立名相，非同开善添足三分之名以为四也。如云「一召请涅槃众，乃至第五折摄涅槃用」等。
五、异庄严诸师，二：初、问。二、答，二：初、判序分非。二、「又用」下，判流通非。「还对净名至因果」者，即〈阿閦品〉复宗说佛国因果也。「撮经始终」者，佛国是始、阿閦是终，而俱谈依报。宗旨如此，岂是流通？「过乎室内」者，〈阿閦品〉现妙喜国时，十四那由他人发菩提心；室内〈不思议品〉迦叶哀叹时，止有三万二千天子发心；〈问疾品〉末但有八千故也。
六、异北地大乘师。「其妨同前」
下，剩佛国品三字。
三、辨佛国义，二：初、叙意开章，二：初、叙意。「三释」等者，应云释佛国义，「品」字恐误。「请问佛国因果」者，荆溪云：愿闻得佛国清净，问果也。唯愿为说净土之行，问因也。「此经」下，既须明识，故用八重释之。
二、「今略」下，开章，二：「一总」下，总明佛国。荆溪云：总明者，未分四。故文中二：初、对他经述意。普集经正为今经作序，不散彼会而说此经，其犹《无量义经》为《法华》序也。彼则开为合序，此则正为依序，虽时部意殊，而序正义等。然普集等经虽无佛国之文，其实已具，其义以依正相随故也。今经显谈但是重示前义，非谓前经秖有正报也。荆溪云：文虽未有，义已具足，今但重示其旨而已。「须广明依」者，今经正谈依果、傍论正报，舍傍取正故云依耳，下文诸品明正非一。
二、「言佛」下，约品题正释，二：初、约题释义，二：初、约名义正解，二：初、正解佛国。二、兼出异名。「亦名为刹」者，具云刹摩，此云土田也。既云万境不同，盖取庄严差别名为刹也。
二、「然国」下，分事理重释，二：初、双摽。荆溪云：常寂属理，余三在事。「事即应身」等者，他受用报及胜劣应俱名为应。域即三土，极智即自受用报，所照即究竟寂光。
二、「而至」下，双释，二：初、约事理双释。「至理虚寂」等者，荆溪云：明有事之由。然理本绝待，岂分二别？说有事理已属于事。「本无」下，非上理。「岂有」下，非上事。能即能居应身，所即所栖之域，理事俱无，常冥绝待。「但以」下，即绝待理成相待事，故三身四土之别，真身栖于寂理、应身居乎事土。
二、「然」下，明理事相关，二：初、正明。此言本迹，盖指体用。
二、「故文」下，引证。初，引经。「则应」下，释义也。永寂如空则四土叵得，而现种种四土宛然。应同凡圣是现身，现有封疆是现土。「凡圣」下，明所现二报差别也。「所现净秽亦复如是」者，例同凡圣有高下也。五浊轻重同居净秽，体析巧拙有余净秽，次第顿入实报净秽，分证究竟寂光净秽。现十界身名起众生应，示四种土名起国土应。
二、「或有」下，叙他破执，二：初、叙他人偏执。各据一文遂起定计，岂知妙理四性本无。「来此现生」者，如云国是民有，王住其中。「国由佛有」者，如云国是王有，民居其中。
二、约四性斥破，二：初、四执俱非。「众生对佛」者，合前两计也。「无因而有土」者，荆溪云：计虽性过，本是理土生佛理，具凡圣一如。计者成过，土体何失？若计成过，性执须破，破性仍是从事以说。破三可见不假别论。从事者，若云一向无有自他，故使所计成无因失。「皆随性义」者，两师所执已属自他，或计共离，岂出性计？故云皆堕。「类前」者，委破四性已在《玄义》。
二、「当知」下，随机说。「有悉檀赴机」等者，谓欲令欢喜生善破恶悟道，故作自他净秽等说。悉之言遍。檀翻为施。以此四法遍施众生，名四悉檀，委如《玄义》。
二、别明佛国。四相既分故曰别明，二：初、列章辨示，二：初、指广列章。「即因陀罗网」等者，如《华严》所明帝网，众珠交辉互照，以喻彼土色心无妨诸土互摄。因陀罗，此云帝，帝释宫中有此网也，一一网目悉有珠焉。荆溪云：即因陀罗者，既一土摄一切土，故得此界遍摄下二，唯不能摄上品寂光。其义既通，理何隔异？准此以说上能摄下，有余亦应摄于同居，体内外惑其相异故，断界内惑者与未断者报不相收，别圆二人地住已前，观道虽通未见理故，论其报相优劣尚隔。
二、「前二」下，约身辨示。「亦应亦报」者，暹师云是胜应，故名亦应，他受用故名亦报，此为地上菩萨所现也。「法身所居」者，自受用报摄属法身。《观经疏》云「智既应冥，亦非身非不身」。
二、「言染」下，依章正释，二：初、历土别解，四：初、同居，二：初、辨相，二：初、秽土，三：初、释名。言「染净者」者，总摽也。此方即染净秽土，安养即染净净土。九道者，暹师云秖是九界，佛为化主故且云九。
二、「就染」下，示相。「凡圣各二」者，凡即六道，圣即三乘。各二者，凡开善恶、圣开权实，如文所说。「圣者」下，四果直指罗汉也，即声闻法界。缘觉可知。「通教」下，菩萨法界也。此三教菩萨，并指思惑尽位与罗汉齐。「报身犹在」者，子缚已尽，果缚犹存。「三乘至性身」者，即上三人舍报身生有余也。「愿生同居」者，二乘至彼转为菩萨，故能愿生。「若实」下，别圆地住已上名法身菩萨并生实报，妙觉极果居寂光土，此约究竟寂光也。「应生同居」者，如月现水，不谋而往，故名应生，不同愿牵作意而生也。
三、「是等」下，结名。
二、「明」下，净土，二：初、指安养正释。「未必悉是得道人」者，谓非但三乘圣人得生，凡夫亦生，故云未必。「故经」下，引《无量寿经》下品文以证凡夫得生也。「但以」下，结名也。但无四恶重染，故得净名。其实犹有人天轻染，故名染净净土。又可染净之名约正，净秽之名约依。二土凡圣共居通名染净；此土砂砾充满别受秽名，彼土金宝庄严别受净号。此虽不说，余文说之。
二、「举此」下，明所摄多类。下文云「有人言：经明二十七品净土，无量寿土止是第六。」「法华」下，即身子等未来成佛悉指同居。
二、「问」下，料简，二：初、简所凭经教。「思益论」者，暹云：论字恐误。《思益经》第一云「东方有国名清洁，佛号日月光。有菩萨梵天名曰思益，住不退转。白佛言：『世尊！我欲诣娑婆世界释迦牟尼佛所，奉见供养亲近咨受。』佛言：『便往，今正是时。汝应以十法游于彼土。何等为十？于毁于誉心无增减，闻善闻恶心无分别，于诸愚智等以悲心，于上中下众生之类意常平等，于轻毁供养心无有二，于他阙失莫见其过，见种种乘皆是一乘，闻三恶道亦勿惊畏，于诸菩萨生如来想，佛出五浊生希有想。梵天！当以此十法游彼世界。』时有菩萨白佛言：『我得大利，不生如是恶众生中。』佛言：『善男子！勿作是语。所以者何？于此国中百千劫净修梵行，不如彼土从旦至食无瞋碍心，其福为胜。』」
二、简净土修因。「问秽至殊别」者，荆溪云其因既同，果不应异。如秽土善因报人天果，诸净土中亦有十善，何故报与此土永乖？答意者，荆溪云：名同事同、解异愿异。如止善是一，对于止善加修愿行，故使诸土阶降不同，人天名同，随土义别。言「二处」者，且以净秽相对而论。
二、有余，二：初、辨相。文中先解有余义，次解方便义。通惑虽除，余别惑犹在，故名有余。「七种生死」者，一分段，谓三界果报。二流来，谓迷真之初。三反出，谓背妄之始。四方便，谓入灭二乘。五因缘，谓初地已上。六有后，谓第十地。七无后，谓金刚心。
二、料简三界报，二：初、释义，二：初、释果报。「即是华藏」者，谓《华严》所明莲华藏世界海，即此土相。「润无漏业」者，分证中智不漏落二边，名无漏业。
二、「以观」下，兼辨异名，二：初、正示异名。以果报土亦名实报无障碍，故此释之。应知此号从因果二法得名，文中先释实报，次释无障碍。实字在因，报字在果。「以观实相」者，此谓名字、观行、相似位，悉是圆因，此释实字。「发真」下，初住分证名为圆果，此释报字也。「色心」下，释无障碍义，谓修无碍因得无碍果，因果俱无障碍。「修因无定」者，了达色由心造、全色是心，心性融通、全心是色，色心不二，定执何从？此因克果而能色心无碍、依正互融。荆溪云：以修因时净秽境融，不可以一异名之，故云无定。
二、「言无」下，广释无碍，二：初、释无碍义。「此名」下，海以广大为义，藏以包摄为名，二各遍故如海，重重无尽故名藏。
二、「别教」下，显能入人，二：初、广明别地；二、略例圆住。所证既齐，故须双辨。初、别地中七，俱名净者，以体相用因果悉离无明惑染故也。荆溪云：初地等有七净者，此是今家义立七名。「一同体」者，一者十方同体、二者四土同体，此土即十方，故云一即一切；十方即此土，故云一切即一。又一即一切者，一土即三土故。一切即一者，三土即一土故。良由依正既居一心，一心岂分能所，故得广狭互遍、理事交融。当知体总依正及以自他。第二至五，更别明之耳。前五下束前七净以为三法：一体、二因、三果。体中细分，更有相用之别。荆溪云：前五体满者，体既居初，故从初至四皆成就体。此但成于正报而已，故须第五依报住处，依正具足故名体满。复由前四庄严于体，故令初体有相有用。三五属相，三正报相、五依报相。二四属用，二利他用、四自利用。若尔，相用应次，何以间杂？答：依正虽复俱通自他，一往从便，故别对耳。六七虽云因圆果满，既许初地具于七净，还是初地望于地前以立因果，即此因圆名为果满。
二、「初住」下，略例圆住。「二问」下，凭教借别名圆，故云三贤。若约圆位，其实初住已是圣位。
四、寂光，二：初、释义，二：初、示寂光名义，二：初、指果略示。「极智所照」者，三品寂光此语上品，中下寂光摄在果报。二、简小委明。「即是真寂智性」者，荆溪云：智是能照，以能释所意欲显同。次、「不同」去，明体异。境异智故，故云偏真。引《涅槃经》亦证同智。次、「此经」下，证同所以。指无明性而为智体，此智是境，此体方同，以无明性亦境性故。「不思议」去，结成境名，以向所释皆通智境，故今结境还从于境。
二、「但真」下，显依正不二。荆溪云：细思此意，至下诸文及以教门所明土义，皆以此意而往申之，其理方尽。今谓既云离身无土，身成佛时土岂不成？既云离土无身，言土成佛有何乖背？一心具足深可思量，无纵妄情强分诸异。「金刚」下，引证也。暹云：天亲论上卷偈云「智习唯识通」等，天亲释云「此明真土」。诸佛无有庄严国土之事，诸佛唯有真实智慧。习识通达则是修习无分别智，通达唯识真实之性故。如是取净土者，即修此智习唯识通，菩萨之人乃取得净土之果故。「非形第一体」者，此句明净土体。不自生灭为净土形，乃以真实第一义理为净土体故。「非庄严庄严」者，辨二庄严。一者形相土，即是净土水鸟树林等事庄严也。二者法性土，即是正智证契真如无漏功德无有形相为庄严也。今更助释，非事庄严，是理庄严，故曰非庄严庄严。
二、「问出」下，凭教。「心净之极」者，心净约修，通于五即，极在究竟。
二、「问经」下，立问通简，二：初、约今教俱谈，二：初、问。二、答，二：初、指诸教总斥，二、「正如」下，约今经义具。「文云」下四句经文，次第对四土。初句即同居土，界内具缚未见真理，心神动散善恶无定。菩萨方便观其生熟，生则用秽、熟则用净。次句即有余土，两教二乘三教菩萨界内惑尽皆名调伏，既出三界即应有土谓有余也。三句即果报土，初住已上破无明惑，分证中智名入佛慧。四句即寂光，即于根尘了达三谛，具足无减，于如来常，是故起根即寂光土。「宛然相似」者，经有土名兼所化等，名目虽异，其义冥符。「别当解释」者，下疏中初以同居通名四句，次以四句竖对四土，今当次意。
二、对他经辨义，二：初、对《法华》明今经密入，二：初、约显教立难。荆溪云：释义违经，其理何在？以显露教中，《法华》已前不说二乘有生处故。
二、约密解答释，二：初、明密悟生土。「佛以一音」等者，荆溪云：应约密教一音异解，即通显秘二不定也。横解者，如前所引《法华》经文，秖于此土而覩上二，故小被斥，见净不惊足指案地即其事也。纵对大竖说于小解仍横，准其正理不闻为胜。
二、「横竖」下，显佛自在。约竖显论，实如所问。约横密入，明二乘生。竖不妨横、横不妨竖，显密利物，故云无碍。
二、「问若」下，对《华严》示四土义该，二：初、明四义该收，二：初问十种佛土者，二答二十七品者，引他所解，不的指经。
二、「问若」下，明对教须四，二：初问、二答。明十土等一往有经，对当四教不如四土，故云措意难见。措，置也。言「欲对四教」者，准《止观》文以教，对土有横有竖。横对者，同居用藏，方便用通，实报用别，寂光用圆。竖对者，同居用四，方便用三，实报用二，寂光用圆。竖约设教对机，机既增减不同，致使教有差别。四土对教优劣多少，故名为竖。土体敌对无复优劣，故名为横。
问：方便土中已无通惑，何须通教横竖二义皆云用通？答：大乘初门调机入顿，为知故学，非用断惑。如诸声闻至方等会，被弹斥已皆习通门，若至方等必到法华。在方便土须通教者，此约不入方等会人。
问：若尔，实报何须用别？答：约教道说，证道必无。
问：寂光既极，何须用教？答：教被中下，不被究竟。初住已上名下，等觉名中，妙觉为上。又十地名下，等觉名中，妙觉名上。具如下文。
三、明修佛国因，二：初、依经总立，二：初、指经双明。二、「依因」下，正示依因。「横约十七」者，横谓横历诸行，修因有十七法，即经云「直心是菩萨净土乃至十善是菩萨净土」。「竖约十二」者，竖谓从浅至深，竖穷心源有十三番相资成净土因，即经云「随其直心则能发行乃至随其心净即一切功德净」。而此横竖二番皆云约正因以明依因者，荆溪云：故知直心乃至十善亦名正因，亦曰依因。依因二种，自利利他。今此正当为他取土，自他相成土义方具，随机别说时不同耳。故利物依因由加别愿，故菩萨行一因两向，上求为自、下化成他。于下化中分于两异，自行利物之依正也。
二、「国既」下，约土别示，三：初、例果略示。果即所取四土也。「四教至感于四土」者，荆溪云：故知自行依之与正一因成二，故云正因感四佛果，依因复感四土。所以其因不殊而义两别，故使寂光法身异而常一。「子细」下，一往以四教对四土，如向明之。二往穷核，故有小妨，以同居用四、方便用三、果报用二，此其妨也。子细，即二往也。荆溪云：小妨者，若四教因对于四土，虽有此义，不无小殊。何者？藏通对于同居净秽，别对有余，似如稍得。若于土中辨教多少，是则不便，故更对土用教增减委悉论之。今谓若准《止观》，即是以同居对藏、有余对通，已如前记。荆溪以藏通对同居、别对有余者，且顺下文用教增减以说。故下文云「有余土成佛乃至云修于别圆两教之因」，既不云通，故以别教对有余也。
二、「今还」下，对土广释。界内缘集，即见思也。「别圆众生至来生其国」者，荆溪云：依彼有余用教之时云别圆耳。若至实报失别教称，唯一圆常以当土名。
三、「十方」下，结显化意。「湛若虚空」者，无复众生七方便异，不见国土净秽差品，故云无有增减。「尽未」下，荆溪云：引法华经寿量者，引于实果以证权果。所以过去若常，未来必常。如从本果以垂于迹，示净土行以取众生。
四、见国不同，二：初、引经总示。寂光如宝器，饭色如三土，由福不同见饭色异，由机不同见三土异。「至论」下，总示其意也。荆溪云：至论至可见者，仍以三土从寂光论。寂光无相故三皆泯，由不可见故得有见。「十番」者，初约同居轻重，二约同居对有余，乃至第十诸土非垢寂光非净。下文备矣，此不委论。
二、列句别明，二：初、列句正解。荆溪云：此中问答总有三重四句分别。既云于不可见而得有见，即是寂光对于三土。先以有余摄二同居，对二同居而立四句，以此二土并有实质而辨同异，故得约质以辨有无。次以实报对于下二以立四句，以实报中色无障碍对下二土质碍辨异。三以寂光对于下三以为四句，以寂光中色质永寂故以有无相对辨四。是故辨第二四句，约有色质论障不障。初四句中复更约障以辨四别。若尔，亦应更于初四句以前立四句。净质秽见如身子等，净质净见如安养人，秽质净见如大梵王，秽质秽见如五浊人，即二同居相比望也。文中三：初约有余对同居，二：初、正明。荆溪云：问经言去总问也。先引经立宗，「此为是」下，结难也。难意者，为元秖是一种饭色见自异耶？为元有多色见有异耶？准下答文既有四句，岂但一两句而已。「别圆菩萨用天眼见」者，荆溪云：见土不应用余眼，故即此二人贤位眼也。此约身居此土以论。若在方便，见二同居必无异质。「一质一见」等者，荆溪云：明五人共见有余，更无别者。五人之中虽兼别圆，且据三藏二乘通教三乘共见故尔。此之两教三乘之人共禀近教，故于有余所见未远，故便且以二同居土共彼有余而为一见。若于彼土发别圆心，便即同于别圆所见。言「三种意生」者，出四卷《楞伽经》，通名意生。今山家释义，作意生故名为意生。故《楞伽》云「如幻三昧力忆本愿故，生诸圣中。」故知经云忆，忆即作意也。彼经第四释三别名，初〈常无常品〉云「意生三种：一、入三昧乐意成身，亦云正受，即三四五地心寂不动也。二、觉法自性意成身，即八地中普入佛刹，故以法为自性。三、种类俱生无作意成身，谓了佛证法。」成之与生并从果说，此约通教及以别接。《法华玄》中并云「在前三教」者，以通诸教释义故也。今文既上云罗汉支佛，下云三种意生，即此三种并指通教菩萨也。故知二乘收乎两教，菩萨止在于通，共为三乘。三藏菩萨既同人天，非今所论也。《辅行》云「《楞伽》既云八地是觉法自性，验初文虽云五地亦兼七地，即入空位也。八地即当入假位也。种类俱生云了佛证法，即是入中属佛种类未必自证。若接入别，七地已前入别十住，八地已去接入十行，知佛证法是入回向。并非证道，故名意生，仍本为名。兼不接者，共结此位，故并云地。」
二、「问那」下，释妨。荆溪云：那约有余等者，一质与一见皆云有余。若二同居各各自见，亦得名为一质一见，何必要须约有余耶。次答中云三人者，当知前释第四句中三种意生，须指通教中利钝菩萨，但不得指利根见中。以此菩萨但断通惑与二乘同，以其适从通中来故，是故答中且指三乘同见第一义谛。此等本异今皆成同，故且言之。若指二同居人当土自见，何往不得，但为辨异故须此明。言「无漏至相同」者，荆溪云：据未发于别圆之心论未见中，其事亦等，故于真谛同一见也。二、约实报对二土，即因陀罗网者实报土也。三、约寂光对三土，各有问答，悉如文。
二、「略出」下，指广结示。
五、明往生，二：初、列章。二、随释，二：初、总示。「亦云来生具如大品」者，暹云：《大品》第二「舍利弗白佛言：『世尊！菩萨摩诃萨行般若波罗密，能如是习相应者，从何处终来生此间？从此间终当生何处？』佛告舍利弗：『是菩萨或从他方佛国来生此间，或从兜率来生此间，或从人道来生此间。』」「从此」下，今师释二名也。此云往生。《大品》云「来生」，秖是彼此相望得名耳。「二土亦然」者，荆溪云：二同居土相望既尔，有余、实报相望亦然。「但横竖异耳」者，二同居土横，望余二土名之为竖。若尔，秖可娑婆而往于净，何以从净却生此耶？答：下之八品不可来生，上品上生或可即能到彼土已获通故来。《法华》云「是人自舍清净业报，而来乐此多怒害处。」唯常寂光文无往义，上品可尔，中下义通。若中下无，实报亦无。若不立于中下，犹属实报故也。又若义立不往而往，上品亦通，何但中下？善逝之言良有以也，如来之义信亦不无。
二、别，三：初、标。二、「一染」下，释，四：初、染净土，二：初、秽土，二：初、实生。「九品润生」等者，欲惑九品，上上润二生，上中、上下、中上各润一生，中中、中下共润一生，下三品共润一生。故初果于欲界人天各受七生，故云七反。「二果三品」者，断五名二向，断六一来果，以下三品润一生故。「一往来」者，一往天上、一来人间，互说亦尔。三果名不来，以九品尽故。若断至八，余一品在，名一种子，犹生欲界。「通六地来」者，六地已下惑未尽故。见地七反，薄地一来，离欲不来下界，生上二界。别教十住初住断见，二住至七住断思尽。今云十住，且通举耳。论其生数，比前可知。五品见思全在，七信方出三界。三教约惑牵生并同藏教，故云并类三果可知。
二、「权生方便愿来」者，但在菩萨。小从得记，义亦同之。生方便土，未破无明，欲化众生，须假愿牵，未能任运，故使应生唯约二土。
二、「净土来生人天」者，荆溪云：彼土具有欲色诸天，但无须弥地居，一切皆依虚空而住。荆溪所说，依《无量寿经》也。
二、有余，二：初、实生，二：初、正释。「别教十行圆信后心」者，荆溪云：准理别教应云住向；今不云者，住以同于藏通五人，十向修中虽亦同生有余之土，非为正意，故取克体但云十行。而云圆信复云后心者，七信已上亦可得生，但是略耳。
二、「故胜」下，引证，二：初、引经。二、「问何」下，释义，二：初、正明，二：初、问。二、答，二：初、释别名。荆溪云：释三意生皆云恐者，尊重圣典兼示无执三种阶降。经文义含为是何教三昧正受？若约通教，七地已上或至九地。言「自性」者，别住同通，应取十行。圆教既云伏于无明，即知七信也。所以别教云自性者，若不见中则不见于诸法自性。
二、「皆言」下，释通名。「未发真修」者，别圆地住已前名缘修，登地登住名真修。向约三人，无明全在，故俱作意而生彼土。初三昧正受，虽约通教入空接入别圆，亦缘修摄。故荆溪云：真缘之义，义通通别也。
二、「问」下，释妨。问意者，《楞伽》意生既在十地，合生实报。何故向解《胜鬘》但指通人及地住已前生方便土耶？然《楞伽》十地约通示义，已如前记。既十地名滥，故此约别地难之，故云应生报土。答中从容两向释之。约别十地判三意生者，若尔，何故向云皆言意者未发真修，犹是作意耶？别地既是真修，意生之义为何所主？答：荆溪解云，若约别教则有二义，三俱名意、三俱入地。一者但是未极名意。二带教道，挫之言意，故云三种意生即生报土也。约通等者准此，即如前之所明一质一见即是二乘，及当教中三种意生异质一见而云即是别教菩萨。当知消于《楞伽》经文，即别圆人有三意也，故今别更从通菩萨而说之也。
二、「若实」下，权生。
三、果报土。
四、寂光土，二：初、明极果无生。二、「若分」下，明分真生义，二：初、正明。下「寂灭至一生」者，《仁王经》明寂灭忍唯有二品，今义开三：上品即妙觉，此以寂忍即寂光，故别约中下以明生义。「或云」下，此约通论。始从初住得无生忍，终乎等觉中品寂忍，既皆分证佛性，皆名往生寂光也。故云皆有此义。「但有」下，夺而言之，寂光唯是妙觉，以分证犹有无明惑变易生死故也。
二、「前四」下，结示。
三「问分」下，科简，二：初、简同居有余，二：初、问。荆溪云：以通见思难别见思，见思既同舍身应等。二、答，如文。
二、简实报寂光，三：初、简不生。荆溪云：问实报受生等者，还取上文三土有生。唯常寂光无往来生，则应不合更有此问。答中意者，但欲重显从名消义，亦约中下在果报内。
二、简生义。「有边论生」等者，荆溪云：约报论生，是故有边论于果报。约所入边则非果报，但所入边即是见真，故云不生。上品无报唯真，无生而云生者，不生而生。故果报中见真亦有果报不生生义。究竟而论，寂光唯真，永无果报。义而言之，亦可得云不生生义，此则不复更有生也。
三、简常义。荆溪云：此问意者从名作并，以不生生与不常常言势欲同、其义似反，故以反义以问势同。答中意者，名异义同故许斯理，以诺并辞。「何者」下，释出名异义同之相。究竟而论，唯名常常及以不生，故引圣位即是不常之常、不生之生。四十一地真理不生，不生而生；余无明在名为不常，见一分常故名为常。思之可见。
六、明说教，二：初、标。二、「一染」下，释，四：初、染净，二：初、秽。二、净。「开渐教」者，暹云：开出之开。「本愿说」者，荆溪云：上品净土不须开渐，故须因愿乃可有说，香积无愿故不得说。不说不闻，故来问也。如安养界，树说苦空、人开罗汉，既不云愿，验土非高。
二、有余土，二：初、受报利钝皆得往生者，总有九人。两教二乘三教菩萨、别位开三。故成九也，断思尽位皆生此土。菩萨则利，二乘则钝。「通别圆至利钝」者，此约菩萨传论。通菩萨望二乘则利，望别仍钝。别圆例作。
二、「如来」下，说教多少。「故法华」等者，荆溪云：此有二意，一者通证一切开权、二者别证二乘之渐。皆《法华》意，是故引之。若别教意，但是开教不开理也，或亦开理以示圆中。
三、果报土。
四、寂光土，二：初、克示极果寂光。「法身冥资」等者，毘卢遍摄故曰冥资，即此冥资名为说法。复次应知，应身说处即法身说，吾今此身即是法身。释迦牟尼名毘卢遮那，故云无说而说。
二、「若约」下，约说义通三土，二：初、约实报。荆溪云：无作等者有果报边须云苦集，以有苦集须具四谛。于果报中分论寂光须从理说，故唯实谛，义亦当于寂光说法。
二、「下两」下，例下二土。荆溪云：类此可知者，有余同居俱得横论，即寂光土。若有余中亦说无量以对一实，或说通以对一实，故有余中若说一实，即有余中寂光说法。实报例之亦应可见。然约横论，同居具四，余三渐减，例之可见。若兼体同，一切皆四。
七、观心者，广谈四土封著易生，不明观心去道弥远，故托事成观令无昧造修。文为二：初、明心境。「心性至空寂」者，荆溪云：先立心性为理寂光。「而众」下，明迷寂光而见三土，或失一谛而见四谛，故云多颠倒等。此则通明起由。
二、「无明」下，示观法，二：初、依境修观。无明至所生法是所迷境，以此所迷为今所观。欲以三观收下三土，故此迷境且指六界三善三恶，故云善恶。前文一恶众生，即四趣也。二善众生，即人天也。又可十界传论善恶，则事造十界为今所观，今观善恶悉由心起，即空假中。一念叵得故空，理具三千故假，心性不动故中，三一互融方名妙观。
二、「中是」下，以观配土，二：初、配土。全理成事，故云中是因缘善恶之境，故以此境以摄同居。次以三观配摄三土，可见。「非因非果而因而果」者，中理非事故非因果。而始解此理名因、终显此理名果，故云而因而果。「若了至碍土」者，因果无殊、始终理一，名无碍也。
二、「故文」下，引证。佛言若此，岂不观心？
八、用义释经，二：初、标列。二、解释，三：初、通序分。「奉微盖」者，征之言小，因小果大表不思议大果，净土无方现三千界表说应土。「现我」者，为我现三千界也。
二、通正说，二：初、标示。二、「一通」下，解释，三：初、通室外，二：初、标。二、「宝积」下，释，二：初、通半品。「复土至小乘益」者，适净今秽，因悟无常，故见复土而得小益。「此品之玄旨也」者，荆溪云：此一品文义兼序正，序中表发入正宛然，故下正说玄旨在兹。
二、「次通」下，通三品。「结业未断生同居净」者，荆溪云：但未断得生，非全未断。「二种众生来生」者，荆溪云：从〈方便品〉及断有为缘集之人，故作是说。以〈方便品〉但用二教，故复亦但二教断尽来生其土。〈弟子品〉中以三教诃，故亦但有三教来生。是则三教来生，至彼但禀二教。〈菩萨品〉中但云一种来生者，从所至说。从实教说，界外缘集即别惑也。
问：进断别惑生果报，令断无明生寂光。别惑与无明异耶同耶？答：同也。但以初住所断，不与小共，故名别惑。等觉所断最后元品，故曰无明，故云则生寂光也。以四土区分，寂光约极果故。二、通室内。「皆显佛国依报自在」者，良由依正唯心、三千本具，此理分显则有大用。心性无外，纳芥何疑？须弥大海俱属依报，故云皆显等也。「天女」下，荆溪云：正引住文以证同住寂光。不取十二通佛道品者，即于不净而现于净，具如释所化意是也，然于此中且从横说。引净名偈者，证初住去净土之行不得不修，因人果人皆悉尔也。
三、通出室。「若不精解」等者，荆溪云：若不始未解佛国义，此品但云菩萨净土及众生来生并净土行，如是等文何由可识？
三、通流通。
四、释品目，二：初、正解品名，二：初、正解，二：初、释通名。二、「但此」下，示别名。
二、「问下」释疑，二：初、释疑，二：初、正难，二：初、疑难。二、「答」下，释通，二：初、总斥。二、「今解」下，正答，二：初、引例。二、「若不」下，例并。
二、「若尔」下，重征，二：初、征。荆溪云：若尔者，何以不同彼《大品经》从序题名。二、释。荆溪云：答意者，引《金光明》由藉之序与正同品。
二、「此既」下，诫劝。晚人即译人。非佛阿难者，若谓佛制品号，而经无自唱之文。若谓结集所安，品中亦无的据。二者俱非，盖译人所置耳。甞试论之。且仲尼生乎此方，洎没后言教何有齐鲁两论分章不同、大小二戴礼经各别？况东西辽敻、华梵音殊，随彼译人命题或异，故今诫云不足定执。若佛自制者，如《法华．药王品》佛自唱言「若有闻是药王菩萨本事品」。结集人安者，如〈妙音品〉末集经家云「说是妙音来往品时」。准彼经文，以例此品并非二涂，信是译人准义立名也。如《大品经》结集之家本唯三品，罗什译讫以类开之成九十品。又如《大经》本无序品，最初但是〈寿命品〉耳。至南朝修定，谢公准六卷《泥洹》开此〈寿命〉以为四品，谓〈序品〉、〈纯陀〉、〈哀叹〉、〈长寿〉也。又开〈如来性品〉以为十品。斯非译人，但修定者加也。准知诸经非佛自唱及以集者，即晚人添也。
二、「此经」下，悬释序义，二：初、来意。二、「序义」下，正释，二：初、标列。二、随释，三：初、略释，二：初、正释，二：初、列释三义。靡知，犹不知也。「高位弟子」者，荆溪云：如叹宝积神智高明，况复或是化佛示迹。化佛亦复通于因果，难测其本，故亦具诸。
二、「今经」下，配对经文。
二、料简，二：初、简众经。「或二或一」者，暹云：或二者，但次由二序。或一者，次序不可阙也。今谓亦有三序、俱无经初即入正宗者，略般若是也，此亦译人删之耳。
二、简字训。「问序训不同」者，若以端由为义，应作丝绪之绪。若以谈述为义，应作言叙之叙。何得诸经初品并作次序字，书而会通余二义耶？答意者，虽书次序之字，而经具次、由、述之三意，今古诸家共用次序题字。「依义」下，引证。佛令依义，故于次序语下而申三义亦应无爽，岂可定执字书耶？故云依义等也。又据《尔雅》训次者应作叙，故释诂云「舒业顺叙也」，郭璞注云「皆谓次叙」。释宫云「东西墙谓之序」，郭云「别内外也」。而佛学之家或以次叙作序，既可互训，随便用耳。
二、通别，二：初、正释，三：初、明束三为二。二、「众经」下，释二序名义。三、「今因」下，示序因名立。「因别名有别序」者，荆溪云：如因维摩不思议名，得有合盖等不思议事。因于经字，得有如是我闻等言。「及约行理通别」者，若无行理，何须此教？况无此三，事同魔说，故一切经皆具此三及以通别。具如《法华疏记》。
二、「问若」下，料简，二：初、简灭后，二：初、问。二、答，二：初、违问答。「立名之便」等者，先举所诠，为显能诠故。「为序之便」等者，先唱我闻，后谈其事故。
二、「复次」下，顺问答，二：初、正示前后且顺前问。义匪通方，故曰一涂。「方说此语」者，付嘱令安故。向据结集宣唱，必先通后别。今约佛说前后，必先别后通。
二、「经前」下，益分现未。经前是别序，在正说前，为发起故。经后序是通序，临灭付嘱故。
二、「若尔」下，简佛世。「已有其事」者，已谈文理，及有阿难能闻之人等也。
三、观心，二：初、正明序义，二：初、正示观心。「心即是通观即是别」者，心一观三，故心通观别。通为所观，故别分三种。故此即二序。因观证理，理如正说。「因此」下，更于观心别序辨由义也，述义阙而不论。「成就一切法」者，谓自他因果之法悉由观心而成。「即是」下，示由藉义。道谓分证及究竟也。因观入道，故观如门。初心修之，端由在此。
二、「问若」下，简名前后。问意者，荆溪云：心通观别。今云观心乃别前通后，如何得例通别二序？答意者，准世名便，不可即云心观故也。然亦且顺此土之言，若从西方，心观何爽。
二、「问玄」下，立疑显益，二：初、立疑。「将不坏乱」等者，恐非消文之要也。二、「答」下，显益。「触处观行」者，若事若法揽入自心，如是弘经岂同数宝。夫一家明观，统唯三种：一者约行、二者附法、三者附事，如《止观》所明。直观阴心即是三谛，己他互遍、三无差别，名约行观心也。余二种者，则摄彼法相事相归乎三谛净心。附事达理名为附事，附法亦然。今明三分，即附法也。下明庵园，即附事也。然类虽有三，要归一揆，恐著外闻、内忘约行，故须二种指而归之。后学至此弥须留意，一家宗极其在兹乎，一失其源巧喻滋甚。「巧说得宜」者，暹云：非但令文义冷然，亦令览文成观，慧解分明矣。
五、正入经文，三：初、半品序分，二：初、分科。二、随释，二：初、通序，二：初、列章。二、解释，二：初、总释，二：初、标示大旨。「说入佛法之相」者，六事证信是入道相。
二、「大论」下，引论广释，二：初、委引论文，二：初、通引论文。「亲属爱结」者，阿难是佛堂弟，已证三果未断残思，故有爱结。阿泥楼驮，或阿㝹楼驮、或阿泥楼豆，梵音楚夏也。此翻无贫，或翻如意。「咨决」者，《左传》曰「访问于善为咨」。「得念道力」者，内观真空，故云念道。能棑忧恼，名之为力。
二、「故知」下，别结六义。
二、征释四事，二：初、征起。二、答释，四：初、释经初六事。「为断疑劝信」者，结集时阿难登高，而形相似佛，众疑释尊重出、或他方佛来、或阿难成佛。若唱我闻，三疑皆遣，故云断疑。「劝信」者，信为能入，智为能度。不信言是事不如是，信者言是事如是故。「是谓吉相」者，初标吉相，以表经中皆吉。「具如百论」者，《法华疏记》第一备引之。
二、释梵坛法治。「自恃王种」者，车匿亦释种也。
三、释戒经为师，二：初、华梵翻名处处解脱，或云别别解脱。
二、「问」下，简执诫恶。「多非正义」者，谓时食遮非时食等。论云「是世界中实，非第一义中实。」既非第一义实，云何保得真解脱也？答中还引《大论》以答之也。「不应求实」者，为异外道，为法久住，暂时权制，不应于此而求实理。「今时」下，大师因引《释论》久住之言，遂斥时人不遵戒律。杨子《法言》曰「圣人之治天下也，碍诸以礼乐(碍限)，无则禽，异则貉子。」谓戒律亦释氏之礼乐也，圆顶者弃而蔑之，不亦禽貉之谓乎。
四、释念处修道，二：初、示过显益。「若离至世智」，示离念处之过，以念处是出世慧故，无出世慧但在生死。随禅受生，四禅生色界，四定生无色。「若修」下，显修念处之益。藏通破界内四倒，别圆破界外四倒。
二、「问」下，简大小，二：初、执小有大无难。谓小乘有念处，大乘则无也。
二、明大小通有答，三：初、明大有念处。后三教悉观念处得道也。念处秖是观五阴，若离五阴无境可观。身念即色阴，受念即受阴，心念即识阴，法念即想行阴。「若离」下，出三教外无别大乘。既三教俱修念处，若谓不须，定属邪计，何关大乘？况涅槃遗嘱，灭后比丘令依念处通被一切，岂简大小？呜呼！世有不知念处之名义自谓大乘者，一何谬耶。又执律名相，不修念处，如是之人去道逾远。
二、「但佛」下，示大小融通。「不出半满」者，半字满字，俗典之名，如来以此喻大小乘，如《涅槃经》说。「枯荣中间」者，佛于四枯四荣树间而入涅槃，正表涅槃佛性非半非满、双照半满，即照而遮、即遮而照，故大小枯荣悉涅槃之用，即用是体中间见性。
三、「出念」下，显念处该摄。「出念至道法」者，大小半满不出念处。「故佛」下，不依慈父嘱，名为不孝子。一家止观唯观阴境，即无作念处也。
二、别释，二：初、悬示，三：初、标简，二：「一如」下，辨示。
三、「此六」下，结意，二：初、正结意。二、「如是」下，示端首，二：初、「如」下，贴释，六：初、明劝信之端，三：初、因缘，二、约教，三、观心。若无初意，不殊外计。若无次意，不辨偏小。若无第三，何以辨能诠教功？何以为佛国行本？故须入心成观，分果可期。故《止观》云「观与经合，非数他宝。」于此略知，必不封教。若欲修证，当依《止观》，以十境十乘通为一切大教行门故也。四种三昧何经不收，不可才见观心便谓不须止观，故一家章疏凡至行门悉指彼部。如《法华疏》释安乐行，《光明疏》释空品第，若比余文观门甚广。以十乘未辨、十境未明，若欲造修，致远恐沈。故章安于彼疏文特指《止观》。诸文多尔，岂待委陈。后生可畏，寻之自晓。然此三意，若望《法华》四意消文，唯阙本迹，以今经未明远本故也。下去释经，文文合尔。或阙或略，文不累书，贵在得意。初、因缘，荆溪云：自此已下释通序文，义具四悉，少标名目，准《法华疏》比之可见。今于此中指一两节，使下比决则易可知。今文初是世界；「又如是」去，是为人；「又大论」去，是对治；「又古来」去，是第一义。「现世鬪诤」者，是己非他，不循正理，报在烧煮，不亦宜乎。释子或然，即同外道。《大论》偈云「自法爱染故，毁訾他人法，虽持戒行人，不脱地狱苦。」斯言有征，学者慎之。
二、约教，二：初、正解，二：初、约教，三：初、标。本一寂理随机分四，就当教辨，理俱无说，故云四不可说。二、「一因」下，释。俱隣，即陈如也。并余四人，故云等也。法眼净，即初果。明五义者，即苦、空、无常、无我、寂灭也。「引无量义明般若华严以证假名」者，荆溪云：且从历劫以证假名，非谓二经部全在假。彼多说故，故借用之。「若菩萨」下，见佛性、开佛知见悉在初住。
三、「佛法」下，结。通指四教名为佛法。
二、约味，二：初、通示五味。二、「此经」下，别显今经。
二、「问」下，释疑。
三、观心，二：初、正解，三：初、标示。二、「华严」下，引证。佛心准真、生心唯妄。迷真成妄，了妄即真。波水藤蛇，喻意可识。生佛理等，真妄一如。是故欲知佛心但观生心，如欲识水观波可知。故《十不二门》云「三千同在心地，与佛心地三千不殊。」一尘喻生心，经卷喻佛心，心具三千即佛心也。三、观心即具四理者，由心本具外境能熏，故观如理有四种异。若了三观，于何不收。
二、释疑。「六即分别」者，即故凡亦必具六，故圣唯在佛。是故始凡理具而不疑，无趣取无怯。终圣在佛，而无上慢以生自大。此六即义，起自一家深符圆旨，永无众过。暗禅者多增上慢，文字者推功上人，并由不晓六而复即。今名字位人依经修观，免同数宝。晋译《华严》云「譬如贫穷人，终日数他宝，自无半钱分。于法不修行，多闻亦如是。」
二、亲承音旨，二：初、标示。二、「一总」下，正解，三：初、总释，二：初、正解，二：初、约义略解。二、引论广释。「学无学人」者，学即前三果，无学即第四果。阿难为侍者是学人，至结集时已是无学人，随俗称我，故不乖物宜；内无我执，故不乖真实。「人无怪也」者，圣人称我，如金易铜，世无嫌怪。「耳根不坏」等者，旧明耳识四缘生，一根、二尘、三空、四作意。文中唯阙空缘，和合兼之非余阙缘，故能生识。新云耳识九缘生，如名数家说。
二、「问」下，释疑，二：初、约时前后释疑，二：初、疑。「自尔之前」者，尔，此也。「为魔所蔽」者，即于婆罗林外，为六十亿魔现佛身广说法门以惑阿难。佛令文殊宣呪索之，阿难于是得还，委如《大经．陈如品》说。
二、「答」下，释，二：初、明集经藏称我闻，二：初、展转闻。初依《大论》似从他闻，次引《舍利弗问经》乃定力自闻，名展转也。言佛觉者，秖是佛加觉力如佛，故名佛觉三昧。已证非从他闻，故云自能用本愿力为持佛法故。
二、「又报」下，佛重说。《报恩经》第六云「佛求其为侍者，许已仍求四愿：一不受故衣；二不受别请；三不同诸比丘，须见即见」，第四愿如疏。《大经》亦明阿难求四愿，其第四即出入无时，与《报恩》异，故云三如《涅槃》。
二、「复次」下，明律论称我闻。佛在波罗奈，最初为五人说契经藏，灭后阿难结集。佛在罗阅耆，最初为须那提说毘尼藏，灭后波离结集。佛在毘舍离猕猴池，最初为䟦耆子说阿毘昙藏，灭后五百罗汉结集为《相续解脱经》，是佛自说故且名经，后广集法相乃名为论。故知论藏不独灭后也。若尔，三藏既俱佛说，故知论藏亦有称我闻义。
二、「问阿」下，约法大小释疑，二：初、疑。二、「答」下，释，三：初、但集小乘。二、亦集共教。三、兼集不共，二：初叙他解。荆溪云：据此应引大乘经论证。今云「正法念」者，且据迹中多种之文，非谓小乘所明。阿难能持大小，既有多种，不可共持一小乘藏。故小多名密拟后广。
二、「今谓」下，今助释。他人引文既当，故今师以四教助释之。「阿难持」者，任持大乘，如地持物。不共，即别圆也。持中道教，如海含容。《法华疏》更依《阿含》加典藏持别、海唯持圆。今据二教理实，故总为一。
二、别释，三：初、标章。二、「我亦」下，解义，二：初、我，二：初、约教，二：初、正明我。「在第五藏」者，犊子是附佛法外道，自以聪明，读《舍利弗毘昙》，自制别义，言我在四句外，故言第五。言四句者，外道计色即是我、离色是我、色中有我、我中有色。余四阴亦然。或云三世及无为法为四句，名我为第五不可说藏也。「是等」者，谓上三部也。「悉破外人」者，犊子附佛，还破外外道也。「别教」者，荆溪云：然别所明，非无诸部释我等义，但非正意故不别云，今从胜说故云自在。「善于知见」者，出假利他，以道种智知法眼见也，应病与药故无罣碍。「似我识」者，暹曰「论云：非有虚妄尘显现依止，是名依他性相。释曰：定无所有，故言非有。非有物而为六识缘缘，故言虚妄。尘我识生，住灭等心变异明了，故言显现。此显现以他性为因，故言依止。譬如执我为尘，此尘实无所有。以我非有，故由心变异显现似我，故说非有虚妄尘显现此事故，言似我也」。「中道佛性即我义」者，《涅槃》云「我者即是如来藏义，一切众生悉有佛性即是我义。」「无我法中有真我」者，即边而中故、即偏而圆故。
二、「前三」下，判释，二：初、判权实。二、「问」下，释疑妨。荆溪云：此问意者，随俗说我，四教并应我是世俗，何得更立自在之名及以不二？答中意者，三教随情从多属俗，别虽自在望圆仍俗。别教地前未观不二，后心虽证，从教不得名永自在。圆教明我，我即是闻者，能闻所闻皆法界故，故使我外更无别闻。
二、「用教」下，约味。
二、明闻，二：初、约教，二：初、引经总立。二、「藏」下，配教释义，四：初、藏，二：初、正释。「小生生大生」者，《俱舍》云「此有生生等，于八一有能。」谓本四相及随四相为八。大相名本，小相名随。以此八故，令一切法成有为相。言生生者，谓小生生大生。等谓等余三相，谓小住、住、大住，小异、异、大异，小灭、灭、大灭。于八一有能者，小相于一有能，能相大相。大相于八有能，谓一大相起时必与三大相及四小相俱起，并一本法，故云于八。余三大相亦尔。「今亦」下，以生例闻。以三藏实有，故存大小。
二、料简，二：初、问。荆溪云「生生至不断」者，以生生法是世俗故。
二、答，二：初、明去行取教。二、「但」下，示约行有妨。
二、通三别。「世谛死时」者，止观以破无明为世谛死，今约破尘砂也。「而生闻持至能持」者，得道种智，遍学四教四门也。荆溪云「通教不闻闻、别教闻不闻」者，若准诸文，二句对教与今文相有回互者。何耶？以义互通故可通用。于经本文皆不尔也，并是随义故得互论。以大经中生等释闻，生句与闻次第亦等，以至释生亦复如是。故《大经》云「生不生、不生生、生生不生不生。」是故从义回互无在。言义通者，何以通教作不闻闻，虽空而色。闻不闻者，色即是空。若作别释，不闻闻者从空出假，闻不闻者如空种树。虽种而空，二义俱通，守名何益？
四、圆，二：初、正解。「闻相尽」者，二边亡也，故云不闻不闻。
二、征释，二：初、征。问意者，荆溪云：恐不了者见不闻不闻，复云相尽，谓永不闻与闻相违，故须问之以生后答。此意欲显二死闻尽、自在闻生。是故答中若相似尽能相似闻，若究竟尽能究竟闻。
二、释，三：初、反斥示过。二、「如法」下，以凡况圣。相似内凡闻法尚尔，况分圣耶。三、「故大」下，引证闻相。妙理湛然本无说示，能如是知方曰多闻。故若知之言通于似真。知者照也。
二、「用四」下，约味。
三、释疑，二：初、疑。荆溪云：问大论等者，前问俱应名世流布，有何真我？今问应合一切俱无，何得此中更论于有？即违问也。「若尔」下，结难。
二、释，二：初、明法无定性。荆溪云：若定有者不应有四，若定无者亦不应四。二、「若其」下，示执无之过。荆溪云：则有二失。一者坏佛方便教失，方便对实则有四种；二者增于不信之人破正教失，以不信者不信佛有逗机众教。今还不许佛法诸教正义，当于不信之人所不信境。三藏教中尚有三文以明于我假实不同、更互破立，显我不无。及后三教并明有我，是故当知不可无也。虽然许有，不可定一意，欲并存权实诸说，以醻难者佛法无我。故知。任彼各立其宗。方便教中三藏已多，况复三权一实相对其名不一，何得一向云无我耶？故知有无无非佛法。
三、观心。
三、感教之时，二：初、来意。「时方」者，方即处所，如毘耶离等。二、「一总」下，解释，三：初、总释，二：初、引论总立。数即一也。「实无」者，真空法中实无时数，故阴等三科妄法所不摄也。「随」下，真空虽无，随俗说有。故《大论》第二云「问：佛法中数时等法实无，阴界入所不摄故。何以言一时？答：虽实无一时，随世俗说一时无咎。」义如向解，不通余说。
二、「言四」下，牒名释义，二：初、牒名。二、「若通」下，释义，二：初、依名泛解，二：初、释感教。「一期教」者，始〈佛国〉、终〈嘱累〉，名一期也。「戒序」者，荆溪云：古《梵网经》经初有序「春分四月」，以佛法无秋，但分三时，故当四月。
二、「若约」下，释得道。「如苦忍一刹那」者，既不出观无闻法义，藉于前闻得入见谛，此以刹那而为一时。
二、「今约」下，正示今意。「世善机发」者，世善人天善也。「即是多时」者，荆溪云：不同苦忍一刹那故、以有漏心时节长故、以世间善其心杂故。下之三门亦复如是，故前三门皆具四悉，唯第四门独论时也。「又解」下，即所未闻经，佛为重说也。
二、「二约」下，别释，二：初、约教。荆溪云：法无别时，必约实法以论一时。「破时颠倒」者，入空也。「能分别等」者，出假也。「摄大乘」下，暹云：彼论第五曰「由本识能变异作十一识，本识即是十一识种子。」言十一识者，一身识、二身者识、三受者识、四应受识、五正受识、六世识、七数识、八处识、九言说识，此等识因言说熏习种子生；十自他差别识，因我见熏习种子生；十一善恶两道生死识，因有分熏习种子生。释曰：身识谓眼等五界。身者识谓染污识。受者识谓意界。应受识谓色等六外界。正受识谓六识。世识谓生死相续不断。释曰：为明众生果报无始以来三世生死相续不断，故须立世识。数识谓从一乃至阿僧祇。释曰：为明众生果报有诸界多少不同，如四界六界十八界等故，须立数识摄一切数。处识谓器世界。释曰：为明众生所居，如人天恶道有无量差别故，须立处识摄一切处。言说识，谓见闻觉知各有多种，因此有无量言说作事，言说与见等更互相显示，故须立言说识摄一切言说。此十一识，皆以分别为因，虚妄为果。荆溪云：若从分别数之，与世以辨识者，数世事广，故属别教；况《摄论》中不明小乘，复少圆义，故此世数必属于别。今谓离真有妄，加以分别事广，即别教义，故明一时引彼数世。一即是数，时即是世。「一时入一切时」等者，长短唯心，故能相入。荆溪云：具如《华严》刹那三世九世具足，况复七日对一劫耶。「华严十一切」者，暹云：旧经第二十五云「佛子！一切诸佛有十种巧妙方便。」第六方便云「一切诸佛能于一时皆悉分别知一切时，不舍离生平等正法，而一切时皆所不摄。非昼非夜乃至云非时不离时，而于无量时转法轮未曾暂息，是为一切诸佛巧妙方便。」今谓疏通举十，意在第六以证一时。既理事融通，故属圆义。
二、「二」下，约味。
三、观心，约三观摄四教一时，如文。
维摩经略疏垂裕记卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1779 维摩经略疏垂裕记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。