注维摩诘经
No. 1775 [cf. No. 475]
注维摩诘经卷第一并序
后秦释僧肇撰
维摩诘不思议经者，盖是穷微尽化、绝妙之称也。其旨渊玄、非言象所测，道越三空、非二乘所议，超群数之表、绝有心之境，眇莾无为而无不为、罔知所以然而能然者，不思议也。何则？夫圣智无知而万品俱照、法身无象而殊形并应，至韵无言而玄籍弥布、冥权无谋而动与事会，故能统济群方、开物成务，利见天下、于我无为，而惑者覩感照因谓之智、观应形则谓之身、觌玄籍便谓之言、见变动而谓之权。夫道之极者，岂可以形言权智而语其神域哉！然群生长寝、非言莫晓，道不孤运、弘之由人，是以如来命文殊于异方、召维摩于他土，爰集毘耶，共弘斯道。此经所明，统万行则以权智为主、树德本则以六度为根、济蒙惑则以慈悲为首、语宗极则以不二为门。凡此众说，皆不思议之本也；至若借座灯王、请饭香土、手接大千、室包乾象，不思议之迹也。然幽关难启，圣应不同。非本无以垂迹、非迹无以显本，本迹虽殊而不思议一也，故命侍者标以为名焉。
大秦天王俊神超世、玄心独悟，弘至治于万机之上、扬道化于千载之下，每寻玩兹典，以为栖神之宅；而恨支竺所出理滞于文、常恐玄宗坠于译人。北天之运，运通有在也。以弘始八年岁次鹑火，一命大将军常山公右将军安成侯与义学沙门千二百人，于长安大寺请罗什法师重译正本。什以高世之量冥心真境，既尽环中又善方言，时手执梵文口自宣译，道俗虔虔一言三复，陶冶精求务存圣意，其文约而诣、其旨婉而彰，微远之言于兹显然矣。余以暗短时预听次，虽思乏参玄，然麁得文意，辄顺所闻为之注解，略记成言述而无作，庶将来君子异世同闻焉。
维摩诘所说。
什曰：维摩诘，秦言净名，即五百童子之一也。从妙喜国来游此境，所应既周将还本土，欲显其淳德以泽群生，显迹悟时要必有由，故命同志诣佛而独不行。独不行则，知其疾也。何以知之？同志五百共遵大道，至于进德修善动静必俱。命净国之会业之大者，而不同举，明其有疾。有疾，故有问疾之会。问疾之会由净国之集，净国之集由净名方便。然则此经始终所由，良有在也。若自说而观则众圣齐功、自本而寻则功由净名，源其所由，故曰维摩诘所说也。肇曰：维摩诘，秦言净名，法身大士也。其权道无方、隐显殊迹，释彼妙喜现此忍土，所以和光尘俗因通道教，常与宝积俱游，为法城之侣。其教缘既毕，将返妙喜，故欲显其神德以弘如来不思议解脱之道。至命宝积独诣释迦、自留现疾，所以生问疾之端、建微言之始，妙唱自彼，故言其说。竺道生曰：维摩诘者，此云无垢称也。其晦迹五欲、超然无染，清名遐布，故致斯号，贵名求实者必重其说。说本表实，重之则终得所求，因斯近接，有过圣言矣。
经。
肇曰：经者常也。古今虽殊，觉道不改，群邪不能沮、众圣不能异，故曰常也。
一名不可思议解脱。
什曰：亦名三昧，亦名神足，或令修短改度、或巨细相容，变化随意，于法自在、解脱无碍，故名解脱。能者能然，物不知所以，故曰不思议。亦云法身大士念即随应，不入禅定然后能也。心得自在，不为不能所缚，故曰解脱也。若直明法空，则乖于常习，无以取信，故现物随心变，明物无定性，物无定性则其性虚矣。菩萨得其无定，故令物随心转，则不思议乃空之明证。将显理宗，故以为经之标也。肇曰：微远幽深，二乘不能测，不思议也。纵任无碍，尘累不能拘，解脱也。此经始自于净土、终于法供养，其中所明虽殊，然其不思议解脱一也，故总以为名焉。上以人名经，此以法名经。以法名经，所以标榜旨归；以人名经，所以因人弘道者也。生曰：无垢之称，或止形迹，心不必然，故复言其解脱，更为一名。不可思议者，凡有二种：一曰理空，非惑情所图；二曰神奇，非浅识所量。若体夫空理，则脱思议之惑。惑既脱矣，则所为难测。维摩诘今动静皆神奇，必脱诸惑。脱惑在于体空，说空是其所体，是以无垢之名信而有征。名苟有征，其求愈到。到于求者，何患不悟乎？
佛国品第一
什曰：经始终由于净国，故以佛国冠于篇也。
如是。
肇曰：如是信顺辞。夫信则所言之理顺，顺则师资之道成。经无丰约，非信不传，故建言如是。
我闻。
什曰：若不言闻，则是我自有法。我自有法则情有所执，情有所执诤乱必兴。若言我闻则我无法、则无所执，得失是非归于所闻。我既无执、彼亦无竞，无执无竞，诤何由生？又云爱有二种：一、五欲爱；二、法爱。外道出家能断欲爱、不断法爱，故情有所执。佛弟子兼除二爱，法爱既尽，执竞都息。经始称我闻，存于此也。肇曰：出经者明己亲承圣旨，无传闻之谬也。
一时。
什曰：说经时也。肇曰：法王启运嘉集之时也。
佛在毘耶离。
什曰：据佛所在方也。毘，言稻土之所宜也。耶离，言广严，其地平广庄严。肇曰：毘耶离，国土名也，秦言广严。其土平广严事，因以为名也。
庵罗树园。
什曰：庵罗树，其果似桃而非桃也。肇曰：庵罗，果树名也，其果似桃而非桃。先言奈氏，事在他经。
与大比丘众八千人俱。
肇曰：比丘，秦言或名净乞食、或名破烦恼、或名净持戒、或名能怖魔。天竺一名该此四义，秦言无一名以译之，故存义名焉。别本云「摩诃比丘僧八千人俱」，什曰：共闻经人也。举时、方、人三事以证其所闻也。摩诃，秦言大、亦言胜、亦言多。于一切众中最上，天人所宗，故言大。能胜九十六种论议，故言胜。其数八千，故言多。比丘，秦言破烦恼、亦言乞士。除五种邪命养法身，故言乞士。比丘、菩萨不合数者，以比丘尽是肉身、菩萨多是法身，身异故。若肉身菩萨未正位取证，心异故。以二因缘，比丘、菩萨不合说也。所以先罗汉、后菩萨者，人谓菩萨未尽诸漏、智慧未具，罗汉三漏既尽、智慧成就，随人情所推以为先后耳。
菩萨三万二千。
肇曰：菩萨，正音云菩提萨埵。菩提，佛道名也。萨埵，秦言大心众生。有大心、入佛道，名菩提萨埵。无正名译也。别本云「菩萨三万二千得大神通」，什曰：大士凡有三种，一者出家、二者在家、三者他方来。复次，一者结业身、二者法身。此中菩萨多是法身，然应感之形与物同迹，物或齐其所见而生劣想，故举大数然后序德也。梵本云「神通智慧本事已作」，六度诸法即通慧之因，通慧之因即本事也。
众所知识。
肇曰：大士处世犹日月升天，有目之士谁不知识。别本云「众所敬仰」，什曰：梵本云「多知多识」，显德应时故物咸知识，物咸知识故敬之者众，此义则出也。
大智本行皆悉成就。
肇曰：大智，一切种智也。此智以六度六通众行为本，诸大士已备此本行。
诸佛威神之所建立。
什曰：佛威神建立，言佛所念也。为佛所念则莫能沮坏，犹如鱼子为母所念必得成就也。肇曰：天泽无私，不润枯木；佛威虽普，不立无根。所建立者，道根必深也。
为护法城受持正法。
什曰：法城，即实相法也。使物无异见，故言护也。复次一切经法皆名法城，护持宣布令不坏也。有能持正法者，亦兼护之也。肇曰：外为护法之城，内有受持之固。
能师子吼。
肇曰：师子吼，无畏音也。凡所言说，不畏群邪异学，谕师子吼，众兽下之。师子吼，曰美演法也。
名闻十方。
什曰：上言多知多识者，谓现迹二方、化淳一国，物沾其惠又识其人。今云名闻十方者，谓道风遐扇，闻其名也。肇曰：行满天下，称无不普。
众人不请友而安之。
什曰：为利有二种，若今世后世，物以利交故请而后动、圣以慈应故不祈而往，往必与亲，亲必为护，故曰不请友而安之。肇曰：真友不待请，譬慈母之赴婴儿也。
绍隆三宝能使不绝。
肇曰：继佛种则三宝隆。别本云「兴隆三宝能使不绝」，什曰：非直显明三宝、宣通经法之谓也，谓能积善累功自致成佛。成佛则有法，有法则有僧，不绝之功事在来劫。今言不绝，则必能也。又于其中间自行化人，我既化人、人亦化物，物我俱成，三宝弥隆。众生无尽，故三宝亦不绝也。
降伏魔怨制诸外道。
什曰：魔，四魔。得无生忍，烦恼永断，故降欲魔。得法身，则更不得身，故降身魔。无身则无死，故降死魔。无三魔，则波旬不得其便，故降天魔也。伏外道，如令舍利弗与外道论议七日七夜，然后得胜。斯其类也。肇曰：魔，四魔也。外道，九十六种道也。
悉已清净永离盖缠。
什曰：离盖缠有三种，一者持戒清净盖缠不起；二者世俗道断，断而未尽，当其不起亦名为离；此中得无生法忍，灭尽离也。肇曰：盖，五盖。缠，十缠，亦有无量缠。身口意三业悉净，则盖缠不能累也。
心常安住无阂解脱。
什曰：不思议解脱即其类也。于事无阂故言无阂，无阂故解脱。或于一事乃至百千、或于一国至恒沙国，于中通达自在无阂；未能如佛一切无阂。肇曰：此解脱，七住所得。得此解脱，则于诸法通达无阂，故心常安住也。
念定总持辩才不断。
肇曰：念，正念。定，正定。总持，谓持善不失、持恶不生。无所漏忘谓之持。持有二种，有心相应持、不相应持。辩才，七辩也。此四是大士之要用，故常不断。别本云「其念不远断乃至辩才成就」，什曰：念者，无上道念也。不断，不中断也。不断义通贯下三法也。菩萨得此四法深入坚固，迳身不失、历劫愈明，故言不断也。
布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧及方便力，无不具足。
什曰：上言道念不断，道念不断然后具行六度，六度具足自事已毕，自事已毕则方便度人，度人之广莫若神通，神通既具乃化众生。如是次第，如后净国中说也。肇曰：具足，谓无相行也。七住已上心智寂灭，以心无为故无德不为。是以施极于施而未甞施，戒极于戒而未甞戒。七德殊功而其相不异，乃名具足。方便者，即智之别用耳。智以通幽穷微决定法相，无知而无不知谓之智也。虽达法相而能不证，处有不失无、在无不舍有，冥空存德彼彼两济，故曰方便也。
逮无所得不起法忍。
什曰：有识已来未甞见法，于今始得能信能受，忍不恐怖，安住不动，故名为忍。肇曰：忍，即无生慧也。以能堪受实相，故以忍为名。得此忍则于法无取无得、心相永灭，故曰无所得不起法忍也。
已能随顺转不退轮。
肇曰：无生之道无有得而失者，不退也。流演圆通无系于一人，轮也。诸佛既转此轮，诸大士亦能随顺而转之。别本云「转不退转法轮」，什曰：法轮，无生忍也。以轮授物，物得此轮故名转。授者得而不失，名不退转。自乘转进亦名为转也。
善解法相知众生根。
肇曰：诸法殊相无不解，群生异根无不知也。
盖诸大众。
什曰：梵本云「众不能盖」。众不能盖，明其超出。今言盖众，其言亦同也。
得无所畏。
什曰：菩萨自有四无畏，非佛无畏也。恐畏之生生于不足，无不足故无畏。能说而不能行亦所以畏也，今能说能行故无畏也。能说能行，名曰法也。肇曰：菩萨别有四无畏，一得闻持总持、二知众生根、三不见有能难己使己不能答者、四随问能答善决众疑。有此四德，故能映盖大众也。九十六种外道各有部众，故言诸也。
功德智慧以修其心，相好严身色像第一。
什曰：明备此德，所以无畏也。肇曰：心以智德为严、形以相好为饰，严心所以进道、饰形所以靡俗。
舍诸世间所有饰好。
什曰：色相璎珞饰好已备，故不假外饰也。肇曰：为尊形者，示严相耳，岂俗饰之在心哉？
名称高远逾于须弥。
肇曰：名自有高而不远、远而不高。前闻十方，取其远也。今逾须弥，取其高也。高，谓高胜也。
深信坚固犹若金刚。
肇曰：七住已上无生信不可坏也。
法宝普照而雨甘露。
肇曰：法宝光无不照，照痴冥也；泽无不润，润生死也。喻海有神宝，能放光除冥，亦因光能雨甘露润枯槁也。
于众言音微妙第一。
肇曰：殊类异音，既善其言而复超胜。
深入缘起断诸邪见，有无二边无复余习。
肇曰：深入，谓智深解也。解法从缘起，则邪见无由生。有无二见，群迷多惑；大士久尽，故无余习。
演法无畏犹师子吼。
什曰：上明一切时无畏，此明说法无畏。上师子吼，明德音远振；此明能说实法。众咸敬顺，犹师子吼威慑群兽也。
其所讲说乃如雷震。
什曰：正智流润，譬如天雨。辩者发响，犹如雷震。人有慧而不辩、或辩而无慧，既云无畏又言雷震，明其辩慧兼也。肇曰：法音远震开导萌牙，犹春雷动于百草也。
无有量、已过量。
肇曰：既得法身入无为境，心不可以智求、形不可以像取，故曰无量。六住已下名有量也。
集众法宝如海导师。
肇曰：引导众生入大乘海采取法宝，使必获无难。犹海师善导商人，必获夜光也。
了达诸法深妙之义。
肇曰：如实义也。
善知众生往来所趣及心所行。
肇曰：六趣往来心行美恶悉善知也。
近无等等佛自在慧、十力、无畏、十八不共。
什曰：诸佛智慧无与等者，而此佛与等。复次实相法无有等比，唯佛与等。菩萨隣而未得，故言近也。肇曰：佛道超绝无与等者，唯佛佛自等，故言无等等。所以辩其等者，明第一大道理无不极、平若虚空，岂外降之有也。自在慧者，十力、四无所畏、十八不共即其事也。大士虽未全具佛慧，且以近矣。
关闭一切诸恶趣门而生五道以现其身。
肇曰：法身无生而无不生。无生故，恶趣门闭；无不生故，现身五道也。
为大医王善疗众病，应病与药令得服行。
肇曰：法药善疗，谕医王也。
无量功德皆成就。
肇曰，无德不备也。
无量佛土皆严净。
肇曰，群生无量，所好不同，故修无量净土以应彼殊好也。
其见闻者无不蒙益。
肇曰：法身无形声，应物故形声耳，岂有见闻而无益哉？
诸有所作亦不虚捐。
肇曰：功不可虚设。别本云「所作不虚」，什曰：所作必成，兼以度人，故不虚也。
如是一切功德皆悉具足，其名曰：等观菩萨、不等观菩萨、等不等观菩萨。
什曰：等观，四等观众生也。不等，智慧分别诸法也。等不等者，兼此二也。
定自在王菩萨。
什曰：于诸定中得自在也。
法自在王菩萨。
什曰：说诸法中得自在也。
法相菩萨。
什曰：功德法相现于身也。
光相菩萨。
什曰：光明之相现于身也。
光严菩萨。
什曰：光明庄严也。
大严菩萨。
什曰：明其身相大庄严也。
宝积菩萨。
什曰：积聚智慧宝也。
辩积菩萨。
什曰：积聚四辩。
宝手菩萨。
什曰：手中能出无量珍宝也。
宝印手菩萨。
什曰：印者，相也。手有出宝之相，亦曰手中有宝印也。
常举手菩萨。
什曰：现以大慈之手，抚慰众生令不恐畏。是以常举手向人，唱言勿怖也。
常下手菩萨。
什曰：常垂下其手，现慈心屈下，无伤物之像也。
常惨菩萨。
什曰：悲念众生也。
喜根菩萨。
什曰：喜根，喜等也。亦于实相法中生喜及随喜也。
喜王菩萨。
什曰：喜有二种，一不净、二清净。清净喜，故言王也。
辩音菩萨。
什曰：辞辩也。
虚空藏菩萨。
什曰：实相慧藏如虚空也。
执宝炬菩萨。
什曰：执慧宝炬，除众暗冥。
宝勇菩萨。
什曰：勇于德宝，亦得宝故能勇也。
宝见菩萨。
什曰：以慧宝见[＊]于诸法也。
帝网菩萨。
什曰：幻术，经名帝网也。此大士神变自在，犹如幻化，故借帝网以名之。
明网菩萨。
什曰：明网自说手有缦网放光明也。
无缘观菩萨。
什曰：观时不取相无缘，亦深入观时莫见其所缘也。
慧积菩萨。
什曰：积聚慧也。
宝胜菩萨。
什曰：功德宝超于世也。
天王菩萨。
什曰：一假名天、二生天、三贤圣天，言天王则贤圣天也。
坏魔菩萨。
什曰：行坏魔道也。
电得菩萨。
什曰：因事为名。
自在王菩萨。
什曰：于法自在，如王之于民也。
功德相严菩萨。
什曰：功德之相庄严其身也。
师子吼菩萨。
什曰：以大法音令众生伏。
雷音菩萨。
什曰：所说能令天人欢喜、群邪振悚，犹若雷音，闻者喜惧也。
山相击音菩萨。
什曰：以大法音消伏刚强，音声震击若山相搏也。
香象菩萨。
什曰：青香象也，身出香风。菩萨身香风亦如此也。
白香象菩萨。
什曰：其香最胜。大士身香亦如是也。
常精进菩萨。
什曰：始终不退。
不休息菩萨。
什曰：不暂废也。
妙生菩萨。
什曰：生时有妙瑞也。
华严菩萨。
什曰：以三昧力现众华遍满虚空大庄严也。
观世音菩萨。
什曰：世有危难，称名自归。菩萨观其音声，即得解脱也。亦名观世念，亦名观自在也。
得大势菩萨。
什曰：有大势力也。以大神力飞到十方，所至之国六反振动、恶趣休息也。
梵网菩萨。
什曰：梵，四梵行。网，言其多也。
宝杖菩萨。
什曰：或物宝或法宝以为杖也。
无胜菩萨严土菩萨。
什曰：净国土也。
金髻菩萨。
什曰：金在髻也。
珠髻菩萨。
什曰：如意宝珠在其髻中，悉见十方世界及众生行业果报因缘也。
弥勒菩萨。
什曰：姓也，阿逸多字也，南天竺波罗门之子。
文殊师利法王子菩萨。
什曰：秦言妙德也。数从小至大，故二人在后。复次二人在此方为大、余方为小，亦应在后也。妙德以法身游方，莫知其所生。又来补佛处，故言法王子也。
如是等三万二千人。
肇曰：叹德列名，所以存人以证经也。
复有万梵天王尸弃等。
肇曰：尸弃，梵王名，秦言顶髻也。
从余四天下来，诣佛所而听法。复有万二千天帝。
什曰：举其从余四天下来者，据此四天下以明梵耳。复次天有二种：一者地天、二者虚空天。帝释处须弥顶，即是地天，又为地主。举释则地天斯摄，举梵王则虚空天尽摄。复次帝释得道迹，梵王得不还，常来听法，众所共知。故经序众所知识，以为会证也。复次一切众生宗事梵天，所宗尚来，则知余人必至矣。
亦从余四天下来在会坐。
肇曰：一佛土有百亿四天下，一四天下各有释梵，故言余。亦或从他方佛土来。
并余大威力诸天。
肇曰：除上梵释，余大天也。
龙。
什曰：龙有二种，一地龙、二虚空龙。肇曰：龙有二种，地龙、虚空龙。种有四生。
神。
什曰：神，受善恶杂报，似人天而非人，天也。肇曰：神、受善恶杂报、见形胜人劣天，身轻微难见也。
夜叉。
什曰：秦言贵人，亦言轻捷。有三种：一在地、二在虚空、三天夜叉也。地夜叉但以财施，故不能飞空。天夜叉以车马施，故能飞行。佛转法轮时，地夜叉唱、空夜叉闻，空夜叉唱、四天王闻，如是乃至梵天也。肇曰：夜叉，秦言轻捷。有三种。一在地；二在虚空；三天夜叉，居下二天，守天城池门阁。
干闼婆。
什曰：天乐神也。处地上宝山中，天欲作乐时，此神体上有相出，然后上天也。肇曰：天乐神也。居地上宝山中，天须乐时，此神体上有异相现，然后上天也。
阿修罗。
什曰：秦言不饮酒。不饮酒因缘，出杂宝藏。此是恶趣，男丑女端正，有大势力，常与天共鬪也。肇曰：释同上也。
迦楼罗。
什曰：金翅鸟也。肇曰：金翅鸟神。
紧那罗。
什曰：秦言人非人。似人而头上有角，人见之言人耶非人耶，故因以名之。亦天伎神也，小不及干闼婆。肇注同上。
摩睺罗伽等悉来会坐。
什曰：是地龙而腹行也。肇曰：摩睺罗伽，大蟒神也。此上八部，皆有大神力，能自变形，在座听法也。
诸比丘比丘尼。
肇曰：比丘，义同上。尼者，女名也。已上八千比丘，别称得道者也。
优婆塞。
肇曰：义名信士男也。
优婆夷。
肇曰：义名信士女也。
俱来会坐。彼时佛与无量百千之众恭敬围遶而为说法，譬如须弥山王显于大海，安处众宝师子之座，蔽于一切诸来大众。
肇曰：须弥山，天帝释所住金刚山也。秦言妙高。处大海之中，水上方高三百三十六万里。如来处四部之中，威相超绝光蔽大众，犹金山之显溟海也。
尔时毘耶离城有长者子名曰宝积。
肇曰：宝积亦法身大士，常与净名俱诣如来，共弘道教。而今独与里人诣佛者，将生问疾之由，启兹典之门也。
与五百长者子俱持七宝盖来诣佛所，头面礼足，各以其盖共供养佛。
肇曰：天竺贵胜行法各别，持七宝盖即以供养佛。
佛之威神，令诸宝盖合成一盖，遍覆三千大千世界。
什曰：现此神变，其旨有二：一者现神变无量，显智慧必深；二者宝积献其所珍，必获可珍之果，来世所成必若如此之妙。明因小而果大也。
而此世界广长之相悉于中现。
肇曰：盖以不广而弥八极，土亦不狭而现盖中。
又此三千大千世界诸须弥山。
什曰：秦言妙高山也。凡有十宝山，须弥处其中，余九围之也。
雪山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、香山、宝山、金山、黑山、铁围山、大铁围山，大海江河、川流泉源。
别本云「显彼大海」，什曰：山金色，海水清净，水映发也。缘水显发金光，亦复如是也。
及日月星辰、天宫龙宫、诸尊神宫，悉现于宝盖中。
肇曰：此佛世界。
又十方诸佛诸佛说法亦现于宝盖中。
肇曰：将显佛土殊好不同，故通现十方也。诸长者子皆久发道心而未修净土，欲说来供之情，启发净土之志，故因其盖而现之也。
尔时一切大众覩佛神力，叹未曾有，合掌礼佛，瞻仰尊颜目不暂舍。
什曰：信乐发中，相现于外。
长者子宝积即于佛前以偈颂曰。
什曰：上以身力供养，今以心口供养。上以财养，今以法养。复次众虽见其变，未知变之所由，欲令推宗有在、信乐弥深，故以偈赞也。肇曰：形敬不足以写心，故复赞之咏之者矣。
目净修广如青莲。
什曰：面为身之上，目为面之标，故叹形之始始于目也。复次佛以慈眼等视众生，重其等，故叹之。肇曰：五情百骸目最为长，瞻颜而作，故先赞目也。天竺有青莲华，其叶修而广、青白分明，有大人目相，故以为谕也。
心净已度诸禅定。
什曰：心净则目明，故举心以证目。复次目为形最、心为德本，将叹德故美其心也。度诸禅定，释所以净也。肇曰：形长者目、主德者心，故作者标二为颂首也。禅定之海深广无际，自非如来清净真心，无能度者。
久积净业称无量。
什曰：净业无量，故名亦如是。肇曰：于无数劫积三净业，故名称无量。
导众以寂故稽首。
什曰：梵本云「寂道」，寂道即八正也。肇曰：寂，谓无为寂，灭道也。
既见大圣以神变，普现十方无量土。其中诸佛演说法，于是一切悉见闻。
肇曰：既见合盖之神变，已不可测；方于中现十方国及诸佛演法，于是忍界一切众会悉遥见闻，更为希有也。
法王法力超群生，常以法财施一切。
肇曰：俗王以俗力胜民，故能泽及一国；法王以法力超众，故能道济无疆。
能善分别诸法相。
肇曰：诸法殊相能善分别也。自此下至业不亡，尽叹法施也。
于第一义而不动。
肇曰：第一义，谓诸法一相义也。虽分别诸法殊相而不乖一相，此美法王莫易之道也。动，谓乖矣。
已于诸法得自在，是故稽首此法王。
肇曰：世王自在于民，法王自在于法。法无定相，随应而辨，为好异者辨异而不乖同、为好同者辨同而不乖异，同异殊辨而俱适法相，故得自在也。
说法不有亦不无。
肇曰：欲言其有，有不自生。欲言其无，缘会即形。会形非谓无，非自非谓有。且有有故有无，无有何所无？有无故有有，无无何所有？然则自有则不有、自无则不无，此法王之正说也。
以因缘故诸法生。
肇曰：有亦不由缘、无亦不由缘，以法非有无，故由因缘生。论曰：法从缘故不有，缘起故不无。
无我无造无受者。
肇曰：诸法皆从缘生耳，无别有真主宰之者，故无我也。夫以有我，故能造善恶、受祸福法。既无我，故无造、无受者也。
善恶之业亦不亡。
肇曰：若无造、无受者，则不应有为善获福、为恶致殃也。然众生心识相传、美恶由起，报应之道连环相袭，其犹声和响顺、形直影端，此自然之理无差毫分，复何假常我而主之哉。
始在佛树力降魔。
肇曰：道力之所制，岂魔兵之所能敌？自此下至礼法海，叹初成如来功德也。
得甘露灭。
什曰：梵本云「寂灭甘露」。寂灭甘露，即实相法也。
觉道成。
肇曰：大觉之道寂灭无相，至味和神谕若甘露。于菩提树先降外魔，然后成甘露寂灭大觉之道，结习内魔于兹永尽矣。
已无心意。
什曰：无别意也。
无受行。
什曰：无受想行。肇曰：心者何也？染有以生。受者何也？苦乐是行。至人冥真体寂、空虚其怀，虽复万法并照，而心未甞有。苦乐是迳而不为受，物我永寂，岂心受之可得？受者，三受也，苦受、乐受、不苦不乐受也。
而悉摧伏诸外道。
肇曰：无心伏于物，而物无不伏。
三转法轮于大千。
肇曰：始于鹿苑为拘隣等三转四谛法轮于大千世界也。
其轮本来常清净。
肇曰：法轮常净，犹虚空也。虽复古今不同、时移俗易，圣圣相传其道不改矣。
天人得道此为证。
什曰：证明佛初转法轮。肇曰：初转法轮，拘隣等五人、八万诸天得道，此常清净之明证也。
三宝于是现世间。
肇曰：觉道既成，佛宝也。法轮既转，法宝也。五人出家得道，僧宝也。于是言其始也。
以斯妙法济群生，一受不退常寂然。
肇曰：九十六种外道，上者亦能断结生无色天，但其道不真，要还堕三涂。佛以四谛妙法济三乘众生，无有既受还堕生死者，故曰一受不退、永毕无为，故常寂然矣。
度老病死大医王。
肇曰：生老病死，患之重者，济以法药，故为医王长也。
当礼法海德无边。
肇曰：法轮渊广难测、法海流润无涯，故德无边矣。
毁誉不动如须弥。
肇曰：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，八法之风不动如来，犹四风之吹须弥也。
于善不善等以慈。
肇曰：截手不戚、捧手不欣，善恶自彼，慈覆不二。
心行平等如虚空。
肇曰：夫有心则有封，有封则不普。以圣心无心，故平等若虚空也。
孰闻人宝不敬承。
肇曰：在天为天宝、在人为人宝。宝于天人者岂，天人之所能？故物莫不敬承也。
今奉世尊此微盖。
什曰：自欣所献小而覩大变也。肇曰：微，是小也。
于中现我三千界，诸天龙神所居宫，干闼婆等及夜叉，悉见世间诸所有，十力哀现是化变。
肇曰；所奉至微、所见至广，此是如来哀愍之所现也。十力，是如来之别称耳，十力备故即以为名。自十号之外，诸有异称类耳。
众覩希有皆叹佛，今我稽首三界尊。
肇曰：覩盖中之瑞也。
大圣法王众所归：净心观佛靡不欣：各见世尊在其前。
肇曰：法身圆应，犹一月升天，影现百水也。
斯则神力不共法。
肇曰：不与二乘共也。
佛以一音演说法，众生随类各得解，皆谓世尊同其语，斯则神力不共法。
肇曰：密口一音，殊类异解。
佛以一音演说法，众生各各随所解，普得受行获其利，斯则神力不共法。
肇曰：佛以一音说一法，众生各随所好而受解，好施者闻施、好戒者闻戒，各异受异行获其异利。上一音异适，此一法异适也。
佛以一音演说法，或有恐畏或欢喜，或生厌离或断疑，斯则神力不共法。
肇曰：众生闻苦报则恐畏、闻妙果则欢喜，闻不净则厌离、闻法相则断疑。不知一音何演而令欢畏异生，此岂二乘所能共也。
稽首十力大精进。
肇曰：此下一一称德而致敬也。
稽首已得无所畏。
肇曰：四无畏也。
稽首住于不共法。
肇曰：十八不共法也。
稽首一切大导师，稽首能断众结缚，稽首已到于彼岸。
肇曰：彼岸，涅槃岸也。彼涅槃岂崖岸之有，以我异于彼，故借我谓之耳。
稽首能度诸世间，稽首永离生死道，悉知众生来去相。
肇曰：众生形往来于六趣、心驰骋于是非，悉知之也。
善于诸法得解脱。
肇曰：我染诸法，故诸法缚我；我心无染，则万缚斯解。
不著世间如莲华，常善入于空寂行。
肇曰：出入自在而不乖寂，故常善入。
达诸法相无罣碍。
肇曰：万法幽深，谁识其涘？唯佛无碍，故独称达。
稽首如空无所依。
肇曰：圣心无寄，犹空无依也。
尔时长者子宝积说此偈已，白佛言：世尊！是五百长者子皆已发阿耨多罗三藐三菩提心，愿闻得佛国土清净。
肇曰：阿耨多罗，秦言无上。三藐三菩提，秦言正遍知。道莫之大，无上也。其道真正无法不知，正遍知也。诸长者子久已发无上心而未修净土，所以宝积俱诣，如来现盖，皆启其萌也。既于盖中见诸佛净土殊好不同，志在崇习，故愿闻佛所得净土殊好之事。
唯愿世尊说诸菩萨净土之行。
肇曰：土之所以净，岂技饰之所能？净之必由行，故请说行也。凡行必在学地，故菩萨此问乃是如来现盖之微旨、宝积俱诣之本意也。别本云「佛国清净之行」，什曰：梵本云「清净之相」。下言众生是佛土，则是其相兆于今，故事应于后。
佛言：善哉宝积！乃能为诸菩萨问于如来净土之行。谛听谛听，善思念之，当为汝说。于是是宝积及五百长者子受教而听。佛言：宝积！众生之类是菩萨佛土。
什曰：宝积问净土之相，故以净相答之。净相即净土因缘，净土因缘有三事：一菩萨功德、二众生、三众生功德。三因既净，则得净土。今言众生则是者，因中说果。下释义中具三因缘也。肇曰：夫至人空洞无象，应物故形。形无常体，况国土之有恒乎。夫以群生万端、业行不同，殊化异被致令报应不一，是以净者应之以宝玉、秽者应之以沙砾。美恶自彼，于我无定，无定之土乃曰真土。然则土之净秽系于众生，故曰众生之类是菩萨佛土也。或谓土之净秽系于众生者，则是众生报应之土、非如来土。此盖未喻报应之殊方耳。甞试论之。夫如来所修净土，以无方为体，故令杂行众生同视异见。异见故，净秽所以生；无方故，真土所以形。若夫取其净秽，众生之报也；本其无方，佛土之真也。岂曰殊域异处凡圣二土然后辨其净秽哉？生曰：净土行者，行致净土，非造之也。造于土者，众生类矣。容以滥造，不得不先明造本以表致义，然后说行。
所以者何？菩萨随所化众生而取佛土。
什曰：自此以下二章，列三因释则是之义。梵本云「随化几所众生」，似是随化人多少故国有大小也。义者云随以何法化众生，若施若戒等，各随彼所行来生其国，亦随三因深浅以成严净之异。若因持戒，则其地平正；若因行施，则七珍具足。略举二法，余皆类此。肇曰：此下释所以众生则佛土也。佛土者，即众生之影响耳。夫形修则影长、形短则影促，岂日月使之然乎？形自然耳。故随所化众生之多少，而取佛土之广狭也。是以佛土，或以四天下、或以三千、或以恒沙为一国者也。生曰：夫国土者是众生封疆之域，其中无秽谓之为净。无秽为无、封疆为有，有生于惑、无生于解。其解若成，其惑方尽。始解是菩萨本化自应，终就使既成就为统。国有属佛之迹，就本随于所化，义为取彼之国。既云取彼，非自造之谓，若自造则无所统。无有众生，何所成就哉？
随所调伏众生而取佛土。
什曰：梵本云「毘尼」。毘尼，言善治。善治众生，令弃恶行善也。随其弃恶多少、行善浅深以成其国。调伏，旨同而语隐，故存其本也。肇曰：随所调伏众生之深浅，而取佛土之好丑。生曰：化虽已兼，而名在始。彼不容无调伏，故宜明之。若不调伏，则无七珍土矣。
随诸众生应以何国入佛智慧而取佛土。
什曰：修净国时，逆观众生来世之心，于未来世中应见何国而得解脱，先于来劫位国优劣，然后与众生共摄三因以成其国，使彼来生。言摄，摄先所期者也，此言佛慧。下云菩萨根，明将来受化有浅深也。肇曰：众生自有见净好慕而进修者，亦有见秽恶厌而进修者。所好殊方，略言之耳。所因虽异，然其入佛慧一也，故随其所应而取佛土焉。生曰：随化虽已从解，容滥其疆，故复宜明。如或有滥，则同彼惑，必不能统成之矣。
随诸众生应以何国起菩萨根而取佛土。
肇曰：上为入佛慧。佛慧，七住所得无生慧也，今为菩萨根。菩萨根，六住已下菩提心也。生曰：入佛智慧亦已兼矣。而名在始涉，容无深大，故复宜明。若无深大，则无一乘土矣。
所以者何？菩萨取于净国，皆为饶益诸众生故。
什曰：释所以先立国土优劣，然后造行也。若为我取国者，应任行之所成；今为饶益众生，故从物所宜而制国也。肇曰：法身无定，何国之有？美恶斯外，何净可取？取净国者皆为彼耳，故随其所应而取焉。[＊]生曰：所以，上四句也。若自无造国，又不在彼疆，然后能成就众生耳。
譬如有人欲于空地造立宫室，随意无碍。
什曰：梵本云「空中造立宫室自在无碍」。空不可用为宫室，如是不离众生得净国也。又云：空中得为宫室，不可用空为宫室，要用材木然后得成。如是菩萨虽解于空，不可但以空心得，要以三因成其国也。又意异故，经文不同也。[＊]生曰：造立宫室，譬成就众生也。空地是无妨碍处，譬取无秽，秽则碍也。
若于虚空终不能成。
生曰：于虚空，谓无物可用作宫室也。譬如自造国，无众生可成。
菩萨如是为成就众生故愿取佛国。
生曰：无碍处也。
愿取佛国者，非于空也。
肇曰：净土必由众生，譬立宫必因地。无地无众生，宫土无以成。二乘澄神虚无，不因众生，故无净土也。[＊]生曰：非无众生也。
宝积！当知直心是菩萨净土。
肇曰：土之净者必由众生，众生之净必因众行，直举众生以释土净。今备举众行，明其所以净也。夫行净则众生净，众生净则佛土净。此必然之数，不可差也。土无洿曲，乃出于心直，故曰直心是菩萨净土也。此则因中说果，犹指金为食。直心者，谓质直无谄。此心乃是万行之本，故建章有之矣。
菩萨成佛时，不谄众生来生其国。
肇曰：不谄、直心，一行异名也。菩萨心既直，化彼同己；自土既成，故令同行斯集。此明化缘相及故果报相连，则佛土之义显也。自下二[＊]句相对，或前后异名、或前略后广、或前因后果，类因行耳。凡善行有二种：一行善、二报善。自此下诸众生所习，皆报善也。[＊]生曰：致国之义已备于前，今但明众行是净国之本。居然可领，故云宝积当知，知如前也。答其所问，故偏据事净表以无秽真实之心也。斯则善行之本，故首明之也。不谄众生，是净之一事。菩萨皆语其行、众生皆言其报，而对说之者，明众生昔受此化、今有此果。菩萨行成，应之则属于佛。豫总于国，故云来生也。
深心是菩萨净土。
肇曰：树心众德深固，故难拔深心也。
菩萨成佛时，具足功德众生来生其国。
肇曰：深心故德备也。
大乘心是菩萨净土。菩萨成佛时，大乘众生来生其国。
肇曰：乘八万行，兼载天下不遗一人，大乘心也。上三心是始学之次行也。夫欲弘大道，要先直其心；心既真直，然后入行能深；入行既深，则能广运无涯。此三心之次也。备此三心，然后次修六度。别本云「直心深心菩提心」、什曰：直心，诚实心也。发心之始，始于诚实。道识弥明，名为深心。深心增广，正趣佛慧，名菩提心。此皆受化者心也。受化者行致净土，人又来生，以因缘成菩萨国。善有二种：一者行善、二者报生善。凡言来生其国具足善者，皆报生善也。
布施是菩萨净土。菩萨成佛时，一切能舍众生来生其国。
肇曰：外舍国财身命、内舍贪爱悭嫉，名一切能舍也。
持戒是菩萨净土。菩萨成佛时，行十善道满愿众生来生其国。
什曰：持戒独言满愿者，戒是难行，亦兼摄众善，故所愿满也。肇曰：十善，菩萨戒也，亦有无量戒，略举十耳。戒具则无愿不得，故言满也。
忍辱是菩萨净土，菩萨成佛时，三十二相庄严众生来生其国。
肇曰：忍辱和颜，故系以容相，而岂直形报而已。
精进是菩萨净土。菩萨成佛时，勤修一切功德众生来生其国。禅定是菩萨净土。菩萨成佛时，摄心不乱众生来生其国。智慧是菩萨净土。菩萨成佛时，正定众生来生其国。
肇曰：得正智慧、决定法相，三聚众生中名正定聚也。
四无量心是菩萨净土。菩萨成佛时，成就慈悲喜舍众生来生其国。
肇曰：此四心周备无际，故言无量。
四摄法是菩萨净土。
肇曰：以四等法摄众生，为四摄也。一者惠施，财法二施，随彼所须。二者爱语，以爱心故和言，随彼所适。三者利语，随彼所利，方便利之。四者同事，遇恶同恶而断其恶、遇善同善而进其善，故名同事也。
菩萨成佛时，解脱所摄众生来生其国。
什曰：或有见佛而不解脱者，由功慧浅也。能行四摄，必慧深而功重，故于佛前得解脱也。亦四摄能令众生得解脱，故行者后致解脱义。肇曰：解脱则四摄所成无为果也。同行故，众生皆为此果所摄也。
方便是菩萨净土。菩萨成佛时，于一切法方便无碍众生来生其国。
肇曰：方便者，巧便慧也。积小德而获大功，功虽就而不证。处有不乖寂、居无不失化，无为而无所不为，方便无碍也。
三十七品是菩萨净土。菩萨成佛时，念处、正勤、神足、根、力、觉道众生来生其国。
肇曰：念处，四念处。正勤，四正勤。神足，四神足。根，五根。力，五力。觉，七觉意。道，八正道。合三十七，义在他经。
回向心是菩萨净土。
肇曰：二乘三界各有别行，若情无胜期，则随行受报。大士标心佛道，故能回向彼杂行向于一乘。此回向心也。
菩萨成佛时，得一切具足功德国土。
肇曰：遇善回向，何德不备？此下三句虽不言众生，言国则在矣。
说除八难是菩萨净土。菩萨成佛时，国土无有三恶八难。
肇曰：说除八难之法，土无八难也。
自守戒行、不讥彼阙是菩萨净土。菩萨成佛时，国土无有犯禁之名。
肇曰：犯禁恶名出于讥彼而不自守。
十善是菩萨净土。菩萨成佛时，命不中夭。
什曰：回向，善向佛道，故言回向。回向则己兼举众生，故说具足功德。具足功德则无八难，故复说除八难。除八难为行，故受无难之报。既无八难则无众恶，无众恶则无犯禁，故次说无犯戒。上说戒度，今复言戒者，义不在戒也，欲因戒以明不讥彼阙。不讥彼阙故莫知其阙，莫知其阙则无犯禁之名。以此为行故获此为果，获此为果则众恶都息，故以十善次也。肇曰：不杀报也。
大富。
肇曰：不盗报也。
梵行。
肇曰：不婬报也。
所言诚谛。
肇曰：不妄语报。
常以软语。
肇曰：不恶口报。
眷属不离、善和诤讼。
肇曰：不两舌报。
言必饶益。
肇曰：不绮语报。
不嫉不恚、正见众生来生其国。
肇曰：嫉恚邪见，心患之尤者，故别立三善也。生曰：修于十善者，会上诸行成身口意净，为净土之本也。
如是宝积！菩萨随其直心则能发行。
肇曰：夫心直则信固，信固然后能发迹造行。然则始于万行者，其唯直心乎。此章明行之次渐，微著相因，足以始于直心、终于净土。譬犹植栽丝发，其茂百围也。直心树其萌，众行因而成，故言随也。生曰：前唯明众行各是净国之因，而未知所以得也，故次序其意以释之焉。如是者，谓上诸行如下意也。言任直心之势，自然能发行众行。
随其发行则得深心。
肇曰：既能发行，则得道情弥深。
随其深心则意调伏。
肇曰：道情既深，则意无麁犷也。
随意调伏则如说行。
肇曰：心既调伏，则闻斯能行也。
随如说行则能回向。
肇曰：闻既能行，则能回其所行标心胜境。
随其回向则有方便。
肇曰：既能回向大乘，则大方便之所由生也。
随其方便则成就众生。
肇曰：方便之所立，期在成众生也。
随成就众生则佛土净。
肇曰：众生既净，则土无秽也。
随佛土净则说法净。
肇曰：既处净土，则有净说。
随说法净则智慧净。
肇曰：既有净说，则净智慧生也。
随智慧净则其心净。
肇曰：净智既生，则净心转明也。
随其心净则一切功德净。
什曰：直心以诚，心信佛法也。信心既立则能发行众善，众善既积其心转深，转深则不随众恶，弃恶从善是名调伏。心既调伏则遇善斯行，遇善斯行则难行能行，难行能行故能如所说行。如所说行则万善兼具，万善兼具故能回向佛道，向而弥进是方便力也。方便大要有三：一善于自行而不取相、二不取证、三善化众生，具此三已则能成就众生。成就众生则三因具足，三因具足则得净土。土既清净则众生纯净，众生纯净则不说杂教，故言说清净。受法则具下三净，具下三净则与化主同德，故曰一切净也。上章虽广说净国行，而未明行之阶渐。此章明至极深广、不可顿超、宜寻之有途、履之有序，故说发迹之始始于直心，终成之美则一切净也。肇曰：积德不已者欲以净心，心既净则无德不净。[＊]生曰：功德者，殊妙果也。本其所从，故以名之焉。
是故宝积！若菩萨欲得净土，当净其心，随其心净则佛土净。
肇曰：结成净土义也。净土盖是心之影响耳。夫欲响顺必和其声、欲影端必正其形，此报应之定数也。
尔时舍利弗承佛威神。
别本云「承佛圣旨」，什曰：圣旨，梵本云「神力」，神力所转，能令无疑者而发疑念也。
作是念：若菩萨心净则佛土净者，我世尊本为菩萨时意岂不净？而是佛土不净若此。
肇曰：土之净秽，固非二乘所能及也。如来将明佛土常净、美恶生彼，故以威神发其疑念以生言端，故言承也。[＊]生曰：既闻事净，便封在事，还昧无秽，谓石沙与行为乖，故示难决之。舍利弗诚无不达，而居不足之地，可傍为不悟，故设斯念以申众怀。应机而作，本从佛慧中来。今示非已，岂虚也哉。
佛知其念，即告之言：于意云何？日月岂不净耶？而盲者不见。对曰：不也。世尊！是盲者过，非日月咎。舍利弗！众生罪故，不见如来佛国严净，非如来咎。
肇曰：日月岂不明？不见，自由瞽目。佛土岂不净？罪秽故不覩。[＊]生曰：日月之照，无不表色，而盲者不见，岂日月过耶？佛亦如是。昔之为行以化众生，无有不致无沙石之土。而众生有罪，故得斯秽。不见之耳，非佛咎也。
舍利弗，我此土净，而汝不见。
肇曰：向因此土生疑，故即此土明净也。[＊]生曰：既明不净罪在众生，则为净之旨居然属佛，故云我此土净。而舍利弗据秽，致疑为不见也。言而者，伤嗟之也。
尔时螺髻梵王语舍利弗：勿作是念，谓此佛土以为不净。所以者何。我见释迦牟尼佛土清净，譬如自在天宫。
什曰：佛土清净，阶降不同，或如四天王，乃至如六天、或如梵天，乃至如净居、或有过净居天。过净居天者，唯补处菩萨生此国也。称适众心，故现国不同。螺髻所见如自在天宫者，复是其所应见耳，而未尽其净也。下言譬如宝庄严佛国，始是释迦真报应净国。净国即在此世界，如《法华经．寿量品》中说。此净秽同处而不相杂，犹如下一器中有二种食，应二种众生。肇曰：夫同声相和、同见相顺，梵王即法身大士也，依佛净慧故所见皆净，因其所见而证焉。且佛土真净，超绝三界，岂直若天宫世净而已哉？此盖齐其所见而为言耳。舍利弗在人而见其土石，梵王居天而见如天宫，自余所见亦各不同。佛土所应，义在于此。[＊]生曰：螺髻梵王迹在生死，邪推己同在三界受福为净，知无福者自取斯秽，释迦之土便与天宫无异，以质舍利弗之不达为甚惑矣。
舍利弗言：我见此土，丘陵坑坎、荆棘沙砾、土石诸山、秽恶充满。
肇曰：各以所见而为证也。生曰：虽闻向语，犹封秽恶，故复言己所见以申疑焉。
螺髻梵王言：仁者心有高下，不依佛慧，故见此土为不净耳。
肇曰：万事万形皆由心成，心有高下故丘陵是生也。
舍利弗！菩萨于一切众生悉皆平等，深心清净、依佛智慧，则能见此佛土清净。
肇曰：若能等心群生、深入佛慧，净业既同，则所见不异也。[＊]生曰：心有高下者，据石沙致疑，则就众生之优劣也。又是不依佛慧为应之趣，在乎必悟之处，故唯见不净耳。若取出恶之理，则石沙众生与夫净土之人等无有异。又是依佛慧而观，故无往而不净也。
于是佛以足指按地，即时三千大千世界，若干百千珍宝严饰，譬如宝庄严佛无量功德宝庄严土。一切大众叹未曾有，而皆自见坐宝莲华。
肇曰：佛土常净，岂待变而后饰？按地者，盖是变众人之罪所见耳。宝庄严土，净土之最，故以为谕。[＊]生曰：神力变地者，以明出秽为净。喻石沙虽秽，至于离恶之处不容有异。又现此变，示无定相，以遣封秽之情，使取为净之旨。
佛告舍利弗：汝且观是佛土严净。
生曰：且观者，且寄严净以明无秽。于实乃现，亦无事净土矣。
舍利弗言：唯然世尊！本所不见、本所不闻，今佛国土严净悉现。
肇曰：显净土于未闻，犹开聋瞽于形声也。生曰：既悟其义，而据自疑已前为本，故云本不见闻也。从不见闻而悟之，则佛土为好净悉现也。
佛语舍利弗：我佛国土常净若此。为欲度斯下劣人故，示是众恶不净土耳。
什曰：若随其罪福自致净秽者，非示之谓也。而言示之者，有示义也。诸佛能为众生现净而隐不净，现净而隐不净则无益众生。任而不隐，义示同也。肇曰：自佛而言故常净若此，外应下劣故不净同彼也。生曰：既云是同，则与彼无异；俯就下劣，故示若不净。
譬如诸天共宝器食，随其福德，饭色有异。如是舍利弗！若人心净，便见此土功德庄严。
肇曰：始生天者，欲共试知功德多少，要共一宝器中食天上饍。天馔至白，无白可喻。其福多者，举饭向口，饭色不异；若福少者，举向口，饭色变异。在器色一，在手不同。饭岂有异？异自天耳。佛土不同，方可知也。[＊]生曰：喻梵天、舍利弗也。慧心明净则见功德庄严，以暗心而取故谓之秽耳，非佛土然也。
当佛现此国土严净之时，宝积所将五百长者子皆得无生法忍，八万四千人发阿耨多罗三藐三菩提心。
肇曰：佛国之兴，其正为此。无生忍同上不起法忍，忍即慧性耳。以见法无生，心智寂灭堪受不退，故名无生法忍也。
佛摄神足，于是世界还复如故。
肇曰：非分不可以久处，故还彼所应见也。
求声闻乘。
肇曰：下乘道觉非独觉，要师而后成，故名声闻乘，亦名弟子乘也。
三万二千天及人，知有为法皆悉无常，远尘离垢得法眼净。
肇曰：国土秽而可净，净而复秽，因悟无常，故得法眼净。法眼净，须陀洹道也。始见道迹，故得法眼名。尘垢，八十八结也。
八千比丘不受诸法，漏尽意解。
肇曰：无著之道，于法无受无染。漏尽，九十八结漏既尽，故意得解脱，成阿罗汉也。
注维摩诘经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1775 注维摩诘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。