大般涅槃经疏
No. 1767 [cf. Nos. 375, 1765, 1766]
科南本涅槃经序
元崇圣院传天台宗教校经沙门师正述
吾佛大圣人，最后双林会上，为末世比丘普及大地众生明心见性而说是经也。备明戒检、广开常宗，《摩诃止观》依之为扶律显常，喻之以赎命重宝。故经云「此经若在，佛法则在；此经若灭，佛法则灭。」佛法命脉存亡系焉。始于沮渠蒙逊，请昙无谶及猛法师两度翻译，共十三品，成四十轴，行之北方。至宋文帝勅严、观二师，同谢康乐更共治定，开为二十五品，缩为三十六轴，行之江南。其间说听领悟甚众，著述申明亦多，如《僧传》所载也。去圣逾遥神根转钝，吾祖章安尊者，约龙树宗旨，用天台义门制疏科经，深符佛意。荆溪删补，法道重明。自四明慈云讲唱孤山作记之后，寥寥绝闻。其故何哉？盖由经文浩博、疏义渊微，加之科未入经，卒难寻讨。师正刻志斯典，有年于兹，宋之壬申寓古源法师永清轮下为座首，遂倣法华光明体例，以疏科句分标经上。凡疏不牒者，起尽难定，而与诸友往复征折，方丈主决，必归于是。每夜集于猊峰轩下，经科疏记轮环读之。预斯集者，大慈怀总、报慈大成、大云居简、寿星文胜、龙华清正、园华怀坦、天竺法杭。始于是秋之八月，终于明年之季春。无极东堂可度重加讐订，白云古山僧录、道安锓梓流通。愿与后人，受持读诵，如说而行。上不孤于佛祖，下不负于己灵。寿祝一人，功沾九有云。时至元岁在壬午圣制日序
大般涅槃经疏卷第一
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
序品上
上代直唱消文释意，分章段起小山瑶、关内凭等，因兹成则。此经文句盈缩非一，有二三四五七八。梁武但制中前中后；开善唯序正，光宅足流通；灵味问有缘起，答有余势；河西五门，婆薮七分，兴皇八门。虽兰菊各美，而经遮论开。牧女添水，遮也；派深析重，开也。今分为五，又为七：一列章、二示处、三释名、四生起、五通别、六引证、七异解。
初、列章者，一召请涅槃众、二开演涅槃施、三示现涅槃行、四问答涅槃义、五折摄涅槃用(云云)。
二、示文处者，初从如是讫流血洒地是请，从纯陀讫大众问是施，从现病讫德王是行，从师子吼讫品是义，从迦叶讫经是用。
三、释名者。道不孤运，待时处伴。今涅槃时到而面门启照，随类发声，骇悟感动会此拘尸。缘牵曰召，招致曰请。众有权实，实者可召，权者宜请。五十二众十方奔集，咸为显发大般涅槃，故名召请涅槃众也。佛于无量阿僧祇劫，修习难得大涅槃藏，本无秘吝，但不尽能受，所以初用毒涂后以水洗，前同末异，伺机时待。因纯陀献供，施常色力。因比丘请住，斥伪谈真。慇懃劝问，迦叶承旨。随问施与使无遗滞，法雨充溢满拘尸城，故名开演涅槃施也。然秘藏渊凝非行不到，善巧方便示现令前，所之右脇而卧，默无所说示现病行。迦叶推请，乃加趺融怿说三指一。菩萨奉行五行十德，是故名为示涅槃行。然涅槃以义浩然无尽，欲举一蔽诸，若指醎淡海，故专问佛性联翩六重，佛一一酬名涅槃义。然佛性之体非善非恶，善恶双用弥满无涯，且囊括梗概以略该广，用善则罗云被摄，用恶则善星堪收，二子既然，余皆可例。又体非邪正，邪正双用，用正则始摄陈如五人，用邪则终收邪徒十外。初后既尔，中亦例然。名涅槃用。
四、生起者，由众有施，由施行立，由行见义，证义有用；亦是用由于义，义由于行，行由于施，施由众集。逆顺相由，故成次第。无始而始故有召请，不终而终故有大用。恶尽邪亡、善穷正息，折摄既休，毕竟寂灭入于涅槃。
五、通别者。初中后说莫不对众。若无众者，唐说授谁？故通是众。别说众集最在于初，宣名召请。通论一言一事皆施众生；别对问缘因求而与。其文既广其事亦明，是故名为开演涅槃施。通论训物莫非规矩，悉通是行；别论五行十德。文多事显，故名涅槃行也。此经始终悉明佛性，佛性则通无处不辨，别以一番问答纯论佛性。文明事显，名涅槃义。通论一部导利群萌，如大地药草为众生用，我法亦尔，是故名通。别论摄恶摄邪，文多意显，故别明用。
六、引证者，先引多文，次引一处。初多文者，如声光普告令疾至佛所，为最后问。岂非召耶？又〈师子吼〉云「召请十方诸大菩萨，集娑罗林大师子吼。」〈纯陀品〉云「我今施汝常命色力。」〈德王品〉云「汝今欲尽大涅槃海，值我多有能相慧施。」〈圣行品〉云「菩萨应当于大涅槃专心修习五种之行。」又云「修大涅槃得十功德。」〈师子吼〉中则以六句问于佛性，以何义故名为佛性？如来具答：佛性只是大涅槃义。〈迦叶品〉云「慈心游世间」，世间不出善恶邪正，翻十仙之邪、摄一子之恶，即涅槃用。次引一处文者，〈师子吼〉云「佛性者，亦名首楞严三昧，亦名般若波罗蜜，亦名金刚三昧，亦名师子吼三昧，亦名佛性。」然佛性非一，云何有五？以五名之令解非五。召请之众悉是如来同行知识，若从德本乃皆住楞严，若从示现即五十二众，故以首楞严名证召请众。私谓：五十二众者，比丘等三众，菩萨众为一。从二恒至千亿恒，增数众有二十一，同数众有八，无数众一，中间众有四，六天为六，梵众一，修罗一，魔天一，大自在天一，四方四，合五十二。无上调御一切种智，周照机理纤芥无差，开常显性发掘觉藏以施时会。若从佛智应名般若，若从设教名涅槃施，当知般若之名可以证涅槃施。是五一行真正调直不可倾动，复能碎散烦恼结惑，若从修习名之为行，若从譬喻喻于金刚，当知金刚三昧可以证涅槃之行。义者名之所以，故涅槃名下有佛性所以，佛性即是涅槃之义。此义自在决定无畏，若从能譬喻师子吼，若从所譬即佛性义，当知师子吼名可证涅槃之义。体用相即，一切诸法中悉有安乐性无非佛性，即体而用游化世间，摄恶摄邪皆归正善，当知佛性之名可证涅槃之用。今依经分章，文义有据，非徒穿凿。
七、出异解者。梁武中前中后，约时分经，若以平旦中后可然，黄昏夜半复齐何文？《居士请僧经》云「说此历一周」，为是何年中前中后？今随法分章则无此难。开善为序、正，序即召请，正即四章。光宅足流通，只是用章少分。灵味取问有缘起、答有余势。既处处有问答，应处处有余势。若河西，以初两卷为引接今昔有缘门，此得实失权；今言召请，具包权实。以第三卷至大众问为略广门，此但约文言多少；今开为演涅槃施，则兼于广略。以五行为涅槃行门，十功德为菩萨功德门。行与功德俱是因中，今合为行章则不烦文。以师子吼尽经为不可思议中道佛性门，混和难解；今分义用，文则易明。地师以第一卷为神通反示分，此得权失实；今言召请即无所偏。彼以第二卷为种性破疑除执分，第三卷至大众问为正法实义分；今为一涅槃施，则兼其二分。彼以五行十功德为方便修成分，彼以师子吼为不放逸入证分，前之修成已是入证，证又入证可非烦重？今为义章。彼以迦叶为慈悲住持分，陈如为显相分；持恶向善显邪还正，合为用章。兴皇初为引接今昔有缘门，此用朗意；二破疑除执门，此用地人意；三略广门、四行门、五位门、六行中道门，皆用朗意；方便用门、邪正不二门，与河西开合之殊名味不异。
第二别释者，召请章是经家所置，旧呼为通序、别序，三世道同故言通序，教门机别故言别序。又今佛一期小大别圆悉安如是，故名为通；经经由藉悉皆有异，故名为别。又诸经初皆安如是，同是劝信之词。于通序中或五或六，由主处离合。如是者，所传之理。我闻者，能传之人。一时者，能传传所传，会机会理之时。佛者，禀承之主。住者，所闻之地。众者，亲承之伴。展转相证劝信非虚，欲使将来顺而不惑。又小大诸经初皆劝信，信大信小大小应异。若不异者则无小大共别圆殊，如其有异如何分别？今略说之。若言能传所传二事相似为如，能传所传无非曰是，此信三藏意也。若言解与真合为如，身灰智寂为是，此信通教意也。若言称机为如，事逆理顺为是，此信别教意也。若言魔界即佛界为如，一色一香无非中道为是，此信圆教意也。如是既尔，我闻等类之可解。故龙树云：「其信者言是事如是，不信者言是事不如是。」若信初三，是信方便诸权如是；若信后一，是信圆融一实如是。此通别序诸师皆用，世所常闻，不俟多说，具如《法华疏》中。今此唯存约教一义，他皆准彼。今明通序五句，亦可序于五章：如是序请、我闻序施、一时序行、住处序义、同闻序用。如是序涅槃众者，夫不异曰如、无非曰是。若不得如是，异则定异、非则定非。达斯意者，异则不异、非则不非。始从列众蛣𧏙已还，诡类殊形果报纷杂，幢摩梵世盖覆大千，巨细相倾精麁映夺。若以牛羊眼看，则无非舛互，岂得如是？得如是者，知法身大士作首楞严种种示现，悟异不异，是故称如；知非不非，所以言是，当知如是为召请众作序明矣。我闻序涅槃施者，我昔不闻而今得闻，见八斛粳粮周遍大众，闻二施果报等无差别，新伊四德秘密佛性，种种法味不闻而闻，故知我闻序涅槃施。一时序涅槃行者，一时之行非次第行，一时之证非前后证。文云「复有一行是如来行，非次第行，于一念中即能具足现五趣身。」即一时证，当知一时序涅槃行。住处序涅槃义者，处是归身止息之所，表佛性是宗极究竟之地。驱邪引恶向彼拘尸，非枯非荣中间寂灭，若他若自到极而止，当知住处序涅槃义。同闻序涅槃用者，山林河海之神、牛羊螽螫之类为同闻众，即知等教三子并作三田，善恶俱收邪正悉度，故同闻众是序涅槃用。
已将五序别属当竟，更说一序各序五章。夫众不出八佛，八佛与现佛不异名如，无非佛者故名为是。二施无差故言如，同入秘藏故言是。如来之行故言如，一行遍摄故言是。同一佛性故言如，义体不二故言是。邪恶不二故言如，更无过者故言是。当知如是通序五章。
我闻亦然。昔闻四众非八佛，今闻八佛即四众。我昔闻初后优劣五果迁移，我今闻二施无差等皆常乐。我昔闻江河回曲不径到海，今闻拘耶尼洲犹如直绳。我昔闻肉眼尚不见空况能见性，今闻学大乘者虽有肉眼名为佛眼，佛眼见性了了分明。我昔闻善恶泾渭邪正异辙，今闻低弥神龟同皆在水。是为我闻通序五章。
一时者，一时奉声光召请，一时集娑罗林，一时显如来密藏，一时闻涅槃常施，一时闻顶戴奉行，一时安秘密藏中入涅槃义。一时已闻常住二字，启悟父母七世宗亲及诸众生冤亲善恶，是为一时通序五章。
住处者，声光召请同向佛住处也，佛以佛所住处施与时众，从佛住处起涅槃行，见佛住处乃是见义。以佛住处引摄邪恶，是为住处通序五章。
同皆见闻常住声光为如，非余方便之闻，故是同闻最后问答常命色力安无碍辩，同闻拘耶直绳之行，同闻西海秘藏之义，同闻邪恶有佛性用，是为同闻众通序五章。
复次五序序于三点，如是总序三点不纵不横不并不别乃称如是，我闻序般若，一时序解脱，住处序法身，同闻序三点不虚。
复次五序序四德者，如是总序四德，我闻序乐，一时序净，住处序常，同闻序我(云云)。例以五序序经要义，皆悉准此不复广说，余例思之。
我闻者，我我、我无我、无我我、非我非无我。闻闻、闻不闻、不闻闻、不闻不闻。三种我闻是昔所闻方便之义；非我非无我、不闻不闻圆论我闻者，今经正意。
一时者，一是数方，世间义耳；空为一者，即二乘义；真俗合一，菩萨义也。一一切、一切一、非一非一切、而一而一切，后一者今经正意。一时佛者，三身四义。后义在今，准前可知。
住处者，具存应言拘尸那竭，此无翻，或翻为角城，有三角。《华严》云「角城南」者，即其城也。或云蓑草城，或言茅城，此城草覆因以名之。或云仙人城，昔仙人寿长崇其人，以人名名于住处。亦以名名国，故言拘尸国。
力士生地者，人中力士力敌千人，凡三十万，共为群党无所臣属，以法自持亦不暴乱，即士人也，故言生地。
阿夷罗跋提，此翻金沙，在城南，阔二十丈，或言阔四十丈。
娑罗双树者，此翻坚固。一方二株，四方八株，悉高五丈，四枯四荣。下根相连上枝相合，相合似连理，荣枯似交让。其叶丰蔚，华如车轮，果大如缾，其甘如蜜，色香味具。因兹八树通名一林，以为坚固。只此一城有种种见。若见土石者，人所住处，世间之义。若见是无常苦空兴废者，二乘住处。若见是发菩提心处、是值先世佛处、愿处、修定等处者，是菩萨住处。若见是四德圆满究竟具足慈悯示人，茅城表常，力士表我，吉河表净，树间表乐。又一一事表四德者，城不可坏表常、丰有表乐、御敌表我、无难表净。力士无属表常、心安表乐、力壮表我、色悦表净。河者，恒流表常、金沙表净、清凉表乐、吉福表我。树者，下文云「东双表常、南双表乐、西双表我、北双表净。又双茂表常、阴凉表我、华以表净、果以表乐。」若能总别识四德者，即诸佛住处。若谓同闻是生死人凡夫所见、谓是圣人二乘所见、谓登地去菩萨所见、谓是九佛中之八佛即诸佛所见。若得此意，下去句句作此消之。
就同闻众又二：初众集、次威仪。初文者，私谓：准一家意，须以五十二众以为同闻，是故同闻冠五十二。今比丘当初，故云同闻。同闻为五，谓与、叹、类、众、数，今文少众，义合有之。
与者，共也，《释论》以七一释共，谓一处、一时、一戒、一心、一见、一道、一解脱。诸比丘与佛同此七一，故言佛与。若三藏明义，丈六佛与诸比丘同是拘尸处、同在涅槃时、同律仪戒、同禅定心、同无漏见、同涅槃道、同有余脱，七皆同佛，是故言共。若通教明义，五同二别。何者？体法智慧即色见空，非色灭空；此见不同摩诃衍道，不同隘路，道不同也，当知二别。若别教明义，尊特身佛时处等七，前两比丘之所不见，如为盲人设烛，何益无目者乎。戒、心、见、道、解脱于前两比丘，如为聋人奏乐，何益无耳者乎。此佛不与前两比丘共。此中比丘尚不与前佛共，况比丘耶？若圆明义，佛之七一皆佛境界，唯与圆菩萨共、住首楞严示比丘像者共，尚不与前三佛共，况比丘耶？今言共者，皆是大权及开显竟故也。
大者，叹德也。《释论》云「摩诃者，翻大、多、胜。天王大人之所恭敬故言大，通四韦陀三藏故言多，胜九十五种故言胜。」此依三藏释也。贤圣之所恭敬故言大，通达析体法门故言多，胜析法心慧两种解脱故言胜，此依通教释也。学无学人之所恭敬故言大，通达大小法门故言多，出过声闻辟支佛上故言胜，此依别教释也。七种方便之所恭敬故言大，通达权实法门故言多，于毕定众而作上首故言胜，此依圆教释也。大权开显如前。
比丘者，气类也。以三义故名为比丘。不仰不下、不方不维，次第行乞清净活命，故名乞士。戒禁七支、禅锁心猨，怖无常狼、伏烦恼脂，是名破恶。修此三法，天魔烦毒虑其出境，复恐度人，是故愁怖。此三藏义。体达诸法，非仰非下非方非维以资慧命，知恶非恶亦无知者，是名破恶。不得怖喜，无怖喜者是名怖魔。此释通比丘义。从浅至深历次第三，谛求中道法喜，是名乞食。次第破五住，是名破恶。以烦恼怖故业怖，业怖故阴怖，阴怖故天魔怖，是为怖魔。此释别比丘义。一切诸法中悉有安乐性名真乳糜，以此自资安乐性中纯是佛法，无恶可破，名为破恶。魔如佛如，名为怖魔。此释圆比丘义。准诸经皆有众字，四人已上和合名众。《释论》有破戒、痖羊、有羞、真实四僧，后之二僧应百一羯磨、前二不堪，煖等是有羞，四果是真实，即三藏众。干慧性地是有羞，八人已上是真实，即通教众。三十心是有羞，十地是真实，此别教众。十信是有羞，四十一地是真实，圆教众。余二比丘，教教有之，恶无差别，故不别说。有羞、真实复有四义：一发起、二影响、三当机、四结缘，合而明之故言众(云云)。
八十亿百千者，数也。或但人，或数人法空，或数法门，或数实相(云云)。
次前后围绕者，威仪也。或以三业恭敬机动，或以四门入空机动，或以四门入假机动，或以四门入中机动。
从「二月十五日」下，第二别序，正是召请。文为三：初明能召、次明所召、三结召。能召又为三：一声召、二光召、三动召。声召有六：一声时表法、二声时临机、三声之本末、四声之横竖、五声有感应、六声中叹告。
初、「二月」下，声时表法者，二月是仲春之时。仲，中也，即表中道。十五日是月满之时，满表圆常。故以仲时满月之日，表于中道圆明之法。
次、「临涅槃时」下，声时临机道机时熟，不待不过临赴之时。下文云「香山诸仙、拘尸力士、纯陀、须跋善根成熟」，故唱涅槃，令其得入秘密之藏。《法华》云「应以灭度而得度者，示现灭度而度脱之。」即此义也。
三、「以佛」下，声本末者，神力为本，大声为末。从本垂迹，皆悉令悟非本非末。又空慧为本，种智为本，宝相为本(云云)。四、「其声」下，声之横竖，遍满是横、有顶是竖。他解：有顶但是梵世即尼咤天，无色无身不应闻声，故非有顶。有人引《仁王》云：无色定力能变化作香华云等以供养佛，何以不能变化作身？此亦堪难。今作三番横竖：一横被六道、竖彻三界；二横被四生、竖彻三乘；三横被十界、竖彻等觉。故知不唯尼咤为有顶也，若以三有之顶即非想是，又三有顶即无学是，复有一顶即妙觉是，两顶被召、一顶被请。此意既宽，岂比梵世。五、「随其」下，声之感应，随类则感不一，普告则应无二。以无二之声应不一之感，盖不可思议。六、「今日」下，声之叹告又为二：先叹、后告。叹令崇仰，告令悲恋。初叹又二：初双叹两德、次双结两德。初先叹内德、次叹外德。
初文者，内德无量，但叹三号者，欲明三事。初叹如来，允同诸佛，生其尊仰，是为世父。应供者，是上福田，能生善业，是为世主。正遍知者，能破疑滞生其智解，是为世师。故下文云「我等从今无主无亲无所宗仰(云云)。」次外德者，外德无量，但举四等者，欲明本父君师本时誓愿皆具四等，今当利益拔苦与乐斯为要也。怜是大慈，悯是大悲，覆护是大喜，等视是大舍。次、「为作」下，结叹。为二：初为作归依结三号、次为世间舍结四等。
次、从「大觉」下，告也。告之言报，初报令断疑、次报令兴问。大觉遍知能断前疑，四等慈悲必听后问。后问则教道演畅，获涅槃施；断疑则弃伪获真，新伊方显。大声普告为设教之序，此义明矣。前具叹三号，今但报大觉。大觉正是遍知。明师即主即父，故不烦文。复次如来是初号，大觉是后号。叹初告后互举一边，其意则遍。若依前分别，应节节明四义，得意自显故不复云。
次、「尔时」下，光召。文为四：一光时、次所出处、三光所照、四光利益。初文者，夫昏明交际旭旦之时，表智明生、惑暗消灭，涅槃力也。为此缘宜故晨朝放。次、明光处者，面门口也。口非六色而六色在口，表佛性非六不离六法。又青黄赤白是定色，表随自意。玻瓈玛瑙是不定色，随物而变，表随他意。又大涅槃海大身众生所居之处，种种龟鱼种种珍宝其明杂色，正应表此。又济六道净六根，故放六色。三、「光遍照此」下，明所照。三千乃至十方，即是横照。若例声中应有竖照，而不照者高广互现。四、「其中」下，光益。他人至此判为新众。既有其中之言，何须云新？又云三业等，可知。今文为二：初、蠲三障。六趣众生是报障，罪垢是业障，烦恼障如文。次、「是诸」下，三业恋慕生善，在文易见。障除善生速得见佛，指于光召，序涅槃行意在此也。
三、「尔时大地」下，地动召中有陆动、水动，水地相依是故俱动，表无明、爱见二互相依，将翻有缘痴爱，故地动以表之。复言震者，起、涌、动是其形，震、吼、觉是其声，广则六动十八动也(云云)。然声光动等，或前或后或复一时，感见不同岂可定执？
从「时诸众生」下，次明所召。文为二：初总明所召，谓时诸众生是也。二、「时有」下，别明所召，谓随类别出。总召为四：初抑苦、二兴请、三释请、四释苦。初文者，闻师父灭，何得不苦？苦没忧海自他无益，故言裁抑。次、「当共」下，兴请。若抑苦而住亦复无益，故须兴请，故言当往佛所。一劫减劫者，若请大劫则妨后佛，只是请于小劫。从人寿八万四千渐短至十岁，是一小劫。三、「互相执手」下，是释请。文为三：初发起请、次正释请、三结请。言执手者，只是更互悲悼起发之端。次、复作是言，正释请意。夫如来者，乘如故来，世则有佛。如来若去，世则无佛。故言世间虚空，欲请如来父也。佛是应供，供福不穷。若无应供，善业则竭，故言众生福尽，欲请应供主也。遍知之智遮恶示善，遍知若去无人示道，故言不善增长，欲请正遍知师也。请意既尔，宜急诣佛不可停留。三、结请者。速往速往。四、「又作是言」下，释苦。夫慈悲覆世，苦者拔之、贫者乐之；今慈悲双去，俱婴贫苦。双唱虚空无救无护无所宗仰，此释无主苦。贫穷孤露一旦远离无上世尊，释无亲苦。设有疑惑当复问谁，释无师苦。如是展转释成愁苦之意。
次从「时有无量」去，是别召请。文为二：初召此土、次召他土。此土为三：先召阎浮众、次召中间众、三召上界众。阎浮有三，谓声闻、菩萨、杂众。《释论》明菩萨行中道故居季孟间，具足应如《法华疏》文，有事有表(云云)。他人先分二意：一增数列、二减数列。于初分道俗众等，今意如前。初声闻又二：一僧、二尼。僧又二：初佛边众、次外来众。问：佛边何用召？答：虽不召来，骇令后问。又从多故亦得言召。佛边众为三：一所召、二奉召、三顺召。初云时有无量者，上已定数。言无量者，上列端首。此通徒属，故言无量。大弟子者，如弟如子，尊让两楹而目一事(云云)。尊者者，诸梵行人互相敬重称为尊者。如《阿含》中「诸比丘！从今称长者为大德，少者称长老。」美其德业故言长老(云云)。迦旃延，此翻扇绳。薄拘罗，此云善容。优波罗陀，此翻大喜，或云重喜。其形端正，父母字之为大喜。在家为轮王，舍身为魔王。魔王知将来事，现十八变化，汝能出家当得如是。父母听之，得三明六通，故字为重喜。次遇佛光者，是奉召。应言遇声光地动，略举一兼二。三、「其身战掉」去，是顺召。上文遇光，蠲三障、生三善；今略障存善，如文。问：罗汉忧悲都尽，何顿至此？答：此是残习，非正使也。又示楷模，令物攀慕。又别惑未除，非通惑也。忧悲者，是佛法界，摄一切法。下文「有忧无忧悉是如来境界」。约四教分别，不复委言。次、「尔时复有八十百千」去，召外来众。为二：所召、奉召。所召有四，数、类、叹、结。初、数，可解。次、比丘者，类也。释如前。皆阿罗汉去，先叹自行德。罗汉是无学之位。心自在是俱解脱人，即叹不生德。所作已办，是叹无学智应供德。离恼调根，根亦是贼，《遗教》云「此五根贼」，此叹杀贼德。次、「如大龙王」去，叹化他德。既云有大威德，无容自威，知是利物为他所仰。夫象是陆中力大譬慧，龙是水中力大譬定。或只呼象为龙象，如帝释婆罗宝象步虚而行，眴息之间超忽万里。化其身为三十二牙，牙有七池，池七莲华，华七玉女，女奏乐音适悦三十三天。若取龙象为喻者，弥顺化他。旃檀譬以戒益物，师子譬以慧益物。能以二法匠成于他，还为净众之所围绕。四、「如是无量功德」下，结也。既言无量，知结自他。佛真子者，迹为小乘。真子本是大乘真子，以大乘真子结上自他功德(云云)。次、奉召。中三：初光、次声、后动。初、光召。二、「各于晨朝」去，是奉光召。朝是明初。用杨枝者，即表行。初可表机动显胜行。初、遇佛光明。次、「更相谓言」下，顺光召。望前亦无蠲三障之文，而有三业善文。更相谓言是口业善，举身毛竖是身业善，生大苦恼是意业善。波罗奢是树名，叶青，华有三色，日未照则黑；日照则赤，赤脉皆现；日没则黄。表未奉召，三善不生如黑；奉召悲哀如赤；无佛如黄(云云)。「为欲利益」去，简顺召之意。利益众生简非自行，成就大乘简非小道，第一空行简非浅近。此与佛之真子文会。次从「显发如来」去，是奉声召。亦二：初、大声普告令最后问。今奉此召，显发如来方便密教，开常问极最后教兴。次、「为不断绝」下，顺声召。若顺佛声教，则不断说法。三、「为诸众生」去，奉地动召。亦二：初、上山海震动翻邪见性，今奉此召。次、调伏因缘疾至佛所，即顺动召。能召所召互相领悟，智能知智此之谓矣(云云)。
二、列尼众。为两：初列众、次发迹。列众为二，谓所奉。所召有四，名、数、位、叹。等列中列上首三人。拘陀罗，未见翻。尼、姨、女，通是二方女人之称。别论者，在俗为女，受五戒等者为姨，出家者为尼。但律中亦呼阿姨阿姊，以法为亲作此称之。位，可知。叹中，先叹自行如上。次、「如大龙」去，叹化他德，亦如上。次、「亦于晨朝时」去，是奉顺三召，如上说。次、「比丘尼众中」去，发迹。为二：初、明初比丘尼迹也，皆是菩萨本也。先指通位，次别指高位。菩萨语通，未知高下，所以更释本高迹广。初云人中龙者，若只于世人中如龙，此不多奇，乃是贤圣人中之龙。次位阶十地者，释其本高。现受女身者，明其迹广。迹何故广？四无量心故。本何故高？得自在定故。尚能作佛，何以不能为九界像(云云)。他分此文为两双：初本迹一双、后因果一双。因果难见(云云)。
次列菩萨众，亦为二(云云)。所召六，谓数、类、位、名、叹、结。初、一恒河沙者，数也。诸经多以恒河为量者，有四义故：一人多识之；二入者得福；三于八河中大；四是佛生处，大圣同乡故多用之。此乃四悉檀意。次菩萨摩诃萨者，类也。此翻道心、大道心。《释论》解菩萨十义：一尽教化一切众生、二尽供养一切诸佛、三尽净一切佛土、四尽持一切佛法、五尽令一切佛种不断、六尽分别一切佛土、七尽知一切佛弟子众、八尽分别一切众生心、九尽知断一切众生烦恼、十尽知一切众生根。如是十门为首，复有无量阿僧祇门，是故名为菩萨。《大品》佛自明摩诃萨义，亦有十门：一当于无量生死中大庄严；二当舍一切所有；三当等心于一切众生；四当以三乘度脱一切；五当度一切，度一切已忘其度功；六当解一切诸法不生法相；七纯以萨婆若心行于六度；八当学智慧了达一切法；九当了达诸法一相；十当了无量相。是十门为首，名摩诃萨。龙树释此十义。一大庄严者，不计日月岁数百千万亿劫，于生死中利益度脱一切众生。二舍一切所有者，一切贵贱若内若外无所遗惜。三一切众生等心者，憎爱厚薄冤亲悉均。四三乘度脱者，随其堪任皆使同到涅槃。五忘其功者，不得彼我亦不见能度所度。六知不生者，一切法皆不生。七行六度者，以清净无杂心，行六度回向萨婆若。八了达一切法者，世间所作之事皆悉了达。九一相门者，谓毕竟空也，涅槃相离忆想分别。十无量门者，一二三四诸增数法门。此十门为首，复有无量法门，是名摩诃萨义。此中应明四种菩萨，如别记文中多叹圆菩萨德。
大般涅槃经疏卷第一上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。