大般涅槃经疏
大般涅槃经疏卷第十三
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
一切大众所问品
六卷称随喜品，古本称忧悲叹颂品。六卷取迦叶见纯陀修成菩萨道我亦随喜，古本取佛受纯陀供即入涅槃忧悲叹颂。今取何义以题品目？有二解：文中实无大众相问之言及以大众问佛之事，但有化佛受大众供，即为大众所问之境。二云如来今日受我供已当入涅槃，我等当复更供养谁？乃是大众更相慰问。观师云：迦叶发问，元为大众；佛是所问。能问所问意在兹品，从此得名，故言大众所问品。今明文中不载问词，据答显问。上明常住不变，今示涅槃之相。相与说反众问斯义，佛以偈答毕竟常住不入涅槃，从答显问，故言大众问品。
文为两：一次第答问、二欢喜领解。初中，河西云：此品答七问，为四章：初章答示现涅槃问，兼答示人天魔道问；次说偈已下，答知法性问；三释有余偈，正答说秘密问，兼答远离病问及近无上道问；四云何复名无余义耶，答毕竟问。就初为二：一大众奉供、二如来受供。奉供又二：一缘起；二献供缘起，为五：一放光、二欲献、三人天遮、四重放光、五奉供。而以此为答示现涅槃问者，河西解云：示现涅槃，有三种：一言说示现、二神通示现、三即事示现。即事者，香木酥油受最后食是也。神通者，放光现瑞是也。言说者，告纯陀言：「汝欲令我久住世者，宜当速奉最后供养。」即答问意。「尔时天人」下，是第二献供，又二：初大众供、次纯陀供。初大众供，又二：一大众供、二比丘持衣钵。次纯陀供，为四：一办供、二变土、三悲请、四称叹。「尔时世尊」下，第二如来受供，又四：一受大众供、二受纯陀供、三大众兴念巨细相容、四大众悲叹。所以兼答示人天魔道者，河西云：世界严净毛孔化佛，纯陀少供普充大众，凡此殊胜希有大事，能令时会了了覩见，故是兼答示人天魔道问。
「尔时世尊」下，是第二章，答知法性问受于法乐，又二：初正答问、二领瑞结成。初正答问又二：先答知法性问、次答受法乐。初又二：先偈文中正明知法性、后长行褒贬得失。初有二十一行偈，为三：初四行止悲诫听、次十三行正辨法性、三四行结劝修习。初四行，如文。次十三行，为二：前十二行，二二相对以为六双，显法性之理；后一偈总结止悲。然正是十二偈，而后文云十三偈者，兼取总偈。初一双中初行中云乌与鸱者，此二鸟得共处。若乌鹆与鸱不得共处，鹆即鸲鹆只是鸺鹠，此鸟与鸱乌不可共处。次双，可见。第三双中云七叶至臭婆师极香，迦留毒树，镇头甘果。余三双，可见。后劝修中云三宝同真谛者，开善云：佛果冥真，真既常绝，果亦常绝。庄严云：佛果出真，真所不摄，是常妙绝与真同故，故同真谛。二师犹作偏真释之。言果出真外复与真同，既同宁出？既出岂同？今明佛僧是人、谛即中道，中道之法即法是人、即人是法，故言三宝同真谛偈。后长行褒贬得失者，庄严用此文答示人天魔道问，旃陀罗即是魔道，阿罗汉是人天道。有师不用此释，罗汉非人、旃陀罗非魔，此但是结前得失之意。知三宝常，堪受供养，如阿罗汉名之为得。若不知常，为害法身，如旃陀罗名之为失。次「尔时人天众」去，明受法乐因事答问，又二：先受法乐、次伸供养。
「尔时佛告」下，第二领瑞结成，为二：前命迦叶领、次命纯陀领。前迦叶文中云复见大众说十三偈者，一云：佛与大众各说十三偈。此文是佛说，大众偈不来。二云：又见大众属上句，说十三偈属佛，不是大众说十三偈。于命迦叶领中，文为四：一命、二领、三推功在佛、四推菩萨能知。次命纯陀亦四：一命、二领、三佛重结、四迦叶随喜。「世尊一切契经」下，第三章，答上云何为众生演说于秘密问，兼答远离一切病得近无上道三问。但有余之偈，是如来隐覆随缘之说，非平道显理究竟之义。今演隐覆令秘显露，即是酬其上问。而文中明五逆、四重、谤法三种病人罪灭病愈，即是兼答远离一切病，由病差罪灭得近无上道，兼答两问意在于此。文为二：初略问答、次广出七偈。初中，初略标有余无余之问、次略答有余是不了是密无余是了是显(云云)。次「纯陀白」下，是广出七偈问答，即为七章，七章或是纯陀举、或是文殊举、或佛自出(云云)。初一章是纯陀请问，文为六：一简阐提、二取三罪人、三释取意、四释简意、五结偈、六缘起。初简阐提中有四番问答。初举偈请释云何一切布施皆可赞叹？布施持戒可赞，布施破戒云何可赞？次佛答中，除一阐提。第二第三番问答，可见。第四番问何名阐提。次佛答中有三番：初通说四部弟子谤法造重究竟无改，虽非即是，而亦趣向一阐提道；第二番指四重五逆；第三指说言无佛法众拨无因果。除三番外，施皆可叹。「尔时纯陀复白」下，是次问答取三罪人，即四重等。于中三：初一问答略出三相、次广明四重谤法五逆可灭、后别明诽谤因缘。初略，如文。次广中，先问、次答中意为三：初明灭恶法、次释灭恶法、三正明恶灭。初灭恶法者，河西云：有六妙药，一发菩提心、二惭愧悔过、三守护法、四恭敬护法者、五达罪相、六受持解说大乘经典。此亦六缘，大同小异：一被法服、二惭愧改悔、三生护法心、四供养护法者、五自受持读诵、六为他说。河西云：发心达罪亦可会此。次「何以故」下，释中即释其意，有譬、合、结三。「若有毁谤」下，正明恶灭。应具如前，而今文略，直言还归正法，举是举非。犯五逆者，明五逆可灭，亦举是举非。此中三罪皆悉可灭，即是兼答远离一切病问。既得灭罪，即得近于无上之道。「又善男子犯重罪者」下，第三释取三罪人意，有法、譬、合。譬为四：一未生解、二已生解、三明护法、四得果报。初譬造罪破戒时。女譬浅行菩萨有生解义，如女怀妊蕴解未发。值国荒乱譬破戒众。持犯路绝，故言远至他土。次在一天庙譬生解。天庙譬此经，依经生解。旧邦丰熟，闻持戒功德所得果报。三路经恒河譬护法，断常邪众譬恒河，邪辩忉谄譬河水暴急。宁失报命不舍其解，故言不独济也。四命终之后，是得果报生天。三「犯四重」下合譬，可寻。四「纯陀复言」下，释简阐提，先问、次答。答中三：法、譬、合。法中意云施此人不得福也。「譬如有」下譬，既破核竟，种则不生，施一阐提如种破核。然阐提改悔则非阐提，下文云「阐提作佛亦名谤佛，言不作佛亦名谤佛。若言阐提悔而作佛，是不谤佛。」合，如文。五「善男子」下，结偈意。前一切施可称叹者，是有余说；今明差别，则无余说。六「纯陀复言」下，是说偈缘起。
「复次善男子如我昔日」下，第二章，佛自举偈，为三：一佛举偈、二文殊举偈反质佛偈、三如来解释。初文可见。次文殊反质中云方等阿含者，阿含翻法归，众法所归。阿含通小大，小直云阿含，大加方等。三「佛言」下，是佛为释。
「尔时文殊」下，第三章，文殊重难。于中先难、次「佛告」下佛答。初问中意言九十五种皆趣恶道，声闻为正即是善道。《华严》云「九十六种皆是邪道。」二文云何通？解言：《华严》指实行二乘，故不名正。古《百论疏》云「顺化声闻皆是外道。」次佛答，如文。
「尔时世尊」下，第四章，复是佛举偈，为三：初佛举偈、次文殊疑、三佛印赞。「尔时文殊」下，第五章，复是文殊举偈，又二：先文殊说偈、次如来印成。贪爱无明者，旧解云：贪心是内向，喻之如母；无明是外境，喻父。然只是贪爱，岂堕无间？因贪起邪见，是故堕落。此义不然。贪爱无明俱有内外，无明是受身之本如父，贪是枝末烦恼如母。又父是疏缘如无明，母是亲缘如贪爱。
「如来复为」下，第六章，如来自举偈，为三：一如来举偈、二文殊难、三如来释。
第七章，文殊自举偈，又二：先举偈、次如来违释。
「尔时迦叶白佛」下，第四章，答云何说毕竟及与不毕竟问。一番问答。答中具腾上意，无余即是究竟义，云何复名一切义乎即不究竟？佛还酬两问。唯除助道是无余义，酬其毕竟问。其余诸法通余无余，酬其复名一切义乎不毕竟义。唯除助道常乐善法者，河西云：助道是因，常乐是果。修万行因得万德果，此则无余。为利根人作真实说，无法不尽故云一切，亦皆无余；其余诸法悉是有余。就有余中亦有无余，如为声闻说四谛，为缘觉说十二缘，称器取之，故言无余。兴皇云：助道语通，不的是因。今以常为果、善法为因，此果此因并是助道，为缘斥倒。非因非果乃是正道，名无余义。
「迦叶菩萨心大」下，即是大段第二大众欢喜领解。初开章为二：一次第答问、二欢喜领解。今答问既竟，次大众欢喜，文为二：一正领解、二现病结成。初又两：一迦叶领解、二大众领解。迦叶领又二：初领解赞叹、次迦叶更问功德。「尔时诸天世人」下，是第二大众领解，又三：一大众称叹劝请、二如来止悲酬请、三大众供养发心。初文四偈，为三：初一行标请；次两行释请，举出家二人在家一人未至，不应入灭；后一行结请。如来止悲酬请两行半，为二：初两行酬请、次半行止悲。但初酬中二人云「阿难多闻士，自然能解了，是常及无常。」六卷云「观如来两足，自知常无常。」如来涅槃时，一足黑黮、一足光净。光净表法身常住，黑黮表迹应无常。「尔时大众」下，第三大众供养发心，又三：一供养、二发心、三进位，可见。
「尔时世尊」下，第二如来结成，又三：一授记、二付嘱、三现病。旧云：从付嘱下便为〈现病品〉。今则不然，现病为结成前，在此无妨也。背痛者，出《大智论》，昔鹿王为后来跛兔忍死待之，今佛为须跋故背痛也。
现病品
庄严名第二周。梁武称中后。开善答离一切病。兴皇两存，前虽答竟何妨更说，后虽更说何妨答前。观师两望，望前是结成前答，望后是生起五行。虽复两望，望前是旁，望后为正。今皆不然，从此品去是第三涅槃行。其文有二：先明修五行、次明证十德。初文为五：一病行、二圣行、三梵行、四天行、五婴儿行，今说初行，从此标名，故言现病品。然品题现病而文明无病，此义云何？由前品末授记付嘱竟，即云我今背痛举体皆痛，如彼小儿及常患者，从此义故，题现病品。由现此病，致有三推三请，明如来无病。
就文为四：一明推请、二现无病相、三大众供养、四广明无病。初有三推三请：一请说法、二请息恶慢、三双请二事。三推者，一推自行、二推化他、三推证果。两三相间，皆先推次请，合成三段，开成六章。初约自行推者，佛万行悉满、众苦屏除，宁当有病？次化他推者，佛自行竟、化他功满，能断众生三毒之病，宁当有病？三证果推者，佛地圆足种智现前，湛然常住，宁得有病？就推自行，文为两：初明无病因、后明有无病因。偏言四分者、通见思故。五见及疑、别在见谛。通别病因、佛必定无。「有二因缘」下、推有无病因。怜悯是内心、给施是外舍，内救外济除众苦恼，即是无病之因。先推竟。次「世尊世人有病」下，是请说法，文为四：一请教弟子；二请大乘；三请教不退，即是生善；四请治恶人，即是灭恶，在文可见。此亦是四悉意也。
「诸菩萨等」下，是推化他，文为二：先明化他除三障、次明化他及以发愿。初文三：先标三障、次释、后结。初标可见。次释中又三：初释烦恼障。四句料简：利而不深、亦深亦利。若数数起妨修道者，名烦恼障。深而不利、不深不利，不数数起，虽是烦恼而不名障。通论四句皆是烦恼，此别分别故尔。七慢，如文。《成论》有大慢为八，但此文略。河西有九慢，谓小中上、等中等，单慢开为两。小中上者，自恃我解胜他小愚，恒自慢于小者。等中等者，我与他齐，起胜彼心。慢慢者，谓其智解胜一切人，更无及者。大慢者，等中上、上中等。不如慢者，多不如中言我小劣，而实悬殊。我慢者，观五阴为我，著我所由。邪慢者，实无功勋，自以为有。次释业障者，决定四趣业能障初果，决定欲界业障第三果，决定色无色业障第四果。此中重恶之病乃是报障，何以释业？旧二解：一云重恶之病实是报障，而释业者果中说因；二云五无间业如恶重病，借此为譬。三释报障云谤法阐提何关报障，亦二解：一云生在谤法一阐提家，岂非报障；二云恶人具二，一是恶业、二是恶报，故雀欲蛇嗔皆先业果。「复次世尊」下，二即是请除恶慢，文为二：初请除愚人之恶见。佛现病生必死想，起斯恶念；后请息外道之慢。
「复次世尊」下，三是推佛证果，身力具足岂当有病？又二：先明身力、次明智力。初身力中，广举诸力格量。优钵罗等象者，此象色青。芬陀利，色赤。二云象行时足下有华，如优钵罗，因以名之。大拏云：行莲华上白象，即其证也。又云：雷震时芽上生优钵罗华，故以为名。余者例之。钵建提，此翻坚固。那罗延，此翻金刚。
「如来今者」下，三是双请说法息恶，先长行略请、后偈广请。偈有七行，初三行正请、次三行释请、后一行结请。初正请又二：前一行请起说法、次两行请除恶慢。初文中，迦叶是佛弟子，何以同彼外道称佛为瞿昙？解云：凡称瞿昙亦有所简，如人瞋唤及以喜唤皆云张王，况复但言瞿昙，圣德岂同外道慢心唤耶？次释请又二：初一行释息恶、次两行释说法。后结请，可知。「尔时世尊大悲」下，是第二佛示无病相。文为三：一光明利益、二莲华利益、三化佛利益。而此三意有事有理，事者病色萎悴、健色光悦；今放光晃耀即无病相，莲华是瑞非是病相。化佛者如来所作，若是病人不能所为，有所为者则非病相。表理者，光从身出表法身，华能含果表解脱，佛是觉慧表般若。三德具足，宁当有病？三章各二：初光明、次利益。初光中云大悲熏心者，佛德无量，何独大悲？上文请云：三世如来大悲为本，如是慈悲今何所在？今酬此请，故言大悲熏心。前亦放光，不言过百千日，正为现病，非病所能现光破疑。「大悲熏身惠施众生」下，明利益。二「尔时世尊心无疑虑」下，是莲华利益，亦为二：初辨莲华、次「是诸光明」下利益。华益之处，遍于三涂弥见其华，以表解脱明矣。八寒地狱，前四从声、后四从色。罪人初入见是华池，起爱即往，从见得名。或言只是地狱，色如四华。擘字应作劈裂读之。三「如是一一华」下，化佛利益，亦为二，如前(云云)。
「尔时一切天龙」下，是第三大众供养劝请。劝请意者，向谓卧病恐即涅槃，今见光相知未入灭，是故请法。先供、后请。初文中云建陀者，河西云：一肩鬼，使人肩痛。优摩陀，能令人醉鬼。阿婆摩罗，令人狂鬼。二「说偈」下，是劝请，十五行并少长行，分为二：初十四行正请、次一行并长行经家叙事。初文三：初两行标请、次十行释请、后两行结请。初如文。次十行为五：初本誓故请、次堕恶故请、三下愚不知故请、四施甘露法故请、五疗病故请。次结请，如文。二「是诸大众」下，是经家叙事，为二：初请已默止、次请声所至。至净居者，色顶有形，有耳识故；无色不尔，故不至彼。〈序品〉中云有顶(云云)。例世间天，生天净天，应言生净居、无漏净居、第一义净居(云云)。
「尔时佛告」下，品中第四，广说无病，又二：一明如来无病、二举病行对辨。初文为三：一明无病、二举往证今、三云现病是方便密语。此初，叹迦叶。迦叶是请首，是故叹之。善哉是总叹；四句是别叹，叹得，叹离，离外恶缘及内恶因，得内善因及外善缘。二「善男子我于往昔」下，明我久无此病。过去无量者，是举昔证今。三「如言如来」下，现病是方便密语。凡举十二事密语，初十一事是举类、后一事合无病。「迦叶世有三人」下，是第二举有病对无病。如此之人可得有病，佛不如此，岂得有病？又为二：先明三病人、次明五病人。此中三病人异前三人，前三人不差，今三人不差、差差、差，初是三种罪人，次是二乘小道，三是闻经菩萨。初法、譬、合，后二皆有譬，合。合第三人云为谀谄利养诳他故，受持是典，与前硕异。宁当不受不持不用、破戒读诵，此乃与夺之意。初列三病人，不差者即开出三不，差差者未开，差者即开出怖畏利养等六事。约五法师合三十种中者，后更开五种病人，都合三十八种(云云)。二「迦叶有五种人」下，还成上第二病人。既言遇缘可差、不遇缘死，即是四果缘觉，此等带病修行，故言有病行处。菩萨在因，亦应例此。如此之人可言有病，佛断惑尽即无复病。初果断三结者，我见、疑、戒取。人天七反者尚略，广则十四二十八。此文八万劫成菩提，下文八万劫发菩提心，须会释之。三果断五下结，即欲界烦恼。更以贪、瞋足我见疑戒取，为五下分(云云)。罗汉或出有佛世、或出无佛世、故非独一之行。辟支决定出无佛世、故名独一之行。
圣行品上
次第、释名、枝本、说不说、次第者，河西明前略广门说涅槃果，五行修涅槃因，十德聚功奖劝行因。旧云：五行辨因，十德明果。开善云：五行明有行，十德明空行。义皆不然。河西以望果行因，文乃承蹑，义不相干。何者？前明圆极之果，五行是梯隥之因。方圆非类，于义不允。若旧以五行是因，不应言佛之所行故名圣行。若十德是果，复不应言菩萨修行大涅槃经得十事功德。又且五行非圆因、十德非极果，不成次第。开善五行是有，是亦不然，圣行是开空法道，梵行修十一空住平等地，天行是第一义理，婴儿行不来不去，病行是如来密语，岂可偏据有行义耶？言十功德是空义者，是亦不然，十是数法，昔所不得不闻不知，今得闻知，以闻一句半句见少佛性，何独偏据空行耶？今明次第者，上因食论不食，广明大般涅槃施竟。今因病何不病，病有三种：一不可治、二应须治、三不用治。不可不用皆不须方，一须用治。治又为两：一者次第、二不次第。服此方法名为修行，修故有证，证十功德。功德是不病，不病故体显，体显故见性，见性故遍法界。用摄恶摄邪，摄恶邪竟，付嘱焚身分布舍利。若取斯义，善成次第。
次释名者，文云「圣者诸佛菩萨之所行故」，故名圣行。此含两意：菩萨所行即次第行，诸佛所行即非次第。乃是复有一行是如来行，通称圣行，其义未显，今当别释。何者？圣名为正，菩萨所行前浅后深，真不知俗、俗不知中，偏而非正，但通称圣行，未为别意。若复有一行是如来行，一行一切行、一智一切智，故知圆行名正名圣。故上文云「是大乘经名为佛乘」。如是佛乘最胜最上，圆根性人行于佛乘，修如来行。《法华》云「佛子行道已，来世成正觉。」即此义也。经文有两：通释、别释。人多从通，不识别意。今从别释名，故名圣行。梵行者，梵者净也，涉有同尘尘不能染，就功能立名。天行者，就谛理立名。婴儿行者，就譬喻立名。病行者，就所治立名。如来行者，就圆人立名。通称行者，不住名行，自证不著、令他不住，故称为行。文列五行一行，而圣行在初，从初立名，故称圣行品。
枝本者，有人言：病是根本，从病开四。是义不然。彼见病行其文在前而言是本。此是读文，何关推义。何者？病同他恶乃是枝末，云何以末而为本耶？文云「菩萨住于大般涅槃，专心修习五种之行。」则涅槃为本，言涅槃者即是天行。缘于涅槃自修名圣行，缘于涅槃化他名梵行，涅槃理显乘理自进名天行，乘理化物同善名婴儿行，同恶名病行。岂不以天行为本，而弃本从末？有师言：五行通是病行，引文云「是五种人有病行处，唯佛无病。」是义不然。五人有病，修于圣行以治自病，何能病行？唯佛无病，能作病行。若五行次第从浅至深，则病行居后。若论一行即是五行，则一病行备于五行。迦叶推佛，佛因无病，即是圣行。推果无病，即是天行。大悲熏心，即是梵行。如彼小儿，即婴儿行。及常患者，即是病行。一即具五名为圆行，是如来行。余之四行亦复如是。若判通别，亦以天行为通，余行则别。虽作此释，不可一向(云云)。有师言：五行为因，一行为果。是义不然。俱称为行，云何偏判？有师言：五行别、一行总，一五五一束散之异。其理乃尔，其行不然。诸佛境界非是二乘菩萨所知，上能束散于下，下不能卷舒于上(云云)。
此品列五行名，说三不说二。何者？天行是众行众圣之本，其意可见，故遥指杂华。私谓：以杂华中自始之末偏圆菩萨事理行愿因果义足，不可卒备，不如指经以令因指往寻，覩彼广文不逾一理。初住已上天之行故，故名天行。行即天故，故名天行。为天修行，故名天行。因天行进，故名天行。远指于天，故名天行。有通有别，思之可知。病行前已现说道后自彰，故不说二，但说于三。私云：既不说二，还成现品未有。若尔，应云结前起后。病无病相，结前说常，酬迦叶请。说行因果，起后不然，则云说四不说一也。
就文为三：初双标五一、次双释五一、后单结五行。标中先标次第行，为四：一标人，谓菩萨；二标所缘法，谓大涅槃；三列名，即次第五行；四结劝，谓治之即差、不治不差，是故劝也。标不次第行，为三：一标行名，谓复有一行；二标不次第人，谓如来也，以如来因行即因人也；三标不次第法，谓大乘《大涅槃经》，大乘即圆因，涅槃即圆果，即因而果具足无缺，是为一行一切行。不结劝者，是人必差，是故不劝。问：五一两行俱缘涅槃，是义云何？答：同缘涅槃，立行有异。一缘涅槃次第立行，从浅至深；一缘涅槃，即以涅槃为行。于一一行无非涅槃，而有偏圆；他不见此，而作因果束散之说，谬滥多矣。
大般涅槃经疏卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。