维摩义记
维摩义记卷第三(本)
沙门慧远撰
次释其文。此品有二：一、维摩文殊问答辨法；二、「文殊所将八千大」下明说利益。前中先遣来去之相，「且置」已下问答辨法。来去覆真，故须拂遣。维摩先言，文殊后述。维摩言中，「善来文殊」，慰问之辞。问言善来，庆其得来，故曰善来。又叹来好，亦曰善来。「不来相来，不见相见」，拂相显实，亦得名为约实辨相。就前文殊与众俱来，拂之显实，是故说言不来而来。就前文殊入室见空无诸有等，拂之显实，是故说言不见而见。不来而来，泛解有三：一、就世谛无常以释。实法无来，相续有来，故《涅槃》云「诸行无常，亦无有来。」二、就二谛相望以释。真谛无来，世谛有来，故《涅槃》云「诸法若常，亦无有来。」三、就真应二身以释。真身无来，应身有来。不见而见，解亦有三：一、就世谛。眼色明等别分无见，和合有见。又生住异灭四相，分别则无有见，假合有见。二、就二谛相望以释。真谛常寂无眼无见，世谛有见。三、真应相对。真身平等离相离缘，名为不见；应化随物示有照瞩，名之为见。「文殊」下述。文殊初言「如是居士」，总述前言。「若来」已下，别述前义。先就来去述成前义。据维摩室望彼文殊，说之为来；就庵罗会望彼文殊，说之为去。「若来不来，若去不去」，以理正述。泛解亦三：一、就世谛无常以释。相续论之有来有去，细实分之来则无来去则无去。二、就二谛相望以释。世谛之中有来有去，于真平等，来则无来、去亦无去。三、就真应相对以释。应有来去，真身则无。虽有三义，第二正当。「所以」下释。初先征问，我有何以言来不来去更不去？下对释之。「来无所从，去无所至」，以来无来，去更不去。庵罗会空，故来无从；维摩室空，故去无至。「所可见者更不可见」，约就其见述成前义。解亦有三，准上可知。虽具三义，正当第二。上来拂遣来去之相，从此已下问答辨法。于中文殊先止前言，次通佛意，后自为问、维摩具答。「且置是事」，是止前也。无来去等，具说叵尽，故须且置。「居士是疾宁可忍」等，通佛问意。居士是疾宁可忍不？问疾轻重。「疗治有损不至增乎」，问疾差剧。此通问辞，下显问人。言「世尊」者，正举问人。言「慇懃」者，问心重也。「致问无量」，问意深也。致谓通致。问病之心元元难尽，故曰无量。此问维摩至竟不答，以此未去，故此不答。及下去时维摩共往，故亦不答。「居士是疾何所因」下，文殊自问、维摩具答。然下为问，悉因维摩现病、空室二重事起。因前现病，为问有八：一问病所因；二问病久近；三问灭法；四问病相；五问病所在；六问病体，四大之中何大之病？亦可此问起病之缘；七问慰喻；八问调伏。通佛两问，问合有十。因前空室，为问有二：一问空室；二问无侍。通下论之，所起有七：前二如向；三、起下舍利念无床坐；四、起下天女；五、起下室中八未有事；六、起下文中普现所问父母妻子亲戚等事；七、起下念食具说如是。然今文殊但问前二。通前问病，自为十问。此十相从以之为三：初八偏就能化之人问其化相；第九「云何慰喻有疾」，就能化人对所化者问慰喻仪；第十「云何调伏其心」，偏就所化问修治法。要摄唯二：前之八番问维摩诘现化方便，后二问其所化之人治病之法。复前八中相从为三：初三问病，为彰维摩大悲方便。次二问其空室无侍，为显维摩悲行所依。悲依空成故问空室，悲随有生故问无侍。后之三番重复问疾，为彰维摩病应非实。就初段中，文殊初先并为三问：「居士是疾何所因起」，问病所因。「其生久如」，问病远近。「当云何灭」，问病灭法。下维摩诘先答第二，后答第三，后答第一。后二竟初义即显，故后答之。答第二中，「从痴有爱我病生」者，谓从众生起病因来，维摩恒病。「以一切生病故我病」者，谓从众生受病果来，维摩常病。良以维摩自实无病，病皆随物，故随众生而说久近。
问曰：众生病来无始，维摩悲病圣来始有，云何得随众生之病而说久近？释言：此随一切众生所有因果分分说之，不言从于无始已来常起悲病。如缘一人受地狱苦而起悲心，从造因来维摩恒愁，乃至受果，余亦如是。
次答第三。于中初言「众生病灭则我病灭」，对问总解。众生断苦得涅槃时名为病灭，维摩于彼忧恼心息名我病灭。下别释之。「所以」征问，我有何以说生病灭则我病灭？下对释之。于中初法、次喻、后合。法中初言「菩萨为生生死」等，举生显灭。愿随诸有，名「入生死」。为物受身名有生死，有生死故诸苦随逐，名有病矣。若生得离，即菩萨无，当相正解。众生离，菩萨悲息，不须为受，故无复病。次喻显。「譬如长者唯有一子，其子得病父母亦病」，喻前为生入生死等。「若子病愈父母亦愈」，喻生得离则菩萨无。下合显法。「菩萨如是」，合前长者。「于诸众生爱之若子」，合前一子。言「众生病则菩萨病」，合子得病父母亦病。「众生病愈菩萨亦愈」，合子病愈父母亦愈。下答初问。「又言是疾何所因起」，牒前问辞。「菩萨病者以大悲起」，对问正解。上来三问为彰维摩大悲方便，自下文殊次为两问显悲所依。悲依空成，故问空室；悲随有生，故问无侍。维摩具答。问中「居士室何以空」，是一问也。言「无侍者」，是二问也。答中维摩先辨室空，后显无侍。明室空中，具有七番言相自起。维摩初言「诸佛国土亦复皆空」，类答前问。佛土皆空，室是土例，何得不空？答意如是。土空似室，是以言亦。第二番中，文殊就土更重审问。又谓更也，亦是重也。「又问佛土以何为空」，为当去事无物名空、为当即事理无为空？维摩下答。「以空空」者，谓以理空为土空也。第三、文殊以土理空责室事空。「又问空」者，牒前所答佛土理空。「何用空」者，责室事空。既说理空为佛土空，何用空去室中所有而为空乎？「维摩」下答，明须空意。良以理空无分别故，今须空室而显彼空。理空难明，无物显示令人识知，名「无分别」。空室显之令人悟解，名为「故空」。第四、文殊约理穷诠，故「又问空可分别耶」。此问空理可以室空而分别也。「维摩」下答。「分别亦空」，此言拂诠而显理也。前番之中立诠显理，故以室空分别理空；今此转除破诠显理，是以答言分别亦空。是义云何？为不解者须以空室分别理空，得理返望空室本无，知复时何分别理空？是故说言分别亦空。分别空故，理已诠示不可分别。第五、文殊推问空处，故「又问空当于何求」。维摩为答。「当于六十二见中求」，六十二见，后当具论。此见是其凡夫妄情无实，即是空义，故于六十二见中求。又此妄情迷空而起，推其所迷即是空义，故于六十二见中求。第六、文殊转问见处，故又问言「六十二见当于何求」。维摩为答「当于诸佛解脱中求」。佛证空理而得解脱，凡于脱处迷而起见，故于诸佛解脱中求。第七、文殊推问脱处，故又问言「诸佛解脱当于何求」。「维摩」下答。「当于众生心行中求」，众生心行有迷有悟，迷则系缚、悟则解脱。诸佛解脱皆从心起，故于众生心行中求。亦可众生所有心行依真而起，体即是真，故经宣说生死二法是如来藏，阴即佛性、十二因缘即佛性等，穷悟此性即真解脱，故于众生心行中求。前答室空，下答无侍。「又仁所问何无侍者」，牒其问辞。下为辨释。「一切诸魔及诸外道皆吾侍也」，对问正辨。凡是侍者，资养为义，菩萨悲行由此资成，故说为侍。「所以」下释，于中先征。我有何以说魔外道而为侍者？下对释之。「魔乐生死」，菩萨于彼生死诸魔随而不舍，不舍魔行由彼资成，故说诸魔以为侍者。「外道乐见」，菩萨于彼诸见外道常随不舍，名为不动。此不动行由彼资成，故说外道以为侍者。前言不舍，此云不动，言左右耳，非是守正邪见不动。自下文殊更为三问，为彰维摩病应非实。初、问病相。「居士是病为何等相」，「维摩」下答。「我病无形不可见」者，以病实无，故无形相而可见也。第二、文殊问病所在，故言「此病身合心合」。「维摩」下答。云「非身合身相离」者，应身无身，病无所在，故非身合。言「非心合心如幻」者，化心不真，事等如幻；幻无定实，病亦无在，故非心合。第三、文殊问其病体，亦得名为问病因缘，「四大之中何大之病」。「维摩」下答。言「非地大不离地」者，彰病实无。以病无故，不可宣说即地有病，故非地大；亦不可说离地之外别有病体，故言不离。余大亦尔。「而众生」下，举病应有，成前实无。「而众生病从四大起」，以其有病，维摩现病。病随物现，故非实有。非实有故，不可宣说即四大有、离四大有。亦可向前非地大等彰病实无，亦不离等显病应有，而众生下显前不离地等所以。以众生病从四大起，菩萨随之，故不离大。上来八问，广显维摩现化方便。自下两问，就所化人明治病法，此则菩萨五行之中治病行也。于中初就种性已前实病之人明慰喻仪，彼未知法须他慰故。「云何菩萨调伏心」下，就种性上实病之人明调伏法，彼自知法不须他慰，能自调故。前中先问「云何慰喻有病菩萨」。
问曰：文殊今来问病，慰喻之仪应当自出，何故请问维摩慰法？释言：文殊今来问者问维摩病，前具问竟。不问维摩所化者疾，维摩所化慰喻之法唯在维摩，故今问其慰喻之法，令人习学慰喻病者。
「维摩」下答，初别、后结。别中有其十一句文，摄为三对自利利他：初六一对教修观解，次二一对教生善心，后三一对教起行修。就初对中，前五自利，后一利他。就自利中，对人分别，初四异小，后一异凡。对过分别，初四正观灭烦恼行，后一悔过灭罪之行。就前四中「说无常」者，观身生灭，离常倒也；「不说厌」者，常随诸有，不厌自身而取灭也。「说身苦」者，观身多恼，离乐倒也；「而不宣说乐涅槃」者，在苦救物，故不厌苦乐涅槃也。「说身无我」，观众生空，离我倒也；「而说教道生」者，虽知神空而随假名化众生也。「说身空」者，观法体空，离法著我；「不说毕竟灭」者，虽知法空而常随有不永灭也。上来四句，明破烦恼而常随有，故异二乘。「说悔先罪」，修灭罪行，过去所犯名为先罪，追改名悔；「而不说入于过去」者，虽悔前愆，恒知罪空，不执性罪入于过去。此灭罪业而不立性，故异凡夫。此前自利，「以己之疾愍于彼疾」是其利他。此初对竟。第二对中，「当识宿世无数劫苦」，观过生厌，此句自利。「当念饶益一切众生」，兴心广济，此句利他。第三对中，前二自利。「忆所修福念净命」者，于己修善正愿出离，不异求也。「勿生忧恼常起精进」，于未修善，忍苦修也。此前自利。「当作医王疗治众病」，是其利他。求为佛医，救众生也。上来别竟。「菩萨应如是慰喻有疾令其欢喜」，总以结劝。
下调伏中，文殊先问「有疾菩萨云何调心」。「维摩」下答。文别有二：一明修相、二不住。其中「亦复不住不调伏」下，明其成相。在病修治，名为修相。病愈德立，名为成相。就前修中，初先别教，后总结劝。前别教中要唯智悲，修智自利、修悲利他。智依空成、悲随有生，是二相须。何故而然？若唯修智，于空滞没；若唯修悲，于有染著。于有染著是凡夫法，于空滞没是声闻法，菩萨异彼故须双修。以双修故，悲与智俱于有不染，智与悲俱于空不著。于有不染非凡夫行，于空不著非贤圣行，故下文言「非凡非圣是菩萨行」。又不著有则非垢行，不偏乐空则非净行，故下文言「非垢非净是菩萨行」。菩萨巧行，妙在于此。文中三对修智修悲。初至「文殊有疾菩萨应如是观诸法」来，是第一对。「又复观身无常苦」下，是第二对。「又复观身不离病」下，是第三对。三对何异？异有四种：一约事分别，事唯身病，初对约病修智修悲；第二约身，修智修悲；第三双约身病两种修智修悲。二、约法分别，法有阶降。初对约就甚深空理修智修悲；第二约就苦无常等修智修悲；第三约就身病之事修智修悲。三、约人分别。初对菩萨不共法中修智修悲，甚深空理唯菩萨知余不解故；第二声闻共行法中修智修悲，苦无常等声闻缘觉亦能观故；第三凡夫共行法中修智修悲，身病之事乃至凡夫亦能知故。四、次第分别。次第有二：第一、据深寻浅次第。空是菩萨正行所依，故先依之修智修悲；空依诠入，故次第二依苦无常修智修悲；苦无常等依事而辨，故次第三依身病事修智修悲。第二、从寂起化次第。空是菩萨治病所依，故先依之修智修悲，此即自德；依此起化，为化二乘，故次第二依苦无常修智修悲；化行渐广，欲益凡夫，故次第三依身病事修智修悲。次第如是。就初对中，文别有四：第一、正明修智修悲；二、「文殊师利是为有病调伏心」下结叹显胜；三、「有疾菩萨复作是念如我此病非真有」下，以智净悲；四、「有疾菩萨应如是观诸法」下，总以结劝。就初段中，先明修智。「以无受」下，明其修悲。前修智中，初观见空，破离有病。「得是平等无余病」下，观空亦空，破遣空病。前破有病灭烦恼障，后破空病灭除智障，二障双遣名曰调心。又复前段灭烦恼障遣分段因，后除智障离变易因，二因双除、两果不起故为治病。前破有中，观二无我破二著我。是中应先解无我义，然后释文，义如别章。文中初明众生空观，「有疾菩萨为灭法」下，明法空观。前生空观破离我想，后法空观灭除法想，二想俱息名为调心。又生空观断灭四住去分段因，法空之观除舍无明离变易因，二因双除、两果不起名为治病。生空观中，初约四大为生空观。「又此病起皆由著」下，约就五阴为生空观。前中初先推其患本。「今我此病皆从前世妄想颠倒诸烦恼生」，众生著我名妄颠倒，所取不真名为妄想，无我计我称曰颠倒，贪瞋等结名诸烦恼，由彼生于现在病也。「无有真」下，观行断除。「无有实法谁受病者」，略观无我。「所以」下释，先征、后解。「四大合故假名为身」，观身假有。「四大无生身亦无我」，观身实无。四大无主，别求无神，身亦无我，将别显总，成总无我。下就五阴明观无我。于中有二：一、观五阴破离总我；二、「又此法者各不知」下，观察五阴破离别我。前中初先破离我想，「当起法」下明修法想。前离我中，「又此病起皆由著我」，推其患本。「是故于我不应生著」，于过去厌。既知病本，即除我想及众生想。知过断除，不取人性，名除我想。不取和合假名人想，是故名离众生之想。观别破总，故悉除之。下修法想。「当起法想」，总劝修习。「应作念」下，别教修习。「应作是念但以众法合成此身」，观别成总。除前我相，无人唯法，是以言但，谓但五阴众法成身。「起唯法起、灭唯法灭」，破总归别。遣众生相，无生但法，是以言唯。此破总我，下破别我。「又此法者各不相知」，别观五阴体非知者。「起时不言我起，灭时不言我灭」，别观五阴体非五阴体非神我。上观生空，下观法空。「有疾菩萨为灭法想」，明修所为。下教正修。修有九句：第一、教观法相之过。「当作是念，此法想者亦是颠倒」，法著我心名为法想。倒有三倒、八倒之别，心想见等是其三倒，常乐我净、无常无乐无我不净是其八倒。心相见等是迷理倒，迷空立有常乐净等迷法想倒。翻染为净及净为染，广如别章，此应具论。前众生我是八倒收，此法著我是三倒摄，倒义同前故得言亦。二、教生厌心。「倒是大患我应离之」，三倒是其一切惑本故言大患，患故须离。三、教离法。「云何为离」，问前起后。「离我我所」，对问正辨。法著我中，六根名我、六尘曰所。四、重显前离我我所，先征、后辨，「谓离二法」。五、重明前离二法义，先征、后辨，所谓「不念内外诸法行于平等」。十二入中，六根名内、六尘称外，内外皆空所以不念，以不念故纯行平等。诸法皆等，且说斯耳，诸经多尔。故经言谓十二入自性平等，共此相似。六、释显前等，先征、后辨，所谓「我等及涅槃等」。此说生死以之为我，是凡体故；生死法空名为我等，涅槃亦如名涅槃等。七、重释前我及涅槃二种等义，先征、后辨，「此二皆空」，故曰平等。八、释显前空，先征、后解，我及涅槃但名无实，是故言空。经说三但，但名、但用、但假施设。今举初但，余略不论；破相毕竟，用及施设亦皆无故。九、出所空。如此二法无决定性，故名为空。前破有病，下破空患。何故须然？如人有病，服药破遣；其病既除，药亦须舍。若药不舍，药复成患。行者如是，为破有病，观空为治；有病既除，空亦须舍。若空不遣，彼复成患，为是须破。良以说空原为破有，不欲使人于空计著，是以破之。文中初言「得是平等，无有余病唯有空病」，简前起后。
问曰：空相云何是病？于空乐著，不能随有起诸行故。又妄分别，障于平等如实智故。是义云何？如上文说「寂灭是菩提，灭诸相故。」此智是相，所以是过。「不观是菩提，离诸缘故。」此智是缘，所以是过。「不行是菩提，无忆念故。」此智忆念，所以是过。「断是菩提，断诸见故。」此智是见，所以是过。「离是菩提，离妄想故。」此智妄想，所以是过。如是一切，空病亦空，破后同前。
著空之心名为空病，此妄分别体不真，以不真故情有理无。观此理无破遣空病，是故说言空病亦空。空义同前，是以言亦。前破有病，通破有法；此破空病，空法亦舍。是义云何？经说诸法悉如幻化，幻化诸法有无同体，以同体故无法为有、有法为无，无为有故有则非有，破遣有病；有为无故无则非无，破遣无病。若具论之，说此有无为非有无，有无之外无则非有非无可取。破遣非有非无之病，还即说此非有非无以为有无，非有无外无别有无自相可取，是故亦破有无之病。具离此等，名出四句。破后二病，文略不说。
上来修智，下次修悲。于中有二：一、为化生不灭诸受；二、「设身有」下，依受生悲。前中初言「以无所受」，牒前起后，明自无受。向前修智见法平等，无法可受名「无所受」；而受诸受明受为物，为化众生具受诸苦，名「受诸受」。「未具佛法亦不灭受」，明受不息，未具化他功德佛法。故「不灭受而取证也」，谓不证于受灭涅槃。上来为化不灭诸受，下明起悲。「念恶趣生起大悲」者，正起悲心。「我既调伏」下，依悲化益。益中初言「我既调伏亦当调伏一切众生」，明起化意。「但除其病而不除法」，明知化仪。知化众生但须教其断除心病，不须除法。何故而然？法有真妄，佛性是真。妄情所取有无法说以为妄，若论真法体当非过，不须治断。妄法情有，除情彼无，不劳别断故不除法，不除法故易可化度。「为断病」下，正明化益。「为断病本而教导之」，总明化益。下别显之，别中有二：一、出其病本；二、「云何断」下，教令断除。前中初言「云何病本」，征前起后。「谓有攀缘」，对问正辨。此犹是其法著我心。诸过之原，名为病本。攀者是手，缘者是足。心之取境，如手攀物、如足缘树，法从喻称故曰攀缘。下重显之。「从有攀缘则为病本」，彰其本义。依此妄心，能生诸惑、发业招苦，故称病本。「何所攀缘？谓之三界」，显攀缘义。攀缘三界一切诸法，故曰攀缘。下教断中「云何断缘」，问以起发。「以无所得」，对问略辨。观真舍妄名无所得，若无所得则无攀缘，重复显之。离上攀缘名无得故，若无所得则无攀缘。虽言无得则无攀缘，而犹不知何者是缘说为无得。下复显之。「何谓无得」，征前显后。「谓二见」者，出其所无。二见正是攀缘体也。虽言二见，犹故难识，更须重辨。「何谓二见」，问前起后。「内见外见」，对问正辨。内谓六根立有不空，名为内见。外谓六尘立有不空，名为外见。此内外见，是其向前无所得也。上来第一明修智悲。
自下第二结叹显胜。「文殊是为有病菩萨调伏其心」，结前修智。「为断老」等，叹上修悲。于中初法、次喻、后合。法中「为断老病死苦是菩萨菩提」，是顺叹也。为物断苦方得名为菩萨正道，是故名为菩萨菩提。「若不如是己所修治为无惠利」，是反叹也。不能以道济惠利人，名无惠利。喻中「胜怨乃为勇」者，为他除怨方名大勇。亦可众生菩萨所亲，众生所患即菩萨怨，降伏此怨乃为大勇。合中「兼除菩萨谓」者，兼为他人除老病死，方乃得其菩萨名也。
自下第三以智净悲。以智破遣爱见烦恼，合悲离染名为净悲。文中有二：一、以正智观自观他非真非有；二、「作是观」下，用之净悲。前中初言「有疾应念如我此病非真非有」，观自类他。病相非真、妄情有，故体非有。性空寂故，非真世谛、非有真谛。言「众生病亦非真有」，观他同自，义如前解。上来世观，净悲所依。下用净悲。于中有二：一、除爱见净于悲心；二、「爱见悲者则于生死有疲厌」下，明净悲益。前中初言「作是观时于生若起爱见大悲即应舍离」，正教净悲。见有众生实病可怜，名爱见悲。菩萨观察生病非真，故应舍爱；生病非有，故应离见。通则义齐。「所以」下释，先征、后解。「菩萨断除客尘烦恼而起大悲」，故应除离爱见之悲。爱见之心是四住，惑见是初地，爱是后三。四住烦恼望无明地，后起依前名之为客、坌污称尘。断此客尘净心度物，名起大悲。净悲益中有其二种：一有不厌常化之益、二有离缚解他之益。前中初言「爱见悲者即于生死有疲厌心」，举损显益。以有爱见能生诸苦，厌而求灭，故于生死有疲厌心。又以爱见分别怨亲不能广化，故有疲厌。「若能离此无有疲厌」，彰益异损，翻前可知。离缚益中文别有四：初先正辨。「在在所生不为爱见之覆也」，明自离缚。所生无缚，能为众生说法解缚，明能解他。二、「如佛说」下，引说证成。「如佛所说：若自有缚，能解彼缚，无有是处」，举失显得，反明有益。「若自无缚，能解彼缚，斯有是处」，彰得异失，顺明有益。三、「是故」下，结劝舍缚。是自有缚不能为他解缚义，故不应起缚。四、「何谓」下，辨缚解相。先问起发。「云何谓缚」，问其缚也。「何谓解者」，问其解也。下对辨之，于中初约禅定之行以论缚解。「贪著禅味是菩萨缚」，对初问也。得禅爱著，名著禅味。「以方便生是菩萨解」，对后问也。虽得诸禅，而不随禅，解脱力生。随有能满菩提法处而生其中，名方便生。不为禅缚，故名为解。下约智慧以论缚解。先开四问，后广辨释。前开门中，又者更义。前约定论，更约慧说，是以言又。「无方便慧缚」，是第一门。随有生染名无方便，入空自调说之为慧。如此修者，不能以慧随有除染，所以名缚。「有方便慧解」，是第二门。随有不染名有方便，入空自调说之为慧。如此修者，能以空慧随有除染，所以名解。此前二对约就有行明慧缚解。「无慧方便缚」，是第三门。不能观空除灭烦恼，名为无慧。随有修善，说为方便。如此修者，以无慧故有行被染，故说为缚。「有慧方便解」，是第四门。观空离染名为有慧，随有修善说为方便。如此修者，以慧除染，有行不染，说以为解。此二对约就空慧有之与无，明其有行缚之与解。下广辨释。「何谓无方便慧缚」，牒问初门。下释其相。「谓菩萨以爱见心庄严佛土成就众生」，释无方便。见有佛土可贪可求，名爱见心庄严佛土。见有众生可悲可起心摄取，名爱见心成就众生。爱见心起，名无方便。「于空无相无作法中而自调伏」，释有慧也。「是名」下结。如此修者，不能以慧随有除染，使无方便，故慧名缚。「何谓有方便慧解」，牒问第二。谓不以爱见庄严佛土成就众生，释有方便。见土及生犹如幻化都无一实，随化分齐净土利生，名无爱见庄严佛土成就众生。「于空无相无作法中以自调伏而不疲厌」，释有慧也。「是名」下结。如此修者，能以空慧随有除染，使有方便，故慧名解。「何谓无慧方便缚」，牒问第三。「谓菩萨住贪欲」等，释无慧也。以无空慧破除染过，故住贪等。贪欲贪毒、瞋恚瞋毒，下邪见等通皆是痴。「而殖德本」，释有方便。能随诸有具修诸行，名有方便。「是名」下结。以无空慧除烦恼故有行被染，名方便缚。「何谓有慧方便解」，牒问第四。「谓离贪」等，释有慧也。以慧观空破除染惑，故离贪等。「殖众德本回向菩提」，释有方便。能随诸有具起所行，名有方便。「是名」下结。以有空慧除烦恼故有行不染，名方便解。上来第三以智净悲。
自下第四总以结劝。「文殊师利有疾菩萨应当如是观察诸法」，前所说中就初以劝，应说病法非真非有。前唯约病修智修悲，自下第二明唯约身修智修悲。「又复观身无常苦空无我名慧」，是修智也。观此身法而生厌离，故名为慧。虽身有疾常在生死，饶益一切而不厌倦，是名方便，是修悲也。自下第三双约身病修智修悲。「又复观身，身不离病病不离身，是病是身非新非故，是名为慧」，是修智也。随事分齐。身是苦身即体是病，故身与病不相舍离。下重显之。「是病」牒病，「是身」牒身。亦可是病，身是病也。言是身者，病是身也。此二同体，起无前后，名非新故。噵此何为？若别体法，起容先后，先故后新。今言身病非新非故，明非别体。非别体故，厌断病者身亦须厌。「设身有疾而不永灭是名方便」，是修悲也。假有非定，是以言设。上来三对，随别广教。下总结劝。「文殊有疾菩萨应当如是调伏其心」，前明修相，下明成相。病愈德立，名为成矣。由前智悲勋成菩萨不住行德。于中有四：第一、寄对以显不住；二、「虽过魔」下，约就修义以明不住。三、「虽行空」下，历诸行门而显不住。四、「虽观诸法不生灭」下，就佛果德以说不住。初中四句：第一、约对愚智二人以显不住。愚谓凡夫，智谓声闻。中初先正明不住。「不住中」者，不住向前调伏心中。专住调心，不能现染摄化众生，是故不住，此异声闻。「亦复不住不调伏」者，明异凡夫。专住不调，便起染过招集生死，是以不住。「所以」下释，先征、后辨，反以显之。「若住不调是愚人法」，释后不住不调所以。「若住调心是声闻法」，释前不住其中所以。「是故」已下，结劝不住。「离此二」下，结成菩萨不住道行。第二约对生死涅槃二种果法以彰不住。初先正辨。「在于生死不为污行」，不乐有为。「住于涅槃不永灭度」，不著无为。「是菩萨行」，总以结之。第三约对凡圣二人而显不住。初先正辨。「非凡夫行」，不著于有。「非贤圣行」，不住于空。「是行」总结。第四约对生死涅槃二种因法以论不住。初先正辨。「非垢行」者，常修无漏。「非净行」者，现起有漏。「是行」总结。此初段竟。
自下第二约就修义以明不住。句别有七：初句约就摧邪行中以明不住。初先正辨。「虽过魔」者，是入寂行，所证渊寂。魔缘不及，名过魔行。辨寂兼有，是以言虽。下诸句中虽义例然。「而现降魔」，是随有行。能现胜通令魔佉伏，名现降魔。「是行」总结。下六约就修正行中以明不住。初三自利，次一利他，次一自利，后一利他。前三句中，初一约就求果心中以明自利。初先正辨。「求一切智」，离不求行。「无非时求」，舍专求行。未至极果中道取证，名非时求；菩萨不尔，是故名为无非时求。「是行」总结。后二约就修因行中以明自利。于中前句是真谛观，后一世谛因缘之观。前中「虽观诸法不生」，明不著有。「不入正位」，明不证无，所谓不入无相正位。后中「虽观十二缘起」，明不同邪。「而入邪见」，明不守正。此三自利，次一利他。「虽摄一切」，离不慈行。「而不爱著」，去爱染行。次一自利。「虽乐远离」，修寂灭行。噵言「不依身心尽者」，起随有行。下一利他。「虽行三界」，起物行。「不坏法性」，修入寂行。见有乖空名坏法性，菩萨不尔故云不坏。上来七句合为第二约就修义以明不住。
自下第三历诸行门以显不住。于中细分有十三门，相从为七：一、三空门。余处说三，此中说四，谓空、无相、无作、无起。于空理中无果可为，名为无作。无因可生，说为无起。「虽行于空」，明不著有。「而殖德本」，显不住无。「是行」总结。「虽行无相」，明不著有。「而度众生」，显不住无。「虽行无作」，明不著有。「而现受」等，显不住无。「虽行无起」，明不住有。「而起善行」，显不住无。二、六度门。「虽行六度」，不偏利他；「遍知众生」，不专自利。故名不住。三、六通门。「虽行六通」，心无壅碍。「而不尽漏」，示起染障。六通之义广如别章，此应具论。四、四无量门。「虽行无量」，明修梵因；「不贪梵世」，不求梵果。故名不住。五、禅定门。「虽行禅定解脱三昧」，明修定因。禅是四禅，定者是其四无色定，言解脱者谓八解脱，言三昧者谓三三昧。「而不随生」，不受禅果，故名不住。六、道品门。于中有七。「虽行四念」，厌舍有为。「而不永离身受心法」，不证无为。「虽行四懃」，断离有为。「不舍精进」，不住无为。「虽行如意」，用而常寂。「而得自在」，寂而常用。「虽行五根」，明修自利。「分别众生」，不舍利他。「虽行五力」，明常修因。「而乐佛力」，亦恒求果。此二不偏，故名不住。「虽行七觉」，明常修因。「分别佛慧」，恒求佛果。「虽行八正」，明恒修因。「乐行佛道」，亦常求果。此是第六。七、止观门。「虽行止观」，不住有为。「而不毕竟堕于寂灭」，不证无为。此是第三历诸行门以显不住。
自下第四约佛果德以明不住。句别有五：前四修因求果不住，后一得果行因不住。就前四中，初之三句求佛正果，后之一句求佛依果。求正果中，初求报身、次求法身、后求应身。求报身中，「虽观诸法不生不灭」，明入空行。「而以相好庄严其身」，起随有行。求法身中，「虽现声闻辟支佛等」，起随小行。「不舍佛法」，修入大行。求应身中，「虽随诸法究竟净相」，修净灭行。「而随所应为现其身」，起化用行。求依果中，「虽观佛国土永寂如空」，修离相行。「而现种种清净佛土」，起严土行。上来四句修因求果，自下一句得果行因。「虽得佛道转于法轮入于涅槃」，是得果也。「而不舍于菩萨之道」，是行因也。此是不断佛种业矣。「是行」总结。上来二人问答辨法。「说是语时文殊所将大众」已下，明说利益。
「不思议品」者，此初对中前明所行，此明所成。由前修治断除病障，便成出世解脱之德。德成自在妙用难测，心言不及，名不思议。广辨此义，名不思议。此品有三：一、因舍利念坐为由，维摩身现不思议事；二、「舍利言未曾有」下，因舍利叹，维摩口说不思议德；三、「时大迦叶闻说是」下，因大迦叶伤叹自绝，维摩辨出不思议人。初中有三：一、舍利弗念坐为由；二、维摩诘因其所念教正求法；三、「尔时长者问文殊」下，因其所念取坐灯王，现不思事。初中「舍利」，举能念人。「见此室中无有床坐」，明念所因。因上空室。「作是念」等，正明所念。「斯诸菩萨」，举菩萨众。斯犹此也。「大弟子」者，举声闻众。此等诸圣当于何坐。何故舍利偏兴此念？良以舍利弟子中标智慧深明，知因此念广有起发，故偏起念。
第二段中，维摩何故教正求法？正心求法方与解脱实性相应，维摩所现方能见闻，故须教之。文中有二：一、教正求法；二、由正教，五百天子得法眼净。前中有三：一、「维摩诘知其心念」，审定舍利为法来耶、求床坐耶？二、舍利正答。「我为法来，非为床坐」。三、维摩诘随答教呵。「夫求法者不贪躯命，何况床坐」，是呵辞也，余是教辞。中有三：一、明求正法必须舍相；二、「所以」下，明其取相不名求法。三、「是故舍利若求法」下结劝舍相。前中初先教舍染相，「不著佛」下教舍净相。染净双舍，心与理合，名求正法。
问曰：净好何须教舍？法门有三：一是对治修舍之门，有恶斯舍、有善皆修；二破相门，若好若恶一切悉遣；三立相门，净秽斯起。今就第二，故染与净悉教舍离。
前舍染中，「夫求法者」，举其所求。下教舍相，于中约就阴界及入三科法门及三界处教其舍离。「非有色」等，教舍五阴。随俗有阴，于真则无。无可贪求，故言非有色受等求；余亦如是。亦可了知非有色等名求正法，故言非有色受等求。余亦如是。「非有界」者，了知真中无十八界。「非有入」者，了知真中无十二入。「非有欲色无色求」者，了知真中无三界处。教舍净中，净法无量，今且约就三宝境界四谛观行教令舍著，余类可知。前三宝中，「夫求法者」，举正求法。「不著佛」等，教其舍相。随顺世谛佛等可受，名之为著，著故贪求。于理皆如，所以不著。无可贪取，故曰不求。亦可不著名正求法，故名为求。后谛观中，「夫求法者」，举正求法。下教舍相。随世分齐，有苦须见、有集须断、有灭须证、有道须修，贪乐此行名之为求。于理悉无，是故说言「无见苦求乃至无有修道之求」。不求圣人观苦之智，名无见苦。不求圣人断集之行，名无断集。不求圣人所造断障证灭之德，名为无造尽证之求。造谓作也，尽犹灭也。不求圣人修道之行，名无修道。于此诸行悉皆不求。亦可离此名正求法，故名为求。上来第一明正求法必须舍相。
自下第二明其取相不名求法。于中初言「所以者何」，征前起后。如来常说求知阴等名正求法，我有何以说正求法一切悉舍？下对释之。释意如何？明佛随俗，说求阴等名正求法；今就真谛，于真法中一切悉无，凡有所取皆非求法，故教之。文中十句，一一句中皆初明其法体无相、后明取相不名求法。此十相从摄为五对，一一对中皆初明其法体离情，情取之者不名求法；后明离相，取相之者不名求法。此互相成，由离妄情令相不生，由离妄相使情不起。五对何别？其第一对明取净相不名求法，后之四对明取染相不名求法。第一对中，约就谛观明其取净不名求法。准依上文，亦应宣说取著三宝不名求法，今略不论。于此对中，前句明其法体离相。取相之者不名求法，取已能修是其情也，所修善法是其相也。就前句中，「法无戏论」，彰法离情。真谛名法，是法宝故，取已有修。理外分别名为戏论，真法离此名无戏论。「若言我当见苦断」下，明其取情不名求法。何故如然；若言我当见苦断集证灭修道，彰于平等无戏论理，故非求法。就后句中，「法名寂灭」，彰法离相。「若行生」下，明其取相不名求法。于净法中，道起名生、障息称灭。若行生灭，障于寂灭无生灭法，故非求法。后四何别？第一对中，前句明其法体离爱，爱心之者不名求法；后句明法离爱境界，取著爱境不名求法。第二对中，前句明其法体离见，有见心者不名求法；后句明离见之境界，取著见境不名求法。第三对中，前句明离妄识之心，有妄心者不名求法；后句明离妄识境界，取著妄境不名求法。第四对中，前句明离事识之心，有事识者不名求法；后句明离事识境界，取著事境不名求法。此四对中，前之两对明离心法，后之两对明离心体。就初对中，先离爱心。「法名无染」，彰法离爱，法染犹爱也。「若染」已下，明有爱心不名求法。若染于法，若世法也。「乃至涅槃」，著出世法。「是则染著非求法」者，以有爱染障于清净无染之理，故非求法。下离爱境。「法无行处」，彰法离相。五尘等法是爱行处，真中无此，名无行处。「若行」已下，明其取相不名求法。第二对中，初离见心。「法无取舍」，彰法离见。见好可取、见恶可舍，真中无此，名无取舍。「若取舍」下，明有见心不名求法。心有取舍，障于平等无取舍义，故非求法。下离见境。「法无处所」，彰法离相。五阴等法是生见处，名为处所；真中离此，名无处所。「若著处」下，明其取相不名求法。第三对中，初离妄心。「法名无相」，彰法离情。妄识之心妄取虚境，名为相识；真中无此，名法无相。「若随相」下，明随识不名求法。下离妄境。「法不可住」，彰法离相。妄相境界为心所依，名为住处；真中无此，名法不住。「若住于」下，明其取相不名求法。第四对中，初句明离事识之心。言「法不可见闻觉知」，彰法离情。眼识名见，耳识曰闻，鼻舌身识说以为觉，意识云知；于真法中毕竟无此，故云不可见闻觉知。「若行见」下，明有见等不名求法。下明远离事识境界。「法名无为」，彰法离相。六尘境界是其有为，真中无此故曰无为。「若行」已下，明取有为不名求法。前明求法必须舍相，次明取相不名求法。「是故舍利若求法」下，是第三段结劝舍相。是前取相非求法故，正求法者于一切法应无所求。上来正教。
自下第二明教利益。由前正教，五百天子知法离相，「于诸法中得法眼净」。此法眼净，初地见道。
前舍利弗念坐为由，第二维摩教正求法，自下第三维摩因念取坐灯王显不思事。于中有五：一、问文殊何等佛土有好上妙师子之坐；二、文殊具答；三、维摩诘神力取坐；四、大众同见；五、命众俱坐。就初段中，「仁者游于无量千万阿僧祇国，何等佛土有好坐」者，为显所取坐中胜也。「师子坐」者，人处不怯，名师子坐。亦可坐下有师子像，如莲华坐。十方妙坐，维摩应知，何故须问？为使人文殊以实具答，就实以彰不思议力，为是须问。又欲使彼文殊彰远，寄远以显不思议力，是以须问。
自下第二文殊具答。言「东方」者，辨其方所。言「度三十六恒河沙国」，彰其远近。言「有世界名须弥相」，列其国名。佛号须弥，彰其佛称。「身长八万四千由旬」，明佛身相。「坐高八万四千由旬严饰第一」，辨其坐相。言高八万四千由旬，是其佛坐与佛等量，弟子之坐倍卑于此。出世善根之所出生，故严第一。
自下第三维摩圣坐现神力者，如意通力非余通等。「彼佛遣」者，神力使来，因之为遣。「三万二千」，彰其多也。言「高广」等，显其大也。纵广四万二千由旬，故言高广。「入维摩室」，现不思议，令人敬也。广多之坐入于小室，名示不思议。
问曰：下说香积取饭，遣化而往；今此取坐，何故不然？直现神力，化随时变，非可一定。又香积国有人欲来，须化引接；此无来者，故无化往。
自下第四大众同见。言「诸菩萨大弟子」等，举能见人。「昔所未见」，彰化异常。「其室广」等，正明所见。「其室广博悉容三万二千坐」等，明内不小。「于毘耶离及阎浮提亦不迫迮悉见如故」，彰外不大。人闻室广苞容多坐，谓改旧室令使宽广方容多坐，故须宣说于毘耶等亦不迫迮悉见如故。
自下第五命众俱坐。于中有二：一、命大菩萨令其俱坐。地上菩萨，是其大也。二、「新发」下，命小菩萨及声闻众，令其同坐。地前菩萨，是其小也。前中四句：一、劝文殊与诸菩萨上人俱坐。二、教立身如彼坐像。坐高身卑恐不相称，是以教之。三、「其得通」下，明诸菩萨受其后教，变身如坐。四、受前劝坐师子坐。后中五句：一、新发菩萨及弟子众皆不能升。二、维摩诘告命令坐。以前舍利念坐为心，故偏告之。三、舍利弗自辞不堪。四、维摩诘教礼灯王。五、诸菩萨及舍利等受教礼佛方始得坐。以是灯王化现境界，故礼承力方堪升坐。
自下第二因舍利叹维摩口说不思议德。恐舍利弗取前为极，除此更无，故须广说。文中有二：一、舍利弗叹前起后。「居士未有」，是总叹也。「如是小室乃容受」等，是别叹也。二、维摩诘因叹广说。说中初言「唯舍利弗诸佛菩萨有解脱」者，总举德体。此第十地所得无量诸解脱中初解脱门，德体无碍名为解脱，又用自在亦名解脱。「不可思」者，经中亦名不思议也。通释是一，于中分别非无差异。异相如何？据实望情名不思议，据情望实名不可思。何故如然？据实望情，实外无情，为是不思、为是不议。是义云何？情相之兴原由妄想，以妄想故妄想法生，如因眠睡梦境界生，此是初对。妄想既生，心取为有为之施名。施名心起，名心起已名字随生，此是两对。名字既生，心随名字取著诸法，名为觉观。觉观起已，发动口言名为言说，此是三对。言说起已，复随言说取所说法，是则言说以之为道、心以为行。由心取法，违顺等境一切应心，此是四对。由是生死之相炽然增长不绝。契证如实达妄本无，由知无故妄想不生，妄不生故妄相不起，此初对灭。相不生故，不复取相为之施名，名心则尽。名心尽故，名字不起，此两对灭。名不起故，不复随名取著诸法，觉观心息。觉心息故，不起言说，言说亦止，此三对灭。言说止故，不复随言取所说法，当知此则言语道断心行随灭。心行灭故，违顺等境一切皆息，名得涅槃，此四对灭。灭此四重妄相之心说为不思，离名去说称曰不议。不思如是。据情望实，情外有实，情外之实心言不及，是故名为不思议。今据后门，是故名为不思议。不思有二：一体、二用。体则渊深，情缘不及，名不可思；口言不逮，名不可议。用则叵测，名不可思；用过言限，名不可议。名不思议解脱门矣。此举德体，下彰其用。良以此法是其缘起作用之性，诸佛菩萨证会相应，情相悉灭。但以法力自然普现无尽之用，如如意珠能出众物。诸佛菩萨所得法门例皆同尔，凡所作用皆是法力，都非心力，故今住此解脱之门能现无量不思议用。文中初别，「我今略」下，总结显多。别中合有十三复次：前之十二色中自在，后一明其音声自在。色中初有十一复次，世界自在；后一明于己身自在。前世界中十一复次相从为七：一、大小自在，「须弥入芥」。二、广狭自在，「海入毛孔」。三、身力自在，亦得名为运转自在，「断取三千掷置他方恒沙界外，还置本处」。四、修促自在，「七日为劫、劫为七日」。五、示现自在，「一切世界庄严之事，集在一国示于众生；一国众生置之右掌飞到十方，遍示一切」。六、容受自在，于自身中广容诸物。于中有四：一、「十方众生供养之具，于一毛孔皆令得见」。二、「十方所有日月星等，于一毛孔普使见之」。三、「十方世界所有诸风，菩萨悉能吸著口中而身无损」。四、「十方世界劫尽之火，入于腹中而不为害」。此四合为容受自在。七、轻举自在，「下方过于恒沙世界取一佛土，举著上方过恒河沙界，如持针锋举一枣叶；虽为此事，不娆众生」。上来明其世界自在，下次明于己身自在。「住不思议解脱菩萨能以神通现作佛身，乃至或现轮王等身」。上来明其色中自在，下次明其音声自在。「十方世界所有众声，皆能变之令作佛声，演出苦空无常等音」。又十方佛所说之法，皆于向前所变声中普皆得闻。上来别说。下结显多。「我今略说解脱之力，若广说者穷劫不尽」。
自下第三因大迦叶伤叹自绝，维摩辨出不思议人。于中初先迦叶伤叹，「维摩」下出不思议人。迦叶何因而为伤叹？由前闻说不思议德，知己无分，所以伤叹。伤叹之意，为欲使人厌小求大。文中有三：一、大迦叶闻前所说叹未曾有。二、「谓舍利」下，伤己绝分。三、因前二诸天发心。初段可知。第二段中别有四句：一、明声闻闻大不解，先喻、后合。二、「智者」下，明诸菩萨闻说不思解脱之德，无不解了发心愿求。三、「我等何为永绝根」下，就前第一明小绝分，并彰一切声闻应泣。「我等何为永绝其根，于此大乘已如败种」，明小绝分。迦叶彰己及余声闻证小舍大，无心趣求，故言我等永绝其根于此大乘已如败种，类以显之。「一切声闻闻是不思解脱门」等，明小应泣。失利处重，故「应号泣，声振三千大千世界」。四、「一切菩萨应大欣」下，就前第二明诸菩萨闻大应悟，并说信益。有大心者终能别证，故应欣庆顶受此法。有信解者受味难舍，诸邪异法不能倾动，故「一切魔无如之何」。此四句中，第一第三令人厌小，第二第四使人欣大。第二竟。自下第三明由前说故令三万二千天子发菩提心。
自下第二维摩因前辨出不思议解脱之人。何故须辨？前言信解不思解脱，一切魔众无如之何。人喜生疑，向持世为魔惑乱、佛将成道为魔所娆，如是非一，云何而言信解不思，一切魔众无如之何？为遮此疑成前所说，故今宣说十方世界作魔王者，及诸乞求恼菩萨者，多是不思解脱菩萨，非实凡夫。实凡不能为此事故。信解不思解脱菩萨，凡夫魔众无如之何。又复前明顺行现示，未明逆行，故此辨之。文中有三：一、明十方作魔王者多是菩萨。二、明十方强乞求者亦是菩萨。三、「是名」下总以结叹。初中先明「作魔王者多是不思解脱菩萨」。「以方便」下，明作所以为化众生。第二段中，先法、后喻。法中初先彰圣异凡夫。「凡夫下劣不能」已下，简凡异圣，亦得名为举凡显圣。前中先明「十方菩萨有人从乞头目耳等，多是不思解脱菩萨」。「以方便」下，明作所为，为诚其心令其坚固。「所以」下释，释彼菩萨独能所以，先征、后解。以此菩萨有威德力，故能逼迫，示诸众生如是难行苦行之事，令人力厉坚固所行，亦令世人都之尊敬。简凡异圣，文显可知。喻中，「譬如龙象蹴踏」，喻前不思菩萨独能。「非驴所堪」，喻后凡夫下劣不能。彼十方界修行菩萨，唯有不思菩萨能逼强抑令施，凡夫不堪。彼一切处所有龙象，唯大龙象能蹴能踏，非驴所堪。下结叹中，「是名智慧方便门」者，行违摄物，故曰方便。
「观众生」者，于此品中明观众生虚妄不有而行无量，就斯标品名观众生品。向前两品合为初对，此品即为第二对也。于此品中初明所行，「时维摩室有天女」下彰其所成。与前何别？前初对中，离过之行以为所行，后明所成；今此对中，集善之行以为所行，后明所成。约位且分，离过之行是其地前，成善地上。就所行中，初明利他；「文殊又问生死有畏当何依」下，明其自利。前利他中，修四无量以为利他。四无量义，广如别章，然今且约三缘分别：一众生缘、二者法缘、三者无缘。泛解有三：第一直就化益分别，如《涅槃》说：诸众生欲与其利名众生缘；缘于一切五欲乐具利众生法，欲与众生，名为法缘；缘如来者名曰无缘，简前二故。故《涅槃》云「慈者多缘贫穷众生」。如来大师永离贫苦，受第一乐。若缘众生则不缘佛，故曰无缘。法亦如是。缘法之时，欲与众生，不欲与佛，以是义故名无缘。若尔，何故须缘如来？为将佛乐与众生故。若缘佛乐，故与众生，应名法缘；为欲简别世间法故，不名法缘。又佛是人，故不名法。若佛是人，何故不名众生缘乎？为欲简别所益众生，是故不得名众生缘。第二义者，前二化益、后一观入，以别三缘。如《地经》说：缘于一切所益众生，名众生缘。缘于一切化众生法，名曰法缘。此二化益观法空寂，称曰无缘，此一观入。第三义者，前一化益、后二观入，以别三缘。如《涅槃经》及《地持》说。缘诸众生欲与其利，名众生缘；观诸众生但是五阴生灭法数无我无人，而行慈等，名为法缘。
问曰：无人，云何慈念？诸众生妄为我人，定所缠缚为之轮转。深可哀伤，故得行慈。又如下释「菩萨自念：为诸众生说如斯法，是真行慈。」如是一切。
问曰：无人，为谁说乎？经言无者，无定性人，非无和合假名众生，故得为说。观众生五阴法数毕竟空寂，而行慈等，名曰无缘。
问曰：无法，云何行慈？解有两义：一念众生妄为有法之所缠缚不能出离，深可哀伤，故得行慈。二念为生说如斯法，即是第一义乐，与人，故得名慈。如是一切。
问曰：无人，法亦不有，为谁宣说？释言：若就菩萨自观见法平等，实无能慈亦无所慈，佛亦如是。是以经言「平等真法界，佛不度众生。」据凡望圣，凡外有圣，闻圣宣说空无我义，便能舍有证入其中，故得宣说菩萨行慈，佛亦如是。是以经言「众生强分别，说佛度众生。」于此门中更有多义，广如别章。
三缘如是，然今且约第三一门明修无量。理实四行齐有三缘，但今文中言有隐显。慈无量中备具三缘：初观众生人法皆空而起慈行，即是法缘及无缘义。下以六度益众生等，兼具生缘。悲喜舍中唯众生缘，余略不论，良以是中慈为行体，故备三缘；余三行用，故唯生缘。就前慈中初明修相，「行寂灭」下，明其相成。修在缘观，成在真心。修中初观人法皆空，即是法缘及无缘观。「文殊言」下，依观修慈。前中文殊先问起发，「云何菩萨观于众生」；「维摩」下答。文别有二：一、观生空，即是法缘；二、「如无色界色」已下，明观法空，即是无缘。生空观中有十五句，皆借喻显。前之一喻别举别合，后十四喻并举总合。此有何别？初之十句就相明虚，明五阴相虚无神主；后之五句就情说无，妄情所取毕竟不有。如第五大、第六阴等。又前十句观相虚假破去人性，后之五句观理空寂破去人相。前十句中，「譬如幻师见所幻人」，立喻显法。幻师知幻了了不真，故取为喻。「菩萨观生为若此」者，合之显法。下「如智者见水月」等，转喻显法。「智者见于水中月」等，知实非有。菩萨生观实知非有，故取为喻。说何为水？名何以为空中之月？将何以为水中之月？总取水月况生无实，不劳别对。若欲细合，泛解有二：一约众生分齐以论、二约法说。约生论者，曲有两义：一起我见、二起我相。若起我见，阴法如水。我见之心，如水中月。于此门中，本识之心及本识中无始薰习我见种子，如空中月。由依此本，于彼妄想五阴法中我妄想生，如水中月。故《地持》云「久远积习我我所」，著于五受阴，起我妄想，此复为本，如空中月。于彼事相五阴法中我人见起，如水中月。故《地持》云「依我妄想起身见我慢」，若起我想妄心如水，五阴集用我人之相如水中月。于此门中，佛性缘起集用之我，及本识中无始薰习我尘种子，如空中月。由依此本，我妄想中妄相五阴集用人现，如水中月。此复为本，如空中月，于彼事识我见心中，五阴集用我人相现，如水中月。妄心妄境宜相起故。约法论者亦有二种：一起妄心，二起妄心本识之，心及本识中无始熏习妄想种子，如空中月。由依此本，于彼妄相虚伪法中心想见等妄想心生，如水中月。此复为本，如空中月，于彼事相阴界入中事识心生，如水中月。若起妄法，妄心为水，妄法如似水中之月。于此门中，佛性缘起阴界入法，及本识中无始熏习法尘种子，如空中月。由依此本，妄想心中阴界入等虚伪相现，如水中月。此复为本，如空中月。事识心中阴界入等事相法起，如水中月。泛论如是。今约众生分齐言耳。水月既然，镜中像等类亦同尔。后五句中，妄情所取我性本无，是故说言如第五大、第六阴等。又复假名人相亦无，是以说言如第五大、第六阴等。于色法中，唯有地水火风四大，更无第五。成身法中，唯有五阴，更无第六。「如第七情」，情犹识也，于事识中唯有六识，更无第七。何故如是？六根之外无第七根，六尘之外无第七识。通妄及真说七说八，理亦无伤。今唯就事，故无第七。生识法中，唯有六根及与六尘十二入法，无第十三。根尘识等随别开分，唯十八界无第十九。良以此等毕竟无法，似身无我，故取为喻。法空观中，先喻、后合。喻别十五，言皆可知。上来观生，明其法缘及无缘义。下明修慈。于中文殊先问起发，若作是观，不见人法，云何行慈？「维摩」下答。菩萨观无，自念为生说如斯法，是真行慈。是义云何？为生说前空无我法，能令众生舍有证空，即是第一义乐与人，故得名慈。
问曰：无人，为谁说乎？此如上解。前明修相。
自下第二明其成相，先辨、后结。辨中有二：一、明慈体性；二、「行罗汉」下，明慈行德。明慈体中，句别有九，相从为四。初有五句，明慈离相；次有两句，明慈体坚；次有一句，明慈体净；下有一句，明慈体广。此慈佛性真心为体，真心离相常住不坏，清净广大慈亦如之，故此文中随而具辨。前离相中，初句是总、后四是别。前就总中，「行寂灭慈」，列其名字。慈体无为，远离一切烦恼业苦，故云寂灭。「无所生故」，释显其相。证实离妄，故无所生。就后别中，「行不热慈」，离烦恼因。烦恼烧人名之为热，慈行离之故曰不热。「无烦」释之。「行等之慈」，离烦恼果。无有三世分段果别，故名为等。「等三世故」，释显其相。「行无诤慈」，明离业因。善恶相违名之为诤，慈行离此故曰不诤。「无起」释也。「行不二慈」，明离业果。「内外不合」，释显其相。十二入中，六根名内、六尘名外，内外和合能生六识，故名为合。菩萨真慈证实以成，契实真慈，性如虚空无内外别，是故名为内外不合。此前五句明慈离相，次有两句明慈体坚。「行不坏慈」，不为缘沮。慈即佛性体，离相慈亦如之，故缘不坏。「毕竟尽故」，释不坏义。离相穷极，名毕竟尽。「行坚固慈」，自体坚固。「心无毁故」，释显坚义。真心为体，故不可毁，无毁故坚。次有一句明慈体净。「行清净慈」，列其名字。「诸法性净」，释显其相。如来藏中妙净法界名诸法净，慈即彼成，故慈净矣。下有一句明慈体广。「行无边慈」，列其名字。「如空」释也。理性平等名为虚空，慈行同彼，名如虚空。虚空界广无有分限，慈行亦尔，故曰无边。前明慈体，下明慈德。德义虚融行无不统，无不统故一备一切、一切成一。一备一切，慈通众行，故《涅槃》云「我说是慈有无量门」。一切成一，万行皆慈，故此文中遍就诸行以彰慈矣。于中初先约人分异，「行自然」下约行辨异。前约人中，从下向上次第论之。「行罗汉慈」，约人列名。「破结」释也。罗汉专以断结为行，故慈行中有破结义，说为罗汉。外国语中三名相逼，一阿罗汉，此云无生，亦云无者。二阿卢汉，此云杀贼。三阿罗呵，此云应供。今破结贼，当阿卢汉；而贤圣中多无此名，故就罗汉明破结贼。「行菩萨慈」，约人列名。「安生」释也。菩萨专以安生为行，故于慈中有安生义，说为菩萨。「行如来慈」，约人列名。「得如」释也。乘如实道来成正觉，是如来义，故慈行中有证如义，说为如来。「行佛之慈」，约人列名。「觉生」释也。自觉觉他是其佛义，故慈行中有觉生义，说为佛慈。
问曰：今此明菩萨行，菩萨正应行菩萨慈，云何宣说行罗汉慈乃至佛慈？菩萨遍学一切法故。
上来约人，自下第二约行辨异。于中合有十六句别，通论慈行俱是利他，随相且分。初之三句自行利人，次有一句化行益物，次有七句自行利人，下有五句化行益物。就初三中，「行自然慈」，列其名字。「无因」释也。如涅槃说：因世谛慈得第一义慈。第一义慈不从因缘，此亦如之。修时假缘，得实反望，从来无因。无因可从，故曰自然。「行菩提慈」，列其名字。菩提，胡语，此翻名道，圆通之道说为菩提。慈行圆通，故名菩提。「等一味故」，释显其相。证菩提时，体外无缘，故等一味，义如上辨。「行无等慈」，列其名字。下不能齐，故曰无等。「断诸爱故」，释显其相。体真穷极，上无所欣，名断诸爱。次下一句化行益物。「行大悲慈」，列其名字。分相论之，慈悲各异；今据摄相，悲亦成慈。「导以大乘」，释显其相。次七复明自行利人。于中初句是其证行，后六教行。前证行中，「行无厌慈」，列其名字。行常在空故曰无厌；亦可依空常化不惓，故曰无厌。「观空无我」，释显其相。下教行中六度差别。「行法施慈」，就檀明慈。檀有财、法、无畏之别，今论法施，余略不辨。「无遗惜故」，释显其相。有法尽施，故无遗惜。「行持戒慈」，就戒明慈。戒行教人，名持戒慈。「化毁」释也。「行忍辱慈」，就忍明慈。忍行安他，名忍辱慈。「护彼我故」，释显其相。护是舍义，舍于彼我，故不亲己疎碍于彼而行恼害。「行精进慈」，就进明慈。勤化众生，名精进慈。「荷负众生」，释显其相。「行禅定慈」，就禅明慈。禅行益人，故名为慈。「不受味故」，释显其相。得禅爱著，名为受味，味则舍他。菩萨不味，故能化益。「行智慧慈」，就慧明慈。慧行益人，名智慧慈。「无不知时」，释显其相。善知众生应受化时，随而摄取，名无不知。此前七句约就自行以论慈益，下五复明化行益物。于中初句化他身巧，中间三句化他心净，末后一句化他行益。化他巧中，「行方便慈」，列其名字。化行善巧，故曰方便。「一切示现」，释显其相。巧现异化，故曰方便。如观世音种种异现，名为方便。化他心中，「行无隐慈」，化他心直。心无谄伪，故无隐覆。「直心清净」，释显其相。行深心慈，化他心慇。化心慇厚，故名为深。「不杂」释之。以心深故，不杂懈怠。又以深故，不杂异求。「行无诳慈」，化他心实。实心饶益，故无虚诳。「不虚」释也。化他益中，「行安乐慈」，列其名字。「令得佛乐」，释其相。上来别论。「菩萨之慈为若此也」，总以结之。上来慈竟。
下次明其悲喜舍行。皆初文殊问以起发，维摩后答。「何谓为悲」，问悲无量。「所作功德皆与一切众生共之」，对问辨释。余处多说与乐名慈、拔苦称悲。依如《涅槃》，除无利益拔苦名慈，与其利乐说以为悲。今此所论悉不同彼，利他行体说以为慈，所得共他目之为悲。随己所得尽欲与他，名共一切。「何谓为喜」，问喜无量。「有所饶益欢喜无悔」，对问辨释。余处多说，见他得利庆悦名喜。今此益他不悔名喜，义之左右。「何谓为舍」，问舍无量。「所作福祐无所悕望」，对问辨释。福利众生荫祐一切，不悕名利、不望及报，舍此贪求故名为舍。经中说舍泛有七种：一、心性平等，亡怀称舍。情无存著，故曰亡怀。二、于众生舍离一切怨亲等碍，目之为舍。三、舍一切贪瞋等过，名之为舍。四、见生得脱不复忧念，放舍名舍。五、证空平等，离相名舍。六、自舍己乐施与他人，说之为舍，如《涅槃》说。七、益众生无所希望，名之为舍。今此所论，义当后门。上来利他，下明自行。于中合有十二问答，相从为三：初一明求一切智心；次一明其念众生心；后十明其离有为心。此三巧观，互以相成。就初番中，文殊先问。「生死有畏当何所依」，问以起发。「维摩」下答。「当依如来功德力」者，依求佛智度生死也。依义不同，泛释有三：一、异相归依，依凭他佛而度生死；二、自德归依，自求当来菩提功德；三、自实归依，三归真性是己自体，息妄趣求名曰归依。如《涅槃》说。今此所说，义当第二。自依当来所成佛归而治生死。第二、深念众生心中，文殊先问，「欲依如来当于何住」。「维摩」下答，「当住度脱一切众生」。无上菩提独善不阶，故求佛德须度众生。此举化他，自成佛法。第三、厌离有为心中，有十问答。初四问答寻其行原，后六问答推其患本。就前四中，初二问答明离烦恼，后二离业。离烦恼中，「欲度众生当何所除」，问先起后。「除其烦恼」，对问辨释。自有烦恼不能解人，故欲度生须断烦恼。「欲除烦恼当何所行」，问前起后。「当行正念」，对问辨释。一切烦恼由邪念生，故断烦恼须行正念。就离业中，「云何行正」，问前起后。「答曰当行不生不灭」，略明离业。「何法不生何法不灭」，问前起后。「不善不生、善法不灭」，广明离业。不善不生，教其离障；善法不灭，教其修治。上来四番寻其行原，下六问答推其患本。初「善不善孰为本」者，问前起后。孰谓谁也，前善不善用谁为本？「身为本」言，对问辨释。五阴报身而为本也。「身孰为本」，转问身本。「欲贪本」者，明其阴身四住烦恼而为本也。四住惑中贪欲增强，受身所依，故偏举之。「又问欲贪孰为本」者，转问贪本。「答曰虚妄分别本」者，明前四住用七识中虚妄分别而为本也。于彼妄心所起法中，分别违顺好恶等异，名妄分别。犹《地持》中念不念等三种妄想，依此三妄起贪恚痴，故为贪本。「又问虚妄孰为本」者，转问妄本。「答曰颠倒想为本」者，明妄分别七识心体而为本也。七识妄心是想见三倒所收，名颠倒想。非四颠倒，四倒乃是四位所摄，非虚妄本，故宜别之。此颠倒想，犹《地持》中自性差别摄受积聚三妄所摄。「又问倒想孰为本」者，转问倒本。「无住本」者，明前倒想八识真心而为本也。如人眠梦报心为本，真心无缘无所依托，故曰无住。「又问无住孰为本」者，转问真本。「答曰无住则无本」者，明真体常，更无依托，所以无本。如色依空，空更无本。「文殊师利从无住本立一切法」者，明从真心建立一切虚妄法也。故经宣说「三界虚妄，唯真心作。」若知此本，虚妄之法自然息灭，故须推之。品初至此明其所行。
维摩义记卷第三(本)
维摩义记卷第三(末)
下明所成。所行是其功用之道，所成是其无功用德。所成有二：一所成人、二所成事。依前利他，化益天女，成就出世不思议德，名所成人。依前自利，成就净报所居之室具八未有名所成事。此皆寄约维摩显之，理通一切。文中有三：一、明天女闻说现身；二、「即以天华散菩萨」下寄化显德；三、「尔时维摩语舍利」下，辨实显德。就初段中，「时维摩室」，彰其处也。「有一天女」，列其人也。此乃鬼神，通名为天，与《华严》中夜天相似。「见诸大人闻所说法」，彰现所由。「便现其身」，正明现身。闻说心喜，所以现身。又此天女因说成德，德成起用，用应物情，所以现身。第二寄化显德之中，宗意有二：第一为显天女之德，第二为彰维摩之室具八未有。随文以求，言义有八：一、明菩萨于华不著；二、「舍利言天止此室其已久」下，不离文字而说解脱；三、「舍利不复已离婬怒痴」下，不离三毒而得解脱；四、「舍利言善哉」已下，明无得证；五、「舍利问汝于三乘为何求」下，明其所求；六、「舍利言汝何以不转女身」下，明无所转；七、「舍利问汝于此没当生何」下，明无所生；八、「舍利问汝久如得三菩提」下，明无所得。就此八中，两门分别：一、遣相分别，无得无离。二、显实分别，实得实离。遣相门中，相从为四：一明无离、二明无得、三明无舍、四明无取。八中初三明其无离，次一无得，次二无舍，后二无取。是义云何？初之三分，明诸菩萨知相即如，三业无离，初一身业不离五尘，第二口业不离文字，第三意业不离三毒。其次一分，明诸菩萨知如绝相，无得无证。如外无心，故无能得亦无心外如相可取，故无所证。其次两分，复明菩萨知相即如身心无舍，于中初分明其内心不舍三乘，后明身报不舍女像。后之两分，复明菩萨知如绝相无生无取，于中初分明身平等无生可取，后分明其内心平等无果可取。遣相如是。显实门中相从为六，义为三对。言其六者，初之一分，寄对声闻，明如实治，处尘不染。次有两分，寄对声闻，明如实脱，在垢无缚。此二一对。次有一分，明如实德无证为证。次有一分，明如实愿三乘等求。此二一对。次有两分，明如实身现无所舍、当无所生。末后一分，明如实心无得为得。此二一对。就初段中，文别有六：第一、天女为欲诫诸菩萨声闻心行差别，以华普散。二、「华至」下明诸菩萨声闻心别华至有异。以诸菩萨离相心成，华至则落；声闻弟子取相未遣，华至不堕。三、「一切弟子神力去」下，明诸声闻耻花偏著，神力遣之而不能去。四、「尔时天女问舍利」下，天女问其去花之意。五、舍利答花彩非是出家严具，名不如法。六、「天曰」下，天女随答以理教呵。于中先呵，「若于佛法出家」已下以理教示。就前呵中，「勿谓此花为不如法」，随答正呵。「所以」下释，先征、后解。花无分别，明患非境。「仁者自生分别想耳」，推过归人。就下教中六句三对，皆初非小，后显其大。三中初对约行分异，第二约心，第三约惑。初中，「若于佛法出家有所分别为不如法」，是非小也。「若无分别是如法」等，是显大也。若无分别是则如法，泛立道理。「观诸菩萨花不著」下，就大显德。此是初对。「譬如人畏非人得便，如是弟子畏生死故，色声香味触得其便」，此复非小。「已离畏者一切五欲不能为也」，还是显大。此是两对。「结习未尽花著身耳」，此复非小。「结习尽者花不著也」，此复显大。此三对三番非小令人厌舍，三番显大使人慕求。
自下第二明即文字而说解脱。于中四对：一、舍利问「天止此室其已久如」。久近如何，故曰久如。天女具答「如耆年解脱」。年长曰耆。天女以彼舍利长旧呼为耆年。耆年脱来，我居此室。二舍利错解「止此久耶」。天女寻征「耆年解脱亦何如久」。天女之意，将舍利弗平性无缚以为解脱，此解脱来无有时节。取彼类己身之实性，安住维摩如实境界亦无久近，凡圣所依实无二故。舍利今者谓得道来名为解脱，将此类彼，故答久耶。天女知错，故即征责，耆年解脱亦何如久。三舍利觉失，默然不答。天女寻责，「如何耆旧大智而默」。道其耆旧彰其学久，云其大智显其能答。仁既耆旧而有大知，何故默然？四舍利反答「其解脱者无所言说，故吾于是不知所云」。天女因答，以理教呵。于中四句：一、以理正教。「言说文字皆解脱相」，何须舍言？二、「所以」下释，先征、后解。言「解脱者非内非外不在两间」，明脱同字。文字亦不内不外、不在两间，明字同脱。是义云何？十二入中六根名内、六尘名外，约对此二说为两间。字脱体实皆无所有，体既不有说何为内、说何为外及在两间？此义不异，故说文字皆解脱相，谓同解脱之实相耳。三、以理结呵。「是故舍利无离文字说解脱也」。四、「所以」下释，先征、后解。「一切诸法皆解脱相」，类以显之。诸法性寂，无定无系，即是解脱。文字亦尔，是故不应舍离文字别说解脱。
自下第三明即三毒而辨解脱。舍利初问。「不复以离婬怒痴等为解脱乎」，舍利闻前一切诸法是解脱相，故为此问。「天女」下答。「佛为慢人说离婬等为解脱」者，简小异大。小乘之人实未究竟，生究竟相名增上慢，佛为是人说离婬等以为解脱。婬即是贪，怒即是瞋，痴即是无明。「若无慢者佛说婬等即是解脱」，彰大异小。婬怒痴等云何即是？解有两义：一、就化说。诸佛菩萨虽得涅槃而常现起，故下文言「八万四千诸烦恼门，而诸众生为之疲劳，诸佛即以此法而作佛事。」又复下说「菩萨现起一切烦恼，名通佛道。」《地经》说为发起胜行。二、就实说。贪瞋痴等用真为体，穷其体性即真解脱，故经说言：凡夫未成佛，菩提为烦恼；圣若成佛时，烦恼即菩提。共此相似。如人迷解，迷方即正，非于迷外别求正方。解知贪等即真解脱，虽得解脱，不舍贪等。
自下第四明无得证。初先舍利叹问起发。「汝何所得，以何为证，辨乃如是」。「天女」下答。「无得无证故辨如是」，以理正解何者是得、何者是证，而复宣说无得无证。然得与证，通释是一，随义别分异有三种：一、约解行二门分别。解观纳法名之为得，行心相应说以为证。二、约空有二行分别。有行成就说以为得，空行成就说以为证。三、约灭道二门分别。道行成就名之为得，灭果相应说以为证。无得无证，泛解有三：一、约人分别。得证在人，菩萨见实知无我人，故无得证。与前文中「众生弥勒如故无得」其义相似。二、约法分别。法谓身心，身心契会名得名证。菩萨穷观身心本无，故无得证。与上文中「菩提不可身得心得」其义相似。三、就理分别。如理空寂无可悕取，故无得证。又如体常不可取舍，故无得证。又如无处，故无得证。与下文中「菩提无处无得」相似。由去妄想得证之情，实慧无碍，故辨如是。「所以」下释，先征、后解。「若有得证则于佛法为增上慢」，举失显得。见我能证增上之法名增上慢，有得证者必有此过，我无此过故无得证。
自下第五明其所求。初舍利弗问以起发。「汝于三乘为何志求」。「天女」下答。文别有二：一、就化他，三乘等求。以声闻法化众生故，我为声闻；以因缘法化众生故，我为辟支佛；大悲化生，我为大乘。二、就自利，唯求大乘。于中有四：初一喻一合，泛明一切入此室者，但求佛德不乐二乘。法从喻称，故说为香。二、「其有释梵四王」已下，举他类己。明一切众入此室者，闻斯上人讲说妙法，皆乐佛香发心求。三、「吾止此」下，明己同他。入此室来纯闻大乘发心愿求，此即显己维摩所成。「吾止此室十二年」者，彰其时分，即相而辨居其室来始十二年。约法以论，菩萨住于一一地中，若摄一切诸地功德，天女所成十二住德皆依此成，名十二年。「初不闻说声闻辟支」，明己不求小乘所以。「但闻菩萨大慈大悲」，明己偏求大乘所由。四、「此室常现八未曾」下，总明自地入此室中求大所以。以此室中具八未有，故有入者悉皆求大不求余乘。此即彰彼维摩所成不思议事。于中初列八未有事。「谁有见斯不思议」下，约事显心。前中初总、次列、后结，文显可知。
自下第六明无所转。初先舍利问以起发，「汝德如是应当自在，女身弊恶，今有何以不转女身？」「天女」下答，明其无转。于中有三：第一、天女明己无转，令其生信。二、「譬如」下，寄喻反问，令其生解。三、「即时天女以神通」下，变女在彼令其证知。初中「我从十二年来」，彰其分齐。居其室来求女不得，故云十二。「求女人相了不可得，当何转」者，正明无转。男女之相就阴身说，观阴体空，故求不得。求既不得，知何所转？第二段中，初先就喻反问舍利。「譬如幻师化作幻女，若有人问何以不转，为正问不？」幻师即是天女真身，化作幻女天女应身，问人即是舍利弗是。次舍利弗以理正答。「不也」总答。「幻无定相当何所转」，释以辨答。「天女」下，即取其所答类显诸法，彰问不应。「一切诸法亦复如是无有定相」，泛举诸法类同前幻。「云何乃」下，彰问不应。第三段中，文别有二：一、就舍利变男为女，令知无转。二、「即时天女还摄神」下，就舍利弗变女为男，令知无在。前中五句：一、「天女以力变舍利弗令如天女，天自化身如舍利弗」，此即八地，能以自身作众生身、以众生身作自身矣。二、天女问，「何以不转」。三、舍利答。「以天女像」，身为女也。「而答言」下，口言答也。「不知何转」，明无所转。女即无女，故无所转；而变为女，明非无转。无转[＊]非有，而变非无。第四、天女约其所答彰显一切。「舍利若能转此女身则一切女亦当能转」，约前舍利不知何转，明一切女悉皆无转。反以言之，舍利若能于无女处能转女身，一切女人实亦无女，于无女处亦应能转。舍利不能于无女处转于女身，一切人于无女处亦不能转。云何使我转于女身？「如舍利弗非女现女，一切女人亦如是」下，约前舍利而变为女，明一切女悉皆有转。如者是其指斥之辞。如舍利弗非女现女，牒前舍利而变为女。一切女人亦如是等，类显余也。类之云何？如舍利弗体实非女而现女身，一切女人亦复如是，体实非女，随其业幻变以为女。良以非女变为女故，虽现女身而实非女。我亦如是，虽现女身而非是女，更何须转？五、「是故」已下，引说证成。是一切女非女为女，虽现女人而非女，故佛说诸法非男非女。
自下第二就舍利弗变女为男，令知无在。于中亦五。第一、天女自摄神力，令舍利身还复如故。二、天女问「女身色相今何所在」。三、舍利答「女身色相无在不在」。即身非女，故曰无在。亦非有女，舍此之彼名无不在。亦可现无名为不在，亦非先有后除为无名不在。亦可现无名为无在，先化在身名无不在。第四、天女约其所答类显诸法，明法无在。「一切诸法亦复如是无在不在」，解有两义：一、法体非有，故曰无在；此自体无，非是先有后除为无，名无不在。二、法体非有名为无在，法相非无名无不在。五、「夫无在」下，引说证成。
自下第七明无所生。舍利初问「汝于此没当生何所」。天女类答「佛化所生吾如彼生」。如来化身生则无生、灭则无灭，故取类己。舍利次领，「佛化所生无没生也」。没犹灭矣。「天女」下，复取其所言类显一切。如佛化生，生则无生、灭则无灭。
自下第八明无所得。于中三番：初舍利问「久如得阿耨菩提」。天女反答「如舍利弗还为凡夫，我乃当得」。二、舍利弗彰己作凡无有是处。天女约之，明己有得阿耨菩提亦无是处。初先略辨，「所以」下释。「菩提无处故无得」者，如上文说「菩提离相，是故不可身得心得。」今言无处，故不可得，别是一义。
问曰：菩提在于后际，云何无处？释言：据凡望于菩提，菩提在当；若据菩提实性以论，体外无凡。既无生死凡夫在此，焉得宣说菩提为彼？故无住处。以无处故，修证无所，故无得者。
三、舍利弗乘言作难。「现今诸佛证得菩提，过去已得未来当得如恒河沙。皆谓何乎？」「天女」下释。于中初先解释三世非三世义。「汝得阿罗汉道」已下，解释诸佛得无得义。前中初言「世俗文字说三世」，简相异实。「非谓菩提有去来今」，明实异相。是义云何？泛解有四：一、就真应相对分别。应化在时故有三世，真则常住犹如虚空无去来今。二、就真中性净方便相对分别。依如《涅槃》，性净之果悉名涅槃，方便之果说为菩提。是则菩提藉缘修生，虽三世摄，涅槃之体性出自古，不从缘生非去来今。若依《金刚般若论》等，菩提门中自有性净、方便之别。方便修生说有三世，性净体常非三世摄，无去来今。第三、直就性净之中约就修证而为分别。性净菩提藉缘修显，修别前后，净非一时，故有三世。约证反望，从来常净。以常净故，无隐无显、非因非果，以是义故无去来今。此之一义，与《涅槃》中「舍世谛慈得第一义慈，第一义慈不从因缘」其言相似。第四、直就性净之中约缘就实而为分别。据缘望实，缘外有实，缘外之实息缘方会，会之前后，故有三世。就实论实，实外无缘，缘既不有谁来覆我？故本无隐。本既无隐，岂有今显？实性常寂不随缘变，以是义故无去来今。泛解如是。今时所辨，义当第三；又据第四理亦无伤。上来对难解释三世义，下复对难明得无得。于中天女先问「舍利得罗汉耶」。舍利次答「无得而得」。解有三义：一、得罗汉时灭离情取名无所得，得此无得名为而得。二、灭离情取名为无得，证无我理名为而得。三、见法无性无可贪取名为无得，得此无得故复无得。「天女」下，即约其所答，明佛菩萨得菩提义无得而得。解亦有三：一、息情取名为无得，得此无得名为而得。二、息情取名为无得，故《涅槃》中说十无得；实证相应名为得，故《涅槃》中宣说菩萨得第一义、得道菩提及以涅槃，故非无得。三、真性常寂无修无证名无所得。此无得法本为妄隐，藉缘修显名为而得。是则无得从缘修得，反至得时得于无得。上来第二寄化显德。
自下第三辨实显德。于中初明自利之德；「以本愿」下明利他德。前自利中，「尔时维摩语舍利弗，天女已曾供养九十二亿佛已」，彰昔所修。「已能游」等，明先所成。前所修中应供多佛，今言九十二亿佛者，当应现报一身为论。后所成中，「已能游戏菩萨神通」，明其用胜，此八地上净佛国土自在行也。「所愿具足」，彰其德备。「得无生忍」，明其证深。「住不退转」，显其位高。七地已上同得无生，今住不退是八地上。法流水中任运上升，名住不退。他利可知。
「佛道品」者，通相论之，一切所修皆菩萨行、悉是佛道。于中分别，舍相趣寂是菩萨行，证寂起用名为佛道。今修此道，因以标品，名佛道品。上来两对是自分行，自下第三是胜进行。约位且分，自分在于六地已还，准依《地经》，六地已还修习舍相趣寂行故。胜进在于七地已上，准依《地经》，七地已上修方便智发起菩萨殊胜行故。实则兼通。就此品中，初明所行；「普现问」下彰其所成。前所行中，初明通道，彰其行体；下说烦恼为如来种，显其行本，成前行非通道之义。前中初先问答正辨，后总结之。就正辨中，有两问答。「文殊问言菩萨云何通达佛道」，是初问也。「菩萨行非名通佛道」，对问总答。染法非是出世正道名为非道，诸佛常以此法化人名为佛道，菩萨行此名通佛道。
问曰：非道，菩萨应断，何用行乎？如上所辨，法有三门：一、是对治修舍之门，有恶悉除、有善皆习。故上文言「不善不生、善法不灭」。二、息相门，善恶俱离，乃至无有一法可存。故论说言「法尚须舍，何况非法」。三、立相门，染净俱行。言行染者，如《地经》说发起胜行，此中所说行非通道，下文宣说「八万四千诸烦恼门，而诸众生为之疲劳，诸佛以此而作佛事」，如是等也，行净可知。
问曰：直尔修净便足，何用行染？解有四义：一、约行分别。行有自利利他之异，自行修净、化他现染，现染对破声闻偏净、修净对破凡夫偏染。故上文言「非垢非净是菩萨行」。第二、约就化人分别。人有凡圣，化凡现染、化圣修净。又复人有大小之别，教大起染、化小唯净。三、随法分别。法有世间、涅槃之异，愿随世间必须现染、欲求涅槃必须修净。四、显实分别。如来藏中有二种门：一是寂灭真如之门、二是缘起作用之门。欲证是二必须了因，欲入寂门必须修净而作了因，欲随用门必须行染以为了因。有此多义，故今此中现行染法通达佛道。然此染行，人言唯应，他见我作义实不作，此乃一相非谓一切。若唯应者，今此所修岂可是其应通佛道？地经所说发起胜行，岂可是其应殊胜行而非实乎？实有所修，那得唯应？于中分别有修有成，修必力厉学起，非我不为。成有三义：一、约情分别。他见我为，我实不作，作染之情圣已断故。二、约因分别。所现染用皆是大悲愿力因起，非直他见。三、约法分别。所现染用皆是缘起三昧法门之所示现，如如意珠雨众宝物。故《涅槃》云「大般涅槃能建大义，金刚三昧种种示现。」如《华严》中善财所求法界之门，各有作用。如是等也。既从悲愿法门力起，何得定说我实不为但是他见？
「又问云何行于非道」，重问起发。下对广辨，文别有四：一、起凡夫行；二、从「示入声闻」已下，起二乘行；三、「示入贫」下，随生死行；四、「现涅槃」下，入涅槃行。四中前二凡圣相对，后二生死涅槃相对。初中有二：一、现凡夫集生死行。二、「示行悭」下，现起凡夫障道之行。集生死中，明其现起烦恼业苦。「行五无间而无恼恚」，现起业因。杀父、杀母、杀罗汉、破和合僧、出佛身血，是其五也。此五业重，受苦相续，因从果称，故曰无间。凡夫五逆瞋恼心起，菩萨不尔故无恼恚。至地狱等。示受苦果。至于地狱饿鬼畜生。是三涂难。「至于地狱无罪垢」者，地狱实从罪业所招，菩萨化受故无罪垢。「至于畜生无有无明憍慢等」者，如《涅槃》说：贪瞋痴慢多生地狱，从地狱出受诸畜身。菩萨不尔，虽现受之而无烦恼，故无无明憍慢等过。「至于饿鬼而具德」者，饿鬼多由悭贪所致。菩萨不尔，虽现处之而多福善，名具功德。「行色无色不为胜」者，是上二界长寿天难，欲界人天非难不论。欝单虽难，文略不举。「示行贪」等，现起烦恼，三毒可知。下起凡夫障道行中，初起凡夫损己之行。「示入魔」下，明起凡夫恼他之行。损己行中初示悭等明无正行，下示谄等无行方便。前中初言「示行悭贪」，现起檀障。「而舍内外不惜身命」，则实能施。身内、财外。「示行毁禁」，现起戒障。「而安净戒小罪大惧」，明实坚持。「示行瞋恚」，现起忍障。「而常慈忍」，明实柔软。「示行懈怠」，起精进障。「勤修功德。明实策勤。示行乱意。明起禅障。而常念定」，明实安静。「示行愚痴」，现起慧障。「而通世间出世间慧」，明实博知。善达五明名通世间，觉了真谛名通出世。下彰谄慢妨求正法，是故名为无行方便。于中三句。「示行谄伪」，现有卑下。形曲名谄，心虚曰伪。「而善方便随诸经义」，明实巧直。而善方便，翻前谄也，巧便随物故非曲谄。随诸经义，翻前伪也，心依法义故无虚伪。「示行憍慢」，现起慢高。「而于众生犹如桥梁」，内实卑濡荷负一切，故于众生犹如桥梁。「示行诸恼」，现起染过。除谄除慢起余烦恼。「而心常净」，明实不染。上来明起损己之行。「示入于魔」，起恼他行。「顺佛智慧」，明实善益。正法教人名顺佛慧。上来第一明起凡行。自下第二起二乘行。「示入声闻」，现同小乘。「而为众生说未闻法」，实有大解。「示入辟支」，现同中乘。「而成大悲教化众生」，实有大心。自下第三随生死行。于中十句，前之九句现在所为，末后一句未来所作。就前九，初之五句在苦无恼，后之四句处染不污。就前五中，「示入贫穷」，现有所乏。「而有宝手功德无尽」，内实丰盈如转轮王主藏之臣。宝从手出名为宝手，此句依果。下四正报。「示入形残」，现有缺漏。「而具相好以自庄严」，宝报殊美。「示入下贱」，现处卑劣。「而生佛种具诸功德」，禀藉尊高。「示入羸丑」，现居衰漏。「而得那罗众生乐见」，色身坚妙。得那罗延，色身坚也。那罗胡语，此云坚牢。众生乐见，色身妙也。「示入老病」，现有衰退。「永断病根超越死畏」，法身康盛。上来五句在苦无恼。自下四句处染不污，初二无爱、次一无痴、后一无见。就前二中，「示有资生」，现居丰逸。「恒观无常实无所贪」，内除保爱。「示有妻妾」，现处尘染。「而常远离五欲淤」，内心恒净。此明离爱。「现于讷钝」，外示愚拙。「而成辨才总持无失」，内实明利。此明离痴。「示入邪济」，现同外道。「而以正济渡诸众生」，心无异执。此明离见。上来九句现在所为，下二明其未来所作。「现入诸道」，六趣皆生。「而断因缘」，实行常净。上来第三随生死行，自下第四入涅槃行。「现于涅槃」，应取小灭。「不断生死」，常随诸有。上来第一问答正辨。「文殊师利能如是行为通佛道」，总以结之。
上来通道明其所行，下说烦恼为如来种，彰其行本成前行非通佛道义。云何成前？良以烦恼是佛种故，向前行非名通佛道。文中有二：一问答正辨、二迦叶述赞。前中维摩先问起发，「何等为种」。前通佛道维摩自说，今如来种何不自论，反问文殊？释言：维摩上来宣说行非通道，恐人不信，故今反问文殊佛种，欲令宣说成己所辨。异人同说，明理决定。「文殊」下答，纯说一切烦恼恶法为如来种。何故而然？为欲成前行非通道，所以偏举。
问曰：生死烦恼业等违障佛道，云何说之为如来种？泛解有三：一、佛性缘起集成凡夫不善五阴，此不善阴体是真心，能为如来正因种子，名如来种。故《涅槃》云「无明等结悉是佛性」，性犹种也。二、不善众生能厌生死、上求佛道，故名一切恶不善法为如来种。故《地持》云「以有烦恼，乐求净法，名以有因」，因犹种矣。三、有烦恼者能行非道摄取众生，以此能起通佛道行，名如来种。今此所论，义当后二。
文中初说烦恼恶法为如来种。「曰何谓」下，问答解释。前中有其十二句别：一、有身为种。二十五有生死之报名为有身，说此有身为佛种也。第二、无明有爱为种。前身苦果，此是集因。烦恼无量，无明有爱有分根本，所以偏说。第三、宣说贪瞋痴等三毒为种。义如别章，此应具论。第四、宣说四倒为种。生死之法实无常无我不净，妄计以为常乐我净，是其四也。第五、宣说五盖为种。贪、瞋、睡眠、掉悔及疑是其五也。第六、宣说六入为种。眼等六根名为六入。第七、宣说七识处为种。欲界人天合以为一也；色界地中下三禅处即以为三，通前为四；无色界中下三空处复以为三，通前说七。
问曰：欲界有三涂处，何故不说？论言：三涂有苦前逼，识不乐安，故非识处。于色界中，第四禅处何故不说？论言：彼中有无想报残害心识。又四禅中有五净居，乐求涅槃残灭心识，不欲久安，故非识处。无色界中非想天处何故不说？论言：彼中有灭尽定，亦灭心识，识不乐安，故非识处。
第八、宣说八邪为种。邪见、邪思惟、邪念、邪定、邪语、邪业、邪命、邪精进，是其八也。第九、宣说九恼处为种。爱我怨家、憎我善友及与我身，为三恼处；三世分别，即为九也。第十、宣说十不善业道以为佛种。杀、盗、邪婬、妄言、绮语、两舌、恶骂、贪、瞋、邪见，是其十也。其第十一、六十二见以为佛种。广如别章，此应具论。其第十二、宣说一切烦恼为种。
上来别论，下总释之。「曰何谓也」，问前起后。此皆生死障道之法，今说佛种，其义何谓？下对释之，义意如前。有烦恼者能厌生死、求大菩提，故名佛种。又能行非通达佛道，亦名佛种。文中有三：一、就爱烦恼释为佛种；二、「又如殖」下，就见烦恼释为佛种；三、「是故当知一切烦」下，通释一切烦恼为种。前中初法、次喻、后合。法中「若见无为入正不能复发三菩提心」，举非显是。声闻见证无为涅槃为入正位，于中乐著不能求大，是故不能发菩提心。是中亦应明凡能发，文略不说，翻前可知。喻中「高原不生莲华」，喻前非也。取著无为名高陆地。「卑湿淤泥乃生此华」，喻前所明凡夫能也。合中「如是见无为法入正位者不生佛法」，合前高原不生莲华。「烦恼泥中乃有众生起佛法耳」，合湿淤泥乃生此华。就见烦恼释为种中，先喻、后合。喻中「殖种于空不生」，喻小非种。菩提心法名之为种，用教声闻名之为殖。声闻乐寂说之为空，以乐寂故不起大心名终不生。「粪壤之地乃得滋茂」，喻凡是种。我见众生名粪壤地，此能决意求大菩提名能滋茂。下合显法。「入无为者不生佛法」，合前殖种于空不生。「起我见心如须弥山犹能发心」，合粪壤地乃能滋茂。五见斯能，我见是本，所以偏说。自下第三通释一切烦恼为种。「是故当知一切烦恼为如来种」，乘前显后。是前爱见为佛种故，当知其余一切烦恼皆如来种。此显是也，下彰其非，前喻、后合。不能随染行非通道，名为不入烦恼大海，以不入故不能得生一切智宝。
自下第二、迦叶述赞。「尔时迦叶叹言：善哉快说是语」，是赞语也。「诚如」下述。于中四对，皆初述前凡夫为种，后述向前小乘非种。四对何别？第一、明其烦恼众生能为佛种，二乘不能；第二、明其恶业众生能为佛种，二乘不能；三、双结前二；四、双释前二。就初对中，「诚如所言，尘劳之畴为如来种」，述前凡夫能为佛种。烦恼坌污名之为尘，有能劳乱，说以为劳。畴谓畴辈，亦曰畴类。起烦恼者畴辈品类，名尘劳畴，此等实能为如来种。「我等今者不复堪任发菩提心」，呵毁二乘、成前文中小乘不能。第二对中、初言乃至「五无间罪犹能发意生于佛法」，述前凡夫能为佛种。越轻举重，故曰乃至。五逆名义，如上所辨。言无间者，解有四义：一、趣报无间。造作逆罪，舍此身已直入阿鼻，前念人间后念已在，故曰无间。二、身形无间。阿鼻地狱纵广正等八万由旬，一人入中身亦遍满，第二人入身亦遍满，如是一切，故曰无间。三、寿命无间。余地狱中数生数死，阿鼻不尔，一生其中寿命一劫，中无间绝，故曰无间。四、受苦无间。余地狱中苦乐间杂，阿鼻不尔，受苦相续时无暂间，故曰无间。五逆之义具此四义，故曰无间。此业虽重，犹能发意生于佛法，如世王等。「而今我等永不能发」，呵毁二乘，成上文中声闻非种。于中初法、次以喻显。眼等名根，根坏名败，根坏之人名「根败士」。于色声等不能昭曯，不为五尘之所资益，名「于五欲不能复利」。下合显法。「如是声闻诸结断者」，合根败士。「于佛法中」，合于五欲。「无所复益永不志愿」，合不复利。第三结中言「是故」者，是尘劳畴为如来种，五无间罪生佛法故。「凡于佛法有其反复」，造恶违背还能趣求，名有反复，是前我等不复堪任发菩提心；声闻结断，于佛法中无所益故，声闻无也。
第四释中，「所以者何」，征前起后。何以凡夫偏有反复声闻独无？下对释之。「凡闻佛法起无上心不断三宝」，释前凡夫有反复也。「正使声闻终身闻法，力无畏等永不能发」，解释向前声闻无也。声闻乐寂，无苦可厌，不能随有悲念众生，故不能发。上明所行。
下明所成。于中普现初问起发，此问由上空室而起。「维摩」下答。「于是维摩以偈答曰」，经家序列。偈言要略，少字之中能摄多义，故以偈答。下彰答辞，辞中合有四十二偈：前三十九随问正答，后三结叹。前正答中，初十一偈明其所成，即是所有；「摧灭」已下有二十八偈，彰其所作。前十一中，相从为四：初有七句，约世内亲以显其德；次有一句，约世住处以彰其德；次有五句，约世外亲以明其德；「四摄」已下七行三句，约世资具以辨其德。初中「智度菩萨母」者，照空实慧名为智度，此能内养故说为母。所言「方便以为父」者，随有巧智名为方便，此能外资故说为父。智度之母，《大智论》中名波若道。方便之父，《大智论》中名方便道。「一切导师无不由生」，举佛类己。「法喜妻」者，闻法度悦，名为法喜。如妻逼情，故说为妻。「慈悲女」者，慈悲愍物，如世女人多怀慈爱，故说为女。「善心男」者，善心坚正名为诚实，如男性坚，故说为男。次约住处以显其德。所言「毕竟空寂舍」者，因缘诸法性相皆空名毕竟空，此为圣依，其犹舍宅，故名为舍。次约外亲以显其德。初言「弟子众尘劳」者，一切烦恼诸恶众生名众尘劳，用此以为所化所摄，故名弟子。「随意所转」，释为弟子，任已化益，名随意转。所言「道品善知识」者，三十七觉名为道品，此能导人至大菩提，故名知识。「由成正觉」，释为知识。所言「诸度法等侣」者，十波罗蜜名诸度法，随人至果故为等侣。下约资具以显其德。初言「四摄众伎女」者，四摄摄人如伎𭒒众，故名伎女。「歌咏法言以自娱」，释名为音乐。「总持园」者，陀罗尼德名为总持，统摄多法持而不忘。如园苑中多有菓菜，故如园苑。「无漏树」者，离垢净德名无漏法。差别如林，高出如树。「觉意华」者，七觉支行名为觉意，念、择、精进、猗、定、喜、舍，是其七也。此在修道亲生佛德，如华生菓，故说为华。华有三义：一、感果义，如草木华；二、清净义，如世莲华，在泥不污；三、庄严义，如世华鬘。此文具有，今言觉意净如华者，是感果华。「解脱菓」者，无学圣德是解脱智，从前七觉华中出生，如世菓实，故说为菓。「八解池」者，八解脱德能除垢染，如世池水，故名浴池，义如后释。「定水满」者，八解位中诸定充盈，名定水满。「布七华」者，七净之德清净如华，名七净华，此华唯取清净之义。何等为七？一是戒净、二是定净、三是见净、四度疑净、五道非道净，此前五种大小名同、后二小异。小乘法中，第六行净、第七名为行断智净。大乘法中，第六行断、第七思量菩提分法上上净矣。此七约行，要唯三学：初一戒学，次一定学，后五慧学。约位分之，初二在于见道已前，良以见前创舍外凡麁重之过，持戒遮防故先明戒；欲求出道非定不出，故后明定。次三在于见道之中创舍外凡，以见道中断除身见故立见净，断除疑心说度疑净，断除戒取是故宣说道非道净，谓知无漏圣慧是道、戒等非道，名道非道。
问曰：见中是断十使，以何义故偏说此三？如《涅槃》释：此三重故。所以偏说。又见道中虽断十使，五见及疑见道中尽，与其断名；贪瞋痴慢见中不尽，不与断称。就所断中，三本、三随。身见是本、边见是随，戒取是本、见取是随，疑心是本、邪见是随。经中就本，为是偏说断二结矣，以断三结故说三净。
后之二种大小不同。若依小乘，在修道中宣说行净，以起无漏修道行故；在无学道说行断净，以得毕竟断结行故。若依大乘，后之二种竝在修道，七地已还说行断净，以其修习断结行故，八地已上说思菩提上上净矣。此以七净位分上下，故名为布。所言「浴此无垢人」者，彰前八解、定水、七净之功用也。依前三德荡除心垢，故名为浴。所浴是谁？谓无垢人。
问曰：无垢复何须浴？释言：由浴故得无垢，据终彰始，故言浴此无垢人矣。此亦得名约始论终，是故名为浴无垢人。
何谁是乎？泛尔论之，名佛如来为无垢人；即文以求，名维摩诘为无垢人。所言「象马五通驰」者，神足、天眼、天耳、他心及与宿命，是其五通。乘之去来，事同象马。所任骏疾，故名为驰。「大乘车」者，以大乘法运载一切物，故名为车。依法巧修，名为「调御」。调由情专，故云「一心」。「游于八正」，出其行处。正见、正思、正语、正业、正命、正精进、正念、正定，是其八也。「相具严容」者，世人多以天冠、臂印、环玔等事庄严形容，维摩不尔，具足三十二相功德，庄严己容。「众好饰姿」者，世人多以脂粉等事莹饰姿首，维摩不尔，八十种好庄饰其姿。「惭愧服」者，惭愧之心能防诸过，如世衣服能遮形丑，故为上服。「深心华鬘」者，信乐慇至名曰深心，能严法身如世华鬘。此华唯取庄严义也。「富有七财宝」者，家丰曰富。富有何等？谓七财宝，信、戒、施、闻、慧及惭、愧，是其七也。此能资助，故名财宝。「教授滋息」者，向前七财，因师教授故得滋息。「如所说行回向大利」者，依师教授随顺修行，以己所行回向菩提、回施众生、回于实际，令行增广，名为大利。「四禅为床坐」者，八禅定中前之四禅有多力用，圣者多依故为床坐。「从于净命生」者，一切世人邪命自活，名之为生。菩萨不尔，正命自活，名净命生。「多闻增智慧」者，世人多以习诵外典而增智慧，维摩不尔，博受圣教而增智慧。「以为自觉音」者，用所闻法以为自觉之音声也。「甘露法之食」者，佛法美善，事同甘露，以此资神如食资身，故名为食。食有二种：一者世间、二者出世。世食有四：一者段食、二触食、三者思食、四者识食。出世之食有其五种：一法喜食、二禅悦食、三者愿食、四者念食、五解脱食。今就出世，且举法食。「解脱味浆」者，无漏解脱为圣爱乐，名之为味。此能润神，故说为浆。此亦即是解脱食耳。「净心澡浴」者，十五净心名为净心，如《地持》说。出障离染，名为澡浴。前八解等是其能浴，此是所浴。「戒品涂香」者，恶业臭弊，戒能防息，故曰涂香。上来第一明其所成，亦名所有。
自下第二明其所作。有二十八偈，于中有四：初偈自利，起离过行；次有一偈，明其利他，现化随物；次有一偈，复明自利，起集善行；「离知」已下有二十五偈，复明利他，变化度物。初中「摧灭烦恼贼」者，正明所作。「勇健无逾」，辨胜过劣。二乘近学治障不过，名无能逾。「降伏四魔」，重明所作，义如上辨。「胜幡建场」，重复显胜。世人鬪胜立幡以表，菩萨鬪胜现坐道树成佛以表，法从喻称，故言胜旛建道场矣。就第二段利他行中，「虽知无起灭」，知理常寂。「示彼故有生」，受身随物。「悉现诸国」，有缘斯起。「如日无不见」，立喻显示。就第三段自利行中，「供养十方无量如来」，供佛求福。「诸佛及己无分别想」，观空修智。己佛皆如，故无分别。就第四段利他行中，二十五偈相从为二：初之一偈净土化生，后二十四偈神通益物。前中初言「虽知佛国及与生空」，知理常寂。「而常修土教化群生」，随有益物。空不乖有，故知国空常修净土，知众生空而常教化。就后神通益物之中，二十四偈相从为三：初有八偈，明其变化自在之行；「劫中有疾」下六偈之文，明其随苦救济之行；「示受五欲」下十偈之文，明其巧便摄物之行。初中八偈，相从为四：初有三偈，明其众生世间之化；次有一偈，器世间化；次三偈半，重明众生世间之化；下有半偈，重复明其器世间化。就初众生世间化中，初之一偈化同物形。「诸有众生类形声及威仪」者，举其所同。行住坐卧名曰威仪，无畏菩萨一时尽现，明其能同。十明之中，有一智明名为安住无畏神力，菩萨住此，故能随生一时尽现。中间一偈化同物行。「觉知魔事内心明了」，坏乱他善名为魔事，如《大品经．魔事品》说。菩萨悉知而示随行，现化随物。「以善方便」，内心善巧。十方便慧于空不著，名方便智。亦可权实二智之中权巧之智名方便智。「随意皆现」，广化随物，以得巧慧，故能皆现。末后一偈化同物报。「示老病死」，正化同物。亦能现生，偈迮不说。「成就群生」，明化利益。「了知如幻」者，知有体虚。知其生老病死等事犹如幻化，于中不畏。「通达无碍」者，所作自在。由其通达如幻化故，常能现为，故曰无碍。此初段竟。次下一偈器世间化。「或现劫烧天地皆洞然」，彰其所为。劫有内外，约就世界成坏明劫，名之为外；约就众生内报明劫，名之为内。外劫有三，谓水、火、风。广如经说，此应具论。然今文中且举火劫，内劫如后。「众人有常想照令知无常」，明其化意，谓令照知觉世无常。此第二竟。次三偈半重明众生世间之化。于中初偈出世法化。「无数众生俱请菩萨」，物机感圣。「一时到舍」，菩萨等起。「化令向道」，因赴摄益。其次一偈世俗法化。「经书呪术工巧伎艺尽现行此」，饶益群生。次有一偈外道法化。「世众道法」，外道法也。「悉于出家」，菩萨示同，因以解人惑。因同化益，渐教舍邪，名解人惑。「而不堕邪」，自解无失。下有半偈诸天身化。「或作日月」，现作日月星宿诸天，且言日月。「梵王世界主」者，作大梵王。千世界主，余天亦作，文略不明。此第三竟。下有半偈重复明其器世间化。「或作地水或作风火」。上来八偈，明其变化自在之行。
自下第二明救苦行。有其六偈：初之四偈救济人苦，后之两偈救恶道苦。前四偈中初之三偈，于三劫时能救物苦。内劫有三，所谓饥馑、疾病、刀兵，事如经说。人寿渐短至十岁时，饥馑劫起，七年七月七日之顷，五谷不熟，人民死尽，希在一二。度是已后，人相慈爱。以慈善故，人寿转长至八万四千岁，乐极憍恣，人寿退减，还至十岁复饥馑起，凡𨒬七反。过七饥已疫病劫起，于其七月七日之中，恶气流行遇者皆死，度是还长。复𨒬七饥，还一疫病。如是𨒬过七七饥劫、一七疫病，复𨒬七饥，然后有一刀兵劫起。人心极恶，手揽草木皆成刀剑，共相残害，七日都尽，希在一二而得免脱。三劫如是。菩萨能于此三劫时救济物苦，初救疫病、次救饥馑、后救刀兵，文皆可知。第四一偈余时救苦。余时亦五，救饥、病、刀兵苦。「若有大战立等力」者，二国相征，齐立兵刀，不相臣属。菩萨尔时现大威势，降伏二家皆使和安。前救人苦，下救地狱，后救畜生。亦救饿鬼，文略不说。此之六偈明救苦行。
自下第三明其巧便摄物之行。于中十偈，相从为四：初之四偈，自有所为饶益众生；次有三偈，随他异作；次有一偈，自有所为饶益众生；末后两偈，随他异作。就初四偈自所为中，初之两偈乱行示现。「在欲行禅」，于中初法、次喻、后合，文皆可知。第三一偈逆行示现，「现作婬女引诸好色，先以欲牵后令入法」。第四一偈顺行示现，「或为邑主或作商导国师大臣，以此福祐利益众生」。此初段竟。次有三偈随他作中，初偈「贫者作无尽藏」，与其财物。于中初半正明所为，后半摄益。中间一偈「有憍慢者，现作大力而降伏之」。于中初半正明所作，后半摄益。末后一偈「有恐怖」者，现作安慰。于中初半正明所为，后半摄益。此第二竟。次有一偈，自所为中「现离婬欲五通仙」，正明所为，下半化益。末后两偈随他作中，前偈身益现作童仆，后偈财益所须皆给。上来合有三十九偈，随问别答。
自下三偈总以结叹。于中初偈自叹显胜，中间一偈寄佛显胜，末后一偈寄人显胜。初自叹中，「如是道无量」，牒以总叹。如上自利利他之道，随别细论，广多无量。下别叹之。「所行无崖智慧无边」，别叹自行。所行功德无有崖畔，智慧之行亦无边际。「度无数众」，别叹利他。寄佛叹中，「假令一切佛」，叹人广也。「于无数亿劫」，叹时长也。「赞叹其德犹尚不尽」，所叹多也。诸佛共叹犹尚不尽，何况余人。寄人显中，「谁闻是法不发心」者，寄智显胜令人同发。「除不肖人痴无智者」，简愚显胜。闻法拒违，不肯消伏，名不消人。
「入不二法门品」者，〈问疾〉至此明修教行，教行既成便能入证。此品广明证入平等不二之理，因以标品，是故名入不二品。此品之中四门分别：一定其所辨、二释来意、第三解不入二门义、四随文释。所辨如何？有人释言：此品宗显不二之理，非辨行德。即文以求，此品宗明入不二行，非正论理。此云何知？向前标言入不二品。「维摩」下问。「云何菩萨入不二门」下，诸菩萨随所辨说，皆悉结言「是为菩萨入不二门」，明知宗显入不二行，不唯明理。若唯明理，何须言入？所辨如是。次释来意。于中有二：一、就维摩以释来意。〈问疾〉至此，广显维摩所修所成，明解脱相，此彰维摩入不二门，明解脱性。性犹体也，相必依体故须辨之。又就维摩显德之中，义别四对：前之三对，教行门中所行所成，从此以下是第四对，证行门中所行所成。此品所行；下〈香积品〉取饭香积、小室广容，明其所成。所行实证，起用所依，故次辨之。二、就所化菩萨以释。〈问疾〉至此，教诸菩萨修习教行，教行既成便能入证，故此品中广显不二，教令证入。故下文中五千菩萨闻说不二得无生忍，来意如是。次须解释入不二义，于中初先释其名义、后辨其相。名义如何？言不二者，无异之谓，即是经中一实义也。实之理妙寂离相，如如平等亡于彼此，故云不二。
问曰：诸法有一二三乃至众多，翻彼说理，理应不一不二不三乃至众多，以何义故偏言不二？释言：不一乃至不多，经有说处。故《涅槃》云「除一法相，不可算数。」但今且就一不二门而辨道理，余略不论。良以二者彼此通谓，是故偏对而说不二。又复二者别法之始，今此为明理体无别，故偏对二而说不二。虽说不二，不一不三乃至众多悉入其中。是义云何？若立一相，以一对多，即是其二；翻对彼二，故名不二。若立多相，以多对少，还即是二；翻对彼二，故名不二。又立多相，于多法中两两相对，亦即是二；翻对彼二，故名不二。以是义故，遣一遣多悉入不二。多少既然，遣染遣净、遣缚遣解、遣有遣无，类皆同尔。若立有相，以有对无，即是其二；翻对彼二，名为不二。若立无相，以无对有，还是其二；翻对彼二，名为不二。若当定立非有无相，以非有无对有对无，即复是二：翻对彼二，名为不二。乃至建立不二门相，不二对二，还复是二；翻对彼二，名为不二。是故不二，有相皆遣、有理悉收，故偏名之。
理体名法，此不二法形对佛性、空、如等义，门别不同，故名为门。又能通人趣入名门，舍相证会名之为入。名义如是。次辨其相。此不二门是法界中一门义也。门别虽一，而妙旨虚融，义无不在。无不在故，一切诸法皆是不二。诸法皆是，岂有所局？但此文中且约三十三人所辨以彰其异，所辨虽异要摄唯二：一、遣相门。二相双舍名为不二，非有所留。二、融相门。二法同体名为不二，非有所遣。遣相门中曲复有三：一、就妄情所取法中相对分二，翻除彼二名为不二。如下文说「我我所二。因有我故便有我所，若无有我则无我所，是为不二。」如是等也。二、情实相对以别其二，翻对此二名为不二。是义云何？据情望实，情外有实，将实对情名之为二。据实望情，情本不有，情既不有实亦亡对，故云不二。如下文说「实不实二。其实见者尚不见实，何况非实？」如是等也。三、唯就实。离相平等名为不二。是义云何？就实论实，由来无异。异既不有，一亦亡对，故曰不二。如下文中维摩默显，义应当此。遣相如是。融相门中义别亦三：一、就妄情所起法中义别分二，二法同体名为不二。如经中说「无常即苦，苦即无常。」是无常苦同体无别，名为不二。如是一切真妄两别名之为二，相依不离名为不二。如下文说「明无明二。无明实性即是明，名为不二。」如是等也。三、就真中义别分二，二法同体名为不二。于此门中曲分有四：一、就真体随义分二。如来藏中具过无量恒沙佛法，彼法同体名为不二。如经中说「过恒沙法，不离不脱、不异不思。」如是等也。又如下说「空即无相，无相即无愿，名为不二。」亦是其义。二、就真中体用分二。如依真心缘起集成一切种法，体用无别名为不二。如经中说「佛性如来无二无别。」如是等也。三、就真体所起法中随义分二。彼二同依一佛性体名为不二。如经中说「佛性与彼不善法俱名为无明，与善法俱称之为明。明与无明凡夫谓二，智者了达其性无二，无二之性即是实性。」如是等也。四、就真性所起法中相别分二。如依佛性缘起集成一切行德，于彼德中诸行同体，缘起相成名为不二。如下文说「布施回向一切智二，布施性即是回向智性。」如是等也。不二虽众，要不出此。言其入者，义别有四：一、就信明入。于此不二信顺不违，故名为入。二、就解说入。于此不二解观相应，名之为入。三、就行论入。依空照见明了现前，不见二相，可以住中，名入不二。不见二相，是其心也。明了不二，是其观也。四、就证辨入。亡情契实名之为证，于得证时不见如外有心能观。既无有心，宁复心外有如所观，不见能观，妄想不行；不见所观，虚伪不起。虚伪不起，如不离心；妄想不行；心不离如。是则真名入不二门。入不二义辨之麁尔。
次释其文。于此品中文别有二：第一广辨入不二门，二明说益，五千菩萨得无生忍。前中有三：一、维摩问，诸菩萨等以言遣相名入不二。二、诸菩萨问，文殊对之，以言遣言明其不二。三、文殊问，维摩因问以默遣言而显不二。此三皆是化之分齐，息想教入之阶降也。若论自觉相应境界，不可言彰、叵以默显。何故如是？据实以求，法外本无音声文字，何言能彰？法外亦无形相可得，谁用默显？无言能彰，证处亡诠；非默能显，证处绝相。诠相悉无，他所莫测，是故名为自觉境界。觉处无他，自亦亡对。
问曰：此品阐玄之极，若使默外犹有自觉相应境界，何故不论？释言：为化极于言默，言默之外不复可陈。不可陈处从来未辨，岂独今哉！
就初段中，维摩先问，菩萨后说。就前问中，「尔时维摩」，举能问人。「谓众菩萨言：诸仁者」，告命所问。言告称谓。「云何菩萨入不二」等，正宣问辞。
问曰：维摩深体不二，何不自说，乃问菩萨令使说乎？释有五义：第一、为彰不二之门，众圣因证，显法要胜令人重敬，故须问之。第二、为显不二之理门别众多，随人示入。第三、为彰不二义广，诸法悉是，令人遍学。第四、为欲对之显己所问渊深，令人趣求，故须问之。五、维摩所得，藉浅趣入，故须问之诸菩萨令说。
下诸菩萨随得别说。义门无量，随义具说，说亦叵尽，今此略列三十一人以彰所说。就初人中，言「有菩萨名法自在」，标人别说。下明所说。言「诸仁者生灭二」，反立二相。生灭之义泛解有二：一有为法自相生灭、二染净法对治生灭。自相生灭义别有三：一、分段无常，报起名生、报尽称灭。二、念无常，初起名生、后谢称灭。三、自性无常，相有名生、虚无说灭。自相生灭，要略唯此。对治生灭，义则有四：一、就染说，凡起名生、圣断称灭。二、就净说，修起名生、缘治终息说以为灭。又复净法为恶所败亦名为灭。三、双就染净约迷说之。染起名生、净坏称灭。又复真净为惑隐覆亦名为灭。四、双就染净约悟说之。净起名生，又复本隐性净之法为缘显了始现名生，染息称灭。泛辨如是。今此所论，通则皆是。即文以求，偏就染净对治门说，对治门中偏就染说，染起名生、终断称灭。生灭两分故名为二。下翻此二以明不二。于此门中，二相双遣为不二矣，先辨、后结。辨中初言「法本不生，今则不灭」，解不二义。不生不灭，泛解有四：一、生死染法虚集无性，以无性故，生无所生、灭无所灭。二、生死染法妄相而有，妄体空相则无相，以无相故，生无所生、灭无所灭。三、生死染法妄想而有，如梦所见心外无法，妄想情有道理实无，以实无故，生无所生、灭无所灭。四、生死染法如来藏起，穷之即实，实性平等，生则无生、灭则无灭。以是义故，本无所生、今无所灭，不生不灭故曰不二。「得此不生」，解释入义。于前无生无灭法中，慧心安住名无生忍，从缘亦应名无灭忍，初约彰名偏言无生。上来正辨。「是为」下结。
第二人中，初「德守曰」，标人别说。曰犹辞也。下彰所说。「我我所二」，反举二相。泛解有四：一、凡夫所立我人等性名之为我，五阴诸法是我所有名为我所。二、五阴集成假名众生名之为我，五阴是其我家所有名为我所。三、众生内报名之为我，外诸境界说为我所。四、就真法佛性为我，真性三归我中所有名为我所，故《涅槃》云「知我我所，是人出世。」今此所论，义当前三。自下翻之，以显不二。于此门中，二相双遣名为不二，先辨、后结。辨中初言「因有我故便有我所」，反明无二。「若无有我则无我所」，顺明不二。经中破法凡有八种：一、推因破。如推五阴破众生相，推其往因破现常性，如是一切。二、推果破。如推当果破现无因，如是一切。三、推理破。如下文说「色性自空」，如是等也。四、推实破。譬如世人见绳为蛇，推绳破蛇；迷如来藏起于生死，推藏破之，如是一切。五、推名破。如说乳时不得酪名，明知无酪；女不名妇，明无儿性，如是一切。六、推对破。如《地论》说「若有作者则有作事，若无作者则无作事。」又如下说「有缚有解，无缚无解」，如是一切。七、责情破。如经中说「愚痴所盲，贪著于我」，「三界虚妄，但一心作」，如是一切。八，推智破。如说「智者不得有无，明法无、明法无性；牟尼不著，明法无性。」如是一切。破法不同，有此八种。今言无我则无我所，是前第六推对破之。云何无我？分别有三，如上所辨。一、五阴法非是神我，名为无我。二、假众生中无其我性，故名无我。第三、假名众生亦无，名为无我。言无所者，谁前无我，亦有三种：一、五阴法非是妄计神我所有，名无我所。第二、假名我所法中无有定性，名无我所。第三、假名我所亦无，无我及所，名为不二。「是为」下结。
第三人中，初「不眴曰」，标人别说。下明所说。「受不受二」，反明二相。泛解有二：一、约因说。凡夫心识取著诸法，名之为受；圣人离取，名为不受。二、约果说。凡夫受于生死之身，名之为受；圣人不生，名为不受。今此所论，就初言耳。下翻此二以显不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。「若法不受不可得」者，明无二相。圣人了达诸法皆空，无可贪取，名为不受。以不受故无法应心，名「不可得」。「无取无舍」，明无二心。无法可取所以无受，无法可舍故无不受。「无作无行」，明无二行。以无取故，无有凡夫造作诸业，名为无作。以无舍故，亦无圣人除断之行，名为无行。「是为」下结。
第四人中，初「德顶曰」，标人别说。下明所说。「垢净为二」，反立二相，烦恼名垢、圣德名净。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。「见垢实性则无净」者，第一义空是垢实性，是实性中无有垢相，无垢相故亦无除垢净相可取，名无净相。「顺灭相」者，灭是涅槃，法本不然、今则无灭是涅槃相。无垢无净同涅槃相，名顺灭矣。「是为」下结。
第五人中，初「善宿曰」，标人别说。下明所说。「动念为二」，反举二相。心识有八，相从为三：一、分别事识，谓六识心；二是妄识，谓第七识；三是真识，谓第八识。此三如彼八识章中具广分别。彼妄识中麁细不同，义别六重：一是根本不觉知心，谓无明地。二是业识，依前无明，不觉妄念忽然而动，动故名业。三是转识，依前妄念，心相渐麁转起外境，故名为转。四者现识，依前所起虚浪境界应现自心，如梦所起一切境界现于梦心，故名为现。五是智识，于己自心所现法中，分别违顺染净等别，似于智解，故名智识。六相续识，论中亦名不断识矣。妄境牵心，心随妄境，相乘不断如海波浪，名不断识。又能持于事识业果令不断绝，亦名不断。此六差别，如论具辨。今言是动，是彼业识妄动之心。言是念者，是彼转识乃至不断。根本无明不觉知心未有分别，所以不举。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中「不动则无念」者，于情分齐，依动起念；于真常寂，业动本无。以无动故，念心不生。道言「无念无分别」者，无妄识中动念心故，六种分别事识亦无，名无分别。此解不二。通达此二，彰其入义。「是为」下结。
第六人中，初「善眼曰」，标人别说。下彰所说。初言「一相无相二」者，反立二相。此就真中义别分二：一相是有，无相是无。于真法中摄别成总，诸法同体名为一相；以别分总，诸法悉空名为无相。有无两分，名为二矣。下会此二以为不二。于此门中二法同体，名为不二。先辨、后结。「若知一相即是无相」，知有即无，亦不取无；知无即有，以即有故不偏取无。「入平等者」，解释入义。有无同体离于偏著，故名平等。「是为」下结。
第七人中，初「妙臂曰」，标人别说。下明所说。言「菩萨心声闻心二」，反举二相。下翻此二以为不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。「观心相空如幻化」者，破相入如。观心相空，明心非有，不但无性，乃至因缘心相亦无，名心相空。「如幻化者」，明心非无。因缘之法有无同体，以同体故说无为有，有即非有；说有为无，无即非无。有即非有，故心相空；无即非无，故如幻化。「无菩萨心无声闻心」，证如遣相。理处无情，故无菩萨声闻心别。「是为」下结。
第八人中，初「弗沙曰」，标人别说。下显所说。「善不善二」，反举二相。分别有三：一、约情说，违损下沈名为不善，顺益上升目之为善。若从是义，凡夫十恶名为不善，从凡至佛一切善法悉名为善。二、望理说。违理不善，顺理名善。若从是义，凡夫一切三性之业取性心起悉名不善三业，贤圣所修善法方名为善。三、望实说。佛性是实，望彼佛性如来藏法，性违不善，体顺是善。若从是义，凡夫诸业乃至三乘缘治善法相顺性违悉是不善，诸佛菩萨真证善法方为善。善恶两分故名为二。下翻此二以为不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中「不起善不善」者，善恶皆空，故悉不起，此明离相即解不二。「入无相」等，明其证实，即解入义。第一义空名无相际。始观名入，穷证名达。「是为」下结。
第九人中初「师子曰」，标人别说。下彰所说。「罪福为二」，反举二相。前善不善据因分二，此罪与福就果分二，罪为罪报、福名福报。下翻此二以为不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中初言「若达罪性与福无异」，破相入如。何者是性，而言无异？浅如论之相空为性，空理不殊名为不异。深则佛性真心为性，体一故曰无异。「以金刚慧决了此相，无缚无解」，证实离相。破相之智名金刚慧。明见罪福二种实相，名决此相。于此实中罪福本无，名无缚解。以罪本无，所以无缚，福亦不有，所以无解。「是为」下结。
第十人中「师子意曰」，标人别说。下明所说。「漏无漏二」，反立二相。烦恼连注其犹刻漏，故名为漏。圣德断除，名为无漏。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中「若得诸法等」者，破相入如。染净一如，名诸法等。言「不起漏无漏相」者，契实离相。言不起漏，离前漏相；不起不漏，离无漏相。此离染净，名为不二。言「不著相」，不取有相。「亦不住无」，不取无相。此离有无，名为不二。「是为」下结。
第十一中初「净解曰」，标人别说。下彰所说。「为无为二」，反举二相。言有为者，解有两义：一、就法外四相以释。为之言作，法外四相能有所作，故曰有为，生能生法乃至灭能灭诸法故。二、就法体四相以释。四相集起名之曰为，色等诸法皆此有为，故曰有为。翻离此二名曰无为。何法是乎？泛解有三：一、就色说。生死之色是其有为，诸佛常色乃至佛性真常色等名曰无为。二、就心说。妄心有为，诸佛常心乃至八识佛性心等名曰无为。第、三约就非色心说。如《毘昙》中所辨，十四不相应行名曰有为。诸明四相、名字句等，是十四也。虚空、数法及非数灭，乃至真如第一义空，通摄悉是非色心中无为法也。泛论如是。今就心说，妄想之心生灭流注名曰有为，真心常寂故曰无为。下反此二以明不二。于此门中，遣妄唯真名为不二。先辨、后结。辨中「若离一切数」者，明遣妄也。于妄心中，诸心心法各各异别，名一切数，谓想受等。证实反望，从来无此，是故名离一切数矣。「即心如空」，明澄真也。真心之体性如虚空，心外无有诸数之别，去妄唯真，故心如空。有妄对真名之为二，离妄唯真，真即绝对，故曰不二。今因此言，明诸心有数无数。心有三重，义如上辨：一事识心、二妄识心、三真识心。此三重中，初六事识，一向有数。想受行等虽与心王同在一时，作用别故。第八真心一向无数，诸法同体如虚空故。第七识中麁细六重，已如上辨，是无明识乃至相续。此六重中，根本四重心识微细，诸心心法未曾别起，别相难得不说有数。以无数故，论中名为不相应染。不相应者，论自释言：即心不觉，常无别异，名不相应。后之两重心麁用别，别相可得，说有诸数。以有数故，论中名为心相应染。言相应者，论自释言：心异念异，同知同缘，故号相应。心是心王，念是心法，此二同缘，故曰相应。细实如此。然今此中总相分之，妄中说数、真中不辨。此解不二。「以清净慧无所碍」者，释其人义。证真降妄名清净慧，不为妄缠名无所碍。此德成时名入不二。「是为」下结。
第十二中「那罗延曰」，标人别说。下彰所说。「世出世二」，反举二相。分别有三：一、约位以分。见道以前名为世间，见道已上名为出世。二、随义以别。随相之行，从凡至佛悉名世间。故《地论》言「世行有三，广、大、无量。广谓初地乃至六地，大谓七地，无量是其八地已上。」证如实慧名为出世，故《地论》中法无我智名为出世。三、约理事以彰二别。事为世间，理为出世。今据后门。下翻此二以明不二。于此门中，会二同体以为不二，非全破遣。先辨、后结。辨中初言「世间性空即是出世」，正会二法以明不二。言性空者，泛解有二：一、因缘法中无其定性，名为性空，如《成实》说。二、妄相诸法自性空寂，不假因缘分段为空，故名性空。如阳炎水，自性非水，不待尘大分为无水。今据后义。以世体空，无世可在，名为出世，非有可离名为出矣。即世无世、无世恒世，故曰不二。下释入义。「于其中」者，于前世间出世间中。言「不入」者，明有即空，无世可在，故曰不入。言「不出」者，明空即有，常随世间，故曰不出。言「不溢」者，溢是盈溢增长之谓。以不入故不增世间，故曰不溢。言「不散」者，以不出故，常随世间而不除舍，故曰不散。「是为」下结。
第十三中初「善意曰」，标人别说。下彰所说。噵言「生死涅槃二」者，反举二相。下反此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中初言「见生死性则无生死」，遣生死相。生死体空名生死性，于此性中无生死相，故无生死。下约此无遣涅槃相。言「无缚」者，生死性中无生死故，所以无缚。言「无解」者，此推对破，以无缚故，不可对之说涅槃解。言「不然」者，以无缚故，本来不然。言「不灭」者，本无然故，今无所灭。此解不二。「如是解者」，解释入义。「是为」下结。
第十四中初「现见曰」，标人别说。下彰所说。「尽不尽二」，反立二相。妄息名尽，真德常住名为不尽。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中「法若究竟尽」者，牒举前尽。简异无常生灭之尽，故云究竟。「若不尽」者，牒前不尽。「皆无尽」者，前二皆空。空理常住，故曰无尽。又于空理无法可除，亦名无尽。言「无尽相即是空」者，指斥其体。上来至此破相入如。「空则无有尽不尽」者，明实离相。此解不二。「如是入者」，彰其入义。「是为」下结。
第十五中初「普守曰」，标人别说。下明所说。「我无我二」，反立二相。分别有三：一、凡夫人取阴为我，圣智观察知阴非我。此一五阴于凡为我，于圣非我，故名为二。二、五阴和合成假人，凡夫于中立有定性名之为我，圣智观察但假无性名为无我。三、妄相诸法集成人相名之为我，圣智深观人相空无名为无我。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。「我尚不可得非我何可得」，破相入实。向前三重我皆叵得，何有遣我无我可得？「见我实性不起二」者，证实遣相。非有非无如来藏体是我实性，此亦是其无我实性。且约我说，于此实中从来无我，二无对我，无我可取，故不起二。「是为」下结。
维摩义记卷第三(末)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1776 维摩义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。