大般涅槃经疏
大般涅槃经疏卷第十四
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
从「迦叶云何菩萨」下，第二双释文，为三，谓圣、梵、婴。初圣行为二：初双释次不次行、次叹经。初释五一中，初释圣行为三：一双释戒行、二双释定行、三双释慧行。
初释戒为三：初双释戒行、次双释戒果、三双释行名。初释行中二：先释次第、次释不次第。初释次第戒行为二：一建心、二立行。建心为二：一遇人缘、二遇法缘。初人缘者，若从声闻，是遇瞻病者。若遇如来，是遇良医。闻大涅槃，是遇良药。闻已生信，建心欣厌。求无上道，是槃若。有大正法，是法身。正行，是解脱。诸佛是佛宝，无上道是法宝，大众是僧宝。此中非无法缘，从多为名。名遇人缘，即建心也。次法缘者，复有方等，即是从经卷中闻于三德及三宝等。爱乐贪求，即是起欣。舍离所爱，即是起厌。得法为缘，则能建心，是为可治。既遇因缘，欣厌分明，动魔愁虑。从「是时菩萨即至僧坊」去，是第二立行，文为二：一受戒、二持戒。受文为二：一处师、二受，如文。从「既出家已」，是第二持戒，文为二：谓法、譬。譬中有二：先譬、次合。初譬为五，谓四重、僧残、偷兰、波逸提、吉罗。合文为六，第三篇三十九十开作两合(云云)。或可舍堕经宿忏，提对首忏，为此开二。罗刹，有二解：一云譬外恶知识、二云譬内颠倒心，具如《止观》第四持戒清净中。从「菩萨若能」下，二明不次第戒，文为四：一具枝本、二具事理、三具轻重、四具誓愿。初根本者，即是性重。前后眷属者，是方便后起。此二属律仪戒，非诸恶觉，是防意地定共戒也。护持正法念清净戒，即道共戒。是二属摄善法戒。回向大乘，即摄众生戒。性重为本，派出诸戒。次从「迦叶复有二种戒」去，是具事理戒。前之枝本皆属事摄，凡人能行。「正法戒」去与理相应，圣人能持。三「复二种」去，是具轻重戒。前之事理皆名为重，「息世讥嫌」去名之为轻，菩萨具持等无差别。疐子者，旧云接音博，梨柹之类。观师云：此是蔕音，汉广成侯名此。又《礼记》云「为士破瓜疐之直，除疐而已。」意明诸子不得畜之。安黄木枕者，二解：一云其中空如鼓簧；二云其木有文状如黄华。波罗塞者，梁武云：是双陆，此起近代。牵道是夹食，八道行成是塞戏。四从「善男子菩萨」去，是具誓愿，初自愿、次愿他。初自誓有十二：初一誓，内不起破戒心；次有六誓，不受外施；三有五誓，不为内根外尘所破。从「菩萨护持」下，次愿与他共。文有十种，护持一种则通清净戒与善法戒，摄善法摄。不缺、不坼两属，遮禁边律仪摄，离过边善法摄。后五取其广运无阂，皆属摄众生也。不退者，酒肆王宫不今戒退。随顺者，与理相应。毕竟者，一切周足。波罗蜜者，彼此穷底。一持戒心具足一切诸戒，是名一戒一切戒。戒为法界，摄一切法，即圆戒行。
次从「菩萨修治」下，第二双明戒果。若论报因应招报果，近感人天胜报；若论习因招于习果，远感常住法身。今不近不远，以不动地为果者，旧有三释：一云十地中第八是不动地；二云初地真解成就名不动地；三云约地经明尸罗配二地，此言不动者即是二地。今明不尔。前双明次第不次第行，如上分别。今合论其果，必取证道，证道同处。言同处者，即是初地。若单就次第三学明果则入理名住，住即不动，十住是戒果。住生功德名为行，行以自在为义，十行是定果。地能生载无所畏，地即是慧果。此次第意。若就圆明戒果者，初住是也。文意不单，宜须合辨。正是初地证道处同以明戒果，于双义便，至解释中其义自显。释文为四，标、譬、释、结。初标、如文。次譬中云不动等者，常故不动，乐故不堕，我故不退，净故不散(云云)。问：《释论》云「八风不动，随蓝风至，碎如腐草。」此复云何？今取寻常，随蓝不动论取劫尽。三「菩萨」下，释中三番：初番约三谛。若言色声香味者，俗谛中善果。若言地狱等者，是俗谛中恶果。声闻辟支佛者，是真谛中人。异见邪风者，是真谛中法。生死善恶、涅槃人法皆不能动，不堕不退不散，即显中道戒果之地常乐我净。次番约三障以显三身。三毒是烦恼障，四重谤法是业障，退戒还家是报障。报障去法身显，业障去应身显，烦恼障去报身显。若至初地，三身现前，三障皆除。第三番约四德，烦恼魔不动即净德，不为阴魔所堕即乐德，不为天魔所退即我德，不为死魔所散即常德。初地具足常乐我净为戒果者，于两义便。四「善男子」下，是结戒圣行。
「善男子云何名圣行」下，是第三双释圣行名。文为三：一标、二释、三结。释中为三：一举偏圆两人弥显双释、二别举定慧二法以成于戒、三总举七财七觉法释圣人。圣人行圣法、圣法成圣人，故名圣行。若证道同者，宜取初地戒定慧人七财七觉以释圣行名。第三结，如文。
「复次善男子」，第二明定圣行，文为二：初明次第定、二明圆定。初文二：先明行、次明果。开善释定行作四念处观，诸师皆随之。此义不然，凡有二谬，违经妨义。违经者，文云「作此观已得四念处」，四念处已住堪忍地，若定圣行是四念处，亦应次之入堪忍地。若未得是堪忍地者，何得是四念处耶？妨义者，今明定行用四念处慧者，下明慧行应用八定，亦应戒行即是定行，此失不小(云云)。此中关十六特胜、八背舍、九想等法门，既非根本，皆有观慧能知无常无我。我是众恶之本，故偏明之。诸师见作无我之观，谓是念处，实非念处。初文为两：一特胜、二背舍。初特胜为二：初明修、次明证。初言修者，观察是身从头至足。次言证又二：初正证相、次「菩萨」下明此证法与解俱发。初文云「其中唯有发毛爪齿三十六物」，证此特胜发开身仓，备见己身内外中间，各有十二，合三十六(云云)。脑者在上，胲者在足，总举上下。河西及招提并云是桃核，脑中有骨如桃梅核。《扁鹊方》云：足指三毛处名胲，其中有脉。次从「菩萨专念」去，是特胜定中与解俱发不生味著。此中文略，但推无我，具论备须苦空无常。二从「除去皮肉」去，是八背舍观。文为二：一明修、二明证。初云修者，谓除却皮肉，正是修相。次「唯观白骨」下，证相，亦二：初正是证相；次「复作是念」下，证中之解无有味著，即得断除一切色欲。「更增其证」下去更四重。云复作是念者，只是更缘证起观。初云除三欲者，复是证相。此似九想之证，而不见修文，是修背舍而证九想，亦有其义。次「观青骨时见此大地」去，复似胜处观，观青骨时是修相，见此大地去是证相。从菩萨作是观时，复是修背舍相，眉间即出青黄等光复是证相。「见已即问」去，缘证作于内观外观。若彼骂辱至谁受骂者，即结内观。「若闻其骂」去，即是外观。从「我若不忍」去，是结观慧。所以善识遮障，长养定心，不起恶法之因，则无地狱之果。
从「菩萨尔时」去，是第二明定果。此中明俱解脱人所修定慧双修，故言作是观已得四念处。念处能断结入位，位即堪忍地。文有标、有释。旧云：第五地禅波罗蜜备是堪忍地。今明不尔。若各就别圆别论定果，已如前释；若圆别合论，还是初地。忍贪欲至饥渴是法忍，忍蚊虻至楚挞是生忍。身心苦恼是总结。
「迦叶白佛」下，第二明圆定行。他云是料简破戒。应在戒行后，而在此说者，解为三：一云出经者误；二云欲会两地令无异体，前名不动、此云堪忍，只是一地；三云直尔持戒未能见机不得行杀，定能见机可为毁戒事。此义不然。此中正是明圆定意。问：此文云「未入不动地时得破戒不」，云何乃言是圆定耶？答：若非圆戒，何得即毁而持。既持毁自在，例定亦然。即散而静，不起圆定而行于杀，仍是圆定。戒既可解，即戒而定不复烦文，是故指此名圆定行。问：前明圆戒竟乃明戒果，今明定果竟方明圆定，何也？答：前后不定，弥显圆定。文为三番问答：初番略、次番广、第三文殊述事。事乖理顺不应得恶果报问，佛答如文。
复次又有圣行者，是第三明慧圣行，文为二：一明慧行、二明慧果。就慧行文二：一释慧行、二释慧行名。初释慧行又两：一释次第慧、二释圆慧。次第慧为三：一释四谛慧、二释二谛慧、三释一实慧。他云：此是开合之义，毕竟空中说为一谛，次开一为二，又开二为四，亦得开四为一十六乃至无量。若合无量为十六，合十六为四，二一合一入空。今明虽束散开合，而名义不同、对缘悉异，大有所关。今一往对三藏缘说四谛慧，对通缘说二谛慧，对别缘说一实谛慧，于对缘义显，次第义亦成(云云)。旧或以境为四谛、或以智为四谛、或苦集灭道皆是境，对境说智智即是谛。境能发智令智无所有，智能照境了境本无，境智相成故言四谛。兴皇云：言圣谛者，只是佛性涅槃，非境非智、非漏非无漏、非因非果、非世出世，故名圣谛。若依诸师，各执一见解文不当，四谛义多，那一向解？今文列出三种四谛。若言「苦者偪迫相」去，即有作四谛。若言「解苦无苦而有真谛」去，则是无生四圣谛。若从「苦有无量相」去，则是无量四圣谛。此三种四谛，悉是菩萨观境。菩萨住于大乘大般涅槃者，即是无作四谛慧。能所合论备有四种。就初为三：一略、二广、三结。略又六：初标列、二释名、三释用、四释体、五释制立、六更广体。初如文。次释名者，以偪迫释苦。身是苦本，众苦所集，故是偪迫。集能生长，只是因能生果。灭者寂灭相，生死尽也。道名大乘因，运向果。若谓四谛是三藏义者，云何言道是大乘相？若一往将对三藏者，三藏菩萨道最胜故亦名大乘。三释用者，苦者现相，是明其用。苦是果报，果报显现。集是因相，因相微隐，故言转相。数人云：见著知微，从微至著即是转相。世人苦者皆据现事，不须相续，故言现相。集是业力，用必相续两心转变，故言转相。灭是除相者，除于所除，即除苦集。道是能除。复次「苦有三相」下，四释体。集是二十五有者，数人云：习续不断名之为集。论人云：招集为集，此集能习续二十五有、能招二十五有果。「复次有漏」下，五明制立，约有漏无漏两因果立此四谛。「复次八相」下，六更明四谛相，即是广体。言十力等为道者，庄严云：果地非道，道乃是因。而言十力者，因中分修十力无畏。开善云：道通因果，果地以菩提为道、涅槃为灭，更无异体，义说为二。
从「善男子」去，是第二广明四谛，即为四章。苦谛又三：一略八苦、二广八苦、三会通。初略者，八苦自为八章。初生者，初托识枝，但有身根未具六根，即初托胎。至终者，尽于一期，故言至终。增长者，六包增长。出胎者，生时也。种类者，出胎之后牙齿发毛等老增长。灭坏者，有二解：一云老时年疾增长健相灭坏；一云从生至长是增长，从长至老是灭坏。病苦应具四大，但言三者，地大转动不如风火，是故略之。杂病客病即摄地大。死者福命有三句：一云但失财物身命犹在是福尽，财物在而失命是命尽，俱尽可解。初句不是死义(云云)。河西云：命者本应千年，止得百年，福尽故命亦随亡，故言福尽非命尽。命尽非福尽者，福业本长犹应未尽，但为命尽不复得住，故言命尽非福尽。俱尽可解。私谓：有二义故互尽不同：一由过去二因互别；二由费财杀害致福命现在互损不同。放逸破戒而命根断者，反此名不放逸。持戒舍命者直名坏命。又解云：此非舍命，直是造罪，便名死尸，无复善根慧命也。谤法阐提名为放逸，破四重禁名为破戒。五六七八如文。夫八苦者，前七有别体，后一总七无复别体。今依经文，以五阴盛是其别体。善恶阴盛即是苦体，方便阴盛则非苦体(云云)。次「迦叶生之根本」下，第二广明八苦，文自为八。初生苦为三：一明生为苦本、二明生死相关、三明生多过患。初明生苦为七苦之本。又简出一苦，六苦生亦是本。「世间众生」下，第二生死相关，有法、有譬。法说中二：先明凡夫贪著、次明菩萨厌离。譬中二，先譬、次合。初譬中二：先作厌离譬、次作贪著譬。初文为四：一生可欣、二死可恶、三生死相关、四明菩萨俱舍。初住复有六，实无人间答，但是生境与菩萨观智相研，假为宾主耳。女譬生果，诳惑凡夫令生染爱，喻之如女。菩萨之智观生初起，故言入舍。端正美丽为物欣好缨络者，生果之处有多荣华。主人譬菩萨捡责，女人答者譬生果对智。次「复于门外」下，第二明死可恶，往复有六。死在生后故言门外。死果诳人故譬于女。丑陋者，死境坏果。使万事鄙恶死生相违，故言𭽫裂。血气已尽，故言艾白。主人持刀，有二解。冶城云：精勤重厌，譬之持刀。招提以智慧为刀，死若不去修智断之。三「主人问言」下，生死相关。生在死前为姊，死在生后为妹，终不相离故言共俱。「还入问天」去，菩萨检生，知与死俱。「主人即言」下，第四明菩萨俱舍。文为三：一俱舍、二俱去。旧云：金心已还，故言还其所止。三菩萨喜庆。
「是时二女」下，第二为贪著作譬，往复有四：初明俱趣凡夫，凡夫乏善故言贫家。「贫人」下，第二凡夫贪爱。「功德天言」下，第三生境，捡让凡心。「贫人答言」下，第四凡心应境，既其欣生所以受死。「迦叶菩萨」下，合譬，先合菩萨厌、后合凡夫贪。
「复次迦叶如婆罗门」下，第三明生之过患，凡五譬：初譬浅善。又四婆罗门净行，譬菩萨初欲修般若毕竟净道。幻童解行浅弱饥所偪者，三涂苦偪。粪中果者，苦无常中有生天果。「有智人」下，二深行诃责。「童子闻已」下，三浅行怀愧。云非贪天乐，为欲于中修道舍之。「智者语言」下，四菩萨劝舍。「善男子」下合，但合后两、不合前二。「复次」下，是第二譬。有人譬佛，四衢譬四生初受身，器譬经教，盛满饭食譬佛说五戒十善招人天果。言而卖者，以此化生。远来譬从恶道中来，饥虚羸乏譬重苦。问言者，实有此事不？食主答言譬佛答。唯有一毒，不免无常，即死灭也。更复重审，若无常者，如来何故令人修之？故言何以卖之。佛还答言：深智令舍，愚浅凡夫一往接之。三四两譬可见。譬如险岸下，是第五譬。生死果上有草覆，譬生死中有假名我及相续常。多有甘露譬虚妄乐，深坑譬三涂，脚跌譬命根断。
第二观老、第三观病，二文可解。然生定在死前，病不必在老后。今文先老后病者，少时病者犹有望差，老时若病催死则病如将崩更折，故在老后明病。文释病苦而云身心安隐者，解有二：一云只安隐是病，如大庾小庾。父子分别十年后得相见，白日相庆，过夜即死，此安隐是病。
第四观死苦又二，先正观死、次「夫死者」下伤痛。初文者何等是死苦？若气未绝由生非死，若气绝已不复觉苦。若受地狱即是后身，非关死苦。此事难知。例如责灭，为当未灭时是灭、灭已时是灭？进退难定，似本有今无、本无今有(云云)。今只取将绝未绝名为死苦。至论菩萨未全免死，而言唯除菩萨住于涅槃者，三解：初名佛为菩萨；二云金心菩萨一转成佛；三云初地菩萨虽未免生死，志求涅槃，不为生死所乱。今明初解是应菩萨，此不会经。次金心一转，此正是死，何故被除？后解菩萨虽不为所乱，而不免死，何故被除？被除者，是圆教菩萨，烦恼即菩提、生死即涅槃，不可复灭。生死非生死亦非涅槃，生死尚不能生死，生死何能生死非生死？如此菩萨即是被除，不为生死所害。文云「如金刚雨能破一切。」此雨复能破金刚不？若不能破，利义不成；若其被破，坚义不成(云云)。死伤一切如金刚雨，唯有菩萨不为所伤复喻金刚。当知金刚碎散不能伤磐峙金刚，则菩萨不为死所死。摩罗毒蛇者，河西云：黑蛇毒，触人衣即死，余人触此衣亦死。阿竭多星者，此星八月出，若有人得此星呪者，能消其毒。次「夫死者」下，有十句伤痛最为可悲，若离即成二十句。于险难处病，其苦最重。无有资粮者，谓之善法。去处悬远者，其路无穷。而无伴侣者，孤魂独逝无随去者。于十二时常无休息，昼夜常行无前无后，故无边际。如万仞坑，故言深邃。以内昏故而外不照，故无有灯明。死为穷道众路地塞，故言入无门户。又云死亦不从六根而入，故无门户。必有来处，故言而有处所。当时恍惚，故言虽无痛处。而良医拱手，故言不可疗治。贤圣所不能制，故言往无遮止，到不得脱。初死俨然，非是刑害，故言无所破坏。而亲友悲泣，故言见者愁毒。更非虎狼禽兽所啖，故言非是恶色。无有不畏死者，故言令人怖畏。此即阴身之后，故言敷在身边。而不测其好恶，故言不自觉知。若依此义，命绝中阴是为死苦。
第五观爱别离苦，从离缘生即是坏苦。若论坏苦，因中说果，即指乐受为体。今亦如是，即指恩爱是别离苦。文中明舍所爱身者，若命断时为死苦者，己属前世。今取离所爱身及所爱亲属并依报等，是爱别苦。《释论》云「离他人易，离亲属难。离亲属易，离父母难。离父母易，离己身难。离己身易，离己心难。」顶生者是湿生，实论人在天边，犹如乞儿在于王侧，云何而言二王相似？然顶生是应，故得类天；若实报者，是则不及。天王寿长故眴疏，人王寿短故眴数。金轮至重，余不能升，王以德力应重则轻。髦尾者，古人读此为䰒尾。不然。短者单作毛，长者髟，下作类，如呼多技人为髦士，取其德长。刘孝标称任昉为海内髦杰，即是此字。昔魏王珠照十二车，况顶生珠宁不照一由旬？此言大如车毂。又经云衣带中者，在其德力，不在大小。宝女者，能生千子乃名宝女。《法显传》云「王妃生肉如瓜，有千㼑，一㼑一子者是。」《释论》云「劬嫔是宝女，不孕。」二文既异，如何会通？此各为时所重(云云)。
第六观冤憎会苦。既从合会缘生，生即是苦前境偪心，心领境偪忧恼，故名冤憎会苦。
第七观求不得苦。还约前爱离冤会，于爱求会而离、于冤近离而会，二求不遂，即是求不得苦。
第八总结上七苦，即是五盛阴苦，已如前释定有别体(云云)。
「尔时迦叶」下，第三会通苦谛者，昔《阿含》等经皆言三受中有乐受，今言五阴皆苦，都无乐义，今昔义乖。开善分此中四番问答为四章；观师分为二，后三番子章只是作难。今先问、次答。就初问为三：一总非、二作五难、三结。初领旨仰非。「何以故」下，作难，初第一与第四问同据乐缘，第二问别据乐体，第三与第五问同据乐因。初据乐缘者，佛昔于《阿含》告释摩男云：「色若定苦，不应求色。色若定乐，不应厌色。但今单难无乐，不应求色。」若求红黄当知有乐，今日何缘全言无乐？今具举六根对于六尘以为乐缘。「如佛说偈」下，是第五重据乐因。与第三同举乐因而复异者，前举善为乐因，只言世间之善；今具举声闻菩萨出世之善名为乐因。就五偈为四：初两偈明声闻之善为乐因；次一偈明菩萨之善为乐因；三一偈重结小乘；四一偈重结大乘，明菩萨毕竟不得同佛毕竟，乃是分毕竟。「世尊如诸经」下，三结非。诸经即指昔教，如佛今说，故指此教无乐唯苦。
「佛告迦叶」下，第二如来答。大分为二：初叹其所问、次「善男子一切众生」下正答。答又二：初总答、后别答。总答中二：初答、后论义。初文者，昔随他意以下苦为乐，今随自意故一切皆苦。前迦叶作五难相次而来，世尊一答，五难玄解。今昔两说不复相违，实非是乐，谬情所计横生乐想。「迦叶白佛」下，第二论义，还难佛解下苦之义。又为两：初正难、后领解。就初为三：一谬领难、二颠倒难、三据事难。谬难者，佛意以轻为下苦，难意以重为下苦，故成谬领难。迦叶列八苦皆为三品，下受三涂、中人、上天。若下苦有乐者，三涂之中应有乐相。「若复有人」下，次倒难。若下苦生乐想者，亦应下乐生于苦想。何者下乐？且就世间歌姬舞女为上乐，中庸之欢为下乐，于此下乐应生苦想。就其谬领作此谬并。「世尊若下苦中」下，三据事难。如人受千罚，初受一鞭应生乐耶？「佛告」下，答，又二：初且然问、后正答。然其第三一罚之意，明实于下苦而生乐想。若得免多罚，于一罚甘受亦以为乐。从「以是义故」下正答，但答其第三据事难时，前谬领倒难自然悬去。我实不云下是重苦。下是轻苦，汝何谬领？故不答并，亦不然其下乐而生苦想，故不须答。正答第三，应受千罚初得一下即闻放脱，宁非下苦生乐想耶？如人应刑，闻百鞭放，亦是于下苦中而生乐想(云云)。次番领解，先领、后述。或谓此文是一难，谓言此人不于一罚而生乐想，但于脱多生乐想耳。此是得意领解，不名为难。佛述言实不虚者，随情之说。昔云有乐此是随情，今言无者道理如然。「迦叶有三受三苦」下，第二别答五难，但有三文：第一答前第二乐体之问、第二答前第三第五乐因两问、第三答第一第四乐缘之问。此初答前第二乐体问者，又三：第一出两教、第二点三受、第三结虚实。此初先出两教：一三受教、二三苦教，可见。「善男子苦受」下，是第二点三受者。但昔教亦点三受，谓苦苦点苦受、坏苦点乐受、行苦点舍受。此乃小乘之教，其义未极，止是单点，即成论人所用；今此极教则复点此初苦受具三苦。苦苦者，心缘苦境、苦境偪心，心境合举故是苦苦。乐不长有暂时而住，乐缘既谢即是坏苦。无常所侵即是行苦。余二受各二苦、或云各一苦，故文云二。今解不然，前既复点，今云何单用坏苦点乐受、用行苦点舍受？故知一受具二苦，乐受亦具坏行两苦，舍受亦具坏行二苦。乐举体可坏即坏苦，而复有无常所切复具行苦。舍受亦二，舍必离坏故是坏苦，而复未免无常是行苦。但此二苦不须境偪，故无苦苦。「善男子以是因缘」下，第三结虚实，又二：一结昔说妄乐非实，为凡夫言乐；菩萨不尔，皆苦。文云「生死之中实有乐受」，文复云「生死之中实无有乐者，皆是随情之所妄计。」梁三藏师计生死有乐无乐，并皆争论如前(云云)。「善男子生死之中」下，二结，今说实苦，可寻。「迦叶白佛」下，第二答前第三第五据因之难。又二：此初，迦叶重牒问以求答。或谓别是新难。今则不然，还是牒前偈中世出世善之问，更饰其词，非别问也。佛答意者，我说善能感乐，远得菩提之乐，不言生死中乐。初言菩提根本即是佛果生因，又言长养菩提即是佛果了因。旧云：一向不得有于生因。今谓有因缘，亦得说之。「善男子譬如世间」下，第三答第一第四据乐缘问。又二：先正答、次举解惑结。正答又两：先明为乐缘、后明为苦缘。缘既不定，故无乐也。后出诸珍宝等，并皆是苦。且举一事如多畜宝，初谓是乐；为之失命，复是极苦。「善男子」下，第二举解惑结，又三：初结菩萨解苦、次结二乘不解故随情为说、三重举菩萨结也。
大般涅槃经疏卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。