大般涅槃经疏
大般涅槃经疏卷第八
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
长寿品下
「迦叶复白」去，是第四番问答，先问、次答。初问又三：初非佛旨、次譬释非、三合譬结过。初非佛旨者，领上修平等心得三世福，谓此旨为非。次「何以故」下，举譬，为三：一如知法人但有其言、二还至家中都无其行、三是知法人结言行相违(云云)。三合譬结过，亦为三：修习等心，合上知法。「今者世尊」去，合上无行。「如来将无」去，合上相违。若言慈心应得长寿，而今短寿，必有怨心，此结意行相违。不杀命长，而今短寿，凡杀几生，此结身行相违。口行相违，已如上说。兴皇述他释云：迦叶恒执迹为难，佛恒用本为答，此则问答永不相关。不问本迹，何以为答，而云执此生疑难耶？只约丈六一身，疑者不达恒言无常，达者了此即是于常，常若异此则非常也。此释未明常义甚多，佛以何常而为答问？无常亦多，迦叶为执何无常耶(云云)？
次佛答，为两：初弹其麁言、次明常寿第一。今明麁言者，汝以果讨因，乃谓如来怨心杀害。汝何不以因讨果，明如来命长。必无恶因而谓有者，即是麁言。次于诸常中最为第一者，于何等常而言第一？自有世间相续不断名常，复有三无为常，断烦恼得者名数缘常，事缘差者名非数缘常，无此二者名虚空常。此之四种皆悉不及如来之常，如来常者即是妙有，故言第一。此三藏义。又真谛之常对生死虚伪，谓此真常既无生死，亦无此真亦无照应。如来常者本自有之，无所待对，其常实照，故云第一。此约通义。又言常者，出常无常，即是非常非无常，直常而已。此约别义。又如来常者，即边而中，具足三点不纵不横，是故此常最为第一。约圆教义。
从「白佛」去，第二佛答长寿果。文为二：初明佛宝常、次明三宝常。就初有二：先略问答、次论义。初问如文(云云)。次佛答，举四譬：初譬诸寿入常寿，常寿第一。次常寿出诸寿，常寿第一。三譬常寿非常非无常故，常寿第一。四常寿能出能入故，常寿第一。亦是生死寿命之河入涅槃河，涅槃河出生死河，非生死非涅槃，而生死而涅槃(云云)。初文者，旧解：八河譬四生，各有因果。又四生为四，人、天、地及虚空为八。今谓人中、天上、地及虚空，各有生阴、中阴、寿、命，是为八河。若为论其出入，凡是一切生阴中阴所有寿命，若长若短，皆当作佛果地寿命，如八河流必归于海。一切诸命悉入常命，是为入义。次言出者，大涅槃河常命为本，能出人天地及虚空长短之寿，如阿耨池流出四河。《大品》云「由般若故出生刹利婆罗门等」，《净名》云「从无住本立一切法」，是为出义。三非出入者，若定出入，何能出入？故非出入，举虚空叹。四能出能入，举醍醐叹(云云)。
次就论义，文为三：一蹑宗作请、二问世性、三问法性。初蹑宗中，问如文。次答，为四：一非、二况、三结、四劝，可解。
就世性问，为二：初唱世出世两章门、次难。难又二：初难两教无异、次难两理无异。次佛答中皆作异答。初答教者，先佛说常教，外道盗常教。盗不盗异，云何不异？次理异者，佛理微妙是故不现，外道理伪是故不现。微妙与伪，云何不异？答此为四：一先佛被盗、次后佛认归、三结正、四劝修。初先佛章，有开有合。初开譬中言长者者，先佛也。群牛，说教也。色种种，逗机异也。同共一群，诠理等也。付放牧人，弘经者也。令逐水草，随机化益也。唯为醍醐，期常住也。不求乳酪，不期人天二乘无常。𤛓以自食，弘经人自益也。长者命终，先佛去世也。贼掠群牛，佛教被盗也。无有妇女，无慈心也。𤛓以自食，有得之利也。相谓言去，钦慕深理也。我等无器，非根性也。设使得乳，无安置处。设能持戒，非常住基。唯有皮囊，天人感报。设能持戒，成诸有业。不知钻摇，无定慧方便。浆譬人天善，初酪譬似道，后醍醐譬真道。加之以水，譬起我人知见等也。一切皆失，起见堕恶，人天善失。「凡夫亦尔」去，合又二：先略、次广。凡夫善者盗佛余法，余是像末之世，盗窃得起，正法时不得起也。入涅槃后，合长者命终。虽复得是，合不知钻摇。为解脱者，合加之以水。有少梵行，合𤛓已自食，实不知因。少梵行生梵天者，合无妇女。虽修行生天，实不知因于佛法。从「是故如来出世之后」去，二明今佛认归。又三：法、譬、合。初法，如文。次譬中云轮王，今佛也。群贼退散者，驱逐外道。遍六大城牛无损命，认常乐等。具足还归付放牧者，付弘经人。即得醍醐者，自他俱契法性常住。三从「法轮王」去，合今佛出世。凡夫不能，合驱外道。令诸菩萨去，合放牧人。三「如来是常不变」去，结正是非，可解。四从「迦叶当知」下劝修。又二：初劝修、次简修。初又二：先劝迦叶、次通劝(云云)。次简修者，简昔显今。若修二字作灭相者，昔教灰断法性也。若修二字常住者，是今教法性。
三、问答法性中，问为四：初标问作请、次举昔难今、三以今难昔、四结也。初可见。次文者，然昔教身智两舍，今问法性即是舍身。不言舍智者，数师言：智有二种，有漏智灭即是涅槃，无漏智灭是非数缘不取为涅槃。既有是非，故不言舍智。论师云：两智灭皆是涅槃，而有二义。若言道能致灭，此边则非；若言果尽，此边即是。涅槃既有是非，故不言舍智。观师云：不应尔，特是略耳。若无所有者，难也，故以法性难身。三「身若存者」下，以今难昔。身若存者，是身难法性。法性是无，身即是有，有无相害更互相难。四「身有法性」下，结其不解。佛答为两：先非、次譬。初非者，我不曾言灭身灭智名为法性。此乃昔说，今则不尔，是故非之。次譬又二：先譬、次合。譬又二：先正譬、次譬斥非。初云无想天者，数师云：无想初念犹有心起，从生爱结无想乐成，即便灭心则有，非色非心。补处论师云：心不可灭，而言无想者，尔时心细如蛰虫氷鱼似无细心。而言无色想者，不复缘于麁色。次「不应」下，譬非。此中具论五阴云何，住即色阴、受乐即受阴、想行即两阴、见闻即识阴。一解云：但是四阴。后言若为行于想心，不别言行阴。次「善男子」下，合譬，又二：初合正譬、次合斥非。初合无想天成就色阴而无有色想。如来法性成就寂灭而无有灭，不应作灭不灭问也。次「汝今不应」下，合弹诃(云云)。
从「复次善男子」下，第二通明三宝一体是常归依。文为二：初明三宝常、次论义。初又三：一劝修常、二明得失、三正辨归依。先劝作常想，后明无无常想。次「若于三法」下，明得失。举失为诫，举得为劝。若昔四时都不得言，三法异想而不得戒。何以故？以作别体归依故也。开善云：前已得道得戒，若不得者，今教起时何不更受？既不更受，当知已得。若见今时一体教起，犹执昔别不依今圆，即是不信，故言无戒。若能于是者，更重劝也。三「譬如因树」去，是正辨归依。又三：开、譬、合。譬，举非显是。「迦叶」下，是论义。有两：初番问答、次番领赞，皆可见(云云)。兴皇云：树譬常住，影譬如来，而为众生作归依处。迦叶难暗中有树无影，譬如来灭后则不为他作归依处。佛答暗中有影，肉眼不见，如来常为作依，薄福不见而言非依。
金刚身品
金刚能譬，身是所譬。金刚四义：一紫磨金精世界基本、二其体坚牢无能侵毁、三其用劲利所拟无前、四其色不定煜爚难视。金精譬法身至极摄一切法，体坚牢固譬常住不动离百绝四，劲利譬寂而常照大觉大明，不定譬无阂自在遍一切处。然法身具足无量功德，此中正明离百、绝四、坚牢、常住，答上金刚之问。若从能譬言金刚品，若从所譬应言法身品，此则法譬双题，故言金刚身品。复次上虽三十四问，通用一意，只长寿故。金刚之身即坚固力而不可坏，法身常身非杂食身，圆通无隔。若解长寿即解金刚之身，乃至诸问皆悉通达；若不解长寿，亦不解金刚之身乃至诸句，为不解者更分别说。若以通当名非无别义，若以别当名非无通义。通不当名则通非通，别不当名则别非别，非通非别而通而别。今从别意明金刚身答第二问。有人解：长寿是法，此法附人。金刚是人，此人有寿。坚固力是用。此是人法体用之异以判通别。今明等欲分别何不附文？上文云「施汝常命色力安无阂辩。」初已略说，今则广说，言长寿者即是常命，金刚身者即是常色，坚固者即是常力，名字功德即是常安，言四相者常无阂辩。后广答问亦不离此常住五果，五果故别，常住故通。若别若通、若束若散，皆非总非别、非束非散，自在无阂。直明通别一意统揽理义，推之自明，故不多说。又他明长命短命、可坏不可坏、常无常等，各自两边不相关涉。非长非短、非坏不坏、非常无常在两边外，此则纵横并别，乃是一涂，非经正意。今则不然，即长而短故枯林入灭，即短而长故荣林入灭。东方双者，为破无常而说于常，即非短非长。双树中间，非荣非枯中道法性。第一义谛，一中一切中；荣即是真，一真一切真；枯即是俗，一俗一切俗。三谛即一谛、一谛即三谛，差别无差别、无差别差别，非差别非不差别、而差别而不差别，诸佛境界具足如此不可思议、不可破坏，故名金刚身品。
就文为二：初明法身果、次明法身因。上问中含两，今答为两章。初明身果又两：一明法身；二论义，略举五身明法身义。旧解：法身常身是当体得名，不可坏身非杂食身从离过得名，金刚身从譬得名。又言四身更互相成，常身故不坏，不坏故常身；非杂食故成法身，法身故不杂食，故金刚譬之。今明四句皆当体、皆离过、皆法、皆譬，亦得相成。何者？金刚有四能，成显法身；法身有四德，成于譬意。金刚立世喻法身体，坚喻常身，劲利喻不坏身，不定喻非杂食身。正用此意标品，岂可作余释耶？从「迦叶白佛」去，第二论义。文为三：谓问、答、领解。初问中二：先问、次释。初问者，举所见难所不见。既应入灭，是无常身。病苦所侵，是破坏身。碎为舍利，是尘土身。受纯陀供，是杂食身。既不见四身，亦不见能譬金刚之身。次「何以故」去，是释初无常身，余例可解。次从「佛告」去，答，又为三：初非其所问、次正答、三结劝。初如文。次正答中，具百非者，然此百非若单数则一百六十句，若复数则一百句；既言百非，理应复数。然百非之中，或有双非两舍、或一存一亡，虽不常住，非念念灭即双非之意，非身是身即一存一亡。然古旧相承不解百非，唯释非身是身一句，今出七家。一云：非身者非是食身，是身者是法身。又云：非身者非生身，是身是法身。又云：非身非金刚前身，是身是金刚后身。此三家悉用俗为非、以真为是。又非身者法身冥如，是身者应现十方。又云：非身者真谛，是身者俗谛。此二家以真为非、以俗为是。又云：非身者非真身，是身者是好身。此一家漫漫，不知何者为非、何者为是？虽复漫漫，终有是非。兴皇云：法身不为是之与非，是所不能是、非所不能非，绝百非、非百是，无是无非、能是能非，故言是身非身。观师云：是身非身因缘相成，法身非身不妨是身，终日是身而复非身，终日非身而复是身。文云：是空离空，虽不常住非念念灭。此两家是一意。今未能精识众家旨趣，且为书之。天台大师明三种四句：一单、二复、三具足。单四句者，谓是、非、亦是亦非、非是非非。复四句者，是是是非、非是非非、亦是是非亦非是非、非是是非非非是非。是是、不是是、亦是亦不是是、非是非不是是，前句约非，次句约是，亦应前单后复。具足者，是是是是、是是不是是是是、亦是是亦不是是、是是非是是非不是是，是名具足有句。非是、非不是、非亦是亦不是、非非是非不是。非是是非不是是、非亦是是亦不是是、非非是是非非不是是，是名具足无句。余两具足句，类之可解，不复能作。但依天台大师止观文中三四句相，则易可见。私云：既云但依止观文则易见，今比望彼文，是非各作三种四句。先约是者，是、不是、亦是亦不是、非是非不是，单也。是是、是不是、不是是不是不是、亦是亦不是是、亦是亦不是不是、非是非不是是、非是非不是不是，复也。是是、是不是、是亦是亦不是、是非是非不是。不是是、不是不是、不是亦是亦不是、不是非是非不是。亦是亦不是是、亦是亦不是不是、亦是亦不是亦是亦不是、亦是亦不是非是非不是。非是非不是是、非是非不是不是、非是非不是亦是亦不是、非是非不是非是非不是。次约非中亦三四者，非、不非、亦非亦不非、非非非不非，单也。非非、非不非、不非非不非不非、亦非亦不非非、亦非亦不非不非、非非非不非非、非非非不非不非，复也。非非、非不非、非亦非亦不非、非非非非不非。不非非、不非不非、不非亦非亦不非、不非非非非不非。亦非亦不非非、亦非亦不非不非、亦非亦不非亦非亦不非、亦非亦不非非非非不非、非非非不非非非非非不非不非非、非非不非亦非亦不非、非非非不非非非非不非。仍存章安先释，不敢擅易。然虽是非各别成句，不非即是、不是即非，为成三四故须互对。将此三种四句，望前诸师，所非为非。何四句未非、何四句非？此等诸四句，彼但出四句之见，未出绝言之见，那即结为法身耶？今言非身者，非如此等诸见所得杂食之身、无常尘土之身，故言非身。即非而是，是于法身、常身、金刚之身。然佛身非是非非，能为物现非身是身。又解：除一法相者，不二也。如来身者实是双非，而言法身者，盖为缘耳，故云除一法相。《大品》云「除为萨婆若心。」古来非唯不释百非，亦不出其意，何故唱百为非？何所属当？今试言之。夫如来身离于百非，佛身既权实不同，百非亦浅深有异。百非者，下文云「具足百福成于一相，如是展转具足成就三十二相。」言百福者，持不杀戒有五种心，谓下、中、上、上上、上中上，乃至正见亦复如是。是五十心名初发意决定成就，是五十心名百福德，如是百福成于一相。又云「一善具十，是为百福。」《释论》云「大千人应失眼失命，有能救得其眼命者是为一福。如是百度，名百福德。」对百福论百恶，百恶为非，从百恶感得四趣杂食、无常、尘土之身，名为非身。从百福感得如来相好之身，法身、常身、金刚之身。五分清净名法身，得三无为名曰常身，八十亿魔不能坏名金刚身，故名是身。此乃三藏佛身离百非也。又百福所感三十二相清净之身，悉是有有。有有果报贤圣所诃，《释论》云「毒器不任贮食，食则杀人。」有心行行不任得道，故知迦叶正难于此。我今唯见杂食无常尘土之身，当知百福为非、福性空故为是。故曰凡有相者悉是虚妄，若见诸相非相即见如来。此以空法为法身，空无生空为常身，空不得空便是金刚身。是为通教佛身离百非。又空中无法无是无非亦复无身，岂可以空为是？若不是者，即为非也。二乘得空，何故不是？佛身如空不可穷尽，无相无阂普能显现，乃可称是。二乘不能现者，但是偏空。非时取证，名杂食身；此空可破，即无常身；此空须弃，是尘土身，故空为非身。诸佛得空，能现身者是中道空，中道即是法身、常身、金刚之身。是名别教佛身离百非也。又非百恶入百福、非百福入百空、非百空入百中，次第浅深纵横并别，皆为非也。次第取证即杂食身，前后胜劣是无常身，差别隔阂是尘土身，故别非也。佛身圆妙无复若干，一中无量、无量中一，非一非无量、不一不异，具足无缺名大涅槃。恶即中道，无二无别，一切诸法悉安乐性。百恶尚中，况百福空而不即中？即中之法，法身、常身、金刚之身，乃可称是。是名圆佛离百非也。离前三非名佛身者，他经中意第四即非名佛身者，今经正意古来诸师全不料简，虽唱百非不知何非，徒言法身未知是何。此释大意可见。此既诸佛境界，玄妙难测钻仰弥难。更又一解：初人天身一句即具九十九句功德，后涅槃句亦具九十九句功德，中间亦然。何者？一句既是法身，故备诸功德。依经又三番：前三句为一番，明非人天身，似如非俗入真。入真之意，即俗即真，双非两舍，如放金刚到金刚际乃止。次八十句为一番，明非身是身，似如非真出俗。出俗之意，即空即中，一出一切出，随应度者皆得见闻。后十七句为一番，明无有知者、无不知者，似如双非二边，即边入中，一色一香无非中道。虽此分别亦不一向，若一向者不成微妙。微妙者即入即出即中，又即出即入即中，又即中即出即入，不一二三而一二三。
三「如来」下，结劝。又二：初结如是乃名微妙法身具足功德，余四身亦如是结。非声闻缘觉所知，结成常身。二乘无常不能知常非长养，结成非杂食身。真身不同坏器，结成不坏身。结金刚身，如文。又结不坏身云示病苦为调众生者，即是示破坏身。若例此文，亦应示非法身鹿马等身，亦应示无常身朝生暮殒等，亦应示杂食身为腊师食肉等，亦应示非金刚身芭蕉泡沫等，明五句法身即入非身意也，示五非法之身即出是身意也，即入即出即出即入即是微妙功德之意，非入非出是不可宣说意也。依入五身，身具百句，即五百句；依出五身，身具百句，即五百句，是为一千。又即入即出即出即入，又是二千。非即非非即、非即出非即入，又是二千。总为五千句。文云「如是无量微妙功德」，岂止五千？约此经文聊作五千。次从「汝今日」去，劝也。劝自行化他，如文。三从「白佛」去，是领解，领上两劝(云云)。
从「唯然世尊」去，是第二答法身因。因有得果之能，能名为力，即是答得大坚固力之问也。迦叶前疑无常速朽，闻佛百非非于杂食尘土等身，然后方显常身不坏，悟解欢喜。而犹未知法身所因云何，更腾疑牒问。金刚身是腾前所因，云何是起后。佛答为三：一正答、二领解、三劝修。初有略、广。略为二：初明护法、次引证。初文者，护法不坏今得常住，不坏之身取相似因而为答问。次我于往昔，是略引证。从「善男子护持正法」去，广答。又二：初广明护法、次广引证。初又二：一在家、二出家。在家护法取其元心所为，弃事存理匡弘大教，故言护持正法。不拘小节，故言不修威仪。护法有四句：出家在家共不能护者，无名行比丘，无势力俗人是也。在家出家独不能护者，还是两种各各不能。出家在家独能护者，佛及仙豫是也。出家在家共能护者，今文是也。昔是为今非，今非为昔是；今昔俱非，今昔俱是。昔时平而法弘，应持戒勿持仗；今时险而法翳，应持仗勿持戒。今昔俱险应俱持仗，今昔俱平应俱持戒。取舍得宜，不可一向。次从「迦叶白佛」去，是出家之人护法，有问有答。问中弃理存事为难，答中弃事存理为答，如文。二「善男子过去久远」去，是广引证。文为四：一护法本缘。次从「尔时有一」去，明护法行。三从「寻即命终」去，是护法果报。四从「尔时王者」去，是结会前二，如文。第三中云阿閦者，《道行》云无怒，《放光》云妙乐，无怒妙乐二名相成。《净名》云无动。王前生是第一，比丘后生是第二。又约四依，王是初依第一。比丘是第二依。为声闻者非小乘也，乃是大乘声闻。举此二人，定以何人为证？旧取王能护为证，或双取为证。第四如文。次迦叶白佛如来常身犹如画石，是领解。我以常解解佛常身，耿耿不没喻如画石。三「以是因缘」下，劝修。又二：初通举因果以劝四众、次别劝在家开执刀仗。文即为二：先劝；次简，又四：一问、二答、三领、四述。就问为二：初问师之有无、二问戒之持犯。问者问其与持刀仗者相随，犹有师德、为无师德？就佛答又两：初正答、后结叹。正答中二：初答戒之有无、次答师之有无。初文二：初正答是无戒人与护法相随，而护法者非无戒人，如文。次既自持戒，云何化他？更问此事。佛答与护法者俱，如文。从「迦叶夫护法者」去，二答有师无师之问，先略、后广。略中三意：一持经、二持律、三摧伏破戒。具此三德故可为师。正见是内解经律，遇弘缘摧伏恶人是外用。「迦叶若有比丘」下，是广答，还广前三而不次第。初广摧伏为三：先出坏众师弟、次通举三众、三明净众能坏前二众。从「善持律」去，广明持律能坏前二。律中明六种五法：一学人、二无学人、三神解、四畜弟子、五训诲、六事用。此中正是神解五法，得离依止堪为师位。四事与律问答小异，一事则异。律谓为诵木叉，此中名随时教化。神解五法者，一是调伏众生、二知轻、三知重、四是律应证、五非律不证。云何调伏？调众生时不得选择时节处所，又不得一向漫调(云云)。知重可见。知轻者，即十三，前九无谏、后四有谏。两谏不从未结具方便罪，三谏不从方结正罪。非律不证者，知他犯律不应证之。如有人云：佛入凡夫中作五欲，便自忘是圣人。后遇善知识语云：汝是圣人，那作此事？只觉自是圣人。又佛入地狱代众生受苦，实受割㓟之痛。如此等言予皆不证，圣人岂然？又云：弥勒应为五百，我是一人。斯言皆不可证。善解一字者，即律一字，应约律字解五名也，如止观(云云)。「善持契经」去，广明经亦复如是，例律应有五事：一随时教化、二知有余、三知无余、四非经不证、五是经应证。二佛法无量，是结叹。「迦叶」下，第三领解。「佛赞」下，第四述成(云云)。学人五法者，谓信、戒、定、慧、多闻，从五停心至那舍也。无学人五法，谓五分法身，齐第四果。神解五法如前。畜弟子五法者，一谓十夏。十夏是长宿，堪畜弟子。二持戒纤毫不犯。今时不犯初篇即名不犯，后可悔故。三多闻。大小内外精通者若不能具，会须一藏，无者不可。四能除弟子忧悔。若退戒还俗，应说苦切之事。五能除弟子恶邪。弟子既无衣食势力，即欲越济，应为除其恶邪。余两五法不论(云云)。
名字功德品
夫世间名字有同有异，同者俱是体上之称，异者名召于体、字叹其德。佛法亦尔，随顺世间强分同异，以大般涅槃为名，其余称叹不可思议诸佛境界正法门等悉皆是字。而此名字通有功德，今先分别名之功德。文中举七善七譬释此经名，谓语善、义善、文善、纯备具足是独一善、清净是行善、梵行是慈善、金刚宝藏是备具善。冶城取上中下足为十善，开善合为八善，今依七譬释七善文。又余经及下文皆言七善，不劳足之。初譬明大是广义，所谓八河入海。又是深义，所谓一方深奥秘密。又大是极义，所谓希望永断。又是第一义，所谓象迹为最。又大是胜义，所谓秋耕为胜。又大是寂义，所谓善治乱心。又大是具足义，所谓八味具足。皆一一叙之，名大般涅槃，此即名功德。次称叹字功德。功德有三：一是诸佛之师，文云「无量无边诸佛世尊之所修习。」二是菩萨之门，文云「菩萨修是大般涅槃，得正法门能为良医。」三杜众生四恶之趣，文云「众生闻此经名，堕四趣者无有是处。」然涅槃功德无量无边不可思议，略举三条释字功德。六卷名受持品，此从能持人得名；此文从所持法作名，互举一边。此品答上云何于此经究竟到彼岸之问，文中明诸佛修习已到彼岸，菩萨得闻则是中流众生闻名发足此岸。然涅槃之河非彼此中而彼此中，一问三答，答过所问。
就文为四：一劝持、二问、三答、四领解。初为二：一劝持、二受持。受持功德不堕四趣者，旧云：闻经修行登于性地是则不堕。二云：为作远缘，起恶则堕，但借此缘后能反本。又云：闻经理解与闻慧相应，理数不堕。兴皇云：闻经名者，下文自云「名无名故，闻不闻故。」如此闻名无生正解，尚无人天，宁堕四趣？当知所得功德超度有流，是佛境界二乘不知。今皆不然。闻经得解自是生解功德，何关叹于闻经功德？此不相应但持五戒五戒小善尚不堕恶，况复修行。夫大涅槃是深广极胜第一寂静具足之名，信此为受，不忘为持，如此闻名自不堕恶，不俟深解。二「白佛」去，是问。为二：一问名功德、二问持功德。向闻劝持及以闻名既犹未了，是故更问。三佛答其二问，即为两章。答名为三：初判名、次明七善、三明七譬。初文可见。次七善者，旧释序、正、流通为初中后善。招提云：万德是初善，万善是中善，万果为后善。果与善殊，此不可用。经约行施是初善，持戒为中善，得报为后善(云云)。三、七譬者，他解：六譬释大，后一譬释般涅槃。今观文，初譬释大，后六譬释般涅槃。然通释名，不分别也。问：此中以常释大，应以大释常，便为不异。答：一往名异，其意则同。以非常非无常故常，非小非大故大，故互相释。降伏诸结者，即烦恼魔。魔性者，天魔。放舍身命者，即阴死两魔。余五譬可见。最后譬中云八味者，以譬四德开常出恒。不为缘生故常，不为缘灭故恒。开乐出安，外无能坏为安，内无所受为乐。无垢与清凉同皆是净，不老不死同皆是我。问，云何是酥之八味？有人用八功德水，为答此不尔？水乳体别，本不相关(云云)。耎轻属触，不臭是香，饮时无苦调适是功能，云何并之而作味释？有人以六味为答，此亦不然。苦辛醎酢酥中永无，对义不便，数又不足。今谓乳酪时淡其味不足，醍醐时浓味已纯一，酥居季孟之间兼备众味可得为譬。酥有生熟，去酪近即酪浆二味，乳是其本，即五味也；就甜淡腻，即为八味。二「善男子」下，答奉持问。上答名则广，今答持何略？既广达名字，受持功德亦复不少，故不多说。「白佛」下，领解也，初领名、后领持。
大般涅槃经疏卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。