维摩义记
No. 1776 [cf. No. 475]
刊维摩经义记序
余甞见天僧统《教藏总录》曰「《维摩经义记》四卷，慧远撰。」因谓吾祖智者大师疏《观经》也多采用净影，于《维摩经》想亦当然。顷一书贾赍《义记》一帙至，余得之欣然。读之，虽不如素意，而其释最委。至其伸释一义，多先征起、后方解之，实不忘本母之体，关中嘉祥不得抗衡也。吾祖释义事理两圆，而以理观为主、事解稍略，故先读斯记而后以智者融谭则可乎。但脱误尤多，后之得善本者幸正之。
旹
正德壬辰冬十月既朔比叡山宝珠沙门可透谨序
维摩义记卷第一(本)
沙门慧远撰
圣教虽众，要唯有二。其二是何？谓声闻藏及菩萨藏。教声闻法名声闻藏，教菩萨法名菩萨藏。声闻藏中所教有二：一是声闻声闻、二缘觉声闻。声闻声闻者，是人本来求声闻道，常乐观察四真谛法，成声闻性。于最后身值佛欲小，如来为说四真谛法而得悟道。本声闻性故，今复闻声而得悟道，是故名为声闻声闻。经言「为求声闻者说四真谛」，据斯为论。缘觉声闻者，是人本来求缘觉道，常乐观察十二缘法，成缘觉性。于最后身，值佛为说十二缘法而得悟道。本缘觉性，于最后身闻声悟道，是故名为缘觉声闻。经言「为求缘觉者说十二缘法」，据此为言。此二虽殊，同期小果，藉教处等，以是义故齐号声闻。对斯二人所说之法，名声闻藏。菩萨藏中所教亦二：一是渐入、二是顿悟。言渐入者，是人过去曾习大法，中退住小、后还入大，大从小来谓之为渐。故经说言「除先修习学小乘者，我今亦令入是法中。」此即是其渐入菩萨。言顿悟者，有诸众生久习大乘相应善根，今始见佛即能入大，大不由小，目之为顿。故经说言「或有众生，世世已来常受我化，始见我身、闻我所说即皆信受入如来慧。」此是顿悟。渐入菩萨藉浅阶远、顿悟菩萨一越解大，顿渐虽殊，以其当时受大处一，是故对斯二人所说，为菩萨藏。圣教虽众，不出此二，故龙树云：「佛灭度后，迦叶、阿难于王舍城结集三藏为声闻藏，文殊、阿难在铁围山集摩诃衍为菩萨藏。」《地持》亦云「佛为声闻、菩萨行出苦道说修多罗，结集经者集为二藏，以说声闻所行为声闻藏、说菩萨所行为菩萨藏。」《地持》复言「十二部经，唯方广部是菩萨藏，余十一部是声闻藏。」故知圣教无出此二。此二亦名大乘小乘、半教满教等，名虽变改，其义不殊。今此经者，二藏之中菩萨藏收，为根熟人顿教法轮。已知教之分齐。
次释其名。今言「维摩诘所说经」，一名「不可思议解脱」者，盖乃树经部别名也。诸经所以皆首题其名者，为示所明法。此经以不思议解脱为宗，故始标举。但诸经立名不同，乃有多种：或就法为名，如《涅槃经》、《波若经》等；或就人为目，如《萨和檀》、《须达拏》等；或就事立称，如《枯稻芉经》等；或就喻彰名，如《大云经》、《宝箧经》等；或人法竝彰，如《胜鬘经》等。或事法双举，如彼《方等大集经》等；或法喻俱题，《华严经》、《法华经》；或人事双立，如《舍利弗问疾经》等。如是非一。今此经者人法为名，维摩所说，是其人名；不可思议解脱，是其法名。法藉人通，故须标人；法是所显，故须举法。但诸经首，列人有四；一、题说人，如《胜鬘》等；二、举问人，如彼《弥勒所问经》等；三、举所说人，如《睒子经》、《萨和檀》等；四、举所化人，如《玉耶经》、《须摩提女》等。今举说人，说者不同有其五种：一是佛说；二是圣弟子说；三是诸天说；四神仙等说；五变化说。此经维摩中圣弟子说。然此经中三会差别：初会佛说；第二会是维摩说；第三一会是佛及维摩共说。由佛有说，故下文言「佛说经已，大众欢喜。」由维摩说，故始举之。以不思议解脱之法寄其人，故始标举。「维摩诘」者，是外国语，此方正翻名曰净名，随义傍翻名无垢称。良以其人法身体净妙出尘染，内德既盈美响外彰，寄名显德，名无垢称亦曰净名。又复其人内怀真道，能权化无方，虽示同尘俗而心栖累表，即染无污故名为净亦曰无垢。无垢净德妙出言顽，假以名显令人归趣，显德之名谓无垢称。言所「说」者，此维摩诘智慧内盈、道尊众圣，能以无量大悲方便现居毘耶，托疾招问以通法化宣德被人，故称为说。「经」者，外国名修多罗，此翻名𫄧。圣人言说能贯诸法如𫄧贯花，是故就喻说之为𫄧。𫄧能贯花、经能持纬，其用相似，故复名经。若依俗训，经者常也。人别古今，教义恒定，故名为常。经之与常何相关预？以常释经，经者是其经历之义，教之一法经古历今恒有曰常。「一名不思议解脱」，就法以名。前约说人已立一称，今后就法更立一号，故曰一名。不可思议解脱是一名矣，此第十地所得无量诸解脱中初解脱门。彼维摩诘德充法界，随其化相偏住此门以彰其目，今于此经说自所得令人趣求，故始举之。然此不思议解脱之门，乃是神通化用之本，诸佛菩萨证入此门，神知永亡、取舍心灭，直以解脱法门之力能现种种神通化事，如如意珠虽无分别而能普雨一切种物，诸佛菩萨所得法门例皆同尔。不可思者，叹深之辞，不思据心、不议就口。解脱真德妙出情妄、心言不及，是故名为不可思议。分别有三：一、就体论。此不思议解脱之门，真心为体，体绝名言心意不及，名不思议。二、就相说。此解脱门诸德为相，德穷法界难以限算，妙过情分，名不思议。三、就其用。此解脱门神通为用，体虽妙寂而是缘起作用之性，诸佛菩萨证入其中，能现无量神通化用，毛孔纳海、芥受须弥，种种变现情缘莫测，名不思议。言解脱者，出其法体。前言不思议通众德，未知是其何法不思？为简余德，故彰解脱。然其解脱亦复漫通，故须约前不思以别。真德绝累无碍自在，故称解脱。分别亦三：一、就体论。真心体净，性出尘染、自体无绮，故名解脱。二、就相说。羁碍永除、净德无累，故曰解脱。三、就用辨。妙用无方、所为自在，故称解脱。
问曰：此法名为解脱，于彼心慧二解脱中何门所收？释言：兼通。体则心脱、用则慧脱，真识之心离染名脱，故体是心、慧用无为，名解脱故。用是慧故，《涅槃》中说慧解脱开出五道，明知通用悉是慧脱。
又问：此解脱，有为无为二解脱中何脱所收？义亦兼通。体则无为离染寂灭，用则有为妙用烦兴，此举通名。
「佛国品」者，就初以列。诸经立品，大例有三：一是从广。如〈菩萨行品〉等是。彼品初首非菩萨行，从其后广名菩萨行。二者从略。如下文中〈观生品〉，初首少许经文明观众生、余者悉非，摄广从略名观众生。三者当相。如下文中〈弟子品〉等。今言佛国从广为名，若从初略应名序品。言佛国者，佛如后释。标人别处，故举其佛。国犹处也，经亦名土，又亦称界。安身曰土、摄民称国，国土不同分别称界。若论其土，有身皆有。若说其国，统王者有，不王者无。今就如来统王以彰，故言佛国。此国实与众生共居，佛穷土实为化之主故偏言耳。法身平等实无栖托，示化在方故言佛国。又复身土虽复平等，随其义门身土恒异，故以其平等法门之身，还依平等法门之土，如海十相，亦以相依故云佛国。「品」者品别。前品所明异于后品所明、后品所明异于前品所明，故云品别。亦可品者是其品类，义类相从称为品。此经始终品别十四，此品建始故云「第一」。此经始终四门分别：一就处分别；二就会分别；三就义分别；四就文分别。言就处者，据今一说次第以论。处别唯二：一庵罗树园、二维摩诘舍。若通维摩一世所说，处别众多。言就会者，据今一说次第以论。会别有三：一庵罗会、二维摩室、三重会庵罗。若通维摩一世所说，会别无量。言就义者，此经宗归不思议解脱之义，此不思议解脱之法是法界中一门义也。门别虽一，而妙旨虚融义无不统，无不统故一切诸法悉入其中。所摄之法虽复众多，要唯二种：一是理法、二是行法。理谓真如，如随诠异，门别种种。故下文中，或时宣说如、法性、实际以为理法，或说三空，或说二谛，或二无我、不二门等。行谓因果，因谓法身净土之因、果谓法身净土之果，故下文中具以显之。显相如何？人多麁判：初之二会偏明如来净土因果，第三会中偏明如来法身因果。细求则通。是义云何？如初中合盖现变，显示如来不思议力是法身果；宝积赞叹发心愿求，即法身因。宝积复即是显示净土因果。第二会中，从初极尽入不二门，广明如来法身因果。〈香积〉一品显示如来净土因果，彼初明果，修十修八是净土因。第三会中〈菩萨行〉品，双明法身净土之因，〈见阿閦佛品〉双明法身净土之果。彼见释迦及无动佛是法身果，现妙喜界是净土果。故下佛言「菩萨欲得清净佛土，学无动佛所行之道」，下文复言「愿一切生得清净土如无动佛」，明知彼文亦显净土。此皆为明不思议法寄事显之，所辨虽众，莫不皆成一不思议解脱门矣。此不思议法，显证在人二者，所谓诸佛、菩萨。据此一化，且就维摩，释迦以显。故下文中初会寄就释迦以显，后之两会寄就维摩而以显之。然不思德成之在内，内德难彰，寄就用相而以显之。显相云何？下初会中令盖现变、案地令净，显示如来不思议相。第二会中借座灯王、取饭香积，显示维摩不思议相。第三会中掌持大众往至庵罗、远接妙喜安置此土，以显维摩不思议相。此是第三就义分别。
次第四门就文分别，文中细分有其八分，相从唯三。言其八者，三会之中各有序、正，则有六分。经初「如是我闻」之言，是其一部证信通序，别以为一，「佛告舍利汝见妙喜无动不」下，明其一部流通之义，别以为一，通余说八。相从三者，此之八分，要摄唯是序、正、流通。于中进退凡有五阶：第一、偏约维摩现说以为正宗。是则从初乃至独寝一床已来，悉为由序。「善来文殊不来相」下，是其正宗。「佛告舍利汝见喜无动不」下，是其流通。
问曰：初会云何作序？由其初会大众云集，后得告命令往问疾，故得为序。第二一品现病为由，〈弟子品〉后因苦起发故，故得为序。昔来相传多依此判。
第二、约对维摩一世所说之法悉为正宗。是则从初乃至方便现身有疾来，悉为由序。「以其疾故国王大臣皆往问疾」下，悉为正宗。正显维摩一世所说不思议法，令人学故。流通如前。
问曰：初会云何为序？此义似前。因其初会大众云集，如来告命令往问疾，广显维摩一世所说，故得为序。第二品初列人叹德，起后所说，故亦名序。
第三、通约佛及维摩所说之法悉为正宗。是则从初尽偈已来见其由序。宝积请后是其正宗，正显所说，令人学故。流通如前。第四、通约诸佛菩萨不思议德以为正宗。是则从初乃至蔽于诸来大众，判为由序。「毘耶离城有长者子名宝积」下，悉为正宗，显不思议解脱德故。流通如上。第五、约对三会别经以别三分。是则最初「如是我闻」以为一部证信通序。「一时佛在毘耶离」下，三会别经。流通一文，备如前判。此与《华严》大况相似，彼经最初「如是我闻」是其一部证信通序。「一时佛在摩竭提」下，八会别经。流通一文，外国不来。此经科分麁与彼同，今即依此最后一判科分解释。
就解证信通序之内三门分别：一解如是我闻有之所由；二解如是我闻达立之意；三正解如是我闻之言。有之所由者，诸经之首何因缘故悉有如是我闻之言？阿难立故。阿难比丘何因缘立？由佛教故。佛何故教？阿难请故。阿难比丘何因缘请？阿尼楼駄教故。彼何因缘教？由见阿难以忧恼故。阿难比丘何故忧恼？由见如来般涅槃故。佛将灭度，在于双林北首而卧，阿难尔时以佛将灭，在佛绳床后悲号啼泣莫能自胜。阿尼楼駄见其悲泣，开觉阿难：「汝是传法人，何不请佛未来世事？徒悲何益。」阿难对曰：「我今心没忧海。知何所问？」阿尼楼駄遂教阿难请佛四事：一问世尊灭度之后，诸比丘等以何为师？二问佛灭后，诸比丘等依何而住？三问恶性比丘云何共居？四问一切经首当置何字？阿难被教，心少惺悟，受教请佛，佛依请而答。一切比丘何为师者，当依波罗提木叉为师，若我住世无异于此。木叉是戒，比丘所学，故说为师。诸比丘等依何住者，当依四念。何谓四念？所谓比丘观内身修身观，精勤一心，除世贪忧。如是观外身、内外身，身受心法亦复如是，是谓比丘所依住处。故经说言「若住四念，名自境界，不为魔缚。若行五欲，名魔境界，为魔所缚。」恶性比丘云何共者，梵檀治之。若心调伏，为说《离有无经》。梵檀，是其默不共语。一切经首置何字者，共者当置「如是我闻佛在某方某聚林」等。由佛教置，故有斯言。
次第二、明立意。佛本何故教置如是我闻之言？为生物信。如是之言若为生信？言如是者，阿难彰己信顺佛语，噵佛所说为如，言佛所说为是，令他众生同己生信。我闻云何生信？阿难自是不足之人，若言此法是己所说，人多不信；由言此法从佛闻故，人皆归信。信有何义而为生乎？信者，入法初门、摄法上首，凡入佛法要先起信。故《华严》中说信为手，如人有手至珍宝所随意采取，若当无手，空无所获。入佛法者事亦同尔。有信心手，随意采取道法之宝；若无信心，空无所得。信有此要，故为生之。
次第三门，解释如是我闻之言。先解如是，于中初先就人以定，后正解释定之云何。昔来相传就阿难释。所言如者，阿难所传如于佛语，故名为如。为欲简去相似之如，故复云是。如世人言，此物似彼得称为如，不妨体非不得言是。今言如者，不同彼如，故须彰是。究寻此言，乃是就佛，非就阿难。云何得知？如龙树释言「如是者，信顺之辞。其信顺者言是事如是，其不信者言是事不如是。」阿难信顺佛语，故名佛语以之为如，噵佛所说以之为是。非是阿难自信己语、噵己所说为如为是。故《温室经》初言阿难曰：「吾从佛闻于如是。」故知名佛所说为如，噵佛所说以之为是。但方言不同，彼《温室经》顺此方语，是故先噵吾从佛闻，后出所闻。如是之法，余经多顺外国人语，先举如是却云我闻，定之麁尔。解释云何？言如是者，阿难噵佛所说之法如于前事，故名为如。说理如理说事如事、说因如因说果如果，如是一切如法之言，是常道理，故名为是。乖此之言名为非故，如法之言得称为是。此约法解。若约人论，阿难噵佛所说之法，如过去佛所说不变，故名为如。如诸佛说是正非邪，故复言是。准《涅槃经》释如来义亦有此相。言「我闻」者，阿难对彼未来众生，陈己飡说故曰我闻。闻实是耳，何得言我？诸根之别皆我用具，是故就主说言我闻。法中无人，何处有主而言就主说我闻乎？释言：法中虽无定主，非无假名绾御众生，故得就之宣说我闻。故《涅槃》云「譬如四兵令以成军。虽无定主，亦得称言我军勇健、我军胜彼。此亦如是，故得称我。」
问曰：阿难得理圣人，以何义故同凡说我？释言：阿难虽复说我，不同凡夫。云何不同？说我有三：一、见心说我。谓诸凡夫我见未亡，我见心中称说有我。二、慢心说我。谓诸学人见使虽亡、慢使犹在，我慢心中称说有我。三、随世流布宣说有我。谓无学人见使久除、慢使亦尽，随世流布所以说我。阿难常于结集法时身居无学，直是随世流布说我，非见非慢故不同凡。
问曰：无我真谛、有我世谛，无我是胜、有我是劣，何不从胜宣说无我，就劣说我？化我众生法须如是。若不说我，何由可得标别彼此，令人识知故须说我，是故乃至佛对众生亦常说我。
上来明期证信通序。下次明其三会别经。尽此品来是期初会，〈方便品〉下是第二会，〈菩萨行品〉下是第三会。三会何异？异有三种。一、由序异。初会之中，佛众云集而为由序。第二会中，维摩现病以为由序。第三会中，维摩持众往至庵罗而为由序。二、明法异。法义众多难可具论，大约麁分唯因与果。因异有二：一、约人分别。前之两会为化娑婆秽土众生专教求净，所修所行专求净土。后之一会为化众香净土菩萨，专教随染，不尽有为、不住无为。二、常法分别。初会之中直出法体未辨修相。后两会中明修成相，于中前会教修趣寂，破舍有无趣入不二，第三会中从寂起用，不尽有为、不住无为是其用也。因异如是，果异如何？先就身论，后就土说。身中初会明应身果，下寄宝积叹而显之，始在佛树力降魔等，悉是应也。第二会中明报身果，宣说佛身从于无量功德生故。第三会中明法身果，如下文说「观身实相，观佛亦然。我观如来，前际不来、后际不去。」如是等也。细实兼通，麁分且然。若论其土，初会寄就释迦显净土、第二寄就香积如来辨净、第三会寄就无动如来彰净。初寄释迦即染彰净，明净土体；第二寄就香积如来染外彰净，明净土相；第三寄就无动如来取之置此彰净随染，明净土用。法异如是，细求兼通非全一向。三、利益异。三会之中得益人别。就初会中先序后正，序正不定进退两判。一唯取如来所说为正，是则从初尽偈已来通判为序，偈后为正，因请正说净土因果。序中有二：一佛众云集。二「毘耶离有长者子名宝积」下，现相起发。盖中普现十方佛国，起后所说净土因果。二、通摄如来所现神变不思议德悉以为正。是则从初尽蔽大众判为由序，从宝积等献盖已后悉为正宗，正显如来不思议解脱之德。准《胜鬘经》叹佛章后齐为正宗，此亦应然。
序中有三：一、明佛化主；二、从「与大比丘」已下，辨其徒众；三、「彼时佛与无量众」下，总明佛众云集所为。前中有三：初言「一时」，明佛化时；第二「佛」，标列化主；第三「在毘耶」下，彰其化处。释一时中，先序异说、次辨过非、后正议。异说如何？昔来相传。传言佛说时、阿难闻时更无先后。简去传闻，成上我闻，故云一时，异说如是。次辨过非，先以事验、后引文证。事验如何？如经说「阿难是佛得道夜生」。如小乘中，佛成道已过六七日即便说经，阿难尔时犹在怀抱，身不豫会。佛成道已过二十年方始出家，三十年后方为侍者，自斯已前所说诸经多不亲闻。虽不亲闻，而所集经亦云一时，明知一时非简传之辞。又小乘中不得说言阿难是权，何由得言说听一时？人复反征：云何得知阿难是佛得道夜生？将来破我。为证此义，须知阿难立字因缘。阿难陀者，是外国语，此名欢喜。欢喜之名，三因缘立：一、过去因缘。如经中说「释迦过去行菩萨道时，作一陶师名曰大光。值过去世释迦文佛，父名净饭、母名摩耶、侍者弟子名曰阿难，国土眷属如今无别。因即发愿：『愿我当来成得佛道，还如今佛。』由斯本愿今得成佛，故今侍者还字阿难。」二、现在因缘。阿难比丘面貌端正，世人见者莫不欢喜，故字欢喜。是故经中赞叹阿难，面如满月目若青莲，佛法海水入阿难心。三、父母立字因缘。与字欢喜，喜时生故。何者喜时？所谓如来得道夜时。如来十九逾城出家。既出家已，五年习定、六年自饿身极羸瘦。父王遣人恒往瞻伺，知极微惙常恐不全。菩萨后时知饿非道，受食乳麋欲取正觉。魔作是念：「若佛道成，空我境界。曼道未成，当败其志。」遂卒官属十八亿万，持诸苦具来怖菩萨。菩萨于时入胜意慈定，令魔眷属颠倒堕落。魔既被降，便作是念：「菩萨力大，非我能胜。当恼其父。」遂便往诣净饭宫上，唱如是言：「悉达太子昨夜了矣。」王时闻已从床而堕，良久乃苏，更为伤叹。念子在家当为轮王，何期出家空无所拔？未久之间，菩提树神以佛道成，复持天华庆贺父王。当成佛时，天雨妙华而为供养，故持庆王。其时亦往净饭宫上唱如是言：「大王当知。地天太子昨夜明星出时，降魔兵众成佛得道。」王时生疑：「向者有天言我子死。今复有天云子成道。何者可信？」菩提神曰：「我言可信。向者是魔，故相恼耳。我是菩提树神，以佛于我树下得道，故相庆贺。」王时作念：「我子在家当为轮王，今日出家为法轮大王，彼此无失。」自者闻死，今忽闻活，一重大喜。复闻道成，两重大喜。未久之间王弟斛饭夜生阿难，寅抱诣王：「弟于昨夜生此一男。」王时对曰：「我子成道，汝复生男。众庆并集，与字欢喜。」以斯准验，定知阿难成道夜生。阿难既是得道夜生，何由得言说听一时？事验如是。次以文证。佛初成道，在波罗捺仙人鹿苑为五比丘转四谛法，名转法轮经。佛灭度后，阿难比丘先集此经。将集此经先升高坐，说偈自言：「佛初转法轮，尔时我不见，如是展转闻。佛游波罗捺，为五比丘众，转四谛法轮。」彼经之中道己传闻，复言一时，明知一时非简传之辞。辨非如此。次显正义。言「一时」者，就佛解释。为化之辰，目之为时。于佛一代化时众多，为简余时，是故言一。一时之言，经中大有。如《涅槃》说「我于一时在加尸国。我于一时在恒河岸。我于一时在尸首林。我于一时在王舍城。」如是非一。今言一时，共彼相似。云何得知一时从后非是属前？准依《地经》所以得知。《华严》大本〈十地品〉初云言「尔时佛在天中」，龙树别传，改「尔」为「一」。尔时之言不可成上，改尔作一宁不属下？
云言「佛」者，标列化主。佛，天竺语，此翻名觉。觉有二义：一者觉察、二者觉悟。言觉察者，对烦恼障。烦恼侵害事等如贼，唯圣觉知不为其害，故名为觉。此之一义，如《涅槃》释。言觉悟者，对其智彰。无明眠寝事等如睡，圣慧一起朗然大悟如睡得寤，故名为觉。所对无明，有其二种：一是迷理，性结无明迷覆实性，翻对彼故觉知自实。如来藏性从本常寂、无为不动，故名为觉。二事中无知迷诸法相，翻对彼故，觉知一切善、恶、无记三聚之法，故名为觉。故《地持》言「于义饶益聚、非义非非义饶益聚平等开觉，故名为佛。」义，益善义，利人故。非义，不善不利人故。非非义，是无记。于此悉知，故名为佛。既能自觉，复能觉他，觉行穷满，故名为佛。云言自觉，简异凡夫；噵言觉他，简异二乘；觉行穷满，别异菩萨。是故独此得名为佛。
下彰化处。「在毘耶离」，就通举之。此翻名为广博严事。「庵罗树园」，随处别指。人谓此园饶庵罗树名庵罗园，事实不尔，盖乃从其园主彰名。有女从于庵罗树生，即呼以为庵罗树女，与经中说㮈女相似。此园是其庵罗女园，从主作名，名庵罗园。佛至其国，此女舍园造立精舍，故仍本名名庵罗园。游化更中，目之为在。法身平等实无栖托，示化有方，是故言在。
上来明佛，下列其众。众别细分有其十七：一、声闻众；二、菩萨众；三、梵；四、释；五、余天众；龙鬼八部，通前十三。人众之中四部差别，通前十七。相从为五：一声闻众、二菩萨众、三是天、四鬼神众、五是人众。要摄唯二，圣与凡，前二是圣、后三是凡。圣中先列声闻之众，后列菩萨，诸经多尔。何故而然？泛解有四：一、近远分别；二、形相分别；三、就德分别，亦云约教；四、多少分别。言近远分别者，声闻弟子多近如来故，随近先列；菩萨不尔，在后而列。何故声闻偏多近佛，菩萨不近？解有两义：一、声闻弟子习道未久，虽得圣果，进止威仪常须佛教，为是近佛。是故如来乃至涅槃常为制戒，如制声闻不食害等。又如律中制阿那律不听与其女人同宿，制婆伽随不听饮酒。如是等辈虽得圣果，须佛教制，故多近佛，近故先列。菩萨之人久闲道法不假佛教，故不近佛，以不近佛在后而列。二、声闻弟子现蒙佛度，舍凡成圣荷恩深重，虽得圣果常随如来围侍供养。菩萨之人虽荷佛恩，摄化众生利物为事，故不近佛，为是后列。此是第一近远分别。次第二门约形分别。声闻之人同佛出家，执持威仪形相似佛，世共尊敬，为是先列。菩萨随化形仪不定，或道或俗，先列人怪，故后列之。次第三门约德分别，亦得名为约教分别。如龙树释，教有二种：一、显示教，彰相隐实；二、秘密教，翻相显实。显示教中，宣说罗汉及辟支佛同佛漏尽，宣说菩萨现行烦恼不断诸结。于此教中若闻菩萨在罗汉上，人多惊怪。以是义故，先列声闻、后列菩萨。若依甚深显实之教，菩萨德尊，理须在先；声闻行卑，宜须后列，如《华严经》。次第四门多少分别。如《涅槃经》一切诸众少者先列，声闻众少为是先列，菩萨众多是故后列。此后一义，局在《涅槃》。今此文中，先列声闻、后列菩萨，具前三义。就声闻中，先标众别、后列其数。「与大比丘」，是标众也。约佛辨众，以身兼彼，目之为与。大者叹辞，外国语名曰摩诃，此翻有三：一者是多。众数非一，如世多人名为大众，此通凡圣。二者胜。胜过余众，于诸异学最殊胜故，此亦该通。三翻名大，旷备高德过喻近学。今言大者，义当第三。言「比丘」者，是外国语，义翻有五：一名怖魔，就始彰名。初出家时魔心战怯，故名怖魔。比丘出家，何关魔事乃令魔怯？魔性妬弊，惧他胜己。又恐其人出家之后，化他同出，空其境界，为是战怯。二名乞士，既出家已，无所贮畜，乞求自活。三名净命，于乞求时正命乞求，离五邪命，故曰净命。五邪命法，如龙树说道品义中具广分别。此之两名，据中以立。四名净持戒，精持禁戒，无所毁犯。五名破恶，以持戒故能离诸过。此后两名据终以立。非一称众。「八千人俱」，彰其数也。略无叹德。何故而然？大教有二：一渐、二顿。若论渐教，藉少而入，须叹声闻。语其顿教，不由小入，故不叹小。此经顿教，不藉小入，为是不叹。
次列菩萨，文别有五：一、标别其众；二、辨其数；三、叹其德；四、列其名；五、总结。初言「菩萨」，标别众也。外国名菩提萨埵，翻译之者不殊烦广，菩下去提、萨下略埵，直云菩萨。此方翻之，名道众生，菩提名道、萨埵众生，良以此人内心求道，备有道行以道成人，名道众生。若尔，声闻缘觉皆求道竝有道行，同以道成，以何义故不名菩萨？释言：贤圣名有通别。通则义齐，《涅槃》说乃至须陀亦名菩萨，求索尽智、无生智故；亦名为佛，正觉共道、不共道故。但今为分贤圣之别，隐显异名等分贤圣。何故独偏名菩萨？解有三义：一就愿心望果解释。唯此众生求大菩提，余悉不求，是故独此名道众生。故《地论》言上决定愿大菩提，独言菩萨故。二就解心望理解释。凡夫著有、二乘住无，有无乖中，不会中道，是故不得名道众生；唯有菩萨妙舍有无、契会中道，是故偏得名道众生。三就行分别。入佛法中有三门：一教、二义、三者是行。教浅义深，行为最胜。声闻最劣，从教为名，故号声闻。声者是教，飡声悟解故曰声闻。缘觉次胜，从义立目。缘者是义，于缘悟解故名缘觉。菩萨最上，从行立称，以能成就自利利他俱利之道故名菩萨。故《地持》言声闻缘觉但能自度。菩萨不尔，自度度他是名道胜，以道胜故名道众生。「三万二千」，辨其数也。「众知识」下，叹其德也。初无别叹，「如是一切功德具足」，总以结叹。菩萨德度非别不彰，故先别叹；非别能尽，故复宜须总结显多。别中初先叹其所成自分功德；「近无等」下，叹其所修胜进功德。自分先成是故先叹，胜进后起为是后叹。己所成处名为自分，仰习之所说为胜进，诸经叹德多依此二。前自分中，文别有三：一明其人，行德显著为众知识。二「名闻」下，明其成，行德宽广名闻十方。三「名称高」下，明其所成，行德殊胜名称高远。就初段中，先明其人为众知识。「大智本」下辨其行德，成前知识。就初段中，「众知识」者，谓知其德、识其形也。亦可下人咸共闻知、上人同识。就下辨德成知识中先明自利，「为护法」下明其利他。行能益己名为自利，行能兼润说为利他，诸经叹德多皆依此。前自利中，「大智本行皆成就」者，直叹行成；「佛威建立」明成所以。由佛威神教化建立，所以成就。亦可前句叹其行成，佛威建立叹其德就。就前句中言大智者，是佛智也，佛慧深广故名大智。言本行者，约果显因，菩萨所修能为佛因，故名本行。斯具名皆成就。就后句中诸佛威神，诸佛神力名佛威神。菩萨修成，名为菩萨之所建立。始起名建，功德曰立。下利他中，为护、受法明能护正，能师子吼明能摧邪。亦可初句为护、受法，利他方便。轨则名法、法能遮防、名为法城。为护此法、不令他人违谤毁灭、故须受法。护法之相、如《涅槃经．金刚身品》说。又如《地经》说护有三：一、护教法。于佛教法，书写读诵、为他宣说。书写读诵，自行护持；为他演说，外他护持。二、护证法。自证教他，自证自护、教化他护。三、护行法。自依修行，他修行时有诸障难摄护救济。此之三护，皆须知法，故须受持。饮法称受、愠守名持，所持非邪，故云正法。「能师子吼」，正明化他，借喻名法。所说决定，心无怯惧，如师子吼；说能摧邪，如师子吼；说能寤寐，如师子吼；说能安立，如师子王；能安群辈，如师子吼；说能教告，如师子王；教告诸子，名师子吼。如《涅槃》说，师子吼者，为十一事，如来是也。菩萨亦然，不可具列。
自下第二彰其德广名闻十方。于中初先举名。显德宽广，故名十方。名称号等有何差别？通释是一，随相别分非无差异。异相如何？显体为名、标德为称，名称外彰号令天下，说之为号。今言名者，通相言耳。由名矣大，十方共闻。「众人不」下，辨德显名。于中亦二：自利、利他。先明利他；「悉已净」下，明其自利。前利他中，初明教正；「降伏魔」下，明其摧邪。前教正中，「众人不请友而安」者，为化始也。不待物请，强为非友，化令住正，名友安之。解有两义：一、所化众生无机感圣，名为不请；菩萨彊化，为作因缘，名友安之。二、所化众生虽有道机，无其乐欲不知求圣，名为不请；菩萨随机而为彊化，名友安之。「绍隆三宝使不断绝」，为化终也。其义云何？如《华严经．明法品》说。彼有三番：其一番能令众生发菩提心，是故能令佛宝不断；开示演说十二部经深妙法藏，是故能令法宝不断；受持一切威仪行法，是故能令僧宝不断。第二番中赞叹大愿，是故能令佛宝不断；分别显示十二缘起甚深之义，是故能令法宝不断；修六和敬，是故能令僧宝不断。第三番中下佛种子于众生田生正觉牙，是故能令佛宝不断；护持正法不惜身命，是故能令法宝不断；善御大众心无忧悔，是故能令僧宝不断。此之三番亦有阶降，初下、次中、第三最上。先就佛宝以显不同，第一番中令生发心，标果令求，此为初始。第二番中赞大愿者，赞起行愿，令人修行，此以为中。第三中下佛种子于生田者化人成行，此为最上。化人成行，堪为佛因，名下佛种于生田矣。
次就法宝以显不同。第一番中开示演说十二部经宣通教法，第二番中分别显示十二缘起辨释理法，第三番中护持法者兴建行法。教浅义深，行为最胜。次就僧宝以辨阶降。第一番中受持一切威仪法者，僧行方便；第二番中修六和敬，行成不乖；第三番中善御大众，德成摄他。此亦初下、次中、后上。以此教他传学不息，故令三宝永不断绝。上来教正，下明摧邪，先除众魔、后制外道。魔罗胡语，此云杀者，害人善故。泛论有四，或广说八。言其四者：一烦恼魔，谓贪瞋等一切烦恼能害善法。二者阴魔，谓五阴身共相摧灭。三者死魔，能坏命根。四者天魔，于彼第六他化天上别有魔天好坏他善。四中初一是生死缘，中间阴死是生死果。此之四种，大小通说。所言八者，如《涅槃》说，前四种上更加无为四倒之心，合为八也。无为四倒能坏大乘常乐我净四种正解，故《涅槃》中说之为魔；小乘法中未以为患，故多不说。又此通亦烦恼中收，故诸经中多亦不说。魔法如是。通论此八竝须降伏。何故如是？烦恼阴死、无为四倒妨违自行，故须降伏。伏法不同。彼烦恼魔，小乘多用谛观降伏，大乘多用空慧降伏。阴魔，小乘多用无余涅槃，得灭舍故；大乘多用常住法身。无为四倒，于大因中正解降伏，于大果中菩提涅槃真德降伏。天魔一种，妨于自行亦妨化他，故须降伏。用法不同。自行因中正智降伏，知邪不从，彼自退故。自行果中十力降伏，十力固牢不为魔邪所倾动故。自行如是。化他之中用法不定。若在因中，自身降魔多用神通；教他降魔多用神呪，彼无神通能降伏故。若在果中，自身降魔多以慈心；教他降魔亦用神呪，彼无慈力能降伏故。降魔如是。今就利他，偏降天魔；菩萨自降，多用神通。下制外道。法外妄计斯称外道，此亦妨于自行外化，并须制伏。但随行别，用法不同。自行因中正见降伏，正见道理不从邪故。自行果中无畏降伏，外道邪智难佛无德；如来有德，于彼不怯，能降伏故。自行如是。化他纯用四辨降伏。四无碍辨，广知法义，能难论故。今就化他，四辨摧邪名制外道。上来利他，下明自利。于中初先明其断德；「心常安」下明其行德。前断德中，「悉已清净」明其摄治。「永离盖等」彰其离障。又悉清净，明离恶业，正习斯亡名悉清净。永离盖缠，明无烦恼。盖谓五盖，贪欲、瞋恚、睡眠、掉悔及疑是也，广如别章；亦可一切诸烦恼结通名为盖，盖众生故、盖净心故。缠谓十缠，无惭、无愧、睡眠、悔、悭、嫉、掉、眠、忿及覆是其十也，亦如别章；亦可一切诸烦恼结通名为缠，缠众生故、缠缚心故。于此盖缠正习斯亡，故云永离。下行德中，文别有二：一、随德别叹；二、「布施」下，随位别叹。前随德中，「心常安住无碍解脱」，空解脱也；亦可安住一切法界无碍解脱，此即十地，解脱大也。「念」谓正念。念门不同，或说三种，念佛、法、僧。或说四种，身、受、心、法。又如《地论》上念、同法、功德、求义，亦是四也。或说六种，念佛、法、僧、戒、施及天，如《涅槃》释。或说八种，如龙树说，前六种上更加二种：一念出入息，系心住于数息法门；二者念死，常修死相。或说十种，如《大智论．摩诃衍品》说，前八种上更加二种：一者念灭，念彼涅槃无为寂灭，起意趣求；二者念身，自念己身无常、苦空、无我、不净，修行厌离。或说十一，如《地经》说，念佛法僧、念菩萨行、念菩萨波罗蜜、念十地、念不坏力、念无畏、念不共法乃至不离念一切智，广则无量，菩萨悉念。「定」者，所谓九次第定，八禅、灭尽是九定也。亦可一切所得三昧悉名为定，此即十地三昧大也。言「总持」者，是陀罗尼，此即十地大陀罗尼。言「辨才」者，四无碍辨，知法辨了名之为辨。又说辨了亦名为辨，言辞才巧故名为才。念念常现故云不断，又说无间亦言不断。上来第一随德别叹。人言：此叹地前功德。当应不然。叹地前行，多不举此胜上功德。
自下第二随位别叹初地至十地德。何故须然？菩萨住于一地之中，普摄一切诸地功德，故历诸位而以叹之。言「布施」者，初地功德。言「持戒」者，二地功德。言「忍辱」者，三地功德。言「精进」者，四地功德。言「禅定」者，五地功德。言「智慧」者，六地功德。六度之义，广如别章。此应具论，今释名。言布施者，以己财事分布与他，名之为布；惙己惠人，目之为施。言持戒者，胡名尸罗，此方正音名为清凉。三业炎非焚烧行人，事等如热，戒能防息故号清凉。此清凉行，有能禁防止息之义，故复名戒；坚守名持。言忍辱者，他人加恶名之为辱，于辱能安说之为忍。言精进者，陈心于法名之为精，精心务达说以为进。言禅定者，禅那胡语，此翻名为思惟修习。上界静法审观方成，名思惟修。又亦名为功德丛林，此乃从其所生为名，能生多德是故为功德丛林。言智慧者，照见名智，观达称慧。此六，经中名波罗蜜，是外国语，此名度，又亦翻之名到彼岸。所言度者，《地持论》中说有三义：一者时度，此之六行种性已上度三阿僧祇方始成满；二者果度，此六能得大菩提果；三自性清净度，此六能得破情相到法实际。具此三义，故名为度。言「到彼岸」者，如龙树说，解有三义：一能舍离生死此岸，到于无上涅槃彼岸，同前果度。二能舍离生死涅槃有相此岸，到于平等无相彼岸，与前自性度义相似。三能舍离六弊此岸到于六度究竟彼岸，名到彼岸。因修至成，故名始修为能到矣。具此三义，名到彼岸。此六同时，随位且分，檀寄初地乃至波若在第六地，如《地经》说。「及方便力无不具足」，七地功德。七地修习十方便慧，发起胜行，名方便力无不具足。「逮无所得不起法忍」，八地功德。逮谓及也，亦曰至也。无所得者，理中无净可得。此诸菩萨破去情相到无得处，是故名为逮无所得。不起法忍，犹是经中无生法忍。由逮无得，是故便成不起法忍，不见净法可生起故。「已能随」等，九地功德。已能随顺转不退轮，是九地中说成就矣。谓能随生转妙法轮，久堪化益，故曰已能。化顺物机，名为随顺。说授名转。不退轮者，经中或说三业为轮，或复宣说佛法为轮。今此所论名为轮者，如彼转轮圣王轮宝，能摧刚强，转下众生上升虚空。佛法如是，能摧众生恶不善法，转下众生上入佛道，故名为轮。一得永住故，故不退。「善解法相」，是九地中智成就也。「知众生根」，是九地中入行成就。「盖诸大众得无畏」下，十地功德。盖诸人众，得无所畏利他功德。十地学穷，故盖大众。起说不怯，故得无畏。「功德」已下，明其自利功德智慧。以修心者妙德严心，功者是其功德庄严，智慧是智慧庄严。此二庄严，广如别章。此应具论，然今且可释其名字。其功德者亦名福德，福谓福利，善能资润福利行人，故名为福。是其善行家德，故名福德，如清冷等是水家德。功谓功能，善有资润利益之功，故名为功。还是善行家德，故名功德。言智慧者，依如《毘昙》，决断名智，对诸忍故。若依《成实》，无著名智，别想识故。通相以论，知法名智，观达称慧。此智与慧通释一物，随义别分非无差异。异相如何？依如《地持》，知世谛者名之为智，知第一义说以为慧，故彼文言「于一切法部分知者名智波罗蜜，于第一义开觉名波若波罗蜜。」《涅槃》亦然。若依《地论》，证第一义名随智者，了达教法名随慧者，皆德无伤。此二经中名为庄严，亦名律仪，亦曰助法，亦复说之为菩提具。言庄严者，如《涅槃》说，能严行人故曰庄严。又复诸行共相庄饰，亦曰庄严，如庄严具众宝间错。言律仪者，如《地持》说，此二内调故名为律，令法称仪。言助法者，望果为言，资顺菩提故云助法。能为佛因，故复说之为菩提具。依此二行修练己心，故曰修心。「相好」已下，胜相严身，表德名相，惬情称好。用此庄形，故曰严身。相好严身过余世报，名「色第一」。不假余莹，故舍世间所有饰好。
自下第三彰德殊胜故名高远。于中先举名称高远，显德殊胜。名闻上彻，名为高远。高远如何？「逾于须弥」。逾谓过世。须弥胡语，此名妙高山，亦名安明山。举高三百三十六万里，纵广亦然，四宝所成，六万诸山而为眷属。「深信坚」下辨德显名。于中有三：一、明其信；二、「深入缘起」下，彰其解；三、「无有量」下，显其行。此三分中皆利自他。就初分中，「深信坚固犹若金刚」是其自利。决定名信。信门不同，或说为二，如《地经》说信菩萨行及诸佛法。或分为三，信佛法僧。或说四种，信佛法僧及以信戒，如《成实论》说。或说八种，如《地持》说信佛法僧即以为三，信佛菩萨神通之力通前为四；信种种因果是其世谛、信真实义是其真谛，通前为六；得义为七；得方便八，无上菩提名为得义。一切菩萨所修学道，名得方便，随别细分亦可无量。慇厚曰深，难坏称坚，此是法说；犹如金刚，喻以显之。下明利他。「法宝普照而雨甘露」明真能益。法宝普照，慧法教人。闻思修等三慧之法，名之为法。此法可珍，又能照曜，故说为宝。随机等示，故名为普。开晓物心，除其暗障，说之为照。「而雨甘露」，功德教人。世间甘露能除燋渴，功德善法能润行人，故名甘露。授之称雨，此明能益。「于众言音微妙第一」，彰其能说。说前法时，能宣吐也，谓于世俗言音之中最为第一。第二解中「深入缘起断邪见等」，是自利行。入深缘起，明其摄治。观穷曰深，解顺名入。言缘起者，谓十二缘，经名因缘，亦称缘起，亦曰缘集。藉因托缘诸法得生，故名因缘。法藉缘起，故曰缘起。法从缘集，故称缘集。名字是何？谓从无明乃至老死。云何深入因缘之法？唯真不生、单妄不成，真妄和合方得集起。于中开合广略不定。或分为二，唯真与妄。据妄统摄，十二因缘皆妄心起，名之为妄；据真统收，皆真心起，说以为真。或分为三：一事缘起，十二因缘皆从六种事识所为。二妄缘起，据妄统收，十二因缘皆是七识妄相心作，如梦所见。故经说言「三界虚妄皆一心作」，妄心作矣。三真缘起，据真统摄，十二因缘皆真心作，如波水作，此如《地经》六地中说。故彼经言「十二因缘皆一心作」，谓阿梨耶真心作矣。细分有六，于前事识因缘之中义别有二：一事相因缘，三世流转非我我所，如《毘昙》说。二虚假因缘，十二因缘皆是名用虚假之有，无有自性，如《成实》说。于前妄识因缘之中义别亦二：一妄相因缘，十二因缘皆是虚幻妄相之有，如化如炎，无相为相、相即无相，不但无性，相亦叵得。二妄想因缘，十二因缘皆妄心起，心外无法如梦所覩，但是心见，心外无法。于前真识因缘之中义别亦二：一真用因缘，如来藏性不染而染起十二缘，故经说言，如来藏性是其一切善不善因，能遍兴造一切趣生，犹如伎儿变现众趣。又经亦言，即此法界轮转五道名曰众生。此等皆是真用因缘。真体因缘，如来藏性是因缘体，名因缘。而此因缘相，良以真实如来藏性是缘体故。经中宣说，十二因缘以为佛性，见十二因缘名为见佛见法见僧。因缘如是，此诸菩萨皆能穷达，故曰深入。此明摄治，下明离障。「断诸邪见」，正使永亡。五见非一，说以为诸。法外推求，名为邪见。见实除舍，目之为断。「有无二边无复余习」，残气亦尽，由证因缘非有无性，故使有无二边之见永无余习。下明利他。「演法无畏犹师子吼」，自心不怯。「其所讲说为如雷震」，说能益物。又演无畏，说能摧邪；讲如雷震，语能生善。前中初言演法无畏，法说利他。依《大智论》，菩萨别有四种无畏：一总持无畏，于法广知不畏屈短。二知根无畏，明了诸根随而授化不惧违失。三断疑无畏，随问能决不惧不堪。四益难无畏，随难能通不惧屈滞。「如师子吼」，喻以显之。后中讲说利他，如雷喻显。天雷一动卉蓻生牙，法音一阐道根普长，故取为喻。第三行中，初「无有量已过量」者，明其自行。行德深广无有分限，故曰无量；非是世人算数能及，故曰过量。又非世人算数能及，名为无量；超出世人算数之限，故曰过量。「集众法」下，明其利他。「集众法宝如海导师」，摄他方便。法如珍宝，门别非一，名众法宝。导人趣求，名集法宝。如海导师，喻以显之。海中导师，导人采宝；菩萨如是，导人求法，故取为喻。「了达」已下，化德成就。先知法药，后知众生。知法药中，「了达诸法」，知世谛也。了达深义，知真谛也。知众生中，言「知众生往来所趣」，知过未也。知过去因，名为知往。知未来果，名来所趣。「及心所行」，知现在也。其知现在心行善恶而教化之。上叹自分，下叹胜进。于中先明修法身行；「无量功德皆成就」下修净土行。此二之中，各利自他。修法身中先明自利，「关闭」已下明其利他。前自利中，「近无等等」明修至果。佛比余生名为无等，佛佛道齐故复言等。克证不遥故名为近。佛自在慧辨出无等，佛智无碍故曰自在。「十力无畏十八不共」，显自在慧。言十力者，一处非处力、二者业力、三者定力、四者根力、五者欲力、六者性力、七者至处道力、八宿命力、九天眼力、十漏尽力。义如别章，此应具论。四无畏者，一一切智无畏、二漏尽无畏、三能说彰道、四能说尽苦道，备如后释。所言十八不共法者，《毘昙》宣说，十力、四无所畏、大悲、三念处，以为十八。依《大品经》，别有名字。三业无失、无异想、无不定心、无不知已舍，是其初六。欲无减、精进无减、念无减、智慧无减、解脱无减、解脱知见无减，是其中六。三业随慧行，了达三世，是其后六，亦如后释。下利他中，「关闭一切诸恶趣门」，自无恶因。三涂修罗是其恶趣，诸业烦恼通人趣入，名恶趣门。圣道遮防，称曰关闭。而生五道以现其身，随物现受。三涂人天是其五道，若分修罗，道别有六。初入名生，终出称现。「为大医」下，随生摄益。为大医王疗治众病，总明化益。能治曰医，自在名王。医王中胜，故名为大。下别显之。「应病与药」，量宜授法，贪教不净、瞋教慈心，如是等也。「令得服」等，劝物修习。令得服者，教起闻思摄受法也。令得行者，教使依法起修行也。下净土中，先明自利。「无量功德皆成就」者，净土因成，如下文说。「无量佛土皆严净」者，净土果就。自报离染，名之为净。又用自在亦名为净。净满法界，故曰无量。下明利他。「其见闻者无不蒙益」，亲近益也，见形闻名皆得益也。「诸有所作亦不唐捐」，顺行益也。唐谓虚，捐谓弃。无有顺行，虚然唐去，世名不唐捐。上来别叹。「如是一切德具足」，总以结叹。言皆具者，解有两义：一就人以论，所列菩萨齐具前德，故云皆具。二就德而辨，于前德中无不备之，故云皆具。
次列其名。菩萨众多，文中具列五十二人。菩萨之名皆依德立。言「等观」者，多观真谛平等法也。「不等观」者，多观世谛差别法也。「等不等」者，二谛通观。此约慧别。「定自在王」，依定立称，此前约行。其「法自在」及与「法相」，约法以别。「如是等」也，如是菩萨。「三万二千」，第五总结。
上列圣众，下列凡众。于中初先列其天众，次列鬼神，后列人众。鬼神是其天之辅从，次天以列。天中，初先列其梵众，次列帝释，后列余天。梵中，初言「万梵天王」，列数辨众。此皆应是初称梵王，尸弃列名。此云顶髻，盖乃是其偏发梵王，下言螺髻应是其人。「从余天下」，辨其来处。此言稍略，若具应言从余四天下。上来之，诣佛所，至听法所。就帝释中，「复万二千」，举其数也。天帝辨众。帝犹主也，忉利天主名为天帝。「亦从余天」，还彰来处。「在会」，所至。下列余天，噵言「并余大威力」者，辨前兼后，故说为并。谓欲界中余天众也。次列鬼神。「龙」是畜生，于中具有四生差别，有大神德能来听法，故今列之。「夜叉」，是轻捷鬼也。「干闼婆」者，是天乐神，亦鬼道摄。「阿修罗」者，人释言名不酒神，不知是非。或云劣天。依如《毘昙》，修罗唯鬼。依《法念经》，有鬼有畜。如彼罗睺阿修罗王，是师子儿，体是畜生。依《伽陀经》，有天、鬼、畜三种差别。修罗凡有五地之别：一、在地上众相山中，如《地经》说，势力最下。二、须弥山北大海之下二万一千由旬，有修罗王名曰罗睺，统领无量阿修罗众。三、罗睺下复过二万一千由旬，有阿修罗王名曰勇健。四、勇健下复过二万一千由旬，有阿修王名曰华鬘。五、华鬘下复过二万一千由旬，有修罗王名毘摩质多，亦统领无量阿修罗众。毘摩之母本从天生，故名劣天。劫初成时有诸天女，来海中洗浴，水触其身遂失精气，流在水中成一肉卵，迳八千岁乃生一女，有九百九十头，头有千眼，有九百九十九口，口有四牙，牙上出火犹如礔礰，二万四千九百九十九脚。此女后时在海浮戏，水精入身生一肉卵，迳八千岁生毘摩质多，有九头，头有千眼，口中出水，有九十九手，脚唯有八。其形四倍大于须弥，纯食淤泥及与藕根，多与天诤，如《法念》说。「迦楼罗」者，是其鸟神。于中有其金翅之鸟，纯食诸龙，有四生别：有化生者，食四生龙；其胎生者，食三生龙，除其化生；其卵生者，食二生龙，除化生、除胎；其湿生者，唯食湿生。此四天下有一化生迦楼罗王，名曰正音，受八千岁，日别噉食一大龙王、五百小龙，绕四天下周而复始次第食之。命终时，诸龙吐毒不复能食，饥火所烧，耸翅直下至风轮，为风所吹而复上来，往还七返无处停足，遂至金刚轮山顶命终。以食诸龙，身肉毒气遂发猛火。其难陀龙王及跋难陀龙王，恐烧宝山，遂降大雨渧如车轴以灭其火。身肉消散唯有心在，大如人脾纯青瑠璃，轮王得之用为珠宝，帝释得之为髺中珠。「紧那罗」者，此名疑神。体是畜生，形状似人，面极端正，顶有一角。人见生疑，不知为人为鬼为畜，故曰疑神。此亦是天之乐神。「摩睺罗伽」是腹行神，世人相传是魔神也。下列人众。「比丘」如上，「尼」犹女也。「优婆塞」者，名为善宿男，怀善而居；亦云近善住，亦云清信士。「优婆姨」者，如前，姨犹女也。上来第二列其从众。
「彼时」下，第三大段，明其徒众云集所为。于中初明佛与诸众围绕说法。说何等法？文中不辨，不知说何。下明如来于众独胜，「譬如须弥显于大海」，喻说显胜。高显独出在于大海，名显于大海。「蔽于诸众」，合以显胜。
上来由序，自下约对不思议德悉为正宗。如《胜鬘经》叹佛功德正宗所收，此亦应然，无劳致疑。此正宗中文别有二：一、因宝积献盖，如来显示不思议德令人愿求。二、「宝积说偈」已下，因宝积启请，如来宣说净土因果令人习学。前即是法身因果，后即是其净土因果。初之一段，望前为正宗，望后仍有起发之义，故亦名序。由其盖中现十方国，起后所说净土因果，故得名序。于中有三：一、宝积等献盖为由；第二、如来合盖现变；三、宝积等覩之敬叹以显愿求。初中「尔时」，献盖时也，当尔佛在庵罗园时。次举献人。「毘耶离城」，出其生处。「有长者子」，标别其人。「名曰宝积」，论其名讳。「与五百等」，兼列其众。下明献盖。持盖诣佛，献奉方便。「各以其盖共供养佛」，正明献盖。第二如来现变之中，先合为一，次广令大，后于盖中广有所现。前合一中，「佛威神」者，明合所由。此不思议解脱之力，说为威神。约通而辨，是约通力，非余通等。通有几种而言非余？通有四种：一如意通，运变自身大音普遍。二者幻通，转变外事。三法智通，通达诸法。四圣自在通，能于苦中生乐想、于乐法中生于苦想、苦乐法中生不苦不乐想。如是一切不随缘变，名圣自在。今转外事，故是幻通。何故悉受合之为一？为令施者众圣满足，故悉受之；为成一用，故合为一。如佛初成，受四王钵合之为一。又欲显示不思议力，故合为一。次广令大。「遍覆三千大千世界」，如经说一四天下，有一须弥、四大海水、铁围围绕，以为一界。数之至千，名小千界。小千为一，数复至千，名中千界。中千为一，数复至千，名为三千大千世界。此三千世界同时成坏，故合为一，名世界刹。数此至于恒河沙数，名世界性。此性为一，数复至于恒河沙数，名世界海。海复为一，数至于恒河沙数，名世界种。种复为一，数之至于恒河沙数，名一佛界。依如《华严》，如是转增凡有十重，最后名为世界须弥。今言三千，一刹为言。下明所现。所现有二：一、现此界；二、「又十方」下，现他方事。现此之秽令人同厌，现他方净使人同忻。现此界中，事别有五：一现地相，广长悉现；二现诸山；三现众水；四现日月星辰等事；五现诸天龙神宫等。现他方事，言少可知。
自下第三，明宝积等覩前神变敬叹发心。于中初先明诸大众赞叹礼敬。「尔时大众」，举敬叹人。「覩佛神力」，敬叹所由。「叹未曾有」，口业叹也。合多为一、广小令大，普现诸事，昔所未见，名为未有。「合掌礼」等，身业敬也。观佛无厌，故目不舍。下明宝积说偈广叹，先举叹人。「佛前」，叹处。「偈颂」，叹相。何故偈叹？解有两义：一、偈言要略，少字之中能摄多义。宝积今欲以其略言摄佛广德，故须偈颂。二、偈言美妙，诸赞叹者多以偈颂。宝积今欲赞佛美德，故须偈颂。下出叹辞。辞中合有三十六行，四句为偈，有十八偈。人科种种，今判为五：初有两行，以为初段，叹美佛德。次有两行，为第二段，颂叹向前所现之事。「法王法力超群生」下有十三行，为第三段，乘叹余德。「今奉世尊此微盖」下有四行偈，为第四段，颂叹向前所现之事。「大圣法王众所归」下有十五行，为第五段，广叹余德。就初段中，初先正叹；后「故稽首」，总以结敬。就正叹中，分别不同乃有三种：一、叹身叹德，二门分别。初句叹身，余文叹德。就叹身中，偏叹佛眼。何故而然？六根身中眼根为首，就始偏叹，余略不论。又人身中头最为上，头中眼胜，就胜偏叹。又人相见先目相覩，随见先叹，故偏叹眼。言「目净」叹其眼净。净有二种：一、清白分明色无暗浊，名之为净。二、照瞩分明说之为净。言「修广」者，叹其眼相。修谓长也，广犹阔也。「如青莲」者，类以叹之。如有两种：一、净如青莲，喻前净也。二、形如青莲，喻修广。下叹德中叹三学行。「心净已度诸禅定」，心毕竟离染，超出余人；一切正受，名度诸禅。「久积净业称无量」者，叹佛戒行，名戒净业。佛修曩劫，故云久积。纯净业故，名称无量。举称无量，彰业净矣。「导众以寂」，叹佛慧行。由慧明胜故能利人，举能利他彰慧胜矣。由前见佛为众说法，故叹导众。寂是涅槃，导众入中。又寂真谛，导人趣入。故经说言「一切世谛，若于如来悉第一义。为令众生得第一义，故说世谛。」第二约就身戒心慧四门分别。目净一句叹佛身净，心净一句叹佛心净。此二一对，身心分别。久积净业依身叹戒，导众以寂依心叹慧。此二一对，福智分别。此即涅槃修身修戒修心修慧四种果也。第三约就叹身叹德叹名叹德四门分别。目净一句赞叹佛身。心净已度、久积净业，叹佛行德。心净行体、净业行德，此二自德。称无量者叹佛名称，导众以寂重叹佛德，此二化德。下结敬德。佛备前德，故我稽首。此初段讫。
下次颂前所现神变。「既见大圣以神变」者，颂叹向前合盖之事。「既」谓「已」也，「以」犹「用」也。前以见佛用神通力合盖为一，故云既见以神变矣。「普现」已下，颂前盖中所现事也。向前盖中通现此土及他方事，今此偏颂他方之事，此土之事在后别颂。「普现十方无量土」者，现其化处。「其中诸佛」，现其化主。「演说法」者，现其化相。「于是一切悉见闻」者，由佛普现，于是会中一切大众悉见十方无量佛土，及见彼佛、闻其说也。
自下第三，乘叹佛余德，有十三行，相从为三：初有五行叹佛说巧；次有六行叹佛化能；下有两行叹佛心等。就初段中，前之三行叹说世谛不违第一，后之两偈叹说第一不违世谛。前中初行明说益人，中间一行明说合法，末后一行牒以结敬。就初行中，「法王法力超群生」者，叹佛说德殊胜过人。佛于诸法得胜自在，故名法王。知法有余，称曰法力。此得过人，名超群生。「常以法财施一切」者，说能益物、法能资润，名为法财。常以法财，能常说也。言施一切，能广益也。第二行中，「能善分别诸法相」者，巧说世谛。「于第一义而不动」者，不违真谛。第三行中，「以于诸法得自在」者，牒前初行中法王法力，自在是王之义也。「是故稽首此法王」者，就之结敬。就下两行明说真谛不违世谛中，初行说真不违有果，后行说真不违有因。「说法不有亦不无」者，能说真谛。此明法空为真谛矣。真谛离相亦复离性，名为不有，而有实性，故曰不无，如《地持》说。又复真谛约对名有、约对名无，就实亡对，名非有无。「以因缘故诸法生」者，不违世谛。就真虽说非有非无，随世恒说从因得果，故云以缘诸法生矣。所谓以其善恶因缘，苦乐法生。「无我无造及无受」者，能说真谛。此明生空为真谛矣。真中无有我人可得，名为无我。以无我故，无人作因，名为无造；无人受果，名无受者。「善恶之业亦不亡」者，真中虽无，世谛恒有用之牵果，故曰不亡。
自下第二叹其化能。初先别叹，「常礼法海」总以结敬。前中，初先叹其化始；「以斯妙法济群生」下叹其化终。又复前叹小乘法化，后则叹其大乘法化。复就前中，初先别叹；「三宝于」下总以结之。别中明佛宝现世。「始在佛树力降魔」者，成佛方便。佛依树成，所依之树或名佛树、或称道树、或复称之为菩提树。树下成佛名为佛树，树下得道说为道树，树下证得菩提之果名菩提树。将成托此，故云始在。魔于尔时恐佛道成，而来恼乱，菩萨即入胜意慈定神力伏魔，名力降魔。又以慈力令魔摧伏，名力降魔。「得甘露灭觉道成」者，正明成佛。得甘露灭，明证灭谛。世间甘露能除燋渴，灭谛涅槃能除渴爱，是故约喻名甘露灭。随化现证，故名为得。言觉道成，明得道谛。觉者是佛，道是菩提，克就云成。前得此成，言左右耳。
维摩义记卷第一(本)
维摩义记卷第一(末)
次明法宝。法中有二：一摧邪法；二「三转」下明化正法。摧邪法中，「以无心意无受行」者，自无所著。以谓由也。由无心意无受行等，便能灭邪，故说为以。言无心意，无妄心体。此言略少，若具应言无心意识。心意识等有何差别？依如《毘昙》，就一事识随义以分，义别五门，所谓名、义、业、世、施设。名者，名心意、名识。义者，集起是心义、思量是意、别知是识。业者，远知名之为心，知未来法说之为远，从未来起与身俱故。前知是意，知过去法。续知是识，知现在法。此乃约对三世境界以别其业。世者，约就三世心体以别三种，未来说心、过去说意、现在说识。言施设者，界施设心，谓七心界；入施设意，所谓意入；阴施设识，谓识阴。若依《楞伽》，七识名心，集起本故；意识名意，同诸尘故；五识名识，了现境故。今依后门。识之一字，偈迮不论，证实除舍是以言无。「无受行」者，无妄心用，谓无学果行因心也。亦可初言无心意者，无识阴也；言无受者，无受阴也；言无行者，无行阴也。略不说想，以偈迮故。此句明其自无所著。「而悉摧伏诸外道」者，能破邪执，伏外之想，广如经说。下明化正。「三转法轮」，正明所说。此名四谛以为法轮，从喻名之。如转轮王所有轮宝，能摧刚强，转下众生上升虚空。四谛如是，能摧众生恶不善法，转下众生上入圣道，故名为轮。圣说授人，目之为转。转有三种：一示相转。如说三苦及八苦等是其苦谛，业烦恼等是其集谛，苦集尽处名为灭谛，戒定慧等是其道谛，如是一切。二者劝转。苦汝当知，集汝当断，灭汝当证，道汝当修。三者证转。苦我已知，集我已断，灭我已证，道我已修。三转如是。初转何处？波罗捺国仙人鹿苑。本为谁转？憍陈如等。「于大千」者，出其说处，于大千界百亿阎浮同时转也。「其轮本来常清净」者，叹其所说。不同情取，故言常净。
问曰：灭道常净可尔。苦集染法，云何言净？观此破染，能净名净。又此法相不同情取，故亦名净。
下明僧宝。「天人得道此为证」者，约人显法。六道俱益，至论得圣天与人，故偏举之。寻说悟圣，名为得道。以此证成佛说不虚，名此为证。又证如来所说清净，亦名为证。上来别举。「三宝于是现世间」者，总以结之。上明化始，下明化终。又复前明小乘法化，下明大乘。于中三句：前二教人令得涅槃，后一化人令出生死。前两句中，「以斯妙法济群生」者，用法教人，所谓以此大乘妙法济度群生。「一受不退常寂然」者，明受有益。一纳在心，名为一受。道行坚固，称曰不退。永证涅槃，名常寂然。「度老病死大医王」者，叹佛化人出生死也。教断集因，不受来苦，是故名为度老病死。亦教度生，偈迮不说。以老病死苦过麁重，为是偏举。佛能教人除斯苦患，名大医王。上来别叹。「当礼法海德无边」者，总以结敬。佛具多法，名为法海。化德广多，名德无边。
自下第三叹佛心等。初先正叹，「孰闻」以下结成可敬。前正叹中，先叹如来不为缘动，「于善」已下赞叹如来于缘平等。此二之中各有法喻。前中初言「毁誉不动」，法说以叹。缘有违顺，毁违誉顺，佛心平等不为其动。此言略少，若具论之缘有八种：利、衰、毁、誉、称、讥、苦、乐，是其八也。利衰二种，约身以说，财荣润己名之为利，杀缚等事说以为衰。毁誉称讥就口而辨，过恶骂辱名之为毁，过善谈赞目之为誉。当恶而噵名之为讥，当善而论谓之为称。苦乐就心。此之八法在世同有，亦名八风，能动人心，如来于此悉皆不动。偈言要迮，且举毁誉。「如须弥者」，喻显不动。后中初言「于善不善等以慈」者，法说以叹。顺己名善，违己不善，佛皆慈之。心等如空，喻说明等。上来别叹，下结可敬。孰谓谁也。谁闻如是人中之宝，而不尊敬而不师承？
次下四行是第四段重颂前事。「今奉世尊此微盖」者，颂已向前献盖事也。「于中现我三千界」者，颂前遍覆三千世界广长悉现。「诸天龙神所居宫」等，颂前天宫龙神等宫悉现盖中。「悉现世间诸所有」者，颂前须弥铁围山等。「十力哀现是化变」者，颂荷佛恩。佛具十力将德已呼名为十力，由十力尊哀愍我等现此化变。「众覩希有皆叹佛」者，颂前大众覩佛神力叹未曾有。「今稽首三千界尊」者，结己归敬。
自下第五乘叹余德。行别十五，相从为三：初有两行叹佛身业，中间六行叹佛口业，后之七行叹佛意业。就身业中，「大圣法王众所归」者，叹佛人高。「净心观佛靡不忻」者，叹佛身妙。靡犹无也。以佛身妙，净心观者无不忻庆，除邪谤人。「各见世尊在其前」者，叹佛化巧。以化巧故，有感斯现。佛已过去业得此妙身相，无心于彼此而能应一切。「斯则神力不共法」者，结叹显胜。亦得名为结叹显异。他无此力，故云不共。就叹口中，初有两行赞叹如来随音异说。「佛以一音演说法」者，发言不异。「众生随类各得解」者，悟解不同。泛解有二：一、约真说一。如来真实法螺声相名为一音，众生于中种种异解，如一真身种种异见。如来真实常寂之声名法螺音，恒有恒无名常寂声。于净耳者无时不闻，名为恒有，有非新发。无净耳者无时暂闻，名为恒无，无非始然。二、就应说一。于中有二：一、约方言以说一音。如来或时作一胡音，众生于中解种种语，余亦如是。二、约法说一。如来或时说一布施名为一音，众生于中解种种法，余亦如是。今此所论，就应辨一。等就应中，此偈约就方言说一，一切众生于中解种种语，故云随类各得解矣。「皆谓世尊同其语」者，谓偏同己。「斯则神力」，结叹显胜。次有两行赞叹如来随法异说。「佛以一音演说法」者，发言不异。「众生各各随所解」者，悟解不同。如来或时对一众生说一种法名一音说，众生于中解种种义名各各解。「普得受行获其利」者，起行异也。「斯则神力」，结叹显胜。下有两行赞叹如来随心异说。「佛以一音演说法」者，发言不殊，此亦是其随法一矣。「或有恐怖或欢喜」等，生心各异。趣说一法，有人专谓说己罪过当堕恶道，所以恐怖；有人专谓说己善业当生善处，所以欢喜；有人专谓呵己过非，所以厌离；有人专谓教己善义，闻法生信，所以断疑。「斯则神力」，结叹显胜。下叹意中，初四行偈叹佛德备，后三行偈叹佛解具。前四行中，初两行偈叹佛智德，后两行偈叹佛断德。此二之中，各分自利利他之别。前智德中，「稽首十力大精进」者，叹佛十力。力由勋成，故叹精进。「已得无畏」叹，四无畏。先成在己，故云已得。「住不共」者，叹佛十八不共法也。此叹自德。向前文中先举其德，后结稽首；今此文中先彰稽首，后出其德。文之左右。「稽首一切大导师」者，叹其利他。下断德中，先叹自德。「稽首能断众结缚」者，除其灭障。「稽首已到于彼岸」者，明证灭果。涅槃彼岸，修证名到。亦可前言能断结缚，离生死因；能到彼岸，出生死果。下叹利他。「能度世间」，谓能于此度众生世间，出生死因、离生死道；能教众生出生死果、度生死因，得有余灭；离生死道，得无余灭。上明德备，下明解具。「悉知众生来去相」者，明能知人。来是未来，去是过去。以偈迮故，不说现在。下明知法。「善于诸法得解脱」者，总明知法。于诸法中心无偏著，名得解脱，下别显之。「不著世间如莲华」者，于有不染，此明离爱。「常善入于空寂行」者，于空能解，此明离见。「达诸法相无罣碍」者，于有能知，此明离痴。「稽首如空无所依」者，于空能证，明离妄想。如空平等更无所依，佛亦如是，证心平等无所取著故无所依。献盖至此，望前为正，望后仍有起发之义，故亦名序。
自下一段唯是正宗。因宝积请，如来正显净土因果。于中有二：一、从初乃至「随其心净则佛土净」以为初段，「尔时舍利永承佛威」下，为第二段。此两段中总相麁分，初段偏明净土之因，设使举果对以显因；后段偏明净土之果，以实细论。初段因于宝积启请，具明净土因之与果；后段因于舍利疑念，拂疑显净以成前义。前中有四：一、宝积等启请为由；二、如来赞叹勅听许说；三、宝积等奉教听受；四、佛广为说。初中「宝积」，标列请人。「说此偈已」，结前起后。「白佛世尊」，启告所请。「皆已发心」，申己所愿。前覩如来合盖现变显不思议，生心愿求名为发心。诸人齐发，故云皆发。发之已竟，故云已发。阿耨菩提，是外国语，此名无上正真正道。阿之言无，耨多言上，三名为正，藐之言真，三复名正，菩提称道。期求此道，名为发心。菩提心义，后当具论。何故噵此？心为行本。明已有本，唯须修行，生后请也。「愿闻得」下，正宣请辞。「愿闻得佛国土清净」，彰己所求，求闻常果。愿闻得佛，求闻正果；愿闻土净，求闻依果。此求依果，约正以辨。「唯世尊说诸菩萨净土行」者，请说土因。唯是敬辞，亦是专义。专求如来说净土行，故言唯愿。前就果德彰己愿闻，略不请说；此就因行唯明请说，不彰愿闻。言之隐显，道理齐通。
自下第二如来叹问勅听许说。先叹、次勅、后许宣说。叹中「善哉」，是总叹也。善犹好也，所请事善。哉是助辞。「乃能为诸菩萨问」等，出其善事。乃者是其希越之辞。无量众生皆不能问，至汝方堪，故曰乃能。前两句中，据后以叹，是故偏言为诸菩萨问净土行。若就前句，应言乃能愿闻得佛国土清净，略不云耳。「谛听善思」，勅诫辞也。谛谓审谛，善谓委善。谛听得闻，善思得义，故竝勅之。念能坚持文义不失，故复教念。为汝许说。
「于是宝积及五百」等，是第三段，奉教听受。
自下第四，佛为广说。于中应先解净土义然后释文。义如别章。文中有二：一约大悲随有之行，宣说众生以为佛土；二「真心」下，约就出世顺菩提行，说直心等而为佛土。前中有三：一、总说众生以为佛土。二、「所以」下释前众生为佛土义。取土为生，故名众生以为佛土。三、「所以」下，转释为生取佛土义。初中「众生之类是佛土」者，缘中说土。土因悲得，悲由生起，以有众生菩萨起悲，悲故得土，故名众生为佛土耳。无限大悲，等众生界情无分限，故名一切众生之类悉为佛土。第二释中，「所以者何」，问前起后。土是己报，所以乃说他众生类为我佛土。下对释之，释意如前。菩萨取土原为众生，得土由生，故名众生而为佛土。文中四句：前二为于地前众生，后二为于地上众生。前两句中，化始调终。化者化于种性已前，令生信解。调者，种性已上，令起行修。亦可化者化令生善，善心先无今忽令有，故名为化。言调伏者，调令离过，离过顺法故名调伏。「随所化生而取佛土」者，为依净土化人生善，故取佛土。如弥陀界，一生其中永善不退。「为调众生而取土」者，为依净土调人离恶，故取佛土。如弥陀界，一生其中永离诸过。后两句中「入佛慧」者，趣入佛果，「起菩萨根」，修起因行。亦可入慧是慧庄严，起菩萨根是福庄严。文中初言「应以何国入佛慧」者，随物所宜，故言应以。为依净土摄诸菩萨修慧庄严故取佛土。初地已上，皆入三世诸佛智地，为教众生入是智地，故取佛土。「应以何国起菩萨根而取土」者，应以如前。为依净土摄诸菩萨修福庄严故取佛土。菩萨所行能为佛本，就人以彰名菩萨根。亦可菩萨行中根起，初为后本，名菩萨根。但诸众生藉处不同，起道各异，是故竝言应以何国菩萨为之取种种土。
问曰：所取为真为应？体即是真，用相是应。应必依真，故为现应而取真土。
自下第三转释为生取佛土义。先问、后解。所以问也，问有两意：一问菩萨得土自安，所以偏言为生者何？二问观空破相之慧，能治染过可得净土。为生是其取有之心，所以能得净土者何？下对释之，两意别解。菩萨取国，皆为饶益诸众生故，解初意也。得虽自安，取土之意原为众生，故说为生而取土耳。「譬如人」下，释后意也。释意如何？净土是其功德之果，唯空不成，故为众生能得净土。先喻、后合。「如人欲于空地造立宫室，随意无碍」，顺举其得。人喻菩萨，修起净土名造宫室。依空修慧、依有起悲，名为空地。用此求土，得土不难，名为无碍。「若依虚空终不能成」，举失显德。舍有纯空，无得土义，故能不成。下合显法，先合前得。菩萨合人，辨法同喻，故曰如是。为成众生，合于地也。空略不合。愿取佛国，合造宫室。随意无碍，略而不合。「愿取佛国非于空」者，合后[＊]失也。纯空不成，故言非矣。
自下第二，明其出世顺菩提行为净土因。于中有二：一、明行体；二、「如是宝积随其直心则能发」下，明其行修次第成义。就前段中有十七句，一一句中皆先举因对上请中愿说菩萨净土之行，后举其果对上请中愿闻得佛国土清净。文中皆言菩萨成佛，对前请中愿闻得佛。「不谄众生来生其国」等，对前愿闻国土清净，此义须知。文中有二：一、修善法起净土行；二、「说除难」下，明离恶法舍秽土行。前修善中三句分别：一、约因。相从为三：一、起行心；二、「布施」下明所起行；三、「回向」下明转行心。二、就果分别。泛论土果有三庄严：一、事庄严，谓众宝等；二、法庄严，风铃树等皆宣法音；三、人庄严，胜善众生居住其中。今此文中，从初乃至三十七品，是净土来，明人庄严，皆说善人来生其国；回向一句，明事庄严及法庄严。故下文言「得一切具足功德国土」。理实齐通，语之隐显。三、随文释。就因三中，先解初段起行之心。心别有三：一是直心、二是深心、三大乘心。此大乘心，下先严中名菩提心。下先严中更有一种，名发行心，此中略无。起行之意名发行心。初言「直心是净土」者，对果辨因。对前唯愿说净土行。净妙之果虚心不得，故须宣说直心为因。直心有二，如《涅槃》，一、自行直，起行不虚；二、化他行直，利物不曲。此能得净土之果。世尊因中而与果名，故说直心以为净土。其犹世人说食为命，余行皆尔。「菩萨成佛不谄众生来生其国」，明因得果，亦得名为举果显因。此即对上愿闻得佛国土清净。菩萨成佛，是得佛也。不谄众生来生，是土净也。不谄由是直心别称。菩萨自直，安能使他直心众生来生其国？解有四义。一、以直心净业之力，自然还感彼不谄众生来生其国。如屠杀人，自然还感彼屠杀众生来生家。二、由自直心，令他直心众生乐见爱好亲近，故令不谄众生来生。三、自直教他，所教众生还来归从，故令不谄众生来生其国。四、由直心得好净土，以土好故物皆乐住，故令不谄众生来生。余行悉尔。第二深心，对果辨因。信乐慇至，名曰深心。故《地论》言「其深心者，谓信乐等。」「菩萨成」等，明因得果。言「具功德众生生」者，深心是其诸行之因，能生诸德，以是力故还令具德众生来生。言「大乘心是净土」者，对果辨因。此乃名其求佛之心为大乘心。行能运通，目之为乘。乘中莫加，谓之为大。又佛菩萨名为大，大今所乘名为大乘，求此之意名大乘心。有经亦言菩提心，是皆得无伤。由是得土，故名净土。得果可知。上来明其起行之心，下次明其心所起行。于中有二：一、明行体；二、「三十七」下，行熟成道。前行体中，六度自利；「四无量」下，明其利他。就自利中，「布施」举因，「菩萨成」下明因得果。「一切能舍」犹是布施。由自施故，感彼众生来生其国。「持戒」举因，「菩萨成」下明因得果。言「十善道满愿众生来生国」者，十善是戒，行十善道戒行是也。言满愿者，戒心极也。以自持戒，故令十善满愿众生来生其国。「忍辱」举因，下明得果，经文不同。又经直言「三十二相庄严众生来生其国」，此直举果。是义云何？修忍离瞋，得端正报，菩萨自修忍辱也。行得相好，未来还有修行忍辱得相众生来生其国。有经说言「三十二相柔和众生来生其国」，此通因说。柔和是忍辱之别称，菩萨自修忍辱柔和得相好果，未来还有如是众生来生其国。三十二相，如《涅槃》说，《地持》亦有。诸行皆得，且就忍论。「精进」举因，「菩萨成」下明因得果。「勤修一切」犹是精进。「禅定」举因，「菩萨成」下明因得果。「摄心不乱」犹是禅定。「智慧」举因，「菩萨成」下明因得果。「正定众生来生国」者，种性已上名正定聚。慧行成者住正定众，住正定者由慧行成就。由自修慧正定不退，还令如是众生来生。下利他中，初四无量，明利他心；第二四摄，明利他行；第三方便，明利他智。利他心中，「四无量心是菩萨土」，对果辨因。慈悲喜舍是四无量，义如后释。「菩萨成」下，明因得果。爱怜名慈，恻怆曰悲，庆悦名喜，亡怀称舍。心无存著，故曰亡怀。利他行中，四摄举因，布施、爱语、利益、同事是其四也，义如别彰。此应具论，今且释名。布施如上。因其布施，录物从道，名布施摄。此与檀度有何差别？同体义分。直尔与财名为檀度；因其与财录人从道，名布施摄。美辞可玩，名为爱语；因其爱语录物从道，名爱语摄。言利益者，经论之中亦名利行，通释是一。于中别事饶润名为利益，化之起道说为利行，因其利行录人从道名利益摄。言同利者，经论之中亦名同事、亦名同行、亦名同利，通释是一。于中别分，事中共同名为同事，行中同修名为同行，成德共同名为同利。初下、次中、第三是上。因同录生名同事摄、同行摄等。「菩萨成」下，明因得果。「解脱所摄众生生」者，自以四摄摄取众生令解脱故，未来成时，还有出世解脱所摄众生来生其国。利他智中，「方便」举因。化智善巧名为方便，此应宣说四无碍慧为方便矣，故下宣说「无碍众生来生其国」，得果可知。上来明行，下次明其道，行熟虚通，说为道矣。道行众多，今此略举三十七品。「三十七品是菩萨土」，对果辨因，义如后释。「菩萨成」下，明因得果。「念处、正勤、神足、根、力、觉道众生来生国」者，还是具道众生来生。念谓四念，身、受、心、法是其四也。勤谓四勤，未生诸恶令其不生、已生令灭，未生诸善令其得生、已生令广，是其四也。言神足者，四如意足，欲定、精进定、念定、慧定是其四也。根谓五根，信、进、念、定、慧是其五也。力谓五力，名同五根。觉谓七觉，念、择、精进、猗、喜、定、舍是其七也。道谓八道，正见、正思惟、正语、正命、正业、正精进、正念、正定是其八也。以自修故，令此众生来生其国。上来明行，下明回向转行之心。以回向力，令前诸行舍远诸有、趣向涅槃，故名转行。「回向」举因，回己善法有所趣向，故名回向。回向有三：一、菩提回向，用己善根求大菩提；二众生回向，用己善根回施众生；三实际回向，用己善根回求实际。广如别章，此应具论。「菩萨成时」，明因得果。亦得名为举果显因。言「得具足功德国」者，上来诸句明人庄严，以说善人来生其国。此句明事及法庄严，故说具足功德国土。众宝庄严及诸佛法，名为具足功德国矣。上来修善起净土行；下明离过舍秽土行，所得国土无诸秽恶。于中三句：初说除难教他离过，后二自离。前教他中，「说除八难是净土」者，对果辨因，教他除难为土因矣。何者八难？三涂为三。人中有四：一是生盲难生等聋；二是世智辨聪之难，谓恶邪见；三是佛前佛后之难，无佛法时；四欝单越难。四中初一就苦说难、第二就恶，此二当体，第三就时、第四就处，通前为七。八长寿天难，谓色无色界。在此无有初入圣道，故名为难，除辟支佛。教人修治舍离此难，故名说除。修何等治能除八难？依如《成实》，天人四轮能治八难：一住善处，谓生中国，对治五难，三涂、欝单及长寿天。二依善人，谓值佛世，对治佛前佛后之难。三自发正愿，谓正见心，对治世智辨聪。四宿殖善根，对治生盲聋等难。若直约行以论对治，受持净戒，治三涂难；乐行法施，远离法悭，对治生盲生聋等难；修正信解，治辨聪难；亲近善友愿值佛世，对治佛前佛后之难；愿生中国，对治欝单越、长寿天难。教人除难能得净国，故说为土。「菩萨成」下，明因得果。「国土无有三恶八难」，无恶果也。教人除难以为因故，净土无之。离辨聪难应是无因，云何通名无果乎？《涅槃经》说一阐提等名为报障，多世积习方成就故，是故离此亦名无果。就后两句自离过中，「自守戒行不讥彼阙是净土」者，持出家戒，离通过也。己无毁犯名自守戒，不观他失名不讥阙。此举因也。「菩萨成时」，明因得果。「国土无有犯禁名」者，无恶因也。尚无犯名，焉有犯事？举此以显毕竟净矣。行十善道是净土者，持在家戒，离俗过也。如《涅槃经》第四德中亦广宣说十善道法为净土因，共此相似。身离三邪、口无四过、意无三恶，是其十也。此十顺益，名之为善。道义有二：对思心，通畅前思名之为道；若对后果，通人至果目之为道。此有五阶，如经说，所谓凡夫、声闻、缘觉、菩萨、佛十善，广如别章。菩萨具修而为土因，故言是土。下明得果，通明十善因果众生来生其国。「命不中夭」，无杀生果；言「大富」者，无劫盗果。此明无果。言「梵行」者，无邪婬行；「所言诚谛」，无妄语行；「常以软语」，无恶口行。此明无因。「眷属不离」，无两舌果；「善和诤讼」，无两舌行；「言必饶益」，无䛴语行。言「不嫉」者，无贪嫉行；言「不恚」者，无瞋恚行；言「正见」者，无邪见行。自修十善而为因故，感此众生来生其国。此后三句，通亦是其人庄严矣。
上明行体，下明行修次第成义。于中初别、后总结劝。别中初言「如是宝积」，总以告发。如下所说其事实是，故曰如是。「随其直心」，是种性心。种性已上心无邪伪，故名为直。「则能发行」，是解行心。解行发求出世间行，故名发行。「随其发行」，因前起后。「得深心」者，初地心也。初地已上信乐慇至，故曰深心。「随其深心则意调伏」，是二地行。第二地中持戒离过，名为调伏。故彼二地十直心中，宣说软心、调伏心矣。「随其调伏则如说行」，是三地行。依闻修宣，名如说行。故三地云如说行者乃得佛法，不可但以口言得净入诸禅等。「随如说行则能回向」，是其四五六地行。修习顺忍趣向无生，故曰回向。「随其回向则有方便」，是七地。修习十方便慧，名为方便。「随其方便则成生」者，还是七地发起胜行，亦可七地修无量种化众生德，名成众生。「随成众生则佛土净」，是八地行。八地修习净佛国土，名佛土净。「随佛土净则说法净」，是九地行。九地辩才为人说法，名说法净。「随说法净则智慧净」，是十地行。十地成就智波罗蜜，名智慧净。「随智慧净则心净」者，金刚心净。随其心净，因前起后，则一切功德净、佛果净也，由金刚心得佛一切净功德矣，净土之果即是一切德净所摄。上来别论。下总结劝。前诸句中据后以劝，余略不论。言「是故」者，是前心净，得佛一切功德净土故。「若菩萨欲得净土当净其心」者，举果劝因。「随其心净则佛土净」，明因得果。有人宣说心净在果。当应不然，下文宣说「为菩萨时意岂不净」，意犹是心，明不在果。上来正显净土因果。
自下第二，拂疑显净。何故须然？前说净土因得净土果。而佛自身现居秽国，事与言乖、所说难信，故须拂疑以成前义。诸经多尔。故《涅槃》中佛说菩萨修净佛土，德王即问：「如来何故不修净土，自居秽国？」佛即答之：「我土常净。」与此相似。文中有三：一、舍利弗疑念起发；二、「佛知念」下，对之显净；三、「常佛现此严净时」下，明化利益。初中「尔时」，生念时也，谓此说时。言「舍利弗」，举疑念人。经中亦名秋露子，又亦名为忧波提舍。舍利，母名，母眼似舍利，此翻名身。弗多罗者，此翻名子。舍利之子，名舍利弗。秋露子者，母名，其母眼似秋露鸟眼，故名秋露。约母以别，名秋露子。忧波提舍，此名为论。其人聪慧善能难论，从此呼之为优波提舍。何故此人偏独疑念？良以其人聪慧第一，能于深法生疑起发，故偏疑念。下文数尔。「承佛威神」，生念所由。下禀上力，说之为承。威者威德，神者神力。此承如来意力加被，故生疑念。何故须然？因此疑念广有开发、所起事大，故须承矣。噵承佛威，明念契常。「作是念者」，正起疑心。下显疑相。「若菩萨心净」，牒佛上言。生疑由此，所以牒之。下约生疑。「我世尊者」，举所疑人。为简前他方净土之佛，是故标言我世尊矣。此佛居秽，有疑可怪，故须别标。佛备众德为世钦仰，故号世尊，化我之尊名我世尊。「本为菩萨意岂不净，而是佛土不净若此」，出所疑事。本为菩萨意岂不净，准果捡因，疑无净心。意犹心也，岂谓可也。佛前自说心净土净，佛今自身住不净土，本在因中为菩萨时所有心意岂不净也，而是佛土不净若此？将因验果，怪无净土。本有净心应得净土，何缘今日所得国土不净若此？
下对显净。显之云何？明土实净，众生不见，土随不见应为不净。文中有三：一、佛正显净；二、螺髻助显；三、如来重显。此三相成。佛是化主兼是所疑，故佛先显。佛虽说净，无人证见，语成难信，故须螺髻彰己所见助成佛语。螺髻虽复言己见净，舍利不覩犹谓叵信，故须如来重复显净助成螺髻。以此三[＊]番展转显净，秽相始尽。又复初[＊]番如来显净，令使闻知；第二螺髻明己见净，生其信解。第三如来隐秽显净，含其证见。此则教入之次第也。就初段中，「佛知其念」，显净所由。由知所念，故为显示。「即告已」下，正为显净。约喻显之，句别有四：一、如来就喻反问舍利。为约舍利所知之事，类所不知，故须反问。「于意云何」，就心总问，问其意解，于汝意中所解云何。「日月岂」下，就事别问。初言「日月岂不净」者，是其一问。为约此事明土非秽，所以问之。耶者，是其不定之辞。「而盲不见」，复为一问。约此事明舍利等不见所由，故复问之。二、舍利正答。「不也」，总答。彰彼日月盲虽不见，而非不净，故曰不也。下别答之。「是盲者过」，答其后问，推过在盲。「非日月咎」，答其初问，免过日月，明其日月无不净咎。三、佛取所答，类之显土。「众生罪故，不见如来佛国严净」，取前所答，推过属凡。「非如来咎」，取其后答，免过于佛。此言稍隐，准喻应言言非佛土咎。但前舍利就佛疑责，故今还须就佛免过，是故说言非非如来咎。此言含通，别则有二：一、非如来因中有其不净心咎，二、非如来果中有其不净土咎。四、就所显结己土净，推彼不见。「我此土净」，结己土净。「而汝不见」，推其不见。汝自不见，何得疑我心土不净？
自下第二，螺髻显净。佛虽说净，无人证见，净则叵信，故复螺髻显净助成。又复舍利秽相未除，须彼螺髻显净除遣。文中有四：一、遮呵舍利执秽之心。二、「所以」下，螺髻自申己之所见，明土实净，成彼不应。三、「舍利言我见此」下，舍利自彰己之所见，明非故违。四、螺髻释其见秽所由，并解菩萨见净所以。就初段中，「螺髻梵王」，举能呵人。「语舍利弗」，告所呵者。「勿作是意谓此不净」，正是诫辞。自下第二，螺髻自申己之所见，明土实净。「所以者何」，征前起后。所以不应谓此佛土不净者何？「我见已」下，明己所见，彰土实净，成前不应。「我见土净如自在宫」，类以显之。此应名彼中间梵王所居之处为自在宫。何者是其中间梵王？于初禅中，除觉观在，名中间禅。彼何处住？初禅之中有其三天：一梵辅天、二梵众天、三大梵天。梵众梵辅同在一处，民、主之别。大梵即是中间梵王。云何得知？名此大梵为自在天。如经中说，外道所计自在天因是大梵王，彼于千世界统王自在名自在天，此梵住处名自在宫。此即螺髻所居之处，螺髻见土同彼净矣。理实佛土净过三界，此亦螺髻随分见耳。自下第三，舍利自彰己之所见，明非恶心故违说秽。故今说言「我见此土丘陵坑坎棘沙」等。「螺髻言」下是第四段，螺髻释其见秽所由，并解菩萨见净所以。解彼舍利见秽所由，令人厌舍；解释菩萨见净所以，使人修学。先明舍利见秽所由。「心有高下不依佛慧」，见秽所以。心有高下，明无等悲。于诸众生分别违顺善恶等异，名心高下。不依佛慧，明无深智。于诸法中分别染净空有等别，[＊]障佛深慧，故曰不依。「故见此土为不净」者，正明见秽。下释菩萨见净所由。「于一切生悉皆平等深心清净」，见净所以。于生平等，明有等慈，翻前高下。深心清净，明有妙慧，翻前舍利不依佛慧。「则能见此佛土净」者，正明见净，翻前舍利故见不净。上来第二螺髻显净。
自下第三，如来重显。以前舍利言见不净，故须重现。文中有五：一、如来现净；二、大众同见；三、佛劝舍利令其观察；四、舍利答佛明己已见；五、佛就所见明土本净。初中「佛以足指按地」，现相变土。「即时三千珍宝严饰」，隐秽现净。「譬如」已下，类以显胜。此即显佛不思议德。
问曰：前说由心高下、不依佛慧，故见不净。佛今何不改变其心令使见净，乃须按地？释言：为化差别有三，一变境从心、二变心从境、三境心俱变。令依初门变境从心，从彼舍利求净之意，为彰秽境无定相矣。
自下第二大众同见。初叹未有，后见自身坐宝莲华。先来恒处，今时始见。自下第三，如来劝观。「汝且观」者，暂见非永，故曰且观。又见不见在于舍利，未可专定，故曰且观。自下第四，舍利答佛明己已见。「唯然世尊」，奉命观察。唯是敬辞，亦是专义。然是许可依顺之义。专依佛教观察土净，故曰唯然。下明所见。「本所不见本所不闻」，彰昔未覩。「今佛国土严净悉现」，明今始见。噵此语者，彰净殊异。与前大众叹未曾有，其言相似。又欲彰土始净非本。自下第五，为遣舍利始净之言，如来重复明土本净。于中初法、次喻、后合。法中初言「我佛国土常净若此」，明净非始。「为欲度」下，辨应显真，成土本净。言「为下劣示土不净」，明于上人由来常净。
问曰：秽土乃是众生自业所招，何关佛事，而言为度示土不净？释言：众生见秽见净实由自业，然其所见见于佛土，良以佛土净妙无碍，能随众生现种种相，如净妙珠，能随众缘现种种色。佛土随缘，令人异见，故说为度下劣人故示不净耳。
喻中「诸天」，喻见土人。天福不同见饭各异，人行不同见土各别，故取为喻。「共宝器」者，喻同一国。用土资身，名为共食。「随其福德饭色异」者，喻行不同，见土别也。于佛一种圆妙土中种种异见，如于一饭见色各异，一质异见此之谓也。下合显法。「如是舍利若人心净便见此土功德严」者，合彼胜天见饭好也。亦应说言，若人心垢见土不净，合彼劣天见食不如，文略不说。上来第二因念显净。
自下第三明化利益。于中有二：一、由现净利益；二、由还秽利益声闻。前中「常佛现国净时」，得益所由。下正明益。「宝积所将得无生」者，知土本净从来无染，无染可起故得无生。「八万四千发菩提」者，覩净愿求，所以发心。后中「佛摄还复如故」，得益所由。下正显益。「三万二千远尘离垢法眼净」者，道悟初果，由见土变，知有为法皆悉无常，不取不执，名为远尘。内离见惑，名为离垢。见谛明白，名法眼净。「八千比丘不受诸法漏尽意解得罗汉果」，由见土变，知三界法悉无定性，不生贪取，名不受法，当前远尘；内除爱染，名为漏尽，当前离垢；得无学智，名为意解，当前得眼。
「方便品」者，从此已下第二会说。于中九品，此品之中广显维摩权导方便发起后说，因以标品名方便品。方便之义，泛论有四：一、进趣方便。进趣向果，如见道前七方便等。二、权巧方便。如二智中方便智等，实无三乘，权巧施之。三、施造方便。如十波罗蜜中方便波罗，所为善巧，故曰方便。四、集成方便。如《地论》说，此法巧成名方便等。诸法同体巧相集成，故曰方便。前三唯德，后一通法。今此所论，义当第二权巧方便。但权巧中义别有三：一、身方便，现形六道，无所不为；二、口方便，实无三乘，权以施之；三、意方便，现证声闻缘觉之果，及起烦恼业苦等事。今此正明身业方便，亦兼口意，故下文言「以如是等无量方便饶益众生」。又复此中巧化众生，亦即是其施造方便。明此方便，名方便品。
下随文释。此会之中有序有正。不定进退，有二：一、唯取维摩现今一会所说之法以为正宗。是即从初至独寝以疾卧来，通为由序；「善来文殊不来相」下，是其正宗。序中约人，两门分别：一通维摩及佛分别；第二唯就维摩分别。通约维摩及佛分别者，序中分二：初〈方便品〉明其维摩现病起发；二〈弟子品〉下彰其如来告命起说。前现病中文别有三：初、举维摩为起说人；二、「已曾」下，赞叹维摩彰起说德；三，「其以方便现身疾」下，现病起说。后明如来告命序中，文别亦三：初、维摩诘念待圣问，起告所由。二、如来因念，正告问疾。三、「念文殊与众来」下，维摩空室待其所告。于此分中告问为宗，是故总名如来告问起发序矣。即文以求，为序正尔。通约维摩及佛如是，唯就维摩分别云何？于中略以三门分别：一、显德序；二、现相序；三、兴念序。言显德者，广显维摩行德殊胜，令人敬信，闻说乐受。于中有三：一、直叹显德；二、「以疾故国王大臣皆往问」下，寄就说显德，亦得名为寄化显德；三、〈弟子品〉下，寄对显德。于此分中，先对不堪，彰其德高。〈问疾品〉初寄对所堪，显其德妙。显德如是。言现相者，所现有二：一、现病为由。二、〈问疾品〉空室起发。论其现病为后十原，语其空室为后七本，故得名序。十之与七，〈问疾品〉中当广辨列。现相如是。言兴念者，为念有二：一、〈弟子品〉初，念问为由。二、〈问疾品〉初，念文殊来，空室相待。序相如是，正宗之文至时当辨。此一序正，旧来共传。
二通摄维摩一世所说悉为正宗。是则从初乃至方便现身疾来，判为由序；「以其疾故国王大臣皆往问」下，悉为正宗。广集维摩一世所说，为正行法，令人学故。就初序中，文别有三：一、标列说人。二、「已曾供」下，叹其说德。三、「其以方便现身疾」下，现疾起说。初中「毘耶」，出其住处。言「有长者」，标列其人。德标时望，故号长者。「名维摩诘」，列其名讳。次叹其德。于中初先叹其实德。「欲度人」下，叹其权德。实为化本故先赞叹，权为化由故复叹之。实中有二：一、明维摩内德充盈；二、「诸佛咨」下，美响遐振，为人敬叹。前中先叹自分功德，「久于佛道心已纯」下叹其胜进。就自分中先叹自利，「明了生」下叹其利他。前自利中先叹行圆，「大愿成就」叹其愿满。叹行圆中约位以叹，亦以维摩住于一地，普摄一切诸地功德，故约诸位而以叹之。「已曾供养无量诸佛深殖善本」，叹七地已还功用之行，如《地经》说。一一地中多供养佛，名为已供。无量诸佛，此摄功德。深殖善本，明摄智慧。又供诸佛，起行所依。深殖善本，正起所行。得无生忍，叹八地行。忍别有五，如《仁王》说：一者伏忍，种性解行深伏烦恼，故名为伏。二者信忍，初二三地，于后无生深信不坏。三者顺忍，四五六地，趣顺无生。四无生忍，七八九地，见法无起。五寂灭忍，十地及佛，相尽证寂得大涅槃。七地虽得无生忍而未清净，八地已上无生忍净，故就说之。「辩才无碍」，叹九地行。彼具四无碍辩才，为生说法，名辩无碍。「游戏通」等，叹十地行。游戏神通，是十地中神通大也。化用难测名之为神，神而无壅故说为通。于此神通历涉名游，出入无碍如戏相似，故复名戏。「逮诸总持」，是十地中大陀罗尼也。「获无畏」等，是十地中智慧大也。智有四种：一摧邪智、二入正智，此二一对；三是实智、四方便智，复是一对。文中初言「获无所畏降魔劳怨」，是摧邪智。获无畏者，得四无畏，伏外道也。降魔怨者，得佛十力，坏魔怨也。魔能劳乱名之为劳，败人善根故说为怨；十力坚固能降伏之。此皆佛德，何故说为十地智大也？满在佛果，得在十地，故《大品经．发趣品》中宣说十力、四无畏等十地悉得。「入深法门」，是入正智。如来藏性是深法门，证会名入。此初对竟。「善于智度」，是其实智。经说十地智波罗蜜最为增上，名善智度，此即证智。「通达方便」，是方便智。随有巧知，名通方便，此即教智。前叹行圆，「大愿成就」叹其愿满。所求皆得，名大愿成。前叹自利，下叹利他。「明了众生心之所趣」，知其欲也。现起希望名之为欲，[＊]知欲所求名之所趣。「又能分别诸根利钝」，知物根也。宿习今成，说以为根，谓信进等。根性不同有利有钝，维摩悉知。前叹自分，下叹胜进。上摄佛德，名为胜进。于中四句：「久于佛道心已纯淑」，是第一句，明其愿成。大菩提果，是其佛道。纯谓精也，淑犹善也。维摩于佛，求心精纯、求心善淑，故名纯淑。「决定大乘」，是第二句，明其信成。佛果为佛，大人所乘，名为大乘。于此深信决定不疑，故名决定。「诸有所作能善思量」，是第三句，明其解成。胜修非一，名诸所作。于此中审观不谬，名善思量。「住佛威仪心大如海」，是第四句，明其行成。住佛威仪，身行同佛。心大如海，心行同佛。前叹德盈，下叹名美为人敬叹。「诸佛咨嗟」，上为佛叹。十方诸佛咨口嗟叹，故云咨嗟。「弟子释梵世主敬」者，下为人敬。弟子敬者，为人敬也，为佛四部弟子同敬。释梵世主，为天敬也。释谓帝释，梵谓梵王，世主是其护世四王，常为此等之所尊敬。六趣同敬，且举此等。上叹实德，下叹权德。权中初总，「资财无量摄贫」下别。「以如是等无量方便饶益生」下，总以结叹。就初总中，「欲度人故」，现生所为。「以善方便」，现生之智。方便之义，约行泛论有其三种：一、证方便，于第一义能舍情相善巧证入。故彼《地经》第八地中名彼证行以为善慧方便矣。二、助方便，于彼随有助道行中善巧修习故名方便。故《地持》中宣说十二巧方便行，于此门中巧修自利、巧能利他悉名方便。三、不住行中善巧修起。于中有六：一、观空不著，能起有行，名为方便。如《地经》说「十方便慧发起胜行」，即其事也。第二、行有不染，心常证寂，故名方便。三、即净常染，得大涅槃不舍世间，故曰方便。四、即染恒净，不舍世间而常涅槃，故曰方便。五、自利兼他，不偏自利，故名方便。六、他利兼自，不失自善，故名方便。今此所论，不住方便。于不住中，证空随有、即净随染、即自兼他，名方便智。「居毘耶离」，正明现生。别中有二：一、以道摄俗，谓以六度摄取众生，文相可知。二、从「虽为白衣」已下，即俗以通道。于中有三：一、处俗不同；二、「入治正」下，以法化益；三、「若在长者长者尊」下，居上摄下。初中合有十三句文，摄为三对自利利他：初七一对，次四一对，后二一对。就初对中，前六自利，后一利他。前自利中，初一约形道俗分别，「虽为白衣奉持沙门清净律行」。次一约处，「虽处居家不著三界」。次二约人，「示有妻子常修梵行，现有眷属常乐远离」。后二约就资具分别。虽服宝饰，相好严身；虽服饮食，禅悦为味。食有二种：一世间食、二出世食。世食有四：所谓段食、思食、触食及以识食。出世之食有其五种：法食、禅食、念食、愿食及解脱食。然今维摩虽处段食，禅悦为味。禅即禅食。禅定释神名之为悦，甘神曰味。此前自利。「博弈戏处辄以度人」，是其利他。博谓六博，弈谓碁弈，此等戏处辄以度人。此初对竟。第二对中，初二自利。「受诸异道不毁正信」，明信不坏。「虽明世典常乐佛法」，明愿不坏。后二利他。「一切见敬供养中最」，身业益物。维摩巧化令他见者悉共尊仰，是故名为一切见敬。维摩德深，有尊敬者获无量福，故为一切供养中最。「执持正法摄诸长幼」口业益物。以佛正法大小同教，故摄长幼。此两对竟。第三对中初自利。少集多庆，名作「谐偶」。心无贪爱，故「获俗利不以喜悦」。后句利他。遇人便化，故「游四衢饶益众生」。上来第一在俗不同。自下第二以法益物，于中五句：「入治正法救护一切」，王法益物。「入讲论处导以大乘」，佛法摄人。「入诸学堂诱开童蒙」，俗法教物。「入诸婬舍示欲之过，入诸酒肆能立其志」，此之两句行法利生。此两段竟。
自下第三居上摄下。有十一句，前八人尊、后三天尊。六道俱上，人天益多，所以偏举。人中初言「长者中尊说胜法」者，凡是长者人多咨禀，须教胜法。「居士中尊断贪著」者，居士有二：一、广积资产，居财之士，名为居士。二、在家修道，居家道士，名为居士。今据初门，彼多贪财，故教断贪。「刹利中尊教忍辱」者，刹利王种，自在难寝，故须教忍。「婆罗门中除我慢」者，彼多博学，喜生慢高，故教除之。「大臣中尊教正法」者，臣吏宰俗喜生柱罚，须教正法。「王子中尊示忠孝」者，王子于父是臣是子，为臣须忠、为子宜孝，所以教之。王子贪位，喜行逆害，故教忠孝。「内官中尊化宫女」者，中曹奄人、主常宫女易以法化，故教以正。「庶民中尊令兴福」者，凡庶薄福，故须教引令修福业。下为天尊。「梵天中尊诲胜慧」者，梵者多乐习禅、不修圣道，须教胜慧。「帝释中尊示无常」者，彼多著欲，须示无常令生厌离。「护世中尊护众生」者，彼四天王防护世间，不令鬼神枉害人民，名护世王。维摩在中，常护众生。诸天无量，且举斯耳。上来别叹。「以如是等无量方便饶益生」者，总以结叹。上来第二叹其说德。
「其以方便现身有疾」，是第三段，现病起说。假病弘道，故曰方便。此亦是前诸方便中一方便耳。上来由序。
下为正宗。于中略以五门分别：一、约所化凡圣分别；二、约所教凡夫二乘菩萨分别；三、就维摩显德分别；四、约所显因果分别；五、随文释。初言所化凡圣别者，尽此品来因凡问疾，明教凡夫法。〈弟子品〉下因圣问疾，明教贤圣中先对不堪彰昔所说。〈问疾品〉下，对其所堪明今所说。此一门竟。言约所教凡夫二乘菩萨别者，尽此品来教凡夫法。第二一品教声闻法。菩萨问疾尽〈香积品〉，教菩萨法。于中初先寄对不堪彰其法体，〈问疾品〉下对所堪明其修相。此两门竟。就维摩显德分别者，初尽菩萨问疾品来，广举维摩巧说难敌，彰其智胜。〈问疾品〉下广显维摩神变难测，明其通胜。细实兼通，麁判如是。此三门竟。言就所显因果别者，因果有二：一法身因果、二净土因果。从初尽〈入不二门品〉明法身因果，〈香积〉一品明净土因果。就前法身因果之中，随人分三：此品之中对化凡夫显法身因果。常乐佛身是法身果，从于无量功德生等是法身因。〈弟子品〉中对化声闻显法身因果，对前九人明法身因，对后一人彰法身果。菩萨问疾尽〈不二门〉，对教菩萨显法身因果。初弥勒明菩萨德是法身果。先严己，后明法身因。就明因中，先对不堪辨出行体，〈问疾品〉下约对所堪明修成相。法身因果，辨之麁尔。就明净土因果之中，〈香积品〉初明净土果，寄就香积如来以显；〈香积品〉末修十修八明净土因，所显如是。
次释其文。此品之中因凡问疾，明教凡法。于中有三：一、因前现病，国王大臣婆罗门等皆往问疾。二、「其往」下，因其问疾，广为说法。三、「长者维摩为诸问疾而说法」下，明说利益。初段可知。第二段中，初言「往者广为说法」，总明为说。下别显之，别中有二：一、说生死过，令其生厌；二、说佛功德，使其生欣。前厌生死，护烦恼行；后令生欣，护小乘行。前教厌中，初先别教观身五过；下「诸仁者此可患厌」，结劝生厌。前别教中，教观无常、苦、空、无我及与不净，通后佛身，合有六法。然诸法门开合不定，总准一法，谓一法界。或分为二，生死、涅槃，此二之外无第三法。约之说人，凡圣之外无第三人。或分为三，谓三自性，如《楞伽》说，所谓缘起、自性及成。缘起妄想是生死法，生死之中有境无实。从缘集生说为缘起，心虚不真说为妄想。成是涅槃，性不坏故。或分为四，谓四法印，如《地持》说：一切行无常、一切行苦、诸法无我、涅槃寂灭，是其四也。前三生死，后一涅槃。
问曰：无我理通诸法，何故偏判以为生死？此义不定，进退四门。一、就情分别。生死有我，涅槃无我。以著我故世间受生，是故有我偏在生死；离我不生，为是涅槃一向无我。二、就法相相对分别。生死无我，涅槃有我。生死之法体无性实、用不自在，故说无我；涅槃性实，故说有我。三、就性实及与假用。生死、涅槃二俱有我。是义云何？生死法中有二种我：一、性实我，所谓佛性。故经问言「二十五有，有我不也？」佛答：「我者即如来藏，藏即佛性。一切众生悉有佛性，即是我义。」二、假用我，五阴和合集成我人，故经云「言众生佛性，不即六法、不离六法。」言六法者，五阴及我，此我即是假用我也。生死有此，涅槃亦然。如来法身是其性我，如《涅槃》说「若法是常、是真是实、是主是依名为我者，是性实我。」说诸佛五阴集成假人，是假用我，此是第三。四、就因缘破相空理。生死涅槃二俱无我，如经中说。今就第二，是故无我判属生死。故《涅槃》说「生死法为无常、苦、无我、不净；涅槃之法，常乐我净。」
或分为五，如《楞伽》中五法是也。名、相、妄想、正智、如如，是其五法。名相妄想是生死法，名之与相是生死境，境体无实但是名有说之为名，事相差别说之为相，妄想是其生死之情。正智、如如是涅槃法，正智能证，如如所证。又复如下迦旃延中所说五法，亦是五也。彼生死中宣说无常、苦、空、无我，涅槃说一，故合为五。空与无我有何差别而须分二？依如《毘昙》，阴体非我名为无我，阴非我所说以为空。若依《成实》，众生空者名之为空，法体空者说为无我。故于彼论中众生空观名空，通遣十六神故；法空观者名无我行。若依此经，众生空者名为无我，故下文言「众生是道场，知无我故。」法空名空，故下文言「一切法是道场，知诸法空故。」以有此异，故别分为二。如此中说生死，宣说无常、苦、空、无我、不净，涅槃合一，故有六种。或分为八，如《涅槃》说，生死法中宣说无常、苦、无我、不净，涅槃宣说常、乐、我、净，是其八也。或说为十，生死宣说无常、苦、空、无我、不净，涅槃宣说常、乐、我、净及与有义，故合有十。或说十六，如《涅槃》说，涅槃有八，常乐我净、真实善有；翻对涅槃，生死亦八，故有十六。广则无量，今据一门且说六矣。就前生死五法之中，先教无常、次教观苦、次教观空、次教观无我、后教观不净。明无常中，「是身无常」，生无常也。生分始起，故曰无常。「无彊」是老，老失健故曰无彊。「无力」病也，病夺彊力故云无力。「无坚」死也，性不坚固，易可灭坏。此麁无常。「速朽法」者，是念无常。念念迁灭，名速朽法。「不可信」者，总结显过。身相如是，世人谓常，不可信也。就明苦中，初先正辨。「如此身」下，约智显过。前正辨中，「为苦」心苦；「为恼」病集，是身苦也。为恼外苦，违缘逼恼，病集内苦。就下约智显过之中，「如此身」者，牒前苦身。道言「智者所不怙」者，诸佛贤圣明智慧人，终不恃怙如此苦身。就明空中，句别有十。前五别就五阴以论，如《华严》说：色如聚沫、受如水泡、想如野马、行如芭蕉、观识如幻。文中初言「身如聚沫不可撮磨」，是彼色阴。「是身如泡不得久立」，是彼受阴。「是身如炎从渴爱生」，是彼想阴。炎谓阳炎，浮动相似野马，故《华严》中说为野马。「身如芭蕉中无有坚」，是彼行阴。如芭蕉树，众叶相裹中无坚实；行亦如是，诸心数法聚合成行，中无性实。「是身如幻从颠倒起」，是彼识阴。如世幻法，依事妄起；心识如是，依法妄起。后五通就五阴明空，于中前三约就所依因缘辨空，后之两句就身体性无常显空。就前三中，「是身如梦虚妄见」者，约就所依明身虚妄。此身依于妄识心起，如梦中身依睡心起，谓依七识妄心起也。「是身如影从业现」者，约对所因明身虚假。身从过去善恶业生，业如形质、身如影像，故取为喻。「是身如响属因缘」者，约对所缘明身虚诳。身从过去烦恼缘生，亦假现在父母精血、饮食缘成，缘如声、形如响矣。就后两句，以性无常显空之。「身如浮云须臾灭」者，此句举其分段无常以显空也。「是身如电念念不住」，以念无常显真空也。就无我中，句别有八：前之五句约就四大以显无我，后之三句[＊]当相辨无。就前五中，初四别约四大之喻以显无我，后一总约四大之法以显无我。就前四中，「是身无主为如地」者，众尘和合假以为地，地虽升持而无主宰。身亦如是，假众法成，虽有作用而无主宰。「是身无我为如火」者，自实我体，自在我用。火得草木自在焚荡，似有我用而无我实。众生如是，虽有作用而无我实。「是身无寿为如风」者，相续名寿，风虽相续偃山移岳，而无寿者。身亦如是，虽复相续从此到彼，而无寿者。「是身无人为如水」者，宰用名人，水虽泛润而无人体。身亦如是，虽有作用而无人体。就下总中，「是身不实四大为家」，揽大成身，所以不实。大为神宅，故名为家。上来约大明身无我，自下三句[＊]当相辨无。「是身为空离我我所」，明无我体。解释有三：一内外分别。约报名我。外境是其我家所有，名为我所。二就内总分别。五阴和合集成假人，名之为我。五阴是其我家所有，名为我所。三就五阴相望分别。说色为我，余阴为所。说受作我，余阴为所。如是一切。云何无我及我所？分别有三：一无横计十六神我名为无我，以无我故诸法便非我家所有，名无我所，如《毘昙》说。二假众生中无有我性名为无我，假名法中无有定性名无我所，如《成实》说。第三假名人相令无名为无我，假名相全无所有名无我所。此义如下〈观生品〉说。今言如空离我我所，含此多义此无我体。自下两句明无我用。「是身无知如草木」等，约就心法明无我用。现见有知，云何言无？法有四重：一事、二法、三理、四实。阴界入等事相分别，名之为事。苦无常等诸法之数，说以为法。破相之空，名之为理。非有非无如来藏性，说以为实。此四重中，约初事门，其实有知；就法推求，知则无知。是义云何？一念之心具足四相，初生、次住、终异、后灭。此四相中何者是知？若生是知，余三应非；若余非知，生亦应非。乃至灭相，类亦同然。若使四相各别是知，便是四念别知四法，何关一念具足四相？若使四相各别非知，四相和合方为知者，非知共聚云何能知？如一盲不见，虽伴众盲岂有见理？又复四相无和合义，生相现时余相未来，共谁和合？住相现时，生相已谢，余二未现，与谁和合？乃至灭相现前之时，余相已谢，复与谁合？是故进退都无合义，何处生知？就法如是。就理推求，法相尚无，知复安寄？就实以求，破相之理亦不可得，况法与知。云何叵得？法若曾有，可对说无。由未不有，对何说无？是故亦无无相可存。此四重中，今据后三，故说无知。现见此身有动有止，云何无知？故复举草木事类以显无动。而无知事同草木不动，无知犹如瓦砾。「是身无作风力转」者，约就色法明无我用。进止施为但是风转，非是我作。无我如是。次论不净，句别有八：初之一句正显不净，后七更以余义助显。就初句中，「是身不净」，[＊]当相正举。「秽恶充满」，释以显之。不净有五：一种子不净，是身过去结业为种，现在父母精血为种。二住处不净，在母腹中生藏之下、熟藏之上安置己体。三自体不净，三十六物集成己体。四自相不净，九孔常流。五毕竟不净，此身死已，虫食成粪、火烧成灰、埋为为土，究竟推求无一净相。今言不净秽恶充满，即是五中自体不净，余略不举。下以余义助显不净，谓以无常苦无我等而助显之。又苦无常空无我等，不净法故，亦名不净。于中初句以无常义而显不净，其次五句以其苦义而显不净，末后一句以空无我而显不净。就初句中，「是身虚伪」，是性无常。因缘虚集而无性实，名曰虚伪。虚伪无性，说何为常？名性无常。此破常性。「虽假衣食必归磨灭」，是相无常。前后迁变是无常相，破去常相，无常为体，身云何净？次五以苦显不净中，初三以其老病死苦而显不净，次一以其四大违苦而显不净，后一五阴生灭之苦而显不净。就前三中，「是身为灾百一病恼」，是病苦也。一大不调百一病生，四大不调四百四病同时俱作，今约一大且言百一。「是身如丘井为老所逼」，是老苦也。高丘必颓、深井必满、有身必老，故取为喻。为老所逼，约喻显法，亦得名为辨法同喻。「是身不定为要当死」，是死苦也。此前三竟，亦应说生苦，微故不论。「如毒蛇」者，是其四大违损苦也。譬如四蛇盛之一箧，共相违害。四大如是，盛一身箧，性相乖反，故取为喻。云何乖反？论地则坚而重、风则动而轻、水则湿而冷、火则热而𤍜，故曰相反。「如怨贼」者，是其五阴生灭苦也。何故五阴说为怨贼，人皆乐住？而此五阴共相摧灭违反人情，故名怨贼。以能相害，经中亦说为旃陀罗。是义云何？于五阴中，识阴始生，想来摧灭。想阴始现，受来摧灭。受阴始起，行来摧灭。行阴始生，识复摧灭。想于色阴中，根用相代，生灭相功，故名怨贼。苦想如是，以苦为身，身云何净？言「如空聚阴界诸入共合成」者，以空无我显不净也。上来别教。言「诸仁者此可患厌」，结劝令厌。上教生厌，护烦恼行。下教生欣，护小乘行。于中有二：一约自行，教求佛身，护彼小心。二「欲得佛身断生病」下，约就利他，教求菩提，护彼狭心。前中复二：一、劝求佛果；二、「从无量功德生」下，明果由因，劝修佛因。前中初言「常乐佛身」，举果正劝因。声闻厌有则求取灭，菩萨异彼故须乐佛。下释劝意。「所以者何」，征前起后。所以劝汝求佛者何？下对释之。「佛即法身」，故须乐之。有人见佛示同有为，疑不可求。为遮此意，故说佛身即是法身，为是须求。佛具三义，广如别章。今言法身，是佛报身，说从无量功德生故。以佛一切功德法成，故名法身。就下明果从因生中，初「从无量功德生」者，总以标举；「从戒」下别；下「从如是无量净法生如来身」，总以结之。就初总中，言「从无量功德生」者，报身本无，方便修起，故从德生。德别众多，故曰无量。别中有二：一、从教行生；二、「从真实」下，从证行生。就教行中，初先别论。「从断一切不善法」下，总以结之。别中有四：一、明行因；二、「从六通」下明其行果；三、「从三十七品」下明其道因；四、「从十力四无畏」下明其道果。就初段中，文别有四：初「从戒」等，是自利行。其戒、定、慧、解脱、知见，余处名为五分法身，义如别章。今且释名。防禁名戒、住缘称定、观远名慧，此三相因从斯得果。果绝覊缚，说为解脱，谓心解脱、慧解脱等。于已解脱时，照知显了，名解脱知见。此五犹是戒定慧三行所摄，初一是戒，次一是定，后三通摄皆是智慧。二「慈悲」等，是利他行。此前一对。三「布施」等，复明自利，施戒忍进四种可解。就禅度中，「禅」是四禅，「定」者是其四无色定。言「解脱」者，谓八解脱。言「三昧」者，谓三三昧。就波若中，多闻教智，智慧理智，亦名证知。上来别论。「诸波罗蜜」，总以结之。四「从方便生」，复明利他，谓方便智。此复一对。上来行因，六通三明是其行果。言「六通」者，身通、天眼、天耳、他心、宿命、漏尽，是其六也。言「三明」者，宿命、天眼及以漏尽，亦如别章。「从三十七道品生，从止观生」，是其道也。「十力、无畏、十八不共」，是其道果。四无畏义，此应具释。此三皆是十地中得，是故从之得生佛身。上来别竟。「从断一切不善法生，集一切善法生」，总以结之。上来教行，下明证行。「从真实生」，是所证理。如来藏性是其真实，此佛正因，故佛从生。「从不放逸」，是其能证。妄情浮荡，名为放逸；证实除舍，名不放逸，此即般若不放逸根。前总、次别。「从如是法生如来身」，总以结之。前约自行，教求佛身；下约利他，教求菩提，是故告言「欲得佛身断生病者，当发阿耨三菩提心。」前明诸人皆往问疾，次为说法，下明说益。「长者维摩为问疾者而为说法，令无数人发菩提心。」
维摩义记卷第一(末)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1776 维摩义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。