本愿药师经古迹
本愿药师经古迹下
药师瑠璃光如来本愿功德经
尔时曼殊室利童子白佛言：世尊！我当誓于像法转时，以种种方便令诸净信善男子善女人等，得闻世尊药师瑠璃光如来名号，乃至睡中亦以佛名觉悟其耳。世尊！若于此经受持读诵，或复为他演说开示，若自书、若教人书，恭敬尊重，以种种华香、涂抹香、烧香、华鬘璎珞、幡盖伎乐而为供养，以五色彩作囊盛之，扫洒净处敷设高座而用安处，尔时四大天王与其眷属，及余无量百千天众，皆诣其所供养守护。世尊！若此经宝流行之处，有能受持，以彼世尊药师瑠璃光如来本愿功德及闻名号，当知是处无复横死，亦复不为诸恶鬼神夺其精气，设已夺者还得如故身心安乐。
述曰：大段第二劝物利益门。此有五门：一誓愿警觉门，如经「我当誓于像法转时方便令闻如来名号，由于此经受持供养天众守护无灾横」故。
佛告曼殊室利：如是如是，如汝所说。曼殊室利！若有净信善男子善女人等，欲供养彼世尊药师瑠璃光如来者，应先造立彼佛形像，敷清净座而安处之，散种种华、烧种种香、以种种幢幡庄严其处。七日七夜受八分斋戒，食清净食，澡浴香洁著新净衣。应生无垢浊心、无怒害心，于一切有情起利益安乐慈悲喜舍平等之心，鼓乐歌赞右遶佛像。复应念彼如来本愿功德，读诵此经、思惟其义、演说开示，随所乐愿一切皆遂，求长寿得长寿、求富饶得富饶、求官位得官位、求男女得男女。若复有人忽得恶梦、见诸恶相，或怪鸟来集、或于住处百怪出现。此人若以众妙资具恭敬供养彼世尊药师瑠璃光如来者，恶梦恶相诸不吉祥皆悉隐没不能为患。或有水火刀毒悬崄、恶象师子虎狼熊罴、毒蛇恶蝎蜈蚣蚰蜒蚊虻等怖，若能至心忆念彼佛、恭敬供养，一切怖畏皆得解脱。若他国侵扰盗贼反乱，忆念恭敬彼如来者，亦皆解脱。复次曼殊室利！若有净信善男子善女人等，乃至尽形不事余天，唯当一心归佛法僧，受持禁戒，若五戒、十戒、菩萨四百戒、苾刍二百五十戒、苾刍尼五百戒。于所受中或有毁犯，怖堕恶趣；若能专念彼佛名号、恭敬供养者，必定不受三恶趣生。或有女人临当产时受于极苦，若能至心称名礼赞、恭敬供养彼如来者，众苦皆除，所生之子身分具足形色端正，见者欢喜，利根聪明安稳少病，无有非人夺其精气。
述曰：此即第二如来述成门。于中有二：初明供养、后说获益。供养有三：一财物供养，如经「造立形像乃至庄严其处」故。二正行供养，如经「七日受戒乃至平等之心」故。三三业供养，如经「鼓乐歌赞乃至演说开示」故。获益有三：一所求称遂门，如经「随所乐愿乃至得男女」故。二所厌消灭门，如经「若复有人乃至亦皆解脱」故。三毁戒离苦门，于中有二：一现身毁戒，畏当苦故，如经「复次曼殊乃至不受三恶趣生」故。此中菩萨四百戒者，良由如来随物宜闻，广略说故，开合不同。方等经说四重二十八轻，《瑜伽论》说四重四十五轻，《梵网经》说十重四十八轻，有不同故。然此一本宋译云「二十四戒」，隋译云「一百四戒」，诸梵本者有不同故。二前身毁戒，受女产苦故。如经「或有女人乃至夺其精气」故。
尔时世尊告阿难言：如我称扬彼佛世尊药师瑠璃光如来所有功德，此是诸佛甚深行处难可解了。汝为信不？阿难白言：大德世尊！我于如来所说契经不生疑惑。所以者何？一切如来身语意业无不清净。世尊！此日月轮可令堕落、妙高山王可使倾动，诸佛所言无有异也。世尊！有诸众生信根不具，闻说诸佛甚深行处，作是思惟：云何但念药师瑠璃光如来一佛名号便获尔所功德胜利？由此不信，返生诽谤。彼于长夜失大利乐，堕诸恶趣流转无穷。佛告阿难：是诸有情若闻世尊药师瑠璃光如来名号，至心受持不生疑惑，堕恶趣者无有是处。阿难！此是诸佛甚深所行，难可信解。汝今能受，当知皆是如来威力。阿难！一切声闻独觉及未登地诸菩萨等，皆悉不能如实信解，唯除一生所系菩萨。阿难！人身难得，于三宝中信敬尊重亦难可得，得闻世尊药师瑠璃光如来名号复难于是。阿难！彼药师瑠璃光如来，无量菩萨行、无量巧方便、无量广大愿，我若一劫若一劫余而广说者，劫可速尽，彼佛行愿善巧方便无有尽也。
述曰：此第三毁信损益门。此有四门：一佛语决定门，如经「如我称扬乃至诸佛所言无有异也」故。二毁谤衰损门，如经「有诸众生乃至流转无穷」故。三敬信获益门，如经「佛告阿难乃至堕恶趣者无有是处」故。四劝物信受门，如经「阿难乃至无有尽也」故。
尔时众中有一菩萨摩诃萨名曰救脱，即从座起，偏袒一肩右膝著地，曲躬合掌而白佛言：大德世尊！像法转时，有诸众生为种种患之所困厄，长病羸瘦不能饮食，喉唇干燥，见诸方暗，死相现前。父母亲属朋友知识啼泣围遶，然彼自身卧在本处，见琰魔使引其神识至于琰魔法王之前。然诸有情有俱生神，随其所作若罪若福皆具书之，尽持授与琰魔法王。尔时彼王推问其人算计所作，随其罪福而处断之。时彼病人亲属知识若能为彼归依世尊药师瑠璃光如来，请诸众僧转读此经，燃七层之灯、悬著五色续命神幡，或有是处彼识得还，如在梦中明了自见。或经七日、或二十一日、或三十五日、或四十九日，彼识还时如从梦觉，皆自忆知善不善业所得果报。由自证见业果报故，乃至命难亦不造作诸恶之业。是故净信善男子善女人等，皆应受持药师瑠璃光如来名号，随力所能恭敬供养。
述曰：此是第四开像资助门。此有二门：一资助所为门、二资助胜利门。初所为者，如经「像法转时乃至而处断之」故。言琰魔者，唐云静息，晓悟罪人止众恶故。即由此义，虽鬼界摄亦名法王。谓由业力，病人意识现四相分：一琰魔使、二己神识、三琰魔王、四俱生神。传说本识与身，故名俱生。神能熏习，言具书持表于法王，故言授与。由业威力，似神相现。如《净土三昧经》云「同生同名，一神俱生。」二资助胜利门者，如经「时彼病人乃至诸恶之业」故。此中资缘有五，归佛、请僧、转法、燃灯及悬幡故。灯者明也，幡者将也。救暗沈故，须幡灯也。七层五色者，无说所以。若以义推，伏七支罪、调五方故。或有是处彼识得还者，为简定业，故言或有。言或经七日乃至四十九日者，拟中有命七日住故。然其后三隔二七说，为显据实，不离身故。传者皆言，其实神识未曾离身。
尔时阿难问救脱菩萨曰：善男子！应云何恭敬供养彼世尊药师瑠璃光如来？续命幡灯复云何造？救脱菩萨言：大德！若有病人欲脱病苦，当为其人七日七夜受持八分斋戒，应以饮食及余资具随力所辩供养苾刍僧，昼夜六时礼拜供养彼世尊药师瑠璃光如来，读诵此经四十九遍，燃四十九灯。造彼如来形像七躯，一一像前各置七灯，一一灯量大如车轮，乃至四十九日光明不绝。造五色彩幡，长四十九搩手。应放杂类众生至四十九，可得过度危厄之难，不为诸横恶鬼所持。复次阿难！若刹帝利灌顶王等灾难起时，所谓人众疾疫难、他国侵逼难、自界叛逆难、星宿变怪难、日月薄蚀难、非时风雨难、过时不雨难。彼刹帝利灌顶王等，尔时应于一切有情起慈悲心，赦诸系闭，依前所说供养之法供养彼世尊药师瑠璃光如来。由此善根及彼如来本愿力故，令其国界即得安稳，风雨顺时谷稼成熟，一切有情无病欢乐，于其国中无有暴恶药叉等神恼有情者，一切恶相皆即隐没，而刹帝利灌顶王等寿命色力无病自在皆得增益。阿难！若帝后妃主、储君王子、大臣辅相、中宫婇女、百官梨庶为病所苦及余厄难，亦应造立五色神幡、燃灯续明、放诸生命、散杂色华、烧众名香，病得除愈，众难解脱。
述曰：自下第五问答释难门。于中有二：一问答故、二释难故。此初也。答中有二：初约病难答，如经「救脱菩萨言乃至广说」故。此中所说就其边际，设不具足，非无胜利，如前经言「随力所能而供养」故。《法社经》云「贫者一灯亦得成」故。各置七灯者，迈师云：「像前一座，造七轮灯，形如车轮。一一像座前各置一轮灯，一一轮上各安七盏灯。」后约国难答。此复有二：国界难故、眷属难故。如经「复次阿难乃至众难解脱」故。非但病人亦济王难，此中意也。国有七难，如文可解。灌顶王者最大国主上位之时，诸小国王及诸群臣各取四大海水灌其顶故。言国界安稳者，第二三难除故。风雨谷顺者，第六七难除故。无病无神者，初难除故。恶相隐没者，第四五难除故。王眷属难，如文可解。
尔时阿难问救脱菩萨言：善男子！云何已尽之命而可增益？救脱菩萨言：大德！汝岂不闻如来说有九横死邪？是故劝造续命幡灯、修诸福德。以修福故，尽其寿命不经苦患。阿难问言：九横云何：救脱菩萨言：有诸有情得病虽轻，然无医药及看病者，设复遇医授以非药，实不应死而便横死。又信世间邪魔外道妖㜸之师妄说祸福便生恐动，心不自正卜问觅祸，杀种种众生解奏神明、呼诸魍魉，请乞福祐、欲冀延年，终不能得。愚痴迷惑信邪倒见，遂令横死，入于地狱无有出期。是名初横。二者横被王法之所诛戮。三者畋猎嬉戏耽婬嗜酒放逸无度，横为非人夺其精气。四者横为火焚。五者横为水溺。六者横为种种恶兽所噉。七者横堕山崖。八者横为毒药、厌祷呪咀、起尸鬼等之所中害。九者饥渴所困不得饮食而便横死。是为如来略说横死有此九种。其余复有无量诸横，难可具说。复次阿难？彼琰魔王主领世间名藉之记，若诸有情不孝五逆、破辱三宝、坏君臣法、毁于信戒，琰魔法王随罪轻重考而罚之。是故我今劝诸有情，燃灯造幡、放生修福，令度苦厄不遭众难。
述曰：此即释难门。于中有五：一难、二决、三征、四解、五结。决意者，九种横死皆不定业，宿业相似等流果故、若有助福得延长故。言终不能得者，夫杀生短命、食肉病多，而断他命延己寿乎？得病虽轻，损灭寿业、横死入狱，此中意也。结意者，若不延命，属琰魔故，文相可知。
尔时众中有十二药叉大将俱在会坐，所谓宫毘罗大将、伐折罗大将、迷企罗大将、安底罗大将、頞尔罗大将、珊底罗大将、因达罗大将、波夷罗大将、摩虎罗大将、真达罗大将、招杜罗大将、毘羯罗大将，此十二药叉大将一一各有七千药叉以为眷属，同时举声白佛言：世尊！我等今者蒙佛威力，得闻世尊药师瑠璃光如来名号，不复更有恶趣之怖。我等相率皆同一心，乃至尽形归佛法僧，誓当荷负一切有情，为作义利饶益安乐。随于何等村城国邑空闲林中，若有流布此经，或复受持药师瑠璃光如来名号恭敬供养者，我等眷属卫护是人，皆使解脱一切苦难，诸有愿求悉令满足。或有疾厄求度脱者，亦应读诵此经，以五色缕结我名字，得如愿已然后解结。尔时世尊赞诸药叉大将言：善哉善哉！大药叉将！汝等念报世尊药师瑠璃光如来恩德者，常应如是利益安乐一切有情。
述曰：此下第五药叉大将获益报恩成就。此中有三：初经家列名、次药叉誓愿、后如来赞许，文相可知。
尔时阿难白佛言：世尊！当何名此法门？我等云何奉持？佛告阿难：此法门名说药师瑠璃光如来本愿功德、亦名说十二神将饶益有情结愿神呪、亦名拔除一切业障，应如是持。时薄伽梵说是语已，诸菩萨摩诃萨及大声闻，国王大臣、婆罗门居士、天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路罗、紧㮏洛、莫呼洛伽、人非人等一切大众，闻佛所说皆大欢喜，信受奉行。
述曰：此下第三闻名喜行分。言应如是持者，答第二问。应如三名所诠之法而受持故。
药师瑠璃光如来本愿功德经
本愿药师经古迹下(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1770 本愿药师经古迹
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。