维摩经略疏垂裕记
维摩经略疏垂裕记卷第三
钱唐沙门释智圆述
二、「就两」下、随文释义，二：初、略叹形声两益，二：初、分科，二、「初又」下，随释，二：初、叹形益，二：初、分科悬示，二：初、分科。二、「大经」下，悬示，三：初、引大经。「亦色非色」者，以显佛性不离色心，非色即心也。「金刚身」者，应体即法，不可毁坏故。二、「今初」下，配今义。先明今叹目净，摄金刚身。「叹胜摄劣」者，荆溪云：准凡叹圣耳。况应身之相教门自分，故圣相中莫若毫髻。今从眼说，故云眼胜。况眼具五，从名复胜，故且叹之以形于劣。次、「力无」下，明今叹心净，摄力无畏。三、「举」下，总结要。
二、「目者」下，随文释义，二：初、叹色功德，二：初、事释，二：初、总释，二：初、正解。「肝悲」等者，《白虎通》曰「肝系于目，肺系于鼻，心系于口，脾系于舌，肾系于耳。」今且准凡而拟于圣。凡夫悲时必内动于肝，然后目中有泪，故曰肝悲则目泪。荆溪云：如来即以利物表悲。利必在智，故眼表智，肝表于定，智动定用犹如肝悲则目泪也。「大论」等者，荆溪云：既悲生于智，智由于定，定用即悲智用也。肝悲目泪，况之可知。
二、释疑，二：初、问。荆溪云：既寻胜应以得法身，胜应有相，法岂有耶？
二、答，二：初、正答，二：初、正示眼。荆溪云：答意者，佛眼既为四眼之体，四眼即是法身之相，故使寻相见无相也。况无相之相诸相中上，故引《法华》即其事也。
二、「余」下，列余相。
二、证成。荆溪云：《法华》意者，佛具五眼，四不独立，故三十二即法身相。吾今此身即是法身，斯言有在。
二、「但眼」下，别释，二：初、通示略消，二：初、通示五眼，二：初、约用释相。「又能双照至事理」者，荆溪云：故知五眼但是体用而已。若从修观，肉眼居首；今从叹佛，故体用同时。「约教」下，若约当教则各有五眼，如常所论。若以偏圆相待总而明之，唯圆佛眼、别教法眼、通菩萨慧眼、藏菩萨肉天二眼。若约二乘，则两教俱得慧眼也。若论圆意，一心三谛即具五眼。照心因缘生法即肉天二眼、真谛慧眼、俗谛法眼、中谛佛眼。三谛既不纵横，五眼岂应隔异？荆溪向云但是体用，斯言有征。是则佛眼为体、四眼为用，体用不二、中边一如，四教总别美在中矣，六即简滥高下常分。
二、「金刚」下，引经证。具于一眼中具五眼用，故知五眼不可分张。
二、「今宝」下，略消经文。文中先消法，次「如青」下消喻。
二、「今略」下，别明帖释，二：初、帖解经文，二：初、广约别圆。荆溪云：前通释中悉从极判，故云穷源及遍法界。今从别说，故分五差。虽复五差，仍以教分属别圆也。何以知然？肉眼有顶天见，界外慧眼能破内外见思。既能过于两教三乘，验知义当别圆教也。唯圆不应别说五用，唯别不应天慧通外，但是为令五相区分，故于圆中而兼别说。「因禅离盖」者，离五盖也。「四大造色」者，四大为所造，四微为能造。以四微和合造成四大，名四大造色。
问：微义可知。大义云何？答：地水火风遍处皆有，故名大也。大即周遍为义。《大论》五十七云「如佛说四大无处不有，故名为大。」
二、「藏」下，略示藏通。荆溪云：正以别圆收前。次以形斥通藏别圆，但成次不次别。藏通但四，义立于五，况复依禅依真不同，具如《法华疏记》那律中明。
二、「问」下，释疑别证。
二、观解。荆溪云：既云一心，五不应别。不别而别，暂属对之，故此应云秖麁细境即中道也。
二、叹心功德，二：初、事释，二：初、总释。二、别释。总释已当因缘，别释即是约教，上下科分多尔。然对下观解，即四释中唯阙本迹，或时义立。初、总，二：初、正释。文中先释心净，次释已度中先简通，初义立但通故。「大经」下，引通难别。次「今约」下，示别。因果区别，用消已度。若从通义，佛心名禅，不可过故。
二、「问」下释疑。荆溪云：次难别中从因所以。既有通果，何事立因？答中引《大智论》及以《涅槃》并证从因，则为因果各有文也。且引翻名助从因义，故弃恶言定不唯果。
二、「约教」下，别释二：初、藏通。荆溪云：三藏亦云永离法爱者，法爱语通，此中但是于禅离爱。但当教佛于禅自在，故云离爱。所以罗汉但云无间超入超出，然论自在犹不及佛。又今约教者，皆附前文从因义边。佛无所断，故云自在及以无明永尽等也，即于已度义便故也。又藏通中一时之言，但约当教真谛以说。
二、别圆。荆溪云：别圆九禅义，须约位分别。故知名同其义永异，所以两教并有重玄及以真缘，不约位消，何由可判？文为二：初、引《地持》明。「九种大禅」者，一自在、二一切、三难、四一切门、五善人、六一切行、七除恼、八此世他世乐、九清净净禅。委释名义，如《法界次第》下卷。「菩萨依第九」等者，即等觉后心入此禅也。「得菩提果出过清净」者，菩提果即佛心。佛心无惑，超等觉上，故云出过清净，清净即第九禅也。「此约」下，通示九禅次位也。「地前修自性」者，荆溪云：未入初地、未具佛法、未名一切，当位别修，故名自性。「佛果出果」者，佛心出过九故。
二、圆，二：初、正释。准别明圆，还以自性在凡，余八在圣。「究竟离虚妄」者，此初住分究竟，非极果究竟。「显自性清净心」者，则本具三千于兹分显。既具佛法，名一切禅。
二、引证，二：初、引《光明》证成。如来显能游之智，无量甚深是所游之理。横周法界故无量，竖彻三谛故甚深。「过诸」下，显佛心境智出过九禅。
二、引《璎珞》斥谬。「集八禅众」者，即自性禅乃至此世他世禅，即是集地前地上菩萨也。「昔在华严」等者，荆溪云：所言昔者，一家五时皆有结教。以《璎珞经》结诸方等，故指《华严》以之为昔，犹隔鹿苑。《璎珞》在后，道理必然。故知他释非但八禅不成，昔义未允。
二、观解。荆溪云：观心中取本有理，名为心净，能观此理得已度名，故诸禅语摄别地前及前二教。
二、叹声益，二：初、正释形声益者，荆溪云：准前开章秖合云声，今加形者形未必声，声必有形。开章依别，释义从通。况复经文久积净业，及以导众义兼身口，故得双明。文中先释「久积净业」四字。荆溪云：文中双约身心两果者，二业相成方具相好。无畏等相好，神通是身果，离结称理是心果。次「外称」下，释下三字一句。「外称至根缘」释称无量。「能于至以寂」释导众以寂也。以，用也。用悉檀导众至寂灭理。故疏文作「已了」字者误也。「形声」下，释故稽首。《尚书》曰「拜手稽首」，孔安国曰「拜手头至手，稽首头至地。」「又解」下，以种智导众行。至果已息，故云已寂。约此则应作「已了」字。荆溪云：重释导众。向者自行释上句，则前约自行、后约化他。此句前约化他、后约自行。自他相借故也。
二、「上句」下，结释。上句即「久积净业」，下句即「导众以寂」。荆溪云：示释成相。又上形益中兼出心德以显于形，故知声益亦依于心，故以色释色、以心释心。声从于口，三轮具足，故知以能导众必专于心，故用二义以释两字。若用此以字，以字向下，谓以寂故稽首也。若用此已字，已字向上，谓导众已也。
二、广叹形声两益，二：初、分科。二、「既」下，随释，二：初、广叹形益，二：初、叹释色心用，二：初、叹释色用，二：初、叹色用神变。「是法身至于色」者，荆溪云：然其神变通于一切，具如《止观记》释种种神变中。今此且从所变事释，既引一切悉趣于色而为神变，岂隔于心方得名为一切法趣？以此神变有法身本故也。
问：今应叹土，何以叹形？答：形必依土，验正知依。况事似隔，从理必同。依事似殊，其理无二。
二、释色用。「一行释成色用」者，若据经文，诸佛演法之言似明声益，何谓色用？故荆溪云：色心之言，声亦属色。况举说验形，其形方实。若不验说，杂魔外故。
问：闻佛说法乃是声益，何名形邪？答：形声者须从化主，今此但是化事所现。况复见佛及佛说法皆属于色，况复说法亦是色用，是故可得释成于色。
从「若非佛」去，释于得益之相，非辨形声。「问此」下，荆溪云：此既现土，亲能表土。何名为由？由但正报，仍分近远。答中意者，然此颂中先叹于由，次颂表发，故不可以由为表发也，故于答中便破他释。
二、叹佛心用，二：初、叹心用。「叹佛心用」者，前标章中形益色用。今云心者，荆溪云：心有用故色方有用，如前略中亦以心释形声两益。一切诸法皆趣于色不隔于心，色方有益。益如前释。「得三昧王三昧」等者，以法在人，人方称王。「法力」等者，法不出谛，力即自在。于谛自在，法方有力。「超过」者，三昧是断，谛观属智。二俱超过，是故云也。既出十界，三界通外。「七圣财」者，谓信、戒、闻、舍、慧、惭、愧。荆溪云：今以道谛名圣财者，其实财通一切诸法，亦以无作圣财理通。如云闻等，不可局故，其实通四。灭是所证，苦集须破，故不言之。「为属色用心用耶」者，声教属色，屈曲藉心。况复答中引无尽意色即是心故，故云通也。「但能施是心」者，此语尚通方便教意，应云施由心妙，财方有法。是知由于能施心融，方乃可云施由心也。
二、释心用。「权智分别世谛相」者，荆溪云：此约跨节指一实理为第一义，诸教浅深皆名世谛。「问上多约三谛等」者，如略叹形声，仍约五眼及九大禅，故此禅眼三谛具足。答中「合真入中」，通教含中二谛也。「合真入俗」，别圆复俗二谛也。「已料简」者，玄文问云：秖应取圆教不思议真为体，何得取理内通别真谛为体？答：《法华》正直舍方便，但取圆真为体。此经犹带通别方便，故取理内三种方便皆得为体。今意同前，故指玄文。荆溪云：但此开合亦是一往，今应以一期佛法事理相对，通论二谛，亦得名为合真入俗。故此方等具有五种三谛离合。次「又解」下，以凡夫所解为随情，以圣人所证为随智。荆溪云：以情智言之者，应如法华玄文七重跨节也。
二、结叹色心用。
二、广叹声益，二：初、叙意。「上现尊胜」等者，先以形表声，形声俱正。次以正表依，正为依序。
二、「不有」下，正释，二：初、释声益，二：初、释法不有无，二：初、总释，二：初、正解。荆溪云：说法不有等者，文既双非，又云说法，当知双非即是中道。恐人不了，又更从说。「何等法」下，于所说法释出其意，不可说于所非之法，故知能非即所说也，能非即是中道法也。「何者」下，更举所非释出所说，所说必非凡小法也。且举凡夫二乘便耳，亦应更云异于三教出假。「菩萨多说中道」者，方等四教前二无中，前非正意，故得云多。
二、料简，二：初、对二谛简。荆溪云：上用二谛等者，指上善能分别等文。智既照谛，说必依智，何得前后二三不同？答意如前。二、对邪小简。荆溪云：外道等者，欲简诸教众多双非显圆双非，故设斯问。答中具答双非不一。
二、「约教」下，别释，二：初、正约教。「单复具足」者，复，重也。有无两亦双非单四也。有有、有无，乃至非有非无有、非有非无无，复四也。有有、有无有、亦有亦无有、非有非无无，乃至双非为头亦尔，具足四也。「尚无」下，向无二教非有之空，何况别圆非无之中。「若得方便等」者，荆溪云：此约夺边但云非有。虽有四门，夺但成无，故云非有。三藏教去，虽复与之，有此灭故亦得是有。但成有无，尚无第三，何但双非？故前二教必无双非。次「别教云藏性」者，须简别圆。真如为惑所覆，名藏别也。即惑是理，理具诸法，名藏圆也。「一门即四门」等者，既达三谛互融，岂有四门隔异？空门真谛、有门俗谛，两亦双非，秖是中谛遮照。「于此」下，圆著须破，何况偏小及以凡外。金铁二锁贵贱虽殊，系缚一也。
二、「今简」下，判经意，二：初、独叹圆融教释。二、「复」下，俱叹四教释。
二、「以因」下，释因缘法生，二：初、类同缘起有二种。「如前说」者，荆溪云：如前叹菩萨德中明，有迷悟二种缘起，迷即十二因缘，无明为本；悟即观十二因缘智，能灭无明。今亦二种，苦集是迷、道灭在悟。悟兼利物，迷全已愚。迷乃可尽，悟必须兴。皆约中道双非理也。
二、「然体」下，正释。「体非至有生」者，指上句经也，以双遮故不生。「有因」下，正示缘生义，以双照故生。
二、结声益。「四教明三种至云云」者，荆溪云：若有我者则有造作，若有造作当来有受，故知无我则无造受。但前二教约界内真，后之二教约界外真。此中正约作时无我，非谓不作方名无我。故知作时作体本无，虽曰本无业不败失。秖缘本无，得论约观修令无我，故约佛说作受本无。而众生作及佛菩萨作不败亡，故得用结不有不无。「通别无明」等者，界内界外皆以苦集为恶、道灭为善，此就大纲。若纲目细论，则各有善恶。且如界内苦集总包六道三善三恶，道灭则于界内名善，以无明全在，望界外仍恶。界外善恶可以比说。当以地住相望高下以明善恶，唯圆佛果究竟之灭无恶可论，故荆溪云：唯佛独善，唯善不亡。
二、叹劣应远由，二：初、分科。二、随释，二：初、叹形益，二：初、叹应色。「有言元吉」等者，此本尼拘陀树，佛依得道，因立嘉名。荆溪云：魔王等者，如《止观记》。「中夜入四禅」者，一切应佛成道、入灭、转法轮等皆在此禅。「知常无常」等者，常即定法，无常秖是不定之法。于三学中如毘尼藏，有心犯重定为业障，名之为定；余戒不障，故名不定。众生数即正报，非数即依报。
二、叹应心，二：初、正解义。「无心意」等者，荆溪云：心意秖是识想两阴。受即受阴；行字平去二声俱得，俱属行阴，能所别耳。「倒即三受」者，谓苦受、乐受、舍受。「受即三苦」者，苦受苦苦、乐受坏苦、舍受行苦。「行即行阴」者，解经行字。「无业故无集」等者，惑业和合故名集谛，由有集故能招苦果。「大品五受五行」者，荆溪云：有受必行。「无五见受行」者，《大品》第三〈行相品〉云「菩萨摩诃萨行般若波罗密时，行亦不受、不行亦不受、亦行亦不行亦不受、非行非不行亦不受、不不受亦不受。身子问空生：『何故不受？』答：『般若空故自性不受。』」「五门」者，荆溪云：秖是五受，以门为名。门从教立，受在内心。于内受中，由受故行，故皆有五。
二、「如佛」下，引事证，二：初、正引。《大论》第一云「有外道梵志名长爪，是大论师，计一切论可破、一切语可坏、一切执可转，故无实法可信可敬。」如《舍利弗本末经》中说「其是舍利弗母弟，以姊怀智子，论议数负。耻己不如，因更游学。学讫还国，觅甥不见。往难佛云：『一切论可破』等。佛以一句责云：『汝见是忍不？』思惟千久不得一法入心。乃云：『沙门瞿昙著我置二负门中。若我答忍，是负门麁，众人皆知。云何自言不忍，而今言忍，现见妄语。若答言我见不忍，是负门细，无人知者。』即便答言：『是见亦不忍。』佛言：『不忍是见，将何破他？众人无异，何用自高而生慢为？』长爪于是不能答佛，自知堕负。『世尊不彰我过、不言是非。』心调柔软，得法眼净。」长爪所计即属单四见中双非见，或当单四见中后三见及无言见。若言一切不受，即似无见。荆溪云：众人无异者，指于诸起见者。小小避就，但云众人。
二、释妨，二：初、问。「后时」者，荆溪云：将于长爪及以身子得道之时，望佛初坐树下之日，所以长爪却在后时。
二、答，二：初、叙古违经，二：初、叙古释义。「受八禅定」者，谓四禅四空，此但通举。其实逾城之后，先从阿罗逻学无所有，次从欝头蓝弗学非非想。
二、「今谓」下，斥古乖经。「以凡夫时」者，即为太子时也。
二、「又恐」下，正通前问。提谓因缘，如《瑞应》及《提谓经》。说五戒，即人天教也。「五行」，木火土金水也。行者，老聃云「行天之气」也。《白虎通》曰「火者阳尊，水者阴卑，木者少阳，金者少阴，土者大包。二阴三阳，尊者配天。」「六甲」者，甲，头也。一甲五行一日，六甲六十日。一年之中甲经六匝，行三十六，历数列次也。「有当来僧」者，以未入鹿苑、未度五人，故指五人为当来僧。「从是已后」者，从初伏提谓至后后涅槃时，皆以不受破诸外道，如《涅槃》中破六师十仙也。二、叹声益，二：初、分科。二、随释，三：初、叹转法轮，四：初、释初句，二：初、释法轮。文中以二义释。轮谓可转义、能坏义也。「经三七日」者，大则已闻顿说，小见三七停留，盖有所表也。初七欲说圆，二七欲说别，三七欲说通，既并无机，故受释梵请说三藏生灭四谛也。
二、释三转。「眼智明觉」者，暹云：《俱舍》云「于见道中法忍名眼，法智名智，类忍名明，智名觉。观见名眼，决断名智，照了名明，惊察名觉。又眼总知三世，智知过去，明照未来，觉知现在。秖是三明之异名。三转各生此四，故名十二行也。」「大千」者，四大洲、日月、苏迷卢、欲天、梵世各一千，名一小千界。此小千千倍，说名一中千。此中千千倍，名为大千界。
二、释第二句。「三种药中」等者，此引《涅槃．陈如品》文证今不净义也。不净、慈心、因缘名三药，贪瞋痴名三病。理事相隔，故药病互无。今云不净，其义例尔。「大集云」者，引真实理证本来净，陈如但见小实理耳。
三、释第三句。拘隣即陈如，梵音楚夏也。「五人」者，暹云：一拘隣如、二頞鞞亦马星、三拔提亦摩诃男、四十力迦叶、五拘利太子。「见谛得戒」者，《十诵》明十受，此当其一也。故彼文云「十种得戒，如佛自言『善来比丘』，自然已得具足戒。如摩诃迦叶，自誓因缘得具足戒。如憍陈如，见谛故受具足戒。如波阇波提比丘尼，以八敬法受具足戒。如达磨提那比丘尼，遣信受具足戒。如须陀耶沙弥，论议受具足戒。如耶舍比丘等，善来受具足戒。如跋陀罗波楞伽，三归受具足戒。如边地第五律师受具足戒(于五人中须一人是第五律师，如《涅槃记》委明)。国中十人白四羯磨受具足戒。」「一人不名僧宝」者，以四人方成僧。故荆溪云：此破古也。若余四人非见谛者，陈如一人纵是比丘，不名僧宝。何名三宝现世间耶？先具此三，然后依之立相从三。六师所说，如《涅槃经》。
四、释第四句。「不约一体」者，荆溪云：有二义故。一者渐化之始未须一体，二者以一体三消经文不便。
二、叹法妙人天受益。「以斯妙法」者，荆溪云：今问他人，若从名定应同《法华》，故须简于名义异同。今无漏智等者，非但无漏过于世智，于无漏中佛必异于三乘弟子，三十四心无间断故。佛无退转，极更不起，是故得有一受之言。「大经云」等者，此引治他，证自不退。治他既尔，验自可知。案《婆沙》及昙无德，有退无退者，取无退边以证不退。然《婆沙》中具有二文，今举退边。《成论》依空一向不退，兼双引之，非即双用。又复《婆沙》约修道边，有漏智断即无无生但有尽智者，则有退也。见谛不退，二论则同。「犹如大海」者，海有三义，深广含众流。法药无量，如海之广也。
三、总结叹。「以大悲三念处之德」者，荆溪云：一切诸佛皆具此三，谓得供不高、逢毁不下、于不毁供而不生痴。此意多在应化佛耳。文中但引女毁、梵赞，第三略无。八风亦但举于违顺，后文自列，故此未具。「须弥」者，此云安明。入水最深，故名为安。出诸山上，故名为明。所言妙者，新译云独有，兹山四宝所成。「罗睺三摩」等者，诃慰之极数必至三。因身子驱而安慰之。诃身子云：「汝何以轻大龙之子。」语罗云言：「莫啼莫啼。」「诃调达」者，调达从佛索众，佛诃之曰：「痴人无知。我尚不以众付身子、目连，况汝痴人食唾者乎？」「一香涂」下，此约色心具出二种三念相者。虽即由境方具三心，义但成一。今各明者，欲显二相，令后行者因外识内。
二、正述叹现相，二：初、分科正述叹因。「表发」等者，荆溪云：前已破古，故由前二由方有表发。
二、「奉微」下，随释，二：初、总述叹现瑞三表发，三：初、述叹奉盖。「因小果大」者，荆溪云：五百各各俱献微盖，盖微曰小。合表寂光，大中之极，岂过于此。未达表旨，故云莫测。此乃为后净土因果之先兆也。何者？由献故受，由受故合，由合故喜，由喜故请，由请故说，由说故闻，由闻行因，由因感果。复有种种因果差别，即成种种净土之行。今从胜说，故云无方。又从总说但云因果。二、正述叹合盖现瑞。「表发应身之事」者，荆溪云：之事两字，主彼所说之事故也。三、述叹大众欢喜。
二、别述叹三密，二：初、分科总示。「即是三轮」等者，转自与他能摧他惑，二义名轮。既无过失，不须防护。二、「大圣」下，随文别释，三：初、叹身密。「净心者」下，二义释净心，初约闻教、次约修行。又初是浅位、次是深位。「譬如一月」等者，月必依空，空喻法身、月喻报身、影喻应身、众水喻四机。「或见」下，现四教身也。
二、叹口密，三：初、叹辞法二辨。「佛尚非梵音」等者，荆溪云：大音无声。梵音秖是随于国土一类而已，梵尚非梵，余何所论。举胜况劣，他皆准知。二、叹义辨。三叹乐说无碍辨。
三、叹密意，二：初、叙意分科。「佛心非权」等者，佛心空中，故非权实；空中即假，能现权实，良由理具方有事用。约十界通明则九权一实，约四圣别辨则三权一实。今约对四教机，且从别辨，以前六道但是生机之所耳。「三种权实二智」者，自行即圣人心中所证，化他则凡夫心中所解，自他相对即圣凡共论。圣虽照权，对凡名实，以真证故。凡虽照实，对圣名权，以情解故。是知约自行即全夺，唯圣有二智故；约化他即全与，凡夫亦得论二故；自他即半与半夺，于凡夺实而与之权。此意甄明，三如指掌。
二、「初一」下，随文释义，二：初、约三种权实二智以叹意密，四：初、约内外叹自行。「内智圆满」者，二智俱圆也。由内具智，故外有用。荆溪云：稽首十力等者，秖由具力方能外用，此即同体权实之体用也。二、叹自行化他。荆溪云：稽首住于不共法者，以不共故，故能导物，此从不共为名；以导物故，故有不共，此从导物为名。左右共论，故为二义。三、叹化他。文有两释，其义皆通，以对前二成三种故，且取化他以命科也。「即是化他权实明智断」者，荆溪云：断缚到岸，其名既通，义分偏圆即权实也。况复众言理含权实，或断众结为权，权到彼岸为实。据答问文，通释为便。四、总结。是总结上二种权实之智断者，既云二种智断，即是结第三科也，以智断在第三科明故、以向释经通自他故。若准荆溪所释，其义尽善。盖「二」字误，应云「三种权实」等也。故荆溪云：稽首能度等二句云结三权实者，三中一一皆有能度永离之义，自度度他自他相对其义并通。「结上三」者，若自度世，亦自永离，结自行也。能度结他，永离结自，即自他也。度他令他永离度世，并结他也。广本亦作「二」字，今准荆溪释，义恐广略二本并写误也。
二、约三种二谛结叹密意，二，初标示。「三种二谛」者，例前权实与夺区别，亦应历七重二谛各述三种。
二、「初」下，随释，三：初、约随情二谛。皆随凡心所解也。二、约随情智。「随情无染」者，如莲华不染泥水也。三、约随智二谛。「皆入一相」者，真俗不二，皆圣证故。
二、正说分，二：初、悬谈义旨，二：初、分章述意，二：初、分章。「命宗」者，命，召也。宗，主也。于此一经，召佛国以为主也。「复宗」等者，荆溪云：复犹复也。佛初自说佛国因果而为宗，今重明之，故云复也。况对净名弹诃、文殊往复，皆顺佛旨，是故如来重更说之，亦得称复。二、「所以」下，述意。次第述三科意，皆初云所以是也。「成前普集」等者，正必有依故。「尚书符」者，尚书，秦置也。初秦代少府遣吏四人在殿中主发书，故号尚书。尚犹主也。魏、晋、齐竝曰尚书台，梁、陈、后魏、北齐、隋则曰尚书省。《尚书》云「龙命汝作纳言」。《诗》云「仲山甫出纳王命，王之喉舌」，并尚书之任也。符者，唐置符宝郎，属门下省。《周礼》地官掌节、春官典瑞，即其任也。其符节尽纳于宫中，有从则请郎主于出纳也。凡符信皆藏其左、班其右、还以合之。一曰铜鱼符，起军旅、易守长。二曰传符，给邮驿，通制命。三曰随身鱼符，明贵贱应征召。四曰木契，所以重镇守、慎出纳。五曰旌节，山国用兽节、土国用人节、水国用龙节，皆以金为之，刻姓名者则官纳之，不刻者传而佩之。夫旌以专赏，节以专杀。「奉旨」者，奉天子旨也，以喻净名奉旨而弹诃也。「开境」者，谓开拓土疆也，以喻净名伐邪小之寇、拓大乘之境，至尊天子也。
二、「问净」下，释难显宗，六：初、叙昔弹诃非助佛国难，二：初、问难。已前弹诃者，谓诃五百八千悉叙昔事。荆溪云：问如何得知诃皆在昔？答五百八千皆云「忆念我昔曾于」，知是已前。今说净土，去命时近，故知诃时悉在前也。
二、答释，三：初、正答。「冥会佛意」者，冥，暗也。会，合也。暗合如来将说佛国之意也。二、「世」下，举喻。阃，域也。「将军」者，秦置大将军；汉以韩信为之；武帝以卫世为之，位在三公上；明帝以窦宪为之，初拜威震天下。尚书以下欲拜之，皆先伏称万岁。尚书令韩棱曰：「自古无此，礼帝乃止。」《孙子》曰「将在军，君命有所不受。」古语曰：阃以内寡人制之，阃以外将军制之。天心，帝心也。「何必侍诏」者，《汉书》云「唯闻将军之命，不闻天子之诏。」荆溪云：若非涉情，先行后奏弥副圣怀。三、合结。「述昔」等者，荆溪云：对佛述时，契故默印。「昔日弹诃」等者，当弹诃时，佛国因果其言未兴，普集同席尚自未说，故使尔前但助二缘。况今经中具足依正，又普集前诸大乘经但多说正，故弹斥日总助成之，该于二缘故云通助。
二、释中间九品无佛国义难，二：初、问难。荆溪云：问意言，前云净名助佛扬化，近闻向来通助正报。若尔，此中应当别在依报。依报既是别意所为，应须处处尽明依报。净名所说品数虽多，若论依报其义未几。「盖不足言」者，非谓全无，唯有空室现妙喜等，盖少许耳。二、答释。荆溪云：答中意者，何必说于土名方是净土因果。行即是因，因必招果，即是其义。何固守名？
三、释中间九品无佛国言难，二：初、问难。荆溪云：始即佛国、终谓庵园，前问犹通与其小分，故云盖不足言。乃由答中但以行因而为答问，其行犹总未足决疑。今九品中二义不成：一非佛说、二无土名，而净名说，何者是依？二、答释，二：初、引佛国文。二、「净名」下，以九品类。荆溪云：答意者，从义非语，理出常途，岂执国土之名而亡方便之说？故从此下乃至宛然，即其事也。
四、释符成净国义不分晓难，二：初、问难。二、答释，二：初总标。「皆有此义」者，荆溪云：如问中三义，净名一诃具其三理，乃至九品意亦如之。况净名始终悉成三义，故从法华下义出其三。二、「如」下，别示，三：初、示净名符成。荆溪云：初引《法华》举佛自净佛土成就众生，成就众生永永不已。化主既然，以励诸下。「此类」下，正明净名但符成如来净土。二、「净名」下，示净名自净。三、「弟子」下，示弟子等净。「弟子菩萨」者，荆溪云：弟子即〈弟子品〉，菩萨即〈菩萨品〉。
五、释声闻入灭非净佛国难，二：初、问难。荆溪云：菩萨可尔等者，净土之行必须愿生；小乘亡生，生灭义反，何得引同菩萨事耶？二、答释，二：初、正答声闻净佛土。「所以至此义」者，引前第四番中答辞以总责也。深求从本则小乘净国，浅问从迹则小乘取灭。「如法」下，正答也。荆溪云：从本说之方有其事，故受折者皆是能同。二、「又问」下，更显佛国为经宗，二：初、引文立宗。荆溪云：此别酬问意，即更通引显成佛国为宗义也。「因此往复」者，荆溪云：往复乃是通指九品。二、「若不」下，责古成今。荆溪云：破古意者，此将已释以难古非，故以空室用表极净之佛土也，以破古释所生诸品意。斥古人虽见经文十方佛土皆空之文，亦未肯以宗为佛国。净名意以十方三土亦复皆空，良由室表常寂光空，当知古人未晓经旨。
六、释一名解脱非关佛国难，二：初、问难。问意者，此经既以佛国为宗，若立异名应名佛国；既云解脱则佛国义乖。荆溪云：此经虽即人法双题，恐单人名表法犹滥，故从法称以为其问。二、答释。答意者，此经通名不思议解脱经，中别品有不思议，名义相符，既明依报则佛国义显。荆溪云：答中还从别名以答，故不思议最显佛国。但今意明不思议义有总有别，总对一部故名为通，以法对人亦复如是，是故人法二意不殊。
二、「就半」下，正释经文，三：初、佛国半品明大圣对机命宗说佛国因果，二：初、分科。二、随释，二：初、宝积请说，二：初、同类堪闻。「先已发心」者，荆溪云：问此之五百何处发心？疏既不云，此难定判。或是此生此会已前，或普集见闻胜报人法，或复适来覩佛神变，或当闻向宝积述叹，或可具经上来诸处，或再或三，但所见闻悉属方等含于四教。发岂不然？但机宜闻净土行教，是故复须更请问耳。何者？发心之中上求唯一，下化犹通不出权实，历教诠理、取土摄生，是故更须问净土教。是故宝积述发为请，令得闻于净土心因果。此云「至道心」者，梵云质多，此翻心也，经中已翻。此言心者，相带来耳。「但发心至分真」者，荆溪云：问既通列菩提，六即之中不列理即及究竟者其理可然，何以不云观行即耶？答：今此发心，对佛述行，观行功薄故不足论。况观名通相似等，别教相似分证非无观行，从胜立名方称所述。若欲通收，理何不可？秖恐长者位已过之。「言相」下，更从教简。于此三中但云相似者，相似居中，名字无位，分真正当无生之位，故须正约相似位判。「皆约内凡」者，通性、地、别三十心、圆十信。所以约三教者，诸长者子义通衍故。「问」下，荆溪云：问意者，长者但云发菩提心，今何依据而云相似耶？「答下唯明通位」者，以人杂小乘，故须简示。别圆二教约忍论发，义准可知。荆溪云：答中意者，亦简无生及观行位故，故知尔前发义不成。前已论竟，今重问者，欲简异耳。如通教中相似初心尚未能发，故知名字虽有发义，去无生远兼复通漫，此亦约于次第者耳。
二、正请说，二：初、分科叙意。二、「所以」下，随文正释，二：初、请果；二、请因。
二、如来答，二：初、分科。二、随释，四：初、赞许。二、诫听。「念之生修慧」者，荆溪云：念前闻思所依之境，当如闻思而修行之。通于四教，应此方等，是故闻已必于思修。儒书尚云「学而不思则罔」，又曰「修身慎行恐辱先也」。俗教所论思修俱浅，但有其名无出世实。三、受教。四、正答，二：初、分科。
二、「初文」下，随释五：初、正答，二：初答果，二：初、正答，三。初、标章总答，二：初、事释，二：初、总示。「然土不在至已如前说」者，荆溪云：问既非四句，土定在谁？答：秖缘定属，以成性过，故四句中皆云不在。言四句者，破凡非圣。凡理本来亦无性过，众生业力不可思议，佛菩萨应亦复如是。岂两难思合成性过？离二无别，不可思议。应知思议即不思议，况不思议理可思议耶？若离若合皆不逾理。作此观之，诸土永寂无可说示，四悉示之随闻获益。余何可论。
二、「众生」下，别解，二：初、释众生。二、「所言」下，释之类，三：初、正明。「有为缘集」等者，荆溪云：诸缘积集，有为无为一切悉然。应知有为即缘集，名有为缘集。若以无为为缘集者，名无为之缘集。「及开中下寂光」者，合而言之在果报中。「此三土众生」等者，荆溪云：若作都迷即二，同居及以有余。若兼分迷，即指同居有余果报。若全取分迷，即是果报及中下寂光。是故文中上句云「及开中下寂光」也，故取分迷皆在无为缘集故也。
二、约教。三、释难，三：初释三土既别，不应同是无为。难三土者，方便果报及中下寂光也。「所迷理同」者，同迷中道故。二、释所迷既同，不应三土差别难。问意者，所迷既同土秖应一。答意者，惑断深浅，须分土别。所迷理同，故并号无为。初意中，次第示四教生三土不同。初明藏通唯生方便。「五人」者，藏二乘，通三乘也。「受变易」等者，于《释论》，二死则属变易；于《摄论》，七死则属方便。开七合二，二收七尽。七名，如第二记。次、「别圆」下，明别圆凡圣备生三土。「断通惑」者，俱内凡位，别七住已上、圆七信已上，俱生方便土。「及见」下，见不空，即分证中道也。即别地、圆住已上，俱生果报。「若十」下，以寂忍三品对十等妙，故所以十等名分寂光土。寂忍，即寂光也。分证既深，别名寂灭，有后即十、无后即等。「虽复」下，次意也。所迷理同，故同称无为。
三、释。土既有四，集亦应四难。「四种缘集」者，一有为、二无为、三自体、四法界，此论师所立。今家但用二名，故此研问。荆溪云：此问意者，论师既立四种缘集，今家又立四种众生，何不以四而对于四，有为生灭等次第对之？答中「一往」，亦暂许之。言「有妨」者，因斥论师。自体法界不殊无为，名异义同，何须别立？若于无为义分三者，容有是理。然此三集并在别圆住地已上，故不以三对三众生。欲离无为以对三者，无为即是初地已上，自体即是第十地也，法界可对等觉也。然实不及，直名无为。无为悉是障中无明，故须总合为一无为。
二、观解。荆溪云：观心者，为对二种缘集分明故。今且以二种缘集次第以对三观，观相粗存，缘集未尽故也。应须更论一心三观一时俱破二种缘集，即约六即及缘集尽。
二、别释，三：初、叙意分章。二、依章释义，五：初、横约同居。「满愿成佛」，如《法华经》。「量其所居」者，所居眷属多少也，多则宅大、少则宅小。「修善多少」等者，众生修善多则庄严胜，如弥陀。众生修善少则庄严劣，如释迦。第三句中「今明菩萨调伏」等者，调伏即次句。准此文意，前之二句并后二句之方便也。故知教化调伏本为佛慧起根。「四随诸」下，释起根句，意亦如是。言「起菩萨根」者，既云要因六根起根取土，当知下文光明寂默仙菩萨等，并在同居净秽二土，以今文中亦且在前二土故也，具如下文。「菩萨行品」者，彼品佛为阿难广说佛土，谓佛光明、菩萨化人、佛衣服等总十七事。以此四句在于二土，故名为横；一一别对，故名为竖。
二、竖对四土，二：初、标示。「竖对」者，荆溪云：随其土体对惑增减，得有诸土多少不同，故名为竖。
二、「初文」下，正释，二：初、前三句配三土。「具缚」者，三惑全在故。「净秽亦尔」者，国土品类亦无量也。「能调难调」者，见思烦恼，凡夫所不能调，故曰难调。
二、后二句配寂光，二：初、正释，二：初、释义引类。荆溪云：总别见中者，以根对境得总别名，根六慧一随宜不等，非即有于总别之土。「如声闻」下，引类也。总相谓四谛，总明因果。别相谓十二因缘，别明三世因果。
二、「故华」下，引证释成，二：初、引证。二、「即是」下，释成。由于根尘，了达三谛具足诸法，故得名佛眼。佛意亦由三谛具足名无减修。
二、料简因果。「与夺」等者，荆溪云：因之与果俱得无生寂灭种智，与则寂光通因，通于中下。夺则寂光别在极地，以上下位俱得无生寂忍种智。别则寂忍不通下因。
三、类通四土。「如前四义」者，指前横释同居具四，复当今文类通四释。「四通寂光」等者，荆溪云：其中寂光唯用中下教化调伏，佛慧渐深起根成就，入于究竟常寂光故。
四、约观心，二：初、正明观法，二：初、示行愿，二：初、约事成观行，二：初、总摄生土。「境是心之所依」者，心即能观，观即众生也。境即所依，犹国土也。「众生者」下，证能观是众生义。
二、「今因」下，别摄横竖。向约事释有横有竖，今附事成观一一明之。文为二：初、附竖成观。荆溪云：观心中云多少者，即是因缘及空假中对论多少。如初观心未敢遍缘，且缘因缘，于因缘中随对随照，故云少也。观境稍熟，次心遍揽，即名为多。次空假中，多少准说。境即如土，或增或减。次及不次准例可知。此释初句也。「调能」下，释第二句。次「如是」下，释第三句。次「起菩萨」下，释第四句。
二、「复次」下，附横成观。荆溪云：初对初句，调与不调即第二句，入与不入即第三句，起与不起即第四句。
二、「深识」下，约观起誓愿。荆溪云：约观明起誓，横取四土以对四心，但约二种缘集作之。缘集在因，最宜对观。文为二：初、观有心起誓，且摄经初句。二、观空心起誓，即摄经四句。多少，即初句。二、「若但」下，结示相须。荆溪云：结上观中须必行愿事理相资，故竖对属行、横对属愿。「行人」下，事释。横竖本在观心，故将向文以观行者既云观心，须在于己，以诸众生不出心故。己心既尔，他心亦然。是故文云「意在此也」。
二、引证结要，二：初、引证。荆溪云：引大集者，证事须观，观成心净，心净必能事净故也。二、「行人」下，结要。「从此而起」者，皆从观心而起四土。
五、约教帖文。「或断不尽即是圣人」者，若约藏通断不尽者，即三果六地已还，俱在圣位。若约别圆断不尽者，即六信六住已还，犹是内凡。今望藏通，总云圣耳。「见真中道」者，即别地圆住分证中道故。「无为未尽」者，上地无明犹在故。「无为将尽」者，即十地等觉也。「为此所化取中下寂光」，荆溪云：约教中，于一一句皆约四教，各历四土至果报中。有别教者，存教道耳。至寂光中云圆教者，通中下耳。又从有余以取果报用别圆者，用别地前及教道耳。
三、「此释」下，结意准文。下文多倒释者，荆溪云：〈菩萨行品〉具足述前四义不阙，而不次第，第一释第四、第二释第三、第三释第二、第四释第一。下文虽章安续补，亦不违于先师之旨。
三、结成。二、譬显，二：初、分科。二、随释，二：初、开譬，二：初、开成譬。荆溪云：四不可说名为空者，谓都无说，是则失于四不可说旨。故须依于四不可说，有因缘说，具足悲智取土利生。能于空中以见不空，教化调伏入慧起根，乃于众生有所成办，故云空地随意故有、无碍故空。故云四不可说故名为空也。「地」者，即为悲愿所依空即地也。言「宫室」者，生之所依。为生取土，土成物益。二、开不成譬。
二、合譬，二：初、合成譬。「若纯用」下，荆溪云：此经斥二乘。而云通教菩萨亦何能净者，何故复云通教菩萨有净土因？然为遮其取证空耳。二、合不成譬空。
二、答因，二：初、分科叙意。「互相涉入」者，横历诸行皆竖穷心源，竖穷心源亦横收诸行，故云不得相离。「故前」下，前作横说，后作竖说也。「广长至表此」者，荆溪云：广表于横、长表于竖。并现于盖，正表相资，横竖不二而横而竖。又十方诸佛以表于横，诸佛说法亦可表竖，并在盖中，不二亦然。「须更互帖释」者，所释经文须达文旨。若经文横论，即须竖义帖释；若经文竖辨，即须横义帖释。广长相在，身土亦然，故表不二。
二、「今先」下，随文释义，二：初、横历诸行修因，二：初、分科。二、「初三」下，随释，三：初、约三心，二：初、分章。
二、随释，四：初、别明，二：初、配名。「三种菩提心」者，即三乘道心。二、释义，三：初、直心。二、深心，二：初、正明深心。二、通前料简，三：初、明约小修大。荆溪云：此问意者，经云直心深心是菩萨净土等，既此二心是二乘心，菩萨何以行二乘心？答中虽借通教，义仍未显，故引《法华》而通释之。虽为摄物行二乘心，元期净土，故得引释。
二、明兼带二乘。「问此中」等者，荆溪云：经文但云直心深心，如前所释并是菩萨行愿本体。若消文中净土又无二乘之心，乃是妄加二乘之语。答中意者，但云直深不云二乘者，既带方便，故不的云。是则云二乘则妨大、云菩萨则妨小，意既兼含，故但云直深而已。言「准望」者，荆溪云：今经此言冥有其旨，未可即行，彰灼说之。此座二乘显用之元，皆是修于净土之人，故知菩萨修二乘行为摄生法。若欲显说，须依《大品》、《法华》经意。
问：准望《法华》可有此理，《大品》如何？答：一切诸法趣于谛缘，是摩诃衍会法之言，良有以也。故有诸法趣二乘心。
问：虽作此说，亦未消于《大品》之文。《大品》但云三乘共位菩萨十地皆学皆行，何会云是净土行耶？答：既不取证，理在摄生。修净土因而为摄法所摄，亦通二乘心也。通教尚尔，别圆灼然。次引《大论》者，既云有土纯声闻僧，即是声闻来生其国。既有所引，岂无能引？「谛缘」下，结难也。即是能引之人行也。
三、明三终显一。「从多为论」者，荆溪云：若望诸土道理，合有未开显者，故云十方不无此事。但闻显者多，是故前消教化等文虽有横竖，通约诸土，于中岂无未开显者？故此经文理须十方横竖消释。然虽犹有未开显土，怱若时合移入他邦，或用密教当土开之，若《法华疏》释照东方。「一切开」者，为引同故但照于同，证经意别不可一准。
三、大乘心。「二通明」，二：初、正示通义，三：初、示义。「秖是一自性清净心」者，即三千三谛之一心也。此约一心而有三号，谓直、深、大也。释义如文。二、「菩」下，释成无作四谛者，阴入皆如，无苦可舍；烦恼即菩提，无集可断；边邪皆中正，无道可修；生死即涅槃，无灭可证。而此四法秖是一心，本无造作，故名无作。「名深法忍」者，三道即三德，故名深也。「一实谛」者，别圆证道同显三谛，包融无外故名一实，超出二边故名一实。若约教道，实为惑覆，既不相即，义与圆殊。三、「今此」下，结示。「无三差别等」者，荆溪云：故约三心以明三德。又此三心义虽通于别圆二教，然亦不可前后并别。言「三德异名」者，大乘即解脱，深心即般若，直心即法身。大乘但由悲愿得名，故对解脱。「即是初心住于三德」者，既对三德，理合各三。
二、对昔显今。「昔论」等者，昔指普集等诸方等经。「今明」等者，荆溪云：尔前诸经但明正报，唯说三身对于四教，前二教佛俱名应。故若以依因对于四土者，同居有余俱名应土，故今身土或四或三。「依因」者，取土，利物因也。若对缘集有为无为，及以生死分段变易，国须分四，即二同居、方便实报，二集二死各分二故。
三、观心。「空假二观三心」等者，荆溪云：还借前来通别二释至此文中，共成观义。「三心别」者，具如别释。若作通释，空假三心亦含于大，以通菩萨亦入空观乃以谛缘。假三心者，藏通菩萨自观谛缘，亦具三心。中三心者，而云一三三一者，二未即中，中必即二，凡观万境皆不二故。若分圆别对此二教初心后心，别教初心义当空假，与前两教三乘义同。
四、释经，三：初、释直心，二：初、总述。「前约教明」等者，荆溪云：前普集经准教修行取法身果，今非无教，但于教行更加悲愿成净土因。
问：此前后文皆云此经并约依因，此中何得还引光严以证彼正？答：道场是处，义当依因，亦可用表能依法身。况复今经双表依正，故列诸行并具二途。
「问何故」等者，此还用前别释为问，直通缘度，岂独谛耶？答中二意：一者从便、二者摄他，是则二俱用彼别名以成通义。
二、别释，二：初、正释，二：初、释直心，二：初、示五种直心。「直心有五等」者，荆溪云：一往似竖。如下布施，以望持戒亦名为横。一一复通五种直等，亦得名竖。是则竖中以五望五复可为横，亦名为竖。然终是横专对于横，良有以也。一、世间直。应有多种，如三界中见爱各别。引谚云痴直者，但世间诸直以痴为本，以是而言亦具贪瞋。下之通别，具如前释。谚者，俗言也。「此五」下，判权实也。二、「今圆」下，明菩萨圆修，二：初、修观行。「知一切法」等者，知即能观，观一切法即所观境。一切之言不出十界百界，咸即空中，故并双非，非九界即非权、非佛界即非实。空中即假而能双修双用，修前四直是修权、修圆教直是修实。修成有用，还用五直以化于他，故云双用。此中初修在名字位，修成双用皆在五品，于五品位能化他者，即止观所明圆人上根出假也，智者即其人乎！然此双用，约于佛世有显有密，显为方等当教菩萨、密为此中两教二乘。密但探用《法华》之意，非今部体。若论用教不无其理，故云教他修五直行。此文凡有四心：一自作、二教他、三赞叹、四随喜。自作属双修，教他、赞叹、随喜并属双用。荆溪云：圆菩萨下明修净土行相者，一切菩萨具此四心方名大行。今具后极，故是圆也，收下三故。四心之相阙一不可，具如《止观记》引《大论》文也。故于五直，亦具四相成净土行。道理虽然，识其旨故。若实行者，前二教人以前二三而为权也。别圆准说，可以意得，各诱令入当教之实。若本圆人，但以同体之摄而摄取之。又复通人亦云修于净土行者，若任当教虽有其文，乃寄利人堪被接者。二、「菩萨」下，入相似位。既从观行转入相似，双用五直倍胜于前。
二、「若入」下，释来生。故知住前修于五直，若入初住八相成道，则前所化来生其国。文为二：初、明分真成佛。此即释经「菩萨成佛时」也。故知经云「菩萨」，正指住前。「成佛」之言乃在初住。故荆溪云：又成佛之言不必妙觉，通取别圆地住已上。从此位去皆八相故，悉以十界身土取生，或复古佛垂迹利物。今文正在菩萨实行，故成佛言必须通晓。下去诸文大旨悉尔。从似入真以成化相，分真果中三土不同，以常寂光无成佛义，若开中下准说可知。
二、「即现」下，示所化来生。此即释经「不谄众生来生其国」也。文为四：初、生同居。「初则赴缘」等者，明施五时化也。二、生有余。三、生实报。「无二边」等者，荆溪云：当地中惑名之为谄，惑断名直。四、生寂光。此约中下寂光，即十地等觉。
二、「义既」下，结斥。直心有五，生国有四，故曰众多。此总结示也。「岂可」下，斥他解也。
二、释深心。分文节释，准直心可见。文或有阙，望上说之，下去皆然。「亦何离于十二缘」者，法门无量，因缘收尽。「若事若理」者，于五深心一事四理，亦可四事一理。「缘觉深心」等者，荆溪云：通中存别，意仍在通。次「但具有」下，分于横竖，通别兼具，具于四种四土故也。
三、释大乘心。「即四教大乘」等者，荆溪云：问前别释大乘唯在别圆，直深二心唯在二乘，今此文中何得通四？答：前别此通，理数然也。故通释中虽皆五释，于大乘中复除世间，思之可见。今谓直深之心世间皆有，大乘之称唯在出世，故使疎释大乘唯言四教。又复应知，虽例有五释，今此大乘望前二心，全除世间、分除余二，以藏通大乘非二乘故，不同直深但约三乘也。「上求」下，释其名也。夫大以包广为义，四教菩萨既俱上求佛果、下化众生，包含上下，广大明矣。二乘自度，求化俱无，包广义乖，故名为小。「各缘」下，乘以运载为义，依境起誓修行填誓，自运则从因到果、运他则出凡入圣，自他俱运，乘义在斯。
二、约自行，二：初、来意。荆溪云：若无三心等者，真实是直心，高是深心，广即大乘。
二、「布施」下，正释六。初，布施，二：初、释布施，二：初、示五种布施，二：初、标。荆溪云：布施有五者，亦是菩萨与二乘所行施等为净土因，故离为五。「及四菩萨施」者，藏通兼二乘，略标菩萨耳。
二、「世间」下，释，二：初、世间事施。「即六道施」者，荆溪云：然世间直深亦合离六，及于六中各更委分。「非法财施」者，或非理求财，或施乖正法，并名非法。「若持十善」去，人天二道各开多类，人开四姓、天分三界。于人中，更有居士摄在四姓。言四姓者，一婆罗门，净行也，守道居贞。二刹帝利，王种也，君临奕世。三毘舍，商贾也，贸迁有无。四首陀，农人也，勤身稼穑。凡兹四姓，婚嫁不通，飞伏异路。此言居士，或是婆罗门姓，或是刹帝利姓。如毘舍离国，称居士者皆是王族，但以在家不仕别称居士。若婆罗门姓，不出家者亦名居士。文中备明施相，即五人因也。「若轻心」等者，心非殷重曰轻，定日定财曰局，择人可施曰限碍。「若胜品」下，天施。初文至「得生」，是欲天因。「若持戒转细」去，是色天因；无色可例。二、「若三」下，「四菩萨施择觉」等者，荆溪云：择法属慧，今在施者为成施，故施不得慧不成出世。「尸毘代鸽」者，《大论》云「如释迦菩萨本名尸毘，得归命救护陀罗尼，视诸众生如母爱子。帝释与毘首羯磨，故往试之。毘首作鸽，帝释作鹰。鸽入王，腋举身战惧、动目作声。鹰在近树而语王言：『还我鸽来。』王言：『我发愿度一切众生。』鹰言：『我非一切耶？而夺我食。』王言：『汝须何食？』鹰言：『我须新肉热血。』王乃持刀自割股肉而授与之。鹰言：『令轻重等，勿见欺也。』王遂持秤称鸽，鸽身转重，王肉转轻，乃至尽身。」广如《辅行》第五引之。「释迦鹿王代彼而死」者，《大论》云「昔波罗奈王入山游猎，见二鹿群数各五百，各有一主。有一鹿王身七宝色，是释迦菩萨。复有一王，是提婆达多。菩萨鹿王见王杀其群党，起大悲心直至王前，诸人竞射飞箭如雨。王见此鹿无所忌惮，必有深意，勅令勿射。鹿至王所，跪白王言：『王以小事，一时令鹿受于死。君若以供馔，当差次送，每日一鹿。』王喜其言，于是二主各差次送。次当调达群中有一母鹿，白其主言：『我死分当，而我怀子，子非死次。屈垂料理，使生者不滥，死者得次。』王怒之曰：『谁不惜命？次来但去。』母思惟言：『我王无慈，横见瞋怒。』即至菩萨王所白言：『大王仁慈！如我今日，天地旷远无所控告。』以事具陈。菩萨王言：『若我不理，枉杀其子。若非次更差，后次何遣？唯我当代。』思惟既定，即自送身，遣鹿母还群。菩萨鹿王到其王门，众人见之怪其自来，以事白王，王亦怪之。王问曰：『群鹿尽耶？而怱自来。』鹿王言：『大王仁慈！人无犯者，但有慈茂，无有尽时。但彼群鹿归告于我，我愍之故。若非分差是亦不可，若纵而不救无异木石。是身不久必不免死，慈救苦厄其德无量。若人无慈，与虎狼何别。』王闻是语，即从座起而说偈言：『我实是畜兽，名曰人头鹿。汝虽是畜，生名曰鹿头人。以理而为人，不以形为人。我从今日始，不食一切肉。我以无畏施，亦可安汝意。』」「具如彼经」者，暹云：《须大拏经》云「有婆罗门食竟，便语太子言：『拘留国人也，久闻太子好行惠施名闻十方。我大贫穷，欲从太子有所乞丐。』太子言：『不于卿有所爱惜。我所有尽施人，无以相施。』婆罗门言：『若无物者，施我两儿以为给使，可养老者。』如是至三，太子言：『卿故远来，欲得我男女。奈何不相施。』时两儿行戏，太子呼语儿言：『此婆罗门远来乞汝。我已许之，汝便随去。』两儿走入父腋下，泪出且言：『我数见非婆罗门，是鬼耳。』乃至儿不肯去。」广如经。「十种布施」者，暹云：旧《华严》第十〈十无尽藏品〉明施藏中云「何等菩萨施藏？此菩萨修十种施，所谓修施法、最后难施法、内施法、外施法、内外施法、一切施法、过去施法、未来施法、现在施法、究竟施法。」如经广说。又〈离世间品〉云「菩萨有十种施。何等为十？所谓平等心施，无恶众生故。乃至云三种圆满清净施，施者、受者、财物平等清净如虚空故。」「地持九种之施」者，暹云：彼论第四云「一自性施、二一切施、三难施、四一切门施、五善人施、六一切行施、七除恼施、八此世他世施、九清净施。」「生死后际」者，谓究竟涅槃也。「如来檀」者，达施即法界故。「檀波罗密」者，达施三谛法界名到彼岸，三谛即彼岸也。「一切法趣檀」者，檀即法界，法界遍摄无法不在。故〈发趣品〉云「一切法趣檀，是趣不过。檀尚不可得，云何当有趣非趣。」
二、「自行」下，明菩萨圆修。此文极略，准直心说之。
二、「后成」下，释来生。
二、持戒。「四种持戒」等者，事戒无别，能持心异，故成四别。例施可知。若作别说，则藏通持篇聚，别圆持《梵网》。「正语」等者，于八正中此三属戒。
三、忍辱。「并忍为本」者，荆溪云：夫忍者为端正因，故出世忍能感相果，故得以为一切相本。四种修相，《止观记》具明之。
四、精进。「但约众行」者，谓勤修五度得精进名。「自有别体」者，谓诵经礼佛为精进也。「谓正勤」者，勤断二恶、勤生二善并属精进，故以此四并根力觉道为八。此还就初义明精进也。
五、禅定。六、智慧，二：初、正解，二：初、正解智度。二、「上来」下，通前类义。二、释疑。荆溪云：问意者，等智有漏依根本禅。若正定之言义通五者，后四正定位在内凡，世禅全有有漏凡夫，何意名为正定聚耶？答意者，分别方异，合说何妨？正定望散亦可通用。
三、约化他，二：初、悬示。「岂行六度」等者，荆溪云：如向六度，菩萨非不用之化人，但法属自行。今四无量非不自行，法属化他。于今四六皆成大行、咸具自他。
二、「四无」下，随释，八：初、四等。无量从境、四等从心，境虽无量，我心常等。「四教」，下，三教皆言法缘者，荆溪云：非谓三慈中法缘慈也。法名既通，故皆云法，但是众缘之法耳，谓生灭无生无量之法也。于无量中著法缘字者，即四无量家恒沙佛法耳，即三谛中恒沙佛法，故知此云法缘非三慈中之法缘也。故知法字亦可通五，谓凡夫事法等，圆教独当无缘名者，从胜说耳。
二、四摄。「并非凡小所行」等者，荆溪云：如前三心，直深通大、大不通小，以名局故，是故通中亦须别也，但可通诸大乘而已。今亦如是，如前六度及四无量，理通大小，故此四摄及以大乘并下方便回逈之文，不通世间及两二乘，彼教必无其事故也。又四无量及以四摄，历教别释修相证相不易分别、不可具存，故并略列。言「四摄」者，布施、爱语、利行、同事。约所同边，诸教似同；细寻智愿，高下永别，以其上兼下故也，乃至位位节级不同，即如本迹高下四句。今多分从下劣凡夫难化者说，其名必通，理不可壅。「所摄众生」等者，能摄则有四教之脱，所化虽通世间之法，菩萨化人无不皆令至解脱，故弹指合掌其例可从，故今从于摄之本意。
三、方便。荆溪云：问自行等三及破外等三有何差别？答：有同有异。从名则异，从义故同；虽有异同，离合复别。言义同者，自行等三，名虽有三，法但成二，自他相对无别体故。破立等三亦有三名，亦但二义，破立二种通成自行教他，故但成二。若尔，何须重列？答：经论逗机各有其旨。
四、道品。「此法二乘有分」者，荆溪云：以四谛法，二乘初心即须观故。况复四四各各不同，生灭具用二乘之法，故云有分。三十七品，具如《止观》及《记》并《法界次第》，非此可具。若准《婆沙》有漏道品，例前为五有何不可？但凡夫外道所修行者，亦是佛法行者所修，未发无漏名有漏耳，但外道法无念处名故。
五、回向。「令来生至具足也」者，荆溪云：若不回向，施福有限，唯感富乐。回向极果，及与众生，令福具足，福智乘戒体用事理一切无阙。若尔，于等六度皆悉具五，岂不具足，何须别立此一门耶？答：必须方便方乃具足。若尔，回向复还托于诸行。诸行虽皆不云回向，回向又亦不云诸行，存没虽异诚无别体，何须别立？答：虽相导引所治各别、得名又殊，施为悭治，乃至智为愚治，回向自为自利近果之治。所以有愿无行令修六度，则以六度为名；若有六度无回向者令修回向，即从回向为名故也。
六、除难。暹云：《成论》明菩萨设四轮摧八难，一、生中国轮，能摧五难，谓三涂、北洲及长寿天。二、修正愿轮，摧世智辨聪。三、植善因轮，摧生盲生聋。四、近善人轮，摧佛前佛后。「至善吉」等者，荆溪云：彼章亦秖对于二乘辨界外难，亦不更约方便果报。若欲略明，则有余中三十心人为三恶道，住无我法名为北洲，地前法爱如长寿天，未有初地十种六根名诸根不具，地前智浅如世辨聪，不穷中理如佛前后。若实报中，位位相望节节作之，此并障于中道理也。是故结云「约四土简至具辨」者，以向来意一一思之，此非容易不可滥述。
七、守戒。「讥」者，《广雅》云「讥，刺也。问也。」《说文》「诽也。」荆溪云：四句者，准经正用四中第二是净土因。讥他得宜，第三通用。初心菩萨未全自守，故不论之。第四句中不讥一半，理亦可通，由不自守故亦不应。唯于初句都无所取。次引大经证第三句，故初句中既不自守，讥何益耶？其身不正，虽令不从，故第二句不令而行。若见机者，定用第二第三句也。第二自行、第三利他即是净土行也。「假使三子」等者，长者凡有四子，喻佛亦然。北远云：一谤法、二四重、三五逆、四十恶。前三名由杖而死，以不可枚故。十恶犹可忏悔，有生善义故，要当苦治。章安疏中更约教释，则前三被诃名由杖死，于圆起著亦宜弹折，故如一子要当苦治。今文证戒且同远释。既云但见四机不谬，还须依凭章安所解。罗什注云「上说戒度，今复言戒者，义不在戒也，欲因戒以明不讥彼阙。不讥彼阙故莫知其阙，莫知阙则无犯禁之名。以此为行，故获此为果则众恶都息，故以十善次也。」总前凡三释，各有其致，学者去取之。
八、十善，二：初、总示。「一止二行」者，止则但止前恶不恼于他，行则胜德利安。一切通称善者，善以顺理为义，息倒归真故云顺理。「此是止十善」者，正示经文也，谓不杀至不邪见并是止前恶事。若放生、布施、礼敬、实语、和合语、软语、饶益语、不净观、慈忍、智慧名为善行，次第对不杀盗婬妄、两恶绮、贪瞋痴明之。「后四约四教」者，荆溪云：止恶义通，从行愿别。
问：此十善与前尸罗同异云何？同何假列，别相如何？答：尸罗相通，对一人说。今离为十，以对多人。暹云：前文持戒中明十善，是约十善上更加持戒。此单修十善，不受律仪。
二、「命不」下，别解。
二、竖穷心源修因，二：初、叙意分章。「十三番相资成净土因」者，荆溪云：初资第二，乃至十二资于十三。细寻具如下解释中。「上从直心」等者，上释诸行。诸行相望，故名为横。一一皆从世间至圆，其义虽竖，但经一往直列而已，终成横行。况虽竖释，但约教判浅深不同，是故穷源研于心念，令从浅行直见深理方乃名竖。
二、「一约」下，随章释义，三：初、约教。荆溪云：令出圆教穷源易显，故须约三教释成竖行。文为二：初、简示。「声闻经中无十方佛」者，然小乘宗计不同，亦有说有者，如昙无德戒本云「稽首礼诸佛」，又小乘定于光中见十方佛，此皆言有也。萨婆多戒本云「稽首释师子」，则不言诸佛，是无十方。然多分说无，故今云无也。古人谓《四分》分通大乘者，见彼说十方佛故，而不知小乘宗计各别。「成身子疑」者，荆溪云：三藏教中无净土教，但以烦恼润业而生，故于秽土成佛无爽。忽闻衍门说有净土，故使身子由是致疑。又依衍门方有变地，故用按地以斥身子，岂成助于身子之疑？若三藏中立净土教，与昔教反，佛无可以释身子疑。「无行无人」者，有六度行，无净土教，教无行缺，终无成佛。无净土因，无行之佛，有教无人。六度之行有因无果，行既无果反成无行。
问：若尔，何故前释直心等文而皆具五？世直尚成菩萨之行，三藏何失，云无行耶？答：从本则有，据迹说无。有教无人良可信矣。
「须泛论」者，通别二教犹非正意，秖可泛论以为较量。
二、「今为」下，正释，三：初、通。荆溪云：约通教释。初以直心对于见地而云登地见理者何耶？答：于通教中，上根菩萨初地见真，义当三人共位见真。「入第三地为深心」者，此十三句中云深心者，非前三心之深心也。故前深心但是初发之深心也，望声闻人得名深耳。「第四」去，云事理俱行乃至智慧，以对十地皆从成就别别言之。通教初心既事理俱行，亦应合有教化调伏，乃至起根得名处别，故别对之以成竖义。通教尚尔，况复圆耶。言「善慧」者，借别名通，故所列地不标地称，但云初地乃至十地。唯此第九暂借别名，至第十地摄后三句并结成地。借此十地者，正借别也。经文但云「从初至后」，虽无地名，既云登地已见真理，岂可必用干慧等名？通教初地未名直故，故可借别以名于通，初地断见仍成通义。又复通教地前无贤，故第十地含于三句。初之两地俱名为直，故使第十含于三句。
问：通教菩萨有净土行者，菩萨知有十方诸佛。二乘云何？答：虽同一教，大小义别。二乘道理，不合知之。虽与二乘同坐解脱，自鄙不发，永不求故。又菩萨虽知佛犹永灭，永灭乃与取土义乖，故知此佛无人有教。教既权施，不称因行，故于权教不须苦穷。
二、别教，二：初、对十地位。二、对十四般若。荆溪云：初释已将诸句对地，次复更约十四般若者，对开合边其名便故，以理合故名通初后。「故合地前」者，合三十心为三，后取等觉成四，开十地为十，故有十四。疏本作「含地前」者，字误耳。若依十四般若，然欲解释出其理者，即如向来消文者。是故一家释义以义消文，必不以名而局于义，故云无往不通。故知以名拘义无处不壅。
三、圆，二：初、斥别。二、「今以」下，显圆，二：初、约初住，二：初、正示诸句。「寂照之智」者，从初地至等觉但名照寂，妙觉一位方名寂照。故《璎珞经》云「等觉照寂，妙觉寂照。」今约圆义，初后相在，于阿字门具一切义，故知初住分有寂照。「分入寂光」者，若约前文，则以寂忍三品配三寂光。今此乃以初住理显名下寂光，二住已上名中品，唯佛名上。二、「当知」下，结显圆融。「四十一字」者，《大品》四十二字以喻圆位。「并备众门」者，荆溪云：于十二句，句句遍摄前十七句及以十万一切佛法，故句句下随其之言义通横竖。「发心正行」等者，圆人初心既在初住始得无生，既断无明理合唯在果报土中。傍为取机化下二土，即是方便及以同居，何妨亦得化分寂光。下二非正，故名为傍。
二、「初住」下，例后位。
维摩经略疏垂裕记卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1779 维摩经略疏垂裕记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。