维摩经玄疏
维摩经玄疏卷第四
天台山修禅寺沙门智𫖮撰
第四、约圆教明位，释净、无垢、称义者，此教诠因缘即一实谛、不思议解脱、虚空佛性、大般涅槃、诸佛法界之理。若菩萨禀此教门，理虽非深非浅，而证者不无深浅之位。今明此教入道，亦具有四门，而诸大乘经多用「非空非有门」也。正如此经诸菩萨各说「入不二法门」，一往虽同，细检不无四门之别，而多用「非空非有门」入不思议解脱也。此义在下，自当可见，就此略为三意：一，简别、圆两教明位不同；二，正明此教辨位；三，约圆教位，释净、无、垢称义。
第一、简别圆两教明位不同者，圆教既诠圆理，略明圆义有八，异于八别，已如前说；今但约断无明、判位高下不同也。
若别教明，三十心断界内结，即伏界外无明，至回向后心，发真智，见佛性中道之理，断一品无明，名登初地；乃至断十品无明，名为十地；等觉后心，断无明方尽；妙觉萧然累外，此如前分别。
若圆教所明，从初假名发心即一心三观，修随喜心，入十信位，断界内惑尽，即伏界外无明；十住初心，发圆真智慧，断无明初品；从此四十心，皆断无明，至等觉后心方尽；妙觉极地，萧然累外，名究竟菩提无上大涅槃也。
此则判位，高下殊别，故有别、圆两教明位不同也。
第二、正明圆教位者，亦还约七位，明五十二位不同：一，十信；二，十住；三，十行；四，十回向；五，十地；六，等觉地；七，妙觉地。但解者不同，有师言「圆教顿悟，一悟即是佛，无复位别之殊。说十地位者，为钝根人耳。如《思益经》云『如此学者，即不从一地至一地』」，又有师解言「圆教既是顿悟，初心一悟，即究竟圆极。而有四十二位者，但是化物方便，立浅深之名耳。故《楞伽经》云『初地即二地，二地即三地。』寂灭真如，有何次也」，又有师言「圆教顿悟，至十住即是十地；而说有十行、十回向、十地者，此是重说」，意谓此诸解释，悉是偏取。但平等法界，尚不论悟与不悟，孰论浅之与深？不悟而论悟者，不浅不深论浅深也。寻诸大乘经明理究竟，无过《华严》、《大集》、《大品》、《法华》、《涅槃》明法界平等，无说无示，而菩萨位行，终自炳然。是以今还约七位，以明圆教菩萨之位也。
一、十信者，若利根顿悟，深妙善根，闻说「一切众生即大涅槃，不可复灭；一切众生悉菩提相」，即发大慈大悲，缘无作四实谛，起四弘誓愿，是名圆教发菩提心。信心者，信一切众生即是真性解脱，具足一体三宝，一心三观；观二谛、三谛理，通达无阂，成随喜心，五品弟子因；是若得三昧，及陀罗尼六根清净，即是入十信之位也；若得十信成就，即能见真谛理，断界内见思，亦能见俗谛理，分别十法界法，心无谬乱，生相似中道之解，伏界外无明。故《仁王经》云：「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海。」《法华经》明意根清净云：「虽未得菩萨无漏智慧，而其意根清净如此。」
二、明十住位者，即为二意：一，略释初发心住；二，类通九住。
一、正释初发心住位者，所言发心住者，三种心发故，名发心住；三德涅槃，名为住也。
云何名为三种心发？一者，缘因善心发；二者，了因慧心发；三者，正因理心发。
一、缘因善心发者，众生无量劫来，所有低头、合掌，弹指、散华，发菩提心，慈悲、誓愿，布施、持戒、忍辱、精进、禅定等，一切善根，一时开发，一心具足万行诸波罗密也。
二、了因慧心发者，众生无量劫来，闻大乘乃至一句偈，受持、读、诵、解说、书写，观行修习，所有智慧，一时开发，成真无漏也。
三、正因理心发者，众生无始以来，佛性真心常为无明之所隐覆，缘、了两因力破无明暗，豁然圆显也。
此三种心开发，故名发心。
住者，住三德涅槃也。一、法身，二、般若，三、解脱。此三不纵不横，如世「伊」字，名秘密藏。真实心发，即是法身；了因心发，即是般若；缘因心发，即是解脱。三心若发，同世「伊」字，假名行人，以不住法住此三心，即是住于三德涅槃秘密之藏，故言初发心住也。
若住三德，即是住不思议解脱，即是住于大乘，即是以不住法住般若，即是住首楞严三昧；修持于心，犹如虚空，即是住法性，即是住实相，即是住如如，即是住如来藏，即是住中道第一义谛，即是住法界，即是住毕竟空，即是住大慈大悲、十力、四无畏、十八不共法，即是住四无阂智、神通、四摄、诸波罗密、一切三昧陀罗尼门。举要言之，即是住真、应二身，一切佛法也。故《华严经》云：「初发心时，便成正觉；了达诸法真实之性，所有闻法不由他悟。是菩萨成就十种智力，究竟离虚妄，无染如虚空；清净妙法身，湛然应一切。」当知，此即是发真无漏，断无明初品也，即是此经明「一念知一切法」，即是「道场成就一切智故」，又即是此经明「入不二法门，得无生法忍」也。
二、类释九住者，如此初住，三观现前，无功用心，念念断法界无量品无明，不可称计。一往大分，略为十品智断，即是十住，故《仁王经》云「入理般若，名为住」，即是十番进发无漏真明，同入中道佛性第一义谛之理，以不住法，从浅至深，住佛三德涅槃之理；即是十品智慧，住一切佛法，故名十住。
三、明十行者，即此十住真心，一心具一切行，念念自然进趣，流入平等法界海，破十品无明，证十品智断，一切诸行、诸波罗蜜自然增长，出生自行化他功德与虚空法界等，故名十行也。
四、明十回向者，一心真明，解行念念开发，心心寂灭，自然回入平等法界、萨婆若海；又进破十品无明，证十品智断，故名「十回向」也。
五、明十地者，无漏真明入无功用道，犹如大地能生一切佛法，荷负法界众生，普入三世佛地，广大如法界，究竟如虚空；又进破十品无明，进证十品智断，约此已明「十地」也。
六、明等觉地者，穷无明源，入重玄门，边际智满，毕竟清净，登中道山顶，与无明父母别，犹是后心金刚无阂，即是名「有所断」者，名「有上士」也。
七、明妙觉地者，究竟解脱，无上佛智，故言：「无所断者，名无上士。」此即是究竟后心，三德不纵不横，大涅槃也。「大涅槃」，名诸佛法界，竖深横阔，能用二十五三昧普化众生；隐显十番利物，究竟周普。譬如大树，根若深极，枝条亦大。若实相智慧，穷源尽性，化用之功，则弥满法界，无方大用，究竟圆极也。故《大智论》云「智度大道佛从来，智度深海佛穷底」也，《大品经》云「过『茶』，无字可说」，《大涅槃经》云「不生不生不可说」也。若作此而辨位者，前三十心来诸地，皆是寂灭真如、平等法界不思议无次位之位也。
问曰：如此圆位，出何经论？
答曰：《大涅槃经》明「月爱三昧，从初一日，至十五日，光明渐渐增长；又从十六日，至三十日，光明渐渐减尽」。「月光渐渐增长」者，譬智德十五，摩诃般若光明也。「渐渐减尽」者，譬十五断德，无累解脱减尽也。「十五种智断」者，三十心为三智断，十地为十智断，等觉为一智断，妙觉为一智断，合为十五智断，故从初一日，至十五日，以月为譬也。「月体」，即譬法身，法身是一。「光明渐增」，譬般若智德，不生而生。「光明渐减」，譬解脱断德，不减而减。故《涅槃经》明「从初安置诸子秘密之藏，三德涅槃。然后我亦当于此秘密藏中，而般涅槃」，此最后究竟涅槃，名为不生不生。般若毕竟不生不灭，更无惑可断也。又，《法华经》明「开、示、悟、入」，南岳师解云「即是圆教四十心也」。又，《大品经》明四十二字门「初阿字门，亦具四十二字门；后茶字门，亦摄四十二字门」，南岳师解「即是圆教四十二地之异名也」。《仁王经》明「三贤、十圣忍中行，唯佛一人能尽源」，即是说圆通之位相也。《璎珞经》云「三贤菩萨，自然流入萨婆若海」，即其义也。《华严经》云「从初一地，即具足一切诸地功德」。《大智度论》云「菩萨从初发心，观涅槃行道，乃至坐道场」。如此等经论所明，岂可备述！引证解释，具在四教大本。
第三、约圆教位释净、无垢、称义者，维摩大士若是位在法身补处，即是等觉金刚无垢之位，智慧将圆，如十四日月，无明将尽，如二十九日月。故《智度论》云：「普贤、文殊，亦有十力、四无所畏，如十四日月；佛亦具足十力、四无所畏，如十五日月也。」法性理显，故名为净；无明惑垢将尽，故称无垢；等觉智慧称理，圆明称机而照，故言净、无垢、称也。是则位隣妙觉，若论圆应，乃至十方佛土，现十法界身，八相成道；此土宜见补处之形，故居无动佛所，为补处菩萨，来游忍界，诃诸菩萨，皆称不任问疾者，正以圆破偏也；又说入不二法门，而独默然者，表圆教内证法门不可说示也。
第五、约五味譬显四教位者，《大涅槃经》明五味譬不同，以成四教辨位不同之相也。经云「凡夫如乳，须陀洹如酪，斯陀含如生酥，阿那含如熟酥，阿罗汉、辟支佛如醍醐」，此譬意恐是显三藏教明位也。经又云「凡夫如乳，声闻如酪，辟支佛如生酥，菩萨如熟酥，佛如醍醐」，此譬意恐显通教明位也。经又云「凡夫如杂血乳，罗汉如清净乳，辟支佛如酪，菩萨如生熟酥，佛如醍醐」，此譬意恐显别教明位也。经又云「雪山有草，名曰忍辱。牛若食者，即得醍醐。忍辱草者，谕八圣道；乳谕十二部经。随有能修八圣道者，即见佛性，住大涅槃」，此即譬于圆教菩萨从初发心即开佛知见、见佛性、住大涅槃也。《涅槃经》明此之四譬，譬四教明位，其义宛然。若不信四教明位不同者，云何消释此五味四种譬也？今用前四教明位，合此四譬，一往似如目覩，祇自圣人密意难知，何可定执！又《涅槃经》云：「譬如有人，置毒于乳，乃至醍醐，亦能杀人。」此譬应得两用，若对经教，六味明义，处处皆得见佛性、入涅槃也，此即是不定教门，事在下释。若是约位明杀人义，四位五味根缘不定，随其大乘机发，即皆以如来灭度而灭度之，故同杀人之义也。
第四、明权实者，就此即为三意：一，略明权实；二，格位；三，明兴废。
第一、明权实者，「权」是暂用之名，「实」以永施为义。方便波罗蜜，随情近益，故名为权；智波罗蜜，称理究竟，故名为实也。是则三教暂赴物情，故名为权；圆教究竟利物，故名为实。分别权实，应须四义：一，明一切非权非实；二，明一切皆权；三，明一切皆实；四，明一切有权有实。
一、明一切非权非实者，若论四不可说无说，则无四教可分，无三教，即非权；无圆教，则非实，是则一切佛法皆非权非实也。
二、明一切皆权者，若论四不可说有因缘而说，是则四教皆是权巧化物也。故佛言「我坐道场时，不得一法实。空拳诳小儿，以度于一切」也。
三、明一切皆实者，无说而说，说必应机，赴缘之益，其义皆实，是故四教皆名实也。故《智度论》云「有世界、对治、为人，故实；有第一义，故实」，此即皆实不虚之义也。
四、明一切有权有实，至论佛法，非权非实而能权能实；四不可说，则无权实而可分，故言非权非实，不说而说。
三教即是权也，圆教即是实也。但一家明权实，有三种义：一，化他权实；二，自行化他权实；三，自行权实。若是化他权实，前三教非但是权，就此权中，亦各说权实也。若明自行化他权实，即是前三教并是权用，圆教所明一向是实。若论自行权实，即就圆教之位辨，照中道为实，双照二谛为权也。
第二、明格位者，即为三意：一，约三藏教位，格后三教；二，约通教位，格后二教；三，约别教位，格后圆教。
一、约三藏教位，格后三教者，即为三意：一，明三藏教位格通教；二，约三藏教位格别教；三，明三藏教位格圆教。
一、明三藏教位格通教者，若论声闻、缘觉，与通教明二乘不殊；若约大乘明位，此则大为殊别。所以者何？三藏教明三阿僧祇劫修行，乃至补处，即是净、无垢位，止得齐于通教柔顺忍性地、忍法中忍。若是三藏之佛，但得齐于通教佛地，正习俱尽，以相齐也。傍论三藏佛，是析法智，为拙；通教佛，是体法故，为巧。如《智度论》云：「阿罗汉地于声闻经中，名之为佛，俱得二种涅槃。」今谓皆除正使，已办地齐；若取二谛满，习气尽，罗汉岂得佛齐也？
二、明用三藏教位格别教位者，三藏明一生补处净、无垢位，格别教，与铁轮十信第十愿心齐；佛地，但与别教初地齐也。此乃正意，傍论类通教可知也。
三、明三藏教格圆教位者，三藏补处净、无垢称位，但与圆教五品弟子第五品齐，佛地与十住初发心住齐。正义如此，傍论互有优劣，三藏佛正习俱尽，此乃为齐；不明见佛性、断无明，此为劣也。故《华严经》叹初发心住菩萨云「初发心已过于牟尼」也。
二、明用通教位，格后二教位，即为二：一、格别教；二、格圆教。
一、明格别教位者，通教明补处净、无垢、位，往格但与别教十行齐；通教佛果但与十地初欢喜地齐。正义如此，傍论有劣者，无相似中道智伏无明也。
二、明通教位格圆教者，若通教明补处净、无垢位，但与圆教铁轮位十信第十愿心齐；明佛果但与初发心住齐。此是一往格之，正论优劣，初发心住，以初发心能显中道法身，断无明一品为胜也。
三、明别教格圆教位者，若别教明法身，法云、一生补处净、无垢、称，但与圆教十住第十灌顶住齐；佛地断十一品无明，但与十行初欢喜行齐。若依《仁王经》开十地为三十生，是则无垢与法界无量回向位齐；佛地与十地初欢喜地齐。是则别教明一生补处，望圆教位，若依前释，以义往推，犹有三十一品无明；若依后引《仁王经》，即犹有十一品无明。是则别、圆法身补处虽通，约位无垢、称义悬殊，岂得一概而释维摩诘之名也！
问曰：寻至道是一，若格前方便，三教所明补处、佛果遂传尔悬殊，此意难解？
答曰：二义往释，一、有教有人；二、有教无人。若是三教方便之说，因中禀教之者，即并有教有人。佛果、补处及上位菩萨，能说三教，此并有教无人。所以者何？所禀三教行人，因教各获其利，故有教有人也。能说之教主，示现为三教之佛，菩萨令物慕果行因，因行既成，则无复化主。如斯乃缘感便应，缘谢便息。空拳诳小儿，引将还家，手内实无物也。三教化主，亦皆如是。若是圆教有教有人者，因中禀教，乃至法云有教有人，断四十一品无明，法身补处，此实不虚。妙觉法身，无说之说，即是果上有教有人也。有教无人，目之为权；有教有人，名之为实。
问曰：若尔四教明果，可分权实；四教因地皆有教有人，何得分其权、实？
答曰：今明三教之人，名为权人；禀圆教之人，则人教俱实。故四教明因，分权实也。
问曰：三教之因既立，权人三教之果，何意不得辨权人也？
答曰：三教行人可成圆人，无有三教之佛修因，作于圆佛，故非类也。
第三、明兴癈者，即为二意：一，权教有兴有癈；二，实教有兴而不癈。
一、明权教有兴癈者，即为三意：
一、三藏教机缘起则兴，机谢则癈，所言机者，可发之义，名之为机。前缘有小乐欲可起，小善可生，小恶可治，偏真之解可发，故须用四悉檀，于声闻经中说因缘生灭四谛、十二因缘、六度之教，开三乘之道。闻则称机，乐欲心起，生善断恶，若是二乘，发真无漏，证有余涅槃；若是菩萨，六度调心，得伏忍、柔顺忍也，故《法华经》云：「小智乐小法，不自信作佛。是故以方便，分别说诸果。」为此机缘，虽无三藏伏结，补处菩萨净、无垢、称义，三十四心佛果，住有余涅槃之佛，为欲四悉檀起此教故，示现此教形声，赴机度物。故《法华经》明，「长者即脱璎珞，著弊垢衣，执除粪器，状有所畏，语诸作人。」即是三藏教「兴」之义也。癈者，此小欲将歇，小善已成，事恶既除，真解已发，是则四缘俱息，则三藏所说之教、能说之人俱癈也。
二、明通教兴癈者，兴则机兴，癈则机癈。机兴而教兴，教兴者，无生四谛乐欲将起，体假入空之善可生，迷理见思可断，即真之解可发，故须用四悉檀说无生四谛。通教三乘，闻则乐欲心起，生善断恶，三乘同发即真无漏之慧，见第一义。二乘住有余涅槃，菩萨则不滞空，慈悲入假化物，誓求佛果。赴此之缘，虽无通教断结侵习，上地补处菩萨净、无垢、称位，一念相应断习，佛果位有余涅槃，为起教，赴此三乘根缘，示现此教形声，悉檀赴缘逗物，故名为兴。癈者，四机既息，缘谢则癈。所说通教、能说之人俱癈也。
三、明别教兴癈者，兴则机兴、教兴。无量四谛乐欲将起，从空入假善根可生，无量恒沙烦恼、别惑见思可治，中道第一义谛真解可发，故用四悉檀，说无量四谛，赴别教菩萨。闻则乐欲心起，生界外之善，断界外之恶，发中道相似无漏，及真无漏，求常住佛果大涅槃。为赴此之机缘，虽无别教断十品无明，法身补处菩萨断十一品无明，究竟佛果，而示现此教形声，用悉檀赴物机缘，说无量四圣谛，故名别教兴。癈者，四机既息，缘谢则癈，所说别教、能说别教所明上地补处菩萨、佛果俱癈也。
二、明实教兴而不癈者，即是圆教，但兴而不癈也。若于《华严》、《方等》、《法华》、《涅槃》所说圆教赴圆机，乐欲生善断恶，见中道第一义谛，是则从初发心，至无垢地，赴四根缘，常说此教，至等觉佛，故名为兴。故三十二菩萨，文殊师利等，皆说入不二法门，即是教兴之意也。若证妙觉，无师自悟，无法可欲，无善可生，无恶可断，更无深理可见，言辞相寂灭，本自无兴，故无癈也。无癈亦得论癈者，四悉檀机尽则教息，故名癈也。故《大品经》云「过『茶』，无字可说」，《涅槃经》云「不生不生，不可说故」，故净名默然杜口，不复以言言于无言之理；文殊称叹，表绝言也。是则在因有人有教，至果即教癈人存。三德涅槃，湛然清净，岂同前三教补处菩萨、菩提佛果，皆有教无人？教癈，人亦随癈。权实之意，显在于在也。
第五、约观心明四教者，从三观起四教，已如前辨。今但论即心行用，识一切教门皆从初心观行而起四教。既摄一切经教，若一念观心分明，能分别一念无明因缘所生之心，四辨历念，则一切经教大意，皆约观心通达。就此即为四意：一，约观心明三藏教相；二，约观心明通教相；三，约观心明别教相；四，约观心明圆教相。
第一、约观心明三藏教相者，即是观一念因缘所生之心生灭，折假入空。约此观门，起一切三藏教也。若观生灭四谛入道，即是修多罗藏，故《增一阿含》云「佛告诸比丘，谓一切法者，祇是一法。何等为一法？心是一法，离心无一切法也」，《智度论》云：「从初《转法轮经》，至大涅槃结修多罗藏，此祇是约心生灭，说四圣谛」，即是法归、法本之义也。观心出一切毘尼藏者，佛制戒时，问诸比丘「汝何心作？若有心作，即是犯戒；有犯，故有持也。若无心作，则不名犯；犯义不成，不说持也」，故重心发戒，无心则不发戒。若言从心出阿毘昙藏者，四卷略说，名《毘昙心》；达磨波罗处中而说，名为《杂心》，如此皆是约心而辨毘昙。无比法者，分别诸心、心数法、一切法，不可比也。
第二、约观心明通教者，观心因缘所生一切法，心空则一切法空，是为体假入空。一切通教所明行、位、因、果，皆从此起。
第三、约观心明别教者，观心因缘所生即假名，具足一切恒沙佛法，依无明阿梨耶识，分别无量圣谛。一切别教所明行、位、因、果，皆从此起也。
第四、约观心明圆教者，观心因缘所生具足一切十法界法，无所积聚，不纵不横，不思议中道二谛之理。一切圆教所明行、位、因、果，皆从此起，如轮王顶上明珠。
是则四教皆从一念无明心起。上来数引《华严经》明破微尘，出三千大千世界经卷之义，意在此也。
第六、四教通经论者，佛用四教成一切顿、渐诸经，诸论释经，岂越于四教也！即为二意：一，对经；二，对论。
第一、对经者：
若《华严经》，但具二教所成：一，别教；二，圆教。所以者何？别教，则诸菩萨宣说历劫修行四十二心断结、行、位皆差；圆教，明一心具足一切诸行，从初一地具足一切诸地功德。
次明渐教之初声闻经，但具三藏教；方等大乘及以此经，具足四教；《摩诃般若》具足三教，除三藏教；《法华经》开权显实，正直舍方便，但一圆教；《涅槃经》具足四教，成五味义也。
问曰：方等大乘亦具四教，何故不成五味义？
答曰：不明声闻作佛，五味之义不成。约不定中，得论四教也。释迦出世所有经教，更不过此四教，摄此诸经，罄无不尽也。
第二、对论者，论有二种：一，通申经论；二，别申经论。
一、通申经论者，即为二意：一、通申小乘经；二、通申大乘经。
一、通申小乘经者，如《毘昙》、《成实》、《昆勒》等论，并是通申小乘经论，故《成论》云：「我主今欲正论三藏中实义。」
二、通申大乘经者，如《地持论》、《摄大乘论》、《唯识论》、《中论》、《十二门论》等，并是通申诸大乘经所明通、别、圆及三藏教也。
二、别申经论者，即为二意：一，别申小乘经；二，别申大乘经。
一、别申小乘经者，如《俱舍论》别申修多罗，《明了论》别申毘尼，《毘婆沙》、诸《阿毘昙心》明申佛在世说毘昙也。
二、别申大乘经者，如《十地论》别申《华严经》别、圆两教，《大智度论》别申《摩诃般若经》通、别、圆三教，应有别申《大集方等》及此经论，不来此土，《金刚般若论》别申《金刚般若经》，《法华论》别申《法华经》一圆教，《涅槃论》别申《涅槃经》四教五味，论度此不尽。如此等诸论申经，即是申观心等诸经，令分明也。
是则精修观心，洞解一切经论。若经论不从心出者，观行之人既不听不读，何得内心通达耶！此乃有所言说，寘与经论相应，意在此也。
第七、用四教释此经文者，即为三意：一，通室外四品；二，通室内六品；三，通出室四品。
第一、通室外四品者：
四教明因果不同，故释迦现佛国有异，如身子螺髻，梵王所见不同；诸天共宝器食，随其果报，饭色有异，正以禀四教不同，故见佛国有异也。
释〈方便品〉，正用三藏通教。所以者何？明折法入空，因缘生灭无常；复说如梦如幻，体假入空之意。是则因中，用拙、巧二度，破其界内爱见著心，劝修二教之法身也。
〈弟子品〉通用别教、圆教，弹诃十大弟子及五百罗汉。用通教弹者，如诃迦旃延，说三藏教拙度五义；用别教斥者，此如诃富楼那秽食置宝器也；用圆教诃者，如弹身子、善吉，云「不起灭定，现诸威仪……不断痴爱，起于明脱……亦不缚不解」，是用圆教意弹也。
四教释〈菩萨品〉，正是用圆教诃四大菩萨，用三藏、通教、别教自行化他偏僻，乖不思议圆顿之道也。
第二、明室内用四教释六品经文者：
大士无三教之疾，而以方便，现同三疾，约此辨〈问疾品〉也。
〈不思议品〉正明住圆教不思议果，示现四教之事也。
〈观众生品〉即是辨不思议通、圆两教从假入空，不可得空也。
〈佛道品〉即是辨不思议别、圆两教从空入假，行于非道，通达佛道也。
〈不二法门品〉正明圆教不思议中道正观，入不二法门品也。
〈香积品〉即是不思议圆教所明双照二谛，法界圆融也。
第三、明用四教通出室四品经文者：
〈菩萨行品〉令菩萨遍行四教之行，四土化众生也。
四教通〈见阿閦佛品〉者，明若依四教修行，发菩提心，始得生阿閦佛国也。亦因此义，无动如来佛国之行得成佛时，所有佛国如妙喜世界也。
四教通法〈供养〉、〈嘱累品〉二品者，付嘱天帝、弥勒，令于佛去世后，流通此经，四教利益未来弟子，令不绝也。
第四、辨本迹义者，既用四教分别净、无垢、称义，义虽不同，而正用圆教解释。夫圣人垂应，不无本迹之殊，或示金粟法身，或现补处之像。经说随缘，高下难测，是以今须辨本迹也。今明此义，略有七重：
第一释名　第二明本迹　第三辨本迹高下　第四约教分别本迹　第五正明维摩本迹　第六约观心明本迹　第七用本迹通此经文
第一、释本迹名者，通论本迹之名，乃遍在四教。今正明不思议本迹者，正就圆教以辨也。所言本迹者，「本」即所依之理，「迹」是能依之事。事理合明，故称本迹。譬如人依住处，则有行往之踪迹也；住处是所依，能依之人有行往之迹；由处有迹，寻迹得处。今以处譬所依之理本，人依行往之迹，譬能依之事迹，是则由所依之理本，有能依之事迹，寻能依之事迹，得所依之理本。本迹虽殊，不思议一也。
第二、明不思议本迹义者，略为五意：一，约理事明本迹；二，约理教明本迹；三，约理行明本迹；四，约体用明本迹；五，约权实明本迹。
一、约理事明本迹者，此经云「从无住本，立一切法」，今明不思议理事为本迹者，「理」即不思议真谛之理为本，「事」即不思议俗谛之事为迹。由不思议真谛之理本，故有不思议俗谛之事迹，寻不思议俗谛之事迹，得不思议真谛之理本。是则本迹虽殊，不思议一也。
二、约理教明本迹者，此经云「三转法轮于大千，其轮本来常清净」，今言不思议之理本，即是不思议二谛之理事，通名为理，理即本也。不思议之教迹者，即是大圣八音敷演不思议能诠二谛之教迹也。所诠不思议二谛之理，即是理本；能诠之教，即是事迹。是则由理本故有教迹，寻教迹以得理本。本迹虽殊，不思议一也。
三、约理行明本迹者，如《法华经》云「诸法从本来，常自寂灭相，佛子行道已，来世得作佛」，今明不思议理本者，即是理教也，故此经云：「无离文字，说解脱相；文字性离，即解脱也」。不思议行迹者，即是不思议观行之事迹。由不思议理教之理本，得修不思议观行之事迹；修观行不思议事迹，能契不思议之理本，故曰「本迹虽殊，不思议一也」。
四、约体用明本迹者，即是法身为体，应身为用。故《金光明经》云「佛真法身，由如虚空；应物现形，如水中月」，正由虚空有实月之本体，故有一切水月之影用。今明理行合为不思议法身之理本，由此法身，故能垂不思议应用之迹；由此应用，能显法身。故肇师云「非本无以垂迹，非迹无以显本」，本迹虽殊，不思议一，即其义也。
五、约权实明本迹者，实则齐位，证得真应二身，即是理实之本也。权化方便，现真应二身，或高或下，此即是事随物情，故名事迹也，故此经云：「虽复示现成道，起转法轮，而不舍菩萨行。」今明若不由不思议位证真、应二身，理实之本，岂能垂高下真应两迹！若不垂真、应之事迹，岂能令物同己入位，得真、应二身！是则本迹虽殊，不思议一也。
第三、辨本迹高下者，正约圆教以明也。若理事明本迹，即是理即；若约理教明本迹，即是名字即；若约理行明本迹，正是观行即、相似即。今约体、用权实明本迹，应须四句分别：一、本迹俱下；二、本下迹高；三、本高迹下；四、本迹俱高。今明此义，复须四种分别：一，明十信不得约此四句以明高下也；二，明十住初发心住备二句；三，从第二治地住至第四十一等觉地皆具四句分别；四，妙觉地但用二句分别。
一、明初十信不得用四句分别者，以十信似解，未发真无漏、显真应二身故，不得用四句判其高下也。
二、明十住初心初发心住但用二句分别者，初住但有本迹俱下、本下迹高之二句也。所以者何？初住最初得真、应二身法身之本，尔前既未有法身之下，故齐位不得言「法身有高」也。譬如十五日月初日之月，尔前无月之可胜也；亦如声闻法中苦忍真明，尔前无真之可胜也。迹下者，现九法界之迹，还现初住之应迹，始得最下，尔前无应之可高也。所言本下迹高者，能迹现上地之形声也；而不得言「本高迹下」者，尔前无本之可高也；亦不得言「本迹俱高」者，尔前无真、应之可高也。
三、明从第二治地住至第四十一等觉地，此四十一位，一一皆得用四句分别义，推可知也。
四、明妙觉极地但用二句分别者：
一、本迹俱高，即是真、应之极，最上无过也。
二、本高迹下，本高即是真身之极，最上无过；迹下，应同下四十一地之像。又，示现九道之形声也，而不得言本下迹高者，妙觉法身之本，更无胜地法身之可下也；亦不得言本迹俱下者，更无上地真、应二身之高也。譬如十五日月光明圆满，过此更无圆满之光过十五日月也。
问曰：若四十二地本迹阶降，如此何得俱称不思议一也？
答曰：皆是非真非应不思议真、应之二身也，非阶降之不思议阶降也。
第四、通约教分别本迹者，即为四意：一，约圆教分别本迹；二，约别教分别本迹；三，约通教分别本迹；四，约三藏教分别本迹。
一、约圆教分别本迹者，如前释名辨本迹五义，明高下四句分别也。
二、约别教明本迹者，亦得备用四种本迹，类圆教可知，但不得全用。即是地前三十心未得法身，故无本迹。但初地明二句辨本迹，类前圆教初住可知；从二地至等觉，皆得四句分别义，推可解；后妙觉极地，亦但用两句，类圆教妙觉可知。此皆有教无人，悉是圆教之权迹也。
三、约通教明本迹者，通教得明四种本迹，既不辨中道佛性、真应二身，岂有本迹之可分别！但还约通义往释。见偏真，具五分法身为本，神通变现为迹。若入无余涅槃，身智俱灭，非但无迹，亦复无本。通教菩萨七地具方便道，八地道观双流，岂不知中道佛性之理！但约教门抑毕，故不明真、应耳。恐此多是有教无人，悉是圆教之权迹也。若将别接通，明佛性常住涅槃，真、应二身本迹四句，类前分别，则可知也。
四、明三藏教明本迹者，亦得用四种本迹意，亦不得明真、应本迹，犹是生死之人；若至果地三十四心断结，得成佛时，亦以五分法身为本，神通变化为迹；若入无余涅槃，则本迹俱灭。今更就三藏因中，明本迹者，若三阿僧祇伏惑纯熟，住煖、顶、忍位以为本，得神通变现，利益天人六道，名为迹。下容有此事，亦恐有教无人，悉是圆教之权迹也。
问曰：一切圣凡，悉得明本迹不？
答曰：本迹之义，正约真、应。有余诸教，既不明破无明，尚无此义，何况凡夫！但通而为论，别教三十心及通教菩萨，既得论本迹，二乘亦得本迹，三藏菩萨伏惑未断，尚得论本迹，凡夫亦得论本迹，是故上齐苦忍世第一法已下，下极阿鼻已上。上、下两处，但得为二句本迹。阙于二句，其间例作四句，论本迹义，推可知也。
第五、正辨净名本迹者，旧云「本是金粟如来，迹居妙喜，为无动补处」，或云「本是八地，迹现毘耶，位居长者」。若执此意，定判其本迹者，金粟为是何位之佛？妙喜补处，复是何位？补处若实是妙觉之金粟，迹为妙喜之补处，此可是本高迹下；若本是初住之金粟，现为十地之补处，此是本下迹高；若是妙觉之金粟法身，又应为妙觉之金粟，是为本迹俱高；若是初住之金粟，应为三藏之补处，是为本迹俱下，岂可定判其优、劣、高、下之位也！大圣以无方之化，岂是凡夫测量、判于深浅！凡夫尚不自识己之业行、果报，何况知其本迹类！若无目指月，判其方圆。今但抑信，本迹虽殊，不思议一也。而文殊既是释迦左面侍者，此土位行最高，推功称叹，教迹不宜在八地也。
第六、约观心辨本迹者，如人学中道圆观，观于心原，观道纯熟，迹中亦现，无有障阂，圆行圆说，事理相应，此是本迹俱高。若内心圆学而迹示偏邪，是为本高迹下。若内心实不学于圆观，而现无阂之相，此是本下迹高。若本心止修入空，而迹现破假之相，即是本迹俱下。即用此约佛法学问、坐禅、一切行人心行高下，自行化他得失，具作四句分别：一、本迹俱高，即是实行之人；二、本高迹下，是密行人；三、本下迹高，即是贡高之人，除为佛法利益众生；四、本迹俱下，亦是实行之人也。
第七、通经者，但净名本迹既不可思议，故能以圆智之谈，斥偏空之道，以无方之辨，屈有量之心，皆显本迹之事。今明本迹通此经文者，即为三意：一，通室外；二，通入室；三，通出室。
一、通室外者，室外现长者之形，寄四教以显本迹；或用三藏通教本迹，入空开化国王、长者；或用通、别、圆本迹之教，折挫十大弟子、五百罗汉；或但用圆教显本，弹诃禀三教菩萨等。
二、通室内者，室内托疾兴教，示于病行，同一切众生之实病。众生之疾，虽有多涂，论其正意，不出四种。今以四种之迹病行，同四种之实病，即是现病行之迹，为〈问疾品〉也。次下五品皆从此品出，若通〈问疾品〉，下五品皆自通也。
三、通出室者，掌擎大众，来入庵罗，示病愈之相，以众生四种病因灭，净名权迹之病亦愈。是则，此经从始至末，用本迹义往通玄义及文，意可见也。
第二、次释「所说」者，净名是能说之人，所说是不思议解脱之法，故言所说。他释「净名说于佛法，不说自法。若说自法，则与佛抗行道法」，今解祇净名自说其身所证性净、无垢、方便三净之法，此法虽不可说，以四悉檀赴缘而说；佛亦于不可说，用四悉檀赴缘说此三净之法；净名随佛转法轮，亦说三净之法。净名说三净之法，即是说佛三净之法，故此经云「观身实相，观佛亦然」。复次，净名说自法，非但即是说佛法，亦即是说一切众生法也，故下文云「众生、贤圣、弥勒，一切法，一如无二如」也，《华严经》云「心佛及众生，是三无差别」。今但说净名法，即是说佛法，亦即说众生法也。如下文三十二菩萨各说其所得法，以明入不二法门；例如五百比丘，各说身因；《华严经》善财入法界，见善知识，各说其所得法门。净名说自法门，即是说于佛法，即是说众生法。
问曰：净名自说己法，何得称经？
答曰：如《大智论》云「若佛弟子、化人、诸天、仙人所说，为佛所印，皆称为经」，此经佛为宝积开宗，辨于佛国因果，命诸弟子皆述往日为大士所诃，佛默印之；又入室论道，掌擎大众，还庵罗园，被佛印定，故称为经也。
维摩经玄疏卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1777 维摩经玄疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。