大般涅槃经疏
大般涅槃经疏卷第二
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
序品下
三、「人中之龙」去，明位。人中龙者，出方便位。位阶十地者，住真实位。安住不动者，本际常寂。方便现身者，遍下地法界化益。四、「其名曰」下，列名。一、恒沙众，但列二人。海德者，如《大集》中海慧菩萨，亦如下文大涅槃海八不思议，从此立名名为海德(云云)。无尽意者，《大集》中此菩萨自说其名，举八十种法门明无尽意(云云)。五、「其心皆悉」下，叹德。文为三：先单叹上求、次约四弘兼下化、三结上求下化。初文敬重者，此约理论，如下文云「诸佛所师，所谓法也。」《大品》云「佛初成道，观谁可敬？无过般若，我当敬重。」即其义也。安住者，此约证论，下文云「一切众生及以诸佛悉皆安住秘密藏中」，即其义也。深解者，此约智论，下文云「能生菩萨深广智慧，如函大盖大、井深绠长」，即其义也。爱乐者，约事行论，如下文云「雪山八字不以为难，日割三两未曾称苦」，即其义也。守护者，此约教论，如下文中仙豫行诛、觉德破阵，即其义也。诸菩萨上求心大至此如海，略举五义以示其相。次、从「善能随顺」去，叹下化德。初总叹四弘、次别叹。菩萨已阶十地安住不动，不证涅槃宁入生死，忆本誓愿随顺世间，以大悲随顺起两弘誓，以大慈随顺起两弘誓，即总叹意也。次「作是誓言」去，别叹。未度者度，别叹初誓。已于过去持戒，戒是罪垢对治，以对治故垢缚得脱故。言解未解者，别叹第二誓。绍三宝种者是法门无量，别叹第三誓。若言刻檀铸宝、书修多罗、剃头染衣，此但事中相从三宝不绝；若发菩提心名佛宝、体解大道名法宝、事理和融名僧宝，此即理性三宝不绝。《小般若》云「经卷所在，即有佛及尊重弟子。」下文云「若知常住，当知此家即为有佛。」以此而推，三宝不绝即是无量法门。「于未来世」去，是无上佛道誓愿成，别叹第四誓。三、「以大庄严」去，是总结四弘，亦是双结上求下化，故言大庄严。若作别结第四誓者，未来作佛相好严身，十力无畏以庄严心，名大庄严。《大品》多用六度三十七品以为庄严，《小般若》中以无庄严而为庄严，下文以六度福德、十地智慧为二庄严。「六成就」下，结。又二：先总、次别。初总结上求下化福德智慧。次、「等观众生如一子」下，即是别结下化四弘也。次、「亦于晨朝」去，是奉光召。次、「举身毛竖」去，是顺光召。存身意，略口善及三障等，显发去奉顺声召。「为诸众生」去，奉顺地动召，释如上(云云)。
三、「二恒河沙」下，列杂众。为三：初二十一众增数、次八众同数、三一众无数。初二恒河，文为三(云云)。初所召中，亦有数、类、名、叹、结。初二恒数也，非世所知，故以恒量之。「优婆塞」下，次类也。《舍利弗毘昙》云「离欲男女」，《正法华》云「清信士女」，《大哀经》云「勋士勋女」，或云「善宿男女」。虽有多种，通名在家二众。若别说者，形虽在俗，元未婚娶，常随如来。为二众者，此是离欲二众。若曾婚娶，今持五戒永断俗法，则于佛法有功，名曰勋士。若俗法不亏，而持五戒加复八斋，名善宿男女。复次直三归者，名无分优婆塞。若一若二名少分，若三若四名多分，若具持五名满分。经言具足即是满分。又具持五戒，近求人天即无分；兼畏生死，若志求涅槃是少分；若为众生是多分；若知戒是法界，摄一切法专为佛道是满分。威仪具足者，有威仪恒与礼俱，恒与戒俱，恒与无常俱，恒与慈悲俱，恒与实相俱，恒在首楞严定，能种种示现遍十界像，举足下足皆具佛法，婬舍酒肆无非正道，住佛威仪乃名具足。当知五戒与威仪有本有迹，能于本不动普现众迹，是名具足戒威仪。问：优婆塞义若此，声闻菩萨佛复云何？答：义理必然，未见名教，惑者不信。今试言之：四善根是无分，声闻初果是少分，二三果是多分，无学是满分。又此四分若于大乘俱是无分，若断尘沙是少分，若断无明一两品是多分，若尽无明是满分。故《法华》云「我等今日真是声闻」，以佛道声令一切闻即多分声闻。若干慧性地是无分菩萨，若八人至六地断惑与罗汉齐是少分，七地修方便道是多分，八地道观双流是满分。又三十心是无分，初地二地是少分，三地至九地是多分，十地是满分。又十信是无分，十住是少分，行向是多分，十地是满分。又通教十地别三十心是无分，别十地圆十住是少分，圆十行十回向是多分，圆十地是满分。一切众生皆有佛性而无见用即无分佛，初住初地能百界作佛即少分佛，二住二地已上是多分佛，妙觉是满分佛。以是义故，一一法门皆有权实本迹，即此义也。问：蛣𧏙蝮虿，义复云何？答：夫一善法即有四分，例一恶法亦应如是，未见名教置而不论。且就权者言之，小菩萨所作是无分，蝮虿初地初住所作是少分，乃至十地十住等所作是多分，如来所作是满分。是故得有权实之众，实召权请故称召请。「其名曰」下，三、列名但列二人。无垢称王者，或是维摩罗诘弹斥八千、诃诘五百，即其人也。善德者，或是父舍设施会者，即其人也。即二恒之上首。「深乐观察」下，四、叹德。先叹、后结。叹有上求下化，从「十三对治」去，是叹上求。旧云：以苦为药治于乐病，常无常等亦复如是。今明此乃初教，非今经意。旧又云：此诸对治是六行观，引下文云「无常者即是生死，常者即大涅槃；无我者声闻缘觉，我者如来法身；苦者一切外道，乐者谓大涅槃；不净者有为诸法，净者佛菩萨所有正法。」而复料简此六行观前来未说，至第二卷方乃说之，于鸟喻中始明双游，不应以此叹优婆塞德，此是经家取后大意向前而叹。兴皇并云：诸比丘初来之时悉未是罗汉，经家将后悟无学向前叹之。比丘不然，俗众岂尔？当知佛同行人久达斯观，所以叹耳。又料拣：一者、药病相主可是对治，六行双游岂是对治？解云：药病相主，病去药存，是偏对治；六行双游互为药病，病去药亡，是圆对治。若尔者，佛同行人久通六观叹则非疑，余实行者复云何耶？权引于实亦得有之，如下文云「禀前教者以无常药对治常病，常病虽去复执无常。」闻常住药破无常病，即是今教之所用，下文三修以胜破劣，即此义也。二者、元不禀前教以大涅槃次第而修，先修无常治常、次修常治无常，破二十五有得二十五三昧，住大涅槃，是为大涅槃海渐渐转深。是即备有两种对治，云何推一是前教、一是后教说耶？三者、复有一行是如来行，具足常、无常、亦常亦无常、非常非无常。圆修六观双治常无常，更互药病病去药亡病治俱舍，所以称此为对治门。若论一行一切行，如圣行明；若论双游，如鸟喻说。诸优婆塞具此德行，前二犹浅后一则深，文云「深乐观察诸对治门」，即叹第三意也。五十二众根性不同不出三种，权者同实引向涅槃。得入涅槃尚无一种，况复三耶？则是真对治门义，亦是显发如来方便密教意。文中正叹权引于实，若无实行权何所引？若无权者实无所轨。既叹于权亦旁叹实，云何判在前后教耶？若历句分别，应言味俗为苦沈真为乐，沈真为苦分别为乐，常我净等亦复如是。又沈空为苦大涅槃为乐，沈空为乐大涅槃为苦，乃至增上非增上亦复如是。问：恒与常何异？答：不从因缘为常，始终不异为恒。此等皆是二边之病，互为药病名之为门，通入中道非药非病亡边亡中。乐闻者，即前敬重大乘意也，如海纳流、如空容色。能为他说者，知智在说，巧智解深亦兼下化。齐此是以理为大乘意也。渴仰大乘者，即上安住充足。余渴仰者，意兼下化。善能摄取者，即上深解。爱乐如上约事，守护如上约教，善能随顺即叹下化。总别叹四弘誓愿，具如上说。以大庄严者，结叹文也，如上说。「悉能」下，五、结。如文。
次、「亦于晨朝」下，奉光召。但明奉召之时，即是见闻觉三召。「为欲阇毘」是顺声召。何者上文显发密教，此云阇毘，如何融会？上出家众直言显发，此在家众因事表理、藉财通法。阇毘，此言烧然。办香木者，因然以显不然，寄灭以明不灭，显非灭非不灭。办供献食，因食以明不食，显非食非不食。则方便得开密教获愿，是奉声召。香木有种种庄严者，因灭明不灭，非灭非不灭。有种种妙法食，有三德六味。宝盖宝座悉皆严好，此表慈悲弘济。理中亦具种种法门。从「诸优婆塞各作是念」去，是顺动召。上云为诸众生调伏因缘，此中明檀摄众生，令其调伏意同也。从「是优婆塞等皆已安住」去，是顺光召。应蠲三障，今但生三业之善，并如文。次从「各各赍持」去，是献供，亦成顺召之文。次「三恒河众」，文为三(云云)。所召为四，谓数、类、名、叹。初、三恒是数。次、「优婆夷」下是类，如上释。三、「寿德」下，列三人名。以寿为德，即常等也。有人言：德鬘是胜鬘。胜鬘是王夫人类，不应在此。舍佉，是三十二卵之母。从「悉能堪任」去。是叹德。叹文为两：一略叹上求下化、二广叹上求下化。初堪任护持，即略叹上求。护者，护正法之教，如上守护大乘。持者，持于正法事理，如上敬重大乘乃至爱乐大乘。为度百千者，弘誓缘由。现为女身者，弘誓所作。故指此为略叹之文。次从「诃责家法」去，广叹上求下化，还是广于护持之意。于广叹中三：先上求、次下化、三双结上求下化。初、上求。文为二：初论事观、次结成功德。事观为二：初标事境、次出五门。初诃责家法者，即观境也。若只以箕帚妇礼为家法者太局，若三界轮回为家法者太奢。今以五阴为家法。果报卷局笼槛系闭，凡愚之所保养，圣贤之所鄙弃，故言诃责。次「自观己身」下，初是苦观，四大相害诸虫复啑，四大互残身为苦薮。是身臭秽者，是不净观，即五种不净也。贪欲缚者，薄皮覆之谓之为净，缠著无已故名欲缚。死狥者，究竟不净。九孔当流者，自相不净。「如城」去，是空观。瓦木土石假缘虚立，三毒恶鬼止住其中，外诳内谄是故名空。是身不坚者，是无我观。是身无常者，是无常观。麁细两观，如文。次从「宁以牛迹」去，结其功德。结其事观合为七：一、举譬结其事观，观知此身过患弥广。次、举三三昧结其事观道理深微。因缘者事观，即是内外推求检不可得故空，空无阴相亦无空相，以无相故所以无作。《释论》云「二乘缘真观三三昧，菩萨缘实相观三三昧(云云)。」三、举大乘结其事观，与修多罗合。四、举能说结其上求不失下化事观，即是教他之法。五、「护持」下，举护持结其事观，即是理观不动本地。六、「毁訾」下，举其诃毁之事迹也，即菩萨之本结其事观是愿力所为。七、结其事观即是正观，能坏生死。在文可见(云云)。此意咸是优婆塞章对治之门，男性刚直但论对治，女性爱染故备五门，五门同缘缘于实相，即事而理是妙对治。于菩萨章中是深乐大乘，守护大乘与上同也。虽现女身实是菩萨，是上安住大乘。次、从「善能随顺」去，叹下化德，如上释(云云)。三、「以大庄严」去，双结上求下化也。释如上(云云)。亦于晨朝者，奉召也。「各相谓言」去，是顺召。宜应者，宜顺三召，献供敬仪(云云)。
次、四恒河众，为二(云云)。所召有数、类、叹、名。初、四恒，数也。次、毘舍离城等，类也。毘舍离翻为好道，肇师翻广严，什师翻广博，皆是国巷华整，从此得名。离车亦黎昌，亦弥离，楚夏不同。此云边地主，或云传集国政。观师云：其国义让，五百长者递为国主，故言传集国政。罢政，即出外为边地主(云云)。诸王眷属者，是诸离车皆更互为王，即有皇枝外戚等还属王类。三、「为求正法」下，叹德。为二：初叹、后结。叹为二：初、为求法故一句明上求；次三双是下化，一戒施、二折摄、三听说，如文。文似下化而兼上求。次从「皆悉成就」去，结，如文。列名，如文。二、「如是等各相谓言」去，是顺召。若无奉召，何得有顺？举顺即知有奉顺召。但明顺动召，余可知。次、献供敬仪，如文。七多罗树者，王性刚高不居物下，佛力接之高七树也。或云只是随宜耳。
次、五恒大臣长者。文为二：所召、顺召。所召有数、类、叹、名。数、类，如文。叹中有上求、下化，如文。列名(云云)。从「所设供具」去，是顺召。设具中因食开常是顺声召，诣双树间是顺动召，心怀忧恼是顺光召(云云)。
次、列。舍离既言六倍胜，前应是六恒。但王数可数，但除阿阇一人，余者不须恒量，故数不言耳。文为三：所召、奉召、顺召。初所中有类、有名。类中简阇王者，此王在后，列名如文。「严四兵」去，即是顺召。是诸王等，是叹德，具有上求下化。叹德而不次第者，显其无定。次「亦于晨朝」是奉召。三「持甘膳」等是顺召。
次、七恒夫人众。上列当世夫人，此列寡嫔淑等。文为二：所召、顺召。所召有数、类、名、叹也。类中简世王。又出本是三三昧，迹为女仪，悉是权类。列名，如文。「悉皆安住」，叹德也。上求下化，悉如文。各相谓言者，顺召，如文。
次、八恒天女众。文为三(云云)。所召有数、类、名、叹。初，如文。次，天女类也。此中多是三光已上、四埵已下天女之类。三、列名，如文。四「作如是言」下，叹德，为三：先叹报得天眼所见、次是诸下叹上求、三「善能」下叹下化。初，如文。次叹上求中，「欲闻大乘」是深解大乘，「威仪具足」是安住大乘，余如文。三「善能随顺」下，是下化，释如前。亦于晨朝者，是奉召。各取天木香者，是顺召。如文(云云)。
次、九恒龙众。亦为三(云云)。所召有数、类、名，奉召如文。「设诸供具」下，是顺召，如文。
次、十恒鬼神王众。文为二：所召有数、类、名。此应是同名，后列者是正四王。「仁等速诣」是顺召。供具如文(云云)。
次、二十恒鸟王。增数至千亿恒沙，鬼神至白湿王，但略列数语类，出名而已。其中或有叹德，皆可解。是为增数。前二十一众意。从复有十万亿恒河沙天子风神雨神，是三众同数。复有二十恒沙象王至二十恒沙仙人凡，五众同数。同数文竟。阎浮提中一切螽王者，是无数众。
第二、列中间众。阎浮提是一边，无量世界是一边，其中间又为二：一结前列后、二悲近召远。结前者，结前三十四众。简出二众者，有事有显。事者，迦叶入灭定，定所持故不来。阿难为魔所羂故不来。有所显者，迦叶为显不舍细戒故。迦叶最长子，方持佛法，佛若临灭应赦细戒，告阿难言：「我灭度后，诸微细戒能持者善，不能者舍。」迦叶后问：「何等是微细戒？」阿难言：「不知。」即诃阿难云：「汝面受佛旨，今言不知可舍不可舍。又为外道所讥：师所制戒，灭后皆舍。」复不可舍。迦叶若来，宁得执正此事？阿难为显最后佛称叹付嘱显神呪力。阿难若来，则不顾问亦不称叹，亦复不使文殊持呪解羂。二众不来，其意显此。问：佛令舍细戒，迦叶不许。师弟相拒，何也？答：不然。佛为利根，随有利益；迦叶为钝根，还令如故。故非违拒。次、列后，为三：初人天、次山神、三河海神。初文者，即是诸四天上下之人天也。经言中间，中间何所不收？文虽不云三天下及百亿四天下，义推应有。何者？他方远国尚复能来，东弗西瞿何缘不至？十方尚来，百亿四天何意不来？若推中间之言，众最应多，唯可意知，不可文载(云云)。次「及诸山神」下，他云山神山形，此未必尔。树神示半身不作树形，山神不必为山形也，直是神道附山而已。先列众山、次谈其相、后明诣佛。海神亦尔，如文。熙连者，相传云：只跋提是熙连。今言不尔，跋提大，熙连小。或言广四丈、或八丈，在城北。跋提在城南，相去百里，佛居其间涅槃，为散华所及。熙连未见翻。次「其林变白」下，是悲近召远，已集者悲、未集者召。又为二：先悲近、次召远。初悲近者，凡现三相。娑罗如前释。此林荣茂忽然变白，犹如白鹤。林中有鹤，当林变时与鹤无别。此有所表，荣若定荣不应忽变，枯若定枯不应如鹤。枯既如鹤则枯非枯，荣既忽变则荣非荣。非荣非枯中间涅槃者，表不生不灭而现生灭。双林一变随类各解，上达其本、下悲其迹，中根在悲达之间。〈现病品〉云「下愚凡见言必涅槃，唯诸菩萨文殊师利等，能知如来常住不变。」即此义也。次虚空堂阁绮饰分明者，表佛身相，天上天下最为第一。今身缘已谢，无上智慧不复居御，下士所悲。又堂本地架而今处空，则空中有堂而雕文刻镂绮饰分明。不动不堕妙丽庄严，表空中藏具足无减，中士所尚。又华堂严整光悦利益，是其有也。高处虚空无人受用，是其无也。若有无事讫，当收此空有归非空有，此上士所达。下悲上达，中士悲达，季孟之间。三、堂下多有流泉浴池者，表佛身口赴下流出无量言教，犹如浴池。浴池有二：一能涤垢秽、二除热闷。表于佛教能令客尘外尽、无明内除。有妙莲华者，表遵佛教，即是修因。因逾世果，故引两处为喻。化缘将讫，如堂高举。言教流润，如清泉在池。论其本体非去非留，语其利益故言去留。文云「咸覩如来涅槃之相」者，一往是下士所见。若具足论，应有上达下悲，具如前说。此之三相前后虽异而意同前。前以大声劝问，问则秘密教显，如今堂下清泉流出利益多人。前面门放光五色遍照，除三障、生三善，令立行升进。如今高堂逈出去下陵空，绮饰分明种种庄严，校前动地动水表于翻倒见性，今变林况鹤使不滞荣枯归中会极。物之难悟，再更抵掌悲近召远，相虽复异而意同前，但再令开晓。
从「四天王」下，即是召远。若从前开文，即第三召上界众。凡有五章：初欲界天，先明四王，即是类也。各相谓言者，奉召。良由闻见声光，即以天眼观他献供，而自营办。来至佛所，即顺召也。释天但有所召、顺召(云云)。乃至第六天，其间三天略不出之。上至有顶，此应是色顶。加列大梵王，如文。料拣三顶(云云)。前论佛力应彻三种顶，此中论供具只明色顶(云云)。次列修罗王。舍脂父，正报劣天、依报相亚。言光胜者，此是大菩萨光，故可言胜。次魔众。魔名杀者。波旬名为恶中之恶，住六天顶，为欲界主。文为三：一类数、二开恩赦下、三办供上献。上献为两：一奉呪、二奉供。佛受呪不受供。问：魔既弊恶，宁得好呪？答：此呪是先佛之法，偶尔得之。譬如有人在国遇宝，还奉国王。他解：呪是鬼神名，闻名不得为害。如盗者伺财，财主知名，觉唤其名，盗则不行。次云：呪是鬼神王名，若唤主名：主劝其党亦不为害。三云：呪如霹雳，鬼神畏威不敢为害。四云：呪是密语，如军中号，相应即放、不应则治。鬼神亦尔，顺况则护、不顺头破。五云：呪是佛勅无敢违者。有人弹云：呪是明呪大明呪无等等呪。若是鬼名等五，云何令人得悟道果？今解不尔。若一向解，不能契道，应作法门解之。诸烦恼是鬼名，无明是鬼王，善能破恶犹如霹雳，即事而真是为密语。第一义谛为佛所勅，依此法门必能得道。又是通别四悉檀意，前四别、后一通，此解无妨。次大自在天即魔醯首罗，居色界顶，主大千界，十地菩萨迹现其中。若法华中列世界主梵天王者，此意云何？若言娑婆世界主者，正是首罗。若言尸弃大梵等者，更举二禅，等收三四禅梵王耳。又云：若言为世界主者，其实只领小千而已，经家美之故言世界主。私谓：此是大千之中得为大千之主，降此不得。文为二：一与同类是所召、二献供是顺召，如文。次「尔时东方」下，召他土众。或云声光不至彼，彼佛自遣命至此土。若依前文光遍照此三千世界，乃至十方亦复如是，岂非光召？又彼佛遣文三召意足，香饭奉佛，此光召也。往彼礼敬，此动召也。请决所疑，声召意也。文为二：初明一方、次例三方。东方为三双：初彼佛说此佛、此众见彼众；次此间大众以不思议不见而见见彼无边身，无边身以不思议不来而来；三复以彼供奉此佛，此佛不受彼佛之供。如此三相，还是经初三种之瑞。彼佛说此，此众见彼，即是声瑞。此众见彼，彼众来此，即动地瑞。彼供献此，此佛不受，即是光瑞。初双中初彼佛说此佛，文为四：一明远近、二彼佛说此、三发来、四现瑞，如文。次此众见彼众，亦为四：一惊怖、二安慰、三见彼众、四唱苦哉。然大众见佛应生欢喜，何以唱苦？闻彼佛说此佛应当入于涅槃，还是前声瑞。觉地动战栗，还是前地动瑞。见如镜之光，还是前光瑞。闻见是已，彼佛为此作涅槃相，是故唱苦。问：此众皆是佛同行人，何因惊怖？答：今论实者，意不在权。又十地位有上下品，上品所作下品不知。佛力所作，佛借神力昆虫能知，不借神力则不能知。此无边身承佛神力而现此瑞，首罗惊怖复何所疑？次第二双。初从大众见无边身一一毛孔，明此菩萨示不思议不见而见。明一毛道即是见小，容七万八千城庄严巨丽即是见大。然其身量同等虚空，空非大小安可说尽？而复不妨从彼而来。巨细相容，毛孔不阔、城亦不小。复闻欢娱受乐之声，复闻唱言苦哉之声，复闻纯说大乘之声，即是非苦非乐不相障阂。菩萨所以现此事者，表于今佛入般涅槃亦不可思议。次从尔时无边身菩萨与无量菩萨，是彼菩萨以不可思议不来而来。次第三双中，初供佛、次不受，如文。次例余三方，悉如文。问：身既无边，此土他土俱在毛端，那忽从彼以来于此？是即彼边而来此边，此间大众见从彼来，即是此边见于彼边。旧云：少分无边，故有来去。此不应尔。既言量同虚空，虚空岂有少分多分？既言少分则不同空。今明菩萨不思议色，即边无边、无边即边、非边非无边。边即无边，量同虚空。无边即边，自彼之此，此见彼来。虽边无边、非边非无边，而能边无边，故称不可思议。若有定者，非不思议。例如丈六，梵不见顶，非见非不见、能见能不见。譬如带镜身边，身在镜里，里而非里、非里而里。又如日不下池、水不上升而影现水。顽阂之色尚复难思，况不思议宁以情取？
从「娑罗双树」去，大段第三，结召请。中二：初结众集、次结瑞相。瑞本集众，众既已集，瑞亦随竟，故须两结。初结众集，又为二：先明其处不可思议、次明其人不可思议。初文者，三十二由旬能容五十二众，长旛大盖人无妨阂供具无伤。又针锋微尘容无边身已不思议，况受四方十方微尘无边身菩萨。复有几许眷属供具，人无障阂具无损伤。此是处不思议。次人为四：初、从「十方」下，结他方众。集在针锋及阎浮者，结此土众集在双树。此是人不可思议。二、简应集不集、不应集而集。应集即迦叶等三众，不应集毒虫、恶人、恶鬼等三众。此明集不集俱不可思议。三、明众集利益。谓集不集众等起慈心，集不集处等皆严净。罗那婆神者是集众，三千大千众生是不集众。又拣除慈不慈。不慈者，一阐提是，不生慈心。慈不慈者皆不思议。从「尔时三千世界以佛力故」下，重明处。三千是众集处，十方世界是不集处，等皆严净如极乐土，故言十方亦复如是。以众集故，致此利益。不集处、不集众、不发心尚不思议，况复如来示生示灭宁可思议？此是结众集竟。次从「如来面门」下，结瑞相竟。从前至此总有九瑞，共成三意，但作一收。所以然者，声光及风皆从口出。若收光入口，风声例然，收声则息教。疑者问谁，此表师去。收光则息照，三障暗于道、三业善不生，此表主去。收风则息神变，颠倒无由得转，此表亲去。大众见一解三，见收声入口，知必失师，是故呜呼而哭。唱言不受人天供养，此哭失由，悲无法食。见收光入口知必失主，是故哭言圣慧日光从今永灭，三障谁除、三善谁发。见收风入口知必失亲，是故哭言法船沉没，谁破无明此岸度到涅槃彼岸。三种之哭，哭主、亲、师。呜呼是意恸，号哭是口哀，战动是身苦，三业悲恋乃至于此。
大般涅槃经疏卷第二(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。