维摩经略疏垂裕记
维摩经略疏垂裕记卷第四
钱唐沙门释智圆述
二、观心，二：初、正释观心因果，二：初、正示因果，二：初、明修观行因。「事理相资」者，荆溪云：事即如前十七句，理即指今直心是也。「事理不善」者，事理二惑也。「佛土净故即境界净」者，境界即所化众生，所化境净则说法净也。「说法净故至明净」者，由物机生令所说秽，故使未堪用净智化。化道未周未见四净，故使说等未受净名。智慧功德，即福慧也。「名观行即」者，此约观成，即五品位始修在名字位中也。「法华」下，趣观行道场，近分证菩提。
二、「若功」下，明入分真果，二：初、从行入似。观行内熟，诸佛外加，内外相藉，麁垢自落。
二、「从相」下，从似入真，二：初、分真作佛。「入铜轮」者，《璎珞》以六轮喻位，十住，铜轮也。「即于二土自行」等者，荆溪云：秽净二种同居土也。谓住观行相似位时修净土因，若入铜轮还于二土以摄同类，乃至令入有余果报，故下用经四句结云「教化众生调伏」等也，即用前文横竖对土释于净秽二同居也。若以上化下，即有余同居。「为说渐顿」等者，施五时化也。
二、「若」下，拒难释成。若不于二土摄生、五时设化者，何须八相耶？八相者，下兜率、托母胎、降生、逾城、降魔、成道、说法、涅槃。
二、「一往」下，结叹观解。「一往」等者，一往谓观心于消文非要。二往则非约观心，无以伸心净土净之义也。故知观心于消文甚要，故云实是真净佛土义也。「多是执文」等者，文谓文字，指前别释文也。荆溪云：别释即对三教文故。故前通释三心之中，唯指自性清净之心方近于观，余皆言教。是故约心圆顿释之，以明深诣。
二、「复次」下，结示圆别相成，二：初、正示，二：初、正示相须。「譬如非日」等，荆溪云：但诣理释义当于横，对文释义当于竖，其实圆释不当横竖。圆别俱教尚成横竖互有资益，况以教观而为横竖，秖于横竖更互相资。故以横等对于三德，即非竖而竖，般若德也；非横而横，解脱德也；即此横竖双非之理，法身德也。故云「非日无以」等也。日如横行，月如初住，岁等即如四十二位。
二、「今横」下，总成三德。「高广义显」者，高即竖彻如理，广即横周法界。「非竖」下，配三德，如向记。「如世」下，彼土有新旧两伊字，新伊字体一点在上、二点居下，犹此方草书「下」字，故喻三德不纵横也。《涅槃．哀叹品》云「何等名为秘密之藏？犹如伊字三点，若并则不成伊、纵亦不成。如摩醯首罗面上三目，乃得成伊。我亦如是，解脱之法亦非涅槃、如来之身亦非涅槃、摩诃般若亦非涅槃，三法各异亦非涅槃。」故知即一而三、即三而一方是涅槃也。
二、「若三」下，结显。「三土四土」者，荆溪云：于四土中合于方便及以同居，皆应土故，故云三也。
三、帖文，二：初、十二句相资。帖文释者，荆溪云：向约教观非不消经，未是逐句消文故也。「直心即是圆教中道」者，圆教如前教观中教观二圆方是圆门真净土义。「备目足」等者，目足喻解行，凉池喻涅槃。凉池喻，出《大经》。迷于一谛法界惑者，见思迷真、尘沙迷俗。「金刚顶」者，即等觉入金刚喻定，能破元品无明，故名金刚顶。亦曰金刚心，以此惑难破，定如金刚，所拟皆碎。言有通有别，别在等觉，义通诸地。「众生正报至佛土净也」者，荆溪云：此中分于止行二善。但对依净及佛土严者，非独依及土严而已，正报亦合清净及严。但今正为明于依报故耳。正报止行即是惠施及以愿加，名为清净。如成五度乃至十善，一切皆然。如四无量本是利他，尚有止行，如治瞋等岂非止善，为摄生故岂非行善？自余诸行，一切准知。「亦如世人」等者，还是宿世以法相关，方乃感应如此。
二、结撮正要。「佛土净」等者，荆溪云：依此经文初释及以四种之文，所以具二种者，前约当分，从又四下即约跨节，自行约理性，化他约悲愿，愿期皆令至自性，故正意皆是净心故也。此有二意：一者句句名异，不出净心。二者虽十二句，意在十三净心句也。故知净心者，先净自心方净他心。他心若净，于成佛处心净众生来生其国。次跨节者，秖由自性清净，心净即入初住，能现四土摄取众生，四土四心皆悉清净。众生四心分别虽殊，究而穷之不出一体，故净自他秖是自性净心净。「事理惑除」者，至此方始兼论正报。事理秖是障真障中之惑耳，障真为事、障中为理，二惑俱除，感常寂土。「各见净秽」者，五浊轻重同居净秽，体析巧拙有余净秽，次第顿入实报净秽，分证究竟寂光净秽。此皆随机感见差别，如饭色异。寂光妙体本自无差，犹如一器。
二、身子生疑，二：初、分科。二、随释，二：初、生疑之由。「大乘方等至净土也」者，荆溪云：自方等前不云此土秽中有净，纯小乘人，尔来未知，故云秘密。良由尔前显露未堪，至今经中方显昔密以斥小宗，故云有也。约教暂无，附道理论所以云有。「未能称机疑问」者，且从迹说，承佛力故。若从本论，自力亦能。自力虽能，终归让主，故引《法华》以证发迹。又若不蒙加，无由能疑。加为疑由，可加由智。
二、正疑念。荆溪云：菩萨三祇去，立其疑宗。三藏教宗三祇修时是净土行，与十方佛正报果同。「何得」下，因闻置疑。若三祇行是净佛土，释迦之土今即应净。此疑释迦为菩萨时其心不净。「若不」下，结疑。言「翻覆」者，以土疑佛、以佛疑土。
三、佛释疑，二：初、分科。二、随释，三：初、佛以日月问。「众宝所成」者，日宫是赤金颇梨所成，月宫是白银琉璃所成。「彼中」下，荆溪云：天子譬真身，宫譬真土。而云「真应二土」者，但是文略，应双标身土。「万德」下，明真能起应，故合标之。「真应法身所依」者，真是法身，通云所依及以所照，即是同居净等四土。「又譬」下，前总以日月及以天子但作能照所依之譬。今置天子、又离日月作真缘譬，譬能成熟及照显也。盲者二事俱不见，故缘修地前、真修登地，真缘合时破一分无明，即有真身依于真土而能照于三土。众生成熟即譬正报说法，照显即譬佛土摄生。常自照显四种净土者，且置同居秽也。「为二缘集」等者，此乃双举所除故也。身子虽除有为缘集，犹有无为，不见四净。又复身子纵除秽中有为缘集，亦未能见净同居也。故总二障障于五眼以责身子。「又有为无为」者，释通诸盲者所以故也。
二、身子事答。荆溪云：身子亦未悟于日月譬之深旨，且依于事而为答耳。
三、佛合。「众生至不见同居净土」者，虽从近说，正以此文斥于身子不见四净，是故且以同居言之。岂可即令身子见于有余果报？以从道理，故文兼以有余等合，故从界内罪去次第合之。言界内罪者，即界内真谛之执，乃为同居净土之障。此罪即以无为集合共障五眼，故便不见四种净土。若秖单诃不见同居之净土者，则不须云二种缘集以通责，故次第释出。若尔，同居净中亦有执真与无为合，何以得见同居净耶？答：以彼生者已除界内二种障故，今从秽责，故云障彼同居净土。若从同居净中责者，秖得云不见有余果报等三。「有前四种罪障」者，界内有为缘集障、界内尘沙障、界外尘沙障、界外无明障。而此四障于四净，故知身子具四种障。身子虽除恶有为集，然由有于净有为集，不依佛慧，故使于垢不能见净，是故四净悉皆不见。
四、螺髻自引所见释身子疑，二：初、叙意分科。「生闻信之善」者，荆溪云：初闻未信，覩相方伏，伏已方信所闻不虚，是故二种俱名生善。
二、「初文」下，随文释义，二：初、先折身子疑念。二、正举所见释疑，二：初、分科。二、随释，三：初、梵王见净。荆溪云：梵王欲显如来案地之奇。「第六天宝」者，《无量寿经》上卷云「西方世界名曰安乐，其佛国土自然七宝，超逾十方一切世界众宝中精，其宝犹如第六天宝。」荆溪云：问若同居净对秽为横者，香积亦判为净同居，何以在上如许恒沙？答：夫论竖者约浅深，未必重累，胜者居上。若以二三同一处见，故说为横。上下相同，岂得为竖？若准其相，不殊安养，但以无小，稍不同耳。虽安养兼小，义亦唯大。
问：宝庄严土为在何许？答：秖是安养。
「举近况远」者，举此土六天之宝，比西方净土之宝耳，实非齐等。
二、身子见秽。三、释见净秽之由。荆溪云：此文且准明依佛慧则见净土。应知佛慧理通衍门，平等之言复兼三教，此则通斥身子但见于秽不见四净。
五、佛现净土释疑，二：初、分科。二、随释，四：初、案地现净。「答曰有二意」者，荆溪云：第一则别，唯一同居；二者理通，通于四净。与前日月譬意亦同。「前说诸方等」下，于前纵见佛胜应身，不谓此身别有净土。今藉佛力，亦未了知佛常寂土及以果报。随机见者置而不论，故此随机仍属于密，不同《华严》一切皆见皆闻故也。「悉有生净土之理」者，坐华且表同居之净，仍通四净。若至法华，四净因足，蒙授记后分破无明，岂非一分常寂光显。故寂光中，三土具足自力在当，故云之理。
二、问身子。三、答。四、正释疑，二：初、分科。二、随释，三：初、法。二、譬，二：初、分科。二、随释，二：初、开譬。「饭异」等者，荆溪云：常寂即器，同居有余果报为三，并身子见理应有四。同居净秽一土合说，故但云三，不得云四。二、合譬。荆溪云：十种者，初一番别斥身子，后九番通密斥之，与盲者譬及案地譬其意大同。第十文云「诸土非垢」等者，应将寂光却对前九，应云前九非垢非净名之为垢，常寂光土亦非垢净而名为净。初同居净秽云五浊重轻等者，亦得轻者名为互清。彼见思轻众生，寿命劫量等相一切胜此，故名为轻。「上下相望」者，始圆初住终第九地，悉名果报。第十地及等觉妙觉是三品寂忍，即三品寂光，如前疏文已释。今文比较，正用此义。六果报与下寂光并者，即是九地与十地并也，七八即是等觉妙觉。「十诸土」下，荆溪云：虽即一切俱非垢净，而垢而净亦成差也。
问：何故云非垢非净？答：有事理故。论理不当垢之与净，约事唯有寂光永净。又寂光异诸土故非垢，即诸土故非净；诸土即寂光故非垢，异寂光故非净。
问：前释天器中以寂光譬器，诸土如饭。今那以寂光譬饭？答：不可以譬譬真解脱。若用譬者，通别并通。别已如彼，通即如今。彼此俱譬，理何晦没。诸土寂光并非垢净，而垢而净以之为饭。若寄辨者，果报望寂光，器色入饭色，令饭色有异。故一饭色上有器饭二色，亦名饭色异。下中上寂光展转复相比，器上有多色并皆入饭色，展转互相比亦名饭色异。若更以寂光而对诸土异，双非净秽别论饭色异者，饭器俱四微，各各非饭器而能成饭器，故通别二譬其理皆善成。
三、时众得益，二：初、分科。二、随释：二：初、现净得益，二：初、五百得忍。「即通七地」等者，荆溪云：既通许三教无生，故应将前展转入后以论于得，或超或次从博地凡夫中来，或从小乘方便中来。
二、八万发心。「如前分别」者，如前明五百皆已发心，约相似位也。荆溪云：八万发心，准前得忍。或在前教已曾发心，闻于后教重能发也。若超若次、凡来圣来，准说可知。
二、复秽得益。
方便品
二、从〈方便〉讫〈香积〉九品明大士助佛阐扬不思议解脱佛国因果，二：初、叙意分章。「为破有为」等者，荆溪云：今据婬舍酒家等处，正当有为缘集之事。既云显不思议法身，即指前经所明。符成，即指今经之说。一往虽尔，不及云破有为无为缘集以成四土。
二、依章释义，三：初、明〈方便〉次〈佛国〉来，二：初、正明，二：初、明如来亲谈上根受道。「前于普集」等者，荆溪云，此经宗异，体与彼同，故亦真性而为其体。所以还用前经体者，《法华》独显尚与一切大乘同体，况俱兼带，体同何爽？然但须以宗对简之。故云体是宗家之体，宗是体家之宗，体为所取、宗是能取，故将今经以望普集依正正自分，故使法华一乘因果宗之所取不同诸经。此经乃是佛国因果宗之所取，故使体家之宗永异诸说。以体望宗同而且异，以宗望体异而复同，深得此意可以判诸教、可以会诸部。今为迷者依正各论，其明了者岂闻正报而昧于依？故今明依，应须重述，故于下文问答简出其旨。又复应知，闻前普集及闻佛国得开悟者虽有前后，今望〈方便〉通名上根，〈方便〉已去名中名下。上根则利，中下则钝，乃至传为利钝。二、「为未」下，净名开奖中下获悟，二：初、正明受益。「为未晓」者，即中下根。「令离诸缘集」者，荆溪云：总语诸缘集也。二、「若净」下，感果来生。
二、「问」下，料简。「通为诸经之体」者，此明体同义，如前记。若且以事简，则普集岂不谈宗？此经岂不明体？故知二经各论宗体，文从影略，故以普集为今经之体、今经为普集之宗，生起次第使不乱耳。亦犹以普集为今经之序，岂令普集无正、今经无序耶？
二、略释方便义，二：初、列章。二、随释，二：初、释五章，五：初、略释名。荆溪云：《法华疏》中为显实故，分为三释，谓法用及门并秘妙也。今此废二但取法用者，门论趣入、秘妙开权，今未开权，故阙后释。不取门者，菩萨可入、二乘阙之，于菩萨中且约当分；复置传入，故且不云。据理亦合用门一义，以当分入与法用同，故且唯用法用一意。又通秘教，亦可具足用彼三义，方是智所诣之偏。法者，今文且指三偏之法。彼《法华疏》俱指四教并名法故，以未融故，乃属今经方便，不同彼中乃约四教。二、约教同异。荆溪云：次约四教辨不同者，即是经论所出不同。前文皆但列于有无二门而已、阙三四者，若了一二则晓三四，双用为三、双非为四，是故不复列三四也。又复后教望于前，若实若权、说教说证、若他若自，自他相对皆名权者，既非当教之所行用，望从说边故皆是权。又当教中自他相对，皆以前教若证若说皆为权者，以互夺故，夺前之实成后之权。当教亦得名为实者，为欲对辨一双，故立自他。如《大经》云「世人所见」等也。文为四：初、藏。荆溪云：如毘昙至实智者，问此中既云无常事理，事可无常，理何故尔？答：照理所无亦名无常，故使《成论》以有门中事理俱权，以有门理不即事故。「法障」者，界内尘沙也。二、通。荆溪云：亦可引《大品》「若有法过涅槃者」证于实智亦名幻也。「佛及八地」者，所证已齐，但少留残习耳。三、别。「照藏理」者，即但中理为惑所覆，如云外月、矿中金等。四圆。荆溪云：是故文殊等者，此正引证自行实也。亦应通引三十二人各各自说，以证化他，门门不同即是权也，门门不二化他实也。亦可文殊以证自他，以有说故名为化他，说于无说得名自行。
三、方便所用法，二：初、正明所用，二：初、总明。「至论至非实」者，一心所具咸即空中，空中尚亡，权实安在？悉檀利物，四教行焉。
二、「但璎」下，别释，二：初、引《璎珞》标名。荆溪云：但先总述《璎珞》三种方便，重释方便所以故也。意明此品大士种种善巧方便，备如《璎珞》三种方便令正法久住于世。
二、配今经释义，二：初、远近配解。荆溪云：言远近者，室外处处婬舍酒家，如是等事去今时遥，故名为远。望为诸来问疾者说，去还庵园印述时促，故名为近。远近皆是助化之缘，莫不为令正法久住。言「久住」者，谓见佛性。「劝求佛身」者，即下经云「诸仁者！此可患厌，当乐佛身。」二、引论释成。荆溪云：是以中论等者，即与《中论》末代观法大旨全同。经论远近，不出此三。
二、「故前」下，牒经论结。荆溪云：引今经文随方便言，必含破立久住之意。言「助佛」者，佛之大化亦不出三。
四、约三业所用，二：初、正释三业，二：初、正明三密，二：初、约圣应泛明，二：初、正明三密。「诸佛菩萨等」者，荆溪云：即是自行，本无三业及以十界，故非一异。为化众生，而以三业十界化物。如是等用，他所不测，故名为密。二、「藏通」下，约名判教。两教作意非如镜像，是故但谈神通不言应现。「别圆」下，地住已上无谋而化，如镜现像、如月现水，故名应现。以胜能兼劣，是故亦名神通，名同二教，体用全别。荆溪云：揽向神通以示今品用与不同，故于三业以明方便。
二、「此品」下，就今经的辨。
二、「此三」下，结名示义，二：初、示密义。「无方利物」者，机熟则应，不定一方，故曰无方。《周易》曰「神无方，易无体」，孔颖达解云「不定系于一方也」。「莫测其本」者，但见三业施为，莫测所证宗极。此则见用不测其体，故以不测以解密义。即向荆溪云：他所不测，故名为密也。又荆溪云：密者，一一界中各具十，故不可以一界测、不可以多界测，即名为密。二、「亦名」下，结异名。圣人三业既得名密，更约功用立四异名，名轮、名无失、名不护、名随智慧。度他摧惑喻之以轮，既无过失不须防护，愚惑已尽故随智行。
二、「良以」下，结示妙用。「同栖空室」者，空室表寂光也。荆溪云：正示同居，现疾得名，名方便品。
五、约观心。「一心至意知」者，荆溪云：秖是初修三业十界诸根之相，若破若立诸教诸观，元意秖为成此妙观。
二、简说者，二：初、问。二、答，二：初、古解。荆溪云：此具三意，而不及初，何妨一品。「是集经」者，以诸经中尔时等言，悉是集者，所以不用。次家释者，岂有宝积不云白佛？于佛前述净名，事乃专辄云毘耶离等。二、「今释恐」者，表非定执。大师谦也。「阿难至为说」者，此《报恩经》四愿中一，如解通序已明。既愿重说，验知当时佛为阿难重说此品，故至结集次前诵出。荆溪云：故知今解深得经旨，以加阿难本愿等言有来处故。
三、入文解释，二：初、分科叙意，二：初、分科。二、「形声」下，叙意。二、「就初」下，随文释义，二：初、半品明形益方便，二：初、分科。二、随释，二：初、叹德，二：初、标住处及人，二：初、总释。「有长人之德」者，《风俗通》云「春秋之末，郑有贤人，著一篇，号郑长者。」谓年耆德艾事长于人，以之为长者。「重益今机」者，闻述弹折之言，俱获圆大之益也。「因之功成」者，荆溪云：往益今益、私益众益、斥益熟益、现益当益、大益小益、偏益圆益，始终收束疾无不摄，疾为法界功之极也。
二、「维摩」下，别释，二：初、指释维摩。「如前释」者，荆溪云：具如玄文释名中明。二、「长」下，今解长者，二：初、辨示本迹。二、「今略」下，开章解义，二：初、列章。「第四帖释」，即下正叹德文，于此悬科耳。荆溪云：《法华疏》释长者离为四义，今亦具四。初、世长者，借喻事理。法身长者，事理相符，名同理异。观心长者，即是法身长者之行相也，亦是法身长者之因果也。帖经长者，即是因果长者之诚证也。亦显经文次第有在。
问：既云因果，今修十法即获净名之十法耶？答：依经修观，道理必然。净名一德具九，修时必诸句互融。若修一德尚具十德，何况修十不具十耶？但以一德而为言端。应修十德共成一德，余德亦然，方名具德。故便修时一句遍摄，则令至果一德通收。
问：若尔，此之十德即十号不？答：名殊义合。何者？从如实道故名姓贵，堪应供故所以位高，以遍知故岂非多饶，既具通明即是威势，善契秘藏由于智深，解三世间必在年宿，士中之上由三业净，丈夫屈伏乃关礼备，是天人师诸佛方叹。世间之长而为下归，故此一号亦具九德。
问：净名即是果德佛不？答：从本必然，迹为因化。观心十德尚得名为观行如来，发心毕竟岂逾于此？
二、随释，四：初、世间长者。文中先列名。次、「何者」去，解义。「贵族」者，刹利姓也，犹此方王公之族。「爵位」者，〈王制〉曰「王者之制禄爵凡五等，谓公、侯、伯、子、男。」此周制也。《白虎通》曰「爵者，画也。各量其职，尽其才也。」「贫无财惠」者，《礼记．檀弓》曰「昔者卫国凶饥。夫子为粥与国之饿者，不亦惠乎。」王弼云「夫进物之速者，义不若利。」故今云无财世不重也。「无宠不威」者，宠，爱也。为帝王所爱重，则有威势也。《文选》曰「新安王宠冠列蕃」。「神解明鉴」者，如臧武仲之智也。「物情不揖」者，不揖敬也。「年耆」者，《尔雅》云「耆也貌皓」，谓发白也。「斯恶」者，斯应作厮，音斯，厮，养也。又厮，犹下也。「操行无瑕」者，瑕，玉之病也。秉行淳正，如玉无瑕。《诗》云「言念君子，温其如玉。」「而外至瞻爱」者，《诗》云「人而无礼，胡不遄死。人而无仪，不死何为。」「上人不睦」者，以豪贵为上人，非皆在已上。「名不彻远」者，由不为上人所称故。「豪贵歌咏」者，即上人和睦，故歌咏其德也。〈曲礼〉曰「僚友称其弟也，执友称其仁也，交游称其信也。」郑注曰「僚友，同官者。执友，同志者。」「无恩及下」者，下谓下民。《左传》云「视民如子」，又曰「子产从政一年，舆人诵之。三年，而人又歌之曰：『我有子弟，子产教之。我有田畴，子产殖之。子产而死，谁人嗣之？』」又《诗》曰「蔽芾甘棠，勿翦勿伐，召伯所茇。」此皆恩及下民，故崇敬之也。
二、出世长者，二：初、叙意。二、「一从」下，正释。「从初发心」者，若远推其始，则以相似为发心也，义如前释。若近取分真，则以初住为发心。今净名位居等觉，若推发心必兼二意，发生理慧俱约分真。「法王种性中生」者，中道妙理是佛种性，今观此理而发妙慧，名种性中生，即姓贵也。「证无生忍」者，荆溪云，但让佛寂灭，则于无生最居其极。「降魔制外」者，应云降制界内界外。「权实」者，即是同体权实故也。「记别」，应云授法身记。「释梵所敬」，下人归崇，且据随近以说。若约四教，则为圣天所敬、贤人归崇。「能辅释尊」等者，应云能阐十方四土佛法，净土之言不局同居秽土而已。
三、观心，二：初、正释。荆溪云：观心释中一一皆附下文帖释以为观相，教理有凭，故与他人明观有异，但异于果，并名观心。「爱见魔外」者，爱惑即魔，见惑即外。「举足至伽梨」者，此约六作以明修观。言六作者，谓一行、二住、三坐、四卧、五语默亦曰言谈、六作作谓所作之事。二作字并去声。举足下足即行，著僧伽梨即作作，中略其四，故云乃至。「悉皆一心」者，六作虽殊，观心岂异？造次必于是，颠沛必于是。二、「当知」下，结叹。「故法华」等者，此引第五颂现在四信、灭后五品文。四信者，一、一念随喜，二、略解言趣，三、广为他说，四、深信观成。此颂第四，即是五品正行六度也。今论修观在名字位中，引经通证，不须执文以害其心。故荆溪云：此引《法华》正是观行四位之观，观心灼然在于随喜之前。「佛子住是地」者，谓修观行所住之处也。「即是佛受用」等者，妙观理等，与佛无殊，故指所居是佛受用，四仪运动咸与佛同。「尚」下，结况也。若准《法华》尚同妙觉极果，岂不得名净名等觉耶？佛如长者，净名如子。
二、叹德，二：初、标。二、「供」下，释，十：初、姓贵。以供养诸佛为种姓。荆溪云：如世父母所有子息，自非所生焉能供养？众生理等，故能发心。「若发生至法分」者，发理生慧正在分真。从佛智生名佛真子，故云口生。从理法生名法王子，故云化生。理智分显，名得佛法分。「三慧显理」者，由圆贤位起闻思修，得入初住乃至等觉，故云显理。「释成种性」者，如世孝子存没无违，父在观志、父没观行，故知父母为德本也。真性以为众善之原，依之植善，善有本也，咸依善本名真供养。「观毕竟空种大智种」者，上种去声，下种上声。能观属智，真空是境，大智观境故名种种。「从解生行」者，智为能观，故名大解。从此立行，行方称境。境智既冥，万行具足。引《大品》云「诸法虽空」等者，智应于空，方今行足。
二、位高。「此义犹通」者，荆溪云：通上下地也。今净名位别而不通。别中三位，有本有迹，迹因本果故也。因中又有二位别者，随诸经中有立不也，故存没异。「若居中」等者，立三品者，通总言耳。等觉所存，如向所明。「不能牵」者，以中下寂忍是寂光土，不能牵生果报土也。
三、大富。「三业功德」者，荆溪云：即是三业家之所有，故属财也。「总持一切意业功德」者，且从别说。若通涂论，秖由意持，身口方持。言「逮诸」者，良由此也。言「及余」者，三业之外无复余法。今云余者，寄方便教从别说之，故云余也。故圆三业兼方便中一切诸法，如世大国能包小邦。
四、威报。「劳怨」者，荆溪云：最能劳累于我故也。「魔即四魔」等者，兼界内外。「能害」下，使三谛三智不得开发也。中智不发名害智度母，二智不发名害善权父，使助道不成名害法亲。正行助道俱被魔害，故名劳怨。菩萨降伏，犹如报怨。如〈曲礼〉云「父母之雠不与共戴天，兄弟之雠不同其国，交游之雠不反兵。」魔害权实二智，即菩萨父母之雠。害诸善法亲，即兄弟交游之雠。故用力无畏之兵以降伏之，名报怨也。怨字平声。《论语》「以直报怨」，字乃此作。《说文》作「冤」，从罔从兔。荆溪云：故害智度善权父母，即害内外一切权实。能害权实，莫若内外天魔外道。故能降伏者，其力称大。
五、智深。荆溪云：入深法门者，门，教也。由门深故，所以智善，正用善字而为叹也。「明了众生心之所趣」，所趣不同，故应为权。今为释实者，趣有二种，近远别故，具如《法华》草喻，疏释终归于空。约七方便皆有二趣，远趣唯一、近趣不同，今从远说故云一也。此若非实，何须更立？
六、年耆。荆溪云：久于佛道等叹修行者，上句序上二句见理序决定大乘，年耆喻上一句，见久喻下一句。「纯淑」者，《尚书》云「政事唯纯」，孔安国云「纯，粹也。」《尔雅》云「纯，大也。」《方言》「纯，好也。」淑，《诗》传云「淑，美也，好也。」经本或作「淳」，亦专一也。或作「熟」，非也。
七、行洁。「诸有所作」者，荆溪云：三业随智，名能善思量。智者慧也，由慧善思令三俱善。三随于智，故次文云「前智后作」。若前作后智，虽名为觉，即是不觉。地住诸圣悉皆如是，除地住前及诸小乘不入观者，但此不与下地同耳。
八、礼备。「叹形心」者，荆溪云：上句形也，下句心也。「含弘」者，弘，大也。「又住」下，《左传》曰「有威而可畏谓之威，有仪而可则谓之仪。」「学佛象王回视」者，荆溪云：且寄应佛之仪式也。人倣此，未必全然。有言：具佛相好者，前约仪式解威仪，此约状貌解威仪。「今言」下，今正释，谓常冥至极、遍应十界，故曰不起等。亦犹《周易》云「寂然不动，感而遂通」矣。此言虽近，可以例远。「八不思议」者，一渐渐深入、二深难得底、三同一咸味、四潮不过限、五有种种宝藏、六大身众生在中居住、七不宿死尸、八万流投之不增不减。经文备以《涅槃》八义合之，故云「佛法亦尔」等也。「今言」下，心大如海，亦具八义，例同《涅槃》。如下文「此室内现八未曾有」，即佛性海诸法具足，今文且用不增减一。「众流」等者，九道常投而佛界不增，种智常煎而生界不减。以九道不断性善、佛果不断性恶，故无增减。应具以二句合之，九道虽投，而由心无取故不增；种智虽观，而由心无舍故不减。此则具于事理二释。「沃焦」，山名，能缩海水。
九、上叹。荆溪云：咨嗟者，叹美之声，此借凡事以表圣仪。「天王上人」者，天王，天子也。吴楚之君僣号称王，仲尼正名，以周天子为天王。《春秋》云「天王狩于河阳」是也。
十、下归仰。「欲色界主」者，帝释是欲界地居天主，梵王是色界四禅天主，故此二人通名世主。荆溪云：弟子释梵者，举形服同，及二界主。总而言之，应云九道及七方便，等觉已还无不归敬。
二、正明形益，二：初、分科。二、随释，三：初、标益物处。「居广严国」者，荆溪云：如前四释，并须至此以合净名所居之处。
二、正明益物，二：初、分科悬判，三：初、正分科。二、「初六」下，判本迹。「此是从本垂迹」者，荆溪云：六度之名近本故也，故从本六以垂迹六。二十九句以末故也，故云是迹资财等，事是末故也。垂此末事，摄取众生令归于实。三、简前义。问中，具足应云何以心密是从本垂迹、身口是因迹显本？答「六度」等者，荆溪云：此据从理对事以问，故六度满亦名为身。意密之处身口具足，所以六度事理名同而本迹各别。故下文云「从于本六以垂迹六」。若从事说，身口是末，元为同凡。先同后异，方示其本。
二、「赀财」下，随文释义，三：初、心密，二：初、正释，六：初、施，二：初、约教释，二：初、斥旧解。荆溪云：若旧等者，净名非不世财摄生，但直云世财叹意不尽，故应约四土等也。下去例然，故云有事理。
二、「今」下，明今释，二：初、正释经文，二：初、明四教摄物，二：初、释资财无量。二、「摄诸」下，摄诸贫民，二：初、释所摄，二：初、举贫。教诏，并去声。教，示也。诏，告也。俱作平声亦通。「舍父」等者，舍胜应父，求小衣食。观无常如盐、观苦如醋，生空麁如米、法空细如面，得小涅槃如一日价。「菩萨三祇」等者，荆溪云：三藏菩萨长时六度，故得富名。别教横竖，知如来藏，更富于前。
二、「圆教」下，显富。圆教一切无非秘藏，富中之极。虽四教菩萨并有富名，前三互夺，还受贫称，是故唯叹富中之上。「金刚宝藏」者，二边不坏名曰金刚，合摄三千故名宝藏。其理常住故无缺减。「故纯」下，引《大经》证三教俱贫。
二、「大士」下，显能摄。荆溪云：大士等者，述本也。能起等者，举迹也。
二、「以四」下，明果满来生。荆溪云：又约顿渐等者，但是八相成道之处，皆须八教以显一乘；唯除独显大乘之圆，如香积等。
二、「故知」下，引同责古。
二、观心释。荆溪云：夫观心者，先须事施以为观境，次方观事为施法界，次运大悲成净土行。随其方所有受化者先为施主，方乃为其取土。岂同世人自谓高深，但令他施，为施所堕。故知斯等现阙摄生之始，当无净土之终。必愿学宗说者行者，细思易解之教，以裨难行之行。文为二：初、正示观法，二：初、观心摄物，二：初、总示。「不见悭施」者，荆溪云：即行施时不独治悭，见悭法界而行于施，施亦法界而用摄生，摄生之时生亦法界。如是亡泯，能治所治、能度所度无非法界，如是方名不见悭施。常涂但云亡三行施。亡何等三？凡修观者但云无施而无无悭，纵无无悭非施法界，况复更能利物为怀。
二、「若是」下，别示，二：初、转化成观，二：初、正示转化。「若在令长」者，《舆地志》曰「秦始王天下置三十六郡，郡各领县，县万户已上为令，减万户为长。」
二、「譬如」下，举喻释成。
二、「是为」下，所摄获益。
二、「是诸」下，果满来生。
二、「此即」下，结劝。行人若能三观内修、慈悲外运，理事不二、内外交融，夫如是则净名大士在我心中，何须远觅。
二、戒，二：初、事释，二：初、四教摄物，二：初、示所摄。「十种戒藏」者，《大论》明十戒摄一切戒，故名为藏。一、不缺，谓性重，若犯如器缺。二、不破，谓持僧残，若犯如器破。三、不穿，谓持波夜提，若犯如器穿。四、不杂，谓持定共。定持心故，欲念不起，名不杂。已上四戒约律仪。五、随道，谓随顺谛理，能破见惑。六、无著，谓于思惑无所染著。已上二戒约真谛。七、智所赞，菩萨化他为佛所赞。八、自在，于世间事而得自在。已上二戒约俗谛。九、随定，谓随楞严定。十、具足中道之戒，具摄诸戒。「毁随道」等者，未破见思则毁真谛戒，未破尘沙则毁俗谛戒，未破无明则毁中谛戒，故以三谛次第摄之。
二、「余人」下，简能摄。净名等觉虽有余惑，事等微烟，亦得名为具净戒也。
二、「此诸」下，果满来生。
二、观解，二：初、正明戒度。二、「例」下，四度。下文既略，于此例之。「三忍调四恚怒」者，未得四忍名为四怒。四进，五禅，六慧。
二、「是故」下，结示。「示行六度」者，示行四教六度也。
二、身密，二：初、标。「无言之化」者，见身获益，不假言宣，故云无言。
二、随释，九：初、示同白衣，二：初、正释今义，二：初、事释，二：初、因中摄物，二：初、释迹本利生。「沙门至勤行」者，翻名也。不著二边，勤行中道，是故妙觉究竟名大沙门。「律是诠量轻重」者，《风俗通》云「〈皐陶谟〉虞造律。律，训诠训法。」《尚书大传》曰「丕天之大律」，注云「奉天之大法，法亦律也」，故律名起于舜世。毘尼之学诠量轻重，如此方之法律，故翻为律。
二、「此无」下，示不言而化。「密讥出家」等者，问：涅槃圣行，唯劝出家，故云在家不法犹如牢狱，出家闲旷犹若虚空。及诸经律奖劝非一，何故居士密讥出家？答：应以两种四句格量优劣，足晓其旨。初四句者，一出家持戒、二在家持戒、三出家破戒、四在家破戒。次四句者，一出家学大、二在家学大、三出家学小、四在家学小。今居士于二四句中，密讥第二、密劝第二。圣行所劝，正劝初句以讥二四，故云如牢狱等。或以第三而讥第四，则如经云「破戒比丘胜诸外道」也。若晓斯旨，则一代大小若显若密、或劝或讥各有其意，于《涅槃疏记》已曾委出。「大经」下，〈哀叹品〉中佛讥小乘文也。此于次四句，以初二句讥彼第三也。以诸比丘正是出家学小之人，故今居士密讥，虽似初四句中以二讥三，其实兼合次四句中以大讥小也，故引《大经》释出其意。「但今」下，心染大乘兼持律行，于二四句第二所摄，故云但令染心立沙门行也。
二、「净名」下，果满来生，二：初、正示果满来生。二、「但佛」下，兼明符合前品。「见于此品」者，见音现。
二、观解。
二、「此下」下，例示下文。
二、示处居家。「卜居」者，龟曰卜。古人移徙必卜吉而居之。「三界有二种」者，荆溪云：变易、分段也。「开合对四土」者，开变易、合分段。开变易者，离出有余果报二土。合分段者，不分同居净秽之殊。
问：分段既合，那云二土？答：分虽有二，莫非分段，但论恶道五浊有无分净秽耳。变易开者，良由无明有断不断、真应有无寂光，见不有须发心及不更发，又有功用及无功用，有此多别，须更分二。「此及诸句」等者，谓此句及下诸句皆应观心也。荆溪云：以一观门通该诸说。然于此中及以前文竖观心源，不同他文观心释义。他文观心并寄近事以明远理，因名用义，借数辨行，从人显法，约法通智。今乃竖明观通事，是故此品约事。净名密劝后进修于观门，自行劝他加愿利物，权实双用，望果行因我即净名，何须远计。故并寄白衣公私文武以为兴致。虽暂寄之，然应知之，发心即是，何简黑白？故行敩者真观行之大士也。是以四众悉须钦风，可思齐焉、可自轨矣。然论菩萨虽遍四众，出家理顺、在俗义违，故示俗流，立行特出，具足众德一切中尊，斥夺提蒙辩才无尽，欲使后代莫不归之。
三、示有妻子。「离四爱著」者，四教法爱尚须舍离，况事中妻子耶？
四、示有眷属。五、示同服饰。「常用四忍修相好」者，荆溪云：此意如前净土相好来生，故立此门以招四土。
六、示同饮食。「各八禅悦」者，四如意足及定根、定力、定觉、正定也。
七、示同博弈。「博谓」等者，释其名也。《世本》云「乌曹作博。」《说文》云「博，局戏也，六著十二棋也。」《方言》「自关而东，齐鲁之间皆谓围棋为奕。」《论语》云「不有博弈者乎」是也。疏云「博塞」，盖目一事。《庄子》云「博塞以游也。」塞，苏代反，相塞之塞。「化令不著」者，荆溪云：凡示俗仪皆现坚志，世以混和合杂丑行欲引净名，深未可也。「无记」者，四无记中即工巧也。故论云「异熟、威仪路、工巧处、通果」，直尔为之似属无记。因之得物，况陷初篇；况复道陌，定归无救。净名示为，意令不作。今不晓者，反欲効之，内长散慢，全随贪结，不思来报。倚托圣踪空丧出世之功者，尚妨世业，岂况出世。刘义庆《世说新书》云「晋太尉陶侃语人曰：『圣人惜乎寸阴，众人当惜分阴。』诸参佐或以戏废事，乃取樗蒲局投之于江。」《吴志》曰「蔡颖在东宫，性好博弈。太子和以为无益，命韦曜论之。故《博弈论》云『今世之人多不务经术，好习博弈，废事弃业、忘寝与食。』又曰『假令世士，移博弈之力用之于诗书，是有颜闵之志也。用之于智计，是有良平之思也。用之于资货，是有猗顿之富也。用之于射御，是有将帅之备也。如此则功名立而鄙贱远矣。』」此并古贤之深诫。于俗尚尔，况出家者岂宜为乎。至有赌及衣钵、身陷刑名，此等下愚，谁论丧业。故《僧史略》曰「为僧者苟未修行，但能避刑宪，亦逍遥之上士也。」善言不信，畜生何殊。净名度人盖示其过，吾申其道，故得极言。「所言辄者至咨请」者，夫耽博弈者，临局交争神迷体倦，人事旷而不修、宾客阙而不接，岂暇咨请于善道乎？故大士观彼有机辄尔为说，肇云「因戏止戏」也。
八、示同异道。「为伏物故」者，昙无德部比丘于十二时开一时外学，为降伏外道故。鼻奈耶明。日分三时，许日后分学，况今居士本在家众。今世比丘忘本逐末，形似沙门心背佛学，大法将灭，其徒实繁子甞撰〈师韩〉一篇以规后学。故荆溪云：小乘制外稍通一时，大乘标宗初心明制，妨入妙道故不令为，五地菩萨方修世业。是断佛种障道因缘，今出家人戒定慧心一无所修而云伏外，义等倒裳。散染易流、道法难寄，增长幔习、反经学宗，深可悲也、甚为谬也。况坐常住院、著信施衣、飧净众厨、践无价地，而三业从俗、四仪拘迷，若欲倣之，当思十德纵未相似观行如何？《大集》明如富楼者，《宝箧》下卷亦有此缘，如《辅行》第六卷末引之。
九、受世典。「此方世典即五经」等者，《诗》云「文王之典」，传曰「典，法也」，谓教法也。《释名》曰「经者径也，典者常也。」言如径路无所不通，可常用也。「五经」者，《白虎通》云「易、尚书、诗、礼、乐也。」古者并《春秋》为六经。至秦焚书，《乐经》亡。今以《易》、《书》、《诗》、《礼》、《春秋》为五经。又，《礼》有《周礼》、《仪礼》《礼记》，曰三礼。《春秋》有左氏、公羊、谷梁三传。与易书诗通数，亦谓之九经。今云等者，等取六九。又统论世典，应以四类收之，谓经、史、子、集。《唐书》云「集贤院四库书，总八万九千卷是也。」经如向说。史谓自马迁、班固已降，历代国史。子谓老、庄、文、列等百家子书。集谓古贤遗编。今但举经，等取余三，故云等也。「西土」下，四违陀，如释通序记十八大经皆外道书。「而能黄叶」等者，《大经．婴儿行品》如父母止小儿啼，故以黄叶为金以喻妄常。人天实皆无常，如来说三十三天是常者，欲令凡夫离三涂苦如止啼。今净名明世典以诱人，其意亦尔。「置毒于乳」者，亦《大经》中喻。今以世典如乳，常乐佛法犹如置毒。以乐佛法故，虽引世典，意存大乘，故使未来入不思议法门如毒发杀人也。荆溪云：于中点理，后必杀人。
三、口密，二：初、标示。二、随释，二十：初、示见敬供养。文中两意：初约净名敬他，次约他敬净名。「凡厥之流」者，「之」字恐误，应云下流。厥，其也。「通贯下十九句」者，荆溪云：后十九句皆令生敬，得最后益。若随句消，皆使成于见敬中最。准此中意，前文「虽为白衣」句中，乃有二总：一者总冠二十九句。句句皆著「虽为白衣而有律行」；二者别在前九句首，身口别故。
二、示持正法。「秉持国法」者，肇师云「外国诸部曲皆立三老。有德者为执法人，以决乡讼摄长幼也。」净名现执俗法通达道法也。今师云「持国法」，肇云「决乡讼」，高下小异耳。此方汉世，乡邑各立三老。
三、示获俗利。文中先约世利释，次复次去作法门释。「迹同凡俗」等者，肇云「法身大士，瓦砾尽宝玉。」若然，则人不贵其惠，故理同求利，岂喜悦之有？经云「偕偶」，《尔雅》云「谐，协和也。偶，会合也。」
四、示游四衢。《尔雅》云「路四达谓之衢。」郭璞曰「交道四出也。」《列子》曰「人之游也，观其所见。我之游也，观其所变。」岂法身大士所游而无所表耶？
五、示入治正。肇云「治正法，律官也。道以正法，便民无偏衽。」今解不然。连帅令长分忧布政，名治正法。故以礼刑解之，非约律官也。「用礼用刑」者，《论语》曰「齐之以刑，民免而无耻。齐之以礼，有耻且格。」然则民幔则用刑，民淳则用礼。《家语》曰「爵人必于朝，与众共之。刑人必于市，与众弃之。」《礼记》曰「礼者，因人之情而为之节文，以为人防也。」《尚书．甫刑》曰「刑罚世轻世重，惟齐非齐，有伦有要。」《孔安国》传曰「刑罚随世轻重，刑新国用轻典，刑乱国用重典，刑平国用中典。凡刑所以齐非齐，各有伦理要善。」《乐记》曰「礼以道其志，乐以和其声，政以一其行，刑以防其奸。礼乐刑政其极一也，所以同民心而出治道也。」桓范《世要论》曰「德多刑少者，五帝也。刑德相半者，三王也，刑多德少者五霸也，纯用刑而亡者秦也。」「方便与夺」者，民幔则夺礼与刑，民和则夺刑与礼。礼刑适时、宽猛相济，曲巧若是，故云方便与夺。故仲尼曰「政宽则民幔，幔则纠于猛。猛则民残，民残则施之以宽。宽以济猛、猛以济宽，政是以和。」荆溪旧解云：礼以与之，刑以夺之。又行礼刑各有与夺，礼则夺小人而与君子，刑则夺重罪而与轻愆，故今俗官皆有大权寄之行事。「非是舍道」等者，此明净名非亲职掌而善礼刑，又诫未来影附圣踪舍道之辈。向解与夺附荆溪共成三义，各有其致，宜在精详。
六、示入讲处。肇云「天竺多诸异道，各言己胜。故其国别立论堂，欲辨其优劣。欲明己道者，则声鼓集众诣堂求论，胜者为师、负者为资。净名既升此堂摄伏外道，然后导以大乘，为其师也。」今云「迹入凡小」者，谓非但入凡夫外道讲论处，亦入小乘讲论处，导以大乘也。如下诃目连、满愿、旃延，皆是其事。
七、示入学堂。言「学堂」者，亦犹此方国学乡校也。《礼记》曰「古之王者建国居民，教学为先。」
八、示入婬舍。什曰「外国有一女人，身体金色。有长者子名达暮多罗，以千两金要入竹园，同载而去。文殊师利于中道变身为白衣，著宝衣，衣甚严好。女人见之，贪心内发。文殊言：『汝欲得衣者，当发菩提心。』女曰：『何等为菩提心？』答曰：『汝身是也。』问曰：『云何是？』答：『菩提性空，汝身亦空，以此故是。』此女曾于迦叶佛所宿植善本、修智慧，闻是说即得无生法忍。得法忍已，将示欲之过，还与长者子入竹林。入竹林已，自现身死膖胀臭烂。长者子见已，甚大怖畏。往诣佛，为说法，亦得法忍。示欲之过有如是利益也。」肇曰「外国婬人别立聚落，凡豫士之流目不暂顾。而大士同其欲，然后示其过也。」「九孔」者，两眼、两耳、两鼻、口及大小便道也。此之九处常流不净，何可乐耶？「四善根发」者，四教机熟也。「若贪」下，于四教法起爱著也。「故下文」下，上句证入婬舍，下句证示欲过。「先以欲钩牵」者，欲境如钩，能牵行人。
九、示入酒肆。肆，陈也，谓陈酒器也。《周礼》「司市掌以陈肆辨物」，郑玄云「肆谓陈物处也。物物异肆也。」「三十六失」者，《大论》明三十五失。具引文烦，今束为颂曰：
费财增病诤(三)，　　裸露人不敬(二)，
无智得者失(二)，　　说匿癈事业(二)，
醒惭身力少(二)，　　色坏慢父母(三)，
不敬于沙门(一)，　　及以婆罗门(一)，
不敬亲三宝(四)，　　朋恶远贤善(二)，
破戒无惭愧(二)，　　不守精纵色(二)，
人憎亲摈弃(二)，　　行恶弃善法(二)，
朋人不信用(一)，　　远离于涅槃(一)，
狂因堕恶道(二)，　　为人常痴狂(一)，
失有三十五，　　智论广明之。
暹云：《沙弥尼经》饮酒有三十六失。《尚书．酒诰》曰「越小大邦斥丧，亦罔非酒惟辜。」传曰「于小大之国所用丧亡，亦无不以酒为罪也。」「昏神乱道」者，昏心神、乱正道也。「复次酒是烦恼」等者，荆溪云：准此句中作观心义，前文诸句亦应例之。如《安乐行》十种恼乱尚作观心，但不及前释货财等文相周备，策励道俗令成真实净名之行。
十、示在长者。文中二：初、通述意。「叹尊胜之德」者，即此十一段也。偏举尊胜者，肇师云「凡人易以威顺、难以理从，故大士每处其尊，以弘风靡之化。」故今云「德为物轨」等也。二、「言长」下，正释文。「乡闾怀胜」者，万二千五百家为乡。闾谓乡里之门。罗什云「长者如今四姓豪族也。」
十一、示在居士。「此土居家德素」者，谓德行洁白也。「今谓」下，依外国释居士义也，以经云「断其贪著」，故知非德素者。「说四檀法」者，四教行施也。
十二、示在刹利。「翻为田主」者，肇云「刹利，王种也。秦言田主。劫初人食地味，转食自然粳米，后情渐伪各有封植，遂立有德处平分田。此王者之始也，故为名焉。」
十三、示在净行。「各离我心」者，四教离我，如释我闻中。
十四、示在大臣。「各有所掌」者，犹此方三公九卿所掌各异。「示以明达」者，为说论道经邦礼刑等事，彼进思尽忠、退思补过，将顺其美、匡救其恶，故云示以明达。然后于此正法，顺四根性，点示生灭无生之理也。
十五、示在王子。「明达孝敬」者，《孝经》云「资于事父，以事母而爱同。资于事父，以事君而敬同。」净名能说孝敬，故为所尊。
十六、示在内官。「宫女」者，若准此方，如《周礼》云「天子后立六宫，三夫人，九嫔，二十七世妇，八十一御妻。」郑注云「前一宫，后五宫也。五者，后一宫、三夫人一宫、九嫔一宫、二十七世妇一宫、八十一御妻一宫。后正位宫闱，体同天王。夫人坐论妇礼，九嫔掌教四德，世妇之知丧祭宾客，女御序王之燕寝。汉制后宫凡十四等，谓昭仪、婕妤、𫰛(五形反)娥、容华、美人、八子、充衣、七子、良人、长使、少使、五官、顺常、无涓，此十四等也。」班固《西都赋》曰「后宫之号，十有四位。」盖谓此矣。「内生邪想」者，肇云「妖媚邪饰，女人之情，故诲以正直。」「四八道」者，四教八正道也。
十七、示在庶人。庶者众也，言天下众人也。
十八、示在梵天。「十八梵天」者，初二三禅各三天，四禅九天，悉离欲染，通得名梵。「诲以胜慧」者，荆溪云：如禅观支，是慧非胜，梵亦曾得，不以为尊，故示出世四种胜慧净禅观等及无垢禅，通明特胜，带根本修而无所著。
十九、示在帝释。「十五观门」者，待检叙之。「别教金刚已还皆无常」者，荆溪云：此他所计，今因判之令属别教。又梵王保常过于帝释，自谓众生之父母。故今梵不以无常为治者，诸梵已得深根本禅，但以胜慧夺其有漏。刹利婆罗门等通皆保常，此亦置通而从于别各别说之，良由此也。又复亦欲示于教门种种不同令遍识故，故各各说。
二十、示在四王。「各主二部鬼神」者，东主干闼婆、毘舍阇，南主鸠槃茶、薜荔多，西主毒龙、富单那，北主夜叉、罗刹。「上一一事」下，总示上三十五事皆为扶成佛国，讲说之者当知其宗。
三、结。
二、八品半明声益方便，二：初、叙意分科，二：初、叙意，二：初、总叙。「除物罪垢」者，荆溪云：罪垢之名须通四教。或二缘集故，此教门一部之内广略相映，观其义势逐而释之，应合广者不由语略使义混和，故见总略以广别之，或覩别文以总摄之。所以惑体无二、智非他成，从一开诸令诸归一，见合亦不少、离元无所分，身土惑智一切皆尔。故此除见除垢为四土因，岂直秖云界内而已。
二、别叙意，三：初、列章。「发起问疾品」者，荆溪云：问室内六品何但云发起问疾耶？答：室内见惑六品悉因疾生，但标问疾自摄余五。
二、「初意」下，正释。「寄言斥彼劝诫为便」者，荆溪云：如云「是身无常」等，寄己身疾斥彼计常，以斥为诫劝观法身，是则一斥义含诫劝，况复诫后即劝观也。应云入不思议解脱，文阙不字，谓远为入不思议弄引、近为二土之因。「生同居有余」等者，荆溪云：以断有为有尽未尽俱为见，见证解脱之远因，失大士之近行。「岂敢辄述」者，荆溪云：惭昔愧今情兼蕴畏，谁能不命辄述屈怀。被命上催，恐重招鄙耻，虽图俛仰已成招屈，对佛述过胜俗频讥，故称本而谈兼宣化道，是则宾主及以师弟咸权实益。「乐小执小」者，乐小即是小乘方便，执小即是小乘见有果人。「慕仰大乘」者，知有大乘起见敬服，尔时必能发于大心。「远为至良缘」者，若无弹斥不堪洮汰，况复二味为见醍醐因，得记舍生必招果报。「普令三教」等者，荆溪云：虽有三教，正意以圆诃诸菩萨。菩萨不住大旨，见见同小，其藏通人即以别折其执。「方便」者，于方等中利者入实、钝者仍未，故知此中折三语通。或但入通入别而已，至法华会方乃见见咸归。然经大涂宗须入实，以用真性为体、四土为宗故也。此中且从对极以说。
三、「此之」下，结示。「此之四意」者，荆溪云：具如前文列释者是。又总前四意，又有四别：一得命文殊、二文殊论道、三声闻自鄙、四菩萨进行。故知前二为成后二。后二复有远近二意，近远复二：一通、二别。所言通者，远近各有远近故也。声闻二者，远成究竟、近入熟酥。菩萨二者，钝同二乘见见有乘，利悟在即。所言别者，声闻远益、菩萨近益。今疏从别，故声闻自鄙、菩萨进行。云、「今明」下，分科，二：初、总分。荆溪云：意乃有四经文二段者，四如前列。所言二段者，即如今文中折伏摄受亦可为二，谓室内摄受、室外折伏。于折伏中有今有昔，今谓问疾俗徒、昔即被诃道众。于摄受中亦有二意，能生、所生，能即室空、所即六品。又亦可分之以为自他，他传佛旨、自述己情。即从「居士是疾」已下文是言室外者，既无数千人皆往问疾，尔时未为长者国王现难思事，故见见有问疾时。疾者虽复在于室内，而所被者机形并疎，且云室外。从所被说，复云室外。又折摄等者，亦用《璎珞》三方便意，思之可知。「折中具摄」等者，折如析观，摄如体观。又折如观身，摄如劝求。又摄中折者，调伏如折、慰喻见见如摄。又藏折通摄、别折圆摄，又权折实摄。「乃至非权非实」下去诸文见见有品，比说可知。二、「今就」下，别分，二：初、正分。「即是折伏自体缘集」者，荆溪云：问前已破古自立二集，今何更立自体集耶？答：兼破论师立斯别称，今但秖立一无为集，故合标之。又今文中，先且依彼立自体名而暗夺之。
二、料简，二：初番，荆溪云：从问答下重显其失，而辨大小得名少殊即正释也。然须得其正释之旨，兼为欲折见见。摄大乘师以内外尘沙与无明合说，今言二乘与诸菩萨同有内外无为缘集。既分出已即见见，二乘须从著于无为立名。菩萨不著，唯观自体及以法界，故别得名，名为法界。法界非缘，以缘与彼法界体合，从所障说，故云自体法界缘集。以是应须并置尘沙从无明立，以尘沙惑并不牵于界内外生，故且置之不从其立。所以文云「名别体同」。故例学人与凡夫同有三界思惑。文为二：初、问。二、答，二：初、正答。二、「如凡」下，引例。
二番，荆溪云：问学等者，此问从前答文而生。若真若中俱得名理。附中之惑既名自体，依真亦名自体惑耶？前答既用摄论师名，今还承兹以为进难。答中意者，二真既别，真义乃殊。故障界内全非自体，不可同于障中立名，况二惑体殊麁细永别，二真元隔何须疆同？故知自体以对于中则显偏真，非自非体，但对无为不合别立，故依前破有理存焉。
二、「此半」下，随文释义，二：初、两品半室外弹诃折伏，三：初、半品明折伏界内有为缘集，二：初、分科。二、随释，四：初、方便现疾，二：初、正释。二、料简，二：初、正表二集。「何得知然」者，然犹如此也，指上之辞也，言何以得知净名卧疾表此二种缘集耶？答意者，无缘大悲等覆十界，众生之称无所不收，故知现疾为引六凡四圣令得无疾。
二、同小所以。问意者，净名迹现居士，本是菩萨，二疾已足，何须同小？答意者，普门示现，何障二乘？「复次」下，秖据现为四教菩萨，而通教已摄二乘，以所证同故。二、诸人参问。
三、因为说法，二：初、悬谈义旨，二：初、总述分科。二、「初文」下，别示显意，二：初、明说法旨归。二、「今此」下，判观门所属。
二、「诸仁」下，随文正释，三：初、总标说法。二、正说观门，二：初、悬示述意，二：初、悬示观门，二：初、废古用今。二、「一约」下，正示今义。「十想」者，荆溪云：具如《法界次第》。言「前三」者，即无常、苦、无我。「中四」者，身不净、食不净、世间不可乐、死不净。后三者，断、离、尽。「今约劝求」等者，若入后三即入无为，故不言之。「约二种念处」者，问：何以不约缘念处耶？答：缘非正观，但是分别诸门文字，故且置之。然五种中，二行正助其相大同，慧行是正，行行是助故也。今别立者，行即能行、道是所践，道行不同故别立之。
二、「今约」下，述用门意，二：初、别示。荆溪云：略出下明五修中前之四文三土具足，何以不云常寂土耶？答：第五文云住不思议，即常寂土，何须别立。但以寂光而为所成，即以三土而为能成，故所成唯一、能成有三，是则能所事别故也。
问：前三属生，于生成自。寂光属所，于佛成自。以自望他还成二他，其义何耶？答：破自他义已如前释。今从所夺，一往且然，具足应如前之所破。所契、能契故有其四，理还相即不别而别。
于中第三即是横也。同居即是同处净同居也，安养乃是异处净同居也，具如《法华．功德品》明。次引螺髻所见，例净同居也。复云佛慧者见净无浊，良由佛慧即如《法华》由加而见，引螺髻、普贤亦证佛慧除浊之人。二乘横见，亦由适闻佛慧故也。
二、「托疾」下，总结。
二、「今就」下，随文正释，二：初、见道，四：初、明无常，三：初、正明无常，二：初、总示。二、「如大集」下，别释，二：初、明凡夫执常，二：初、示三事无常。歌罗逻，亦羯逻蓝，此云杂秽，状如凝酥，此托胎初七日也。在胎凡经三十八个七日。
二、明凡夫起倒。「起诸烦恼」等者，保身为常，因起诸惑，惑故润业，业故牵生，三道不穷轮转无极。「不觉」下，示无常相。「三事分离」者，息风既断，火大即灭，识随业走，故云离散。
二、「今净」下，明净名破倒，二：初明说法破倒。二、「若能」下，机缘悟道，二：初、明观细入道。「观细无常」者，一期死灭名麁，念念迁谢名细。即下云「一切见如皆无常也」。
二、「若毘」下，示两门异说，二：初、通示两门。「成论」下，以无常是有法故，是以空方见道。
二、「今约」下，今依有门。
二、助成，四：初释无强、二释无力、三释无坚、四释速朽。三、结句破执。
二、明苦，二：初、正明苦门，二：初、牒现文直释。「三苦」者，苦苦、坏苦、行苦。「八苦」者，于生等四苦上更加怨憎会、爱别离、求不得、五盛阴也。「九恼」者，暹云：一恼我、二恼我亲、三赞我怨。三世各尔，故合为九。
问：过去已去、未来未至，云何恼？答：恼虽过未，境实现在，与相值则生于恼。及过去曾恼于我，记忆在心。
二、约苦再解。「行苦」者，念念迁谢名为行苦。「违缘坏乐」，受者违情，境名违缘也。「通苦有四」等者，下文云「四苦有二」。若言即生即老即病即死，是为约理，即今通苦也。事四苦者，即今别苦。「别苦苦于通苦」者，事苦重于理苦也，故知生等皆是苦苦。何以今文唯以病为苦？答中两意：初约病苦现在猛盛，故异于三；次明其实生等俱名苦，但净名现疾，故别以病苦对之。
二、结成苦义。「何可恃怙」者，《诗》云「无父何怙。无母何恃。」注云「怙，赖也。恃，负也。」
三、明空，二：初、悬示，二：初、列章。二、随释，二：初、总别解，二：初、正示。二、料简，二：初、简能喻大小。「不应焰幻为譬」者，以小乘无焰幻譬，故不应也。「沫泡」等者，以衍门十喻无沫等譬故。十喻者，一幻、二焰、三水月、四虚空、五响、六干城、七梦、八影、九像、十化。「杂譬非宜」者，既四教并谈，故小衍杂用。「但大论至如幻」者，荆溪云：具如幻化，俗同真异。一俗三真，例意可见。故于一幻所见不同，所以通教三人见别，别人次第灭幻见理，圆人即于幻见法性。「利人」，即指别圆人也。劝修观者，留意思之，寻文迷宗谓之数宝。「从多为论」等者，谓声闻亦为利根说如幻等，但经多说泡沫等譬。衍经亦说泡沫以为助道，但多说如幻等譬。故舍少从多，以譬分教，故云「各有宗途」。或作「徒」字者，误。「大品」下，正示。衍经亦说少喻，但多少为异耳。「六譬」者，二、简所喻离合。「离合」者，荆溪云：假身即是诸法合成，是故得云离合不定。亦如《婆沙》释十二因缘，或云一法即有为也，或云二法即因果也，或云三法即三道，或云四法二因二果，或说五法二因三因，或说六法三世因果，或说七法二因五果，或说八法三因五果，皆以三世更互比说。因缘所成即假身也，故诸经论法相离合悉皆不定。「今用三事者」，若根本禅，多从息入。若通明禅，具观三事。若无漏禅，观不净等及以三事，是故今文但说三事。
二、通相释，二：初、辨异。「故不同前」者，不同前作总别释也。以余对色受等，今文俱云是身也。
二、「今通」下，正示，二：初、以藏通分喻身空，即入空也。「约藏通观门」者，荆溪云：问于空观中即作衍门说法者何耶？答：此中明空，空兼体析，故于此明其义便也。
二、立问答释成，四：初、示分喻所凭，二：初问、二答。二、示喻体有无，二：初问、二答。三、示立喻意旨，二：初问、二答。「易解空」者，以幻等人皆知是空故，故举幻等以。喻阴空等本空，凡夫妄执，故云难解。四、示诸喻通局，二：初问、二答。「摄大乘至八譬」者，引证幻等为别圆作譬也。暹云：彼论第六云「若实无物，云何成境界？为决此疑故，说幻事譬。若无境界，心及心法云何得生？为决此疑故，说渴鹿譬。若实无尘，爱非爱受用云何得成？为决此疑故，说梦想譬。若实无法，善恶二业爱非爱果报云何得生？为决此疑，故说影譬。若实无法，云何种种智生？为决此疑故，说光影譬。若实无法，云何种种言语起？为决此疑故，说谷响譬。若实无法，云何成缘真实法定心境界？为决此疑故，说水月譬。若实无法，云何诸菩萨故作心无颠倒心，为他作利益事于六道受生？为决此疑故，说变化譬。」
三、「今释」下，结立喻大旨。
二、「是身」下，随释，十：初、聚沫。经云「撮摩」者，《广雅》云「撮，持也。」《释名》云「撮，卒也」，谓暂卒取之也。荆溪云：聚沫譬人空意显，法空见见未明者，如以水投水，水譬实法，沫喻假名，但破于沫，故但破假。云等亦然。若如幻譬，全体是幻，岂破幻人反存幻法？影等亦然。若见如因，药因物成。幻兔者，义与沫同，影等亦尔。
二泡、三焰，荆溪云：是身如焰从渴爱生者，焰从渴生，如身见见从爱生。以焰譬身，故并举之。影与业缘亦复如是。
四芭蕉、五幻、六梦、七影、八响，二：初、释现文，二：初、约谷响释。「空谷响应」者，《老子》所谓「谷神不死」也。二、约声响释。「七处」者，《大论》第六十释响喻中云「如人语时口中风出，名优陀那，此风出已还入至脐。偈云：风名优陀那，触脐而上去。是风触七处，顶及龂齿唇、舌喉及以胸，是中语言生。」二、通前简示。「各有所譬」者，即以幻譬境界，乃至以变化譬菩萨受生，故云各有所譬，委如前记。问意者，既同大乘，何故有异？「八譬别者」下，正判《摄论》是别教也。「如以四德对四三昧」者，荆溪云：即二十五三昧中以无碍三昧破空处、常三昧破识处、乐三昧破不用处、我三昧破非想处。虽无净名无碍即净，若定的对即别义也。言「破四种人」者，秖是得于四空天处人耳。
九、浮云。「云从龙出」者，《周易》曰「云从龙，风从虎。」「亦阴阳气」者，《春秋元命苞》曰「阴阳聚为云。」
十、电。「电义未详」者，又《五经通义》曰「电，雷光也。」顾凯之曰「阴阳相触为雷为电。」又《经律异相》云「有四电师。」并前两解，既异说不一，未可定判，故云未详。
四、明无我，二：初、分科释疑，二：初、分科。二、释疑，二：初、对空释疑，二：初问、二答。「二空」者，破假名得人空，破实法得法空也。「三无我」者，荆溪云：众生无我、法无我、平等无我。平等无我即第一义空，具如后文〈观众生品〉，具足三空即三无我。
二、对教释疑，二：初、问。二、答，二：初、「五」下，随文释义，三：初、约四大种明无我，二：初、分科。二、「是身」下，随释，二：初、别捡，四：初、捡地，二：初、双标。二、双释，二：初、破外。暹云：此破见惑。所以先破外计者，外计正当见惑也。
二、内观，二：初、引部执。有门以揽地等立众生名故，故生假地实。空门以四微成四大故，故地但有名，而四微是实。四大尚假，众生可知。
二、「今明」下，明今释，二：初、约四微捡破。「内地四微所成」等者，荆溪云：此且顺于外计以说，即二十五谛中有此计。故彼云四大之中微有增减者，意云其力薄者须多微成，其力大者由少微成。故四大中风力最大，唯一微成，即水无香微、火无香味，一往观之亦谓似尔。然于佛法终无一微独能成法，但是有质皆四微成。今欲破计故从计，故下云火二微所成等。「若内」下，四大既无主，三事岂不然，以三事中命即风大、煖即火大、识即六大中识大也。二、「又请」下，约四句捡破，二：初、正捡破。「地无坚性」者，即彼经文。「若有」下，今师约句捡破，释经无坚义也。二、「金刚」，下引经证。
二、捡火。「缘无自性」者，既无自亦，无他等性，故破性四句。
三、捡风。四句捡风者，暹云：若计风是有者即为碍，余三亦然。
四、捡水。「水若至汝亦是」者，此举水例难有神也。「汝若言人能慈」下，随物知有神，且水是无情而能润下，随器润下何殊慈思，随器方圆何殊随物。人若有神，水亦应有；若谓水无，人亦应无。故云「汝亦如是」。四句捡水者，谓有谓无两亦双非悉是住义，不起四执方名不住。此捡四大文，皆引《请观音》者，即彼经身子为优波斯那说四大无主，二入于如实之际也。彼亦在衍，与此意同。广释彼经破四大，如《止观》随自意中。
二、总捡。「总约四大说无我」者，荆溪云：问何不云譬而云约耶？答约者依成也，依外破内故但云约。今推外地乃至无主，知身无主。约外知内，故云约也。余大准知。外云依神，内云是身依诸大者，以大望身，大是实法。外人迷之，谓有神等。四大不一，神为依谁？若并依四，应有四我。疏云四身，正破四我，我依身故故云四我，内外俱有四大故也。
二、约空种明无我。「所既是空」者，所即大虚空也。「围虚空」者，身内空大也。文中云「及以外空」者，以语助也，犹云及于也。又以还训与，经律中皆云「及以」。如《四分．序》云「及以身证者」。迩来书写呼谈，多辄改「以」为「与」。仲尼曰「吾犹及史之阙文也，今则亡之矣。」后生浅学慎乎妄改展转成讹，亦佛法之灭相。一事既然，余皆倣此。
三、约识种明无我，二：初、约识正破。「草木瓦砾亦由阴阳转变」者，草木如春荣秋凋，瓦砾如将雨础润，皆似有知也。荆溪云：瓦砾亦有四时改动，如瓦炭能知时雨。暹云：欲雨瓦重，欲晴炭重。「神使知知」者，谓以知知物，故云知知。
二、约风助破。「故大集云」等者，荆溪云：心念牵风故，并由心为增上缘。故前诸义并皆由心与四大合生，生种种计。为破外人及内计故，故各破之非合时无。「手脚不遂」者，遂，进也。
二、修道，二：初、悬示，二：初、研详指定。「若接前」等者，荆溪云：约前五双。今但五双，故于见修一双之中接于见道，即修道也。「此不定」者，于五双中随对一双。是何一双？「更向前」等，于见修道一双之中，若更向于四行之中说此不净，则但成于五停中意，故云见道方便。以居七贤之首，故云前。「明与」下，六贤共成方便。
二、「菩萨」下，正约修道，二：初、显功示位。荆溪云：菩萨若入等者，且约当教近意通菩萨也，若远论者亦助别圆。
二、「今不」下，据义悬释，二：初、约四想。此四即十想中四也。一不净想者，自他身内有三十六物，外则九孔恶露常流，从生至终无一净也。二食不净者，观诸饮食不净，皆从不净因缘故有。三世间不可乐者，世间有二：一不见有好众生、二不见有好国土。四死想者，死者常为死逐，出息不保入息。「是身为灾」者，此约众生世间。
二、约四苦，二：初、正示。「复次至作四苦」者，荆溪云：不必即是四念处中，以无常观通修道故。故苦亦然，即是三界皆苦故也。虽免四趣，七反人天具足生等，况仍欲界人天往来，亦可对于生等。二、「但四」下，结判。荆溪云：理四苦者，刹那无常。无常事四苦者，即在修道。以修观时观于思惑，思惑属事，故云事也。今谓理事，亦名通别亦名麁细。理通事别、理细事麁。对麁名理，此理仍事。
二、「是身」下，随释。「五种不净」者，一种子不净，是身揽他遗体托识其中故。二住处不净，十月居母生熟二藏之间，生从尿道而出故。三自相不净，眠卧粪秽九孔常流故。四自性不净，身中唯有尿脓血故。五究竟不净，命终身坏臭剧死狗故。广如《止观》第七。荆溪云：特胜及以九想，具如《法界次第》中明，余皆生苦。自相不净尚通胎内初托胎时，何况性耶？是故当知亦属生也。「虽复澡浴」等者，有人云：衣字平声，食字入声。今云不尔，未受用时可以平入二声呼之，若正受用应并去声。若衣食二字从平入声者，澡浴但应云汤水耳，未受用故。「朽井也」者，荆溪云：谓丘墟中朽败无用。「业力所持」等者，此解是身无定义也。荆溪云：若准人人各自有业，亦可有定业。有可破，亦无定也。又有遇缘，及如《药师》大小诸横，并《大经》第二十四明九种横死，亦成不定。况复秖约人人有业，彼相形业业相望俱名不定。「山海空市」者，《法句经》第二云「有梵志兄弟四人，各得神通，知后七日皆死，共议逃避。一云：『吾入大海，下不至地、上不出水。』一云：『入须弥腹，还合其山。』一云：『轻举空中。』一云：『入大市中。』各云：『如是处避，无常杀鬼岂知我处。』议讫辞王，述其去意。过七日已，各各命终。市监白王：『有梵志卒死市中。』王云：『有四避对。』一人已死，余三岂免？」呜呼！死至叵避，其可验乎？《晋书》云「郭璞妙于阴阳算历。于晋元帝世与桓彝友善，每造之。或璞在妇间，便入。璞曰：『卿来，他处自可径前，但不可厕上相寻耳。必若，至有殃祸。』后彝因醉诣璞，正逢在厕，掩而观之，见裸身被发衔刀设醊。璞见彝，抚心大惊曰：『吾每嘱卿勿来，反更如此。非但祸吾，卿亦不免矣。天实为之，将以谁咎？』璞，婴王敦之祸，彝亦死矣。」是知感报已定，岂祈禳所及？而言天实为之，知之何晚！寄言后昆，当信净名所说，是真祈禳者，《大论》第七十五文也。「大经具出」者，谓具明蛇、贼、空聚也。故彼〈圣行品〉云「譬如有王，以四毒蛇盛之一箧，令人瞻养。『若令一蛇生瞋恚者，我当准法戮之都市。』其人惶怖，舍箧逃走。王复遣五旃陀罗拔刀随之，又遣一人诈为亲善。其人不信，隐聚落间。闻空中声：『今夜当有六大贼来。』其人怖走。路值一河，乘筏截流而去，安隐无患。四蛇喻四大，五旃陀罗喻五阴，诈亲善者喻贪爱，空聚落喻内六入，六大贼喻外六尘，河喻烦恼，船筏喻六度道品，安隐无患喻得大涅槃。」
维摩经略疏垂裕记卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1779 维摩经略疏垂裕记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。