维摩义记
维摩义记卷第四(本)
沙门慧远撰
第十六中，初「电天曰」，标人别说。下彰所说。「明无明二」，返举二相。分别有二：一、随相说。暗惑之心缘而不了名曰无明，缘智显了说之为明。二、约心说。妄心性暗，设有缘解亦是无明。如人梦中虽有分别性是昏睡，亦如乐受性是行苦。真心性照说之为明，乃至凡时性净之心亦说为明。今依后门。下翻此二以明不二。于此门中，真妄同体以为不二。先辨、后结。言「无明即是明」者，会妄即真。妄心体实即是真心，故无明性即是明也，如昏睡体即是报心。此句正显不二义竟。噵言「明亦不可取」者，简真异妄。何故须简？人闻是明，取同缘治。为遮此见，故说是明不可取同缘治之。「明亦不可取」，离一切数，释前叵取缘治。之明是妄心边，慧数所摄。今言明者，是真心体，真心平等性如虚空离一切数，是故不可取同缘治。亦可是中二相双遣以为不二。言无明性即是明者，遣无明相。无明实性即明，故不可一向取。离一切数，遣其明相。二相俱泯，名为不二。此解不二。言「于其中等无二」者，释其入义。「是为」下结。
第十七中，初「喜见曰」，标人别说。下明所说，先辨、后结。辨中初就色阴论之，后就余阴。前色阴中，「色空二」者，反举二相。次解有三：一、色非我所名之为空，如《毘昙》说。二、假名色中无其定性名之为空，如《成实》说。三、假名色相亦无所有名之为空，此唯在大。今此所论，义当第三。下翻此二以明不二。于此门中，二谛同体名为不二，非全破遣。「色即是空」，明有即无。云色为色，色即无色，故色即空。「非色灭空」，简异对治事灭之空。「色性自空」，简异将因分果之空，如阳炎水自性非水，不待尘大分为无水。色亦如是，自性空无，不待尘大分之为空，名自性空。下余阴中亦先举二、后明不二，文与前同。此解不二。言「于其中而通达」者，释其入义。「是为」下结。
第十八中，初「明相曰」，标人别说。下明所说。言「四种异空种异」者，反举二相。言四种异，明有异空。地水火风为四种，此有别空，名之为异；亦可四大各别名异。空种异者，明空异有，空有相异故名为二。下翻此二以明不二。于此门中，二法同体名为不二。先辨、后结。言「四种性即是空性」，正解不二。四大无性、四大无相，故即是空。言「如前际后际空故中际亦空」，类显不二。生死前际、涅槃后际、圣道名中，前后空故，中际亦空；四大同尔。此解不二。「若能如是知诸种性」，解释入义。「是为」下结。
第十九中，初「妙意曰」，标人别说。下明所说，先辨、后结。辨中约就十二入法以明不二，初先约就眼色论之。「眼色为二」，反举二相。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。「若知眼性于色不贪不恚不痴是名寂灭」，破遣眼相。性空是其眼之体性，此眼性中无眼。眼既不有，谁于色所生贪恚痴？贪等不生故名为寂。此偏破眼破色，不论余义。若具为文，亦应说言若知色性，眼无所贪无恚无痴是名寂灭。且举一边，一边可知。下余入中，亦先举二后明不二。明不中偏就意说，余类可解。「安住其中」，为入不二，牒以结之。
第二十中，「无尽意曰」，标人别说。下显所说，先辨、后结。辨中初先解不二义，后释入义。解不二中，约就六度及回向心而辨不二，先就布施及回向说。「布施回向一切智二」，反举二相。诸佛果德名一切智，用己施行回求彼德名为回向一切智矣。下翻此二以为不二。于此门中，二相同体名为不二，非令破遣。言「布施性即是回向智性」，解有两义：一约空说，同一空性；二约有说，此二同用真心为性，体无别故，故云不二。下余度中，亦先举二后明不二，文同前释。此解不二。言「于其中入一相」者，释其入义。「是为」下结。
二十一中，初「深慧曰」，标人别说。下明所说。「是空无相是无作二」，反举二相。此三广释，如三脱章。此乃三种，云何称二？异故名二。又于其中二二相对亦名为二。下会此二以为不二。于此门中，二法同体为不二矣。「空即无相，无相即无作」，遣其别相。一空理中随义分三，故得相即。故龙树云「摩诃衍中三脱体一。若人入空，即知无相亦知无作；乃至入于无作之中，亦知于空及无相。」「若空无相无作则无心意识」者，遣其别情。别曲情取，故须遣之。心意识等，通释是一，于中别分：七识名心，集起本故；六识名意，同说尘故；五识名识，了现境故。此三差别，如《楞伽》说。就理推求，此三体空，相亦不有，作用叵得，故悉无之。上来破别以归其一。「于一解脱即是三脱」，观一开别，成前一义。下总结之，如是知者名入不二。「是为」下结。
二十二中，初「寂根曰」，标人别说。下彰所说。「佛法僧二」，反举二相。三宝相二，故名为二。又于三中二二相对亦名为二。三宝之义，广如别章，此应具论。下会此二以为不二。于此门中，异法同体名为不二，非有破遣。先辨、后结。辨中先解不二之义。「佛即是法，法即是众」，历别相即而显不二。此即经中一体三宝，亦名同体。是义云何？泛解有四：一、就事辨一。一佛果上随义分三，觉义名佛、可轨名法、违净过尽即名为僧。此之一义该通大小，乃至《毘昙》亦有此义。二、就破性空理辨一。三宝虽殊，皆无定性，无性理齐故名同体。此通大小，乃至《成实》亦有此义，不唯在大。三、就破相空理辨一。三宝虽别，皆空无相，不但无性，相亦不有。无相理一，故名同体。此唯在大。四、就真实缘起门中以辨其一。三宝皆用真如来藏佛性为体，真识之心缘起集成三宝义故，于此门中说一不定。若就涅槃以辨三宝，三宝皆用涅槃为体，故名一体。故《涅槃》中，菩萨思惟云何三事与我一体？佛自释言：我说三事即大涅槃，故名一体。若就佛性以辨三宝，三宝皆用佛性为体，故名一体，故《涅槃》云「如是三归即是我性」。若就真谛以辨三宝，三宝悉用真谛为体，故《涅槃》云「若能观三宝常住同真谛」。若就常义以论三宝，三宝皆用常义为体，名为一体，故《涅槃》云「我亦不说佛法众僧无差别相，唯说常恒无有变易无差别耳」。若就空门以分三宝，三宝悉用空理为体。就不二门而辨三宝，齐以不二为体，如是一切。此一切一，非一种一。今此所论，约就真实缘起门说。一真如法缘起为三，三皆是如，佛即法、法即众矣。前别相即。言「是三宝皆无为」者，总显不二。三宝悉是真如常法，故皆无为。「与虚空等」，类以显之。如似虚空无碍不动，随义以分而体是一。三宝如是，故体是一。言「一切法亦尔」者，以此三宝同体不二，类一切法悉皆同体，故云亦尔。此解不二。「能随此行」，解释入义。「是为」下结。
二十三中，「无碍曰」，标人别说。下明所说。「身身灭二」，反举二相。生死之报名之为身，身灭涅槃名为身灭，有无两分名之为二。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中「身即是身灭」者，略明不二。身之无处与彼身灭无处一理，故言即是。「所以」下释之，先问、后解。「见身实相不起见身及灭身」者，观一破别。第一义空是身实相，于此实中由来无身，何有所灭？故见身实，不起见身及与灭身。「身与灭身无二无别」，破别归一。身灭竝无，故云无二，此遣别相。二相既无，取情亦息，名无分别，此遣别情。上来辨竟。言「于其中不惊不惧为入不二」，牒以结之。小乘众生闻说无身及灭亦无，多生怖畏，故顿宣说不惊不惧，于灭无处不生惊怪、于身无处不生恐惧。且可于身无处不惊，于彼身灭无处不惧。通则义齐。「是为」下结。
二十四中，初「上善曰」，标人别说。下彰所说。「身口意善」，反举二相。别故称二。又于其中二二相对亦名为二。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中初先释不二义。言「是三业皆无作」者，总明不二。穷之皆空，无法可起，名皆无作。「身无作相即口无作，口无作相即意无作」，别显不二。无义不殊，故得相即。「是三无作即一切法无作相」者，牒此类余，明一切法悉皆不二。「能如是随无作慧」者，释其入义。「是为」下结。
二十五中，初「福田曰」，标人别说。下彰所说。「福行罪行不动行二」，反举二相。三涂恶业及人天中别报苦业名为罪行，欲界人天一切善业及鬼畜中别报乐业名为福行，上二界中称定静业名不动行。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中初言「三行实性即是空」，破别归一。空则无有罪福不动，以一遣别。此解不二。「于此三行不起」者，释其入义。「是为」下结。
二十六中，初「华严曰」，标人别说。下彰所说。「从我起二」，反举二相。五阴及与和合假人名之为我，我所造作一切诸法名我所起，此别名二。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。「见我实性不起二」者，破遣二相。无我之理是我实相，此实相中本无有我，焉有所起？故不起二。「不住二法则无有识」，破遣二情。「无所识者为入不二」，牒以结之。
二十七中，初「德藏曰」，标人别说。下明所说。「有所得二」，反举二相。造作善恶得苦乐报名为所得，所得之中苦乐等异名之为二。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。「若无所得无取舍」者，于第一义所得本无，无所得故无乐可取、无苦可舍。「无取舍者」，牒以结之。
二十八中，初「月上曰」，标人别说。下明所说。「暗与明二」，反举二相。烦恼暗惑名之为暗，智慧为明。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中先明不二之义。「无暗无明则无有二」，略以辨之。「所以」下释，先征、后解。「如入灭定无暗无明」，立喻显示。「一切法相亦复如是」，合喻显法。此解不二。言「于其中平等入者」，释其入义。「是为」下结。
二十九中，「宝印手曰」，标人别说。下彰所说。「乐涅槃不乐世间二」，反举二相。下翻此二以明不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中初言「不乐涅槃不厌世间则无有二」，略辨其相。「所以」下释，先征、后解。言「若有缚则有解」者，反释不二。「若本无缚其谁求解」，顺解不二，此遣二法。「无缚无解则无乐厌」，破遣二情，无解可乐无缚可厌。「是为」下结。
第三十中，「珠顶王曰」，标人别说。下彰所说。初言「正道邪道二」者，反举二相。泛解有二：一就行论、二就法说。就行于三：一、凡圣相对。凡夫八邪名为邪道，一切圣人所修八正悉名正道。二、大小相对。小乘所明是异乘见名之为邪，大乘名正。三、相实相对。缘相是邪，实证名正。就行如是。言就法者亦有三种：一、外法名邪，佛法为正。二、小法为邪，大法为正。三、妄法名邪，真法为正。今就法论。等就法中，据第三说，邪正两分故名为二。下泯此二以为不二，二相双遣为不二矣。先辨、后结。辨中「住正则不分别是邪正」者，妄情取法名住邪道，灭妄证真名住正道。若据妄情住邪者说，邪外有正，对邪为二；若就灭妄住正者说，正外无邪，以无邪故正亦妄对，不可名正。以无邪故，不生分别彼为邪道；正妄对故，亦不分别此为正道，二相双遣名住不二。「离此二」下，牒以结之。
三十一中，初「乐实曰」，标人别说。下彰所说。「实不实二」，反举二相。世谛虚假名为不实，真谛名实。下泯此二以为不二，先辨、后结。辨中初言「实见者尚不见实何况非实」，略明不二。就虚望实，虚外有实，对虚为二。就实论实，实外无虚，故实亦亡对。实亡对故，有实见者不取实相。尚不见实，何况非实？是二俱泯名为不二。「所以」下释，初先征问。问意如何？以见实故名为实见。已言实见，有何所以言不见实及与非实？下对释之。「非肉眼见慧眼能见」，释前实见。眼有五种，所见各异：一、肉眼，见于障内麁近之色。二是天眼，见于障外细远之色。三者法眼，见于一切苦无常等生灭法数，及见众生根欲性等。四者慧眼，见诸法空。五者佛眼，见法实性。今说空以之为实，是故此实非肉眼见。唯慧眼见，天眼法眼亦不见空，对初以论，是故偏言非肉眼见。「而此慧眼无见无不见」，释前略中尚不见实何况非实。是义云何？菩萨慧眼见空之时，穷空毕竟，不见空外有眼能见。既无空外有眼能见，为有眼外空为所见？故《涅槃》云「菩萨摩诃萨明大涅槃不见虚空，如此不见真名见空，名无不见。」故《涅槃》云「唯有慧眼乃能见之。如是见者无见为见，故名为见。」共此相似。此言正解尚不见实，不见非实易解不论。见不实者不能见空，名为不见。菩萨断离此不见心，名无不见。「是为」下结。上来第一维摩为问，菩萨等以言遣相其不二。
自下第二诸菩萨问，文殊对之以言遣言而显不二。于中先问。「如是诸菩萨」，牒举问人。「各各说已」，结前起后。「问文殊」下，正宣问辞。「何等菩萨入不二门」下，文殊答。「如我意者」，文殊彰己随自意语不随他也。「于一切法无言说」等，正辨其相。法有二种：一是世谛、二第一义谛。通则此二皆有可说、不可说义。以名摄法，法随名转，一切可说。以可说故，诸佛说法常依二谛。就实推求，法皆离名。以无名故，一切叵说。故《地持》中说「一切法离于言说、离假名性。」于中别分，世谛可说、真谛叵说。故龙树云「第一义者，言语道断，心行处灭。」今据末后。分相门中明第一义妙寂离言，故云无言说乃至离答为真不二。
问曰：言说示识有何差异而别说无？答云：口陈文字谓之为言，以言阐法方名为说。亦可依法施语为言，以言阐法号之为说，显法据人曰之为示，教人解法说以为识。随俗有是，真中悉无，说曰无言乃至无识。
言说既无，请酬义绝，故「离问答」。「是为」下结。前诸菩萨虽复遣相，留言对法即是其二，亡言绝对方是不二，故今结之无言说等为入不二。
自下第三文殊为问维摩默显。于中文殊初问起发，维摩次默，「文殊」下复一叹以显之。初中「文殊」，标举问人。「问维摩诘」，启告所问。「我等说已」，结前起后。「仁者当说何等是」下，正申问辞。次维摩诘默而显之。维摩穷证不二之实，实处亡情，言说悉无，故默显之。又前文殊对言期道，未若维摩渊默去求。亡言即道，故默不言。无言之道居言莫测，欲令言者息言同会，故下文殊叹以显之。「文殊叹曰」，总以标举。「善哉善哉」，正是叹辞。亡言入实显理最胜，故名为善。哉是助辞。好中之极，重言叹善。「乃至无有文字语」下，出其善事。超言至默，故曰乃至。无言即道，道绝言对，是故名为「真入不二」。上来第一明入不二，下明说益。五千菩萨皆入不二，得无生忍。
「香积品」者，此品寄就香积如来以显诸佛净土之果，就所寄人以题品目，名香积品。此品之中三门分别：一定所辨、二释来意、三随文解。所辨有二：一、就维摩显德分别。此品亦为显示维摩不思议德，取饭香积、小室广容，是其所显不思德也。二、就法分别。法谓法身净土因果，今此正显净土因果，明众香界庄严妙事是净土果，下文所说修十修八是净土因。所辨如是。次释来意。还约向前两义释之。一、就维摩以释来意。维摩德中义别四对，已如上辨。〈入不二〉下是第四对。于此对中，前品所行，修行实证；此品所成，成就不思解脱之德。因行有就，故须辨之。又复前品入不二门明解脱体，此品明其解脱之用。依体有用，故次辨之。第二、约法以释来意。从上以疾国王大臣皆往问来，广明如来法身因果；此品明佛净土因果。身必依土，故须辨之。来意如是，须释其文。此品有二：一、正辨法；二、「维摩文殊于大众」下明说利益。前中复二：一、因舍利念食为由，取饭香积，明净土果。二、「彼菩萨闻皆曰未」下，因彼新来菩萨赞请，明净土因。净土之果香积最显，寄彼以彰。净土之因，娑婆明胜，故就此说。然此所明净土因果，成上初会。云何成乎？前初会中宣说菩萨成佛之时具足一切功德国土，相犹未显，今此寄就香积显之，故下文中明众香即一切皆以香作，楼阁经行香地苑薗皆香如是等也。又初会中宣说菩萨成佛之时，大乘众生来生其国，相亦未显，故今亦就香积显之，故下文中明香积国无有声闻辟支佛名，唯有清净大菩萨。又初会中宣说菩萨成佛之时，具足一切功德众生来生其国，相亦未显。今此亦寄香积显之，故下文中明香积国诸菩萨等生香树下即获一切德藏三昧，得是三昧菩萨所有功德皆具。成果如是。又前会中宣说六度四摄等行以为土因，未出明处，今此辨之，故下文中明娑婆界独有十事，诸余净土之所无有。又前会中宣说诸行为净土因，未出明法，今此辨之，故下文中明此菩萨成就八法，行无创疣生乎净土。此八纯是摄明之法，依此摄起一切诸行为净土因。成因如是。
就初辨明净土果中，初舍利弗念食为由，后维摩诘为之取食，显示自己不思议力，并显香积净土之事。舍利念中，「于是舍利」，举兴念人。以此慧胜能多起发，故偏生念。下出所念。「日时欲至，此诸菩萨当于何食」。因尚空室，故生此念。良以饮食，时中所须，所以念之。又因念食多有开发，故今念之。
问曰：何故前念床坐通为弟子，今此念食偏为菩萨？释言：床坐大小同须，是故通为。食中声闻有乞食法，故不为之。又前念坐通为弟子，而被呵责，故今不举。
就下维摩为取食中，文曲有三：一、呵所念令舍秽食。二、「若欲」下，许为取饮，令求净食。三、「时维摩入三昧」下，正为取食，遂其心欲。初中「维摩」，举能呵人。「知其意」者，明呵所由。「而语」已下，正出呵辞。「佛说八解仁者受行」，举其所明。八解是其离欲之法，所以偏举。义如别章，此应广论，今且列名。内有色想外观色、内无色想外观色、净想解脱以为第三，空处第四，识处第五，无所有第六，非想第七，灭尽第八。此八离缚，名为解脱。背离下过，是故经中名为背舍。又龙树云「背净五欲，舍离著心，亦名背舍。」「仁者受行」，明应无欲。「岂杂欲」等，约明以呵。岂谓可也。受行八解，可得杂于贪欲食心而闻法乎？以此秽食受用多过，故呵令舍。
问曰：舍利向前念食为菩萨，维摩何故呵其自欲？释言：舍利向前念食，原从自己须食心起。自有所欲，谓他亦须，故念菩萨当于何食。维摩今者深察其本，故就呵之。
自下第二许为取食。「若欲食者」，举其所须。「当令汝得未曾有食」，许为取之。净土之食受用多益，欲令求故须许之。
自下第三正为取食，显示自己不思议力，令人习学并显众香净土之果，使人愿求。于此文中，宗为彰净，对秽显之。文有六段，摄为三对。言六段者，第一、维摩以神通力显示上方香积佛界，遣他取食，令此众见。二、「彼诸大士见化」已下，明众香国诸菩萨等因化往彼，知此娑婆，而来听法。此二一对，显示异土，令互相知。三、「维摩即化九百万」下，明此娑婆小室广容。四、「维摩诘语舍利等可食」已下，明众香界少饭广竟。此二一对，显示异事，令互相敬。五、「维摩问香积如来以何说」下，彰彼如来摄他之仪。六、「彼菩萨问释迦牟尼以何说」下，明此世尊开道之法。此二一对，显示异法，令互相学。六中前四为彰食益，后之两段为显法益。彰食益中，初维摩取、二彼佛与、第三维摩从他受食、第四维摩与众令食。初中有三：一、维摩诘现众香界令此众见；二、「问菩萨」下命众取食；三、「于是维摩不起坐」下，命众不得，遣化往取。就初段中，维摩初现，后众共见。
问曰：维摩何故现彼令众见乎？为显净土，令众求故。又现自己不思议力，令众学故。
云何示现？分别有二：一为彰所取是实非虚，寄实以显不思议力；二为彰所取是远非近，寄远以显不思议力。文中初言「即入三昧」，现化所依无时不在，随化现入，以神通力彰其所用此不思议如意通力。「示诸大众」，现化所为。下明所现，于中有五：一示方界分；二、示远近，「度四十二恒沙佛土」；三、所现国，「国名众香」；四、所现佛，「佛名香积，于今现在」；五、就所现广辨其相。辨相有四：一土、二人、三土、四人。「其国香气比于十方最为第一」，是其初段明土胜也。泛论净土有三庄严，已如上辨：一、事庄严，五欲精胜；二、法庄严，纯说大乘；三、人庄严，纯诸菩萨。此三庄严众香具有，此即第一事庄严中香庄严也。「彼土无有声闻辟支，唯有清净大菩萨众，佛为说法」，是第二段明人胜也。此亦即是人法庄严。「其界皆以香作楼」，是第三段重明大胜。「彼佛与」下是第四段重明人胜。「佛与菩萨方共坐食」，受供人胜。「有诸天子皆号香」等，能供人胜。上来现土，众见可知。
自下第二命众取食。何不望真遣化往取，乃须命众？示不自高、不轻众故。又欲对彼显己力胜，令众尊敬起佛求故。于中有四：一、维摩诘命众取食，故问菩萨，「仁者谁能致彼佛饭」。致是运致担辇之谓。二、「以文殊威神力故众皆默然」。文殊为使维摩化取，故制令默。文殊何意欲令维摩遣化往取？维摩化往，彼多菩萨寻化推本来此听法。余往无宜，故制使默。三、维摩诘击众令取。仁德众多不堪取食，可明之甚。故今反击「仁此大众无乃可耻」。四、文殊师利为众解过。「如佛所言勿轻未学」，以众生学解脱之德，不堪往取，愿莫轻辱。
自下第三彼维摩诘命众不得，遣化往取。何不身往，乃使化乎？维摩即是此食化主，客在其室，无宜辄舍。又欲使彼诸菩萨等寻化推本来此听法，故身不去。于中有三：一、化为菩萨，相好殊胜；二、「而告之」下，教往取食；三、「时化」下，明化菩萨蒙命往取。初中「维摩不起于坐居众会前」，明起化处。「化作菩萨相好光明威德胜」等，明化所作。依《金光明》，圣身有三：一是真身，谓法与报；二是应身，随化现生；三是化身，从应化起。今维摩诘备此三身：彼维摩诘真德之体即是真身，毘耶所受即是应身，所化菩萨即是化身。第二教中「而告之曰」，总举教辞。下别显之，先示其处须教身往，下教乞辞。「如我辞曰」，总举教辞。下别，于中先教问讯世尊。「愿得」已下，教从求食。「令此乐」下，明乞所为。「令乐小者得弘大道」，通法之益。「亦使如来名声普闻」，传人之益。又弘大道，受法之益。亦使如来名声普闻，闻佛之益。
问曰：何故舍利念食偏为菩萨，维摩取食偏为乐小？答：舍利念食偏为菩萨，义如前解。又复舍利实谓菩萨身有所待，故为念食。维摩深知菩萨无须，今时取食，专欲使彼乐小法者覩佛菩萨净土境界妙用难测，发心愿求。
第三化往取食之中，初化菩萨升于上方举众皆见，后化菩萨发言求食，合众同闻言如前教。上来第一现众香界，遣化取食，合众同见。
自下第二、明众香国诸菩萨等因化知此而来听法。
问曰：诸佛同不异，即彼佛所听法足得，何劳来此？泛解有三：一、自为故来。欲于此方佛菩萨所供养听法，以于此方佛菩萨所有最因缘，供养听法获多益故。二、为他故来。所为有二：一、为彼土众生于此佛所有最因缘，应见得益。德力微劣莫能自运，须大菩萨导引将来。如无边身、流离光等，各将无量菩萨来此而得利益。如是等也。二、为此土众生故来。此土众生应见彼来，得多益故。此是第二为他故来。三、为赞扬三宝功德是故须来。于中或有赞扬佛德，如佛初成，菩萨众集赞叹等是。或为显法，显法多端不可具列。或为显扬菩萨功德，德义非一。今诸菩萨从众香来，应具前意。文中正求，为自故来，并欲显扬维摩之德。
文中有五：一、众香菩萨覩化致问，彼佛具答。二、菩萨审问，维摩其人如何能作是化？彼佛具答。三、彼如来钵盛香饭与化菩萨。四、众香菩萨请欲来此，彼佛听许。五、「时化菩萨既受钵」下，化及彼众承力至此。初中先问，彼佛酬答。问中初言「彼诸大士」，举能问人。「见化菩萨」，彰其所覩。「叹未曾有」，嗟其高胜。下正为问。「今此上人从何所来」，问其所从。「娑婆世界为在何许」，问其方所。言「何名为乐少法者」，问其所为。彼国无小，所以问之。由化菩萨前请彼佛，欲于娑婆施作佛事，令乐小者得弘大道，故发斯问。「即问佛」者，请圣辨答。下佛答之。「佛告之曰」，总举答辞。「下方度」等，随问别答。于中初至「界名娑婆」，答上问中娑婆世界为在何许。娑婆，胡语，此翻名忍。《悲华经》释：此土众生忍受三毒及诸烦恼，土从人称故名为忍。「佛号释迦，于五浊世，为乐小众生敷演道教」，答上问中云何乐小法者。彼佛所化五浊恶世乐小众生，名乐小者。「彼有菩萨名维摩」下，答上问中今此上人从何所来，明此化人维摩遣来。先列维摩住不思议，辨其所得。「为菩萨说」，明其所作。「故遣化来」，彰其所遣。「称扬我名并赞此土，令彼菩萨增益功德」，明遣所为，使此慕求，名增功德。自下第二彼诸菩萨审定维摩。「其人何如乃作是化」，问其人也。「德力无畏神足若斯」，问其德也。下佛答之。「佛言甚大」，嗟其人高，对其初问。「一切十方皆遣化往」，叹其化广，对其后问。第三彼佛以众香钵盛满香饭授化菩萨。文显可知。自下第四众香菩萨请佛来此，彼佛听许。听中先请，初列请人。「俱发声」等，发言正请。「供养释迦见维摩」等，彰请所为。下佛听许。「可往」，听去。下为诫约，先诫其身、后诫其心。身有二：一、教摄身香。「无令」已下，明教所为。彼见受染，名起惑著。二、教舍本形。「勿使」已下，明教所为。覩胜卑退，名自鄙耻。诫心中，「又汝于彼莫怀轻贱而作碍想」，正劝舍过。于人莫轻、于直莫碍、畏而不入，名为碍想。「所以」下释，先征、后解。「十方如空」，明土实净。土等如空，非无如空。「又为化小不尽现净」，明化现秽。亦可十方皆如虚空，明其性净。佛为化小不尽现净，明其报净。彼土实净，为化不现，故莫轻贱而作碍想。自下第五化及彼众承力至此。「时化菩萨既受钵饭」，所求遂心。「与九百万」，所摄称意。「俱承佛威及维摩力」，明来所依。于中分别，众香菩萨承彼佛威，其化菩萨承维摩力，通则义有。「于彼世界忽然不现」，发之速也。「须臾之间至维摩舍」，所至疾也。由承圣力故彼不现，须臾至此。彼彰忽然，此云须臾，言左右耳。上来五段合为第二。
自下第三明维摩诘从化受饭，并显维摩不思议力小室广容，令彼新来菩萨深敬。于中有四：一、维摩诘化九百万师子之坐，高广如前，令彼新来菩萨坐上。二、化菩萨以所取饭受维摩诘。三、明饭香普薰毘耶及三千界。四、由香普薰，诸众云集。此即香饭之益也。于中初明闻香快乐，口叹未有。明云集中，初明人众云集。「诸地神」下，余众云集。人中初先辨列其众，次来入舍，后明所见欢喜设礼。下明却住，余众可知。此第三竟。
自下第四维摩得饭，命众同食，即显香积少饭广竟，令此尊敬。于中有二：一命共食，彰食无尽。二「其诸菩萨声闻」已下，明食身乐，显食殊胜。前中偏告声闻令食，不命菩萨。
问曰：前坐大小通告，今此何故偏命声闻？解有四义：一、前者念坐通为大小，故前等告。今此念食，偏为菩萨，恐彼声闻不敢取食，故偏告之。第二、床坐大小通须，故所通告。食中声闻别有乞法，于此所取无心欲食，故偏告之。第三义者，前所取坐至极高大，通此人量，须教菩萨变身如坐，须教声闻礼佛而坐，为是通告。今所取食至少不多，声闻心局畏少不足，无心欲食，为是次告。菩萨意广，知少竟多，不虑不食，是故不告。第四义者，向前取坐不简大小，故前通告。今此取食，云言此乐小法者得弘大道，彼佛与食意亦如之，良以声闻正是所为，故今偏告，欲使共食，知饭无尽，发心愿求。义意如是。
文中有三：一、告声闻直劝命食；二、自果声闻念其食小，化菩萨彰食无尽。三、「于是钵饭悉饱众」下，者食无尽。初中先告舍利弗等，劝之令食。「大悲勋」下，诫舍小意。食从悲起，名大悲勋。取为定少，名为限意。用不应法，名为不消。此食无宜，故须预诫「无以限意使不消也」。第二段中，文别有二：初、异声闻念其饭少。异有两种：一、别大称异。大乘法中见道已前依教明行，名大声闻。彼不同此，故名为异。二、于小中简大称异。简彼舍利、目健连等诸大声闻，故名为异。而此大众人人当食。二、「化菩萨」下，呵其所念，明食无尽。「勿以声闻小德小智称量如来无量福慧」，言小德者，声闻福德庄严少也。言小智者，声闻智慧庄严小也。无量福者，佛福多也。无量慧者，佛智多也。用少量多，理所不合，故云勿以。「四海竭」下，明饭无尽，成念不应。「四海有竭此饭无尽」，假约世事明食无尽。「一切人食揣若须弥乃至一劫亦不尽」者，假约世人明食无尽。一切人食，食人广也。揣若须弥，所食多也。人别须弥，「乃至一劫」，食时久也。假使如此，犹亦不尽。「所以」下释，初先征问。一钵之饭所以我言不尽者何？下对释之。无尽德人所食之余终不可尽。「无尽戒」等，是五分身。「功德具」者，余德具也。「于是钵饭悉饱众」下，是第三段明诸大众共食不尽。上来三段合为第一明食无尽。下明食者身安快乐，显食弥胜。于中初明食者身乐，次喻显，后明食者身皆出香。下以喻显。此第四竟。
自下第五明香积佛摄化仪，令此众生舍言习学。维摩先问「香积如来以何说法」，下具答之。「彼菩萨曰：我土如来无文字说」，彰彼异此。「但以众香令诸天人得入律」等，正辨其相。但以众香得入律行，依香通道。「菩萨各各坐香树」等，依香具善。文显可知。
自下第六彰此如来开导之法，使彼习学。于中初先众菩萨问维摩诘「释迦牟尼以何说法」。「维摩」下答。于中初总、次别、后结。「此土众生刚强难化，佛为说刚强之语以调伏之」，是初总也。「是地狱」等，是其别也。别中约就四谛分四：一苦、二集、三道、四灭。何故偏约此四明法？上说说释迦于五浊世为乐少众生敷演道教，教少众生多说四谛，故偏举之。苦中「地狱、畜生、饿鬼」，是三涂难。「是诸难处」者，谓欝单越、长寿天等难处也。「愚人生处」，谓余边地无法处也。次明其集。于中虽复因果通举，约果显因，宗成集义。先举三邪。「是杀生」等，明其十恶。「是悭悋」等，彰其六弊。文皆可知。次明其道。于中虽复邪政通举，对邪辨正。道行虽众，要唯三学。先明其戒。「是结戒」者，明其戒法。「是持戒」等，明其戒行。持戒者是止持也。「是犯戒」者，是止犯也。「是应作」者，是作持也。「是不应作」，是作犯也。「是障碍」者，明前二犯能障道也。「是不障」者，明前二持不障道也。「是得罪」者，明前二犯得罪报也。「是离罪」者，明前二持离罪报也。次明定学。言「是净」者，世俗净定也。言「是垢」者，味相应定。亦可净者是无漏定，垢者一切世俗定也。下明慧学。「是有漏」者，世俗等智。「是无漏」者，出世圣智。「是邪道」者，外道邪智。「是正道」者，内学正智。下明灭谛。是非通举，对非彰是。「是有为」者，生死因也。业烦恼等兴集生死，故曰有为。「是无为」者，因中之灭。「是世间」者，生死果也。「是涅槃」者，果中灭也。亦可分段因之与果名曰有为，尽此之灭称无为。变易因果名为世间，除此之灭说为涅槃。上来别相，下总结之。于中初法、次喻、后合。「以难化人心如猨猴，以若干法制御乃调」，是法说也。「譬如」下喻可知。上来明果，自下第二明因。彼菩萨赞叹请问明净土因。起因此胜，就辨之。于中有二：一、因彼赞叹，彰此明胜。二、因彼请问净土因，显此明法。又复前段明摄善行，后明离过，故下名为行无疮疣生乎净土。又复前段明摄土行，自摄常土。后段明其生净土，现生他国。前中先叹，后对辨胜。叹中，「彼诸菩萨闻已皆曰未有」，是总叹也。下别叹之，初先叹佛。「隐其无量自在之力，以贫乐法度众生」者，此国众生无有大乘法财自资，名之为贫。唯乐小乘，说小以为贫所乐法，如来以此度众生也。下叹菩萨。「斯诸菩萨亦能劳谦，无量大悲生在土」者，劳谓懃劳，懃化人。谦谓谦下，谦卑谦物。怜苦随生，名无量悲生是佛土。上来叹竟。下维摩诘因叹显胜。明此修胜，故生此土。于中初明「菩萨于诸众生大悲坚固，一世所行多于彼国百千劫行」。所言非虚，故曰诚如。「所以」下释，先征、后解。「此娑婆界有十事善，净土所无」，对问总释。「何等」下别，先问、后别，通皆利他。于中别分，前六以己所修六度摄益利众生，后四以其化他之法随宜度物。于中前三是化他法，后一化行。法中初句「说除难法度八难者」，小乘法化。「以大乘法度乐小者」，大乘法化。「以诸善根济无德者」，人天法化。化他行中，「常以四摄成就众生」。「是为」下结。
自下第二因彼诸闻显此修法。于中先问「此土菩萨成就几法，于此世界行无疮疣，生于净土」。此菩萨来意，导人往生净土，故为此问。与《涅槃》中无畏菩萨问生净土，其义相似。「维摩」下答。「成就八法，行无创疣，生乎净土」，是总答也。行无疮疣，能净其因。生乎净土，能招净果。又无创疣能舍秽国，生于净土能入净国。「何等」下别，先征、后列。此乃约就修义不同以分以种。此八悉是摄修之法，用此摄起初会之中净土行也。八中初四是利他法。「饶益众生而不望报」，是第一句，慈无量也。慈怜心益，故不望报。「代一切生受诸苦恼」，是第二句，悲无量也。悲心深厚，故代一切受诸苦恼。
问曰：若是众生法报，何可代受？由其菩萨住苦教化，彼得出离，故名代受。又复系囚鞭杖等苦，有可代处，菩萨亦代。
「功德尽施」，是第三句，喜无量也。以喜除嫉，故能尽施。「等心众生谦下无」等，是第四句，舍无量也。舍除憎爱，名为等心。齐能卑敬，故曰谦下。绝离怨亲差别之异，故言无碍。后四自利。「于诸菩萨视之如佛，所未闻经闻之不疑」，是第一句。于自学处起敬信心，于菩萨视之如佛，于人敬也。所未闻经闻之不疑，于法信也。「不与声闻而相违背」，是第二句，于他学处去恚碍心。「不嫉彼供、不高己利，而于其中调伏其心」，是第三句，于受用事恩痴秽心。彼供己利，言之左右。有过背舍，名为调伏。「常省己过、不讼彼短，恒以一心求诸功德」，是第四句，于明行事起专精心。常省己过、不讼彼短，离过心精。恒以一心求诸功德，慕善心专。不离余想，名为一心。有善皆欲，名求功德。以此通前，合为八也。「是为」下结。上来辨法。
「维摩文殊于大众」下，大段第二明说利益。此即通明一会之益，故言「维摩文殊说时，百千天天人发菩提心，十千菩萨得无生忍。」若准此品，文殊不说。第二会竟。
「菩萨行品」者，于此品中，因彼众香菩萨请法，广辨菩萨尽不尽行，因以标品，是故名为菩萨行品。从此已下，第三会说。于中颂以四门分别：一释来意、二就维摩显德分别、三就法分别、四科文辨释。来意如何？释有四义：一、维摩室中所辨之法，须佛述赞，传希于后，故为此会。二、维摩所现不思议，庵罗未覩，化事未周，故兴此会。三、香积之饭，庵罗未知，欲使同知，彼此共求，故须此会。四、众香菩萨来为见佛土，上来未覩，今须往见请法还土，故集此会。来意如是。次维摩显德。分别有二：一明维摩解脱之行。寄往见佛明因趣果，趣入如来实证法身，名解脱体。二彰维摩解脱之用。掌持大众往诣庵罗，远接妙喜安置此土，是不思议解脱用也。显德如是，须辨其法。法谓因果。此品总明法身、净土二种之因。〈阿閦品〉明其身净土之果。
问曰：此中所辨因果，与上何异而须更论？异如上辨，今更显之。先就因明，后就异说。因异有二：一、约人分别。向前两会，为化娑婆秽土众生，专教求净，明所行专求净土。此会为化众香世界净土菩萨，教其随深，不尽不为、不住无为。二、常法分别。前初会中直出法体，未明修相；后之两会明修成相。于中前会教修趣寂，破离有无趣入不二。〈问疾〉讫尽〈观众生品〉，破离凡夫著有趣寂。〈佛道〉一品，破离二乘著无趣寂。〈不二门品〉，破离菩萨差别二见以趣一寂。此会明其从寂起用，不尽有为是其用也。麁分且然，细分实兼通。因异如是。果异如何？先就身论，后就土说。身中初会明应身果，前寄宝积叹以显之，始在佛树力降魔等，悉明应也。第二会中明报身果，说从一无量功德生等。此会明其法身之果，如下文说「观身实相，观佛亦然。我观如来，前际不来、后际不去。」如是等也。细求亦通，麁分亦然。土果如何？前初会中寄就释迦显其净土，第二会中寄就香积而辨净土，此会寄就无动如来而彰净土。前寄释迦，即染彰净，明净土体。第二寄就香积如来，染外彰净，明净土相。此会寄就无动如来而辨净土，取之置此，彰净随染，明净土用。通则前会取饭、此食亦是用矣。辨法如是。
次第四门科分辨释。就此会中，初明由序。「众坐定」下是其正宗。序中有三：一、维摩诘欲往佛所先现瑞相发起众心；二、掌持大众往诣佛所起众所欲；三、佛为化益勅众令坐。初中复三：一、维摩现相；二、阿难请；三、如来辨。初中「是时佛说法」者，明现相时。「于庵罗薗」，明现相处。「其地忽然广博严」等，正明现相。为容多众，故令地广。为安净众现宣净法，故令严净。使大众咸皆慕仰，故令众会皆作金色，此亦即显不思议也。二、阿难请，三、佛辨答，文皆可知。此初段竟。自下第二掌持大众往诣庵罗。于中，维摩初命文殊，可共见佛，与诸菩萨礼事供养。次、文殊述。「善哉行矣。今正是时」。下维摩诘正持众往，先标其人。「即以神力」，明其所用。谓不思议如意通力，持诸众等，显其所作。先持众往，须到著地。下与诸众礼敬如来。维摩先礼。「稽首足」下，礼之别称，此表敬也。屈首接足，是自卑相，故用表敬。右遶表爱。𧞽还不离，是爱恋相，故用表爱。「一心合掌」，明心专也。恭敬如来，故「一面立」。次诸菩萨、后余声闻释梵等众，咸皆避坐，稽首佛足。以此诸众前皆在坐，维摩持来，故须比之。上来第二维摩持众往诣庵罗，自下第三佛勅令坐。先勅、后坐，文显可知。上来由序。
自下正宗。于中有三：一、重辨前事，令庵罗薗旧众同知；二、「或有佛土以佛光明作佛事」下，净众心器；三、「尔时众香世界菩萨来者」已下，以法正教。初中有二：一、问舍利所见维摩神异之事，令此众知；二、「阿难白」下，辨前所取香积之饭，令此众知。前中初言「众坐已定」，彰问时也。下正问之，二问两答。「佛语舍利汝见大士之所为乎」，问其见不。良以舍利前与文殊共往，维摩所现舍利具见，故今问之。「唯然已见」，舍利随答。「汝意云何」，问其胜劣。「我覩其为不可思」等，舍利辨答。不可思议，总叹显胜。「非意所图非度所测」，别叹显胜。非意所图，明其不可以识识也。心意识等，眼目之别。图谓图量，凡夫心识不能图量，是故名为非意所图。非度所测，明其不可以智知也。圣以智慧测度不及，是故名为非度所测。自下第二辨前香饭令此众知。文别有四：一、阿难怪问，如来为辨。二、舍利弗自说身香。阿难审问，舍利具答。第三、阿难问维摩诘饭消久如，维摩为辨。四、阿难赞叹，如来述成。初中阿难先问起发。「今所闻香自昔未有，是为何香」。下佛为辨。「是彼菩萨毛孔之香」。第二段中，初先舍利自说身香，阿难次问此所从来，舍利后辨。「长者维摩从众香国取佛余饭，于舍食者一切毛孔皆香若此，故我身香。」第三段中有两问答。初阿难问「香住久如」，维摩次答「至此饭消」。阿难重问「久如当消」，维摩下答。于中，初约行德以答，后约断德。前约行中，初就凡论。「此饭势力至于七日后乃消」，凡夫感薄，故唯七日。次就声闻。「未入正位食此饭者，得入正位然后乃消」，谓见道已上。「入正位食此饭者，得心解脱然后乃消」，谓无学果。下就大说。「若未发意食此饭者，发意乃消」，种姓已上，亦可是其初地已上。「发意食者得无生忍」，谓七地已上。「得无生忍至一生补处然后消」者，谓第十地。十地学穷度一生已便得菩提，是故名为一生补处。上来约行明消久近。下就断绝，先喻、后合。「譬如有药名上味」等，立喻显食。「此饭如是灭一切烦恼然后乃消」，辨食同喻。
问曰：此饭为实是食、为当是法假说为饭？慕讫之家言此是法，假说名饭。若实是饭，安能如此？若法能然，何是称奇？饭食能示，方是叵思。又法能示，浅而非深；饭食能示，方为深极。实深为浅，更别求深，入之谬矣。诸佛菩萨凡所受用一切境界悉皆如是，能资行用非独此饭。如转轮王所生𤴻宝，圣王居上自然离欲逮得四禅；玉女虽见，如覩佛像不生欲染。况菩萨所受境界，如经中说「菩萨有一照法性冠，著此冠时一切法性悉来现心，诸事齐尔。」
第四段中，阿难先叹。「未有」总叹。「如此香饭能作佛事」，重复辨叹。下佛述成。如是所叹契当，故重印之。
自下第二净众心器。心垢染妨于受法，故须净之。所净有二：一净众香菩萨之心；二净庵罗声闻之心。众香菩萨前来见此，生下劣心，故须净之。庵罗薗中声闻之众，未覩维摩妙德神奇，尊仰不深，故亦须净。文中初先净彼众香菩萨之心；「且止阿难其有智」下，净彼庵罗声闻之心。前中初明诸佛如来法门不同，去彼轻心。「阿难汝见诸佛国土地若干」下，彰实平等，生其重心，尊重释迦同彼佛也。复就前中，先明如来化门不同。「是名入」下，结明知益，使彼解入除离心过。前中文别有十五句。初言「阿难或有佛土以佛光明作佛事」等；十四种别，顺行示现；末后一句「八万四千诸烦恼门作佛事」者，逆行示现。何者八万四千烦恼？未见说处，不可辄言。若翻八万四千度门而为八万四千烦恼，义则可知。何者八万四千度门？如《贤劫经》具广辨列。彼有菩萨名曰喜王，心自思惟：「行何三昧，便速能致八万四千诸度法门、诸陀罗尼、解脱门等？」思已请佛，佛随答之，言：「有三昧，名了法本。菩萨行之，便速遂致八万四千诸度门等。」何者是乎？彼说：佛德具有三百五十种门，一一门中皆修六度为因，便有二千一百诸度。用此诸度对治四大、六衰之患，便为二万一千诸度。言四大者，凡夫用其地水火风四大为身。圣修诸度得净法身，舍彼四大，名为对治。言六衰者，六尘大贼衰耗善法故名六衰。圣修诸度诸入佛境，舍彼六尘，名治六衰。用此二万一千诸度治四心病，是故便有八万四千。何者是乎？治多贪病二万一千，治多瞋病二万一千，治多痴病二万一千，三毒等分二万一千，是故合有八万四千。此诸烦恼，驱众生六道往来受苦不息，多为瘦劳。诸佛现起，摄化众生，是故以此而作佛事。烦恼既然，业苦亦尔。文略不说。化门无量，且举斯耳。上来广举诸佛化门。下结知益，使彼斯来菩萨入中际遣心过。「名入一切诸佛法门」，是结言也。依前具解，名之为入。下彰知益。「菩萨入此门者」，举能知。下就论益。益有二种：一于佛土离分别益、二于诸佛齐敬之益。前中初言「若见一切净好佛土不以为喜不贪不高」，见净无过。始无欣庆名为不喜，中无贪求偏欲往生称曰不贪，终在离慢说为不高。「若见一切不净佛土不以为忧不碍不没」，覩染无失。始无忧畏名为不忧，中无局难舍而不生说为无碍，身在不下生退没想名为不没。下明于佛齐敬之益。「但于诸佛生清净心」，总以标举信佛地异、非行不纯，名清净心。无秽唯净，故说为但。「欢喜恭敬未曾有也」，显前清净庆佛巧化，所以欢喜。重佛化能，故云恭敬。赞佛化希，故云未有。「诸佛如来功德平等为化众生现土不同」，出其所敬未曾有事。上来第一明佛化异去众轻心。自下第二明佛实等生众重心。于中初明佛实平等生众等心；「是故名为三藐」已下，结叹显胜，生众重心。前明等中，「阿难汝见诸佛国土地有若干空无若干」，立喻显法，即明土等。「如是见」下，辨法同喻，即明佛等。于中初言「诸佛色身有若干耳，其无碍慧无若干也」，略明佛等，此即明佛证智等也。「诸佛色身威相种」等，别明佛等、此亦即显余德等也。于中先别，「具诸」下结。别中初明身德平等，后明土等。前身德中初明自德，「大慈悲」下明利他德。「威仪所行及其寿命」，复明自德。「说法教化」，重明化德。自德中有五种等：一色身等、二威神等、三相好等、四种姓等、五「戒定」下明功德等，余皆可知。上来明等生众等心。自下第二结叹显胜生众重心，尊重释迦同于香积。先法三名，后就显胜。名别无量，且彰三种。「是故名为三藐三佛」，此翻名为正真正觉。三言正，藐之言真，三复名正。佛陀名觉。「名为多陀阿伽度者」，此名如来，乘如实道来成正觉，故名如来。又复如后诸佛而来，亦名如来。「名为佛陀」，此直名佛。良以诸佛功德平等，是故一切悉名三藐乃至名佛。下就显胜。于中有三：一、正叹显胜。明此三义若具广说，阿难等辈所不能受。二、阿难闻已不能受持，便生退心，不敢自谓以为多闻。三、如来安慰。前正叹中，「若我广说此三句义」，明其义广。「汝以劫寿不能受」等，显其广相。于中初明阿难一人寿命一劫不能受持。「正使」已下，假举三千大千众生皆如阿难，寿命一劫，亦不能受。「如是阿难诸佛阿耨菩提」已下，举佛德广，成前不能受持所以。「阿耨菩提无有限量」，明佛体广。「智慧辨才不可思」者，明佛用广。「阿难白佛不敢自谓为多闻」者，是第二句阿难自退。闻已不能受三句义，故生退心。「佛告」已下是第三句如来安慰。「佛告阿难勿起退意」，正安其心。佛义广多，声闻不及，故不能受，非是阿难退失闻持故不能受。已告之勿起退意。「所以」下释，初先征问。所以白前道汝不能受三句义，今言勿起退意者何？下对释之。「我昔说汝声闻人中为最多闻，不同菩萨」，良以说汝声闻人中为最多闻，非菩萨故，虽复多闻而不能受诸佛功德，非由退失方妨不能。是故劝汝勿起退意。上来一段净彼新来菩萨之心。
下次净彼庵罗薗中声闻之心，令于维摩起深敬意。于中先明维摩智德声闻不量，后彰维摩所有神通二乘不作。先中初言「且止阿难」，止其前言。亦可止其测度之心，故曰且止。下正诫之。「其有智者不应限度诸菩萨也」，明人叵测。「一切海渊尚可测」等，明德难量，别言菩萨，正论维摩。下明神通不可作中，「汝等舍置菩萨所行」，简去前行。「是维摩诘一时所现神通力」等，正就神通明不能作。「是维摩诘」，人之劣也。「一时所现」，时中从也。「一切声闻辟支佛」等，明人多也。「于百千劫」，时之长也。多人多劫尚不能为，何况少人少时而能作也。上来第二净众心器。
自下第三正教以法。于中分二：尽此品来以为初段，〈见閦品〉为第二段。此两段中，三句分别：一约化分别。此品化益众香菩萨，后品化益娑婆之众。二、约修分别。此品明其自分所修，后品彰其胜进所习，行修上进入佛境界能见佛故。三、约法分别。法谓因果，此品明因，后品明果。就此品中，文别有三：一、众香菩萨请法还土；二、「佛告」下，如来为说；三、「尔时彼诸菩萨闻」下，明诸菩萨闻法欢喜礼敬辞去。就初请中，先悔前过。「唯然」下，请求后法。悔前过中，「尔时众香世界」者，标列其人。「合掌向佛」，启告所请。「我见此生下劣心」，自申己过。「今自悔责」，舍离是心，悔愧前愆。「所以者何」下，领佛前教，明悔所以。「诸佛方便不可思议，为度众生现佛国异」，我前不知妄生分别，故今自责。下请法中，言「唯然」者，求佛许可。唯是专义，然是可义。专求如来然可于己，故曰唯然。「愿赐少法」，正请佛说。「还于彼土当念如来」，明佛教益。亦可此言明己敬顺念简佛恩。随顺修行名念如来，亦可念佛所教之法名念如来。下佛为说。说中有三：第一总劝。「有尽无尽解脱法门汝等当学」。二、「何谓」下，随别以教。三、「是为有尽无尽法门汝等当学」，结劝修习。就初总中，言「有尽」者世谛可思言。言「无尽」者，真谛常住。此二无碍，名为解脱。此举其法。「汝等当学」，劝之修习。下文别教。于中初略，「何为不尽有为」下广。略中初言「何谓为尽谓有为法」，释前有尽。世谛起作名曰有为。以有为故，经可息灭，故名有尽。「何谓无尽谓无为法」，释前无尽。真谛常住，故曰无为。以无为故，不可息灭，故名无尽。此释向前有尽无尽解脱法门。「如菩萨」下，释显学法。泛论有三：一、取寂门。同声闻行，不住有为、不离无为。二、起用门。别二乘行，不尽有为、不住无为。三、䨥修具足。离二边行，于有为法不住不舍，无为亦然。有为不住，即于有为不生染著。有为不舍，即于有为不生怖畏。离此二过，名于有为得解脱矣。于无为法不一向住，于空不著；于无为法不一向舍，于空不畏。离此二过，名于无为而得解脱。今此为教众香菩萨随有起用，是故偏授第二门说。「如菩萨者」，标别二乘。「不尽有为」，即是《地经》发起胜行常随有也。「不住无为」，即是《地经》修方便智不住空。此二为门，下广显之。于中初就始修行中以明不尽不住之义，又具论下终成行中明其不尽不住之义。前中先明不尽有为，后显不住无为之义。就明不尽有为之中，初问、后总结之。「何谓不尽」，是初问也。「谓不离」等，是广辨也。法多难识，今且言之。麁分为二：一、明地前世间之行；二、「发行善根」下明初地上出世间行。世间行中，初发正修；「在诸禅定如地狱」下，教起正心。前正修中，初教悲愿以为行因；后教正行。前教因中，「不离大慈不舍大悲」，是利他因。慈言不离、悲云不舍，左右言耳。「深发智心而不忽忘」，是菩提愿自行因也。发意求佛一切种智，是故名发一切智心。忽谓轻忽。于菩提心重而不轻，名为不忽；坚守不失，故言不忘。如《涅槃》说。下教正行，于中初明自分之行，「求法」已下明胜进行。前自分中，先明利他。「教化众生终不厌惓」，常化行也。「于四摄法常念顺行」，功摄行也。下明自利。「护持正法不惜身命」，坚守正法以为行本。「种诸善根无疲厌」者，依法造修。种诸善根，明修顿也。无有疲厌，明修常也。「志常安住方便回向」，用前所修上求佛也。求心不退，名为安住。巧以诸善回求菩提，是故名为方便回向。此三行修之次第矣。下胜进中，初智、后福。前修智中，「求法不懈」，是其自利。「说法不悋」，是其利他。后修福中，「懃供诸佛」，是其自利。下「不畏」等，是其利他。于中七句。初「不畏生死」，是勇猛心，以不畏故常在教化。亦有经言「入生死而无所畏」，其义相似，翻译不同。二「于诸荣辱心无忧喜」，是不动心，荣辱不动故能常化；此亦即是平等心也，以无忧喜故能齐化。三「不轻未学敬学如佛」，是离慢心，情无慢高故能接化。四「堕烦恼者令发正念」，是开导心，教修六念四念处等令离烦恼。五「于远离乐不以为贵」，是随有心，不贵涅槃远离乐故，常能随有教化众生。六「不著己乐」，是离著心。得乐不著，故能舍之利益众生。七「庆于彼乐」，是随喜心。菩萨专以利物为意，故于自乐心不爱著，化乐庆喜。上来第一教修正行。下教正心，于中有四：一、利他心。「在诸禅定如地狱想」，离凡夫心，得而不味，故如地狱。「于生死中如薗观想」，离二乘心，常乐游处，故如薗观。二、自利心。「见来求者起善师想」，起敬喜心，凡是善师教人生善，来乞求者能生我善心，故如师想。「舍诸所有具一切智想」，生福利心，如施能生一切种智，故喜不悔。三、重明利他。「见毁戒人起救护想」。四、重明自利。「诸波罗蜜为父母想」，能生法身。「道品法为眷属想者」，能亲益己，故如眷属。上来明其世间之行。下明出世，于中有二：一、修广行。「生死无数劫意而勇」下，明修胜行。前广行中，「发行善根无齐限」者，始修宽广，初地已上发生广愿，有行皆修，名发善根无有齐限。「以诸净国成己土」者，成行宽广。于中四句：一、依净土摄报宽广，「以诸净国严饰之事成己佛土」。是义云何？广修净因，令一切因庄严妙事于己土中悉皆备有，故云以诸净国严饰之事成己佛土。二、依净土起自宽广，行无限施。亦有经言「开门大施」，其义相似。诸行皆因，且举布施。三、依法身摄报宽广，具足相好。四、依法身起因宽广，「除一切恶净身口意」，诸行皆因，且举持戒，生相好中戒行强故。故《地持》云「三十二相无差别因，皆是持戒。」若不持戒，尚不能得下贱人身，况大人相。前明广行，下修胜行。「生死无数意而有勇，闻佛无量德志而不惓」，起以胜也。于彼生死无数劫苦，力能伏断，故意有勇。闻佛广德决修不退，名志不惓。前意、后志，眼目异辞。「以智慧」下，发行胜也。于中有二：一、依前生死意而有勇，起治过行；二、「不坏」下，依前闻佛志而不惓，修摄善行。前中四句，初二破障、后二摄治。前破障中，初以智慧破诸烦恼障，后以精进摧伏魔军远离业障。又破烦恼明离解障，后摧魔军明除行障。又破烦恼明除慧障，后催魔军明除福障。前中初先自破烦恼。「以智慧剑破烦恼贼」，断戒因也。慧能破裂故说为剑，烦恼侵害就喻名贼。「出阴界入」，杂戒果也。下明兼他，「荷负众生永使解脱」。就后句中，「以大精进摧魔军」者，魔谓四魔，烦恼、阴、死及与天魔。军谓十军，如龙树说。故彼文言「欲是汝初军，忧愁为第二，饥渴第三军，渴爱第四，睡眠第五军，怖畏为第六，疑悔第七军，瞋恚为第八，利养军第九，自高蔑人第十。如是等军众，尘没出家人，我以禅智力，破汝等诸军。」得成佛道已，广脱一切。亦可正名魔众为军，令以精进而摧伏之。上来两句明其破障，下二摄治。「常求无念实相智慧」，对上初句，明摄对治，修起向前破烦恼慧。真慧离妄名为无念，真慧证实名实相慧，此常求之于世间法。「少欲知足而不舍世」，对上后句，明摄对治，修前摧魔精进行也。「少欲知足」，自行离染。「而不舍世」，随有益物。勤修此行，故摧魔事。上来第一依前意勇，明修对治破生死行。自下依前志而不惓，修摄善行。于中初明三业化他，「净十善」下明具自德。前中初言「不坏威仪能随俗」等，明身业化。不坏威仪而能随俗，俗法益人，所谓不舍道法能随俗也。「起神通慧引导众生」，道法利物。「得念总」下，明意业化。「得念总持所闻不忘」，明闲法药。「善别诸根断众生疑」，知物心器。「以乐说辨演法无碍」，明口业化。上来利他，下明自德。于中初摄凡夫善法，「劝请说」下明摄佛善，「深修善」下摄菩萨善。摄凡善中，「净十善道」，明修戒因。「受人天福」，明具戒果。于人天中受八胜报名人天福，此欲界善。「修四无量」，明修定因。「开梵天道」，明摄定果。四无量心能生梵果，名开梵道，此上界善。次摄佛善。「随喜赞善得佛音声」，具佛口业。法螺声相是佛音声，良以劝请诸佛说法，故得佛声。又见众生所作善业随喜赞善，故得佛声。「身口意善得佛威仪」，具佛身业。下明摄修菩萨善法。「深修善法所行转胜」，因修成德。亦有经言「深行善法」，其义相似。「以大乘教成菩萨僧」，依法成德。依大乘法而起行，故与菩萨行德不乖，是故得成菩萨僧矣。「心无放逸不失众善」，依心成德。此三句中，若就所依初句明胜，第三心胜。若论所成初句报，第二人胜、第三德胜。上来广辨，「行如此」下总以结之。
下次明其不住无为，先问、次辨、后总结之。「何谓菩萨不住无为」，是初问也。下广辨之。于中初明地前所修，「观无常」下地上所成。地前修中，依空、无相、无作、无起四门修之。诸法体空名定为空，于此空中无相可得名为无相，无果可造名为无作，无因可生称曰无起。于此四中虽复学观，而不住著故云「不证」，以不证故能起有行。上来明其世间所修，下明出世。如实正观理实同时，寄从且分。于中初至「观于寂灭」是初地中见道解也，见无常等四法即名为见道。「观于无常而不厌善本」者，虽见有为无常多过，而常在中种善根也。「观世间苦而不恶生死」者，虽知苦过，愿恒处之度众生也。「观于无我诲人不惓」者，见生无实，而随假名常教诲也。「观于寂灭而不永灭」者，虽知涅槃寂灭之乐，为他在有，不取证也。「观于远离而身心修善」，是二地上修道行也。观第一义离身心相名观远离，而依身心修智善行。二地持戒名身修善也，三地修定名心修善。「观无所归而归善法」，是四地上顺忍行也。观第一义无所归趣而修顺忍，归趣土地无生善法。「观于无生而以生法荷负一切」，是七地上无生忍也。虽复观理无生无起，而常现生教化众生。「观于无漏而不断漏」，是七地上发起胜行。知诸烦恼本来寂灭名观无漏，而常现起烦恼业行名不断漏。「观无所行而以行法教化众生」，是九地中化应生行。了知诸行空寂不有，而以诸行教化应生。「观于空无不舍大悲」，是九地中化众生心。虽知众生空无所有，大舍大悲怜念众生。亦可前句以行教化明其慈益，此不舍悲彰其悲益。「观正法位不随小乘」，是十地中见分坚固。观法体空名正法位，于空不著故不堕小。「观法虚妄」，知法假有。「无牢人」等，知法实无。虚妄法中无有真实坚牢之性，故曰无牢。我人体空，名无人主。假名众生相亦不有，名为无相。下明不著。随有起行，本昔所发求佛云愿。十地未满，是故名为「本心未满」。为满彼愿起修所行，是故名为「不虚福德禅定智慧」。实心修行故曰不虚，所行施戒忍辱精进说为福德。禅云度，智慧即是波若度也。此等随相约位且分，未可专定。上来广辨。「修如此下」总已结之。上来一对始修行中，明其不住不尽之义；下次就其终成行中，明其不尽之义。于中四对，初对自利、后三利他。前自利中，「又具福德不住无」者，福随有生，故不住无。「具智慧故不尽有」者，慧知有为幻化非实，于中不畏，常能处之，故具智慧不尽有为。后利他中，初之一对见利他始、第二一对是利他次、第三对是利他终。就初对中，「大慈悲故不住无」者，慈悲随有，故不住无。「满本愿故不尽有」者，本愿在有常化众生，今为满之故不尽有。第二对中，「集法药故不住无」者，从师求于化众生法名集法药。求法在有，故不住无。「随授药故不尽有」者，普随众生授法不休，故不尽有。第三对中，「知众生病不住无」者，知病在有，故不住无。「灭众生病不尽有」者，生病无边、随灭难穷，故不尽有。前总劝学、次别教之，下总结劝。言「诸正士」，告命所劝。「菩萨已修不尽有为不住无为，名尽无尽解脱法门」，是结辞也。「汝等当学」，是劝学也。前诸菩萨请法还土、次佛为说，下明菩萨闻法欢喜礼赞辞去。于中初先三业敬养，后辞还土。前中初言「彼诸菩萨闻说喜」，意业喜也。「以众华」等，身供养也。于中先以香华等事供养三宝，后为设礼。供养中，「以众妙华若干种色若干种香散遍三千供养于佛」，供佛宝也。「及此经法」，供法宝也。「并诸菩萨」，供僧宝也。上来供养。下为设礼，此身业竟。「叹未」等，口业叹也。上来敬养。「言已不现还本国」者，辞还土也。
维摩义记卷第四(本)
维摩义记卷第四(末)
「见阿閦品」者，因行既成，入佛境界，能见诸佛，此品具论。于中初明见释迦佛，后见阿閦。从后立称，名见阿閦。阿閦，胡语，此云无动。此品明见无动如来，是故名见阿閦佛品。
问曰：此品亦见释迦，何故偏言见阿閦乎？释迦此土恒见，阿閦如来今时亲覩，就新立称名见阿閦。又见释迦在于前品，见阿閦佛在于此品。以阿閦佛此品始见，名见阿閦。
就此品中五门分别：一就维摩显德分别、二就法分别、三释来意、四对上辨异、五随文释。初就维摩显德如何？彼德有二：一、解脱体。内正观力见法身佛；二、解脱用，远接妙喜安置此土令此众见。前即自利，后即利他。显德如是。
次第二门就法分别。于此品中辨法有二：一为成因，约法明见。因行既成，能入佛境，见诸佛故。二、为成果，约见明佛。佛果难彰，寄见显故。显法如是。
次第三门解释来意。有二：一、约见以解。前品明其因行之体，因行增长能入佛境见于如来，故次辨之。二、就佛以释。前品明因，因成得果，果体微隐寄见以显，故须辨之。来意如是。
次第四门对上辨异。异有三种，已如上辨。一、化人异。前品化益众香菩萨，此品化益娑婆之众。二、起明异。前品明修自分之行，行修增长入佛境界能见诸佛，是胜进也。三、辨法异。前品明因，此品论果，果谓佛德。辨异如是。
次第五门随文解释。此品有二：一、见释迦；二、「尔时舍利问维摩」下明见阿閦。于此二中有七种异：一、能见人异。前维摩见，后大众见。二，所见佛异。前见释迦，后见阿閦。三、能见行异。前维摩诘内正观力故能见佛，后诸大众愿求之力故能见佛。四、所现身异。前维摩诘内[＊]正观力见法身佛，后段大众以维摩诘胜神通力见色身佛。维摩德高故是法身，大众行劣故见色身。五、通局异。前段之中局唯见佛，后段见佛及见佛土。六、成行异。前段维摩内[＊]正观力见法身佛成就自德，后段维摩以神通力令诸大众见色身佛成利他德。七、化益异。前段化人舍相入实成就证行，证入如来法身之体；后段化人发愿求生成就教行，故下大众因见妙喜发愿求生。两段不同，有此七异。就前段中，如来先问以为起发。「欲见如来，为以何等观如来乎」。维摩向前自从其舍欲往见佛，说之以为欲见如来。随其化相自覩佛形名之为见，实则内证相应名见。内觉证见，大众未知，故问显之，为以何等观如来乎？下维摩诘身已所见令众同入。于中初先观身类佛，略明所见；「我观」已下，观佛同己，广明所见。
问曰：何不望直就佛已明所见，乃先观己以类佛乎？解有四义：一、欲使人寻因知果。观察自实，类知如来法身体故。二、欲使人准果知因。知佛法身与己体同，悟穷自实成佛道故。三、欲使人知果与因同体无别，于自身处求佛如来一切法故。四、欲使人知因与果同体无别，息去异见，证入平等真如法故。
前中「如自观身实相」，观因类果，观佛同己故曰如自。何者身实？谓如来藏佛性真我。此身本性故名为实，实之体状目之为相。相状如何？似下佛身。要而论之义门唯二：一如实空、二如实不空。如实空中略有二种：一离相名空、二离性名空。言离相者，如论中说，谓非有相亦非无相，非非有相非非无相。非一相非异相，非非一相非非异相，非一异俱相。非自相非他相，非非自相非非他相，非自他俱相。如是一切妄心分别，悉不相应唯证境界。言离性者，如来藏中具过一切恒沙佛法，是诸佛法同一体性缘起相成，以同体故摄别成总一切皆有，将别分总一切悉无，是则真法常有常无。今说无义，为离性空。空义如是。言不空者，如来藏中法虽无量，略要唯二：一如实色、二如实心。如实色者，如《涅槃》说，佛性亦色，亦是色故可以眼见；又复如彼《如来藏经》说，众生中具足如来眼耳等根如横中像。此等名为如实色也，此乃是其色性法门而非色事。相状如何？似此比丘无作戒法，亦如阴阳五行等法，体虽是色而无色相，无色相故不可青黄赤白已取真色。似彼体虽是色而无色相，无色相故圣人证得。法身无形，体是色故，圣人证得具足诸根。又是色性缘起门故，圣人证得，无缘不现。如实心者，如经中说真心是也。如来藏中过恒沙法缘起集成，集成觉知心性。是知性故，与无明合便起妄知，息去无明便为正知。此亦是其如实觉知。心性法同而非情事。相状似何？如镜照物而无分别。真心亦尔，体虽是心而无分别，无分别故，圣人证得神知永亡。是心性故，圣人证得，具知如实慧。有是知性缘起门故，圣人证得，于一切法无不觉了。此如实色及如实心名为不空。如实空、如实不空，似后佛身，故将类佛。「观佛亦然」，正将类佛。佛与佛性同体义分，故观佛身同己实矣。是义云何？凡佛体一，以体一故，据佛望之，众生之体从来常净无障无染，即是诸佛圆净法身。故上文言「佛知众生即涅槃相不复更灭」涅槃既然佛身亦尔。据凡望之，彼净法身为惑隐覆，与后显时净德为本，说为佛性，故与佛同体无别。故《涅槃》说实，苦集等实即是如来佛性虚空。又如彼说三归即我，以即我故，观身实相，观佛亦然。
自下第二观佛同己广明所见。于中先别、后总结之。别中义多，要而论之，妙绝诸相圆具诸义，妙绝诸相乃至无有一相可存，圆具众义乃至无有一相可舍。经中说真极唯在斯，离此别立悉是虚妄。故下文言「作如是观名为正观，若他观者名为邪观」。以此真极，经中所说悉与此同。故《涅槃经．金刚身品》明佛法身十功德中明涅槃相，〈圣行品〉中明性，〈梵行品〉中念法念僧，悉皆同此；《无量经》叹佛法身亦与此同。是故应以此之所说，类显一切真实法矣。有人宣说如来法身唯空非有，此乃外道所立定空。宣说如来法身唯有非空，此亦外道所立性有，非佛法身。有人复言如来法身定非有无，此亦外道所立定义，非佛法身。有人复言如来法身亦有亦无，有真色心、无于众相，有不为无、无不为有，此亦外道所立有无，非佛法身。有人复言如来法身出于四句定不可说，此亦外道所立第五不可说藏，如《成实》说非佛法身。离此偏过，诸义通取无非法身。即无说有，有非定有；即有说无，无非定无。即此有无说非有无，非有非无亦非定性；即非有无而说有无，当知有无亦非定性。即此四句不可定说名不可说，彼不可说亦非定性。佛身既尔，菩提、涅槃、佛性等法类皆同尔。文中合有一百二句，相从为三：初至「不可以识识」来，明离妄想，智知识识是妄想故。二「无晦」下乃至「一切言语道断」，明离假名，名字是其言语道故。三「非福田」下乃至「不可言说显示」，明离言说，不可言说分别显故。
问曰：妄想、假名、言说何异而别说离？妄取之情，说为妄想。相所施名呼召诸法，说为假名。依起言辨说诸法，名为言说。于真本无名之为离，又佛除舍亦名为离。《地持论》中辨真实义亦离此三。
就初段中，初先彰其佛体离相，明离所取；末后「不可智知识识」彰离妄想，明离能取。前离相有十四门，初八约对诸法别门辨佛体相，后六约对诸法通门辨佛体相。前八门中，初六离相明其非有，后二显实彰其非无。就前六中，第一约对三世法门明佛离相。不从前来、不去至后、今则不住，前际、未来、今是现在。有为迁流，可从前来向后际去，来去之间住今现在。佛身常住性如虚空，故前不来、后际不去、今不住矣。余处多说前际过去、后际未来，今以何故前际名来翻名不来，后际名去翻称不去？释言：三世是其时分，约法而辨。时虽约法，法恒是通、时恒是局。如一色法通于三世名之为通，三世而别说之为局，余亦如是。又时是总、法恒是别，一现在时统摄多法名之为总，诸法各异目之为别。如现既然，过未亦尔。时之与法有斯不同，若将别时别分一法，一法随时分为三法。彼三法中，一分过去、一分未来、一分现在。是以经中前名过去、后云未来、今为现在。若约三时辨一通法，得言此法从前际来、住今现在、向后际去。如世人言：我从小来向于老去。故今此中前际名来翻为不来，后际称去翻为不去。第二约对五阴法门明佛离相。先就色说。「不观色」者，不观佛身同色有也。「不观如」者，不观佛身同色无也。「不观性」者，非有非无是色自性，不观佛身同彼色性非有无也。于佛平等法性身中从来无色，就何说有？故不观色。色本不有，对何况无，故不观色如。有无并绝，无可就之说非有无，故不观性。色阴既然，余阴亦尔。第三约对四大法门明佛离相，「非四大起同于虚空」。第四约对六入法门明佛离相。「六入无积，眼耳鼻舌身心过」，现不造因聚积当果名为无积。先有已舍，故云眼耳鼻等已过。第五约对三界法门明佛离相。生死报谢，「不在三界」。第六约对三毒法门明佛离相。生死因尽，见故名为「三垢已离」。贪嗔痴惑名为三垢，佛先断竟名为已离。上来六门明佛离相。
次下两门显佛实得彰其非无。「顺三脱门」，明其称理。空无相愿是三脱门，证会名顺。亦可如来法身之体与彼三脱同体义分，同体不乖故名为顺。「具足三明」，影其德备。三明有二：一宿命、天眼及与漏尽说以为三，佛悉具足。二菩萨明、佛明及与无明明等说以为三，佛悉具足。如《涅槃》释，菩萨明者所谓般若波罗蜜是，言佛明者所谓佛眼，此二当体。无明明者，谓十一空，空非慧照故曰无明，能生智明故复名明。如世五尘名为五欲，能生欲故。无明等者虽具三明而无分别，是故说之「与无明等」。前八约对诸法别门而显佛身。
下六约对诸法通门而显佛身。彼一异等通诸法故，于中初明不一不异。解有两义：一、遣相分别。一异并绝，是故名为不一不异。二、显德分别。体备万德名「不一相」，万德圆体如世虚空无碍不动，非全别体名「非异相」。第二明其不自不他。解有两义：一、遣相分别。自他并无，名不自他。二、显德分别。随化现形名「不自相」，法身体寂不随缘变，名「不他相」。第三明其非无非取。亦有二解：一、遣相分别。有无俱绝，是故名为非无非取。言「非无相」，不著无也。言「非取相」，不取有也。二、显德分别。随化现形故非无相，自德常寂而无分别名非取相。第四明其不此彼岸等。解亦有二：一、遣相分别。此彼中间一切皆无，名「不此岸及不彼岸不中流」等。生死此岸、涅槃彼岸、圣道为中，对治门中说有此等。就实以求，本无生死故无此岸。既无生死，知复对何说为彼岸？故上文言「有缚有解」。若本无缚，其谁求解？两边既无，约何说中？故无中流。二、显德分别。舍相证寂，故不此岸。得大涅槃不舍世间，名不彼岸。染净俱行不偏在中，名不中流。第五明其而化众生。「观于寂灭亦不永灭」，解亦有二：一、遣相分别。虽化众生，观于寂灭，不取有相。为化众生，导以入寂，故化众生而观寂灭。灭而不取，义有两兼，是以言虽。亦不永灭，不著无相。二、显德分别。虽化观寂，是入寂行。而不永灭，是随有行。第六明其「不此不彼」。解亦有二：一、遣相分别。不此不彼就身以论，法身离相，故不在此亦不在彼。又佛国土一切皆如，无此可在名为不此，无彼可在名为不彼。言「不以此不以彼」者，就心而辨。以是为也。真心常寂，不为于此，名不以此；不为于彼，名不以彼。又复众生一切皆无，无此可为，名不以此；无彼可为，名不以彼。二、显德分别。法身充满一切法界，不偏在此、不偏在彼，是故名为不此不彼。大悲普覆，不偏为彼，名不以此及不以彼。上来离相明无所取。「不可智知不可识识」，明离妄想彰无能取。圣不能解，是故名为不可智知。凡不能缘，是故名为不可识识。上来第一明离妄想。
自下第二彰离假名。于中初明佛体离相，彰无所名；末后一切言语道断，彰离假名，明无能名。前离相中有十一门。第一约对明暗法明佛离相。解有两义：一、遣相分别。明暗竝绝，是故说言「无晦无明」。晦犹暗也。明暗在情，真处无情故无晦明。二、显德分别。真慧照明故云无晦，实证止缘故曰无明。二、「无名无相」，此直遣相。称体本无故曰无名，形状叵得说为无相。三、「无强无弱」，解有两义：一、遣相分别。强弱竝绝，名无强弱。体外无他，知复对谁说强说弱？二、显德分别。内心卑濡，故曰无强。德行高胜，故云无弱。四、「非净非秽」，解亦有二：一、遣相分别。染净两泯，名非净秽。若本有秽，可除为净；秽本不为，除何说净？二、显德分别。现起染过名为非净，体出尘染故曰非秽。五、「不在方及不离方」，解亦有二：一、遣相分别。在离竝无。方谓处也，无处可在名不在方，无处可远名不离方。二、显德分别。法身出相名不在方，尔化在处名不离方。六、「非有为非无为」，解亦有二：一、遣相分别。有为无为二相双绝，名非有为非无为矣。
问曰：佛常可非有为无为应好，何故非乎？释言：据实有为本无，知复对何说为无为？故亦非之。
二、显德分别。法身体寂故非有为，妙用烦兴故非无为。七、「无示说」，此唯遣相。将言对人名之为示，以言宣法目之为说。于真无言，故无示说。八、约六度六弊法门而显佛身。解有三义：一、遣相分别。六度六弊一切悉无，是故说言「不施不悭乃至第六不智不愚」。二、就遣相显德分别。就檀度中，于真无舍故云无施，此句遣相；随世修檀故曰不悭，此句显德。就戒度中，于第一义无恶可防故云不戒，此句遣相；随世离罪故曰不犯，此句显德。就忍辱中，于第一义无辱可忍故云不忍，此句遣相；随世离瞋故曰不恚，此句显德。就精进中，于理无修故曰不进，此句遣相；随世懃策故言不怠，此句显德。就禅度中，于第一义无心可静故云不定，此句遣相；随世修禅故曰不乱，此句显德。就慧度中，于第一义无慧可修故云不智，此句遣相；随世修智称曰不愚。此就遣相显德分别。第三唯就显德分别。示起染过故无施等，常行净德故无悭等。九、「不诚不欺」，就口诚谓实也，欺是诳也。实语名诚，虚言曰欺。解有三义：一、遣相分别。诚欺竝无，是故名为不诚不欺，以无言故。二、就遣相显德分别。于真法中实言亦无故曰不诚，此遣相也。随世实语，故言不欺。第三唯就显德分别。权言度物故曰不诚，真语化物称曰不欺。十、「不来不去」。来去就身，解有两义：一、遣相分别，来去悉无名不来去。二、显德分别，法身常住名不来去。第十一门「不出不入」。出入就意，随有名出、证知云入。解亦有二：一、遣相分别，出入悉无名不出入。二、显德分别，行常入如故曰不出，随化常有故曰不入。上来明其佛体离相乃至一切言语道断，彰佛离名。名字是其言说所依，名言语道。名由相生，情相本无，依何施名？是一切言语道断。上来第二明离假名。
自下第三明离言说。于中初明佛体离相，彰离所说；末后不可言说显示，正明离言，彰离能说。前离相中有十六门。一、「非福田非不福田」。解有两义：一、遣相分别。田与非田一切悉无，名非福田非不福田。不同善人故非福田，不同罪人故非不福。二、就遣相显德分别。法身平等无受供者名非福田，此是遣相；随化示受故非不田，此句显德。二、「非供养非不应供」，两解同前。三、「非取非舍」，取净舍染名为取舍。解有两义：一、遣相分别，取舍悉离名不取舍。二、显德分别，不偏住著名为非取，染净双随故曰非舍。四、「非相无相」。有名为相，空名无相。解有两义：一、遣相分别。就真以求，相本不有，故曰非相；亦无遣有非相可存，名非无相。二、就遣相显德分别。法身常寂故曰非相，妙用随缘故非无相。五、「同真际等法性」，此句唯就显实分别。如来法身与彼真际法性体同，同体无别故曰同矣。六、「不可称量」，此句唯就遣相分别。口言不及，名不可称。心缘不至，名不可量。超过世人称量分齐，是故名为过诸称量。七、「非大非小」，解有两义：一、遣相分别，大小竝绝名非大小。二、显德分别。能小非大、能大非小，是故名为非大非小。八、「非见闻觉知」，眼识随生见、耳识随生闻、三识随生觉、意识随生知。此句唯就遣相分别。如来法身不同事相六情诸根，亦不同彼六尘境界，是故非见乃至非知。九、「离结缚」，此唯遣相。一切烦恼佛悉断除，名离结缚。又复据实从来不有，名离结缚。十、「等诸智及同众生」，实性平等凡圣一如，故等诸智同众生矣。第十一门、「于诸法无分别」，前等于人，此等于法。染净平等，故无分别。第十二门、「一切无失无浊无恼」，口无过失、心无浊乱、身无衰恼。第十三门、「无作无起」，无果可作、无因可起。第十四门、「无生无灭」，体真常住，无有始生亦无终灭。第十五门、「无畏无忧无喜无厌」，情相悉无，故无畏忧及喜厌矣。第十六门，明「无已有当有今有」。无有起已谢性过去，故非已有。亦非现无当来始生，故无当有。亦非本无今生之义，故无今有。上来广举佛体离相，明无所说。「不可一切言说显示」，正明离言，彰无能说。言依相起，无相可论，知何所说？是故不可一切言说分别显示。又复言说皆依情起，情想本无，谁起言论？是故不可言说显示。上来别观。
下总结之。言「如来身为若此」者，结明所观。「作如是」下，结明能观。「作如是观」，结已能观。「以观」下，辨观邪政，令他正觉。上来维摩见释迦佛。
自下第二维摩以神力令诸大众见阿閦佛。于中有四：一、舍利弗问维摩诘前所从来处。如来为辨。二、大众闻说求欲见之，如来遣示。三、维摩为现，远接妙喜安置此土，大众同见。四、为化事讫，土还本处，大众同见。就初段中，舍利初问、后佛为辨。舍利问中，「汝从何没来生此」者，彼舍利弗欲使维摩现本来处，使众同见发愿求生，所以问之。下维摩诘呵其所问，彰实无生，令众趣入。于中有三：一、就舍利所得之法明理无生；二、「于意云何譬如幻」下，明法虚幻，彰事无生；三、「没者」已下，简圣异凡，明己无生。前中三句，初维摩诘反问舍利，「汝所得法有没生乎」。没犹灭也。二、舍利答，「无没生也」，舍利所得空无我理，不同事有故无生没。三、维摩诘约答反呵。「若所得法无没生相。云何问云汝于何没而来至此」。第二段中句别有五。一、维摩诘举喻反问。「于意云何譬如幻师幻作男女宁没生也」，随相论之。业如幻师，由业造作六道之报名作男女。就本以说，心如幻师，由心造作一切种形名作男女。二、舍利正答。「无没生也」，幻无定实，故无生没。三、维摩诘举法反问。「汝岂不闻佛说诸法如幻相乎」。四、舍利弗答曰如是。五、维摩诘约答反呵。「若一切法如幻相者，云何问云汝于何没而来生此」。第三段中初云「没者为虚诳法坏败之相，生者为虚诳法相续之相」，简凡异圣。「菩萨虽没不尽善本，虽生不长诸恶」，彰圣异凡，明己无生。
自下第二如来为辨。于中有三：一、如来因问，辨出维摩所从来处；二、舍利叹；三、维摩因叹，辨己来意。就初段中，「佛告舍利国名妙喜佛号无动」，正出来处。《法华经》中说阿閦佛在欢喜国，今云妙喜，大况相似。「是维摩诘于彼国没而来生此」，就人辨来。前舍利弗问，维摩何故不自辨出，使佛说乎？释云：维摩前彰己体实无生没，今人舍相观察趣求。今若自说彼没此生，与前交反，故自不说，如来为辨之。二、舍利赞叹之中，未有总叹。「是人乃能舍清净土而来乐此多怒害处」，别以叹之。第三、维摩显来意中，句别有五：一、维摩问「日光出时与冥合乎」。冥谓暗也。二、舍利答。「不也」总答，「日出无冥」别以答之。三、维摩重问。「夫日何故行阎浮提」。四、舍利答。「欲以明照为之除冥」。五维摩诘约答显己。「菩萨如是」，合前日也。「虽生不净」，合行阎浮。「为化众生」，合欲明照。「不与愚合」，日光出则无众冥。「但灭众生烦恼暗耳」，合为除冥。此初段竟。第二段中，初明大众闻说求见，后佛遣示。众求见中，「渴仰欲见妙喜世界」，求见其土。「不动如来及菩萨等」，求见其人。佛遣示中，「佛知一切众会所念」，明告所由。「告维摩」等，正劝令现。「众皆欲见」，彰劝所以。此两段竟。第三段中，初维摩诘为现妙喜，后众同见。维摩现中，先自思念。「我当不起，接妙喜国安置此土」。「作是念已入三昧」下，如念正取。前中初言「不起坐」者，彰化自在，显己力能，示不思议解脱德也。「接妙喜国铁围山」等，举所取事，谓土及人。于中前别，「妙喜世界成就如是无量功德」，总以结之。「上至阿迦下至水际」，明取分齐。「以右手」等，显接取相。在手回转「如陶家轮」，回来至此。名「入此界」。惊之不重，如「持华鬘」。令众同见，名「示一切」。后正取中，句别有四：一、入三昧取彼置此。二、彰彼众有觉不觉，先彰觉者、后显不觉。前明觉中，先彰彼众请问取者并求佛护，下佛答之，非我维摩，不觉可知。三、明妙喜虽入此界而不增减。四、娑婆虽容彼土亦不迫隘，如本不异。自下第二大众同见。于中五句：一、佛观察。「汝等且观妙喜世界」，劝观彼佛。「其国严饰」，重劝观土。「菩萨行净弟子清白」，劝观彼众。二、大众同答，「皆曰已见」。三、佛劝修学。「欲得如是清净佛土当学无动所行之道」。四、明此众发愿求生。五、如来为记，坚其去心。以斯验求，明知此会亦明净土，非唯明身。此三段竟。
第四初明化讫土还本处，后明大众咸皆覩见。文显可知。上来三会别经已竟。
「佛告舍利汝见妙喜无动佛」下，总明流通。流通有二：一是劝学修行流通；二、「嘱累」下明其付属传教流通。人行法住，故须劝学。传教法流，故须付属。前劝学中，随人分三：一、舍利劝学；二、〈法供品〉初天帝劝学；三、〈法供品〉后如来劝学。舍利劝学既是流通，何故在于此品宣说？释言：因佛告言见妙喜不？舍利答见，遂即兴愿欢喜自庆，乘劝他学，故此论之。初中有二：一、「佛言舍利汝见妙喜不动佛不」。二、「舍利」下答。答有四句：一、彰己已见，故曰「唯然」。二、「愿使」下因见兴愿。「愿一切生得清净土如无动佛，获神通力如维摩诘」。三、「我等快」下，庆己所得。初言「我等快得善利」，是庆喜辞。「得见是人亲近供养」，出所庆事。四、「其诸众生若今现」下，正劝修学。于中七句：「其诸众生若今现在若佛灭后，闻是经者亦得善利，况复闻已信解受」等，是第一句，明闻者益。得益同己，故云亦得。亦可此句举劣显胜，明修行益。「若有手得是经典」下，是第二句，明得经益。「若有读诵解释」已下，是第三句，明其读诵解释等益。「为佛护念」，是其益也。「其有供养如是人」下，是第四句，明其供养维摩之益。良以维摩体与佛同，故供维摩则为供佛。亦可供前读诵等人则为供佛，传佛法故。「其有书」下，是第五句，明其书写经卷之益。以此中明佛法身，故书经处室有如来。「若闻是经能随喜」下，是第六句，随喜益。闻经随喜，得佛不遥，是故名为「取一切智」。「若能信解此经」已下，是第七句，明其为化宣说之益。「信解此经乃至一四句为他说者，当知此人受菩提记」，佛其人定作佛故。一偈尚然，何况全部。
「法供品」者，下明天帝、如来劝学。如来劝中明依法行，上顺圣心名法供养，就之标品，是故名为法供养品。此法供养，《地论》之中名行供养，《地持》名为至处道供养。名虽变改，其义不殊。就此品中，初明天帝劝学流通；二、「此经广说过去未来现在佛」下，明如来劝学。前中初先天帝劝学，「佛言善」下如来述赞。天帝劝中，文别有三：一、叹经胜，令人爱乐。二、「如我解」下，明学多益，令人修习。三、「若有爱」下，天帝彰己供养守护，令人重敬。初中「尔时释提桓因」，举叹经人，此乃天帝之别名也。「于大众中」，明叹经处。「白佛言」等，彰叹经辞。「我虽从佛闻百千经」，举劣显胜。「未曾闻此不思议」等，对劣显胜。如此经中说维摩诘不思议德，名不思议神通经典。又此经中宣说诸法决定实义，名为决定实相经典。第二段中，「如我解佛所说义趣」，申己所解，明学多益。益有二种：一、依经教受持之益；二、「何况」下，明依经义修行之益。前中「若有闻信解受持读诵之者」，举持经人。「必得不疑」，明持经益，谓是经中所说不思议解法必得不疑。修行益中，初言「何况如说修行」，以劣况胜。下就论益。益随位别，上下论之。「斯人则为闭诸恶趣开众善门」，是种性前善趣益也。依经离过名闭恶趣，依经修善名开善门。「常为佛护」，是种性上所得之益。佛种成立故为佛护。护令离过，念使增善。「降伏外学摧灭魔怨修菩提」，是初地上所得益也。降外摧魔是破邪益，亦即是其利他益也。彼具正智故破外道，彼具胜道故能摧魔。修菩提道是住正益，亦即是其自利益也。善学佛德名修菩提，亦有经言修治佛道，翻译别耳。「安处道场」，是八地上所得利益。道场之义，如上广辨。地前渐学、地上成就相应，名为安处。「履践如来所行之迹」，是十地上所得益也。通则一切智慧、三昧、神通、解脱、陀罗尼等皆是佛迹，十地顺行名为履践；别则末后金刚三昧是其佛迹。此第二竟。自下第三帝释彰己供养守护令人重敬。于中有二：一、明依经修行之者往为供养；二、「所在」下，明有经处往彼守护，未信令信、已信作护。上来帝释叹经劝学。下佛述赞。「善哉」总叹，下别述之。「如汝所说」，是即辞也。即前两段经胜学益，悉如帝语，名如汝说。「吾助尔喜」，是述言也。述上第三行者往供、经处往护，此事大善，故助尔喜。尔犹尔也。
自下如来劝学流通。于中有三：一、明此经说三世佛阿耨菩提，有人受持供养是经，则为供养去来今佛。二、「正使」下，明财供养不及修经。三、「过去无量阿僧祇」下，引事证成。初中此经广说过去未来现佛阿耨菩提，明经说佛。前〈佛国品〉明佛应身，〈方便品〉中明佛报身，〈见阿閦品〉明佛法身，名说菩提。「是故天帝若男女」下，明其受持供养经者则为供佛。行顺名供，供佛真身顺佛化意亦供应身。自下第二明财供养不及修经。于中有四：第一、广举供佛之事。二、反问天帝此人供养福宁多不？三、天帝正答甚多无量。四、佛取所答，约对持经明福不及。初中先明所供之佛多少之相。「政使三千如来满中」，法说明多。「如甘蔗」等，喻说明多。下对此佛明兴供养。于中先明现前供养。「至佛灭」下，彰佛灭后不现前供。初中「男子女人」，举兴供人。「或一劫」等，明供时节。下显供相。「恭敬尊重」，意业。「供养赞叹」，口业。下言供养「奉诸所安」，身业供养。不现供中，「至佛灭后」，明供时也。言「一一全身舍利」，所供事也。舍利胡语，此翻名身。诸佛或有全身舍利，身形如本。或复为其分身舍利，如似阿难般涅槃时分身四分，如是等也。或复为其碎身舍利，如此释迦般涅槃时，焚烧骨身碎如芥子。全身舍利供之最胜，故偏举之。「若一劫」等，明供久近。上来第一举供佛事。
自下第二反问天帝其人殖德宁为多不？第三天帝以理正答多矣。总答福多。「若百劫」等，别答显多。自下第四佛取所答，约对持经，明福不及。于中初明「闻是经典信解受持读诵修行」，福多前供。「所以」下释，先征、后解。「诸佛菩提皆从是生」，明佛真德由经所起。「菩提之相不可限量，以是因缘福不可量」，约佛真德显经殊胜，明持福多。上来第二明财供佛不及持经。
自下第三引事证成，于中有三：一、正举往事明财供养不及法供。二、「时王宝盖岂异人」下，会通古今。三、「如是天帝当知此」下，结叹劝学。初中有二：一、举财供。二、「时王一子名月盖」下，约对法供以显不及。前财供中，初先辨列所供之佛。「时有轮王名宝盖」下，彰能供人。「尔时宝盖与眷属」下，明供养事。所供佛中，「过去无量阿僧祇劫」，明时久近。「时世有佛号药王」等，正列所供。药王别号，如来等十是佛通称。「世界大严，劫曰庄严」，辨其劫国。「寿二十劫」，明寿长短。劫有内外大小之别，内外之相已如上辨。饥馑、疾病及与刀兵，伤害众生，名为内劫。水火及风坏灭世界，名为外劫。此二之中各有大小。内中小者，直尔饥劫、疾病、刀兵，当分名小。言其大者，从初饥劫至后刀兵，是中凡有六十四劫合为一劫，名之为大。何故定言六十四乎？兵劫最小，疫病七倍多于刀兵，饥馑七倍多于疫病，是故七饥有一疫病，七七饥劫方有七病。从初饥劫至后病劫五十六劫，于彼最后病劫之后，复经七饥方有兵劫，以此通前合说以为六十四矣。外劫之中亦有大小，直尔火劫风劫水劫名之为小。从初火劫至后风劫，是中亦有六十四劫合为一劫，名之为大。何故定言六十四者？义之似前。风劫最少，水劫七倍多于风劫，大劫七倍多于水劫，是故七火有一水劫，复经七火方一风劫，为是定言六十四矣。今言佛寿二十小劫，当应就彼内劫之中小劫为言。「其声闻僧三十六亿那由他」等，明众多少。能供人中，「时有轮王」，举其人也。「名曰宝盖」，列其名讳。「七宝具足」，彰其所有。言七宝者，一轮宝、二是珠宝，此二非情。三是象宝、四是马宝，此二畜生；五典藏臣，龙树说云是夜叉神，与人交接。六主兵宝、七玉女宝，此三是人。此等相状功能势力，悉如经说，不可具辨。「主四天下」，明其所王。须弥四面大海之中有四洲渚，名四天下。东方有渚名弗婆提，形如满月，人面像之。南方有渚名阎浮提，其形尖邪，人面像之。西方有渚名瞿耶尼，形如半月，人面像之。北方有渚名欝单越，其形正方，人面像之。此四天下，金轮圣王通皆镇之；银轮之王王三天下；铜轮之王王二天下，除东及北；铁轮之王但王阎浮。为简后三，故说宝盖主四天下。「王有千子端正勇」等，彰其所生。下明供事，于中初明王自供养。「供药王佛至满五劫」下，教千子供养。王先勅告，后明诸子奉命供养。上来第一明财供养。自下第二约对法供以显不及。于中有四：一、王子月盖思己所为财供为胜，空天告之不及法供。二、月盖闻已仰请法供，空天教问药王如来。三、月盖受教问药王佛，如来为说。四、「王子月盖从药王佛闻如是」下，闻法获益，修行法供。初中两句：一、王子月盖独坐思惟，宁有供养殊过此者。二、「以神通」下，明以佛力，空天告之法供为胜。第二段中句亦有二：一、月盖王子闻胜请问，何谓法供？二、空天教之问药王佛，当为汝说。第三段中文亦有二一王子月盖诣药王请问法供。二如来为说之中，初言「法供养」，者牒其所请。下辨有二：一、出法体；二、「若闻如是等经」已下，约对前法以明供养。明法体中，文别有二：一、辨法体相；二、「能令众生坐道场」下，显其法能。前中有四：一明法深。二、「菩萨藏摄」，彰其法大。三、「陀罗尼印印之至不退转」，明其法定。四、「成六度」下，彰其法胜，亦名义备。初中「诸佛所说深经」，总以标举。显示深义故曰深经。下别显之。深有三种：一、难信深，难生决定；二、难受深，难领入心；三、难解深，难可悟入。初言「一切世间难信」，是初深也。言「难受」者，第二深也。「微妙」已下，是第三深。明经所说第一实义，出过世人四心分齐，故难解入。言「微妙」者，明其出过闻慧境界。言教麁事闻慧能得，深经所显第一实义不同后麁，故曰微妙，微妙故闻慧不得。言「难见」者，明其出过思慧境界。易见之法思能得之，法性实义难可得见，故思不得。「清净无染」，明其出过修慧境界。如来藏性妙出情妄，名净无染。情缘不及，是故亦非修慧能得。「非但分别思惟能得」，明过报生识知境界。前闻思修是变易因，报生识知是变易果。以修无漏业因力故生便知法，是故名为报生识知。此知亦以妄心为体，性是攀缘分别之法，故说以为分别思惟。以分别故，彰于平等无分别法。然彼平等无分别法，灭观方证，非但分别思惟能得。上来第一明其法深。自下第二明其法大。明前深法是其菩萨法藏所摄，不同小乘。自下第三明其法定，约行显之。「陀罗尼」即举其行也。即是外国语，此翻名持，持诸法故。论其体性，唯念与智。记法不妄是其念也，知法不失是其智也。持随义别，广多无量，要摄唯二：一者法持亦名闻持，持教不忘。二名义持，持义不失。随所记持，如法不改，故说为印。下约显法。菩萨以此陀罗尼印印证诸法，故曰「印之」。以法定故，一得不舍，故至不退。举至不退，彰法定矣。此第三竟。自下第四明其法胜，亦名义备。于中初明修善之法，「离众魔」下明治过法。前修善中初明自利，「入大慈悲」，彰其利他。前自利中，「成就六度」，明能起因。「善分别义」，叹其教胜。能善分别行修之义，故成六度。「顺菩提法」，明能趣果。辨果令求，名顺菩提。「众经之上」，叹其教胜。善顺菩提，故名为上。此起自利。「入大慈悲」，明起利他。入犹顺也。善教菩萨化益众生，名入慈悲。上来修善，下明治过。于中初言「离众魔事及诸邪见」，明其离障。「离众魔事」，除邪业也。「及诸邪见」，灭邪解也。下明摄治。「顺因缘法」，明说世谛令人解也。言不乖法，故曰为顺。说生死法因缘虚集，名顺因缘。「无我生」等，明说真谛令人证也。「无我无生及无寿命」，明说生空。「空无相」等，明说法空。诸法无性名之为空，缘相亦无故云无相，无果可造故云无作，无因可为称曰无起。凡欲灭邪，要须观察十二缘法，上下多然，故约因缘以明摄治。此第四段明其义备。上来第一辨法体相。
自下第二彰其法能。于中麁分有三，细分有六。言麁三者，一者能令众生坐乎道场成佛正觉；二「令众生入佛法」下令人起行；三「背生死」下令人发心。细分六者，一令众生坐于道场成佛正觉。二「诸天」下为人称赞。三「能令生入佛法」下令人起行。四「诸佛贤圣所共称」下为圣称赞。五「背生死」下令人发心。六「十方三世诸佛所说」为佛称说。此六段中，初二一对、次二一对、后二一对。就初段中，「能令众生坐道场」者，此大乘法能令众生成佛道也。辨义有三：一直论真。金刚三昧亲生佛德名为道场，依之得果故名为坐。通则诸行能生佛德悉名道场，如上光严问疾中说。坐义如向。二唯就应。菩提树下得佛道处名为道场，居中得果名之为坐。三、约应显真。寄约应坐心显真成，今此所论约应显真。「而转法」者，内证真道能为他说，举为他说显己得也。第二段中，「诸天龙神干闼等所共叹」者，为凡叹也，唯后应尔。第三段中，初能令人起自利行，「说众菩萨所行道」下，起利他行。前自利中，「能令众生入佛法藏」，入佛教法。「摄诸贤圣一切智慧入佛义海」，成就证行。亦可令生入法藏、入佛字义二种法藏。摄众贤圣一切智慧，成就证教二种智慧。下利他中，文别有二：一、于法能说；二、「能救」下于人能益。前能说中，「说众菩萨所行之道」，能说行法。「依于诸法实相之义明宣无常苦空无我」，能说理法。于人益中，初于一切毁禁众生能为救济，教令悔除，名为救矣；后于一切诸魔外道及贪著者能使怖畏。诸魔是其邪业众生，外道及贪烦恼众生。外道有见及贪有爱，皆使怖畏厌离断除。此第三竟。第四段中，「诸佛贤圣所共称叹」，为圣叹也，亦叹其法。第五令人发心之中，「背生死苦」，令人生厌。「示涅槃乐」，使人生欣。第六段中，「十方三世诸佛说」者，明此经法能令众生背生死苦、求涅槃故，诸佛共说。上来明法。
自下第二约对前法以明供养。于中有二：一、于前教令信解受持读诵解说，为法供养；二、依前义旨如说修行，为法供养。前中先辨，后总结之。辨中「若闻如是等经信解受」等，依法自觉，为法供养。「以方便力为众生」等，以法化他，为法供养。「是名」下结。下依法行为供养中，先辨、后结。辨中义二，文别有四。言义二者，一则依前成六度等集善之法修习善行，为法供养；二则依前离众魔等治道之法修离过行，为法供养。文别四者，第一、总明依四依法修集善行。第二、「随顺十二缘」下，依向前十二缘法修离过行。三、「依义」下，重广初段明依修集善行。四、「随顺法相无所入」下，重广第二依十二缘修离过行。就初段中，「又于诸法如说行」者，准后明依四依之法而修行也。第二段中，「随十二缘」，观法缘有。十二缘义，广如别章，此应具论。「离邪见」等，知法实无，离法邪见，依空所除。「得无生忍」，依空所灭。「决定无我无有众生」，正明所解。此前一对明众生空。「而于因缘无违无诤」，复观缘有。空不乖有名无违诤，于法无违、于人无诤。「离诸我所」，复观实无。法为我所，于理无也。此后一对明法体空。自下第三重就四依明修善行。四依之义，广如别章。此广具辨，今且释名并论次第。名字如何？初言「依义不依语」者，义解有四：一、对相显实，所以名义；二、对体彰用，义用名义；三、对恶论善，义利名义。如《地持》说「善法名为义饶益聚，不善名为非义饶益，无记名为非义非非义。」四、对因彰果，德义名义。故《地持》中无上菩提名为得义，菩萨所行名得方便。诸经说义，具此多种。今此所论，理法为义，义当初门。凭之起行，故说为依。「不依语」者，诠谈为语。不依有二：一、自未知义，但可不依乖法之语。二、自己知义，一切不依。第二「依智不依识」者，解法决了目之为智，凭之取法故说为依。暗心分别名之为识，弃而不从故曰不依。第三「依了义经不依不了义」者，显实分明名了义经，凭之取义故说为依。覆障之言名不了经，弃而不从故曰不依。第四「依法不依人」者，法解有二：一、轨则名法；二、法名自体。凭之起行目之为依，又凭取义亦名为依。宰用名人。不依有二：一、自未知，但可不依乖法之人，非令不依如法之人。二、自己知，一切不依。名义如是。次第如何？经论不同，略有五种：一、观入次第。如《成实》说「第一依法不依于人，第二依了不依不了，第三依义不依于语，第四依智不依于识。」此乃约就闻思修等观入以辨。依初两门修成闻慧，于中初门简人取法、后门就法简非取是；第三依义修起思慧，思知义故；第四依智，依诸贤圣智行之法起于修慧。第二、从体起用次第，如《涅槃》说：第一依法不依于人，法者所谓大涅槃。涅槃果体，故先辨之。第二依义，义者所谓法身解脱摩诃般若，是佛果德。依体有德，是以次论。第三依智，智者谓佛一切种智，依德有用，故须辨之。第四明依了义经，依智起说，是以后论。第三据果寻因次第，亦如《涅槃》：第一依义，义谓法身解脱等法。此佛果德，是以先论。第二依法，所谓法性。果依理成，是以次辨。第三依智，智者所谓僧行，常住无为不变。果由因成，所以次说。第四明依了义经，所谓一切大乘经典。因依教起，所以后辨。又前果德因之而起，故明依智。前所依法藉教而显，故明了义。第四据深寻浅次第，如此中说：第一依义，义是理体成德所依，故先辨之。第二依智，智是证智依义成德，故次论之。第三明依了义之经，经是义诠，前所依义由诠而显，所以次辨。第四依法，法谓行法，前智依于行法修成，故复明法。第五摄法起修次第，如《地持》说：第一依义，义是理义，起行所依，是以先论。第二依法，法是教法，义由诠显，故次辨之。此二是其摄法次第，后二起修。第三明其依了义经，依教修解。于此门中正解取教，莫问大小一切悉了，随分所说皆当法故。故彼文言「于如来说深住清净一切悉了」，与此相违名为不了。第四依智，智谓修慧，此依前义起修慧行，故彼文言「以修慧知，不以闻思议诸法义。」义有多途各据一门，今此且修一相之言。
自下第四重就向前十二因缘修离过行。于中初辨，「作如是」下结以显益。辨中初言「随顺法相」，明观世谛。「无所入」下，明观真谛。言「无所入无所归」者，总明真观。因缘空寂，始无所入、终无所归。「无明灭」下，别明真观。初言「无明毕竟灭故行毕竟灭」，就始观也。因缘法中观法有二：一顺、二逆。逆顺不同，泛释有四：一、就事相次第分别。从前向后寻因趣果，名之为顺；从后向前寻果推因，说之为逆。二、就法相生灭分别。观十二缘集生名顺，散灭为逆。三、就理相破性分别。观十二缘假有名顺，顺法有故；无性空寂说以为逆，逆于有故。四、就理义破相分别。观十二缘妄相虚有，名之为顺；如空中华如阳炎水，相即无相，名之为逆。如阳炎水，就观本无，不但无性，相亦不有。此反缘相，故说为逆。四中前三大小同知，后一唯大。今此所论，义当后门。向前宣说随顺法相，是顺观也；此言无明毕竟等，是逆观也。乃至因缘相亦不有，名毕竟灭。「乃至生灭老死灭」者，越余举终。义皆尔也。上来别观，下结显益。「作如是观十二因缘」，牒前顺观。「无有尽相」，牒前逆观。法本无生、今无可灭，名无尽相。无法可尽，方乃足其毕竟灭矣。「不复起见」，正显观益，一切断常有等见不复起也。前明法中，先明离见，后方宣说顺因缘法；今此先说顺因缘观，后明离见。言左右取。上来别明修行供养。「是名四最上法之供养」，总以结叹。上来第三月盖请问如来为说。
自下第四明其月盖闻法获益修行法供。「王子月盖从药王佛闻如是法得柔顺忍」，闻法益也，此四地上。云何得知？五忍别分，地前伏忍；初二三地见是其信忍；四五六地是其顺忍；七八九地是无生忍；十地及佛是寂灭忍。今言柔顺，是彼第三忍所收，故四地上。「即解宝衣教具供」等，荷恩供养。「白佛」已后，修行法供。于中有三：一、自宣己心，彰己欲于如来灭后修行法供，请佛加护。二、如来为记。三、月盖蒙记，正行法供。初中「白佛如来灭后我行法供」，自宣己心，守护正法，彰己所作，愿以神力加哀建立，请佛加护冥助以力，名威神加哀怜助念。第二段中「佛知其念」，内心知也。「而记曰」等，口言记也。法能遮防，从喻名城。知必能护，所以记之。第三月盖行法供中，文别有二：一、于佛现在，修行自德为法供养。二、「于佛灭」下，明佛灭后以经化他为法供养。前中初先闻佛授记，以信出家；次「修善法精进不久得五通」下，明其所得。得五神通，行用无碍。通菩萨道，行体自在。此二自德。「得陀罗尼」，意业成就。「无断辨才」，口业成就。此二化德。就佛灭后行法供中，初明月盖依法起说，「月盖比丘以守护」下明说益人。前起说中，「于佛灭后」，起说时也。「以其所得神通总」等，起说德也。「满十小劫」，彰说久近。「药王如来所转法轮举所说法随而分布」，正明说也。后益人中，「月盖比丘守护法故勤行精进」，牒前起后。下正论益。初益菩萨，「即身化益百万亿人，于大菩提立不退转」。后益二乘，「能令十四那由他人发二乘心」。后益凡夫，「无量众生得生天上」。就引证中，上来第二正引往事明财供养不及法供。自下第二会通古今。明供多益悉得作佛，令人□学。文显可知。
「如是天帝当知此要以法供」下，是第三段结叹劝学。「当知法供于诸供养为上为最第一无比」，是结叹也。「是故天帝当知法供供养于佛」，是劝学也。
「嘱累品者」，上来广明劝学流通，自下明其付嘱流通。累是担累。法是传者之重担，故名为担累。以此嘱付令人传通，故名嘱累。就斯标品，名嘱累品。亦可累者是其重累，如来慇懃重累付嘱，故云嘱累。约斯标品，名嘱累品。此品有二：一、如来付嘱令人传通；二、「佛说是」下，明其所说当法称机，大众同喜。就初段中，付人有二，传者有四。付人二者，一付弥勒、二付阿难。弥勒将于此界成佛，成就众生，故须付之，令以神力冥明弘通。阿难是其传法藏人，故复须付，令使结集传布宣通。传人四者，一弥勒菩萨奉命流通、二余菩萨自誓宣通、三四天王自誓护通、四阿难比丘受教传通。初中有三：一、佛付弥勒；二、弥勒闻付奉命弘通；三、如来述赞。初佛付中，如来初先以法正付弥勒；「当知菩萨二」下，举其得失告示弥勒，令教舍远。前正付中，文别有三：一、举法正付。「我今以是无量亿劫所集菩提付嘱汝」，此经宣说菩提真德，约就所说以名其经，名曰所集阿耨菩提。故上文言「此经广说过去未来现在诸佛阿耨菩提，亦说佛因。」从胜言之，亦可此经能生菩提。菩提从此经生，从其所生以名其经，名为所集阿耨菩提。故上文言「法佛菩提皆从是生」，生佛之因，就胜为言。二、「如是辈经于佛灭后」，劝于未来传布流通。如是辈经，牒前所付。辈犹等也，亦是类也。「于佛灭后末世之中」，流布时也。末世难通，故须劝之。「汝等当以神力流布」，正劝传通。「于阎浮提」，须流处也。阎浮众生行法最胜，故遍言之。「无令断绝」，灭后常通。二、「所以」下，释劝所以。初先征问。我有何所以劝汝传通？下对释之。于中初明不传之损。「未来当有男子女人及天龙等发菩提心乐乎大法，若使不闻如是等经则失善利」，是其损也。下明传益。「如是辈人闻是等经必多信」等，是其益也。「如此辈人」，牒前未来发心之人。「闻是等经必多信乐发希有心当以顶受」，自行益也。念经希有，名希有心。「随生得利而为广说」，化他益也。上来如来以法正付。下举得失告示弥勒令教舍远。于中三对：一约理教以辨得失，入理为得；二唯就教以明其失；三唯就理以彰其失。前中，「有二」举数，次列两名。先问、后辨。「一好杂句文饰之事」，著教失也。「二不畏深义如实能入」，解理得也。入犹解矣。下辨其相。「若好杂句是为新学」，彰劣显胜。「若于如是无染著等」，辨胜彰得。第二对中，「复二」举数。「名新学者，不能决定于甚深法」，总显其失。「何等」下别，先问、后辨。初「闻深经惊怖疑」等，于法起过。「若有护持解脱经者不肯亲」等，于人起过。「有此二」下总河显失。「有此」总牒。「当知新学」，明劣非胜。「为自毁伤」，明其有罪。谤法毁人当堕阿鼻，名曰毁伤。「不能于深调伏其心」，彰其无善。第三对中，「复二」举数。「虽信深」等，总显其过。「虽信深法犹自毁伤」，明有罪也。辨得兼失，是以言虽。「而不能得无生法忍」，明无善也。「何等」下别，先征，后辨。「轻慢新学而不教诲」，于人起过，违利他也。「虽解深法取相分别」，于理起过，违自利也。「是为」总结。上来第一如来付嘱。
自下第二弥勒传通。于中有二：一、对佛向前举过告示，惊叹未有，自誓舍离。弥勒久无，今为此言，欲使诸人同也舍远。二、「奉持」下，对佛向前举法付嘱，自誓弘通。于中初先对佛向前「所集菩提付嘱于汝」，杂己奉持。「若未来」下，对佛向前「于佛灭后汝等当以神力流布」，彰己传通。于中三句：一、明未来男子女人求大乘者，当令普得如是等经。二、与其念力，使堪受持，为他广说。三、明未来受持说者悉是己力。由佛前劝，当以神力广宣流布，故明未来有受学者，悉是己力之所建立。
自下第三如来述赞。「善哉」叹也。「如汝所说佛助尔喜」，是述可也。上来弥勒此土流通。
自下第二明余菩萨他方传通。「于是一切」，举传通人。「合掌白」等，举传通辞。「如来灭后」，流通时也。「十方国土」，流通处也。「广宣布」，流通事也。「广宣流布阿耨菩提」，明传证法，令他自学。「复当开导诸说法者令得是经」，明传教法，使他化人。自下第三四王护通。明经卷读诵说者。为听法故往诣其所拥护其人。面百由旬无令得便。
自下第四阿难传通。于中三句：一、如来告劝令使传通。二、阿难奉教，彰己受持，并问名经。此经义多，当□□□□义而名斯经。三、如来为说。「此经名为维摩所说」，约人以名。此经三会：初会佛说，中间一会是维摩说，第三一会佛及维摩二人共说。今此偏就维摩所说以立其名，名维摩诘不思解脱，寄其显故。「亦名不思解脱法门」，就法彰名，悉如上解。「如是受持」，依名劝持。上来第一付嘱传通。自下第二明其所说当法称机，大众同喜。从初讫后，名「佛说已」。
维摩义记卷第四(末)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1776 维摩义记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。