观弥勒上生兜率天经赞
观弥勒上生兜率天经赞卷下
大慈恩寺基撰
尔时优婆离亦从座起，头面作礼而白佛言。
赞曰：上明说经因起分，下明发请广说分。一生补处受记非轻，示相劝生严因寔重。若不因请而说，补处之相未尊；若无请而自谈，欣当生心不重。故放光集众普召有缘，假请谈经令兴重业。于中有二：初辨外果、后辨内果。辨外果中复分为三：初波离启请；次世尊广答；后「佛告优婆离若有比丘及一切大众」下，结劝生彼。请中有二：初明请轨、后明陈请。此即初也。梵言优婆离，此云近执。佛为太子，彼为佛大臣，亲近太子执事之臣。古人云佛之家人，非也。今云优波离，讹也。亦从座起者，既见弥勒位立，优波离垂斯启请，是故称亦，表闻弥勒之事当证菩提故。从座起头面作礼者，屈己首尊礼佛卑足，一心顶戴虔恭深故、憍慢久除为显成佛尊贵因故、无见顶相之妙业故也。
世尊往昔于毘尼中及诸经藏，说阿逸多次当作佛。
赞曰：下明陈请。于中有二：初举昔生今问、后显今征后问。此初也。前言世尊，呼佛。又言世尊，谈佛。谈佛往昔说弥勒故。世出世尊，略言世尊，即是第十薄伽梵号。梵云毘奈耶，此云调伏，调和控御身语等业，制伏灭除诸烦恼故，即是广律本也。古云毘尼、或云毘泥，皆讹也。近执明究律藏，颇亦谙经，受记多在律中，因斯起问。阿逸多者，此云无能胜，弥勒字也。名弥勒，字阿逸多。往昔佛在耆山说：次我后当成佛者，名曰弥勒。时有菩萨名曰慈氏，从座而起白言：「世尊！愿我未来作彼弥勒。」佛言：「可尔。」故今腾昔而生后问。
此阿逸多具凡夫身、未断诸漏，此人命终当生何处？
赞曰：显今征后问也。文有其二：初举今征后生之处所、后举今征后生处净秽。此初征也。波离下器情局小乘，以己所知辄揣尊极。小宗说于菩萨三劫犹是凡夫，树下三十四心方成圣者。欲恚害觉时亦未已，故言凡夫未断诸漏。漏有三种，如《法华赞》。生何处者，三界何界？五趣何趣？四生何生？九有何有？观因验果未遣心疑，唯愿法王指陈生域。
其人今者虽复出家，不修禅定、不断烦恼。佛记此人成佛无疑，此人命终生何国土。
赞曰：征净秽也。从缁落饰，形貌出家常现威仪，不修禅定。受姨母之妙服，欲贪未遣；瞩毫光而不识，尚有无知。佛记果圆，理深难测，命终生处净秽何方？但以菩萨不起灭定而现威仪，将继法王遂取金叠，让推光位、等问豪光。波离不知，乍谓无定。情麁覩相，真疑有惑。禅定有九、烦恼有十，如余处说。然且成佛之先，必在覩史一生补处，大小共同。波离挟己下心辄量上位，示有不知，以发今请。
佛告优波离：谛听谛听，善思念之。如来、应供、正遍知今于此众说弥勒菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记。
赞曰：下佛广答。有二：初勅听许说、后依问具申。此初也。谛者审谛。听音察理，贵在审情，恐听不明，重令谛听。极妙作意名善思念。如来者，第一号也。《涅槃经》云「如过去佛所行妙行三十七品十一空等，来至涅槃，故云如来。」应者，第二号也，应已求害烦恼贼故、应不复受分段生故、应受世间妙供养故。正遍知者，第三号也，正知遍知名正遍知。非邪小知，正满知故；具二种智，知空有故。上来三号，如次断德、恩德、智德。阿耨等者，阿之言无，耨多罗云上，三言正，藐言等。又三云正，菩提云觉，即是无上正等正觉。诸法莫先名无上，理事遍知名正等，离妄真照名正觉。或智断圆名无上觉。简异生邪智名正觉，简小乘分智名等觉，简菩萨缺智复名正觉。下一觉字贯通上文。弥勒当圆证此，独得全名。记者，识也验也。佛自称三德，今为汝等验识分别慈氏菩萨当来成佛之事。
此人从今十二年后命终，必得往生兜率天上。
赞曰：下依问具申。有二：初答生处、后答净秽。此即初也。从今十二年后者，示受记。已求超生死十二缘，故生兜率天而为补处。
尔时兜率陀天上有五百亿天子，一一天子皆修甚深檀波罗蜜，为供养一生补处菩萨故，以天福力造作宫殿。
赞曰：下答净秽。有二：初正答净秽；后「佛告优波离此名兜率陀天十善报应」下，结此所因，叹处胜妙。初中有三：初五百亿天子造外众宝宫、次一大神造法堂内院、后五大神于此二宫种种严饰。夫诸天福力果出自然，况补处之宫岂更须他造？欲显福异余天、果从他作，诸天敬重发愿严因。又诸天资具凡业所生，知足宫园必由胜行，外陈他作内表修因。譬人王之内苑似天帝之喜园，不说自然之报，唯陈他造之果，皆是菩萨未上生前，预知欲生发愿先作。初中有三：一诸天植因发愿；二「时诸天子作是愿已」下，明天愿果；三「五百亿龙王围绕此垣」下，龙王守护。初复有三：初明植因；次「我今持是等」下，正明发愿；后「如是诸天子等」下，明行愿皆同。初中复二：初明所因、后明植因。此即初也。修愿行之所因者，一为修檀度，初业之妙行故；二为供养菩萨故。菩萨尽此一生必定成佛，福田既大，故应植因。因者檀度，缘者愿助。现傍资者，天之福力由现天福，傍资因缘二种力故，变成天宫因缘之果，冀在良田天之福资变成宫殿。五百亿者，由信、精进、念、定、慧五根为胜因缘，内证法苑乐、外感五百亿天为造宫殿。修余万行资此五根，故以百亿为称。或是菩萨化预庄严，准报土中所有严饰胜出世间善根所起，故此所说五根为因。
各各脱身旃檀摩尼宝冠，长跪合掌发是愿言。
赞曰：此明植因。旃檀者，檀香也，色通赤白。摩尼者，如意珠，即诸天所著，如赤白檀香色。如意神珠乃天顶上所戴宝冠神珠。施者，表当果生，所求皆得故、种智圆明得如意故。脱宝冠者，顺尊敬故、受记为佛得最尊故。诸天并脱，故言各各。长跪者，双膝著地直身而住，敬相周故、表修定慧恒无间故。合掌者，虔恭貌，表心冥境证智合理故。上明修行身业因。下发愿者，语业因。能起二者，意业因，三轮备故。
我今持是无价宝珠及以天冠，为供养大心众生故。
赞曰：第二、明发愿。此起愿因。慈氏广以智悲运苍生而居彼岸，情怀广大，居因位而号众生。摩诃萨埵云大有情，以义解之名大心众生。
此人来世不久当成阿耨多罗三藐三菩提。我于彼佛庄严国界得受记者，令我宝冠化成供具。
赞曰：正明发愿。此人者，慈氏。当在人中未生天趣，预兴此愿，故言：此人于未来世当成正觉。我于彼土佛成正觉时，可为庄严殊胜国界得预彼会受记别者。令我宝冠化成供具。供具者，四事什物供养之具。变宝冠而为供具者，显转凡而修成圣德。此但说冠，略无宝珠，所愿同故。或宝谓如意珠、冠谓天冠，合而论故。若不尔者，何故行因冠珠两舍，及其发愿独有天冠？故应后释不违正理。
如是诸天子等各各长跪发弘誓愿，亦复如是。
赞曰：第三、行愿皆同。上虽总说诸天已讫，结集之家恐生疑惑，施说诸天愿唯一发。今显行该一切、愿亦普同，三业修因相皆等故。
时诸天子作是愿已，是诸宝冠化作五百万亿宝宫。
赞曰：上明植因发愿，自下第二明天愿果。于中有二：初明十重严饰；后「时乐音中」下，重显前严。十重饰者，一宫、二园、三宝、四光、五华、六树、七色、八金、九天女、十音乐。此初也。既有十地菩萨围绕，亦有凡夫十善往生，复是菩萨十力增上之所显现，宫有十重。故下经云「菩萨福力十善报应」。宫谓法苑，初地真智得空寂金，初创得故。内修五根，所以感宫等皆言五百。
一一宝宫有七重垣，一一垣七宝所成。
赞曰：此有二严。二地持戒生长善法，守护六根感园围绕。三地证得闻思修慧，照了大乘教理行果，起智光明故，感园宝色成。此各七者，二地持戒七支备故，三地能照三乘教理行果七故。又具忍辱七种观故，一安受苦忍、二谛察法忍，余五并是耐怨害。忍谓亲善想、准法想、无常想、有苦想、摄受想。如《幽赞》上卷说。
一一宝出五百亿光明，一一光明中有五百亿莲华。
赞曰：此有二严。四地修得菩提分法，慧焰增故，百行助成感百亿光。五地作四谛观出生死泥，智花敷故，内解五明、外感五五百亿华。
一一莲华化作五百亿七宝行树，一一树叶有五百亿宝色。
赞曰：此有二严。六地作十二因缘观，厌生死苦树，感七宝树故。思慧风动树，观缘起故。七宝树者，七十七智观所引故。七地纯作真无相观，证法性色，感妙色故。
一一宝色有五百亿阎浮檀金光，一一阎浮檀金光中出五百亿诸天宝女。
赞曰：此有二严。八地相土皆得自在，故能现起阎浮金光，此于诸金最为第一。近阎浮树水下而有，色蔽诸光，故偏举此。九地成熟四无碍解，化利众生出生善根，感宝女故。
一一宝女住立树下，执百亿宝、无数璎珞，出妙音乐。
赞曰：此第十严。女执诸宝及众璎珞，此宝璎珞出妙音乐。第十地中陀罗尼门、三摩地门，无碍神通感宝璎珞，贵庄严故。云雨说法，感乐音故。此上十严，皆由内具彼德、外招彼果。十善业道、十力、智等，随应释相。
时音乐中演说不退转地法轮之行。
赞曰：重显前严，有四：一广第十乐音说法、二广第六七宝行树、三广第四破暗光明、四广第二垣墙高厚。此初广乐音也。不退有五：一未信者信，信不退故。二未定者定，位不退故。三未得者得，证不退故。四未修者修，行不退故。五已断者不生烦恼，断不退故。此乃三乘通不退地法轮之行。法轮能诠，行是所诠。正法轮者，唯所诠行，摧灭移转，行周圆故。行即法轮，今言法轮之行，故知教名法轮，说彼五位所修行也，以彼听众具三乘故。法轮有五：一自性、二眷属、三因、四境、五果，如章中说。今明行者，即摄初三或摄一切。
其树生果如玻璃色，一切众色入颇梨色中。
赞曰：第二广树。颇梨色者，谓红赤色。此为根本，一切宝色为此所含、皆入此色，显所化众生究竟位皆归一乘。
是诸光明右旋宛转，流出众音，演说大慈大悲法。
赞曰：第三、广破暗光明。右旋宛转，表菩萨行一切不离智慧光明，及慧所引拔苦与乐大慈悲法。大慈以无嗔为性，大悲以无嗔无痴为性。此各有三：一有情缘，缘假有情；二法缘，不见有情，但唯有法；三无缘，法相亦无，唯有真理。或有情缘，缘有情起。法缘，缘十二分教起。无缘，缘真如起，无所缘故。弥勒慈尊导万物故，演慈悲之法。
一一垣墙，高六十二由旬、厚十四由旬。
赞曰：第四广垣。垣谓围墉。高六十二由旬者，显生彼者逾破六十二见故。厚十四由旬者，御摧十四不可记事故。此四严中初二进行皆归一乘，发心证果有差别故；次一破嗔痴，济有情类；后一永断外道邪见。
五百亿龙王围绕此垣。
赞曰：造宫之中下第三段龙王守护。有三：一明守护、二雨宝树、三次树说法。此初也。法王教化，天神警卫，恐致外侵，龙王守护。五百亿者，显内具五力，四魔不能屈伏。外有龙王，非人不能逼害。内持五戒，诸恶不侵；外感龙围，横灾自灭。
一一龙王雨五百亿七宝行树，庄严垣上。
赞曰：明雨宝树。因五力起七财故，感龙王雨树严饰。七圣财者，谓信、戒、闻、舍、慧、惭、愧。
自然有风吹动此树，树相掁触，演说苦、空、无常、无我诸波罗蜜。
赞曰：明树说法。风喻大悲，任运所击真俗智树，棠触谈演如是等法。所谓一切有漏逼迫自性皆苦所执，法体都无名空，有为起尽迁流生灭，无总自体一常实我。由此能令诸修行者越到彼岸，名波罗蜜。
尔时此宫有一大神名牢度跋提，即从座起，遍礼十方佛，发弘誓愿。
赞曰：明外果中次下第二明大神为造法堂。慈氏内院也，以堂为主，名造法堂。据实而言，具造内院，至下当悉。于中有三：一发愿；第二「既发愿」下，所愿果遂；第三「尔时十方无量诸天」下，诸天覩胜发愿往生。初中有二：一明仪轨、二明发愿。此初也。普凭威力遍礼十方，欲解广大发弘誓愿。虽知凡圣同感内院方成菩萨，力增多由圣现。一大神者，表无漏智能起妙土。《佛地经》云「胜出世间善根所起，如如意珠有神用故。」亦是凡夫发菩提心，加行智感。
若我福德应为弥勒菩萨造善法堂，令我额上自然出珠。
赞曰：正明发愿。宣妙义舍，名善法堂。表亲尊重，珠从额出。内院宫字如下自陈，法堂尊胜故标愿首。
既发愿已，额上自然出百亿宝珠，瑠璃玻璃一切众色无不具足，如紫绀摩尼，表里映彻。
赞曰：下明愿遂。于中有五：一明作宫；第二「时诸园中」下，作园；第三「亦有七宝大师子座」下，作座；第四「时宫四角有四宝柱」下，作柱；第五「如是天宫有百万亿无量宝色」下，天宫天女宝色皆同。作宫中有八：一明作宫、二栏楯、三天子女、四手生花、五光明、六乐器、七起舞、八说法。作宫殿中有二：初出珠、后作宫。此初也。瑠璃碧色，颇梨红色。一切众色皆具足者，额上之珠举碧红为首，自余众色一切皆足，或此二宝一切色类皆悉具足。紫谓紫色。绀者，《说文》云「帛深青而阳赤色含绀也」，青而含赤色。今此绀者与彼稍异，如紫青色如意神珠，表里映彻。
此摩尼殊回施空中，化为四十九重微妙宝宫。
赞曰：此作宫也。四十九重者，持戒坚牢，宫遂重密。
一一栏楯万亿梵摩尼宝所共合成，诸栏楯间自然化生无量亿万七宝莲华，一一莲华上有无量亿光，其光明中具诸乐器，如是天乐不鼓自鸣。此声出时，诸女自然执众乐器竞起歌舞，所咏歌音演说十善、四弘誓愿。诸天闻者皆发无上道心。
赞曰：自下第二作栏楯、第三化生天子天女、第四手生莲花、第五有无量光明、第六光有乐器不须击鼓而自然响、第七乐声既动女起舞歌、第八歌舞不作生死之戏皆演十善行四弘之誓愿。四弘愿者，一未离苦愿离、二未得乐愿得、三未发菩提心断恶修善者愿早发心断恶修善、四未成佛者愿早成佛。亦云知苦、断集、证灭、修道。诸天闻已，发大乘心。此由圣行八圣道支、八解脱乐。凡持八戒，不杀、不盗、不邪婬、不妄语、不饮酒、不香鬘涂身歌舞作倡、不腾高广大床、不非时食，如其次第之所感得，圣凡众行助正智等之所集成。如慧为先安布间饰，故能致此。不尔，何缘有斯胜处？
时诸垣中有八色瑠璃渠，一一渠有五百亿宝珠而用合成，一一渠中有八味水八色具足，其水上涌绕梁栋间，于四门外化生四华。水出华中如宝华流，一一华上有二十四天女，身色微妙如诸菩萨庄严身相，手中自然化五百亿宝器，一一器中天诸甘露自然盈满。左肩荷佩无量璎珞，右肩复负无量乐器，如云住空从水而出，赞叹菩萨大波罗蜜。
赞曰：第二大段愿遂中一大神作园。于中有二：初列七事严、后结生彼得。初中有七：一、八色渠。八色渠者，青、黄、赤、白、红、紫、碧、绿。二、宝珠合成。三、八味水，即前八色皆悉具足。八味者，八功德水，可爱味故。八德水者，一清、二轻、三冷、四濡、五香、六美、七饮时不损喉、八饮已不伤腹。四、水涌绕梁门外生华，八色之水从花而出，水色交映如宝花流。五、花出天女二十四者，持七支戒，防三世恶，别三心受，故所感果有二十四。六、手出宝器甘露满中，表得法味，故满甘露。七、此诸天女左佩璎珞、右负乐器，从八色水而出，如瑞云住空，口赞菩萨诸波罗蜜。持七支戒身三语四，反修七圣财、兼行七觉分，除七随眠之所招感。此等天女或非实女，并佛菩萨所共化成庄严道场，或是女人宿持净戒精进无犯之所感现，不可凡心之所测度。
若有往生兜率天上，自然得此天女侍御。
赞曰：结生彼得。
亦有七宝大师子，座高四由旬，阎浮檀金无量众宝以为庄严。
赞曰：第三大段明愿遂中大神作座。于中有十，此文有二：一、座量高广。清净法界内含四德，化身之座高四由旬。二、金宝庄严，三业智行所严饰故。言七宝者，三文不同。《无量寿经》云「金、银、瑠璃、颇梨、珊瑚、马脑、车渠」，《恒水经》云「金、银、珊瑚、真珠、车渠、明月珠、摩尼珠」，《佛地论》云「一金、二银、三吠瑠璃、四颇胝迦、五牟娑珞扬婆(当车渠也)、六遏湿摩扬婆(当马脑也)、七赤真珠」。虽有帝青大青、石藏杵藏，非常所重，故多不说。三文随方爱乐差别，不可释其不同所以。
座四角头生四莲华，一一莲华百宝所成，一一宝出百亿光明，其光微妙，化为五百亿众宝杂华庄严宝帐。
赞曰：三、生四花。慈悲喜舍内四无量，外感花故。四、百宝饰。十善业道，自作教他、赞叹庆喜，少分多分全分、少时多时尽喜行故，一一有十名为百行。内修百行、外百宝成，所以上下多说百数。五、放光明。智破暗故。六、杂花庄严，众行助故。
时十方面百千梵王，各各持一梵天妙宝以为宝铃悬宝帐上。时小梵王持天众宝以为罗网，弥复帐上。尔时百千无数天子天女眷属，各持宝华以布座上。是诸莲华自然皆出五百亿宝女，手执白拂侍立帐内。
赞曰：七、内修四辨，外有大梵悬宝铃，天人敬重。八、内修总持，外有小梵为网。九、天子天女持花布座。十、宝女执白拂侍立帐内。皆由凡除十恶、修善戒，菩萨亦持十无尽戒之所招感。
持宫四角有四宝柱，一一宝柱有百千楼阁，梵摩尼珠以为交络。时诸阁间有百千天女，色妙无比，手执乐器，其乐音中演说苦、空、无常、无我诸波罗蜜。
赞曰：第四大段愿遂中大神造柱。于中有四：一于宫四角各有一柱。二宝柱各有宝珠楼阁梵摩尼者，谓净摩尼或大梵王如意珠也，此柱皆以梵如意珠而为交络。三阁间天女手执乐器。四乐音演法。内修四念住心住不动，外感四柱种种庄严。
如是天宫有百亿万无量宝色，一一诸女亦同宝色。
赞曰：第五大段愿遂中天宫天女宝色皆同。欲显内院种种庄严，欲令有情同入佛慧故。
尔时十方无量诸天，命终皆愿生兜率天宫。
赞曰：大神造堂中大段第三诸天覩胜发愿往生。弥勒生已方皆发愿，亦有未生而发愿者。
时兜率天有五大神。
赞曰：自下第三大段明五大神于外内宫种种严饰。于中有二：初标、后显。此标也。由菩萨等内修五蕴妙用莫方，外感五神威力无比。五蕴者，一戒蕴；二定蕴；三慧蕴，缘有为慧；四解脱蕴，胜解数也；五解脱知见蕴，缘无为慧。
第一大神名曰宝幢，身雨七宝散宫墙内，一一宝珠化成无量乐器，悬处空中，不鼓自鸣，有无量音适众生意。
赞曰：内持戒得尊高，如宝幢高显故。戒七支，雨七宝。由持戒故，各称人心，感得乐音适众生意。
第二大神名曰华德，身雨众华弥覆宫墙，化成华盖，一一盖华百千幢旛以为导引。
赞曰：内修定蕴，外感大神名曰花德，定水澄清出妙花故。起四无量垂覆四生，故雨众华化成花盖。无量众行助严禅定，感百千幡以为导引。
第三大神名曰香音，身毛孔中雨出微妙海此岸栴檀香如云，作百宝色遶宫七匝。
赞曰：内具慧蕴，说法利物破无明臭，外感大神名曰香音，智慧可重如海此岸香。海此岸香六铢，价直娑婆世界。遶宫七匝，除七漏故。七漏者，谓见漏、念漏、爱漏、思惟漏、根漏、恶漏、亲近漏。
第四大神名曰喜乐，雨如意珠，一一宝珠自然住在幢旛之上，显说无量归佛归法归比丘僧，及说五戒、无量善法、诸波罗蜜，饶益劝助菩提音者。
赞曰：内严解脱蕴，外感大神名曰喜乐。离邪解忧苦，得胜解喜乐。心既决定，修行能成，故雨如意珠也。心常决定住于真如，外感神珠住在幢幡之上。既说三归，又说五戒及诸善法。饶益者利乐义，劝者赞勉义，助者资益济苦义。音谓音声，者谓行者。此意总显神珠演说三归五戒，利乐劝勉发求大菩提声之行者。
第五大神名曰正音声，身诸毛孔流出众水，一一水上有五百亿华，一一华上有二十五玉女，一一玉女身诸毛孔出一切音声，胜天魔后所有音乐。
赞曰：内修解脱智见蕴，外感大神名曰正音声。智顺正理，如正音声故。出众水者，智水润渡正觉牙故、五百亿花严众德故。二十五玉女者，利益出生二十五有诸善根故。此诸玉女出诸声者，二十五有一切众生皆归念故。出世间声美妙可爱故，胜天魔后所有音乐。或五大神凡持五戒之所感得，亦是五通之所招集，神通，他心、宿命、天眼、天耳，如次之所感现。
佛告优波离：此名兜率陀天十善报应胜妙福处。
赞曰：答净秽中，上来第一答处净秽，下结所因叹处胜妙。于中有二：一结因、二叹胜。此结因也。十不善业得果有四：一异熟、二等流、三增上、四士用。十善业道能得五果，加离系果。无漏得四，除异熟果。有漏有四，除离系果。二种相资，故得五果。下明内身即异熟果。又云于一时间成熟五百亿天子得不退地，即离系果。长寿相等，名等流果。此等外果有二：一增上、二士用。如《瑜伽论》第五十九、六十，及《对法论》第八，广说十恶业道所有果相；翻彼即是十善道果。此中总说十善道果，不别显示。然诸善法，十善摄尽，业道据重、十善通轻，故此据总摄一切尽，随义应知。
若我住世一小劫中，广说一生补处菩萨报应及十善果者，不能穷尽；今为汝等略而解说。
赞曰：此叹胜也。一小劫者，日月岁数劫也。三劫行因果应无量，况佛示现境界难思。凡善因果亦广大故，一小劫说亦难尽。即是圣凡之因所招外内二果，下上两品所招集故。今为小器略而解说，广则无边。
佛告优波离：若有比丘及一切大众，不厌生死乐生天者、爱敬无上菩提心者、欲为弥勒作弟子者，当作是观。
赞曰：明外果中自下第三结劝生彼。于中有三：一示生彼人、二教生彼行、三结成正观。此示生彼人也。略有三人：一者菩萨行法不厌生死，受生死苦行利乐故。乐生天者，𫍡脱所依修妙行故、于一切生受尊贵故、处劣自体行不圆故、生天得见弥勒佛故。不同二乘厌生死苦，恐天放逸不乐生也。二者爱敬无上菩提心者，乐修胜行求大菩提，于弥勒所开大法故。不乐大乘希小果者，随受生处欣涅槃故。三者欲为弥勒作弟子者，愿于恶界为作善利，苦有情所希行救济；不愿净土作余佛弟子，彼无苦有情可行济度、无苦可厌欣心不深故。又释迦末法持戒犯戒、有戒无戒，释迦皆嘱弥勒度之。自揣解行难生净土，可为弥勒作弟子者，于上所说天宫处所应作是观。其观者何？
作是观者，应持五戒、八斋、具足戒、身心精进，不求断结修十善法，一一思惟兜率陀天上妙快乐。
赞曰：二教生彼行也。此修五因：一持五戒、二持八戒、三持具足戒，即是出家五众所受皆名具戒。四身心精进不求断结。精谓精纯，无恶杂故。进谓升进，不懈退故。不求断结者，非作精进六行断结，断结便生上二界故。五修十善法。今此且论凡夫散心，五麁因行感内外院增上果业，未是巨细分别解释生彼业因，广劝生中方具教示。虽修此因，要须一一思惟彼天上妙快乐，回愿生故。前行非观，观为首故。思惟彼故，名之为观。
作是观者名为正观，若他观者名为邪观。
赞曰：结成正观。去佛时遥病重行阙，受佛付嘱欣当佛度末代津梁，真为正观。业浅识微、智量疎拙，欣生报土、越分所望，不称病行名为邪观。
尔时优波离即从座起，整衣服，头面作礼白佛言：世尊！兜率陀天上乃有如是极妙乐事。
赞曰：上明外果、下明内果。于中有三：初启请、次广答、后佛灭度后劝生于彼。启请有三：一请仪、二叹胜、三正请。此中具二：「作礼」以上请仪、「白佛」以下叹胜。
今此大士何时于阎浮提没、生于彼天？
赞曰：正请也。有二问：一问此没、二问生彼。
佛告优波离：却后十二年二月十五日，于波罗奈国劫波利村波婆利大婆罗门家本所生处，结加趺坐如入灭定。
赞曰：下广答。有四：第一答此没；第二「时兜率陀天七宝台内」下，答生彼天；第三「阎浮提岁数」下，乘言便故说下生时节，明住彼天之寿量也；第四「佛告优波离是名弥勒」下，总结。初中有七，此文有三。一命终年月。却后十二年者，表闻授记，得度生死十二缘起。二月者，《涅槃经》第三十云「二月名春阳。春阳之月万物生长，种植根栽花菓敷荣，江河盈满百兽孚乳，是时众生多生常想。为破此常，说一切法悉是无常，唯说如来常住无变。于六时中，孟冬枯悴众不爱乐，阳春和液人所贪爱。为破众生世间乐故，演说常乐我净亦尔。言二月者，喻二种法身，谓自性身及智法身。冬不乐者，喻于智者不乐如来无常入于涅槃。二月乐者，喻于智者乐于如来常乐我净。种植者，喻闻法欢喜，发菩提心种诸善根。河者，喻于十方诸大菩萨来诣我所，咨受如是大涅槃典。百兽孚乳者，喻我弟子生诸善根。花喻七觉，菓喻四果。以是义故，二月涅槃。师子孔言：『初生、出家、成道、转妙法轮皆以八日，何故涅槃独十五日？』『善男子！如十五日月无亏盈，诸佛亦尔，入大涅槃无有亏盈，故以十五日入涅槃。如十五日月盛满时有十一事：一破暗、二令见道非道、三令见邪正、四除欝蒸得清凉、五能破坏萤火高心、六息一切贼盗之想、七除众生畏恶兽心、八能开敷优钵罗花、九含莲花、十发行人进路之心、十一令诸众生乐受五欲多获快乐。如来满月亦复如是，一破无明暗、二演说正道邪道、三开示生死邪险涅槃平生、四令人远离贪嗔痴热、五破坏外道光明、六破坏烦恼结贼、七除灭畏五盖心、八开敷众生种善根心、九覆盖众生五欲之心、十发起众生进修趣向大涅槃行、十一令诸众生乐修解脱。故十五日入涅槃。』」义理既同，故涅槃之时与佛无异。上明岁月。
二者、涅槃处。处即于本国本村，父名波婆利，本生之处。释迦佛于迦维罗卫国生，于俱尸那国入灭，表此化缘毕，余方教化。《处胎经》第二说「我身今灭，不复更生于阎浮提。于十方面三十二姟诸佛刹中遍施佛事。」此缘尽故、彼不尽故。慈氏本生处入灭者，此缘未尽，表于此灭、后于此生，行利他故。
三者、入灭形相。结跏趺坐如入灭定。释迦北首右脇枕手而入灭者，四威仪中卧为极故，表释迦佛化缘尽故。欲卧必坐，显弥勒佛利乐未终，当得果时事方终故。二相不同，表极未极有差别故。如入灭定者，似入涅槃实未圆灭，方上生故。
身紫金色，光明艶赫如百千日，上兜率陀天。
赞曰：第四、终后生相。身紫金色者，表利当生，最第一故。如百千日者，能破众生痴爱想故。
其身舍利如铸金像，不动不摇。
赞曰：第五、舍利之形也。舍利者，𮇷壳也。驮都者，体也。佛体大小如𮇷谷量，故以为名。释迦如来碎分舍利，表分身十方处处导利。弥勒舍利全身且在，兜率行一佛化故。不动摇者，表佛法身本无生灭动作事故。
身圆光中有首楞严三昧、般若波罗蜜字义炳然。
赞曰：第六、圆光神异。梵云三摩地，此云等持，三昧者讹也。大乘之中妙定及慧，字之与义二俱炳然。炳然者，焕烂之异名也。此意即显圆光之中有定与慧，字义焕烂溢目显然，瞩其文而义显，故义称现。不尔，如何光能现义？显虽入灭，禅定智慧由来明焕。
时诸天人寻即为起众宝妙塔，供养舍利。
赞曰：第七、天人供养。身虽入灭，舍利犹在。
时兜率陀天七宝台内摩尼殿上师子床坐忽然化生。
赞曰：自下第二答生彼天。于中有六：一生处、二生相、三身量庄严、四异圣神变、五相好光明、六说法利益。此即初也。七宝台者，七财饰故，即法堂也。师子座者，于彼台中法王位极，得无畏故。忽然化生者，四生中最胜故。自余诸天，于父膝上忽然化生。弥勒乃于师子座生，凡圣异故、欲显菩萨离欲生故。
于莲花上结跏趺坐，身如阎浮檀金色。
赞曰：第二、生相。莲华上者，于师子座上更有莲花。一切佛座净土等中皆坐莲花，表出生死之淤泥，秀二乘之浊水故。结跏趺坐者，如盘龙居，以左押右降伏而坐，以右押左吉祥而坐，既将说法显作吉祥。身色如金，表可宝重。
长十六由旬，三十二相八十种好皆悉具足，顶上肉髻绀瑠璃色，释迦毘楞伽摩尼百千万亿甄叔迦宝以严天冠。
赞曰：第三、身量庄严。长十六由旬者，德高无比，能越六道、超十地故。相好之义，如下当说。寿量随天，示同俗故；量越天众，真德高故。肉髻上发绀青瑠璃之色。释迦毘楞迦摩尼者，谓能种种现如意珠及甄叔迦宝以严天冠。甄叔迦宝、状如延珪、似赤瑠璃。
其天宝冠有百万亿色，一一色中有无量百千化佛，诸化菩萨以为侍者，复有他方诸大菩萨作十八变，随意自在住天冠中。
赞曰：第四、异圣神变。意显心首，常共诸佛十方菩萨为伴侣故。十八变者，一振动、二炽然、三流布、四示现、五转变、六往来、七卷、八舒、九众像入身、十同类往趣、十一隐、十二显、十三所作自在、十四制他神通、十五能施辨才、十六能施忆念、十七能施安乐、十八放大光明。如《瑜伽论》三十七说。
弥勒眉间有白毫相光，流出众光作百宝色。三十二相一一相中五百亿宝色，一一好中亦有五百亿宝色，一一相好艳出八万四千光明云。
赞曰：第五、相好光明。眉间毫相，第三十一相也。诸佛毫相皆眉间者，极端严故。面为尊上、间表两中，显佛恒时贵处中道。毫相若舒便长无量，卷如秋月圆晈鲜光、白类雪珂晖焕众景。白为色本，表作情依；时有卷舒，显随缘现。流众光者，显演三乘相中最胜，所以偏说；下圣无有，由此独陈。三十二相者，依《大般若》第三百八十一。佛言：「善现！云何如来三十二相？善现！世尊足下有平满相，妙善安住犹如奁底，地虽高下，随足所蹈皆悉怛然无不等触，是为第一。世尊足下千辐轮文，辋毂众相无不圆满，是为第二。世尊手足皆悉柔软如覩罗绵，胜过一切，是为第三。世尊手足一一指间，犹如雁王咸有鞔网，金色交络文同绮画，是为第四。世尊手足所有诸指，圆满纤长甚可爱乐，是为第五。世尊足跟广长圆满，与趺相称，胜余有情，是为第六。世尊足趺修高宛满，柔软妙好与跟相称，是为第七。世尊双腨渐次纤圆，如翳泥耶仙鹿王腨，是为第八。世尊双臂修直𦟛圆，如象王鼻平立摩膝，是为第九。世尊阴相势峰藏密，其犹龙马亦如象王，是为第十。世尊毛孔各一毛生，柔润绀青右旋宛转，是为第十一。世尊发毛端皆上靡右旋宛转，柔润绀青严金色身，皆可爱乐，是第十二。世尊身皮细薄润滑，尘垢水等皆所不住，是第十三。世尊身皮皆真金色，光洁晃曜如妙金台众宝庄严，众所乐见，是第十四。世尊两足二手掌中，头及双肩七处充满，是第十五。世尊肩项圆满殊妙，是第十六。世尊髆腋悉皆充实，是第十七。世尊容仪洪满端直，是第十八。世尊身相修广端严，是第十九。世尊体相纵广量等周匝圆满，如诺瞿陀，是第二十。世尊颔臆并身上半威容广大，如师子王，是第二十一。世尊常光面各一寻，是第二十二。世尊齿相四十齐平，净密根深白逾珂雪，是二十三。世尊四牙鲜白锋利，是二十四。世尊常得味中上味，喉脉直故，能引身中诸支节脉，所有上味风热淡病不能为杂，由彼不杂脉离沈浮、延缩坏损拥曲等过，能正吞咽津液通流，故身心适常得上味，是二十五。世尊舌相薄净广长，能覆面轮至耳发际，是二十六。世尊梵音词韵和雅，随众多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如频迦音，是二十七。世尊眼睫犹若牛王，绀青齐整不相杂乱，是二十八。世尊眼睛绀青鲜白，红环间饰晈洁分明，是二十九。世尊面轮其犹满月，眉相晈净如天帝弓，是第三十。世尊眉间有白毫相，右旋柔软如都罗绵，鲜白光净逾珂雪等，是三十一。世尊顶上乌瑟腻沙，高显周圆犹如天盖，是三十二。善现！是名三十二大士相。善现！云何如来、应、正等觉八十随好？善现！世尊指爪狭长薄润，光洁鲜净如花赤铜，是为第一。世尊手足指圆纤长，𦟛直柔软节会不现，是为第二。世尊手足各等无差，于诸指间悉皆充密，是为第三。世尊手足圆满如意，软净光泽色如莲花，是为第四。世尊筋脉盘结坚固深隐不现，是为第五。世尊两踝俱隐不现，是为第六。世尊行步直进庠序如龙象王，是为第七。世尊行步威容齐肃如师子王，是为第八。世尊行步安平庠序不过不减犹如牛王，是为第九。世尊行步进止仪雅犹如鹅王，是为第十。世尊回顾必皆右旋，如龙象王举身随转，是第十一。世尊支节渐次𦟛圆妙善安布，是第十二。世尊骨节交结无隙犹如龙盘，是第十三。世尊膝轮妙善安布坚固圆满，是第十四。世尊隐处其文妙好，威势具足圆满清净，是第十五。世尊身支润滑柔软，光悦鲜净尘垢不著，是第十六。世尊身容敦肃无畏常不怯弱，是第十七。世尊身支坚固稠密善相属著，是第十八。世尊身支安定敦重，曾不掉动圆满无坏，是第十九。世尊身相犹如仙王，周匝端严光净离翳，是第二十。世尊身有周匝圆光，于行等时恒自照曜，是二十一。世尊腹形方正无欠，柔软不现众相庄严，是二十二。世尊脐深右旋圆妙清净光泽，是二十三。世尊脐厚不窊不凸周匝妙好，是二十四。世尊皮肤远离疥癣，亦无黡点疣赘等过，是二十五。世尊手掌充满柔软，足下安平，是二十六。世尊手文深长明直润泽不断，是二十七。世尊唇色光润丹晖，如频婆菓上下相称，是二十八。世尊面门不长不短不大不小如量端严，是二十九。世尊舌相软薄广长如赤铜色，是第三十。世尊发声威震深远，如象王吼明朗清彻，是三十一。世尊音韵美妙具足如深谷响，是三十二。世尊鼻高修而且直，其孔不现，是三十三。世尊诸齿方整鲜白，是三十四。世尊诸牙圆白光洁渐次锋利，是三十五。世尊眼精青白分明，是三十六。世尊眼相修广譬如青莲花叶，甚可爱乐，是三十七。世尊眼睫上下齐整稠密不白，是三十八。世尊双眉长而不曲、致而细软，是三十九。世尊双眉绮靡顺次，绀瑠璃色，是第四十。世尊双眉高显光润，形如初月，是四十一。世尊耳厚广大修长，轮埵成就，是四十二。世尊两耳绮丽齐平，离众过失，是四十三。世尊容仪能令见者无损无染皆生爱敬，是四十四。世尊额广圆满平正形相殊妙，是四十五。世尊身分上半圆满，如师子王威严无对，是四十六。世尊首发修长绀青稠密不白，是四十七。世尊首发香洁细软润泽旋转，是四十八。世尊首发齐整无乱亦不交杂，是四十九。世尊首发坚固不断永无𥣁落，是第五十。世尊首发光滑殊妙尘垢不著，是五十一。世尊身分坚固充实逾那罗延，是五十二。世尊身体长大端直，是五十三。世尊诸窍清净圆好，是五十四。世尊身支势力殊胜无与等者，是五十五。世尊身相众所乐观甞无厌足，是五十六。世尊面轮修广得所，晈洁光净如秋满月，是五十七。世尊颜貌舒泰光显，含咲先言，唯向不背，是五十八。世尊面貌光泽熙怡，远离颦蹙青赤等过，是五十九。世尊身支清净无垢常无臭秽，是第六十。世尊所有诸毛孔中常出如意微妙之香，是六十一。世尊面门常出最上殊胜之香，是六十二。世尊首相周圆妙好，如末达那亦犹天盖，是六十三。世尊身毛绀青光净如孔雀项，红晖绮饰色类赤铜，是六十四。世尊法音随众大小不增不减，应理无差，是六十五。世尊顶相无能见者，是六十六。世尊手足指约分明，庄严妙好如赤铜色，是六十七。世尊行时其足去地如四指量而现印文，是六十八。世尊自持不待他卫，身无倾动亦不逶迤，是六十九。世尊威德远震一切，恶心见喜、恐怖见安，是第七十。世尊音声不高不下，随众生意和悦与言，是七十一。世尊能随诸有情类言音音乐而为说法，是七十二。世尊一音演说正法，随有情类各令得解。是七十三。世尊说法咸依次第，必有因缘，言无不善，是七十四。世尊等观诸有情类，赞善毁恶而无爱憎，是七十五。世尊所为先观后作，轨范具足令识善净，是七十六。世尊相好一切有情无能观尽，是七十七。世尊顶骨坚实圆满，是七十八。世尊颜容常少不老，好巡旧处，是七十九。世尊手足及胸臆前俱有吉祥喜旋德相，文同绮画，色类朱丹，是第八十。善现！是名八十随好。善现！如来、应、正等觉成就如是诸相好故，身光任运能照三千大千世界无不遍满，若作意时即能普照无量无边无数世界，然为怜愍诸有情故，摄光常照面各一寻。若纵身光，即日月等所有光明皆常不现，诸有情类便不能知昼夜半月月时岁数，所作事业有不得成。佛声任运能遍三千大千世界，若作意时即能遍满无量无边无数世界。然为利乐诸有情故，声随众量不减不增。善现！如是功德胜利，我先菩萨位修行般若波罗蜜多时已能成办，故今相好圆满庄严。一切有情见者欢喜，皆获殊胜利益安乐。如是。善现！菩萨摩诃萨行深般若波罗蜜多时，能以财法二种布施摄诸有情，是为甚奇希有之法。」三十二相由行五修：一发心、二长时、三无间、四慇重、五无余，之所感得。如《瑜伽论》三十七说，故一一相有五百亿光。八十随好中由行八万四千教行、逗八万四千根病因之所感，故一一好艶出八万四千光明云。艶者美义，非是焰义。云者出生荫覆之义。三百五十法皆行六度，合二千一百，除贪、嗔、痴及等分行，由此复成八千四百，又各能除四大、六尘所生过失，故总合成八万四千。
与诸天子各坐华座，昼夜六时常说不退转地法轮之行。
赞曰：第六、说法利益。于中有三：一陈所说、二明利益、三显常业。此初也。各坐花座，表菩萨众并出生死之淤泥故。昼三夜三名为六时。佛住六时，恒起六神通、恒说六度行，拔六趣生、破六随眠，超六尘故。
𨒬一时中，成就五百亿天子令不退于阿耨多罗三藐三菩提。
赞曰：此明利益。成五百万亿天者，令生五根、具足五力，当圆五眼，超五道故。
如是处兜率陀天，昼夜恒说此不退转法轮，度诸天子。
赞曰：显佛常业。彼恒光明都无暗夕，以起睡相得其夜名。佛即不然，常度天子。
阎浮提岁数五十六亿万岁，尔乃下生于阎浮提，如《弥勒下生经》说。
赞曰：第三、明下生时节。即住彼天之寿量也。梵云瞻部，此树名也。言阎浮提，讹耳。此洲从树为名，四洲所由如余处辨。此间四百岁当彼天中一日一夜，类彼三十日为一月、十二月为一年，彼天寿四千岁，慈氏穷彼天寿而方下生，不中夭故。此经云当阎浮提五十六亿万岁者，依《瑜伽论》第四及《立世经》、《毘婆沙》等计。此间四百岁为彼一日，此四千岁为彼十日，此间四万岁为彼百日。彼天一年当此一十四万四千岁，彼天十年当此一百四十四万岁，彼天百年当此一百四十四亿岁，彼天千年当此一千四百四十亿岁，彼天四千岁当此五千七百六十亿岁，即与经文不同。今以理推，初以人间四百年为彼一日一夜，复若数以一百而为一类数，计即相当。一当百故，人间四十岁为彼十日，人间四百岁为彼百日，人间一千四百四十岁为彼一年，人间一万四千四百岁为彼十年，人间一亿四万四千岁为彼百年，人间十四亿四万岁为彼千年，彼四千年当人间五十七亿六万岁。西方有三亿数：一、十万为亿；二、百万为亿；三、千万为亿。以理推排，以千万为一亿计之，即相当矣。是故于经亿字之上应加七字，其前六字应万上安。只恐梵本诵有参差过，译家自成谬。若不尔，便少一亿五万岁。理定应尔，智者应知。然此岁数，四文不同。《贤劫定意经》云「弥勒五亿七千六万岁当下作佛」，其五亿者即五十亿，前以千万为一亿成五十亿，此以万万为一亿故成五亿，七十万者即七亿也。十万为一亿故六万数同，更不劳释。唯此一经，增减虽殊、与论算同，自余皆别。双卷《泥洹经》云「一亿四千岁」，全不相当。此经及《一切智光明仙人慈心经》云「五十六亿万岁」，如前已正。《菩萨处胎经》及《贤愚经》云「五十六亿七千万岁」，其六字应云七，其七字应云六。其千万者，以百万为一亿以算之，六千万者六十亿也，义不相违。如是推寻虽乖古疏，寻文究理亦应无谬。菩萨在天寿量曾无中夭，生在人间。《大成佛经》说：寿六万岁，天尽其年。人间长者，时宜现故。不同释迦大尽其年，人间早灭，众生厌故、化缘毕故。《处胎经》说：弥勒人间寿八万四千岁。若依彼说，不须和会。如《下生经》陈下生事，天利既毕、人机复熟，故乃下生。
佛告优波离：是名弥勒菩萨于阎浮提没、生兜率陀天因缘。
赞曰：第四大段总结上说。因缘者，相状所由。为利益故终说上生，皆有所由，名因缘故。
佛灭度后，我诸弟子若有精勤修诸功德、威仪不缺、扫塔涂地、以众名香妙华供养、行众三昧深入正受、读诵经典。
赞曰：明内果中自下第三劝生于彼。于中有三：初劝生彼行、次众发希愿、后结成正观。初文有五：一弟子修六事法往生、二八部闻名敬喜往生、三二众犯戒悔净往生、四归依不退当得度脱、五四部弟子愿往生者修十善行念名恭敬等灭罪多少。虽有五段，分之为三：初三段明三品往生、次一段明作归依总劝归生证得善利、后一段示归生者灭罪多少。初之三段明三品生中分三：初一段上品行生、次一段中品行生、后一段下品行生。初中有六：一示其六法、二教其回愿、三明正往生、四诸天赞劝、五生彼利益、六总结成上。此初文也。六事法者，一精勤修福，敬恩悲田中所作业等。二威仪不缺，坚守诸戒行自住轨则等。三拂塔涂地，修饰道场正理制多等。四香花供养四事什物随给济等。五凡夫行三昧闻思等定，圣人入正受；随所得禅或凡三昧，非六行定。六行定者，必上生故。深住闻思，亦名三昧。六读诵经典，演说修习十法行等。且举偏胜易行上首，有此六事，其中一一具摄众业。若具修六或能修五，上上品生；若修三四，上中品生；若修一二，上下品生。
如是等人应当至心，虽不断结，如得六通。
赞曰：第二、教回愿。文势有二：初叹业胜。虽诸凡夫不断结使，异于圣者，若修六事神用广大，必定往生，如得六通圣者无异。
应当系念念佛形像，称弥勒名。
赞曰：次明称念。虽复修行，仍须正念心想形容、口恒称念。
如是等辈若一念顷受八戒斋、修诸净业、发弘誓愿。
赞曰：后明回愿。如上所说行六事辈，极少但能于一念顷至心不犯，持八戒斋随修净业，发愿资助回向定生。言一念者，非余时犯，唯一念持戒，初唯发愿一念持故，何况多时。
命终之后，譬如壮士屈申臂顷，即得往生兜率天，于莲华上结跏趺坐。
赞曰：第三、明往生。有二：一、生时节。譬如壮士屈申臂顷，显业决定，生便速疾。二、生处所。莲花之上结跏趺坐，定出生死，除烦恼故。既生彼天住于梵行，故于花上结跏趺坐。
百千天子作天妓乐，持天曼陀罗华、摩诃曼陀罗华以散其上。
赞曰：第四、诸天赞劝。有三：初、散花也。摩诃曼陀罗花者，此云大适意花。
赞言：善哉善哉！善男子！汝于阎浮提广修福业，来生此处。
赞曰：次、赞叹也。叹美深极，重言善哉。由习大因，今成胜果。
此处名兜率陀天。今此天主名曰弥勒，汝当归依。
赞曰：后、劝归也。处名知足，由是不耽生死。主号慈尊，故能垂矜苦厄。
应声即礼，礼已谛观眉间白毫相光，即得超越九十亿劫生死之罪。
赞曰：第五、生彼利益。中有二：初、灭罪也。无间罪劫一增一减，余处罪劫岁数为之。末劫凡夫行多庸鄙，能超恶境祈彼净方，夙运不殚生为上品。况乎灵景独在毫光，心专谛观不超生死者也？
是时菩萨随其宿缘为说妙法，令其坚固不退转于无上道心。
赞曰：后、获得也。随说宿缘令忆前业，识因知果自成不退，昔不退者更为坚固，随其位次成上发心。
如是等众生若净诸业、行六事法，必定无疑当得生于兜率天上，值遇弥勒。
赞曰：第六、总结成上。中有四：一、得生上也。三业俱净、六事齐修，后生彼天，此事何惑？随修六法、少净三业，心期不退，后定上生。
亦随弥勒下阎浮提，第一闻法。
赞曰：二、随下也。父子之道尚感天然，虎啸风生此事何惑？六事满、三业圆、上品生彼者，随初会而闻法。
于未来世值遇贤劫一切诸佛。
赞曰：三、值贤劫佛也。善业纯备、正见恒生，既具智福之资粮，逢贤劫之佛。
于星宿劫亦得值遇诸佛世尊，于诸佛前受菩提记。
赞曰：四、值星宿劫佛也。小乘中说：初劫逢七万五千，第二劫逢七万六千，第三劫逢七万七千佛。依《涅槃经》第六卷，行四依中，初依在地前，逢五恒沙佛；第二依在前六地，逢六恒河沙佛；第三依在七八九地，逢七恒河沙佛；第四依在第十地，逢八恒河沙佛。初地菩萨得值百百亿佛，二地千百亿，乃至十地无量无边。故生彼者因见弥勒，得逢星宿劫千佛，此何疑也？受菩提记者，此句通上，贤劫诸佛亦为受记。受记有六，如〈菩萨地〉说。
佛告优波离：佛灭度后，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，是诸大众若有得闻弥勒菩萨摩诃萨名者，闻已欢喜恭敬礼拜，此人命终，如弹指顷即得往生，如前无异。
赞曰：此第二段八部闻名敬喜往生，即是第二中品生也。于中有二：初明敬喜发愿往生、后明不愿生闻名亦利益。此即初也。四众八部先不犯戒亦不造恶，罪轻微者闻名心喜，语发恭敬身礼拜者，由因胜劣当果虽殊，天赞、罪除、不退、值佛与前无异。具三业者中上品生，唯具二业中中品生，若唯一业中下品生。
但得闻是弥勒名者，命终亦不堕黑暗处、边地、邪见、诸恶律仪。
赞曰：此明不愿生闻名亦利益。有二：初无恶、后有善。无恶有四：一不堕暗处。若处黑暗名暗处，即诸地狱及二界中间；若黑果处名暗处，即三恶趣二界中间生无佛法处也。二不堕边地。不堕之言，贯下三句。若处边名边，即诸边境，远贤良处；若行边名边，即摄处边及蔑戾车、达絮等处。前不堕三涂，此不堕八难。三不堕邪见。若别邪见，唯断善根类；若不正名邪见，恶见皆是。四不堕诸恶律仪。恶者不善，律者法，仪者式，即不律仪。《对法》第八不律仪有十四或十五，谓屠羊、养鸡、养猪、捕鸟、捕鱼、猎鹿、置兔、劫盗、魁脍、害牛、缚象、立坛呪龙、守狱、谗搆好为损等。《涅槃经》中说有十六，牛羊猪鸡为利故养，肥已转卖，即以为四。为利故买已屠杀，复以为四，并前为八。捕鱼、捕鸟、猎师、劫盗、魁脍、两舌、狱卒、呪龙复以为八，合前十六。《瑜伽》第九说有十二，加《对法》一、少《对法》三。《杂心》说十二，谓屠羊、养猪、养鸡、捕鸟、捕鱼、猎师、作贼、魁脍、守狱、呪龙、屠犬、伺猎，总有十二。四文不同者，《涅槃》猎师即摄猎鹿、罝兔、缚象三种。《对法》据多分且说三种，《涅槃》意通捉雉之属；《对法》乐损，《涅槃》中无；《对法》宽故，《涅槃》初八开差别故。即《对法》四俱彼生，故《对法》谗搆即是两舌，名异义同。故《杂心》小宗俱说重者名非律仪，余者轻故。此恶律仪亦摄一切犯戒恶行。其堕邪见及恶律仪，有佛无佛、中方边方皆具有之。若闻弥勒名，皆定不堕，三业归依深心欢喜、四等宿愿威力加故。
恒生正见、恒生正见眷属成就、不谤三宝。
赞曰：此明有善。有三：一恒生正见，翻前邪见。二眷属成就，翻前不作诸恶律仪。诸恶律仪者，恶眷属故。三不谤三宝，翻前不堕暗处、不生边地，恒逢三宝生信向故。不但中品无四恶、有三善，上下品生随应亦有。欲明闻名者改八部之异、形受四生之胜体，偏于中品而独明之。
佛告优波离：若善男子善女人，犯诸禁戒、造众恶业，闻是菩萨大悲名字，五体投地诚心忏悔，是诸恶业速得清净。
赞曰：此第三段二众犯戒悔净往生，即是第三下品生也。于中有三：一悔归罪灭修行往生、二见得不退、三未来值佛。初中有三：一罪灭。罪灭有二：一者先受戒禁而后犯之、二者先不受戒造众恶业。闻名归礼，两手二足及以头首五体投地至诚忏悔，罪速清净。
未来世中诸众生等，闻是菩萨大悲名称，造立形像、香花衣服缯盖幢幡礼拜系念。
赞曰：二修行也。设不作罪忏悔愿生，但修十行，定得生彼。一闻名称、二造形像、三香供、四花供、五衣服供、六缯盖供、七幢供、八幡供、九身恒礼拜、十心口系念。
此人欲命终时，弥勒菩萨放眉间白毫大人相光，与诸天子雨曼陀罗华来迎此人，此人须臾即得往生。
赞曰：三往生也。犯戒造恶，悔归清净、闻名修行，命欲终时，菩萨放白毫之妙光灭其罪暗，雨绮花之丽色长其道种。佛天来迎，表慈深故。须臾往生，显业胜故。此中有三：忏悔、造像、供养、礼拜及系念者，下品上生；忏悔、造像、供养、礼拜，不恒系念者，下品中生；忏悔、造像、供养而已，不恒礼拜、不常念者，下品下生。虽归忏悔罪得销除，不造形像、供养礼拜等，或但形像、或但供养、或但礼拜、或但系念、或一称名，亦下下品。说不生彼，三会之中亦得度脱。
值过弥勒，头面礼敬，未举头顷便得闻法，即于无上道得不退转。
赞曰：第二、见得不退转也。善根久熟，见便礼敬，慈悲自起，疾得闻法除不信心，速得不退。
于未来世得值恒河沙等诸佛如来。
赞曰：第三、未来值佛也。上来三类明九品生，并内众中亲得见佛速闻法也。若生外众，虽第九品，任运后时还成不退。佛号慈尊，善自长故。
佛告优波离：汝今谛听。是弥勒菩萨当为未来世一切众生作大归依处，若有归依弥勒菩萨，成多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀时，如此行人见佛光明，即得受记。
赞曰：第四大段总但明有归依不退当得度脱。有三：一明作归依。我即灭度真报之佛，未逢末法弟子，皆嘱慈尊令度。若不见者便失大利，名作归依。二归依者得不退。三弥勒成佛，见光受记。其得圣者慧瞩智光，其凡夫者眼见金色。多陀阿伽度，如来也。阿罗诃，应也。三藐三佛陀，正遍知也。
佛告优波离：佛灭度后，四部弟子、天龙鬼神，若有欲生兜率天者，当作是观，系念思惟。
赞曰：第五大段明上九品愿往生者修十善行念名恭敬等灭罪多少。于中有二：初明乐生，业满得生；后明不乐，行亦未满。乐生中有四：一令念、二劝行、三教愿、四灭罪。此初也。
念兜率陀，持佛禁戒一日至七日，思念十善行十善道。
赞曰。第二劝行也。且论持戒，不论余业，举其极小一日至七日亦得往生，何况多年多生修行。以一切善十善摄尽，故思念之。行据重者，名十善道。
以此功德，回向愿生弥勒前者，当作是观。
赞曰：第三教愿也。有行无愿而行必孤，未必得生慈氏所故。有愿无行而愿必虚，前既无因，果不生故，所以教愿与行相扶。
作是观者，若见一天人、坐一莲华，若一念顷称弥勒名，此人除却千二百劫生死之罪。
赞曰：第四灭罪。有三：一逢缘驻想、二闻名起敬、三礼拜投诚。此即初也。初缘有二：一有情、二诸法。见一天人者，随遇一有情缘即念弥勒，有苦念拔、无乐念与，恶者念除、善者念摄，胜者欣求、劣者念厌，善友念崇、恶友念拒。见一莲花者，随遇一法即念弥勒，好法思供养、恶法思不遇，染法欣断、净法欣修。此中且举有情及一法即念弥勒，此意总显作上生业。二品修者逢缘思念，一切时念不暂休废。若一念顷念，灭千二百劫生死之罪，慈氏宿愿、念者心专故致于此。阿弥陀佛八十劫灭，弥勒昔愿力不同，慈悲深浅、乐苦土殊，欣心轻重有差别故，如前校量中说。
但闻弥勒名合掌恭敬，此人除却五十劫生死之罪。
赞曰：第二闻名起敬也。前明若逢缘，一念顷念，灭千二百劫。此但闻名合掌恭敬，除五十劫。但发身业，首不至地，归心轻故。
若有敬礼弥勒者，除却百亿劫生死之罪。
赞曰：第三、礼拜投诚也。以首至地，昼夜相续，除罪百亿劫，身心等归并皆重故。此为最重，见毫第二，一念顷第三，闻名合掌第四，轻重异故。
问：何故见身毫相不如遥念？答：见佛身相灭罪寔多，良以遥念行而难生，见归崇而易起。行化之法，先劝作难修，后劝作易行。又人间苦重欣意殊深，天上乐多厌心诚浅。又遥念者，一念顷时长故、意念故。见光者，暂时间，时短故、眼见故。遥念者灭罪多，见毫光者灭罪小。
问：闻名归念灭罪多，小经有明文。造形供养功德多少？答：功德更多，作事相续、念亦大故。此中且举少念少礼一暂归闻，若数数听闻、频频敬礼、朝朝供养，功德更多。前三品修，但明得生之福，未论灭罪之相；第二段中明作归依不退利益；今第三段方明灭罪，即是总说作大归依，令众欣生归崇灭罪。
设不生天，未来世中龙华菩提树下亦得值遇，发无上道心。
赞曰：此明不乐生。业力未满者，龙花三会亦发道心。其前乐生，三品业满，龙花三会悉得道；此唯发心，故成差别。《菩萨处胎经》第二卷说「汝生快乐国，不如我国苦。汝说法甚易，我说法甚难。初说九十六，受我五戒者；次说九十四，受持三归者；后说九十二，一称南无佛。」据实上品生，修六事法。彼经唯言受我五戒。初会度者，但举行者修六中一，威仪不缺摄，上下品生唯一事故。受持三归第二会度者，中三品中中上品生，具三业故。一称南无佛第三会度者，下三品中下下品摄，唯口念故。彼经且举三中各一，麁俗所修，非具显故，不相违也。
说是语时，无量大众即从座起，顶礼佛足，礼弥勒足，绕佛及弥勒菩萨百千匝。
赞曰：劝生彼中自下第二大段众发希愿。有二：初众发希愿、后佛记生。愿中有二：一明威仪、二明发愿。此初也。从坐起者，表生于彼，从生死起。礼二足者，舍烦恼故。绕佛菩萨百千匝者，显百千生常不离故。
未得道者各发誓愿：我等天人八部，今于佛前发诚实誓，愿于未来世值遇弥勒，舍此身已皆得上生兜率陀天。
赞曰：此发愿也。未得道者但举凡夫，圣随愿故。不还、无学等，神通可往。励劝末代，故唯举凡，不谈圣往。未来值遇三会得度，舍此身已方愿生上。
世尊记曰：汝等及未来世修福持戒，皆当往生弥勒菩萨前，为弥勒菩萨之所摄受。
赞曰：下佛记生。汝等及未来下品行者，乃至一念称弥勒名，皆得生彼，况能修福持戒上品不生？三乘五乘皆度脱故。
佛告优波离：作是观者名为正观，若他观者名为邪观。
赞曰：劝生彼中第三大段结成正观。为度末代，慇懃劝往。
尔时尊者阿难即从座起，叉手长跪白佛言：世尊！善哉！世尊快说弥勒所有功德，亦记未来修福众生所得果报，我今随喜。
赞曰：一部之中第三大段闻名喜行分。于中有四：一问、二答、三时众获益、四喜退流通。初中有二：初赞说随喜、后正问持名。此初也。叹凡及圣功德业果，故成前说皆通二感。
唯然。世尊！此法之要，云何受持？当何名此经。
赞曰：此问持名。唯然者，敬诺词。此经要妙如何受持？行之仪轨复何名之？
佛告阿难：汝持佛语，慎勿忘失。为未来世，开生天路、示菩提相，莫断佛种。
赞曰：第二随答。为二：此答受持。我今灭度，末代无依，故劝受持勅令不妄，为令未来近受天中之法乐、舍四趣之沦丧，远示菩提之妙相，出三界而超骧。经在有善植根，法灭便断佛种。佛谓圆觉，种名为因慧。学故慧生，不学种断。
此经名弥勒菩萨般涅槃，亦名观弥勒菩萨上生兜率陀天劝发菩提心，如是受持。
赞曰：此正答名。说弥勒菩萨涅槃之事，故以为名。示生彼相令有瞻观，劝发道心流通万代。依名释义，如是受持。受谓领纳之在心，持谓任持之不妄。
佛说是语时，他方来会十万菩萨得首楞严三昧。
赞曰：第三时众获益。有二：一圣益、后凡益。此初也。
八万亿诸天发菩提心，皆愿随从弥勒下生。
赞曰：此凡益也。不但当时发心，亦愿未来随下。
佛说是语时，四部弟子、天龙八部，闻佛所说皆大欢喜，礼佛而退。
赞曰：第四喜退流通。得未曾有，由此欢喜。事讫依教，故退流通。恶果恶因生于季俗之末，佛前佛后长于无暇之中。欣生净土，妙行不成；若冀天宫，恐胜因无结。净土虽无恶染，圣教自有参差；天宫虽有欲乐，道理定无疑惑。厌尘境者，触事染而不染；耽欲乐者，是事不染而染。戒业缺然、福慧浅薄，佛既应物机而现秽，凡亦契圣境而欣生。上圣上贤皆为此业，下凡下位何得越之？故行同者皆应专习。率己穿凿，望充生因；自余状迹，具如别传。
大宋《高僧传》第四云「后躬游五台山，登大行至西河，古佛宇中宿。梦身在半山岩下，有无量人唱苦声。冥昧之间，初不忍闻。徒步陟彼层峰，皆瑠璃色，尽见诸国土。仰望一城，城中有声曰：『住住。咄！基公未令到此。』斯须二天童自城出，问曰：『汝见山下罪苦众生否？』答曰：『我闻声而不见形。』童子遂投与剑一镡曰：『割腹当见矣。』基自割之，腹开，有光两道晖映山下，见无数人受其极苦。时童子入城，持纸二轴及笔投之，捧得而去。及旦惊异未已，过信夜寺中有光，久而不灭。寻视之，数轴发光者，探之，得《弥勒上生经》，乃忆前梦必慈氏令我造疏通畅厥理耳。遂投毫次，笔锋有舍利二七粒而陨，如吴含桃许大，红色可爱。次零然而下者，牧如黄粱粟粒(云云)。」
依此赞得义，　　本经行讲演，
欣以此法施，　　顺次诣都率，
慈尊受教诫，　　显法身无相。
观弥勒菩萨上生兜率天经赞卷下终
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1772 观弥勒上生兜率天经赞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。