大般涅槃经疏
大般涅槃经疏卷第二十六
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
师子吼品之三
起卷第三明缚解。众生虽有佛性，为惑所覆不能得见，须修万行解生惑尽，佛性理彰，故明缚解。文有五番问答。初问答中，初问为二：先领旨唱无；次「是五阴」下，生灭为难。若正性不生不灭，故无缚解。缘性念念不住，又无缚解。此惑体性即起即灭，云何此惑能缚众生？既其无缚，即亦无解。有法、有譬、有合。答为二：初诫许；次正答，又二：初明缚、后明解。就初缚为三：一死阴、二中阴、三生阴。就初死阴中三：有法、譬、合。初法如文。次譬中云日既西没，虽残光东照终不归东。人命将尽，虽有余气终不更生。此阴灭已彼阴续生，此乃即死明生。「众生」下，合，又二：先正合；次如灯生暗灭，重更引譬。次「如蜡印印泥」下，第二明中阴，又二：先譬、后合。蜡譬死阴，泥譬中阴。印灭文成者，譬死阴若灭中阴即起。文非泥出者，此身非是中阴所出，又非无因，亦不余来，藉于死阴而得现也。不可求其处所，但因缘故有。问：亦有不受中阴者不？答：通论皆受。如大理狱责定行刑，中阴亦尔，核定善恶，恶坠、善升。若有别从猛利善恶，如五逆者径坠、十善者径升，𥎞矛离手遂到彼方，则不论中阴。「现在阴灭」下，第二合譬，初正合、次二眼三食。初又二：初正合、次举譬帖合。二料简二眼三食者，自无抟食，既是改报，宁得有饭而抟。既有想阴则有思食；有身故则有触食；以有意故则有识食。《俱舍》中广明中阴等，古人有四食章等，于此非要。「父母交会」下，第三明生阴。通论六道并有生阴，且就人道，初明起三烦恼、次明具四颠倒，所以为缚，不得难言念念灭故故无有缚。三烦恼者，一爱；二瞋；三谓己有，此是我见亦即是痴。
「是人若得」下，第二明解，又四：初明近听思行，皆如文。「师子吼言空中无刺」下，第二番，先问、后答。初问又二：初作逆喻，举空中无刺。后举阴无系者，云何系缚？上〈德王〉云「心本无贪，云何贪欲能系于心？」即是此义。答为二，谓法、譬。初法者，就理为论，谓续故不断、坏故不常，不断不常非缚非解。若未达斯理即有缚解。举屋举拳，约掌合时论缚、掌离时论开，本不合时论不缚不开，系缚等三即此意也。缚即论假、脱即论真、不缚不脱即论中道，乃是三谛相即之相。「师子吼言如眼」下，第三番，先问、次答。此问蹑前答文作难。前云名色缚众生、众生缚名色。名色只是众生，云何自缚？如刀不自割。故后复难：若其众生只是名色者，还是名色缚于名色，云何名色能缚众生？答，如文。「师子吼言若有名色是系缚」下，第四番问答。问，如文。答中有法、譬、合。初法说中，罗汉子烂故无缚，报在故有缚。而言未见佛性者，大乘望之，子果俱缚，小乘不尔。次譬合，如文。「师子吼言灯之与油」下，第五番，亦先问、次答。初问意者，佛前言灯喻众生、油喻烦恼；今难此语，有两解。一云：灯览众法，明油器等共成一灯，明名灯明、器名灯器。二云：明与油异，正取明为灯。灯是火性、油是湿性，正取后意为难。灯之与油二性各异，众生烦恼本来不异，云何为喻？佛答为二：初举八喻、后合灯喻。八喻为二：初列章、次解释。从小向大为顺喻，从大向小为逆喻。现者，取现事为现喻，前逆顺亦是现事，除逆顺边取余现事。非者，都非其类。先者，先喻后合。后者，先法后譬。渧，此是帝音。滴，此是的音。先后可解。此中应作养音，上看下为养，下看上为样音。遍喻者，尽其始末。
「师子吼言众生五阴」下，大段第四明修道。既其有缚，云何得脱？故论修道而脱其缚。文有四问答：初明道可修、二正明修道、三修道之用、四劝修。此四次第者，诸法虽毕竟空，而道可修，是故正修。修能断惑，是故有劝。初番有三问答。初问五阴众生人法皆空，何故有修？佛答：诸心念念相续不断。虽念念灭，烦恼连接，所以有修。是故第二更问：心念念灭，何有修道？佛答：虽念念灭，得论修道，如灯虽念念灭而能破暗。「汝言念念灭」下，更复取意解。汝言无增长者，不尔。后举六譬，皆明有增长，如文。第三番问，更蹑前六譬为难。虽念念灭而能破暗等。修道亦尔，初虽未圆，久能破惑。师子吼承此更难：如初果人善法五阴，亦应相似相续生净国土，那忽至于恶国生杀羊家？佛答：虽生恶国不失名者，名谓无漏，无漏恒在，阴则不尔。善阴恶阴由业所得，非无漏法之取招也。故佛答不相似，虽生恶国不作恶者，由无漏力持故。答中先法，兼出六譬。香山譬初身，师子譬见谛无漏，雪山譬恶五阴，飞鸟走兽譬诸恶法。又香山譬善阴，雪山譬恶阴，雪山鸟兽并不敢住譬在善恶两国之中皆不生恶法。此关习报两因之义，习因种类相似常生终不为恶，报因牵于异类之果故生恶国。有人譬须陀洹身，赀产巨富譬见谛无漏断惑之功。唯有一子者，四果中之初果也。又见思两道中唯是见道，故言一子。先已终亡者，见谛无漏而不现前，出观则无。其子等者，思惟无漏因见谛生，故言其子有子。复在他土者，思惟无漏望于见谛名为他土。奄便终亡者，须陀洹人七生终没。孙闻是已还收产业者，思惟道中还承接前见谛之功。虽知财货非其所有者，见谛无漏，非思惟中无漏。无遮护者，见思虽别，同一无漏。
「师子吼言如佛说偈」下，第二正明修道，又二：初明修道、次明修道因缘。初又二：先释、次论义。初举偈问者，上两句修道、下两句得果，能修三品不退得果，三品是因，近大涅槃是果。初牒偈问、次一一请答。答中三番解释：初番真伪对辨、次番偏为破恶、后番偏为生善。就真伪为二：先伪、次真。初伪，为三品，下下一向不能持戒，下中畏于恶道之苦是故持戒，下上为度众生苦恼是故持戒。此三并伪，今取此人尚不可得。次真者，知诸法空而能持戒，为诸众生而求佛果。果不可得，众生尚无，况有佛果，名真持戒。次能破十六恶律仪者，此就灭恶更释三品。魁脍者，旧云：是贩鱼肉典军之人。又云：是行杖者。无身三昧者，空定灭色，故言无身。无边心者，即识处定。净聚者，即不用处。世边者，非想，此定能知八万劫，以此为边。又非想在三界表，故言世边。世断者，八万劫外既不能知，便谓为断。世性者，即是冥初，是世之本性。世丈夫者，以此定力能见劫初水中丈夫，即韦纽天。非想非非想者，即是存亡观为定体。「修习戒者为身寂静」下，第三就生善释三品。诸有者，即是三有、二十五有。诸界者，即是三界及十八界等。诸谛者，即二十五谛及以六谛。「师子吼言不生不灭」下，第二论义。因前修道，故见佛性、得菩提涅槃。今难涅槃及以佛性，凡七番问答：初三番难涅槃、次四番难佛性。初云若不生灭为涅槃者，只凡夫人亦不生灭，应是涅槃。凡人一期从生至老不更生故，故名不生；而复未灭，亦是不灭。此不生灭是涅槃不？又云：若以三相中生相为难，只此一念生已生故故是不生，复未灭故故是不灭。是涅槃不？答中，先印述之、后解。既非涅槃，为始终故。亦须更通上之两解，成始终义。初生为始、命尽为终；一念三相生相亦尔，初起为始、念灭为终。「世尊」下，第二难，明生死法亦无始终。十二因缘轮转不住，何有始终？佛答者，生死之法有因有果，十二因缘轮转不住，过去二因、现在五果，故非涅槃。第三番难，明涅槃之中亦有因果。戒定慧等能得涅槃，岂非因果？佛答：涅槃有因而非果，又复是果而非所得。又佛性为涅槃因，复不能生涅槃之果(云云)。第二有四番问答论佛性义。初番就共有不共有为难，先标两章门、后释如文。佛答又二：先法、次譬。初法中言不一不二，不一故非共、不二故非各。虽尔，终是一切众生同共有之。地人云：一切众生同梨耶识法界体性。若尔，一人得时应多人得。成论师云：众生各有佛性，但成佛时权智齐等同一法身，力无畏等亦复如是。若尔，佛性可数即是无常，正当此难。然佛性平等，非一非二、非共非各，亦如今之持戒修行之人，不可一、不可异，人人各修岂得是一？我解彼解、彼解我解，是故不异。又如五种佛性并不一异，众生等有岂可异？五种不同岂可一(云云)？问：众生于五佛性中为具几许？答：尽有尽无。众生无观智之了则不能发境，发境之智既无亦无观境。因既无因，宁别得果及以果果？既无因果，云何非因非果？尽有者，必当得故、从缘现故，故言尽有，今时虽无必当有之。次譬，如文。第二番，难忍辱草譬。若一者，一人修已，余人亦得。佛答：佛性是一，随多人修，各各得之，不相妨阂。第三番，问：如多人在路，于后为妨。佛性亦尔，前人修时亦妨后者。佛答者，如路桥医并是少分，圣道之路则不如是，桥等亦然。第四难，天人六道其相非一，云何共有一佛性耶？佛答：置毒乳中，随其五味毒能遍杀。佛性亦尔，偏一切处(云云)。
「十六大国」下，第二明修道因缘，又二：初明道缘、二明道因。初道缘又三：一处缘、二时缘、三人缘。非处、非时、非善知识，皆不能得，故云待处、待时、待伴。就处又二：先城处、二树处。城处又二：先问、次答。问意：言十六大国，有六大城，如来何故在此小城？答为二：先诃、次正释。初诃问者，佛所居处不应言小，举三譬况，如来世尊是人中之尊，居止之处其处则尊，君子居之何陋之有。「我念往昔」下，第二正释，又二：一报地恩、二驱邪党。初报恩又三：一报发心、二报四无量、三报弘誓，如文。次驱邪党又二：初遍六大城、后明至此降伏。既了邪穷正尽，即寂灭涅槃。六城为六，初即至王城，然外道溃乱诱引众生令堕三恶，故须来此而驱遣之。又国主有请，佛不违言，故往王城。外道自知其术浅薄，仍奔舍卫，佛因化三迦叶及通慧二人。「时彼城中有一长者」下，是第二往舍卫逐外道。就文为三：一明往之缘起、二共试神力正论往彼。然诸外道在王舍城不敢拒抗，行至舍卫仍求面论。珊檀那者，是王舍城人，此翻护弥。祇陀，此翻胜氏。须达多者，是舍卫人，此翻善温。问：佛名闻十方，须达亦是六大居士，何以聘婚夜宿始闻佛名？答：初非不闻孟浪飘瞥，今道机时熟，闻则毛衣遍竖。
师子吼品之四
起卷是第二至城共试神力。文为三：一试缘、二正试、三众益。初又四：一求试、二王不许、三重求、四王许。所以求者，前于王城已被斥逐，今复更来舍卫城中，夺名失利不可容忍，诉王求试。就初为二：一褒美于王巧言令色、二贬挫于佛动容剧谤。年既幼穉者，佛既三十成道，于时只可年三十余。苦行止六年而已，故言学浅。真实不生王种中者，彼言佛是幻化，必非王种。劫夺他人父母者，佛教令人离俗出家，即是劫夺父母之儿，亦是断他父母子胤。不许妻娶，亦是劫夺家他父母(云云)。「王言大德」下，二是王不许。「六师答言云何无妨」，是第三重求。「王言善哉」下，是第四王许。王虽私许，又须咨佛。「佛言善哉」下，是第二正试，又二：初命王多造；二正现神变，如《贤愚经》(云云)。三时众得益。此中不明交论往复，直尔示于希有奇异，外道覩变自知不逮，仍奔至于婆枳多城。问：何不交论？答：三轮之中宜神通轮，当是时也。时众及以外道徒属得益，其外道师犹未信伏。「尔时六师内心」下，是第三，佛复向彼城。问：佛有大悲不恼众生，云何处处追逐六师不得停足？答：欲摧异见，救无量人令出邪济，除生死缚，得大涅槃。此非哀悯，更以何等为慈悲耶？「于是六师复相集」下，是第四向毘舍离。如来复往，为庵罗女及离车等种种说法。此即耆婆之母瓶沙夫人，既有丽色，诫诸比丘观身念处。次为离车说不放逸，破其憍慢。国法每选智能为主，余者参议，是故翻之为边地主，亦云传参国事。「是时六师」下，第五复至波罗奈城。「六师闻已」下，第六复至瞻婆城。
「尔时六师周遍六城」下，二明至拘尸皆被追逐不知何去。正言拘尸陜小，且自保而住，不意佛来。就此文为三：一邪教、二正教、三邪正论义。初是外道至拘尸城，广谈佛过，令人起邪。文云「母既是幻，子不得非。」此有何意？意言：人之生法自有常仪，何因乃从右腋而生？岂非幻母而生幻子？二佛至说正。拨邪归正则邪正各行。
「尔时六师复作」下，第三邪正合论。凡七番问答，前六番正论、后一番降伏。此即初番。先立邪义，以见者为我，即十六知见中一。佛破有三：初令六根俱用，其上举向为譬，今还难之。人在向中见色闻声俱取六尘，汝以我在眼中只能见色不能遍取诸尘者，当知汝非。次令老少不殊，如在向中乃至一百年见外分明，我在眼中百年见物亦应分明。若老我在眼不及少者，何得用向而为譬耶？第三令内外俱见。人在向中内外俱见，我在眼中何不见内？「六师复言若无我者」下，第二番，进问此非正难。为前难甚，故更问我。「佛言有色」下答，又三：一示因缘、二破邪我、三结正我。此即初示，藉诸因缘而得见色，曾非我见但横见言有。「六师若言」下，第二破其邪我，又三：初标唱不然。次「何以故」下别出诸过。我以自在为义，只应唯作婆罗门种，何故复受六道不同？色既无我，受想行识悉无有我。「以无我」下，三结过六师。「如来」下，第三结示正我，又二：初略示、次对辨。初文意者，前既破色受等无我，其即更问如来为是色等已不？今悬取其意，答云：如来我者无复色缚，亦无受想行识之缚，具于四德。汝所言我，不免四缚。次更结，亦与外对辨。外道言我从因缘故，是故无常。如来我者，非因缘得，故常乐我净。「六师言瞿昙」下，第三番，外道改宗，或云部别。以偏一切处为我，不取色为我。「佛言」下，如来破之。有二意：初直就遍破、后更就一异检。初文又两复次：初复次责遍。我既遍者，不应初不见，应常见也。次责我遍者，应遍五道，何故畏三恶道，为人天身持于戒善？次就一异者，又二：初先唱两章门、次一一释。就一责，如文。就多责者，一一身中各有一我，我是自在，云何利钝愚智不等？「瞿昙众生我」下，第四番，外道重救。我则是一，又亦恒遍，众生修业自有差别，业果不同。佛破云：我既遍而且常，岂得善恶迭谢？便应罪福俱有，故言行恶应有善、行善应有恶，若不俱有即是不遍。又我是自在，应善恶自行(云云)。「瞿昙譬如一室」下，是第五番，外道复救以然灯譬。虽同一明而灯体各异，我终是遍，但善恶用异，如一室中然百千灯(云云)。佛破又二：先唱不然。次三种破：一从缘破、二就明出异处破、三就明暗共住破。初破云：汝灯譬于法、明譬我者，明由于灯。多油炷者，灯则明盛。若尔，我由于业，业灭我死。业既陜小，我则不遍。第二责处者，明从灯出。若尔者，我从业出，则业有我，非我有业。第三明初灯时与暗共住。若尔，汝之常我，皆应在于无常我中，无常之我亦应在于常我之中。「瞿昙若无我者」下，第六番，外更请问。佛答又二：一破邪我。我既是常，云何能作？常何有作？设令有作，何不作善而或作恶？既善恶不定则无常也。次明正我，即是如来常住无阂。第七一番，外道归伏，如来结章，如文。
「善男子以是因缘」下，第二明树处，又二：先结前生后、次正明处。初如文。「东方双者」下，第二正明树处，为三：一表理、二护法、三法味利益。初表理，理即四德。何意以东譬常无常等？一解云：趣取一事，无的所在，亦可以东譬乐无乐。二河西云：二株枯干，表应化身灭；二株敷荣，表法身常存。然菩提树亦一觚生、一觚枯，至佛法灭二株皆枯。若尔，何必定破常无常等？然佛随缘化，应有所以。河西云：东方双表常无常者，外道所事大自在天在东方住，教行于西。今佛法常破其无常，故言东方双者表常无常。南方表我者，南是右方，右手作便，譬我用自在。西方表乐者，西方行佛教即得乐，表佛法乐。北是净方，又是出家之处，故表佛法中净。又云：自在天面向东，则右手在南，皆是为破外道四倒，表佛法四德，故作此配。「此中众生为双树故」下，第二护法，先举事、后明理。事者，佛在树下入于涅槃，四天大王常护此树，不令外人侵毁其枝叶。昔召伯治理有善政，常听讼于小棠之下。及其既没，百姓思其仁、爱其树，而作勿剪勿伐之诗。况复如来娑罗树耶！从「华果常茂」下，第三明法味利益，先譬、次合释。华果者，华敷严饰见者生爱，譬法身湛然常住无变，故用华表我。果表乐者，其味甘甜色香具足，见闻嗅触尝食遍乐；法身亦尔，一切众生皆同此乐。
「师子吼言如来何故」下，第二时缘，又二：初二月时、次十五日时。前二月时，有问答。答为二：初举喻明事、次合譬明理。初文者，若依夏时即是二月，若依周时即是四月。众生悦时，皆保常故，破著悟道。又云六时中者，二解。河西云：外国二月为一时，年有六时，是则春夏冬三时各有前后。《金光明》云「若二二说，足满六时。三三而说，一岁四时。」今此正取二二，足满六时。招提云：举春冬两时各有孟仲季，故言六时，文中举孟冬对阳春(云云)。「言二月者」下，第二合譬明理。二法身者，即是真应。河西云：常身无常身俱为照世。果喻四果。一云：是小乘四果，大能兼小故也。二云：是四德。「师子吼言」下，第二明日时，亦先问、次答。问者，《长阿含》说八日出家，八日入涅槃。此云十五日，盖由感见不同，亦是如来身密自在。次佛答，为二：初就本、次就迹。初本者，欲明妙本圆极，故以十五日为譬。「如十五日」下，即是就迹。
「师子吼言何等比丘」下，是第三明人缘。于中又二：先出人、次论义。初明人中有问答。言庄严者，此人具德具行、多知多见、巧示巧说，故能庄严双树。亦是德行具足，堪可依凭，故得是缘。佛答为二：初明因中六人。六人者，或是略说、或是物宜、或是对上六师，故举六耳。问：何不取菩萨庄严双树？答：菩萨游化无定，不常随佛；此六人者常随侍佛，得是人缘。又此比丘即是菩萨(云云)。文云身子闻涅槃不忧、闻常住不喜者，《阿含》中云「身子闻佛欲涅槃，不忍见佛去世，乃前入灭。」云何言闻涅槃不忧？佛答中述其德果，知正是菩萨之义，不可作小乘意释。「若有比丘能说」下，第二明果人，即如来是。前出人竟。
次「惟愿」下，是论义，有三番问答。初虽非正难，亦得称问。「佛言」下，答，为二：先明本、次辨迹。本为两：一略无住；二广无住，又二：先法、次譬。初法中二：先释住、此释无住。于中云名虚空者，妙体非有，故言虚空。金刚三昧即是如来者，旧解云：十地穷学乃未是佛，相续道中转金刚心即名为佛。今依此文云是如来。此名通于因果，例如首楞严通因果。檀波罗蜜等者，非谓六行能成于果。上文云六波罗蜜满足之身，道品亦然。「譬如虚空」下，二就譬说无住，又二：先譬、次合。初譬如文。次合中反以差别简空，空即无住。于中云六住菩萨烦恼因缘堕三恶道者，或言六心、或言六地。私云：恐是六地。「善男子如来今于此」下，第二明迹。方便道中还归寂定，众生不见谓佛入涅槃。「师子吼」下，第二番问答。如来何故不常利生而入寂耶？佛广答其意。不共法藏者，不与二乘人共。其中或为灭恶、或为生善，即四悉意须入寂定。「师子吼言」下，第三番问答。问：云何名涅槃为无相耶？佛答，为三：初直明十无相、次明有相之失、三明无相之得。
「师子吼言何等比丘」下，第三明修道之用。文为三：初明三法、次辨二法相资、三明力用。初文，前略问答、后广问答。略问答如文。然三法不同，若圣行以戒定慧为三法，今文以定慧舍为三法，定慧为正，舍是调停。而言时时者，非专一品，应时时调均令得自在。「师子吼言云何名」下，第二广问答。问中二：初通问云何为定慧舍相耶？次别问三法，为二：初广约定问、次以慧舍例。初问定为三：初据本有、次就一境、三就一行。初本有中言皆有者，谓一切众生皆有三昧。数师明十大地中有三摩提是定数。此定本有，何须修习？河西云：取造事心专，不必十大地中定数。次心在一境者，若但行一境为定者，更复缘余便非是定；若不余缘，云何得名一切智人？三就一行为问者，若一行是三昧行，余行时即非三昧；若不行余行，非一切智。次慧舍二事，例亦如是问。佛答中，先答别问、次答通问。先答别问中二：先答定、次答慧舍。先答定中，前问定有三，今先答第二问，以第三问例，次追答第一本有之问。今初，第二云如是余缘亦是一境，谓心专一缘此是定境，以定缘之无境不定，非谓犹是问境之一，盖是定心缘境非是散心。以定一于一切，名一切智。若是散心缘境，为境所牵；若定心缘境，设改缘易观，非境牵心，故得是定。行亦如是者，即兼答第三一行之问。若以散心而行诸行，行牵于心；若以定心行于诸行，令诸行一。「又言众生」下，追答第一本有之问。善三昧者，不取大地。通三性定，乃取善修之定。次「以住如是」下，答慧舍，又二：先答其慧相；不见三昧慧异，答其舍相。「复次若取色相」下，第二答前通问。文为四：一略标三法体、二释三法名、三更广三法体、四明功用。初略标体为三，先标定体。言取色相者，非定执色相之心，乃是禅定门户入住出相。不能观色常无常者，正作静摄，不作照知，故不能观。次「若能观色」下，出于慧体。常无常俱照，故非偏慧。三「三昧慧等」下，明舍体。二事合调，故云平等。又三：先法、次譬、三合法，如文。次譬者，偏定是迟，偏慧是疾，二法均平，故以驾驷为喻。三「菩萨亦尔」下，合。合中云十住菩萨智慧多三昧少者，河西云：十住进求胜地，方建大乘严土化人，智用偏起，故不见性。二乘自调自净，志求证得，定多智少，亦不见性。于二平等则能见性。今明入空多则是迟相、入假多是疾相，空假双亡是平等相，能见性者，是别教意。即空即假即中，乃不迟不疾，是善驾驷，即圆教意，乃能见性。
「奢摩他」下，第二释名。先释定名。一本云陀亦云舍，皆梵音轻重，翻名不同。一翻为止，止息恶缘。或名为定。此名多训，故留本音，不可偏判。毘婆舍那，此翻为观，亦云见。忧毕差，翻为舍相，亦平等不争等。
「奢摩他有二种」下，第三更广三法体，皆增数辨之。初广定中增至十法。能大利益者，《百论》云「达分三昧」。因果俱乐者，河西云：谓佛所得定，入出自在，始终常乐。念觉观者，善恶觉观俱是过患。观生灭者，人多于生灭起断常观。十一切处者，但列地水风不明火者，有人言：经本误失火字。河西云：行人观身内四大，非观外四大。身内三大显，骨肉等是地、洟唾等是水、气息是风，此三显现。火大劣，有少煖，所以但三。而言不用处者，明自下地至不用处。招提云：火大不恒，假薪而有、无薪不发，三大恒有，所以用之。不用处者，明此观成，穷不用处，故数为一。「慧有二种者」下，广出慧体。般若正是慧。毘婆正是观，亦名见。阇那正是智。释般若云名一切众生者，显般若是慧，能知一切众生数故。又释毘婆是总相，亦言是三昧，所以三昧慧能总知也。常涂解云：慧是不痴，故在凡夫；见名小胜，故在圣人；智是决断，最胜在诸佛。别相总相破相，亦据优劣。兴皇云：凡夫分别是别相，二乘圣人总前诸法无常是总相，诸佛菩萨皆破此故是破相。今明不然，斯乃论一心三智，破相是照空、别相是照假、总相是照中，三智一心中得论不思议慧。不云舍者，异体非故。
四功用，如文。
大般涅槃经疏卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。