维摩经略疏垂裕记
维摩经略疏垂裕记卷第五
钱唐沙门释智圆述
三、劝求佛身二。初、分科，二：初、标下随释，三：初、标章，二。初、述意。二、征释四重。初重，二：初、问。二、答，二：初、双标。「方便两教」即藏通。「常住佛身」即别圆。二、「何故」下，双释。「岂可劝求」等者，荆溪云，非是专令求于劣身。既劝舍于无常之身，岂可还求无常之果？引文虽复但云真实，下文还约四种真实者，实能兼权理无间也。二重，二：初、问。此问从前答中第二义生。二、答，二：初、引经。因无常、果是常，即别教意，地前无常、登地证常。荆溪云：佛答梵志等者，借彼破外，证此先权。若一向依彼，岂得引之？二、类释。「士庶」者《毛诗传》曰「士，事也。」《白虎通》云「士者，任事之称也。〈周礼〉天子有元士、中士、下士。」庶，众也，谓天下之众人也。「空假一心」者，《辅行》云「心性不动假立中名，亡泯三千假立空称，虽亡而存假立假号。」今云一心，一心即中也。三重，二：初、问。「定用何判」者，前答通漫，故此定之。二、答。「何妨通劝」者，随类各解则成通劝四人。荆溪云：以依今部教宽机遍故也。「诸味所感不同」者，《华严》别圆二因感一常果，鹿苑一生灭因感灰断果，《大品》三因感灰断常住二果，《法华》一圆因感一常果，《涅槃》四因感一常果，故云诸味等也。「今方等」等者，指今经是第三时也。「四因得二果」者，生灭、无生二因同得灰断果，无量、无作二因同得常住果。准一部文，随品不定，方便但二。〈问疾〉及以〈不思议〉则唯在大。〈观众生〉去三品分三，故一部始终方具四耳。若从一部显密异闻，秖〈方便品〉密解别圆，显密相对四因二果其义宛足。四重，二：初、问。由前答四因得二果，故此问之。佛身既有四教不同，何得涅槃但有灰断、常住二种？二、答。「如云至是一」者，指上文也。《大疏》云如上明也。「巧拙两度」等者，藏通界内巧拙，而见思病差是一；别圆界外巧拙，而无明病差是一。
二、正观，三：初、正劝识果。荆溪云：「所以者何」去，亦名转释，转释上来当乐佛身。国王长者但见王宫父母生身，故须劝云佛身者即法身也。已下诸句虽复转释，此句是总，下去是别。言「偏真空理」等者，五分仍依有为之法，空理即是无为功德。引《禅经》及以须菩提为证，大小自明。「佛告莲华」等者，此尼化为轮王，众皆避座。化王见佛，还复本身。最先见佛，故佛斥之。
二、劝慕果行因，二：初、总举果中福智。「即是法身」者，福智即五分也，慧及知见属智，余三是福。「别圆福智显出佛性」者，福智即缘了也，缘了约修位位横具。若约竖判，福即缘因，位在观行相似；智即了因，位在名字；显佛性位在初住。此由智三觉本有三，复由福三助智严本。故至初住，修性一合无复分张，三德分显，故名显出佛性也。修能显性，故云从无量功德智慧生。应知功德无量，言缘则摄；智慧无量，言了则摄。约圆既尔，别可准知，但即不即而分二殊。藏通一往亦可立缘了名以收福智，名教区别前二定无。荆溪云：劝慕果行因者，虽对诸法不及缘了，其名最显，至果仍存。别圆二教以显为生，异藏通故，其名别立。余谓荆溪言「对诸法」者，即指别列一十二科。缘了即指今文总举福智。况复岂但行因名显，抑亦别列不出福智。举总收别，故先明之；从总出别，故下委列。
二、别十，二：初、五分。荆溪云：戒定慧等者言从五分法身生者，方便教中五，及法身名虽在果，又戒等三虽通于因，二种解脱藏通唯果，前四并从了了之后方受其名。然今从圆故，故五通因。教既列四，圆义不局，故后结之修五者也。又云：用此五身复生法身五身，即是因五身也。通教五分，初之二分云如前者，罪不罪等皆依前教五分为境，故后后教悉观前前。若一音异解，秖于一五所见各别。通教中云见真圆极者，此非圆融之圆，以极称圆耳。「九种戒」等者，《地持》六度一一皆九，名同义别，故今用彼三九之文而为三分。「了了知见法身显」等者，自唯见理也。通因果迷悟诸位，位有隐显。圆教云一往与别无殊者，意云同至常住极果故也，圆修境智因果大异。然别教三皆云九种者，通指地前乃至等觉，证道且同，故云无殊。「欲分别」去，更辨别也。「以前三教无有一时修五因义事等」等者，以事况理，故云事等。即法身之大在烦恼之小，小大常尔，无所相妨。况至果时大恒在小，故能事用芥等须弥。故不断言秖指凡鄙一念刹那具足难思法身之见，本来相在非关事通。是故方便教内之人迷于相在不思议理，纵闻常住解惑分流，故使权人由教未实，若至登地胜用无殊，故教道中仍存异解。故唯圆教始末一如，故使五分法身不乖凡质。「慧行缘理名慧身」者，因修之相，戒定是助，故且云事中慧具足偏门诸慧，故以圆慧而为正道。以正消助，无处不融，以具正助合行故也。
二、四等。然此四等皆应约三，谓生缘、法缘、无缘。而《大经》、《大论》皆从慈说，以慈望三，义准可知。今此四教通以生缘为境，藏通至二、别圆具三。又虽俱观生而境有广狭，藏通观六、别圆观十。藏通以空亡境但至法缘，别圆观中俱修无缘。故《大经》云「慈之所缘，一切众生如父母妻子亲属，是名众生缘。见一切法皆从缘生，是名法缘。不住法相及众生相，是名无缘。」「藏通至大慈悲」者，修因得果，因果俱慈。下文例尔。其中藏人虽不断惑，修无常观亦属法缘。别圆二教虽皆具三，别教无缘初地方得，不同圆教初心具三。故《大经》云「慈若有无非有非无，如是之慈非诸声闻辟支佛等所能思议。」此即三慈一体圆人所修。「若初心」等，荆溪云：所有诸意具如上说。此文亦是寄通说之，故云入空。应知皆以众生缘慈而为观境，是故向来一一教中皆云法缘，所以藏通唯至法缘，别教后心方得无缘，圆教初心即修三慈。「庆喜亡怀」者，由用慈悲见他离苦得乐，故起喜心不望恩报，即是舍心，故云亡怀也。
三、诸度。「四教六度如前说」者，荆溪云：如前〈佛国〉中说，用此为劝求之行，是故须尔。「或开六为七十百」者，七十，具如前记。「开为百」者，荆溪云：于十一一更互相资。「八万」等者，对三昧烦恼陀罗尼等皆云八万，彼诸八万悉至彼岸故得名也。「诸波罗蜜」者，一行一心皆至彼岸。
四、方便。「如前说」者，荆溪云：如释〈方便品〉名者是也。三者，一破、二立、三随顺众生也。「生果地法身方便」者，荆溪云：通至圆果故也。因通自行，果全利他。
五、六通。荆溪云：六通是果，而亦从六通生者，习未尽时虽见云五通，但让果耳，其实已得无漏通也，故从因六而生果六。别圆亦是借果名也。故知亦有因中分六以成果六。
六、三明。「皆约三通」等者，于六通以宿命通见过苦生大厌离，天眼知未来生苦生大厌离，漏尽于现在能作正观断烦恼，故此三通别受明名。其余三者，身通但是工巧，天耳但闻声，他心缘他别想，是故余三但得名通。此如《婆沙》中说。「通明」下，应问云此三既得名通，复名为明，二义何异？故今释云：通明异者等也。「一往远事」者，即直知三世。「见根本」者，即知三世因缘行业。此亦依《婆沙》也。故荆溪云：以从业来，业为根本。别圆即以迷于真如而为根本，故云并通达界外三世，亦应更云九世故也。三明亦得从因为名，即以时节不思议智而为其体。「下文云」者，若准此意，唯在于圆，尚不通别，寄此通辨亦可知也。
七、道品。八、止观。「缘理」等者，荆溪云：止观是能缘，事理是所缘，具如《止观》所明正助。即是诸教止观不同，止观既殊，事理亦别。总而论之，唯实名理，权皆属事。「证佛身定慧之果」者，即是果地报应二身，亦寂照也，亦二德也，亦二智也，亦二严也。不二而二，以分四教报应等别。
九、三法。荆溪云此三皆据等者，四教佛果皆有十力等三，此三唯果。今约通明，因人具有，故云因中乃至修此三法也。
十、断集。「缘理善法」者，智慧也。「缘事善法」者，福德也。
十一、真实。荆溪云从真实生者，此从所入以为名也。诸教真谛莫非真实。
十二、不放逸。「跋致相也」者，不放逸即不退，四教各明三不退，可见。
三、举广类劝，二：初、正释现文。「如是清净法」者，荆溪云：指向诸法并清净故。应知清净其理不权。又复应知，此诸法门一一各有互相收摄如初。二严摄下十二，具如《止观》摄法中明。及以助道摄佛威仪，即其相也。总而言之不出常观涅槃行道，以般若、解脱即二严故。「一音演说」等者，此乃重以一音结之，令称经旨也。二、「其寻」下，劝寻大旨。三、结劝。四、明时众得益。「诫劝二门」者，诫门即正说观门，劝门即劝求佛身。诫谓诫恶，劝谓劝善。
弟子品
弟子品折伏无为缘集，二：初、叙意分章。二、随章释义，三：初、正明此品来意，二：初、总明来意。「忍土」者，娑婆，此云堪忍。二、别明来意，二：初、列章。二、随释，五：初、为显净名胜智。
二、为令四众舍小慕大，二：初、正为小乘。「舍受持衣」等者，彼经三百比丘闻般若已，皆以僧伽梨而用供养。论中或云亡相，或云当日更得。二、「亦通」下，旁开四众。「开发四众」者，非独为小乘比丘也。
三、为扶成佛国。「如身子自述」者，即答梵王云「我见此土秽恶充满也。」「净名至之失」者，此破五百执小之失，非独指身子，故下云各鄙也。「令得预座」者，由昔被弹破，冥发慕大，以此为缘令预此座。「得闻此说」者，即闻佛国也。「情同五百」者，同彼五百长者愿闻得佛国清净也。未彰身口，故曰情同。「而灯」下，借座于灯王、索饭于香积，示本居于无动。小乘目击，佛国义彰，扶成之说其旨显矣。
四、为折二乘成生酥教，二：初、正解。「声振大千」者，〈不思议品〉中迦叶自叙也。「事等生酥」者，其鄙慕之事如转酪为生酥也。「有成生酥之由」者，暹云：昔日被弹之者已得生酥益竟，于今重述，时众又得生酥之益，昔为今益之由也。二、释疑。
五、为印定成经，二：初、正解。「即方便教谢」者，「方」字是后人妄加，今寻广疏及暹记牒此文，并无「方」字。言「即便教谢」者，谓诃彼既毕，其言便癈。「若不」下，因命述昔，则其教重兴。既对佛宣，方蒙印定，益及未来，职由此也。「印定」者，刘熙《释名》曰「印，信也，所以对物为验也。」许慎《说文》云「执政所持信。」佛既许可，如有印信。二、释疑。
二、略释弟子义。此即释品题也。文为二：初、标列。二、随释，九：初、略释名义，二：初、正释。文中先释名、次结归。释名又三：先分显师资、次正解弟子、后引儒为证。初、分显师资，言「匠成之能」者，孙卿子曰「干将、镆耶、巨阙、辟闾，此皆古之良剑也。然而不加砥砺则不能利，不得人力则不能断。夫人虽有性质美而心辩智，必将求贤师而事之，择良友而友之，资禀之德者资取也。」学者取法于师，故名资。《论语》曰「子路闻夫子之言，未之能行，唯恐有闻。」「资则」下，次正解弟子也。初解子义，次解弟义。所以称弟子者，言弟则显师之谦，言子则彰我之敬。谦敬俱陈，故言弟子。所以自称为弟子，师亦谓之为弟子，故知其名含谦敬也。「舍父从师」者，谷梁曰「鲁昭公云：『子既生，不免于水火，母之罪也。成童不就师傅，父之罪也。就师，学问无方、心志不通，师之罪也。』」「敬师如父」者，人生在三，事之如一，故敬如父也。「处资如弟」者，安处其资于昆弟之行也。「故夫」下，引儒为证。《论语》曰「颜渊死，门人欲厚葬。子曰：『不可。』门人厚葬之。子曰：『回也视予犹父也。予不得视犹子也。非我也，夫二三子也。』」今大师引用，改转其语俾其易解耳。然释弟子义，复有二家。一、南山解云：学居师后故称弟，解从师生故称子。二、先儒解云：以父兄之礼事师，故称弟子。总成三释，其犹兰菊。次「今身」下，结归。故知弟则显如来之谦，子则彰声闻之敬，故云弟子品也。
二、料简，二：初、「问一切众生皆是佛子」者，以生心佛心圣凡理一，其犹父子天性相关，故众生在迷如子，诸佛在悟如父。二、「答太子」者，汉制天子之嫡嗣曰太子，诸侯王嫡嗣曰世子。「此即约理」者，望俗名理，其实约事。「世间出世间」者，为太子是世间，成佛道是出世。「顺俗无诤」者，如《大经》云「世若说有，我亦说有。世若说无，我亦说无。」故今得顺仲尼之教释弟子也。
二、明别指近侍，二：初问、二答。「晨宵」者，早夜也。「事理圆足」者，从闻生解，约理为弟子也。事事资承，约事为弟子也。二、「复次」下，从小立称，二：初、小衍对明。「五佛子」者，暹云：四果、支佛也。荆溪云：故《大论》云「声闻经以菩萨为似子，以未断惑故；声闻为真子，以断惑故。大乘经以菩萨为真子，求实果故；以声闻为似子，不愿大故。」二、「今」下，舍衍从小。「世多信用」者，明从小意也。以小乘形服既亲，故人信用。经家标品意在此也。
二、释十弟子，二：初、明行列异同。「一往至意同」者，荆溪云：《法华》三周亦以身子而为上根，今亦居初。《法华》即以迦叶等四而为中根，今经亦次身子之后。《法华》以阿难为下，今经亦著九德之余。中小不同，故云一往也。二、「但如」下，掌法辅佛，二：初、正释。「如来法王」者，乘如实道来成正觉，其犹应天历数、即位称王也。王，往也，天下所归往也。今以法界归往，故称法王。「初开至辅翼」者，辅弼翼助也。荆溪云：例如初定社稷拓境立功，事藉忠臣腹心辅佐。「论议往穷」者，论议字并应从言。《文心雕龙》曰「论，伦也。」伦理无爽则圣意不坠。议者，宜言也。或单作义者，非也。「往穷」者，以论议往研，穷邪正也。二、料简，二：初、问身子持衣带者，《中阿含》二十云「佛在阿耨达池。龙王云：『此众不见舍利弗，愿佛召之。』佛命目连往祇洹呼。身子正缝五纳衣，答云：『汝但前去，我在后来。』目连云：『我为佛使人，云何前去？』目连以手摩衣，衣即成。身子念：『目连弄试我。我亦试之。』即以衣绳掷地：『汝能举此耶？』目连念：『身子弄试我。』即尽力举不起。身子于时以绳系阎浮树，目连牵之，一天下动，乃至大千亦不立。即系他方佛座，十方皆不动。目连自念：『我神力第一，今不能动。将不失神力？』因催令去。答：『汝前去。』目连还佛所已，见身子在佛前。目连以事白佛等」如疏。二、答就其十德自有偏长者，谓十人各各具足十德。如目连望身子，则目连十德俱下、身子十德俱高。但身子于己十德中智慧最胜，目连于己十德中神通最胜，故名从胜受名。既身子俱高，则目连神通不如，何足可怪。以二例八，阶级可知。「八座卿各有所掌」者，《续汉书》曰「光武帝又分增三公曹为二曹，其一曹主岁终书课诸州郡事。改常侍曹为吏曹主选举祠祀，昏曹主缮功作盐池苑囿，客曹主护驾羌胡朝贺，二千石曹主辞颂。中都官主水火盗贼。三公为六曹，并令仆二人，谓之八座。」故云各有所掌也。「故分十德各属一人」者，问：既身子十德俱高，何不身子独擅十能耶？答：明君为政尚无弃人，法王化世岂宜偏取？故随彼所长各称第一。故《增一》云「我弟子神通轻举，目连第一也。」诸弟子佛皆偏赞之。
三、总对心数，二：初、引论示义，二：初、引论偈明数。荆溪云：此中但依旧名列之。若新译，云受、想、思、触、欲、慧、念与作意、胜解、三摩地，遍于一切心。望此旧名，但以触为更乐、受为痛为别，余名悉同。然此二名，秖是名异义同而已。二、「此通」下，约臣主示义。「如国十臣」者，故《高僧传》隋德山云「烦乱之法，道俗同弊。故政烦则国乱，心烦则意乱。水清则鱼石可见，神清想倒可识。学清简者尚自諠烦，况在乱使，焉可道哉。」
二、「复次」下，配合师弟，二：初、明师弟利他，二：初、配合引证。「相扶至如是」者，若师弟共行善恶，则后学皆随之。例前王臣，故云亦复如是。次引文证，今王数有师弟义也。二、「佛为」下，正示利他。「共化众生王数」者，令众生禀教修行，则心王心数俱善也。「若众生」下，荆溪云：问见修二道俱须正助，何以于见道中即用正行，于修道中即用行行？答：此有二义。一者以法，望法观理观事以判正助。二者从人，既入初果已得正位，次从此后更修事观助显正理成后三果。又于修道乃是从行修行，故云行行。
二、约法门入道，二：初、明众生十数能通。「即十法门能通涅槃」者，荆溪云：言此意何但直名世间心数而已，亦成法门。何者？若在凡夫唯名为有，至四枯时即名枯，中受想思等成枯法门，荣及双非准此以说。于此方等，不定渐顿皆不出于受想等故。「如合」下，喻显。「合抱」喻成道，「毫末」喻十心数。
二、「今法」下，明师弟随机往化，二：初、法王随乐施教。「先以欲钩牵」等者，此十心数更互通入，今且从于通欲中说。先用世间十心数欲，后乃令其入佛十数。二、「今十」下，明弟子顺机掌法。「人以类聚」者，好智慧者乐亲身子，好神通者乐亲目连，余皆例说。《易》云「方以类聚」，而改为人，欲附今义。
四、别对十心，十：初、想对满慈，二：初、正释满慈，二：初、明掌法化众。「识得实法」等者，暹云：心王率尔总见物体，故云得实法。心数思想假名句文方成，故云想得假名。二、「诸有」下，明机缘受道。「皆师满慈」者，故十人扬化各随所好。「故二」下，引证也。即诃优波离中，二人犯戒不敢问佛，往问波离。二、「是故」下，例示余九，二：初、准想用义。二、「如今」下，引例结成。例如世人好律学则近律师，好禅学则近禅师，好慧学则近法师，故云随其三学等也。
二、欲对迦叶。「一切善法欲为其本」者，荆溪云：欲为本者，何以独将对迦叶耶？答：义有通别，通义可尔。若别论者，唯取于欲。故今迦叶于善欲中最受其名，以头陀法善行中最。
三、更乐对旃延。更乐，即新云触也。故荆溪云：更乐为论议者，更乐是触，触即触对，对彼往复故得名也。且顺古名，而消释之。即如更语，更听故也。「余例迦叶」者，谓同前显发枯荣入道之教也，下去例尔。
四、慧对身子。
五、念对波离。荆溪云：其用念数者，约能持义将对持律，名最为便。
六、思对罗云。荆溪云：思云密行者，思居内怀，人无测者。
七、解脱对善吉。荆溪云：若不见空，无由解脱。
八、作意对那律。「作意名忆数」者，荆溪云：作意方得名为忆也。「佛令起此数」等者，修天眼时，忆光明等以为方便，故云系心于外境也。
九、定对目连。三摩提，此云定也。「凡夫皆有此数」者，荆溪云：如根本定，一切众生皆曾得之，故云皆有。「若无」下，证心数定。「以众生」下，举住心所不能进修，若单心所但名决定。
十、痛对阿难。「四卷」者，荆溪云：《阿毘昙心论》文有四卷，古译受数名之为痛。「杂心」者，《杂心论》也。所以双引两名者，明痛是受，恐人误解，故并列之。
五、庄严双树，二：初、略示。「上虽明」等者，荆溪云：上约十数以释十人，虽一一人略云枯荣，即当人人经于五味，味相未显故云语少。此中正用《大经》双树中间涅槃，涅槃正表令物入中，故云安置诸子自亦入中。「是十弟子」等者，如来所入，意令弟子悉入其中。此意始终亦用《大经》师子吼文。师子吼言：「谁能庄严娑罗双树？」如来次第答出六人，师子吼一一领解而云：「如来方乃最能庄严。」故知至果方受最名。当知弟子但同如来，少分得于双非枯荣。若尔，非唯涅槃名非枯荣，八教所显佛性之说皆得名也。若行若证，悉名涅槃、悉名庄严，此中须以《法华》大旨思之方见。
二、「三藏」下，广释，二：初、约义正释，二：初、庄严四枯，二：初、正解。二、释疑。「向云二千庄严」者，意总五百所用法门，法相未显法门通漫，故更问之。「未见五百所传」者，所传五百法门也。既未见经文所出，故且以十相配而为五百，复引身因以证成之。「今寻」等者，荆溪云：此但借数而对于数，义之要者不出根境，故用对之以消五百，故引五百身因为证，故知身因不出根境。《大经》云「五百比丘皆问身子：『佛说身因，何者是耶？』身子言：『汝等各得解脱，何缘方作是问？』有比丘言：『我未得正解脱时，意谓无明即是身因，作是观时得阿罗汉果。』有说。行识名色、六入、触、受、爱、取、有、生、饮食五欲即是身因。五百说已，共往佛所，说如上义。身子白佛：『谁是正说？』佛言：『无非正说。』」
二、庄严四荣，二：初、明垂迹调机。文中具明四味调机。始、鹿苑。「悉来归命」者，舍利、目连、三迦叶等受习四枯者，禀三藏证小果也。「学徒风靡」者，如舍利、目连共二百五十人弟子等。靡，偃也。咸顺佛化，如草加于风皆偃伏也。「过是」下，次、方等。「皆耻小慕大」者，意兼二酥。「开佛」下，《法华》、《涅槃》也。「皆由至佛事」者，荆溪云：明诸弟子具经半满，皆为成熟辅翼法王，故今具历一代教法。「众生至开佛知见」者，意指《法华》入秘密藏，即是《大经》中间涅槃，意明二经大旨同故。
二、「又大」下，明王数即理，二：初、明《涅槃》减四因由。《大经》二十八云「尔时师子吼菩萨白佛言：『世尊！何等比丘能庄严娑罗双树？』佛举六人及以如来。」六人在因、如来居果，因果俱得庄严之名。因果始终四德具足，所表义显，故云庄严。因六人者，经云「若有比丘受持读诵十二部经正其文句，如是比丘乃能庄严娑罗双树。师子吼言：『如我解佛所说义者，阿难比丘即其人也。』」得净天眼，指阿那律。少欲知足，指大迦叶。无诤空行，指须菩提。善修神通，指目犍连。得大智慧，指舍利弗。于一一人，广如阿难。后举果人云「若有比丘能说众生悉有佛性得金刚三昧，具足四德八自在我。如是比丘最能庄严娑罗双树。如其无者，则不端严。惟愿如来常住于此。」佛言：「一切诸法，性无住住。云何请住？前之六人虽曰多闻乃至大智，要必宣说一切众生悉有佛性，已于法华闻得记已，非不能说，但不及果人。」故云如来最能庄严。因人果人皆具四德，因人始入，故云唯佛。
二、「何」下，示今经具十旨趣，二：初、众生背性成迷。「佛性宛然」者，三因具足故。「烦恼」下，迷故不知然。此以十数束对三因，各从义便。若论理体，一一皆三。心色尚同，岂隔王数？
二、「是故」下，诸圣表报令悟。荆溪云：开佛知见即指《法华》，入秘藏即《大经》中间涅槃也，意明二经大旨同故。
二、「今以」下，结示斥失。
六、明生果报土。荆溪云：生果报土者，还指前文二乘之心是菩萨净土以为问答之意也。故弹斥及受弹者，同时闻者、重闻述者、同入室者、后时入者，远论皆当入于寂光，分居果报。若虽入实，未破无明，但在方便有余中耳。今处中说及已入实，故云果报。所被大机即有显益，若于小行但有冥资，今从意说故得言之。「生有余」者，于诸味中，无学之人便入灭度，不到法华及无密益，故作是说。
七、明净佛国土，二：初、通释。荆溪云：净佛国土者，净土正当菩萨之行，他消经文都无此旨，今此从于权行者说。若从未显本，示为小乘。实行说者，尔前未曾与物结缘，故便法华初得记已，须更修于净土之行。
二、「若齐」下，别示，二：初、约当分非净国。二、「今取」下，约跨节是净国。「今取」等者，荆溪云：明用《法华》须有二别。引汝等所行，证开权也；次引少欲，证显本也，故释此文方得云符成净土。故知净名与诸弟子皆有实本，故从「是则」下，以本迹义对净名本而用结之。自古但作弹诃等言，永失符成佛国之理。
八、明观心。「前解亦是观心」者，即指第三总对、第四别对二文也。荆溪云：非但佛及弟子义当王数，凡入道者心王心数一切悉然。施教本令凡夫修习，义当王数，共化诸心全成正觉。若以十数配人，已如前段，故今从略。「即同身子」者，略示一人。「如是一一」等者，即定同目连，乃至痛同阿难。例如身子以明自他，故云一一等也。「皆约自他」者，化心义似净佛土也。「若能至住大涅槃」，应约观行相似分真住涅槃也。今云见性即入分真庄严双树者，秖是三谛一心名严双树。照真严枯、照俗严荣、照中即是中间入灭。又此三谛，一一皆常乐我净及四非常，即名严树。「疏岂尽心」者，亦犹《易》云「书不尽言，言不尽意」也。
九、明遣问前后。
三、入文解释，二：初、分科。二、随释，二：初、净名默念，二：初、自念寝疾。「自念是解脱知见法身」者，荆溪云：解脱知见，了自得法。今之净名了已证位位居等觉，既具三德，自念亦是以解脱德利益众生，念自解脱利他故也。「息诸劳烦」等者，烦是烦恼，事即是业，世疾亦须息此二事。今亦二事表于惑业，境智相应二事必息。所以者何？此二种体即是般若解脱二德之种故也。而今净名种转事显，名之为息。「大经」下四句，即〈梵行品〉。阇王造逆，身疮发肿不得安眠，故发此言。如来惑业究尽，名得安眠。故与净名寝义稍合，但分极少殊，而极在不久，故得引证。「修因已圆」者，等觉是真因极位也。「和光不同其尘」者，方便现疾故曰和光，内无惑业故不同尘。《老子》云「和其光，同其尘，湛兮似或存。」此谓和光同尘。而妙本不杂，故云湛兮似或存。今借其语，改转用之，即以不同其尘则成妙本不杂之义。「问净名」下，荆溪云：问意者，秖应愍彼，何为自念？答意者，此表三德。此三德中境智和合，故云法身及以般若。但解脱未畅，于化义中须云念耳。大悲即解脱之相，托自念彼，故云寄也。
二、念佛垂旨。「三种缘集」者，荆溪云：二种缘集加法界集，〈方便品〉前皆但立二。〈方便品〉初便依摄师立法界集者，为欲消品消文便故。若不尔者，弟子菩萨但共为一无为缘集，大小则滥，故更顺古离为三种。若尔，何以破他？答：名同义异，已如前说。
二、如来遣问，二：初、佛知心念。「智人知智」者，极果智人知分真智人。以蛇喻智，其旨可知。同类方见，余莫能覩，此语出《大论》。
二、遣问，二：初、分科。二、随释，二：初、命十弟子，十：初、命身子，二：初、佛命，二：初、略释。「左面侍者」者，「左」字误，应云「右」面。西土君父师皆东向，则左北右南，北是阴方，阴静表定。神通因定而发，故目连居左。南是阳方，阳动表慧，故身子居右。《大论》云「目连是佛左面弟子，身子是佛右面弟子。」若尔，身子应居目连之下，何名上首耶？答：以西方尚右，故右面为尊。亦犹此方偏将军处左、上将军处右也。或曰：吉事尚左，凶事尚右。上将军主兵谋专杀，故以丧礼处之，岂得类彼耶？答：二土之礼，有冥符者、有相反者。其退坐一面，从座而起，则类此方侍坐于师，更端请益请业皆起，此冥符也。若乃此以肉袒谢过、彼以肉袒兴敬，此方吉事尚左、彼方尚右，此其反也。何足疑乎？今身子居乎右面，如世上将，任用既重，故先命之。
二、「但」下，广释，二：初、正释，二：初、略指因缘。二、「托」下，广明五味，二：初、身子五味皆先。「托胎已来」等者，既托母胎，寄辩母口，其母论议倍胜于前。「后值佛」等者，身子师事沙然梵志，能尽其道。其师既没，后遇阿鞞，闻三谛义而得初果，因往见佛遂成罗汉。「故大经」下，明庄严人。荆溪云：如来于中既表入中，中体者何？谓即边是。是故其枯即严于荣，荣所以严谓即枯故。故诸弟子自鹿苑来至般若会，枯荣尚隔，迹中化事相仍别故。
二、「有云」下，大师因便斥古。「探取法华意耳」者，荆溪云：至法华时三乘被会，三即是一，边方能严，以法华会悉入中故。故至涅槃，重以表显一代所归，非待涅槃方堪严树。却引法华秋收冬藏，良有以也。
二、「以是」下，总结。
二、奉辞，二：初、分科。二、随释，四：初、奉辞不堪。二、述不堪之由。「如龟藏六」者，四足、头、尾也。如龟出曝，野干将食之。龟藏六处于壳中，野干无如之何。出《杂譬喻》等诸经。六识不染六尘，如龟藏六。魔合野干。「似涅槃法」者，暹云：《俱舍》第二十四云「得灭定不还转，名为身证。」论曰「得灭定即不还者，若于身中有灭定得转，名身证。谓由身证得似涅槃法，故名身证。又便作是思：此灭尽定最为寂静，极似涅槃法。如是证得身之寂静，故名身证。」
三、述不堪之事，二：初、分科。二、随释，三：初、总诃，二：初、牒文总标。「不必」者，荆溪云：必秖是定，即不定也。「此不全非」者，以大乘亦宴坐，故但讥小乘之见偏僻耳。
二、「身子」下，征释僻处，二：初、征。二、「将」下，释，二：初、略释大旨。「将下文望」者，荆溪云：即准别诃之文故也。既云「不于三界」等，验知以圆而诃于藏。「则有六失」者，如下别诃三双是也。
二、「毘」下，广释所入，二：初、正明诸定，二：初、出部执。「不相应行来补处」等者，暹云：将十四不相应行中无想定、灭尽定来补替也。暹释意终未显，待捡《毘昙》叙之。「空心二处灭」者，暹云：秖是空处、识处二处入灭也。
二、今正明，二：初、标示。「南岳所出」者，南岳所发皆如两经，故依所证说以示人。
二、「一依」下，正释，二：初、释诸禅，二：初、正释，二：初、正释，五：初、净禅。「十种细法」者，即受想等十通数也。暹云：受谓识所受，想谓识所想，行谓法行，触谓意触，思谓法思，欲谓欲入定，解谓法胜解，念谓念三昧，定谓心如法住，慧谓慧根慧力。
二、观禅，二：初、正释义，二：初、正释相。言「背舍」者，《大论》云「背净洁五欲，舍是著心，初背舍。」「二胜处」者，荆溪云：于内有色外观多少，分之为二三四。二胜处者，谓内无色，外观多少，亦分为二。余四胜处在净背舍，即八一切处中四色是也，广如禅门。言「八一切处」者，一切有十，八在色界，故取四色；二在无色，故不论之，即是空识两一切处也。
二、「若因」下，明得名，二：初、因果互通。二、「而今」下，从因立称。「身证那含」者，暹云：《俱舍》颂曰「得灭定不还，转名为身证。释曰：不还果修得灭定，转名身证。灭定无心，由身证得，故名身证。」
二、「约背」下，结胜前。「小胜通明」者，暹云：通明犹是亦有漏亦无漏禅，背舍一向属无漏，故胜也。
三、练禅。「九次第」者，更修练观禅体用令熟。言「次第」者，若入禅时，深心智慧利，能从一禅入一禅，心心相续无异念间杂，故名次第定也。
四、熏禅。「师子奋迅」者，借譬以显法也。如世师子奋迅，为二事故，一为奋却尘土、二能前走捷疾异于诸兽。此三昧亦尔，一则奋除细微无知之惑、二能入出捷疾无间异上所得禅定，故名师子奋迅三昧。
五、修禅。能超过诸地自在入出，故名超越。「今此」下，略示超入相。若超出者，从灭定起入散心中，散心中起入灭定，灭定起还住散心，散心起入非非想，如是次第至初禅起入散心中，委如《法界次第》。
二、约味判。「明五味」者，荆溪云：暂寄五禅明五味耳。「愿智」者，应云愿智顶禅。暹云：秖是修禅，有愿有智最强，如迦叶入鸡足山，愿力所持，待弥勒出然后付衣，即其事也。「十八变」者，暹云：颂曰「震动及炽然，流布与示现，转变及往来，卷舒众像身，往同趣隐显，自在并制他，施辨与忆念，施安及放光。」「于诸」下，荆溪云：一切诸禅若依观等至于熏修，皆得顶名。
二、料简。「问何以」等者，荆溪云：若单根本，无此问也。更有观等四对根本成五，以背舍等皆依禅地，何故别立观等四耶？答意者，秖是重以观等观练根本耳。「料简云云」者，暹云：数人但云于第四禅中修熏练耳。
二、「罗汉」下，结示宗极。「摩诃那迦」者，摩诃此云大，那伽此云龙。如《涅槃》叹德云「人中之龙」也。
二、结示被诃。「深禅定窟」者，楞严大定竖彻三谛名深，诸法所依为窟。
二、别示真宴坐，二：初、分科。「三双」等者，荆溪云：悉是圆诃，但体中名犹似滥小。何者？身子亦谓我入灭定，不是三界而现于意，后入无余是不现身，何以诃云现身意耶？然净名意，诃其现在。若云未来，凡夫亦灭，何独身子。余之二双一只，皆悉非其见闻之境。次定用中，正斥身子所入之定，不能如是。余之二双，即是诃其定中无慧。于第二双，仍更兼前定用以斥下一只一双多皆属慧。又因果双，虽至第三方立其名，然前二双并约果诃。下重云果者，以对因故，虽复立因并为成果，以诃身子时不对余人故。但以大乘分证之果而诃小果，故除因已，余之五法皆先直引菩萨，次重奉法身菩萨，以分证人对斥小果。至诃目连，缘对八百，则尽以三教因法诃之。下去八人，至文属当。
二、随释，三：初、约体用，二：初、约体，二，初、牒经。二、「身」下，释义，二：初、事解，二：初：斥伪身。「如木石」等者，虽如木石，有此身故。虽如死灰，有要期故，并名为有。身子何必为邀名利，由现此仪全似现相，是故大士寄之以诃。
二、显真，二：初、约生身诃。「趣佛慧」者，即生身得忍，分证三智也。「九大禅」，即别教禅。「及二乘定」，即藏通禅。达边即中，随机所好，故云「随意即入」。「在欲而行禅」者，荆溪云：此亦约果地真灭定作此说，意令入于不思议假，故云在欲，不以世人在欲而谓有禅。今意云，魔本以欲而乱世人，既以魔界而为佛事，故魔见之其心愦乱不端，下方寄因人不现身心之观也。
二、约法身诃。「法身菩萨」者，即果报土中菩萨也。荆溪云：正以因乘无生分果而往诃之。大小俱果，汝何以于三果而现身心？「若理」下，恐推大果，故以不思议事理而对责之，事理俱不如汝所入。
二、「若修」下，观解。「六种宴坐」，即体用、法心、因果也。今观一心摄此六者，体即一念三谛，妙用至广岂逾十界，即事而理一念遍摄，心法无殊、因果理一，三千三谛无所不该，观此一心名真宴坐。于此总示，下文存略。
二、约用。「自他无益无用」等者，得自有余，何复此定？故于自无用。废余威仪，故于他无益。「由其无体」者，由无妙体，故无大用。荆溪云：前诃无体，正诃无用之体。今诃无用，乃成双诃。「不思议定」下，示圆定也。文中亦先明生身得忍，次明法身。「现十界威仪」者，《大论》二十九云「声闻入定则无说，佛在定亦能游行。」如《密迹经》心密中说「诸佛心常在定中」，心亦应说法。当知所现十界四仪说默一一无妨。
二、约法心，二：初、法。「身子出真」者，出定也。以入定则冥真，故以出定名出真。「二法不得相舍」者，「相」字误，应云「不」舍。广本同，谓小乘凡圣二法既异，则不得不舍道法而现凡事也。「现凡事至不善事」者，荆溪云：秖是如彼凡夫有漏三业所作之事，咸是菩萨定法之外用也，故不须舍。「引物至净土」者，故知六法但有一法，即能利生，为利生故须取净土。具足如前二十九事。
二、心。「入出动散」者，暹云：有出有入故，定名散动。
三、约因果，二：初、约因诃，二：初、牒经略示。二、开句广释。「今应」等者，荆溪云：四句之中，第三所诃、第四能诃，余之二句相从来耳。「故佛于须跋经中作师子吼」者，决定说外道法中无圣果故。「不动不修」者，有身见故即有边见，有边见故即有戒取及以邪见，八十八使具足，故云不动修。「四枯念处」等者，等取正勤、如意、根、力、觉、道也。此是通涂道品，具如《止观》第七及记。若有身边即具五阴，阴是四教所观之境。「七十三人」者，上八地各九品，八九七十二人，并取欲界具惑一人，七十三也。「不取不舍」者，见即菩提，无见可舍；菩提即见，无菩提可取。波水取舍，譬意可见。「污秽阴」者，《止观》明九种五阴：一期色心果报阴，平平想受无记阴，起见起爱两种污秽阴，三业善恶善恶两阴，变化示现工巧阴，五善根人方便阴，证四果名无漏阴。今观见爱五阴即三谛理，故云污秽等。「非垢非净」等者，垢即是枯，净即是荣，下三例尔。秖是中道念处双非二边，虽复互融，且从胜说。「此是别观四念处」者，此约圆中境观俱别也。然例小乘，念处有二：一别、二总。总自有三：一境别观总、二境总观别、三境观俱总。今是别念处也。「八自在」者，一、一多，示一身为多身，身数如微尘。二、小大，示一尘身满大千界。三、轻重，以满大千界身，轻举远到。四、色心，心安不动，示化无量形类。五、根，六根互用。六、得，得一切法，亦无得想。七、说，演一偈经无量劫。八、身，遍一切如虚空，广如《大经》。「于中勤策」等者，暹云：此是相摄道品也。
二、约果诃，二：初、牒经略示。「或七日或十五日」者，《大论》云「来至佛所，七日遍达佛法渊海。」又云「十五日后得阿罗汉。」
二、开句广释，二：初、开句正释，二：初、约句正辨。「二断而入至别菩萨」者，荆溪云：此是别人十住之初，用二乘法耳。
二、「若身」下，引喻比决。「不能用烦恼为佛事」者，二乘可知。前约句既云及别菩萨，今云不能用烦恼等者，荆溪云：正约初住之位也。
二、「他解」下，斥旧显今，二：初、斥旧解。「有如是过」者，以大入小，正明果上有难思用。若言是空，以大入空妙用何在？此虽例破前义，亦见斥解芥纳须弥之家俱空之说，自谓高深，研之甚浅。
二、「若烦」下，显今释。「虽云能入」等者，荆溪云：应云涅槃本来不动，故细合此喻。今谓若细合者，应云烦恼之性非事非理而事不妨理，故即烦恼是涅槃。涅槃之性亦非事非理而理不妨事，故即涅槃是烦恼。虽事理相即，而本性不动。故知由具此性，至果显发，故有大用。今借大小相入以喻理事互融。
三、结成印定。「此六种」等者，谓体用等悉皆圆极，故云「即是究竟」。以圆望偏，故名究竟。非约极果，以前能诃之六皆约分真故。
四、结成不堪，二：初、正释现文。「若作至何殊」者，征难也。「理而」下，答释也。华严全不受益，今闻弹折远为净土之因。聋痖虽同，益不益异。
二、对后料简，二：初、问。二、答，三：初、略示。二、「远师」下，引证。三、「身子」下，释成，二：初、身子。「故用禅诃兼得智也」者，荆溪云：身子非但有无定之智，亦入无智之定，以是义故从定诃之。
二、目连。二、命目连，二：初、分科。二、「所以」下，随释，二：初、命问疾。荆溪云：次命目连，为对居士全从因诃，又从说法边皆用教诃。居士俗众一切并具有为缘集，故须兼通带别入圆。若但目连，是则以三而诃于小。所以次命目连者，智既不逮，兼定应堪。「名拘律陀」者，问：《大经》云「目揵连即是姓也，因姓立名故名目连。」何故名拘律陀耶？答：本自有名，但时人多召其姓，故《大经》云耳。「文殊问」下，翻姓也。「莱茯」者，《字林》云「上，力何反；下，蒲北反。正应作芦菔，音与上同。今时作萝卜者，俗字耳。」郭璞云「紫花大根，俗呼雹葖。」《尔雅》「葖，芦菔是也。」后学不晓，往往以来复音呼。「父母好食」者，先祖父母食之得仙，因以命族。《法华疏》云「二物，古仙所嗜。胡豆者，新翻采菽氏。」盖同此义，菽亦豆也。「深求其致」者，荆溪云：劝勿忘本，故曰深求。下去悉然，身子亦尔。「五种利益」者，一示为外道化诸同类、二鹿苑显四枯教、三方等耻小慕四荣教、四般若信解四荣教、五法华悟四荣教，悉是以权引实，约此五义名深求其致。
二、辞不堪，二：初、分科。二、随释，四：初、正辞不堪。二、述不堪之由。「表曲径」者，三藏折观纡通化城，故名曲径。「半满相对」者，荆溪云：所破定半，能诃是满。门中或三二一虽复不定，三皆名满。以由此故，得名相对。
三、正述被诃，二：初、分科。二、随释，三：初、总诃，二：初、正释。「非唯至小益」者，荆溪云：说小法相被彼大机，故俱失二，故总诃之云不当如仁者所说。此中当字，平声呼之，意明所说不当故也。若去声呼，须以当字而为句末，故不可也。
二、「良以」下，结示。「禅定至不明」者，小定力浅，大法不明也。
二、别诃，二：初、分章叙意。二、「如法」下，随文释义，三：初、外说内解用通教即空破说法不当道理，二：初、分科。二、随释，二：初、当如法说，三：初、标章总劝。二、别说，二：初、分科示义，二：初、分科。二、「须略」下，示义，二：初、明小衍不同，二：初、明三空行相。二、异，二：初、明小三空，二：初、正释，二：初、总明三空。「析五阴空」者，心则念念生灭，色则四大不同。于一一大复更析破，如一地析至隣虚，见五阴空，名法空也。「故阿含」下，虽一经二论明空多少，三空收之义无不尽。「谁老死」等者，《大论》引《杂含》云「十二因缘从无明至老死，若有人言是老死，若言谁老死？皆生邪见。乃至无明亦复如是。若说无谁老死。当知虚妄，是名生空。若说无是老死。当知虚妄，是名法空。乃至无明亦复如是。」彼经佛在调牛聚落告诸比丘，初中后善乃至梵行清净，所谓大空经。若有问言彼谁老死？老死属谁？彼即言：我即老死。今老死属我。老死是我所。若无明离而生明者，彼谁老死？老死属谁？老死则断，断其根本则无明灭，无明灭则诸行灭，具二空故名为大空。故知小乘空于我所名为法空，空于我人名众生空。若诸菩萨以空涅槃尘沙佛法名为法空。人谓小乘不明法空者，未晓经意；纵有诚教云声闻人但得生空，且让菩萨与夺之言。
二、「有师」下，别解平等，二：初、古人解义。二、今师研难，二：初、研难示义。文中先以平等并生法。「若直」下，以生法并平等。既许生法与空异，例应平等与空异，是故今师立三空义异。
二、「若止」下，二空摄属，借如《阿含》但明二空，而法摄平等，故知三空处处具足。「涅槃空」等者，尚摄涅槃，何况平等，以平等但是起生法平等见故。此见须破，故有能所。
二、「虽复」下，结一示。二、「破拙」下，明衍三空，三：初、标示。二、「今」下，约譬显。「实拳指」喻析空，「镜像拳指」喻体空。「实拳指」等者，虽知开指无拳，而血肉之指犹存，故须析破方空。镜中所覩二俱本空，其指尚无，其拳安有？拳喻假名，指喻实法。「智人」下，荆溪云：无拳者生空也，无指者法空也，无空即是平等空也。三、「此」下，结性相不在四句是性空。内自、外他、中间共自有、无因四性俱无，故云不也。「亦不不住」者，不住无四句也，此即相空。故前三空，各具性相二空也。
二、「若三」下，辨三空入道两殊。初明小教入道。次「若衍」下，明衍门入道。初云「前三是方便」等者，「三」应作「二」字误也。荆溪云：前二空是方便等者，由人法空方入真空，乃名平等。当知但指所证之空即名平等。「若衍」等者，衍通三教，先明别圆，次明通教，以通教机杂故须别明。又初是总明，但云即真入中。次是别示，乃分利钝，钝乃即真，利则入中。初云「即真入中」者，荆溪云：既是巧空，即真即中，不应别说。言即真者，不必皆即，但云此真通至于中，是故释云皆通法性。「若通」下，别明通教也，亦是别示衍义。「上根智」者，文脱「利」字，应云「上根利智」。荆溪云：先出钝根不见法性唯住偏真，故云「同得见真」。上根利智通至法性，即菩萨中利者故也。既通利钝，名为共空。故荆溪云：若不信有共空义者，今问他云：「且如经云『法无众生，离众生垢』等，岂不是无众生我人寿命等四？此之四法二乘已离，何以还将用斥于小？既斥于小，小大须分。」于今应云所离无殊、能空智别。今家意以能离三中通真与拙，所证不别，应知别圆能离永乖，故释义者诸皆具约三教俗同真异，真体须分。今疏从胜，且从圆释。心法法性其言尚通，下三空句一切皆尔。善得斯旨，方乃可言善消三空。又复经文所列诸句，凡诸法字及以释中诸法性名，悉须分别令具三真。若独圆者，心外无境，一摄一切莫不融通。今兼斥俗义，义通权实及以初心，应知所观不出界内一切心法，以由即故义杂真殊。
二、「今净」下，结示经意。
二、「法无」下，随文正释，三：初、明体法生空破折法生空，二：初、标示悬解，二：初、标示。二、「问」下，悬解，二：初、悬断生空即中疑。问中初是牒前义，「何得入中」是正问。荆溪云：此依通中偏生空问，答中并约通中利根、利中圆教以释空义。引经证义，一切皆然。细得七重之中三真深意，方了此中。前后经文然约圆释。众生尚乃即是法性，况众生空岂可非耶？故使一切趣于我人。次引《大经》六法而答。问者五阴神我总成六法，不即不离已如余文，于中但取我空而已，故引六十二见即是答也。向多处文已料简竟，此何复疑？如云即真入中，故于次文分上下根，下根即真、上根即中。即中从深、即真在浅，深不失浅、浅则遗深，故覆浅从深，一音通被。况依经部，理合随机；准经现文，且从通释。如云法无众生，三教之法俱无众生，用智不同使成三异，故法性实慧及以方便其言悉通。但譬之以伊，不通通别。又复须知已下诸句方便慧中悉有二意：自行、化他。又下诸句云心及一切法者，以此诸句历心约法，谁有见之不思己行，一向专凭文字法耶？
二、「今言」下悬，释。法即妄心义。心垢者，随染缘也；心净者，随净缘也。染净既异，十界分焉。由性本具，随缘能造，故《辅行》释造凡有二义：一者约理，造即是具；二者约事，即十界依正俱由心起。委示如《显性录》。
二、「法无」下，随文正释，四：初、明无众生，三：初、标名统示。「此去」下，统示下皆具三义也。
二、「一约」下，正明三解。「心及诸法」者，心即能造，诸法即所造。既法由心造，明全法是心。但观能造即具诸法，此理不改，名之为性。诸法之性，故名法性。又性可轨则，故名法性，性谓三谛也。「不为惑染」者，即惑是理，故不为染。「如优波离心相」等者，荆溪云：下文正约犯罪之心本来无垢，如优波离得小乘脱，岂不见于罪心？心性不别，故约理性一切无垢。「胜天王」者，引自相空以证理法无众生垢。引自相离，以证理中离众生垢。皆约法性，并云自相。次实慧中亦先牒法性者，由性无故慧方今无。虽复性无而犹有者，良由无慧不可自无。但云若法不云心者，心法相摄，举一自通。下去诸句一切悉然。「法性至烦恼垢」者，此中具二：一者全不了知真中无我；二者纵了真谛，不知中道。由此故令我犹有垢，以有垢故并名妄计。「若了」下，明称实之慧乃契理无。下去诸句一切悉然。
三、「此即」下，结异显观，二：初、结异小乘。二、「下去」下，显即观心。
二、明无我，二：初、总示对破。二、正明三解。「并类前作」者，类前方便皆有自他，及结三种如世伊字。
三、明法无寿命。四、明无人。荆溪云：不同凡夫至际断者，且据此于二边便故，具足应云不同七种方便人也。此非独圆，不得说之。下去例尔。
二、明体法法空破析法法空，八：初、明法常寂然。「次八番明体法入法空」者，荆溪云：前明衍门人即是法，不应别说。但于前来生空之上以示法空，故体法言通人法也。故于所空人法还别，约所空说故重言之。故所空人中，但对众生寿命，即彼能空体常寂灭，诸相常灭即名法空。若不说者，何以得知。下去皆然，读者体之，行者察之，消者了之，教意前后相望皆尔，数数融会无令迷旨。
二、明法离于相。「十相」者，荆溪云：《涅槃》云「色声香味触，生住灭及男女相。但离此十，未足以显大涅槃德。」然经意者，云涅槃中无此十相，非唯破此成大涅槃。「智识」者，分别识也，亦是分别智也。于今正当空假二相，故云分别。故中道理无分别境，必非智识之所能缘。
问曰：亦有一智而缘多境，如以俗智照具照中及以真俗更互转照，其理何耶？答：若论通相入空境智，即以一俗对于三真，互照转照非此所论。
三、明法无名字。四、明法无有说。荆溪云：以诸言说从觉观生。凡诸有言皆从觉观，法性俱离能说所说，法性本无实慧照之，方便无著故使然也。
五、明法无形相。六、明法无戏论。「无爱见戏论之法」者，爱心见心，所有言谈不契实理，名为戏论。肇法师云「具境无言，凡有言论皆是虚戏。」
七、明法无有我。八、明法无分别。「非六七八识」者，识名分别，故说皆无。言六识者，总摄前五，备举云六。非唯第六，诸识俱妄，故非真理。如下经云「不依六尘」，岂唯第六？
三、明体法平等空破析法平等空，二：初、标示。「及诸句」者下，有九句也。「似平等空」者，荆溪云：以准绝待及同法性，随如、住、实际等言全是平等。但诸句势，如离好丑及过眼等，亦欲同前生法二空进退兼含，故且云似。又不同前七，故云不属因缘、无去来等。既三空体一，故得言之。既生法状，似有待故，以平等而重缘之。
二、「法无」下，随释，二：初、明七番，七：初、法无有比，二：初、正约三解。荆溪云：初云无相待者，无我是绝，绝彼待故。故从心绝不从事绝，事绝无穷绝还不绝。心约实理，理即法性，法性本无，尚亦无绝，有何不绝？「相待之惑自然而灭」者，智称法性方乃名灭，是故法性亦灭于绝。
二、「今以」下，示平等空义。荆溪云：平等之理犹有所存者，故得二空即名平等。言所存者，意令成绝，必无所存。当知平等自无平等，名平等空。若不然者，何名衍门？三空俱时欲显功能三无差别，故列所存显无所存。欲得平等，生法亦无，岂更存于平等之见？故云平等亦空。「但三藏」下，更引小三以形大三。纵有平等终无别理，况复小教二空成时犹未平等，况更修空空于平等，是故大小三空不同。「智障心灭」者，有智障时仍属相待。智障秖是空假智耳，虽因共乘至初住位智障必灭。
二、法非因缘。「六因四缘」者，《俱舍》云「能作及俱有，同类与相应，遍行并异熟，许因唯六种。」《大论》云「六因者，谓所作因、共因、自种因、遍因、相应因、报因。四缘者，因缘、次第缘、缘缘、增上缘。」新译次第缘名等无间缘，缘缘名所缘缘，余二名同。所作因者，不碍于他。相应因者，心心数法同因同缘，以心心法共相应故，名相应因。心心数法以心相应为因，名相应因，如亲友知识和合成事。共因者，一切有为法各共生因。以共生故，更相佐助，相兄弟同生互相成济。自种因者，过去善法与现在善法为因，现在善法与未来善法为因，恶、无记法亦复如是，一切各各有自种因。遍因者，若集谛下十一遍使名为遍因。报因者，行善恶因得善恶报。四缘者，如上五因名为因缘。心心数法次第无间相续而起，名次第缘。心心数法托缘生故，名为缘缘。诸法生时不生障碍，名增上缘。荆溪云：大体秖是法性不从因缘生耳。以在因法必属缘故，因缘必是有为法故。「及十二」等者，四缘六因及以十二并是生死，生死即三道，三道即三德，三德是法性，三德之外无复三道。言「亦非」等者，以十二缘名同事同，十二秖是四六而已，故知但是离合说耳。且如无明即是行家之能通也，即同类因。行必四相，即俱有也。行中五部，亦同类也。无明行中，心心所法共行共感所作必同，行有必招识等异熟，此行必有遍行五部之惑。若四缘中，论云「增上即能作，因缘五因性」，比六因说可知。然疏文中，因缘中所作及增上，云与相待同者，如增上中有力无力并是能成，望彼所成能所别故，故名相待，况能所中俱有长短大小等也。我法性中都无是事，故为平等之所破也。然小乘中已破因缘得入真谛，今云法性不属因缘，故殊小也。
三、法同法性。「一法入一切法」等者，荆溪云：既云诸法悉有安乐，即是本有义。云相入，既本相在，更云互入者，示相摄相，令知相在。「通达法性」者，法虽本同，必须实慧而遍入之，方了诸法互入之性。又法即智慧，以境智不二故。理智合者，一多相入，垂应自在也。
四、法随于如。荆溪云：如如不异者，法性中如，一如无二。理智合者，明一切应用之法皆顺法性真如，起即无起，无起即是无所随也。
五、法住实际。荆溪云：法性实际及以如如，名异义等，故无四边，义亦通三。今文且一，意在略耳。理智合者，解虽无边理既本具，而能起四教四门摄物，而内无执著流动之过，故言诸边不动。
六、法无动摇。摇去声。「不依六尘」者，荆溪云：依者著也。若尔，三藏小乘岂著六耶？答：有即有离，离仍同著，以著中之无故也。尘离二著，著名无殊，如金铁锁被系义等。今摩诃衍二俱离也，以见真俗法界故尔。三理智合者，方便和光而不同尘，故言不依六尘。
七、法无去来。荆溪云：问言不住者秖是去来，何得去来释无去来？答？不住则不去，不住不去则无去来，故以释无去来也。意明法性不偏住故，故云不住，为异二乘有去有住。理智合者，方便化物，不来相而来、不去相而去。
二、明九句，二：初、牒句正释。「若声闻至十六行」等者，荆溪云：室谓空无我，无相谓灭。四无作即余十，依谛各别，三不相收。若衍门，三法相收。若真若中，俱无异趣，一法性中三亦何别。「引思益」者，众生即理性灭定，理性灭定尚具足三，故知理性不殊，无相无愿故也。故一理中最可相即，尚即众生，诸何可异？「即是复宗明义」者，复彼众生身中灭定之三理也。理为本宗，故云复也。应用即是方便之慧，亦有三也。虽同他有，有常同理。离好丑中理慧合者，现十界好丑而无取舍，即是离也。「增损」等者，荆溪云：问增损之中亦云生死及以涅槃，与前何别，而此复云？答：好丑约果报，增损约功能。二门虽别，生死等同。名异义同，重论何爽。下去准知。「法过眼耳」等者，与前离诸识及不依六尘，并今过眼耳等，秖是法性，非根境识三也。文虽隔越，意实相通。荆溪云：然法性无眼等名，一一根中俱是法界，故云过也。若实慧者，得慧故过。若方便中，入假故过。文略不述，高下比知。
二、「从不」下，略指料简，二：初、指前语略。二、简前用义。荆溪云：异三藏者，理俱异三，何但三藏。今没二者，应知能异必异三教。今经文中通教似显，故且从之。义解之人须令圆显，文之旨故、应修门故、深收浅故、佛元意故，故令思择令义归圆。
三、结破，二：初、正解。「唯大目连至岂可说乎」者，荆溪云：故知不应唯作三藏说也。言「如是」者，法相应如向来所释，岂可唯如目连说乎。目连岂不能说三藏之中法无众生离众生垢等，而为净名之所责耶？法既含三，目连尚不能说三中之幻俗，何能说于即幻之三真、即真之圆中、中理之诸法？故结示云法相如是，岂如目连以三藏说乎。
二、「问」下，释疑。
二、当如法解，二：初、分科。二、随释，二：初、弹不解，二：初、不解能说无。荆溪云：夫说者等者，然准次第，应先诃解、后诃于说。今先诃说、后诃解者，正诃目连说法相故也。说不如法，良为无解，故诃于说、后方诃解。如是解者，方可如解而为他说。故前结云解应如是，岂可辄为居士说耶。「四不可说」者，当知法性尚不可作圆教说之，况复三教宁当可说？「引法华」者，以证从极，三教名余。通别尚迷，况复三藏？
二、不解能听无。荆溪云：其听法者无闻无得等者，此亦斥于说示之谬。秖由说示，不示无闻无得之体，故令听者有闻有得。「若目连」下，以有说示，正结诃其不能于法性中忘其师资之道。目连岂不能于真谛体中忘师资耶？准于出定，真亦不忘。
二、借幻为譬。荆溪云：问前文多云幻随三真，今那云四理如幻耶？答：过涅槃幻，类之可知。问文初但云约通教诃，前后释义皆作一幻随三真转，乃成于别圆接通。对通即三，岂会经旨独通教耶？答：通为能通，别圆是所通。有能通别圆之功，故先但约通教释之，能所相对即具三也。若从接边，通是所接、别圆是能。秖缘所有可接之理，则令能接之有功。况义在通并含能所，若其不以接义释者，何以明于通中利根根生待接、接候机成。今存三释，为顺接入圆接别教也。此文前后少明接义，秖得从容兼含判之，故委料简通上下文。况今责目连，若解若说不称法相，正当不得二种入通、通入二种之深旨耳，当令目连依于中道观解之意而说法也。况复说接，然须知机，目连复无观机之智，故令说解不当于机。「若入如幻」等者，此引二十五三昧中如幻三昧，故令依圆不思议理而说法也。
二、外了根缘内善知见用别教破说法不当根缘，二：初、叙意分科。荆溪云：当了至随病授药者，问前已约圆，此何仍别？答：前正在通。通中真理虽含圆别，但俗未是知根之智。目连可中自因此门入圆入别，尚须劝以中智照俗使成妙俗。况前况为利根通论机缘不同，克仍须别，故以别诃良由此也。「一诃不知根、二诃有滞」者，诃滞仍与通教略同，以通教中先真后假故也，故先诃其不知根缘。况诃有滞，正是不知根缘之由。文在后者，文后意前故也。
二、随文释义，二：初、诃不知根缘。「如来知根」者，知众生根钝，即说藏教析空，故云故声闻经等。今居士根利，应说通教体空，何以反说三藏乎？故荆溪云：文中但作藏通相对以论利钝，亦且寄通一往而已。今亦可云一切利钝皆悉不知，目连但泛对他以说拙教而已。既不知小钝，亦不知大利，况十六门六十四悉之利钝耶。故利钝之言有通有别，通约十六，别但衍门；与而言之，亦可容知三藏十六。故今所以斥小被大，三空悉然，故须晓此。二、诃知见有滞。
三、外慈众生内念佛恩用圆教破说法不当佛心，二：初、叙意分科。荆溪云：问前已用别，理合有悲。今此亦以大悲为诃，何得判云是圆诃耶？答：前对真空，且以滞空不知根诃，非全无悲。今云悲者，加报佛恩，即是无缘大慈悲也。故以念报佛恩之大悲而诃其偏，但是被俗之慈悲耳。况八百居士宜须在慈，故更进诃双被故也。
二、随文释义，二：初、当起大悲心。二、念报佛恩。「应报至宝种」者，荆溪云：运无缘悲即念报佛恩之大悲也，若报佛恩即不断种。当知二乘自既断种亦断他种，良由不知小三空中无无缘悲，虽终日说，非报佛恩。
三、闻法得益。荆溪云：准此亦须略说三空，以结净名巧说之德。以诃说法不应法相、不知根缘，故且云大机。居士发心者，故上破古斥小逗大非关人天。又发心语通诸居士中根缘不同，或是唯圆或是通别，或有圆机宜先通别，或唯通别同座异闻。
四、结成不堪。
三、命迦叶，二：初、分科叙意。「头陀」，此云抖擞，抖擞烦恼故也。《善住意天子经》云「头陀者，抖擞贪欲、瞋恚、愚痴、三界六入。」荆溪云：次命迦叶者，身子已约果诃、目连复约因诃，今此文中约因兼果而为诃也。寄大因果诃其小果，寄小因果示其大教。大因者，示乞食门。大果者，示正食法。小因者，集道谛也。小果者，灭谛也。大教者，顿教也。
二、「迦叶」下，随文释义，二：初、命问疾，二：初、正释现文，二：初、释迦叶。「此翻为龟」者，其先代学道，灵龟负仙图而应，从德命族，故云龟氏。「以姓为名」者，时多以姓召之故云也。其实有名，名毕钵罗，父母祷树神而生子，因以名之。
二、释大，二：初、今解，二：初、标。今约所表，故云智大等。若约事释者，佛弟子中多名迦叶，如十力、三迦叶等，于同姓中尊者最长，故标大以简之。
二、「所」下，释。
二、「有言」下，他释，此亦事释耳。
二、「若深」下，指同前意。
二、辞不堪，二：初、分科。二、随释，四：初、奉辞不堪。二、述不堪之由，二：初、指略斥非。「十二头陀」者，《南山钞》云「位分为四，谓衣、食、处及威仪。衣中立二：一者纳衣、二者但三衣。食中立四：一乞食、二不作余食法、三一坐、四一揣。处立五：一兰若、二冢间、三树下、四露坐、五随坐。威仪立一，常坐。」荆溪云：头陀三意者，半满秖是约教而已，《法华疏》文具广分别。「今难」下，破他解中，今以二门对于二人，意略可见。今更助一释，二门虽殊，得饭义一，即涅槃是。「恐人谬作观行」等者，问：大师常用，何以匿他？答：非谓不许，但斥乖文。一家消文皆先事、次教、后方观门。纵为观门依文附教，堪资至道以益行者，直尔理解恐迷经宗。
二、「今言」下，正示经义。「贫里」者，〈周礼〉「五家为隣，五隣为里。」里，居也。「使现转报」者，荆溪云：凡施圣众皆蒙现益，如阿那律拔现贫苦。「稽时废业」者，稽音鸡，留止也。「非为物轨」者，习染甘美，安称抖擞？岂堪为人轨范也？
三、述不堪之事，二：初、分科。二、随释，三：初、总诃。「有慈悲心」等者，荆溪云：抑扬之妙，事在于斯，以叹有悲抑之令普故也。「如来所叹命共同坐」者，迦叶一时从山中出，形体垢腻著麁弊衣来诣佛所，诸比丘见之起轻贱意。佛欲除诸比丘轻慢心，故赞言：「善来。」即分床命坐。迦叶辞曰：「佛为大师，我为弟子。云何共坐？」佛言：「我禅定、解脱、智慧、三昧、大悲、教化众生，汝亦如是。有何差别？」诸比丘闻已起慕敬心。「本关福智」者，《法华》云「若人有福，曾供养佛，为说缘觉。」故知福德利智则易度也。此斥迦叶从贫，故且一向准理易度在根，岂择贫富？其或贫而钝愚、富而利智，岂可舍富而从贫耶？
二、别诃，二：初、分科。荆溪云：别诃中立四意者，从始至末次第诃故。元知迦叶建意，欲往乞食之所，标心既谬，故后诃时至入聚落其心必非，故不能体空聚之想。入已得食，食必有非，非由观谛，俱不合理。若欲诃之，为用何法？故辨渐顿以为诃法。事穷理尽，故结劝之。
二、「初文」下，随释，四：初、诃乞食心非，二：初、分科简示，二：初、分科。二、「问若」下，简示。「苦心所契」者，「苦」应作「昔」字，误也。「昔心所契」者，即苦集道三是昔日因心所契也。即下文云「元为破此苦谛」，乃至云「元为得不食之果」等也，寻下疏文可见。
二、「住平」下，随文释义，四：初、约小乘证灭破。「本有灭谛平等之理」者，即三千三谛，生佛一如、自他同贯，故云平等。「行生修」者，《大论》八十先举经云「须菩提白佛：『菩萨云何行般若波罗蜜？云何生般若波罗蜜？云何修般若波罗蜜？』佛言：『色是寂灭故、色是虚诳故、色不实故，应行、应生、应修般若波罗蜜；受想行识亦复如是。』须菩提又问：『行生修为几时？』佛言：『初发心乃至坐道场，行般若波罗蜜、生般若波罗蜜、修般若波罗蜜。』」既言初后俱行生修，即圆义也。故知，即行时生，生故复修。故经复云「须菩提言：『次第心中应行生修等耶？』佛言：『常不离萨婆若心，不令余念得入，为行为生为修。若心心数法不行，为行为生为修。』」有人释云：行在干慧地，生在无生忍，修在无生忍后。此通意耳。若准通意，例别可知。「萨婆若」者，《大论》翻为一切智相。荆溪云：意明次第心中使应般若，即常与萨婆若相应，次即不次故也。迦叶何不将如此心次第行乞，而但怀于去取心耶？「由迹显本」者，达事即理也，此名体用本迹。「若迦叶」下，荆溪云：次将身子入定之果寄释其因。故知不离萨婆若心，尚于食见于八邪即八解脱。若能善达机理，岂令行事舍富从贫？事行尚亏，安会至理？「菩萨虽知至解脱」者，虽知理常平等，而不妨次第修学也。即邪是正，故云不舍八邪等。「何者」下，释出次第求大乘相。此即解顿行渐。若约初心，即次第止观意也。萨婆若心，即圆融解也。「从凡」下，明所历次第行也。禅悦诸定止欲散网，达色无色定也。「又入」下，止三界狱，达二乘道也。「又入菩萨」下，止于自证，达菩萨道也。既云上上诸禅，即兼止二边，达常住道也。「于一一禅皆有三智」者，荆溪云：具如《止观》禅境之中。观诸事禅皆成妙境，此是圆人观于根本乃至别教九种大禅，一一禅中皆见佛性。若别教人自性禅，但在地前而已。「是为」下，《大论》八十七云「行名布施，学名持戒，道名智慧。又行名持戒，学名禅定，道名智慧。」「不观贫富心无去取」者，既心佛众生三无差别，岂去富而取贫耶？「依分卫法」等者，即不择贫富，次第而往也。律明乞食之法，不一处是为福他，故令至七家。「分卫」，此云团堕，即是以团食堕著钵中也。「迦叶内心」下，正出小乘之过。
二、约知苦破。荆溪云：次下三谛，一一谛中皆先于无学法上以破迦叶。次若在学地去，以学人未足而形迦叶。
三、「迦叶结漏」下，重以应入无余为难。
四、「若为利」下，以利他法而为难也。「若菩萨」下，以大示之，乃以菩萨利他结之。
三、约断集破。「揣食」者，揣音团。《汉书》云「何足控揣」，此假借字也，今体作抟。《通俗文》云「手团曰抟。」「四食」者，荆溪云：触、思、识、段。揣是古译，新不用者，谓饮粖等岂可为揣？凡云食者，取能资长，灭坏身者不得食名，如毒药等，虽食非资。触如冷等。思如意思，能延报命。识如分别，令报命住。古人有章，不能广叙。今意但取段食为语，余者相从。罗什云「食有四种：一曰揣食。二曰愿食，如见沙囊命不绝，是愿食也。三曰业食，如地狱不食而活，由其罪业应久苦痛也。四曰识食，无色众生识想相续也。」
四、约修道破。二、诃入聚心非，二：初、分科。二、随释，二：初、总诃，二。初、约外聚释诃。「诃其有心」等者，荆溪云：净名诃者，意云既有取舍，信知，入聚不免有心，岂能四仪常住谛理？「而有避就」者，爱贫而就，憎富而避。
二、「又若」下，约内聚释诃，二：初、正示。聚落者，《广雅》云「落，居也。」谓人所聚居。疏云「所依」，依即居也。
二、「前已」下，结意。「于尘有带」等者，荆溪云：问迦叶证空先已袪有，何须还以有心诃之？答：此有二意。一者诃无空心入聚、二者无空分别贫富。欲知迦叶入聚心散，但以分别贫富验之，信知不见聚落圆理。信无不灭定现仪，信知小空迦叶已得。今以事理不空诃之，故一一文皆以体空入位并之。
二、别诃，三：初、诃眼根，二：初、示所诃失。「与盲等至无去取」者，荆溪云：六根本是尘识所依，生诸分别及于六尘而得断空，故以如盲诃令会理，令迦叶得无出入之大盲也。「迦叶至之见」者，迦叶但得入观时盲，出观犹见不殊凡俗，有见不见则非大盲。
二、「菩萨」下，显能诃得，二：初、总释。「故与盲等」者，荆溪云：借彼世盲譬无分别，见而无见、无见而见，故虽曰盲遍视法界。能如是观，空有贫富常会一如。迦叶未然，故招诃折。然又应知盲非尽理，故从耳去但云如响不云如聋。
二、「复次」下，别释，二：初、约似位，二：初、正明。荆溪云：次引《大经》正当似位。次引《大品》不见等者，当知如盲语局，不见乃通。「三聚」者，正定、邪定、不定也。
二、「是则」下，结斥。
二、「铁轮」下，结显分真。荆溪云：铁轮者，用判下文。下去五根，语别位同，所以引铜轮为证，得至初住方有一分如盲故也。
二、诃耳等四根，二：初、示所诃失。「不了耳空」等者，不了好恶音声如空谷响，致怖富家欢乐好声，不难贫家忧苦恶声。不了香臭因风，风无香臭，既香与风等，是则无富家氛氲妨道之可避，贫家膻臊非妨之可近。不了法无定性，由分别取相谓之为味，若不分别则非味也。是以食天馔而不染、餐苦澁而不恶，何必舍富美食取贫恶食耶？中略其二，故云乃至。「如智证」者，荆溪云：如智契理，以证得理，故于触时当如以智触实相也。由不了故，出观受触，于富贫床敷情有去取。「恶取好舍」者，贫里四尘则取，豪家四尘则舍也。
二、显能诃得，二：初、总释。二、别释。总则通示理无去取，别则别示三谛。五眼及约位等上下，例尔别释，委如眼根。初总释「兴智」者，「兴」字误，应云「与智契理」。「必不舍理取理」者，好恶俱理，岂须取舍？束西咸空，复何避就？「一相慈心」，谓无缘慈也。慈心等被，不缘真俗及贫富相而生去取。
二、「若菩」下，别释。
三、诃意根，二：初、示所诃失。「矜贵」者，自贤曰矜。《尚书》曰「汝惟不矜，天下莫与汝争能。」一、「菩萨」下，显能诃得。「佛答德女」等者，荆溪云：如《大品》中德女问佛：无明内有否？乃至非内非外有否？佛初皆答云不也，次云如是有。今文甚略，具有其意。「如幻非内外」者，即佛初答意也。「现一切事」即，佛次答意也。文有譬合，初文譬也，次「无明」下合也。「四句捡」等者，凡云如幻，必四句推之令至理已，复辨大小。今一一文皆以圆文对诃三藏，既以圆教而诃于小，所列菩萨道理宜圆。
三、示正食法，二：初、分科。二、随释，二：初、示正食，二：初、明食体，二：初、总释。「岂杂欲食」等者，荆溪云：正明食时须称佛慧，故非佛慧皆名杂欲。故知迦叶散心食时，及昔所得舍邪入正悉名杂欲。既无佛慧，观必出入令食成杂，故不应食。若以欲界欲释杂云欲，则以迦叶同凡。非邪正者，双非凡小邪正故也。
二、「然邪」下，别释，二：初、明所诃失，二：初、甄简事理。二、「声闻」下，正示所诃。「缘理八邪」者，即是见惑也。
二、示能诃得。「不舍味禅」等者，荆溪云：于一一支见禅实相，名真背舍成常解脱，诃令迦叶见真佛性。
维摩经略疏垂裕记卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1779 维摩经略疏垂裕记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。