大般涅槃经疏
大般涅槃经疏卷第二十五
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
师子吼品之二
起卷是第二劝修，初劝修、后论义。上云十住闻见至佛眼见，若欲闻见、眼见，应当受持十二部经，故有劝修。「师子吼言」下，第二论义，六番问答：初一番明见义、中间四番明能见之行、后一结成。初文者，先问、次答。初问文者，上云如来妙绝凡夫。云何见闻？是故兴问。次「善男子」下，答中二：初明实不可知；次「若欲观察」下，明亦有可知。上就究竟证为眼见、分证为闻见，今约凡夫修习中取闻见、得道力强眼见。色身则弱，上〈德王品〉说：见佛初生、出家，不达妙本，悉是曲见。今覩如来生行七步，知是方便，则得见佛。各有所据，不得一槩。于中三：先标章、次解释、三结。初标如文。就解释，文有六番：初身口二业、次形声两胜、三身通心通、四受身说、法五身口忍、六身形声说。前五可见。第六文中，于闻见文末云为梵王说中道者，约显露教；说四谛五人得初果，约密教；说中道无量菩萨得无生忍乃至补处。又钝根闻生灭四谛，中根闻无生四谛，则不闻说中道。利根闻说无量无作四谛，即说中道。明中道有五番，或双舍论中道、或相成论中道、或双照论中道。私云：两舍是两教，相成是别教，双照是圆教，在文可寻。「如来心相」下，第三结成，如文。
「尔时师子吼」下，第二有四番问答，明能见之行。初番先问、次答。问又二：先举僧宝问、次举佛说难。初文者，即四依人问，心是内本、行是外迹。言初二种者，以初二滥后二，故不可知。「如佛所说」下，第二正举佛难。直置僧宝尚已难知，况乃如来。但见色身闻说法，云何依此二事知是如来？佛答又二：先答僧、次答佛。初答僧为三：一结问。「以难知」下，次以四缘故知。「具足四事」下，三结成，可知。「戒有二种」下，第二答佛问。复有六番：初番，持戒究竟不究竟？「复有二种」下，第二番，为利不为利？后四番，悉如文，可寻。
「师子吼言」下，是次番问答。前云持菩萨戒得见佛性，为作要求、为不要求？要求者，是市易法；若不要求，行而无愿。未知云何，故有此问。佛答有两：初发起十四句。法性自尔而相隣接，任运法尔，非作要求。若心不悔，持戒不浅。次「持戒」下，心任运成，得见佛性，住大涅槃(云云)。
第三番问答，问中又三：先领旨、次作难、三结。初如文。次难中，初难戒是众行之本，有果而无因，应是真是常。涅槃居在诸行之末，有因而无果，应是无常。后偏结一边，可见(云云)。佛答，先叹、次答。叹中为三：一叹因深、二叹持力、三诫听。初如文。次文中善得时长释迦日短者，以缘宜故也，例如日月灯明六十小劫，此间食顷(云云)。二佛答。初答持戒无因之问，有法、譬、合。法中为二：一唱有因、二遮无尽。初有因者，以听法善友等为作戒因。从「信心因于听法」下，二遮恐无穷之难，故指二法互为因果。次「譬如」下，凡举三譬：初为遮无穷作譬。诸师多言：尼干净行不以瓶著地，三木为拒以支一瓶，瓶由拒立、拒藉瓶成。二梁武云：尼干口啖牛粪、身裸秽根，有何净行而可称耶？拒者，今之渴乌取水者是，亦名辘轳，井上施之更互上下，即是互为因果之义。而言尼干者，指其家有此拒。次举十二因缘譬，若克定三世譬此不便，取轮回不穷，更互义成。三举小乘中八相为譬，大生直名为生、小生言生生。成论人破毘昙大小生义，解此文云：一期之寿是大生，念念生灭是小生，由一期有念念、由念念有一期。解文不了，而复不许用毘昙义。此不应然，破立适时，借譬何爽。私谓：古人以一期与念念更互相生，何以不得？然不及刹那，八相只一刹那是生是生生。故一刹那中，大相是因、小相是因因，小相是果、大相是果果，是则更互为因、更互为果。如一信心，即此信心是听法心，即听法心是于信心，虽同一念而更互相因，既互相因即互成果。「信心听法」下，合譬，答前初难，明戒有因。从「是果非因」下，答后难，明涅槃是果而无因答。后又三：初唱两章门，一是果、二非因。次「何故名果」下，释是果章门。是出世果，故言上果。是习果故，故是沙门。婆罗门果是佛果故，故言断生死。是绝待果故，故言无烦恼。烦恼名过过者，体是死因，一过复得苦果，故言过过。又无明能迷理，复能障智，故是过过。从「涅槃无因」下，二释非因章门。无生灭者，无世间因。无所作者，无报因。非有为者，无生因。常不变等三句，是无相待因。三「善男子」下，结无因义。
次第四番问答。问为三：初领旨仰非、次举六无为难、三结。次毕竟无，但是语势，非是正意，正取有时无故为难。言有因者，有习因、了因；言无因者，无生因、报因。故举有时无以之为难。如池沼之雨旱、如日月之笼散，因之有无，似同于此。少无者，以少故无，非是全无。不受无者，只是不受为无，非无彼法；不受恶亦如是，不对亦尔。后之三无，俱是互无之意。三结，如文。佛答为二：先明无因、次明有因。初答无因为三：先非五就一、次六喻并非、三结无因。初非五就一者，汝以毕竟无以为正难，尚不全是，有少分是，是故就之，况以五喻宁得会耶？次并非六喻。六是世法，不可对于出世之法而复重非毕竟无者，以其堕断无我无我所，故与涅槃乖。涅槃有我，故重说之。三「善男子」下，结意如文。「是因非果」下，二答涅槃是因而非于果。文为二：初标章、次释。标者，明涅槃是因，以佛性为因即是了因。复简出非因，即非生因；标其非果，非沙门小果。前云沙门果者，指佛果为沙门婆罗门果。「因有二种」下，释文为三：一明有生了二因、二举三譬譬之、三三番举法门合之。合中悉用亲为生因、疏为了因。此虽明不可思议之法，略须分别。前一番事理相对，六度是事为生因、佛性是理为了因；次定散相对；后横竖相对(云云)。而初文中云菩提者，此欲明因取果，又举果成因。问：涅槃无因，而义说生因了因，亦应义说生了二果。答：了因所成即是了果，生因所出即是生果，何不得并别有二果？生果即是无常，了果即是于常，世人谓屈此并。此乃不思议法门，何所不得？且用首楞严通之，譬如术人于众前死，得财物已而复还生。今经二鸟双游即是其义。「近是」下，文云佛身二种，一常、二无常(云云)。「师子吼」下，第三，有一番问答，结成本宗。此问从前眼见闻见如来佛性生。夫佛性之性绝色非色，云何可见？佛答此为二者，皆悉再答，悉开两意，故有可见、不可见，如文。
「佛性非内非外」下，是品中第二大段。前作佛性说，此作中道说。文为三：一略标中道、二广破边执、三结叹佛性。初标中道有三句。初句云非内非外者，旧解云：不定在众生身内，故言非内；复不离众生，即此识神而得成佛，故言非外。观师解云：非在众生身内故言非内，亦不在众生身外故言非外。今皆不然，旧说取舍如步屈虫，次说如鸟除二翅。何者？众生五阴是因缘生法，即是空，不在俗谛，故非外；此法即假，不在真谛，故非内；此法即中，故不俱在二谛。此法遍一切处，故不独在中道谛，此法不可思议，不纵不横、不并不别，岂作单能说之？上文云一切觉者名为佛性，诸师单说非一切觉则非佛性，不名中道。三点具足名一切觉，是名佛性，乃是中道。只以即空非外不在俗谛，只依此意，任运破诸师所说。标第二句，云虽非内外而不失坏，此还成上意。旧云：非外故不失、非内故不坏。若定在外，应东西散失；若定在内，应同于死身有臭坏，故言非失非坏。观师云：其本无成所以不坏，其本无得所以非失。今明二师解初句未成、释后句无托。此句释成上非内非外，而复即中，故言不坏；而复双照，故言不失。标第三句，云故名众生悉有者，观师云：虽非内外亦不有无，而假名为有。今相释上不失不坏，即遍一切处故名悉有。
「师子吼言」下，第二广破边执，文为二：先破因中有果执成上非内、次破因中无果执成上非外。此执若除，不失不坏佛性中道悉皆可解。就破因中有果，更为四：一据佛教、二据世情、三据缘因、四据正因。初据教者，近据前文，故名一切众生悉有佛性；远据前品，贫女宝藏、力士额珠。此皆内有，宁言非内？世情者，世人求酪取乳、求油取麻，若无油酪，人何故取？举缘因者，内若无正，何须外缘？如谷无芽，不须水土。举正因者，由外有缘，使正得生。此皆据于因中有果，显众生中悉有佛性，性应在内。就初，据教有六番问答。初引品初及〈如来性品〉为问。佛答明乳即是空，故不定说有；但言酪从乳生，乳即是假，故从因缘有，如文。第二番问答，问一切法各有时节，乳中有酪待时而生，如谷有芽春来方出。佛答为三：初作即空夺破，故言乳时无酪。二作纵答，如其有者，何故不得二种名字？如文。三从「因有二种」下，更示乳即是假，是故言有。第三番问答，若乳无酪，何不从角而生？此举非因作难。佛一往纵答，角亦生酪。第四番问答，即取此为难。求酪之人何不取角？佛答乳是正因：是故取之；角是缘因，是故不取。第五番举非果为难。佛先纵答，乳亦生树，如文。次则夺答，若一因生者，可得如难；须两因乃生，乳非树之正因，因缘各异，何得生树？寻文可见。第六番问答，直问众生佛性复有几因。佛答亦具二因：正谓众生，缘谓六度。庄严家据此文，明假名是正因佛性。观师不用，云缘因不但唯有六度，复有境界及道品等，皆是缘因。正因何得但是假名？亦有五阴及心神等。今明庄严览阴成众生，此据外；观师取五阴，此即据内。岂可然耶？上文云佛性非内非外、不失不坏，今谓众生是正因时，众生假名，为定在内、为定在外？内外求不可得，还是非内非外，虽非内外而有六度。生其阴躯则不失不坏，一切众生悉有于阴，还是向义，不应余解。虽作此消文，可更思之。
「师子吼言我今定知」下，二据世情执有为难。佛答为二：初正破执、次示正义。初文二：初作三番、次更重破。初三番者，初番问取乳不取水，据乳有酪为问。佛答为二：先非问、次并难。初如文。次难中云汝言求酪取乳不取水者，并云如人求面而取于刀。不举镜者，欲作横竖并之。又镜亦得为刀，仙人孙博屈刀为镜、伸镜为刀(云云)。第二番即执刀有面为问。佛答：若定有面，何故颠倒，竖长横短？若有己面，何故狭长？实不狭长而见狭长。若因己面见他面者，何故不见驴马面？第三番仍并通。佛并眼光到刀中则见己面像，不见驴马面像。又眼光到刀中，同刀竖而长、同刀之横阔，是故见之。佛答为三：一夺破，光实不到；二纵破，假到则多过；三结夺。初夺如文。「光若到」下，纵破，有四过：一若光到火，火应烧眼；眼既不烧，知光不到火。二若光到远，那忽生疑？三光若到者，不应见水精中物，水精阂眼不见外物；渊中鱼石，水应阂眼，眼何得到？四光若不到能见者，何故不见壁外？若见壁外，应见外物。「是故」下，第三结夺。「善男子」下，二重破。上未委悉，故更重破。文亦为三：一纵、二夺、三结诃。初纵为三：一应责酪驹、二应坏子孙、三应含五丈。其既举世情为执，佛亦用世情破之。若乳有酪，卖乳之人应责酪直。纵若有酪，亦应五味一时。若无醍醐，那独有酪？卖騲马者应责驹直。驹复有驹，驹驹无已；如其不然，知马无驹。世人为子骋妻，妻若有子不得名女。女则无子，有子非女。若女有子，子复有孙，孙孙无穷，一腹所生并是兄弟。世岂然乎？如其不然，知女无子。子中有树，应具五丈，已是亭亭云外，交柯接叶布濩八方；如其不然，知子无树。「乳色味异」下，二是夺破。色异者，乳白、酪黄。味异者，乳甜、酪酢。果异者，乳治热、酪治冷。既无此等，云何有酪？「譬如服酥」下，第三结诃，明当服酥，今已患臭。亦当明当醪渜，今已饱饫得酪食用。何有是事？「譬如有人」下，第二示正义，文为四：一举譬示正义、二引偈证、三下约众生、四高推佛境。初举三譬，又二：先譬、次合。初譬中示于无性，假缘而有，譬如文。「一切诸法」下合譬。「以是义故」下，第二引偈证成。但取初二句证无性足。若定有性，不应本无而今有，亦不应本有而今无。本有应常有、本无应常无，既其不定，云何而言乳有酪性？下二句相仍而来。此偈是第四出，以证今义。「若诸众生」下，第三约众生身空以示正义，自有法、譬、合。重譬如文。「众生佛性诸佛境界」下，第四高推在佛，如文。观上经文，纵夺破竟，明佛性即空。次举三譬，明佛性是假。次引偈证，佛性即空即假。次明众生身空，譬于佛性遍一切处。引诸佛境界，明佛性即中。观文甚会。亦与上文佛性名为第一义空，空名智慧等，义甚相应。私谓：章安依经具知佛性遍一切处，而未肯彰言，以为时人尚未信有，安示其遍？佛性既具空等三义即三谛，是则一切诸法无非三谛、无非佛性。若不尔者，如何得云众生身中有于虚空？众生既有，余处岂无？余处若无，不名虚空。思之思之。
「师子吼」下，第三据缘能发。因中之果若都无者，何用缘耶？又有五番问答。初番问意：若乳无酪性，何用缘因？虚空无性，不俟二因。答如文。第二番，转缘因作了因名。问中有三譬，次引乳譬合，如文。佛答为四：一明性即是了因、二明了应自了、三应能两了、四举正因为决。初言性即是了者，了本了其令出，若己有性，性自是了，何须他了？乳已有酪性，性自是了，何须酵渜而了出之？次「若是了因」下，正言酵渜为了，应能自了；若不自了，何能为乳而作了因？初若自了者，应能自了而出于酪，不须了乳令乳出酪。「若言了因有二」下，第三应能两了。只酵渜自能了出于酪，复能了乳出酪。「若有二者」下，第四举正为决。欲明酵渜能两了者，乳亦应能作于两正，自作酪正、复为酵渜作正。第三番问意：前虽四难，正执第三自了了他故。言我共八人者，如数他为七，己足为八，此是自数他数。他亦如是，自了了他。佛答为二：先破执、二示正义。初破又二：初破若尔，则非了因。次「何以故」下释。夫智能自数己色复数他色，色不能自数数他。了因如色，何能自了复能了他？别有一法自了了他，故言了因即非了因。「一切众生」下，第二示正义，欲明非本定有，藉缘能有。第四番，更复转难。还引佛言，明有乳有酪故知是有。佛答为二：先泛举三答：转答，即随问答；默答，即置答；疑答，即不定答。后正用转答，如文。「师子吼」下，第五番，不许当有之说，故设此难。问为二：先仰非；次正问，为三：法、譬、合。佛答为二：先譬、次合。譬为四：一明过去有、二明未来有、三重明过去有、四重明未来有。未来有即是当有，答问即足。而复更明过去者，当由异部不同、众计非一。萨婆多计三世皆有，曾有、当有、正有。昙无德计过去未来是无，唯现在为有。已上破有竟。今若用之，但是假名随俗之用。且法王所为，岂可以人情测？前云种橘芽甜熟酢，后之酢味本在前甜，证过去有。今时此橘初酢后甜者，或是国土物异，或是取烂熟时为后，此时味酢。「众生佛性」下合譬，正明当有即众生当得。
「师子吼」下，第四据正因执有，凡四问答。初番又四：一法、二譬、三合、四结。初法中言正因佛性者，即中道正性。「尼拘陀」下，举譬，又四：一正举譬；二旁举瞿昙姓；三合譬；四「犹如」下，以譬帖姓为难。难意：若尼拘陀子无树性者，云何得名尼拘陀子？应名佉陀罗子。乳无酪性亦不名乳，应别生余事。「佛性亦复」下合。佛答为二：初举八事不可见。尼拘陀子若有树性，何故不见？次「若言细障」下，更破二事，又二：先总非、次「何以故」下正破。破中又二：先破细、次破障。初破细者，夫树相甚麁，何得不见？若本细，者后不应大；后若大者，初亦应大。次破障者，若尼拘陀子障尼拘陀树不可见者，障常应障，常不可见。第二番问答。问中还举两因，了因了无，正云何无耶？良以了细成大，所以可见。佛答有五重：一明本有本无皆不须了。「若尼拘陀」下，二举非果为难，难于本无。尼拘陀子本无尼拘陀树麁相者，亦无佉陀罗之麁相，何故不生佉陀罗树？「若细」下，三难麁应可见。四举烧相为并若树。树本有性后生树者，亦应本有烧相，后时可烧。子性被烧，不应生树。五更取意破其先生后灭。文举一切法生灭一时，且就尼拘陀子生灭一时者，云何先生而后方灭？既生灭一时，遂得先生后灭，亦应先灭后生。第三番问答，举非因为问。等是无性，何不出油？次佛云：亦得出油。压子汁出，汁即是油。第四更问。亦应得称为胡麻油。佛答：随缘各异，受名不同。不得名麻油，得名尼拘陀油。众生佛性亦尔，众生中有佛性，草木中无佛性而有草木等性。
「师子吼言」下，第二破因中无果执。既非外义，唯一番问。答问为三：一领旨、二正难、三结叹。领旨仰非者，领无果之旨，不复致疑。因中既其不得有果，众生之中亦无佛性。此义可信，众生即执定无为实。既其定无，不复得言一切有性，故云是义不然。不然者，岂非执无。「何以故」下，第二正难，又二：先难、次答。初文凡作七番：一据业行、二据断善、三据发心、四据退转不退转、五据修万行六度、六据退万行、七据僧宝。初就行业为难者，人天无性，但有业缘，五戒得人、十善得天，天得作人、人得作天。菩萨亦尔，但以业缘而得成佛，非谓佛性。次就断善作难者，若众生有性善，不可断堕于地狱，以佛性力应止地狱。夫佛性是常，常何可断？既断于善，即知无常，若无常者则无佛性。三据初发心难者，若本有性，应本发心；心既始发，知本无性。又佛性无发，发则非性。四据退不退为难者，若本有性，不应毘跋致，只应阿毘跋致，唯应不退，不应有退。既其有退，知无佛性。五据万行难者，若本有性，何须万行？修万行者，知无佛性。六据退万行为难者，佛性是常，何得有退？既见三恶而有退者，知无佛性。七据三宝为难者，如佛所说三宝是常，僧既是常只应常住，何得进修令后成佛？进修则无常，无常故无性，何故云一切众生悉有？次「佛言」下，正答七难，但不次第。第一答第一业行问，第二答第三发心问，第三答第六退转万行问，第四答第二断善问，第五答第五万行问，第六答第七僧宝问，第七答第四退不退问。此答第一问，止有八字具答。问意举人天由业不关佛性，亦应由业致佛不关佛性。佛答：人天不须佛性，只由于业致有往反，不关佛性。佛性常故作佛亦常，知有佛性。「汝言」下，第二，超答第三发心，先牒问、次正答。「汝言何故有退」下，第三，超答第六退转万行，明实无退，只是迟得谓之为退。而不答万行，为下答可酬之。「此菩提心实非佛性」下，第四，追答第二断善问，明菩提心非佛性。阐提不发菩提心，而佛性不断。「善男子汝言」下，第五，答第五万行之问，为二：一正答、二更取意难前无此言。一解云：前应有此问，翻者脱落。二解云：本无此问，直是取意。「善男子汝言僧宝」下，第六，答第七问，有四复次：初有二种和合、次十二部经和合、三十二因缘和合、四诸佛和合，皆明僧常乃是一体之僧，非今事僧。「善男子汝言众生若有佛性」下，第七，追答第四退不退问，文为二：先牒问诫听、次正答其难云若有佛性岂合跋致阿跋致异。答文为四：一明退转行、二明不退愿、三双明退不退两人、四重明不退行。佛答意者，不关佛性有退不退，只由志愿彊弱不同，致退不退。虽退非失，迟得名退。初论退行，又为四：一明十三法、二明六法、三明五法、四明二法。初十三法，如文。次六法中有营世务者，出家学道经营俗法，巨有所妨。言俗法者，真修之外皆名为俗。春秋中臧文仲有三不仁，使妾编蒲席卖，为外邦所弹，曰：「汝国之大夫失德，与百姓争利。」俗人尚诫贪，况驱驰耕贩，必应休道。设使弹诃，何足以言。又句句应论观慧，文烦不书，得意自在。夫观解者，非但执来运斤名为俗务，坐驰五尘六欲即是世务。又专念空无相愿亦是世务，又念苍生涂炭慈悲慰拔亦是世务。若能无念念于无念，非念非无念，一心中觉，方非世务。私谓：如大师释经，句句之中依文消竟，即句句观解；于文非要，但为法行者随语起观，故处处明。二「云何」下，第二明不退之愿。愿作心师，有二解。一云：只是前后两心，前心起恶后心随流者，此非心师；前心起恶后心能止，是则心师。二解：以假人制心，不随心作。所作假人，人是心师。今明太近，上文云诸佛所师所谓法也。心缘于法，法为心师，深浅自在。「善男子不可以」下，第三双明退不退两人，正酬其问，有譬、有合，如文。
「师子吼」下，第四重明不退之行，先问、次答。通论六度皆是不退之行，今趣举三十二相业，约求佛心便。上文明百福成一相；今文或一业成一相、或多业得多相；此就相似因果为语。一业一相、多业多相，示因果不差。佛实有四牙，而文但二牙者，二牙大、二牙白，两白为一、两大为一，故言二牙。又一解：若论牙则有四，若论边则有二。今明二边牙，故言二牙。
「善男子一切众生」下，第三结叹佛性。此文具五种佛性：众生即正因，诸佛境界即果性、果果性，业果即了因，佛性即境界性。又一解：众生是正因，诸佛境界是境界性，业是了因性，果是果性、果果性，后佛性是总结章耳。又一解：一切众生明凡夫，诸佛明圣人，业即是因性、因因性，果即是果性、果果性，佛性即正因性。下总结四法，即指此为四。皆称不可思议者，不可以定相取，即一性是五性、五性即一性，非一五性而一五性，不纵横不并别，如是乃名不可思议。若得此意，望上两番破义，无性即有性、有性即无性，非有性非无性而有性而无性，即是非内非外。虽非内外而不失坏，名诸众生悉有佛性。若失此意，全非秘藏之宗，文理抗行焉释涅槃？文云四法者，众生、诸佛、境界、业果是为四法。文云众生烦恼覆障故常者，只名此为常，以其烦恼起故是常。又一解云：只众生中有佛性之理，是故名常。今谓此解浅近，常义亦不成。众生烦恼障覆即是常者，众生是生死，生死即涅槃，烦恼即菩提。既言即是，宁不是常？问：果果、了因、万善如何是常？一解云：能了佛性故云是常。今谓此不然，皆不可思议，不可思议故常。明文在兹，何劳余解。不可思议故常，此是圆义。无常覆障，破无常已，得受乐故，此是别义(云云)。
大般涅槃经疏卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。