本愿药师经古迹
No. 1770 [cf. No. 450]
本愿药师经古迹上
青丘沙门太贤撰
药师瑠璃光如来本愿功德经。
此经略以三门分别：一者题名、二者教摄、三者本文。一题名者，经有三名：一、说药师琉璃光如来本愿功德经；二、说十二神将饶益有情结愿神呪；三、说拔除一切业障。此中宋孝武世大明元年译出之本，取第三名拔除过罪生死得度；隋大业十一年东都洛水南上林薗翻经馆译，略取初名药师如来本愿经；今大唐贞观年中玄奘三藏所译之本，具取初名题一部也。文义广略，后二相似。言药师瑠璃光如来，所归人也。本愿功德者，所感德也。能拔众苦喻名药师，无缘不彻称琉璃光，所修妙行名为本愿，所证胜果名为功德；即以如来因果为宗，劝物归依出苦为趣。是以初名题宗为称，后二之名以趣为号。经谓契经，能诠名也。与义相应，贯持法器令不散失，故言契经。药师如来之本愿功德，本愿功德之契经，故六合释中依主释也。二教摄者，南地师云：佛教有三，一顿、二渐、三偏方不定教。初二如常，今药师经第三教摄，随缘局说异顿渐故。此不应理，以顿渐外无别悟故、勿离大小有别教故、既对曼殊直说大乘因果德故，所说顿教。又说净土无覆相故，第三了义大乘教摄。三本文者，经。
如是我闻：一时薄伽梵游化诸国至广严城住乐音树下，与大苾刍众八千人俱，菩萨摩诃萨三万六千，及国王大臣、婆罗门居士、天龙夜叉人非人等，无量大众恭敬围遶而为说法。
述曰：本文有三，一说经因起分、二对问广说分、三闻名喜行分。此初也。如是我闻等，如常应知。薄伽梵者，含六义名：一自在义，永不系属诸烦恼故；二炽盛义，猛焰智火所烧练故；三端严义，众妙相好所庄严故；四名称义，功德圆满无不知故；五吉祥义，亲近供养必获利故；六尊贵义，具诸功德利乐有情无懈怠故。如《佛地论》颂曰「自在炽盛与端严，名称吉祥及尊贵，如是六种义差别，应知总名为薄伽。」言广严者，梵云毘舍离或云毘耶离，表众德满。至广严城。示生物乐。住乐音树，微风历动，宫商雅音从而出故，名乐音树。众有三种：一声闻众、二菩萨众、三世间众，如文可解。就中居士，居家士也。夜叉，可畏或威势义。
尔时曼殊室利法王子承佛威神，从座而起偏袒一肩右膝著地向薄伽梵曲躬合掌白言：世尊！唯愿演说如是相类诸佛名号及本大愿殊胜功德，令诸闻者业障消除，为欲利乐像法转时诸有情故。
述曰：自下对问广说分。此有五义：一菩萨请问成就、二法王赞许成就、三大众乐闻成就、四如来说法成就、五夜叉报恩成就。此初也。于此有三：一请因缘门，如经「曼殊室利法王子承佛威神」故。曼殊室利，唐云妙吉祥。从法化生、得佛法分，称法王子。二请威仪门，如经「从座而起乃至合掌」故。从座而起者，表从真际起。偏袒一肩者，表作利乐事。右膝著地，住世间故。向薄伽梵者，趣出世故。曲躬者，离慢故。合掌者，专心故。三正开请门，如经「白言世尊乃至诸有情故」故。略问三事：一问佛名号、二问因大愿、三问果功德。令诸闻者已下，举说之利。言像法转时者，《大集经》云「有六种坚固：一法身得住坚固、二解脱得住坚固、三禅定得住坚固、四多闻得住坚固、五福德得住坚固、六鬪诤得住坚固。」此中初一佛在世时、后五灭后，如其次第各五百年。总言三时：一者正法，谓彼五中初二坚固；二者像法，即次二坚固；三者末法，即后一坚固。如次具有教、行、果三；有二无果；有教无二。今为利乐千年之后像法有情，发此问也。
尔时世尊赞曼殊室利童子言：善哉善哉！曼殊室利！汝以大悲劝请我说诸佛名号本愿功德，为拔业障所缠有情，利益安乐像法转时诸有情故。汝今谛听极善思惟，当为汝说。曼殊室利言：唯然愿说，我等乐闻。
述曰：此中有二。一法王赞许成就，如经「尔时世尊乃至当为汝说」故。所闻可记，初言善哉。应时宜故，重言善哉。欲令审文，故言谛听。令解义故，言善思惟。二大众乐闻成就，如经「曼殊室利言唯然愿说我等乐闻」故。
佛告曼殊室利：东方去此过十殑伽沙等佛土，有世界名净瑠璃，佛号药师瑠璃光如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。
述曰：第四如来说法成就。此有二门：一正答所请门、二劝物利益门。初亦有三，答三问故。此初也。广释十号，如《瑜伽》等。
曼殊室利！彼世尊药师瑠璃光如来本行菩萨道时，发十二大愿，令诸有情所求皆得。
述曰：答第二问中有三：略标、广说、总结故。此初也。《阿修罗经》云「琉璃光菩萨遇智胜佛初发总愿，宝顶佛所始发别愿。」《十方诸佛现前经》云「青龙光佛所发十二誓愿」。
第一大愿：愿我来世得阿耨多罗三藐三菩提时，自身光明炽然照曜无量无数无边世界，以三十二大丈夫相八十随好庄严其身，令一切有情如我无异。第二大愿：愿我来世得菩提时，身如瑠璃内外明彻，净无瑕秽光明广大，功德巍巍，身善安住，焰网庄严过于日月，幽冥众生悉蒙开晓，随意所趣作诸事业。第三大愿：愿我来世得菩提时，以无量无边智慧方便令诸有情皆得无尽所受用物，莫令众生有所乏少。第四大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情行邪道者，悉令安住菩提道中；若行声闻独觉乘者，皆以大乘而安立之。第五大愿：愿我来世得菩提时，若有无量无边有情于我法中修行梵行，一切皆令得不缺戒、具三聚戒；设有毁犯，闻我名已还得清净，不堕恶趣。第六大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情其身下劣，诸根不具、丑陋顽愚、盲聋瘖痖、踤躄背偻、白癞癫狂种种病苦，闻我名已，一切皆得端政黠慧、诸根完具、无诸疾苦。第七大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情众病逼切，无救无归、无医无药、无亲无家、贫穷多苦，我之名号一经其耳，众病悉除、身心安乐、家属资具悉皆丰足，乃至证得无上菩提。第八大愿：愿我来世得菩提时，若有女人为女百恶之所逼恼，极生厌离，愿舍女身；闻我名已，一切皆得转女成男，具丈夫相，乃至证得无上菩提。第九大愿；愿我来世得菩提时，令诸有情出魔罗网，解脱一切外道缠缚；若堕种种恶见稠林，皆当引摄置于正见，渐令修习诸菩萨行，速证无上正等菩提。第十大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情王法所绳，缚录鞭挞、系闭牢狱或当刑戮，及余无量灾难陵辱，悲愁煎迫身心受苦；若闻我名，以我福德威神力故，皆得解脱一切忧苦。第十一大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情饥渴所恼，为求食故造诸恶业；得闻我名专念受持，我当先以上妙饮食饱足其身，后以法味毕竟安乐而建立之。第十二大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情贫无衣服，蚊虻寒热昼夜逼恼；若闻我名专念受持，如其所好即得种种上妙衣服，亦得一切宝庄严具、华鬘涂香、鼓乐众伎，随心所玩皆令满足。
述曰：广说门中有六对门。一饶益净秽门，即初二愿，净土一切如我身故，乃至世界中间幽冥众生皆逐意故。二世出世间门，即次二愿，以人天乘无所乏故，乃至行邪道者随其种姓安住三乘菩提道中，不定二乘皆以大乘而安立故。三存戒存身门，即次二愿，不缺重戒，具三聚故、六根之身皆得净故。此中下劣，不具标句也。虽具诸根，不胜妙故及有缺故。言丑陋者，释身下劣。言顽愚者，释意下劣。盲聋等下，释眼耳舌身根不具。癫狂，释意根不具。种种病苦，摄鼻等病。端正等四，如次翻上。四除内外苦门，即次二愿，一能除外缘逼切苦。无救者，标无医药也。无归者，标无亲等也。今得佛医法药圣财，故除病等乃至丰足。二能转内缘女身苦，如《涅槃经》「一切女人皆是众恶之所住处」。五内外解缚门，即次二愿，摄置正见，解恶见缚。证无上道，出魔羂故。以威神力，出刑缚故。六志食与衣门，即次二愿，以食法味而建立故、以妙衣等而令满足故。
曼殊室利！是为彼世尊药师瑠璃光如来、应、正等觉行菩萨道时所发十二微妙上愿。
述曰：总结也。
复次曼殊室利！彼世尊药师瑠璃光如来行菩萨道时所发大愿及彼佛土功德庄严，我若一劫若一劫余说不能尽。然彼佛土一向清净，无有女人亦无恶趣及苦音声，瑠璃为地金绳界道、城阙宫阁轩窓罗网皆七宝成，亦如西方极乐世界功德庄严等无差别。于其国中有二菩萨摩诃萨，一名日光遍照、二名月光遍照，是彼无量无数菩萨众之上首，悉能持彼世尊药师瑠璃光如来正法宝藏。是故曼殊室利！诸有信心善男子善女人等，应当愿生彼佛世界。
述曰：答后问也。于中有二：初本处庄严功德成就、后外方闻名功德成就。此初也。言所发大愿佛土庄严说不能尽者，显如大愿果亦无边。身应准愿。略说其土则有八种功德成就：一无所著秽成就，如经「无有女人」故。二离所怖恶成就，如经「亦无恶趣及苦音声」故。三所依清净成就，如经「瑠璃为地」故。四道路成文成就，如经「金绳界道」故。五宫殿庄严成就，如经「亦如西方」故。六大圣无绝成就，如经「有二菩萨」，即补处故。七利乐不断成就，如经「悉持彼佛正法藏」故。八愿生无碍成就，如经「应当愿生彼佛世界」故。
尔时世尊复告曼殊室利童子言：曼殊室利！有诸众生不识善恶、唯怀贪悋，不知布施及施果报，愚痴无智阙于信根，多聚财宝勤加守护，见乞者来其心不喜。设不获已而行施时，如割身肉深生痛惜。复有无量悭贪有情积集资财，于其自身尚不受用，何况能与父母妻子、奴婢作使及来乞者。彼诸有情从此命终，生饿鬼界或傍生趣。由昔人间曾得暂闻药师瑠璃光如来名故，今在恶趣暂得忆念彼如来名，即于念时从彼处没还生人中，得宿命念，畏恶趣苦不乐欲乐，好行惠施赞叹施者，一切所有悉无贪惜。渐次尚能以头目手足血肉身分施来求者，况余财物。
述曰：此即第二外方闻名功德成就。于中有五，令诸闻者除施戒修十善业道往生乐处五种障故。今此初段，显除施性福业障。此有三门：一显障自性门，如经「不识善恶乃至来乞者」故。不识恶者，唯贪悋故。不识善者，不知施故。不识善恶也。愚痴无智唯怀贪悋故、阙于信根不知施等故，多聚不舍。二示障过患门，如经「彼诸有情生鬼畜」故。以悭贪故生饿鬼界，以愚痴故生傍生趣。三闻佛胜利门，如经「由昔人间乃至况余财物」故。
复次曼殊室利！若诸有情虽于如来受诸学处而破尸罗；有虽不破尸罗而破轨则；有于尸罗轨则虽得不坏然毁正见；有虽不毁正见而弃多闻；于佛所说契经深义不能解了；有虽多闻而增上慢，由增上慢覆蔽心故，自是非他嫌谤正法为魔伴党。如是愚人自行邪见，复令无量俱胝有情堕大险坑。此诸有情，应于地狱、傍生、鬼趣流转无穷。若得闻此药师瑠璃光如来名号，便舍恶行、修诸善法，不堕恶趣。设有不能舍诸恶行、修行善法，堕恶趣者，以彼如来本愿威力，令其现前暂闻名号，从彼命终还生人趣，得正见精进善调意乐，便能舍家趣于非家，如来法中受持学处无有毁犯，正见多闻解甚深义，离增上慢不谤正法，不为魔伴，渐次修行诸菩萨行，速得圆满。
述曰：此显能除戒性福业障。此亦三门，如前应知。初门有三：一摄律仪戒障，如经「破尸罗轨则」故。言尸罗者，别解脱戒。言轨则者，于往来等正知而住。二摄善法戒障，如经「毁正见弃多闻增上慢」故。三摄有情戒障，如经「复令无量俱胝有情堕大险坑」故。次示障过患门者，如经「于地狱等流转无穷」故。后闻佛胜利门者，如经「乃至三聚速圆满」故。
复次曼殊室利！若诸有情悭贪嫉妬、自赞毁他，当堕三恶趣中，无量千岁受诸剧苦。受剧苦已，从彼命终来生人间，作牛马驼驴恒，被鞭挞饥渴逼恼，又常负重随路而行；或得为人，生居下贱作人奴婢，受他驱役恒不自在。若昔人中曾闻世尊药师瑠璃光如来名号，由此善因，今复忆念至心归依，以佛神力众苦解脱，诸根聪利智慧多闻，恒求胜法常遇善友，永断魔羂，破无明谷、竭烦恼河，解脱一切生老病死忧悲苦恼。
述曰：此显能除修性福业障。亦有三门：一显障自性门，如经「悭贪嫉妬自赞毁他」故。此中悭贪能障修慈，不与乐故。嫉妬障喜，不随喜故。赞毁障悲，能恼害故。三通障舍性，染污故。语便次第，故不相违。二示障过患门者，如经「堕三恶趣及受苦」故。三闻佛胜利门者，如经「乃至永破四种魔」故。如文可解。
复次曼殊室利！若诸有情好喜乖离，更相鬪讼恼乱自他，以身语意造作增长种种恶业，展转常为不饶益事、互相谋害，告召山林树冢等神，杀诸众生取其血肉祭祀药叉逻刹娑等，书怨人名作其形像以恶呪术而呪咀之，厌媚蛊道呪起尸鬼令断彼命及坏其身。是诸有情若得闻此药师瑠璃光如来名号，彼诸恶事悉不能害，一切展转皆起慈心利益安乐，无损恼意及嫌恨心，各各欢悦，于自所受生于喜足，不相侵凌互为饶益。
述曰：此显能除十善业道障。亦有三门：初障自性者，如经「好喜乖离乃至增长种种恶业」故。好喜乖离，意三业道悉能令他离所欲故。更相鬪讼，语四业道理不相应，多招诤故。恼乱自他，身三业道，三业果遂即恼乱他，若不果遂恼乱自故。二障过患者，谓由自恶招他谋害，如经「展转常为不饶益事乃至呪起尸鬼断坏身命」故。三胜利门者，现尚离害，况于当苦。文显可知。
复次曼殊室利！若有四众，苾刍、苾刍尼、邬波素、迦邬波斯迦，及余净信善男子善女人等，有能受持八分齐戒经一年，或复三月受持学处，以此善根愿生西方极乐世界无量寿佛所听闻正法而未定者，若闻世尊药师瑠璃光如来名号，临命终时有八菩萨乘神通来示其道路，即于彼界种种杂色众宝华中自然化生。或有因此生于天上，虽生天中而本善根亦未穷尽，不复更生诸余恶趣，天上寿尽还生人间，或为轮王统摄四洲威德自在，安立无量百千有情于十善道；或生刹帝利、婆罗门、居士大家，多饶财宝仓库盈溢，形相端严眷属具足，聪明智慧，勇健威猛如大力士。若是女人，得闻世尊药师如来名号至心受持，于后不复更受女身。
述曰：此显能除往生乐处障。此复有二：第一显除净处乐生障，如经「生极乐世界」故。此中受持八分齐戒经年月者，迈师云：「经一年者，谓一年中月别六日，谓黑白月各八、十四、十五日故。或三月者，不能一年月别六斋，但能一年持三长月，谓即正月、五月、九月，三除之中各初月斋，即表一年常修善也。」如宋本云「常修月六斋、年三长斋」故。《智论》十三云「斋日持八戒者，是日恶鬼逐人，欲夺人命。劫初圣人教人持斋，然不受八戒，直以一日不食为斋。后佛出世制立八戒。」问：五戒八戒何者为胜？答：有因缘故二戒俱等，以时及支互多少故。问：十念称名尚得往生，况令一年何故不定？答：勇猛容豫有差别故。如《智论》云「临终心猛，胜百年功。」自然化生者，如《涅槃经》庵罗树女因树华生，名为湿生；净土因华，何名化生？迈师云：「未托生前，树有湿气。净土莲华，与人化生。」第二能除秽土乐生障，如经「或有因此生于天上」等故。此复有四，生天、轮王、贵胜、男身，如文可解。
本愿药师经古迹上(终)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1770 本愿药师经古迹
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。