维摩经玄疏
维摩经玄疏卷第二
天台山修禅寺沙门智𫖮撰
第一、释名者，通标五意，已具前科。
就此释名，分为二别：一，释别名；二，释通名。
一、释别名者，此经以「维摩罗诘所说」标名，名异众经，故云「别」也。
二、释通名者，「经」之一字，即是通名也。所以通、别二者，略为三义：一，约教；二，约行；三，约理。
一、约教者，如《华严》、《大品》等，教异故，立名亦异，是为「别」也。皆是佛说，同名为「经」，故云「通」也。
二、约行者，如泥洹真法宝，众生种种门入，种种门入，名为行别，故须「别」名。同趣涅槃，即是一理故，立名「通」也。
三、约理者，理是一法，名义则多，故《大涅槃经》云「如天帝释，有种种名」。解脱亦尔，多诸名字，名字异故，故名为「别」。同是一理，故名「通」也。从教起行，从行入理，俱有通、别也。
今释别名，分为二意：第一，前释维摩诘；第二，明所说法。「维摩诘」即是标人，「所说」即不思议解脱。是知非人无以弘法，非法无以显人。「净名」者，登补处，智隣极境，所说之教即不思议解脱。此经乃以人、法双标教首，是尊其人、重其法也。
第一、先释毘摩罗诘者，即为四重：
第一翻释名义　第二三观解释　第三四教分别　第四净名本迹
第一、翻名释义者，即为二意：一，翻维摩名；二，解释。
一、翻名者，外国人语，自有不同；犹如此土，楚夏之别。而前后翻译，不无增损。增损立义，略有三家：
一云「毘摩罗诘帝隷」，此土翻为净名、无垢称，称或云叹(什师翻也)。
次家云「毘摩罗诘」，此土翻为净名(肇师翻也)。
后家云「毘摩罗诘栗致」，此土翻为净、无垢、称(光师所承三藏翻也)。
二、解释者：
初翻似觉为繁，难为申释。
次翻为净名，今用此解，以对真、应二身。净者，即是真身，真智无惑，故云为净；名者，即是应身，垂形济物，名称普闻也。
后家翻为净、无垢、称，今用此翻释，以对三身，即为二意：一，就事解；二，约观心。
一、就事解三身者，一法身，二报身，三应身。一「净」义者，即是法身。自性清净，皎然无点，即是性净法身也。二「无垢」者，即是报身。报智圆明，无有垢染，即是圆净报身也。三「称」者，即是应身。大慈化世，名称普洽，即是应身也。故《智度论》云：「水银和真金，能度诸色像；功德和法身，处处应现往。」但三身之义，备有众经。理虽宛然，名不的显。如《楞伽经》，具有三佛名义；又，《普贤观经》云「佛三种身，从方等生」，三身明义，不乖二身，识其开合，岂定偏用！此类三谛、二谛之开合也。以此二翻，对义释名，意在可见。
二、约观心明三身者：
凡厥有心，心即法性。法性者，即是本净。本净者，即是法身也。
观心相应，明时无暗。无暗者，即是无垢义。无垢者，即是智断果报身也。
随所利物，起一切事，皆如幻化，水月镜像，和光无染，即是称缘应身义也。
如是三义，不纵不横，为菩提种子。《涅槃经》云：「发心、毕竟二不别，如是二心前心难。自未得度先度人，是故敬礼初发心。」善识六即，则不混滥也。
第二、用三观释维摩诘名者，三观断迷二谛、三谛之惑，显二谛、三谛之妙理。真理皎然，名之为「净」；惑障斯尽，谓之「无垢」；观与理合，大用无方，故名为「称」也。三观义成，净、无垢、称，其意存矣。此经明室外弹诃，室内摄受。若不解三观法门，入文玄旨，实为难见。今明三观义，略为七重：
第一分别境智　第二释三观名　第三辨三观相　第四对智眼　第五成诸乘义　第六约断结释净名义　第七通此经文
第一、前分别境智者，境是所观，智是能观。所观之境，即是十二因缘、三谛之理也；能观之智，即三观也。所以约十二因缘明所观之境者，大圣说此正因缘法，为破外人计邪因缘，生无因缘之邪僻也。若迷此正因缘，则有六道生死；若解此正因缘，即有四种圣人也，是则约十二因缘而辨此十法界也。二谛、三谛之理，即是三观所照之境也。今一家明四谛既有四种，十二因缘亦有四种：一者，生灭十二因缘；二者，无生十二因缘；三者，无量十二因缘；四者，无作十二因缘。生灭、无生灭因缘，即是所观之境；无量因缘，即是第二观境；无作因缘，即是第三观境。今约《中论》偈，正明此三观之境也。偈云：「因缘所生法，我说即是空，亦名为假名，亦名中道义。」
问：为当境自是境？由智说境？
答曰：若言「境自是境」，即是自性境；若言「由智故说境」，即是他性境；若言「境智故说境」，即是自他性境；若「离智故说境」，即是无因缘而说境。从因缘说境，尚不可，何况无因缘而说境也！四句说智，其过亦然。今《中论》所明「诸法不自生」，岂得说言「由境，故说境」！「亦不从他生」，岂得言「由智，故说境」！「亦不共生」，岂得言「境智合，故说境」！「亦不无因生」，岂得「离境智，故说境」！四句检智，亦复如是。今四句检境不可得，而说为「境」者，即是假境也，亦是不思议境也。智亦如是。一切有、无，因、缘，善、恶，是、非，垢、净，世间、出世间，类如此检。若用此意研核众家解释经论，难免性义。
问曰：若境是境，境可是自性境。今待智故说境，何得是他性境也？
答曰：境若称自，智岂非他！智若非他，境岂是自！境是自性，智即他性。境是自性，不得成假；智是他性，何得说假？智是他性，遂得说假；境是自性，亦应说假！境是自性，不得说假；智是他性，岂得说假！如此检核，由境说智，即是自性之过；说智为境，即堕他性之失。如是论者，由智说境，假不成也。若不成假境，即非不思议境。若能四句检境，毕竟不可得而说为境者，即是假境也，亦是不思议境也。智亦如是。此不思议境智，即是此经所明不思议境智之正义也。故《金光明经．散脂鬼神品》云「我现见不可思议智光……不可思议智境」也。
第二、释三观名者，三观之名，出《璎珞经》云「从假入空，名二谛观；从空入假，名平等观，是二观为方便道。因是二空观，得入中道第一义谛观，双照二谛，心心寂灭，自然流入萨婆若海」也。
所言「从假入空观」者，无而虚设，谓之为假；观假知无，如幻如化，但有名字，即入空也。而说为「二谛观」者，或是情智二谛，或约随智二谛也。
次释「从空入假观」者，若不住空，还入幻化，假名世谛分别无滞，即是从空入假观也。而言「平等」者，若前破俗用真，不名平等；此观破用等故，名平等也。
次释「中道观」者，「中」以不二为义；「道」是能通为名。照一实谛，虚通无滞，名中道观也。故经云：「前二观为方便道，因是二空观，得入中道，双照二谛，心心寂灭，自然流入萨婆若海。」
此三通名观者，「观」以观穿为义，亦是观达为能。观穿者，穿见思恒沙无明之惑，故名观穿也。观达者，达三谛之理也。故《大涅槃经》云「如人善知伏藏，即取利镢，掘地直下，槃石、沙、砾，直过无难，唯至金刚，不能穿彻」。槃石者，见思惑也。砂者，尘沙无知惑也。砾者，即是无明住地惑也。彻过者，即观穿义也。至金刚者，即达一实谛佛性理也。
问曰：三观俱照二谛，有何等、殊？
答曰：前观虽照二谛，破用不等；次观亦照二谛，破用平等，既不见中道，但是异时平等也；第三观者，得见中道，双照二谛，即是一时平等也。
第三、辨三观相者，即为二意：一，明别相三观；二，明一心三观。
第一、明别相三观者，观因缘所生三谛之理，相别不同，取相、恒沙、无明三种惑障麁细，阶级有异；观理破惑，用智不同，故名别相三观也。即是《大品经．三慧品》所明三智相也。今释此别相三观，即为三别：一，从假入空观；二，从空入假观；三，明中道第一义谛观也。
第一、正明从假入空观相者，略为三意：一，先明所观之假；二，明观门不同；三，辨入空观智。
一、明所观之假者，有二种假摄一切法：一者，爱假；二者，见假。爱者，即是爱论；见者，即是见论。此二种皆是戏论，破于慧眼，障见真实。爱论随所见境，即生爱著，是为魔业；见论随所见境，即生分别，是为外道业。故此经云：「天魔者，乐生死；外道者，乐诸见。」所谓因此爱见，起九十八使，使三业作善、不善，则轮转六趣，受生死苦。故此经云：「从痴有爱，则我病生。」又曰：「此病起，皆由著我；是故于我，不应生著。」今明：若知爱、见，由无明生，则一切三界皆从心起。故《华严经》云：「三界无别法，唯是一心造。」而此诸法皆从假者，无明爱见所起之法，皆有三假之相。三假者，一、因成假；二、相续假；三、相待假。此三虚设，故云假也。
问曰：三藏、摩诃衍，皆明三假，二经之异，云何分别？
答曰：若随情明假，则是声闻经所说；若就理明假，皆如梦幻，即是摩诃衍所说。此经「诃优波离」，具明此三假之相也。
问曰：三乘从三假入空，若为分别？
答曰：有人言：「声闻多用因成假，缘觉多用相续假，菩萨多用相待假。」今谓三藏所明「三假」相别，随便入理。若摩诃衍所明三假皆如幻化，三乘观此，同入空也。
二、明观门不同者，即是折、体二种观门也。如声闻经所明「折假入生、法二空」者，此如空实手之拳指也；摩诃衍「体假入生、法二空」者，如空镜像之拳指也。折假入空，名为拙度；体假入空，名为巧度，故《大智论》设巧、拙二医譬。今释此谕，如眼病是一，治有巧、拙，拙则针药，痛楚方差；巧则呪术，不痛自损。损、差是同，见色不异也。故《中论》云：「能说是因缘，善灭诸戏论。」拙度为不善灭，说巧度为善灭也。
问曰：此有何殊？
答曰：善灭者，不断断；不善灭者，是定断也。
三、明入空观智者，亦为两意：一者，明折假入空；二，明摩诃衍道体假入空。
一、折假入空者，即为二意：一，折见假入空；二，折爱假入空。并是三藏拙度教门也。
问曰：上明爱、见二假，爱前见后；今明修观，何故见前爱后也？
答曰：众生有二种使，钝使麁，属爱，魔业；利使细，属见，外道业，故爱前、见后。今佛法正道，缘理断结，于见道中，有二种人：钝人用无常苦行入见道，先断爱；利人用空无我行入见理，断见。见尽在前，修道在后，爱结次除也。
一、明折见假入空者，即折非见假入空。折假之观，如《大智论》破㲲至隣虚尘，折此生灭细尘色假，以入空也；观内身心亦如是。但《成论》三大法师，各以情见，破此细尘，细尘若尽，不免断见；尘若不尽，还是常见。不出二见，岂得入空？今详《大智论》意，不如诸师所推，论主引佛语云「色若麁、若细，总而观之，无常、无我，不说有极微之色也」。今谓，若知麁细等色无常、无我，即是因成、相续、相待，虚假不实。既不得色有，岂滞色、空、亦有亦空、非有非空也。是则身、边二见，皆是四缘、三假所成，不实皆空。念想观除，言语法灭，一心禅寂，心在定故，能知世间生、灭法相。若知四见及六十二见，无常空寂，豁然发真，成须陀洹，是为折见假入空之观也。
问曰：折假入空，祇应折色；心之有、空、亦有亦空、非有非空，云何可折？
答曰：随见所执，悉是四缘、三假，皆生灭相。破麁生灭，至细生灭。细生灭尽，即入空也。
问曰：云何分别四见，生、法两空相也？
答曰：身、边二见，皆是污秽、无记五阴。观此五阴，即阴、离阴，并不见我相，唯有阴法。如观五指，不见拳相。此从十六知见假，以入「生空」也。毘昙有门，用此人空，发真无漏，见第一义，断三结尽，证须陀洹。成论空门，观此边见，但是行阴，行阴悉是三假，假既不实，因此入空，破诸见结，成须陀洹。即是折实法假入空正意，是为声闻经说「法空」之相也。
二、明折爱假以入空者，爱，即是欲爱、色爱、无色爱，皆是四缘、三假之所成也。若观四缘、三假，入空发真，无碍道断，解脱道证，至非想第九解脱，是罗汉果住有余涅槃。折假入空观，其功乃息。亦名一切智，亦名慧眼。
二、摩诃衍体假入空观者，入空观门，乃有多涂，今约无生观门，明体假入空也。就此观门，亦为两别：一，明体见假以入空；二，明体爱假以入空。
初、明体见假以入空者，体因缘所生身见等法，皆如梦幻，因成、相续、相待，但有名字。名字即空，非灭故空；空即是真，真即是涅槃，是为「体假入空观」也。此约三假而检：
一、就因成检者，内有意根，外有法尘；根尘相对，则意触因缘生爱；爱生者，即是身见、意识生也。今观：此见、识，定从何生？为意根生？意法尘生？为根、尘合生？离根、尘生？若意根生，即自性生；若法尘生，即他性生；根、尘合生，即是共生；若离根、尘生，即无因缘生。从因缘生，尚不可说，何况无因缘生也！故《中论》偈云：「诸法不自生，亦不从他生，不共、不无因，是故说无生。」当知身见之心，本自不生。不生而说生者，但是随顺世间名字，故说生。名字之法，不在内、外，亦非两间，亦不常自有；是字不住，亦不不住；是字无所有，言语道断，是名「从因成假以入空」也。
问曰：「空」有二种：一者，性空；二者，相空。此云何分别？
答曰：前四句检，生性不可得，即是性空。无生而说生，即是假生；假生即是不生，不生即相空也。故世谛破性立假，真谛破假，即是相空也。
二、检相续假，此一念心，为是生生？为是灭生？为生灭生？离生离灭而有生？若是生生，即自性生；由灭故生，即他性生；若生灭生，即是共性；若离生离灭生，即无因缘生。从因缘生，尚不可得，何况无因生也！今观此心，不自性生，故非生生；不他性生，故非灭生；不自、他性生，故非生、灭共生；不无因生，故非离生、离灭生也。如此四句检生不得生，而说生者，但以随顺世间名字，故说生。名字生，即是假生；假名之生，即是不生；无生名字，则言语道断，是名「从相续假以入空」也。
问曰：若说生生，可是自性生，待灭故生；灭生非生，即是假义，何得言是他性也？
答曰：生若称自，灭岂非他！灭若非他，生岂是自！生是自性，灭即他性。生是自性，不得成假；灭是他性，何得说假？灭是他性，遂得说假；生是自性，亦应说假。如此检核，由生故生，即是自性之过；说灭为生，即堕他性之失。如是论者，由灭说生，假不成也。
三、检相待假，此身见心生，为是生生？为不生生？为生不生生？离生离不生生？若是生生，即自性生；若不生生，即他性生；若生不生生，即是共生；若离生离不生生，即是无因生。从因缘生，尚不可说，何况无因缘而说生也！今观此见心，不自性生，故非生生；不他性生，故非不生生；不自他性生，故非生不生共生；不无因生，故非离生不生而说生也。如此四句检生不得，即是不生。不生而说生者，但以随顺世间名字，故说生。名字之生，即是假生；假名之生，即是不生；若无生名字，则言语道断，是名「从相待假以入空」也。
问曰：生生可是自性生；待不生而说生，岂是他性生也？
答曰：若生称自，不生岂非他也！相续科，已并核竟，细类可知。
《大品经》明舍利弗问须菩提「为生生、为不生生？」须菩提答「非生生、非不生生也」，是则破生见三假，合有十二番观门。若观三假生、不生，而执著无生，还用十二番观而破之也；破亦生、亦无生见，亦有十二番观；破非生、非无生见，亦有十二番破。合破四见，共有四十八番观。能破如所破，是则破能观之心，亦有四十八番。合能所，共有九十六番观门。善修此观，观生相毕竟不可得，乃至复四见、具足四见、不可说见，皆不可得，豁然开悟，六十二见、八十八使皆灭，得须陀洹。故《大品经》云「须陀洹若智、若断，是菩萨无生法忍」，此即巧度，不断而断，不同拙度之定断也。
二、体爱假入空者，分别爱假，犹如前说。今明修道体三界爱，皆如梦幻，三假即空；四句检生，并不可得，是名体三界爱假以入空。空即是真智增长，诸法不生而般若生者，断三界结也。若欲爱六品尽，名斯陀含。斯陀含若智、若断，是菩萨无生法忍。次断三品下分结尽，名阿那含。阿那含若智、若断，是菩萨无生法忍。断上二界爱，五上分结尽，是阿罗汉。阿罗汉若智、若断，是菩萨无生法忍。乃至辟支佛，侵除习气，若智、若断，亦是菩萨无生法忍。此皆巧度，不断而断，是观因缘即空，不生生、无生四谛入空之观，其功齐此。亦名一切智，亦名慧眼也。
二、明从空入假观者，亦为三意：一，明入假之意；二，明修入假之观；三，明观成化物。
一、明入假之意者，此观正为观俗谛，破尘沙无知。若二乘不为化物，不须此观；菩萨弘济，必须此观。所言从空入假者，若滞于空，堕二乘地。如《大品经》云「我以天眼观十方世界恒沙菩萨，学菩萨道，少得入菩萨位，多堕二乘地」，是故通教菩萨须从空入假，用道种智，入菩萨位。若不滞空，如空中种树，分别药病，化众生也。
二、明修入假观者，入假有二种：一者，入见假一切法；二者，入爱假一切法。
一、明入见假一切法者，菩萨住深禅定，知空非空；具大慈悲，观假见假。假有四种，从此四见，出无量见。一、自生见；二、他生见；三、共生见；四、无因生见。此四见，各有执诤之病也。复次，执有二重：
一、执外人邪因缘、无因缘四生之见，所谓从冥初生觉，从微尘生，自在天生，时生，自然生也。
二、执佛法正因缘，生自、他、共、无因四生之见。
执自生见者，若计意根生意识，是则心能生心。故《正法念经》云：「心如工画师，作种种五阴；一切世间法，无不从心造。」亦如《唯识论》之所明也。
他生者，经言「心不孤生，必籍缘而起」，故《大品经》云「有缘思则生，无缘思不生」，当知一切法，皆从外缘生也。
共生者，有言「如经所说：『六触因缘生六受，得一切法也。』」
自然者，如《龙王经》云「一切皆自然而生」。
《大品经》云「十二因缘，非佛、天、人、修罗作，性自尔也」，佛有四种之说，皆是悉檀方便，入假利物。而诸众生，颠倒不了，或执外人邪说四边，或执佛法经论四边，而生见著。故《智度论》云：「般若譬如大火炎，四边不可取，邪见火所烧。」今明随所执见即苦、集，若能知苦、断集，必须修道、证灭。皆是假名如幻化而知。
次、明入爱假一切法，可知也。
三、明观成化物者，菩萨从空入假修证，即是观因缘假，名生、不生无量四谛，亦名道种智，亦名法眼。过二乘地，用道种智，入菩萨位，入假修证。「道种智」有三种：一，生灭道种；二，无生道种；三，依藏识道种。菩萨住是位，为降伏天魔及其眷属，即入爱假，现诸神通，乃至同事利物，说诸爱论，如此土三坟、五典，安国育民之经书也。为降伏外道及其眷属，即入见假，显示智慧，乃至同事利物，说诸见论，如十八种六师，皆称一切智也。深知爱见苦、集之病无量，道灭之药亦复无量，皆如无量梦幻，用四悉檀赴其根缘，随病设药。复次，菩萨为度如是无量众生，故游戏神通，净佛国土，成就众生，入假修无量愿行，是为「观成化物」也。
三、明中道第一义观者，即为三意：一，明所观境；二，明修观心；三，明证成。
一、明所观境者，前二观是方便，虽有照二谛之智，未破无明，不见中道。真俗别照，即是智障，故《摄大乘论》云：「智障甚盲暗，谓真俗分别。」智障者，依阿黎耶识。识，即是无明住地；无明住地，即是生死根本。故此经云：「从无住本，立一切法。」无住本者，即是无始无明，更无别惑所依住也。
二、明修观心者，若修此观，还用前二观双忘、双照之方便也。双忘方便者，初观知俗非俗，即是俗空；次观知真非真，即是真空；忘俗非俗，忘真非真，非真非俗，即是中道。因是二空观，入中道第一义谛。虽观中道而不见者，皆是无明之所障也。当观实相，修三三昧。《大智度论》云：「声闻经中说『三三昧』，缘四谛十六行。摩诃衍明『三三昧』，但缘诸法实相。」
今初修空三昧，观此无明不自生，不从法性生也，不他生，非离法性外别有依他之无明生、不共生，亦非法性共无明生，非无因缘生，非离法性、离无明而有生也。若四句检，无明本自不生，生源不可得，即是无始空，是名「空三昧」。空，无住之本，一切法也。若尔，岂全同地论师计真如法性生一切法！岂全同摄大乘师计黎耶识生一切法也！
问曰：各计何失？
答曰：理无二。是二大乘论师，俱禀天亲，何得诤同水火！
次观无相三昧者，即观无生实相，非有相，不如暗室瓶、盆之有相也；非无相，非如乳内无酪性也；非亦有亦无相，不如智者见空及不空；非非有、非非无相，取著即是愚痴论。若不取四边之定相，即是无相三昧入实相也。若尔，岂全同地论师用「本有佛性，如暗室瓶、盆」？亦不全同三论师破「乳中酪性，毕竟尽净，无所有性」也！
问曰：各计何失？
答曰：若无失者，二大乘论师何得诤同水火也？
次明修无作三昧，观真如实相，不见缘修作佛，亦不见真修作佛，亦不见真、缘二修合故作佛，亦不离真、缘二修而作佛也。四句明修，即是四种作义；若无四修，即无四依，是无作三昧也。若尔，岂同相州北道明义缘修作佛；南土大小乘师，亦多用缘修作佛也。亦不同相州南道明义，用真修作佛。
问曰：偏用何过？
答曰：正道无诤。何得诤同水火？今明用三三昧，修一实谛，开无明，显法性；忘真缘，离诤论；言语法灭，无量罪除，清净心一。水若澄清，佛性宝殊，自然现也。见佛性故，即得住大涅槃。
问曰：若尔者，今云何说？
答曰：《大涅槃经》云「不生不生，名大涅槃。以修道得故，故不可说」，岂如诸大乘论师，偏执定说也。今以因缘故，亦可得说者。若解四悉檀意，如前异说，皆大利益众生，兴显佛法也。
三、明证成者，若观无明因缘，入不二法门，住不思议解脱也。故此经明入不二法门，即是中道，双照二谛，自然流入萨婆若海。此是观因缘即一实谛，不生不生，证无作四实谛。亦名一切种智，亦名佛眼，即是入初地，见佛性，住大涅槃也。
第二、辨一心三观者，正是圆教利根菩萨之所修习。所以者何？不思议心因缘之理，甚深微妙，其观慧门难解难入。今明此一心三观，亦为三意：一，明所观不思议之境；二，明能观三观；三，明证成。
一、明不思议之观境者，即是一念无明心因缘所生，十法界以为境也。
问曰：一人具十法界，次第经无量劫，云何止在一念无明心内，无妨阂也？
答曰：此经明不思议，须弥入芥子，不相妨阂。无情之物，尚得如此，心神微妙一念，具一切三世诸心、诸法，何足致疑！譬如眠法覆心，一念之内，梦见一切诸心、诸事。若正眠梦之时，谓经无量劫。如《法华经》说「梦见初发心，乃至成佛无量诸事。比其觉时反观，祇是一念眠心也」。「心」，譬自性清净心；「眠法覆心」，譬于无明；「无量梦事」，譬恒沙无知，覆一切恒沙佛法；「梦事不实，善恶、忧喜」，譬见思惑覆真空也。若不细寻梦譬，不思议之疑，终无决理。故诸大乘经多说十喻，但诸法师不圆取譬意，止偏得虚伪空边，不见譬无量无明法性边也！故三谛之境，义不成也。
二、明能观者，若观此一念无明之心，非空非假，一切诸法亦非空、假，而能知心空、假，即照一切法空、假。是则一心三观圆照三谛之理，不断痴爱，起诸明脱，若水澄清，珠相自现，此即观行即也。
三、明证成者，若证一心三观，即是一心三智，五眼也；若得六根清净，名相似证，即十信位也；若发真无漏，名分证真实即，即是初住也。此经云「一念知一切法」，即是坐道场，成就一切智。故《大品经》云「有菩萨从初发心，即坐道场。当知是菩萨，为如佛也」，《智度论》云「三智其实一心中得，佛欲分别为人说」，令易解故，故次第说耳。
第四、对智眼者，智即三智，眼即五眼。三观能知因缘三谛之理，即是三智；能见因缘三谛之理，即是五眼。若解三观，三智、五眼两科大义，宛然明了。若分别为论，三观为因，三智、五眼为果。通而为语，三观即是三智、五眼之异名耳。如《大智论》释《般若》云：「别则般若为因；至佛心，则变名一切种智。」若通而为论，俱通因果。如《大智论》偈云：「若如法观佛、般若与涅槃，是三则一相，其实无有异。」故知般若之名，亦至佛果。文如三德，成大涅槃，不纵不横，如世「伊」字。摩诃般若，果上之一德也。
问曰：三观对三智，其数相应；三观对五眼，数岂相当？
答曰：若观麁细因缘，即是肉眼、天眼之境；若见三谛之理，即是慧眼、法眼、佛眼也。
第五、成诸乘义者，三观即是三智。三智有二种：一，别相三智；二，一心三智。一，别相三智，即开三乘；二，一心三智，但是一佛乘也。
第一、正明别相三观开三乘者，即为二意：一，正约三观开三乘；二，明十法成三乘。
一、正约三观开三乘者，即为三意：一，约折法观开三藏教三乘；二，约体法观开通教三乘；三，总约折、体别相三观成别教大乘。
一、明折法观开三藏教三乘义者，三藏教明三乘行人，同折因缘假以入空。若声闻总相折法入空，发真无漏，成一切智，名声闻乘；若辟支佛别相折法入空，发真无漏，成一切智，名辟支佛乘；若菩萨总相、别相折法入空，而不断结取证，多入俗假，修行六度，求一切智、佛智、自然智、无师智，即是三藏教之大乘也。
二、明体法观开通教三乘者，三乘之人，同体因缘假以入空，若发真无漏，断见思惑。小乘根钝，但除正使，成一切智，名声闻乘；缘觉中根，侵除习气，成一切智，名辟支佛乘；菩萨得一切智，入假修道种智，教化众生，求一切种智，即是通教之大乘也。
三、明总约折、体别相三观成别教大乘者，若是别教菩萨观因缘，修别相三观，次第成一切智、道种智，乃至修中道，观见佛性，成一切种智，求常住涅槃，即是别教大乘义也。
二、明具十法成三乘者，三观乃是乘之正体，若不约十法和合，则「乘」义不成。所以者何？三乘悉能运出三界火宅，必须正、助、众善和合，故运用之义成也。就此即为三意：一、出十法名；二、明次第成乘；三、料简。
一、出十法名者，一、明识正因缘生法；二、真正发心；三、止观修习；四、破诸法遍；五、善知通塞；六、道品调适；七、对治助开三解脱门；八、明识次位；九、安忍强软两贼；十、顺道法爱不生。三乘之人修学三观，若具此十法，即成三乘入涅槃也。
二、明次第成乘者：
初所以须知正因缘生诸法者，知无明因缘生一切法，即是正因缘，异外执邪因缘、无因缘生一切法也。
次明真正发心者，三乘行人，明知正因缘所生三界火宅，觉悟生死，志求涅槃；但菩萨大悲济物心异也。
次明止观修习者，发心、信解分明，必须修行定慧，即是三乘行人之根本也。
次明破诸法遍者，若不破见、思两轮所执妄境不遍，则止观有滞也。
次明须知通塞者，随所破法，从浅至深，皆有道、灭之通，苦、集之塞；若迷此理，即不知得、失；是字、非字，去、取失宜也。
次明道品调适者，三十七品是三乘入道之正要，能引进众行到三脱门，入涅槃也。
次明对治助开三解脱门者，即是四禅、四无量心、四无色定、九想、八念、十想、八背舍、八胜处、十一切处、九次第定、事中六度等诸对治法，助开三脱门也。
次明识次位者，三乘入道，从干慧地乃至佛地，若能分别不谬，即不生叨滥，破增上慢心也。
次明安忍强软两贼者，未入外凡之位，内外八风坏三乘行人出世善根；若能安忍，则不为所坏，入干慧地，因发暖、顶，入性地也。
次明顺道法爱不生者，三乘之人，若入性地，发善有漏五阴，所有善法、功德、智慧顺道，若生法爱，即便顶堕，不得进入忍法、成世第一法，发真无满也；若能不生法爱，即不顶堕，得入忍法位，成世第一法，发真无漏，即是三乘之人同见第一义谛，断界内见思烦恼，出三界火宅。
是为此乘从三界出，到有余涅槃，住尽智、无生智，运入无余涅槃。故「以十法成三乘」者，其义显也。
三、明料简者：
问曰：自有众生值佛，随闻一法即得道，或随修一法门即入道，《法华经》三界火宅，诸子门外方索车，何毕悉具此法乃成乘也？
答曰：皆以往昔已修此十法，成根性也。
问曰：三车门外，今何得十法成乘，从界内而出？
答曰：《法华》的据尽、无生，三乘有为无漏功德是究竟三乘，能运入无余涅槃，乃是真乘。既无无余涅槃之可入，又不能运至常住涅槃，则三乘之义不成，故索三车不得也。今通明「乘」义，有六种不同：一、理乘；二、教乘；三、行乘；四、相似乘；五、分证真实乘；六、究竟乘。
一、理乘者，三乘行人悉有四谛、十二因缘、六度之理，三乘根性不同也。
二、教乘者，即是佛开三乘之教，三乘诸子以佛教门，出三界苦，亦名「名字乘」也。
三、观行乘者，即是三乘之人修五停心观、别相、总相念处，干慧地之观行也。故《胜鬘经》云：「三乘初业，不愚于法。」意在此也。
四、相似乘者，即是四善根人所得善有漏五阴。
五、分证真实乘者，即是学智，从发苦忍真明无漏，乃至非想第九无阂金刚三昧也。
六、究竟乘者，即是无学智阿罗汉、辟支佛、佛所得非想第九解脱道尽智、无生智、佛如实智，能运入无余涅槃也。
此即是三藏教折法观、通教体法观十法成乘，意在此也。但别教三观十法成乘，明六种乘，义意不同，分别事繁。
问曰：佛法无量，何故的取此十法成三乘耶？
答曰：佛法虽复无量，必须取其正要。如诸小乘经论、大乘经论所明「乘」义成者，教门悉有此十意分明也。但随缘散说，不聚一处。今采经论，撰十意以成乘义者，为欲令一家义学、禅坐之徒，知佛法大、小乘经论所明入道正意，异外国、外人各说一究竟道。末代时，有师子身内虫法师、禅师云：「庄、老教与佛教一种。」若作此解者，可将此十法比并，若彼明空具有，此意分明，名义成就者，可许是同；若无此十法，或名义似同，而研核横竖不通，事理滞阂，名字有阙，作义不成，岂得同也！今《毘昙》、《成实》虽是佛法小乘之论，明空入道。捡其论文，即十意宛然，名义无阂，申通佛法。小乘入道，意转分明，况复大乘经论者乎！外人经书既无此名义，故不可皆言同佛法也。
第二、明一心三智但是一佛乘者，若观因缘三谛，初心即得一心三智，开佛知见，名见佛性，即大乘也。此则不复开三乘之别，故此经〈观众生品〉舍利弗问天女云：「汝于三乘，为何志求？」天女答言：「我为化三乘，如人入瞻卜林，唯嗅瞻卜，不嗅余香；入此室者，唯闻大乘功德之香，不乐声闻、辟支佛功德香也。」当知，一心三智，即是圆教；般若波罗蜜，即是大乘。故《大品经．会宗品》云：「般若波罗蜜，即是摩诃衍；摩诃衍，即是般若波罗蜜。般若波罗蜜、摩诃衍，无二无别。」今明一心三观会成大乘者，「大」名不可思议，「乘」以能运为义。一心三观境、智，并是不思议法，能运菩萨至于道场，故名大乘。此须约六即明圆教一佛乘，即是六种大乘义也。
一、明理即大乘者，《涅槃经》云「一切众生，皆是大乘」也。
二、名字即大乘者，缘理，即发大乘心也。
三、观行即大乘者，即是修不思议十法，通达无阂也。十法名如前说，今略明不思议十法成观行即者：
一、知不思议正因缘，即是所观境，如前明「一念眠心，具一切梦法；譬一念无明具一切法」，三谛之理，不纵不横，即其义也。此须的取维摩诃弥勒言「一切众生，即大涅槃，即菩提相」，明此不思议因缘也。所以者何？中道第一义谛非因缘，是无作四谛之因缘也。若言「涅槃即生死」，一实谛即是苦因缘；若言「生死即涅槃」，一实谛即是灭因缘；若言「菩提即烦恼」，一实谛即是集因缘；若言「烦恼即菩提」，一实谛即是道因缘也。是为知不思议世间、出世间正因缘也。
二、次明真正发心者，即是无缘慈悲、无作四弘誓愿也。若无缘大慈，观生死即涅槃、烦恼即菩提，与众生此灭道之乐，名无缘大慈也；观涅槃即生死、菩提即烦恼，欲拔众生此虚妄之苦，名无缘大悲也。无作四弘誓愿者，知涅槃即生死，未度苦谛，令度苦谛也；知菩提即烦恼，未解集谛，令解集谛也；知烦恼即菩提，未安道谛，令安道谛也；知生死即涅槃，未得涅槃，令得涅槃也。菩萨如是慈悲、誓愿，无缘、无念，而覆一切众生，犹如大云，不加功用，如磁石吸铁，是名真正菩提心也。
三、明行菩萨道勤修止观者，若知生死即涅槃，即是善修止也；若知烦恼即菩提，即是善修观也。如阴阳调适，万物长成。若巧修止观，即能一心具万行也。
问曰：以何为集？
答曰：依此经及《涅槃经》，无明、爱、……一切烦恼为集谛。业属于苦，于今对义为便也。
四、明破诸法遍者，若知生死即涅槃，即破分段、变易二种生死皆遍；若知烦恼即菩提，则破一切界内、界外烦恼遍也。譬如转轮圣王能破一切强敌，亦不有所破。般若波罗蜜亦复如是，能破一切法，亦不有所破。
五、善知通塞者，知生死即涅槃、烦恼即菩提，则一切皆通；知涅槃即生死、菩提即烦恼，则一切皆塞也。
六、善修道品者，观十法界五阴生死，即是法性五阴。法性五阴，即是性净涅槃，即是四念处破八倒。知涅槃即生死，显四枯也；知生死即涅槃，显四荣也。知一实谛是见虚空佛性，住大涅槃也。因此四念处，修正勤、如意足、根、力、觉、道，即是道品善知识。由是成正觉，亦是庄严双树，是则烦恼即菩提。
七、对治助修诸波罗蜜者，知菩提即是重恶烦恼，是以知生死即涅槃，对治诸波罗蜜诸度法等侣，助烦恼即菩提，开三解脱门。对治若成，烦恼即菩提也。
八、善识位次者，涅般即生死，菩提即烦恼，此是理即；若知生死即涅槃、烦恼即菩提，是为名字即；因此观行分明，成五品弟子，即是观行即；得六根清净，名相似即；成四十一地，即是分证真实即；证妙觉果，即是究竟即。若能善解此之次位，即不起大乘增上慢、大乘旃陀罗之过罪也。
九、安忍成就者，若知生死即涅槃，即不为阴界入境、病患境、业相境、魔事境、禅门境、二乘境、菩萨境之所坏也；若知烦恼即菩提，即不为烦恼境、诸见境、增上慢境之所坏。能忍此无作苦集，不为所坏者，此如《大智论》说「能忍成道事，不动亦不退，是心名萨埵」也。
十、顺道法爱不生者，观生死即涅槃，生一切诸禅定、三昧等功德；观烦恼即菩提，生诸陀罗尼门、四无所畏、十八不共法、四无阂智、一切种智，于顺道法，不爱、不著，是为观行乘。
四、明相似即大乘者，即是得六根清净，如《法华经》说。
五、分证真实即大乘者，即是初发心住，乃至等觉也。
六、明究竟即大乘者，即是妙觉地，如《法华经》「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严」也。
故《大品经》云「是乘从三界中出，到萨婆若中住，是乘不动不出」，故理即大乘从发菩提心成；名字即、观行即、相似即，即是乘从三界出也。《法华经》云「乘此宝乘，游于四方，嬉戏快乐，直至道场」，若得分证真实，即住于十住，开佛知见，乘此宝乘，游东方；若住十行，即是示佛知见，乘此宝乘，游于南方；若住十回向，即是悟佛知见，乘是宝乘，游于西方；若住十地、等觉，即是入佛知见道，乘是宝乘，游于北方；若住妙觉，即是乘是宝乘，直至道场，名到萨婆若中住。理即大乘，性如虚空，故云「是乘不动不出」也。略明一心三观成一佛乘竟。
第六、约断结释净名义者，三观成净名义，略为三：一，明不思议断结；二，成净名义；三，摄法。
一、明不思议断结者，若言三观定断三谛惑，证三谛理，智断德成，就名为净。无垢称者，此同拙度之相，非此经所明不思议之断惑也。今明不思议之三观，见不思议三谛之理，不断见思、尘沙、无明之惑，与三谛之理相应。一心三观之智不阂烦恼，烦恼不障一心三观之智，智不断惑，与理谛相应，即是不断烦恼而入涅槃。故此经云「不断痴爱，起于明脱」，菩萨住是解脱，能以须弥内于芥子，种种示现也。
问曰：何意决须不断烦恼而入涅槃，是不思议解脱之相耶？
答曰：须弥入芥子，小不障大，大不阂小，故云不思议耳。今有烦恼结惑不障智慧涅槃，智慧涅槃不阂烦恼结惑，乃名不可思议。若其无惑有智，而入涅槃，称不思议者，今即反难：亦应无小有大，论不思议也！
二、用三观释毘摩罗诘栗致为净、无垢、称义者，净名居士因缘所生之心、三谛之理，性常皎然，目之为「净」；不断三谛惑障，能起一心三观、三智之明脱，明脱虽处三惑之内，不为三惑所染，故称「无垢」；一心三智会三谛之理，大用无方，称机而化，故名为「称」，故云净、无垢、称也。
三、明三观摄一切法，三观既摄一切法，净、无垢、称亦摄一切法也。所言摄一切法者，略明摄七种法也：一、摄理；二、摄结业；三、摄依正报，四、摄智；五、摄行；六、摄位；七、摄教。此七法摄一切佛法，罄无不收。是故若能善解三观，通达净、无垢之名，则解一切佛法，无滞阂也。
第七、三观通此经文者，即为三意：一，释室外；二，释室内；三，释出室。
一、释室外：
三观成佛国因果之义，已如明宗所说，此是释〈佛国品〉也。
次，折、体二种入空，可以释〈方便品〉，诃诸国王长者也；体假入空第二观，释〈弟子品〉，诃十弟子之意正在此也。
次，第三中道第一义观，释〈菩萨品〉，诃四大菩萨也。
二、明入室六品：
若〈问疾品〉，「净名空室，以疾而卧」，即表中道第一义谛观相应修智之果，依常寂国现空室相也；「慰喻有疾菩萨，自调伏其心」者，即是用三观慰喻有疾菩萨，有疾菩萨亦用三观，已调三谛之惑疾也。
〈不思议解脱品〉即是等三观修智之果，住于正道，双照二谛，种种示现。
次释〈观众生品〉者，即是正用初观释也。
次释〈佛道品〉者，即是第二观释也。
次释〈入不二法门〉者，即是用第三观释也。
次释〈香积品〉者，还用第三观，双照二谛，垢净俱游释也。
问曰：室内既正明不思议义，何得约别相三观，以通诸品也？
答曰：经文一往似约别相三观而说，细寻意趣，悉通入一心中道也。
三、「出室」：
〈菩萨行品〉、〈见阿閦佛品〉者，即用三观通释佛国因果，同前佛国之意也。
次释〈法供养〉、〈属累〉二品，流通分是流通室内、室外三观，折伏、抑诃之意耳。
维摩经玄疏卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1777 维摩经玄疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。