大般涅槃经疏
大般涅槃经疏卷第十八
隋章安顶法师撰
唐天台沙门湛然再治
梵行品二之余
问：第一义空何得有业有报？答：此寄有以明无、寄无以明有，不有不无即第一义。空空者，为三，谓叹、释、结。叹者，此是凡小所迷没处。是有是无，正释也。一云：是有是无是二章门，后言是是，还牒上两是；又言非是者，两是皆空。二云：上明有无两境皆空，下明权实二智皆空，是是即权智，非是即实智。今更作三句责。为空境名空空？为空来空智名空空？为空来空能空之法名空空耶？若直空境空智，此犹是偏，未得名圆。若将空来空空，乃是圆正中道之空。《大品》云「一切诸法悉皆是空，是空亦空。」有两师不同，一云：一切法空者，空犹未妙，今更将空来空此空。二云：不尔，前一切法已是妙空，今空亦空，只能空之法亦空。河西同后解，故云或谓万法虽空而智体不空，遣破惑情故曰空空。是有亦空、是无亦空，下句即云：前计既空智不独有，真悟之心理无并照。虽无并照，遣义可知。有漏空无漏空，人多重无漏空，将有漏空轻。有漏空、无漏空，二空体一，岂应轻重？万法既寂，智体又空，盖谓妙空，非二乘所及。有人言：大空即般若空者，色大故般若大。《释论》解大空有事理。事者，东方空乃至十方空。理者，即涅槃第一义空。《大品》指涅槃，涅槃般若更互相显。今约三谛释十一空。内空者，真谛空。外空者，俗谛空。内外空者，即二俱空。有为空者，生死俗空。无为空者，涅槃真空。无始空者，三谛相即，不见元祖，名无始空。性空者，三谛体性本来自空，故名性空。第一义空者，真即是中、中即是真，名第一义空。空空者，一空一切空。大空者，三谛俱空。后叹文，亦约三谛为叹。三谛相即，诸凡小圣所迷没处。是有是无者，双照二谛，故言两是；一一谛悉备真中，故言空空。是是非是者，单照一谛即具空假，空故是是、假故非是，即备中道，故言空空。若双若只若三若一，皆不可思议，具足无缺，故非凡小所议。「善男子菩萨」下，第三结叹。
「我今于」下，第三明利益。又二：一明悟空；二「住是地已」下，说功能即是前离后得之意。
「善男子菩萨住是地中」去，第二广辨知见。知见广远，良由空寂，亦是即寂而照。文为四：一明知见、二无所得、三会通、四结叹。即寂而照故明知见，即照而寂故无所得。得无所得其性不二，是故会通。此法奇特，是故称叹。初文为三：一知十三法、二得八种知见、三得四无阂智。初文云「行即是心，缘即是境。」性即是内，相即是外。亲者为因，疏者为缘。「复次知而不见」下，第二明八知见：一知非处、二知是处、三知共行、四知因果、五知转障、六知佛性、七知二谛、八知二智。知外道邪法，是知非处。知善恶报，是知处。知常无常四德等，是知共行。求大乘，是知因。到彼岸，是知果。身戒心慧，是知转障。佛性为三：一据凡夫、二据十住、三就诸佛。不知不见是知真，亦知亦见是知俗。惠施等是知权，不见所施等是知实。「迦叶白佛」下，第三明四无阂智。又二：前问、次答。答为三：一章门、二释、三料简。初如文。次释为五：一就世谛释、二就出世释、三就无著释、四就譬释、五就往因释。初世谛释者，法者，知法及法名字；义者，知法下义及名下义；词者，音声清雅分别了亮；乐说者，能宛转变换无穷无尽。随字论者，定其文字善识字体。正音论者，正其音词分明切齿。阐陀者，法句论亦言合声，如合声呗。河西云：即是此间咏歌声也。又言：唯是外法。未必全尔，乃是偈声通于内外。「复次」下，次就出世释者，知三乘义悉皆归一。三就无著释，为二：初释、次论义。他云是遣执释，今依难意为无著释。「迦叶」下，论义，先问、次答。初迦叶难意云知即是著，佛答以无著故知。四就譬释中，初举六譬释法无阂解，还指六譬释义无阂解。言地持者，持众生非众生。《胜鬘》云「大地持四重担，谓山、海、草木、众生。」彼广此略。山取压地，地取安山，互相持故。眼能持光，有二解：优楼迦计眼光与意合时能见，借此为譬。二云非借外义，眼有清净四大之色，因外光能见。「善男子菩萨」下，五就往因释。
「善男子声闻缘觉」下，第三料简。又二：初料简、后论义。初为三：一明二乘无无阂、二别释、三总结。初如文。次别释中，先释缘觉、次声闻。「迦叶」下，二论义，先问、次答。答为三：一正答、二开昔权、三显今实，如文。
「迦叶白」下，第二明无所得知见。又三：一明无所得、二引偈证、三无得而得。初又三：一问、二答、三领解。问又三：初领指前文。前文已远，故言梵行。次「菩萨知见」下，正难。三「云何如来」下，结难。佛答又二：初叹其问；次正答，又二：先正答、次结正简邪。初正答中凡十复次。得无得相对，得者非谓得中之得，乃是无得之得。此无非是析灭之无，是体达无。十对者，所谓得无得、倒无倒、智慧无明、涅槃诸有、大乘小乘、方等三藏、真空生死、常无常、真空五见、菩提二乘。「次善男子汝之所问」下，结，如文。《大品》明诸有二者是有所得，诸无二者名无所得(云云)。「迦叶白佛」下，三领解，又二：有领解有得益、次引偈证者。如来上云于此，正在双树，云何更指双树？解言：直是语法，未必别处指此双树。二云：见闻不同，宁有定所？假使异处，指此何妨。此偈是第二出，释得无得。文为二：一举偈请问、二释偈为答。答为三：一别释、二总释、三结释。别又三：一略标、二重问、三正释。释中二：先诫许、次正答。答中凡有八番，前六番正释、后二明不果得。说一一并前释上半、后释下半，又须望下总释之意。旧释此偈，本有烦恼即是昔本，今无涅槃即是昔今，不得云是今日之今。何者？今有涅槃故。若天魔梵说言如来有烦恼者，无有是处，此乃今日佛果不为三世所摄。如此释文一往得去，不遣他难。只为昔日有无无常，后乃是常，还是本无今有，焉能遣疑？兴皇云：本无今有皆是随缘。本有烦恼，非有说有；今无涅槃，非无说无。若天魔梵能解此者，说言如来有烦恼者，无有是处。遣难释文，二涂俱了。今谓乃是总答中意。若别释文，犹自未去。此之偈意为化众生，众生唯作善恶之见，谓昔有恶今则有善，二乘作真俗不一之见，菩萨作三谛各别之见，文殊作三谛相即之解，亦是四门四悉等解。岂可只作如上诸人一种解耶？私谓：如来自作八重解释，佛意乃将此八为式，当知其义遍一切法。若如诸师各一种见，佛何不唯一种释耶？欲许诸师一一皆是。若欲非之，假使诸释宁得佛意？略如章安四悉故悉是、离悉故俱非。故知四出则四是，各计亦四非。四非故一切俱非，四是故八番皆是。故更总释以总冠别，方称佛旨。四悉四门，具如前释。
「如来普为」下，第二总释。总成前意，故知言有不有、言无不无，皆为利益，悉皆无定，随国土人其相不同，是故轻重、犯不犯异。「善男子一切世谛」下，第三总结释。皆以生死为世，涅槃为第一义。有时说世谓第一义，或说诸法空寂即是生死谓说第一义，或说妙有常住即是第一义，人谓是生死。如来说空欲明不空、说有欲明不有，众缘皆作有无之见。
「善男子是故汝上不应难言」下，第三明无得而得。又三：先标、次问、三答。初标如文。次问中二：先问、次难。初问者，若有得，应是无常。自有法、譬、合。「夫道者非色」下，次难。若常，则应无得。三佛答，为二：先答初问、次答后难。初文先泛明道有二种，常道虽得而非无常。「道与菩提悉皆名常」下，第二正答。今云道定圆常，本来有之，为惑所覆，断惑复本，义言其得，得而是常。次「善男子道者虽无色像」下，答后难，为三：法、譬、合。初法说。次「如众生心」下，譬说。然实是常，能修者得、不修不得。「善男子见有二种」下，第三会通，又为二：一会通、二论义。初会通者，会前所说知见等法皆有似真，似是相貌，了了即真。真又为二：一菩萨了了、二如来了了。此下尽卷是会通两章，如文。
梵行品之三
起卷是第二论义，有问答。问为二：一问同世间、二问异世不知。答为二：先正答、次结。初答为三：初明异世间、二明同世间、三非世非出世。异故即世间不知，不知十二部经。或同者，世间横计微尘等生，计世界有边为终、无边为无终，皆堕断常。旧云无始无终，有两解：一云无始无明全无始终；二云无始无明有始有终，无有一始在此无始之初者，故知有始，而复终于佛果。此之两解，同于此中横计断常。十一空中明无始空，为破此始亦破此终。「于如是事」下，第三明非世出世。若菩萨知谤言不知，即是谤人。言无菩提，即是谤法。次结，如文。「尔时迦叶」下，第四说偈结叹。他云：初半行叹大慈，次一行半叹大悲，后两偈结叹。今谓初半行如前，次半行叹大悲，次世医者一行半叹大喜，喜之所离故言不发，喜之所得故言甘露。「众生既服」下半行是叹大舍，次一行结叹，如文。
「说是偈」下，是第三明戒为梵行。开善云：前明深梵行，此明浅梵行。是义不然。以戒为本，故能化他。就文为三：一持戒、二护法、三六念。以持戒故能护法，以护法故能修念，次第相成，法尔故也。持戒为二：初略明持戒、次广明得失。初文有问答。问为二：初领旨、后正难。难中为两：先难同世，若世间不知见觉，菩萨亦应不知见觉；次难异世。佛答有二：先开两章、次释两章。「汝言有何异」下，释两章门。先明不异，即释同章。有同有异，不一向同，如文。「菩萨闻是」下，第二释异章门。又二：先明闻经故得三法、次明三法相资。初文具明三法，皆戒为本。「以修慧」下，第二明三法相资。文略，故但言二：初明慧资戒、二明戒资慧。「迦叶复言」下，第二广辨得失，有问有答。答又二：先举不净持戒不能相资、次明净戒正答问。初文又二：初明不净、次无相资。有四不净：一为有，如难陀(云云)。二性不定，或时能持或不能持。三非毕竟，不能从始至终永永长持。四不为众生，无广大意，自局在己，不兼利他。「菩萨摩诃萨」下，第二明于净戒正答其问，亦二：先明净戒、次明相资。初净中，四净对前四不净戒，非戒即对前无始终。戒非戒非是五戒律仪等，乃以无戒无持为戒，此是毕竟净戒。「于戒净中」下，第二明相资之力。又二：初三法相资、次五法佐助。相资中，次第传传释前句。于中二：初因戒故释不悔，又有法、譬、合。譬有三譬。次「以净戒故」下，次释欢喜。又二：先明三相、次明悦乐。初文为三：初明持喜、二明毁忧、三双明二义。前二各有法、譬、合。于第三双明持犯中二：先譬、次合。初中牛譬经教，女譬禀者，酪缾譬破戒，浆缾譬持戒，至城欲卖譬俱求当果以因贸果(云云)。脚跌譬命终，二缾俱破譬身坏，忧喜譬持毁。浆缾者，已𤛓得酥，止余浆汁，所直不多不得亦闲，譬持戒人已修得道，只余残命，命存亦善、不存亦闲。若也酪缾全未𤛓酥，失酪酥亡，譬破戒人未得修道，此命若终，其道亦失，是故忧畏。次「持戒」下，合，如文。次「心欢喜故则便思惟」下，释悦乐，又二：初正释、后论义。论义中，先问、后答。答中有四重解释，后展转深入，成大涅槃皆由于戒。然五受根中则乐浅喜深，禅定之中则喜浅乐深，各有所据，今同禅支。次明五法佐助中，言得五涅槃者，即脱五阴。涅槃非五，脱五阴缚名五涅槃。
「善男子若我弟子」下，第二明护法。护法即是护戒，护戒既牢即是持戒，持戒不牢由无护法心。又二：先诃毁法、次劝护法。初诃毁又三：一正诃破戒、二诃求有作业、三诃是处非处。然极猥人无过破戒，一无所用。文云「宁当不受不持，不用毁戒而受读之。」问：上文为仆趋令读诵，今文宁可不受不持，两言相反者何耶？答：此各有意。前明汲引百方令入，今诫人师令无瑕犯。初诃毁中不出三业：初是诃身、次是诃心、三是诃口。初文者，若人受持戒，所有弟子亦学是师；自既不正，号令不严。次「当正身心」下，第二诃求有。若求三有名为轻躁，不求果报名为沈审。望有修因是则名为，为有造业。三「莫非时说」下，第三诃离是处非处。审能弘宣，须离此等诸非法处。莫不请者，然与不请之友相乖。释云：事须适时。今正须请，莫灭法说。不持戒说、不护法说，是灭法说。炽然世法说者，即是求有，造业而说。他解：多以世典诗书添足，令他不信，名炽世法。今不尔，于所说中增长苦集是炽世法。「善男子若欲受持」下，第二劝赞护法。他云：先列十智、次劝净心。今初言自他欲受持者，信故名受、不忘为持，即是自行。口所说者，谓化他也。涅槃宗体，行教用果。前说佛性为宗，后说见性为果，两涂并使三业清净。
「复次善男子」下，第三明六念。《大品》中明十念八念，小乘亦有六念，即是晨朝唱者。一念何年月日、二念戒腊年月、三念施食法、四念三衣长应说净、五念不别众食、六念有病应治，皆各有意。今此六念，为梵行者居于林野有怀恐怖，令修六念，前三念他、后三念自。戒施是自因，生天是自果。戒是止善，施是行善。天有近果远果(云云)。就文为二：先唱数列章。「云何」下，解释六念，即为六章。念佛章为二：先念佛果、后念佛因。念因是念往因；念果是念现果，由何因得今果。念果为四，谓两章、两释。初立十号、众德两章门；次释十号、众德两章。释十号是释名下义，释众德是释体下义。先列十号章门。《成论》与《阿含》皆合无上士与调御丈夫为一号，至世尊十数方满。今经与《释论》开无上士与调御为两，至佛则十名已足。总结上德十号，具足为世所尊，就别释中不称世尊，但言婆伽婆，此是佛之总名，将代世尊。「常不变易」下，二列众德章门。三「以知法」下，释众德章。前文皆略直释，最后大法师一事还以前七善为释。知我能持戒，能说大乘，复知中道，名大法师。知小乘遍道，皆非法师。「云何名如来」下，第四释十号。梵云多陀阿伽度，旧但以乘如实道来成正觉一义以释如来。《释论》四义释如来，谓如来、如去、如解、如说。依三世佛学十二部经，修十一空而得成佛，故名如来。去离生死，永免诸恶，即是如去。如如而解，如如而说。亦是说我所解，解我所说。此中三复次，前后二复次是如说义，中一是如来义，如去在善逝中，如解在世间解中。「云何为应」，梵云阿罗诃，有三义，谓杀贼、不生、应供。此中但云应，不言供。有五复次，为两：前四以杀贼为释，后一以应供为解。前杀贼兼不生，以破阴魔故即是不生。「云何正遍知」下，是第三号。又二：初正释、次「云何不遍」下反释。初文者，梵云三藐三佛陀，有五复次，前四是佛能知四法皆悉遍故。言因苦行定得苦果者，外道苦行。后一斥小。「云何明行足」，是第四号。梵云毘侈遮罗那，有四复次，前一就脚足释、后三就满足释，皆先举世譬、次用佛合。明者名呪，般若是大明呪，因呪得解，即解脱也。吉者菩提，果名涅槃，因于菩提得涅槃故。三明者，菩萨明是因，佛明是果。无明明三解：一云无明是惑、明是解，用明解断无明，故云无明明。二云毕竟空境，不当明与无明，而能生明及以无明，故言无明明。又一解，前分菩萨佛者作异解，后举无明明作不异解。佛与菩萨俱是无明明，无明即明(云云)。「云何善逝」，第五号。梵名阿耨多罗，亦言修伽陀，亦言修伽度。有三复次，最后复次有法譬合。初中云善名高者，辨于高胜。逝名不高者，虽出生死而不舍，就佛心为言。善知识者，即是道品。「云何世间解」，第六号。梵云路伽惫。世间有三，谓五阴、众生、国土。此中六复次，即六世间：一五阴、二五欲、三国土、四众生、五詺佛为世间、六照世名世间。「云何无上士」，第七号。梵云富楼沙。有五复次，开断惑不断惑义。文云体大涅槃无新无故者，过去诸佛已成名故，众生是当成名新。无新无故即无已当，此任理之体达也。若为缘云有新故已当也。「云何调御」下，第八号。梵云昙藐波罗提。先明丈夫，次明调御。丈夫又二：先明能调，开二章门，能调即如来，所调即众生；后释两章。「如来实非」下，释能调实非丈夫，方便示为能调丈夫。「一切男女」下，释所调。丈夫具足四法乃名丈夫，若无四法行同畜生。《大论》亦云「人头鹿，鹿头人(云云)。」如御马者，以此四种法释能调利钝不同，如快马见鞭、钝马痛手，利人说生、钝说老死。如《大论》野干(云云)。「云何天人师」，第九号。梵云舍多提婆魔㝹舍喃。有十二复次，初两复次释师；次五复次释天，并用胜义释天；次四复次释人。言骄慢者，非恶骄慢，欲立丈夫弘护三宝，复能破慢。次一复次，总释天人师，如文。「云何名佛」释第十号，前释名、后叹德。梵云佛陀耶，亦云佛陀四耶。此翻觉者，亦言教寤，前缘觉者亦同此义，故觉应是正，如支佛翻为独觉，不言独教。地人云自觉觉他，复言他觉，此太烦矣。「婆伽婆」下，释第十一。或谓是世尊彼此之异。何者？前列章云世尊释章释婆伽婆，故知是也。此恐不尔。世尊，梵云路伽那他，此称世尊。龙树释婆伽婆为四：一能破烦恼、二有功德、三巧分别、四好名声。今具四义，初一复次释破烦恼、次一复次释有功德、三一复次释巧分别、四一复次释好名声。初是释破烦恼，可见。次「又能成就」下，释有功德，成就善法正是功德。三「又能善解」下，释巧分别。四「有大名闻」下，释有声名。余三复次，属释功德。当知婆伽婆有无量功德，功德据内；世尊者为世所尊，此即据外。今将婆伽婆代世尊，非即名世尊。文有二义：前七释四义、后一复次劝修。
「善男子何故」下，是二念佛因。欲明得果，谓久修因。文为二：前征起、次正释。释中二：先明六度四等为因、后明五十四心为因。于中云无为心者，非谓常住，谓无所为作。无心无无心，双舍此二。非但无心，亦无无心、无无记心。光宅云：常住佛果有二无记，一知解无记、二果报无记。即违今经。修因之时尚无无记，云何佛果犹有无记？无报心者，不求果报。不住心者，无住著。无常心者，无所定执。无多少心者，不厚此薄彼。界知心者，分别诸法各有界分。生界知心者，即生灭界。住界知心者，知常住不灭界。自在界心者，于常无常皆悉不生通达自在。生界者知俗，住界是知真，自在是知中。
「云何念法」下，第二念。旧云二：先念别体法；「唯此正法」下，念一体法。今不尔。文云「最上最妙，能令众生得现在果。」若准藏通，能得现果而非上妙，别是上妙而非现果，动经无量阿僧祇劫。唯圆上妙能得现果，当知是圆一体之法。
「云何念僧」下，即第三念。旧亦为二：先明别体事和僧；「不可覩见」下，次明一体理和僧。今明不尔。文云「受正直法」，三教非直，唯有圆僧是正直法。
「云何念戒」，是第四念。虽无形色而可护持者，或谓以为无作之戒，自有三释。一云：僧祇部谓无无作色，故自无无作。无作亦无色，但有其心，故言而可护持。二萨婆多谓无作是色，即数人所用，故自有无作。而复有色，色非质阂而有无教假色，故须护持。三昙无德部，《成论》所用，无作是非色非心。如此等说并是争论，乃是小乘自论有无，大乘之中都不明此。故上文云有漏之法凡有二种，谓色非色，非色法者，心心数法；色法者，地水火风。何时云有无作色耶？
「云何念施」下，第五念，谓修善因。言杂华者，《观佛三昧海经》云「我于杂华已为普贤、贤首等说。」此土无《杂华经》唯有《华严》，或谓别有《杂华》，不来此土。一云：《观佛三昧》云「杂华者是华严。」
「云何念天」下，即第六念。或谓当果第一义天。今谓不尔。通念诸天，直是念天不云当果。当果天与前佛果无异，正是通念。此世天境，随义别立，故名为天。
「善男子」下，即大段第二叹经文，为二：初尽此卷叹经生善，后两卷叹能灭恶。初生善，文为三：一正叹经、二叹弘经人、三叹兴衰。此三次第者，良由五行能显于道，复有亡身弘道之人，人弘故兴、不弘故衰。初正叹经，又二：初如来叹、次迦叶领。初佛叹中云十二部经所不及者，二解：一云小乘十二部；二云大十二部，亦不及涅槃，大乘方等当机故胜。又涅槃之中有十二部，十二部中未必有涅槃，是故胜也。今明圆经胜于历别十二。「迦叶白佛」下，是第二领解。
从「世尊以何义故」下，第二叹弘经人。文为三：一问、二答、三领。问如文。次佛答，叹菩萨有十三不可思议：一能发心、二受生死苦、三受地狱苦、四旋还赴救、五终不退转、六度生死海、七能称量生死、八能说常住、九生死不恼、十在胎不乱、十一于法不悋、十二远离十恶、十三忘于功用。不思议者，旧云人所不测。是义不然，如人间事咸所不测，岂可以此乱于圣贤？今明三谛相即，不可以一二三思，心行处灭；亦不可作三二一说，言语道断。虽列十三，实非是数，名不可思议。初不思议中云无有人教自能发心者，缘真发心则堕声闻，理须人教缘俗发心则堕分别。须境教之，皆不得称不可思议。若缘中道三谛相即则非真俗。不从人境，故言无人教者。明了佛性，故言自发。不杂名精，入流名进。地狱是举生死果，诸结是举生死因。累劫为此因果所烧，今了生死即是涅槃。又了诸结即是菩提，非复二边，故名为一。动寂不坏，故名决定。烧身碎首无非正道，内不舍道、外不求救。此约三谛发心明不思议，与《止观》中发心意同。次第二不可思议，文云所见生死无量过患，非诸声闻缘觉所及，不生厌离者，二乘但知分段少分，而不知于变易过患。菩萨过之，故言不及。即俗真中，故言不厌。即中真俗，故言不离。约照三谛智明不思议，此与《止观》安心意同。第三不思议，文云受地狱苦如三禅乐者，其文甚略，亦应更言受三界苦如涅槃乐。此约三谛上障明不思议，此与《止观》通塞意同，亦似大慈。第四不可思议，文云如长者救子。宅譬中道，故言旋还。烧譬于俗，故言火起。出譬于真，故言出舍。此约三谛行，明不思议，此与《止观》真正悲心意同。第五不可思议，文云见诸众生厌生死过退为二乘，菩萨不尔，知生死常，不见其过；知涅槃近，不退取小。此约三谛证明不可思议，此与《止观》道品意同。第六不可思议，文云圣人神通，譬体法智。修罗长大，譬次第智。人无两种而能得度，譬圆教智。非通非次即圆智度，此约三谛位明不可思议。此与《止观》次位意同。第七不可思议，文云藕丝悬山一念称量生死者，即是称量。一中无量、无量中一，非一非无量，是约三谛法明不可思议，此与《止观》妙境意同。第八不可思议，文云无常乐我说常乐我者，随病说药逗会得所。此约三谛教明不可思议，此与《止观》中对治意同。第九不可思议，文云不溺不烧者，虽在生死不为所害。第十不可思议，文云在胎不乱者，前是死不能灭，此是胎不能生。此约三谛报明不可思议，此与《止观》中安忍意同。第十一不可思议，文云菩提与心皆不可说，说之无悋。此约三谛说默明不可思议，此与《止观》中通塞意同。第十二不可思议，文云从身离身等(云云)。此约三谛业明不可思议，此与《止观》中破法遍意同。第十三不可思议，文云终不说言我破烦恼。此约三谛无能无所明不可思议，此与《止观》中离爱意同。此经明初心菩萨未入位时不可思议，意与《止观》圆教菩萨十观相应，故用释此。文云「慧不能破，火不能烧」，他云：如是实法元用实慧，是一心故，故不能破。相续之法即是两心，前灭后起，故能破惑，复伐于慧。若断惑已，无所攻伐，故于实法而不能断。然此中叹菩萨弘经，何须假实？但是推求慧不可得，故言慧不能破。例如求贪痴不可得故，故无贪痴。又生来生灭，灭不能灭；灭来灭生，生不能生。又生若是常，生不应灭；灭若是灭，灭不应灭。诸法例尔。此中直叹一切诸法皆无所有，智慧亦然，不存其相。
三「迦叶」下，领，如文。
「世尊无上佛法」下，第三叹兴衰，又四问答：一释尊佛法、二迦叶佛法、三一切佛法、四重结释迦佛法。初问答，问如文，答中二：先明修五行则兴、多犯戒则灭。
次「迦叶复白」下，明迦叶佛法，亦有问答。初问又二：先领旨、次问。初文者，《贤劫经》云「迦叶佛法住世二十年。」今言七日。答：七日之时，与佛在无异；七日之后，佛法讹替不如在时。二十年者，明住久近。「迦叶如来」下，第二问，又二：先难定有不、次双难。佛答为二：先泛明有灭不灭、次正答所问。初泛答中又二：先许、次正泛答。初中云文殊乃解者，指本有今无偈，欲明灭是不灭、不灭而灭。次泛答中，文相可见。次「善男子汝向所问」下，第二正答所问。于中又四：一明先佛有经、二明不须演说、三今佛对辨、四法实不灭。此初明先佛有经。次「善男子迦叶佛时」下，二明不须演说。「今世众生」下，三今佛对辨。「宁说蚊嘴」下，四明法实不灭。
「善男子若佛初出」下，第三通明一切佛法，有六双对辨：初解义不解义、二有檀越无檀越、三为利不为利、四起争不起争、五说过不说过、六种种说不种种说。
「善男子我法灭时」下，第四重结释迦佛法。又三：一明将灭起争、二明拘睒弥国佛法遂灭、三大众悲叹。初文，如〈迦叶品〉明。洛沙者，河西云：从波罗奢树出，出时纯虫，外国以染毛。「尔时拘睒弥」下，第二明佛法遂灭，因六百起争相害致灭。「尔时拘尸」下，第三大众悲叹。又三：初大众悲叹、次迦叶慰抚、三大众悲止发心。言闻灭则悲、闻不灭即悲止。达非灭非不灭即发心，故知非灭非不灭而灭而非灭大作利益。
大般涅槃经疏卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 38 册 No. 1767 大般涅槃经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。