佛本行集经
佛本行集经卷第六十
隋天竺三藏阇那崛多译
摩尼娄陀品下
尔时，佛告诸比丘言：「汝诸比丘！彼时贼人在于辟支佛塔之前，益灯明者，其人是谁？莫作异见，摩尼娄陀比丘是也。摩尼娄陀，往昔作于大居士子，名曰大财，于后复作行贼盗人，为辟支佛舍利塔中，添益灯油，以清净心，乞如是愿：『愿我来世，莫生恶道。』由彼业报，生世不曾堕恶道中，恒于天人，往反受乐。而于彼时，复乞是愿：『愿我来世，恒常值遇如是世尊，或胜此者，彼所说法，愿我速解。』由彼业报，今得值我如是世尊，复于我边，获得出家，受具足戒。而于彼时，复乞是愿：『愿我于彼世尊所有弟子之中，得天眼者，我为第一。』由彼业报，今于我法声闻弟子，得天眼中，其第一也。
「汝诸比丘！摩尼娄陀，昔有如是种殖善根，由彼业力，今得出家，受具足戒得罗汉果。汝诸比丘！我复授记，于我声闻弟子之中，摩尼娄陀，最为第一。」
复有一时，世尊在于波罗㮈城旧仙居处鹿野苑中，彼时天雨，长老阿难，诣向佛所，顶礼佛足，却住一面，住一面已，白言：「世尊！今日天雨，无有饮食，当作何计，令诸比丘过一日夜？」佛告阿难：「汝莫愁也！摩尼娄陀比丘！现在福力甚强，今日比丘应当得过一日一夜。」
尔时，长老摩尼娄陀诣向佛所，到已顶礼，却住一面而白佛言：「世尊！今者受我微供，若食我食，堪令一切诸比丘等过一日夜。」于时，世尊默然受许。尔时，长老摩尼娄陀，于晨朝时，著衣持钵，往至入彼彼罗㮈城。其入城已，未曾告乞，亦更无有亲旧识知。当于尔时，忽然即有五百釜食，来至彼前。尔时，长老摩尼娄陀，寻时送彼五百釜食，向鹿苑中，即敷诸座，敷设已讫，往白佛言：「世尊时至，饭食已办，唯愿就食。」
尔时，世尊日在东方，著衣持钵，共诸比丘，来至食堂，于所敷设，次第而坐。尔时，长老摩尼娄陀见佛及僧次第坐已，奉持如上五百釜食，施佛及僧，恣饱满已，然后自食。饭食亦讫，共诸比丘，诣向讲堂，敷座而坐。
尔时，长老摩尼娄陀坐已即告诸比丘言：「诸长老辈！希有希有！未曾得见如此之事，乃有如此多大果报，多大功德，多大威势。所以者何？诸长老辈！我念往昔，久远之时，波罗㮈城有一贫人，无有资财，不立仓库。于彼之时，波罗㮈城，有辟支佛，依倚而住，名婆斯咤。当尔之时，其城谷贵，人民饥馑，乏少者多，其城内外，多有人死，唯见白骨，处处狼籍。于彼之时，诸出家人，乞食难得，以饥所逼，不能修道。当尔之时，彼辟支佛，于晨朝时，日在东方著衣持钵，入波罗㮈次第乞食，遍历彼城全无所得，如本洗钵，还出城去。我于尔时，见婆斯咤辟支佛尊，诣向彼边，到已白言：『善哉大仙！此处乞食，颇得已不？彼尊报我，作如是言：仁者！我今乞食不得？』我于尔时，复白彼尊，作如是言：『尊者！若然，来至我家。』于时家内，唯有一升稗子熟饭，我即唤彼辟支佛尊，命入舍内将彼稗饭，以用奉施。时辟支佛，受我施已，随意所去。我于彼时，为采薪柴，出至城外，与尸陀林，相去不远，采取柴木。彼林有一白骨尸骸，忽然起来，抱我项住。我于彼时，欲脱彼尸，慇懃用力，不能得脱。我于彼日，日落西下，将欲没时，抱持死尸，来入城内。我入城时，人见我者，而告我言：『咄人何故将此骨尸，而入城内？』我报彼言：『是诸人辈！我今尽力，欲脱此尸，了不能得。汝等若有堪能脱者，当为我脱。』时彼人辈，详共捉此骨尸牵挽，尽力望脱，亦不能得。我时渐渐至于家内，望欲脱彼白骨死尸，而彼白骨，悉变成金，自然堕地。我于尔时，作如是念：『我以此金，不可独用。』作是念已，即诣向彼梵德王边白言：『大王！当知，我今地得伏藏，大王受取，用为国宝。』时梵德王，唤诸左右而勅之言：『汝等当须随此人去，其人指授，悉皆受取，将来向此。』
「尔时，左右闻王勅已，即时共我来至家内，我即以金，示彼使人。
「尔时，使人还见死尸白骨如故，见已谓我：『咄哉痴人！汝不癫狂！何故持彼死尸白骨以为金也？』而彼使者还至王所，具说前事。我于后时，复至王边而白王言：『大王！当知，我得伏藏，事实不虚，惟愿大王！早为纳受。』时梵德王，遂即自往至其家内，见彼金藏，还是白骨如本不异，复告我言：『咄哉痴人！汝著癫狂！何为于此白骨死尸而作金想？』我复白彼梵德王言：『大王！当知，此实金也，非是尸骨。』如是再三，作是语已。我于尔时，手执彼金，作是誓言：『若此金宝，为我来作善业报者，愿梵德王亦如是见。』作此誓已，时梵德王看此死尸，还如我见金宝不异，即告我言：『善哉仁者！汝作何等善业因缘？曾事何神？供养何天？供养何仙？而能与汝如是愿也。』我于尔时，白梵德王作如是言：『大王！当知，有一仙人，我曾供给此仙人食。必应是彼神力所致，令我今日得是果报。』时梵德王而告我言：『汝以造作如是善业，故于今日得此果报。汝此果报，无人能夺，从今日后，不须疑虑，随意而用。』诸长老辈！我于彼时，正以布施彼辟支佛一食之业，现于尔时即获果报，所须资财，随意即办。正以施彼一食之故，七反生于三十三天，受其福报，乃于彼处三十三天，作帝释王，复于人中，而为国王，并复得作转轮圣王，治四天下，为世界主，护持世间，七宝具足，乃至降伏，如法治化。由彼布施一食果报，命终生天，从天下生在于人间；命尽复得生于天上。流转如是，更不杂生。我所生处，恒得最胜上妙宫殿，若生人间，生豪贵家，资财丰足，乃至一切无所乏少；如在天身，多受快乐，下生人间，亦复如是。以施一食，因彼果报，今生释种。我生之日，诸天下来，将五百宝衣覆我身上，地下复有五百伏藏自然现出，皆以布施一食果报。我之父母，为我造作三种宫殿：一宜夏坐，二宜冬坐，三宜春秋二时居坐。以彼施食果报因缘，我既生于释种之家，我家尔时，遂即日别渐渐增长，所谓谷米盈溢仓廪，真珠琉璃珊瑚虎魄金银玉等，无量珍宝，二足四足，无所尠乏。又以彼时施食果报，我在园苑，我母尔时，欲试我故，办具空器，以衣覆盖，送来与我，至其半路，即有诸天种种饮食，悉满其器。彼食香美，大有气力。又以施食果报力故，共父相随，捡挍田作。当尔之时，身患饥渴，遂往赴水，掬取欲饮，其水变成天妙甘露。又以施彼一食之故果报成熟，今来入此波罗㮈城，未曾与彼委曲相识，自然即有五百釜食，来于我前。我受彼食，遣送林中，请佛及僧，供奉此食，悉令佛僧大众充饱。藉彼业报，我于四事，无所乏短。我施彼食，果业因缘，于世俗乐，亦无所乏；今者出家，于出家乐，亦皆具足。以彼施食果报熟故，今断生死，得梵行力，所有作者，皆悉已办，不受后有，至无畏处，至于前所，当得涅槃，得涅槃已，无乐无苦，自然证知。诸长老辈！我于彼时，乃不识是辟支世尊，我若决定知辟支佛，我应寻时更求胜果，求大威德，应求无上广大果报。」
尔时，长老摩尼娄陀说前语已，重说偈言：
「我自思惟往昔时，　　依住在于波罗㮈，
负卖薪柴以为业，　　值遇尊者婆斯咤，
见已布施一飡食，　　故生豪贵释种姓，
其名号曰尼娄陀，　　善解音声复能舞，
拍手歌咏讽颂等，　　并及一切诸技艺。
我今已自知宿命，　　及以昔世所生处，
往于三十三天上，　　于彼七反往来生，
彼处或作释天王，　　及以自在天宫内，
一切随我所造作，　　如是治化于诸天。
复经七反作人主，　　灌顶成就刹利王，
自在大力降伏众，　　不行刀兵诸戎仗。
如法治化大地中，　　多有无量诸珍宝，
于我境界悉丰饶，　　所生家中大巨富，
资财增长无有数，　　于诸人中最为首。
世间五欲悉圆备，　　七宝诸珍无阙少，
皆由我作如是业，　　不曾生于恶道中。
今于释种得出家，　　得三解脱甘露处，
我为何故得出家，　　弃舍家业来于此？
正以我获彼利益，　　故来报佛世尊恩，
世尊知我机熟时，　　为我演说无常法。
若有意所幻化身，　　神通自来至我所，
若我心中有疑惑，　　如是皆悉为我解。
佛所说法无分别，　　还为我说无别法。
我今得闻彼实语，　　如法爱乐而奉行，
如是即得三解脱，　　即是仰报诸佛恩。
我今不乐此命终，　　亦不爱乐此寿命，
但我所受业至时，　　正念思惟当舍寿。
我知未来生死处，　　众生往来处亦知，
既知此处命终已，　　亦知往至彼处生。
毘舍离境竹林村，　　我于彼林当舍寿，
于彼林中蔚茂处，　　漏尽其下入涅槃。」
尔时，世尊以净天耳过于人耳，闻彼长老摩尼娄陀，说此过去造业因缘，今昔获得如是果报。复以妙偈，而陈说之。闻是事已，赞叹欣然。
佛本行集经阿难因缘品第六十
又于一时，长老阿难，被诸梵行大德人辈劝请，令彼奉侍世尊。从尔已来，尽心尽力，意行调适，如来所说，悉皆受持。从如来口所闻之事，或世间事、或出世事，悉能受持，永不忘失，若有人来咨问所疑，亦悉能令彼心欢喜。以是因缘，世尊集众，告诸比丘，作如是言：「汝诸比丘！于我声闻弟子之中，多闻利智，侍者之内，阿难比丘是其人也。」时，诸比丘白佛言：「世尊！长老阿难，于往昔时，造何善根？藉彼善根，今生释种大豪姓家，巨富饶财，大有势力，乃至一切无所乏少。复以何业？今得出家，受具足戒，得诸圣法，若闻世间出世间事，永不忘失，若有诸人来问所疑，亦悉能令彼心欢喜。世尊复记谓诸比丘：『若知于我声闻弟子，多闻智慧强记不忘最第一者，此即阿难比丘是也。』」作是语已，佛告诸比丘：「我念往昔，过去世中，久远之时，还于此处波罗㮈城，有王治化，名曰梵德。彼王尔时，生于二子，一名喜根，二名婆奴(隋言月)。二子之内，喜根为大。其大子者，本性调善，贤直柔和，多有慈心，畏惧诸罪，厌离爱有。其彼王子，见其城内为诸王事之所逼切，县官苦恼，杀害无穷，多有系闭，所谓枷锁杻械囹圄，地牢固禁，斩截手足，割其耳鼻，挑其眼目。既见此事，遂作是念：『我之父王，百年已往，我身云何当治王位？我今知用如此王位，欲作何事？及我身命，亦知何用？所以者何？今见一切诸众生辈，以种种苦逼切其身。如我今者，不如舍家出家修道。』作是念已，诣父母边，白言：『父母！我欲舍家出家修道。』
「尔时，父母报其子言：『汝身是我所爱之子，不离心意，瞻看无厌，我等宁死，不能别汝。我等但使身命存在，终不相放。』如是再过，喜根童子，白父母言：『父母当知！我今必定舍家出家，唯愿父母！哀愍许我。』如是数数咨请父母，而彼父母，遂即听许舍家出家，而告之言：『汝是我子，如汝所乐，随汝意也。』尔时，梵德喜根王子，以其父母许得出家，至于他日，舍家剃发，次第修道而悟缘觉，能作神通变化之事，放光放水，回天动地，兴云致雨，如是等事，皆悉能办。彼辟支佛作如是念：『我为何事而得出家？如是之事，我今已办，已得己利，所作已办。我今可往本生之地，怜愍父母诸眷属故，及余众生，令作福田。』
「尔时，喜根辟支世尊，次第游行，至波罗㮈，至彼国已，依住彼城父王梵德庵罗林内。
「尔时，梵德传闻他说：『喜根童子，已成大仙，还来于此，住我境界。』『我今可往至喜根边，显现于彼，问讯慰喻。』时梵德王，以大势力，严盛威风，示现神德，从城而出，有四兵众，前后围遶。
「尔时，喜根尊者辟支，遥见父来，而作是念：『此诸人辈！梵德王等，大有威力，我慢贡高，我若随宜在彼前者，梵德王等必不敬我。』作是念已，飞腾虚空，现诸神变，坐卧经行，半身放烟，半身出火，身上放火，身下出水，示现如是种种神通。
「时，梵德王诸臣百官，见彼尊者大圣辟支飞腾虚空现诸神变，彼等见已，作如是念：『我之童子，虽舍王位今得出家，已成大仙，有大威德，有大神通。』其心尔时，即大欢喜，踊跃无量，遍满其体，不能自胜，诣彼喜根辟支佛所。王既渐进，佛复下空，王到其所，欢喜敬仰。时辟支佛，下住地上，即便坐于所敷之座。
「尔时，梵德到辟支边，顶礼佛足，却住一面，坐一面已。时辟支佛，少说诸法，令王欢喜踊跃无量，显示善事。
「尔时，大王从辟支佛，听闻法已，欢喜踊跃，白辟支言：『善哉大仙！今受我请，常住我家，我为尊者，当作伽蓝经行房窟，四事供养，心所乐者，悉皆办与。若欲哀愍诸众生故，村落城邑，欲行乞食，任意所行，我不障碍。』辟支佛尊，默然而受父王所请。于时彼王，见彼尊者喜根缘觉默然受请，即办种种诸供养具，经行房窟，四事供养，悉持施与，自余须者，一切办给。
「尔时，喜根辟支仙人，为欲怜愍诸众生故，入城乞食，如此之时，即得入城。其月王子，日别至于喜根仙人辟支佛边，承事供养，于诸法中，心有所疑，时时往问彼辟支佛。其辟支佛，或被婆奴王子所问，默然不答。唯于诸指，出其光炎。尔时婆奴作如是念：『此辟支佛，大有神通，而无才辩。』
「尔时，喜根尊者辟支告婆奴言：『婆奴王子！汝来出家，汝今若其不肯出家，我定知汝命终之后必堕恶道。若其出家，汝亦应当成就大仙，有大神通。』尔时婆奴诣向父母，白如是言：『善哉父母！喜根仙人，今已出家，我今意欲随出家也，唯愿父母！哀愍许我。』而彼父母，遂不许可。婆奴王子，犹故数数至彼喜根仙人之所，承事供养。其辟支佛，复数语彼婆奴王子：『汝当出家。』婆奴王子复报兄言：『父母今日决不听我舍家出家，事云何也？』
「尔时，王子婆奴面上色相出现，于七日内必当命终。尔时，喜根辟支仙人告婆奴言：『汝来婆奴！汝必当须舍家出家。何以故？汝熟相现，于七日内必当命终。』尔时婆奴至父母边白言：『父母！唯愿放我舍家出家。』
「尔时，喜根辟支世尊，亦即诣向自父母边，白言：『父母！汝等当放婆奴出家。所以者何？其相出现，七日之内定当命终。以此因缘，父母必当与彼别离。以是定故，宁放出家，在于法内，取于命终，莫令在家取命终也。』父母报言：『婆奴王子于七日内必取命终，与我别者，我今当许舍家出家。』
「婆奴王子，当于尔时，即剃须发，著袈裟衣，其出家已，于七日中，供养恭敬，事彼喜根。时辟支佛，教授威仪，过六日已。至其七日，定知命终，哀愍彼故，从坐而起，飞腾虚空，经行坐卧，放烟放火，隐身不现，种种神通。婆奴仙人，见彼喜根辟支佛尊，于虚空中，现于种种神通变化，见已心生欢喜踊跃，遍满其体，不能自胜，合十指掌，顶礼向彼辟支佛尊。既顶礼已，发如是愿：『愿我来世，恒值如是辟支圣人，或胜此者，彼所说法，愿我闻已，悉令通解。又愿我身，于彼圣人，得为侍者，供养彼圣。又愿来世，得诸神通，所有威力，皆如此佛，若有来问我之义者，我悉为解，令彼欢喜。又愿生生世世之中，不在恶道。』」
尔时，佛告诸比丘言：「汝等比丘！若有心疑，于彼之时，婆奴王子，于七日内，供养于彼辟支佛尊，受教法者？莫作异见，此即阿难比丘是也。于彼之时，婆奴王子以欢喜心，供养喜根辟支佛故，以彼业报，今得生于释种之家。而于彼边，乞如是愿：『愿我生生世世之中，不堕恶道。』以彼业报，所生之处，不曾堕于恶道之中，唯生人天，流转往反，受大快乐。而于彼时，复作是愿：『愿我来世，值遇如是教师圣人，或胜此者，彼所说法，愿我一闻，即得知解。』以是业报，今得值我如是教师，又于我边，而得出家，受具足戒，得诸圣法。其于彼时乞如是愿：『愿我来世，若当值遇如是教师，我于彼边，得作侍者，供养彼圣。』藉彼业报，今于我边，得作侍者，供养于我。其于彼时，又乞是愿：『我于来世，得大神通，得大威力。』藉彼业报，今得成于如是大圣，得大威力。其于彼时，又乞是愿：『若有人来问所疑者，我悉为彼分别解说，令心欢喜。』藉彼业报，今日阿难！有人来问心中所疑，皆悉为解，令心欢喜。」
尔时，佛复告诸比丘作如是言：「汝诸比丘！我念往昔，久远之时，波罗㮈城，其城有一大富长者，名曰僧萨陀那(隋言王安)。其彼长者，大富饶财，多有生业，犹如毘沙天王无异。家中日别恒有五百辟支佛，来向其家食。其时而有一辟支佛，所持之钵，下底尖小，如牛乳形，其钵所安，或在草上，或帘箔上，随即倾倒，不得安住。彼时长者僧萨陀那，有一女子，可喜端正，女相具足。其女见彼辟支佛钵倾倒不住，即自脱钏，奉辟支佛，而白之言：『唯愿大仙！取此钏用安其钵下。』尔时彼仙为怜愍故，即取此钏，用安其钵，而彼钵盂，遂不倾动。于时彼女，既见此钵更不倾动安住钏上，欢喜踊跃，遍满其体，不能自胜，心发是愿：『如此仙人钵安钏上，不倾不倒，我于来世，所闻如是，若世间事，出世间事，悉令忆持。』」
尔时，佛告诸比丘言：「汝等比丘！若有心疑，于彼之时，长者家女，今为谁者？莫作异见，此即阿难比丘是也。由于彼时，以欢喜心，自脱手钏，以奉尊者辟支仙人，安置钵器，因发是愿：『如此仙人，以钵安钏不倾倒故，愿我来世，若有所闻，若世间事、出世间事，悉皆忆持，永不忘失。』由彼业缘，今所闻事，悉不遗忘。」
长老阿难比丘，又时日在东方，著衣持钵，往入舍婆提城乞食。去彼祇树给孤独园，犹未至于舍婆提城，于其中间，有一大树名尸奢波，其树阴下，多有一切诸婆罗门止息其下。诸婆罗门遥见阿难来欲到边，各相告言：「汝辈当知！此是沙门瞿昙弟子，于诸聪明，多闻之中，最第一者。」作是语已，阿难便至，白言：「仁者！今请观此尸奢波树，合有几叶。」尔时，阿难观其树已，而报彼言：「东枝合有若干百叶，若干千叶，如是南枝、西枝、北枝，皆言合有若干百叶若干千叶。」作是语已，遂即舍去。
尔时，彼诸婆罗门辈，阿难去后，取百数叶，隐藏一边，阿难回已，诸婆罗门于是复问：「仁者阿难！汝复来也，乞更观此尸奢波树，有几多叶？」
尔时，阿难仰观树已，即知如是婆罗门等所擿藏叶若干百数，便即报彼婆罗门言：「东枝合有若干百叶，若干千叶，如是南枝、西枝、北枝，亦言合有若干百叶，若干千叶。」作是语已，便即过去。
尔时，彼等婆罗门辈，生希有心未曾有心，各相谓言：「此之沙门，甚大聪明，有大智慧。」诸婆罗门以此因缘，心得正信，得正信已，其后不久，悉各出家，成罗汉果。
尔时，复有长老分那婆素(隋言井宿)，长老宫毘罗(隋言蛟龙)，长老难提迦等，如是三人，唯得知其出家由绪，不知所生因缘之事，亦不知彼于往昔时，作何业也？或问曰：「当何名此经？」答曰：「摩诃僧祇师！名为大事。
「萨婆多师，名此经为大庄严。
「迦叶维师，名为佛生因缘。
「昙无德师，名为释迦牟尼佛本行。
「尼沙塞师，名为毘尼藏根本。」
佛本行集经卷第六十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。