六度集经
六度集经卷第六
吴康居国沙门康僧会译
精进度无极章第四(此有十九章)
「精进度无极者，厥则云何？精存道奥，进之无怠，卧坐行步，喘息不替。其目髣髴，恒覩诸佛灵像变化立己前矣；厥耳听声，恒闻正真垂诲德音。鼻为道香，口为道言，手供道事，足蹈道堂，不替斯志呼吸之间矣。忧愍众生长夜沸海，洄流轮转，毒加无救；菩萨忧之，犹至孝之丧亲矣。若夫济众生之路，前有汤火之难、刃毒之害，投躬危命，喜济众难，志逾六冥之徒获荣华矣。」
（五五）
「昔者菩萨，时为凡人，闻佛名号、相好、道力、功德巍巍，诸天共宗，则高行者众苦都灭矣。菩萨存想，吟泣无宁，曰：『吾从得天师经典玩诵，执行以致为佛，愈众生病令还本净乎？』时佛去世，无除馑众，莫由受闻。隣有凡夫其性贪残，覩菩萨精进志锐，曰：『吾知佛三戒一章，尔欲禀乎？』菩萨闻之，其喜无量，稽首足下，伏地请戒。知偈者曰：『斯为无上正真、最正觉、道法御、天人师之要教也，子欲徒闻之，岂其然乎？』答曰：『请问法仪，厥义何之？』曰：『尔审恳诚者，身毛一孔一针刺之，血流身痛心不悔者，尊教可闻矣。』答曰：『闻佛则殒，吾欣为之，岂况刺身而生存者乎？』即布针以刺身，血若流泉，菩萨喜于闻法，得无痛之定。
「天帝释覩菩萨志锐，为其怆然，化令举身一毛孔者有一针矣。其人覩之照厥志高，即授之曰：『守口摄意，身无犯恶，除是三行，得贤径度。是诸如来、无所著、正真尊、最正觉戒真说也。』菩萨闻戒欢喜稽首，顾视身针霍然不现，颜景弈弈，气力逾前，天人鬼龙靡不叹懿。志进行高，踵指相寻，遂致得佛，拯济众生。」
佛告诸比丘：「授菩萨偈者，今调达是。调达虽先知佛偈，犹盲执烛炤，彼不自明，何益于己？菩萨锐志度无极精进如是。」
（五六）
「昔者菩萨，为猕猴王，常从五百猕猴游戏。时世枯旱，众果不丰，其国王城去山不远，隔以小水，猴王将其众入苑食果。苑司以闻。王曰：『密守，无令得去。』猴王知之，怆然而曰：『吾为众长，祸福所由，贪果济命而更误众。』勅其众曰：『布行求藤。』众还藤至，竞各连续，以其一端缚大树枝。猴王自系腰登树投身，攀彼树枝，藤短身垂，勅其众曰：『疾缘藤度。』众以过毕，两掖俱绝，堕水边岸，绝而复苏。国王晨往案行，获大猕猴，能为人语，叩头自陈云：『野兽贪生恃泽附国，时旱果乏，干犯天苑，咎过在我。原赦其余，虫身朽肉，可供太官一朝之肴也。』王仰叹曰：『虫兽之长，杀身济众，有古贤之弘仁。吾为人君，岂能如乎？』为之挥涕，命解其缚，扶著安土，勅一国中恣猴所食，有犯之者罪与贼同。还向皇后陈其仁泽：『古贤之行未等于兹，吾仁糸发，彼逾昆仑矣。』后曰：『善哉！奇矣斯虫也。王当恣其所食无令众害。』王曰：『吾已命矣。』」
佛告诸比丘：「猕猴王者，吾身是也，国王者，阿难是也，五百猕猴者，今五百比丘是。菩萨锐志度无极精进如是。」
（五七）
「昔者菩萨，身为鹿王，力势逾众，仁爱普覆，群鹿慕从，所游近苑。牧人以闻，王率士众合围逼之。鹿王乃知，垂泣而曰：『尔等斯厄，厥尤由我也。吾将没命，济尔群小。』鹿王就索，下前两足曰：『登吾踊出，尔等可全矣。』群鹿如之，咸获免矣。身肉决裂，血若流泉，躃地才息，其痛难言。群鹿啼呼，徘徊不去。人王覩其体残，血流丹地，不见鹿众，曰：『斯者何以？』鹿王对曰：『执操不淑，禀命为兽，寻求美草以全微命，干犯国境罪应尤重。身肉虽尽，两脾五藏完具尚存，惟愿太官给一朝膳。』王曰：『尔何缘若兹乎？』鹿王本末陈其所以。其王恻然为之流泪曰：『尔为畜生，含乾坤之弘仁，毁命以济众；吾为人君，苟贪好杀残天所生？』即布重命，勅国黎庶，自今绝猎无贪鹿肉，裂索举鹿，安厝平地。群鹿覩其王，仰天悲号，各前舐疮，分布采药，咀咋傅之。人王覩焉，重为抆泪曰：『君以子爱育其众，众以亲恩慕其君，为君之道可不仁乎？』自斯绝杀尚仁，天即祐之，国丰民熙，遐迩称仁，民归若流。」
佛告鹙鹭子：「鹿王者，吾身是也。五百鹿者，今五百比丘是也。人王者，阿难是。菩萨锐志度无极精进如是。」
（五八）
「昔者菩萨，身为鹿王，名曰修凡，体毛九色覩世希有，江边游戏。覩有溺人，呼天求哀，鹿愍之曰：『人命难得而当殒乎？吾宁投危以济彼矣。』即泅趣之曰：『尔勿恐也，援吾角骑吾背，今自相济。』人即如之。鹿出人毕，息微殆绝。人活甚喜，遶鹿三匝，叩头陈曰：『人道难遇，厥命惟重，大夫投危济吾重命，恩逾二仪，终始弗忘，愿为奴使供给所乏。』鹿曰：『尔去，以吾躯命累汝终身。夫有索我，无云覩之。』溺人敬诺：『没命不违。』
「时，国王名摩因光，禀操淳和慈育黎庶。王之元后厥名和致，梦见鹿王身毛九色，其角逾犀。寐寤以闻：『欲以鹿之皮角为衣为珥，若不获之妾必死矣。』王重曰：『可。』晨向群臣说鹿体状，布命募求，获者封之一县，金钵满之银粟，银钵满之金粟。募之若斯，溺人悦焉，曰：『吾获一县，金银满钵，终身之乐；鹿自殒命，余何豫哉？』即驰诣宫，如事陈闻启之。斯须面即生癞，口为朽臭，重曰：『斯鹿有灵，王当率众乃获之耳。』王即兴兵渡江寻之。
「鹿时与乌素结厚友。然其卧睡不知王来，乌曰：『友乎！王来捕子。』鹿疲不闻，啄耳重云：『王来杀尔。』鹿惊覩王弯弓向己，疾驰造前跪膝叩头曰：『天王假吾漏刻之命，欲陈愚情。』王覩鹿然，即命息矢。鹿曰：『王重元后劳躬副之，吾终不免矣。天王处深宫之内，焉知微虫之处斯乎？』王手指云：『癞人启之。』鹿曰：『吾寻美草食之，遥覩溺人呼天求哀，吾愍于穷，投危济之。其人上岸喜叩头曰：「吾命且丧而君济之，愿给水草为终身奴。」吾答之曰：「尔去，自在所之，慎无向人云吾在斯。」』鹿王又曰：『宁出水中浮草木上著陆地，不出无反复人也。劫财杀主，其恶可原；受恩图逆，斯酷难陈。』王惊曰：『斯何畜生而怀弘慈，没命济物不以为艰，斯必天也！』王善鹿之言，喜而进德，命国内曰：『自今日后恣鹿所食，敢有犯者罪皆直死。』王还，元后闻王放之，恚盛心碎，死入太山。天帝释闻王建志崇仁，嘉其若兹，化为鹿类盈国食谷，诸谷苗稼扫土皆尽，以观其志。黎庶讼之。王曰：『凶讹保国，不若守信之丧矣。』释曰：『王真信矣。』遣鹿各去，谷丰十倍，毒害消歇，诸患自灭。」
佛告诸比丘：「时鹿王者，吾身是也。乌者，阿难是也。王者，鹙鹭子是也。溺人者，调达是也。王妻者，今调达妻是。菩萨锐志度无极精进如是。」
（五九）
「昔者菩萨，身为马王，名曰駈耶，常处海边渡漂流人。时，海彼岸有婬女鬼，其数甚多，若覩商人，即化为城郭居处，田园伎乐饮食，变为美人，颜华𬀩晔，要请商人，酒乐娱之。鬼魅惑人，皆留匹偶，一年之间，婬鬼厌故，以铁𬭚刺其咽，饮其血、食其肉、吮其髓。马王遥覩婬鬼噉人，为之流泪。因飞渡海，之海彼岸，获成捣粳米，马王食饮毕，登山呼曰：『谁欲度者？』如此三矣。商人闻之喜曰：『常闻神马哀度危难，今其臻乎！』喜而趣之，曰：『哀度吾等。』马曰：『尔等去者，婬鬼必当提子示尔，号呼而追。有顾恋之心者，吾去后，鬼必复以铁𬭚𬭚尔咽，饮尔血、吞尔肉。正心存善，可得全命矣。夫欲归者，骑吾背援吾鬣尾，捉头颈自由所执，更相攀援，必活覩亲也。』商人信用其言者，皆获全命归覩六亲，婬惑之徒信鬼妖蛊靡不见噉。夫信正去邪，现世永康矣。」
佛告诸比丘：「时马王者，吾身是也。菩萨锐志度无极精进如是。」
（六〇）
「昔者菩萨，身为鱼王，有左右臣，皆怀高行，常存佛教，食息不替，食水生菜苟以全命；慈育群小，犹护自身，寻潮游戏，诲以佛戒。不觉渔人以网挟之，群鱼巨细靡不惶灼。鱼王愍曰：『慎无恐矣，一心念佛愿众生安，普慈弘誓，天祐犹响，疾来相寻。吾济尔等。』鱼王以首倒殖泥中，住尾举纲，众皆驰出，群鱼得活靡不附亲。」
佛告诸比丘：「时鱼王者，吾身是也。左右臣者，鹙鹭子、大目揵连是。菩萨锐志度无极精进如是。」
（六一）
「昔者菩萨，身为龟王，昼夜精进思善方便，令众生神得还本无。又有龟王，共处深山，俱覩蝘蜒登树自投，如斯无宁。菩萨占曰：『斯危身之象矣，吾等宜早避之为善。』其一龟王，专愚自由，不从真言。菩萨尽心，济其从者令得免难。十日之后，象王徒众就树燕息，蝘蜒自投堕象耳中，则惊啼呼！群象犇赴，其来纵横践杀诸龟。龟王恚曰：『知事若兹而不指云，吾死尔生，于心善乎？累劫寻尔，逢必残戮。』」
佛告诸比丘：「善占龟者，吾身是也。自专不去者，调达是也。菩萨锐志度无极精进如是。」
（六二）
「昔者菩萨，为鹦鹉王，徒众三千。有两鹦鹉，力干逾众，口衔竹茎以为车乘，王乘其上飞止游戏。常乘茎车，上下前后左右，鹦鹉各五百众，六面辅翼合有三千，贡献所珍，娱乐随时。王深自惟：『众讙乱德无由获定，吾将权焉。』托病不食，佯死弃众。其诸众者以簟覆之，各捐而去；王兴求食。诸鹦鹉众诣他山鹦鹉王所曰：『吾王丧矣，愿为臣仆。』曰：『尔王死者以尸相示，若其真丧，吾将纳尔众。』还取尸霍然不见，四布行索获其王矣，佥然为礼，复故供养。王曰：『吾尚未丧，尔等委捐。诸佛明训，覩世无亲唯道可宗，沙门以须发为乱志之秽，故捐弃之崇无欲行。尔等讙閙，邪声乱志，独而无偶，上圣齐德。』言毕飜飞，闲处窈寂，弃欲无为，思惟定行，诸秽都灭，心如天金。」
佛告诸比丘：「时鹦鹉王者，吾身是。菩萨锐志度无极精进如是。」
（六三）
「昔者菩萨，身为鸽王，徒众五百，于国王苑翱翔索食。国王覩之，勅令牧夫率网张捕，其众巨细无有子遗，笼而闭之，食以粳米肥肉，太官以供肴膳。鸽王见拘，一心念佛，悔过兴慈，愿：『令众生拘者得解，疾离八难无如我也。』谓诸鸽曰：『佛经众戒，贪为元首，贪以致荣者，犹饿夫获毒饮矣。得志之乐其久若电，众苦困己其有亿载。尔等捐食，身命可全矣。』众对之曰：『见拘处笼，将欲何冀乎？』王曰：『违替佛教纵情贪欲，靡不丧身者也。』己自捐食，肥体日耗，间关得出，顾谓余曰：『除贪捐食可如我也。』言毕飞去。」
佛告诸比丘：「鸽王者，吾身是也。菩萨锐志度无极精进如是。」
（六四）佛说蜜蜂王经
闻如是：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。佛告诸弟子：「当勤精进听闻讽诵，莫得懈怠阴盖所覆。吾念过去无数劫时，有佛名一切度王如来、无所著、最正觉，时为一切诸天人民不可计数而说经法。是时众中有两比丘，其一比丘名精进辩，一比丘名德乐正，共听经法。精进辩者闻经欢喜，应时即得阿惟越致，神通具足；德乐正者，睡眠不觉，独无所得。时，精进辩谓德乐正言：『佛者难值，亿百千世时乃一出耳，当曼精进为众作本，如何睡眠？夫睡眠者阴盖之罪，当自勗勉有觉寤心。』时德乐正，闻其教诏便即经行，于祇树间甫始经行复住睡眠，如是烦乱不能自定，诣泉水侧坐欲思惟，复坐睡眠，时，精进辩便以善权往而度之，化作蜜蜂王，飞趣其眼如欲螫之。时，德乐正惊觉而坐，畏此蜂王，须臾复睡，时，蜜蜂王飞入腋下螫其胸腹，德乐正惊，心中懅悸不敢复睡。时，泉水中有杂色花，忧昙、拘文，种种鲜洁。时，蜜蜂王飞住华上食甘露味，时德乐正端坐视之，畏复飞来不敢复睡。思惟蜂王观其根本，蜂王食味不出华中，须臾之顷，蜂王睡眠，堕污泥中；身体沐浴已，复还飞住其华上。时，德乐正向蜜蜂王说此偈言：
「『是食甘露者，　　其身得安隐，
不当复持归，　　遍及其妻子。
如何堕泥中，　　自污其身体，
如是为无黠，　　败其甘露味。
又如此华者，　　不宜久住中，
日没华还合，　　求出则不能。
当须日光明，　　尔乃复得出，
长夜之疲冥，　　如是甚勤苦。』
「时蜜蜂王，向德乐正，说偈报言：
「『佛者譬甘露，　　听闻无厌足，
不当有懈怠，　　无益于一切。
五道生死海，　　譬如堕污泥，
爱欲所缠裹，　　无智为甚迷。
日出众华开，　　譬佛之色身，
日没华还合，　　世尊般泥曰。
值见如来世，　　当曼精进受，
除去睡阴盖，　　莫呼佛常在。
深法之要慧，　　不以色因缘，
其现有智者，　　当知为善权。
善权之所度，　　有益不唐举，
而现此变化，　　亦以一切故。』
「时德乐正听闻其说，即得不起法忍，解诸法本，逮陀隣尼，乃知精进辩善权方便。常独经行不复懈怠，应时亦得不退转地。」
佛告阿难：「尔时精进辩者，今我身是也。德乐正者，弥勒是也。」
佛语阿难：「我尔时俱与弥勒共听经法，弥勒时睡眠独无所得。设我尔时不行善权而救度者，弥勒于今在生死中未得度脱。闻是法者常当精进，广劝一切皆令除去睡眠之盖，当造光明智慧之本。」
说是事时，无央数人皆发无上平等度意。菩萨锐志度无极精进如是。
（六五）佛以三事笑经
「昔者菩萨，为清信士，归命三尊，慈弘仁普，恕济群生，守清不盗，布施等至，贞净不妷，观捐内婬，信同四时、重如须弥，绝酒不饮，尊孝喻亲，以正月奉六斋精进无倦，所生遇佛，德行日隆，遂成如来、无所著、正真觉、道法御、天人师，教化周旋。」
时行历市，覩一老翁斗量卖鱼，哀恸㘁曰：「怨乎皇天，吾子何咎而早丧身？子存卖鱼，吾岂劳乎？」佛覩其然，笑之，口光五色。度市斯须，又覩大猪浴尿行路，佛复笑焉。阿难整服稽首而白：「属笑人多，莫由敬质；而今重笑，必有教诏。愿释众疑，为后景模。」
世尊告曰：「阿难！吾笑有三因缘。一曰，观彼老翁之愚，其为弘普矣。日以𦌘网残群生命，盖无丝发之恻隐；祸子自丧，而怨诸天呼㘁惊怖！斯下愚之行，非二仪之仁，贤圣之恕也，以是笑耳。昔者飞行皇帝，植福巍巍，志憍行逸，今为斗量鱼，斯二矣。不想人天，寿八十亿四千万劫，意专著空，不能空空还于本无，福尽受罪今在斗中，斯三矣。」
阿难质曰：「飞行皇帝，逮彼尊天，其德巍巍，何故不免于罪乎？」
世尊曰：「祸福非真，当有何常？夫处尊荣施四等恩，觉四非常，可免彼祸矣。若因贵自遂，快心从邪，福尽受罪，自古来然。殃福追己，犹影寻形、响之应声，岂有贵贱哉？惟吾前世为清信士，时，有隣人好奉鬼蛊，奸𦾨为群，不信作恶重祸响应。每至斋日，吾要入佛正真之庙，听沙门众散说净法，以为德本，防绝凶祸，而子婬荒，讹云有务。吾诣佛庙，子往乱道。自斯之后，吾之所生，逢佛闻法与沙门齐志，德行日隆，遂成如来、无所著、正真道、最正觉、道法御、天人师，为三界尊，号曰法王。隣人好事鬼术，残贼群生，泆荡女色，酒乱不孝，自谓得志。轮转三道，苦毒无量。吾已为佛，子续为臭虫，是以笑之。」
佛告阿难：「吾累劫禀经采义，亲乐沙门，获斯巍巍矣。菩萨锐志度无极精进如是。」
（六六）小儿闻法即解经
「昔有比丘，精进守法，少持禁戒，初不毁犯，常守梵行，在精舍止。所可讽诵是般若波罗蜜，说经声妙无能及者，其有闻此比丘音声，莫不欢喜。有一小儿厥年七岁，城外牧牛，遥闻比丘诵说经声，即寻音往诣精舍中，礼比丘已却坐一面，听其经言，时说色本，闻之即解，儿大欢喜。经句绝已，便问比丘。比丘应答，不可儿意。是时小儿反为解说，其义甚妙，昔所希闻。比丘闻之，欢喜甚悦，怪此小儿乃有智慧，非是凡人。时，儿即去，还至牛所，所牧牛犊散走入山，儿寻其迹追逐求索。尔时，值虎害此小儿，小儿命终，魂神即转，生长者家，第一夫人作子。
「夫人怀妊，口便能说般若波罗蜜，从朝至暮初不懈息。其长者家，素不知法，恠此夫人口为妄语，谓呼鬼病，下问谴祟，无所不至，无能知者。长者甚愁，不知夫人那得此病，家中内外皆悉忧惶。是时比丘入城分卫诣长者门，遥闻经声心甚喜悦，住门有顷。主人偶出，见此比丘亦不作礼，比丘怪之：『此贤者家内说经声妙乃尔乎！今此长者不与我语。』即问长者：『内中谁有说深经者，音声微妙乃如是耶！』长者报言：『我内中妇闻得鬼病，昼夜妄语，口初不息。』比丘尔乃知长者家为不解法，比丘报言：『此非鬼病，但说尊经佛之大道，愿得入内与共相见。』长者言：『善！』即将比丘入至妇所。妇见比丘即为作礼，比丘呪愿言：『得佛疾。』便与比丘相难说经法，反复披解，比丘甚喜。长者问言：『此何等病？』比丘报言：『无有病也，但说深经甚有义理，疑此夫人所怀妊儿，是佛弟子。』长者意解，即留比丘与作饮食。饮食毕讫，比丘便退精舍，展转相谓：『有一长者夫人怀妊，甚可奇怪，口诵尊经，所说如流，其音妙好，解释经理甚深。』
「后日长者复请比丘，普及众僧悉令诣舍，办饮食具。时至，皆到坐定，行水饮食已，呪愿达嚫。时，夫人出礼众比丘，却坐一面，复为比丘快说经法，诸有疑难不能及者，尽为比丘具足解说，众僧踊跃欢喜而退。日月满足，夫人在产，㝃娠得男，又无恶露。其儿适生，叉手长跪，诵般若波罗蜜。夫人产已，还如本时无所复知，如梦寤已了无所识。长者即复呼众僧。比丘都集，往覩小儿，说经故事，初无踬碍。是时众僧各各一心观此小儿本，皆不能知。长者问言：『此为何等？』比丘答曰：『真佛弟子，慎莫惊疑，好养护之。此儿后大当为一切众人作师，吾等悉当从其启受。』
「时儿长大至年七岁，悉知微妙，道俗皆备，与众超绝，智度无极。诸比丘等皆从受学，经中误脱有所短少，皆为删定，足其所乏。儿每入出有所至止，輙开化人使发大乘；长者家室内外大小五百人众，皆从儿学，发摩诃衍意，悉行佛事。儿所教授城郭市里，所开发者八万四千人，皆发无上正真道意，弟子乘者五百人，诸比丘闻儿所说本漏意解，志求大乘者皆得法眼净。」
佛告阿难：「是时小儿者，吾身是也。时比丘者，迦叶佛是也。如是，阿难！我往昔时，一从比丘闻摩诃衍品，赞善开解，心意欢喜不转，精进不忘，深识宿命，自致无上平等正觉。一闻之德乃尚如是，何况终日遵修道者？菩萨锐志度无极精进如是。」
（六七）杀身济贾人经
「昔者菩萨，与五百商人，俱入巨海欲采众宝。入海数月，其所获宝，重载盈舟。将旋本土，道逢飘风，雷电震地，水神云集，四周若城，眼中出火，波涌灌山，众人嚾啼曰：『吾等死矣！』恐怖易色，仰天求哀。菩萨怆然，心生计曰：『吾之求佛，但为众生耳。海神所恶，死尸为甚。危命济众，斯乃开士之尚业矣。吾不以身血注海，海神恶之，意者船人终不渡岸。』谓众人曰：『尔等属手相持并援吾身。』众人承命，菩萨即引刀自𠛑。海神恶焉，漂舟上岸，众人普济。
「船人抱尸号天而哭曰：『斯必菩萨非凡庸之徒。』躃踊呼天：『宁令吾等命殒于兹，无丧上德之士矣。』其言真诚，上感诸天，天帝释覩菩萨之弘慈覩世希有，帝释身下，曰：『斯至德菩萨将为圣雄，今自活之。』以天神药灌其口中，并通涂尸，菩萨即苏，忽然起坐与众相劳。帝释以名宝满其舟中，千倍于前，即还本土，九亲相见靡不欢悦，赒穷济乏，惠逮众生，敷宣佛经，开化愚冥。其国王服菩萨德，诣禀清化，君仁臣忠，率土持戒，家有孝子，国丰毒歇，黎庶欣欣，寿终生天，长离众苦。菩萨累劫精进不休，遂至得佛。」
佛告诸比丘：「杀身济众者，吾身是也。天帝释者，弥勒是。五百商人者，今坐中五百应真是也。菩萨锐志度无极精进如是。」
（六八）
「昔者菩萨，为独母子，朝诣佛庙捐邪崇真，稽首沙门，禀佛神化，朝益暮诵，景明日升，采识众经。古贤孝行，精诚仰慕，犹饿梦食。所处之国，其王无道，贪财重色，薄贤贱民。王念无常，自惟曰：『吾为不善，死将入太山乎？何不聚金以贡太山王耶？』于是敛民金，设重令曰：『若有匿铢两之金，其罪至死。』如斯三年，民金都尽。王讹募曰：『有获少金以贡王者，妻以季女，赐之上爵。』童子启母曰：『昔以金钱一枚著亡父口中，欲以赂太山王，今必存矣，可取以献王也。』母曰：『可。』儿取献焉。王令录，问所由获金。对曰：『父丧亡时，以金著口中，欲赂太山，实闻大王设爵求金，始者掘冢发木取金。』王曰：『父丧来有年乎？』对曰：『十有一年。』曰：『尔父不赂太山王耶？』对曰：『众圣之书，唯佛教真。佛经曰：「为善福追，作恶祸随，祸之与福犹影响焉。」走身以避影，抚山以关响，其可获乎？』王曰：『不可。』曰：『夫身即四大也，命终四大离，灵逝变化，随行所之，何赂之有？大王前世布施为德，今获为王，又崇仁爱泽及遐迩，虽未得道，后世必复为王。』王心欢喜，大赦狱囚，还所夺金。」
佛告诸比丘：「时王欲以民间余金残戮害无罪者，菩萨覩民哀号，为之挥泪，投身命乎厉政，济民难于涂炭。民感其润，奉佛至戒，国遂丰沃。时，童子者，吾身是也。菩萨锐志度无极精进如是。」
（六九）调达教人为恶经
「昔者菩萨，位为天王，精存微行，志进若流，每到斋日，乘于马车巡四天下，宣佛奥典开化众生，消其瑕秽，令崇如来、应仪、正真觉、天中之天、众圣中王、道教之尊，可离三涂众苦之原。调达亦为魔天王，行四天下，教人为恶从心所欲，无有太山殃祸之报。行逢菩萨，问曰：『子何行乎？』答曰：『教民奉佛，修上圣德。』调达曰：『吾教民恣欲，二世无祸；为善劳志，无益于己。』菩萨曰：『尔避吾道。』答曰：『子为善犹金银，吾尚恶犹刚铁。刚铁能截金银，金银不能截刚铁，子不下道，吾斩子矣。』调达恶盛祸成，生入太山。夫人为恶，皆死入三涂，三涂执善靡不升天，虽处尊荣而怀元恶，不如三涂怀佛一言也。」
佛告诸比丘：「教人行善天王者，吾身是也。导人为恶魔天者，调达是。菩萨锐志度无极精进如是。」
（七〇）杀龙济一国经
「昔者菩萨，伯叔齐志，俱行学道，仰慕诸佛难逮之行，诵经释义开导六冥，练弃内垢，止观寂定。每闻诸国暗于三尊，輙往导化，令奉六度正真妙行。时有大国，其王乐道，众妖诱之授其邪伪，率土承风，皆事蛊道，风雨不时，妖怪首尾。菩萨伯叔自相谓曰：『吾之本土，三尊化行，人怀十善，君仁臣忠，父义子孝，夫信妇贞，比门有贤，吾等将复谁化乎？彼彼国信妖，蛟龙处之，吞其黎庶，哀㘁无救。夫建志求佛，唯为斯类矣。可以道化，喻之以仁，龙含凶毒，吾等摧焉。』叔曰：『佛戒以杀为凶虐之大，活生仁道之首也。将如彼何？』伯曰：『夫残一人者，其罪百劫；龙吞一国，吾惧恒沙劫毕，厥殃未除矣。苟贪尠味斯须之利，不覩太山烧煑之咎，吾心愍然。人道难获，佛法难闻，除龙济国，导以三尊六度高行，祸若丝发，福喻二仪。尔化为象，吾为师子，二命不殒，斯国不济也。』稽首十方誓曰：『众生不宁，余之咎矣。吾后得佛，当度一切。』象造龙所，师子登之。龙即奋势霆耀雷震，师子踊吼，龙之威灵，师子赫势，普地为震，三命绝矣。诸天称善，靡不叹仁。两菩萨终，生第四天上。
「一国全命，抱尸哀号曰：『斯必神矣！孰仁若兹。』门徒寻之，覩师普慈杀身济众，哀恸称德。各又进行宣师道化，王逮臣民始知有佛，率土佥曰：『佛之仁化乃至于兹乎！』殡葬二尸，举国哀恸。王即命曰：『有不奉佛六度十善而事妖鬼者，罪举眷属同。』自斯之后，刹有千数沙门比肩而行，国内士女皆为清信高行，四境宁靖，遂致太平。」
佛告诸比丘：「时兄者，吾身是也。弟者，弥勒是也。毒龙者，调达是。菩萨锐志度无极精进如是。」(举眷属同，丹本与螣同)
（七一）弥勒为女人身经
「昔者菩萨，为天帝释，位尊荣高，其志恒存非常、苦、空、非身之想。坐则思惟，游则教化，愍愚爱智，诲以智慧，精进无休。覩其宿友，受妇人身为富姓妻，惑乎财色，不觉无常，居市坐肆。释化为商人，佯有所市，至妇人前住。妇人喜悦，令儿驰归，取独坐床欲以坐之，商人乃熟视妇人而笑。妇执高操，意怪商人住笑非宜。儿取床迟，还即搏之，商人又住笑。侧有一儿，播鼗踊戏，商人复笑之。有父病者，子以牛祠鬼，商人亦笑之。有一妇人抱儿仿佯，行过市中，儿刮面颊，血流交颈，商人复笑之。于是富姓妻问曰：『君住吾前含笑不止，吾属搏儿，意兴由子，子何以笑？』商人曰：『卿吾良友，今相忘乎？』妇人怅然，意益不悦，怪商人言。商人又曰：『吾所以笑搏儿者，儿是卿父，魂灵旋感，为卿作子，一世之间有父不识，何况长久乎？播鼗儿者本是牛，牛死灵魄还为主作子，家以牛皮用贯此鼗，儿今播弄踊跃戏舞，不识此皮是其故体，故笑之耳。杀牛祭者，父病请活，求生以杀，不祥之甚；犹服鸩毒，以救病也。斯父方终，终则为牛，累世屠戮受祸无已。今此祭牛，命终灵还，当受人体，免脱忧苦，故复笑之。刮母面儿，儿本小妻，母是嫡妻，女情专婬，心怀嫉妬，常加酷暴。妾含怨恨，寿终则生为嫡妻子，今来报雠，攫面伤体，故不敢怨耳，是以笑之。夫众生之心其为无恒，古憎今爱，何常之有？斯皆一世见而不知，岂况累劫？经曰：「以色自壅者，盲于大道，专听邪声者，不闻佛音之响也。」吾是以笑之耳。世荣若电恍惚即灭，当觉非常，莫与愚竝，崇修德操，六度妙行。吾今反居，后日必造子门。』言竟忽然不现，妇怅然而归。斋肃望慕，一国咸闻，王逮群寮靡不钦延。
「商人后果在门，状丑衣弊，曰：『吾友在内，尔呼之来。』门人入告，具以状言。妇出曰：『尔非吾友矣。』释笑而云：『变形易服，子尚不识，岂况异世舍斯受彼乎？』重曰：『尔勤奉佛，佛时难值，高行比丘难得供事，命在呼吸无随世惑。』言毕不现。举国欢叹矣，各执六度高妙之行。」
佛告鹙鹭子：「尔时妇人者，弥勒是也。天帝释者，吾身是也。菩萨锐志度无极精进如是。」
（七二）女人求愿经
「昔者菩萨，身为女人，厥婿禀气凶愚妬忌，每出商行，以妻嘱隣独母，母奉佛戒为清信行。时佛入国，王逮臣民靡不受戒，独母闻经，还为妇说之。妇喜叹曰：『斯即无上正真道、最正觉者也。』从母闻佛，即遥稽首。斋日母曰：『可往听化乎？』妇喜曰：『可。』寻之城外，忽存婿妬，怅然不悦，旋居自鄙：『吾殃重乎？』母还为陈：『天龙鬼神、帝王臣民听经，或得沙门四道者，或受菩萨决者。佛时难值，经法难闻，尔还为乎？』妇闻佛德，流泪具陈婿妬之意。母曰：『可试一行。』妇曰：『敬诺。』明日即随母行覩佛，五体投地却立静心，视佛相好念佛清净真是天尊。佛问女：『尔来何愿？』即稽首而对：『我闻佛为无上正真道、最正觉、道法御、天人师，德如恒沙，智若虚空，六通四达得一切智，势来请尊，愿佛哀我。』世尊告曰：『佛为一切护，恣汝所愿。』女人稽首曰：『夫人处世未获本无者，皆以欲故为匹偶居，令我世世与至德偶居，同志无嫉妬行。二曰，身口意行端正绝世。三曰，世世虔奉三尊，心垢日消，进道无倦，诸佛祐助，众邪不能遏，必获一切智，济众生难。』众祐叹曰：『善哉，善哉！令汝得之。』妇大欢喜稽首，退归本居。厥婿贾还，乘舟水行，当以斯日至。天帝覩妇高行，发愿无双，助喜叹善，为兴风雨，住其舟行明日乃臻。
「妇后寿终，神生有道之家，容华光世，年长出适为国儒士之妻，国称高贤。时，婿入海采宝欲济穷民，妇居家以礼自卫，犹城卫寇，国王后妃大臣妻妾靡不仰则，诣门云集禀妇德仪。妇夜寐觉，忆世无常：『荣富犹幻孰获长存，躬为坏舟我神载之，犹获月影望天宝者也。劳心苦身何益于己？梦幻皆空，天神世荣其归若兹矣。明晨当索无上正真、天中之天为吾师焉。』晨兴即覩石塔在庭，佛像金耀，琢壁书经，叹佛为众圣之师三界独步。妇喜叹曰：『是则如来、应仪、正真道、最正觉者乎！』即五体投地遶庙三匝，散华烧香，然灯悬缯，晨夜肃虔，稽首恭礼。王后国妇请承清风退邪崇真。隣有凶夫贾逢妇婿，曰：『子妻造妖，虚立鬼庙，朝暮香熏呪咀妖蛊，愿令尔丧，不祥之甚。』婿归，妇启曰：『妾前一夜觉世无常，晨覩宗灵，无上正真绝妙之像来在中庭，妾今供事，烧香然灯，悬缯奉华，朝夕礼拜，稽首自归，子当事之，必合圣则。』婿大欢喜，一心肃虔，国人巨细佥然承风，如是八万四千余岁。」
佛告鹙鹭子：「尔时妇人者，吾身是也。时婿者，弥勒是也，独母者，鹙鹭子是也。隣凶夫者，调达是也。菩萨锐志度无极精进如是。」
（七三）然灯授决经
「昔者菩萨，身为女人，少寡守节，归命三尊，处贫乐道，精进不倦，蠲除凶利，卖膏为业。时有沙门，年在西夕，志存高行，不遑文学，内否之类谓之无明矣。礼敬有偏，终始无就，分卫麻油以供佛前，独母照然，贡不缺日。有一除馑，稽首佛足，叉手质曰：『斯老除馑，其虽尠明，戒具行高，然灯供养，后获何福？』世尊叹曰：『善哉问也！是老除馑，却无数劫，当为如来、无所著、正真道、最正觉，项有重光，将导三界，众生得度，其为无数。』独母闻之，驰诣佛所，稽首陈曰：『除馑然灯，膏即吾所贡云，其当获为无上正真道，将导众生还神本无，天人鬼龙靡不逸豫。唯愿加哀，复授吾决。』佛告女人：『女身不得为佛、缘一觉道、梵、释、魔天、飞行皇帝，斯尊巍巍非女人身所得作也。夫欲获彼，当捐秽体受清净身。』女稽首曰：『今当捐之。』还居净浴，遥拜而曰：『夫身者四大之有，非吾长保也。』登楼愿曰：『以今秽身惠众生之饥渴者，乞获男躬，受决为佛。若有浊世众生盲冥背正向邪无知佛者，吾当于彼世拯济之也。』自高投下，观者寒栗。佛知至意，化令地软犹天綩𫄧，覩身无害，即化为男，厥喜无量。驰诣佛所踊跃而云：『受世尊恩，已获净身。唯愿加哀，授吾尊决。』佛叹之曰：『尔之勇猛世所希有，必得为佛无怀疑望，然灯除馑，其得佛时当授汝号。』天人鬼龙闻当为佛，皆向拜贺，还居咨叹，各加精进。尔时，劝发群生不可计数。」
佛告鹙鹭子：「时老比丘者，锭光佛是也。独母者，吾身是。菩萨锐志度无极精进如是。」
六度集经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 152 六度集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。