方广大庄严经
方广大庄严经卷第十二
唐天竺三藏地婆诃罗译
转法轮品之二
尔时佛告诸比丘：「如来化五人竟，作是念言：『优楼频螺迦叶有大名称，与五百弟子俱，国王奉事臣庶宗仰，我当诣彼教以正法。』即往寻之。迦叶见佛迎前问讯：『善安隐不？』尔时如来报迦叶言：『无病知足寂灭清信是为安隐。』迦叶请佛：『日既将暮，惟愿沙门幸留于此，随意所处。』佛语迦叶：『欲寄石室止住一宿。』迦叶言：『吾不爱，室中有毒龙，恐相犯耳。』乃至三语，迦叶报言：『任于中止。』
「尔时如来洗手足已，前入石室敷座而坐，龙便瞋怒身中出烟，佛亦出烟；龙大瞋怒身中出火，佛亦出火，二火俱炽焚烧石室。迦叶夜起见室尽然，惊怖叹惜：『此大沙门端正尊贵，不取我语，为火所害。』遽令弟子人持一瓶汲水而救；所有瓶水悉变为火，师徒益恐皆言：『龙火杀是沙门。』如来尔时以神通力，制伏毒龙置于钵中，明旦持钵盛龙而出。迦叶大喜怪未曾有：『今此沙门乃复活耶？器中何有？』见是毒龙。佛告迦叶：『我已伏之，令受禁戒。』迦叶甚惭，顾谓弟子：『是大沙门虽有神力，不如我得罗汉道也。』
「尔时如来移近迦叶所住之处在一树下，于夜分中，四天大王皆来听法，光明甚盛如大火炬，迦叶夜见谓佛事火。明旦白佛言：『沙门法中亦事火耶？』佛言：『不也。昨夜四天下来听法，是其光耳。』于后帝释下来听法，其光转盛。迦叶明日复问：『沙门亦事火耶？』佛言：『不也。此是帝释来听法耳。』于后梵王下来听法，其光益盛。迦叶明日复问：『沙门亦事火耶？』佛言：『不也。此是梵王来听法耳。』
「迦叶及五百弟子，人事三火，旦欲然火火终不著，怪以问师。师言：『此是沙门所为故也。』俱来问佛：『我所事火然乃不著。』佛言：『欲使然耶？当令得然。』火即然矣。既然之后，迦叶灭火复不可灭，五百弟子相助灭之亦不能灭，各自念言：『复是沙门所为故也。』共往问佛：『火既得然今不可灭。』佛言：『欲使灭耶？当令得灭。』火即灭矣。
「迦叶白佛言：『惟愿沙门！恒住于此共修梵行，我当勅家常使供养，每以日时请佛俱行诣其家食。』佛言：『汝可先去，当随后至。』迦叶适去，佛以神力上忉利天取彼天果，东至弗婆提取庵摩勒果，南至阎浮界取阎浮果，西至拘耶尼取呵梨勒果，北至欝单越取自然粳米，盛置钵中飞空而还，先迦叶至坐其床上。迦叶后到，问佛：『沙门从何道来？』佛语迦叶：『汝去之后，我往四方及上忉利，取是名果及以美饭，汝可食之。』
「时摩伽陀国，国王大臣吏人官属、长者居士婆罗门等，当就迦叶为七日会。迦叶念言：『彼大沙门威德巍巍相好无上，众人见者必当舍我而奉事之。宁此沙门七日之中不来我所。』佛知其念隐而不现。七日满已，迦叶念言：『节会已讫余馔甚多，彼大沙门今若来者，我当饭之。』佛知其意忽然而至。迦叶惊喜而问：『如来七日之中何为见弃？』佛言：『汝先起念是以不现，今汝相忆故复来耳。』
「尔时迦叶五百弟子，将欲祀火俱共破薪，各各举斧皆不得下，懅而告师，师言：『是大沙门所为故耳。』即往问佛：『我诸弟子向共破薪，各各举斧皆不得下。』佛言：『当下。』应声即下。既下之后，斧皆著薪而不可举。复来问佛，佛言：『可去，自当举耳。』应时即举。
「尼连禅河遄流箭激，佛以神力令水涌起过于人上，佛行其下步步生尘。迦叶遥望恐佛漂溺，即与弟子乘船救佛，见水涌起佛行其下步步生尘，迦叶唤佛：『沙门！欲上船不？』佛言：『甚善！』即于水中从船底入，船无穿漏。迦叶复言：『是大沙门神则神矣，犹不如我罗汉道也。』
「佛语迦叶：『汝非罗汉，何为贡高自称罗汉？』于是迦叶心惊毛竖惭惧稽首：『今此大圣乃知我心。惟愿大圣！摄受于我在圣法中而为沙门。』佛语迦叶：『汝既耆旧多有眷属，又为国王臣民之所归敬，今欲学道其可自轻，宜与弟子更熟详议。』迦叶言：『善哉！如圣所教。然我内心非不自决，且当还与弟子论耳。』迦叶还来集诸弟子：『我已信解彼沙门法，其所得道是为真正。我今归趣，汝意云何？』弟子答言：『我等亦愿随从归依。』
「是时迦叶与诸弟子，释其衣服，取事火具悉弃水中，俱诣佛所稽首佛足，而白佛言：『我及弟子，于圣法中愿为沙门。』佛言：『善来比丘！』须发自落法服著身皆成沙门。
「迦叶二弟：一名难提，二名伽耶，各有二百五十弟子，先住水边，见诸梵志衣帔什物事火之具随水下流，皆悉惊愕，恐畏其兄及诸门徒为人所害。即与五百弟子溯流而上，见兄师徒皆成沙门，怪而问曰：『兄今耆旧年百二十，智慧深远国内遵崇，我意言兄已证罗汉，今弃净业𢽾彼沙门，其道胜耶？』迦叶答言：『佛道最优其法无上，我自昔来未曾见有神通道力与佛等者，其法清净当度无量，能以三事教化众生：一者道力神通变化，二者智慧知他人心，三者善知烦恼应病授药。』二弟闻已心生恭敬，顾谓弟子：『汝意云何？』五百弟子同声发言：『愿从师教。』即皆稽首求为沙门。佛言：『善来比丘！』须发自落法服著身皆成沙门。
「尔时如来与千比丘俱，往波罗奈国在于林下，为诸弟子或时变现，或时说法或复说戒，覩佛威神莫不欣喜，尽成罗汉。
「尔时世尊从波罗奈国，与优娄频螺迦叶兄弟三人及千罗汉，至摩伽陀国。时频婆娑罗王久闻菩萨得成佛道，巨身丈六紫磨金色，三十二相、八十种好，十号具足已得知见，成就五眼证获六通，梵释四王皆悉奉事。『今入我国心甚欢喜，吾本共要成佛相度，乃不忽遗从我所愿。』即勅国内严净道路，王乘宝车，大臣百官前后导从，千乘万骑出城迎佛。尔时世尊近王舍城，在遮越林于大树下千比丘众围遶而坐，王遥见佛如星中月，如日初出，既如帝释，亦似梵王处于天宫，俨若金山巍巍超绝。王心欢喜下车步进，去五威仪稽首礼佛，自称其号作如是言：『久服尊德钦渴积时。』如来即以梵音慰问王言：『大王！四大常安隐不？统理人务无乃劳耶？』王曰：『蒙祐幸得安隐。』尔时频婆娑罗王及诸臣民，咸覩迦叶于佛边坐，心自念言：『迦叶耆旧众仙之宗，岂应弃道作佛弟子？为是佛师？为师佛乎？』佛知其意，即以偈颂问迦叶言：
「『汝常祀山川，　　归依水火风，
日月众梵天，　　夙夜勤精进，
事来几何时，　　其心无懈废，
汝所奉神祇，　　宁有致福不？』
「尔时迦叶以偈答曰：
「『自念祠祀来，　　已经八十载，
风水火梵天，　　山川及日月。
夙夜常精进，　　祈心不懈废，
毕竟无所获，　　值佛乃得安。』
「说是偈已，王及群臣国中人民，乃知迦叶为佛弟子。佛告迦叶：『汝起，宜应现汝罗汉神通。』迦叶即时承佛教已，踊在虚空，身上出火身下出水，或身上出水其身不濡，或身下出火其身不灼，飞行虚空七现七隐，入地如水履水如地，穿过须弥无所罣碍。于佛前地，西没东现，东没西现，南没北现，北没南现。既变化已还于佛前，长跪叉手而白佛言：『我是弟子，佛是我师。』王及臣民重明迦叶是佛弟子。
「尔时世尊告频婆娑罗王言：『大王！色是无常苦空无我，受想行识亦是无常苦空无我。色如聚沫不可撮摩，受如水泡不得久立，行如芭蕉中无有坚，想如所梦为虚妄见，识如幻化从颠倒起，三界不实一切无常。大王！有此国来为几何时？』王言：『有此国来七百余代。』『所领之王尽识以不？』答曰：『知吾父耳。』佛言：『世间须臾惟道可恃，应修来福无为空过。大王当知！如人生时，虽因父母而生其身，不由父母招其果报，善恶美丑先业所为。若造诸善，命终之后，生天人中、十方佛前，若造诸恶，命终之后，生于地狱、饿鬼、畜生，一切诸法缘合即生、缘散即灭。
「『大王当知！无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六处，六处缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼。大王！无明灭故则行灭，行灭故则识灭，识灭故则名色灭，名色灭故则六处灭，六处灭故则触灭，触灭故则受灭，受灭故则爱灭，爱灭故则取灭，取灭故则有灭，有灭故则生灭，生灭故则老死灭，老死灭故则忧悲苦恼灭。大王！十二因缘尽坦然无迹犹如虚空，分别本无逮得法忍。』说是法时，八万四千诸天及人，远尘离垢得法眼净，无央数众发阿耨多罗三藐三菩提心。
「尔时频婆娑罗王得法眼净，欣然请佛愿受五戒，大臣百官国内人民，皆悉归佛亦受五戒。既受戒已即从座起，顶礼佛足而白佛言：『世尊！乃能弃舍转轮王位出家为道，我于昔日輙先奉请，若得道时愿前见度我，于今者宿愿成满，幸蒙佛恩得履道迹，国务殷繁比更亲奉。』王及群臣遶佛三匝辞退而去。王至宫已群臣上贺：『古昔诸王悉不见佛，惟独大王得值如来。』王益欣喜复慰群臣：『卿等夙福，今幸遇佛出兴于世。』因勅后宫妃嫔婇女及国内人民，长修斋戒尽令奉法。
「时摩伽陀国有一长者，名迦兰陀，见佛入国未有精舍，以好竹园奉上如来，前白佛言：『世尊大慈怜慜一切如父如母，能弃世荣今得成佛，未有精舍，我以竹园奉上如来。』佛时呪愿而为受之，恒与圣众游处其内。
「彼时摩伽陀国人民殷盛耽著俗乐，喧呼歌舞不舍昼夜，佛适入国化以法言，斋戒修心皆舍俗乐。佛有弟子名舍婆耆，入城分卫威仪有法行步安详，路人见之无不欣悦。时舍利弗见此沙门，心自念言：『我学道久颇知法式，未曾见有如是之人，必有异闻威仪乃尔。试往问之所事何道？』时舍利弗即问比丘：『汝师是谁？愿闻其志。』尔时比丘以偈答曰：
「『吾师具相好，　　三界为最尊，
五阴十二缘，　　不住于空有。
我今年尚少，　　学业犹未深，
不可以言辞，　　说佛诸功德。』
「说是偈已，告舍利弗：『我所事师，天上人中最尊最胜，积功累德不可称载。从兜率天降生阎浮，初生之时，能于十方各行七步，举手唱言：「天上天下唯我最尊唯我最胜，三界苦恼吾当度之。」释梵四天咸来供事，佛之功德不可具述。』时舍利弗闻此语已，如从暗中覩日光明，语比丘言：『善哉善哉！吾少好学八岁从师，年甫十六靡不该综，自谓为达；今者得值无上正觉真为我师，汝所言佛，今在何处？』比丘答言：『今在迦兰陀竹园精舍。』时舍利弗将诸弟子至如来所，稽首礼足前问讯已，而白佛言：『我处长夜恒履愚迷，幸得值佛愿开正路，得为沙门成就禁戒。』佛言：『善来比丘！』须发自落法服著身便成沙门，佛为说法，漏尽意解得阿罗汉。前白佛言：『世尊！我与同学大目犍连，要得道时必相开示。今欲往彼，愿承圣旨。』佛言：『宜知是时。』
「时舍利弗入王舍城访目揵连，遥见目连与诸弟子游行里巷。尔时目连覩舍利弗形状变改，逆而问之：『有何异见容服乃耳？』答曰：『学无常师惟道所在，求法积年不遇大圣，今者得值身心徧喜，故来相求愿同法味。』目连答曰：『此非小事宜共筹量。』舍利弗言：『我昔所行与汝从事，汝所学者我悉知已，请无复言。』是时目连告舍利弗言：『仁者智慧本逾于我，今之所教岂相误耶？』作是语已随舍利弗往诣佛所，稽首佛足白言：『违远大圣沉没烦恼，今得亲奉愿为沙门。』即舍澡瓶鹿衣杖具。佛言：『善来！』须发自落法服著身便成沙门，佛为说法，漏尽意解得阿罗汉。时舍利弗、目揵连，及二百五十弟子，皆得出家尽成罗汉。
「尔时输檀王闻子得道已经六年，中心欣喜钦渴弥积，语优陀夷言：『汝今可往请佛还国问讯起居，离别已来十有二载，夙夜悲戚不能自已，得一相见还如更生。』忧陀夷受王教已，往诣佛所，稽首佛足具述王意，乃覩诸天梵释咸来归命，而白佛言：『愿为沙门。』佛言：『善来！』须发自落法服著身便成沙门，得阿罗汉道。尔时世尊作是思惟：『本与父王要誓，成佛尔乃还国当度父母，今得佛道不违本誓。』即语优陀夷比丘言：『汝宜先往，显汝神足，作十八变知吾道成，弟子尚尔况佛威德？』优陀夷奉佛教已，飞行而往还到本国，于迦毘罗城上虚空中现十八变，王及臣民莫不惊惧。而优陀夷，说是偈言：
「『如来甚希有，　　难可得值遇，
勤苦无量劫，　　哀慜诸众生。
本行菩萨道，　　今得愿满足，
坐于菩提树，　　降伏大魔怨。
破坏生死因，　　销灭诸烦恼，
已得成正觉，　　演说无上法。
我本奉王教，　　出国迎太子，
说王愁念久，　　言辞甚可悲。
佛顾本生地，　　寻当见亲族，
我时承佛命，　　将入迦毘罗。
辞佛御神通，　　忽至大王所，
变化若干种，　　譬如净莲花。』
父王见神变，　　心生大恐惧，
借问为所从，　　未曾覩是变。
『太子本弃国，　　求道度众生，
勤苦无量劫，　　今乃得成佛。
王今勿惊惧，　　宜应悦豫心，
我已度生死，　　为王太子使。』
王时闻子问，　　泪落如雨星，
『我自十二年，　　愁念无穷已，
忽闻吉祥至，　　如人死复稣。
我子舍国位，　　成道名何等？』
我时答王言：　　『太子经六年，
勤苦得成道，　　号曰天中天，
三界最第一。』　　『我子在家时，
为造诸时殿，　　刻雕陈缋饰。
今者何所居？』　　我时答王言：
『佛得微妙法，　　所处无不安，
常在于树下，　　诸天来供养。』
『我子在家时，　　坐卧敷綩𫄧，
皆以绮饰成，　　柔软而光泽。』
我时答王言：　　『天帝贡衣服，
龙妃献宝床，　　佛心无美恶，
未尝见喜愠。』　　『我子在家时，
盛馔众甘美，　　今所膳御者，
施设何等食？』　　我时答王言：
『持钵从分卫，　　福众无增减，
呪愿彼施人，　　世世令安隐。』
『我子在家时，　　寝卧常使安，
弦歌奏清音，　　尔乃从寐起。』
我时答王言：　　『禅定非明暗，
诸佛无睡眠，　　帝释常服膺，
梵王来劝助。』　　『我子在家时，
澡浴以香汤，　　芬馥满室中。
今用何等香？』　　我时答王言：
『八解三脱门，　　澡浴除诸垢。
心寂无忧恼，　　犹如净虚空。』
『我子在家时，　　杂香以涂熏，
清净无尘秽，　　郁烈而香洁。』
我时答王言：　　『戒定慧解脱，
道德以为香，　　十方八难处，
普熏无不至。』　　『我子在家时，
四种妙宝床，　　重叠敷茵褥，
卧起而安悦。』　　我时答王言：
『四禅为床座，　　等持心自在，
不染烦恼泥，　　清净如莲花。』
『我子在家时，　　兵卫甚严肃，
出入常拥护，　　目不见诸恶。』
我时答王言：　　『千二百罗汉，
菩萨无央数，　　俱为弟子众，
左右而恭侍。』　　『我子在家时，
象马牛羊车，　　周旋往四方，
随意而游观。』　　我时答王言：
『五通为骖驾，　　飞空无罣碍，
洞见一切心，　　游践超生死。』
『我子在家时，　　旌旗列羽卫，
人执诸兵仗，　　前后为导从。』
我时答王言：　　『四等为防护，
普济众厄难，　　恩慧仁爱敬，
以此为严卫。』　　『我子在家时，
钟鼓导前路，　　杂以众伎乐，
观者每盈衢。』　　我时答王言：
『道树成正觉，　　度五跋陀罗，
八万四千天，　　皆已得法眼。
九十六种道，　　摧伏而归命，
鸣于不死鼓，　　其音彻三千。
启受皆明悟，　　一切咸欣悦。』
『我子王何国？　　提封为广狭？
所化几何人？　　悉当归伏不？』
『佛领三千界，　　化导诸群生，
十方不可数，　　靡不蒙饶益。』
『我子在家时，　　听政助吾化，
劝导以礼节，　　奉顺莫敢违。』
『佛悟诸法空，　　舍于四颠倒，
无不归伏者，　　寂静无为业。
佛法无爱憎，　　一切皆通达，
化及诸众生，　　无不蒙饶益。
假使有一人，　　其人无量首，
一首无量舌，　　舌有无穷辩。
如此恒沙人，　　以恒沙劫数，
叹佛一功德，　　犹尚不能尽，
况我如萤烛，　　何能演日光？』
「时输檀王闻此偈已叹言：『善哉！阿斯陀仙言无虚妄。』问优陀夷：『佛欲来不？』优陀夷言：『却后七日如来当至。』王闻是语欢喜踊跃，语诸大臣：『吾当迎佛，导从仪式法转轮王。先勅所司平除道路，香水洒地悬缯幡盖，种种严饰尽其所宜，我当出城四十里外奉迎如来。』优陀夷言：『本承佛教来报大王，今请向佛说王之意，钦渴积年愿覩如来，并及万姓咸希福祐。』王言：『善哉！愿速见佛。』时优陀夷还至佛所，稽首佛足而白佛言：『世尊！王及国人计日度时愿得见佛，我已告王却后七日世尊当至。』
「尔时如来到七日已，与诸弟子整持衣钵，威仪详序向迦毘罗城，梵释四王闻佛还国皆来导从，梵王侍右，帝释侍左，四王诸天前后导从，诸天龙神花香伎乐而以供散，宝幢幡盖罗列道侧，天雨香水以洒于地。如来欲行先现瑞相，十方世界三千国土六反震动，一切枯树还生花叶，竭涸溪㵎自然流泉。王见瑞已勅诸释种大臣百官，严持幡盖烧香散花，作众伎乐而以迎佛。王遥见佛处于大众，如星中月、如日初出、如树开花，巨身丈六端严炽盛，既见佛已悲喜交集，稽首作礼而白佛言：『世尊！离别多年今得相见。』大臣百官一切人民，皆稽首礼随佛入城。
「尔时世尊足逾门阃地为大动，天雨妙花乐器自鸣，盲者得视，聋者得听，躄者能行，病者得愈，痖者能言，狂者得正，伛者得伸，毒害自销；禽兽相和其声清亮，环珮相触皆悉流响，珍藏自然众宝出现，苞匿异心皆共和合，一切众生无婬怒痴，展转相视如父如母如兄如弟如子如身，地狱休息，饿鬼饱满，畜生舍身当生人天。父王覩佛巨身丈六紫磨金色，如星中月，亦如金山，梵释四王皆悉奉侍。见诸比丘曾为外道久修苦行形体羸劣亲近侍从，犹如黑乌在紫金山，不能显发如来之德，便勅国内豪贵释种颜貌端正，选五百人度为沙门侍佛左右，如金翅鸟在须弥山，如摩尼珠置水精器。佛弟难陀亦为沙门，难陀所使名优波离，前白佛言：『世尊！人身难得佛法难遇，诸尊贵者皆弃世荣，我身卑贱何所贪乐，惟佛慈悲愿见救度许为沙门。』佛言：『善来比丘！』须发自落法服著身便成沙门，在比丘中随例而坐。难陀后至次第作礼，到优波离即止不礼，心自念言：『是我家仆，不当设礼。』尔时世尊告难陀言：『佛法如海容纳百川，四流归之皆同一味，据戒前后不在贵贱，四大合故假名为身，于中空寂本无吾我，当思圣法勿生憍慢。』尔时难陀去自贡高，执心卑下礼优波离，于是大地为之震动。
「时佛入宫坐于殿上，王及臣庶日日供养百种甘馔，佛为说法度无数众。耶输陀罗携罗睺罗年已七岁，来至佛所稽首佛足，瞻对问讯而白佛言：『久违侍奉旷废供养，诸释眷属皆有疑心，太子去国十有二载，何从怀孕生罗睺罗？』佛告父王及诸群臣：『耶输陀罗守节贞白无瑕疵也，若不信者今当取证。』尔时世尊化诸比丘皆悉如佛，相好光明等无差异。时耶输陀罗即以指环与罗睺罗而语之言：『是汝父者以此与之。』罗睺罗持取指环直前奉佛。王及群臣咸皆欢喜，叹言：『善哉！罗睺真是佛子。』尔时世尊为王说法，即时得道，群臣万姓后宫婇女，咸奉戒法净修梵行，是时国内安静，万邦来贺。」
嘱累品第二十七
尔时世尊告净居天难陀、苏难陀等言：「菩萨始从兜率下生阎浮，乃至出家降伏魔怨转于法轮，汝等诸天！皆悉赞助。今复请我利益世间，演说如斯大严经典，菩萨所行如来境界，自在神通游戏之事。汝等若能受持读诵为他说者，我此法印当得增广。若菩萨乘人闻说此经，必大欢喜得未曾有，发起坚固精进之心，求阿耨多罗三藐三菩提。是故汝等福德无量不可称计。
「若有善男子、善女人，得闻是经合掌信受，其人当获八种功德。何等为八？一者端正好色，二者力势强盛，三者心悟通达，四者逮得辩才，五者获诸禅定，六者智惠明了，七者出家殊胜，八者眷属强盛。
「若有善男子、善女人，愿乐欲闻如是等经，与说法师敷置高座，转身当得八种坐处。何等为八？一者长者坐处，二者居士坐处，三者轮王坐处，四者护世坐处，五者帝释坐处，六者梵王坐处，七者菩萨得菩提时所坐之处，八者如来转正法轮所坐之处。
「若有善男子、善女人，得闻是经称扬赞美，是人当得八种净语。何等为八？一者言行相应，无违诤故；二者所言伏众，可遵承故；三者所言柔软，不麤犷故；四者所言和美，摄众生故；五者声如迦陵频伽，悦乐众生故；六者声如殷雷，摧伏外道故；七者得梵音声，超过世间故；八者得佛音声，应众生根故。
「若有善男子善女人，书写此经流通四方，其人当有八功德藏。何等为八？一者念藏，无忘失故；二者惠藏，善能分别诸法相故；三者智藏，能了诸经义故；四者陀罗尼藏，所闻皆能持故；五者辩藏，能发众生欢喜心故；六者得正法藏，守护佛法故；七者菩提心藏，不断三宝种故；八者修行藏，得无生法忍故。
「若有善男子、善女人，读诵此经受持句义不忘失者，其人当得八种圆满：一者施圆满，无悭悋故；二者戒圆满，得愿具足故；三者多闻圆满，得无著智故；四者奢摩他圆满，一切三昧现前故；五者毗钵舍那圆满，具足三明故；六者福德圆满，具足三十二相、八十种好，净佛土故；七者妙智圆满，随诸众生所有意乐得具足故；八者大悲圆满，成熟众生无劳倦故。
「若有善男子、善女人发如是念：『云何当令一切众生入此法门？』作是念已为人演说，以此善根当得八种广大福德。何等为八？一者转轮圣王福德，二者护世天王福德，三者帝释福德，四者夜摩天王福德，五者兜率天王福德，六者化乐天王福德，七者他化自在天王福德，八者大梵天王乃至如来所有福德。
「若有善男子、善女人，闻此经典信心不逆，是人当得八种净心。何等为八？一者得大慈心，与众生乐故；二者得大悲心，拔众生苦故；三者得大喜心，灭众生忧恼故；四者得大舍心，灭众生贪恚故；五者得四禅心，于欲界中心自在故；六者得四定心，于无色界心自在故；七者得五神通，往来佛土故；八者能断诸漏，得首楞严三昧故。
「若国土城邑聚落所在之处有此经卷，当知其处离八种畏。何等为八？一者离敌国畏，二者离贼盗畏，三者离恶兽畏，四者离饥馑畏，五者离诤讼畏，六者离战鬪畏，七者离夜叉畏，八者离一切怖畏。
「汝等当知！正使如来以戒、定、慧、解脱、解脱知见无碍辩才，于一劫中日夜常说此经功德，亦不能尽。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷受持读诵书写解说，当知是人所得功德亦不可尽。」
尔时世尊告弥勒菩萨摩诃萨及大迦叶长老阿难言：「我于无数百千亿劫修习佛道，今得成就阿耨多罗三藐三菩提，为欲利益诸众生故演说此经，如是等经付嘱于汝，汝等受持广宣流布。」
尔时世尊重说偈言：
「我以佛眼观，　　尽见诸众生，
假使诸众生，　　皆如舍利弗。
有人于亿劫，　　以种种香花，
衣服卧具等，　　供养如是众，
所获诸功德，　　不如一日夜，
供一辟支佛。　　假使诸世间，
皆如辟支佛，　　有人于亿劫，
以种种香花，　　衣服卧具等，
供养如是众，　　所获诸功德，
不如以净心，　　一称南无佛。
假使诸世间，　　皆如佛世尊，
有人于亿劫，　　以种种香花，
衣服卧具等，　　供养诸如来，
所获诸功德，　　不如有一人，
能于日夜中，　　读诵此经典。
若人过无数，　　百千万亿劫，
以种种香花，　　衣服卧具等，
供养如前说，　　无数声闻众，
一切辟支佛，　　及彼诸如来，
所获诸功德，　　不如有一人，
受持此经典，　　乃至四句偈，
分别为他说。　　我所说诸经，
此经为最胜，　　一切诸如来，
皆从此经出。　　是经所住处，
即为有如来。　　若有书写持，
处处广流布，　　即能演一句，
历劫无穷尽，　　福惠自庄严，
盈满如大海。　　若闻是经者，
应当常修习，　　功德无有量。」
佛说此经已，弥勒菩萨摩诃萨，大迦叶长老、阿难，净居诸天、摩醯首罗，及诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦[＊]娄罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆大欢喜，信受奉行。
方广大庄严经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 187 方广大庄严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。