顶生王因缘经
No. 165 [No. 152(40)]
佛说顶生王因缘经卷第一
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉　诏译
佛世尊一时在舍卫国祇树给孤独园，时憍萨罗国主胜军大王来诣佛所，到已头面礼世尊足，退坐一面，白佛言：「世尊！世尊往昔为求阿耨多罗三藐三菩提时，云何行施作诸福行？」
佛言：「大王！且止过去久远劫事，我念于此贤劫之中，求阿耨多罗三藐三菩提时修布施行，其事因缘，汝当谛听，极善作意，今为汝说。大王！此劫初时人寿无量岁，尔时有王名布沙陀，其王顶上忽尔肉生如疱，而软如兜罗緜，又如细㲲，亦无痛恼。彼成熟已自然开裂，生一童子，最上色相端正可观，身如金色，头有旋文犹如妙盖，双臂𦟛长，额广平正，眉复延袤，鼻高修直，身分上下皆悉具足，有三十二大丈夫相庄严其身。童子生已乃入宫中，王有六万宫女眷属，见此童子乳自盈流，各作是言：『我养太子。』由是立名，呼为我养。或有说言：『今此太子从顶上生，应名顶生。』由是乃有呼顶生者，或号我养者。
「时顶生太子在童子位，嬉戏娱乐经六帝释灭；在太子位，复经六帝释灭。太子一时，出于王宫，人民肆里次第游观。乃至后时，布沙陀王而忽寝疾，侍臣奉以华菓根苗药饵治疗，虽复勤力疾无瘳损。其王即勅诸臣佐言：『汝等速为太子授王灌顶。』臣佐受命，即遣使人诣太子所，谓太子言：『父王寝疾，拯疗无损，呼命太子，今可速来授王灌顶。』使届中途王身已谢。是时臣佐复遣使人接踵而进谓太子言：『父王已逝，太子速来授王灌顶。』时顶生太子即自惟忖：『父王已逝，奔往何及？』
「时诸臣佐众议，一人近侍大臣诣太子所，白言：『太子！愿速来此，授王灌顶。』太子答言：『若我应统正法王位，彼当来此，为我灌顶。』近臣复言：『太子！授灌顶者，多有法仪，谓应施设宝师子座、缯葢、宝冠，是等所须，此何能备礼法？又合于王城中作灌顶事，是故太子宜往宫中，授王灌顶。』太子答言：『若我应统正法王位，一切所须今应自至。』时顶生太子有一导翼夜叉神名祢舞迦，即运神力追师子座、缯盖、宝冠一切所须，乃至城邑聚落，皆悉置于太子之前；一切覩者，怪未曾有。
「然后臣佐、人民及胜力兵众等持妙缯帛，依灌顶法，欲为太子授其灌顶，作是白言：『大子！应授灌顶。』时太子言：『我今何用人间缯帛，为灌顶法系于我顶；若我应统正法王位，必有天妙缯帛而为系顶，乃至其后自然天降殊妙缯帛，为灌顶事统轮王位。』即有七宝随时出现，所谓轮宝、象宝、马宝、摩尼珠宝、玉女宝、主藏神宝、主兵神宝，如是七宝，皆悉具足；及有千子最上色相勇猛无畏能伏他军。
「彼时有城亦号广严，城中周匝皆有稠密树林，人所爱乐。于其林中，有五百仙人栖止，修习五神通定。是时林间多诸飞鸟鹭𪆗等类，鸣噪喧烦妨所修定。中一仙人名曰丑面，生恚怒心，即以呪句呪鹭𪆗群悉折其羽。是时折羽鹭𪆗循地徐进，咸诣顶生王门。王方出行，适观门左，乃问近臣言：『何故此鹭𪆗群咸聚门侧？』近臣答言：『天子！群鸟栖林噪惊禅定，仙人恚怒呪折其羽，循地而来聚于王门。』王言：『此等仙人何故于众生中心无悲愍，今宜勅遣彼等仙众速离我境。』臣佐奉命，于仙人所具宣王勅。时诸仙众即起是念：『今此大王统四大洲最极自在，我宜从命，往须弥山侧栖止林间。』
「尔时，顶生王渐次思惟观察称量人间所宜种种事业，随所思惟观察称量已，各各发起人间所有种类事业。其王出行初见人间耕植田里，见已乃问诸侍臣言：『此人所作名为何等？』臣白王言：『天子！此人耕耨其田、植诸种子，随所滋长而为活命。』王言：『我为圣王，何假人间耕植滋养，自有天中种子生成。』彼顶生王才言念时，有二十七类种子自天而降。其王即问诸人众言：『此由何人福力所致？』人众答言：『此由天子福力亦兼我等。』
「复次，彼王渐行，又见农人种莳㲲衣种子，见已乃问诸近臣言：『此人所作名为何等？』臣白王言：『天子！此人种莳㲲华树种，结实取绵可成㲲衣。』王言：『我为圣王，何假人间植㲲衣种，自有天中妙㲲种子。』才言念时，妙㲲衣种自天而降。其王即问诸人众言：『此由何人福力所致？』人众答言：『此由天子福力亦兼我等。』
「复次，彼王渐行，又见农人纺㲲衣线，见已乃问诸近臣言：『此人所作名为何等？』臣白王言：『天子！此人取绵纺线将成㲲段。』王言：『我为圣王，何假人间如是造作，自有天中妙㲲所用。』才言念时，妙㲲衣缘自天而降。其王即问诸人众言：『此由何人福力所致？』诸人众言：『此由天子福力亦兼我等。』
「复次，彼王渐行，又见农人次第织㲲衣段，见已乃问诸近臣言：『此人所作名为何等？』臣白王言：『天子！此人布设机杼织㲲衣段。』王言：『我为圣王，何假人间㲲衣被身，自有天中妙㲲衣饰。』才言念时，上妙㲲衣自天而降。其王即问诸人众言：『此由何人福力所致？』诸人众言：『此由天子福力亦兼我等。』
「尔时，顶生王见是事已，乃起思念：『我之福力，今于此间未能显发。我已统治须弥山南外大海中此赡部洲，其内广阔外如车形，人民炽盛安隐丰乐；又复国土城邑严丽，所居人众妙色可观。我有七宝：所谓轮宝、象宝、马宝、摩尼珠宝、玉女宝、主藏神宝、主兵神宝，如是七宝皆悉具足。及有千子最上色相，勇猛无畏能伏他军，若我有胜力者快哉。今时愿我宫中雨金钱七日，乃至不使一钱堕于宫外。』王才念时，即于宫中天雨金钱数满七日，无一金钱堕于宫外；随其所作善根福力，神通威德自受福果。其王即问诸人众言：『此由何人福力所致？』诸人众言：『天子福力。』王言：『如汝向说兼汝等力，何故今时天不雨金满赡部洲，使一切人民随所欲者，悉能取之，故知汝等宿因微尠。』」
佛言：「大王！彼顶生王正法治世，又经六帝释灭。
「复次，顶生王谓导翼夜叉神祢舞迦言：『何处别有大洲为我所统？』祢舞迦答言：『天子！须弥山东外大海中，彼有大洲名曰胜身，其内广阔外如半月，人民炽盛安隐丰乐；又复国土城邑严丽，所居人众妙色可观，王应往彼随宜化导。』
「时顶生王即自思惟：『我已统治此赡部洲，及有七宝千子围绕宫中，又雨金钱七日。我又复闻，须弥山东外大海中有胜身洲，我今往彼而为化导。』王才念时，举身空中，与十八俱胝胜力兵众，及千子围绕七宝导从，刹那即到东胜身洲。大王！彼顶生王于其洲中，治化人民多百千岁，随彼众生各各所作福行善力，神通威德自受福果，如是又经六帝释灭。
「复次，顶生王谓导翼夜叉神祢舞迦言：『何处别有大洲为我所统？』祢舞迦答言：『天子！须弥山西外大海中，彼有大洲名曰牛货，内外周遍其相圆满，人民炽盛安隐丰乐；又复国土城邑严丽，所居人众妙色可观，王应往彼随宜化导。』
「时顶生王即自思惟：『我已统治彼赡部洲，七宝千子及雨金钱；我复至此东胜身洲，治化人民多百千岁。今又复闻，须弥山西外大海中有牛货洲，我今往彼而为化导。』王才念时，举身空中，与十八俱胝胜力兵众，及千子围绕七宝导从，刹那即到西牛货洲。大王！彼顶生王于其洲中，治化人民多百千岁，随彼众生各各所作福行善力，神通威德自受福果，如是又经六帝释灭。
「复次，顶生王谓导翼夜叉神祢舞迦言：『何处别有大洲为我所统？』祢舞迦答言：『天子！须弥山北外大海中，彼有大洲名曰俱卢，内外周遍其相四方，人民炽盛安隐丰乐；又复国土城邑严丽，所居人众妙色可观；又彼洲人，无我系著无所摄属，王应往彼随宜化导。』
「时顶生王即自思惟：『我已统治彼赡部洲，七宝千子及雨金钱；又往东胜身洲；而复至此西牛货洲，治化人民多百千岁。今又复闻，须弥山北外大海中有俱卢洲，我今往彼而为化导。』王才念时，举身空中，与十八俱胝胜力兵众，及千子围绕七宝导从，往诣北俱卢洲，刹那即到须弥山侧。其王遥见彼地白色，见已即问夜叉神祢舞迦言：『今此方处何故地白？』祢舞迦答言：『天子！此是北俱卢洲人所食香稻，其状白色香味具足，不假耕植自然而生，稻长四指无芒无秕，清净洁白依时成熟；彼洲人民不施其力取以食之，王今往彼亦取香稻而为其食。』时王闻已谓臣佐言：『汝等见此地白色不？』臣白王言：『唯然已见。』王言：『此是北俱卢洲人所食香稻，其状白色香味具足，不假耕植自然而生，稻长四指无芒无秕，清净洁白依时成熟，彼洲人民不施其力取以食之，汝等往彼亦取香稻而为其食。』
「时顶生王又于须弥山北，遥见众庄严树圆无缺减殊妙可观，即问祢舞迦言：『此是何等众庄严树？』祢舞迦答言：『天子！此是北俱卢洲人民所有四种劫波衣树，谓青、黄、赤、白，其树所出四色妙衣，彼洲人民若男若女须其衣者，才起心时，即彼树枝自然低垂，恣其所取。王今往彼亦被其衣。』
「时王闻已，谓臣佐言：『汝等见此众庄严树，圆无缺减不？』臣白王言：『唯然已见。』王言：『此是北俱卢洲人民所有四种劫波衣树，谓青、黄、赤、白，其树所出四色妙衣，彼洲人民若男若女思其衣者，才起心时，即彼树枝自然低垂，恣其所取。汝等往彼亦被其衣。』
「大王！彼顶生王于北俱卢洲治化人民多百千岁，随彼众生各各所作福行善力，神通威德自受福果，如是又经六帝释灭。
「复次，顶生王谓导翼夜叉神祢舞迦言：『别有方处为我统不？』祢舞迦答言：『天子！无别方处为王所统。有三十三天，长寿色相多诸快乐，高广楼阁久固安居。快哉，天子！宜往观瞩。』
「时顶生王即自思惟：『我已统治彼赡部洲，七宝千子及雨金钱；又往东胜身洲、西牛货洲；今又至此北俱卢洲。复闻有彼三十三天，长寿色相多诸快乐，高广楼阁久固安居，我今宜应往彼观瞩。』王才念时，举身空中，与十八俱胝胜力兵众，及千子围绕七宝导从，往须弥山外七重金山。其王初至儞民达啰山，其山严丽殊妙可观，纯金所成。彼有四大王天，诸天子众往复其间。王以胜力兵众于彼化导，又经六帝释灭。
「次至尾那[惺-生+土]计山，其山严丽殊妙可观，纯金所成，彼有四大王天，诸天子众往复其间。王以胜力兵众于彼化导，又经六帝释灭。
「次至马耳山，其山严丽殊妙可观，纯金所成，彼有四大王天，诸天子众往复其间。王以胜力兵众于彼化导，又经六帝释灭。
「次至善见山，其山严丽殊妙可观，纯金所成，彼有四大王天，诸天子众往复其间。王以胜力兵众于彼化导，又经六帝释灭。
「次至佉祢啰迦山，其山严丽殊妙可观，纯金所成，彼有四大王天，诸天子众往复其间。王以胜力兵众于彼化导，又经六帝释灭。
「次至持轴山，其山严丽殊妙可观，纯金所成，彼有四大王天，诸天子众往复其间。王以胜力兵众于彼化导，又经六帝释灭。
佛说顶生王因缘经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 165 顶生王因缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。