佛本行集经
佛本行集经卷第三十
隋天竺三藏阇那崛多译
菩萨降魔品下
「尔时，彼处别有地神，将于一瓶凉冷之水，洒魔王上，而告之言：『汝魔波旬！速疾急起！走向自宫，今为汝故，当有种种器仗，欲来害于汝身，节节解汝。』而彼魔众，本时所作，杂类形容，殊异身体，变现而来，执持种种兵戈器械，如是怖已，不能复形。还如是归，至本来处，各相迷失，经由七日，于后或有得相见者，或不相见，其相见者，各相借问。或复哭母，或复哭父，或兄或弟，或姊或妹，互相谓言：『我等今者值此大厄，是我等殃，我等今得本命而还，深是我等不可思议。』而有偈说：
「『菩萨右手百福严，　　诸指网罗赤红甲，
掌内千辐轮相炳，　　阎浮金光妙色充。
以手安庠摩头趺，　　如是掌下似云电，
口言：「大地汝明我，　　往昔无数劫修行，
所有来乞曾不违，　　水火风神皆验实，
梵天帝释并日月，　　十方诸佛悉鉴知，
如我苦行求菩提，　　布施持戒精进忍，
禅定智慧等六度，　　及四无量诸神通，
如是次第助道因，　　一切熏修尽皆证，
十方我作诸功德，　　般遮于瑟及檀那，
汝魔万分无一毫。」　　是时以手[＊]指此地，
其地震声若钟响，　　六种涌没海波涛，
魔覩倒地闷不稣，　　或有空音唱缚撮，
虽降面失于光色，　　自知不及菩萨威，
椎胸大哭唱叫声，　　身体疲乏无归处，
东西南北纵横走，　　心迷闷绝无有情，
象马车兵力悉摧，　　鸠槃毘舍遮罗刹，
自然惊怖悉星散，　　退走求道各回遑。
如鸟在泽被火飞，　　父母兄弟姊妹女，
两两相求不知道，　　各问汝今何处停。
设得相见迭相嫌，　　俱云厄至恐失命，
彼诸魔众无亿数，　　忽然消灭似散云。
如是苦经七日中，　　后遇相逢唱言活，
我等心今大欢喜。　　时彼菩提树大神，
慈心将冷水一瓶，　　洒于魔上作是说：
「速起莫住随心去，　　汝今若不取我言，
后值厄难当分甘。」　　夜叉罗刹鸠槃等，
摩睺罗伽及毘舍，　　世间所有可畏形，
魔王率将树下来，　　欲望恐怖于菩萨。
端正容颜诸相满，　　功德具如千日光，
心不惊动犹须弥，　　观彼魔众如幻化，
诸法无异无分别，　　如星如露如浮云，
法相如是正思惟，　　安心善住结加坐，
若有我心彼闻见，　　如是邪念则生贪，
痴人作是著我时，　　以心念故见恐怖。
释迦牟尼大尊者，　　观于诸法平等如，
十二因缘相续生，　　心意境界空无实。
见谄曲魔不惊动，　　乏顿无利身体疲，
木石刀杖悉弃捐，　　眷属驰走无依怙。』
「尔时，魔王波旬长子名曰商主，即以头顶礼菩萨足，乞求忏悔，口唱是言：『大善圣子！愿听我父发露辞谢，凡愚浅短，犹如小儿，无有智慧。我今忽来恼乱圣子，将诸魔众，现种种相恐怖圣子。我于已前，曾咨父言，以忠正心：「虽有智人善解诸术，犹尚不能降伏于彼悉达太子，况复我等？」但愿圣子！恕亮我父。我父无智，不识道理，如是恐怖大圣王子，当何取生？大圣王子！愿仁所誓，早获成就速证阿耨多罗三藐三菩提。』
「尔时，所有一切诸天，向于菩萨生信行者，若虚空中及在地上，或复诸方，彼等悉大欢喜踊跃遍满其体，不能自胜，以欢喜心，口唱是言：『唎唎𭈢𭈢梨梨。』其声遍满四方虚空，震叫响彻弄诸衣服，『呜呼希有菩萨！今已降伏诸魔及魔军众。』以作天乐，以作天歌，赞叹菩萨。复将天花、曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、优钵罗花、拘勿头花、钵头摩花、分陀利花，以天栴檀细末之香，散菩萨上。散已复散，雨而更雨。有偈说言：
「『菩萨既降伏魔王，　　此之大地六种动，
众生没在无明暗，　　大圣神光普照明。
天地开朗日月辉，　　犹如妇女庄严面，
虚空下种种花雨，　　曼陀罗等及余花。』
「尔时，复有无量无边诸余天等，千万亿数，娑婆世主、大梵天王及帝释等，皆大欢喜，乃至遍体，不能自胜，合十指掌顶礼菩萨，口作是言：『今此圣者！必证阿耨多罗三藐三菩提。』是时其处菩提树下相去不远，有一龙王名曰迦罗，即便以偈叹菩萨言：
「『如我昔覩佛日兴，　　还如此处菩提树，
作大神通希有事，　　善巧方便降魔王。
世尊今者亦复然，　　铺草结加安隐坐，
心不攀缘正意住，　　曾无一念暂时惊，
如是勇猛大精进，　　决定最胜牟尼佛。
而此大地六种动，　　其响震吼如钟声，
东西南北涌复潜，　　不久必成大胜觉。
虚空閦塞诸天众，　　百千万亿那由他，
唱声微妙心喜欢，　　仁今必作大妙圣。
诸天万亿不可数，　　各弄衣服满虚空，
如是预相无有边，　　仁今作佛成大圣。
千万那由他天众，　　在空顶礼合掌恭，
此之先应难具言，　　仁今作佛大尊觉。
天诸童子亿千万，　　喜欢手执妙天花，
于仁者上雨花云，　　仁今作佛世尊胜。
周匝菩提树林木，　　枝头皆向尊屈低，
此诸瑞相非一条，　　仁今作佛大尊极。
仁既降伏天魔众，　　可畏音响及殊形，
悉以慈力摄化周，　　仁今作佛大尊称。』
迦罗龙王叹佛已，　　心生快乐大喜欢。
佛本行集经成无上道品第三十三
「尔时，菩萨既已降伏一切魔怨，拔诸毒刺建立胜幢，坐金刚座已，灭一切诸世间内诤鬪之心。灭诤鬪已，内外调伏，心清净行，为令一切世间众生作利益故，为令一切世间众生得安乐故，为令一切诸恶众生发慈心故，为断一切诸恶众生结垢行故。自已灭除睡眠缠盖，心得清净，光明现前，正念圆满，亦教众生，令断一切睡眠覆障。自已断除一切调戏，得清净心，无有浊乱，亦教众生，令灭一切调戏之心，使得清净。自断一切疑悔之心，离暗弊行，于诸善恶一切法中，无有疑滞，得清净心。
「尔时，菩萨得断如是五种心已，烦恼渐薄。所以者何？此等五法，能为智慧作覆障故，能为智慧作不佐助，遮于涅槃微妙善路。如是一切悉皆弃舍，离诸欲心及不善法，分别内外，思惟观察，一心寂定，欲证憙乐入于初禅法中而行。
「尔时，菩萨如是思惟：『我今已证初增上心，现得安乐微妙之法，心不放逸，应当正念舍离聚落，依阿兰若所行法者，尽令得之。』是时菩萨，欲舍一切诸分别观，清净内心，一无分别，从三昧生欢喜乐已，证第二禅法中而行。
「尔时，菩萨复如是念：『我今已生此二增心，乃至舍离一切诸恶，成众行已入二禅。』时菩萨厌离欢喜，舍行清净，正念正慧，身受安乐，如圣所叹，舍于诸恶。已得安乐，如是增上，证第三禅法中而行。
「尔时，菩萨复如是念：『此我第三增益之心，乃至在于兰若行者。』是时菩萨，欲舍乐欲舍苦，如前所舍分别苦乐，无苦无乐，悉舍正念清净，证第四禅法中而行。
「尔时，菩萨复更思惟：『此我增心，第四现见法安乐行，已得证知，心不放逸。善男子！应正念一心，在阿兰若寂静而行。』
「尔时，菩萨如是一心，清净无垢，无障无翳，一切苦患悉皆除灭，调和柔软可作诸业，已住决定。其夜初更欲成身通，受于种种神通境界，所谓一身能作多身，复合多身还作一身，作一身已，于虚空中，上没下出，下没上出，隐显自在，横遍亦然。穿过山崖石壁无碍，应念而行，入壁便出，出已还入。譬如雾中，没已即现，现已还没。入地如水，履水如地，出没虚空，犹如飞鸟。或放烟熏，或出光焰，如大火聚。日月威德最大巍巍，能以手掌而扪摸之，现长大身乃至梵天。譬如工巧，巧师弟子，取清净金，作诸器皿，随意即成。亦分别知彼价贵贱。如工瓦师，瓦师弟子，成就泥团，置于轮上，欲作何器，即便得成，亦知其价，如善木师，木师弟子，伐取树木，不腐不枯，欲作何器，即能得成，亦知其价。如象牙师，牙师弟子，得好象牙，欲作何器即能作成，亦知其价。如是如是，菩萨亦然，如是成就清净之心，无浊秽心，无隔碍心，无患累心，柔和软心，成就业心，真寂定心。于夜初更，修习造作种种神通，成就智心，出现种种神通境界，所谓一身作于多身，略说乃至身至梵天。菩萨心得如是寂定，如是清净，如是无垢，如是无翳，除灭一切烦恼患累。造诸业已，心得寂灭。
「尔时，菩萨还于是夜初更之中，更欲证知宿命神通，成就心行，欲于自心知他人心种种念数。所谓受身一生之处，二生之处，三四五六七八九十、二十三十四十五十、一百二百、一千一万，无量亿万，半劫小劫，中劫大劫，无量小劫，中劫大劫。我昔某处，我名字某，如是姓族，如是种类，如是饮食，如是受乐，如是寿命，如是死已生于彼处，彼生复死。
「尔时，菩萨以如是相如是行知种种宿世，自身既尔，他身亦然。又复自知种种宿命，譬如有人，从自聚落出已，至于他聚落，行于其道路，知何处坐，知何处行，知何处眠，知何处言，知何处默。至此聚落，知彼聚落其间近远行路之时，何处而行，何处而坐，乃至何处眠卧言默，至彼聚落，还已聚落。复如是念，思惟悉知，从此聚落，经若干时，至彼聚落。复于某处若干时住，若干时行，若干时坐，若干时语，若干时默，过若干时，复至某邑。复知彼处，若干时行坐起眠卧语默停泊，乃至到于已聚落已，悉如是知。菩萨亦然。如是定心清净之心，无垢秽心，如是软心，无患恼心，可作业心，于彼初夜初更之中，得宿命智，正念证知，心成就行。
「尔时，菩萨既思惟知自身生处及他生处，所谓一生国土之处，乃至无量无边亿劫所生之处。是时菩萨，如相如教，次第闻说如知自身所生之处，及以他身种种生处亦复忆念。
「菩萨忆念如是生已，能于处处诸众生类，受诸生中，得慈念心，此我亲旧，此我外人，舍此亲已，复生某处，此世彼世，流转不息。犹如风车，犹如芭蕉，决定无实，烦恼无常，此义决定，心如是知。
「尔时，菩萨如是定心，如是清净，如是无垢，如是无恼，如是柔软，可作静业，于彼夜半，欲得成就证知天耳，而发是心：『彼以天耳善清净故，过于人耳。』闻种种声，所谓或闻地狱之声，或畜生声，天声人声，远声近声。譬如聚落城邑国土，或复市中，其间有人，升上高堂，或复楼上，于彼中住。复有一人，以清净耳，闻种种声，所谓或闻吹蠡贝声，或大鼓声，或小鼓声，细腰鼓声，或箜篌声，或琵琶声，箫笛笙瑟种种音声。或闻歌声，或闻舞声，或闻笑声，或闻哭声，或妇女声，或丈夫声，或童子声，或童女声。如是如是，菩萨如是寂定其心，清净无垢，无恼无浊，柔软作业，于彼夜半，闻种种声，乃至一切地狱等声。
「尔时，菩萨寂定清净，无垢无恼，于彼夜半，成就欲证彼天眼时过于人眼，遍见一切，或复命终堕落众生，或生众生，上界众生，下界众生，端正众生，丑陋众生，或堕恶道一切众生，或生善道一切众生。行者住者，或造业者，如所造业，悉皆以眼，通能达见。复知如是众生所作身业不净，意业不净，毁谤师僧，或著邪见，以邪见故，造是恶业，以是因缘，舍此身命，生于恶道地狱之中，受诸苦恼。如是众生，以口业故，受于种种诸恶道苦。是等众生，口业不净造恶口业，一切具足，以是因缘，生于畜生，受诸苦恼。是等众生，行身恶业，具身恶业，以是因缘，造意恶业，具意恶业，乃至毁谤一切诸圣，若干邪见，以邪见故，邪见因缘，命终舍身，堕于饿鬼，受饿鬼苦。如是众生，行身净业，口清净业，不毁诸圣，以行正见造正见业，以是因缘，命终舍身，生于天上。若干众生，以造清净身行口行，一切具足，不犯不缺，不谤诸圣，以有正见，如是正见业因缘故，命终舍身，生于人间。如是菩萨，以天眼净过于诸人，见诸众生，或堕落时，或受生时，上界众生，中下众生，端正丑陋，或身有香，或身患臭，或至恶道，或至善道，如所造业，真实皆知。譬如有人，于国城邑聚落市间喧閙之处，升上大台高楼中坐，以净天眼见于诸人，或东方来，或西方来，或西向东，或东向西，或南向北，或北向南，或从南来，或从北来，或来或去，或住或坐，展转其间，或有逆行，或有顺行。如是如是，菩萨如是寂定清净，无垢无恼，柔软作业，于彼夜半，乃至见于诸众生等随业受报，若善若恶。而有偈说：
「『地狱受业苦极殃，　　畜生各各相噉食，
饿鬼恒常患饥渴，　　人间困厄求资财，
天上报尽爱别离，　　此苦最重无方喻，
展转一切众生类，　　处处无有欢乐时。
此名死命鬼深渊，　　亦是烦恼海根底，
众生没溺无出处，　　轮转此彼来去行。
如是观察五道中，　　以于天眼遍能见，
烦恼始终无有实，　　犹如叶叶破芭蕉。』
「尔时，菩萨如是寂心，如是净心，无垢之心，如是远离一切诸恶，心调柔软，可作于业，已得寂定。还于彼时，后夜将尽，心欲证知如意通故，而自发起，既发知已，复知他意，从何处生，思惟何事，一切遍至，如实通知。若有众生，发于欲心，欲行欲事，如是真知。若离欲心，远离于欲，如实证知。若瞋恚心，瞋恚发起，真实通知。厌离瞋心，远离瞋恚，如实通知。若有痴心，痴心发起，真实通知。厌离痴心，远离痴已，如实通知。如是略说，爱心离爱，乃至有为无为，下等上流，静乱广狭大小，有边无边，有上无上，得定无定，解脱无脱，如实通知。譬如丈夫，或复女妇，正少年时，常喜严身，庄严身已，或时净镜，或净水中，观于自面相皆见尽。如是如是，菩萨如是寂定其心，如是清净，如是无垢，如是无恼，柔软调和，可作于业，已得寂定，还彼后夜，以清净心，欲得证取宿命智通，如是自心他心亦然。从何发心，何处起心，心心遍尽，如实通知。若有欲心。若离欲心，如实通知。乃至解脱，不解脱心，如是通知。
「而菩萨得如是定心清净之心，无垢秽心，离一切恶，柔软之心可作于业，已得寂静。还彼后夜，欲得证知漏尽神通，内发智心，彼如是念：『此诸众生，没烦恼海，所谓数数生老病死，从此命终，至于彼处，受后生时，还得如是一切众苦，不能知离此等众苦，所谓生老病死等苦。』如是思惟：『我今当作何等方便，云何得离此等诸苦？作何业行，云何舍离生老病死，度至彼岸？』而说偈言：
「『世间生死没溺海，　　数数死已复受生，
为此老病众苦缠，　　愚迷不能得出离。』
「尔时，菩萨说此偈已，复更思惟：『此老病死，从何而来？何因缘有此老病死？』菩萨如是思惟念时，知老病死因生故有，此老病死，以有生故，老病死随。
「菩萨复更思惟：『此生从何而有？何因缘故？得有是生？』菩萨如是思惟念已，知因有故故有是生。
「菩萨复更思惟：『此有从何而有？何因缘故得有此有？』菩萨如是思惟念已，知因取故故有是有。
「菩萨复更思惟：『是取从何而有？何因缘故得有是取？』菩萨如是思惟念已，知因爱故故有是取。
「菩萨复更思惟：『是爱从何而有？何因缘故得有是爱？』菩萨如是思惟念已，知因受故故有是爱。
「菩萨复更思惟：『此受从何而有？何因缘故得有此受？』菩萨如是思惟念已，知因触故故有此受。
「菩萨复更思惟：『是触从何而有？何因缘故得有是触？』菩萨如是思惟念已，知因六入故有此触。
「菩萨复更如是思惟：『此之六入从何而有？何因缘故有此六入？』菩萨如是思惟念已，知因名色故有六入。
「菩萨复更如是思惟：『此之名色何因缘有？从何而生？』菩萨如是思惟念已，知因于识故有名色。
「菩萨复更如是思惟：『此之识者何因缘有？从何而生？』菩萨如是思惟念已，知因诸行故有此识。
「菩萨复更如是思惟：『此之诸行何因缘有？从何而生？』菩萨如是思惟念已，知因无明故有诸行。
「菩萨复更如是思惟：『缘无明故故有诸行，缘诸行故故有于识，缘于识故故有名色，缘名色故故有六入，缘六入故故有于触，缘于触故故有于受，缘于受故故有于爱，缘于爱故故有于取，缘于取故故有于有，缘于有故故有于生，缘于生故故有于老，缘于老故故有病死及以忧悲诸苦恼等。』如是诸苦，各相因生。菩萨未曾从他人闻，未曾自见，从法生眼、生智、生意、生慧、生明。
「菩萨复更如是思惟：『有何无故无病老死？有何灭故灭老病死？』菩萨如是思惟念知，以无生故无老病死，以灭生故灭老病死。
「菩萨复更如是思惟：『以何无故而无此生？以何灭故而灭此生？』菩萨如是思惟念知，以无有无则无此生，以灭有灭则灭此生。
「菩萨复更如是思惟：『以何无故乃至一切诸行悉无？以何灭故乃至一切诸行悉灭？』菩萨如是思惟念知，以无无明故诸行无，以灭无明故诸行灭。
「菩萨复更如是思惟：『以灭无明故诸行灭，诸行灭故识亦随灭，略说乃至生死忧悲苦恼皆灭。如是一切诸苦及集并皆悉灭。』
「菩萨如是昔未曾闻，如是法中，生眼、生智、生意、生明、生光、生慧。时菩萨得如是定心，如是清净，如是无垢，如是得离一切诸恼柔软之心，可作业心。既得静心，此是无明，真实而知，亦知无明因如是生，亦知无明缘如是灭，真实谛了，此是无明尽灭之相。已得正道，真实而知，乃至略说，是识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老病死等，如实而知。此是一切老病死集，此是一切老病死灭，此是一切老病死灭，灭已得道，如是悉知。此苦谛集，如实而知；此苦谛灭，如实而知；此是苦谛，灭已得道，如实而知。如是等漏，真实而知；如是漏集，如是漏灭，如是等漏，灭已得道，如实而知。此是欲漏，如实而知；此是有漏，此无明漏，如实而知。此处诸漏，悉灭无余，断绝诸有。
「譬如郭邑，或复城傍，或复聚落，相去不远有一水池，其水凉冷，甘美清净，间无秽浊，水常弥满，共岸齐平。又岸四边，多有诸树，围遶庄严。池内复有种种诸虫或蚌或螺，鼋鼍龟鼈，多诸水性，或石或砂，或诸鱼鱓，鳟鲂鳀鳢，及摩竭鱼，在于水内，东西南北，交横驰走，求觅饮食，或有住者，或相趁逐。而有一人，以清净眼，在于岸上，洞彻分明，见于彼等一切诸虫，知此是蚌是螺是龟是鼍是鼈、是砂是石是鱼是虫摩竭鱼等，若干求食，若干蛰眠，若干东西南北驰走，若干相趁。如是如是，菩萨如是寂定于心，如是清净，如是无垢，如是无恼，如是柔软，可作诸业，已得寂静。此是无明，如实而知；此无明集，此无明灭，此是无明灭已得道，如实而知。乃至略说，此处诸漏，悉皆灭尽，无有遗余。
「尔时，菩萨如是知时，如是见时，心从欲漏而得解脱，心从有漏而得解脱，从无明漏而得解脱。既解脱已，生慧解脱，生已即知，我生已尽，梵行成立，所作已办，毕竟更不受后世生。其夜三分已过，第四于夜后分，明星将欲初出现时，夜尚寂静，一切众生行与不行，皆未觉寤。是时婆伽婆即生智见，成阿耨多罗三藐三菩提。而有偈说：
「『是夜四分三已过，　　余后一分明将现，
众类行不皆未动，　　是时大圣无上尊，
众苦灭已得菩提，　　即名世间一切智。』
「尔时，婆伽婆得智见时，于此世间，梵宫魔宫，天人沙门，及婆罗门，世皆大明。小铁围山，并大铁围，其间从来恒常黑暗，未曾见光；此之日月，如是大德，如是光明，如是威力，遂不能令彼处光明照曜显赫。今者自然皆大开朗，悉覩光明，其间所有一切众生，各各相见，各各相知，各各相语：『此处亦复有众生乎？此处亦复有众生乎？』一切树木，即生花果，随熟堕地。世尊力故，虚空清净，无有尘雾，无有烟霞，忽自起云，降微细雨，以用洒地，复起凉风，冷煖调适，诸方澄净，显现分明。又虚空中，一切诸天，作天音乐，作天歌赞，而雨种种无量花雨，所谓曼陀罗花、摩诃曼陀罗花。复雨天衣憍奢耶等，复雨金银瑠璃等宝，复雨优钵罗、拘物头、分陀利，复雨种种末香涂香，散于佛上，散已复散，彼地周匝满一由旬，种种花雨，末香涂香，积至于膝。时此大地，六种震动，一切众生，一向皆受极妙快乐，诸苦不恼。当于彼时，无一众生有欲恼者，有瞋恚者，有贪痴者，亦复不生贡高之心，我慢之心，无有恐怖，不作众罪，无有疾病，众患皆差，更不发动。饥渴众生，悉得饱满，酒醉众生，皆得醒悟，更不饮酒。颠狂众生，皆得本心，盲瞑众生，皆得见色，聋者闻声，身体诸根，不完具者，悉得具足。贫穷众生，皆得地藏，羸瘦众生，皆得肥满，牢狱系禁，悉皆得脱枷鏁自然解散。地狱众生，悉免苦恼，畜生众生，恐怖皆灭，饿鬼众生，灭饥渴苦，悉得饱满。而有偈说：
「『尔时众生瞋等无，　　灭众苦受大快乐，
酒醉狂颠得本性，　　一切怖者皆获安。』
「尔时，世尊既成阿耨多罗三藐三菩提已，即作如是师子音吼，而说偈言：
「『往昔造作功德利，　　心所念事皆得成，
速疾证彼禅定心，　　又复到于涅槃岸。
所有一切诸怨敌，　　欲界自在魔波旬，
不能恼我悉归依。　　以有福德智慧力，
若能勇猛作精进，　　求圣智者得不难，
既得即尽诸苦边，　　一切众罪皆除灭。』
「尔时，如来初成佛已，最先说此口业之偈。
佛本行集经卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。