方广大庄严经
方广大庄严经卷第八
中天竺国沙门地婆诃罗奉　诏译
诣菩提场品第十九
尔时佛告诸比丘：「菩萨澡浴身体，复食乳糜气力平全，方欲往诣十六功德之地菩提树下，为欲降伏彼魔怨故，以大人相西面而行。所谓徐徐安隐而行，容止美好如虹蜺而行，雅步闲详如须弥山巍巍而行，不怱遽行，不迟慢行，不沈重行，不轻躁行，不浊乱行，离垢而行，清净而行，无过失行，无愚痴行，无染著行，如师子王行，如龙王行，如那罗延行，不触地行，千辐轮相印文而行，足指网鞔甲如赤铜照地而行，震动大地而行，如山相击出大音声而行，坑坎堆阜自然平正而行，足下光明照罪众生归于善趣而行，所践之地皆生莲花而行，随顺过去诸佛就师子座而行，心如金刚不可沮坏而行，闭诸恶趣开诸善门而行，安乐一切众生而行，销灭魔力而行，摧诸邪论而行，除断无明翳障而行，绝生死翅羽而行，暎蔽释梵护世自在天王而行，于三千大千世界唯我独尊而行，自证圣道不由他悟而行，将证一切智而行，念慧相应而行，欲除生老病死而行，方趣寂灭离垢不死无畏向涅槃城而行。
「尔时菩萨正念向彼菩提之树直视行，时便有如是无量威仪。时有风天雨天，从尼连河至菩提树，周遍扫洒尽令严净，又雨无量殊胜香华遍覆其地。于三千大千世界，所有大小诸树皆悉低枝向菩提树，三千大千世界须弥山等大小诸山，皆悉低峰向菩提树。欲界诸天子等，各散种种微妙香花，一一妙花纵广一拘卢舍以为花台，复现广路修远无际，于路左右七宝栏楯皆悉严好，其量高下如七多罗树，众宝幡盖处处庄严。复化七宝多罗之树，一一树间络以金绳，于其绳上皆悬珍铎，明珠琉璃间厕其中。其树两间有七宝池，于彼池内金沙遍布香水盈满，优钵罗花、拘勿头花、波头摩花、芬陀利花，如是等花充满池中。其池四边七宝阶道，周匝庄严，于其阶道则有迦陵频伽、凫鴈鸳鸯、命命诸鸟出和雅音。有八万四千天诸婇女，以众香水洒于前路，复有八万四千天诸婇女散众天花。一一树下复有众宝妙台，是诸台上各有八万四千天诸婇女，皆捧宝器盛妙栴檀沈水之香，复有五千天诸婇女，奏天伎乐歌舞颂叹出和雅音。」
佛告诸比丘：「菩萨诣菩提树时，其身普放无量光明，又遍震动无边刹土，复有无量百千诸天奏天伎乐，于虚空中雨众天花，又雨无量百千天妙衣服。复有无量象马牛等围绕菩萨，发声哮吼其音和畅。又有无量鹦鹉舍利、拘抧罗鸟、迦陵频伽、凫鴈鸳鸯、孔雀翡翠、共命诸鸟，翻翔围绕出和雅音。菩萨往菩提场时，有如是等无量希有吉祥之相。」
佛告诸比丘：「菩萨将欲坐菩提座，其夜三千大千世界主大梵天王，告诸梵众作如是言：『仁者当知！菩萨摩诃萨被精进甲，智慧坚固心不劬劳，成就一切菩萨之行，通达一切波罗蜜门，于一切菩萨地得大自在，获诸菩萨清净意乐。一切众生诸根利钝皆悉了知，住于如来秘密之藏超诸魔境，一切善法皆能自觉，不由他人而得觉悟，为诸如来大神通力之所护念，当为众生说解脱道，亦为众生作大商主，摧伏一切诸魔军众。于三千大千世界之中，唯佛独尊为大医王，调和法药救众生苦；为大法王，以智慧明照于十方建大法幢。不为世间八法所染，犹如莲花不著于水；能积无量真实法宝，犹如大海蕴诸奇珍。怨亲平等，如须弥山安住不动，心意清净，如摩尼珠离诸垢秽，于三千大千世界得大自在。菩萨摩诃萨以如是等无量功德诣菩提场，为欲降伏众魔怨故，成阿耨多罗三藐三菩提故，欲圆满十力、四无所畏、十八不共佛法故，转正法轮故，为欲震大师子吼故，施大法雨令诸众生得满足故，令诸众生得清净法眼故，令诸外道息诤论故，欲使本愿得圆满故，于一切法得自在故。仁者！汝等应当发心往诣亲近供养。』即说偈言：
「『无量百千劫，　　具慈悲喜舍，
禅定智慧通，　　于今证涅槃。
若欲远三恶，　　及离于八难，
受天妙乐报，　　乃至得涅槃。
应持上供具，　　供养于菩萨，
六年修苦行，　　欲诣菩提场。
三千世界主，　　释梵及日月，
一切无与等，　　见者咸欢悦。
降伏诸魔军，　　必当成正觉，
身相三十二，　　最胜自庄严，
梵音甚清彻，　　心净离诸过。
或有人乐欲，　　上生于梵世，
或有人乐欲，　　证得声闻果，
或有人乐欲，　　得成辟支佛，
或有人乐欲，　　当获无上果，
如是诸人等，　　应供养导师。』」
佛告诸比丘：「时大梵天王为供养菩萨故，以神通力令三千大千世界皆悉清净，除诸砂卤瓦砾荆棘，地平如掌无有丘墟，以金银琉璃、砗磲马碯、珊瑚虎魄、真珠等宝而严饰之。又遍三千大千世界生诸瑞草，青绿右旋柔软可爱如迦陵陀衣，又诸巨海变为平地，亦不娆彼鱼鼈鼋鼍水性之属，所有十方刹土梵王、帝释、护世四王，咸见此间三千大千世界如是严净，各于本土皆悉庄严遥申供养。又十方无边刹土一切菩萨为供养故，以超过人天殊胜供具，各于本国而申供养，皆见无边世界如一佛土，诸须弥山、铁围山间幽冥之处，日月威光所不能及，咸见菩萨光明普照。
「有十六天子，守护此菩提之场，是诸天子皆证无生法忍及得阿惟越致，其名曰：转进天子，无胜天子，施与天子，爱敬天子，勇力天子，善住天子，持地天子，作光天子，无垢天子，法自在天子，法幢天子，所行吉祥天子，无障碍天子，大庄严天子，清净戒香天子，莲花光明天子。如是等天子，各化四万八十由旬，广设无量宝庄严具，其地四边皆有七重宝路，一一宝路皆悉行列宝多罗树，一一树间金绳交络，垂诸宝铃覆以宝网。阎浮檀金以为莲花遍满于地，一一花上各以七宝而严饰之。复烧种种上妙天香，十方世界人天之中，所有妙树悉于中现；又十方世界一切水陆胜妙香花悉于中现。又十方世界诸佛菩萨，各于本土现无量资粮广博严饰福德智慧菩提道场，如是种种事业皆悉现于此道场中。」
佛告诸比丘：「十六天子见如是等神通瑞相，种种庄严，踊跃欢喜，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦娄罗、紧那罗、摩睺罗伽等，见此道场叹未曾有，各想自宫犹如塜墓，皆有无量赞述功德。复有四护菩提树神：一名毘留薄瞿、二名苏摩那、三名乌珠钵底、四名帝珠，各以神力变菩提树，高广严好各长八十多罗之树，根茎枝叶花果茂盛，端正可爱庄严无比见者欢喜，逾于帝释欢喜园中波利质多罗树、拘鞞罗树。菩萨所坐成菩提处，则三千大千世界之中心也，此树下地纯以金刚所成不可沮坏。」
佛告诸比丘：「菩萨欲往菩提树时，放大光明遍照无边无量世界，地狱众生皆得离苦，饿鬼众生皆得饱满，畜生众生慈心相向，诸根不具众生皆得具足，病苦众生皆得痊愈，怖畏众生皆得安乐，狱囚众生皆得释然，贫穷众生皆得财宝，烦恼众生皆得解脱，饥渴众生皆得饮食，怀孕众生皆得免难，羸瘦众生皆得充健。而于此时，无一众生为贪恚痴之所逼恼，人天不死亦不受胎。是时一切众生更相慈慜生利益心，如父如母如姊如妹如兄如弟。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「地狱痛苦逼，　　一切皆休息，
畜生相食噉，　　各各起慈心。
八难皆闭塞，　　三恶悉空静，
光明所照处，　　咸受微妙乐。
眼耳鼻舌等，　　诸根不完具，
皆悉得具足。　　烦恼所扰者，
便得大安乐。　　狂乱得正念，
贫贱得富贵，　　病苦得痊除，
禁囚得解脱。　　一切无忿竞，
展转起慈心，　　如父母爱子。
菩萨光明网，　　遍满于十方，
普照恒沙界，　　暎蔽无边土。
铁围大铁围，　　及余诸山等，
皆悉不复现，　　变为一佛刹。
以众宝所成，　　严饰甚微妙，
由光照烛故，　　一切如观掌。
如是等庄严，　　为供养菩萨。
护菩提场神，　　有十六天子，
面八十由旬，　　现种种严饰。
菩萨大威力，　　面八十由旬，
亦现无边刹，　　各各皆严净。
天龙八部众，　　覩如是事已，
还自思本宫，　　而生塜墓想，
咸起奇特心，　　颂叹诸功德：
『善哉福难思，　　乃感如斯果，
匪唯身语意，　　起如是庄严。
以本愿力故，　　一切皆成就，
随诸众生业，　　皆悉得满足。』
四护菩提神，　　严饰菩提树，
胜过欢喜园，　　帝释殊妙林。
此神所严饰，　　端正甚可爱，
一切天人等，　　称赞无穷已。」
佛告诸比丘：「菩萨清净光明普照世界，灭除一切众生烦恼，遇斯光者皆生欣喜。此光又照迦利龙王宫，时彼龙王遇斯光明，于龙众中而说偈言：
「『过去三佛皆已现，　　智慧光明真金色，
于是还覩无垢光，　　由斯定有佛兴世。
其光清净逾日月，　　非萤非烛星电等，
亦非梵释阿修罗，　　一切威光所能及。
我以先业行不善，　　所处宫殿常昏暗，
恒雨热沙以烧身，　　自念长时受斯苦。
忽遇光明如日照，　　身心清凉遍欢喜，
亿劫修行众行者，　　今时定坐菩提场。
我与汝等诸亲眷，　　衣服香花并伎乐，
及以种种庄严具，　　供养利益世间者。』」
佛告诸比丘：「龙王尔时与其眷属，欢喜踊跃瞻顾四方，乃见菩萨身相巍巍如须弥山，梵释四王、龙神八部，皆悉围遶心大欢喜，头面礼足恭敬尊重，即以种种香花衣服璎珞，作众伎乐供养菩萨，合掌曲躬以偈赞曰：
「『面净如满月，　　世间大导师，
我昔值诸佛，　　瑞相皆如是，
今尊破魔已，　　行当证菩提。
曾于过去劫，　　广修内外施，
持戒及忍辱，　　精进禅智慧，
方便大慈悲，　　愿力喜舍等，
以是诸功德，　　当得成佛道，
一切诸丛林，　　低枝礼佛树，
有千吉祥瓶，　　围遶在虚空，
众鸟吐和音，　　翻翔竞随逐。
身色真金光，　　遍照于十方，
恶趣停苦恼，　　世间蒙快乐。
尊今于三界，　　定为大导师。
梵王及帝释，　　欲色诸天子，
咸舍微妙乐，　　皆来申供养，
尊今于世间，　　必为大医王。
凡是所游践，　　莲华随步起，
尊今于世间，　　必为应供者。
导师坐道场，　　无量拘胝数，
一切魔军众，　　皆当自摧伏。
日月可堕落，　　须弥可崩坏，
若未得菩提，　　终不可移动。
愿我与眷属，　　得舍此龙身，
功德自庄严，　　当往菩提座。』
「说是偈已，其龙王妃名曰金光，与无量龙女恭敬围遶，持众宝盖衣服璎珞人天妙花，复持宝器盛众名香，奏诸伎乐说是妙偈，赞菩萨曰：
「『能断贪瞋痴，　　世间诸过患，
渡生死海者，　　故我今顶礼。
尊为大医王，　　善拔烦恼箭，
众生未调伏，　　而当调伏之。
众生处世间，　　恒为烦恼覆，
尊当以慧日，　　照之令得除。
世间无依怙，　　今当得依怙，
而于虚空中，　　雨种种衣食。
诸天龙神等，　　皆生欢喜心，
辩才大导师，　　愿速坐道场。
降伏众魔怨，　　当成无上道，
似昔诸如来，　　所证菩提法。
无量劫修习，　　利益诸群生，
愿速坐道场，　　证无上菩提。』」
佛告诸比丘：「菩萨尔时作是思惟：『古昔诸佛坐于何座，证阿耨多罗三藐三菩提？』作是念时，即知过去诸佛皆坐净草而成正觉。是时净居天子知菩萨心，白菩萨言：『如是如是！过去诸佛欲证菩提皆坐净草。』尔时菩萨复自思惟：『谁能与我如是净草？』时释提桓因即变其身，为刈草人在菩萨右，不近不远持草而立，其草青绀如孔雀尾，柔软可爱如迦尸迦衣，宛转右旋香气芬馥。
「尔时菩萨既见化人执斯妙草，渐向其所徐而问之：『汝名字谁？』其人答曰：『我名吉祥。』菩萨思惟：『我今欲求自身吉祥，复欲令他而得吉祥，人名吉祥于我前立，我今定证阿耨多罗三藐三菩提。』
「尔时菩萨欲从化人而求净草，出是语时梵声微妙，所谓真实声，周正声，清亮声，和润声，流美声，善导声，不謇声，不澁声，不破声，柔软声，憺雅声，分析声，顺耳声，合意声，如迦陵频伽声，如命命鸟声，如殷雷声，如海波声，如山崩声，如天赞声，如梵天声，如师子声，如龙王声，如象王声，不急疾声，不迟缓声，解脱之声，无染著声，依义之声，应时之声，宣说八千万亿法门之声，顺一切诸佛法声。菩萨以此美妙之声，语化人言：『仁者！汝能与我净草以不？』于是颂曰：
「『吉祥汝今时，　　宜速施净草，
我当坐是草，　　降伏彼魔军，
若证寂灭法，　　即得无上道。
我为菩提故，　　无量劫修行，
施戒精进忍，　　禅定智慧力，
解脱与意乐，　　福德及神通，
缘彼诸行故，　　今得圆满果。
若施我净草，　　获无量福德。
因施净草故，　　必当成导师。』
吉祥闻此言，　　心生大欢喜，
手持净妙草，　　住于菩萨前，
即以欢喜心，　　而白菩萨言：
『若以施草故，　　能获大菩提，
幸先授菩提，　　然后受净草。』
菩萨报吉祥：　　『非唯施净草，
即获大菩提；　　应修无量德，
方蒙诸佛记。　　吉祥汝应知，
菩提不妄授；　　菩提可妄授；
我当以菩提，　　授一切众生。
吉祥汝应知，　　我证菩提已，
分布诸世间，　　汝当于我所，
听受甘露法。』　　菩萨受净草，
往诣菩提场，　　举足欲行时，
其地大震动。　　诸天龙神等，
皆生欢喜心，　　恭敬合掌言：
『菩萨于今者，　　必降伏众魔，
定获甘露法，　　证于无上道。』」
佛告诸比丘：「菩萨向菩提场时，无量菩萨并诸天众，各各庄饰菩提之树，其菩提树有八万四千，一一皆愿菩萨坐其树下，得阿耨多罗三藐三菩提。其菩提树，或有高显殊特百千由旬，纯花所成；或有菩提树高显殊特二亿由旬，纯香所成；或有菩提树高显殊特百千由旬，纯以栴檀所成；或有菩提树高显殊特五亿由旬，纯以缯彩所成；或有菩提树高显殊特十亿由旬，纯以珠宝所成；或有菩提树高显殊特百亿由旬，纯以七宝所成。如是八万四千菩提之树，一一树下各随色类敷师子座，或有师子之座以花庄严，或有师子之座以香庄严，或有师子之座以栴檀庄严，或有师子之座以珠宝庄严，或有师子之座以杂宝庄严。」
佛告诸比丘：「尔时菩萨示现取草周遍敷设如师子王，具足势力，精进坚固无诸过失，贵盛自在智慧觉悟有大名称，降伏众魔摧诸外道，具足如是种种功德，将证菩提而面向东，于净草上结加趺坐，端身正念发大誓言：
「『我今若不证，　　无上大菩提，
宁可碎是身，　　终不起此座。』
「尔时菩萨升菩提座，即证方广神通游戏大严之定。得是定已，现身各各坐彼师子之座，一一身上皆具众妙相好庄严。其余菩萨并诸天人各各皆谓菩萨独坐其座。又由定力，能令地狱、饿鬼、畜生，阎罗王界，及诸人天，皆见菩萨坐菩提座。」
严菩提场品第二十
佛告诸比丘：「尔时菩萨坐菩提场，六欲诸天恐有障难，即于东面恭敬而住，如是南西北方四维上下，皆有无量诸天恭敬而住。是时菩萨放大光明，其光名为开发菩萨智，周遍照耀尽虚空界一切十方诸佛刹土。尔时东方世界有国名离垢，其佛号曰离垢光明。彼有菩萨摩诃萨，名游戏庄严，遇斯光已，与无央数菩萨围遶而来诣菩提场，为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力，变现十方尽虚空界一切佛刹，成一清净琉璃道场，一切佛刹五道众生，展转指示各相谓言：『此是何人，神通游戏庄严威德色相乃尔？』是时菩萨于一一众生前现化菩萨，而说颂曰：
「『能断诸垢浊，　　贪瞋痴习气，
身照十方刹，　　暎蔽众光明。
福智及三昧，　　积劫转增长，
一切诸庄严，　　最胜牟尼力。』
「尔时南方世界，有国名宝庄严，其佛号曰光明。彼有菩萨摩诃萨，名现宝盖，遇斯光已，与无央数菩萨围遶而来诣菩提场，为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力，持一宝盖周遍覆此菩提之场，大梵天王、释提桓因、护世四王，更相谓言：『以何果报而现如此宝庄严盖？』于宝盖中，出妙颂曰：
「『在昔亿千劫，　　供养三世佛，
慈心行舍施，　　故得相庄严。
成就那延力，　　导师感是报，
利益于一切，　　端坐菩提场。』
「尔时西方世界，有国名詹波，其佛号曰开敷花王智慧神通。彼有菩萨摩诃萨，名曰宝网，遇斯光已，与无央数菩萨围遶而来诣菩提场，为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力，取一胜妙宝网弥覆菩提道场，十方诸来天众龙神八部更相谓言：『以何因缘感斯宝网？』于宝网中，出妙颂曰：
「『能为众宝因，　　众宝所依处，
三界皆归趣，　　名闻遍十方。
欲证大菩提，　　住于清净法，
精进力成佛，　　能感如斯供。』
「尔时北方世界，有国名曰转，其佛号曰掩蔽日月光。彼有菩萨摩诃萨，名庄严王，遇斯光已，与无央数菩萨围遶而来诣菩提场，为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力，令十方无边刹土功德庄严之台，皆现于此菩提道场，诸来众会心生奇特，一切人天更相谓言：『以何因缘感此殊胜庄严妙台？』于妙台中，出妙颂曰：
「『由昔无边劫，　　福智资粮满，
身口意清净，　　惭愧及慈悲。
无上能仁尊，　　众善无不具，
今坐菩提座，　　故获如斯福。』
「尔时东南方世界，有国名德王，佛号功德光明王。彼有菩萨摩诃萨，名功德慧，遇斯光已，与无央数菩萨围遶而来诣菩提场，为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力，化作无量功德庄严众宝楼观，诸来天龙夜叉等众，见未曾有生奇特心，更相谓言：『以何因缘而有斯瑞？』于楼观中，而说颂曰：
「『众德之所生，　　具足功德者，
能成就功德，　　天龙咸恭敬。
德海诣道场，　　功德香普熏，
今坐菩提座，　　感如斯供养。』
「尔时西南方有国名出宝，其佛号宝幢。彼有菩萨摩诃萨，名出众宝，遇斯光已，与无央数菩萨围遶，而来诣菩提场，为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力，化作无量阿僧祇众宝圆光，其中诸天见未曾有生奇特心，更相谓言：『以何威力而现如是众宝圆光？』其圆光中，出妙颂曰：
「『以众宝宫殿，　　花果与园林，
头目髓脑等，　　身肉及手足。
如是种种施，　　积习诸功德，
今现证菩提，　　感如斯供养。』
「尔时西北方世界，有国名云，其佛号曰云王。彼有菩萨摩诃萨，名云雷震声，遇斯光已，与无央数菩萨围遶而来诣菩提场，为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力，化作沈水香云及栴檀香云，遍布菩提道场，诸天众会皆生欢喜奇特之心，共相谓言：『以何因缘有斯瑞应？』其香云中，出妙颂曰：
「『法云覆一切，　　普雨于法雨，
灭众生烦恼，　　令得于涅槃。
神通定根力，　　功德为庄严，
证甘露菩提，　　故获如斯供。』
「尔时东北方世界，有国名金网，其佛号宝盖光明。彼有菩萨摩诃萨，名金网庄严，遇斯光已，与无央数菩萨围遶而来诣菩提场，为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力，于彼诸来菩萨供养具中，化出无量无边大菩萨众，皆有殊胜三十二相庄严其身，执持花鬘曲躬稽首，一一菩萨以偈颂曰：
「『由昔无边劫，　　深信极尊敬，
以微妙音声，　　赞叹诸如来。
今坐菩提座，　　是故我顶礼，
愿以赞叹业，　　当得无上果。』
「尔时下方世界，有国名普观，其佛号曰普见。彼有菩萨摩诃萨，名曰宝藏，遇斯光已，与无央数菩萨围遶，而来诣菩提场，为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力于一一菩萨前，化出广大妙金莲花，而于花中皆有婇女，出现半身端正姝妙，咸以宝庄严具严饰其身，手执种种金珠璎珞曲躬稽首。而诸人天更相谓言：『以何因缘感得如是微妙婇女？』是诸婇女以偈颂曰：
「『由昔无边劫，　　顶礼诸如来，
辟支及声闻，　　父母并尊者。
质直无过患，　　具一切功德，
皆应恭敬礼，　　清净戒圆满。』
「尔时上方世界，有国名殊胜功德，其佛号曰德王。彼有菩萨摩诃萨，名虚空藏，遇斯光已，与无央数菩萨围遶来诣菩提道场，为供养故住菩萨前。尔时菩萨以神通力，于虚空中普雨十方世界诸佛刹土，昔所不见昔所未闻，众宝花鬘、涂香末香烧香，缯彩衣服、幢幡宝盖、摩尼众宝，金银琉璃、车𤦲马瑙、象马车乘辇舆兵众、花树果树、童男童女。尔时梵、释、护世、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦娄罗、紧那罗、摩睺罗伽，人非人等一切群生，皆悉得见，生欢喜心，无有惊怖。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「利益一切世间者，　　欲证无上菩提时，
十方无量诸菩萨，　　皆悉如云而集会，
彼诸菩萨所来事，　　我今以喻而略说。
无量菩萨从空来，　　犹如密云震吼声，
各各执持宝璎珞，　　明珠垂悬甚严饰。
无量菩萨从空来，　　首饰宝冠垂辫发，
擎捧如花妙台观，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　犹如师子震吼声，
说空无相及无愿，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　犹如牛王哮吼声，
雨未曾有微妙花，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　美声犹如孔雀王，
身光出现千种相，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　光明犹如净满月，
以妙音声而赞叹，　　菩萨无量诸功德。
无量菩萨从空来，　　光明照耀犹如日，
暎蔽一切魔宫殿，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　身色美艳如虹蜺，
福慧资粮悉圆满，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　手出摩尼众宝网，
并散曼陀苏曼陀，　　婆利师花詹波花，
及持如是等花鬘，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　以神通力震大地，
而诸众生不惊怖，　　一切靡不欢喜者。
无量菩萨从空来，　　手接须弥大山王，
如持花鬘不为重，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　顶戴四大香水海，
遍洒大地皆严净，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　各持殊胜众宝盖，
令诸菩萨皆覩见，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　现为梵王住寂定，
一一毛孔演妙法，　　说大慈悲及喜舍。
无量菩萨从空来，　　示为帝释微妙形，
一切天人共围遶，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　示为护世之形像，
一切天人共围遶，　　各各散以天花香，
以紧那罗干闼婆，　　美妙音声赞菩萨。
无量菩萨从空来，　　各持芬香妙花树，
枝叶花果遍庄严，　　而至菩提道场所。
其树花台有菩萨，　　于彼花中出半身，
悉皆具相三十二，　　各各执持诸妙花，
拘物头花波头摩，　　优钵罗花芬陀利。
无量菩萨从空来，　　手持清净莲花沼，
其身广大如须弥，　　变为净妙诸花鬘，
遍覆三千大千界，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　各于眼中现劫烧，
而复于此示成劫，　　遍身一一支节中，
演出无边诸佛法，　　所有众生皆得闻，
闻者悉断诸贪欲，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　其身端正甚可爱，
以众宝具而庄严，　　其声犹如紧那罗，
一切天人修罗等，　　见闻皆悉无厌足。
无量菩萨从空来，　　其身坚固如金刚，
震动大地至水际，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　光明照耀如日月，
灭除众生烦恼苦，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　其身皆是众宝成，
遍于无边佛刹土，　　普雨杂宝妙花香，
一切众生悉欢喜，　　而至菩提道场所。
无量菩萨从空来，　　各能总持四种藏，
其身一一毛孔中，　　演说无数诸经典，
具足辩才大智慧，　　觉悟惛醉诸群生。
无量菩萨从空来，　　执持天鼓如须弥，
击出美妙大音声，　　遍满拘胝亿佛刹，
普告一切诸人天，　　娑婆世界雨甘露。」
方广大庄严经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 187 方广大庄严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。