佛本行集经
佛本行集经卷第三十一
隋天竺三藏阇那崛多译
昔与魔竞品第三十四
「尔时，菩萨于彼初夜，以手指地，降伏魔众波旬眷属。是时此地六种震动，乃至大震，犹打铜钟。是时一切聚落城邑国土，所居有诸人众，彼等皆悉见大地动，闻震吼声，心并生疑，各各自往至相师边，或卜师边，天文师边，或仙人边，或至所解占仰师边，悉皆借问：『此事云何？何故大地如是震动？作此大声？魔与沙门，谁胜谁劣？汝等各自善能占仰，唯愿为我解说斯事。』尔时，彼等一切诸仙天文师等，各自报其所问人言：『摩伽陀国伽耶聚落，有两大力，相共角试，一求出世最大法王，一求世间非法之王，两竞争鬪，而于彼中，求法王者，扑于彼求非法王者。其事已讫，后夜中得成大法王，不久欲转无上法轮。』而有偈说：
「『一切诸人闻地动，　　各自往诣占师边，
问其占仰师是言：　　「仁等世间圣知者，
而此大地何故动？　　唯愿谛审善观占，
速疾决我等此疑。」　　彼等一切诸师报：
「法王非法王在彼，　　二人相竞鬪威神，
各试德力谁为尊。　　摩伽陀国聚落内，
菩萨天魔两相角，　　法行摧伏彼魔军，
既降伏已得菩提，　　成佛法王独无畏。」』
「尔时，如来于彼后夜明星出时，得成阿耨多罗三藐三菩提已，于时世间自然而有最大光明，地六种动。时彼光明及地动已，净饭王宫，睡眠惊寤，唤诸相师并婆罗门天文师等，而勅之言：『婆罗门辈！此事云何？为我解说。』作是语已，时诸占相天文师等，即白王言：『唯愿大王！且少时忍，我等占仰然后白王。』
「尔时，佛母摩耶夫人，已得天身，作玉女形，从天上下，告净饭王及罗睺罗母耶输陀罗等，作如是言：『大王！当知，今夜王子悉达多已成阿耨多罗三藐三菩提，以是相故，大地震动。如来既成三菩提已，降伏众魔，无有怨敌，于世间中，无所可畏。』是时色界净居诸天，心尚疑惑，如来得成三菩提不？尔时，世尊知彼诸天心之所念，飞腾虚空，为彼诸天，断疑心故，说于如是师子吼声：『我今已断诸欲爱结，已定欲心，干竭一切诸烦恼水，更不复流，不受后有，更不转入于烦恼内，度尽苦边，更无复余。』
「尔时，彼等一切诸天闻此说已，心各思惟：『如来已得成三菩提。』欢喜踊跃，遍满其体，不能自胜，将天妙花，涂香末香，天旃檀香，牛头旃檀细末之香，曼陀罗花、摩诃曼陀罗花，散如来上，散已复散。其魔波旬，见诸天众将如是等供养之具供养如来，见已即对如来之前，相去不远，地上而坐，怅怏不乐，心大忧愁，以一荻片而画于地，复如是念：『世实希有！难可思议！诸仙苦行，我能回转，其帝释等一切诸天，我能教发贪欲之心；云何今此沙门释种，一心三昧，经暂时间，使我军马皆悉降伏如是？』」
已后如来密教广行佛事说法之时，诸比丘等，即白佛言：「希有世尊！世尊云何，以精进力，得三菩提，成七道分，满足法宝？」作是语已，佛即告彼诸比丘言：「汝诸比丘！今应当知，然我非但此之一世精进力故，得三菩提及七道分，我往昔时精进力故，得摩尼宝。」
时，诸比丘即白佛言：「世尊！此事云何？愿为我等，分别解说。」
尔时，佛告诸比丘言：「汝诸比丘！至心谛听。我念往昔有一商主，入海采宝，而于海内，得一贵重摩尼之宝，其价正直百千两金，得已忽然还堕海中。时彼商主，即持一杓，发大精进勇猛之心，抒大海水，欲令干竭求摩尼宝。时海神天，见于彼人杓抒海水将置陆地，见已即作如是念言：『此人愚痴，无有智慧，大海之水，无量无边，其人云何以杓欲抒置于陆地？』而彼海神，即说偈言：
「『世间多有众生辈，　　为贪财利种种为，
我今见汝大愚痴，　　更无有人过汝者。
八万四千由旬海，　　今欲以杓抒令干，
困乏徒自丧一生，　　所抒未多命便尽。
所抒之水如毛渧，　　此大海广而甚深，
汝今无智不思惟，　　耳珰欲取须弥作。』
「尔时，商主复向海神而说偈言：
「『天神此为不善言，　　乃欲遮我干竭海，
神但定意正观我，　　不久抒海当令空。
仁住于此长夜停，　　是故心应大忧恼，
我誓精勤心不退，　　必竭大海使令干。
我无价宝堕此中，　　是故要枯大海水，
水若尽底还获宝，　　得已当回归向家。』
「时彼海神闻是语已，心生恐怖，作如是念：『此人如是精进勇猛，抒此海水，必当竭尽。』时彼海神如是念已，即还商主无价宝珠，还已而说如是偈言：
「『凡人须作勇猛心，　　负担苦疲莫辞惓，
我见如是精进力，　　失宝还得归向家。』」
尔时世尊而说偈言：
「精进处处得称心，　　嬾墯恒常见大苦，
是故勤发勇猛意，　　智人以此成菩提。」
佛告诸比丘：「欲知尔时大商主者，即我身是。时彼商主入海，既得无价宝珠，得还复失，以勇猛心，求宝还得。今日亦然，以精进故，得阿耨多罗三藐三菩提七觉分道。」
时诸比丘即白佛言：「希有世尊！希有奇特！不可思议，一人独自能降是等一切魔众。」作是语已，即各默然。
尔时，世尊复更重告诸比丘言：「汝诸比丘！至心谛听。我非但今独自如是降伏众魔，过去世时，亦曾如是独自降伏彼等魔众。」
时，诸比丘即白佛言：「世尊！其事云何？唯愿为我分别解说。」
尔时，佛告诸比丘言：「汝等善听！我念往昔无量世时，有二兄弟鹦鹉之鸟，一名摩罗祁梨(隋言鬘山)，二名𮌤陀祁梨(隋言彼与山)。时二鹦鹉在于树上，忽然有鹰迅疾而来，撮一小者，将飞空行。尔时，彼兄即向其弟而说偈言：
「『独自一人亦得苦，　　独自一人亦得乐，
汝啄彼鹰要害处，　　其若苦困即放汝。
汝今身小我薄力，　　唯汝精勤莫嬾墯。』
其弟既闻兄语已，　　欲出勇猛威力事，
尽身极力思量竟，　　即便要处啄鹰身。
鹰患身体苦痛缠，　　速疾即放鹦鹉鸟，
鹰以身体患痛故，　　疾走处处求归依。
其巧鹦鹉鸟脱由，　　以啄彼鹰最要节，
鹰困无有避藏处，　　严炽鹦鹉鸟空行。
鹰见鹦鹉逐后飞，　　舍离远走求活路，
尔时啄鹰鹦鹉者，　　今即我身释迦是；
彼鹰即是魔波旬。　　于时我唯独自身，
已能降伏彼令得，　　况复于今功德备，
那得不伏彼魔王？　　汝等比丘宜知此。」
尔时，诸比丘复白佛言：「世尊！云何魔王波旬数数欺诳如来，不能得著，而如来常免彼厄难？」作是语已，世尊复告诸比丘言：「汝诸比丘！至心谛听，当为汝说。我非但今被魔波旬所诳得脱，不曾被其之所恼乱；过去世时，魔王波旬诳惑于我，亦不能得娆乱于我。」
时，诸比丘即白佛言：「世尊！其事云何？唯愿为我分别解说。」
尔时，佛告诸比丘言：「我念往昔有一河，名波梨耶多(隋言度彼节)。时彼河岸有一人，是结花鬘师，其人有园，在彼河侧。而彼河内，时有一龟，从水而出，至花[＊]园中，求食而行，处处经历，蹋坏其花。时彼园主，见于彼龟处处求食践坏其花，是时园主即作方便，捕捉彼龟，捉已置于一筐箧中，将欲杀食。
「尔时彼龟作如是念：『我今云何得脱此难？作何方便？作何巧智？』即发是心：『我今可诳此之园主。』作是念已，即向园主而说偈言：
「『我从水出身有泥，　　汝且置花洗我体，
我身既有泥不净，　　恐畏污汝箧及花。』
「时彼园主，作如是念：『善哉此龟！善言教我！我今不得不取其言。我洗其身，勿令泥污我之花箧。』作是念已，即手执龟将向水所，欲洗龟身。是时彼人，即提龟出置于石上，抄水欲洗。是时彼龟，出大筋力，忽投没水。时花鬘师见龟没水，作如是念：『奇哉是龟！乃能如是诳逗于我，我今还可诱诳是龟使令出水。』时花鬘师，即向彼龟，而说偈言：
「『贤龟谛听我作意，　　汝今亲旧甚众多，
我作花鬘系汝咽，　　恣汝归家作喜乐。』
「尔时彼龟作如是念：『此花鬘师，妄言诳我。彼花鬘师，母患著床，其姊采花，造鬘欲卖以用活命，今作是言，定是诳我，欲食我故，诱我出耳。』是时彼龟，向花鬘师，而说偈言：
「『汝家造酒欲会亲，　　广作种种诸味食，
汝至家内作是语，　　龟肉煑已脂糂头。』」
尔时，佛告诸比丘言：「汝等比丘！欲知彼时入水龟者，我身是也；花鬘师者，魔波旬是。其于尔时，欲诳惑我而不能著，今复欲诳，何由可得？」
时，诸比丘复白佛言：「希有世尊！实难思议。魔王波旬威势自在，统于欲界，种种诳惑，犹不能动此之坐处。」作是语已，尔时，佛告诸比丘言：「汝诸比丘！今应当知，非但今日此魔波旬将其力势欲诳惑我；过去亦然，不能诳惑得我之便。」时，诸比丘即白佛言：「善哉！世尊！其事云何？唯愿为我分别解说。」
尔时，佛告诸比丘言：「我念往昔，于大海中，有一大虬，其虬有妇身正怀妊，忽然思欲猕猴心食。以是因缘，其身羸瘦，痿黄宛转，战栗不安。时彼特虬，见妇身体如是羸瘦无有颜色，见已问言：『贤善仁者！汝何所患？欲思何食？我不闻汝从我索食，何故如是？』时其牸虬默然不报。其夫复问：『汝今何故不向我道？』妇报夫言：『汝若能与我随心愿，我当说之；若不能者，我何假说？』夫复答言：『汝但说看，若可得理，我当方便会觅令得。』妇即语言：『我今意思猕猴心食，汝能得不？』夫即报言：『汝所须者，此事甚难。所以者何？我居止在大海水中，猕猴乃在山林树上，何由可得？』妇言：『奈何我今意思如此之食，若不能得如是物者，此胎必堕，我身不久恐取命终。』是时其夫复语妇言：『贤善仁者！汝且容忍，我今求去。若成此事，深不可言，则我与汝并皆庆快。』尔时，彼虬即从海出，至于岸上。去岸不远，有一大树，名优昙婆罗(隋言求愿)。时彼树有一大猕猴，在于树头，取果子食。是时彼虬既见猕猴在树上坐食于树子，见已渐渐到于树下，到已即便共相慰喻，以美语言问讯猕猴：『善哉善哉！婆私师咤，在此树上，作于何事？不甚辛勤受苦恼耶？求食易得，无疲惓不？』猕猴报言：『如是仁者！我今不大受于苦恼。』虬复重更语猕猴言：『汝在此处，何所食噉？』猕猴报言：『我在优昙婆罗树上，食噉其子。』是时虬复语猕猴言：『我今见汝，甚大欢喜，遍满身体，不能自胜，我欲将汝作于善友，共相爱敬。汝取我语，何须住此？又复此树子少无多，云何乃能此处愿乐？汝可下来随逐于我，我当将汝渡海，彼岸别有大林，种种诸树花果丰饶。所谓庵婆果，阎浮果，梨拘阇果，颇那娑果，镇头迦果，无量树等。』猕猴问言：『我今云何得至彼处？海水深广，甚难越渡，我当云何堪能浮渡？』是时彼虬报猕猴言：『我背负汝，将渡彼岸，汝今但当从树下来骑我背上。』
「尔时猕猴，心无定故，狭劣愚痴，少见少知，闻虬美言心生欢喜，从树而下，上虬背上，欲随虬去。其虬内心生如是念：『善哉善哉！我愿已成。』即欲相将至自居处，身及猕猴俱没于水。是时猕猴问彼虬言：『善友！何故忽没于水？』虬即报言：『汝不知也。』猕猴问言：『其事云何？欲何所为？』虬即报言：『我妇怀妊，彼如是思欲汝心食，以是因缘，我将汝来。』
「尔时猕猴作如是念：『呜呼我今甚不吉利！自取磨灭。呜呼我今作何方便，而得免此急速厄难，不失身命？』复如是念：『我须诳虬。』作是念已，而语虬言：『仁者善友！我心留在优昙婆罗树上寄著，不持将行。仁于当时，云何依实不语我知今须汝心？我于当时，即将相随。善友还回，放我取心，得已还来。』尔时，彼虬闻于猕猴如是语已，二俱还出。猕猴见虬欲出水岸，是时猕猴，努力奋迅，捷疾跳踯，出大筋力，从虬背上跳下，上彼优昙婆罗大树之上。其虬在下少时停待，见彼猕猴淹迟不下，而语之言：『亲密善友！汝速下来，共汝相随，至于我家。』猕猴嘿然，不肯下树。虬见猕猴经久不下，而说偈言：
「『善友猕猴得心已，　　愿从树上速下来，
我当送汝至彼林，　　多饶种种诸果处。』
「尔时，猕猴作是思惟：『此虬无智。』如是念已，即向彼虬而说偈言：
「『汝虬计挍虽能宽，　　而心智虑甚狭劣，
汝但审谛自思忖，　　一切众类谁无心？
彼林虽复子丰饶，　　及诸庵罗等妙果，
我今意实不在彼，　　宁自食此优昙婆。』」
尔时，佛告诸比丘言：「汝诸比丘！当知彼时大猕猴者，我身是也；彼时虬者，魔波旬是。于时犹尚诳惑于我，而不能得，今复欲将世间自在五欲之事，而来诱我，岂能动我此之坐处？」作是语已，时，诸比丘复白佛言：「希有世尊！奇特世尊！实难思议。此事云何？魔王波旬，将此丑陋异类军众，至如来所，如来复能一一观知。」
尔时，佛告诸比丘言：「比丘！当知，非但今日魔王波旬将此丑形大魔军众至于我边我亦观知。」时诸比丘即白佛言：「希有世尊！其事云何愿为解说，我等乐闻。」
尔时，世尊告诸比丘：「我念往昔，有一猎师，知有一林多饶诸鸟，数下彼处。其到彼已，作于草庵，将杂树枝，而覆其上，即入其中，隐身坐住。时彼诸鸟谓是树枝，飞下来栖于其庵上。时其猎师见鸟栖上，渐渐或射或搦而杀。时有一鸟，见此庵已，作如是念：『此之庵舍，处处移动，自余诸树，安定一住；此庵之下，必不空然。』如是知已，远离彼庵，不被猎师之所捉搦，而说偈言：
「『我见一切林诸树，　　阿说及于毘醯罗，
诸阿梨罗并阎浮，　　无脂罗波镇头树，
安住停止于一处，　　从生已来不动移。
此树转易处处行，　　其中必应不空立，
若当其内有恶物，　　我应速疾舍此林。
心里既生大狐疑，　　或是恶行无慈愍，
恐畏彼中杀害我。　　又我往昔于他方，
已曾掴裂网走来，　　智者既知应舍此。』」
尔时，佛告诸比丘言：「汝等当知，彼飞鸟者，我身是也；其猎师者，魔波旬是。其于彼时，作可畏形，欲杀害我，我时观知；今复将此可畏丑陋魔之军众，来于我边，我亦久知。」尔时，世尊而说偈言：
「世间若不深思惟，　　云何能得上人法，
今我以胜思惟故，　　从缚解脱得无为。」
佛本行集经二商奉食品第三十五上
「尔时，世尊初始得成于菩提道，在树下坐，经七日夜，加趺不起，以念解脱快乐为食。尔时，世尊过七日已，一心正念，从三昧起，坐师子座，初夜正观十二因缘，下观至上，上观至下，善念善观，不失不异，因彼生此，因有于彼则复有此，所谓缘无明有诸行，缘诸行有识，缘识有名色，缘名色有六入，缘六入有触，缘触有受，缘受有爱，缘爱有取，缘取有有，缘有有生，缘生有老病死忧悲恼等苦生。尔时，世尊知此法已，而说偈言：
「『若有梵行观诸法，　　即见如是法相生，
若见诸法从相生，　　即知诸法因缘有。』
「尔时，世尊还彼夜半，观十二缘，从始至终，逆观至心，善观善念，不失不乱。因无彼故则此自无，因灭彼故则此自灭，所谓无明灭即行灭，行灭乃至生老病死忧悲苦恼一切悉灭。尔时，世尊知此法已，而说偈言：
「『若有梵行观诸法，　　即见如是法相生，
若见诸法从相生，　　即知诸法因缘灭。』
「尔时，世尊还彼后夜，观十二缘，从始观终，从终观始，善观善念，不失不乱。所谓彼生已复生此，因有彼复有此，因无彼此亦无，彼灭已此亦灭。所谓因无明缘诸行，缘诸行已，乃至一切生老病死诸苦恼等，皆悉相生；彼无已此亦无，彼灭已此亦灭。尔时，世尊知此义已，而说偈言：
「『若有梵行观世间，　　即见相生乃至灭，
既散诸魔建立住，　　若彼日天曜虚空。』
「尔时，世尊从彼师子座上而起，离菩提树相去不远，还加趺坐，七日不动，以解脱行，用为安乐。七日谛观于菩提树，目不暂舍，复作是念：『我此处尽无边际苦，以舍重担。』尔时，世尊过七日后，正念正知，从三昧起。其后有人，在于如来观道树处起塔，名曰不瞬目塔。而说偈言：
「『于此道场尽诸苦，　　复斯坐处观彼座，
已渡诸愿至彼岸，　　我于彼处证菩提。』
「尔时，世尊从眼不瞬塔所起已，安庠渐至向摩梨支(隋言阳炎)经行之处。到经行已，加趺而坐，复经七日，受解脱乐。尔时，世尊过七日已，正念正知，从三昧起。尔时，迦罗龙王(隋言黑色)诣于佛所，到佛所已，顶礼佛足，却住一面。住一面已，即白佛言：『世尊！我此宫殿，往昔已曾布施过去一切诸佛，诸佛受已，各住于此，怜愍我故。其诸佛者，所谓拘留孙世尊、拘那含牟尼世尊、迦叶世尊，今日世尊，善哉知时！怜愍我故，少时住此。所以者何？我已将此宫殿布施过去三佛，今日世尊，第四为我受此宫殿，即名四佛受我宫殿具足功德。』尔时，世尊即受迦罗龙王宫殿，受已入中，加趺而坐，复经七日，一定不起，受解脱乐。尔时，世尊过七日已，正念正知，从三昧起，告彼迦罗大龙王言：『汝龙王来从我边，受佛等三归并及五戒，汝当长夜受大安乐。』时迦罗龙即白佛言：『谨随佛教，心不敢违，如世尊勅。』时，迦罗龙闻佛语已，合掌向佛，即从佛受三自归依，归依佛、归依法、归依僧，复受五戒，于世间中，最初而得优婆塞名；于畜生中，再说三归，受三归已，所谓即是迦罗龙王。
「尔时，复更有一龙王，名目真隣陀，向于佛所，到佛所已，顶礼佛足，却住一面。住一面已，是时龙王即白佛言：『世尊！我此宫殿，往昔过去已曾布施一切诸佛，受已而住。所谓拘楼孙世尊、拘那含牟尼世尊、迦叶世尊！善哉！世尊！今亦为我受此宫殿，我得四佛三藐三佛陀受此宫殿，我获善利。』
「尔时，世尊从彼目真隣陀龙王受宫殿已，加趺而坐，一坐经于七日不起，为欲受于解脱乐故。时彼七日虚空之中，兴云注雨，起大冷风，于七日内，雨不暂停，遂成寒冻。尔时，目真隣陀龙王从宫殿出，以其大身，七重围遶，拥蔽佛身，复以七头埀世尊上，作于大盖，嶷然而住。心如是念：『莫令世尊身体，寒冷风湿尘坌，蚊虻诸虫，触世尊体。』
「尔时，世尊过七日已，见虚空中，无有云雾，以得清净，正念正知，从三昧起。尔时，目真隣陀龙王摄其龙身，七重遶已隐于龙形，化作年少婆罗门身，在于佛前，合十指掌，顶礼佛足，而白佛言：『世尊！我今不以恐怖如来、娆乱如来故，以龙身遶佛七匝，又以七头覆世尊上，安然而住，但恐世尊身有寒冷风尘土坌水浆蚊虻触世尊体。世尊！我时思惟如是事已，覆世尊身。』尔时，世尊以是因缘，即便说偈自赞叹言：
「『知足寂定最安乐，　　知足观诸法甚深，
安乐不恼于世间，　　亦复不杀害众类。
若得世间安乐者，　　远离一切诸欲贪，
舍于我慢自矜高，　　此乐最为胜妙乐。
人间所有诸欲乐，　　若能尽舍爱悉无，
彼乐此乐等校量，　　十六分中不及一。』
「尔时世尊说是偈已，告目真隣陀龙王言：『汝大龙王！来受三归并受五戒，汝当长夜得安乐故。』时真隣陀即白佛言：『如世尊教，不敢有违。』其真隣陀闻佛教已，即从佛受三自归依及受五戒。
「尔时，彼处有牧羊子，当于世尊为菩萨时，在彼苦行六年之中，以向世尊，净心供养，恭敬尊重，复将乳汁以奉世尊，兼复别折尼拘陀枝，为作荫凉。时彼树枝，即成大树。然其羊子，随此多少信心福业善根因缘，命终已后，即得生于三十三天，便成大德威力天子，神通自在。时彼天子生天上已，作是思惟：『今此果报，本因何业而得是身？』复作是念：『往昔世尊为菩萨时，我以身造作如是业，菩萨苦行，我奉乳汁，菩萨在彼，我将尼拘陀树一枝，插于地上，为于菩萨，作荫凉故。藉斯善业，我今得此微妙果报。』复如是念：『我以世尊为菩萨身亲供养故，得是果报；种彼树枝，以作荫凉，是故我今得是果报，兼得如是无碍神通。况复世尊今已得成无上菩提，今当为我还彼树下受彼树荫。』时彼天子，身出大色最胜光明，夜半一向照彼树所，以天光明，自照明已，诣向佛所，到于彼已，顶礼佛足，却住一面。时彼天子即白佛言：『善哉！世尊！唯愿为我，受于彼树，随意安乐，怜愍我故。』
「尔时，世尊为欲怜愍彼天子故，受于往昔羊子所种尼拘陀树，受已树下加趺而坐。一坐便经七日不动，以解脱住，受安乐故。
「尔时，世尊以过于彼七日之后，正念正知，从三昧起，告天子言：『汝天子来！可从我边受三自归并及五戒，汝当长夜得安乐故。』而彼天子，受三自归及五戒已，时彼世间，最初天中成优婆塞。以佛再过说于三归，谓羊子身布施于树及乳等故，得成天身。
佛本行集经卷第三十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。