菩萨本缘经
菩萨本缘经卷中
僧伽斯那撰
吴月支优婆塞支谦字恭明译
一切持王子品第三之余
◎尔时，王子合掌长跪，敬礼父王：「臣所布施，不为贪欲、瞋恚、愚痴，不为名声，不求生天人中豪贵，非是癫狂错乱心作，为求正法，作是施耳。大王！当知臣今虽复拥护父母、兄弟、妻子，及其死时，虽有亲族，谁能随去？唯见正法逐之不舍。臣若无心行善法者，犹望大王苦言教勅，如何一旦信用邪言，断臣行善？王先勅臣施舍舍心，舍心是臣本性根原，云何可舍？犹如地性，不可舍坚；乃至火性，不可舍热；如鱼投陆，命何能存？如王僮仆六情具足，身体完具与天无异，是人云何与王给使？王家所有车乘、婇女、金银、珍宝从何处得？当知皆是过去施业，今得是报。大王！当知一切饿鬼，饥火所逼，身心燋恼，如此皆是贪惜因缘。若诸天中，七宝宫殿寿命长远，当知皆是布施因缘。大王！臣今所施，火不能烧，水不能漂，王家盗贼，怨家债主，不能侵夺所施之物。于诸趣中，能作亲友，是天乘载是所施物；在生死中，随逐臣身，如犊随母。如王所勅，欲令臣止布施之心，若不能舍，当徙深山；虽至深山，苟施心不息，贫穷之人，亦复当来。臣本誓愿实乐山林，所以未启，虑父不放。大王今已听真得本愿，正尔奉辞涉路进发。所以者何？山林之中，是闲静处仙圣所乐，能离贪欲、瞋恚、愚痴，臣若至，彼必能自利。」
尔时，王子即礼王足，右遶三匝，奉辞而出；次至母所，跪礼如常，右遶三匝，礼足而出；复至妻所，而作是言：「卿好住此，供养父母，守护其子，此即是汝修行正法。今我欲去远至山林。何以故？我先常愿，欲入深山修行其志。父王今听，是故我当速往至彼，以副我心；与诸禽兽共为等侣，饮食水果足自存活；汝是王女，身体柔软、端正、详雅，何能堪忍如是苦事，故应住此不须随我。」其妻闻已，心闷懊恼，身体掉动如芭蕉叶，悲号啼泣，椎胸拔发，举声大哭，唱言：「奈何！君有何罪，乃令父王摈之深山？大王宽慈，正法治化爱民如子，云何一旦驱摈乃尔？君之爱形，身色柔软如瞻婆华，云何一旦当卧棘刺土石之上？如今在宫五乐自娱，设当入山唯闻虎狼、师子、毒兽诸恶音声。怪哉！大王慈爱之心，今日安在？如何父亲变成离薄，以小因缘一旦成怨？」
尔时，王子即答妻言：「善哉！王女！汝有深智，精进、勇猛，是我善伴，设我不是应当呵责，云何乃出如是麁言？诸王为国共相战诤，皆为贪欲瞋痴所恼，是我福缘，乃令父王听我入山修行正法，汝今不应生不欢喜。世中常法，王若衰老，则立太子令知国事，国事殷凑，多诸过咎，咎既钟身，无逃避处。王今未衰，便能放舍，听我入山修学其志，世间过咎永不见及，汝今何故不欢喜耶？汝便好住，我今欲去。」
答言：「妾之父母处与君时，日月大地及四天王悉皆证知。初婚之日，君自发言誓不相舍，如何今日便欲独往？当知日月及以猛火，明与质俱不相舍离，君今云何而欲见舍？」
尔时，王子悉以家财布施贫乏，即以两肩荷负二子，携将其妻，往雪山中。王子到已，食果、饮水以存性命，昼夜修习慈悲之心，复作是念：「我本在家，虽受五欲，未若今日处山欢娱，如是之乐，释提桓因所受欲乐所不及也。是诸众生不知正法微妙之味，如乌不知莲华之味。」是时，王子常为众生思惟是义，妻常入山采于果蓏以自供给。
是时，有一老婆罗门，其形丑恶人所恶见，从远方来。王子见已，即命令坐，行水施果然后问讯：「汝何缘至此耶？将非厌家之过患乎？壮应在家极情五欲，今已衰老，死时将至，舍来修道甚是快事。是中闲静无有家过，汝若乐此，我之所有甘果、冷水，常相供给不令有乏。」婆罗门言：「无欲想者应住于此，我今欲想犹未能灭，是故不能于此住也。大仙！汝且观之，我身虽老，头白齿落、行步战掉、目视蒙蒙，舌干、口燥不能语言，头重难胜犹如太山，耳听不了身体衰变，而有欲想犹如壮时。大仙！当知我年朽迈身力羸损，家贫空乏困于仆使，若欲满我本所愿者，幸可惠施二奴仆使。」
菩萨闻之，即作是念：「怪哉！今日若言无有，则非本誓；若言有者，今实空贫。」
婆罗门言：「君今迟疑，何所思虑？将虑我非婆罗门受持禁戒博学人耶！若有此虑我实是也。」
菩萨答言：「我本在家，多有仆使，金银、珍宝、库藏盈溢。当于尔时，见有乞者，终不言无，今在此止悉不持来，何处当得以相副称，所以迟疑思是事耳。」
婆罗门言：「我今衰老气力空竭，从远方来乞求所须，汝从本来凡见乞者，曾不发言：『我无所有。』今日何故发如是言？大仙！若能怜愍给施二奴，我当还国；若不能者，我必此死。」
尔时，王子即作是念：「我今当作何等方便发遣此人？」尔时，二子近在不远山中遨戏，复作是念：「我今当为一切众生，作不空因缘。」即唤其子，子既至已，菩萨抱之，复作是念：「我今二子生长深宫，身体柔软，未经寒苦，如何一旦违离父母，为他僮仆？」复作是念：「我今何缘计如是事，若不修行难行苦行，何缘得成阿耨多罗三藐三菩提？以是因缘，我当行之，愿以此行速得成就阿耨多罗三藐三菩提；我今舍此所爱二子，不求生天人中果报，转轮圣王、帝释梵四天王，愿此功德悉与众生成无上道。」尔时，菩萨手执二子，授婆罗门，作如是言：「汝婆罗门！我此二子犹如我命，幼稚无智，未解人语，虽复似人未有所识，今持相与以为仆使，恐母来至，可速将去。」
尔时，二子回捉父衣，而白父言：「父今何缘，持我兄弟与此恶婆罗门？我等从今永离父母，年既幼小未有所识，无覆、无护云何能活？我等何故受此苦恼？今堕他手命必不全，如犯王法则受刑罚，我等愚小未有所犯，何缘今日乃见是苦？假使实犯犹望恕放，况无所犯，而横见抂？设父于我爱心已断，但为人法复不应尔，老小可愍愚智有之，父今何为特见苦毒？假使为法而见舍者，丧失慈恻岂是法耶？我虽幼稚，亦曾闻说婆罗门法，若有拥护妻子因缘得生梵天。」
尔时，菩萨闻是语已，身心战动即自呵责：「何缘乃尔？心汝不知耶！从昔已来，流转生死，一切众生，何者非怨？何者非子？汝今暗蔽盲无见耶！何不系念思惟分别？汝今直为彼将二子，便如是动耶！若死至时，当云何乎？」
尔时，菩萨呵责心已即得定住，语婆罗门：「汝速将去。」
是时，二子即白父言：「且听！小住，须我母至，跪拜问讯辞去不晚。」菩萨答言：「汝等但去，吾与汝母当随汝后。」
时，婆罗门将其二子速疾发引。是时，二子随路还顾，廻视父面，悲号啼哭。菩萨尔时更复呵心：「汝今不应复更战动，当观受形老死炽然，子去未远复立誓愿，我今舍子实是难行，愿此因缘得成阿耨多罗三藐三菩提，除诸众生一切系缚。」
时，婆罗门发脚未远，即作是念：「甚奇王子，世间希有，如言则行施我二子，所修善法具足成就。今此二子当于何卖？唯有还至本祖王国。」
时，婆罗门即将二子往诣王宫，是时祖王见其二孙，悲喜交集问婆罗门：「汝于何处得此二儿？」婆罗门言：「且听！彼雪山中，大王之子名一切持，以此二子施我为奴。」
王闻是语，扼腕而言：「怪哉！我子爱法太过，乃至不惜所爱儿息；汝今还我，当与汝直。」婆罗门言：「敬如王命。」即受珍宝还归其家。
时，菩萨妻在空林中，左目𥆧动心惊不乐，所采杂华寻即萎枯，器中二果迸出堕地，二乳惊动汁自流出，有鸟在前连声鸣叫，即作是念：「今此瑞应必定不祥，将非我夫命根断耶？或是虎狼、师子、恶兽食噉我子？复非遨戏堕山死乎？」念是事已，便还所止，寻见菩萨近一石岸，在草敷上倾身而坐，即作是念：「我夫在此定无他虑。」便前白言：「二子今者为安隐不？」菩萨答言：「二子安隐。」妻复言曰：「我今耳中实闻安隐，但未见之犹怀忧戚。」菩萨答言：「汝但小坐，自当见之。」妻便却坐，复重告言：「汝不知我本誓愿耶！一切所有要当施人。汝朝出后，有婆罗门来从我乞，寻以二子而布施之。」妻闻是语，其心迷没，举身自扑闷绝躃地。尔时，菩萨以水洒之，水洒之后，还得醒悟，身体战动，坐说偈言：
「怪哉为正法，　　而行于苦行，
以子布施时，　　云何心不乱。
君心非刚铁，　　亦未永离爱，
云何能以子，　　而用施于人。
我子既稚小，　　端正无及者，
面色如莲华，　　目如优钵罗；
自食于水果，　　亦不相烦累，
如何无人情，　　一旦以施他。
此路多石沙，　　荆棘恶刺等，
彼人无慈慧，　　当将至何处。
君今不见耶！　　彼诸麞鹿等，
犹来求推觅，　　况君为其父。
不见此山中，　　一切诸树木，
以失我子故，　　悉皆而啼哭；
一切诸树木，　　悉无有心识，
犹尚能如是，　　况复有心者。」
尔时，其地有芭蕉树，举身战动，妻寻语言：「汝夫亦以子息施人，无慈愍耶！何故如是，举身战动？」
尔时，其妻念子悲号，东西驰走不安其所。菩萨复言：「甚善，甚善！已得入山修行善法，云何令心受如是苦？空丧闲居修善妙理。怪哉王女！虽有深智精进勇猛，而不能解生死过患，父母、妻子、兄弟怨憎，谁能于中识其根原。见儿过去或为汝怨，彼若遭苦汝则欢喜，今为汝子别便忧恼，设使死亡强将去者，复可于我起瞋恚耶！汝本不闻诸仙圣言：
「『若少壮老皆归于死，　　犹如果熟自然落地，
汝本不观一切生死，　　犹如梦中邪见事耶！
无常生死将诸众生，　　虽有父母谁能救之，
譬如师子抟撮诸鹿，　　彼虽有母亦不能救。
是老病死常害众生，　　犹如果树多人所摘，
譬如坏器值天降雨，　　悉皆烂坏无有遗余。
三界众生亦复如是，　　遇无常雨无得免者，
今营此业明造彼事，　　乐着不观不觉死至。』
「如是二子，必定当舍，我今为法，而以施人；汝当欢喜，不应愁苦，我虽舍子，子必安乐，是故不应生大苦恼。」王子菩萨说是语已，其妻寂默更无所陈。
尔时，释提桓因即作是念：「怪哉菩萨！无所爱惜。」即下化身为婆罗门，至菩萨所，而说偈言：
「大仙今当知，　　名闻彻梵天，
能行于大施，　　爱乐于正法。
今我所求索，　　盖亦不足言，
唯愿大正法，　　满我之所愿。」
菩萨答言：「我今身命，悉为一切无所爱惜，况余外物、钱财、珍宝，假使有者，实不爱也。我本在家，多有库藏、象马、车乘、奴婢、仆使，悉以给施诸婆罗门，无所匮惜。但今现在空无所有，唯身与妇，若必须者，实复不爱。」
婆罗门言：「汝能尔者，便可以妻而见惠施。」
菩萨答言：「嫉妬惜心久以远离。汝小听，我为其说法。」菩萨报妻：「是婆罗门从我乞汝，汝意云何？」妻便答言：「随意自在，我今属君何得自从？」即捉妻手，授婆罗门。
时，婆罗门语菩萨言：「今此妇人颜貌端正，身体姝妙色像第一，道路崄难多有寇贼，我今单独去必不达，且还相寄莫复余施。」
菩萨复言：「我今赖君破坏牢狱断绝系缚，汝今复欲还我牢狱系缚我耶！」
婆罗门言：「若见怜愍，必令得者，愿还受之，经须臾时。」菩萨怜愍故，少时还受，竟复何苦。婆罗门言：「我若失期不得还者，慎莫更以施与余人，已是我有不得任意。」说是语已，即便还去。去此不远，复更化作余婆罗门，还菩萨所而作是言：「汝胜利益一切众生，譬如果树常出甘果，我于远方久承风味，是故褰裳而来相造希满所愿。」
菩萨答言：「唯有一妻，先已施人，今唯有身，犹得自在，若须相给。」
婆罗门言：「不须汝身，唯须二目，能相给者，深抱至念。」
尔时，菩萨即作是念：「是婆罗门从我乞目，为作何等？」复作是念：「我何所计？是身犹如冢间死尸，以不坚牢，贸易坚牢，应当欢喜，何所思虑？」尔时，菩萨捉佉陀罗木而作誓言：「我今悉为一切众生，弃舍二目，无所贪惜；我先舍妇持用施人，愿此功德钟及众生，永断贪欲；施子因缘，令离爱习；今施二目，悉令众生得清净法眼。」菩萨摩诃萨，作是愿已，便以木锥向目欲挑。
时，婆罗门寻前捉手：「且莫挑出，目今属我，更莫余施。」
菩萨答言：「我今一身，云何一日连受二寄？先婆罗门已寄我妇，汝今寄眼，我当云何而得守护？」
时，婆罗门即复帝释身，语菩萨言：「妇、目二物悉是我有，今相付嘱，莫复余施。」尔时，帝释即飞而去，于虚空中雨四种华，空中声出，宣告诸天：「汝等当知，此人增长菩提道树，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。菩萨摩诃萨行檀波罗蜜，其事如是，无所不舍。一切众生若闻是事，应于菩萨悉生欢喜。」
菩萨本缘经善吉王品第四
菩萨行施时，　　定心究竟作，
乃至魔波旬，　　不能得断绝。
我昔曾闻：
过去有王，名曰善吉；为欲成于菩提之道，常行利益修集正法，于诸众生，无刀杖想。面目端正，世中少双，言常含笑，无有麤犷，供养父母，尊重师长，恭敬沙门，出家道士。自行十善，亦劝人行，常行布施，无有断绝。若有贫穷、困悴之人，身体羸瘦衣裳不障，菩萨见已即生怜愍，举身战动，犹被毒箭，心窃念言：「是诸众生，悭惜因缘痴人不识，虽受人形，形相具足，以无福故，常从他乞。皆由先世不肯布施，以悭嫉妬而自覆蔽；现世报熟而受是苦；犹如田夫愚痴无智，远至妻家道路饥渴，既入其舍，复值无人，即盗粳米满口而唵，未咽之顷，家人即至，是人惭愧复不得咽，惜不吐弃。家人见已，即问之言：『君患何等乃如是乎？』是人闻已，默然无言。尔时，妻家眷属大小，即将良医而为𧭉之，见其口颊坚如木石，更无余计，即以刀刳是人二颊。既破之后，亦无脓污，但见生米满其口中，是人以是覆藏盗事，得见现报。犹如女人覆藏怀妊，临产之日受大苦恼，发声大唤，乃令一切悉共知之。人亦如是，覆藏诸罪报熟之时，苦恼所逼现露于世，或坐悭惜嫉妬居心而受此苦。我今杜塞一切诸路，不令悭妬而来入心，我今当集一切所施，安止众生于布施中。」时，善吉王思是事已，常行布施，无有休息，当其施时，心喜无量。
当是时也，魔王波旬，愁忧不乐，而作是言：「怪哉！善吉！云何一旦为我怨对，而欲扸虚我之境界？我有大力能伏诸仙，饮水食果行诸苦行，善能成办诸呪术者。我射华箭乃至一发，令持戒者悉皆破坏，譬如风吹驱折大树；我今波旬虽射三发，恐不能令善吉菩萨身心倾动。何以故？外道诸仙无有智慧慈悲之心，不求利他正为自乐，是故被箭寻即退散。善吉菩萨有大智慧，慈悲心厚不求自乐常为一切，我今虽射乃至三发，犹恐不能令其退散。何以故？是人必定为诸众生求无上道，不久当得阿耨多罗三藐三菩提故。及其未成，我于中间或可留难令悉破坏。譬如有人始遇患苦，或有医师少给汤药，则可令差。亦如小树，初生之时以爪能断，及其长大，虽有百斧伐之犹难；曼此菩萨，未成无上正真之道，当速坏之。」
时，善吉王多行布施，疲极独处静坐而息。尔时，波旬在上空中，身出光明遏绝日月，而说是语：「善吉大王！善哉，善哉！汝今真能推求正法，爱念众生，犹如慈母爱念其子。善男子！汝欲增长一切善法，而反炽然一切恶法，犹如有人欲食甘露而食毒药、欲求安乐而反入贼、欲安隐身反服非药、欲除断渴反饮咸水、欲断婬欲反乐众女。善男子！汝不知耶！有诸檀越以施因缘皆堕地狱，是故我今怜愍汝故，种种分别汝当受持。从今以往当断施想，生悭惜心。」
尔时，波旬即化作地狱满中罪人，以示善吉，复作是言：「如是人等，皆由先世好行布施贪求正法，是故今日悉堕是中受大苦恼。大王当知，是中罪人，唯以刀斧共相斫截，支节段段悉堕在地，而命犹存不肯死也；以热铜鍱周匝缠身，举身烟出命亦不尽；虽以千钉，钉霍其身，犹张牛皮亦复不死；东西驰走，常遇炽火，冷热诸风，逼切其身；或有恶风，吹散其体、或被椎打，令如尘末，饥吞铁丸，渴饮洋铜、或入刀林攀缘剑树、或在大镬随汤上下，糜烂犹如熟豆。是诸众生，虽受如是种种苦恼，然其命根亦不肯尽。大王当知，我今从王无所求欲，亦复不求供养之具，以王修行邪僻之道，是故我今为说正道。」
时，善吉王见地狱中如是众生，即生悲心，而作是念：「如是众生，流转生死，无有出期，已受无量种种苦恼，今复于此地狱受苦可愍可伤。何时当得断诸苦恼令无有余？如是众生先行恶法，今受苦报，自作自受，实非我苦。我今定知是诸无量受苦众生，皆由先世身、口、意业多作不善，故令今日堕是罪中，定不缘施而受苦也。」时，善吉王以慈悲心向波旬，而作是言：「善哉！大士！汝真慈悲，有怜愍心，善说道非道相，若使施者受如是苦，诸受施者复在何处？」
波旬答言：「善哉！菩萨！汝有深智，能问是义。谛听！谛听！当为汝说。时魔波旬，以己神力，即时化作诸天色像，以天璎珞、宝鬘、华香庄严其身；无量伎乐，以为娱乐，诸天婇女侍使左右；种种诸树常出甘果，华树、璎珞、衣服、饮食等树列罗在前；无量众鸟相和而鸣，其声和雅甚可爱乐；处处多有流泉浴池，金色莲华弥布水上；无老病死苦痛音声，身处七宝微妙宫殿。」魔化是已，即示菩萨：「善男子！诸受施者，悉皆如是，受无量上乐，是故汝今应舍施心，从是以后可得受是微妙果报。」
尔时，善吉即作是念：「如是之言，颠倒虚妄，无有义理。所以者何？我未曾见呵梨勒树能生甘蔗？厕粪之中出净莲华？纯真妙金变为铜铁？信心檀越受地狱苦？如是之言多所亏损，此言颠倒定是魔语。」即作是言：「善哉，善哉！善能分别如是功德，汝则已为摄取于我。」复语魔言：「汝今当知，如蝗虫翅，所有风力不能吹动须弥山王，以汝风力欲令我动，亦复如是。如先所说，言诸施主以施因缘，堕于地狱，诸受施人，生天上者正合我愿。愿我从今独为施主，常堕地狱，令诸众生，悉为受者生于天上。一身受苦，令多受乐，岂非菩萨本誓愿耶！我今定知汝是波旬，汝亦不能当与我战，我从昔来常集施心，汝今云何卒令我舍？」菩萨摩诃萨，修行如是檀波罗蜜，乃至天魔不能留难。◎
◎菩萨本缘经月光王品第五
菩萨摩诃萨，　　行无上道时，
为诸众生故，　　乃至舍头目。
我昔曾闻：
是迦尸国，过去有王，名曰月光；修菩提道，为求法利，常呵诸欲。其王形体端严姝好，才智过人，天下少双，质直不谄，所言柔软，至诚无欺，远离瞋恚，同心欢乐。恭敬沙门、诸婆罗门，慈仁孝顺供养父母，隣国诸王承服德敬，而重伏之遥揖为友，名德流布遍于诸方，常能利益无量众生。拥护国土所有人民，犹如慈母爱其赤子，复于后时窃生此念：「我当云何令诸众生心欢喜耶？」即命大臣而作是言：「卿等今可庄严此城，悬诸华盖、竖宝幢幡，扫洒烧香以华散地，无令人民而有忧苦；悉以宝璎、珞璎珞其身，衣服被饰极令鲜明。」诸臣跪诺敬奉王命，即出宣告举城人民：「卿等各各庄严城郭，所有里巷极使清净，令如三十三天宫殿。」
时，月光王乘一大象出于宫殿，即命一臣：「卿持我声告诸人民：『我今庄严如此城郭，非为贪欲、贡高、憍慢、畏怖他怨以御寇敌，亦不求作转轮圣王；我今所以庄严此城，唯欲令诸一切众生受无量乐，不堕地狱、畜生、饿鬼。』卿等今日宜应于我，起父母兄弟想善知识想；若入我宫，当如己舍，所须之物随意自取；我今大施莫自疑难，取物之后当行善法；供身之余，复当转施诸人，若欲须我身命，亦不爱也，唯愿一切皆受安乐。」时，月光王说是言已，宫中所有微妙宝物，使人负出随意布施，视诸人民犹如父母兄弟赤子，颜色和悦犹如秋月。一切人民瞻戴是王，如父如母如兄如弟，善心视王目如青莲。
当于尔时，国中人民无有持刀杖者，悉皆随王奉行十善，犹如牛王诸牛随从，亦如众星随逐于月；譬如众商随商主后，亦如众兵随逐主将；譬如蒲桃其子甘故生果亦甘；如旃檀树根华俱香。是月光王令诸人民等行十善，亦复如是。当是时也，其国乃至无有一人瞋嫉、憍慢、贡高、刚强、盗人财物、姧犯他妻、两舌恶口、贪恚邪见。是月光王虽非圣帝，而其人民悉行十善，是时人民虽无草衣、果蓏之食，而其体貌与仙无异，皆贪深山空闲之处，以爱王故不能舍离。时王如是行善法已，有诸沙门婆罗门等，称传其德遍满诸方。
尔时，有一老婆罗门，舍家爱欲，居在雪山；长发须爪为梵行相，结草障身水果御饥。闻有人言，有月光王者好施无悭。闻是语已，因往本习，即生恶念。犹如猛火投之膏油，膏油既至，倍复炽然；亦如毒药投生血中其力则盛，譬如渴人饮于咸水，如秋增热春多涕唾。是婆罗门住深山中，闻王功德增益瞋恚，亦复如是；犹师子睡闻麞鹿声，是婆罗门增长瞋恚，亦复如是。复作是念：「一切世间，皆悉愚痴，无有智慧，而为是王之所诳惑。我今当往，求索一物，审知是王能舍离不？」复作是念：「但不有人从乞身命，若有索者必当退转。」作是念已，即出深山，弃舍净法，瞋恚增长，口如赤铜，衔唇切齿，挥攉角张。譬如恶龙放雹杀谷、如金刚杵摧破大山、如阿修罗王遮捉日月、犹如暴雨漂没村落、猛盛大火焚烧干草。是婆罗门，亦复如是，持是恶心，往迦尸城月光王所。示现如是本习恶相，身体战动，口言謇吃，行不直路。手卷撩捩，眉须迅丽，头发刺竖，覆手五指如五龙头，心中毒盛犹如恶蛇，瞋气㶿欝烟炎俱起，诈言：「大王！我在雪山，遥闻王名欢喜踊跃无量。我观诸王无如汝比，而此土地功德难量，复得值遇如是法王。大王今日为利益他，应当自舍所有身命，修正法者卧悟常安，我今欲请大王一事。」
王即答言：「大婆罗门不须多语，请勅所作，随其所须悉当奉施，若象马、车牛、金银、琉璃、衣服、珍宝、奴婢使人悉当给与。婆罗门！汝今当知，是诸众生三毒所恼，流转生死无有脱期，老病死法常害众生，唯我一人能独出离，但为众生故久住世耳，随汝所爱，悉当与之。」
婆罗门言：「王若能尔，先当定心莫令倾动。」
王即答言：「我从昔来，常立誓愿，心难得动，我为众生发菩提心，尚舍身命况余外物。汝今当知，家有钱财不能施者，当知是人则为守奴，犹如毒树虽生华实无人受用，井深绳短水无由得，有财不施亦复如是；若见乞者面目颦蹙，当知是人开饿鬼门。」
婆罗门言：「善哉！大王！构之虚言，复何所益，若能尔者，以头见施。」
时诸大臣闻是语已，语婆罗门言：「怪哉大贼！从何处来？以此人口宣无义言。」即以土石竞共打坌，复共唱言：「如此人者非婆罗门，何处当有衣草，鹿皮，长发，节食，宣说如是蕀刺之言。身体被服犹如仙圣，口所发言剧旃陀罗，身行口言不相副称，当知必定非婆罗门，乃是罗刹弊恶鬼神。咄哉恶人！汝今来此，欲干我等正法河耶？如金翅鸟欲食法龙断法雨乎？汝如恶风吹灭法炬，是大恶象欲拔法树，成死恶人无有道理。口发言时，舌何不缩？如何大地能载汝形？日光赫炎不燋汝身，云何彼河不漂汝去？」
时婆罗门语诸大臣：「汝等痴人何故见呵！譬如恶狗吠彼乞者，汝今疑我非婆罗门从远求耶！非是博学出家人乎？汝等愚恶亦不能知诸婆罗门所有威力，汝不知耶？日月亏盈大海咸苦，阇㝹神仙吞饮恒河，十二年中断绝不流。自在天王面上三目，瞿昙仙人于释身上化千女根，婆私咤仙变帝释身为𦍞羊形，毗仇大仙食须弥山如食乳糜，如此之事尽是我等婆罗门力。我今来此，亦不为卿空言绮饰，谁当不能君王自言能一切施，我今从乞有何可责？」
时，月光王即语诸臣：「卿等今者不应见遮，我今当令此婆罗门所愿满足。汝当观察，我今治国无有贪婬、瞋恚、愚痴，所得果报今已成就，舍身时到如蛇脱皮。汝等当知，我今以此不坚之身易彼坚身、不坚之财贸易坚财、不坚之命贸易坚命。如我先时常为汝说大人之法、今正是时；亦常劝汝向于正法，闭塞诸恶开诸善门，于菩提中种诸善根，薄诸烦恼渐解家系，如我所得，如是功德，汝亦当得。是故我今放舍身命，汝当欢喜不应忧苦，若我贪身不能为者，犹当苦言慰喻令作。况我今日能自开割，而汝反更遮固不听，譬如有人以草易毳服毒愈病。我亦如是，舍不坚牢身得坚牢身。」
时诸大臣，复作是言：「王今不应计是事得坚牢身。」时诸大臣，复作是言：「王今不应计是事也。所以者何？大王乃是臣等所依，王今此身一切共有，共有之法何得独为一婆罗门而欲放舍？舍此身已，财施之事云何能办？若不能办，受苦者众。王身虽一天下共之，云何今日独欲自在？譬如多人共一妙宝，有人独用岂得自在？王身今者，亦复如是。」
尔时，大王和颜悦色向诸大臣复作是言：「汝等先当起慈愍心观婆罗门，然后我当舍头施之。」尔时，大王告婆罗门：「汝小远去，听我慰喻诸臣民已，当相发遣。」时婆罗门即便小却。
尔时，大王告诸臣言：「汝不知我本日所愿常欲利益诸众生耶！我已为汝所作成办，复当满此婆罗门愿。此婆罗门曾于往昔与我有怨，余报未毕常以系心，更无余缘可以偿之，要当舍头而令永毕。自我受身常行正法，今为此人亦行正法。卿等速去。」唤婆罗门令还本处，作如是言：「汝无巧智不知时宜，于大众中求索我头，何故不于僻静之处而求索耶？我今为汝谏喻诸臣，令汝安隐得全性命；设不谏者汝之身命何得全济？汝小远去至彼静处，须我发遣诸大臣已，我当就汝断头相施。」时，婆罗门闻王语已，即便远去。
尔时，大王遣诸臣已，即便至彼语婆罗门言：「汝今若为我怨所遣索我头者，我亦于汝无雠嫌心。若自来索有何因缘？汝婆罗门应起慈心，设起慈心即当生天，怨心如火汝当速灭，瞋恚在心不见法义，修忍之人除去瞋恚，瞋恚污心形不端正，犹如云雾障蔽净月。出家之人所应不生，生瞋恚者不得端正，犹如饮酒嗌气臭秽。」
婆罗门言：「汝今所说虽为妙善，而我麤犷何能信受？但施我头无更余言。我今闻汝所说虽善，闻已倍更增益瞋恚，犹如膏油投之猛火。」
时，王答言：「我从生来未曾劝人而为恶事，今此身者随汝自斫，是身可恶，犹如粪坑，实不爱之，但怜愍汝堕地狱耳。」
婆罗门言：「言地狱者为在何处？」
尔时，大王即起悲心，而作是言：「怪哉众生！咄哉世间！乃无一人修行善法为己利者。我虽种种劝谏是人，而其本心犹乐行恶，譬如苍蝇在蜜器中，有人拔出心犹乐著，以乐著故乃至丧命，是婆罗门亦复如是。」
时，婆罗门持一利刀，以鹿皮覆即便出之，捉王头发系之树上，以瞋恚心欲斩王头。刀误不及，斫断树枝；时婆罗门谓已斫，竟即生欢喜，以是菩萨及诸天神威德力故，乃至不见其王身首。
尔时，树神语婆罗门言：「何处当有婆罗门人，受畜利刀杀害人命，汝手云何不堕于地？地何不裂陷汝身耶？云何于此清净人边生是恶心？汝身所以不陷地者，赖是菩萨拥护汝故。」
时，婆罗门谓得真实断菩萨头，怨心得解即便还去，王亦还宫身安无损。菩萨摩诃萨，行檀波罗蜜时，能作如是，无所不舍。
◎菩萨本缘经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 153 菩萨本缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。