悲华经
悲华经卷第七
北凉天竺三藏昙无谶译
诸菩萨本授记品第四之五
「『世尊！我成阿耨多罗三藐三菩提已，一音说法，或有众生学声闻乘，闻佛说法，即得知声闻法藏；或有修学辟支佛乘，闻佛说法，便得解于辟支佛法；或有修学无上大乘，闻佛说法，便得解了大乘之法纯一无杂；若有修集助菩提法欲得菩提，闻佛说法，即得舍财，行于布施；若有众生离诸功德，[＊]悕求天上、人中快乐，闻佛说法，即得持戒；若有众生互相怖畏，有爱瞋心，闻佛说法，即得相于生亲厚心；若有众生[＊]憙为杀业，闻佛说法，即得悲心；若有众生常为悭悋、嫉妬覆心，闻佛说法，即修喜心；若有众生端正无病，贪著于色，心生放逸，闻佛说法，即得舍心；若有众生婬欲炽盛，其心放逸，闻佛说法，即观不净；若有众生学大乘者，为掉盖所覆，闻佛说法，即得身念处法；若有众生常自称赞，能大论议，其智慧明犹如抴电，闻佛说法，即解甚深十二因缘；若有众生寡闻少见，自称能论，闻佛说法，即得不夺不失诸陀罗尼；若有众生入邪见山，闻佛说法，即解诸法甚深空门；若有众生诸觉覆心，闻佛说法，即得深解无相法门；若有众生诸不净愿覆蔽其心，闻佛说法，即得深解无作法门；若有众生心不清净，闻佛说法，心得清净；若有众生以多缘覆心，闻佛说法，得解不失菩提心法；若有众生瞋恚覆心，闻佛说法，解真实相得受记莂；若有众生依猗覆心，闻佛说法，深解诸法无所依猗；若有众生爱染覆心，闻佛说法，疾解诸法无垢清净；若有众生忘失善心，闻佛说法，深解日光三昧；若有众生行诸魔业，闻佛说法，速得解了清净之法；若有众生邪论覆心，闻佛说法，即得深解增益正法；若有众生烦恼覆心，闻佛说法，即得解了离烦恼法；若有众生行诸恶道，闻佛说法，即得回反；若有众生于大乘法赞说邪法，以为吉妙，闻佛说法，即于邪法生退转心，而得正解；若有菩萨厌于生死，闻佛说法，即于生死心生爱乐；若有众生不知善地，闻佛说法，即得觉了善地之法；若有众生见他为善不生好乐，生于妬嫉，闻佛说法，即得心喜；若有众生其心各各共相违反，闻佛说法，即得无[＊]阂光明；若有众生行诸恶业，闻佛说法，深解恶业所得果报；若有众生怖畏大众，闻佛说法，深得解了师子相三昧；若有众生四魔覆心，闻佛说法，疾得首楞严三昧；若有众生不见诸佛国土光明，闻佛说法，即得深解种种庄严光明三昧；若有众生有憎爱心，闻佛说法即得舍心；若有众生未得佛法光明，闻佛说法，即得法幢三昧；若有众生离大智慧，闻佛说法，即得法炬三昧；若有众生痴暗覆心，闻佛说法，即得日灯光明三昧；若有众生口无辩才，闻佛说法，即得种种功德应辩；若有众生观色和合，无有坚固，犹如水沫，闻佛说法，即得那罗延三昧；若有众生心乱不定，闻佛说法，即得坚牢决定三昧；若有众生欲观佛顶，闻佛说法，即得须弥幢三昧；若有众生放舍本愿，闻佛说法，即得坚牢三昧；若有众生退失诸通，闻佛说法，即得金刚三昧；若有众生于菩提场而生疑惑，闻佛说法，即得了达金刚道场；若有众生一切法中无厌离心，闻佛说法，即得金刚三昧；若有众生不知他心，闻佛说法，即知他心；若有众生于诸根中不知利钝，闻佛说法，即知利钝；若有众生各各种类不相解语，闻佛说法，即得解了音声三昧；若有众生未得法身，闻佛说法，即得解了分别诸身；若有众生不见佛身，闻佛说法，即得不眴三昧；若有众生分别诸缘，闻佛说法，即得无诤三昧；若有众生于转法轮，心生疑惑，闻佛说法，于转法轮得心清净；若有众生起无因邪行，闻佛说法，即得法明随顺因缘；若有众生于一佛世界起于常见，闻佛说法，即得善别无量佛土；若有众生未种诸相善根，闻佛说法，即得种种庄严三昧；若有众生不能善别一切言语，闻佛说法，即得解了分别种种言音三昧；若有众生专心求于一切智慧，闻佛说法，即得无所分别法界三昧；若有众生退转于法，闻佛说法，即得坚固三昧；若有众生不知法界，闻佛说法，即得大智慧；若有众生离本誓愿，闻佛说法，即得不失三昧；若有众生分别诸道，闻佛说法，即得一道无所分别；若有众生推求智慧，欲同虚空，闻佛说法，即得无所有三昧；若有众生未得具足诸波罗蜜，闻佛说法，即得住于净波罗蜜；若有众生未得具足四摄之法，闻佛说法，即得妙善摄取三昧；若有众生分别四无量心，闻佛说法，即得平等勤心精进；若有众生未得具足三十七助菩提法，闻佛说法，即得住不出世三昧；若有众生其心失念及善智慧，闻佛说法，即得大海智印三昧；若有众生其心疑惑，未生法忍，闻佛说法，即得诸法决定三昧，以一法相故；若有众生忘所闻法，闻佛说法，即得不失念三昧；若有众生各各说法，不相[＊]憙乐，闻佛说法，即得清净慧眼，无有疑网；若有众生于三宝中不生信心，闻佛说法，即得功德增长三昧；若有众生渴乏法雨，闻佛说法，即得法雨三昧；若有众生于三宝中起断灭见，闻佛说法，即得诸宝庄严三昧；若有众生不作智业，不勤精进，闻佛说法，即得金刚智慧三昧；若有众生为诸烦恼之所系缚，闻佛说法，即得虚空印三昧；若有众生计我我所，闻佛说法，即得智印三昧；若有众生不知如来具足功德，闻佛说法，即得世间解脱三昧；若有众生于过去世未供养佛，闻佛说法，即得种种神足变化；若有众生一法界门于未来世无量劫中未得说之，闻佛说法，即得解说一切诸法同一法界；若有众生于诸一切修多罗中未得选择，闻佛说法，即得诸法平等实相三昧；若有众生离六和法，闻佛说法，即得解了诸法三昧；若有众生于不可思议解脱法门不勤精进，闻佛说法，于诸通中，即得师子游戏三昧；若有众生欲分别入于如来藏，闻佛说法，更不从他闻，即得分别入如来藏；若有众生于菩萨道不勤精进，闻佛说法，即得智慧，勤行精进；若有众生未曾得见本生经，闻佛说法，即得一切在在处处三昧；若有众生行道未竟，闻佛说法，即得受记三昧；若有众生未得具足如来十力，闻佛说法，即得无坏三昧；若有众生未得具足四无所畏，闻佛说法，即得无尽意三昧；若有众生未得具足佛不共法，闻佛说法，即得不共法三昧；若有众生未得具足无愚痴见，闻佛说法，即得愿句三昧；若有众生未觉一切佛法之门，闻佛说法，即得鲜白无垢净印三昧；若有众生未得具足一切智者，闻佛说法，即得善了三昧；若有众生未得成就一切佛事，闻佛说法，即得无量不尽意三昧；如是等众生，于佛法中各得信解。
「『有诸菩萨，其心质直无有谄曲，闻佛说法，即得八万四千诸法门、八万四千诸三昧门、七万五千陀罗尼门。有无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨修集大乘者，闻是说法，亦得如是无量功德，安止住于不退转地。是故诸菩萨摩诃萨，欲得种种庄严坚牢故，发不可思议愿，增益不可思议知见，以自庄严，以三十二相庄严故，得八十随形好，以妙音庄严故，随诸众生所[＊]憙说法，令闻法者满足知见；以心庄严故，得诸三昧，不生退转；以念庄严故，不失一切诸陀罗尼；以心庄严故，得分别诸法；以念庄严故，得解微尘等义；以善心庄严故，得坚固誓愿，牢坚精进，如其所愿到于彼岸；以专心庄严故，次第过住；以布施庄严故，于诸所须，悉能放舍；以持戒庄严故，令心善白，清净无垢；以忍辱庄严故，于诸众生，心无障[＊]阂；以精进庄严故，一切佐助，悉得成就；以禅定庄严故，于一切三昧中得师子游戏；以智慧庄严故，知诸烦恼习；以慈庄严故，专心念于一切众生；以悲庄严故，悉能拔出众生之苦；以喜庄严故，于一切法，心无疑惑；以舍庄严故，得离憍慢心，心无高下；以诸通庄严故，于一切法得师子游戏；以功德庄严故，得不可尽藏宝手；以智庄严故，知诸众生所有诸心；以意庄严故，方便惺悟一切众生；以光明庄严故，得智慧眼明；以诸辩庄严故，令众生得法义应辞；以无畏庄严故，一切诸魔不能留难；以功德庄严故，得诸佛世尊所有功德；以法庄严故，得无[＊]阂辩，常为众生演说妙法；以光明庄严故，得一切佛法光明；以照明庄严故，能遍照于诸佛世界；以他心庄严故，得正智无乱；以教诫庄严故，得如所说护持禁戒；以神足庄严故，得如意足到于彼岸；以受持一切诸如来庄严故，得入如来无量法藏；以尊法庄严故，得不随他智慧；以随行一切善法庄严故，得如说而行，欲令如是众生悉得如是等功德利益。若有无量无边阿僧祇菩萨摩诃萨修集大乘，以我说一句法故，悉具如是白净善法，皆使充足，以是故，诸菩萨摩诃萨于诸法中所得智慧，不从他闻，得成就大法光明，成阿耨多罗三藐三菩提。
「『世尊！若众生于他方世界作五逆罪，乃至犯四重禁，烧灭善法，若学声闻、缘觉、大乘，以愿力故，欲来生我世界，既来生已，复取一切诸不善业，麤朴弊恶，其心[＊]憙求强梁难调，专以四倒贪著悭悋。如是等众生，八万四千异性乱心，我当为其各各异性，广说八万四千法聚。
「『世尊！若有众生学无上大乘，我当为其具足广说六波罗蜜，所谓檀波罗蜜，乃至般若波罗蜜。若有众生学声闻乘未种善根，愿求诸佛以为其师，我当安止于三归依，然后劝令住六波罗蜜。若有众生[＊]憙为杀害，我当安止于不杀中。若有众生专行恶贪，我当安住于不盗中。若有众生非法邪婬，我当安止不邪婬中。若有众生各各故作诽谤妄语，我当安止不妄语中。若有众生乐为狂痴，我当安止不饮酒中。若有众生犯此五事，我当令受优婆塞五戒。若有众生于诸善法不生[＊]憙乐，我当令其一日一夜受持八戒。若有众生少于善根，于善根中心生爱乐，我当令其于未来世，在佛法中出家学道，安止令住梵净十戒。若有众生悕心求于诸善根法，我当安止善根法中，令得成就梵行具足大戒。如是等众生，作五逆罪，乃至悭悋，为是众生，以种种门，示现神足，说诸句义，开示阴、界、诸入、苦、空、无常、无我，令住善妙安隐寂灭无畏涅槃，为如是四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷说法。若有众生求闻论议，我当说正法论，乃至有求解脱之者，我当为说空无之论。若有众生其心不乐于正善法，我当为说营作众事。若有众生于正善法其心爱乐，我当为说空三昧定示正解脱。
「『世尊！我为如是一一众生，要当过于百千由旬不以神足，而以开示无量无边种种方便，为解句义，示现神足，乃至涅槃，心不生厌。
「『世尊！我以三昧力故，舍第五分所得寿命而般涅槃，我于是时，自分其身如半葶苈子，为怜愍众生故，求般涅槃。般涅槃后，所有正法住世千岁，像法住世满五百岁。我涅槃后，若有众生，以珍宝、[＊]伎乐供养舍利，乃至礼拜、右绕一匝，合掌称叹、一茎华散，以是因缘随其志愿，于三乘中各不退转。
「『世尊！我般涅槃后，若有众生于我法中，乃至一戒，如我所说能坚持之，乃至读诵一四句偈为他人说，令彼听者心生欢喜，供养法师，乃至一华一礼，以是因缘，随其志愿于三乘中各不退转，乃至法炬灭、法幢倒。正法灭已，我之舍利寻没于地至金刚际，尔时娑婆世界空无珍宝，我之舍利变为意相琉璃宝珠，其明焰盛从金刚际出于世间，上至阿迦尼咤天，雨种种华曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、波利质多华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，有净光明大如车轮，百叶、千叶，或百千叶，或百千华，其光遍照。复有好香微妙常敷，观者无厌。其明焰盛不可称计，微妙之香无量无边，纯雨如是无量诸华。当其雨时，复出种种微妙音声，佛声、法声、比丘僧声、三归依声、优婆塞戒声、成就八戒声、出家十戒声、布施声、持戒声、清净梵行具大戒声、佐助众事声、读经声、禅思惟声、观不净声、念出入息声、非想非非想声、有想无想声、识处声、空处声、八胜处声、十一切入声、定慧声、空声、无相声、无作声、十二因缘声、具足声闻藏声、学缘觉声、具足大乘六波罗蜜声，于其华中出如是等声，色界诸天皆悉闻之，本昔所作诸善根本，各自忆念，所有不善寻自悔责，即便来下娑婆世界，教化世间无量众生，悉令得住于十善中。欲界诸天亦得闻受，所有爱结贪喜五欲，诸心数法悉得寂静，本昔所作诸善根本，各自忆念，所有不善寻自悔责，即便来下娑婆世界，教化世间无量众生，悉令得住于十善中。
「『世尊！如是诸华于虚空中，复当化作种种珍宝，金银、摩尼、真珠、琉璃、珂贝、璧玉、真宝、伪宝、马瑙、珊瑚、天冠、宝饰，如雨而下，一切遍满娑婆世界。尔时，人民其心和悦，无诸鬪诤、饥饿、疾病，他方怨贼、恶口诸毒，一切消灭皆得寂静。尔时，世界有如是乐，若有众生见诸珍宝，若触若用，于三乘中无有退转。是诸珍宝作是利益，作利益已，还没于地，至本住处金刚际上。
「『世尊！娑婆世界兵劫起时，我身舍利复当化作绀琉璃珠从地而出，上至阿迦尼咤天，雨种种华，曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、波利质多华，乃至还没于地，至本住处金刚际，亦复如是。世尊！如刀兵劫，饥饿疾疫，亦复如是。
「『世尊！如是大贤劫中，我般涅槃后，是诸舍利作如是佛事，调伏无量无边众生，于三乘中得不退转，如是当于五佛世界微尘数等大劫之中，调伏无量无边众生，令于三乘得不退转。
「『世尊！若后满千恒沙等阿僧祇劫，于十方无量无边阿僧祇余世界，成佛出世者，悉是我修阿耨多罗三藐三菩提时，所教化初发阿耨多罗三藐三菩提心，安止令住六波罗蜜者。
「『世尊！我成阿耨多罗三藐三菩提已，所可劝化令发阿耨多罗三藐三菩提心，安止令住六波罗蜜，及涅槃后舍利变化，所化众生令发阿耨多罗三藐三菩提心者，是诸众生过千恒河沙等阿僧祇劫，于十方无量无边阿僧祇世界成佛出世，皆当称我名字而说赞叹：「过去久远有劫名贤，初入劫时，第四世尊名曰某甲，彼佛世尊劝化我等，初发阿耨多罗三藐三菩提心。我等尔时烧灭善心，集不善根，作五逆罪乃至邪见，彼佛尔时劝化我等，令得安住六波罗蜜，因是即得解了一切陀罗尼门，转正法轮，离生死缚，令无量无边百千众生，安住胜果，复令无量百千众生，安止天人乃至解脱果。」若有众生求菩提道，闻赞叹我已，各问于佛：「彼佛世尊见何义利，于重五浊恶世之中，成阿耨多罗三藐三菩提？」是诸世尊，即便向是求菩提道善男子、善女人，说我往昔所成大悲，初发阿耨多罗三藐三菩提心，庄严世界及妙善愿本起因缘。是人闻已，其心惊愕叹未曾有，寻发妙愿，于诸众生生大悲心，如我无异，作是愿言：「其有如是重五浊世，其中众生作五逆罪，乃至成就诸不善根，我当于中而调伏之。」彼诸世尊，以是诸人成就大悲，于五浊世发诸善愿，随其所求而与授记。
「『世尊！彼佛世尊，复为修学大乘诸人，说我舍利所作变化本起因缘：「过去久远有佛世尊号字某甲，般涅槃后，刀兵疾病饥饿劫起，我等尔时于其劫中受诸苦恼，是佛舍利为我等故，作种种神足师子游戏，是故我等即得发阿耨多罗三藐三菩提心，种诸善根，精勤修集于六波罗蜜，如上广说。」』」
佛告寂意菩萨：「善男子！尔时，宝海梵志在宝藏佛所，诸天大众人非人前，寻得成就大悲之心广大无量，作五百誓愿已，复白佛言：『世尊！若我所愿不成不得己利者，我则不于未来贤劫重五浊恶、互共鬪诤、末世盲痴、无所师咨、无有教诫、堕于诸见、大黑[＊]暗中作五逆恶，如上说中成就所愿，作于佛事。我今则舍菩提之心，亦不愿于他方佛土殖诸善根。世尊！我今如是专心，不以是善根成阿耨多罗三藐三菩提，亦不愿求辟支佛乘，亦复不愿作声闻乘、天王、人王，贪乐五欲生天人中，不求干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、夜叉、罗刹、诸龙王等，以是善根不求如是诸处。世尊！若得大富以施为因，若得生天以戒为因，若得大智以广学为因，若断烦恼以思惟为因，如佛言曰：「如是等事皆是己利功德之人，则能随其所求皆悉得之。」世尊！若我善根成就得己利者，我之所有布施持戒，多闻思惟悉当成就，以是果报皆为地狱一切众生，若有众生堕阿鼻地狱，以是善根，当拔济之，令生人中，闻佛说法即得开解，成阿罗汉速入涅槃。是诸众生若业报未尽，我当舍寿，入阿鼻狱代受苦恼。愿令我身数如一佛世界微尘，一一身如须弥山等，是一一身觉诸苦乐，如我今身所觉苦乐，一一身受如一佛世界微尘数等，种种重恶苦恼之报，如今一佛世界微尘等，十方诸佛世界所有众生，作五逆恶起不善业，乃至当堕阿鼻地狱，若后过如一佛世界微尘等大劫，十方诸佛世界微尘数等所有众生，作五逆恶起不善业，当堕阿鼻地狱者，我当为是一切众生，于阿鼻地狱代受诸苦，令不堕地狱，值遇诸佛咨受妙法，出于生死，入涅槃城。我今要当代是众生，久久常处阿鼻地狱。复次，如一佛世界微尘数等，十方世界所有众生恶业成就，当必受果，堕火炙地狱，如阿鼻地狱、所说炙地狱、摩诃卢獦地狱、逼迫地狱、黑绳地狱、想地狱，及种种畜生、饿鬼、贫穷、夜叉、拘槃茶、毘舍遮、阿修罗、迦楼罗等，皆亦如是。
「『世尊！若有如一佛世界微尘数等，十方世界，所有众生，成就恶业，必当受报，生于人中，聋盲、瘖痖、无手、无脚、心乱失念、食噉不净，我亦当代如是众生，受于诸罪，如上所说。复次，若有众生堕阿鼻地狱受诸苦恼，我当久久代是众生受诸苦恼，如生死众生所受阴、界、诸入，畜生、饿鬼、贫穷、夜叉、拘办茶、毘舍遮、阿修罗、迦楼罗等，皆亦如是。
「『世尊！若我所愿成就逮得己利，成阿耨多罗三藐三菩提，如上所愿者，十方无量无边阿僧祇世界，在在处处现在诸佛，为众生说法，悉当为我作证，亦是诸佛之所知见。世尊！惟愿今者与我阿耨多罗三藐三菩提记，于贤劫中，人寿百二十岁时，成佛出世，如来、应供、正遍知，乃至天人师、佛、世尊。世尊！若我必能成就如是佛事，如我愿者，令此大众，及诸天龙、阿修罗等，若处地虚空，唯除如来，其余一切皆当涕泣，悉于我前，头面作礼赞言：「善哉！善哉！大悲成就无能及也。得念甚深，为诸众生，生是深悲，发坚固誓愿。汝今所作不由他教，以专心大悲覆护一切，摄取五逆诸不善人。汝之善愿我今悉知，汝初发阿耨多罗三藐三菩提心时，已为众生作大良药，为作归依拥护舍宅，为令众生得解脱故，作是誓愿。汝今所愿得己利者，如来为汝授阿耨多罗三藐三菩提记。」』
「『说是语已，时转轮圣王无量清净，寻从座起悲泣泪出，叉手合掌，向是梵志，头面敬礼，而说偈言：
「『汝今所愿，　　坚固甚深，
放舍己乐，　　为诸众生，
起大悲心，　　为我等现，
诸法真实，　　妙胜之相。』
「尔时，观世音菩萨说偈赞言：
「『众生多所著，　　汝今无所著，
于上下诸根，　　久已得自在，
故能随众生，　　根愿具足与，
未来世当得，　　陀罗尼智藏。』
「尔时，得大势菩萨说偈赞言：
「『无量亿众生，　　为善故集聚，
见知汝大悲，　　一切皆啼泣，
所作诸苦行，　　昔来未曾有。』
「尔时，文殊师利菩萨复说偈赞言：
「『精进三昧，　　甚坚牢固，
妙胜智慧，　　善能分别，
若以华香，　　供养汝者，
汝于今日，　　则能堪受。』
「尔时，虚空印菩萨复说偈赞言：
「『汝为众生，　　成就大悲，
舍财布施，　　于浊恶世，
严持诸相，　　微妙第一，
为诸天人，　　作调御师。』
「尔时，金刚智慧光明菩萨复说偈赞言：
「『汝今大悲心，　　广大如虚空，
欲为众生亲，　　故现行菩提。』
「尔时，虚空日菩萨复说偈赞言：
「『汝所成就，　　大悲功德，
胜妙智慧，　　善别法相，
除佛世尊，　　余无能及。』
「尔时，师子香菩萨复说偈赞言：
「『汝未来世，　　于贤劫中，
多烦恼处，　　得大名称，
复令无量，　　诸众生等，
断除苦恼，　　得妙解脱。』
「尔时，普贤菩萨复说偈赞言：
「『一切众生，　　勤心修集，
生死饥饿，　　涉邪见山，
互相食噉，　　无有善心，
汝以大悲，　　故能摄取。』
「尔时，阿閦菩萨复说偈赞言：
「『烧灭善心，　　专作逆恶，
堕大无明，　　黑[＊]暗之中，
无由得出，　　烦恼淤泥，
汝已摄取，　　如是众生。』
「尔时，香手菩萨复说偈赞言：
「『汝今审见，　　未来之世，
多诸恐怖，　　如观镜像，
其中众生，　　毁坏正法，
皆悉烧灭，　　一切善心。』
「尔时，宝相菩萨复说偈赞言：
「『汝今纯以，　　智慧持戒，
三昧慈悲，　　庄严其心，
故能摄取，　　烧灭善法，
诽谤圣人，　　如是众生。』
「尔时，离恐怖庄严菩萨复说偈赞言：
「『汝今所修，　　无量苦行，
皆为摄取，　　当来众生，
烧灭善心，　　依邪见者。』
「尔时，华手菩萨复说偈赞言：
「『汝今大悲，　　智慧精进，
于此大众，　　无能及者，
是故摄取，　　邪见诸心，
为老病死，　　之所逼者。』
「尔时，智称菩萨复说偈赞言：
「『无量众生，　　多诸病苦，
常为烦恼，　　恶风所吹。
汝今能以，　　大智慧水，
消灭诸魔，　　破其力势。』
「尔时，地印菩萨复说偈赞言：
「『汝今已得，　　坚固精进，
能尽烦恼，　　而得解脱，
我等志薄，　　不能及是。』
「尔时，月华菩萨复说偈赞言：
「『坚固修习，　　精进用意，
依止功德，　　生怜愍心；
是故来世，　　能为众生，
断于三世，　　三有结缚。』
「尔时，无垢月菩萨复说偈赞言：
「『菩萨所行道，　　大悲为最上，
所说非相立，　　是故我稽首。』
「尔时，持力菩萨复说偈赞言：
「『五浊恶世，　　多烦恼病，
汝依菩提，　　发坚固愿，
为诸众生，　　断烦恼根。』
「尔时，火鬘菩萨复说偈赞言：
「『汝之智慧，　　犹如宝藏，
所发誓愿，　　清净无垢，
所可修行，　　无上菩提，
但为众生，　　作大医王。』
「尔时，现力菩萨悲泣涕泪，在梵志前，头面作礼，合掌叉手，说偈赞言：
「『汝今以此，　　大智慧炬，
为诸众生，　　断烦恼病，
亦为贫穷，　　穷乏众生，
断除一切，　　无量诸苦。』
「善男子！尔时，一切大众、天龙、鬼神、干闼婆、人及非人，在梵志前，头面作礼，礼已起立，合掌恭敬，以种种赞法而赞叹之。」
佛告寂意菩萨：「善男子！尔时，宝海梵志于如来前右膝著地，是时大地六种震动，一切十方如一佛世界微尘数等诸佛世界，亦六种震动，有大光明遍照世间，雨种种华：曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、波利质多华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，乃至有无量光明遍照十方，如一佛世界微尘等若净不净诸世界中，在在处处现在诸佛，为诸众生说于正法，是诸佛所，各有菩萨坐而听法，是诸菩萨见此大地六种震动，放大光明，雨种种华，见是事已，前白佛言：『世尊！何因缘故而此大地六种震动，有大光明，雨种种华？』
「尔时，东方去此一恒河沙等，有佛世界名选择珍宝，是中有佛号宝月如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现在与无量无边阿僧祇等诸大菩萨，恭敬围绕说大乘法。有二菩萨，一名宝相，二名月相，向宝月佛，合掌恭敬而白佛言：『世尊！何因缘故，六种震动，有大光明，雨种种华？』尔时，彼佛告二菩萨：『善男子！西方去此如一恒河沙等，彼有世界名删提岚，有佛世尊号曰宝藏如来，乃至佛世尊，今现在与无量无边诸菩萨等，授阿耨多罗三藐三菩提记，说诸国土，开示诸佛所有世界庄严善愿三昧境界陀罗尼门如是等经。彼大会中有一大悲菩萨摩诃萨，作如是愿：「我今当以大悲熏心，授阿耨多罗三藐三菩提记，为诸菩萨摩诃萨故示现善愿。」是以先令无量无边诸菩萨等发大誓愿，取于种种庄严世界调伏众生，是菩萨所成大悲，于诸大众无能及者，于五浊世调伏弊恶多烦恼者，摄取一切五逆之人，乃至集聚诸不善根，烧灭善心，彼诸大众天龙、鬼神、人及非人，不供养佛，悉共供养，最后成就大悲菩萨。头面礼已，起立，恭敬合掌说偈赞叹。是时大悲菩萨在于佛前，右膝著地听佛授记，彼佛世尊即便微笑，以是因缘令此十方如一佛刹微尘数等诸世界地，六种震动，放大光明，雨种种华，惺悟一切诸菩萨等，亦复示现诸菩萨道。彼佛世尊悉令十方如一佛刹微尘数等诸菩萨皆共集会，为如是等诸大菩萨，说诸三昧陀罗尼门、无畏法门，是故彼佛示现如是种种变化。』
「善男子！时二菩萨闻是事已，即白佛言：『世尊！是大悲菩萨发心已来为经几时？行菩萨道复齐几时？何时当于五浊恶世，调伏摄取厚重烦恼、互共鬪诤、多作五逆，成就一切诸不善根，烧灭善心，如是众生？』尔时，彼佛告二菩萨：『善男子！是大悲菩萨，今日初发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！汝今可往见宝藏佛，恭敬、供养、礼拜、围绕，听说三昧陀罗尼门、无畏法门如是等经，并见大悲菩萨摩诃萨，汝以我声作如是言：「宝月如来致意问讯，以此月光净华作信与汝。又赞汝言：『善哉！善哉！善男子！汝初发心已能成就如是大悲，汝今已有无量名称，遍满十方如一佛刹微尘数等诸佛世界，皆言大悲菩萨，汝初发心已能成就如是大悲。是故善男子！我今赞汝，善哉！善哉！复次，善男子！汝为当来诸菩萨等，成就大悲故，说是大悲不断善愿，竖立法幢，是故复赞，善哉！善哉！复次，善男子！汝之名称未来世住，当如一佛刹微尘数等阿僧祇劫，教百千亿无量无边阿僧祇众生，安止令住阿耨多罗三藐三菩提，至于佛所得不退转，或发善愿，或取净土，摄取众生随而调伏，复令未来得受阿耨多罗三藐三菩提记。如是众生于未来世，过如一佛刹微尘数劫，当于十方如一佛刹微尘数劫，当于十方如一佛刹微尘数等诸佛世界得成阿耨多罗三藐三菩提，转正法轮，复当赞叹大悲菩萨。是故以此三赞叹法赞叹于汝，善哉！善哉！』」』
「善男子！尔时，彼土有九十二亿诸菩萨摩诃萨，异口同声作如是言：『世尊！我等欲往删提岚界，见宝藏佛，礼拜、供养、恭敬、围[＊]遶，听诸三昧陀罗尼门、无畏法门如是等经，并欲见于大悲菩萨。』尔时，彼佛以此三赞叹法及月光净华，与二菩萨而告之曰：『宜知是时。』
「尔时，宝相菩萨、月相菩萨于彼佛所，取月光净华，并与九十二亿菩萨摩诃萨，发彼世界，如电光发没，彼即到删提岚刹阎浮园中宝藏佛所。到佛所已，头面礼足，以诸菩萨所得种种师子游戏，供养佛已，见宝海梵志为此大众所共恭敬合掌赞叹，见是事已即便思惟：『今此大士，或当即是大悲菩萨，是故能令宝月如来送此宝华。』是二菩萨寻于佛前旋向梵志，即以华与，作如是言：『宝月如来以此妙华与汝为信，并三赞法，如上所说。』
「如是东方无量无边阿僧祇诸佛世界，亦遣无量菩萨摩诃萨，至删提岚界，皆以月光净华三赞叹法，余如上说。
「善男子！尔时，南方去此七万七千百千亿佛世界，有佛世界名宝楼师子吼，有佛号师子相尊王如来、[＊]应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现在为诸菩萨说大乘法。有二菩萨摩诃萨，一名金刚智相，二名师子金刚相，是二菩萨白佛言：『世尊！何因缘故，地六种动，有大光明，雨种种华？』皆如东方诸菩萨比。复次，南方无量无边诸佛，遣无量菩萨至删提岚界亦如是。
「尔时，西方去此八万九千百千亿世界，有世界名安乐，有佛号摄诸根净目如来，今现在为四部众说三乘法。有二菩萨，一名贤日光明，二名师子吼身，是二菩萨白佛言：『世尊！何因缘故，地六种动，有大光明，雨种种华？』余如上说。如是西方无量世界，亦复如是。
「尔时，北方过九万百千亿世界，彼有世界名胜真宝，有佛号世间尊王如来，今现在为诸菩萨说大乘法。有二菩萨，一名不动住，二名得智慧世间尊王，是二菩萨白佛言：『世尊！何因缘故，地六种动？』余如上说。北方无量世界亦如是。
「尔时，下方过九万八千百千亿那由他世界，有世界名离[＊]暗雾，有佛号离恐怖围遶音，今现在为四部众说三乘法。有二菩萨，一名日尊，二名虚空日，是二菩萨白佛言：『世尊！何因缘故，地六种动？』余如上说。下方世界亦复如是。
悲华经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 157 悲华经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，蓝世任大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。