大方便佛报恩经
大方便佛报恩经卷第七
失译人名在后汉录
亲近品第九
「复次，菩萨摩诃萨知恩报恩，修大方便利益众生，应适随宜显示无方。善男子！有佛出世，号无畏王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，应现世间，引接有缘。有缘既尽，迁神涅槃。灭度之后，于正法中有一婆罗门子，聪明黠慧，受持五戒，护持正法。婆罗门子缘事他行，远至余国，到于中路，多诸贼难，有五百人共为徒侣。前至崄路，于顿止处，五百群贼常住其中，前后围绕，欲劫行伴。尔时贼主密遣一人，历伺诸伴，应时欲发。尔时贼中复有一人，先与是婆罗门子亲善知识，以亲善故先来告语：『善男子！当知于初夜时当有贼发。当时愦閙，恐相伤损，故来相告语。汝密自作方便，远舍而去，勿令伴知。』
「尔时婆罗门子闻此语已，譬如人噎，既不得咽，又不得吐。欲告语伴，惧畏诸伴害此一人，若害此人，惧畏诸伴没三恶道，受无量苦；若默然者，贼当害伴，若杀诸伴，贼堕三恶道，受无量苦。作是念已：『我当设大方便，利益众生，不自为己。三恶道苦，是我所宜。』思惟是已，即便持刀断此贼命，使诸同伴安隐无为。尔时众伴异口同音而作是言：『大婆罗门子！卿是胜人，亦是纯善之人，云何今日作此大恶？』尔时婆罗门子，胡跪合掌，心生慙愧：『而我今日不应作恶，为利众生及诸同伴。』尔时众伴复作是言：『汝自杀人，于我何益？』答众人言：『此是恶贼，欲谋害众伴。为是伴故，断此人命，令伴安隐还家。而我罪报，甘受地狱。』尔时五百伴人举声大哭，悲喜交集，而作是言：『天下所重无过于命，所畏无过于死。所以然者，一切众生皆舍金银、珍宝、国城、妻子、衣服、饮食为救身命，我等众伴便为更生。』作是语已，『此婆罗门子为众生故，不辞众苦及三恶报。我等今日当念重恩。报重恩者，今当速发阿耨多罗三藐三菩提心。』作是语已，即令发心。
「尔时五百群贼复作是言：『卿是胜人，纯善之人，云何乃能作是大恶？』婆罗门子言：『我诚知不应作是大恶。为欲利益一切众生，并护汝等身命故。』尔时群贼而作是言：『卿自杀人，于我何益？』时婆罗门子报诸贼言：『我先知汝等在此，但我默然，不告语国王及我诸伴。以是故令汝等身命安隐。』尔时诸贼闻是语已，而作是念：『我等身命便为更生。』即前合掌，向是童子：『善哉大士！修大悲者！愿勅我等何所作为。』答曰：『我所作者，唯当速发无上菩提之心。』尔时诸贼为报恩故，寻声即发阿耨多罗三藐三菩提心。」
佛告阿难：「菩萨勤求精进，欲庄严菩提，欲报佛恩，常当忆念一切众生，如一子想。善男子！当知尔时婆罗门子岂异人乎？则我身是。以是因缘超越九劫，疾成阿耨多罗三藐三菩提。」
复次，菩萨修大方便知恩报恩。佛在竹园精舍，有一比丘身患恶疮，形体周匝脓血常流，众所僫贱，无人亲近，住在边外朽坏房中。尔时如来即示神力，隐蔽大众，令无知者。如来独往病比丘所，随其所须，取水洗之。思惟是已，令欲界一切诸天知之。释提桓因与诸眷属无量百千前后围遶，雨众天花，作种种天乐，住虚空中。尔时忉利天王手持百福庄严微妙澡罐，盛满清净大悲净水，即前奉迎，头面礼如来足，却住一面。
尔时如来即伸百福庄严臂，即于纤长五指放大光明，远照诸天，大众已集，如来躬往病比丘所，即放顶光，照病比丘。比丘遇光苦痛即除，于脓血中，而起归命稽首，而形不随。如来即以右手，从天帝释受取宝瓶，灌病比丘顶，左手摩拭病比丘身，身诸疮病随如来手寻得平复。得平复已，欢喜无量：「南无释迦牟尼！南无大慈悲父！南无无上最胜医王！而我今日身病除愈，唯有心病。如来今者，为怜愍故，施我法药，除我身心所有重患。」
尔时如来告病比丘：「如来今者念汝重恩；如来今者欲报汝恩。」尔时病比丘惊喜无量。佛时即为示教利喜，比丘欢喜，即得阿罗汉果，三明六通，具八解脱。
释提桓因及诸眷属，无量诸天皆堕疑网：「如来云何枉屈神德，洗病比丘疮痍脓血，云言报恩？其事云何，愿为我等分别解说。」
佛告释提桓因及诸天人大众：「汝等善听！当为汝说宿世之事。释提桓因！乃往过去无量阿僧祇劫，尔时有王，恶逆无道，非理压伏，逼夺取财。尔时恶王与一五百，深心相知，密共要言：『若当有人犯官事者，汝当苦治，威恩随汝。若得财贿，与我共之。』尔时五百常行鞭杖，得财多者，便令不著；若无财者，或致失命，以此为常。时有优婆塞犯小官事，将付五百，应受鞭楚。闻是优婆塞是好善人，便令无著于楚毒中，而得脱难。以是因缘，欢喜无量。憍尸迦！当知尔时五百者，今病比丘是；优婆塞者，今我身是。是故菩萨于无量阿僧祇劫轻恩重报，乃至正觉心常不忘。」
尔时释提桓因及无量天众欢喜无量，有四万八千诸天发阿耨多罗三藐三菩提心。发菩提心已，作天伎乐，各还所止。
佛告阿难：「若有善男子、善女人知恩报恩，当行四事：一者，亲近善友；二者，至心听法；三者，思惟其义；四者，如说修行。复有四法：一者，随法不随人；二者，随义不随字；三者，随智不随识；四者，随了义经，不随不了义经。行此八法，名为知恩。复行八法，是名报恩。何等为八？一者，利；二者，衰；三者，毁；四者，誉；五者，称；六者，讥；七者，苦；八者，乐。复行四事，是名知恩，亦名报恩：一者，见恶众生，心生怜愍，以修慈因缘故；二者，见苦众生，目不暂舍，起悲因缘故；三者，见师长、父母、有德之人，心情欢悦，起喜因缘故；四者，见怨家众生，心不瞋恚，修舍因缘故。」
尔时阿难即整衣服，前白佛言：「世尊！如来初发菩提心时，知恩报恩，行初四事，其义云何？」
佛告阿难：「乃往过去无量阿僧祇劫，尔时有佛出世，名毗婆尸如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出兴于世，教导有缘。有缘已尽，迁神涅槃。正法、像法灭已，有国名波罗奈，人民炽盛，国土丰熟。其王常以正法治国，不柱人民。其国有山，名仙圣山。其山常有五百辟支佛止住其中，多有五通神仙亦住其中。尔时多有诸禽兽等，而来依附。有一师子，名曰坚誓，身毛金色，有大威武，力敌于千，发声哮吼，飞鸟堕落，走兽隐伏。游行山泽，见一辟支佛沙门，威仪清净。见已心喜，日日亲近，常闻诵经，说微妙法。
「尔时有大猎师，见是师子，身毛金色，心生欢喜，而作是念：『我若得此师子，剥取其皮，奉上国王，必施爵禄，七世无乏。』思惟是已，复发是言：『坚誓师子，兽中之王，弓箭所不及，弶网所不制。我今复当更设异计。坚誓师子所敬望者乃是沙门，我今当作沙门之像，密弓射之。袈裟复上，细视徐行，往诣树下，彼若见我，必来亲附。以亲近已，便复挽弓，药箭射之，万无不获。』思惟是已，即便还家，而唱是言：『祖先已来，历世相承，常为猎师，未曾闻兽，身毛金色，况复见之？今欲猎取。』即剃须发而被法服，如所思惟，还入山中，坐一树下。尔时坚誓师子见是比丘，心生欢喜，腾跃亲附，舐比丘足。尔时猎师即便射之。既被毒箭，嘊喍哮吼，欲前搏撮。临欲毁害，复作是念：『此是沙门！被坏色衣，是三世佛贤圣幖帜。我今若害，不足为难，若夺其命，便夺诸佛贤圣幖相。』思惟是已，饮气忍苦。复经少时，毒药转深，苦痛难忍。思惟是已，复欲搏啮，复发是言：『不足为难。若毁害者，诸佛贤圣之所呵责。又复世间善恶不别，此是恶人，怀毒阴谋，欲来害我；我若不忍，与彼恶人，则无有异。修忍之人，一切爱敬；不忍之人，众所憎恶，增长烦恼，长烦恼故，生死增长；长生死故，生诸难处；生难处故，远离善友；远善友故，不闻正法；不闻法故，重翳疑网；以疑网故，远离阿耨多罗三藐三菩提。是故我今不应起恶。』
「作是念已，即说偈言：
「『愿自丧身命，　　终不起恶心，
向于坏色服；　　愿自丧身命，
终不起恶心，　　向于出家人。』
「说是偈已，即便命终。天地六反震动，惊诸禽兽，四散驰走；无云雨血，日无精光。
「尔时猎师即脱被服，持刀剥之，担负还归。既至家已，奉上国王。王见欢喜，问诸臣言：『我从生来，未闻畜兽身毛金色，如何今日亲自眼见？奇哉！怪哉！』徐问猎师：『以何方便，而得是皮？』尔时猎师即前白王：『唯愿大王赐我无畏，当以上事向大王说。』王言：『随汝所愿！』尔时猎师具以上事向大王说。
「王闻是语，心生忧恼，譬如人噎，既不得咽，又不得吐。即出，宣令一切大臣及诸小王大众已集，即自宣言：『诸君！当知我曾从智者闻如是语：「若有畜兽，身毛金色，必是菩萨。若一众生发菩提心，令一切众生得大利益。」如何今日，是恶猎师，设是方便，杀是菩萨？我今若以官爵、俸禄、象马、七珍、衣服、饮食、钱财、谷帛赐是恶人，则与彼一道共为劳侣。』思惟是已，即取猎师，夺其命根。持师子皮，还入山中，到尸骸所，即以牛头栴檀聚而成𧂐，以火阇维师子皮骨，收取舍利，起塔供养。」
佛告阿难：「诸善男子！坚誓师子者，今则我身释迦文是。菩萨如是亲近善友，乃至丧命，终不起恶。何以故？为知恩报恩故。所以者何？菩萨得近善知识故，能速成办阿耨多罗三藐三菩提。善男子！菩萨常勤求善知识，为闻佛法，乃至一句一偈一义，三界烦恼，皆悉萎悴。菩萨至心求佛语时，渴法情重，不惜身命，设践热铁，猛火之地，不以为患。菩萨为一偈故，尚不惜命，况十二部经？为一偈故，尚不惜身命，况余财物？闻法利故，身得安乐，深生信心，直心正见。见说法者，如见父母，心无憍慢。为众生故，至心听法，不为利养；为众生故，不为自利；为正法故，不畏王难、饥渴、寒热、虎狼、恶兽、盗贼等事。先自调伏烦恼诸根，然后听法，非时不听。至心听法，恭敬说者，尊重于法，是名菩萨知恩报恩。
「云何菩萨至心听法？听法有四：一者，至心；二者，一心；三者，一切心；四者，善心。是名菩萨勤求十二部经。所以者何？念佛重恩，为欲流布诸佛正法，为欲增长诸佛法故，为令世间信佛法故，为令一切无量众生悉得无上菩提道故，是故菩萨念十方无量诸众生故，为报诸佛之重恩故，是故菩萨所以勤求十二部经。
「菩萨何故勤求佛法？欲令众生生信心故，是故求于因论；为知诸过罪故，为破外道恶邪论故，为知方便调众生故，为欲分别如来语义、世语义故，是故菩萨求于因论。菩萨何故求于声论？为令言辞净庄严故，不净之言不能宣说明了义故；为欲解知一切义故；不坏正语，憍慢心故；破于邪见，为知方便调众生故，是故菩萨求于声论。菩萨何故求诸医方？为令众生离诸恶不善四百四病故，为怜愍一切众生，为令生信心故。既得离患心，生欢喜故。以得欢喜，心常念诸佛大悲，度众生故，是故菩萨求诸医方。菩萨何故求世方术？为易得财，利众生故；为众生生信心故；为知世事，破憍慢故；调伏众生故；知一切法，调暗障故。若有菩萨，不能如是求五事者，终不能得阿耨多罗三藐三菩提，成一切智。为得无上菩提故，求于五事。
「菩萨知恩报恩者，为众生说。说何事？云何说？说何事谓十二部经；云何说谓成就五事，为得阿耨多罗三藐三菩提故。说有二事：一者，次第说；二者，清净说。次第说者：初说檀波罗蜜，次说尸波罗蜜乃至般若波罗蜜。为知恩报恩故，思惟其义，如法而住，是名次第说。清净说者：听者坐，说者立，不应为说；若听者求于法过，求说者过，不应为说；若听者依人不依法，不依法者，不应为说；若听者依字不依义，不应为说；乃至听者不依了义经者，不应为说。何以故？是人不能恭敬诸佛菩萨清净法故。若说法者尊重于法，听法之人亦生宗敬，至心听受，不生轻慢，是名清净说法。次第说者，一切说。一切说者，谓十二部经，乃至一句一偈，乃至半偈。若辞若义若法，于其法义示教利喜时，或时呵责，或时真说，或时喻说，随所应说；或浅近说，或易入说，随所乐闻，是名菩萨知恩报恩次第说法。清净说者，菩萨摩诃萨于怨憎中，修习慈心。得慈心已，于恶众生及放逸人，以诸方便而为说法，乃至爱乐其心慢恣及贫穷人，方便开示，而为说法，不为赞己、毁他、饮食、利养、名誉故，是名菩萨知恩报恩清净说法。云何如法住？身口意业修习善法，具足清净，知恩报恩，为庄严阿耨多罗三藐三菩提故。
「复次，菩萨摩诃萨知恩报恩，思惟其义，多闻逮得总持，炽然法炬。为利益一切众生，应当修施戒多闻。供养说者，不求法过及说者过，无有害心，施众生无畏，是名知恩；受人天乐，得道涅槃，是名报恩。菩萨复有四种，修于忍辱，破坏不忍，庄严菩提，摄取众生。令修忍辱，若自忍，若使他忍，远离怖畏，是名知恩。以忍辱因缘，无有瞋心，眷属不坏，不受苦恼，心无悔恨；舍是身已，受人天乐，速得涅槃乐，是名报恩。
「善男子！菩萨复有四事，勤修精进，破坏懈怠，庄严菩提，摄取众生。为菩提道，令修精进；卧安觉安，离诸烦恼；增长善法，身受安乐，是名自利。菩萨精进，不恼众生，打掷呵骂，是名利他。舍是身已，受人天乐，身得大力，获菩提道，是名大果，是名菩萨精进四事。菩萨修定，破坏乱心，庄严菩提，摄取众生。为菩提道，令修禅定，现受世乐，身心寂静，是名知恩。以身心寂静，故不恼众生，是名报恩报恩。菩萨舍是身已，受清净身，安隐快乐，得大涅槃，是名菩萨禅定四事。
「复次，菩萨知恩报恩，成就智慧，破坏无明，庄严菩提，以四摄法摄取众生。为菩提道，修行智慧，以知法界故，受身安乐，是名自利。能发众生世间之事及出世事，是名利他。能坏烦恼智慧二障，是名大果，是名知恩，是名报恩。菩萨智慧四事不可思议。
「复次，菩萨非宿命智，知宿世之事，为观众生善恶诸业同受善者。为欲利益一切众生故，菩萨摩诃萨以大方便，处兜率天，成就寿命，有三事胜：一者，寿胜；二者，色胜；三者，名称胜。初下之时，放大光明，遍照十方；自知始入母胞胎时、住时、出时；于十方面行七步时，无人扶持，作如是言：『我今此身是最后边。』诸天、鬼神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，以诸华香、微妙伎乐、幡盖供养；三十二相庄严其身，无能胜者；以慈善力坏魔兵众；一一支节同那罗延所得大力；童齓之年，不学世事，而能知之；无师而学，自然而得阿耨多罗三藐三菩提；梵天劝请，为诸众生转正法轮；正受三昧，雷声震吼，不能令动；诸兽亲附，爱如父母，畜生奉食，佛知心故；云神降雨，洗浴其身，树垂曲枝，荫翳其躯。既成道已，六年之中，魔常伺求，不得其短；常在禅定，成就念心，善能了知，觉观起灭，是名菩萨共生不可思议。不共生者，为欲利益一切众生，如彼狂人；缘见如来，还得本心；盲者得眼，倒产得顺，聋者得听，贪瞋痴者悉得除灭，是名不共生不可思议。
「又共生者，如来所行，不可思议。常右脇卧，如师子王；若草若叶，无有动乱；旋蓝猛风不动衣服；发足行步，如师子王、白鹅王等；若欲行时，先发右足；所行之处，高下皆平；食无完过，遗粒在口，是名共生不可思议。复次，共生不可思议：一者，足下平；二者，足下千辐轮；三者，指纤长；四者，足跟𦟛满；五者，指网缦；六者，手足柔软；七者，𦟛𨄔肠，如伊尼延鹿王；八者，踝骨不现；九者，平立手摩于膝；十者，阴藏相，如象马王；十一者，身圆满足，如尼拘陀树；十二者，身毛上靡；十三者，一一毛右旋；十四者，身真金色；十五者，常光各一寻；十六者，皮肤细软，尘垢不著；十七者，七处满；十八者，上身如师子；十九者，臂肘𦟛圆；二十者，缺骨平满；二十一者，得身𦟛相；二十二者，口四十齿；二十三者，齿密不踈而齐平；二十四者，齿色白；二十五者，颊车方如师子；二十六者，味中得上味；二十七者，肉髻相；二十八者，广长舌；二十九者，梵音声；三十者，目绀青色；三十一者，眼如牛王；三十二者，眉间白毫——如是八十种不可思议相好。一一相好复有无量百千种微妙相好。一一相好皆是菩萨从初发心坚固菩提，知恩报恩，修是妙行，是故今得无上菩提。」
佛言：「如来久于无量阿僧祇劫，至心修持净戒故，得足下平。供养父母、和上、师长、有德之人，以是因缘，得足下轮相。于诸众生不生害心，无劫盗想；若见父母、和上、师长有德之人，远出奉迎，安施床座，恭敬礼拜，破除憍慢，以是因缘，得纤长指。具上三行，得足跟𦟛满。以四摄法摄取众生，以是因缘，得指网缦。以好酥油摩洗父母、和上、师长、有德之人，以是因缘，得手足柔软。修集善法，不知厌足，以是因缘，得𦟛𨄔肠。闻法欢喜，乐为人说，为法走使，以是因缘，得踝骨不现相。三业清净，瞻病施药，破除憍慢，饮食知足，以是因缘，得平立手摩膝相。见分离者，善言和合；自修慙愧，亦教人修，以是因缘，得马藏相。自净三业，亦教人净；若有众生四大不调，能为疗治，以是因缘，得身圆相。闻法欢喜，乐为人说，以是因缘，得身毛上靡相。思惟诸法，甚深之义，乐修善法，供养父母、和上、师长、有德之人；若行道路，佛塔僧坊，除去塼石、荆棘、不净，以是因缘，得一一毛右旋相。若以饮食璎珞施人，除去瞋心，以是因缘，获得二相：一者金色，二者常光。以何业缘得一一毛相？即此业缘，得身细软，尘垢不著。常施众生所须之物，以是因缘，得七处满相。自破憍慢，调柔其性，随众生心，如法而行，为除不善，教以善法，以是因缘，得上身如师子相，得肩圆相，缺骨平满相。以何业缘得纤指相？即此业缘，得身𦟛相。远离两舌，和合鬪诤，以是因缘，得四十齿相，齿密不踈相，齿齐平相。修欲界慈，以是因缘，得白齿相。见有求者，欢喜迎送，以是因缘，得方颊车相。等视众生，犹如一子，以是因缘，得上味相。常施众生无上法味；见有忘者，施其忆念；自持五戒，转以教人；修集悲心，能大法施，以是因缘，得肉髻相、广长舌相。实语，法喜语，法软语，非时不语，以是因缘，得梵音声相。修集悲心，视诸众生，犹如父母，以是因缘获得二相：一者，目绀青色；二者，眼如牛王。见有德者，称实赞叹，以是因缘，得白毫相。三十二相，虽复各各说其因缘，真因缘者，持戒精进。何以故？若不持戒，能修精进，尚不得人身，况得三十二相，无见顶及肉髻相，等无差别。
「复次，凡所作事，定心不悔，以是因缘，得足下平相。若至心作，以是因缘，得千辐轮相、第二第三指网缦相、七处满相、细软肩圆、缺满身直、广长舌相。若常作者，以是因缘，得长指相、平住摩膝、常光一寻相、齿密不踈相。若净作者，以是因缘，获得余相。
「复次，若于众生生淳善心，以是因缘，得手足柔软、肤体细滑、尘垢不著。次第修集，时节修集，以是因缘，得第二、第三、第四相。喜修善法，心无悔退，以是因缘，得金色身、常光齿白、眉间毫相。若闻赞叹，不生憍慢，覆藏善法，不令人知，以是因缘，得马藏相。所修善法，回向菩提，以是因缘，得一一孔一毛相、身毛上靡、口四十齿、最上味相。勤精进故，以是因缘，得方颊车、上身如师子相。至心爱念一切众生，如视一子，以是因缘，得齿齐平、绀青目、牛王眼相。修集善法，不知厌足，以是因缘获得余相。
「菩萨摩诃萨住性行时，修三十二相业。住净行时，虽有如是三十二相，相不具足，未得明净。住十二行，尔乃了了明显具足一切佛法。虽无量相，众生不同，有上中下，不可思议，是故佛说三十二相。一切众生，所有功德，和合集聚，正与如来一毛相等。一切毛孔所有功德，和合集聚，乃成一好。合集众好，所有功德，增至百倍，乃成一相，唯除白毫、无见顶相。合集其余一切诸相，增至千倍，成是二相。和合集聚三十二相、八十种好所有功德，增至千万亿倍，乃成如来深远雷音——其声闻乎无量无边，不可思议微尘等诸佛世界。
「为众生故，行大慈悲，知恩报恩，修集此不可思议甚深微妙，不可思议，如是相好。一一相好，能利益无量百千万亿大地微尘等众生，令发菩提心。次第修集，具足得成三十二相好。具相好已，悉令往趣菩提树，降魔成佛，转正法轮，利益众生，渡渴爱海，到大智岸，成就利益一切众生。」
佛告阿难：「一切大众，诸菩萨摩诃萨等，诸善男子！汝等谁能常念佛恩，护持正法，书写读诵微妙甚深大方便报恩经典？谁能于后恶世建大精进，受持拥护阿耨多罗三藐三菩提？谁能护法，流布此经，于一切众生作无边利益？」
尔时大会中有万八千大菩萨摩诃萨，即从座起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，叉手长跪，而白佛言：「世尊！我等能于后恶世之中，受持拥护阿耨多罗三藐三菩提，能护正法，教化众生。」
尔时师子菩萨复作是言：「世尊！我亦能以种种方便摄持众生。」
金刚菩萨言：「世尊！若有众生当堕三恶道，我能遮持，令不堕落！」
文殊师利复作是言：「世尊！若有众生，凡所求索，我悉能令一切具足。」
智幢菩萨复作是言：「我能惠施众生大智。」
法幢菩萨乃作是言：「世尊！我能以法普施众生。」
日光菩萨言：「世尊！我愿施于众生安乐。」
月光菩萨言：「世尊！我能教化一切众生，令修福德。」
善护菩萨言：「世尊！我能教化一切众生，令不放逸。」
无尽意菩萨言：「世尊！我能教化一切众生，悉令见无尽界义。」
月上菩萨言：「世尊！我能惠施一切众生无上安乐。」
如是等诸菩萨各自立奇特妙愿，庄严菩提，利益一切众生，为念佛恩，为报佛恩故，即从座起，胡跪合掌，而白佛言：「愿以此经付嘱我等诸菩萨众。」
阿难白佛言：「世尊！云何名此经？云何奉行？」
佛告阿难：「此经名『摄众善本』，亦名『大方便』，亦名『微密行』，亦名『佛报恩』。」
佛告阿难及诸大菩萨摩诃萨众：「汝等当如说修行！」
说是嘱累品时，七万二千声闻发无上菩提之心。及余一切诸天、龙、鬼神、干闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，及一切大众，闻佛所说，欢喜奉行。
大方便佛报恩经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 156 大方便佛报恩经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，小波提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。