顶生王因缘经
佛说顶生王因缘经卷第二
[＊]西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉　诏译
「复次，持轴山后至持双山，其山严丽殊妙可观，纯金所成；彼有四大王天，诸天子众往复其间。须弥山王高出众山，此山王东有大天王，名曰持国，所居宫城亦号持国；其城纵广正等二百五十由旬，周匝千由旬，内外严丽，殊妙可观；城有金墙，高半由旬；金城之上有四女墙，金、银、瑠璃、颇胝迦作；复有重墙通往来道亦四宝作；其城中地，又复殊丽奇妙庄严，有百一种彩绘为饰，地复柔软如兜罗緜及如妙㲲，下足随陷举足随起；有天曼陀罗华散布其地深可膝量，香风时来吹去萎华更雨新者。城中街衢，长二百五十由旬，阔二十五由旬，金沙布地，触处遍洒旃檀香水，金绳交络垂金铃铎以界道侧。
「街衢左右，复有种种清净池沼，金、银、瑠璃、颇胝迦宝以布其底；池之四面有四梯陛四宝所成，底及层级亦四宝作；又池沼中有四宝台间错庄严，若金为台即银为柱及以梁栋，若银为台即金为柱及以梁栋，若瑠璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋，若颇胝迦为台即瑠璃为柱及以梁栋；清凉甘美水满池中；优钵罗华、钵讷摩华、俱母陀华、奔拏利迦华等，遍覆其内。复有种种水鸟游戏池中出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。
「彼池周匝，复有种种华树菓树，直生端立圆无缺减，如结鬘师取以妙线，妙巧安布盘结成鬘，华菓树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟游止其上，出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。又彼宫中有青、黄、赤、白四种劫波衣树，其树所出四色妙衣，若彼天男及天女等思其衣者，才起心时而自至手。又彼宫中有其种种妙音乐树，所谓箫、笛、琴、箜篌等，若彼天男及天女等思音乐者，才起心时其乐自鸣。又彼宫中有其种种妙庄严树，彼树所出手钏足环，及身庄严妙好之具，若彼天男及天女等思庄严具者，才起心时，而自至手。
「又彼宫中有四色苏陀味食，谓青、黄、赤、白，若彼天男及天女等思其食者，才起心时而自至手。又有四种所饮之浆，谓末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等。而彼宫中有妙庄严殿堂楼阁，诸天女众或处其中安隐而坐，或观视游行，悉有种种乘舆服饰庄严之具，天女𫐌隘击鼓奏歌，𦶟众名香，丰诸饮食，彼持国天王与诸眷属嬉戏快乐，随自福力受斯胜果。
「复次，须弥山南有大天王名曰增长，所居宫城亦号增长，其城纵广正等二百五十由旬，周匝千由旬，内外严丽殊妙可观；城有金墙，高半由旬。金城之上有四女墙，金、银、瑠璃、颇胝迦作；复有重墙通往来道亦四宝作。其城中地殊妙庄严有百一种彩绘为饰，地复柔软如兜罗緜及如妙㲲，下足随陷举足随起。有天曼陀罗华散布其地深可膝量，香风时来吹去萎华更雨新者。城中街衢长二百五十由旬，阔二十五由旬，金沙布地，触处遍洒旃檀香水，金绳交络垂金铃铎以界道侧。
「街衢左右复有种种清净池沼，金、银、瑠璃、颇胝迦宝以布其底。池之四面有四梯陛四宝所成，底及层级亦四宝作。又池沼中有四宝台，间错庄严，若金为台即银为柱及以梁栋，若银为台即金为柱及以梁栋，若瑠璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋，若颇胝迦为台即瑠璃为柱及以梁栋；清凉甘美水满池中；优钵罗华、钵讷摩华、俱母陀华、奔拏利迦华等，遍覆其内。复有种种水鸟游戏其中，出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。
「彼池周匝复有种种华树果树，直生端立圆无缺减，如结鬘师取以妙线，妙巧安布盘结成鬘，华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟游止其上，出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。又彼宫中，有青、黄、赤、白四种劫波衣树，其树所出四色妙衣，若彼天男及天女等思其衣者，才起心时而自至手。又彼宫中，有其种种妙音乐树，所谓箫、笛、琴、箜篌等、若彼天男及天女等思音乐者，才起心时其乐自鸣。又彼宫中有其种种妙庄严树，彼树所出手钏足环，及身庄严妙好之具；若彼天男及天女等思庄严具者，才起心时而自至手。又彼宫中有四种苏陀味食，谓青、黄、赤、白，若彼天男及天女等思其食者，才起心时而自至手。又有四种所饮之浆，谓末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等。而彼宫中有妙庄严殿堂楼阁，诸天女众或处其中安隐而坐，或观视游行，悉有种种乘舆，服饰庄严之具，天女𫐌隘击鼓奏歌，𦶟众名香，丰诸饮食。彼增长天王与诸眷属嬉戏娱乐，随自福力受斯胜果。
「复次，须弥山西有大天王名曰广目，所居宫城亦号广目；其城纵广正等二百五十由旬，周匝千由旬，内外严丽殊妙可观；城有金墙，高半由旬；金城之上有四女墙，金、银、瑠璃、颇胝迦作；复有重墙通往来道亦四宝作。其城中地殊妙庄严，有百一种彩绘为饰，地复柔软如兜罗緜及如妙㲲，下足随陷举足随起，有天曼陀罗华散布其地，深可膝量，香风时来吹去萎华更雨新者。城中街衢，长二百五十由旬，阔二十五由旬，金沙布地，触处遍洒旃檀香水，金绳交络垂金铃铎以界道侧。
「街衢左右复有种种清净池沼，金、银、瑠璃、颇胝迦宝以布其底。池之四面有四梯陛，金、银、瑠璃、颇胝迦作，底及层级亦四宝作。又池沼中有四宝台，间错庄严，若金为台即银为柱及以梁栋，若银为台即金为柱及以梁栋，若瑠璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋，若颇胝迦为台即瑠璃为柱及以梁栋；清凉甘美水满池中；优钵罗华、钵讷摩华、俱母陀华、奔拏利迦华等，遍覆其内；复有种种水鸟游戏池中，出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。
「彼池周匝复有种种华树菓树，直生端立圆无缺减，如结鬘师取以妙线，妙巧安布盘结成鬘，华菓树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟游止其上，出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。又彼宫中，有青、黄、赤、白四种劫波衣树，其树所出四色妙衣，若彼天男及天女等思其衣者，才起心时而自至手。又彼宫中，有其种种妙音乐树，所谓箫、笛、琴、箜篌等，若彼天男及天女等思音乐者，才起心时其乐自鸣。又彼宫中有其种种妙庄严树，彼树所出手钏足环，及身庄严妙好之具，若彼天男及天女等思庄严具者，才起心时而自至手。又彼宫中有四色苏陀味食，谓青、黄、赤、白，若彼天男及天女等思其食者，才起心时而自至手。又有四种所饮之浆，谓末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等；而彼宫中有妙庄严殿堂楼阁，诸天女众或处其中安隐而坐，或观视游行，悉有种种乘舆服饰庄严之具。天女𫐌隘击鼓奏歌，𦶟众名香，丰诸饮食。彼广目天王与诸眷属嬉戏娱乐，随自福力受斯胜果。
「复次，须弥山北有大天王名曰多闻，所居宫城号阿拏迦嚩帝；其城纵广正等二百五十由旬，周匝千由旬，内外严丽殊妙可观。城有金墙，高半由旬；金城之上有四女墙，金、银、瑠璃、颇胝迦作。复有重墙通往来道亦四宝作。其城中地殊妙庄严，有百一种彩绘为饰。地复柔软如兜罗緜及如妙㲲，下足随陷举足随起。有天曼陀罗华散布其地，深可膝量，香风时来吹去萎华更雨新者。城中街衢长二百五十由旬，阔二十五由旬，金沙布地，触处遍洒旃檀香水，金绳交络垂金铃铎以界道侧。
「街衢左右复有种种清净池沼，金、银、瑠璃、颇胝迦宝以布其底；池之四面有四梯陛，金、银、瑠璃、颇胝迦作；底及层级亦四宝作。又池沼中有四宝台，间错庄严，若金为台即银为柱及以梁栋，若银为台即金为柱及以梁栋，若瑠璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋，若颇胝迦为台即瑠璃为柱及以梁栋；清凉甘美水满池中；优钵罗华、钵讷摩华、俱母陀华、奔拏利迦华等，遍覆其内；复有种种水鸟游戏池中，出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。
「彼池周匝，复有种种华树菓树，直生端立圆无缺减，如结鬘师取以妙线，妙巧安布盘结成鬘，华菓树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟游止其上，出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。又彼宫中有青、黄、赤、白四种劫波衣树，其树所出四色妙衣；若彼天男及天女等思其衣者，才起心时而自至手。又彼宫中有其种种妙音乐树，所谓箫、笛、琴、箜篌等；若彼天男及天女等思音乐者，才起心时其乐自鸣。又彼宫中有其种种妙庄严树，彼树所出手钏足环及身庄严妙好之具；若彼天男及天女等思庄严具者，才起心时而自至手。又彼宫中有四色苏陀味食，谓青、黄、赤、白；若彼天男及天女等思其食者，才起心时而自至手。又有四种所饮之浆，谓末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等。而彼宫中有妙庄严殿堂楼阁，诸天女众或处其中安隐而坐，或观视游行，悉有种种乘舆服饰庄严之具。天女𫐌隘击鼓奏歌，𦶟众名香，丰诸饮食。彼多闻天王与诸眷属嬉戏娱乐，随自福力受斯胜果。如是又经六帝释灭。
「复次，持双山侧向者五百仙人栖止其间，遥见顶生王来。时丑面仙人忿恚而言：『彼鬪诤王又复来此。』即举双手掬水洒彼导翼兵众，遮止前进。时主兵神谓仙众言：『修净行者若生忿恚，于一切处所作不成；今此顶生王是大仁王，非汝向者呪力能加。』
「时顶生王渐至其所，问言：『何人遮止兵众，不令前进。』主兵神答言：『仙众遮止。』王言：『此诸仙众于诸爱中何为最上。』主兵神答言：『仙尊所爱，辫发为上。』王言：『今断其发，悉驱为我导翼之者。』王才言已，时彼仙众其发自断，自然各各手持弓矢，将侯前驱。时王女宝前白王言：『天子！此等仙众是修行者，愿王放舍。』王言：『随意。』时诸仙众以精进力故证五神通。
「彼顶生王与自胜力兵众，举身空中，渐复前进。其须弥山出水入水各八万由旬，四面各广八万由旬，周匝三十二万由旬，下踞金所成地种种严丽，四宝所成。彼须弥山有四方面，东面颇胝迦所成，西面白银，南面瑠璃，北面黄金。又山四角凡有四峰，彼东南峰，纵广正等一百二十五由旬，周匝五百由旬，高四由旬半，瑠璃所成；金刚手夜叉神止住其中。西南峰，纵广正等一百二十五由旬，周匝五百由旬，高四由旬半，颇胝迦所成；金刚手夜叉神止住其中。西北峰，纵广正等一百二十五由旬，周匝五百由旬，高四由旬半，黄金所成；金刚手夜叉神止住其中。东北峰，纵广正等一百二十五由旬，周匝五百由旬，高四由旬半；金刚手夜叉神止住其中。
「又须弥山有四层级：其第一层，傍出一万六千由旬，四宝所成；有坚首天，居止其中；去第二层高一万由旬。其第二层，傍出八千由旬，四宝所成；有持鬘天，居止其中；去第三层高一万由旬。其第三层，傍出四千由旬，四宝所成；有常憍天，居止其中；去第四层高一万由旬。其第四层，傍出二千由旬，四宝所成；有四大王天，居止其中。
佛说顶生王因缘经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 165 顶生王因缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。