大乘悲分陀利经
大乘悲分陀利经卷第六
失三藏名今附秦录
◎感应品第十九
「善男子！时大众天干闼婆及世人，五体礼婆罗门足，叉手合掌种种句义偈赞叹已。善男子！时海济婆罗门，于宝藏如来前，右膝著地。应时大地震动周匝，十方佛刹微尘数佛土普极震动，𡶅峨踊没悉极倾摇；复现大光明雨种种华雨，所谓：曼陀罗、摩诃曼陀罗乃至无量光，降如是华雨。于十方佛土微尘数世界中，所有诸佛世尊现在住世净佛刹中及不净刹为众生说法，其诸菩萨摩诃萨于诸佛所坐听法者，彼诸菩萨摩诃萨见地大动、雨大华雨，令彼诸菩萨摩诃萨问彼诸佛：『世尊！何因何缘，世地大动，降天华雨？』
「于时东方去此佛土过一恒河沙数佛刹，有世界名宝集，佛号宝月如来、应供、正遍知乃至佛、世尊，现在住世，无量阿僧祇诸菩萨众围绕演法纯说大乘。彼佛国有菩萨摩诃萨，一名宝胜；二名月胜。彼二菩萨摩诃萨向宝月如来叉手合掌，白宝月如来言：『唯！世尊！何因何缘，世地大动，降大华雨？』宝月如来告善男子：『西方去此佛土过一恒河沙数世界，有佛土名耐提兰，佛号宝藏如来乃至佛、世尊，现在住世，授多亿菩萨阿耨多罗三藐三菩提记，说菩萨境界，现刹愿庄严三昧境界，陀罗尼门无难法。其有一大悲菩萨摩诃萨，立如是愿具说大悲，为授菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记，现如是愿眼，令多亿众生立菩萨愿，取庄严佛土摄度众生。于彼一切是大菩萨具足大悲，彼诸大众无能及者，能取五浊乱结恶土一切无间乃至集不善根心意燋枯而摄度之。彼诸大众，天、龙、干闼婆、阿修罗、世人，供养宝藏如来，尽皆供养最后大悲，五体礼讫，叉手合掌众妙偈赞。彼摩诃萨坐如来前而听授记。如彼摩诃萨于如来前右膝著地，时彼如来应时微笑，令十方佛刹微尘数世界，地极震动，降大华雨，为悟彼刹一切菩萨摩诃萨故，为现大悲菩萨愿行故，为集十方佛刹微尘数世界中菩萨摩诃萨故，为说菩萨摩诃萨誓愿行无畏法门故，彼如来现是神通。』
「善男子！彼二菩萨问宝月如来：『世尊！彼大悲菩萨摩诃萨发心几时？彼摩诃萨修菩萨行几时？能取五浊重结乱世造无间业，乃至集不善根心意燋枯而取度之。』宝月如来告言：『善男子！彼大悲适始初发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！汝等可往耐提兰佛刹，奉觐恭敬，亲近宝藏如来、应供、正遍知，听说誓愿行无畏法门。又以吾言致问于彼大悲菩萨摩诃萨，如我辞曰：「善丈夫！宝月如来致问于汝，以是月乐无垢华与汝为信。」又言：「善哉！汝善丈夫！如是初发心，汝大悲音声充遍十方佛刹微尘数余世界中得大悲名，是故善哉于汝。又汝善丈夫！为将来具大悲菩萨摩诃萨立大悲音愿眼幢，是故善哉于汝。又汝善丈夫！当来佛土微尘数阿僧祇劫，名称流布十方佛土微尘数世界中。又汝劝化多亿那由他百千众生，于阿耨多罗三藐三菩提皆住其中，将诣佛所住不退转阿耨多罗三藐三菩提。其中愿有取佛土庄严摄度，有当得授记，是汝所劝化菩提者。彼一切于后乃至佛土微尘数阿僧祇劫佛刹微尘数十方余世界中，彼逮菩提转正法轮已当称誉赞叹。汝善丈夫！以是三事故，善哉于汝。」』
「尔时九十二亿菩萨同声白言：『世尊！我等欲往耐提兰佛土，奉见恭敬，亲近彼宝藏如来、应供、正遍知，并见彼善丈夫。所可如来以三事善哉，又以此月乐无垢华与善男子。』时宝月如来告言：『往，善男子！今正是时。汝等至彼宝藏如来所，听说誓愿行无畏法门。』时彼宝胜、月胜菩萨摩诃萨，从宝月如来所受月乐无垢华，与九十二亿菩萨俱发宝集世界；譬如电顷，如是彼菩萨众，于宝集世界忽然不现，至此耐提兰佛土阎婆罗园。到宝藏如来所，至心头面礼宝藏如来足，以种种菩萨神通供养已。见婆罗门在宝藏如来前，一切大众叉手合掌称誉赞叹。彼诸菩萨生如是念：『是彼具大悲者所可宝月如来与此月乐无垢华者。』彼二菩萨摩诃萨，于世尊所回向婆罗门，以华与之而作是言：『汝善丈夫！彼宝月如来以此月乐无垢华，又以善哉，乃至如前所说。』略说，东方无量阿僧祇诸世界中菩萨摩诃萨，来至耐提兰佛土，与月乐无垢华俱。彼现在世诸佛世尊，皆为婆罗门以华为信，又以三事善哉，如前所说。
「南方去此佛刹过九十七亿那由他百千佛土有世界，中佛号师子奋迅胜自在王如来、应供、正遍知，现在住世，纯为菩萨摩诃萨说大乘法。时彼众中有二菩萨摩诃萨，一名智金刚胜，二名师子金刚胜。彼二菩萨摩诃萨问师子奋迅胜自在王如来：『世尊！何因何缘，世地大动，降大华雨？』乃至如前所说。略说，南方无量阿僧祇余佛土中，无量阿僧祇亿那由他百千菩萨，来此耐提兰佛土，乃至如前所说。
「尔时西方去此佛土过八十九亿那由他百千佛刹，有世界名上胜，其佛号降伏根广长明如来，现在住世，为四众说三乘法。时众中有二菩萨，一名贤显明菩萨摩诃萨，二名师子奋迅身菩萨摩诃萨。彼二善男子问降伏根广长明如来此义：『世尊！何因何缘，世地大动，降大华雨？』乃至如前所说。
「尔时北方去此佛土过九十亿那由他百千佛刹，有世界名紫磨，其佛号世自在王如来、应供、正遍知乃至佛、世尊，纯为求大乘菩萨说摩诃衍法。众中有二菩萨摩诃萨，一名不动处，二名慧财。彼二菩萨问世自在王如来：『世尊！何因何缘，世地大动，降大华雨？』乃至如前所说。
「尔时下方去此佛土过九十八那由他佛刹，有世界名无暗冥，其佛号无畏近处音如来，现在住世，普为四众说三乘法。彼佛土中有二菩萨摩诃萨，一名润疾显明，二名空疾显明，乃至如前所说。
「尔时上方去此佛土过二百千佛刹，有世界名等华，其佛号华敷照明如来乃至佛、世尊，现在住世，普为四众说三乘法。彼佛土中有二菩萨摩诃萨，时在坐中，一名自执境界无怒，二名悦持无怒。彼二善男子问华敷照明如来：『世尊！何因何缘，世地大动，降大华雨？』华敷照明如来告言：『善男子！下方去此佛土过二百千佛刹，有世界名耐提兰，其佛号宝藏如来乃至佛世尊，现在住世说法，授多亿众生阿耨多罗三藐三菩提记，说菩萨境界，现刹愿境界，庄严三昧境界，陀罗尼门无难法。众中有一大悲菩萨摩诃萨，立如是愿具说大悲行，授菩萨摩诃萨阿耨多罗三藐三菩提记。现如是愿眼，令多亿菩萨立愿取佛土庄严，摄度众生。彼具大悲菩萨于一切众中无能及者，取彼五浊乱结恶世造无间业，乃至集不善根心意燋枯而摄度之。彼一切大众，天、龙、干闼婆、阿修罗、世人，舍供养宝藏如来，尽以供养于彼大悲，五体礼已，合掌而住，称誉赞彼摩诃萨，坐宝藏如来前而听授记。如彼摩诃萨于如来前右膝著地，应时世尊而现微笑，令十方佛土微尘数世界中，大地六种震动，降大华雨，为觉悟彼诸佛土中菩萨摩诃萨故，为现大悲菩萨愿行故，为集十方佛土微尘数余世界中菩萨摩诃萨故，为说菩萨摩诃萨誓愿行门无畏法故，是故彼如来现如是神通。』
「善男子！彼二菩萨摩诃萨，执自境界无怒、悦持无怒，问彼华敷照明如来：『世尊！彼大悲菩萨摩诃萨，发菩提心几时？彼大悲菩萨行菩萨行来几时？乃能取五浊恶世乱结重时造无间者，乃至集不善根心意燋枯而摄度之。』华敷照明如来告言：『善男子！彼大悲适始初发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！汝等可至耐提兰世界，奉见恭敬亲近宝藏如来、应供、正遍知，听誓愿行门无畏法。以吾言致问于彼具大悲菩萨摩诃萨，作如是言：「善男子！华敷照明如来致问于汝，遣此月乐无垢华为信，又与汝善哉。汝善丈夫！如是初发心大悲名声流布，十方佛土微尘数余世界中得大悲名。是故善丈夫！叹汝善哉。又汝善丈夫！乃能为后具大悲求菩萨摩诃萨，汝以大悲之意立愿眼幢。是故善丈夫！叹汝善哉。又汝善丈夫！于当来世佛土微尘数阿僧祇劫，名称周遍佛土微尘数十方余世界中。又汝善丈夫！劝化多阿僧祇亿那由他百千众生，于阿耨多罗三藐三菩提皆住其中。将至世尊所得不退转阿耨多罗三藐三菩提。其中有从世尊所愿取庄严佛土，以大悲光遍覆所度众生而摄取之，是汝所化阿耨多罗三藐三菩提。众生未得授记者，彼亦于后当得授记；彼一切于后乃至佛土微尘数阿僧祇劫，于十方佛土微尘数余世界中，当得成佛转正法轮已当赞叹称誉。以是三事故，汝善丈夫！甚为善哉。」』
「尔时多亿菩萨同声白言：『世尊！我等亦欲至彼耐提兰佛土奉见恭敬亲近宝藏如来、应供、正遍知，及见彼善丈夫，所可如来以三事善哉，以此月乐无垢华为信者。』善男子！时彼华敷照明如来告言：『往，善男子！宜知是时。善男子！汝等于彼宝藏如来所，听说誓愿行门无畏法。』善男子！尔时彼二菩萨，自执境界无怒，悦持无怒，从彼华敷照明如来所，取月乐无垢花，与多亿菩萨俱发彼等华佛土，忽然不现，一念之顷至此耐提兰佛刹阎婆罗园，诣宝藏如来所。
「尔时一切耐提兰佛土充满如是大乘菩萨，求辟支佛乘、求声闻乘善男子等，天乃至摩睺勒，譬如甘蔗、竹苇、稻麻、丛林成熟充满如是。于尔时此耐提兰佛土取大乘善男子乃至摩睺勒充满其中，彼诸菩萨头面礼宝藏如来足，以种种誓力菩萨神通供养已。彼诸菩萨亦宝藏如来前见婆罗门，又见一切大众合掌而住称誉赞叹。彼诸菩萨生如是念：『是彼大悲摩诃萨所可华敷照明如来与此月乐无垢华者。』彼诸菩萨从宝藏如来所回向婆罗门，以愿乐无垢华与之，而作是言：『善丈夫！华敷照明如来以是愿月乐无垢华与汝为信。善丈夫！与汝善哉，乃至如前所说，以三事善哉。』
「又诸华雨雨空佛土中，以种种善声充满彼诸空佛刹中。谓：佛声、法声、僧声、灭声、无为声、波罗蜜声、根力声、无畏声、通声、无行声、无生声、无灭声、寂静声、惔怕声、大慈声、大悲声、无生法声、授职声、登地声、纯说摩诃衍声。彼种种华雨，以是善声遍满彼诸空佛土中。又于彼空佛土中，有大神通及威德于深法得自在诸菩萨随本愿为度众生故在其中者，彼闻是声已，承佛威神随本愿以为誓力，于彼发神通，速疾犹若壮士伸臂之顷，如是彼诸菩萨发空佛刹至此耐提兰佛土。彼诸菩萨以种种菩萨神通，供养宝藏如来讫，并供养彼诸大众已，随所得处各坐听法。
大乘悲分陀利经大师授记品第二十
「善男子！尔时海济婆罗门国大师，以彼愿乐无垢华供养宝藏如来已，白佛言：『唯愿世尊，授我阿耨多罗三藐三菩提记。』善男子！时宝藏如来即入三昧，名曰电灯，以是三昧令一切耐提兰佛刹变成七宝。一切山林、树木、瓦砾及地，尽现七宝，随彼众生所可助善思惟，坐听法者随应现身。其中有身现青、有黄、有绿、有紫、有赤、有黑、有白，有身现如风，有现如火，有现如空，有现如野马，有现如氷，有现如沫，有现如山，有现如梵，有现如释，有现如华，有现如伽楼罗，有现如龙，有现如师子，有现如日，有现如月，有现如星，有现身白骨，随所助善思惟众生，坐听法者彼如是见自身。善男子！其中众生如见自身，见宝藏如来身亦复如是。善男子！时彼大众见婆罗门国大师于宝藏如来前七宝千叶华台上坐。善男子！其中众生有于地坐山空中者，彼一一众生如是见宝藏如来在我前坐，尽意视我为我说法。
「善男子！尔时宝藏如来、应供、正遍知，赞海济婆罗门言：『善哉，善哉！大悲大婆罗门，汝亦大悲为饶益照世过数众生故出现婆罗门，譬如成好华刹种种色、种种香、种种触、种种叶、种种茎、种种根、种种德，悉是良药。其中有华香色照彻百由旬中，有二百由旬，有三百由旬，略说于中有华香色乃至照彻四天下世界。其中众生闻彼华香，盲者得视，聋者得听，乃至诸根不具悉得成就。其有众生四百四病之所困者，彼闻香已身病即除。其中众生有狂颠错乱失志者，彼闻华香逮得本心。是华刹中有一分陀利出，是坚固金刚，琉璃为茎而有百曲，黄金为叶，马瑙为须，台赤真珠，高八十四百千由旬，纵广正等百千由旬，是分陀利香色光彻照遍十方佛刹微尘数世界中。婆罗门！于彼十方佛刹微尘数世界中众生，四大不和身病所困，诸情不具狂颠错乱失志心者，彼诸众生见分陀利光闻其香已，一切患除逮得本心。其有众生久死骨节未离，分陀利光照彼骸骨香勋触已，彼诸骸骨寻皆得活，平复还起见诸亲属，与彼俱游入园嬉戏，五欲自娱聚会中止，从彼终已皆生梵处，于中久住寿命无量，彼间终已不生余处。婆罗门！如彼成华刹，如此大众如日初出，诸华敷舒香色显现，有高百由旬，乃至有高千由旬，为多众生除种种病。如是，汝善丈夫！我为如来慧日出世，譬如日出光照诸华，皆悉敷舒，光色明净，除灭众生种种病恼。善丈夫！吾今出世亦复如是，以悲光明遍覆众生，启发众生先造善根，又以三种地立众生，汝亦劝化无量阿僧祇众生，于阿耨多罗三藐三菩提，令住其中将至我所。彼诸众生皆于我前各各立愿随取佛土，有取净土，有取不净，我亦随授彼记。善丈夫！彼有菩萨在于我所，取净佛土净意易化已种善根众生而摄度之，是名菩萨摩诃萨彼无大丈夫行，于心意中亦无大悲。彼诸菩萨不为悲一切众生故求阿耨多罗三藐三菩提，所可取净佛土舍弃困厄。有菩萨求声闻、辟支佛乘众生佛土，彼诸菩萨意无善智，有立如是愿，我等当于无声闻、辟支佛，无集不善根，无女人，无地狱、畜生、饿鬼佛土中，得成阿耨多罗三藐三菩提。声闻、辟支佛但为求大乘菩萨纯说摩诃衍法。求我逮菩提已，得长寿命久住多劫，为净意易化诸善根众说法。是故彼诸菩萨意无善智，是故不名摩诃萨也。』
「善男子！时宝藏如来申臂，于五指端种种无量色，无量百千色光，彼诸光明照于东方无量阿僧祇佛土。于彼有世界名鸯崛咤，其世界中人寿三十岁，颜色丑恶，无惭无愧，集不善根，身长三肘。其中佛号月明如来、应供、正遍知，现在住世，为诸四众说三乘法。
「善男子！此诸大众见彼佛土如来及诸众生，宝藏如来普告大众言：『彼月明如来过去无量阿僧祇劫，于宝盖照踊如来前，初发阿耨多罗三藐三菩提心；亦劝化多亿那由他众生，于阿耨多罗三藐三菩提令住其中。随彼众生，于宝盖照踊如来前，立愿取佛土庄严，有取净土，有取不净五浊。于中彼摩诃萨初劝我阿耨多罗三藐三菩提，我于彼宝盖照踊如来前，立阿耨多罗三藐三菩提愿，取此五浊佛土庄严。时彼如来叹我善哉，授我阿耨多罗三藐三菩提记。善丈夫！时善知识劝我菩提者，彼自立愿取极重结五浊恶土造无间业，乃至集不善根心意燋枯坠在生死旷野众生，取而摄度。尔时于彼十方无量阿僧祇余世界中现在住世诸佛世尊，为彼遣使亦致善哉，即为立字，名善大悲照明。彼大悲照明菩萨摩诃萨，是我善知识，饶益于我。成佛未久，今在鸯崛咤世界三十岁世人中转正法轮。彼亦逮菩提已，于十方无量阿僧祇世界中现在住世诸佛世尊遣使供养，是彼先初劝化阿耨多罗三藐三菩提令住其中者；是彼先所劝化檀波罗蜜乃至般若波罗蜜令住其中者；彼诸佛世尊知念先恩遣信与彼如来。
「『婆罗门！汝观彼诸佛世尊，于佛土长寿净意易化众生而作佛事。彼月明如来于如是五浊国成佛，为无间业乃至集不善根众生，如是短命中极多作佛事，不舍弃声闻、辟支佛而说法为如是。汝善丈夫！此一切菩萨众无能及者，立愿最妙，取五浊恶刹造无间业乃至集不善根而摄度之。又彼诸菩萨取净佛土，除地狱、畜生、饿鬼，舍弃声闻、辟支佛，取度净意易化已种善根者，是诸菩萨名曰如花，非摩诃萨、非分陀利，有于易化善根熟中作佛事者。
「『婆罗门！菩萨有四懈怠。何谓为四？一者，立愿于净佛土；二者，愿净意众生中而作佛事；三者，愿逮菩提已不说声闻辟支佛乘；四者，愿逮菩提已长寿作佛。是为菩萨四懈怠地。是故彼诸菩萨名曰如华，非分陀利、非摩诃萨。婆罗门！此大菩萨众，其譬如是。除彼由毘师纽，取不净佛土，摄度乱结众生，于贤劫中亦复少有。善男子！菩萨摩诃萨有四精进。何谓为四？一者，愿不净佛刹；二者，愿不净意众生中作佛事；三者，愿逮菩提已说声闻、辟支佛乘；四者，愿逮菩提已寿命处中不长不短。是为菩萨摩诃萨四精进。是故彼诸菩萨，谓如分陀利不似如华，是故彼谓菩萨摩诃萨。婆罗门！譬如汝今日于无量阿僧祇菩萨众中善授刹记，于如来前大悲分陀利出，汝妙愿摄度无间业，乃至集不善根，取重五浊佛土。善丈夫！以汝大悲音故，十方佛刹微尘数诸佛世尊，遣使称汝善哉，为汝立大悲名，又此一切大众事供养汝。汝大悲！于当来世过一恒河沙数阿僧祇、于二恒河沙阿僧祇少余，于彼娑诃佛刹，于贤大劫百二十岁世人老病所困盲冥之中，世无导师、集不善根因于邪道、旷野众生造无间业，诽谤贤圣非毁正法犯根罪中，乃至如前所说充满于世。汝为如来、明行足乃至佛、世尊，转正法轮降自在魔伏诸结魔，名称流布十方无量无边佛土。汝当有大声闻众一千二百五十比丘，当于四十五年中，如是渐渐具作佛事如所立愿。于尔时是大王无量净当名阿弥陀，于无量劫中具作佛事。如是，汝大悲！于娑诃佛刹贤大劫百二十岁世人中，于四十五年如是成满大具佛事。汝善丈夫！当以无上般涅槃后正法住世过千岁，正法灭后，善丈夫！汝色身舍利亦如是作佛事如汝愿，于尔所时化度众生如前所说。』
大乘悲分陀利经大师立誓品第二十一
「善男子，尔时有梵名螺髻，彼言：『汝善丈夫！于无量阿僧祇劫中行菩萨行时，在所生处我常为汝给使，随顺供奉犹如僮仆，于最后身愿为汝父。善丈夫！汝逮菩提已，为汝第一檀越，汝当授我阿耨多罗三藐三菩提记。』时有女海神名曰调意，彼言：『在所生处乃至最后身，我为汝母生育于汝。汝大悲！逮菩提已，亦授我阿耨多罗三藐三菩提记。』时有女地神名水仪，彼言：『在所生处乃至最后身，我为汝母，汝逮菩提已，授我阿耨多罗三藐三菩提记。』时有二释，一名亲近，二名雪思念，彼二俱言：『汝大悲！在所生处乃至逮菩提已，我等为汝神足智慧上首声闻。』复有一释，名曰善现手，彼言：『大悲！在所生处乃至最后身，我为汝子。』时有女山神名曰日壹，彼言：『大悲！汝在生处乃至最后身，我为汝妻。善丈夫！汝逮菩提已，授我阿耨多罗三藐三菩提记。』时有阿修罗名曰钏行，彼言：『大悲！汝在所生处，于无量阿僧祇劫中，善丈夫！汝行菩提行时，我当与汝作亲族善友如奴仆使，汝最后身我当供给。善丈夫！汝逮菩提已，转正法轮，初说法时我先证果，服法味得甘露，乃至除诸结使成阿罗汉。略说，尔时恒河沙数天、龙、阿修罗、世人，随顺大悲立愿受度。』
「时有一邪命，名曰坏想，彼言：『大婆罗门！我为汝友助成众事，我当所在生处无量阿僧祇劫中，为汝同师友及作亲属，又常至汝所为乞衣服、卧具，象马、车乘、辇舆、聚落、城郭，男女、妻妾及诸眷属，皮肉、骨血、手足、耳目、鼻舌，及头尽求索故。大婆罗门！我为汝友助成汝檀波罗蜜，乃至助成般若波罗蜜。大婆罗门！汝行菩提行时，我当如是助成六波罗蜜，乃至汝逮菩提，令我得声闻处，受持八万部法真为法师，汝当授我阿耨多罗三藐三菩提记。』
「善男子！大悲婆罗门闻彼语讫，五体礼宝藏如来足已，语彼坏想邪命言：『善哉，善哉！善丈夫！汝为我无上行友，汝乃能为我于无量阿僧祇那由他百千众生处，从乞衣服乃至头目故，我当欢喜净心施与，令汝永无罪分。』
「善男子！时彼大悲菩萨摩诃萨，复白宝藏如来言：『世尊！若我在所生处，于无量阿僧祇亿那由他百千劫中行阿耨多罗三藐三菩提行时，其有住我前从我求食，或以软言，或以麤言，或轻调言，或正直言，从我求索。世尊！若我于求者所，一念之顷若生瞋恚不爱敬心施求果报，如是施者，令我永已不见十方无量阿僧祇余世界中现在住世说法诸佛，令我不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我以净心施与乞士，若受施者，于信施堕障碍善法，乃至析毛亿分一者，令我永已不见诸佛。世尊！受施者乃至毛亿分之一障善法者，令我堕阿鼻地狱中；如施饮食衣服亦尔。乃至乞者从我求头或以软语，或以麤语，或轻弄语，或以正直语，从我索头。世尊！若我于求者所有一念顷若生瞋恚不爱敬心愿求果者，令我永已不见诸佛。世尊！乃至令我入阿鼻地狱。如我行施，戒亦如是，乃至惠，乃至舍亦如是说。』
「善男子！尔时宝藏如来赞大悲菩萨摩诃萨言：『善哉，善哉！汝善丈夫！以大悲意立是妙愿。』善男子！时一切大众，天、干闼婆、阿修罗、世人，合掌而住，赞言：『善哉，善哉！仁善丈夫！以大悲意立是妙愿善胜坚固，仁亦以六和敬法满足众生。』善男子！如坏想邪命立愿受菩萨施，八万四千众生亦立愿。
「善男子！时大悲菩萨摩诃萨，闻八万四千众生立如是如坏想所立，生大欢喜，起叉手立，观一切大众已，悲喜交集而言：『甚奇未曾有，我当于彼穷法困弊大结散乱五浊恶世，为导师商主，为照为灯，无力无觉悟者我为示导，我乃能于初发心得此如是无上菩提行，及在所生处能受我头、眼、耳、鼻、舌、手、足、血、肉、皮、骨，乃至受我饮食。』善男子！时彼大悲菩萨摩诃萨，还坐宝藏如来前，白佛言：『世尊！我在所生处无量阿僧祇那由他百千劫中，其有求索来至我所从我受施，若食若饮乃至受头，从我手中受施，乃至析毛亿分之一者，乃至菩提际。若我逮菩提已，从生死中不脱彼众生，不授彼声闻乘、辟支佛乘、大乘记者，令我永已不见现在十方诸佛世尊，令我不逮阿耨多罗三藐三菩提。』
「善男子！宝藏如来复叹彼大悲菩萨摩诃萨言：『善哉，善哉！善丈夫！汝菩提行愿如是如持，弥楼山如来先劝发心，于世自在明如来前，立如是菩提行愿，如是行菩提行。立愿已来过恒河沙数大劫，彼大丈夫于东方亿百千佛土，最在边持炽然世界百岁世人中，成阿耨多罗三藐三菩提。号智华无尘上胜菩提自在如来、应供、正遍知乃至佛、世尊，四十五年具作佛事已入无余涅槃。大悲！时彼智华无尘上胜菩提自在如来般涅槃后，正法眼住千岁，正法灭后，像法亦住千岁。大悲！又彼智华无尘上胜菩提自在如来般涅槃后正法眼时，复于像法比丘比丘尼破戒、恶法、邪行、非行、无惭、无愧，毁供养法无有惭愧，断截四方僧及现前僧衣服、饮食、卧具、汤药、种种供具而自入，若自食若与俗人。大悲！时彼智华无尘上胜菩提自在如来，先授彼一切三乘记。大悲！其有众生于彼如来法中著染袈裟者，先授彼一切三乘不退转记。其有犯根罪比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，先于彼如来有师事者，善根故亦授三乘不退转记。』
「善男子！大悲菩萨摩诃萨重白宝藏如来言：『世尊！我如是立愿，乃至随我几数时行无上菩提行，无上菩提行所劝化众生。于檀波罗蜜以善劝化众生，乃至毛亿分之一修行，乃至菩提际，不令彼众生住三乘地不退转，乃遗一人者，令我永已不见十方无量阿僧祇世界中现在住世说法诸佛，令我不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我得无上智已，其有众生于我法中著染袈裟者，若犯根罪，若因诸见于三宝失犯众过罪，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，有于我所能一念顷发师事想生恭敬心，若于法僧起恭敬意者，世尊！我若不授彼众生三乘不退转记，遗一人者，令我永已不见诸佛世尊，乃至不成阿耨多罗三藐三菩提。世尊！我逮菩提已，令染服袈裟为天世人之所尊重恭敬供养，其有众生得见袈裟者，令于三乘得不退转。其有众生饥渴所逼乏无饮食，若夜叉贫穷，若人贫穷，若于饿鬼其饿鬼众生，得染袈裟乃至四指，令彼一切所求饮食随意充满。其有众生不相和顺，多饶怨嫉共相鬪战，若天、若夜叉、若罗刹、龙、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶、毘舍遮，及余世人交阵鬪时，能念袈裟者，令彼众生得悲心、软心、无怨心、净心、随用作心。众生若于鬪战，若于诤讼，为护身故，尊重恭敬供养袈裟，常持自随者，令彼众生所在常胜、无能陵者，从鬪战诤讼安隐解脱。世尊！若我袈裟不具此五圣德者，令我永已不见十方诸佛世尊，乃至令我不能具作佛事，令我诸法悉皆忘失，令我不能降伏异学。』
「善男子！尔时宝藏如来申右臂，以手摩大悲菩萨顶告言：『善哉，善哉！善丈夫！所愿甚善，辩才妙胜。善丈夫！如是汝逮菩提已，染服袈裟有此五圣德饶益众生。』善男子！时大悲菩萨彼以受记。善哉，善哉！欢喜踊跃，以如来百福庄严柔软右手缦网长指触之，还成童子如年二十。
「善男子！尔时一切大众，天、干闼婆、阿修罗、世人，还叉手住，敬事供养大悲菩萨摩诃萨，以华香乃至音乐供养大悲菩萨摩诃萨，以妙偈赞已就坐。
大乘悲分陀利经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 158 大乘悲分陀利经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。