佛本行集经
佛本行集经卷第三十三
隋天竺三藏阇那崛多译
梵天劝请品下
「尔时，世尊作如是念：『我所证法，此法甚深，难见难知，如微尘等，不可觉察，无思量处，不思议道。我无有师，无巧智匠可能教我证于此法。但众生辈，著阿罗耶(隋言所著处)，乐阿罗耶，住阿罗耶，憙乐著处，心多贪故，此处难见，其处所谓十二因缘，十二因缘，有处相生，此之处所，一切众生，不能覩见，唯佛能知。又一切处，疑道难舍，一切邪道，灭尽无余，爱之染处，尽皆离欲，寂灭涅槃。我今虽将如是等法向于他说，彼诸众生未证此法，徒令我劳虚费言说。』尔时世尊如是念已，为于此事，昔未曾闻，未从他得，未有人说，而心自辩，即说偈言：
「『我今辛苦证此法，　　不可辄尔即应宣，
诸欲痴瞋恚法缠，　　一切众生有此难，
唯应逆流细心智，　　所可覩见如微尘，
乐欲贪著难见知，　　为彼无明暗覆故。』
「以如是故，如来见是甚深事已，其心欲乐阿兰若处，不欲向他说于此法。而有偈说：
「『见诸众生烦恼重，　　邪道邪见过患多，
解脱法者甚深难，　　知故欲住阿兰若。』
「尔时，娑婆世界之主大梵天王，在于梵宫，遥见世尊发如是心，知已即作如是思惟：『此世界中诸众生等，多坏多失，今日如来、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，既证如是无上法宝，获成办已，世间未知，而心忽然愿乐兰若，不欲说法。』时梵天王，譬如壮士屈申臂顷，从大梵宫隐身来下，至世尊前，顶礼佛足，却住一面，合掌向佛而白佛言：『善哉！世尊！今此世界一切众生，无有归依，善坏失尽；今者世尊，既得如是无上法宝真证，见已而心忽欲入阿兰若，不乐说法。我今劝请无上世尊，为诸众生，莫寂静住，唯愿世尊！慈悲说法，愿修伽陀，怜愍说法。现今多有诸众生辈，少于尘垢，诸根成熟，结使微薄，利根易化，不闻法故，自然损减。若当如来为说法要，使得证知世尊法相。』尔时，娑婆世界之主大梵天王，说是语已，复更以偈重请佛言：
「『世尊今在摩伽国，　　说于众生杂种因，
先开甘露妙法门，　　然后次第清净说。
如人不上须弥顶，　　岂能得见世界边？
大圣菩提道已成，　　速登法堂智眼照，
引导群盲令离苦，　　悲愍一切诸众生，
世尊疾舍此树间，　　遍世游行广济度。
自得己利天人胜，　　诸苦尽已得清凉，
佛不增减诸善根，　　到于清净法彼岸。
如来世间无有比，　　况欲胜上亦复无，
三界独步称世尊，　　修罗非是山王匹。
于苦世间作悲愍，　　仁今不可舍众生，
具诸德力无畏人，　　唯尊能度诸含识。
众生久来被毒箭，　　所谓天人等世间，
值遇世尊应拔除，　　愿为彼作归依处。
诸天及人生生世，　　发心欲听密法门，
彼愿世尊今已成，　　速说莫令彼等退。
世尊如我今得见，　　众生若当是事知，
或他闻已及自闻，　　即来顶礼世尊足。
假令父母男女等，　　死已骨散发纵横，
而不忧彼命终时，　　亦不回哭彼人辈。
彼等未知尊清净，　　从兜率天来下生，
是故我今请世尊，　　多时失路今化取。
不闻正义无量劫，　　如羸瘦人得脂腴，
如干土地得水浇，　　唯愿世尊降法雨。
诸佛无有悭惜法，　　三世诸圣乐行檀，
过去诸佛入涅槃，　　无不说是正真法。
尊今亦是祁罗种，　　能度无量诸众生，
共彼诸佛无有殊，　　教众善法今时至。
开诸众生清净眼，　　普令得见正道途，
入于邪见荆棘林，　　应示纯直离险迳，
乘此路已得甘露。　　世尊众瞽欲堕坑，
余人济拔悉不能，　　大险引导世尊是，
又能方便教发意，　　今时已至愿莫辞。
共圣多劫不可期，　　犹如优昙花难值，
诸佛出世既难遇，　　今日忽遭大导师。
仁于精进力无边，　　身体庄严众相具，
未说无有发心者，　　金口终不出异言。
三世成就是事来，　　所以今日自度讫，
度他须起精进力，　　真实言誓宜及时。
世尊灭暗然诸明，　　佛大法幢愿速竖，
时至妙言说正法，　　师子吼如天鼓鸣。
我请如来置法船，　　来世得导无量众，
世尊已渡烦恼海，　　众生没溺须出之。
譬如人得伏藏财，　　持以富他不独用，
世尊得法无尽藏，　　愿为众生分别宣。』
「尔时，世尊闻梵天王劝请偈已，为众生故，起慈悲心，以佛眼观一切诸世。佛眼观已，见诸众生，生于世间，增长世间，或有利根或有钝根。诸众生等，或以成就易证于道，或有众生，见未来世一切过患，心生恐怖而不放逸，或当来世，亦可得道。譬如或有青优钵池，波头摩池，拘物头池，分陀利池，其内所有一切诸花，或优钵罗，及波头摩，并拘物头，分陀利等，已从地生而未出水，在于其间没而未现，应须养育，四大和合，然后出水；或有优钵、分陀利等，从池涌出共水齐平；或优钵罗、分陀利等，出水开敷，而不著水。如是如是，世尊佛眼观诸世间一切众生，生于世间，增长世间，或有利根，或有钝根，或有易化，或易得道。如是知已，向梵天王而说偈言：
「『大梵天王善谛听，　　我今欲开甘露门，
若有听者欢喜来，　　至心听我说法味。』
「尔时梵天闻此偈已，作是思惟：『如来世尊，当说此法，修伽陀当欲说此法。世尊怜愍，为我受请，欲说法故。』以是因缘，心生欢喜，踊跃充遍，不能自胜。顶礼佛足，围遶三匝，在于佛边，没身不现。
「尔时，世尊作如是念：『我今于先初说法处，谁能不违，一如我意，知我法体，而证知已，不恼于我？』
「尔时世尊作如是念：『其优陀罗迦罗摩子，心应巧智，辨了聪明，长夜成就，其心虽复少有尘垢，诸使结薄，根熟智利。我今应当于优陀罗迦罗摩子对于其前，先为说法，我所说法，彼能速疾，证知我法。』
「世尊如是思惟念已，时有一天在于空中，隐身不现，来向佛所，而出声言：『迦罗摩子，其命终来已经七日。』
「世尊更复内心智见优陀摩子，实命终来已经七日。
「世尊复念：『优陀摩子，命终已后当生何处？』而世尊心复生智见，优陀摩子命终生于非非想天。
「尔时世尊复如是念：『非非想天寿命几许？有边际不？』是时世尊心生智见，非非想天寿命，八万四千大劫。
「尔时，世尊复如是念：『优陀摩子，生非非想，彼寿终后，复生何处？』
「尔时世尊心生智见，知优陀罗迦罗摩子，今在非想。彼处命终，后还堕落生于此处，受飞狸身。而彼既得飞狸身已，若有众生，生于水中，或居陆地，或空飞行，常当杀害于彼生命。或复共彼诸众生等，行于欲事，报尽于后，饥饿而死。
「尔时，世尊复心思惟：『其优陀罗迦罗摩子，舍飞狸已，复受何生？』
「尔时，世尊心生智见，知优陀罗迦罗摩子，从飞狸身命终已后，生于地狱。
「尔时，世尊心复如是思惟念言：『呜呼呜呼！汝优陀罗迦罗摩子，空然受身，失于大利，不得人间妙好善报。而优陀罗迦罗摩子，不得闻我如是善法。若优陀罗迦罗摩子，得闻如是诸善法者，即应速得证于此法。』
「尔时，世尊复如是念：『我今为谁初说此法？我说法时，不违我法，不烦恼我，而能速疾证于我法？』
「尔时，世尊内心如是思惟，而知其阿罗逻迦罗摩种，极巧智慧，聪明细心，长夜成就，虽少有垢，结薄利根。『我今应当诣于彼间阿罗逻迦罗摩种边，初说此法，彼若得闻我所说法，其必速疾应当证知。』
「世尊如是思惟念已，时有一天，隐身不现，往世尊所，而出声言：『彼阿罗逻迦罗种姓，昨日命终。』
「尔时世尊心生智见，知阿罗逻迦罗种姓，昨日命终。
「尔时世尊复如是念：『阿罗逻种，从此命终，受何处生？』
「尔时世尊内心生智，知阿罗逻此处命终，生不用处。
「尔时世尊复如是念：『不用处天，寿命多少？有于限量边际以不？』
「尔时世尊内心智见，知不用处寿命有边，六万三千大劫寿命。
「尔时世尊复如是念：『其阿罗逻不用处天命终已后，复何处生？』
「尔时世尊内心智见，知阿罗逻从不用处命终已后，还堕于此，处在边地不识法处，当得作王。
「尔时世尊复如是念：『其阿罗逻从无识法边地之王，命终已后，复受何生？』
「尔时世尊内心智见，知阿罗逻从边地王，其命终后，堕大地狱。
「尔时世尊如是思惟：『呜呼呜呼！汝阿罗逻迦罗种姓，空受人身，大有所失，不得善利，而不闻我如是妙法；若彼得闻我是法者，即应速疾得证此法。』
佛本行集经转妙法轮品第三十七上
「尔时世尊作是思惟：『诸世间中，有何众生，身口清净，少尘少垢，诸结使薄，根熟利智，而我今初说法之时，不恼于我，而能速疾证知我法，不妨废我转于法轮？』
「尔时世尊如是思惟：『有五仙人，彼五仙者，昔日与我大有利益，我在苦行，承事于我。彼等五仙，并皆清净，少垢少尘，薄使利智，彼等堪能受我最初转于法轮所说妙法，应不违我。我今应诣彼五仙边，初为说法。』
「尔时，世尊复如是念：『彼等五仙，今在何处？』是时世尊，以净天眼过于人眼，观彼五仙，今日在彼波罗㮈城鹿野苑内，经历游行。
「尔时，世尊从菩提树随多少时住已，渐向波罗㮈国。而有偈言：
「『世尊欲说罗摩子，　　发心观察其所生，
知今命终在于天，　　心念五仙欲至彼。』
「尔时，魔王波旬见佛欲舍于此菩提树起，心生苦恼，速诣佛所，到佛所已，而白佛言：『善哉！世尊！唯愿世尊！莫离此处，安坐莫移，世尊在此，随意所行。』
「尔时，世尊告波旬言：『魔王波旬！汝无惭愧，不知羞耻，汝于先时，欲恼乱我，我于尔时，具有贪欲瞋恚痴等一切未尽，汝来不能恼乱于我。况复今日，我已证得无上至真平等觉道，一切邪径尽皆舍离，得正解脱？』
「尔时，世尊从道树下起已，安[＊]庠渐渐行到旃陀罗村(隋言严炽)；从旃陀罗，安[＊]庠行至纯(之询反)陀私洟(他梨反)罗聚落(隋言无角塠)中。于其路上，见有一乞婆罗门，名优波伽摩(隋言来事)，两逆相逢，彼见佛已，即白佛言：『仁者瞿昙！身体皮肤，快好清净，无有垢腻。仁者！面貌圆极庄严，诸根寂定。仁者瞿昙！师为是谁？从谁出家？意喜所乐，是于谁法？』尔时，世尊随行随说，以于此偈，答彼乞索婆罗门言：
「『我已降伏诸世间，　　成就具足种种智，
于诸法中不染著，　　永脱一切爱网罗，
能为他说诸神通，　　是故名为一切智。
我今堪受世间供，　　自在得成无上尊，
一切天人世界中，　　唯我能降诸魔众。
我无有师内自觉，　　世间更无与等双，
天人中唯我独尊，　　身心清净得解脱。
一切通处皆通达，　　所可证处已证知，
可安之处已得安，　　故称我为世尊上。
犹如分陀利在水，　　虽复处在于水中，
而不为水之所沾。　　我在世间亦复尔，
不为一切世所污，　　是故称我为佛陀。』
「尔时，优波伽摩婆罗门复白佛言：『长老瞿昙！今欲何去？』世尊报彼婆罗门言：『我今欲向波罗㮈国。』彼婆罗门复问佛言：『长老瞿昙！仁者至彼欲作何事？』世尊更复以偈答彼优波伽摩婆罗门言：
「『我今欲转妙法轮，　　故至于彼波罗[＊]捺，
幽瞑众生悉令晓，　　击敞甘露鼓之门。』
「尔时，优波伽摩婆罗门复白佛言：『如我意见，长老瞿昙！自称身得阿罗汉者，伏诸烦恼，其义云何？』世尊复更以偈重答于彼优波伽摩婆罗门言：
「『应当知我伏诸怨，　　永尽一切诸有漏，
世间诸恶法皆灭，　　故我称为真正尊。』
「而有偈说：
「『何怪得利自养育，　　不能增长利益他，
见众幽瞑不慈悲，　　得道胜他共分用。
自度彼岸覩没溺，　　若不能拔非善人，
自得地藏见贫穷，　　而不施他是非智。
手自执持甘露药，　　见有病人不与治，
可畏旷野得路行，　　覩彼迷人应教示。
如大暗灯作光明，　　明盛不著在我心，
佛亦如是作法光，　　于此因缘亦不著。』
「尔时，优波伽摩乞婆罗门口唱言谓：『长老瞿昙！』以手拍髀，下道避佛，向东而行。
「尔时，彼处有一天神，往昔旧与优波伽摩婆罗门身曾为亲旧，天神欲为优波伽摩乞婆罗门作利益故、作安乐故、于无畏处得解脱故，以偈告彼优波伽摩婆罗门言：
「『今值无上天人师，　　不识世尊至真觉，
邪见赤体欲何去，　　汝当受苦未期央。
若逢如是调御师，　　舍之不发供养者，
手足与汝何功德，　　应当于此生信心。』
「尔时，世尊安[＊]庠渐行，从周兰那娑陀罗去(即是无角塠)至迦兰那富罗聚落(隋言耳城)；从迦兰那富罗聚落安[＊]庠而去，渐渐而至娑罗洟聚落(隋言调御城)；从娑罗洟聚落而去，至卢醯多柯苏兜聚落(隋言闭塞城)；从闭塞城至恒河岸。到河岸已，诣船师边，至已即语彼船师言：『善哉仁者！乞愿度我向于彼岸。』船师报言：『尊者！若当与我度价，然后我当度于尊者。』
「尔时，世尊报船师言：『我今何处得有度价？但我除断一切财宝，设复见者，观如瓦石土块无殊，若当有人，割我一臂，又以栴檀涂我一臂，此二人边，我心平等。我以是故，无有度价。』船师复言：『尊者！若能与我度价，我今即当度于尊者。所以者何？我唯因此，持用活命，畜养妇儿。』
「尔时，世尊以净天眼过于人眼，见有一群五百头鴈，从彼恒河南岸，飞空而来向北。世尊见已，即对船师，而说偈言：
「『诸鴈群党度恒河，　　不曾问彼船师价，
各运自身出己力，　　飞空自在随所之。
我今应当以神通，　　腾虚翱翔犹彼鴈，
若至恒河水南岸，　　安隐定住若须弥。』
「时，彼船师见佛过已，心生大悔，如是思惟：『呜呼呜呼！我覩如是大圣福田，而不知施度至彼岸。呜呼呜呼！我失大利。』如是念已，闷绝倒地。而彼船师，少时迷荒，还得稣醒，从地而起，即便驰往摩伽陀主频头王边，奏如是事。
「尔时，摩伽陀王频头娑罗闻此事已，作如是言：『凡夫之人，云何可知此有神通，此无神通？是故汝等从今已去，凡是一切出家之人，来欲度者，莫问是非，但有来者，勿取度价，随意即度。』
「尔时，世尊飞度恒河，达到彼已，从于彼岸，复作神通，飞腾而向波罗㮈城。是时彼处，有一龙池，时其龙王名曰商佉(隋言䗍)。世尊至彼池边而下。世尊足步所下之处，龙王起塔，其塔因称名弥迟伽(隋言土塔)。如来在彼经由一宿，待后食时。于待时处，复起一塔，其塔复名宿待时塔。而有偈说：
「『诸佛夜不入人间，　　要待斋时而乞食，
非时行者有大患，　　是故众圣候于时。』
「尔时，世尊依三摩耶依摩伽陀斋欲到，时从西门入波罗㮈城，次第乞食。于波罗㮈乞食得已，从城东门安[＊]庠而出。既出城外，在一水边，端坐而食。食讫澡洗，北面而行，安庠渐至向鹿苑林。而有偈说：
「『鹿苑鸟兽众鸣声，　　往昔诸圣所居处，
世尊身放光明耀，　　渐至彼苑如日天。』
「尔时，五仙遥见世尊渐至其边，见已各各共相谓言：『我等要誓，诸长老等，此之来者，是彼沙门瞿昙释种，向我边来。此懈怠人，丧失禅定，以懈怠故，全身缠缚。而我等辈，不须敬彼，不须礼彼，不须迎彼，不须与彼安置坐处。虽然，但且随其意乐，随其自坐。』唯憍陈如，独一人心不同此誓，而口不违，即便相对，而说偈言：
「『瞿昙懈怠今忽来，　　我等五仙各相契，
详共莫敬莫礼拜，　　此人违誓不合迎。』
「尔时，世尊渐渐近彼五仙人边，既逼近已，而彼五仙，各各相与坐不能安，忽自违誓，各各欲起。譬如奢拘尼鸟，在铁网内，而外有人放于大火。其网热故，不能安住，欲飞欲跳。如是如是，彼五仙人见世尊已，不觉忽然从坐而起。时五仙内或有铺设安置坐者，或有持水欲拟洗足，或洗足石及革屣者，或复有将盛水盆来，或洗足已，将于木来拟安脚者，或有迎接三衣及钵，又口唱言：『善来长老瞿昙！安坐于此铺上。』而有偈说：
「『或迎取钵及三衣，　　或复顶礼佛足下，
或预铺设所坐处，　　或持水器及澡瓶。』
「尔时，世尊随其铺设，安庠而坐。时佛坐已，作是思惟：『此等一切皆是痴人，各各虽发如是誓言，而自相违不依而住。』
「尔时五仙见佛坐已，而白佛言：『长老瞿昙！身色皮肤，快好清净，面目圆满又足光明，诸根寂定。长老瞿昙！必当值遇妙好甘露，或得清净甘露圣道。』
「尔时，世尊即便告彼五仙人言：『汝等仙人！莫唤如来为长老也。所以者何？汝等仙人！当来长夜，应值苦患。何以故？我今已证甘露之法，我今已得甘露之道。汝随我教，汝听我言，我能教示于汝等辈。汝随我语，不得乖违，若依我教，清净而行，若善男子及善女人，正信舍家，剃除须发，出家欲求无上梵行，尽梵行源，现见诸法，自在神通，证得行行，自能唱我，已断生死，已立梵行，所作已办，更不复受于后世有。汝等各当如是自知。』而有偈言：
「『彼等五仙唤佛姓，　　世尊恩愍教彼言：
「汝等心意莫矜高，　　舍于自慢恭敬我，
我慢无慢我平等，　　我欲回汝等业因，
我已得佛为世尊，　　为诸众生作利益。」』
「作是语已，其五仙人即白佛言：『长老瞿昙！昔行是行，昔求是道，昔行是苦，不曾得证上人之法，不共诸圣而同智见，不得增进；况复今日，成就懶惰，失于禅定，懈怠缠身？』
「尔时，世尊再过告彼五仙人言：『汝等仙人莫作是言。如来非是懈怠之行，非是失禅，我亦非是懈怠缠身。汝等仙人！我今已成阿罗呵、三藐三佛陀，我今已证得彼甘露，知甘露道。汝等仙人！应受我教，听于我法。汝等今若受我教示，我能教诲于汝等辈。汝依我教，莫违我教，行我教法，乃至汝等，未来当得不受后有。』
「尔时五仙复白佛言：『长老瞿昙！昔如是行，如是求道，行如是苦，不证上法，不共诸圣而同智见，乃至懈怠，以缠自身。』
「尔时，世尊三过告彼五仙人言：『汝等仙人！自知我昔曾为人说妄言以不？』五仙人言：『不也。尊者！』
「尔时，世尊从口出舌，至二耳孔，至二鼻孔，以舌拄塞二鼻孔已，还复以舌，自舐于舌，遍覆其面，覆已还缩，依旧还置舌本居处安置已，告五仙人言：『汝等仙人！曾自眼见，或复耳闻，若人妄语，有如是舌神通力不？』彼等仙言：『不也。尊者！』『是故汝等，莫唤如来以为懈怠，如来亦非失于禅定，然我不以懈怠缠身。诸仙！当知我今已成阿罗呵、三藐三佛陀，已证甘露，知甘露道，汝等受我教法示诲，听我教法，汝等依我教法而行，若不违背，其善男子及善女人，欲求解脱，舍家出家，乃至未来不受后有。』
「尔时，世尊以如是教，诲彼五仙。彼仙所有外道之形、外道之意、外道之藏，皆悉灭隐不现，身上所著之服即成三衣，手执钵器，头发髭须，自然除落，犹如剃来经于七日，威仪即成，形容譬如百夏比丘，威仪行步，坐起举动，如是而住。
「尔时，世尊即便告彼五比丘言：『汝等比丘！各各随分，观察东方。』时五比丘，欲观东方而见西方。世尊复告：『汝等比丘！随分各各观察西方。』彼等比丘，欲观西方即见东方。世尊复告：『汝等比丘！观察北方。』彼等比丘，欲观北方即见南方。世尊复告：『汝等比丘！观察南方。』即见北方。世尊复告：『汝等比丘！观察上方。』即见下方。世尊复告：『汝等比丘！观察下方。』彼等比丘，欲观下方即见上方。世尊复告：『汝等比丘！随分各各，观察余方。』彼等比丘，欲观余方即见正方。世尊复告：『汝等比丘！观察正方。』彼等比丘，欲观正方即见余方。尔时，世尊善能教诲彼五比丘，令其内心各生欢悦，使其获证，随顺正理，各各欢喜。时五比丘，心开意解，随顺世尊，咨承世尊，听世尊教，随世尊心，不违世尊所说教法，闻说谛受奉侍世尊，无暂时舍。
佛本行集经卷第三十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。