大方便佛报恩经
大方便佛报恩经卷第四
失译人名在后汉录
恶友品第六
尔时世尊，大众围遶，供养恭敬，尊重赞叹。尔时如来熙怡微笑，从其面门放大光明，青黄赤白，名曰大悲，远照十方，上至阿迦腻咤天，下至十八地狱；照提婆达多身，身诸苦痛即得安宁。尔时大众异口同音赞叹如来：「善哉！善哉！世尊！真是大慈！真是大悲！能于怨亲其心平等。提婆达多常怀恶心，毁害如来，而世尊不以为患，愍而哀伤，放大悲光，远照其身。」
如来尔时普告大众而作是言：「提婆达多非适今世而伤害我，过去世时常欲害我。我以慈悲力，因乃得济。」
尔时阿难观察众心咸皆有疑，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，胡跪合掌，而白佛言：「世尊！提婆达多过去世时毁害世尊，其事云何？」
佛告阿难：「善听！吾当为汝分别解说。」
佛言：「过去世时，无量千岁，有国名波罗奈。其中有佛出世，号毘婆尸如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。在世教化，满十千岁。灭度之后，正法住世十二千岁。像法灭后，波罗奈王名摩诃罗阇，聪叡仁贤，正法治国，不枉人民。王主六十小国、八百聚落、五百白象。二万夫人了无有子。王自祷祀诸山、河池、树木神祇，满十二年，王第一所重夫人即便有娠；第二夫人亦皆有娠。王甚欢喜，手自供养，床卧饮食皆令细软。至满十月，太子便生，形体端正，妙色庄严，人相具足。第二夫人亦皆生男。王甚欢喜，即召诸臣百官并诸相师婆罗门等，占相吉凶，抱儿示之，便令立字。相师问言：『此儿生时，有何瑞相？』答言：『第一太子，其母性行由来弊恶，恚恨妬忌，憍慢自大。从怀子已来，其性调善，和颜悦色，发言含笑；先意问讯，软语利益；慈愍众生，喻如赤子。』相师答言：『此是儿之福德使母如此。』即便立字，名曰善友太子。第二夫人所生太子者，相师问言：『其子生时，有何瑞相？』答言：『其母由来性常调善，先意问讯，发言柔软，可适众心。怀妊已来，其性卒暴，发言麤恶，嫉妬恚痴。』相师答言：『此是儿之业行使母如是。应当立字，名之恶友太子。』哺乳长大，至年十四。善友太子聪明慈仁，好喜布施，父母偏心爱念，视如眼目。恶友太子其性暴恶，父母憎恶而不憘视；妬嫉于兄，常欲毁害触事；不顺其兄，违逆反戾。
「善友太子导从前后，作倡伎乐，大众围遶。出城观看，见有耕者，垦土出虫，乌随啄吞。善友太子遥见如是，愍而哀伤，生长深宫，未见此事。问左右言：『此作何物，共相残害？』左右答言：『太子！所以有国，依于人民；所以有人民者，依因饮食；所以有饮食者，依因耕田，种植五谷，得存性命。』太子念言：『苦哉！苦哉！』小复前行，见诸男女自共织作，来往顾动，疲劳辛苦。太子问曰：『此作何物？』左右答言：『太子！此诸人等纺织，作诸衣服，以遮慙愧，荫覆五形。』太子言：『此亦劳苦，非一也。』转复前行，见诸人民屠牛驼马，㓟剥猪羊。太子问曰：『此是何人？』左右答言：『此诸人等，屠杀卖肉，以自存活，以供衣食。』太子皮毛𥌎动，而作是言：『怪哉！苦哉！杀者心不忍，强弱相害伤，杀生以养生，积结累劫殃。』转复前行，见诸人众，网鸟饵鱼，枉滥无辜，强弱相陵。太子问言：『此是何人？名何事耶？』左右答言：『太子！网鸟捕鱼。如是诸事，以供衣食。』太子闻是语已，悲泪满目：『世间众生，造诸恶本。众苦不息，忧愁不悦。』即回车还宫。
「王问太子：『出还何故愁忧如此？』太子具以上事向父王说。王闻是语，语太子言：『上来诸事未常不有，何足愁耶？』太子言：『今欲从王求索一愿，王见听不？』王言：『吾有汝一子，甚爱念之，不逆汝意。』太子言：『愿欲得父王一切库藏，所有财宝饮食，用施一切。』王言：『随汝所愿，不逆子意。』
「善友太子即使傍臣开王库藏，以五百大象负载珍宝，出四城门外，宣令国土：『其有欲得衣被饮食者，恣意自取而去。』善友太子名声远闻八方，一切云集。未久之间，三分用一。时库藏臣即入白王：『所有库藏，太子已三分用一。王宜思之。』王言：『此是太子，不敢违逆。』复经少时，诸臣论议：『所以有国，依因库藏。库藏空竭，国亦虚存。』复往白王：『所有财宝三分用二。王宜思之。』王言：『是吾太子，不敢违逆。汝可小稽迟，莫称其心。』
「善友太子欲开库藏。时守藏臣，缘行不在，郑重追逐，差互不遇。善友太子言：『此小人者，何敢违逆我意？当是父王教耳。夫孝子者，不应倾竭父母库藏。我今应当自求财宝，给足众生。我若不能给足一切众生衣被饮食，称意与者，云何名为大王太子？』即集诸臣百官共论议言：『夫求财利，何业最胜？』中有第一大臣言：『世间求利，莫先耕田者，种一万倍。』复有一大臣言：『世间求利，莫先畜养众生，放牧滋息，其利最大。』复有一大臣言：『世间求利，莫先入海采取妙宝。若得摩尼宝珠者，便能称意给足一切众生。』善友太子言：『唯此为快耳。』即入宫中，上白父王：『子今欲入大海，采取妙宝。』王闻此语，譬如人噎，亦不得咽，又不得吐，语太子言：『国是汝有，库藏珍宝随意取用，何为方复自入大海？汝为吾子，生长深宫，卧则帏帐，食则恣口。今者远涉涂路，饥渴寒暑，谁得知者？又复大海之中，众难非一，或有恶鬼毒龙；湍浪猛风，洄波涌澓；水泡之山，摩竭大鱼。往者千万，达者一二。汝今云何欲入大海？吾不听汝。』善友太子即便五体投地，四布手足而作是言：『父母若不听我入大海者，我当舍命于此，终不起也。』
「尔时大王及诸夫人见是事已，目不暂舍，即前劝谏太子：『汝可起饮食。』太子言：『若不听我入大海者，终不饮食。』王与夫人愁忧苦恼；左右啼泣，忧苦懊恼，愁闷躃地。如是乃至一日不饮不食，二日三日至到六日。父母忧愁，畏其不济。七日即前，呜抱手足，善言诱喻：『可起饮食。此假食身，依因饮食，而得存立。不饮食者，汝命不济。』太子言：『父母若不听许者，必没于此，终不起也。』
「尔时第一夫人便白王言：『如子心意难可倾动，不可违戾，何忍当见此子舍命于此？愿大王垂慈，听入大海，故当万有一冀。今不听者，必丧于此。』王不忍拒，而便听许。
「尔时，善友太子即起欢喜，头面礼父王足。左右夫人及诸婇女百千万人，互相问言：『善友太子今者，为死活耶？』答言：『太子今者已起，欢喜饮食。』王问太子：『汝慇懃欲入大海，何所作为？』答言：『大王！欲取摩尼大宝，给足一切众生所须。』
「尔时大王即遍宣令：『谁欲入海？若往还者，七世衣食珍宝无所乏少。吾当供给道路船乘所须。善友太子亦欲入海采取珍妙摩尼宝珠。』众人闻之，欢喜聚集，具五百人，皆言：『大王！我等今者，随从太子。』
「尔时波罗奈国有一海师，前后数返，入于大海，善知道路，通塞之相。而年八十，两目蒙盲。
「尔时波罗奈大王往导师所，报言：『导师！吾唯一子，未更出门。劳屈大师入于大海，愿见随从。』尔时导师即举声大哭：『大王！大海留难，辛苦非一，往者千万，达者一二。大王今者，云何乃能令太子远涉崄道？』王报导师：『为怜愍故，随从听许。』导师言：『不敢违逆。』尔时善友太子庄严五百人行具，载至大海边。
「尔时其弟恶友太子作是念言：『善友太子，父母而常偏心爱念。今入大海采取妙宝，若达还者，父母当遗弃于我。』作是念已，往白父母：『今我亦欲随从善友，入海采取妙宝。』父母闻已，答言：『随意。道路急难之时，兄弟相随，必相救护。』
「至大海已，以七铁鏁鏁其船舫，停住七日。至日初出时，善友太子击鼓唱令：『汝等诸人，谁欲入海？入者默然。若当恋著父母、兄弟、妇儿、阎浮提乐者，从此还归，莫为我故。所以者何？大海之中，留难非一，往者千万，达者一二。』如是唱令，大众默然。即断一鏁，举著船上。日日唱令，至第七日，即断七鏁，举著船上，望风举帆。以太子慈心福德力故，无诸留难，得至海洲，至珍宝山。到宝所已，善友太子即便击鼓宣令：『诸人当知道路悬远。汝等诸人速载珍宝，极停七日。』复作是言：『此宝甚重，阎浮提中亦无所直。莫大重载，船舫沉没，不达所至；莫大轻取，道路悬远，不补劳苦。』装束已讫，与诸人别，而作是言：『汝等于是善安隐归。吾方欲前进，采摩尼宝珠。』
「尔时善友太子与盲导师即前进路，行一七日，水齐到膝。复更前行一七，水齐到颈。前进一七，浮而得渡。即到海处，其地纯以白银为沙。导师问言：『此地何物？』太子答言：『其地纯是白银沙。』导师言：『四望应当有白银山。汝见未耶？』太子言：『东南方有一白银山现。』导师言：『此道在此山下。』至彼山已，导师言：『次应到金沙。』
「尔时导师疲乏，闷绝躃地，语太子言：『我身命者，势不得久，必丧于此。太子于是东行一七，当有金山。从山复更前进一七，其地纯是青莲华。复前行一七，其地纯是红赤莲华。过是华已，应有一七宝城，纯以黄金而为却敌，白银以为楼橹，以赤珊瑚为其障板；车𤦲马瑙杂厕间错，真珠罗网而覆其上；七重壍垒纯绀琉璃——大海龙王所止住处，其龙王耳中有一摩尼如意宝珠。汝往从乞！若得此珠者，能满阎浮提，雨众七宝，衣被、饮食、病瘦医药、音乐倡伎。总要而言：一切众生所须之物，随意能雨，是故名之如意宝珠。太子若得是珠者，必当满汝本愿。』尔时导师作是语已，气绝命终。
「尔时善友太子即前抱持导师，举声悲哭：『一何薄命，生失我所天！』即以导师，金沙复上，埋著地中，右遶七匝，顶礼而去。前至金山，过金山已，见青莲华遍布其地，其莲华下有青毒蛇。此蛇有三种毒，所谓啮毒、触毒、气嘘毒。此诸毒蛇以身遶莲华茎，张目喘息而视太子。尔时善友太子即入慈心三昧，以三昧力，即起进路，踏莲华叶而去——时诸毒蛇而不毁伤，以慈心力故——迳至龙王所止住处。其城四边有七重壍，其城壍中满中毒龙，以身共相蟠结，举头交颈，守护城门。
「尔时太子到城门外，见诸毒龙，即慈心念阎浮提一切众生：『今我此身，若为此毒龙所害者，汝等一切众生皆当失大利益。』尔时太子即举右手，告诸毒龙：『汝等当知！我今为一切众生，欲见龙王。』
「尔时诸毒龙即开路令太子得过，乃至七重壍守城毒龙。得至城门下，见二玉女纺颇梨缕。太子问曰：『汝是何人？』答言：『我是龙王守外门婢。』问已，前入到中门下，见四玉女纺白银缕。太子复问：『汝是龙王妇耶？』答言：『非也。是龙王守中门婢耳。』太子问已，前入到内门所，见八玉女纺黄金缕。太子问曰：『汝是何人？』答言：『我是龙王守内门婢耳。』太子语言：『汝为我通大海龙王：「阎浮提波罗奈王善友太子故来相见，今在门下。」』时守门者。即白如是。王闻是语，疑怪所以，作是念言：『自非福德纯善之人，无由远涉如是崄路。』即请入宫，王出奉迎。
「其龙王宫，绀琉璃为地，床座七宝，有种种光明，耀动人目。即请令坐，共相问讯。善友太子因为说法示教利喜，种种教化，赞说施论、戒论、人天之论。时大海龙王心大欢喜：『远屈涂涉，欲须何物？』太子言：『大王！阎浮提一切众生为衣财饮食故，受无穷之苦。今欲从王乞左耳中如意摩尼宝珠。』龙王言：『受我微供一七日，当以奉给。』
「尔时善友太子受龙王请，过七日已，得摩尼宝珠，还阎浮提。时大海龙王使诸龙神飞空送之，得到此岸。见弟恶友，问言：『汝徒党伴侣今何所在？』答言：『善友！船舫沉没，一切死尽，唯弟一身。牵持死尸，而得全济一身。财贿一切已尽。』善友答言：『天下大宝莫先己身。』弟言：『不尔，人愿富死，不贫而生。何以故知然？弟曾至冢间，闻诸死鬼作如是论。』善友太子其性真直，以实语弟：『汝虽失宝，亦是闲耳。吾今已得龙王如意摩尼宝珠。』弟言：『今在何处？』善友答言：『今在髻中。』弟闻是语，心生嫉妬，忧恚懊恼，作是念言：『父母而常偏心爱念，今复加得摩尼宝珠。我身今者，父母恶贱甚于瓦砾。』作是念已，白善友言：『快哉！甚善！得此宝珠。今此崄路，宜加守护。』
「尔时善友即解宝珠，与弟恶友而诫勅言：『汝若疲乏眠卧，我当守护；我若眠卧，汝应守护。』尔时恶友次应守宝珠，其兄眠卧，即起求二干竹刺，刺兄两目，夺珠而去。
「尔时善友即唤其弟恶友：『此有贼刺我两目，持宝珠去。』而恶友不应。兄便懊恼：『我弟恶友似为贼所杀。』如是高唱，声动神祇，经久不应。尔时树神即发声言：『汝弟恶友是汝恶贼，刺汝两目，持宝珠去。汝今唤恶友何为？』善友太子闻是语已，怅然饮气，忧恚苦恼。
「尔时恶友，赍持宝珠，归还本国，与父母相见，白言：『父母！我身福德而得全济；善友太子与诸徒伴，薄福德故，没水死尽。』父母闻是语已，举声大哭，闷绝躃地，以冷水洒面，良久乃稣。父母语恶友言：『汝云何乃能持是面来？』恶友闻是语已，心生懊恼，即以宝珠埋著土中。
「尔时善友太子被刺两目，干竹刺著，无人为拔；徘徊宛转，靡知所趣。当时苦恼，大患饥渴，求生不得，求死不得，渐渐前行，到利师跋王国。利师跋王有女，先许与波罗奈王善友太子。利师跋王有一牧人名留承，为利师跋王，放五百牛，随逐水草。
「尔时善友太子坐在道中。尔时牛群垂逼践踏，中有牛王，即以四足骑太子上，令诸牛群皆悉过尽，然后移足，右旋宛转，反顾回头，吐舌舐太子两目，拔出竹刺。
「尔时牧牛人寻后得见，问言：『汝是何人？』善友即自念言：『我今不应自陈本末，炳说上事，脱令我弟得大苦恼。』答言：『我是盲乞儿耳。』时放牛人遍体观望，人相有异，语言：『我家在近，当供养汝。』时牧牛人即将善友还归其家，与种种饮食，诫勅家中男女大小：『汝等供侍此人如我不异。』如是经一月余日，其家厌患，而作是言：『家计不丰，云何能常供是盲人。』善友闻是语已，心意怅然。过是夜已至明日旦，白主人言：『我今欲去。』主人报言：『有何不适，而欲舍我去？』善友答言：『客主之义，势不得久。』善友言：『汝若爱念我者，为我作一鸣筝。送我著多人民处，大城聚落。』
「尔时主人即随意供给，送到利师跋城多人众处，安隐还归。善友善巧弹筝，其音和雅，悦可众心。一切大众皆共供给饮食，乃至充足利师跋道上五百乞儿，皆得饱满。时国王有一果园，其园茂盛，常患鸟雀。时守园监语善友言：『为我防护鸟雀，我当好相供给。』善友答言：『我无两目，云何能为汝驱驰鸟雀耶？』守园监言：『我有方便。我以绳结诸树头，安施铜铃。汝坐树下，闻鸟雀声，牵挽绳头。』善友答言：『如是我能。』将至树下，安隐住已，即舍而去。善友防护鸟雀，兼复弹筝以自娱乐。时利师跋王女将诸侍从入园观看，见此盲人，即往其所，问言：『汝是何人？』答言：『盲乞人耳。』王女见已，心生爱念，不能舍离。王复遣使，往唤其女。女言：『不去。为我送食。』共此盲人饮食讫竟，白大王言：『王今持我与此盲人，甚适我愿。』王言：『汝鬼魅所著，颠狂心乱，云何共是盲人共居？汝不知耶？父母先以汝许与波罗奈王善友太子。善友今者，入海未还。汝今云何为乞人作妇？』女言：『虽尔，乃至舍命，终不舍离。』王闻是语，不能拒逆。即遣使者，将盲人来，闭著静室。
「尔时王女往盲人所，语言：『知不？我今欲共汝作夫妇。』善友报言：『汝是谁家女，欲为我妇？』答言：『我是利师跋王女。』善友报言：『汝是王女，我是乞人，云何能相恭敬？』妇言：『我当尽心供奉于汝，不逆汝意。』如是经九十日，其妇小事出行，不白其夫，良久乃还。善友责数：『汝私出外，而不白我。何处行还？』妇言：『我不私行。』婿言：『私与不私，谁当知汝？』其妇懊恼，啼泪满目，即自呪誓：『我若私行，令汝两目始终不差；若不尔者，使汝一目平复如故。』作是愿已，其夫一眼目𥇒𥌎动，平复如故，睛光晃晃，喻如流星，视瞻清彻，得见其妇。妇言：『何如？汝信我不？』善友含笑。妇言：『汝不识恩养。我是大国王女，汝是小人，而我尽心供事于汝，而不体信。』婿言：『汝识我不？』答言：『我识汝，是乞人。』婿言：『非也，我是波罗奈王善友太子。』妇言：『汝大愚痴人，云何乃发是言？波罗奈王善友太子入海未还，汝今云何言是其人？此妄言耳。吾不信也。』善友言：『我从生来，未曾妄语。』妇言：『虚之与实，谁当信之？』婿言：『我若妄语，欺诳汝者，使我一目永不得愈。若实语者，使我一目平复如故，令汝得见。』作是念已，即如所誓，睛光耀动，如本不异。
「善友太子两目平复，面首端正，人相具足，妙色超绝，世无有比。其妇见已，心生欢喜，如蒙贤圣，遍体瞻视，目不暂舍。即入宫中，白父王言：『今我夫者，即是善友太子。』王言：『痴人颠狂，鬼魅所著，而作是言。善友太子入海未还，汝今云何名是乞人为太子也？』女言：『不也。若不信者，可一视之。』王即往看，见已便识是善友太子，即怀恐怖而作是言：『波罗奈王若闻此事，嫌我不少。』即前忏谢善友太子：『我实不知。』太子言：『无苦。为我饷致，给与此牧牛人。』利师跋王即以金银、珍宝、衣被、饮食，并与所放五百头牛。其人欢喜，称善无量：『善友太子，而我未有几许恩分，而能报我如是财贿。』时放牛人于大众中高声唱言：『夫阴施阳报，布施之事，果报弘广。』尔时无量大众心生欢喜，皆发施心，赈济一切，求佛为本。虚空神天赞叹其人，遂成其言，如是如是。
「尔时善友太子未入大海在宫殿时，养一白鴈，衣被饮食，行住坐卧，而常共俱。尔时夫人往到其所，报其鴈言：『太子在时，常共汝俱。今入大海未还，生死未分，而我不能得知定实。汝今云何不感念太子？』鴈闻是语，悲鸣宛转，啼泪满目，报言：『大王夫人！欲使求觅太子者，不敢违命。』尔时夫人手自作书，系其鴈颈。其鴈音响问太子大海所在，身升虚空，飞翔宛转而去。夫人见已，心生恃赖：『今者此鴈，其必定得我子死活定实消息。』飞至大海，经过周遍，求觅不见。次第往到利师跋国，遥见善友太子在宫殿前。其鴈𣫍身，拥翅往趣，到已悲鸣欢喜。太子即取母书，头顶礼敬，发封披读，即知父母昼夜悲哭，追念太子，两目失明。
「尔时太子即作手书，具以上事向父母说。复以书系其鴈颈，其鴈欢喜，还波罗奈。父母得太子书，欢喜踊跃，称善无量，具知太子为弟恶友之所危害，夺取宝珠，苦恼无量。父母寻时杻械恶友手脚，枷鏁颈项，闭著牢狱。遣使往告利师䟦王：『汝今云何拥遮太子，令我忧苦？』利师䟦王闻是语已，心生恐怖，即严服太子，送著界上。太子遣使往白利师䟦王：『善友从大海归。尔时利师䟦王作倡伎乐，前后导从，扫洒烧香，悬缯幡盖，搥钟鸣鼓，远迎太子，还至宫中，以女娉之，遣送往诣波罗奈国。』父母闻太子归，欢喜无量，乘大名象，作倡伎乐，扫洒烧香，悬缯幡盖，远迎太子。国上人民，男夫女妇，闻太子入于大海，安隐还归，欢喜无量，亦皆出迎。善友太子前为父母头面礼足。王与夫人目瞑，不见太子形容，以手扪摸：『汝是我子善友非耶？父母念汝，忧苦如是。』太子问讯父母起居讫竟，举手高声报谢诸小国王及诸群臣国土人民一切大众，而作是言：『苦屈大众，从是还归。』善友太子白父王言：『我弟恶友今在何处？』王言：『汝不须问讯。如是恶人，今在牢狱，不可放也。』善友太子言：『愿放恶友，得与相见。』如是言至三，王不忍拒，便开狱门。
「尔时恶友手脚杻械颈项枷鏁，往见善友。兄见如是，上白父母：『为弟脱于枷鏁。』脱枷鏁已，即前抱持，善言诱喻，软语问讯：『汝极劳苦耶？汝持我宝珠，今在何处？』如是至三，而方报言：『在彼土中。』善友太子还得宝珠，往父母前，跪烧妙香，即呪誓言：『此宝珠是如意宝者，令我父母两目明净如故。』作是愿已，寻时平复。父母得见其子，欢喜踊跃，庆幸无量。
「尔时善友太子于月十五日朝，净自澡浴，著鲜净衣，烧妙宝香。于高楼观上，手捉香炉，头面顶礼摩尼宝珠，立誓愿言：『我为阎浮提一切众生故，忍太辛苦，求是宝珠。』尔时东方有大风起，吹去云雾，虚空之中皎然明净，并阎浮提所有粪秽、大小便利、灰土、草莾，凉风动已，皆令清净。以珠威德，于阎浮提遍雨成熟自然粳米，香甘软细，色味具足，沟渠盈满，积至于膝；次雨名衣、上服、珠环、钗钏；次雨金银七宝，众妙伎乐。举要言之，一切众生所须乐具，皆悉充足。菩萨修大慈悲，行檀波罗蜜，给足众生一切乐具，其事如是。」
佛告阿难：「尔时波罗奈大王者，今现我父悦头檀是；尔时母者，今现我母摩耶夫人是；尔时恶友太子者，今提婆达多是；尔时善友太子者，今我身是。阿难！提婆达多过去世时，常怀恶心，毁害于我。而我以忍辱力，常念施恩，因乃得济，况今成佛？」
佛说此法时，无量百千人得须陀洹果乃至阿罗汉果；复有无量百千人皆发阿耨多罗三藐三菩提心；乃至无量百千众生皆发声闻辟支佛心。
阿难白佛言：「当何名此经？云何奉持？」
佛言：「此经名『佛报恩方便给足一切众生』。」
众会闻经，欢喜作礼而去。
复次，提婆达多虽复随佛出家，嫉妬情深，规望利养。虽复能多读诵六万香象经，而不能免阿鼻地狱罪。是人与阿阇世王共为亲善，心相爱念，信用其言。时提婆达多报阿阇世王言：「汝可作新王，我亦欲作新佛。」阿阇世报言：「此事不然。父王存在。」提婆达多言：「汝应除之；我亦欲灭佛。然后新王、新佛教化众生，不亦快乎？」
时阿阇世即随其言，断父王命，王波罗奈国。提婆达多报阿阇世王言：「我欲毁害如来。」阿阇世言：「如来有大神力，豫知人之所念，汝今云何乃能加害？如来兼有诸大弟子——舍利弗、大目揵连、钦婆罗、阿㝹楼駄等。」提婆达多报阿阇世言：「王今助我。」阿阇世言：「何所作为？」答言：「大王！当立制限，不听施诸比丘衣被饮食。」阿阇世王遍宣令言：「若有施诸比丘衣被饮食者，当断汝手足。」是诸大弟子一切大众共佛住耆阇崛山，次第乞食，了不能得，一日乃至七日。舍利弗诸大弟子等皆以神力，而往诸方求衣乞食。
时提婆达多白阿阇世王言：「佛诸大弟子等，今皆不在。如来单独一身。王可遣信，往请如来。若入宫城，即当以酒饮五百大恶黑象，极令奔醉。佛若受请来入城者，当放大醉象，而踏杀之。」
时阿阇世王遣使往请如来。佛与五百阿罗汉即受王请，前入王舍城。尔时阿阇世王即放五百醉象，奔逸搪揬，树木摧折，墙壁崩倒，哮吓大吼，向于如来。时五百阿罗汉皆大恐怖，踊在空中，徘徊佛上。尔时阿难围遶如来，恐怖不能得去。尔时如来以慈悲力，即举右手，于五指头出五师子，开口哮吼，五百醉象恐怖躃地。尔时如来，大众围遶，前入王宫。时阿阇世王即出奉迎，请佛令坐；佛即坐已，求哀忏悔，白佛言：「世尊！非是我过，提婆达多耳。」
佛告大王：「我亦知之。提婆达多常欲毁害，非适今也。过去世时亦常欲毁害我。我以慈悲力，乃能得济。」
尔时阿阇世王叉手，前白佛言：「世尊！提婆达多过去世时毁害如来，其事云何？」
佛言：「谛听！吾当为汝分别解说。乃往过去不可计劫，有大国王憘食鴈肉，使一猎师常网捕鴈。时有五百群鴈从北方来，飞空南过，中有鴈王堕落网中。尔时猎师心大欢喜，即出草庵，欲取杀之。时有一鴈，悲鸣吐血，徘徊不去。尔时猎师弯弓欲射，不避弓矢，目不暂舍，即鼓两翅，来投鴈王。五百群鴈，徘徊虚空，亦复不去。尔时猎师见此一鴈，悲鸣吐血，顾恋如是。尔时猎师作是念言：『鸟兽尚能共相恋慕，不惜身命，其事如是。我今当以何心，而杀是鴈王？』寻时开网，放使令去。尔时一鴈悲鸣欢喜，鼓翅随逐，五百群鴈，前后围遶，飞空而去。尔时猎师即白大王：『网得一鴈王，应送王厨，供办饮食。而见一鴈，悲鸣吐血，不避弓矢，徘徊不去。时念此鴈，寻放鴈王，五百随从，前后围遶，飞空而去。』尔时大王闻是语已，心意惨然，寻发慈心：『鸟兽共相爱念，护惜他命，其事如是。』尔时大王即断鴈肉，誓不复捕。
「大王！当知尔时王者，今大王身是；尔时猎师者，今提婆达多是；尔时一鴈悲鸣吐血者，今阿难是；尔时五百群鴈者，今五百阿罗汉是；尔时鴈王者，今我身是。
「尔时阿难心生顾恋，如本不异；尔时五百阿罗汉飞腾虚空，亦如本不异；尔时提婆达多常欲毁害于我，我以慈悲力故，因乃得济。」
说是法时，无量百千人或得初果乃至四果，或发阿耨多罗三藐三菩提心，乃至声闻、辟支佛心。
「复次，提婆达多恶心不息，而作是念：『我今应当长养十指爪甲，极令长利，于爪甲下涂以毒药。往如来所，头面接足礼时，我当以十指甲抓足趺上，毒药入体，其必丧命。』作是念已，如所思惟，往如来所，头面作礼，以手接足。尔时毒药变成甘露，于如来身竟无所为。
「复次，提婆达多既不果愿，复作是念：『如来今者坐耆阇崛山下。我今应当上山，头顶上排山上石下，断其命根。』作是念已，上山排石，伤佛足指。我慈悲心，怨亲同等。
「复次，提婆达多，过去久远不可计劫，尔时有佛，出兴于世，号曰应现如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。佛灭度后，于像法中，有一坐禅比丘，独住林中。尔时比丘甞患虮虱，即便共虱而作约言：『我若坐禅，汝宜默然隐身寂住。』其虱如法。于后一时，有一土蚤来至虱边，问言：『汝云何身体肌肉肥盛？』虱言：『我所依主人常修禅定，教我饮食时节。我如法饮食故，所以身体鲜肥。』蚤言：『我亦欲修习其法。』虱言：『能尔随意。』尔时比丘寻便坐禅。尔时土蚤闻血肉香，即便食噉。
「尔时比丘心生苦恼，即便脱衣，以火烧之。」
佛言：「尔时坐禅比丘者，今迦叶佛是；尔时土蚤者，今提婆达多是；尔时虱者，今我身是。提婆达多为利养故，毁害于我。乃至今日成佛，亦为利养，出佛身血，生入地狱。提婆达多常怀恶心，毁害如来，若说其事，穷劫不尽，而如来常以慈悲力，愍而哀伤。我以值遇提婆达多故，速得成佛，念其恩故，常垂慈愍。」
尔时如来即遣阿难往到地狱，问讯提婆达多：「苦可忍不？」
尔时阿难受如来教，至地狱门外，问牛头阿傍言：「为我唤提婆达多。」
牛头阿傍言：「汝问何佛提婆达多？过去诸佛皆有提婆达多。」
阿难言：「我唤释迦牟尼佛提婆达多。」尔时牛头阿傍即语提婆达多：「阿难在外，欲得相见。」
提婆达多即言：「善来阿难！如来犹能怜念于我耶？」
阿难言：「如来遣我问讯，苦痛可堪忍不？」
提婆达多言：「我处阿鼻地狱，犹如比丘入三禅乐。」
佛言：「菩萨摩诃萨修大方便，引接众生。其受生死无量大苦，不以为患。若有人言提婆达多实是恶人，入阿鼻狱者，无有是处。」如来尔时即为大众显发提婆达多微密妙行大方便。
时无量百千菩萨得无生法忍；无量百千人发阿耨多罗三藐三菩提心；无量百千人得须陀洹果乃至阿罗汉道。虚空神天雨众天华，遍覆大众，作天伎乐，放大光明，赞言：「善哉！如来所说法，未曾有也。」
一切大众闻佛说法，头面作礼，欢喜而去。
大方便佛报恩经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 156 大方便佛报恩经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，小波提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。