大乘悲分陀利经
大乘悲分陀利经卷第七
失三藏名今附秦录
庄严品第二十二
「善男子！尔时大悲菩萨摩诃萨，五体礼宝藏如来足已，还坐如来前，问宝藏如来言：『世尊说菩萨道决定三昧门，净资用法门。世尊！云何得满三昧门，净资用法门？世尊！善男子、善女人，具何资用得住坚固？以何决定三昧门而自庄严？』
「善男子！彼时宝藏如来、应供、正遍知，告大悲菩萨言：『善哉，善哉！大悲！所问甚善，辩才极妙。又汝大悲！能为饶益多无量阿僧祇菩萨摩诃萨故出现。又汝大悲！乃能问于如来如斯之义。是故，汝大悲！善听！吾当为汝分别说之。大悲！求大乘善男子，有三昧名首楞严，菩萨住是三昧者能入诸三昧；有三昧名宝印，能印诸三昧；有三昧名师子游戏，能游戏诸三昧；妙月三昧，能照诸三昧；如净月幢胜三昧，能持诸三昧幢；诸法勇出三昧，能踊出诸三昧；观顶三昧，能观诸三昧顶；菩萨住毕法性三昧，能决定诸法性毕；幢胜三昧，能持诸三昧；幢金刚三昧，能破诸三昧；入法印三昧，能印诸法三昧；王善住三昧，能住诸三昧如王住；放光三昧，能放诸三昧光；力进诸三昧，能进诸三昧力；踊出三昧，能踊出诸三昧；必入言辞三昧，能辩说诸三昧；释名字三昧，能辩诸三昧名号；观方三昧，能观诸三昧方；破诸法三昧，能破诸法；持印三昧，能持诸三昧印诸法；闲静三昧，得入诸三昧闲静；不忘失三昧，能不忘失诸三昧法；不动三昧，能住诸三昧不动，诸法等说；海印三昧，能摄诸三昧如大海水；不轻诸法三昧，能至诸三昧不轻生灭，遍覆诸三昧如虚空；诸法无断三昧，能持诸三昧无断；金刚轮三昧，能持诸三昧轮；诸法一味三昧，能持诸三昧一味；舍宝三昧，能舍诸三昧烦恼垢；诸法无生三昧，能现诸法无生灭；显明三昧，能以光明显照诸三昧；诸法无灭三昧，能破诸三昧；无是非三昧，能终不是非诸三昧法；无住相三昧，能见诸三昧法中无住相；虚空相三昧，能见诸三昧如虚空无坚实；无心三昧，能舍诸三昧中心心数法；色无边三昧，能照诸三昧中色；无垢灯三昧，能诸三昧中作灯；诸法无边三昧，能诸三昧中现无边；智无边明三昧，能明现诸三昧中无边智；作诸光三昧，能现诸三昧门光；性无边三昧，能现诸三昧无边通三昧；净坚三昧，能逮空三昧；佉弥楼杂三昧，能现诸法空；无垢光三昧，能除诸三昧中垢；诸法无畏三昧，能于诸三昧现无著；作乐三昧，能得诸三昧中乐诸法实；游戏三昧，能得现诸三昧中色；散明三昧，能现诸三昧中难诸法；无垢著三昧，能现诸三昧垢智光；尽相三昧，能现诸三昧中无尽不尽诸法；不可思议净三昧，能现诸法如影；火相三昧，能然诸三昧中智；无尽相三昧，能现诸三昧中无尽相；无想三昧，能于诸法中无想、无受、无掉；增长三昧，能见诸三昧中增长；日灯三昧，能于诸三昧门放光；月无垢三昧，能于诸三昧作明；净影三昧，能于诸三昧得四正解；作不作三昧，能于诸法见作不作智相；如金刚三昧，能于诸法作厌亦不见厌者；心住三昧，能于诸法心不动、不觉、不照、不恼、不生，是念此是心也；普明三昧，能普见诸三昧明；安住三昧，能诸三昧中得安住不动；宝聚三昧，能见诸三昧中如宝聚；妙法印三昧，能印诸三昧法；等三昧，能见诸法无离等者；舍喜乐三昧，能舍诸法中喜乐；法炬三昧，能除诸法中暗冥；散相三昧，能散诸法破诸法中著；字相三昧，能诸法中得字相；无字相三昧，能诸法中不得一字；断作三昧，能断诸法中作；无作三昧，能诸法中得无作；性净三昧，能诸法中得无思；无相行三昧，能诸法中不得相行；无曚昧三昧，能不见诸三昧行，过等不等；除集诸功德三昧，能舍诸法中集住；无心三昧，能诸法中不得心；觉分三昧，能觉诸法；无量辩三昧，能诸法中得阿僧祇辩；智净相三昧，能得诸法中无等等；智胜三昧，能度一切三界；断智三昧，能见诸法断；分别诸法三昧，能建分别诸法；无住三昧，能见诸法无所依；一庄严三昧，能不见二法；作相三昧，能诸法中不见作相；一切作一切处散三昧，能入一切法作相智，所可入无所受；等相辞入三昧，能入诸辞等相中音声；字解脱三昧，能见诸法中字解脱；智炬相三昧，能以光明照诸三昧；妙智相奋迅三昧，能现诸法净相；破相三昧，能见诸法破相；诸作妙相三昧，能得诸法三昧中诸妙作相；舍诸苦乐三昧，能见诸法无所依；无尽相三昧，能不见诸法中尽；陀罗尼句三昧，能持诸三昧诸法不见邪正；除逆顺三昧，能诸法中不见逆顺；无垢光三昧，能诸三昧中不见有为垢；必坚三昧，能诸法中得无不坚；满月净三昧，能满诸三昧功德；大庄严三昧，能于诸三昧具大庄严；一切世光三昧，能以智照诸法三昧；等明三昧，能诸三昧中得第一净；无诤三昧，能诸法中得无诤；无住处乐三昧，能诸法中不得住处；如住无心三昧，能诸法中如住不退；除身秽三昧，能诸法中不得身；菩萨得除语秽虚空相三昧，能诸法中不得语业；菩萨住虚空无染著三昧，能逮诸法虚空无数。是名求大乘菩萨决定三昧门。
「『何谓菩萨摩诃萨资用法门？善男子！菩萨摩诃萨有施资用得劝进；菩萨戒资用得满愿；菩萨忍资用得调心；菩萨慧资用得知诸结使；菩萨闻资用得阿僧祇辩；菩萨福资用得饶益众生；菩萨智资用得阿僧祇智；菩萨止资用得成作心；菩萨观资用得无是非；菩萨慈资用得无碍心；菩萨悲资用得化众生无厌；菩萨喜资用得乐法喜；菩萨舍资用得舍爱憎；菩萨听法资用得舍盖障；菩萨出家资用得舍一切有为；菩萨闲居资用得不失作业；菩萨念资用得陀罗尼；菩萨意资用以得意解；菩萨至资用得觉至议；菩萨念处资用得觉身、受、心、法；菩萨正舍资用得舍诸不善法修诸善法；菩萨神足资用得轻身心；菩萨根资用得满一切众生根；菩萨力资用得伏一切结使；菩萨觉分资用得觉法宝，菩萨得生天上；菩萨正解资用得释一切众生疑；菩萨无依资用得自然智；菩萨善知识资用得一切功德门；菩萨志资用得不离一切世；菩萨作资用得辩诸作；菩萨至志资用得至殊胜；菩萨思惟资用得具修如所闻法；菩萨摄物资用得劝进众生；菩萨摄正法资用得不断三宝种；菩萨解方便回向资用得佛土净；菩萨方便资用得满萨婆若智。善男子！是名菩萨摩诃萨净资用法门。』
「复次，善男子！时宝藏如来又观菩萨大众已，告大悲菩萨摩诃萨言：『大悲！于中以何无畏庄严？菩萨摩诃萨得庄严满忍观第一义，菩萨摩诃萨得无碍作，一切三界无为心，于诸众生心亦无为，是无畏三昧沙门法。其有一切法中心如虚空平如掌者，大悲！是名菩萨摩诃萨无畏庄严。又何谓满忍？彼如是者，于中不见得法可觉可知，解无报法，所谓：说慈无我；悲无众生；喜无命；舍无人；施谓调心；戒静心；忍善心；进勤心；禅灭心；慧无行心；念处无念思惟心；正舍无生灭心；神足无量心；信无数心；念自然心；三昧无三昧心；慧根无根心；力无伏心；觉分破意心；道无修心；止灭心；观无失心；修圣谛永断修心；思念佛无量相心；思念法法性等心；思念僧无住心；化众生极净心；摄正法法性无破心；净佛土等虚空心；满相无相心；得忍无得心；无退转地无退不退心；庄严道场心；三界场心；于一切众生降魔心；摄一切众生心；菩提一切法等无觉心；转法轮一切法无转心；现大般涅槃生死实等心。』」
说是法时，六十四百千菩萨，于十方来诣耆阇崛山释迦牟尼如来所，为听本事决定三昧门净资用法门故，彼皆得无生法忍。
时释迦牟尼如来告大众言：「诸善男子！宝藏如来、应供、正遍知，说是法时，四十八恒河沙数菩萨摩诃萨，得无生法忍；四天下微尘数菩萨摩诃萨，得不退转地；恒河沙数菩萨摩诃萨，得具满足决定三昧门，净资用法门清净智慧。善男子！时大悲菩萨摩诃萨，以彼欢喜变成童子如年二十，从宝藏如来后如影随形。
「善男子！彼时无量净王，与其千子八万四千诸小国王，及余九十亿众生俱，出家为道，奉持禁戒学问修禅。
「善男子！尔时大悲菩萨摩诃萨，渐渐从宝藏如来所，诵八万四千部说声闻乘法；诵九万部说辟支佛乘法；诵百千部说无上大乘；百千身念处；百千受念处；百千心念处；百千法念处；百千部界；百千部入；百千部舍贪欲使；百千部舍瞋恚使；百千部舍愚痴因缘生；百千部三昧解脱；百千部力无畏佛不共法；乃至宝藏如来所受百万部法而诵读之；乃至异时，彼宝藏如来、应供、正遍知入无余涅槃。
「善男子！彼时大悲菩萨摩诃萨，以种种若干无量阿僧祇音乐、华鬘、末香、涂香、幢盖、幡麾及余杂宝而供养之。以种种阇维讫，以舍利起七宝塔，高五由旬纵广半由旬。于七日中以无量阿僧祇音乐、华鬘、末香、涂香、幢盖、[＊]幡麾及余杂宝供养已，又即于彼化无量阿僧祇众生令住三乘。彼竟七日后，与八万四千人俱共出家，剃除须发而被法服，正法坚固皆如法已。宝藏如来般涅槃后，护持正法兴显道化满十千岁。其中劝化无量阿僧祇众生令住三乘，有住三归依，有住优婆塞戒，有住沙弥戒，有具修比丘梵行令住其中。彼令多亿那由他百千众生得善神通修住梵行，令知阴如怨，入如空聚，又令得知因缘生诸有为知见，现一切法无我，如影野马，如水中月，现无生无灭，无续永灭静寂惔怕，极妙灭尽真实涅槃。令其知之住八圣道已，时彼大悲大沙门即便命终已，众生云集如是供养舍利，犹如供养转轮圣王舍利也。尔时如是供养大悲大沙门舍利已，其命终日宝藏如来正法亦灭，彼诸菩萨摩诃萨，各随本愿生他方界，有随愿生兜率陀天，有生人中，有生龙中，有生夜叉中，有生阿修罗中，有随愿受种种畜生。
大乘悲分陀利经眼施品第二十三
「善男子！时大悲大沙门命终已，以本愿故生于南方，去此佛土过十千佛刹，有世界名集秽。其中世人寿八十岁，集不善根凶害手血乐作众恶，于诸众生无有怜愍，无父无母乃至不畏后世。其大沙门以本愿故，生集秽刹旃陀罗家，巨身甚长，有极大力，所为迅速，念力极大，才辩难折，众行悉备。彼以强力疾摄众生，而告之言：『咄！汝众生！能断窃盗邪婬，乃至能断邪见者，我当赐汝等命及养身具。若不止者，我当断汝等命，断已更至余处。』彼时众生叉手合掌，同声白言：『若济我命当随汝教，尽断杀盗乃至邪见。』彼时强力旃陀罗，往语王及王子群臣百官言：『我须养命之具，若饮、若食，若佉阇、蒱阇，若薜夜梨舍、衣服、卧具、种种涂香，金、银、摩尼、真珠、琉璃、车𤦲、马瑙、珊瑚、琥珀具及玫瑰，我用与此众生。』时王群臣多与养命之具。彼时强力旃陀罗，又令王及眷属尽形寿住九善业已，人寿转增至五百岁。时彼国王忽然崩亡，群臣百官拜彼强力旃陀罗为王；拜已即为立号，号曰福力。
「善男子！尔时福力王未久教化一国已，如是坚进，复化二国。福力王不久，乃至作一切阎浮提强力转轮王。时福力王自知摄一切阎浮提为大王已，然后劝人不夺他命住不杀生，如是调施乃至断邪见教化众生令住正见，随众生意劝以三乘令住其中。时福力王普劝阎浮提众生修十善业，得住三乘已，遍令阎浮提言：『其有求索饮食乃至杂宝，彼一切来诣我所，我悉与之。』于余时阎浮提诸求索者皆来诣，福力王随其所求种种给与。时有邪命名曰土鸣，来立王前白言：『汝大王！能种种极大施与，为求阿耨多罗三藐三菩提故。大王！汝能满我意者，必当于世为灯明尊。』王曰：『欲求何等？』土鸣邪命言：『大王！我是呪师，欲成降伏天呪故来白汝，我今欲得生人肉眼。』
「善男子！时福力王思惟念言：『吾已得为强力转轮王，又复劝化过数众生，住十善业随住三乘，无量施已。此是我善知识，能劝我危脆身令为坚固。』王曰：『汝且欢喜，我当与汝此凡肉眼，令我得无上慧眼。以欢喜心与汝身皮，令我得佛无上菩提。』善男子！时福力王以右手自挑两眼以与邪命，血遍流面而作是言：
「『听我此多天夜叉，　　紧那修罗诸善神，
若于虚空住地人，　　明我是施为菩萨；
愿逮最胜妙寂道，　　于四暴流度众生，
迁置涅槃到彼岸。』
「复作是言：『若我得逮阿耨多罗三藐三菩提，令我命根于尔所日不绝，意念不乱，不生悔心，尽彼邪命呪术得成。』告言：『善男子！可取我皮。』时土鸣邪命手执利刀剥取王皮，于七日中得成呪已。时王福力亦于七日命根不绝，意念不动，受如是苦，无一念顷而生悔心。
「善男子！彼时大悲宝藏如来父岂异人乎？莫造斯观，我身是也。是我先初发阿耨多罗三藐三菩提，我于初发心，劝过数众生于阿耨多罗三藐三菩提，是我初勇健行；我随愿故从彼终已，生集秽佛土旃陀罗家，是我二勇健行；能于旃陀罗种中，劝众生住善已，以自进力乃至得为强力转轮王，灭除一切阎浮提鬪诤怨嫉及诸秽浊，又寿命转增是我初自施眼及皮。从彼命终，还生集秽刹二天下中，以本愿故，复生旃陀罗家。略说，于中用是坚进，以善法劝众生，乃至得为强力转轮王，灭除其中鬪诤怨嫉种种秽浊，增其寿命。于中亦自施舌及耳，乃至一切三千大千集秽佛土，一一方中作如是丈夫行，以本愿坚进勇猛相续。以本愿故，于恒河沙数五浊佛刹中，作如是大丈夫行，劝众生令住善业于三乘中，又复灭除鬪诤怨嫉种种秽恶。善男子！是故余诸佛世尊佛土清净，以彼诸佛世尊先行无上菩提行时，不说他非，不麤言加人，不现恐怖，不以声闻、辟支佛乘化众生，是故彼诸佛世尊随意尽满得净佛土。其佛土中无受戒犯名，又不闻麤言不善之声，无诸恶音，唯以法声充满佛土，其中众生随意所欲，无声闻、辟支佛名。不如我于恒河沙数大劫，在恒河沙数五浊空佛刹中，以恐逼麤言劝众行善，随众生意令住三乘。以彼残业令我今此佛土秽浊，多诸不善，恶声充塞，集不善根众生遍满；我以三乘说法，如我先所立愿而取佛土，随所化众生，如是以勤修进力行菩提行，如本所种得如是佛土，如我先所立愿。
「善男子！我今略说所行檀波罗蜜。如我行菩提行时极尽施与，先无有菩萨能如是行施者，后亦无有菩萨行菩提行时能行如是施者。如我行菩提行时施与，除八大丈夫。名持与菩萨，于南方一切护世界中成阿耨多罗三藐三菩提，号除秽明如来，百岁世人中说法，彼却后七日当入涅槃。如是菩萨名进觉，于东方阿阇跋提世界成阿耨多罗三藐三菩提，二千岁世人中作佛事，彼舍提如来以无上般涅槃而般涅槃已，过恒河沙数大劫，彼大悲舍利今犹在五浊空佛刹中作佛事。道是坚华菩萨，以进誓力施行菩萨行，彼却后于来世过十恒河沙数大劫后，于北方有五浊佛刹当名因耨，彼大丈夫于中当成阿耨多罗三藐三菩提，号因除爱王如来、应供、正遍知乃至佛、世尊。菩萨名慧明无畏喜，彼善丈夫过一大劫，当于西方五浊世界名三毘罗婆帝，百岁世人中当成阿耨多罗三藐三菩提，号名日藏明无后主王如来、应供、正遍知乃至佛、世尊。又今是二等乐、喜臂，当竟过数大劫后，于上方有世界名灰集曲，五浊极恶，劫名大乱，彼等乐以本愿故，于灰集曲世界五十岁世人中，当成阿耨多罗三藐三菩提，号不可思议乐如来乃至佛、世尊。彼以本愿当十年中具作佛事已而般涅槃，即于是日正法亦灭。时彼佛土当十年空，又彼喜臂菩萨以本愿故，于灰集曲佛土三十岁世人中，当成阿耨多罗三藐三菩提，号照明伏如来乃至佛、世尊。于十年中具作佛事已，当入无余涅槃界，以本愿故，般涅槃后正法住世满七十岁。彼二丈夫得前授记得善哉，得受阿耨多罗三藐三菩提记。」
彼二丈夫头面礼世尊足已，以是欢喜，上升虚空去地七仞，叉手合掌同声以此偈赞世尊：
「佛照世间譬如日，　　上智勇出于此时；
目净无尘世导师，　　明能降伏诸异学。
于多劫中修无相，　　为求微妙上菩提；
供养诸佛如恒沙，　　过去导师未记我。
心善解脱无贪欲，　　能使盲世修善行；
为失道者说妙法，　　于生死河度众生。
我于自然法出家，　　世尊所说解脱戒；
我等已学及三昧，　　随从世尊犹如影。
乐法自活无所依，　　闻法生心如尊想；
我今现前得职地，　　佛授我等菩提记。」
佛言：「其二未发菩提心。善男子！此等乐、喜臂，彼四：持与、进觉、道是坚华、慧明无畏喜，此六丈夫我初化于菩提者。汝等善听，我今当说。
大乘悲分陀利经身施品第二十四
「善男子！往昔古世过无量阿僧祇大劫，尔时此土名无尘弥楼厌，彼大劫百岁世人莲华香如来像法中。善男子！我时为阎浮提强力转轮王名无胜，有千子，我皆劝于阿耨多罗三藐三菩提。彼亦于余时出家，于莲花香如来法中具修梵行，彼亦与显莲花香如来法。唯我六子不欲出家，不欲发菩提心。我数教语：『汝等何求？不发菩提心不肯出家耶？』彼言：『我不能出家。所以者何？于像法弊恶时有出家者，不能具持戒身，彼当乏七财，恒处生死渊，彼当复失人天功德，有不具持佛禁戒者，长在三涂。是故我等不能出家。』我复问言：『汝等何故不发菩提心？』彼言：『若能以一切阎浮提与我等者，当发阿耨多罗三藐三菩提心。』
「善男子！我闻语已，甚大欢喜而自思惟：『我已令一切阎浮提人，住三归依，劝八圣分斋，又劝三乘。我今应分此阎浮提为六分，持与六子劝以菩提。我宜出家具修梵行。』寻如所思，分一切阎浮提而作六分与诸子等，我即出家具修梵行。彼阎浮提六王不相和顺，鬪诤怨嫉，疫气流行，兴兵交战，各不自宁，普令阎浮提极大饥馑，天不降雨五谷不成，树木不生华叶果实，及诸草药亦复不生，人民鸟兽饥渴身然苦逼难堪。我即思惟：『今正是时，应以身施自身血肉充足众生。』舍床而去往诣中国上障水山上，立誓愿言：
「『如我今者舍身命，　　但因悲念不为天；
为利世人及诸天，　　令成肉山给众生。
如我舍身受妙色，　　不求释梵及魔王；
为益世人及诸天，　　令我肉血成弥楼。
听我人天龙夜叉，　　有在于此山树神；
我因众生起怜愍，　　以身血肉济群臣。』
「我立愿时，阿须罗宫皆悉大动，地极肃震，弥楼倾摇，海水波踊，天及诸神皆悉悲泣。我时即从障水山上便自投下，以本愿故即成肉山，高一由旬，纵广正等亦一由旬。人民鸟兽来食血肉，以本愿故昼夜生长，渐渐乃至高千由旬，纵广正等亦千由旬，周匝四边皆有人头，悉具发、爪、眼、耳、鼻、舌、口、齿悉备。彼诸人头高声唱言：『咄！汝众生！各随所欲，恣意取之食肉饮血，若眼、耳、鼻、舌、口、齿、发随汝所欲，身得充满，从意所求。若发阿耨多罗三藐三菩提心，若声闻乘、若辟支佛乘，此是汝等养身之具，卒未便尽不与汝等作信施罪，又令汝等命不速尽。』其解脱慧众生，有发声闻乘心，有发辟支佛乘，有发阿耨多罗三藐三菩提心，有求人天福心。食肉饮血，有取眼者，有取耳，有取鼻，有取唇，有取齿，有取舌者。以本愿故寻即还复，不尽不减乃至十千年，以身肉血充满一切阎浮提人、夜叉及诸鸟兽。于十千年中施眼如恒河沙，施血犹四大海，施己身肉若千须弥，以舌施人如铁围山，以身施与中弥楼等；施鼻犹若大弥楼山，我以齿施如耆阇崛山，我身肉施遍娑诃刹。
「善男子！观我于十千年中以一身命如是无量无边阿僧祇施，以是充满无量无边阿僧祇众生，无一念顷而生悔心。我即于彼立如是愿：『若我得成阿耨多罗三藐三菩提意如是满者，如我于此一天下中自身血肉充足一切。令我如是于恒河沙数千年中，于此无尘弥楼厌佛刹一切方中，我以如是身，于一一方满十千年，以身、血肉、皮肤、眼、耳、鼻、舌、唇、齿及发，充满众生劝以三乘。若人、夜叉、罗刹及诸畜生有四大者，噉肉、饮血，乃至饿鬼，我当充足于彼一切，如我一佛刹中以身血肉济诸众生。如是普于十方恒河沙数五浊佛土中，以身、血、肉、眼乃至舌充彼众生。以如是身恒河沙数大劫之中，以己身命充足于彼诸佛土中一切众生。若我是愿意不满者，令我永已不见十方余世界中已转法轮现在住世说法诸佛世尊，我不成阿耨多罗三藐三菩提。使我于生死中不闻佛声、法声、僧声、波罗蜜声、力声、无畏声，使我于生死中乃至不闻善声。若我自身施与充足一切众生，如是愿不满者，使我常处阿鼻地狱。若我求愿如是得满，如我于此一佛刹土，一一方中以己肉血如是充足一切众生，亦于十方恒河沙数余佛土中，以身肉血充足众生。』
「善男子！观如来所行身施檀波罗蜜相续眼施，积满阎浮提至三十三天际。善男子！此如来略说身施檀波罗蜜。
大乘悲分陀利经宝施品第二十五
「复次，善男子！从彼已后亿无量劫时，此佛刹名月明，亦复五浊。我于此阎浮提为强力转轮王名灯明，以如是善劝化阎浮提一切众生，如前所说。我时出游观园，见有一人反缚两臂极为急切。即问诸臣：『此人何罪？』诸臣答言：『此犯王法敢是天民，岁由常课六分税一，此人违命，又居王境种殖自济，赋税不顺，是以系身。』即告诸臣：『速放斯人，储粮苏油勿苦索之。』臣答王言：『终无有人能以善心输王诸物，所可日日给王夫人及诸眷属，厨供所须皆从民出，自非王力终不可得，未有一人好心与者。』我时愁忧却自思惟：『此一切阎浮提王位今当付谁？』时我有子五百人皆劝以菩提，我即分此阎浮提为五百分用与诸子，即舍诣林求仙梵行，南近大海忧昙波罗林中坐禅，食果草根用济身命，渐渐不久得具五通。
「尔时阎浮提有五百商人，入海采宝获众宝聚，其中商主名宿王，以福力故得如意摩尼，从彼宝洲多取众珍宝及与摩尼。始发引时海水波涌，诸龙恼乱海神啼泣，中有龙仙名马藏实是菩萨，以本愿故生于其中。彼摩诃萨拥护商客，安隐度海自还所住。随彼商客有恶罗刹，恒逐于后伺求其便，彼于昼日放暴风雨，使诸商人迷失迳路不知所趣极甚恐怖，发大音声啼㘁悲泣，求诸天神、风神、水神，乃至称唤父母所爱儿息。尔时我以天耳闻彼音声，即往慰喻：『汝等商人勿得恐怖，我当示导汝等迳路，令汝安隐至阎浮提。』我即以缯而自缠手，内著油中以火然之，发至诚言：『我于林中三十六年游四梵处，为益众生故食众果实及诸草根，既化八万四千龙夜叉，令住不退转阿耨多罗三藐三菩提。以是善根业报令我手然，使此商人得道安隐至阎浮提。』如是手然经七日七夜，彼诸商人安隐还到于阎浮提。我于彼时即自立愿：『如此阎浮提乏诸珍宝，若我得成阿耨多罗三藐三菩提是意满者，令我得为商主采如意珠，于一一方七返雨种种众宝之雨于此佛土一切方中。』如是于十方恒河沙数五浊空佛土中，如前所说。我如是意皆已得满，于恒河沙数大劫中为无上商主，于恒河沙数五浊空佛土中雨于众宝，一一方中七返雨种种众宝之雨。以如是随意充足无量阿僧祇众生令住三乘。善男子！汝观如来宝施善根相好果报。
大乘悲分陀利经医方施品第二十六
「复次，善男子！竟无量劫时此佛土名日曚昧，劫名喜悦，亦复五浊。五万岁世人中，我以本愿故，于此阎浮提为婆罗门，名曰鬘香，通四鞞陀。尔时众生常见极重，乐怨嫉好鬪诤，我以勇猛力为众生说法，示阴如怨，入如空聚，因缘相续生灭，现阿那波那念思惟，劝发阿耨多罗三藐三菩提心，善根回向皆悉住中，我自得五通。尔时无量阿僧祇众生，以我教授亦得五通。如是无量阿僧祇众生，舍诸怨嫉种种鬪诤，往诣园林食众果实及诸草根坐禅思惟，游四梵处日夜无诤。劫欲尽时堪受供人满阎浮提，以是灭除鬪诤怨嫉非时风雨，地生五谷皆悉香美食增气力，以劫恶故众生种种诸病所困。我即思惟：『若我不能除此众生诸疾病者，令我不逮阿耨多罗三藐三菩提。不能得除众生结病，我当以何方便除众生病？』复生是念：『我宜集释梵护世，诸余天仙、龙仙、夜叉仙、人仙，为饶益众生故造现方药。』我即以神足往告释梵护世，天仙、龙仙、夜叉仙、人仙。有山名亿迦毘罗钵帝，来集其上顶石鞞陀遮罗迦大医之处，于中造说治风水火诸大病方，令无量阿僧祇众生病尽除灭。我于其中立愿如是：『我今以此慧照明无量阿僧祇众生，令住三乘闭恶趣门，置天道中灭除众病，如是为无量阿僧祇众生，而作慧明置安隐乐。以是善根业报愿我是意得满。』如此一方闭无量阿僧祇众生恶趣门置天道中，为疾病故，集诸天众、仙众、夜叉众、龙众，为众生故集鞞陀遮罗迦山顶众医集处，说除众病平健方药。如是曚昧佛土一切方中，作如是丈夫行，安置众生于天道中。如是集天、龙、夜叉、人仙，为众生故造说种种呪术，如此曚昧佛土当于十方恒河沙数五浊空佛土中，作如是丈夫行，令众生得住三乘安置天道，现诸种种呪术，于世除众疾病。
「善男子！我以如是满无上意，又复于此曚昧佛土一切方中，作如是丈夫行。如所立愿亦以无上，于十方恒河沙数五浊空佛土，一一佛刹一切方中，作如是丈夫行，如我本所立愿。善男子！观如来胜慧行菩提行，是如来三善护持善根种。◎
◎大乘悲分陀利经现伏藏施品第二十七
「又，于好时过阿僧祇劫，时此佛土名曰除秽，于饶益大劫，亦复五浊。于东方第五十四天下阎浮提名曰啼例，我为度众生故于其中生，为四天下转轮圣王，名曰虚空。我于彼中以十善业教化众生，劝以三乘令住其中。又一切施一切处施，有来求索种种珍宝，金、银、琉璃、玉绀、大绀、明月、水精，随其施与珍宝转增。我问诸臣：『从何所因得此众宝？』诸臣答言：『诸大龙王开示伏藏，伏藏现故世饶珍宝。彼虽现伏藏不及从王求宝者多。』我即立愿：『若我于彼五浊恶世结使极重百岁人中，得成阿耨多罗三藐三菩提是意满者，令我于此佛土得为龙王名现伏藏。于除秽佛土一切方中，各七返受龙身，于一一身示现亿那由他百千伏藏，满中众宝金、银乃至玉绀、大绀、明月、水精持用施与。一一伏藏纵广千由旬，如是众宝充满其中，开发施与一切众生。』如此佛土立勇健事，如是十方恒河沙数五浊空世界中，于诸刹土一切方中，各七返受身，如前所说。
「善男子！如我立是愿，应时亿那由他百千诸天，于虚空中雨众妙华，赞言：『善哉，善哉！一切施如前立愿，意必得满。』时诸大众普闻是声，天于空中为王改号，名一切施。诸人闻已即生是念：『我等应从求其难舍，彼若与者名一切施，若不与者非一切施。』彼诸众生即来从王，乞宫人正后男子时，虚空王以欢喜心皆悉施与。彼诸人等复生是念：『妻子施与犹未为难，我等今应从乞王位及以支节，若能与者名一切施，若不与者非一切施。』时有人敬持鸡戒，名为月光，至虚空王前白言：『大王！若一切施者，此一切阎浮提可以施我。』王闻语已欣然大悦，即浴以香汤，著王者之服，立为一切阎浮提王。寻即立愿：『如我今日舍此阎浮提王位，为满阿耨多罗三藐三菩提意故，今立王，愿令一切悉皆伏从增寿无穷，究竟得为大转轮王。如我今日王位与之，愿成阿耨多罗三藐三菩提时，受其次后阿耨多罗三藐三菩提补处职记。』
「复有婆罗门名曰虚遮，来乞两足。我以好心手执利刀，自截两足持用施之，寻立大愿：『令我得成无上戒足。』复有婆罗门名陀咤披，来乞两眼。自挑与之，寻即立愿：『今以是施令我得无上五眼。』复有婆罗门名曰坚红，来乞两耳。自割与之，即便立愿：『我以是施得无上智耳。』复有一邪命名曰逸林，来乞男形。自截与之，我寻即立愿：『今以是施令得无上阴藏之相。』复有来乞肉血。我即与之，寻即立愿：『以是施报得金色相。』复有波利婆罗阇迦名曰日味，来乞两手。我自截左手，令人截右手而与之，寻即立愿：『愿得果成无上信手。』如我截身支节流血涂体，即复立愿：『我以是施得满阿耨多罗三藐三菩提意者，令我必得付此身处。』
「时彼无有圣智，群臣诸小国王不识重恩，众共议言：『王甚愚痴无小慧分，伤损支节，不顾王位，譬如肉聚，何用斯为？今应放弃。』即便摄我掷置城外丘圹之处，舍已还归。我于彼中，虻蝇、蚊蚋、狐狼、乌鹫来食者，我以好心寻即立愿：『如今舍此一切王位支节施与，一心念顷不生恨想，亦无悔心令是意满。愿我此身变成肉山，其有众生食肉血者，令彼尽来服吾血肉。彼既来食，以本愿故令吾此身日得生长，渐渐转增高千由旬，纵广正等五百由旬，于千年中以身血肉充足众生。』于中施舌，禽兽来食，以本愿故寻即还复，但舌施与如耆阇崛山，即立愿言：『令我常得无上广长舌相。』于中命终，以本愿故还生啼例阎浮提龙中，名现伏藏。龙王所可生夜，即现亿那由他百千伏藏，现众宝积满，所谓金银乃至水精。『咄！汝众生！应修十善业，发阿耨多罗三藐三菩提心，若声闻、若发辟支佛乘心，随意所欲可往取宝。』于彼啼例阎浮提七返为龙，经七十七亿那由他百千岁中，现无量阿僧祇伏藏施与众生。其中如是劝无量阿僧祇众生，令住三乘修十善业，以种种众宝充足众生。寻即立愿，令得无上三十二相。如是于二天下七返为龙，立是丈夫行。如是三天下乃至遍余秽世界一切方中，立是丈夫行。如是于十方恒河沙数五浊空佛刹中，于此诸刹一切方中，皆各如是七返为龙。经七十七亿那由他百千岁中，以无量阿僧祇伏藏施与众生，如前所说。
「善男子！观如来极精进力为具三十二相行菩提行，非先菩萨能如此极力行菩提行，今亦无有，后来亦无菩萨能如斯极力行阿耨多罗三藐三菩提行，除彼八人我先说者。过阿僧祇劫于余好时，此佛土名珊瑚井，示空五浊，莲花大劫中，时我为是四天下释，名曰等照。我见斯阎浮提众生不求戒行，见已即自变形为恶夜叉甚可怖畏，下此阎浮提人前住。彼见我已甚大怖畏，而问我言：『欲求何等？』我言：『须食，不用余物便速办之。』彼言：『欲得何食？』我言：『唯食人肉不用异物，若尽形寿能断杀生乃至邪见，发阿耨多罗三藐三菩提心，若辟支佛乘、若声闻乘心，能作是行者吾不食也。』现作化人而取食之。彼众生见已极生恐怖。彼尽形寿断杀、偷盗乃至邪见，有发阿耨多罗三藐三菩提心，有发辟支佛乘心，有发声闻乘心，令此一切四天下众生修十善业修住三乘。我于中立愿：『若我阿耨多罗三藐三菩提意得满，是愿得满者，如使此四天下众生得住善道。』如是于此佛刹一切四天下现如是恐怖，令修十善道业安置三乘，复于十方五浊空佛土中，乃至令修十善业安置三乘。
「善男子！我如是意愿尽满，如此遍珊瑚井世界中，以夜叉形调伏世人置善法中。如是十方恒河沙数五浊空佛刹中，以夜叉形调伏世人置善道行。以我恐逼众生住善行故，以是残业令我欲成菩提，坐金刚座菩提树下，魔王波旬将大兵众，来恐怖我作菩萨碍。善男子！此是我略说檀波罗蜜行菩提行。未得深忍、深陀罗尼、深三昧，除先二身得世五通，如是立大丈夫行，如是劝化无量阿僧祇众生，令住阿耨多罗三藐三菩提；劝化无量阿僧祇众生，得住辟支佛乘；劝化无量阿僧祇众生，得住声闻乘。除我行菩提行时，亲近佛刹微尘数诸佛，一一佛所得如海水渧功德，我供养过数辟支佛，供养过数如来、声闻，如是供养父母、五通仙人。如我先行菩萨行怜愍众生，以身肉血而充足之。彼时怜愍，今阿罗汉所无有也。
大乘悲分陀利经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 158 大乘悲分陀利经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。