福力太子因缘经
佛说福力太子因缘经卷第二
[＊]西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫沙门臣施护[＊]等奉　诏译
「复次，福力太子，乃至后时，与彼四兄出游园苑；而于中路，有无数千针口饿鬼，居山半腹，容貌羸瘦，其犹聚骨，遍身炽焰，鬼众围绕人所不见，唯福力太子先覩其状。而彼饿鬼，合掌居前，白太子言：『汝大福德，有大名称，是悲愍者。我等饥渴，苦恼所逼，愿今饷我，少分饮食。我等宿世，造悭悋因，故此生中，堕饿鬼界，无数千岁，不得水饮，况复于食而可见邪？』时福力太子，仰瞻虚空，即起悲念：『快哉！我今若得天降少分饮食，当用饷此诸饿鬼众。』是时忽然有多饮食，自天而降。福力太子，即以此食，饷诸饿鬼。彼饿鬼众，宿业力故，悉不能见，咸作是言：『太子！我昔闻汝是悲愍者，何故今时不以饮食饷于我等？』太子告言：『我以天降饮食，前授汝等，云何于今不取食邪？』饿鬼白言：『太子！我等宿业力故，悉不能见。』时福力太子，复起是念：『愍哉！悭悋是不可爱。』乃作是言：『若诸福报有大力能，以我如是真实语故，令此饿鬼得见饮食，一切随应皆能取食。』发是言已，彼诸饿鬼，悉能见食，即时各变，面相如人。福力太子，心生欢喜，遂以饮食，恣其所取。彼饿鬼众，既得食已，顿止饥渴，身力完具，壮实充盛，无丑恶形，乃于福力太子，各起清净欢喜之意；即时命终，皆得生于兜率天上，旋处空中，白太子言：『太子！我等得生兜率天上，皆由汝之威神建立。』
「福力太子，闻此妙善语已，深大庆悦，即时前进诣园林中，与彼诸兄，共会议言：『世间人众，何所修作，多获义利？』彼色相具足者言：『今此世间色相行业，若人修作，多获义利。何故知邪？谓若有人，他昔未见，见即欢喜；昔未信重，见已信重。如我往昔，师尊仙人，亦作是说，若有具足妙色相者，为人所喜，妙色可观，瞻奉爱乐；犹如智人，乐最上法，设诸供养。』
「复次，精进具足者言：『非修色相多获义利！今此应知，精进行业，若人修作，多获义利。何以故？虽修色相，而无精进，岂能现世及他世中，获可意果？或谓色相多获义利者，彼是愚人，痴见所覆。如我所说，精进行业，于现世中能成可意果者，谓犹农夫植种，商贾获利，仕者受禄，学人通教，修习禅定，得轻安果，皆为现世精进所成诸可意果。又此精进，于他世中能成可意果者，谓生善趣及生天界，大富自在，现证解脱，皆为他世精进所成诸可意果。由此一切功德，皆以精进而为依止。又此精进，能治怯弱，若运精进，无有少法而难成者。』
「复次，工巧具足者言：『汝诸仁者，虽复多种所说，而实不能称可我心。何以故？所有精进，若无工巧，而终不能现有所成；若复精进同工巧作，乃能如实所作现成。是故应知，工巧行业，若人修作，多获义利。又复具工巧者，若王、若臣，若沙门、婆罗门，诸长者等，乃至下族中人，及诸工巧之者，悉来供献。』
「复次，智慧具足者言：『汝等当知，人所修作，多获义利者，且非色相，亦非精进，又非工巧。何以故？所观色相，若无智慧，虽复相似而不净妙。所起精进，若无智慧，虽得义利而无有成。所作工巧，若无智慧，虽复营修不能摄持。是故应知，智慧能成一切事业，若人修作，多获义利。又此智慧，能得色相，能成工巧，能发精进，能获人中一切妙乐。』
「尔时福力太子，熙怡瞻视具智慧者，而谓之言：『如是，如是！汝言真实。所有色相、工巧、精进，若无智慧，不能多获义利。故知智慧普能摄持诸如实果。仁者！然此智慧若无福力，诸有所作，亦不得成。是故实知，若人修福，多获义利。何以故？福是纯一果，福为光泽果，福为可意果，福是适悦果。如是福果，我不能尽说其功德，今为汝等，使开觉故，于福门中，说一少分，汝等善听。由有福故，能获色相，福具精进，福得吉祥亦获大富，福具智慧，福能歌咏正法功德，福具聪利，福游正道，福生上族，福得宿念，福具名称，福圆戒行，福能布施，福力常得诸根不坏，福常快乐，有福常受智者所供，福完诸力，福常会遇善友知识，福力能作一切事业——谓若耕植田里，或复商贾求利少施其功大获积集，富盛自在。有福即能于思念间，虚空自然雨其衣服饮食珍宝，一切具足，随受快乐。福获可意妙好舍宅；福于现世，及于他生，常得姝丽、妻女、眷属及财谷等。福者所行之地，自然无其荆棘沙砾，住立平稳；福者亦获广大身相；若有患人，福者手所触时，病随轻差；又复福者随触于人，即能出彼饮食、衣服、珍宝、财谷，给用无尽；福者常得天龙夜叉罗刹鬼等随处卫护，其犹雨时护苗稼神守护亦然。福者常得多人尊重爱乐；福有善誉，福为人赞。福常能具诸善法分；福者语言人所信顺；福者常得光泽可爱；福者常出微妙梵音；福者身胑自然柔软；福者常发妙善语言；福者常值良友智人不坏眷属；福者无病；福者为人所爱；福获财利；福者勇猛。又大福者，得为人王，无不具足，离诸疾病；福者常得富盛不坏；福者获得转轮伏藏，七宝具足；福者能于虚空中行；福者威光与日月等；福者得成月天；福者得成日天；福者得成梵王；福者得成帝释；福者能于天宫楼阁中行，如彼天子；福者有大力势，如阿修罗王；福者常生善趣；福者舍离恶趣；福者常获最极难得悦意妙华；福者所作成就；福者能为世间作诸照明；福者常得天、人、阿修罗等正信供养。』
「太子说是诸福事时，四兄异见，修作不同，于是太子，又复言曰：『我今欲与诸兄潜适他国，随所住处，证验其事。为当色相人多修邪？或复精进、工巧、智慧福力人多修邪？』是时四兄，闻其言已，悉随所行，不复告白父王，即适他国。
「入一国已，易其装饰，各求栖止。时色相具足者，以妙色故，人所瞻覩，皆生悦意，随获富盛，受用资养。精进具足者，以勇力故，能有所取；而忽见一迅流大河，深广可怖，中有极大旃檀香树，彼精进者，取得其树，货易获利，而成富盛，受用资养。工巧具足者，以工巧力，随作诸事，由获富盛，受用资养。智慧具足者，以巧智故，能解胜怨，复能亲附有财力者，悦可其意令生欢喜，随获衣饰及财宝等，如所快乐，受用资养。
「尔时福力太子，随自胜福大威德力，周行施作利益福事。一日忽过贫人之舍，乃入其中，以彼太子福威力故，是舍忽有广大吉祥胜相出现，金宝财谷，周匝充盈。时彼贫人，见已惊怪欢喜，思念：『此如是事，昔所未有，由何所起？从何所来？岂非此人来我舍中，是其威力之所致邪？』又念：『我昔极受贫苦，今获胜利，一切丰盈，必由是人来此所致，使我舍中吉祥相现。此人大福，有大名称，宜应于彼尊重供养。』由是尊奉，相续无间。太子于其贫人舍中，致诸富盛，令快乐已，乃至后时，遍流声誉：『某甲舍中，昔甚贫匮，有一异人，来入其舍，彼威力故，是舍忽然吉祥相现。』诸人闻已，于福力太子咸生信重，俱共赞言：『奇哉！胜福，有大力能。』又以太子福威力故，于彼方处，华树果树，开敷结实，时令不愆，遍洒甘雨，种子生成，而得滋茂。时诸人众，于福力太子，深生爱乐，俱来瞻仰。
「是时太子，为诸来者普摄其心，故作是念：『快哉！今时我此舍中，可能获得一切珍宝，种种乐具，及诸妙巧悦意等物，给所来者使令具足。』发是心时，应念即现诸珍宝等，皆悉丰盈。时诸人众，惊异叹言：『奇哉！大福，为甘美果。』乃于太子咸生尊重。是时太子，即为诸人，如其所应，以四摄法，平等摄持，悉令和合，所谓同一布施、爱语、利行、同事。由是名称普闻一切国邑聚落。
「乃至后时，太子渐次到一国中，见其国王治罚一人善医业者，勅彼狱官，破其身胑，断截手足。流血既多，楚毒苦恼，是时被治罚人见太子已，发大苦声，啼泣告言：『仁者！救我。仁者！救我。』太子即时恻怆斯事，乃自思惟：『我今作何方便救此人苦？』由是念间，忽生智解，如我所有施作福力世间现见。作是念已，悲心内激，即破自身，多出其血，授彼令饮，苦恼得除。太子又见手足已断甚大苦恼，即取利刀断己手足，置于彼人手足断处。是时太子观察虚空，普于一切有情随起慈心，即发广大真实愿言：『我于此生，曾无少分不善之业，若我所说为真实者，愿令此人手足断处，即于今时支节相合，平复如故。』发是言已，彼人即时支节相合，身体完具，平复如故。太子见已，意愿圆满，即作是念：『我以勤勇，所作得成，出自身血，救此人苦。断自手足，续其支节。又以真实大誓愿力，使彼身命全复如故。愿我以此最上善根，成就阿耨多罗三藐三菩提果，当以法味授于彼人，毕竟令住安乐涅槃。』发是愿时，一切大地六种震动，帝释天宫亦复震警。
「尔时帝释天主，即自思惟：『此何事相？』而复观察，乃见福力太子作彼最上极难行事，欢喜叹异。又念：『今此大威德者，作是难事，何所求邪？我今宜往证验其故。』即变婆罗门相自天而降，住太子前告言：『太子！我向见汝断自手足，何所为邪？』太子答言：『仁者！他有苦恼，即我苦恼；若他快乐，即我快乐。故我向者见一被治罚人，甚大苦恼，我时乃以真实力故，弃舍自身手足支分，填续其人所断割处，愿力真诚，彼获如故。』
「是时帝释天主，愈生叹异，即复本形，告太子言：『汝今岂非以不实心，或异所求，或退转故，舍自身邪？』太子白言：『天主！我所弃舍自身手足，无不实心，亦无异求，又非退转。』帝释复言：『汝若然者，云何使我证知是事。』太子白言：『天主！汝岂不闻，如我所作，皆真实力。』太子即于一切有情，随起慈心，观察四方以实愿力，说伽陀曰：
「『若我所言是真实，　　贪爱自身为缠缚；
真实不退转今时，　　愿我此身即如故。』
「说是伽陀已，太子身胑即获如故。由是空中遍雨天华，奏天微妙可爱音乐，和风徐起，现诸瑞相。
佛说福力太子因缘经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 173 福力太子因缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。