福力太子因缘经
佛说福力太子因缘经卷第四
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉　诏译
「复次福力王，以至极尽阎浮提界都统王政，国富自在，威德特尊。一切人民，王悉周给珍宝财物，以十善法普为化导。时阎浮提人民，炽盛安隐快乐，息诸鬪诤，却除他敌，悉无盗贼饥馑疾疫，亦无贫穷癃残之者。皆有财宝库藏充满，眷属广多如意自在。又复一切方处，自然除去荆棘砂砾。时令不愆，雨泽溥润，华果茂盛，稼穑丰阜。人民咸知福力增胜，常行布施作诸福事，洁己清心，修持戒行。阎浮提人命终皆生四大王天；其福力王广为无数人众开发善根，现世他生作大利益，有无数千人命终得生兜率天上。」
佛告诸苾刍：「汝等当知，彼福力王者岂异人乎？即我身是，我于尔时居菩萨位。福力王父眼力王者，今净饭王是。广照后者，今摩耶夫人是。色相具足童子者，今阿难苾刍是。精进具足童子者，今闻二百亿苾刍是。工巧具足童子者，今阿泥楼驮苾刍是。智慧具足童子者，今舍利子苾刍是。彼时帝释天主者，今目干连苾刍是。而彼国王趣命终者，即魔王是。彼贫人者，今罗睺罗苾刍是。彼受治罚善医业者，今憍陈如苾刍是。诸苾刍！以是缘故当知福力，而诸有情于一切时，应广修作诸胜行业。故我先说彼福力者，我不见有少法随修作已多获义利。」
尔时诸苾刍咸生疑念，俱白佛言：「世尊！彼福力王乃往古世修何行业感是报应，统王诸国具大名称，威德特尊受天人福，诸有所须于思念间一切如应，自天而降生时地动，空中雨宝降师子座，帝释奉盖现宝藏等，是事云何？愿佛开决。」
佛言：「诸苾刍！福力王者，于累生中积修福业，行愿广大缘力合集，决定如应受胜福报。又诸苾刍！汝等当知，一切有情所作行业，皆非外缘可得，亦非地界、水界、火界、风界所成，若善、不善随蕴、处、界起诸行业。」即说伽陀曰：
「假使经百劫，　　不坏诸业因，
因缘和合时，　　有情随受果。
「诸苾刍！我念过去久远世时，有佛出世，号无能胜如来、应供、正徧知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其佛普于世间作佛事已，乃至最后于一国中入无余依大涅槃界，如薪尽火灭。而彼国王收其舍利，造立宝塔广大供养。其后诸苾刍众，鸣于犍椎击鼓发螺，普告大众，时苾刍等无数百千人集会一处，彼大法师于吉祥日广为诸人宣说法要。是时国中有一博戏者，名曰得胜，深著博弈戏玩等事，妻名广胜，子亦同名。是人先积家财，以博戏故内外财物输于他人，皆悉散荡，唯存所著㲲衣二段并常持盖革屣及五金钱。其人一时忽作是言：『我不造福，因受斯贫苦。』言已吁叹，持如上物即出其舍，访求博戏次第。行至说法之所，见大法师处师子座，人众围绕合掌听法。是人覩斯胜相生清净心，自念：『我今亦此听法。』即以诸物置于一处，合掌谛诚听受所说。时彼法师说伽陀曰：
「『人当修作诸福因，　　如彼所作勿间断；
随其乐欲施作时，　　由福藏故获妙乐。』
「彼人闻是伽陀已，乃思其言：『由福藏故获妙乐者，我往生中不造福因故受贫苦，我今宜应随力施作少分福事。』即自惟忖：『我之家财悉已散荡，而今但有随身诸物。是中取五金钱及㲲一段若行施者，又虑贫剧致殒身命；若不布施永坏福因，于他世中而无所托。我今以何方便能离贫苦存活身命，随修福事不坏胜因？然我今者宁受饥贫必营福事，宜以金钱及㲲衣施。』作是念时，而彼法师又说伽陀曰：
「『善法应当速疾修，　　即能息除诸罪业；
如是宜修胜福因，　　一切罪业非所乐。』
「彼人复闻是伽陀已，审思其言『善法速修』，斯为决定，由是发起清净施心，以所持盖覆法师顶，取其革屣安师足下，散五金钱布于座侧，举㲲衣段被法师身。心大欢喜身毛皆竖，顶礼双足益生净信，发是愿言：『愿我以此为法布施最上善根，此生已往，生生有大殊胜福力，具大名称，受天人福，威德特尊统王诸国，若有所须应念即现，胜相出生获无尽藏。』其发如是广大愿已，时彼法师即为如应回向功德。是时博戏者出离众会，唯存一衣以覆其身，还复其舍。时妻及子见已惊异，念前所持诸物出外，应为博戏之所散荡。妻故问言：『仁者！舍中但存我及于子，余无所有，岂非我等将亦坏邪？』彼人由是转增逼迫受贫穷苦，自省斯缘，说伽陀曰：
「『世间何苦胜贫苦，　　而贫苦与死苦同；
宁当死苦尚甘心，　　彼贫穷苦不爱乐。』
「说是伽陀已，吁叹而住。其后一时，彼妻持瓶诣井以汲，虽复下彻得水，其力不能出之；妻乃召夫令观是事，其夫即时同力而举，亦不能出；又呼其子，三人相与悍勇劳力方能小举；怪而视之，乃见其下有五铁瓮，满盛黄金联接排置。夫先见已惊异思念，岂非先施今获其果？熙怡瞻视，说伽陀曰：
「『奇哉功德现此处，　　一切过失悉蠲除；
今所得由先种生，　　施者果报知如是。』
「是时彼妻欢喜问言：『仁者！胜相如是，善语若斯，其故何邪？』夫为如应广说其事。
「复次后时彼得胜博戏者，福力开发现获斯果，由是展转遍流声誉，国中人民互相谓言：『奇哉希有殊特大福，忽然能获大富自在。』彼人从是已后向佛法僧，倍胜于前极生净信，日日于佛塔所广大供养。复于正法听受修习，又以上味饮食日供净众及余沙门、婆罗门、孤露乞人，亦复随应供给所须悉令满足。又复广营精舍，令彼四方苾刍居止承事供养，由是名闻流布城邑。其后彼国王忽命终无绍继者，时诸臣佐亲属，审知是人有大福力具大名称，共议勤请绍其王位。时博戏者即隐本名，人皆称谓得胜大王。
「时得胜王现获如是悦意果报，起猛利心，胜前布施，作诸福事，修持戒行，其王普为臣佐、亲属、一切人民开发福因已，后趣命终即生他化自在天，为彼天王之子。生彼天时有诸上妙悦意珍宝，及众衣饰自空而降，身有光明映彼天众光明不现，彼天见已咸皆惊叹，希有胜福果报若斯。」
佛告诸苾刍言：「汝等当知，彼得胜王者岂异人乎？即先所说福力王是。彼时初为博戏之者，能发喜心爱乐听法，竭其所有以施法师，故于现生获胜果报，绍继王位开发福因。由此因缘，二十六生为他化自在天王，三十六生为化乐天王，三十六生为兜率天王，三十六生为夜摩天王，三十六生为忉利天王，三十六生为四大王天主，无数百生为金轮王，正法统化于四天下，七宝具足，所谓轮宝、象宝、马宝、珠宝、女宝、主藏神宝、主兵神宝。如是七宝随意受用。复有千子，最上色相，勇健精进能伏他军，极海边际大地境界，悉无盗贼刀杖等怖，咸修正法安隐而住。」
尔时世尊，为诸苾刍说伽陀曰：
「大士如是诸胜因，　　多生得为胜主宰；
由佛普摄于世间，　　此是诸佛之所说。
若得闻是希有事，　　及此神通广大缘，
造黑业者尚信生，　　谁诸智者不开觉？
是故如是大希有，　　大威德者随所求；
应当尊重正法门，　　复常思念诸佛教。」
佛告诸苾刍：「如我所说，汝等应当如是修学，是故常勤爱乐正法，尊重恭敬信奉供养，如是作已为所依止，如是学者得大利益。」
佛说此经已，诸苾刍等闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
佛说福力太子因缘经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 173 福力太子因缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。