普曜经
普曜经卷第八
西晋月氏三藏竺法护译
◎十八变品第二十五
佛告比丘：「如来于是转法轮已，化彼五人拘邻之等，念：『此间有优为迦叶等，大有名称，国王黎庶咸来奉之，与五百弟子俱。欲往先开化令解道法，然却彼后当次伏焉。』即往从之。迦叶见佛来，起迎赞言：『大道人！善来相见，自安隐乎？』佛报曰：『无病最利，知足最富，有信最友，无为最安。』迦叶曰：『有何勅使？』佛言：『欲报一宜愿不瞋恚，烦借火室一宿之间。』曰：『不爱也，中有毒龙恐相害耳！』佛言：『无苦，龙不害我。』重借至三。迦叶曰：『往。』佛即澡洗前入火室，持蓐布地。适坐须臾，龙即瞋恚身中出烟；佛亦出烟。龙大瞋怒身皆火出；佛亦现神身出火光。龙火佛火于是俱盛，石室尽然，其炎烟出如失火状。
「迦叶夜起相视星宿，见火室尽然。『咄！是大沙门端正可惜，不用我言，为火所害。』佛知其意，于内以道力降龙，龙气力尽则自归伏。佛告龙曰：『汝意伏者当入钵中。』龙即入钵中，佛时置于钵中。迦叶惶懅，令五百弟子，人一瓶水就持灭火，如一瓶著更盛一火，师徒益恐，皆言：『咄！咄！杀是大沙门了矣。』
「明旦佛持钵盛龙而出之。迦叶大喜：『大道人乃得活耶？器中何等？』佛言：『然，自安隐耳！龙是器中所言毒龙为害者也，今者降之，[＊]已受降伏，令受戒矣！』迦叶自以得道，顾谓弟子：『是大沙门虽神，不如我以得罗汉道也。』
「佛复移近迦叶所，止坐一树下。夜四天王来下听经，四王光影明如盛火。迦叶夜起占候见火，明旦诣佛所曰：『亦事火乎？』佛言：『不也！昨夜四王自下听经，是其光耳。』佛止树下，时天帝释复下听经，帝释光影甚明逾前。迦叶占候见光益大，心念沙门续事火也。明日问曰：『得无事火乎？』佛言：『不也！昨天帝释来下听经，是其光耳。』后夜梵天复下听经，梵之光明倍于帝释。迦叶占候见光晃晃。明日问曰：『想亦事火也。』佛言：『不也！昨夜梵天来下听经，是其光也。』
「迦叶五百弟子人事三火，合事千五百三火。明旦然之，火了不然，怪而白师。师言：『是大沙门所为也。』即行问佛：『我所事火，今然不然。』佛言：『欲使然乎？』曰：『愿欲使然。』佛言：『当然！』火即然矣！火然之后，迦叶欲灭之不可得灭。五百弟子共助灭之而不能灭。念言：『是复沙门所为。』即往问曰：『火既然矣，今不可灭。』佛言：『欲使灭不？』答言：『愿欲得灭。』佛言：『当灭！』应时即灭。迦叶白佛：『愿仁留意不须远行，我自给饮食。』还勅家内供设肴馔，曰：『以时至请佛。』佛言：『便去，今随后往。』
「迦叶适去，佛以神足上忉利天，取昼度果；神足至东弗于逮界上数千万里，取阎逼果；南至阎浮提界上，取呵䗍勒果；西至拘耶尼界上，取阿摩勒果；北至欝单越地，取自然粳米。各满钵还，每先迦叶归坐其床上。迦叶白曰：『从何道来？』佛言：『卿每去后，吾至四域及上忉利天，取此果米香美可食，卿可食之也。』
「佛明日自到迦叶家受饭而还；于屏处食已，念欲澡漱。帝释知佛意，即下以手指地，水出成池，令佛用之。迦叶向暮仿佯村中，见水怪之：『何缘有此？』佛言：『吾朝食已意欲澡漱，帝释指地令出此水，汝当名此为指地池。』佛还树下，道见弃弊衣欲取浣之。帝释知意，即到颇那山上，取成治四方好石，上佛浣衣。佛欲晒衣，帝释复行取六方石，来给晒衣。迦叶见于池侧有两好石，问佛：『云何而得此石？』佛言：『吾欲浣衣晒之，帝释奉上使吾用之，是以然矣。』佛后入指地池澡浴竟，欲上无所攀；池上迦和之树，自然屈枝就佛，佛牵得出。迦叶见树屈下垂条，怪而问佛。佛言：『吾入池浴，出无所持，是以树神为我屈之。』
「时摩竭国王及诸臣庶，以节会持礼贶诣迦叶相乐七日。迦叶念：『佛圣达逾我，众人见之，必当舍我普往事之，使其不现快耶。』佛知其念，即隐不现。众人还已，迦叶念曰：『我有节会余食甚多，得大沙门饭之快耶。』佛即知之，至迦叶所。迦叶惊喜：『来何一快？何以不现？』佛言：『用念卿故。』曰：『何以念我？』佛言：『前卿意念：「是大沙门道德巍巍相好紫金，万民见者必当舍我共奉事之。」是以不现。今卿相念，故复来耳。』
「时迦叶五百弟子适俱破薪，各一举斧皆不得下，懅而白师。师言：『复大沙门所为。』即往问佛：『我诸弟子向共破薪，斧皆举而不下。』佛言：『当下！』应声得下。既下之后，斧皆著薪而不可举，复行问佛。佛言：『可去！自当举耳。』即举得用。
「时尼连禅水长流激疾，佛以神通断水令住，使水壤起高出人头，令底扬尘佛行其中。迦叶见之，畏佛为水所漂，即与弟子俱乘船索佛。见水隔断，中央扬尘佛行其中，迦叶呼言：『大道人乃尚在耶？』佛言：『然！在耳。』又问佛：『欲上船不？』佛言：『大善！』佛念：『今当现道令子心伏。』即从水中贯船底入，无有穿迹。如是变化凡十八焉。迦叶复念：『是大沙门神即神矣，然不如我已得罗汉也。』佛语迦叶：『汝非罗汉，不知道证，胡为强颜不知为耻，虚妄自称我有道德。』于是迦叶心惊毛竖，惭愧无颜自知无道，即稽首言：『今大道人，实妙神圣乃知我意，愿得从大道人禀受经戒作沙门耶？』佛言：『且还报汝弟子共和益善，卿是耆旧国内所敬，今敬学道可独知乎？』
「迦叶受教，告诸弟子：『汝曹知不？我自所见意方信解，当除须发被服法衣，受佛禁戒而作沙门。汝等意欲何趣？』诸弟子曰：『我等所知皆大师恩，师所尊信必不虚妄，愿皆随从得作沙门。』于是师徒脱衣裘褐及水瓶革屣，诸事火具悉弃水中，俱共诣佛稽首白言：『今我五百人皆有信意，愿欲离家剃除须发作沙门。』佛言：『善哉！诸沙门来。』迦叶五百人须发自堕皆成沙门。
「优为迦叶有二弟，次名那提，幼曰竭夷，二人各有二百五十弟子，旧舍水边。见诸梵志衣被什物、事火之具随水下流，二弟惊愕，恐兄五百人为恶人所害大水所漂，即合五百弟子逆流而上。见兄师徒皆作沙门，怪问大兄：『年百二十智慧高远，国王吏民皆共宗事，我意以兄为是罗汉，今反舍梵志业学沙门法，佛岂独大其道胜乎？』迦叶答言：『佛道最尊，其法无量，我虽世尊未有得道，神智如佛其法清净，我见慈心度人无极，以三事教化：一者、道定神足变化自然，二者、智慧知人本意，三者、应病授药。』二弟各顾语弟子：『汝欲何趣？』五百人俱同声言：『愿如大师。』即皆稽首求作沙门。佛言：『比丘来！』二弟及五百弟子，须发自堕袈裟著身，即随佛后成为沙门。佛便有千沙门，俱到波罗奈夷县丛树下坐，诸弟子皆故梵志。佛为弟子现神变化：一者、飞行，二者、说经，三者、教诫。诸弟子见佛威神变化，莫不欢喜，悉皆罗汉。◎
◎佛至摩竭国品第二十六
「尔时世尊，在波罗奈说经已竟，与千罗汉优为迦叶兄弟三人等，悉旧辫发，神通已达，生死已断，行出三界，欲至摩竭流布道训开化愚冥。时摩竭国瓶沙王，闻释种王子身有奇相三十有二、八十种好，巨身丈六体紫金色，弃国捐王行作沙门，得自然佛，号名如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，为佛、众祐。讲宣道义上中下善，义达微妙所演具足，净修梵行戒禁具足，定成、慧成、解成、度知见成；成就五眼：肉眼、天眼、慧眼、法眼、佛眼。六通三达，诸天释梵皆奉事焉，莫不蒙济。
「时瓶沙王闻之，欣然大悦：『吾本共要得佛相度。』勅诸大臣长者梵志国中吏民，严治道路散华烧香，持诸幢盖，王乘羽宝之车，大臣百官前后导从，千乘万骑，长者梵志万二千人欲出城迎。忽大风起闭其城门，王怪所以：『今行迎佛，当有吉喜快善瑞应。』时城门神。即谓王言：『快无不利，王往前世与八万四千王，治寺起塔，誓于来世一时见佛咨受道教。今有一人闭在刑狱，违其本誓故城门闭；当放大赦，狱中人出，同时见佛咨受训诲，城门乃开。』王闻乃达，速勅诸方，大赦境土狱囚得出，一时往迎。
「时佛入国，有大社树名曰遮越，佛与比丘共坐树下。王遥见佛与比丘众，如星中月，犹如日出天下大明靡不照曜；亦如帝释梵王圣帝处于本宫，如树华茂晃若金山，威神特显光明巍巍超绝无侣。王心踊跃下车步进，去五威仪，除盖履扇冠帻刀仗，前稽首佛足，自称其号：『我是国王瓶沙身也，久服圣尊饥虚积时。』如是至三。佛告王曰：『实如来言，是王瓶沙也，诸佛天神皆护王身。』王曰：『蒙祐。』退坐一面，群臣百官稽首迁坐一面，前者作礼，中者低头，后者叉手。皆却坐讫，王及臣民覩优为迦叶，在山学仙耆旧来久，怪之佛边，心自念言：『佛是优为师耶？优为是佛师乎？』佛覩心念，即告优为，为说偈言：
「『云何卿优为？　　本可所事神；
祠祀归水火，　　日月众梵天。
事来为几何？　　夙夜精进学；
心中不懈废，　　宁尽致神仙。』
「于时迦叶以偈报佛：
「『自念祠祀来，　　已历八十年；
奉风水火神，　　日月诸山川。
夙夜不懈废，　　心中无他念；
至竟无所获，　　值佛乃安宁。』
「王及群臣国中万民，尔乃别知优为迦叶是佛弟子。佛告优为迦叶：『汝起。』迦叶即起，长跪叉手佛前。佛言：『现汝罗汉神通。』輙受佛教踊在虚空，身上出火，身下出水；身上出水，还雨其身而身不湿；身下出火，火无所伤；飞行虚空犹如飞鸟，七现七没行于水上，犹如履地。不碍墙壁须弥山地，若如入水。从东方来，没佛前地忽现西方；西来没佛前，忽然现南；南没北现，北没南现。变化已讫，还在佛前长跪叉手，而白佛言：『我是佛弟子，佛是我师。』王及臣民尔乃重明优为迦叶是佛弟子。
「佛告王曰：『天下有眼未必色故也，观色无常；痛痒想行识亦复无常。无常苦空非身之义，非我非彼，未有好道如乐色者。明士达之，色如聚沫，痛痒如泡，思想如芭蕉，行亦如梦，识喻如幻，三界如化，一切无常不可久保。』佛告王曰：『造宫殿来为几何年？』王白佛言：『七百余年。』『为更几王？』王曰：『更二十余王。』佛问王曰：『悉识诸王不？』王曰：『不识！唯知吾父耳。』佛言：『现地有常，人物一切皆归无常，天地虽现常不可久，三界无怙唯道可恃，绝祸于未萠，殖福于未然。灭尽五阴众患之难，如消炬火，积德日进如月之初。』
「佛言王：『犹如母人怀子在胎，相禄各异，或豪贵贫贱、智明愚冥、盲聋瘖痖，父母岂知？子生长后，乃别祸福，非二亲过。是其宿殃所作善恶，非父母咎也。身行恶业，口宣麁言，心念毒恶，诽谤贤圣，寿终身散魂神堕恶地狱之中；身口心善，不犯十恶，修行十德，寿终生天。十方佛前，若在人间，豪贵富乐其命永长。』
「佛言：『虽有是祸福言辞，未必纯一。所以者何？皆从缘起，缘合则生，缘散则灭。从无明缘则有行，从其行缘则有识，从其识缘则有名色，从名色缘则有六入，从六入缘则有所更，从所更缘则有痛痒，从痛痒缘则有恩爱，从恩爱缘则有所受，从所受缘则有所有，从所有缘则有生矣，从所生缘则有老病死忧悲苦恼大毒患合。以除无明、行、识、名色、六入、更、痛、爱、受、有、生、老病死忧愁苦恼大毒患，灭众罪，毒患自然消灭，乃至无为无穷之业，无三界神。十二缘起之根株，坦然无迹犹如虚空，无心意识无所存立，与大道同分别本无，逮得法忍独步无双，度脱十方众生蒙恩。』
「佛说此经时，八万四千诸天世人，万二千远尘离垢诸法眼生，无央数人皆发无上正真道意。时瓶沙王得法眼净，心中欣然前受五戒，大臣百官国民皆前归命亦受五戒。受五戒时，人马车乘咸悉寂然不畅音声。王前白佛：『吾国多事欲退比更亲奉。』佛言：『善哉！劳屈大王群臣民庶。』王稽首礼，遶佛三匝，重礼而去；群臣百官人民次礼而还。大臣贺王：『前时诸王悉不见佛，今独王见，宿福禄厚故乃尔耳。』王益欣踊，亦贺诸臣：『卿等本德值是世尊。』王还宫中，勅夫人婇女大小及国吏民，岁三月六斋守禁法施戒博闻。王适归宫，时天帝释将八万天，散华佛上归命作礼而去，言：『南无佛！』寻皆悉度得法眼净。
「时摩竭国有一长者，名迦陵，见佛入国，天人所奉而无精舍：『我有好竹园欲用上佛。』往诣佛所稽首足下，前白佛言：『佛愍一切如视爱子，弃转轮王不慕世荣，今无精舍，有一竹园去城不远，愿以奉佛可作精舍。』佛受呪愿，佛及圣众游处其中，是故名曰迦陵竹园。
化舍利弗目连品第二十七
「佛未入摩竭国时，国民丰富饶美饮食，作乐倡伎常欢不废，夙夜游戏。佛适入国，罗阅祇城昼夜寂寞，诵声济济，齐戒读经，舍世俗乐如弃粪除，唯佛是尊，听经行法不舍三宝。佛有沙门名曰安陛，遣行宣法开化未闻，五浊之世人心荒迷不达至真，入城分卫，衣服整齐威仪礼节，不失常法行步安详，因是使人见之心悦。时舍利弗，本字优波替，而遥见之心中欣然。自心念言：『我学来久，未曾覩此沙门，衣服礼节安详齐整，不失仪节。试往问之，所奉何道？吾常意疑当有异闻，殊妙之道未必齐此。』往问比丘：『所事何道？谁为师主？愿闻其志？』比丘知意，即说偈言：
「『吾师三界尊，　　有三十二相；
等不存有无，　　度众十二门。
我年既幼稚，　　学根近薄尠；
岂能宣至真，　　如来无极业。
一切诸法本，　　从缘悉本无；
若能及本源，　　乃名曰沙门。
志根一道业，　　虚寂无所为；
游神安静寞，　　修善与冥期。』
「安陛沙门答曰：『吾所事师，从无数劫奉行六度无极之法，四等四恩行无盖哀，奉无极慈欲度一切，积功累德不可称载。一生补处在兜术天，降神现存，寄迦维罗卫国夫人之胎。如日现水，生行七步，天地大动，瑞三十二，称己圣者，三界皆苦，吾当度之。释梵四天王咸来启受，九龙浴身，其德无量，粗举其要，非吾萤烛所叹能得究悉，亦非心口之所言思，是吾大师天人之尊。』于是颂曰：
「『吾师天中天，　　三界无极尊；
相好身丈六，　　神通犹虚空。
化训去五阴，　　拔断十二根；
不贪天世位，　　心开净法门。』
「时舍利弗欣然大悦，如冥覩明，口言：『善哉！昔来抱疑，又吾好学，八岁从师，至年十六靡不周综，行遍天下十六大国，自谓已达，今乃闻异无上正真，得吾本愿。今佛所在？』答曰：『在迦陵竹园。』将诸弟子往诣佛所。稽首足下问讯至尊：『身堕愚冥迷惑历载，不得咨受，今乃奉圣无极大道，愿听出家得为比丘受成就戒。』佛言：『善哉！』呼：『比丘来！』头发自堕袈裟著身，佛为说经分别诸法，十二根本坦然意达，漏尽意解得无著果。前白佛言：『吾有同学，俗字拘律，今名目连，少小相顺，要有至真以相开示。今已蒙济，彼没尘垢未得拔出，承尊圣旨往开示之。』佛言：『善哉！宜知是时，勿得稽留。』
「时舍利弗稽首佛足，辞出入城求目揵连。遥见目连与诸弟子游行城里街曲里巷，舍利弗趣之。目连覩见体改服变不与常同，问之所以：『被服变改，有何异见？』答曰：『学人无常唯从大明，吾学积年不值大圣，今乃遇之无上大道，欣庆无量故来相求，同其道味累劫无穷。』目连答曰：『是非小事，善共思惟。』舍利弗曰：『无须重言，吾厌从事不复欲闻，假喻言之，人有珍妙施，有得大宝如意明珠及获宝英，复欲反求帛祠为珠，非身所欲。』目连答曰：『仁智胜我，常兄事卿，必不相误，便当同志将吾受训，稽首至尊。』
「时舍利弗与目揵连俱，往诣佛所稽首佛足，退坐一面，叉手白佛：『违旷侍省沉没尘垢，今乃奉觐，愿为沙门启受法律。』佛言：『善哉！』即除澡瓶鹿衣杖具。佛呼：『比丘来！』头发自堕袈裟著身，为说正谛漏尽意解，所作已办成无著果。佛言：『此二人等往古世时，誓供养我，待吾道成侍卫左右，今乃相值。』本有千弟子，得舍利弗、目连二百五十人，合一千二百五十比丘，一时所度。
「时王遥闻子得佛道[＊]已来六年，王念佛已心中悲喜，饥虚欲覩。有一梵志名优陀耶，聪明智慧，本侍菩萨常得其意。王告忧陀：『往请迎佛。问讯：「别阔以来十有二年，夙夜愁戚不舍其心，思一相见如复更生。」』优陀耶受教，往诣佛所稽首佛足，具以王意白佛。忧陀耶见佛，诸天释梵归礼一切受命，前白佛言：『愿得出家以为沙门。』佛言：『呼比丘来！』头发自堕便成沙门，得罗汉道。佛时所度，其余前后得道不可称计。佛自念曰：『本与父王要得佛道尔乃还国，当度父母，今正应还。设若还国无所感动，于事不宜所化甚尠，先遣神足弟子比丘优陀耶往，显示神足知佛欲往，乃解道尊咸共渴仰，发起道心所度乃多。』
优陀耶品第二十八
「尔时世尊告优陀耶：『佛本出家与父母誓，若得佛道还度父母。今已得佛道德已成，必当还国不违本誓。汝以神足经行虚空现其神变，乃知吾身已成大道，弟子尚尔，况佛威德巍巍无量，尔乃信受。』优陀受教，神足飞行经游虚空，往到本国迦维罗卫。城上虚空现无数变，身上出水，身下出火，水不湿身，火无所伤，七现七没，从东没地出于西方，西没东出，南没北出，北没南出，行空如鸟，没地如水，履水如地。王及臣民莫不欣喜，乃知道尊。于是颂曰：
「『佛从本所行，　　生死无数变；
常愍蜎蜚类，　　懃苦无量劫。
时坐佛树下，　　还致本宿愿；
欢喜当听说，　　难得数见闻。
适成佛道时，　　輙降魔官属；
即坏生死本，　　消爱欲无余。
佛念本生地，　　意欲见亲族；
今听王头檀，　　所说甚可悲。
比丘名优陀，　　姿性能悦人；
佛遣使令行，　　孚致消息来。
还入父王国，　　以入宣佛意；
今王太子顾，　　意欲还至宫。
优陀闻佛教，　　即听受奉行；
因时于佛前，　　变化随地形。
其身忽不见，　　神足来入城；
乃至大王殿，　　父王所坐前。
比丘优陀耶，　　进现悦头檀；
变化若干品，　　踊出父王殿。
净譬如莲华，　　泥土尘不生；
父王见恐怖，　　即问斯何灵。
「将无是神祇，　　地出何怪尔；
此形姓为谁？　　本从何得来？
愿以开吾意，　　令心疑结解；
从生至于今，　　未曾覩是变。」
「太子本弃国，　　求道度众生；
恭懃无数劫，　　于今乃得成。
今王莫恐畏，　　且宽意悦豫；
我以坏众恶，　　为王太子使。」
王闻太子问，　　泪下如雨星；
「十二年已来，　　乃承悉达声。
今从吉祥至，　　思寤如更生；
太子舍国位，　　成道号何名？」
「出国坐六年，　　精进现成佛；
号曰天中天，　　三界尊第一。」
「本时在我国，　　为作众宝殿；
刻镂诸妙饰，　　于今室何如？」
优陀耶答曰：　　「佛之真正微；
常坐于树下，　　诸天来归趣。」
「吾子在宫时，　　茵蓐布綩𫄧；
皆以锦绣成，　　柔软有光泽。」
「龙妻奉宝床，　　天帝贡袈裟；
不以好衣喜，　　其心无增损。」
「在国好美食，　　甘膳滋其味；
今所服食者，　　安身何等类？」
「执钵行分卫，　　福众无麤细；
呪愿布施家，　　世世令安隐。」
「悉达寐卧时，　　不敢妄呼觉；
鼓琴发歌音，　　尔乃令寤起。」
「如来三昧定，　　夙夜无眠觉；
释梵来劝助，　　皆现稽首受。」
「在家杂香浴，　　若干种众馨；
香香遍室中，　　今用何所香？」
「八解三脱门，　　洗浴除心垢；
其心净如空，　　普安无恼忧。」
「悉达在家时，　　捣若干杂香；
香熏其衣服，　　清净无垢障。」
「戒定慧解度，　　以为道德香；
熏于八难处，　　世世度十方。」
「四品好床座，　　以若干宝成；
重叠布众具，　　以卧起其上。」
「四禅为床座，　　意定无愦乱；
清净如莲花，　　不著淤泥水。」
「在宫无数兵，　　诸臣而宿卫；
左右常拥护，　　目不见恶秽。」
「诸弟子众俱，　　千二百五十；
菩萨无央数，　　皆来稽首习。」
「本在家未出，　　有四品好车；
象马牛羊步，　　游行观四方。」
「五通为骖驾，　　彻视洞听飞；
覩本见众心，　　游观度生死。」
「子出行往返，　　幢旄羽雕饰；
前后诸导从，　　各执诸兵仗。」
「四等慈悲护，　　恩慧仁爱庆；
普覆众厄难，　　以严饰众生。」
「出时杂伎乐，　　椎钟及鸣鼓；
观者悉填路，　　前后不相容。」
「树下波罗奈，　　椎鸣不死鼓；
拘邻等得道，　　八万四千天。
九十六道伏，　　其音闻三千；
众生莫不悦，　　启受心皆明。」
「所领何国土？　　人民为多少？
所化有几人？　　悉为归伏不？」
「领三千大界，　　训化诸群生；
十方不可称，　　莫不蒙济度。」
「在国思正法，　　助吾治万民；
动顺礼节训，　　莫不承教闻。」
「佛解空本无，　　舍于四颠倒；
靡不归伏者，　　神静无为业。
佛与世无讐，　　博无不备达；
汝言何不返，　　一切皆自归。
正天下满人，　　一人头若干；
一头若干舌，　　舌解无数义。
合集恒沙人，　　嗟叹佛功德；
恒沙劫不畅，　　况我萤烛明。」』
「王闻益悲喜叹曰：『善哉！善哉！阿夷言不妄说。佛当来不？何日当至乎？』优陀报曰：『却七日到。』王大踊跃，即勅群臣国中万民：『吾往迎佛。』导从威仪法转轮王，平治道路扫除令净，香汁洒地悬缯幡彩，竖其幢盖周遍国内，其所修治光饰尽宜，千乘万骑出四十里，往奉迎佛稽首归命。优陀耶前报王曰：『本受佛教奉命见王，宣其意故，今还宣命，说王意旨，饥虚无量，欲见至尊稽首受法，并化万民咸蒙福庆。』王曰：『宜知是时，勿复稽留。』
「尔时优陀耶还来诣佛所，稽首足下以申王意。世尊及诸弟子，自期七日当还本国。王及臣民莫不欣悦，别来积年夙夜相念，饮食不甘，寝不能寐，饥虚日久计日度时；须世尊到已竟七日。于时大圣告诸弟子：『明日当发至迦维罗卫见于父王，皆严整衣服携持应钵。』梵释四王闻佛还国，皆来侍送，天雨香汁散华烧香，竖诸幢盖，四王诸天皆在前导，梵天侍右，帝释侍左，诸比丘众皆随佛后；诸天龙神华香伎乐，追于上侍。佛适进路先现瑞应，三千国土六反震动，百岁枯树皆生华实，诸枯竭溪㵎自然泉出。王见此瑞知佛已来，即勅诸释种大臣百官，皆行诣佛散华烧香，竖诸幢幡鼓众伎乐，悉出迎佛。王遥见佛在于大众，如星中月，如日初出照于旸朝，如树华茂芬葩炽盛，巨身丈六相好严身，晃如金山。王覩悲喜，前稽首足下：『离别弥时今乃相见。』大臣百官皆稽首礼。
「即还入城，足蹈门阃地为大动，天雨众华乐器皆鸣，盲者得视，聋者得听，拘躄得行，病者得愈，痖者得言，狂者得正，偻者得申，若被毒者为毒不行，百鸟禽兽相和悲鸣，妇女珠环相掁作声。当尔之时，见此变化莫不欢喜，室宝藏者自然发出，中满珍琦，怀异心者皆共和同，等心叉手自归命佛。诸畜生类蒙其光润，皆得生天；怀妊母人蒙斯光明，苦痛微薄皆得在产，端正姝好，消婬怒痴无复尘劳，展转相视如父如母如兄如弟如子如身；地狱休息，饿鬼饱满，寻光来至归命世尊，皆发道意。王见佛巨身丈六相好光明体紫金色，诸根寂定如星中月，晃如金山，天帝梵王四王所奉；覩诸梵志，久在山中曝露身形，日炙风飘身体黑瘦，在佛边侍，犹如黑象在紫金山不能发起。显佛大德令一切悦，便勅国中诸豪族释，端正姝好颜貌殊异，选五百人出为沙门，侍佛左右，犹如凤凰在须弥山，亦如摩尼著水精器。
「时佛弟难陀亦作沙门，来下须发。时难陀有典监，作剃头师，前白佛言：『人身难得，佛世难值，明时叵遇，今我丈夫及诸尊者识道至高不可限量，不慕世荣舍弃尊位，行作沙门。今我小节下劣靡逮，何所贪乐不出为道乎？唯佛愍哀济救三涂，没溺尘埃拔为沙门。』佛言：『善哉！』佛时便呼：『比丘来！』头发则堕袈裟在身，即成沙门。礼诸沙门因随次坐，难陀在后作次第礼，到此沙门则住不礼，心自念：『是我家仆，不能为礼。』佛知告难陀：『佛法大通举学前后，不在尊卑，犹如大海悉受万川四流不避污泥，执心如地，四大俱等。地水火风内外无异，其神空净，所著为名，宜弃自大，以法自将，乃应先圣无极道训。』时难陀见佛教诲切至，事不得止，解了本无弃捐自大，下意作礼。天地大动，众会咸叹：『善哉！为道等心，除自贡高而下卑心，感于天地为之大动。』从是制法先学为长后学为小，法之常宜各无所限，无所诤讼。
「时佛入宫坐于殿上，王及臣民日日供养百种甘馔，佛说经法所度无量。俱夷携罗云来，稽首佛足瞻对问讯：『久违侍觐旷废供养。』时王眷属皆怀沈疑，太子捐国十有二年，何从怀妊生子罗云？佛语父王：『告诸群寮：「俱夷守节贞洁清净，无瑕疵也。」设王不信，今当现证。』于时世尊化诸众僧皆使如佛，相好光明等无差异。于时罗云厥年七岁，俱夷即以指印信环与罗云言：『是汝父者以此与焉。』罗云应时直前诣佛，以印信环而授世尊。王及群臣咸皆欣踊，称言：『善哉！所见无量，真佛子也。』佛语父王及诸臣曰：『从今已后无复怀疑，此吾之正子，缘吾化生，勿咎俱夷也。』王得道证，俱夷受戒净修梵行，宫人大小咸受戒法，月六斋岁三斋，奉持不懈。国内清宁风雨以节，时不越叙五谷登贱，民安其所，万邦黎庶咸来庆贺，道德滋茂如月之初。」
叹佛品第二十九
于是世尊告神妙天、大神妙天、欢豫天、加欢天、旃檀天、大悦天、寂然天、寂律天，如是等类净居天子伴党八人：「佛以大会转于法轮，为一切故救济十方，勿令废断，开众生意经布天下，乃报佛恩。」于时世尊复告大神妙天子：「今此经典名《普曜大方等典》，诸菩萨力所可娱乐，遍诸佛世界悉令咸闻，经所入处靡不晃昱，佛自口宣，当速受之持讽诵读，是佛法目普令流布。若菩萨学闻是经法，其心坚强，精进奉行无上正真之道为最正学。若有众生乐微妙者，住大乘法心念无疑，降魔罗网，悉讽诵已必获大圣，诸外异学不得其便，劝助学微成大德本至于大乘。
「若有贤人设闻说是《普曜经典》，叉手自归，即舍八事懈怠之本，成八功勋。何谓为八：一、得端正好色。二、得力势强盛。三、得眷属滋茂。四、逮得辩才无量。五、学疾得出家。六、所行清净。七、得三昧定。八、得智慧明无所不照。是为八功德。
「若有人为法师布座讽诵是经，当得八座福。何谓为八：一、得长者座。二、得转轮王座。三、得天帝座。四、得自在天座。五、得大梵天座。六、得菩萨座。七、得如来座。八、得转法轮度脱一切座。是为八座。
「若有法师班宣是法，设有赞叹善哉者，当得八清净行。何谓为八：一曰、言行相应无所违失。二曰、口言至诚而无虚妄。三曰、在于众会真谛无欺。四曰、所言人信不舍远之。五曰、所言柔软初无麤犷。六曰、其声悲和犹如哀鸾。七曰、身心随时音声如梵，会中人闻莫不咨受。八曰、音响如佛可众生心。是为八。
「若有书是《普曜经典》，著于竹帛，不恡惜经心不怀妬，众人嗟叹三十四行，名德流布；若得学是经典，得八大藏。何谓为八：一、得意藏，未曾忘舍。二曰、所得心藏，无所不解分别经法。三、得往来藏，普解一切诸佛经法。四、得总持藏，一切所闻皆能识念。五曰、得辩才藏，为诸众生班宣经典皆欢喜受。六曰、得法藏，将护正法。七曰、得随意法藏，未曾断绝三宝法教。八曰、得奉行法藏，则輙逮得无所从生之忍。是为八大法藏。
「若有受持是《普曜经典》讽诵受持，得具八业。何谓为八：一曰、施业，无悭妬心。二曰、戒业，具足诸愿。三曰、闻业，合集智慧至阿惟颜。四曰、寂业，懃于一切定意正受。五曰、见业，悉能具覩三达之智。六曰、福业，具于相好训诲佛国。七曰、慧业，为众说法应病授药。八曰、大哀业，为于十方殖众德本而无懈惓。
「受持是《普曜法》，心自念言：『使一切众生皆逮是法。』以是德本复得八大福。何谓为八：一曰、转轮圣王成大福德，覩见无极建立笃信。二曰、得作四天王。三曰、得作帝释。四曰、得作炎天王。五曰、得作兜术天子。六曰、得作无憍乐天。七曰、得作化自在天。八曰、得作如来，断诸不善法具足诸善本。是为八。
「若有受此《普曜经》者，若至心听耳贯系意，得八清净心。何谓为八：一曰、常行慈心消除瞋恚。二曰、常行愍哀除众患害。三曰、常行喜悦除诸不乐。四曰、常行于护除诸结著。五曰、修四禅行在于欲界而得自在。六曰、行四无色定而得由己。七曰、得五神通游诸佛土，除诸罣碍众盖之患。八曰、逮得勇伏定意独步三界。是为八。」
嘱累品第三十
尔时世尊告贤者大迦叶、贤者阿难、弥勒菩萨：「我从无数劫遵习是法，乃成无上正真之道。嘱累汝等，以手相付，受持讽诵广为人说。」于时世尊欲使此法普悉周布十方，说是偈言：
「佛目所覩众生类，　　皆得罗汉如身子；
若有供养亿千劫，　　乃复前进如恒沙。
加复供养辟支佛，　　若有一日奉斯经；
计此功德超过彼，　　其阿罗汉不足立。
一切众生成缘觉，　　若有供养亿千劫；
饮食衣服床卧具，　　㨶香杂香及名华。
若有一心叉十指，　　等心自归一如来；
口自发言南无佛，　　是功德福为最上。
一切众生皆成佛，　　若有百劫供养者；
衣被饮食床卧具，　　㨶香杂香及名华。
若有正法欲倾危，　　弃捐其身自投命；
若有一日常昼夜，　　护是法者必超彼。
若有奉事十方佛，　　及于缘觉诸声闻；
若有坚固此道心，　　受斯要典诸法王。
一切经卷是道谛，　　若诸如来如恒沙；
供养奉事诸如来，　　若有手得是经卷。
其大辩才无等伦，　　分别一句至亿劫；
智慧正义无有损，　　若以是经为人说。
诸导师慧无边底，　　计无有人与等者；
犹如江海不可尽，　　闻是法者等若兹。」
佛告贤者迦叶、阿难、弥勒，重相嘱累：「受之持之，讽诵学之，令普流布，示其同学及十方人，皆令蒙济。使不断绝，展转相教，展转相成，使不稽留。三宝不断，乃报佛恩。」
佛说如是，大神妙天子及净居天子，弥勒菩萨、贤劫菩萨，及大迦叶，诸大弟子，天、龙、鬼神、揵沓和、阿须伦，闻佛所说，莫不欢喜奉行。
普曜经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 186 普曜经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。