六度集经
No. 152
六度集经卷第一
吴康居国沙门康僧会译
布施度无极章第一(此有一十章)
闻如是：
一时佛在王舍国鹞山中。时，与五百应仪、菩萨千人共坐。中有菩萨名阿泥察，佛说经道，常靖心恻听，寂然无念，意定在经。众祐知之，为说：「菩萨六度无极难逮高行，疾得为佛。何谓为六？一曰布施，二曰持戒，三曰忍辱，四曰精进，五曰禅定，六曰明度无极高行。
「布施度无极者，厥则云何？慈育人物，悲愍群邪，喜贤成度，护济众生，跨天逾地润弘河海。布施众生，饥者食之，渴者饮之，寒衣热凉，疾济以药，车马舟舆、众宝名珍、妻子国土，索即惠之。犹太子须大拏，布施贫乏，若亲育子，父王屏逐，愍而不怨。」
（一）
「昔者菩萨，其心通真，覩世无常，荣命难保，尽财布施。天帝释覩菩萨慈育群生布施济众，功勋巍巍，德重十方，惧夺己位，因化为地狱，现于其前曰：『布施济众，命终魂灵入于太山地狱，烧煮万毒。为施受害也，尔惠为乎？』菩萨报曰：『岂有施德而入太山地狱者乎？』释曰：『尔其不信，可问辜者。』菩萨问曰：『尔以何缘处地狱乎？』罪人曰：『吾昔处世，空家济穷，拯拔众厄，今受重辜处太山狱。』菩萨问曰：『仁惠获殃，受施者如之乎？』释曰：『受惠者，命终升天。』菩萨报曰：『吾之拯济，唯为众生；假如子云，诚吾愿矣。慈惠受罪，吾必为之。危己济众，菩萨上志也。』释曰：『尔何志愿，尚斯高行？』答曰：『吾欲求佛，擢济众生，令得泥洹不复生死。』释闻圣趣，因却叩头曰：『实无布施慈济众生，远福受祸入太山狱者也。子德动乾坤，惧夺吾位，故示地狱以惑子志耳。愚欺圣人，原其重尤。』既悔过毕，稽首而退。菩萨慈惠度无极行布施如是。」
（二）
「昔者菩萨为大国王，号萨波达，布施众生恣其所索，愍济厄难常有悲怆。天帝释覩王慈惠德被十方，天神鬼龙佥然而曰：『天帝尊位初无常人，戒具行高慈惠福隆，命尽神迁则为天帝。』惧夺己位，欲往试之，以照真伪。帝命边王曰：『今彼人王，慈润霶霈福德巍巍，恐于志求夺吾帝位。尔化为鸽，疾之王所，佯恐怖，求哀彼王。彼王仁惠，必受尔归；吾当寻后从王索尔。王终不还，必当市肉，以当其处。吾诡不止，王意清真，许终不违，会自割身肉以当其重也。若其秤肉随而自重，肉尽身痛其必悔矣。意有悔者，所志不成。』
「释即化为鹰，边王化为鸽。鸽疾飞趣于王足下，恐怖而云：『大王哀我！吾命穷矣！』王曰：『莫恐莫恐！吾今活汝。』鹰寻后至，向王说曰：『吾鸽尔来，鸽是吾食，愿王相还。』王曰：『鸽来以命相归，已受其归，吾言守信，终始无违。尔苟得肉，吾自足尔，令重百倍。』鹰曰：『吾唯欲鸽，不用余肉，希王当相惠。而夺吾食乎？』王曰：『已受彼归，信重天地，何心违之乎？当以何物令汝置鸽欢喜去矣？』鹰曰：『若王慈惠必济众生者，割王肌肉令与鸽等，吾欣而受之。』王曰：『大善！』即自割髀肉秤之令与鸽重等；鸽逾自重，自割如斯，身肉都尽未与重等，身疮之痛其为无量。王以慈忍心愿鸽活，又命近臣曰：『尔疾杀我，秤髓令与鸽重等。吾奉诸佛，受正真之重戒，济众生之危厄，虽有众邪之恼，犹若微风，焉能动太山乎？』
「鹰照王怀守道不移，慈惠难齐，各复本身。帝释、边王稽首于地曰：『大王！欲何志尚，恼苦若兹？』人王曰：『吾不志天帝释及飞行皇帝之位，吾覩众生没于盲冥，不覩三尊、不闻佛教，恣心于凶祸之行，投身于无择之狱。覩斯愚惑，为之恻怆。誓愿求佛，拔济众生之困厄，令得泥洹。』天帝惊曰：『愚谓大王欲夺吾位，故相扰耳。将何勅诲？』王曰：『使吾身疮愈复如旧，令吾志尚布施济众行高逾今。』天帝即使天医神药，传身疮愈、色力逾前，身疮斯须豁然都愈。释却稽首，遶王三匝欢喜而去。自是之后，布施逾前。菩萨慈惠度无极行布施如是。」
（三）
「昔者菩萨贫窭尤困，与诸商人俱之他国，其众皆有信佛之志，布施穷乏济度众生。等人佥曰：『众皆慈惠，尔将何施？』答曰：『夫身假借之类靡不弃捐，吾覩海鱼，巨细相吞，心为怆怆。吾当以身代其小者，令得须臾之命也。』即自投海。海大鱼饱，小者得活。魂灵化为鳣鱼之王，身有里数。
「海边有国，其国枯旱，黎庶饥馑更相吞噉。鱼为流泪曰：『众生扰扰，其苦痛哉？吾身有里数之肉，可供黎民旬月之乏。』即自荡身上于国渚，举国噉之以存生命，辇肉数月而鱼犹生。天神下曰：『尔为忍苦，其可堪哉？何不放寿，可离斯痛也？』鱼曰：『吾自绝命神逝身腐，民后饥馑将复相噉，吾不忍覩。』心为其感矣，天曰：『菩萨怀慈难齐。』天为伤心曰：『尔必得佛，度吾众生矣。』
「有人以斧斫取其首，鱼时死矣。魂灵即感为王太子。生有上圣之明，四恩弘慈，润齐二仪。愍民困穷，言之哽咽。然国尚旱，靖心齐肃，退食绝献，顿首悔过曰：『民之不善，咎在我身，愿丧吾命惠民雨泽。』日日哀恸，犹至孝之子遭圣父之丧矣。精诚达远，即有各佛五百人来之其国界。
「王闻心喜，悦若无身，奉迎稽首，请归正殿。皇后、太子靡不肃虔，最味法服供足所乏，五体投地稽首叩头，涕泣而曰：『吾心秽行浊，不合三尊四恩之教，苦酷人民，罪当伐己。流被下劣，枯旱累载，黎庶饥馑怨痛伤情。愿除民灾，以祸罪我。』诸各佛曰：『尔为仁君，慈恻仁惠，德齐帝释，诸佛普知。今授汝福，慎无戚也。便疾勅民，皆令种谷。』王即如命，男女就业，家无不修，稻化为蓏，农臣以闻。王曰：『须熟。』蓏实覆国，皆含稻穬，中容数斛，其味苾芬，香闻一国；举国欣怿，叹咏王德。四境雠国皆称臣妾，黎民云集，国界日长。率土持戒，归命三尊，王及臣民寿终之后，皆生天上。」
佛言：「时贫人者，吾身是也。累劫仁惠拯济众生，功不徒朽，今果得佛，号天中天，为三界雄。菩萨慈惠度无极行布施如是。」
（四）
「昔者菩萨，时为逝心，恒处山泽，专精念道不犯诸恶。食果饮水不畜微余，慈念众生愚痴自衰，每覩危厄没命济之。行索果蓏，道逢乳虎。虎乳之后，疲困乏食，饥馑心荒，欲还食子。菩萨覩之怆然心悲，哀念众生处世忧苦其为无量，母子相吞其痛难言，哽咽流泪。回身四顾，索可以食虎，以济子命。都无所见，内自惟曰：『夫虎肉食之类也。』深重思惟：『吾建志学道，但为众生没在重苦欲以济之，令得去祸身命永安耳。吾后老死，身会弃捐，不如慈惠济众成德。』即自以首投虎口中。以头与者，欲令疾死不觉其痛耳。虎母子俱全。诸佛叹德，上圣齐功，天龙善神有道志者，靡不怆然。进行或得沟港、频来、不还、应真、缘一觉、有发无上正真道意者。以斯猛志，跨诸菩萨九劫之前，誓于五浊为天人师，度诸逆恶令伪顺道。菩萨慈惠度无极行布施如是。」
（五）
「昔者菩萨为大国王，国名干夷，王号偏悦，内明外仁，颜和正平，民从其化，狱无系囚，黎民贫乏恣所求索，慈惠和润，恩如帝释。
「他国逝心服王仁施从众所欲，群邪妬嫉以伪毁真，诣宫门曰：『吾闻明王济黎民之困乏，犹天润之普覆。』告卫士曰：『尔可闻乎？』近臣以闻，王即现矣。
「逝心现曰：『明王仁泽被于四国，有识之类靡不咨嗟，敢执所愿欲以上闻。』王曰：『大善！』逝心曰：『天王尚施，求则无违。时宜应用人首为事，愿乞王首以副望矣。』王曰：『吾首何好而欲得之乎？吾有众宝益以惠子。』逝心不受，又使工匠作七宝首，各数百枚，以与逝心。逝心曰：『唯欲王首耳。』
「王未甞逆人，即自下殿以发缠树曰：『吾以首惠子。』逝心拔刀疾步而进，树神覩之忿其无道，以手搏其颊，身即缭戾，面为反向，手垂刀陨。王得平康，臣民称寿，悲喜交集，诸天叹德，可谓内施乎！四王拥护，众毒消歇，境界无病，五谷丰熟，牢狱裂毁，君民欣欣。」
佛告诸沙门：「时干夷国王者，即吾身也。逝心者，调达是。菩萨慈惠度无极行布施如是。」
（六）
「昔者菩萨为大国王，理民以慈，恕己度彼，月月巡行贫乏，拔济鳏寡、疾药糜粥。每出巡狩，则命后车具载众宝衣被医药，死者葬之。每覩贫民輙自咎责：『君贫德，民穷矣；君富德，民家足。今民贫，则吾贫矣。』王慈若斯，名被十方。
「第二帝释坐为其热，释心即惧曰：『彼德巍巍，必夺吾位。吾坏其志，行即毕乎！』便自变化为老梵志，从王乞银钱一千，王即惠之。曰：『吾西𥥧，恐人盗之。愿以寄王。』王曰：『吾国无盗。』重曰：『寄王。』王即受之。
「天又化为梵志诣宫门，近臣以闻，王即现之。梵志叹曰：『大王功名流布八极，德行希有。今故远来，欲有所乞。』王曰：『甚善！』曰：『吾宿薄祐生在凡庶，欣慕尊荣，欲乞斯国。』王曰：『大善！』即与妻子，輙轻乘而去。
「天帝复化为梵志，从王乞车；以车马惠之。与妻子进路，依山止宿。有五通道士与王为友，侻忆王德仰视其宿，覩之失国，靖心禅息，覩天帝释，贪嫉夺国委顿疲疵。道士以神足忽然之王所，曰：『将欲何求，劳志若兹？』曰：『吾志所存，子具知之。』道士即化为一辕之车，以送王还，晨各离矣。
「天化为梵志复乞其车，即复惠之。转进未至彼国数十里，天复化为前梵志来索银钱。王曰：『吾以国惠人，侻忘子钱。』梵志曰：『三日必还吾钱。』王即以妻子各质一家，得银钱一千以还梵志。妻侍质家女，女浴脱身珠玑众宝以悬著架，天化为鹰撮衣宝去。女云：『婢盗！』录之系狱。其儿与质家儿俱卧，天夜往杀质家儿矣。死家取儿付狱，母子俱系，饥馑毁形，呼嗟无救，吟泣终日，罪成弃市。
「王赁得银钱一千，行赎妻、子，历市覩之，即存念十方诸佛，自悔过曰：『吾宿命恶乃致兹乎！』靖心入禅，神通之明覩天所为。空中有声曰：『何不急杀之乎？』王曰：『吾闻，帝释普济众生，赤心恻怆，育过慈母，含血之类莫不蒙祐，尔为无恶缘获帝位乎？』释怀重毒恶熟罪成，生入太山；天人龙鬼莫不称善。
「地主之王，即释妻、子之罪。二王相见，寻问其原，具陈所由，国无巨细靡不堕泪。地主之王分国而治；故国臣民寻王所在，率土奉迎。二国君民，一哀一喜。
「时王者，吾身是。妻者，俱夷是。子者，罗云是。天帝者，调达是。山中梵志，舍利弗是。彼国王者，弥勒是。菩萨慈惠度无极行布施如是。」
（七）
「昔者菩萨为大国王，理民以正，心无偏颇，然不游观。国相启曰：『愿一出游。』王曰：『大善！』明日即出。人民悦豫，普得其所，覩国富姓居舍妙雅，瓦以金银，服饰光道，曰：『吾国丰哉！』心甚欣豫。还宫忆之，曰：『斯诸理家，何益于国乎？』勅录其财为军储矣。
「有一理家，其私财有三千万，以疏现王。王怒曰：『何敢面欺乎？』对曰：『少来治生，凡有私财宅中之宝，五家之分，非吾有也。』曰：『何谓私财？』对曰：『心念佛业，口宣佛教，身行佛事，捐五家分兴佛宗庙，敬事贤众供其衣食，慈养蜎飞蠕动蚑行之类；心所不安不以加之，斯之福德随我所之，犹影随形，所谓私财也。五家分者：一水，二火，三贼，四官，五为命尽。身逮家宝捐之于世，已当独逝，殃福之门未知所之，覩世如幻，故不敢有之也。计五家分可有十亿，斯为祸之窠薮，常恐危己，岂敢有之也。愿士众辇之，以除吾忧。』
「王曰：『诚哉斯言也。』即遣之去。退入斋房，靖心精思，即醒寤曰：『身尚不保，岂况国土妻子众诸，可得久长乎？』即撰录佛经诵文释义，心垢照除，进贞臣纳忠谏大赦其国，还民宝，序群僚，议宽正。谓群臣曰：『夫不覩佛经妙义重戒者，其为聋盲矣！彼理家富，唯我贫矣！』即勅国界散出财宝，赈给贫困恣民所欲，立佛庙寺悬缯烧香，饭诸沙门，身自六斋。如斯三年，四境宁靖，盗贼都息，五谷熟成，民无饥寒。王后寿终，即上生第二天。」
佛告诸沙门：「时王者，吾身是。理家者，秋鹭子是。劝王观国者，阿难是。菩萨慈惠度无极行布施如是。」
（八）
「昔者菩萨为大理家，名曰仙叹，财富无数。覩佛明典，觉世无常，荣命难保，财非己有，唯有布施功德不朽。令告黎民：『若有贫乏，恣愿取之。』如斯数月。时，政宽民富无财乏者。仙叹念曰：『惟当市药，供护众疾耳。』即市良药济众生命，慈育普至，恩无不周。累年之惠，德香远熏，四方病者驰来，首尾叹其弘润，以德配天。
「财贿都尽身行采宝，去家百余里，于一水上逢数乘车载重病者，曰：『尔所之乎？』答曰：『之仙叹所，庶全余命。』仙叹即还，从王贷金五百两，市药以疗，病者悉瘳。自与商人入海采宝，所获弘多。还国置舟步行，道乏无水，仙叹得一井水，呼等人汲之，却自取饮。商人覩其所得白珠，光耀绝众，贪为尤恶，毁圣残仁，共排仙叹投之于井。菩萨仁德感神动祇，天神接承令不毁伤。
「商人还国，王曰：『仙叹何之？』对曰：『去国即别，不知所之。』曰：『尔乃杀之乎！』曰：『不也。』
「仙叹于井覩空傍穴，寻之而进出彼家井，准七日行得其本国。王曰：『何缘空还乎？』对曰：『不遇。』王靖思曰：『其必有以乎！』召商人问：『尔诚首之即活，欺者死矣。』即皆首之，付狱定罪。仙叹涕泣，驰诣宫门叩头请罪。王曰：『违政也。』又重请曰：『愚者倒见，未足明责。原其无知也。』王嘉仙叹之仁覆，原商人之凶罪，勅令还物。商人佥曰：『仙叹不奉佛者，岂有斯仁乎？』各择名宝以还之矣。仙叹各受其半，商人叩头曰：『蒙祐命全，愿尽纳焉。』于斯受之，以还王金，又大布施。王逮臣民，相率受戒，子孝臣忠，天神荣卫，国丰民康，四境服德，靡不称善。」
佛言：「时仙叹者，是我身也。菩萨慈惠度无极行布施如是。」
（九）
「昔者菩萨从四姓生，堕地即曰：『众生万祸，吾当济焉。不覩佛仪，不闻明法，吾当开其耳目，除其盲聋，令之覩闻无上正真，众圣之王、明范之原也。』布施诱进靡不服从矣。九亲惊曰：『古世之来未闻幼孩而为斯云，将是天龙鬼神之灵乎！当卜之焉。』即答亲曰：『吾为上圣之所化，怀普明之自然，非彼众妖，慎无疑矣。』言毕即默。亲曰：『儿有乾坤弘润之志，将非凡夫乎！』名儿曰普施。
「年有十岁，佛诸典籍、流俗众术靡不贯综，辞亲济众布施贫乏。亲曰：『吾有最福之上名也，尔可恣意布施众贫矣。』对曰：『不足。』乞作沙门：『赐吾法服、应器、策杖，以斯济众，即吾生愿也。』亲忆儿始生之誓，无辞御焉，即从其愿听为沙门。
「周旋教化经一大国，国有豪姓，亦明众书，覩普施仪容堂堂光华韑晔，厥性惔怕净若天金，有上圣之表，将为世雄也。谓普施曰：『有欲相告，愿足圣人，吾有陋女愿给箕箒之使。』答曰：『大善！须吾还也。』即进路之海边，附载度海，上岸入山，到无人处，遥覩银城宫殿明好。时，有毒蛇遶城七匝体大百围，见普施来仰然举首。普施念曰：『斯含毒类必有害心，吾当兴无盖之慈以消彼毒也。夫凶即火也，慈即水矣，以水灭火，何尝不灭！』即坐兴慈定，『愿令众生早离八难，心去恶念逢佛见法，与沙门会，得闻无上正真明道，心开垢灭，如吾所见也。』兴斯慈定，蛇毒即灭垂首而眠。
「普施登其首入城，城中有天神，覩普施来，欣豫而曰：『久服圣德，今来翔兹，成吾本心也。愿留一时九十日。』普施然许。天王即以正事委付近臣，身自供馔，朝夕肃怀，禀受诸佛非常、苦、空、非身之高行，济众之明法。时，日食毕，普施进路，天王以明月真珠一枚送之曰：『以珠自随，明四十里。志愿发云，众宝满足。若后得佛，愿为弟子亲侍圣侧。』普施曰可。
「即复前行，覩黄金城，严饰逾银，又有毒蛇围城十四匝，巨躯倍前举首数丈。普施复思弘慈之定，蛇毒即消垂首而眠。登之入城中，有天人，覩普施欢喜曰：『久服灵耀，翔兹甚善，愿留二时百八十日，吾愿尽养，惟留威神。』即然许之，留为说法无上明行，讫即辞退。天人复以神珠一枚送之，明耀八十里，志之所愿，众宝满其里数。『若子得道，愿为弟子，神足无上。』
「受其神珠，即复进路，覩琉璃城，光耀逾前，又有毒蛇巨躯甚大，遶城二十一匝，仰首瞋目当彼城门，复坐深思普慈之定，誓济众生，毒歇垂首。登之而入城中。有天人喜辞犹前，『请留三时，愿供所志。』期竟辞退，又送神珠一枚，明耀百六十里，珠之所在，众宝寻从满其明内，在志所欲无求不获。『子若得无上正真觉道者，吾愿为弟子，有最明之智。』曰：『必获尔愿。』普施得珠曰：『斯足以济众生之困乏。』返其旧居。
「海诸龙神佥会议曰：『吾等巨海，唯斯三珠为吾荣华。道士悉得，吾等何荣？宁都亡诸宝，不失斯珠。』海神化为凡人，当普施前立曰：『吾闻仁者获世上宝，可得观乎？』即以示之。神搏其首即取其珠。普施惟曰：『吾历险阻经跨巨海乃获斯宝，欲以拯济众生困乏，反为斯神所见夺乎？』曰：『尔还吾珠，不者吾竭尔海。』海神答曰：『尔言何虚？斯之巨海，深广难测，孰能尽之？天日可殒，巨风可却，海之难竭犹空难毁也。』
「普施曰：『昔吾锭光佛前愿得道力，反复众海指擢须弥，震动天地又移诸刹。佛从吾志与吾愿，吾今得之。今尔鬼𩲐糸发之邪力，焉能遏吾正真之势乎？』即说：经曰：『吾自无数劫来，饮母乳湩、啼哭之泪、身死血流，海所不受。恩爱难绝、生死难止，吾尚欲绝恩爱之本、止生死之神。今世抒之不尽，世世抒之。』即住并两足，瓢抒海水投铁围外。
「有天名遍净，遥闻之，深自惟曰：『昔吾于锭光佛前，闻斯人获其志愿，必为世尊度吾众生。』天即下，助其抒水，十分去八。海神悔怖曰：『斯何人哉？而有无极之灵乎！斯水尽矣，吾居坏也。』即出众宝空其诸藏以与普施。普施不受，曰：『唯欲得吾珠耳。』诸神还其珠，普施返其水。
「旋其本土，寻路布施，所过之国，国无贫民，处处诸国无不改操五戒十善以为国政，开狱大赦，润逮众生，遂至得佛。」
佛告诸沙门：「普施者，我身是。父者，白净王是。母者，即吾母舍妙是。道士女者，今俱夷是。时，银城中天者，今现阿难是。金城中天者，目连是。琉璃城中天者，舍利弗是。菩萨累劫勤行四恩，誓愿求佛，拯济众生。菩萨慈惠度无极行布施如是。」
（一〇）
「昔者菩萨为大国王，名曰长寿，太子名长生。其王仁恻，恒怀悲心，愍伤众生，誓愿济度，精进不惓。刀杖不行，臣民无怨，风雨时节，宝谷丰沃。隣国小王执操暴虐，贪残为法，国荒民贫，谓群臣曰：『吾闻长寿，其国丰富，去斯不远，怀仁不杀，无兵革之备。吾欲夺之，其可获乎？』群臣曰：『可。』则兴战士到大国界。
「蕃屏之臣，驰表其状惟愿备豫。长寿则会群臣议曰：『彼王来者，惟贪吾国民众宝多。若与之战，必伤民命，利己残民贪而不仁，吾不为也。』群臣佥曰：『臣等旧习军谋兵法，请自灭之，无劳圣思。』王曰：『胜则彼死，弱则吾丧，彼兵、吾民皆天生育，重身惜命，谁不然哉？全己害民，贤者不为也。』群臣出曰：『斯天仁之君不可失也。』自相捡率以兵拒贼。
「长寿觉之，谓太子曰：『彼贪吾国，怀毒而来。群臣以吾一人之身，欲残民命。今吾委国，庶全天民。其义可乎？』太子曰：『诺。』父子逾城，即改名族隐于山草。
「于是贪王遂入其国，群臣黎庶失其旧君，犹孝子丧其亲，哀恸躃踊无门不然。贪王募之黄金千斤、钱千万。
「长寿出，于道边树下坐精思，悲愍众生生死勤苦，不覩非常、苦、空、非身，为欲所惑，其苦无数。远国梵志，闻王好施，济众生之命，远来归穷于树下息。俱相问讯，各陈本末。梵志惊曰：『天王何缘若兹乎？』流泪自陈：『吾余年无几，故来乞匃，庶存余命。大王亡国，吾命穷矣。』即为哀恸。王曰：『子来归穷，而正值吾失国，无以济子，不亦痛乎！』抆泪而曰：『吾闻新王募吾甚重，子取吾首，可获重赏。』答曰：『不然。遥服天王仁济众生，润等天地，故委本土庶蒙自济。今勅斩首，不敢承命矣。』王曰：『身为朽器，岂敢保哉？夫生有死，孰有常存？若子不取，会为灰土矣。』梵志曰：『天王布天仁之惠，必欲殒命以济下劣者，惟愿散手相寻去耳。』王即寻从，之故城门，令缚以闻。
「国人覩王，哀号动国。梵志获赏。贪王命于四衢生烧杀之。群臣启曰：『臣等旧君当就终没，乞为微馔以赠死灵。』贪王曰：『可。』百官黎民哀恸塞路，躃踊宛转靡不呼天。太子长生亦佯卖樵，当父前立。父覩之，仰天曰：『违父遗诲，含凶怀毒，蕴于重怨，连祸万载非孝子矣。诸佛四等弘慈之润，德韬天地，吾寻斯道杀身济众，犹惧不获孝道微行，而况为虐报雠者乎？不替吾言，可谓孝矣。』子不忍视父死，还入深山。
「王命终矣，太子哀呼，血流于口，曰：『吾君虽有临终尽仁之诫，吾必违之，当诛毒鸩。』遂出佣赁，为臣种菜。臣偶行园，覩菜甚好，问其意状。园监对曰：『市赁一人，妙于园种。』臣现问曰：『悉所能乎？』曰：『百工之巧，吾为其首。』臣请其王令为上馔，有逾太官。王曰：『斯食谁为之乎？』臣以状对。王即取之，令为厨监。每事可焉，擢为近臣，告之曰：『长寿王子，吾之重雠，今以汝为蕃屏。』即曰：『唯然。』王曰：『好猎乎？』对曰：『臣好之。』王即出猎，驰马逐兽与众相失，唯与长生俱处山三日，遂至饥困，解劒授长生，枕其膝眠。长生曰：『今得汝不乎？』拔劒欲斩之，忽忆父命，曰：『违父之教，为不孝矣。』复劒而止。
「王寤曰：『属梦长生欲斩吾首，将何以也？』对曰：『山有强鬼喜为灼热，臣自侍卫，将何惧矣？』王复还卧，如斯三者也，遂投劒曰：『吾为仁父，原赦尔命。』王寤曰：『梦见长生原吾命矣。』太子曰：『长生者，吾身是也。念父追雠之于今矣。吾父临没口遗仁诫，令吾遵诸佛忍辱、恶来善往之道。而吾含极愚之性，欲以两毒相注。三思父诫，三释劒矣。愿大王疾相诛除重患也，身死神迁，恶意不生。』王悔过曰：『吾为暴虐，不别臧否。子之先君，高行纯备，亡国不亡行，可谓上圣乎！子存亲全行，可谓孝乎！吾为豺狼残生苟饱，今命在子赦而不戮，后岂违之乎！今欲返国，由何道也？』对曰：『斯惑路者，吾之为也。』将王出林与群寮会。王曰：『诸君识长生不乎？』佥曰：『不识。』王曰：『斯即长生矣！今还其国，吾返本居。自今为伯仲，祸福同之。』立太子之日，率土悲喜交并莫不称寿。贪王还其国，更相贡献，遂致隆平。」
佛告诸沙门：「时长寿王者，吾身是也。太子者，阿难是。贪王者，调达是。调达世世毒意向我，我輙济之。阿难与调达本自无怨，故不相害也。吾世世忍不可忍者，制意立行，故今得佛为三界尊。菩萨慈惠度无极行布施如是。」
六度集经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 152 六度集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。