佛本行集经
佛本行集经卷第三十九
隋天竺三藏阇那崛多译
娑毘耶出家品下
「时，娑毘耶波梨婆阇，问富兰那迦叶等义，如上所说，云何比丘？乃至云何名为求道？时娑毘耶如是咨问迦叶语已，而迦叶等，领受言义，心意错乱，不能报答。以不逮及彼之义意，增复嚬皱，眉頟𧹞缩，现为三分，心生怨恨，瞋恚愤怒，无事唱呴。时娑毘耶波梨婆阇，作如是念：『此之长老，我所咨问，不解答对微尘等义，又领我意，倒错参差，不能得解，文句蹇澁，更重惭恧，而生瞋恨，无事大呼。』
「时，娑毘耶波梨婆阇，于富兰那迦叶之边生厌离已，而背舍去，往摩娑迦梨劬奢梨及尼干边。既到彼已，乃至共于尼干子，面共相慰喻，美言问讯事情讫了，却住一面。其娑毘耶波梨[＊]婆阇，问尼干等，如上所说，于义云何名为比丘，乃至求道。其尼干子得娑毘耶如是问已，心意错乱不能报答。时娑毘耶作如是念：『此诸长老，遂不能解微尘等义，而我问已心意迷荒，不能领解，复增嗔恚，叫唤如前。』时娑毘耶心如是念：『颇复世间更别有人，或复沙门，或婆罗门，而世间称是一切智真阿罗汉，有如是者，我往彼边问心所疑，若得领解，我当承事供养顶礼晨夕不离。』
「时，娑毘耶复如是念：『大沙门今在波罗㮈鹿野苑中诸仙居处，世间人言智阿罗汉大有聪慧，我今当至彼沙门边问所疑义。』彼复更作如是思惟：『此处沙门，或婆罗门，老年宿德，经多时来修行梵行，各各堪作诸国王师，世间各言聪明智慧大阿罗汉，所谓富兰那迦叶等，及尼干子。彼等我问尚自不知，况此沙门年少已来，出家未久，我今所问云何得解？』复重思惟：『彼之沙门不可轻忽，不可欺陵。所以者何？其有沙门，虽复年少，而或聪明，有大智慧，不可得知，我今但当至于彼处大沙门边问心所疑。』
「时，娑毘耶波梨婆阇往诣佛所，遥见世尊，乃至犹如虚空之中众星庄严，在于众中宣说法要。见已心生信行之想：『此必是彼如前所闻如来、世尊、多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，无有异也。』即诣佛所。到佛所已，即共世尊，对面美言，巧语慰喻，种种谈说，言讫却坐退一面已。其娑毘耶波梨婆阇，即便以偈，而白佛言：
「『我是娑毘耶道人，　　故从他方远来至，
心有疑欲问大智，　　唯愿为我分别说。
若能断我心所疑，　　一一思惟为我说，
依我义句次第解，　　分分开晓莫参差。』
「时，娑毘耶说此偈已，默然而住。但诸佛法，既有三种神通门说，若可化者即便化之。何等为三？第一所谓出现神通，第二名为教示神通，第三名为教行神通。而世尊为彼娑毘耶波梨婆阇心有所疑，知其心已，向娑毘耶，以偈答曰：
「『汝娑毘耶远道来，　　欲问于我心疑惑，
汝今可说我当解，　　随汝所问我领之。
一如问意不令差，　　汝娑毘耶宜早说，
心心欲请莫疑惑，　　一一如问当广宣。』
「尔时，世尊说是偈已，其娑毘耶波梨婆阇作如是念：『我于已前诸处所有，或复沙门，或婆罗门，年耆宿德，久来出家，堪作国师，世间谓言大阿罗汉，智慧聪明。我问彼等心所疑义，然其彼等皆悉倒错，不能报我。以不能答我所问义，而其彼等心内怀惭，面作三分，嚬眉皱頟生于瞋恨，无事唱呴。』时，娑毘耶心生希有：『此大沙门我之所问，不嗔不忿，增上清净容貌凞怡，不作异色，更益光显，我所咨问，许为我宣，我于彼人，诸根寂静，不见有错。』知如此已，其娑毘耶波梨婆阇，心大欢喜，踊跃遍满，不能自胜。得欢喜已，即以偈颂，问佛义言：
「『大圣云何名比丘？　　诸圣伏者何名伏？
知见何事名为觉？　　唯愿世尊为我宣。』
「尔时，世尊即以偈颂而答于彼波梨婆阇娑毘耶言：
「『苦行无碍求菩提，　　渡诸疑向涅槃岸，
有有无有悉弃舍，　　梵行漏尽名比丘。
一切舍处正念行，　　于不杀害世间内，
能得清净无浊体，　　免脱诸缚名为调。
若能内外摄诸根，　　如此降伏是名直，
厌离此世及后世，　　待时涅槃名善行。
于诸劫中勤苦修，　　生死二边随业受，
世间无垢离诸缚，　　是名为觉生死穷。』
「时，娑毘耶波梨婆阇闻说欢喜，复更以偈而问佛言：
「『何等名为修梵行？　　沙门清净复云何？
佛说大智云何调？　　今问世尊为我解。』
「尔时，世尊还以偈颂而答于彼波梨婆阇娑毘耶言：
「『以舍诸罪无垢缠，　　善得禅定正住地，
独能超越烦恼海，　　是名为圣梵行人。
福德积聚舍诸非，　　此世彼世知无恼，
一切生死除灭故，　　得此证者名沙门。
诸有业报悉灭除，　　一切世间诸内外，
一切天人不能秽，　　如是即名清净形。
诸缚皆尽无所拘，　　一切世间内外处，
贪痴瞋恚悉免脱，　　佛说是名大智人。』
「时，娑毘耶波梨婆阇既闻说已，复更以偈重问佛言：
「『诸佛以何为福田？　　云何巧知善方便？
云何名为大仙圣？　　唯愿世尊为我宣。』
「尔时，世尊还以偈颂而答于彼波梨婆阇娑毘耶言：
「『诸刹一一分别知，　　诸梵诸天堪受供，
果报执著解缚脱，　　如是乃名为福田。
业根报子所从生，　　诸梵诸天悉分别，
能以诸忍断根本，　　如是名为巧智知。
彼此选择白净因，　　一切世间内外有，
无我不摄无处所，　　如是方便名善权。
一切诸法有无知，　　一切世间无内外，
此世天人得恭敬，　　无碍独脱是名仙。』
「时，娑毘耶波梨婆阇既闻说已，复更以偈重问佛言：
「『以何得故名为闻？　　云何随顺及精进？
云何名为大龙者？　　唯愿世尊为说之。』
「尔时，世尊还以偈颂而答于彼波梨婆阇娑毘耶言：
「『一切诸法悉闻知，　　所有诸罪功德等，
超越无复疑惑刺，　　一切不著是名闻。
名色皆是虚妄因，　　内外根尘是患本，
如是诸处解脱已，　　佛说名为随顺心。
舍离一切诸罪缚，　　离地狱苦须勇猛，
解脱彼等不染著，　　如是名为精进人。
世间有爱皆远之，　　系缚解脱皆悉断，
诸漏已尽无复刺，　　如是体者名为龙。』
「时，娑毘耶波梨婆阇既闻说已，复更以偈重问佛言：
「『以何等故名为受？　　云何说圣及行行？
何缘名为求道人？　　今问世尊为我说。』
「尔时，世尊还以偈颂而答于彼波梨婆阇娑毘耶言：
「『所有韦陀一一选，　　或于沙门婆罗门，
其边领解既证知，　　于彼各各皆受取。
截割邪见罗网断，　　彼智不复受有胎，
三种相想埿已除，　　不作分别是名圣。
正得诸神通已尽，　　平等一切诸法知，
能达善逝诸世间，　　如是解者名行行。
诸法所有苦报者，　　若上若下若中间，
名色境界能遍知，　　如是之人名求道。』
「时，娑毘耶波梨婆阇所有咨问世尊之义，皆悉称适于其本心，既欢喜已顶礼佛足，合十指掌瞻仰而叹佛世尊言：『善哉！世尊！世间所有六十二见，皆无所用，于世间中，此等皆是虚妄之法。我今归依无上世尊，唯世尊能悉分别知，是大丈夫，唯世尊能善解说法，唯世尊能知一切道，唯世尊能度诸苦海，唯世尊能永尽诸漏，唯世尊有最大威德，唯世尊独多有智慧，唯世尊能得阿耨多罗三藐三菩提。』而说偈赞：
「『我今顶礼大丈夫，　　实行放光明普照，
能于天人世间内，　　善开甘露鼓之门，
我前所有疑惑心，　　唯世尊能为我解。
世尊既是大仙觉，　　诸尘垢尽无有余，
其后更不受有身，　　一切生因皆散灭，
世尊已得清凉处，　　知足净心常实行。
如是世尊犹若龙，　　最大丈夫金口说，
帝释一切诸天等，　　诸仙诸圣皆乐闻。
世尊既是真觉人，　　世尊善能教导物，
世尊能降伏魔众，　　世尊能断诸使缠。
自已度脱复度他，　　于罪福中皆平等，
超越不贪著一切，　　天人世间明了知。
唯佛至真无上尊，　　已过一切诸邪道，
诸漏有因皆灭尽，　　犹如十五夜月明，
诸星围遶遍满空，　　如是照耀世间内，
识及名色寿命等。　　王舍所住诸人民，
有山名为毘富罗，　　一切最胜最为上。
又如诸龙雪山最，　　飞行之者空最高，
诸流海水最为深，　　又诸星中月为最，
若欲归命调伏者，　　唯有归命无上人。
归命世间最胜尊，　　归命正驭人中胜，
归命无上尊善逝，　　归命无等等至真。
犹如祭祀火最尊，　　意论唯呪术为最，
人中王为最自在，　　诸河大海最为宽，
诸星唯月最为光，　　诸明唯日最为盛，
上下六道善恶趣，　　所谓三界诸世间，
一切有形天及人，　　唯有世尊最为首，
是故我今合十指，　　头面顶礼无上尊。』
「时，娑毘耶说如是偈赞如来已，复白佛言：『善哉！世尊！唯愿世尊！慈悲怜愍，听我出家，并乞与我受具足戒。』是时，佛告娑毘耶言：『善来善来！汝娑毘耶！于我自说法行之中，正尽诸苦得解脱故。』是时，长老娑毘耶身即成比丘，满具足戒。其娑毘耶出家未久，及受具足，行住坐卧，独无伴侣，不曾染著，谨慎身口，不敢放逸，为求道故，如救头然。如是行持未久之间，其善男子，正信勇猛，舍家出家，欲求无上清净梵行，现见诸法，自心证知言：『我已尽一切生死，得梵行报，不受后有，所作已办，自如是知。』其娑毘耶既已证知如是之处，得罗汉果，心善解脱。是时，世间凡成九十三阿罗汉，第一世尊乃至最后及娑毘耶。
「尔时，世尊成道之后，在波罗㮈鹿野苑内，通及佛身，合八人，六月十六日安居，至九月十五日，合九十三人解夏。
佛本行集经教化兵将品第四十三上
「尔时，他方有诸人辈，或从处处诸邑聚落及诸国土，各各相唤，意并愿乐欲求出家乞具足戒，来波罗㮈，到于佛边，白世尊言：『与我出家受具足戒。』以是因缘，诸旧比丘应接劳乏。彼等诸人求欲出家，声响喧閙，以此因缘，恼乱世尊，不得闲静。
「尔时，世尊于一时间，独坐静室，如是思惟：『今者诸人从于四远他方聚落国土而来，至于此处，意如是念，如来与我出家受具。以是因缘，其诸人等，意欲规求远来疲惓，又复为我作于扰乱。我今可遣诸比丘等，令其处处至于他方聚落城邑教化一切，若有诸人欲求出家受具戒者，如法当与。』
「尔时，世尊作是念已，于晨朝时，从房而出，以此因缘，集聚一切诸比丘众。既聚集已，而告之言：『汝等比丘！今应当知！我在空闲静寂之室，作是思惟，如上所说，乃至汝等，向于他方，与其出家，与受具足，勿令其来，既自劳苦复妨乱他。』如是告已，更重语言：『我今教勅汝诸比丘，至于他方聚落城邑，若有人来欲求出家受具戒者，汝当与其出家受具。』复告比丘：『若彼来欲出家之时，汝等应须作如是事，先当为其剃除须发；既剃落已，即教令著袈裟色衣，其著衣时，齐整服饰，偏袒右臂，教在众前，右膝著地，教令顶礼诸比丘足；礼已还起，在比丘前跪坐，教令合十指掌，作如是语：「我某甲，归依佛、归依法、归依僧。」汝等比丘！从今已后，依我勅教，若有人来求欲出家，受戒三归，即得具足。』
「尔时，世尊还在于彼波罗㮈城鹿苑坐夏，告诸比丘作如是言：『汝诸比丘！若当知我已得解脱，应于一切诸天人中汝等行行，为令多人得利益故，为令多人得安乐故，为世间求当来利益及安乐故。若欲行至他方聚落，独自得去不须二人。又复比丘！汝等若至他方聚落，为于多人生怜愍故，摄受彼故，当为说法初中后善，其义微妙，具足无缺。汝等比丘！当说梵行，有诸众生，少诸尘垢，薄于结使，诸根成熟，恐畏不能得闻正法，即不能得知于法相。』
「佛告比丘：『我从今日渐当移去行向优娄频螺聚落，诣兵将村，而为彼等说法教故。』尔时，世尊即说偈言：
「『比丘我今度诸苦，　　已作自利复益他，
所有多人苦未除，　　今须为其作怜愍。
是故汝等比丘辈，　　各各宜应独自行，
我今亦复从此移，　　欲向频螺聚落所。』
「尔时，魔王波旬密来往诣佛所，到佛所已，即便向佛而说偈言：
「『汝为诸缚之所缚，　　亦同诸天人等有，
既被一切绳所系，　　沙门汝不脱网罗。』
「尔时，世尊闻此偈已，即便如是思惟念言：『此是魔王波旬语也。』如是知已，还以偈报魔波旬言：
「『我久已脱一切缚，　　天人所有我悉无，
我此诸缚既离身，　　降汝波旬更何道？』
「尔时，世尊重更以偈毁辱于彼魔王波旬，作如是言：
「『一切色声香味触，　　此是五欲法染人，
我今悉已一切除，　　降汝恶魔波旬讫。』
「尔时，波旬闻此偈已，作是思惟：『沙门瞿昙已知我心。』生大苦恼，深自悔恨，从彼地方忽然不现。
「时，诸比丘同白佛言：『善哉！世尊！若有人来至于我所，问我等言：「尊者比丘！何名沙门及婆罗门？」我等比丘于彼闻已，当作云何报答于彼？』
「尔时，佛告诸比丘言：『若有人问，云何沙门及婆罗门？比丘出家有如是者，汝等比丘！若知是时，应当正知，知已应当正心观察。』
「尔时，世尊因此事缘，因此言次，为诸比丘而说偈言：
「『永除谄曲及我慢，　　贪恚欲尽无处贪，
如是清净体性常，　　彼者沙门比丘是。
诸罪漏尽号梵志，　　精进苦行名沙门，
彼等垢尽出尘劳，　　是真出家破诸恶。』
「时，诸比丘闻此偈已，复白佛言：『善哉！世尊！我等比丘乞食之时，须作何言？或复言谓施于我食？或复直言布施食也？我等云何方便乞食？』
「尔时，佛告诸比丘言：『汝诸比丘！不应如是依汝所言。所以者何？须护物心。』是时，世尊以偈报于诸比丘言：
「『智人乞食无有言，　　亦不指点云与食，
圣者默然侧立念，　　是名乞食真比丘。
若有智者乞食时，　　但当谛视一边住，
彼人若见如此已，　　即知是乞食沙门。』
「时，诸比丘复问佛言：『若复有人，生信心已，乞我等食，恭敬我等，我等比丘更作何言？为当语彼：「汝大吉利？」为当语彼：「汝大安隐？」为当语彼：「汝大功德？」为当语彼：「我今受已，汝得多福？」为当语言：「汝无有福？」我等比丘当云何言？唯愿教导。』
「尔时，佛告诸比丘言：『汝诸比丘！不应如是依汝所说。我今方便教示汝等，当作如是。』以偈说言：
「『布施增长大福德，　　忍辱一切怨雠无，
善人弃舍于诸非，　　离欲自然得解脱。
修福常得安隐乐，　　所求易办多种饶，
现世速得寂定心，　　然后证彼涅槃处。』
「尔时，世尊略说此偈教诸比丘，如是受食呪愿法用。
「尔时，彼等诸比丘众，从佛受得如是教诲，从坐而起，顶礼佛足，围遶三匝，随意而行。是时，彼等诸比丘众各随去后，是时彼处有护林神、护树之神、护经行神，见林内空、见树下空、见经行空，私心思慕诸比丘故，往诣佛所而说此偈，咨问佛言：
「『我等诸神大恋慕，　　见此林树悉皆空，
彼多闻众比丘僧，　　瞿昙释子今何去？』
「尔时，世尊还以偈颂而报于彼守护树林诸神等言：
「『众等调伏诸根讫，　　游行教化彼众生，
或有往于憍萨罗，　　或向毘耶离城邑，
或诣阿逾阇国土，　　或趣金刚大地方，
决断于他疑惑心，　　随机逐情为说法。』
「尔时世尊波罗㮈城夏安居竟，随多少时，然后重告诸比丘等，使更游方随缘教化。而世尊从波罗[＊]捺城，游行渐至优娄频螺聚落之所，是昔如来行苦行处。其村有一大婆罗门，名曰兵将，达到彼村，从旧往来道路而行，为教化故。
「尔时，世尊行旧路时，于其道傍见一园林蓊欝可爱，是时世尊从路下僻深入彼林，从树至树，见有一树端正可憙，即坐其下，一日消息。时彼林内有诸丈夫，伴侣朋友足三十人，二十九人悉皆有妻，唯独一人只身无妇。时，彼朋友二十九人，共为此一无妻之人，求觅于妇，而不能得称可其意。忽然雇得一个婬女，将来与其共相娱乐，而彼婬女即共彼人，随意娱乐，行于世事，伺候彼等三十丈夫并皆眠睡，所有好物皆选择取，即将逃走。
「尔时，彼人及诸朋友，相共寻求彼之婬女，遍历彼林，而不能得。遥见世尊坐一树下，可憙端正，众人乐见，调伏诸根，心意寂静，已得最上最胜之法，犹如象王最善最妙，如彼大池满于清净凉冷之水，有一寻光，犹如金挺，身相具足，如娑罗树遍满于花，乃至犹如虚空星宿。
「尔时，彼等诸人，见已往诣佛所，到佛所已，而白佛言：『尊者！此处颇见如是妇女已不？』佛报问言：『汝诸人辈！所问之者，是何妇女？此妇女者，缘何而来？』是时，彼等共答佛言：『大善尊者！我等朋友合三十人，皆是良善，在于此林居停住止，二十九人并皆有妇，唯独一人单身无妻。而我等辈相共雇得一个婬女，与其作妻，令𫏐娱乐，而彼婬女见于我等欢乐之极自恣眠睡，彼婬女选我等好物，即将逃走。我等亦为此朋友故，亦复各为自许物，来此林之内求彼婬女。』
「尔时，佛告彼等人言：『诸男子辈！我今问汝，于意云何？汝等今者宁求自身，宁欲求觅彼婬妇女，二事之中何者为胜？』彼等男子共报佛言：『善哉！世尊！我等今者若求自身，此最为胜，宁可莫求彼之妇女。』
「尔时，世尊复更告言：『诸善男子！若如此者，汝等安坐，我今当为汝等说法。』是时，彼等三十男子朋友伴侣，同白佛言：『唯然世尊！一依圣教，不敢有违。』是时，彼等三十朋友，顶礼佛足，却坐一面。
「尔时，世尊为其次第如应说法，所谓布施持戒行忍，乃至有法皆是灭相，如实观察，既证知已，犹如净衣，无有黑缕，无有垢腻，随其所染，即受彼色。如是如是，彼等三十男子朋友，即于彼座，远尘离垢，即时灭尽一切烦恼，于诸法中得法眼净，所有垢法悉是灭相，如是观知。
「尔时，彼等男子如是见诸法相，得是法相，证是法相，入是法相，度是法相，除灭所疑，无复惑著，到无畏地，不随他行。既知世尊圣教法已，从坐而起，顶礼佛足，而白佛言：『善哉！世尊！愿与我等出家受戒。』
「尔时，佛告彼等男子作如是言：『来汝男子！入我所说法教之中，行于梵行，正尽苦集，灭于苦边。』是时，彼等诸长老辈，即成出家，具足戒品。
「尔时，世尊更为彼等而说法要，慇懃教诲。是时，彼等以佛更为说于法教诲示之时，不久之间，彼善男子以其正信舍家出家，求于最上梵行已讫，现见自证神通之后，口自唱言：『我今已得梵行之报，所作已办，更不复受后世之有，如是知时。』彼等长老，皆成罗汉，心善解脱。
「尔时，世尊教彼三十长老朋友，得知证已，游行履历，经白㲲林，到彼林已，深入林中，见有一树微妙可憙，即坐其下，一日消息。
「尔时，彼处忽有六十云种姓人，从彼林路道便而过，彼等诸人遥见世尊坐于树下，端正可憙，众人乐见，乃至犹如虚空众星之所庄严。见已心得清净正信，生大欢喜，以欢喜故，往诣佛所。到佛所已，顶礼佛足，却坐一面，坐一面已，默然而住。
「尔时，佛为彼等六十云种姓人，次第说法，所谓教行布施持戒，乃至证知。彼等长老一切皆得阿罗汉果，心善解脱。是时，世尊教化彼等六十长老云姓比丘，令发心已，即舍而去，更游余方。
佛本行集经卷第三十九[＊]
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。