大方便佛报恩经
大方便佛报恩经卷第二
失译人名在后汉录
对治品第三
尔时世尊处在大众，犹如日轮，光明赫弈，隐蔽众星；喻如大龙，蟠兰椿轮，蒨练粲烂，覩之眼眩，思之意乱，威光晃曜，色无等喻。犹萤火光，日出不现；日月虽有百千光明，方于帝释，譬如聚墨；帝释虽有白净妙光，方于大梵王所有光明，犹如瓦砾方于夜光摩尼宝珠；大梵天王虽有净妙百千光明，方于如来所有光明，亦如聚墨。何以故？如来圆光七尺，乃能远照十方世界。其中众生遇斯光者，盲者得见，偻者得伸，拘躄众生即得手足，邪迷众生得覩真言——以要言之：诸不称意皆得如愿。
尔时会中有七十大菩萨摩诃萨，即从座起，头面礼佛，遶百千匝，却住一面，异口同音说百千偈赞叹如来。
其名曰：不思议菩萨、离觉音菩萨、惟念安菩萨、离垢称菩萨、无量音菩萨、大名闻菩萨、明宝髻菩萨、坚师子菩萨、独步逝菩萨、舍所念菩萨、及智积菩萨、意善住菩萨、无极相菩萨、慧光曜菩萨、消强意菩萨、能拥护菩萨、至诚英菩萨、莲花界菩萨、众诸安菩萨、圣慧业菩萨、将功勋菩萨、无思议菩萨、净梵施菩萨、宝事业菩萨、处大花菩萨、善思惟菩萨、无限法菩萨、名闻意菩萨、已辩积菩萨、自在门菩萨、十种力菩萨、有十力菩萨、大圣愍菩萨、无所越菩萨、游寂然菩萨、在于彼菩萨、无数天菩萨、须弥光菩萨、极重藏菩萨、因超越菩萨、而独步菩萨、威神胜菩萨、大部界菩萨、以山护菩萨、持三世菩萨、有功勋菩萨、宣名称菩萨、日光明菩萨、师子英菩萨、时节王菩萨、师子藏菩萨、示现有菩萨、光远照菩萨、山师子菩萨、有取施菩萨、莫能胜菩萨、为最幢菩萨、喜悦称菩萨、坚精进菩萨、无损减菩萨、有名称菩萨、无恐怖菩萨、无著天菩萨、大明灯菩萨、世光曜菩萨、微妙音菩萨、执功勋菩萨、除暗暝菩萨、无等伦菩萨。各于佛前发誓愿言：「我等于世尊灭度之后，护持佛法，于十方界广令流布，使不断绝。何以故？我等今者覩如来不思议妙色光明——于光明中皆得闻不思议佛法，既闻法已，离于心障，累结永消，身心清净——晃如天金，万品斯照。我等思惟如是等功德利故，于如来所生大师想，生慈父想。常念佛恩，当报佛恩。何以故？得闻正法，不久当坐道场，转正法轮，度脱一切众生，皆令以得闻法故，得成阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时释迦如来告一切大众言：「是七十大菩萨摩诃萨，久于过去无量百千万亿微尘数阿僧祇劫中，已曾供养无量百千万亿恒河沙世界微尘数诸佛，于诸佛所常修梵行，供养诸佛，心不疲惓；以慈修身，善护佛法；不舍大悲，常于十方利益一切。若有众生临命终时，若闻一菩萨名，若二、若三、若四，乃至七十，称名归命者，命终即得往生有佛国土，莲华化生，远离婬欲；不处胞胎，离诸臭秽；其身清净，有妙香气；众所恭敬，人所爱念。为人所恭敬爱念故，其心欢喜；以欢喜心故，即能发于阿耨多罗三藐三菩提心；以发阿耨多罗三藐三菩提心，能于一切众生起大慈悲心；以发慈悲心已，次亦生于利益众生心；以能利益众生心已，复能发于不舍众生心、利益众生心、自利利彼心、灭除障碍心、寂静烦恼心、能亲近善友常生恭敬心、专意听法心、忆持不忘思惟妙义心、愿少闻多解义心、不愿于多闻而不解义心；次生信如心、信如实义心；以生如实义心已，次生如说修行心；以生如说修行心已，次生不退转心；以生不退转心已，于诸众生即生等对治心：
「如我不喜死，一切三界二十五有，有形无形，四足多足，乃至蚁子，有命之属，亦复如是。是故菩萨乃至自丧身命。终不枉夺他命。
「如我有钱谷、帛衣被、饮食、象马、车乘、国城、妻子、身体、手足，供养拥护，不喜他人横来侵害者，一切众生亦复如是。是故菩萨，乃至自丧身命，终不于诸众生衣财饮食，生于劫夺之心。
「如我不喜他人欺𣣋，断我妙色姉妹妻妾者，一切众生亦复如是。是故菩萨，乃至丧身失命，于他美色不生邪念、染污之心，况行姧恶？
「如我不喜面毁、两舌、恶口，一切众生亦复如是。是故菩萨，乃至丧失身命，终不妄言、两舌，鬪乱彼此。
「如我不喜杖石鞭打，搒笞拷掠者，一切众生亦复如是。是故菩萨，乃至丧失身命，终不杖石楚毒拷掠众生。
「如我不喜杻械枷鏁桁械，系闭缚勒，诸苦恼者，一切众生亦复如是。是故菩萨，乃至丧失身命，终不枷鏁系闭，杻械众生。
「如我不喜为人所𣣋，强力迫愶，威恩所逼，恃怙形势，压伏戢遏，不令面自炳说，自显清白者，一切众生亦复如是。是故菩萨，乃至丧失身命，终不非理加于众生。
「如我为人之所供养，尊重赞叹，令我欢喜者，我亦常当布施众生衣被、饮食、卧具、医药一切乐具。
「若我造作大事，若佛事、法事、僧事，智力有限，不能令其成办，忧愁苦恼。若有智者，见我如是忧恚懊恼，不能令事得办，便报我言：『善男子，莫忧愁也。我当供办，称意所须，令汝事办。』我闻是语，心生欢喜，是故我亦当常劝化众生利益众生。
「如我为王贼水火，县官所逼，若系若闭，心生愁毒。复有智者，见我如是遇众苦难，便往我所，善言诱喻，告言：『莫愁苦也。我当为汝求哀国王，若诸大臣，若供给财贿，若设余方便，令汝解脱，使无衰恼。』我闻是语，心生欢喜。
「是故菩萨常当勤修技艺，多诸工能：音乐倡伎，历数算计，呪术仙药，服乘象马，兜矛矟箭，出阵入阵，有大武功。我有如是众妙技艺，一切众人，若王大臣，不敢违逆我意。兼我复有衣财饮食、珠环钗钏、金银琉璃、珊瑚虎珀、砗𤦲马瑙、真珠玫瑰、摩尼宝珠、象马辇舆、僮仆作使、宫人美女、流泉浴池、七宝台观，如是种种微妙无量百千。菩萨虽有如是威武随意，技艺百千，宝藏象马，车乘无量，美女胜妙，台观、流泉、浴池，一切五欲乐具，心不贪著，而常少欲知足，好乐闲静；山林树下安禅静默；虽处大众言谈语论，而心常入对治门中；虽与众生和光尘俗，出内财产，生业息利，终不为恶，利益众生。若有贫穷及诸苦恼，来从菩萨求索所须，菩萨随意称心给与。
「菩萨若见有众生爱乐佛法，而来亲近供养，承事奉侍，洗足按摩，浣濯干晒，杨枝澡水，拂拭床敷，卷褺被枕。初夜后夜供给灯烛、前食、后食、怛钵那食、蒲阇尼食、佉陀尼食，及诸浆饮——所谓与利师浆、馥勒奢菓浆、蒲萄浆、黑石蜜浆。如是承事，乃至一七至九十日，为欲求请菩萨，听闻佛法。菩萨尔时虽见是人如是供给，心不欢喜。何以故？菩萨久于无量阿僧祇劫中，为求佛法故；我为一切众生心无增减故；以慈悲心故；住平等心故，时作转轮圣王，常以十善，导化一切众生。为我意故，欢喜奉行，命终之后，得生人天，受微妙五欲快乐，尊严豪贵，随心适意；卧起入宫，服乘鞍马，游戏园苑，伎乐自娱，欢喜饮食；无常卒至，老病丧亡，家室男女愁毒懊恼，举声大哭，以手搥胸，或时拔发，食饮灰土，闷绝躄地，持幡乘车，啼哭送之。殡埋既竟，室家男女手相扶持，还归本家，愁毒闷绝，良久躃地，或时致病，或时狂痴，或时致死。于生者大损，于死者无益。
「是时转轮圣王前后导从，案行国界，见诸众生受斯苦恼，愍而哀伤，而作是言：『夫为王者，王领国土，摄诸众生。虽以十善导化，果得如是微妙五欲，而不免生老病死，无常败坏。当知我虽以正法治国，无益于物。若无益于物，云何名为大转轮王？云何复名为大慈父？云何复名为大医王？云何复名为大导师？夫大导师者，导以正路，示涅槃径，使得无为，常得安乐。我等今者名不称行。譬如有人渴乏垂命，东西驰走，求索冷水。遥见空井，心生欢喜，而作是念：「今我此身，便为更生。何以故？若不得水，命去不远。今见好井，必其望得，清净冷水，济我虚渴运急之命。」作是念已，驰犇往趣，往到井上，脱所著衣，举著一处。入井取水而不得水，唯见毒蛇、守宫、蝮蝎百足之属，瓦砾、荆棘及诸草秽。尔时渴人失本愿故，既不得水，众毒螫身，寻欲出井。其井朽故，陷坠嵚岩。其朽故井深一箭道，既无梯隥、绳索、杖木。虽复踊身上升，势不能高，气力羸惙，还堕井底，为诸毒蛇之所唼食。命未断顷而作是言：「我若先知此井无水，尚不眼视，而况往取。今日苦毒，为井所误。」』
「尔时转轮圣王见诸人民，室家男女，恩爱分离，受苦恼时，而作是言：『今我身者，喻如空井，虽有井名，而无有水。现有所趣，而无所获，丧失身命，苦恼如是。我今虽处于转轮圣王之位，七宝具足，十善导化，正法治国。令诸众生生人天中，受其微妙五欲快乐故，未能免生老病死，恩爱分离，怨憎和合，忧悲苦恼，更相哭泣。然是我过，非众生咎。所以者何？以我无有出世间法利益一切众生——虽从于我，咨受善法，望获安乐，而实不能越于苦海。』
「尔时转轮圣王复作是念：『我身今者，喻如无智大痴施主。』尔时施主值天大旱，七年不雨，树木燋干。时世饥馑，谷米勇贵，人民饥饿，互相茹食，饮血噉肉，更相残害，枉滥无辜，或父食子，或子食父，父母兄弟，妻息男女，更相食噉。
「尔时，大施主游行观看，见诸众生饥饿顦顇，羸瘦战掉，气力虚微，颜貌[＊]顦顇，头发蓬乱，形体瘦黑。于其肩上或见担揭，纯是死人所有头手、节腕、臂肘、脊脇、肩臂、膑膊、足指，或是肝胆肠胃。时，大施主微声问言：『汝所担揭者是何物也？』答言：『我所担者是死人头手、臂肘、节腕也。』问言：『汝担是死人臂肘节腕，何所作为？』答言：『汝不知耶？天时亢旱，时世饥馑，谷米勇贵，人民饥饿，互相食耳。我所担者是我饮食。』
「尔时，施主闻是说已，心惊毛竖，闷绝躃地。以冷水洒面，良久乃稣。复更问言：『虽是汝食，是何人肉？』尔时饿人闻是语已，举声大哭，忧恚断绝，报施主言：『不可言也。痛哉！痛哉！怪哉！怪哉！大施主！我今情实相语。我所担者，或言是父，或言是母，或言妻子，或言兄弟，宗亲骨肉。』尔时，诸饥饿人各各以情实自说因缘：『大施主！更无余事。我等以饥饿因缘故，还相噉食耳。』
「尔时，大施主闻是语已，饮气叹息，报众人言：『汝等今者，更莫共相食噉肉也。若有所须，衣服饮食，种种汤药，所须之物。却后一七，汝等大众皆集我家，我当随汝所须，衣被、饮食、病瘦汤药，称意给与。』众人闻已，心生欢喜，叹言：『善哉！善哉！未曾有也。』
「尔时，施主还到其家，唤其夫人及其子息、僮仆、作使，一切皆集。于众人中和颜悦色，发柔软言，告喻妻子及诸作使：『汝等应当至心听我所说。汝等知不？天时炎旱，时世饥俭，人民饥饿死者无数。我等居家，库藏盈满，谷米无量。可共及时，种于福田。』妻子闻已：『善哉！善哉！快善无量。我等身命亦随施主，况于大藏钱财饮食耶？』
「尔时施主心生欢喜：『汝等今者，真是我无上道伴。善哉！善哉！汝等诸人，应当各各而自处分。随所应作，随所应为，应作者便作，应为者速为。却后一七必令成办。』
「尔时施主一一处分已竟，即自出外处处观看，何处当有平地宽博，安施坛施。即时安著清净之处，除去沙卤、株杌、荆棘。其地清净，安施床敷𣰽毺𣯾𣰆。即时安施大众座处已，严驾五百大象，负载饮食，运趣施坛。饮食如山，乳酪如池，膏油饼脯，种种肴饍，百味具足。兼有种种衣服、珠环、严钏、象马、七珍，种种具足，庄严已竟。却后一七，明相举时，亦于七日朝，槌钟鸣鼓，吹大蠡贝，高声唱言：『一切大众！皆来集于大施主坛。』
「尔时众人闻是唱声，心生欢喜，如蒙贤圣。闻是语已，寻声往趣大会施坛，随意所取，衣被、饮食、珠环、钗钏、百种汤药、象马、七珍，随所好憙，恣意选取。尔时，施主所施之物，众人持去已尽。尔时施主心生欢喜已，即还归家。室家妻子欢喜受乐，五欲自娱。
「却后一七，闻外人言：『先所受施衣被饮食者，皆药发而死。』或未死者皆发是言：『怪哉！怪哉！是大施主虽有慈悲怜愍，供给所须衣被饮食，虽复当时充饥解渴，得济身命，于后数日，药发丧命。』时大施主忧恚懊恼，问其妻子：『汝等云何成熟饮食，使恶毒药，令堕食中？』妻子、作使、诸僮仆等，皆言：『不尔。』『若不尔者，毒从何来？』答曰：『不审。』
「尔时施主重自捡校，即入家中，次第案行，见一井水而覆盖头。问诸人言：『此是何井？』家人答言：『此是施主于小儿时养三毒蛇，穿此一井，安置其中。此井是毒蛇住处，水亦是毒，饮者杀人。』施主见已，问作使言：『汝等先作食时，不取此井水用作食也？』作使答言：『饮食猥多，当时运急，汲取此水，用作饮食。』大施主言：『怪哉！怪哉！如我今者，愚痴无智，云何养此毒蛇，作此毒井？』告语妻子：『速往填塞！中三毒蛇者，为吾烧杀！』是时，作使速往除灭。
「尔时施主灭毒井已，出外观看，见受施者，药发而死，异口同音皆言：『坐此施主与我毒食，令我早丧身命。我若先知此食有毒者，终不噉食。』尔时施主闻是语已，心生懊恼。如彼转轮圣王，虽复十善导化，令诸众生得生人天，虽受如是微妙五欲，微妙快乐，犹未能免生老病死。时转轮圣王寻发愿言：『我今应当求索无上佛法、出世间法，令诸众生读诵玩习，远离生死，得至涅槃。』
「尔时转轮圣王为求佛法故，于阎浮提遍处宣令：『谁解佛法？大转轮王欲得玩习。』处处宣令，皆云言无。到一边小国中，有一婆罗门解知佛法。尔时使者迳往诣彼，至婆罗门所，问言：『大德解佛法耶？』答言：『解也。』
「尔时使者头面礼足，报言：『大师！大转轮王欲相顾命。惟愿大师屈神德，往至彼转轮王所。』时转轮王远出奉迎，头面礼足，问讯起居，冒涉涂路，得无疲惓耶？即请入宫，于正殿上，敷王御座，前请大师：『愿坐此座？』时婆罗门即升妙座，结加趺坐。
「尔时大王见于大师端坐已定，供给所须，施安已竟，合掌向于婆罗门白言：『大师！解佛法耶？』时婆罗门报言：『吾解佛法。』尔时大王报言：『大师！为我解说。』婆罗门言：『王大愚也。吾学是佛法，久受勤苦，因乃得成。今者大王，云何直欲得闻？』
「尔时，大王白大师言：『欲须何物？』婆罗门言：『与我供养。』王言：『所须供养为是何物？衣被饮食耶？金银珍宝耶？』婆罗门言：『吾不须如是供养。』王言：『若不须如是供养者，象马车乘耶？国城妻子耶？音乐倡伎耶？』婆罗门言：『吾都不用如是供养也。若能就王身上，剜作千疮，灌满膏油，安施灯炷，燃以供养者，吾当为汝解说佛法。若不能者，吾欲起去。』王未答顷，寻下高座。
「尔时大王即前，抱持报言：『大师！小复留怀。今我智慧微浅，功德薄少，小顷自思惟，当奉供养。』
「尔时转轮圣王即自思惟，而作是念：『我从无始世界已来，丧身无数，未曾为法。今我此身当归坏败，都无所为。今日正是其时。』仰报大师言：『所须供养者，当速办之。』
「尔时大王即入宫中，报诸夫人：『而我今者共汝等别。』时诸夫人闻王语已，心惊毛竖，莫知所由，微声问王：『王欲何去？』王言：『今者我身欲剜作千灯供养大师。』时诸夫人闻王语已，夗转躃地，举声大哭，闷绝吐逆，良久稣息，报大王言：『天下所重莫若己身，恭敬尊重，随时将养，惧畏不适。今者云何毁害捐弃？王是智人，而于今日，如似颠狂，鬼魅所著耶？』王言：『不也。』『若不尔者，何缘如是，作此苦恼，供养是婆罗门，何所为耶？』王报夫人：『欲求佛法，为一切众生。』『若为一切众生，今日云何便见孤弃？』王报诸夫人言：『天下恩爱，皆当别离，是故吾今以身供养。欲为汝等及一切众生，于大暗室燃大智灯，照汝生死无明黑暗，断众累结，生死之患，超度众难，得至涅槃故。汝等诸人，今者云何违逆我心？』时诸夫人闻王语已，默然不对，心悲噢噎，举声大哭，自拔头发，抓掴面目，复发声言：『我等薄相，生亡我所。』
「天王有五百太子，悉皆端正，聪明智慧，人相具足。其父爱念，喻如眼目。
「尔时大王语诸子言：『我于今日欲设供养，恐身命不济，与汝等别。国土人民，所有王法，从大者治。』时，诸太子闻是语已，身体肢节、筋脉抽切。譬如人噎，又不能咽，复不得吐。微声问父王言：『今日云何永弃孤背？』时诸太子前抱王颈，或捉手足，举声悲哭：『怪哉！怪哉！今日云何永失覆护？』
「尔时，大王谏晓诸子，即为宣说天下恩爱皆有别离。诸子答言：『虽如父王所说，心情恋慕，不能舍离。大王今日当赐一愿，令诸子等持此身命，奉上大王，为王供养婆罗门师。』王言：『诸子幼稚，未有所识。未能堪办如是供养。如我今者远请大师，许相供养，不得违错。夫为孝子，不违父意，汝今云何违逆我心？』时诸太子闻是语已，举声吼唤，惊动神祇，举身投地，如太山崩。
「尔时大王复与诸小国王一切辞别。还至殿上，往大师所，脱身璎珞、上妙衣服，举著一面，端身正坐，告诸大臣诸小国王、五百太子、二万夫人：『汝等今者，谁能为吾剜身千疮？』夫人、太子及诸群臣，皆共同心而作是言：『我等今者，宁以利刀自剜两目，终不能以手剜王身也。』尔时，大王心生忧恼：『而我今者单子孤露。大众之中，乃无一人见佐助也。』
「尔时大王有一旃陀罗，其性弊恶，人所怖畏。寻声往趣，语诸太子：『且莫忧苦也。我有方便，能令大王事不得成。若不成事，还王领国，如本不异。』诸太子闻是语已，心生欢喜。时，旃陀罗往到王前，语大王言：『大王今者何所作为，剜身千灯，供养大师？』时旃陀罗言：『欲剜身者，我能为之。』王闻是语，心生欢喜，报旃陀罗言：『汝今真是我无上道伴。』时旃陀罗即在王前，喊㖑噏张，高声唱言：『大王当知杀人之法，断头截颈，割断手足，抽筋拔肋，苦痛如是。大王今者能堪是不？』王闻是语，心怀欢喜。时旃陀罗持牛舌刀就王身上，于眴速顷遍体剜作数满千疮。时旃陀罗谓王意退，而反不移，投刀于地，驰走而去。
「尔时大王于身诸疮灌满膏油已，取上妙细㲲，缠以为炷。尔时婆罗门大师见于大王作是事已，作是念言：『我今应当先为大王宣说佛法。何以故？大王今当燃身诸灯，恐命不济。命若不济，谁当听法？』思惟是已，告大王言：『精进如是，难为能为，修此苦行，为闻佛法。谛听！谛听！善思念之！吾当为王宣说佛法。』王闻是语，心大欢喜，譬如孝子新丧父母，其子愁毒，苦不可言，父母还活，其子欢喜。王闻是语，亦复如是。时婆罗门即便为王而说半偈，谓兴衰法：
「『夫生辄死，　　此灭为乐。』
「王闻法已，心生欢喜，告诸太子及诸大臣，而作是言：『诸人若于我有慈愍心者，应为我忆持是法。于诸国土，处处聚落，有人民处，城市巷陌，宣王优命：「诸人当知！大转轮王见诸人民，一切众生，没于苦海，未能出恶。于诸众生起大悲心，剜身千灯，求于半偈。诸人今当感大王大慈悲心，应当书写此偈，读诵玩习，思惟其义，如说修行。」』诸人闻是语已，心生欢喜，异口同音赞大王言：『善哉！善哉！大王真是大慈悲父，为诸众生修此苦行。我等应当速往书写。』或纸或帛，或于石上，或于树木、瓦砾、草叶，蹊径要路，多人行处，亦皆书写。其见闻者皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
「尔时大王即燃千灯供养大师，其明远照十方世界，其灯光中亦出音声说此半偈，其闻法者皆发阿耨多罗三藐三菩提心。其光上照乃至忉利天宫，其灯光明，悉能蔽隐诸天光明。时忉利天王见此光明远照天宫，即作是念：『以何因缘有此光明？』即以天眼观于世间，见是大转轮王以大慈悲熏修其心，为一切众生故，剜身千灯，供养大师，为度一切众生故。『是故我等今当往于世间，劝戒佐助，令心欢喜。』即下世间，化作凡人，往诣王所，问大王言：『剜身千灯，修此苦行，为求半偈，何所作为？』报言：『善男子！我为一切众生故，令发阿耨多罗三藐三菩提心。』
「尔时化人即复释身，光明威耀，曒然炳著。时天帝释报大王言：『作是供养，愿求天王耶？魔王、梵王耶？』是时转轮圣王报天帝释言：『我亦不求人天尊贵，正欲求阿耨多罗三藐三菩提，为一切众生故。不安者安，不解者解，未度者度，未得道者，欲令得道。』天帝释言：『大王今者不乃愚耶？求阿耨多罗三藐三菩提者，久受勤苦，乃可得成，汝今云何欲求无上道耶？』报天帝释言：『假使热铁轮在我顶上旋，终不以此苦，退于无上道。』『汝今虽发是言，吾不信也。』时转轮圣王即于天王释前，立此誓言：『我若不真实求于阿耨多罗三藐三菩提，欺诳天王释者，使我千疮终无愈时。若不尔者，血当为乳，千疮平复。』说是语时，即复如故。天王释言：『善哉大王！真是大悲！修大悲者，如是苦行，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。得三菩提时，要先度我。』时天帝释放大光明，遍照王身，与百千诸天俱时发阿耨多罗三藐三菩提心。
「五百大子见其父王身疮平复，欢喜无量，即前头面礼足，却住一面，合掌向父，异口同音俱发声言：『未曾有也！今者父王真是大悲，愍伤一切。』王报太子：『汝等若是孝子者，当发阿耨多罗三藐三菩提心。』是诸太子闻是语已，心生欢喜，感于父王重恩分故，寻声即发阿耨多罗三藐三菩提心。二万夫人，百千婇女亦复如是。」
尔时众中有七十恒河沙等众生，皆发声闻、辟支佛心。复有无量天人及干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，见闻是已，皆发道心，欢喜而去。
大方便佛报恩经发菩提心品第四
尔时会中有一大菩萨摩诃萨，名曰喜王，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌仰白如来，而作是言：「菩萨云何知恩报恩？」
佛告喜王菩萨：「善男子！谛听！谛听！菩萨摩诃萨知恩者，当发阿耨多罗三藐三菩提心；报恩者，亦当教一切众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。若发菩提心，云何而发？菩萨因何事故，所以能发？善男子！菩萨摩诃萨初发三菩提心时，立大誓愿，作如是言：『若我得阿耨多罗三藐三菩提时，当大利益一切众生，要当安置一切众生大涅槃中，复当教化一切众生，悉令具足般若波罗蜜，是则名为自利，亦名利他。』是故初发菩提心者，则得名为菩提因缘、众生因缘、正义因缘、三十七助道法因缘，摄取一切善法根本。是故菩萨名为大善，亦名一切众生善根，能破一切众生身口意等三业诸恶。一切世间所有誓愿，及出世间所有誓愿，无有能胜阿耨多罗三藐三菩提，如是誓愿无胜无上。菩萨摩诃萨初发三菩提心时，有五事：一者，性；二者，行；三者，境界；四者，功德；五者，增长。菩萨若能发菩提心，则得名为菩萨摩诃萨，定得阿耨多罗三藐三菩提，修大乘行。是故初发菩提心，即能摄取一切善法。菩萨摩诃萨发菩提心，修行渐得阿耨多罗三藐三菩提；若不发心，终不能得；是故发心即得阿耨多罗三藐三菩提根本。菩萨摩诃萨见苦众生，心生怜愍，是故菩萨因慈悲心故，能发阿耨多罗三藐三菩提心；因阿耨多罗三藐三菩提心，即能习三十七品；因三十七品故，得阿耨多罗三藐三菩提，是故发心名为根本。发菩提心故，行菩萨尸罗，是故发心名根、名因，名枝、名叶，亦名华、名果，亦名为子。菩萨发心毕竟不毕竟，毕竟者乃至得阿耨多罗三藐三菩提，终不退失；不毕竟者，有退有失。退有二种：毕竟退、不毕竟退。毕竟退者，终不能发阿耨多罗三藐三菩提心，不能推求修习其法；不毕竟退者，求菩提心，修习其法。是菩提心有四种：一者，若善男子、若善女人，若见若闻诸佛菩萨不可思议事，尔时即生信敬之心，作是念言：『佛菩萨事不可思议。若佛菩萨不可思议事是可得者，我亦当得阿耨多罗三藐三菩提。』是故至心念于菩提，发菩提心。复有不见诸佛菩萨不思议事，以闻诸佛菩萨秘密之藏；闻已，即生信敬之心；得生信心故，为阿耨多罗三藐三菩提及摩诃般若，是故发菩提心。复有不见诸佛菩萨不思议事，亦不闻法，见法灭时，复作是念：『无上佛法能灭众生无量苦恼，作大利益。惟诸佛菩萨能令佛法久住不灭。我今亦当发菩提心，令诸众生远离烦恼。愿我此身受大苦事，护持佛法久住于世故，发菩提心。』复有不见诸佛菩萨法灭时，唯见恶世诸众生等，具重烦恼、贪欲、瞋恚、愚痴等；无慙、无愧、悭悋等；嫉妬、恚痴、苦恼等；不信、邪疑、懒惰等。见是事已，即作此念：『大恶世时，众生不能修善。如是恶时，尚不能发二乘之心，何况阿耨多罗三藐三菩提心？我今当发菩提心，发菩提心已，乃当教一切众生令发阿耨多罗三藐三菩提心。』」
尔时喜王菩萨复白佛言：「世尊！菩萨知恩，自发菩提心；菩萨报恩，教一切众生令发菩提心者；如来世尊于生死时初发菩提心，因何事发？」
佛言：「善男子！过去久远不可计劫生死中，时以重烦恼，起身口意业故，堕在八大地狱，所谓：阿诃诃地狱、阿婆婆地狱、阿达多地狱、铜釜大铜釜、黑石大黑石，乃至火车地狱。我于尔时，堕在火车地狱中，共两人竝挽火车。牛头阿傍在车上坐，缄唇切齿，张目吹火，口眼耳鼻，烟炎俱起，身体殊大，臂脚盘结，其色赤黑，手执铁杖，随而鞭之。我时苦痛，努力挽车，力励前进。时我徒伴劣弱少力，劣弱在后。是时牛头阿傍以铁叉刺腹，铁杖鞭背，血出沐浴，随体而流。其人苦痛，高声大唤，苦痛难忍，或称父母，或称妻子。虽作如是唱唤，无益于己。我时见是，受大苦恼，心生哀愍，因慈心生故，发菩提心。为此众罪人故，劝请牛头阿傍：『此罪人者，甚可怜愍。小复加哀，垂慈怜愍。』牛头阿傍闻已，心生瞋恚，寻以铁叉前刺我颈，寻时命终，即得脱于火车地狱百劫中罪。我以发阿耨多罗三藐三菩提心故，即脱火车地狱之罪。」
佛告喜王：「挽火车者，今我身是。因发菩提心故，疾得成佛。是故当知，一切众生发菩提心，其事非一：或因慈心，或因恚心；或因施心，或因悭心；或因欢喜，或因烦恼；或因恩爱别离，或因怨憎和合；或因亲近善知识，或因恶友；或因见佛，或因闻法。是故当知，一切众生发菩提心，各各不同。喜王！当知菩萨摩诃萨知恩报恩，其事如是。」
说是法时，万八千人发阿耨多罗三藐三菩提心。一切大众中有得须陀洹乃至阿罗汉。时天龙、鬼神、人及非人，亦能发声闻、辟支佛心，闻法欢喜，头面作礼，右遶而去。
大方便佛报恩经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 156 大方便佛报恩经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，小波提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。