顶生王因缘经
佛说顶生王因缘经卷第三
[＊]西天[＊]译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫沙门臣施护等奉　诏译
「复次，大王！其上即是三十三天所居之处，彼有龙王住于水际，所谓难陀龙王、乌波难陀龙王、阿说多哩龙王、母唧隣那龙王、摩那斯龙王、伊罗钵怛罗龙王等，住寿经劫，护持世间，力无能敌。是诸龙王与坚首天、持鬘天、常骄天、四大王天，同为守护三十三天。若阿修罗来鬪战时，即各对敌及为震警。
「尔时，顶生王将复前进，为诸龙王遮止导翼兵众。王乃问言：『何不进邪？』时主兵神答言：『天子！此是龙王遮止兵众。』王言：『而龙王者，傍生之类，非我所敌，今悉驱令为我导翼。』言已，诸龙即导王前至坚首天王所。彼天王问言：『汝等何故奔驰来此？』诸龙答言：『人间有王，名曰顶生，彼将至此，故我导前。』时坚首天王即复遮止不令前进。王乃问言：『何不进邪？』主兵神答言：『天子！此有坚首天王遮止兵众。』王言：『此坚首天亦使为我导翼之者。』言已，彼天即导王前至持鬘天王所。彼天王问言：『汝今何故奔驰来此？』天王答言：『人间有王，名曰顶生，彼将至此，故我导前。』时持鬘天王即复遮止不令前进。王乃问言：『何不进邪？』主兵神答言：『天子！此有持鬘天王遮止兵众。』王言：『此持鬘天亦使为我导翼之者。』言已，彼天即导王前至常骄天王所。彼天王问言：『汝今何故奔驰来此？』天王答言：『人间有王，名曰顶生，彼将至此，故我导前。』时常骄天王即复遮止不令前进。王乃问言：『何不进邪？』主兵神答言：『天子！此有常骄天王遮止兵众。』王言：『此常骄天亦使为我导翼之者。』言已，彼天即导王前至四大天王所。彼天王问言：『汝今何故奔驰来此？』天王答言：『人间有王，名曰顶生，彼将至此，故我导前。』
「尔时四大天王互相议曰：『此人间王，具大福德，有大名称，我等岂能与相违背。』言已，俱诣帝释天主所，具陈上事。时帝释天主言：『此大福德，有大名称，我亦不应与相违背。』言已，即持妙阏伽瓶，前起承迎。
「尔时，顶生王遥见须弥山上树林蓊欝，其密如云，耸直绀青，色状殊丽；乃问导翼夜叉神祢舞迦言：『前有树林斯名何等？』祢舞迦答言：『天子！此是三十三天中，波利质多罗树及俱毘陀罗树等，彼诸天众夏四月中，于其树下五欲娱乐嬉戏自在。天子！今时往彼亦受斯乐。』时王闻已，谓诸臣佐言：『汝等前见树林如云绀青不？』臣佐答言：『唯然已见。』王言：『此是三十三天中，波利质多罗树及俱毘陀罗树等，彼诸天众夏四月中，于其树下五欲娱乐嬉戏自在；汝等往彼亦受斯乐。』
「时顶生王又复前进，见须弥山上白云高起聚若山峰，复问祢舞迦言：『前有白云聚若高峰，斯名何等？』祢舞迦答言：『天子！此是三十三天中善法之堂，彼天子众与四大天王常共集会，思惟观察称量世间，若天若人诸所有事。天子！今时宜应往彼。』其王闻已，谓诸臣佐言：『汝等前见白云高起聚若山峰不？』臣佐答言：『唯然已见。』王言：『此是三十三天中善法之堂，彼天子众与四大天王常共集会，思惟观察称量世间，若天若人诸所有事；汝等今时宜应往彼。』
「复次，须弥山上三十三天中有善见城，其城纵广正等二千五百由旬，周匝十千由旬，有七重城，彼一一城高一由旬半，纯金所成。金城之上一一复有四种女墙，金、银、瑠璃、颇胝迦成；复有重墙通往来道亦四宝成。彼城中地有百一种采绘严饰，又复柔软如兜罗緜及如妙㲲，下足随陷举足随起。有天曼陀罗华散布其地深可膝量，香风时来吹去萎华更雨新者。彼善见城有一千一门，其一一门长二由旬半，阔半由旬，皆以牛头旃檀香木所成；彼一一门，金、银、瑠璃、颇胝迦宝间错庄严，状如星象及半月相。又一一门各有五百青衣夜叉，身被甲胄而作守卫；又能护持三十三天诸天子众作诸善利。城中街衢长二百五十由旬，阔十二由旬，种种庄严金沙布地，触处遍洒旃檀香水，金绳交络垂金铃铎以界道侧。
「街衢左右复有种种清净池沼，金、银、瑠璃、颇胝迦等以布其底，池之四面有四梯陛，金、银、瑠璃、颇胝迦成；彼池沼中有四宝台，金、银、瑠璃、颇胝迦等间错庄严；若金为台即银为柱及以梁栋，若银为台即金为柱及以梁栋，若瑠璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋，若颇胝迦为台即瑠璃为柱及以梁栋；清凉甘美水满池中；优钵罗华、钵讷摩华、俱母陀华、奔拏利迦华等，遍覆其内。复有种种水鸟游戏池中出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。
「复有种种华树果树，直生端立圆无缺减，如结鬘师取以妙线，妙巧安布盘结成鬘，华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟，游止其上出妙音声。又彼城中有青、黄、赤、白四色劫波衣树，其树所出四色妙衣；若彼天男及天女等思其衣者，才起心时而自至手。又有种种妙音乐树，所谓箫、笛、琴、箜篌等；若彼天男及天女等思音乐者，才起心时其乐自鸣。又有种种妙庄严树，彼树所出手钏足环，及身庄严妙好之具；若彼天男及天女等思庄严具者，才起心时而自至手。又有四色苏陀味食，谓青、黄、赤、白；若彼天男及天女等思其食者，才起心时而自至手。又有四种所饮之浆，谓末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等。复有种种殊妙庄严殿堂楼阁，诸天女众或处其中安隐而坐，或观视游行，悉有种种舆辇服用庄严之具，天女骈隘击鼓奏歌，𦶟众名香丰诸饮食。而彼天众与诸眷属嬉戏娱乐，随自福力受斯胜果。
「复次，善见城东二十由旬，有园名宝车，纵广正等二百五十由旬，周匝千由旬，内外严丽殊妙可观。园有金墙高半由旬；金墙之上有四女墙，金、银、瑠璃、颇胝迦成；复有重墙通往来道亦四宝作。其园中地有百一种采绘严饰；又复柔软如兜罗緜及如妙㲲，下足随陷举足随起。有天曼陀罗华散布其地，深可膝量，香风时来吹去萎华更雨新者。宝车园中有大池沼，纵广正等五十由旬，周匝二百由旬，金、银、瑠璃、颇胝迦等以布其底；池之四面有四梯陛，金、银、瑠璃、颇胝迦成；彼池沼中有四宝台，金、银、瑠璃、颇胝迦等间错庄严；若金为台即银为柱及以梁栋，若银为台即金为柱及以梁栋，若瑠璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋，若颇胝迦为台即瑠璃为柱及以梁栋；清凉甘美水满池中；优钵罗华、钵讷摩华、俱母陀华、奔拏利迦华等，遍覆其内。复有种种水鸟游戏池中出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。复有种种华树果树，直生端立圆无缺减，如结鬘师取以妙线妙，巧安布盘结成鬘，华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟，游止其上出妙音声。触处皆有青、黄、赤、白四色劫波衣树，其树所出四色妙衣。又有种种妙音乐树，所谓箫、笛、琴、箜篌等。又有种种妙庄严树，彼树所出手钏足环，及身庄严妙好之具。又有四色苏陀味食，谓青、黄、赤、白。若彼天男及天女等随所思者，才起心时而皆自至。又有四种所饮之浆，谓末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等。复有种种殊妙庄严殿堂楼阁，诸天女众或处其中安隐而坐，或观视游行，悉有种种舆辇服用庄严之具。天女骈隘击鼓奏歌，𦶟众名香，丰诸饮食。而彼天众与诸眷属嬉戏娱乐，随自福力受斯胜果。
「园中道路长二十由旬，阔半由旬，清净严饰金沙布地；触处遍洒旃檀香水；金绳交络垂金铃铎；道路左右亦有种种华果树林，飞鸟游戏出妙音声；亦有四色劫波衣树及音乐树庄严树等；复有四种庄严舆辇，谓象乘、马乘、车乘、宝舆；若彼天男及天女等思其乘驭往游戏者，才起心时随思即至，乘已游行受诸快乐。
「此园何故名为宝车？谓此园中所有池沼、华果、树林、衣服、严具及天女等，皆以众宝所庄严故；又有宝车诸天子众乘驭游戏，以是缘故名宝车园。
「复次，宝车园东二十由旬，有宝严地，纵广正等二百五十由旬，周匝千由旬；有百一种采绘严饰清净柔软；其地中间有四宝台间错庄严；天曼陀罗华散布其地；道路长二十由旬，阔半由旬清净严饰；华果、树林、衣服、音乐、庄严等树一一具足；亦有舆辇随思即至受诸快乐。彼有天仙修习梵行。
「复次，善见城南二十由旬，有园名麤坚，纵广正等二百五十由旬，周匝千由旬，内外严丽殊妙可观；园有金墙高一由旬；金墙之上有四女墙，金、银、瑠璃、颇胝迦成；复有重墙通往来道亦四宝作。其园中地有百一种采绘严饰；又复柔软如兜罗緜及如妙㲲，下足随陷举足随起。有天曼陀罗华散布其地深可膝量，香风时来吹去萎华更雨新者。
「麤坚园中有大池沼，纵广正等五十由旬，周匝二百由旬，金、银、瑠璃、颇胝迦等以布其底；池之四面有四梯陛，金、银、瑠璃、颇胝迦成；彼池沼中有四宝台，金、银、瑠璃、颇胝迦等间错庄严，若金为台即银为柱及以梁栋，若银为台即金为柱及以梁栋，若瑠璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋，若颇胝迦为台即瑠璃为柱及以梁栋；清凉甘美水满池中；优钵罗华、钵讷摩华、俱母陀华、奔拏利迦华等，遍覆其内；复有种种水鸟游戏池中，出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等。
「复有种种华树果树，直生端立圆无缺减，如结鬘师取以妙线，妙巧安布盘结成鬘，华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟，游止其上出妙音声。触处皆有青、黄、赤、白四色劫波衣树，其树所出四色妙衣；又有种种妙音乐树，所谓箫、笛、琴、箜篌等；又有种种妙庄严树，彼树所出手钏足环，及身庄严妙好之具；又有四色苏陀味食，谓青、黄、赤、白。若彼天男及天女等随所思者，才起心时而皆自至。又有四种所饮之浆，谓末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等。复有种种殊妙庄严殿堂楼阁，诸天女等或处其中安隐而坐、或观视游行，悉有种种舆辇服用庄严之具，天女骈隘击鼓奏歌，𦶟众名香丰诸饮食。而彼天众与诸眷属嬉戏娱乐，随自福力受斯胜果。
「园中道路长二十由旬，阔半由旬，清净严饰金沙布地；触处遍洒旃檀香水，金绳交络垂金铃铎。道路左右亦有种种华果树林，飞鸟游戏出妙音声；亦有四色劫波衣树及音乐树庄严树等；复有四种庄严舆辇，谓象乘、马乘、车乘、宝舆；若彼天男及天女等思其乘驭往游戏者，才起心时随思即至，乘已游行受诸快乐。
「此园何故名为麤坚？谓此园中所有池沼、华果、树林、衣服、严具及天女等悉麤坚故；又此园中诸天子众，若身若心皆悉麤猛而好鬪战，由是缘故名麤坚园。
佛说顶生王因缘经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 165 顶生王因缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。