佛本行集经
佛本行集经卷第四十四
隋天竺三藏阇那崛多译
布施竹园品第四十六
尔时，世尊经于少时，住象头山，次第渐欲向王舍城，游历而行。是时，去彼优娄频螺聚落，未几至王舍城，其间有一旧仙人居林苑处所，名曰法雨。而其法雨林内，有旧仙人草庵，其中常有五百苦行道人而住，悉得五通，并皆年老，久修梵行，头白少毛，齿缺背曲，身体皮肤，多有黑黡，咽喉垂亸，如牛颈𩑶，容貌干枯，形骸朽败，仰杖方行，喘气嗽声，欲行即踣，向前欲进，一步不移，羸瘦筋燋，才有皮骨，皆悉百岁，一切无堪。以其往昔种诸善根，唯今一生，但值佛时，即得信行；以未闻法，不入涅槃，皆在窟中，各各禅坐。尔时，世尊欲化彼诸苦行仙人，为怜愍故，至彼居处，在其窟门户颊之外，而说此偈，语彼仙言：
「若人虽说百句义，　　其名味字不合文，
宁说一句胜百千，　　当令闻者得寂定。
若人说于百句偈，　　既无义理文句乖，
说一句为最胜尊，　　闻已自然得寂定。
若人善巧解战鬪，　　独自伏得百万人，
今若能伏自己身，　　是名世间善鬪战。
一月之中千过鬪，　　一鬪百倍得胜他，
若能归信佛世尊，　　能胜于彼十六分。
一月之中千过鬪，　　一鬪百倍得胜人，
若能归信法正真，　　能胜于彼十六分。
一月之中千过鬪，　　一鬪百倍得胜他，
若能归信一切僧，　　能胜于彼十六分。
一月之中千过鬪，　　一鬪百倍得胜人，
若能思惟法性空，　　能胜于彼十六分。
犹如小儿月月学，　　所食如彼茅草头，
若人归信佛如来，　　能胜于彼十六分。
若有能信法僧宝，　　并及思惟法性如，
如是归者信难量，　　能胜于彼十六分。
如彼世间祭祀火，　　具足满于一百年，
若一心归三宝时，　　彼福百千万倍胜。
如是百数不可尽，　　口业不可说得穷，
以彼质直牢固心，　　能得如是上福报。
若人满足一百岁，　　在林祭祀于火神，
若见善调伏人来，　　能舍暂时供养者，
是则胜彼祭祀火，　　多种具足极一生。
若人寿命满百年，　　破戒心无有寂定，
有能坚持忍精进，　　一日活足胜彼长。
若人寿命满百年，　　愚痴心恒生散乱，
有能智慧及禅定，　　一日活足胜彼长。
若人寿命满百年，　　盲聋惛愦无闻见，
其有见佛及闻法，　　一日活足胜彼长。
若人寿命满百年，　　𭟭懵浊乱无觉察，
有能谛观生死趣，　　一日活足胜彼长。
若人寿命满百年，　　不观世间无常句，
其有能了身非实，　　一日活足胜彼长。
若人寿命满百年，　　不观世间甘露处，
其有能识甘露者，　　一日活足胜彼长。」
尔时，世尊说于如是妙偈颂时，时彼一切诸苦行人，闻此偈已，人人皆悉证得六通。是时彼等诸苦行人，从其窟出，出已顶礼佛世尊足。各各礼已，从彼地方飞腾虚空，舍于寿命入般涅槃，身出水火，以自焚烧。既焚烧已，彼诸舍利，从虚空中，各堕地上。
尔时，世尊收彼五百罗汉舍利，持作一聚，即起支提。是时彼中，有诸比丘，佐助世尊，供泥及石，垒治为塔。世尊神手网缦之指，亲自砌垒，彼塔成就，端正可憙。世尊于彼舍利塔上，作种种法。作已次第与诸比丘，行向于彼摩伽陀国，徒众弟子，足满千人，皆是彼旧螺髻梵志所出家者，如是渐往诣王舍城。
尔时，世尊与诸比丘，至王舍城，居住于彼杖林之内，是时彼林别有一塔，名善安住。而有偈说：
「是时大众相围遶，　　世尊渐至王舍城，
在于精妙杖林中，　　如来向彼欲居住。」
尔时，彼处摩伽陀国有粟散王，其王名曰频头娑罗，传闻他说：「沙门瞿昙！甘蔗苗裔，从释种姓，舍而出家，今日来在摩伽陀中，游行教化，与比丘众足满千人，一切皆是耆旧螺髻梵志出家。今已至于王舍城侧，在杖林中，善安住塔，相与停止。而彼沙门，能于世间，出大名闻，彼婆伽婆、阿罗呵、三藐三佛陀、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，现今在彼教化有缘。
「又复世尊，能于天人魔梵沙门及婆罗门一切世间，以自神通，皆能证知。知已能作如是宣说，生死已断，梵行已立，所作已办，永更不受于后世有。而彼世尊说法，初善中善后善，其义微妙，唯独具足，毕竟清净，如是说法。而如是等阿罗呵、三藐三佛陀，若当有人欲得往见，其人善哉！」「我今亦可至于彼所大沙门边，见世尊故。」
尔时，摩伽陀国频头娑罗，即遣严驾贤善好车而坐其上，共于国内诸婆罗门长者居士，前后围遶，足满十二那由他人，从王舍城导引而出，往诣佛所，欲见如来。
尔时，彼国王舍城中，有一婬女，其女名曰婆罗跋帝，可憙端正，人所乐见，世无有双，歌舞作倡，音乐洞解。所有众伎，六十四能，皆悉具足。时彼婬女传闻人道，此有沙门瞿昙释子，王种出家，乃至彼作如是心念，我今可至彼沙门边。
尔时，彼女如是示现，欲出门已，复如是思：「我今可于频头娑罗大王之前，见于世尊。」复作是念：「又彼频头娑罗大王以多人力打道而行到沙门边，又复多人大众杂闹，恐其遮我不能得行，我今可于崩墙空所无人行处，速疾而往，先见世尊。」
尔时，彼女作是念已，雇取多人，而告之言：「谁能多拔墙城鹿塼，即当与汝如许钱直。」是时彼等诸受雇人，一念时间破彼墙已，而得道除一切瓦石荆棘平正。尔时，婬女婆罗跋帝，即遣庄束妙好车乘，坐于其上，从自己家出，行端直平正好道，欲诣杖林善安住塔，见佛世尊顶礼恭敬。
尔时，世尊知彼婬女婆罗跋帝心之所念，知已即作如是念言：「若彼婬女于先而来见于我者，其频头王既在后来，见此婬女立于我前，则生疑阻。」作是念已，即作神通，令彼婬女即更不能于王前来。其频头王，欲于先来，其车一定，即住不行。
尔时，频头娑罗大王，心生恐怖，怅怏毛竖，作如是念：「我今有何鬼神灾祸为我作碍，致使如此？」是时，彼处有一天神，知于频头娑罗王心，在虚空中隐身不现，而告王言：「大王！汝今莫生恐怖。大王！汝今亦无灾祸，亦无变怪。虽然大王！汝于某处瞻波城中，禁系一人，名为某甲，速令解放，车即得行。」尔时，频头娑罗大王，闻彼天神如是语已，速疾遣使教放彼人。既散放已，可通车处，车即得行，其不通处，步入山林，往诣佛所。到佛所已，顶礼佛足，却坐一面。
尔时，彼处摩伽陀国一切人民居士长者，或顶礼已，却住一面。或有共佛对善语言，各相慰喻讫已，各还却坐一面。或复有在佛世尊前，说已姓字，既自说已，却坐一面。或复有人，向佛合掌，却坐一面。或复有人，对佛默然，却坐一面。
尔时，国中一切人民长者居士，坐一面已，作如是念：「今日此中有大沙门，复有优娄频螺迦叶，我等国师。未审今者，为当是此瞿昙沙门，从迦叶边受学梵行？为迦叶等，从沙门边学修梵行？」
尔时，世尊知摩伽陀一切人民长者居士心之所念，以偈告彼长老优娄频螺迦叶，作如是言：
「迦叶汝见何事情，　　先在河边修苦行，
为我及众说此意，　　弃彼祭祀事云何？」
尔时，长老优娄频螺梵志迦叶，即还以偈奉答佛言：
「色声香味及触法，　　五欲世间人所求，
如是染爱满天中，　　为贪是事我祭祀。」
尔时，彼处摩伽陀国一切人民长者居士，及婆罗门，作如是念：「此大沙门！自说一偈，而彼优娄频螺迦叶，复说一偈，而是二人，竟不知谁何者是师何是弟子？」是时，世尊知诸人民作是念已，还更以偈，问彼优娄频螺迦叶，作如是言：
「色声香味触等法，　　迦叶是中汝乐何？
或有天上人世中，　　汝心所贪答我问。」
尔时，长老优娄频螺梵志迦叶，重还以偈奉答是言：
「我见寂静无碍空，　　无相障碍不能著，
不变易处无有诳，　　是处祭祀乐我心。」
尔时，彼处摩伽陀国一切人民长者居士，心如是念：「此大沙门！自说二偈，而彼优娄频螺迦叶，亦说二偈，我等今者犹自不知何者是师何是弟子？」如是十方诸佛世尊，皆有此法，若其不令一切大众，生欢喜心，及希有想，则不说法。
尔时，世尊欲教大众生于欢喜希有心故，告彼优娄频螺迦叶，作如是言：「迦叶！汝今若知时者，可为于彼摩伽陀国一切人民长者居士婆罗门等，现上人法，出于神通。」是时，优娄频螺迦叶闻佛语已，即白佛言：「如世尊教，我不敢违。」
尔时，优娄频螺迦叶从坐而起，即出神通，飞腾自在，于虚空中，或复经行，或住或坐，或复眠卧，身出烟焰，或复隐身。如是等出种种神通，遍显示已，从空而下，住于地上，顶礼佛足，而白佛言：「世尊实是我教授师，我今真是无上世尊声闻弟子。」而说偈言：
「摄受微妙神通已，　　顶礼世尊胜足趺，
我弟子事既已周，　　世尊真是我师父。」
尔时，摩伽陀国众婆罗门长者居士，及诸人民，心生是念：「今此优娄频螺迦叶，乃是沙门瞿昙弟子，从沙门边，行梵行耶？」作是知已，向世尊边，生信向心生希有想。
尔时，世尊知诸大众生于欢喜希有之想，即为大众，次第说法，所谓教行布施持戒，说于生天因缘业报，说于厌离五欲之事，说漏尽因，说尽烦恼，赞叹出家，护助解脱。而世尊知摩伽陀国婆罗门等长者居士，及诸大众，一切已生欢喜之心，生柔软心无染著心。
尔时，世尊知彼大众应当得道，又复一切诸佛世尊知诸众生，或有赞叹而得道法，即为大众，如应而说，所谓苦集及于灭道。世尊为彼大众宣说是法相时，彼等大众，在于坐中，频头娑罗而为上首，已外十一那由他人，一时领悟。
（复有师言：「凡有十二那由他人，远尘离垢，尽烦恼界，心得清净，于诸法中，生净法眼，可有集法，皆是灭相，如实证知。譬如净衣，无垢无腻，无有黑色，随其所染，易受于色。如是如是，彼摩伽陀诸婆罗门长者居士，及以人民，坐于彼座，远尘离垢，乃至一切苦集之法，皆是灭相，如是证知。其中复有一那由他清信士，受优婆塞戒。」）
尔时，摩伽陀王频头娑罗，已见法相，已知法相，已入法相，于法相中，已度诸疑，彻过无碍，于诸法中，无复碍心已得无畏，世尊法中，不复随他，不复问他，一切法中，得如是知自在无碍。时频头王即白佛言：「如来世尊！我昔在家作童子时，发五种愿，我于今日，悉得成就。何等为五？一者我在少年之时，早得王位。世尊！此是我之初愿，今已得成。
「第二又愿，得王位已，我治化内，有佛出世。此即是我第二心愿，今已得成。第三又愿，佛出世已，彼世尊边，我设供养，令得欢喜。此是我心第三之愿，今亦得成。
「第四又愿，彼世尊边，欢喜心已，为我说法。此即是我第四心愿，今亦得成。第五又愿，彼世尊所，为我说法，愿我一切，悉得证知。此即是我第五心愿，今亦得成。
「又复世尊！我昔在家童子之时，发如是心，愿有所作，我悉得成。无上世尊，我今遂也！善修伽陀，我今胜也！譬如有人，身曲得舒，有人逃避，藏伏得出，迷人得道，暗地得明，盲眼之人，显见诸色。无上世尊！我今亦然。然今世尊，种种方便，为我说法。
「又复世尊！我从今去，归依世尊、归依法宝、归依圣僧。从今日去，一切时行优婆塞行，愿世尊知我如是持。如来世尊！我从今去，尽此形寿，誓不杀生，护众生命，犹如已命，为诸众生，作归依处。如是等持五戒十善。唯愿世尊及比丘众，受我明日饭食供养。」
尔时，世尊为摩伽国频头大王，默然受请。时，频头王知佛默然受其请已，即白佛言：「善哉！世尊！坐此车上，入王舍城，我当自行牵于此车。」作是语已，佛语王言：「善哉大王！唯愿大王！常得安乐。我不用车。」
时，频头王从坐而起，顶礼佛足，围遶世尊，三匝竟已，辞佛而去。
其频头王去未久间，时诸比丘即白佛言：「希有世尊！云何今日摩伽陀王，布施世尊马车令乘，又乞自行？此事云何？」作是语已，默然而住。
尔时，佛告诸比丘言：「汝诸比丘！至心谛听。其摩伽陀频头大王，非但今日布施于我马车令乘，为我牵车；往昔亦然，已曾施我诸如是事。」时诸比丘，重白佛言：「唯愿世尊！为我等说其事云何？」
尔时，佛告诸比丘言：「我念往昔，迦尸国内有一王，名善意乐法，如法王治。时，天帝释欲见彼王，告调御天摩多梨言(隋言无著处)：『汝摩多梨，至迦尸国，将善意王来见于我，为我语彼，作如是言：「仁者善意！三十三天，及天帝释，欲得见汝，仁者莫辞，要必须来。」』
「时，调御天摩多梨即白帝释言：『如天主教，不敢有违。』既受教已，严驾贤车，其车控驭千疋马牵庄严讫已，即时飞下阎浮提地，诣迦尸国善意王边。既到彼已，住于虚空，以偈白于善意王言：
「『仁者今可来上车，　　天乘庄严无有上，
诸天忆念于仁者，　　是彼三十三天王。』
尔时善意王既闻，　　即从东面登车上，
此乘最胜无有譬，　　行诣向于尊胜天。
诸天遥见彼王来，　　各起而迎告于彼：
『善来人中法王者，　　共天帝释坐此处。』
是时帝释大天王，　　遥见彼王来即起，
迎逆而告王言曰：　　『善来世间汝大王，
于今此处自在天，　　可住此承天威力，
意欲停时随多少，　　任情所用终不违。』
「尔时，彼王在于忉利三十三天多时住已，心意不乐，作是念言：『我今恐畏寿命减损。』作是念已，即便以偈白帝释言：
「『我昔初来乐天上，　　此处音乐微妙声，
我今恐畏寿命终，　　所以还不乐天果。』
「尔时，忉利帝释天王，即还以偈报答于彼善意王言：
「『王今年寿未亏减，　　命终之日犹尚遥，
但以王今善业微，　　是故不乐于天上。
仁者昔来乘自力，　　彼业今尽无有余，
既以罪业迷惑心，　　故令心不乐天上。
今若欲受天威力，　　即受天乐如旧时，
如于微妙车乘中，　　又如惑乱妙林苑，
汝今若作如是想，　　即得心乐住此天。』
「时，善意王闻此偈已，即便咨白天帝释言：『大善天王！我从此处至人间，当作多福业，行于布施，行于苦行，行于善事，语言多实，受于斋戒。我当作是诸善业已，还更来上于此天上。』时，天帝释告彼王言：『如是如是，如仁者言。汝今日从此处已去，至于人间，当作如是多种功德，多作善业，乃至布施，受于斋戒，汝造如是善业竟已，还来天上。』
「时，善意王住彼天上，经历多时，然后还诣向阎浮提，至其王宫，宫内所有婇女妃后及诸王子，大臣百官，亲眷属等，皆悉死亡，无有一在。而王不见彼等旧人，心中不乐，忧愁怅怏，而说偈言：
「『此是彼之旧衣服，　　璎珞臂钏及耳珰，
生平护惜不施他，　　今死物留身何在？
如是种种庄严具，　　床褥被枕妙綩𫄧，
园林池沼及香山，　　忽然而舍于此处。
一切人民既不见，　　所有宫殿并虚空，
妇儿眷属悉皆无，　　我意云何乐于此？
智慧尊豪甚富贵，　　如是威德大家生，
司命恶鬼不护持，　　磨灭悉皆使离散。
若富若贵若贫贱，　　若聪若慧若愚痴，
或少或壮或老年，　　若至于此尽时节，
其司命鬼不能护，　　一切捉撮使消亡。
诸有刹利婆罗门，　　毘舍首陀贵贱等，
或旃陀罗涂摩类，　　时至不简择彼留。
一切摧折悉无遗，　　犹如山川疾流𫘝，
拔诸险岸所生树，　　老病死至亦复然，
吞噉众类身命根。　　我亲自于彼处见，
四埵所居四镇主，　　忉利三十三天宫，
一戏意喜游历行，　　七日七夜时不及。
我住于彼帝释处，　　面前恒对瞩天王，
彼边所覩余诸天，　　常见有于如是事。
我今唯造作福业，　　行檀舍施及尸罗，
精进忍辱智慧禅，　　誓更不求王位报。』」
尔时，佛告诸比丘言：「汝等比丘！欲知彼时善意王者，则我身是；其摩多梨调御天者，即此摩伽频头王是。其于彼时，将车请我，为我牵车；今亦如是，请我与车，亦欲为我躬自驭驾，本誓愿然。」
尔时，频头娑罗大王至己宫殿，到已彼夜办具种种甘美饮食，悉皆丰足，所谓噉食唼食𠲿食舐食，诸如是等一切并讫。过彼夜后，扫洒堂殿，铺设诸座，即遣使人往诣佛所咨请时至，作如是言：「善哉！世尊！时节欲至，所营饭食，已办具讫。」
尔时，世尊于晨朝时，著衣持钵，与比丘众，左右围遶，足满千人，皆是宿旧螺髻梵志所出家者，羽翼世尊，诣王舍城。
尔时，忉利帝释天王，即自变改化作天身为摩那婆形貌，端正可喜，众人乐见。头上还以螺髻为冠，身著黄衣，其左手中，执金澡瓶，右手挟持杂宝之杖，在佛比丘大众前行，行时其足离地四指不到尘土。尔时，帝释摩那婆身说此偈言：
「如来自伏能调他，　　共此一千旧螺髻，
如是金色妙身体，　　无上世尊今入城。
自既寂静能寂他，　　共此一千旧螺髻，
如是金色妙身体，　　无上世尊今入城。
自既得度能度他，　　共此一千旧螺髻，
如是金色妙身体，　　无上世尊今入城。
自既得脱能脱他，　　共此一千旧螺髻，
如是金色妙身体，　　无上世尊今入城。
其有能说十法门，　　十力具足十无胜，
一千比丘左右遶，　　无上世尊今入城。」
尔时，城内一切诸人见天帝释，作如是言：「希有希有！此摩那婆！极大端正，可憙无双，人所乐见。此谁侍者？此供承谁？」尔时，忉利帝释天王即以偈报彼诸人言：
「诸佛善能伏一切，　　寂静无上最胜尊，
应供天人世间中，　　我今与彼为侍者。
最大丈夫能伏物，　　无有能胜佛世尊，
应供天人世间中，　　我今与彼为侍者。」
尔时，世尊安庠行至频头娑罗王宫殿中，入已即便铺座而坐。尔时，频头娑罗大王见佛世尊及诸大众安坐已讫，自手执持种种肴饍饮食之具，施佛及僧并余大众，一切充足自恣噉食，众杂唼𠲿，悉皆讫了。佛及众僧，饭食竟已，净洗手足。各将小座，坐于佛前。时，频头王坐佛前已，作是思惟：「今日令佛于何处住？莫令去城过近过远。出家之人，使得安止，如法行道。」时，频头王复作是念：「此之竹园，近于城隍，还往稳便，来去不疲，平坦易行，众人所乐，欲求利益，易得不难，兼少蚊虻毒虵蝮蝎，昼日寂静，无人去来，夜里少声，兰若亦得，欲近城池，来去无碍，堪为善人修道之处。我今应用此之竹林，奉施世尊以为坐处。」
时，频头王作是念已，而白佛言：「大圣世尊！此竹园林，去王舍城，不近不远，乃至堪为善人修道。唯愿世尊！教我何法，以此竹林布施世尊，以为坐处。」
尔时，佛告频头王言：「如是大王！若欲布施我竹林者，听当布施彼招提僧。」时频头王，即白佛言：「如世尊教。」时频头王从坐而起，手执金瓶与世尊水，复白佛言：「善哉！世尊！此竹林园，去城侧近，乃至堪为善人修道，我今舍施诸佛世尊招提僧等。布施以后，唯愿世尊！纳取受用，哀愍我故。」
尔时，世尊即便受取，为怜愍故，因以此偈，而呪愿言：
「一切树木杂园林，　　并及造作诸桥等，
渠池井泉以充济，　　船舫来去度众人。
彼等恒于昼夜中，　　福报日增长无绝，
行法持戒人亦尔，　　信敬坚固即生天。」
尔时，世尊为频头王，呪愿讫已，从坐而起，还至本处。至本处已，为此事缘，集诸大众，集已而告诸比丘言：「汝诸比丘！从今已后，许诸比丘自畜园林。」（尼沙塞师作如是说：「得竹园缘。」）
佛本行集经卷第四十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。