方广大庄严经
方广大庄严经卷第四
中天竺国沙门地婆诃罗奉　诏译
入天祠品第八
尔时，佛告诸比丘：「菩萨生已，诸刹帝利、婆罗门、居士长者，豪富之家二万童女，皆悉拟为菩萨婇女，王及大臣亦各有二万童女，拟为菩萨婇女，此等诸女皆与菩萨同日而生。是时释种耆旧诣输檀王所，白言：『大王！今者可将太子谒于天庙以祈终吉。』王时许之，即遣所司，净诸城郭鄽肆巷陌，所有盲聋瘖痖诸根不具，瓦砾粪秽诸不吉祥皆悉除屏，击福德鼓，扣善相磬，所由之门皆令藻饰。又诸福王、长者居士、婆罗门等克期同集，无量婇女车徒骑从，诸吉祥缾香油香水悉令盈满，婆罗门子夹于衢路，咏吉祥音，诸天祠庙皆悉严好，如是等事一切成办。时输檀王入于后宫，告摩诃波阇波提言：『欲将太子往于天庙。』并勅宫人并须严饰。摩诃波阇波提以诸宝服庄严菩萨，是时菩萨熙怡微笑，而作是言：『今者见将欲往何处？』姨母告言：『将太子出，谒于天庙。』尔时菩萨，而说偈言：
「『自我初生时，　　震动三千界，
日月及护世，　　梵释诸天龙，
皆悉下阎浮，　　俱来顶礼我，
何有天相及？　　将吾造其所。
我是天中天，　　于天中最胜，
天无与等者，　　谁复有能过？
随顺世俗故，　　所以来生此，
见我威神力，　　一切皆欣喜。
是故应知我，　　独为天中天。』」
佛告诸比丘：「如是集会军众吉祥赞叹，庄严城阙，街衢巷陌鄽肆诸门悉已清净。时输檀王自将菩萨乘车而出，与诸婆罗门、刹利、大富长者、居士大臣，及诸国王、释氏眷属，前后翊从，烧香散花满于衢路，象马车乘军众无量，皆悉执持宝幢幡盖，种种鼓乐歌舞作倡，百千诸天御菩萨车，无量百千那由他天子并天婇女，于虚空中，散众天花、鼓乐弦歌。时输檀王威力如是诣于天庙。至天庙已，王自抱持菩萨入天庙中，足逾门阃，所有天像皆从座起，迎逆菩萨恭敬礼拜。时众会中百千天人，皆大欢笑踊跃无量，唱言：『善哉，善哉！甚为希有。』迦毘罗国六种震动，诸天形像各现本身，而说颂曰：
「『芥子并须弥，　　牛迹方溟海，
日月对萤火，　　岂足以为伦？
我今如芥子，　　而复同牛迹，
亦与萤火等，　　故我应敬彼。
菩萨如日月，　　亦复同溟海，
而与须弥等，　　不宜恭敬我。
福慧及威力，　　礼者获大利，
若人去憍慢，　　生天证涅槃。』」
佛告诸比丘：「菩萨示现入天庙时，三万二千天子及无量众生，发阿耨多罗三藐三菩提心。诸比丘！以是因缘，我时忍可入于天庙。」
宝庄严具品第九
佛告诸比丘：「时有大臣名优陀延，其人善闲星历，与五百眷属，月离于轸、角宿合时，来至王所，而白王言：『请为太子造宝庄严具。』时王报言：『宜令速造。』五百释种大臣亦各奉为菩萨造庄严具，所谓指环首饰，宝颈耳珰，宝带璎珞，宝屐宝铃，宝铎金网，如是等庄严之具既成就已，而弗沙星正与月合。是时诸释眷属持此宝具，诣于王所，各言：『大王！我等所造庄严之具，愿上太子。』王言：『且待，汝等先以种种供养，我今亦为太子造庄严具。』诸释眷属重白王言：『我等所献岂异，常得庄严。太子但许各为七日御用，是所愿耳。』至于明旦，摩诃波阇波提往无垢光明园，以诸宝具严饰菩萨，怀抱捧接至于园中。时有八万四千婇女迎候菩萨，有一万童女观瞻菩萨，有一万释种童女敬仰菩萨，有五千婆罗门赞叹菩萨，如是等钦望之心皆无厌倦。时有释种名跋陀罗，以诸所造宝庄严具，衣著菩萨。当尔之时菩萨身光，暎夺众宝所有光彩悉不复现，譬如聚墨对阎浮檀金。尔时园中有神，名曰离垢，即现其形，于输檀王及诸释种前，说偈赞曰：
「『假使三千界，　　满中盛真金，
阎浮金一铢，　　暎之即无色。
假使阎浮金，　　充满三千界，
菩萨一毛光，　　暎之亦无色。
光明甚圆满，　　百福相庄严，
如是清净身，　　岂资于外好？
日月星珠彩，　　梵释诸天光，
若对菩萨身，　　皆悉不能现。
由先净业感，　　众相自庄严，
不待下劣人，　　所奉庄严具。
应屏汝所献，　　庄严众珍宝，
汝自以为美；　　菩萨无所求，
非菩萨所须，　　宜持赐车匿。』
天神说偈已，　　忽然而不现。
王及诸释种，　　深生希有心，
踊跃欢喜言：　　『释氏当兴盛。』」
示书品第十
佛告诸比丘：「菩萨年始七岁，是时以备百千吉祥威仪之事，欲将菩萨往诣学堂，十千童男、一万童女围遶翊从，车一万乘载以珍羞并诸宝物，于迦毘罗城四衢道中及诸鄽里，处处散施，复有百千音乐同时俱作雨众天花，复有无量百千婇女，众宝璎珞庄严其身。或在楼阁轩槛，或处殿堂窓牖瞻望菩萨，以众妙花，而遥散之。复有百千天诸婇女，庄严其身，各执宝缾盛以香水，于前洒道。天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，各于虚空出现半身，手执花鬘璎珞珠宝，垂悬其上。一切释种前后围遶，随输檀王，而将菩萨诣于学堂。
「尔时菩萨将升学堂，博士毘奢蜜多，见菩萨来，威德无上，自顾不任为菩萨师，生大惭惧迷闷躃地。时兜率天子名曰妙身，扶之令起安置座上，身升虚空，而说颂曰：
「『所有世间众伎艺，　　于无量劫已修习，
为欲成熟诸童子，　　随顺俗法升学堂。
复欲调伏诸众生，　　令入大乘真实法，
善解因缘知四谛，　　能灭诸有得清凉。
天中之天为最尊，　　施甘露者无能胜，
一切众生心行异，　　于一念中悉能知。
寂灭之法犹能悟，　　况复文字而须学？』
「尔时天子说此偈已，即以天妙香花供养菩萨，忽然不现。时输檀王勅诸童子及诸保母，瞻侍菩萨，王还本宫。菩萨尔时手执天书栴檀之简，涂以天香摩尼明玑以为严饰，而问师言：『有：
「『梵寐书、佉卢虱底书、布沙迦罗书、央伽罗书、摩诃底书、央瞿书、叶半尼书、婆履迦书、阿波卢沙书、沓毘罗书、罽罗多书、多瑳那书、郁伽罗书、僧祇书、阿跋牟书、阿奴卢书、达罗陀书、可索书、支那书、护那书、末提恶刹罗书、蜜怛罗书、弗沙书、提婆书、那伽书、夜叉书、干闼婆书、摩睺罗书、阿修罗书、迦[＊]娄罗书、紧那罗书、密履伽书、摩瑜书、暴磨提婆书、安多力叉提婆书、拘耶尼书、欝单越书、弗婆提书、沃憇婆书、匿憩波书、般罗憩波书、婆竭罗书、跋阇罗书、戾佉钵罗底隷书、毘憩波书、安奴钵度多书、舍萨多婆书、竭腻那书、呜差波书、匿差波书、波陀戾佉书、地乌怛散地书、夜婆达书、钵陀散地书、末提诃履尼书、萨婆多增伽诃书、婆尸书、比陀阿奴路摩书、尼师答多书、乎卢支磨那书、陀罗尼闭瑳书、伽伽那必利绮那书、萨婆沃杀地儞产陀书、娑竭罗僧伽诃书、萨婆部多睺娄多书。
「『如上所说六十四书，欲以何书而相教乎？』是时毘奢蜜多闻所未闻，欢喜踊跃自去贡高，而说颂曰：
「『希有清净胜智人，　　已自该通一切法，
示入学堂从下问，　　所说书名昔未闻。
无见顶相极尊高，　　面貌威严莫能视，
智慧神力最第一，　　当以善巧教诏我。
顾己微浅焉能学，　　徒听书名实未知，
是为最上天中天，　　于世间中无有二。』」
佛告诸比丘：「尔时有十千童子，而与菩萨俱在师前，同学字母唱阿字时，出一切诸行无常声；唱长阿字时，出自利利他声；唱伊字时，出诸根本广大声；唱伊字时，出一切世间众多病声；唱乌(上声)字时，出世间诸恼乱事声；唱乌字时，出诸世间一切众生智慧狭劣声；唱翳字时，出所希求诸过患事声；唱爱字时，出胜威仪声；唱乌字时，出死曝流到彼岸声；唱懊字时，出皆化生声；唱唵字时，出一切物皆无我我所声；唱阿字时，出一切法皆灭没声；唱迦(上声)字时，出入业果声；唱佉字时，出一切诸法如虚空声；唱伽(上声)字时，出甚深法入缘起声；唱伽字时，出除灭一切无明黑暗厚重瞖膜声；唱哦字时，出销灭众生十二支声；唱者字时，出观四谛声；唱车(上声)字时，出永断贪欲声；唱社字时，出度一切生死彼岸声；唱阇字时，出降一切魔军众声；唱壤字时，出觉悟一切众生声；唱咤(上声)字时，出永断一切道声；唱咤字时，出置答声；唱荼(上声)字时，出断一切魔恼乱声；唱荼字时，出一切境界皆是不净声；唱拏(上声)字时，出永拔微细烦恼声；唱多(上声)字时，出一切法真如无别异声；唱他(上声)字时，出势力无畏声；唱陀(上声)字时，出施戒质直声；唱陀字时，出希求七圣财声；唱那(上声)字时，出遍知名色声；唱波(上声)字时，出证第一义谛声；唱颇字时，出得果入现证声；唱婆(上声)字时，出解脱一切系缚声；唱婆字时，出断一切有声；唱摩(上声)字时，出销灭一切憍慢声；唱也字时，出通达一切法声；唱罗字时，出厌离生死欣第一义谛声；唱罗(上声)字时，出断一切生死枝条声；唱婆(上声)字时，出最胜乘声；唱舍字时，出一切奢摩他毘钵舍那声；唱沙(上声)字时，出制伏六处得六神通声；唱娑字时，出现证一切智声；唱呵字时，出永害一切业烦恼声；唱差字时，出诸文字不能诠表一切法声。」佛告诸比丘：「菩萨与诸童子居学堂时，同唱字母，演出无量百千法门之声，令三万二千童男三万二千童女，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，以是因缘，示现入于学堂。」
观农务品第十一
佛告诸比丘：「菩萨年渐长大，便于一时，共诸释子出城游观行至园中，见诸农夫勤劳执役。菩萨见已，起慈悲心，哀嗟世间有如斯苦！即作是念：『何处空闲？我当于彼思惟离苦。』乃见园中有阎浮树，枝叶蓊欝鲜荣可爱，菩萨尔时，于彼树下结加趺坐，离诸欲恶，有觉有观离生喜乐住初禅，内净一心灭觉观离生喜乐住二禅，离喜受圣说住舍有念有想身证乐住三禅，断除苦乐灭忧喜，不苦不乐，念清净住四禅。时有外五通仙人，乘虚而行从南往北，至阎浮树不能飞过，共相谓言：『我今何为不能飞过此阎浮树？』心惊毛竖，而说偈言：
「『我等昔能过，　　须弥及金刚，
如是坚固山，　　去来无罣碍。
犹如有大象，　　冲度小林丛，
于彼无留难，　　其事亦如是。
又亦曾飞过，　　诸天龙神宫，
皆悉不为难，　　一切无所障。
今者是谁力，　　来制我神通，
于此阎浮林，　　迟回不能过？』
「尔时林中有神，说偈答言：
「『输头檀王之太子，　　圆满犹如清净月，
身相犹如日初出，　　面貌犹如莲花敷。
于此阎浮树阴下，　　端坐思惟甚深定，
积劫已曾修善行，　　故能除热得清凉。
由是大士之威神，　　令汝不能于此过。』
「尔时诸仙闻是偈已，遥见菩萨威光赫然相好无比，各生希有奇特之心，咸作是言：『此为何人，威容乃尔？为是帝释，为是四王，为是魔王，为是龙王，为是摩醯首罗天，为是毘纽天，为是转轮圣王？』时诸仙人以偈赞曰：
「『身色超过四护世，　　释梵日月自在天，
福德相好无能逾，　　清净离垢应是佛。』
「尔时林神，以偈答仙人曰：
「『释提桓因及护世，　　梵王毘纽与自在，
若比菩萨之威光，　　百千万分不及一。』
「尔时诸仙闻是偈已，从空而下至菩萨前，乃见菩萨入深禅定身心不动，以偈赞曰：
「『世间烦恼火，　　尊是清凉池，
当以无上法，　　令其除热恼。』
「复有一仙，说偈赞曰：
「『世间无明复，　　尊为智慧灯，
当以胜净法，　　为彼除冥暗。』
「复有一仙，说偈赞曰：
「『世间忧恼海，　　尊为大船筏，
当以最胜法，　　济之登彼岸。』
「复有一仙，说偈赞曰：
「『世间老病苦，　　尊为大医王，
当以微妙法，　　救之令得愈。』」
佛告诸比丘：「时诸仙人赞菩萨已，顶礼围遶升空而去。尔时输檀王于少时间不见菩萨，悒然不乐，作如是言：『太子今者为在何许？』即遣群臣处处求觅。有一大臣至阎浮树，乃见菩萨在彼树下端坐思惟，诸树光阴逐日而转，唯阎浮之影湛然不移。时彼大臣见如是事，心生希有，归白王言：
「『太子宴坐阎浮树，　　其树经时影不移，
种种相好以庄严，　　威德光明超释梵。』
「尔时输檀王闻是语已，往阎浮树下，见菩萨身相好庄严威光赫奕，以偈叹曰：
「『譬如山峰夜然炬，　　亦如明月在虚空，
太子安隐入深禅，　　我今见之喜且惧。』」
现艺品第十二
佛告诸比丘：「尔时菩萨年既长大，复于一时，输檀王共诸释种长德耆年，相与谈议。时诸释种白大王言：『太子年渐长大，无量诸仙善占相者皆云：「太子若得出家必定成佛，若在家者当为转轮圣王王四天下，十善御物以法为王，成就七宝。何谓为七？一者轮宝，二者象宝，三者马宝，四者珠宝，五者女宝，六者主兵臣宝，七者主藏臣宝。具足千子，端正勇健能伏怨敌。」大王！若令太子不出家者，转轮圣王必有继嗣，诸粟散王咸当归伏。应为求婚令生染著，由是自当不出家也。』时输檀王告诸释言：『谁女有德堪为其妃？』时有五百大臣，各白王言：『我女有德堪为太子之妃。』输檀王言：『太子之妃固难为选，不知谁女能称其意？宜问太子何等之女可以为妃？』是诸释种往菩萨所，各各问言：『太子娶何等女而以为妃？』是时菩萨报诸释言：『却后七日当述斯意。』菩萨思惟，而说偈言：
「『欲有无边过，　　为诸苦恼因，
犹如毒树林，　　亦如猛火聚。
今处深宫内，　　婇女共相娱，
此处甚难居，　　犹如履霜刃；
未若住禅定，　　独在于山林。』
「尔时菩萨过七日已，起大悲心思惟方便欲度众生，告诸大臣而说颂曰：
「『莲花生长淤泥中，　　不为淤泥之所染，
王者德感于众庶，　　方为一切之所宗。
世间无量诸众生，　　当于我所证甘露，
是故示有妻子等，　　非为五欲之所染。
我今随顺过去佛，　　而不退失诸禅定，
婚娉宜应选仇偶，　　勿娶凡女以为妃。
具足相好清净人，　　谛语称心无放逸，
我今为书陈所好，　　汝宜依书善求觅。
若有少盛好威仪，　　不恃丽容而起慢，
无憍无悋无嫉妬，　　无谄无诳无诸病。
恒常质直起慈心，　　怜愍众生如爱子，
好行惠施无诸过，　　供养沙门婆罗门。
乃至梦寐无邪心，　　未曾怀孕至贞洁，
恒为心师不高举，　　执意卑𢙏犹如贱。
不贪滋味及欲乐，　　有惭有耻而无害，
未尝归依诸外道，　　恒与真正理相应。
身语意业常清净，　　惛沈睡眠皆远离，
所作无不善思惟，　　恒行善行未曾舍。
承事舅姑如父母，　　爱念左右如自身，
夫睡方眠复先起，　　善能解了诸义理。
如是之女我方取，　　岂得凡劣以为妃！』」
佛告诸比丘：「是时大臣乃传此书，至输檀王所，王见书已告诸臣言：『汝宜赍书于迦毘罗城，观诸族姓，若刹帝利、若婆罗门，乃至毘舍、首陀种族之中，必有令女具斯众德，当娶是女为太子妃。』即说偈言：
「『刹利婆罗门，　　毘舍及首陀，
有女具斯德，　　宜速来报我。
太子心所好，　　以奉法为先，
汝今应审观，　　无论于种族。』」
佛告诸比丘：「尔时大臣奉王勅已，于迦毘罗城求访如是令德之女。有一大臣名为执杖，其人有女名耶输陀罗，相好端严姝妙第一，不长不短不麁不细，非白非黑具足妇容，犹如宝女。于是大臣诣执杖家，见耶输陀罗。尔时耶输陀罗拜于大臣，而问之言：『以何缘故而来至此？』大臣以菩萨书授耶输陀罗，而说颂曰：
「『释氏大王之太子，　　颜容端正甚可爱，
大人之相三十二，　　八十种好皆圆满，
太子书中述妇德，　　如是之女可为妃。』
「尔时耶输陀罗，见菩萨书取而读之，怡然微笑报大臣曰：
「『书载德行今悉备，　　唯应太子为我夫。
当以斯意速启知，　　无令不肖而共居。』
「尔时大臣见是事已，归白王言：『大王！我于迦毘罗城，处处求访覩一贤女，堪为太子之妃，端正姝妙色相第一，不长不短不麁不细，非白非黑具足妇容，犹如宝女。』王曰：『汝所称者谁之女耶？』白言：『执杖大臣之女，名耶输陀罗。』王自惟念：『太子相好超过世间；德貌备足，方可以充太子妃耳。汝所称者，何必具美？我当造无忧宝器，随太子意来者遗之，窃使伺候观其所好，其所好者即娉为妃。』乃遣金师多造无忧之器，复以七宝而为严饰，击鼓宣令告迦毘罗城，自知女有德貌堪为太子妃者，至第七日总集王宫。七日满已，诸女皆集。菩萨尔时处于大殿，据仁贤床婇女围遶。时输檀王密使内人：『观察菩萨意之所向，当速报我。』
「时迦毘罗城一切美女，皆以璎珞庄严其身，至菩萨前，暂覩威光不能仰视。尔时菩萨以无忧宝器次第付之，皆蒙厚礼低颜而去。尔时耶输陀罗，侍从围遶最后而至，姿容端正色相无双，谛观菩萨目不暂舍，怡然微笑而作是言：『独不垂赐无忧之宝，将非我身不足采耶？』菩萨报言：『我今于汝诚无所嫌，汝自后来宝器尽耳。』即脱指环而以与之，其环价直百千两金。耶输陀罗受指环已，复作是言：『所赐之物何太少乎？我身虽劣止直尔耶？』是时菩萨尽脱所著众宝璎珞而以赠之。耶输陀罗言：『我今何为夺于太子严身之宝？自当以诸宝饰奉上太子。』作是语已，不肯受之还归本处。
「时王使者具以上事而白王言：『大王当知！太子意在执杖大臣之女耶输陀罗。』王闻是语，即遣国师诣执杖家作如是言：『闻卿有女堪为太子之妃，故遣相求，宜知此意。』尔时国师奉王勅已，到执杖家具陈是事。尔时执杖报国师言：『自我家法积代相承，若有伎能过于人者，以女妻之。太子生长深宫，未曾习学文武书算、图象兵机、权捷𭡖力世间众艺，何为我女适无艺人？应会诸释简选伎能，谁最优长当得是女。』尔时国师闻此语已，归白于王。
「王闻此言，愁忧不乐，窃作是念：『我先勅诸释种亲侍太子，皆白我言：「太子不勇。」执杖此辞，或因是也。』
「尔时菩萨诣父王所，白言：『大王何以忧愁？』王时默然，乃至三问。王遣余人为说斯意。于是菩萨熙怡微笑，来白王言：『世间宁有殊能妙伎与我等者？』王便欢喜，更审问言：『汝今能与他人捔伎艺耶？』如是三问，菩萨答言：『大王！但当速召有异术人，我能于前现众伎艺。』时输檀王于迦毘罗城外，为一试场，遍告天下：『过七日后，若有善于伎术，皆集此场，共观太子现诸伎艺。』至第七日，五百释子菩萨为首，当共出城往试场所。是时执杖大臣庄饰其女，载以宝车侍从围遶，来观伎艺，立表号令，若有伎艺出于人者，以女妻之。
「时输檀王遣将最胜白象以迎菩萨，提婆达多先至城门，见此胜象庄严第一，问：『是谁象？』答言：『大王遣将此象以迎太子。』提婆达多闻是语已，生嫉妬心，恃力憍慢，前执象鼻以手搏之，于是而死。难陀续到欲出城门，见彼白象当路而毙，问：『谁杀乎？』答言：『提婆达多！』难陀于时以手倒曳，致于路侧。菩萨寻至，问：『谁杀象？』御者答言：『提婆达多左手执鼻右手搏之，其象尔时应手而死。』菩萨叹曰：『提婆达多甚为不善！』复问御者：『谁能移之？』答言：『难陀以手倒曳致于路侧。』菩萨叹曰：『善哉难陀！』
「尔时菩萨坐于宝辂，以左足指持彼白象，徐掷虚空越七重城，过一拘卢舍，其象堕处便为大坑，尔后众人号为象坑。是时虚空诸天皆大欢喜，叹未曾有，而说颂曰：
「『菩萨车中垂左足，　　以指掷象重城外，
决定当能以智力，　　运诸众生超死城。』」
佛告诸比丘：「尔时输檀王，与诸释种长德耆年国师大臣无量众会，集艺场所，五百释种童子皆至此场。时诸释种，请毘奢蜜多为试艺师，语毘奢蜜多言：『应观我等诸童子中，谁最工书、谁学优赡？』而毘奢蜜多，先知菩萨解一切书无能逾者，于是微笑向诸童子，而说颂曰：
「『天上人间，　　所有文字，
太子究之，　　尽穷其底，
吾与汝等，　　谁能及者。
为我说书，　　靡识其名，
适曾挍量，　　人天最胜。』
「尔时五百释种，前白王言：『我等先知太子通达书艺无能及者，而于算术或未过人。』时有大臣名頞顺那，极闲算术，输檀王语頞顺那言：『汝宜观诸童子，于算数中谁最为优？』尔时菩萨自与唱数，令诸童子次第下筹，随菩萨唱计不能及，一一童子乃至五百皆悉错乱。菩萨是时语诸童子：『汝等唱数我当算之。』诸童子等次第举数，菩萨运筹唱不能及，都无错谬，乃至五百童子一时俱唱，亦不杂乱。时頞顺那心生希有，以偈赞曰：
「『善哉心智奇敏捷，　　五百释种无能及，
彼昔皆称我能算，　　今知太子不可量。』
「时诸释种及一切人天同声唱言：『善哉，善哉！太子于算计中亦复第一。』皆从座起合掌顶礼，白大王言：『善哉，大王！快得善利！今者太子辩才智慧皆悉第一。』
「时输檀王告菩萨言：『颇复能与頞顺那校量算不？』菩萨言：『大王！此事可耳。』时彼算师问菩萨言：『颇有了知百拘胝外数名以不？』菩萨报言：『我甚知之！』頞顺那言：『太子能知，请为我说。』菩萨答言：『百拘胝名阿由多，百阿由多名尼由多，百尼由多名更割罗，百更割罗名频婆罗，百频婆罗名阿刍婆，百阿刍婆名毘婆诃，百毘婆诃名欝僧迦，百欝僧迦名婆呼罗，百婆呼罗名那迦婆罗，百那迦婆罗名底致婆罗，百底致婆罗名卑波婆他般若帝，百卑波婆他般若帝名醯兜奚罗，百醯兜奚罗名迦罗颇，百迦罗颇名醯都因陀利，百醯都因陀利名僧合怛览婆，百僧合怛览婆名伽那那伽致，百伽那那伽致名尼罗阇，百尼罗阇名目陀罗婆罗，百目陀罗婆罗名萨婆婆罗，百萨婆婆罗名毘僧以若跋致，百毘僧以若跋致名萨婆僧以若，百萨婆僧以若名毘浮登伽摩，百毘浮登伽摩名怛罗络叉。若有解此数者，即能算知一须弥山微尘数量。过此有数，名度阇阿伽罗摩尼，若有解此数者，即能算知恒河沙络叉数量。过此数已，有数名度阇阿伽摩尼舍梨，若有解此数者，即能算知恒河沙拘胝。过此数已，有数名婆诃那婆若尔炎致。过此复有数名伊咤，过此复有数名古卢鼻，过此复有数名古咤鼻那，过此复有数名娑婆尼叉，若有解此数者，能知恒河沙拘胝络叉。过此复有数名阿伽罗娑罗，若有解此数者，能知百拘胝恒河沙络叉。过此复有数名随入极微尘波罗摩呶罗阇，至此数已，一切众生皆不能知，唯除如来及最后身菩萨，方能解尔。』
「頞顺那言：『太子！云何能解极微尘数？』菩萨答言：『凡七极微尘成一阿耨尘，七阿耨尘成一都致尘，七都致尘成一牖中眼所见尘，七眼所见尘成一兔毛上尘，七兔毛上尘成一羊毛上尘，七羊毛上尘成一牛毛上尘，七牛毛上尘成一虮，七虮成一芥子，七芥子成一麦，七麦成一指节，十二指节成一搩手，两搩手成一肘，四肘成一弓，千弓成一拘卢舍，四拘卢舍成一由旬。今此众中谁能了知一由旬内微尘数量？』頞顺那曰：『我闻太子所说犹尚迷闷，何况诸余浅识寡闻？惟愿太子为我宣说，一由旬内有几微尘。』
「菩萨答曰：『由旬微尘数量，尽阿刍婆一那由多，复有三十拘胝那由多百千，复有六万拘胝，复有三十二拘胝，复有五络叉，复有万二千络叉；如是算计成一由旬尘数。如是南阎浮提七千由旬，西拘耶尼八千由旬，东弗婆提九千由旬，北欝单越十千由旬；如是四天下成一世界。百亿四天下成一三千大千世界，其中百亿四大海，百亿须弥山，百亿铁围山，百亿四天王天，百亿忉利天，百亿夜摩天，百亿兜率陀天，百亿化乐天，百亿他化自在天，百亿梵身天，百亿梵辅天，百亿梵众天，百亿大梵天，百亿少光天，百亿无量光天，百亿遍光天，百亿少净天，百亿无量净天，百亿遍净天，百亿无云天，百亿福生天，百亿广果天，百亿无想众天，百亿无烦天，百亿无热天，百亿善见天，百亿善现天，百亿阿迦尼咤天；如是名为三千大千世界。纵广之量乃至百由旬，千由旬，百千由旬，拘胝由旬，百拘胝由旬，尼由多由旬，如是次第由旬数量，可得知之。微尘之量，非诸名数所能及也，以是三千大千世界微尘不可算计，是故名为阿僧祇耳。』菩萨说此数时，頞顺那及诸释种，皆大欢喜生希有心踊跃无量，悉解上妙衣服众宝璎珞，奉上菩萨。赞言：『善哉，善哉！』頞顺那即说偈言：
「『拘胝室哆阿由多，　　如是复有尼由多，
更割罗及毘婆罗，　　数名极至阿刍婆。
而复超过无量数，　　此等太子皆能知，
诸释汝今悉应听，　　太子世间无与等。
三千大千众草木，　　折以为筹作智人，
如是不足为挍量，　　况复五百释童子。』」
佛告诸比丘：「时有百千天人，悉唱：『善哉，善哉！』虚空诸天，以偈赞曰：
「『过现及未来，　　若干众生心，
上中下品类，　　一念悉皆知，
何况此算数，　　而不能明了。』」
佛告诸比丘：「菩萨降伏诸释童子，捔试伎艺跳踯奔走皆悉最胜。尔时虚空诸天，复说偈言：
「『菩萨多劫行施戒，　　忍辱精进慈悲力，
感得如是轻身心，　　周旋捷疾汝当听。
汝见大士常居此，　　不知一念往十方，
游历佛国遍亲承，　　未曾知彼有来去；
于是释子得殊胜，　　此事不足为希有。』」
佛告诸比丘：「是时五百童子角力相扑，分为三十二朋。难陀就前骋其刚勇，菩萨举手才触其身，威力所加应时而倒。提婆达多常怀我慢陵侮菩萨，谓己威力与菩萨等，挺然出众巡彼试场，疾走而来欲挫菩萨。尔时菩萨不急不缓，亦无瞋忿安详待之，右手徐捉飘然擎举，摧其我慢，三掷空中，以慈悲故使无伤损，告诸释种：『汝宜尽来与我相扑。』俱生瞋忿锐意齐奔，菩萨指之悉皆颠仆。时诸人天同声唱言：『善哉，善哉！』虚空诸天雨众天花，以偈赞曰：
「『假使十方诸众生，　　皆具大力如那延，
最上智人于一念，　　才指之时悉颠仆。
假使须弥铁围山，　　大士手摩尽为末，
何况世间不坚人，　　而与太子挍优劣。
当以大慈坐道树，　　降伏欲界天魔军，
复以甘露洽群生，　　定知菩萨无能胜。』
「尔时执杖大臣告诸释子言：『我已观见种种伎艺，今可试射，谁最为优？』于是共射铁鼓。阿难陀曰：『可置铁鼓二拘卢舍。』提婆达多曰：『可置铁鼓四拘卢舍。』孙陀罗难陀曰：『可置铁鼓六拘卢舍。』执杖大臣曰：『可置铁鼓八拘卢舍。』菩萨言：『可将铁鼓置十拘卢舍，并七铁猪及七铁多罗树置十拘卢舍外。』尔时阿难陀射及二拘卢舍，过二铁鼓；提婆达多射及四拘卢舍，过四铁鼓；孙陀罗难陀射及六拘卢舍，过六铁鼓；执杖大臣射及八拘卢舍，过八铁鼓；自此为限，皆不能越。
「尔时菩萨引弓将射，其弓及弦一时俱断，菩萨顾视更觅良弓。时输檀王心甚欢喜，报菩萨言：『先王有弓在于天庙，常以香花供养。其弓劲强无人能张。』菩萨言：『试遣将来。』王即遣使取先王弓箭，持授与诸释种子，是诸释种皆不能张，然后将弓授与菩萨。尔时菩萨安隐而坐，左手执弓右指上弦，忽然而张似不加力，弹弓之响遍迦毘罗城。城中居人咸皆惊怖，各各相问：『此为何声？』时诸人天同时唱言：『善哉，善哉！』虚空诸天说偈赞曰：
「『菩萨张弓时，　　安然不动摇，
意乐当圆满，　　降魔成正觉。』」
佛告诸比丘：「是时菩萨身心安隐进止闲详，然后控弦射诸铁鼓悉皆穿过，铁猪、铁树无不贯达，箭没于地因而成井，尔后众人号为箭井。时诸人天同声唱言：『善哉，善哉！太子生年未曾习学，乃能具有如斯伎艺。』虚空诸天而说偈曰：
「『今观菩萨射，　　未足为希有，
当坐先佛座，　　而证大菩提。
禅定以为弓，　　空无我为箭，
决除诸见网，　　射破烦恼怨。』」
佛告诸比丘：「如是权捷腾跳，竞走越逸，相扠相扑，书印算数，射御履水，骑乘巧便，勇健钩索，皆妙能办。末摩博戏占相画工雕镂，管弦歌舞，俳谑按摩，变诸珍宝幻术占梦，相诸六畜，种种杂艺，无不通达。善鸡咤论、尼建图论、布罗那论、伊致诃娑论、韦陀论、尼卢致论、式叉论、尸伽论、毘尸伽论、阿他论、王论、阿毘梨论、诸鸟兽论、声明论、因明论，人间一切伎能，及过人上诸天伎艺，皆悉通达。于是执杖大臣白输檀王及诸释种一切众会言：『我今以女为太子妃。』」
佛告诸比丘：「尔时菩萨，随顺世法现处宫中，八万四千婇女娱乐而住，耶输陀罗为第一妃。初至宫中，不修妇人浅近仪式，俄然露首未曾覆面。时输檀王及优陀夷窃怪是事，后宫婇女咸悉宣言：『妃今初来应示羞耻，何为显异无有愧容？轻慢浅薄乃至如是。』耶输陀罗闻此语已，为诸宫女，而说颂曰：
「『但无瑕疵，　　何用覆藏？
行住坐卧，　　皆悉清净。
如摩尼宝，　　置于高幢，
光彩照曜，　　一切表见。
若默若语，　　常无私匿，
以诸功德，　　而自庄严。
虽衣草衣，　　故弊之服，
无累其体，　　唯增美丽。
若人怀恶，　　外饰其容，
犹如毒缾，　　涂之以蜜。
如是等人，　　甚可怖畏，
譬如毒蛇，　　不可附近。
若复有人，　　弃恶知识，
亲于善友，　　除众生罪。
建立三宝，　　功不唐捐，
身口意业，　　皆悉清净。
诸大仙人，　　能知他心，
自当明鉴，　　无假覆蔽。』」
佛告诸比丘：「尔时输檀王，闻耶输陀罗能有如是智慧辩才，心大欢喜，即以上妙衣服宝珠璎珞价直无量，赐耶输陀罗，以偈赞曰：
「『太子具众德，　　而汝甚相称，
今二清净者，　　如苏及醍醐。』」
方广大庄严经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 187 方广大庄严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。