悲华经
悲华经卷第九
北凉天竺三藏昙无谶译
檀波罗蜜品第五之二
「『善男子！云何菩萨摩诃萨助菩提法清净之门？善男子！布施即是助菩提法，化众生故。持戒即是助菩提法，具足善愿故。忍辱即是助菩提法，具足三十二相、八十随形好故。精进即是助菩提法，于诸众生勤教化故。禅定即是助菩提法，令心具足得调伏故。智慧即是助菩提法，具足能知诸烦恼故。多闻即是助菩提法，于诸法中具无碍故。一切功德即是助菩提法，一切众生得具足故。智业即是助菩提法，得具足无碍智故。修定即是助菩提法，悉得成就柔软心故。慧业即是助菩提法，远离一切诸疑惑故。慈心即是助菩提法，于诸众生，心无碍故。悲心即是助菩提法，拔出众生诸苦故。喜心即是助菩提法，受乐法故。舍心即是助菩提法，断憎爱故。听法即是助菩提法，断五盖故。出世即是助菩提法，舍诸所有故。阿兰若即是助菩提法，离诸怱务故。专念即是助菩提法，得陀罗尼故。正忆即是助菩提法，分别意识故。思惟即是助菩提法，于诸法中得成就义故。念处即是助菩提法，身受心法觉分别故。正勤即是助菩提法，断不善法，修善法故。如意足即是助菩提法，身心轻利故。诸根即是助菩提法，得一切众生根具足故。诸力即是助菩提法，具足能坏诸烦恼故。诸觉即是助菩提法，于诸法中具足觉知实法相故。正道即是助菩提法，远离一切诸邪道故。圣谛即是助菩提法，断灭一切诸烦恼故。四辩即是助菩提法，得断众生诸疑惑故。缘念即是助菩提法，不从他闻得智慧故。善友即是助菩提法，一切功德特成就故。发心即是助菩提法，成就不诳诸众生故。用意即是助菩提法，出一切法故。专心即是助菩提法，增益善法故。思惟善法即是助菩提法，随所闻法得成就故。摄取即是助菩提法，成就教化诸众生故。护持正法即是助菩提法，令三宝种不断绝故。善愿即是助菩提法，成就严净佛世界故。方便即是助菩提法，速得成就一切智故。善男子！是名菩萨摩诃萨助菩提法清净门经。』
「善男子！尔时，宝藏如来四顾遍观菩萨大众，告大悲言：『大悲！云何菩萨以无所畏庄严璎珞具足于忍？善男子！若菩萨见第一义，得无痴精进，不著三界。若不著三界，是谓三昧无畏沙门之法，如空中动手悉无所著，又观诸法不见相貌。大悲！是名菩萨摩诃萨以无所畏庄严璎珞。善男子！云何菩萨具足于忍？如是菩萨住于法时，不见诸法如微尘相貌，逆顺观行于诸法中解无果报，于所习慈了无有我，于所习悲了无众生，于所习喜了无有命，于所习舍了无有人。虽行布施，不见施物。虽行持戒，不见净心。虽行忍辱，不见众生。虽行精进，无离欲心。虽行禅定，无除恶心。虽行智慧，心无所行。虽行念处，不见思惟。虽行正勤，不见心之生灭。虽行如意足，不见无量心。虽行于信，不见无障碍心。虽行于念，不见心得自在。虽行于定，不见入定心。虽行于慧，不见慧根。虽行诸力，无所破坏。虽行诸觉，心无分别。虽行正道，不见诸法。虽行定业，不见心之寂静。虽行慧业，不见心之所行。虽行圣谛，不见通达法相。虽修念佛，不见无量行心。虽修念法，心等法界。虽修念僧，心无所住，教化众生心得清净。虽持正法，于诸法界心不分别。虽修净土，其心平等犹如虚空。虽修相好，心无诸相。虽得忍辱，心无所有。虽住不退，常自不见退与不退。虽行道场，解了三界无有异相。虽坏诸魔，乃是利益无量众生。虽行菩提，观诸法空，无菩提心。虽转法轮，于一切法无转无还。虽复示现大般涅槃，于生死中，心等无异。是名菩萨具足于忍。』」
说是法时，有六十四亿菩萨摩诃萨从十方来，至耆阇崛山释迦牟尼佛所，听此本缘三昧助菩提法清净门经，闻是法已，得无生忍。
尔时，释迦牟尼佛告诸大众：「汝今当知，宝藏如来于往古世，说是法时，有四十八恒河沙等菩萨摩诃萨得无生忍，四天下微尘数等菩萨摩诃萨住不退转地，一恒河沙等菩萨摩诃萨，得此本缘三昧助菩提法清净门经。善男子！尔时，大悲菩萨闻是法已，心生欢喜即得变身，其状犹如年二十人，追随如来犹影随形。善男子！尔时，转轮圣王及其千子，八万四千小王，九十二亿人悉共出家，奉持禁戒修学多闻，忍辱三昧，勤行精进。
「善男子！尔时，大悲菩萨摩诃萨渐渐从佛咨受声闻所有八万四千法聚，缘觉所有九万法聚，受持讽诵，悉令通利。大乘法藏身念处中十万法聚，受念处中十万法聚，心念处中十万法聚，法念处中十万法聚，悉皆受持读诵通利。十八界中十万法聚，十二入中十万法聚，断除贪欲十万法聚，断除瞋恚十万法聚，断除愚痴十万法聚，三昧解脱十万法聚，诸力无畏不共之法十万法聚，如是等十亿法聚，皆悉受持读诵通利。
「善男子！其后彼佛入般涅槃，尔时，大悲菩萨摩诃萨以无量无边种种诸华、末香、涂香、宝幢、幡盖、珍宝、妓乐，而以供养，以种种香积以为𧂐，阇维其身收取舍利，起七宝塔高五由旬，纵广正等满一由旬。于七日中，复以种种无量无边华香、妓乐、宝幢、幡盖，而供养之。尔时，复令无量无边众生安止住于三乘法中。
「善男子！大悲菩萨过七日已，与八万四千人俱共出家，剃除须发，著染袈裟，于宝藏佛般涅槃后，随顺等心，炽然正法，满十千岁，复令无量无边阿僧祇众生，安止住于三乘法中，及三归依、五戒、八斋、沙弥十戒，次第具足大僧净行。复更劝化无量百千万亿众生，安止住于神通方便四无量行，令观五阴犹如怨贼，观于诸入如空聚落，观有为法从因缘生，劝化众生令得知见，观一切法如镜中像，如热时炎，如水中月，于诸法中皆知无我、无生、无灭，第一寂静微妙涅槃。复令无量无边众生，安止住于八圣道中，作如是等大利益已，即便命终。寻时复有无量无边百千诸人，以种种供养，供养大悲比丘舍利，其所供养悉如转轮圣王之法，如是大众种种供养大悲舍利，亦复如是。大悲比丘命终之日，宝藏如来所有正法，即于其日灭尽无余，彼诸菩萨以本愿故，生诸佛土，或生兜术人中、龙中，或夜叉中、或阿修罗，生于种种畜生之中。
「善男子！大悲比丘命终之后，以本愿故，南方去此十千佛土，有佛世界名曰欢乐，彼中人民寿八十岁，集聚一切诸不善根，憙为杀害，安住诸恶，于诸众生无慈悲心，不孝父母，乃至不畏未来之世。大悲比丘以本愿故，生彼世界旃陀罗家，所受身体长大端正，力势刚强威猛勇健，专念问答辩才捷疾，如是诸事悉胜于人，以强力势逼捉诸人，作如是言：『汝今若能受不盗戒，乃至远离种种邪见，行正见者，当施汝命，给汝所须资产之物，令无所乏。若不受者，我今要当断汝命根，然后乃去。』尔时，诸人长跪叉手，作如是言：『仁者！今已为我调御，如仁所勅，我今[＊]授持，尽其寿命不复偷盗，乃至正见亦复如是。』
「尔时，强力旃陀罗往至王所或大臣所，作如是言：『我今困乏资产之具，所谓饮食、医药、衣服、卧具、香华、金银、钱货、真珠、琉璃、珂贝、璧玉、珊瑚、虎珀、真宝、伪宝。若我得此种种物已，持施众生。』尔时，国王大臣即与种种所须之物，令其充足。时旃陀罗因其施故，安止此王及其大臣住九善中。尔时，人民增益寿命满五百岁，其王命终，诸大臣等以旃陀罗绍继王位，因为作字号功德力。
「善男子！尔时，功德力王不久王一国土，复以力故王二国土，如是不久乃至得作转轮圣王王阎浮提，然后教化一切众生，安止令住不杀生戒，乃至正见亦复如是，随诸众生心所志乐，劝化令住于三乘中。尔时，功德力王教化阎浮提内无量众生于十善道及三乘中已，于阎浮提内大声唱言：『若有乞求欲须食饮，乃至欲得种种珍宝，悉来至此，我当给施。』是时，阎浮提内一切乞士，闻是唱已悉来集会。时功德力王种种随意给施所须，皆令满足。尔时，有一尼干子名曰灰音，往至王所而作是言：『王今所作种种大施，以求无上正真之道，我今所须王当与我，令得满足，王于来世当炽然法灯。』时王问言：『卿何所须？』彼人答言：『我诵持呪术，欲得与彼阿修罗鬪，怖其破坏自得胜利，是故白王如是事耳。所可须者，未死之人皮之与眼。』
「尔时，大王闻是语已，如是思惟：『我今得是无量势力转轮圣王已，得安止无量众生住于十善及三乘中，复作无量无边大施，此善知识欲令我以不坚牢身贸坚牢身。』尔时，大王便作是言：『汝今可生欢喜之心，我今以此凡夫肉眼布施于汝。以是缘故，令我来世得清净慧眼。以欢喜心剥皮施汝，复以是缘，令我成阿耨多罗三藐三菩提已，得金色身。』善男子！尔时，功德力王以其右手挑取二目施尼干子，血流污面而作是言：『诸天龙神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，若在虚空，若在地者，悉听我言。我今所施皆为无上菩提之道白净涅槃，度诸众生于四流水，令得安止住于涅槃。』复作是言：『若我必定成阿耨多罗三藐三菩提者，虽作是事，所有命根不应断坏，不失正念，不应生悔，令尼干子所作呪术便得成就。』复作是言：『汝今可来剥取我皮。』善男子！时尼干子即持利刀，剥取王皮，却后七日所作呪术悉得成就。尔时，大王于七日中，其命未终，不失正念，虽受是苦乃至一念不生悔心。
「善男子！汝今当知，尔时大悲菩萨者岂异人乎？莫作是观，则我身是。于过去世宝藏佛所，初发阿耨多罗三藐三菩提心，初发心已，劝化无量无边众生于阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！是我最初勇健精进，尔时我以本愿力故，命终生于欢乐世界旃陀罗家，是我第二勇健精进。我生旃陀罗家，教化众生于善法中，以自力势乃至得作转轮圣王，灭阎浮提鬪诤秽浊，令得寂静增长寿命，是我初始舍于身皮及以眼目。善男子！我以愿故，于彼命终，复还来生欢乐世界旃陀罗家，乃至得作转轮圣王，以大势力，安止众生于善法中，于彼世界，复得除灭怨贼、鬪诤、秽浊之事，令诸众生增益寿命，我于尔时始舍舌耳。于彼三千大千世界一一天下，作如是等大利益已，以愿力故，精进坚牢如是次第。复于如是一恒河沙等五浊恶世作大利益，安止众生住于善法及三乘中，灭除怨贼、鬪诤、秽浊。
「善男子！其余他方清净世界，所有诸佛本行阿耨多罗三藐三菩提时，不说他过，不为他人说麤恶言，不以力势示现恐怖，不劝众生于声闻乘、辟支佛乘，是故诸佛具满成就阿耨多罗三藐三菩提已，得此清净妙好世界，无诸罪名，无有受戒，耳终不闻麤恶之言，无不善声常闻法声，离于一切不适意声，于诸众生而得自在，无有声闻辟支佛名。
「善男子！我于恒河沙等大劫，如恒河沙等无佛国土五浊之世，以麤恶言断命因缘恐怖众生，然后劝令安住善法及三乘中，是余业故，令得如是弊恶世界，以不善音唱满世界，是故今得不善众生充满世界，说三乘法，如我本愿取佛世界调伏众生，其事如是。我已如说精勤修集行菩提道，是故今得种子相似佛之世界，如我本愿今得如是。
「善男子！今我略说往昔所行檀波罗蜜。我行檀波罗蜜时，过去诸菩萨行菩萨道时，亦无有能行如是行，未来之世行菩萨道者，亦无有能行如是行。我为菩萨行檀波罗蜜时，唯除过去八善丈夫：第一菩萨名曰一地得，在此南方一切过患国，成阿耨多罗三藐三菩提，号破烦恼光明如来、[＊]应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，人寿百岁，于中说法，七日之后入般涅槃。第二菩萨名精进净，在此东方炎炽国土，成阿耨多罗三藐三菩提，号曰功德如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，人寿百岁，于中说法，作佛事已，彼佛过一恒河沙等大劫已，入无上涅槃，其佛舍利乃至今日，在无佛国作于佛事，如我无异。第三菩萨名坚固华，于诸三昧勤行精进，以大力势行于布施，于当来世过十恒河沙等大劫，在此北方欢乐世界，成阿耨多罗三藐三菩提，号断爱王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。第四菩萨名曰慧炽摄取欢喜，过一大劫在此西方可畏世界，人寿百岁，于中成阿耨多罗三藐三菩提，号日藏光明无垢尊王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。于今我前，有二菩萨，一名日光，二名喜臂，未来之世过于无量无边大劫，在此上方灰雾国土，劫名大乱，五浊恶世，多诸烦恼，人寿五十岁，日光菩萨以本愿故，于中成阿耨多罗三藐三菩提，号不思议日光明如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，满十岁中，具足佛事而般涅槃，即涅槃日正法亦灭，其后十岁，空过无佛，人寿转减，至三十岁，喜臂菩萨以本愿故，于中得成阿耨多罗三藐三菩提，号胜日光明如来、[＊]应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，彼佛世尊亦十岁中，具足佛事而般涅槃，般涅槃已，以本愿故，正法住世满七十岁。时二菩萨在于我前，始得[＊]授阿耨多罗三藐三菩提记，以闻记故，心生欢喜，头面敬礼。以欢喜故，上升虚空高七多罗树，叉手向佛异口同音，而说偈言：
「『如来光明，　　殊于日月，
能于恶世，　　演大智慧。
调御目净，　　无有垢秽，
以妙论议，　　摧伏外道。
我无量劫，　　修无相定，
以求无上，　　胜妙菩提。
供养诸佛，　　数如恒沙，
而过去佛，　　不授我记。
世尊离欲，　　心得解脱，
于黑[＊]暗世，　　善为佛事。
为诸失道，　　众生说法，
悉令得出，　　生死漂流。
我今所愿，　　于此自在，
清净佛法，　　出家修道。
解脱净戒，　　如说而行，
定心随佛，　　如影随形。
不为利养，　　但求正法，
得闻法已，　　服甘露味。
是故世尊，　　与我授记，
于未来世，　　得无上道。』
「善男子！其余二人故未发心。已发心者，一名日光，二名喜臂。先有四人，一名地得，二名精进净，三名坚固华，四名慧炽摄取欢喜，合有八人，是六菩萨，我初劝其令发阿耨多罗三藐三菩提心。
「善男子！汝今谛听，往昔因缘。过去无量阿僧祇劫，尔时，此界名无垢须弥，人寿百岁，有佛出世，号香莲华，般涅槃后，像法之中，我于尔时作大强力转轮圣王，号难沮坏。王阎浮提，千子具足，我悉劝化令发阿耨多罗三藐三菩提心，其后寻于香莲华佛像法之中，出家修道，炽然增益佛之遗法，唯除六子，不肯出家发菩提心。我于尔时数数告言：『卿等！今者欲何所求？何以不发无上道心出家修道？』是时六子作如是言：『不应出家。所以者何？若于末世像法出家，不能成就护持戒聚，离圣七财，以不护戒，没于生死污泥之中，堕三恶道，不能得生天上人中。以是因缘，我等不能出家修道。』
「善男子！我复重问：『卿等何以不发无上道心？』六子答言：『若能与我阎浮提者，然后我当发阿耨多罗三藐三菩提心。』
「善男子！我闻是已，心生欢喜，作是思惟：『我今已化阎浮提人，安置三归、受八戒斋、住于三乘，我今当分此阎浮提以为六分与此六子，令其得发无上道心，然后我当出家修道。』思惟是已，如其所念，分阎浮提即为六分，赐与诸子，寻便出家。尔时六王，各相违戾，不相承顺，互相抄掠、攻伐、鬪诤、缚束、枷锁。尔时，一切阎浮提内苗稼不登，人民饥饿，水雨不时，诸树枯悴，不生华实，药草不生，人民、禽兽及诸飞鸟，悉皆饥饿，其身炽然犹如火聚。我于尔时，复自思惟：『我今应当自舍己身肌体血肉，以施众生令其饱满。』作是念已，从其所住阿兰若处，至于人间，中路有山，名水爱护，住是山上，复作是愿，而说偈言：
「『如我自舍，　　所有身命，
为大悲心，　　不求果报，
但为利益，　　诸天及人，
愿作肉山，　　给施众生。
我今所舍，　　妙色端严，
不求帝释，　　天魔梵王，
但为利益，　　未来人天，
以此血肉，　　施诸众生，
诸天龙神，　　人及非人。
住山林者，　　今听我言，
为诸众生，　　我起大悲，
自以血肉，　　而给施之。』
「善男子！我于尔时作是愿已，诸天搔娆，大地、诸山、须弥、大海皆六种动，人天大众发声悲号。尔时，我于水爱护山，自投其身，以愿力故，即成肉山，高一由旬，纵广正等亦一由旬。是时，人民、飞鸟、禽兽，始于是时噉肉饮血。以本愿故，于夜中分，增益广大其身，乃至高千由旬，纵广正等亦千由旬，其边自然而生人头、发毛、眼耳、鼻口、唇舌，具足而有。彼诸头中，各各有声而唱是言：『诸众生等，各各自恣随意取用，饮血、噉肉，取头目耳鼻、唇舌齿等，皆令满足，然后悉发阿耨多罗三藐三菩提心，或发声闻辟支佛心。卿等！当知如是之物悉不可尽，食之易消，不夭寿命。』
「有明智者，食肉饮血，取其头目耳鼻舌者，或发声闻辟支佛乘，或发阿耨多罗三藐三菩提心，或求天上人中富乐。以本愿故，身无损减，乃至万岁，阎浮提内人及鬼神、飞鸟、禽兽，皆悉充足。于万岁中所施目如一恒河沙，所施血如四大海水，所舍肉如千须弥山，所舍舌如大铁围山，所舍耳如纯陀罗山，所舍鼻如毘富罗山，所舍齿如耆阇崛山，所舍身皮，犹如三千大千世界所有地等。
「善男子！汝今当知，我于往昔万岁之中，所舍无量无边阿僧祇身，一寿命中，自以血肉给施如是无量无边阿僧祇众生，悉令饱足，乃至一念不生悔心。我于尔时复作是言：『若我必定成阿耨多罗三藐三菩提，所愿成就得己利者，我今于此一阎浮提万岁之中，自以血肉给施一切无量众生，如是一恒河沙等万岁，遍满于此无垢须弥三千大千世界，作血肉山，一一天下于万岁中，自以血肉头目耳等，给施众生，所谓天龙、鬼神、人及非人、一切畜生，若在虚空及因地者，乃至饿鬼悉令满足，然后劝化安置住于三乘法中。若遍于此一佛世界，满足众生已，复至十方如一恒河沙等五浊恶世，复给血肉头目耳等，给施众生悉令充足。如是如一恒河沙等大劫之中为众生故，自舍身命以施众生。若我所愿不成，不得己利者，即便欺诳十方世界无量无边诸佛世尊，为诸众生转法轮者，必定不成阿耨多罗三藐三菩提，住于生死，毕竟不闻佛声、法声、比丘僧声、波罗蜜声、力无畏声、乃至一切诸善根声。若我不能成就舍身布施，充足诸众生者，常堕阿鼻地狱。』
「善男子！我于往昔，如是所愿皆悉成就，于一一天下舍身血肉，给施众生悉令饱满。如是次第遍满十方如恒河沙等诸佛世界，舍身血肉给施众生悉令满足。
「善男子！汝今当知，我于尔时为檀波罗蜜舍身布施，如是次第施于眼目，其聚满此阎浮提内，高至忉利天。善男子！是名如来略说舍身檀波罗蜜。
「复次，善男子！如是复过无量无边阿僧祇劫，尔时此界转名月电，亦五浊世。我于尔时作转轮圣王，王阎浮提，号灯光明，亦教无量无边阿僧祇人，安止住于诸善法中，亦如上说。作是事已，游在园林，观看土地，见有一人身被束缚，我即问言：『此何所犯？』大臣白言：『诸有田作所得谷麦，应为六分，一分入官。是人不顺王法，不肯输送，是故被缚。』我于尔时即勅令放，从今已后，不须强取。大臣答言：『是人民中，乃至无有一人生欢喜心，以义送之。今诸王子、后宫眷属、贵人婇女，诸所资用饮食之具，一切皆从他边强取，无有一人清净心与。』
「我闻是已，心大忧愁，即自思惟：『此阎浮提当持与谁？』尔时，我有五百诸子，先已令发无上道心。『当分此地为五百分等与诸子，我当出家至阿兰若处，修诸仙法，学梵净行。』思惟是已，寻分此地为五百分，等与诸子，即便出家，至南海边欝头摩树大林之中，食诸果子渐渐修学，得五神通。
「善男子！时阎浮提有五百商人，入于大海欲采珍宝。有一商主名曰满月，此人先世福德缘故，得如所愿至于宝渚，多取种种诸珍宝已，即欲发引还阎浮提。尔时海神高声涕哭，多有诸龙心怀瞋恚欲害商人。有一龙王名曰马坚，是大菩萨，以本愿故生于龙中，起发悲心，救护诸商，令得安隐过于大海至彼岸边，龙王然后还本住处。尔时复有大恶罗刹，随逐商人，如影随形，欲为虐害，是恶罗刹即于其日放大恶风。时诸商人迷闷失道，生大怖畏，失声号哭，称唤诸天摩醯首罗、水神、地神、火神、风神，复称父母、妻子、眷属，愿救济我。善男子！我于尔时以净天耳闻其音声，寻往其所，以柔软音而慰抚之：『莫生怖畏，当示汝道，令汝安隐还阎浮提。』善男子！我于尔时白叠缚臂，以油灌之，然以为炬，发真实言：『我先以于欝头摩林三十年中，专精修行四无量心，为诸众生食噉果子，劝化八万四千诸龙、夜叉、神等，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。以是善根因缘，今然此臂为示道故，令是诸商安隐得还阎浮提中。』然臂乃至七日七夜，此诸商人寻便安隐还阎浮提。
「善男子！我于尔时复作善愿：『若阎浮提无诸珍宝，若我必成阿耨多罗三藐三菩提，得己利者，当作商主，于一一天下，七返雨宝。复入大海取如意珠，于一一天下，复雨种种杂厕宝物。如是次第遍此世界，乃至十方无量无边阿僧祇诸世界中，亦复如是。』
「善男子！我于往昔诸所发愿皆悉成就，如恒河沙等大劫中，常作无上萨薄之主，于恒河沙等五浊恶世，雨种种珍宝，一日之中，七返雨之，如是利益无量众生，悉令珍宝得满足已，然后劝化安止，令住于三乘中。善男子！汝今当知。即是如来舍诸珍宝，为得诸相善根因缘。
「复次，善男子！如是复过无量无边阿僧祇劫，此佛世界转名为网，劫名知具足，其世五浊，人民寿命满五万岁。以本愿故，生阎浮提婆罗门家，字曰须香，读诵外典阐陀章句。尔时，众生多著常见，互共鬪诤，起怨贼想。我于尔时以强力势，为诸众生说五受阴犹如怨家，说十二入如空聚落，说十二缘其性生灭，开示分别阿那婆那，令其修学，复作是言：『仁等！今者可发无上菩提之心，所作善根应生回向。』我于是时自然而得五通神仙。尔时，复有无量无边阿僧祇人，受我教故，悉得五通。复有无量无边众生，远离鬪诤，灭除怨憎，出家入山，食果蓏子，昼夜修集四无量心。是劫欲尽，是诸人等各各分散，游阎浮提教化众生，令离鬪诤，除灭怨憎，悉使寂静，或有水旱、暴风、恶雨，皆令除灭，其地柔软，五谷成熟，食噉滋味。以劫欲尽，众生复为种种病苦之所缠恼。
「善男子！我于尔时寻复思惟：『若我不能除众生病，我则不成阿耨多罗三藐三菩提，为诸众生断除烦恼。我今当以何等方便除众生病？唯有聚集一切大众、释天、梵天、四天王等，及诸天仙、龙仙、人仙，问诸医方，合集诸草，种种呪术，以疗众病。』思惟是已，即以神力至释天、梵天、四天大王，及诸天、神龙、人仙所，作如是言：『有毘陀山，愿诸仁等皆共来集。』尔时，大众闻是言已，皆悉集聚。既集聚已，皆共诵持毘陀呪术，以是力故，能却一切诸恶鬼神，拥护众生，复修医方，能治痰癊风寒冷热。以是因缘，令无量无边阿僧祇人离诸苦恼。
「善男子！我于尔时复更作愿：『若我已为此一天下无量众生，作智慧光，安止住于三乘法中，闭三恶门，通天人路，除诸病苦，令得欢乐；复次第为无量无边阿僧祇人，作智慧光乃至欢乐。以是善根因缘果报故，令我所愿皆得成就，逮得己利。如我已为此一天下无量无边阿僧祇人，闭三恶道，通天人路，为诸病者请诸天龙、神仙之人，集毘罗山修毘陀呪，令无量无边阿僧祇人，悉得离病受于快乐，如是遍满此网世界，利益一切在在处处无量众生，安住三乘，闭三恶道，通天人路。复为如是世界病者，请诸天龙、神仙之人，集毘罗山修毘陀呪，令此世界无量无边阿僧祇人，悉得离病，受于快乐。如此世界，乃至十方如恒河沙，五浊恶世亦复如是。』
「善男子！我于尔时在网世界，乃至十方如恒河沙五浊恶世，诸所作愿皆得成就。善男子！汝今当知，即是如来为菩萨时，增益智慧，修菩萨道，是名如来爱护三业善根种子。」
悲华经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 157 悲华经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-09-01
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，日本 SAT 组织提供，北美某大德提供，蓝世任大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。