普曜经
普曜经卷第七
西晋月氏三藏竺法护译
观树品第二十一
佛告比丘：「以成正觉，诸天皆来，嗟叹佛已；如来正坐一心观树，目未曾瞬，禅悦为食、解慧为浆，永安无横；宿夜七日观道场树以报其恩。过七日已，欲行天人各共赍持万瓮香水，色行天人俱亦如是，往诣佛所香水洗之，若干种香初沐浴佛。诸天、龙神、揵沓惒、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒，所用香水如来浴身，香水溢流皆洒此等，蒙香之恩悉发无上正真道意；是时众生皆蒙香熏香不离体，时诸天子还入宫殿不闻余香。」
佛告比丘：「有一天子，名曰普化，投佛足底，起坐叉手，前白佛言：『佛坐树下七日之中，坐三昧定，其定何名？』世尊告曰：『定名悦食，如来以是悦食定意，昼夜七日观树不瞬。』时普化天子，以偈赞佛：
「『常奉行诸行，　　悦寂句威力；
使魔失径路，　　自投稽首佛。
归命佛足下，　　以欢悦之心；
于时诸天子，　　说是散诸意。
寂定诸天人，　　若知是种姓；
则尽婬怒痴，　　智慧无有底。
消除天人疑，　　何故有十力？
晓了解十方，　　诸法度无极。
愍伤常七日，　　尽意如虚空；
坚坐不动移，　　观树眼不瞬。
其师子之尊，　　何故坐七日，
而观察此树，　　所以寂然迹？
本造所立愿，　　师子为一切；
本愿之所致，　　坐树不时起。
施以世尊心，　　现在所住安；
如是十力尊，　　奉行诸训教。
知天人本末，　　前世之所愿；
闻经典之教，　　常奉行训诲。
其十力如是，　　无畏愿具足；
是故坐七日，　　而不起于座。
勇猛能观之，　　悉降伏一切；
平等坐道场，　　灭除众尘劳。
清净而极远，　　以是安众生；
由斯当出家，　　奉行正真法。
得离诸瑕秽，　　永无所畏惧；
是故成圣众，　　不造非法行。
能忍恩爱有，　　及诸无明行；
断众结根本，　　察之如埃土。
见于远时节，　　以是计吾我；
遍处在阴盖，　　我知断除尽。
吾久积此行，　　迷惑之业律；
究竟诸阴盖，　　以慧除吾我。
其断欲恚恨，　　众生处愚冥；
如水中之月，　　吾伏令无余。
是行无所乱，　　意中自解耳；
往古以降之，　　一切悉断灭。
是卿等现在，　　邪痴堕火狱；
佛拔令无余，　　不复更历此。
以去诸阴盖，　　施与灭盖本；
消灭四颠倒，　　疗除使无余。
此众相念垢，　　其知经法本；
师父令灭尽，　　回转使无余。
身苦六十五，　　过有三十垢；
现在有四十，　　道场悉断此。
所生有十六，　　现处十八教；
是则二十五，　　于道场断此。
贤圣财十二，　　人畏二十八；
吾以越此业，　　精进力超度。
以觉是不还，　　分别五百事；
吾以悉畅达，　　往古百千法。
是诸结永尽，　　九十八根源；
诸可有处所，　　众生所倚受。
断疑诸所习，　　愚冥邪见网；
竭四尘劳河，　　令不得自在。』
「世尊说法班宣言教，当弃谀谄吾我贪故。旷然其志愍伤尘劳，以律正教拔一切贪，是诸足下消除邪行。奉行真正除众音响，精进灭度得其边际；今无吾我，禅定功勋怀来定意，度四瀑流，忧结自大放逸之业，降伏此事皆使永尽。以真正故，怀来定意制众尘劳，消诸妄想犹拔树根。意越彼岸悉使无余断其处所，便师子吼其力甚大，三界自在而无有主；皆灭境界，以禅明智割除怨难，犹如天帝，使其罗网众罪悉尽。用三十六精进之行，在于地中，智慧兵力断绝无爱；是诸根源尘劳结著究苦毒本，以慧明力欲令永尽，以是智眼善治本净。真正人等，明药威力疗其无明，痴树广远令无根源，于斯界中行至诚矣。用心毁散瞋恚死蛇，心意这异则为怨贼，吾以枯竭十二诸海，以灭境界思想烟火显耀三达。灭众尘垢然炽之焰，乐于脱门消诸瑕疵，是故教训也。慰劳一切去荆蕀想，空无音响，晓了精进求于清净，犹如攒木出其火光，又如泉源其心寂然。以智兵力劫心尘垢，怀来定意是谓执幢，奉持训诲自能晓了。降伏辩事怀来慈心，以是五欲而知豪富。住于众行弃捐谀谄，从本起尘，是为众结之所罣碍。其鬪不和，吾悉究畅致三昧定。悉知内事建立惭愧，有想无想，从是得致悉获是行。究畅所有，捐诸思想一切缚结，如是行者弃捐无余，以精进力而降伏之。三达脱门，以是之故，不以无缘想于下劣，苦乐无常但谓吾我，而造想求六衰之本。在佛树下，悉断除此一切无常是广大荒秽浊之事。以圣明达消诸爱欲，过于日月其怀爱欲；在于虚空，解于三达，颜貌无量，以度生死济断大海，精进力故越婬怒痴。以微妙行断于吾我，六度无极消亿尘劳，生死𠇹苦愍之息意。于是慕断前后而无二坎，等于平等所度无极，众邪异学逮得甘露，而无有余尽生死根。其无四大亦无诸入，求诸智宝得无央数，道宝之明致无所畏，是无量佛于内得安，少求如化分别根源。
「前世所行是吾晓了，所以亿载劫，审施珍宝无数甘露故畅斯学，乐柔软行闻世亿姟诸法言教，亦复剖判缘起悉起悉空。心发意顷了如野马，此吾清净其目明好，超越十方一切众生，察如手掌如本所殖生树果实，宿世所更得解了斯。诸度无极亿载劫中，悉解念梦若干品觉，过去诸天所可诤念颠倒之业，有彼如是，此亦若兹。于时吾往无死药业，所以十力行慈心者，愍念众生故行慈力。今是我父处于甘露，所以十力行愍哀力降化一切，是以使吾处甘露间。常行护力降伏一切，由是化之入无死地。所以行喜普行悦故，以是喜力降伏一切，是故建立处甘露间。忆念十力边恒沙劫，见过去佛而供养之，以是之故处甘露间。吾本所誓心口所说，不降伏魔，不化邪见，不从坐起，无有放逸，度于彼岸；坏痴罗网，从无数劫住智金刚，以逮十力得无所著，降伏诸漏令无有余，不舍其力乃从坐起。具足洗浴浊垢使净，于时世护十力自在而度无极三千世界，犹如金刚常修等行，亿千姟天供养无量，及诸玉女不可称载。佛子如是皆有因缘，处贤圣座受大自在，宝瓮千枚若干香水洗于护世，三千世界由是自在。佛子如斯皆有因缘，所以宿夜七日不从座起，常观察树。彼七昼夜观于佛树，化七千亿人令发道心，思惟寂然。地六反震动，时佛乃从师子座起，其心和安其身柔软，所行知时在佛道场，观其道树犹如师子而无所畏，禅思脱门贤圣之行。
普曜经商人奉𪎊品第二十二(有本云四天王上钵品)
「尔时提谓波利之等，与贾人俱五百为侣，于时树木华实茂盛演佛之音，七日不动不摇。时有梵天厥名识干，住于梵天，见佛新得道，快坐七日，未有献食者。『我当求人令饭上佛。』即使五百贾人皆踬不行。识干先世五百贾人之知识也，欲度之故，故使然矣。提谓波利怖还，与众人共议。天即时而赞偈言：
「『如来成佛道，　　所愿[＊]已具足；
汝等贡上食，　　因是转法轮。』
「时五百人诣树神所，梵作树现光光像分明，言：『今世有佛在拘留国界尼连禅水边，未有致食者，汝曹幸先能有善意必获大福。』贾人闻佛名皆大喜言：『佛必独大尊，天神所敬，非凡品也。』即和𪎊蜜俱于树下稽首上佛。佛念：『先古诸佛哀受人施，法皆持钵，不宜如余道人手受食也。』时四天王于颇那山上，得四枚青石之钵，欲于中食。时有天子名曰照明，谓天王曰：『今者有佛，名释迦文，应用斯钵，非仁之器，今当受食，可往奉之。』于是四王则与天子，华香伎乐幡盖并钵，如屈伸臂顷俱下诣佛，四天王各取所持之钵共贡上佛。佛念：『取一不快余人，意当悉纳之。』提头赖王先以献佛，佛即受之，而为说偈言：
「『今授世尊器，　　当获尊法器；
自得寂然钵，　　心意无忘失。』
「时毘留勒王，次复奉钵，佛寻受之，而说偈言：
「『若授如来器，　　其心未曾妄；
四天王安护，　　乃至清凉觉。』
「时毘留罗叉王，次复奉钵，佛寻受之，而说偈曰：
「『其施清净器，　　净心授如来；
身心常轻便，　　天龙神所叹。』
「时毘沙门王，次复奉钵，佛即受之，而说偈曰：
「『佛戒无缺漏，　　授完牢之器；
信施无乱心，　　使德无缺减。』
「佛受钵已，累左手中，以右手按上，即合成一令四际现，而复叹曰：
「『吾前世施钵，　　故有是果报；
今获斯四器，　　四王神足致。』
「佛叹偈已，即以其钵受贾𪎊蜜。呪愿贾人言：『今所布施，欲令食者得充气力，当令施家世世得愿得寿、得色得力、得瞻得喜，安快无病，得辩才慧，终保年寿，众邪恶鬼不得娆近，以有善意，立德本故；诸善鬼神常当拥护，开示道地得利谐偶，不使迍蹇。无复难患，人有见正，以信喜敬，净洁不悔。施道德者福德盖天，所致转胜吉无不利，日月五星二十八宿天神鬼王，常随护助。四天大王赏别善人，东提头赖、南维睒文、西维留勒叉、北拘钩罗，当护汝等令不遭横。能有慧意研精学问，敬佛法众，弃捐众恶不自放恣，终受吉祥。种福得福行道得道，已先见佛一心奉承，当为从是致第一福。现世获祐快解见谛，常受富乐自致泥洹。』闻呪愿已，皆发无上正真道意。
「佛食毕竟掷钵虚空，有天子名善梵，即接取之无罣碍钵，赍上梵天，亿千梵天皆共供养右绕奉事。于是世尊无等伦德叹其功勋，以是德本于将来世，诸贾客等当得作佛，名曰蜜成如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，为佛、世尊。于时导师授无限决，然后化于无数菩萨，受其决者在于佛道而不退转。闻佛授决欣然踊跃，时诸兄弟叉手自归，共持身命奉上如来。」
佛告比丘：「如来具足成正觉已，便以神足移坐石室；自念本愿，欲度众生，思惟生死本从十二因缘，缘从法起便有生死，法灭者生死乃尽，以自作是故自得是，若不作是是便休息。一切众生意为精神，精神窈冥恍惚无形，自起识想随行受身；身无常主，神无常形，神心变化燥浊难清，自生自灭未曾休息；一念去一念来，如流草木，若水中泡，一这灭寻一复兴；至于三界欲色无色，九神所止皆系于识，不得免苦，昧昧暗冥然不自觉，故谓之痴，莫知要道。夫道至妙虚寂无念，不可以凡世间意知；世间道术九十六种，各信所事孰知其惑，皆乐生求安贪欲嗜味，好于声色故不能乐佛道。佛道清净无所有，计身万物不可得常有，设当为说天地无常，世间皆苦身非我所，空无所有谁能信者？意欲默然，不为世间说法，便入定意。
「佛眉间光上照天帝，天帝知佛不欲说经，悲念三界皆为长衰，以不得知度世之道，死即当堕三恶道中，何时当脱？天下久远乃有佛耳，佛难得见若灵瑞华，今我当为天下人请命，求哀于佛令说经法。即将般遮识下到石室。佛这定意，教般遮识鼓琴，歌佛本愿之德，以叹颂曰：
「『听我歌十力，　　弃盖寂定禅；
光彻照七天，　　德香喻栴檀。
上帝神妙来，　　叹仰欲见尊；
梵释赍敬意，　　稽首欲受闻。
佛所本行愿，　　精进百劫懃；
四等大布施，　　十方受弘恩。
持戒净无垢，　　慈软护众生；
勇慧入禅智，　　大悲敷度经。
苦行积无数，　　功勋成于今；
戒忍定慧力，　　动地魔以降。
德普盖天地，　　神智过灵皇；
相好特无比，　　八声震十方。
志高于须弥，　　清妙莫能伦；
永离婬怒痴，　　无复老死患。
惟哀从定觉，　　愍伤诸天人；
为施法藏宝，　　敷慧甘露珍。
令从忧畏解，　　危厄得以安；
迷惑见正道，　　邪疑覩真言。
一切皆愿乐，　　欲听受无厌；
当开不死法，　　垂化于无穷。』
「于是世尊随世习俗，心自念言：『是法甚深所入无限，成最正觉，寂然微妙难逮难知，非心所思非言所畅，非是凡圣所能逮及；一切训诲不可得习，存其本原至灭度矣。一切所遇最无所著，乃至清凉无生无极；不得处所悉无所有，越度六界；无想不愿无获无言，无有音响，无有教训，无有无集，寂灭诸行，至于无断无为之业。吾设为说斯义本末，万物无常有身皆苦，身非为身，空无所有；众人不解唐苦疲劳，所有亲戚家属悉非人所，正言似反谁肯信者？不如默然耶！』于时世尊。即说偈言：
「『深奥恬怕，　　曜明无垢；
吾已逮是，　　甘露无为。
我今说之，　　众人不解；
如吾今日，　　不如默然。
除去言辞，　　无思无得；
如是自然，　　犹如虚空。
心思法意，　　神识以脱；
无念第一，　　能知他人。
此不可以，　　文字说之；
以入道义，　　不入专精。
过去诸佛，　　皆为众生，
其斯知识，　　从其因缘，
计于此业，　　悉无有法；
彼亦无有，　　若有若无，
皆从因缘，　　而兴生老。
彼亦不念，　　若有若无，
亿百千劫，　　不可称限。
吾前世时，　　自从诸佛，
未曾逮获，　　如是法忍；
无我无人，　　亦无寿命。
假使以逮，　　得是法忍；
亦无有生，　　众生无命。
是谓本净，　　无吾我法；
时定光佛，　　授我此慧。
吾时愍哀，　　无限众生；
不令众生，　　来相劝请。
今众生故，　　感动梵天；
使彼劝我，　　乃转法轮。
今我如是，　　清净正法；
梵天来下，　　以相劝助。
转于离垢，　　微妙正法；
众生因觉，　　乃解神识。』」
梵天劝助说法品第二十三
佛告比丘：「于时如来演眉间相光明威神，又彼光明名照生，百万梵王使发其心，斯光普遍三千大千佛国。时识干梵王，承其圣旨如佛心念，世尊默然不肯说法。梵天心念：『今我宁可往诣佛所，劝请如来转正法轮。』于时识干梵王与六万八千梵天眷属围遶，来诣佛所稽首足下，退住一面，前白佛言：『唯然世尊！天地无祐今欲毁坏。所以者何？如来至真已逮无上正真道，为最正觉。寂然定意不肯说法，众苦沈滞没于三界，愿转法轮悉教众生。』于是颂曰：
「『愿贤圣财，　　净于众生；
谁当劝安，　　亿载黎庶。
布施以慧，　　听觉莲华；
班宣正观，　　除众逆贼。
随时挝击，　　无量法鼓；
因其吹此，　　无极法珂。
当建立斯，　　高显法幢；
谁当兴发，　　大法光曜？
必当兴云，　　降大法雨；
愿常流布，　　大圣众坐。
当疗治是，　　大痛处所；
惟灭尘劳，　　众火之热。
为其示现，　　寂然之道；
安丰无热，　　无忧之业。
无为之道，　　导化趣真；
常兴愍哀，　　和众诤讼。
必当开通，　　解脱之门；
说至诚义，　　无恚恨本。
为盲冥者，　　开目视瞻；
疗治令净，　　得上法眼。
非是天世，　　及梵天宫；
非鬼揵沓，　　阿须伦民。
无能治灭，　　众热之病；
[＊]惟有圣尊，　　人中日月。
是故吾今，　　劝请法王；
今立造胜，　　一切诸天。
以是功德，　　自劝如来；
唯当转讲，　　无上法轮。』
「时佛世尊默然可之。识干梵天见佛默然，愍伤诸天、世间人民、阿须伦、龙、鬼神，欲使度脱。时梵天王见佛可之，以栴檀杂香而散佛上，忽不现。时佛树神名曰法明，又名法乐，又名法意，又名法持，往到佛所前白佛言：『今佛世尊，当于何国而转法轮？』时佛告曰：『在波罗奈仙人之处鹿苑之中。』树神白佛：『波罗奈国仙人之处鹿苑之中，人民尠少不可说法。』佛告树神：『勿说此言。所以者何？我宿命时在中建立法祠，六万亿载在中供养六万亿诸佛世尊，及若干种仙人，学游居其中。波罗奈国诸天龙神所共嗟叹，无极大法稽首归命，千亿诸佛悉念本末，在此神仙树木之间，应转法轮。寂然惔怕，不覩无智暗冥之党，以此之故，在此神仙树木之间而转法轮。』」
佛告比丘：「于时世尊所作已办无复余患，断众罣碍净众尘劳，诸垢已尽，降伏魔怨成一切智；普见十方，获十种力、四无所畏、十八不共诸佛之法，慧明圣达无所罣碍，以佛道眼普观世间，今当为谁第一说法？何所有人易化受教？婬怒痴薄为先说法？佛即念知欝昙蓝弗三垢尠，今为所在？佛念即知，物故已来已复七日；第二学仙今日寿终。时虚空中天神白佛：『唯然世尊，如大圣教皆悉寿终。』佛复念言：『昔者父王遣五人俱侍卫我，经历勤苦有大功夫，我今宁可为是先说经法而开化之。』」
佛告比丘：「于时世尊从树下起，寻时举声告于三千大千世界，皆使知之。从次前行至波罗奈神仙鹿苑，诣五人所。于时五人遥见佛来，转相谓言：『今者汝等宁复遥见沙门瞿昙来不？迷失无定，所志不获奉行经戒，多所熏修违忘道业，假使来者慎莫为起亦勿迎逆。』彼时五人遥见佛到，观察如来威神巍巍，不能堪任无上圣德，不安所座，各从座起，前行奉迎各口发言：『善来圣尊！』有执法衣，受钵器者，前布座者，稽首作礼取水洗脚。佛时问彼五人曰：『卿曹持意何不坚固？为我之故，长夜不安遭勤苦患，今当报功；又卿五人咸当知之，吾成正觉逮一切智，覩见十方，获清凉乐无复诸漏，游得自在，于一切法无所罣碍，当为说法度生老病死。』于时五人稽首佛足悔过自责：『吾等愚冥不识正真，憍慢无伏。』恭敬自投甚自尅责。
「于时世尊放身光焰，其明普照三千大千诸佛世界，靡不周遍。其光自然，畅此偈言：
「『其兜术天身，　　来下降母胎；
在林微尼树，　　堕地行七步。
即时师子吼，　　四天王帝接；
其音超梵天，　　三世为最尊。
消灭诸恶趣，　　出家行学道；
造立勤苦行，　　往诣佛树下。
降伏魔力怨，　　逮无上正觉；
今于仙人处，　　当转正法轮。
梵天哀劝请，　　宣无上法典；
能仁然可之，　　愍伤一切故。
建立誓坚固，　　波罗奈鹿苑；
当转大法轮，　　最上无能胜。
欲听闻法者，　　宿亿载积德；
速疾来至彼，　　以时听经典。
人身甚难得，　　佛世亦难遇；
尊法不可值，　　舍八恶众难。
今日正是时，　　开信值佛兴；
皆弃诸患难，　　听受尊法教。
亿载劫不闻，　　希可值遇法；
今日当得听，　　不当放懈怠。』」
佛告比丘：「地神畅音，佛之圣旨，立大高座当转法轮。其大圣佛以己口宣：『我最为尊十方第一，降伏魔兵尽众苦源在佛树下。时能仁尊道德寂然，裂坏劳怨所愿具足无复余结，百劫所行欲度众生，所转法轮无所慕乐，安住光明，劝化千亿佛土无数百千诸佛真子威神足力，若干诸佛所可造化，现大柔软如来音声，至真功勋，劝助大哀愍念众庶，覩其威耀察诸方便，于百千劫扬大雷吼，为诸众生雨八味水，灭诸所受，根、力、觉意、禅思脱门，定意正受增益道性；从无数劫如所闻法，己身立行积累道法，分别诸药晓众生业，又斯病者当疗治安，久远尘劳皆令无想。佛为法医度脱众生，因转法轮所度无极，其间神足从来历载，道品之法普至微妙，一切德行积善法施，晓了医药充无限愿，虽在贫匮无所贪乐随颠倒财。诸佛导师常转法轮，无有财利金银思想；乐清净乘，华香杂香捣香，宫内爱子躬身不好，不以欢乐，弃于天上天下之欲，志求佛道转于法轮。布施救众，戒无所犯，善将护禁而无缺漏；百劫之中常行忍辱；精进懃修，不怀怯弱无有增减；志存禅定观于神通；智慧兴隆具足所愿，转于法轮消于恼热，乃应道法。』
「于是有菩萨名发意转法轮，叹说此法超诸俗宝，一切众宝，道宝为上，甚好巍巍严饰清净，其千光明悉照天下，自以要誓华香幢幡，俱共叉手，帐紫金色，香水满瓶弘誓洗浴，清心众垢造立吉祥。
「尔时世尊，则转法轮而劝助之，复叉手指供养世尊，而偈叹曰：
「『其定光如来，　　授圣清净决；
当得佛道意，　　人中师子尊。
在彼立所愿，　　行法是色像；
以得佛道时，　　因劝助道法。
入若干品业，　　常以一切故；
在众生之类，　　济十方来会。
劝助诸种族，　　宣布道法轮；
叉手自奉事，　　投身稽首礼。
其在佛树下，　　清净诸天人；
若行清白业，　　奉供最能仁。
一切皆住立，　　请说大法轮；
具一切人中，　　叹德不可尽。
三千大千界，　　周遍虚空中；
诸天阿须[＊]伦，　　天下皆稽首。
诸天越音声，　　须臾无信者；
一切者欢悦，　　皆观如来尊。
梵天得自在，　　畅雷雨之音；
百千巨亿载，　　咸皆共来会，
无数亿劫中，　　善行正真业。
时释迦文佛，　　与拘伦谈论，
苦空非我有，　　说其眼非常，
耳鼻不能久，　　自然为恍惚。
头首亦自然，　　诸根无常聚；
以如是观者，　　无我无寿命。
是一切诸法，　　皆从因缘生；
若离是诸见，　　覩之如虚空。
无见无有作，　　亦无覩众生；
若净不净缘，　　亦不得舍离。
五阴无所起，　　起者大苦患；
兴起恩爱淟，　　其行遂增减。
以能等观者，　　得正真道义；
致究竟尽法，　　便能觉了尽。
从发思想念，　　不慎行致之；
常修明智行，　　遵行如是道。
在于因缘行，　　而无所造立；
虽处于神识，　　不与因缘合。』」
拘隣等品第二十四
佛告比丘：「尔时如来为颁宣诸法，说十二因缘根本所起，从无明有行，从行有识，从识有名色，从名色有六入，从六入有更，从更有痛，从痛有爱，从爱有受，从受有有，从有有生，从生致老病死大苦患合。无明以尽行便尽，行已尽识便尽，识已尽名色便尽，名色已尽六入便尽，六入已尽更便尽，更已尽痛便尽，痛已尽爱便尽，爱已尽受便尽，受已尽有便尽，有已尽生便尽，生已尽老病死皆尽，则无五阴大苦之患。从缘则有，无缘则无。如来解是六情因缘十二之本，是故自在达皆自然无有根本。其外异学不及知此空法自然，如是法者，过去诸佛所可解达，为诸众生分别说之，晓了是法乃得寂然，是故敷演十二缘起而转法轮。拘隣知之，拘隣者知本际也，以灭尽者则成三宝。佛、法、圣众是三宝名，畅布天下音彻梵天，如来今日转于清净法轮，护世至真兴显三宝，世难可致。拘隣之等五人比丘，六十亿天得法眼净，复八十亿色界天人得法眼净无上正真，八万世人来会观者亦法眼净，皆度众苦。
「时佛音响彻闻十方，虚空天神闻柔和音，是释迦文十力世尊，仙人之处鹿苑之中，敷演法轮说十二缘，咸使知之。十方诸佛闻其音者皆悉默然，诸天、龙神、阿须伦，诸佛侍者各白其佛：『分别诸法普闻其音，善哉世尊！速决其意，何故默然？先世之时寂然精进，以其道力习于道法，越无央数百千菩萨，自致得佛。今此十力勤修得佛，转其三合十二法轮，其三合十二法轮者，无去来今三世之心也，是故一切闻是音声。』亿百千人兴发慧力建立大道，各自念言：『吾等当学彼佛精进威神势力，使疾获致三世之尊施世道目，皆使逮致无上正真之道。』
「于是诸天子等悉来集会：一、名神妙，二、名天妙，三、名欢豫，四、名加欢，五、名栴檀，六、名大悦，七、名寂然，八、名寂律。如是等类八净居天，从千天子悉来集会，听受世尊所转法轮。彼时大圣告大神妙天子：『今此经名曰《普曜大方等法》。诸菩萨所以娱乐，诸佛境界所入普照，其身精进自致得佛。如来所说，是故受持讽诵奉行，为众人说。』」
◎普曜经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 186 普曜经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。