佛本行集经
佛本行集经卷第四十二
隋天竺三藏阇那崛多译
迦叶三兄弟品下
「尔时，世尊食讫，还至彼林经行。是时，优娄频螺迦叶过彼夜后，往至佛所，到已白佛：『大德沙门，若知时者，饭食已办。』佛告迦叶：『汝于先去，我随后来。』尔时，世尊于先发遣迦叶去后，即往到彼三十三天，到彼天已，取得一华，其华名波梨阇多迦(隋言彼岸生)，取已于先来火神堂。迦叶后来，见佛已坐。即白佛言：『大德沙门！从何道来？在于我前，到火神堂。』
「佛告迦叶：『我先遣汝，后至忉利天宫，将此波梨阇华来此神堂，然此波梨阇多迦华，颜色可爱，香气甚好，汝意若乐，可取此华嗅其香气。』迦叶白佛：『大德沙门！此华香气，微妙精好，沙门自持，我不合嗅。』是时，迦叶作如是念：『此大沙门，大有威力！大有神通！乃能于先发遣我已，后到天上，取彼波梨阇多迦华，于先来坐火神堂内；虽然，犹不得阿罗汉身心寂静如我今也。』尔时，迦叶居处，螺髻诸梵志等，欲破于柴而不能得，若倚立者，不能屈身，若低腰时，不能正直，若斧著柴，拔不能出。尔时，彼等螺髻梵志作如是念：『此之神通，必当是彼大沙门作，无有疑也，乃令我等今日不能破此柴薪，极甚劳苦。』
「尔时，世尊告彼优娄频螺迦叶一切等言：『螺髻迦叶！汝等今欲破于薪耶？』迦叶白佛：『大德沙门！实欲破薪，而不能得。』是时，佛作如是语已，彼等梵志即得自恣破其薪柴。是时，优娄频螺迦叶作如是念：『此大沙门，大有威力，大有神通；虽然，犹不得阿罗汉如我今也。』尔时，世尊食讫，还向彼林经行。是时优娄频螺迦叶所居住处，欲燃火烛而不能著。是时彼等螺髻梵志作如是念：『此之神通，必是彼大沙门所作，无有疑也，而令我等，如是辛苦，火不能燃。』
「尔时，世尊告彼优娄频螺迦叶一切等言：『迦叶！汝等欲燃火耶？』是时彼等迦叶报言：『大德沙门！我欲燃火。』时佛问已，彼火即燃五百火聚。是时优娄频螺迦叶，作如是念：『此大沙门，大有威力！大有神通！乃能令彼可燃之火不听其燃，若欲令燃，方始即燃；虽尔，犹不得阿罗汉如我今也。』
「尔时，世尊食讫，还向彼林经行。尔时，彼等螺髻梵志欲灭于火而不能得。尔时，彼等螺髻梵志，作如是念：『此是沙门神通之力，而令我等火炎欲灭不能得灭。』尔时，世尊告迦叶言：『迦叶！汝等今欲灭于此火炎耶？』迦叶白佛：『大德沙门！我今欲得灭此火炎，而不能得。』时佛问已，即得灭于五百火炎。尔时，迦叶作如是念：『此大沙门大有威力！大有神通！其力乃能灭火即灭，欲燃即燃，虽尔；犹不得阿罗汉如我今也。』
「尔时，世尊食讫已后，还至彼林经行而住。是时，彼等螺髻梵志至极寒冬，天正夜半，或至后夜，严酷冻冷，多有风雪，入于尼连禅河水中，或没或出，如是澡浴。
「尔时，世尊以神通力，化作五百赤炭火聚，在彼岸边。是时，彼等螺髻梵志寒噤出水住在岸边，各各向火。是时，彼等螺髻梵志心如是念：『此必定是彼大沙门作是神变，忽然有此五百火𬬻，而无烟炎，使于我等从冷水出向火炙煖。』是时，优娄频螺迦叶作如是念：『此大沙门大有威力！大有神通！乃能化作五百𬬻火，无有烟炎，令我螺髻五百弟子从冷水出向火煖坐，虽然；犹不得阿罗汉如我今也。』
「尔时，世尊食讫已后，还至彼林，经行而住。是时，彼等螺髻梵志欲取于水，各手持瓶，或将军持，欲用取水而不能捉。是时，彼等螺髻梵志作如是念：『此必是彼大沙门作，而令我等，不能取瓶及以军持。』
「尔时，世尊告彼优娄频螺迦叶并及五百螺髻梵志一切等言：『迦叶！汝等各欲将瓶及军持等欲取水乎？』迦叶白言：『善哉沙门！此等五百螺髻梵志，将瓶军持欲取于水。』时佛问已，而其五百螺髻梵志皆能将瓶及军持等，得取于水。
「尔时，优娄频螺迦叶作如是念：『希有希有！此大沙门大有威力！大有神通！乃能令此五百螺髻诸梵志等，许其取水乃能得水，不许不得；虽然，犹不得阿罗汉如我今也。』
「尔时，世尊食讫已后，还至彼林，经行而住。是时，优娄频螺迦叶，其于已前，祭祀火时，恒常坐七多罗树上，于后祭祀，还欲上七多罗树上而不能上。
「尔时，优娄频螺迦叶作如是念：『决定是彼大沙门作神通无疑，令我不能上此多罗树上祭火。』是时，迦叶作如是念：『此大沙门大有威力！大有神通！乃能如是，不许我等上于树者则不能上；虽然，犹不得阿罗汉如我今也。』尔时，世尊食讫已后，还至彼林，经行而住。是时，优娄频螺迦叶上七多罗树上祭祀，上已不能安隐而住。尔时，优娄频螺迦叶作如是念：『决定是彼大沙门作神通无疑，令我上此七多罗树旧住处坐，不能得住，复更欲上。』而白佛言：『善哉沙门！愿听我等依旧住此七多罗树祭祀于火。』时佛语已，其迦叶等即得依旧安住彼七多罗树上。
「尔时，优娄频螺迦叶作如是念：『此大沙门大有威力！大有神通！乃能许我住则得住，不许不得；虽然，犹不得阿罗汉如我今也。』
「尔时，世尊食讫已后，还至彼林，经行而住。是时，优娄频螺迦叶祭祀火讫，欲覆藏置，即不能覆。是时，优娄频螺迦叶作如是念：『决定是彼沙门瞿昙作此神通，令我等辈不得覆火。』是时，迦叶即白佛言：『善哉沙门！愿令我等得覆此火。』作是语已，即得覆火。
「尔时，迦叶作如是念：『此大沙门大有威力！大有神通！乃能如是，许覆得覆，不许不得；虽然，犹不得阿罗汉如我今也。』
「尔时，世尊食讫，还至彼旧林中，经行而住。是时，迦叶祭祀火时，火及木头，东西驰走，不能一住。是时，迦叶作如是念：『决定是彼沙门瞿昙作是神通，令我祭祀火之器具，东西驰走，状若人驱，不能定住。』即白佛言：『善哉沙门！愿令我此祭祀火具得一定住。』
「尔时，佛告彼迦叶言：『如汝等意。』其祭火具即得安定。因此缘故，其迦叶等作如是念：『此大沙门大有威力！大有神通！乃能许我祭祀火器住则得住，不许不住；虽然，犹不得阿罗汉如我今也。』
「尔时，世尊食讫已后，还至彼林，经行而住。是时彼处，忽尔非时其虚空中起大黑云、降大暴雨，佛所居处，无有雨水。
「尔时，世尊作如是念：『我今可令此水遍布，而于水内，复见干地，令有尘起，现经行处，于彼往来。』作是念已，即现如前干地尘坌，来去经行。
「尔时，迦叶作如是念：『今既非时，虚空之中云何忽尔非时起云而降大雨？此大沙门所住之处，亦一种有大水弥满。此之沙门，或可为水之所没溺，或今不见？』作是念已，多将螺髻诸梵志等坐于船中，处处求觅，渐至佛所，到佛所已，如是而住。
「尔时，迦叶既见世尊两边有水，唯独中间，现于干地，尘土坌起，来去经行。见已白佛：『大德沙门！今住在此大水中乎？』佛言：『住此。』作是语已，飞腾虚空，即便往诣迦叶船上。
「尔时迦叶因此缘故，作如是念：『此大沙门大有神通！大有威力！乃能在水作是道行；虽然，犹不得阿罗汉如我今也。』
「（摩诃僧祇作如是说：『如来为彼优娄频螺迦叶等辈，示现如是五百神通，而彼优娄频螺迦叶于一切时，作如是念：「此大沙门大有威力！大有神通！虽复变现德术如此，而其唯不得阿罗汉，如我今也。」』）
「尔时，世尊作如是念：『此之痴人，于无量时有如是念：「此大沙门有大威力！有大神通！虽然，而不得阿罗汉如我今也。」而我今可为此迦叶及诸弟子令开慧眼，发厌离心。』
「尔时，世尊告彼优娄频螺迦叶作如是言：『迦叶汝今非阿罗汉，亦复未入阿罗汉道，而汝实无阿罗汉相，况复得于阿罗汉果？』因于此言，时其优娄频螺迦叶心生羞惭，身毛卓竖，顶礼佛足，而白佛言：『善哉！世尊！与我出家，受具足戒。』
「尔时，世尊告彼优娄频螺迦叶作如是言：『汝大迦叶！此诸五百螺髻梵志依汝住止，顺汝法行，汝可共其平量好恶，告语令知，如于彼等意情所乐，作如是事。』
「尔时，优娄频螺迦叶闻佛语已，即便往诣五百螺髻梵志之边，到已告言：『汝等梵志摩那婆辈！从我受此居处住止，及奉火神所安堂室，及祭祀器，各随汝等意乐而用；我今欲向大沙门边，当行梵行。』
「尔时，彼等五百弟子螺髻梵志共白优娄频螺迦叶，作如是言：『和上！自从见彼瞿昙大沙门来，我等多时意乐，欲往大沙门边行于梵行，而为敬惜和上心故，口不发言。和上今者若欲于彼大沙门边行梵行者，我等亦当随从而往，依彼教法。』
「尔时，优娄频螺迦叶及诸弟子往诣佛所，到佛所已，却住一面。尔时，佛告迦叶等言：『汝等梵志！可弃于汝鹿皮之衣，及军持杖众杂头髻，令诸螺髻祭祀火神诸器皿等，种种调度，向彼尼连禅河水中，而皆掷却。』是时，彼等即白佛言：『一如大德沙门教诲，我等不违。』时诸梵志即将所著鹿皮之衣，乃至种种器皿调度，向彼河岸，悉掷水中。彼等诸物掷水中已，作种种声，或呹呹(子悉反)声，而逐水流。彼等螺髻，见于如是诸异事已，心中复更增益欢喜，顶礼佛足，而白佛言；『唯愿世尊！与我等辈，出家受戒。』
「尔时，佛告彼等梵志作如是言：『汝等比丘！来入于我所说法中，行于梵行，尽诸苦故。』是时，彼等五百长老，应声出家，即成具足。
「于时，那提螺髻迦叶在尼连禅河水下流岸边修道，见于彼等鹿皮之衣，及祭火神器皿调度，随水沿流。见已㱇然，心生恐怖，而发此言：『咄咄异事！我兄或能为贼所破，不者居处被他杀也。我今可往至彼，观察是何灾祸变怪所致，忽然若斯。』尔时，其弟那提迦叶作是念已，先遣多人螺髻梵志诣彼逆看，好恶当告。『汝等捡挍，彼有何怪？其事云何？』弟子奉教往彼看已，回还报言：『并各平安，事瞿昙氏。』那提迦叶然后自将三百弟子，左右围遶，往于长老优娄频螺迦叶住处。到已即见优娄频螺迦叶师徒，剃除须发，著袈裟衣。见已内心不大欢喜，向兄迦叶而说偈言：
「『仁者虚祭祀火神，　　徒复空修于苦行，
今日既舍此苦行，　　犹如蛇脱于故皮。』
「尔时，那提螺髻迦叶即白长老优娄频螺迦叶兄言：『此能胜也？』是时，长老优娄频螺迦叶报言：『此实胜也！宁为此行，此行最妙。』
「尔时，那提螺髻迦叶告其三百螺髻梵志诸弟子言：『汝等螺髻摩那婆辈！我彼居处，及泉池等，并诸调度，汝意自知，作何处分；我今欲在大沙门边，当修梵行。』
「尔时，彼等三百螺髻梵志弟子，白师那提螺髻迦叶作如是言：『和上今若欲往于彼大沙门边修梵行者，我等亦当随逐和上，同诣彼边共修梵行。』尔时，那提螺髻迦叶及诸弟子，往诣佛所，到佛所已，却住一面。
「尔时，佛告彼等梵志作如是言：『汝等今者能将身上所著鹿皮，及祭祀火器皿调度，掷置尼连禅河水中，弃去以不？』彼等梵志同白佛言：『如沙门教，我不敢违。』而彼等将如前调度，即掷水中，作呹呹声，逐水而去。尔时，彼诸螺髻梵志见如是等希有之事，复增欢喜，乃至彼等长老比丘，应时出家，即成具戒。
「尔时，伽耶螺髻迦叶在河下流，忽见鹿皮及祭祀火器皿调度随水流下，见已心复生大恐怖，而发是言：『咄咄异事！我兄或能被贼所破其居坐处，不被杀也？我今可往至彼观察为何灾祸。』作是念已，先遣多人螺髻梵志，往彼逆看，好恶当告。『汝等捡挍，彼有何怪？其事云何？』弟子还报，如前所答。尔时，伽耶螺髻迦叶然后自将二百弟子，左右围遶，往于长老优娄频螺，并及那提二迦叶边，到已即见二迦叶身，剃除髻发，著袈裟衣。见已内心不大欢喜，向于二兄优娄、那提两迦叶边，而说偈言：
「『兄等昔空祭火神，　　亦复徒修于苦行，
今日既共舍此等，　　犹如蛇脱彼故皮。』
「尔时，优娄频螺迦叶并及长老那提迦叶，还共以偈报弟伽耶螺髻梵志，作如是言：
「『我等昔空祭火神，　　我等亦徒修苦行，
我等今得舍此法，　　实如蛇脱彼故皮。』
「尔时伽耶螺髻迦叶，复问优娄频螺迦叶并及那提迦叶等言：『兄今此处，实能胜也？』是时，长老二迦叶言：『此处实胜！宁为此行，此行最妙。』
「尔时，伽耶螺髻迦叶告其二百螺髻梵志诸弟子言：『汝等梵志摩那婆辈！我彼居处所有泉池，并诸调度，汝意自知，作何处分；我今欲在大沙门边修学梵行。』尔时，彼等二百螺髻梵志弟子，白师伽耶螺髻迦叶作如是言：『和上今若欲往于彼大沙门边行梵行者，我等亦当随逐和上，一时同诣大沙门边共修梵行。』是时，伽耶螺髻迦叶及其弟子，往诣佛所，到佛所已，却住一面，而白佛言：『大德沙门！我今及诸弟子，欲入沙门法中，是事一切当如是持。』尔时，世尊即告彼等螺髻梵志，作如是言：『汝等若能然是事者，当取汝等鹿皮之衣，及祭祀火器皿调度，悉弃掷著尼连河中。』彼等报言：『如沙门教，我不敢违。』是时，彼等螺髻梵志，即持鹿皮及诸调度祭祀火物，悉掷河中，掷河中已，其诸皮衣军持瓶罐，出种种声，呹呹唱呴，随流而下。
「尔时，彼诸螺髻梵志见如是等希有之事，复增欢喜，而白佛言：『善哉！世尊！与我出家及具足戒。』佛即告言：『汝等比丘！来入于我，自说法中，修行梵行，尽于诸苦。』是时，彼等诸长老辈，应声出家，即成具戒。
「尔时，世尊在彼优娄频螺迦叶聚落之内，随多少时，意乐住已，渐渐行向伽耶城边。如来在彼象头山顶，将是一千比丘徒众停住，即以三种神通，教化彼等，所谓身通、口通、意通，而调习之。
「尔时，世尊欲显身通，所谓一身作于多身，多身还复作于一身，上没下现，下没上现，东没西现，西没东现，南没北现，北没南现，山崖石壁，能过无碍。入地如水，履水如地，从地跏趺，升陟虚空，犹如飞鸟。身出烟炎，如大火聚，灭火现水，消水放火。此之日月如是威德，而能以手摩扪捉持，乃至梵天自在行动。此是如来现身神通。
「现口通者，『汝等比丘！今应当知如是分别，应当如是莫生分别，应当如是观察思惟，应当如是莫思惟观。汝等比丘！应如是证，莫如是证。汝等比丘！应如是行，莫如是行。』此是如来现口神通。
「现意通者，『汝等比丘！今应当知！此一切法，皆悉炽燃，言炽燃者，眼亦炽燃，色亦炽燃，眼识炽燃，眼触炽燃，眼触所因生者有受，若乐、若苦、非乐非苦，彼亦炽燃。以何炽燃？以欲火故烦恼炽燃，以瞋恚火烦恼炽燃，以愚痴火烦恼炽燃。我如是说眼过，如是其耳炽燃，声响炽燃，略说乃至鼻香炽燃，舌味炽燃，身触炽燃，意法炽燃，因于意触所生受者，若苦、若乐、非苦非乐，彼亦炽燃。以何炽燃？以欲火故烦恼炽燃，以瞋恚火烦恼炽燃，以愚痴火烦恼炽燃，我如是说耳鼻舌身根尘过患。
「『复次若有多闻之人，能作如是深观察者，彼能厌眼，厌离眼识，厌离眼触，若因眼触所生受者，若苦、若乐、非苦非乐，是中亦能如是厌离，是厌离眼。
「『又复如是，厌离于耳，厌离于声，乃至略说，厌离鼻香，厌离舌味，厌离身触，厌离意法。若因意触所生受者，若乐、若苦、非乐非苦，彼亦厌离。既厌离讫，即不染著，既不染著，即得解脱。既得解脱，即有如是内净智现自知，我今生死已断，梵行已立，所作已办，不受后有。』此是如来意作神通。
「尔时，世尊作如是说三种神通教示之时，彼诸一千比丘徒众，无为漏尽，于诸法中心得解脱。而有偈说：
「『已断生死诸欲流，　　已得梵行自利益，
所作悉已皆成办，　　更不受于后有生。』
「尔时，彼诸一千比丘，闻佛世尊如是说已，于诸漏中，无复有为，即得内心善好解脱，舍梵志法，名声闻僧。
佛本行集经优波斯那品第四十五上
「尔时，彼三迦叶兄弟，有一𡖦甥螺髻梵志，其梵志名优波斯那(隋言最上征将)，住在一山，其所住山，名阿修罗，恒共二百五十螺髻梵志弟子修学仙道。彼闻其舅迦叶三人及诸弟子往诣于彼大沙门边，悉皆出家，剃除须发，闻已心惊，大不欢喜，而口发言：『希有舅等！于若干年祭祀火神，今日忽已入沙门中为作弟子。我今当往彼处诃责，何故作是不善事也？』彼口中咽唧唧之声，而往诣彼三阿舅边，到已见其三阿舅，剃除须发，著袈裟衣。见已向舅，而说偈言：
「『舅等虚祀火百年，　　亦复空修彼苦行，
今日同舍于此法，　　犹如蛇脱于故皮。』
「尔时彼舅迦叶三人，同共以偈报其𡖦甥优波斯那，作如是言：
「『我等昔空祀火神，　　亦复徒修于苦行，
我等今日舍此法，　　实如蛇脱彼故皮。』
「尔时，兵将螺髻梵志闻说偈已，复反问彼三阿舅言：『此能胜也？』是时，彼三阿舅报言：『此实胜也！宁为此行，此行最妙。』尔时，兵将螺髻梵志，告其二百五十螺髻梵志弟子，作如是言：『汝等梵志摩那婆辈！我彼居处所有泉池并诸调度，汝意自知，作何处分；我今欲在大沙门边修行梵行。』
「尔时，彼等二百五十螺髻梵志，即便共白优波斯那螺髻梵志，作如是言：『和上今若欲往于彼大沙门边行梵行者，我等亦当随逐和上同诣彼边，共修净行。』尔时，兵将螺髻梵志及诸弟子，往诣佛所，到佛所已，而白佛言：『大德沙门！我今愿将诸弟子，入沙门法中，乃至是事，当如是持。』
「尔时，世尊告彼螺髻诸梵志言：『汝若然者，当自取汝鹿皮之衣，及祭火器，掷弃一边。』而其彼等诸梵志言：『如沙门教，我等不违。』即至居处将祭火具，掷著一边。
「尔时，梵志掷弃祭火器皿已后，还至佛所，到佛所已，顶礼佛足，而白佛言：『善哉！世尊！与我出家及具足戒。』佛告彼等作如是言：『汝等比丘！来入于我自说法中，修于梵行，尽诸苦故。』而其彼等二百五十诸长老辈，应声出家，即成具戒。
「尔时，世尊即为彼等诸长老辈，增更说法，如前还以三种神通示教利喜。是时，彼等于无为法，悉尽诸漏，心得解脱。尔时，世尊最初集聚诸比丘众，所谓此等一千二百五十人俱，并悉从于梵志出家，皆阿罗汉，悉得自利，随侍世尊，证会说法。」
复次其后诸比丘等即白佛言：「善哉！世尊！彼等螺髻梵志师徒，往昔之时，种何善根？今日并得出家受具，皆证罗汉？昔作何业，今得是报？又彼长老优娄频螺迦叶一人，共其五百螺髻梵志，而得为首，最妙最胜，最上最尊；那提迦叶三百弟子，为首为最，为胜为妙；伽耶迦叶二百弟子，为首为胜，为妙为尊。又复长老优娄频螺迦叶往昔造于何业，今日世尊种种教示，如是难化自余一切诸梵志等，易受于化。」作是语已，默然而住。
尔时，佛告诸比丘言：「汝诸比丘！至心谛听！我念往昔，还在于此阎浮提内，具足而有一千商人，彼商人中，有三兄弟，各为商主。其一还名优娄频螺迦叶，主领五百商人，第二还名那提迦叶，亦复主领三百商人，第三还名伽耶迦叶，亦然还领二百商人。
「尔时，彼等三大商主及诸商人，相共欲往海内治生，堪入海货，庄严已讫。其物价数，足直三百千万金钱，一百千万拟自食粮，一百千万拟余商人，以为本领，一百千万拟杂用度，料理船舶。彼等如是庄严竟已，渐渐而行，至彼海岸。至海岸已，供养祭祀大海之神，办具船舫，其外倍价更雇五人，所谓善解调治船者、观四方者、溯水入者、善浮水者、张施帆者。既如是得彼五人已，其三商主，大声唱言：『谁能入海？(三称)』如是三声大唱告已，即坐舶上，相共入海，为求财故。彼等既至大海之中，忽遇黑风，彼风吹船，掷海潬上，佥然而住。
佛本行集经卷第四十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。