普曜经
普曜经卷第四
西晋月氏三藏竺法护译
◎出家品第十二
「尔时菩萨普观眷属，视众伎女犹如木人；百节空中，譬如芭蕉中无有实；乱头倚鼓，委担伏琴，更相扶枕，臂脚委地，鼻涕目泪口中流涎，琴瑟筝笛乐器纵横；䴔䴖鸳鸯惊怖之辈，皆悉淳眠而卧。菩萨遍观顾视其妻，具见形体，发爪脑髓，骨齿髑髅，皮肤肌肉，筋脉肪血，心肺脾肾，肝胆肠胃，屎尿涕唾，外是革囊中有臭处，无一可奇，强熏以香饰以华彩，犹假借当还，亦不得久计；百年之命卧消其半，又多忧患其乐无几，淫泆败德令人愚痴，非彼诸佛缘觉真人所称誉也。故曰：『贪婬致老，瞋恚致病，愚痴致死，除此三者乃可得道。一切所有皆如幻化，三界无怙，唯道可恃。』于是颂曰：
「『见彼兴慈愍，　　叹息发大哀；
是世毒痛难，　　何因乐爱欲。
怀忧怜愚冥，　　欲苦反谓安；
舍贪乐智慧，　　不舍不得安。』
「于是菩萨以斯法门察于后宫，兴发大哀而为雨泪，心甚愍之；痴人有三十二，害于众生；愚者迷惑，为此所害生于八难，所见恶染犹如画瓶毒满其中，愚者不解谓之甘露，愚者或中，驶水漂象；愚者乐之如饮毒水，愚人处是如犬䶧骨，愚人堕此如人入烟，愚人贪恶如墨涂衣，愚人厄此如鸟堕网，愚人见勉如屠枻畜，愚人近此不见来难，愚人没此如老牛溺泥，愚人投此犹若破船没于大海，愚人堕此如盲投谷，愚人不得限如渊无底，愚人燋此劫烧天地，愚人迷此如轮无际，愚宛转此生盲入山，愚驰逸此若㺃缚头，愚人消此冬烧草木，愚人日损如月十五日后，愚人服此如诸小龙遭金翅鸟，愚人遭此如摩竭鱼吞于大舟，愚人恼此如贾遇贼，愚人惧此如大树被斫，愚人忧此如遇毒蛇，愚人乐此如蜜涂刀与儿舐之，愚人惑此火烧枯树，愚人遇此婴儿挊矢，愚人为此转如钩挝象，愚尽德本如博失财功祚消化，愚人见弃如放逸贾堕于婬鬼，是为三十二事。观于后宫，察诸婇女不净之想，自骂己身，坐身患害勿复贪身，莫念是意，入于空净，心无所著。于是颂曰：
「『从头观至足，　　察之无一净；
勿得贪其身，　　是为罪福田。
以故当远身，　　泪涕唾恶露；
由此莫恋之，　　行净如莲华。
弃若干不净，　　兴平等调定；
以知诸毛孔，　　如虫不可慕。
其身犹如象，　　骨髓肉血合；
筋脉皮裹之，　　发毛诸爪齿。
有八万种虫，　　夙夜食其体；
若有明智者，　　终不计有身。』」
佛告比丘：「菩萨观身心思若斯。诸欲界天住于虚空，皆见菩萨所可思惟。法行天子遥白菩萨：『唯然大圣，何以稽迟？时[＊]已到矣。』于时菩萨察于后宫，见其心意诸根无常，知身不久犹如流水逝而不返，俗人所行计有吾我，何有吾我？执取深奥无极道眼乃为第一，观正境界慕乐圣安，计吾我者自谓尊贵，心无所倚乃应行道。法行天子又复白言：『不以是行得成至佛，现在行道所修甚难，当察己身等之山谷，是则究竟菩萨大士一生补处。』
「尔时菩萨——所作畅达其心坚住，觉意已了思惟心悦，咸来奉事，舍众垢尘，永无恭恪，其顺道训念念安隐，淡若净水——即从座起，心中悦豫观察前众，则以右手披宝交露帐，上讲堂上叉其十指，念十方佛而遥礼之。观虚空中诸天百千，皆来围绕散华烧香，杂香㨶香，衣服幡彩手执幢盖诸供养具，曲躬作礼；见四天王、鬼神、罗刹、健沓惒等、诸龙王众皆被铠甲，弃不吉祥，净诸恶行，垂珠璎珞，稽首菩萨；日月宫殿诸天子等，住其左右，各执华香幡彩幢盖，夜[＊]已向半。
「尔时菩萨告车匿曰：『车匿！速起严被白马，今日人尊宜吉祥时，应当出去。』车匿闻之心怀忧戚，泪下如雨：『所行平等光明清净，犹若师子，今欲若行愿见告示。』面色端正如秋月满，颜貌和悦无有瑕短，所觉清净犹如莲华，音声和雅明珠火光，众曜晃煜宝璎珞身。心如虚空如鹿中王，行如鴈王独步无难，众皆从之今欲若行。于是菩萨复告车匿：『欲得白马，宿本所行当致上尊；妻子恩爱，财宝重业，则是牢狱；古来远之身所不乐，惟欲护戒、奉行忍辱，修精进力、禅定、智慧，是心所乐；从无央数亿百千劫，所可奉行，志慕成道，断生死源，智慧巍巍开化众生，从是已来不乐荣禄，惟志大道。』
「尔时车匿闻大圣言：『初生之时，天帝释梵上帝自下，示现稽首。即时决此，王问云何？阿夷答曰：「今是太子一相百福，威神光明无能逮者；若在家者为转轮王，主四天下；若不乐世弃捐国土，作沙门者则成佛道，断生老死，以法教化无有放逸。」』车匿白曰：『唯如圣教，尔时宁闻五欲乐乎？』答曰：『不也！从天尊意造无量行，我生愚冥无所识知，畜养须发为身作患，增益罪盖强忍勤苦。』菩萨告曰：『诸天世人皆持香华，现在目前悉来集会，立神足力以用侍吾。』
「车匿白曰：『今此园观常生花实，若干品鸟相和而鸣；其浴池中青莲芙蓉，莲华清净街路平正；诸宝树木修治庄严，八行交道宝交露帐，夏月快乐游戏其中，奇巧异乐歌戏相娱，悉奉禁戒所言至诚，从太子生常顺其意，不越其教；年既幼少面色光泽，头发正黑能可人意，惟当乐此。生世如是，何为舍去？』于是菩萨复告车匿：『车匿且止，是欲无常不可久保，如是别离犹如川流逝而不返；不可久保是诳惑业，犹如空拳欺于婴孩；羸弱无固，犹如泥坏不可恃怙，如空中电须臾已灭。又此境界无有真实；愚冥之士以此为安，而见侵欺，如水上泡适起便灭；处在颠倒，亦如聚沫幻化卧梦；五乐无足，犹海吞流渴饮咸水增其疾患；欲之无常，惟智能觉，愚人不解犹盲投谷。车匿当知！欲泥无净，饿鬼、畜生由不善行，失清白品增魔境界；怨结鬪诤忧恼苦患与婬鬼会，觉者舍断，明者远之，达者消之；无智习之，如杂毒食，诸佛所毁，智习圣教。』于是颂曰：
「『舍如弃恶疮，　　刈之如去粪；
见斯故兴欲，　　弃舍常快安。』
告车匿被马品第十三
「于是车匿白菩萨曰：『虽晓了是不贪世荣，尚可顾意，慕念璎珞诸宝交饰，济脱自在不复观察，名德远照，丝竹衣树音声和雅，箜篌数千鼓众伎乐；好施危厄，音如哀鸾，降如真陀，须曼青莲及思夷华，馨香甘美；烧诸名香杂香涂香，甚快微妙饮食肴馔，苏蜜石蜜百味之供，云何欲舍五乐之欲？是吾所欲犹如天上，常在永安为释尊位。』菩萨告曰：『从无数劫弃舍此事，爱欲之本，色声香味细滑之法；数数往返天上世间，厌乐豪贵，为转轮王，千子七宝游四天下，荣位无常如梦所见；处后宫中婇女之间，以用不甘，还上诸天及兜术宫，不果吾志；故舍彼来，况此弊欲而贪之乎？今自察之，住在苦恼生死众难不净之中，所行无度而有众患，生老病死酷毒恐怖；积累功德每生自责，建立法船，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，心如金刚，已成大舟矣。以度生老病死四渎之难，愁念众生迷于贪欲欲令永安，不与欲贪使无罪害；济诸有漏将护一切，众邪异见令得悉度，救诸下劣使住彼岸无生老病死。』
「尔时车匿益悲，白菩萨言：『故当住此决了进退。』菩萨告曰：『听我决了，愍伤众生欲度脱故，其心坚住如须弥山而不可倾。』车匿又问：『正士云何？』菩萨答曰：『强如金刚，所行清净，懃修显曜，假使大棒破坏我顶，终不退还慕于世荣。』应时诸天在于其宫，闻此言教举声叹曰：『善哉！善哉！』而雨天华，第一最上得胜，为众船师人中之尊，心无所著亦无恐惧，消除暗冥尘劳烟熏，无邪境界也，其心永安若坚牢船必度彼岸。」
佛告比丘：「寂意天子、耀净天子，虚空中住，城中男女闻菩萨决疑如是，悉共悦豫，叹曰：『善哉！』皆自还去。
「尔时菩萨见城中人皆悉眠寐，察欲夜半即便起立，沸星适现知时可出，即勅车匿：『起被白马揵陟。』菩萨适宣说此言，即时四天王闻菩萨教，寻时便至迦维罗卫大城中庭住，供养菩萨。提头赖咤与无数亿百千揵沓和，稽首被甲胄，从东方来，住东方界，稽首菩萨，鼓众伎乐在于虚空。毘留勒叉天王与无数亿百千鸠刀，皆被铠甲，从南方来，住南方界，稽首菩萨，鼓众伎乐在于虚空。毘留罗叉天王与无数亿百千龙俱，各垂宝璎，从西方来，住西方界，稽首菩萨。北方毘沙门天王与无数亿百千阅叉，手执焰光明珠威耀晃晃，身被甲胄，从北方来，住北方界，稽首菩萨。天帝释梵与无数亿百千诸天，手执华香杂香㨶香华盖幢幡，来住虚空，稽首菩萨。
「尔时车匿闻菩萨言，流涕交面白菩萨曰：『惟贤圣子知时识义，今夜非时也。』菩萨告言：『今正是时。所以者何？吾从久远长夜求愿，为诸众生显示道迹，今可乐时当度众生，适得闲静。』于时颂曰：
「『天王住虚空，　　天帝释亦然；
[＊]炎天及兜术，　　无慢化自在。
和轮耶斯龙，　　海龙阿耨达；
咸来欲供养，　　见佛时出家。
色界诸天人，　　修寂常行禅；
是等来供养，　　三界普自归。
开士十方来，　　等昔以造行；
欲见胜出家，　　随时而奉事。
无极大功勋，　　金刚常住空；
被铠力精进，　　心坚动海水。
日月诸天子，　　善住其左右；
覩寂然出家，　　叉十指为礼。
劝喻诸天子，　　其大精进兴；
察众苦恼法，　　当演清和音。
诸吉皆谐偶，　　懃恭时已到；
吾亦与尊俱，　　无碍必善住。
沸星已出现，　　已化微妙体；
力势众住前，　　皆欲共侍从。』
「菩萨从座起，则住空中犹如鴈王；城中男女皆疲极寐；凫雁鸳鸯孔雀赤觜，异类众鸟亦疲极寐；不见众色，象马骑步诸释族姓，兵仗宿卫诸师寮属，亦皆熟寐。
「尔时梵声其音柔软，响若哀鸾；夜已至半，重告车匿言：『善哉，车匿！疾被揵陟，敬奉吾身勿复稽留。』车匿重悲泪下如雨：『今人中尊为欲所至，门关下钥谁能开者？』天帝念知即时开门。车匿见之心欢悦豫：『乍悲乍喜谁为我伴？当作何计？复如何行？』于时四神即捧马足，其四部兵力势难当。『呜呼大王！太子已去，何以不觉？明日俱夷当复辛苦，吉祥微妙今不现矣。』
「尔时菩萨思其本宿，谓车匿言：『善哉，车匿！』已被白马，箜篌乐器俱时而作。车匿观空，离垢诸天来无央数，诸菩萨众而供养之；察天帝释，自然开门；覩诸鬼神及阿须伦、真陀罗、摩休勒，自然开门。车匿闻诸天语，即报天言：『今见菩萨衣毛为竖，犹如师子体紫金色，当将功勋等如江海。此诸天力禅思未久，以见劝许即当出去，是其本愿所与吉祥，施安众生成已道义。』
「尔时其地六反震动，面满如月从空[＊]坐起，道德名称解心清净；天帝毘沙门天王而在前导，放大净光明普照天地，灭众恶趣众生安隐，消诸尘欲而雨众华，亿百千乐诸天𭉊嗟，前后导从。有天名最上净，在大圣前叉手自归，举莲华目而启谈言：『哀度众生，甚为巍巍，本性明冥，悉以空虚，吾无所乐多所哀念。眷属后宫不复重闻吉祥之音，其无量音今已逝矣。不覩天众，不察最胜，不复闻香。皆以消爱欲弃尘劳山，无复众垢，逮得究竟。本无宫殿今无欲想，奉行慈心，离众罪盖，无复殃舋。怀抱精神一切具足，不慕众香，今日光光身心平等，妙如神仙。言说本来，在家圣王，令弱者强，显真名称，断是王种而复亡失。无极释姓消大福祚，愿今我尊在所至趣，离垢无尘愍慈行哀，观见宫殿妙音已逝，不复还入迦维罗卫。无有放逸，尽生死源不复坐起。经行国中惟诣佛树，无老病死，至甘露道。』于是菩萨既出家去，为众生故又无所行，亦无所住，不慕婇女，为得大胜，是大福田为功祚地，当行慧药，无数亿劫积累德行，布施持戒博学广闻；菩萨慈行禁戒清净，行无所犯，不志爱欲，忍辱仁和段段解身不以怀恨；愍哀众生精进无懈，无数亿劫积集道业；祠祀百千，恒修禅定，心意寂然消众尘垢，自伏其心慧无罣碍，而无想念。其心解脱济脱亿载，行慈愍哀已度无极；奉行清净分别喜护，是为真正天中之天，应奉事之。清净无垢，心如明珠拥护怨难，天眼无极，厄者受归，病者为医，在诸国生为大法王，千眼中帝照诸迷惑，身意休息兴道威燿。舍心怨结，勇消众尘，在众最胜无能逮者；如师子步而无所畏，如龙调心降雨以时，导众如牛以弃怨结，如月盛满光明远照，如日始出，犹如大炬消灭众冥，喻如莲华不著泥水，德香微妙不动如山，道众瞋恨，降伏身魔、死魔、天魔；为大导师，迷失路者说八正道，不久成佛断生老病死，度诸暗冥，疗众恶疮，嗟叹正真不可限量，颜色光泽建立功勋，所嗟叹德令我如佛。
「于是菩萨稍进前行，覩五道神名曰奔识，住五道头，带剑执持弓箭，见菩萨来，释弓投箭解剑退住，寻时稽首菩萨足下，白菩萨曰：『梵天之际天王见勅，守五道路不知如之，愚不敏达惟告意旨。』菩萨告曰：『虽主五道不知所归；源所从来，五戒为人，十善生天，悭堕饿鬼，𭶝突畜生，十恶地狱，无五趣行便归人本；不慕五趣，以无五阴三毒六衰，则是泥洹。不处生死不住泥洹，便不退转受菩萨决。无所从生靡所不生，于诸所生悉无所生。卿持俗刀，五兵宿卫，吾执智慧无极大剑，断五趣生死皆至本无，无终无始永安无形，奔识心解逮不退转。』无限天神皆发道心。
「于是菩萨勇猛舍家，适出城门，迦维罗卫一切群众知太子去，各各共谈而欢悦喜。俱夷明日从寐起已，遥闻众言，觉知已去；听大声响即察求之，不见菩萨。宣大音响，及马车匿。王心感绝自投于地，举声称怨：『呜呼！一子劝化宫中，大小欢悦。舍无数众，今为所到永绝我望，何所恃怙？四域天下当何所依？』俱夷从床宛转在地，自搣头发，断身宝璎：『何以痛哉！是我导师依怙如天，而弃我去，用复活为？恩爱未久便复别离。』泪下如雨不能自胜，嗟叹太子颜貌殊妙，心净无垢清如深渊，内外明好莫不敬重，训教真正靡不吉祥；咸同归命，今舍我去为何所至？未曾放逸，不为驰骋，为天地主执正真道。释其沐浴庄严天服，远近慕路兴立行业，不见菩萨无不怀戚。国中树木寻时亏落，无诸华实。诸清净地悉生尘垢无复众好，仁尊所见，众音伎乐柔软声响象马车乘，其虚空中，庄严香瓶华香伎乐缯彩幡盖，至德已逝，悉不复现。柔软至诚第一难遇，俱夷叹息泪下交集。人中之尊，宿世积德悉达本末，欲度众生生老病死。又彼大圣修百千德，慧不可喻。
「于时车匿夜送菩萨，菩萨脱身宝璎奇珍以付车匿：『持是还国，启白父王及以舍妻，吾身弃国不慕世荣，不好天地惟道是本。若成正觉当复来还，宣是经典以法相度，使心寂静，不慕世荣。』车匿闻之泪下如雨，稽首作礼：『人中圣慧愿以告我。』白马跪地舐菩萨足。车匿白言：『王及妃问，将大功勋为何所至？当报云何？』菩萨答曰：『是卿所覩复何所问。』与车匿辞，菩萨悦豫，与恩爱别，辩慧无量。遂进前行逢两猎师，心自念之：『吾已出家不与俗同。』脱身所服贸鹿皮衣，著之而去。
「车匿取衣及宝璎珞，牵白马还；至游观园，园监见之悲喜交集，不覩辩才寂然之故。今此车匿取太子衣众宝璎珞及白马还，不当复忧。其王闻之与诸群臣，眷属围绕行至园观，亦怀悲喜。瞿夷心望菩萨当还，不覩行来，心疑不信菩萨当去。闻车匿言，菩萨启王及以舍妻，得佛道已乃还相见。王覩宝衣车匿白马而独来还，不见太子自投堕地：『呜呼，阿子！明晓经典，众奇异术无不博达，今为所至弃国万民。车匿说之，我子菩萨为何所游？谁为开门？其诸天人供养云何？』车匿白曰：『惟王听之！我在常处晏然卧寐，城门已闭。于时菩萨以柔软音，告我言：「车匿！疾被白马。」城中万民时皆眠寐，悉不闻语；我时悲泣，被马牵授。天帝开门，其四天王告勅四神，捧其马足，诸天百千天帝释梵以侍送之，严治道路校饰庄严，演大光明散华烧香；诸天伎乐同时俱作，踊在虚空，诸天围绕以侍送之。去是极远，脱衣宝璎，及白马遣我还国，启王谢妃，必至成佛乃还相见，勿令愁忧。』
「于是瞿夷闻车匿言，益用悲哀抱白马头，以哀叹曰：『太子乘汝出，何以独来还？念前娱乐百种嗟叹，怀戚叹言，呜呼痛哉，莫不离别，势力坚强颜貌殊妙，在于众中如月盛满，相好庄严威神巍巍，须臾相仰便复别去。圣无等伦云何相舍？功勋难量名称普至，咸共奉敬。圣住如山，伏诸怨敌，音声柔软犹如哀鸾过于梵天，积功累德无能喻者。远近嗟叹，圣众神仙莫不悲恋，生怜鞞树为第一上。口演甘露音闻十方，虽在众欲无所染著，犹如虚空，所施清净柔软如乳，白毫天中圣体滑泽，淳和安隐手足柔软，严好巍巍犹如金色。以德严身莫不奉敬，在于中宫妓乐盈音。华香饮食不以为悦，心无增减。呜呼车匿无有仁慈，将至所在而独来还。』
「瞿夷一口独叹菩萨，无数千言重叹菩萨：『导化一切云何独去？谁复将行出此国土？何故与诸天俱？我独辛苦。车匿无状，挑我两目令孤盲冥。车匿当知，一切诸佛决报父母，尚舍亲近，况我贱室婇女乐乎？毒哉恩爱何一速疾，不能久在须臾间耳，慌惚不现犹如聚沫，思想所缚堕众见网，虽依人间奄不知处；本曾说之，现行不真，安须臾间苦多无量，所愿使果早成佛道。』
「王劝瞿夷：『人生有终合会有离，四时忽变，天地日月皆不常在。太子初生天地为动，行至七步，口自宣言：「天上世间我为最尊，当度三界生老病死，令至无为。」天帝来下稽首供养，四王接身置金机上，九龙浴体；未生之时豫现瑞应三十有二，阿夷相之：「若在家者为转轮王，舍家为佛所知博达，力势无限，三界特尊无不稽颡，必当成佛度脱十方。」来还不久，且自宽思勿复忧愁。』王虽说是，心中隔塞，悲哀叹言。
「尔时车匿，见王瞿夷所说辛苦，益悲流泪沾襟衣裳，谏言：『善哉！瞿夷！愿听我言，勿得复悲。我于中夜见一城中，男女大小悉淳眠寐，百福至圣与我谈语，欲使被马。适闻其言，心中隔塞遥视尊妃，极复淳熟寐，称扬大音而举声呼：「速起！速起！圣尊欲去。」天接音声令没不闻，举脚蹹地，拍手挝鼓，无闻声者。尔时虚空日月光光，无数亿千释梵四天，诸大尊神稽首为礼，叉十自归供养至尊。诸鬼神、龙、阅叉、揵沓和、魃魅害鬼，其四天王神足勅鬼，奉举马足，散青莲华芙蓉茎华，清净无垢，圣百福相威光巍巍，雨众天华地六反震动，华遍佛国。但闻天言：「促促开门。」门自然开，无数亿天前后围绕，咸共供养不自举身，忽已过去。世护所说：「兄弟妻子诸天部党上及天王，志好所趣令归佛道，不念众恶默然不言，以能咨嗟菩萨大德。」揵陟有力施畅音声，天护软响，揵陟负载世之大圣，速疾勿动，无有恐怖恶趣之难。世护乘汝，一心欢喜舍畜生身，不毁导师。导师光明光为一切故，汝必得度勿得展转。复有色处，百千亿天宛转足下，见揵陟马在于虚空乘负菩萨，严治涂路极好无限，作宝栏楯若干品事，烧天名香。揵陟本福，忉利诸天围旋太子在边，天乐自娱。瞿夷勿愁安心欣然，覩之不久，人中之上当成佛道，诸天围遶，于夜所告皆应道法，今勿复悲。百福威曜超绝群众，察是欢喜不当怀忧。夙夜七日叹其功勋，不能究竟。尊人出时诸天共进不可尽极，妃今利义不可称载，曾奉事斯光显至真圣，于是移成无极道念，妃不久亦当复成人中之上。』
「王念菩萨不舍心怀，适欲请还，念：『阿夷相之：「在家为转轮圣王，七宝自然，主四天下，千子勇猛；若复出家学道，必成正觉无上大圣，以七觉意宝，训化十方三界愚冥，悟诸不觉。」必不肯还。当遣侍卫供养护人。』普召大臣诸明智众：『卿等在家长子抱孙共相娱乐，不念吾忧；吾有一子奇相圣达，十方超异，当居四天下。一旦别离入名山谷绝无人处，苦厄寒暑饥渴穷危，无能知者。择取卿等大臣子弟五人，追而侍之，若中来还灭汝五族。』
「既奉王教，入山求侍之。菩萨遂进深入名山，五人追之不能及逮，心自念言：『是为逸人，行不择路，何道之有也？若欲还归，必灭我种，不如住此。』五人所止，甘果美泉悉具滋茂，树木丰盛悉无所乏者。
「菩萨舍国威圣无限，心自念言：『欲作沙门志在寂静，威仪礼节游行至山水边定止。』天王知心，飞天奉刀来，帝释受发则成沙门。肉髻在家不知，菩萨严饰衣被第一显现；手执应器，思惟无念，入罗阅祇欲行分卫，容色光光犹紫金曜，巨身丈六相三十二，万民咸来观之面像，目视无厌，所行周旋，众随逐之——往古以来未曾见闻如是圣达至真神人，光曜普照，天人兴念思其本末布施肴饍——不知菩萨不乐居家若干品业，众人惟察人中之尊与天不异。往告瓶沙王：『大王欣庆今获善利，梵天自下诣国分卫。』或复言曰：『是天帝释。』或复说曰：『是焰天王。』或复说言：『兜术陀天，无憍乐天。』或言：『化自在天王。』或复说曰：『是日月王，维摩神王。』王闻是言，欢喜无量，即遣使者观于菩萨何所至趣？
「无供养者不得分卫，即便出城。使者追察坐山水边，威神吉祥如紫金山。使者寻还启瓶沙王曰：『坐山水边。』时王闻之勅外严驾，与诸群臣诣山水边；遥见菩萨威神光，光喻于日明，寻便下车，恭恪叉十稽首礼足，观菩萨形犹如须弥，结加趺坐加敬归命，逊辞下意而与言谈。王曰：『太子！生多奇异形相炳著，德喻乾坤，当王四天下为转轮王，四海颙颙冀神宝至，何弃天位自放山薮？假令太子不乐本国，愿以鄙邦贡上处焉；训诲黎庶各得其所，五乐自娱唯当纳受，不距至怀。』
「菩萨答曰：『吾久达此一切无常，弃天地位无可慕乐，是故出家行作沙门；观诸幼少皆归老耄，颜色损落面皱皮缓；国土财宝一切如化，情欲多难犹如杂毒，堕入地狱饿鬼畜生，智者所恶愚者所贪，吾除贪欲如弃涕唾；身如树果不久则堕，亦如浮云须臾则灭，微不觉之，忽然已过，有毁坏忧，不得久安。夫人乐欲以自烧身，贪欲无厌，若饮咸水从致苦患，愚人不解自以为乐；明智观察欲如聚沫，圣贤无漏唯乐法念，充于智慧乃厌爱欲。贪习俗者不见本际，不了本净。王观此身无有坚固，所至到处常自迷惑，不能分别，身无吾我。我身弃捐百千玉女，心无所贪，不慕世荣，第一思惟欲成佛道。希有好德如好色者，唯有圣达视色如粪，察道真实，虽有父母君子梵志长者居士及与妻息，身有重疾，不能分取令无苦患；国士高位金银七宝，何益于己？日照天下，不益盲者。吾观三界一切无常，乐少苦多，身非我有，世间犹寄难可久居。吾见若兹，是故出家，而为比丘不慕世荣。迦维罗卫者，邦土第一转轮王处也，风雨顺时万民滋茂，最和安隐，吾不慕乐，舍家为道。』
「王曰：『善哉！我得善利乃见至圣，吾志于俗不识至义，因欲相请于无欲人。假使得佛惟见愍念，以为法主当见度脱。我遇十力宿有余庆，得覩大圣投身自归。』前礼菩萨足，右绕三匝，与群臣俱，严驾还国。
普曜经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 186 普曜经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。