方广大庄严经
No. 187 [No. 186]
方广大庄严经卷第一(一名神通游戏)
大唐天竺三藏地婆诃罗奉　诏译
序品第一
如是我闻：
一时佛在舍卫国，祇树给孤独园，与大比丘众万二千人俱，皆是大阿罗汉，其名曰：阿若憍陈如、摩诃迦叶、舍利弗、摩诃目干连、摩诃迦旃延、富娄那弥多罗尼子、摩诃南、阿㝹娄駄、劫宾那、跋提罗、优波离、难陀、娑伽陀、阿难、罗睺罗，如是众所知识大阿罗汉等。菩萨摩诃萨三万二千人，皆是一生补处，游戏神通三昧自在，大愿满足入无碍慧获诸法忍，具陀罗尼辩才无滞，一切皆从波罗蜜生，已能圆满菩萨诸地，已得一切菩萨自在，其名曰：弥勒菩萨、陀罗尼自在菩萨、师子王菩萨、成就义菩萨、寂戒慧菩萨、常精进菩萨、无碍慧菩萨、大悲思惟菩萨，与如是等菩萨众俱。
尔时世尊，为诸四众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，国王、王子、大臣、官属、刹利、婆罗门、长者、居士，及诸外道无央数众，常以四事恭敬施安，于供养中最为殊胜。佛心无染，犹如莲华不著于水，名称高远遍于十方，所谓如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，成就五眼、具足六通，于此世间及余国土，为诸天人演说正法，初中后善其义深远，其言巧妙纯一圆满，具足清白梵行之相。
尔时如来于中夜分，入佛庄严三昧，从于顶髻放大光明，其光名为忆念过去诸佛无著智，上照净居天宫，为欲开发诸天子故，光明网中而说偈言：
「牟尼身口意清净，　　智慧光明照世间，
此光最胜除冥暗，　　于释师子应归命。
智慧大海胜威德，　　知法自在为法王，
世间应供天中天，　　觉悟自在应归命。
所有难调心已调，　　意净超出诸魔网，
其所见闻不空过，　　解脱彼岸应归命。
佛无体性无与等，　　所作无边常寂然，
知净妙理除疑惑，　　一切深信应归命。
施甘露药大医王，　　辩才雄猛摧邪道，
法为眷属知胜义，　　导师演说无上法。」
尔时净居天子，闻如是偈从禅定起，即时忆念过去无量无边阿僧祇劫诸佛如来，及佛国土功德庄严，说法众会皆悉明了。时摩醯首罗、难陀、苏难陀等，无数净居天众，光明赫弈威神巍巍，照祇树给孤独园，来诣佛所顶礼佛足，一心合掌恭敬而立，白佛言：「世尊！有经名为『方广神通游戏大庄严法门』，显示菩萨众德之本，处于兜率微妙天宫，思惟降生示现胜种，具诸功德行童子事，艺业伎术工巧书算捔力骋武，而于世间皆悉最胜，示受五欲具菩萨道降伏魔军，出生如来力无畏等一切佛法。此经如是，过去无量诸佛世尊皆已宣说，所谓波头摩胜佛、法幢佛、为照明佛、功德幢佛、功德性佛、大性佛、仙天佛、胜光明佛、真幢佛、金刚坚固佛、降伏一切佛、真金色佛、极高行佛、珊瑚海佛、花幢佛、最胜色佛、善明佛、仙护佛、胜轮佛、高胜佛、开敷莲花佛、眉间光明佛、莲花台佛、善光明佛、吉祥佛、善见佛师子光佛、坚牢惠施佛、香春佛、广大名称佛、底沙佛、弗沙佛、世间端严佛、普光明佛、宝称佛、最胜光明佛、梵光佛、善声佛、妙花佛、美音佛、上色行佛、微笑目佛、功德聚佛、大云声佛、善色佛、寿光佛、象王游步佛、世间欣乐佛、降伏魔怨佛、正应供佛、毘婆尸佛、尸弃佛、毘叶浮佛、迦罗孙佛、俱那含牟尼佛、迦叶佛，如是等过去无量诸佛如来皆说此经。唯愿世尊！还如过去诸佛，利益安乐无量众生，悲愍世间令得义利，令诸天人于大乘中而得增益，降伏异道摧灭魔怨，显发菩萨所行功德，而于上乘劝勉精进，摄受正法绍三宝种使不断绝，示现成佛事业圆满故，亦说是经。」
如来尔时哀愍诸天默然受请。是时诸天蒙佛垂许，欢喜踊跃生清净心，稽首作礼右遶三匝，散天曼陀罗花，供养于佛忽然不现。
尔时世尊于晨朝时，诣迦罗道场敷座而坐，诸大菩萨及声闻众恭敬围遶，告诸比丘：「昨于中夜，摩醯首罗及难陀，苏难陀等，无数净居天众，稽首我足合掌恭敬，而白我言：『唯愿如来演说神通游戏大严经典，怜愍一切世间天人，令诸菩萨现在未来而得增益。』我时默然可其所请。汝等谛听！我今宣说。」
兜率天宫品第二
尔时佛告诸比丘：「何等名为方广神通游戏大严经典？所谓显于菩萨住兜率宫，常为无量威德诸天之所供养，逮得灌顶，百千梵众之所称扬，愿力圆满，能正了知诸佛法藏。慧眼清净其心普洽，惭愧知足正念慧行，炽然修行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，方便善巧胜波罗蜜，大慈大悲大喜大舍。梵行明达得大神通，知见现前无著无碍，念处、正勤、神足、根、力、觉支、正道，菩提分法皆尽边际。具足相好庄严其身，利益众生无时暂替，如说而作无虚妄语，演说正法无所贪求。心净质直离诸邪谄，无有怖畏亦无憍慢，于一切众生其心平等，供养无量百千万亿诸佛如来，恒为无量百千那由他诸大菩萨恭敬尊重，又为梵释四王、摩醯首罗、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦娄罗、紧那罗、摩睺罗伽等，闻名称赞生欢喜心。入无碍解方便善巧，一切文句差别之相，皆悉能知，凡有宣说曾无所著。如大商主乘大法船游生死海，得三十七菩提之分无量珍宝，而于佛法得陀罗尼。忆念修行终不错谬，如大导师越四瀑流誓愿满足，降伏魔怨摧诸异学，以金刚慧及大悲军能破烦恼。譬如莲华出于功德广大池中，增上愿力之所生起，大菩提心而为其根，润以甚深清净法水，方便善巧以为其台，菩提为茎，禅定为蘂，离诸热恼清净广大以为其叶，多闻持戒及不放逸无所罣碍以为其香，非世八法之所能染。如师子王，福智为体，神通为足，圣谛为爪，梵住为牙，四摄为头，觉十二缘以生其躯，三十七品菩提分法明了之智以为其顶，三解脱门以为频申，禅定智慧以为其目，以诸三昧为其岩穴，毘奈耶林四威仪路怡悦其身，十力、四无所畏惯习所成而为其力，离诸贪欲为其行步，自在无畏无我无法以为其吼，摧伏外道如制群鹿。无上丈夫人中之日，禅定解脱智慧为光，外道萤烛皆悉掩蔽，无明昏翳破之无余，于天人中廓然大照。譬如明月白分圆满，世间乐见清凉无云，众星之中晈然最胜，示解脱路照菩提道，开敷天人拘物头花。譬如轮王于四天下法化平等，七菩提分以为其宝，于一切众生心行平等以为十善，大愿成就无碍之法以为其轮。譬如巨海深广难入，无量众宝充满其中潮不过限，缘起智慧深广难入，一切法宝充满其中，应众生机为不过限。其心平等离诸憎爱如地水火风，其量高妙坚固难动如须弥山，智慧广大不为诸垢之所染著犹如虚空。意乐清净能行惠施，久积净业无虚妄语。已能具足一切善根，自在熏修七阿僧祇，所习善根皆已回向，弘五福德施七净财，行十善道增长五十二种善根。已能修习正行相应四十分位，已能修习誓愿相应四十分位，已能修习意乐相应四十分位，已能修习正直解脱四十分位。曾于四百亿那由他拘胝佛所，随佛出家，曾于五十百亿那由他拘胝佛所，而行大施，已曾亲近三百五十拘胝诸辟支佛，已曾教化无量阿僧祇诸声闻众，皆令住于正方便中。为欲证阿耨多罗三藐三菩提，乃趣一生补处，从此命终生兜率天，为彼天子名曰净幢，恒为诸天之所供养，当于彼没后生人中，证阿耨多罗三藐三菩提。」
佛告诸比丘：「彼天宫中有三万二千微妙安乐所住之处，高阁重门层楼大殿，轩槛窓牖花盖缯幡，宝铃垂饰珠网交络，散以曼陀罗花、摩诃曼陀罗花，处处盈满。诸天婇女百千拘胝那由他，奏天伎乐。其诸宝树生众天花，所谓阿提目多花、俱毘罗花、詹波迦花、波咤罗花、目真隣陀花、阿输迦花、镇头迦花、阿娑那花、建尼迦花、坚固花、大坚固花，处处开敷以为严饰，真金线网弥覆其上，周匝间厕种种庄严。诸宝池中生摩利迦花、苏曼那花、跋罗花、婆利师迦花、拘旦罗花、苏建提花、天妙意花、优钵罗花、波头摩花、拘物头花、芬陀利花、妙香花，如是等花，成大花帐处处庄严。无量羽族，鹦鹉、舍利、拘抧罗鸟、鹅鴈、鸳鸯、孔雀、翡翠、迦陵频伽、命命等鸟，杂类形色出微妙音。
「诸天子等百千拘胝那由他数，大集法堂围遶菩萨，听受所说无上大法，除断贪瞋憍慢结使一切烦恼，生广大心踊跃欢喜住安隐乐。菩萨久修净业所感，诸天伎乐八万四千，皆出种种微妙音声。其音声中，而说颂曰：
「『尊忆然灯记，　　积集无边福，
超越于生死，　　智慧发光明。
长时修惠施，　　其心常离染，
三垢憍慢尽，　　语业无诸过。
忆昔无边劫，　　种姓恒处尊，
戒忍及精进，　　定慧久修习。
又念无边劫，　　供养诸如来，
既超生老死，　　当度所应度。
众生可悲愍，　　惟尊勿舍之，
诸天龙鬼神，　　皆悉共瞻待。
众生久渴欲，　　如海纳群流，
惟尊智充足，　　当救诸渴者。
远于世讥嫌，　　乐法舍贪欲，
离垢清净眼，　　哀愍诸世间。
菩萨宿福德，　　处于兜率宫，
天众百千亿，　　闻法曾无倦。
当下阎浮提，　　垂慈洒甘露，
已过于欲界，　　无数亿诸天。
亦复共希望，　　菩萨当下生，
必坏于魔业，　　能摧诸异学。
佛道如观掌，　　至时宜勿住，
烦恼火增盛，　　愿为布慈云。
普雨于法雨，　　灭除诸猛焰，
前佛已过去，　　今佛作医王。
当以三脱门，　　为药除众病，
令彼诸含识，　　得至于涅槃。
如来大法音，　　外道悉摧伏，
譬如师子吼，　　百兽咸惊怖。
智慧以为手，　　从于精进生，
无量诸魔军，　　自在能摧伏。
梵释百千数，　　敬心祈见佛，
四王当奉钵，　　唯悕速下生。
尊今应豫观，　　欲依何种族，
当往阎浮界，　　示行菩萨道。
如器成珍宝，　　其器自严洁，
智慧净摩尼，　　于彼雨甘露。』
诸天乐器中，　　演出如是偈，
劝请于菩萨，　　大悲救众生。」
胜族品第三
佛告诸比丘：「尔时菩萨闻如是偈即从座起，出于自宫诣法集堂坐师子座。复有无量无边同乘同行大菩萨众，皆升法堂坐师子座，各有六十八拘胝眷属前后围遶。菩萨将欲降生，十二年前有净居天，下阎浮地作婆罗门，说围陀论。彼论所载，十二年后，有一胜人现白象形入于母胎。其人具足三十二种大人之相，有二决定：若在家者当为转轮圣王，若出家者当得成佛。复有天子，下阎浮提，告辟支佛作如是言：『仁者！应舍此土。何以故？十二年后当有菩萨降神入胎。』是时王舍城尾盘山中，有辟支佛名曰摩灯。闻是语已，自见其身犹如委土，从座而起，踊在虚空高七多罗树，[＊]化火焚身入于涅槃，唯余舍利从空而下。是故此地名仙人堕处。诸比丘！是时波罗奈国五百辟支闻天语已，亦复如是，化火焚身入于涅槃，唯余舍利从空而下。复以过去有仁慈王，施于群鹿无畏之处，是故彼地亦名仙人鹿苑。
「尔时菩萨处于天宫，以四种心而遍观察：一者观时，二者观方，三者观国，四者观族。比丘！何故观时？菩萨不于劫初而入母胎，唯于劫减，世间众生明了知有老病死苦，菩萨是时方入母胎。何故观方？菩萨不于东弗婆提、西瞿耶尼、北欝单越及余边地，唯现阎浮。所以者何？阎浮提人有智慧故。何故观国？菩萨不生边地，以其边地人多顽钝无有根器，犹如痖羊而不能知善与不善言说之义，是故菩萨但生中国。何故观族？菩萨不生旃陀罗、毘舍、首陀家，四姓之中唯于二族，刹帝利种及婆罗门，于今世间重刹帝利，是故菩萨生刹利家。如是观已默然而住。尔时会中诸菩萨众，及诸天子各相谓言：『菩萨今者当于何国、依何种姓而托生耶？』
「或有天言：『摩伽陀国毘提诃王，豪贵甚盛可生于彼。』复有说言：『菩萨不生于彼。何以故？其王父母俱不真正，憍慢卒暴善根微尠，无大福德，不宜生彼。』
「或有天言：『憍萨罗王种望殊胜，多有财宝象马车乘吏民僮仆，可生于彼。』复有说言：『菩萨不生于彼。何以故？其王本是摩灯伽种，父母宗亲悉皆鄙劣少信薄福，不宜生彼。』
「或有天言：『彼犊子王种姓豪强，富乐炽盛好行惠施，可生于彼。』复有说言：『菩萨不生于彼。何以故？其王凡劣无大威德，暴戾可畏，母族卑下篡窃君位，不宜生彼。』
「或有天言：『毘耶离王尊贵富盛安隐快乐，无诸怨敌人民众多，宫室苑园林泉花果，庄严绮丽犹若天宫，可生于彼。』复有说言：『菩萨不生于彼。何以故？其国土中诸离车子，不相敬顺，各自称尊，是故菩萨不宜生彼。』
「或有天言：『胜光王有大威力，统御兵众能破怨敌，可生于彼。』复有说言：『菩萨不生于彼。何以故？其王刚强不修善业，是故菩萨不宜生彼。』
「或有天言：『摩偷罗城王名善臂，勇猛安乐富贵自在，可生于彼。』复有说言：『菩萨不生于彼。何以故？其王本是邪见种族，残害无道，不宜生彼。』
「或有天言：『般茶婆王都在象城，勤事勇健支体圆满，人相具足能制怨敌，可生于彼。』复有说言：『菩萨不生于彼。何以故？其王阉官之人室家坏乱，虽有五男皆非其胤，不宜生彼。』
「或有天言：『弥梯罗城庄严绮丽，王名善友，威伏诸王，象马四兵皆悉具足，珍宝无量乐闻正法，可生于彼。』复有说言：『菩萨不生于彼。何以故？其王虽有如是美事，年时衰暮无有力势，复多子息，不宜生彼。』」
佛告诸比丘：「无量菩萨及诸天子，于阎浮提十六大国，所有威德胜望王种周遍观察，皆悉不堪菩萨往生。相与筹议，竟不能知菩萨生处。尔时会中有一天子，名曰智幢，善入大乘心不退转，告众天子言：『汝等宜应往问菩萨，当生何处？』诸天子等咸共合掌，诣菩萨所而前问言：『阎浮提中何等种姓、具何功德，补处菩萨当生其家？』
「尔时菩萨告诸天子：『阎浮提中若有胜望种族，成就六十四种功德者，最后身菩萨当生其家。何等名为六十四德？一者国土宽广种姓真正。二者众所宗仰。三者不生杂姓。四者人相端严。五者族类圆满。六者内外无嫌。七者心无下劣。八者二族高贵。九者二族可敬。十者二族有望。十一者二族有德。十二者其家多男。十三者所生无畏。十四者无有瑕疵。十五者贪爱微薄。十六者遵奉禁戒。十七者皆有智慧。十八者凡是所用要令群下先观试之。十九者人皆工巧。二十者与朋友善终始如一。二十一者不害众生。二十二者不忘恩义。二十三者知行仪式。二十四者依教行事。二十五者疑即无成。二十六者不愚于业。二十七者不悋于物。二十八者不作罪恶。二十九者功不唐捐。三十者施心殷重。三十一者志性决定。三十二者善于取舍。三十三者于施信乐。三十四者丈夫作用。三十五者所为成办。三十六者勤勇自在。三十七者勇猛增上。三十八者供养仙人。三十九者供养诸天。四十者供养论师。四十一者供养先灵。四十二者常无怨恨。四十三者名振十方。四十四者有大眷属。四十五者不阻善友。四十六者有多眷属。四十七者有强眷属。四十八者无乱眷属。四十九者威德自在。五十者孝顺父母。五十一者敬事沙门。五十二者遵婆罗门。五十三者七珍具足。五十四者五谷丰盈。五十五者象马无数。五十六者多诸仆从。五十七者不为他侵。五十八者所作成就。五十九者转轮王种。六十者宿世善根而为资粮。六十一者其家一切所有，皆由菩萨善根增长。六十二者无诸过失。六十三者无诸讥嫌。六十四者家法和顺。如是名为六十四德。若有成就如上功德，补处菩萨当生其家。』
「『若有女人成就三十二种功德，当为菩萨之母。何等名为三十二德？一者名称高远。二者众所咨嗟。三者威仪无失。四者诸相具足。五者种姓高贵。六者端正绝伦。七者名德相称。八者不长不短不麁不细。九者未曾孕育。十者性戒成就。十一者心无执著。十二者颜色和悦。十三者运动顺右。十四者识用明悟。十五者姿性柔和。十六者常无怖惧。十七者多闻不忘。十八者智慧庄严。十九者心无谄曲。二十者无所欺诳。二十一者未甞忿恚。二十二者恒无悭悋。二十三者性不嫉妬。二十四者性无躁动。二十五者容色滋润。二十六者口无恶言。二十七者于事能忍。二十八者具足惭愧。二十九者三毒皆薄。三十者远离一切女人过失。三十一者奉夫如戒。三十二者众相圆满。如是名为三十二德。若有成就如上功德，方乃堪任为菩萨母。菩萨不于黑月入胎，要以白月弗沙星合，其母受持清净斋戒，菩萨于是方现入胎。』
「彼诸菩萨及诸天子，闻说如是种族清净父母功德，各自思惟：『谁有具此诸功德者？』复作是念：『唯有释氏输头檀王，族望殊胜，转轮王种，所都国邑人民众多，安隐丰饶甚可爱乐。其输檀王，人相圆满，颜容端正微妙第一，威德光大福智庄严，所为必善，以善化俗。其家豪贵富有财宝，象马七珍皆悉盈满，深达业果离诸恶见，于释种中唯此为主，四方归伏见者欢喜，闲习伎艺，不老不少，知教知时，世间轨式无不解了，以法为王，依法御物。又其国土所有人民宿植善根，咸以一心承事其主。
「『王之圣后名曰摩耶，善觉王女，年少盛满具足相好，未甞孕育。端正无双姿色妍美犹如彩画，无诸过恶，所言诚谛出妙音词，身心恬和无罪离恼，亦无嫉妬。语必应时，乐行惠施，性戒成就，常于己夫而生知足。心不轻动情无外染，支节相称眉高而长，额广平正发彩绀黑，犹如玄蜂。含笑而言美声柔软，所作顺右质直无曲，无谄无诳有惭有愧，心性安静颜容清净。三毒皆薄温和能忍，而于面目及以手足，善自防闲。身体柔软如迦隣陀衣，目净修广如青莲花，唇色赤好如频婆果，颈如螺旋，美若虹蜺，修短合度容仪可法。其肩端好其臂佣长，支体圆满肤彩润泽，犹如金刚不可沮坏。善解众艺故号摩耶，常处王宫犹如宝女亦如化女，又似天女住欢喜园，具斯众德，乃能堪任为菩萨母。如是功德唯释种有，非余有之。』于是颂曰：
「『菩萨在兜率，　　处于法集堂，
同乘及天众，　　皆恭敬围遶。
共观于胜族，　　菩萨何处生？
见此阎浮提，　　刹利王大姓，
释氏最清净，　　于彼应降神。
城号迦毘罗，　　积代轮王种，
安隐无怨敌，　　善化众所归。
其国甚严好，　　万姓皆欢喜，
奉法而从善，　　咸同王者心。
亲属多胜能，　　力将巨象比。
或与二三象，　　其力共齐等，
勇武多伎艺，　　不伤害众生。
其王之圣后，　　千妃中第一，
端正无伦匹，　　故号为摩耶。
容貌过天女，　　支节皆相称，
天人阿修罗，　　覩之无厌足。
清净离诸过，　　而无秽欲心，
言词甚微妙，　　质直复柔软。
身体常香洁，　　一切无可恶，
含笑不嚬蹙，　　知法具惭愧。
无憍慢谄曲，　　及以嫉妬心，
离邪净诸业，　　行慈好惠施。
世间女人过，　　其身悉超越，
一切诸天人，　　无有能逾者。
具足诸功德，　　宜应怀大圣，
曾于五百生，　　恒为菩萨母。
其王亦如是，　　多生以为父，
母请持禁戒，　　经三十二月。
梵行积威德，　　其身常光明，
圣后所游履，　　斯处自严饰。
天人阿修罗，　　无能欲心视，
一切咸亲敬，　　如母如姊妹。
以此清净业，　　威仪比圣贤，
令王擅名誉，　　粟散咸归伏。
功德两相称，　　是为菩萨母，
更无诸女人，　　堪为佛母者。
威德众天子，　　大智诸菩萨，
咸叹斯母德，　　菩萨应降生。』」
法门品第四
尔时佛告诸比丘：「菩萨如是观种姓已，彼兜率天宫有一大殿，名曰高幢，纵广正等六十四由旬。菩萨尔时升此大殿，告天众言：『汝当尽集听我最后所说法门，如是法门，名为教诫思惟迁没方便下生之相。』是时一切兜率天子及诸天女，闻是语已皆悉云集。菩萨神力即于此殿化作道场，其量正等如四天下，复以种种珍宝而严饰之，凡所见者莫不欢喜。是时欲界、色界诸天子等，见此道场如是严丽，顾己所居如冢墓想。菩萨福德自善根力，成就胜妙师子之座，饰以金银众妙珍宝，覆以轻软无价天衣，烧众天香散众天花。其中无量百千珍宝光明照耀，以大宝网弥覆其上，宝铃摇动出和雅音，无量宝盖杂色缯彩，殊妙幡𦈓周匝间列，无量百千花鬘绮带而以严饰，无量百千诸天婇女，种种歌舞以为供养。是诸天乐演微妙音，称扬菩萨无量功德。无量百千四大天王之所拥护，无量百千释提桓因之所围遶，无量百千大梵天王之所赞叹，无量百千拘胝那由他菩萨捧师子座，复为十方无量百千拘胝那由他诸佛如来之所护念。其师子座，从于无量百千拘胝那由他劫诸波罗蜜福德资粮之所生起。」
佛告诸比丘：「菩萨坐此功德成就师子之座，告天众言：『汝且观我百千福聚相好严身。』是时大众瞻仰尊颜目不暂舍，乃见东西南北四维上下，周遍十方超过数量兜率天宫，各有最后身菩萨将欲下生，无量诸天恭敬围遶，皆悉演说将没之相诸法明门。尔时大众既见如是，深生悲喜恭敬稽首，赞言：『善哉！我观尊者，得见如是无量菩萨，皆由尊者神通之力。』菩萨告言：『汝等谛听！如诸菩萨各为天众，说将没相诸法明门，安慰天人；我今亦当为汝等说诸法明门，有一百八。何等名为百八法门？信是法门，意乐不断故；净心是法门，除乱浊故；喜是法门，安隐心故；爱乐是法门，心清净故；身戒是法门，除三恶故；语戒是法门，离四过故；意戒是法门，断三毒故；念佛是法门，见佛清净故；念法是法门，说法清净故；念僧是法门，证获圣道故；念舍是法门，弃一切事故；念戒是法门，诸愿满足故；念天是法门，起广大心故；慈是法门，超映一切诸福事业故；悲是法门，增上不害故；喜是法门，离一切忧恼故；舍是法门，自离五欲及教他离故；无常是法门，息诸贪爱故；苦是法门，愿求永断故；无我是法门，不著我故；寂灭是法门，不令贪爱增长故；惭是法门，内清净故；愧是法门，外清净故；谛是法门，不诳人天故；实是法门，不自欺诳故；法行是法门，依于法故；三归是法门，超三恶趣故；知所作是法门，已立善根不令失坏故；解所作是法门，不因他悟故；自知是法门，不自矜高故；知众生是法门，不轻毁他故；知法是法门，随法修行故；知时是法门，无痴暗见故；破坏憍慢是法门，智慧满足故；无障碍心是法门，防护自他故；不恨是法门，由不悔故；胜解是法门，无疑滞故；不净观是法门，断诸欲觉故；不瞋是法门，断恚觉故；无痴是法门，破坏无智故；求法是法门，依止于义故；乐法是法门，证契明法故；多闻是法门，如理观察故；方便是法门，正勤修行故；遍知名色是法门，超过一切和合爱著故；拔除因见是法门，证得解脱故；断贪瞋是法门，不著痴垢故；妙巧是法门，遍知苦故；界性平等是法门，由永断集故；不取是法门，勤修正道故；无生忍是法门，于灭作证故；身念住是法门，分㭊观身故；受念住是法门，离一切受故；心念住是法门，智出障翳故；四正勤是法门，断一切恶修一切善故；四神足是法门，身心轻利故；信是法门，非邪所引故；精进是法门，善思察故；念根是法门，善业所作故；定根是法门，由心解脱故；慧根是法门，智现前证故；信力是法门，能遍超魔力故；精进力是法门，不退转故；念力是法门，不遗忘故；定力是法门，断一切觉故；慧力是法门，无能损坏故；念觉分是法门，如实住法故；择法觉分是法门，圆满一切法故；精进觉分是法门，智决定故；喜觉分是法门，三昧安乐故；轻安觉分是法门，所作成办故；定觉分是法门，平等觉悟一切法故；舍觉分是法门，厌离一切受故；正见是法门，超证圣道故；正思惟是法门，永断一切分别故；正语是法门，一切文字平等觉悟故；正业是法门，无业果报故；正命是法门，离一切希求故；正精进是法门，专趣彼岸故；正念是法门，无念无作无意故；正定是法门，证得三昧不倾动故；菩提心是法门，绍三宝种使不断故；大意乐是法门，不求下乘故；增上意乐是法门，缘无上广大法故；方便正行是法门，圆满一切善根故；檀波罗蜜是法门，成就相好净佛国土，教化众生除悭悋故；尸波罗蜜是法门，超过一切恶道难处，教化众生守禁戒故；羼提波罗蜜是法门，永离憍慢瞋恚等一切烦恼，教化众生断诸结故；毘离耶波罗蜜是法门，成就引发一切善法，教化众生除嬾惰故；禅波罗蜜是法门，出生一切禅定神通，教化乱意众生故；般若波罗蜜是法门，永断无明有所得见，教化愚痴暗蔽恶慧众生故；方便善巧是法门，随诸众生种种意解，现诸威仪及示一切佛法安立故；四摄事是法门，摄诸群生令求趣证大菩提法故；成熟众生是法门，不著己乐利他无倦故；受持正法是法门，断一切众生杂染故；福德资粮是法门，饶益一切众生故；智慧资粮是法门，圆满十力故；奢摩他资粮是法门，证得如来三昧故；毘钵舍那资粮是法门，获得慧眼故；无碍解是法门，获得法眼故；决择是法门，佛眼清净故；陀罗尼是法门，能持一切佛法故；辩才是法门，巧说言词令一切众生欢喜满足故；顺法忍是法门，随顺一切佛法故；无生法忍是法门，得授记莂故；不退转地是法门，圆满一切佛法故；诸地增进是法门，受一切智位故；灌顶是法门，从兜率天下生，入胎初生出家苦行，诣菩提场降魔成佛，转正法轮起大神通，从忉利天下现入涅槃故。』是故菩萨将下生时，于天众中说如斯法。
「诸比丘！菩萨说是诸法明门之时，于彼会中，八万四千天子发阿耨多罗三藐三菩提心；三万二千天子得无生法忍；三万六千那由他天子于诸法中远尘离垢得法眼净。兜率诸天皆散妙花积至于膝。诸比丘！菩萨又欲令诸天众深心欢喜而说颂曰：
「『菩萨将下生，　　处于兜率宫，
诫彼诸天众，　　唯当莫放逸。
今汝心所乐，　　微妙宝庄严，
从于净业因，　　致斯众妙果。
是故应思报，　　无令业消歇，
沈沦恶趣中，　　备受无边苦。
我所示汝法，　　应生尊重心，
自励勤修行，　　当获无为乐。
贪欲皆无常，　　虚假犹如梦，
如幻如阳炎，　　如电如聚沫。
贪欲无厌足，　　如渴饮咸水，
若得出世智，　　乃可为知足。
天女共相娱，　　譬如集戏场，
同会城邑中，　　暂聚便离散。
有为非常伴，　　亦非亲善友，
唯除离垢行，　　无有恒随逐。
汝应共和合，　　慈悲利益心，
精求诸善法，　　终当除热恼。
常念佛法僧，　　勤心莫放逸，
施戒多闻忍，　　一切皆圆满。
如理观诸法，　　因缘和合生，
无常及苦空，　　无主亦无我。
观我有神力，　　辩才智慧等，
净业不放逸，　　多闻持戒成。
我修多闻戒，　　汝等应随学，
施戒及调伏，　　慈心莫放逸。
依义勿著言，　　如言而奉行，
坚固勤修习，　　利益诸群生。
常宜自知罪，　　勿复观他过，
不作非自成，　　彼作非我受。
当思过去劫，　　流转生死苦，
常行邪妄道，　　生死乖涅槃。
汝今离众难，　　生天遇善友，
又闻最胜法，　　灭除诸贪妄。
弃憍慢贡高，　　调柔行质直，
应勤修正道，　　决定证涅槃。
当以智慧灯，　　销灭愚痴暗，
以胜金刚智，　　破烦恼随眠。
我得无边法，　　当为汝宣说，
如是无边法，　　汝岂能尽行？
我当证菩提，　　方洒甘露雨，
汝心若清净，　　我当授胜法。』」
方广大庄严经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 187 方广大庄严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。