普曜经
普曜经卷第三
西晋月氏三藏竺法护译
入天祠品第六
佛告比丘：「菩萨适生，当尔之时，君子梵志长者二万妇生，二亲欢悦，皆奉菩萨给使左右。
「尔时白净王，供给菩萨二万婇女走使所当；诸家亲族二万婇女，贡上菩萨，大臣百官复有婇女二万，奉上菩萨；尊豪诸释咸共集会，来至王所，前启白言：『王当知之，宜将太子至于天祠。』王然可之。皆勅城内扫除衢路，四徼诸道诸曲里巷，莫有不净不吉之事，瓦石沟坑不净之地；病疾盲聋勿有恶声，散华烧香选吉祥音，悬幡缯盖，庄严门户。王还入后宫，以告大爱道，拥护太子将诣天祠。太子在座即时微笑，面目喜悦，颁宣此言：『吾身和安，何缘相将欲诣天祠？』太子沐浴，重加大笑，即说偈言：
「『初生动三千，　　释梵须伦神；
日月息天王，　　来稽头面礼。
何有天过是，　　将吾到其所；
超天天中天，　　天无比况胜。
随俗来现此，　　现瑞人欢喜；
若干种奉养，　　过圣天中天。』」
佛告比丘：「于时严饰诸吉祥业长者梵志，诸郡县邑尊者居士，妻息侍从大臣散王，门吏令吏亲族知识，散华烧香，乘象马车国王侍臣，俱将太子往入天祠。适入天祠，因住祠上，诸天形像无有想念，日月诸天、息意天王、释梵四王，各舍本位寻时来下，五体投地礼菩萨足；诸天人民百千之众，嘿然叹咤称扬洪音，叹未曾有，欢喜踊跃；天地大动天雨众华，百千伎乐不鼓自鸣，诸天形像现其本身，礼菩萨足则在前住，于是颂曰：
「『须弥比芥子，　　过天龙王变；
日月礼萤耶？　　慧德岂礼敬？
三千界自归，　　芥子比须弥；
牛迹比大海，　　上尊喻日月。
若能礼其尊，　　功德不可计；
各各得安隐，　　德丰无限量。』
「菩萨入天祠时，三万二千天子，见显威德，皆发无上正真道意；以是之故，将菩萨行入于天祠。◎时有梵志名曰火炎，于是其父与五百眷属围绕，执七宝盖贡白净王，口说此言：『以供太子。』王即受之，召五百释子，五百璎珞手脚头耳，臂著璎珞，沸宿即时来诣王所而谓王言：『宜令太子沐浴澡洗，乃著璎珞而供养之。』王报之曰：『我为太子亦作璎珞。太子著之，七十七日吾乃应义。』过此夜已，其日月初有一游观，名离垢净，菩萨出观，其大爱道抱将来出，八万婇女来迎菩萨，稽首为礼。诸释一万人奉迎菩萨，五千梵志亦复奉迎，其诸释种作众璎珞奉菩萨者，令菩萨著。适被在身，即时暗冥，菩萨威光令无有耀，犹如墨聚在紫金边。有一长者名曰离垢，服上好妙英住菩萨前。时白净王及诸释种以偈赞曰：
「『严三千世界，　　遍布清净宝；
皆为紫磨金，　　不及此光明。
虽有紫磨金，　　不如一毛光；
明耀消诸光，　　在圣边如墨。
以道德庄严，　　璎珞奄无耀；
日月明珠光，　　释梵明不及。
宿相好严身，　　宝英安能胜？
庄严莫如佛，　　蔽严不及度。
道严净安明，　　适生严种姓；
演光众欢喜，　　长盖其种族。』」
普曜经现书品第七
佛告比丘：「尔时太子厥年七岁，兴显无数百千吉祥，一万童子、一万女子，一万车乘载若干种馔、具足众宝，至迦夷国置四徼里，诸街曲头作众伎乐；在诸树间，庄严棚阁轩牕门牖，其诸婇女文饰璎珞，而处其上散华烧香；八千婇女净治道路，奉迎菩萨。诸天龙神及揵沓和，在虚空中各各异形，散华烧香垂珠幡彩，一切众释前后导从白净王俱，行迎菩萨。菩萨乘羊车将诣书师，适入书堂欲见其师，师名选友，时见威神光曜，不能堪任，即僻堕地。兜术天上有一天子名曰清净，即前牵手令从地起，置于座上，在大众前，说此偈言：
「『现世释中生，　　在俗学伎术；
计挍及书䟽，　　无数劫已了。
救众生故现，　　博学示入师；
度无数童子，　　惠众入甘露。
度世解四谛，　　了报应因缘；
有成必灭尽，　　况今此书堂。
于三世最明，　　天人第一尊；
书堂化若干，　　无数劫学斯。
众生心多念，　　真圣专知本；
是色其无念，　　立或化贪形。』
「尔时菩萨与诸释童俱住，菩萨手执金笔栴檀书隶，众宝明珠成其书状，侍者送之。问师选友：『今师何书而相教乎？』其师答曰：『以梵佉留而相教耳，无他异书。』菩萨答曰：『其异书者有六十四，今师何书正有二种。』师问：『其六十四书皆何所名？』太子答曰：
「『《梵书》(一)　《佉留书》(二)　《佛迦罗书》(三)　《安佉书》(四)　《曼佉书》(五)　《安求书》(六)　《大秦书》(七)　《护众书》(八)　《取书》(九)　《半书》(十)《久与书》(十一)　《疾坚书》(十二)　《陀比罗书》(十三)　《夷狄塞书》(十四)　《施与书》(十五)　《康居书》(十六)　《最上书》(十七)　《陀罗书》(十八)　《佉沙书》(十九)　《秦书》(二十)　《匈奴书》(二十一)　《中间字书》(二十二)　《维耆多书》(二十三)　《富沙富书》(二十四)　《天书》(二十五)《龙书鬼书》(二十六)　《揵沓和书》(二十七)　《真陀罗书》(二十八)《摩休勒书》(二十九)　《阿须伦书》(三十)　《迦留罗书》(三十一)　《鹿轮书》(三十二)　《言善书》(三十三)　《天腹书》(三十四)　《风书》(三十五)　《降伏书》(三十六)　《北方天下书》(三十七)　《拘那尼天下书》(三十八)　《东方天下书》(三十九)　《举书》(四十)　《下书》(四十一)　《要书》(四十二)　《坚固书》(四十三)　《陀阿书》(四十四)　《得昼书》(四十五)　《厌举书》(四十六)　《无与书》(四十七)　《转数书》(四十八)　《转眼书》(四十九)　《闭句书》(五十)　《上书》(五十一)　《次近书》(五十二)《乃至书》(五十三)　《度亲书》(五十四)　《中御书》(五十五)　《悉灭音书》(五十六)　《电世界书》(五十七)　《驰又书》(五十八)　《善寂地书》(五十九)　《观空书》(六十)　《一切药书》(六十一)　《善受书》(六十二)《摄取书》(六十三)　《皆响书》(六十四)』
「太子谓师：『是六十四书，欲以何书而相教乎？』时师选友欢然悦豫，弃捐自大，说是偈言：
「『难及真净尊，　　在世兴悲哀；
悉学一切典，　　现入书教中。
咸宣诸书名，　　吾不知本末；
皆达此众书，　　故复示入学。
不敢观其顶，　　惟覩人礼拜；
云何令大圣，　　宣诸书众数？
天中天过天，　　诸天中最上；
至尊无等伦，　　在世不可喻。
以是威神故，　　严净用善权；
谁能及清明，　　皆度诸世间。』
「时一万童子，与菩萨俱在师所学，见菩萨威德建大圣慧，分别书字而宣之曰：
「『其言无者；宣于无常、苦、空、非我之音。』
「『其言欲者；出淫、怒、痴诸贪求音。』
「『其言究者；出悉本末真净之音。』
「『其言行者；出无数劫奉修道音。』
「『其言不者；出不随众离名色之音。』
「『其言乱者；出除浊源生死渊音。』
「『其言施者；出布施、戒、慧明正音。』
「『其言缚者；出解刑狱考治行音。』
「『其言烧者；出燋烧罪尘劳欲音。』
「『其言信者；出信、精进、定、智慧音。』
「『其言殊者；出超越圣无上道音。』
「『其言如者；出于如来无所坏音。』
「『其言寂者；出观寂然法惔怕音。』
「『其言没者；出消瞋厌诤讼之音。』
「『其言作者；出罪福报从行受音。』
「『其言智者；出一切智慧无坏音。』
「『其言魔者；出降魔力及官属音。』
「『其言害者；出弃自大邪见之音。』
「『其言逝者；出于正法无愦乱音。』
「『其言止者；出世俗力无畏之音。』
「『其言生者；出度众苦老病死音。』
「『其言意者；出意坚强独步三界音。』
「『其言法者；以法等御救济周旋往反之音。』
「『其言叹者；出随所愿开化诸音。』
「『其言难者；出除八难罪殃之音。』
「『其言尽者；出于尽灭无所生音。』
「『其言处者；出消处所颠倒之音。』
「『其言慧者；出智慧圣无罣碍音。』
「『其言是者；出归善恶殃福之音。』
「『其言有者；出诸所行三有之音。』
「『其言弃者；弃诸所趣吾我谄音。』
「『其言己者；出己所起善恶业音。』
「『其言我者；出灭身垢爱欲之音。』
「『其言垢者；出诸嫉妬等善恶友称平等音。』
「『其言数者；出诸所数调无明音。』
「『其言处者；出处不处有齐限音。』
「『其言若者；度若干想众乱放逸寂希望音。』
「『其言果者；证诸果实无所住音。』
「『其言除者；出不贪己除五盖音。』
「『其言邪者；出邪疾患除忧恼音。』
「『其言慧者；出布施、戒、博闻之慧无妄想音。』
「尔时菩萨为诸童子，一一分别字之本末，演如是像法门诸音，在于书堂渐开化训诲；三万二千童子劝发无上正真道意，是故菩萨往诣书堂，示从师受。
普曜经坐树下观犁品第八
「尔时太子年遂长大，启其父王，与群臣俱行至村落；观耕犁者，见地新墒虫随土出，乌鸟寻啄。菩萨知之故复发问，问其犁曰：『此何所设？』答曰：『种谷用税国王。』菩萨叹嗟，乃以一夫令民忧扰，畏官鞭杖加罚之厄，心怀恐惧怱怱不安，人命甚短忧长无量，日月流迈，出息不报就于后世；天人终始，三恶苦患不可称载；五趣生死轮转无际，沉没不觉毒痛难喻；入山成道，乃度十方三界起灭危厄之患。
「观犁者已更入游观，时菩萨游独行无侣，经行其地，见阎浮树荫好茂盛，则在彼树荫凉下坐，一心禅思三昧正定，以为第一。时有外学五百神仙，飞行虚空从南至北，欲越藂树不能得过，定住不前。遥见菩萨，因共叹咏观身功勋，其德巍巍，犹如须弥大金刚山，如妙明珠安不可动；像阎罗王鬼揵沓和耶？今坐树下，心如虚空将是定坐，为何吉祥？傥令我等失神足乎？察见愍哀甚大光耀，明显灼灼，心自念言：『为是神祇毘沙门天大财富者，若是天子上天帝释，日月之明转轮圣王也。』时虚空天即说颂曰：
「『色胜息天王，　　若是离怨天；
若无量金刚，　　是尊为丈夫。
殊过诸天神，　　其光如月满；
在世为最上，　　是者不可限。
此德不可量，　　为天揵沓和；
功勋明光光，　　增此亿载行。
常退还神足，　　将是世千眼；
四方护天王，　　须伦梵中尊。
而执众吉祥，　　此者能堪任；
能坐如是前，　　观之无等伦。』
「尔时五百仙人闻虚空天所可叹咏，即下住地。观见菩萨神思坐定，身不倾动、心不邪念，即大欢喜；察于菩萨功德巍巍不可限量，其德高远不可为喻，天人之尊未曾见闻，宿命余福今乃覩耳。以为欣庆，即说颂曰：
「『世兴尘劳火，　　得道灭众患；
在世如须弥，　　是能成道法。
得胜除众色，　　尊行难如海；
得道染以慧，　　靡不得蒙度。
解身之系缚，　　以逮成道法；
悉当度脱之，　　不见魔境界。』
「时王群臣及大众人，各各驰走欲见太子今为所在？遥见诸臣逐之随后，见阎浮树下禅思定意。
「尔时日照树曲覆菩萨身，树木一切曲躬向阎浮树而稽首礼菩萨不移。疾往启王：『其光明相树不可蔽曀，日照树倾覆太子身不能蔽相。』时王闻之往诣其树，即见菩萨威神吉祥巍巍无量，时说偈言：
「『如火在山顶，　　如月在众星；
见身树下禅，　　威耀无不照。
今复再稽首，　　礼导师之足；
其初生之时，　　身自坐禅思。
其身威神光，　　明彻普遍照；
若见莫不悦，　　因是得济度。』
「于是太子启王：『我适行来在近游观，何以相追？』王问：『何故尔行？』答曰：『诸臣欲除众尘诸妄思想，光明清净执于相好，坐禅三昧而不动摇，降伏诸魔暗蔽悉除。』王曰：『善哉！善哉！初生瑞应终不虚妄，今皆现矣，十方蒙度。』」
普曜经王为太子求妃品第九
佛告比丘：「时白净王与其太子及诸释种，住于彼间。时诸力士释种长者启白净王：『王欲知之，是诸梵志未得究竟，假使太子弃国捐王，成为如来乃得究竟；设不出家，为转轮王治以正法，号曰法王。然有七宝：一曰、金轮宝，二曰、绀色马，三曰、白象，四曰、明月珠，五曰、玉女妻，六曰、主藏臣，七曰、主兵臣；则有千子端正姝好，猛勇杰异一人当千，能伏怨敌。若作佛者，圣王种断，唯有散王各各称号。』白净王曰：『且当观之，何所玉女宜应太子妃？』五百诸释各自宣言：『我当求之应太子妃。』其白净王谓诸释等：『今太子妃甚为难得，不知何女而可其意？』皆共集会思议此事，以语太子：『今当思惟。』却之七日菩萨心念：『吾不贪欲不宜处家，弃兜术来在此人间心无所慕，寂三昧定以权方便而试当之，勤亲道场以无盖哀而劝助之。』即说偈言：
「『王种兴致敬，　　火生长莲华；
菩萨养有力，　　亿载化甘露。
不舍兴导味，　　无畏德真成；
我心所慕乐，　　志无逸清净。
菩萨本在欲，　　善化悉见妻；
不安乐爱欲，　　弃害学功勋。』
「尔时菩萨使上工师，立妙金像以书文字，假使女人德义形体面貌若斯，吾乃可之。不用凡庶，如吾所说乃应娉耳！其色颜貌如紫磨金，内外相应身口不违，心净如空安徐光光，不以放逸希言屡中，慈心无害奉敬道义，沙门梵志布施持戒，乃为我求不嫉无厌；志性仁贤不失时节，质直无谄专敬夫主，不怀他意恒无放恣；不在妊身不卒怀子，捐高自大事夫如婢；不嗜酒，不贪味，不慕声，不愚冥，消无明根，知法住真谛；不轻举，无有邪术，常怀惭耻；不恶口，不呪咀，常奉行法；身口意净言行相应，心如下使多修慈愍；不挊头首不在愚戆，无有恚恨在众犹安而不迷惑，所作业善，敬于亲友视如世尊；念彼如己，流长名称，众善普修，常奉恭恪。如是妻者尔乃可耳！
「尔时白净王闻菩萨言，告古梵志：『入迦夷卫遍周诸家，察好玉女谁有是德？君子长者工师细民，有如是比功勋备乎？若可太子乃可迎耳。所以者何？太子不好种姓唯乐德耳。』于是颂曰：
「『君子梵志种，　　工师若细民；
其有是德者，　　乃可娉取耳！
不喜好种姓，　　太子为奇雅；
有至诚功勋，　　心乃乐如是。』
「尔时梵志闻是偈教，周旋遍行迦维罗卫家家占之，适入一家覩一玉女，端政殊好如天玉女，容色第一净犹莲华，不长不短不白不黑，不肥不瘦正得女容，类玉女宝。于时其女礼古梵志，而问之曰：『梵志何求？』梵志答曰：『其白净王生真太子，端政无比相三十二，功德威神，自手书偈，形貌女相天人第一乃娉之耳！』于时彼女说此颂曰：
「『梵志所宣偈，　　显意所见色；
梵志欲知之，　　我悉有是德。
宜应为我夫，　　端正最难比；
白太子此事，　　勿与不肖会。』
「梵志闻之，还诣王所宣之如是：『天王省之，将无宜也为太子妃。』问曰：『谁女？』梵志报曰：『执杖释种家生。』王自念言：『太子形貌与世超异，面色清净傥不可意，使自择之。诣无忧堂皆集众女，使太子身自己察之，菩萨自察悦者眼向。』
「尔时白净王，众宝奇珍作好讲堂，皆召罗卫上好妙女，会彼讲堂。」
佛语比丘：「于时菩萨往到讲堂，坐仁贤床。王遣使者：『菩萨所视顾妙悦者，即来告我。』尔时菩萨会诸婇女，时释家女名曰俱夷，与诸婇女到菩萨所；却住一面谛视菩萨，目未曾眴。菩萨普察即时欣笑，执持宝英以遗俱夷。俱夷报曰：『吾不贪慕众宝璎珞，当以功德自庄严身。』太子还室叹未曾有：『今此俱夷解世无常，不贪世荣。』时王使者，往诣王所启是本末：『向者太子意趣释女俱夷。』王闻是语，遣梵志往，媒求此女为太子妃。时执杖释种言：『我等本性有艺术者，乃嫁与女；太子有术，明知射御手博书数礼乐六艺备悉，乃与女耳。』梵志即还具启白王。王自念言；王以是法告于菩萨。菩萨启王：『且止用是为求。』王曰：『何以言止？将无艺术乎？论其正法而言且止。』太子报言：『所可应者皆能为耳。』王问菩萨：『艺术云何？』菩萨曰：『此间宁有奇异妙术与我等乎？将来覩之。』王即时笑：『能现术乎？』菩萨曰：『能！请会一切诸释亲族，当共现术。』王勅侍者：『遍令国中撞钟击鼓，却后七日太子现术；诸有艺术皆来集会。』诸释亲族七日之中，五百人会——艺术胜者以执杖释女而娉与之；戏射手博最第一者当得是女——皆出城门。于是调达手执牵象来入城门，见诸释集欲现其术，即以右手牵象头，左手持鼻，扑捏杀之。
「于时难陀与诸等类，共出城门，见于大象当路而死，问：『谁杀乎？』答曰：『调达害之。』即时牵移著于路侧。于时菩萨寻出城门，见此死象因往问曰：『谁杀此象？』侍者答曰：『调达害之。』菩萨复问：『谁复移之著于路侧？』答曰：『仁贤难陀也。』答曰：『大佳，是象身大，如是臭烂普熏城内。』即右手接掷置城外，去壍极远。时诸天人无数百千，称扬洪音皆言：『快哉，快哉！』虚空诸天，而赞颂曰：
「『手执大白象，　　已死身至重；
掷弃于城外，　　离壍极大远。
此必为至圣，　　平等离俗身；
逮成一切智，　　以圣力常存。』
「尔时五百释种宗族，皆至城门，在于宽处集会，欲现伎术。时白净王与诸大力宗族诸释，至现术处；时无数众侍从菩萨欲观其艺——斯释宗族前见菩萨，在于书堂嗟叹宣说六十四种书，其师选友覩之甚怪谓未曾有，天上世间无有是术，诸鬼神、龙、阿须伦等无能逮，覩其艺术者此真圣人也，以度无极；一一解字，义理本末无一疑滞，其闻见是德过释梵日月诸天，我等目覩道术如是，谁能过者——诸释宗族报众人曰：『菩萨虽入书堂，悉知书䟽计校众术，其见者尠。今会大众一时来集，此中诚胜能为显雅，众人观知为谁胜乎？』
普曜经试艺品第十
「尔时有大臣名曰炎光，释中大臣也，计校算术最为第一，所度无极，王立此人：『汝且观之，何所太子为最胜耶？』于时菩萨观察诸释及国王子，有数百人，一一掷戏不及菩萨。菩萨报曰：『汝等且待，我当掷之。』时一王子来共掷戏，亦不能及；至五百人皆不能逮。时诸会者举声叹曰：『若称一辞至未曾有，况无数艺，所言殊特言辞谈论不可究竟。』炎光大臣虽能计校，言谈算术亦不能及。其迦维越树木药草，众水渧数一一可知，摴蒲六博天文地理，八方异术天崩地动，一切诸术不比菩萨。前知无穷却覩无极，六通三达谁能载乎？
「诸天人民虚空天神举声叹曰：『三界众生心中所念，诸可思想善恶祸福，道俗众事发意之顷，悉知本末无一懫碍，歌舞伎乐无事不博；以忍辱慈道力仁和，从百千劫所作轻便，独游三世犹如日光周旋四域，菩萨如是心无疑网。』虚空之中诸天复叹：『是大丈夫无极至圣，汝等虽见在家所为；且听我言，发意之顷，往来十方无数亿国，皆来供养，亦复奉礼十方导师；虽现往来亦无周旋，汝等意谓神足何尔？谁能覩知是无等伦独行只步？以是之故，咸皆奉敬菩萨最胜。』诸释报言：『能解是者，色欲皆净一切本无。』于是菩萨一意悉见覩其本末。
「时诸释族种姓悉共集会，欲试手搏。调达在世常自贡高，自谓为可不肯折伏，常与菩萨共诤威力，一切来者覩之超异，右绕稽首归礼大圣。调达及难陀故欲手搏，于时菩萨安隐详序，愍念之故举调达身，在于空中三反挑旋，菩萨大慈无所伤害，徐著地上使身不痛。『卿等贡高不舍自大，咸皆来集，一时与我共行手搏，诸有伎艺悉来集会。』菩萨势力适以手触自然堕地，时诸天人无数亿千及虚空神，宣扬洪音赞言：『善哉！菩萨超绝无能及者。』雨诸天华，异口同音而重赞曰：『假使十方一切众生皆为力士，一时伏之，何况斯等。菩萨忍辱如须弥山，过于铁围无能动者，若以手持十方诸山，须臾碎之如尘如灰，何况凡夫；今显此力不足为奇，是为俗力，未为道力最上第一。降伏诸魔及与官属，必当逮成无上正真之道，为最正觉，显是功德菩萨最胜。』执杖释种，见于菩萨大德无量，掷象手搏当世少双。
「尔时国王及诸释种，更欲试射。时调达竖四十里准，难陀准六十里，菩萨百里。时调达射中四十里鼓，不能得过；难陀六十里，亦不得越；执杖释种亦四十里，皆不能过；于时持弓授于菩萨，菩萨张弓，弓即折破。菩萨又问：『于是城中宁有异弓任吾用不？』王即言：『有。』问：『在何所？』王曰：『昔吾祖父名曰师子，所执用弓奇异无双，身没之后无能用者，著于天祠。』时菩萨言：『便可持来。』持来授之，执杖释种一切诸释无能张者；以授菩萨，菩萨在坐以手捺张，抨弓之声悉闻城内，百千国人虚空天子，举声嗟叹而说颂曰：
「『不起于座上，　　即时张此弓；
如是具诸愿，　　必逮成天尊。』
「尔时菩萨执弓注箭，即时放拨，中百里鼓而穿坏之；箭没地中踊泉自出，箭便过去中铁围山，三千大千刹土六反震动，一切诸释怪未曾有。虚空诸天咸嗟叹言：『至未曾有，如是妙术清净至真，诸菩萨中最为殊特。』于斯执杖释种以女俱夷送诣白净王宫，为菩萨妃；随世习俗现相娱乐，婇女八万四千，俱夷为尊。时妃俱夷无增减心，卧常觉寤初不睡眠，在于燕室寂寞思惟：『将无舍我耶？』婇女侍卫恒围绕之。」于是颂曰：
「数千人侍身，　　思惟尊在不；
以威德至诚，　　处中犹在火。
常思护诸根，　　其意不乐余；
如日震光明，　　不用无数问。
「菩萨在宫婇女之间，开化训导八万四千女，发无上正真道意，逮不退转。尔时兜术有天子，名曰应出家，于无上正真道意而不退转，三万二千天眷属围绕，往诣菩萨所止宫殿，住虚空中，因说偈言：
「『人师子见生，　　没来忍名闻；
随俗在中宫，　　在世多教化。
训无数天人，　　虽在于世俗；
今日正是时，　　应当出家去。
众缚未得解，　　不贪人见道；
当究所应度，　　为盲冥现路。
俗慕妻子财，　　荣禄诸所有；
见尊学习之，　　必当放出家。
弃四域七宝，　　娱乐尊豪位；
以见出家业，　　游行师子座。
即知行安隐，　　不乐诸爱欲；
生来以大久，　　得道为天人。
稽首为归命，　　犹如山河水；
当出家为佳，　　常兴殊胜行。
金色虽妙好，　　端政最第一；
兴光应舍国，　　宜益诸天人。
不以乐五欲，　　可致于差特；
圣慧能充满，　　度世贤圣业。
尊意所慕乐，　　白净王宫中；
澍舍如莲华，　　思惟当弃去。
尘劳当炽盛，　　应离诤于狱；
仁威为无上，　　速立解脱道。
仁了慧界久，　　覩众生疾患；
以法为医药，　　建立泥洹安。
为消盲冥路，　　缚痴种邪网；
疾化诸天人，　　施智慧道目。
显示无央数，　　天龙须[＊]伦神；
已得成佛道，　　还闻无上法。
以济禽兽王，　　其光照宫殿；
降伏往稽首，　　及令四天王。
普为惟归伏，　　当欲奉四钵；
成佛得所愿，　　梵天行寂然。
观慈大愍哀，　　劝助人中尊；
喜护于一切，　　转无上法轮。
已得至佛道，　　坐于佛树下；
观察极名称，　　当覩觉成道。
及余诸菩萨，　　宫中见造议；
为众普告首，　　为众最后安。
已宣柔软音，　　念定光受决；
至诚无虚妄，　　畅最胜音响。』」
普曜经四出观品第十一
佛告比丘：「时诸天人劝发菩萨，父王白净寐梦覩见菩萨出家，乐于寂然诸天围绕；又见剃头身著袈裟。时从梦觉，即遣人问：『太子在宫不？』侍者答曰：『太子在耳。』时白净王入太子宫，『今观太子必当出家。所以者何？如我于今所见变应。』心自念言：『太子将无欲行游观？当勅四衢严治道路，学调伎乐普令清净，却后七日太子当出，使道平正莫令不净，勿使见非诸不可意。』即时受教皆当如法，严治已竟悬缯幡盖，兵众围绕导从前后。
「尔时菩萨出东城门，菩萨威圣之所建立，于时诸天化作老人，头白齿落目冥耳聋，短气呻吟执杖偻步住于中路，菩萨知之故复发问：『此为何人？头白齿落羸瘦乃尔。』御者答言：『是名老人，诸貌已尽形变色衰，饮食不化气力虚微，命在西垂余寿无几，故曰老矣。』菩萨即曰：『是则世法而有此难？一切众生皆有斯患？人命速驶犹山水流，宿夜逝疾难可再还，老亦然矣，不亦苦哉。』一心专精思惟正义。御者答曰：『不独此人遇苦患也，天下皆尔，俗之常法，圣尊父母亲里知识，皆致此老，咸同是业。』菩萨时曰：『不解句义愚人自大，不觉老至自没尘埃，便可回还，用是五乐不益于事。』自覩如幻、空中之电，还入宫中思惟经典愍念十方，宜以法药必疗治之。
「菩萨后日复欲出游，王勅外吏严治道路，去诸不净。菩萨驾乘出南城门，复于中路见疾病人，水腹身羸卧于道侧，气息张口命将欲绝。菩萨知之故复发问，告御者曰：『此为何人？』御者曰：『此名病人，已至死地命在须臾，骨节欲解余寿如发。』菩萨即曰：『万物无常有身皆苦，生皆有此何得免之。吾身不久亦当然矣，不亦痛乎。有身有苦，无身乃乐。』即还入宫。
「复于异日报王游观，王勅外吏严治道路。太子乘驾出西城门，见一死人著于床上，家室围绕举之出城，涕泪悲哭椎胸呼嗟，头面尘垢泪下如雨：『何为弃我独逝而去？』菩萨知之而复问曰：『此为何人？』御者答曰：『此是死人。人生有死犹春有冬，身没神逝宗家别离，人物一统无生不终。』菩萨答曰：『夫死痛矣，精神懅矣，生当有此老病死苦，莫不热中迫而就之，不亦苦乎！吾见死者，形坏体化而神不灭，是故圣人以身为患，而愚者宝之至死无厌。吾不能复以死受生，往来五道劳我精神。』便回车还，思度十方。
「复于异日，报王出游。出北城门，见一沙门，寂静安徐净修梵行，诸根寂定目不妄视，威仪礼节不失道法，衣服整齐手执法器。菩萨问之：『此为何人？』御者答曰：『此名比丘，以弃情欲，心意寂然犹如太山，不可倾动；难污如空，屈伸低仰不失仪则；心如莲华悉无所著，亦如明珠六通清彻，无一蔽碍，慈愍一切欲度十方。』菩萨即言：『善哉！唯是为快，是吾所乐，心意寂静自愍度彼，善业快利成甘露果。』」
佛告比丘：「父王白净观菩萨行，见闻如是，不慕世荣心如虚空，而怀怖懅畏之出家；宿夜将护，高其墙壁深掘诸壍；更立城门，门开闭声闻四十里；立诸宿卫勇猛之士，被铠执仗于四城门，皆勅众兵勿有遗漏，将无太子舍吾出家，于其宫里亦宿卫之；益众伎女婇女娱乐，令太子悦不怀忧感。
「又其菩萨宿积智德，在胎中时威神吉祥；梦中所见功勋大祚，十方自然有盖悉覆三界；还得安隐，开化一切灭诸恶趣；于四衢路有四色鸟，变为一色；见诸不净，经行其上而不污足；又有大水泛泛盈溢，众生欲[＊]渡而不能越，心怀恐怖即过[＊]渡之；见无数人皆被疾病无有医药，即为疗治无央数疾，使无诸痛；自见其身坐师子床，天人在上叉十稽首；见在战鬪降伏怨敌，无数诸天在空中侍，真正圣人梦中见此，清净吉祥行正具足；天人闻之，心怀悦豫，不久成道为天人尊。
◎「于是菩萨即作此念：『假使我身不见辞王而出家者，便为不应。』则时静夜自出宫室入王宫殿，悉观殿堂而无所畏，光明悉照远近。王觉见光，即时遣人观四城门，将无出去，何故大光明照远近？侍者来白：『天尚未晓日亦未出，自然光明照诸墙壁树木，飞鸟凫鴈孔雀鸳鸯相和而鸣，方欲向明；是光第一，柔软安隐清凉和雅，墙壁树木永无有影。』至德于是在彼思惟，观于四方坐见牕牖。
「尔时有诸天人，即起欲去不得自在，顾省其父知之觉起，立启：『父王！勿怀愁戚，勿以远虑；诸天劝助今应出家，唯忍过罪安己护国。』父母闻之悲泣垂泪，而问之曰：『何所志愿？何时能还？与吾要誓普施志愿，吾以年朽家国无嗣。』菩萨即时以柔软辞而启王言：『欲得四愿，假使听我还得自在；得是愿后不复出家。何谓为四：一者、欲得不老，二者、至竟无病，三者、不死，四者、不别；神仙五通虽住一劫不离于死，假使父王与此四愿，不复出家。』王闻重悲：『此四愿者古今无获，谁能蠲除此四难者？子如师子劝助愍哀，普度众生具足如意，所愿者得。』于是菩萨自出宫殿，一心住立无有覩见往来周旋。
「尔时父王明旦即起，朝会诸释以是告之：『太子必出舍国学道，当何施计？』诸释答曰：『当勤将护。所以者何？诸释部党众多无极，虽复力强何能独出。』时白净王，勅五百释勇多力者，有方便计，使五百兵普学诸术，令大力士住守东城门宿卫菩萨；一一释者从五百兵，一一车乘五百人从宿卫菩萨，四门俱然；诸四街路里巷诸门亦复俱然；父王己身与五百释前后围绕，象马车乘住己宫门，昼夜不眠。
「尔时大爱道自告侍从：『宿夜然灯烧香勿得眠寐。今者离垢不乐在宫，必欲出家，悉共遮护勿得使去，作诸伎乐令心乐之。坚闭门户勿令妄开，严诸缯幡雕饰牕牖，林树果实悉令目覩；假使欲去，慕乐此供或能不出。』」
佛告比丘：「是时二十五鬼神将军及般阇鬼将军，鬼子母五百子等，悉共集会各各议言：『今日菩萨弃国捐家，我等咸共侍从供养。』又四天王一时普告诸鬼神：『今日菩萨弃国捐王，汝等慇懃侍从供养。』其鬼神众皆从五兵，势力坚强犹如金刚不可毁坏，精进勇猛将护众生，其身高大如须弥山，将无恶物犯于至德。释、梵、[＊]炎天，兜术天、无慢天、化自在天，各勅官属，无数百千前后导从，华香伎乐香汁洒地侍从菩萨，释梵天王侍其左右。
「时有天子名曰寂意：『我当将护迦维越国，一切男女大小劝安和之。』又有天子名曰光音，即自说言：『我身当化一切象马车乘男女所畅音声没使不闻，令心寂静而无所念。』复有天子名曰清净：『我在虚空立七较辂，悬垂一切日月明珠照燿光光，设缯幡盖散花烧香，严治涂路侍从菩萨。』伊罗末龙王言：『我当化作三万八千里交露之车，使诸玉女皆坐其上，作众伎乐侍从菩萨，而供养之。』
「天帝释曰：『吾将眷属菩萨前导。』法行菩萨曰：『吾当兴起紫磨金云，雨栴檀香，皆遍天下。』和隣龙王、摩那斯龙王、散拘龙王、阿耨达龙王、难头和难龙王，各自说言：『亦当兴起紫磨金云，当雨微妙栴檀名香。』
「如是，比丘！天、龙、鬼神、揵沓和等，心常怀愿，欲得听省菩萨正道所思惟法，慕乐安隐入于宫内，思念过去诸佛所行，愍伤众生，本行道时，不舍四愿以至纯淑。何谓为四：本学道时设我成正觉，逮一切智被弘誓铠，众生困厄救众恼患，吾当济脱生老病死三界之缚，猗在世俗周旋众难，使至寂然，令无恩爱，是第一愿。众生没在无明窈冥，悉无所知，愚痴暗昧生秽浊树；当为显示如清净眼，内外无限，是第二愿。众生在世立自大幢，常计吾我而意贪身，尊己贱彼心存颠倒，处诸邪见无常，不慕圣道，堕于三业；皆当开化令入正真，是第三愿。众生没在生死之患，轮转无际灭智慧根，迷惑五趣不能自济；当为说法令得度脱，是为四愿。吾往古时立是四愿，今已得之，不可违舍，以故出家，成就正觉度脱十方。
「尔时法行天子、净居天子，来入宫殿自现形像，娱乐之形无常之变，住于虚空，时为菩萨说此偈言：
「『天子在空叹，　　觉莲华寂明；
云何在五欲，　　大圣当舍家。
受我所劝助，　　当观于后宫；
覩诸迷惑众，　　如在死人间。』
◎普曜经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 186 普曜经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。