佛本行集经
佛本行集经卷第二十五
隋天竺三藏阇那崛多译
精进苦行品下
「尔时，净饭大王盛春时至，游戏观看，见诸园林新出枝叶，种种杂卉众花开敷，清净庄严，遍满其内。水中鹅鴈鸿鹄鸳鸯，充溢诸池。树上复有鸜鹆鹦鹉，及拘翅罗，或诸孔雀，迦罗频伽命命鸟等，自相娱乐，或复命唤作微妙声。时，净饭王闻是声已，长歔叹息，扪泪而言：『呜呼我儿悉达太子，忽然舍我，奄经六年。既其出家，令我不见，咄哉我今独用此活，知复何为？我今不见子悉达故，在于此处，诸婇女中，左右围绕，虽复昼夜作诸音声，箜篌琵琶琴瑟鼓吹种种音乐，我今受此上妙五欲，我子云何独自在彼山林旷野无人众内，为于种种野兽围绕，虎狼师子及白象等一切诸兽，或复诸兽各以爪牙，自相残害，𫜪噉而食。汝在彼处，谁复得知？或死或生，寂无消息。』其净饭王心地如是，忆念愁忧，苦恼不乐。
「尔时，菩萨在彼优娄频螺聚落，行苦行时，羸瘦困弊，欲起行动，力不胜身，立便倒地。尔时，彼处地居诸天，见此事已谓言：『菩萨身命将终。』心内忧愁，传相告语：『悉达太子，今忽命终。』时彼地居诸天众中，有一天子，速疾往诣净饭王所，既到彼已，白净饭王，作如是言：『大王！当知，大王太子悉达仁者，舍四天下并及七宝，出家入山，苦行之时，今已命终。』其天众中，复更别有一地居天，速往王所，而白王言：『大王！当知，王子悉达虽未命终，但其余命不过七日。』
「尔时，净饭大王既闻诸天如此语已，为念子故，忧愁苦恼，逼切于心，而大唱言：『呜呼我子！何故独于空林而死？虽得人身不受五欲，复不证于无上法味。』作是语已，身心迷乱闷绝躃地。时净饭王诸释种族，悉闻此声，闻已悉各奔集往诣净饭王宫，到已安慰净饭王心，作如是言：『大王莫作如是苦恼。又复大王现今身体极甚羸瘦，莫因此事而取命终。』净饭王言：『今日此处迦毘罗城，是我亲族眷属品类，凡有几数，居住此城？』
「尔时，彼等一切释种即白王言：『大王！当知，今释总数，一切凡有九万九千。』时，净饭王复作是言：『汝等眷属！若欲令我命全活者，速疾示我悉达太子所居停处。』是时一切诸释种等，咸共报言：『大王！当知，大王乃可捉此大地及诸山林铁围山等、大海须弥，以一手擎，掷于他方，斯有是理。欲令悉达烦恼未尽，若当一切天上世间人物聚集，欲将太子来向家者，终无是处。』尔时，释氏国师之子，名优陀夷，白净饭王，作如是言：『大王！当知，我今能往悉达太子出家之处，慰喻其意，将回向宫。』其净饭王闻是语已，即便报彼国师子言：『善优陀夷！汝能诣向太子边者，或复太子取于汝语，归来向家，汝共一处，速疾还来。若其太子不肯来时，汝永一形，莫见我面。所以者何？汝发此言，虽解我意，若子不来，我见汝面，以承望故，更倍增长我之忧愁。』
「尔时，国师子优陀夷严驾，即从迦毘罗出，径往向彼优娄频螺聚落之所尼连河边。既到彼已，其优陀夷，初先遥见憍陈如等五人在彼，见已即问憍陈如言：『仁憍陈如！悉达太子今在何处？』时憍陈如即便报彼优陀夷言：『悉达太子今已入林，修行苦行。』时，优陀夷复重问言：『其亲侍者名字是谁？』时憍陈如即报之言：『汝优陀夷！若欲知者，其人名为阿奢逾时(隋言调马)。』
「时，优陀夷即便进语阿奢逾时，作如是言：『阿奢逾时，汝今往诣于太子所，如我所语，为我通道：「仁父有使来到于此，欲得相见。」』时调马报优陀夷言：『我实不敢向太子边通达此语。所以者何？太子苦行已过六年，自出家来，不曾将面向于生地，对迦毘罗城邑而坐。何以故？厌生患故。汝优陀夷！自可入林面见太子，对论父王所使言语。』
「时优陀夷自入林中，见于菩萨卧于地上，从头至足皆被尘坌，无有威光与地同色，身体瘦削，无复肌肤，唯有骨皮裹身而已。眼深却陷，如井底星，遍体屈折，节节离解。其优陀夷见于菩萨如是身形，即举两手，而大唱叫，称唤号哭：『呜呼呜呼！我释种子，今日忽至如是厄难，本时如是端正可憙如是妙色，今成此身，与土无异，既复不得解脱安乐，徒劳损害如是妙身。』
「尔时，菩萨闻优陀夷号叫声已，即便问言：『此为是谁？内心乃尔忧愁懊恼，如火所烧啼哭而语。』时优婆夷报菩萨言：『大圣太子！我是太子本国国师之子，名为优陀夷者，即我身是。太子之父净饭大王，使我来此参迎太子。』菩萨报言：『汝优陀夷！我今不用此烦恼使，我唯欲得涅槃之使，不欲父王此生死使。』
「时，优陀夷复更咨请于菩萨言：『大圣太子！仁今建立何等誓愿乃尔牢固？』菩萨即报优陀夷言：『唯愿我身在于此地破碎，犹如乌麻白粉及以微尘，若我不得自利利人，其精进心终不放舍而生懈怠。我今身心誓愿如是。』时优陀夷白菩萨言：『大圣太子！我从太子父王之前，受是誓言，令我决定共于太子相随入城。今日太子，若有如是殷重誓愿，傥或未得自利利人，而取命尽，我当云何敢舍太子，违本誓愿，将面空入迦毘罗城？』
「尔时菩萨复更重语优陀夷言：『汝优陀夷！我今在此苦行之处，傥我未得成就自利，于其中道而命终者，汝优陀夷！取我尸灵，从本出门，扶舁将入迦毘罗城。汝复为我，语彼一切迦毘罗城内外人民，作如是言：「此即是彼精进之人，无异语者，立于誓愿，正意正心，骸骨之体。」汝优陀夷！更复为我答我父王所问讯语，汝咨我父，作如是言：「大王！当知，王子已发勤精进故，今已舍命，非因懈怠，如实语者，今既舍命，非是虚诳。」汝优陀夷！我今虽然，但我在此林中，夜梦如是无量诸天，隐身来于我边，顶礼我足，而白我言：「悉达太子汝今应当生大欢喜，从今已去，至七日内，汝必尅成最大利益。」汝优陀夷！我得此梦，终不空也。汝优陀夷！今可还家，我不用汝与我作友。』
「尔时，优陀夷既闻菩萨如是誓已，于菩萨所，无复望心，即从菩萨坐处林中，独自而出。出已还至迦毘罗城，见净饭王，到已即白净饭王言：『大王！当知，王子悉达，平安勇猛，存活不死。』净饭王言：『若我太子，安隐不死，我更何愁？』闻此语已，心大欢喜。
「尔时，欲界魔王波旬，欲为菩萨生扰乱故，于彼六年苦行之内，恒常密近菩萨左右，伺求其便，微毫过失而不能得。即说偈言：
「『阿兰若处既精好，　　树木丛林甚可观，
优娄频螺聚落东，　　尼连禅河岸隣侧，
彼处选择得地已，　　誓愿牢固结加趺，
发大精进勇猛心，　　我今决定得解脱。
魔王波旬来诣彼，　　诈以美语而白言：
「唯愿仁者寿命长，　　命长乃能得行法，
命长方得于自利，　　自利已后无悔心。
仁今身体甚尫羸，　　定取命尽当不久，
真实仁今千分死，　　福德悕或一分存，
但多布施承事天，　　于诸火神修祭祀，
如此或得大功德，　　用学禅定作何为？
求胜出家道甚难，　　调伏自心亦不易。」
魔王如是向菩萨，　　种种诸语而称扬，
菩萨时以微妙言，　　音声巧密报于彼：
「波旬不善汝放逸，　　求自利故行世间，
汝之于此福德心，　　终无微尘等求觅。
若欲求于福德者，　　岂可发吐如是言？
我观死苦犹若生，　　实无一念怖于尽，
若诸众生皆灭没，　　我心终不暂时回，
今架欲海建大桥，　　精[＊]勤勇猛修梵行。
所以风灾起天下，　　尚能干竭一切流，
况此身内津血间，　　其汁宁得不枯涸，
脂髓润泽于先竭，　　然后皮肉方乃干，
肉消皮立气力微，　　心意乃可得寂定，
增长一切精进者，　　唯有入于三昧门。
我今欲行是行时，　　望得至彼胜觉处，
所以不惜此身命，　　汝须知我内净心。
我心今有此至诚，　　智慧庄严甚牢固，
世间未见有人辈，　　堪能断我此精进。
我宁为死夺命休，　　不用长年在家活，
丈夫宁当鬪战死，　　终不命在为他降。
健儿既能降伏他，　　降已更复何所畏，
唯健能破诸怨敌，　　我当不久降汝魔。
汝军第一是欲贪，　　第二名为不欢喜，
第三饥渴寒热等，　　爱著是名第四军，
第五即彼睡及眠，　　惊怖恐畏是第六，
第七是于狐疑惑，　　瞋恚忿怒第八军，
竞利及争名第九，　　愚痴无知是第十，
自誉矜高第十一，　　十二恒常毁他人。
波旬汝等眷属然，　　军马悉皆行黑暗，
其有堕此恶行者，　　是彼沙门婆罗门，
汝军恒常行世间，　　迷惑一切天人类。
我今见汝彼军马，　　以妙智慧严胜兵，
悉能降伏使无余，　　尽破于汝大军众，
犹如水破坏瓶器，　　消散汝军亦复然。
我心正念安如山，　　智慧方便皆成就，
无放逸心而行行，　　汝何能得我瑕疵。」』
「尔时，菩萨复作如是思惟念言：『若有沙门及婆罗门，过去世时，求自利故，受于大苦，或心不喜，或复身心悉皆不喜，如是所受，彼诸沙门及婆罗门，不过此苦。如我今求自利益故，今受于此身意及心不喜等苦，若复来世有诸沙门及婆罗门，为自利故，所受身心一切苦时，不过于此。如我今求自利益故身心受苦，唯未证得上人之法，未得知见，未证增益，更复何道而取菩提？』菩萨更复如是思惟：『我念昔在父王宫内，观作田时，值一凉冷阎浮树荫，我见彼已，坐彼荫下，舍离一切诸欲染心，厌薄一切不善之法，起分别心，乐于寂定而生喜乐，证得初禅。我今可还念彼禅定，此路应向菩提之道。』菩萨如是思惟念已，如法正观，一心而入彼之寂定，望因此道至于菩提。即说偈言：
「『此法既非是离欲，　　亦复非正趣菩提，
又非解脱之胜因，　　但是身心之苦本。
若我于今欲修学，　　应当如昔观作田，
坐彼阎浮树下荫，　　离染获证四禅定。』
「尔时，菩萨复作如是思惟念言：『彼之乐者，唯远诸欲及不善法，我今岂可不知彼乐，我今乃可证彼乐故，为欲成就一切知见。』菩萨更复如是思惟：『我欲成就知见乐者，应得生乐，但我羸瘦无有气力，岂可以身瘦无力故，能得彼乐？我今可为身求力故，而食麤食，或复煑豆，或䴵或𪎊，或油或酥而涂此身，然后求于暖水澡浴。』
「尔时菩萨语彼侍者婆罗门言：『提婆仁者！我从今更不用如前饮食活命，我意欲求胜于此食，食以活命。或饮食𪎊䴵煮豆等，或酥油脂欲涂此身，及暖水浴。汝能为我办此事不？』是时提婆白菩萨言：『我今无有如是诸事，又我家贫，不能堪办此等诸物，兼复我今若即与仁，亦未卒得，仁但立誓，我当为仁方便求觅。』菩萨问言：『汝今令我作于何誓？』是时提婆白菩萨言：『若仁苦行讫了之时，得心愿满，仁于彼时，仁分法分，复至我家，当受我食。』菩萨报言：『如汝所愿。』
「尔时提婆婆罗门，闻菩萨如是印可其已，即便奉辞菩萨而去，还诣向彼斯那耶那婆罗门家，到已语彼婆罗门言：『仁者庶几复乐法行，今此聚落相去不远，有一沙门行大苦行，彼不食来年月淹久，今欲求食，或饭𪎊䴵酥脂蜜等，或复煑豆及涂身油，并须澡浴，仁者今可与彼办之。』
「尔时，军将斯那耶那婆罗门家，有于二女，一名难陀(隋言喜)，二名婆罗(隋言力)。然彼二女，极大端正，可喜无比，世间少双。彼之二女，往昔曾闻，去此北方雪山之下，有一释种聚落处所，名曰迦毘罗婆苏都，彼城之内，有一释王，名为净饭，彼王第一最大夫人，名为摩耶，而彼夫人，生一太子，极甚端正，可憙绝殊，容貌非常，身黄金色，头顶上圆，犹如伞盖，鼻如鹦鹉，臂长至膝，一切身体，悉皆正等。诸根充备，犹如金象，具足三十二大人相，庄严其身，周匝而满八十种好。时彼太子，既诞生已，将向相师婆罗门所占看，其记云：『此太子若在家者，必当得作转轮圣王，治四天下作大地主，是时具得七宝，正法治化世间；若舍出家，必成多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，名称远闻。』彼二女闻如此语已，早曾咨父，作如是言：『今者既闻，如是释种，其子端正，可憙无双，彼太子可作我夫主。』
「尔时，军将斯那耶那，从彼提婆婆罗门边，传闻菩萨此消息已，语二女言：『汝姊妹等，心愿应成。所以者何？汝等今速往诣于彼最大沙门苦行之处。何以故？汝至彼已，请彼沙门布施及食，尊重供养，奉油并酥以用涂身，然后别供暖水澡浴。如是因缘，后应得成汝等心愿。』
「尔时，军将二女闻父如是勅已，将于家常所有之食及油酥等，至于菩萨苦行之处。到已顶礼于菩萨足，将所赍食，奉上菩萨，作如是言：『大善尊者！愿食于我此所奉食。』
「尔时菩萨从彼二女受于食已，随意而食，取酥及油，涂摩其身，然后暖水以用澡浴。是时菩萨，以彼油酥，用涂摩身，各随毛孔，悉入其体。譬如土聚，或复踈沙泻酥及油，悉皆浸入，并不复现。如是如是，菩萨身体，所涂酥油，皆悉入尽，并不复现。菩萨是时犹未得复本形身相。
「尔时菩萨饭食已讫，告彼二女，作如是言：『汝姊妹等！借此功德，欲求何愿？』时彼二女白菩萨言：『大善尊者！我等昔闻有一释种，生一太子，可憙端正，世所无双，我愿彼人作于我夫。』菩萨报言：『汝姊妹等！我即是彼释种太子，我从今去，愿不更受五欲之乐，我于当来，欲成就阿耨多罗三藐三菩提，愿欲转于无上法轮。』
「是时彼女姊妹二人闻此语已，白菩萨言：『大圣仁者！此事若然，仁者必定得成于彼阿耨多罗三藐三菩提，成已当至我等之家，愿见我等，我等当为尊者作于声闻弟子。』
「菩萨复报彼二女言：『如是如是，如汝姊妹二人所愿。』从此已去，彼之二女日别送食以与菩萨，并将酥油，先以涂摩菩萨之身，然后别将暖水洗浴菩萨身体，乃至渐渐，令菩萨复本身饰相。
「尔时菩萨告彼二女，作如是言：『汝姊妹等！从今已去，莫作别意，将息身法，但送我食。何以故？我从今后，我若当共女人身根两相触者，无有是处。我意不乐，我意不然。』
「是时有一牧羊之子见于菩萨，以苦行故，身大瘦损，彼羊子见菩萨如是大精勤苦，向于菩萨心生欢喜，即便长跪白菩萨言：『大圣尊者！我今意欲承事尊者供养尊重，未审尊者纳受已不？』菩萨报言：『若知时者，汝欲所作，如是早办。』时彼羊子，即为菩萨，涂摩身体，将羊乳汁，奉上菩萨，以用为食。又为菩萨折尼拘陀大树之枝，插于地上，作于荫凉。时，彼所折尼拘陀枝，因以菩萨威神力故，即从地生，更著枝柯叶花子等，皆悉具足。时人见之，唤彼树为羊子所种尼拘陀树。
「尔时菩萨食麤食时，彼五仙人共相谓言：『悉达太子，今已失禅，复其本性，何况不失于持戒也？此今成是懈怠之人，不得寂定，心生愦乱。』彼等如是平量讫已，于菩萨边生疲倦心、诽谤之心，舍离菩萨而别他行。渐至向于波罗㮈国，入鹿野园，而修禅定。而有偈说：
「『彼等苦行五仙人，　　见于菩萨噉麤食，
谓言无有禅定行，　　放逸自养五大身。』
佛本行集经向菩提树品第三十上
「尔时，菩萨欲求于彼麤食之时，止欲令身少得气力。当于是时，而彼善生村主之女，从初始见菩萨已来，起于彼日，为菩萨作布施熟食并及器皿，若布施他。或复于前，未至日中，若见沙门若婆罗门乞食来者，所乞熟食并及食器，而悉布施，复心口念如是之愿：『借此施食所有功德，回施于彼释种大子所苦行者，愿令成就早得诸通，愿速成就菩提妙果，愿令苦行如心所愿，悉具足满。』如是布施行食并器经过六年。
「尔时，菩萨六年既满，至春二月十六日时，内心自作如是思惟：『我今不应将如是食食已，而证阿耨多罗三藐三菩提。我今更从阿谁边求美好之食？谁能与我如彼美食，令我食已，即便证取阿耨多罗三藐三菩提。』时菩萨心作于如是思惟之时，有一天子知菩萨心如是思惟，速往诣于善生村主二女之边，至彼处已，即告之言：『汝善生女！汝若知时，菩萨今欲求好美食，菩萨今须最上美食，食美食已，然后欲证阿耨多罗三藐三菩提。汝等今可为彼备办足十六分妙好乳糜。』
「是时善生村主二女，闻于彼天如是告已，欢喜踊跃，遍满其体不能自胜。速疾集聚一千牸牛，而𤛓乳取，转更将饮五百牸牛，更别日𤛓此五百牛，转持乳将饮于二百五十牸牛，后日𤛓此二百五十牸牛之乳，还更饮百二十五牛，后日𤛓此一百二十五牸牛乳，饮六十牛，后日𤛓此六十牛乳，饮三十牛，后日𤛓此三十牛乳，饮十五牛，后日𤛓此十五牛乳，著于一分净好粳米，为于菩萨煮上乳糜。其彼二女煮乳糜时，现种种相。或复出于满花瓶相，或现功德河水渊相，或时现于万字之相，或现功德千辐轮相，或复现于斛领牛相，或现象王龙王之相，或现鱼相，或时复现大丈夫相，或复现于帝释形相，或时有现梵王形相。或复现出乳糜向上涌沸，上至半多罗树，须臾还下；或现乳糜向上，高至一多罗树，讫已还下；或现出高一丈夫状，还入彼器，无有一渧离于彼器而落余处。煮乳糜时，别有一善解海算数占相师，来至彼之处，见其乳糜出现如是诸种相貌，善占观已，作如是语：『希有希有！是谁得此乳糜而食？彼人食已，不久而证甘露妙药。』
「尔时菩萨至于二月二十三日，于晨朝时，齐整著衣，欲向优娄频蠡聚落而行乞食，渐渐至于难提迦村。至彼村已，在村主家大门之外默然而立，欲求食故。是时善生村主之女，见于菩萨在其门边默然求食，见已即便取一金钵，盛贮安置和蜜乳糜，满其钵中，自手执持，向菩萨前，到已即住白菩萨言：『唯愿尊者！受我此钵和蜜乳糜，怜愍我故。』
「尔时菩萨见彼乳糜调和于蜜，内心如是思惟念言：『我今得好封疮之药，是故我今应须强发精进之行，欲证甘露及正法故。又我久来失此法体及是法行，今日应须生道路故，我今发是誓愿之相，我办是意，如我今日此所和蜜功德乳糜，依时奉持抟食之食，依法食已，我应须度死命鬼界，伏彼死命鬼军之众，度于彼岸。』
「菩萨如是思惟念已，受彼乳糜，而问善生村主女言：『姊善仁者！我若食此乳糜讫后，将此钵器，付嘱与谁？』善生女言：『付与仁者！』菩萨复言：『我如是器，无有用处。』善生女言：『仁者随意思念所作，又我从来布施他食，恒常备办并器布施。』
「尔时，菩萨受彼食已，从于优娄频蠡聚落正念而出，安庠渐至尼连河岸。到已即便持所得食，安置一边清净之地，脱衣入彼河中澡浴，除身热气。菩萨澡浴身体之时，虚空诸天，以天种种微妙香末和彼水雨，种种杂下雨于水上。
「尔时彼处尼连禅河，以诸末香种种众花弥满水上，合杂而流。是时菩萨，于彼水中既澡浴已，取其袈裟，于水中濯出捩晒干，著于体上，欲渡彼水，波流湍疾，身体尫羸，不能得越，兼复六年精[＊]勤苦行，身力劣弱，不能得济彼河之岸。
「尔时，彼河有一大树名頞谁那(隋言今者)，彼树之神，名柯俱婆(隋言小峰)，住依彼树。时彼树神，以诸璎珞庄严之臂，引向菩萨。是时菩萨，执树神手，得渡彼河。菩萨所浴河内香水，一切诸天各各分取，将还宫殿，以此功德吉祥水故，将洒自宫。
「尔时，彼河尼连禅主有一龙女，名尼连茶耶(隋言不寡)，从地踊出，手执庄严天妙筌提，奉献菩萨。菩萨受已，即坐其上。坐其上已，取彼善生村主之女所献乳糜，如意饱食，悉皆净尽。菩萨既食彼乳糜已，缘过去世行檀福报业力熏故，身体相好，平复如旧，端正可喜，圆满具足，无有缺减。
「尔时菩萨食彼糜讫，以金钵器，弃掷河中。时海龙王，生大希有奇特之心，复为菩萨难现世故，执彼金器，拟欲供养，将向自宫。是时天主释提桓因，即化其身作金翅鸟，金刚宝𭉨，从海龙边夺取金钵，向忉利宫三十三天，恒自供养。于今彼处三十三天立节，名为供养菩萨金钵器节，从彼已来，至今不断。
「尔时菩萨食糜已讫，从坐而起，安庠渐渐向菩提树，彼之筌提其龙王女，还自收摄，将归自宫，为供养故。而有偈说：
「『菩萨如法食乳糜，　　是彼善生女所献，
食讫欢喜向道树，　　决定欲证取菩提。』
佛本行集经卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。