佛本行集经
佛本行集经卷第七
隋天竺三藏阇那崛多译
俯降王宫品第五
「尔时，护明菩萨冬分过已，至于最胜春初之时，一切树木诸华开敷，天气澄清，温凉调适，百草新出，滑泽和柔，滋茂光鲜，遍满于地正取鬼宿星合之时，为彼诸天，说于法要，悉令其心，爱乐欢喜，踊跃充遍不能自胜。诫劝诸天，使行此法，教令厌离一切有为生老病死求无上法。
「是时，护明菩萨大士观彼天众，如师子王欲下生时，其心安隐，不惊不怖，不畏不乱，复更重告诸天众言：『汝等诸天一切当知！此我最后受后边身。』是时菩萨，正念一心，从兜率下。如余诸天，舍天寿时，离五欲故，生大忧苦，忘失正念；菩萨下时，则不如是，菩萨下时，具足一切不可思议希有之法。护明菩萨从天下时，时彼诸天忆菩萨故，一时号哭：『呜呼苦哉！呜呼苦哉！我等既失护明菩萨，我从今去，永更不复得闻正法，减损我等功德之利，生死根本今益增长。』时净居天告彼一切诸天众言：『汝等今见护明菩萨欲下生时，莫生忧恼。何以故？彼下生时，必定当得成阿耨多罗三藐三菩提，成已还来至此天宫，为汝说法。犹如往昔毘婆尸佛、尸弃如来、毘舍浮佛、迦罗迦孙驮佛、迦那迦牟尼佛、迦叶如来，彼等诸佛，皆从此去，怜愍汝故，悉各还来，到此天宫，为汝说法，摄受汝等。今此护明菩萨大士，还如是来摄化于汝，如前不异。』
「尔时，护明菩萨大士于夜下生，当欲降神入于摩耶夫人胎时，时彼摩耶当其夜白净饭王言：『大王！当知，我从今夜，欲受八禁清净斋戒，所谓不杀生，不偷盗，不婬逸，不妄语，不两舌，不恶口，不无义语。又愿，不贪，不瞋恚，不愚痴，不生邪见。我当正见，诸如是等禁戒斋法，我当受持。我今系念，恒常懃行，于诸众生，当起慈心。』
「时，净饭王即报摩耶大夫人言：『如夫人心，所爱乐者，随意而行；我今亦舍国王之位，随汝所行。』而有偈说：
「『王见菩萨母，　　从座恭敬起，
如母如姊妹，　　心不行[＊]欲想。』
「时，护明菩萨一心正念，从兜率下，托净饭王最大夫人摩耶右脇，安庠而入。护明菩萨正念正知，从兜率下入母胎时，是时天人魔梵、沙门婆罗门等，一切世间光明普照，复世界外黑暗之处，日月如是，有大势力、有大威神，如是幽隐光明不照，德不能及此菩萨光，悉能达照。彼处所有一切众生，各相谓言：『云何此间忽有众生？』是时此地，六种震动，所谓东涌西没，西涌东没，南涌北没，北涌南没，边涌中没，中涌边没，如是乃至起觉、吼等，十八种相悉皆普现。次复，有千须弥山王，皆悉震动，千尼民陀罗山王、千持威德山王、千佉罗伽陀山王、千毘那耶迦山王、千马头山王、千弥尼陀罗山王、千善见山王、千铁围山王、千大铁围山王，如是等山，悉皆震动。并及一切诸余小山，涌没低昂，嵬㠑峨嵯，出大烟气、四千大海，及余诸池，浩汗奔涛，洪波沸涌。其四大河，恒河，辛头，斯多，博叉，及余诸水，皆悉逆流。一切丛林，一切树木，一切药草，一切时苗，皆悉肥浓，长养滋茂。其下乃至阿鼻泥梨苦恼众生，皆蒙快乐。
「以是因缘，菩萨从于兜率初下，放大光照一切世间，幽昏黑暗悉令明著，欲为后时成佛道已，以四真谛智慧光明，普照一切愚暝众生，作先瑞相。菩萨初从兜率下时，大地六种十八相动，及诸山王，出大烟气，四千大海，涌沸涛波。是故如来为未来世诸恶众生，没在烦恼垢浊淤泥；佛成道已，欲拔出置于涅槃岸。
「菩萨初从兜率下时，一切诸水，皆悉逆流，是故如来，为未来世诸恶众生，随顺没溺烦恼流者；佛成道已，说法度脱一切众生，令其反本逆生死流。菩萨初从兜率下时，悉能增长一切树木药草丛林，皆令肥腻滋茂之者。为未来世诸恶众生，未种善根，令种善根，已种善根，令得解脱。
「菩萨初从兜率下时，乃至阿鼻地狱众生，皆受快乐；佛成道已，令诸众生，解脱苦恼，受于快乐。以是因缘，于先示现是等瑞相。
「又复菩萨兜率下时，右脇入胎，自余众生，从产门入。佛得成道，为诸众生，说清净法，回邪入正，此是于先示现瑞相。
「菩萨正念，从兜率下，托净饭王第一大妃摩耶夫人右脇住已。是时大妃，于睡眠中，梦见有一六牙白象，其头朱色，七支拄地，以金装牙，乘空而下，入于右脇。夫人梦已，明旦即白净饭王言：『大王当知，我于昨夜，作如是梦，当入于我右脇之时，我受快乐，昔所未有，从今日后，我实不用世间快乐。此梦瑞相，谁占梦师，能为我解？』
「时，净饭王召一宫监内侍女人，而告之言：『汝速疾来至外宣勅，语我国师大那摩子，令急追唤八婆罗门大占梦师，所谓祭德、鬼宿德、自在德、毘纽德、梵德等，并老迦叶三子速来。』时彼使人，白于王言：『如大王勅，不敢违逆。』是时使人奉大王命至宫门前，大声唱言：『谁在门前，颇有入宫婆罗门不？』时彼门前，有一当直婆罗门子，姓婆陀氏，名罗耶那(隋言屋室)，报于宫监内使人言：『我在于此。』其使人言：『大王有勅，遣唤八大诸婆罗门能占梦者，所谓祭德、迦叶子等。』其使传告，乃至国师大那摩子承彼屋室使人之言，即便召唤八大占梦婆罗门师，及大那摩国师之子，同入宫中。时，净饭王告诸占梦婆罗门等，作如是言：『昨夜夫人，有此异梦，是何瑞相？有何征感？』时彼占梦婆罗门等，闻王语已，善知诸相、善占梦祥，即具咨白净饭王言：『大王善听所梦瑞相，我当具说。如我所见，往昔神仙诸天经书典籍所载。』而说偈言：
「『若母人梦见，　　日天入右脇，
彼母所生子，　　必作转轮王。
若母人梦见，　　月天入右脇，
彼母所生子，　　诸王中最胜。
若母人梦见，　　白象入右脇，
彼母所生子，　　三界无极尊。
能利诸众生，　　怨亲悉平等，
度脱千万众，　　于深烦恼海。』
「尔时，占梦婆罗门师白大王言：『夫人所梦，其相甚善！大王今者当自庆幸，夫人所产必生圣子，彼于后时，必成佛道，名闻远至。』时，净饭王闻诸占梦婆罗门师说此颂已，心大欢喜，踊跃无量，不能自胜。时王备办无量肴膳，百味饮食，唼𠲿舐啜，诸䴵果等，种种施设，彼婆罗门，自恣而噉。饭食讫已，时净饭王复将无量钱财宝物，以用布施。
「时，净饭王闻此相师占观妃梦，云是吉祥瑞相之后，即于其国迦毘罗城四门之外，并衢道头街巷阡陌有人行处，安大无遮义会之所，人来须者尽皆布施，须食与食，须饮与饮，须衣与衣，须香与香，须鬘与鬘，涂香末香、衣服床敷毡褥、房舍屋宅、牛羊象马及车乘等，是人须者皆悉与之。作如是等种种布施，悉为资益于菩萨故，设是供养。
「尔时，彼处有一仙人，名阿私陀，能立外道种种诸义，以舍五欲，有大威神，有大德力，具足五通，常能到于三十三天集会之所，自在能入。彼仙多住南天竺国遮槃低城聚落，名恒河怛，去彼不远，有一丛林，名曰增长，是时仙人，在彼林中，修学仙道。摩伽陀国，一切人民，咸皆谓：『此阿私陀仙，是阿罗汉。』摩伽陀国一切人民，贵敬彼仙，尊重承事。时彼仙人，有所知解，悉以教人，自知见已，教他令见。时彼聚落，有一童子，名那罗陀。彼那罗陀，年渐长大，至于八岁，其母将付阿私陀仙，令作弟子。时彼童子，供养恭敬尊重师事阿私陀仙，尽弟子礼，无暂休息。时彼仙人在增长林，昼夜精进，摄心坐禅，及那罗陀童子一处；其那罗陀侍者童子，在仙人后侍立，执拂駈逐蚊虻。
「菩萨从于兜率陀天，正念下至净饭王宫，夫人右脇入于胎时，放大光明，遍照人天一切世界，复此大地具足六种十八相动。时阿私陀见未曾有希奇之事，异种光明，复见此地六种震动，心大惊怖，毛孔悉竖，自心念言：『今有何缘，此大地动？有何果报？』时彼仙人，少时思惟，默然而住，正念正定思惟知已，心生欢喜，踊跃无量，不能自胜，作是唱言：『希有大圣不可思议，世间当出大富伽罗。』
「菩萨初从兜率下时，入母右脇，受胎讫已。时有一天，名曰速往，至诸地狱大声唱言：『汝诸人辈，一切当知，菩萨今从兜率天下入于母胎，是故汝等，速发誓愿，愿生人间。』地狱众生闻此语已，所有众生，往昔已来，曾种善根，复造杂业，以恶强故，堕于地狱，彼等各各面相覩见，厌离地狱，复得光明，身心安乐，复得闻于速往世间诸天之声。舍地狱身，即生人中。所有三千大千世界诸众生等，往昔已来种善根者，皆来于此迦毘罗城，四面托生。
「菩萨入于母胎讫已，时天帝释及四天王，提头赖咤及毘留勒叉、毘留博叉、毘沙门等，各相谓言：『仁者当知！菩萨已从兜率天下入在母胎，我等今须拥护守视，莫令其余或人非人，恼乱菩萨，或觅其便。今此菩萨，唯是极大威德，诸天乃能守护，非是世间人所能守。』此是菩萨未曾有法，如来有此四种护持，具足无缺，此是于先守护瑞相。
「世有众生，入母胎时不能正念，或住母胎亦复不能专心正念，或复生时亦不正念。或有众生，入母胎时能专正念，住于胎中亦能正念，出胎之时亦能正念。或有众生，入胎正念，住胎正念，出胎之时不能正念。菩萨入胎心亦正念，住胎正念，出胎正念，此是菩萨，未曾有法。如来得成于佛道已，说法教化，无忘无失，知于众生机根而说，此是往昔希有瑞相。菩萨在于母胎之时，常住右脇，不曾移动。自余众生，以不定故，或至右脇，或至左脇，以是因缘，其母患痛，受无量苦。菩萨在胎，处于右脇，不转不动，起立坐卧，不损母胎，此是菩萨未曾有法。如来得成于佛道已，行菩提法，悉得成就，此是往昔于先瑞相。
「菩萨在胎，不惊不怖，得大无畏，恶物不染，所有不净，涕唾脓血，黄白痰癊，不能秽污。自余众生，在母胎时，种种不净。如琉璃宝，以天衣裹，置不净处，亦不染污；如是如是，菩萨在胎，一切不净不污不染，此是菩萨未曾有法。如来得成于佛道已，于一切法不染不著，此是往昔于先瑞相。
「菩萨在于母胎之时，其菩萨母，受大快乐，身不疲乏。自余众生，入于母胎，或复九月，或复十月，母受负重，身体不安。菩萨在胎，母若行坐若眠若起，皆得安乐，身不受苦，此是菩萨未曾有法。如来得成于佛道已，速得阿耨多罗三藐三菩提，正得诸通及一切智，此是往昔于先瑞相。
「菩萨在胎，母受禁戒，心常奉持戒行而行。自余众生在母胎时，母行杂行。菩萨在胎，母持禁戒，不行杂行，此是菩萨未曾有法。如来得成于佛道已，及声闻众，最胜持戒，于世间中出大名闻：『沙门瞿昙，持戒无比，持戒分胜。』此是往昔于先瑞相。
「菩萨在胎，其母不生欲染之想，不为[＊]欲火之所恼乱，时菩萨母，恒行梵行。自余众生，入母胎时，不久其母，[＊]欲心炽盛，倍多于前。菩萨在胎，其菩萨母，于自夫边，犹尚厌离，不行婬[＊]欲，何况余人？此是菩萨未曾有法。如来得成于佛道已，眼根善伏，善藏善护，善覆善熏，复能因此如上所知，为他说法。如是耳根鼻根舌根身根意根，乃至善熏，复能如是，令他断故，修习说法，此是往昔于先瑞相。
「菩萨在胎，其菩萨母，不贪异味。自余众生，在母胎时，其母贪嗜，不知厌足。菩萨在胎，其菩萨母，不患寒热及以饥渴，不恼其身，此是菩萨未曾有法。如来得成于佛道，已知四种食，此是往昔于先瑞相。
「菩萨在胎，其菩萨母，志习庶几，乐憙行檀。自余众生，在母胎时，其母悭贪，不憙布施，悋惜财物。
「菩萨在胎，其母意乐行于布施，心意开解，居自家内，此是菩萨未曾有法。如来得成于佛道已，说不悭法，此是往昔于先瑞相。
「菩萨在胎，其菩萨母，常行慈悲，能于一切诸众生边，但是有识有命之类，悉皆愍念。自余众生，在于母胎，其母不仁，威德少故，行诸不善，恶口骂詈。
「菩萨在胎，其菩萨母，恒于一切诸众生边，作大利益安乐之心，此是菩萨未曾有法。如来得成于佛道已，能于一切诸众生边，行平等心，此是往昔于先瑞相。
「菩萨在胎，其菩萨母，如前端政，种种相貌，悉皆可喜。自余众生，在于母胎，其母损瘦，体不洪满，气力羸弱，倍于常人。菩萨在胎，其母常生欢喜之心，戒行威德，身色最胜，最妙最尊，此是菩萨未曾有法。如来得成于佛道已，见身巍巍，不可瞻仰，体黄金色，众相庄严，此是往昔于先瑞相。
「菩萨在胎，其母欲观于菩萨时，即见菩萨在于胎中，身体洪满，诸根具足。譬如明镜鉴于面像，其母见已，欢喜踊跃，充遍于体，不能自胜。自余众生，在于母胎，被歌罗逻及阿浮陀之所覆蔽，而不能现。菩萨初入母胎之时，身体充满，五支五根，皆悉具足，此是菩萨未曾有法。
「菩萨在胎，其菩萨母，所见众生，若男若女，被鬼所持，若得见于菩萨母者，一切魍魉，一切鬼神，皆悉远离，还得本心。若体旧有诸余杂病，或痿黄病，或风癫病，或痰癊病，或等分病，或余诸病，所谓白癞，丁疮，恶肿疥𭼦，消瘦癕疽，癣瘘瘿肿，寒热，眼耳鼻舌，咽喉及头，一切诸病所侵恼者，彼等众生，来至摩耶大夫人边，其大夫人，右手摩顶，摩其顶已皆得安乐，诸病悉除。若有重病，不能来见摩耶夫人；摩耶夫人或取草叶，或取树叶，或取草茎，右手摩捋，送彼病人，其病人得此等诸物，或食或触，或置身上，即得断除一切诸病，便受安乐，身体轻便。菩萨在胎，有如是等，无量无边威神德力，未曾有法。
佛本行集经树下诞生品第六上
「尔时，菩萨圣母摩耶，怀孕菩萨，将满十月，垂欲生时，时彼摩耶大夫人父，善觉长者，即遣使人，诣迦毘罗净饭王所(摩诃僧祇师云，摩耶夫人父名善觉)，奏大王言：『如我所知，我女摩耶，王大夫人，怀藏圣胎，威德既大，若彼产出，我女命短，不久必终。我意欲迎我女摩耶还来我家，安止住于岚毘尼中，共相娱乐，尽父子情。唯愿大王！莫生留难，乞垂哀遣，放来我家，于此生产，平安讫已，即奉送还。』
「时，净饭王闻善觉使作是言已，即勅有司，其迦毘罗城，及提婆陀诃，两间之中，平治道路，除却一切荆棘沙砾粪秽土塠，香汤洒地，持于种种杂妙花香，散于其地。又复光饰摩耶夫人，以诸种香、诸种花鬘、诸种璎珞，庄严其身，备诸音声，作唱伎乐。持大王力、大王威风，从诸宫内一切婇女，欲向其父善觉之家，于先遣使，往彼报知，令来迎接。是时摩耶大夫人身安然端坐大白象上，时象背上诸天，化作微妙宝帐，摩耶夫人坐宝帐里，诣其父家，到于提婆陀诃城内。是时摩耶夫人，初始欲向提婆陀诃城时，时净饭王办具一万大力香象，皆被金鞍，七宝校饰，庄严其身，并悉精丽，备拟以送摩耶夫人；复有一万善好良马，皆绀青色，头黑如乌，皆悉被騣，尾垂著地，真金秋辔，鞍镫留羁，悉亦金饰，一切杂宝，庄严其身；复有一万妙好宝车，并驾四马，其车周匝张悬幡盖，及众宝铃，铿锵相和。如是办具，皆随摩耶夫人之后。复有二万劲勇力士，一人当千，威猛捷健，端[＊]政绝殊，能破强怨，身著铠甲，手执弓箭，刀杖鬪轮，及诸戟矟，种种战具，随夫人后。复更别有一万宝车，十千妃嫔，皆坐其上，持诸璎珞种种衣服，庄严其身，左右围遶摩耶夫人。时，净饭王重更切勅宫监大臣，好加防卫，不听非司其余浪人逼近摩耶夫人之车，及诸妃嫔勿令杂合，唯遣童女，牵车进奉。如是次第，摩耶夫人，象乘处中，一万宝车，各各一妃，坐于其上，左右围遶，前后导从，摩耶夫人最为上首。其外复有一万香象，一万力士皆服铠甲，随从夫人左右前后，卤簿而行，皆各坐于香象之上。又复一万步行力士亦著铠甲，手执种种戟矟诸仗，翼卫夫人，如是庄严摩耶夫人，诣向父所。无量象马，皆悉嘶鸣。又有无量龙头大鼓，无量小鼓，种种乐器，出微妙音，无量庄严，无量威德，向于提婆陀诃之城。
「时彼善觉大臣长者，共自眷属，从城而出，逆前迎女摩耶夫人，又持无量庄严之具，引夫人前。是时善觉大臣，有妻名岚毘尼，彼妇咨白夫善觉言：『大圣释子！若当知时，诸释种族，各皆自有园[＊]果树林，遨游观瞻，至于其中，自相娱乐。我大圣子！今可造作清净园林，我等当共圣子娱乐，受于欢乐。』时善觉释摩耶大妃夫人之父，于迦毘罗，及提婆陀诃，两城之间，近自境内，为妇造作一大园林，以善觉妇名岚毘尼，为彼造立此园林故，以是因缘，即名之为岚毘尼园。彼园树木，蓊欝扶疎，世间无比，其中多有种种花树种种[＊]果树，以为庄严。复有种种渠流池沼，种种杂树，无量无边，摩尼诸宝，遍满园苑。
「尔时，善觉释种大臣，于彼春初二月八日鬼宿合时，共女摩耶相随，向彼岚毘尼园，欲往观看大吉祥地。到彼园已，摩耶夫人从宝车下，先以种种微妙璎珞庄严其身，复以种种杂好熏香用以涂拭。众多婇女，伎乐音声，前后围遶，安[＊]庠徐步，处处观看，从于此林，复向彼树，如是次第，周匝而行。然其园中，别有一树，名波罗叉，其树安住，上下正等，枝叶垂布，半绿半青，翠紫相晖，如孔雀项，又甚柔软如迦隣提衣，其花香妙，闻者欢喜。摩耶夫人，安[＊]庠渐次，至彼树下。
「是时，彼树以于菩萨威德力故，枝自然曲，柔软低垂，摩耶夫人即举右手，犹如空中出妙色虹，安[＊]庠频申，执波罗叉垂曲树枝，仰观虚空。时菩萨母摩耶夫人，立地以手攀波罗叉树枝之时，时有二万诸天玉女，往诣摩耶大夫人所，周匝围遶，合十指掌，共白摩耶大夫人言：
「『夫人今生子，　　能断生死轮，
上下天人师，　　决定无有二。
彼是诸天胎，　　能拔众生苦，
夫人莫辞惓，　　我等共扶持。』
「尔时，菩萨见于其母摩耶夫人，立地以手攀树枝时，在胎正念，从座而起。自余一切诸众生母，欲生子时，身体遍痛，以痛因缘，受大苦恼，数坐数起，不能自安。其菩萨母，熈怡坦然，安静欢喜，身受大乐。是时摩耶立地以手执波罗叉树枝讫已，即生菩萨，此是菩萨希奇之事，未曾有法。如来得成于佛道已，无乏无疲，不劳不[＊]惓，能拔一切烦恼诸根，割断一切诸烦恼结，犹如截于多罗树头，毕竟不生，无相无形，无后生法，此是如来往先瑞相。
「又复一切诸众生等，生苦逼故，在于胎内，处处移动。菩萨不然，从右脇入，还住右脇，在于胎内不曾移动，及欲出时，从右脇生，不为众苦之所逼切，是故菩萨此事希奇，未曾有法。如来得成于佛道已，尽其后际，修行梵行，永无有畏，常得快乐，无复诸苦，此是如来往先瑞相。
「菩萨初从母胎右脇正念生时，放大光明，即时一切诸天及人、魔梵沙门婆罗门等，一切世间，悉皆遍照，乃至各各共相谓言：『云何此处，忽有众生？』此是菩萨希奇之事，未曾有法。如来得成于佛道已，裂破无明黑暗之网，能出明净大智慧光，此是如来往先瑞相。
「菩萨初从右脇出已，正心忆念，时菩萨母身体安常，不伤不损，无疮无痛，菩萨母身，如本不异。菩萨生时，种种资益，以是因缘，母无患苦，身口及心，无有一恼。譬如有一大身众生，有大威德，有大气力，卧于地上，宛转自扑，其地不损，若减若破。如是菩萨，在母右脇正念生时，其菩萨母，如是因缘，无疮无损。是时彼处，有一妇人，合掌咨白菩萨母言：『大德夫人！生儿之时，身体得无痛苦已不？』菩萨母言：『以是大人威神力故，令我身体不觉痛痒，我今身体无缺无减。』以是因缘，此是菩萨希奇之事未曾有法。如来得成于佛道已，行于梵行，不缺不减，具足不少，此是如来往先瑞相。
「菩萨初从母胎出时，无苦无恼，安[＊]庠而起，一切诸秽，不能污染，或屎或尿，黄白痰癊，或脓或血，皆不秽著。自余众生，出母胎时，诸恶杂秽。
「菩萨不尔，不同于彼诸众生类，一切诸秽，皆不染著，正心正念，安[＊]庠而起，从胎出生。譬如如意琉璃之宝，用于迦尸迦衣裹时，各不相染。如是如是，菩萨在于母胎之时，一心正念，安[＊]庠而起，清净出生，无一切秽，乃至脓血屎尿臭处，不秽不染，此是菩萨希奇之事，未曾有法。如来得成于佛道已，在于世间，住于世间，世所有法，世间秽浊，不污不染，此是如来往先瑞相。
「菩萨初从母胎出时，时天帝释将天细妙憍尸迦衣，裹于自手，于先承接，擎菩萨身，此是菩萨希奇之事，未曾有法。如来得成于佛道已，创为娑婆世界之主，大梵天王于先劝请如来说法，此是如来往先瑞相。
「菩萨初从右脇生时，四大天王抱持菩萨，将向母前示其母言：『世大夫人！今可欢喜。』夫人生子，既得人身，诸天犹尚欢喜赞叹！况复于人？是故菩萨希奇之事，未曾有法。如来得成于佛道已，无量众多，一切比丘及比丘尼，诸优婆塞及优婆夷，皆向如来，听受于法，依如来教，不违不背，此是如来往先瑞相。
「菩萨生已，立在于地，仰观于母右脇之时，口作是言：『我此身形，从今日后，不复更受，于母脇中，不入胎卧，此是于我最末后身，我当作佛。』此是菩萨希奇之事，未曾有法。如来得成于佛道已口作是言：『我今生分一切已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。』此是如来往先瑞相。
佛本行集经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。