佛本行集经
佛本行集经卷第四十一
隋天竺三藏阇那崛多译
迦叶三兄弟品中
「尔时毒龙见火神堂，四面一时烔燃炽盛，唯有如来所坐之处，其处寂静，不见火光。见已渐诣向于佛所，到佛所已，即便涌身入佛钵中，而说是偈：
「『若人百千亿万岁，　　一心祭祀此火神，
彼辈不能断去瞋，　　如今胜世尊忍辱。
一切天人世界内，　　唯有世尊大丈夫，
诸被瞋恚重病缠，　　世尊能与忍辱药。』
「尔时，世尊过彼夜后，至明清旦，手擎于钵，将彼毒龙，来至优娄频䗍迦叶所坐之处。到已即告彼迦叶言：『仁者迦叶！此是毒龙，汝等所畏，不能入于火神堂者，此即是彼。以我威火，灭其毒火，今故将来以示汝辈诸梵志等。』而有偈说：
「『是时彼夜分已过，　　世尊来至迦叶所，
钵中盛于毒龙示，　　手擎安置著彼前。』
「尔时，优娄频䗍迦叶，作如是念：『此大毒龙，为自入于大沙门钵？为大沙门神通力故，教其入中？』尔时，世尊知彼优娄频螺迦叶心之所念，知已即便手所执钵，自然展向优娄频螺迦叶之边。时彼毒龙，九头大项，引颈欲向优娄频螺迦叶身边。尔时，优娄频螺迦叶见龙举头欲向己边，心生惊怖，却缩身住，自以两手，掩覆其面。尔时，世尊告彼优娄频螺迦叶，作如是言：『仁者迦叶！何故缩身，如是惊怖？汝心畏也？』迦叶报言：『如是如是！大德沙门！我实畏也。』尔时，佛告彼迦叶言：『仁者迦叶！汝莫怖畏。』尔时，世尊即以偈颂语迦叶言：
「『我昨夜来教化彼，　　其更不能恐怖他，
其若今欲螫于仁，　　世间终无有此法。
假使天崩倒于地，　　大地破碎如微尘，
须弥移离本处安，　　诸佛口终不妄语。』
「尔时，优娄频螺迦叶作如是念：『此大沙门！大威神力！大有功能！乃设如是神力之火，灭彼毒龙毒恶炽火。其事虽然，而犹不得阿罗汉果如我今也。』尔时，世尊取彼毒龙，发遣安置彼大海外铁围山间。是时，优娄频螺迦叶即白佛言：『大德沙门！彼毒龙今安在何处？』尔时，佛告彼迦叶言：『仁者迦叶！彼之毒龙，我今已遣安置于彼铁围山间。』
「尔时，优娄频螺迦叶见佛示现是神通已，心生欢喜，即白佛言：『大德沙门！愿恒住此，我当常请供奉饭食。』尔时，世尊默然受彼优娄频螺迦叶等请。
「（或复有师作如是说：『佛告优娄频螺迦叶，作如是言：「仁者迦叶！若汝等辈，能依时节告我食时，如是则我受仁者请。」时迦叶言：「我等当告。」』）
「尔时，色界净居诸天即说偈言：
「『此是大慈世尊力，　　善能降伏大毒龙，
其三迦叶事火神，　　所有精进力当灭。』
「尔时，世尊从彼优娄频螺迦叶边受食讫，渐渐而行，去于优娄频螺迦叶处所不远，有一林名差梨尼迦(隋言斫枝即出乳汁)，在于彼林，经行而住。是时，四镇四大天王身出胜光，当于夜半，下来世间，以天身光，普照彼林，向于佛所。到佛所已，顶礼佛足合掌而却，各随来方，住立一面，向佛曲躬，低头顶礼，如猛火聚，出大炎光，照尼迦林。
「尔时，优娄频螺迦叶过彼夜后，晨向佛所。到佛所已，而白佛言：『大德沙门！食时将至，饭食办具。未审昨夜四人是谁？身出最胜微妙光明，而于夜半，照此林树，来到于此大沙门边。到已顶礼，却住一面，低头合掌，恭敬立住，譬如火聚，出大胜光。』
「尔时，佛告彼迦叶言：『仁者迦叶！彼四人者，是四天王，来诣我所，从于我边欲咨问法。』是时，优娄频螺迦叶心如是念：『此大沙门！大有威神！大有威德！乃有四大天王下来，诣于其边欲请问法；威力虽然，但其不得阿罗汉果如我今也。』
「尔时，世尊即至优娄频螺迦叶所住之处，饭食讫已，后还向彼林内经行，寂静而住。是时，忉利帝释天王，放身最胜上妙光明，于夜半时，普照彼林，来诣佛所。到已顶礼佛世尊足，却住一面，合十指掌，向佛而立，譬如火聚，出大焰光，倍胜于前四天王身，明照显赫，不可为比。
「尔时，优娄频螺迦叶过彼夜已，往诣佛所，到佛所已，而白佛言：『大德沙门！食时已至，饭食办具。未审昨夜光明是谁？于夜半时，身出最胜大光明来，到已顶礼，合十指掌，向一面立，乃至猛焰倍四天光。』尔时，佛告彼迦叶言：『仁者迦叶！彼是忉利天主帝释，来诣我边，欲听法故。』是时，优娄频螺迦叶作如是念：『此大沙门！大有威德！乃令帝释来诣其边，欲听于法；威力虽然，而犹不得阿罗汉果如我今也。』
「尔时，世尊从彼优娄频螺迦叶边受食讫，还向彼林，经行而住。时，夜摩天于夜半时，身出胜光，来诣佛所，到已合掌，向佛顶礼，却住一面，乃至略说，此大沙门！大有威力！大有威神！乃令于彼须夜摩天，来欲听法；威德虽然，其犹不得阿罗汉果如我今也。
「尔时，世尊从彼优娄频螺迦叶边受食讫，还向彼林，经行而住。时，兜率天于夜半时，身出光明，来诣佛所，乃至略说，此大沙门！大有威力！大有威神！乃令于彼兜率陀天，来欲听法；威德虽然，其犹不得阿罗汉果如我今也。
「尔时，世尊从彼优娄频螺迦叶边受食讫，还向彼林，经行而住。时，化乐天于夜半时，身出光明，来诣佛所。到已乃至此大沙门有大威神，乃令化乐天子，下来欲听受法；威德虽然，其犹不得阿罗汉果如我今也。
「尔时，世尊从彼优娄频螺迦叶边受食讫，还入彼林，经行而住。是时，他化自在天子于夜半时，身出光明，来诣佛所，乃至略说，此大沙门，大有威神！大有威力！乃有他化自在天子，来欲听法；威德虽然，其犹不得阿罗汉果如我今也。
「尔时，世尊从彼优娄频螺迦叶边受食讫，还向彼林，经行而住。是时娑婆世界之主，大梵天王，于夜半时，放身光明，普照彼林，来诣佛所。到佛所已，合十指掌，顶礼佛足，却住一面，向佛而立，譬如火聚，出大猛焰，胜于已前欲界诸天光明百倍，不可为譬。
「尔时，优娄频螺迦叶过彼夜后，往诣佛所。到佛所已，即白佛言：『大德沙门！食时已至，饭食办具。未审昨夜，出胜光明，普照林内，来至于此大沙门边，彼为是谁？合十指掌，顶礼却住，乃至胜前欲天光明。』
「尔时，世尊即告优娄频螺迦叶，作如是言：『仁者迦叶！彼所来者，是此娑婆世界之主，大梵天王，来诣我所，欲听受法。』是时，迦叶作如是念：『此大沙门！大有威力！大有威神！乃令娑婆世界之主大梵天王，来至其边，欲听于法；威德虽然，其犹不得阿罗汉果如我今也。』
「尔时，世尊从彼优娄频螺迦叶边受食讫，还向彼林。经行而住。是时，优娄频螺迦叶，居处年常恒共竖立一祭祀法，至其时节，摩伽陀国，一切人民，将好种种上味饮食，噉者食者、舐者𠲿者，办具已讫。明日各各欲来向于优娄频螺迦叶居处。
「尔时，优娄频螺迦叶，即于其夜，在自室内，作是思惟：『明日集聚摩伽陀国一切人民，办具种种无量饮食，欲来我边修祭祀法，而此瞿昙大德沙门，脱于是会大众之前，显示神通胜上之法。若如是者，我之所有利养名闻即当著彼，则于我边或复减少。唯愿方便，此大沙门，明日莫来。』尔时，世尊知彼优娄频螺迦叶心所念已，过彼夜后，至欝单越，到彼乞食，于阿耨达大池边食食讫，还在彼大池边，少时静摄，竟还本林，经行而住。尔时，优娄频螺迦叶过彼夜已，食后往诣佛世尊所，到佛所已，即白佛言：『大德沙门！于食至时，办具亦讫，未审沙门，何故不来？其事虽然，我犹不忘所有诸食上好味者，我今为仁，犹留一分。』
「尔时，佛告彼迦叶言：『仁者迦叶！汝昨夜在静室之中，独自而坐，可不如是思惟念言：「我于明朝在所居处，年常恒作祭祀之法，摩伽陀国所有男女一切人民，将好种种食饮而来，向于我边。而此大德沙门瞿昙，恐于彼会众人之前，出现神通，示上人法，则我所有利养名闻，悉著于彼大沙门边，我则减少，心私愿我明日莫来。」仁者迦叶！我于尔时，知仁此心如是想念，过于彼夜，我即腾空，至欝单越，向彼乞食，得已来到阿耨达池，如法而食，随日多少，在彼经行，还向此林宿止而来。』是时，优娄频螺迦叶作如是念：『此大沙门！大有神力！大有威权！感变虽然，其犹不得阿罗汉果如我今也(尼沙塞说)。』尔时，优娄频螺迦叶，居处年常有一大会，名翼宿日。彼会之日，摩伽陀国数千万人各来聚集，然其彼会亦有市易，随诸人辈所须货买。是时，优娄频螺迦叶作如是念：『明朝此处，若沙门来，所有人民皆观看彼，不为我等造作斋食。』彼作如是思惟念已，往诣佛所，即白佛言：『大德沙门！明朝我林修道处所，当作大会，多有众生，百千聚集，甚大喧闹，而大沙门！爱乐寂静，恒行清净空闲之处。沙门！可从此处移去别求静处彼间而住(此僧祇说)。』尔时，世尊从彼住处，即便移至差梨迦林，至彼林已，心念彼四迦娄罗王，王名可触，又四提头赖咤龙王，四水神龙，四大天王，帝释天主，及余欲界一切诸天，娑婆世界主大梵天等，并皆念之。
「尔时，彼等四可触王，迦娄罗等，知佛内心如是念已，出现大风，从彼优娄频螺迦叶所居住处，飞腾虚空，即时往诣差梨迦林。到彼处已，顶礼佛足，合十指掌，却住一面，遥覩世尊，向佛顶礼。
「其四提头赖咤龙王、四水神王，亦知佛心，出大云雨，从彼优娄频螺迦叶居处，飞向差梨迦林。到已顶礼佛世尊足，合十指掌，却住一面，向佛遥敬。是时，四方四大天王，亦知佛心，作大端正可喜之身，为人乐见，显赫威光，照曜自身，悉乘白象，从地涌出，从彼优娄频螺迦叶居处，往诣差梨迦林。到已顶礼佛世尊足，乃至合掌，遥敬于佛。
「尔时，忉利帝释天王，及欲界天娑婆世界主大梵天王，知佛心念，身出威光，遍照其地，从彼优娄频螺迦叶居住之处，飞腾虚空，一时往诣差梨迦林，到已顶礼佛世尊足，乃至曲躬遥敬于佛。
「尔时，彼处一切人民，见如是众诸天龙等，心生恐怖，身毛皆竖，即便问彼优娄频螺迦叶等言：『大德和上！此何物神，作斯变怪？非是灾也？或当有疫，或大恐怖，或大鬪诤，或有迦咤富单那鬼，及黑暗鬼，而欲来乎？』
「尔时，优娄频螺迦叶，作如是念：『此必是彼大德沙门威力，作斯神通变也。』即便报彼诸大众言：『汝等一切！莫恐莫怖！莫畏莫惊！此非灾变，亦非疫病，及以鬪诤、诸鬼魅来，当有无畏，当有丰熟，当无怪异，不须恐怖，亦无疾病。汝等但当安隐自慰，此事无苦，一切诸相，尽皆大吉。』
「尔时，优娄频螺迦叶作如是念：『我今亦可往诣于彼大沙门边，度量此事，自应当知，何故何变致使如是？』彼作如是思惟念已，即便往诣佛世尊所，欲至佛边，如来忽以神通之力，即于其前，化作一个高峻大山，而彼欲来不能得过，到彼山已，即反回还。过彼夜后还诣佛所，到佛所已，而白佛言：『大德沙门！昨日作何如是变怪？我从昔来，在此居停，未曾覩见如斯之事。』尔时，世尊即便为彼广说前事，而彼优娄频螺迦叶既闻说已，生大希有：『奇特可怪，我多年来在此，恒常祭祀火神，不曾有一旋风之气至于我边，况复余神？然今此处，沙门瞿昙！有大威德，一切诸天，来向其边。』作是念已，即于佛边，生信向心希有之心。即以心请佛世尊云：『愿大沙门！明日食时，更于我边，受我微供，若佛实是一切智者，应知我心。』作是念已，如来即知优娄频螺迦叶心念，默然而受彼之心请。
「尔时，优娄频螺迦叶还其居处，告诸一切摩那婆言：『汝等诣向大沙门边，量度观看，其大沙门，作于何事？为当求食欲著衣行，为当默然寂静而坐？』尔时，彼等诸摩那婆，从于优娄频螺迦叶闻此言已，即便往诣差梨迦林，到已见佛在彼林内树下思惟寂然而坐，身出光明，照耀彼处，于食知足，不行乞求，默然而住。彼等见已，诣向佛所，到佛所已，而白佛言：『大德沙门！仁今何故不求食也？』
「尔时，佛告彼诸一切摩那婆言：『诸摩那婆！我已被请。』彼等问言：『大德沙门！是谁所请？』佛即报言：『汝辈和上，已请我也。』
「尔时，彼等摩那婆心生于希有：『甚奇可怪！希有希有！此大沙门，然口不言，遥知他心。』彼等即大欢喜踊跃，遍满其体，不能自胜。
「尔时，彼等速疾回还优娄频螺迦叶之边，到已白言：『尊者和上！我决定知，此大沙门是一切智。和上以心默请于彼，彼即自知和上之心，亦向我语：「我已彼汝和上心请。」』
「尔时，优娄频螺迦叶闻彼语已，即便铺设大价之座。铺设既讫，心发是念：『沙门瞿昙！若仁今是一切智者，当应我念即现此座。』尔时，世尊知彼优娄频螺迦叶心所念已，身应时现于彼座上。
「尔时优娄频螺迦叶，既见世尊在其座上端然而坐，见已欢喜，即以自手，将好种种肴饍饮食，持用施佛，所谓噉食唼𠲿舐啜丰足自恣，复作是念：『希有希有！此大沙门！大有威神！大有德力！乃能知我心中所念；威神虽然，而犹不得阿罗汉果如我今也。』
「尔时，世尊于彼优娄频螺迦叶边受食讫，还回至于差梨迦林，经行而住。是时世尊身上所著袈裟之衣悉皆破坏，而彼兵将婆罗门村有于一家人命既终，即便林葬，是时，世尊于林见已，即自收取彼粪扫衣，取已世尊作是思念：『我今何处，洗于如是粪扫之衣，能使清净？』
「尔时，帝释忉利天王既知世尊心意所念，知已即于彼之处所，以手掘地，造作一池，其水清净，作已即便咨白佛言：『善哉！世尊！愿以此水洗粪扫衣。』是时，世尊见池水已，复如是念：『今虽得水，当于何上洗浣是衣？』
「尔时，帝释知佛心已，从铁围山将一大石，安置佛前，置以白佛，作如是言：『唯愿世尊！于此石上洗蹋是衣。』是时世尊，复如是念：『今虽得石，复当攀何洗蹋此衣？』时彼池岸旧有一树，名迦拘婆(隋言峰)。时彼树间有一树神，知佛意念，按树一枝令垂向下，而白佛言：『唯愿世尊！攀此树枝，洗蹋于是粪扫之衣。』尔时，世尊复如是念：『我洗衣已，复于何上，曝晒此衣？』
「尔时，帝释知佛心念，知已即从铁围山间，将一最大宽广之石，安置佛前。既安置已，即白佛言：『唯愿世尊！于是石上，以用晒衣。』是时世尊，即于石上晒粪扫衣。
「尔时，优娄频螺迦叶过彼夜后，往诣佛所，到佛所已，而白佛言：『大德沙门！食时已至，办具讫了。』又复白佛：『大德沙门！已前此处无有是池，今日何故忽有此池？此处已前无是二石，又从何来？其迦拘婆此树已前，枝不垂下今日何缘如是亸垂？不知何缘忽然如此？』作是语已，默然不言。佛告优娄频螺迦叶作如是言：『仁者迦叶！此处我得粪扫之衣，彼时我作如是心念：「以何浣此粪扫之衣？」尔时帝释知我心念，以手掘池出此池水，而白我言：「世尊！今可以此池水洗粪扫衣。」以如是故，至今相传，名为帝释手掘之池。得是水已，我复更作如是思念：「我于何上，蹋粪扫衣？」
「『尔时，帝释知我心念，从铁围山，将一大石，来置此地，而白我言：「唯愿世尊！于此石上，用洗浣衣。」是故此名非人掷石。我于彼时，作如是念：「我手攀何而蹋是衣？」
「『尔时，彼树迦拘婆神知我心念，以手按此树枝令垂，而白我言：「唯愿世尊！手攀此枝，用脚蹋衣。」以是因缘，此树之枝如是悬垂。得于枝已，我如是念：「今于何上，晒于此衣？」
「『尔时，帝释知我心念，从铁围山，将此广石，掷置我前，而白我言：「唯愿世尊！于此石上晒所浣衣。」以是因缘，此石名为非人所掷。』
「尔时，优娄频螺迦叶作如是念：『此大沙门！大有威力！大有神通！乃能令彼天主帝释而来供承；变现虽然，但大沙门，理实未得阿罗汉果如我今也。』尔时，世尊于彼优娄频螺迦叶居处食讫，回还至林，经行而住。尔时，优娄频螺迦叶过彼夜后，往诣佛所，到佛所已，而白佛言：『大德沙门！若知时者，饭食已办。』是时，世尊告彼优娄频螺迦叶，作如是言：『仁者迦叶！汝于前去，我即随来。』
「尔时，世尊既发遣彼优娄频螺迦叶去已，即乘神通向须弥山。是时彼山有阎浮树，以彼阎浮树因缘故，所以得此阎浮提名。于彼树上，取得菓已，于先来至优娄频螺迦叶居处火神堂中，端然而坐。而彼优娄频螺迦叶在后来，见如来坐于火神堂内，见已惊怪，即白佛言：『大德沙门！仁从何道，而来至此？仁元在林，于我后发，即今何忽在我前，到此火神堂其中安坐？』尔时，佛告彼迦叶言：『迦叶！我先发遣汝已，至须弥山，彼有一树，名曰阎浮，因彼树故，此今得是阎浮提名。彼树上菓，我今将来在此堂内。』指示迦叶：『彼阎浮[＊]菓即此是也，颜色端正，香味微妙，食者甚美，汝今可取此之甘菓而噉食之。』尔时迦叶即白佛言：『大德沙门！此事不然，仁自合噉此之甘菓，我不应食。』尔时，优娄频螺迦叶心如是念：『此大沙门，大有神通！大有威力！乃能于先发遣我已，其身自到须弥山，取阎浮菓，来此火神堂，于前而坐；虽然，犹不得阿罗汉如我今也。』
「尔时，世尊于彼优娄频螺迦叶居处食讫，速还向于林内经行。是时，优娄频螺迦叶过彼夜后，至明清旦，往诣佛所，而白佛言：『大德沙门！若知时者，饭食已办。』尔时，世尊告迦叶言：『迦叶汝今且于先行，我随后去。』
「尔时，世尊于先发遣迦叶去已，即复还自向须弥山，离阎浮树相去不远更有一树，名庵婆罗。从庵婆罗，取得一菓，于先来到迦叶住处火神堂坐。迦叶后来，见于世尊在火神堂安然而坐，见已白佛，作如是言：『大德沙门！从何道来？在我前到此火神堂。』
「佛告迦叶：『我遣汝后，至须弥山，取得于是庵婆罗菓，将来在此，乃至先劝迦叶令食。』迦叶白言：『我不合食。』尔时，优娄频螺迦叶心如是念：『此大沙门，大有神通！大有威力！乃能于先发遣于我，到须弥山，取菓将来，于先而坐；虽然，犹不得阿罗汉如我今也。』
「尔时，世尊于彼优娄频螺迦叶居处食讫，还回至彼林内经行。是时，优娄频螺迦叶过彼夜后，至明清旦，往诣佛所，而白佛言：『大德沙门！若知时者，饭食已办。』乃至去彼阎浮提树处所不远，有呵梨树，将彼菓来，先到迦叶火神堂内，乃至沙门，大有神通，虽然犹不得阿罗汉如我今也。
「尔时，世尊食讫，还至彼林经行，乃至去彼阎浮提近，更有一树，名毘醯勒，彼树上取一菓，将来先到堂内。乃至如前，此大沙门，大有神通，先遣我身，其后取菓，虽然犹不得阿罗汉如我今也。
「尔时，世尊食讫，还至彼林经行，乃至去彼阎浮提树，更有一树，名阿摩勒，彼树取菓，于先将来，坐火神堂。乃至沙门，大有神通，先发遣我，身后将菓来火神堂，虽然犹不得阿罗汉如我今也。
「尔时，世尊食讫，还至彼林经行。是时，优楼频螺迦叶过彼夜后，往诣佛所。到佛所已，而白佛言：『大德沙门！若知时者，饭食已办。』佛告迦叶：『汝先且去，我随后来。』尔时，世尊遣迦叶已，至瞿耶尼，到彼处已，乞乳满钵，在前来至火神堂内。是时，优娄频螺迦叶，见已白佛：『大德沙门！从何道来？在于我前，到此堂内。』佛告迦叶：『我遣汝后，到瞿耶尼，乞得是乳，满此钵中，在是而坐。迦叶！是乳颜色微妙，香气甘美，汝意若乐，取此乳饮。』迦叶白佛：『我不堪饮，沙门自饮。』是时，迦叶作如是念：『此大沙门，大有威力！大有神通！乃先遣我，其后身往瞿耶尼国，乞乳满钵，先来至此火神堂内；虽然，犹不得阿罗汉如我今也。』
佛本行集经卷第四十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。