普曜经
普曜经卷第六
西晋月氏三藏竺法护译
◎降魔品第十八
「于是魔波旬心中愦乱，恐怖色变强颜不去，不欲退还故作讹言：『我所为是，告其兵众，卿等并心皆共和同，所可见知诸天鬼神逼迫菩萨莫使纵逸也，当共伏之尔乃舍去。』
「尔时波旬告其四女：一名、欲妃，二名、悦彼，三名、快观，四、名见从：『汝诣佛树惑乱菩萨，嗟叹爱欲之德，坏其清净之行。』女闻魔言，即诣佛树，住菩萨前，绮言作姿三十有二：
「一曰张眼弄睛。二曰举衣而进。三曰𧥣𧥣并笑。四曰展转相调。五曰现相恋慕。六曰更相观视。七曰姿弄唇口。八曰视瞻不端。九曰嫈嫇细视。十曰互相礼拜。十一、以手覆面。十二、迭相捻握。十三、正住佯听。十四、在前跳蹀。十五、现其髀脚。十六、露其手臂。十七、作凫鴈鸳鸯哀鸾之声。十八、现若照镜。十九、周旋出光。二十、乍喜乍悲。二十一、乍起乍坐。二十二、意怀踊跃。二十三、以香涂身。二十四、现持宝璎。二十五、覆藏项颈。二十六、示如闲静。二十七、前却其身遍观菩萨。二十八、开目闭目如有所察。二十九、俾头闭目如不视瞻。三十、嗟叹爱欲。三十一、拭目正视。三十二、遍观四面举头下头。
「菩萨心净，犹明月珠而无瑕疵，如日初出照于天下，犹如莲华在于泥水而无所著，如须弥山不可移动，其德高远诸根寂定，其心澹泊而无增损。
「尔时魔女善学女幻迷惑之业，往欲乱道，而重言曰：『仁德至重诸天所敬，应有供养，故天遣我。我等既好年壮盛时，天女端政优钵华色莫喻我者，愿得晨起夜寐供事左右。』
「菩萨答言：『汝宿有福受得天身，不念无常而作妖媚，形体虽好而心不端，譬如画瓶中盛臭毒，将以自坏；有何等奇福难久居，淫恶不善自亡其本，死则当堕三恶道中受鸟兽形，欲脱致难。汝辈故来乱人善意，非清净种，革囊盛臭而来何为？去，吾不用。今阿母等不安天上，何为横来？』其魔王女化成老母，不能自复，即还魔所而说偈言：
「『禁戒清净不乐观，　　所视恭敬无瞋恨；
所察威仪无愚冥，　　其身微妙审详序。
快说女人之瑕秽，　　已离爱欲无所恋；
天上世间无等伦，　　不见真行如是者。
所在进止覩女像，　　本净谨慎妙巍巍；
坚一其心无瑕秽，　　犹如安明不可动。
察福威神及功勋，　　从无数劫护禁戒；
清净梵天无数亿，　　头面稽首真人足。
必当降伏我魔兵，　　輙成道德如前佛；
以故我等不可争，　　逮得尊业疗一切。
所观如空明珠宝，　　亿载菩萨往恭敬；
若干杂形如妙华，　　迦留须伦山树木。
有所思惟无想念，　　咸来供养于十力；
其面眉间功勋光，　　斯明极曜遍照远。
所行之处无求便，　　所受根本无所失；
无瞋无尘无有所，　　举动作事常少欲。』
「于是树神，覩其威神即怀恐惧，承佛威力，所言至诚悉共和同，以十六事嗟叹菩萨：今清净人极妙巍巍，如十五日月盛满时；其明普照，犹如日出曜于天下；如树华茂无不芬葩，奇相众好金色从容；诸根寂定，犹如莲华处于浴池；所演有威，犹师子吼而有殊特；犹念菩萨，在林树间独步无畏，所造习行人中独尊，譬安明山跱于大海超绝独显；平等坚固，如铁围山出众山上；尊人功勋普闻远近，若水具足摄持天地；其意恢廓而有殊特，斯心无限犹如虚空；其心正住曜无等伦，譬如天地众生所仰；其心清净而无秽浊，万民悦豫至无有余；其意清明无能覩者，一切众生所可慕乐；有所度脱而有超异，悉断一切诸所想念；尊力无上犹如钩鏁，莫不为伏；所行精进志性坚固，诸狐疑者众结悉解；退降魔众捐弃于兵令还归宫，尊人善利致得十力，力势无双。如是比丘，树神以十六事，嗟叹菩萨功德无侣，闻者莫不欣喜。」
佛告比丘：「净居诸天以十八事，嗟叹菩萨，毁呰魔众。何谓十八？
「魔以见弃犹如羸老不能得胜，一。
「波旬劣极如朽墙坏，二。
「波旬大圣一己勇猛至愿而降伏卿，三。
「波旬无侣如病无养，四。
「波旬无力犹门户破，五。
「波旬今见远弃如失娱乐，六。
「波旬今日住于邪径如贾失路，七。
「波旬疾弃如病不除，八。
「波旬愚痴所在不安，九。
「波旬不孝不知报恩，十。
「波旬驰走如师子吼小兽驰逸，十一。
「波旬见摈如众斥弃，十二。
「波旬不知时节福尽无余，众所舍除如满器土，十三。
「波旬已见缚束，勇猛巧言自懅拍膑，十四。
「波旬失众力如失头发手足，十五。
「波旬无意如狂失志，十六。
「波旬迷惑不知家处，十七。
「波旬奔驰如狂逸走，十八。
「如是，比丘！净居诸天以十八事毁訾波旬。」
佛告比丘：「宿卫佛树诸天，以十六事覆蔽于魔。何谓十六？
「今日菩萨降伏波旬及诸官属，[＊]一。
「今日菩萨总以大势力摄取波旬令自然羸，二。
「今日菩萨使魔波旬不知处所，若日光明曀于荧火，三。
「今日菩萨以佛大权过诸天威拔恶根本，四。
「今日菩萨以佛大威神师子之力，消伏波旬若小兽缩，五。
「今日菩萨堕魔山谷，如有力人斫截树木，六。
「今日菩萨懊恼波旬，如大怨家见逐旷野，七。
「今日菩萨得波旬降，犹如大海和于牛迹，八。
「今日波旬妬于菩萨，如狱囚得脱故有贼心，九。
「今日菩萨迷惑波旬，如豪贵之人牵掣贫匮，十。
「今日菩萨弃捐波旬，如非法王失于故土，十一。
「今日菩萨胜于波旬，如猛毅士屈伏劣弱，十二。
「今日菩萨令魔忧戚，如破坏人不知所奏，十三。
「今日菩萨令魔讹言如海船坏，十四。
「今日菩萨令魔消除，犹如劫尽烧诸草木，十五。
「今日菩萨毁落波旬，犹如大势坏诸异学，十六。
「如是，比丘！宿卫佛树诸天，以是十六事，覆于魔波旬。
「于是时弊魔闻诸天人至诚分别，决了本末教令还归。魔毒益盛，谓菩萨言：『疾起奔驰，我众兵仗十八亿众，皆共并势，如是势相，若斯度已而危仁身。是我眷属众兵相越，我终不言当复相救，速疾起走。』
「菩萨答曰：『如须弥山不可动摇，一切十方诸会众多尚可堕地，万物草木皆为众生无能倾心，若有一意尚竭大海不损吾心，不得佛道吾终不起。』魔复说言：『我生欲界，一切四天王、天帝诸释、阿须伦、健陀罗、迦留罗、真陀罗、摩休勒，在中为主属我无余，仁亦属我，今者自恣耶？』
「菩萨答曰：『卿欲界尊自谓威神，必非是尊，非法尊也，道法尊者乃谓为尊。不但欲尊，地狱、饿鬼、畜生于中罪尊，非道正真无上圣尊也；必当成佛，降伏弊魔。』魔复报曰：『今日沙门独在林岨，欲得是愿致为甚难，欲立应行今且坏失，何因得道？』
「菩萨报曰：『以失义理，告何从来？不违禅定神足功德，不亡威力能大勤修，乃名曰为精进力也，不成佛道终不起也。魔何所恚在前而住，宣麤恶辞？』『或谓已止。一己独身在于旷野，犹如一日灭十方暗众光炬明，今与大众，乃在吾前而现颜貌。吾当相逼速起出去，必相危害已兴众变，遇众苦难。鬼神所在能立郡县，犹是所作能成自在，众形无数天人逼卿。』
「菩萨报曰：『空尚可尽，风尚可握，男女大小，其月无垢光灭众冥，尚可堕地。光亦可冥，无能移吾退树下去。要成道德，虽兴势力不舍兵众兴麤害心，吾常仁慈柔和为本，咄咀小子，如斯毁坏不察本变，不舍兵众，吾在众中若紫金山，犹大宝藏靡不咨嗟，如妙华鬘今日必胜，化大乱众善毁魔兵，鬼神种靡不归伏。』音越梵天闻于十方，声如哀鸾。『诸神恶鬼此众伴侣，天神来现住在目前，遍虚空中皆集勇猛，来诣树下欲得坏卿。』『假使大千满中诸形若干种变皆执金刚，不能动吾，虽怀恶心执持五兵，吾不畏之。』魔持刀剑：『沙门速起尽力驰走，今以刀刃段段解截。』『假使三千土地所有境界，皆满中魔各各执剑如须弥山，不能摇动吾一毛矣，况欲害乎。吾心坚强终不倾移。』神通之曜巍巍无量，体紫金色如火中金。魔王益恼，召四部兵大来集会：『无极大力当往战鬪，自古迄今未见有此，汝等并势当讨灭之。』
「尔时四部十八亿众，各各变为师子熊罴、虎兕象龙、牛马犬豕猴猨之形，不可称言；虫头人躯，虺蛇之身，鼋鼍之首，一面六目，或一项而多头，齿牙爪距担山吐火，雷电四绕擭戈矛戟。菩萨慈心不惊不怖一毛不动，光颜益好。鬼兵不能得近，魔王自前与佛相诘难，其辞曰：
「『比丘何求坐树下？　　乐于林薮毒兽间；
云起可畏窈冥冥，　　天鬼围绕不以惊。』
『古有真道佛所行，　　澹泊无畏除无明；
其成最胜法满藏，　　吾求斯坐决魔王。』
『汝当作王转金轮，　　七宝自至典四方；
所受五欲最无比，　　斯处无道起入宫。』
『吾覩欲盛吞火铜，　　弃国如唾无所贪；
得王亦有老死忧，　　去此无利勿妄谈。』
『何安坐林而大语，　　委国财位守空闲；
不见我与四部兵，　　象马步兵十八亿。』
『以见猨猴师子面，　　虎兕毒蛇象鬼形；
皆持刀剑擭戈矛，　　跳跃哮呼满虚空。』
『设复亿姟神武备，　　为魔如汝来会此；
矢刃火攻如风雨，　　不先得佛终不起。』
『魔有本要令我退，　　吾亦自誓不虚还；
今汝福地何如佛，　　于是可知谁得胜。』
『吾曾终身快布施，　　故典六天为魔王；
比丘知我宿福行，　　自称无量谁为证。』
『昔吾行愿从定光，　　受莂为佛释迦文；
恐畏相尽故坐斯，　　意定必解坏汝军。』
『我所奉事诸佛多，　　财宝衣食常施人；
仁戒积德厚于地，　　是以脱想无患难。』
菩萨即以智慧力，　　伸手按地是知我；
应时普地轰大动，　　魔与官属颠倒堕。
魔王败绩怅失利，　　惽迷却踞前画地；
其有晓心乃了悟，　　即时自归前悔过。
『吾以不复用兵器，　　等行慈心却魔怨；
世用兵器动人心，　　而我以等如众生。
若调象马虽以调，　　然后故能会复生；
若得最调如佛调，　　以如佛说无不仁。』
姟天见佛擒魔众，　　忍调无想怨自降；
诸天欢喜奉华臻，　　非法王坏法王胜。
本从等意智慧力，　　慧能即时禳不祥；
能使怨家为弟子，　　当礼四等道之证。
面如满月色从容，　　名闻十方德如山；
求佛相貌难得比，　　当稽首斯度世仙。」
普曜经行道禅思品第十九
佛告比丘：「菩萨坐佛树下，以降魔怨成正真觉。消荆蕀根三毒之源，无诸缘起阴盖衰种；永无微曀，众想以定净如虚空；勇猛无难，竖其大幢显示一切，招来十方度脱三界。默坐树下示现四禅，为将来学显道径路；以缚诸我神通微妙，弃欲恶法无复五盖，不受五欲众恶自灭，念计分明；思视无为，譬如健人得胜怨家，意以清净成一禅行。心自开解却情欲意，无恶可攻不复计观，寂然惔怕如圣贤行念思以灭，譬如山顶之泉水自在中出盈流于外，谿谷雨潦无缘得入，静然守一专心不移成二禅行。又弃喜意[＊]惟见无欲，外诸好恶一不得入，内亦不起，心正体安，譬如莲华根在土中华合未开，根茎华叶润渍水中，以净见真成三禅行。弃苦乐意无忧乐想，心不依善亦不附恶，无苦乐志正在其中，如人沐浴洁净覆以鲜好白缯，中外俱净表里无垢，喘息自灭寂然无变，成四禅行。
「譬如陶家，和埴调软中无砂砾，任作何器。精进开发无所不能，已得定意建立大慈不舍大悲，智慧善权究畅要妙。通三十七道品之行，所谓：四意止、四意断、四禅足、五根、五力、七觉、八道，终而复始。以晓三脱得三达智，去来今事无所罣碍。变化现法所欲如意，不复用思身能飞行；能分一身作百作千，至亿万无数，复令为一。能彻入地石壁皆过从一方现，俯没仰出如出入水，能身中出水火，履水行虚身不陷坠；坐卧空中如鸟飞翔，坐能及天手扪日月，其身平立能至梵天，出没自在；眼能彻视，耳能洞听，豫知诸天人龙鬼神蚑行蠕动之类身行口言。念于所念悉见闻知，诸有贪婬无贪婬者，有瞋恚无瞋恚者，有愚痴无愚痴者，有爱欲无爱欲者，有大志行无大志行者，有内外行无内外行者，有念善无念善者，有一心无一心者，有解脱意无解脱意者，一切悉知。
「菩萨观天上、人中、地狱、畜生、鬼神五道先世父母兄弟妻子中外姓字，一一分别。一世十世百千亿无数世事，至于天地成败空荒之时，还复成时。能知一劫十劫至千亿劫无数劫中，内外姓字衣食苦乐寿命长短，死此生彼展转所趣，从上头始诸所更身生长老终，形色好丑贤愚苦乐，一切三界皆分别知。见人魂神各自随行生于五趣中，或堕饿鬼，或堕畜生，或作鬼神，或生天上，或入人形，有生豪贵富乐家者，或生卑鄙贫贱家者；知众生惑五阴，自蔽色痛想行识，皆习五欲——眼色、耳声、鼻香、舌味、身受——心法为爱欲所牵，惑于财色，思望安乐。
「从是生诸恶本，从恶致苦。能断爱习，不随婬心大如毛发，受行八道则众苦灭。何谓为八？正见、正念、正言、正业、正治、正方便、正意、正定。譬如无薪无火不然不灭，是谓无为度世之道。
「菩萨自知以弃恶本，无婬怒痴，生死以除，种根以断，无余灾𦾨，所作以成，智慧以了。明星出时廓然大悟，得无上正真道，为最正觉。
「尔时得佛十种神力，四无所畏，十八之法。佛十神力者：
「佛悉见知深微隐远是处非处有限无限，明审如有。一力也。
「佛悉明知来今往古所造行地所受报处。二力也。
「佛能现化禅定脱门正受。三力也。
「佛悉分别天人众生彼彼异念。四力也。
「佛知众生若干种语及度世语。五力也。
「佛悉了知世间杂种无量情态。六力也。
「佛知欲缚知缚解要在所宜行。七力也。
「佛智如海善言无量，追识一切宿命所更。八力也。
「佛天眼净，见人初死神所出生，善恶殃福随行受报。九力也。
「佛漏已尽无复缚著，神真叡智自知见证，究畅道行所作能作，无余生死其智明审。是为佛十神力也。
「佛四无所畏者：佛神智正无不知见。愚人惑言，佛未悉知；至诸梵魔众圣，莫能论佛之智故，独步不惧。一无畏也。
「佛漏尽智悉知。愚惑相言，佛漏未尽；至于梵魔众圣，莫能论佛之智故，独步不惧。二无畏也。
「佛说经戒天下诵习。愚惑相言，佛经可遍；至于梵魔众圣，莫能论毁佛之正经故，独步不惧。三无畏也。
「佛现道义言真而要能度苦厄。愚惑相言，不能度苦；至于梵魔众圣，莫能论佛正真故，周行不惧。四无畏也。
「佛十八不共：从得佛至于泥洹，一、无失道。二、无空言。三、无忘志。四、无不静意。五、无若干想。六、无不省视。七、志达无损。八、精进无损。九、定意无损。十、智慧无损。十一、解脱无损。十二、度知见无损。十三、古世之事悉知见。十四、未来之事悉知见。十五、今世之事悉知见。十六、揽众身行化以本际。十七、揽众言行化以本际。十八、揽众意行化以本际。是为十八不共之法。
「佛得道意一切知见，坐自念言：『是实微妙难知难明，甚难得也。高而无上广不可极，渊而无下深不可测。大苞天地，细入无间。昔锭光佛时莂我为佛，名释迦文。今果得之，从无数劫勤苦所求，适今成耳。自念宿命诸所施为，道德慈孝仁义礼信，忠正守真虚心学圣，柔弱净意行六度无极，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，行四等心慈悲喜护，四思随时，养育众生如爱赤子，承事诸佛积德无量，累劫勤苦功不唐捐，今悉获之。』喜自叹曰：
「『今觉佛极尊，　　弃婬净无漏；
一切能将导，　　从者必欢豫。
天福之报快，　　妙愿皆以成；
敏疾得上寂，　　吾将逝泥洹。』
普曜经诸天贺佛成道品第二十
「于是欲行天王女见如来坐于树下，神通以达所愿具足，降魔怨敌，竖大幢幡，无极大仁为大医王疗众疾患。无极师子若于恐惧衣毛不竖，调和心意灭除三垢，成三达智越于四渎；执一道盖救护三界，清净梵志为弃众恶，则为比丘除诸愚冥。何谓沙门？越于六径，广学无限，名曰博闻。德消尘劳，成为勇猛度于彼岸。所谓力者，总十种力具足法宝。见如来坐于树下。以偈赞曰：
「『今在佛树下，　　降伏魔官属；
难动如须弥，　　无畏无所舍。
从无数亿劫，　　施戒学智慧；
合会进道义，　　亦无数亿劫。
所行蔽释梵，　　本发求佛道；
无数劫行忍，　　堪任众苦恼。
故光紫金色，　　精进无数劫；
超越生死难，　　以故降伏魔。
从无数亿劫，　　行禅神通慧；
奉事无数佛，　　是故众供养。
从无数亿劫，　　至诚博智慧；
将护亿众生，　　是故速得佛。
以降于身魔，　　亦离于死魔；
除去欲尘魔，　　故得无忧患。
是为天中天，　　诸天所奉事；
三界所敬养，　　为无量福田。
悉消诸音响，　　值佛成众祐；
无能望覩者，　　乃至坐道场。
眉间相照曜，　　无数亿佛土；
悉曀日月光，　　使众逮道明。
端正中殊妙，　　颜色最第一；
相好愍念众，　　三界所奉事。
其眼甚清净，　　覩无数诸佛；
国土众生身，　　心中所怀念。
其心甚清净，　　闻无数音声；
诸天人民言，　　佛教法之响。
今得广长舌，　　知时言柔软；
当听斯正法，　　至无为甘露。
以见魔兵众，　　自悦心不懅；
又见诸天人，　　不欢如须弥。
覩魔诸兵众，　　不动亦不摇；
虽怀其害心，　　勇力降伏之。
在坐不移转，　　其身不倾动；
不喜亦不瞋，　　当时无所难。
诸天世人民，　　则为得善利；
乃逮闻正法，　　輙奉行至诚。
常立在功勋，　　蒙最胜福德；
所行輙速成，　　寂然人中英。
人中尊导师，　　以逮成正觉；
震动亿姟国，　　降伏众魔官。
其声如梵天，　　亦如哀鸾音；
声香为第一，　　瞿昙说是言。
福报为最安，　　除一切恼患；
所愿者必成，　　其人有功德。
疾逮得佛道，　　便降伏魔众；
輙得归清凉，　　以恬怕灭度。
是故何福人，　　兴立行有厌？
以闻甘露法，　　谁当有懈惓？
处在林薮间，　　谁当有退意？
饶益于万民，　　当奉行精进。
其从菩萨行，　　为人乃归命；
所行造供养，　　各成己国土。
平如掌明镜，　　輙等住其地；
百千叶莲华，　　自然出𬀩晔。
百千亿诸天，　　来覩佛道场；
皆由己功勋，　　如海无限量。
降伏魔力势，　　逮甘露法门；
皆稽首作礼，　　归命于如来。
以若干清净，　　各各执香盖；
以覩见师子，　　佛威神变化。
则发菩萨意，　　所住无能动；
所言有名称，　　如海不可量。
强如须弥山，　　为诸山中王；
十指叉为礼，　　从空出梵声。
人中圣亦然，　　处于师子座；
百千诸树木，　　曲躬向道场。
其光明百千，　　震动亿国土；
尽灭诸恶趣，　　诸难皆闲静。
无能越度者，　　病者皆得疗；
是人中至真，　　坐于师子床。
佛威神变化，　　犹如明珠火；
自然有光曜，　　犹如日月明。
眉间演大光，　　当时所奋明；
普曜于三界，　　无能见佛顶。
人中勇如是，　　坐于师子床；
所显神足变，　　来者靡不覩。
坦然奉敬佛，　　地六反震动；
假使不舍兵，　　善权多所感。
若不舍兵仗，　　当致众毒恼；
尊师子如是，　　在座现感应。』
「于是净居天、梵世迦夷天、善梵天，及敬道魔子，往诣佛所执大宝盖，以贡上佛，即叉十指以偈赞曰：
「『仁尊现目前，　　精进禅慧力；
在魔显大辩，　　圣以降伏之。
一切义吉祥，　　无数亿魔来；
不起身不动，　　稽首普世尊。
若干如恒沙，　　不及于至尊；
无所能动摇，　　犹如恒沙劫。
祠若干亿千，　　所设为道故；
无敢毁能人，　　所行不可逮。
有曾施妻子，　　男女及仆使；
菀园以国邑，　　王位诸庄严。
手足及其头，　　身中诸所为；
用行道之故，　　仁慈不迷惑。
如口所可说，　　言辞终不变；
佛无著大度，　　当度无数众。
亿载越泛流，　　禅定神足力；
降伏净正法，　　愿具度众生。
施世盲冥目，　　普令一切和；
一心愿普智，　　合集归尊导。
其志无限量，　　靡不嗟叹者；
如是降魔官，　　觉成一切智。』
「如是魔子嗟叹佛已，却住一面。
「于是化自在天、无憍乐天、兜术天、焰摩天、忉利天，及四天王、虚空天、地神天，供养世尊普悉庄严。一切天地散华烧香，竖诸幡盖归命至尊，以偈赞曰：
「『其化自在天，　　无憍乐兜术；
焰忉利四王，　　皆来供养佛。
坚固如金刚，　　住在三千国；
志强不可毁，　　正住佛道场。
正使肌皮消，　　骨髓尽无余；
若不成佛道，　　终不起于坐。
仁师子辞正，　　一切三千国；
尽誓立威神，　　草木皆为兵。
兴大无极哀，　　来至菩萨所；
我领亿刹土，　　坦平无有难。
余等地诸神，　　咸来得善利；
及使最尊人，　　举足履我上。
其在世勇猛，　　靡所不照明；
将护三千界，　　何况于一身。
下方亿百千，　　皆为一品类；
普度诸众生，　　所可作基业。
我等护是地，　　普及三千土；
皆使得上愿，　　随乐得服食。
若有越境界，　　所在使安隐；
其诸佛之子，　　瞿昙诸声闻。
班宣道法时，　　若复听闻者；
一切诸德本，　　皆劝助佛道。』
「梵天、化自在天、无憍乐天、兜术天、焰摩天、忉利天、四天王、虚空天、地神天，地神天，供养叹佛已，却住一面。」
普曜经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 186 普曜经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。