佛本行集经
佛本行集经卷第十六
隋天竺三藏阇那崛多译
耶输陀罗梦品下
「尔时，国师有于一子，名优陀夷(隋言聪辩)，聪明智慧，众论辩巧。时净饭王即遣唤彼优陀夷来，来已王语作如是言：『汝优陀夷！𭶑慧多智，今可往侍悉达太子，以方便力，教我太子，令心安隐，爱乐宫中，勿使厌离舍欲出家。』时净饭王更复召唤一切释种眷属聚集，而语之言：『汝等宗族！我意疑虑，悉达决定不住家居。汝等今者佐助于我，作何方便令其不离？』时诸释种报大王言：『我等详共守护太子，其有何力能强出家？』
「尔时，净饭王及诸释种，于迦毘罗城东门外，安置五百勇健童子，善能用兵，巧解神射，多有方便，悉皆大力，犹如壮士，力敌少双；一一童子，有五百车而自围遶；一一车边，复有五百劲捷壮夫，各各围遶。如是次第，南西北门，亦复如是，乃至各有五百人防，如上所说。复有宿老诸释大臣，悉皆各住十字街巷四衢道头，递共守护悉达太子。时，净饭王别置五百最胜壮健诸释侍官，其身悉皆带持铠甲，乘象乘马，四面围遶净饭王宫，各各在于合门内外，通夜持更。
「尔时，国大夫人摩诃波阇波提憍昙弥，在于宫内，集聚婇女而语之言：『汝等当知！从今已去昼夜莫睡，将诸明宝，置高幢上，勿令夜暗。又复处处别然苏油香灯蜡烛，恒教覆火，勿使灭无。诸门管钥，好牢关闭，非时不得令人横开。身体庄严，皆著璎珞，各各连手，犹如钩锁相捉而住，围遶太子，莫听浪行。若执弓刀，或持叉棒，或拄㦸槊，如是坐立，或执或对，种种器仗，昼夜用心，勿令不觉太子行动。彼若出家，我宫空虚，无可娱乐。』
「时，优陀夷国师之子，侍卫太子，入储宫内，见于太子住在殿中思惟而坐，宫内婇女皆悉默然。见如是已，语彼诸女，作如是言：『汝等一切巧解谈论，语言戏谑，善承人意，变戚为欢，端正可怜，世间无比，各各自有如是𠆸能，今日云何默然而住？可忘失耶如是功能？应当如彼北欝单越国土所作庄严之事。又复汝等堪为北方毘沙门天护世大王而作妃后，况复人间宫内不堪？汝等婇女岂可令此太子离欲？若如汝等犹能令于真正圣人教行五[＊]欲，况复今日不能令此释迦太子染著世间？汝等婇女！能作美言，回怒令喜，巧取他心，妇人之身，所有方便，幻惑之术，假使女人亦能行[＊]欲，况复男儿不著汝等？若世间人，得共汝等同于一处，能不行[＊]欲，终无是处。』而说偈言：
「『汝等婇女辈，　　大有方便力，
巧能幻惑他，　　善示汝境界。
假使离欲[＊]人，　　真正诸仙等，
得见于汝者，　　必应生[＊]欲心。
况复此太子，　　观汝等娱乐，
不能行五[＊]欲，　　终无有是处。』
「如是汝等自境界中巧解方便，我见汝等具足皆有如是方便，而遂不能令王太子于汝等边欲心染著，我甚不悦。汝等更可人人加意，出巧方便，而令悉达太子见已，于汝等边别生欲心，勿令厌离。汝等婇女可不闻乎？昔迦尸国有一仙人，名提波耶那(隋言埏上生)，被孙陀梨婬女诳惑。而彼仙人如天无异，诸天犹尚不能奈何？被孙陀梨婬女惑故，随彼步行，来入城中。又复，往昔有一仙人，名为独角仙人之子，生小已来，未经欲事。当于彼时，有一婬女，名曰商多(隋言寂定)，诳惑彼仙，遂令失禅及五神通。又复昔有仙人，名曰毘商蜜多(隋言化支)，[＊]多时苦行，经于十年，无所噉食。当于彼时，有一婬女，名弥迦那(隋言一者)，极大端正，彼仙亦复被其诳惑。诸如是等大神仙人，多有被于诸婬妇女之所诳惑，牵取教行世欲之事，况复今日悉达太子，盛壮少年，身体柔软。大王之子善解诸事，汝等至心承事供奉，令于汝等生染著心，勿使其断王之体胤。
「彼等婇女，于国师子优陀夷边闻是语已，向于太子，示现种种巧媚幻惑，令生增上胜妙欲心。或有婇女示现舞形，或有婇女出微妙声唱颂歌赞，或作音乐，或出可笑奇异面形，或造百种语言辞句。或复有于太子之前示现逶迤巧妙行步，或复有将杂异种种妙好鲜华以奉太子，或作种种百和之香涂太子身，或于口中吹指造作种种鸟声，或复咨白作如是言：『圣种王子！愿听我等所作种种世俗[＊]欲情语言謿调。』而王大子，在于宫内，闻如是等诸种[＊]欲戏，作是思惟：『世间之中，被于苦逼，所谓生老及病死等，恼患既然，不知厌离舍彼等苦，求归依处。我今云何巧作方便，能舍此等世间诸苦生老病死？』又复彼等诸婇女辈，多种示现歌舞音声，或复种种诸妙[＊]欲事，而彼悉达太子见已，不生希有恋著之心。时宫女中，有一婇女，自手将一末利华鬘，前出系于太子颈下。而太子眼熟视不瞬，观彼女人，即还自解末利华鬘，解已手持从窓牖中掷弃于外。
「时国师子优陀夷见太子端坐正念思惟，不著世间有为境界，又不染爱妙色声香，如是见已，其优陀夷，聪明智慧，巧解种种殊方善论，谏太子言：『大圣太子！我被大王勅来至此友娱太子，我今咨白，愿太子听，我以太子于世事中心意不动。』而说偈言：
「『我略说友相，　　恶谏善劝行，
厄难相救济，　　是名真善友。』
「时，优陀夷说此偈已，复作是言：『大圣太子！我今既是圣子之友，诸事好恶，须共平量；见异默然，而欲舍我，不名为友。是故我今欲向太子有所咨白，依如友心，唯愿领纳。太子！当今盛壮年少，我今观看太子之心，不作善事，而欲舍离诸婇女等，嫌恨其边，有何可恶？凡系缚心，随顺是也，爱著之情，欲态为本，妇女之体，唯以丈夫敬重为欢。若太子心，必不爱著五欲之事，世间富贵荣华是难，但当以口美言善语，慰喻宫人，令其意悦。』而说偈言：
「『妇人敬是乐，　　敬为乐最上，
无敬唯有色，　　如树无有花。』
「尔时，太子从国师子优陀夷边闻是语已，即作种种善巧语言哀愍之声，犹如云阴隐隐雷震微妙之声，犹如善美和合音声柔软，报答优陀夷言：『汝优陀夷！我亦知汝，为我良朋，为我善友，好心开发，谏晓我意。我今亦知汝意向我亲密厚重，我今亦不违逆汝心。汝今见我有如是过，我今顺汝，但我非是不知世间五[＊]欲之乐，我观世谛一切诸事，了达分明，我以世间无常败坏，以是义故，此处可畏，心意不乐。』而说偈言：
「『世荣虽快乐，　　有生老病死，
此四种若无，　　我心谁不乐？』
「是时，太子说是偈已，复更重语优陀夷言：『汝优陀夷！当观于此诸婇女等，既被老夺盛壮色已，各各相覩，意不喜乐，况有痴人，欲于是处生爱乐心？』而说偈言：
「『生老病死法，　　住此生老病，
若住生乐心，　　共鸟兽无异。』
「尔时，太子共国师子优陀夷等，往复来去言论之时，日遂至没。太子既见日光没已，便入宫中，共诸婇女，行于五[＊]欲快乐欢喜，相共聚集，围遶而住。其太子妃耶输陀罗，即于是夜便觉有娠。又当其夜，太子姨母，憍昙姓氏摩诃波阇波提，眠中梦见一白牛王，在于城中，扬声吼唤，安庠而行，无有一人能当彼前而作障碍。又复其夜，净饭大王，亦梦城内处中，竖立一帝释幢，以多杂种众宝庄严，复持种种璎珞，挍饰壮丽，犹如须弥山王，从地踊出，在于虚空。彼帝释幢，其中又复出大光明，四方皆悉周匝照耀，又复四方兴起大云，俱来至于帝释幢上，降注大雨，霶霈灌洗彼帝释幢。又于空中，雨于种种无量无边妙华之雨。其帝释幢，周匝复有无量种种微妙音声，不作自鸣。更复有一鲜白伞盖，众宝为竿，黄金为子，端正可喜，自然覆于帝释幢上。四方复有四大天王及诸眷属，来向城中，开门将彼帝释幢出。
「尔时，其夜耶输陀罗，疲极睡眠，无所知晓，卧梦覩见，有二十种可畏之事，心战身动，恐怖不安，疑怪惊惶，忽然而寤。时太子问耶输陀言：『汝耶输陀！何故如是惊怖战悸，气喘心忪，忽尔而起。何故如是？汝耶输陀！今者又不在尸陀林，又复不为诸尸所绕，亦不在山，不居旷野，今此城内，无量无边，兵仗守护，在于王宫，此处深牢，不惧野兽，亦复不虑盗贼来惊，此中安乐，是无畏处。我今见汝耶输陀罗，心大惊怖，心大忧愁，心生疑畏，忽然觉寤。此事何因？』
「尔时，太子妃耶输陀泪下如雨，恐怖悲咽，报太子言：『大圣太子！我于今夜，梦见如是二十种变，唯愿谛听，我当说之。
「『圣子！我向梦见，一切大地，周匝震动。
「『圣子！次复，梦见有帝释幢崩倒于地。
「『圣子！次复，梦见虚空日月，及诸星宿，悉皆堕落。
「『圣子！次复，梦见有一最大鲜洁伞盖，是我从来依荫之处，守护我者、怜愍我者，而彼婢生车匿之子，忽以壮力，夺我将行。
「『圣子！次复，梦见我头发髻，为彼诸宝所庄严者，刀截而去。
「『圣子！次复，梦见我身体上所有璎珞，为水所漂。
「『圣子！次复，梦见我之身形微妙端正，忽成丑陋。
「『圣子！次复，梦见我身体上所有手足，自然堕落。
「『圣子！次复，梦见我此身形忽然赤露。
「『圣子！次复，梦见我之从来常所坐床，我坐之时，承事圣子，彼床忽然自蹈于地。
「『圣子！次复，梦见我常所共圣子眠卧受乐之床，彼床四脚并皆摧折。
「『圣子！次复，梦见有一众宝所成大山，纤利四楞无量高峻，被火所烧，崩颓堕地。
「『圣子！次复，梦见净饭大王宫内，有一微妙之树，被风吹倒。
「『圣子！次复，梦见朗月圆团众星围遶，在此宫中，忽然而没。
「『圣子！次复，梦见净日照明，千光围遶，在此宫内，忽然而没。彼隐没后，世间黑暗，无有光明。
「『圣子！次复，梦见此宫城内，有一火炬，出向城外。
「『圣子！次复，梦见此城从来所护之神，遍体种种璎珞庄严，可喜端正。彼忽悲啼，举声大哭，住在门外。
「『圣子！次复，梦见迦毘罗城，忽为旷野，可畏如夜，心无处乐。
「『圣子！次复，梦见迦毘罗城所有诸池，水悉皆浊，所有树林，华果枝叶并皆堕落，遍散于地，无可观瞻。
「『圣子！次复，梦见所有壮士，手执刀杖，身著甲𫓴，周匝四方，交横驰走。圣子！我见如是二十种梦，心大恐怖，惊疑不安，此何征祥？为凶为吉？是何果报？为复我身寿命欲尽？为共圣子恩爱别离？是故我今心如撞㨶，战动忙怕，不能自持，于睡眠中，忽然惊起。』
「尔时太子闻此语已，自心思惟：『我今不久，舍世出家，是故今此耶输陀罗，见于如是大恐怖梦。』是时太子即报其妃耶输陀言：『妃耶输陀！汝虽见彼一千帝释幢崩倒卧地，于汝何伤？设复见于一千日月及诸星辰，堕落于地，汝亦何苦？虽见千伞，婢生车匿力揭将行，既是梦夺非关白日，汝心何乱？不假忧愁，汝善大妃！莫惊莫怖！莫作分别。世间法中，自有如是虚妄之梦，不须怀愁，但当安隐依常眠睡。汝善大妃！年时嫩少，身体柔软，为尔忧惧，恐畏疲劳。』耶输陀罗以受乐身未曾经苦，既闻太子如是语已，还卧而眠。太子为欲安恤慰喻耶输陀故，以五欲乐，共相娱乐，更同睡眠。
「尔时，太子其夜自复见五大梦：第一梦见，席此大地持用作榻，以须弥山安为头枕；东方大海，安左手臂；西方大海，安右手臂；南方大海，安置两足。
「第二梦见，有一草茎，名曰建立，从脐而出，其头上至阿迦腻咤。
「第三梦见，有四飞鸟，作种种色，从四方来，在于太子两足之下，自然变成，纯一白色。
「第四梦见，有四白兽，头皆黑色，从足已上，乃至膝头，舐太子脚。
「第五梦见，有一粪山，高大峻广，太子自身，在彼山上，周匝经行，不为彼粪之所污染。
佛本行集经舍宫出家品第二十一上
「尔时，太子在于宫内，夜睡眠时，有一宿卫守宫之臣，告诸一切持更人言：『汝诸人辈行更之时，宜各如是唤金毘罗(金毘罗者隋言可畏)，或唤目帝罗(目帝罗者隋言解脱)，或唤鸯伽那(鸯伽那者隋言落里)。汝等人辈在此已不？』彼等报言：『我等在此。』是时大臣复更语彼诸人辈言：『汝等并宜用心持更，汝等并宜用心持更。今夜已深，所有诸类，或住水中，或居陆地，或在树上，或处窟间，或山谷傍，或屋舍里，皆悉疲乏，染著睡眠。汝等诸人今夜持更，悉执器仗，共守门合，应须警慎，好加制持；自余当铺持更之人，莫令睡眠。大王严重，有如是勅。何以故？恐畏太子舍此城邑剃发出家，若保宫内，此圣太子，必当得作转轮圣王，统四天下。大仙国师，如是授记。』作是语时，初夜已过，至于半夜，漏刻之人，大唱而言：『我圣大家恒常尊胜！愿我大家长命吉安！』初分已过，次入中夜，漏刻未半，尔时色界、净居诸天下来至于迦毘罗城。是时城内，所有人民，皆悉迷闷，沈重睡眠，净饭王身，并诸左右，及太子厩当马诸臣，宫人婇女，皆悉迷惑，疲乏重眠。
「是时众中有一天子，名曰法行，来至宫内，以神通力，令诸婇女身体服饰纵横不正，或复褰袒，不能收敛其中。或有诸婇女辈，或以手柱颐颔而眠；或有婇女，掷却箜篌，置于一边，而身倚卧；或有婇女，以其两臂，抱鼓而眠；或以两手，内著窓中，而其半身，露出而睡，其中或有，各以两臂相抱而眠；或有婇女，目𥇒不交，睛瞳睆睆，熟视而睡；或有婇女，倚诸璎珞，垂亸而眠。或有宫人，形容端正，从来俯仰，具知羞慙，一切功能，皆悉备足，今以重睡因缘所缠，放气出声，大小麤细，臭处蓬勃，都不觉知。或有脱身诸璎珞具，或有掷却诸杂华鬘，或弃衣裳张目而眠，犹如死尸一种无异，傍人观看，不作活想。或有仰卧，长展手脚，张口而眠；或有乱掷手脚，一边交横而眠；或有拳缩手臂胯䏶缭𫄫而眠；或有立地倚壁而眠，身体掉动，犹如醉人。或有覆头鼾睡而眠；或有蹲坐缩项而眠；或有面孔青白失色极丑而眠。或有婇女以细腰鼓，悬于项上，络腋而眠；或有婇女以于箜篌搭项而眠，或有婇女𫜪齿𪗾𪗾鸣唤而眠；或有垂头讇语而眠；或有伏面犹如冢间死尸而眠；或有失于大小便利不净而眠。
「尔时，太子忽然而寤，覩其宫内，蜡烛及灯，或如拳麤，或如臂大，显爀朗耀，极甚光明，见诸宫人如是睡卧，或执铜钹笙瑟笳箫、琴筑琵琶竽笛螺贝，口出白沫，鼻涕涎流，见如是等种种相貌，见已太子作是思惟：『妇人形容，止如是耳，不净恶露，有何可贪？外饰粉脂，璎珞衣服，华鬘钗钏，假庄严身，痴人不知，横被诳惑，于色境界，妄生欲心。若有智人，正念观察妇人身体，体性如是空无有主，犹如梦幻，是中应无有人可得放逸生贪，以邪念故，无明所缚。』而说偈言：
「『世间不净众惑迷，　　无过妇人之体性，
衣服璎珞庄严故，　　愚痴是边生欲贪。
有人能作如是观，　　如幻如梦非真实，
速舍无明勿放逸，　　必得解脱功德身。』
「尔时太子更复专念，如是思惟：『咄哉世间！有是大患。咄哉可畏！有何可贪？』以慈哀心，愍众生故，举声大哭。『此处系缚，愚痴之人，犹如屠儿割断诸命；此处不净，愚痴之人妄生爱乐，如画瓶中盛满粪屎；此处虚假，愚痴之人埋没沈滞，犹如弱泥溺于诸象；此处臭秽，愚痴之人以为香美，犹如猪在厕溷之中；此处空诳，愚痴之人横生染著，犹如㺃抱无肉骨头；此处损害，愚痴之人争竞投入，犹如飞蛾奔赴灯烛；此处有毒，愚痴之人贪著爱好，犹如鱼鼈吞食饵钩；此处萎黄，愚痴之人乐著亲近，如湿生华离水日曝；此处危脆，愚痴之人行来履涉，犹如老牛入在深泥；此处悬崄，愚痴之人坠堕没陷，犹如盲者落大峻崖；此处循环，愚痴之人流转生死，犹如瓦匠旋器之轮；此处缠绵，愚痴之人被其系缚，如犬著枷不得自在；此处无润，愚痴之人被炙干枯，犹如夏天盛热旱草；此处衰耗，愚痴之人日就消灭，犹如月亏渐将至末；此处无利，愚痴之人善根用尽，犹如博戏输他钱财。』
「尔时太子如是观察诸婇女身，复更思惟：『我今分明见如是相，应当欢喜，勇猛勤劬，发精进心，增长福德，起弘誓愿，济拔世间，无救众生为作救护，无养育者为作归依，无舍众生为作室宅。今所办事已现我前，不久决当得果斯志，何以故？此诸婇女，皆舍羞慙，著重眠睡。』
「尔时，作瓶天子于夜半时，既见太子睡眠已觉，安庠而至，向太子所，白太子言：『太子！往昔成就具足真实之事。又复太子昔在人间，发如是心：「愿我舍身，生兜率天。」太子！彼愿时节已过；又复昔时，在兜率天，愿生人间，受于母胎，彼愿成满；在胎之时，愿早生出，彼愿亦毕；生已增长，在于宫中，童子受乐，游戏自在，彼愿又过；弱冠之时，欲得精勤，学诸技艺，彼愿已成；壮年纵心，欲受世乐，彼愿现验。不宜久耽，今日一切诸天诸人，愿令太子舍离出家，修学圣道。』
「尔时太子闻彼作瓶天子如是语已，即自著其八千亿斤金价众宝所作革屣，串于脚已，欲起回顾，观其所坐，合榻宝床，而发如是大语言云：『此是我身，最后受于五欲之处，从今已后，当更不受。此是我身，最后受于五欲之处，从今已后，当更不受。』
「尔时，太子举右手褰众宝所成罗网帏帐，从宫中出，安庠徐步，始行少地，在于殿内东面而立，合十指掌，至心念于一切诸佛。念已举头，仰瞻虚空及诸星宿。
「尔时护世四大天王及天帝释，知于太子出家时至，各随其力，办具欲来。尔时，提头赖咤天王，主领所部干闼婆等一切眷属，百千万众前后导从，作诸音乐，从东方来，三匝围遶迦毗罗城，下于地上，却住其方，合十指掌，低头曲躬，面向太子。
「尔时，毗留勒叉天王，主领所部鸠槃茶等一切眷属，百千万众前后导从，手执宝瓶，盛满种种微妙香汤，从南方来，三匝围遶迦毗罗城，下于地上，却住其方，合十指掌，低头曲躬，面向太子。
「尔时，毘留博叉天王，主领所部诸龙王等一切眷属，百千万众前后导从，手执种种妙真珠贯，复持种种诸杂珍宝，兼起种种香云华云及以宝云，复起微妙柔软香风，从西方来，三匝围遶迦毘罗城，下于地上，却住其方，合十指掌，低头曲躬，面向太子。
「尔时，毘沙门天王，主领所部诸夜叉等一切眷属，百千万众前后导从，手执火珠，或执灯烛，或执火炬，炽盛猛炎，身著铠甲，或执弓刀箭槊器仗及𫓴戟等，从北方来，三匝围遶迦毘罗城，下于地上，却住其方，合十指掌，低头曲躬，面向太子。
「尔时天主释提桓因，与其眷属一切诸天，百千万众前后导从，将天华鬘末香涂香，或复执持幡幢宝盖，或执种种诸妙璎珞，从彼三十三天而来，三匝围遶迦毘罗城，却住上方，合十指掌，低头曲躬，面向太子。
「尔时，太子观见诸方，仰瞻虚空及诸星宿，并覩护世四大天王，以诸上妙种种璎珞庄严身体，头戴天冠，次第而行，安庠徐步，共干闼婆及鸠槃茶，一切诸龙并夜叉等，百千眷属左右围遶，各从其方东南西北，而来至此，依方面住。复见天主释提桓因，将领百千诸天眷属，前后阂塞，在于虚空，周匝集聚。复见鬼星已与月合，时诸天等唱大声言：『大圣太子！鬼宿已合，今时至矣，欲求胜法，莫住于此。人王师子，时至速疾，弃舍出家。』诸天如是，更复佐助，赞唱此言：『速出莫住。』
「尔时太子仰瞻虚空，如是思惟：『今中夜静，鬼宿已合，诸天大众，地及虚空，并皆佐助，决定我今时至不虚，宜出家也。』太子如是心思惟已，即唤同日所生奴子车匿告言：『车匿！汝速疾来，莫违于我，急被带我同日所生马王干陟，将前著来，勿令我家所有眷属一释种子闻彼马声。』是时车匿闻于太子如是言已，仰瞻虚空，如是思惟：『今始中夜。』心即生疑，遍体战栗，身毛皆竖，悚惧不安，白太子言：『大圣太子！云何中夜遣我被带干陟马王？有何恐怖？有何怨敌？有何急疾？或复城外，或今城内，有好恶耶？』是时太子语车匿言：『谓汝车匿！我今急疾，恐怖怨敌，被诸苦逼，汝那得知？但速被带我同日生马王干陟，时疾将来。』
佛本行集经卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 190 佛本行集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。