菩萨本缘经
No. 153
菩萨本缘经卷上
僧伽斯那撰
吴月支优婆塞支谦字恭明译
毘罗摩品第一
若心狭劣者，　　虽多行布施，
受者不清净，　　故令果报少；
若行惠施时，　　福田虽不净，
能生广大心，　　果报无有量。
我昔曾闻：
过去有王，名地自在，受性暴恶，好行征伐。时，有小国八万诸王，首戴宝冠常来朝侍；其王口恶，身行无善，常为非法侵陵他境。王有辅相——大婆罗门，修清净行，智人所赞，口言柔软，不宣麤恶，有所造作，能速成办，面目端严，为世所敬，四毘陀典靡不综练；诸婆罗门所有经论，通达解了无有遗余。
是时，辅相年已衰迈，遇病未久，奄尔即亡。王及人民闻其终殁，悉生懊恼，思慕难忍。时，王思念不去须臾，即为臣民而说偈言：
「如何此大地，　　一旦无人治，
如海无主船，　　随风而东西。
我所尊敬者，　　出家已成就，
口善言柔软，　　常能利益世。
如何便终殁，　　令我心恼闷，
犹如无灯明，　　而入于暗室。」
尔时，诸臣即白王言：「唯愿大王宽意莫愁，勿谓国中更无有任为辅相者。是法婆罗门虽复命终，其子年幼聪明黠慧，颜貌端正世无及者；发言柔软悦可众心，修行忍辱心常寂静，无有憍慢贡高自大，博学多闻无书不综，利益众生犹如梵王，名毘罗摩。唯愿大王，即命此人以为辅相。」
时王答言：「彼若有子如汝说者，我从昔来所未曾闻。」
臣复言：「大王！是婆罗门子常求正法离于邪法，爱护己法未能为人。」
王即答言：「子若是才人，何得违毁先人家法，若离先业则不得名求正法者，是人先父常以正法佐吾治国，能令吾等远离众恶，虽作如是治国治务，终不破失婆罗门法，如其彼人如汝说者，便可召来。」
诸臣奉命，即遣使者，召毘罗摩，将诣王所。到已就坐，歛容而踞，说如是言：「大王！今日以何因缘而见顾命？」
王即答言：「汝不知耶！我之薄祐，汝父辅相不幸薨殒，大地倾丧人民扰动，我为之忧，其心迷闷。」
时，毘罗摩即白王言：「夫爱别离非王独有如此，皆是有为法相也。大王昔来不曾闻耶！若天、龙、鬼神、阿修罗、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、沙门、婆罗门，若老若少，悉无得离是终殁者。大王！一切众生决定有之。大王！譬如火性悉能烧然一切之物，无常之法亦复如是，悉能坏灭一切众生。王不知耶！是老、病、死，能丧众生，如四衢道头华果之树，常为多人之所抖擞。大王！譬如𫘝河常流不停，众生寿命亦复如是；大王！如金翅鸟投龙宫中，搏撮诸龙而食噉之；亦如师子在麞鹿群威猛；一切众生在三界中流回，死法亦复如是。大王！如是死法，非以亲近财货求赎软言诱恤而可得脱，亦不可以四兵威力逼迫御之，令其退散，如是死法决定而有，是众生常法。以是义故，大王于此不应生忧。」
时，王闻已心生欢喜，复向诸臣说如是言：「未曾有也，如是童子，年虽幼稚乃说先宿耆旧之言。」时，王即语毘罗摩言：「汝不知耶！汝之先父爱护于吾犹如赤子，是故我今感其恩重，忧愁迷闷；吾今轻弱顽嚚无智，如汝所说吾永无分，汝今若见垂顾矜哀，愿先承嗣纂继家业，我当诚心尽寿归依。」
时，毘罗摩即作是念：「我今如何一旦对至，今闻此言莫知所作，犹如羸人步涉高山。」复作是念：「今者，承嗣毘辅国政，于诸人民虽多利益，然我所修纯善之法则为亏损。君治国土称万姓心，当有无量诸过患事，所谓刑罚，劫夺他财威陵天下，或摈或驱，要当随王行如是法，若行正法，我善则损；今我若故修行善法，则不上称大王圣怀，若称王法，善法日衰。」
作是念时，王复白言：「大师今日何所思虑？」
时，毘罗摩即答王言：「我今所念，当以何术令王身及国人民悉得利益无诸衰耗，亦复思惟王与国人福德过患，若先行善后行于恶，则不名人。大王！宁为实语，而作怨憎；不为谄言，而作亲厚；宁说正法，堕于地狱；不说邪谄，生于天上。大王！我今思惟筹量是事。大王！若有人能思惟是义，当知是人则能利益一切众生。」
王闻是语，心生欢喜，复作是言：「大师！我等若能如是行法，所修善法，则为不损。」
时，毘罗摩即奉王命纂承先父辅相之业，然后渐渐劝化，是王及八万四千小王修持正法；亦令其国所有人民，背舍远恶，不贪五欲。时王修行无量善法，如毘罗摩等无差别也。时毘罗摩见王如是，心生欢喜而作是言：「我今已为修治国土，然我善法无所衰损。」复作是念：「我今当以何等因缘劝诸众生，悉令安住阿耨多罗三藐三菩提道。然诸众生受性不同，或欲闻法、或贪财货、或嗜五欲、或乐爱语、或好愦闹多人亲附、或好随逐善人之行、或乐多爱心无厌足。我今幸有大智方便，悉能摄取一切众生，安止住于阿耨多罗三藐三菩提，我亦复有余方便。譬如日出，虽能照了一切天下，然不能为盲者作明；我亦如是，虽复能为一切众生说无上道，然不能为无慧目者而作利益。我今复当以衣服、饮食而给足之，令其饱满，心欢喜已，然后复当为之说法，令其信受。」
时，毗罗摩思是义已，即至王所，作如是言：「我今已为无量众生作法事已。聚集三法，所谓修行正法，聚集钱财所愿成就，则令一切国土安乐无有怨雠，正法增长犹如初月，好名流布八方上下。唯愿大王，听我修行无上正法。」
尔时，大王闻是语已，心生惊喜，衣毛为竖，白言：「大师！诸欲所作，愿具告勅。」
毘罗摩言：「我今欲作一切大施，施中所须愿为我办。尔时大王即于城外，安旷之处庄严施场，唯愿大王，善言诱喻，诸作使者无令于我而生瞋恨；尔时大王及给使者，皆悉欢喜敬意，供办饮食所须；寻于诸方击皷宣令，若诸众生凡有所须——衣服、饮食、卧具、医药、象马、车乘香华、璎珞、末香、涂香、舍宅、灯明悉来集此，当相奉给。」复说偈言：
「我为利益，　　诸世间故，
随诸众生，　　所须之物，
乃至身体，　　手足肉血，
舍离之时，　　犹如草芥。
汝等若受，　　是供养时，
则当一心，　　思惟善法；
受供养已，　　不应贪著，
当以善法，　　利益一切。
若以我力，　　能速涅槃，
以为众生，　　流转生死。
是故久住，　　不取涅槃，
无量众生，　　堕老死狱，
我欲拔之，　　永离远离。」
时，毘罗摩菩萨摩诃萨所设供具，令无量百千万亿众生，随意所须悉得充足，善言说法：「诸大德！我今忘身以忧汝身，汝等今已受我供养。好自利益当观正法，若死至时虽有父母、妻子、亲族无量财宝，不能令命住一念顷，及其命尽独至他世；父母、妻子、亲族财宝无随去者，唯有业行不能舍离。」复为大众而说偈言：
「为父母亲族，　　修行于恶法，
命终堕三趣，　　无有随逐者。
于今现在世，　　若受苦恼时，
虽有父母兄，　　不能受少分。
况于未来世，　　而当有代者，
是故当一心，　　莫为他行恶。
「诸大德！汝等今身安隐无患，所谓衰老、肺病、欬逆、头痛已无是病，当勤修行一切善法。」是毘罗摩菩萨摩诃萨，以二摄法摄取众生，所谓财法：满九十日过夏已讫奉施嚫愿。所谓金盘具足八万盛以银粟、八万银盘盛以金粟、八万小牛、八万乳牛悉从一犊，是一一牛乳日一斛，纯以白叠缠覆其身，金角银蹄庄严映饰；八万童女形体端正，金宝璎珞以自庄严，一一女人有一侍女，供给使令令皆净洁，是诸女人各有一床，或金、或银、琉璃颇梨、象牙、香木，种种茵蓐以敷其上；牛车八万、象马八万，及诸仓库，钱财珍宝不可称计。如是等物悉庄严已，而作是念：「今是施物将无少耶？」
尔时，菩萨为诸婆罗门说如是言：「汝等当知，我今集聚如是种种金银、女人、车乘、象马、仓谷、珍宝，正为汝等，幸可少时寂然无言，听我所愿，然后随意共分而去。」
尔时，一切诸婆罗门寂然无声。是时，菩萨为诸众生自谏其心：「汝心所作常求果报，犹如猕猴入于稠林。」而说偈言：
「我今所布施，　　普为诸众生，
如是之布施，　　实不望其报。
愿悉施众生，　　等受于快乐，
以汝贪善故，　　久在于天上，
亦以贪恶故，　　久住于地狱。
复以贪著故，　　作此大施主，
或作贫穷人，　　或行于大施，
或时以自在，　　守财而悭贪，
或以自在故，　　自坠于贫苦。
或复以纵逸，　　久在于生死，
轮转无穷已，　　犹如轮转地。
我在久远来，　　随顺敬事汝，
虽作如是事，　　不能令汝喜，
汝令当安住，　　不动寂静中，
我今所布施，　　悉为诸众生。」
尔时，毘罗摩菩萨即以右手执持澡灌，以大慈悲熏修其心，怜愍一切诸众生故，涕泣流泪而作是念：「我今所施，不为梵王、摩醯首罗、释提桓因，假使更有胜是三者，亦不悕求；唯求佛道，欲利众生断诸烦恼。我今当舍己身、妻子、奴婢、仆使、珍宝、舍宅，唯求解脱，不求生死。我今所施柔软女人，愿诸众生于未来世，悉得断除所有贪欲；今我所施五种牛味，愿诸众生，于未来世常能惠施他人法味；今我所施如是敷具，愿诸众生，于未来世悉得如来金刚坐处；我今所施种种珍宝，愿诸众生，于未来世悉得如来七菩提宝。」作是语已，从上坐所循行澡水，而水不下，犹如悭人不肯布施。
尔时，菩萨即作是念：「今此澡水何缘不下？」复作是念：「将非我愿，未来之世不得成耶？谁之遮制令水不下，将非此中无有大德，其余不应受我供耶？或我所施不周普耶？或是我仆使不欢喜耶？将非此中有杀生耶？我今定知不困众生，我今所施亦是时施，亦不观采是受非受。而[＊]此灌水何缘不下？」
尔时，菩萨见婆罗门为此诸女生贪嫉心，而起瞋恨，各各说言：「彼女端正，我应取之，汝不应取。彼牛肥壮，我应取之，汝不应取。」金银盘粟，乃至珍宝，亦复如是。
尔时，菩萨见诸婆罗门贪心诤物，互相瞋恚，即作是言：「是诸受者，贪欲、瞋恚、愚痴、乱心不能堪受，如是供养如车轴折，辐辋破坏不任运载，我亦如是。种子良善而田薄恶，以此受者，心不善故令是澡水不肯流下，我今虽作如是布施，亦无有人教我令发阿耨多罗三藐三菩提心，而我自为一切众生故发是心。今当自试，若我审能愍众生者，灌水当下。」即以左手执[＊]罐泻之，水即流下菩萨右手。
诸婆罗门见是事已，各生惭愧，离所施物修行梵行，诸婆罗门寻共稽首，求请菩萨以为和尚。菩萨怜愍即便受之，教令修学四无量心，以是因缘命终即得生梵天上，令无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。菩萨摩诃萨行檀波罗蜜时，不见此是福田此非福田，亦不分别多亲少疑。是故菩萨若布施时，或多、或少、或好、或恶，应以一心清净奉上，莫于受者生下劣心。
菩萨本缘经一切施品第二
一切诸菩萨，　　为利众生故，
舍弃己身命，　　犹如草粪秽。
如我曾闻：
过去有王，名一切施；是王初生，即向父母说如是言：「我于一切无量众生，尚能弃舍所重身命，况复其余外物珍宝。」是故父母敬而重之，为立名字，字一切施。从其初生，身与行施，渐渐增长，譬如初月至十五日。其后不久父王崩背，即承洪业霸治国土，如法化民不抂万姓，拥护自身不豫他事，终不侵陵他余隣国。隣国若故来讨罚之，希能擒获，救摄贫民给施以财，恭敬沙门婆罗门等。常以净手施众生食，口常宣唱与是人衣、与是人食、及与财宝，爱护是人、瞻视是人。
尔时，菩萨常行如是善布施，时隣国人民闻王功德，悉来归化，其土充满间无空处，犹如山顶暴涨之水，流注沟坑谿涧深处；亦如半月海水潮出，其国外来归化之民，充满侧塞，亦复如是。其余隣国渐失人民，各生瞋恨，即共集议，当共往讨。作是议已，寻严四兵来向其国。
尔时，边方守御之人，远来白王：「隣国怨贼今已相逼，犹如暴风黑云恶雨。」王即告言：「卿等不应恼乱我心。」即说偈言：
「隣国所以，　　来讨我国，
正为人民，　　库藏珍宝，
快哉甚善，　　当相施与，
我当舍之，　　出家学道。
多有国土，　　为五欲故，
侵夺人民，　　贮聚无厌，
当知是王，　　命终之后，
即堕地狱，　　畜生饿鬼。
「是故，我今不能为身侵害众生，夺他财物以自免者。」
尔时，大臣及诸人民各作是言：「唯愿，大王！莫便舍去，臣等自能当御此敌，王且观之，臣等今日当以五兵戟牟剑矟，奋击此贼，足如暴风吹破雨云。」
王即答言：「咄哉卿等！吾已久知，卿等于吾，生大爱护，尊重恭敬；亦知卿等勇健、难胜、雄猛、武略、策谋第一。但彼敌王今作此举，都不为卿，正为吾耳。假使彼来不损卿等，何得乃生如是恶心？吾久知此，五盛阴身为众箭镝，卿不知耶？吾久为卿说，诸菩萨应于众生生一子想，汝不应于他众生所生瞋害心，毕定当知堕于地狱，是故应当一心修善。」当说是时，贼已来至，高声大叫。
王闻声已，即问群臣：「此是何声？」
诸群臣寮各怀悲感，举声哀号，咸作是言：「恶贼无辜，多害人民，譬如恶雹伤害五谷，亦如猛火焚烧干草，又如暴风吹拔大树，又如师子杀害诸禽兽，怨贼杀害，亦复如是。」
尔时，诸臣不受王教，即各散出，庄严四兵便逆共战。军无主将，寻即退散，兵众丧命，不可称计。时，王登楼说如是言：「因恶欲故令人行恶，如是诸欲，犹如死尸行厕粪秽，如何为此而行恶耶！愚人贪国，兴诤竞心，犹如众鸟竞诤段肉，是诸众生常有怨憎，谓老病死，云何不自观察是怨，反更于他而生诤竞？」一切施王思是义时，敌国怨王即入宫中。
王于尔时便从水窦逃入深山，至稠林中，得免怨贼。其地清净，林木种种，华果无量，不可称计；水清柔软，八味具足，众鸟凫鴈，禽兽难计。王见是已，心生欢喜，复作是言：「吾今真实得离家过患，无量众生常为老病死怖逼恼，今得此处清净安乐快不可言，此林乃是修悲菩萨之所住处，亦是破坏四魔之人坚固牢城，我今已得清洁洗浴、离众垢故，我今与此众鹿为伴，身心安隐极受上乐。」
尔时，怨王得其国已，即便唱令求覔本王：「若有能得一切施王，若杀、若缚将来至此，吾当重赏随其所须，一切给与，以其先时常自称赞能行正法，呰毁吾等暴虐行恶，是故吾今欲得见之，示其修善所得果报。」
尔时，他方有一婆罗门，贫穷、孤悴、唯仰乞活，兼遇官事，无所恃赖。闻王名字，好行惠施，即从其国来欲造诣，乞求所须。即于中路，饥渴、疲乏止息林中，即便谮言：「是处寂静圣人住处，亦是神仙离欲之人，求解脱者断绝饮食、不畜奴婢、不乘车马、少欲知足、食噉稗子诸根药草；大悲心者之所住处，亦是一切飞鸟、走兽无怖畏处，自在天王为令众生，见家过患，故化是处。」
尔时，一切施王闻是语已，心生欢喜，便往见之，共相问讯，便命令坐。时，婆罗门即便前坐，坐已，一切施王便以所有众味甘果而奉上之。既饱满已，王即问言：「大婆罗门！是处可畏无有人民，是中唯是闲静修道之人独住之处，仁何缘来？」
婆罗门言：「汝不应问我是事，汝是福德清净之人，远离家居牢狱系缚，何缘问我如是之事？汝不应闻浊恶之声，若他犯我，我则犯他；若他夺我，我则夺他，丧失财贿，亲族凋零，以在家故，受如是事。大德！汝今已断一切系缚，安住山林，如大龙象自在无碍。」
一切施菩萨，即作是言：「汝今发言，清净柔软，何故不共于此住止？」
婆罗门言：「若欲闻者，我当为汝具陈说之。我本生处去此悬远，薄祐所致，遇王暴虐，犹如师子在鹿群中，终无一念慈善之心。我王暴虐亦复如是，于诸人民无有慈愍，有罪无罪唯货是从。我从生来小心畏慎，曾无毫厘犯王宪制，横收我家系之囹圄，从我责索金钱五十：『若能办者，我当赦汝居家罪戾；若不肯输，吾终不舍，要当系缚幽执鞭挞。』尅日下期当输金钱，家穷贫苦无由能办。曾闻此国一切施王，好行惠施摄护贫人，所行惠施无有断绝，如春夏树华果相续，亦如旷野清冷之水，渴人过遇自恣饮之；犹如大会无人遮止，我今略说，假使有人，人有千头、头有千口、口有千舌、舌解千义，欲叹是王所有功德，不能得尽。彼王成就如是名德。我今居家遇王暴虐，横罗罪戾更无恃赖，故欲造诣陈乞所须。然我心中常作此念：『我今何时当到其所，随意乞求？若彼大王必见怜愍能给少多，我家可得全其生命，若不得者，我亦不久当复殒殁。』」
尔时，菩萨闻是事已，心闷躃地，犹如恶风崩倒大树。时，婆罗门即以冷水洒其王身，还得稣息。时，婆罗门复问：「大仙！汝闻我家受是苦恼，心迷闷耶？是中清净，汝所爱乐能生悲心，我今遇之尚无愁苦，汝今何缘生是苦恼？」
王即答言：「汝本发意欲造彼王，是汝薄相正值不在，汝今若往必不得见，故令我愁。」
尔时，婆罗门言：「为何处去？」
施王答言：「有敌国王，来夺其国位，今者逃命，在空山林，唯与禽兽而为等侣。」
时，婆罗门闻是语已，寻复闷绝。一切施王复以冷水洒之令悟，即慰喻言：「汝今可坐，且莫愁苦。」
婆罗门言：「我于今日命必不全。所以者何？本所愿求，今悉灭坏，我何能起？定当舍命。」
一切施王，尔时即起慈悲之心，作如是念：「可愍道士所愿不果，譬如饿鬼远望清水到已不获，心闷躃地，是婆罗门，亦复如是。」复更唤言：「咄，婆罗门！汝可起坐，汝可起坐。一切施王，即我身是。汝本欲见，今得遇之，何故愁苦？」
婆罗门问王：「今善言慰喻，于我有钱财耶！」
王即答言：「我无钱财，但有方便，可能令汝大得珍宝。」
婆罗门言：「云何方便？」
王复答言：「我先闻彼怨家之言居我国，已于大众中唱如是言：『若有能得一切施王，若断其命捡系将来，吾当重赏随意所须。』我从昔来，未曾教人行于恶法，是故不令汝斩我头，但以绳缚送诣彼王。所以者何？除身之外更无钱财。然我此身今得自在，幸可易财以相救济。善哉，善哉！婆罗门！吾今得利，以不坚身易坚牢身。道士且观，设使我身在此命终，尸弃旷野草木无异，虽有禽兽而来食噉，为何所利？今以如此灰土之身，贸易乃得真金宝物，我复何情而当惜之？」
时，婆罗门闻是语已，悲涕而言：「何有此理？所以者何？汝今乃是无上调御、众生父母，善为爱护大归依处，能灭一切无量众生所有怖畏，所作广大不望相报，于诸众生常生怜愍，能于暗世作大锭燎。我当云何破灭正法，系缚汝身送怨王耶？假使将王至彼怨所得获金宝，我复何心舒手受之？假使受者，手当落地；譬如男子为长养身噉父母肉，是人虽得存济生命，与怨何异？我亦如是，设缚王身将送彼怨，虽多得财以赎家居，我所不贵。」
时，王答言：「如此之言，复何足计？汝若于我必生怜愍，我自束缚，随汝后行诣彼怨家，汝无罪咎，我可得福。」
婆罗门言：「敬如王命，当随意作。」
说是语已，王即自缚，共婆罗门相随至城。其王旧臣及诸人民，当见王时，悉生惊怪：「咄，婆罗门！汝是罗刹非婆罗门，汝是罗刹非婆罗门。汝本实是暴恶鬼神，姧伪诈现婆罗门像，无有悲心，真是死魔常求杀人。汝今令此王身灭没，犹如月蚀，七日并照大海干竭，无上法灯今日尽灭，旃陀罗种，汝今云何手不落地？汝身何故不陷入地？如师子王，已死之后谁不能害？是一切施王久已远离国城、妻子、仓库、珍宝、一切诤竞，退入深山，修寂灭行；于汝何怨，而将来此？」举城人民，同声愿言：「诸大仙圣、护世四王！愿加威神拥护是王，令全生命。」
时，婆罗门闻是语已，心生怖畏，将一切施疾至王所，作如是言：「大王当知，我今已得一切施王。」怨王见已，心即生念：「是王年壮，身体姝好、容貌端正、其力难制；是婆罗门，年在衰弊，形容枯悴、颜貌丑恶、其力无几，云何能得是王将来？」窃复生念：「将非梵王、自在天王、那罗延天、释提桓因、四天王耶！」怨王即问：「谁为汝缚？」婆罗门言：「我自缚之。」怨王诅言：「远去，痴人！」复更问言：「汝将非以呪术之力而系缚耶！汝身羸劣，彼身端严犹如帝释，云何能系？假使有人自言：『能吹须弥山王令如碎末。』是可信不？」
尔时，怨王即告大臣：「汝等当知今此难事，为是梦中，是幻化耶？将非我心闷绝失志，错谬见乎？是老猕猴云何能缚帝释身耶？诸臣当知，岂可以藕根中丝悬须弥山耶？可以兔身渡大海耶？可以蚊𭪿尽海底耶？」
时婆罗门，闻是语已，即向怨王而说偈言：
「大王今当知，　　我实不能缚，
是王慈悲故，　　为我而自来。
如以网盛风，　　是事为甚难，
正使天帝释，　　亦复不能为。」
尔时，怨王即向一切施王说如是言：「汝以哀我，故入深山、谿谷、林木空旷之处，唯与禽兽共相娱乐，少欲知足、饮水食果，以草为敷，不与我诤。然我怨心犹未得灭，我今自在能相诛戮，以何因缘来至此耶？」
尔时，一切施王嬉怡微笑，无有畏惧，身心容豫如师子王，而作是言：「汝不知耶！我身即名一切施王，我欲成就本誓愿故。今来在此，有三因缘：一者、为婆罗门而求钱财；二者、以汝先募，若得我身将来此者，当重赏之；三者、我先誓愿当一切施，是故我来欲舍身命。汝今当观，若我此身命终入地，为何所益？我本所以逃入山林，非以畏故，但为爱护诸众生耳。汝今自在怨心未灭，我今来此，随意屠割而得除怨，心则安隐，是故汝今应早为之。」即说偈言：
「于怨生瞋恨，　　则自燋其心，
譬如灰下火，　　犹能烧万物。
因心著瞋恚，　　命终堕地狱，
犹如恶毒箭，　　中则身命灭。
若瞋于怨憎，　　心不得寂静，
譬如痛目者，　　不能见正色。
此身肉血成，　　骨髓肪膏脑，
屎尿涕唾等，　　薄皮裹其上。
是身如行厕，　　无主无有我，
于王有何怨，　　而常生瞋恚。
生老病死贼，　　常来侵王身，
何故于是中，　　返生亲友想。
我身四大成，　　王身亦复然，
今若见瞋者，　　是则为自瞋。
「是故大王不应生瞋，若故瞋者今得自在，幸可随意早见屠戮。先所开募，可赏是人；我今必定舍命不悔。以是因缘，愿诸众生能一切施及得舍名。」
尔时，怨王闻是语已，从御座起，合掌敬礼一切施王，作如是言：「唯愿，大王！还坐本座，汝是法王正化之主，我是罗刹暴恶之人；汝是世灯为世父母，我是世间弊恶大贼，专行恶法劫夺他财；汝是法称正法明镜，我非法称常欺诳他，犹如盲人不自见过。如我等辈罪过深重，是身久应陷入此地，所以迁延得至今日，实赖仁者执持故耳，今舍此地，及以己身奉施仁者。」
一切施王即为怨王广说法要，令其安住于正法中，大以财宝与婆罗门遣还本土。菩萨摩诃萨如是修行檀波罗蜜时，尚舍如是所重之身，况复外物所有财宝。◎
◎菩萨本缘经一切持王子品第三之一
菩萨摩诃萨，　　为诸众生故，
一切所重物，　　无不以惠施。
如我昔曾闻：
过去有王，其王有子，名一切持。年在幼少，形容端正，犹如满月众星中明，众生视之，无有厌足，威仪安谛，如须弥山；智慧甚深，犹如大海；忍辱成就，犹如大地；心无变易，如阎浮檀金，常为一切人天所爱。犹如八味清净之水，于诸世间其心平等；犹如日月等照于物，满众生愿；如如意宝见诸乞者，心生欢喜；犹如慈母，见所爱子。是时，王子当说偈言：
「我今得自在，　　所有无量财，
悉与众生共，　　如日皆等照。
见有乞求者，　　终不言无有，
无所求索者，　　亦复施与之。」
王子菩萨，诸根寂静，犹如梵天；财贿具足，如毗沙门。王为诸众生供给走使，犹如弟子事师和尚；心常爱念一切众生，犹如父母念所生子；教化众生法则礼仪，如大博士。王子菩萨，悉得成就如是功德，心常乐施一切众生，如是之物施与是人、如是之物施与某甲；是人恐怖，我当安慰修行正法无有废舍。所施之物，谓金银、瑠璃、颇梨、真珠、车𤦲、马瑙、珊瑚、璧玉、种种器物，及诸衣服、床卧、敷具、车乘、舍宅、田地、谷米、奴婢、仆使、象马、牛羊，随有所须，悉能与足。譬如天雨，百谷滋长，恒以五指施人财物；犹如五龙，降注大雨。王子菩萨常行布施，日日不绝。设使一日，无人来乞，颜色燋悴，心为愁戚，犹如初月烟雾所覆，无有光明。尔时，诸臣于此王子，悉生嫌恨：
「咄哉我王愚痴无智，　　有财不食后世安在，
见不能用亦不呵子，　　分散库藏施无功者。
库藏尽已民当迸散，　　民既散已怨至谁护，
假设无护命当不全，　　命既不全国复谁居。」
尔时，大臣及诸人民各思是事。尔时，父王有一白象，行莲华上，力能降伏敌国怨雠，以有此象，故令他国不能侵陵。时，有边方怨敌之王常作是念：「我当云何而设方便，得彼白象？」即遣诸人，诈为苦行婆罗门像，往诣王子求索白象。
尔时，王子见诸大臣生瞋恚心故，乘白象出城游观，欲向一林，即于其路见婆罗门。既见王子，心大欢喜呪愿且言：「愿使王子绍继大王无上之位，寿命无量；隣国归德，天下太平。王子！我等悉是婆罗门也，居在远方，常承王子好喜布施，故从远来，道路饥渴，备受众苦。王子！当知我等，受持清净禁戒，多所读诵，无有不综。王子功德流布十方，闻风称赞无不爱乐，能令众生所愿满足，有来乞者无一空还，汝所乘象愿见施与。」
尔时，王子即作是念：「今若不与，则违本要；设当与者，非我所有，复是父王所爱重者。」即便语言：「君等若须金银、琉璃、种种车乘、奴婢之属，我悉能与；此白象者，既非我有，不得自在，复是父王所乘之象，云何辄当以相惠施？计是白象价直几许，我当与直，不令汝等有贫乏也。何必正欲得此白象？汝婆罗门！怜愍众生，出家受戒，已远离一切之物，何用是象？汝若得者，或更有患。」
诸婆罗门复作是言：「我等不用钱财珍宝，唯须是象乘之入山，求觅好华供养诸天已，当令众生若生天上、或入涅槃。王子本愿欲利益他，我亦如是欲利益他。」
尔时，王子闻是语已，即生悲心，便下白象，覆作是念：「此象虽是父王所有，今以布施，大臣人民必当见嫌，欲利益他，何得计是！然我所施，不求名声生天人中，以是因缘，令诸众生断诸烦恼。」作是愿已，便持白象施婆罗门，自乘一马，还欲入城。
诸婆罗门既得象已，便共累骑，回还而去。忽尔之间，已到本国。
时诸大臣即共集聚，疾至王所，白言：「大王！今日快善所重白象，王子已持施婆罗门，诸婆罗门得已乘去，今到敌国；以王先时见其布施金银珍宝，不呵责故，致令今日复以白象施与怨家。大王！世间恶子多诸过患，饮酒樗蒲贪色费用，臣等敢奏不咎责，王子若能从今已往，更不以财惠施于人，则可听住；若不止者，便当摈之远著深山。」
尔时，父王即召其子作是念言：「怪哉！我今云何一旦为诸大臣不令我子随意行施；我今惭愧，犹如妇人怖畏姑妐。」即向其子而说是言：「卿从今始，莫复贪著，一切功德可离舍；心行正法者，应著草衣服、噉水果远处深山；卿今不应挑其右目以治左眼，卿于今日如何一旦恼乱我心及诸大臣？夫为人法，先安其亲，然后乃当及余他人，卿今云何以我白象施与怨家？」
◎菩萨本缘经卷上
右经第三幅十四行，鹿群威猛(之下)丹本有「如我曾闻，菩萨往昔以恚因缘堕于龙中，(乃至)五谷临熟遇天恶雹(等)。」凡二十六行四百四十二字；国本、宋本所无者，今捡彼文，则是此经下卷。〈龙品〉第八之文，《丹藏》错乱，妄安于兹耳，故今不取。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 153 菩萨本缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。