大乘悲分陀利经
No. 158
大乘悲分陀利经卷第一
失三藏名今附秦录
转法轮品第一
如是我闻：
一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众六万二千人俱，皆是阿罗汉——诸漏已尽，尽诸有结皆得自在，心善解脱、慧善解脱，如调象王，所作已办，脱于重担，逮得己利往来已尽，得正智已，心得自在，到于彼岸——唯除一人长老阿难。菩萨摩诃萨众八十四百千人俱，弥勒为首，皆得陀罗尼忍辱三昧，乐居空静皆不退转。娑诃世界主梵天与无量百千梵天俱，他化天子与八十百千他化天子俱，化自在天子与七十百千化自在天子俱，珊兜率天子与六十百千兜率天子俱，须夜摩天子与七十二百千须夜摩天子俱，释提桓因与八十百千三十三天俱，毘沙门天王与其眷属百千夜叉俱，毘留勒伽与其眷属千鸠槃荼俱，毘留波叉与其眷属千龙俱，提陀罗咤各与其眷属千龙王俱。尔时世尊，与如是等上首——皆求大乘行六波罗蜜——围遶。舍四颠倒法，明慧光照，因四谛说法，令诸菩萨摩诃萨得种种三昧，以是三昧过声闻、辟支佛地，以是三昧令得坚固阿耨多罗三藐三菩提。
尔时弥勒菩萨摩诃萨、无碍见菩萨、水天菩萨、师子意菩萨、照明菩萨摩诃萨，如是等十千菩萨，俱从座起整衣服，面东南向，右膝著地，叉手合掌，喜踊意视，作如是言：「南无南无莲华上多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，成佛未久现大神通，劝发无数亿那由他百千众生，善根成就，得不退转阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时宝照明菩萨即从座起，整衣服，右膝著地，叉手合掌，白佛言：「世尊！以何因缘，弥勒菩萨、无碍见菩萨、水天菩萨、师子意菩萨、照明菩萨摩诃萨，如是等十千菩萨，俱舍世尊所说法，从座起，整衣服，面东南向，右膝著地，叉手合掌，喜踊意视，作如是言：『南无南无莲华上多陀阿伽度、阿罗呵、三藐三佛陀，甚为希有，成佛未久现大神通，瑞应劝发无数亿那由他百千众生善根成就。』莲华上如来、应供、正遍知，去此远近？成阿耨多罗三藐三菩提来几时？莲华上如来世界何名？彼土严饰，云何庄严？以何莲华上如来、应供、正遍知现大神通？以何因缘，有菩萨见于十方无数他方世界现在诸佛世尊，又见彼诸佛所现神通，我等不见？」
尔时世尊告宝照明菩萨言：「善哉，善哉！善男子！机辩甚善，所问贤快。汝，善男子！乃问如来如是之义，为无量亿那由他百千众生善根成就故，乃问莲华上如来所现神通佛土庄严。汝，善男子！谛听，谛听！善思念之！当为汝说。」
「唯然！世尊！宝照明菩萨听佛所说。」
尔时世尊告宝照明菩萨言：「善男子！东南方去此佛土，过亿百千佛刹，有世界名莲华；诸妙庄严散众名华，种种妙香充满世界，宝树庄严多诸宝山，地绀琉璃，菩萨遍满法音不绝。彼琉璃地柔软妙好，犹若天衣，若以足蹈则下四寸，举足还复；多诸莲花。七宝行树高七由旬，其宝树上垂诸天衣。天作音乐柔软妙好。树上众鸟，演出根、力、觉、道法化之声。诸宝树叶互相𢴤触，所出音声胜天五乐。一一宝树所出妙香遍千由旬。诸宝树上垂天璎珞，一一树间有七宝台，高五百由旬，广百由旬，其台四边有诸窓牖，遶台周匝。自然池水，长八十由旬，广五十由旬，池水四边七宝梯阶，芙蓉青莲华遍覆水上，一一莲华广一由旬。
「众华台上生诸菩萨摩诃萨，于初夜时，华台上生结加趺坐，受解脱乐，欢喜竟夜；天欲明时，四方微风柔软香好吹华开敷，彼诸菩萨从三昧起，舍解脱乐，从华台下升诸宝台，于七宝座结加趺坐，而听受法。诸树宝台周匝四面，紫磨宝山高二十由旬，广三由旬，其诸山上有无数百千日明月明、王绀大绀明月宝珠，处处皆现莲华上佛光明，山珠佛光珠明普照莲华世界。妙光常遍，昼夜无异，无日月光不觉有夜，莲华合时众鸟声止，以是知夜。彼诸山上有绀琉璃宝台，高六十由旬，广二十由旬，宝台周匝七宝窓牖，其宝台中有七宝座，一生补处菩萨坐上听法。
「善男子！莲华世界菩提之树，名因陀罗，高三千五百由旬，枝叶分布五千由旬；彼菩提树下有莲花，高五百由旬，琉璃为茎，黄金为叶，有亿百千，长五百由旬，七宝为台，马瑙为须，高十由旬，广七由旬。莲华上如来、应供、正遍知，于彼华上昨夜成阿耨多罗三藐三菩提。于其道场周匝华座，皆有菩萨而坐其上，观莲华上如来现大神通。」
是时宝照明菩萨白佛言：「世尊！莲华上如来，云何现大神通？」
尔时佛告宝照明菩萨言：「莲华上如来于昨后夜成阿耨多罗三藐三菩提，即夜向明现是神通，变化身至梵天，顶上肉髻放六十亿那由他百千光明，照于上方，过一佛世界微尘数诸佛国土。是时上方诸菩萨，观见下方，大铁围山、小铁围山、黑山，无能障碍。诸世界中大菩萨得授记者，有得三昧，有得总持，有得忍辱，有得过地，有得一生补处。菩萨摩诃萨皆见光明，叉手合掌观莲华上如来身，见三十二大人之相，八十种好以自庄严；并见菩萨摩诃萨众，莲华世界佛土庄严。见已欢喜，皆发善心。过一佛土微尘数世界菩萨摩诃萨，各各舍己国土，以神足力至莲华世界，供养恭敬亲近莲华上如来、应供、正遍知。
「善男子！莲华上如来见大众集，现广长舌相，遍覆大众及四天下，行、住、坐、立于此座上。菩萨皆从三昧起，一切大众供养莲华上如来。
「善男子！莲华上如来还摄舌相神通，复放一一身诸毛孔各六十亿那由他百千光明，遍照十方各一佛世界微尘数国土。于诸刹中菩萨摩诃萨，有授记者，得三昧者，略说。彼诸菩萨摩诃萨，各各舍己佛刹，以神足力到莲华世界，供养恭敬亲近莲华上如来。
「善男子！尔时莲华上如来，还摄神通，为一切菩萨大众，转不退转正法之轮，多所饶益，愍念世间，为饶益安乐诸天世人成就大乘故。」
大乘悲分陀利经入陀罗尼门品第二
尔时宝照明菩萨白佛言：「世尊！莲华世界云何分别昼夜？闻何等声？彼诸众生身相云何？」
佛告宝照明菩萨言：「善男子！彼莲华世界，莲华合，众鸟声止；佛及菩萨，游戏三昧，受解脱喜乐，以是为夜。风吹华敷，众鸟和鸣，雨众名华，四方软风极妙音触，佛、诸菩萨从三昧起，莲华上佛为诸菩萨摩诃萨说过声闻、辟支佛、菩萨法藏，以是为昼。
「善男子！其中菩萨摩诃萨，常闻佛声、法声、僧声、灭声、无为声、波罗蜜声、力声、无畏声、通声、无行声、无生声、无灭声、寂声、静声、惔怕声、大慈声、大悲声、无生声、法声、得授职声、纯菩萨声。彼诸菩萨闻如是等声，未常断绝。
「复次，善男子！莲华世界菩萨摩诃萨，已生当生，皆具三十二相，光一由旬，乃至成佛不堕恶趣。彼一切菩萨，慈润心、不浊心、调心、静心、忍心、定心、清心、无碍心、净心、无尘心、善心、法喜心、除一切众生结心、如地心、不乐世间语心、乐过世间语心、求一切善法心、灭心、除老病死心、真实心、烧一切结心、灭一切受心、不轻一切法心；意力强、作力强、因缘力强、愿力强、业行力强、断力强、善根力强、誓力强、闻力强、戒力强、施力强、忍力强、进力强、定力强、慧力强、止力强、观力强、通力强、念力强、菩提力强、破一切魔力强、降伏一切外论同法力强、破一切结力强。彼莲华世界诸菩萨摩诃萨，已生当生，已曾亲近无量百千诸佛殖诸善根；又莲华世界已生当生菩萨，禅悦为食，法食、香食，犹若梵天无有揣食；其中无有一切不善之名，无诸女人，亦无其声；无有一切苦声及爱憎声，乃至亦无结使声，无有为声；亦无暗冥，无诸臭秽，身心无疲；无有地狱、饿鬼、畜生之声，亦无假名；无诸刺棘、坑坎、瓦砾；亦无灯火、日月、星宿；亦无大海，须弥山、铁围山、大铁围山、障山、黑山及诸土山；无云雨声，无恶风声，无有一切诸恶趣声，无诸难声。彼莲华世界，佛光、菩萨光、摩尼珠光、宝光、妙光，普照于彼。有鸟名娑诃罗，各各自出根、力、觉、道软泽之声。」
尔时宝照明菩萨白佛言：「世尊！彼莲华世界大小云何？莲华上如来昨夜成阿耨多罗三藐三菩提，几时住世说法教化？般涅槃后正法住世几时？彼莲花世界菩萨已生当生，几时住世？彼诸菩萨为何见佛及与闻法、供养僧耶？为不久乎？莲花世界先有何名？先佛去世为经几时，莲华上如来次后成阿耨多罗三藐三菩提？以何因缘，有见十方余世界中诸佛世尊所现神通变化，有不见者？」
佛言：「善男子！须弥山王，高六十八千由旬，广八十四千由旬，假使有人有勇健力，以三昧力碎须弥山，令如芥子无能数者；唯除如来一切种智，以一芥子为一四天下，尽此芥子为莲华世界，如是世界菩萨满中，譬如安乐国土菩萨充遍。
「善男子！莲华上如来、应供、正遍知，寿三十小劫，住世说法教化众生。
「善男子！莲华上如来般涅槃后，正法住世十小劫，于莲华世界菩萨摩诃萨，已生当生，皆寿四十小劫。
「善男子！莲华世界先名栴檀，国土庄严，众生清净，皆不如今。
「善男子！彼时栴檀世界有佛，名月上如来、应供、正遍知、明行足、善逝乃至佛、世尊，彼佛亦三十小劫住世说法，欲般涅槃时，有菩萨以本愿故至他方佛国，余者各作是念：『于今中夜，月上如来当入涅槃。世尊般涅槃后，我等于十小劫当持正法。谁当正法灭后次成阿耨多罗三藐三菩提？』时有菩萨摩诃萨，名虚空印，以本愿故，月上如来即授其阿耨多罗三藐三菩提记：『诸善男子！吾般涅槃后，正法住世十小劫中，初夜正法灭尽，即于后夜是菩萨成阿耨多罗三藐三菩提，名莲华上如来、应供、正遍知、明行足、善逝乃至佛、世尊。』是时彼诸菩萨摩诃萨，诣月上如来所，彼一切菩萨，以誓愿力，种种菩萨神通，至心供养月上如来，[＊]遶佛三匝，前白佛言：『世尊！我等欲于十小劫中入灭心无诤三昧。』
「善男子！尔时月上如来告虚空印菩萨摩诃萨，作如是言：『汝，善男子！受是入一切悲陀罗尼门。一切过去如来、应供、正遍知，皆为授职法王子菩萨摩诃萨说；于今现在十方一切世界诸佛世尊，现在住世说法教化，彼诸佛世尊亦为授职法王子菩萨摩诃萨说；于当来诸佛世尊，亦为授职法王子菩萨摩诃萨，说是入一切悲陀罗尼门。』即说◎呪曰：
「『阇梨尼　摩诃阇梨尼　域翅厉复厉三钵陀摩诃三钵陀　提楚頞帝　遮致咤翅　咃厉(罗嫁)　咃翅阿肆摩迦肆尸　梨弥　梨帝利楼楼翅　摩诃楼翅阇　𮖭突楼阇𮖭阇耶摩帝羭(输干反)帝赊𧯞漏涅伽多祢阿牟隶牟罗波利瞋祢　摩罗拪　若比哆　罗娑祢目帝多波利输地　阿毘帝娑　夜慕遮祢　婆罗忧呵　罗祢檀哆毘滞(除又反)毘滞婆楼多咩(羊鸣音)抳伽罗呵婆坻南(㝹炎反)达磨婆坻那僧伽罗呵勒叉达磨婆坻南』
「『此是四念处解脱句。
「『佛䭾波罗迦赊𧜟阿摩摩美(𠕀雉反)摩磨阿支　至頞剃　頞咃祢(致)罗祢卢迦致目那帝陀䭾波利婆祢婆』
「『此是四圣种解脱句。
「『婆沙剃婆祢䭾隶陀罗波帝舅碍帝牧备牧婆波罗备米帝隶　修摩婆帝　羼帝抧帝　加楼奈欝坻叉𮖭毕履帝忧蜫叹　三般祢　阿勒翅婆罗蠡佉秪(求臂反)佉尔阿牟隶牟罗输祢』
「『此是四无畏解脱句。
「『怛颇罗阿伽罗颇罗阿昵颇罗昵罗颇三目哆阿目哆涅目哆　阿罢(薄哑反)毘尞毘目帝婆祢毘罗颇罗阿延大伊毘雉帝毘雉　欝仑度　臭罗兜岚阿兴(虎征反)三摩伊弟多婆颇帝婆多帝婆萨婆路迦(鸠地反)阿嗏迦隶(楼咩反)阿迦隶　频大阿浮娑隶　𠻬陀昧帝　毘賖伽　罗婆帝　额颇逻迦颇罗』
「『此是四拥护解脱句。
「『阇𠻬哆阿尼尸　罗婆婆多步(屏趣反)伊昙颇隶抳耶　磨颇岚三某陀那夜毘浮舍　波施苏磨𧯞阿㝹磨妬阿鸠磨妬　侈他婆帝昧多罗他(偷大反)陀舍婆逻毘波罗婆他　伊舍𫄨哆须抳佉磨胝差(初机反)那磨帝　阿虚句阿坻　兜瑟南萨第磨帝波罗𠺁(都郁反)波奈佛䭾　弗楼婆婆罗呵隶』
「『此是四正断解脱句。
「『安尔摩尔摩祢摩摩祢　旨隶旨隶帝赊咩赊咩多鼻膻帝　目帝郁多𦟂(掷糸反)三𦟂尼三𦟂三磨三𦟂叉𮖭恶叉𮖭　頞耆(雠尼反)抳檀帝　赊美瑟帝　陀罗祢阿卢伽婆细　曷罗多那婆罗帝　曷罗湿弥婆帝　阇那婆帝　祢楼婆帝　弥楼婆帝　叉夜昵　阿梨赊　祢卢迦波罗坻波昵达梨赊昵』
「『此是四辩解脱句。
「『遮凑(叉昼反)阿婆娑昵　阿梨赊祢阇那虚迦妬妬波罗婆娑帝　萨𦳄寅坻利耶浮磨帝迦兰帝娑娑婆婆　婆摩萨惫　波罗他匐叉𮖭伽隶　瞿迦嗏婆陀祢　卢迦㝹陀利舍那毘复』
「『此是四神足解脱句。
「『阿遮隶浮地陀䭾波遮隶婆祢龁栗那悉地剑(加严反)毘坻尼稚三笔智波利迦肆利苏弥旃地施陀遮遮阿遮遮隶阿波隶毘至婆隶胝波隶波罗遮遮隶波罗波隶阿那夜阿便(旁连反)细迦迦罗弥波罗婆毘祢　加罗弥　尼遮细伽逻迦罗弥那由帝』
「『此是根力现解句。
「『沸师薜苏沸师薜杜摩波利呵隶阿婆𮖭邮楼脂隶支迦逻勒差阿虵摩悉妬帝帝隶磨磨隶股遮失尸隶卢迦写毘若祢那夜嗟其利尼帝遮盐帝沙失𥙡地那』
「『此是七觉意解脱句。
「『遮迦罗婆视婆帝遮　翅隶　遮迦罗陀隶陀隶遮翅隶陀隶目隶醯隶醯隶陀隶　阿留䔮波地休休隶耶他视多伽频婆隶耶他伽昵耶他波隣遮坻坻利舍夜他婆夜㑨利履舍』
「『谛音暗留柘毘利，精进音周隶，道音戒音定音慧音解脱音解脱知见音，星宿音月音日音。如是等句如来所说。頞浮哆弥罗浮躭三佛　昙阿浮　昙伊呵浮昙[惺-生+土]多罗浮昙昵酣(牟甘反)伽摩目隶阿罗颇　陀罗颇　昙茶隶　曼嗏祢[惺-生+土]多罗岚多楼曼(牟啖反)伽伽罗腻　牟致腻　三波罗　牟致腻　伽奈波槾枷广㝹㝹尼楼婆那赊　祢那赊婆陀昵鵄鵄　帝鵄鵄　头摩余婆逸(雨诘反)澄伽磨婆隶　磨隶呵多宁婆𣫍(鲁谦反)婆隶频地频隶　频隶郁沙隶　赊罗祢陀罗寗　波罗婆　帝婆岚那　嗏夷毘头头磨婆罗丘曼婆罗呵磨遮梨那因陀罗婆昵提提罗虵昵磨醯尸波罗逻罗昵婆磨𪢒咩　阿罗尼　弥伊伽　俣勒叉俣利师遮昵遮罗颇旨𥙡阿罗修隶　萨婆修岚阿婆岚　不那伽坻担　般坻多阿　夷那揵坻阎婆细迦揵陀隶陀隶阿多罗嗏呵昵磨伽罗频卢呵昵肆昙曼帝毘卢　伽磨帝　佛䭾坻师𫄨帝陀罗尼目仚』
「『此是十力解脱句。』」
[＊]大乘悲分陀利经入一切种智行陀罗尼品第三
尔时世尊，欲说是入一切种智行陀罗尼门句时，于此三千大千世界，大地六种震动，极大动摇，发大音声，𡶅峨踊没，现如是光，令十方过数恒河沙世界妙光普遍。于时须弥、铁围、大铁围，不障碍眼，十方无数世界现平如掌，十方无数世界于中止住。菩萨摩诃萨，有得三昧、陀罗尼、忍辱者，乘如来力，各于其土忽然不现，来此娑诃世界，诣耆阇崛山，至世尊所头面礼足，以种种无量菩萨神通，供养世尊，各坐一面，为听是入一切种智行陀罗尼门。无数欲界、色界、无色界诸天，来诣佛所，为听是入一切种智行陀罗尼门。无数龙、夜叉、阿修罗、鸠槃茶，毘舍遮，诣耆阇崛山，至世尊所，为听是入一切种智行陀罗尼门。菩萨摩诃萨于此集者，普见莲华世界莲华上如来、应供、正遍知，与大菩萨众围遶俱。于是世尊，始说是入一切种智行陀罗尼门。七十二恒河沙数菩萨摩诃萨，得是陀罗尼，见十方无数世界诸佛世尊，并见彼诸佛世界庄严，得未曾有。以菩萨誓力神通，供养佛已，佛言：「善男子！若菩萨摩诃萨修是入一切种智行陀罗尼门，得八万四千陀罗尼门，得七万二千三昧门，得六万法门。菩萨得是陀罗尼已，得大慈大悲。得是陀罗尼已，菩萨摩诃萨，觉三十七助菩提法，得一切种智，是中具摄一切佛法。诸佛世尊实觉是陀罗尼，为众生说法，不疾入涅槃。
「善男子！应当知是入一切种智行陀罗尼门威德，令大地震动，妙光显照，普遍无量无数诸佛世界。缘是妙光照无量无边诸佛世界，令无量无边菩萨摩诃萨来会此土，为听是入一切种智行陀罗尼门。于此一切娑诃世界，无量无边欲界、色界、无色界，天、龙、夜叉、阿修罗人非人，为听是入一切种智行陀罗尼门。菩萨适闻是入一切种智行陀罗尼门，得不退阿耨多罗三藐三菩提。若书写者常得见佛、闻法、供养众僧，乃至无上般涅槃。若菩萨读诵是入一切种智行陀罗尼门，一切重罪灭尽无余，转生得登初地；菩萨摩诃萨修是入一切种智行陀罗尼门，是菩萨若先有五无间罪，皆悉除灭，转生亦登初地；若无无间罪，现身余罪，悉皆灭尽，转得登初地；设不能修，不能诵读，若不得闻法，以缯彩为鬘供养法师，是人恒河沙数他方世界，现在住世诸佛世尊，皆赞善哉，彼诸佛世尊，亦授其阿耨多罗三藐三菩提记；是菩萨施缯彩故，不久当得法王子位一生补处，成阿耨多罗三藐三菩提；如是香供养，不久当得无上三昧之香；以华供养，不久当得无上智花；有持宝供养法师，不久当得三十七助菩提宝。
「善男子！是入一切种智行陀罗尼门，有如是饶益诸菩萨摩诃萨。何以故？是中纯说菩萨法藏故。缘是入一切种智行陀罗尼门，菩萨得不可计辩，得四妙法。
「善男子！尔时月上如来，以是入一切种智行陀罗尼门，教受虚空印菩萨；即时亦复地大震动，大光显现，十方无量无边诸佛世界，妙光普遍，地平如掌；于中菩萨集者，见彼十方无量无边世界诸佛世尊，如是十方无量佛国，无数菩萨来至栴檀世界，供养恭敬亲近月上如来，为听是入一切种智行陀罗尼门。
「善男子！时月上如来、应供、正遍知，告诸菩萨摩诃萨言：『善男子等！有菩萨摩诃萨一生补处者，我听十小劫中入是灭心三昧；其余菩萨摩诃萨，从虚空印菩萨摩诃萨，十小劫听是入一切种智行陀罗尼门菩萨法藏，于此十小劫中，见彼十方无数诸佛国土，现在住世诸佛如来，彼从发清净心善根成就。』彼诸菩萨以种种若干菩萨神通，供养月上如来已，白佛言：『世尊！是虚空印菩萨摩诃萨，竟十小劫时，转于无上正法轮耶？』佛言：『如是，如是！善男子！是十小劫尽时，是虚空印菩萨摩诃萨，当成阿耨多罗三藐三菩提；所成佛夜，即于夜为诸菩萨转正法轮。其有菩萨于十小劫中，从其闻入一切种智行陀罗尼门善根成就。虚空印菩萨成阿耨多罗三藐三菩提时，即于是夜转正法轮、不退转轮、最上轮，令无数亿那由他百千菩萨住不退转。其诸菩萨，于十小劫从其闻说入一切种智行陀罗尼法门者，尔时皆得一生补处。其诸菩萨有小闻法，是时皆得登住地，不退转阿耨多罗三藐三菩提，尔时皆具得是陀罗尼。』
「时月上如来、应供、正遍知，为诸菩萨摩诃萨现佛种种神通变化已，为虚空印菩萨现三昧，名那罗延，令受金刚身，现庄严光三昧，令未转法轮，十小劫中为诸菩萨说是入一切种智行陀罗尼法门。诸佛世界皆见其现佛身，相好光明，现金刚轮三昧，令坐菩提座未转法轮，为诸菩萨说种种法，现轮鬘三昧，令转法轮。时无数亿那由他百千众生，得不退转地。虚空印菩萨，既知转法轮，与无数菩萨众供养世尊已，各还上宝台。即于是夜，彼月上如来、应供、正遍知，入无余涅槃。彼诸菩萨所应供养世尊舍利，供养已竟，各各还升宝台。其余菩萨各还本土，于中一生补处菩萨，入灭心三昧，十小劫中寂然而住。
「时虚空印菩萨，寻即为诸菩萨摩诃萨十小劫中具说诸法，令众菩萨种诸善根。彼于昨夜得成阿耨多罗三藐三菩提，即于是夜便转法轮现大神通，令无数亿那由他百千众生，住不退转阿耨多罗三藐三菩提。是时复说入一切种智行陀罗尼门，八十那由他百千菩萨，得无生法忍；九十二亿众生，得不退转阿耨多罗三藐三菩提；七十二那由他百千菩萨得是入一切种智行陀罗尼门；无数诸天世人，发阿耨多罗三藐三菩提心。」
尔时解怨菩萨白佛言：「世尊！菩萨具足何法得是陀罗尼？」
佛言：「菩萨具足四法得是陀罗尼。何谓为四？菩萨住四圣种——随所得衣以为喜足，随所得食以为喜足，随得房舍卧具以为喜足，随所得药以为喜足。菩萨具足是四法得修是陀罗尼。
「菩萨摩诃萨复具五法，得修入一切种智行陀罗尼门。何谓为五？自持戒波罗提木叉，以自防制威仪具足，乃至小罪生大怖畏，应如是学。不持戒者，劝令持戒使住其中；无正见者，劝令正见使住其中；无威仪者，劝正威仪使住其中；邪意众生，正意劝之令住其中；学声闻辟支佛者，以阿耨多罗三藐三菩提，劝之令住其中。菩萨摩诃萨具是五法，得入一切种智行陀罗尼门。
「菩萨复具足六法，得是陀罗尼。何谓为六？已积多闻，见少闻者，劝使多闻令住其中；自不悭愱，悭愱众生，劝使布施令住其中；不恼众生施以无畏；救恐畏者令得解脱；不诳谄伪；常乐空静；菩萨具是六法，得入一切种智行陀罗尼门。
「菩萨具如是法，略备一切，于七年中住空闲处，是呪章句，昼夜六时，叉手专意，而读诵之；起时普修念十方现在诸佛。彼菩萨摩诃萨竟七年已，得是入一切种智行陀罗尼门。得如是陀罗尼已，得如是圣明慧眼，见于十方恒河沙数世界中现在住世诸佛现大光明。见彼诸佛神通已，得八万四千陀罗尼门，得七万二千三昧门，得六万法门。菩萨摩诃萨得是入一切种智行陀罗尼门，得陀罗尼已得大慈悲。若得是陀罗尼，菩萨摩诃萨设有五无间罪，舍是身已即得除灭，转至三身无复余习，得登十地。设菩萨无无间罪，其余诸罪皆悉除尽，转身得登十地，不久得三十七助菩提法，成一切种智。
「善男子！是入一切种智行陀罗尼门，如是大饶益菩萨摩诃萨。」
坚众菩萨摩诃萨，见佛世尊所现神通，得如是圣法喜，如是神通备足；以是供养恒河沙世界诸佛世尊已，于诸佛所闻种种法，得三昧忍辱陀罗尼已，还来此土。「善男子！是入一切种智行陀罗尼门，如是饶益菩萨摩诃萨，除诸业障善根增长。」
复有菩萨作如是言：「世尊！我等于过去九恒河沙数现在住世诸佛世尊所，闻得是陀罗尼。」复有菩萨作如是言：「二恒河沙数闻。」复有三；复有四；复有五；复有六；复有七；复有八；复有九。作如是言：「世尊！我等于过去九恒河沙数现在住世诸世尊所，闻得是入一切种智行陀罗尼门。」
弥勒菩萨摩诃萨作如是言：「过去十恒河沙数劫，大劫名删提兰，是佛国土，名一切璎珞严饰。尔时有佛，名娑隣陀罗阇明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。无数亿那由他百千比丘僧围遶，如是无数菩萨围遶，说是入一切种智行陀罗尼门。我从彼闻是陀罗尼，修行满足。如是无数劫，复过无数阿僧祇过去诸佛世尊，现在住世，无数阿僧祇菩萨神通，供养彼诸佛世尊已，一一佛所种无量阿僧祇无称无边诸善根福德，以是善根多千诸佛授我记。我待时本愿故久住世间，不先成阿耨多罗三藐三菩提，今日世尊授我法王子位，解脱鬘结阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时世尊告弥勒菩萨：「如是，如是！弥勒阿逸多！如汝所言，于娑隣陀罗阇如来、应供、正遍知所，闻得是入一切种智行陀罗尼门。汝，弥勒！欲成阿耨多罗三藐三菩提者，于十大劫中便可满足如来意。汝，弥勒！如是速疾以无上般涅槃，入无余涅槃。汝，弥勒！乃能乐久住世，以本愿待时故。弥勒！汝今于我所授法王子职。」
尔时世尊普观大众，菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、阿修罗、夜叉、罗刹、干闼婆、人非人等，观已，即于是时，说是呪句曰：
「◎怛哆罗浮弥　檀哆浮弥　昙摩陀浮弥　加帝浮弥　悉弥　离帝浮弥　波罗若浮弥鞞舍伽罗滞(除若反)浮弥　波罗帝三毘　大浮弥　阿慉钗波浮弥　吉略波罗伯　废浮弥　三摩哆波利差慕俾　叉浮弥阇帝　叉那浮弥　三牟阇毘牟阇　波罗牟阇毘　舍加罗达舍婆帝毘舍咤　帝罗那　伽伽罗伽罗婆母赊　婆哆毘摩帝　愈波醯罗　烟罗伽置(弥阇反)阇赖咤目逻婆尸　僧伽罗磨　伊帝朱罗婆帝　弥企文陀逻　陀呵罗婆帝　波罗若浮哆呵　大迦罗弥哆　沙度沙槃　哆伊罗夜尼罗夜阿睺娑咤　阿陀罗置阿梨他　婆帝　求留婆帝帝醯那提泛(浮啖反)阿迦那婆帝婆迦那帝沙弥帝毘沙婆烟嗏咤　婆逻颇咤逻怛哆逻鸠留师席　兜留师磨　逻留师　磨逻留他　他留缇萨婆多　萨婆多　萨婆多　柘阿尼楼䭾地呵他　多醯颇逻　婆睺颇逻萨哆　颇逻失咤婆帝」
世尊为诸天说是十二因缘解脱句，六十那由他诸天，得见圣谛。
「恒颇岚鸯伽逻颇　岚罗罗颇　阿罗颇尼　罗呼逻　婆婆哆骠　伊昙岚　抳蛇磨颇　岚那母䭾　炎毘得伽波罗　若遮迦阿耨毘梨　帝遮迦　阇昵遮迦罗」
以是解脱句，十亿那由他天，发阿耨多罗三藐三菩提心，即得不退转。
「波施苏摩妬阿奴摩妬阿鸠摩妬尸䭾婆句磨多逻逻他阿舍罗　毘波罗婆他伊　舍𫄨哆　修尼磨　胝差磨帝　阿卢驹頞　䂓觉师那」
以是解脱句，六万四千龙，发阿耨多罗三藐三菩提心，即得不退转。
「修婆叉　修婆婆婆罗摩他那　阿罗住　婆伽罗住伽婆罗住伽罗耀叉　悉大磨帝　娑曼哆(叉句反)恶叉婆隶俣咤迦卢　摩诃婆隶呜阇阿卢陀罗那　俣伽勒叉　鸠陀叉毘留䔮　毘留䔮目佉　赊帝呵悉多赊帝婆隶　阿修路　毘那修路　波罗磨地」
以是解脱句，十二亿夜叉，发阿耨多罗三藐三菩提心，皆不退转。
「頞利剃昆梨隶昵致剃珊致剃　伽致寗　那伽脒　阿罗惫　阿䭾脒　磨帝脒　珊昵呵首隶　陀罗尼夜阿鞞　尸哆萨因陀罗萨提婆　萨那伽　萨夜阿修逻提婆那伽昵留帝波利　波罗昵留帝罗毘悉昵留帝　波罗若　波利波逻磨伽　帝直力　帝罗毘弗婆只惫　视祢惫萨遮利多槃哆　阿毘帝　那槃哆　首罗槃哆　指利那　毘梨蛇槃妬　毘䭾槃帝毘三婆祇未伽文陀罗达舍波利　羯摩昵叉　波罗嗅十乌呵罗奴提罗婆头　修罗文陀　罗那伽文陀罗　夜叉文陀罗枯逻　叉肆文阿罗　惫题弥　多薜多多薜欝率祢　那弥婆罗佉滞那那帝陀罗尼夜阿卑赊哆提舍轮陀祢婆柘(诸若反)轮地舍破输陀祢婆指波利羯磨　波罗若　浮地悉勿帝磨帝　伽帝直力帝　伽那波　罗帝萨罗那浮阇地耶遮吉利　首若哆遮吉利　婆耶」
以是解脱句，五万六千阿修罗，发阿耨多罗三藐三菩提心，不退转于阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时世尊告无畏地菩萨：「甚难。善男子！诸佛如来出现于世，戒、定、慧、解脱、解脱知见，修习呪句是亦为难，以饶益众生成就菩萨功德故也。善男子！如来本行菩萨行时，布施、调善、忍辱、精进、禅定、智慧满足。亲近亿那由他百千多佛，或行布施、或持戒、或行梵行、或修习、或精进、忍辱、修成就定，亲近学慧多，种种若干善业满足，以是我今得无上智。善男子！如来本行菩萨道时，于亿百千那由他多劫，口无四过，不妄言、不绮语、不麤辞、不两舌，缘是得成广长舌相。善男子！如来所说终无虚妄。」
尔时世尊即于座上，欲现神通入于三昧，名集一切福德，出广长舌相以自覆面。于其舌相放十亿光，是诸妙光，普照三千大千世界，地狱、饿鬼、畜生、人、天无不周遍。地狱众生遭焚烧者，以斯光故，有凉风起暂得受乐；于地狱中一一人前化如来身，皆三十二大人之相，八十种好以自庄严；彼地狱人以见佛故快乐充足，心生此念：「蒙斯大士，我等今得欢喜快乐。」于如来所，心爱生喜恭敬。如来告彼：「咄！汝众生！作如是说，南无佛、南无法、南无僧，能令汝得长夜安隐。」闻佛语已，彼地狱人叉手合掌作如是言：「南无佛、南无法、南无僧。」彼地狱众生，缘是善根即舍地狱，或生天上，或生人中。若有寒氷地狱众生，热风来吹，乃至得生人中。如是饿鬼饥渴身然，光明照已，饥渴火灭，得受快乐。一一饿鬼化佛现前，有三十二大人之相，八十种好，以庄严身；彼见佛已，喜乐充足，于世尊所，心生喜爱恭敬。佛随其语而教化之。缘是善根，于中舍身，有生天上，有生人中。如是化畜生乃至人天。
是时无数诸天世人，诣如来所，各坐一面而听受法，即于尔时无数诸天世人，发阿耨多罗三藐三菩提心。于中无数菩萨，得三昧忍辱陀罗尼。
大乘悲分陀利经卷第一
「『◎阇梨尼　摩诃阇梨尼　域翅厉　复翅厉　三钵陀　摩诃三钵陀　提焱頞帝遮致咤翅　咃厉(罗嫁切)咃翅　阿肆摩迦肆㕧(阿尼切)梨弥梨帝利　楼楼翅摩诃楼楼翅　阇裔突楼阇裔　阇耶摩帝　膻(诗旃切)帝赊𧯞(丁豆切)漏　涅伽多祢　阿牟隶牟逻波利瞋祢　摩罗栖若比哆罗　娑祢目帝　多波利输地　阿毘帝娑夜　暮遮祢　婆罗忧诃罗祢　檀哆毘滞　毘滞婆楼多哶(弥尔切[＊]羊鸣声)抳伽罗呵婆泥南(㝹啖切)　达磨婆泥那　僧伽罗呵勒叉　达磨婆泥南』
「『此是四念处解脱句。
「『佛䭾波罗迦赊裔　阿摩磨美(明雉切)摩磨阿支至　頞剃　頞咃祢致　罗祢卢迦致(兜雉切)　目帝那陀　䭾波利婆婆祢』
「『此是四圣种解脱句
「『婆沙剃　婆沙祢䭾隶　陀罗波帝　舅毕帝　牧惫牧婆波罗惫　米帝隷　修摩婆帝　羼帝枳帝　加楼奈欝泥叉裔　毕履帝忧[虫*(毘-十+ㄨ)]叹　三般祢　阿勒翅　婆罗蠡佉祇(求臂切)佉尔阿牟隶　牟罗输祢』
「『此是四无畏解脱句。
「『怛颇逻　阿伽罗颇罗　阿昵颇罗昵罗颇三目哆　阿目哆涅目哆　阿罢(薄哑切)毘奈毘目帝婆祢　毘罗颇罗阿延大　伊毘雉帝毘雉　欝仑度　兜征罗兜岚阿兴(虎征切)三摩伊弟多婆颇帝婆多帝婆萨　婆路迦(鸠他切)阿𠻬迦隶(娄咩切)阿迦隶频大阿浮娑隶𠻬他昧帝　毘赊伽罗婆帝　頞颇逻伽颇罗』
「『此是四拥护解脱句。
「『阇𠻬哆阿尼尸罗婆婆多步(屏趣切)伊昙颇隶抳耶　摩颇岚三某陀那夜　毘浮舍波𥙇苏摩𧯞　阿㝹磨妬　阿鸠磨妬　侈他婆帝昧多罗他(偷大切)陀舍婆逻毘波罗婆陀伊舍𫄨哆须抳佉磨泥差(初几切)那摩帝阿卢句　阿泥兜瑟南萨弟磨帝波罗啜(都蔚切)波奈佛䭾　佛楼婆波　罗呵隶』
「『此是四正断解脱句。
「『安尔摩尔　摩祢摩摩祢　旨隶旨隶帝赊　哶除哶多鼻膻帝　目帝郁多瞇(模系切)三瞇尼三瞇三磨三瞇叉裔　恶叉裔　頞耆(雠尼切)膻帝赊美瑟帝　陀罗祢阿卢伽婆细　曷罗多那婆罗帝　曷罗湿弥婆帝阇那婆帝　祢楼婆帝祢楼婆帝　叉夜昵陀梨赊祢　卢迦婆罗泥婆昵达梨赊昵』
「『此是四辩解脱句。
「『遮凑(叉昼切)阿婆娑昵陀　梨赊祢阇那卢迦䭾妬波罗婆娑帝　萨𦳄寅泥利耶浮磨帝迦兰帝　娑婆娑婆婆磨萨惫波罗他匐叉裔伽隶瞿迦𠻬　婆陀祢卢迦㝹陀利舍那毘复』
「『此是四神足解脱句。
「『阿遮隶浮地陀陀䭾波遮隶婆祢龁　栗那悉地金(加严切)毘坻尼稚三笔智波利迦肆利苏弥旃地陀陀遮遮阿遮遮隶阿波隶毘至婆隶昵　波隶波罗遮遮隶波逻波隶　阿那夜阿那夜阿便(马地切)细迦迦罗弥　波罗婆毘祢迦罗弥尼遮细　伽罗伽罗弥那由帝』
「『此是根力解脱句。
「『沸师薜　苏沸　师薜杜　摩波利呵隶　阿婆裔　垂楼脂隶支迦罗　勒差　阿蛇摩悉妬帝　帝隶　摩磨隶般遮失尸隶卢迦写毘若祢那夜　嗟其利尸帝　遮盐帝　沙失旃地那』
「『此是七觉意解脱句。
「『遮迦罗婆视　隶婆帝　遮翅隶　遮迦罗陀隶　陀遮翅[＊]隶陀隶　目隶醯隶　醯隶陀隶　阿留簸婆地　休休隶　耶他视多伽　频婆隶耶他　波隣遮垤泥　利舍夜他婆夜俟利履舍谛音　暗留𥙐毘利精进音　周隶道音　戒音定音慧音解脱音解脱知见音　星宿音月音日音』
「『如是等句如来所说。
「『頞浮哆　弥罗浮躭　三佛昙　阿浮昙　伊呵浮[＊]昙　怛多罗浮[＊]昙昵酣(呼甘切)伽摩目隶　阿罗颇　陀罗颇　曼荼隶　曼荼祢怛多罗　岚多楼曼(牟啖切)伽　伽罗腻　牟致腻　三波罗牟致腻　伽奈波楞伽磨㝹㝹　尼楼婆那赊祢那赊婆陀昵鵄鵄帝鵄鵄　摩余婆逸(雨诘切)澄(䌷陵切)伽磨婆隶　磨隶呵　多寗婆敛(鲁谦切)婆隶频地频隶频隶郁沙隶赊罗祢陀罗寗　婆罗婆帝　婆岚那𠻬夷毘头头磨　婆罗丘曼婆罗呵　磨遮梨那　因陀罗婆昵提提罗蛇昵　磨醯尸波逻罗罗昵　婆磨𪢒哶　阿罗尼　弥伊伽俟勒叉俟利师遮　昵遮罗颇旨　旃阿罗修隶　萨婆修岚　阿婆岚不那　伽泥檐般泥多　阿夷那揵泥哆　阎婆细迦揵陀隶陀隶　阿多罗𠻬呵昵　磨伽罗　频卢呵昵　肆昙曼帝　毘卢伽磨帝　佛䭾泥　师𫄨帝　陀罗尼目企』
「『此是十力解脱句。
「『怛哆罗浮弥　檀哆浮弥　昙摩陀浮弥伽帝浮弥悉弥　离帝浮弥　波罗若浮弥鞞舍伽罗滞(除若切)浮弥　波罗帝三毘大浮弥　阿慉钗波浮弥　拮略波罗舀(以沼切)废浮弥　三摩哆波利差慕俾叉浮弥　阇帝叉那浮弥　三牟阇　毘牟阇　波罗牢阇毘舍伽罗达舍婆帝　毘舍咤帝罗那伽伽罗伽罗娑母赊婆哆毗摩帝愈波醯罗烟罗伽冒(弥阇切)阇赖咤目罗婆尸僧伽罗磨　伊帝朱罗婆帝弥企文陀罗陀呵罗婆帝波罗若浮哆呵大　迦罗弥哆　沙度沙槃哆伊罗夜　尸罗夜尼罗夜　阿睺娑咤　阿闻陀罗冒　阿梨他娑帝　求留婆帝　帝醯那提泛(浮啖切)阿迦那婆帝婆迦那帝　沙弥帝　毘沙婆烟𠻬咤　婆逻颇咤　罗怛哆逻　鸠留师磨兜留师磨　逻留师磨逻留他他　留缇萨婆多萨婆多萨婆多柘　阿尼楼䭾他呵　他多醯颇逻　婆睺颇逻　萨哆颇逻　失咤婆帝』」
世尊为诸天说是十二因缘解脱句，六十那由他诸天得见圣谛。
「怛颇岚　鸯伽逻颇岚　罗罗颇阿逻颇尼罗哹逻　婆婆哆骠伊昙岚抳蛇废颇岚那母䭾炎毘浮伽　波罗若遮迦阿耨毘利帝遮迦　阇昵遮迦罗」
以是解脱句，十亿那由他天，发阿耨多罗三藐三菩提心，即得不退转。
「波施苏摩妬　阿奴磨妬　阿鸠磨妬　尸䭾婆句摩多逻他　他阿舍罗　毘波罗波他伊舍𫄨哆　修尼磨　圣差那磨帝　阿卢驹頞雉觉师那」
以是解脱句，六万四千龙，发阿耨多罗三藐三菩提心，即得不退转。
「修婆叉修婆娑　婆罗摩陀　那阿罗住　婆伽逻住　伽婆罗住　伽罗耀叉　悉大磨帝　娑曼哆初(叉句切)恶叉婆隶　侯咤迦卢　摩诃婆隶　呜阇陀卢陀罗那　俟伽勒叉鸠陀　叉毘留簸　毘留簸目佉　赊帝呵悉多　赊帝婆隶　阿修路　毘　那修路　波罗磨地」
以是解脱句，十二亿夜叉，发阿耨多罗三藐三菩提心，皆不退转。
「頞利剃　毘梨隶昵致剃　珊致剃　伽致寗　那迦𧵵　阿罗惫　阿䭾𧵵　磨帝𧵵珊昵呵　首隶　阿罗尼夜阿　鞞尸哆萨因陀逻萨提婆萨那伽萨夜阿　修逻提婆　那伽昵留帝波利婆逻　昵留帝罗毘悉昵留　帝波罗若波利　婆逻　磨伽帝直力　帝罗毘弗婆只惫视祢惫萨遮利多槃哆　阿毘他那槃哆首罗槃哆　指利那毘利蛇槃妬　毘䭾槃帝　毘三婆祇末伽叉陀罗　达含波利羯磨昵叉波罗齅十乌呵罗奴　提逻婆𧯞　修罗文陀罗　那伽文陀罗　夜叉文陀罗　桔逻叉肆文陀罗惫题弥多薜多多薜欝率祢那弥　婆逻佉滞那那帝陀罗尼夜阿卑赊哆　提舍输陀祢婆柘(纣若切)输地舍破输陀祢　婆指波利　羯磨波罗若　浮地悉勿帝磨帝伽帝直力帝伽那那波罗帝萨罗那　浮阇地耶遮吉利首若哆遮吉利婆耶」
以是解脱句，五万六千阿修罗，发阿耨多罗三藐三菩提心，不退转于阿耨多罗三藐三菩提心。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 158 大乘悲分陀利经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。