顶生王因缘经
佛说顶生王因缘经卷第五
[＊]西天[＊]译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫沙门臣施护等奉　诏译
「复次，三十三天有大象王，名爱啰嚩拏，守卫园苑。身相可观，纯色絜白，如俱母陀花七支拄地；象王头相最胜妙好内赤外青，如帝青色具有六牙；身长二由旬半，前后平阔各一由旬，周匝七由旬，高一由旬半。又彼象王有八千象而为眷属；身皆白色如俱母陀花七支拄地，一一象头具足色相，亦如帝青，各有六牙。若彼天众思出[＊]游赏诸园苑时，其爱啰嚩拏象王，即自知时应彼所欲，乃以神力出现三十二头，其一一头各有六牙，一一牙上有七七池沼，一一池沼有七七莲花，一一花中有七七台，一一台中有七七楼阁，一一楼阁中有七七守卫者，一一守卫者有七七天女，一一天女有七七侍女，一一侍女鸣七七天鼓，而象王所有最胜头相，帝释御之；其三十二天于所化头如次安处，余诸天众随应而住；象王行时迅犹风转，天子天女皆悉不能瞻其前后。又复爱啰嚩拏象王，乘载天众周行三十三天中，出一一城至一一园；皆以神通变化之力摄自本形，如诸天子天女神通威德之相；同彼天众五欲娱乐嬉戏自在，随应福力受斯胜果。」
佛言：「大王！彼三十三天中守卫园苑者，爱啰嚩拏象王威力如是。
「复次，善见天城西南有善法堂，长三百由旬，阔共三百由旬，周匝九百由旬，高三百五十由旬，殊丽可观。其善法堂以颇胝迦为地；楼阁梯陛亦颇胝迦所成；有四宝台，金、银、瑠璃、颇胝迦等间错庄严，若金为台即银为柱及以梁栋，若银为台即金为柱及以梁栋，若瑠璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋，若颇胝迦为台即瑠璃为柱及以梁栋。
「又善法堂道路回环，清净严饰金沙布地；触处遍洒旃檀香水；金绳交络垂金铃铎以界道侧。复有种种华树果树，直生端立圆无缺减，如结鬘师取彼妙线，妙巧安布盘结成鬘，华果树林亦复如是。彼树复有种种飞鸟[＊]游止其上，出妙音声；又有青、黄、赤、白四色劫波衣树，其树所出四色妙衣；又有种种妙音乐树，所谓箫、笛、琴、箜篌等；又有种种妙庄严树，彼树所出手钏足环，及身庄严妙好之具；又有四色苏陀味食，谓青、黄、赤、白；又有四种甘美之浆，谓末度浆、摩达网浆、迦谭末梨浆、播曩浆等。若彼天男及诸天女随所思者，才起心时而皆自至。复有种种殊妙庄严殿堂楼阁，诸天女众或处其中安隐而坐，或观视[＊]游行，悉有种种舆辇服用庄严之具，天女骈隘击鼓奏歌，𦶟众名香丰诸饮食。而彼天众与诸眷属嬉戏娱乐，随自福力受斯胜果。
「又善法堂侧有七流渠，各各深广一由旬量，金、银、瑠璃、颇胝迦等，以布其底；渠水四面有四梯陛，亦四宝成；及四宝台，金、银、瑠璃、颇胝迦等间错庄严，若金为台即银为柱及以梁栋，若银为台即金为柱及以梁栋，若瑠璃为台即颇胝迦为柱及以梁栋，若颇胝迦为台即瑠璃为柱及以梁栋；而彼渠水清凉甘美充满其中；优钵罗花、钵讷摩花、俱母陀花、奔拏利迦花等遍布其内；复有种种水鸟[＊]游戏出妙音声；花果、树林、衣服、音乐、庄严等树一一具足；是七渠内复有种种殊丽亭台；彼诸天众[＊]游戏快乐。
「又善法堂其门崇丽，上有重阁傍列梯陛殊妙庄严，一一梯陛有十六柱，及有七重道路行列回环；于道路傍有八角柱，瑠璃所成清净严好，上布如毛端量微妙楼阁不相触碍。于善法堂中有最胜贤座，纯金所成；帝释天主安处其上，余诸天众如次设座，最后安布顶生王座。
「尔时，帝释天主与诸天众，持阏伽缾，前起承迎彼顶生王。
「时顶生王大威德者，依次而入，余诸侍从各列于外。王乃惟忖：『我今亦应处是座耶？』又念：『帝释天主若分半座命我同坐，岂不快哉！』」佛言：「大王！彼顶生王作是念时，帝释即知，乃分半座命其同坐。
「时顶生王与帝释天主共处其座，大小身相，容止威光，音声语言及庄严具悉无有别；唯王目瞬异于天主。」
佛言：「大王！彼顶生王止于三十三天，如是又经六帝释灭。
「复次，后时彼三十三天众与阿修罗而共鬪战；若阿修罗兵力退败，即入自宫扃𫔎其门潜伏而住；若天退败即入天宫扃𫔎其门潜伏而住。
「复次，三十三天又有象王，名曰善住，身相可观，纯色絜白如俱母陀花七支拄地；象王头相内赤外青，如帝青色；具有六牙身长二由旬半，前后平阔各一由旬，周匝七由旬，高一由旬半；有八千象而为眷属，身皆白色如俱母陀花七支拄地，一一象头具足色相；亦如帝青，各有六牙。其善住象王，冬四月中，与自眷属于阿修罗所居之处隣近栖止。
「复次，香醉山北二十由旬，近阿修罗所居之处，有一高阜；纵广正等五十由旬，周匝二百由旬，高三由旬半，纯金所成；其地严饰布以金沙，触处遍洒旃檀香水，金绳交络垂金铃铎，自然除去荆棘沙砾；于其四面复有八千诸小丘阜亦金所成；地布金沙触处遍洒旃檀香水，金绳交络垂金铃铎，自然除去荆棘沙砾。其中道路长二十由旬，阔一由旬半，皆悉清净严丽可观。若善住象王夏四月中于彼高阜之处随栖止时，而彼八千诸象眷属亦悉次第围绕而住，为其象王密以守护。
「复次，高阜之南二十由旬，有大娑罗树王，名曰善住；七重行列，众娑罗树周匝围绕。其善住树王盘根十四磔手，第一行树盘根十三磔手，第二行树十二磔手，第三行树十一磔手，第四行树十磔手量，第五行树九磔手量，第六行树八磔手量，第七行树七磔手量。善住树王枝叶繁茂欝密垂覆第一行树，第一行树还复垂覆第二行树，如是第三乃至第六次第垂覆；第七行树枝叶扶踈高出寥廓；其地清净严丽可观；彼中道路长二十由旬，阔一由旬半亦悉清净。
「若时善住象王从栖止处，往彼善住娑罗树王之所，或起本形随意而往，或以神通威德之力，现天人相还乘一象，或御其肩，或御其头，自然空中鼓乐歌音[＊]游戏而行。若复象王于树王所随栖止时，即彼八千诸象眷属，于七重行列娑罗树间内向而住，如其第一行树内向而住，第二第三乃至第七内向亦然，为其象王密以守护。
「复次，善住娑罗树王之东二十由旬，有大池沼名满陀吉儞，纵广正等五十由旬，周匝二百由旬；清凉甘美水满池中；优钵罗花、钵讷摩花、俱母陀花、奔拏利迦花等，遍布其内；水鸟[＊]游戏出妙音声，谓高远声、悦意声、美妙声等；池中莲花大若车轮，花茎复大如车之轭，叶妙而广同牛王领，其藕𦟛圆如士夫䏶，藕味最上其甘如乳。池之四面复有八千池沼，而悉严丽池水充满，亦有妙花遍布其内，水鸟[＊]游戏出妙音声，池中莲花大若车轮，茎叶及根亦悉广大。
「复次，彼中道路长二十由旬，阔一由旬半，严丽清净金沙布地，触处遍洒旃檀香水，金绳交络垂金铃铎，自然除去荆棘沙砾。
「若时，善住象王从善住娑罗树王之所，往彼满陀吉儞池沼，或起本形随意而往，或以神通之力，现天人相还乘一象，或御其肩，或御其头，自然空中鼓乐歌音[＊]游戏而行。若复象王入彼池中娱乐之时，所有八千诸象眷属，亦于其中围遶而住，为其象王密以守护。
「复次，善住象王于其池内，恣娱乐已憇于池岸；时八千象中最上首者，先入池内取以藕牙浣涤絜净，奉象王前而供饲之。象王食已饱满丰足，诸象眷属次第还入彼池沼中；各各随意共嬉戏已，亦取藕牙涤净而食。」
佛言：「大王！彼三十三天所有善住象王威力如是。
「复次，其后彼阿修罗严整四兵，所谓象兵、马兵、车兵、步兵；而被四种坚固甲胄，金、银、瑠璃、颇胝迦等间错庄严；执持四种锋锐器仗，谓弓、劒、锵、刀，从自宫出求与三十三天众而共鬪战。时水居龙王见是阿修罗严四兵众，被以甲胄执持利器出阿修罗宫求天鬪战；龙王见已亦整四兵被以甲胄，金、银、瑠璃、颇胝迦等四宝庄严，执持器仗，与阿修罗而共鬪战。若龙王得胜、阿修罗众退败之时，其阿修罗即入自宫；若阿修罗得胜、龙王退败之时，是即三十三天第一守护者兵力破散，乃从大海奔诣须弥山王第一层级，彼有坚首天王止住其间。
「尔时，坚首天王乃与水居龙王，合集同力而共战彼阿修罗众。若二守护者得胜、阿修罗众退败之时，即入自宫；若阿修罗得胜、彼二守护者退败之时，是即三十三天二守护者兵力破散，乃从须弥山王第一层级诣第二层，彼有持鬘天王止住其间。
佛说顶生王因缘经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 165 顶生王因缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。