众许摩诃帝经
佛说众许摩诃帝经卷第三
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣法贤奉　诏译
尔时摩贺摩耶，作四种梦：一、梦白象口有六牙；二、梦白象从天来下入于腹中；三、梦自身上大高山；四、梦众多豪贵大人俱来拜跪。作是梦已，即以上事告净饭王。王以此梦问其相师，相师告王：「今此夫人必生太子，具诸相好，若在王宫作转轮王；若是出家修诸梵行，成正等觉号天人师。」
尔时菩萨降生之时，大地振动，放大光明，众生覩之叹未曾有，帝释天主，护世四王，各持刀剑、羂索及弓箭等守护菩萨，所有一切魔及非魔诸鬼神等而不能害。如摩尼珠及迦叶迦宝，所有一切秽恶尘垢而不能染，菩萨之身亦复如是。又令母身内外莹净由如瑠璃，能见菩萨色相诸根，如彼水精贯五色线分明显露。又令母身气力增盛，无诸疾苦，志意坚固，受持五戒，精进无犯离诸过失。
尔时摩贺摩耶告净饭王：「我于今日忽自思饮四大海水。」王以是语，问诸相师。相师答言：「摩贺摩耶必生太子具诸相好，修无上道，成等正觉；若不饮海水，太子身相而不圆满。」时迦毘罗国有一人，名啰羯多刍，善解幻术。王即召至，于正殿内化四大海水，取此海水与夫人饮。饮此水已告于王曰：「所有一切牢狱禁系苦恼众生，请王放免；所有一切衣食贫乏寒𫗪众生，愿王布施。如是种种作诸福业。」
尔时摩贺摩耶告净饭王：「我今思于园苑住止。」王即告彼酥钵啰没駄王：「汝女摩贺摩耶乐住园苑。」酥钵啰没駄王即遣工人大兴营缮，地位宽博，楼观华焕，名龙弭祢园。时摩贺摩耶与诸宫嫔同往园内，见无忧树芬芳茂盛布叶开花，即以右手攀彼树枝欲生太子，覩诸人众四边围绕示有慙色。天主知已乃作风雨，令彼人众四散驰走。尔时天主复自化身为一老母，在夫人前欲收太子。是时太子初出母胎，身如金山如真金色，令其老母收捧不及。太子告言：「放，放，憍尸迦！我自出生。」是时大地即大振动，放大光明普照世间，众生见之叹未曾有。
时净饭王见斯祥瑞，于太子前旋绕三匝，礼太子足，叹言：「善哉，善哉！我于今日生大丈夫福德之子，令我长夜快得善利。」尔时太子身相圆满，内外莹净犹如瑠璃，尘垢杂秽一切不著；于其四方各行七步，东方，表涅盘最上；南方，表利乐群生；西方，表解脱生死；北方，表永断轮回。时诸天人于虚空中，持白伞盖覆菩萨顶；又复诸天降二种雨：或冷、或温灌顶沐浴；又复空中诸天及龙作天伎乐，雨曼多罗花、优钵罗花、俱母那花、奔拏里迦花，及雨沈香、檀香、末香、多摩罗香、上妙衣服等。尔时诸天于虚空中，而说偈言：
「善生大牟尼，　　百福庄严相；
断尽烦恼尘，　　而证无上觉。
能于圆满身，　　放大光明色；
遍照于世间，　　一切愚痴暗。」
尔时天子说此偈已，有四国王各生一子，舍卫国阿罗拏王生一太子，王思惟曰：「我子生时，世界清净，湛然安隐，立名钵啰洗曩喻那。」王舍城摩诃钵那王生一太子，王思惟曰：「我子生时，有大光明，能照世间，立名尾弭娑啰。」俱尸那城设多儞迦王生一太子，王思惟曰：「我子生时，世界光明，天地朗然，立名乌那野曩。」乌惹儞国阿难多儞弭努王生一太子，王思惟曰：「我子生时，有大光明无诸幽暗，立名钵啰愈多。」如是王子皆是菩萨圣感来生。
复次，去城不远有一大山，名紧使吉陀。山中有一仙人，名阿私陀，恒处其山修持梵行。尔时仙人有一外甥，名曩罗那，承事仙人求闻法要，仙人即为说善恶法，因此出家。菩萨生时有大光明照耀世间，曩罗那见之，惊疑不测，即入庵中问其师曰：「今此光明照耀世间，犹如聚日。云何而来？」师曰：「今此光明如真金色，清凉寂静照于三界，此是佛生之瑞。」曩罗那告于师曰：「我今往彼礼拜菩萨仙人。」告言：「彼有大威德，诸天龙神围绕守护无能得见，候佛世尊入迦毘罗国闻名之时，汝可诣彼大得胜利。」
复次，菩萨生时，有五百白象，有五百从人，同时而生，地中宝藏自然出现，天降甘露，诸小国王并来庆贺。
尔时净饭王见此祥瑞种种殊胜，而自言曰：「我子降生具大吉祥，能圆满一切福德，能成就一切善事，应为立号名一切义成。」
复次，迦毘罗城有夜叉神，名舍迦嚩驮曩，若诸众生所有男女初生之后，将诣神庙令拜夜叉求其守护。时净饭王亦令太子乘四宝车诣彼神祠，将至庙庭夜叉出迎拜于车前。净饭王曰：「天神至尊礼重菩萨，应为立号名为天子。又释众等辈，气志刚强难以调伏，见此菩萨身相端严威容和雅，人天仰重，即自回心舍其憍慢，情性柔顺默然瞻仰，因斯立名名为寂默。」
尔时净饭王告谕宫人：「与我勤力养育太子，依时乳哺洗浴装严，用心保爱不令失所。我子生时天降甘露，相师视之有三十二大丈夫相，若复在家作转轮王，乃有金轮宝、象宝、马宝、摩尼宝、玉女宝、主藏宝、主兵宝，如是七宝悉皆具足，千子围遶，甚为希有，勇猛无畏，能破他冤。」尔时相师而说偈言：
「千辐金轮宝，　　毂辐相周圆；
飞空行四方，　　须臾复本处。
象宝最殊胜，　　白类于珂雪；
巡游赡部洲，　　随处而无碍。
马宝足威势，　　青颈世希有；
常往虚空行，　　往来如风转。
最上摩尼宝，　　光照一由旬；
如夜黑暗中，　　当天出明月。
女宝世希有，　　微妙甚端严；
亲侍于轮王，　　能知所思事。
藏宝大威德，　　能主世间宝；
海中地下珍，　　王须即令现。
主兵臣巨力，　　能使于四兵；
象马步兼车，　　所到无违背。」
尔时净饭王复问相师：「云何我子三十二相？」相师答言：「三十二相者：一、太子足下有千辐轮纹，毂辐辋三，悉皆圆满；二、太子手足皆悉柔软，如兜罗绵；三、太子手足犹如鹅王，而有网鞔，如真金色；四、太子手足诸指纤长；五、太子足跟与趺相称；六、太子足下平满如香奁底；七、太子双腨渐次纤圆如金色鹿王腨；八、太子双臂修直，如象王鼻垂手过膝；九、太子阴相藏密不见，亦如龙马及其象王；十、太子身诸毛孔各一毛生绀青旋转；十一、太子发毛端直上靡，严金色身众所爱乐；十二、太子身皮薄润尘垢不著；十三、太子身皮金色光曜，如妙金台众宝装严，人天爱乐；十四、太子手、足、掌中、颈及两肩七处充满；十五、太子肩颈殊妙一一圆满；十六、太子双腋之下一一充实；十七、太子容仪广大圆满端严；十八、太子身相修广端正出过人天；十九、太子体相周匝圆满量等诺瞿陀树；二十、太子颔臆身之上半威容广大如师子王；二十一、太子常有光明，面各一寻；二十二、太子齿具四十齐平如雪，净密根深坚固不动；二十三、太子口有四牙鲜白锋利；二十四、太子口中一切所食常得上味，能正吞咽，津液通流，永离众病身心适悦；二十五、太子舌相广净，能覆面轮至发际等；二十六、太子梵音洪雅，其声振响犹如天鼓，言词婉约如频伽音；二十七、太子眼睫作青绀色，犹如牛王，不相杂乱；二十八、太子眼睛绀青，鲜白红环相间，青白分明；二十九、太子面轮如天满月；三十、太子眉相弯长如天帝弓；三十一、太子两眉中间有白毫相，右旋柔软如兜罗绵，鲜白光净逾于珂雪；三十二、太子顶上有乌瑟腻沙，金顶之骨高显周圆，亦如天盖。如是三十二大丈夫相，于过去世无量百千万亿劫，长时精进无间修习一切戒行及诸善法而无遗余，今得成就相好功德。是故菩萨生净饭宫，饮食、衣服、卧具、象、马、一切珍宝无不具足；眷属炽盛王族不断，于人天中而无等等；若不出家，年三十二作金轮王。」
尔时摩贺摩耶生太子已，七日命终，生忉利天，受五欲乐。尔时太子颜容端正，人天目覩敬爱不足，假使世间巧妙金师，以金造像亦复不及。譬如诸天半努迦石，有大光明照耀一切；菩萨之身光明寂静，亦复如是。又如莲华开敷出水，菡萏馨香，一切有情见者爱乐；菩萨之身见者恭敬，亦复如是。又此菩萨两目清净，明朗远视，见一由旬，微细尘色，过于天眼，昼夜无异。又此菩萨语言、音声，美妙清响如频伽音，亦如雪山有其飞禽食于花水，食已而醉，发声相呼，其音和雅，亦复如是。
尔时曩罗那仙告白本师阿私陀仙人：「我今往彼迦毘罗城礼拜菩萨。」师言：「可往。」即与本师运神通力，往迦毘罗城。去城不远，菩萨威制，令彼失通，步行至城，诣净饭宫。时守门人即以白王，乃勅门人引令入内。王相见已欢喜无量，请就床座，献阏伽水，作乐设食，种种供养。王即问言：「仙人！云何因缘至此？」时阿私陀白王：「我今欲见一切义成大牟尼师。」王言：「今此太子正当睡眠，且候须臾即得相见。」时阿私陀请就床帷临视太子。尔时太子虽处睡眠，两眼俱开，目不眴动。时阿私陀，即说偈言：
「诸天观境时，　　覩物眼不眴；
菩萨虽睡眠，　　观境亦如是。」
尔时仙人说此偈已，宫人乳母捧持太子奉上仙人。时阿私陀，详观太子容貌非常，即问王言：「曾有相师，来占相否？」大王白言：「有婆罗门相此太子，若不出家必得转轮王位，若能出家定成正觉。」仙人闻已，即说偈言：
「昔堕邪见外道身，　　今逢福德轮王子；
能除烦恼证菩提，　　善说甚深法海藏。
虽圆相好弃轮王，　　成大牟尼救群品；
是故我今归命礼，　　愿得亲近灭尘劳。」
尔时仙人说此偈已，审观自身寿命长短，得见太子成佛事否？如是观已，得见太子，出彼王城，入于山野，年二十九，于其山中六年苦行，证甘露灭成无上道。尔时仙人复观自身，值佛出世，年命短促而不久遇，甚怀感伤，不觉失声而自啼哭。时净饭王见仙人哭，惊怪异常，即说偈言：
「若人有男女，　　爱怜心不足；
如是福相殊，　　覩之恒适悦。
仙人见太子，　　云何而啼哭？
我子若惊怖，　　忽然生病恼，
未委意云何？　　速为我宣说。」
尔时阿私陀仙人闻是偈已，即白王言：「太子不久即成正觉，云何于身而有怖畏？假使空中降大金刚，如彼真珠满空而下，不能侵彼菩萨身之一毫。世间所有一切大火而不能烧，一切大风而不能吹，一切毒药而不能损，刀、剑、弓箭而不能伤，毒龙、猛兽而不能害。又此菩萨于过去世行大慈悲，于诸众生未曾舍离，令彼有情常获安隐。云何菩萨有斯怖畏？于虚空中恒有帝释、梵天王等而共守护。我今啼哭，自观己身年命中夭，于其佛世不得听闻甚深法藏，于其善财而无有分，是故感伤而自啼泣，请王无忧。」
尔时阿私陀又复思惟：「我有神通，菩萨威制令不显现，是故步行入于王宫；今若出城，而复屣步，彼诸有情即起慢心：『大神通仙步出王城。』」作是念已，告净饭王：「我今辞王出迦毘罗城，与我修治四衢道路。」时净饭王即勅有司，修治道路去除砂砾秽恶之物，以白檀香水洒地清净，处处竖立幢幡璎珞，烧众妙香，王并诸臣、长者、居士恭敬围绕，出迦毘罗城送彼仙人。
时阿私陀辞国王已，随意前行往枳瑟计駄山，即住山中修习禅定，岁月不久复得神通。于其后时身少有病，服食良药及花果等乃得除愈。弟子告曰：「我今出家，为求出世解脱甘露；师有所得愿赐告谕。」师曰：「我自修行岁月弥久，于斯甘露犹尚未得，云何令我复为于汝？今有净饭王子名悉达多，成等正觉得真甘露。于彼出家，一心梵行而求出离，莫作族姓之相及我人相，即得成就无为之法。」尔时阿私陀仙人即说偈言：
「我住如是山，　　久修于梵行；
虽复得神通，　　而未饮甘露。
自知身无常，　　恒处于生灭；
聚集假和合，　　即是无常法。」
尔时仙人说此偈已，曩罗那感师诲示礼拜供养，即往波罗柰国，见五百摩拏嚩迦婆罗门念围陀经，知非究竟而不亲近，即往佛所希闻法要。尔时曩罗那，姓迦底(丁也切)，以姓为名，佛为开示法要得寂灭乐，乃名大迦底(丁也切)。
复次，太子在乳母怀，执金器而食，须臾食已，乳母即收金器，器重如山举之不起，即以上事具告于王。王与宫人同往取器，亦不能举，即集国人同举金器，其器愈重。复驾大象五百头拽彼金器，不能摇动金器少分。何以故？由菩萨神力，举其左手一指钩住金器，令象尽力而不能动。尔时净饭王乃自思惟：「若菩萨举其两指钩彼金器，假使百千大象亦不能动，由是菩萨有千象之力；若诸童子欲与菩萨鬪戏，如小飞鹅比于大鹤其力不等。」
复次，菩萨在王宫时，与五百眷属入学读书。尔时本师将第一书令太子读，太子告言：「此书我解。」其师乃令读第二书。太子见之，复白师云：「此书亦解。」于是本师即以五百种书授与太子，太子白言：「此五百种书我一一俱解，如有他书即当与我。」师乃白言：「于其世间只有此等五百种书，此外无有。」尔时太子即自写书令师读之。师乃叹言：「我自昔来目未曾覩。」太子告曰：「此是梵书，时彼梵王知我当绍轮王之位，传授于我。」即以微妙梵音而自读诵。时大梵天王于虚空中，高声赞言：「此是梵天之书。」师闻天证深生信解。
尔时太子舅氏娑捺梨，复有一人名娑贺儞嚩，此二人者善解弓射，有五百人亲学其艺。又此二师互相言曰：「彼提婆达多其性麤恶心多嫉妬，所有射法不宜告之，若或教授必将害物。彼悉达多慈悲聪敏利济有情，堪当传习如是弓射。」有其五种：一曰远射，所发之箭能极辽远；二曰闻声射，闻其声音即可射之；三曰中射，所发之箭随意而中；四曰亲的射，所发之箭而无踈阔；五断物射，所射之物无不透断。如是菩萨善解五射。
尔时毘舍离城有一大象，形相端正具大势力，彼国人众咸共商议：「迦毘罗城净饭大王，有一太子名悉达多，相师视之有转轮王位，即驰此象而充贡献。」乃以珠璎珍宝种种严饰，将往迦毘罗城至王宫门。时提婆达多出门见象，诘问门人曰：「此象从何所来？」门人答言：「毘舍离城聚落人众，为悉达多有转轮王分，驰献此象。」时提婆达多闻是事已，心生嫉妬，告门人曰：「彼悉达多何有王位？」即持器仗杀象命终。尔时难陀见此死象，知为提婆嗔怒所杀，难陀欲与鬪其勇力，即执象尾以手掷之，象离本处七步之外。时悉达多见其死象离于本处，知是难陀示威力故，手执象尾掷彼处故。尔时悉达多太子显自威神，以其一手执持象尾，向空而掷，过七重城，如投土块。时毘舍离城献象之者，见悉达多有大威力，即说偈言：
「我等远驰象，　　为献于轮王；
遇斯凶恶人，　　即时行杀害。
难陀手执尾，　　掷象七步外；
菩萨大威神，　　掷象如抛块。」
佛说众许摩诃帝经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 191 众许摩诃帝经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。