众许摩诃帝经
佛说众许摩诃帝经卷第二
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣法贤奉　诏译
「尔时补多落迦大城有一婬女，色相端严形体殊妙。时有一人名弥里拏罗，于此女人而生躭染，即以金、银、珠宝、上妙衣服而给与之。忽于后时复有一人，于此婬女亦生爱著，告婬女言：『我以金钱五百与汝受用，汝可随吾同为娱乐。』婬女闻已即与同行，乃令侍婢往白弥里拏罗：『今有他适，未遑相就。』拏罗闻言即告婢曰：『彼若归家，速令来至我住园林之中。』婢回本舍，具以其事白于婬女。婬女闻已略无行意，婢知不允，复往弥里拏罗处，具说婬女违背之事。彼人闻已心生忿怒，遣婢劝说：『速令至我园林之中。』婢既受教，以种种方便诱引婬女，婬女遂行。彼人见已呵责之曰：『我自昔来恒以衣服、宝货、财物而常给济，何故于今弃背于我？』即持利剑杀彼婬女。
「尔时瞿昙庵舍近彼园林，弥里拏罗潜将所执利剑，送置庵内而遂遁去。时婬女婢高声唱言：『此处杀人！』众多闻已，俱诣仙人所居庵舍，获彼利刃鲜血尚存。众人责言：『汝是仙人，何故于今而行杀害？』作是语已，即以绳索缚仙人手，送往城中至王殿前。众人告曰：『此是出家仙人，弃背梵行行不净行；复以利剑断婬女命。』王闻是事，心生忿怒，即遣出城，令以木签贯其支体。王宣令已，是时仙人顶戴花鬘、身著青衣，从者周回手执器仗，高声唱言：『此是犯戒杀人之贼。』尔时仙人都无怯怖，至城门外即依王法。
「尔时本师讫里瑟拏吠波野曩仙人，来至庵中不见弟子，即往隣近渐次寻访；忽见弟子缚其手足，在木签上受如是苦。师既见已，身毛惊竖，悲泪涕泣问其弟子：『汝何如是有斯过罪？又汝此身受诸苦恼，昼夜疼痛云何当忍？』弟子白言：『大仙！我于此身求诸疼痛都不可得。』师曰：『汝何如是离其苦恼？』弟子白言：『我对师前发诚实愿，若吾此身实无疼痛，即令我师身为金色。』作是愿已，经刹那顷，师自变身作真金色，一切人众皆悉见之，是故立名金色仙人。尔时弟子复问师曰：『我此命终当生何处？』师曰：『准婆罗门法，若绝嗣子即无生处。』弟子白言：『我作童子不乐王宫，舍位出家，岂有子耶？』师即告曰：『汝于今者何不思惟在王宫时娱乐之事。』弟子白言：『我今此身见受王法苦相如是，云何而能思前娱乐？』
「尔时金色仙人具大神通，经刹那间于虚空中降大风雨，淋弟子身即得清凉，离诸苦恼平复如故；由是弟子思前快乐而生欲心，滴二滴精堕地面上。尔时瞿昙仙人有四思惟：一、思惟自身；二、思惟众生；三、思惟众生成佛；四、思惟一切佛刹。如是思已，其二滴精结成二卵，每日出时被日所照，不久之间其卵自破，生二童子色相端正。瞿昙仙人将此二童子，入甘蔗园栖泊居止；瞿昙因日所炙寻即命终。尔时金色仙人来入园中问言：『童子！汝谁人耶？』童子答言：『我即瞿昙所生之子。』金仙闻已心生欢喜，因挈二童归庵养育。以初生时卵因日照，乃为立名，名为日族为第一姓；复是瞿昙所生之子，因立瞿昙为第二姓；又是自身所生，因立阿儗啰娑为第三姓；由于甘蔗园中收得养育，因立甘蔗为第四姓。
「尔时有大国王名婆罗捺嚩惹，其王命终无子嗣位，辅相大臣共议斯事，未委何人可当灌顶王位。有一大臣白群臣言：『先迦啰拏王有一太子，名曰瞿昙，舍父王位于山林间，事讫里瑟拏吠波野曩仙人，彼是释种，可得绍嗣灌顶王位。』群臣闻已，即往山中，诣仙人所，头面礼足白言：『大仙！过去迦啰拏王有一太子，名曰瞿昙，今在何处？』大仙白言：『久已命终。』复为群臣具说上事。大臣闻已，心生懊恼：『我等今者甚得大罪。』作是语已，见二童子身相端严，问：『是谁耶？』金仙答言：『此即瞿昙所生之子。』群臣闻已，俱怀踊跃：『今此童子是王种族。』即令继绍灌顶王位，是故立姓名甘蔗王。
「此王之后子孙相继，有一百甘蔗王，都补多落迦城。其最后甘蔗王生其四子：一名乌罗迦目佉；二名迦罗尼；三名贺悉帝曩野；四名苏曩布啰迦。生四王子已，于其后时，妃后命终，王即愁恼，以手搘颐情怀悲痛。时有大臣见王不乐，而共奏言：『大王！云何而怀愁恼神情不悦？』王即答言：『我为妃后今忽无常有斯痛苦。』大臣闻已，而白王言：『我闻隣国小王，王有一女，具大福德，端正殊妙，堪为国后。』王语群臣：『彼小国王欲侵我境，云何成亲？』大臣白言：『别有小国亦生端正殊胜之女，若纳为妃甚适王情。』王既闻已，即遣使臣往彼小国，具述王意，欲娉其女立为妃后。小王闻已，欢喜庆慰，乃告使臣：『若大国王欲娉我女立为妃后，如生男子令绍灌顶王位，我即许之。』使臣回国具奏上事。王闻所奏深情不悦：『我有长子合绍王位，云何幼小而得立耶？』大臣白言：『但且娉纳，后时有子，男女未定。』王闻是语，即以金、银、珍宝、罗纨、疋帛、严身之具迎娶归国。于后怀妊凡经九月，载生一子，身相端严，乃于生辰群臣庆贺。王曰：『今我是子当立何名？』大臣奏言：『彼小国王纳女为妃，贵生太子继王宝位，今请立名，名为乐王，命八夫人而为乳母养育太子。』
「尔时大王欲令长子绍嗣王位，其小国王知是事已，心生忿怒，即遣使臣具论前事：『先许我女生子为王，何故于今自违言约？脱或如是，我即广将兵众讨灭汝国。』时大国王闻此语已，即生愁恼，告大臣言：『弃长立幼，于理非宜。』群臣奏言：『彼小国王心力豪强，善于兵战，举戈犯境，必贻败䘐；若遣长子速疾出外，即我家国当免兵祸。』王闻是语，默然未允。
「尔时大臣共设权谋，即于近郊造一御园，亭池花果，林峦池沼，流泉飞阁，处处遍满。复以沈檀香木，杂宝缨络，种种严饰殿宇楼观。尔时大王长子与诸臣僚出城游赏，见此园林访问左右：『是谁所有？』从臣对曰：『此是御园。』太子闻已即时回马，左右劝请暂入观览。太子告曰：『皇王御苑我何敢往？』从臣复白：『若是臣下及诸庶民即不得入，国王长子游玩无妨。』是时太子即便入园作乐嬉戏。有一大臣上请于王：『先造御园今已成就，请王观看。』王闻所奏即时临幸俯近苑囿，忽闻作乐王心疑虑。大臣白言：『太子先是在此作乐。』王遂赫怒：『我造此园未曾游观，云何太子先入作乐？其罪难舍即令出国。』大臣谏争，王怒不已，寻下诏命：『许将仆从及其眷属，与限七日出离国城。』太子承父王勅，即与臣僚及诸亲爱出补多落迦大城，去城匪遥而自安止；王复遣令远处居住。
「时雪山侧婆儗啰河岸边，有一仙人名迦毘罗，净持梵行庵居修道。太子复将眷属依止仙人，采猎禽兽以活其命。于后太子忆念色欲，颜容瘦悴。仙人疑问，太子具言：『我思婬乐而致斯苦。』仙人白言：『勿于亲姊而行欲事，余可随意。』太子耽著男女众多，稚戏喧闹日月滋甚。仙人心不虚静，根识散乱，即告太子：『我今欲往别处营居。』太子闻之深自慙感：『大仙于此修行岁久，道果已就，不可迁移，我于今辰，将领眷属别求住止。』仙人闻已甚适本心，即于庵居侧近之处拣殊胜地，以金瓶水浇地为界，令太子住。其后人民炽盛眷属繁多，依界修城，因建国土，名迦毘罗国。复于后时有贤人指引，别造一城，名曰指城，王于此城亦号都邑。
「尔时尾噜茶迦王问大臣曰：『我之太子今在何处？』大臣白言：『今在雪山南婆儗啰河侧迦毘罗城，建二大城以为都邑，臣僚、士庶、骨肉眷属富盛繁多，有如大国。』时尾噜茶迦甘蔗王曲躬俛首，问大臣言：『我之童子能有此事。』大臣白言：『太子仁德致兹雄盛。』因立姓氏。尾噜茶迦甘蔗王命终之后，能仁嗣位。能仁有子，名乌罗迦目迦王；乌罗迦目迦王有子，名若迦抳王；若迦抳王有子，名贺悉帝王；贺悉帝王有子，名努布啰迦王；努布啰迦王有子，名乌布啰迦王。如是子孙相继有五万五千王，都迦毘罗大城。
「于后复有一王名十车王，十车王后有九十车王；九十车王后有百车王；百车王后有画车王；画车王后有最胜车王；最胜车王后有牢车王；牢车王后有十弓王；十弓王后有九十弓王；九十弓王后有百弓王；百弓王后有最胜弓王；最胜弓王之后有画弓王；画弓王之后有牢弓王，此王于南阎浮提弓射第一。时牢弓王有其二子：一名星贺贺努王；二名师子吼王。尔时星贺贺努王生其四子：一名净饭王；二名白饭王；三曰斛饭王；四名甘露饭王。净饭王有二子：一名悉达多；二名难陀。白饭王有二子：一名娑帝疎噜；二名婆捺哩贺。斛饭王有二子：一名摩贺曩么；二名阿儞楼駄。甘露饭王有二子：一名阿难陀；二名提婆达多。净饭王有女，名苏钵啰；白饭王有女，名钵怛啰摩黎；斛饭王有女，名䟦捺黎；甘露饭王有女，名细嚩罗。悉达多有子，名罗怙罗，此之佛子，是过去众许王种族，今值佛世随佛出家，了悟生死善断轮回，契证真空而成圣位。」
尔时大目犍连说是语已，即从座起合掌向佛。佛言：「汝复本座。善哉，善哉！汝能为诸苾刍说于释种过去所生种姓之事，令诸苾刍快得善利，长夜安隐。」时诸释众皆大欢喜，信受奉行。
尔时迦毘罗国主星贺贺努王，具大福德资财无量，人民炽盛国土丰实。去此不远有一国土，名曰天指城，有王名酥钵啰没驮，其国大富，金银珍宝，处处盈满；彼王有妃名龙弭祢，身色端严诸相具足。于其国内有一长者，宿植善本福德纯厚，眷属炽盛库藏众多，如毘沙门天王。
尔时长者有一园苑，众卉名花，流泉浴池，亭台楼阁，异兽灵禽无不具足。时酥钵啰没驮王，与其妃后及诸眷属，来于此园作乐游戏。时彼妃后见此园林种种华焕心生爱乐，即告于王：「我要此园恒以游戏。」王白妃言：「惟此园林长者所有，云何能得？我为国王当自刱造。」即命国人，大兴园苑，泉池台观，胜绝第一，名龙弭祢园。尔时酥钵啰没䭾王长夜思惟：「我今云何得生一子为金轮王？」如是思念，忽于后时妃乃有娠，怀妊九月诞生一女，颜貌端正，诸相具足，福德智慧，于其世间最为殊胜。如是众人覩斯福相俱言：「希有！应是毘首羯摩天所作，或是幻化所成。」女生之后，一日、二日至三七日，王为此女集诸戚里及群臣等，庆贺作乐，即为立名，名为摩耶。其女身相而有八乳，相师占曰：「此女后时当生贵子，绍灌顶王位。」又于后时复生一女，端严福相最为其上，初生之时有大光明，遍照国城祥瑞非常，因庆贺日即为立名，名摩贺摩耶。相师占曰：「此女生男具三十二相，为金轮王。」
尔时酥钵啰没䭾王，闻彼星贺贺努王太子具有贤德，即遣使人告彼国王：「我有二女：一名摩耶；二名摩贺摩耶。初生之时相师占言：『此之二女若后生子，具三十二相为金轮王。』」星贺贺努王闻已，告净饭太子曰：「酥钵啰没駄王欲娉二女与汝为妻，若后生子必作轮王。」即遣释种五百人等往彼迎女。
尔时边国别有一族，名半拏嚩，率领兵众于其要路欲行劫夺。释众知已虑遭患害，具述上事请王同行。王即白言：「我今年老厌于戎事，令子净饭躬自讨伐，如获胜捷当自立愿。」
尔时星贺贺努王，选练四兵，付释种等与子净饭，同杀恶族迎女回归。即白王言：「王先所宣令别立愿，其义云何？」王即告言：「汝于今者当纳一女以为己妻，如后有子，善加保护令嗣国位。」及王殁后，其大臣等共立净饭太子即绍王位。时王国界人民丰盛，王与夫人及诸宫嫔恒受快乐。
时释迦菩萨在兜率天宫，欲生人间，作五种观察：一、观种姓。菩萨思惟：「若婆罗门、吠舍、首陀，种姓非上非我所生；若刹帝利我即当生，以彼时人重富贵故；若生下姓人所不重，今为摄化众生令彼归依，是故当生刹帝利家。」二、观国土。若其国土最上殊胜，有上味甘蔗，香美稻米，肥力大牛，无诸贫乞及鬪诤事，如是国土，名为中国，我即往生；恐彼有情而兴毁言，菩萨过去修大胜因，云何于今却生边地。三、观时分。若有增劫八万岁时，有情根钝，智慧愚劣，非为法器，是故不生；若于减劫百岁之时，虽近五浊，彼时众生，根性猛利，机器成熟，是故菩萨即乃下生。四、观上族。若净饭王自过去世成劫之初，众许王后子孙相继，至净饭王俱是轮王之族，是故菩萨即往受生。五、观母身。若是女人智慧甚深，福德无量，诸相端严，持戒清洁，过去诸佛同与受记，我即受生；今见摩耶具上功德，复是王种，即乃生彼。
尔时菩萨作是观已，复告六欲天子：「汝今谛听！我当下生南赡部洲托质摩耶，汝等为我降甘露雨令我受乐。」天子告言：「南瞻部洲有六大恶人：一、老迦叶；二、摩娑迦梨虞婆子；三、娑惹野尾啰致子；四、阿𡁠多继舍迦摩罗；五、迦𬼰(切身)野；六、儞誐啰𬿊(切身)帝子。南赡部洲复有六裸形外道：一、俱咤多努婆罗门；二、酥噜拏多拏婆罗门；三、摩儗婆罗门；四、梵受婆罗门；五、布娑迦啰婆罗门；六、路呬𬼰(切身)婆罗门。南赡部洲复有六大力士：一、乌捺啰矩啰摩子；二、阿啰拏；三、迦类摩；四、酥跋捺啰；五、波里没啰惹迦；六、散耶摩拏缚迦。如是一十八种，难可调伏。」
尔时人间有一仙人，年已衰老，名乌卢尾罗迦叶。思惟言曰：「当此国土福胜之地可十二由旬，于其中间堪为菩萨安坐说法之处，愿得菩萨速降人间，为我说法令我长夜甚得善利。」
尔时菩萨告兜率天子：「汝今为我动一切乐。」诸天闻已竞奏音乐。尔时菩萨吹大法螺，其声高远过于天乐一切音韵，如是南赡部洲一十八种难调有情，菩萨以无碍辩振大法音，令彼有情自然降伏，亦复如是。而说偈言：
「师子一吼众兽伏，　　金刚一杵群峰碎；
修罗无数一轮降，　　世间黑暗一日破。」
尔时六欲天子及天帝释，观见菩萨乘六牙白象，下兜率天处摩耶腹，即降甘露守护母腹清净安隐，而说偈曰：
「我观天子下阎浮，　　甘蔗王宫而受生；
为利有情酬宿愿，　　如日初出放光明。」
佛说众许摩诃帝经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 191 众许摩诃帝经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。