众许摩诃帝经
佛说众许摩诃帝经卷第七
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿明教大师臣法贤奉　诏译
尔时有二梵天子，住自梵界而作是念：「今南赡部洲有佛世尊，于乌噜尾罗池侧尼连河边菩提树下成等正觉。彼佛世尊而于树下结跏趺坐，于七昼夜入于火界。」时二梵天互相谓言：「我等天人亦有大力，如展臂顷能到于彼，我等今者宜速往彼，以妙伽陀而伸赞请。」于是二天从彼梵界速至佛所，旋遶瞻仰礼重毕已，住立佛前。时一天子先以伽陀，而赞请曰：
「愿佛起道树，　　救度众生界；
为说最上法，　　令得智法宝。」
第二天子亦说伽陀，而赞请曰：
「佛面如满月，　　心净烦恼除；
愿说甘露法，　　行安乐世间。」
二梵天子说是伽陀赞请佛已，隐而不现。
尔时世尊出彼禅定，观诸世间，说伽陀曰：
「世间所有诸欲乐，　　乃至天上所有乐；
若比断贪之大乐，　　十六分之不及一。」
复说伽陀曰：
「担世苦重担，　　迷苦而不舍；
若舍苦重担，　　能担最上乐。」
复说伽陀曰：
「能断世间一切爱，　　一切烦恼自除灭；
知烦恼者脱轮回，　　当得解脱之快乐。」
尔时世尊于七昼夜，跏趺而坐入于禅定。当尔之际亦无有人持食供养，才说偈已，忽有商主，名布萨婆梨迦，将五百量车载诸宝货，欲往他国经过近地。时布萨婆梨迦，以宿善根力常起思念：「云何令我获得善友及妙眷属？」忽闻人言：「世尊入定七日不饮不食。」作是念言：「今佛世尊在乌噜尾罗池侧尼连河边菩提树下，经七昼夜不饮不食而入禅定，得解脱乐，成等正觉。此我善友，当为我益我。今宜速诣彼，奉食作最上供养。」发是心已，时有天人以天报通，闻知布萨婆梨迦发如是心，乃观照布萨婆梨迦及一切所将车乘等已，乃先白佛言：「今商主布萨婆梨迦，闻佛在此得解脱乐，成等正觉，于菩提树下跏趺而坐，入于禅定经七昼夜不饮不食，彼人定来献食供养，希望果报，求大安乐及利益故。」作是语已，隐而不见。于是布萨婆梨迦，与同行亲友，自手办造种种饮食，美妙香洁品味成已，即专注虔诚持以奉佛。未至佛所复作斯念：「我今奉食为最上供养，如来必当演说最上之法，而使我等以献食因得天乐果。」作是念已，寻至佛所即用头面礼如来足，礼已起立，瞻仰而住。时布萨婆梨迦白佛言：「世尊！我与亲友办种种饮食而来供养，愿佛慈愍唯垂纳受。」
尔时世尊许而未受。何以故？佛初成道未有应器。作是思惟：「我若不以应器受斯供养者，彼外道天魔必生毁谤，作如是言：『岂有过去正等正觉为利益众生故，如是受其供养耶？』」佛作念时，彼梵天子白佛言：「世尊！过去正等正觉为利益众生故，皆持应器而受檀施饮食供养。」于是世尊思欲应器，彼四大天王即知佛意，乃各于自天令其妙工选取宝石，于少时间造成应器，清净莹彻，殊妙无比。时四天王造成钵已，各各自持同来奉献。至佛所已，即以头面礼世尊足，礼已瞻仰住立一面。尔时四大天王异口同声白世尊言：「我等今者，各以宝石造得应器同来奉上。唯愿世尊！哀愍纳受。」作是语已，颙听佛旨。
尔时世尊复自思惟：「今此四王各献一钵，我若受一，三天不喜；我若受三，一天生恼；我今等受四天之钵。」既受钵已，又复思惟：「用唯一器，四钵孰先？」即以神力合四为一，四器虽合楞际叠存。于是世尊为利生故，即持此钵于布萨婆梨迦处受所施食。既纳受已，即谓布萨婆梨迦曰：「我今为汝演说三归，汝当谛受。」时布萨婆梨迦奉教而住。
世尊曰：「归依佛，归依法，归依未来僧伽。此是三归，尽汝形寿不得违悔。」时布萨婆梨迦白佛言：「我今归依佛，归依法，归依未来僧伽，尽此形寿不敢违悔。」
尔时世尊谓布萨婆梨迦曰：「随喜布施感果不虚，汝自舍施定获快乐，所求福报依愿皆得，亦复当证最上寂静。布萨婆梨迦！若行布施所作福利，人天及魔不能迷惑，乃至禅定智慧；若能尽行，能竭苦源，见前证圣。」是时布萨婆梨迦闻是说已，心意快然欢喜踊跃：「愿于未来世中，忆念受持亦不忘失。」作是语已礼佛而退。
尔时世尊受得商主布萨婆梨迦所施之食，即持往彼尼连河边，即于岸上敷草而坐，吃所受食。食既毕已，又复盥漱，如是之际忽觉体中而发风病。何以故？佛出世间，示斯为缘，欲令众生知身如幻故。是时天魔，恐佛出世教化众生出离三界，当空我境，常伺其隙欲来惑乱。忽知发疾，速离天界来至佛所，而作是言：「善逝！汝今不安，涅槃时至，我今请佛入大涅槃。」尔时世尊知是魔来，欲乱我心，佛谓魔言：「我涅槃未至，我今直待声闻弟子解佛法分，智慧明达，了知教本，广演法相，乃至苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷等修持梵行，有众多人欲周大地及彼天人皆证解脱，我于是时方入涅槃。」时彼天魔闻佛语已，知不涅槃，心生懊恼，于是天魔惭耻而退。
尔时帝释天主遥知世尊体发风病，自天而下至赡部洲，去菩提树不近不远，有大诃梨勒林于中而住；于此林中取得上好诃梨勒已，疾往佛所。到佛所已，头面著地，礼世尊足，礼已瞻仰住立一面，白言：「世尊！我知圣体小有风病，此赡部洲有诃梨勒，色妙馨香，可疗斯恙，我今持来奉上世尊，唯愿大慈纳受而食。」世尊受已寻便服食，风病即除，体安如故。世尊慰劳，帝释乃退还归天宫。
尔时世尊又复离菩提树，往彼母唧鳞那龙王宫。到彼宫已，于一树下跏趺而坐入于禅定。是时彼处七日七夜降霔大雨，时母唧鳞那龙王，以雨方霔知佛在定，恐其风雨之气互侵佛身，又恐蚊蚋䗈蝇唼扰圣体，遂以自身缠绕七匝卬首上覆，如伞盖相；经七昼夜，不动不摇。佛将出定，龙自摄身。龙王还宫，复以种种花鬘涂香严饰其身，来至佛所顶礼佛足，白言：「世尊！七日已来风雨之气，蚊䗈之类侵扰以否？圣体云何？」于是世尊说伽陀曰：
「观察于世间，　　一切众生等；
若得无侵害，　　欢喜复快乐。
离欲断烦恼，　　此乐难比喻；
无明若调伏，　　斯为最上乐。」
尔时世尊说是伽陀答龙王已，即离彼处还来菩提树下，结跏趺坐经七昼夜，入定观察十二缘生，云何根本而因得生？所谓：因于无明乃缘于行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼；由如是因，得一大苦蕴集如是。根本不生则一切得灭，所谓：无明灭即行灭，行灭即识灭，识灭即名色灭，名色灭即六入灭，六入灭即触灭，触灭即受灭，受灭即爱灭，爱灭即取灭，取灭即有灭，有灭即生灭，生灭即老死忧悲苦恼灭；解如是灭，则得一大苦蕴灭。
尔时世尊于七昼夜在于禅定，如是观察十二缘生已，乃出三摩地而说伽陀曰：
「净行观察苦相时，　　知一一法有所因；
若知苦相之不生，　　自然一切所爱断。
净行观察灭受时，　　知灭受法之无尽；
若知灭受之不生，　　自然一切所爱断。
净行观察缘生时，　　乃知缘生法无尽；
若知缘生之不生，　　自然一切所爱断。
净行观察有漏时，　　乃知有漏法无尽；
若知有漏法不生，　　自然一切所爱断。
净行观察如是法，　　知如是法悉无生；
如日遍照于世间，　　行住虚空无所碍。
净行观察于苦相，　　知一一苦悉无生；
破坏烦恼得无余，　　如佛降伏魔罗军。」
尔时世尊说伽陀已，复说是言：「若有众生断于轮回，知甚深法，微妙言辞悉能通解，如是之人是有智者；我为此等人说，我令此等人知，我今如是独处林野，依相应行见行法乐。」是时世尊说是语已，自在行住，无诸系著，不云说法亦不生心。是时娑婆世界主大梵天王，知于世尊不云说法亦不生心，而作斯念：「若如是者，世间灭坏。何以故？如来、应、正等觉出于世间，如优昙钵花，时乃一现。今不说法自取法乐，当令一切有贪欲者、乐邪法者，不觉不悟；云何世间而不灭坏？我今往彼伸其劝请。」是时梵王娑婆世界主离彼梵界，如展臂顷即至佛所，住立佛前说伽陀曰：
「出世摩伽国，　　过去法无垢；
悉开甘露门，　　演法济众生。」
世尊告言：「我法甚深，难见难了，我若輙说，速取灭坏。何以故？世间一切乐邪法者、有贪欲者，不乐听受、不能觉悟。何以故？贪欲之者，黑暗覆障故。」梵王白言：「世尊！众生者，世间生、世间老，有利根、钝根及以中根，乃至相好易化、尘垢轻微诸异生等。世尊！譬如青莲花或白莲花等生于水中，于水而长、于水而老，其中或有出水者、或不出水者，亦复如是。世尊！诸异生等，若不为说种种妙法，皆趣沈坠。唯愿善逝！赐其法宝。唯愿善逝！降于甘露。」
尔时世尊受于梵王慇勤劝请已，默而许之。遂以佛眼，审谛观察世间众生，世间生、世间老，钝根者、利根者，乃至于中下，颜貌之好丑、易化与难化、少尘极少尘，如是众生等：「我若不为说种种之妙法，不知诸苦本，悉趣于沈坠。」世尊如是观察知已而起大悲，将演妙法，先说偈言：
「我今降法甘露雨，　　当润乐闻及一切；
从此人间得法因，　　若见弊魔不广说。」
是时梵王娑婆世界主闻此偈已，定知世尊演说妙法，身心快乐，喜不自胜，即以头面礼世尊足，右绕三匝，隐没而退。尔时世尊即自思惟：「今者何人先得闻法？」乃忆：「往昔阿啰拏迦罗摩等仙人可先闻法。何以故？我于往昔过彼住处，受其妙供及受其嘱，我今先为彼人说法。」作是念时，乃有天人来白佛言：「彼阿啰拏迦罗摩等，皆已命终，方今七日。」世尊默知，又闻天告，乃嗟叹曰：「无常大事，世不惊乎？」又念：「阿啰拏迦罗摩等，薄祐如是，不闻正法耶？」
尔时世尊复念：「何人可先闻法？彼噜捺啰迦啰摩子，亦曾供我，亦曾嘱我。」作是念次，彼有天人名曰啰咤，又告佛曰：「彼噜捺啰迦啰摩子亦趣无常。」世尊默知，复闻天告，世尊又叹曰：「正法难闻，薄祐乃尔。」于是世尊思念五人：「我出王宫入山苦行，是等寻来供侍于我，我应先为彼人说法。」于是以净天眼观在何处。见彼五人在波罗奈国鹿野苑中，于是世尊自菩提树，往波罗奈国鹿野之苑。时于路次，有一仙人名乌波誐，相逆而来。时彼仙人忽于路次得见世尊，又见身长丈六，金色晃然，相好端严殊特超世，惊叹良久乃作是言：「瞿昙！瞿昙！覩汝相好，湛然清净，复如金色，非世所同。何因出家？归依何法？谁为汝师？今复何去？」
尔时世尊乃说伽陀，答仙人曰：
「我今无所师，　　处世独无侣；
悟正等菩提，　　为最天人师。
知世间诸法，　　不染亦不断；
具一切智力，　　当降魔罗军。」
乌波誐仙人言：「瞿昙！实如汝言，是佛无疑。」佛言：「如是了知，及得漏尽，降伏罪业，故号为佛。」时乌波誐仙人又复问言：「瞿昙！今往何处？」佛言：「往波罗奈国击大法鼓，转大法轮，当说世间未曾有说，亦复宣示过去佛勅，当令世间知法离欲。」佛说是已，彼乌波誐仙人顶礼世尊，随路而去。
尔时世尊即自往彼波罗奈国鹿野之苑，时彼五人，其名：洒替梨迦、摩斛梨迦、未斛罗、𡁠嚩钵啰、贺拏尾婆啰多等，方新澡沐香油涂身，广排饮馔列坐食次。彼五人等遥见世尊，知非他人，皆大惊怪，互相议曰：「今此太子居山苦行，欲成佛道，今乃退志，还寻我等；我等安坐，勿得迎侍。」世尊遥知，默而行诣。佛身巍巍由如金山，尊贵吉祥相好具足，有大威德无能俦匹。时五人等见佛俯近威德加临，无能安坐，皆起迎侍，于是五人咸言：「善来！请当就坐。」是时五人，或为佛敷座者，或汲水洗足者，或奉上名衣者，或接手扶侍者，于是五人承事于佛同于往昔。
是时世尊安详就坐，从容而言，谓五人曰：「汝等五人，初见我时，共有要议欲轻于我。汝等甚愚，汝等皆是我族，当行我戒。」是时世尊复告五人曰：「汝等！莫于如来生起轻慢。何以故？汝等！若于如来起于轻慢者，得无利益，后于长夜获大苦恼。」五人白言：「佛于昔时所有威仪，最上世法殊妙之事；后行苦行得最圣清净无上之智，通达妙法，本所触行。今在何处？」佛言：「汝洒替梨迦、末斛梨迦、末斛罗、𡁠嚩钵啰、贺拏尾娑啰多等，若于众生广大供养广大之施，上妙饮食酥乳之味，食毕沐浴香油涂身，洁净诸根，严好殊丽，前后顾视，容色适悦，汝等如是为见我者，非见于我。」洒替梨迦等言：「如是！如是！」
时彼五人常行乞食，世尊到已，或三人乞食二人奉事，或二人乞食三人奉事，互为给侍精进无懈。佛因制之曰：「有二事法，修行之人而不得行。云何二事？为于色欲生贪，此轮回根非上人法；若有人能自正其心修其苦行，于此五蕴三毒如是诸法无迷无执，智眼观察，断彼轮回，离于苦乐，行于中道；复于正见、正思惟、正语、正业、正命、正勤、正念、正定，于此八正而广修习，获于神通，证于涅槃，得名中道，当趣无上正等正觉。我于是事悉办无余。」
尔时世尊如是说已，又复观知五人堪能受法，即复告曰：「此是苦，汝须知。」于是五人思惟，以慧眼观是法，于过去世曾所闻听，菩提发生而得了知。又复告曰：「此是集，汝应断。」于是五人复思是法，以慧眼观，于过去世曾所听闻，菩提发生而得了知。又复告曰：「此是灭，汝应证。」于是五人又复思惟，以慧眼观此法，过去已曾闻听，菩提发生还得了知。又复告曰：「此是道，汝应修。」于是五人又复思惟，以慧眼观察此法，亦于过去之世曾所闻听，菩提发生还得了知。
尔时世尊又告五人曰：「苦法我已知，集法我已断，灭法我已证，道法我已修，我以是法乃成佛道。」
尔时世尊又告五人曰：「汝等！可应学吾，知于苦，断于集，证于灭，修其道。汝等！若能于此四谛真实之道而得了觉，自然知彼无集、无解、无明、无慧、无菩提、无不生，乃至梵界、魔界、诸天、世人、沙门、婆罗门等亦无所住，离颠倒相，心意快然，当来决证无上正等正觉。」
尔时世尊如是三转十二行法轮。时尊者钩抳等，除去尘垢，得法眼净，及彼八万天人得法眼净。于是五人既悟道已，乃白佛言：「我等欲于佛法出家，愿赐听许。」尔时如来谓五人曰：「善来！苾刍！」于是五人，须发自落，袈裟著身，成沙门形。尔时世尊复谓钩抳等言：「色是常是无常？是苦是非苦？是空是非空？是有我是无我？受、想、行、识是常是无常？是苦是非苦？是空是不空？是有我是无我？」钩抳答言：「世尊！我观色、受、想、行、识，皆是无常、苦、空、无我之法。」尔时五苾刍闻佛说是五蕴之法，乃得漏尽，证于无学。时佛谓言：「汝等！所作已办，梵行已立，我生已灭，永断轮回。我与汝等六人，当为世间第一福田，三宝之名今已具足。」
尔时世尊说是法时，有一夜叉名曰菩摩，高声唱言：「今日世尊于波罗奈国鹿野苑中仙人住处，三转四谛十二行法轮，为愍念利益世出世间梵、魔、天、人、沙门、婆罗门等。」时彼菩摩夜叉作是唱已，彼四大王天，三十三天，及彼诸天互相告唱，须臾之间，乃至梵界诸梵天等，皆悉闻知，世尊在彼波罗奈国鹿野苑中仙人住处，三转法轮，三宝出见，利乐人天及诸有情。是时地即大动，天亦大明，于是梵王、帝释及诸天等，各各执持宝幢、幡盖来诣佛所，雨天妙花，作天妓乐，謌呗赞叹种种供养，欢喜踊跃礼佛而退。
佛说众许摩诃帝经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 191 众许摩诃帝经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。