大方便佛报恩经
No. 156
大方便佛报恩经卷第一
失译人名在后汉录
序品第一
如是我闻：
一时，佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众二万八千人俱——皆所作已办，梵行已立，不受后有，如摩诃那伽，心得自在，其名曰：摩诃迦叶、须菩提、憍陈如、离越多诃多、富楼那弥多罗尼子、毕陵伽婆蹉、舍利弗、摩诃迦旃延、阿难、罗睺罗等。众所知识菩萨摩诃萨三万八千人俱——此诸菩萨久殖德本，于无量百千万亿诸佛所，常修梵行，成满大愿，悉能通达百千禅定陀罗尼满；不舍大悲，随诸众生，而能饶益；绍隆三宝，使不断绝；能建法幢，为诸众生作不请友；到大智岸，名称普闻。其名曰：观世音菩萨、得大势菩萨、常精进菩萨、妙德菩萨、妙音菩萨、电光菩萨、普平菩萨、德首菩萨、须弥王菩萨、香象菩萨、大香象菩萨、持势菩萨、越三界菩萨、常悲菩萨、宝掌菩萨、至光英菩萨、炎炽妙菩萨、宝月菩萨、大力菩萨、无量慧菩萨、跋陀和菩萨、师子吼菩萨、师子作菩萨、师子奋迅菩萨、满愿菩萨、宝积菩萨、弥勒菩萨、文殊师利法王子等，百千眷属俱。复有无量百千欲界诸天子等，各与眷属俱，赍诸天上微妙香华，作天伎乐，住虚空中。诸天、龙、夜叉、干闼婆阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，各与若干百千眷属俱，各礼佛足，退坐一面。尔时如来，大众围遶，供养恭敬，尊重赞叹。
尔时，阿难承佛威神，于晨朝时入王舍城，次第乞食。尔时，城中有一婆罗门子，孝养父母，其家衰丧，家计荡尽，担负老母，亦次第行乞，若得好食，香美菓蓏，仰奉于母；若得恶食，萎菜干果，而自食之。阿难见之，心生欢喜，偈赞此人：「善哉！善哉！善男子！供养父母，奇特难及！」
有一梵志是六师徒党——其人聪辩，悉能通达四围陀典、历数算计、占相吉凶、阴阳改变，豫知人心。亦是大众唱导之师，多人瞻奉；执著邪论，为利养故，残灭正法，心怀嫉妬，毁佛法众。语阿难言：「汝师瞿昙，诸释种子，自言善好，有大功德，唯有空名，而无实行。汝师瞿昙实是恶人，适生一七，其母命终，岂非恶人也？逾出宫城，父王苦恼，生狂痴心，迷闷躃地，以水洒面，七日方能醒悟。『云何今日失我所生？』举声大哭，悲泪而言：『国是汝有。吾唯有汝一子，云何舍我，入于深山？』汝师瞿昙，不知恩分，而不顾录，遂前而去，是故当知是不孝人。父王为立宫殿，纳娶瞿夷，而不行妇人之礼，令其愁毒，是故当知无恩分人。」
阿难闻是语已，心生慙愧。乞食已，还诣佛所，头面礼足，却住一面，合掌白佛言：「世尊！佛法之中。颇有孝养父母不耶？」
佛语阿难：「谁教汝，令发是问？诸天神耶？人耶？非人耶？汝为自以智力问于如来耶？」
阿难言：「亦无诸天龙、鬼神、人及非人来见教也。向者乞食，道逢六师徒党萨遮尼干，见毁骂辱。」阿难即以上事向如来说。
尔时，世尊熙怡微笑，从其面门放五色光，过于东方无量百千万亿佛土。彼有世界，名曰上胜，其佛号曰喜王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国名严盛，其土平正，琉璃为地，黄金为绳，以界道侧。七宝行树，其树皆高尽一箭道，花果枝叶次第庄严，微风吹动，出微妙音，众生乐闻，无有厌足。处处皆有流泉浴池，其池清净，金沙布底，八功德水盈满其中；其池四边有妙香花、波头摩花、分陀利花、跋师迦花，青黄赤白，大如车轮而覆其上；其池水中，异类诸鸟相和而鸣，出微妙音，甚可爱乐；有七宝船亦在其中，而诸众生自在游戏。其树林间，敷师子座，高一由旬，亦以七宝而校饰之，复以天衣重敷其上，烧天宝香，诸天宝花遍布其地。喜王如来而坐其上，结加趺坐。
彼国菩萨无量亿千，前后围遶，却住一面，合掌向于如来，异口同音，俱发声言：「惟愿世尊哀慈怜愍，以何因缘有此光明？青黄赤白，其色辉艳，难可得喻，从西方来，照此大众，其有遇斯光者，心意泰然。惟愿世尊断我疑网。」
佛言：「诸善男子！谛听！谛听！善思念之。吾当为汝分别解说。西方去此无量百千诸佛世界，有世界名娑婆，其中有佛，号曰释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大众围遶，今欲为诸大众说《大方便大报恩经》，为欲饶益一切诸众生故；为欲拔出一切众生邪疑毒箭故；为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故；为令一切声闻、辟支佛究竟一乘道故；为诸大菩萨速成菩提，报佛恩故；欲令一切众生念重恩故；欲令众生越于苦海故；欲令众生孝养父母故。以是因缘故，放斯光明。」
尔时，大众中有十千菩萨，一一菩萨皆是大众唱导之师，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌，而白佛言：「惟愿世尊加威神力，令我等辈得往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼如来，并欲听大方便佛报恩微妙经典。」
尔时，彼佛告诸菩萨言：「善男子！汝往娑婆世界，若见彼佛，应生供养、恭敬、难遭之想。何以故？释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫，难行苦行，发大悲愿：『若我得成佛时，当于秽恶国土，山陵、堆阜、瓦砾、荆棘，其中众生具足烦恼，五逆十恶，于中成佛而利益之，使断一切苦，获一切乐，成就法身，永尽无余。』其佛本愿如是。汝等今往，当如佛往，住如佛住。」
诸菩萨众俱发声言：「如世尊勅。」一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众，以为眷属，前后围遶，往诣娑婆世界。所经国土，六种震动，大光普照；虚空神天，雨曼陀罗花、摩诃曼陀罗花，放大光明；神足感动恒沙世界；复有无量百千万种诸天伎乐，于虚空中不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山，到如来所，头面礼足，遶佛三匝，却住一面。
尔时，如来复放一光直照南方，过八十万亿诸佛国土，有世界名曰光德。彼中有佛，号曰思惟相如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国名善净，其土平正，琉璃为地，黄金为绳，以界道侧。七宝行树，其树皆高尽一箭道，华果枝叶，次第庄严，微风吹动，出微妙音，众生乐闻，无有厌足。处处皆有流泉浴池，其池清净，金沙布底，八功德水盈满其中；其池四边有妙香华、波头摩华、分陀利华、跋师迦华，青黄赤白，大如车轮而覆其上；其池水中异类诸鸟，相和悲鸣，出微妙音，甚可爱乐；有七宝船亦在其中，而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座，高一由旬，亦以七宝而校饰之，复以天衣重敷其上，烧天宝香，诸天宝华遍布其地。思惟相如来，而坐其上，结加趺坐。
彼国菩萨无量亿千，前后围遶，却住一面，合掌向于如来，异口同音，俱发声言：「惟愿世尊哀慈怜愍。以何因缘，有此光明？青黄赤白，其色辉艳，难可得喻。从北方来，照此大众，其有遇斯光者，心意泰然。惟愿世尊断我疑网。」
佛言：「诸善男子！谛听！谛听！善思念之。吾当为汝分别解说。北方去此无量百千诸佛世界，有世界号名娑婆，其中有佛，号曰释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大众围遶，今欲为诸大众说《大方便大报恩经》，为欲饶益一切诸众生故；为欲拔出一切众生邪疑毒箭故；为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故；为令一切声闻辟支佛究竟一乘道故；为诸大菩萨速成菩提报佛恩故；欲令一切众生念重恩故；欲令众生越于苦海故；欲令众生孝养父母故。以是因缘故，放斯光明。」
尔时大众中有十千菩萨，一一菩萨皆是大众唱导之师，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌，而白佛言：「惟愿世尊加威神力，令我等辈得往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼如来，并欲听大方便佛报恩微妙经典。」
尔时彼佛告诸菩萨言：「善男子！汝往娑婆世界，若见彼佛，应生供养、恭敬、难遭之想。何以故？释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫，难行苦行，发大悲愿：『若我得成佛时，当于秽恶国土，山陵、堆阜、瓦砾、荆棘，其中众生具足烦恼，五逆十恶，于中成佛而利益之，使断一切苦，获一切乐，成就法身，永尽无余。』其佛本愿如是。汝等今往，当如佛往，住如佛住。」
诸菩萨众俱发声言：「如世尊勅。」一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众，以为眷属，前后围遶，往诣娑婆世界。所经国土皆六种震动，大光普照；虚空神天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，放大光明，神足感动恒沙世界；复有无量百千万种诸天伎乐，于虚空中，不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山，到如来所，头面礼足，遶佛三匝，却住一面。
尔时如来复放大光，直照西方，过无量百千万亿诸佛国土，有世界名净住，其佛号曰日月灯光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国名妙喜，其土平正，琉璃为地，黄金为绳，以界道侧。七宝行树，其树皆高尽一箭道，华果枝叶次第庄严，微风吹动，出微妙音，众生乐闻，无有厌足。处处皆有流泉浴池，其池清净，金沙布底，八功德水盈满其中；其池四边有妙香华、波头摩华、分陀利华、跋师迦华，青黄赤白，大如车轮而覆其上；其池水中有异类诸鸟，相和悲鸣，出微妙音，甚可爱乐；有七宝船亦在其中，而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座，高一由旬，亦以七宝而校饰之，复以天衣重敷其上，烧天宝香，诸天宝华遍布其地。日月灯光如来，而坐其上，结加趺坐。
彼国菩萨无量亿千，前后围遶，却住一面，合掌向于如来，异口同音，俱发声言：「惟愿世尊哀慈怜愍。以何因缘有此光明？青黄赤白，其色晖艳，难可得喻，从东方来，照此大众，其有遇斯光者，心意泰然。惟愿世尊断我疑网。」
佛言：「诸善男子！谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。东方去此无量百千诸佛世界，有世界号名娑婆，其中有佛，号曰释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大众围遶。今欲为诸大众说《大方便大报恩经》，为欲饶益一切诸众生故；为欲拔出一切众生邪疑毒箭故；为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故；为令一切声闻辟支佛究竟一乘道故；为诸大菩萨速成菩提报佛恩故；欲令一切众生念重恩故；欲令众生越于苦海故；欲令众生孝养父母故。以是因缘故，放斯光明。」
尔时大众中有十千菩萨，一一菩萨皆是大众唱导之师，即从坐起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌而白佛言：「惟愿世尊加威神力，令我等辈得往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼如来，并欲听大方便佛报恩微妙经典。」
尔时彼佛告诸菩萨言：「善男子！汝往娑婆世界，若见彼佛，应生供养、恭敬、难遭之想。何以故？释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫，难行苦行，发大悲愿：『若我得成佛时，当于秽恶国土，山陵、堆阜、瓦砾、荆棘，其中众生具足烦恼，五逆十恶，于中成佛而利益之，使断一切苦，获一切乐，成就法身，永尽无余。』其佛本愿如是。汝等今往，当如佛往，住如佛住。」
诸菩萨众俱发声言：「如世尊勅。」一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众，以为眷属，前后围遶，往诣娑婆世界。所经国土皆六种震动，大光普照；虚空神天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，放大光明，神足感动恒沙世界；复有无量百千万种诸天伎乐，于虚空中，不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山，到如来所，头面礼足，遶佛三匝，却住一面。
尔时释迦如来五色光明照于北方，过五百万亿那由他诸佛国土，有世界名自在称王，其中有佛，号曰红莲华光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国名离垢，其土清净，琉璃为地，黄金为绳，以界道侧。七宝行树，其树皆高尽一箭道，华果枝叶次第庄严，微风吹动，出微妙音，众生乐闻，无有厌足。处处皆有流泉浴池，其池清净，金沙布底，八功德水盈满其中；其池四边有妙香华、波头摩华、分陀利华、跋师迦华，青黄赤白，大如车轮而覆其上；其池中有异类诸鸟，相和悲鸣，出微妙音，甚可爱乐；有七宝船亦在其中，而诸众生自在游戏。其树林间敷师子座，高一由旬，亦以七宝而校饰之，复以天衣重敷其上，烧天宝香，诸天宝华遍布其地。红莲华光如来而坐其上，结加趺坐。
彼国菩萨无量亿千，前后围遶，却住一面，合掌向于如来，异口同音，俱发声言：「惟愿世尊哀慈怜愍，以何因缘有此光明？青黄赤白，其色晖艳，难可得喻，从南方来，照此大众，其有遇斯光者，心意泰然。惟愿世尊断我疑网。」
佛言：「善男子！谛听！谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。南方去此无量百千诸佛世界，有世界号曰娑婆，其中有佛，号曰释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，大众围遶。今欲为诸大众说《大方便大报恩经》，为欲饶益一切诸众生故；为欲拔出一切众生邪疑毒箭故；为欲令初发意菩萨坚固菩提不退转故；为令一切声闻辟支佛究竟一乘道故；为诸大菩萨速成菩提报佛恩故；欲令一切众生念重恩故；欲令众生越于苦海故；欲令众生孝养父母故。以是因缘，故放斯光明。」
尔时大众中有十千菩萨，一一菩萨，皆是大众唱导之师，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，叉手合掌而白佛言：「唯愿世尊加威神力，令我等辈得往娑婆世界，亲近供养释迦牟尼如来，并欲听大方便佛报恩微妙经典。」
尔时彼佛告诸菩萨言：「善男子！汝往娑婆世界，若见彼佛，应生供养、恭敬、难遭之想。何以故？释迦如来于无量百千万亿阿僧祇劫，难行苦行，发大悲愿：『若我得成佛时，当于秽恶国土，山陵、堆阜、瓦砾、荆棘，其中众生具足烦恼，五逆十恶，于中成佛而利益之，使断一切苦，获一切乐，成就法身，永尽无余。』其佛本愿如是。汝等今往，当如佛往，住如佛住。」
诸菩萨众俱发声言：「如世尊勅。」一一菩萨各将无量百千万亿诸菩萨众，以为眷属，前后围遶，往诣娑婆世界。所经国土皆六种震动，大光普照；虚空神天雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华，放大光明；神足感动恒沙世界。复有无量百千万种诸天伎乐，于虚空中不鼓自鸣。是诸菩萨等往诣耆阇崛山，到如来所，头面礼足，遶佛三匝，却住一面。乃至四维上下十方诸来大菩萨摩诃萨众，各与若干百千眷属俱至如来所，供养恭敬，尊重赞叹，异口同音各说百千偈颂赞叹于佛。赞叹佛已，却住一面。
时，娑婆世界即变清净，无诸山薮、大小诸山、江河池湖、溪㵎沟壑。其中众生寻光见佛，欢喜合掌，头顶礼敬，心生恋慕，目不暂舍。尔时世尊即摄光明，遶身七匝，还从顶入。尊者阿难观察众心，亦咸皆有疑。欲显发如来方便密行故，并欲为未来一切众生开其慧眼故；欲令一切众生渡渴爱海，得至彼岸，永得安乐故；欲令众生念识父母师长重恩故，即从座起，整衣服，偏袒右肩，胡跪合掌，而白佛言：「世尊！阿难事佛已来，未曾见佛笑。笑必有意。愿佛示之，愿佛说之，断除如是大众疑网。」
大方便佛报恩经孝养品第二
尔时，大众之中，有七宝莲华从地化生，白银为茎，黄金为叶，甄叔迦宝以为其台，真珠罗网次第庄严。尔时释迦如来即从座起，升花台上，结加趺坐，即现净身。于其身中现五趣身，一一趣身有万八千种形类，一一形类现百千种身，一一身中复有无量恒河沙等身；于四恒河沙等一一身中，复现四天下大地微尘等身；于一微尘身中，复现三千大千世界微尘等身；于一尘身中，复现于十方，一一方面各百千亿诸佛世界微尘等数身，乃至虚空法界不思议众生等身。
尔时，如来现如是等身已，告阿难言，及十方诸来大菩萨摩诃萨，及一切大众诸善男子等：「如来今者以正遍知，宣说真实之言。法无言说，如来以妙方便，能以无名相法作名相说。如来本于生死中时，于如是等微尘数不思议形类一切众生中，具足受身。以受身故，一切众生亦曾为如来父母，如来亦曾为一切众生而作父母。为一切父母故，常修难行苦行，难舍能舍，头目、髓脑、国城、妻子、象马、七珍、辇舆、车乘、衣服、饮食、卧具、医药，一切给与。勤修精进、戒、施、多闻、禅定、智慧，乃至具足一切万行，不休不息，心无疲倦。为孝养父母，知恩报恩故，今得速成阿耨多罗三藐三菩提。以是缘故，一切众生能令如来满足本愿故。是以当知一切众生于佛有重恩，有重恩故，如来不舍众生。以大悲心故，常修习有方便，为一切三界二十五有诸众生中不思己功，修平等慈，常修舍行方便。亦明鉴一切众生空、法空、五阴空，如是不退不没，不沈空有，修实相方便故，不舍二乘，修遍学方便。以修如是甚深微妙方便故，得明鉴法相。佛法初终始末非一，然众生昏浊猖狂有三，渴爱所覆，没于苦海；为四倒之所颠倒，于有漏法中妄想所见，无我见我，无常见常，无乐见乐，不净见净；生老病死之所迁灭，念念无常；五盖十缠之所覆蔽，轮回三有，具受生死，无有始终，譬如循环。是以如来教迹随宜，三藏九部乃至十二部经，分流道化，随信深浅故，说众经典。异办缘使封言者，自以顿足，已得涅槃。是以如来慈悲本誓，显大方便，运召十方一切有缘。有缘既集，于此大众中，敷演散说此妙经典，垂训千载，流布像法，使一切众生常获大安。是故如来乘机运化，应时而生，应时而灭。或于异刹，称卢舍那如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊；或升兜率陀天，为诸天师；或从兜率天下，现于阎浮提，现八十年寿。当知如来不可思议，世界不可思议，业报不可思议，众生不可思议，禅定不可思议，龙王不可思议，此是佛不可思议。佛欲令一切众生知佛心者，乃至下流钝根众生皆令得知，欲令一切众生能得见者即便得见；欲令不得见者，假令对目而不能见，正使声闻、缘觉有天眼通亦不得见。又佛放大光明，下至阿鼻地狱，上至有顶，所应度者皆令得见，不应度者对目不见。有时如来，或时许可，或时默然。当知诸佛世尊不可思议，不可测量，难可得知。汝今云何能问如来如是甚深微妙难行苦行？汝作是问，真是大悲愍伤众生，闭三恶道，通人天路。阿难善听！吾当为汝略说孝养父母苦行因缘。」
尔时，世尊告于阿难及诸大菩萨摩诃萨一切大众，而作是言：「乃往过去无量无边阿僧祇劫，尔时有国号波罗奈。彼中有佛出世，号毘婆尸如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其佛寿命十二小劫，正法住世二十小劫，像法亦住二十小劫。于像法中有王出世，号曰罗阇王。波罗奈国王，有二万夫人，大臣有四千人，有五百健象王。主六十小国、八百聚落。王有三太子，皆作边小国王。
「尔时，波罗奈大王聪叡仁贤，常以正法治国，不枉人民。惟王福德力故，风雨时节，五谷丰熟，人民优壤。尔时，波罗奈大王有一所重大臣，名曰罗睺。罗睺大臣心生恶逆，起四种兵——所谓象兵、车兵、马兵、步兵，伐波罗奈国，断大王命。已杀王竟，复遣四兵，往诣边国，杀第一太子，次复往收第二太子。
「其最小弟作边小国王。其小王者，形体姝大，端正殊妙；仁性调善，语常含笑；发言利益，不伤人意。常以正法治国，不邪枉人民，国土丰乐，人民炽盛，多饶财宝，家计充盈。国土人民叹美其王，称善无量，虚空诸天一切神祇亦皆敬爱。
「尔时，其王生一太子，字须阇(乡本阐，下皆同)提，聪明慈仁，好喜布施。须阇提太子者，身黄金色，七处平满，人相具足。年始七岁，其父爱念，心不暂舍。
「尔时，守宫殿神语大王言：『大王知不？罗睺大臣近生恶逆，谋夺国位，杀父王竟，寻起四兵，伺捕二兄，已断命根，军马不久当至。大王！今者何不逃命去也？』尔时，大王闻是语已，心惊毛竖，身体掉动，不能自持；忧恚懊恼，喑嗟烦闷，心肝恼热，夗转躃地，闷绝良久乃稣。微声报虚空中言：『卿是何人？但闻其声，不见其形。向者所宣，审实尔不？』即报王言：『我是守宫殿神。以王聪明福德，不枉人民，正法治国，以是之故，先相告语。大王！今者宜时速出。苦恼衰祸，正尔不久，怨家来至。』
「尔时大王即入宫中，而自思念：『我今宜应归投他国。』复自思惟：『向于邻国而有两道：一道行满足七日，乃到他国，一道经由十四日。』即便盛七日道粮，微服寻出。去到城外，而便还入宫中，呼须阇提太子，抱著膝上，目不暂舍，粗复惊起，而复还坐。
「尔时，夫人见其大王不安其所，似恐怖状，即前问言：『大王！今者似恐怖状。何因缘故，坐不安所，身坌尘土，头发蓬乱，视瞻不均，气息不定，如似失国，恩爱别离，怨家欲至，如是非祥之相？愿见告语。』王言：『吾所有事，非汝所知。』夫人寻白王言：『我身与王二形一体，如似鸟之两翅，身之两足，头之二目。大王今者，云何而言不相关预？』王告夫人：『汝不知耶？罗睺大臣近生恶逆，杀父王竟，伺捕二兄，亦断命根。今者兵马次来收我。今欲逃命。』即便抱须阇提太子，即出进路。
「尔时，夫人亦随后从去。时王荒错，心意迷乱，误入十四日道——其道险难，无有水草。前行数日，粮𥹝已尽。本意盛一人分粮，行七日道，今者三人共食，误入十四日道。数日，粮食已尽，前路犹远。是时大王及与夫人举声大哭：『怪哉！怪哉！苦哉！苦哉！从生已来，常未曾闻有如是苦，如何今日身自更之？今日穷厄，衰祸已至。』举手拍头，尘土自坌，举身投地，自悔责言：『我等宿世造何恶行？为杀父母、真人罗汉？为谤正法、坏和合僧？为畋猎渔捕，轻秤小斗劫夺众生？为用招提僧物？云何今日受此祸对？』正欲小停，惧怨家至，若为怨得，必死不疑；正欲前进，饥渴所逼，命在呼噏。
「尔时大王及与夫人，思是苦已，失声大哭。王悲闷绝，举身躃地，良久醒悟，复自思惟：『不设方便，三人并命，不离此死。我今何不杀于夫人，以活我身，并续子命。』作是念已，寻即拔刀，欲杀夫人。其子须阇提见王异相，右手拔刀，欲杀其母，前捉王手，语父王言：『欲作何等？』
「尔时，父王悲泪满目，微声语子：『欲杀汝母，取其血肉，以活我身，并续汝命。若不杀者，亦当自死，我身今者，死活何在？今为子命，欲杀汝母。』
「尔时，须阇提即白父言：『王若杀母，我亦不食。何处有子噉于母肉？既不噉肉，子俱当死。父王今者，何不杀子，济父母命？』王闻子言，即便闷绝，夗转躃地，微声语子：『子如吾目，何处有人，能自挑目，而还食也？吾宁丧命，终不杀子，噉其肉也。』
「尔时须阇提谏父王曰：『父王今者，若断子命，血肉臭烂，未堪几日。惟愿父母莫杀子身，欲求一愿，若见违者，非慈父母。』
「尔时，父王语太子言：『不逆汝意，欲愿何等，便速说之。』须阇提言：『父母今者，为愍子故，可日日持刀就子身上，割三斤肉，分作三分，二分奉上父母，一分还自食之，以续身命。』
「尔时，父母即随子言，割三斤肉，分作三分，二分父母，一分自食以支身命，得至前路。二日未至，身肉转尽，身体肢节骨髓相连，余命未断，寻便倒地。尔时，父母寻前抱持，举声大哭，复发声言：『我等无状，横噉汝肉，使汝苦痛。前路犹远，未达所在，而汝肉已尽。今者并命，聚尸一处。』
「尔时，须阇提微声谏言：『已噉子肉，进路至此，计前里程，余有一日。子身今者不能移动，舍命于此。父母今者莫如凡人并命一处。仰白一言，为怜愍故，莫见拒逆。可于身诸节间净刮余肉，用济父母，可达所在。』尔时，父母即随其言，于身肢节更取少肉，分作三分，一分与儿，二分自食。食已，父母别去。须阇提起立，住视父母。父母尔时举声大哭，随路而去。父母去远不见，须阇提太子，恋慕父母，目不暂舍，良久躃地。身体当时新血肉香，于十方面有蚊虻闻血肉香，来封身上，遍体唼食，楚毒苦痛不可复言。
「尔时，太子余命未断，发声立誓愿：『宿世殃恶从是除尽，从今已往更不敢作。今我此身以供养父母，济其所重，愿我父母常得十一余福：卧安、觉安、不见恶梦、天护、人爱、县官、盗贼、阴谋消灭、触事吉祥。余身肉血施此诸蚊虻等，皆使饱满。令我来世得成作佛，得成佛时，愿以法食除汝饥渴、生死重病。』发是愿时，天地六种震动，日无精光，惊诸禽兽四散驰走，大海波动，须弥山王踊没低昂，乃至忉利诸天亦皆大动。时释提桓因将欲界诸天下阎浮提怯怖须阇提太子，化作师子虎狼之属，张目𭍷眦，咆地大吼，波踊腾踯，来欲搏啮。
「尔时，须阇提见诸禽兽作大威势，微声语言：『汝欲噉我，随意取食，何为见恐怖耶？』尔时，天王释言：『我非师子虎狼也，是天帝释，故来试卿。』尔时，太子见天王释，欢喜无量。尔时，天王释问太子言：『汝是难舍能舍，身体血肉供养父母。如是功德为愿生天作魔王、梵王、天王、人王、转轮圣王？』须阇提报天王释言：『我亦不愿生天作魔王、梵王、天王、人王、转轮圣王。欲求无上正真之道，度脱一切众生。』天王释言：『汝大愚也。阿耨多罗三藐三菩提，久受勤苦然后乃成。汝云何能受是苦也？』须阇提报天王释言：『假使热铁轮在我顶上旋，终不以此苦退于无上道。』天王释言：『汝惟空言，谁当信汝？』须阇提即立誓愿：『若我欺诳天王释者，令我身疮始终莫合；若不尔者，令我身体平复如本，血当反白为乳。』即时身体平复如故，血即反白为乳，身体形容端正倍常，起为天王释头面礼足。尔时天王释即叹言：『善哉！善哉！吾不及汝。汝精进勇猛，会得阿耨多罗三藐三菩提不久。若得阿耨多罗三藐三菩提时，愿先度我。』时，天王释于虚空中即没不现。
「尔时，王及夫人得到隣国。时，彼国王远出奉迎，供给所须，称意与之。尔时，大王向彼国王说上事因缘，如吾子身肉孝养父母，其事如是。时，彼隣国王闻是语已，感须阇提太子难舍能舍，身体肉血供养父母，孝养如是。感其慈孝故，即合四兵，还与彼王伐罗睺罗。
「尔时，大王即将四兵，顺路还归。至与须阇提太子别处，即自念言：『吾子亦当死矣！今当收取身骨，还归本国。』举声悲哭，随路求觅。遥见其子身体平复，端正倍常，即前抱持，悲喜交集，语太子言：『汝犹活也！』尔时，须阇提具以上事向父母说，父母欢喜，共载大象，还归本国。以须阇提福德力故，伐得本国，即立须阇提太子为王。」
佛告阿难：「尔时父王者，今现我父输头檀是；尔时母者，今现我母摩耶夫人是；尔时须阇提太子者，今则我身释迦如来是；尔时天王释者，阿若憍陈如是。」
说此孝养父母品时，众中有二十亿菩萨，皆得乐说辩才，利益一切；复有十二万亿菩萨，皆得无生法忍；复有十方诸来微尘等数，皆得陀罗尼门；复有恒河沙等微尘数诸声闻、缘觉，舍离二乘心，究竟一乘；复有微尘数优婆塞、优婆夷，或得初果乃至二果；复有百千人发阿耨多罗三藐三菩提心；复有诸天龙、鬼神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，或发菩提心，乃至声闻、辟支佛心。
佛告阿难：「菩萨如是为一切众生故，难行苦行，孝养父母，身体血肉供养父母。其事如是。」
一切大众闻佛说法，各得胜利，欢喜作礼，右遶而去。
大方便佛报恩经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 156 大方便佛报恩经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，小波提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。