菩萨本缘经
菩萨本缘经卷下
僧伽斯那撰
吴月支优婆塞支谦字恭明译
◎兔品第六
菩萨摩诃萨，　　若堕于畜生，
所行诸善法，　　外道不能及。
如我曾闻：
菩萨往昔，曾为兔身，以其先世余业因缘，虽受兔身，善于人语，言常至诚无有虚诳；智慧成就远离瞋恚，于人天中最为第一；慈悲熏心，调和软善，悉能消灭诸魔因缘；言行相副，真实无谄，杀害之心永无复有；安住不动，如须弥山，与无量兔而为上首，常为诸兔，而说是言：「汝等不知堕恶道耶！是身可患。夫恶道者，地狱、畜生、饿鬼、阿修罗，如是等名为恶道，汝等今当至心谛听，堕恶道因缘，所谓十恶。
「我于往昔，曾闻诸仙分别开示，心亦思惟，今当为汝略解说之。四法根本多诸过患，所谓贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢。因贪欲心行十恶者，堕于饿鬼；因瞋恚心行十恶者，堕于畜生；因愚痴心行十恶者，堕于地狱；因憍慢心行十恶者，堕阿修罗，因此四法所往之处，常受苦恼。
「汝等当观地狱中有猛火炽然、利刀㓟剥，常为狗犬之所噉食，铁𭉨诸乌挑啄其目，灰河坏身犹如微尘，复为诸椎之所打碎，利斧刀剑截其手足，寒冷恶风吹襞其身。二山相拍身处其中。汝等当知，设我尽寿至百千世，解说如是地狱众生不能得尽，如是地狱有种种苦。
「汝今复当听饿鬼中种种诸苦，所谓饥渴所逼，身体干枯，于无量岁初，不曾闻浆水之名。乃至秽粪，求不能得，头发长利，缠绕其身，故令身中支节火然，遥望见水至则火坑，饥渴所逼往趣粪秽，复有恶鬼神持刀杖固遮，今说此事，倍令我心惊畏怖惧。
「阿修罗者，虽受五欲与天无别，憍慢自高无谦下心，远善知识不信三宝，亦复不为善友所护，于世间中起颠倒想，虽见诸佛心无敬信，于上诸天常生恶心，系念伺求诸天过失。汝等当知憍慢之结，多诸过咎无所利益。所以众生不成道果，无不由此憍慢炽盛，自是非彼讥刺呵责，世间众生以憍慢故，增长邪见，邪见因缘诽谤三宝。谤三宝故受阿修罗，阿修罗中所受众苦，若为故欲尽说不可得尽。
「以愚痴因缘堕畜生中多受众苦，受种种形、食种种食、种种语言行住不同。无足、二足、四足、多足水陆空行，牛、羊、驼、驴、猪、豚、鸡、狗、飞鸟、走兽，如是等辈，常为愚痴之所覆蔽。常处盲冥无有智慧，各各相于起杀害想，互相怖畏犹如怨贼，常为猎师屠脍所杀，复为师子、虎狼、犲犬无量恶兽之所爴食。常堕坑、坎、𦊰、索罗网，生则负重，死则㓟剥，驾犁挽车铁钩钩𣃆，䩭靽拘执。常苦饥渴，口干舌燥，虽有所须口不能宣。稚小孤迸，远离父母，水草无量，常不充足，畜生恶报，世间现见，是故我今略为汝等而解说之。
「如我先业恶因缘故，受是兔身，唯食水草恒多怖畏，是故汝等应修善法，善法因缘生天人中，虽人道中有诸苦恼剧于诸天，犹当发愿，愿生人中。譬如官法为犯罪者造作土窖，凡有三重：重罪之人置在最下；中罪之人置之中间；罪极轻者置于上重。行恶业者，亦复如是，极重恶者堕于地狱，中品恶者受畜生身，最下品者生饿鬼中。远离如是三品恶已，得生人中，生人中已，行善不善；行上善者，入于涅槃如己舍宅。」是时，兔王常为诸兔宣说如是善妙之言。
尔时，有一婆罗门种，厌世出家修学仙法，不恼众生离欲去爱；和颜而言身无麤犷，饮水食果及诸根药；少欲知足修寂静行，长养发爪为梵行相。是时，仙人忽于一时遥闻兔王为兔说法，闻已心悔，而作是言：「我今虽得生于人中，愚痴无智不如是兔，生在兔中晓了善法。譬如日光障蔽月光，我亦如是。虽生人中为彼畜生之所障蔽，彼虽畜生或是正法之将、或是梵王大自在天，我今闻彼所说之法，心调柔和，譬如人热入清冷水。怪哉师子！多行恶业，受是兽身，云何复当杀如是兔？如是兔者，乃是纯善，形虽如是乃能修行仙圣之法，虽生畜生，而能宣说善恶之相。我从本来无可咨禀尊敬之处，今得遇之甚善无量。」
是时仙人，即起合掌，往至兔所。至兔所，已却坐一面，合掌向兔，而作是言：「汝是正法之身，将不受兔身，所有必定纯善之法，唯愿为我具足说之。我所修学长养须发、草衣、食果今实厌之，譬如钻氷求酥是实难得，我亦如是。终身长发、草衣、食果，虽修苦行正法难得。我今虽得生于人中，受人形体，远善知识，修行恶法，如七叶华正可远瞻不中亲近，我亦如是。修行恶法，有智之人，视之远去终不亲近，汝真梵王假受兔身。」
兔时答言：「大婆罗门！若我所言悦可汝心甚不爱也。所以者何？我久已离悭悋之结。往昔发心，便当涅槃，但为众生故，久住生死。」
时，婆罗门闻是语已，心生欢喜：「汝是大士，能为众生久处是中。」即便随逐经历多年，饮水噉果与兔无别。是时，世人多行恶法，以是因缘，令天炎旱，草木华果枯干不出，海池井泉诸水燋涸，其地所有林木蓬茹蒿草，土地人民收拾去尽。
时，婆罗门饥穷困苦，和颜向兔而作是言：「我今欲去，愿不见责。」
兔闻是已，即生念言：「今此大仙不乐此处，故欲相舍。」即前问言：「此处何过，有何相犯？大仙当观身服如是𫇴草之衣，令心愁恼非所宜也，如婆罗门入婬女舍，甚非家法也。」
婆罗门言：「汝之所说实入我心，是处清净实无过患，诸兔自修亦不相犯。但我薄祐困乏饮食，是故俛仰欲相舍去。汝今当观一切众生，无不因食以活此身，汝之所说善妙法要，今虽远离，要当终身佩之心府不令忘失。汝复当知我心无慈，为秽食故，而相舍离。」
时兔答言：「汝所为者，盖是小事，云何乃欲相舍离去？」
婆罗门言：「我空饮水，已经多日，恐命不全，是故置宜欲相舍离。」
兔闻是已，念言：「善哉！是婆罗门，乃能为法饮水多日。」即便说言：「汝若去者，我则更无如是福田，唯愿仁者明受我请。虽知菩萨，于福田中心无分别，然施极苦饥渴众生其福最大；虽知二目是常所护，然当先救苦痛之处。汝今是我亲善知识，是我所尊有大功德，是故我今欲设微供。汝今当知，人有四种，施亦有四：所谓下者、下中下者、智者、智中智者。云何下者？施时发心求于诸有；下中下者：以畏怖故行于布施；智者：有恭敬心而行布施；智中智者：有大悲心而行布施。我今于是四施之中趣行一施，唯愿明旦必受我请。」
时，婆罗门即作是念：「此兔今日为何所见？见死鹿耶？或死兔乎？」心即欢喜然火诵呪。
是兔其夜多集干薪，告诸兔言：「汝等当知，是婆罗门，今欲舍我远去他家，我甚愁恼身体战栗。世法如是无常别离，虚诳不实犹如幻化，合会有离犹如秋雨，有为之法有如是等无量过患，诸行如梦热时之炎，众生命尽无可还者。汝等今者，知世法如是而不能离，是故汝等要当精勤坏三有乎！」尔时，兔王竟夜不眠，为诸兔众说法如是。夜既终已，清旦地了于薪聚边即便吹火，火然之后，语婆罗门言：「我昨请汝欲设微供，今已具办，愿必食之。何以故？智人集财欲以布施，受者怜愍要必受用；若有凡人多畜财宝以施于人，此不为难。我今贫穷施乃为难，唯愿哀矜必定受之；我今深心清净启请，唯愿仁者必受不疑。」说是语已，复自慰喻：「我今为他受安乐故，自舍己身，无所贪惜大如毫厘。如是福报，愿诸众生证无上智。」自慰喻已，投身火坑。
时，婆罗门见是事已，心惊毛竖，即于火上而挽出之。无常之命，即便断灭，谛观心闷抱置膝上，对之呜唼并作是言：「爱法之士、慈愍大仙、调御船师！为利众生，舍身寿命，今何所至？我今敬礼为归依主。我处此山长发重担，虽经多年无所利益；我愿从今常相顶戴，愿汝功德具足成就；令我来世常为弟子。」说是语已，还持兔身，置之于地，头面作礼，复还抱捉犹如赤子，即共死兔俱投火坑。
尔时，释天知是事已，大设供养收骨起塔。菩萨摩诃萨，修行如是尸波罗蜜，不诳于世。◎
◎菩萨本缘经鹿品第七
菩萨摩诃萨，　　行大波罗蜜，
乃至上怨中，　　终不生恶心。
我昔曾闻：
菩萨往世堕在畜生，而为鹿身；两脇金色脊似琉璃，余身杂厕种别难名。蹄如车𤦲，角如金精，其身庄严如七宝藏。常行利益一切众生，所有善法具足成就；身色光炎如日初出，诸天敬重为立名字号——金色鹿。为无量鹿而作将导，而是鹿王多行慈悲，精进智慧具足无减，有大勇猛，善知人语，为调众生示受鹿身。
尔时，鹿王游于雪山，其山多有丛林、华果、流泉、浴池，若诸禽兽共相憎恶，生贼害心，以是菩萨威德力故，悉灭无余。在空寂处常教诸鹿，远离诸恶修行善法，告诸鹿言：「汝等当听！诸行之中，当观小恶犹如毒食，如是小恶，不当受之。当观小善，为亲友想，常应亲近，精勤受持。汝等诸鹿以身、口、意行诸恶故，堕畜生中不能修行所有善法，愚痴覆故受是畜身，经无量世难得解脱生死之中。欲受乐者，要因正法而为根本，夫正法者，能护众生不堕恶趣。为度烦恼苦海之人而作桥梁，如人处崄要因机杖，亦如执炬覩见诸器。行正法者亦复如是，夫正法者最可亲近不可破坏，能示众生无上大道。是能为受乐者，闻是法已能令喜心，心心不断行是法者心无所畏，是法能除一切诸恶。譬如良药疗治众病，以是因缘常应忆念不令忘失，若忘失者此生空过，一切世间皆悉虚诳。唯有布施、忍辱、惭愧、智慧之法乃是真实，若能修行如是等法，是则名为具足正法。」为诸鸟兽常说是法，令诸听者心离婬欲。当是时也，犹如贤圣远离诸恶不加侵害。
复于后时，与诸群鹿游止一河，其水广大深无涯底，暴涨急疾多所漂没，坏诸山岸吹拔大树，一切鸟兽无敢近者。时有一人为水所漂，恐怖惶懅莫知所至，身力转微余命无几，举声大唤：「天神、地祇，谁有慈悲能见救济？苦哉！我今与室家别，今日困悴，谁可归依？我昔曾闻，世有一鹿，修学仙法有大慈悲，唯是当能深见济拔。」
是时，鹿王在群鹿前闻如是声，即便惊视谁受苦厄，发如是言：「我闻是已，其心苦恼，如彼受苦等无差别。」寻告诸鹿：「汝当随意各自散去，吾欲观觅平整之处，自恣饮水以充渴乏。」诸鹿闻已，寻即四散。鹿王即便寻声求之，见有一人为水所漂，复为木石之所橖触多受苦恼。鹿王见已，即作是念：「水急驶疾，假使大鱼亦不能度，我今身小力亦微末，竟知当能度是人不？宁令我身与彼俱死，实不忍见彼独受苦。」复作是念：「若使是人在于陆地为象所困，可得为作方便救护，今在此水漂疾急速，我当云何而得救拔？我设入水不能济者，一切闻知当见嗤笑，自知不能何故入水？我今虽有慈悲之心，身力微末恐不能办。我今要当倍加精进以不休息而往救之。」即作是言：「汝今不应生怖畏心，我今入水犹如草木，假使身灭要当相救。」
是时，鹿王踊身投河至彼人所，即命溺人令坐其背。溺人即坐安隐无虑，犹如有人安坐榻席，其河多有木石之属，互相橖触身痛无赖。是时，鹿王担负溺人至死不放，劣乃得出至于彼岸。溺人尔时即得救拔，安隐出已，即语鹿王：「我之父母所长养身，为已灭没，今之身命实是汝有。汝虽鹿王，身命相属，所可勅使唯垂告语。」尔时，鹿王告其人言：「汝今且听，我于汝所不求功果，亦无有心生贡高想，我今不惜如是身命，但欲为他而作利益。汝今当知，我受兽身常处林野，自在随意求觅水草，虽不侵犯居民邑落。然是我罪多诸怨憎，兼复怖畏师子、虎狼、诸恶走兽射猎之徒，无所归依无守护者。我虽鹿身杂色微妙，一切世间悉无见者，以相救济唯汝见之，昔我立誓，若见苦厄要令度脱，人虽有力见苦不救，当知是人为无果报，如不种子不收果实。若念我者，当善摄口，知恩念恩贤圣所赞；不知恩者现世恶名流布于外，复为智者之所呵责，将来之世多受恶报。知恩之人二世安隐，非施因缘而得自在，不修多闻具大智慧，虽无水浴清净无垢，离诸香熏得无上香，离诸璎珞得真庄严，远离所依而得自护，虽无刀杖人无侵者。汝当知之，知恩之人所得功德说不可尽，不知恩者所得过患亦复无量，是故汝今应善护口。」
尔时，溺人闻是语已，悲喜交集涕泪横流，即礼鹿足，而作是言：「汝常说法示诸众生涅槃正道，汝如良医除断众生心热病苦，汝是世间第一慈父，是尊是导实贪随侍，朝夕禀受不欲远离经一念顷，必当为恶无所堪任。我今设去虽有形体当相远离，而心未敢生舍离想也。」说是语已，寻便即路。鹿王望之，远不见已，即还本处众鹿之中。
是时，溺人既还家已，忘恩背义，破灭法炬自然其心，破伐法树乃殖毒林，心为恶器盛众怨毒，为现世利即至王所而白王言：「大王当知，臣近入山见有一鹿，身色微妙如七宝贯，在众鹿中而为上首。犹如满月处众星中，其皮杂色任覆御乘，臣知此鹿游住之处。」
时王闻已，心惊喜曰：「卿示吾处吾自往取。」溺人白王：「敬奉所勅。」王即严驾令在前导，千乘万骑随后而往。
是时，鹿王在众鹿中疲极而眠。尔时虚空多有众鸟，见王军马各相谓言：「是王必为金色鹿来。」时有一乌即至鹿所啄鹿王耳，鹿王惊悟，心即念言：「此乌何缘来见觉之，从昔已来众乌等类，顾复围遶无敢近者，今日何故触犯我身。」鹿即起立，遥望王军，四方云集已来近至，复作是念：「如是众乌，实无过咎，譬如有人所尊陷坠，以手牵拽岂是过耶！」复作是念：「是诸众生无慈悲心，世间所有师子、虎狼常是我怨，闻我说法怨心即息。是人无理，得生人中忘恩背义，反于我所而生毒害，如妙香华置之死尸，即时可恶人不喜见。是人亦尔，为得现世少许乐分，舍离将来无量乐报。」
尔时，鹿王即向诸鹿，而作是言：「汝等莫愁，王今所以来至此者，正为我身不为汝也。我今虽能逃避远去，亦能坏碎彼之军众，要当毕命自往王所，若我如是，汝等便当东西波迸乃至丧命。是故我今为汝等故，当往王所，但随我后莫生恐怖，当令汝等安隐无患。汝等当知，我若发心欲入涅槃即能得之，所以不取，正为汝等。我至王所设使丧命，但令汝等安隐全济，吾无所恨。」作是语已，即至王所，溺人见已寻示王言：「所言鹿王此即是也。」作是言已，两手落地。
时王见已，即便下马，心惊毛竖，而作是言：「汝手云何断落如是？」即舍刀杖独往鹿所。鹿见王时心中愁恼，王作是念：「彼虽兽身非实鹿也，即是正法勇出之王。」
尔时，鹿王即白王言：「大王何缘放舍刀杖，身体流汗状似恐怖；若使于我生恐怖者，我是修慈终不相害，如月生火无有是处。」
时王闻已，心得安隐，即向鹿王，而作是言：「是人何缘两手落地？然如向言能施我等无所怖畏。云何是人直示汝身得如是报？汝向自言能施众生无所畏怖。云何乃令是人如是？若言不施，一切世间即当火然。」
是时，鹿王复白王言：「譬如有人犯官重罪，触恼无诤清净比丘，如是之人得大重罪，不知恩者，亦复如是得大重罪。王今当知，是人自作，自受其报，非我因缘。」
王即问言：「唯愿广说，我乐闻之。」鹿王答曰：「愿王问彼，不须我说。」
王即问人：「卿今何故二手落地？」是时溺人，即为其王广说本缘，王既闻已：「卿作是事已，云何当得不受报也？若有困厄依怙他人，乃至一念尚应报恩，况复多时受斯重恩，而不能报反生贼害，岂当不受如是报也。如人热时止息凉树，是人乃至不应侵损是树一叶，受恩不忘亦复如是。」
尔时，国王复向鹿王，长跪叉手而作是言：「我从今日常相归依。」
鹿王答曰：「审能尔者，敬受来意。」
王复言曰：「汝今受我，愿求何等。」
鹿王答曰：「若能于我生尊相者，今当谛听！我是兽身，唯赖水草以自存活，余无所求。大王当知，是人昔为水所漂困，无救护者余命无几，我于尔时犹能救之；王今若有慈悲之心，当视是人如赤子想。若视是人即视于我，是人愚痴无知可愍，命终之后必堕地狱，经无量岁备受众苦，是故应当于是人所生慈愍心。大王！譬如有人，多诸子息爱无偏党，然于病者心则偏重；菩萨亦尔，于恶众生偏生悲爱，以是众生怀恶法故。是故菩萨为诸众生发菩提心。」
尔时，大王复更敛容，而作是言：「汝今真是调御大师，护持正法、救济危厄、归依之处，能除众生一切畏者。是诸众生多行恶法身应陷地，所以不没，谅由大士护持故也。从今以往，施诸鹿群无所畏乐，我今终身愿为弟子，若汝来世成无上道，愿先济度。」于是国王说是语已，即告群臣：「举国人民自今为始，不得游猎杀害为业。」
菩萨摩诃萨行尸波罗蜜时，虽受兽身于诸怨憎，乃至不生一念恶心。
菩萨本缘经龙品第八
菩萨摩诃萨，　　处瞋犹持戒，
况生于人中，　　而当不坚持。
如我曾闻：
菩萨往昔，以恚因缘堕于龙中，受三毒身：所谓气毒、见毒、触毒。其身杂色如七宝聚，光明自照不假日月，才貌长大气如𫖔风；其目照朗如双日出，常为无量诸龙所遶，自化其身而为人像，与诸龙女共相娱乐。住毘陀山幽邃之处，多诸林木华果茂盛甚可爱乐，有诸池水八味具足，常在其中游止受乐，经历无量百千万岁。
时，金翅鸟为饮食故，乘空束身飞来欲取。当其来时，诸山碎坏，泉池枯涸。尔时，诸龙及诸龙女，见闻是事，心大恐怖，所服璎珞、华香、服饰，寻悉解落裂在其地。诸龙夫人恐怖堕泪，而作是言：「今此大怨，已来逼身，其𭪿金刚多所破坏，当如之何？」龙便答曰：「卿依我后。」时，诸妇女寻即相与，来依附龙，龙复念言：「今此妇女各生恐怖，我若不能作拥护者，何用如是殊大之身？我今此身为诸龙王，若不能护何用王为？行正法者悉舍身命以拥护他，是金翅鸟之王有大威德。其力难堪除我一身余无能御，我今要当舍其身命以救诸龙。」
尔时，龙王语金翅鸟：「汝金翅鸟，小复留神听我所说。汝于我所常生怨害，然我于汝都无恶心，我以宿业受是大身禀得三毒，虽有是力未曾于他而生恶心。我今自忖审其气力，足能与汝共相抗御，亦能远炎大火投干草木，五谷临熟遇天恶雹，或变大身遮蔽日月，或变小身入藕丝孔，亦坏大地作于江海，亦震山岳能令动摇，亦能避走远去令汝不见我。今所以不委去者，多有诸龙来依附我，所以不与汝战诤者，由我于汝不生恶故。」
金翅鸟言：「我与汝怨，何故于我不生恶心？」
龙王答言：「我虽兽身善解业报，审知少恶报逐不置，犹如形影不相舍离。我今与汝所以俱生如是恶家，悉由先世集恶业故，我今常于汝所生慈愍心，汝应深思如来所说：
「『非以怨心，　　能息怨憎，
唯以忍辱，　　然后乃灭。』
「譬如大火投之干薪，其炎转更倍常增多，以瞋报瞋，亦复如是。」
时，金翅鸟闻是语已，怨心即息，复向龙王说如是言：「我今于汝常生怨心，然汝于我乃生慈心。」
龙王答言：「我先与汝俱受佛语，我常忆持抱在心怀，而汝忘失了不忆念。」
金翅鸟言：「唯愿仁者为我和上，善为我说无上之法，我从今始惠施一切诸龙无畏。」说是语已，即舍龙宫，还本住处。
尔时，龙王遣金翅鸟还本处已，慰喻诸龙及诸妇女：「汝见金翅生怖畏不？其余众生覩见汝时，亦复如是生大怖畏。如汝诸龙爱惜身命，一切众生，亦复如是。当观自身以喻彼身，是故应生大慈之心，以我修集慈心因缘故，令怨憎还其本处，流转生死所可恃怙无过慈心。夫慈心者，除重烦恼之妙药也，慈是无量生死饥饿之妙食也。我等往昔以失慈心故，今来堕此畜生之中，若以修慈为门户者，一切烦恼不能得入，生天人中及正解脱，慈为良乘更无过者。」诸龙妇女闻是语已，远离恚毒修集慈心。
尔时，龙王自见同辈，悉修慈心欢喜自庆：「善哉！我今所作已办，我虽业因生畜生中，而得修行大士之业。」
尔时，龙王复向诸龙，而作是言：「已为汝等作善事竟，为已示汝正真之道，复为汝等然正法炬、闭诸恶道、开人天路，汝已除弃无量恶毒以上甘露，补置其处欲请一事。汝等当知于十二月前十五日，阎浮提人以八戒水洗浴其身，心作清净为人天道而作资粮，远离憍慢、贡高、贪欲、瞋恚、愚痴，我亦如是，欲效彼人受八戒斋法。汝当知之，若能受持如是八戒，虽无妙服而能得洗浴、虽无墙壁能遮怨贼、虽无父母而有贵姓，离诸璎珞身自庄严、虽无珍宝巨富无量、虽无车马亦名大乘，不依桥津而度恶道，受八戒者功德如是。汝今当知，吾于处处常受持之。」
诸龙各言：「云何名为八戒斋法？」
龙王答言：「八戒斋者：一者、不杀；二者、不盗；三者、不婬；四者、不妄语；五者、不饮酒；六者、不坐卧高广床上；七者、不著香华、璎珞以香涂身；八者、不作倡伎乐不往观听；如是八事庄严不过中食，是则名为八戒斋法。」
诸龙问言：「我等若当离王少时，命不得存，今欲增长无上正法，炽然法灯请奉所勅。佛法之益无处不可，何故不于此中受持？亦曾闻有在家之人，得修善法，若在家中行善法者，亦得增长，何必要当求于静处？」
龙王答言：「欲处诸欲心无暂停，见诸妙色则发过去爱欲之心。譬如湿地雨易成泥，见诸妙色发过去欲心，亦复如是。若住深山则不见色，若不见色则欲心不发。」
诸龙问言：「若处深山则得增长，是正法者当随意行。」
尔时，龙王即将诸龙至寂静处，远离婬欲瞋恚之心。于诸众生增修大慈，具足忍辱以自庄严；开菩提道自受八戒，清净持斋经历多日，断食身羸，甚大饥渴疲极眠睡。龙王修行如是八戒具足忍辱，于诸众生心无害想。
时，有恶人至龙住处，龙眠睡中闻有行声，即便惊寤。时，诸恶人见已，心惊喜相谓曰：「是何宝聚从地涌出。」
龙见诸人心即生念：「我为修德来至此间，而此山间复有恶逆破修德者，若令彼人见我真形则当怖死，怖死之后我则毁坏修行正法。我于往昔，以瞋因缘受是龙身，三毒具足气见触毒如是。诸人今来至此，必贪我身断绝寿命。」
时，诸恶人复相谓曰：「我等入山经历多年求觅财利，未曾得见如是龙身，文彩庄严悦可人目，剥取其皮以献我王者，可得重赏。」时，诸恶人寻以利刀，剥取其皮。
龙王尔时，心常利乐一切世间，即于是人生慈愍想，以行慈故三毒即灭。复自劝喻慰沃其心：「汝今不应念惜此身，汝虽复欲多年拥护，而对至时不可得免。如是诸人今为我身贪其赏货当堕地狱，我宁自死终不令彼现身受苦。」
诸人寻前执刀㓟剥，龙复思惟：「若人无罪，有人支解，默受不报不生怨结，当知是人为大正士。若于父母，兄弟，妻子生默忍者，此不足贵。若于怨中生默受心，此乃为贵。是故我今为众生故，应当默然而忍受之，若我于彼生忍受者，乃为真伴我之知识。是故我今应于是人生父母想，我于往昔，虽无量世故舍身命，初未曾得为一众生。彼人若念剥此皮已，当得无量珍宝重货，愿我来世常与是人无量法财。」
尔时，龙王既被剥已，遍体血出苦痛难忍，举身战动不能自持。尔时，多有无量小虫，闻其血香悉来集聚唼食其肉，龙王复念：「今此小虫，食我身者，愿于来世当与法食。」
菩萨摩诃萨，行尸波罗蜜时，乃至剥皮食肉都不生怨，况复余处也。
菩萨本缘经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 153 菩萨本缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。