六度集经
六度集经卷第四
吴康居国沙门康僧会译
戒度无极章第二(此有十五章)
「戒度无极者，厥则云何？狂愚凶虐好残生命，贪余盗窃，婬妷秽浊，两舌，恶骂，妄言，绮语，嫉、恚、痴心。危亲戮圣，谤佛乱贤，取宗庙物，怀凶逆，毁三尊，如斯元恶，宁就脯割，葅醢市朝，终而不为；信佛三宝，四恩普济矣。」
（二七）
「昔者菩萨为清信士，所处之国其王行真，劝导臣民令知三尊，执戒奉斋者捐赋除役；黎庶巨细见王尚贤，多伪善而潜行邪。王以佛戒观察民操，有外善内秽，违佛清化，即权令而勅曰：『敢有奉佛道者罪至弃市。』讹善之徒靡不释真，恣心从其本邪。菩萨年耆，怀正真弘影之明，闻令惊曰：『释真从邪获为帝王，寿齐二仪富贵无外，六乐由心，吾终不为也。虽一飡之命，得覩三尊至真之化，吾欣奉之。怀俗记籍万亿之卷，身处天宫极天之寿，而暗于三尊，不闻佛经，吾不愿也。禀佛之言，即有戮死之患，吾甘心焉。经云：「众生自投三涂，获人道难，处中国难，六情完具难，生有道国难，与菩萨亲难，覩经信之难，贯奥解微难，值高行沙门清心供养难，值佛受决难。」吾宿功著，今覩佛经、获奉三宝，若值无道葅醯之酷、汤火之戾，终不释正从彼妖蛊也。』
「王命有司廉察违命者，戮之市朝，廉人见菩萨志固不转，奉事三尊至意不亏，即执之以闻。王曰：『戮之于市。』阴使人寻听察其云。菩萨就死，诫其子曰：『乾坤始兴有人之来，众生处世，以六情乱行甚于狂醉，尠覩三尊，导清明化也。尔幸知法，慎无释之。夫舍佛法之行，而为鬼妖之伪者，国丧必矣。吾宁舍身，不去真也。王今悖误，尔无从焉。』廉者以闻。王知行真，即欣而请之，执手升殿曰：『卿真可谓佛弟子者矣。』拜为国相，委任治政，舍佛清化之畴者，复其赋役，于是国境莫尚为善。」佛告诸沙门：「时国王者，弥勒是也。清信士者。吾身是也。菩萨执志度无极行持戒如是。」
（二八）
「昔者菩萨，身为象王，其心弘远，照知有佛、有法、有比丘僧，常三自归，每以普慈拯济众生，誓愿得佛当度一切。从五百象，时有两妻。象王于水中得一莲华，厥色甚妙，以惠嫡妻。嫡妻得华，欣怿曰：『氷寒尤甚，何缘有斯华乎？』小妻贪嫉，恚而誓曰：『会以重毒鸩杀汝矣。』结气而殒。
「魂灵感化为四姓女，颜华绝人，智意流通，博识古今，仰观天文，明时盛衰。王闻若兹，娉为夫人。至即陈治国之政，义合忠臣，王悦而敬之，每言輙从。夫人曰：『吾梦覩六牙之象，心欲其牙以为珮几。王不致之，吾即死矣。』王曰：『无妖言也，人闻笑尔。』夫人言：『相属心生忧结。』王请议臣四人，自云己梦，曰：『古今有斯象乎？』一臣对曰：『无有之也。』一臣曰：『王不梦也。』一臣曰：『甞闻有之，所在弥远。』一臣曰：『若能致之，帝释今翔于兹矣。』四臣即召四方射师问之。南方师曰：『吾亡父常云：「有之。然远难致。」』臣上闻云：『斯人知之。』王即现之。夫人曰：『汝直南行三千里，得山入山，行二日许，即至象所在也。道边作坑，除尔须发著沙门服，于坑中射之。截取其牙，将二牙来。』
「师如命行，之象游处，先射象，著法服持钵，于坑中止住。象王见沙门，即低头言：『和南道士！将以何事贼吾躯命？』曰：『欲得汝牙。』象曰：『吾痛难忍，疾取牙去，无乱吾心令恶念生也。志念恶者死入太山、饿鬼、畜生道中。夫怀忍行慈，恶来善往，菩萨之上行也，正使俎骨脯肉，终不违斯行也。修斯行者，死輙上天，疾得灭度矣。』人即截牙，象曰：『道士当却行，无令群象寻足迹也。』象适人去远，其痛难忍，躃地大呼，奄忽而死，即生天上。群象四来，咸曰：『何人杀吾王者？』行索不得，还守王哀号。
「师以牙还。王覩象牙心即恸怖，夫人以牙著手中，适欲视之，雷电霹雳椎之吐血，死入地狱。」
佛告诸沙门：「尔时象王者，我身是也。大妇者，求夷是。猎者，调达是。小夫人者，好首是。菩萨执志度无极行持戒如是。」
（二九）
「昔者菩萨，为鹦鹉王，常奉佛教，归命三尊。时当死，死不犯十恶，慈心教化，六度为首。尔时，国王好食鹦鹉，猎士竞索，覩鹦鹉群，以网收之，尽获其众，贡于太官。宰夫收焉，肥即烹之为肴。鹦鹉王深惟，众生扰扰赴狱丧身，回流三界靡不由食。告从者曰：『除贪捐食，体疵小苦，命可冀矣。愚者饕餮，心无远虑，犹若悭子贪刀刃之尠蜜，不知有截舌之患。吾今裁食，尔等则焉。』鹦鹉王日瘦，由其笼目势踊得出，立笼上曰：『夫贪恶之大，无欲善之，景矣。』重曰：『诸佛以贪为狱为网、为毒为刃，尔等损食可如余焉。』菩萨自斯，若为凡人，麤食供命，弊衣盖形，以贪戒心，无日不存。福为帝王，輙以佛智观国之累，福高弘多，其为难算矣。非常无牢，唯苦无乐，夫有輙灭，身为伪幻，难保犹卵，难养若狼。有眼覩焉，靡不寒栗。菩萨世世以戒为行，遂成如来、无所著、正真道、最正觉，为天人师。」佛告诸比丘：「时鹦鹉王者，吾身是也。人王者，调达是也。菩萨执志度无极行持戒如是。」
（三〇）
「昔者菩萨，为王太子，名曰法施，内清外净，常以履邪之祸自戒其心，尊圣孝亲，慈济众生。太子朝觐，輙须相国，进退如礼未甞失仪。王之幸妾，内怀邪淫，出援太子，太子力争而获免焉，拍相首曰：『去矣。』其冠陨地，相首无发，内妾笑之，耻而怀忿。妾向王泣曰：『妾虽微贱犹是王妻，太子不逊，有欲于妾。』王曰：『太子履操，非佛志不念，非佛教不言，非佛道不行，八方叹德，诸国莫如，其岂有非乎？』谗言致数，以惑王心。王曰：『骨肉相残谓之乱贼，吾不为也。』拜为边王，去国八千里，曰：『尔镇境外，则天行仁，无残民命，无苟贪困黎庶，尊老若亲，爱民若子，慎修佛戒守道以死。世多姧伪，齿印之教，尔乃信矣。』太子稽首泣涕曰：『不敢替尊诲。』即就录土，五戒十德，慈化国民，处位一年，远民慕润，归化云集，增户万余，以状上闻，叹王德润远照使然。
「王逮后妃，喜而叹之。妾殊怀怨，与相为姧，谋除太子，伺王卧出，以蜡抑印，诈为书：『尔有慢上之罪，不忍面诛，书到疾脱眼童子，付使还国。』使往至，群臣佥曰：『斯妖乱之使，非自大王也。』太子曰：『大王前齿，今者信现。爱身违亲，谓之大逆矣。』即与群臣相乐三日，遍行国界，赒穷济乏，以佛影模，慈心训民。募能脱眼者，卖刍儿即为出眼，以付使者。函之驰还本土，相国以付嬖妾，嬖妾悬著床前，骂曰：『不从吾欲，凿眼快乎？』
「大王梦虵蜂螫太子目，寤即哽噎，曰：『吾子将有异乎？』嬖妾曰：『王存之至，聊有斯梦，必无异也。』太子以琴乐索食济命，展转诸国至妃父王之国。王有妙琴，呼而听之。其音咨嗟已先王之德，未为孤儿无亲之哀音。其妃解音，哽噎曰：『吾君子穷哉！』王曰：『何谓？』妃具陈之，辞亲曰：『斯自妾命，女二其姓非贞也。』请翼从至孝之君子。二亲举哀，妃将太子还其本国。
「王闻有妙琴者，呼而作之。形容憔悴，[＊]唯识其声。王曰：『汝是吾子法施者乎！』太子伏地哽噎。王后宫人，举国巨细莫不哀恸。妃本末陈之。王曰：『呜呼女人不仁，犹粳饭之糅毒。佛教远之，不亦宜乎！』即收相国及嬖妾，以棘笞之，炀胶渧其疮中，燺即裂之，为坑生埋矣。」
佛告诸比丘：「太子宿命甞卖白珠，彼妾时为富姓女，乘车行路，相国时为御者。呼卖珠童，曰：『视汝珠来。』持珠而不买，婬视言调。童子恚曰：『不还吾珠而为婬视，吾凿汝目。』女及御者，俱曰：『棘笞胶渧裂肉生埋汝可乎？』夫善恶已施，祸福自随，犹影之系形，恶熟罪成，如响之应声。为恶欲其无殃，犹下种令不生矣。菩萨受佛净戒，宁脱眼而死，不犯淫生也。尔时，太子法施者，我身是也。相国者，调达是。嬖妾者，调达妻是也。菩萨执志度无极行持戒如是。」
（三一）
「昔者菩萨，兄弟三人，遭世枯旱，黎民相噉，俱行索食，以济微命。经历山崄乏食有日，两兄各云：『以妇济命可乎！』大兄先杀其妻，分为五分；小弟仁恻，哀而不食。中兄复杀，弟殊哽噎。两兄欲杀弟妻，弟曰：『杀彼全己，非佛仁道，吾不为也。』将妻入山采果自供。处山历年，山中有一跛人，妇与私通，谋杀其婿。诡曰：『妾义当劳养，而君为之，明日翼从，愿俱历苦。』曰：『山甚险阻，尔无行也。』三辞不从，遂便俱行。妇覩山高谷深，排壻落之。水边有神，神接令安。妇喜得所，还跛共居。
「婿寻水行，覩商人焉，本末自陈。商人愍之，载至丰国。其国王崩，又无太子，群臣相让，适无立者。令梵志占，『行路之人有应相者，立之为王。』梵志覩菩萨，即曰：『善哉！斯有道之君，可为兆民天仁之覆矣！』群僚黎庶，挥泪叹善，莫不称寿。奉载入宫，授以帝位，即以四等养民，众邪之术，都废之矣；授以五戒，宣布十善，率土持戒。于是天帝祐护其国，鬼妖奔迸，毒气消歇，谷菓丰熟，隣国化正，仇憾更亲，襁负云集。
「妇婴其跛壻，入国乞匃，陈昔将婿避世之难。今来归仁。国人巨细莫不雅奇，佥曰：『贤妇可书矣。』夫人曰：『可重赐也。』王即见妇，问曰：『识天子不？』妇怖叩头。王为宫人本末陈之，执正臣曰：『斯可戮矣。』王曰：『诸佛以仁为三界上宝，吾宁殒躯命，不去仁道也。』夫人使人驱之出国，扫其足迹。」
佛告鹙鹭子：「王者，吾身是。跛人者，调达是。妇者，好首是也。菩萨执志度无极行持戒如是。」
（三二）
「昔者菩萨，时为凡夫，博学佛经，深解罪福，众道医术，禽兽鸣啼，靡不具照。覩世愦浊，隐而不仕，尊尚佛戒[＊]唯正是从。处贫穷困，为商赁担。过水边饭，群乌众噪，商人心惧，森然毛竖，菩萨笑之。饭已即去，还其本土，雇其赁直曰：『乌鸣尔笑，将有以乎！』答曰：『乌云：「彼有白珠，其价甚重。汝杀取其珠，吾欲食其肉。」故笑之耳。』曰：『尔不杀为乎？』答曰：『夫不覩佛经者，为滔天之恶，而谓之无殃，斯为自欺矣。吾覩无上正真之典籍，观菩萨之清仁，蜎飞蚑行蠕动之类，爱而不杀，草芥非己有即不取。夫好杀者不仁，好取者不清，吾前世为好取之秽，今获其殃，处困陋之贫，为子赁客；今又犯之，种无量之罪，非佛弟子矣。吾宁守道贫贱而死，不为无道富贵而生也。』货主曰：『善哉！[＊]唯佛教真。』菩萨执志度无极行持戒如是。」
（三三）
「昔者菩萨，处世贫困，为商人赁，入海采利。船住不行，商人巨细靡不恐惧，请祷神祇，上下赒拯。贫人[＊]唯三自归，守戒不犯，悔过自责，日夜各三。慈心誓愿：『十方众生莫有恐怖，如吾今日也；吾后得佛，当度斯类矣。』乃至七日船不移迈，海神讹与货主梦曰：『汝弃贫人，吾与汝去。』货主得梦，怆然悼之，私密言议。贫人微察，具照所以，曰：『无以吾一人之体，丧众命也。』货主作𮆛，给其糇粮，下著𮆛上，推𮆛远之。大鱼覆船尽吞商人，贫人随风得岸，还其本土，九族欣怿。贫人以三自归、五戒、十善，奉斋忏悔、慈向众生，故得是福。贫人者，我身是也。菩萨执志度无极行持戒如是。」
（三四）
「昔者菩萨，守戒隐居，不慕时荣，依荫四姓为其守墓，若有丧葬，輙展力助。丧主感焉，以宝惠之，所获多少，輙还四姓。四姓曰：『子展力致此宝，胡为相还？』道士曰：『吾守君野，彼葬君地，大义论之，宝即君有也。』四姓叹曰：『善哉！古之贤者岂能逾子乎？』即择青衣中有贤行兼华色者，给之为妻，分家财以成其居。道士曰：『进其行，高其德。』尔时，贫道士者，吾身是也。妻者，裘夷是。菩萨执志度无极行持戒如是。」
（三五）
「昔者菩萨，身为凡人，归命三尊，守戒不亏。与舅俱行，衒卖自济，之彼异国。舅先渡水，止独母家，家有幼女，女启母曰：『后有澡盘，可从商人易白珠也。』母顺女意以示商人，以刀刮视照其真宝，佯投地曰：『污吾手矣。』即出进路，母子耻焉。童子后至，女重请珠，母曰：『前事之耻，可为今戒也。』女曰：『观此童儒，有仁人之相，非前贪残矣。』又以示之。童儒曰：『斯紫磨金也，尽吾货易之可乎？』母曰：『诺。』童子曰：『匂吾金钱二枚，以雇渡耶？』舅寻还曰：『今以少珠惠汝，取属盘来。』母曰：『有良童子，尽以名珠雇吾金盘，犹谢其贱矣。尔不急去，且加尔杖。』舅至水边，蹋地呼曰：『还吾宝来。』性急椎胸，吐血而死。甥还其金，已覩殒矣，哽噎曰：『贪乃至于丧身乎！』菩萨守信以获宝，调达贪欺以丧身。童子者，吾身也。舅者，调达是。菩萨执志度无极行持戒如是。」
（三六）
「昔者菩萨，无数劫时，兄弟资货求利养亲。之于异国，令弟以珠现其国王。王覩弟颜华，欣然可之，以女许焉，求珠千万。弟还告兄，兄追之王所，王又覩兄容貌堂堂，言輙圣典，雅相难齐。王重嘉焉，转女许之。女情泆豫，兄心存曰：『壻伯即父，叔妻即子，斯有父子之亲，岂有嫁娶之道乎？斯王处人君之尊，而为禽兽之行。』即引弟退。女登台望曰：『吾为𩲱蛊，食兄肝可乎？』展转生死，兄为猕猴，女与弟俱为鼈。鼈妻有疾，思食猕猴肝，雄行求焉。覩猕猴下饮，鼈曰：『尔甞覩乐乎？』答曰：『未也。』曰：『吾舍有妙乐，尔欲观乎？』曰：『然。』鼈曰：『尔升吾背，将尔观矣。』升背随焉。半谿，鼈曰：『吾妻思食尔肝。水中何乐之有乎？』猕猴心恧然曰：『夫戒守善之常也，权济难之大矣。』曰：『尔不早云？吾以肝悬彼树上。』鼈信而还。猕猴上岸曰：『死鼈虫，岂有腹中肝而当悬树者乎？』」佛告诸比丘：「兄者，即吾身是也，常执贞净，终不犯淫乱，毕宿余殃堕猕猴中。弟及王女俱受鼈身，雄者调达是，雌者调达妻是。菩萨执志度无极行持戒如是。」
（三七）
「昔者菩萨，乘船渡海，采宝济乏。海边有城，苑园备有，华女临渚要其辈曰：『斯国丰沃，珍宝恣求，可屈入城，观民有无。』商人信从鬼魅厌惑，遂留与居，积年有五。菩萨感思二亲本土，出城登山四顾远望，覩一铁城中有丈夫，首戴天冠俨然恭坐，谓菩萨曰：『尔等惑乎？以鬼魅为妻，捐尔二亲九族之厚，为鬼所吞岂不惑哉？尔等无寐，察其真赝矣。方有神马翔兹济众，可附旋居全尔身命。若恋蛊妻。死入斯城，众毒普加，悔将无救。』菩萨承命，讹寐察之，覩真如云，厥心惧焉。明日密相告，等人佥然，各伺覩妻变为狐体，竞争食人。靡不怃然，曰：『吾等死矣。』相惊备豫懈即丧矣。马王臻曰：『孰有离居心怀所亲，疾来赴兹，吾将济尔。』商人喜曰：『斯必天也。』群驰归命。妻即抱子寻迹哀恸，其辞曰：『怨呼皇天，为妻累载，今以为鬼。』哀声伤情。辞诣王所，厥云如上，『今者偟偟，无由自恃，惟愿大王哀理妾情。』王召菩萨问其所由，即以所覩本末陈之。王覩色美疾遣婿去，内之后宫为其淫荒，国正纷乱。鬼化为狐，日行食人，为害兹甚，王不觉矣。
「后各命终，生死轮转，菩萨积德，遂得为佛。狐鬼魂灵，化生梵志家，有绝妙之色。佛时于作法县求食，食毕出城坐树下。梵志覩佛相好，容色紫金，项有日光，若星中月。覩佛若此，其喜无量，归白儿母：『吾女获婿，其为世雄。疾以名服、具世诸好。』梵志家室携女贡之，道覩足迹。妻曰：『斯无欲之神雄，岂以淫邪乱其志乎？』父曰：『吾女国之上华，胡高德而不回耶？』妻即颂其义曰：
「『婬者曳足行，　　多恚敛指步，
愚者足筑地，　　斯迹天人尊。
「『无自辱也。』父曰：『尔薄智也。』戾而行矣，以女献焉。世尊告曰：『第六魔天，献吾三女，变为𥥧鬼。今尔屎囊，又来何为？』梵志恧然，妻重耻之。时，有除馑，进稽首曰：『愿以惠余。』世尊戒曰：『尔昔为王，女时为鬼，以色诳尔，吞尽尔民，尔不厌乎？』除馑耻焉，退禅获定，得沟港道。」
佛告鹙鹭子：「菩萨自受城中人戒已，旋家，归命三尊自誓辞云：『时当死，死不复犯如来、应仪、正真觉清净重戒。』积戒弘多，佛道遂成。尔时长者，吾身是也。王者，今比丘是。鬼者，梵志女是。城中天人者，鹙鹭子是。菩萨执志度无极行持戒如是。」
（三八）太子墓魄经
闻如是：
一时佛在闻物国祇树给孤独园。是时佛告诸沙门：「往昔有国名波罗奈，王有太子，名曰墓魄，生有无穷之明，过去现在未来众事，其智无碍，端正晖光，犹星中月。王[＊]唯有一子，国无不爱，而年十三，闭口不言，有若瘖人。王后忧焉，呼诸梵志，问其所由。对曰：『斯为不祥也，端正不言，何益大王？后宫无嗣，岂非彼害哉？法宜生埋之，必有贵嗣。』王即恧然，入与后议，后逮宫人靡不哀恸，嗟曰：『奈何太子禄薄，生获斯殃。』哀者塞路，犹有大丧。具著宝服，以付丧夫。丧夫夺其名服，覩共为冢。墓魄惟曰：『王逮国人，信吾真瘖。』即默敛衣入水净浴，以香涂身，具著宝服，临圹呼曰：『尔等胡为？』答曰：『太子瘖聋为国无嗣，王命生埋，冀生贤嗣。』曰：『吾即墓魄矣。』丧夫视车霍然空虚，观其形容，曜曜有光，草野遐迩犹日之明，圣灵巨势，神动灵祇。丧夫巨细靡不慑惊，两两相视，颜貌黄青，言成文章靡不畏焉？仰天而曰：『太子灵德乃之于斯！』即叩头陈曰：『愿旋宁王，令众不嗟。』太子曰：『尔疾启王，云吾能言。』人即驰闻，王后兆民甚怪所以，心懽称善，靡不悦豫，车驰人犇，殷填塞路。墓魄曰：『吾获为沙门虚靖之行，不亦善乎？』意始如之。
「帝释即化为苑池树木，非世所覩，即去众宝衣化为袈裟。王到已，太子五体投地，稽首如礼，王即就坐闻其言声，光影威灵，二仪为动，王喜喻曰：『吾有尔来，举国敬爱，当嗣天位，为民父母。』对曰：『惟愿大王！哀采微言。吾昔甞为斯国王，名曰须念，处国临民二十五年，身奉十善育民以慈，鞭杖众兵都息不行，囹圄无系囚，路无怨嗟声，惠施流布，润无不周。但以出游翼从甚众，导臣驰除，黎庶惶惧；终入太山烧煮割裂，积六万年，求死不得，呼嗟无救。当尔之时，内有九亲，表有臣民，资财亿载，众乐无极，宁知吾入太山地狱烧煮众痛无极之苦乎？生存之荣，妻子臣民，孰能分取诸苦去乎？惟彼诸毒其为无量，每壹忆之心怛骨楚，身为虚汗，毛为寒竖。言往祸来，殃追影寻，虽欲发言惧复获咎，太山之苦难可再更，是以缩舌都欲无言。始十三年，而妖导师令王生埋吾。惧大王获太山之咎，势复一言耳。今欲为沙门守无欲之行，覩众祸之门不复为王矣。愿无怪焉。』王曰：『尔为令君，行高德尊，率民以道，过犹丝发，非人所忆，以之获罪，酷裂乃如之耶！如吾今为人主，从心所欲，不奉正法，终当何之乎？』即听学道。王还治国以正不邪，遂致丰乐。墓魄即自练情绝欲，志进道真遂至得佛，广说景模，拯济众生以至灭度。」
佛告诸比丘：「时墓魄者，吾身是也。父王者，今白净王是也。母者，吾母今舍妙是也。夫荣色邪乐者，烧身之𬬻矣。清净澹泊，无患之家矣。若欲免难离罪者，无失佛教也。为道虽苦，犹胜处夫三涂，为人即远贫窭，不处八难矣。学道之志当如佛行也，欲获缘一觉、应真、灭度者，取之可得。」
佛说经竟，诸沙门莫不欢喜，稽首作礼。
（三九）弥兰经
闻如是：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时，诸沙门闲居深惟：「世人习邪乐欲，自始至终无厌五乐者。何谓五乐？眼色、耳声、鼻香、口味、身细滑。夫斯五欲，至其命终，岂有厌者乎？」日中之后，俱诣佛所，稽首佛足退立白言：「吾等，世尊！惟世愚者惑于五欲，至厥命终，岂有厌者不？」
佛告之曰：「覩世无足于彼五乐矣。昔有五百商人入海采利，中有智者名曰弥兰，为众师御。海有神鱼，其名摩竭，触败其船，众皆丧身，弥兰骑板，仅而获免。风漂附岸，地名鼻摩，登岸周旋庶自苏息，覩一小径寻之而进。遥见银城，树木茂盛，间有浴池，周旋四表，甘水遶之。有四美人，容齐天女，奉迎之曰：『经涉巨海，厥劳多矣，善贺吉臻。今斯银城，其中众宝，黄金白银，水精琉璃，珊瑚虎珀，车𤦲为殿，妾等四女给仁使役，晚息夙兴，惟命所之，愿无他游。』弥兰入城升七宝殿，懽娱从欲，愿无不有，处中千余年。弥兰惟曰：『斯诸玉女不令吾迈，其有缘乎？』伺四女寝，窃疾亡去。
「遥覩金城，有八玉女，迎辞如上，玉女华容，又逾四人。城中宝殿，名曰屑末，明月真珠诸宝逾前，寿数千万岁。又疑：『八女不令吾迈，其有由乎？』伺其卧出，窃疾亡去。
「又覩水精城，有十六玉女出迎之矣，其辞如上，要将入城升七宝殿。城殿众宝，玉女光华逾前，居中岁数，又数千万。
「意不厌足，又伺诸女卧出亡去，复覩琉璃宝城，光曜奕奕，有三十二女出迎跪拜，虔辞如上。要请入城升七宝殿，殿名欝单，其中众宝伎乐甘食女色逾前，处中久长年数如上。
「又伺诸女卧出亡去，遥覩铁城，莫无迎者。弥兰惟曰：『银城四女，金城有八，水精十六，琉璃三十二，玉女光世，修虔相迎，今不迎者，将以贵故乎？』周城一匝有鬼开门，弥兰入城即见其鬼，鬼名俱引，铁轮烔然走其头上，守罪人鬼，取彼头轮，著弥兰头上，脑流身燋。弥兰流泪曰：『自四之八，自八之十六，自十六之三十二，处荣屑末殿、欝单殿。吾以无足之行，故获斯矣。何当离斯患乎？』守鬼答曰：『其年之数如子来久，子免斯殃矣。』火轮处弥兰头上六亿岁，乃免之矣。」
佛语诸沙门：「弥兰者，吾身是也。所以然者？未奉三尊时，愚惑信邪，母沐浴著新衣卧，吾蹈母首，故太山以火轮轹其首耳。又甞以四月八日，持八关斋，中心欢喜，故获宝城，寿命巨亿，所愿从心无求不获。覩世无足，[＊]唯得道乃止耳。」
佛告诸沙门：「弥兰出太山狱，閇心三恶，绝口四刃，检身三尤。孝顺父母，亲奉三尊，戴戒为冠，服戒为衣，怀戒为粮，味戒为肴，食息坐行，不忘佛戒，躇步之间，以戒德成，自致为佛。凡人之行，不孝于亲，不尊奉师，吾覩其后自招重罪，弥兰其类乎！夫为恶祸追，犹影寻身，绝邪崇真，众祸自灭矣。」
佛说经竟，诸沙门欢喜作礼。
（四〇）顶生圣王经
闻如是：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。是时阿难闲居深惟：「众生自始至终，厌五欲者尠。」过日中后，至向佛所，稽首毕退白言：「[＊]唯世尊！吾闲坐深惟：『众生知足者尠，不厌五欲者众。』」
世尊叹曰：「善哉，善哉！如尔之云。所以然者？往古有王，名曰顶生，东西南北靡不臣属。王有七宝：飞金轮力，白象，绀色马，明月珠，玉女妻，圣辅臣，典兵臣。王斯七宝，覩世希有。又有千子，端正妍雅，聪明博智，天下称圣；猛力伏众，有如师子也。王既圣且仁，普天乐属，寿有亿数。王意存曰：『吾有拘耶尼一天下，地纵广三十二万里，黎庶炽盛，五谷丰沃，比门巨富，世所希有，吾国兼焉。虽其然者，愿彼皇干，雨金银钱，七日七夜，惠吾若兹，不亦善乎？』天从其愿，下二宝钱满其境界，天宝之明，奕奕曜国。王喜无量，天下拜贺。日与群臣欢喜相乐，民皆称善，获无极乐，数千万岁。
「王又念曰：『吾有西土，三十二万里，七宝之荣，千子光国，天雨宝钱，世未甞有。虽其然者，吾闻南方有阎浮提，地广长二十八万里，黎庶众多，靡求不获。吾得彼土不亦快乎？』王意始存，金轮南向，七宝四兵，轻举飞行，俱到其土。彼王臣民靡不喜从，其土君民，终日欣欣；王止教化，年数如上。
「王又念曰：『吾有西土，今获南土，天人众宝何求不有？今闻东方弗于逮，土三十六万里，其土君民，宝谷诸珍无愿不有。吾获其土不亦快乎？』口始云尔，金轮东向，七宝四兵飞行俱至，君臣黎庶靡不乐属。又以正法仁化君民，年数如上，比门怀德。
「王又念曰：『吾有西土南土东土，天人众宝无珍不有，今闻北方欝单曰土，吾获王之不亦善乎？』开口言愿，金轮北向，七宝四兵俱飞如前。始入其界，遥覩地青如翠羽色。王曰：『尔等覩青地乎？』对曰：『见之。』曰：『斯欝单曰地。』又『覩白地？』曰：『覩之。』曰：『斯成捣稻米，尔等食之。』又覩诸宝树，众软妙衣，臂钏指环，璎珞众奇，皆悬著树，曰：『覩之乎？』对曰：『唯然！』曰：『尔等服之。』王治以仁、化民以恕，居彼年久其数如上。
「又生意曰：『吾有三天下，今获北方四十万里，意欲升忉利天之帝释所。』王意始然，金轮上向，七宝四兵飞行升天，入帝释宫。释覩王来，欣迎之曰：『数服高名，久欲相见，翔兹快乎！』执手共坐，以半座坐之。王左右顾视，覩天宫殿，黄金白银、水精琉璃、珊瑚虎珀、车𤦲真珠以为宫殿，覩之心欣。即又念曰：『吾有四国，宝钱无数，斯荣难云；令天帝殒；吾处其位，不亦上愿乎？』恶念兴而神足灭，释还之故宫，即获重病。辅臣问曰：『天王疾笃，若在不讳，将有遗命乎？』王曰：『如有问：「王何以丧身？」答如所覩，以贪获病，遂致丧身。夫贪残命之刃，亡国之基也。去三尊，处三涂，靡不由之。戒后来嗣，以贪痴火烧身之本也，慎无贪矣。夫荣尊者其祸高矣，宝多者其怨众矣。』王终，后嗣诵其贪戒，传世为宝。四天下民尊其仁化，奉三尊、行十善，以为治法，遂致永福。」
世尊曰：「覩世尠能去荣贵、捐五欲者，惟获沟港、频来、不还、应仪、缘一觉，无上正真道、最正觉、道法御、天人师，能绝之耳。飞行皇帝，所以存即获愿不违心者，宿命布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧之所致，不空获也。顶生王者，吾身是也。」
佛说经竟，阿难欢喜，为佛作礼。
（四一）普明王经
闻如是：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。佛告诸比丘：「昔者菩萨为大国王，名曰普明，慈惠光被，十方歌懿，民赖其休，犹慈子之宁亲也。隣国有王，治法以正，力如师子，走攫飞鸟。宰人亡肉，晨犇市索，路覩新尸，取之为肴，味兼畜肉。后日为馔，甘不如焉。王责太官，宰人归诚叩头首之。王心恧然曰：『人肉甘乎？』默勅宰人以斯为常。」世尊曰：「夫厚于味者即仁道薄，仁道薄者犲狼心兴，夫为狼，苟贪肉味而贼物命，故天下雠焉。宰人承命，默行杀人，以供王欲，臣民嗷嗷。表闻寻贼，王曰宜然。密告宰人曰：『慎之哉！』有司获之。贼曰：『王命尔矣。』群臣谏曰：『臣闻，王者为德仁法，帝精明即日月济等，后土润齐乾坤，含怀众生即若虚空，尔乃可为天下王耳。若违仁从残，即犲狼之类矣。去明就暗，瞽者之畴矣；替济自没，即坏舟之等矣。释润崇枯，即火旱之丧矣；背空向窒，即石人之心也矣。夫狼残瞽暗坏没火烧石人之操，不可为宰人之监，岂可为天下王耶？若崇上德即昌，好残贼则亡。二义臧否，惟王何之？』王曰：『孩童绝湩其可乎？』曰：『不可。』王曰：『余如之矣。』群臣佥曰：『犲狼不可育，无道不可君。』臣民齐心同声逐焉。
「王奔入山，覩见神树，稽首辞曰：『令余反国，贡神百王。』誓毕即行，伺诸王出突众取之，犹鹰鹞之撮鷰雀，执九十九王。树神人现颜华非凡，谓阿群曰：『尔为无道以丧王荣，今复为元酷，将欲何望乎？』阿群前趣之，忽然不现。
「时，普明王，出察民苦乐，道逢梵志，梵志曰：『大王还宫，吾欲有言。』王曰：『昨命当出，信言难违。道士进坐，吾旋在今。』遂出为阿群所获，投之树下，王曰：『不惧丧身，恨毁吾信耳。』阿群曰：『何谓耶？』王具说道士见己之誓，愿一覩之，受其重戒，尠宝贡焉，旋死不恨。阿群放之，还覩道士，躬敷高座，道士升座，即说偈言：
「『劫数终讫，　　乾坤烔然，
须弥巨海，　　都为灰焬。
天龙福尽，　　于中凋丧，
二仪尚殒，　　国有何常？
生老病死，　　轮转无际，
事与愿违，　　忧悲为害。
欲深祸高，　　疮疣无外，
三界都苦，　　国有何赖？
有本自无，　　因缘成诸，
盛者必衰，　　实者必虚。
众生蠢蠢，　　都缘幻居，
声响俱空，　　国土亦如。
识神无形，　　驾乘四蛇，
无明宝象，　　以为乐车。
形无常主，　　神无常家，
三界皆幻，　　岂有国耶？』
「受偈毕，即贡金钱万二千。梵志重诫之曰：『尔存四非常，其祸必灭矣。』王曰：『敬诺，不敢替明诫。』即至树所，含笑且行。阿群曰：『命危在今，何欣且笑？』答曰：『世尊之言，三界希闻。吾今怀之，何国命之可惜乎？』阿群媚曰：『愿闻尊教。』王即以四偈授之，惊喜叹曰：『巍巍世尊，陈四非常，夫不闻覩，所谓悖狂。』即解百王，各令还国。
「阿群悔过自新，依树为居，日存四偈，命终神迁，为王太子，纳妻不男。王重忧之，因募国女化之令男，后遂妷荡不从真道。王恚之焉，磔著四衢，命行人曰：『以指确首，苟辱之矣。』适九十九人，而太子薨。魂灵变化，轮转无已，值佛在世，生舍卫国。早丧其父，孤与母居。事梵志道，性笃言信，勇力擘象，师爱友敬，遐迩称贤，师每周旋輙委以居。师妻怀嬖，援其手婬辞诱之。阿群辞曰：『凡世耆友，男吾父之，女吾母焉，岂况师之所敬乎？烧身可从，斯乱不敢顺矣。』师妻恧然，退思为变。婿归，妇曰：『子叹彼贤，足照子否矣？』具为其过。女妖似真，梵志信矣。师告阿群：『尔欲仙乎？』对曰：『唯然。』曰：『尔杀百人，斩取其指，今获神仙。』奉命携劒，逢人輙杀，获九十九人指，众犇国震。覩母欣曰：『母至数足，吾今仙矣。』佛念：『邪道惑众，普天斯畴也。』化为沙门在其前步，曰：『人数足矣。』追后不属，曰：『沙门可止！』答曰：『吾止久矣，惟尔不焉。』曰：『止义云何？』答曰：『吾恶都止，尔恶炽矣。』阿群心开，霍如云除，五体投地，顿首悔过。叉手寻从，将还精舍，即为沙门。佛为说宿行，现四非常，得沟港道，退于树下，闭目叉手练去余垢，进取无著。
「王召军师战士数万，寻捕妖贼，未知所之。道过佛所，曰：『王自何来？身蒙尘土。』对曰：『国有妖贼杀无过民，今寻捕之。』世尊告曰：『夫民先修德而退崇邪，治国之政其法何之？』对曰：『先贵后贱，正法治之。』『若夫先戴畜心退怀圣德，正法何之？』对曰：『先贱后贵正法赏之。』曰：『贼已释邪崇真，今为沙门矣。』王叹曰：『善哉！如来、无所著、正真道、最正觉、道法御、天人师，神妙上化乃至于兹乎！始为犲狼，今为天仁。』稽首足下，又重叹曰：『斯化奇矣，愿一覩之。』世尊曰：『可。』王逮官属，造之而曰：『上德贤者可一开眼相面乎？』如斯三矣。答曰：『吾之眼睛，耀射难当。』王稽首曰：『明日设微馔，愿一顾眄。』答曰：『于厕吾往，于殿则不。』王曰：『[＊]唯命。』还则裂厕，掘其地则新之，樟梓𣑮材，为之柱梁，香汤沃地，栴檀苏合欝金诸香，和之为泥，旃罽杂缯，以为座席，雕文刻镂，众宝为好。炜炜煌煌，有逾殿堂。明日王身，捧香𬬻迎之。阿群就座，王褰衣膝行，供养讫毕，即说经曰：『厕前日之污，岂可于饭乎？』对曰：『不可。』曰：『今可乎？』曰：『可矣。』阿群曰：『吾未覩佛时，事彼妖蛊，心存口言身行诸邪，邪道秽化其为臭污，甚彼溷矣。屎污可洗，秽染难除，赖蒙宿祚生值佛世，沐浴清化去臭怀香，内外清净犹天真珠，夫不覩佛、不知四非常者，观其志趣，犹狂者醉之以酒矣，不亲贤众而依十恶者，其与犲狼共槛乎！』王曰：『善哉！奇乎佛之至化，乃令厕臭化为栴檀矣。』
「说经竟，即迈历市，闻有妇人逆产者命在呼吸。还如事启，佛言：『尔往为其产。』阿群恧然。世尊曰：『尔望产云：「吾自生来，慈向众生，润济乾坤者。」尔母子俱全矣。』受教而往，至宣佛恩，母子俱生。退还寻涂，疑己有杀人之酷，而云普慈，稽首质焉。佛告阿群：『凡人心开受道之日，可谓始生者也。不覩三尊，未受重戒，犹儿处胎，虽其有目，将亦何覩？有耳何闻？故曰未生也。』阿群心开，即得应真道。」
佛告诸比丘：「昔时普明者，吾身是也。吾前世授之四偈，一活百王，今令得道，不受重罪矣。阿群宿命甞为比丘，负米一斛送著寺中，上作刀一枚，欢喜叹尊，稽首而去。负米获多力，上刀获多宝，欢喜获端正，叹尊获为王，作礼故为国人所拜。九十九人确其首，遂至丧身，故杀前怨而斩其指。后人欲确，见其已丧，又覩沙门，更有慈心。后人即其母，始有恶意故，阿群始意亦恶，覩沙门更慈故，见佛即孝。种淳得淳，种杂得杂，善恶已施，祸福寻之，影追响应，皆有所由，非徒自然也。比丘愿言：『令汝逢佛得道。』如愿获焉。供养三尊，有若丝发；沙门以慈呪愿施者言，如其言，得，万无一失。菩萨执志度无极行持戒如是。」
六度集经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 3 册 No. 152 六度集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供，北美某大德提供，法雨道场提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。