瑜伽论手记
瑜伽论第三十四卷手记
谈述　福慧
言无常行者。谓内外诸行生灭故　言苦行者。谓逼迫性故　言空行者。违我见故　言无我行者。谓违我见故　言因行者。谓业烦恼是能生法故　言集行者。有多种故　言起行者。恒资产故　言缘行者。各别助故　言灭行者。诸蕴尽故　言静行者。生老等三相息故　言妙行者。无众患故　言离行者。脱众灾故　言道行者。通行义故　言如行者。契正理故　言行行者。正趣向故　言出行者。能永超故　言长时安住者。谓劫未坏已来也　言七日经者。谓小乘经名也。彼经广说三界坏时。七日顿现故也　言不背者。谓现见不隐义　言不由他缘者。谓现量故不用他人指示而见也　言诸光明者。谓日光明等也　言一分位等者。谓八位变异也　言杂染者。谓贪等诸烦恼变异故　言谓缘乐受等者。谓于三受明变异也　言又有贪者等者。谓依烦恼立变异也　言如是眼识等者。谓于六识明变异也　言或人所作者。谓怨家人等而损害故　言余如前说者。谓征答所以二门如前分位门所作同也　言醴水者。谓甘美水。其水如酒能益老病也　言殉利者。谓求营等也　言余如前说者。谓征答同前说故也　言彼诸色行等者。谓内外缘生诸行虽不假因缘自然而有。灭坏无常其性微细现量不见。要假比量方乃得见。是故第三比量明也　成立生灭义中　言谓彼诸行要有刹那等者。谓诸外道执微尘胜性等是常住义。及内法中一类小乘执内外诸行三刹那六刹那等常安住。谓破如是邪辟诸执。故论文云谓彼诸行等也　言非如是住者。谓内外缘生实。若从于微尘胜性等言非如也　而生起者。体是常故则无前后。变异生灭而可得故　言生已不待灭坏因缘等者。谓内外缘生诸行。生起之时假因托缘方得生起。灭坏之时不假因缘自然灭尽。如有世人以石掷空即假人力。石堕之时不假人功任运堕落。此中道理亦复如是　等难中　言如是所有变异因缘等者。此中有难。若内外缘生诸行灭尽之时无有因者。如前所说八种变异因缘岂不具其灭坏因耶。故论答云如是所有等也。此中意说。如前所立八种变异是内外缘生变异生起因缘非是灭坏因也。如锤破瓶是碎坏因非灭微尘因。此中道理亦复如是　言俱灭坏者。谓内外缘生因之与缘俱灭坏已。然后不相似行方乃生起。是故八种变异因缘是生起因非是灭因。若是灭因者。如盛年相状灭时者之相状不合得有。何故得有。是故当知八种变异是生起因非灭因也　言或有诸行等者。此是立之辞。难之意者。虽八种变异因缘是内外缘生诸行生起之因非灭坏因者。此非遍义。何以故。世有一分有为诸行与因俱灭非是生起。如火煎水。焚烧器世与因俱灭非生起故　言彼亦因缘等者。谓破前成因喻也。此中意显。火之功用德能煎水。焚烧器世无其尽水等功。是故汝言一分有为与因俱灭不应道理。是故论云不由其火等也　言他世者。谓过未二世也　言如是一切者。谓上好恶等七种差别也　言先有等者。谓因灭果生同刹那故。若自在先者即因义不成也　言三增上者。谓初净信是圣教量。余二现量比量。如论应知　言为者。谓与下四文一一相合　言退失者。亦与下四文一一相合。谓退失主性等也　言恶作加行者。谓不好藏护也　言法性者。谓变异等三行法尔道理必成假故。譬如掷石于空必当堕落。此中道理亦复如是　言不意行等者。谓苦受顺入诸苦蕴取入苦行故。故下文云顺苦诸蕴等也　言不安稳行者。谓行苦不安稳故也　言有漏有取等者。谓能依非苦非乐受也　言顺非苦乐等者。谓受所依处也　言唯有其见者。谓唯有断常等见无我人等也　言自相者。谓地水等各各自相也　言爱能引苦等者。谓业烦恼为因故能引三界苦果故也。下三文皆以业烦恼立也　言能摄受者。谓爱能受诸苦种子故　言招引者。谓因集缘起四法皆能招苦果五趣中也　言取因者。谓三爱也　言招集者。谓取缘三界有也　言上首者。谓生也　言生为缘者。谓由生故有老死等也　言谓正了知等者。谓爱名烦恼随眠也　言所依者。谓五趣蕴也。此爱随眠与五趣蕴为所依故。招集当来起缘法故。烦恼随眠是能成因。集起缘三是所成法　言所生缠者。谓下所说后有爱等三种也。此三种缠从前烦恼随眠之所生故。故云彼所生也　言三种者。即前烦恼随眠及三种爱也　言所知境者。谓苦集灭谛也。由正见等故能通寻求生死涅槃过患功德故　言四门者。谓道如行出。皆由正见等远离故能得随转　　言不同分者。谓上二界也　言比度者。谓欲界苦谛下无常与五行而观者。上二界无变异无常及别离无常。合会无常一分通上界。但有灭坏无常。及法性无常一分外十六种无常及内十五种无常上界亦无。三苦行相中上界但有不安稳行苦也。空无我相同于欲界。集谛中上界无嗔。余准欲界。灭道二行相亦准欲界而比度之　言谓彼所有等者。谓苦集二谛遍上界故　言一切种者。上界亦有不动行种　言一切时者。谓三世时也　言如是法者。即苦集法也　言如是理者。谓苦集因果理也　言如是性者。谓苦集二谛是染性故　言所有道者。八圣道中上界无正命正业。余同欲界　言若观行者等者。谓于欲界十六观行得决定故　言复于诸谛等者。谓于上二界诸谛中起胜解也　言所说法者。谓前无常等七种无边际法也　言更无有余等者。谓圣道未现前已表更无有法而能息灭生死作方便也　言复于如是等者。谓胜解作意行者能于三有四生之中深厌怖故。即苦集二谛也　言及于等者。即灭道二谛也　言随喜一行者。谓灭道二谛各四行中随于一中心愿乐故　言彼于长夜等者。谓从无始时来资长积集五尘种子故。虽乐涅槃心有退转　言作是思非等者。即是我慢也　言当复流转者。若不对治当更流转。由我对治故更不流转。如是等十二种法唯我所有。余皆无者是名我慢长也　言以慧通达者。谓苦类等智也　言外所知境者。谓五及十二种我慢也　言随所生起等者。若彼行人观上界四谛时。如前所说障碍诸法随有生起。由对治力寻便谢灭。对治之心无间生起　言第二法者。谓有二种。一蕴法。二我法舍故　言妙慧者。谓能观十六行相之慧也　言正智得生者。谓类智得生也　言妙是行等者。谓三界四谛下共有八忍。胜解作意行者证得下品八忍三昧之时。以三昧力发生人空无分别智。焚烧无始烦恼业薪。智火耎相初现前故名耎位也。顶忍二位依中上忍随应说之。此中不立八智者。八智是无间道是因位故。此中不别。八忍是解脱道是果位故。此中明也　言能缘者。谓人空智也　言所缘者。谓四谛十六行相　言观心所有加行者。谓四谛十六行相有分别影像也　言住无加行者。谓四谛十六行无分别影像也　言非灭者。业烦恼种犹未断故　言而非无缘者。谓有无分别奢摩他影像现前故　言非美睡眠等者。谓彼行者住无间定时。非同蜜蜂三昧惛醉。唯有分明智观双运道现前故　言从此无间等者。谓世第一法无间生起远离作意也　言起内作意者。谓远离作意也　言如其次第者。谓先观欲界。次观上二界十六行相也　言现见等者。谓欲界四谛也　言非现见者。谓上二界也　言无分别者。谓十六行相无分别影像也　言决定智者。谓现见智也　言此永断故等者。若于世道中离欲界九品惑尽者。今于此中入谛现观得不还果　言彼与前说等者。谓如前说于世道中离欲之人有十二种。如前第七门说相状。此亦如是。若尔与世道离欲有何差别。故论答云然于此中等也。谓世道者虽生色界。从彼涅槃还生欲界。若出世道从彼涅槃便取无学。不复还来生于欲界。有此差别也　言若先倍离等者。谓欲界九品惑中断前六品故为位也　言能知智者。谓能缘人空之智与所缘十六行相和合相对故也　言此亦成就等者。虽世道中有十二种相状。此亦有十八种相状。超世道故也　言唯法智者。谓了人空智　言非断智者。谓预流人离断见道智也　言非常智者。谓预流人离常见也　言得缘生智者。谓了缘生横如串化无实我也　言唯自见法等者。谓四谛法随次配释　言四证净者。即四净也。谓三宝及圣所爱戒中无碍也　言第八有者。谓预流人极钝根者唯有七生并证无学故无第八也　言如所得道者。谓四谛十六行相也　言然有差别者。谓预流人若起烦恼。由上中下三品对治方能除遣。此一来人若由失念烦恼起时。微劣对治便能除遣。故差别也　言上品者。谓于上之五欲境界中起微劣贪也。若初果已前人于下品境界中便起下品贪等。此亦是其差别之相也　言一切道者。谓一来乃至无学向一切皆由摄乐远离加行究竟三作意故。于所得道而正修习　言谓由定地等者。谓出世道所起之智是有为故。故所修善亦名有为　言增长者。初心也。言无间者。中心也　言殷重者。后心也。由此三心令所修习所有善法而会合故　言殊胜善法者。谓三解六神通皆由修习二十贤善定之所得故○言安住如前者。谓安住等九种行如修所瑜伽处已说也　言修亦如前等者。谓有四种修相亦修瑜伽处说也　言尽智者。无间道　言无生智者。谓解脱道也　言彼于尔时等者。谓证金刚喻定时也　言证自在义者。谓如诸佛证自义故　言空住等者。谓空解解门等随次配之　言慈悲等者。谓于世道修作梵住因故　言关键者。谓由业烦恼关键故。令诸有情不能趣入。涅槃之城　言深坑者。谓生死深坑也　言伊师迦者此云篱𥬰。谓三界业烦恼也　言高慢者。谓我慢也　言五支者。谓杀等五也　言六支者。谓密护根门等也。如前所说　言四所依者。谓依智不依识。依义不依语。依了义经不依不了义经。依法不依人　言身行倚息者。谓与轻安相应也　言已亲近者。谓与圣道相应也　言无上丈夫者。谓小乘中佛是罗汉故名无上也　言其心等者。谓罗汉心犹如虚空及净水等。所有香嗅不能倾动故。蕃本云。其心如空。假使涂其栴檀及与斧凿。于此二中其心平等。余文可见　言此中都无者。如生死无有流转。于涅槃中亦不贪著　言犹如等者。谓一切法皆依名句文建立。彼四果皆依种姓等四瑜伽建立。故喻名句等也　言独觉地者。谓种姓发心修行得果四瑜伽处与声闻同。何故此中列五相耶。答。谓谓住及行并是得瑜伽处故与上无别　言不爱愦闹者。谓修自利行也　言乐寂静者。谓不乐利他也　言依说正法及于少思务者。与自利及不利他随次相合　言希愿无师者。由慢行故也　言无敌者。由中根故也。谓独成菩提时无诸天魔为怨敌故也　言经百劫者。谓于百大劫中一一皆值诸佛出世修六善巧故　言亲近承事者。初心也　言成熟相续及专心者。中后心也　言顺决择等者。此中有问。四决择分合有四种。何故此中但说三耶。答。由世第一与证现观预流之果极隣近故。此未证得　言得沙门果者。谓第二第三果也　言复有一类等者。百劫修道同前所说　言复有一类等者。谓利根故顿证无学。此由中下故渐证无学。故论文言或证法现观等也　言麟角喻者。此显独一无侣义也　后言部行喻者。此显有部傥义。谓一类修独觉者犹如群鸟。而修习故方证果故也。此位独觉修之时。乐与众人杂住修故。得果之时或十或百乃至千万一时出现。于虚空中现十八变化利有情也　言乐甚深者。谓乐观顺流逆流也　言乐观察者。谓观缘起缘性也　言安住等者。谓乐三解脱门也　言独胜者。谓即独觉也　言所余等者。住虽有异。所观之相与前无别故　言谓一切等者。谓三种独觉入村邑时。一善护身威仪济度正护恶刹等。二善护余根等不随色等故。三善护意根谓住正念故　言下劣等者。谓外道等下劣有情边若不广说现神变必不发心。施衣食等。彼由施故于现世中获大果报。
瑜伽论第三十四卷手记竟
【经文资讯】大正新修大藏经 第 85 册 No. 2802 瑜伽论手记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。