瑜伽论手记
No. 2802 [cf. No. 1579]
瑜伽论第三十一手记
谈述　福慧
言谓依缘性等者。谓前因名缘性后之□名缘起　言而起胜解者。谓能了知内外诸缘生法唯有因性及与缘性□有我人等□　言广说如别者。谓无明有十九种。行有三种等。如前寻思地生杂染中以广分别　言不自在故者。谓我者是自在之义。由无明中无自在我故不作是念。我能生行。余皆准此　言中间等者。此显空义。谓无明及行二法中间无有传受之法故名空也　言如前广说者。说□诤有害等二世过患。如前不净观说　言诸业者。谓善等三业也　言一自体果者。谓情非情缘起通摄也　言受用境界果者。谓唯约有情而论也　言今世等者。谓现世五趣果身生也　言六处者。谓六根也　言令生有芽者。谓无明为因故发生三行芽等也。破展转等也　言诸取者。谓我语取欲取戒禁取等也　言有内现证者。谓五位行人现见无明等顺逆二法。而能修行证上果故　言比度法者。谓比诸圣者等修顺逆缘起故得彼圣果。我亦比此修行证于上果故　言能正解了等者。谓地等六界种姓别故及能寻思　言种子义者。谓地等六法为种子故有五趣身也　言因义者。谓因地等六法为因故生五趣身也　言性义者。谓地等各各有坚等性故　言是其界义者。为上四义一一相合　言一合等者。谓不了知身中有其六界故。但起一我见者名一合相　言有正寻思等者。谓诸外道计我为因故得入母胎。此中不尔。因六界故得入母胎也　言安住法性者。谓地水等六界诸佛出世不出世法等有故名安住也　言长入息者。谓十息为一数等也　言都无持入息者等者。谓出□□中唯有蕴等诸行此中都无任持二见我人等故　言因者。业烦恼也　言缘者。谓父母精血等也　言诸行者。谓果相也　言善巧等者。此中有问。四缘之中净行所缘所有六义如上所说。其义已知。第三善巧所缘。第四净惑所缘。六相差别何故不说。故论答云若依止善巧等也　言此中者。谓指前四慧行观三门六事观不净五观故。此修九种加行成前观门故也。故论文言九种等也　言得定者。谓五位行人由九种加行故速得五位本定故　言于所应往处等者。谓五位行人修九种加行故。于初资粮位者速得加行位等也　言等分者。谓贪等五位烦恼不偏在一故名等分也　言薄尘者。谓五位行人上上位人也　言应随所乐等者。谓等行等二人于五位烦恼中先何起者修对治门故。故论文言攀缘一境安住等也　言相应所缘等者。谓不净等五观门也　言不全临入者。随顺等者。谓初中后三时心也　言由住如是等者。谓住前出等六法等三种加行不缓名不放逸也　言一时半时者。谓一更半更也　言法义者。谓所治能治法义之中无颠倒故　言九种相心住等者。谓内住等九种住心也　言无相者。谓无我及我所心也　言皆得清净者。谓依止品破观得成就二俱清净故云皆等也　言所有加行者。谓止品是彼观品之加行故也　言所熏习等者。谓观为能熏故止为所熏。此二法相依故皆得清净也　言所有加行者。谓观品是彼止品之加行故也　言谓由等者。谓六随念等中随取一者便名为举　言显示等者。谓若心沉没时。以净妙相显示其心自劝其心自庆其心　言随顺等者。谓于不净等五观之中勤精进者是举之相　言所缘等者。谓于顺情违情之境中心无染污心平等故。于止观中亦平等转　言谓由所缘者。谓于顺违及止观中心不住者名为舍相　言上舍者。谓取上上地之舍也　言谓于如是等者。谓于止观二法所有尘义。如上所说中一一皆得善巧故　言善取等者。谓初中后三心也　言或时弃舍者。谓若弃舍世出世定所有影像名为出定。若于化缘等说不定地作意思非亦名出定。言于余所作者。谓于上上果所修行中而追求故　言谓于一切等者。谓于所受戒学之中无违越者名不舍轭。谓于无穿穴等八法之中而修习者名不违越　言于久所作等者。谓于自所作身业及语意三业中。于诸不善随顺不作。于十善业随顺而作。故论文言能自随忆等也　言数起胜解者。谓能治道　言数正除遣者。谓所治法也。梵云毘呵婆耶者。具含上二义。一胜解义。二除遣义。此二皆是正加行故标此二名　言随相行等者。谓二十贤善定中随行可一皆具能治胜解及所治除遣。此中初修业者亦应如是。如久修观行之人具修上二之行乃名正行人也　言当知此中等者。此等五门一一皆具因果二义。说者应知　言由于最初等者。谓修不净观等者必背静等颠倒之相　言由缘余定等者。谓若所修之定道力劣故不能除遣所治法者。当修余定作其助伴成本定故　言由于一切等者。谓由于诸净相等中起染污者。应修不净等观除遣净等诸相　言虽遍立等者。此中有问。经中所说五种之相名除遣者意趣何等名为正除遣也。故论答云。然此义中等也难有五种。此中但取初二之法立为除遣　言全不于所缘境系缚心者。谓诸行人根性不等烦恼不同故。初修业时若贪欲多者令于不净观系缚其心。若嗔多者以慈愍观而系其心。余皆准此。故论文言或复余处等也　言唯作是念等者。谓如不净观等相中有净等相者名有散乱。有不净等相者名无散乱。初修业者应作是念。我心云何得无散乱。意说我于何时得与不净等无散乱法而相应也。下之九种一一皆与唯作是念等相合说之　言寂静者。谓断现行故　言极寂静者。谓断种及现行故　言如是精勤等者。与上十文一一相合　言即由如是等者。谓由内摄其心为因故。五位行人于不净等所缘境中不念净等作意故也　言有相者。谓不净相等也　言有分别者。谓不净等有分别影像也　言谓由随相行等者。谓行随寻思等三种慧故　言彼境界者。谓依三种慧能观不净等五观过患功德。而非但行不净一观者。故论文言而非一向等也　言还舍等者。此中有问。修五观时唯用三慧为方便耶。为当处要余法为方便耶。故论答云还相等也　言由于所缘等者。谓若舍于止必当散乱故名为舍。由九种住心止品摄故名为不舍　言即于所缘等者。谓由义等六事差别观故。于所治中不作其相不作我不起差别我我所心故。故名不取　言有于其中等者。谓由九种住心为因故。而能安住不净等观　言取止行故等者。谓义等六事差别寻求不净等故。能为止品作其方便。故名止行能缘所知相也　言若于缘等者。谓胜解是观。除遣是止也　言由数胜解等者　言于狭小境等者。谓修不净等五观之时。先观指节名为狭小。此渐次增长名为广大。后观十方无量。故论文言广大等也　言若诸法等者。谓青瘀等。二十贤善定皆是有色影像也　言诸无色法等者。谓慈悲等四观所有影像但是心法所变现故名非色也　言出离者。谓涅槃果也　言远离者。谓涅槃因也　言染污思慕者。谓贪著五欲等无出离心也　言不乐等者。谓涅槃因果法中无欣乐心生忧恼也　言下劣智见者。谓无间解脱道中证少分时便生高举。故论文言谓我能得等也　言广说如前者。唯我能得等。如前出离地中已广说故　言谓于随顺盖等者。谓随顺五盖处所法中。非理作意名之为障。寻思自举准前说之。此三皆由非理作意而生起故名因缘。因缘者根本义也　言谓遍了知等者。谓由怯弱等四障为因缘故生起四种过患　言于其四种等者。一未证不证过患。谓于无间解脱二道未证不证故也。二退知失过患。三坏加行过患。四有染污等五法过患　言总用随念等者。谓六随念也　言用于精进等者。谓用于精进故治羸劣。由平等故治身太过加行。由通达故治初修过加行故　言用彼相违等者。谓盖覆寻思自举及不净观等五法对治故　言又遍了知等者。若不了知诸障是障性者。不能修对治故。所以第一立遍知自性也　言远离因缘者。谓若不知诸障生起因缘者。必不知自性也　言远离因缘者。谓若不知诸障生起因缘者。必不能修对治行故也　言随顺教者。谓随顺观所治法有多种故。能治之教亦有多种　故毘钵舍那等者。谓于一一观中一一止生故故言多也　言所知境者。谓三门六事所观察染净品中因果义故　言身心轻安等者。此中有问。五位行人于何时中如是二法得究竟耶。故论答云若得转依等也。若阿罗汉转染品依净品时方得究竟　言所知事者。谓所治及能治道也　言能顺贪欲等者。谓端正女色等所治法中。初心不趣入。中心不爱乐。后心不信解　言乃至广说者。谓于随顺嗔恚违情境中。初不趣入。中不爱乐。后不信解。乃至齐此名为于慈愍观。已得究竟及未得究竟。如前不净观说也。下三观皆准此说　言随顺愚痴法者。谓三世缘起法中起常乐我四倒者顺生愚痴法故　言非身聚相者。谓非从身中起一聚我想也　言戏论者。谓即多分别。谓欲觉等也　言法观中等者。谓由等持为依止故。于所缘境所治能治得缘境观中增上慧转　言普遍相者。谓不净等五观所缘也　言由此作意者。谓由不净等五种作意为因故。于净常乐等五种可厌法中令心厌离也。下三作意皆准此说　言于可忻尚法者。谓不净等是最上法故　言由是缘等者。谓由不净等五观为因故。能离身心所有净相种子　言内心寂静者。谓不净等五观也　言法观者。谓五观中所治能治增减相也　言漏者。谓净等诸颠倒相也　言漏处法者。谓男女等可意及违情等境也　言生热者。谓于一分热恼漏境中生厌离也　言等热者。谓遍于诸漏热恼境中生厌离相也。下生厌等二句准此说之　言谓自衰损等者。谓五位行人若有自身及自眷属丧失财利身遭衰损祸罗网等者。名自衰损。他亦同此。如是二境是修行人可厌处。故论文言数思惟故等也。谓能思惟衰损之法而能自恼及恼他故　言若自兴盛等者。虽然自身及与他有兴盛事。毕竟皆落谢之法尽法坏法灭法离散法变坏法故生厌离也　言津者。谓初与定相应也　言润者。谓定渐润次心也　言融适者。后位也　言澄净者。谓身心轻安故也　言谓作是念等者。此句与下二宝一一相合　言我今善得等者。谓由具戒德为伴吕故。我若命终若殒没当往善趣　言同梵行等者。谓显六和敬如法　言有由前后等者。谓五位行人作是思惟。我于不净等五种观中。先以精勤及后修习故。必当获得五观之果。故论文言由随念法等也　言于能随顺等者。谓由调练作意为因故。修不净等观之人。于净等漏法之中。初不取向。二能违逆三能喜乐。四能离隔。各住本定故也　言于可欣法等者。谓由不净等可欣五观悦润心故。于净等颠倒之相。初能出离。二能令心取向。三府举。四能喜乐和合。此四与前不向等四法随次对治　言于时时间等者。谓由生轻安为因故。能发生四种慧行决择染净等诸法也　言用作业具者。谓用炉[皮*日*ㄆ]钳锤等也　言如是劝修等者。与下文一一相合　言彼彼等者。谓于所修不净等观门之中。一一皆与止观双运故。一能亲府。二能善和合。三依定无转谓其心不退。四于定无动等也。
瑜伽论第三十一卷手记竟
【经文资讯】大正新修大藏经 第 85 册 No. 2802 瑜伽论手记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。