瑜伽论手记
瑜伽论第三十三卷手记
第四得果瑜伽处初
谈述　福慧随听
言广辨二定者。谓无相灭尽二定也　言五神通者。谓初静虑等八定之果即八定根本地也　言诸相者。谓离欲色二界欲也。此上七门依世道立果也　言观察诸谛者。谓四决择分修行人也　言如实而通达者。此则是其见道位也　言广分别于修者。此则是其修习位也　言究竟为其后者。此则是其无学位也　言少分乐断者。谓初发心修七作意乐见修二惑人也　言彼初修　言一者等者。谓诸异生未断见修二惑故　言二不具缚等者。谓诸有学已断见惑分断修惑故也　言如是乃至等者。谓从第二静虑已上至无所有处故成六也　言又于静虑等者。谓静虑等八定为因而能引发无心灭尽二定及五神通果。故谓天眼等也　言若生者。谓前第六生差别门也　言若相者。谓前第七离欲相门也。此中不列第八观察诸谛等余四门者。出世道因果摄故　言骨锁者。此显五欲犹如枯骨。虽食无味显无厌足也　言凝血者。此显多所共有义如示市廛害众比有分　言草炬火者。此显恶行因义也。谓执草炬不弃者必烧其手　言一分炭火者。此显增长爱欲也。若近火坑不能止渴　言毒蛇者。此显智人所远离义也　言梦所见者。此显速趣消灭义也　言假借庄严具者。此显依托众缘义也　言如树端者。此显放逸危亡地义也。谓受欲者必堕恶趣故　言如是等者。此八喻义如思所成地密意伽他中已广说故　言如是诸欲等。一十六句中。前八句与前八喻一一相合。后八依无常等显其欲过。如论应知　言此作意等者。谓由了相作意为因故生后胜解作意　言间杂者。谓间杂修闻思二法成了相作意也　言唯用修行者。此显依修所成慧行相缘初静虑所缘意也　言即此胜解等者。谓由初中后三胜解为因故成后远离作意。故论文言最初生起等也　言俱行作意者。谓断欲界麁相烦恼之时。与作意俱也。下五门皆取前前为因成后后法　言诸烦恼者。谓初静虑中障碍现行也　言麁重者。谓无轻安性故也　言从是已后等者。谓由远离作意故修七法为乐生因方成远离。一爱乐于断。二爱乐远离。三于诸断中见胜功德。四触证少分。谓初证得离生乐故。五于时时间欣乐作意。六于时时间厌离作意。七为欲断除初静虑五盖障。故论文言为欲除遣等也　言习近等者。谓初中后三心也。谓于初静虑障中未能断除诸种习故。见净妙色等便起妄。故论文言不能舍等也　言诸行者。谓色等诸行也　言此由暂时等者。此中有难。如是初静虑定断欲界麁相者。为能顿断久远种子。为当但断现行耶。故论答云此由暂时等也　言又于远离等者。此中有问。七作意中何故但明远离等四说有受乐之相。不说余三耶。答。为了相胜解观察此三作意于散位说无定地故不能生乐　言无有间隙者。谓受终已来离生喜乐无间断故　言五支者。一寻。二伺。三喜。四乐。五心一境性也　言住欲界等者。谓能对治欲界麁相及能修证初静虑果故也。此中有问。七作意中何故但明　言了相作意等者。谓五欲应断初静虑应得　言能于所得等者。若不观察者于未得中便起得相名增上慢也　言又若了相等者。谓此二法总能随顺厌离五欲及修对治故　言如是其等者。若依蕃本云。如是六种作意当知摄入四作意中。此中意说。除加行究竟果作意。余六皆是因位作意故摄入随顺等四法中也　言随所在地等者。谓初静虑也。初静虑麁相。第二静虑净相明观待义。余三道理准前应知　言如前应知者。如了相作意遍于初静虑。胜解等六皆亦遍。故如前所说　言初静虑者　言复次此中等者。若依蕃本。先标经句。后方解释。此中间其标经句。说者应知　言标句者。经云。初静虑者谓离欲恶不善法。有寻有伺离生喜乐。于初静虑具足安住　言烦恼欲者。谓男女互相爱染也　言事欲者。谓贪财宝等也　言相应离者。谓离五欲相应义也　言境界离者。谓五欲境也　言烦恼者。谓烦恼欲也　言欲者。谓事欲也　言由此为因者。谓由加行究竟作意为因故也　言由所修习者。谓于加行究竟果成辨故也　言得随所乐者。谓出入等得自在故也　言艰难者。谓少治便能与定相应也　言梗澁者。梗为略也。谓不假功用故言其心昼夜能正者与随顺等三心一一相合　言随所乐欲者。谓于欲界中定成就者能于七日方出其定　言复次于有寻等者。若依蕃本。此四静虑一一皆先标其经句。后方解释。谓大小乘经皆说言。第二静虑者谓寻伺寂静故。内等静故。心一趣故。定生喜乐。于第二静虑具足安住　言成此彼于等者。经云。言第三静虑者。依此离欲安住于舍有正念正知有身乐受。诸圣宣说具足舍念及与正知。住身受乐依其无喜。第三静虑具足安住。释义如论　言喜者。是第二乱心也　言喜相违心者。谓舍受也　言色身者。前五色根也　言意者。意根也　言第三静虑已上等者。此二门显说诸因也　言下地者。第二静虑已下也　言上地者。是第四静虑已上也　言诸圣者。谓佛及圣弟子等。若于蕃本此中合有离喜及具足安住第三静虑。释义同前故译者不出。说者应知　言复次等者。此中有难。何故第四静虑之中契经但说乐断不说对治耶。故论答云此中对治等也。谓断乐对治与前断寻伺及喜对治相似故。所以不说也。此中亦合先标经句。是故经云。言第四静虑者。乐断故。苦断故。先忧喜没。彼于尔时不苦不乐舍念清净。于第四静虑具足安住。释义如下　言先所断者。谓喜受忧受苦受也　言今所断者。谓第四禅所断乐受也　言今依此中等者。此中有问。若第四静虑断乐受者。何故经说第四静虑亦断苦喜忧三耶。故论答云今于此中等也。虽断苦乐名为舍受。由先修于初二三静虑时喜忧断故。此中总说为第四断也　言青黄赤白等者。谓欲色二界色也　言离欲者。谓厌色界欲也。若于蕃本亦应先标经句。经云。言空无边处者。色相出过故。有对相灭没故。种种相不作意故。入空无边。于空无边处具足安住　言众多品类者。谓欲色界中青黄等皆因形显和合故。能于无色作其障碍也　言由远离等者。于色界中虽无饮食等。亦有宫殿衣服庄严具故。故云等相也　言复次若由等者。经云。言识无边处者。超过一切空无边处入识无边。于识无识边处具足安住　言复次从识无边处等者。经云。言无所有。超过一切识无边处无所有。于无所有处具足安住也。谓由厌于识无边处为因故。于无所有处发起胜解　言或色者。色蕴也　言非色者。余四蕴也　言一切有者。谓前诸静虑中有相无相非无相等所有相不可得故。故论文言非有相等也　言谓非如无等者。谓此二定一切心中无相定灭前六识。若灭尽定有其二种。若不还人入者灭第七识已下。若阿罗汉入者灭第八识　言蜜中者。如蜂等处于蜜中而难得。出世定亦尔。故蕃本云。其身相状而沈于地也　言等者。谓无相定依四静虑能入。若灭尽定依四无色定能入故也　言暂时止息等者。谓见想受二法恼乱身心故暂时止息也　言所缘者。谓想受二法也　言不念作意者。谓不念其想也　言有心位者。谓修了想相等六作意时。皆有第六意识故　言心不复转者。谓第七加行究竟果位时也　言心心法灭者。谓第六意识已下心及所俱不行故　言根本者。谓已得四静虑加行究竟果作意也　言了知于义者。谓五神通义理也　言了知于法者。谓了知五神通因果法也　言有时者。谓钝根人于此生中修轻举等十二相故。于后生中方能发起五种神通　言有分者。谓利根人此生中修便能发起五通相　言此想者。谓由轻举于身发起轻举胜解想故也。下九门义并同此也　言熟练者。谓帛练也　言广说等者。谓如地水相作余风火相作变化胜解当知亦尔。故论文言广说等也　言或以其身等者。谓由空界相成就相　言或于其地等者。此柔软轻举相成就故　言或于广大等者。此由身心符顺等成就故　言随其所应者。已上四相一一相合。谓由摄受空界相胜解故。于诸墙壁等直过无碍。余皆准此　言一分者。谓从欲界至初静虑中间唯有鬼神等造色不能障碍故　言谓由此等者。谓由随念相成就故。能知自身从生至老所作事业麁相门中不失次第。于微细相不能忆念。谓是世道麁细皆能随念。此显宿住智通也　言又于种种等者。谓于五趣有情所有善不善等业能感善恶果作用之中。能明了知者。亦名光明相也　言常变色者。谓若嗔时触误他人面色有变故　言广说乃至等者。谓诸有情随其所有贪等诸行变异相者。名他心智通也　言变事通者。谓变地为水等也　言化事通者。谓于无中现有故也　言胜解者。谓变少为多等也　言无诤者。谓无诤三昧也。引发有情故　言愿智者。谓广大行愿也。余文可见　言又圣等。此中虽说神境通。五神皆有差别　言皆能成办者。谓前五相能成办神境通。余五皆有成办。如前所说　言间杂修。谓世出世道俱修故也　言若处者。于三品中空处识处合为下品。余二中上　言由彼诸天等者。此中有问。无四定为有处所为无处所。故论答云无有色形等也。虽无处所。但依作用空识等故在差别名也　言即于此中下品等者。谓此五品为因故证五净居天也。
瑜伽论第三十三卷手记竟
【经文资讯】大正新修大藏经 第 85 册 No. 2802 瑜伽论手记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。