瑜伽论手记
瑜伽论第三十二卷手记
谈述　福慧随听
言如应安立者。此中意问。初修不净等五观之人。欲于不净等修作意者。彼善知识应以何等方便令住厌离等五种相耶。故论文言如应安立等也　言闻等者。此中虽依不净观门厌离法。若是修慈等观者亦同此问　言家火者。谓不绍家业男女等也　言若汝现见等者。谓若见他自身及彼眷属并村落受苦应生厌离。说者应知　广说如前者。谓于自身及自眷属自村邑中遭苦难者应生厌离。同前所说　言修者。现行病也　言病法性者。谓病之种习也。死亦准此　言由是因缘等者。谓由他身眷属村邑等各三种相故便生苦恼　言即由此等事者。由于盛衰等事生厌离故能尽苦边故也　言于断者。谓能断五观所断净等五法也　言我或失念等者。谓此下四句依其别相明观察义　言于诸学处有违犯等者。与上四句一一相合　言本性者。谓受戒时求戒心也　言以要言之等者。此中有问。总别观察二种之义显何事耶。故论答云于诸学处等也。谓今学处及加行二法圆满故立二观察也　言尸罗净者。谓若有犯尸罗必复后定生悔　言复除障等者。谓由喜悦故能除诸障　言如是行相等者。此中有问。诸圣教中所说欢悦喜悦悦意。如是三名有何差别。故论答云先名等也　言汝于断灭等者。谓由调练滋润心故。能断世间贪忧。及得出世止观二法　言若如是等者。谓厌离离相故背诸黑品。欣乐相故向诸白品。故论文言由调练心等也　言诸相者等者。谓色等尘及生老病男女共成十相　言欲等八者。谓欲恚害国土亲属不死。昔所受境□□□也　言欲贪等者。谓不净等五观所治五法名随烦恼。非五盖也　言是故如是等者。谓相等三法一一皆有是苦非圣等五种过失　言又汝应依等者。谓由依心一境性等三种心故。能起六种行相。一一对治前三过患。此六种法皆离外道所立我见等立也　言或灯明等者。谓若修不净等前之过患起时。应渐次修火光明等四种三昧也　言既取如是等者。谓修不净观者虽能取光明相住不净观。由串习力或净相现时。复应了别青瘀等二十种故　言先于一境等者。谓于不净等五观之中。随于一境能系心。能背净等五种颠倒　言又于其中等者。谓于六相中能了知者。乱与不乱自然现前　言即于其中等者。谓若净等颠倒起时不随彼念　言众善者。谓众人中最端正男女等也　言即此众善等者。此喻出阿含经及萨遮尼干子经。世尊因化忧陀近国。炎盛王请佛设众伎乐已白世尊曰。我今设乐叵有诸余胜此乐不。世尊告曰。我都不闻。汝所作乐谁辨好恶。王曰。上来作乐亲自见闻。何故不辨。世尊因资立斯喻也　言大等生等者。谓众人杂类集会也　言由是能令等者。谓由正品为因故。于五位观中贪心相续等六种果利而生故也　言正念者。止品也　言正知俱行者。观品也。此中意显。修五观人一一观中上要须止观双运方名善修　言无分别者即止品也　言有分别者。即观品也　言于趣入时等者。此中意说。前者所观青瘀等相从渐多名之为假。今此真相应观所有自他青瘀从无始来不可知数故名真实　言又非修习等者。谓非一遍修青瘀等名观成就。于一切时中不假功用任运能见不净等相故名长时齐。此名为观成相。故论文言齐尔所时等也　言众相不显现中等者。谓此品中净等诸相皆不现故　言不全弃舍者。亦不舍于观品故　言无相者。无色等十相也　言无分别者。无八种寻思也　言寂静者。谓无五随烦恼也　言光明俱心者。谓灯光明也　言照了俱心者。谓火光明也　言明净俱心者。谓日光明也　言无暗俱心者。谓月光明也　言修奢摩他等者。与上四文一一相合　言狭小者。谓观一人等名为狭小也　言数数等者。与上四文一一相合　言于自所爱等者。谓于自所爱身中应当发起必死送至冢间已。便有青瘀等二十相渐次而生起故　言数数等者。与上青瘀等一一相合　言汝复应于等者。谓四无色蕴皆是苦无常无我故即名观受等三法也　言无相者。谓依止品观受心法无色等十相　言无分别者。谓无八种寻思故　言寂静者。无五随烦恼故　言无作用者。谓无造作我故　言无思慕者。谓无寻思过故　言无躁动者。谓色等不倾动故　言离烧恼者。无烦恼故　言寂灭乐者。谓证涅槃故　言行于所缘等者。谓色尘等不扰乱故　言四无色蕴等者。谓受相行识念念迁变故　言汝应于此等者。与上十文一一相合　言无乱者。谓若依蕃本不言无乱但云散乱也。此中意说。由观受等三法散乱失乃能修于受等三法无常等观名无散乱言谓汝等者。谓于受等三境界等随缘转者名不定地也　言过去尽灭者。受等皆是落谢法故　言失念者。若缘受等三法便失正念故　言心乱所生者。三法皆由乱心生故。诸相等三准前而说　言增上者。由受等三发生乐等三颠倒故　言汝应等者。与前诸文一一相合　言如是诸法等者。谓受等三法毕竟皆是诳幻所作等五种相故　言汝应等者。与上五句一一相合　言汝应舍此等者。谓舍乐等所缘境也　言秽坐卧具者。谓男女交会处也　言恒常者。谓是有学所作　言毕竟所作者。是无学所作。此二皆有无间殷重二种加行　言证得下劣等者。谓证有学果也　言广大圆满者。谓无学位也　言无罪欲乐者。谓出世间乐也　言欲乐者。谓欲界乐也　言有喜乐者。谓初静虑乐也　言无喜乐者。谓第二静虑已上至非非想乐也　言其中差别者。谓慈等四观所有差别之相。如下一一解释　言谓趣入时者。谓趣入慈观时也　言四念住等者。谓受等三能坏乐等三种颠倒名坏缘也　言表相者。谓善恶是有表色也　言唯身念住者。谓于怨亲等三种身而起念住也　言胜解作意者。谓假相作意也　言又我于彼等者。若于过去落谢有情不起慈者。不能荡除藏识之中嗔恚种习　言无量甚过者。谓过去世中所有怨亲等中起慈悲心过于前假相修也　言而非真实者。谓非不是真实之义是真实义故　言邬波尼杀昙分者梵语。此云因分不及也　言余如前说者。谓止品无散乱品观品。此三门义此中应说。与不净观义无别故。故此不说也　言分别取相者。谓初修业人取于四倒流浪生死。取无倒相故得出离生死故　言生根本业者。谓生善不善等诸业因故　言若于自身等者。谓于自身观苦空无常等也。下外身他身等同此所说　言余如前说者。谓依止品无散乱品观品明缘起相。如前不净观所说　言日列者。谓极热时也　言炎炽者。谓时气病也　言蔓莚者。谓无断绝火也　言细分别者。谓前五界由麁显故易可了知。此识界相是微细故要假行人细分别已方了其相　言是相已等者。谓应了知四大身中唯有识蕴种已种住自性能了境界无我也　言喉筒者。谓咽喉孔也。及胀𦝩也　言于十种等者。谓十种所造色。是以所依境故。从此分折能依之识也　言甚过于此者。谓此真相过彼假相。谓无限量故也　言一处分等者。谓一指节等中尚起无量微尘。岂况全身等也　言外风者。谓东西风也　言麁穴往来者。谓后口门出入息也　言风聚所随者。谓诸毛孔来往诸风随身转故　言风聚所摄者。毛孔诸风属彼外轮故　言风聚藏隐者。诸毛孔风难可见故　言无量风聚等者。如上所说三种风聚悉皆集在彼行人身故二立喻。故论文言如姤罗绵等也　言或于未死等者。谓入灭尽定人无出入息故　言遍于一切等者。谓依止品观品无散品修数息观时。观无相等止品功德观出入息新新非故等。如前不净观此中应说。义同故指前文故也　言安住炽然等者。谓修不净等五观之时。精进加行等炽然合修故　言恒常修作者。谓于国中无间修故　言毕竟修作者。谓于果中毕竟修故　言由因力者。谓由止观为因故能引强盛身心轻安也　言前相者。谓若五观中可一欲成就时。于自顶上犹如石压轻安相现前　言能障乐断者。谓贪等烦恼能障乐修不净等中断行也　言风大偏增者。由五观中轻安生者。行人身心如风。持行无有沈重也　言状如充溢者。谓五观能治之道所生轻安遍满身中故。如囊中所置之物极充满故。状如溢出。如是之时行人身心有踊跃等也　言舒缓者。谓由轻安势力故。身心舒展不假加行　言渐次退减者。谓前位之中踊跃等心是贪性故。此中亦皆除遣。故论文言寂静行等也　言于瑜伽等者。谓从顶重轻安风增充溢已后。便得入于修五观人数也　言色界定者。谓得无漏四静虑中可一少分也　言得此作意等者。此中有问。初修业者既具顶重轻安风增充溢等四作意者有何相状。故论答云得此作意等也　言谓已获得色界所摄等者。谓色界无漏四定中得少分故也　言有力有能等者。谓于不净五观等之中有力有能故。能净能除净相等五种所治故　言诸行者。谓净等五倒也　言虽少生起等者。如不净观能除可净之境。慈愍等观能治可增等境。当知亦尔　言不思慕者。谓不极思慕贪欲等境也　言不乐忧虑者。谓不乐于衣食等也。而生忧虑也　言俱行诸相者。谓不乐净嗔等诸相也　言不极者。与下一一相合。
瑜伽论第三十二卷手记竟　第三修行瑜伽处讫
言广辨二定者。谓无相灭尽二定也　言五神通者。谓静虑等八定果。谓初禅等八根本地也　言五神通者。谓静虑　言生差别者。谓生初禅等一一不同故　言诸相者。谓离欲色二界欲也。此上七门依世道立果也　言观察诸谛者。谓决择分修行人也　言如实而通达者。此则是其见道位也　言广分别于修者。谓此则是其修。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 85 册 No. 2802 瑜伽论手记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。