大宝积经
大宝积经卷第一百一十一
大唐三藏菩提流志奉　诏译
净信童女会第四十
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众五百人俱。菩萨摩诃萨八千人，一切皆是众所知识，得陀罗尼辩才无碍，具足诸忍降伏魔怨，逮诸如来所得之法。其名曰：持世菩萨、持道菩萨、持地菩萨、持大地菩萨、乐慧菩萨、令信乐菩萨、妙色庄严菩萨、宝焰菩萨、宝幢菩萨、宝思菩萨、宝处菩萨、宝慧菩萨、宝德菩萨、宝光菩萨，复有贤劫诸菩萨等，弥勒菩萨而为上首。复有六十无等喻心诸菩萨等，文殊师利而为上首。复有十六大士，贤护菩萨而为上首。复有二万兜率天子俱在会中。
是时世尊处大庄严藏师子之座，无量百千大众围绕，光明照曜犹如日月，威德殊胜如释梵王，高出众表如须弥山，光焰猛盛犹大火炬，顾视安详如大象王，说法无畏如师子吼，盖诸大众如罗睺罗王，相好庄严威光炽盛，出梵音声遍满三千大千世界，为欲觉悟一切众生普令安住决定胜义，于大众中而演说法。
时波斯匿王所生爱女名曰净信，年在幼稚颜貌端严，为诸众生之所乐见。宿植善本修习大乘，与五百童女前后围绕，各持金鬘出舍卫城诣祇陀林。至如来所顶礼佛足，右遶三匝却住一面，即于佛前而说偈言：
「久积福善清净业，　　满足无边功德海，
令众信乐皆欢喜，　　故我顶礼牟尼尊。
显现威光相奇特，　　开示法门众宝处，
身光一寻常照曜，　　我礼大慧清凉池。
功德大树福无尽，　　人中最尊世所赞，
本愿戒行已圆满，　　故我顶礼应供尊。
安住妙法常寂然，　　等心世间如一子，
智慧善巧知诸行，　　示平坦路如导师。
若有坚固勇进者，　　慈悲利益众生类，
如是菩萨正修行，　　唯愿如来为宣说。
云何当得坚固力，　　安住生死降魔众？
云何当得平等法？　　云何成熟诸众生？
云何如地如虚空，　　如风如水亦如火？
云何得信住于法，　　如彼须弥师子王？
云何远离憎爱心，　　净意质直无谀谄？
云何出生施戒忍，　　精进禅定及解脱，
智慧破诸烦恼暗，　　而常安住大方便，
三昧总持无碍辩，　　住四无量五神通？
云何得在诸佛前，　　常受化生知宿命？
头陀无诤住兰若，　　调伏其心灭烦恼，
持戒修习菩提道，　　证甘露灭降魔怨，
施众安乐转法轮，　　如是正道愿宣说。」
尔时世尊告净信童女言：「菩萨若能成就八力，于生死中坚固勇猛而无疲倦。何等为八？一志乐力无谄诳故，二胜解力离诸恶故，三加行力常修善故，四净信力深信业报故，五菩提心力不求小乘故，六大慈力不害众生故，七大悲力堪忍诸恶故，八善友力时时警觉故。童女！是名八力。菩萨成就如是力故，坚固勇猛于生死中无所染著。」
尔时世尊重说偈言：
「志乐勇猛，　　离诸谄诳，　　常行质直，
正趣菩提。　　以胜解力，　　远离众恶，
纯修善行，　　住于正勤。　　加行具足，
恒善观察，　　精进坚固，　　安乐众生。
净信力故，　　了知业报，　　信于佛智，
摄受世间。　　菩提心力，　　远离小乘，
不断佛种，　　安住法性。　　大慈力故，
等观众生，　　无爱无憎，　　不生恚害。
大悲力故，　　堪忍众恶，　　不染生死，
亦无疲厌。　　以善友力，　　常相警悟，
心不退没，　　安住菩提。　　彼勇进者，
得是八力，　　当坐道场，　　破诸魔众。
「复次童女！菩萨成就八种法故，住于平等。何等为八？一者一切众生平等本无我故，二者一切法平等诸法寂静故，三者一切刹平等入空界故，四者一切智平等平等说法故，五者一切行平等因缘无性故，六者一切乘平等等无为故，七者心平等心如幻故，八者诸魔平等烦恼为先不可得故。是为八法住于平等。」
尔时世尊重说偈言：
「众生本无我，　　念念不可得，
住于平等者，　　应当如是观。
一切法平等，　　本性常空寂，
文字有分别，　　诸法本无差。
十方诸刹土，　　边际不可得，
其性如虚空，　　佛国常平等。
三世诸如来，　　住法界平等，
无边智解脱，　　佛佛皆如是。
众生本缘起，　　一切皆平等，
善知其所行，　　如应为开悟。
众生若干种，　　了知如幻化，
内外无所取，　　自性常清净。
诸乘种种说，　　无为性平等，
导师善方便，　　分别说三乘。
现住烦恼魔，　　烦恼无所有，
天魔及蕴死，　　境界悉皆空。
「复次童女！菩萨成就八种法故，离诸憎爱。何者为八？一慈，二悲，三者常行利益，四者不染世法，五者不著自身，六者常修定心，七者舍离身命，八者观察烦恼。修此八法能离憎爱。」
尔时世尊重说偈言：
「坚被慈心铠，　　哀悲于一切，
安住平等心，　　则不生憎爱。
智人行利益，　　常施他安乐，
得利不自高，　　轻毁不生恨，
不为八风动，　　则不生憎爱。
于己若于他，　　不生憎爱想，
诸想悉舍离，　　境界无所著。
常自观其身，　　不惜于躯命，
智者于苦乐，　　不动如虚空。
善观察烦恼，　　我我所俱离，
持行恒如地，　　则不生憎爱。
「复次童女！菩萨成就八种法故，于生死中无有疲倦。何等为八？一者善根广大故，二者观察众生故，三者常得见佛修供养故，四者得见无量诸佛刹故，五者常求佛智故，六者了知生死犹如梦故，七者于殊胜法无怯弱故，八者观察前际及以后际如实际故。」
尔时世尊重说偈言：
「若诸行道者，　　修善无瑕垢，
如空月清净，　　度脱苦众生，
摄诸功德故，　　生死无疲倦。
观察众生性，　　坚固行精进，
于无量佛刹，　　恭敬供养佛，
是故十力者，　　生死无疲倦。
无量无边世，　　说不思议法，
不断三宝种，　　当成于法王，
坚持禁戒者，　　生死无疲倦。
了知生死性，　　如梦如云电，
于法得解脱，　　生死无疲倦。
安住于菩提，　　喜心常悦豫，
度于方便岸，　　生死无疲倦。
常修殊胜法，　　如空月增长，
爱乐佛功德，　　生死无疲倦。
生死无边际，　　常住于实际，
一念慧相应，　　生死无疲倦。
「复次童女！成就八法心界平等。何者为八？一者心如地故，二者心如水故，三者心如火故，四者心如风故，五者心如虚空故，六者心等法界故，七者心等解脱故，八者心等涅槃故。是名八种心界平等。」
尔时世尊重说偈言：
「等心如地，　　荷负一切，　　于善于恶，
无所增减。　　等心如水，　　洗诸垢秽，
养育世间，　　除烦恼渴。　　等心如火，
烧灭烦恼，　　大炬光明，　　无所不燎。
等心如风，　　无处无依，　　飃戒闻香，
流遍三世。　　等心如空，　　离见清净，
遍入一切，　　而不随魔。　　等心法界，
善得安住，　　不增不减，　　常入平等。
声闻缘觉，　　所得解脱，　　无有缚者，
亦无解者。　　生死涅槃，　　无来无去，
安住寂静，　　遍游三世。
「复次童女！有八种法，菩萨成就出生菩提。何等为八？一者施出生舍诸有故，二者戒出生无所犯故，三者忍出生无瞋恚故，四者精进出生不懈退故，五者禅出生行方便故，六者慧出生持戒多闻故，七者梵住出生解脱寂静故，八者神通出生常在定故。」
尔时世尊重说偈言：
「常修行施者，　　离诸贪热恼，
不希求果报，　　回向佛菩提。
持戒为大乘，　　割截无瞋恨，
志求大安乐，　　除习证真灭。
菩萨行精进，　　多劫为众生，
忍苦游世间，　　精进力增长。
修行禅定者，　　远离诸戏论，
到诸禅彼岸，　　而不随禅生。
大慧无等伦，　　永离诸边见，
了知世空寂，　　痴暗灭无余。
寂静修梵住，　　净除诸恶道，
常为释梵王，　　勤修诸义利。
神通游佛刹，　　侍佛听闻法，
善知诸性欲，　　说法度众生。
「复次童女！菩萨成就八种法故，得陀罗尼辩才无碍。何等为八？一者尊重法故，二者承事和上阿阇梨故，三者求法无厌故，四者如闻演说故，五者不悭悋法故，六者不扬他恶故，七者爱敬法师如和上故，八者不见他过劝离过故。是名八法，菩萨成就具足总持辩才无碍。」
尔时世尊重说偈言：
「志乐常求法，　　事师亲善友，
远离恶知识，　　得无尽藏持。
多闻无厌足，　　勇猛勤求法，
如闻而演说，　　不希求利养，
得清净辩才。　　能令众欢喜，
欣乐行法施，　　远离于悭嫉，
行法无所著，　　获得陀罗尼。
护戒自观身，　　不求他过失，
慈悲为依止，　　发语不非时，
当得无碍辩。　　度言说彼岸，
于善说法者，　　爱敬如师想，
隐过劝离恶，　　获无尽海持。
「复次童女！菩萨成就八种法故，于诸佛前莲花化生。何者为八？一者乃至失命不说他过，二者劝化众生令归三宝，三者安置一切于菩提心，四者梵行无染，五者造立佛像置莲花座，六者忧恼众生令除忧恼，七者于贡高人常自谦下，八者不恼他人。」
尔时世尊重说偈言：
「假令苦逼身，　　终不说他过，
常称叹三宝，　　化生诸佛前。
劝发菩提心，　　令求一切智，
常修于梵行，　　化生诸佛前。
黄金严佛像，　　坐宝莲花座，
除众生忧恼，　　化生诸佛前。
于彼憍慢人，　　谦卑如弟子，
不令他生恼，　　化生诸佛前。
「复次童女！有八种法，菩萨成就头陀功德，常乐住于阿兰若处。何等为八？一者少欲，二者知足，三者满足善法，四者以善自养，五者常持圣种，六者见生死患心常厌离，七者恒观无常苦空无我，八者深信坚固不随他教。」
尔时世尊重说偈言：
「少欲知足不放逸，　　法喜众善为资养，
爱乐常修于圣种，　　见生死患生怖心，
由是常乐行头陀，　　如犀一角独无侣。
有为之法苦无我，　　慧心深信住正勤，
自见于法不随他，　　常处空闲佛所赞，
头陀远离无恼患，　　无诸诤论众过失，
远离眷属绝称誉，　　由是乐住阿兰若。
「复次童女！菩萨成就八种法故，摧伏魔怨。何等为八？一者入于性空，二者信于无相，三者信于无愿，四者了知无作，五者内无疑惑，六者忍于无生，七者决了无性，八者于一切法方便观察不坏于如。」
尔时世尊重说偈言：
「于空无相及无愿，　　得三解脱降魔怨。
有为无为无二相，　　证于无生得解脱，
诸法无生如是忍，　　彼等降伏诸魔怨。
于此无生无灭中，　　蕴界无我犹如幻，
决定了知法无性，　　不坏于如巧方便，
分别诸法为魔业，　　舍离分别则降魔。
智慧方便二俱行，　　若有若空无所住，
修习如是殊胜法，　　得善方便妙色身。
「复次童女！菩萨成就八种法故，不离菩提。何者为八？一者正见，成熟邪见众生故；二者正念，悲愍邪念众生故；三者正语，愍诸邪语故；四者正业，摄诸邪业故；五者正精进，度邪勤者故；六者正命，不舍邪命众生故；七者正思惟，令离邪思惟故；八者正定，发起增进邪定者故。」
尔时世尊重说偈言：
「成就正见者，　　化彼诸邪见；
常修行正念，　　哀悲邪念者；
清净正言说，　　愍诸邪语者；
安住于正业，　　摄诸邪业者；
常修于正勤，　　不舍邪勤者；
相应正净命，　　摄诸邪命者；
智者正思惟，　　哀愍邪思者；
常住于正定，　　摄诸邪定者。
无上八正道，　　安隐度暴流，
复渡漂流者，　　是大菩提道。
声闻及缘觉，　　草筏唯自渡，
菩萨广运济，　　如彼大船师。
「复次童女！菩萨成就八种法故，证甘露道。何等为八？一者住于无诤之法，二者善守无障碍心，三者常观如实之义，四者住菩提心修习六念，五者精勤修习诸波罗蜜，六者积集善根成熟众生，七者住于大悲摄受正法，八者得无生忍住不退转。」
尔时世尊重说偈言：
「常修无诤行，　　住大沙门法，
远离瞋恚过，　　积集诸善根。
善观如实义，　　得诸无尽辩，
安住菩提心，　　常念于无念。
一切波罗蜜，　　勤修无退转，
得诸方便力，　　由是度众生。
能以法王财，　　悲心施一切，
速证无生忍，　　不退转菩提。
若能如是行，　　佛法不难得，
不久降魔众，　　证最上菩提。」
尔时净信童女闻是法已欢喜踊跃，白佛言：「世尊！成熟几法能转女身？」
佛告童女：「成就八法当转女身。何等为八？一者不嫉，二者不悭，三者不谄，四者不瞋，五者实语，六者不恶口，七者舍离贪欲，八者离诸邪见。童女！修此八法速转女身。」
尔时世尊重说偈言：
「不嫉妬他人，　　离悭常乐法，
不行于谄诳，　　厌患女人身。
慈心舍离瞋，　　常修于实语，
除贪离恶口，　　安住正见中。
若厌女人身，　　应修如是法，
便当速得转，　　受善丈夫身。
「复次童女！成就八法能转女身。何者为八？一者尊重于佛深乐于法，二者恭敬供养戒忍多闻沙门婆罗门，三者于夫男女及以居家不生爱著，四者受持禁戒无所缺犯，五者于一切人不生邪念，六者增上意乐厌离女身，七者住菩提心大丈夫法，八者观世家业如幻如梦。」
尔时世尊重说偈言：
「敬佛深乐法，　　尊重戒多闻，
不生贪爱心，　　女身速当转。
持戒具惭愧，　　不妄念他人，
安住菩提心，　　不乐余乘法，
由是速能转，　　不净女人身。
胜志得厌心，　　一切皆如幻，
诸法本无动，　　因缘性空寂，
勤修如实法，　　速得丈夫身。」
尔时净信童女以所持金鬘散于佛上，于虚空中变成真金宫殿楼阁，于宫殿中有化如来坐于金座。时五百童女各各解身庄严之具散彼佛上，亦于空中变金楼阁，宝帐宝盖种种庄严。尔时五百童女见大神变，异口同音而说偈言：
「世尊人中最殊胜，　　哀愍利益诸众生，
我今已发菩提心，　　志乐相应住调伏，
为世导师施安乐，　　我当供养人中尊。
闻法已离于尘垢，　　我等无复诸疑惑，
方离女身众染污，　　永破烦恼降魔怨。
十方无量俱胝佛，　　我当欢喜常供养，
安住施戒勤精进，　　忍辱禅定善调心，
智慧方便摄众生，　　当证最上菩提道。
利益无量人天众，　　悉令发起大乘心，
我等当能师子吼，　　我等当作人天师。」
尔时世尊便现微笑，诸佛常法种种色光，青黄赤白红紫颇梨从佛口出，遍照无量无边世界乃至梵世，遶佛三匝还从顶入。尔时长老阿难从座而起，白佛言：「世尊！何因何缘现此微笑？」
佛告阿难：「汝见净信童女不？」
阿难白言：「唯然已见。」
佛言：「阿难！是净信等五百童女人中寿尽，当舍女身生兜率陀天，承事供养弥勒世尊及贤劫中一切如来。是净信童女过八万四千俱胝那由他劫，于电光世界当得作佛，号光明庄严王如来。劫名常光。其佛寿命如兜率陀天十二千岁，其国纯以无量无边大菩萨众而为眷属，是五百童女于此众中最为上首；犹如我今六十菩萨，文殊师利而为上首。阿难！若有女人得闻此经，受持读诵，尽此女身后不复受，速证阿耨多罗三藐三菩提。」
佛说此经已，净信等五百童女，及一切世间天、人、阿修罗，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
大宝积经弥勒菩萨问八法会第四十一
元魏三藏菩提留支译
如是我闻：
一时婆伽婆住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人俱，并诸菩萨摩诃萨十千人等。
尔时弥勒菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩。右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世尊！我今欲以少法问于如来、应、正遍知，不审世尊听许以不？」
尔时世尊告弥勒菩萨摩诃萨言：「弥勒！随汝心念问于如来、应、正遍知，我当为汝分别解说，令汝心喜。」
尔时弥勒菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如是，愿乐欲闻。世尊！诸菩萨摩诃萨毕竟成就几法，不退阿耨多罗三藐三菩提，于胜进法中不退不转，行菩萨行时降伏一切诸魔怨敌，如实知一切法自体相，于诸世间心不疲倦，以心不疲倦故不依他智，速疾成就阿耨多罗三藐三菩提？」
尔时世尊告弥勒菩萨摩诃萨言：「善哉善哉。弥勒！汝今乃能问于如来如是深义。」佛复告弥勒菩萨摩诃萨言：「汝今应当一心谛听，吾当为汝分别解说如是深义。」
即时弥勒菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如是，愿乐欲闻。」
佛复告弥勒菩萨摩诃萨言：「弥勒！若诸菩萨摩诃萨毕竟成就八法，不退阿耨多罗三藐三菩提，于胜进法中不退不转，行菩萨行时降伏一切诸魔怨敌，如实知一切法自体相，于诸世间心不疲倦，以心不疲倦故不依他智，速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。何等为八？弥勒！所谓诸菩萨摩诃萨成就深心、成就行心、成就舍心、成就善知回向方便心、成就大慈心、成就大悲心、成就善知方便、成就般若波罗蜜。
「弥勒！云何诸菩萨摩诃萨成就深心？弥勒！若诸菩萨摩诃萨闻赞叹佛及毁呰佛，其心毕竟于阿耨多罗三藐三菩提坚固不动；闻赞叹法及毁呰法，其心毕竟于阿耨多罗三藐三菩提坚固不动；闻赞叹僧及毁呰僧，其心毕竟于阿耨多罗三藐三菩提坚固不动。弥勒！如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就深心。
「弥勒！云何诸菩萨摩诃萨成就行心？弥勒！若诸菩萨摩诃萨远离杀生、远离偷盗、远离邪婬、远离妄语、远离两舌、远离恶口、远离绮语，弥勒！如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就行心。
「弥勒！云何诸菩萨摩诃萨成就舍心？弥勒！若诸菩萨摩诃萨是能舍主、是施主，施诸沙门及婆罗门、贫穷乞匃下贱人等，衣食卧具随病汤药所须之物，弥勒！如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就舍心。
「弥勒！云何诸菩萨摩诃萨成就善知回向方便心？弥勒！若诸菩萨摩诃萨所修善根谓身口意业！皆悉回向阿耨多罗三藐三菩提，弥勒！如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就善知回向方便心。
「弥勒！云何诸菩萨摩诃萨成就大慈心？弥勒！若诸菩萨摩诃萨毕竟成就大慈身业、毕竟成就大慈口业、毕竟成就大慈意业，弥勒！如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就大慈心。
「弥勒！云何诸菩萨摩诃萨成就大悲心？弥勒！若诸菩萨摩诃萨毕竟成就不可讥呵身业、毕竟成就不可讥呵口业、毕竟成就不可讥呵意业，弥勒！如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就大悲心。
「弥勒！云何诸菩萨摩诃萨成就善知方便？弥勒！若诸菩萨摩诃萨善知世谛、善知第一义谛、善知二谛，弥勒！如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就善知方便。
「弥勒！云何诸菩萨摩诃萨成就般若波罗蜜？弥勒！若诸菩萨摩诃萨如是觉知，依此法有此法，依此法生此法，所谓无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老死忧悲苦恼，如是唯有大苦聚集。弥勒！此法无故此法无，此法灭故此法灭，所谓无明灭则行灭、行灭则识灭、识灭则名色灭、名色灭则六入灭、六入灭则触灭、触灭则受灭、受灭则爱灭、爱灭则取灭、取灭则有灭、有灭则生灭、生灭则老死忧悲苦恼灭，如是唯有大苦聚集灭。弥勒！如是诸菩萨摩诃萨毕竟成就般若波罗蜜。
「弥勒！是名诸菩萨摩诃萨毕竟成就八法，不退阿耨多罗三藐三菩提，于胜进法中不退不转，行菩萨行时降伏一切诸魔怨敌，如实知一切法自体相，于诸世间心不疲倦，以心不疲倦故不依他智，速疾成就阿耨多罗三藐三菩提。」
佛说此经已，弥勒菩萨摩诃萨及余诸菩萨摩诃萨，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一切大众闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
大宝积经弥勒菩萨所问会第四十二
大唐三藏菩提流志译
如是我闻：
一时佛在波罗奈国施鹿林中，与大比丘众五百人俱，一切皆为众所知识。其名曰：阿若憍陈如、摩诃迦叶、优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶、舍利弗、大目揵连、阿难、罗睺罗等，而为上首。复有菩萨摩诃萨一万人俱，其名曰：善意菩萨、增上意菩萨、坚固意菩萨、师子意菩萨、观世音菩萨、大势至菩萨、辩积菩萨、美音菩萨、胜幢菩萨、信慧菩萨、水天菩萨、帝胜菩萨、帝天菩萨、无攀缘菩萨、具辩才菩萨、神通妙华菩萨、弥勒菩萨、文殊师利法王子等，而为上首。
尔时世尊，无量百千大众围遶供养恭敬而为说法。是时弥勒菩萨摩诃萨在众会中，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌顶礼而白佛言：「世尊！我有少疑，今欲咨问，唯愿如来见垂听许。」
佛告弥勒菩萨言：「若有所疑，今恣汝问，当为解说令得欢喜。」
尔时弥勒菩萨闻佛许已，欢喜踊跃而白佛言：「世尊！菩萨成就几法，离诸恶道及恶知识，而能速证阿耨多罗三藐三菩提耶？」
佛告弥勒菩萨言：「善哉善哉。弥勒！汝今为欲哀愍一切，利益安乐天人世间，能问如来如是深义。汝应谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。」
弥勒菩萨即白佛言：「唯然世尊！愿乐欲闻。」
佛告弥勒言：「菩萨成就一法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为一？所谓发胜意乐菩提之心。是名为一。弥勒！复有二法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为二？一者于奢摩他常勤修习，二者于毘钵舍那而得善巧。是名为二。弥勒！复有三法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为三？一者成就大悲，二者修习空法，三者于一切法不生分别。是名为三。弥勒！复有四法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为四？一者安住净戒，二者离诸疑网，三者乐阿兰若，四者起正见心。是名为四。弥勒！复有五法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为五？一者住于空法，二者不求他过，三者常自观察，四者爱乐正法，五者摄护于他。是名为五。弥勒！复有六法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为六？一者无有贪欲，二者不生瞋恚，三者不起愚痴，四者常离麁语，五者住于空性，六者心如虚空。是名为六。弥勒！复有七法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为七？一者住于正念，二者成就择法，三者发起精进，四者常生欢喜，五者身得轻安，六者住诸禅定，七者具足行舍。是名为七。弥勒！复有八法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为八？一者正见，二者正思惟，三者正语，四者正业，五者正命，六者正勤，七者正念，八者正定。是名为八。弥勒！复有九法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为九？一者速离诸欲恶不善法，安住初禅寻伺喜乐心一境性；二者远离寻伺，安住二禅内净喜乐心一境性；三者远离于喜，安住三禅舍念慧乐心一境性；四者远离忧苦及以喜乐，安住四禅舍念清净无苦无乐心一境性；五者超过色想无异攀缘，安住无边虚空处定；六者超过无边空处定已，而能安住无边识定；七者超过无边识处定已，而能安住无所有定；八者超过无所有处定已，安住非想非非想定；九者超过非想非非想处定已，而能安住灭受想定。是名为九。弥勒！复有十法，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。云何为十？一者善能成就金刚三昧，二者成就处非处相应三昧，三者成就方便行三昧，四者成就遍照明三昧，五者成就普光明三昧，六者成就普遍照明三昧，七者成就宝月三昧，八者成就月灯三昧，九者成就出离三昧，十者成就胜幢臂印三昧。是名为十。弥勒！菩萨成就如是法已，离诸恶道及恶知识，速能证得阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时弥勒菩萨得闻是法心大欢喜，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬，即于佛前以偈赞曰：
「佛于过去劫，　　舍所爱妻子，
头目及骨髓，　　到于施彼岸。
佛常护禁戒，　　如牦牛爱尾，
最胜无伦匹，　　到于戒彼岸。
佛以忍辱力，　　舍离于违诤，
不求人过恶，　　到于忍彼岸。
佛以精进力，　　得无上寂静，
究竟常安乐，　　到于勤彼岸。
佛以禅定力，　　能灭诸罪垢，
为天人导师，　　到于定彼岸。
佛以智慧力，　　善了知诸法，
自性无所有，　　到于慧彼岸。
佛于菩提树，　　降伏诸魔军，
具足最胜智，　　成就无上道。
导师无畏力，　　于波罗奈国，
转清净法轮，　　摧破诸外道。
无上大智慧，　　出过于世间，
能放净光明，　　善说诸法要。
如来清净色，　　智慧及功德，
超过诸世间，　　能到于彼岸。」
尔时阿难白佛言：「世尊！是弥勒菩萨甚为希有，而能成就无量辩才，随众生念平等说法，而于文字无所系著。」
佛告阿难：「如是如是，如汝所说。阿难！弥勒菩萨岂唯今日能于我前以偈赞佛。乃往过去十无数劫，尔时有佛，号焰光游戏妙音自在王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。尔时有一婆罗门子名曰贤寿，诸相具足见者欢喜。从园苑出，见彼如来端正殊妙诸根寂静，得奢摩他如清净池无诸垢秽，三十二相八十种好而自庄严，如娑罗树其花开敷，如须弥山出过一切，面貌熙怡如月盛满，威光赫奕如日显曜，形量周圆如尼俱陀树。是时贤寿覩佛如来殊胜之相，心生净信作是思惟：『希有世尊乃能成就如是无量功德庄严。我亦愿于当来之世，成就如是功德之身。』发是愿已投身于地，复自念言：『若当来世得佛身者，唯愿如来足蹈我上。』尔时彼佛知贤寿意，即以其足蹈贤寿身，当下足时得无生法忍。世尊回顾告诸比丘：『汝等勿以足蹈贤寿。何以故？此是菩萨摩诃萨，今已证得无生法忍，复能成就天眼、天耳、他心、宿住神境智通。』尔时贤寿即于佛前以偈赞曰：
「『佛于十方界，　　最尊无有上，
超过诸世间，　　我今稽首礼。
如来大光明，　　掩蔽于日月，
超过诸世间，　　我今稽首礼。
譬如师子吼，　　诸兽咸怖畏，
世尊大威德，　　摧伏诸外道。
眉间白毫相，　　犹如颇梨光，
普照于世间，　　超过于一切。
世尊无与等，　　足蹈千辐轮，
清净化世间，　　能动于大地。
成就出离道，　　超过烦恼海，
以诸功德财，　　随意皆施与。
如来清净戒，　　犹如于大地，
出生诸功德，　　无有爱憎想。
以智慧力故，　　了知诸法空，
众生及寿者，　　分别不可得。
善了众生性，　　心行及所趣，
为世作明灯，　　饶益于一切。
世间苦逼迫，　　漂溺于暴流，
常为诸众生，　　起大精进力。
世尊离烦恼，　　生老及病死，
处世如虚空，　　一切无所染。
智慧大威光，　　能破一切暗，
永离贪瞋痴，　　我今稽首礼。』」
佛告阿难：「贤寿菩萨所获神通，从是已来不复退失。于意云何？尔时贤寿岂异人乎？今此会中弥勒菩萨摩诃萨是。」
阿难白佛言：「世尊！若弥勒菩萨久已证得无生法忍，何故不得阿耨多罗三藐三菩提耶？」
佛告阿难：「菩萨有二种庄严、二种摄取，所谓摄取众生、庄严众生，摄取佛国、庄严佛国。弥勒菩萨于过去世修菩萨行，常乐摄取佛国、庄严佛国。我于往昔修菩萨行，常乐摄取众生、庄严众生。然彼弥勒修菩萨行经四十劫，我时乃发阿耨多罗三藐三菩提心。由我勇猛精进力故，便超九劫，于贤劫中得阿耨多罗三藐三菩提。阿难！我以十法得证菩提。云何为十？一者能施所爱之物，二者能施所爱之妻，三者能施所爱之子，四者能施所爱之头，五者能施所爱之眼，六者能施所爱王位，七者能施所爱珍宝，八者能施所爱血肉，九者能施所爱骨髓，十者能施所爱支分。是名为十。我行此法，能得阿耨多罗三藐三菩提。
「阿难！复有十法能证菩提。云何为十？一者获戒功德，二者成就忍力，三者发起精进，四者得诸禅定，五者有大智慧，六者于诸众生常不舍离，七者于诸众生起平等心，八者于诸空法而常修习，九者善能成就真实空性，十者善能成就无相无愿。是名为十。我行此法，能得阿耨多罗三藐三菩提。阿难！弥勒菩萨往昔行菩萨道时，不能舍施手足头目，但以善巧方便安乐之道，积集无上正等菩提。」
尔时阿难白佛言：「世尊！云何弥勒往昔行菩萨道时，但以善巧方便安乐之道而能积集无上菩提？」
佛告阿难：「弥勒往昔行菩萨道，昼夜六时偏袒右肩右膝著地，合掌顶礼，于诸佛前说是偈言：
「『我今归命礼，　　十方一切佛，
菩萨声闻众，　　大仙天眼者。
亦礼菩提心，　　远离诸恶道，
能得生天上，　　乃至证涅槃。
若我作少罪，　　随心之所生，
今对诸佛前，　　忏悔令除灭。
我今身口意，　　所集诸功德，
愿作菩提因，　　当成无上道。
十方国土中，　　供养如来者，
及佛无上智，　　我今尽随喜。
有罪悉忏悔，　　是福皆随喜，
我今礼诸佛，　　愿成无上智。
十方大菩萨，　　证于十地者，
我今稽首礼，　　愿速证菩提。
得证菩提已，　　摧伏于魔军，
转清净法轮，　　饶益众生类。
常愿住世间，　　无量俱胝劫，
击于大法鼓，　　度脱苦众生。
我没于欲泥，　　贪绳之所系，
种种多缠缚，　　愿佛垂观察。
众生虽垢重，　　诸佛不厌舍，
愿以大慈悲，　　度脱生死海。
现在诸世尊，　　过去未来佛，
所行菩萨道，　　我今愿修学。
具足波罗蜜，　　成就六神通，
度脱诸众生，　　证于无上道。
了知诸法空，　　无相无自性，
无住无表示，　　不生亦不灭。
又如大仙尊，　　善了于无我，
无补特伽罗，　　乃至无寿者。
于诸布施事，　　不执我我所，
为安乐众生，　　施与无悭悋。
愿我所施物，　　不假功用生，
观察了知空，　　具施波罗蜜。
持戒无缺减，　　得佛净尸罗，
以无所住故，　　具戒波罗蜜。
忍辱如四大，　　不生分别心，
以无瞋恚故，　　具忍波罗蜜。
愿以身心力，　　发起大精进，
坚固无懈怠，　　具勤波罗蜜。
以如幻如化，　　及勇猛精进，
金刚等三昧，　　具禅波罗蜜。
愿证三明智，　　入于三脱门，
了三世平等，　　具慧波罗蜜。
诸佛妙色身，　　光明大威德，
菩萨精进行，　　愿我皆圆满。』
弥勒名称者，　　勤修如是行，
具六波罗蜜，　　安住于十地。」
佛告阿难：「弥勒菩萨安住如是善巧方便，积集阿耨多罗三藐三菩提。阿难！我昔求道受苦无量，乃能积集阿耨多罗三藐三菩提。何以故？乃往古昔时有太子名见一切义，端正殊妙诸相具足，见者欢喜。出游园苑，见一病人受诸重苦，生悲愍心便问之言：『汝今此病岂无有药能疗治耶？』尔时病人即以偈颂白太子言：
「『我病药难求，　　世间不可得，
国王亦无有，　　何况病恼者。
通达于诸论，　　善说医方者，
虽欲为疗治，　　其药难可得。』
「尔时太子复以偈颂告病人言：
「『金银摩尼珠，　　乃至于象马，
所求皆当说，　　为汝除忧恼。』
「尔时病人复以偈颂白太子言：
「『若饮太子血，　　我必得安乐。
愿生欢喜心，　　施我无忧恼。』
「尔时太子复以偈颂告病人言：
「『我为诸众生，　　坠堕无间狱，
多劫犹能忍，　　何况于身血！』
「尔时太子即取利刀刺身出血，令彼病人随意所用，不生一念悔恨之心。阿难当知，尔时太子见一切义者岂异人乎？今我身是。四大海水犹可测量，我于往昔行菩萨道舍已身血不可称计。」
佛告阿难：「乃往古昔时有太子名曰妙花，端正殊胜诸相具足，见者欢喜。从园苑出，见一病人身体羸瘦，生悲愍心便问之言：『汝今此病岂无有药能疗治耶？』尔时病人即以偈颂白太子言：
「『世虽有良医，　　无药疗我病，
唯愿生慈愍，　　为我除忧恼。』
「尔时太子即以偈颂告病人言：
「『我为利世间，　　一切咸施与，
身分及珍宝，　　须者皆当说。』
「尔时病人复以偈颂白太子言：
「『譬如大药王，　　随意疗众病，
亦如日月光，　　普照诸世间。
若能出身髓，　　遍涂于我身，
是病乃消除，　　长夜得安乐。』
「尔时太子复以偈颂告病人言：
「『若有诸众生，　　碎我身出髓，
为利于世间，　　心不生忧恼。』
「尔时太子即自碎身取其骨髓，与彼病人随意所用，不生一念悔恨之心。阿难当知，尔时妙花太子岂异人乎？今我身是。四大海水犹可测量，我于往昔行菩萨道舍身骨髓不可称计。」
佛告阿难：「乃往古昔时有国王名为月光，端正殊妙诸相具足，见者欢喜。从园苑出，见一盲人贫穷乞匃，生悲愍心便问之言：『汝何所须，我当施汝。或饮食衣服庄严资具、金银摩尼及诸珍宝，随汝所欲皆当与之。』尔时盲人即以偈颂而白王言：
「『大王犹日月，　　光明照世间，
具足胜功德，　　不久生天上。
一切净妙色，　　我今悉不见，
愿王起慈悲，　　施我所爱眼。』
「尔时大王即以偈颂告盲人言：
「『汝速来取眼，　　令汝得安乐。
愿我当来世，　　得佛清净眼。
我行菩萨道，　　一切皆当舍，
若我不施汝，　　是则违本愿。』
「尔时月光王即取利刀自挑其眼，与彼盲人随意所用，不生一念悔恨之心。阿难当知，尔时月光王者岂异人乎？即我身是。须弥山王犹可度量，我于往昔行菩萨道舍所爱眼不可称计。阿难！弥勒菩萨往修行菩萨道时，作是愿言：『若有众生薄婬怒痴成就十善，我于尔时乃成阿耨多罗三藐三菩提。』阿难！于当来世有诸众生，薄婬怒痴成就十善，弥勒菩萨当尔之时得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？由彼菩萨本愿力故。」
佛告阿难：「我于往昔行菩萨道，作如是言：『愿我当于五浊恶世贪瞋垢重，诸恶众生不孝父母不敬师长，乃至眷属不相和睦，我于尔时当成阿耨多罗三藐三菩提。』阿难！以是愿故，我今所入城邑聚落，多有众生毁骂于我，以断常法招集众会。若行乞食坌以尘土，和诸杂毒与我令食，或以女人诽谤于我。阿难！我于今者以本愿力，为如是等诸恶众生，起大悲心而为说法。」
尔时阿难白佛言：「世尊！如来、应、正等觉能作难作、能忍难忍，不调伏者悉令调伏，荷担如是罪垢众生而为说法。」
佛告阿难：「如是如是，如汝所说。何以故？如来大悲之所摄故。」
尔时阿难白佛言：「世尊！我闻如来坚固誓愿，身毛皆竖。世尊！当何名此经？我等云何受持？」
佛告阿难：「是经名为『弥勒所问』，亦名『往昔本愿因缘』，以是名字汝当受持。」
佛说是经已，弥勒菩萨、尊者阿难，一切世间天、人、阿修罗、干闼婆等，闻佛所说皆大欢喜，信受奉行。
大宝积经卷第一百一十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。