大宝积经
大宝积经卷[＊]第三十五
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
菩萨藏会第十二之一
开化长者品第一
如是我闻：
一时薄伽梵于室罗筏国雨安居，过三月恣举已、作衣服竟，与大苾刍众千二百五十人俱，游化诸国。是薄伽梵，成就广大微妙名称，出现世间，为诸天人之所赞颂，所谓如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。深住自证，具足神通，威德映蔽诸天世间魔王梵王阿素洛等。常为众生说微妙法，开示初善中善后善，文义巧妙纯一圆满清白梵行。时四部众、国王大臣、种种外道、沙门婆罗门，及诸长者、天龙药叉、人非人等，以无量上妙衣服饮食卧具医药种种供具奉献如来。
尔时世尊，大众围绕供养恭敬尊重赞叹，渐次游行至摩揭陀国，诣王舍大城住鹫峰山。时王舍城中有大长者名曰贤守，已曾亲觐过去诸佛，宿殖善根福感通被，大族大富，资产财宝无不具足。时彼长者闻大沙门出释氏宫，证于无上正等菩提，与诸大众来游此国，彼佛世尊有如是等广大名称出现世间，十号具足，成就通慧说微妙法，乃至圆满清白梵行。时彼长者作是思惟：「我今当往鹫峰山王，为欲奉见彼如来故，若我见者必获善利。」作是念已，与五百长者出王舍城将往佛所。尔时世尊于日初分，服僧伽胝执持衣钵，诸苾刍僧侍从围绕，在大众前威仪严整，进止安庠正智而行，顾视屈申端严殊异，为化众生现乞食法，方欲入城处于中路。时贤守等五百长者遥见如来，威严超挺众所乐观，成就金色之身大丈夫相三十有二，诸根寂定神虑憺怕，逮得上胜调顺寂止，摄护诸根如大龙象，清净无挠如澄泉池，足蹈七宝所成百千亿叶红莲华上，为诸无数天人药叉之所供养，雨大天华散如来上，其华若流弥满于地。诸长者等既覩世尊，以无量百千功德庄严从远而来，叹未曾有，以清净心往如来所，顶礼佛足却住一面。
尔时贤守等五百长者白佛言：「世尊！未曾有也。如来神力映夺天仙吉祥魔梵，如来威德具大名称，圆光妙色蔽诸大众。世尊体相如大金山，容貌端严无等等者。世尊成就一切世间甚希奇法。我惟世尊威德如是，观何等相，弃舍家法悟大菩提？」
尔时贤守长者即于佛前而说颂曰：
「我昔曾闻最胜尊，　　吉祥妙色大名称，
今覩威光胜所闻，　　如真金像备众德。
如来色像喻金山，　　高广严净观无厌，
威德庄严苾刍众，　　犹如满月处众星。
世尊顶相无能见，　　高显映发逾山王，
顶髻周圆渐次敛，　　其相平偃犹天盖。
绀发软腻而右旋，　　如安缮色帝青宝，
鲜净光逾孔雀项，　　我今瞻仰无厌足。
面貌端严额平正，　　眉相皎净若天弓，
白毫映彻无瑕秽，　　光洁照曜如星王。
发喜净眼甚微妙，　　众覩皆生欣乐心，
我今奉观无暂舍，　　顶礼净眼世间依。
鼻相高平修且直，　　渐广圆成如铸金，
唇相丹晖极清净，　　喻频婆果末尼等。
妙齿鲜白含光润，　　等鹤牛乳莲华根，
坚密齐平极明净，　　调顺奢摩他所感。
齿及随齿根深固，　　龂际上下皆齐整，
佛牙光白最超胜，　　如彼鴈行王处中，
善逝广长之舌相，　　覆面薄净如莲华，
赤铜赤色末尼宝，　　含晖皎镜如初日，
世尊耳相极端严，　　梵世天人不闻见，
乔答摩种狻猊颔，　　无畏犹如师子王。
我观善逝咽喉相，　　能引世间甘露味，
清净映彻无瑕秽，　　具大神力不思议。
颈前横约修且直，　　处中都无纤杂文，
现人中胜天中天，　　恒食味中第一味。
肩膊充圆悉成满，　　胸臆雄猛威容盛，
人中尊相世未闻，　　如山顶日光流照。
手足两肩及项后，　　七处光净恒平满，
修臂𦟛圆象王鼻，　　双掌垂下摩于膝。
上身广厚如兽王，　　瞿陀树相周圆满，
那罗延力合成身，　　具足大力及忍力。
无垢身毛皆上靡，　　随现一孔一毛生，
烟尘不污如莲华，　　右旋相成而细软。
我昔传闻隐密相，　　阴藏深如天马王，
髀腨周圆渐次敛，　　其相犹如天鹿王，
足厚隆起跟圆长，　　手相网鞔如鴈王，
平满纤长二十指，　　赤铜甲色如莲华，
双跖千辐金轮相，　　光净微妙具庄严。
如来游步于世间，　　瞿拉坡相不相触，
去地四指蹈空行，　　众宝红莲随足现，
顾视安行象王步，　　进趣端肃如天主，
大圣威严无所畏，　　处众逾于师子王，
妙色映蔽毘沙门，　　威光超胜百千日，
梵世天人尚无等，　　何况出过如来者。
行住说法度众生，　　天仙龙神咸恭敬，
或散天华奏天乐，　　纷然繁会满虚空。
今覩世尊大神变，　　故我窃怀疑惑心，
本观何等胜功德，　　出家趣于无上道？」
尔时世尊告贤守长者曰：「长者当知，我观世间一切众生，为十苦事之所逼迫。何谓为十？一者生苦逼迫，二者老苦逼迫，三者病苦逼迫，四者死苦逼迫，五者愁苦逼迫，六者怨恨逼迫，七者苦受逼迫，八者忧受逼迫，九者痛恼逼迫，十者生死流转大苦之所逼迫。长者！我见如是十种苦事逼迫众生，为得阿耨多罗三藐三菩提，出离如是逼迫事故，以净信心舍释氏家趣无上道。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「我观诸凡夫，　　闭流转牢狱，
常为生老病，　　众苦所逼迫。
愁忧及怨恨，　　死苦等所牵，
为除牢狱怖，　　令欣出离法。
「复次长者！我观世间一切众生，为十恼害互相憎嫉。何谓为十？一者曾于我身作不饶益、心生恼害，二者今于我身作不饶益、心生恼害，三者当于我身作不饶益、心生恼害，四者曾于我之所爱作不饶益、心生恼害，五者今于我之所爱作不饶益、心生恼害，六者当于我之所爱作不饶益、心生恼害，七者曾于我所不爱而作饶益、心生恼害，八者今于我所不爱而作饶益、心生恼害，九者当于我所不爱而作饶益、心生恼害，十者于诸过失作不饶益、心生恼害。长者！我见如是十种恼害，恼害世间一切众生，为得阿耨多罗三藐三菩提，出离如是恼害事故，以净信心舍释氏家趣无上道。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「众生互憎嫉，　　皆由十恼生，
于我及我亲，　　三世俱恼害。
或于我非亲，　　起诸饶益相，
怨憎由此生，　　三世俱恼害。
第十诸过失，　　生长怨憎苦，
我观如是过，　　厌患故出家。
「复次长者！我观世间一切众生，入于十种恶见稠林，由异见故不能自出。何谓为十？一者我见恶见稠林，二者有情见恶见稠林，三者寿命见恶见稠林，四者数取趣见恶见稠林，五者断见恶见稠林，六者常见恶见稠林，七者无作见恶见稠林，八者无因见恶见稠林，九者不平等因见恶见稠林，十者邪见恶见稠林。长者！我见众生入于十种恶见稠林不能得出，为得阿耨多罗三藐三菩提，永断如是诸恶见故，以净信心舍释氏家趣无上道。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「一切愚凡夫，　　入恶见稠林，
我见有情见，　　及以寿命见，
断见与常见，　　依无作见等，
为安立正见，　　是故我出家。
「复次长者！我观世间一切众生，于无数劫具造百千那庾多拘胝过失，常为十种大毒箭所中。何谓为十？一者爱毒箭，二者无明毒箭，三者欲毒箭，四者贪毒箭，五者过失毒箭，六者愚痴毒箭，七者慢毒箭，八者见毒箭，九者有毒箭，十者无有毒箭。长者！我见众生为于十种毒箭所中，求阿耨多罗三藐三菩提，永断如是诸毒箭故，以净信心舍释氏家趣无上道。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「爱箭毒众生，　　过拘胝大劫，
无明之所盲，　　从暗入于暗。
欲箭中诸蕴，　　吸染名贪箭，
闷乱过失箭，　　被服愚痴箭，
陵高发慢箭，　　违诤起见箭，
因有无有箭，　　堕有及无有。
诸愚痴凡夫，　　锋刃由其口，
更相起诤论，　　此实此非实。
为拔毒箭故，　　如来兴世间，
救诸中箭者，　　出家成圣道。
「复次长者！我观世间一切众生，由十种爱建立根本。何者为十？所谓缘爱故求，缘求故得，缘于得故便起我所，缘我所故起诸定执，缘诸定执故起欲贪，缘欲贪故起深耽著，缘深耽著故起悭悋，缘悭悋故起于聚敛，缘聚敛故起诸守护，缘守护故执持刀仗诤讼讥谤起种种苦，又因此故兴别离语长养诸恶不善之法。长者！我见众生由此十种爱根本法之所建立，求于阿耨多罗三藐三菩提，为得无根无所依法故，以净信心舍释氏家趣无上道。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「爱所吞众生，　　寻逐于诸欲，
得利兴我所，　　从此生定执，
我当作所作，　　欲贪缚增长，
耽著悭悋等，　　相续次第生，
悭过染世间，　　能起坚积聚，
聚敛故守护，　　遍生无有间，
守护在愚夫，　　刀仗相加害，
种诸不善业，　　因此生众苦。
观爱因缘已，　　众苦则不生，
无根无住觉，　　诸觉中最上。
「复次长者！我观世间一切众生，皆由十种恶邪性故建立邪定。何等为十？一者邪见，二者邪思惟，三者邪语，四者邪业，五者邪命，六者邪精进，七者邪念，八者邪定，九者邪解脱，十者邪解脱智见。长者！我观众生由如是等十邪性故建立邪定，为欲证得阿耨多罗三藐三菩提，出离如是诸邪性故，以净信心舍释氏家趣无上道。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「怀邪见众生，　　邪思惟境界，
宣说于邪语，　　及行诸邪业，
邪命邪精进，　　邪念与邪定，
成就邪解脱，　　及趣邪智见。
邪性决定聚，　　愚夫之所依，
为令住正性，　　故趣无上道。
「复次长者！我观世间一切众生，由于十种不善业道，而能建立安处邪道、多堕恶趣。何等为十？一者夺命，二者不与取，三者邪婬，四者妄语，五者离间语，六者麁语，七者绮语，八者贪著，九者瞋恚，十者邪见。长者！我见众生由是十种不善业故，乘于邪道多趣多向多堕恶道，为欲证得阿耨多罗三藐三菩提，超出一切诸邪道故，以净信心舍释氏家趣无上道。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「诸害命众生，　　劫盗他财物，
行诸邪欲行，　　速堕于地狱。
麁言离间语，　　妄语乖寂静，
绮语等凡夫，　　愚痴之所缚。
贪著他资财，　　数起于瞋恚，
兴种种邪见，　　是人趣恶道。
三种由身起，　　四种语业生，
意能成三恶，　　故名恶行者。
行诸恶业已，　　牵趣恶道中，
吾今现世间，　　拔济令出离。
「复次长者！我观世间一切众生，由于十种染污法故，处在烦恼堕烦恼垢中。何谓为十？一者悭垢染污，二者恶戒垢染污，三者瞋垢染污，四者懈怠垢染污，五者散乱垢染污，六者恶慧垢染污，七者不遵尊教垢染污，八者邪疑垢染污，九者不信解垢染污，十者不恭敬垢染污。长者！我见众生以如是等十染污法之所染污，为得阿耨多罗三藐三菩提，证于无染无上法故，以净信心舍释氏家趣无上道。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「世多分众生，　　十染所逼迫，
乐有为烦恼，　　曾不生厌离。
悭垢所染污，　　一切愚凡夫，
犯戒非寂静，　　不习三摩地，
瞋垢背忍辱，　　懈怠退正勤，
其心不专住，　　恶慧愚钝者，
于父母师长，　　不遵奉言教，
疑见网众生，　　不求照世觉，
诽谤于甚深，　　佛所说妙法，
被服无明蕴，　　圣蕴怀轻贱。
观是染污已，　　谁乐处有为，
当勤证寂灭，　　无为无染污。
「复次长者！我观世间一切众生，为十种缠缚之所缠缚。何谓为十？一者由悭嫉网之所缠缚，二者由无明膜之所覆翳，三者烦恼迷醉堕愚痴坎，四者爱欲驶流之所漂没，五者末摩死节邪箭所中，六者忿恨密烟之所熏㶿，七者贪欲盛火之所烧然，八者过失毒药之所闷乱，九者诸盖毒刺之所遮碍，十者常处生死流转饥馑旷野正勤疲怠。长者！我观众生为如是等十种缠缚所缠缚已，求阿耨多罗三藐三菩提，为证无缠无缚法故，以净信心舍释氏家趣无上道。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「老吞少盛年，　　老坏净妙色，
老损念定慧，　　终为死所吞。
病能摧势力，　　劫夺勇猛心，
坏诸根聚落，　　羸劣无依怙。
死如罗刹女，　　猛健甚可畏，
常随逐世间，　　饮竭众生命。
我已厌世间，　　老病死逼迫，
为求无老死，　　清安法出家。
世为三火烧，　　我观无救者，
雨甘露法雨，　　灭除三毒焰。
观诸失道者，　　生盲痴瞽等，
为与世间眼，　　示导故出家。
众生疑乳养，　　蕴盖所蔽障，
为彼除悔恼，　　说法故出家。
愚夫互违反，　　伺隙兴加害，
为和怨憎故，　　利世故出家。
于父母师长，　　力慢无恭敬，
为摧憍慢幢，　　是故我出家。
观贪障世间，　　由财相损害，
为得七圣财，　　断诸法贫者。
或致相刑残，　　利已终非益，
我观定舍身，　　求离三有狱。
三有昔未知，　　真实利益事，
为开真实益，　　是故我出家。
观趣地狱者，　　恶业因炽然，
受无边重苦，　　为脱故出家。
观诸畜生趣，　　互相加杀害，
无依为作依，　　悲心故出家。
观焰魔鬼趣，　　饥渴大苦逼，
为证妙菩提，　　施不死甘露。
人道追求苦，　　诸天舍命苦，
观苦遍三有，　　为济故出家。
我观耽欲者，　　远离诸惭愧，
凌逼于尊亲，　　荒婬甚猪狗。
又观诸愚夫，　　女媚所吞食，
放逸造非义，　　为舍故出家。
观劫浊众生，　　恶法娆魔使，
我为摧伏故，　　趣成无上觉。
在家众过本，　　出家趣菩提，
故舍大地等，　　为穷生死际。」
尔时五百长者闻佛所说，得未曾有，方知如来是真觉者。即于佛前，异口同声而说颂曰：
「我等怖畏老死逼，　　愿宣妙法尽其际。
世尊诸有趣清净，　　离有性净超诸有，
愿拔诸有令不有，　　及在禁闭有家者。
世雄离染最解脱，　　远离尘垢心清净，
调御法中大调御，　　愿开微妙甘露门。
备上妙色胜丈夫，　　天人世间无等者，
世无等等最胜尊，　　愿说妙法济群生。
三垢永灭吐诸过，　　慧眼清净翳障消，
净尘离暗开痴网，　　愿无等尊宣妙法。
众生苦聚无依怙，　　溺大有池无救者，
愿起慈悲广济心，　　速拔高升安隐岸。
有河憍慢痴回澓，　　鬪讼病苦波涛盛，
众生漂没无依救，　　愿发慈心济有流。
朗日千亿曜金山，　　佛身光盛逾于彼，
愿以胜妙梵音声，　　宣布端严最上法。
诸法自性本清净，　　体相洞彻等明珠，
无有作者无受者，　　不从他闻遍照觉。
自然具足力无畏，　　行妙净行称无边，
无边智解如游空，　　愿大法王宣妙法。」
尔时世尊作如是念：「是五百长者善根已熟堪任法化，我今当为如应说法，令诸长者即于此处除舍俗相以信出家，断诸烦恼得漏尽慧。」作是念已，即升虚空结跏趺坐。诸长者等既覩神变，叹未曾有，于如来所倍生敬重信仰之心。
尔时世尊告诸长者：「汝等善听。世有十种逼迫苦事，所谓生苦、老苦、病苦、死苦、愁苦、怨苦、苦受、忧受、痛恼生死，如是十种逼迫苦事逼迫众生。汝等今者欲解脱不？复次诸长者！世有十恼害事，所谓曾于我身作不饶益，今于我身作不饶益，当于我身作不饶益，于我曾爱作不饶益，于我今爱作不饶益，于我当爱作不饶益，我曾不爱而作饶益，我今不爱而作饶益，我当不爱而作饶益，又于一切不饶益过心生恼害。如是十种恼害之事，汝等今者欲解脱不？复次诸长者！世有十种异见恶见稠林，所谓我见、众生见、寿命见、数取见、断见、常见、无作用见、无因见、不平等见、邪见。如是十种恶见稠林，汝等今者欲解脱不？复次长者！世为十种大毒箭所中，所谓爱毒、无明毒、欲毒、贪毒、过失毒、愚痴毒、慢毒、见毒、有毒、无有毒。如是十种大毒之箭，汝等今者欲解脱不？复次诸长者！世有十种爱根本法，所谓缘爱故求，缘求故得，缘于得故便起我所，缘我所故起诸定执，缘诸定执故起欲贪，缘欲贪故起深耽著，缘深耽著便起悭悋，缘悭悋故起于聚敛，缘聚敛故便起守护，缘守护故执持刀仗讥谤诤讼起别种语，种种诸苦恶不善法竝因斯起。如是十种爱根本法，汝等今者欲解脱不？复次诸长者！世有十种邪性，所谓邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪勤、邪念、邪定、邪解脱、邪解脱智见。如是十种邪性，汝等今者欲解脱不？复次诸长者！世有十种不善业道，所谓害命、不与取、行邪婬、妄语、离间语、麁恶语、绮语、贪、恚、邪见。如是十种不善业道，汝等今者欲解脱不？复次诸长者！世有十种染污垢法，所谓悭垢、恶戒垢、瞋垢、懈怠垢、散乱垢、恶慧垢、不遵尊教垢、疑垢、不信解垢、不恭敬垢。如是十种染污垢法，汝等今者欲解脱不？复次诸长者！世有十种生死流转大怖畏事，所谓缠缚悭嫉之网、覆翳无明之膜、堕坠愚痴深坑、漂没爱欲驶流、末摩邪箭所中、薰㶿忿恨密烟、焚烧贪欲盛火、迷闷过失毒药、遮障诸盖毒刺、饥馑流转旷野。如是十种生死流转大怖畏事，汝等今者欲解脱不？」
尔时五百长者一心同声白佛言：「世尊！我等今者愿欲解脱所说十种逼迫苦事，所谓生、老、病、死、愁、怨、忧、苦、恼害、生死，如是广说乃至流转饥馑旷野诸逼迫事，我等皆当愿得解脱。」
尔时世尊告是五百诸长者曰：「汝等善听，吾今当说正法之要。诸长者！眼不求解脱。何以故？眼无作无用故，眼不能思不能了别，是故诸长者，眼非是我。应如是持。如是耳鼻舌身意，意不求解脱。何以故？意无作无用故，意不能思不能了别，是故诸长者。意亦非我。应如是持。
「复次诸长者！色不求解脱。何以故？色无作无用故，色不能思不能了别，是故诸长者，色亦非我。应如是持。如是声香味触法，法不求解脱。何以故？法无作无用故，法不能思不能了别。是故诸长者！法亦非我。应如是持。
「复次诸长者！色蕴不求解脱。何以故？色蕴无作无用故，色蕴不能思不能了别，是故诸长者！色蕴非我。应如是持。如是受蕴想蕴行蕴识蕴，识蕴不求解脱。何以故？识蕴无作无用故，识蕴不能思不能了别，是故诸长者！识蕴非我。应如是持。
「复次诸长者！地界不求解脱。何以故？地界无作无用故，地界不能思不能了别，是故诸长者，地界非我。应如是持。如是水界火界风界空界识界，识界不求解脱。何以故？识界无作无用故？识界不能思不能了别？是故诸长者！识界非我。应如是持。
「复次诸长者！诸法不实，分别所起，依于众缘，无能无力从众缘转。若有众缘假设诸法，若无众缘则无假法。诸长者！一切诸法唯假施设，此中都无生者老者死者尽者起者，唯有永断诸趣清净寂灭可以归依，是故汝等应如是知。是故诸长者！一切诸法不实分别之所生起，依于众缘羸劣无力从众缘转。若有众缘假立诸法，若无众缘则无假法。诸长者！一切诸法唯是假立，此中都无生者老者死者尽者起者，唯有永断诸趣清净寂静可以归依。如是诸长者！若有不实分别则有假立不正作意，若无不实分别则无假立不正作意。若有不正作意则有假立无明，若无不正作意则无假立无明。若有无明则有假立诸行，若无无明则无假立诸行。若有诸行则有假立于识，若无诸行则无假立于识。若有假识则有假立名色，若无有识则无假立名色。若有名色则有假立六处，若无名色则无假立六处。若有六处则有假立于触，若无六处则无假立于触。若有于触则有假立于受，若无于触则无假立于受。若有于受则有假立于爱，若无于受则无假立于爱。若有于爱则有假立于取，若无于爱则无假立于取。若有于取则有假立于有，若无于取则无假立于有。若有于有则有假立于生，若无于有则无假立于生。若有于生则有假立老死，若无有生则无假立老死。如是诸长者！云何为老？所谓情识惛耄、头白发落、皮缓面皱、寿命损减、诸根衰熟，诸行朽故是名为老。云何为死？所谓丧灭转世、休废堕落、诸蕴散坏、委弃于地，舍众同分是名为死。若老若死合名老死。
「诸长者！生若是有，有假老死。生若是无，无假老死。云何为生？所谓是生、等生、趣、起，诸蕴出现，及得诸处会众同分，是名为生。诸长者！有若是有则有假生，有若是无则无假生。云何为有？所谓欲有、色有及无色有，福及非福、不动业等，是名为有。诸长者！取若是有则有假有，取若是无则无假有。云何为取？所谓欲取、见取、戒禁取、我取，故名为取。诸长者！爱若是有则有假取，爱若是无则无假取。云何为爱？所谓色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱，是名为爱。诸长者！受若是有则有假爱，受若是无则无假爱。云何为受？所谓眼触所生受，耳触鼻触舌触身触意触所生受，是名为受。诸长者！触若是有则有假受，触若是无则无假受。云何为触？所谓眼触耳触鼻触舌触身触意触，是名为触。诸长者！六处若有则有假触，六处若无则无假触。云何为六处？所谓眼处耳处鼻处舌处身处意处，是为六处。诸长者！名色若有有假六处，名色若无无假六处。云何为名色？所谓受、想、思、触、作意，四大界及四大界之所造色，是名名色。诸长者！识若是有有假名色，识若是无无假名色。云何为识，所谓眼识耳识鼻识舌识身识意识，是名为识。诸长者！行若是有则有假识，行若是无则无假识。云何为行？所谓色思声思香思味思所触思法思，是名为行。诸长者！无明若有则有假行，无明若无则无假行。云何为无明？所谓前际无知、后际无知、前后际无知，内无知、外无知、内外无知，苦无知、集无知、灭无知、道无知，缘无知、缘起无知。于缘生法，若黑若白、有缘无缘、有光影无光影、有罪无罪、可亲近不可亲近，无知无见、无对观、无达解，如是等相是名无明。
「诸长者！不正作意若有则有假立无明，若无不正作意则无假立无明。云何名为不正作意？所谓我于过去，是何等性？是何等处？是何等类？我往未来，是何等性？是何等处？是何等类？复于内身多起疑惑，云何名我？我为是谁？为有为无？为虚为实？是何等性？是何等处？是何等类？我昔何处住于彼处起如是等不正作意，从六见中随生一见，执有我见执无我见，或依我故而观我见，或不依我而观我见？又复虚妄起如是见，我即世间或当缘起？为常为恒不转不变，永正住止？如是诸见，是名不正作意。
「诸长者！不实分别若有则有假立不正作意，不实分别若无则无假立不正作意。云何名为不实分别？谓我、有情、命者、丈夫、数取、生者、意生、摩纳婆、作者、受者，是名不实。而诸无闻凡夫妄起如是我分别、有情分别、命者分别、丈夫分别、数取分别、生者分别、意生分别、摩纳婆分别、作者分别、受者分别等分别故，是为不实分别。诸长者！如是不实分别若有则有假立不正作意，不实分别若无则无假立不正作意。诸长者！不正作意若有则有假立无明，不正作意若无则无假立无明。无明若有则有假立诸行，无明若无则无假立诸行。如是乃至生若是有则有假立老死，生若是无则无假立老死。」
尔时佛告诸长者：「汝今当知，一切诸法，不实分别所起，依于众缘羸劣无力从众缘转。众缘若有则有假法，众缘若无则无假法。诸长者！一切诸法唯是假立，此中都无生者老者死者尽者及以起者，唯有永断诸趣清净寂灭可以归依。诸长者！于意云何？譬如大池所生诸鱼水族之属，依何力住？」
长者白言：「世尊！此诸鱼等依水力住。」
佛言：「如是如是。诸长者！此水颇有思念为有力不？」
长者白言：「世尊！此水无力无能，何所思念？」
佛言：「如是如是。诸长者！不实分别所起诸法亦复如是，但假施设无力无能从众缘转。众缘若有则有假法，众缘若无则无假法。诸长者！一切诸法唯是假立，此中都无生者老者死者尽者起者，唯有永断诸趣清净寂灭可以归依。是故诸长者！汝等应正观察如是众缘，非安隐处难可保持，深生怖惧逃走远避。复应观察此是何法？因怖何法而来至此？汝等如是正观察时，无法可得、无怖无舍。何以故？一切诸法皆不可得，一切种求不可得故；诸法无我，离尘垢故；诸法无众生，远离我故；诸法无命，出过生老病死愁忧苦恼逼迫等故；诸法无数取，三世断故；诸法无字，一切言音不可说故；诸法无著，无所缘故；诸法寂静，寂灭相故；诸法普遍，虚空性故；诸法性空，无定属故；诸法无动，无所依故；诸法依实际住善住，无动相应故；诸法不可开阐，离相波浪故；诸法不可显示，无相无形、无有光影，离诸行故；诸法非我所有，离我所故；诸法不可分别，离心意识故；诸法无有爱藏，超过眼耳鼻舌身意道故；诸法不可举移，离生住坏故；诸法无作无用，离心意识故；诸法属缘，性羸劣故。诸长者！我说是眼，四大所造，无常无住，无恒不坚之法，羸弱速朽难可保信，众苦所集多病多害。汝诸长者！眼为如是，不应依止。耳鼻舌身意亦复如是，不应依止。当如是观。复次诸长者！眼如聚沫不可撮摩，眼如浮泡不得久住，眼如阳焰业惑爱生，眼如芭蕉性不坚固，眼如幻术从颠倒起，是眼如梦唯虚妄见，是眼如响系属众缘，眼如光影业光影现，眼如浮云聚乱散相，眼如流电刹那便灭，是眼无主犹如地，是眼无我犹如水，眼非有情犹如火，眼非寿命犹如风，眼非数取犹如空，眼为不实依藏诸大，是眼为空离我我所，是眼无知如草木土石，是眼无作机关风转，是眼虚假朽秽所聚，是眼浮伪摧散破坏灭尽之法，眼如丘井常为老逼，眼无住际终归磨灭。诸长者！眼为多过，应如是观，乃至于意、一切诸法亦复如是。
「复次诸长者！一切诸法唯有妄欲，异生愚夫不知妄欲故，妄谓是眼、妄谓是耳，乃至妄谓是意。诸长者，但有妄欲，异生愚夫不知妄欲故，谓此是色、谓此是声，香味触法亦复如是。诸长者！但有妄欲，异生愚夫不知妄欲故，谓此色蕴、谓此受蕴，想行识蕴亦复如是。诸长者！但有妄欲，异生愚夫不知妄欲故，谓此地界、谓此水界，火风空识亦复如是。诸长者！一切诸法唯有妄欲，异生愚夫不知妄欲故，谓此有为、谓此无为，乃至一切诸法亦复如是。诸长者！汝等今者应舍妄欲趣于无欲，于诸妻子家宅财物深知虚妄不应执著。不执著故，以净信心舍离家法趣于非家，当得无欲。诸长者！何等名为出家无欲？谓住尸罗别解脱戒，具足摄持威仪行处，见于小犯生大怖畏，受学律仪成就戒蕴。诸长者！汝等若能奉持戒已，于是六根六境、五蕴六界，深知虚假皆不执著，以不著故是名出家无欲之法。诸长者！若不著眼乃至识界，以不著故则不保护。何者不保护？眼不保护、耳鼻舌身意不保护，色不保护、声香味触法不保护，色蕴不保护、受想行识蕴不保护，地界不保护、水火风空识界不保护。以不保护则无烦恼，若无烦恼则名为轻。云何为轻？谓无所见。若无所见则不依物起瞋害心，由无瞋害则不自害、不思害他、不思俱害，以无害故则于无余大涅槃界而便入证。
「诸长者！汝等应知，谁于寂灭而便入证？诸长者！眼不入寂灭、耳鼻舌身意不入寂灭，然因于眼起诸妄执，或计为我或计我所，若远离者即是寂灭。远离何等而为寂灭？若远离贪即是寂灭，若远离瞋即是寂灭，若远离痴即是寂灭，若离无智即是寂灭。复次诸长者！过去无智不可远离，未来无智不可远离，现在无智不可远离；然要因于远离无智而正智起。诸长者！何等为智？所谓尽智。何等尽智？过去非尽智、未来非尽智、现在非尽智。然诸长者！因离无智而此智生。此智不远离智，因离眼无智而此智生。又诸长者！眼非我所，若非我所则不取著，若不取著即是最上，若是最上即是解脱。何处解脱？于我执所而得解脱。有情执所、寿命执所、数取执所、断常执所、一切执所，乃至分别执所而得解脱。行者若能于执解脱则不分别，若不分别则非分别非不分别。何等不分别？所谓不分别我及以我所。行者尔时于一切法，离散不积、舍而不取，舍故寂灭、解脱、除遣，最胜解脱离诸系缚。于何等处名为除遣？一切苦处而得除遣。汝诸长者！若求出离，勿于一法而生取著。何以故？若有取著则有怖畏，若无取著则无怖畏。
「复次诸长者！眼非寂灭、耳鼻舌身意亦非寂灭，色非寂灭乃至识界亦非寂灭。然诸长者！因于识界起不实执，或计为我及以我所，若离于此即是寂灭。远离何等而得寂灭？谓远离贪而得寂灭，离瞋离痴及以无智而得寂灭。复次诸长者！过去无智不可远离、未来无智不可远离、现在无智不可远离；然离无智而得智生。诸长者！何等为智？所谓尽智。何等尽智？过去非尽智、未来非尽智、现在非尽智；然诸长者！因离无智而智得生。此智不远离智，因离识无智故而智得生。而此识界非是我所，若非我所则不取著，若不取著即是最上，若是最上是即解脱。何处解脱？于我执所而得解脱，有情寿命乃至于一切分别执所而得解脱。行者若能于执解脱则不分别，若不分别则非分别非不分别。何等不分别？谓不分别我及我所。行者尔时离散不积、舍而不取，舍故寂灭、解脱、除遣，最胜解脱离诸系缚。于何除遣？一切苦处而得除遣。汝诸长者！若求出离，勿于一法而生取著。何以故？若有取著则有怖畏，若无著者则无怖畏。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「取著生怖畏，　　由斯趣恶道，
观此有怖处，　　智者不应取。
汝修诸圣道，　　应当善观察，
如是观便得，　　异此则不可。
一切处皆空，　　虚动非坚实，
爱诳惑世间，　　勿于此生乱。
我已知空法，　　了诸法不坚，
湛然获安泰，　　证无动妙乐。
若如是了知，　　诸法唯空者，
彼解脱众苦，　　及灭于诤论，
欲摄受一切，　　生诸灾横者。
摄受故取著，　　著故生诸有，
从有生于生，　　由生远寂灭，
生者老病死，　　如是大苦逼。
无欲故无取，　　无取故无有，
无有故无生，　　老病死亦尔。
聚集资生具，　　一时皆弃舍，
并舍爱妻子，　　趣苾刍威仪。
勿贪亲与财，　　咄哉念知足，
勿如旃荼罗，　　下贱心来往，
勿自恃持戒，　　轻毁犯戒者，
恃戒凌于人，　　是名真破戒。
譬如鹿被弶，　　若缚若致死，
处魔羂慢者，　　缚害亦如是。
慢能坏善心，　　又损自他善，
故勿轻毁戒，　　况持戒梵行。
当学大仙子，　　常住空闲处，
勿顾于身命，　　趣寂静解脱。
应离无义本，　　顺世尼干论，
爱敬演甚深，　　空相应妙法。
内外十二处，　　我说心为本，
彼复因业生，　　业由思久住，
眼色俱为缘，　　而生起于识，
缘阙则不生，　　譬无薪之火。
如是生诸法，　　和合互相生，
无作无受者，　　现作用如幻，
一切内外法，　　我已知空幻，
愚夫颠倒执，　　分别我我所。
眼中无有情，　　外诸处亦尔，
非我作寿者，　　诸法类应知。
眼不思解脱，　　耳鼻舌亦然，
身意等无作，　　诸法观如是。
譬如巨海中，　　鼓涛成沫聚，
明眼者察知，　　审其非坚实。
如是五蕴体，　　达者知非固，
当解脱生老，　　愁忧灾横等。
我法中出家，　　知诸法如幻，
不虚彼信施，　　即名供诸佛。」
尔时五百长者闻是法已，即于此处远尘离垢，于诸法中得法眼净，如无黑净衣置染器中速受染色，如是诸长者法眼清净亦复如是。
尔时世尊复为长者宣说妙法，示教赞善：「诸长者！我说此眼自性是苦而复炽然。何等炽然？所谓贪火瞋火痴火之所炽然，生老病死愁叹忧苦不安等法之所炽然。如是诸长者！我说此耳鼻舌身意自性是苦而复炽然。何等炽然？所谓贪火瞋火痴火，生老病死愁叹忧苦不安等法之所炽然。诸长者！我说此色自性是苦而复炽然。何等炽然？所谓贪火瞋火痴火之所炽然，乃至声香味触法亦复如是。诸长者！我说色蕴自性是苦而复炽然。何等炽然？所谓贪火瞋火痴火之所炽然，乃至受想行识蕴亦复如是。诸长者！我说地界自性是苦而复炽然。何等炽然？所谓贪火瞋火痴火之所炽然，如是乃至水火风空识界，自性是苦而复炽然。何等炽然？所谓贪火瞋火痴火，生老病死愁叹忧苦不安等法之所炽然。是故诸长者！我今不执眼耳鼻舌身意，汝等亦应如是随学。我今不执色声香味触法，乃至不执色等诸蕴、地等诸界、此世他世，汝等亦应如是随学。诸长者！汝等若于眼耳鼻舌身意不执著者，则不依眼住、不依耳鼻舌身意住。汝等不依色声香味触法时，汝等则不依于一切法住。汝等不依色蕴乃至不依识蕴住者，则不依色蕴乃至识蕴住。汝等不依地水火风空识界时，则不依地界乃至识界住。汝等不依此世他世及以一切世间住者，如是汝等不取一切法时，则不依于一切法住。若能不依一切法住者，是则名为非当有非不当有。汝等若悟非当有非不当有者，我说汝等解脱生老病死诸苦。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「生死所炽盛，　　烧然诸世间，
受苦无能救，　　丧失于圣道。
照世诸如来，　　时乃一兴现，
无刹那远离，　　当起坚精进，
修习于正行，　　慧观应察知，
如慧观当得，　　异此非所获。
若于此修习，　　应知一切空，
了达空法已，　　非心空菩提。
贪瞋及与痴，　　是三毒大火，
烧诸世愚者，　　长眠而不觉。
生老病及死，　　愁叹诸苦等，
知世逼迫已，　　勿依诸法住。」
尔时五百长者白佛言：「世尊！我等今者欲于佛所出家，受具足戒修清净行。未审世尊垂愍听不？」
佛言：「善来苾刍。」即名出家具足戒已成苾刍法。
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「袈裟执受已，　　其发自然断，
一切皆持钵，　　即座成罗汉。
知得罗汉已，　　于苾刍众前，
及对诸天等，　　大师已问说：
『昔于世依怙，　　广行诸布施，
随其所生处，　　常感多安乐。
彼今得见我，　　复生清净心，
由彼心清净，　　故为说妙法。』
闻说得罗汉，　　永离于我见，
证空法现前，　　解脱诸生死。」
大宝积经卷第三十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。