佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第二十四
[＊]西天[＊]译经三藏[＊]朝散大夫试光禄卿[＊]传梵大师赐紫沙门[＊]臣法护等奉　诏译
持戒波罗蜜多品第七之余
尔时世尊说是偈已告舍利子言：「我今所说，于诸契经展转增胜，随顺根力应当信解。舍利子！又此眼等，譬如泡沫不可撮摩，于泡沫中无我、无人、无众生、无寿者、无补特伽罗、无意生、无儒童、无作者亦无受者；如是了知诸法不生，离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等譬如阳焰，一切烦恼贪爱集生，前际后际无我、无人、无众生、无寿者、无补特伽罗、无意生、无儒童、无作者亦无受者；如是了知诸行不转，离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等譬如芭蕉，体不实故。于芭蕉中无我、无人乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等譬如幻化，颠倒集生，此幻化中无我、无人乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等犹如梦中，见诸色相非真实故，于此梦中无我、无人乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等犹如谷响，由缘生故。于谷响中无我、无人乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等犹如影像，随诸业惑之所显现。此影像中无我、无人乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等譬如浮云，聚散无定体非究竟。此浮云中无我、无人乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等，譬如电光刹那变灭，此电光中无我无人，乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等，犹如虚空离我我所，于空法中无我无人，乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等，犹如愚聋无所觉知，又如草木墙壁瓦砾诸非情物无所觉知，而此愚聋非情法中无我无人，乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等，犹如诸行皆流转故，亦如风鸢假缘和合，此诸行中无我无人，乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等皆是虚假，一切不净之所积聚，此虚假法无我无人，乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等如镜中像，随物显现旋有旋无是破坏法，此镜像中无我无人，乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等犹如苦井，老病死苦四蛇二鼠交相侵迫，此苦井中无我无人，乃至离一切相，此中何有贪爱之者？又此眼等无实边际，浮尘之根死法所侵乃见边际，此边际中无我、无人、无众生、无寿者、无补特伽罗、无意生、无儒童、无作者亦无受者，如是了知离一切相，此中何有贪爱之者？舍利子！蕴处界法亦复如是，若菩萨摩诃萨内心坚固真实相应，永不堕于贪爱法中；若堕贪爱，无有是处。于贪爱法真实厌离，舍利子！是名菩萨摩诃萨戒行清净。又菩萨摩诃萨如是圆满清净戒行，于诸有情不生损害，至于微细有情悉能饶益，亦复不惜躯命，普于一切无所不舍。或受佗恩而能还报，自佗受用悉令圆满。又菩萨摩诃萨于一切处，宁丧身命，远离种种邪欲之行；宁丧身命，不以妄语及以两舌虚诳有情，于自眷属常生喜足；宁丧身命，远离绮语；常出慈爱柔顺之语、决定正直之语；常自护身，于佗尘境不生贪爱；宁丧身命，不生瞋恚；人所毁呰，终不倾动，而能忍受诸恶语言；宁丧身命，不生邪见。何以故？归依诸佛心不退转，常持禁戒无所毁犯，亦复不乐世智辩聪，唯学佛慧，坚持禁戒，常无过失，远离险恶诸杂染法。坚持禁戒，远离诸恶烦恼积习，常得成就洁白胜行，增长往昔普施饮食。坚持禁戒，随心所欲自在而行安乐吉祥。持诸禁戒，于诸智者不生毁谤，初中后时正念无失。于持戒中离诸讥谤，诸有过失皆悉不生，于诸根门而常密护，于持戒中具大名称。诸有善法而常摄受，少欲知足于诸应供而常知分。欢喜持戒断诸攀缘，常行正直。持诸禁戒，于三业中而常伺察，乐居旷野。坚持禁戒，于诸女人常生厌离，而常爱乐诸圣种族。坚持禁戒，誓愿不观世间美境，于头陀行而无缺漏。持诸禁戒，于自善根不由他起，言行相应。持诸禁戒，于诸人天不生虚诳，常生慈心而复增胜，于诸有情无损害意起大悲心。常持禁戒，忍受一切诸苦恼事，欢喜持戒爱乐诸法，而无执著常修舍行。持诸禁戒，于逆顺境常行平等，于自过失常能伺察，随顺他心而常守护，善能调伏一切有情。持诸禁戒而能圆满檀波罗蜜。持诸禁戒，而能圆满戒波罗蜜坚持之心无人能胜。持诸禁戒而能圆满忍辱波罗蜜，于诸善法而为究竟。持诸禁戒而能圆满精进波罗蜜，于静虑中不生懈倦。持诸禁戒而能圆满禅波罗蜜，修习闻慧常无间断。持诸禁戒而能圆满胜慧波罗蜜，志乐亲近诸善知识。持诸禁戒坚固积集菩提分法，远离恶友。持诸禁戒常得远离诸险苦难，于自身分常生厌离。持诸禁戒于无常想而能伺察，于自寿命复能弃舍。持诸禁戒而常不乐久住于世，唯常远离诸相违行。持诸禁戒，于自心意常极清净离诸热恼。持诸禁戒，远离贪爱，不自贡高而能谦下。持诸禁戒，纯直无谄，柔和软语如实相应。持诸禁戒，获大名称，普遍一切而自调伏。持诸禁戒，常无瞋恚，好乐寂静，以善语言化利有情。持诸禁戒，如实而说悉无违背，以四摄法摄受有情。持诸禁戒，常护正法，于自法财而无匮乏。诸有智者于此戒蕴悉皆具足，而能行诸菩萨之行。舍利子！菩萨摩诃萨以是持戒波罗蜜多故，而能发起勇猛之心，所有魔事及魔眷属悉皆隐蔽，诸娆恼事亦复不现。
忍辱波罗蜜多品第八之一
「舍利子！云何菩萨摩诃萨忍辱波罗蜜多？是菩萨摩诃萨为护禁戒发起勇猛，修行具足忍辱波罗蜜多。修是行时，世间所有一切娆恼不饶益事皆能忍受，若寒热饥渴、暴风酷日，若蚊虻水蛭毒虫之类共来触恼，悉能安受。若诸众生以恶语言互来毁谤，及欲损害菩萨身命，菩萨尔时心无恐怖，不生恚恼亦无怨结，已生现生当生悉能忍耐。舍利子！是名菩萨摩诃萨修行具足忍辱波罗蜜多。又舍利子！我于往昔长夜之中常修如是忍辱观法。若一切有情固来毁骂，加诸瞋恚而行捶打，以麁恶语种种诽谤，我于尔时不生忿恚，不生嫉妬不生恼害，亦不以其不饶益事反相加害。舍利子！我自成就忍辱观已，常起悲心慜念有情增长忿怒瞋恚嫉妬堕烦恼中，复以善巧种种方便而觉悟之，令得出离获妙果报。若诸有情弃背菩萨，不从善化返增恶行，于一切处常获丑陋不如意报。何以故？瞋恚行业是丑陋因、是不善业、是杂染业、是下劣业、非正士业、非善友业，此不应作。当知瞋恚诸不善业，能令引趣堕三恶道，能令引趣焰魔罗界，能令引趣随地狱道、生畜生中，于焰魔罗界以为眷属。如是瞋恚诸恶行业，能令引趣无财下劣夜叉趣中，能令引趣无财下劣饿鬼趣中。如是瞋恚诸恶行业，能令引趣贫穷下贱丑陋人中。舍利子！我自往昔不曾修作如是行相，菩萨摩诃萨亦应不修如是行相。
「又舍利子！此中云何是别异法？云何种种别异修作？我等所修善法相应，彼等所修非善法相应，是别异法别异修作。舍利子！菩萨摩诃萨应当如是随我修学。何以故？菩萨摩诃萨当修学时，或有有情来相娆恼，不起忿怒瞋恚之心，于诸行相亦不作意，常自思惟作忍辱观，成熟有情诸善根本。舍利子！假使有人以金银瑠璃、砗磲码碯、珊瑚琥珀末尼珠等，满四大洲以用布施，不如行此忍辱波罗蜜多。何以故？菩萨摩诃萨以忍辱故能令有情不堕轮回，趣无漏道。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨应当不起瞋恚之心，而常作意念佛、念法、念僧。何以故？以是归命功德之力，当得成就无量善根，亦令有情皆悉念佛、念法、念僧。作是念时常得觉悟，我与有情何善何恶？若不思念佛法僧宝，即被忿怒瞋恚恶行常相缠缚。菩萨作是思惟：『若起瞋恚即非正理，若能忍辱即是正理。菩萨应当远离一切瞋恚业行。当行忍辱波罗蜜多时，应先思念佛法僧宝。是三宝力能令一切有情同行是行。』舍利子！我已成就如是行相，得成阿耨多罗三藐三菩提，为诸有情转妙法轮，愿诸如来摄受于我。善男子！当发阿耨多罗三藐三菩提心时，为诸有情转妙法轮，当获诸佛胜无碍解无量知见。菩萨修是忍辱波罗蜜多如是行相，对治忿怒瞋恚恶行，亦当忆念东方有殑伽沙等世界，彼有殑伽沙等如来、应供、正等正觉，现住说法利益有情。时诸菩萨为彼如来之所授记：『善男子！我亦已发如是阿耨多罗三藐三菩提心，为诸有情说法教化。』如是南西北方四维上下亦有殑伽沙等世界，彼有殑伽沙等如来、应供、正等正觉现住说法利益有情。时诸菩萨为彼如来之所授记：『善男子！我亦已发如是阿耨多罗三藐三菩提心，为诸有情说法教化，常乐称赞忍辱波罗蜜多，作师子吼，永得远离忿怒瞋恚诸恶行法。』若诸有情或乐修作种种利益，菩萨尔时见诸有情如是修作，我亦随顺作诸义利，云何此中种种难作易作。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨与一切有情应当如是修学忍辱波罗蜜多。若不随顺如是修学，非我善友。若能随顺作义利事，是名善友。是故了知无所侵害是义利事，我当深乐，不舍有情作诸义利。」
尔时世尊说伽陀曰：
「我于俱胝亿劫中，　　荷负有情不义利，
见诸有情受苦时，　　不曾暂舍而安住。
有情种性本义利，　　互相教示为善友，
设遇诸恶侵娆时，　　为义利故常忍受。
遍满一切阎浮提，　　于佛刹中亦如是，
一切珍宝悉充盈，　　为善友故皆能施。
若或有人持利剑，　　欲来割截我支体，
以忍辱故生慈心，　　永无怖畏诸苦恼。
或有忿怒瞋恚者，　　坚持苦毒来侵娆，
以忍辱力而称扬，　　安住忍苦曾无恼。
有持刀杖及毒药，　　以瞋恚相欲加害，
为利有情诸善根，　　于诸恶法能忍受。
我今不学诸愚夫，　　亦不习彼下劣行，
广修殊胜饶益因，　　当趣涅盘无上果。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨应当如是修学忍辱波罗蜜多。于百千万俱胝那由他劫，假使有人将诸杖木瓦石种种器仗而打击之，于少时间闷绝躄地，命将欲尽良久乃苏。菩萨尔时作是思惟：『叹未曾有，我今于此再得寿命，然后应当如是修学最上最胜忍辱波罗蜜多。假使有人来于我所，须我头目及其骨髓身肉手足，如殑伽沙数满一大劫。我当尔时终无吝惜，亦复不起忿怒瞋恚诸恶行法。何以故？若起忿怒瞋恚诸恶行法，我于百千劫中所集善根应当散坏。我今转复坚固积集百千劫中所植善根无令失坏，而为修习难得阿耨多罗三藐三菩提法。何以故？我等诸菩萨众以忍辱力而为甲胄。』舍利子！菩萨摩诃萨于大乘心不应退转、使魔得便，不能成就难得阿耨多罗三藐三菩提。于菩提心不应退转、使心散乱，令其魔事作诸障碍。云何魔事？所谓耽著自分饮食是为魔事，耽著三衣是为魔事，分别教化是为魔事，为利养故使人赞叹是为魔事，乐自利行是为魔事，断灭多种洁白之法是为魔事，乃至断人静住、障修福慧、障人亲近诸轨范师、断人修习菩提行法是为魔事。舍利子！菩萨摩诃萨若于菩提道而生退转、起散乱意，一切恶魔即得其便。何以故？诸有魔障于长夜中伺求其便入菩萨心，能令增长忿怒瞋恚。舍利子！我于往昔坚持禁戒修行忍辱波罗蜜多时，通达善法，其名仙人。于彼时中有大魔王化五百丈夫众，皆以勇猛作大瞋怒，于五百年中行住坐卧昼夜相逐作大瞋怒，或于道路井邑聚落及白衣舍、或旷野中，常以瞋恚虚诳不实幻惑有情。舍利子！是彼魔众于五百年中常于我边作大瞋怒生诸过失。我于尔时谛察思念，以怜[＊]慜故发大慈心，为诸魔众广说妙法。时彼魔众得闻法已，诸恶行业皆悉殒灭。舍利子！我于尔时为彼魔众说是法已，令诸有情成熟善根，当得阿耨多罗三藐三菩提。又复为彼谄曲破戒乐不善法难调有情，及诸多贪多瞋多痴有情作善缘故，令得成熟阿耨多罗三藐三菩提。愿我当来成等正觉，最初度脱诸有情类令得涅[＊]盘。舍利子！我于彼时除诸妄念常生正念，具足饶益有情善行而于三际不曾暂舍。舍利子！若菩萨摩诃萨进求阿耨多罗三藐三菩提时，应当具足忍辱波罗蜜多。若菩萨于自身中已生未生种种恶病极重苦恼乃至死苦，菩萨尔时具足忍辱波罗蜜多皆能忍受。舍利子！菩萨摩诃萨应当坚固安住菩萨忍辱波罗蜜多，所谓应当了知，不忿怒是名菩萨忍辱，不损害是名菩萨忍辱，无诤语是名菩萨忍辱，不杀害是名菩萨忍辱，护自身命是名菩萨忍辱，护他身命是名菩萨忍辱，常护身语意业是名菩萨忍辱，内心谛察修忍辱行是名菩萨忍辱，远离贪爱是名菩萨忍辱，随顺业报是名菩萨忍辱，清净身语意业是名菩萨忍辱，以忍辱力而复获得人间天上胜妙快乐是名菩萨忍辱，而复获得菩萨圆满殊胜相好是名菩萨忍辱，而复获得如来深妙清净梵音、菩萨积集坚固善行是名菩萨忍辱，远离一切世间娆恼是名菩萨忍辱。或有伺求一切过失，菩萨于彼不生损害，是名菩萨忍辱。以要言之，乃至获得如来十力、十八不共法、大慈大悲大喜大舍一切胜法悉皆圆满。应当了知，是菩萨摩诃萨安住忍辱波罗蜜多。舍利子！菩萨摩诃萨修忍辱行时，或有人来瞋怒恼害，菩萨尔时了知虚幻，如对谷响而不加报，乃至打击杀害，菩萨于彼谛察，皆悉了知如幻如化，亦不加报。或有人来种种称赞，不以为喜。何以故？菩萨以自分圆满真实功德而为眷属，于世间法亦不耽著，于自过失而能悔谢，于他过失不生毁呰，为能圆满菩提分法作大佛事。而复思念，已作罪业悉皆虚假，诸相违行无义利事悉能弃舍。舍利子！是名菩萨摩诃萨忍辱波罗蜜多。◎
佛说大乘菩萨藏正法经卷第二十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。