佛说如来不思议秘密大乘经
佛说如来不思议秘密大乘经卷第十八
[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师　[＊]赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
勇力菩萨先行品第二十一
尔时世尊与诸菩萨、声闻大众游止鹫峰山中，于日后分离本住处，为诸大众随宜说法。
时阿阇世王知佛世尊已复山中，宫嫔眷属并王舍城中六万人众，各持种种上妙香花、涂香末香等诸供养，出王舍大城诣鹫峰山佛世尊所。到已头面顶礼佛足，各住一面。时阿阇世王前白佛言：「世尊！我诸所作，随宜安处。我子来白父王：『当知世尊大师于金刚手菩萨宫中赴请已竟，今已还复鹫峰山中。』我乃思念希有世尊。佛于一切众生大悲随转，于众生聚中无一众生如来世尊起厌舍者，于旷野大城金刚手宫中赴请受供还复来此，广为众生成熟利益世尊。彼金刚手菩萨大秘密主，甚为希有，具大威力，能善宣说如来法律生大欢喜。而金刚手者，往昔曾于何佛、如来、应供、正等正觉所植种德本，乃能成办如是辩才？」
佛告阿阇世王言：「大王当知，彼不种善根众生于如是事极难信解，而彼决定种善根者乃能于此生其信解。大王！假使十方如殑伽沙数等诸世界，尚能算数知其边际；彼金刚手菩萨大秘密主于佛世尊所亲近供养修诸梵行成就辩才，假使诸佛世尊而亦不能算其边际。以是缘故，大王！当知昔因缘者。我念过去阿僧祇劫，复过于前广大无量不思议劫，时有如来、应供、正等正觉出现世间，号曰多闻明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。世界名极严，劫名无毁。时彼世尊为彼清净大菩萨众宣说正法。彼佛告言：『诸善男子！汝等当知，若有菩萨能发大精进者，即于身命而悉弃舍。』时彼会中有一菩萨名曰勇力，前白佛言：『如是世尊！如是善逝！如佛所言。若有菩萨发精进者，即于身命而悉弃舍。如我解佛所说义，菩萨若生懈怠，岂能速证阿耨多罗三藐三菩提果？何以故？能发精进诸菩萨者，于生死中不起厌倦之意，而彼菩萨于生死中常当称赞、不乐涅槃，但为成熟诸众生故。世尊！菩萨勤行为利众生故，具精进信解，于生死中自得其乐，不乐涅槃之乐。所以者何？菩萨为利诸众生故，随其所应诸有施作，亦随所应皆获其乐。若住涅槃而何能作？是故诸菩萨于生死境界中自得其乐，而即不取涅槃境界。世尊！菩萨于生死境界中所得乐者，谓即勤行利众生故，而常得见无量诸佛，常闻无量清净正法，常能成熟无量众生。菩萨以住生死境界故，即能随入众生境界，而于涅槃境界之中不著舍行。菩萨住生死境界者，以怖堕于非境界中。何以故？非境界中不复能作利众生事，不能安住如来境界。以不能住如来境界故，不能长养一切众生。此中何名非境界邪？所谓声闻、缘觉之地。若乐住者，即弃舍众生不能成熟。何以故？声闻、缘觉境界是为菩萨非境界故，以声闻、缘觉怖畏生死。若能摄受无量生死者，唯除清净大菩萨尔，是故菩萨能于生死境界中住。』
「大王当知，时彼多闻如来赞勇力菩萨言：『善哉正士！善说此语，复善尊重菩萨境界所作诸行，而不复堕非境界中。』勇力菩萨白彼佛言：『云何是菩萨自境界邪？』彼佛答言：『善男子！菩萨自境界者，谓能摄受无量生死不生怖畏，称赞菩萨广大胜行而不乐住声闻、缘觉之地，以无碍智和合三界，若损若益能善增长一切善根，以增益智成众德本，而复能以尽智成就无尽福行。虽观无生而善成办有生之法，虽知无众生而善成熟一切众生，虽知诸法离性而善摄受正法，虽知诸佛国土自性如空而以妙智严净佛土，虽观诸佛法身无相而善勤求如来所有殊妙相好，虽观诸法本无造作而以妙智于众德本所作精进，虽观有为法不实而于诸事业少求少作复能善为一切众生随宜施设，虽观身心离著而以妙智说法无厌，虽离愦閙而从禅定所生不著禅味，虽复觉了甚深之法而以妙智随诸众生种种行转善说法要。虽知无生，以智善思普摄三有。虽以智观诸法皆空而善护所得之果，虽观声闻、缘觉境界而善求如来解脱轻安之法，虽不厌舍诸菩萨行而常善观诸佛境界。善男子！此即是为彼诸菩萨自境界门。』
「复次大王！彼时勇力菩萨于彼多闻如来所，闻说如是清净境界法已，生希有心，白彼佛言：『希有世尊！能善说此诸大菩萨自境界门清净正法。如我解佛所说义，即是具善巧方便菩萨入一切法自境界门。譬如虚空，一切色象境界普照无著，一切色象亦无障碍，虚空境界亦无障碍。具善巧方便菩萨亦复如是，现前觉了彼一切法自境界故。又如虚空普照一切色象境界而无障碍，所有一切毒树药树、棘刺之树花果香树，彼等一切生长于空，然彼虚空无染无净、无违无顺。具善巧方便菩萨亦复如是，从慧出生彼一切法自境界门，谓异生法、有学法、无学法、缘觉法、菩萨法、如来法等。何以故？彼一切法现所证故。又如世间草木丛林，而火不能为其作护。何以故？火若上腾悉皆烧𦶟，极炽焰故。菩萨亦复如是，于一切法自境界中，慧光发明极炎炽故。又如金刚坚固之身，火不能烧、刀不能断、毒不能中、他力不能伏。菩萨亦复如是，非声闻习、非缘觉习、非一切众生诸烦恼习而能染故；菩萨随诸习染，悉以勤行增上慧力咸开晓故。又如水清摩尼宝珠，而能清彼诸浊水故。菩萨亦复如是，以胜慧宝普能清净一切众生诸烦恼垢。又如有药名曰离毒，不与一切恶毒同处，而能息除一切毒故。菩萨亦复如是，具方便慧力故，不与一切众生烦恼及自烦恼而共同处，复能止息一切众生诸烦恼毒。此如是等，皆是一切法自境界门。』
「大王！当知彼勇力菩萨说是法时，有八千人发阿耨多罗三藐三菩提心，二百菩萨得无生法忍。大王！当知彼时多闻如来法中勇力菩萨者，岂异人乎？即此会中金刚手菩萨大秘密主是。此大士者，能于彼时被坚固精进之铠，于多佛所亲近恭敬深种善根。」
阿阇世王问答品第二十二之一
尔时阿阇世王即起是念：「此金刚手菩萨大秘密主，右手所持大金刚杵几何轻重？而秘密主有大力势能善执持。」
时金刚手菩萨大秘密主知其所念，即告阿阇世王言：「大王！当知此金刚杵亦轻亦重。」
王言：「以何缘故亦轻亦重？」
金刚手言：「为欲调伏憍慢贡高诸众生故，此杵即重；为示无慢正直诸众生故，此杵即轻。」
时金刚手菩萨即以所持大金刚杵置之于地——当置地时，以神力故，三千大千世界六种振动——即告阿阇世王言：「大王！汝今宜应以此地中大金刚杵而自举之。」
时阿阇世王即时以自坚固勇力欲举其杵，竭其力势不能动摇一毛端量。即生希有尊重之心前诣佛所，合掌白佛言：「世尊！我昔曾于战阵之所取被甲大象，一手执持举掷于远。此金刚杵其量微小，我今竭自力势不能动摇，况复举邪！以何缘故其事如是？」
佛言：「大王！无自恼心，此金刚杵至极重故。」
时阿阇世王即白帝释天主言：「憍尸迦！今宜举此地中所置大金刚杵。」
时帝释天主即时以自勇猛神力欲举其杵，尽竭其力不能动摇。即生希有尊重之心，前诣佛所而白佛言：「世尊！我若与彼阿修罗王鬪战之时，我力坚胜勇锐无敌，右手取彼毘摩质多罗阿修罗王所有大车，量广七百由旬，我时执持如迅风行。此金刚杵竭自势力不能动摇，岂非世尊广大威神所制止邪？」
佛言：「憍尸迦！此亦非我神力所制，但为彼金刚杵至极重故。憍尸迦！于汝意云何？须弥山王至极重邪？」
天主白佛言：「须弥山王至极重大，喻所不及。」
佛言天主：「此金刚杵金刚所成，重复过彼须弥山王。而金刚手菩萨能以此杵掷碎轮围诸山犹如糠粃，以其金刚大力势故。」
尔时帝释天主即白尊者大目干连言：「佛说尊者于声闻众中神通第一。愿今尊者举此地中大金刚杵。」
尊者大目干连即自思念：「我若于此人天大众之前不能举动此金刚杵，岂非于我生慢心邪？」作是念已，运自神力方欲前举彼金刚杵，即时三千大千世界六种振动，海水腾涌，大地普皆怖畏振击，唯金刚杵不动不摇。是时尊者大目干连前诣佛所顶礼佛足，作是白言：「佛说我于声闻众中神通第一，具大威神名称力势，能以四大海水置于掌中，亦能转此三千大千世界，犹如有人以一金钱转于指端；又能空中止其日月，制彼威光不令转动；又能取彼须弥山王掷过梵世，又能调伏难陀、乌波难陀二大龙王，又能于彼阳焰世界周行乞食。此金刚杵其量微小，然我亦复不能动摇。世尊！岂非我今神力减邪？」
佛言：「大目干连！非汝神力有所减少，但为菩萨威力加持，一切声闻、缘觉悉不能动，况余众生。又目干连！假使殑伽沙数诸佛刹中所有须弥山王悉能振动，唯金刚杵随置地方不能动摇。」
目干连白佛言：「世尊！金刚手菩萨具大力势而能戏掷此金刚杵，诚哉希有。」
佛言：「大目干连！假使三千大千世界诸须弥山尚能合入一须弥山，悉能动摇；此金刚杵而不能动。」
尔时尊者大目干连生希有心，前白佛言：「希有世尊！此金刚手菩萨大秘密主具大力势，善能持彼大金刚杵。此秘密主为即父母所生力邪？为神力邪？」
佛言：「大目干连！父母所生之力随所入处皆有分量，而诸菩萨神通力者无尽无限。我若开示，使天人世间咸生迷惑。」
尔时世尊普遍观察诸众会已，告金刚手菩萨大秘密主言：「汝今宜应自当举其地中所置大金刚杵。」
时金刚手菩萨大秘密主神力振动三千大千世界已，即以左手举取其杵，戏掷空中旋绕七匝，杵旋空已，即时接置安右手中。一切众会生希有心，合掌顶礼大秘密主，咸作是言：「希有秘密主！能具如是广大力势，善持最胜大金刚杵，普愿一切众生皆悉获得如是胜力。」
时阿阇世王复白佛言：「世尊！菩萨具修几法，即能获得如是胜力？」
佛言：「大王！菩萨若修十法，获斯胜力。何等为十？一者，菩萨宁舍身命，终不弃舍无上正法。二者，于一切众生作谦下想，不增慢心。三者，于彼劣弱众生起愍念心，不生损害。四者，见饥渴众生施妙饮食。五者，见怖畏众生施其无畏。六者，见疾病众生施药救疗。七者，见贫乏众生惠令满足。八者，见佛塔庙形像涂饰圆净。九者，出欢喜言安慰众生。十者，见彼负重疲困苦恼众生为除重担。菩萨若具如是十法，即能获得如是最胜之力。」
佛说如来不思议秘密大乘经卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 312 佛说如来不思议秘密大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。