佛说如来不思议秘密大乘经
佛说如来不思议秘密大乘经卷第九
译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师赐紫沙门臣惟净奉　诏译
如来语密不思议品第八之余
◎尔时世尊普告一切众会，赞言：「善哉善哉！」乃谓寂慧菩萨摩诃萨言：「寂慧当知，所有如来真实之理，如来正法、如来所行，一切世间实难信解。而此正法，金刚手菩萨大秘密主能善宣说。若诸众生不久当得具是法者，即能于此所说正法，随其闻已而生信解。生信解已，即能受持不惊不怖，随入义趣了真实性，是人当得授阿耨多罗三藐三菩提记。」
当佛如来称赞金刚手菩萨大秘密主善说法时，十方无量阿僧祇世界六种震动，有大光明普遍照曜，空中自然雨众妙花，鼓吹歌音种种振击。有阿僧祇众生发菩提心，阿僧祇菩萨得随顺忍，阿僧祇菩萨得无生法忍，阿僧祇菩萨善根成熟故得一生补处。时彼大众会中佛世尊前六万八千由旬之内，地界忽然而悉破裂，大水腾涌如恶叉聚，高起空中彻于梵界，时此一切三千大千世界香水充满。
是时佛告寂慧菩萨摩诃萨言：「寂慧！汝今见此水腾涌不？」
寂慧菩萨白佛言：「我见。世尊！今此所有是何先相？」
佛言：「寂慧！今此大地忽然破裂水腾涌者，非所思念。其有受持此正法者，彼等众生亦复如是，于正法中解如实理豁然开悟，而彼所有一切无明见等诸罪业门悉能开豁，无尽法光胜慧辩才所说理教皆能出现。乃是金刚手大士善为众生宣说正法，令诸众生心生欢喜。寂慧！当知今此正法悉是如来不共胜相。」◎
◎如来心密不思议品第九
复次，金刚手菩萨大秘密主告寂慧菩萨摩诃萨言：「复何名为如来心密心业清净？寂慧！譬如无色界天众生生已，同以一识而为所缘，住八万四千劫。彼识亦非随余识转，尽寿边际于彼灭已，随业成熟随处受生。如来亦复如是，以无住识，于昼夜中菩萨成证阿耨多罗三藐三菩提果，于昼夜中如来入无余依大涅槃界，于其中间而佛如来无心可转，无心伺察、无心不伺察，无心知解、无心思念、无心限量、无心积集、无心离散、无心动乱，无心可高、无心可下，无心防卫、无心趣向、无心勇悍、无心观瞩、无心恼害、无心流荡、无心寂定、无心喜悦、无心逼恼、无心安处、无心遍行、无心分别、无心差别、无心遍计、无心在止、无心在观、无心随流于识、无自心建立、无他心观察，无心依止于眼、无心依止耳鼻舌身意，无心依止色、无心依止声香味触法，无心住所缘处、无心住意处、无心住内处、无心住外处，无心依法行、无心依智行，无心观察过去未来现在等法。
「寂慧！此是如来心业清净。如来心者无少法可取，于诸法中但以无著无碍知见而转。如来自心既清净已，于诸众生不清净心，亦复不见于彼有见及彼无见，无所分别。虽有所见而无戏论，见无所见是名为见。彼如来智。不与肉眼所见相应，不与天眼所见相应，不与慧眼所见相应，不与法眼所见相应，不与佛眼所见相应，不与天耳所闻相应，不与他心智所知相应，不与宿住随念智所思相应，不与神通智所作相应，不与有漏智相应；于彼一切法所可相应者，谓一切法无碍之智。然佛如来而无加行，亦无发悟复无作意，善住如来智光明中，观察一切众生心行，了知一切法若染若净。所有如来十力、四无所畏、十八不共佛法，以如来智悉不舍离。然佛如来于是法中而无加行，亦无发悟复无作意。如来离心意识，常在三摩地中，亦不舍离一切佛事，于一切佛法无碍智中而无所著。
「寂慧！譬如如来化如来像，彼所化像无心意识，无身行语行意行所转，以佛加持力故而能施作一切佛事。如来亦复如是，与所化像等无异故，见一切法皆悉如化故无分别，于身语心无所发起而能施作一切佛事，然无加行亦无发悟复无作意。何以故？如来了知一切法相自性如化。是故如来自觉悟已，为悲愍故，方便开觉一切众生。
「寂慧！当知彼如来智，不住有为、不住无为，不住蕴、处、界，不住于内、不住于外，不住善法、不住不善法，不住世间、不住出世间，不住有罪、不住无罪，不住有漏、不住无漏，不住过去、不住未来、不住现在，不住择灭、不住非择灭，如是乃至不住于识。如来于一切众生心行意乐之中，但以无著无碍知见而转，然无加行亦无发悟复无作意。寂慧！此即是为如来心密不思议法。是故当知，如来常在三摩呬多，亦不舍离一切众生心意表了。」
称赞金刚手菩萨大秘密主功德品第十
尔时尊者舍利子前白佛言：「世尊！所有十方世界贤劫诸菩萨众，现于诸佛世尊所修梵行者，彼金刚手菩萨大秘密主，于是诸菩萨众中，常随何等菩萨之后？」
佛言：「舍利子！止止！此是不思议行，世间天人于菩萨行不生信者，返招迷乱。若有众生为善知识所摄受者，即于是中闻已净信不生惊怖。」
舍利子白佛言：「我于如来极生净信，惟愿世尊为我宣说。」
佛言：「舍利子！金刚手菩萨大秘密主常随我后，汝能见不？」
舍利子白佛言：「我以世尊威神力故今方得见，亦非宿昔自能知见。」
佛言：「舍利子！如是如是。汝今当知，彼贤劫中诸菩萨众，而金刚手菩萨大秘密主常随其后，于一切处现金刚手菩萨形相，以宿愿力及神通力故能如是。舍利子！乃至三千大千世界所有一切诸众生类，而是金刚手菩萨大秘密主现本形相亦常随后，然于所现加持智力亦未圆满。又舍利子！彼金刚手菩萨常随慈氏菩萨之后，汝能见不？」
舍利子白佛言：「世尊！我今初见，非昔所见。」
佛言：「舍利子！彼常随后，汝自不见。他方世界若诸菩萨、若梵王帝释护世天等，常来见彼金刚手菩萨执金刚杵，随慈氏菩萨之后。又舍利子！或于一时，彼贤劫中诸菩萨众，为慈氏菩萨现俱胝那庾多百千种诸变化事，而是金刚手菩萨大秘密主，亦随彼诸菩萨之后，助加持故。又舍利子！乃至如来作变化事时，彼金刚手菩萨大秘密主亦随佛后，以愿力故助扬圣化。舍利子！是故当知，此如是等，皆是金刚手菩萨大秘密主不思议神通加持智力悉具足故。」
菩萨苦行超胜以受食缘成熟众生品第十一
尔时寂慧菩萨摩诃萨白金刚手菩萨大秘密主言：「秘密主！汝可乐说菩萨苦行、诣菩提场降伏魔军、转正法轮、庄严佛土等事。我今欲闻，愿为开发。此如是等希有之事，汝现证知。」
金刚手菩萨大秘密主告寂慧菩萨摩诃萨言：「寂慧当知，菩萨苦行等事，具有无量功德庄严，假使住世一劫尽其寿量，而亦不能广分别说。我今为汝略说。寂慧！菩萨苦行非一种相，菩萨但为降伏诸魔及外道故，乃至禁戒诸相，或五热炙身，及余一切威仪事等，悉为降伏诸魔外道，令其最胜最上，出过于彼所有禁戒修行诸难作事。彼诸外道不能作者，菩萨一切悉能现作，使其超胜。
「寂慧！或有众生见其菩萨一足翘立，或见菩萨举其双臂，或见菩萨向日谛瞻，或见菩萨五热炙身，或见菩萨肘步而行，或见菩萨𥩟立不动，或见菩萨上起双足，或见菩萨头顶向下，或见菩萨卧于棘上，或见菩萨卧牛粪上，或见石上加趺而坐，或卧墙上，或卧果蓏之上，或卧椽上，或卧土上，或著蓑衣，或著草衣，或著鹿皮衣，或以衣覆身，或复裸形，或随日而转，或著冢间衣，或著树皮衣，或食莠稗，或食于根，或食于叶，或食于花，或食于果，或食于茎，或食于枝，或食藕根，或六日不食，或食秽豆，或食秽稻，或食荞麦，或食菉豆，或食青豆，或食于稻，或食脂麻，或食粳米，或但饮水而为资养，或食酥滴，或食蜜滴，或食乳滴，或常不食，或魔众中住，或单己坐，或一向立。寂慧！此如是等诸威仪事，及余无量难行苦行，菩萨为降伏外道故，悉能现同彼苦恶相。菩萨如是于六年中，未尝坏彼一威仪相，示现满足禁戒修行，精进治炼菩萨所作，最胜最上坚固不退。如是六年现作诸相，亦非余信解者更互得见，所修禁戒，所有别外修禁戒者，见彼菩萨如是所修，皆悉降伏。寂慧！菩萨于一切处所作所现，悉住舍心离诸过失。
「复次寂慧！菩萨如是修苦行时，有六十四那庾多天人，于三乘中善根成熟。寂慧当知，有诸天人具大信解作善业者，彼见菩萨在宝楼阁中安庠而坐，入阿塞颇那迦定，受定中乐。菩萨经六年已从定而起，诸天人中有法欲者、志求法者，为彼成熟如应说法。彼诸天人见是菩萨、闻所说法，悉无别异所作事业。寂慧当知，此名菩萨大智积集大悲方便解入不思议甚深理法降伏一切邪魔外道入苦行智清净法门。
「又复寂慧！菩萨于六年中，成办如是所应示现极难行事。过六年已往泥连河，随顺世间澡沐作净，既沐身已住于岸侧。是时有一聚落中女，其名善生，构以百牛成乳糜粥净心捧持，诣菩萨所而以上之。是时复有六十俱胝天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等众，各各办造上妙饮食，持奉菩萨。咸作是言：『惟愿菩萨大士受我饮食！惟愿大士受我饮食！』寂慧！是时菩萨最先受彼善生女人所施乳糜，其彼六十俱胝天、龙、夜叉、干闼婆等，所施饮食亦悉受之。互不相见，各各皆谓：『菩萨受我所施饮食。菩萨受已，当证阿耨多罗三藐三菩提果。』菩萨普为所施诸众成熟阿耨多罗三藐三菩提善根法故。寂慧！此即是为菩萨苦行超胜，以受食缘成熟众生方便胜行。
佛说如来不思议秘密大乘经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 312 佛说如来不思议秘密大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。