大宝积经
大宝积经卷[＊]第七十五
[＊]北齐三藏那连提耶舍译
菩萨见实会第十六之十五六界差别品第二十五之三
「大王！如人梦中自持热铜鍱缠被其身。是人觉已，忆念梦中所被铜叶。于意云何？是人所梦是真实不？」
王言：「不也。」
「大王！于意云何？是人所梦执谓真实。是为智不？」
王言：「不也。世尊！何以故？梦中毕竟无有铜叶，况以衣身。是人徒自疲劳，都无有实。」
佛言：「大王！如是愚痴无闻凡夫，见恐惧事心生执著，生执著已起于怖畏，起怖畏已作怖畏业，谓身三、口四、意三种业。造彼业已即便谢灭，是业灭已不依东方而住，亦复不依南西北方四维上下而住。如是之业乃至临死之时最后识灭，见先所作心想中现。大王！是人见已心生忙惧，自分业尽、异业现前。大王！如彼梦觉念梦中事。如是大王！最后识为主，彼业因缘故，以此二缘生分之中识心初起，或生地狱、或生畜生、或生阎魔罗界、或生阿修罗、或生天中、或生人中。前识既灭受生分识生，生分相续心种类不绝。大王！无有一法从于今世至于后世而有生灭，见所作业及受果报皆不失坏，无有作业者、亦无受报者。大王！彼后识灭时名入死数，若初识生名入生数。大王！彼后识起时无所从来，及其灭时亦无所至。其缘生时亦无所从来，灭时亦无所至。其业生时亦无所从来，灭时亦无所至。死时亦无所从来，灭时亦无所至。初识生时亦无所从来，灭时亦无所至。其生亦无所从来，灭时亦无所至。何以故？自性离故。彼后识、后识体性空，缘、缘体性空，业、业体性空，死、死体性空，初识、初识体性空，受生、受生体性空，世间、世间体性空，涅槃、涅槃体性空，起、起体性空，坏、坏体性空。大王！如是，作业果报皆不失坏，无有作业者、无有受报者，但随世俗故有，非第一义也。大王当知，一切诸法皆悉空寂，一切诸法空者是空解脱门，空无空相名无相解脱门，若无相者则无愿求名无愿解脱门。如是大王！一切法皆具三解脱门，与空共行涅槃先道，远离于相、远离愿求，究竟涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王当知，诸根如幻、境界如梦。一切譬喻当如是知。
「大王！如人梦中见身根坏不觉诸触。是人觉已，忆念梦中败坏之相。于意云何？是人所梦是真实不？」
王言：「不也。」
「大王！于意云何？是人所梦执谓为实。是为智不？」
王言：「不也。世尊！何以故？梦中毕竟无有身根，况败坏也。是人徒自疲劳，都无有实。」
佛言：「大王！如是愚痴无闻凡夫，自见身根败坏心生执著，生执著已起恐怖心，起恐怖心已作恐怖业，所谓身三、口四、意三种业。造彼业已即便谢灭，是业灭已不依东方而住，亦复不依南西北方四维上下而住。如是之业乃至临死之时最后识灭，见先所作心想中现。大王！是人见已心生怖惧，自分业尽、异业现前。大王！如彼梦觉念梦中事。如是大王！最后识为主，彼业因缘故，以此二缘生分之中识心初起，或生地狱、或生畜生、或生阎魔罗界、或生阿修罗、或生天中、或生人中。前识既灭受生分识生，生分相续心种类不绝。大王！无有一法从于今世至于后世而有生灭，见所作业及受果报皆不失坏，无有作业者、无有受报者。大王！彼后识灭时名入死数，若初识生名入生数。大王！彼后识起时无所从来，及其灭时亦无所至。其缘生时亦无所从来，灭时亦无所至。其业生时亦无所从来，灭时亦无所至。初识生时亦无所从来，灭时亦无所至。其生亦无所从来，灭时亦无所至。何以故？自性离故。彼后识、后识体性空，缘、缘体性空，业、业体性空，死、死体性空，初识、初识体性空，受生、受生体性空，世间、世间体性空，涅槃、涅槃体性空，起、起体性空，坏、坏体性空。大王！如是，作业果报皆不失坏，无有作业者、无有受报者，但随世俗故有，非第一义也。大王当知，一切诸法皆悉空寂，一切诸法空者是空解脱门，空无空相名无相解脱门，若无相者则无愿求名无愿解脱门。如是大王！一切法皆具三解脱门，与空共行涅槃先道，远离于相、远离愿求，究竟涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王当知，诸根如幻、境界如梦。一切譬喻当如是知。
「大王！如人梦中梦见幻师幻作五欲，自见己身与彼围绕共相娱乐。是人觉已不见五欲，便忆梦中五欲之乐。于意云何？是人所梦是真实不？」
王言：「不也。」
「大王！于意云何？是人所梦执谓真实。是为智不？」
王言：「不也。世尊！何以故？梦中毕竟无有幻师，况复幻作五欲递相娱乐。是人徒自疲劳，都无有实。」
佛言：「大王。如是愚痴无闻凡夫，见是幻师幻作五欲心生执著，生执著已起于爱重，起爱重已生染著心，生染著已作染著业，所谓身三、口四、意三种业。造彼业已即便谢灭，是业灭已不依东方而住，亦复不依南西北方四维上下而住。如是之业乃至临死之时最后识灭，见先所作心想中现。大王！是人见已心生爱著，自分业尽、异业现前。大王！如彼梦觉念梦中事。如是大王！最后识为主，彼业因缘故，以此二缘生分之中识心初起，或生地狱、或生畜生、或生阎魔罗界、或生阿修罗、或生天人中。前识既灭受生分识生，生分相续心种类不绝。大王！无有一法从于今世至于后世而有生灭，见所作业及受果报皆不失坏，无有作业者、亦无受报者。大王！彼后识灭时名入死数，若初识生名入生数。大王！彼后识起时无所从来，及其灭时亦无所至。其缘生时亦无所从来，灭时亦无所至。其业生时亦无所从来，灭时亦无所至。初识生时亦无所从来，灭时亦无所至。其生亦无所从来，灭时亦无所至。何以故？自性离故。彼后识、后识体性空，缘、缘体性空，业、业体性空，死、死体性空，初识、初识体性空，受生、受生体性空，世间、世间体性空，涅槃、涅槃体性空，起、起体性空，坏、坏体性空。大王！如是，作业果报皆悉不坏，无有作业者、无有受报者，但随世俗故有，非第一义。大王当知，一切诸法皆悉空寂，一切诸法空者是空解脱门，空无空相名无相解脱门，若无相者则无愿求名无愿解脱门。如是大王！一切法皆具三解脱门，与空共行涅槃先道，远离于相、远离愿求，究竟涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王当知，诸根如幻、境界如梦。一切譬喻当如是知。
「大王！如人梦中梦见大水漂荡，己身妻子眷属既见漂已，心生无量种种忧恼。是人觉已，忆念梦中为水所漂忧苦之事。于意云何？是人所梦是真实不？」
王言：「不也。」
佛言：「大王！是人所梦执谓真实。是为智不？」
王言：「不也。世尊！何以故？梦中毕竟无有大水，况复漂荡生大忧恼。是人徒自疲劳，都无有实。」
佛言：「大王！如是愚痴无闻凡夫，见水漂荡心生执著，生执著已其心不喜，心不喜故作不喜业，所谓身三、口四、意三种业。造彼业已即便谢灭，是业灭已不依东方而住，亦复不依南西北方四维上下而住。如是之业乃至临死之时最后识灭，见先所作心想中现。大王！是人见已心生忙怖，自分业尽、异业现前。大王！如彼梦觉念梦中事。如是大王！最后识为主，彼业因缘故，以此二缘生分之中识心初起，或生地狱、或生畜生、或生阎魔罗界、或生阿修罗、或生天中人中。前识既灭受生分识生，生分相续心种类不绝。大王！无有一法从于今世至于后世而有生灭，见所作业及受果报皆不失坏，无有作业者、亦无受报者。大王！彼后识灭时名入死数，若初识生名入生数。大王！彼后识起时无所从来，及其灭时亦无所至。其缘生时亦无所从来，灭时亦无所至。其业生时亦无所从来，灭时亦无所至。死时亦无所从来，灭时亦无所至。初识生时亦无所从来，灭时亦无所至。其生亦无所从来，灭时亦无所至。何以故？自性离故。彼后识、后识体性空，缘、缘体性空，业、业体性空，死、死体性空，初识、初识体性空，受生、受生体性空，世间、世间体性空，涅槃、涅槃体性空，起、起体性空，坏、坏体性空。大王！如是作业果报皆不失坏，无有作业者、无有受报者，但随世俗故有，非第一义也。大王当知，一切诸法皆悉空寂，一切诸法空者是空解脱门，空无空相名无相解脱门，若无相者则无愿求名无愿解脱门。如是大王！一切法皆具三解脱门，与空共行涅槃先道，远离于相、远离愿求，究竟涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王当知，诸根如幻、境界如梦。一切譬喻当如是知。
「大王！如人梦中自见己身饮酒惛醉无所觉知，不识罪福善恶尊卑优劣。是人觉已，忆念梦中饮酒迷乱。于意云何？是人所梦是真实不？」
王言：「不也。」
「大王！于意云何？是人所梦执谓真实。是为智不？」
王言：「不也。世尊！何以故？梦中竟无有酒，况饮惛乱不识尊卑善恶优劣。是人徒自疲劳，都无有实。」
佛言：「大王！如是愚痴无闻凡夫，梦见饮酒惛醉心生执著，生执著已起染爱心，起染爱心已作染爱业，所谓身三、口四、意三种业。造彼业已即便谢灭，是业灭已不依东方而住，亦复不依南西北方四维上下而住。如是之业乃至临死之时最后识灭，见先所作心想中现。大王！是人见已心生爱著，自分业尽、异业现前。大王！如彼梦觉念梦中事。如是大王！最后识为主，彼业因缘故，以此二缘生分之中识心初起，或生地狱、或生畜生、或生阎魔罗界、或生阿修罗、或生天中人中。前识既灭受生分识生，生分相续心种类不绝。大王！无有一法从于今世至于后世而有生灭，见所作业及受果报皆不失坏，无有作业者、亦无受报者。大王！彼后识灭时名入死数，若初识生名入生数。大王！彼后识起时无所从来，及其灭时亦无所至。其缘生时亦无所从来，灭时亦无所至。其业生时亦无所从来，灭时亦无所至。死时亦无所从来，灭时亦无所至。其生亦无所从来，灭时亦无所至。何以故？自性离故。彼后识、后识体性空，缘、缘体性空，业、业体性空，死、死体性空，初识、初识体性空，受生、受生体性空，世间、世间体性空，涅槃、涅槃体性空，起、起体性空，坏、坏体性空。大王！如是作业果报皆不失坏，无有作业者、无有受报者，但随世俗有，非第一义也。大王当知，一切诸法皆悉空寂，一切诸法空者是空解脱门，空无空相名无相解脱门，若无相者则无愿求名无愿解脱门。如是大王！一切法皆具三解脱门，与空共行涅槃先道，远离于相、远离愿求，究竟涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王当知，诸根如幻、境界如梦。一切譬喻当如是知。」
四转轮王品第二十六之一
尔时佛告净饭王言：「大王！如上所说之法，系心精勤，当自观察修行，勿随于他。此法乃是过去未来现在诸佛菩提，能超一切世间自在，能除一切渴爱，降伏我慢灭除罪过，一切诸法而得平等。彼非凡夫地，一切声闻所不能到，一切辟支佛非其境界，一切菩萨之所修行，一切诸佛之所证得。大王！于此法中应当安意应作是念：『我当云何于天人中得为眼目、得为灯明、得为大炬、得为船筏善知水路、得为导师、得为商主、得为导首？我当云何得自度已复能度他、自既解脱令他解脱、自得安隐令他安隐、自证涅槃令他涅槃？』大王当知，不应观过去世际所经豪富自在。大王！诸根如幻，无满足时亦无能满者。境界如梦，于色声香味触无有厌足。
「大王！过去之世有转轮王，名无边称大王。彼无边称王具足无量众宝，辇舆军众象马，无碍轮宝七宝具足，所有军乘无能坏者。于先佛所殖诸善根，意力成就随念即办。大王！彼无量称王有所忆念无不随意。何以故？具足成就善根力故。大王！尔时无量称王作如是念：『我今自试福德之力。』时无量称王即作是念：『以我威力，令此四天下所有树木，常有花果用之无尽。』大王！彼无量称王作是念已，于四天下所有树林，花果繁茂用无穷尽。大王！无量称王复作是念：『令四天下所有人民，诸所欲愿随意无违。』大王！彼无量称王作是念已，四天下中一切人民，一切所愿悉得充满。大王！无量称王复作是念：『我当更试善根之力。若我有福，令四天下降注香水。』作是念已，于四天下寻降香雨。大王！尔时无量称王复作是念：『我今当更自试福力。』大王！时无量称王即作是念：『若我福力，令四天下普雨妙花。』作是念时，于四天下寻雨妙花。大王！尔时无量称王复作是念：『我今当更自试福力。若我有福，令四天下普雨妙衣。』作是念已，于四天下寻雨天上劫贝树衣。大王！彼无量称王复作是念：『我今自试福力。若我有福，令四天下普雨银雨。』作是念已，于四天下寻降银雨。大王！彼无量称王复作是念：『我今当更自试福力。』复作是念：『若我有福，令四天下普雨金雨。』作是念已，于四天下寻雨金雨。何以故？无量称王所愿从意，皆由过去于一切众生修共业善。
「大王！尔时此阎浮提地纵广正等一万八千由旬。当尔之时，此阎浮提有六十千万诸大城郭。大王！尔时于此阎浮提中置立隍城，名宝庄严。其城纵广十二由旬，四面平正妙巧所成，街巷庄严界分分明。于其城外有多罗树七重行列，其多罗树四宝合成，所谓金、银、琉璃、颇梨，庄饰端严甚可爱乐。其金树者，根茎枝条悉皆是金，其叶花果悉是白银。其银树者，根茎枝条悉皆是银，其叶花果皆是黄金。毘琉璃树，根茎枝条悉是琉璃，其叶花果皆是颇梨。其颇梨树，根茎枝条悉是颇梨，其叶花果皆毘琉璃。大王！尔时彼宝庄严城周匝七重悬宝铃网，种种庄严微妙第一，复以种种众宝罗网弥覆其上。于其城外有七重宝堑，彼一一堑深半由旬、广一由旬。其七重堑底岸平正，八功德水清净盈满，众鸟易饮。复有诸花，所谓优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花，弥满其中。底布金沙。其堑四边周匝阶道四宝庄严，所谓金、银、琉璃、颇梨，种种微妙甚可爱乐。彼诸阶道四宝合成，黄金为阶白银为蹬，白银为阶黄金为蹬，琉璃颇梨间错上下，交互庄饰。周匝栏楯七宝所成，端严无比。一一阶道有七重宝门，种种庄严微妙最上，一一阶道于其两边金芭蕉树。其堑四边周匝阶道，于其两头一一皆有七宝妙座。彼诸所有种种庄严，皆悉是彼无量称王福德所致。其宝庄严城外周匝而有八万园林，无量称王作此园林，不起爱著我所之心，悉施众生共同受乐。是一一园有八大池，一一大池纵广半由旬。于其池中有种种华，优钵罗花、波头摩花、拘物头花、分陀利花，如是众花弥覆其上。一一池边有八阶道，一一阶道四宝所成，端严殊妙。其阶道头建七宝幢门，所谓金、银、琉璃及马瑙等。其阶两边阎浮檀金为芭蕉树，庄饰严丽。八功德水弥满池中，众鸟堪饮。其池四边植诸妙花，所谓阿提目多伽花、薝卜花、阿输伽花、拘罗婆花、波咤梨花、迦腻迦罗花、婆拘罗花、婆利师迦花、末利迦花、苏摩那花、摩楼多花、池㝹师迦花。如是等陆地生花，无量称王为令诸人受适乐故，种植如是种种妙花，是诸人民游戏其中欢娱受乐。大王！彼宝庄严城所有宝铃、罗网、宝多罗树，微风吹动出和雅音。譬如有人善作五种微妙音乐，其声和雅甚可爱乐。彼无量称王所有宫城铃网、宝树、园林、乐具，所出妙音甚可爱乐，亦复如是。大王！尔时宝庄严王城中所有人民，以彼妙音娱乐受乐。时彼宝庄严城丰乐安隐，人民充满豪富自在。处处皆有优钵罗花、波头摩花、拘物头花、分陀利花。
「大王！彼无量称王又于异时复作是念：『我今当往西瞿陀尼。』作是念已，王及四兵俱升虚空往瞿陀尼。王既至彼，彼诸小王皆来奉迎，各以国土奉献。大王！时无量称王于彼止住百千万岁。于彼王领，大王！彼无量称王复作是念：『我今当往东弗婆提。』作是念已，即与四兵俱升虚空往弗婆提。王既至彼，彼土小王亦皆奉迎，复以国土奉上。大王！无量称王于彼止住百千万岁。于彼王领，大王！彼无量称王复于异时作是思惟：『我当往彼北欝单越。』作是念已，即与四兵上升虚空诣欝单越。王既至彼，彼诸人民欢喜归化。王于彼住多百千岁。王领受乐，教已眷属。大王！彼无量称王于彼久时，复作是念：『我曾闻有三十三天住须弥顶，我今宜往忉利天上。』作是念已即乘龙象，复与四兵飞升虚空上须弥山。大王！尔时无量称王即问御臣：『汝见须弥及以大海并四天下。其事云何？』御臣答王：『我见须弥及大海水四天下等悉皆旋转。犹如陶师以杖转轮。我见须弥及四天下悉皆旋转，亦复如是。』王告御臣：『此龙象王大行未止。』大王！尔时无量称王复更前进问御臣言：『汝见须弥大海及四天下。复更云何？』御臣答言：『我见须弥及大海水四天下等悉皆振动。』王答臣言：『今将欲到须弥山顶。此龙象王小行犹未止。』大王！彼无量称王复更前行问御臣言：『汝见须弥及大海水并四天下，相复云何？』御臣答王：『我见须弥及大海水四天下等不动不转。』王告臣言：『此龙象王今已到彼须弥山顶。』大王！尔时无量称王及与四兵，寻即到彼须弥山顶。大王！尔时帝释遥见无量称王，欢喜来迎而作是言：『善来大王！』即分半座命王令坐。王即就坐。在彼天上经无量岁，与彼天主分半而治。大王！尔时无量称王复于久时作如是念：『我今宁可退彼天主，即住其中独为天王。』作是念已，无量称王及以四兵，从彼三十三天即便退落，还阎浮提宝庄严城，堕七宝园中。尔时宝庄严城中人民出于城外至宝箧园中，见无量称王及诸四兵从天而堕在彼园中。众人见已速疾入城，告城中人作如是言：『今有天子并及四兵，从天而来在宝箧园中。』尔时宝庄严城中复有一王名曰作爱，秉执国事。彼作爱王闻有天子并及四兵从天而堕在宝箧园，闻已速疾严勅四兵驾御善乘，与诸城人从宝庄严城出诣宝箧园。王及城人见无量称王怪未曾有。
「尔时作爱王寻勅速办种种香花、末香、涂香、疾至无量称王所，偏袒右肩右膝著地，合掌长跪向无量称王而作是言：『汝为是谁？』王即答言：『汝于昔来颇曾闻本无量称王以不？』时作爱王及诸臣民皆云：『我昔曾从先旧人闻，本有大王名无量称，王四天下，与其四兵升忉利天。』无量称王即答之言：『如汝所闻，无量称王即我身是。』尔时无量称王初从天下，闻彼人间饮食精气，心不爱乐不能堪忍，身体沈惛犹如醍醐投热沙中，寻即沉没不得暂停。无量称王于阎浮提饮食诸味不生爱乐，身心沉没亦复如是。尔时作爱王见无量称王不堪人中香气饮食，身心顿弊不能止住，便作是语：『无量称王有何善言，我于来世何所传说？』大王！时无量称王告作爱王言：『汝今当知，无量称王从昔已来，王四天下威德自在，有所须念无不随意，树林花果及随意果，能除一切众生苦恼，随诸众生所须之具皆令如意。我复又能降天香，雨天衣、天花，雨银、雨金，王四天下豪富自在。升忉利天，帝释分坐共治天事。贪无厌故于天退没，下阎浮提遂便终没。』时无量称王告作爱王言：『如上众事，汝于未来当如是说：「无量称王豪富自在，贪求无厌自取命终。」』作是语已即便命终。」
佛言：「大王当知，勿作异观，莫生犹豫疑惑之心。尔时无量称王岂异人乎？我身是也。大王！是故当知，诸根如幻、境界如梦。大王！如是应当系心正观，勿信于他。」
尔时世尊即说偈言：
「常乐法自在，　　数数策其心，
贪欲自在中，　　智心应远离。
离欲自在已，　　住法自在中，
若能降伏心，　　则能伏烦恼。
若能降烦恼，　　即得离业道，
若离业道已，　　则为世间塔。
不为欲秽染，　　显示烦恼过，
念饶益众生，　　故号为支提。
闻贪欲过已，　　便能离贪欲，
一切智净心，　　故号为支提。
最胜大丈夫，　　念灭众生恶，
解脱彼瞋恚，　　故号为支提。
最胜大丈夫，　　念灭众生痴，
脱彼愚痴心，　　故号为支提。
调御天人师，　　念灭众生慢，
净彼众生心，　　故号为支提。
大宝积经卷第七十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。