佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第三十六
[＊]西天[＊]译经三藏银青光禄大夫试光禄卿慈觉传梵大师赐紫沙门[＊]臣法护等奉　诏译
胜慧波罗蜜多品第十一之四
「复次舍利子！一切有学阿那含辟支佛，于此福行应先发起如是胜心，得不退转一生补处，次当作佛。菩萨摩诃萨亦应于此发随喜心，过去未来现在诸佛世尊此福行中一切善根亦皆随喜，劝请诸佛转妙法轮。此福行中以一切菩提善根悉共回向。未发菩提心者语令发起，已发菩提心者诸菩萨为说回向。以利养摄诸贫穷，以医药施诸疾病，于诸怯弱亦当亲近为作怜愍，于诸毁戒以法覆护，出离罪报令住涅槃。于和尚阿阇梨尊重供养如佛世尊，于讲法处精进勇猛。求诸法师设百由旬亦应故往，乐闻正法而无厌足。于说法者无所希望，常当亲近恭敬供养，如己父母不生疲厌。又福行中，于身口意不生动乱、离诸过失。住佛塔庙，摄受梵福集诸善本，圆满相好庄严化身。离诸口过庄严语业，决定胜解庄严一心，游戏神通庄严佛刹，以清净智庄严法相。闻彼正法离诸障碍得无障碍，于说法者欢喜称赞，于所说法不生执著，亦无损坏如是庄严解脱法门。以诸园林施佛及僧，如是庄严佛菩提树，植诸善本怜愍一切，业惑清净得无生灭，如是庄严菩提道场。发无尽愿施诸玩好，获得圆满无尽宝手。远离颦蹙平等如掌，乐施一切而先获得面目端严，后诸有情共喜乐见。光净严饰施诸有情，而获光明普照一切。赞美言辞非由积习，戒福德藏悉皆清净。生人天中，十善道业亦复清净，神通变化亦不唐捐。顺诸佛教不起分别，深心清净平等开化，为诸有情之所爱敬。于最上法及胜解行随力为说，而能摄受一切福行。又当发起一切智心，具七圣财信为先行，一切世间之所爱敬。是故决定最先开导，而能圆满一切佛法及诸善法。此说是为菩萨摩诃萨福行善巧。
「云何诸菩萨智行善巧？谓于因缘发生智解。云何因缘？谓深心乐欲随知法会，勤求善友住于佛智，不依声闻辟支佛智，于论议师极生信乐。其说法者，知彼器已内心具足，于其智慧无有悭惜，相续为说甚深妙法。彼闻法者，为作如是求法相应，则能于此智行相应。云何求法相应？谓于法师得是少义，而于初夜后夜思择称量，此等云何是理非理？展转研究乃至心无所得，离诸障碍及无垢染，得出离智发真实行。于此甚深法、广大法无边法、胜外道法，智解通彻常放光明，最极高显逾于山峰，勇猛精进不舍重担，行殊胜行心唯一境，富乐作意不舍杜多，常乐法乐不持世行，求出世法忆念不忘随为宣说。圣族弟子咸皆欢喜，开导胜缘奉持禁戒惭愧庄严，趣向佛道，无明暗蔽诸无智者悉自远离，而得慧眼清净，广大觉悟、深妙觉悟、极妙觉悟。以观察智，复能分别自他功德，而使纯熟圆满清净业报。是为菩萨摩诃萨智行善巧。
「复次求智菩萨于法师所行四种施。何等为四？谓桦皮纸笔墨等及妙法座、一切利养、法集偈赞。是为四种，于智行中而得成办。又智行中于法师所，应当成就四种守护。何等为四？一者守护身，二者守护善，三者守护处所，四者守护所化徒众，是名为四。又智行中，而复成就四种重担。何等为四？所谓法、智、财物及与菩提，是为四种。又智行中成就五力：一者信力，于法胜解。二者精进力，勤求多闻。三者念力，于菩提心而无忘失。四者定力，于一切法决定平等。五者胜慧力，复乐多闻。是为五种，于智行中而得圆满。又智行中成就四戒。何等为四？谓真实法戒、勤求法戒、决定法戒、向菩提戒，是名为四。又诸勤求法者，于智行中成就四忍。何等为四？一者敝恶人来毁生骂辱，不应加报，善言悔谢；二者风日寒热及饥渴等悉能忍受；三者于和尚阿阇梨随转给侍；四者于空无相无愿三解脱门住大法忍；是为四种。又复成就四种精进。何等为四？所谓多闻精进、总持精进、辩说精进、正行精进，是为四种。又智行中而复成就四种胜定。何等为四？所谓离相寂静、心一境性、入神通定、悟佛知见，是名为四。又智行中成就四法。云何为四？谓诸有不住、非自然性、四缘生灭是无主宰、唯一信解，是名四法。又复成就四种方便。何等为四？一者随转世间，二者随转契经，三者随转于法，四者随转于智；是为四种，于智行中而得具足。又复成就四无碍道。何等为四？所谓波罗蜜多、七菩提分、八圣道支及一切智智，是为四种无障碍道。又复成就四种无厌。何等为四？谓多闻无厌、辩说无厌、寻伺无厌、智慧无厌，是名四种。又智行中如是知见，而复随顺一切有情、一切刹土，即布施、持戒、忍辱、精进、禅定、胜慧、慈悲喜舍。所以者何？舍利子！乃至诸菩萨决定于诸智中以是知见而为先行，彼若安住是智而得通达一切智行，诸佛威神之所护念，诸有魔等皆不得便，普为集会一切智智。舍利子！是为菩萨摩诃萨于胜慧波罗蜜多得智行善巧。
「云何诸菩萨念处善巧？菩萨念处此有四种。何等为四？一者以身观身念处，二者以受观受念处，三者以心观心念处，四者以法观法念处。云何以身观身念处？舍利子！此诸菩萨修身观时，观身前际、观身后际、观身现在，而此身者从颠倒生、随因缘灭，无动无作无自性无执取。譬如诸外山林药草种等，从因缘生，亦无自性及无执取。又此身者如墙壁瓦砾草木影像，谓蕴处界是无执是空、是无我我所、是无常是速朽灭、是不精实、是颠倒法、是可厌离、是不坚固。诸菩萨摩诃萨应如是观，当乐勤求坚固之身。所以者何？谓如来身。如来身者，即法界身、金刚身、不可坏身、坚固身、于三界一切最胜妙身。修是观时，当知凡夫麁重秽恶具诸过患；彼复能离一切过患，得获如来最妙身相。又当观念诸有情身，由何所造相续不断？谓四大种及阿赖耶识造作执持薰习功能有无量力。譬如地界、水界、火界、风界，外四大种有种种门、种种处、种种名、种种相、种种物，由是一切有情任持命根。身四大种集起亦复如是，有种种门、种种处、种种名、种种相、种种物，由是一切有情于其命根亦复任持。以别相观身无常，而不厌离生死。以别相观身是苦，而不乐住涅槃。以别相观身无我，而不远离化度有情。以别相观身空寂，而无毕竟寂灭。以别相观身远离，而不舍善法。彼能如是以身观身者，应当了知是不坚固、是不可爱。观内身者而知烦恼不能容受，观外身者了诸烦恼不共合集，而得成就清净身业，及得清净庄严身相，为诸天人之所赞仰。舍利子！是为菩萨摩诃萨得以身观身念处。
「云何诸菩萨以受观受念处？谓诸菩萨于彼一切苦乐等受，应以智慧方便善可了知，于诸乐受无贪惜意，若见诸恶道受苦触时，起大悲心无缘息意，于苦乐受触，无无明意随念了知。如是苦、乐、非苦非乐得出离见。而诸菩萨以智慧方便，于诸有情，或为成就、或为远离。然此有情于受出离无所知解，于此乐受随乐施与，于彼苦受随为除灭，于非苦乐受随顺一切智智得获轻安，以大方便善巧而摄受之，为说妙法，令诸有情亦获轻安。何等因缘说如是受？谓于善成就而有乐受，于不善成就乃有苦受。复于是处我人众生寿者起种种受，所谓执受、取受、颠倒受、遍计受、恶见受、眼想受乃至意想受、色想受乃至法想受，乃至眼触为缘所生诸受。以要言之，乃至于内外法意触为缘所生诸受，是中或苦、或乐、非苦非乐说名为受。
「复次于总聚中，或有一受，谓一心所表。二受，谓内外所表。三受，谓过去未来现在所表。四受，谓四大所表。五受，谓五蕴作意。六受，谓六处遍计。七受，谓七识住处。八受，谓八邪相应。九受，谓九有情居。十受，谓十善业道。乃至总略诸受种种作意，是故应知有情无量受亦无量。又诸菩萨观乐受时，见诸有情住生死际，令发智慧，为彼开示善不善受。舍利子！是为菩萨摩诃萨以受观受念处。
「云何诸菩萨以心观心念处？谓诸菩萨秘密守护正念不动，观察此心速疾生灭，无有状貌及无住处，亦不在内亦不在外不在中间。知初发心最极微量远离心相，于其方分了不能得。是心所集一切善根，最极微量亦皆远离，及无方分。又于是心回向菩提。于自体相，无心所了、无心所观、无心所入。」
佛言：「是故得成阿耨多罗三藐三菩提。何以故？谓菩提心与彼善心，于其作用而不共行，又善根心与菩提心亦不共行，又善根心与回向心亦不共行，又回向心与菩提心及善根心悉不共行。应当如是观察，不生惊怖，次复获得甚深缘起不坏因果。然法性心即有情自性，如是还属诸法因缘，无动无作及无主宰，彼如覆障不共相应。是故应知，此法性心亦不共行。云何法性及覆障心？法性心者，谓于是处悉无所施。若复以一切所有回向遍覆庄严佛刹，是心覆障。如彼幻化于刹那顷最极寂净，名法性心。若复集诸禁戒回向一切迅疾神通，是心覆障。犹如梦想毕竟尽尽无余，名法性心。若复乐忍辱力乃至回向遍覆庄严，是心覆障。犹如阳焰毕竟离身心相，名法性心。若复发起一切精进回向圆满一切佛法，是心覆障。如水中月无执无见，名法性心。若复以一切禅定解脱三摩地三摩钵底回向诸佛三昧，是为覆障。无色无见无对无表，名法性心。若复以智分别宣说一切清净句义回向圆满诸佛智慧，是为覆障。种种施设，名法性心。若复于诸善根有所间断，是为覆障。心无因生，名法性心。若复因菩提分法所起，是为覆障。解脱六境，名法性心。若复于佛境界有所断灭，是为覆障。舍利子！菩萨摩诃萨如是行以观心行时，安住神通，得彼神通于一心中，而能了知一切有情心之所趣，知已随其本性而为说法。又复安住大悲，得彼大悲而能化度一切有情无有疲倦，于此观行加持是心无尽无灭。设复入生死际断诸系缚，而于此心念智不起、超诸行法，一切声闻辟支佛所不能及，而得安住是心乃至圆满一切佛法。是心于刹那顷能与胜慧平等相应，决定成就阿耨多罗三藐三菩提果。舍利子！是名菩萨摩诃萨以心观心念处。」
佛说大乘菩萨藏正法经卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。