大宝积经
大宝积经卷第一百一十七
西晋三藏竺法护译
宝髻菩萨会第四十七之一
闻如是：
一时佛在罗阅祇灵鹫山，与大比丘众四万二千，菩萨八万四千俱，各从十方诸佛世界而来集会，皆已通达一生补处，得无所著无所罣碍，从勇猛伏三昧出生，获上莲花三昧、金刚道场三昧、善坚住三昧、淳淑修三昧、幢英王三昧、金刚三昧、净德事三昧，分别权行，皆得亲近诸佛之法。在佛树下多所降伏度诸魔界，而得建立诸佛之土。逮成无尽所说总持，得知众生一切根原，以妙辩才可悦诸心，为师子步猛无所畏。若入众会，应顺时宜宣文字句成就诸行，则以威相而自严饰。舍于世财弃诸外道，功勋显布声彻十方。诸佛咨嗟德不可量，悉从布施持戒忍辱精进一心智慧而成，从无数劫百千那术修治道业。覩见一切众生之疾，应病与药皆令瘳愈。入于深妙明缘起法，以舍断灭有常之事。其行清净志无瑕秽，心性鲜明开化群生，各各摄护令得其所，晓了教诲意得自在。势力坚强不毁慈心，信、戒、闻、施、惭、愧、智慧，具足七财欲化众生，以善方便现处闲居。所用修力善誓诸愿，圣德无量心如虚空。其名曰：光观菩萨、常明曜菩萨、光世音菩萨、大势至菩萨、师子意菩萨、师子步菩萨、师子雷音菩萨、尊意菩萨、金刚意菩萨、金刚步菩萨、金刚幢菩萨、金刚志菩萨、步不动迹菩萨、独步世菩萨、善明菩萨、莲花目菩萨、莲花净菩萨、宝净菩萨、钩锁菩萨、宝幢菩萨、宝事菩萨、宝印手菩萨、德曜王菩萨、净王菩萨、执离意王菩萨、电光严菩萨、虚空藏菩萨、濡音菩萨、雨音菩萨、不离音菩萨、意净菩萨、电音菩萨、解缚菩萨等，十六正士溥首之等，六十圣士众香首等，三十有二清净行士慈氏之等，皆是贤劫诸菩萨也。降魔天子、净复净天子、善妙天子、贤护天子、获胜天子、意胜天子、寂化音天子、善思天子，等类二万，皆悉大乘。四天王天、帝释、忍迹梵天、魔子导师、濡美天子，并余诸天、龙神、揵沓惒、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒等及人非人，不可称计。
彼时世尊与无央数百千之众眷属围遶而为说经，坐大清净师子之床，勇猛无畏为师子吼，如日普照若月盛明如火消冥。其座晖赫威光巍巍，超逾释梵。佛身特显，犹须弥山现于大海。所说经典上中意语靡不妙善，义美具足究竟清净，常修梵行广演恩慈。宣菩萨行讲菩萨法，所当遵修名曰净行。
尔时东方去此佛国九百二十万佛土，世界名善变，其佛号净住如来、至真、等正觉，现在说法。时佛左右有一菩萨，名罗陀隣那朱(晋曰宝髻)，与八千菩萨俱，于其佛土忽然不现，至此忍界住于梵天。以一宝盖覆斯三千大千忍土，普雨天华其色若干。在于梵天而说颂曰：
「诸天人民获善利，　　心愿见佛释师子，
为消恼热诸俗事，　　心愿坚固志佛道。
无数菩萨如江沙，　　以精进力行超越，
降伏魔众亿百千，　　得成佛道离垢忧。
吾从东方而发来，　　其世界名曰善变，
在彼净住佛左右，　　欲得稽首释师子。
假使有人欲听法，　　若覩十方诸菩萨，
设欲归礼彼世尊，　　速疾来到灵鹫山。
诸导师众难得遇，　　经典之要甚难值，
人身难得及闲暇，　　笃信禁戒诚亦难。
假使今时造德本，　　则见众生处邪冥，
便能开心令灭度，　　速行俱诣于最胜。
若欲解弃三恶道，　　获致安隐天人处，
逮得无为消生死，　　则当往诣无等伦。
为良医王施甘露，　　尊犹导师示正路，
彼为法王执尊宝，　　降伏一切众生趣。」
于时宝髻说斯颂已，以此颂音告于三千大千世界。贤者舍利弗闻说斯颂，前白佛言：「唯然世尊！此妙颂义为从何出？」
佛言：「东方去此九百二十万佛界名善变，佛号净住如来、至真、等正觉，现在说法。其佛左右有菩萨名宝髻，与八千菩萨俱到此忍界欲来见佛，稽首问讯咨受经典，并欲见十方诸会菩萨，故住梵天说此颂耳。斯颂之音普闻三千大千世界，令无央数众生之类殖众德本，俱来诣佛。」
于是宝髻与八千菩萨及无央数诸天子众周匝围遶，鼓百千伎、雨诸妙花、演大光明动三千界，往诣佛所稽首足下，各遶七匝正住佛前，八千菩萨亦复如是，诸天子众悉皆侍从。宝髻菩萨前白佛言：「唯然世尊！净住如来敬问无量，所志康宁，住于轻便，势力安乎？蒙天中天鄙身诣此，愿垂恩慈，为诸菩萨大士之众，班宣道教所当应行。菩萨住此，得究竟成具足清净，而普被服一切德铠，积累众善平等之行，净修其身。皆见一切群生所念，观其相行而随开化，则以智慧为淫怒痴而讲说法，令致妙行。若有众人住于邪法，便为演示平等之教。为诸如来所见复盖，众生之类皆得蒙赖，一切诸魔不能得便，逮覩诸佛无所罣碍。敢可遵修皆成如来清净之行。如此之义何因致乎？」
佛告宝髻：「善哉善哉。族姓子！乃问如来如此之义。谛听谛听善思念之，吾当解说诸菩萨等所行清净。」宝髻菩萨与诸大众受教而听。
佛告族姓子：「菩萨有四事法，所行清净。何谓为四？一曰行度无极，二曰常当遵修诸佛道品，三曰具足神通，四曰开化众生；是为四。行度无极，所可劝助靡不周普入众德本。道品法者，游于大慈，晓了应时慧之所入。具神通者，分别人民心念所行善恶之业。化众生者，大哀坚固，明识志性之所归趣。」
佛告族姓子：「何谓菩萨施度无极所行清净？谓所可习悭贪之心，皆弃捐之习布施心。已能放舍坏于贪懿瑕秽之事，兴劝布施，一切所有惠而不悋。彼行施已，而于四事不造若干。何谓为四？一曰众生之类无有若干，二曰一切经法不各各异，三曰所可劝助亦无差别，四曰志性所施亦无若干。彼何谓于诸众生无有若干？不兴此念：『吾当施某、不施于甲。施某福多、施甲福少。厚施于某、薄施于甲。好供施某、趣施于甲。常当施某、时一施甲。亲自斟酌授与于某、不自劳身授与于甲。尽用施某、粗施于甲。此人奉戒、斯人毁禁。此人众祐、斯人寡祐。此人能毕众祐之德、斯人不能。此人修正、斯人行邪。此人奉行平等之业、斯人堕落反邪之业。』」
佛言：「如是族姓子！菩萨布施，皆当弃捐如是辈心，修平等志不怀若干。常念众生等心应之，而以开化平意识戒，慈悲喜护无所遗忘。所谓等者，犹如虚空都无增减，是谓众生无有若干。」
佛告宝髻：「何谓诸法不各各异？假使说法而宣平等，亦不念言：『奉修法者吾当与经、不能顺法则不授也。若使普备一切法者吾当与之、不能具法吾不与也。』欲兴道教行法施者，施于凡夫不谓损耗、施于圣贤不谓长益。又计诸法本悉清净等无差特，以是之故所施当等。是于诸法不各各异。彼所施与供养之具，有所劝助亦无若干。若布施时不作此念：『吾当获福，望于帝释梵天人位。』不愿国主豪尊长者，亦不慕求色声香味细滑之法，不志饶财珍宝重货眷属侍从，亦不贪羡五趣生死。所周旋处，不求声闻缘觉之乘。敢可所施则用志求无上正真之道。是谓劝助而不差别。诸可放舍，志性在道无差特心，合会别离初无增减，不望相报，唯欲开度诸不及者越于彼岸。其心质朴而无谀谄，怀抱笃信内性淳淑，未曾悔变。施所珍爱其心欢喜，若有来求意能惠与益用悦豫。是族姓子志性所施亦不别异，斯谓菩萨施度无极无有若干。」
佛言：「复有八事，弃捐邪径行布施业。何谓为八？不见吾我、不见有人、不见有寿、不见断灭、不覩有常、不住三处、不见无处。若布施者，则当严净于是八事。菩萨布施，弃四住业。何谓为四？一曰舍于非法，则以经典开化凡夫；二曰舍声闻意，志于大道；三曰舍缘觉法，修于平等；四曰远于止处诸所倚著。是为四。当复离于四事思想。何谓为四？一曰常想，二曰安想，三曰净想，四曰我想；是为四。复有四事，为清净施。何谓为四？一曰身净，二曰言净，三曰心净，四曰性净；是为四。复有三事施，越诸罣碍。何谓为三？一曰舍于悕望，二曰弃捐怀恨，三曰离于小乘；是为三。复有三事，舍于应施离诸恐惧。何谓为三？一曰贡高，二曰轻慢，三曰魔业；是为三。复有四施以法见印。何谓为四？一曰内空，二曰外空，三曰人空，四曰道空；是为四。复有四施专惟精进。何谓为四？一曰饱满众生，二曰具足诸佛之法，三曰备悉成就相好严容，四曰净治佛土；是为四事。复有四施心常不舍。何谓为四？一曰意常念道，二曰常欲见佛，三曰修于大慈，四曰灭除众生尘劳之秽；是为四。复有三施严净道场。何谓为三？一曰净我，二曰净人，三曰至道场净；是为三。复有四施所与清净。何谓为四？一曰以慧布施，二曰则能可悦众生之心，三曰晓了劝助，四曰明解观察经典；是为四。」佛告族姓子：「是为菩萨所可修法，施度无极致清净行。」
佛告族姓子：「菩萨行戒度无极，有一事致于清净。何谓为一？解菩萨心而无等伦，其心超过一切世间最尊无比，越诸声闻缘觉之意，心能降伏一切诸魔，入于众生所至名德为无量宝，诸遵习法普有所护心未曾忘；是为一。复有二事，戒度无极为清净行。何谓为二？一曰常怀慈愍无害众生，二曰心志于道调柔性行；是为二。复有三事戒无极净。何谓为三？一曰身净，净身三事戒无阙漏究竟备悉；二曰言净，一切所说无有谀谄；三曰意净，蠲除诸秽贪欲危害。是为三。复有四事戒无极净。何谓为四？一曰其戒清净，二曰奉禁不毁，三曰以此戒法教化众生，四曰见持戒人敬之如佛；是为四。复有五事戒无极净。何谓为五；一曰不叹己身，二曰不毁他人，三曰舍声闻志，四曰离缘觉意，五曰无所贪著；是为五。复有六事戒无极净。何谓为六？一曰常念于佛不毁禁戒，二曰常念经法顺修其行，三曰常念圣众不违佛教，四曰常念于施普舍尘欲，五曰常念禁戒不复贪慕一切五趣，六曰常念诸天宣众德本；是为六。复有七事戒无极净。何谓为七？一曰笃信乐诸佛法，二曰常自念惭为众重任，三曰念愧思道品法而不自大，四曰仁和不恼彼我，五曰无害畏于后世殃罪之患，六曰不烦扰人止心忧戚，七曰见诸众生在苦恼者而愍哀之；是为七。复有八事戒无极净。何谓为八？一曰无有谀谄，二曰无希冀心，三曰不贪利养，四曰舍于悭懿无所依倚，五曰己身所有而知止足，六曰行贤圣禅具足澹怕，七曰处于闲居不惜身命，八曰乐于独处远离众会好于道法、畏惧三界不取无为；是为八。复有九事戒无极净。何谓为九？一曰无所趣律教化众生而令得度，二曰稍渐习定修治其原，三曰令心究竟不怀恼热，四曰求于静漠止心所念，五曰习行威仪礼节之正，六曰超度禁戒不见己身，七曰未曾欺惑愍哀群生具足大乘，八曰究竟成就戒法之业使不缺漏，九曰心常怀念劝助德本；是为九。复有十事戒无极净。何谓为十？一曰净身三事；二曰净口四事；三曰净意三事；四曰念弃谀谄；志性质直而不细碎；五曰心性普入靡不蒙度；六曰一切所觉而知节限，愍哀为本悉解诸结；七曰心无刚鞕，教化众生悉调和业；八曰常修己身，见诸等类恂恂恭敬；九曰于诸众祐劝示法事；十曰奉以衣食使离世业。是为十。复有二事戒无极净。何谓为二？一曰有毁辱者，宁失身命终不毁戒，不兴想念、不慕财业；二曰无所周旋亦不贪求，一切诸法戒空无像。复有二事。何谓为二？一曰内净，除诸衰入；二曰外净，舍诸境界。是为二。复有二事：一曰净其道心，解自然相故；二曰戒品清净，无诸相故。」佛告族姓子：「是为菩萨戒度无极清净之行。」
佛告族姓子：「何谓菩萨忍度无极所行清净？若骂詈者默而不报，是口清净。若挝捶者受而不校，是身清净。若瞋恚者哀而不愠，是心清净。若毁辱者而不怀恨，是性清净。又若闻人发麁犷辞，以护众生不兴忿恨。设有刀杖加身瓦石打掷，护于后世而不怀害。节节解身不以忧戚，将顺道故。见人求乞不起瞋恚，济四恩故。发于慈心不恼恚者，亲佛道故。造悲哀心，具足愿故。功勋流布莫不奉命，多所愍故。仁心德称所可布施，为道法行弃魔天故。又念佛道而行忍辱，成佛身故。若念觉意而行忍辱，具十力故。若念于惠而行忍辱，欲备三达无罣碍故。设念愍伤而行忍辱，成大慈故。念度虚妄而行忍辱，究大哀故。念如师子无恐惧者而行忍辱，无所畏故。念无见顶而行忍辱处于众生，不自大故。念具相好而行忍辱，普欲救济一切世故。具诸佛法而行忍辱，成通慧故。」
佛告族姓子：「有二事法净忍辱力：一曰精修道业，二曰合集义力。彼所可言，若能忍辱身心无倚，是集义力。于一切法而无所著行忍辱者，是修道义。有净忍者能忍众生，了知无人堪任诸法，悉为澹怕，是为净忍。所以者何？于彼亦无可忍及与非忍，于一切法无所逮得，乃名曰忍。计于忍者亦不可获，于一切法无所著者，乃名曰忍。其无所倚忍无处所，不受诸法是曰为忍，不以所取为忍辱也。其有不计我人寿命之法，是曰忍辱。不著身命，察如墙壁瓦石之数，乃曰为忍也。」
佛告族姓子：「菩萨有二忍：一曰晓了身分散事，二曰明识诸法皆悉本无乃成忍辱。是为菩萨忍度无极行清净也。」
佛告族姓子：「何谓菩萨进度无极为清净行？不舍道心，所可兴业未曾怯弱，常遵勤修而不睡寐，不离德本积累功德，不以退还于度无极。若造行者方便求法，堪任为人讲说经典，护于正法多所度脱，不厌大慧开化众生，严净佛土度于小乘，具足本愿究竟圣慧。未曾违失施戒博闻，亲近权慧已至福家，当以何意勉济群生令无憍慢，是谓精进。彼何谓净？若晓了身犹如影响，所言柔软识不以倦，其慧究竟而心净寂，明于所行永不可尽，分别诸灭以慧消化，而成一心慧无所起。彼以三事离于精进：一曰倚著因缘，二曰行颠倒事，三曰望想之灭。若于三界无所倚著，是为精进。复有三事。何谓为三？眼无所著，不倚于色不贪于识。耳声识、鼻香识、舌味识、身煖识、意法识，亦复如是悉无所著。彼无所受亦无所习，故曰精进。无施不悭、无戒不犯、无忍不诤、无进不殆、无禅不乱、无智不愚，不造德本亦无不善，不求佛道不得声闻缘觉之地，其无所行亦无不行，则便逮成二精进净。何谓二？一曰内无所住兴诸因缘，二曰舍于外见众想诸识；是为二精进。复有二净。何谓二净？一曰于内寂定，二曰不游于外亦无放逸；是为二净。其根精进，于诸所行而无所行亦不轻戏，是为菩萨进度无极清净之行。」
佛告族姓子：「何谓菩萨寂度无极清净之行？慇懃合集一心之事，观所应察而以正受。彼若一心禅不著色，弃捐痛痒思想生死识。彼若禅者，不著眼耳鼻舌身意识。彼若禅者，不贪色声香味细软法。彼若禅者，不著地水火风空，不著帝释日月梵天尊豪之位，不著欲色无色之界，不倚今世及与后世，不住于身亦无所处，不倚言辞心不疲懈，悉无所住无卒无暴，不住边际得无所念。彼若禅者，不计有身、不兴诸见、不贪我人寿命、不见微妙可不可事、不见断灭不覩无常、不见生灭有处无处。彼若禅者，亦不永尽众漏之源，不著诸佛，不入寂灭果证之迹，亦不长处于无所行。若行禅者，一心解空不以空为证，求于无相无愿，不以无相无愿为证。被大德铠行无极慈住于大哀，一切具足奉行空事。何谓具足行空？不想布施持戒忍辱精进一心智慧，不想善权诸所开化，不想慈悲喜护，亦不悕望入于圣慧。不想道心有所观察，不想志性意有所应，不想四恩慧施仁爱，利人等利一切救济。不想其意安详而有所存，不想意止、意断、神足、根、力、觉意及八由行。不想寂默而观察法，不想调定柔濡之行，不想惭愧有所羞耻，常住佛道未曾断绝。随法眼教执于炬曜，从圣众戒常修鲜洁，立观众生成就佛身，以德庄严而从世雄，闻具足音奉佛三昧，获于正觉神足之辩，受十种力住无所畏，逮于微妙十八不共诸佛之法，不与声闻缘觉合同。拔去止处诸欲尘秽，不离神通开导众生，四分别辩精进明了，现世度世之法教化众生。与众超异质直出家，度于驶水而过泛流，断诸所有所可住处，自然静寞法教澹怕，观于身法无所贪爱，志于佛法了自然想。越诸住行默口言辞，有所说者常宣佛语，以此至诚消灭常然开化众生。是曰具足行空。」
佛告族姓子：「譬若三千大千世界所有人民悉为画师，各有所习，巧能不同、所善不等，或工画屋宅不工画体，或便摸者不能博彩，或工于手足巧于耳目，或头首不端身形姝好，或有不能。所习各异，或能可人或不可人，所知殊别容貌不同。王尽召画师，应时皆至。王令画作三界诸形，而告之曰：『各自画像以持示吾。』皆合众师聚于一处，各各画形。一师最上悉得其体。族姓子！所忆云何？为能普备诸所能不？」
答曰：「唯能。」
佛言：「借引为喻，当解斯义。如一画师悉图诸形，各各得体不失其旨。其学此法亦复如是，慇懃精进净修梵行逮成佛法，以一正行悉具众事。由此之故，具足空行靡所不达，便得成就一切佛道，皆除尘欲颠倒众想，贡高自大不乐放逸，虽处众秽不与合同，是谓菩萨具足空行。」说是语时，八千菩萨普备空行。逮得法忍。「是为菩萨寂度无极清净之行。」
佛告族姓子：「何谓菩萨智度无极清净之行？有十二事为清净行。何等十二？见于过去慧无罣碍，见于当来慧无罣碍，见于现在慧无罣碍，有为无为皆能晓了，一切世间所有术艺，当可造业明解度世，分别说于真谛之义。知其所习宣其本末，一切众生诸根所趣，柔劣明达中容之人，去来之慧无所罣碍，其圣巍巍超逾世智。悉见众生志性所行、形色变异，难解难逮深奥之义，消化诸见。离于众邪诸所住处罣碍之事，入于圣慧普周众生入于法慧。明解圣藏义之所归，了真所入。其明所照无所错乱亦无所碍，观察时节所乐无量，所见诸事咸皆了了无所违失。觉识诚谛实不灭尽，彼所观察一切无拒，以用一行而无所行。皆见众生之所奉行威仪礼节，世间人民心志所趣菩萨悉见。不离于世而皆超度诸世境界，尚未成就佛之土地皆越一切所作因缘，开化众生过于诸行而普究竟众德之行，广度一切因缘心行。皆见众生心之所念，护世间法莫不周遍，不舍世俗所行信入众生之念，计其智慧无有卒暴，不犯巇崄诸根寂定，未曾疲懈不以为乱。永观圣慧常与德合，诣于佛树而坐道场，降伏众魔舍于外道，行有所受圣曜普彻亦无所取。大圣所逮得诸佛住可悦众生，悉见定慧普入众义，一切诸法皆为同味，执权方便智度无极，越于彼岸不可限量。此乃名曰智度无极。皆能晓了一切因缘，所兴众想、瑞应怪变、心行所念，令得过度，是则名曰度于彼岸。又计此慧有二清净：一曰无碍慧想清净之行，二曰严净，莫能有人当其慧相。复有二净：一曰净除颠倒，二曰净去诸见。又彼菩萨所行智慧靡不普入，圣明备悉，晓了众生达识经典。其菩萨者以此智慧解无所有，皆入劳尘亲化爱欲。在诸所生处于诸界，建立智慧游诸境土皆了境界，诚谛智慧不度彼此不处中间。其慧普入，见于十方无所罣碍，用无荫蔽致无边际。见诚谛慧，明晓一切诸法本末部党时节，已能识别真谛智慧，义之所归无应不应、无合无别、无懈无进、不双不只，计于诸法亦无应合。
「又族姓子！菩萨若行智慧事者，以慧为舍则成福堂，笃信名德道法之室，住于总持分别智辩，一切备悉具足慧事。是族姓子！菩萨奉修智度无极清净之行。」说此语已，彼时会中二万二千人皆发无上正真道意，八千菩萨逮得无所从生法忍，五千比丘漏尽意解，一万天子远尘离垢诸法眼净。时诸天子举声叹曰：「若有众生逮得闻是诸度无极清净之行道法门者，则为诸佛所见授记。何况有闻能奉受持讽读诵，行如上教乎！」
佛告宝髻：「何谓菩萨佛道品法清净之行？自观其身知本无身是为意止，则以二事而立其志。何谓为二？一曰察于荒秽，二曰观清净行。何谓荒秽？此身无常积满不净，是身薄力劣而无势，是身化立如倾危屋。何谓观净？吾当以此不净之身精勤解空，得如来身法身。法身巍巍德身无限，为诸众生示现色像悦可一切。是族姓子！观身二事以立其意。又族姓子！菩萨观身了无身已，得净二法。何谓为二？一见无常，二察有常。是身无常不得久立，老病俱合会当归死。已达此义，不用身故而造邪业，以不会身则修坚要、行三坚法：一曰身要，二曰命要，三曰财要。此身无常，一切众生以为贵重，何所益乎？当行愍伤。何谓身要？身不犯恶，谦卑恭顺稽首博智。何谓命要？归命三宝，奉修十德六度四等。何谓财要？捐已布施给诸贫乏。身非我有，口之所言皆多有失，从致谀谄麁辞不正。用是之故，悉弃此行不复为非。已见无身不保寿命，假使被害不犯恶事。晓身非常为分离法，不犯非宜，一切所有施无所贪。已解无身，所获善德功勋显著不可称限。何谓有常？设使观身了无身者，以时摄取心所了慧，劝一切智不违佛教，不失法言不坏圣众，劝化群黎执御人民，是谓有常。所以言常，不可尽故。所言无尽，谓无为也。与道合同，无终无始玄妙永存，此谓无为。其无为者乃为常耳。菩萨在彼，以诸德本观诸通慧至于无为，是谓有常。所以言常，以空无相无愿之故。修菩萨道常奉空行，观于无相不著无愿，普具一切精进之行，是谓有常。所言常者谓如虚空。菩萨等心如空无异无有思想，如是行者乃为菩萨是谓有常无上正真。」
佛告族姓子：「菩萨观身了本无身，则曰意止。一切人身皆悉本空，以解身空意无所著，观众生身立在佛身。当作是观，若如来身无有诸漏，吾身亦然。察于诸法，奉行道义不失佛教。得无漏身而观众生分别诸相，以无漏身无漏清净本际亦净。如其德本兴立诸行，劝助德本亦无诸漏，以能逮成无漏法者能住诸漏。何谓诸漏？一曰欲漏，二曰有漏，三曰见漏。彼断欲漏，设生欲界开化众生。若断有漏，游在生死于诸所受教授人民。又见漏者，则是无明痴冥之漏。菩萨于彼精进不懈，究竟精进拔其根原。彼若观身奉修意止，超度往古诸不应行，离于众秽而遵[＊]澹怕，乃为观身便无所度，亦无所生则无所为，乃为观身。假使观已不见有身亦无所察，舍于贪身不计吾我，已无吾我则无所贪，已无所贪则无所诤，已无所诤则无殃衅，已无殃衅逮得法忍，已得法忍则无所归，已无所归则无卒暴，已无卒暴不住自大则住于法，已住法者不行非法。顺法行者常与法俱，修道法者则逮法慈，已受法慈则闻法音，已行法音不闻界音，已寂界音便逮三昧，而已正受则观审谛，已观审谛则无所想，已无所想则无所作，已无所作则无非作，已于诸作无作非作致正真法便等诸法。已等诸法，便逮通慧一切之智。是族姓子！菩萨观身了本无身意止行净。」
佛告族姓子：「何谓菩萨痛痒意止？谓观痛痒本无痛痒，乃为意止。覩诸苦痛，皆见众生诸在患难，为之雨泪逮成大哀。作是惟念：『众人在恼，若得安者乃无痛痒。』则为断除一切危害。乃致观痛知本无痛，意止所行已灭痛痒，为诸群生被大德铠，先自消身非法之行，亦不想念灭已痛痒。若有遭痛，普为一切执御大哀，为示永安长消众患。为贪欲人兴发大哀，先除己贪不为欲缚，设身遇苦不以为难。为瞋恚人兴发大哀断己恚结，彼则观见不苦不乐之痛痒也。为愚行人兴发大哀灭已痴缚，彼观痛乐则无所著，消坏诸结而自由安。若得苦痛不以忧戚，舍诸有为，则能遵修令无苦乐以坏愚痴。若遇乐痛无所积聚，若遭众患了身非常，观苦痛痒察痛无我。彼观乐痛修行安隐，其观苦痛则为疮病，以是之故名曰不乐不苦。设使观见诸所有安皆归无常。其有众苦，计于苦者不苦不乐，则亦无我。菩萨若见诸安乐事，明识一切本则无安，是观痛痒。知痛无本适起寻灭，晓了诸法不得久存，察于万物焰生忽没，视一切法所生如影，从何所来而寻散灭？观诸法本如瞻手掌，从何所来去至何所？即便了之，无所从来去无所至。以观诸法不以为患，普见一切笃信休息，因此成道。以成于道，亦无所得不复退还。所以者何？以能逮见一切众人根本所兴则求灭尽，不为己身而求灭也。是族姓子！菩萨大士善权方便，执御大哀观于痛痒，了本无痛意止之行。消诸所见，明识于此，不以遇于三界诸痛灭取证际也。彼于众痛观佛叹本，晓了诸痛寂默恬澹，本无所有亦无遭患永无遭患。诸法皆空离于吾我，徒见合会依于因缘，悉无有主亦无吾我，舍诸所见无所长育。彼观如是则真谛见。因缘所合皆不可得，已不可得便作是察如因缘空，从是兴立诸法亦空。已达空义，乃为观痛本无痛痒，为意止也。所谓寂寞，身[＊]澹怕故，选择诸义道圣慧，是族姓子！菩萨观身痛痒了本无痛意止净行。」
佛告族姓子：「菩萨观心了本无心为意止行，立于道心以得立心，以己意慧求其心本，不见内心不见外心不住内外。察其心本不见五阴，无诸种无诸入，其心寂定。求其持处从何所起？则更思惟心从缘起。寻复思惟其心为异，因缘异乎？即复自了。设因缘异其心异者，则有二心；设使因缘是心、心是因缘，以是之故心不见心。计于心者非不见心，犹如虚伪，无实诸尘住于虚空。利刀伤指本时为疮，指疮已差无所患苦。如是族姓子！心亦如是，由是之故心不见心。心所见者则无所见，应观如是心所住处，亦不起罪不见断灭，不念常存亦无有身。身如墙壁，因缘不乱不离愍伤，亦不有是亦不有异，是为心也。持心如是。心动为法，心无所住亦无所行，心不可见心相自然。作是晓了，所见若兹不离所见，其心寂然明识无本，是为菩萨观心无心为意止也。
「又族姓子！设心不起而不可见，则无有想无应不应，亦无轻慢则不放逸，是为观心知本无心为意止也。又如心无色，其因缘合及与辩才亦复如是。德本无色，如心无为德亦无色，所劝道心亦复无色。设使道心及与劝助无有形色，道亦如是悉无所有，是故言曰如其心者行亦如之。计若劝助道心亦如，如其道心人心本净亦复如是。道心本净，一切诸法亦复如斯。如此心者晓了普入，是为菩萨观心无心为意止也。众患所恼未曾停住，犹如猕猴及河驶水，亦若油灯光曜所出忽然远游，无有身形而易退转，贪悋诸界六情之患以为屋宅，须臾变异各随所应。心无有处而独游行，无有坚要亦无不要寂然独观，是谓观心无心意止清净。心所入慧心之法界，慧心所住其明本净鲜洁无秽。知心真谛心了现在，目之所见心法平等，慧亦如心心等三世，已能平等便知真正，心慧自然无能护持观不可见，是谓观心无心为意止也。计其本净则为自然，心亦本净了众生心，以心净故开化人民为其说法，以能解知己心自然，一切众生亦复自然。若能分别心如是者，见其心相而为说法。如心相自然，众生心相自然如此，若能达斯相者，为其说法己心则空，众生之心亦复为空。已解此空为其说法，等御己心。若能等御而为说法己身则等，已等己心则等众生，已等众生则等诸法，已等诸法则等诸佛。晓此真谛，不令其心离于贪欲不处于欲。心已止者，则入法界趣于自然，心无所住于法无动。是谓菩萨观心无心意止清净。」
佛告族姓子：「菩萨观法知本无法为意止行，即自念言：『法起则起、法灭则灭，计于本末亦无我身，人寿有命人与非人生老病死终没所趣，于此诸法诸法合会。因其合会而为习俗，设无缘合则无有此，从其习乐因成缘会，则兴善本及与恶本，以归无常无有缘会，不从无习而起诸法。』彼观如是晓了诸法，见所归趣亦无所有，空无相无愿所作功德及无功德，彼诸所行如幻无常，当奉精进设兴因缘。有十尊行极上无盖，除去因缘志于大法。何谓为十？身净无秽，诸相种好无能见顶。超度一切诸所侵枉，志性清净具足十事。其心清净具足正行，六十亿音口之所说可悦众生。其心净者常怀慈仁，愍念一切无所加害。其意常定未曾有乱，辩才清净，有所讲说应于法义，辩不可尽。大慈清净，劝化众生一切令乐泥洹之界。大哀清净，无央数劫不厌生死。净十种力，晓了众生根原所念各各不同。清净无畏分别执御，无央数法众生积聚，欲具诸佛不共之法。去来今慧三世无碍，诸佛法净用能自在，归圣慧故；是为十。彼已逮此尊妙极上无盖大法十事之行，称量思惟不以厌倦，积累功勋而不毁堕，无德之行慇懃精进。何谓诸法根原所来令无处所？度于所住诸宿尘劳，已晓万物一切无常，便能兴成无常三昧。得是定者无坚要想不乱三昧，从其本愿示所向生，来有所入而复出生，则以班宣功德之行开化众生。是族姓子！菩萨大士善权方便，普说经典观于诸法，达本无法为意止也。其有致道遵修经典，若能晓了道品之法，不作众善不见有常，亦无所著不除恶法，道心所见所在无断，亦不计常不堕断灭。若有菩萨弃捐见常断灭之事，执心平等而无所住处于中间。何谓中间？不应念行，无明众冥悉除去此，是谓中间。无有教令无可诲授，无言无说，是谓中间。取要言之，无明、行、识、名色、六入、触、痛、爱、取、有、生、老病死忧戚之患，恼无可会皆已除尽，是谓中间。其所教者无有智慧亦无处所，是谓中间。其中间者，无有驿使亦无遣者。如是宿处计彼所有，无有教令无训诲者，计是本末不可决了，未有所处不可捉持则无所著，[＊]寂寞[＊]澹怕忽然已灭，是谓中间。譬族姓子！呼响所出无有处所，其趣亲近音生于对，若见谛者堕于真伪，是为中间。无言无说，彼则无见亦无所处。如是族姓子！所因兴发识色之事及所教令，所因合成从二缘对，其中间者无教无说，是谓中间。因缘合成不用义理，其义理者则不可得，其不可得则不重来，其不重来是谓中间。又计我者则了无我灭寂于此，于我不我自然清净，是处中间计人寿命，于人寿命而无所见清净自然，是谓中间。于想无想而无想乐，是谓中间。所兴颠倒所得之事而无所有，是为中间。虚妄愚痴至诚之教悉不可得，是谓中间。此岸彼际消化己身令无所著，有为无为不行诸习，是谓中间。蠲除生死而去泥洹悉无言教，是处中间。」
佛告族姓子：「其观于法了法本无为意止者，不坏法界其意自然而得意止。彼导法界晓了诸法，计其法界及与人界，于彼法界亦无所坏不毁人界，人界法界此二事者等如空界。彼以一界普见诸法，以慧眼见，则用法界观佛所行。假使有人不选择法彼则无见，以是之故诸法若干，见无本法不观若干。若以观法见本无者，不肉眼见、不天眼见、不慧眼见。所以者何？计使眼者，不受于想不肉眼见，彼眼不堕生死之行。若以天眼无所见者，不用彼眼行于放逸。若以慧眼无所见者，彼为观法了法本无，普见诸法无有处所法无所住，已见诸法无所住者则行法意，便不违失往古所誓，是为菩萨随诸佛教而自立意，敢可观察深妙之法不舍道心诸通慧矣。是为族姓子菩萨大士观本无法意止净行。」
佛告族姓子：「是四意止行四精进。何谓为四？观身无身，弃捐计实不净为净颠倒之想。观痛无痛，弃苦为乐颠倒之想。观心无心，蠲除无常计有常想。观法无法，舍远无我为我想者。于四颠倒而修平等则无所著。菩萨若能行平等者，则能清净一切诸行。菩萨奉此平等清净微妙行者便逮法忍，名四意断亦得法忍。何谓意断清净？行者讲说道法，以此因缘善本法行自然随顺，不从恶本不发瑕秽，诸不善本萌牙未生不令兴起，为奉精进。诸恶适起非法之事寻便灭之，为修精进。诸善法事未兴起者，劝令发生。以兴善法益加精进，令其具足不使忘失，为行精进。又复菩萨本行净业能自制护，不失善法得自在住，渐稍长育显扬善法，善法已兴不复忘失。彼族姓子如是行净此四意断，其菩萨行心得自在不乱精进，其净垢浊不与俱合，清净无垢不违佛慧，则从道教行于大哀，心心相见覩其所念，不失精进已行平等，曰得意断。所以者何？从等安祥不用反邪，以因安祥不从反邪，便逮意断平等三昧。已得三昧，名曰平等四意断也。」
佛告族姓子：「若能修行此四意断，则能奉行具四神足。断除贪欲奉行精进，则令道心静然无秽所思薄尠，已去非法则逮轻便，致成大哀精进轻举。获权方便已诫轻举，因是之故成四神足，升于道堂得四自在。何谓为四？于寿自在，已得长命由已无限，在短命中具无量寿劝化众生，在长命中听省说法，或有厌倦现于短命，使渴仰法慇懃求义，在在所生天上人间，各得自在于其寿命。是为第一逮得自在。又族姓子！身口自在，其人身口逮致由己，心不倚身逮意现形，随其容貌而示色像，因其众生威仪礼节体之好丑长短善恶，思惟正定以何律仪而可开化？菩萨则从变其形貌，坐起进止发意之顷，化一切人蚑行喘息人物之士，身形颜色皆为一类而为说法。是为第二而得自在。又复于法而得自在，在于三界执御度世之正典不行俗法，则随习俗普现变化，亦不舍远度世之慧，亦无所失至无碍慧深奥之道、十二缘起因缘之法而见迷惑。若生天上及与世间，随其语言令无数人皆随律教，从其所好上中下愿各得其所，所得自在巍巍如斯。是为第三而得自在。又有菩萨建立其心使得由已，其自在者摄三千大千世界诸有大海合入一海而建立之，亦无往来而现变化。三千世界诸须弥山立为一山，使四天王及忉利天不知合散去来所趣。因而现变三千世界，而为建立诸有民人计皆知数树木华实，令虚空中满其水火，或化众宝，从其所变而建立之。已能建立，发意之顷靡不蒙度，忽然如故。是为第四而得自在。又族姓子！菩萨以是四神足行而自修立，与十方佛共俱言谈，坐起经行不离左右，与诸释梵及四天王、天、龙、鬼神、揵沓惒、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒、人与非人一切众生，俱共相随谈言说事，坐起行步。所以者何？菩萨神足微妙巍巍卓然有异。往古修行善法之义，无有缺漏因获致此。何谓神足往古修行善法之义？轻便其身恭敬尊长，奉事众祐趋走给使不以为难，谦卑下意不怀自大，口说善言悦可众人莫不敬爱，自归稽首礼节备悉，言行相应其心轻便，不怀慢恣无危害意。彼修谦恭自伏其意，听受尊言顺教跪拜，执心柔软而制其志，精进修行未曾舍离。其人具足戒之礼节，身所造行与众殊特，心不懈慢亦不放逸。从其贪欲而起瑕秽瞋恚愚痴心，蠲除此已无有贪嫉。饕餮自除，志性不起，则病瘳愈度于众事。所负重担由因羸劣而致此患，阴盖众事为去其担。五事所受施以恩惠依桥道度，以大船度四渎具，度一切众生之类越于泛流。有所开化超然有异，乱者正之、逸者定之、癖者立之、毁者笑之，不碍回波决诸狐疑，所说殊异安诸动摇。救念诸界觉诸不寤，所可爱重每以惠施后无所悔。将济众生劝助道意，若见他人积累德本代其欢喜。未曾叹己为身获安，见他人安欢悦善之。易养知足不望他利，爱乐出家劝人出学。修大弘慈常怀道心，等怨亲友乐如虚空。见疲极者设以车乘，则以无畏加于众生。见学问者敬之如佛，其未学者不以轻慢。其贫匮者施以财业，若疾病者救以医药令得济命。见救护者为行恩报而以孝顺，行禁戒者能自修慎。供养事之不失其意，无恭恪者劝救济之度于世法。所经游行不犯诸恶，于诸世事而无所著奉行诸德。是族姓子！修诸神足微妙巍巍，持行如是不失神足，常与其俱至成佛道。是为菩萨神足净行。」
大宝积经卷第一百一十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。