父子合集经
父子合集经卷第十五
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
外道婆罗门授记品第二十五
尔时会中有外道婆罗门，名钵哩没啰惹迦，与其眷属六万人俱，见诸阿修罗王、迦楼罗王，诸大龙王、夜叉、干闼婆等，及璎珞天、四天王天、三十三天、焰摩天、覩史多天、乐变化天、他化自在天、梵众天、光音天、遍净天、广果天等，作供养已，蒙佛授记，及闻净居诸天子众以妙音声，说偈赞佛，欢喜踊跃，得未曾有。
时彼外道从座而起合掌向佛，而作是言：「我闻瞿昙说无我法，心不爱乐，而生疑惑，不乐住处，无家所归。沙门瞿昙！若无我者，何故此身从因缘生？我见瞿昙神通色相，于天人中最为第一，具足成就广大威德，令诸见者皆生欢喜。又尝为诸广果天子，说一切法即是如来。云何乃言无有我耶？沙门瞿昙！愿为时会如实分别，我当听受，唯有如来他心能知，令我了解，断除疑网。」
佛言：「善哉！外道！假使汝伸百千问难，我悉能答，不以为难。我返问汝，随汝意答。外道！云何有情最初结生入母胎中，汝知之否？」
外道答言：「我宗所说有三种因，父、母、和合，如是成胎。」
佛言：「外道！彼胎为从父贪起耶？」
答言：「不也。」
佛言：「外道！彼胎为从母思起耶？」
答言：「不也。」
佛言：「外道！彼胎为从天中退没，入母腹耶？」
外道答言：「不知也。」
「外道！彼胎为从人趣中殁，入母腹耶？」答言：「不知也。」
「外道！彼胎为从阿修罗中、地狱中、畜生中、饿鬼中殁，入母腹耶？」
外道答言：「皆不知也。」
佛言：「外道！于意云何？彼胎为从色生，入母腹耶？」
答言：「不知也！」
佛言：「外道！于意云何？彼胎为从受、想、行、识生，入母腹耶？」
答言：「不知也。」
作是说已，佛即告言：「外道！此法甚深微细难知，非汝论议测度能解，唯具正见，专心修学，于此理趣，方能了知。譬如有人患其眼根，得遇良医，治差其目，由是缘故，复见众色。外道！若能亲近诸善知识，是人即得慧眼清净，以其慧眼得见深法。若不具足信等五根，入解深法无有是处。是故汝等诸外道辈，在昔生死长夜之中，为彼邪论之所诳惑，起于异见，坚执不舍；于其非法取为正法，于非解脱执为解脱，于非出离而为出离。汝师自坏，亦坏汝等。外道！譬如有人自己无目，为诸盲者而作引导；当知此辈必堕险难。如是沙门惑婆罗门，实非先觉自称先觉，自处非道说为正道，自未调伏谓已调伏，自依邪念谓为正念，自非救度谓能救度，自不能知出离之道，谓我能知出离之道。」
佛言：「外道！如牧牛人牵牛渡水，先不能知水之浅处，悮入深渊旋转洄洑，彼牛舍此未达彼岸，溺于中流，困厄无救。何以故？由牧牛者不能导故。外道！如汝等辈，实非导师自谓导师，令受化者返遭困厄，亦复如是。」
佛言：「外道！我称导师真善调伏，令于正法，决定安隐；我是正觉，如实觉了，令诸有情真实觉悟；我常正念忆持不忘，亦令众生离诸散乱；我善出离永脱轮回，令所化者得尽苦际；我示正道决定无异，令所化者得到彼岸。外道！汝今欲求解脱法者，应当发起清净乐欲，一心尊重，精勤修学，先所未闻出离法要，当生净信，令汝入解。先已学者汝宗论议，应当舍离更不寻求，先未获得正法之藏，令汝悟入通达无碍。」
佛言：「外道！于我法中说有三种和合相应，得入胎藏。所言父者，是为过去先业之因；所言母者，乃为过去先业之缘；最初结生羯逻蓝位。业招彼识，托母胎中，此业熟故，于彼受生，如寻香城随心所现。识依胎已，渐次增广，譬如世间药草丛林，依彼大地而得生长。外道！如是彼识入母胎已，渐次成就身支具足。将及产生，形分显现，因缘和合，相续不断。外道！如是胎中最初结生分位差别，唯除如来具一切智号正遍知，真实了达，无智愚夫则不能解。」
佛言：「外道！若彼有情从地狱殁，得生人趣，入母胎中，出生世间，当有是相：其声嘶嗄，语不明了，有所言说，人不信用。怱遽慞惶，事多忘失，心常恐怖，身毛颤耸。梦中时见，大火炽然，釜镬沸腾，奔走求避，狱卒罗刹执杖驱逐，或见被缚，置于柱橛，以杖捶打，求脱不能。或见狂象毒蛇所趁，交横驰走，不知方处，为人轻贱，视之如贼外道，是为从地狱来，有是余习；智者了知，愚夫不解。」
佛言：「外道！若彼有情从畜生殁，得生人趣，入母胎中，出生世间，当有是相：为人暗钝、懒惰、多睡，乐食泥土，咀嚼草木，与愚痴人共为交友，常处黑暗及泥涂中。或坐或立，足指掘地，头多臭气，蝇虫𠯗食，动摇无时，不能暂止，常苦饥渴，或得微劣不净饮食，便生喜足。多为谄诈，虚说见闻。或于梦中，身堕粪秽；或于田野噉其水草；或梦山谷丛林之中，为彼大蟒缠遶于身，受大惊怖无救护者。外道！是为从畜生来有是余习，设经一劫说不能尽；智者了知，愚夫不解。」
佛言：「外道！若彼有情从鬼趣殁，得生人趣。入母胎中出生世间，当有是相：其发黄赤，怒目直视，常苦饥渴，性唯悭嫉。多希财利，心无止足，若见他财，为己有想。于他好物，思欲窃取，不净残食，食而无耻。见他所有园林花果，多欲摘取而损坏之。外道！是为从鬼趣来有是余习；智者了知，愚夫不解。」
佛言：「外道，若彼有情从修罗殁得生人趣，入母胎中，出生世间。当有是相：常怀忿怒，我慢高心，乐为诤竞，结怨不舍，勇健多力，喜于鬪战，多恃唇吻，陵蔑于他。亦有智力及无明力，攻破他论，以自活命。外道！是为从修罗来有是余习；智者所知，愚夫不解。」
佛言：「外道！若彼有情从人趣殁，复生人趣。入母胎中，出生世间，当有是相：是人质直，乐近贤善，弃远恶人，笃信守节，顾惜善名。性乐工巧，常怀愧耻，乐行惠施。于善人所，心无违逆。先观后作，言无踈谬，善能机辩，通致使命。所有教勅忆持不忘，于处非处而能拣择。外道！是为从人趣来，有是余习；智者所知，愚夫不解。」
佛言：「外道！若彼有情从天界殁，得生人趣。入母胎中，出生世间。当有是相：为人端正，常好洁净，喜服华鬘，薰香涂香，沐浴其身，厌于尘垢，于彼五欲歌舞音乐，唯择上妙而不淫泆，常与善人共为交契。好登楼阁华丽堂宇，性唯慈忍，令他喜悦。常以上服璎珞严身，进止威仪心无懈惰。外道！是为从天中来有是余习；智者所知，愚夫不解。」
佛言：「外道！若善男子，善女人，于善知识亲近恭敬，供养礼拜，乐闻正法，如理作意，即得超越如向所说诸恶色相。
「外道！当知：若地狱来生人间者，以其先因多造瞋业损害有情，堕在地狱受诸苦恼，今得为人，尚怀瞋恼，遇善知识为说对治相应善法，令起慈心，渐令修习戒波罗蜜。
「外道！当知：若畜生来生人间者，以其先因积集愚痴，数数造作彼不净行，今得为人尚多婬泆，遇善知识为说十二缘生观行，对治无明，令生觉悟，发生净慧，渐令修习般若波罗蜜。
「外道！当知：若鬼趣来生人间者，彼由先因悭贪嫉妬，长时造作，而无间断，今得人身，性多鄙悋，遇善知识为说布施相应善法，对治彼悭，渐令修习施波罗蜜。
「外道！当知：若阿修罗中来生人间者，彼先造作广大福行，常生我慢，陵蔑他人，今生人中，性多高举，遇善知识为说六处及空法门，对治我慢，渐令修习忍波罗蜜。
「外道！当知：若人趣中来生人间者，由彼先修十善业道惯习力故，乐近善友，柔和共住。观察正理悟无常法，厌生死苦，忻真常乐。渐次修习六波罗蜜，能发无上菩提道意，当得如来一切种智。
「外道！当知：若天趣中来生人间者，是人前身所修施戒，不能忘相，皆希果报，以是缘故得生天上，久受天乐，退生人世，为由宿昔福慧力故，念已先业，必从天堕，而于此身勤加精进。劝行布施，不应希报，若住相者，则为过患，应住无相，得福无量，劝持净戒，不应希报。若取相者则为瑕垢，应当纯净，离诸染污。如是持戒，得福无量，于佛菩提，得不退转。
「复次，外道！从地狱出，得生人趣者，是人应当近善知识，乐闻三世佛所说法，住阿兰若专修梵行，精勤习学，心无疲懈，巧于问难分别义趣，了一切法无有自性，由解法故乐为他说。或于聚落城邑之中，化诸比丘及比丘尼，诸优婆塞、优婆夷等，讲宣正法，能令自他断恶修善，渐次修习得无上道。
「复次，外道！从畜生脱得生人趣，彼应亲近善友良缘，得闻正法，舍离愚痴，由善友力多闻熏习，观诸法空，离诸缠缚，而于自身作非有想，于大众中心无所畏，自然证得平等法性，了一切法本无自性，速能获得一切种智。
「复次，外道！从饿鬼脱得生人趣者，彼应依止善友知识，初习布施，除其悭贪。由行施故，发生善慧，乐求出离，修清净行，于所修福而不取著，了知三世诸法平等，皆唯一相所谓无相，渐次修习得一切智。
「复次，外道！从修罗中来生人趣者，应先发心依善知识，与烦恼魔共为鬪战。烦恼魔者，所谓我慢。应当思惟：『何者是慢？谁起此慢？谁受此慢？亦不见有舍此慢者。』如是作意、思惟、观察，我慢之相了不可得，自诳己身都无实性，则能了达诸法无性。若法自性不有，彼则非物，若非物者则不可成办。若非成办，彼则不生不灭；若无生灭，则不可分别；若无分别，则无过去未来现在；若三际不可得，当知彼法不可破坏。」
佛言：「外道！如是法性无变、无异，体即真如，名为如来。应知我相实不可得，由起我慢生修罗中，或人或天，流转诸趣；是故观察我慢之相，本无体性自他平等，断除余习心得清净。外道！此名舍离我慢善巧方便波罗蜜多，汝于是中当勤修学。」
时彼会中六万外道，闻说此法，得无生忍，从座而起，顶礼佛足，一心合掌，说偈赞佛：
「世尊智力无与等，　　能了众生所行行，
亦知诸法所归趣，　　如观掌中庵罗果。
观彼世间诸恶业，　　犹如云雾蔽虚空，
愚夫不了镇沈沦，　　亦如盲者失正道。
有说世间为无常，　　或言世间非无常，
又云非常非不常，　　譬如狂象为拘缚。
有说世间无有边，　　或言世间非无边，
又云非边非无边，　　如彼飞禽被笼罩。
有说即身执为我，　　或言离身别有我，
此皆妄见之所迷，　　如兽触网心生恼。
有说大自在天化，　　亦云非因之所生，
如是恶见复有情，　　如云翳彼水中月。
犹如笼中所拘鸟，　　眼视笼窍欲求出，
当知外道愚痴人，　　彼无解脱亦如是。
或有归依大梵天，　　那罗延天多闻天，
如人处暗为贼侵，　　彼无解脱常生怖。
外道愚夫著邪见，　　心求出离无所依，
如囚拘系于狱中，　　常如贫𫗪而求丐。
若能舍邪修正行，　　如来于彼起慈心，
速令免离于轮回，　　如王赦宥蠲诸咎。
如来备修诸苦行，　　始证最上佛菩提，
为度愚痴邪见人，　　皆悉解脱无明缚。
人中师子二足尊，　　于诸法中得自在，
愍彼沈沦苦海中，　　以方便力而拔济。
若蒙如来大智力，　　消伏魔怨无有余，
愿我当得如世尊，　　于大众中师子吼。
如来能动三千界，　　放无量光普照明，
成熟一切诸有情，　　唯愿与授菩提记。」
尔时世尊知诸外道深心信解，口放净光。时尊者马胜以偈问曰：
「如来威德无与等，　　令诸外道生信心，
今于天人大众中，　　放大光明叵思议。
覩佛净光从口出，　　犹如秋空月满时，
诸天及人咸有疑，　　愿闻佛光所因起。
何人于佛伸妙供，　　何人称悦如来心，
何人住佛功德中，　　感得如来现斯瑞？
外道今闻授佛记，　　一切众生亦发心，
如来出现于世间，　　为摄受彼令调伏。
善哉牟尼大圣主，　　能断一切诸疑惑，
今此众会咸乐闻，　　于佛法中生爱乐。」
尔时世尊为马胜比丘说伽陀曰：
「马胜比丘汝当知，　　今正是时发斯问，
为欲利乐诸有情，　　请益如来放光事。
我今为汝分别说，　　应当谛听无异思，
如来所作非无因，　　宜生忻庆住正念。
此诸外道悉调伏，　　舍于邪见得正见，
由入正法起对治，　　故能安住菩提道。
了知无垢寂静法，　　而于见取心厌离，
从佛闻斯授记音，　　决定自知当作佛。
已曾往昔修正行，　　得值二十俱胝佛，
供养承事不疲劳，　　为求无上菩提故。
广行惠施心无悋，　　坚持净戒住忍力，
精勤修习总持门，　　依三摩地发净慧。
具足六度诸功德，　　念念增进无退转，
摧诸异论舍邪宗，　　百千问难善分别。
昔由习近恶知识，　　依止群邪异见中，
得遇如来大导师，　　顿弃所修邪教行。
于彼未来星宿劫，　　皆当作佛同一名，
各各出现于世间，　　号曰普遍胜名称。
其佛国土极严净，　　种种珍宝妙庄严，
得离邪见诸众生，　　同依佛教生明慧。
彼土无有三恶道，　　及以八难所逼恼，
诸佛寿命极延长，　　等同八万四千岁。
若人闻此佛名者，　　悉能舍离于贪欲，
女人得转丈夫形，　　斯由闻佛功德力。
如来善伏魔怨者，　　与诸外道授佛记，
闻已咸生欢喜心，　　皆当成就一切智。」
父子合集经卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 320 父子合集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。