大宝积经
大宝积经卷第十一
西晋三藏竺法护译
密迹金刚力士会第三之四
密迹金刚力士复谓寂意菩萨：「何谓为如来心秘要？其业清净，所以因缘一切诸天子所生，以一识慧寿八万四千劫，又其神识不转不变，以为余识乃至定意还得寿命；从彼终没，因其所行受身而生。如是寂意！如来从其夜得成佛道至灭度日，于其中间，如来无疑亦不回转，心无思行、心无游行、心无不坚、心无所合、心无所散、心无乱、心无移、心无游、心无护、心无寂、心无失时、心无迷、心无求理、心无暗、心无生、心无喜、心无怯、心无住、心无往、心无想、心无望、心无求想、心无消灭、心无所观、心无御识、心无住处、心无观他，心目无覩、耳无所听、无鼻口身，心无想念，意不倚色，无声香味细滑。心不依法、心无乐处、心不非乐。心不住内亦不住外，心不入法、心不越慧，心不观过去、心不观当来、心不观现在。心如来圣，心清净巍巍。其心不造罪福之业，于一切法慧无罣碍，而普示现已心清净，不见他人心不清净。其所见者亦无所观，若所观者亦无妄想察无放逸，覩所观见亦无驰骋，观有所见永无所见。如来所见，不肉眼视、不天眼覩、不慧眼察、不法眼看、不佛眼观。不合天耳听，不合观他心，不杂念识过去世事，不依神足而为变化，不倚所有。诸漏已尽，于一切法悉无合会，应于诸法无所罣碍，其无吉祥、无有众业、永无所行。其慧所住，犹若本无，皆知一切众生心行。十种力业、四无畏慧、十八不共诸佛之法，是亦若斯。进退无业，舍心意识，不离如来三昧定住，普造一切诸佛道事，一切诸法慧无罣碍悉无所著。犹如寂意！如来至真化如来像，其化如来无心意识身口意，其行所在至真示现随时能作佛事，化亦无想亦无求念。如是寂意！道心如斯，犹如来化等无有异。其所化者所念无念、无身口心，因缘进退目覩见之皆作佛事，亦无所有，所谓化者悉无所行。诸法如化，如来解是成最正觉。已成正觉，如来慧识不住五阴，无十八种亦无诸入，不住内外，无善无不善、无现世、无度世、无有漏、无不漏、无尘劳诤讼之厌、不住无为有数无数、无有三世去来今行，周旋往反，不住有为有所观察也，不住无为观也。其慧亦如是，悉无所住。如来至真处于一切众生志性，显仁慈慧、无所伤害、救济危厄。寂意当知，是如来秘要，若有所入，其所班宣无不普达。又有寂意！如来秘要不可限量，所宣秘密不可得底。」
密迹金刚力士说如来秘要品时，无央数诸佛世界六反震动，其大光明照于十方，覩于十方无量佛土，天雨众花，箜篌乐器不鼓自鸣。无央数人皆发无上正觉道意，不可计菩萨逮得无所从生法忍，不可限人逮得柔顺法忍。倍复不可计菩萨得一生补处，德本淳淑，以是因缘故十方所在诸佛国土各各在诸佛世尊，于贤劫中众菩萨等净修梵行。是诸菩萨以法供养，皆各散花奉事贡上密迹金刚力士。其所散花化成花盖，承佛威神，是诸花盖一切咸来在于佛所，而绕佛及密迹金刚力士，三匝普覆众会。又其宝盖住虚空中当于佛上，从宝盖出如是比好妙音声：「唯然世尊！贤劫菩萨遣我等来，供养大圣及密迹金刚力士，奉法供养及班宣是如来至真不可思议所说秘要，皆佛威变之所为也。」
尔时一切诸来众会闻说是法，欣然大悦皆共叉手，咸礼稽首密迹金刚力士，益加恭敬现若干变，宣说是言：「我等，世尊！为得善利获无极庆，乃逮得见密迹金刚力士，值闻如来不可思议秘要言教。若有众生得致闻是经典之要而信乐者，以近道业不怀狐疑未曾犹豫入佛训诲，则当观之为不退转，当至无上正真道也。」
时佛嗟叹密迹金刚力士言：「善哉善哉！快说是言，诚如宣意。」复告寂意菩萨：「大士！如来功勋甚奇真谛，四无所畏。是经典者，如密迹金刚力士所可咨嗟，快说至训。斯诸正士，诸佛尊法道慧巍巍如是。其闻是法，不恐不怖心不怀惧，解义所趣，若复受持能讽诵学、广为人说，不久受决。当作是观，疾逮无上正真之道成最正觉。」
尔时彼众会场地正其中间，于世尊前，地寻时劈裂深六十八百千由旬，自然出水渧大如车釭，上虚空中高至梵天，洒三千大千世界。佛告寂意：「汝宁见此其大渧水上虚空中，洒乎三千大千世界地乎？」
对曰：「已见。天中之天！唯然大圣！垂愍唯说何所先瑞？」
佛告寂意：「仁当知此，今斯水渧，地无思想无所裂坏水自然出，诸法师等亦复若斯，若以受持是经至要，住如上教而奉行法，皆当裂坏六十二见众邪疑网，逮得于此不可尽明法辩才之慧，斯诸正士为诸众生快说正法普悦众心。又寂意！知是经典者，尽脱众恶三涂之难乎。」
时贤者舍利弗前白佛言：「今贤劫中诸菩萨众在于十方诸佛世界净修梵行，云何于是密迹金刚力士，斯诸菩萨后成佛时皆当手执金刚侍从后乎？」
佛言：「且止。舍利弗！是不可思议。诸天世人得闻是言，将无怪惑，菩萨所行或能不信。」
舍利弗复白佛言：「若有学人殖众德本，当信乐之，我等咸当受如来命。」佛言：「汝宁见此密迹金刚力士住侍佛后乎？」
答曰：「已见。」
佛言：「以神通力本愿所致，常当供养诸菩萨众，于贤劫中当成佛时，密迹力士常应侍之亦如侍我也。是舍利弗！密迹金刚力士，皆于贤劫诸菩萨众常当侍卫。贤劫诸佛以神通力，皆是本宿自在誓愿。」
佛言：「舍利弗！正使三千大千世界一切众生将来成佛皆当须侍，得佛道时亦执金刚悉卫侍后而自示现。虽尔变化，又此正士神足之德建立圣威未曾损耗。舍利弗！宁见弥勒菩萨，今密迹金刚力士常侍其后？」
答曰：「已见。世尊！以是之故承佛圣旨，从古以来未曾闻斯。」
佛告舍利弗：「常侍弥勒，汝等不见也。亦在他方诸佛国土诸菩萨来，天帝释梵及四天王，见密迹金刚力士侍于弥勒菩萨之后。又时其余贤劫之中，弥勒菩萨及余菩萨化作亿百千姟诸菩萨众，皆在其后而侍化人开度众生。以是正士所建立威不可思议神足威变巍巍如是，具足众德六通慧力，不可限量。」
于是寂意菩萨谓密迹金刚力士曰：「岂能屈意班宣如来修勤苦行、庄严道树降伏魔官而转法轮造立至谛？仁者所明，具说意旨。」
密迹金刚力士谓寂意曰：「其功德勋不可限量，假使住命一劫称其至德，不能具宣讲论意旨，承佛威神粗举其要。」又曰：「寂意！菩萨所行不以一事修勤苦行，菩萨行法为外异学，欲济危厄故示现义，各以随宜从其身行，多少明宣显其威仪，因而得化外学众邪。现身最胜尊豪难逮，所行勤苦甚不可及。示现菩萨威仪礼节，一切外学众邪异业所不能逮。菩萨在彼住一章句解无量义，或现上方、或现日月周旋往反、或现神通飞行仙人隐处、或现儒林国师居士、或现宗长圣帝四王、或现帝释梵天转轮圣王、或以自现行不具足，或现其身卧荆棘上、或现卧𪎈草上、或卧土上、或现所卧或畏或无所畏、或现卧处、或现坐食果、或现弊衣、或卧泡上、或现赭衣、或现裸形所共游居，或现服食犹孝子睒、或现恶食、或现食豆谷、或现食麻米、或现食萝菔若芋芜菁、或以食𫗦若食菜茹、或食荆棘、或服叶花实、或现食枣果，或能一食、或再食、或现常食、或现七日一食、或现十五日一食、或有一月一食、或服一渧苏、或服一渧油、或服一渧蜜、或服一渧水、或服一渧乳、或现不食，或现常住、或现常坐。如是寂意！是及余行不可称计威仪礼节，是为菩萨所现苦行。菩萨所现勤苦之行具足六年，不但一行威仪礼节，行若干种示现具足，复以超是坚固勤修精进。又诸众生不见如来若干品威仪礼节，亦不能知菩萨所为。若有众生能修行道，如其所行举动进止威仪礼节，以是开化使得度脱。若见菩萨威仪礼节，乃能覩之菩萨所行观无妄想。是为菩萨所行勤苦，具足开化六十姟人三百万诸天人民皆入道业，尔时菩萨行微妙业。又菩萨行在于所生，坐宝挍露高阁之台而示现生，无众患难、永得安隐、三昧常定，而反示现六年苦行复见起去。彼时诸天求于法乐，若志经典不慕世俗住菩萨边，无有异业唯班宣法是为菩萨。时有菩萨名曰法种，好乐大乘入于大哀。复有法典名入不可思议法门，又号普摄，降伏众邪一切诸魔入苦难慧永获大安。」
密迹金刚力士谓寂意菩萨：「菩萨勤行竟六年已，辄如所现精进威仪从其坐起，诣于尼连闲静河边，顺示从世故到闲静流河水际，洗身清净度河水去，往至他处而独立焉。有弥迦女名善荫，搆千头牛而取其乳，展转相饮取后淳湩用作湩糜，在釜跳上数十丈。女怪所以。梵志占之，临成佛者乃应服耳。时女赍往诣菩萨所，及六万天、龙、鬼神、揵沓和等，各各赍食奇异甘饍诣菩萨所，各自启曰：『唯愿垂愍受是供养。』于时菩萨受善荫弥迦女乳糜服食，亦取一切六万天、龙、鬼神、揵沓和妻饭，示现皆食。诸来施者各各自见独受其食不见他人，他人亦不知之。时一一人各自念言：『菩萨独念取我供食，当逮无上正真之道成最正觉。』以是喜悦发大道意，应时得立不退转地。是为名曰受供饍食，开化众生故现六年勤苦行业。」
密迹金刚力士谓寂意曰：「是为菩萨随其世俗受供而食，使身气力充备安和。往诣树下，又有地神名善地天子告诸天子及余地行天神：『持地不动莫令肃震，断众爱欲及诸结著，菩萨已到于树王下。』严净其地次第诸施，欢然三千世界自然清净，散花烧香、香水洒地，迦留迹天持花鬼神下其天宫住虚空中，见菩萨欣然雨种种华。其四天王与其眷属至四方域，以紫磨金网缦妙帐周遍覆盖三千佛土以供养佛。天帝释梵前有大神足，庄严如意咨嗟三千世界。忉利天、焰天各紫磨金帐而挍露之，绀琉璃帐覆三千大千佛土供养。兜率天珠校露帐挍饰供养如来巍巍堂堂，及诸天王微妙甚好如紫磨金，其心大悦供养如来雨好真珠。化善天王以明月珠、光明晃耀白玉银帐，演其和音流布十方，令三千世界莫不悦豫。乃至诸天清净众宝，威神无量无垢显明。他化自在天化作一帐，众宝合成，普奉事佛。诸天、龙、神、阿须伦、迦楼罗、真陀罗、摩休勒，各以神足圣力示现庄严，修治一切欲界。」
力士谓寂意：「尔时有大梵天王名曰威神自在，主三千世界极尊无量。其菩萨行往覩佛树，又是天王告诸梵天：『诸仁当知，是菩萨大士于过去佛修治正行殖众德本，稽首归命无数诸佛，大愿不动坚强意固志不患厌，皆兴一切诸菩萨行，奉修诸度所度无极，悉于其地而得自在。志性普和善修清净，尽入一切众生根本，皆通一切如来秘要悉度魔事。其众德本不依仰人，为诸如来善修建立无上道法，为大导师救济众生、班宣经典，一切众生合一勇猛拔乎魔境，永无魔业晓了道法。为大医王疗众生病，服解脱冠为大法王，演智慧光无极圣帝。不为世俗八法所拘，犹如莲华不著尘水，执持诸法未曾忽忘，犹如江海智不可限，如须弥山不可动摇。净洗其心如水洗垢，终不自大常行谦下。如明月珠去冥众浊，于一切法而得自在。积众德本，犹如梵天天上第一。往诣树下降伏众魔，逮得无上正真之道为最正觉，具足诸佛十种力、四无所畏、十八不共诸佛之法，转大法轮为师子吼，充满一切润以法施。欲净一切众生道眼摄取诸法，弃外邪业九十六种，具足本愿好见诸佛十方境界，大圣威德游得自在，第一诸度所济无极。汝等仁者常当谦恪恭诸菩萨。』于是自在梵天于诸天前说是颂曰：
「『清净正行，　　决上妙法，　　愍伤世间，
哀及诸天。　　天中之天，　　天人中尊，
大圣今往，　　诣佛树下，　　当降伏魔，
及与官属，　　逮得正觉，　　成一切智。
已乐备悉，　　最正觉业，　　便复以转，
正法之轮。　　大智无穷，　　大师子吼，
可悦一切，　　众生之心。　　以清净故，
致妙法眼，　　导师往诣，　　于佛树下。
降弃众魔，　　消外异学，　　皆悉具足，
本宿誓愿，　　正觉法身，　　所见无倦。
其时导师，　　往诣佛所，　　善哉一切，
皆共和同，　　当好庄严，　　三千界地，
是以校饰，　　于其欲界，　　色无色界，
庄严如是。　　善哉梵天，　　其心仁和，
此三千国，　　一切严净。　　如是欲界，
以清净好，　　所见供养，　　复过于彼。
名香木櫁，　　众花顺义，　　斯宝光明，
鼓众伎乐，　　其有覩者，　　莫不欣喜。
而梵天王，　　普三千界，　　从梵天王，
至迦尼咤，　　各各梵天，　　平正清净，
在虚空中，　　神尊复尊。　　有天中天，
见净复净。　　六十亿载，　　诸天来会，
为于菩萨，　　严金刚场。　　下诸天花，
而雨供养，　　众香香水，　　以用洒地，
众宝妙床，　　施设诸座，　　严净校饰，
佛树下坐。　　我等导师，　　一切咨嗟，
随所安处，　　令其清净。』」
时密迹金刚力士谓寂意菩萨：「时菩萨往而坐树下，于其足底生千辐相，从出光明。其光遍照斯佛国土靡不周至，一切地狱、畜生、饿鬼、一切众人苦恼休息。又大光照黑耳地狱，时黑耳地狱蒙世尊光，欢喜踊跃众云集焉。于时诸天咸说颂曰：
「『紫磨金色光，　　从天中眉出，
来照我等身，　　令心中欣然。
我值过去佛，　　覩见好瑞应，
大雄必不疑，　　佛定出世间。
善哉杂饰鬘，　　香花及涂熏，
紫金明珠成，　　右手执持衣，
鼓其妙伎乐，　　而受彩幡盖，
亦竖其大幢，　　供养于世尊。
诸地狱中人，　　蒙光普清净，
以供奉于佛，　　承事于大圣。』
「于时黑耳大地狱中王与中宫俱，其所集众一切各持花香杂香泽香、衣服幢盖幡彩伎乐，出其宫宅上虚空中化作宝云，雨明月珠名香木櫁及栴檀香众花真珠，承龙大神神足变化，诣菩萨所稽首足下右绕三匝，与其眷属各以所执供养之具，进上菩萨作其伎乐。以是颂偈而叹世尊：
「『犹如有宝地，　　庄严杂丰妙，
佛树花果茂，　　获坐其道场。
如河定不流，　　若月住虚空，
成佛普一切，　　降伏魔官属。
世尊众祐曜，　　犹如日盛光，
若如重六通，　　蜂王宣和音，
演其光明慧，　　如梵天须轮。
今日众祐现，　　充满藏无限，
日月珠火光，　　天帝释梵曜，
能仁光适出，　　皆覆蔽其明。
光现我宫殿，　　知佛兴乎世，
显瑞应欢喜，　　知今佛出现。
见闻拘留孙、　　拘那牟尼佛、
迦叶诣佛树，　　适闻音供之。
见于无等伦，　　瑞应与彼同，
心生欢喜悦，　　今必当有佛。
世尊我善利，　　得广供养佛，
以四事世光，　　奉信行恭敬。
所积功德福，　　具足奉明眼，
是世光明曜，　　成佛无等伦。』
「尔时菩萨往到迦隣龙王所止土界，龙王见佛心中欣然，自出其室往诣佛树住佛之右。又有一人名曰吉安遥住视佛，因求好草手执此草，观菩萨至诣佛树下，诸天宣畅柔软微妙，咨嗟德音安隐巍巍可意快乐无上之德，绕佛转进。其草香好香风流布，靡丽光泽好细无量犹如天衣。如是好草，以时执持往到其所，以此好草贡与菩萨，稽首足下右绕七匝，以仁和心至不退转，发无思议无上正真之道。心自念言：『不当作是非宜之行。所观若斯无吉不来。』乃至吉安以时施与菩萨之草，当发无上正真道意。所以者何？本愿所致。寂意当知，吉安乃往宿世本愿作是。所以者何？我忆识念，寂意菩萨！乃往过去无央数世经九十一劫，维卫佛时兴出乎世，如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊。其佛世时，有千比丘净修梵行。彼时世尊授是千比丘决，在贤劫中当成无上正真之道为最正觉。时于会中有一长者名曰有志，闻授菩萨决，心自念言：『我于贤劫当成如来逮最正觉则不违宜，吾于彼世见施好草，时布师子座甚妙严净仁和安然，缘是则发无上正真之道。』寂意！欲知尔时有志长者，今吉安是也。以是之故当作是观，如其本愿致吉安行。彼以随时施与好草所可因号，后成佛时，名如来至真宝净师子。尔时菩萨以授好草布佛树下，又上树神乃至虚空一万天女，各以衣裓盛好天华，各取香花杂香泽香往迎菩萨，稽首作礼，各持众花香幡盖供养菩萨。以此赞曰：
「『无恐无所畏，　　无怯不怀难，
建立难得值，　　无染无痴恶，
无凶祸之罪，　　无悭嫉无愚，
离欲以解脱，　　愿稽首大圣。
以律化得度，　　麁犷及邪行，
善为俗良贤，　　疗治众苦疾。
见诸无救护，　　无灯光自归，
今佛兴出世，　　济脱于三世。
诸天之大众，　　各心抱踊悦，
一切普雨花，　　众花若干种。
诸天所造供，　　衣被及细好，
当成为佛道，　　皆发欢喜心。
以坐树王下，　　心不怀恐怖，
以甘露之味，　　坏裂尘劳网。
觉了乎寂然，　　致最尊佛道，
如过去诸佛，　　晓了最胜法。
其所奉行要，　　修无央数劫，
以积累苦行，　　欲度于众生。
昔愿已得成，　　今正是其时，
逮得尊佛道，　　唯演布慈愍。』」
密迹金刚力士谓寂意菩萨：「佛以时取草往诣道树，以此好草布其树下，稽首作礼右绕七匝。适布座竟，应时八万四千诸天子等覩菩萨布座心中欣然，寻设八万四千师子之座。座甚微妙若干殊异，极高广长众宝合成，以奇珍为栏楯，周回兴立挍露之帐，以紫金饰，则用真珠垂珞其间，明月夜光杂厕罗列，瑰奇之宝以用作铃悬之甚鸣，其音和雅无量调合。无数天衣而布其上。菩萨应时自变其身，普遍八万四千师子之座。是诸天子各不相见亦不相知，一一天子心自念言：『菩萨独处我师子座成最正觉。』以是悦心至不退转，然后皆当逮得无上正真之道也。」
密迹力士谓寂意：「于时菩萨建立威神使魔知之，与无央数不可称计亿百千姟鬼神俱发，眷属围绕，皆被铠甲、显大神足兴最势力，将众鬼兵周三百三十六万里，颜貌各异所从不同，各现威势无数众难若干种像，兵仗严整、头首各异、志愿各别，饭食所行志操不同，言声各别、辞谈音异，皆诣菩萨。时魔波旬与大眷属甚可畏惧，不顺仁义所作大非，兴反逆事不可见闻不怙道德，各执兵仗称叫大呼，扬其音声惊动三界，假使凡夫未离欲者得闻此音，辄当沸血从面孔出或恐怖死。其时菩萨不以此难而有畏矣亦无罣碍，于时菩萨兴大悲哀，可畏音响自然消灭不知所凑。所以者何？欲安众生不令被娆、无危害患。菩萨逮承奉净道心善权方便，虽闻此音了之本虚、本无有声，衣毛不竖。见魔众来，光颜益荣，大明显发宣四事业志无所畏，以十六事兴己辩慧，随所可乐摧折大难，而告魔曰：『且止波旬！用为兴发如斯色像无益之事而怀瞋毒，还自危身长夜不安？所以者何？波旬！今日发心欲坏菩萨，菩萨弘仁以大勇猛无尽大哀怀无极慈，降伏恶逆欲乱菩萨。菩萨本净，消除垢浊羸劣阂心弊恶之尘，今日波旬反成菩萨。欲以萤火越日月光明，菩萨已免无限之底，演大柔和深妙道味甘露正觉。诸小虫兽欲惊师子，魔今欲躄大无极树以使摧折拔其根本。以牛迹水欲比大海，反长怨贼无益之城起凶敌心。今日魔王当与度怨，言谈说事横兴反祸，恶鬼为伦当蠲迷惑，取道伴党令至平等而无殊特，弃非法王，自归圣道严净微妙，生无上慧仁义法味，舍众邪曲令心质朴。今日波旬心当惟念，过大旷野最后究竟尽生死源，而反驰骋入大海中。当乘大舟度终始流，今遇习学，值被劫烧并灾树木众杂药草，莫复毁坏大金刚术，当归大道然后得佛，度脱十方众生人物。』」
密迹力士谓寂意：「于时诸天叹咏佛德，巍巍如是而无比像。其魔波旬以得叹佛闻是十六事，好乐所慕心存大猷。」
于是密迹力士谓寂意菩萨：「菩萨自念：『吾不可计劫功勋普著因行成就，从无央数百千亿姟积功累德，皆是宿本世世本法。每生自克愍念众生三界之厄，故行柔软平正鲜明致清净业。谁敢毁坏独地证明？』于时菩萨从袈裟里出紫磨金色手，普摩己身不舍大哀，志性调和欲度众生常行安徐，举其右手向十方界。自见诸佛适至乎地，三千大千世界六反振动，有自然音其音宣彻十方佛土。其魔波旬闻斯音声，及魔官属在虚空中亦闻斯音响，咸共自责，饥虚禁戒乐乎勤修。又时大圣加施无畏愍伤众生，应时八十姟魔及鬼神伏向菩萨，自然躄地心自归命唯见拥护，诸在众中与魔眷属破坏亡去，自然迷惑不知所凑。所以菩萨演大光明，愍哀斯等各离恐畏皆归天宫。以是之故，菩萨大士现降魔王及众官属八十亿姟鬼神皆发无上正真道意，九十二亿载人以仁和心立不退转，八万四千诸天子等宿殖德本逮得无所从生法忍。」
密迹力士谓寂意曰：「以是比像所降众魔，诸天世人不可称载受化得济，其诸天人追魔波旬。若人以见菩萨所行，或见坐于宝净莲花师子之床，或见在地，或在虚空师子座上，或复见在贝多树下，或见在忉利天上昼夜树下，或以见在众宝树下，或复普见一切诸人七尺诸佛树下；或诸天见坐佛树下处在师子半仞座上，或在七仞，或复十里，或二十里，或四十里；或诸天人悉见八万四千由旬佛树下座，或复现在四万二千由旬坐师子床。如是寂意！诸菩萨不可称计境界难限，诸菩萨众由是道场归乎殊特。菩萨所行有若干种欢乐之业八百千行。菩萨所现不同，各从本性而开化之，发贤圣意成最正觉至一切智，随时音响而班宣法供所当奉。菩萨于彼以若干品其所咨嗟，皆是菩萨本宿所行。菩萨所因劝乐示义，咸来咨嗟而供养之。虽尔菩萨心无所著，无有魔难以舍众害，普逮一切诸佛道法，须臾一时发心之顷，等行智慧悉当知此，逮致佛道为最正觉。以达一切逮最正觉，住在一切十方世界，见不可计无限如来，授其右掌尽问佛道，又咨永安道德之源。道慧微妙无有患厌，讲论至道慧得自在，宣布平等入无邪业，分别示众无央数行，剖判三宝使不断绝敷演大哀，于一切法而得自在，入于豪势无穷之业。若有众生诸根淳熟，悉能了是菩萨所行；若诸根乱，不知所趣。菩萨适成如来道法，夙夜七日悉存法乐，观佛道树不以为厌目未曾眴。百千亿天来叹供养，百千玉案贡上甘饍，咸发无上正真道意，覩见如来威仪礼节。已成佛道如来至真，时四天王各往执钵奉上如来。如斯刹土一四方域，三千大千世界为中国土，大千国土各有百亿，诸四方域四百亿四大天王皆各执钵往授如来，如来悉受。佛显威神，使诸天王各不相见，各自心念：『佛受我钵当以饭食。』以此忻喜心中坦然，咸发无上至真道心至不退转。佛以成道，提谓波利五百贾客佛欲度之。现车马顿，贾客伴党及余而不自在，怪之所以。天于虚空告言：『佛兴在世，可往供养。』闻之忻然，各上蜜𪎊醍醐。八万四千诸天子众亦贡供饍。如来受之，其本宿世曾建至愿：『如来成道，我等第一进奉供饍。』欲遂本愿，各不相见不知所在。一一各念：『独供养佛，余无进者。』以是忻预逮不退转，然后当得无上正真之道为最正觉，度众危厄。」
大宝积经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。