大宝积经
大宝积经卷[＊]第六十三
[＊]北齐三藏那连提耶舍译
菩萨见实会第十六之三本事品第四
尔时慧命摩诃迦叶见诸阿修罗王供养佛已，生希有心，作是思惟：「世尊本修菩萨行时作何善根，得是果报？」时迦叶即入如实三昧，以其三昧严心力故，忆念过去阿僧祇阿僧祇劫如来所修一切功德，于彼彼道彼彼生中所修善根皆为满足无上菩提，以此善根得住不退转地，彼诸善根皆得念知。尔时迦叶忆念如来大善根时，作如是心：「如佛所习善根广大。如来一一发心善根，如十方世界恒沙刹土其中众生皆得人身，得人身已众生如恒沙劫供养善逝，亦如修罗一一众生如恒沙劫供养如来已，不能报如来一发心善根。」尔时慧命摩诃迦叶从三昧起，以偈赞曰：
「一一如来牟尼尊，　　发心广大向菩提，
此修罗等所供养，　　佛迦罗分不及一。
世尊应供人中上，　　如须弥山真檀聚，
人天中胜所供养，　　由度功德彼岸故。
人中师子应受供，　　过诸恒河沙数等，
譬如大海满中水，　　香水和合而供养。
具足功德应受供，　　多于恒河沙数等，
积满花聚而供养，　　犹如斫迦婆罗山。
自然大士应受供，　　如须弥山灯明炷，
大海以为香油器，　　以灯供养诸胜者。
应受供养大威势，　　多于恒河沙数等，
造立塔庙而供养，　　由度功德彼岸故。
人中坚固应受供，　　以诸广大胜宝盖，
其盖遍覆三千界，　　经于那由他劫数。
怜愍世间人中尊，　　无边功德应受供，
以诸宝幢所供养，　　遍满十方诸世界。
于不思议亿劫数，　　以广大幡而供养，
满恒河沙诸世界，　　经于无量亿劫数。
供养如来人师子，　　起于分别作譬喻，
大论师中师子子，　　谛听谛听诸天人。
我及诸来在此众，　　若如恒河沙数等，
诸有十方世界众，　　一切皆当得作佛。
具足十力人师子，　　彼佛头数如恒沙，
一一皆有恒沙头，　　于一一头如恒沙。
各各皆有恒沙口，　　彼于一一无量口，
有于无量沙数舌，　　以舌赞叹于如来。
彼诸如来说不尽，　　功德彼岸不可到，
一切智智不可量，　　由度功德彼岸故。」
尔时世尊告诸比丘言：「善哉善哉！诸比丘！我诸声闻端直而住，有智有法亦如梵天，乃能入我功德海中。何以故？如来具足无量功德，具足不思议功德。诸比丘！如来功德聚不可思议。诸比丘！如来功德聚若是色者，一一发心所得功德，如恒河沙等世界中所不容受。何以故？诸比丘！如来一一发心功德，一切智所攀缘处，如恒沙等诸佛、如恒沙等劫，不能思量、说不可尽。何以故？如来本修菩萨行时，无一发心不为利益一切众生、众生所摄者，无一发心不为一切众生。众生界无边际，其中众生亦无边际。所有众生界无边际，如来一一发心功德亦无边际。何以故？如众生界无边际、如众生界不可量，如来一一发心功德聚不可穷尽，皆为怜愍利益安乐一切众生故，是故发心。假使一切众生供养时，不能报如来一发心功德。何以故？彼诸众生供养如来，皆为悕望杂食世报故。菩萨本发心，离于杂食求世报心，为利益安乐众生故，欲令众生背于生死趣向涅槃。如来本修菩萨行时，为利益安乐众生，离于杂食不求世报。」
佛告诸比丘：「于过去世无量无边流转生死阿僧祇不可思议无始世界不可说劫中，有佛号曰因陀幢王出现于世，如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、婆伽婆。彼佛如来以一一发心，如恒沙等世界中曾为众生作利益安乐思量发心。比丘！彼因陀幢如来作佛时，恒河沙世界同一佛刹。其因陀幢如来、应供、正遍知国土严净，离于恶趣及以八难。是因陀幢如来、应供、正遍知其国土中，所有众生住正定聚。其邪定众生、增上慢众生一向皆无，不净身业、不净口业、不净意业一切皆无，亦无恶趣烦恼作恶趣业。何以故？因陀幢如来教是众生，令其发心止一切恶，以其善法授令修学。是因陀幢如来国土中，曾得五种乐，所谓一得欲乐、二得出家乐、三得禅乐、四得三摩跋提乐、五得无上菩提乐。彼诸众生虽受其乐而不贪著。譬如蜜蜂但取其味不取花色，彼诸众生亦复如是，虽受其乐而不取著。譬如飞鸟空中而行不著其空。如是众生虽受其乐而不取著，亦复如是。是因陀幢如来、应供、正遍知其佛土中，所有众生无有忧苦、唯有喜乐，亦无不苦不乐受。愚痴无故，唯有称心之乐。何以故？彼诸众生本修善故。由彼因陀幢如来本修菩萨行时现诸相好，令彼众生不作一切恶，安置众生修习善法，彼等次第离诸恶道安于善处，彼等于一切种不善业一向悉无。其所作业得果报时，心不欣乐。生苦受者无有是处，不作恶业不受苦果故。愚痴无故，不苦不乐受亦无。彼因陀幢如来佛土中，一切时恒无恶风暴雨亦无毒热。彼诸众生时节变易苦，一切皆无。彼因陀幢如来本修菩萨行时，彼佛土中其诸众生，一切身业智、上首智顺转演说开示正显。如是一切口业智、上首智顺转演说开示正显，如是一切意业智、上首智顺转演说开示正显。如是彼诸众生从彼菩萨闻已，彼诸众生一切身业、一切口业、一切意业智、上首智顺转回向，以善业故愚痴报不生。以其愚痴故，受不苦不乐受；彼诸众生于彼佛土中，苦受、不苦不乐受一向皆无，以离愚痴故。彼诸众生生彼国土时，其因陀幢如来教化已，于法敬重。若游行时，思量于法、爱欲于法、染著于法。彼等心生爱欲染著，于法游行时无有苦受，行住坐卧睡寤乃至无有威仪之苦。彼诸众生在国土中无恶可顺，以无恶故无苦可生。于善无著，以是因缘，彼诸众生善顺无故变易苦无；于诸法中不生贪著，是故坏苦不生。亦无怨憎会苦。何以故？由彼众生于一切众生中得住平等心现前，是故无有怨憎会苦。亦无爱别离苦。何以故？由彼众生于一切法不著故，其爱别离苦从爱而生，是故无有爱别离苦。苦苦亦无。何以故？于乐受不生著故。唯有行苦，所谓无常苦。何以故？彼佛唯说第一义故。彼佛住世经恒沙劫，于彼佛刹无一众生与佛竞论者来生其国。何以故？由彼如来本行菩萨时成熟众生故。」
佛告诸比丘：「于意云何？能以下善根、少善根、不善习善根、不善相应善根、非大精进善根、非善趣善根、非善发善根、非善回向善根，可能利益如是等众生能与乐除苦耶？可能净如是广大国土成熟如是多众生耶？」
诸比丘言：「不也。世尊！」
佛复告诸比丘言：「于意云何？可以下心、怯弱不善根相应心、非精进心、非善集根心、非善趣心、非善发善根心、非善回向心，可能利益如是等众生思惟与乐能除苦耶？可能严净如是广大佛刹成熟如是多众生耶？」
诸比丘言：「不也。世尊！」
佛复告诸比丘言：「于意云何？可以下信、少信、羸信怯弱信、不善相应信、非精进信、非善集善根信、非善趣信、非善发善根信、非善回向信，能利益如是等众生除苦与乐耶？能严净如是广大佛刹成熟如是多众生耶？」
诸比丘言：「不也。世尊！」
佛复告诸比丘：「于意云何？可以下戒、少戒、羸戒、非精进戒、非善集善根戒、非善趣戒、非善发善根戒、非善回向戒，能利益如是等众生除苦与乐耶？能严净如是广大佛刹成熟如是多众生耶？」
诸比丘言：「不也。世尊！」
佛复告诸比丘言：「于意云何？颇以下精进、少精进、羸精进、怯弱精进、非相应精进、非精进精进、非善集善根精进、非善趣精进、非善发善根精进、非善回向精进，能利益如是等众生除苦与乐耶？及能严净如是广大佛刹成熟如是多众生耶？」
诸比丘言：「不也。婆伽婆。」
佛复告诸比丘：「于汝意云何？颇以下念、少念、羸念、怯弱念、非相应善根念、非精进念、非善集善根念、非善趣念、非善发善根念、非善回向念，能利益众生及思惟与乐耶？及能严净如是广大佛刹成熟多众生耶？」
诸比丘言：「不也。世尊。」
佛复告诸比丘言：「于汝意云何？颇以下定、少定、羸定、怯弱定、非相应善根定、非精进定、非善集善根定、非善趣定、非善发善根定、非善回向定，能利益众生思惟与乐耶？能严净如是广大佛刹及能成熟如是多众生耶？」
诸比丘言：「不也。世尊！」
佛复告诸比丘言：「于汝意云何？颇以下慧、少慧、羸慧、怯弱慧、非相应善根慧、非精进慧、非善集善根慧、非善趣慧、非善发善根慧、非善回向慧，能利益众生思惟与乐耶？能严净如是广大佛刹及能成熟如是多众生耶？」
诸比丘言：「不也。世尊！」
佛告诸比丘言：「诸比丘！实如是，不以少善根、少戒、少信、少精进、少念、少定、少慧，能利益众生及思惟与乐离苦耶，能严净广大佛刹成熟如是多众生耶。」
佛告诸比丘：「于意云何？彼时因陀幢如来，汝知谁也？」如来问已，诸比丘默然不答。
当于尔时，东方过如恒沙等诸佛世界，有世界名曰月光庄严。彼土有佛，号高威德王如来、应供、正遍知，今现住世。文殊师利在彼众中，即知释迦牟尼心念已，即白高威德王佛言：「今释迦如来在娑婆世界说法。世尊！我今往彼见释迦如来，礼拜听法供养恭敬。」作是请已，时高威德王如来告文殊师利：「任意而去。今正是时。」
尔时文殊师利童子从座而起，偏袒右肩，右膝著地，头面礼高威德王如来，右遶三匝。譬如壮士屈伸臂顷，时文殊师利在彼月光庄严世界中没，释迦牟尼佛前出。头面接足敬礼如来，却坐一面，白佛言：「世尊！昔时因陀幢如来者，今即世尊是也。何以故？由是世尊具足不可思议诸善方便，能成熟众生净佛国土，恒不疲倦亦无厌足故，世尊安置众生住菩萨乘亦无厌足。若有实语人作正语者，胜中之胜、胜中之妙、胜中上首、最胜中最胜言，佛如是者，当知释迦牟尼佛真实无异。」时文殊师利而说偈言：
「雄猛巧方便，　　怜愍诸世间，
现大威神力，　　成熟众生故。
已于过去世，　　曾作八亿佛，
犹自有神力，　　无心取正觉。
六十一三千，　　清净佛国土，
浅识不知佛，　　牟尼巧方便。
不舍初发心，　　彼彼处处现，
更于未来世，　　示现无量佛。」
伽楼罗王授记品第五
尔时复有八亿六千万金翅鸟王，见诸阿修罗供养世尊及得授记已，于如来所生无等敬信踊跃欣喜，为供养故，化作八亿六千万殿堂，纯以诸天七宝庄饰甚奇微妙。一一殿堂七重钩栏四宝所成微妙第一，所谓金、银、琉璃、颇梨、金钩栏者金为寻梁及作众柱，银为曲㯪。银钩栏者银为寻梁及作众柱，金为曲㯪。毘琉璃钩栏以毘琉璃而为梁柱，颇梨为㯪。颇梨钩栏颇梨梁柱，毘琉璃㯪。彼诸殿堂周匝四面垂七宝铃，所谓金、银、琉璃、颇梨、真珠、车𤦲、马瑙，其宝精奇微妙第一。是诸殿堂复以七宝罗网复上，所谓金网、银网、毘琉璃网、颇梨宝网、赤真珠网、车𤦲之网、马瑙网等，微妙第一。复更化作八亿六千万七宝之盖，微妙奇特，所谓金银乃至马瑙。复更化作八亿六千万七宝妙幢，所谓金银乃至马瑙，青幢黄头、黄幢青头、赤幢白头、白幢赤头、杂色之幢纯色为头、纯色之幢杂色为头。复更化作八亿六千万七宝妙幡，有种种色严净第一。复更化作八亿六千万七宝之帐，所谓金银乃至马瑙，宝线织成微妙第一。
尔时诸金翅鸟王持是八亿六千万七宝殿堂、八亿六千万七宝之盖、八亿六千万七宝之幢、八亿六千万七宝之幡、八亿六千万七宝之帐，悉以奉献如来世尊。既奉献已，彼诸鸟王及供养具，于虚空中遶佛三匝。譬如㖶罗婆那象王于三十三天，顶戴诸天乘空而游，诣波利质多罗树。彼诸鸟王持是殿堂盖幢幡帐，飞腾虚空遶佛三匝，亦复如是。尔时彼诸鸟王敬遶佛已，却住一面，曲躬合掌，众共一音以偈赞曰：
「归命出离生死者，　　归命救度生死人，
归命无等坚固士，　　归命无上无等圣。
愿我当得坚固身，　　三十二相自严饰，
复有八十随形好，　　唯愿我等如导师。
愿我圆光具威德，　　形颜功德皆成就，
愿得第一佛威仪，　　令他心净证寂灭。
愿具持戒三摩提，　　亦得诸佛上智慧，
愿悉作佛度群有，　　如佛今作世导师。
世尊我愿具十力，　　亦到十八不共岸，
成佛智慧过世间，　　如今如来上中上。
亦知众生无体性，　　如幻如梦无所依，
宣说如响如虚空，　　如佛今日为众说。」
尔时世尊知诸鸟王得敬信已，现微笑相。是时慧命马胜比丘见佛微笑，以偈问曰：
「人中无上胜导师，　　非是无事现微笑，
愍世间者为我说，　　现此微笑何因缘？
彼诸鸟王已供佛，　　宝殿幢幡空中现，
令此天人生希奇，　　愿两足尊说是义。
一切大众合掌住，　　深心清净皆欣喜，
愿闻金翅未来果，　　愿两足尊说此义。
人中最胜若说已，　　一切大众皆无疑，
大众离疑得无畏，　　如来智能令欣喜。
大众欣喜得无畏，　　离诸过恶心清净，
彼众乐闻如来说，　　犹如弟子受师言。
愿断大众心所疑，　　愿佛摄受令欣跃，
大众欣喜皆来集，　　愿说金翅当来果。」
尔时世尊以偈答慧命马胜言：
「十力真实超一切，　　八枝梵声悉具足，
降伏诸根为马胜，　　说于金翅未来果。
善哉马胜问是义，　　我现微笑愍世间，
谛听彼报以悦意，　　心当欣喜除疑网。
鸟王于我设妙供，　　为求无上菩提果，
十种智力四无畏，　　得彼法故成导师。
复求十八不共法，　　此等金翅供善逝，
亦求坚固不坏身，　　三十二相八十好，
求佛净戒三摩提，　　诸佛境界大智慧，
成就净土度世间，　　金翅求此供养我。
彼等信心供我已，　　智者能离畜生趣，
当必得生于天上，　　此是恶道最后身。
彼等后如恒沙劫，　　常生人中及天上，
供养无量诸佛已，　　当得作佛伏诸根。
彼佛国土无恶趣，　　具足身相离八难，
彼佛同名普端正，　　其劫名曰须弥幢。
八亿四千万岁中，　　怜愍世间故住世，
彼时一切诸善逝，　　住寿佛事皆悉同。
彼佛离热度烦恼，　　一一诸佛八十会，
一一会中八亿人，　　离于憍慢得自在。
以彼本有金色身，　　大力常怀憍慢故，
后成佛时为众生，　　除断憍慢转法轮。
彼等过去已曾为，　　修极苦行仙人众，
其数八亿六千万，　　凡所修行为神通。
彼诸仙人得通时，　　叹己苦行为希有，
不犯禁戒具功德，　　居住林中生憍慢。
以慢故生金翅中，　　以通心故具神力，
戒清净故得见佛，　　以慢故忘菩提心。」
如是佛授菩提记，　　及说金翅本所生，
大众闻已皆欣喜，　　喜已皆成菩提器。
龙女授记品第六
尔时九亿六千万龙女，见诸阿修罗伽楼罗供养世尊及授记已，心生欣喜。彼得欣喜踊悦称心，于世尊所起心供养，化作九亿六千万盖，皆七宝成。毘琉璃网以覆其上，赤真珠宝以为网缘，金为盖茎，毘琉璃宝以为盖子，数有百千，杂宝旒苏垂下四面。化作九亿六千万马，青马青色青形青光，诸庄严具一切皆青，毘琉璃宝以为缰鞚。于上虚空中化作大威德摩尼宝车，于其车上复有宝殿，纵广正等六十由旬，其殿遍覆诸来大众。其殿四面化作九亿六千万众宝旒苏，周遍垂下甚奇微妙，其诸光彩夺人心目。化作宝网弥覆殿上，复有宝铃悬殿四厢。化作七宝鸧鹄白鸽，以次飞行遶殿四面。又复化作九亿六千万种诸龙音乐。时诸龙女乘彼青马各掷宝盖，于虚空中自然游行。是诸龙女各取乐器奏诸音声，遶佛三匝，以天旃檀末、天沈水末、多摩罗叶末、天真金末及诸龙花，并复化作种种之花而散佛上。复以优波罗花旒苏、种种杂色众花旒苏、种种无量杂香旒苏，种种无量杂色之衣，种种无量杂色璎珞，以用散佛广设供养，亦如彼诸阿修罗王。
尔时九亿六千万龙女作音乐时，以佛神力，其声遍满三千大千佛之世界。其中众生闻是声者，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。于大威德众宝殿中，及宝旒苏众鸟行间，诸宝铃网微风吹击出妙音声，其声和雅甚可爱乐。譬如百伎音乐善巧学人之所击作，所出音声和雅可爱。于彼大威德殿乃至铃网所出之声，亦复如是。此声亦遍三千大千佛之世界，其中众生若闻声者，于阿耨多罗三藐三菩提亦不退转。
尔时彼诸龙女复更雨于种种天花、种种天香，与水俱下，其香花气顺风、逆风、不顺不逆皆悉能去。以香水故，于迦毘罗城纵广正等六十由旬皆成香泥。其香泥气遍满三千大千世界，其中众生闻是香气，亦于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。
尔时彼诸龙女供养佛已，及九亿六千万盖、九亿六千万马、九亿六千万音乐、一切众宝庄严供具，于虚空中头面礼佛，右遶三匝，却住一面，曲躬合掌以偈赞曰：
「诸龙妇等有智慧，　　心意踊悦生欣喜，
供养释迦牟尼佛，　　愿求安隐大菩提。
化作九亿六千万，　　宝盖及与妙庄严，
供养善逝善调心，　　出离一切诸障碍。
复化九亿六千万，　　妙马及与庄饰具，
马与庄严皆青色，　　亦复更有青色幢。
彼马一切空中行，　　诣于佛所作供养，
龙妇咸有信敬心，　　头面顶礼如来足。
于龙宫中化音乐，　　为供养故而持来，
来已奉上释迦文，　　应受供养大导师。
善逝令彼音乐声，　　遍满三千大千界，
无量众生得闻已，　　皆悉不退菩提心。」
彼诸龙女于空中，　　化作一大众宝殿，
纵广由旬有六十，　　遍覆十方一切众。
宝名威德炽然光，　　普照十方大千界，
彼诸龙女大众前，　　净心欣喜供养佛。
生于踊悦无等心，　　为求安隐菩提果：
「愿令我等当作佛，　　利益一切众生故。
我等愿于无量众，　　说法度诸烦恼缠，
亦如十力大导师，　　现救苦恼众生等。
一切诸法如幻焰，　　亦如水沫不坚实，
又如注雨所起泡，　　当知诸法无有主。
众生如像亦如影，　　如是观察世间已，
唯愿我等为众说，　　法性真如及实际。
如佛无过善见法，　　虚伪妄相诳愚者，
如幻庄严无有实，　　唯能惑乱诸凡夫。
众生于法迷无智，　　不知诸法如实性，
导师已见彼彼法，　　复能令他众生解。
虚空兴云遍覆地，　　见彼空云犹如影，
彼无体实无所依，　　亦复如影无有实。
如是众生无体性，　　唯能诳惑诸根门，
佛智如是见有趣，　　但能诳惑无智者。
世间尊重以此业，　　于智慧人作利益，
如来示现无体性，　　一切众生真实故。
唯以实法悦预子，　　生死泥中作桥梁，
愚痴实法非境界，　　由于著声不求义。
以佛无边我归依，　　具足示现真实者，
能与愚夫作亲救，　　归趣舍宅善知识。
如是为求大菩提，　　我等供养尊导师，
愿得作佛觉寤他，　　我益世间犹如佛。」
尔时世尊知诸龙女得深信已，现微笑相。尔时慧命马胜比丘以偈问曰：
「于世智中胜智者，　　最胜导师现微笑，
尊重坚固德如山，　　今现微笑非无因。
人中最上胜尊主，　　愿为说此笑因缘，
天人龙鬼若得闻，　　于佛皆生大欣喜。
世间导师于世闻，　　常知一切因缘法，
无有一法佛不解，　　因缘种类佛悉知。
唯愿善逝见为说，　　如佛所知笑因缘，
一切大众若得闻，　　皆生欣喜除疑网。
如来妙法有大利，　　此等大众必当获，
大众若得寂定心，　　由味妙法利益故。
佛力令断分别已，　　唯乐菩提听佛说，
若得闻于笑因缘，　　当必成就于佛道。
若人于法情有疑，　　其心掉动生苦恼，
现今此会大众是，　　不知微笑因缘故。
大众堪能断疑网，　　唯愿导师令除灭，
速为众说度我等，　　以何因缘现微笑？
谁于今日心清净？　　谁于今日降魔怨？
谁于佛所生敬信？　　谁于今日供养佛？
唯愿导师大众前，　　演说谁有如是力，
我等闻已生喜心，　　生喜心已得安乐。
此诸大众咸敬礼，　　一切皆有疑网心，
愿说笑因生喜故，　　唯愿世尊断众疑。
此诸天人得闻已，　　大众当得无疑网，
若得闻于如来说，　　一切当得欣喜心。」
尔时世尊以偈答慧命马胜言：
「善哉善哉慧马胜，　　能问如来笑因缘，
见诸龙女供养已，　　我愍世间故微笑。
我今为汝说彼果，　　离诸过恶至心听，
我今所为现微笑，　　汝马胜等听我语。
此诸龙女心无著，　　求大菩提修进行，
以智慧修世间空，　　决定安住菩提道。
于此无作无受者，　　亦无生者养育者，
但有诸法无余事，　　其法亦妄如焰像。
以知恩故供养我，　　能以智慧知真实，
善哉佛解诸世间，　　所谓能见空无主。
彼乐此空善修习，　　虽设供养犹如幻，
于胜菩提所发愿，　　观彼菩提亦无著。
此以无等供养佛，　　亦观众生空寂已，
永离龙道恶趣身，　　与彼帝释天中住。
在忉利天极受乐，　　尽彼天子寿命已，
无能毁訾彼名称，　　复得生彼夜摩天。
居止夜摩天宫时，　　具受彼天胜妙乐，
诸佛子等住彼中，　　乃至尽彼天寿量。
此诸佛子具受乐，　　尽彼夜摩天寿已，
复得往生兜率天，　　与彼处天同其类。
为诸天女常围遶，　　具受彼天胜妙乐，
心无所著住善道，　　譬如莲花水不污。
彼天能以大智慧，　　观察一切世间空，
犹如画石字不灭，　　彼念不失亦如是。
彼诸天子居彼天，　　具受彼中胜妙乐，
于彼善道尽寿已，　　当更往生化乐天。
彼得善名无能毁，　　为诸天女胜供养，
虽住天宫心无著，　　乃至尽彼天寿限。
于彼化乐天宫中，　　具受彼天胜乐报，
彼智慧者命尽已，　　于一切法得究竟。
往生他化自在天，　　作大商主信清净，
住彼天中心无染，　　如是住时爱乐法。
彼等居彼天宫殿，　　受彼极妙五欲乐，
无愚痴者住善道，　　乃至尽彼限寿量。
虽受天欲见其过，　　乐求寂定及涅槃，
修习获得禅定已，　　命终即生梵天中。
于梵宫中善知禅，　　受彼禅果寂灭乐，
智慧无等住一劫，　　愿求无上大菩提。
住彼梵宫一劫时，　　善住威仪求智慧，
方便以利益世间，　　广作无边无有量。
智住梵宫乐在禅，　　于禅不著而寂灭，
知著禅乐亦是过，　　诸根寂定求菩提。
于一切处心信解，　　皆得安住菩萨行，
知诸禅定虚诳相，　　唯求寂灭大涅槃。
彼诸佛子于彼中，　　求于安隐菩提果，
在彼梵宫心清净，　　思利世间善调心。
诸梵天等自然教，　　彼说梵教非出世，
唯有诸佛菩提道，　　究竟能得出世间。
梵天当时生信已，　　发心安住于佛法，
知本梵天自然教，　　非是究竟出世道。
于善逝法彼相应，　　为于世间说是法，
如彼法眼所说果，　　令彼闻者速能知。
彼等住彼梵宫时，　　作诸利益世间已，
能令无量那由他，　　亿众安住菩提道。
彼于无量那由劫，　　当得供养一切佛，
后于未来星宿劫，　　诸根寂静当作佛。
诸天人龙阿修罗，　　金翅夜叉干闼婆，
鸠槃茶鬼紧那罗，　　一切大众皆欣喜。
彼等一切佛教化，　　于佛法中得力已，
皆悉欣喜合指掌，　　稽首顶礼于佛足。」
大宝积经卷第六十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。