佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第三十一
[＊]西天[＊]译经三藏银青光禄大夫试光禄卿慈觉传梵大师赐紫沙门[＊]臣法护等奉　诏译
精进波罗蜜多品第九之七
「尔时！舍利子！彼正法行童子为成熟善根故，于二十岁发生净信，舍家出家成苾刍相，受具足戒，住阿兰若大树林中而为宴坐。于虚空中有诸贤圣，潜来教示如是义利，语苾刍言：『汝于菩萨藏正法得不退转精进之行，有大名称当得作佛。』时彼苾刍于贤圣所闻是语已生大欢喜，得未曾有，乃于城邑聚落国土王宫在在处处一切人民，如是寻求菩萨藏正法。又复往诣僧伽蓝中，恭敬礼问苾刍苾刍尼众：『云何名为菩萨藏正法？菩萨于阿阇梨及佛法中，复何承事亲近修学？我今欲于诸尊者所寻求菩萨藏正法，若名若字而来听受。』彼苾刍等答如是言：『非我所知。』又窃作是念：『彼贤圣言应无虚妄。我于菩萨藏正法未曾听受，于不退精进复何修行？』转复问言：『具寿尊者！彼莲花超胜如来住何方所？愿赐开示。』答言：『苾刍！莲花超胜如来住是方所。』即时往诣所示方所，到已右绕三匝头面礼足，住立佛前发如是言：『我今于此结加敷坐，于莲花超胜如来不得闻是菩萨藏正法，于是方所誓不起立。』舍利子！此苾刍七昼夜中于地方所不退精进，如是坚固过七昼夜，以佛神力乃见东方世界宝藏如来、应供、正等正觉，闻彼开演八种法门。此八种法门，能于菩萨藏正法随顺修学。时彼苾刍具足闻是不可思议八种法门无有过上，即于方所从坐而起，亦能于菩萨藏正法开演不退转精进之行，复于城邑聚落国土王宫满六十年教化无量俱胝天人令住三乘。时彼苾刍临命终时，作是愿言：『生诸佛刹人同分中。』于彼没已生阎浮提洲长者族中。如是生已，乃发是言行正法行。以是因缘，同彼往昔名正法行。发生净信舍家出家，成苾刍相受具足戒。出家未久，复于菩萨藏正法现前安住。于六万岁，城邑聚落国土王宫及能开演菩萨藏正法之行，教化无量俱胝天人成熟三乘，所谓声闻乘、缘觉乘、无上大乘。临命终时复发誓言，由彼愿力，于阎浮提洲得获人身，王族中生。刹那生已，于虚空中贤圣告言：『汝有情界超越诸法。』以是缘故立彼名字为超越诸法成熟有情。于二十年中发生正信舍家出家，为苾刍相受具足戒。超越诸法正念缘力，于菩萨藏正法现前安住。舍利子！此超越诸法苾刍，于菩萨藏正法断诸疑惑，于城邑聚落国土王宫复能开演满六万岁。过是数已，令无量俱胝天人阿修罗等发阿耨多罗三藐三菩提心。临命终时复发愿言：『得获人身。』于阎浮提洲大娑罗长者种族中生。刹那生已，空中有声，贤圣告言：『汝有情界得获正念。』以是缘故立彼名字为得正念成熟有情。于二十年中，发生正信舍家出家，成苾刍相受具足戒。由彼往昔如实思念最上最胜成就多闻，六十年中说法教化。于城邑聚落国土王宫，今诸有情于菩萨藏正法，复能开演断诸疑惑。又过是数，教化四俱胝天人阿修罗等成熟三乘，所谓声闻乘、缘觉乘、无上智佛乘。舍利子！此正法行苾刍发是愿已即时命终，生于往昔彼地方所宝藏如来佛刹之中。舍利子！彼菩萨摩诃萨令六十俱胝天人阿修罗等，成熟三乘悉得圆满。舍利子！彼菩萨摩诃萨中无间隔，于宝藏如来佛刹之中，得不思议最上最胜多闻具足。于彼命终，即时得生莲花超胜如来世界王族之中。往昔教化六十俱胝天人阿修罗等，悉同生彼而为眷属。复于彼时有佛出世，号最上行如来、应供、正等正觉。彼佛具足寿量八十俱胝岁，彼国人民寿命亦等。彼佛有八十俱胝大声闻众俱来集会，皆阿罗汉。一一声闻各有八十俱胝大声闻众，皆是清净大阿罗汉。复于彼时名勇猛受王童子，多闻成就智慧明达。舍利子！时彼童子与自眷属八十俱胝，同时往诣最上行如来、应供、正等正觉所。到已头面礼足，围绕世尊却住一面。时最上行如来知彼童子往昔因缘心之所念，而为说法。」
尔时世尊告舍利子言：「彼勇猛受王童子得闻如是往昔相应所修之行，生大欢喜，与自眷属八十俱胝同发净信舍家出家，成苾刍相受具足戒，尽其形寿常修梵行求菩提道。时最上行如来告诸大众：『此勇猛受王菩萨摩诃萨，我灭度后次当作佛出现世间，号大精进如来、应供、正等正觉。』彼最上行如来般涅盘后，所有舍利作供养已，受持正法，然后得成阿耨多罗三藐三菩提果。舍利子！彼大精进如来寿量半劫。有无量大声闻众，一一复有二十那逾多，皆是清净大阿罗汉，俱来集会。舍利子！此不退转精进菩萨摩诃萨行精进波罗蜜多行时，于菩萨藏正法闻已次第受持读诵、为他人说，乃至生彼大精进如来世界之中。舍利子！若善男子善女人安住大乘，速疾得成阿耨多罗三藐三菩提，不退精进行时，于菩萨藏正法决定听闻受持读诵，乃至广为人说。何以故？舍利子！此诸菩萨摩诃萨[＊]唯能于菩萨藏正法如是进求不退转精进之行。舍利子！是名菩萨摩诃萨精进波罗蜜多。
禅定波罗蜜多品第十之一
「复次舍利子！云何菩萨摩诃萨修行进趣菩萨禅定波罗蜜多之行？舍利子！菩萨摩诃萨应先远离染欲过失诸不善法，于彼寻伺发生喜乐，是名入解初禅定行。舍利子！菩萨摩诃萨次当远离寻伺，于内引生清净洁白心一境性，于彼等持发生喜乐，是名入解二禅定行。舍利子！菩萨摩诃萨次当舍离贪爱、行念正知，[＊]唯妙乐受身虽正知，如彼圣人观察舍念离喜妙乐行故，是名入解三禅定行。舍利子！菩萨摩诃萨次当如是先断苦乐适悦烦恼，无苦无乐舍念清净，是名入解四禅定行。彼如实得圆满清净纯一无杂正等引心，无余支分及随烦恼，不离等持而能作彼禅定事业，而复圆满五种神通及彼智业。云何名为五种神通？一者天眼、二者天耳、三者他心、四者宿住、五者神境，此说名为五种神通。又复云何菩萨于彼天眼乃至神境而能圆满最上正行神通智业？舍利子！此菩萨如实安住正等引心圆满清净，纯一无杂及随烦恼，于诸有情心无所欲，而能发起神境等通，此说名为神通智业。又天眼清净出过于人，而能观察诸有情等，初生退没好丑等相、善趣恶趣胜妙下劣，乃至知诸有情业行差别，身语意中具足恶行，起彼邪见诽谤圣贤，而复积集邪见业因，身谢命终堕于恶趣那落迦中。又复知彼诸有情等身语意中具足善行，起彼正见称赞圣贤，而复积集正见业因，身谢命终生于善趣或生天界。舍利子！以清净天眼出过于人，于诸有情积集恶业悉能了知。舍利子！此菩萨摩诃萨清净天眼，于诸有情而为最胜，色相明了悉无障碍，一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗，有学无学大阿罗汉、辟支佛众，悉胜于彼，最上最胜、最极明了、无有过上。又此天眼，于彼一切出离道中最胜出离。而诸菩萨有是天眼，于十方世界无量有情，若麁若细、若胜若劣、若远若近，而此天眼诸有色相，于彼了知悉无对碍。又此天眼见色究竟，除无色界，所有十方世界无量有情，若生若灭，及彼业因一切根因，若增若减若胜若劣，悉能了知。又彼所有十方世界诸佛刹土功德庄严，一切悉见。清净戒蕴安住成就胜妙果报，亦皆了知。又彼清净天眼出过于人，诸佛世尊及菩萨众一切悉见，及彼正士正念正知、通达境界威仪道行，及解脱法得总持门，安住智慧善巧方便，而能入解一切圆满。彼眼无碍诸色无见，彼眼无著诸色无染，彼眼解脱谓离诸见，彼眼清净自体光洁，眼无依止离诸境界，眼无所取离诸烦恼，眼无翳障离诸疑惑，眼不起念离对碍法，眼得光明照烛诸法，眼随智慧离识境界，彼眼无著离难调伏及彼痴冥一切烦恼。眼能决择诸根幻化，又复眼相彼无能胜，于诸有情平等观瞩。彼眼清净离杂思惟，彼眼无垢体性光莹。又彼天眼随其心意而能现前成熟佛眼，眼无贪瞋离诸违顺。又彼天眼于义境界修行法式如实相应，又于有情安住大悲。又彼天眼来求丐者而无不与，见破戒者亦无瞋怒，于堕落者而常守护，于懈怠者而常勤策，为散乱者现禅定分，为恶慧者示正慧眼，为邪道者开悟正道，劣胜解者导以最上佛之知见。又彼天眼，于一切智智最上神通，于菩提道专注一境决定现前。舍利子！此名菩萨摩诃萨而能圆满彼天眼通及智事业。
「复次舍利子！云何名菩萨摩诃萨得天耳通及能圆满最上正行神通智业？舍利子！此菩萨摩诃萨天耳清净出过于人，能闻十方无量世界人非人声，所谓天声、龙声、夜叉声、干闼婆声、阿修罗声、𮓃噜拏声、紧那罗声、摩睺罗声、人非人声，圣人声、声闻声、缘觉声、菩萨声、佛声，是名诸菩萨摩诃萨天耳清净。又复得闻诸罪业声，地狱声、傍生声、焰摩罗界声，乃至微细边际蝴蝶蜂虿蚊蚋等声，及诸有情所发语业或攀缘心善不善等，一切了知。所发语业善不善根彼因及果，悉皆了知。若语业贪随染爱所表，若语业瞋随恶骂所表，又语业痴亦随贪瞋所表，皆能了知即语业痴亦随恶骂所表。若语业[＊]唯恶骂所表，即瞋随恶骂所表，彼语业痴亦即随痴冥所表，悉能了知。又天耳通智，如实了知发生善巧，破彼语业、随顺清净。由能对破、语业清净，即能对破一切贪瞋痴等悉令清净。又彼天耳，于圣人非圣人声悉听闻。如是听已，于圣人声不生住著，于非圣人声不著对破。又于圣人声获得大慈，于非圣人声发起大悲。于一切声无前后际，以决定智如实了知。又彼天耳，于十方无余一切世界，得闻如是诸佛世尊所说妙法。闻已念彼所度根器，不生痴冥一切摄受，亦无失念。如彼有情根器入解，了知诸法平等一味。又复不于一佛二佛所说之法得听闻已，不作互相障碍差别事相。
佛说大乘菩萨藏正法经卷三十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。