佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第十六
译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师[＊]赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
如来不思议品第四之余
「复次舍利子！如来于过去世中，以无著无碍智见随转所转。云何？舍利子！谓过去世诸佛刹中，若成若坏彼一切事，如来以算数方便而悉能知。又佛刹中所有一切药草树林而悉能知。又佛刹中所有一切众生，众类众生施设而悉能知。又佛刹中所有一切众生，种种性行、种种色相周遍广大而悉能知。又佛刹中诸佛出世作诸化事，乃至一一广为众生宣说正法。或有众生以声闻法得化度者，或有众生以缘觉法得化度者，或有众生以大乘法得化度者，乃至佛刹广大、诸苾刍众广大、寿量广大、正法住世广大，久近众生饮食受用等事，乃至众生出息入息，如是所有一切众生过去世中一切诸相，若生若灭诸趣受生、种种根性、种种意乐，佛悉能知。如来以无著心任持了知彼一切法。诸心无边诸心所起，如来以算数方便皆悉能知。如来以现量智如实观察过去世中诸众生心，如是如来最上胜智曾无间断，为诸众生如应说法。舍利子！此是如来第十六不共佛法。
「复次舍利子！如来于未来世中，以无著无碍智见随转所转。云何？谓未来世中诸佛如来当出于世，佛悉能知。乃至未来劫火洞然、大水漂溺、猛风吹鼓，或复诸佛刹土安然不动，至于诸佛刹中一切地界碎若微尘，及彼一切药草树林，至于一切星宿相状，至于周遍诸佛刹中诸佛出世、缘觉出世、声闻出世、菩萨成证，至于众生出息入息、饮食受用等事。若行若住，乃至一切众生周遍广大，一一众生各趣解脱，或声闻乘、或缘觉乘、或复大乘得解脱者，而彼一切如来悉知。又复诸佛刹中周遍一切，一一众生诸所生处及心心所诸所生起，而彼一切如来悉知。虽如是知，亦非如来未来世中于诸众生有所任持，但于未来世中如应观察，为诸众生宣说正法。舍利子！此是如来第十七不共佛法。
「复次舍利子！如来于现在世中，以无著无碍智见随转所转。云何？所谓现在十方一切诸佛刹土，如来以三种算数方便而悉能知。所有现在一切诸佛、一切菩萨、一切缘觉、一切声闻，如来悉知。至于现在一切星宿相状亦复遍知，及彼现在一切药草树林亦悉了知。至于十方一切地界碎若微尘，以算数方便而悉能知。又复十方一切水界如毛端量水滴上涌，又复十方一切火界迅速起灭，又复十方一切风界百种相状周遍吹击，以算数方便而悉能知。又复十方一切空界，假使聚如毛端之量，以算数方便亦悉能知。又复现在三种众生界而悉能知。又复现在所有一切地狱众生界趣，彼所生因及所起因而悉能知。又复现在所有一切畜生界趣，彼所生因及所起因而悉能知。又复现在所有一切饿鬼界趣，彼所生因及所起因而悉能知。又复现在一切人趣，彼所生因及所灭因而悉能知。又复现在诸天界趣，彼所生因及所灭因而悉能知。又复现在一切众生，及众生心所应任持，若有烦恼、若离烦恼，而悉能知。又复现在一切众生随其根性，所应化度、不应化度，如来悉知。然佛如来亦无二种随流识转。如来以其入无二理最上法门，为诸众生说。舍利子！此是如来第十八不共佛法。
「复次舍利子！如是十八不共佛法，如来以具足故，周遍十方一切世界，于大众中光明显照，圆具一切威光名称最上吉祥希有之法。
「又舍利子！如来十八不共佛法，犹若虚空无有边际，若能知其虚空边际，即知如来不共佛法所有边际。是故诸菩萨摩诃萨得闻如来如是十八不共佛法，闻已净信，超越分别、离诸疑惑，后复生起身喜心喜，发希有想。」
尔时世尊欲重明斯义说伽陀曰：
「调伏圣者无过失，　　身语意业悉无动，
如应说法利众生，　　此是胜尊不共法。
佛心无高亦无下，　　一切违顺皆止息，
修无诤行解脱心，　　此是胜尊不共法。
佛调伏尊无失念，　　解脱行法悉了知，
四无碍解已圆明，　　此是胜尊不共法。
如来行住及坐卧，　　一切皆住等引心，
无众生想无乱心，　　此是胜尊不共法。
善逝已无种种想，　　诸佛刹土及众生，
起平等行大名称，　　此是胜尊不共法。
佛心无不决择舍，　　决定正道善观察，
分别离分别都无，　　此是胜尊不共法。
能仁不减善法欲，　　悲方便门常所行，
调伏无量诸群生，　　此是胜尊不共法。
精进曾无少减缺，　　调伏诸见广无边，
善调身语意亦然，　　此是胜尊不共法。
如来不减于正念，　　觉了菩提诣道场，
于法觉了无觉心，　　此是胜尊不共法。
佛无分别离分别，　　平等安住等持心，
诸法决定无所依，　　此是胜尊不共法。
佛慧刹那悉决了，　　诸众生行而悉知，
随其意乐阐法门，　　此是胜尊不共法。
随声悟解曰声闻，　　想缘生法名缘觉，
离著无垢等虚空，　　此大舍心不思议。
宿昔安住无觉心，　　自性解脱心任持，
彼解脱法随应宣，　　此是胜尊不共法。
现威仪道众所瞻，　　直身端视入城邑，
相好庄严众威光，　　众生覩者皆调伏。
众生覩佛真实光，　　多俱胝众获妙乐，
蒙光照触调伏生，　　此是胜尊不共法。
佛以一音演说法，　　随众生意悉能闻，
如声对响理相应，　　此是胜尊不共法。
善逝心业本无有，　　智所作业悉不忘，
圣智随入众生心，　　此是胜尊不共法。
禅定等持善相应，　　一切戏论无所行，
平等行法等虚空，　　此是胜尊不共法。
如来悉知过去世，　　转一切法无障碍，
解脱智了诸趣中，　　此是胜尊不共法。
所有世间未来法，　　当有所得或无得，
众生刹土及如来，　　佛悉了知无懈倦。
佛心曾无诸散乱，　　未来世中随观察，
众生及法知亦然，　　此是胜尊不共法。
现在世中诸所转，　　如来悉知无所著，
佛调御者等虚空，　　此是胜尊不共法。
如来所有不共法，　　而十八种不思议，
如实开明若虚空，　　菩萨应当生净信。
「舍利子！如来以具足如是十八不共佛法故，如来、应供、正等正觉了知胜处，于大众中作师子吼转妙梵轮，余诸沙门婆罗门天人魔梵悉不能转，无与如来同其法者。
「舍利子！诸住信菩萨得闻如来如是不思议法，闻已当生清净信乐，超越分别、离诸疑惑，后复生起身喜心喜，发希有想。
慈悲喜舍品第五之一
「复次舍利子！彼住信菩萨，诸佛世尊审知其器，堪可任持菩萨藏正法之器、是诸佛法器，如是知已即诣其所，随应为说菩提道法。
「舍利子！以是缘故，当知住信菩萨是大法器。
「舍利子！我念过去世阿僧祇劫前，复过无量不思议阿僧祇劫数，尔时有佛出现世间，其名大蕴如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼佛于其世间天人阿修罗、沙门婆罗门等诸大众中，以自通力圆证圣果。为诸大众宣说正法，初善中善后善，文义深远纯一无杂，圆满清白梵行之相。舍利子！彼大蕴如来、应供、正等正觉诸众会中，有七十二那庾多声闻大众，皆是阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，心得自在到于彼岸。彼时有国名最胜幢，有大国王名最胜寿。正法治化，国土广大安隐丰乐，人民炽盛。其王有子名精进行，色相端严人所乐观，宿种善根，已曾亲近过去百千那庾多俱胝诸佛如来恭敬供养。
「是时太子与自官属止一殊妙大园苑中。尔时大蕴如来、应供、正等正觉知其精进行太子是佛法器，堪可任持菩萨藏正法之器，如是知已即诣园苑。到已尔时处于空中为精进行太子说菩提道法。彼佛告言：『太子！此中何名为菩提道？谓于一切众生起慈波罗蜜多随转摄法，此即名为菩提道。
「『复何名为一切众生慈波罗蜜多？太子！所谓菩萨于众生界行广大慈。彼众生界如虚空界，譬如虚空寥廓广大；菩萨慈心亦复如是，于众生界及众生聚中无不广大慈心周遍。太子当知，如众生界无有限量，菩萨慈观亦复无量。又如虚空无边际故，而众生界亦无边际。以其众生无边际故，慈心亦复无其边际。太子当知，彼众生界其数广多，非同地界水火风界。今说譬喻以明斯义，显众生界广多无量。太子！譬如东方殑伽沙数等诸世界，南西北方四维上下周遍十方殑伽沙数等诸世界，而彼一切同一大海，大水充满同一源流。以彼如是十方一切殑伽沙等诸世界中诸众生聚破为百分，乃至如彼一毛端量，举一水滴次复如前以其殑伽沙等众生数量为半百分，乃至如彼一毛端量举一水滴。次复如前以其殑伽沙等众生数量复破半百，乃至如彼一毛端量。太子！如前所说彼大水蕴，以其算数方便，不能比等众生界数无量无边。而众生界无量无边故，菩萨慈心亦复如是。太子！于汝意云何？所有菩萨慈观善根，汝可知其量不？』太子白言：『不也。世尊！不也。善逝！』佛言：『太子！菩萨摩诃萨慈观善根，无量无边亦复如是。
「『复次太子！菩萨慈心能自随护、作他利益，以慈心故于他无瞋亦无懈倦，离诸忿恚、息诸过失，不见违顺，表示清净，灭诸垢秽。于身语心常生妙乐，蠲除杂染息诸怖畏，善护恚恶、起清净意，灭诸鬪战不执刀杖，向解脱门离诸损害。所有一切谄曲心意、杂乱词句虚假语言，皆悉远离，顺善财利资养身命。帝释梵王常所恭敬，威德庄严智者称赞。护诸愚者、护持梵行，不著欲界。解脱道等一切出生而善摄受，非所爱乐诸有福行，亦不积集一切胜上诸有福行，而常增长。三十二相八十种好以为庄严，一切下劣残缺诸根亦悉遣除。顺向善趣涅盘正道，一切恶趣刹那止息，一切法爱而自喜乐。诸欲受用大富王位，增上适悦悉无爱著。于诸众生起平等心，而行布施离诸异想。一切戒学顺向修习，诸毁戒者善为作护。现忍辱力，远离恶魔憍慢等事。发勤精进出离正行，于禅定解脱等持等至，根本烦恼以决定心而求出离。胜慧净因，出生一切慈闻总持，自分他分悉无违害，息除一切魔烦恼分。行住坐卧增长一切妙乐和合，除荡一切不善自性及诸作意。惭愧妙香而常涂饰，消灭一切恶趣障难及烦恼等。常起慈心救护世间，以大慈心弃舍己乐随与他乐。
「『复次太子！诸声闻人所起慈心但唯自利，菩萨慈心而常利益一切众生。又复当知，初发心菩萨行众生缘慈，修行位菩萨行法缘慈，得忍菩萨行无缘慈。太子！如是所说皆是菩萨摩诃萨行大慈心。若诸菩萨住慈心者，即能为诸众生行广大慈。』
佛说大乘菩萨藏正法经卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。