大宝积经
大宝积经卷第九十九
元魏三藏法师佛陀扇多译
无畏德菩萨会第三十二
如是我闻：
一时婆伽婆住王舍大城耆阇崛山中，与五百比丘众俱。菩萨摩诃萨无量无边，复有八千菩萨摩诃萨而为上首，皆得三昧及陀罗尼，善入空无相无愿三解脱门，善巧诸通得无生法忍，所谓：
弥楼菩萨、大弥楼菩萨、常入定菩萨、常精进菩萨、宝手菩萨、常喜根菩萨、跋陀波罗菩萨、宝相菩萨、罗睺菩萨、释天菩萨、水天菩萨、上意菩萨、胜意菩萨、增上意菩萨摩诃萨，八千人等而为上首。
尔时婆伽婆依王舍城住，若王、王子、诸婆罗门、长者居士，尊重赞叹而供养佛。尔时世尊具有无量百千万众，恭敬围遶而为说法。
尔时尊者舍利弗、尊者大目犍连、尊者大迦叶、尊者须菩提、尊者富楼那弥多罗尼子、尊者离波多、尊者阿湿卑、尊者优波离、尊者罗睺罗、尊者阿难，如是等无量声闻，于其晨朝整衣持钵，入王舍城，从家至家如法乞食，更无余缘。时诸声闻如是乞食，渐渐遂到阿阇世王所住宫殿。至王所已，却立一面默然而住，不言乞食及不乞食。
尔时阿阇世王有女名无畏德，端正无比，无匹无双无竝无类，成就最胜殊妙功德，年始十二，在其父王堂阁之上，著金宝屐彼处而坐。时无畏德见诸声闻不起不迎，默然而住，不共问答，不迎不礼不让床座。阿阇世王见无畏德默然而住，即告之言：「汝岂不知，此等皆是释迦如来上足弟子成就大法也？世间福田耶？以为愍念诸众生故而作乞食。汝今既见，何故不起不迎不礼、不共相问复不让坐。汝今者覩见何事故而不起迎？」
尔时无畏德白父王言：「不审大王颇见颇闻转轮圣王见诸小王而起迎不？」
王言：「不也。」
复言：「大王！颇见颇闻师子兽王见野干时为起迎不。」
王言：「不也。」
复言：「大王！颇见颇闻帝释天王迎余天不？大梵天王有曾礼敬余天众不？」
王言：「不也。」
复言：「大王！颇见颇闻大海之神礼敬江河池等神不？」
王言：「不也。」复言：「大王！颇见颇闻须弥山王礼敬诸余小山王不？」
王言：「不也。」
复言：「大王！颇见颇闻日月光神有曾礼敬萤火虫不？」
王言：「不也。」
女言：「大王！如是菩萨发心趣向阿耨多罗三藐三菩提，转轮圣王以大慈悲初发心已，云何礼敬离大慈悲小乘声闻？大王！颇见已求无上正真正觉之道师子兽王，而礼小乘野干人耶？
「大王！颇有已求大梵道处而发进者，而当亲近微少善根声闻人耶？
「大王！颇有欲到大智之海、欲求善知大法之聚，而求牛迹声闻人耶？以彼从他闻音声故。
「大王！颇有欲至佛须弥山，为求如来无边色身，而欲更求小芥子中空三昧力诸声闻人而礼敬耶？
「大王！颇有得闻诸佛如来功德智慧如日月光，如是闻已方乃礼敬诸声闻人萤火虫耶？以诸声闻唯能自润自照，从他闻声而得解故。
「大王！佛入涅槃尚不礼敬诸声闻人，何况今者世尊在世。何以故？大王！若有亲近声闻人者，是人即发声闻之心。若人亲近缘觉人者，是人即发缘觉之心。若有亲近正真正觉，即发阿耨多罗三藐三菩提心。」
无畏德女如是说已，以偈报父阿阇世言：
「譬如人至海，　　而取一文钱，
我见诸声闻，　　所行亦如是。
至大法海已，　　舍大乘宝聚，
而起狭劣心，　　修行小乘道。
如人亲近王，　　出入无障碍，
从王乞一钱，　　彼人徒亲王。
敬心近轮王，　　从乞百千财，
润无量贫穷，　　是名善亲王。
如人求一钱，　　声闻亦如是，
不求真解脱，　　而取小涅槃。
若起狭劣心，　　自度不度他，
犹如小医师，　　唯自治己身。
譬如大医王，　　疗治众多人，
善起慈悲心，　　得恭敬名称。
彼医得世利，　　以达医方故，
自度不度他，　　智者不恭敬。
如善巧医王，　　通达众方已，
救无量千亿，　　病苦诸众生。
彼医得世间，　　恭敬及名称，
发菩提心者，　　普治烦恼病。
大王蓖麻林，　　花香影不妙，
声闻如蓖麻，　　不救世发心。
如至树王所，　　多众得利益，
诸菩萨亦尔，　　能益一切众。
不以秋阳焰，　　能竭诸小水，
至于大海已，　　能润无量众。
声闻道狭劣，　　犹如牛蹄迹，
不能灭众生，　　所有诸烦恼。
非上诸小山，　　而现金色身，
唯升须弥山，　　悉见金色身。
大王诸菩萨，　　亦如须弥山，
以彼住世故，　　世间得解脱。
皆是一色身，　　一切智具足，
声闻智不尔，　　其犹如朝露。
不能润于世，　　以不证法故，
如地多增长，　　润益无量众。
声闻如花露，　　菩萨如大雨，
亲近得大法，　　如海之润势。
犹如踯躅花，　　无彼微妙香，
男女所不乐，　　唯喜薝卜花。
如求青莲花，　　花香甚奇妙，
踯躅如声闻，　　彼智不润众。
犹如薝卜花，　　诸菩萨亦尔，
愍念众生故，　　能化众生众。
大王颇曾知，　　何者大奇特？
一人在旷野，　　如利多人是。
若欲善安隐，　　度无量众生，
应发菩提心，　　勿取二乘道。
世间旷野中，　　能济失道众，
如彼善导师，　　诸菩萨亦尔。
大王颇曾见，　　小栰度大海，
唯乘彼大舶，　　能度无量众。
大王声闻栰，　　菩萨如大舶，
修道法薰已，　　令渡饥渴海。
大王颇曾见，　　乘驴堪入阵？
唯见乘象马，　　鬪战便得胜。
声闻如驴乘，　　菩萨如龙象，
降魔坐道树，　　度无量众生。
犹如夜虚空，　　见诸星不现，
满月显现故，　　能照阎浮提。
声闻如星宿，　　菩萨如满月，
愍念众生故，　　示现涅槃道。
不以萤火光，　　能令有所作，
日光照阎浮，　　令作种种事。
声闻如萤火，　　不能多利益，
佛具解脱光，　　愍念一切众。
不以野干声，　　能令兽王恐，
唯有师子王，　　一吼飞鸟落。
大王诸声闻，　　不发菩提心，
不为益众生，　　除一切烦恼。
大王见此故，　　不发声闻心，
既发大心已，　　云何得发小？
大王善得身，　　能发无上心，
救拔一切众，　　弃舍小乘道。
善得世间身，　　复得世间利，
善来在世间，　　而发无上心。
悕求无上道，　　救拔诸众生，
若能自他利，　　彼人善可叹。
亦得世名称，　　及得究竟道，
以是故我今，　　不礼敬声闻。」
尔时阿阇世王语无畏德女言：「汝大我慢，云何而见诸大声闻而不奉迎？」
女言：「大王！勿作此语。大王亦慢，云何不迎王舍城内诸贫穷者？」
王语女言：「彼非我类，我云何迎？」
女言：「大王！初心菩萨亦复如是，一切声闻缘觉非类。」
王语女言：「汝岂不见诸菩萨等，皆悉礼敬一切众生？」
女言：「大王！菩萨为度憍慢瞋恼诸众生等，令彼得起回向之心，是故礼敬一切众生。为长众生诸善根本，是故菩萨礼敬众生。而诸声闻无瞋恨心，又复不能增长善根。大王！假使百千诸佛如来为说妙法，而彼所得戒定三昧无有增益。大王！声闻如琉璃，菩萨如宝器。大王！譬如瓶满，天降雨时而不受一滴。如是大王！诸声闻等，假使百千诸佛如来为说妙法而无受润，不能增益戒定慧等，亦不能令众生发心至一切智。大王！譬如大海能受诸河及云雨等。何以故？以大海是无量器故。大王！诸大菩萨摩诃萨等演说法时，随所闻者得大福利，增长一切诸善根本。何以故？以诸菩萨皆是无边言说器故。」
尔时阿阇世王闻女语已，默然而住。尔时尊者舍利弗作如是念：「此无畏德女得大辩才而能如是无尽言说。我于今者前至其所少少问之。我且问之：『汝得忍不？』」作是念已，前问女言：「汝今为住声闻乘耶？」
答言：「不也。」
「汝今为住缘觉乘耶？」
答言：「不也。」
「汝今为住大乘心耶？」
答言：「不也。」
舍利弗言：「若如是者，为住何乘而能如是师子吼耶？」
女答尊者舍利弗言：「若使我今有所住者，则不能作师子吼也。我无所住，是故我能作师子吼。而舍利弗作如是言：『为住何乘？』如舍利弗所证得法，彼法岂有乘分别耶？此是声闻缘觉之乘至大乘耶？」
舍利弗言：「汝听我说。我所证法，无乘非乘差别之相，以一相故，所谓无相。」
无畏女言：「尊者舍利弗！若法无相，云何可求？」
舍利弗言：「无畏德女！诸佛之法与凡夫法，有何胜负差别之相？」
女语尊者舍利弗言：「空与寂静有何差别？」
舍利弗言：「无差别也。」
无畏德言：「舍利弗！如空寂静无有差别胜负之相，诸佛之法与凡夫法，无有胜负差别之相。又舍利弗！亦如虚空能受诸色而无差别，诸佛之法与凡夫法，无有差别亦无异相。」
尔时尊者大目犍连语无畏德女言：「汝见佛法与声闻法有何差别，而见如是诸大声闻不起奉迎、不与詶对、不让床坐？」
无畏德女答目连言：「假使星宿遍满三千不能照了，声闻亦尔，以入定智而能照知，若不入定则不觉知。」
大目连言：「若不入定则不能知众生之心。」
女言目连：「佛不入定而于恒河沙等世界如应说法度诸众生，善知心故。何况微少星宿光明诸声闻耶？此是诸佛如来胜事。又大目连！一切声闻颇有能知几世界成、几世界坏？」
大目连言：「不能知也。」
女言目连：「声闻颇知几数诸佛已入涅槃、几数诸佛未来当入、几数诸佛现在今入？」
目连答言：「不能知也。」
女言目连：「声闻颇知几数众生多贪欲者？几数众生多瞋恚者？几数众生多愚痴者？几数众生等分行者？」
目连答言：「不能知也。」
女言目连：「声闻颇知几数众生受声闻乘？几数众生受缘觉乘？几数众生受于佛乘？」
目连答言：「不能知也。」
女言目连：「声闻颇知几数众生声闻度之？几数众生缘觉度之？几数众生佛能度之？」
目连答言：「不能知也。」
女言目连：「声闻颇知几数众生在于定聚是正见者？几数众生住邪定聚？」
目连答言：「不能知也。」
女言目连：「唯有如来正真正觉如实善知诸众生界而为说法，如是之事非诸声闻缘觉境界，况余众生。目连！当知此是如来殊胜之事，如来具得一切智故，一切声闻缘觉所无。」
时无畏女复语尊者大目连言：「世尊常记大目[＊]犍连于神通中最为第一。目连神通能知能至香象世界，知彼世界一切诸树皆出上妙栴檀香不？」
目连答言：「今始得闻彼世界名，云何能往至彼世界？」
目连问女：「彼佛何名而在彼处世界说法？」
女即答言：「彼佛号曰放香光明如来、应、正遍知，在彼说法。」
目连语女：「今者云何得见彼佛？」
时无畏女不起于座不动威仪而作誓愿：「若使菩萨初发心时能过一切声闻缘觉，以此誓愿，愿彼放香光明如来现身于此，令诸声闻缘觉见彼香象世界，及嗅上妙栴檀香树。」时无畏女发此誓已，于是放香光明如来从身放光。以放光故，时诸声闻皆得见彼香象世界，及佛菩萨诸众围遶，罗网隐身为众说法，彼所说法此处悉闻。佛神力故，复得嗅彼诸树微妙栴檀之香。彼世界佛作如是言：「如是如是，如无畏女之所说也。菩萨如是初发心时，已过声闻缘觉境界。」
说此法时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！彼妙树香何因缘来？」
佛言：「弥勒！是无畏女共诸声闻如法论议及发誓愿，彼佛知已，故以神力现如是香及彼世界。而彼上妙栴檀之香，遍此三千大千世界。」
时无畏女语目连曰：「若见如是不可思议诸胜功德，而能发起狭劣小乘声闻之心唯自度者，当知善根甚为微少。谁见成就无量功德菩萨之事，而不发于菩提之心？目连！颇知彼佛世界去此几何？」
答言：「不知。」
女言：「目连！乘诸神通经百千劫，能知能见彼佛世界，无有是处。譬如一切竹苇丛林不可算数。过如是等诸佛世界，方乃有彼香象世界。」
尔时彼佛卷摄光明。既摄光已，香象世界及彼如来忽然不现。
尔时尊者摩诃迦叶谓无畏言：「汝曾见彼香象世界及彼如来、应、正遍知耶？」
女即答言：「大迦叶！如来可见不？如佛所说，若以色见我，及以声求我，彼尽行邪道，不能见如来。以诸如来体即是法身，佛法非可见闻，云何可知见？随何方便众生乐者，佛则示现无障碍身，住方便故。然大迦叶谓我言曰：『见彼世界及见彼佛等正觉不？』我见彼佛，非肉眼见，以非肉眼所覩色故。非天眼见，以无受故。非慧眼见，以离想故。非法眼见，离诸行故。非佛眼见，离识覩故。大迦叶！我见如来，亦如尊者迦叶所见，以灭无明爱见心故。大迦叶！我见彼佛，亦如尊者迦叶所见，又复亦见我我所等。」
迦叶言女：「若法永无，云何而起无明及爱及我我相？所有众生不可见故。」
女言：「大迦叶！如是一切诸法永无，彼云何见？」
大迦叶言：「若一切佛法毕竟是无，云何可见？」
女言：「大迦叶！见诸佛法增长义不？」
大迦叶言：「我尚不知诸凡夫法，何况佛法。」
无畏女言：「是故尊者大迦叶！彼法不成就，云何有断续而不证者见？大迦叶！诸法永无，不可示现。是故大迦叶！一切法皆无。若法本无，云何可见彼清净法界？大迦叶！若欲见净如来，彼善男子善女人应净自心。」
时大迦叶语无畏言：「云何善净自心？」
女言：「大迦叶！如自身真如及一切法真如，若信彼者不作不失，如是见自心清净故。」
迦叶问言：「自心以何为体？」
女言：「空为体。若证彼空信自身故，即信真如空，以一切法性寂静故。」
尔时尊者大迦叶语无畏女言：「汝从何佛闻如是法而得正见？如佛所说，发正见者有二因缘：从他闻法及内思惟。」
女言：「大迦叶！藉彼外声、闻外声故后内思惟。大迦叶！菩萨大士不假他说不假音声，云何而言住于寂灭？」
迦叶言女：「随所闻法而观察故，名为观行。」时大迦叶复问女言：「菩萨云何内自思惟？」
女言：「大迦叶！若共诸菩萨说法同事而不起众生相，菩萨如是内观，是故名为成就内观。大迦叶！一切诸法具足本际及中后际，以一切法真如体故，一切法现在真如体故。若是观者，是菩萨名为成就内观应知。」
迦叶言女：「云何安此诸法？」
女言：「大迦叶！如是应作，如彼真如见无缚无解。」
大迦叶言：「云何而见名曰正见？」
女言：「大迦叶！若离二边见故，不作非不作，如是见而不见，是名正见。大迦叶！法者唯有名字，而离名字故，以永不证故。」
时大迦叶复问女言：「云何得自见？」
无畏女言：「如尊者大迦叶所见。」
大迦叶言：「我不见自身及见我所。」
女语尊者大迦叶言：「应当如是见一切法，以无我我所故。」
说此法时，尊者须菩提心大欢喜，语无畏女言：「善得大利而能成就如是辩才。」
时无畏女即语尊者须菩提言：「须菩提！法有可得有不可得，而可求耶？而语我言善得辩才。我有此辩，若我说无有所觉知若内若外，则有辩才。」
时须菩提即语女言：「汝何所证？何所得法而有如是快妙辩才？」
女即答言：「不自知故，不从他知所得善法及不善法差别之相。如是知法，不见染净、有漏无漏、有为无为、世间出世间及凡夫法，以不见故。以彼法体是佛佛法，而得佛法而不见佛。须菩提！若如是者，无所觉见，有此辩才。」
须菩提言：「云何辩才？」
女言：「须菩提！如仁所得，如是除灭。」女语尊者舍利弗言：「如彼法体无闻无得而有所说。」女语尊者须菩提言：「法体可住不？复可增减不而能有此辩才？」
时须菩提即语女言：「若证无漏，及法无有差别，及无辩说，以彼法体不可说故。」
女语尊者须菩提言：「于一切法云何而生如是念言？善得其利，得如是辩。」
须菩提言女：「以得辩故说？为不得故说？」
女语尊者须菩提言：「信如佛说，一切诸法如响不耶？」
须菩提言：「我信此事。」
女言：「影响为有辩才、无辩才耶？」
须菩提言：「以内声故而有外响。」
女言须菩提：「以缘有声而有彼响，彼响为有何性相耶？然彼响声无有性相。何以故？若以缘生，彼无生义。」
须菩提言：「一切法缘生。」
无畏女言：「一切诸法体性不生。」
须菩提言：「若一切法体性如是毕竟无者，云何如来作如是说，恒河沙等诸佛当成正觉。」
女言：「法界为可生不？」
须菩提言：「不可生也。」
无畏女言：「诸佛如来一切皆是法界性相。」
须菩提言：「不见一切诸法界也。」
无畏女言：「诸有所说言语无漏，而说恒河沙等诸佛当得正觉。此言何趣？何以故？法界不生不灭故。一切说非说，以毕竟净故。以彼非事，不可言说，离于实际。」
须菩提言：「汝甚奇哉，既是在家而能如是善巧说法，复有如是无尽辩才。」
无畏女言：「须菩提！菩萨无有取以不取、闻以不闻、若在家若出家而有辩才。何以故？以心净故而令智显，以智显故而显辩才。」女语尊者须菩提言：「今可善说菩萨之行。」
须菩提言：「汝说我听」
无畏女言：「须菩提！菩萨成就八种法行故，不得言在家出家。何等八法？须菩提！一者菩萨得身清净定信菩提；二者成就大慈大悲而不舍众生；三者成就大慈悲故善巧世间一切诸事；四者能舍身命分及成就方便善巧；五者善巧无量发愿；六者成就般若波罗蜜行，离一切见故；七者大勇猛精进，以修诸善业而无厌足故；八者得无障智，以得无生法忍故。须菩提！菩萨成就如是八法，故不得言在家出家，随何威仪住菩提中无有障碍。」
尔时尊者罗睺罗语无畏女言：「此言乃是不净言说。汝蹈宝屐复坐高床，而能如是共诸声闻往复论义。汝岂不闻，为不病者不得说法，及不得为高床座人而说法耶？」
时无畏女即语尊者罗睺罗言：「颇如实知净不净耶？尊者罗睺罗！是世间净不？」
罗睺罗言：「无净不净。」
无畏女言：「如来制戒，随而受行。而犯彼戒，为净不净？若复有人不犯彼戒，非净不净？」无畏女言：「且止且止，勿作是说。若如说法、若如制戒而修行者，彼说不净。罗睺罗！以彼证得无漏法故，彼则无有犯。以不犯，彼亦无有净与不净。何以故？以诸声闻过诸说法、过诸制戒，如来为诸声闻学者来于三界为彼故说。而彼声闻已过三界，以是义故说过不过。诸界如是，以彼不能觉知戒故说净不净。而虚空者唯有言说、唯智力见，是故得说净不净也。」
罗睺罗言：「净与不净有何差别？」
无畏女言：「譬如真金远离诸垢，作庄严具及不作者，色何差别？」
罗睺罗言：「无有差别。」
无畏女言：「净与不净唯有名字以为差别，无余差别。何以故？一切法性离一切垢、无染无著。」女语尊者罗睺罗言：「坐高广床不应说法。一切菩萨坐于草敷胜坐高床，胜于声闻在于梵天。」
罗睺罗言：「以何义故？」女言：「罗云！颇见菩萨坐于何座而得菩提？」
罗睺罗言：「坐于草座。」
女言：「菩萨坐于草座，所有三千大千世界释梵护世四天王等，及余天子，乃至阿迦尼咤天等，悉来礼拜合十指爪掌，至菩萨所礼菩萨足。」
罗睺罗言：「如是如是。」
时无畏女问罗云言：「成就如是法，菩萨而坐草座，胜于坐彼高广大床，及胜声闻在于梵天。」
尔时阿阇世王语无畏女言：「汝可不知此是释迦如来之子，于学戒中最为第一耶？」
时无畏女语父王言：「且止大王！勿作是说，言罗睺罗是如来子。大王！颇见颇闻以不？师子之王生野干不？」
王言：「不见。」
女言：「大王！颇见颇闻，转轮圣王礼敬诸余小王以不？」
答言：「不见。」
女言：「大王！如是如来师子之王，转大法轮声闻围遶。大王！若依王法而说，何者是为如来真子？则应答言诸菩萨是。是故大王！不得说言，如来有子、如来无子。若说如来有真子者，应言若发阿耨多罗三藐三菩提心者是如来子。」说此法门时，阿阇世王宫内二万诸女发菩提心。二万天子满足彼法，闻此女师子吼已发菩提心。
王复语言：「此是过去未来现在诸佛之子，离诸烦恼学声闻戒，云何真子？」尔时彼诸天子以花散佛遍王舍城，以为供养无畏女故。
时无畏女下彼床已，然后礼敬诸大声闻，而施种种微妙饮食，若舐若嗅若唼，如法供养。彼诸声闻供养已讫，作如是言：「不审尊者诸大声闻，何故晨朝离如来所而来至此？应听法已然后乞食。尊者且去，我正尔间须臾到彼。」无畏德女于晨朝时，共阿阇世王并女之母，及王舍城无量人众导从围遶，至如来所礼如来足，却坐一面。彼诸声闻亦至佛所，礼佛足已却坐一面。
尔时尊者舍利弗白佛言：「世尊！此无畏德女，如是奇哉，得大福利。」
佛语尊者舍利弗言：「此无畏女已于过去九十亿佛发菩提心，于彼佛所种诸善根，为求无上佛菩提故。」
舍利弗言：「世尊！此女能转女身不耶？」
佛言：「舍利弗！汝见彼女，岂是女耶？汝今不应作如是见。何以故？以是菩萨发愿力故，示现女身为度众生。」
于是无畏德女作是誓言：「若一切法非男非女，令我今者现丈夫身，令一切大众皆悉覩见。」说此语已，即灭女身现丈夫身，升于虚空高七多罗树，住而不下。
尔时世尊即语尊者舍利弗言：「汝舍利弗！见彼无畏德菩萨不？在于虚空住而不下。」
舍利弗言：「已见。世尊！」
佛言：「舍利弗！此无畏德菩萨复过七千阿僧祇劫得成正觉，号曰离垢如来、应、正遍知。彼佛世界名曰光明。佛寿百劫，正法十劫。纯菩萨僧，三万不退转菩萨。彼佛世界净琉璃地，八道庄严莲花所覆，无有一切诸恶道名，天人充满。舍利弗！如兜率天受微妙乐及胜法味，彼诸天子受如是乐。」
尔时无畏德菩萨母号日月光，与阿阇世王俱，合十指爪掌往至佛所，白言：「世尊！我得大利，我于九月怀娠此子，然此善男子今作如是大师子吼。我今回此善根向阿耨多罗三藐三菩提，过此已后于彼离垢光世界而成无上正真正觉。」
于是佛告尊者舍利弗言：「舍利弗！汝今见不？」
答言：「已见。」
佛言：「舍利弗！此月光女舍是身已，生忉利天，号曰光明增上天子。若弥勒菩萨得菩提时，是彼见王上足之子，于彼供养弥勒佛已便即出家。彼见王子于弥勒佛所说之法，初中后说尽能忆持。次第皆见贤劫诸佛，悉得供养。如是渐次供养佛已，然后于彼离垢如来得菩提时得作大王，具足七宝，号曰持地。彼见王子供养如是诸如来已，亦乃得成阿耨多罗三藐三菩提，号曰遍光如来、应、正遍知，具足成就，佛之世界如上所说。」
尔时月光夫人欢喜踊跃，即脱价直百千两金妙宝璎珞而供养佛。语大王已，受五百正戒具修梵行。
尔时无畏德菩萨在如来前作如是言：「以此誓愿因缘力故，令我未来得菩提时，诸菩萨亦皆被法服。一切化生，以此誓愿因缘故，愿令如来犹如年少八腊比丘。」无畏德菩萨如是现身说此语已，被正法服，即成比丘，具足威仪。
尔时无畏德菩萨语自父王阿阇世言：「大王！一切诸法皆如是。」即时忽化生相，离诸分别所起之相，无诸颠倒。「大王！还即此时复现女身。王见不也？」
王言：「已见。而我非以色身相见。我今现见比丘身已，复见女身。」
佛问王言：「何者是实？大王！应当作如是学，住一切法中，正见一切。亦生烦恼所烧故，以不达法力故。以不达故，于非疑处而生疑悔。当应数数亲近如来及文殊师利童子菩萨，以彼菩萨威德力故，而令大王得受悔过。」
尔时世尊告阿难言：「汝受持此无畏德菩萨受记法门，读诵勿忘。阿难！若有善男子善女人等，具足七宝施满三千大千世界诸佛如来。若复有人能受持此无畏德菩萨受记法门，一句一偈闻已受持，得福过彼，何况具足若读若诵、广为人说、如法修行。」
如来说此无畏德菩萨受记法门时，月光夫人无畏德母，并诸天、龙、阿修罗等，闻佛说已，皆大欢喜，信受奉行。
大宝积经卷第九十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。