父子合集经
父子合集经卷第十三
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
净居天子说偈赞佛品第二十四
尔时会中有无数净居天子及无量众生，于佛法中，心得觉悟，离诸疑惑，深生爱乐，欢喜踊跃，得未曾有，一心合掌，住立佛前，各以伽陀，称赞于佛。
尔时善施天子而说偈言：
「佛昔舍身命，　　国土及妻子，
圆满彼施行，　　故我稽首礼。」
尔时净戒天子而说偈言：
「坚固持净戒，　　离一切垢染，
能渡于彼岸，　　顶礼具戒者。」
尔时安忍天子而说偈言：
「佛广修忍行，　　为他断肢节，
不生怨恨心，　　得成无上慧。」
尔时精进天子而说偈言：
「大雄猛世尊，　　舍生死重担，
勤修无退屈，　　速至于菩提。」
尔时静虑天子而说偈言：
「如来大威德，　　常栖止禅定，
不著彼世间，　　三际悉平等。」
尔时胜慧天子而说偈言：
「如来胜慧力，　　知众生诸行，
如业而受报，　　随界趣流转。」
尔时明福业天子而说偈言：
「若修彼福业，　　胜报常现前，
余不能了知，　　此唯佛境界。」
尔时了罪性天子而说偈言：
「众生由惑业，　　常贪求彼物，
于心若了悟，　　一切悉通达。」
尔时善巧智天子而说偈言：
「若人于佛智，　　善思惟分别，
常念如己物，　　菩提不难得。」
尔时善巧行天子而说偈言：
「若起诸惑业，　　内心非所思，
了罪性本空，　　此为证法者。」
尔时遍趣行天子而说偈言：
「若人造诸行，　　随善恶流转，
受好丑之报，　　佛眼悉知见。」
尔时离攀缘天子而说偈言：
「若于所受报，　　能了知攀缘，
虽生诸趣中，　　常与智随转。」
尔时随顺善巧天子而说偈言：
「若造作诸恶，　　或修习众善，
皆由先业故，　　随所生受果。」
尔时业善巧天子而说偈言：
「了三世业行，　　断故不造新，
愚夫无正慧，　　随恶而流转。」
尔时果善巧天子而说偈言：
「或因少果多，　　或因多果少，
于此不了知，　　为愚痴外道。」
尔时了知业行天子而说偈言：
「善因生胜处，　　恶业堕险难，
随众生所行，　　如来悉明了。」
尔时见法乐天子而说偈言：
「若人受福报，　　而不了善法，
彼为自欺诳，　　不久当堕落。」
尔时善受生天子而说偈言：
「若造诸胜业，　　顺生受其报，
唯佛正了知，　　世间不能解。」
尔时善受名天子而说偈言：
「若业经多生，　　或俱胝劫数，
展转于今身，　　受报佛能了。」
尔时受报成熟天子而说偈言：
「若此业和合，　　彼有情受生，
皆从昔因缘，　　如来悉明了。」
尔时根未成熟天子而说偈言：
「彼根未成熟，　　乐作不善行，
远离二足尊，　　不希望解脱。」
尔时善成熟天子而说偈言：
「若业已成熟，　　及未成熟者，
业性本来空，　　随心之所造。」
尔时决定受天子而说偈言：
「众生所作业，　　若重若轻微，
如来悉证知，　　受报无差忒。」
尔时了罪相天子而说偈言：
「若造众恶行，　　当堕于恶趣，
或外遇良缘，　　转重令轻受。」
尔时明业报天子而说偈言：
「积集诸罪恶，　　为彼所缠缚，
不畏未来苦，　　此邪见外道。」
尔时善思惟天子而说偈言：
「能思择善行，　　少善招胜报，
如以涓渧水，　　置海永无减。」
尔时入解诸法天子而说偈言：
「若人能永尽，　　有漏分别业，
当证无学果，　　是如来所说。」
尔时证佛智天子而说偈言：
「佛眼悉明了，　　三世诸业果，
种习无遗余，　　敬礼遍知者。」
尔时业无余天子而说偈言：
「世间诸有情，　　或此生彼灭，
如来已永尽，　　得称无畏者。」
尔时离攀缘行天子而说偈言：
「众生所行行，　　唯趣于生灭，
果报如梦幻，　　此如来所说。」
尔时伏诸惑天子而说偈言：
「愚痴著欲者，　　如渴饮咸水，
是故调御师，　　观之如梦事。」
尔时离分别天子而说偈言：
「由贪痴过患，　　起分别执著，
智者善了知，　　梦中何有乐。」
尔时息虚妄天子而说偈言：
「梦中说梦事，　　从颠倒所起，
如来所教勅，　　当求寂静法。」
尔时观察漏尽天子而说偈言：
「如人于梦中，　　见天雨洪注，
了梦体本无，　　应知漏非有。」
尔时了梦境天子而说偈言：
「梦境本为假，　　何曾见其漏，
展转妄想生，　　而作于漏解。」
尔时达真常天子而说偈言：
「如世间童女，　　梦已生于子，
生已而夭殇，　　何有别离苦。」
尔时寻梦境天子而说偈言：
「如人于梦中，　　为他断己首，
彼识本无得，　　谁为能断者。」
尔时正观察天子而说偈言：
「彼智了诸法，　　如梦境和合，
无喜无别离，　　此为真胜义。」
尔时智心天子而说偈言：
「从佛闻正法，　　心了若虚空，
梦中寻梦因，　　法性本如是。」
尔时意喜天子而说偈言：
「汝等诸天人，　　常乐在禅定，
了知彼世间，　　犹如镜中像。」
尔时善慧天子而说偈言：
「如来所说法，　　如箜篌发声，
饶益诸天人，　　故我称赞礼。」
尔时了幻化天子而说偈言：
「幻人作幻事，　　愚夫不能了；
智者所了知，　　一切皆如幻。」
尔时定中变化天子而说偈言：
「如来出于世，　　如梦中见幻，
善达佛理者，　　于此无疑惑。」
尔时如幻化天子而说偈言：
「幻师知幻法，　　于幻能变现，
由了彼幻故，　　则见诸法性。」
尔时分别观智天子而说偈言：
「汝观世间佛，　　起思惟分别，
梦中见佛身，　　于法何所说。」
尔时离思惟天子而说偈言：
「无物不生贪，　　由贪而积聚，
无思亦无贪，　　见佛亦如此。」
尔时正智天子而说偈言：
「深谷本无声，　　亦无彼听者，
如是达佛理，　　于世无所著。」
尔时善说天子而说偈言：
「如人闻谷响，　　彼声不可得，
愚夫不了知，　　妄执以为实。」
尔时各各入解天子而说偈言：
「诸愚夫执著，　　不达胜义法，
若了法性者，　　自他无疑惑。」
尔时求利益天子而说偈言：
「最上胜义法，　　诸佛等无异，
无说亦无听，　　及彼领悟者。」
尔时入解法天子而说偈言：
「断诸烦恼垢，　　分别所分别，
离染得清净，　　牟尼之所说。」
尔时善思惟天子而说偈言：
「于诸法名数，　　断有漏烦恼，
心净无瑕秽，　　是名真佛子。」
尔时无依止天子而说偈言：
「心等于虚空，　　三界无所著，
善施不希报，　　寂静无畏者。」
尔时无染污天子而说偈言：
「于欲离诸贪，　　色无色亦尔，
牟尼心平等，　　如空无障碍。」
尔时无希望天子而说偈言：
「于欲不希望，　　色无色亦尔，
离和合相应，　　归依无上王。」
尔时拔爱欲天子而说偈言：
「由断彼爱垢，　　拔三有毒箭，
敬礼调御师，　　永超于彼岸。」
尔时降伏爱天子而说偈言：
「发最上精进，　　伏除世贪爱，
常起大悲心，　　是为救世者。」
尔时离相应爱天子而说偈言：
「离相应爱欲，　　不复受轮回，
归依无上尊，　　如莲超浊水。」
尔时达法性天子而说偈言：
「归依离缚者，　　善达实相义，
明了诸法性，　　其心无所畏。」
尔时超欲泥天子而说偈言：
「贪欲如淤泥，　　勇捍能超越，
敬礼牟尼尊，　　不复生三有。」
尔时弃珍玩天子而说偈言：
「若人远追求，　　则能离诸恶，
于珍玩无贪，　　心净逾于彼。」
尔时离忧天子而说偈言：
「若人于欲境，　　心不生放逸，
则能越魔网，　　是为大智者。」
尔时施无畏天子而说偈言：
「自他修正行，　　离忧怖热恼，
佛以无碍辩，　　令众生觉了。」
尔时持誉天子而说偈言：
「若闻佛音教，　　善思惟分别，
是人于世间，　　能尽诸苦际。」
尔时无所畏天子而说偈言：
「救世释师子，　　智海广无极，
决定了诸法，　　能起对治道。」
尔时离诸怖天子而说偈言：
「敬礼天中尊，　　无垢无所著，
善拔烦恼箭，　　能离一切怖。」
尔时无所著天子而说偈言：
「若诸天魔梵，　　请佛转法轮，
于大集会中，　　唯佛得无畏。」
尔时师子奋迅天子而说偈言：
「善说一切法，　　成就一切智，
敬礼释师子，　　三界无伦比。」
尔时除惊怖天子而说偈言：
「师子依山谷，　　心常离诸怖，
震吼林薮中，　　驰散余小兽。
圣主出世间，　　智慧叵思议，
演法怖众魔，　　降伏诸外道。」
尔时降伏魔怨天子而说偈言：
「所来所得法，　　世间无与等，
故我稽首礼，　　圣中最圣者。」
尔时师子慧天子而说偈言：
「敬礼牟尼主，　　众圣之导师，
成就一切智，　　通达无边法。」
尔时随佛受生天子而说偈言：
「如来证诸法，　　无能发问者，
随佛所受生，　　请宣深妙义。」
尔时持藏天子而说偈言：
「佛持正法藏，　　无畏善宣说，
百千亿有情，　　皆令生觉悟。」
尔时随法行天子而说偈言：
「随法修诸行，　　能发菩提心，
于世间勇猛，　　为最上丈夫。」
尔时乐法乐天子而说偈言：
「彼大心众生，　　由闻佛音教，
如法而行学，　　得成无上果。」
尔时净心天子而说偈言：
「如来梵音声，　　闻已心清净，
虽万类机缘，　　无能发问者。」
尔时清净眷属天子而说偈言：
「佛于长夜中，　　如理修众行，
具相好光明，　　得眷属圆满。」
尔时无漏法天子而说偈言：
「如来尽诸漏，　　故能师子吼，
于未曾有法，　　分别除疑惑。」
尔时达胜义天子而说偈言：
「如来大智力，　　了诸法自性，
诸天及世人，　　无有如佛者。」
尔时尽诸漏天子而说偈言：
「最胜大沙门，　　毕竟尽诸漏，
今此大会中，　　无能伸诘问。」
尔时常勇猛天子而说偈言：
「大雄大智力，　　诸法无不见，
惑业尽无余，　　于问难无恼。」
尔时寂意天子而说偈言：
「永离贪过患，　　瞋痴亦复然，
不起恶业思，　　敬礼寂静者。」
尔时相应行天子而说偈言：
「归依善逝师，　　永尽诸业惑，
正行常相应，　　至一切智处。」
尔时相应智天子而说偈言：
「无边相应行，　　为佛所行处，
种现习亦除，　　得成一切智。」
尔时相应慧天子而说偈言：
「佛以相应慧，　　为世作照明，
根本诸惑因，　　毕竟永除断。」
尔时寂静受天子而说偈言：
「永断一切惑，　　深心常寂静，
佛子善精进，　　于怖何所有。」
尔时智现证天子而说偈言：
「佛尽诸烦恼，　　种现及俱生，
破众生无明，　　大悲无与等。」
尔时拔除随惑天子而说偈言：
「牟尼天中天，　　以智能觉悟，
断增上随惑，　　及除余习气。」
尔时安隐住天子而说偈言：
「能仁出兴世，　　断诸有漏因，
示现从母生，　　为利有情故。」
尔时离诸染天子而说偈言：
「调御天人师，　　离烦恼怖畏，
焚烧苦根芽，　　无复余种子。」
尔时除虚妄天子而说偈言：
「佛以一切智，　　永弃无明垢，
依止清净行，　　此名善调伏。」
父子合集经卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 320 父子合集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。