阿閦佛国经
No. 313 [No. 310(6)]
阿閦佛国经卷上
后汉月支国三藏支娄迦谶译
发意受慧品第一
闻如是：
一时佛在罗阅祇耆阇崛山中，与大比丘众比丘千二百五十人俱，皆阿罗汉也——生死已断，无复有结，悉坏牢狱，已得自在意、已善解智慧，为度诸天、龙王皆为之伏，所作已办，诸当为者已脱重担，便得所有，用正慧解，意得自在，所度无极——独阿难未也。
尔时，贤者舍利弗起，长跪叉手而白佛言：「善哉，天中天！昔者诸菩萨求无上正真道者行德号发意便得至号。是诸菩萨以仪哀念安隐诸天及世间人，为作安谛、多所安隐，于众人民以仪故哀念安定，以大身于世间无盖哀伤诸天及人。今现在及过去诸菩萨摩诃萨为现光明乃至法之明为作照明，令至佛光明而无有名。若有求菩萨道者，当如昔者诸菩萨摩诃萨所愿及行明照并僧那令入德号，以闻者当如是学奉行之。学如是者，即为成阿惟越致及无上正真道也。」
佛言：「善哉，贤者舍利弗！所问甚善。汝乃问过去诸菩萨摩诃萨所愿及行照明并僧那令至所号，念诸当来菩萨令受取之。谛听是，舍利弗！善思念之，为汝解说过去诸菩萨摩诃萨所施行。」
舍利弗言：「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛告舍利弗：「有世界名阿比罗提，其佛名大目，于彼为诸菩萨摩诃萨说法及六度无极之行。」
尔时，贤者舍利弗心念言：「我欲问如来、天中天：何所是阿比罗提世界及大目如来、无所著、等正觉为诸菩萨摩诃萨说法及六度无极之行者乎？」
时佛即知贤者舍利弗心所念，告舍利弗言：「东方去是千佛刹，有世界名阿比罗提，其佛名大目如来、无所著、等正觉，为诸菩萨说法及六度无极之行者乎。
「时有比丘从坐起，正衣服，右膝著地，向大目如来叉手，白大目如来言：『唯，天中天！我欲如菩萨结愿，学所当学者。』
「如是，舍利弗！其大目如来告其比丘言：『如结愿学诸菩萨道者甚亦难。所以者何？菩萨于一切人民及蜎飞、蠕动之类不得有瞋恚。』
「如是，舍利弗！其比丘白大目如来言：『天中天！我从今以往发无上正真道意，以意劝助而不离之，用愿无上正真道也，当令无谀谄，所语至诚、所言无异。
「『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，若于一切人民、蜎飞、蠕动之类起是瞋恚，第一意若发弟子缘一觉意、第二唯意念婬欲、第三若发意念睡眠念众想由誉、第四发意念狐疑、第五乃至成最正觉，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。
「『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，若我发意念杀生者，第一若发意念盗取他人财物、第二若发意念非梵行者、第三若发意念妄言、第四若发意念悔恨、第五乃至成最正觉，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。
「『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，若我发意念骂詈，第一若发意念恶口、第二愚痴、第三若发意念绮语、第四若发意念邪见、第五乃至成最正觉，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。』」
佛语舍利弗：「其比丘如是为，以被是大僧那僧涅——菩萨摩诃萨初发是意，乃于一切人民、蜎飞、蠕动之类意无瞋怒、亦无恚恨也。
「舍利弗！尔时，其菩萨摩诃萨用无瞋恚故名之为阿閦，用无瞋恚故住阿閦地。其大目如来、无所著、等正觉亦欢乐作是名、四天王亦欢乐为是名、天帝释及梵三钵亦欢乐作是名。」
佛语舍利弗：「其阿閦菩萨摩诃萨白大目如来、无所著、等正觉言：『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是不离愿、为无上正真道者，不奉行如今所语、常不舍得律行迹、不发萨芸若意而欲念成佛者，世世不常作沙门、世世不常著补纳之衣、世世作沙门以三法衣不具，乃至成最正觉，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。
「『唯，天中天！我发萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，世世不常为人说法、世世不常作法师、世世所说事不有无所罣碍高明之行、世世不有无量高明之智、世世作沙门不常行分卫，乃至成最正觉，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。
「『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，世世作沙门已不常在树下坐、世世不常精进行三事。何等三？一者、经行，二者、坐，三者、住。世世若发意念罪本、妄语欺人、诽谤谗言、世世为女人说法及食饮因缘、若起想著笑为说法者，乃至成最正觉，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。
「『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，世世若举手说法、世世见余菩萨不发佛心、世世若发意念供养外异道人、舍诸如来、世世若在坐上听法，乃至成最正觉，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。
「『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，世世若发意念：「我当布施与某、不布施与某。」世世若发意念：「我当于某处立福施、于某处不立福施。」世世若发意念：「我常持法施与某、不持法施与某。」世世见孤穷用其人故不分身命，乃至成最正觉，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。
「『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，我世世于诸菩萨所意无有异，至无上正真最正觉也。』」
佛语舍利弗：「尔时，其比丘如是，如来、无所著、等正觉为作保任。若如来为作保任者，诸天、阿须伦、世间人民亦为作保任。尔时，大目如来为作保任，时诸天、阿须伦、世间人民亦为作保任。」
佛言：「若复有比丘菩萨摩诃萨以是色像僧那求无上正真道者，皆当成无上正真道最正觉也。」
佛语舍利弗：「其阿閦菩萨白大目如来、无所著等正觉：『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，令我成最正觉时，其刹所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷若有罪恶者及谗罪恶者，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。
「『复次，天中天！我当修行乃至成无上正真道最正觉，令我佛刹诸弟子一切皆无有罪恶者，我当修佛道至令佛刹严净。
「『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，我若于梦中失精，乃至成最正觉，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。
「『复次，天中天！我当修行乃至成无上正真道最正觉，令我佛刹中诸菩萨出家为道者于梦中不失精。
「『唯，天中天！我发是萨芸若意，审如是愿为无上正真道者，世间母人有诸恶露，我成最正觉时我佛刹中母人有诸恶露者，我为欺是诸佛、世尊——诸不可计无央数、不可思议无量世界中诸佛、天中天今现在说法者。』
「是为菩萨法事如意所念行，佛亦为如应说法。」
佛语舍利弗：「尔时，有一比丘谓阿閦菩萨摩诃萨乃作是结愿：『若使不退转者，当以右指案地令大震动。』
「尔时，阿閦菩萨应时承佛威神、自蒙高明力乃令地六反震动。阿閦菩萨摩诃萨所感动，如语无有异也。」
佛语舍利弗：「若有菩萨欲成无上正真道最正觉者，当学阿閦菩萨摩诃萨行。菩萨摩诃萨以学阿閦菩萨行者，不久亦当即取佛刹土，当复成无上正真道最正觉也。」
尔时，贤者舍利弗问佛言：「天中天！阿閦菩萨摩诃萨初发意时，有几何天在会中？」
佛告舍利弗：「阿閦菩萨初发意学时，三千大千世界中四天王天、帝释及憋魔、梵三钵一切皆向阿閦菩萨叉手说是语：『昔所不闻是僧那。』
「诸天闻以便说言：『阿閦菩萨成无上正真道，若有人生其佛刹者，是人福德不小也。』」
贤者舍利弗白佛言：「未曾闻余菩萨摩诃萨以是色像学僧那，我亦不见亦不闻如阿閦菩萨摩诃萨及天中天为作如是之名。」
佛言：「如是也。舍利弗！少有菩萨摩诃萨以是色像学僧那及无上正真道如阿閦菩萨摩诃萨。于是，舍利弗！陂陀劫中，诸菩萨摩诃萨其德不及阿閦菩萨摩诃萨之功德也。」
佛语舍利弗：「尔时，其大目如来、无所著、等正觉授阿閦菩萨无上正真道决：『汝为当来佛，号阿閦如来、无所著、等正觉，成慧之行而为师父，安定世间无上大人，为法之御，天上天下尊，佛、天中天。亦如提洹竭佛授我决。』」
时佛语舍利弗：「大目如来授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其三千大千世界皆为大明；譬我亦如是，授无上正真道决时，其三千大千世界皆为大明。
「复次，舍利弗！其阿閦菩萨摩诃萨成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，其三千大千世界六反震动；譬我亦如是，成无上正真道、得萨芸慧时，三千大千世界为六反震动。
「复次，舍利弗！阿閦菩萨摩诃萨授无上正真道决时，是三千大千世界中诸药、树木一切皆自曲低向阿閦菩萨作礼；譬我亦如是，成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，是三千大千世界诸药、树木一切皆自曲低向我作礼。
「复次，舍利弗！其大目如来、无所著、等正觉授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其三千大千世界中诸天、龙、鬼神、揵沓惒、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒一切皆向阿閦菩萨叉手而作礼；譬我亦如是，成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，三千大千世界诸天、龙、鬼神、揵陀罗、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒皆向我叉手作礼。
「复次，舍利弗！其大目如来、无所著、等正觉授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，遍三千大千世界诸妊身女人皆安隐产、盲者得视、聋者得听；譬我亦如是，成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，是三千大千世界诸妊身女人皆安隐产、盲者得视、聋者得听。
「复次，舍利弗！大目如来、无所著、等正觉授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，遍三千大千世界中人非人皆烧香；譬我亦如是，成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，遍三千大千世界中人非人皆烧香。」
贤者舍利弗白佛言：「阿閦菩萨摩诃萨乃有是无极之德。」
佛告舍利弗：「阿閦菩萨摩诃萨不但有功德，不独大目如来授其决，如是不可称说无央数功德得度无极。
「复次，舍利弗！大目如来授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，诸天、阿须伦、世间人其意皆安隐，悉得其时；譬我亦如是，成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，诸天、阿修罗、世间人意皆得安隐，悉得其时。
「复次，舍利弗！其大目如来授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，和夷罗、鬼神常随后护之：譬我亦如是，成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，和夷罗、鬼神常随我后行。
「复次，舍利弗！大目如来授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，诸天、阿修罗、世间人，以天华、天香供养之；譬我亦如是，成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，诸天、阿修罗、世间人，以天华、天香来供养。
「复次，舍利弗！大目如来授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，二十亿人及三十亿诸天发无上正真道意，大目如来、无所著等正觉皆授其决。
「复次，舍利弗！大目如来、无所著、等正觉授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其地大动，自然生优钵华、莲华、拘文华、分陀利华布其地；譬我亦如是，成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，大地自然生优钵华、莲华、拘文华、分陀利华布其地。
「复次，舍利弗！大目如来、无所著、等正觉授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，若干百天人、若干千天人、若干百千诸天人住于虚空，以天衣用散阿閦菩萨上，即说是言：『菩萨摩诃萨当度，成无上正真道最正觉也。』
「复次，舍利弗！大目如来授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决，尔时诸天、阿须罗、世间人民相爱剧父母哀其子；譬我亦如是，成无上正真道最正觉时，诸天、阿修罗、世间人民相爱剧父母哀其子也。
「复次，舍利弗！大目如来授阿閦菩萨摩诃萨无上正真道决时，其三千大千世界中诸天及人民，承佛威神皆闻授阿閦菩萨决。
「如是，舍利弗！昔授菩萨决时，其此国中人民一心布施，为福德快饮食，若有求索者已所喜而施与。譬我亦如是，成无上正真道最正觉时，是三千大千世界中诸天及人民皆承佛威神闻授决时。如是，舍利弗！昔此国中人民一心布施，为福德快饮食，若有求索者已所喜而施与。
「复次，舍利弗！其大目如来授阿閦菩萨摩诃萨无上正觉道决时，诸欲界天悉鼓天伎乐供养。
「舍利弗！是阿閦菩萨摩诃萨授决时之功德行。」
贤者舍利弗白佛言：「难及，天中天！如来、无所著、正觉诚谛说之——不可思议诸佛佛之境界、不可思议诸神神之境界、不可思议诸龙龙之境界。不可思议诸龙之境界——乃从阿閦菩萨摩诃萨初发意学受得此功德。天中天！是阿閦菩萨摩诃萨授决时亦不可思议。」
是时贤者阿难谓贤者舍利弗：「阿閦菩萨摩诃萨初发意学僧那及得号如是也？」
舍利弗谓阿难言：「是皆有因缘所致，阿閦菩萨摩诃萨初发意学僧那及德号，今佛当广解说之。」
时佛告舍利弗言：「阿閦菩萨初发是意时可令虚空有异，我所结愿不可使有异，被僧那僧涅乃如是。」
佛语舍利弗：「如阿閦菩萨摩诃萨所被僧那僧涅，宝英菩萨摩诃萨亦从阿閦菩萨学行。舍利弗！无央数菩萨不能及知阿閦菩萨所被僧那僧涅甚坚积累德行乃如是。
「舍利弗！其阿閦菩萨以成无上正真道也，最正觉，今现在阿比罗提世界。
「阿閦如来、无所著、等正觉行菩萨道时，世世人求手足、及头、目、肌肉，终不逆人意也。
「舍利弗！阿閦如来从初发意至成无上正真道最正觉，不中有头痛，亦无风气、上隔之病。舍利弗！是阿閦如来、无所著、等正觉昔行菩萨道时甚难及、未曾有之法。
「阿閦如来昔行菩萨道时，世世见如来，一切常奉梵行，世世亦作，是名阿閦菩萨从一佛刹复游一佛刹，所至到处目常见诸天中天生于彼。」
佛言：「舍利弗！譬如转轮王得天下，所从一观复至一观足未曾蹈地，所至常以五乐自娱，得自在至尽寿。如是，舍利弗！阿閦如来行菩萨道行，世世常自见如来、无所著、等正觉、常修梵行，于彼所说法时一切皆行度无极，少有行弟子道。彼所行度无极为说法——有立于佛道者便劝助为现正，令欢喜踊跃，皆令修无上正真道——便发是大尊意：『彼说法时，诸所德本以愿持作无上正真道。我持是德本愿无上正真道成最正觉时说法，令我佛刹中诸菩萨摩诃萨，佛说法时承佛威神皆受、讽诵、持之。讽诵已，是诸菩萨摩诃萨从一佛刹复游一佛刹，意常乐诸佛、天中天，至成无上正真道最正觉。我亦如是，从一佛刹复游一佛刹，即住于兜术天得一生补处之法。』」
佛复语舍利弗：「如是，诸菩萨摩诃萨从兜术天自以神力下入母腹中，从右脇生。菩萨生堕地时，地为大动，以修行有是应。菩萨在母腹中时都无有臭处、亦无恶露、亦无不可意。」
时佛语舍利弗：「譬如神通比丘若入绞露精舍，于虚空中游行周匝，虚空中行于绞露精舍无所触碍。如是，舍利弗！菩萨入母腹中时，如在虚空中游观周匝，无所触碍、亦无臭处。其阿閦如来昔行菩萨道时如是；我亦如是，行无上正真道时一切皆破坏魔事，我如是成无上正真道最正觉。
「阿閦佛刹求菩萨道及弟子道者皆破坏诸恶、降伏众魔，一切皆尽，其佛刹人民不复作魔事：『我当修是佛道至得出家学道。』」
佛语舍利弗：「阿閦如来、无所著、等正觉昔行菩萨道听说法时，其身不生疲极、意亦不念疲极。舍利弗！阿閦如来昔求菩萨道，听说法时：『如是好法，令我佛刹中诸菩萨摩诃萨好法如是。』」
阿閦佛刹善快品第二
贤者舍利弗白佛言：「天中天！是阿閦如来、无所著、等正觉昔行德号时以成号阿閦如来。甚善。天中天！愿佛当复广说其佛刹之善快。所以者何？若有求菩萨道者，闻知彼佛刹之善快及阿閦如来所现行教授；若复有求弟子道未得度者，闻彼佛刹之善快及阿閦如来所现教授恭敬清净之行。」
佛言：「善哉，善哉。舍利弗！所问甚善，汝问佛义快乃如是念阿閦佛刹之善快。
「阿閦如来成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，其三千大千世界皆为大明，地六反震动。
「阿閦如来成最正觉时，其三千大千世界中诸人民，七日不食饮、亦不妄食饮、亦不妄谀谄、身亦无疲极之想。如是也，俱想念安隐好，喜相爱敬，欢喜意以得时念。尔时，诸人民、诸欲天皆弃秽浊思想。所以者何？用阿閦如来昔时愿所致得是德号，其三千大千世界一切人民叉手向阿閦如来。其佛刹如是，无央数佛刹不及是阿閦佛刹之善快。
「舍利弗！是为阿閦如来昔行菩萨道之所愿而有持。诸菩萨摩诃萨所愿有持者，佛佛刹便善快。」
佛语舍利弗：「我昔行菩萨道时，如所愿今自然得之。阿閦如来成无上正真道最正觉时，其三千大千世界诸人民得天眼者、未得天眼者皆见其光明。舍利弗！是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。」
佛复语舍利弗：「阿閦如来成无上正真道最正觉往诣佛树时，诸憋魔不能发念，何况当复能往娆萨芸若慧？舍利弗！是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。
「复次，舍利弗！阿閦如来成无上正真道最正觉、得萨芸若慧时，无央数那术亿百千诸天人于虚空住，以天华、天栴檀、杂香、天捣香、伎乐供养，散阿閦佛上。供养已，其天华、天香、天捣香、天栴檀香、天杂香悉于虚空中合住，化成圆华盖。舍利弗！是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。
「阿閦如来光明皆照明三千大千世界常明，阿閦如来光明悉蔽日、月之光明，及一切诸天光明皆令灭，使人民不复见日、月之明。舍利弗！是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有持。」
贤者舍利弗白佛言：「天中天！阿閦如来、无所著、等正觉昔行菩萨道时，以被是大僧那僧涅乃作是愿？」
佛言：「昔行菩萨道时，若干百千人、不可复计无央数人积累德本，于无上正真道持是积累德本，愿作佛道及净其佛刹，如所愿欲严其佛刹即亦具足其愿。
「复次，舍利弗！阿閦佛树以七宝作之，高四十里，周匝二十里，其枝叶旁行四十里，其枝下垂，其栏楯绕树，周匝五百六十里，阿閦如来于其树下得萨芸若慧。」
佛语舍利弗：「如世间巧人鼓百种音乐，其声不如阿閦佛刹中梯陛树木之音声——风适起吹梯陛，树木相叩作悲声。」
佛语舍利弗：「听说阿閦如来、无所著、等正觉刹中之净快，谛听，善思念之，今当为汝说之。」
贤者舍利弗言：「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛言：「阿閦如来刹中无有三恶道。何等为三？一者、泥犁，二者、禽兽，三者、薜荔。一切人皆行善事。
「其地平正，生树木无有高下，无有山陵嵠谷、亦无有砾石崩山。其地，行足蹈其上即减，这举足便还复如故。譬如綩𫄧枕头，枕其上即为减，这举头便还复如故；其地如是。
「其佛刹无有三病。何等为三？一者、风，二者、寒，三者、气。
「其佛刹人一切皆无有恶色者、亦无有丑者，其婬、怒、痴薄，其佛刹人民皆悉无有牢狱拘闭之事，一切皆无有众邪异道。
「其刹中树木常有花实，人民皆从树取五色衣被，众共用著之，其衣被甚姝好，无败色者。」
佛语舍利弗：「人民所著衣香譬如天华之香，其饭食香美如天树香，无有绝时。
「诸人民著无央数种种衣被，其佛刹人民随所念食即自然在前。譬如，舍利弗！忉利天人随所念食即自然在前。如是，其刹人民随所念欲得何食即自然在前，人民无有贪于饮食者。
「复次，舍利弗！其佛刹人民所卧起处以七宝为交露精舍，满无有空缺处。
「其浴池中有八味水，人民众共用之，其水转相灌注，诸人民终不失善法行。
「譬如，舍利弗！玉女宝过逾凡女人不及，其德如天女。如是，舍利弗！其佛刹女人德欲比玉女宝者，玉女宝不及其佛刹女人百倍、千倍、万倍、亿倍、巨亿万倍不与等。
「人民以七宝为床，上布好綩𫄧，悉福德致自然为生。
「舍利弗！是阿閦如来、无所著、等正觉昔行菩萨道时所愿而有持，阿閦佛以福德所致成佛刹如是比。」
佛复语舍利弗言：「其刹中人民饭食胜于天人饭食，其食色、香、味亦胜天人所食。
「其刹中无有王，但有法王——佛、天中天。」
佛言：「舍利弗！譬如欝单越天下人民无有王治；如是，舍利弗！阿閦如来、无所著、等正觉佛刹无有王，但有阿閦如来、天中天——法王。
「譬如忉利天帝释于坐这发念，诸天便来受其教。舍利弗！是为阿閦如来佛刹之善快。
「其刹人民不从婬欲之事。所以者何？用是阿閦如来真人法御天中天所致。
「舍利弗！是为阿閦如来昔行菩萨道时愿所致令佛刹善快。」
尔时，有异比丘闻说彼佛刹之功德，即于中起婬欲意，前白佛言：「天中天！我愿欲往生彼佛刹。」
佛便告其比丘言：「痴人！汝不得生彼佛刹。所以者何？不以立婬欲乱意者得生彼佛刹，用余善行、法清净行得生彼佛刹。」
佛语舍利弗：「阿閦如来佛刹有八味水，是诸人民所为悉共用之，人民意念欲令自然浴池有八味水满其中，用人民故即自然有浴池有八味水满其中；意念欲令水转流行便转流行、意欲令灭不现即灭不现。
「其佛刹亦不大寒、亦不大热，风徐起甚香快。是风用诸天、龙、人民故，随所念风便起——若一人念欲令风起自吹，风即独吹之；意念不欲令风起，风便不起——风起时不动人身，风随人所念起。舍利弗！是为阿閦如来佛刹之善快如昔时所愿。」
佛语舍利弗：「阿閦如来佛刹，女人意欲得珠玑、璎珞者便于树上取著之，欲得衣被者亦从树上取衣之。舍利弗！其佛刹女人无有女人之态，如我刹中女人之态也。舍利弗！我刹女人态云何？我刹女人恶色丑、恶舌、嫉妬于法、意著邪事。我刹女人有是诸态，彼佛刹女人无有是态。所以者何？用阿閦如来昔时愿所致。」
佛复语舍利弗：「阿閦佛刹，女人妊身产时，身不疲极、意不念疲极，但念安隐，亦无有苦。其女人一切亦无有诸苦，亦无有臭处恶露。舍利弗！是为阿閦如来昔时愿所致得是善法，其佛刹无有能及者。
「舍利弗！阿閦佛刹人民无有治生者、亦无有贩卖往来者，人民但共同快乐，安定寂行。其佛刹人不著爱欲、婬妷，以因缘自然爱乐。其刹风起吹梯陛树便作悲音声。舍利弗！极好五音声不及阿閦佛刹风吹梯陛树木之音声也。舍利弗！是为阿閦如来昔行佛道时所愿而有持。」
佛语舍利弗：「若有菩萨摩诃萨欲取严净佛刹者，当如阿閦佛昔行菩萨道时所愿严净取其刹。」
佛复语舍利弗：「阿閦佛刹无有日、月光明所照，亦无有窈冥之处、亦无有罣碍。所以者何？用阿閦如来、无所著、等正觉光明皆照三千大千世界常明。譬如绞露精舍坚闭门，风不得入，好细涂以白垩之，持摩尼宝著其中，其珠便以光明照，其中诸人民昼夜承其光明。如是，舍利弗！其阿閦如来、无所著、等正觉光明常照三千大千世界。舍利弗！绞露精舍者，谓是阿比罗提世界也；摩尼宝者，谓是阿閦如来也；摩尼宝光明者，谓是阿閦如来之光明也；精舍中人者，谓是阿閦佛刹中人民安乐者也。」
佛语舍利弗：「阿閦如来行所至处，于足迹下地自然生千叶金色莲华。舍利弗！是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿而有待。」
贤者舍利弗问佛言：「阿閦如来、无所著、等正觉入殿舍时，自然生千叶金色莲华耶？为在所至处自然生乎？」
佛告贤者舍利弗：「阿閦如来若入郡国、县邑，所至到处亦等如入殿舍时也，亦自然生千叶金色莲华。若善男子、善女人意念欲令入殿舍足下自然生莲华者，皆使莲华合聚一处便合聚；意欲令上在虚空中，承佛威神，其莲华用人民故，便上在虚空中而罗列成行。」
佛复语舍利弗：「其三千大千世界乃如是，阿閦如来、无所著、等正觉若遣化人到他方异世界，彼亦自然生——以佛威神所致，其三千大千世界以七宝金色莲华而庄严之。」◎
阿閦佛国经◎弟子学成品第三
佛复语舍利弗：「阿閦如来说法时，于一一说法之中，不可计无央数人随律之行，至有作阿罗汉道证者，如是比无央数诸弟子聚会及复得八惟务禅者，阿閦如来佛刹诸弟子众不可复计。」
佛语舍利弗：「我都不见持计者与挍计巨能计数其众会者也。以脱重担，离于牢狱，远于波头犁、阿罗罗犁、阿比舍犁、阿优陀犁，如是，舍利弗！众会不可计数诸善男子，是弟子智慧无央数不可计众，在须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉道也。若懈怠者，得须陀洹为七生、七死；于是说法时，其人为不得上持为七生、七死。
「阿閦如来说法时，第一说法作须陀洹道证、第二说法作斯陀含道证、第三说法作阿那含道证、第四说法作阿罗汉道证者。其佛刹谓是善男子为懈怠，用不一坐听法作阿罗汉道证故。
「其刹须陀洹不复七上下生死，便于人间坐禅得三昧；须陀洹即于彼自以威神力作阿罗汉道证；其刹斯陀含不复往还世间，以弃众苦便于彼得三昧，斯陀含便于其刹自以威神力作阿罗汉道证；其刹阿那含不复上生波罗尼蜜和耶越天，便于彼自以威神力作阿罗汉道证；其刹阿罗汉不上下，便于彼至无余泥洹界般泥洹。其刹说沙门四道，如是至令得道住。」
佛言：「舍利弗！若善男子、善女人于法自在者不复失学住、亦不失学余事，如是于不学地便般泥洹也——无所学地谓是阿罗汉地。舍利弗！是为阿閦如来、无所著、等正觉刹诸弟子学成，无有麁立在上好要处者，谓是阿閦如来刹弟子众阿罗汉也——生死已断，所作而办，所当为者以脱重担，便得所有，尽坏勤苦牢狱之事，以中正解，复知八维无禅。阿罗汉行八维无禅，舍利弗！是为阿閦如来刹弟子之善行，是为阿罗汉之功德所为福行。
「其刹以三宝为梯陛——一者、金，二者、银，三者、琉璃——从忉利天下至阎浮利地。其忉利天欲至阿閦如来所时从是梯陛下，忉利天人乐供养于天下人民，言：『如我天上所有欲比天下人民者，天上所有大不如天下，及复有阿閦如来、无所著、等正觉也。』」
佛语舍利弗：「忉利天人乐供养天下人民，天下人若上至忉利天者便不乐供养忉利天人。所以者何？我天下佛说经，如我天下所有，于是天上无也，不如我天下所有，我天下乐供养有佛。
「忉利天见天下人民，天下人遥见忉利天宫殿，譬如此刹天下人遥见日、月、星辰殿舍。如是，舍利弗！其佛刹天下人遥见诸天宫殿如是及欲行天，承佛威神所致，是为阿閦如来佛刹所有善快。」
佛复语舍利弗：「阿閦如来佛刹三千大千世界皆说法，四辈弟子满三千大千世界无空缺。阿閦佛刹弟子意不念：『今日当于何食？今日谁当与我食？』亦不行家家乞。时到，饭食便办，满钵自然在前，即取食。食已，钵便自然去，其刹饭食如是。诸弟子不复行求衣钵也，亦不裁衣、亦不缝衣、亦不浣衣、亦不染衣、亦不作衣、亦不教人作，以佛威神所致，同共安乐自然生。
「阿閦如来不为诸弟子说罪事——如我为诸弟子说十四句法——阿閦如来不为诸弟子说如是之法。所以者何？其刹无有行恶者。
「阿閦佛不复授诸弟子戒。所以者何？其佛刹人无有短命者、亦无蔽恶人、无有秽浊劫、亦无有诸结、无有秽浊，见其刹以除诸恶、秽浊。」
佛复语舍利弗：「阿閦佛说法时，诸弟子便度于习欲。所以者何？已弃于恶道故，其刹众弟子终无有贡高、憍慢。不如此刹诸弟子于精舍行律，其刹弟子无有作是行者也。所以者何？舍利弗！用其人民善本具故，所说法、悔过各得其所。其刹不说五逆之事，一切皆断诸逆已。诸弟子不贪饮食、亦不贪衣钵、亦不贪众欲、亦不贪著也，为说善事。所以者何？用少欲知止足故。
「舍利弗！阿閦佛不复授诸弟子戒——如我于此授诸弟子戒。所以者何？其刹无有恶者，是诸弟子但以苦、空、非常、非身，以是为戒。其刹亦无有受戒事，譬如是刹正士于我法中剃除须发、少欲而受我戒。所以者何？其阿閦佛刹诸弟子得自在聚会，无有怨仇。
「舍利弗！阿閦佛刹诸弟子不共作行便独行道，不乐共行，但行诸善。其刹无有过精进者，亦不可见懈怠者。舍利弗！是为阿閦如来佛刹出家诸弟子之德行。」
佛语舍利弗：「阿閦如来为诸弟子说法时，弟子不左右顾视，一心听经——中有住听经者，身不知罢极；中有坐听经者，身亦不知罢极、意亦不念罢极也。
「阿閦如来于虚空中说法时，诸弟子悉听之，是时得神足比丘、未得神足比丘——承佛威神——皆于虚空中行而听法。是诸弟子于虚空中以三品作行。何等三？一者、住，二者、经，三者、坐。
「中有坐般泥洹波蓝坐居而般泥洹者，诸弟子皆般泥洹，时地即为大动，般泥洹已，诸天、人民共供养之；中有阿罗汉身中自出火还烧身而般泥洹；中有阿罗汉般泥洹时，自以功德行如疾风；中有譬如五色云气于空中行便不复知处；中有弟子自以功德便没去，不复知处，般泥洹如是；中有般泥洹时于虚空身中放水，其水不堕地便灭不现。其刹如是清净，令身灭不现；其刹如是清净，令身灭不现而般泥洹。诸弟子般泥洹如是也，舍利弗！是为阿閦如来、无所著、等正觉昔行菩萨道时所愿而有持成无上正真道，诸弟子以是三品般泥洹。
「复次，舍利弗！阿閦如来佛刹诸弟子——无央数不可计诸弟子——少有不具足四解之事者，多有得四解事具足者；诸弟子少有不得四神足安隐行者，多有得四禅足安隐行者。舍利弗！是为阿閦如来佛刹诸弟子所成德行。」
贤者舍利弗白佛言：「阿閦如来、无所著、等正觉佛刹，诸弟子所行皆无极也。」◎
阿閦佛国经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 313 阿閦佛国经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。