阿閦佛国经
[＊]阿閦佛国经卷下
后汉月支[＊]国三藏支娄迦谶译
◎诸菩萨学成品第四
尔时，贤者舍利弗心念言：「佛已说弟子所学成，愿佛当复说诸菩萨所学成。所以者何？皆当学成是诸菩萨所照光明。」
时佛即知贤者舍利弗心所念，即告舍利弗：「其阿閦如来、无所著、等正觉佛刹有若干百菩萨、若干千菩萨、若干亿菩萨、若干亿百千菩萨大会如是。」
佛语舍利弗：「诸菩萨摩诃萨于阿閦佛所下须发皆承佛威神，悉受法语、讽诵、持之。如我于是所说法由为薄少耳，阿閦佛所说法无央数不可复计，比我所说法百倍、千倍、万倍、亿万倍不在计中。舍利弗！是为阿閦如来昔行菩萨道时所愿：『我成无上正真道最正觉时，令我佛刹诸菩萨，我说法时令诸菩萨皆承佛威神悉受、讽诵、持之。』」
佛复语舍利弗：「尔时，诸菩萨摩诃萨皆承佛威神，受所说法、讽诵、持。是诸菩萨摩诃萨自生意念欲从其刹至他方世界俱至诸如来所听所说法，为诸佛、世尊作礼、讽诵之、复重问意解，为诸佛作礼、讽诵已、重问意解已，便复还至阿閦如来所。」
佛语舍利弗：「是陂陀劫中当有千佛，甫始四佛过。菩萨摩诃萨欲见是诸佛者，当愿生阿閦佛刹。
「若有善男子、善女人于是世界、若他方世界终亡往生阿閦佛刹者，甫当生者即当得住弟子缘一觉地。所以者何？其有因缘见如来者及众僧，为以断弊魔罗网去，得近弟子缘一觉及佛地，当得无上正真道最正觉，其人为以成如来、为以见诸菩萨摩诃萨之事。
「菩萨生阿閦佛刹者，其行皆住清净，为行诸法、为在诸法士、为以住于法、为佛道不可动转，复当坚住阿惟越致。」
佛语舍利弗：「若善男子、善女人于是世界、若他方世界终亡往其刹者等辈得入诸佛住。
「其菩萨为得觉意入无恐惧觉意，菩萨合会于智慧度无极，在所各同义，见世尊知所住。
「其佛刹诸菩萨摩诃萨，在家者止高楼上、出家为道者不在舍止。」
佛告舍利弗：「阿閦佛说法时，诸菩萨摩诃萨承佛威神皆受法语、讽诵、持之。其不出家菩萨摩诃萨不面见佛所说时，在所坐处承佛威神皆亦闻法语，闻已即受、讽诵、持之；其出家菩萨摩诃萨身自面见佛说法时，及所行至坐处亦承佛威神皆闻，闻已即受、讽诵、持；是菩萨摩诃萨终亡已后俱持法语，所至生诸佛刹续念之。舍利弗！是为阿閦佛之善快。所以者何？如昔所愿，自然得之。」
佛语舍利弗：「若有一世菩萨摩诃萨欲见若干百佛、若干千佛、若干万佛、若干亿那术百千佛，当愿生阿閦佛刹。菩萨已生阿閦佛刹者，便见若干百佛、若干千佛、若干亿万佛、若干亿那术百千佛，当于其刹种诸德本，当为无央数百千人、无央数百千亿人、无央数亿那术百千人说法，亦当令种德本。」
佛言：「舍利弗！若菩萨摩诃萨于是陂陀劫中皆供养诸所佛、天中天，衣被、饭食、床卧具、病瘦医药供养已，便出家学道，悉于是诸佛、天中天下须发为沙门；若复有菩萨摩诃萨不知于阿閦佛刹一世合会行度无极得福多？」
佛言：「舍利弗！是福德善本行具足，百倍、千倍、万倍、巨亿万倍不与等。舍利弗！是为阿閦佛刹之善快。」
佛语舍利弗：「若一世菩萨于是世界、他方世界终亡生阿閦佛刹者，甫当生者皆得阿惟越致。所以者何？其佛刹无有憋魔事在前立，憋魔亦不娆人。」
佛言：「舍利弗！譬如人呪力语呪毒呪蛇，除其毒便放舍，其力不可胜，救无央数人恐畏。其蛇亦不恐人、亦不娆触人，如是，其人但以前世禅三昧行故，自以功德得灭于蛇毒。如是，舍利弗！阿閦佛昔求菩萨道时行愿德本如是乃得佛道，消除于憋魔毒不复娆人。
「阿閦佛成无上正真道最正觉时，憋魔不能复来娆、亦不能复娆诸菩萨摩诃萨及凡人，一切皆不复娆。
「三千大千世界中人如是先坐三昧寂定，以自威神生和耶越致天。于彼以前世因缘行广普，亦于和耶越致天以因缘三昧、以自威神寂寞、以是比于彼说法。
「炎天闻之，闻已便得信欢喜，来供养诸弟子。炎天言：『乃作是无所著、知止足、空闲处作行。』其刹诸魔教人出家学道，不复娆人。舍利弗！是阿閦佛刹德之善快——夜初鼓时，先哀念人民，欲令度脱诸菩萨及学弟子并凡人安隐寂寞行。」
贤者舍利弗白佛言：「唯，天中天！若善男子、善女人以七宝满三千大千世界持用布施得生阿閦佛刹者，其人不当惜也，便当布施。所以者何？其人不复堕弟子缘一觉道。所以者何？其人即为立不退转地，从一佛刹复至一佛刹目常悉见诸佛，皆悉讽诵佛道行，当成无上正真道最正觉，常当见若干百佛、若干千佛、若干亿那术百千佛，于彼积德本。」
舍利弗白佛言：「天中天！以是故，善男子、善女人以七宝满三千大千世界布施得生阿閦佛刹者，其人当欢喜与，便安隐至其佛刹。」
佛言：「如是，舍利弗！菩萨摩诃萨为安隐得生阿閦佛刹。譬如出金地，无有砾石、亦无草木，中有紫磨金，人便取其金于火中试消合，以作诸物著之。如是，舍利弗！阿閦佛刹诸菩萨摩诃萨清净微妙住清净共会，是诸菩萨摩诃萨行也。
「其有生阿閦佛刹者，甫当生者皆一种类，道行悉等，诸菩萨当成如来。其人以过诸弟子缘一觉地是谓为一类道，无有众邪异道。菩萨欲得一类者，当愿生阿閦佛刹。
「舍利弗！是菩萨摩诃萨为成阿惟越致，阿閦佛为受决，以我不欲遣菩萨摩诃萨至阿閦佛所。譬如，舍利弗！转轮王遣使者至诸小王所使持王宝物来。于是，闻王遣使者令诸小王来便愁忧涕泣，用王宝物故。夫人、婇女及太子闻以宝物故皆畏王，便往至大王所居城垣坚止，顿其中得安隐，不复恐见怨家、谷贵苦。
「如是，舍利弗！我不欲遣诸菩萨至阿閦佛所，譬如彼王以宝物故令诸夫人、婇女及太子同等愁忧。视求菩萨道人当如大王城所有宝处太子，为无有恐难。观阿閦佛刹当如大王，憋魔见求菩萨道者，如是不复娆乱。
「譬如王，边臣难当。如是，舍利弗！魔及魔天官属不能当如来、无所著、等正觉。譬如孤寡恐惧之人畏对家，便往至城中即安，对家人无奈之何。所以者何？是人已离于对人，得安隐处故。
「如是，舍利弗！诸菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者，为以断魔及魔天之道，其三千大千世界憋魔及魔天不复娆求菩萨道及弟子道人及阿閦佛刹，魔及魔天不复起魔事、亦不复娆。
「复次，舍利弗！若有菩萨往生阿閦佛刹者，甫当生者，其人不复为魔天之所娆也。所以者何？阿閦佛昔行菩萨道便作是愿德本：『令我成无上正真道最正觉，使我佛刹诸魔及魔天无有起魔事娆乱者。譬如人饮毒，复饮除毒药，其饮食便消，其毒不行。』以等愿故，如是，舍利弗！阿閦佛昔时作是愿德本，乃至其佛刹诸魔及魔天子不复起事娆乱，其佛刹所有德等乃如是。」
尔时，贤者舍利弗心念言：「愿欲见其佛刹及阿閦佛并诸弟子等。」
于是，佛即知舍利弗心所念，即令如其像三昧正受神足行，承佛所致，贤者舍利弗于其座中见阿閦佛刹及弟子等。
尔时，佛告舍利弗言：「汝宁见阿閦佛及诸弟子并佛刹不？」
对曰：「唯然见之。天中天！」
「云何，舍利弗！汝意所知，宁复有胜阿閦佛刹诸天及人不？」
舍利弗白佛言：「天中天！我不复知有城郭能胜者也。其刹诸天及人民无有邪道，但有正道耳，极相娱乐。所以者何？我见其佛刹皆以天物快饮食、相娱乐，阿閦佛在中央，遍为诸弟子说法。
「譬如，天中天！人在大海中央，不见东方山树木之际，亦不见南、西、北方树木之际。如是，天中天！阿閦佛刹诸弟子不可得东方涯、亦复不可得南、西、北方之涯。如是思惟闻法，身亦不动摇；天中天！于是思惟定，身便不动摇。阿閦佛刹诸弟子听法，身不动摇坐定；如是听法，身亦不动摇。
「若善男子、善女人于是三千大千世界满七宝持施与布施已得生阿閦佛刹者，当欢喜与，其人便得安隐生阿閦佛刹菩萨摩诃萨。所以者何？其人如是得为阿惟越致。譬如，天中天！有人持王书及粮食，以王印封书往至他国。其人行至他国县邑中，道无有杀者、亦无有能娆者，独自往还无他。」
佛言：「如是也，舍利弗！菩萨摩诃萨生阿閦佛刹，甫当生者——于是世界、若他方世界终亡生阿閦佛刹者——皆得阿惟越致，便见无上正真道，从一佛刹复游一佛刹，皆讽诵佛道事，常乐于佛、天中天，至成无上正真道最正觉。」
舍利弗白佛言：「天中天！是间须陀洹道菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者，是适等耳。所以者何？须陀洹以断截恶道住于道迹。如是，天中天！若有菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者，甫当生者，是人皆现断恶道，不复在弟子缘一觉地，从一佛刹复游一佛刹，当乐于佛、天中天及弟子，至成无上正真道最正觉也。」
佛言：「如是，舍利弗！若有菩萨摩诃萨于是世界、若他方世界终亡生阿閦佛刹者，为以现过弟子缘一觉地，从一佛刹复游一佛刹，皆讽诵诸佛道事、皆面见诸如来，至成无上正真之道最正觉。譬如，舍利弗！须陀洹度脱异道、恶法，得道无有异。如是，舍利弗！若有菩萨摩诃萨于是世界、若他方世界终亡往生阿閦佛刹者，甫当生者，其皆不复离无上正真道，从一佛刹复游一佛刹，皆讽诵诸佛道事，常乐于佛、天中天无上正真道，至成无上正真道最正觉。」
贤者舍利弗白佛言：「天中天！是间斯陀含住往来地，菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者是这等耳？天中天！是间阿那含住不复还地，菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者是这等耳？天中天！是间阿罗汉住无所著地，菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者是这等耳？」
佛告贤者舍利弗言：「莫得说是语。所以者何？是间菩萨摩诃萨受无上正真道决，菩萨生阿閦佛刹者是这等耳。
「复次，舍利弗！是间菩萨摩诃萨坐于佛树下，菩萨生阿閦佛刹者是这等耳。所以者何？舍利弗！菩萨摩诃萨为现如来，憋魔不复能动摇，过弟子缘一觉地，从一佛刹复游一佛刹，常皆随诸佛之教令，至成无上正真道最正觉。」
尔时，阿难心念言：「我欲试须菩提知报我何等言。」
贤者阿难问贤者须菩提言：「唯，须菩提！为见阿閦佛及诸弟子等并其佛刹不？」
须菩提谓阿难言：「汝上向视。」
阿难答言：「仁者须菩提！我已上向视，上皆是虚空。」
须菩提谓阿难言：「如仁者上向见空，观阿閦佛及诸弟子等并其佛刹当如是。」
尔时，贤者舍利弗问言：「如属天中天所说：是间菩萨摩诃萨受决，菩萨生阿閦佛刹者是这等耳。天中天！以何故等而等？」
佛告舍利弗言：「用法等故而等。」◎
◎阿閦佛国经佛般泥洹品第五
尔时，贤者舍利弗心念言：「佛已说阿閦佛昔者行菩萨道时德号、复说佛刹之善快、亦复说诸弟子及诸菩萨所学成愿，佛当复说阿閦佛摩诃般泥洹时有何感应。天中天！」
于是，佛即知舍利弗心所念，便告舍利弗言：「阿閦佛摩诃般泥洹是日，一切三千大千世界诸郡国变化作化人而说法——所可说者，如前所说法——时人民复行阿罗汉道，不复上下便令住阿罗汉道。
「阿閦佛般泥洹时，有菩萨摩诃萨名众香手，当授是众香手菩萨决，号曰羞洹那洹波头摩(汉言金色莲华)如来、无所著、等正觉。
「复次，舍利弗！其金色莲华佛之刹所有善快，亦当如阿閦佛刹之善快所有安谛，金色莲华佛所有众弟子亦当如阿閦佛。
「复次，舍利弗！阿閦佛摩诃般泥洹时，当大动摇皆悉遍三千大千世界，声上闻阿渐货罗天乃复至闻阿迦尼咤天；阿閦佛般泥洹时当有是瑞应。
「复次，舍利弗！阿閦佛刹诸好药、树木皆曲向阿閦佛般泥洹所作礼。
「阿閦佛摩诃般泥洹时，诸天及人民持华香、杂香、捣香供养散其身上，供养已，其诸天人民华香、杂香、捣香及余宝上至虚空四十里成圆华盖。
「阿閦佛摩诃般泥洹时，其三千大千世界诸天、龙、鬼神、揵陀罗、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒皆向。
「阿閦佛摩诃般泥洹时，是人民及诸天——以佛威神所致——悉见阿閦佛摩诃般泥洹时。
「复次，舍利弗！阿閦佛摩诃般泥洹时，诸天及人民昼夜常愁忧言：『阿閦佛般泥洹大疾为己亡。』人民娱乐不复得乐所欲，意愁忧言：『阿閦佛般泥洹大疾亡失人民安隐。』意愁忧言：『亡天下眼。』」
佛语舍利弗：「若有菩萨摩诃萨于是世界、若他方世界终亡生阿閦佛刹者，甫当生者，其人皆为以受决，从一方复至一方共等辈游行、若干百千等辈共游行，菩萨摩诃萨当见若干百千如来、当见无数佛、当见无数萨芸若。
「若有菩萨摩诃萨于是世界、若他方世界终亡生阿閦佛刹者，甫当生者，其人亦与众等俱游行，以佛威神所致萨芸若故为阿惟越致。
「菩萨摩诃萨闻是阿閦佛德号法经，皆为离魔罗网。
「复次，舍利弗！阿閦佛摩诃般泥洹时，至法行在者、诸菩萨摩诃萨生阿閦佛刹者，亦当与等辈游行，求索阿閦佛昔时愿，然后当生阿閦佛刹。菩萨摩诃萨便当讽诵八百门，讽诵已皆当讽诵诸法，便有上微妙阿閦佛刹。诸菩萨摩诃萨得念行住八百门：『我当生阿閦佛刹。』亦当讽诵八百门，讽诵已皆当复讽诵诸法，见上妙句，如是谛受之菩萨摩诃萨。
「阿閦佛现在及般泥洹时说法等无异，佛刹等如来所示现——从阿惟越致至成无上正真道最正觉。
「复次，舍利弗！阿閦佛身中自出火，还烧身已便作金色，即碎若芥子不复还复，讫已便自然生。譬如，舍利弗！有树名坻弥罗，若发段段断已不复见，自然生。如是，舍利弗！阿閦佛摩诃般泥洹时，身破碎不复见，还自然生。
「复次，舍利弗！阿閦佛摩诃般泥洹时，其身骨坐处见自然。譬如有山，碎破其山不复见，自然还其处。如是，舍利弗！阿閦佛摩诃般泥洹时，其骨自破碎，其身骨不复见，还自然。时一切三千大千世界人民皆供养其身，以七宝作塔，其三千大千世界当以七宝塔及叶金色莲华而庄严。
「复次，舍利弗！阿閦佛刹诸菩萨摩诃萨当作礼，有瑞应乃如是，自然诸宝于其处在前住。
「其有菩萨摩诃萨往生阿閦佛刹者，甫当生者，当见佛意无乱；命过时，一切诸天人当供养其身。诸天及人民愿发起是供养其身，菩萨摩诃萨自以功德稍于虚空疾行，都不复知其处。譬如，舍利弗！持草木著火中熏烟而行，其烟上于虚空中，亦于虚空中而行、亦于虚空中都灭，不知所至处；其佛刹诸菩萨摩诃萨法身如是。
「复次，舍利弗！阿閦佛刹菩萨摩诃萨寿命尽、临寿终时，见余菩萨摩诃萨他方世界坐佛树下时，是诸菩萨摩诃萨临寿终时瑞应，复见余菩萨入母腹中时，亦复见余菩萨摩诃萨从母右脇生出时，行七步时，见在婇女中相娱乐时，见余菩萨摩诃萨出家学道时，见余菩萨坐佛树下降伏魔得萨芸若慧时，见他方世界诸佛、天中天转法轮时。」
佛言：「舍利弗！阿閦佛刹菩萨临寿终时，以是比有自然瑞应。
「复次，舍利弗！阿閦佛摩诃般泥洹时，佛所说法当住至若干百千劫。」
贤者舍利弗问佛言：「天中天！以何等数佛所说法住至百千劫？」
佛告舍利弗言：「二十小劫为一劫，是为数佛所说法住百千劫。
「复次，舍利弗！其法灭尽时，一切三千大千世界当大照明、其地当大动。其法不是憋魔及魔天之所灭，亦不是天中天弟子所灭。诸比丘稍乐寂往还是，稍寂共往还已俱行，不复大听闻法；不听闻已，亦不大承用、复不得大精进，法师比丘于法教亦寂。说法少，以是故法稍灭尽，稍稍不见。」
尔时，贤者舍利弗问佛言：「云何，天中天！菩萨摩诃萨用何等德行故得生阿閦佛刹？」
佛告舍利弗：「是菩萨摩诃萨当学阿閦佛昔求菩萨道时行，当发如是意愿：『令我生阿閦佛刹。』菩萨摩诃萨用是行故得生彼佛刹。
「复次，舍利弗！菩萨行布施度无极，积累德本，持愿无上正真道，得在阿閦佛边；菩萨摩诃萨用是行故得生彼佛刹。菩萨行诫度无极，持愿无上正真道，得在阿閦佛边；菩萨摩诃萨用是行故得生彼佛刹。菩萨行忍辱度无极，持愿无上正真道，得在阿閦佛边；菩萨摩诃萨用是行故得生彼佛刹。菩萨行精进度无极，持愿无上正真道，得在阿閦佛边；菩萨摩诃萨用是行故得生阿閦佛刹。菩萨行一心度无极，持愿无上正真道，得在阿閦佛边；菩萨摩诃萨用是行故得生彼佛刹。菩萨行智慧度无极，持愿无上正真道，得在阿閦佛边；菩萨摩诃萨用是故得生彼佛刹。
「复次，舍利弗！『阿閦佛光明皆炎照三千大千世界，我当愿见是，见已令我成无上正真道最正觉，当复自炎照其佛刹。』菩萨摩诃萨用是行故得生阿閦佛刹。
「『我当见阿閦佛刹无央数不可计诸弟子见已，我亦当作如是行，令我成无上正真道最正觉时，使有无央数诸弟子。』菩萨摩诃萨用是行故得生阿閦佛刹。
「『阿閦佛刹有若干百菩萨、若干千菩萨、若干百千菩萨，我当见是诸尊菩萨寂寞观行，我当学之。当于处处晓了知之，我当与同学等无差特，当与是一等类俱在一处。欲具大慈大悲，用佛故、沙门义故，无辟支佛义、无有弟子之行、无有弟子意、无有缘一觉意，谛住于空、无有恶道法，于诸佛名等、诸如来名等、萨芸若名等、于诸法名等、于众僧名等，常念诸名等，如诸菩萨摩诃萨。』
「若有善男子、善女人闻名得生阿閦佛刹，何况合会诸度无极善本持愿阿閦佛刹？合会众善本已，便成无上正真道最正觉，何况合会诸度无极众善本便得生阿閦佛刹？菩萨摩诃萨用是行故，得生阿閦佛刹。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨欲生阿閦佛刹者，当念东方不可计诸佛、天中天善法品等因缘，诸佛、天中天所可说法，念其无有等者。『令我成无上正真道最正觉，当复说法如是。如诸佛、天中天念其众弟子因缘等，我何时成无上正真道最正觉亦当有无央数不可计诸弟子众。』
「舍利弗！若有善男子、善女人当念三事，当晓了念是三大事。
「若善男子、善女人以念是三大事合会德本，为一切众生作迹念持愿、作无上正真道，用一切众生故愿三事。
「善男子、善女人、菩萨摩诃萨愿无上正真道，不可限一切众生，若有人来以器欲限取虚空，来已谓言：『善男子！持善本与我共分之。』」
佛言：「舍利弗！若使善本有色者，一切众生便可以器满限取，虚空不可竟，是善本以器取如是，舍利弗！愿善本于无上正真道，是亦不可以器取，如是谓为萨芸若善本。
「若有念三事善本便转得三宝；若有菩萨摩诃萨念是三事善本愿皆见善法；菩萨行三事善本愿降伏众魔及官属，所向欲念生何佛刹即得生其佛刹——南方、西方、北方、上方、下方亦如是、四维亦如是。
「若有菩萨摩诃萨念是三事善本积累以持作劝助，劝助已持愿向阿閦佛刹，其人即得生其佛刹。」
佛告舍利弗：「若干百佛刹、若干千佛刹、若干百千佛刹，如是佛刹之善快，诸佛刹之善快空耳，阿閦佛刹亦如是。
「『我当见其佛刹之善快，见是以我亦当取。如是比佛刹之善快，当劝助若干百菩萨、若干千菩萨、若干百千菩萨，为现正令欢喜踊跃，上及阿閦世尊等。』菩萨摩诃萨用是行故，得生阿閦佛刹。
「若有菩萨摩诃萨专发是意向阿閦佛，若使不行者，如是为欺，专发是意便得生阿閦佛刹。
「譬如有城中，无市、无有园、浴池及万物，亦无有象马，亦无有往来中者。云何，舍利弗！其城宁有疆王在其中止不？是城德为最下，如是为快不？
「彊王在大城，其城有善德万物，如是城为最上也。
「如是，舍利弗！于是我三千大千世界佛刹力之善快，如我佛刹为下耳，是不为上好也，是间我佛刹所有之善快如是。舍利弗！若菩萨欲净其佛刹之善快者、欲取者，当如是清净取之，如阿閦佛昔行菩萨道时所取清净佛刹之善快。
「复次，舍利弗！于是成无上正真道最正觉，令人民在须陀洹道、斯陀含、阿那含、阿罗汉道，复教令在辟支佛道。我所教授诸弟子及余弟子皆共合会，当令在阿閦佛刹诸弟子众边百倍、千倍、万倍、亿百千倍、巨亿万倍不与等，但说解脱者无有异。我诸弟子及弥勒佛所有诸弟子及复余弟子皆复共合会，当令在阿閦佛刹诸弟子众边是亦百倍、千倍、万倍、亿万倍不与等。所以者何？阿閦佛一一说法时，人民得道者不可复计。」
佛言：「舍利弗！置我诸弟子、复置弥勒佛诸弟子，于陂陀劫中诸佛、天中天所有诸弟子及余得道弟子复共合会，当令在阿閦佛刹诸弟子众边百倍、千倍、万倍、亿万倍、巨亿万倍不与等，但说解脱者无异人。」
尔时，贤者舍利弗白佛言：「如天中天所说、如我所知，当观其佛刹为阿罗汉刹、不为凡夫之刹也。所以者何？彼阿罗汉甚众多。」
佛言：「如是，舍利弗！彼刹阿罗汉——生死已尽者——甚众多。三千大千世界中所有星宿不可计、亦不可知多少，阿閦佛一一说法时得阿罗汉者不可计。如是，舍利弗！一一聚会时不可计无央数人得阿罗汉道。三千大千世界中星宿可知数。阿閦佛刹是诸天人民以天眼见光明，用积累德本，阿閦佛刹三千大千世界，是诸人民——善男子、善女人——昼夜往至阿閦佛所。若有闻是德号法经，闻已即受、持、讽诵者，舍利弗！是善男子、善女人前世为皆已闻见阿閦佛昔求菩萨道时。所以者何？若有闻是德号法经，即有信者。
「是阿閦佛德号法经，十方等世界佛刹求菩萨道及求弟子道之人悉受、讽诵、持说之。他方佛刹诸阿惟越致菩萨摩诃萨住及余菩萨，亦说阿閦佛所结愿，及生阿閦佛刹者、甫当生者——东方亦如是，南方、西方、北方、上方、下方等十方亦如是。
「一切诸佛刹求菩萨道人皆受是德号法经、讽诵、持说之，阿惟越致菩萨摩诃萨住，复有成无上正真道最正觉；及余菩萨亦如是说阿閦佛所结愿，及生其佛刹者、甫当生者。
「如是，舍利弗！阿閦佛阿比罗提世界住，炎照十方等诸求菩萨道之人。
「若有善男子、善女人讽诵《阿閦佛德号法经》，闻已即持、讽诵、愿生阿閦佛刹者，临寿终时，阿閦佛即念其人。所以者何？傥憋魔得其便即转所愿，如来故念之，其善男子、善女人不复转，会当得所愿及无上正真道。若有他异因缘，无能娆害者。如是，火、刀、毒、水，是亦不行；若复有挝捶者，是亦不向；亦不畏人非人——其人如是等见护，便生阿閦佛刹。」
佛言：「譬如，舍利弗！日宫殿远住，遥炎照天下人；如是，阿閦佛远住，炎照他方世界诸住菩萨摩诃萨。
「譬如得天眼比丘远住，遥见色之光；如是，舍利弗！阿閦佛远住，遥见他方世界诸住菩萨摩诃萨，见其颜色、形类。
「譬如神通比丘远住，知他人意所念；如是，舍利弗！阿閦佛远住，遥知他方世界诸住菩萨摩诃萨意。
「譬如神通比丘远住，遥以天耳闻声；如是，舍利弗！阿閦佛远住，遥闻他方世界诸菩萨摩诃萨语及生其刹者——是善男子、善女人阿閦佛知其名字及种姓。
「若有受是德号法经、讽诵、持者，舍利弗！是人为见阿閦佛，当知是人临寿终时，阿閦佛即为其人。」
贤者舍利弗白佛言：「难及，天中天！诸佛、世尊谛嘱累诸菩萨摩诃萨。」
佛言：「如是，舍利弗！诸佛、天中天谛嘱累诸菩萨摩诃萨。所以者何？菩萨谛受嘱累者，便为谛受一切众生已。譬如转轮王，若有第一、第二、第三、第四、第五、第十、第二十，不可计诸仓，中有稻米、大麦、小麦及种种谷，谷贵时便出令谷贱。如是，舍利弗！菩萨如来记竟，菩萨摩诃萨未成最正觉时，譬如谷贵；已成无上正真道最正觉，便安隐说法如谷贱。是故，诸佛、天中天谛嘱累诸菩萨摩诃萨。」
佛言：「舍利弗！若有菩萨摩诃萨闻是《阿閦佛德号法经》，闻已即受、讽诵、持，虽不愿生阿閦佛刹者，当知是菩萨摩诃萨为比阿惟越致。
「若有菩萨摩诃萨受是《阿閦佛德号法经》，持已受、讽诵，为若干百人、若干亿百千那术人解说之，当令若干亿那术百千人积累德本。是人如所积德本，其菩萨是德本不可计；是菩萨摩诃萨德本众多，已便坐无上正真道。」
佛言：「舍利弗！若有菩萨摩诃萨欲疾成无上正真道最正觉者，当受是德号法经、当持、讽诵；受持讽诵已，为若干百、若干千、若干百千人解说之，便念如所说事，即得大智慧、其罪即毕；以得是大智慧、其罪毕已，其人自以功德便尽生死之道。」
佛告舍利弗：「若有善男子、善女人求弟子道者，闻是《阿閦佛德号法经》便当受持、当讽诵；受持讽诵已，为若干百人、若干千人、若干百千人解之。若有善男子、善女人受是法经，自以功德即自取阿罗汉证。」
佛言：「舍利弗！若有善男子、善女人专持说是德号法经，是人如是便舍等正觉，自以功德取阿罗汉证。」
佛语舍利弗：「是《阿閦佛德号法经》终不至痴人手中，当至黠人手中。」
佛言：「舍利弗！是善男子、善女人是德号法经至其手中者，为见如来已。譬如，舍利弗！种种诸宝其价甚重，从大海采来者，云何，舍利弗！从大海采种种宝，当先至谁手中？」
舍利弗言：「天中天！当先至国王、若太子、左右手中。」
佛言：「如是，舍利弗！是《阿閦佛德号法经》当先至菩萨手中及阿惟越致。
「复次，舍利弗！菩萨摩诃萨闻是《阿閦佛德号法经》便受、持、讽诵，讽诵已，即当专成无上正真道最正觉。」
贤者舍利弗白佛言：「是《阿閦佛德号法经》，薄德之人终不得闻、受、持、讽诵。所以者何？天中天！不能得阿惟越致故。」
佛告贤者舍利弗：「审如是。若有善男子、善女人持金银满是天下以布施，愿言：『我持是使闻《阿閦佛德号法经》。』薄德之人终不得闻是经，亦不得受、持、讽诵。菩萨摩诃萨闻《阿閦佛德号法经》者，为成阿惟越致行；闻已，受持、讽诵，是故专得无上正真道行。」
佛语舍利弗：「二生补处、三生补处等正觉求弟子道人所不能及。若有闻《阿閦佛德号法经》，受持、讽诵，为若干百人、若干千人、若干百千人说之，譬如，舍利弗！转轮王以福德自然生七宝。如是，舍利弗！阿閦佛昔愿所致，我为说是德号法经。若有菩萨摩诃萨说是德号法经，若复有菩萨摩诃萨闻是经，甫当闻者亦福德所致。」
佛语舍利弗：「《阿閦佛德号法经》于是陂陀劫中所有诸佛、天中天皆当说是经，如是令无缺减安谛，亦如我所说。若有菩萨摩诃萨欲疾成无上正真道最正觉者，当受是《阿閦佛德号法经》，当持、讽诵、说之、当令广普。
「若是德号法经在郡国、县邑，有善男子、善女人受持讽诵，其菩萨摩诃萨有是经为护郡国、县邑。
「其有受是德号法经当持、讽诵，复出家学道离罪，菩萨摩诃萨当令居家学道者知之。所以者何？善男子、善女人党不能究竟是德号法经。」
佛语舍利弗：「若远郡国、县邑有行是经，菩萨摩诃萨当往至彼，当受是经、讽诵、持说。善男子、善女人虽不讽诵，但有是经卷当设供养之；若不得经卷者，便当写之——若使其人不与是经卷持归写者，菩萨便就其家写之；若使善男子、善女人言自饿写者，自饿写之；若言经行写，当经行写之；若言住写，当住写之；若言坐写，当坐写之。」
阿閦佛国经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 313 阿閦佛国经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。