佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第三
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
长者贤护品第一之三
「复次长者！又复世间十不善业，所谓杀生、偷盗、邪染、妄言、绮语、两舌、恶口、贪、瞋、邪见，如是十种不善业道，汝等各欲求解脱邪？又复世间十杂染法，所谓悭悋杂染、毁戒杂染、瞋恚杂染、懈怠杂染、散乱杂染、恶慧杂染、无闻杂染、疑惑杂染、无信解杂染、不尊重杂染，如是十种杂染之法，汝等各欲求解脱邪？又复世间有其十种生死怖畏，所谓悭嫉覆盖、无明萦缠、欲海泛溢、欲中艰苦、欲箭所射、忿恨烟塞、贪火烧然、瞋毒隐覆、痴障如刺、生死旷野险难怖畏，如是十种生死怖畏，汝等各欲求解脱邪？」
尔时五百长者异口同音前白佛言：「世尊！我等各欲解脱十种娆乱之法，总略而言，乃至十种生死怖畏彼彼十法，我等各欲悉求解脱。」
尔时世尊告五百长者言：「汝等各欲求解脱者，而彼解脱从何所求？诸长者！眼不欲解脱。何以故？眼本无转亦复无作，眼无所思亦无了知，是故应知，眼本不从我之建立。诸长者！耳鼻舌身意不欲解脱。何以故？耳鼻舌身意本无转亦复无作，意无所思亦无了知，是故应知，意本不从我之建立。诸长者！色不欲解脱。何以故？色无所转亦复无作，色无所思亦无了知，是故应知，色本不从我之建立。声香味触法不欲解脱。何以故？法无所转亦复无作，法无所思亦无了知，是故应知，法本不从我之建立。
「又复长者！色蕴不欲解脱。何以故？色蕴无转亦复无作，色蕴无思亦无了知，是故应知，色蕴不从我之建立。受蕴想蕴行蕴识蕴不欲解脱。何以故？识蕴无转亦复无作，识蕴无思亦无了知，是故应知，识蕴不从我之建立。
「又复长者！地界不欲解脱。何以故？地界无转亦复无作，地界无思亦无了知，是故应知，地界不从我之建立。水火风空识界不欲解脱。何以故？识界无转亦无所作，识界无思亦无了知，是故应知，识界不从我之建立。
「诸长者！当知一切法皆从虚妄分别所起，系属于缘，无力劣弱，从缘而转。若有缘法，而彼诸法即可施设；缘法若无，诸法亦复无所施设。然于一切法所施设中，无有少法而可了知，亦无少法若生若灭、若起若尽，复无别法为断为常。汝诸长者！以是缘故，应如是知，彼一切法皆从虚妄分别所起，系属于缘，无力劣弱，从缘而转。若有缘故，而彼诸法即可施设；缘法若无，诸法亦复无所施设。然于一切法所施设中，亦无少法而可了知，亦无少法若生若灭、若起若尽，复无别法为断为常。汝等当知，若有虚妄分别、不如理作意，即可施设；若无虚妄分别、不如理作意、无所施设。若有不如理作意，而彼无明即可施设；若无不如理作意，无明亦复无所施设。无明有故行有施设，无明无故行无施设；诸行有故识有施设，诸行无故识无施设；识法有故而彼名色即可施设，识法无故名色亦复无所施设；名色有故而彼六处即可施设，名色无故六处亦复无所施设；六处有故触可施设，六处无故触法亦复无所施设；触法有故受可施设，触法无故受法亦复无所施设；受法有故爱可施设，受法无故爱法亦复无所施设；爱法有故取可施设，爱法无故取法亦复无所施设；取法有故有可施设，取法无故有法亦复无所施设；有法有故生可施设，有法无故生法亦复无所施设；生法有故而彼老死即可施设，生法无故老死亦复无所施设。
「此中应知何名为老？谓状貌衰变、喘息呻吟、策杖而行、诸根熟异、寿命减没、行相朽旧，如是所说故名为老。何名为死？谓终殁时至灭所灭相、诸蕴离散身坠于地、彼众同分坏谢变异，如是所说故名为死。此是老相，此是死相，总而言之名为老死。
「生法有故而彼老死即可施设，生法无故老死亦复无所施设。何名为生？谓发生、遍起、出胎、成立，五蕴起聚、六处圆具，彼众同分次第合集，如是所说故名为生。
「有法有故生可施设，有法无故生法亦复无所施设。何名为有？谓欲有、色有、无色有，此名为有。
「取法有故有可施设，取法无故有法亦复无所施设。何名为取？谓欲取、见取、戒禁取、我语取，如是所说故名为取。
「爱法有故取可施设，爱法无故取法亦复无所施设。何名为爱？谓色爱、声爱、香爱、味爱、触爱、法爱，如是所说故名为爱。
「受法有故爱可施设，受法无故爱法亦复无所施设。何名为受？谓眼触为缘所生诸受、耳触为缘所生诸受、鼻触为缘所生诸受、舌触为缘所生诸受、身触为缘所生诸受、意触为缘所生诸受，如是所说故名为受。
「触法有故受可施设，触法无故受法亦复无所施设。何名为触？谓眼触、耳触、鼻触、舌触、身触、意触，如是所说故名为触。
「六处有故触可施设，六处无故触法亦复无所施设。何名六处？谓眼处、耳处、鼻处、舌处、身处、意处，如是所说故名六处。
「名色有故而彼六处即可施设，名色无故六处亦复无所施设。何谓名色？谓受、想、行号之为名，受、触、作意及彼四大、四大所造号之为色，总而言之故曰名色。
「识法有故而彼名色即可施设，识法无故名色亦复无所施设。何名为识？谓眼识、耳识、鼻识、舌识、身识、意识，如是所说故名为识。
「行法有故识可施设，行法无故识法亦复无所施设。何名为行？谓色遍思、声遍思、香遍思、味遍思、触遍思、法遍思，如是所说故名为行。
「无明有故行可施设，无明无故诸行亦复无所施设。何名无明？谓不知先际、不知后际、不知先后际、不知内不知外、不知中间、不知苦集灭道四圣谛法、不知于缘、不知缘生法中若黑若白、不知缘与非缘、不知对碍非对碍、不知有罪无罪、不知所应亲近不应亲近、于诸法中不知不见、不能觉了现前三昧，如是所说故名无明。
「不如理作意有故而彼无明即可施设，不如理作意无故无明亦复无所施设。何名不如理作意？谓我于先世为有为无？我于先世已过去邪、未过去邪？我于先世为类何等？我于未来世当复何得为有为无？未来世中当在何处？我于未来世复类何等？于内法中其复云何有我无我，而生疑惑为有为无？何者是生何者不生，若有所生复类何等？由起如是不如理作意故，于其六见及余见中有所生起，即起有我之见、无我之见，于我我所中不能平等如理而观。以不平等如理观故，如是乃有诸见生起，是故有我及有世间，即有缘法。其缘法者，无常无强、无力无坚，是不究竟、变坏之法。于不究竟法中计为正住及正安立，此见成已，是故说名不如理作意。
「虚妄分别有故不如理作意即可施设，虚妄分别无故不如理作意无所施设。何名虚妄分别？谓我、人、众生、寿者、补特伽罗、儒童、意生、作者、受者，此名虚妄愚夫、异生、无闻之者于我人众生寿者等中而生遍计，此名分别。总而言之，故名虚妄分别。此虚妄分别有故不如理作意即可施设。虚妄分别无故不如理作意无所施设。
「此虚妄分别及不如理作意有故无明即可施设，二法无故无明亦复无所施设。无明有故而彼诸行即可施设，无明无故诸行亦复无所施设。总略而言，乃至生法有故而彼老死即可施设，生法无故老死亦复无所施设。
「诸长者！当知一切法皆是虚妄分别所起，系属于缘。其缘法者，无常无强、无力无坚、从缘而转。缘法有故而彼诸法即可施设，缘法无故诸法亦复无所施设。然于一切法所施设中，亦无少法而可了知，亦无少法若生若灭、若起若尽，亦无别法为断为常。诸长者！譬如池中大水流注，有诸虫鱼栖止其内。于汝意云何？而彼诸鱼依何力邪？」
长者白佛言：「世尊！依水为力。」
佛言长者：「于汝意云何？水实有力邪？」
长者白佛言：「不也。世尊！不也。善逝！」
佛言：「长者！水本无思，其何有力？」
长者白佛言：「无力。世尊！无力。善逝！」
佛言：「长者！虚妄分别所起诸法亦复如是，无力无坚、从缘所转。缘法有故而彼诸法即可施设，缘法无故诸法亦复无所施设，然于一切法所施设中，亦无少法而可了知，亦无少法若生若灭、若起若尽，复无别法为断为常。诸长者！而彼缘法，若或如理伺察之时，实不可信。不可信故即生惊怖，由惊怖故四向驰走。又复谛诚如理伺察，云何是此法？云何是彼法？以伺察故，即不见有惊怖驰走。又复如理伺察之时即无有法，以无法故云何驰走？何以故？诸长者！以一切法无所得故，一切心意亦无所得。
「又复诸长者！一切法无我，以离尘垢故。一切法无众生，以离我故。一切法无寿者，超越一切生老病死忧悲苦恼愁叹等法故。一切法无人，三世断故。一切法无文字，一切音声语言离故。一切法本来无尘，无所缘故。一切法寂静，近寂相故。一切法一切处通达，如虚空自性故。一切法依止于空，无决定对现故。一切法无动，无依止故。一切法安住实际，无住无动相应故。一切法无言说，离语言波浪故。一切法无色相，离形显色及对碍所行故。一切法无等，离我相故。一切法无所了知，离心意识故。一切法无含藏，超越眼之境界道故。一切法不可信，超越耳鼻舌身意境界道故。」
佛说大乘菩萨藏正法经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。