大宝积经
大宝积经卷第四十八
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
菩萨藏会第十二毘利耶波罗蜜多品第九之四
「复次舍利子！菩萨摩诃萨精勤无倦修习毘利耶波罗蜜多时，于诸众生起病者想。何以故？一切众生常是病者，恒为三种热恼所烧恼故。舍利子！何等名为三种热恼？所谓贪欲热恼、瞋恚热恼、愚痴热恼。菩萨摩诃萨作如是念：『我等今者应以如是无上正法阿竭陀膏药，涂傅如是热恼众生。何以故？由是无上正法清凉微妙膏药用涂傅故，一切众生贪瞋痴等诸热恼病皆悉除灭。』舍利子！诸菩萨摩诃萨以是正法良药涂傅众生令三毒灭故，是菩萨摩诃萨无倦正勤修行毘利耶波罗蜜多。应如是学。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨修行毘利耶波罗蜜多，其相无量。我今当说。舍利子！菩萨摩诃萨常作是念：『所谓一切众生皆是病者。何以故？由为三毒常热恼故。若有众生生地狱者，亦为如是贪瞋痴等之所烧恼。如是生傍生者、焰魔世界、人中、天上，所有众生无不为是三毒烧恼。若有众生成疑见等诸烦恼者，亦常为于贪瞋痴等之所烧恼。』舍利子！是诸众生具烦恼病，非余良医及胜妙药若涂若傅能令贪瞋痴等热恼静息，唯除如来无上胜妙大法医王，及证法身菩萨摩诃萨以大愿力自严持身为良药已，乃能除灭一切众生贪瞋痴等诸热恼病。
「复次舍利子！汝应解了如是法门，所谓一切众生贪瞋痴病非余医药而能差愈，唯有如来无上医王、法身菩萨以大愿力而得除灭。舍利子！于汝意云何？众生界多，地等界多？」
舍利子白佛言：「世尊！如我解佛所说妙义，众生界多，非大地界，亦非水界火界风界所能比类。」
佛言：「如是如是。如汝所说。众生界多，非大地界。乃至众生界多，非彼风界。舍利子！我今更说如是之相。舍利子！有诸众生身形微细难可覩见，非佛法外诸神仙眼之所能及，亦非声闻独觉天眼境界，唯是如来清净天眼所能照了。舍利子！如来以净天眼，明见如车轮量。所有微细含识众生其数无量，多于三千大千世界于人天趣诸受生者。舍利子！如是无量无边诸有情界，乃至三千大千世界一切有情，若卵生、若胎生、若湿生、若化生，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想非无想，若可见、若不可见、如是乃至所有假名建立诸有情界、设使于一刹那、或一罗婆、或一牟呼多顷，非前非后皆得人身。彼诸人等并成良医，寿命一劫明练方术，通闲医道为大医师，善疗众病皆如今者时缚迦医王。舍利子！彼诸医王同共集议，作如是言：『有一众生怀贪瞋痴热恼之病，我为医王，勤加功用当为除灭。』如是舍利子！设使彼等一一诸医皆持清凉妙药，其量高广如苏迷卢山王，并又勤加功用，将欲灭一众生贪瞋痴恼。又彼诸医于是清凉药分山王摩以为末，尽其劫寿涂一众生；一切医王尽其功术并悉疲倦，乃至药分山王用末涂尽，皆亦不能灭一众生贪瞋痴等诸恼热病。复次舍利子！诸佛如来出兴于世，见诸众生具烦恼病。如来但说一不净观无上正法阿竭陀膏药，用以涂傅，无量众生贪欲热恼无不除灭。如是涂傅无量百众生、无量千众生、无量百千众生、无量拘胝众生、无量百拘胝、无量千拘胝、无量百千拘胝众生、无量拘胝那庾多众生、无量百拘胝那庾多、无量千拘胝那庾多、无量百千拘胝那庾多众生，如是无量姜羯罗众生、无量频跋罗众生，乃至无量不可说不可说众生，以闻一不净观故，贪欲热恼同时静息。舍利子！如来但说一慈悲观无上正法清凉妙药，用以涂傅，无量众生瞋恚热恼皆得除灭。乃至不可说不可说众生，瞋恚除灭亦复如是。舍利子！如来但说一因缘观无上正法清凉妙药，用以涂傅，无量众生愚痴热恼皆得止息。乃至不可说不可说众生，愚痴止息亦复如是。又舍利子！证得法身菩萨摩诃萨，亦以大愿自严持身为法良药，善能息灭无量众生三毒热恼，乃至息灭不可说不可说无量众生贪瞋痴等诸恼热病。
「复次舍利子！如我先说，证得成就法身菩萨摩诃萨愿力持身而为良药，用灭无量不可说众生烦恼热病。如是等相，吾今更说，汝当谛听。舍利子！我念往昔过无数劫有佛兴世，名曰然灯如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。舍利子！尔时然灯如来、应、正等觉为我授记，作如是言：『汝摩纳婆！于当来世过阿僧企耶劫，当得作佛，号释迦牟尼如来、应、正等觉乃至佛、薄伽梵。』舍利子！彼然灯佛授我记已，尔时便证法身成就。佛灭度后，我为帝释名微妙眼，于三十三天，得大自在、具大神通、有大威德、宗族炽盛。舍利子！是时赡部洲中有八万四千大城，有无量千村邑聚落市肆居止，复有无量百千拘胝那庾多一切众生住如是处，人物繁拥极为兴盛。舍利子！当于尔时有大疫病中劫出现，多有众生遭遇重病，身体溃烂、痈肿痤疖、疥癣恶疮、风热痰癊，互相违返。以要言之，一切病苦无不毕集。于时复有无量百千诸医药师，为欲救疗如是病苦，勤加功用极致疲倦，而众生病无有愈者。舍利子！彼诸无量病苦众生不遇良医，为病所弊，无有救护、无有归趣，皆共呼嗟，失声号哭涕泣横流，作如是言：『我今受此无量重病。何处当有天、龙、药叉、健达缚及诸罗刹、人非人等，以大慈悲而能见为除我病者？若有能除我病苦者，我当不悋一切财宝厚报其恩，随其教诲。』舍利子！我于尔时以净天眼超过于人，见诸众生种种疫病逼恼其身，烦冤缠绕无有救济。又以天耳清净过人，彻听众生号诉之声，极为悲怨酸楚难闻。舍利子！我于彼时见闻是已，于是众生深起大悲，即作是念：『一何苦哉！如是无量无边众生遭是重病，无舍无宅、无救无护、无归依趣、无能疗者。我今决定为诸众生为舍为宅、为救为护、为归依处、为医疗者，必令病恼普皆平复。』舍利子！我于尔时便隐帝释高广之形，于赡部洲俱卢大城不远受化生大众生身，名曰苏摩。既受生已，住虚空中，以伽他颂遍告赡部洲内所有众生说其颂曰：
「『俱卢大城为不远，　　有大身者名苏摩，
若有众生噉其肉，　　一切病恼皆除愈。
彼无瞋恚诸忿害，　　为作良药生赡部，
汝当欣踊勿惊疑，　　随意割肉除众恼。』
「舍利子！尔时赡部洲内所有诸城八万四千村落市肆，又无量千一切含识为病恼者，闻是声已，一时皆往俱卢大城苏摩菩萨大身之所，竞以利刀或割或截彼之身肉。舍利子！苏摩菩萨行精进行，当被割时于其身内出大音声，说伽他曰：
「『若此能实证菩提，　　智藏当成无尽者，
随我所发谛诚言，　　亦愿身肉常无尽。』
「舍利子！尔时赡部洲内一切众生为病逼故，段段割截菩萨之身，或担持去、或就食者。虽被加害，以愿力故随割随生无有缺减。舍利子！是诸众生噉食苏摩菩萨肉已，一切病患悉皆除灭。病既除差，复令众生心得安乐形无变易。是诸众生身心安乐，展转声告遍赡部洲。来食肉已，病皆除愈无有变易身心安乐。舍利子！尔时一切赡部洲中人民之类，若男若女童男童女，食菩萨肉病除愈者，于是菩萨深怀恩慧竞自思惟：『是苏摩者极有重恩，除我病苦施我安乐令无变易。我当云何施设供养酬斯厚泽？』作是念已，咸共集会诣俱卢大城苏摩菩萨大身之所。既到彼已皆共围绕，感戴其恩不能自胜，说伽他曰：
「『仁为舍宅为救护，　　仁为良医妙药者，
唯愿哀怜垂教勅，　　我等如何修供养？』
「舍利子！我于尔时为是大身，拔济众生如是病苦，知是无量诸众生等衔我重恩归依我已，便灭所现苏摩大身，复帝释形住众生前，威光显盛而告之曰：『卿等当知，若为病苦由我身肉而得除差，卿等怀恩将思报者，卿等当知，我本不为村城馆邑王都国土田宅舍屋住处等事愍卿病苦行身肉施，我亦不为金银末尼琉璃真珠珂贝璧玉珊瑚等宝行身肉施，我亦不为象马牛羊放牧畜产行身肉施，我亦不为妇人丈夫童男童女奴婢仆使行身肉施，我亦不为肴膳饮食衣服卧具病缘医药及余资蓄行身肉施，我亦不为园林池苑宫殿楼观愍卿病苦行身肉施。卿等当知，我本所以愍卿病苦行身肉施，为令众生离不善业。卿等但能为我永断永离杀生之业、永断永离不与取业、永断永离欲邪行业，如是永断永离虚诳语业、离间语业、麁恶语业、绮饰语业、贪欲瞋恚诸邪见业。卿等于此永断离者，是为利益，是为报恩。』舍利子！尔时帝释复为大众说伽他曰：
「『我非为求珍宝聚，　　其量高广等迷卢，
亦不为求天玉女，　　及诸衣食床敷事。
欲奉苏摩大身者，　　但当尊重同和合，
展转慈心相敬视，　　专修净妙十业道。
卿等当于十业道，　　但常和合坚防守，
是名大兴法供养，　　菩萨非求世财故。
我不用诸世财宝，　　芳羞饮食妙衣服，
象马车乘牛羊等，　　床敷婇女资生具。
卿等但共同和合，　　善持清净十业道，
展转发起大慈心，　　彼此熏修利义意。』
「舍利子！尔时赡部洲内无量众人闻我说是劝发之言，感恩德故顶礼我足，皆悉受持十种清净妙善业道。舍利子！我于尔时为彼大众广宣正法示教赞喜，便隐天身不现于世。如是舍利子！我正忆念往昔世时赡部洲中，所有人民食噉苏摩菩萨肉者，从是已来，乃至无有一人堕于恶趣。彼命终已，皆生三十三天，宿业力故与戒俱生。舍利子！我于尔时复为彼天随其所应敷演法化示教赞喜，皆令安住声闻乘中、或独觉乘、或有安住阿耨多罗一切智乘。如是等众闻我法故，或有已般涅槃、正般涅槃、当涅槃者。舍利子！汝观如是安住法身菩萨摩诃萨行毘利耶波罗蜜多故，成就如是大神通力，成就如是大威德力，成就如是大势之力，乃能但舍一身之慧，而大成熟无边众生皆住三乘得不退转。」
尔时长老舍利子白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨行毘利耶波罗蜜多时，精勤修获法身之相？唯然世尊！愿为解说。」
佛告舍利子：「菩萨摩诃萨法身之相无生无死，坚固难坏犹如金刚，不可思议。而诸法身菩萨摩诃萨为欲化度身坏众生故现坏身，又欲化诸身不坏者现不坏身，然此法身圆成具足，非火所烧、非刀能割，如彼金刚坚固难坏。舍利子！安住法身菩萨摩诃萨行毘利耶波罗蜜多故，无倦精进非有功用，但以其身则能成熟无量众生，不假其心思量分别，即此菩萨身自能知，了诸身相随入自身真如法性。自身真如随入诸法真如，诸法真如随入自身真如。自身真如随入诸佛真如，诸佛真如随入自身真如。自身真如随入去来现在真如，去来现在真如随入自身真如。又过去真如不违未来真如，亦非未来真如违过去真如。又过去真如不违现在真如，亦非现在真如违过去真如。又未来真如不违过去真如，亦非过去真如违未来真如。又未来真如不违现在真如，亦非现在真如违未来真如。又现在真如不违过去真如，亦非过去真如违现在真如。又现在真如不违未来真如，亦非未来真如违现在真如。又去来现在真如即蕴界处真如，又蕴界处真如即染污清净真如，又染污清净真如即流转寂灭真如，又流转寂灭真如即加行真如，又加行真如即一切行真如。而一切行即是真如，而此真如即一切行。
「复次舍利子！夫真如者即是实性、即是如性，是非不如性、是不远离性、是无发动性、是无娆乱性、是不相违性、是无违诤性。又舍利子！夫真如者无所违诤，以无违诤名曰真如，然诸如来说名违诤。舍利子！真如说名随顺摄受。何因缘故如来乃说以为违诤？舍利子！如来违于一切诤故。以是因缘，菩萨常现一切违诤。又诸如来本无违诤，亦未曾起。何以故？无违无诤说名如来，而常现诸色像违诤。非唯如来而有动乱，诸菩萨摩诃萨以如实智观如来身，于如来身平等法性即观自身平等法性，又于自身平等法性观察如来平等法性，又于自身平等法性观察诸身及以非身，于一切身及以非身观察于彼不思议身。菩萨摩诃萨于缘生法了一切身，既了知已引摄法身。舍利子！菩萨摩诃萨当于引摄此法身时，我说是等便证法身。既得证已，又能示现蕴界处身，当知是身法身所显。是故舍利子！一切众生若有值遇如是法身，若见若闻即皆调伏，触彼身时能令众生作诸义利。
「复次舍利子！如时缚迦大医王者，聚集众药和为形相，变成女像妍质华美净色悦人。由是医王善能作故，妙善成就善加严饰。舍利子！是药女像虽无思虑又无分别，而能示现往来住止、若坐若卧。诸有豪贵大王王子大臣长者及诸小王有病恼者，至时缚迦大医王所。尔时医王观其所治，即以药女赐为仇匹。彼诸人等既蒙所惠，便执药女暂身交触，一切患苦自然消除，无病安乐无有变异。舍利子！此时缚迦大医之王疗治世间诸病妙智，余有世医无与等者。如是舍利子！法身所显菩萨摩诃萨亦复如是，乃至一切众生，若男若女童男童女，有贪恚痴热恼病者，至菩萨所暂触其身，一切病苦皆得消灭，又觉其身离诸热恼。何以故？由诸菩萨摩诃萨本发大愿善清净故。
「复次舍利子！法身菩萨摩诃萨不由食抟食故身得安住。虽复了知一切饮食本无所有，愍众生故而现受食，虽现食之情无耽著，于其自身未曾顾恋。何以故？法身之力无退无减，不以饮食安住其身。又舍利子！法身菩萨摩诃萨于诸生死难可了知，而示现身有生有死。何以故？为欲成熟诸众生故，示现终尽，然此菩萨摩诃萨了知诸法无有终尽；示现有生，了知诸法无有起作；虽现生起，了知诸法毕竟无生。又此法身以法为食、法力所持，依止于法本愿力故，无有功用成熟众生。舍利子！法身菩萨摩诃萨如是等相，皆由无倦精进修行毘利耶波罗蜜多故而便证入。」
尔时世尊欲重宣此义而说颂曰：
「身如金刚不可损，　　知时设化故现生，
毒恶刀火非烧害，　　见烧害者所化众。
有病则见为良药，　　饥渴众生见饮食，
以诸法性无分别，　　法身无身一理证。
了知一法从缘生，　　无摩纳婆意生等，
众缘有故苦纶运，　　众缘无故苦纶断。
了色不坚如聚沫，　　思惟诸受等浮泡，
想如热时阳焰动，　　芭蕉诸行应观察。
如世善幻舞戏者，　　刹那便现诸色像，
了知识用亦如是，　　智者于彼皆无愿。
知世财如箭离弦，　　复似电飞山水瀑，
暂聚还散类空云，　　智者于彼皆无愿。
诸有都无有众生，　　未曾不受天诸乐，
复堕地狱更贫苦，　　佛子观已不求天。
彼心无依似游空，　　非有非无离依止，
虽生诸有无生死，　　证无老死大我故。
「复次舍利子！无倦精进菩萨摩诃萨修行毘利耶波罗蜜多时，当应如是正心修学。舍利子！世间虽有诸医充满世界，不能了知三种大患。何以故？彼皆不善又无智故，而不能识贪、瞋、痴等三种大患。舍利子！彼无智医非唯不识三种大患，又不了知三大良药对治三患。何等为三？所谓不能了知贪欲大患，不净良药而为对治。瞋恚大患，慈心良药而为对治。愚痴大患，缘起良药而为对治。舍利子！如是诸医唯能疗治一二别病，不能普治一切众病；惟能暂治少时降损，非为尽病毕竟除差。菩萨摩诃萨作如是念：『我今行毘利耶波罗蜜多故修菩萨道，岂当随学如是诸医？我当依随诸佛世尊，善达诸法无上大医之王，毕竟疗治一切病者。是大医王，我今随从依凭修学。既修学已，我应普治一切病苦，岂当疗治别别诸病？我应毕竟除众病本，岂当暂差不除病本？』舍利子！是菩萨摩诃萨复作是念：『我应积集如是无上正法阿竭陀膏药，当使一切众生闻药声已，贪瞋痴等极重大患自然消灭。』是故舍利子！无倦精进菩萨摩诃萨行毘利耶波罗蜜多故，积集如是无上正法阿竭陀膏药，涂傅一切有病众生。不与声闻独觉法共，唯除如来无上大医之王善达一切法者，以无上正法阿竭陀膏药，遍涂所吹大法之螺，如是涂已便就吹之。其声遍告三千大千世界，于中所有非一众生闻是声已，但使一切贪瞋痴等诸大重病皆悉除灭。如是除灭非一百众生、非一千众生、非一百千众生，如是除灭非一拘胝众生、非一百拘胝、千拘胝、百千拘胝众生，如是除灭非一拘胝那庾多众生、非一百拘胝那庾多、千拘胝那庾多、百千拘胝那庾多众生，非一姜羯罗众生。如是除灭乃至不可说不可说众生所有三毒大患皆得除灭。
「复次舍利子！如大雪山中有大药王名为毘伽摩，若闻其声，一切世间猛烈毒热皆悉消灭。若药所住百逾缮那，其威盛故，令诸恶毒皆无势力。若以药王涂大螺鼓，若击若吹，其声所及诸有众生，或饮毒药、或被毒螫、毒涂毒刺、众毒恼者，但闻如是螺鼓之声暂至于耳，一切诸毒皆得除灭。舍利子！如是毘伽摩大妙药王，一切世医皆不能识，唯除时缚迦大医王者方知色性。如是舍利子！无倦精进菩萨摩诃萨亦复如是，行毘利耶波罗蜜多故，积集如是无上正法阿竭陀膏药，不与声闻独觉法共，唯除如来无上正法大医之王能灭众生诸有病者，以无上正法阿竭陀膏药用涂大法之螺，涂已吹之，声告三千大千世界，其中所有一切众生乃至不可说不可说等闻是声已，贪瞋痴等诸重大患悉得寂灭无有遗余。
「复次舍利子！如是无上正法阿竭陀膏药，从于何所而来集此？舍利子！当知如是膏药从大菩提法器中来。又舍利子！彼菩提器从何而来？当知从菩萨法财宝箧中来。又舍利子！如是菩萨宝箧从何而来？当知不异大菩萨藏法门中来。是故舍利子！无倦精进菩萨摩诃萨为欲修行毘利耶波罗蜜多故，应极至诚寻求如是大菩萨藏法门经典，听闻受持若读若诵研究义理，广为众生宣说开示。舍利子！汝又应知如是之相，吾今当说重显其义。若诸无倦精进菩萨摩诃萨修行毘利耶波罗蜜多故，闻我说已，于是经典应极至诚寻究义理，为他开示。
「舍利子！乃往古世过阿僧企耶劫广大无量不可思议难可度量，乃至过是等数又复过是等量，当于尔时于此世界有佛出现，名赤莲花胜如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。舍利子！彼佛声闻弟子一大集会，其数具满八十拘胝，皆是大阿罗汉，诸漏已尽，乃至获得诸心自在最胜波罗蜜。舍利子！彼佛寿量满八十岁便般涅槃，正法住世经五百岁，像法住世亦五百岁，舍利流布。如我今者般涅槃后，供养舍利当流布相。
「舍利子！彼佛去世入涅槃后将满百年，有一菩萨他方界终，生此世界大王之家。适初生已便唱是言：『奇哉！今者生非法处。』又作是言：『奇哉！今者生非法处。』如是唱已复作是言：『我于今者当行法行。我于今者当行法行。』尔时众人皆生疑怪，以其所述同共号之，名为法行。舍利子！时法行王子渐渐长大，诸根成满状年二十，净信舍家趣无上道。既出家已，独止幽闲空寂林中宴处静室。时虚空中有大天神来告之曰：『苾刍当知，汝今若求如来佛果声称高远尊上法者，但当勤学大菩萨藏微妙法门。若未获者勿舍精进，专志寻求无令不果。』舍利子！时法行苾刍从彼天神闻斯语已，心大欢喜踊跃无量身意悦豫，即行寻访菩萨藏法，躬诣村城王都国邑乃至亭馆，展转寻求了无所得。尔时法行苾刍复更经历往诸僧坊，或见苾刍或苾刍尼，便至其所作如是言：『善哉仁者！何处当有大菩萨藏微妙法门，菩萨摩诃萨依之修学，出生无量诸佛妙法？』彼便答言：『苾刍当知，我初不闻何等名为大菩萨藏微妙法门。我于今者因汝说故，方闻大菩萨藏法门名字来入我耳。』舍利子！尔时法行苾刍重自思念：『如是法门诸佛妙法，不应天神妄有所说。我于今者要当不舍勇猛精进，乃至未闻大菩萨藏法门已来中无懈废。』便更请问彼苾刍等：『赤莲花胜如来般涅槃时，焚身之地为在何所？汝当示我此地方面，我当往彼行精进业。』彼苾刍等即告之言：『苾刍当知，如是方面是薄伽梵赤莲花胜如来焚身之地。』尔时法行苾刍即往其所，到已顶礼右遶无数，却退一面结加趺坐，一心摄念想对彼佛，作是誓言：『我于此处结加趺坐，我若不从赤莲花胜如来现前听闻大菩萨藏微妙法门者，要当不解此坐、不起此处。』舍利子！时法行王仙苾刍精进坚固发如是誓，结加趺坐过七日已，东方世界有薄伽梵，名曰宝藏如来、应、正等觉，为法行王仙苾刍故，从彼而来现其身前，为说开示八门句法。因又告曰：『王仙苾刍！汝今当随八门句法大菩萨藏微妙法门精勤修行，则诸佛法不难得遂。』时王仙苾刍闻佛教已，精勤修习八门句法，于后不久便得成就不可思议无上多闻。即从地起离本坐处，为欲广行毘利耶波罗蜜多故，勇猛正勤往诸村城王都国邑乃至亭馆，从一一处至一一处，展转宣说显通如是大菩萨藏微妙法门满六十岁。于如是时教化众生，天人等众满拘胝数，皆得安住于三乘中。
「舍利子！彼王仙苾刍化众生已，临命终时发如是言：『愿我还生此佛世界人趣之中，当修法行。』作是愿已便就命终。以愿力故，于此世界赡部洲中生居士家。彼初生日便唱是言：『我于今者当修法行。』又作是言：『我于今者当修法行。』尔时众人因其所述为立本号，还名法行。舍利子！是法行童子形如八岁，净信舍家趣无上道。出家不久，以宿习故，大菩萨藏微妙法门无上深义自然现前。法行苾刍安住如是大菩萨藏，六十岁中广行法化。躬至村城王都国邑乃至亭馆处处施化，为诸众生开示是法。于六十岁教化天人满拘胝众，于三乘中皆已成熟，或住声闻乘、或住独觉乘、或住无上大乘之者。
「舍利子！彼时法行苾刍化众生已，临命终时复发是言：『愿我未来当得为人出家闻法。』既命终后，以愿力故，于此世界赡部洲中生于王家。彼初生日，于上空中天神唱言：『此众生界，法胜菩萨出现于世。』又唱是言：『此众生界，法胜菩萨出现于世。』尔时众人闻天告已，便号王子以为法胜。舍利子！法胜王子如是渐渐诸根成熟，壮年二十净信舍家趣于非家。既出家已，众人便号法胜苾刍。舍利子！法胜苾刍大念慧力之所持故，大菩萨藏微妙法门自然现前，精勤修习能善永断众生疑惑。六十年中躬事巡化，游历村城王都国邑乃至亭馆，为诸众生开示是法。于六十岁，成熟拘胝诸天人众，悉令安住阿耨多罗三藐三菩提心。
「舍利子！法胜苾刍将欲命终复发是言：『愿我来世生人道中，正信出家。』适发愿已便就命终，还生此界赡部洲中大富长者家。彼初生时，复有天神大声唱令：『于此世界，得念菩萨今日出现。』如是再返。尔时众人闻天告已，皆共号之名为得念。舍利子！是得念菩萨诸根成满，壮如二十盛年之者，净信舍家趣于非家。才出家已，宿习力故，便得成就不可思议最胜无上不忘总持多闻具足。六十年中身行化导，巡历村城王都国邑乃至亭馆，处处流化宣说正法、断众生疑，开示如是大菩萨藏微妙法门。过六十岁，安置天人满一拘胝，或住声闻、或住独觉、或复安住无上佛智。舍利子！是得念菩萨化众生已，临命终时复发是言：『愿我未来生于人中，正信出家。』彼命终已，还生此界大王之家。初生之时，复有天神大声唱告：『此有情界，依法菩萨出现于世。』如是再返。尔时众人闻天告已，便名王子以为依法。舍利子！依法菩萨如是渐渐诸根成满，壮二十岁以信舍家趣于非家。才出家已，宿习力故，便得成就无间断念念力持故，大菩萨藏微妙法门自然现前。舍利子！依法菩萨而作苾刍，五十年中游行教化，从一聚落至一聚落、从一村墟至一村墟、从城至城、从馆至馆、从国至国、从一王都至一王都，为诸众生开示如是菩萨藏法、断除疑惑。于五十岁令四拘胝诸天人众，住声闻乘、住独觉乘、或住无上诸佛大乘。
「舍利子！是依法菩萨摩诃萨从是命终，生于东方宝藏如来佛之世界。初生之时，即得成就不可思议无上多闻，教化示导六十八拘胝诸天人众，皆得成满安住三乘。舍利子！是依法菩萨摩诃萨，于彼宝藏如来法中化众生已，命终还来于此世界赤莲花胜佛土赡部洲中，生大王家。当初生时，彼所教化六十八拘胝天人大众，皆成熟者，于彼命终亦随菩萨生此佛土，与是菩萨而为眷属。舍利子！当于尔时，此方世界有佛出世，名最高行如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。其佛寿命满足八十拘胝岁，尔时人寿量与佛等。舍利子！最高行如来、应、正等觉处世说法，一一岁中有一大会，一一大会皆有八十拘胝诸声闻众。其佛凡有八十拘胝声闻大会，纯是大阿罗汉。尔时菩萨为王子时名曰勇施，成就多闻聪叡胜观，与其眷属六十八拘胝，如是大众前后围遶，往诣薄伽梵最高行如来、应、正等觉所住之处。既到彼已顶礼佛足，遶无数匝却坐一面。
「舍利子！尔时最高行如来了达勇施王子增上信乐，即便开示本行相应微妙胜法。时勇施王子闻佛开示如是法已，豁然意解得清净信。心清净故，即与六十八拘胝眷属以信舍家趣于非家。既出家已，尽其寿量净修梵行。舍利子！时勇施王子彼佛法中精进经行于菩萨道，其心将证无上菩提。时最高行如来便为授记，告诸大众：『今此苾刍勇施菩萨摩诃萨者，次我灭后，当证阿耨多罗三藐三菩提，出现世间，名大精进如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、薄伽梵。』舍利子！是最高行如来授彼记已便般涅槃。勇施菩萨见佛灭度恋慕增感，恭敬供养如来舍利，广起灵庙利益众生，住持正法开化无量。其后不久，证得阿耨多罗三藐三菩提，名大精进。舍利子！是大精进如来寿量半劫，其佛说法无量大会，一一集会有十二那庾多声闻弟子，纯阿罗汉。
「舍利子！如是无倦精进菩萨摩诃萨为欲修行毘利耶波罗蜜多故，郑重慇懃寻求如是大菩萨藏微妙法门，听闻受持、若读若诵、思惟研究、开析义理，广为含生宣示演说，惟功不已遂至成佛，名大精进如来、应、正等觉，出兴于世，广宣法化饶益众生，如上所说。是故舍利子！若有善男子善女人安住大乘微妙正行，欲疾证于阿耨多罗三藐三菩提者，应当奋发勇猛精进，郑重慇懃寻求如是菩萨藏法，即得奉遇恭敬听受，乃至广为含生宣说开阐。何以故？舍利子！勇猛精进菩萨摩诃萨必因寻求大菩萨藏微妙法门，方得成满毘利耶波罗蜜多故。舍利子！是名菩萨摩诃萨勇猛精进勤修毘利耶波罗蜜多，为众生故行菩萨行。若诸菩萨摩诃萨精进修行是菩萨行，一切众魔魔民天子于此菩萨不能娆乱，又不为彼异道他论所能摧屈。
大宝积经卷第四十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。