大宝积经
大宝积经卷第八十七
[＊]大唐[＊]三藏菩提流志奉　诏译
大神变会第二十二之二
尔时世尊于大众中赞商主天子：「善哉善哉，如汝所言。天子！汝闻文殊师利所说神变，而能了知于余神变，更无惊怖。何以故？一切世间大惊怖者，所谓于常想中说无常想，于乐想中说于苦想，于我想中说无我想，于净想中说不净想，于有想中说于无想，于诸见中而说空想，寂静想中说于无想，于三界中说无愿想，于我我所说无著想。若于是中不惊不怖，是则名为住正调伏。何以故？若生惊怖则于是法不能受持，所谓执著于我及以我所。若无执著则无所住，无所住则无所动，无所动则无来去，无来去则无所受，无所受则无所取，无所取则无颠倒，无颠倒则无邪见，无邪见则无正信，无正信则无正见，无正见则无正定，无正定则无乱心，无乱心则无住处，无住处则无建立，无建立则无识相，无识相则无思惟，无思惟则无所得，无所得则无攀缘，无攀缘则无分别，无分别则不见自他，不见自他故则无相续，无相续故则无热恼，无热恼故则无烦恼因，无烦恼因故得见光明，见光明故则得智慧，得智慧故得广大心，得广大心故魔不得便，摧伏魔故则无障碍，无障碍故则为现前得一切佛法。如是天子！于一切法无生无作开示演说，是则名为说大神变。」
尔时舍利弗白文殊师利言：「如我所问，仁者皆以秘密说耶？」
文殊师利言：「舍利弗！一切诸法，文字合集假名安立，文字无尽随乐而说，诸法无性如应得解。舍利弗！一切法自性离，无积集、无所见，但随乐欲如应演说。而此法者，无所从来亦无所去，不在方不离方，无集无散。若以文字说一切佛法、一切众生法，不从身出、不从心出，从因缘生。如彼文字无有积集，心心所法亦无积集。如心心所无有积集，一切烦恼障碍亦无积集。如烦恼障碍无有积集，智慧亦无所积集。是故烦恼智慧二俱舍离，烦恼智慧无所住故。是则名为说大神变。」
尔时商主天子白文殊师利言：「何等是菩萨智？」
文殊师利言：「苦智，不厌诸蕴故。集智，积集善根故。灭智，示有生故。道智，离恶道故。因智，所作不坏故。缘智，断生死故。佛智，令入证故。缘生智，无所著故。蕴智，除蕴魔故。界智，法界平等故。处智，善观空聚故。施智，无非时故。戒智，摄诸破戒故。忍智，守护众生故。精进智，作善业故。禅定智，不离定心故。智慧智，了知诸法故。方便智，成熟众生故。慈智，拔诸有故。悲智，无疲倦故。喜智，爱乐法故。舍智，成就佛法故。观察智，住念处故。正勤智，顺平等故。神足智，无作用故。信根力智，离一切著故。精进根力智，摧破一切烦恼故。念根力智，不失念故。定根力智，一切法平等故。慧根力智，知诸根性故。菩提分智，自然觉故。道智，拔诸恶趣故。尽智，善根无尽故。无生智，得无生忍故。念佛智，成就佛身故。念法智，转法轮故。念僧智，入平等众故。念舍智，不舍一切众生故。念戒智，圆满一切愿故。念天智，离一切恶故。众生根智，了知无量故。圆满智，于戒无缺故。众生药智，如实相应故。处非处智，不见处故。十力智，摄诸声闻缘觉故。无畏智，了知障非障故。过去世无碍智，无所著故。未来世无碍智，一切法无所趣故。现在世无碍智，无所住故。一切众生受无量身智，从语言生故。一切众生言音差别智，从心生故。一切众生心所动智，能觉了故。无过失智，了知一切众生过失故。无卒暴智，能息一切诸鬪诤故。不失念智，安住乱心众生故。摄众生智，摄诸懈怠故。佛不共智，知应化故。大方便智，依般若故。天子！是名诸菩萨智。以是智故，当得如来无碍大智。」
尔时商主天子白文殊师利言：「希有希有。是菩萨智于三界中最为殊胜，不可以少庄严而能成就。若能发生是智慧者，为大神变。文殊师利！云何菩萨能于此法具足庄严？」
文殊师利言：「天子！若闻一切众生本来寂灭，不生惊怖，是名菩萨具足庄严。」
天子言：「文殊师利！云何名菩萨？」
答言：「若行菩提而无所住，是名菩萨。」
又问：「云何名摩诃萨？」
答曰：「已度诸行圆满大智，为摩诃萨。」
又问：「云何说为殊胜众生？」
答曰：「以智慧故不著于法，以方便力摄受一切，是故说为殊胜众生。」
又问：「云何名为清净众生？」
答曰：「不与一切烦恼住故、为除众生烦恼病故，发大精进，是名清净众生。」
又问：「云何名为极清净众生？」
答言：「若为度脱一切众生净修道品，是名极清净众生。」
又问：「云何菩萨为世导师？」
答曰：「若能安住所行之道，成熟无量无边众生，是名导师。」
又问：「云何菩萨住于调伏？」
答曰：「若于所应调伏众生，能令安住究竟调伏，是名调伏。」
又问：「云何菩萨而得勇猛？」
答曰：「若能成熟一切众生，摧破魔怨令出生死，是名勇猛。」
又问：「云何菩萨难可沮坏？」
答曰：「若能成满往昔誓愿，不求声闻缘觉道证，是名菩萨难可沮坏。」
又问：「云何菩萨胜出一切？」
答曰：「以智方便护持正法，成熟众生，一切天人靡不瞻仰，是名胜出。」
又问：「云何说法？」
答曰：「依佛所说摧灭一切众邪异论，是名说法。」
又问：「云何说律？」
答曰：「自住于戒，能断众生烦恼恶业，是名说律。」
又问：「云何具足利益众生？」
答曰：「所集善根回向一切，是名具足利益众生。」
又问：「云何直心？」
答曰：「于贪恚痴谄曲众生不生恚碍。」
又问：「云何不谄？」
答曰：「所言诚实。」
又问：「云何离诳？」
答曰：「谛思后言。」
又问：「云何离慢？」
答曰：「于一切众生不起贡高。」
又问：「云何大施？」
答曰：「所集难得无上菩提犹施众生，何况世间所有之物。」
又问：「云何具戒？」
答曰：「乃至失命终不舍于菩提之心。」
又问：「云何为忍？」
答曰：「能忍逼迫，不逼恼他。」
又问：「云何精进？」
答曰：「简择诸法，无少可得。」
又问：「云何禅定？」
答曰：「不见欲界。」
又问：「云何智慧？」
答曰：「无所分别。」
又问：「云何住慈？」
答曰：「观众生界空无所有。」
「云何住悲？」
答曰：「知诸法空而不舍精进。」
「云何住喜？」
答曰：「住大寂乐求法无厌。」
「云何住舍？」
答曰：「不染世法能救世间。」
「云何身清净？」
答曰：「随意生身，于一切众生平等示现。」
「云何语清净？」
答曰：「凡所说法终不空过，悉能满足一切众生。」
「云何意清净？」
答曰：「一切众生所有心念，于一心中悉能了知。」
「云何天眼？」
答曰：「能见一切色相光明而无所著。」
「云何天耳？」
答曰：「闻一切声离诸声相。」
「云何他心？」
答曰：「了知诸心生灭流注。」
「云何宿命？」
答曰：「不动实际了知前际。」
「云何神通？」
答曰：「不动魔业摧破诸魔。」
「云何调伏？」
答曰：「能调一切难调伏者。」
「云何为护？」
答曰：「不为诸根之所扰乱。」
「云何调顺？」
答曰：「一切诸法所不能动。」
「云何寂静？」
答曰：「处烦恼火而不为烧，度烦恼者而演说法。」
「云何净信？」
答曰：「若说佛身是色相法，终不信受不为所坏。」
「云何菩萨善巧方便？」
答曰：「若见众生烦恼过失等于菩提，是名菩萨善巧方便。」说此法时，万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，五百菩萨得无生法忍。
尔时世尊赞言：「善哉善哉。文殊师利！善能演说诸菩萨行，则为已摄一切菩萨无量功德。」
尔时商主天子白文殊师利言：「仁于往昔恭敬供养几佛世尊得是辩才？」
文殊师利言：「譬如幻人心数已灭。」
天曰：「众生心相尚不可得，何况幻人而有心灭？」
答曰：「诸佛如来性相如是，我依是法供养如来。」
天曰：「仁者行檀波罗蜜为久近耶？」
答曰：「如佛所化人，若有问言久近行檀波罗蜜，当云何答？」
天曰：「无可答也。」
文殊师利言：「我亦如是。云何乃问久近行耶？」
天曰：「汝住悭耶？」
答言：「如是。」
又问：「汝意云何？」
答曰：「我不舍佛法及一切众生，是故为悭。」
天曰：「如文殊师利所说义者，亦破戒耶？」
答言：「如是。」
天曰：「汝意云何？」
答曰：「夫破戒者则堕恶趣，我为度脱苦众生故入恶趣中，故名破戒。」
又问：「汝起害心耶？」
答言：「如是。」
天曰：「汝意云何？」
答曰：「夫害心者名为不爱。我于烦恼及以二乘都无所爱，故名害心。」
又问：「汝懈怠耶？」
答言：「如是。」
又问：「汝意云何？」
答曰：「我不起身口意业，无所进求、不取不舍，故名懈怠。」
又问：「汝散乱耶？」
答言：「如是。」
天曰：「汝意云何？」
答曰：「夫散乱者，非谓不住解脱心耶？」
天曰：「如是。」
答曰：「我为成熟一切众生，不住解脱，故名乱心。」
又问：「汝无智耶？」
答曰：「如是。」
又问：「汝意云何？」
答曰：「夫无智者，同诸愚惑不怖生死，岂不尔耶？」
天曰：「如是。」
答曰：「我于生死不惊不怖，为欲成熟愚惑众生，同其事业，故名无智。」
天曰：「汝为世间堪供养者？」
答曰：「我于一切生杀害心。」
又问：「汝意云何？」
答曰：「我杀害彼贪欲瞋痴故，为世间堪供养者。」
天曰：「如汝所说，令诸世间悉当惊怖。」
答言：「天子！若实际惊怖则世间惊怖。何以故？一切世间即实际故。」
又问：「若复有人谤毁此说，当何所至？」
答曰：「当至涅槃。」
又问：「以何意耶？」
答曰：「圣解脱中无有文字，是故毁于言说得至涅槃。以是义故，一切诸法本来解脱，不复解脱。」
又问：「是义云何？」
答曰：「已解脱者宁更解脱？」
又问：「谤正法者岂不入地狱耶？」
答曰：「若已解脱则离诸垢，云何趣地狱耶？」
天曰：「文殊师利！如汝所说无赞助者。」
答曰：「空无相愿中何所赞助？」
又问：「修空行者当何所住？」
答曰：「当住于慈。所以者何？众生如幻，自性空故。」
天曰：「文殊师利！云何了知诸众生界？」
答曰：「见一切众生从因缘起不断不常，是故遍知众生界也。」
又问：「众生界者为何义耶？」
答曰：「众生界者即是法界。」
又问：「云何法界？」
答曰：「自性空界名为法界。」
又问：「何谓空界？」
答曰：「超过一切境界是虚空界。」
又问：「何等是超过界？」
答曰：「是佛境界。」
又问：「何谓佛境界？」
答曰：「眼界是佛境界，然佛境界非眼、眼色、眼识境界故。耳界是佛境界，然佛境界非耳、耳声、耳识境界故。乃至意界是佛境界，然佛境界非意、意法、意识境界故。色界是佛境界，然佛境界非色境界故。受想行识界是佛境界，然佛境界非受想行识境界故。无明界是佛境界，然佛境界非无明界故。乃至老病死界是佛境界，然佛境界非老病死境界故。欲界是佛境界，无贪相故。色界是佛境界，非对除贪故。无色界是佛境界，非无明见故。无为界是佛境界，无二相故。有为界是佛境界，非三相故。天子！是名佛境界。如是境界入一切界，若边无边皆悉摄受。菩萨善入是境界故，常行世间一切境界，超过魔界。佛界魔界如实了知寂静平等，是则名为最大神变。复次菩萨不住平等，以平等法成熟众生。云何平等及非平等？一切诸法自性空寂，如是了知名住平等。不能入于诸法性空，名非平等。菩萨成熟如是众生，而亦不住空平等故。一切诸法，无愿平等、无作平等、无生平等、无灭平等、离染平等、寂静平等、无性平等、灭平等、涅槃平等。彼不了知是平等法，菩萨成熟如是众生，而亦不住于平等故。是故菩萨不住平等、不离平等，是菩萨行。」
尔时商主天子白文殊师利言：「愿为我说诸菩萨行。」
文殊师利言：「天子！菩萨行者不可思议。」
天子言：「云何菩萨行不可思议？」
文殊师利言：「贪行是菩萨行，贪不可思议故。瞋行是菩萨行，瞋不可思议故。痴行是菩萨行，痴不可思议故。悭悋是菩萨行，无施想故。不毁戒是菩萨行，不取戒相故。不恚害是菩萨行，无忍想故。不懈怠是菩萨行，离精进念故。不散乱是菩萨行，不住定故。离愚痴是菩萨行，不作智想故。无烦恼是菩萨行，无所断故。无贪爱是菩萨行，离身相故。悲愍心是菩萨行，舍女人慈故。无染污是菩萨行，呵责五欲故。离非法是菩萨行，积集善根故。无悋惜是菩萨行，舍身命故。灭诸恶是菩萨行，无热恼故。无所著是菩萨行，离爱非爱故。无所坏是菩萨行，正观烦恼故。不怖畏是菩萨行，入无边生死故。大精进是菩萨行，荷负一切众生故。不退转是菩萨行，成满昔愿故。众宝行是菩萨行，摄三宝故。一切行是菩萨行，勤修助道法故。无障碍是菩萨行，离二边故。无过失是菩萨行，智者所赞故。安住心是菩萨行，念一切众生故。无分别是菩萨行，等观一切故。善丈夫是菩萨行，荷担无倦故。勇猛是菩萨行，摧破一切烦恼故。坚固是菩萨行，所作不中废故。胜出是菩萨行，精进不退故。随顺是菩萨行，于诸同侣无违逆故。欢喜是菩萨行，于行恶者令欢喜故。信乐是菩萨行，见佛闻法事师欣悦故。金刚甲胄是菩萨行，不毁律仪故。庄严佛土是菩萨行，净其心故。超过一切是菩萨行，入最上乘故。知恩报恩是菩萨行，不断佛种故。智慧方便是菩萨行，摄受无断故。」说此菩萨行时，五百菩萨得无生法忍。
尔时商主天子白文殊师利言：「快哉！善说此菩萨行。若诸菩萨能如是行，则为已受如来记别。」
佛告天子：「如是如是，如汝所言。我昔得此行时，然灯世尊与我授记。我时获得无生法忍，是名如来最大神变。若久成就清净业者，乃能修习此菩萨行。」
尔时商主天子白佛言：「世尊！云何名无生？云何当得此无生忍？」
佛言：「无生者，非先有生后说无生，本自不生故名无生。非先有起后说无起，本来不起故名无起。非先有相后说无相，本来无相故名无相。非先有作后说无作，本自无作故名无作。非先有众生后说于空，众生性空故说为空。如是了知无生无灭本无所染，是名无生。云何为忍？如是忍可一切众生、一切刹土本来不生，是名为忍。如是忍可一切声闻、辟支佛本来不生，是名为忍。如是忍可一切菩萨、一切诸佛本来不生，是名为忍。如是忍可一切诸法本来不生，是名为忍。天子！以诸法不生故刹那刹那空，以刹那空故名为无相，刹那无相故色刹那空，色刹那空故受想行识刹那空，识刹那空故界刹那空，界刹那空故处刹那空。若刹那空则无所有，无所有故则无所染，无所染故则自性离，自性离故是名一切法本来寂静。能如是忍，入于平等，是则名为得无生忍受菩提记。得此忍者为无所得。云何名为有所得者？见我我所二相可得，名有所得。见众生寿者养育我人二相可得，名有所得。何谓无所得？见我自性及我所性了知无二，名无所得，是则名为成就于忍。天子！菩萨于无数劫修行此忍，是名如来最大神变。」
说此忍时，三千大千世界六种震动，大光遍照一切世界，百千音乐不鼓自鸣，于虚空中雨众妙花。四万二千众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，九万菩萨得随顺法忍。以佛神力，令此娑婆世界如然灯佛入莲花城时等无有异。
尔时世尊即便微笑，无量百千种种色光从佛口出，遍照无量无边世界乃至梵世，日月光明悉不复现，遶佛三匝还从顶入。
尔时慧命阿难即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌恭敬，即于佛前而说偈言：
「我问光庄严，　　光明无与等，
破诸烦恼暗，　　微笑何因缘？
摧破众魔怨，　　降伏诸外道，
我问十力者，　　何缘现微笑？
如来殊妙色，　　具三十二相，
十方所尊敬，　　微笑何因缘？
智海智慧树，　　开导诸群生，
功德无有边，　　何缘现微笑？
名称遍三世，　　离垢具三明，
已度三解脱，　　何缘现微笑？
破生死医王，　　足下辋轮具，
金刚身不坏，　　微笑何因缘？
谁能具此忍？　　谁修此净行，
志求佛功德？　　由是尊微笑。
导师所示现，　　是必有因缘，
善哉演梵音，　　令众咸欢喜。」
佛告阿难：「我说此法门时，七万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心，三万二千菩萨获无生忍。阿难！汝见是商主天子不？」
阿难白言：「唯然已见。」
佛言：「阿难！此商主天子已曾供养无数诸佛，劝发无量众生于阿耨多罗三藐三菩提。阿难！此商主天子过三百阿僧祇劫，当得阿耨多罗三藐三菩提，号功德王光明如来、应、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。国名清净，劫名无垢。其土皆以七宝所成，地平如掌，有八阶道宝网弥覆种种庄严。彼佛刹土无有声闻辟支佛名，及余外道勒迦波利罗、婆若迦等。无诸魔事坏正法者，亦无八难及诸非法苦恼之声。随心所念饮食自然。彼土众生衣服珍玩，犹如他化自在诸天。身皆金色三十二相，住阿耨多罗三藐三菩提。是故名为清净世界。彼功德王光明如来寿四十小劫。彼佛法中有六十二俱胝菩萨，以愿力故随佛涅槃。阿难！若有菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心、得如是忍，一切当生清净世界，为功德王光明如来授阿耨多罗三藐三菩提记。」
尔时会中有天子名曰观察，以天曼陀罗花散如来上，作如是言：「若功德王光明如来成无上道时，我当生彼清净世界为转轮王，承事供养彼佛世尊诸菩萨众，次补佛处，得阿耨多罗三藐三菩提。」
佛告阿难：「此观察天子当于彼功德王光明如来法中作转轮王，名曰善见。以无量供具恭敬供养彼佛如来，具足圆满助菩提法，当于彼土成阿耨多罗三藐三菩提，号普光明如来、应、正等觉。阿难！彼善见王立其长子绍王位已，于彼佛所出家修道。彼佛世尊临涅槃时，便与授记：『此善见菩萨于我灭后，次当得成阿耨多罗三藐三菩提。』佛授记已便入涅槃。」
尔时舍利子告商主天子言：「如来已授汝菩提记。」
天子言：「大德！如佛所化人而与授记，我亦如是。如真如性不增不减，如来授记亦无增减。」
尔时世尊告阿难言：「如是法门，汝当受持广为人说，利益安乐无量众生，摄受未来诸菩萨故。」
阿难白佛言：「世尊！我已顶受。当何名之？云何奉持？」
佛告阿难：「此经名为『说大神变』，亦名『文殊师利所说密语』，亦名『商主天子所问』，如是受持。阿难！若善男子善女人能于此经信受读诵为他广说，则为已摄一切功德。」
佛说此经已，慧命阿难并余比丘、商主天子，及无量无边阿僧祇那由他诸天子等，文殊师利及无量阿僧祇十方世界诸来集会菩萨摩诃萨众，及一切世间天、人、阿修罗等，闻佛所说，欢喜奉行。
大宝积经卷第八十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。