佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第十八
[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师[＊]赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
布施波罗蜜多品第六之余
「复次舍利子！有十种称赞之法，菩萨若能具足清净，当行布施。此称赞法者，谓即有为出离故得有为果。菩萨应当如是布施，即得十种称赞之法。何等为十？一者施食，获得长寿。二者施饮，息除一切渴爱烦恼。三者施诸乘舆，即能获得诸利乐事。四者施妙衣服，即起惭愧之心如获金盖。五者施诸涂香华鬘，即得戒闻等持妙香涂饰。六者施诸妙香末香，即得身支柔软妙香馥郁。七者施诸美味，即得味中上味，及能圆具人中妙相。八者施依止处，即能当与一切众生为舍为洲、为救为归、为所趣向。九者施诸病缘医药，即得不老不死甘露妙乐圆满具足。十者若施种种资具，即得菩提分法胜妙资具圆满具足。如是十种布施称赞之法，菩萨求菩提时，当得一切称赞摄受。
「复有十种称赞之法，菩萨若能清净，当行布施。何等为十？一者若施灯明，即得如来五眼清净。二者若施殊妙歌音，即得天耳清净。三者若施金银瑠璃、砗磲玛瑙、珊瑚琥珀、摩尼真珠及余珍宝，即得如来三十二种大丈夫相。四者若施种种妙宝、种种妙华，即得如来八十种好。五者若施象马车乘，即得广多人众充满围绕。六者若施殊妙园林，即得禅定解脱等持等至圆满具足。七者若施财谷库藏，即得诸法宝藏圆满具足。八者若施奴婢及营作人，即得所作自在，如佛自然智圆满具足。九者若施妻子眷属，即得最胜可爱无上正等正觉圆满具足。十者若施四大洲主富乐之位，即得菩萨一切善法成一切智圆满具足。如是十种布施称赞之法，菩萨求菩提时，当得一切称赞摄受。
「复有十种称赞之法，菩萨若能清净，当行布施。何等为十？一者若施五欲妙乐，即得戒、定、慧、解脱、解脱知见诸蕴清净，及于一切嬉戏娱乐等事悉得如意。二者若施双足，即得法义足圆具诣菩提场。三者若施二手，即得法手常授于他圆满具足。四者若施其耳，即得诸根圆具无所缺坏。五者若施其鼻，亦得诸根圆具。六者若施身诸支分，即得无过失身如佛身清净。七者若施其眼，即得法眼清净。八者若施血肉，即得一切众生真实身命真实布施善资其命。九者若施其髓，即得金刚坚固不坏之身。十者若施上分头顶，菩萨摩诃萨即得安住三界最胜无上，现证一切智智圆满具足。舍利子！菩萨摩诃萨求菩提时，应如是布施，如是等诸相乃能圆满一切佛法，称赞摄受。
「舍利子！智者菩萨以其甚深胜慧，不乐世间所乐财物，但为勤求阿耨多罗三藐三菩提、求甘露法、求大觉智、求寂静涅盘。菩萨于其世间一切所乐之物及诸妙乐无不舍者，一切皆为依止阿耨多罗三藐三菩提故。舍利子，譬如世间耕植之人首欲耘田，先依坚木次设众具，牛以导前，于本上中作耕耘事，营力既成资养身命。彼耕植人以身命存故，金银诸宝亦能成办，至于财谷衣服等物悉能成办。何以故？财不如谷，谷为本故。菩萨摩诃萨亦复如是，若依时依处以世间所乐财物行布施者，即能依止阿耨多罗三藐三菩提。舍利子！又如群牛先食青草，次复饮其温凉之水。水食既调，即成其乳，次成其酪，后成生酥，后成熟酥，如是次第悉有所成。菩萨摩诃萨亦复如是，先以世间所乐财物行于布施，即能依止阿耨多罗三藐三菩提，随所乐欲悉能成办，或得成彼转轮圣王，或复成办三种胜相，谓菩萨十地、如来十力、四无所畏。又复成办千种事业，即得十八不共佛法。又复成办千种事业，得佛六十种清净妙音。又复成办百种事业，即得如来一大人相。又复成办二百种事业，即得如来最上清净乌瑟腻沙顶相。又复成办百种功德妙相，即能圆具如来所有大法螺音。又复成办百千俱胝功德妙相，即得如来鲜白齐密上妙齿相。舍利子！是故当知，如来胜业果报菩萨悉能成办。若能发起一念慈心，诸乞匃者随应布施，即与发彼殑伽沙数等心无异，即能成办佛三摩地。当知诸佛从三摩地起已，如来、应供、正等正觉于一一毛孔，悉能化现百三摩地所化自在。舍利子！如是如来所有一切神通事业佛法胜相，皆是菩萨宿修大行，以世间所乐财物奉施如来。以摄受故，求甘露法、求寂静涅盘。舍利子！以是缘故，菩萨摩诃萨以世间所乐财物行布施者，即能依止成就阿耨多罗三藐三菩提果。
「复次舍利子！我念过去世阿僧祇劫前，复过无量无数不思议劫，尔时有佛出现世间，其名福生如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其佛寿量千岁。佛会之中有百千大苾刍众，皆是大阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，心得自在到于彼岸。是时有一纺线之人，色相端严人所乐见，其人所居去佛世尊游止方处而复不远。其人于自舍中营自所业，功力办已，于日后分常所出时即出自舍，前诣世尊福生如来所。到佛所已发清净心，持以一线奉上世尊，作是白言：『我今以此一线献奉世尊，愿佛哀愍受我所施。愿我以此善根，未来世中获诸摄法。』是时世尊即为摄受。其纺线人从是已后乃至成佛，如是次第总以线数五百而奉世尊，由是十五劫中不堕恶趣。又复以此善根，千俱胝生作转轮圣王。又此善根，千俱胝生作帝释天主。又此善根，当得身分柔软人相可爱。最初修作胜上事业，亲近供养千俱胝佛，尊重恭敬，以香华灯涂、饮食衣服、幢幡宝盖、医药缘具伸供养已，最后复过阿僧祇劫，当证阿耨多罗三藐三菩提果，名善摄受如来、应供、正等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼佛世尊住寿二十俱胝岁。佛会之中有二十俱胝那庾多大苾刍众，皆是阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，心得自在到于彼岸。有五俱胝大菩萨众，皆悉安住阿耨多罗三藐三菩提，宣说正法，广度无量无数众生，作利乐已入大涅盘。彼佛世尊入涅盘后，正法住世满一千岁，广作佛事，如我今时当入涅盘等无有异。舍利子！汝见如是纺线之人发清净心，以一条线奉施如来，如是次第成办佛法，谓由清净心广大故。舍利子！是故当知，若心不广大复不精勤，即不能得殊胜果报。若心清净，以其世间所乐财物而为依止随力少施，即得一切可爱乐果。又复智者菩萨以增上智力多作胜利。何以故？力广大故，所作无量回向力故。」
尔时世尊欲重明斯义说伽陀曰：
「布施不求于色相，　　不求受用及富饶，
但求无上佛菩提，　　以少施故获多利。
不求名称及善誉，　　世间快乐亦无求，
于诸起灭绝悕望，　　求佛大果无余法。
饮食衣服及众具，　　于一切处悉无求，
如毛端量发施心，　　求甘露门常开廓。
凡所行施无高下，　　亦无谄曲悭吝心，
是中懈怠悉蠲除，　　勇发世间利益事。
若财若谷资身命，　　及余一切悉行施，
施已广大欢喜生，　　菩提解脱不难得。
父母妻子诸所爱，　　来乞匃者皆施之，
所施亦无憎嫉心，　　是修最上菩提行。
凡诸所见无忿恚，　　恶友常同善友观，
诸怖畏者施慰安，　　于诸事法无执著。
不求王位生法欲，　　常宣出离正法门，
法施普及诸众生，　　利益世间常不舍。
不求天中诸妙乐，　　唯求无上佛菩提，
不悕布施大名称，　　弃舍己身及余法。
唯佛菩提常不舍，　　非眼识色相所求，
亦复不求生诸天，　　但求涅盘最上乐。
诸所施作无依止，　　若成若坏悉无求，
智者常生正智心，　　明了一切正道法。
「复次舍利子！是故当知，诸菩萨摩诃萨勤行修习布施波罗蜜多，是即广修菩萨胜行。」
持戒波罗蜜多品第七之一
复次，佛告舍利子言：「云何名为诸菩萨摩诃萨修习持戒波罗蜜多，是即广修菩萨胜行？舍利子！菩萨有三种法常善所行。何等为三？谓身、语、意皆善所行。云何身善所行？而菩萨者远离杀生、偷盗、邪染，此名身业善行。又复菩萨远离妄言、绮语、两舌、恶口，此名语业善行。又复菩萨无贪、无瞋、正见，此名意业善行。菩萨作是思惟：『云何此身、语、意常善所行？若身不作业，即无杀生、偷盗、邪染，此名身善行。若语不作业，即无妄言、绮语、两舌、恶口，此名语善行。若意不作业，即无贪、瞋、邪见，此名意善行。』菩萨又复如实伺察，若身、语、意无作业者，即于诸法何能表了？于身语意何所施设？若青黄赤白红紫碧绿当何显示，即无眼识表了，无耳鼻舌身意识表了。何以故？以无能生所生、能起所起故。若其无者，诸作业中何能施设？菩萨作是思惟已，了知戒相现前无所作，若无所作有何表示？若无表示亦无取著，如是乃名菩萨善行。于其戒相亦无所观，若于戒相无趣向故即无所观，若如是观即有身见不能生起。若有身见不起，即于持戒毁戒如理伺察而悉不见。若如是观，即于戒法轨范境界无所了知。如是持戒，于自于他悉无所得亦无所行。若于自他无所行故，即于戒无毁缺亦无所取。若自他无所得，戒亦无所得。若戒无所得，即戒学无缺犯。若戒学无缺犯，即戒亦无缺犯，如是即戒无所取。何故无取？以一切法无所取故。是故一切法无自亦无他，于无我中当云何取？」
尔时世尊欲重明斯义说伽陀曰：
「身业清净语亦尔，　　意常清净修净行，
禁戒清净复常行，　　此名菩萨持净戒。
十善业道贤复胜，　　菩萨智者善所观，
于身语意悉无修，　　此名智者持净戒。
无修无胜亦无授，　　形色显色而复无，
若无形显色相观，　　诸境何能见彰表？
戒若无为无修作，　　眼于色境不能观，
耳鼻舌身意亦然，　　诸境无能为表示。
根识若无相引发，　　悲心应作如是观，
于戒清净戒亦无，　　戒中无得而无住。
如是解了无我想，　　戒无所护善护戒，
无戒想无戒中修，　　菩提行中离诸见。
若于诸见无所观，　　无见亦复无知解，
即此无见处亦无，　　是中持犯无领受。
若入无护正法理，　　戒中轨范不思议，
善能了知真护门，　　无戒亦复无所得。
无我想故戒无得，　　无我亦复戒中无，
所说常生离怖心，　　净戒是为无我语。
戒无领解即无我，　　戒所依止亦复无，
无戒无求无我言，　　无持无犯无所取。
戒无我故无所起，　　无我即能无戒想，
菩提行乃深慧门，　　如是戒相得无畏。
诸有缺犯亦无得，　　持者皆由圣力增，
诸法无得亦复然，　　为愚痴者说持犯。
大哉净戒善护者，　　于戒胜果无缚解，
诸见断故罪不生，　　三恶趣中皆不堕。
戒无所持无所受，　　我见不生即不堕，
于中如是戒了知，　　此即无持亦无犯。
若于我法不能见，　　于三有中亦无观，
况复持犯有所行，　　如是见者善持戒。
「复次舍利子！菩萨十种善法，从彼清净心意中出、从彼精进胜行中出、从彼最极善欲广大业报信解中出，于圣者所亲近承事，于师尊所不起分别若圣若师，听受正法勤求无著，志求菩提不惜身命。舍利子！持戒菩萨如是十种胜法，皆从菩萨内心中出，若能安住如是十种法者，即能积集一切善法。」
大乘菩萨藏正法经卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。