佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第二十五
西天译经三藏银青光禄大夫试光禄卿慈觉传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
◎忍辱波罗蜜多品第八之余
「复次舍利子！菩萨摩诃萨忍辱波罗蜜多，所谓自身毕竟忍辱，有我等相非究竟忍。何以故？若他瞋恚来娆恼时及能忍受，于心境中俱不可得。而菩萨作是思惟：『何者为瞋？何者为忍？于法数中云何眼等处而有瞋恚？』又复伺察，于十二处忍辱亦不可得，展转入解有情等相悉无所得。又此忍辱非实究竟，至于忍辱名字如空谷响，是名苦空无常无我，于忍辱等作如是解。又此忍辱亦非究竟，谓于是法我无颠倒、彼是颠倒，于忍辱行起高下相。又此忍辱非实究竟，谓于是法我能解脱、彼非解脱，于忍辱行而非相应。又此忍辱亦非究竟，谓于是法我居正道、彼非正道，于忍辱行生二种相。又此忍辱非实究竟，谓于是法于空能忍、于见非忍，于无相中而能忍受、于有相中而不能忍，若于无愿无求而皆能忍、于有愿有求而不能忍，若于无积集攀缘而能忍受、于有积集攀缘而不能忍，若于烦恼尽处而能忍受、于烦恼处而不能忍，又于善处而能忍受、于不善处而不能忍，若于无过失处而能忍受、于有过失处而不能忍，若于无漏法而能忍受、于有漏法而不能忍，若于出世间法而能忍受、于世间法而不能忍，若于清净法而能忍受、于杂染法而不能忍，若于涅盘法而能忍受、于生死法而不能忍，此等忍辱有对治故非实究竟。云何名为究竟忍辱？若能随顺空性，于见非见中，非有非无。若能随顺空性，于有愿有求及无愿无求，非有非无。若能随顺空性，于积集攀缘中，非有非无。若能随顺空性，于清净法及杂染法，非有非无。若能随顺空性，于善不善法，非有非无。若能随顺空性，于诸过失及非过失，非有非无。若能随顺空性，于诸行中及涅盘法，非有非无。是名究竟忍辱。何以故？谓过去未来见在诸法皆不生故，众缘无尽、忍辱无尽。若于是法，非有为非无为亦非和合，亦不增减亦无成坏，亦非作者亦非养者，彼不生故，是名无尽，说此是为真实忍辱。舍利子！如是菩萨能行是行者，是名诸大菩萨摩诃萨忍辱波罗蜜多。若彼菩萨摩诃萨能行是菩萨相应行时，一切魔王及魔眷属作诸魔事及诤讼等皆悉不现，是名菩萨摩诃萨成就最上忍辱波罗蜜多。◎
◎精进波罗蜜多品第九之一
「复次舍利子！云何名为菩萨摩诃萨精进波罗蜜多？」
佛言舍利子：「菩萨摩诃萨修精进波罗蜜多相应行时，先令魔事隐没不现。次当发起不退具足勇猛精进，不惜身命坚固勇捍志求修习此菩萨藏正法明文，复能书写受持听闻读诵，解其义趣为人解说。又菩萨摩诃萨于诸契经，亦复教人听闻书写受持读诵，解其义趣为他人说。舍利子！譬如有人行真实行，执持种种金刚器仗与百人战而无怯惧，勇捍敌众不惜身命。菩萨摩诃萨行精进行亦复如是，应当坚固发起最上精进，志求菩萨藏正法曾无弃舍，发胜解行不退精进。
「复次舍利子！若菩萨摩诃萨行坚固精进行时，不惜身命，所有三千大千世界中卵生胎生湿生化生、有色无色有想无想、非有想非无想，乃至堕于有情数者，于一刹那、一腊缚、一牟呼栗多，如是展转满一劫已，往昔已来未曾受生，今始受生获得人身，亦当精进读诵受持，乃至为人演说令他受持。舍利子！我今乐说譬喻以明斯义。譬如有人行真正行，执持利剑能御恶友及断身命而得全胜。舍利子！彼菩萨摩诃萨亦复如是，一心发起勇猛精进无怖畏心，于菩萨藏正法悉能受持。舍利子！菩萨摩诃萨而能具足不退转地精进之行，复能速疾具足无量精进之力，所谓净心勇猛、持戒勇猛、忍辱勇猛、精进勇猛、三摩地勇猛、胜慧勇猛、胜行勇猛。舍利子！菩萨摩诃萨虽能如是起诸勇猛，曾无一念起杀害意，非如恶友起勇猛心而能杀害。
「复次舍利子！我说此菩萨摩诃萨犹如梵王、如天帝释、如妙高山而无动摇，大慈大悲及善胜解，复能通达不退转地神通境界，善知有情种种心行，心如大地一切平等，如水火风及虚空等心皆平等，复能除灭贪瞋痴等一切过失。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨譬如殑伽沙数世界满中七宝持用布施，不如闻是大乘菩萨藏正法精进思惟而能修行，得成阿耨多罗三藐三菩提果。诸菩萨摩诃萨等，应当寂静思惟如是修学。舍利子！菩萨摩诃萨若能如是广大随顺修学，即得圆满无量广大善根。由闻如是精进波罗蜜多，而能成就最胜妙果。何以故？舍利子！决定爱乐阿耨多罗三藐三菩提故。舍利子！菩萨摩诃萨于菩萨藏正法中，为由听闻读诵书写受持为人演说，应当发起勇猛精进。如是展转于诸险难，亦当固往而无劳苦。云何难去能去？所谓妙趣涅盘，令魔波旬不能得便。说是菩萨正士修相应行者，勇猛精进为求如是三乘涅盘之道。于三恶趣，令诸有情于杂染法而能断除，于持戒忍辱诸波罗蜜多，多闻修习而求出离。若有有情行非善业及诸懈怠，应生怜慜，皆悉令发勇猛精进。舍利子！菩萨摩诃萨诸智增者，于懈怠有情或当远离，于精进有情或当共住。何以故？舍利子！唯求涅盘最上第一清净解脱。舍利子！又菩萨摩诃萨行精进波罗蜜多时，亦令一切有情而共行之，复能利乐一切有情，善说正行普令觉悟，为令引入无上道故。」
尔时世尊说伽陀曰：
「勇猛精进悉无碍，　　常得尊高无与等，
于菩萨藏正法中，　　称为任持大智者。
思惟无上正法义，　　得不思议智慧门，
复于正法求出离，　　当获如来亲授记。
勇猛修习大胜慧，　　坐菩提树正思惟，
令诸魔怖悉退伏，　　由持智慧精进力。
普现一切戒清净，　　世间事业尽能习，
复能利乐诸有情，　　具足精进无损减。」
佛告舍利子：「我灭度后后五百岁，若有有情行是行时，于诸契经爱乐受持，当得无量胜慧福聚富贵尊严，及得如来十力、四无所畏、四正断法、慈悲喜舍、佛十八不共法乃至一切佛法，总略而聚各各明了。心得清净除遣魔事，令诸有情尽生死苦向涅盘道，复于彼时诸违顺境一切弃舍。舍利子！若于彼时诸有情类智慧相应善巧方便，求进阿耨多罗三藐三菩提，修持净戒、常乐多闻、习诸禅定、修智慧业及胜解脱、解脱知见进求佛法，及乐利乐一切有情，断除邪见乐求正见出离轮回，修行圣道演说正法。复于彼时破诸魔障，令贪瞋痴悉皆除灭，断无明暗令生明慧。舍利子！如是之法若能听受，即能生长一切善根，积集成就最上精进。若能如是听闻正法，魔不得便，而于一切佛法之中不生疑惑。舍利子！时彼有情福力具足内心正行，当得阿耨多罗三藐三菩提。又此有情于诸契经而能听诵，爱乐受持极大欢喜，于菩萨藏正法受持读诵修行成办甚大欢喜，亦复如是，我说是人能于一切如来教中而得成就。设复有人不专读诵，以因缘故暂来听受，作意爱乐生大欢喜，亦复获得最上第一坚固精进。乃至如是于菩萨藏正法真实微妙行相，能以少分为他人说。舍利子！譬如大海水中有成熟果色香具足漂浮水上，有一丈夫见如是果，起大勇猛精进胜行入大海中，见水暴涌不顾沈溺，复以二手持取其果，或一或二或取三果而出大海。然后诣彼寂静之处观看是果，乃甞其味。复自念言：『我于往昔未识是果，色香美味亦复不知。』又作是念：『发大勇猛复往大海再取其果。』果乃不现，但见海水波涛暴涌，而生苦恼于时退还。然念是果色香美味殊妙可爱，我于先时悔不多取。舍利子！我灭度后后五百岁法欲灭时，若有有情于布施持戒胜慧精进少能信解，亦复如是。以是因缘于诸契经，听闻称赞受持读诵，为人演说乃至一四句偈，为魔波旬之所娆恼，不能建立受持读诵、兴显供养种种称赞，由如是故悉皆弃舍。又复展转少分听闻读诵称赞受持，于寂静处思惟修习，为魔得便，于一切处常令退屈。时彼行人作如是言：『苦哉苦哉！我于如来无上法中为减没者，于真实法不令我等听闻受持，乃至于牟呼栗多时思念如来正等正觉尚不能得。』
「复次舍利子！又苾刍众为魔所持，于诸契经不能听闻读诵。时魔波旬现大众前种种毁訾：『此诸契经非佛所说，但是世间虚假文饰。』舍利子！彼大众中有诸苾刍闻是语已，于一切处魔力所加，悉不听受。」
尔时世尊说伽陀曰：
「若人闻是正法已，　　令诸魔众悉远离，
而于一切佛法中，　　决定信解除疑惑。
若或薄福诸有情，　　于此正法不能听，
为彼有情薄福故，　　闻亦不能生信解。
或有具足福力者，　　听闻受持生信解，
于此正法少听闻，　　能遣一切诸魔事。
如是薄福诸有情，　　于此正法不生信，
以不信故堕恶趣，　　犹如生盲无所见。
若有具足福力者，　　于此正法深信解，
以深信故生善趣，　　速疾犹若酥投水。
一类少福诸有情，　　闻法展转生烦恼，
彼人长夜受苦恼，　　为愚痴故不解脱，
于佛菩提悉弃舍，　　速疾堕落恶趣中。
「舍利子！如来有清净洁白智慧之法。舍利子！于四众中，若有一类苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，于如来灭后法欲灭时，于诸契经听闻读诵爱乐受持者。若有一类有情，于一切处不能爱乐受持读诵者。如来于彼一一了知。又诸有情于此契经，若能听已发起正行如理修行，当获四种具足清净洁白无障碍法。何等为四？一者获得具足清净洁白戒波罗蜜多无障碍法，二者获得常遇如来见诸妙相具足清净洁白无障碍法，三者得见慈氏如来获得具足清净洁白无障碍法，四者获得如理相应诸善根力具足清净洁白无障碍法。舍利子！获得如是四种具足清净洁白无障碍法。舍利子！若我灭后法欲灭时，于大乘行如是行相修相应行者，发起殊胜精进之行，复于契经受持读诵，为人演说展转听受，时彼有情复有十种魔事，智者应当悉皆了知，于此魔事不应随顺，转复发起勇猛精进成办佛事。何等名为十种魔事？舍利子！若有苾刍于诸契经发起乐欲受持读诵，时魔波旬而来娆恼，此是第一魔事，智者应当于此了知，不应随顺。舍利子！若有苾刍于诸契经发起乐欲受持读诵，时魔波旬而来娆恼，令诸眼目生诸疾病，此是第二魔事，智者应当于此了知，不应退屈。舍利子！若有苾刍于诸契经发起乐欲受持读诵，时魔波旬而来娆恼，令其身分生诸病苦，此是第三魔事，智者应当于此了知，不应退屈。舍利子！若有苾刍于诸契经发起乐欲受持读诵，令心散乱不乐本住，此是第四魔事，智者应当于此了知，不应随顺。舍利子！若有苾刍于诸契经发起乐欲受持读诵，令其发起极忿怒心互相诤竞，令诸契经不能安立，此是第五魔事，智者应当于此了知，不应随顺。舍利子！若有苾刍于诸契经发起乐欲受持读诵，令其互相执持鬪诤俱陷王难，起恶语言利如毒箭更相损害，如是行相令诸契经不得流通，由鬪诤业速疾退转，此是第六魔事，智者应当于此了知，不应随顺。舍利子！若有苾刍于诸契经发起乐欲受持读诵，时魔波旬而来诲诱住白衣舍，复令发起种种鬪讼，如是行相于诸契经不能受持、令生诽谤，由鬪讼业速疾破坏，此是第七魔事，智者应当于此了知，不应随顺。舍利子！于彼时分法欲灭时，或有少年诸苾刍众于此法中出家未久，于诸契经爱乐受持坚固信解，发阿耨多罗三藐三菩提心。时彼苾刍闻是经已，得大欢喜。彼亲教师乃语少年诸苾刍言：『此非佛菩提、非佛法律，不应受持。』时诸苾刍闻是语已，于少时间于佛菩提而不信受。又彼苾刍互相谓言：『我昔修习佛菩提法，今令我等不乐修习。』所有往昔诸善根力使当断灭，返令如是堕染法中，乃至命终生诸恶趣受大苦恼。舍利子！应知此等是魔所说，如是积集诸地狱业。诸有情等毁谤三宝不顺佛言，如来于三世中悉能了知。又诸有情发起精进修大乘行，如来于此亦能了知。舍利子！我今又令诸菩萨等起四种想。何等为四？一者于自身业而善调伏，二者于善修作而妙观察，三者于他所作不乐观察、于诸有情起大悲心，四者于空寂处行住坐卧、于自他心随顺防护。如是名为起四种想。
佛说大乘菩萨藏正法经卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。