父子合集经
父子合集经卷第四
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
如来本行品第五
尔时尊者大迦摄波，见诸阿修罗王于佛会中以神通力化作广大诸供养已，叹未曾有，而作是念：「如来昔行菩萨道时种何善根，乃能获得如是最上殊胜果报？」作是念已，入三摩地一心观察；由佛加持，即能忆念无量无边阿僧祇劫，世尊往昔在在处处，精勤修习无量无边广大福业，一一显现，谛了无疑。假使十方殑伽沙数世界，其中所有一切众生皆得人身，复于尔所河沙劫中，一一有情各兴供养，如彼尾摩唧怛啰阿修罗王所有福蕴，不及如来一发无上正等觉心所有功德，不可为比。
时尊者摩诃迦摄波，从定起已，欢喜合掌，以偈赞佛：
「往昔牟尼大圣王，　　誓求无上大菩提，
修罗虽兴广供养，　　不及发心所得福。
如来圣德超三界，　　于天人中无等伦，
旃檀香积若须弥，　　堪受如斯大供养。
上妙涂香极清净，　　其量深广如巨海，
人中师子出世间，　　堪受如斯大供养。
或散种种上妙花，　　积聚高若轮围顶，
如来圣德妙难思，　　堪受如斯大供养。
以大海水为膏油，　　苏弥山量为其炷，
然灯奉施大导师，　　堪受如斯大供养。
或以无数妙花鬘，　　奉上如来及塔庙，
佛具广大胜威德，　　堪受如斯大供养。
设于无量俱胝劫，　　持以万亿妙宝盖，
如来善化于父王，　　堪受如斯大供养。
于不思议俱胝劫，　　以宝幢满十方界，
如来成就大慈门，　　堪受如斯大供养。
复于无量俱胝劫，　　以河沙数妙缯幡，
牟尼利乐诸众生，　　堪受如斯大供养。
如来善说诸法要，　　众生咸悉能听受，
辩才无碍法中王，　　言辞善巧无相似。
假使殑伽沙世界，　　其中所有诸众生，
皆为十力天人师，　　同出世间成佛道，
如是无数河沙佛，　　各各化出无量首，
一一首现百千口，　　复于口有百千舌，
于彼殑伽沙劫中，　　称赞如来功德海，
寿量智慧及发心，　　不能了知一少分。」
尔时世尊赞尊者摩诃迦摄波言：「善哉，善哉！迦摄波！汝今于彼声闻众中，具修梵行，了达诸法，现证实际，心得寂静。于我所证功德蕴中，善能入解，思惟观察。我已成就无量无边不可思议福德之聚，已到最上第一彼岸。迦摄！止于如来一发大心，所有福报，若有色相，十方所有河沙世界不能容受。假使十方殑伽沙数诸佛世尊同出于世，复于尔所殑伽沙劫，欲说如来一发大心所有功德，不能穷尽。所以者何？如来昔修菩萨行时，无一发心不为摄受利益安乐一切有情，彼有情界无限量故，如来发心亦无限量；以有情界毕竟无尽故，如来发心亦复无尽。是故我今得诸天人阿修罗王如是供养。假使十方殑伽沙世界，其中所有一切众生，皆作供养如彼阿修罗王，犹不能及，一发大心所获功德。所以者何？彼诸有情心不清净，著果报故。迦摄！当知过去无量诸佛出世，初发大心，皆为怜愍一切有情，令脱轮回，得涅槃乐；我今所作亦复如是。
「复次，迦摄！我念过去无量无边、不可称数、不可思议阿僧祇劫，尔时有佛出现于世，名曰帝幢如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。其佛刹中所有众生不造罪恶，心无散乱，不起邪思，无颠倒见及彼憍慢，身语意业毕竟清净，伏除烦恼离恶趣因，精勤修习，互相策励。能于生死长夜之中，发勇猛心，爱乐大乘，听闻正法，如理修行。彼佛刹中有五种乐：一者、欲乐。二、出离乐。三者、定乐。四者、等持乐。五、菩提乐。彼诸众生而常受用如是快乐，虽受彼乐而不耽著；如蜂采花但延其命，如禽飞空无所罣碍，此诸众生亦复如是。
「又彼有情无贪恚痴种种恶业，烦恼过患，随先善业而受其乐。何以故？彼佛修行菩萨道时，所化众生唯纯善行，设有先世不善故业，现善根力销伏不起。是故彼土一切有情，唯一乐受相应现行。又彼佛土无种种难，暴恶风雨，祁寒酷热，随时所欲，即降甘雨。又彼众生常乐闻法，各能了达，尊重恭敬。设若经行，若坐若立，思惟义趣，深入法味，无有疲倦，未甞睡眠。四威仪中，精勤修习，由法乐故，不生劳苦。唯修正断，无颠倒见，设有错误，寻即改悔；故无苦受。
「又彼如来昔修行时，身语意业未甞错谬，凡有所作智为先导，说菩萨法化诸众生；彼闻法已随智慧行，所作义利，非痴爱俱，故无不苦不乐受。彼国众生其心平等，于一切处如理安住，故无冤憎会苦。又彼众生无彼无此，于一切法心无所著，故无爱别离苦。又彼众生于诸善法，不生轻慢，亦不毁訾，故无求不得苦；彼国众生有为所迁，唯有行苦。何以故？其佛常说第一义谛微妙法故。
「复次，迦摄！彼帝幢如来出现于世，寿命长远无量无边恒河沙劫；其中众生各各具足广大辩才，善说法要，皆为过去诸佛世尊教化成熟，来生其中。迦摄！于汝意云何？如是广大严净佛土，颇有无信、无戒、无定、无慧、寡闻、懈怠，如是有情得生彼不？」
迦摄白言：「不也！世尊。」
「迦摄！于汝意云何？如是广大严净佛土，颇有微细善根、少劣善根、怯弱善根，业集烦恼为苦所摄，如是众生不净回向，得生彼不？」
迦摄白言：「不也！世尊！如是佛刹其中生者，具足善根，纯净无杂，住正思惟，解脱诸苦，多闻精进，清净回向，皆蒙先佛久已化度；如是众生得生其中。」
佛言：「迦摄！善哉，善哉！如汝所说，其事如是。昔帝幢如来者，于汝等意云何？知是谁也？」时诸比丘默尔无对。
当于是时，东方去此过殑伽沙世界，有国名月光庄严，是中有佛名光明聚，现在说法。彼佛会中有妙吉祥童子，遥闻此界所问因缘，知诸大众无能答者。时彼童子即白佛言：「我今应往娑婆世界释迦牟尼佛所，为彼时会，答其所问。」
时光明聚如来谓童子曰：「随意当往。」是时童子即从彼没，以神通力，屈伸臂顷，至娑婆世界释迦牟尼佛所，头面礼足，住立一面。
时佛世尊，语童子言：「以何因缘而来至此？」
时妙吉祥童子合掌白言：「我为众会，答前所问，自远而来。彼往昔帝幢如来，岂异人乎？即今释迦牟尼如来是也。所以者何？由佛世尊具足成就不可思议微妙功德，方便善巧，怜愍有情，皆令安住菩提之道。」
时众闻已，咸共赞言：「善哉！童子！善答斯问，决众疑网。汝今所说，是为正说，是真实说，是最上说。」
尔时童子为彼众会，而说偈言：
「圣主释师子，　　具勇猛精进，
怜愍于世间，　　现不思议事。
彼牟尼世尊，　　过去已曾作，
八十俱胝佛，　　成熟诸有情，
常以大悲心，　　严净佛国土，
浅识不能知，　　种种善方便。
不舍初发心，　　随机而应现，
亦于未来世，　　复现无量身。
或现为释梵，　　或示作魔王，
遍法界有情，　　莫能知少分。
或现王宫生，　　成道转法轮，
乃至入涅盘，　　显现佛功德。
或随其种类，　　现作女人相，
不染世间法，　　如莲性本净。
或涕泪悲泣，　　或歌舞嬉戏，
或乘空往来，　　皆为作佛事。
怖者令安隐，　　慢者令柔顺，
为利彼众生，　　现种种调伏。
痴者令离痴，　　愚者示明智，
为利彼众生，　　作权巧方便。
狂者得正念，　　跛者得安行，
为利彼众生，　　现诸神变事。
是故我稽首，　　不思议精进，
普化诸有情，　　皆令入佛道。」
父子合集经迦楼罗王授记品第六
尔时会中，复有六万八千迦楼罗王，见诸阿修罗王作供养已，复闻如来与彼授记，发随喜心广兴供养，以神通力即时化作六万八千殊妙楼阁，一一楼阁七宝所成，所谓金、银、琉璃、砗磲、码碯、珊瑚、玻瓈，皆有七重，第一层级黄金为柱，椽梠枅栱，白银为之，众宝装铰；第二层级，白银为柱，椽梠枅栱，黄金为之，诸珍严饰；乃至第七珊瑚为柱，真珠等宝杂厕间饰。如是楼阁，一一皆有宝网罗上，或黄金网、白银为网，乃至真珠以为其网。复悬无数众妙宝铃，微风发声，听者无厌。复现六万八千宝盖，诸珍间错，光明显照。复现六万八千宝幢，众色相间，珠珍严饰。复现六万八千缯幡，五色綷错，甚可爱乐。复现六万八千宝幔，或黄金线，而用合成；或以银线、吠琉璃线、真珠等线，巧妙严饰。
时迦楼罗王，即以如上所现六万八千七宝楼阁、众宝网幔、宝幢幡盖，奉上如来，于虚空中次第行列，徐行旋转，绕佛三匝，如三十三天，爱啰嚩拏大龙象王绕天帝已，住立一面。
尔时迦楼罗王，合掌向佛，以偈赞曰：
「稽首归依无上士，　　一切世间无与等，
能超生老病死因，　　解脱轮回诸苦厄。
愿我速成就佛身，　　具足妙相三十二，
八十种好遍庄严，　　如那罗延坚固力。
愿我如佛真金色，　　圆光丈六常照明，
行住坐卧威仪中，　　摄化有情令出离。
愿我坚持诸禁戒，　　住胜最上三摩地，
以方便智利群生，　　皆使得成菩提道。
愿我此身永除断，　　为他乘驭瞋恚心，
如佛具足大慈悲，　　获得十八不共法。
了知诸法从缘起，　　如幼如梦如谷响，
悉同牟尼大导师，　　于人天中广开示。」
尔时世尊，知诸迦楼罗王深心了达，志固精进，现微笑相，放五色光。时马胜比丘覩是事已，头面作礼，合掌恭敬，以偈问曰：
「归依无上天人师，　　现此希有难思事，
放斯光明非无因，　　怜愍我等为演说。
迦楼罗王兴供养，　　宝幔弥覆于空中，
世间昔未曾见闻，　　愿两足尊说斯义。
今此众会诸人天，　　合掌欣悦怀希望，
愿闻为彼迦楼王，　　演畅未来解脱果。
佛为最上天人尊，　　能赴群生之所欲，
唯愿如来为宣说，　　令彼大众除疑怖。
众会若得离疑怖，　　则能发生欢喜心，
若闻如来授记言，　　当具奉行诸佛教。
唯冀大慈垂护念，　　除疑增长诸善根，
各各合掌愿欲闻，　　迦楼罗王得佛道。」
尔时世尊，为马胜比丘说伽陀曰：
「善哉马胜善咨问，　　放光现笑之所因，
吾今当说应谛听，　　令汝除疑生喜悦。
迦楼罗众兴福行，　　誓求无上大菩提，
当成无畏十力尊，　　获斯胜报名为佛。
由彼净心供养故，　　定招相好所庄严，
十八不共法难思，　　脱那罗延所乘驭。
由是坚持于净戒，　　安住清净三摩地，
修习胜慧六神通，　　严净一切诸佛刹。
由彼净心供养我，　　后身脱此傍生报，
毕竟不历恶趣生，　　常受人天胜福乐。
过彼殑伽沙劫数，　　供养承事诸如来，
善能调伏诸根门，　　然后皆当得作佛。
同称弥卢幢如来，　　十号具足刹严净，
其劫名为自然生，　　其土无彼三恶趣。
其中所有诸众生，　　容仪挺特无残缺，
彼佛寿命极长远，　　八万四千俱胝岁。
如是次第得成佛，　　国土寿量悉同等，
各各化度诸众生，　　八十那庾俱胝数。
皆令舍除憍慢习，　　尽袪缠盖获清凉，
安住无生解脱门，　　远尘离垢心清净。
以彼本有身金色，　　恃其大力生憍慢，
是故成佛为有情，　　先令断除憍慢法。
彼等过去无数劫，　　曾为苦行大仙人，
其数六万有八千，　　常乐修习神通事。
彼诸仙人得通已，　　谓已自在世希有，
虽持禁戒具威仪，　　安住山林生我慢。
由是堕于金翅中，　　缘昔神通有大力，
以持戒故见我身，　　忘失菩提因我慢。
我今与授成佛记，　　略说先因令觉了，
广为利乐诸众生，　　闻者咸共生欢喜。」
父子合集经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 320 父子合集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。