大宝积经
大宝积经卷[＊]第十三
[＊]西晋三藏竺法护译
密迹金刚力士会第三之六
于是密迹金刚力士所愿已备得受佛决，所望已毕欣然大悦，叉手白佛言：「唯佛大圣就我旷野之界鬼王国土，在密迹宫舍七日受请。诸菩萨等及大声闻，唯见垂愍顾意不忽。当于佛所在、于旷野鬼王土地、在于鄙舍，垂意小食，化鬼神众妖魅反足之物、揵沓和、摩休勒及余所居众生，见如来尊、听闻斯经法，长夜安隐无有众患一定无难，便当弃捐瞋恚毒害无怀逆心。其四天王一切眷属游在旷野鬼神王界，若见如来、闻所说法，常获安和不遭危难。」
时佛默然，受密迹请七日供养，用愍念故，并欲开化无数众生使殖德本。
尔时密迹见佛默然以受其请，欢喜踊跃，稽首佛足右绕三匝，礼退而去。忽然不现，还旷野国因归其宫。时密迹力士心自念言：「当为大圣庄严宫殿，欲行天人、色行天人得未曾有，十方世界诸菩萨等皆当欢喜。」心自念言：「吾忆识念，往故一时夜怀志愿，所尊道法不可思议，今亦当然。」即时三昧正受宣不可限，彼时高座无央数亿百千兆载师子众座自然普现，以宝作脚及奇珍栏楯，以百千天衣而布其上。清净妙华真珠璎珞在八交道，以宝莲华覆盖其上。适三昧正受，「东方去是恒河沙佛国，有世界名无量宝德净，佛号净王。当致彼净王如来所庄严净师子之座，欲授万菩萨决。其佛国土所见严净，越无央数诸天人民所有严净。我今宁可往彼佛土庄严高座。」尔时密迹力士以净宝王三昧正受。适三昧已，自然庄严现好高座，高广好净如无量宝德净佛土师子高座等无有异，忽然以至在于旷野鬼神界土。所施高座巍巍如是，甚高广长，东西二千四百八十里，南北千二百八十里，绀琉璃水精砗𤦲为地，吉祥藏宝无量名香杂香熏之，竖立无数众宝香𬬻烧殊妙香，散诸天花若干品物，极好巍巍光色炜晔，可悦人心安和其身。从心应时行菩萨法，不失其节功勋无际，所叹妙德而无崖底。又其高座所化自然，有亿百千垓不可计数诸师子座，以宝为脚、宝为栏楯，无数天衣而布其上。诸宝莲华净珠校露立八交道，以用众宝而布其上，建在地上一切普具。
于时密迹力士如是比像不可思议，设诸高座高广严净殊特无量师子之座，安然庠序从三昧起。即于宿夜设若干种甘饍饮食，尊奉菩萨和调性行、兴发如来报应之果。众供已办，夜未向明，告四天王：「诸人当知，世尊今日诣我宫食，请竟七日，诸菩萨众及诸声闻皆当来集。仁等恭恪设无放逸，大圣难遇亿世时有，咸皆一心舍俗慕道恭恪奉事，除去生死弘慈至道。时亦难遭法不可闻，三界无怙唯道可恃，普如虚空无所复碍，勿怀乱心为放逸行。眷属徒使妻子仆从，供养七日勿倚身心，唯道为本，莫顺他业损违道教，专精一心供养如来，常当下意加敬无二。令其旷野鬼神之处，王者土地鬼神妖魅，反足诸鬼揵沓和等，皆归命佛密议道法。其四天王及余众生，皆不失时普蒙济度。诸仁当了，已请天尊，稽首归命供养佛已，勤听经典宣布八方，使一切蒙乃报佛恩。」尔时密迹力士有一太子名曰密兵而告之曰：「汝往，遍令地神及虚空神告四天王、忉利天、焰天、兜率天、无憍慢天、他化自在天，上至魔天，各令使知世尊今日在于旷野鬼王土界，受密迹金刚力士请于宫舍，当就饮食；菩萨声闻亦复同然。若欲见佛听闻道教，咸皆往至。」太子金刚兵受教宣命，须臾令遍。其第二子名曰善分，而告之曰：「子！汝今自往，己力神足告诸梵天、梵迦夷天、梵满天、梵度著天、大梵天、有光天、少光天、无量光天、光音天、清净天、少净天、无量净天、净难逮天、净离秽天、顺行天、少顺行天、无量行天、行果实天、亦然天、于是天、善愿天、善现天、至一善天，悉遍令之。今日世尊游于旷野鬼王国土密迹金刚力士宫舍就请。诸人欲见，悉共往会。」善分受教宣令。如是须臾之顷，欲行天、色行天人皆共集会在于虚空，广纵四万里，上下俱然亦四万里，周遍诸天各次第坐。于是密迹金刚力士庄严场地，供饍办已，叉手向佛所在遥启白言：「今时已到。愿佛大圣垂光回意。」而说颂曰：
「丈夫尊雄屈，　　人中上愿顾，
莲花正士发，　　大圣人时到。
两足尊枉神，　　天人圣祠祀，
人中尊屈意，　　圣明时以至。
戒如莲华盛，　　精进转增长，
覆护上惭愧，　　最胜唯顾意。
建立于圣谛，　　慈哀加弘恩，
无我无所施，　　最胜师子顾。
戒行博闻业，　　茂盛觉意花，
解脱具足实，　　殊胜树愿来。
功勋海唯枉，　　其意深且广，
清水定为意，　　炽盛精进业，
奉哀道场业，　　智慧璎珞严，
明本慧开觉，　　圣达降怨顾，
第一明无动，　　以药树疗病，
学不学盛明，　　最胜唯屈神。」
于是世尊见密迹金刚力士白时已到，告诸比丘：「皆早严服著衣持钵。」并勅护寺：｢密迹金刚力士来启时到，各自建行七日就请。其诸声闻众菩萨等若得神足，以己神力往追侍佛。其无神足，入如来光承其威明，佛愍念之皆得往就。」于时世尊适发进路，诸菩萨皆于前而导，诸声闻众在后侍从，诸天龙神花香妓乐在虚空侍，诸天玉女而嗟叹佛，因说颂曰：
「欢喜发光明，　　妓乐自然鸣，
震动佛刹土，　　天雨于众花。
佛之大威德，　　神足度无极，
圣变化无限，　　娱乐佛无底。
佛吉祥无际，　　佛神圣无量，
佛威仪无底，　　佛功勋无限。
游灵鹫之山，　　在于八山中，
于上虚空中，　　无碍如鹰王。」
于时欲行天人、色行天人见佛世尊从虚空来，犹如日光现于水中、如月盛满众星独明、犹若天帝诸天中尊、若如梵王照乎众会，见是变化大悦欣然，雨天青红黄白若干诸杂莲华供养散佛。意花、大意花、柔软花、大柔软花、昼夜树花，有果大实，及诸转轮王离垢之华，百叶千叶、又百千叶，乐欢喜生味兴起光照一切香华。善妙香、常熏香、乌虚延香，常有花乐、眼目乐，如是众花兴云致雨，雨众杂香鼓天妙乐。诸天玉女眷属百千，尔时须臾至于旷野鬼王国土毘沙门天王界，在其宫殿。一切声闻诸菩萨众眷属围绕，佛适下住地大震动、光照十方，安和柔软不娆众生。时四天王见佛世尊到大旷野鬼王之国，速疾速疾与其宫人及诸眷属，花香杂香泽香、缯彩幢盖妓乐、行列吹贝，各持此供往诣佛所，稽首佛足绕佛三匝，却住一面，以持所赍供养佛上。见佛大悦心中欣然，供散佛已却住一面，叉手自归。尔时世尊因四天王，应病随时班宣经法，万三千鬼神妖魅厌鬼之属皆发无上正真道意，一万玉女亦复发是无上大意。
时密迹力士与宫人婇女诸子眷属，花香杂香捣香、幢盖妓乐，从其宫中诣毘沙门天王宫舍，至世尊所，稽首佛足右绕七匝，各从所执皆供散佛上。毘沙门天王宫中次第而坐，鼓众妓乐，自入清净心无所著，所将侍从各自就座。如来高座独显巍巍清净妙极，密迹诸子举所庄严校露之帐师子高座，从虚空下安著于地寂然不动。诸菩萨众及诸声闻故坐本位。时欲行天人、色行天人覩其设座高广严好，得未曾有，怪之难及，心自念言：「密迹力士何所得覩斯宝高广师子之座？玄妙无极殊特难喻。」于时承佛威神，于虚空中自然闻音：「仁欲知者，东方去是界分过江河沙诸佛国土，有世界名为限净，佛号净王如来、至真、等正觉。密迹金刚力士曾见其土微妙严净，今以法故，遣此殊妙巍巍高座。」时佛适入上处师子高广之座，应时旷野鬼王国土鬼神妖魅反足之鬼、揵沓和、迦楼罗、真陀罗、摩休勒，往诣佛所稽首足下，退住一面叉手归佛。
尔时密迹金刚力士语四天王及诸来会：「诸贤屈意咸共和心，饮食已办各手斟酌，勤供养佛菩萨圣众。所以者何？如佛所说，若能欢悦佐助兴功，供养蒙祐得福无量，于本施主其福不减。诸仁者等以是劝助佐其所施，得受功祚不可限量。」于是密迹金刚力士与其宫人婇女、一切诸子及诸眷属，手自斟酌百种肴饍不可计味，心佐开士求如来福，供养大圣加谦恪心，佛及菩萨诸声闻众皆悉充满。饮食毕讫，行澡水竟，密迹金刚力士更取小床于佛前坐，白世尊曰：「唯加弘慈应时演法宣入法门，使众生类了于道心行所从生；其未发心，兴斯道心；已发道心，至不退转。令此鬼神妖魅揵沓和等，长夜永安使无众患多所安和。多所愍伤诸天及人三界众生，得殊特愿，与世超殊。」
尔时世尊告密迹金刚力士及诸大会：「谛听谛听，善思念之。若族姓子族姓女行入法门，坚住于斯，至殊特愿，无所分别不至损耗。」密迹力士与诸大众受教而听。
佛告密迹力士：「若族姓子及族姓女，当奉笃信善从道法多诸顺宜，欲见贤圣乐听于法，心不悭嫉不缩财业，舒手布施舍俗所习，好所施福不望其报，心不怀害其志清净，专精一心而不暴乱，信报应果好善真业，不以狐疑未曾犹豫，覩清白理知不亡果，宁失身命不犯非义。仁慈不杀，不与不取，不为邪婬，不犯妄言、两舌、恶口、绮语、嫉妬、恚、痴。不犯十恶，身行十善亦劝人行。常奉等信，见诸沙门奉戒具法勤精修行，志存思道常应义节，寂然调和心存惔怕，受无所著不受邪语，志性仁慈弃捐恶法行不卒暴，明如炬火不愚如兽，言无所毁心性平和。绝却睡眠弃搪揬心捐其重檐，数数惠施，见诸善友一切诸佛及佛弟子常行恭恪。如是比像，常追侍从沙门梵志，谦下作礼，习与相随不失其意，常奉斯等诸善知识。以爱乐故，加用法施救济危厄，以班宣法而劝化人，演所报应施致大富，持戒生天博闻大智。修行合道，各为说报，布施大财、悭贪饿鬼，持戒、忍辱、精进、一心、智慧，稍入道元。犯戒地狱、瞋恚丑陋、懈怠废道、乱意堕罪、愚痴投冥。是为由身由言由意恶行之报，是身口意善恶之果。犯是三事长夜不安，投于地狱饿鬼畜生。护斯三业，生天人间十方佛前，长夜永安无有众患。各为开示罪福之报善恶所趣。若见应器，为演深法空无相愿，行无所行、至无所至，无我无人无寿无命。分别幽奥十二缘起，若倚是事便有生矣，若不倚是则无有生。从是致是，不从不致。从无明致行，从行致识，从识致名色，从名色致六入，从六入致更，从更致痛，从痛致爱，从爱致取，从取致有，从有致生，从生致老死，从老死合大苦阴、成四大身。痴灭无行，行灭无识，识灭无名色，名色灭无六入，六入灭无更，更灭无痛，痛灭无爱，爱灭无取，取灭无有，有灭无生，生灭无老病死大苦阴合、不受四大，则常永安长无众患。以灭尽者则无所有。所以者何？起是生是，无是则无。犹如种树始生芽根茎节枝叶花实，拔树无芽，何从有是茎节枝叶花实？解无无明，心无所著则无牵连。十二缘起皆从缘对，无缘无对，一切三界皆悉本无、悉从无生。从有而死，不达无故，谓有致生、不知有空，倚是我故便致死矣。解无不生、了有不死，为罪所追、尘劳所逮、颠倒苦恼痴冥不实，为宣真谛应其仪节，所观如法而于诸法无所造作，不得所造则不有退亦不无退，不有往来周旋之难。假使意法意无所著信受本空，一切诸本悉净惔怕。置是人者，若菩萨大士常得见佛未曾远离、不失闻法、不违圣众，在在所生常见诸佛。虽有所生，不生无佛之土。生以见佛，行无放逸，慕求真正精进之法。勤修此已，不用家业善奉净行，不用妻子男女奴婢仆使守护宅舍，速疾持法，无以戏逸自恣爱欲。诸佛世尊所施言教，以笃信故舍家为道。信舍家已，为善亲友真正伴侣。以受真业，性行微妙闻玄妙法，以行为要不归严饰，觉意第一而不厌足求于博闻。如所闻法广为人说，无冀养心，不以己言有所依仰。讲说经典从所闻慧，因其行住而为人说，使听法者兴隆大慈，而于众生发无尽哀。以致博闻无所爱悋。不贪身命，少欲少求而知止足，以善重业至快供养，好乐闲居专精守节。从所闻法观其义趣，自归正义思惟奉行不归严饰。其所导御天上世间，不但为己而有所行，为众生故求上大乘，至慕佛道自在之乘成无放逸。何谓无放逸？以达境界，眼不见色、不受妄想、不著文饰，了色之难。虽以慕乐便舍之逝，晓之本无。若耳闻声、鼻香众想、舌嗜美味、身更心法，亦复如是。所言无逸，己心无生、护他人心，弃爱欲乐入于法乐，不行欲想，无瞋恚想及危害想，无贪瞋恚愚痴之业。无是恶本，身不行恶、口不说非、心不行秽，不为反念，不犯一切诸不善法。是曰无放逸。以无放逸常应节行，晓了有无知无无有。彼何谓有？何谓无？行平等者有贤圣脱，修邪行者无贤圣脱。又次亦有罪福之报，或有无罪福之报。或有眼，或无眼。或耳鼻舌身或有意，或无意。又能了色无常苦空别离之法。是谓名有。志学于道，计色有常，长存永立无别离法。以无平等住、有是念故、有痛想行识。有了无常苦空别离之法。又从无明缘便生不善，若无无明则无有行。从生缘故有老病死，若无生缘便无老病死。施致大福，贫无放舍，穷有贪嫉，悭无大财。奉法至道，不顺义则不至道业。精进菩萨得至大慧，懈怠菩萨不得至道。不自大者真得异决，其贡高者不至灭度。若普入寂至于空无，计吾我人贪身寿命不至道慧。是为人者应顺时仪。」
佛言：「若族姓子族姓女修普明智或致所知，若在于世、若无于世，普智计斯不有所知。彼有天食而无所著，若无天食亦无所著。一切如来皆以敷演，入于顺义一切诸法，如来明证下四法故。何谓为四？一曰、一切万物皆归无常，二曰、一切诸有悉为苦毒，三曰、一切诸法皆无有我，四曰、一切有形悉至于空无为泥洹寂。所以言曰，一切万物皆归无常，众生愚惑自想有常，如来说法断诸计常。一切所有悉为苦毒，众生暗塞计想有乐，故为说法断除诸乐。一切诸法皆无有我，而众生心计有吾我，故为说法断诸我想。一切有形悉归于空，众生沈冥反想悉有，故为说法断有著想寂然泥洹。一切众生怀自大者，如来说法使自大者不复贡高、捐去倚著。以闻无常解音悉空，尔乃晓了无常之义。其义何谓？都不生、不增、不起不灭，是乃名曰入永无常。以闻苦音，入际所愿，五阴空无所起，是名曰苦义。以闻诸法皆无我音，奉空脱门，于我不我无是二相是非我义。以闻泥洹寂，志造无想，不然不灭为都灭定，无终始，是乃名曰解了空义，不以无想而为取证。如是贤者！若有菩萨能行是者，未曾违失一切诸行道品之法。以无想行，普周备悉诸佛道法三十七品。」
于时世尊在密迹金刚力士宫殿应病演法，寻时彼会二万天人皆发无上正真道意，不可计人悉受五戒。尔时四天王前白佛言：「唯哀愍说，我等云何护于世间？」
佛告四天王：「仁等宜以当行十法护世众生。何谓为十？一曰不害一切命类，二曰不窃取他财宝，三曰不犯他人妻室，四曰不两舌鬪乱于人，五曰不妄言欺诈于人，六曰不恶口以辞伤人，七曰一切所说未曾绮饰，八曰不怀嫉妬生彼此心，九曰在于善恶业不发瞋恚，十曰常修正见不随邪疑；是为十。诸仁者等以是十事护于世间，乃应法教。」
佛复告四天王：「又诸仁者，复有八法护于天下。何谓为八？一曰言行相应未曾相违，二曰奉敬尊长不怀轻慢，三曰言辞柔软不宣麁犷，四曰谦下恭顺常执逊意，五曰常行质朴不为谀谄，六曰常修仁和而无侫饰，七曰一切诸恶悉无所犯，八曰以诸德本将顺世间；是为八。」
佛告四天王：「复有六事护于天下。何谓为六？一曰身常行慈不害众生，二曰口宣仁慈不演恶言，三曰意念慈心不抱增损，四曰以得利养等御于业，五曰等护禁戒而无所犯，六者等以正见开导曲戾；是为六。」
佛告四天王：「复有四事常为法首护于世间。何谓为四？一曰有所立行未曾贪嫉，二曰不怀瞋恚加害于人，三曰不用愚冥蔽加不逮，四曰所行至处不怀恐惧；是为四事。」
佛告四天王：「复有二事以用护法世间人民。何谓为二？一曰惭耻从无数劫不应道法，二曰怀愧自责不深入法救护一切；是为二。」
佛言：「诸仁！当行是法以护天下。以能建立如是法行乃能护世间。」
尔时密迹金刚力士以宝挍露用贡覆佛，复白佛言：「菩萨云何无瞋恚法，至于无上正真之道？」
佛言：「族姓子！菩萨有十事，行无瞋恚法，至无上正真之道。何谓为十？一曰常行慈心不犯伤害，二曰不厌众难常修大哀，三曰所作事业常勤精进而有殊特，四曰常奉空行逮致三昧，五曰从因缘发入于智慧，六曰以权方便普入一切，七曰解达三世净过去来今，八曰以真谛见无所罣碍，九曰遵奉道业入一切法，十曰一切诸法皆悉归空；是为十。」
密迹金刚力士复白佛言：「菩萨有几法，闻佛不可思议法不以恐惧？」
佛言：「族姓子！菩萨有八法，闻佛不可思议心无恐惧。何谓为八？一曰所造功德常能究竟，二曰一心禅思畅达不乱，三曰以为善友而见将顺，四曰心常笃信乐微妙法，五曰以解诸法悉如幻化，六曰晓一切法不可思议，七曰而了诸法不可成就犹入虚空，八曰畅一切法狂惑放逸虚伪之相；是为八。」
密迹金刚力士复白佛言：「何谓菩萨而得自在于一切业开士之法？」
佛言：「菩萨有四事法而得自在。何谓为四？一曰遵行如幻三昧畅一切法，入五神通而特超越；二曰以三脱门过于四禅；三曰以智度无极修四梵行；四曰行权方便具六度无极；是为四。」
密迹金刚力士复白佛言：「菩萨有几法入于法门？」
佛言：「族姓子！菩萨有四事法入于法门。何谓为四？一曰入禅思门，具足晓了一切众生根本；二曰入智慧门，分别一切章句义理为众敷演；三曰入总持门，一切所执常念不忘；四曰入辩才门，因能可悦诸众生心；是为四。」
密迹金刚力士复白佛言：「菩萨为有几力致开士行？又斯道力无能当者、降伏众魔？」
佛言：「族姓子！菩萨有八力，莫能当者、降伏众魔。何谓为八？一曰道心之力性行清净，二曰精进行力而不退转，三曰博闻行力奉无极慧，四曰忍辱行力护众生故，五曰无所生力不怀瞋恚，六曰不虚妄力具足解脱，七曰修道行力备悉智慧，八曰以大哀力开化众生；是为八。」
佛说是法时，密迹金刚力士及五百子悉逮得无所从生法忍。以得法忍，前白佛言：「唯愿大圣以是八法经典之要使流天下，用愍我等；是密迹宫使自然广，以是德本光明普照，如来灭已令遍流布而不没尽。」
于时世尊覩密迹诸子等心中所念劝助启佛，佛告密迹金刚力士：「密迹堪任斯诸章句。我诣佛树下，汝于彼时与诸菩萨，魔将兵来，卿以威势至拥护我故降魔兵，即时想念讽诵通利。今复当护将来末世，令法流布遍阎浮利周于十方，令所施教使法久存，持制一切诸外异学。」
于时密迹金刚力士观佛世尊以见劝告，即从座起长跪叉手，应时于是言辞章句用宣呪曰：
「醯黎　休留休留　其强飚聚　各罗眼动摇归救　忍力力尽　寂怕作角鵄伊犁佉丘佉犁佉犁　护无择　住胜生往还无曲以慈受之调和成　施持已
「诸天龙告鬼神揵沓和妖魅若人非人，常吉安隐，动于山王、亦震天地、亦扰水王。用说此呪故摄伏外道，法君所救，晃曜法炎，笃信是句。」闻此呪已，诸天众各各举声而叹曰：
「正法住甚久，　　动三千佛土，
一切众会同，　　自投人王前。
归命使无罪，　　施此无恐难，
其持是言教，　　令正法永存。」
尔时世尊从旷野鬼王土密迹金刚力士宫受供七日，开化无数众生。七日之中忽没旷野宫踊在虚空，与诸菩萨及声闻众，一切诸天于上普共供养佛及圣众，诸玉女众咸共咨嗟演大光明，诸天人伎百种自鸣，空中雨华，佛土大动显佛大变。佛没密迹力士宫殿，犹凤凰王还住灵鹫山。佛在灵鹫山与比丘众俱，及诸菩萨眷属周旋，各思道教。
尔时王阿阇世出罗阅祇大城，与笃信慕乐长者梵志俱，一国人民闻佛还国，各集晡时亦出其城，往诣灵鹫山到佛所，稽首佛足右绕七匝却住一面。王前白佛：「我曾立坐有所参议。时诸比丘到太子所，口自宣言：『今日世尊往到旷野鬼王土界诣密迹金刚力士舍食。』唯然世尊！我得闻是怪之难及至未曾有。诸佛世尊不可思议，乃能大哀垂愍众生。如来行慈普济众生，犹如虚空言无偏独，用一切故。往到旷野鬼王土界，就密迹金刚力士舍食。佛大弘志至不可喻，无辞可尽。若有得蒙如来讲法，宣传道训决疑之律，靡不得安。又复世尊！其密迹力士为有几事在于平等而逮正觉？最为至重殖众德本，乃能有是妙大辩才？」
佛言：「大王！是事究竟而不可逮，其至德本无能过上。」
王白佛言：「实为至真，种其德本故获此果。若有信者，其功德云何？」
佛言大王：「假使十方各如江河沙数，一一沙尚可知限。密迹金刚力士所见诸佛不可计数，尽其崖际供养奉事，缘是行故合积大辩。当作是观，皆有本末」。
佛告王曰：「乃往过去无央数劫不可限量，尔时有佛，号曰息意如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊。世界曰选主，劫名不移。其息意佛纯化一切诸菩萨众皆令精进，言作菩萨法无懈怠、心无厌倦，弃身寿命不以为悋，唯志道法。时有菩萨名曰勇力，即从座起，往诣息意佛所，稽首足下前白佛言：『如大圣宣，我承解议。若有菩萨心自念言：「我当疾逮无上正真之道为最正觉。」念是菩萨名曰懈怠。所以者何？若菩萨不用精进、厌患生死，不与此心成佛大道。若有菩萨见生死难则见缚结，不至灭度。唯化众生乃成正觉。所以者何？唯然世尊！菩萨之法普行勤修，在在生死常所在处，开导利益无量众生悉令灭度，亦无所教。是故世尊！菩萨作行宜重生死不敬灭度。菩萨造行重生死已，奉无限佛，导利开化无量众生，闻无数法，入众生念，所行志性敬泥洹行，重于众观，便自堕落没在小节。若有菩萨畏于生死而怀恐难、乐泥洹行。当作是观，如是菩萨则为堕落，以无行堕失如来行，于诸众生则有衅咎。何谓菩萨而不顺行，乐于声闻缘觉地者？自观其行欲化众生，是故名曰无开士行。其行声闻无菩萨行。所以者何？诸声闻行畏生死苦。菩萨游于无量生死不以为拘。』时息意如来赞勇力菩萨曰：『善哉善哉！正士！仁快说此教言淳淑。菩萨行道舍身之安不舍他人，常省己身不求他漏。』又问：『何谓菩萨所行？』佛言：『族姓子！自正己行，而为众生宣成败事生死之难，受于无量生死之患而无恐畏，不乐声闻缘觉之地、习菩萨行；不近禅思在于三界晓了禅定，分别恶趣习乎方便，尽了禅智功德圣慧而不可尽。发无生慧，为人班宣一切本无；慧无所生，知其所受；了诸众生而无吾我，以慧开化一切众生；晓诸法寂，解护诸法，畅诸佛土了于一切，自然虚空佛国清净；其慧鲜明，以慧圣达一切法无，增益相好入于庄严；慧无所行，因其奉遵一切德本未曾忘舍；少恼尠事，有为众生所可造作常行拔难，身心惔怕，积功累法无所秽厌；兴发禅思晓了长寂，正定一心；方便觉达深妙之法，若以宣布若干品教，分别诸观护于德果；开化声闻缘觉之律，爱乐如来所解脱业，降菩萨行示现如来所行之本。是为，族姓子！如来所行之业。』
「王当知之，尔时勇力菩萨于彼如来所闻说是法所行清净，复白彼佛：『甚难世尊！至未曾有。于今如来至真之言，宣斯菩萨之所应行。又复世尊！如佛所说，我察解议，善权方便是诸菩萨，一切诸法由己所行，犹如世尊察于虚空含受一切，十方万物为一切色显现己体不可称计，现苞一切有形之类，虚空行业已无所碍。如是世尊！善权方便是诸菩萨，在一切法而得自在，诸学之法及未学法、凡夫之法、最正觉法皆悉由之。犹如，世尊！若火所遇草木百谷靡不被烧。菩萨如是，于一切法自在所行，以智慧炎烧诸愚冥三界无烟。犹如，世尊！大怒丈夫瞋恚炽盛，逆害他人无所顾难。菩萨如是，以权方便自在由己智度无极，断除一切众生尘劳。犹如，世尊！清水宝珠著浊水中寻时清彻。菩萨如是，以权方便消一切尘三垢秽浊。犹如，世尊！有大威药名曰消除，若著毒中消一切毒永无有余。菩萨如是，以权方便游于一切三界之难，执权智业灭去众生尘劳爱欲。以是之故，世尊！当作斯观善权方便，是诸菩萨一切诸法自在己行。』如是大王！勇力菩萨说是语时，不可计人皆发无上正真道意。王欲知之，尔时勇力菩萨岂异人乎？莫造斯观。所以者何？则今密迹金刚力士身是也。此正士身坚强精进，被弘誓德无极大铠巍巍如是，供养诸佛不可称限，光光若斯无以为喻。」
尔时阿阇世王心自念言：「是密迹金刚力士所执金刚为重几所，以承大力谓应执持乎？」
时密迹金刚力士知王阿阇世心之所念，以持金刚下著地上。适置地上，三千大千世界六反震动。密迹金刚力士谓王阿阇世：「王试举此。」
时阿阇世王以大力士力尽势举之，而不能摇离地如毛发。时王怪之得未曾有，前白佛言：「我身，世尊！有大力士，被极异铠，牵捉大象举鼻投身在所无碍。今日举此小金刚杵，不能动移大如毛发。」时王阿阇世益用怀疑：「何故，世尊！乃如是乎？」
佛言：「大王！是金刚者入在重德，不可用被铠力及象力而举移此也。」
尔时密迹谓天帝释：「仁者名号执持金刚拘翼，今日仁者且从地举此金刚杵。」时天帝释以无限神力、极阐神足，欲举其金刚了不能举。
尔时天帝释前白佛言：「吾等之身及诸天俱，与阿须轮鬪，以一手指举维质阿须轮所在，投之如一圆丸，皆令犇驰不知所凑。又是金刚其形小小而不能动乎？」
佛言：「拘翼！是金刚者入在重德，不可以比阿须轮三百三十六万里身在所可投。于拘翼心所知云何？须弥山王为重不乎？」
白言：「甚重。世尊！不可计喻。」
佛言：「拘翼！假有勇士大神无极，取是金刚右手执持，以是金刚著须弥山边，藏之在中才现形取，俱举二形，须弥山王尚复微轻不如金刚重。若，天帝释！密迹金刚力士以是金刚击铁围山、大铁围山及金刚山，令碎如尘。虽尔正士未尽现力，不可喻极。」
大宝积经卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。