父子合集经
父子合集经卷第二十
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
净饭王信解品第二十七之二
佛言：「大王！我今复说，往古世时有转轮王名曼达多，有大威势，具大福德，从彼父王顶上而生。已于先世久修梵行，曾值无量百千俱胝那由他佛，于彼佛所植众德本。继嗣父王灌顶之位，统四天下豪富自在。于阎浮提出现治化，五欲娱乐，殊胜第一。安隐丰饶，人民炽盛。聚落城邑鸡飞相至，大地无有瓦砾荆棘，设有山阜多产金宝。园林泉池庄严国界，所都大城名阿瑜阇。其城东西十二由旬，南北修广各七由旬，宝网宝铃遍覆其上。王多眷属恭敬围遶，犹如帝释妙见大城。彼曼达多王造三时殿：一名月光，当热际时王居其中。二瑠璃藏，于雨际时王居其中。三曰日光，于寒际时王居其中。若王入彼月光殿时，王与后妃采女眷属，前后围遶，身得清凉。譬如牛头旃檀之香以涂其身，王体安和亦复如是，亦如帝释与诸天子在广胜殿受上妙乐。若雨际时，王与眷属入瑠璃殿，譬如以彼多摩罗跋怛啰香以涂其身，王意适悦亦复如是。若寒际时，王与眷属入日光殿，如沈水香用涂其身，王体温暖亦复如是。大王！彼曼达多王随其时节，所至宫殿皆生乐触，或出凉风，或降香雨，或奏伎乐，皆得如意。
「大王！彼曼达多王忽自宫内，七日之中雨诸金宝，满七日已，王叹希有，清净福业，感报若此。王住治化经无量岁。时曼达多王作是思惟：『我闻西有大牛货洲。』作是念已，与四兵众，上升虚空，从阎浮提，渐至彼所。王到彼已，受用最上饮食资具，国土人民安隐丰乐。于王宫内七日雨宝，与阎浮提等无有异，王于彼住百千万岁。时曼达多王复更思惟：『我闻东有大胜身洲。』作是念已，与四兵众上升虚空，从牛货洲渐至彼所。王到彼已，受用美妙最上饮食，化治人民安隐丰乐，亦于宫内七日雨宝，与牛货洲等无有异，王住于彼经百千岁。大王！彼曼达多王复自思惟：『我闻北有大俱卢洲，其中人民不生分别我我所想，今当往彼而试验之。』作是念已，与四兵众俱乘虚空，从胜身洲即至其所。王到彼已，验其眷属乃知实尔，受上妙乐经无量岁。
「大王！彼曼达多王复更思惟：『我曾闻有三十三天，在须弥顶各各安住，我今当往躬自观之。』作是念已，与四兵众乘空而往，从俱卢洲，即至其处。时彼天主与诸天子，集妙法堂，论天中事。时帝释天主见曼达多王自远而来，即出迎之，作如是言：『善来！大王！远至于此。』乃分半座，命王同坐。曼达多王就彼坐时，有十种事，胜彼天主：一者、寿命。二者、容仪。三者、名称。四者、快乐。五者、自在。六者、端正。七者、音声。八者：身香。九者、食味。十者、细触。时曼达多王与彼天主，形色受用悉皆相似，唯目瞬动为其别也。而诸天子，以此辩知天主人王二种有异。」
佛言：「大王！曼达多王生于人间，与其天主形仪一等，殊胜福报未曾有也，住彼天中经无量岁，得为最胜自在天主。于四天下富乐独尊，帝释分治，心犹未足。时曼达多王忽于一时而起异意：『我今自可独为天主，何须帝释？宜应退之。』作是念已，王与四兵从天而堕于阎浮提阿瑜阇城最胜园中。当退没时，王之威光遍阎浮提普皆照曜，而能映夺日月光明。时彼人民出城游观，见是事已怪未曾有，即入城中而唱是言：『今有天人并四兵众，从空退堕最胜园中。』大王！尔时城中王及人民，即办种种涂香、末香、歌舞、伎乐、宝幢、幡盖、华鬘、璎珞严身之具，速疾诣彼最胜园中。
「大王！彼曼达多王初堕人间，地六震动，是时人民所有一切殊胜庄严最上妙香，各各持至最胜园中，用涂王身而为供养。时曼达多王久受天宫上妙快乐，不能堪任人中资具，譬若酥油置热砂上，身肢疲顿，略无暂安。时城中王乃问之曰：『天为是谁，而堕于此？』彼即告言：『汝昔曾闻有转轮王名曼达多？』王及人民咸皆答曰：『曾闻有王名曼达多，有大威德，统四天下，不离人趣，与四兵众，而能上升三十三天。』时退堕天即告之曰：『昔曼达多王者，我身是也，由无厌故而至于此。谁于福报而止足耶？』
「时城中王及诸臣民，以偈问曰：
「『我闻耆旧说，　　昔有转轮王，
名曰曼达多，　　具广大威势。
与四兵眷属，　　升三十三天，
教化诸天人，　　为说于正法。
彼曼达多王，　　舍天乐受苦，
无常力所加，　　由心无足故。』
人民皆合掌，　　顶礼大王足：
『王遗何善言，　　未来我当说？』
时曼达多王，　　乃语众人曰：
『我由著乐故，　　从天而堕落。
有大威德力，　　统领四天下，
受欲乐无足，　　从天而堕落。
昔于自宫内，　　七日雨珍宝，
受欲乐无足，　　从天而堕落。
彼帝释天主，　　分半座同治，
恶觉所恼乱，　　从天而退堕。
于欲乐无厌，　　不信受佛语，
破坏自福业，　　流转轮回海。
世有大智者，　　能离欲痴暗，
亦能教他人，　　止足善观察。
若住正思惟，　　随顺诸善法，
破坏轮回行，　　及生老死厄。
观触如炽火，　　观受亦复然，
如是善了知，　　则于贪不起。
愚人著境界，　　如闻音乐声，
了根境本空，　　知法离自性。
六处不寂静，　　唯遍计分别，
若了色等空，　　则不生贪著。
智者善防护，　　厌怖轮回苦，
慧眼常照明，　　得离诸过患。』」
佛言：「大王！尔时曼达多王岂异人乎？勿作异观，我身是也。由恃威德福力自在，贪无厌故，而取终殁。是故，大王！应舍豪富憍慢自在，安住净心莫生放逸。若离放逸利益自他，生诸善根住平等理，则能证入真如法性。大王！当知若有为界、若无为界二种平等，非有男相亦非女相，亦非过去现在未来，当于此法安住自心，决定正观，勿随他教。
「大王！往昔有王名曰昵弥，出现世间正法治化，心常寂静不生放逸，于彼彼处离放逸行，怖彼罪恶故不复作。大王！彼昵弥王志意坚固，常住观察三世平等，观彼过去一切诸法，住平等理、本离自性，现在未来一切诸法离于自性，亦复如是。大王！彼昵弥王观三世法平等平等，不生取著。复观世间一切众生，为四颠倒之所惑著，于不净中而作净想，于逼迫中而生乐想，于无常中而起常想，于无我中而为我想。时昵弥王即作是念：『世间愚夫深可悲愍，一切诸法自性空寂，痴妄所覆而不觉知，当设方便以四摄事，化诸有情令生信顺。』即语彼言：『汝当了知，一切诸法本离自性，若法离自性者，当知彼法即非过去现在未来。何以故？以一切法自性空故。若法自性空者，则不可分别说为过去现在未来。』
「大王！彼昵弥王显示三世平等法已，是时众会百千俱胝那由他众生，闻法悟解得无生法忍。尔时三十三天诸天子等，集妙法堂，共相议论，天眼遥见阎浮提中，有昵弥王十善治化，一切人民获得法利，善巧方便饶益众生。是时帝释天主在于余处，以净天耳闻如上说。时彼天主来会中坐，问诸天子：『向说何事？』彼即对曰：『阎浮提人快得法利，有昵弥王深达诸法，善巧方便摄化众生，住颠倒者令离颠倒，前所论者乃此事耳。』时彼天主谓天子曰：『此昵弥王宿植德本，具足成就威神之力。汝欲见彼昵弥王不？』诸天咸曰：『我等愿见。』
「是时帝释即勅御者名摩多黎：『汝当严饰千辐宝车，并诸营从，诣阎浮提昵弥王所，作如是说：「大王！此是帝释千辐宝车遣来迎王，唯愿乘此，勿生怖也。彼诸天子愿覩圣王。」』御者白言：『王今升天，有二道往，为从颠倒众生道去？从不颠倒众生道去？』王即报言：『汝可将我，于彼二道中间而去。』时彼御者摩多黎言，随王教勅中道而进。王复告曰：『汝可停车，暂憩少时；我当观彼颠倒众生所住之处。』时昵弥王以慈愿力，于须臾顷，令无量众生各各获得寂静神通游戏三摩地及无生法忍。彼昵弥王于此少时，能成大利。所以者何？由彼积习不放逸行，善巧方便利乐众生。
「时摩多黎渐次前进，复将王至须弥山顶。王初遥见林木青茂，谓御者曰：『此中定是不颠倒众生所住之处。』御者答曰：『此林乃是三十三天，彼诸天子于妙法堂，一心瞻仰欲见大王，愿勿疑怖，当升此堂。』时昵弥王容仪和悦，身心不动，帝释遥见，即起奉迎：『善来！大王！远屈威神，无至疲极。』乃分半座而奉彼王，共相慰问，王乃就坐：『善哉！大王！快得善利，能令佛法炽然增长。』帝释乃谓诸天子言：『此昵弥王久植善根，成就不可思议功德。善巧方便于少时间，教化八十俱胝有情离颠倒地安住佛法，彼摩多黎都不觉知。』
「时昵弥王为诸天子广说法要，白天主言：『我今当还于阎浮提。所以者何？为欲护持佛正法故。』天主乃曰：『愿王随意。』」
佛言：「大王！往昔昵弥王者，我身是也。不放逸力不可思议。帝释分座，尚无贪著。是故当知于佛法中勤加精进，住不放逸。大王！何谓佛法？一切诸法皆是佛法。」
时净饭王闻是说已，白言：「世尊！若一切法皆佛法者，一切众生皆应是佛。」
佛言：「大王！众生不住颠倒见者，即是佛也！大王！所言佛者，或名真如，或名实际，或名法界，但依俗谛推求诠表，非胜义谛作是说也。大王！一切诸法本无生灭，此名阿字陀罗尼门：无自性，无造作，无相貌，无因缘，无去来，无众生，无寿者，无养者，无补特伽罗，无戏论，无形状，无边际，无染污，无余习，无使者，无断者，无缚无解，无进无退，无胜无劣，无散乱无妄失，无知无不知，非见非无见，非戒非无戒，非悔非离悔，非喜非无喜，非爱非无爱，非安非无安，非定非无定，非静非无静，非贪非离贪，非脱非离脱，非智非无智，非作非无作，非报非无报。大王！若能入解此阿字门，则能入解一切诸法。
「大王！色离自性，非已有、非现有、非当有，受、想、行、识离彼自性，三世不有，亦复如是。大王！譬如谷响非已有、非现有、非当有；色乃至识，三世不有，亦复如是。大王！譬如阳焰非已有、非现有、非当有；色乃至识，三世不有，亦复如是。大王。譬如聚沫非已有、非现有、非当有；色乃至识，三世不有，亦复如是。大王！譬如石女梦已生子，非已有、非现有、非当有；色乃至识，三世不有，亦复如是。大王！虚空无依，色乃至识亦无所依。大王！色无有生，乃至识亦无生。大王！色无有灭，乃至识亦无灭。大王！涅槃界无生灭，色乃至识亦无生灭。大王！法界无生灭，色乃至识亦无生灭。大王！此法乃是如来所行，不可思议微妙境界，非取非舍，非得非失，非诸声闻及辟支佛、凡夫异生之所能及。何以故？大王！一切诸法本无自性，若取若舍皆不可得。王于此法好自安意，正念观察，勿随他教。」
时净饭王闻是说已，明了通达，乃知无有少法可得不可得，时此说名佛说是法。时净饭王与七万释种，各各获得无生法忍。
尔时世尊知净饭王悟此法已，深心决定，即于口中放种种光，遍照无量无边世界超过梵世，复从如来顶门而入。时尊者马胜从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌作礼，以偈问佛：
「勇猛大圣尊，　　现此希有事，
普放净光明，　　遍照于梵世。
一切智导师，　　何故现斯瑞？
愿说其因由，　　除我等疑惑。
如来成道已，　　广饶益众生，
为度释种故，　　令人天欢喜。
如来放光明，　　觉悟诸佛子，
如法而修行，　　当得无上智。
佛为三界主，　　最胜无与比，
能破诸群疑，　　清净心安隐。」
尔时世尊为马胜比丘说伽陀曰：
「马胜当谛听，　　今放净光明，
为利乐释种，　　令见真实智。
彼等善了达，　　诸法不可得，
于我正法中，　　寂静心安住。
释种大名称，　　了法无所依，
得离彼疑心，　　未来当作佛。
从此最后身，　　得生极乐国，
于莲华化生，　　奉觐无量寿。
安住彼佛刹，　　精进无退转，
游化于十方，　　承事俱胝佛。
于一一世界，　　兴种种供养，
为利诸有情，　　勤求无上道。
经一一佛刹，　　建立诸佛事，
如来所加持，　　勇悍心坚固。
于无量亿劫，　　严持妙香花，
奉献诸世尊，　　后当成正觉。
于彼彼佛所，　　宣扬助法化，
成熟诸有情，　　皆得心明悟。
又彼诸佛土，　　无缘觉声闻，
唯有住大乘，　　清净菩萨众。
一一佛寿量，　　无量俱胝岁，
说化利众生，　　缘尽如灯灭。
彼佛灭度已，　　住持诸佛子，
安住于世间，　　善宣空寂法。
如是弟子众，　　摄化诸众生，
调伏于自心，　　于空法得证。
住不放逸行，　　观法自性空，
如理善修作，　　当成一切智。
此诸释种等，　　闻法悉开悟，
诸天及世人，　　心生大欣庆。」
尔时世尊，语尊者舍利子：「我今说此见真实性妙三摩地，若诸菩萨闻是法已，速能觉悟到于彼岸。何以故？此三摩地，明一切法自性非有无，补特伽罗无少法可得。若有所得，彼非觉悟；若无觉悟，彼则无说；若无说者，则无了知；若无了知，则是三世诸佛之法。舍利子！我今以此见真实性三摩地门，付嘱于汝，汝等应当受持读诵广为他说。舍利子！若善男子、善女人安住大乘，于十劫中行五波罗蜜，除般若波罗蜜。若人于此见真实性三摩地门，亲近听受，所得功德复过于彼。又，舍利子！若复有人于十劫中闻是法已，乃至能为一人解说，所得功德复过于彼。又，舍利子！若复有人于十劫中闻是法已，为他人说，不如有人于刹那顷修习观察，所得功德复过于彼。舍利子！汝当一心为诸菩萨分别开示，使不断绝。何以故？若能证此三摩地者，速能证得无生法忍，当得阿耨多罗三藐三菩提。」
说是法时，尊者舍利子等诸比丘，净饭王等，释梵诸天，阿修罗、干闼婆、人非人等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
父子合集经卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 320 父子合集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。