父子合集经
父子合集经卷第二
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
净饭王始发信心品第一之余
时尊者优陀夷知净饭王心生感悟，说偈赞已，白言：「大王！今佛世尊出兴于世为大法王，具足成就诸善功德，于彼沙门大众之中，犹如满月众星围绕，世尊光明复过于彼。大王！如来出世如秋空日，无云覆蔽其光特盛。佛于沙门大众之中，光明照耀复过于彼。又如海中有光明山，其光赫奕出于众山。佛处沙门大众之中，光明照耀复过于彼。又如帝释处善法堂，天众围绕，身光炽盛异诸天子。佛于沙门大众之中，光明照耀复过于彼。又如大梵天王，百千俱胝梵众围绕，一切身光无与等者。佛于沙门大众之中，光明照耀复过于彼。」
时净饭王闻说世尊如是最胜光明威神，复自忆念：「往昔太子初降生时，地六震动，所谓动、遍动、极遍动、起、遍起、极遍起、涌、遍涌、极遍涌、震、遍震、极遍震、击、遍击、极遍击、吼、遍吼、极遍吼，光照天地，无与等者，即行七步不假扶掖。是时空中澍二种水：一者、温煖，二者、清冷，用为灌浴太子之身。地中自然涌出宝座，殊妙繖盖，悬处虚空，有诸天子恭敬尊重，手执白拂，侍立左右。乃至菩萨长年舍家厌五欲乐，常住正念，说诚实语，令诸有情不相损害。所作决定勇猛坚固，愿成无上正等菩提，未得度者皆令得度，渐次至于究竟彼岸。」于是净饭王为优陀夷，而说偈言：
「若人初生时，　　言说唯决定，
彼具寂静慧，　　智者何不信？
太子初生时，　　世间无与等，
为世所尊重，　　智者何不信？
乃至于梦中，　　曾无虚妄说，
如说而修行，　　智者何不信？
于境不生贪，　　不为贪所缚，
不顾金宝聚，　　智者何不信？
瞋如利刀剑，　　忿怒令他怖，
善离彼过失，　　智者何不信？
胜慧常相应，　　惊怖不能动，
由离痴过失，　　智者何不信？
受用五欲乐，　　不为彼缠缚，
胜慧善决择，　　智者何不信？
百千种幻术，　　无少分真实，
善人非所乐，　　智者何不信？
无数巧妙言，　　毕竟为戏论，
于缚不能脱，　　智者何不信？
若爱乐法乐，　　相应诸义利，
决定能离缚，　　彼言何不信？
离垢方便力，　　人孰能防御，
逾城出释宫，　　彼言何不信？
弃舍五欲乐，　　栖山若麋鹿，
志乐求菩提，　　彼言何不信？
六年修苦行，　　为度诸众生，
求最上菩提，　　彼言何不信？
六年食麻麦，　　不思诸美膳，
求最上菩提，　　彼言何不信？
六年处谷山，　　众魔来伺隙，
不能见少过，　　彼言何不信？
何人不求利，　　独无少希望，
善离贪过患，　　彼言何不信？
无上正等觉，　　若他未曾闻，
难信复难解，　　彼言何不信？
若梵天请转，　　或世尊自说，
如是微妙法，　　彼言何不信？
怜愍释种故，　　示生于王宫，
皆令脱苦缚，　　彼言何不信？
未登彼岸者，　　教诏令得度，
常发如是愿，　　彼言何不信？
世尊于往昔，　　尝如是劝化，
当知今亦然，　　彼言何不信？
是故我今者，　　求见法中王，
如是谛观察，　　得身心清净。」
时净饭王说是偈已，复更思惟，谓尊者曰：「是身何久，乃发道意？」
时优陀夷为净饭王而说偈言：
「大王今作人中主，　　应当修习诸义利，
如来称赞发心因，　　常得生于尊胜处。
若能发生清净意，　　往诣牟尼大仙所，
所获功德难可量，　　增长人天诸善种。
如来昔为王太子，　　大悲愍念诸群萌，
广行平等无量心，　　犹若莲华不著水。
一切有情没瀑流，　　佛能救拔令出离，
是名无上两足尊；　　王发净心善调伏。
佛智最上最第一，　　善拔众生疑惑箭，
永离众苦得安乐；　　王发净心善调伏。
太子永断三有缚，　　降伏四种魔军众，
得成无上大菩提；　　王发净心善调伏。
开示解脱甘露法，　　帝释人王咸劝请，
利乐三界诸有情；　　王发净心善调伏。
能转最胜妙法轮，　　摄化一切诸外道，
其数俱胝那臾多；　　王发净心善调伏。
如来慧眼极清净，　　众生无明之所覆，
说法能除彼痴暗；　　王发净心善调伏。
众生老死所逼迫，　　如来说法除忧怖，
方便令登常乐门；　　王发净心善调伏。
如来出现于世间，　　如空四澍大云雨，
能灭炽然三毒火；　　王发净心善调伏。
牟尼十力智光明，　　销灭众生三世罪，
毕竟远离诸过咎；　　王发净心善调伏。
如来常以大悲心，　　爱念众生如赤子，
皆令离苦得解脱；　　王发净心善调伏。
难化刚强诸众生，　　如来方便能摄受，
令除掉举与憍慢；　　王发净心善调伏。
众生没于贪欲海，　　诸天著乐亦复然，
佛垂十力能拯接；　　王发净心善调伏。
如来大悲无与等，　　无量功德所庄严，
能救众生长夜苦；　　王发净心善调伏。
如来大悲方便力，　　若摩尼珠能莹水，
善除鬪诤垢浊因；　　王发净心善调伏。
如摩尼宝本性净，　　众生见已咸欢喜，
牟尼永离烦恼因；　　王发净心善调伏。
人天多受别离苦，　　佛令获得寂静乐，
出离轮回生死因；　　王发净心善调伏。
牟尼成就功德海，　　我今略说一少分，
譬如虚空无有边；　　王发净心善调伏。」
时净饭王闻偈赞已，即自忆念：「向者菩萨未出家时，我曾亲见作胜事业，正念相应发决定愿：『我当舍家誓成佛道，度诸众生令至彼岸。』」乃谓尊者优陀夷曰：「汝今即是如来之子，自食讫已，别赍供养，然后我当诣世尊所。」
时优陀夷生大欢喜，即持香饭奉上如来。佛受供已，召诸比丘，而告之曰：「彼优陀夷，我遣往化净饭父王，今已信解。」
佛即赞彼优陀夷言：「善哉！善哉！汝今获得无量福蕴，令诸世间诸天及人，闻是事已，增长善根。」
有诸比丘白言：「世尊！彼优陀夷得几所福？」
佛言：「假使十方殑伽河中所有沙数，无量无边不可称量，是优陀夷所得福报，与彼沙数正等无异。」
于是世尊食已收钵，安住威仪，加趺而坐，入定观察，父王将至。即召北方多闻天王，与其眷属百千俱胝那臾多大药叉将，于自宫出从空而来，屈伸臂顷，到于佛所，合掌作礼，供养世尊及比丘众，住立一面。
复次，东方持国天王，与其眷属百千俱胝那臾多干闼婆众，从空而来，到于佛所，合掌作礼供养世尊及比丘众，住立一面。
复次，南方增长天王，与其眷属百千俱胝那臾多矩畔拏众，从空而来，到于佛所，合掌作礼供养世尊及比丘众，住立一面。
复次，西方广目天王，与其眷属百千俱胝那臾多诸大龙众，从空而来，到于佛所，合掌作礼供养世尊及比丘众，住立一面。
复次，帝释天主与三十三天无数天子，来至佛所作礼供养。如是，焰摩天、覩史多天、乐变化天、他化自在天、大梵王天、光音天、广果天、净居天，此诸天子各与百千俱胝那臾多天子眷属，来诣佛所头面作礼，供养恭敬及比丘僧，住立一面。
复次，毘摩质多罗阿修罗王，与六十那臾多眷属，著新净衣次第装束，从空而来到于佛所，头面作礼供养世尊及比丘众，在一面住。
复次，迦娄罗王与其眷属八万六千眷属俱，从空而来，到于佛所，合掌作礼供养世尊及比丘众，住立一面。
复有外道大仙婆罗门等八十俱胝，从于诸方来诣佛所亲近供养，譬若满月丽于空中，威德光明隐蔽宿曜。
时彼众中天龙鬼神、摩睺罗伽等，一心同声，以偈赞曰：
「佛具智光明，　　最胜无伦匹，
降伏阿修罗，　　灭三毒痴暗。
佛面犹满月，　　众相悉庄严，
具最上辩才，　　能破诸异论。
百福妙严身，　　天人无与等，
开导诸声闻，　　如莲出浊水。
如帝释天主，　　天子常围绕，
威德胜诸天，　　身光亦复尔。
如来二足尊，　　法子常围绕，
善说诸法要，　　令众生开悟。
如焰摩天主，　　眷属常围绕，
安坐大众中，　　诸天咸尊重。
佛身无边光，　　照险难恶道，
堕落诸众生，　　蒙光皆离苦。
覩史多天主，　　天众常围绕，
由昔福报故，　　身光独为胜。
天与阿修罗，　　及余龙神众，
释师子光明，　　清净超于彼。
乐变化天主，　　皆来至佛所，
为佛光所蔽，　　令知先福业。
如是佛光明，　　最上无能比，
能化未调伏，　　令生净信解。
他化自在主，　　天众常围绕，
由宿善业故，　　身光独为胜。
如来十力尊，　　正行皆圆满，
于诸天人中，　　光明极炽盛。
色界大梵王，　　身光超梵众，
八种妙音声，　　诸天无与等。
如来大法王，　　八部常恭敬，
演四谛法音，　　光照三千界。
诸天龙神等，　　咸来至佛所，
希闻梵音声，　　愿佛开未悟。
大海深可量，　　虚空可知际，
须弥尚可称，　　佛功德无极。」
父子合集经王诣佛所品第二
时净饭王前已谓尊者优陀夷言：「不久我当躬诣佛所，谅惟世尊，他心先鉴。即召释种择吉祥日，于日天子初出之时，我当严驾决定往矣。」时诸释种闻王教勅咸生忻庆，各作是言：「善哉！大王！愿当侍从。」
时净梵王勅令排备象马车乘宝饰辇舆，以净黄土遍覆道路，驾青色车青宝装铰，于其车上悬青繖盖，宝网交络，宝铃和鸣，奏妙音乐，作众歌舞；有百勇士擐青甲胄，著青革屣，周匝围绕；无数翊从服青色衣，各各执持青色幢幡，及青色拂，复以众宝而饰其柄，种种庄严，青色鲜洁，次第行列，安徐前进。驾黄色车，黄金装铰，于其车上张黄繖盖，宝网交络，宝铃和鸣，奏妙音乐，作众歌舞；有百勇士擐黄甲胄，著黄革屣，周匝围绕；无数翊从服黄色衣，各各执持黄色幢幡及黄色拂，复以众宝而饰其柄，种种庄严，黄色鲜洁，次第行列，安徐前进。驾红色车红宝装铰，于其车上张红繖盖，宝网交络，宝铃和鸣，奏妙音乐，作众歌舞；有百勇士擐红甲胄，著红革屣，周匝围绕；无数翊从服红色衣，各各执持红色幢幡及红色拂，复以众宝而饰其柄，种种庄严，红色鲜洁，次第行列，安徐前进。驾白色车白银装铰，于其车上张白繖盖，宝网交络，宝铃和鸣，奏妙音乐，作众歌舞；有百勇士擐白甲胄，著白革屣，周匝围绕；无数翊从服白色衣，各各执持白色幢幡及白色拂，复以众宝而饰其柄，种种庄严白色鲜洁，次第行列安徐前进。驾彩画车众宝装铰，于其车上张彩画盖，宝网交络，宝铃和鸣，奏妙音乐，作众歌舞；有百勇士擐彩画甲，著彩画履，周匝围绕；无数翊从服彩画衣，各各执持彩画幢幡及杂色拂，复以众宝而饰其柄，种种庄严，杂色鲜洁，次第行列，安徐前进。于众车后有八万象，一一象上皆有七宝所成楼阁，金幢间列，甚可爱乐。复于象后有八万马，亦以金宝而铰饰之。时净饭王乘最胜象，从自宫中出迦毘罗城，诣尼拘律陀林，诸释种等肃恭随从。
是时世尊，遥见父王将诸臣佐、释种眷属、城中人民渐次来至，召诸比丘出林观瞩。比丘见已深生随喜，叹未曾有，初覩咸谓三十三天帝释天主而来至此。王所行路净治平坦，散五色华，烧众名香，于虚空中悬众缯鬘，种种伎艺诸妙音乐行列道侧，一时俱作，王意熙怡前诣佛所。
父子合集经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 320 父子合集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。