大宝积经
大宝积经卷第一百
西晋居士聂道真译
无垢施菩萨应辩会
第三十三序品第一
如是我闻：
一时佛游舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众千人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，于诸法中皆得自在，所作已办舍于重担，逮得己利尽诸有结，得正智解脱，心得善解脱、慧得善解脱，其心调伏如大象王，心得自在到于彼岸，入八解脱；唯除阿难一人。复有诸菩萨摩诃萨，皆大庄严，众所知识，逮不退转，尽一生补处。
其名曰：宝手菩萨、德藏菩萨、慧严菩萨、称意菩萨、观世音菩萨、文殊师利法王子、悦音法王子、不思议解脱行法王子、思惟诸法无障碍法王子、弥勒菩萨、施无忧菩萨、无痴见菩萨、离恶趣菩萨、无碍行菩萨、断幽冥菩萨、除诸盖菩萨、辩严菩萨、宝德智威菩萨、金花光明德菩萨、思无碍菩萨，如是等菩萨摩诃萨万二千人俱。
尔时大德舍利弗、大德目犍连、大德摩诃迦叶、大德须菩提、大德富楼那弥多罗尼子、大德离越、大德阿那律、大德阿难，及文殊师利法王子、无痴见菩萨、宝相菩萨、离恶趣菩萨、除诸盖菩萨、观世音菩萨、辩严菩萨、无痴行菩萨，如是等八大菩萨及八大声闻，晨朝执持衣钵欲入舍卫城乞食。时于道中，各作是念共论斯事。
尔时大德舍利弗言：「我当入如是定已，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生闻四圣谛。」
大德目犍连言：「我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生无有魔事。」
摩诃迦叶言：「我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中众生其施我者，令获无尽之报乃至泥洹。」
大德须菩提言：「我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿城中众生其见我者，以此因缘令彼众生天上人中受诸快乐得尽苦际。」
大德富楼那弥多罗尼子言：「我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切外道梵志尼揵子等悉得正见。」
大德离越言：「我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生得无诤乐。」
大德阿那律言：「我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生识宿业报。」
大德阿难言：「我当入如是定，诣舍卫城乞食，愿令城中一切众生，先所闻法皆悉现前。」
文殊师利法王子作是念言：「我当令舍卫城中一切门户窓牖墙壁器物、树木枝叶花果、衣服璎珞，皆令出空无相无愿、无所有、无我、无戏论、无性之声。」
无痴见菩萨作是念言：「我当令舍卫城中若有众生应得阿耨多罗三藐三菩提者，其所见物皆是如来像，又令决定于阿耨多罗三藐三菩提。」
宝相菩萨作是念言：「我当令舍卫城中一切族姓室宅之中，宝藏勇出具诸七宝。」
离恶趣菩萨作是念言：「我当令舍卫城中若有众生应堕恶趣者，尽使现世轻受速脱苦恼。」
除诸盖菩萨作是念言：「我当令舍卫城中众生尽除五盖。」
观世音菩萨作是念言：「我当令舍卫城中众生，牢狱系闭速得解脱，临当死者即得济命，恐怖之者即得无畏。」
辩严菩萨作是念言：「我当令舍卫城中众生，其见我者皆得辞辩，以诸妙偈互相问答。」
无痴行菩萨作是念言：「我当令舍卫城中若有众生其见我者得无痴见，决定于阿耨多罗三藐三菩提。」
如是等八大菩萨及八大声闻共论上事，遂至舍卫城门。
尔时城内波斯匿王女，名曰无垢施，始年八岁，颜貌端严世所希有。其女于二月八日佛(丹本沸)星现日，与五百婆罗门俱，持满瓶水出至城外浴洗天像。尔时五百婆罗门见诸比丘在门外立，见已皆为不吉。时婆罗门众中最长宿者年百二十，名曰梵天，谓无垢施女言：「今诸比丘在门外立。此事不吉，我等宜还入城，不须见此。若见此已，于祀祠宜利吉祥等事皆为不吉。」
尔时无垢施女以偈答婆罗门言：
「此等皆无受，　　第一所应赞，
能为多众生，　　洗除一切恶。
此等皆清净，　　尽见四圣谛，
外道非清净，　　为痴冥所覆。
两足尊福田，　　施此报无量，
种于此中者，　　于三有无尽。
戒行净具足，　　出淤泥无著，
行世如良医，　　治救病众生。
佛为世中胜，　　是诸法之王，
此等是佛子，　　成办阿罗汉。
如是行菩萨，　　慧人云何离？
行此妙行者，　　世人所应赞。
此等是慧人，　　久远常行施，
梵志敬此者，　　众事吉无疑。
赞此具相者，　　心净良福田，
梵志若信者，　　得喜无忧乐。」
尔时梵志复以偈答无垢施女言：
「勿随愚小心，　　祠莫见沙门，
剃发被袈裟，　　求乐者莫近。
汝父母不喜，　　我等怀惭愧，
汝若欲行施，　　其事亦不吉。
善哉勿恭敬，　　此等诸比丘。」
尔时无垢施女以偈报梵志言：
「我若堕恶道，　　父母诸眷属，
财宝及勇健，　　尽所不能救；
除彼威德众，　　谁能救我者。
敬佛法众故，　　舍身及寿命，
除尊三宝已，　　更无可依道。」
尔时梵志问无垢施女言：「汝未曾见佛及僧，亦未曾闻法，何由有此信？」
无垢施女报梵志言：「我初生七日时，处高殿上在金足床，见五百天子飞行虚空，以无量功德赞叹佛法僧，我时得闻。复有一天子，未曾见佛闻法及覩众僧，问诸天子言：『佛者何似也？』彼诸天子知我至心，并答一天子所问，为生喜悦故而说偈言：
「『其发如绀青，　　清净而右旋，
佛面如满月，　　百叶莲花色，
毫相如珂雪，　　右旋人乐观，
黑蜂遶青莲，　　眉目亦如是。
颊车如师子，　　眼眴如牛王，
唇如频婆果，　　齿白密齐平，
其发如鹅行，　　舌广而覆面，
畅音甚清净，　　闻者皆欢喜。
孔雀鹅鴈声，　　音如琉璃琴，
紧那众铃声，　　迦陵频伽音，
拘那罗鸟音，　　命命拘吉罗，
及种种音乐，　　佛声亦如是。
其吼如师子，　　能破诸竞论，
除去诸垢恼，　　实语断诸见。
处在于大众，　　能尽诸问疑，
不谬而和柔，　　悦可于众心。
去离于二边，　　正说于中道，
恒说适意音，　　闻音皆欢喜。
口行无谄曲，　　随语各得解，
佛语慧庄严，　　如杂妙花鬘。
项圆臂修直，　　掌平轮相净，
手指纤长妙，　　爪如赤铜色。
佛身坚平满，　　细腰师子体，
深齐而圆好，　　阴藏如马王。
其身如金山，　　一孔一毛生，
右旋而上向，　　其喻如龙象。
𦟛髀鹿𨄔肠，　　踝平钩锁骨，
足平轮相现，　　千辐具分明。』
「梵志！尔时诸天子在虚空中，以如此事赞叹如来。复次，如来应供度一切有至于彼岸得大慈悲，如大医王护诸众生。憎爱不染，如莲花在水。于世尊功德，我叹少分耳。梵志！我生适七日，闻世尊如是实功德，自尔已来恒无睡眠，亦无欲觉瞋恚觉恼觉。自是已来，我于父母兄弟姊妹亲属、财宝璎珞衣服、城邑园观及己身寿命，尽无恋爱之心，唯除念佛。如来在在处处有所说法，系心往听悉皆受持，若文若义不失一句。梵志！我于日夜未甞不见诸佛世尊。梵志！我观佛无厌、听法无足、供众无倦。」尔时无垢施女如是种种赞佛法众。时梵天婆罗门等五百人，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
时无垢施女即下车步，进诣诸菩萨声闻所。到已尽顶礼其足，以恭敬尊重心诣大德舍利弗所。到已前立，谓舍利弗言：「我是女人，智慧微浅多诸烦恼，又多放逸乐卑下事，为不顺思惟所牵。善哉大德舍利弗！为怜愍我故，说微妙法。我得闻已，长夜利益增长安乐。」
始论此事，王波斯匿来至其所。闻其所说，王命无垢施女言：「汝诸快乐悉无所少，何为忧色而不睡眠、不乐世乐？时王波斯匿即为其女而说偈言：
「端严如天女，　　澡浴涂香服，
璎珞等具足，　　何忧不睡眠？
国富多财宝，　　父母得自由，
有何不可乐，　　而不睡眠耶？
汝悦众亲意，　　诸人悉敬望，
我种种庄严，　　汝何为不乐？
汝见闻何事，　　而怀此忧戚？
善哉何所愿？　　汝语我此事。」
尔时无垢施女以偈答父王言：
「王不觉家中，　　阴界入诸羸，
居世如幻妓，　　人命无暂停。
饮毒谁能眠？　　处死谁有欢？
坠岩何望活？　　世相皆如是。
如人处蛇间，　　何有睡与欲？
四大如毒蛇，　　何有欢乐心？
为诸怨所遶，　　如饥何有乐？
为诸怨国者，　　父王何有乐？
自从见世尊，　　发心愿成佛，
王我未见闻，　　菩萨暂放逸。」
声闻品第二
尔时无垢施女谓舍利弗言：「大德！我欲少有所问，愿为解说，以怜愍故。世尊记仁者智慧中最为第一。此慧是有为耶？是无为耶？若是有为，虚诳非实法。若是无为，无为法者则无有生，无生之法则无有起。以无起故，大德智慧则无所有。」舍利弗即便默然。
大德目犍连谓舍利弗言：「大德！何为不答无垢施女所问？」
舍利弗答目犍连言：「此女不问有为之法，乃问第一义谛。第一义中则无言说，是故不可以言而答。」
时无垢施女谓目犍连言：「世尊记大德于神足人中最为第一。大德乘神足时，为众生想耶？为作法想耶？若住众生想者，众生无实，彼神足亦无实。若住法想者，法无变异，若无变异则无所得，若无所得则无分别。」大德目犍连即便默然。
摩诃迦叶谓目犍连言：「大德！何为不答无垢施女所问？」
目犍连言：「此女不问分别神足。诸如来菩提无作无分别，此则不可言说。」
时无垢施女谓摩诃迦叶言：「世尊记大德头陀人中最为第一。又复大德怜愍众生故，入八解脱已而受施，乃至一念而受他施，以身报耶？以心报耶？若以身报，身性无记，喻如草木墙壁瓦砾等无异，是故不能必报施恩。若以心报，心念念不停，亦不能报。若除身心，则无为法。若无为法谁能报者？」摩诃迦叶即便默然。
大德须菩提谓摩诃迦叶言：「何为不答无垢施女所问？」
摩诃迦叶答须菩提言：「此女所问，问法真际。此理不可以言宣答。」
时无垢施女谓须菩提言：「世尊记大德于无诤人中最为第一。此无诤行，入有性耶？入如性耶？若入如性，如非生相、如非灭相。若不生相若非灭相则是平等，若是平等则是如尔，若是如尔则是无作，若是无作则无言说，若无言说则不可思议，若不可思议则不可宣表。若在有性，有性虚诳。若是虚诳，非圣所行。」大德须菩提即便默然。
富楼那弥多罗尼子谓须菩提言：「何不答无垢施女所问？」
须菩提答富楼那言：「我于理不应有答，唯有默然是我乐处。此女所问问无戏论法，若有言说则生过患。法性无说是无诤行。」
时无垢施女谓富楼那言：「世尊记大德于说法人中最为第一。若说法时，说有境界法耶？无境界法耶？若说有境界法，则与凡夫等。所以者何？以凡夫说有境界法故，是以大德不离凡夫法。若无境界则无所有。若无所有，何名说法人中最为第一？」富楼那即便默然。
大德离越谓富楼那言：「大德！何为不答无垢施女所问？」
富楼那答离越言：「此女不问有为，问第一义。第一义中则无言说，是故无理可答。」
时无垢施女谓离越言：「世尊记大德于行禅人中最为第一。大德禅时，依有心禅耶？无心禅耶。若依心入禅，心如幻化不实，此定亦复不实。若无心入禅，诸外法草木枝叶花果等亦应得禅。所以者何？以彼同无心故。」大德离越即便默然。
大德阿那律谓离越言：「何不答无垢施女所问也？」
离越答阿那律言：「此女所问诸佛行处，是非声闻所答。」
时无垢施女言：「诸佛法、声闻法有异耶？若是有异，无为有二耶？诸贤圣皆行无为，无为之法则无有生，若无有生则是无二，若是无二则是如尔。如尔无二，是故大德离越何为作是说耶？」时无垢施女谓阿那律言：「世尊记大德于诸天眼人中最为第一。大德以天眼所见，为有物耶？为无物耶？若见有物则为见常，若见无物则为见断，若离二边则为无见。」大德阿那律即便默然。
大德阿难谓阿那律言：「何为不答无垢施女所问？」
阿那律答阿难言：「此女所问为坏假名，是故不可以假名而答。」
时无垢施女谓阿难言：「世尊记大德于多闻人中最为第一。此多闻法，为是实义耶？为是文字耶？若是实义，义不可说。若不可说法，则非耳识所知。若非耳识所知，复不可说。若以文字，世尊说言依于了义不依文字。是故大德阿难亦非多闻亦非了义。」大德阿难即便默然。
文殊师利法王子谓大德阿难言：「何为不答无垢施女所问也？」
阿难言：「此女所问多闻离于文字，此则不可以音声而答。问于平等，平等非心，离心相故。此非学地人法，我何能答耶？此是诸如来法王至彼岸处。」
菩萨品第三
尔时无垢施女谓文殊师利法王子言：「世尊记汝于深解菩萨中最为第一。汝为以十二因缘深为深耶？为以真深为深耶？若以十二因缘深为深，无有众生成十二因缘深者。所以者何？以十二因缘无来无去故，非眼识所知、非耳鼻舌身意识所知，此中十二因缘非是行法。若以真深为深，真深则非深，亦无得真深者。」
文殊师利答无垢施女言：「以始际深故深。」
无垢施女问文殊师利言：「始际则非际，是故汝知亦非知。」
文殊师利答无垢施女言：「以无知得无得，故言始际耳。」
无垢施女问文殊师利言：「无得之中无有言分，过言语道无有所说。」
文殊师利答无垢施女言：「说假文字说耳。」
无垢施女语文殊师利言：「诸佛菩提过字句言说，是故菩提则不可说。」
尔时无垢施女谓无痴见菩萨言：「汝善男子作是言：『我作是念诣舍卫城，愿令城中众生必定应得阿耨多罗三藐三菩提者，其所见物尽是如来像，又令决定于阿耨多罗三藐三菩提。』若见如来时，为色身观耶？为用法身观耶？若以色身观者则不见佛，如世尊说，若见我色身、闻我音声者，彼人边见，非为见我。若以法身，法身不可见。所以者何？法身离见闻，不可取故，是以不可见闻。」时无痴见菩萨即便默然。
宝相菩萨谓无痴见菩萨言：「善男子！何故不答无垢施女所问？」
无痴见菩萨言：「无垢施女所问无性法，此无性法不可说，是故不答。」
无垢施女言：「善男子！我不问无性法，无性法不可问。学已而答则无有碍。」
尔时无垢施女谓宝相菩萨言：「善男子！汝言：『我当作是念诣舍卫城，愿令城中一切种族居家宝藏勇出具足七宝。』汝施宝之心，为有染著耶？无染著耶？若有染著，则与凡愚同。所以者何？以凡夫有爱著故。若无爱著，无爱著中无有施宝。」时宝相菩萨即便默然。
时无垢施女谓离恶趣菩萨：「善男子！汝言：『我作是念诣舍卫城，愿令城中若有众生应堕恶趣者，尽使现世轻受速脱苦恼。』如来说业不可思议，此不可思议业可速断耶？若可断者，则违如来所说。若不知，云何而能轻受速断？若能断者，于无主法中汝则是主。若能断者亦当能不断。」离恶趣菩萨答无垢施女言：「我以愿力故能令轻受速断。」
无垢施女问离恶趣菩萨言：「善男子！诸法如性，不可以愿力而受。」时离恶趣菩萨即便默然。
尔时无垢施女谓除诸盖菩萨：「善男子！汝言：『我当作是念，愿令舍卫城中众生尽除五盖。』汝作是念：『入是定已，能令众生不为五盖所覆。』于此定中，己自在耶？他自在耶？若己自在，无由及彼。一切诸法无至彼者，云何汝入禅定去他五盖？若他自在，则不能利益于他。」
除诸盖菩萨答无垢施女言：「此行以慈为首。」
无垢施女问除诸盖菩萨言：「诸佛皆行慈行。善男子！叵有佛因众生不以五盖为患者也？」除诸盖菩萨即便默然。
时无垢施女谓观世音菩萨：「善男子！汝言：『我当作是念，愿令舍卫城中众生牢狱系闭速得解脱，临当死者即得济命，恐怖之者即得无畏。』夫言畏者，是有取耶？无取耶？若是有取者，凡愚之人亦复有取，是故不然。若是无取则无所施，无施法中何得有除？」观世音菩萨即便默然。
辩严菩萨谓观世音菩萨：「善男子！何为不答无垢施女之所问耶？」
观世音菩萨言：「此女不问生灭法，是故不可答。」
无垢施女问观世音菩萨言：「叵有是无生无灭问耶？」
观世音答无垢施女曰：「无生无灭中乃无文字言说。」
无垢施女问观世音言：「诸智慧者于无文字假说文字，然不著文字。法性无碍，是故慧者不碍文字。」
时无垢施女谓辩严菩萨：「善男子！汝言：『我当作是念，愿令舍卫城中众生其见我者皆得辞辩，以诸妙偈互相问答。』善男子！汝此所施辞辩者，以觉起耶？若以觉起者，一切有为皆由觉观而起，是故非寂静。若以爱起者，所施则虚。」
辩严菩萨答无垢施女言：「此是我初发菩提心时，愿其见我者皆得辞辩，以诸妙偈互相问答。」
时无垢施女问辩严菩萨言：「善男子！汝今即有发菩提心愿耶？若即有者则是常见，若今无者不可以施彼，是故所愿则虚。」时辩严即便默然。
尔时无垢施女谓无痴行菩萨：「善男子！汝言：『我作是念，愿令舍卫城中若有众生其见我者得无痴见，决定于阿耨多罗三藐三菩提。』此菩提为是有耶？为是无耶？若是有者，是有为菩提执于边见。若是无者，则是虚妄亦堕边见。」
时无痴见菩萨答无垢施女言：「此菩提者名之为智。」
无垢施女问无痴见菩萨言：「此智名为生耶？为无生耶？若名为生，则非是善顺思惟所生，是有为智，凡愚所知。若名无生，无生中无所有。若无所有则无分别，菩萨、声闻、辟支佛、诸如来菩提无有分别。凡愚之人分别菩提，智慧之人则无分别。」时无痴见菩萨即便默然。
尔时大德须菩提谓诸大德声闻并诸大菩萨言：「诸大德！我等宜还，不须入舍卫城乞食。所以者何？无垢施女所说即是智者法食。我等今日乐于法食，不须抟食。」
无垢施女问须菩提言：「如说诸法无上无下，于此法中当有何求而行乞耶？大德！不戏论法是比丘所行，不可乐於戏论。此是无依之法，非依止者所行。贤圣所行无有退转。」
尔时八大声闻、八大菩萨，梵天等五百婆罗门，无垢施女，波斯匿王及诸大众，俱诣佛所。到已顶礼佛足，右遶三匝却坐一面。无垢施女别遶七匝，顶礼佛足，合掌而立以偈问佛：
「我问无等尊，　　应供无量称，
施众甘露喜，　　菩萨云何行？
云何在道树，　　破魔降劳怨？
云何动天地，　　山王及林薮？
云何放光明，　　显发无量称？
愿大悲世尊，　　说应菩提行。
云何得总持，　　如来妙音声？
云何能修持，　　清净妙胜定？
云何诸行人，　　能得神足力？
今劝请世尊，　　说诸人实行。
云何得专念，　　及与坚固心？
云何得应辩，　　微妙成具足？
云何得顺理，　　含众义圆足？
美说微妙法，　　慧者无所碍。
云何乐施慧，　　净戒及忍辱，
善精进禅定，　　智慧照世间？
云何忆宿命，　　天眼明了见，
天耳他心智，　　神足过诸刹？
云何不处胎，　　化生莲花中，
恒于诸佛前，　　说空无我法？
云何等怨亲，　　断爱及荒秽，
志行无高下，　　其犹如风地？
利衰及毁誉，　　称讥与苦乐，
云何舍八法，　　行世犹如日？
云何不谄诤，　　除我舍憍慢，
寂静处禅定，　　智者乐实义？
云何不爱乐，　　妻子及财宝？
云何诸行人，　　乐于闲静处？
云何如飞鸟，　　亦如麟一角？
云何乐正法，　　及乐喜悦心？
云何诸智人，　　观地水火风，
无倾动分别，　　处禅如虚空，
不行非法行，　　不乐观他行，
宁舍于身命，　　终不舍离法？
云何于菩提，　　生想如世尊，
生世尊想已，　　能发菩提愿？
云何得净土，　　及与清净僧，
智者得长寿，　　称名获安乐，
方便至彼岸，　　见谛不取证，
能度无量众，　　劝乐行善根？
云何得端正，　　及得于化生，
智慧多财宝，　　能知众生心？
云何忆宿命，　　常与诸佛会，
于千万亿劫，　　恒不生难处？
云何得种好，　　及三十二相？
云何善辞辩，　　及得于应辩？
云何修净土，　　成就比丘众，
随所愿乐处，　　能得生于彼？
导者作何行，　　能得色名称？
得力精进等，　　云何得不坏？
云何不犹豫，　　能行菩萨道，
去离诸掉悔，　　为众生说法？
于佛法众中，　　云何得最胜，
宁舍己身命，　　而不诽谤法？
世尊无不知，　　今世及未来，
愿大智世尊，　　次说菩萨行。」
菩萨行品第四
尔时世尊赞无垢施女言：「善哉善哉！汝为多安乐利益诸众生故、怜愍世间诸天人故，问于如来诸菩萨摩诃萨如斯之行。谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。」
时无垢施女及诸大众皆称：「善哉！愿乐欲闻。」
尔时世尊即便为说：「菩萨成就四法能破诸魔。何等为四？于他利养不生憎嫉，去离两舌，劝多众生令种善根，于一切众生生慈愍心。无垢施女！是为菩萨成就四法能破诸魔。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「不生憎嫉心，　　及以两舌语，
能教多众生，　　种善法根栽，
能修广慈心，　　普及于十方，
善行此行者，　　能摧诸魔怨。
「无垢施女！若菩萨成就四法者，能放光明过无量佛土。何谓为四？能施灯明，法欲灭时护持正法，能为放逸及堕难处众生故往其所而为说法，能以宝饰璎络施佛塔庙。是为菩萨成就四法能放光明过十方刹。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「若能施灯明，　　法末中护法，
开导难放逸，　　宝饰施佛庙，
是故诸菩萨，　　能放净光明，
过无量佛土，　　所照无边涯，
蒙光皆安乐，　　即发无上心。
「无垢施女！若菩萨能成就四法者，能振动无量无边诸佛刹土。何谓为四？如所说行，得深法忍，坚持善法，化无量众生行阿耨多罗三藐三菩提。是为菩萨成就四法，能震动无量无边诸佛刹土。」
尔时世尊欲重明此义而说偈言：
「如所说修行，　　善解深法忍，
欲得白净法，　　坚持诸妙行，
能教无量众，　　发于菩提心，
行此四法者，　　能动无量刹。
「无垢施女！若菩萨成就四法者，得陀罗尼。何谓为四？能施净妙种种所须，庄严诸婇女须者便施与，常以种种法赞叹诸如来，亲近多修习般若波罗蜜。是谓菩萨成就四法得诸陀罗尼。」
尔时世尊欲重明此义而说偈言：
「若行种种施，　　能得陀罗尼，
庄严好婇女，　　随意之所须，
悉皆能充足，　　常赞叹如来，
修诸实智慧，　　世尊之所许。
以此四事者，　　即得陀罗尼，
于百千亿劫，　　所闻终不忘，
十方佛所说，　　尽能受忆念。
「无垢施女！若菩萨成就四法者，能得三昧。何谓为四？多厌患生死，常乐闲静处，常勤精进，善能成就诸所作业。是为菩萨成就四法能得三昧。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「舍离诸有生，　　独行如骐𬴊，
善男子勤行，　　成就所作业。
慧者能成就，　　此四胜妙法，
亲近于菩提，　　求诸最胜法。
有寂静意者，　　能得诸三昧，
觉了胜菩提，　　诸佛之行处。
「无垢施女！若菩萨成就四法能得神足。何谓为四？身轻故，心轻故，于一切法中无依止故，受四界为空界故。是为菩萨成就四法能得神足。」
尔时世尊欲重明此义而说偈言：
「身心轻亦尔，　　智者不著法，
受此诸四界，　　与空界同等。
具此四法者，　　能得乘神足，
一念过亿刹，　　供养尔所佛。
「无垢施女！若菩萨成就四法得殊妙端正。何谓为四？去诸荒秽不行瞋恚，乐净佛塔庙妙饰以供养，住威仪持戒常先意问讯，不讥说法者恒生世尊想。是为菩萨成就四法得殊妙端正。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「不瞋恼他人，　　去离荒秽行，
扫洒世尊庙，　　恭敬献饰宝，
常持于净戒，　　发意先问讯，
于法师无碍，　　敬心如世尊。
行此四善事，　　是谓勇健者，
殊妙最第一，　　见者莫不欢。
「无垢施女！若菩萨成就四法能得化生。何谓为四？雕刻莲花、坐佛形像，以优钵罗花、钵头摩花、拘末头花、分陀利花及余种种杂妙诸花，满掬以散如来及诸塔庙；志愿利益无量众生，恒行和敬不讥彼短；所种善根为利益安乐多众生脱生死苦恼；愿成阿耨多罗三藐三菩提故。是为菩萨成就四法能得化生。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「刻花坐尊像，　　种种花供养，
利益不恼众，　　化生诸佛刹，
恒发弘誓愿，　　度十方众生，
以此四妙行，　　恒生诸佛刹。
「无垢施女！若菩萨成就四法得大财富。何谓为四？乞者不逆，于所施物不生爱惜，恒愿众生获多财宝，舍离诸见顺于正信。是为菩萨成就四法得大财富。」
尔时世尊欲重明此义而说偈言：
「施心无所逆，　　于财无悋惜，
信解诸佛法，　　生生获财富，
信解无谄嫉，　　不讼彼过患，
专心一向信，　　是故得财宝。
「无垢施女！若菩萨成就四法得大智慧。何谓为四？于他法中不生憎嫉，说除过法令无疑悔，勤精进者劝不令废，己身常乐多修空法。是为菩萨成就四法得大智慧。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「不嫉于正法，　　教他除疑悔，
常将导众生，　　修佛诸空行。
智者乐此法，　　得智慧名称，
善解诸佛语，　　速成两足尊。
「无垢施女！若菩萨成就四法忆识宿命。何谓为四？学问诵习有所忘失者为作忆念、忘者为说；恒出适意好声令人乐闻；常行法施不令有废，为脱生死趣向泥洹故；愿如善财入禅方便。是为菩萨成就四法能忆宿命。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「废忘令忆念，　　恒出适意音，
说法不疲倦，　　常修诸定相。
以此四法者，　　咸得识宿命，
能忆无量劫，　　速悟佛行处。
「无垢施女！若菩萨成就四法常遇诸佛。何谓为四？宁舍身命不诽谤法，宁舍身命不谤菩萨，宁舍身命不亲近恶知识，忆念诸佛无有厌足。是为菩萨成就四法常遇诸佛。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「不谤于菩提，　　亦不毁菩萨，
乐离恶知识，　　念诸佛无厌。
大德行此行，　　得值遇诸佛，
未成正觉顷，　　恒与诸佛会。
「无垢施女！若菩萨成就四法得三十二相身。何谓为四？采诸珍宝散佛塔庙；以种种香油涂塔基座；以杂花鬘严饰塔庙，以种种伎乐而以供养；常给侍贤圣初不违离。是为菩萨成就四法得三十二相。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「采宝散塔庙，　　又以香油涂，
杂花众伎乐，　　给侍适贤圣。
具相庄严身，　　端妙殊特好，
以此得众相，　　以严人中尊。
「无垢施女！若菩萨成就四法得八十随形好。何谓为四？脱众妙衣以敷法座，给侍一切终无疲厌，诣说法处无胜论心、恭敬大众但生世尊想，劝多众生发菩提心。是为菩萨成就四法得八十随形好。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「敷座众妙衣，　　供养无疲厌，
不与持法竞，　　劝众发道心。
能行此法者，　　速得成众好，
菩萨亲近行，　　具好八十种。
「无垢施女！若菩萨成就四法得善应辩。何谓为四？受持亲近菩萨法藏；昼夜六时诵三阴经；诸佛菩提无生无灭世所难信，然能受持读诵；广为他说令得喜悦、不爱身命。是为菩萨成就四法得善应辩。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「护持菩萨藏，　　勇猛诵三阴，
无生世相追，　　方便说令喜，
不爱于身命，　　持十力正法，
无疑虑而行，　　最上胜菩提。
修此甚深法，　　便能得应辩，
譬如杂花鬘，　　天人所乐见。
「无垢施女！若菩萨成就四法得清净土。何谓为四？不嫉妬故，等心故，护菩提行故，不亲近四部众故。是为菩萨成就四法得清净土。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「不嫉于他人，　　见彼得利喜，
等心行大慈，　　化众无染著。
行此四无量，　　智者善守护，
得净土无难，　　速成无上道。
「无垢施女！若菩萨成就四法得清净众。何谓为四？不悕望他徒众故，不和合者摄令和解，学问诵习者给其所须，舍离两舌。是为菩萨成就四法得清净众。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「终不望他众，　　离者能令合，
给学人所乏，　　不离别众生。
能行此四事，　　便得清净众，
为清众故行，　　极苦亦不舍。
「无垢施女！若菩萨成就四法，所愿佛土随愿得生。何谓为四？于他名誉利养法中不生憎嫉；专心修习六波罗蜜；于一切菩萨生世尊想；从初发心乃至道场常等心观，终不为利养名誉谄曲虚赞故。是为菩萨成就四法，随所愿土即得往生。」
尔时世尊欲重宣此义而说偈言：
「不憎他名利，　　求清净六度，
等尊观菩萨，　　终不谄求名。
菩萨行此善，　　能见十方界，
随心之所愿，　　即得生其中。」
尔时无垢施女白佛言：「世尊！如所说菩萨行，我当奉行之。如世尊所说诸菩萨行，于此法中不行一法，则为欺诳十方现在说法诸佛。」
尔时大德目连谓无垢施女言：「汝敢于佛前大师子吼，菩萨难行岂不知耶？终不以女身而得阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时无垢施女答大德目连言：「我今佛前作诚实愿，若于来世必得成佛、如来、无所著、等正觉乃至佛、世尊、天人师，以此诚实之愿，使此三千大千世界六变震动，于诸众生令无恼乱。如世尊所说诸菩萨行，我尽形行者，以此实愿，于虚空中雨众天花，百千伎乐不鼓而鸣，使我变此女身成十六童子。」无垢施女发此诚实愿已，即时三千大千世界六变震动，于虚空中雨众天花，百千天乐不鼓自鸣，无垢施女即变女身成十六童子。
时大德目连偏袒右肩右膝著地，合掌向佛而白佛言：「世尊！我今面礼诸佛菩萨，从初发意乃至道场。世尊！此女人乃有如是大威德神足力，能发大愿，既发愿已随愿皆成。」
佛告目连：「如是如是，如汝所言。菩萨从初发意乃至道场，天人所礼如佛塔庙，是诸声闻辟支佛无上福田。」
于时世尊熙怡微笑，诸佛常法若微笑时，口中即出青黄赤白紫颇黎等种种色光，照于无量无边诸佛刹土，诸天魔宫日月精光皆不复明，还摄光明从顶上入。尔时大德阿难即从坐起，更正衣服，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛，以偈问曰：
「天龙梵音师子吼，　　迦陵频伽雷震声，
除贪瞋痴生喜悦，　　愿十力海说笑缘。
六变震动无所娆，　　雨天妙花悦众情，
世尊摧伏诸外道，　　犹如师子伏野干。
唯愿世尊为我说，　　所以微笑之因缘。
万亿日月珠电光，　　天龙梵王诸光明，
释迦口出净光明，　　遏诸光明佛光胜。
眉间毫相如珂月，　　圆满柔软喻天衣，
白毫放光照无量，　　愿说何故放斯光？
世尊齿净无垢秽，　　方平齐密白如雪，
佛口应出杂色光，　　青黄赤白紫颇黎。
假使界坏日月落，　　地满虚空无居处，
水性可使变为火，　　火性亦可变为水，
大海尽可令枯竭，　　如来实语终不二。
生十方趣诸众生，　　假令一时成缘觉，
一一缘觉集诸问，　　百千万种经亿劫，
尽共集会如来前，　　各以异音同时问，
如来即以一音报，　　能断彼众无量疑。
成就智慧至彼岸，　　一切智慧所庄严，
具三十二最胜尊，　　大威德者愿解说，
世尊何缘而微笑？　　授何众生菩提记？
诸天世人咸欲闻，　　愿如来演微笑音。」
尔时佛告阿难：「汝见是无垢施菩萨以诚实之愿动此三千大千世界不耶？」
阿难白佛言：「世尊！唯然已见。」
佛言：「此无垢施菩萨发心已来，八万阿僧祇劫行阿耨多罗三藐三菩提行。此无垢施菩萨修菩萨行经六十劫，然后文殊师利法王子乃发菩萨心。阿难！如文殊师利等八万六千诸大菩萨所有功德庄严佛土，与尔所菩萨等无有异。」
尔时大德目连谓无垢施菩萨言：「善男子！汝已久发阿耨多罗三藐三菩提心，何以不转女人身也？」
无垢施菩萨答目连言：「世尊记大德于神足人中最为第一。何为不转男子身也？」大德目连即便默然。无垢施菩萨谓大德目连言：「亦不以女身得阿耨多罗三藐三菩提，亦不以男身得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？菩提无生，是以不可得。」
授记品第五
尔时文殊师利法王子白佛言：「未曾有也。世尊！此无垢施菩萨乃能善解甚深之法，以誓愿力成就诸愿。」
佛告文殊师利言：「如是如是，如汝所言。此无垢施菩萨曾于六十亿佛所修空三昧，于八十亿佛所修无生法忍，于三十亿佛所问甚深法。曾以衣服饮食供养八十亿诸佛，及问此分别辩印三昧。又文殊师利！若有善男子善女人为菩提故，如恒河沙等诸佛刹土满中珍宝持用布施。不如受持此经读诵通利广为人说，乃至但书持功德最上最胜，况如说修行。所以者何？以能受持诸菩萨菩提行法故。」
文殊师利白佛言：「世尊！当何名斯经？云何奉持之？」
佛告文殊师利：「当名为『分别说应辩』，亦名『说三昧门』，当如是奉持之。」
佛说是经时，八万亿众生诸天及人皆发阿耨多罗三藐三菩提心，必定不退转。
尔时辩严菩萨白佛言：「世尊！此无垢施菩萨何时当成阿耨多罗三藐三菩提？」
佛告辩严：「善男子！此无垢施菩萨过于数劫、供养过数佛已，当得成佛，号无垢光相王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。世界号曰无量德庄严，无声闻、辟支佛，微妙严饰胜诸天处。」
无垢施菩萨亲从如来闻受记名，心净踊跃，踊在虚空高八十亿多罗树，放大光明照百千亿诸佛刹土，当世尊顶上化作八万四千种种天宝庄严殊妙宝盖，即于空中以无量神足力供养礼拜无量十方诸佛已，还至佛所在一面立。
尔时婆罗门梵天，及五百婆罗门，闻授无垢施菩萨记，及见神足变现，踊跃欢喜，一时同声以偈赞佛：
「能恭敬佛者，　　得世第一利，
发心求菩提，　　为佛第一智。
我等昔造恶，　　今生邪见家，
得见佛及僧，　　发口出恶言。
我今诚心悔，　　恶口所犯罪，
见诸贤佛子，　　谓为是不吉。
若不见如来，　　两足中最尊，
唐受此人身，　　唐食人所食。
我及无垢施，　　出为祀祠故，
施女见佛子，　　敬重而赞叹。
我等见赞叹，　　即呵其可叹，
我等即问之，　　汝曾见佛耶？
于时答我言，　　我生适七日，
闻天叹佛名。　　女赞叹如来，
真实无差异。　　我等闻叹已，
即发最胜心，　　求无上善根。
我闻佛名故，　　于宿业得悟，
即来礼救世，　　为求胜法故。
见佛礼敬心，　　闻最无上法，
见人中尊仙，　　永离诸苦际。
佛之所说法，　　真实能度世，
我等于中学，　　为无上法故。
闻菩萨所行，　　为得佛法故，
我等亦应习，　　为得佛道故。
说出要道门，　　菩萨所应行，
我亦趣此门，　　为世所敬礼。」
佛知彼诚心，　　熙怡而微笑。
阿难即白佛：　　「愿说笑因缘。」
尔时佛以偈告阿难曰：
「此诸婆罗门，　　及梵志梵天，
同共一劫中，　　次第成正觉。
曾于过去世，　　具供五百佛，
从今以妙行，　　当见亿数佛。
于八十亿劫，　　终不堕难处，
于一一劫中，　　当觐亿数佛，
然后乃当成，　　最胜两足尊，
皆当同一号，　　号曰梵光明。
寿命亦同等，　　寿八十亿岁，
刹土皆同等，　　各八十亿僧。
化度无量众，　　利益众生已，
当入于泥洹，　　证寂静灭度。」
佛说经已，无垢施菩萨摩诃萨，及诸大众梵天梵志等，五百菩萨大士，波斯匿王，诸大声闻弟子，诸天八部，人及非人，闻佛所说，皆大欢喜。
大宝积经卷第一百
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。