大宝积经
大宝积经卷第九十八
[＊]大唐三藏法师菩提流志奉　诏译
妙慧童女会第三十
如是我闻：
一时佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人，菩萨摩诃萨十千人俱。时王舍城有长者女名为妙慧，年始八岁，面貌端正容色姝好，诸相具足见者欢喜，曾于过去无量诸佛亲近供养种诸善根。时彼女人诣如来所，顶礼佛足右遶三匝，长跪合掌而说偈言：
「无上等正觉，　　为世大明灯；
菩萨之所行，　　唯愿听我问。」
佛告妙慧：「今恣汝问。当为解说，令断疑网。」
尔时妙慧即于佛前以偈问曰：
「云何得端正，　　大富尊贵身？
复以何因缘，　　眷属难沮坏？
云何见己身，　　而受于化生，
千叶莲花上，　　面奉诸世尊？
云何能证得，　　自在胜神通，
遍往无量刹，　　礼敬于诸佛？
云何得无怨，　　所言人信受，
净除于法障，　　永离诸魔业？
云何命终时，　　得见于诸佛，
闻说清净法，　　不受于苦恼？
大悲无上尊，　　唯愿为我说。」
尔时佛告妙慧童女言：「善哉善哉！善能问此深妙之义。谛听谛听，善思念之，当为汝说。」
妙慧白言：「唯然世尊！愿乐欲闻。」
佛言妙慧：「菩萨成就四法，受端正身。何等为四？一者于恶友所不起瞋心，二者住于大慈，三者深乐正法，四者造佛形像。」
尔时世尊而说偈言：
「瞋坏善根勿增长，　　慈心乐法造佛形，
当获具相庄严身，　　一切众生常乐见。
「复次妙慧！菩萨成就四法，得富贵身。何等为四？一者应时行施，二者无轻慢心，三者欢喜而与，四者不希果报。」
尔时世尊而说偈言：
「应时行施无轻慢，　　欢喜授与不希求，
能于此业常勤修，　　所生当获大财位。
「复次妙慧！菩萨成就四法，得眷属不坏。何等为四？一者善能弃舍离间之语，二者邪见众生令住正见，三者正法将灭护令久住，四者教诸有情趣佛菩提。」
尔时世尊而说偈言：
「舍离间言及邪见，　　正法将灭能护持，
安住众生大菩提，　　当成不坏诸眷属。
「复次妙慧！菩萨成就四法，当于佛前得受化生、处莲花座。何等为四？一者捧诸花果及细末香散于如来及诸塔庙，二者终不于他妄加损害，三者造如来像安处莲花，四者于佛菩提深生净信。」
尔时世尊而说偈言：
「花香散佛及支提，　　不害于他并造像，
于大菩提深信解，　　得处莲花生佛前。
「复次妙慧！菩萨成就四法，从一佛土至一佛土。何等为四？一者见他修善不为障恼，二者他说法时未甞留碍，三者然灯供养如来之塔，四者于诸禅定常勤修习。」
尔时世尊而说偈言：
「见人修善说正法，　　不生谤毁加留难，
如来塔庙施灯明，　　修习诸禅游佛刹。
「复次妙慧！菩萨成就四法，处世无怨。云何为四？一者以无谄心亲近善友，二者于他胜法无嫉妬心，三者他获名誉心常欢喜，四者于菩萨行无轻毁心。」
尔时世尊而说偈言：
「不以谀谄亲善友，　　于人胜法无妬心，
他获名誉常欢喜，　　不谤菩萨得无怨。
「复次妙慧！菩萨成就四法，所言人信。何等为四？一者发言修行常使相应，二者于善友所不覆诸恶，三者于所闻法不求过失，四者于说法者不生恶心。」
尔时世尊而说偈言：
「发言修行常相应，　　己罪不藏于善友，
闻经不求人法过，　　所言一切皆信受。
「复次妙慧！菩萨成就四法，能离法障速得清净。何等为四？一者以深意乐摄三律仪，二者闻甚深经不生诽谤，三者见新发意菩萨生一切智心，四者于诸有情大慈平等。」
尔时世尊而说偈言：
「以深意乐摄律仪，　　闻甚深经能信解，
敬初发心如佛想，　　慈心普洽障消除。
「复次妙慧！菩萨成就四法，能离诸魔。云何为四？一者了知法性平等，二者发起精进，三者常勤念佛，四者一切善根皆悉回向。」
尔时世尊而说偈言：
「能知诸法平等性，　　常起精进念如来，
回向一切诸善根，　　众魔不能得其便。
「复次妙慧！菩萨成就四法，临命终时诸佛现前。何等为四，一者他有所求施令满足，二者于诸善法深生信解，三者于诸菩萨施庄严具，四者于三宝所勤修供养。」
尔时世尊而说偈言：
「他有所求令满足，　　信解深法舍严具，
三宝福田勤供养，　　临命终时佛现前。」
尔时妙慧童女闻佛说已，白言：「世尊！如佛所说菩萨诸行，我当奉行。世尊！若我于是四十行中阙于一行而不修者，则违佛教、欺诳如来。」
尔时尊者大目犍连告妙慧言：「菩萨之行甚难可行。汝今发斯殊胜大愿，岂于是愿得自在耶？」
尔时妙慧白言：「尊者！若我弘愿真实不虚，能令诸行得圆满者，愿此三千大千世界六种震动，天雨妙花天鼓自鸣。」说是语时，于虚空中花散如雨、天鼓自鸣，三千大千世界六种震动。是时妙慧重白目连：「以我如是真实言故，于未来世当得成佛，亦如今日释迦如来。于我国中无有魔事及以恶趣女人之名，若我此言非虚妄者，令斯大众身皆金色。」说是语已众皆金色。
尔时尊者大目犍连即从坐起，偏袒右肩顶礼佛足，白言：「世尊！我今先礼初发心菩萨及诸菩萨摩诃萨众。」
尔时文殊师利法王子告妙慧言：「汝住何法发斯诚愿？」
妙慧答言：「文殊师利！非所问也。何以故？于法界中无所住故。」
又问：「云何名为菩提？」
答曰：「无分别法是名菩提。」
又问：「云何名为菩萨？」
答曰：「一切诸法等虚空相，是名菩萨。」
又问：「云何名为菩提之行？」
答曰：「犹如阳焰谷响之行，是菩提行。」
又问：「依何密意作如是说？」
答曰：「我于此中不见少法密非密者。」
又问：「若如是者，一切凡夫应即菩提。」
答曰：「汝谓菩提异凡夫耶？莫作是见。何以故？此等皆同一法界相，非取非舍、无成坏故。」
又问：「于此义中能解了者，其数几何？」
答曰：「如若干幻化心心所量，若干幻化众生能了斯义。」
文殊师利言：「幻化本无，何有如是心心所法？」
答曰：「法界亦尔非有非无，乃至如来亦复如是。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！今此妙慧甚为希有，乃能成就如是法忍。」
佛言：「如是如是，诚如所言。然此童女已于过去发菩提心经三十劫，我乃发趣无上菩提；彼亦令汝住无生忍。」
尔时文殊师利即从座起为其作礼，白妙慧言：「我于往昔无量劫前已曾供养，不谓今者还得亲近。」
妙慧告言：「文殊师利！汝今莫起如是分别。何以故？以无分别得无生忍故。」
又问妙慧：「汝今犹不转女身耶？」
妙慧答言：「女人之相了不可得，今何所转？文殊师利！我当为汝除断疑惑。由我如是真实语故，于当来世得阿耨多罗三藐三菩提时，于我法中诸比丘辈，闻命善来出家入道。我国土中所有众生身皆金色，服用资具如第六天，饮食丰饶随念而至。无有魔事及诸恶趣，亦复无有女人之名。有七宝林上罗宝网，七宝莲花覆以宝帐。如文殊师利所成净刹装校严饰，等无有异。若我此言非虚妄者，令此大众身皆金色。我之女身变成男子，如三十岁知法比丘。」说此语时，此诸大众皆作金色，妙慧菩萨转女成男，如三十岁知法比丘。
是时地居天众展转赞言：「大哉大哉！妙慧菩萨摩诃萨能于来世得菩提时，严净佛刹功德如是。」
尔时佛告文殊师利：「此妙慧菩萨于当来世成等正觉，号殊胜功德宝藏如来，出现于世。」
佛说此经时，三十俱胝众生于阿耨多罗三藐三菩提住不退转，八十俱胝众生远尘离垢得法眼净，八千众生皆获智证。五千比丘行菩萨乘心欲退转，因见妙慧菩萨意乐善根威德殊胜故，各各脱身所著上服以施如来。如是施已发弘誓言：「我等以此善根，决定愿成阿耨多罗三藐三菩提。」彼诸善男子等以此善根回向无上菩提故，超九十劫生死之苦，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
尔时世尊即记之曰：「汝等于当来世过千劫后，于无垢光明劫中，阳焰世界难忍佛刹，于一劫中相次成佛，皆同一字，号辩才庄严如来，出现于世。文殊师利！如是法门有大威德，能令菩萨摩诃萨及声闻乘者获大利益。文殊师利！或有善男子善女人为求菩提无方便善巧，行六波罗蜜足满千劫。若复有人经于半月，时一书写读诵此经，所获福聚比前功德，百分千分百千俱胝，乃至算数譬喻所不能及。是故文殊师利！如是微妙法门即诸菩萨契经之本。我今付嘱于汝，汝当来世受持读诵为人解说。譬如转轮圣王出现于世，所有七宝皆悉在前，王灭之后宝随隐没。如是微妙法门流行于世，即诸如来七菩提分等法眼不灭，若不流行正法当灭。是故文殊师利！若善男子善女人等为求菩提，应当发起精进书写此经，受持读诵为人演说。此是我教，勿于后世生悔恨心。」
佛说此经已，妙慧菩萨、文殊师利菩萨，及诸大众天、人、阿修罗、干闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
恒河上优婆夷会第三十一
大唐三藏菩提流志奉　诏译
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园。时舍卫城有优婆夷名恒河上，从其住处来诣佛所，顶礼佛足退坐一面。
尔时世尊问恒河上：「汝从何来？」
彼优婆夷即白佛言：「世尊！若问化人汝从何来？如是问者当云何答？」
世尊告言：「夫化人者无有往来亦无生灭，云何当说有所从来？」
又问：「诸法岂不皆如化耶？」
佛言：「如是如是，如汝所说。」
恒河上言：「若一切法皆如化者，云何问言汝从何来？」
世尊告曰：「是幻化人不往恶趣、不生天上、不证涅槃。恒河上！汝亦尔耶？」
白言：「我若见身异于幻化，乃可说言往善恶趣、证于涅槃。我不见身异于幻化，云何说言往诸恶趣乃至涅槃？
「复次世尊！如涅槃性毕竟不复生善恶趣及般涅槃，我观己身亦复如是。」
佛言：「汝岂不趣涅槃界耶？」
恒河上言：「如以此问问无生者，应云何答？」
佛言：「无生者即涅槃也。」
恒河上言：「诸法岂不皆同涅槃？」
佛言：「如是如是。」
「世尊！若一切法同涅槃者，云何问言汝岂不趣涅槃界耶？
「复次世尊！譬如化人谓化人曰：『汝岂不趣涅槃界耶？』彼于是问当云何答？」
世尊告言：「此所问者无有攀缘。」
恒河上言：「如来岂以有所攀缘而致斯问？」
世尊告言：「然我所问亦无攀缘。但为此会有善男子及善女人应可成熟，故发斯问。何以故？如来于彼诸法，名字犹不可得，何有诸法及彼能趣般涅槃者？」
恒河上言：「若如是者，云何为菩提故积集善根？」
「若诸菩萨及彼善根皆不可得，积集之时即无心故，非积集时亦复如是。」
恒河上言：「所说无心，欲明何义？」
世尊告曰：「此法非思惟之所能知，亦非思惟之所能得。何以故？此中心尚不可得，何况心所生法。以心不可得，是即说名不思议处。此不思议处，无得无证、非染非净。何以故？如来常说一切诸法犹如虚空无罣碍故。」
恒河上言：「若一切法如虚空者，云何世尊说有诸色受想行识，及于界、处、十二因缘、有漏无漏、是染是净、生死涅槃？」
佛告恒河上：「譬如说我虽有言说，而实无有我相可得。我说诸色，实亦无有色相可得，乃至涅槃亦复如是。又如阳焰无水可得，我说诸色乃至涅槃亦复如是。恒河上！于我法中修梵行者，见一切法皆无所得，乃可说名真修梵行。增上慢者说有所得，是则不名住真梵行。我说如是增上慢人，闻此深法生大惊疑，不能解脱生老病死忧悲苦恼。恒河上！若我灭后，有能宣说如是甚深断流转法，有愚痴辈由恶见故，于是法师生瞋害心，以是因缘堕诸地狱。」
恒河上言：「如佛所说断流转法，以何义故名为断流转？」
世尊告言：「断流转者所谓实际不思议界，此法不可穿凿沮坏，是故说名断流转法。」
尔时世尊凞怡微笑，从其面门放种种光，青黄赤白红颇梨色，其光普照无量国界，上至梵世还从如来顶上而入。
尔时尊者阿难见是事已，心自念言：「如来、应、正等觉非无因缘而现微笑。」作是念已，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛而作是言：「以何因缘现此微笑？」
佛言：「我念往昔，有千如来亦于此处说如是法。彼诸众会各各亦有恒河上优婆夷而为上首，彼优婆夷及诸大众闻是法已皆悉出家，于无余涅槃而得灭度。」
阿难白佛言：「当何名此经？我等云何受持？」
佛言：「此经名为『离垢清净』，以是名字汝当受持。」
说此经时，七百比丘众、四百比丘尼众诸漏永尽心得解脱。
尔时欲界诸天子化作种种天诸妙花而散佛上，作如是言：「此优婆夷甚为希有，能与如来共相詶对，得无所畏。是人已曾无量佛所，亲近供养种诸善根。」
佛说是经已，恒河上优婆夷，及诸天、人、阿修罗、干闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
大宝积经卷第九十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。