大宝积经
大宝积经卷第一百三
隋天竺三藏达摩笈多译
善住意天子会第三十六之二开实义品第二
尔时大集众中有上首天，所谓善住意天子、善寂天子、惭愧天子，与如是等九十六亿诸天子俱，一切皆行菩萨之道，咸共往诣文殊师利所，至其门外右遶七匝。遶七匝已，然后雨天曼陀罗花。其所雨花遍覆虚空，高十由旬成花网台形如宝塔。时文殊师利持此花台供养世尊。供养已，即以神力令此三千大千世界一切国土虚空之中花网遍覆，是花光明普照三千大千世界皆大明盛，复雨天曼陀罗花。
尔时文殊师利菩萨摩诃萨闲雅安详从精舍出，更以神力令所居地自然而有七宝妙座，其座巍巍具足庄严。文殊师利敛容整服升此宝座。时善住意天子见文殊师利升宝座已，即以顶礼文殊师利足，退住一面。一切诸天亦皆顶礼文殊师利足。尔时文殊师利如是思惟：「谁于今日堪任与我在世尊前对扬深法？谁为法器能受如是不思议句、甚难证句、无处所句、无所著句、无戏论句、不可得句、不可说句、甚深句、真实句、无碍句、不可坏句、空句、无相句、无愿句、如如句、实际句、法界句、无形貌句、不取句、不舍句、佛句法句僧句、智慧满足句、三界平等句、一切法无所得句、一切法无生句、师子句、勇猛句、无句句？如斯说已，谁听者乎？」于是文殊师利复更思惟：「今此唯有善住意天子，已于过去供养多佛，入深法忍具足辩才，当能与我处世尊前共谈实义。」
尔时文殊师利如是念已，即语善住意天子言：「天子！汝今已得甚深法忍，又能具足无碍辩才。今当与我诣世尊所，对论如是深妙义乎？」
时善住意天子报文殊师利言：「大士！我如是说，彼若于我无有语言、不为演说、不存咨问亦无报答，无佛法众、断灭三乘、无生死无涅槃、不合不散、不启不发、不出声音除诸文字，如是说者我当共谈。」
文殊师利语善住意天子言：「天子！我如是说，彼能于我无听无闻、无读无诵、无受不持、不思不念、不取不舍、不觉不知，不闻我言、不为他说。所以者何？诸佛菩提本无文字、无心离心、无有觉悟，虽假名说其名亦空。」
善住又言：「大士！今者且为诸天子说，斯诸天子于大士说乐欲听闻。」
文殊师利言：「天子！我终不为乐听者说，又亦不为闻受者说。所以者何？凡有听受则为取著。云何取著？所谓我著、人著、众生著、寿命著、士夫著。以取著故便有听受，如是听受当知彼住三种缚中。何谓三缚？一见我缚，二见众生缚，三见法缚。天子！若无如是三种见缚而听法者，当知彼住三种净中。何谓三净？一不见自身、不分别、不思念、不证知，二不见说者、不分别、不思念、不证知，三不见所说、不分别、不思念、不证知。天子！是则名为三种净也。天子！若有能作如是听者，是平等听，非不平等。」
尔时善住意天子赞文殊师利言：「善哉善哉，快作斯说。大士！若有能作如是说者，当知即是不退转说。」
文殊师利言：「且止天子！汝今不应妄想分别菩萨退转。何以故？若使菩萨有退转者，彼终不能成等正觉。所以者何？是菩提中无退法故。」
善住复言：「大士！若如是者，当于何处有斯退转？」
文殊师利言：「天子！当知从贪欲故有退转，从瞋恚故有退转，从愚痴故有退转，从有爱故有退转，从无明故有退转，乃至从十二有分生死所生故有退转。从因故有退转，从见故有退转，从名故有退转，从色故有退转，从欲界故有退转，从色界故有退转，从无色界故有退转，从声闻行故有退转，从辟支佛行故有退转，从分别故有退转，从执著故有退转，从相故有退转，从取相故有退转，从断见故有退转，从常见故有退转，从取故有退转，从舍故有退转，从我想故有退转，从众生想故有退转，从寿命想故有退转，从士夫想故有退转，从福伽罗想故有退转，从思想故有退转，从系缚故有退转，从颠倒故有退转。从我见故有退转，从我见为根本六十二见故有退转，从诸盖故有退转，从诸阴故有退转，从诸入故有退转，从诸界故有退转。从佛想故有退转，从法想故有退转，从僧想故有退转。如是乃至，我当成佛、我当说法、我度众生、我当破魔、我得智慧，从是诸想故有退转。如是天子！若能不分别如来十力，不分别四无所畏，不分别十八不共法，不分别一切根、力、觉、道，不分别诸相好，不分别庄严佛国，不分别声闻，不分别菩萨，乃至不分别一切分别退转者，是名不退转。」
尔时善住意天子复白文殊师利言：「大士！若如是者，当于何处得不退转？」
文殊师利言：「天子当知，从通达佛慧故得不退转，从空故不退转，从无相故不退转，从无愿故不退转，从如如故不退转，从法性故不退转，从实际故不退转，从平等故不退转。」
善住意言：「大士！若如是说，一切诸分别、无分别二俱不异。所以者何？皆从思惟分别生故，是故得言彼有退转。」又问：「如是退转，为有法耶？为无法乎？」
文殊师利言：「非有非无如是退转。」
善住意言：「大士！若尔，何处退转？」
文殊师利言：「若有若无，是虚妄取、是颠倒取、是不如取，彼则不取亦非不取，以是义故得言退转。而彼退法不可说有、不可说无。何以故？若有无中有退转者，彼即为过。所以者何？若有法退转则堕常边，无法退转则堕断边。然世尊说不住常中、不住断中，非断非常世尊所说。天子！若彼于先不真实想，而彼证知，则名非断非常。天子！是为菩萨退转法门。」说是法时，十千天子得无生法忍。
文殊神变品第三
尔时善住意天子白文殊师利言
「大士！今可俱行诣如来所，奉见顶礼咨受未闻，亦因此时如法问难。」
文殊师利言：「天子！汝莫分别取著如来。」
善住意言：「大士！如来何在而言莫著？」
文殊师利言：「即在现前。」
善住意言：「若如是者，我何不见？」
文殊师利言：「天子！汝今若能一切不见，是则名为真见如来。」
善住意言：「若现前者，云何诫我莫取如来？」
文殊师利言：「天子！汝谓今者现前何有？」
善住意言：「有虚空界。」
文殊师利言：「如是天子！言如来者即虚空界。何以故？诸法平等如虚空故。是故虚空即是如来，如来即是虚空，虚空如来无二无别。天子！以是义故，若人欲求见如来者，当作斯观。如实真际觉了，是中无有一物可分别者。」
尔时文殊师利菩萨摩诃萨复以神力化作三十二所重阁宝堂，辇轩具足，四面正方四角有柱，周匝栏楯宝网交络，殊特妙好高显巍巍，具足庄严甚可爱乐。诸堂阁内咸有胜床，众宝所成天衣复上。其床各有化菩萨坐，具三十二大人之相。尔时文殊师利普现如是庄严事已，遂更与彼莲花化佛并化菩萨，及此宝辇重阁殿堂诸菩萨众，俱往佛所绕佛七匝，并亦围遶比丘众已，踊在虚空，光明普照众会道场，四面而住。
尔时文殊师利后善住发，忽然在前先至佛所。善住意天子反更后到，白言：「大士！吾发在前，更在后至。仁从何路乃至于斯？」
文殊师利言：「天子！假使供养满恒河沙诸如来等，稽首为礼，终不见吾往来进止。」
尔时花台诸化菩萨及宝堂中诸菩萨众，同声说偈赞叹如来：
「已曾供养过恒河，　　不可思议诸世尊，
炽然修行求菩提，　　是故超出天人上。
光明妙色三界雄，　　牟尼众相实奇特，
为众宣说甚深法，　　无有寿命及人我。
世尊行施持净戒，　　忍辱精进具修禅，
智慧清净三界表，　　我礼彼岸最胜尊。
其有发意求菩提，　　则受天人妙供养，
若于深空无疑惑，　　当绍出世大法王。
过去诸佛等正觉，　　现在一切两足尊，
常说如是诸法空，　　本来无相亦无作。
众生体性不可得，　　何有生者及死灭？
本既无来亦无去，　　一切诸法如虚空。
如彼化人观众事，　　虽复示现而无真，
世尊说法亦如是，　　斯皆虚诳同幻梦。
恒沙世界满中宝，　　持以布施一切人，
若能修忍善说空，　　如是行施超于彼。
复于恒沙诸劫中，　　供养诸佛天人上，
奉献香花及众具，　　为求菩提离世间。
得闻如是甚深法，　　无有众生及命人，
当知彼得明净忍，　　是为供养十方佛。
于无数劫行布施，　　衣食象马及众珍，
当知彼非解脱因，　　以有我人众生想。
归命灭度人中尊，　　救济众生无量数，
诸法皆空本清净，　　如是解脱智庄严。
诸佛出世甚难值，　　得闻正法生信难，
人身难得今已获，　　善哉佛法汝顺行。
已得蠲除斯八难，　　永绝迫窄处空闲，
于诸正法得信行，　　应当勇猛发精进。
若闻法已应正思，　　不可闻声即取著，
汝等常行阿兰若，　　必当速疾成人雄。
近善知识及法师，　　应速远离诸恶友，
汝于众生平等想，　　慎勿妄起我人心。
常乐多闻持禁戒，　　捐弃舍宅坐林间，
腐药治病莫诈善，　　亦恒乞食受粪衣。
一切有为即无为，　　等同一相如阳焰，
若了实际见真如，　　疾成无上菩提道。
当观五阴犹如幻，　　内外诸入如空舍，
世尊常说如斯法，　　法等于彼莫生著。
贪欲瞋恚性自空，　　愚痴我慢分别起，
彼法已灭今亦无，　　如是知者得成佛。」
如是诸化菩萨说是偈时。彼会众中二万二千众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。五百比丘漏尽意解心得解脱。三百比丘尼远尘离垢得法眼净。七千优婆塞优婆夷、二万五千诸天子亦离尘垢法眼清净，三百菩萨得无生法忍。于是三千大千世界大地六种振动，所谓动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震，涌、遍涌、等遍涌，乃至吼、起、觉等亦复如是。
破魔品第四
尔时尊者舍利弗白佛言：「世尊！今此瑞相谁之所为？能令如是三千大千世界大地六种振动。又是宝辇殿堂莲花座上诸菩萨等，放大光明照斯众会，演说如是微妙深法。复令如是无量亿数诸天子众皆来集会，复有亿数诸菩萨等亦来集也。」
尔时佛告舍利弗：「斯乃文殊师利威神之力，故现如是妙庄严事，亦令菩萨诸天云集。所以者何？舍利弗！是文殊师利与善住意天子将诸大众欲来我所，请问如是破散诸魔三昧法门，具足成就诸不思议甚深佛法故。」
时舍利弗复白佛言：「世尊！若如是者，何因缘故我观此众，竟不见彼文殊师利？」
佛告舍利弗：「汝宜且待。今文殊师利已与一切魔王、一切魔众、一切魔宫作大衰耗，所为神变极妙庄严，将至我所汝当自见。」
于是文殊师利即入破散诸魔三昧。三昧力故，即时三千大千世界百亿魔宫朽故暗冥若将毁坏，其变已现无复威光，令一切魔不乐其所，各自见身惛耄羸瘠柱杖而行，诸天女辈变成老母。一切众魔见是事故，心大忧愁身毛皆竖，惶怖思念：「是何变怪令吾内外不祥若斯，将无死没时至果报离散耶？为是世间将坏劫灾事乎？」
彼诸魔众如是念时，文殊师利复以神力即现百亿天子住在魔前，告魔众曰：「汝勿忧惧。此非汝灾亦非劫尽。所以者何？今此适有住不退转菩萨大士名文殊师利，有大威神道德超世，即时正入破散诸魔三昧法门。以彼大士三昧威神其事若此，非有他也。」
诸化天子说是语时，一切魔王及诸魔众闻诸化天说文殊师利大士名号，更增惶恐战悼不安，一切魔宫皆大震动。时诸魔王答化天曰：「唯愿仁慈救我危厄。」
诸化天子复语魔言：「勿怖勿怖。汝等今宜速疾往诣释迦牟尼佛世尊所。所以者何？彼佛如来有大慈悲。若诸众生忧恐煎迫，但往归依，皆蒙安乐除诸忧苦。」时诸化天如是语已，即于其处忽然不现。尔时一切魔王及诸魔众闻化天教莫不欢欣，皆共同心于须臾顷羸弊柱杖皆来住于释迦牟尼佛前，同声白言：「大德世尊！愿见救护愿见救护，免兹变怪困苦大厄。世尊！我等宁受百千万亿诸佛名号，不愿闻彼文殊师利一菩萨名。何以故？我即闻是文殊师利菩萨名时便大惊恐，若丧自身。」
尔时世尊告诸魔言：「波旬！汝今何忽发如是言？所以者何？是文殊大士凡所开导利益众生，亿百千佛昔所未作，今亦不作当亦不作。唯此文殊师利去来现在常为众生建斯大事，众生熟已置解脱中，是故汝等虽复闻彼百千佛名不生苦恼亦无惊怖。云何而言我今忽闻一文殊师利名皆大惊恐？」
时彼魔众。白言：「世尊！我诚惭耻此弊老身，加以惶惧发斯言耳。世尊！我等从今归依正觉，唯愿哀愍复我本形。」
佛告之曰：「且待须臾。文殊师利亦既来已，自除汝耻。」
于是文殊师利从三昧起，遂与无量百千天众，复与无量百千诸大菩萨摩诃萨等，及无量百千诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，前后围遶，复作无量百千微妙乐音，复雨如是无量妙花，所谓优钵罗花、钵头摩花、拘物头花、分陀利花，具大庄严、有大神通、威德无极，俱来佛所，头面礼敬右遶三匝，退住一面。
尔时世尊告文殊师利言：「文殊师利！汝入如是破散诸魔三昧耶？」
文殊师利白言：「世尊！唯然已入。」
佛言：「文殊师利！汝从何佛闻是三昧？修经几时而得成满？」
文殊师利言：「世尊！我本未发菩提心时，从佛得闻如是三昧。」
又问：「文殊师利！彼佛世尊名号何等，说是三昧令汝得闻？」
文殊师利白言：「世尊！我忆过去无量无边不可思议阿僧祇劫，尔时有佛，号曼陀罗花香如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出现世时，宣说如是破散诸魔三昧。我于彼时初得听闻。」
佛告文殊师利：「如是三昧云何修得？」
文殊师利白言：「世尊！若菩萨摩诃萨具足成就二十种法，则能得是破魔三昧。何等二十？所谓一者诃毁贪欲破坏贪心，二者诃毁瞋怒破坏瞋心，三者诃毁愚痴破坏痴心，四者诃毁嫉妬破坏妬心，五者诃毁憍慢破坏慢心，六者诃毁诸盖破坏盖心，七者诃毁热恼破坏恼心，八者诃毁想念破坏想心，九者诃毁诸见破坏见心，十者呵毁分别破分别心，十一呵毁取事破坏取心，十二诃毁执著破坏执心，十三诃毁诸相破坏相心，十四诃毁有法破坏有心，十五呵毁常法破坏常心，十六诃毁断法破坏断心，十七诃毁诸阴破坏阴心，十八诃毁诸入破坏入心，十九诃毁诸界破坏界心，二十诃毁三界坏三界心。世尊！是为菩萨摩诃萨具二十法，毕竟成就如是三昧。世尊！菩萨摩诃萨复有四法，具足修行得是三昧。何等为四？一者建立心行清净调柔，二者心性淳直无诸谄曲，三者心无攀缘入深法忍，四者外内所有一切能施。是为菩萨摩诃萨具足四法成就三昧。世尊！菩萨摩诃萨复有四法能得三昧。何等为四？一者毕竟深信，二者成就实语，三者常乐空闲，四者不取诸相。是为菩萨具足四法成就三昧。复有四法菩萨成就得是三昧。何等为四？一者亲近善友，二者常知止足，三者独坐思惟，四者不乐諠猥。是为菩萨具足四法成就三昧。复有四法，菩萨成就，得是三昧。何等为四？一者不破坏戒，二者不缺犯戒，三者无所依戒，四者不望报戒。是为菩萨具足四法成就三昧。复有四法，菩萨成就，得是三昧。何等为四？一者舍声闻心，二者离缘觉心，三者住菩萨忍，四者不舍众生。是为菩萨具足四法成就三昧。复有四法，菩萨成就，得是三昧。何等为四？一者修空舍我，二者无相离相，三者无愿除愿，四者舍诸所有。是为菩萨具足四法能得三昧。
「世尊！时彼曼陀罗花香如来、应供、正遍觉说此破散诸魔法门，我从彼佛闻已初修。次复有佛，号一切宝电蔽日月光如来、应供、正遍觉，我时于彼具足成就。彼佛世尊说此门时，彼众会中十千菩萨皆得成就此三昧门。」
尔时尊者舍利弗白佛言：「希有世尊！今此文殊师利乃能久远成就如是降魔三昧。三昧力故，能令波旬及诸魔众发白老耄形志俱衰，一至斯也。」
佛告舍利弗：「于意云何？汝今言此文殊师利，独是三千大千世界变此众魔如斯老耄耶？舍利弗！汝今不应作如是见。所以者何？舍利弗！今者十方如恒河沙等诸佛世界所有诸魔，一切皆悉如是变坏，尽是文殊师利威力所为。」于是世尊告文殊师利言：「文殊师利！汝今当且摄汝神力，令彼众魔得复本形。」
尔时文殊师利受佛教已，告诸魔曰：「众仁者！实为厌患此身仪耶？」
诸魔报曰：「唯然。大士！」
文殊师利言：「若如是者，汝今亦当厌患贪欲，勿著三界。」
诸魔报曰：「善哉大士！敬闻嘉诲岂敢有违。唯愿少假威神除此惭苦。」文殊师利遂摄神力，令一切魔复彼天形庄严如故。
尔时文殊师利告诸魔言：「波旬！汝所有眼，何者为眼？何者眼想？如是，何处是眼著是眼相？是眼攀缘、是眼障碍、是眼思、是眼我、是眼依止、是眼喜乐、是眼戏论、是眼我所、是眼护、是眼念、是眼取、是眼舍、是眼分别、是眼思量、是眼成就、是眼生、是眼灭，乃至是眼来去。如是等法，为汝境界魔业障碍。如眼，乃至身意亦如是。又如色乃至触法，为汝境界魔业障碍，亦复如是。汝等皆应如实了知。复次波旬！汝所有眼，即为非眼，亦为无眼。为无眼想、无眼著、无眼相、无眼攀缘、无眼障碍、无眼思、无眼我、无眼依止、无眼爱、无眼戏论、无眼我所、无眼护、无眼念、无眼取、无眼舍、无眼分别、无眼思量、无眼决定、无眼生、无眼灭、无眼去、无眼来。如是等法非汝境界，汝于是中不能为主，无法无力、不得自在，亦无取著。如眼，乃至身意亦如是。又如色乃至触法亦如是。汝等皆应如实了知。」文殊师利说是法时，众中一万魔王波旬皆发阿耨多罗三藐三菩提心，八万四千诸魔眷属远[＊]尘离垢得法眼净。
菩萨身行品第五
尔时尊者摩诃迦叶白佛言：「世尊！我等愿请文殊师利令我覩见彼诸菩萨摩诃萨等。所以者何？世尊！斯诸大士难可值遇。」
尔时世尊即告文殊师利言：「汝应当知，今此大众咸皆渴仰，思愿覩见十方所有诸来菩萨摩诃萨身。今正是时，汝应显现。」
于是文殊师利蒙圣教已，即便告彼法轮菩萨、月光菩萨、除魔菩萨、妙音菩萨、离垢菩萨、寂灭菩萨、选择菩萨、法王吼菩萨，如是等无量菩萨摩诃萨言：「诸大士！汝等今宜各于宫殿自显其身，分明现汝本国形状也。」
文殊师利发斯语已，于是诸菩萨众从三昧起，各现本身，令诸大众一切咸见。或有菩萨其身高大若须弥山王，或有菩萨身大八万四千由旬，或有身大百千由旬、或九十千，乃至五十、四十、三十、二十千者。或有身大十千由旬，乃至或有五千、四千、三千、二千者。或有身大一千由旬，乃至或有五百、四百、三百、二百者。或有身大一百由旬，乃至或有五十、四十、三十、二十者。或有身大十由旬者，乃至或有五、四、三、二、一由旬者。如是乃至或有菩萨，身量大小长短宽狭如此娑婆世界人身无异。当尔之时，此三千大千世界大众充满，无有空处如杖头许。其中所有诸大菩萨摩诃萨众，一切多是功德巍巍智慧深远，具足威力成就神通，放大光明遍照十方无量百千诸佛世界，乃至一切大威德天及诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，大小诸王，皆悉充满。
尔时文殊师利从座而起，整理衣服偏袒右髆，右膝著地合掌向佛，白言：「世尊！我于今者欲少咨问如来、应供、正遍觉所有心疑。未审世尊见垂听不？」
佛告文殊师利：「如来、应供、正遍觉恣汝所问，当为汝释，决汝所疑令汝心喜。」
文殊师利言：「唯然世尊！愿为宣说，我当听受。」文殊师利言：「世尊！云何名为菩萨摩诃萨？言菩萨者，义何谓也？」
佛告文殊师利：「汝问『云何为菩萨？菩萨有何义？』者，以能觉了一切法故，名为菩萨摩诃萨也。文殊师利！彼一切法，菩萨觉者，所谓言说。文殊师利！菩萨云何觉一切法？所谓觉眼、觉耳、觉鼻、觉舌、觉身、觉意。文殊师利！云何菩萨觉眼觉耳乃至觉意？文殊师利！所谓菩萨觉彼眼法本性空故。如是觉已，终不生念我能觉知。如是觉耳乃至觉意，皆本性空。如是觉已，亦不生念我能觉知。菩萨如是觉眼等已，复觉彼色本性自空。如是觉已，亦不分别我能觉知。如是觉声乃至觉法，皆本性空，亦不分别我能觉知。是为菩萨觉一切法也。
「复次文殊师利！云何菩萨觉彼五阴？所谓菩萨观见阴体本性自空，如斯觉故观无相，如斯觉故观无愿，如斯觉故观无欲，如斯觉故观寂静，如斯觉故观远离，如斯觉故观无所有，如斯觉故观无实，如斯觉故观无动，如斯觉故观无生，如斯觉故观无来，如斯觉故观无去，如斯觉故观无真，如斯觉故观无主，如斯觉故观无证，如斯觉故观无知，如斯觉故观无见，如斯觉故观无人，如斯觉故观无想，如斯觉故观不可说。如斯觉故觉但有名，如斯觉故观无我，如斯觉故观分别起，如斯觉故观从缘生，如斯觉故观如幻，如斯觉故观如化，如斯觉故观如梦，如斯觉故观如镜像，如斯觉故观如声响，如斯觉故观如芭蕉，如斯觉故观不久住，如斯觉故观不牢固，如斯觉故观虚妄，如斯觉故观无物。如斯觉故，是为菩萨觉一切法。
「复次文殊师利！云何菩萨摩诃萨觉贪恚痴？所谓觉彼贪欲因分别起故，觉彼瞋恚因分别起故，觉彼愚痴因分别起故，而亦觉彼分别空无所有，无物无戏论、不可说不可证故。是为菩萨觉一切法。
「复次文殊师利！云何菩萨摩诃萨觉于三界？所谓觉彼欲界无我人故，觉彼色界无所作故，觉无色界空无有故，觉彼三界皆远离故。是为菩萨觉一切法。
「复次文殊师利！云何菩萨摩诃萨觉众生行？所谓觉是众生贪欲行故，觉是众生瞋恚行故，觉是众生愚痴行故，觉是众生等分行故。如是觉已，如是证知、如是为说、如是教化众生、如是令得解脱。是为菩萨觉一切法。
「复次文殊师利！云何菩萨摩诃萨觉一切众生？所谓觉一切众生但有其名，离彼名已无别众生。是故一切众生即一众生，彼一众生即一切众生，如是众生即非众生。若能如是无分别者，是为菩萨摩诃萨觉一切法。又复云何觉一切法？能如是觉菩萨道故，是为菩萨摩诃萨觉一切法。」
尔时世尊重明此义以偈颂曰：
「觉眼及与耳，　　自体常空寂，
不言我能觉，　　是名为菩萨。
观鼻及与舌，　　本性无所有，
不分别我觉，　　是名为菩萨。
智慧观察身，　　亦觉意自然，
觉已为他说，　　是名为菩萨。
色声香味触，　　意所乐诸尘，
觉知本性空，　　是名为菩萨。
觉色及受想，　　诸行与识心，
一切斯同幻，　　是名为菩萨。
五阴聚如梦，　　觉彼无一相，
不分别我知，　　是名为菩萨。
不生亦不出，　　无作复无言，
如是说唯名，　　彼名亦非物。
觉贪欲瞋恚，　　斯由分别起，
彼分别无体，　　毕竟终自空。
痴亦分别生，　　分别因缘生，
缘此生诸见，　　诸见不可得。
觉察三界空，　　一切无真实，
于彼不可动，　　故名为菩萨。
欲界不成就，　　皆缘分别起，
色有无色有，　　一切不牢固。
众生之所行，　　智者悉明了，
贪欲与瞋恚，　　及彼愚痴等。
一切诸众生，　　即彼一众生，
智者无所觉，　　不念彼众生。
诸法之所起，　　悉因颠倒生，
觉彼颠倒者，　　知颠倒真相。
智慧甚微妙，　　不取诸音声，
觉已无所著，　　故名为菩萨。
能舍己肉身，　　终亦无依止，
如是觉真实，　　乃名为菩萨。
至持戒彼岸，　　亦不念彼岸，
觉戒行法如，　　无生亦无尽。
慈心遍众生，　　不得众生相，
觉彼众生际，　　但以假言宣。
勇猛大精进，　　深心厌有为，
见三界空虚，　　证无上等觉。
常入微妙禅，　　无著无所依，
无住无攀缘，　　智者定如是。
能以利智刀，　　断除诸见缚，
观察法界性，　　无割亦无伤。
若人真觉了，　　一切法如实，
应时利众生，　　乃名为菩萨。」
大宝积经卷第一百三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。