佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第三十四
[＊]西天[＊]译经三藏银青光禄大夫试光禄卿慈觉传梵大师赐紫沙门[＊]臣法护等奉　诏译
胜慧波罗蜜多品第十一之二
「复次舍利子！若菩萨摩诃萨行胜慧波罗蜜多行时！于菩萨藏正法殊胜义利清净乐欲，而于受持读诵正法者应当发起善知识想，勇猛精进正摄受心，为欲发彼正愿及四正断，于一切法相应得无障碍。」
尔时世尊欲重宣此义说伽陀曰：
「尊重善知识，　　得为说法师，
作彼听法众，　　常住于正行。
不惜其身命，　　精勤而最上，
安住实智中，　　得胜慧清净。
自了知正法，　　净信无不达，
由觉出离故，　　如佛广开示。
亦如诸智者，　　善达文句义。
常修清净行，　　得预诸学位，
所有染净分，　　皆悉无所著，
以无所著故，　　于法而无减，
由精进乐欲，　　身速获轻安。
听闻是法已，　　智增无失念，
常住于智念，　　了善不善法。
由学最上乘，　　通达念慧力，
知彼有情意，　　如我于长夜。
以学是法故，　　得胜慧清净，
了有情意已，　　为开示正法。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨于胜慧波罗蜜多微妙清净光明法门及诸圣者发起正见，如佛所说而修行之。以二因缘，当如是学。何等为二？一者获他言音，二者谓自作意。若诸菩萨于相应行菩萨藏正法不能听闻，听已于深法律三摩地门而得少分欢喜知足者，应知彼是怀增上慢堕魔网中，于生老病死忧悲苦恼及随烦恼。著五欲乐轮回相续。如来以是说彼有情随顺有漏无能解脱。舍利子！若有亲近法师于此正法听已了知，而不作罪远非义利，增长闻慧见妙涅盘，清净勇猛得胜妙乐。如是菩萨摩诃萨当知是为于此菩萨藏正法希有法律殊胜义利，受持读诵乃至听闻、广大开示为他人说，得相应行。
「复次舍利子！若菩萨摩诃萨于此菩萨藏正法若不听闻，无能获得彼相应意，而与圣道极相违故。如来以是说彼有情于老死解脱而常作意。云何是相应意？谓此菩萨摩诃萨远离相应及不相应是相应意，于相应意得无增语。又菩萨相应意，谓于音响无能发起，诸阿罗汉亦无能发，然彼所出音响了不可得，于前际后际随所伺察，当云何生？至何所灭？若通达过去所说音响则过去已灭，若通达未来所说音响则未来未至，若通达现在所说音响则现在不住。如是已说未说当说，遍一切处寻求俱不可得。于相应意当如是学。
「舍利子！若菩萨相应意如是学者，云何观察？谓此菩萨观一切法自性本灭，观一切法自体本寂，观一切法自性平等，观一切法毕竟不生，观一切法毕竟不起，观一切法毕竟不集，观一切法毕竟无灭。于此时分说如实观亦非所观，如是非所观非不所观，说此是名为观察意，当如是学。若有菩萨于此正法，疑惑痴瞑无能入解，谓言是法非解脱门，断诸勤勇不起通达，而于彼意悉不相应。又复于此诸法正见即如如见。云何诸法即如如见？所谓无见。如是无见即不生增语，不生增语则不积集。云何不积集？谓于增语而无有对。如来以是所说，观察诸行无生无作，于正见中由是获得正出离行。又复正出离行以何为因？谓一切法即为佛法。是故欲求正出离行，应当于此菩萨藏正法殊胜义利，受持读诵听闻为他人说，乃至于此正法得相应意。是名正出离行。
「复次舍利子！若菩萨行胜慧波罗蜜多行时，于此微妙清净光明法门正善觉悟，于意处观察生入解意。何等意处？云何入解？谓此菩萨于三摩地加持处，毘钵舍那寻伺处，最上希望处，心乐欲处，相续不断处，无常处，因缘处，缘生处，无我无人无寿者处，无住无不住无去无不去处，不集不坏因果处，空无相无愿惯习处，非空无相无愿所取处，三摩地三摩钵底所取处，非依三摩地三摩钵底发生处，神通智所取处，非漏尽处，观察无生处，非出离行处，观察一切有情无我处，不舍大悲处，见一切生恐怖处，有执心处，出离贪处，不离现行贪法处，舍五欲乐处，不舍法乐处，离一切戏论处，不舍善巧方便处，如是诸法皆生入解。舍利子！说此是为意处入解。
「复次舍利子！于彼意处，云何说为正理道？所谓以意是道、以门是道、以面门是道、以因是道、以合集是道、以不相违是道、以无诤论是道、以舍是道、无入无不入是道、无戏论是道、无毁呰是道、不增是道、不减是道、不生是道、无所转易是道、无所对治是道、真如是道、实际是道、如来是道、无别异是道、如如是道、三世平等是道、分别不住色受想行识是道、不住眼界色界眼识界是道、不住耳界声界耳识界是道、不住鼻界香界鼻识界是道、不住舌界味界舌识界是道、不住身界触界身识界是道、不住意界法界意识界是道、随顺胜义是道、随顺正智是道、随顺了义契经是道、随顺正法是道。舍利子！说此是名为正理道。又菩萨摩诃萨以入解意于正理道，由是观察即无所观，如是非观察非不观察。说此是名为观察意。
「舍利子！若菩萨摩诃萨以相应意于此正法而有痴瞑，谓言是法非解脱门，断诸勤勇不起增胜无所通达，而于彼意悉不相应。又诸有情，如是正见即如如见。又复云何为如如见？所谓无见。无见则不生增语，乃至无所对名，如前广说。于此菩萨藏胜慧波罗蜜多之行，当如是学。
「又复于意无我，于一切法无我亦然。若一切法无我，则于诸有情无我亦然。如是观察，是观察意。又轮回界与涅槃界平等相应，如是烦恼体性与一切法体性相应，彼相应与不相应都无所著，于观察意而得胜解。乃至菩萨所有相应无余，加持一切有情而不弃舍，加持正法而无相违。舍利子！说此是为菩萨摩诃萨获相应意所闻之相。于意入解、如是观察，彼如如见胜慧不动。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨行胜慧波罗蜜多行时得胜慧住，于一切有为法而不共故。所谓无明乃至老死，悉不共住。又于萨迦耶见乃至本末六十二见，悉不共住。世间八法若毁若誉，悉不共住。五蕴十二处十八界乃至一切攀缘，悉不共住。又于慢增上慢邪慢乃至二十随烦恼，悉不共住。又于上中下品若麁若细乃至一切烦恼，悉不共住。又于痴暗盲瞑翳障系絷等处，乃至一切下劣分法，悉不共住。又于烦恼魔、蕴魔、天魔、死魔，乃至一切魔业，悉不共住。又于我、人、众生、寿者、养者、士夫、补特伽罗、意生、儒童，乃至一切我见，悉不共住。又于业障、烦恼障、法障、见障、报障、智障，乃至一切相续习气，悉不共住。又于相障思惟分别、见闻觉知诸所缠缚，悉不共住。又于悭贪布施、毁戒持戒、瞋恚忍辱、懈怠精进、散乱禅定、恶慧胜慧，乃至一切波罗蜜多有无对治、是智非智，悉不共住。又于一切僻报，常与无常、善与不善、有罪无罪、轮回涅盘，乃至一切邪对治法，悉不共住。又于种种佛法、种种刹土、种种有情，悉不共住。又于世俗胜义、有智无智，乃至一切有情作意相等，悉不共住。又于胜慧胜行、有为体相，乃至一切住心意识所造作者，悉不共住。舍利子，是为菩萨摩诃萨胜慧波罗蜜多之行，于如是无量有为行法，悉不共住。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨行胜慧波罗蜜多行时，于菩萨藏而能安住，于一切法以胜慧决择，而能获得十种善巧。何等为十？一者蕴善巧，二者界善巧，三者处善巧，四者谛善巧，五者正知善巧，六者随顺善巧，七者智识善巧，八者菩提分善巧，九者圣道善巧，十者缘生善巧。云何名蕴善巧？谓此五蕴，如聚沫、如水上泡、如阳焰、如芭蕉、如幻、如梦、如空谷响、如影、如浮云、如镜中像。谓色蕴者犹如聚沫，彼聚沫中无我、无人、无众生、无寿者、无士夫、无意生、无儒童。若世间体性如是，则色蕴体性亦复如是。说此是为色蕴善巧。谓受蕴者如水上泡，彼水泡中无有我、人、众者、寿者、士夫、意生、儒童。若世间体性如是，则受蕴体性亦复如是。说此是为受蕴善巧。谓想蕴者犹如阳焰，彼阳焰中无有我、人、众生、寿者，乃至说此是为想蕴善巧。谓行蕴者犹如芭蕉，彼芭蕉中无有我人众生寿者，乃至说此是为行蕴善巧。谓识蕴者如幻，于彼幻中无有我人众生寿者，乃至说此是为识蕴善巧。
「又复说此五蕴，是彼世间刹那变异坏灭之相。若此世间体性如是，则彼世间体性亦然。云何体性？所谓苦无常性。彼蕴体性亦复如是。舍利子！说此是为菩萨摩诃萨于胜慧波罗蜜多之行，而能获得诸蕴善巧。
「又复云何名界善巧？所谓地界即法界，法界无麁澁相。水界即法界，法界无柔软相。火界即法界，法界无温热相。风界即法界，法界无动转相。眼识界即法界，法界无瞻视相。耳识界即法界，法界无对表声相。鼻识界即法界，法界无能嗅香相。舌识界即法界，法界无能了味相。身识界即法界，法界无能觉触相。意识界即法界，法界无能观察相。如是自体界与法界无二无别。又复欲界、色界、无色界无二无别。轮回界、涅盘界无二无别，此空界、一切法界无二无别，由性空故、离分别故，无二无别。以入解有为界，则入解无为界，乃至说无量界如是决择入解。舍利子！说此是为菩萨摩诃萨于胜慧波罗蜜多之行，而能获得诸界善巧。
「又复云何名处善巧？谓此眼处本空，及耳鼻舌身意处本空，彼无有我亦无我所。彼菩萨如是于眼体性乃至于意体性如实了知，则无处决择、无种种决择、无善决择，于善不善法无二相转。说此是名为处善巧。
「又此处善巧，谓眼处、色处。如是眼见于色而生厌离，如是厌离则非正行。又彼耳处声处、鼻处香处、舌处味处、身处触处、意处法处，如是乃至意识而生厌离，如是厌离则非正行。又复菩萨于圣道处、非圣道处，皆应积集成证大悲，于诸险难非圣道处诸有情类令住正道，于其道处亦不弃舍。舍利子！说此是为菩萨摩诃萨胜慧波罗蜜多之行，而能获得诸处善巧。
「又复云何名入解谛善巧？此谛善巧复有四种，所谓苦智、集智、灭智、道智。云何苦智？谓不起蕴故，是为苦智。云何集智？谓离爱集故，是为集智。云何灭智？谓灭已不生故，是为灭智。云何道智？谓于平等法无平等可得故，是名道智。若菩萨于此四谛如是智慧而不作证成熟有情，说此是为谛善巧。
「又谛善巧复有三种，所谓世俗谛、胜义谛、相谛。云何世俗谛？谓诸想像音声、语言文字，乃至世间所行，是为世俗谛。云何胜义谛？谓心无所缘，况复文字，是为胜义谛。云何相谛？谓诸相一相，一相无相，是为相谛。彼菩萨于世俗谛说无疲倦，于胜义谛不失正行，于相谛中随顺无相，是真实相。说此是为菩萨于谛善巧。又复一谛此无二种，所谓寂谛，此实一谛。于诸平等及不平等，而能随转真妙作用，而能获得于谛善巧。
佛说大乘菩萨藏正法经卷第三十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。