大宝积经
大宝积经卷[＊]第十五
西晋三藏竺法护译
净居天子会第四之一
如是我闻：
一时佛住王舍城耆阇崛山中，与大菩萨比丘众六万人俱，皆悉住于阿耨多罗三藐三菩提，其诸声闻众所知识。尔时世尊于中食后入于三昧，此三昧威神力故，震动三千大千世界。时诸释梵天、护世四王等来诣佛所，到已头面礼足，在一面立合掌向佛。以此三昧威神力故，尔时净居天欢喜天子、善欢喜天子、大欢喜天子、贤欢喜天子、善受天子，兜率陀天、自在天、大自在天，一切诸天大众，净居天等，各诣世尊所，头面礼足，在于一面一心而住。
尔时净居天众白世尊言：「大德世尊！菩萨所行相貌，摄受诸法，过去诸佛之所说者，唯愿演说分别显示，为利益安乐多众生故，怜愍世间利安天人。为未来诸菩萨，于如来般涅槃后，闻此法者生欲乐心，于阿耨多罗三藐三菩提如实自知，不生疑悔，究竟安住不放逸行，值遇于苦不生退转。」时净居天众及兜率陀天，向于世尊说是语已默然而住。
时有天子名金刚摧，为诸天众请于世尊，而说偈言：
「百福德满故问此，　　人天敬爱故问此，
住不放逸故问此，　　多众医王故问此。
无过法句愿显说，　　诸音最胜世明慧，
能断百千诸疑悔，　　能放众明故问此。
犹日能破诸黑暗，　　如月净明除欝蒸，
于怨于亲生平等，　　难忍能忍犹如地，
亦如净水洗尘垢，　　如火能烧烦恼网，
三有意净故问此，　　无碍智辩望宣说。
如医疗治众生病，　　如毘沙门多财宝，
赈给穷下贫苦者，　　如云能灭三种热。
是句最胜唯愿说，　　若破烦恼众苦箭，
烦恼众垢奸谄诈，　　善能调伏施安乐，
念众生故故问此。　　惭愧明慧念坚固，
大尊无奸离谄曲，　　无相德聚故问此。
瞋恚怨嫌永寂灭，　　于诸众生安乐忍，
和颜悦色视众生，　　常以欢喜先意语。
于诸众生亲友想，　　度诸众生至彼岸，
合十指爪一心请，　　十力善逝众生宝。
唯愿时说断众疑，　　天人闻此道行已，
见于第一诸相貌，　　使彼得知大丈夫。」
尔时世尊告金刚摧菩萨摩诃萨言：「金刚摧！汝谛听，善思念之，当为汝说所有相貌，使菩萨摩诃萨得知如是。」
大德金刚摧菩萨言：「我听受是因缘。」
世尊作如是言：「有百八相，金刚摧！菩萨乘人应当知。何等为百八？梦中所见，已有梦见如来身共语见妙身；复次梦见如来默然；复次梦见如来覆头坐；复次梦见如来背坐；复次梦见如来身红色；复次梦见如来彩色画身；复次梦见如来去；复次梦见如来为他说法；复次梦见如来神通虚空中行；复次梦见如来般涅槃；复次梦见阇维如来身；复次梦得如来舍利；复次梦得如来发；复次梦见如来未曾见塔；复次梦见如来宝庄严塔；复次梦见如来神通塔；复次梦见如来光；复次梦闻如来声不见身；复次梦见如来身；复次自梦见花鬘香涂覆如来上；复次自梦见如来著垢腻衣；复次自梦闻未曾闻法；复次自梦为人说未曾闻法，寤已无所显示乃至不念；又见未曾见法师；复次自梦坐法座为他说法；复次自梦得无畏；复次自梦见道场；复次梦见如来经行；复次梦见如来转法轮；复次梦见如来般涅槃塔；复次梦得如来衣；复次梦得如来钵；复次梦独见一如来；复次梦见如来多人围绕；复次梦见如来盖；复次梦见如来革屣；复次梦见如来坐；复次自梦与如来食；复次自梦与如来衣；复次自梦与如来花；复次自梦入山；复次自梦裸形；复次自梦四维行；复次自梦见未曾方；复次自梦浊水中行；复次自梦见云雨；复次梦见地旋；复次自梦在豺狼野干中行；复次自梦病；复次自梦堕山无所依仗；复次自梦被缚将杀；复次自梦刀剑中行；复次自梦虚空中行；复次自梦手捉炬火；复次梦见菩萨逾宫出城；复次自梦得经；复次自梦闻陀罗尼声；复次自梦闻三昧声；复次自梦闻方广经声；复次梦某甲法师声；复次自梦梦中得偈；复次自梦梦中得经说；复次自梦闻法藏声；复次自梦闻他方世界如来名；复次自梦闻他方世界某甲菩萨名；复次自梦入海去；复次自梦集宝；复次自梦在须弥山顶；复次自梦上山；复次自梦上到山顶；复次自梦上树；复次自梦见龙象；复次自梦乘龙象；复次自梦乘马；复次自梦发真实誓愿；复次自梦见果树；复次自梦见花树；复次自梦见未曾见城；复次自梦见阿耨大池；复次自梦见天子；复次自梦见龙；复次自梦见余阎浮提去；复次自梦见著白衣；复次自梦宝鬘在头；复次自梦见花鬘在头；复次自梦取散花；复次自梦打鼓余人作乐；复次自梦见日蚀月蚀；复次自梦以不净自涂；复次自梦作王；复次自梦作王辅相在大众中行；复次自梦乘乘往园林中去；复次自梦见未曾见方土聚落僧坊房舍人众；复次自梦得盖；复次自梦为多人说法；复次自梦入聚落；复次自梦施系桥梁；复次自梦集船；复次自梦见云雷电；复次自梦得力著铠仗；复次自梦得器物；复次自梦示众生道；复次自梦入园林中；复次自梦见众谷聚；复次自梦治众生病；复次自梦受记声；复次自梦觉道；复次自梦得满瓶。如是金刚摧！是名百八相。
「若见如来覆头坐者，是人见善知识修善说法因缘，为作留难，应以无碍心修集说法所须。此是说初相。复次金刚摧！梦中见如来背坐者，前为出家人作留难、为听法人作留难，此人令常当敷施法座，劝多众生听法，如是得除业障。是七地初相，亦是从初地至七地处处地相。复次金刚摧！若梦见如来泥像，是菩萨初地相。是人曾毁呰说法师故，此人应于经像前、若如来塔前，以无碍心顶戴灯供养，如是用净业障。
「复次金刚摧！菩萨梦中见如来画像者，此菩萨是见五地中处处相。是人应以花香供养佛像，此是菩萨六地处处地见相。复次金刚摧！菩萨若梦中见如来行者，此人应勤修精进，当勤修受学读诵，此是菩萨三地见相。此人常应法施，又应扫如来塔，破除憍慢以此净业障。见余菩萨诣如来所是何相？见如来向食之处，此是初地相。见如来向经行处，是第二地相。见如来向说法处，是第三地相。见如来默然坐，是第四地相。见如来静处坐，此是五地相。见如来行呗者，是六地相。见如来疾走，是七地相。若见如来作神通，是八地相。见如来变化变化去者，是九地相。见如来行去回顾共语说空，是十地相。
「复次金刚摧！菩萨梦中自知为众生说法不知所说，是第二地相。是人于如来般涅槃后毁呰说法师，不自知过。此人当求善知识供养，听闻善法，不求其过，如是净除业障。闻佛说施，是初地相。闻说戒是二地相，闻说忍是三地相，闻说精进是四地相，闻说禅是五地相，闻说般若慧是六地相，闻说大悲是七地相，闻说无碍是八地相，闻说三昧是九地相，闻说成就力是十地相。
「复次金刚摧！菩萨梦中见如来虚空中神通行者，此是七地相闻受道记。此人常应修尊重默然，修习成就甚深忍，如是疾成正觉。见如来在虚空中是初地相，见如来食是第二地，见光是第三地，见说法是第四地，见现神通是第五住地，见入三昧是第六住地，见放光见如来虚空中行去是第七住地。
「复次金刚摧！菩萨梦见如来般涅槃者，此人前谤法，出家谄曲求利。应勤供养三宝奉施说法之人，一心三时精进，如是以净除业障。见前五地处处相。
「复次金刚摧！菩萨梦见阇维如来，是人口恶知识，见毁法随喜。此菩萨初地，此人发菩提心不久，是人应于七日七夜中持灯，若说法人前、若如来塔前一心忏悔，于日中昼三时劝众人听法，以此净除业障。
「复次金刚摧！菩萨梦中得如来舍利，此说菩萨三地。梦中亲近如来，闻受记得度。梦住余地得如来舍利。如是相得如来发是初地，梦得如来爪是第二地，梦得舍利是第三地，梦得齿第四地，梦得牙第五地，梦得白毫第六地，梦得手第七地，梦得冠第八地，梦见阇维如来全身不散第九地，见如来全身第十地。
「复次金刚摧！菩萨梦见得如来发不散，此是菩萨第九住地。梦佛前授菩提记，除生死业障。梦得在家时发是初地，梦得出家时发第二地，梦市中得发说第三住，于城中得发第四住，于城门中得说第五住，于外得第六地，于园观中得第七地，于乘上得第八地，于虚空中得第九地，于三昧中得第十地。
「复次金刚摧！菩萨梦中见塔，此菩萨少业障、少许魔业，若亲近善友，善解法忍得陀罗尼。此是一切十地相。见如来泥塔此说是菩萨初地，见石塔第二地，见石泥像说是第三住地，见栏楯塔第四住地，见石柱围遶是说第五住地，见金覆塔是说第六住地，见宝塔是第七地，见铃网覆塔是第八地，见若七地初见是觉魔业，若九地十地见是不颠倒见。
「复次金刚摧！菩萨梦中见如来庄严塔，不久觉菩提道，为诸天忆念。此是菩萨第八住。
「复次金刚摧！菩萨梦中见如来神通塔，此生当净业障。此是菩萨第八住地。若菩萨忆念此，应离恶知识，应初住修信，二住修智，三住地多修信解，四住地久修行，五住地修净信解，六住地修平等心，七住地第一义解，第八住地修庄严佛土，第九住地授持，十住地住不颠倒。若住余初住，当知是魔业。若七住人，不可欺诳、无巧方便。
「复次金刚摧！菩萨梦中闻如来声不见形，是菩萨四地。以住自在地，破见佛地众生出家、谄曲说法，此人应昼三时夜三时修净心，如是净除业障。
「复次金刚摧！菩萨梦中供养如来，说是菩萨初地乃至九地，如是菩萨能成就陀罗尼，是菩萨诸佛所念。此菩萨应修平等心，如是疾成无上道。若梦住供养如来此说菩萨初地相，若坐与者是说二住地，若庄严与此说是三住地，共自眷属与者是说四住地，与多人共与是说五住地，若与自眷属及与多人共与是说六住地，一切庄严成就与是说七住地，若称赞与是说八住地，若作神通与是说第九住地，觉一切魔事。
「复次金刚摧！菩萨若梦中自见以花鬘香末栴檀供养如来塔，此是菩萨见初地五地处处地，是前少行檀波罗蜜。觉已忆念此相，生长施心此说是初地相，生长戒心说是二地，生长忍说是三地，生长精进是见四地，生长禅是见五地，生长无碍心疾遍一切不退转地。
「复次金刚摧！菩萨梦中见如来著垢腻衣，此菩萨多法障，是初地处处。见一向憎疾回向缘是见初地，离憎爱回向是见二地，若身见第三地，若心见是第四地，若梦中见是第五地，若成就菩萨，梦中少梦见受报。
「复次金刚摧！菩萨梦闻未曾闻法，此菩萨曾供养多佛，多世中作说法师。此说见初地处处乃至七地。此如说修行，此疾觉菩提。若闻种种说是见初地，若有疑心犹欲更听是见第二地，若闻已断疑是见第三地，若闻说陀罗尼是见第四地，若闻说佛相者是见第五地，若闻第一义谛是见第六地，若闻说一切法，是见第七地。如是地地知。
「复次金刚摧！菩萨若梦中得未曾学法，学已不忘不失不见。若忘失，此菩萨前身为利养心不清净心法施，今应以清净供给摄取学人，以无谄曲心求一切物，供给说法学问人，以此净除业障。若初地二地闻法不失是见初地，若觉失是见二地。此觉魔业业障。
「复次金刚摧！菩萨梦中见未曾见法师，此菩萨为诸菩萨所忆念、少业障。觉已得见明此菩萨说，是六地初地。若说偈不说经是说初地，若说经是说二地，若说经说偈是说三地，若说种种是说四地，若说甚深是说五地，若说无碍是说六地。
「复次金刚摧！菩萨若梦中自梦在法座说法，此菩萨前身为佛敷法座，此菩萨是甚深法忍器，是见第八地初相。若梦乐说是说初地，若非乐说是说第二地，若忍乐说是说第三地，若无辩说是说第四地，若说凡夫界是说第五地，若说声闻界是说第六地，若说菩萨界是说第七地，若说佛界是说第八地。
「复次金刚摧！菩萨若梦中自知得无畏，此菩萨过一切业障，过八地见九地处处。若梦得无所畏，所说众人乐闻，此菩萨是见初地。若梦得无畏说法得财，此菩萨见第二地。若得法利无畏，此菩萨见第三地。若见善知识无畏，此菩萨见第四地。若思善心无畏，此菩萨见第五地。若得身安乐无畏，此菩萨见第六地。若心乐无畏，此菩萨见第七地。若得通无畏，此菩萨是见第八地。若得记无畏，此菩萨见第九地。
「复次金刚摧！菩萨若梦中见道场，此菩萨纯善心向道不退转，是十地处处见。若见道场不见树，是说初地。若见树不见菩萨，是说第二地。若见多树围绕，是说第三地。若见叶具足成就，此菩萨是说第四地。若见花叶具足，此菩萨见第五地。若见果成就，此菩萨见第六地。若见敷坐，此菩萨是见第七地。若见人围绕，此菩萨是见第八地。若见龙围绕，此菩萨见第九地。若见天围绕散花闻欢喜声，此菩萨见第十地。
「复次金刚摧！菩萨若梦中见如来经行，此菩萨应勤修精进、勤修法施，安慰眷属不求其过。若菩萨是七地处处见。若见如来不净地经行，此菩萨是初地。若见净地经行，此菩萨见第二地。若见敷座经行，此菩萨是见第三地。若坐者，此菩萨见第四地。若见树围绕，此菩萨见第五地。若见散花，此菩萨见第六地。若见高座复上者，此菩萨见第七地。
「复次金刚摧菩萨！若菩萨梦中见如来转法轮，此菩萨是不退转，是七地初地，见处处地净无业障。若见座，是菩萨是见初地。若见敷座，是菩萨是见二地。若见敷杂色座，是菩萨见三地。若见散花于座，此菩萨是见四地。若见种种宝覆盖高座，此菩萨是见五地。若闻空中歌颂称叹声，此菩萨是见六地。若见白盖以宝网复上，此菩萨见十地。
「复次金刚摧菩萨！若菩萨梦中见如来般涅槃塔，此菩萨是初地八地处处见，近无上道、少于业障。若见尘土坌塔，此菩萨是见初地。若见净无尘者，是菩萨见二地。若上生草，此菩萨是见三地。若见青草复上，此菩萨是见四地。若见种种杂花树围遶，此菩萨是见五地。若见花果树围遶复上，此菩萨是见第六地。若见种种杂姓众生围绕，此菩萨是见七地。若见幢盖聚集，此菩萨是见八地。
「复次金刚摧菩萨！若菩萨梦中得如来衣，此菩萨是见初地八地处处地相，此菩萨应勤修成就念佛智。此菩萨少于业障。若得如来垢腻衣，此菩萨是见初地相。若得如来净衣，是见二地。若得如来染衣，此菩萨是见三地相。若得如来打衣，此菩萨是见四地相。若得如来放光衣，此菩萨是见五地相。若得如来一衣，此菩萨是见六地相。若得如来三衣，此菩萨是七地相。精进相、不精进相除魔业，是菩萨有疑。
「复次金刚摧！菩萨梦中得如来钵，此菩萨佛所忆念，是见八地。此菩萨是闻明法器，修无业障忍，如是趣无上道。若得污不净钵，此菩萨是初地。若得空净钵，此菩萨是二地。若得满钵味，此菩萨是三地。若得满钵花，此菩萨是四地。若得满钵果，此菩萨是五地。若得满钵食，此菩萨是六地。若得满钵香，此菩萨是七地。若得满钵花鬘香，此菩萨是八地。若得如来衣钵，此菩萨是九地。若虚空中得如来钵，此菩萨是十地。此菩萨应觉魔业，除初业不勤修。
「复次金刚摧！菩萨梦中见一如来，应静处勤修空三昧。此菩萨是八地杂业障，应勤修净心。
「复次金刚摧！菩萨若于梦中见如来，多人众中见如来身，此应忍乐摄取多人。此菩萨一切地处处见，相应勤进修道。若见居士杂姓人围绕如来，此菩萨是初地。若见王者众围遶如来，此菩萨是二地。若见婆罗门围绕如来，此菩萨是三地。若见王围绕如来，此菩萨是四地。若见龙围绕如来，此菩萨是五地。若见四大天王围遶如来，此菩萨是六地。若见帝释围绕如来，此菩萨是七地。若见梵天围绕如来，此菩萨是八地。若见净居天围绕如来，此菩萨是九地。若见菩萨围遶如来，此菩萨是十地除魔业。
「复次金刚摧！菩萨梦中得如来盖者，此菩萨最后地处处见地，解魔业杂业，求利养疾趣向。若见草叶盖，此菩萨是初地。若见竹盖，此菩萨是二地。若见桦皮盖者，此菩萨是三地。若见大盖者，此菩萨是四地。若见铁叠盖者，此菩萨是五地。若见铜盖者，此菩萨是六地。若见金盖者，此菩萨是七地。若见七宝盖者，此菩萨是八地。若见铃网盖垂下者，此菩萨是九地。应觉六地魔业。
「复次金刚摧！菩萨梦中见如来革屣，见一切十地。此菩萨应勤修精进趣向，此菩萨受记，系在受记界。若向村间见革屣者，此菩萨是初地。若僧坊中见革屣者，此菩萨是二地。若园观中见革屣者，此菩萨是三地。若经行处见革屣者，此菩萨是四地。若房中见革屣者，此菩萨是五地。若坐禅中见革屣者，此菩萨是六地。若河水中见革屣者，此菩萨是七地。若山中见革屣者，此菩萨是八地。若空中见革屣者，此菩萨是九地。若神通见革屣者，此菩萨是十地。除魔业。
「复次金刚摧！菩萨梦中见如来坐，此菩萨是初地六地。此菩萨应乐修寂静少于业障，未成就业。无敷座，此菩萨是初地。敷座，此菩萨是二地。显现敷座，此菩萨是三地。若敷种种座坐，此菩萨是四地。毕竟敷座，此菩萨是五地。若善敷好座，此菩萨是六地。应觉魔业。
「复次金刚摧！菩萨若梦中与如来食，此菩萨是七地见初地相应，勤修精进趣向道，此菩萨少于业障。若见如来入家中立施食者，此菩萨是初地。若在家中坐施食者，此菩萨是二地。若门外立施食者，此菩萨是三地。若市中施食者，此菩萨是四地。若城门中施食者，此菩萨是五地。若僧房中施食者，此菩萨是六地。若房中施食者，此菩萨是七地。除魔业。
「复次金刚摧！菩萨若于梦中自知施如来衣者，此菩萨是六地初地。此菩萨应勤修无相三昧趣向菩提。若恭敬心施如来衣者，此菩萨是初地。若施如来白衣者，此菩萨是二地。若施染衣者，此菩萨是三地。若施如来杂色衣者，此菩萨是四地。若施如来金色衣者，此菩萨是五地。若施如来杂宝衣者，此菩萨是六地。若施如来色衣者，此菩萨是七地。若施如来天衣者，此菩萨是八地。
「复次金刚摧！菩萨梦中自知施如来花，此菩萨是六地处处相。此人多业障善根难生。若梦中施如来曼陀罗花，此菩萨是初地。若散花施者，此菩萨是二地。若种种杂色花施者，此菩萨是三地。若以花著如来上，此菩萨是四地。若自手以花著如来手中，此菩萨是五地。若以天花施如来，此菩萨是六地除魔业。除二种人，初业、多疑悔者。
「复次金刚摧菩萨！若菩萨梦中梦入山，生疑心生谤，当知多有业障，多有病痛少于智慧。此人应于一切众生生无碍心，以此心趣向菩提，此菩萨是五地初地见。此菩萨应七年中昼夜六时起清净心。初地明慧相当，勤具安乐具供给，二地第三地，供养三宝第四地，应勤修甚深法忍第五地。
「复次金刚摧！菩萨若梦中自见裸形，当知自无业障，当知见初地。若城中自见裸形，是见第二地。若阿练若处见裸身，是见第三地。若山中见裸形，此见第四地。当知魔业。
「复次金刚摧菩萨！若菩萨梦见自趣四维去，此菩萨舍善知识，是见初地。少于智慧，懈怠多忧多恼，为多人所笑，多于病痛，心多狂癫，为善根故求于出家，复还入俗。贫苦无有财物多病，为利养故谤毁法师，谤法不信不解，当还生正直心亲近法师，勤修一切施无碍心趣向菩提。此菩萨乃至解于六地，此菩萨以软中上心除害过罪。
「复次金刚摧！菩萨梦中见趣向未曾见方，此有魔业业障。此菩萨三地处处见地，应勤修净根。供养三宝净初地，若勤修空见第二地，修法忍见第三地，乃至住六地。自知此菩萨见初地，出入多于善根亦多不善根。此舍命不生愁恼，舍恶知识、亲近信解知法人，无奸伪，如是净于业障。彼以奸诈心盗法，当亲近善知识。此菩萨自梦见在浊水中去，是见初地。若自见在浊水沫中行，此是见二地。若见涌没水中行，此是见第三地。若涸水中行，见第四地。若梦在清水中行，是见第五地。
「复次金刚摧！菩萨若梦中见云雨，此菩萨多魔业。此菩萨是初地七地见，此以自在力娆说法师前出家，为利养故呵责法师。若法师如法教悔，常违反师语。应勤修忍辱生信解心，离于利养，一向为利他，以此净业障。若见尘土云雨，此菩萨是初地。若见黑云，此菩萨是二地。若见乱云，此菩萨是三地。若见雷云，此菩萨是四地。若见电云惊怖，此菩萨是五地。若见雨雹，此菩萨是六地。魔业地地应知。
「复次金刚摧！菩萨梦中见地摇，此菩萨是初地，久行初业多。初业多、初业障多恐怖众生，应修无畏施众生，守护三业，以此净除业障。彼若常见地摇，是初业初地。破城池烧人众，此菩萨二地。若地久动，是三地。发真实誓，是四地。魔业，是五地、六地。勤修总持，是七地。大威德诸天悉来集会，是八地。诸龙来增益气力，是九地。是梵天来，是十地。闻如来秘密语地摇动，地地应觉知。
「复次金刚摧！菩萨梦中自见在鬪讼中，是菩萨是四地初地。若见上地是魔业，乃至七地。不勤修习摄取伏非法人，先时为利养故违说法人，奸诈说法自活。当学方便，当善心修六波罗蜜，以此净除业障。若被呵瞋生惊畏心，是初地。梦被刀斫，是二地。若被土块杖，是三地。若被恶骂，是四地。魔不解不勤修。
「复次金刚摧！菩萨梦中见自病，此菩萨是二地处处地见相。世间出世间多作艰难，欲多法施复还断绝，欲多财施复还断绝。应当供给修行法人，修无碍心、修不放逸慢、修不自在慢，以此净除业障。若见在余处地病，此觉魔业。
「复次金刚摧！菩萨梦中堕山无所依止，先时于善心一向诈奸多不信解，多于业障、魔业增盛、身心羸劣、受法疾得寻复忘失，生欲乐心中间放舍，若见财封舍离、若见佛法舍离，舍离忍辱，亲近恶行、不近善法，于深信解人边，不生信解。此菩萨是见二地初地。若自见刀山中行，是见初地。若自知石山中堕，是见二地。住余地无业障、无魔业，应生信心，于三月中昼三时夜三时忏悔，应观世间因缘法、应修供养，如是以除业障。
大宝积经卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。