大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经
大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经卷下
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
尔时师子勇猛雷音菩萨，白文殊师利言：「仁者已满足如来十力及以十地，一切佛法悉皆圆满，何故不证无上菩提？」
文殊师利言：「善男子！岂有圆满诸佛法已，更证菩提？何以故？已圆满故，更何所证。」
师子勇猛复言：「文殊师利！云何圆满诸佛法耶？」
答言：「真如圆满。由真如圆满故，一切佛法圆满，由一切佛法圆满故，虚空圆满。虚空、真如、一切佛法，无二无别。复次，善男子！如汝所言佛法圆满，佛法圆满者，色圆满、受、想、行、识圆满；佛法圆满，亦复如是。」
师子勇猛言：「文殊师利！云何色圆满？云何受、想、行、识圆满？」
文殊师利言：「善男子！汝所见色是常耶？为无常耶？」
答言：「不也！」
文殊师利言：「善男子！若法不增不减是名圆满，以何因缘知法圆满？转如是智则生分别智，若不转则不分别，亦无所分别亦不增不减，若不增不减则名平等。是故，善男子！若见色平等者则是色圆满，若见受、想、行、识平等者则是受、想、行、识圆满。」
尔时师子勇猛雷音菩萨，白文殊师利言：「汝久已得甚深忍，而不起心作如是解：『我证菩提。』今文殊师利岂不欲觉悟有情而劝发耶？」
答言：「善男子！我不曾觉悟有情及以劝发。何以故？有情无所有故，有情远离故，有情无所得故。若菩提可得，是则觉悟有情而有劝发。善男子！我及菩提、有情俱不可得，是故我觉悟有情劝发平等，不令求于无上菩提亦不退转。何以故？无所分别，性平等故。了知于行无来无去，名为平等亦名空性句。空性句者则无所求。善男子！若如是者，云何言久而获得忍？既无所得，我岂有心证菩提耶？善男子！汝见心与智得耶？」
答言：「不也。」
文殊师利言：「其心非色无名，乃至菩提以名施设，是菩提及心亦不空，名亦不空。」
师子勇猛言：「善男子！莫作如是密意而说。」
文殊师利言：「心无所生，我云何得菩提耶？心既不生，云何为现证耶？」
师子勇猛言：「云何名现证？」
文殊师利言：「善男子！随觉一切法思惟平等，名为现证；作是随觉无少起想，亦不灭想，名为现证；如是真如、非真如不起分别，名为现证；若住正见，于法平等，无所得故，以无所得，不作一、不作异、不思一、不思异，名为现证。若于身证一相，知一切法所谓无相，若知一切法无相者，不于身心而有染著，名现证得。」
「云何名得？」
文殊师利言：「善男子！无所行句是名为得，无所行者不于三界中行，三界言说所不能说。何以故？正法无阿赖耶，亦无所行，故不能言说。复次，善男子！无声言说，亦无法可得，以无所得，是故名得。」
尔时师子勇猛雷音菩萨白佛言：「世尊！善哉！愿说文殊师利童真菩萨所得佛刹。」
佛言：「善男子！汝当自问文殊师利童真菩萨。」
时师子勇猛雷音菩萨摩诃萨，白文殊师利言：「云何是仁者佛刹庄严？」
答言：「善男子！若乐菩提者汝可当问。」
师子勇猛言：「汝岂不乐菩提耶？」
文殊师利言：「不也！善男子！若有乐求则有厌离，若有厌离则有贪爱，若有贪爱则无出离。善男子！我为是故而不忻乐，亦无厌离。
「复次，善男子！汝言云何成就佛刹庄严？我不能自赞。何以故？对于如来一切智前，说自佛刹功德庄严，即为菩萨自赞已德。」
佛告文殊师利：「汝可当说自愿佛刹功德庄严。何以故？令诸菩萨从汝闻已，决定成满此之愿故。」
文殊师利言：「我不敢违于如来教命，承佛威力，我今说之。」
尔时文殊师利童真菩萨，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，向佛作礼，而白佛言：「世尊！我今当说，若有求菩提善男子、善女人，应当谛听，若得闻已，令其满足真实之行由。」
文殊师利右膝著地之时，于刹那间十方大地殑伽沙数诸佛世界六种震动。
文殊师利白佛言：「我愿若不于无量俱胝那庾多百千劫积集菩提，我终不证无上正觉。世尊！我以无碍天眼，见于十方乃至无量无边世界所有诸佛。世尊！若非是我劝发无上菩提之心，修菩提行，劝学施戒忍进禅慧，令彼成就六波罗蜜。我既劝已教授教诫，悉令满足无上正觉。世尊！彼时我以无碍天眼，观察十方作佛事已，然后我证无上菩提。」
尔时众中或有菩萨作是念言：「云何文殊师利童真菩萨，见如是等诸佛世尊？」
是时如来知诸菩萨作是思惟，告师子勇猛雷音菩萨言：「善男子！譬如有一丈夫，以此三千大千世界，碎如微尘。于意云何？彼微尘若算师、算师弟子，算知其数是百是千是俱胝那庾多百千不？」
「不也！世尊！」
佛言：「善男子！如是文殊师利童真菩萨，以无碍天眼观察十方，一一世界见于如是无量无数诸佛世尊。」
尔时文殊师利又白佛言：「世尊！我有如是愿：『以殑伽沙数广大世界成一佛刹，其佛刹中墙壁高大，至于有顶无量百千众宝庄严，复以无量妙宝间错钿饰；若不尔者我终不证无上菩提。』
「复次，世尊！我复有愿：『令我刹中菩提之树，其量正等万大千界，彼树光明遍照一切诸佛刹土。』
「复次，世尊！我复有愿：『坐菩提树已，于其中夜成等正觉，乃至般涅槃夜，于其中间不起于座，但以化身遍于十方无量无数俱胝那庾多诸佛刹土，为诸有情而演说法。』
「复次，世尊！我复有愿：『令我刹中无有声闻、缘觉之名，唯有清净大菩萨众，离一切过及诸惑等，皆是清净梵行之者满此佛刹。其佛刹中无女人名，一切菩萨唯是化生，悉被袈裟结加趺坐，如是菩萨充满其国，唯除如来之所变化，往诣十方为诸有情，随其意乐说三乘法。』」
尔时师子勇猛雷音菩萨白佛言：「世尊！文殊师利当来成佛，名字何等？」
佛言：「善男子！此文殊师利成佛之时，名为普见。善男子！以何因缘，称彼如来号为普见？善男子！普见如来，普使十方无量阿僧祇俱胝那庾多百千世界中，普令见故，名为普见。彼诸有情见彼佛者，决定当得无上菩提。普见如来虽未成佛，若我现在及灭度后，有闻其名亦皆决定，当得阿耨多罗三藐三菩提，唯除已入声闻、尼夜摩位及下劣胜解之者。」
复次文殊师利白佛言：「世尊！我复有愿：『如无量寿如来刹中，以法喜为食，而我刹中菩萨初生起食想时，即便百味饮食盈满于钵，在右手中，寻作是念：「若未供养十方诸佛，及施贫穷苦恼有情并饿鬼趣于其千岁，乃至不得涕唾食者，若不惠施令其饱足，我终不食于刹那顷，获五神通有大威德，乘空无碍如风不著，即往十方无量无数诸佛刹中，以食供献诸佛世尊并声闻众，及施贫匮苦恼有情并饿鬼趣，令其充满离乎饥渴，即为说法既说法已，于刹那顷还至本土。」』
「复次，世尊！我复有愿：『得菩提已，于我刹中，若诸菩萨初生之时，所须衣服随其意念，即于手中而出清净沙门所宜衣服。是衣出已便作是念：「若不以此宝衣先当供献十方诸佛，而我不应便自受用。」才发是念，即时往诣无数世界，以此宝衣奉献诸佛，还复本处，然自被擐。』
「复次，世尊！于我刹中，诸菩萨众所有受用之具，先皆奉献诸佛世尊并声闻众，然自受用。又我刹中远离八难及不善声，愿于我刹中远离众苦，无有毁犯净戒律仪，于色声香味触无不悦意。」
尔时师子勇猛雷音菩萨，白佛言：「世尊！而彼世界名号何等？普见如来成佛出现，复在何处？」
佛言：「善男子！彼佛世界名如愿圆满积集离尘清净，其佛刹土在此南方，娑诃世界亦在其中。」
复次，文殊师利童真菩萨白佛言：「我复有愿：『于我刹中，积集无量百千众宝，无量摩尼互相影现，所有大宝十方刹土之所难得亦未曾见，彼所积集摩尼宝等所有名号，于百千俱胝岁说不能尽。』世尊！彼世界中菩萨乐见彼刹，而为金者即现于金，乐见银者即现于银，然于见金未曾损减，乐见吠瑠璃、颇胝迦、赤珠、玛瑙、牟萨罗宝无量诸宝，各随所乐见种种相，并及彼沈水香，多蘖罗香、多摩罗跋香、龙坚香、栴檀香，各随所欲悉皆得见，非彼世界宝相变异。彼佛刹中不假日月星宿、摩尼火光之所照见，皆从菩提树自然出光而作照明。彼诸菩萨意所欲乐，以此光明照彼俱胝那庾多百千世界无有昼夜，以花开合辨其昼夜，随诸菩萨所乐时节即皆应之，亦无寒暑及老病死。若诸菩萨随其所乐欲证菩提，即往余刹，于覩史多天寿尽降生而成正觉。于彼佛刹空中常奏俱胝那庾多百千种乐，虽不现相，而闻其声，于彼乐中无有贪染相应之声，唯出诸波罗蜜声、佛声、法声、僧声，诸菩萨藏法教之声，悉皆得闻。彼中菩萨渴仰于佛，随所诸处经行坐立，应念即见普见如来、应、正等觉坐菩提树。若诸菩萨于法有疑，但见彼佛不待解说，疑网皆断解了法义。」
尔时会中无量俱胝那庾多百千诸菩萨众，异口同音而说是言：「今此世尊名义相称，所谓名号普见如来，若有得闻其名号者，快哉获得殊胜之利，何况得生彼佛刹中。若有得闻如是授记所说法要，及闻文殊师利童真菩萨名号，经于耳者，是则名为面见诸佛说是语已。」
尔时世尊告诸菩萨言：「如是，如是！如汝所说。善男子！若有受持俱胝那庾多百千如来名号，若复有称文殊师利童真菩萨名者，福多于彼，何况称于普见佛名。何以故？彼俱胝那庾多百千如来利益有情，不及文殊师利于一劫中所作利益。」
尔时，俱胝那庾多百千天、龙、药叉、健达嚩、阿苏罗、蘖路荼、紧那罗、摩呼罗伽、人非人等，同声唱言：「那谟文殊师利童真菩萨，那谟普见如来应正等觉。」众多天龙说是语已，八十俱胝那庾多百千有情，发无上正等大菩提心，无量有情成熟善根，于无上菩提得不退转。文殊师利复白佛言：「世尊！我复有愿：『如我所见十方无量无数俱胝那庾多百千诸佛世尊，而彼诸佛所有佛刹功德庄严行相之类，如是一切皆令置我一佛刹中，唯除而为声闻现化所庄严刹及五浊之世。若我自赞佛刹功德庄严，过尔所殑伽沙劫说不能尽。』世尊！如我所愿，唯佛世尊、应、正等觉，余不能知。」
佛言：「如是，如是！文殊师利！如来知见于三世中无有限碍。」
尔时众中，或有菩萨作如是念：「文殊师利所说佛刹功德庄严，与无量寿如来刹土为等不耶？」
是时世尊知彼菩萨心之所念，即告师子勇猛雷音菩萨言：「善男子！譬如丈夫而析一毛，以为百分以一分毛，于大海中取一滴水。善男子！彼一毛水多？大海水多？」
师子勇猛白佛言：「世尊！一毛水少，大海水多。」
佛言：「善男子！彼丈夫所举一毛端水如无量寿佛刹功德庄严，余大海水如普见如来佛刹功德庄严应如是见。」
尔时师子勇猛白佛言：「世尊！过去现在及以未来，颇有如是佛刹功德庄严已不？」
佛答言：「有！善男子！东方去此过八十俱胝百千殑伽沙世界，彼有佛刹，名愿住高踊，是中有佛，号普光常多功德海王如来，今现住彼，佛寿无量无边，复有无量大菩萨众围绕说法。善男子！彼佛刹土功德庄严与普见如来佛刹不增不减，有四菩萨被不退甲胄住如是行。善男子！彼诸菩萨亦当得此普见如来佛刹庄严。」
师子勇猛言：「唯愿说彼菩萨名号及其住处，并说普光常多功德海王如来佛刹，为我示现彼佛菩萨，令诸菩萨取彼佛刹。」
佛言：「善男子！汝等谛听，我今当说。善男子！第一菩萨名光明幢，在于东方无忧吉祥如来佛刹。第二菩萨名为智上，在于南方智王如来佛刹。第三菩萨名为寂根，在于西方慧积如来佛刹。第四菩萨名为愿慧，在于北方那罗延如来佛刹。」
尔时世尊以神境通现普光常多功德海王如来佛刹，令此大会见彼如来及菩萨众，并其佛刹功德庄严，昔所未见亦未曾闻，不可思议众相成就，彼此世界互得相见，犹观掌中阿摩勒菓。彼佛世尊普光常多功德海王如来，身量八万四千逾缮那，金色光明端严照曜如苏迷卢山王，与四万二千逾缮那身量菩萨摩诃萨前后围绕，于无量功德庄严菩提树下坐师子座，往俱胝那庾多世界，为诸有情而演说法。
尔时世尊告诸菩萨言：「善男子！汝等见彼如来佛刹功德庄严菩萨众不？」
时诸大众异口同声，白言：「世尊！唯然已见。我等当学此菩萨行，如文殊师利童真菩萨之所修行，我等亦当成就如此庄严佛刹。」
尔时世尊熙怡微笑，从其面门放种种光，所谓青黄赤白红紫等光，照曜无量无边世界，照已还来，遶佛三匝，入于佛顶。
尔时慈氏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！以何因缘现此微笑？」
佛告慈氏：「由现彼佛世界功德庄严。时此大众中八万四千菩萨，见彼佛刹庄严之事，如文殊师利童真佛刹；于彼众中唯有十六正士，而能成就增上意乐，作是愿言：『如文殊师利国土庄严，愿令我等亦当如是。』除十六正士，余无能发如是大愿，乐速疾证无上菩提，所求佛国如无量寿庄严功德。慈氏！汝今见不？意乐成就菩萨而能作大利益，由增上意乐故发是胜愿，是故得彼佛刹如文殊师利。其诸菩萨少有信心志愿下劣，由羸劣业，过六十俱胝那庾多百千劫，然始得满五波罗蜜。」
尔时光明幢、智上、寂根、愿慧等四大菩萨，从四方来而现于此，各于无量吠瑠璃光明楼阁中坐，有俱胝那庾多百千天众围绕，震动诸刹，以种种神通，散俱胝那庾多百千花及奏音乐。
是时慈氏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！以何因缘于此世界大地震动？四方复有四楼阁现？」
佛言：「慈氏！是四菩萨由佛警觉而来亲觐于佛世尊。」所言未讫于刹那顷，此四菩萨从楼阁下，往诣佛所头面礼足，绕佛三匝退坐一面，彼菩萨光从四方来普照大众。
尔时世尊告诸菩萨言：「善男子！此四正士住不思议旨趣，汝等于彼正士应发殊胜恭敬之心，当问法要。善男子！汝等当听彼正士愿，彼正士愿者，所有菩萨乘。善男子！善女人！若有得见彼四菩萨，于无上菩提得不退转，超二十俱胝劫流转生死，具足圆满五波罗蜜。若有女人闻其名者，速得舍离女人之身。」是时世尊现彼刹已还摄神力，而彼世界忽然不现。
尔时文殊师利白佛言：「世尊！一切法如幻，譬如幻师化作幻事，幻而复隐。世尊！如是一切法生已复灭，亦无生灭，此则平等。世尊！若学平等，疾证无上正等菩提。」
尔时智上菩萨白文殊师利童真菩萨言：「云何而证无上菩提？」
文殊师利言：「善男子！法无所得亦无所坏，于无无所著，于有无所得。」
智上菩萨言：「文殊师利！为于有故获于菩提？为于无耶？」
答言：「善男子！法本无生，无已有、无今有、无当有，究竟无所得。」
智上菩萨言：「文殊师利！以何一相而说于法？」
文殊师利言：「善男子！云何所说一相法耶？」
智上菩萨答曰：「文殊师利！不见蕴及处、界，亦非无见亦非有见，于法无分别亦无所分别，又不于法而见积集，亦不于法而见散失，是即名为一相法门。」
师子勇猛雷音菩萨曰：「若于法性不违法性，不作种种分别，是凡夫法、是声闻法、是缘觉法、是如来法，入于一相，谓远离相，是即名为一相法门。」
喜见菩萨曰：「若修行真如，而于真如无所思惟，亦不分别此是甚深，是即名为一相法门。」
无尽辩菩萨曰：「诸法皆尽，究竟尽者乃曰无尽，说一切法不可尽者，是即名为一相法门。」
善思惟菩萨曰：「若于思惟入不思惟，彼无所思亦不可得，是即名为一相法门。」
离尘菩萨曰：「若究竟不染，于一切相，染无所染，亦不爱不恚不痴，不作一不作异，亦非作亦非不作，不取不舍，是即名为一相法门。」
娑蘖罗菩萨曰：「若入甚深法，难测如大海，而于正法亦不分别，如是住、如是说，于自无所思，于他无所说，是即名为一相法门。」
月上童真菩萨曰：「若思惟一切有情平等如月，而亦不思我及有情，如是说者，是即名为一相法门。」
摧一切忧暗菩萨曰：「若遇忧戚而无所忧，而于忧箭亦不疲厌，云何有情起于忧根？所谓于我若有，于我住平等者，是即名为一相法门。」
无所缘菩萨曰：「若不缘欲界，不缘色、无色界，不缘声闻、独觉之法，不缘佛法，如是说者，是即名为一相法门。」
普见菩萨曰：「若说法者应平等说，其平等者所谓空性，不于空性思惟平等，于平等法亦无所得；如是说者，是即名为一相法门。」
三轮清净菩萨曰：「夫所说法不违三轮。云何为三？于我无所得，于闻不分别，于法无所取；如此名为三轮清净。如是所说者，是即名为一相法门。」
成就行菩萨曰：「若知一切法不著，如是知、如是说，亦不说一字，所谓离言说故；若如是说一切法者，是即名为一相法门。」
深行菩萨曰：「若乐瑜伽、知一切法，则于诸法而无所见，于彼若说若无说者，于法无二，是即名为一相法门。」
如是无量大威德诸菩萨等，各各以自辩才说一相法。说此一相法门时，七十俱胝菩萨得无生法忍，八万那庾多百千有情发无上正等菩提之心，七千苾刍尽诸有漏心得解脱，九十六那庾多人天得法眼净。
尔时师子勇猛雷音菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！彼普见如来，有几何大菩萨众而为眷属？寿量几何？却后几时，文殊师利成等正觉？」
佛言：「善男子！如是之义当问文殊师利童真菩萨。」
尔时师子勇猛雷音菩萨摩诃萨，问文殊师利童真菩萨言：「汝却后几时当得菩提？」
文殊师利言：「善男子！若虚空界而为色相，我乃证于无上菩提；若幻师所幻丈夫证菩提，我乃当证无上菩提；若漏尽阿罗汉证菩提，我乃当证无上菩提；若梦中丈夫若光影若响应，如是变化证菩提；我乃当证无上菩提；若以日光成夜，月光成昼，我乃当证无上菩提。善男子！汝可当问求菩提者。」
师子勇猛言：「文殊师利岂不求菩提耶？」
答言：「善男子！不也。何以故？文殊师利即是菩提，菩提即是文殊师利。何以故？但有名字，名字亦空。文殊师利乃至菩提，名亦远离，无所有空，空者即是菩提。」
尔时佛告师子勇猛雷音菩萨言：「汝颇见闻无量寿如来声闻菩萨诸众会耶？」
「唯然，世尊！我已见闻。」
「善男子！于意云何？」
答言：「非是算数思议之所能及。」
佛言：「善男子！如摩伽陀国量一婆诃胡麻，取一粒喻无量寿佛国声闻菩萨众会，余况文殊师利童真菩萨得菩提时菩萨众会，应如是知。善男子！如以三千大千世界末为微尘，一尘一劫，若比普见如来寿量劫数，百分千分百千俱胝分，乃至算数譬喻所不能及。善男子！以算数计校筹量，应知普见如来寿命无量无边。善男子！譬如三千大千世界析为微尘，或有一丈夫，取一微尘乃至众多微尘，过三千大千世界乃下一尘，彼之丈夫，如是东行下尽尘数，如是十方一一丈夫，准前下尽彼微尘数。善男子！于意云何？彼三千大千世界，是百是千、是俱胝那庾多百千，知其量不？」
答言：「不也！世尊！」
「善男子！如是十丈夫，各过三千大千世界又下微尘。彼一切世界，已下未下尽末为尘。善男子！于意云何？岂能算计是百是千、是俱胝那庾多百千数不？」
答言：「不也！世尊！」
佛言：「善男子！乃至十方十丈夫，复过三千大千世界，所下微尘及所未下微尘之处，又末为尘。善男子！于意云何？岂能算计彼之微尘，是百是千、是俱胝那庾多百千，乃至仰蘖罗，泯末罗，阿閦婆等？」
「世尊！若人闻此算数心则迷乱，彼不可知其数量。」
佛言：「善男子！如来悉知彼之微尘，是百是千、是俱胝那庾多百千，乃至仰蘖罗、泯末罗、阿閦婆等。善男子！如是如来悉知，复过彼量。」
尔时慈氏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若有菩萨，求于如是了色之无尽智，宁于无量劫中受泥𪏭苦，而是菩萨于如是色大智中终不弃舍？」
佛言：「慈氏！如是，如是！如汝所说。岂有于佛无尽大智不起悕望？唯除下劣胜解及懈怠者。」说此如来大智之时，一万有情发菩提心。
佛告师子勇猛言：「善男子！如是十方世界微尘，彼十丈夫下微尘数，过如是等微尘数劫。善男子！文殊师利童真菩萨，于彼多劫示现行于菩萨之行。何以故？善男子！文殊师利不可思议，愿亦不可思议，趣向亦不可思议；证菩提已，寿命亦不可思议，菩萨众会亦不可思议。」
尔时师子勇猛雷音菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！希有！文殊师利发趣甚大，所修行大：所谓文殊师利童真，乃于尔所微尘数劫不生疲倦。」
文殊师利言：「善男子！于意云何？虚空有如是念于昼夜半月月时岁、劫百劫千劫俱胝那庾多百千劫不？」
答言：「不也！文殊师利！何以故？虚空界无分别故。」
文殊师利言：「善男子！若如虚空等悟一切法，随悟如是亦不分别，无所分别，于彼昼夜半月月时岁等，如先所说无有少想于法起者。善男子！如虚空界大火炽然，过无量殑伽沙劫，而虚空界不曾生起，亦不烧坏。何以故？虚空界无自性故。如是，善男子！若菩萨知一切法无性，亦无热恼疲倦，如虚空不烧不生疲倦及以热恼，而不动摇亦不生、不朽、不死、不迁、不起、无去无来。如是，如是！善男子！文殊师利名号亦尔，而不烧坏亦不疲倦，亦无热恼，亦不动摇，不生、不朽、不死、不迁、不起、无去无来。何以故？名字究竟远离故。」
说是法时，四大天王、释提桓因、大梵天王，及余大威德诸天子等，异口同音，唱如是言：「若诸有情闻此法门获大善利，何况受持读诵？当知不以少善根而能成就。世尊！我等于此法门，受持、读诵、广宣流布，为护持正法故。」
尔时师子勇猛雷音菩萨，白佛言：「世尊！善男子、善女人于此法门受持读诵，为他宣说如是法要、佛刹庄严成就、发如是心，如文殊师利，所得功德，为几许耶？」
佛言：「善男子！如来以无障碍眼所见世界，若有菩萨以七宝满彼世界，于一一佛奉献供养，乃至尽未来际俱胝劫中舍施，令此菩萨安住净戒律仪，于一切有情得平等心。若有菩萨于此佛刹功德庄严法门受持读诵，复能发心随文殊师利所学行，于七步功德之聚，比前福聚，百分千分迦罗分百千俱胝分，乃至算数所不能及。」
尔时文殊师利菩萨，入菩萨平等照曜如幻相三摩地，入已，由文殊师利三摩地故，乃至众会菩萨等，近见十方无量无边诸佛世界，一一佛前皆有文殊师利，说自佛刹功德庄严。众会见已，于文殊师利胜愿三摩地智而生奇特，如文殊师利童真菩萨法王之子，于百千俱胝那庾多，愿我等咸见。
尔时慈氏菩萨，白佛言：「世尊！当何名此法门？云何受持？」
佛告慈氏：「今此法门名为『诸佛游戏』，汝当受持；亦名『不思议愿』，汝当受持；亦名『说佛刹功德庄严』，汝当受持；亦名『发菩提心令欢喜』，汝当奉持。」
尔时十方无量菩萨众集会者，于佛及法作大供养，雨众天花，头面礼足绕佛三匝，各还本土，作是赞言：「奇哉！世尊！奇哉！世尊！令我等闻是不思议法，及文殊师利童真菩萨大师子吼。」
说是法已，殑伽沙数菩萨，于无上菩提得不退转，无量有情成就善根。
佛说是经已，文殊师利童真菩萨摩诃萨、师子勇猛雷音菩萨摩诃萨，所有诸大声闻、梵释护世、天、龙、药叉、健达嚩、阿苏罗、蘖路荼、紧那罗、摩呼罗伽、人非人等，皆大欢喜信受奉行。
大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 319 大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。