佛说如来不思议秘密大乘经
佛说如来不思议秘密大乘经卷第十二
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
转法轮品第十四之二
「尔时世尊即诣波罗奈国仙人堕处鹿野苑中，到已现身各各处于众师子座。是时梵王、帝释、诸大菩萨，一一各见如来在我所施座中，处于座上转大法轮。是彼诸众咸生清净欢喜之心，皆悉不退转于阿耨多罗三藐三菩提。是时世尊安处最上师子座已，即时十方无边世界皆悉震动，有大光明普遍照曜。
「尔时世尊即入无边境界三摩地。入是三摩地已，时此三千大千世界普遍大地坦平如掌，又此三千大千世界所有众生，若地狱、饿鬼、畜生、人、天、诸趣，一切众类皆得安乐，无一众生为贪瞋痴并诸烦恼所娆害者，互起慈心如父母想。
「复次世尊入是无边境界三摩地时，即有十方无量阿僧祇菩萨咸来集会听受正法。是时乃至三千大千世界所有一切具威力者，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，咸来佛会听受正法。寂慧当知，世尊欲说法时，而此三千大千世界普遍地方一切人天广大之众，皆来集会周匝充满，一毛端量中无空隙，皆为听受世尊宣说正法。
「尔时世尊知彼一切人天大众皆集会已，即从三摩地安详而起，发大悲心，乃以如来清净慈眼普遍观察一切众会，转正法轮。若沙门若婆罗门并余一切，皆同一法。
「复次寂慧！如来所转法轮，皆为一切众生令其心意欢喜故转，复令众会一切众生，各各了知佛所说法。随佛世尊欲转法轮，先有十方无量阿僧祇菩萨咸来集会听受正法，即时复有百千俱胝那庾多欲界天子、色界天子，亦来集会听受正法。
「尔时世尊作是说言：『诸仁者！眼非常法。何以故？若以苦言应得度者，即闻所说此眼是苦。若以无我言应得度者，即闻所说此眼无我。若以空言应得度者，即闻所说此眼是空。若以寂静言应得度者，即闻所说此眼寂静。若以离言应得度者，即闻所说此眼法离。若以无常言应得度者，即闻所说此眼无常。若以无依止言应得度者，即闻所说眼无依止。若以如幻言应得度者，即闻所说此眼如幻。若以如梦言应得度者，即闻所说此眼如梦。若以如水月言应得度者，即闻所说眼如水月。若以如影像言应得度者，即闻所说眼如影像。若以如对响言应得度者，即闻所说眼如对响。若以空无相无愿无作、无生无起等言应得度者，即闻所说此眼是空无相无愿无作、无生无起。若以缘生言应得度者，即闻所说此眼缘生。说眼既然，耳鼻舌身意亦复如是。乃至若以缘生之言应得度者，即闻所说意是缘生。色声香味触法其义亦然。或闻空言，或闻五蕴无常之言，或闻十八界无常之言，或闻十二处无常之言。或闻苦言，或闻集言，或闻灭言，或闻道言。或闻四念处言，或闻四正断言，或闻四神足言，或闻五根言，或闻五力言，或闻七觉支言，或闻八正道言。或闻奢摩他言，或闻毘钵舍那言。或闻缘生法言。或闻声闻相应法言，或闻缘觉相应法言，或闻大乘法言。』
「复次寂慧！如来所转法轮，皆为一切众生令其心意欢喜故转。又复如来所转法轮，广为一切众生作大利益。假使有人与舍利子智慧等者，意欲筹量解入斯法，纵经百劫终不能入，何况余者？寂慧当知，如来从初作行，诣菩提场降伏魔军，以胜庄严震师子吼，游戏神通转大法轮，作如是等胜利益时，有八万四千人发阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生于三乘中而得成熟。」
所缘品第十五之一
尔时金刚手菩萨大秘密主白佛言：「世尊！如佛世尊所说法时，岂非我于如来所说有违背耶？或随顺耶？如来所说甚深广大，如来所说甚深秘密，一切世间难信难解罔彻源底。世尊！诸如来心真实决定。我于如来所说深法或有知解，皆是如来胜智在我身中，此非我有士夫力用。」
佛言：「秘密主！如是如是。如汝所说。所以者何？汝今当知，所有如来安立譬喻演说诸法，而彼一切众生皆有如来胜智在于身中。何以故？秘密主！而诸众生遍一切处，随其如来所说秘密，若不容受如来加持之力而能随顺如来法性者，无有是处。又复于彼如来所说秘密深法，若闻若说若有知解，皆是如来加持力故。
「复次秘密主！如来正语有所说时，应知如来法性如实、法性真常，又复如来所行如实、所行真常，是故如来以正语言说是正法。又秘密主！所有过去未来现在诸佛世尊，以一切世间难信难解阿耨多罗三藐三菩提如是正法，宣说引导广为开示。而彼众生，若于如是难信难解甚深正法，闻已即能生信解者，当知彼等众生非于一佛十佛亲近承事，当知已于广多俱胝那庾多百千佛所亲近承事，应知彼人是为正士精修福行。又秘密主！假使须弥山王或摧坠时，尚能有人或以顶肩而为荷负。若彼不种善根众生，能于如是甚深正法一念生起净信解者，无有是处，何况受持读诵如说修行。又秘密主！若有众生能于大乘正法之中闻已信解者，当知是人非于一佛亲近承事，已于广多佛所亲近承事，大乘法中广修胜行植善根种。」
尔时寂慧菩萨摩诃萨前白佛言：「世尊！如佛世尊说近止法。此以何义而名近止？此近止者何所从来？」
佛言：「善男子！所说近止者，即是近止烦恼增语。此近止烦恼，即是近止思惟分别遍计增语。此近止思惟分别遍计，即是近止想作意增语。此近止想作意，即是近止颠倒增语。此近止颠倒，即是近止因所缘增语。此近止因所缘，即是近止无明有爱增语。此近止无明有爱，即是近止我我所增语。此近止我我所，即是近止名色增语。此近止名色，即是近止断常见增语。此近止断常见，即是近止有身见增语。寂慧当知，若与所缘因见相应，即诸烦恼而亦随转，一切皆从有身见起。若能近止有身见者，即诸见止息。若有身见近止，即一切愿求亦止。若有身见近止，即诸烦恼亦止。寂慧！譬如大树若断其根，即枝叶茎干而悉枯悴。此有身见亦复如是，若近止已，诸烦恼亦止。寂慧当知，一切众生始以不能觉了有身见故，即诸取烦恼随逐而生。若能觉了有身见者，即诸取烦恼不复随生亦无所害。」
寂慧菩萨白佛言：「世尊！彼有身见，何能觉了？」
佛言：「寂慧！若我、人、众生、寿者等见而不起者，即能觉了彼有身见。
「复次寂慧！彼有身见不住于内不住于外，于一切处而悉不住，以不住故见无所住。寂慧！此无住智如实觉了彼有身见。又复寂慧当知，有身见即是空增语，若能随顺空智忍者，即见无所取，此即是为如实觉了彼有身见。又有身见者，即是无相无愿无作、无生无起等见，是见无所取，此即是为如实觉了彼有身见。
「复次寂慧当知，有身见者，即是无身，非开非合，一切皆是不实分别。以其不实所分别故，彼即无分别，亦不离分别。由无分别不离分别故，即无所作无障无起。以无起故即无所行。由无所行故，如是此说乃名近止。」
寂慧菩萨言：「何名近寂？」
佛言：「寂慧！有所缘心如火炽然，若无所缘及无所作即不炽然，不炽然法此名近寂。又如大火，有薪即然、无薪即灭。所缘心火炎炽亦然，若无所缘心火自灭。寂慧当知，具善巧方便菩萨，于般若波罗蜜多清净所缘法中，平等了知善根所缘胜法而不息灭，烦恼所缘染法制令不起，波罗蜜多胜法常令增进，魔业烦恼所缘染法永令断灭，菩提分法清净所缘不应弃舍，声闻、缘觉意乐所缘而不取著，一切智心最上所缘不应舍离，于空所缘审谛伺察，一切众生大悲所缘深生愿乐。寂慧当知，具善巧方便菩萨，于般若波罗蜜多清净所缘法中而得自在，无生所缘思惟决定，和合生起所缘亦不厌舍。无作所缘而复趣入，诸有善根施作所缘悉令开晓，无相所缘而善思择，菩提心所缘永无厌离，无愿所缘以慧正观，三界所缘不生厌离。菩萨以慧方便，于其无生一切所缘法中自在而转。若见不净所缘，即于如来清净身心中住。若无常所缘，即于生死无疲倦心住。若苦所缘，即令一切众生快乐，安置涅槃平等心住。若无我所缘，即于一切众生大悲心住。若贪所缘，即于贪行众生中以净大药开明心住。若瞋所缘，即于瞋行众生中以慈大药开明心住。若痴所缘，即于痴行众生中以缘生大药开明心住。若等分所缘，即于等分行众生中以无常想大药开明心住。若离贪所缘，即于声闻法中开化心住。若离瞋所缘，即于缘觉法中开化心住。若离痴所缘，即于菩萨法中开化心住。若色所缘，即于获得如来最上色相心住。若声所缘，即于获得如来妙好音声心住。若香所缘，即于获得如来戒香清净心住。若味所缘，即于获得如来所有味中上味大人胜相清净心住。若触所缘，即于获得如来所有细软手足妙触心住。若法所缘，即于获得如来所有一切法中决定心住。若施所缘，即于获得如来最上相好心住。若戒所缘，即于严净佛土心住。若忍所缘，即于获得梵音声相妙金色身清净心住。若精进所缘，即于一切众生救度心住。若定所缘，即于神通所起妙用心住。若慧所缘，即于断一切众生烦恼诸见相续心住。若慈所缘，即于一切众生起无障碍心住。若悲所缘，即起护持正法心住。若喜所缘，即起说法欢喜心住。若舍所缘，即离诸违顺成办一切众生事业心住。若四摄法所缘，即起成熟一切众生心住。
佛说如来不思议秘密大乘经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 312 佛说如来不思议秘密大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。