父子合集经
父子合集经卷第十六
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
六界差别品第二十六之一
尔时净饭王并诸营从眷属等，见诸阿修罗王乃至外道婆罗门蒙佛授记，发希有心，叹未曾有：「世尊言音美妙清彻，一切世间闻者忻悦。」时净饭王始见如来，以爱恋故，情意慇懃。
尔时世尊知彼父王心之所念，而告之曰：「大王！我所说法初中后善，其义巧妙，清净一相，梵行圆满。今正说者，所谓分别六界差别分位法门。王当谛听！善思念之！」
时净饭王即白佛言：「善哉！世尊！愿乐欲闻，为我宣说，忆持信受。」
佛言：「大王！如是六界、六触处，十八意所伺察，是补噜沙为缘得生。云何六界？所谓地界、水界、火界、风界、空界、识界。云何六触处？谓眼触处而见于色，若耳触处得闻其声，若鼻触处能嗅于香，若舌触处悉尝于味，若身触处亲觉其触，若意触处则知于法。云何十八意所伺察，谓眼见色已，若生适悦，若生忧恼，若住于舍；如是六根各各缘彼适悦等三，是名十八意所伺察。大王！云何为内地界？谓于内身所生硬澁，发毛爪齿，皮肉筋骨。若内地界不生，亦无有灭，则无集行。大王！若时女人，而于内心如所思惟彼补噜沙，彼补噜沙亦生爱乐，由二和合羯逻蓝生。又复思惟相似和合，而得生者，无有是处；若二女人，无有是处；二补噜沙，亦无是处；若彼彼思惟而得生者，亦无是处。自体无实，非相应故。云何说此为坚硬性？大王！此坚硬性相似而立，毕竟此身溃烂散灭，唯冢圹中是所归趣。彼坚硬性从何所来？亦非四方上下而去。大王！此内地界，应如是知。
「大王！云何外地界坚硬性者，如彼世间初建，梵王所居宫殿大宝所成；复生他化自在诸天，所居宫殿皆七宝成。大王！若无地界，彼坚硬性从何所生？复成大地，厚八万四千逾缮那，纵广六万逾缮那；复生轮围、大轮围山，坚固安住同一金刚；复生苏弥卢山、庾健陀山、𩕳泯陀山、伊舍陀山，乃至黑山。如是三千大千世界，次第成已，坚固安住。若无地界，彼坚硬性从何所来？大王！又此地界欲坏灭时，或为火焚，或为水漂，或为风吹，譬然酥油，其焰炽盛，乃至灰烬，不复可见。若为水漂，犹如以盐投于水中，须臾消散。若为毘岚猛风所吹，彼时三千大千世界悉皆散坏，净尽无余。大王！此外地界生时本空，灭时亦空，自性空故，无有男相，亦无女相；但唯言说之所显示。如是地界与地界性皆不可得，唯佛正慧而能了知。
「大王！云何内水界？谓此身内所有执受湿润等性，涎唾、脂髓、脓血、便利为内水界。大王！若时忽见亲爱人等，眼中流泪，或为苦恼所逼流泪，或闻深法信重流泪，或为寒风所吹流泪。如是水界从何所来？水相干时，复何所去？乃至此界坏时，兴大黑云三十二重，遍覆三千大千世界，降霔洪雨，点大如象，昼夜倾注，相续不绝。如是时分经五十劫，其水积满，上至梵世。大王！此外水界从何所来？又此世界将欲坏时，有二日出，二日出已，小河泉流悉皆枯涸。三日出时，无热恼池，所出四河亦皆干竭。四日出时，大海水减一逾缮那，或二或三，渐次减至十逾缮那，或二十逾缮那，次第枯竭至八十逾缮那。有余水在，或深至一多罗树，或深至胸臆，或深至牛迹，乃至少水如指面量。当尔之时，大海水中悉皆干燥净尽无余。大王！此水界相，生无所来，灭无所去，生时本空，灭时亦空，自性空故，无有男相亦无女相，但唯言说之所显示。如是水界与水界性皆不可得，唯佛正智而能了知。
「大王！云何身内火界？若此身中所有执受，温煖蒸热咀嚼饮食，成熟变坏便令安和，入热数者名为火界。云何外火界？谓不执受温热相生。若复有人于旷野中寻求火缘，或以蒿艾，或牛粪屑，或兜罗绵，引火生已；或烧草木山林聚落，及余方处皆为所烧。大王！此火界性生无所来，灭无所去，生时本空，灭时亦空，自性空故，但唯言说之所显示。如是火界与火界性皆不可得，唯佛正智而能了知。
「大王！云何身内风界轻动等相？谓此内风或时上行，或时下行，或住腹间，或脇或背，或发瘾胗，或聚成块，或如刀裂，或如针刺，出入息等遍满身支。云何外风界？谓若此风从四方来，或狂暴起，摧折树木，堕裂山峰，若微细起，飘举身衣，动多罗树，名外风界。大王！此风界相生无所来，灭无所去，生时本空，灭时亦空，自性空故，无有男相亦无女相，但唯言说之所显示。如是风界与风界性皆不可得，唯佛正智而能了知。
「大王！云何内空界？若此身内皮肉血等显现增长，离质碍性。谓若眼窍耳穴面门咽喉，咽噉饮食所引滋味，于肠胃间通彻而出。若时业缘引生六处，诸处生已，围遶空界，此说名入内空界数。然彼空界从何所来？又若方处外所显现，离质碍性名外空界。大王！若色变坏一切皆空。所以者何？是虚空界本无尽故，安静不动，犹如涅盘，遍一切处无有障碍。大王！譬如有人于彼高原穿凿池井。于意云何？是池井中所有空相，从何所来？」
王曰：「无所从来。」
佛言：「大王！设使彼人复填以土。于意云何？空何所去？」
王曰：「空无所去。所以者何？是虚空界无去来故，不住男相，亦非女相。」
「大王！外虚空界本来无动，自性离故，但唯言说之所显示，除佛正慧而能了知。
「大王！云何识界？谓若眼根为主，缘彼形色及彼表色，名眼识界。若余五根缘于自境各别建立，名五识界。又此识界，不著于根，不住于境，非内非外及二中间。然此识界，各各了别彼彼境已，即便灭谢，生无所来，灭无所去。大王！识生时空，灭时亦空，自性离故，不住男相亦非女相，但唯言说之所显示。如是识界与识界性皆不可得，如佛正慧而能了知。
「大王！云何眼处？谓四大种——地界、水界、火界、风界——所造净色。若地界清净，则眼处清净；若水、火、风界清净，则眼处清净。何以故？由地界清净眼处得生，是中无有少法可得。如是乃至风界清净，眼处得生，是中无有少法可得。何以故？无主宰故，无造作故。犹如涅盘自性清净。大王！如是眼处各各寻求皆不可得。所以者何？地界空故，则地界清净，乃至风界空故，则风界清净。若诸法自性本空，则彼界何有清净？亦无忿诤。若净若诤皆不可得，复有何色而可见耶？当知眼处毕竟空故，自性亦空，前际后际皆不可得，未来所造亦不可得。何以故？自性离故。若自性无有，则无男相亦无女相，何有爱乐？若生爱乐是魔境界，若无爱乐是佛境界。何以故？若无爱乐，则能远离一切诸法。
「大王！云何耳处？谓四大种所造净色，分别行相，如前所说。大王！诸法解脱，决定现前，如法界空不可施设。大王！诸根各各乐著境界，眼缘色时而生爱乐，是故说色为眼境界。又此眼根缘于色境，有三种相：见可爱色起于贪想；不可爱色起于瞋想；非爱非恶而起舍想。如是乃至意著法处为意境界，若彼意处缘可爱色极生爱乐，为彼所牵引生贪行；不可爱色生于瞋行；爱非爱色起于痴行。如是声等三种攀缘领纳等相，准前应说。
「大王！诸根如幻、境界如梦，譬如有人于梦寐中与诸婇女共相娱乐。大王！于意云何？彼梦觉已，忆所受乐，为实有不？」
王曰：「不也！」
佛言：「大王！是人所梦执以为实，为智者不？」
「不也！世尊！何以故？梦中婇女毕竟非有，何况与之共相娱乐，当知是人忆梦中境，徒自疲劳，不复可得。」
佛言：「大王！如是，如是！愚痴众生眼见色已，心生爱乐，复起贪著，为彼所牵，造贪业行，身业三种，语业四种，意业三种。最初造作刹那灭谢，是业不依东西南北四维上下中间而住，于死边际命根灭时，自分业报皆悉现前，犹如梦觉，念梦中事。大王！识为其主，业为攀缘，二种相因初识生起，或趣地狱，或堕傍生、琰摩罗界及阿修罗，若人若天。初识生已，各受其报，同分心品相续随转，最后识灭名为死蕴，最初识起名为生蕴。大王！无有少法从于此世，得至他世。所以者何？性生灭故。大王！身识生时，无所从来，灭无所去；彼业生时，无所从来，灭无所去；初识生时，无所从来，灭无所去。何以故？自性离故。如是了知身识身识空，自业自业空，初识初识空，若灭灭空，若生生空，了知业转无有作者亦无受者，但唯名相分别显示。
「大王！譬若有人于睡梦中，与诸冤对共相鬪战。于意云何？是人觉已，忆念梦中鬪战等事，为实有不？」
王曰：「不也！」
佛言：「大王！是人所梦执以为实，为智者不？」
王曰：「不也！世尊！何以故？梦中毕竟无有冤对，何况与之共相鬪战？当知是人徒自忧恼，都无有实。」
佛言：「大王！如是，如是！愚痴异生眼见恶色，即生于恼厌离破坏，毁呰过失，造瞋业行。身业三种，语业四种，意业三种，最初造作，刹那灭谢，是业不依东西南北四维上下中间而住，于死边际命根灭时，自分业报皆悉现前，犹如梦觉念梦中事。大王！识为其主，业为攀缘，二种相因初识生起，或趣地狱，或堕傍生、琰摩罗界及阿修罗，若人若天。初识生已各受其报，同分心品相续随转，最后识灭名为死蕴，最初识起名为生蕴。大王！无有少法从于此世得至他世。所以者何？性生灭故。大王？身识生时无所从来，灭无所去；彼业生时无所从来，灭无所去；初识生时无所从来，灭无所去。何以故？自性离故。如是了知身识身识空，自业自业空，初识初识空，若灭灭空，若生生空，了知业转无有作者亦无受者，但唯名相分别显示。
「大王！譬若有人于睡梦中为毕舍遮之所娆害，心生怖畏，痴迷闷绝。大王！于意云何？是人觉已，忆念梦中为鬼所娆，为实尔不？」
王曰：「不也！」
佛言：「大王！是人所梦执以为实，是智者不？」
王曰：「不也！世尊！何以故？梦中毕竟无鬼所恼，何更说有痴迷闷绝？当知是人徒自疲劳，都无有实。」
佛言：「大王！如是，如是！愚夫异生眼见是色，迷惑不了，造痴业行。身业三种，语业四种，意业三种，最初造作，刹那灭谢，是业灭已，不依东方南西北方四维上下中间而住，最后边际命根灭时，自分业报皆悉现前，犹如梦觉念梦中事。大王！识为其主，业为攀缘，二种相因，初识生起，或趣地狱，或堕傍生、琰摩罗界及阿修罗，若人若天。初识生已各受其报，同分心品相续随转，最后识灭名为死蕴，最初识起名为生蕴。大王！无有少法从于此世得至他世。所以者何？性生灭故。大王！身识生时无所从来，灭无所去；彼业生时，无所从来，灭无所去；初识生时无所从来，灭无所去。何以故？自性离故。如是了知身识身识空，自业自业空，初识初识空，若灭灭空，若生生空。了知业转无有作者，亦无受者，但唯名相分别显示。
「大王！当知诸根如幻境界如梦，一切诸法皆悉空寂，此名空解脱门；空无空相，名无相解脱门；若无有相即无愿求，名无愿解脱门。如是三法与空共行，涅盘先道，当如是学。」
父子合集经卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 320 父子合集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。