佛说如来不思议秘密大乘经
佛说如来不思议秘密大乘经卷第十四
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
金刚手菩萨大秘密主授记品第十六之余
尔时世尊为金刚手菩萨大秘密主当授记时，会中有二万人发阿耨多罗三藐三菩提心，皆愿生彼普净世界金刚步如来刹土之中。
尔时金刚手菩萨大秘密主闻佛世尊与授记已，心生庆快踊跃欢喜，即以金刚杵掷虚空中。当其戏掷金刚杵时，而此三千大千世界六种震动，天雨众华鼓奏音乐，复于一切众会右手自然皆出种种妙色最上华鬘。
尔时金刚手菩萨大秘密主即于佛前，合掌谛诚说伽陀曰：
「广博大法王，　　无尽妙法藏，
欲为利世间，　　善分别诸法。
已于诸法中，　　舍除吝惜意，
随法依法修，　　善住我归命。
佛清净大士，　　圆满清净行，
功德王名称，　　遍闻于三界。
能于三世中，　　常持无尽智，
平等善所行，　　顶礼无障碍。
月光极圆净，　　遍净复清净，
日光极光明，　　妙光胜光聚。
梵音极妙音，　　净音深妙响，
三宝胜金光，　　故我今顶礼。
常现净妙身，　　亦无身系属，
常说妙语言，　　离语言分别。
虽为大法师，　　不生于法想，
解脱诸众生，　　而无众生想。
世间何所作，　　能报佛大恩，
功德胜利中，　　唯出家能报。
诸闻佛教授，　　无异法可转，
随所受法门，　　真修如理作。」
尔时金刚手菩萨大秘密主并余一切在会大众，各以所持众妙华鬘散于佛上。以佛威神力故，所散华鬘即时普遍此三千大千世界，皆现众妙华鬘庄严周匝，盈积可八步量。
无二无说品第十七
尔时寂慧菩萨摩诃萨前白金刚手菩萨大秘密主言：「秘密主！世尊如来授仁者记邪？」
金刚手言：「善男子！佛授我记，如梦自性。」
寂慧言：「今汝授记，有何所得？」
金刚手言：「无所得故而我得记。」
寂慧言：「何法无所得？」
金刚手言：「我、人、众生、寿者悉无所得，彼蕴处界亦无所得，乃至若善不善、有罪无罪、有漏无漏、世间出世间、有为无为、若染若净、生死涅槃，皆无所得。」
寂慧言：「若法无所得，云何是中有授记乎？」
金刚手言：「由无所得故，即于是中以通达智而乃授记。」
寂慧言：「智何有二而可观邪？」
金刚手言：「若有二可观，即无授记可得。然以彼智无二可观，是故诸菩萨于无二智中如是授记。」
寂慧言：「若智无二可观者，复云何有能记所记邪？」
金刚手言：「若能记、若所记，以平等性，于无二际中悉无所得。」
寂慧言：「秘密主！无二际中云何有记？」
金刚手言：「若彼际如是，即是无二际；即于彼际中，故如是授记。」
寂慧言：「何名为际？复于何处而得授记？」
金刚手言：「我际处授记，众生际处、寿者际处、人际处授记。」
寂慧言：「且我际处复在何处？」
金刚手言：「我际处者，即是如来解脱际处。」
寂慧言：「如来解脱际处而在何处？」
金刚手言：「如来解脱际处，在无明有爱际处。」
寂慧言：「无明有爱际处复在何处？」
金刚手言：「在毕竟无生无起际处。」
寂慧言：「毕竟无生无起际复在何处？」
金刚手言：「在无表了处。」
寂慧言：「若无表了，有何开示？」
金刚手言：「若有开示，即非无表了。」
寂慧言：「云何无开示？」金刚手言：「诸有所表悉无开示。」
寂慧言：「若无开示，何有教令？」
金刚手言：「若有教令即无开示，若无开示即无教令。」
寂慧言：「云何得教令？」
金刚手言：「虽有表了即无所受。」
寂慧言：「云何表了而无所受？」
金刚手言：「若不著文字即无所受。」
寂慧言：「云何不著文字？」
金刚手言：「谓随顺义。」
寂慧言：「此复云何是随顺义？」
金刚手言：「谓即于义而无所见。」
寂慧言：「云何于义无所见邪？」
金刚手言：「若义非义，悉于是中求不可得。」
寂慧言：「若于义非义求不可得者，即何所求邪？」
金刚手言：「由于义非义求不可得故，即无法可求。」
寂慧言：「若无法可求者，即于一切悉无求邪？」
金刚手言：「此中无有少法可求。何以故？以无法可求故，法即无法。」
寂慧言：「此中何者名为法邪？」
金刚手言：「若法之声尚不可得，是中复何而有法邪？善男子！如是应知，若言法者，谓于文字不著不行，是故说言一切诸法无言无说。善男子！若有人言有所说者，彼即非说。以非说故，彼即无法亦非如理。」
寂慧言：「秘密主！若尔者，岂非如来诸所说法亦非说邪？」
金刚手言：「寂慧！岂非我先曾为汝说，世尊如来不说一字。以无说故，如来即以神通愿力，随众生意示有所说。」
寂慧言：「设有说者，何过失邪？」
金刚手言：「有所说者，语业过失。」
寂慧言：「彼语业者复何过失？」
金刚手言：「文字思惟取著过失。」
寂慧言：「此复何能离过失邪？」
金刚手言：「一切法中，若有所说、若无所说，悉无少法而可表了，无表了故即离过失。又复于己无所开示亦离过失。」
寂慧言：「其过失者，何为根本？」
金刚手言：「彼过失者，取为根本。」
寂慧言：「取孰为本？」
金刚手言：「执著为本。」
寂慧言：「执著孰为本？」
金刚手言：「虚妄分别为本。」
寂慧言：「虚妄分别孰为本？」
金刚手言：「增上所缘见为本。」
寂慧言：「增上所缘见孰为本？」
金刚手言：「色声香味触法即是增上所缘根本。」
寂慧言：「云何无所缘？」
金刚手言：「爱不相续即无所缘。寂慧当知，如佛所说，一切法中若断于爱即无所缘。」
金刚手菩萨大秘密主说是法时，会中有五百苾刍得心解脱，二百菩萨得无生法忍。◎
◎入旷野大城受食品第十八之一
尔时金刚手菩萨大秘密主满所思念得授记已，安慰其心生大欢喜踊跃庆快，前白佛言：「世尊！我今勤请世尊降赴我所居止秘密宫中，微伸供养期满七日，并请菩萨、声闻大众。愿佛慈悲哀受我请。何以故？世尊！旷野大城中有多夜叉、罗刹、鸠盘茶、必舍左、干闼婆、摩睺罗伽等异类众生悉住于彼，令彼等众得见佛已，于长夜中利益安乐，息除𭜉戾恚恶之心；复令四大天王诸眷属等，于长夜中获大利益安隐而住。若佛世尊悲愍我故降赴我宫，菩萨、声闻随受微供，使令无量诸众生类增长善根，复令我等圆满意乐。」佛即默然而受其请。
尔时金刚手菩萨大秘密主知佛世尊默受请已，心生欢喜踊跃庆快，即时头面顶礼佛足，右绕七匝速离佛会，还复所止旷野大城。
时金刚手菩萨大秘密主至自宫已乃起思念：「我今如何施设供养？复依何等境界庄严而为严饰，令欲、色界诸天子众起希有心，复令十方世界所来集会大菩萨众咸生欢喜，我亦于佛广大施作妙供养事。」作是念已即自记忆：「往昔一时佛于夜分入三摩地，其名寂静不思议广大所行，我亦随佛即入是定。东方去此过殑伽沙数等佛刹土已，到一世界名无边功德宝庄严，彼有如来号庄严王。其佛刹中化主世尊为十千菩萨授菩提记。我于尔时见彼佛刹，不可思议天人庄严，超胜一切妙庄严事。我宜依彼无边功德宝庄严世界所庄严相而为严饰，当为世尊作供养事。」
尔时金刚手菩萨大秘密主即入大庄严王三摩地，于是三摩地中如实观，覩彼无边功德宝庄严世界种种殊妙庄严等事。如其所观，即运神力于此旷野大城中施设庄严，与彼无异。而彼无边功德宝庄严世界者，东西南北纵广正等六十四由旬，以青瑠璃而为其地，帝青大宝作其墙界，垂珠华璎众宝严饰，阎浮檀金而为莲华，众宝枝叶众宝璎珞间错垂布。复有无数天妙宝衣，复有无数珠璎严饰，复有无数殊妙缯彩，垂以无数妙宝华鬘烧香涂香众妙宝瓶，亦复无数周匝遍散种种色华，人所观者殊妙悦意，若身若心欢喜调畅。出现无边功德宝聚，复现无量色相庄严。又有广多百千庄严妙师子座，宝机承足宝绳交络，宝华庄严垂真珠网，周匝盈积可八步量。又复布设无数天衣，空中复有宝网垂覆。如是种种妙庄严事，于余广多世界之中昔所未见昔所未闻。又复严办百味精珍上妙饮食。又复布列百千庄严妙师子座安处空中，一一师子座空中自然有妙宝盖，各各垂覆殊妙庄严众相具足。
尔时金刚手菩萨大秘密主于其定中安布如是殊妙胜相。施设庄严师子座已，从定而起，过于夜分至明旦时，严办最上清净食已，深心清净将欲供养世尊如来、菩萨大众。◎
佛说如来不思议秘密大乘经卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 312 佛说如来不思议秘密大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。