父子合集经
父子合集经卷第三
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
净饭王致礼如来品第三
尔时净饭王，将诸释种前后围绕，诣尼拘律陀园中，到已即下宝饰车乘，与诸臣从徒步而进。世尊知已，欲化父王舍除憍慢，发生净信，即升空中现神变相，游行往来自在无碍。
时娑婆世界主大梵天王在如来左，帝释天主居如来右，焰摩天王、都史多天王、乐变化天王、他化自在天王，各各执持种种宝盖，随从如来乘空而行。多闻天王、持国天王，合掌作礼住立东面。增长天王、广目天王，头顶致敬住立西面。复有六欲诸天眷属，雨诸天花，优钵罗花、拘没那花、奔拏利迦花、曼陀罗花，及雨上妙细末旃檀、沈水香等，诸天伎乐众妙歌舞，于虚空中一时俱作。
尔时世尊，以神通力化作无数七宝楼阁，微妙庄严，光明赫奕，令彼时会若天若人互相往来各得相见。是时众会心大欢喜，从昔已来未曾有也。
时净饭王覩斯瑞相生希有心，即作是说：「如来昔日为太子时，不以四天下转轮王位富贵自在心生顾恋，今于三千大千世界为大法王，具足圣财神通自在，常得诸天恭敬围绕，胜过于彼，不可比喻。我今唯有释种眷属及诸人民，而为侍从。」作是说已，喜悦无量生清净心，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，瞻仰如来，头面致礼，复作是言：「世尊初生无人扶侍，即行七步，观视十方：『我于世间，最尊最胜，更无过上，越老病死，尽苦边际。』我于尔时见是事已，心生欢喜，曾伸礼敬。又复世尊为太子时，往田野中观于农作，憩阎浮树荫凉之下，日虽西昃，其影不移。是时复有六欲天子，合掌恭敬，侍立其侧。我于尔时亦伸礼敬，今覩世尊现是瑞相，乃为第三向佛作礼。」
时净饭王欲重宣此义，而说偈言：
「福智无比两足尊，　　初生即行于七步，
唱言世间独为胜，　　我于彼时曾致礼。
又观农作憩阴凉，　　日昃其影不移动，
六欲诸天侍其侧，　　我于彼时伸礼敬。
今佛现此神变相，　　愍念于我及众生，
世间无有如佛者，　　此乃第三头面礼。
昔日我为立其名，　　号曰一切义成就，
已得佛果遂夙心，　　喜悦犹如饮甘露。」
时六欲天子知净饭王一心渴仰欲覩如来，先于尼俱律陀园中，为佛世尊敷师子座，其座高胜诸珍严莹，即以天中憍奢阇衣上妙白㲲铺设其上；又彼林中自然化出众妙衣服，周匝庄严处处垂下。设座毕已，迎请世尊安坐其上。「我自舍家至于成佛，乃与父王初得相见。」作是念已从空中下。时净饭王获奉如来，心大欢喜得未曾有，瞻仰粹容目不暂舍，尊重赞叹问讯慰劳。佛于座上结加趺坐，王与释种退坐一面。
是时复有色界诸天皆来佛会，所谓梵众天、梵辅天、大梵王天、少光天、无量光天、极光净天、遍净天、无量净天、无云天、福生天、广果天、无烦天、无热天、善现天、善见天、色究竟天等，覩佛世尊为化父王现斯瑞相，咸皆欢喜共相庆慰，各持天中曼陀罗花、摩诃曼陀罗花而散佛上，又复以诸上妙天衣悬于空中而为供养，复以种种严身之具，宝冠耳珰，指环臂钏，珠珮璎珞，珍琦束带，或以黄金为鬘众宝间饰，众宝为鬘黄金间饰，如是宝鬘贯以金线，巧妙光丽，奉上如来。又以种种上妙宝盖宝幢宝幡，行列供养。
时诸天子作供养已，头面作礼住虚空中，散诸香水如微细雨，各各合掌，以偈赞佛：
「归依最胜大丈夫，　　善能摄化群生者，
具大福智及名闻，　　一切世间无与等。
归依最胜大丈夫，　　胜慧深广难思议，
大悲怜愍诸有情，　　为说四谛真实法。
归依最胜大丈夫，　　永离贪恚愚痴垢，
巍巍相好遍庄严，　　犹若金山显大海。
归依最胜大丈夫，　　能摧异论无怯弱，
咸令舍除迷妄情，　　具修正见清净行。
我等自惟宿福庆，　　得值能仁出世间，
以此供养少善根，　　回向自他得作佛。」
父子合集经阿修罗王授记品第四
尔时世尊为化父王现神变已，时彼会中有诸阿修罗王，瞩是瑞相，心各踊悦，复见色界诸天子等广大供养，深生随喜。时有上首尾摩唧怛啰阿修罗王而作是言：「我今于佛最初供养。」以神通力于彼园中，即时化作六十那庾多众宝网幔，杂色间饰弥覆空中。宝幔之下复现六十那庾多宝庄严地，宝地之上复现六十那庾多殊妙楼阁，一一楼阁宝为其门，黄金楼阁以银为门，琉璃为牖，砗磲为柱，玻瓈为栱，码碯为地，真珠等宝间饰庄严，白银楼阁以金为门，琉璃为牖，珊瑚为柱，砗磲为栱，玻瓈为地，真珠等宝间饰庄严；乃至码碯楼阁玻瓈为门。如是七宝所成楼阁户牖柱栱次第庄严，一一门中各现众宝师子之座。于座左右皆有修罗童子童女，手执白拂或持宝扇侍立其侧。一一座上有众宝盖，于前复现众色宝幢，于黄金门现出青幢，黄色为顶黄金为干，于白银门现出黄幢，青色为顶赤宝为干，于琉璃门现出红幢，赤色为顶黄金为干，于众宝门现彩画幢，众色为顶白银为干，如上所现众宝网幔、宝地楼阁、宝幢幡盖回转空中，绕佛三匝行列而住。如三十三天伊罗钵那大龙象王，徐行旋绕帝释天主，亦复如此。又复降雨天诸妙花，所谓曼陀罗花、摩诃曼陀罗花，曼殊沙花、摩诃曼殊沙花，波噜沙迦花、摩诃波噜沙迦花，迦哩迦啰嚩花、摩诃迦哩迦啰嚩花，钵咤罗花、摩诃钵咤罗花，唧怛啰钵咤罗花、摩诃唧怛啰钵咤罗花，又雨七宝所成之花：黄金花、白银花、砗磲花、码碯花、吠琉璃花、玻胝迦花、真珠花等。复雨珍琦玩好之具，时会所乐皆得如意。又复降雨众妙香水、涂香、末香、沈水香等。时迦毘罗城所积之花，举高七尺广六由旬，与其香水合和成泥。佛神力故，其香普薰遍满三千大千世界，其中众生若天若人闻是香已，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，得不退转。
彼阿修罗王作供养已，乘七宝车，绕佛三匝，合掌向佛，以偈赞曰：
「最胜无动尊，　　圆成菩提果，
能化诸有情，　　出离于三界。
我以清净心，　　现前伸供养，
愿得如世尊，　　永脱轮回苦。
牟尼大圣主，　　离染除诸惑，
堪为天人师，　　救拔超彼岸，
善宣微妙法，　　调伏诸众生，
度老死苦厄，　　故我称赞礼。」
时尾摩唧怛啰阿修罗王偈赞佛已，「我今供养心犹未足。」复以海中所有一切无价珍宝，奉上如来。以神通力化作六十那庾多微妙宝车，一一宝车以调顺马而驾御之，皆以金宝装校严饰，一一车上有妙幰盖，悬众宝铃，出声和雅，其上各有阿修罗女，色相具足献妙歌舞，作诸伎乐，其声嘹喨，闻者无厌。佛神力故，令此乐音遍彻三千大千世界；其中有情闻是声已，身意泰然，离诸染著，皆于阿耨多罗三藐三菩提心不退转。
时阿修罗王作供养已，与其眷属，心大欢喜，合掌向佛，重说偈言：
「愿我常亲近，　　牟尼大导师，
设最上供养，　　得尽诸苦际。」
尔时会中复有阿修罗王名曰极喜，发清净心，广兴供养，一一供养与尾摩唧怛啰阿修罗王等无有异。作供养已，乘七宝车绕佛三匝，合掌向佛，以偈赞曰：
「归依无上十力尊，　　具修无边真实行，
决定了达一切法，　　永断诸惑得无畏。
归依三界大导师，　　解脱有爱诸结缚，
己超菩提胜彼岸，　　复能拯拔沈溺者。
如来善说出离道，　　众生闻已咸信受，
皆令清净涤诸染，　　犹若莲花不著水。
牟尼胜智善观察，　　了诸法空亦无相，
不著一切有为行，　　譬如虚空无所依。」
尔时会中复有阿修罗王，名曰妙臂，发清净心广兴供养，一一供养与极喜阿修罗王等无有异。作供养已，乘七宝车，绕佛三匝，手捧金栗散如来上，合掌向佛，以偈赞曰：
「稽首吉祥调御师，　　天中世间无与等，
了知众生性本空，　　但有假想如阳焰，
无作无受无众生，　　无我无人无彼此，
无言无说自性空，　　诸法本来常寂静。
推求诸法不可得，　　则于佛教善入解，
是人得名法王子，　　随顺先佛之所行。
我今于佛伸供养，　　调伏难化诸众生，
以此称赞少善根，　　回向自他皆作佛。」
尔时会中复有阿修罗王，名曰大力，发清净心，广兴供养，一一供养与妙臂阿修罗王等无有异。作供养已，乘七宝车，绕佛三匝，以诸宝花而散佛上，合掌向佛，以偈赞曰：
「稽首大法王，　　慧眼照三有，
已渡生死海，　　到究竟彼岸。
教导诸有情，　　除惑无怖畏，
越四种瀑流，　　得至安隐处。
甚深微妙慧，　　穷世间源底，
知众生所欲，　　深著颠倒想。
常以大悲心，　　开示令觉悟，
破彼邪妄智，　　具足真实见。
了达一切法，　　无垢无所著，
如幻化阳焰，　　亦如水中月。
牟尼最胜尊，　　视众生如子，
皆令修正行，　　不著于三世。
如来出世间，　　了法皆虚假，
自性无所得，　　他性悉皆空。
如世间愚夫，　　梦中受欲乐，
毕竟不可得，　　应当如理思。」
尔时会中复有阿修罗王，名曰罗睺，发清净心，广兴供养，一一供养与大力阿修罗王等无有异。作供养已，乘七宝车，绕佛三匝，复以上妙唧怛啰钵咤罗花而散佛上，合掌向佛，以偈赞曰：
「巍巍无上士，　　身光极晃耀，
诸天及世人，　　无有如佛者。
犹若以芥子，　　比于弥卢山，
亦如牛迹水，　　以况于溟渤。
如来妙色相，　　世间无与等，
一一相端严，　　观者心无厌。
妙相难思议，　　超过一切色，
如日照世间，　　余光皆隐没。
佛威德光明，　　映蔽诸天众，
如月现长空，　　星光皆晦昧。
慧深如巨海，　　身相若金山，
佛身智光明，　　三界无伦匹。」
尔时会中复有阿修罗王，名曰净戒，发清净心，广兴供养，一一供养与罗睺阿修罗王等无有异。作供养已，乘七宝车绕佛三匝，复以摩诃唧怛啰钵咤罗花而散佛上，合掌向佛，以偈赞曰：
「牟尼具胜智光明，　　能破贪恚愚痴暗，
成就最上奢摩他，　　降注法雨沃群品。
如来金刚座道场，　　炽然智炬照三有，
能𦶟众生烦恼薪，　　使无遗余成灰烬。
无量百千俱胝劫，　　积集任持妙法藏，
普施热恼诸群迷，　　闻者皆如饮甘露。
如来出现于世间，　　能示众生正法眼，
无明生死长夜中，　　智慧摩尼能显照。」
尔时会中复有阿修罗王，名喜鬪战，发清净心，广兴供养，一一供养与净戒阿修罗王等无有异。作供养已，乘七宝车，绕佛三匝，复以上妙钵咤罗花而散佛上，合掌向佛，以偈赞曰：
「归依圣主释师子，　　于诸法中得无畏，
犹如勇将擐甲胄，　　降伏他兵无怯弱。
能仁诸根常寂静，　　不为烦恼所动乱，
永尽三毒一切垢，　　余习展转不复起。
如来六返观众生，　　无爱无憎无分别，
安住无缘广大慈，　　于冤亲境悉平等。
佛知众生种种想，　　各各开示袪诸妄，
皆令善住正思惟，　　了心如幻无所著。」
尔时会中复有阿修罗王，名曰妙眼，发清净心，广兴供养，一一供养与喜鬪战阿修罗王等无有异。作供养已，乘七宝车，绕佛三匝，复以摩诃钵咤罗花而散佛上，合掌向佛，以偈赞曰：
「大威德世尊，　　了诸法实相，
所谓诸法者，　　从因缘故有，
无法无非法，　　寻求不可得，
若有法可说，　　此说唯假名。
如是种种相，　　本来常寂静，
无名亦无相，　　牟尼之所说。
虽说而无说，　　少分不可得，
说者既亦无，　　听者亦如是。
善达如是义，　　不著一切法，
则能行大行，　　是名真佛子。」
尔时会中复有阿修罗王，名越三世，发清净心，广兴供养，一一供养与妙眼阿修罗王等无有异。作供养已，乘七宝车，绕佛三匝，复以殊妙真珠璎珞奉施如来，合掌向佛，以偈赞曰：
「如来具足诸功德，　　净戒威仪悉圆满，
四种魔军智伏除，　　三界无与佛齐等。
如来定力无能动，　　非浅智者所能测，
行住坐卧定相应，　　现诸利乐神通事。
如来胜慧无过上，　　于大众中师子吼，
善说妙法破群疑，　　摄化一切诸外道。
如来身色超三有，　　种种相好遍庄严，
光明赫奕若金山，　　广修檀施所获得。」
尔时会中复有阿修罗王，名曰普耀，发清净心，广兴供养，一一供养与越三世阿修罗王等无有异。作供养已，乘七宝车，绕佛三匝，复以众妙珍宝散如来上，合掌向佛，以偈赞曰：
「我等舍离五欲乐，　　来诣佛所伸供养，
各见如来对已前，　　此不共德难思议。
一音所演清净法，　　或乐广说或略说，
各随意欲而解了，　　此不共德难思议。
一音所演清净法，　　随其趣类各得解，
如来善巧应其机，　　此不共德难思议。
一音所演清净法，　　或令修习或调伏，
或有获证诸果利，　　此不共德难思议。」
尔时会中复有阿修罗王，名目真隣陀，发清净心，广兴供养，一一供养与普耀阿修罗王等无有异。作供养已，乘七宝车，绕佛三匝，以赤真珠，而散佛上，合掌向佛，以偈赞曰：
「如来善化于父王，　　舍除憍慢及邪见，
令发坚固净信心，　　此为最上无比子。
法无自性从缘生，　　如梦受乐非实事，
应知彼乐随想起，　　是则名了诸法性。
譬如秋空起浮云，　　妄情执有非坚固，
依于牟尼教法中，　　智者不应增我慢。
心善观察不放逸，　　则于世间无所著，
是名安住佛法中，　　当证如幻三摩地。」
时诸阿修罗王作供养已，各各合掌，住立佛前，身意泰然，快得善利，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时，世尊知诸阿修罗王心之所念，于大众中现微笑相，即于面门放五色光，其光遍照普佛世界，绕佛三匝，复从世尊顶门而入。
时尊者马胜覩是相已，从座而起偏袒右肩，右膝著地，头面作礼，白言：「世尊！以何因缘现斯瑞相？」合掌向佛，以偈问曰：
「人中最胜释师子，　　现斯瑞相非无因，
唯愿大悲为我说，　　闻已皆使心安泰。
六十那由阿修罗，　　广大净心兴供养，
将非如来与授记，　　令彼闻已生欢喜？
时会咸作是思念：　　『放此光明非小缘，
唯愿如来愍我辈，　　为说现相之所以。』
为当有发菩提心？　　或复初生于净信？
如来各各悉了知，　　愿决众疑速当说。」
尔时世尊以偈答曰：
「善哉马胜大比丘，　　汝能咨问放光事，
我今欲于众会中，　　记别最上真实果。
诸阿修罗兴福业，　　志求无上大菩提，
贪恚障染悉蠲除，　　如手触空无所碍。
由此发生清净意，　　广兴无边妙供养，
后当舍此修罗身，　　常生胜处增明慧。
未来过彼河沙劫，　　亲近承事诸如来，
后身得作法中王，　　相继成佛同名号。
皆称最上灯如来，　　名闻普遍十方界，
教化六十那庾多，　　众生闻法咸得度。
国土广博极严净，　　尽一三千大千界，
其中受化诸众生，　　具足福德及智慧，
不造一切非法业，　　皆修平等安乐行。
彼佛皆说无诤法，　　闻者无著亦无碍，
佛寿六十那庾多，　　众生住命等无异。
彼诸如来化缘终，　　机感相从亦入灭，
次第绍隆得作佛，　　国土寿量悉同然，
亦化如上诸有情，　　受持正法为佛子。」
父子合集经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 320 父子合集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。