佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第十三
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
如来不思议品第四之七
「复次舍利子！云何名为如来四无所畏不可思议？诸住信菩萨应发净信，超越分别、离诸疑惑，乃至发希有想。舍利子！如来无所畏法其有四种，如来由具四无畏故了知胜处，于大众中能师子吼转妙梵轮，余诸沙门婆罗门悉不能转，一切世间天人魔梵无与如来同其法者。舍利子！何等是为四无所畏？一者一切智无畏，谓佛如来已能圆具无上胜智，于大众中作如是言：『我成无上正等正觉，此法唯佛自所证知，余诸天人世间不能与佛同其法语。』如来以此法故成等正觉，云何说名如来成等正觉？谓佛如来以一切法平等故而成正觉，于诸法中无高无下，若异生法、若圣人法、若诸佛法、若有学法、若无学法、若缘觉法、若菩萨法、若世间法、若出世间法、若有罪法、若无罪法、若有漏法、若无漏法、若有为法、若无为法，于如是等一切法中如来悉平等故，此名如来现成正觉。此中云何名为平等？谓空平等，见自性故。无相平等，相自性故。无愿平等，三界自性故。无生平等，生自性故。无作平等，作自性故。无起平等，起自性故。无含藏平等，含藏自性故。如所说平等，三世自性故。明解脱平等，无明有爱自性故。涅槃平等，诸行自性故。舍利子！以如是等诸法平等，是故如来现成正觉。如来于大众中得无所畏，以如是法教示众会，令诸众会咸生欢喜，身得喜故心极信顺。复令众会适悦快乐，如来大悲相应具真实故、平等性故、如实性故、无异性故、无种类性故、无所观性故、无生性故、无离性故、无所取性故。如来所具无畏法中实无少法可取，亦非无取。如来无畏法中亦无虚诳，如实故平等。法界平等，于是平等法中，普尽一切世界舒坦无碍。如来如实之法，甚深微妙难解难知。如来起大悲心，即以是法起种种方便，为诸众生广大宣说圣出离法能尽诸苦。如来以大愿力，一切众生无师范者为作师范，未成正觉者令成正觉。所有一切众生驰流诸境断见等者，如来以无畏法悉令清净。舍利子！如来无所畏法，无边无际与虚空等，若欲知其虚空边际，即知如来无畏边际。诸住信菩萨闻是法已，应生净信，超越分别、离诸疑惑，乃至发希有想。此说是名如来第一无畏。
「复次舍利子！二者漏尽无畏，谓佛如来具足无上胜智，于大众中作如是言：『我尽诸漏得无所畏。而彼一切天人世间，无能与佛同法语者。』此复云何如来已尽诸漏？谓佛如来欲漏已尽，心得解脱，断灭一切贪行种子。如来有漏已尽，心得解脱，断灭一切瞋行种子。如来无明漏已尽，心得解脱，断灭一切痴行种子。如来见漏已尽，心得解脱，断灭一切烦恼所行种子。此等是名如来诸漏已尽。如是所说皆世俗所成，非胜义谛。胜义谛者，谓最上圣智慧中若知若断，若修若证，而无少法可住。何以故？如所说尽彼实知。若诸众生修出离行，如来悉如实知。又舍利子！如来如实了知眼界、色界、眼识界。云何能知？谓佛了知内空、外空、内外空故。乃至意界、法界、意识界悉如实知。云何能知？谓佛了知内空、外空、内外空故。又舍利子！如来了知地界、水界、火界、风界及虚空界，悉如实知。云何能知？谓如虚空故亦然了知。如来悉知欲界、色界及无色界分别所起，知有为界是造作相，知无为界是无造作相，知杂染界是客尘烦恼相，知清净界是自性明亮相，知诸行界是不如理作意无明相，知涅槃界是如理作意明智相。
「又舍利子！若诸界依止、诸界安住、诸界随顺、诸界建立、诸界作用、诸界意趣、诸界寂定、诸界住著，如来一一如实了知，随所知已即为说法。舍利子！此是如来种种界智力，如是胜力无有边际。若诸住信菩萨于佛如来如是智力，闻已净信，超越分别、离诸疑惑，后复生起身喜心喜适悦之相，发希有想。
「如来无畏边际，诸住信菩萨闻是法已，应生净信，超越分别、离诸疑惑，乃至发希有想。此说是名如来第二无所畏法。如来由具无所畏故，一切天人世间无与如来同其法者。
「复次舍利子！三者说障道无畏，谓佛如来具足无上胜智，于大众中作如是言：『我说诸障道法能障圣道，乃至一切天人世间，无能与佛同法语者。』云何名为障道之法？有其一法能障圣道。何等为一？谓诸众生心不清净。二法能障圣道，谓无惭、无愧。三法能障圣道，谓身恶作、语恶作、意恶作。四法能障圣道，其四种法皆堕恶趣，谓贪欲当堕恶趣、瞋恚当堕恶趣、愚痴当堕恶趣、怖畏当堕恶趣。五法能障圣道，谓杀生、偷盗、邪染、妄语、饮酒。六法能障圣道，谓不尊重佛、不尊重法、不尊重僧、不尊重戒学、不尊重定学、不尊重修头陀行者。七法能障圣道，谓慢、过慢、慢过慢、我慢、邪慢、增上慢、卑慢。八法能障圣道，谓邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪勤、邪念、邪定。九法能障圣道，谓于我身作无义利生起害心，已作、现作、当作；于我所爱作无义利生起害心，已作、现作、当作、于我非爱作无义利生起害心，已作、现作、当作。十法能障圣道，谓杀生，偷盗，邪染，妄言，绮语，两舌，恶口，贪，瞋，邪见。舍利子！如是等法能障圣道。乃至不如理作意相应所生结使，此法无味，是不可观、是不可行，由颠倒勤行故不出离，生起一切爱见，取著于身语意业，爱著增炽。如来了知诸法能障圣道，知已如实为诸众生广大宣说障道之法，令诸众生寂止近止。说除断法普为教示，令诸众会咸生欢喜，身得喜故心极信顺。复令众会适悦快乐，如来大悲相应具真实故、平等性故、如实性故、无异性故、无种类性故、无所观性故、无生性故、无离性故、无所取性故。如来所具无畏法中实无少法可取，亦非无取。如来无畏法中亦无虚诳，如实故平等。法界平等，于是平等法中，普尽一切世界舒坦无碍。此如是等不可思议无量无数甚深正法，如来悉具足已，大悲之心所逼切故，为诸众生说断障道之法，普令一切寂止近止。舍利子！如来无所畏法，无边无际与虚空等，若欲知其虚空边际，即知如来无畏边际。诸住信菩萨闻是法已，应生净信，超越分别、离诸疑惑，乃至发希有想。此是如来第三无所畏法。如来由具无所畏故，一切天人世间无与如来同其法者。
「复次舍利子！四者尽苦道无畏，谓佛如来具足无上胜智，于大众中作如是言：『我说圣出离法能尽苦道，乃至一切天人世间无能与佛同法语者。』云何名为圣出离法能尽苦道？其有一法是圣出离道。何等为一？谓诸众生心悉清净。二法是圣出离道，谓奢摩他、毘钵舍那。三法是圣出离道，谓空、无相、无愿。四法是圣出离道，谓身念处、受念处、心念处、法念处。五法是圣出离道，谓信根、精进根、念根、定根、慧根。六法是圣出离道，谓念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天。七法是圣出离道，谓择法觉支、精进觉支、喜觉支、轻安觉支、舍觉支、念觉支、定觉支。八法是圣出离道，谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。九种欢喜根本法是圣出离道，谓欢喜、适悦、轻安、快乐、等持、如实知见、寂静、离染、解脱。十法是圣出离道，谓远离杀生、远离偷盗、远离邪染、远离妄言、远离绮语、远离两舌、远离恶口、远离贪欲、远离瞋恚、能具正见。舍利子！如是所说诸圣出离法，能尽苦道。乃至诸善菩提分法，戒蕴相应、定蕴相应、慧蕴相应、解脱蕴相应、解脱知见蕴相应、四圣谛法相应，此等所说皆名圣出离道。复有圣出离道，谓正所行。此正所行，彼即无法可行亦非无行，无入无出、无取无舍。何以故？若已行、若当行，二法皆离彼一切法，无二亦然。此如实知见，是圣出离道。如来于此圣出离道自了知已，为诸众生广大宣说，令诸众会咸生欢喜，身得喜故心极信顺。复令众会适悦快乐，如来大悲相应具真实故、平等性故、如实性故、无异性故、无种类性故、无所观性故、无生性故、无离性故、无所取性故。如来所具无畏法中实无少法可取，亦非无取。如来无畏法中亦无虚诳，如实故平等。法界平等，于是平等法中，普尽一切世界舒坦无碍。此如是等不可思议无量无数甚深正法，如来悉具足已，大悲之心所逼切故，为诸众生广大宣说圣出离法，令诸众生咸悉觉了尽苦边际。舍利子！此是如来第四无所畏法。如来由具四无所畏故了知胜处，于大众中作师子吼转妙梵轮，余诸沙门婆罗门悉不能转，乃至一切世间天人魔梵无与如来同其法者。舍利子！如来如是四无所畏，无边无际与虚空等，若欲知其虚空边际，即知如来无畏边际。诸住信菩萨得闻如来如是不可思议无畏之法，应生净信，超越分别、离诸疑惑，后复生起身喜心喜，发希有想。」
尔时世尊重明斯义说伽陀曰：
「彼一切法皆平等，　　佛自然智随觉了，
由是现证佛菩提，　　如来平等普观视。
世间一切异生法，　　与诸佛法悉平等，
有学无学诸法门，　　及缘觉法亦如是。
所有世间一切法，　　及彼出世胜法门，
善恶无动法亦然，　　与涅盘道皆同等。
所有空法无相法，　　彼无愿法亦复然，
无生无作诸法中，　　如来平等同观照。
此平等法了知已，　　佛为众生广宣说，
化众生归解脱门，　　牟尼第一无所畏。
解脱世间三种法，　　为众生说解脱门，
佛大无畏人中尊，　　此名第二无畏法。
虽知诸佛演正法，　　何故亲近不解脱？
心不清净惭愧无，　　由斯一二为障碍，
复由身语意三业，　　不遵戒法而恶作，
贪瞋痴怖起四愆，　　彼诸杀害并偷盗，
邪染妄言饮酒五，　　六不尊重七慢生，
八种邪法旋复兴，　　彼九恼处多过失，
后起十种不善业，　　于解脱道为障碍。
深固作意不了知，　　为痴暗道所覆蔽，
取著虚妄及迷醉，　　颠倒勤行了知已，
乃复亲近正法门，　　此名第三无畏法。
清净法门无限量，　　近正法故证菩提，
唯佛智知寂静门，　　知已广施甘露法。
佛最称赞菩提分，　　乃至广多诸善法，
习近故为解脱门，　　佛十力尊善宣说。
深固勤行离诸染，　　于其善法悉相应，
是法非法无著心，　　寂静解脱离忧怖。
如实了知诸善法，　　如空寥廓而无碍，
无执著法亦复然，　　彼能出离三有海。
三有海中迷著者，　　十力尊说业所生，
佛令解脱悲愍心，　　四无畏法虚空等。
「舍利子！如是所说如来四无畏法不可思议，诸住信菩萨闻是法已，应生净信，超越分别、离诸疑惑，乃至发希有想。」
佛说大乘菩萨藏正法经卷第十三
即无生，无生即无尽，于毕竟尽中无所对治，此说名尽。如所说尽，亦复无有尽法可尽即是无为，无为即无灭无住。若说有生，如来即无生。法性常住法界常住，诸法亦复随智所行，然其所行悉无所行亦非无行，亦复无漏法可得。虽复如是，如来安住大悲心已，亦为众生广大宣说，断除诸漏之法。如来于大众中得无所畏，以如是法教示众会，令诸众会咸生欢喜，身得喜故心极信顺。复令众会适悦快乐，如来大悲相应具真实故、平等性故、如实性故、无异性故、无种类性故、无所观性故、无生性故、无离性故、无所取性故。如来所具无畏法中实无少法可取，亦非无取。如来无畏法中亦无虚诳，如实故平等。法界平等，于是平等法中，普尽一切世界舒坦无碍。此如是等不可思议无量无数甚深正法，如来悉具足已，大悲之心所逼切故，为诸众生广大宣说如是之法。舍利子！如来无所畏法无边无际与虚空等，若欲知其虚空边际，即知
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。