大宝积经
大宝积经卷[＊]第七十三
[＊]北齐三藏那连提耶舍译
菩萨见实会第十六之十三六界差别品第二十五之一
尔时净饭王及诸眷属，见阿修罗、迦楼罗龙及龙女、鸠槃荼、干闼婆、夜叉、紧那罗、摩睺罗伽、呵罗竭阇天、四天王天、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天、梵摩天、光音天、遍净天乃至广果天，见彼供养，及闻授记，又闻净居诸天说偈赞佛，复闻外道亦得授记，净饭王作是思惟：「是事希有不可思议。世尊如是善说，一切世间闻已咸皆欣喜。」是时净饭王以爱恋子故，情意慇懃。
尔时世尊告父王言：「我所说法，初善中善后善，其义深邃，其味亦善，淳净无杂，清白无染显说梵行法。何者梵行？所谓分别六界法门。王今谛听，善思念之，当为王说。」
王言：「善哉！我今谛听，唯愿说之。」
佛言：「大王！何者为分别六界法门？大王！所言六界者即是丈夫，六触入亦是丈夫，十八意识境界亦是丈夫。大王！我所言六界即是丈夫者，我何故如是说？大王！何者是六界？所谓地界、水界、火界、风界、空界、识界。大王！此名六界。所言六界是丈夫者，所谓此也。我言六触入名为丈夫。何故如是说？大王！所言触入何者？谓眼触入见诸色故。如是耳鼻舌身亦如是，意触入为知法故，我言六触入是丈夫者谓此也。我言十八意识境界是丈夫者，何故如是说？大王！此十八意识境界何者是？谓眼见可意色，以忆想分别而生思觉。见不可意色已，亦忆想分别而生思觉。见舍处色已，亦忆想分别而生思觉。耳鼻舌身亦如是，意知法，可意处法知已思想分别，不可意处法知已亦思想分别，舍处法知已亦思想分别。大王！我言十八意识境界是丈夫者谓此也。
「大王！地界有二种：有内、有外。大王！何者为内地界？谓自身内所有。彼彼身内所有得有取、坚者强者，所谓发、毛、爪、齿、尘垢、皮、肉、筋、骨、髓、脾、肾、肝、肚、大肠、小肠、大便、脬膜、脑胲。大王！是等名为身内地界。大王！何者是身外地界？谓身外所有、不得不取、坚者强者。大王！是名身外地界。大王！身内地界，生时无所从来，灭时无所去。大王！有时女人自分别我是女人。自分别我是女人已，见外丈夫复生分别，彼是丈夫。是女人分别彼是丈夫已，即生欲想。生欲想已，乐欲和合，于彼男子而生染爱。彼男子亦作是分别，我是男子。自分别我是男子已，见外女人复生分别，彼是女人。此男子作是分别已，于彼女人而生染爱。是男子女人俱生染爱已而便和合，以和合故而有歌罗罗。大王！彼丈夫分别及所分别事，二俱不可得。女人、女人性亦不可得，男子、男子性亦不可得。以是不相续而生分别，彼分别亦自性不可得。如分别自性不可得，如是和合、和合性亦不可得。如和合、和合性不可得，如是歌罗罗、歌罗罗性不可得。若自性不可得者，彼云何能生坚强？大王！当知因分别故而生有坚者强者。彼坚强生时，无所从来。大王。有时此身终，为冢间死尸。彼死尸坚强想变坏时，不向东方亦不向南西北方四维上下。大王！如是当知为内身地界。
「大王！有时世间居处悉皆空虚，复生梵天七宝宫殿。彼宫殿坚强相生时，无所从来。如是他化自在诸天，七宝宫殿坚强生时，无所从来。如是化乐天、兜率陀天、夜摩天、三十三天、四天王天，所有七宝宫殿坚相生时，无所从来。铁围山、大铁围山，坚固牢实同一金刚，坚强生时，无所从来。如是须弥山、尼民达山、育干达山、伊沙达山、佉提罗迦山、鞞达略山、毘那多迦山、阿叶波竭那山、铁围山、大铁围山、苏达舍那山、摩诃苏达舍那山、优常伽罗山、雪山、香山，诸余黑山，及三千大千世界若成时，彼一切坚强生时，无所从来。此大地厚一百六十万由旬，生已而住。大王！彼坚强生时，无所从来。大王！又时此世界坏。是世界欲坏时，此大地或为火所烧、或为水所漂、或为风所吹，悉皆散灭。彼地为火烧时，乃至烟灰都无所见。大王！譬如苏油为火所烧无有遗余。大王！如是此三千大千世界烧已，灰烬不现。后为水所漂时，亦无遗余可见。大王！譬如以盐投水消灭无余。大王！如是如是，三千大千世界为水漂已亦无遗余。大王！如是三千大千世界风吹坏时无有遗余。大王！譬如毘岚猛风吹诸飞鸟，彼鸟散灭无有遗余。大王！如是如是，此三千大千世界为毘岚猛风之所吹坏，一切散灭无有遗余。大王！彼地界成时无所从来，坏时无所去。大王！如是如是，内身地界生时亦无所从来，灭时亦无所去。大王！彼地界生时亦空、住时亦空，生住二时体性俱空。
「大王！彼水界亦有二种：有内、有外。大王！是内身水界，谓自身内所有，及余彼彼身内所得所摄，若水、若水性、若水体，若润、若润性、若润体，所谓此身中泪、汗、洟、唾、脓血、疮污、肪膏、髓、乳、胆、小便。大王！如是等物名身内水界。大王！何者是身外水界？身所不得、不摄者，水及水性、水体，润及润性、润体。大王！此名身外水界。大王！彼身内水界生时无所从来，灭时无所去。大王！谓如见所爱人眼中流泪，苦恼所逼亦复流泪，闻法敬信亦复流泪，若遇风寒亦复流泪，眼赤痛时亦复流泪。大王！彼泪出时无所从来，灭时无所去。大王！又时身内水界增长，增长已益彼水界，能灭身内火界，彼火界灭时去无所至。大王！彼身内外界，生时亦无所从来，灭时亦无所去。大王！彼身内外界生时亦空，灭时亦空，其水界性自是空。大王！有时彼内火界增盛，增盛已能竭身内水界。彼水界烧竭之时，去无所至。大王！彼身内水界生时无所从来，灭时亦无所去。大王！彼身内水界生时亦空、灭时亦空，体性自空。大王！又时此世界坏。大王！此世界欲坏时，于虚空中兴三十二重云而住。遍兴三十二重云住已，遍覆三千大千世界。遍覆三千大千世界已，经五中劫天降大雨，流注不绝如象王尿。其后复经五中劫降麁大雨，当于尔时，其水积满上至梵天。大王！彼大水界初生之时，无所从来。大王！又时此世界居处坏时，此世界中第二日出。二日出时，小河泉源悉皆枯尽。大王！又时此世界第三日出。第三日出时，大池江河悉皆枯竭。大王！又时此世界第四日出。第四日出时，四大河本源亦悉枯尽。大王！世界又时第五日出。第五日出已，大海中水一由旬二由旬三由旬，四五乃至十由旬悉皆枯尽；二十三十四十五十由旬海水枯尽；一百由旬二百由旬，三百乃至千由旬亦皆枯尽；二千三千四千乃至一万由旬悉亦枯尽；二万三万乃至四万四千由旬大海水尽皆枯涸。大王！又时大海之中余残之水，四万由旬余残水在。三万二万一万由旬余残水在，后复渐尽。九千八千乃至一千由旬，九百八百乃至一百由旬，余残水在。九十由旬八十七十六十五十四十三十二十乃至十由旬，九由旬八由旬乃至一由旬，余残水在。五里下至十多罗树，九多罗乃至一多罗，十人乃至一人，余残水在于一人身齐咽，至腋至脐，至腰至跨，至𨄔至踝，余残水在，乃至牛迹水在。大王！当尔之时，大海之中唯有少湿相，如麁雨时乍湿乍干。大王！譬如麁雨渧渧如有，湿未周匝；大海之水亦复如是。大王！又时大海之中所有湿处，唯润一指面。大王！彼水界渐灭之时，去无所至，亦不诣于东西南北四维上下。大王！彼水界生时亦空、住时亦空、灭时亦空。如是大王！彼水界性不可得，唯有但用，然彼但用非男非女。
「大王！火界亦二种：一内、二外。大王！何者是内火界？大王！身内所有，及他身内所有所取，火、火体、火相，热体、热相、所谓能消饮食者，身中所有温煖蒸热入于热数者。大王！此名身内火界。大王！何者为身外火界？身外所有不取不受者，所谓火、火体、火相，温煖蒸热。大王！此名身外火界。大王！又时迦罗罗胞胎中，身内火界增盛、水界渐微，是故迦罗罗渐稠渐坚。大王！譬如铁器煎煮饧𫗦，以火力故渐渐稠强。大王，如是如是，以火力故迦罗罗渐稠渐坚。迦罗罗渐稠渐坚故，名遏浮陀。遏浮陀以火力成故，名为卑尸迦。卑尸迦以火力成故，名为坚固。坚固为火成故生于五支。如是如是，大王！彼水界为火界成熟。如是如是，彼水界渐稠渐坚故，成于肉团。大王！彼火界生时无所从来，而能烧灭于彼水界。大王！又时当有病人，身内火界悉皆灭尽。彼病人身内火界既灭尽已，所食之物不复消化。其彼病人不能消故，于后不复更能进食。不能食故，身内火界悉皆灭尽。以彼人不能进食身内火灭故，必当命终。大王！火界灭时不至东方南西北方四维上下。大王！彼火界生时亦空、灭时亦空，而彼火界从本已来体性自空。大王！有时世界坏。世界坏时，身外火界增盛洞一，洞一已遍烧三千大千世界。大王！彼身外火界生时无所从来。大王！又时彼大火聚遍烧三千大千世界已，还复灭尽。大王！彼火灭时，不至东方南西北方四维上下。大王！彼身外火界生时亦空、灭时亦空，彼大火界体性自空，非有、不可得，唯是但用，然彼但用非男非女。
「大王！风界亦二种：一内、二外。大王！何者是身内风界？自己身内及他身内所有风界，所受所取风、风体、风名，速疾、速疾体、速疾名。所谓住身四支者是风，住胃者是风，行五体者是风，行诸子支者亦皆是风，遍行大小支者亦是风，出入息者亦是风。略而言之，遍身行悉皆是风。大王！此名身内风界。大王！又时身内风界增盛集合。彼增盛集合时能枯燥水界，亦能损减火界。于时枯燥水界、损减火界已，令人身无润泽亦无温煖、心腹鼓胀四支掘强、诸脉洪满筋节拘急。彼人尔时受大苦恼，或复命终。大王！彼身内风界生时无所从来。大王！又时彼病人遇值良医，医观彼病人已应病处药，随病与药故风病除愈。大王！彼风界灭时亦无所去。大王！彼身内风界生时亦空、灭时亦空，身内风界体性自空。大王！何者是身外风界？身外所有，身所不取不受者，风、风体、风名，速疾、速疾体、速疾名。大王！此是外风界。大王！又时彼外风界增盛，增盛故风界集合，集合时落叶、折枝条、折树拔根、崩摧山峰倒坏大山，破析分段渐次散坏乃至微尘。而此三千大千世界，为风所吹周回旋转。大王，譬如陶师以杖转轮，三千大千世界为风所转亦复如是，如少麦𪎊为风所吹，碎末为尘难可得见。如是大王！此三千大千世界为风所吹破析作末已，成于微尘。成微尘已亦不可见。大王！譬如大猛风轮起，以一把土随风散之，乃至微尘亦不可见。如是大王！此三千大千世界为风所吹分析作末，分析作末已乃至无一余残微尘可见。大王！彼外风界生时无所从来。大王！又时夏初，彼外风界皆悉隐灭。隐灭故暑热无风，于草木上无露。以无露故，一切草木无有湿润。大王！彼外风界灭时亦无所去。大王！彼风界生时亦空、灭时亦空，彼风界体性自空。大王！彼内风界及外风界二俱皆空，体性自离，相亦自离，性亦不可得，灭相亦离。何以故？彼风界非作，无作者故。
「大王！何者是虚空界？虚空界亦二种：有内、有外。大王！何者是内虚空界？若自身内若他身内所受所取，所谓虚空、虚空体、虚空名。此身内所生，入于阴数、亦入入数、亦入界数所有空孔窍，大王！此名身内虚空界。大王！何者外虚空界？外所有非色者，乃至无有如毛等虚空处，名为虚空。大王！此名外虚空界。大王！又时由业因缘故生诸入，彼入等生已围绕空界，是时得名入内虚空界数。大王！如是一一法中推求，无一眼入可得，唯有但用。大王！何以故空？地界清净故。如地界清净空故，如是水火风界清净故空，彼无所从来。大王！又时一切诸色悉皆坏灭以为虚空。何以故？虚空界无尽故。大王！唯内虚空界安住不动。大王！譬如无为涅槃界安住不动，当知如是虚空界遍一切处。大王！譬如有人于空泽旷野掘作泉池陂井。大王！于意云何？彼诸虚空从何而来？」
王言：「世尊！无所从来。」
佛言：「大王！若使彼人还以土填。大王！于意云何？彼虚空界去何所至？」
王言：「无所去也。何以故？世尊！彼虚空界无来无去。何以故！彼虚空界非男女故。」
佛言：「大王！外虚空界亦复不动，性无变易。虚空界空，非是有法。何以故？虚空界非男非女故。
「大王！何者是识界？如眼为主攀缘于色，对色知故眼识生，或能知青黄赤白杂色，亦知长短麁细。如是一切所有色等物眼识所能覩者，名为眼识界。如是若知声、若知香、若知味、若知触、若知法，或知六根所缘所知，是名意识界。大王！又此识界不依诸根亦不依界？何以故。大王！非地净色为眼入，非水火风净为眼入。何以故？非地界清净及诸余法，以为眼入及具眼入者。如是乃至非水火风界清净色及诸余法，以为眼入、具眼入者。何以故？诸法无知故、无了别故、无堪能故、非初非中非后故、非内非外亦非中间。大王！如此识界了前事已，即便谢灭不复更生。彼识生时无所从来，及其灭时亦无所至。大王！何谓为眼入？谓四大所成清净色。若使诸法体性自空，何者是清？何者是浊？于诸法中无有净秽，云何于中而见净秽？如是大王！是故当知，眼入之体性毕竟空寂，前际后际皆不可得。何以故？未来未至故不可得，过去已灭故不可得，未来未来事不可得。彼眼处亦不可得，自性离故。若体性不可得者，亦无男女性可得。既无男女性，何有我我所？大王！若有我我所者是魔境界，无我我所者是名诸佛如来境界。何以故？一切诸法离我我所故。大王！如实了知眼入空，眼入自性空。何以故？此眼入相不可得，是故此眼入体性空寂。此空离于眼入相是名无相，于相无求故名无愿。大王！是名于眼入中三空解脱门现在前。
「大王！何者是耳入界乃至身入？大王！此一切法对三解脱门现前，决定趣法界、究竟遍虚空，不可名、不可说、不可用、不可示，无有诤论、无有语言、不可测量。大王！以眼对色者名为颠倒，如是略说耳声鼻香舌味身触意法，是故诸法说名意境界。大王！眼入对色者往瞩取著，此眼三种碍：照瞩顺境生于爱想、若覩违境生于恚想、瞩中容境生于舍想。如是诸余耳鼻舌身皆亦如是，其意瞩法亦复如是，若缘顺境生于爱心、缘于违境则生瞋恚、于中容境生愚惑心。如是境界是意所行、意遍行，故名意境界。大王！彼意行于顺色生于贪欲、行于违色则起恚怒、行中容色起于无明。如是声香味触意所缘法，亦行三事起贪瞋痴，谓意缘顺境意法生于贪欲、意缘违境意法生于瞋恚、意缘中容境意法生于无明起于愚痴。大王！应当如是知于诸根犹如幻化，知彼境界其犹如梦。大王！如人梦中与诸婇女及众人等共相娱乐，是人觉已忆念梦中众人婇女。大王！于意云何？梦中所见是实有不？」
王言：「不也。」
「大王！于意云何？是人所梦执谓为实。是为智不？」
王言：「不也。世尊！何以故？梦中所见众人婇女毕竟是无亦不可得，何况共相娱乐。是人但自疲劳，都无有实。」
佛言：「大王！如是愚痴无闻凡夫见可意色，眼见色已心生执著，生执著已起于爱重，起爱重已生染著心，生染著已作染著业，所谓身三、口四、意三种业，造彼业已即便谢灭。是业灭已，不依东方而住，亦复不依南西北方四维上下而住。如是之业，乃至临死之时最后识灭，见先所作心想中现。大王！是人自分业尽、异业现前，大王！如似梦觉念梦中事。如是大王！最后识为主，彼业因缘故，以此二缘生分之中识心初起，或生地狱、或生畜生、或生阎魔罗界、或生阿修罗、或生天人中。前识既灭生分识生，生分相续心种类不绝。大王！无有一法从于此世至于他世而有生灭。见所作业及受果报皆不失坏，无有作业者亦无受报者。大王！彼后识灭时名为死数，若初识生名为生数。大王！彼后识起时无所从来，及其灭时亦无所至。其缘生时亦无所从来，灭时亦无所至。其业生时亦无所从来，灭时亦无所至。死时亦无所从来，灭时亦无所至。初识生时亦无所从来，灭时亦无所至。其生亦无所从来，灭时亦无所至。何以故？自性离故。彼后识、后识体性空，缘、缘体性空，业、业体性空，死、死体性空，初识、初识体性空，受、受体性空，世间、世间体性空，涅槃、涅槃体性空，起、起体性空，坏、坏体性空。大王！如是作业果报皆不失坏，无有作业者、无有受报者，但随世俗故有，非第一义。大王当知，一切诸法皆悉空寂。一切诸法空者，是空解脱门。空无空相，名无相解脱门。若无于相则无愿求，名无愿解脱门。如是大王！一切法皆具三解脱门，与空共行涅槃先道，远离于相、远离愿求。究竟涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王当知，诸根如幻、境界如梦。一切譬喻当如是知。
「大王！犹如梦中与冤共鬪，是人觉已忆念梦中而共冤鬪。于意云何？梦中所见是实有不？」
王言：「不也。」
「大王！于意云何？是人所梦执谓为实。是为智不？」
王言：「不也。世尊！何以故？梦中毕竟无冤，何况鬪战。是人徒自疲劳，都无有实。」
佛言：「大王！如是愚痴无闻凡夫，眼见不爱之色心不喜乐，于不喜乐而生执著，生执著已便生瞋恚，生瞋恚已其心浊乱造作瞋业，所谓身三、口四、意三种业。造彼业已即便谢灭，是业灭已不依东方而住，亦复不依南西北方四维上下而住。如是之业，乃至临死之时最后识灭，见先所作心想中现。大王！是人见已心生恐怖，自分业尽、异业现前。大王！如似梦觉念梦中事。如是大王！最后识为主，彼业因缘故，以此二缘生分之中识心初起，或生地狱、或生畜生、或生阎魔罗界、或生阿修罗处、或生天人中。前识既灭生分识生，生分相续心种类不绝。大王！无有一法从于今世至于后世而有生灭，见所作业及受果报皆不失坏，无有作业者亦无受报者。大王！彼后识灭时名为死数，若初识生名为生数。大王！彼后识起时无所从来，及其灭时亦无所至。其缘生时亦无所从来，灭时亦无所至。其业生时亦无所从来，灭时亦无所至。死时亦无所从来，灭时亦无所至。初识生时亦无所从来，灭时亦无所至。其生亦无所从来，灭时亦无所至。何以故？自性离故。彼后识、后识体性空，缘、缘体性空，业、业体性空，死、死体性空，初识、初识体性空，受、受体性空，世间、世间体性空，涅槃、涅槃体性空，起、起体性空，坏、坏体性空。大王！如是，作业果报皆不失坏，无有作业者、无有受报者，但随世俗故有，非第一义。大王当知，一切诸法皆悉空寂，一切诸法空者是空解脱门，空无空相名无相解脱门，若无相者则无愿求名无愿解脱门。如是大王！一切法皆具三解脱门，与空共行涅槃先道，远离诸相、远离愿求。究竟涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王当知，诸根如幻、境界如梦。一切譬喻当如是知。
「大王！犹如有人于其梦中为鬼所娆心生恐怖，是人觉已忆念梦中所梦之鬼。于意云何？梦中所见是实有不？」
王言：「不也。」
「大王！于意云何？是人所梦执谓为实。是为智不？」
王言：「不也。世尊！何以故？梦中所见毕竟无鬼，何况怖也。是人但自疲劳，都无有实。」
佛言：「大王！如是愚痴无闻凡夫眼覩色已，于舍处色妄生执著，生执著已作执著业，所谓身三、口四、意三种业。造彼业已即便谢灭，是业灭已不依东方而住，亦复不依南西北方四维上下而住。如是之业乃至命根欲尽临死之时最后识灭，见先所作心想中现。大王！是人见已心生怖惧，自分业尽、异业现前。大王！如似梦觉念梦中事。如是大王！最后识为主，彼业因缘故，以此二缘生分之中识心初起，或生地狱、或生畜生、或生阎魔罗界、或生阿修罗处、或生天人中。前识既灭生分识生，生分相续心种类不绝。大王！无有一法从于今世至于后世而有生灭，见所作业及受果报皆不失坏，无有作业者、亦无受报者。大王！彼后识灭时名为死数，若初识生名为生数。大王！彼后识起时无所从来，及其灭时亦无所至。其缘生时亦无所从来，灭时亦无所至。其业生时亦无所从来，灭时亦无所至。死时亦无所从来，灭时亦无所至。初识生时亦无所从来，灭时亦无所至。其生亦无所从来，灭时亦无所至。何以故？自性离故。彼后识、后识体性空，缘、缘体性空，业、业体性空，死、死体性空，初识、初识体性空，受、受体性空，世间、世间体性空，涅槃、涅槃体性空，起、起体性空，坏、坏体性空。大王！如是，作业果报皆不失坏，无有作业者、无有受报者，但随世俗故有，非第一义。大王当知，一切诸法皆悉空寂，一切诸法空者是空解脱门，空无空相名无相解脱门，若无相者则无愿求名无愿解脱门。如是大王！一切法皆具三解脱门，与空共行涅槃先道，远离于相、远离愿求。究竟涅槃界，决定如法界，周遍虚空际。大王当知，诸根如幻、境界如梦。一切譬喻当如是知。
大宝积经卷第七十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。