佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第十五
[＊]西天[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
如来不思议品第四之九
「复次舍利子！如来所有十八不共佛法，诸住信菩萨闻是说已，应生净信，超越分别、离诸疑惑、乃至发希有想。而是十八种法，如来以具足故了知胜处，于大众中作师子吼转妙梵轮，余诸沙门婆罗门悉不能转，所有一切世间天人魔梵，无与如来同其法者。云何名为如来十八种法？一者如来三业无诸过失。所谓身无过失故，若智若愚无与如来同法语者，何以故？佛世尊者，身业清净无诸过失。如来身相端直，诸威仪道进止可观，若向若背、若屈若伸都无缺失。被僧伽梨、执持应器，而僧伽梨衣离地四指，毘蓝婆风不能吹鼓，举足下足行住坐卧威仪如法，于城邑聚落若入若出，下足按地而不损触千辐轮相，于虚空中雨众莲华及诸妙香。又复如来足按地时，傍生趣中诸众生类于七夜中悉得快乐，命终之后得生天界。佛身光明普遍照耀，下至阿鼻地狱，彼诸众生蒙光照触皆获乐受。此名如来身无过失。又复如来语无过失。此语无过失者，若智若愚无与如来同法语者。何以故？舍利子！如来所出语言悉知时故。是如实语、诚谛语、平等语、如说能行语、无众杂语、令诸众生欢喜语、无重复语、善文善义妙庄严语，以一语言音声，随诸众生种种意乐咸生欢喜语。此名如来语无过失。又复如来心无过失。此心无过失者，若智若愚无与如来同法语者。何以故？舍利子！如来虽常住等引心而不舍离一切佛事，常所施作心无所观，于一切法无碍知见而常运转。此名如来心无过失。即以如是心无过失之法，为诸众生亦然宣说，普令断除诸心过失。此等是名如来第一不共佛法。
「舍利子！如来心无爱著，所有一切魔及魔众并余邪异外道，于佛如来伺不得便。何以故？如来若顺若逆、若尊重若损害，皆已离故。一切众生若起尊重，心亦不高；若不尊重，心亦不恚。如来诸所作事已作见作，悉无流散、不起爱著，亦复不与世间相违，以如来心无爱著故。修无诤行，如来无我无执无取，离诸结缚，是故如来无所爱著。以其无故，为诸众生亦然宣说断爱著法。此是如来第二不共佛法。
「复次舍利子！如来无失念。若有失念即有痴暗，以其如来无痴暗故，即于禅定解脱等持等至悉无障碍，所有一切众生心行动转普观察已，即为如应宣说法要。由无忘失故，于诸法、义、乐说、辩才及无碍解皆无忘失。如来于过去未来现在具无碍智见故，自解了已，即为众生广大宣说过去未来现在无碍智见无忘失法。此是如来第三不共佛法。
「复次舍利子！如来常住三摩呬多。若行若住若坐若卧、若食食已、或复默然，心无所得。如来已得甚深三摩地法及最上波罗蜜多，能观所观悉无障碍。所有一切众生及众生聚中悉不能观如来之心，唯除如来加持力故。如来常住三摩呬多心已，即为众生如应宣说三摩地中清净舍法。此是如来第四不共佛法。
「复次舍利子！如来无种种想，不于种种想及诸境界而住其心。何以故？如来于刹土中无种种想，刹土如虚空无有尽故。于众生中无种种想，众生自性无种种故。于诸佛中无种种想，法界无差别平等智故。于诸法中无种种想，离贪法故。如来于众生中见具戒者不起敬心，见毁戒者不起慢心，不饶益者现起饶益，无不饶益普饶益故，不调伏者平等调伏，邪定聚者亦不轻慢。如来于一切法中起平等行，此名如来无种种想，即以此法为诸众生宣说断除种种之想。此是如来第五不共佛法。
「复次舍利子！如来于诸舍法无不决择。何以故？如来于修道者而行舍法，非修道者亦不弃舍。于修心者而行舍法，非修心者亦不弃舍。于修戒者而行舍法，非修戒者亦不弃舍。于修慧者而行舍法，非修慧者亦不弃舍。于智行舍、不弃愚痴。舍出世间、不弃世间。于圣出离者而行舍法，非圣出离者亦不弃舍。如来转妙梵轮而行舍法，于诸众生亦不舍离大悲之心。如来自所证成平等舍法，不假对治而能随顺。舍利子！又复如来于舍法中无高无下亦无所住，已得不动，离于二法，无出无入。依时而舍不越于时，无动摇、无别异、无分别、无所观、无和合、无表示、无实无虚、无诚无妄亦无领纳。如是如来舍法具足，即以是法为诸众生广大宣说令舍法圆满。此是如来第六不共佛法。
「复次舍利子！如来所欲无减。何名为欲？谓善法欲。复何名无？谓即如来大慈心欲无减、大悲心欲无减、说法欲无减、化度众生欲无减、成熟众生欲无减、伺察欲无减、教示菩萨欲无减、令三宝种不断欲无减。如来所欲所向，智为先导。如是等如来所欲，皆为令彼一切众生圆满无上一切智果，如其所应宣说法要。此是如来第七不共佛法。
「复次舍利子！如来精进无减。以其如来精进力故，普为化度一切众生不舍精进，令听法者不生疲倦，如来于听法者亦无所得。观其法器，如来随应为说法要，不生疲懈亦无中止。当说法时不念饮食，于其中间不舍众生。如来过度殑伽沙数等诸佛刹，其中若有一众生未化度者，如来身语心业悉无疲倦，三业轻安发起精进如理勤行，令诸众生得圣解脱。是为如来为诸众生大精进力。此是如来第八不共佛法。
「复次舍利子！如来于一切处、一切种诸念无减。如来正念悉无忘失。何以故？诸佛如来相续现证阿耨多罗三藐三菩提果，所有一切众生过去未来现在诸心，如来悉能任持观察。如来于诸念中毕竟不复有所忘失，随诸众生一切心行而悉了知。如来不复思想观视，正念无减，住三聚法了众生根，解入众生一切意乐，观众生行。如来亦无思惟伺察，说法无断。所以者何？随其如来念无减故，念即寂静悉无忘失，即以是法为诸众生广大宣说。此是如来第九不共佛法。
「复次舍利子！如来等持无减。所有如来等持之法，即是一切法平等，如其所说诸法平等。何名如来等持无减？谓若真如平等即等持平等，若等持平等即诸如来平等。若入是平等法门，此即说名三摩呬多。若贪际平等，即离贪际平等。若瞋际平等，即离瞋际平等。若痴际平等，即离痴际平等。若有为际平等，即无为际平等。若生死际平等，即涅盘际平等。若入是平等法门，即名如来等持无减。何以故？由等持无减故即毕竟无减。又复如来等持之法，非眼相应，非耳、鼻、舌、身、意相应。如来于其诸根无所缺坏，不依止地界亦不依止水、火、风界，不依止欲界、色界、无色界，不依止此界他界。以无依止故即无所减，是为毕竟无减。以其如来等持无减故，即以此法为诸众生广大宣说，普令众生获得如来等持法门。此是如来第十不共佛法。
「复次舍利子！如来慧无减。如来胜慧云何能知？谓一切法不随他信智。无众生、寿者、补特伽罗、于法有所得智，无尽无碍解善巧之智，分别句义智，于一句中入百千劫加持宣说智，随诸所问各各宣说断疑惑智，于一切处无障碍智，建立三乘善宣说智，八万四千心行悉了知智，八万四千法蕴随应说智。如是如来最上胜慧，无边无际说不能尽。如其如来胜慧无减，即为众生广大宣说慧无尽法，此是如来第十一不共佛法。
「复次舍利子！如来解脱无减。何名如来解脱无减？所谓随应悉令解脱。诸声闻众闻声解脱，诸缘觉众觉悟缘生而得解脱，诸佛世尊离诸障碍二取解脱。此说解脱者，先际诸佛已往、后际诸佛未至、现在诸佛不住。由是眼色二取解脱，耳声、鼻香、舌味、身触二取解脱，无取无著无依止解脱，心自性明亮故，智亦复然。此说名为一心相中相应胜慧，如来由是现证阿耨多罗三藐三菩提果。如其所证，即以此法为诸众生广大宣说。此是如来第十二不共佛法。
「复次舍利子！如来一切身业智为先导、随智所行。以其如来身业具足故，一切众生见佛身者悉得调伏，闻佛说法者悉得调伏，观佛默然者悉得调伏，覩佛受食者悉得调伏，见佛威仪者悉得调伏，瞻佛众相者悉得调伏。观佛妙好者悉得调伏，瞻佛不可见顶相及放光者悉得调伏，见佛举足下足于城邑聚落若入若出者悉得调伏。诸佛如来于四威仪道中，而无不为众生作调伏事。此名如来身业智为先导、随智慧行。此是如来第十三不共佛法。
「复次舍利子！如来一切语业智为先导、随智慧行。何以故？诸佛世尊不说虚假之法，说无断法，善乐说法。如来诸有语言，未知者令知，无高无下、无纡烦语、无屈曲语、无麁澁语、无恶戾语、无巇崄语、善柔软语、无衰朽语、无轻动语、无娆恼语、无迅速语、无迟缓语，善分明语、善演说语、善了知语、妙说相、妙音声、无破缺、无过失、极甘美广大殊妙、无尘离尘、无垢无暗、显焕无碍、和合明亮、神通无劣、音响不破、能生妙乐，身得欢喜、心极信顺，息除贪爱、息除瞋恚、息除愚痴，降伏恶魔、制诸罪业、息邪异语、止不了语，如击鼓音声、如迦陵频伽声、如帝释声、如梵王声、如海潮声、如云雷声、如地振声、如鴈王声、如孔雀王游戏声、如拘枳罗声、如命命鸟声、如鹿王声、如箜篌声，分明解了声、悦意乐闻声、甚深清亮无瘖痖声，生妙乐声、生善根声，文句不断声、文句乐说声、义句和合声、法句和合声，知时声、顺时声、不越时声，知自他根善演说声，布施庄严声、持戒清净声、忍辱柔和声、精进勇悍声、禅定妙乐声、智慧毕竟声、大慈和合声、大悲无倦声、大喜明亮声、大舍究竟声，建立三乘声、令三宝种不断声、安立三聚分位声，三解脱门清净声、观四谛声、观察智声、不毁智者声、诸圣称赞声，随知虚空无量声、诸相具足声。舍利子、此如是等，是名如来一切语业智为先导、随智慧行。此是如来第十四不共佛法。
「复次舍利子！如来意业智为先导、随智慧行。何以故？如来心法而不可说，如来意法、识法，不可以智慧辩才而能测度。如来智慧，随知一切众生心、随入一切众生意、通达一切众生智，诸法决定、诸等持法亦无他信，超越所缘离诸缘生，息除三有及诸恶趣，越诸魔法诸魔异，解脱诸谄幻法而悉远离，舍我我所，去除无明痴暗覆蔽，修八正道离诸疑惑，与虚空等，法界平等而无差别。舍利子！如是等法，是为如来所有意业智为先导、随智慧行。此是如来第十五不共佛法。
佛说大乘菩萨藏正法经卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。