父子合集经
父子合集经卷第八
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿宣梵大师赐紫沙门臣日称等奉　诏译
四大天王授记品第十四
尔时四大天王并诸眷属九万天子，俱见诸阿修罗王乃至宝璎珞天等，于世尊所各作供养，复闻与授成佛之记，心大欢喜得未曾有，覩佛威神，深生尊重，于佛法中，欲求出离，发勇猛心，精勤修习。譬如有人乘于坏船，入驶流中，欲达前岸。是人即时作此思念：「如是坏器本非坚牢，不久沮坏，要当速渡，用力求济，可免斯难。」彼四天王及诸天子，厌怖生死速求出离，勇猛之心亦复如是。
时四大天王并诸天子，为供佛故，以神通力，即时化作九万宝帐，众色间错，众宝装铰，广大严饰，世所希有，所谓赤真珠帐、摩尼珠帐、吠琉璃帐、金刚宝帐、黄金帐等，化作如是众宝帐已，于虚空中，绕佛三匝；复化九万天诸伎乐，于虚空中复绕三匝，出妙乐声而为供养；又复降雨曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华，而散佛上，散已复散，绕佛三匝，住立一面，合掌向佛，以偈赞曰：
「敬礼二足尊，　　能救世间者，
离掉举昏沈，　　及贪欲谄诳，
能断诸有结，　　拔诸根毒刺，
摧伏我慢幢，　　破无明黑暗，
四大善调和，　　无便利垢秽，
不为毒所中，　　九窍常清净，
解脱烦恼缚，　　永尽诸苦际。
刚强难化者，　　牟尼善摄受，
我等诸天人，　　皆来至佛所，
瞻仰佛功德，　　称赞所不及。
于三解脱门，　　空无相无愿，
唯佛能证知，　　通达无障碍。
彼真如实际，　　为诸法所依，
愚夫设得闻，　　如鹿怖猎师。
众生取诸相，　　不能达法性，
起四种颠倒，　　此为轮回行。
佛了知法性，　　观世如虚拳，
诸蕴本来空，　　处界亦如此。
若法与非法，　　以名字而说，
如是一切法，　　佛本无言说。
譬如大幻师，　　化种种形像，
此实无主宰，　　唯假名施设。
如是蕴与处，　　及十八界等，
皆从幻妄生，　　体性非坚固。
犹如工画师，　　画作女人像，
身肢悉圆满，　　相貌皆端正。
此相非实有，　　但诳愚夫眼，
智者善了知，　　法界本平等。
善入佛法者，　　于此无疑惑，
譬如己掌中，　　置之庵罗果。
如来智光明，　　照彼群生类，
转最上法轮，　　使之令开解。
愿我得佛时，　　亦说如是法，
化一切众生，　　同成无上觉。」
尔时世尊，知诸天子心之所念，即于面门放大光明，普照时会。尊者马胜比丘覩是相已，合掌向佛，以偈问曰：
「大圣无上尊，　　何故现斯瑞？
此必有因缘，　　愿为我等说。
今此诸天王，　　及天子眷属，
覩佛放净光，　　咸生于疑惑。
何人发大心，　　为当与授记？
谁今降诸魔？　　愿为我等说。
何人于佛所，　　作广大供养，
诸根善调伏，　　蒙佛现斯瑞？
将非佛世尊，　　与诸天授记？
愿两足尊说，　　闻已咸欢喜。
令一切众生，　　成熟诸义利，
求证大菩提，　　如佛等无异。」
尔时世尊为马胜比丘说伽陀曰：
「马胜大比丘，　　善问如是事，
我今放光明，　　当为汝显示。
彼九亿天子，　　皆来至我所，
说此光因缘，　　与授成佛记。
是诸天子等，　　久值遇诸佛，
善达诸法空，　　说偈而赞叹。
安住佛法中，　　信解心决定，
为求大菩提，　　发勇猛精进。
复于未来世，　　奉觐河沙佛，
若不供养者，　　誓不成正觉。
作是供养已，　　当得成佛道，
号曰持光明，　　于世间最胜。
彼佛出于世，　　如灯常照耀，
度脱声闻众，　　数满八十会。
此诸比丘等，　　善修如实智，
住是最后身，　　皆得法眼净。
彼佛国土中，　　所有众生类，
寿命极长远，　　满八俱胝岁。
佛灭后之后，　　咸皆怀恋慕，
造无数塔庙，　　伸供养尊重。
那由他有情，　　护持佛正法，
或有发大心，　　或般无余者。」
彼四大天王，　　蒙如来授记，
心生大忻庆，　　敬顺头面礼。
父子合集经三十三天授记品第十五
尔时三十三天帝释天主，与其眷属八十俱胝天子来诣佛会，见诸阿修罗王乃至四大天王等，于世尊所广大供养，复闻如来与彼授记，于佛法中增上爱乐，发希有心，求无上道。时帝释天主为供佛故，以神通力化作八十俱胝宝幔，是诸宝幔第一希有，皆以众宝而为璎珞，或赤真珠而为璎珞，或吠琉璃，或摩尼珠，或以黄金而为璎珞，于诸宝幔周遍垂下。又复化出八十俱胝清净楼阁，门牖栏楯众宝装铰，繖盖幢幡次第严饰，一一楼阁皆有上妙师子之座，众宝铃网而覆其上，一一座侧无数天女以为侍立。于重阁后复化八十俱胝众宝妙车，于上各悬杂色繖盖，以调顺马，而驾御之。又复化出八十俱胝爱啰嚩拏大龙象王，一一象王有八十俱胝头，一一头皆有六牙，一一牙上而有七池，一一池中有七莲华，皆有千叶，一一叶中有七天女，一一天女复以七女而为侍从，众宝璎珞以严其身。彼莲叶中及楼阁间，所有天女或有执持幢幡宝幔，或作歌舞，或奏音乐，或散旃檀沈水香等，或散天中曼陀罗华，及以七宝所成之华，于虚空中如雨而下，遍迦毘罗城，纵广六十逾缮那量，散已复散，积至于膝。
是时八十俱胝天子为供养故，亦以神力化出八十俱胝龙象，一一象上皆有幰盖，亦以众宝而严饰之；复化八亿上妙宝车，复化八亿殊妙天女，复化八亿天诸伎乐。是诸天女各乘宝车，作乐歌舞，散诸香华，于虚空中右绕三匝，如向所说阿修罗王所作供养无有异也。
是时天主及诸天子伸供养已，作是思念：「此化天女作供养已，了知诸法如佛所说皆如幻化，复观自身亦同幻化，知彼供养及如来身亦如幻化，佛所说法悉成幻化。」了知是已，离诸疑惑，于世尊所右绕三匝，头顶礼敬，住立一面，合掌向佛，以偈赞曰：
「化人所作诸供养，　　巧妙变现无与等，
乃至观察自身相，　　悉同幻化无有异。
谓若佛说一切法，　　及与授记成佛事，
令诸天发欢喜心，　　此等皆同于幻化。
此说牟尼清净身，　　及所说法皆如幻，
唯愿如来绝众疑，　　令于授记心开解。
谓彼愚夫诸异生，　　迷于所行真实行，
由此不了如幻法，　　乃说世间无授记。
谓若有学与无学，　　及求缘觉弟子等，
彼皆了知如幻法，　　于佛法中无疑惑。
有若乐修寂静行，　　单已求证独觉果，
彼能了知如幻法，　　于佛法中无疑惑。
有若乐行菩萨行，　　利乐世间无放逸，
如是佛子了幻法，　　于一切法无分别。
最上善逝调御师，　　具足大悲无与等，
十力胜慧妙难思，　　于此法中达自性。
或有依止阿兰若，　　离诸热恼无希求，
彼能了知如幻法，　　于佛法中无疑惑。
若达诸法如幻化，　　实无少法而可得，
彼则远离一切疑，　　当于佛教生尊重。
愿我成佛出世间，　　常说诸法皆如幻，
皆令解脱虚妄因，　　安住真常佛境界。」
尔时世尊知彼天主及诸天子深心所念，于其面门，放净光明。尊者马胜比丘覩是相已，合掌向佛，以偈问曰：
「牟尼具足大名称，　　今者忽放净光明，
此光殊胜非无因，　　唯愿大慈为我说。
如来面门现此瑞，　　时会覩已咸有疑，
我等愿说光所从，　　闻者皆得心清净。
诸天称赞佛功德，　　广设最上妙供养，
将非如来放此光，　　令诸天子心悦豫？
佛放无边离垢光，　　此光清净逾珂月，
将非诸天达幻法，　　十力与之垂印可？
牟尼积集菩提行，　　常修法施心无悋，
唯冀如来决众疑，　　令于佛法善安住。」
尔时世尊为马胜比丘说伽陀曰：
「善哉马胜大比丘，　　汝能请问放光事，
我今为说此因由，　　与诸天子授佛记。
如是彼诸天子众，　　能了一切法如幻，
成就无边净智明，　　灭诸痴暗除疑惑。
曾于过去生死中，　　亲近承事河沙佛，
从彼闻法正思惟，　　由是了知如幻法。
今于我前伸供养，　　亦知诸法皆如化，
已于佛法离诸疑，　　得决定心无损减。
彼等当于未来世，　　得成最上菩提道，
号曰帝幢王如来，　　巍巍功德极高显。
教化那由他众生，　　为说如是如幻法，
是诸天子同名号，　　次第皆当得作佛。
汝等诸天舍放逸，　　观诸境界犹如幻，
渐能修习奢摩他，　　速得无上菩提果。」
父子合集经焰摩天授记品第十六
尔时焰摩天王与四俱胝天子来诣佛所，见诸阿修罗王乃至三十三天帝释天主，于佛世尊作大供养，复闻如来与彼授记，欢喜踊跃，得未曾有，于佛法中深生爱乐。即作是念：「谓佛证得最上甘露第一之法，于诸世间无有少法而不能知，无所不见，无不解了，无不现证，由彼如来于世俗谛及胜义谛明了通达，无有限碍。彼世俗者，谓世间行，若业若报，已生未生，皆悉知之，无有错谬；彼胜义者，第一清净，不可识别，不可智知，不可言说，不可显示，非见非闻，非取非舍，非动非静，非得非失，非去非来，非轻非重，非毁非誉，非利非衰，非称非讥，非乐非苦，非色非非色，非数非非数，非分别非离分别，非烦恼非离烦恼，绝诸戏论，超诸言说，乃至所谓色相不可得，受、想、行、识相亦不可得；眼相不可得，耳、鼻、舌、身、意相亦不可得；色相不可得，声、香、味、触、法相亦不可得；眼识不可得，耳、鼻、舌、身、意识亦不可得；眼触不可得，耳、鼻、舌、身、意、触亦不可得；眼触所生诸受不可得，耳、鼻、舌、身、意触所生诸受亦不可得；色想不可得，乃至法想亦不可得；地界不可得，水、火、风、空、识界亦不可得；欲界相不可得，色界、无色界相亦不可得；有为相不可得，无为相亦不可得。若人于此胜义法中，求彼诸法及自性者，不可得也。
「又诸无闻愚夫异生，闻是法者则怀惊怖，于佛法中心生悔恼，于一切智即便退失，诸天世人咸共轻毁，如是之人常处轮回，则为众苦之所缠缚。」
时焰摩天王及诸天子，观察世间一切众生常处生死，众苦逼切。于佛正法深生尊重，以神通力作大供养，与前三十三天所陈供养胜过于彼。是诸天子供养毕已，右绕三匝，头面礼足，住立一面，合掌向佛，以偈赞曰：
「观佛诸蕴皆空寂，　　处界等法亦复然，
诸根境界常湛然，　　则见如来真实性。
世间智者于实法，　　不由他悟自然解，
所谓世俗及胜义，　　离此更无第三法。
如来出现于世间，　　随机演说世俗法，
众生若发清净心，　　常获人天诸快乐。
人中无畏释师子，　　依世俗谛说六趣，
诸天及人阿修罗，　　地狱鬼界傍生等。
富乐丰饶尊胜族，　　下劣种姓贫窭家，
仆隷走使伎乐人，　　及彼癃残诸疾苦。
如是所说世俗法，　　普为利益凡夫人，
由众生起渴爱心，　　不能出离世八法，
所谓利衰及毁誉，　　及与称讥苦乐等，
得者增于忻喜心，　　失者常生于热恼。
此依世俗谈真谛，　　由染慧故起颠倒，
不净为净苦为乐，　　无我法中执为我，
于无常法谓为常，　　起虚妄想而封著。
彼虽设得闻佛言，　　心生惊怖不信受，
由谤如来正法故，　　于地狱中受极苦。
如是贪欲愚痴人，　　展转沈沦不休息，
若有人于佛法中，　　以慧拣择非颠倒，
弃舍轮回苦恼因，　　渐能修习菩提道，
诸法自性本清净，　　及胜义谛非诠显，
若人闻生爱乐心，　　当知是为真佛子。
我依如来作是说，　　诸天一心当乐求，
若能如理依法行，　　毕竟皆当成佛道。」
尔时世尊知诸天子深心所念，口放净光，普照时会。尊者马胜比丘覩是光已，一心合掌，以偈问曰：
「如来今者放光明，　　众会见已生疑虑，
愿为我等说其由，　　令此大众心安隐。
若或诸天得授记，　　咸皆尊重生随喜，
具智慧者亦希望，　　于佛法中常精进。
此诸天子住佛前，　　皆为最上功德器，
伏冀如来阐大慈，　　以梵音声垂摄受。
彼闻佛德心忻乐，　　谓我当得无有疑，
若得如来授记言，　　勇猛勤修无退转。
大哉无上天人师，　　破异论者归正理，
众会伫闻微妙音，　　速演诸天授记事。」
尔时世尊为马胜尊者说伽陀曰：
「马胜比丘当谛听，　　我为宣说放光事，
此大集会诸天人，　　乐闻如来功德故。
世有下劣凡夫人，　　闻佛功德不忻乐，
彼怀贪恚常炽然，　　百千生中多忿诤。
若于佛法生信乐，　　是人曩劫曾薰习，
大悲愿力常相应，　　当获如是佛功德。
若见世间衰苦者，　　常起悲心为怜愍，
赞佛胜德叵思议，　　令彼净信生爱乐。
诸天曾于过去佛，　　广大修习诸善根，
今闻佛德妙难思，　　犹若花鬘当顶受。
彼焰摩天并眷属，　　于我法中求得度，
具足净慧大悲心，　　厌离世间诸有结。
承事供养诸如来，　　犹若殑伽沙数量，
积集无边胜福因，　　为求无上菩提故。
人中师子出世间，　　能说无边清净法，
众生没溺烦恼中，　　以大悲心而济拔。
观诸众生萦业惑，　　为说最上出离法，
彼闻法已正思惟，　　知诸法空离自性。
诸根寂静无所著，　　了一切法皆如幻，
各各达法本性空，　　由此入解真实相。
彼诸天子于我前，　　已作广大诸供养，
于彼未来星宿劫，　　得成无上菩提果。
此诸如来出于世，　　满四十四俱胝劫，
度脱无量苦众生，　　皆令清净离诸惑，
彼焰摩天得授记，　　同名大仙降冤佛。
今为马胜答其疑，　　诸来大众皆忻庆。」
父子合集经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 320 父子合集经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。