佛说如来不思议秘密大乘经
佛说如来不思议秘密大乘经卷第十一
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
降魔品第十三
「复次寂慧！菩萨安处大菩提场师子座已，即放眉间白毫相光普遍照曜，是光名曰警照诸魔。时此三千大千世界有百俱胝魔众蒙光照触，各各于自所止宫中身毛悚竖，复于自宫心生逼恼。其光映蔽魔宫暗冥，时彼诸魔乃作是念：『何因何缘我等宫殿皆悉暗冥？岂非释迦菩萨坐菩提场成证阿耨多罗三藐三菩提果耶？』彼诸魔众即时观见菩萨已坐大菩提场，是时诸魔即各隐自所止宫中。彼一一魔各有无量无数百千俱胝那庾多夜叉侍卫，种种色相、种种状貌、种种形体，奔驰往复周章惶怖，有种种头面、种种器仗、种种旌幢周匝围绕，发大恶声哮呼号叫，恃魔威力起魔业通。诸魔首领普遍纵广二万由旬，魔众眷属亦复广多八万四千由旬，皆以菩萨摄化力故，咸悉来至菩提树下。
「寂慧当知，彼诸魔众到已，即时运魔业力，化现种种丑恶容相，发起多种不可意声，佷戾凶残哮吼震击，意欲摄伏毁害菩萨。是时会中有未离贪诸众生类，闻恶声已，生大惊怖即趣命终，或未终间受多苦恼。以菩萨威神力故，而彼恶声久不能息。菩萨乃起大悲之心愍其逼恼，即为息灭诸有恶声，不令娆害一切众生。寂慧当知，此是菩萨善巧方便最胜境界。尔时菩萨闻彼种种极恶声已不生惊悚。何以故？菩萨所闻诸声，若美若恶，悉如响应。
「复次寂慧！彼诸魔众以诸恶相娆菩萨时，即有守护大菩提场修菩提行诸贤圣众，以十六种言词毁呰诸魔，谓言：『恶者！汝宜止止。勿得固起恶戾之相，而生娆害菩萨大士。所以者何？今汝诸魔欲坏菩萨，而菩萨力最大最胜能坏汝等，如羸力人敌大力者。又汝诸魔欲胜菩萨，而菩萨力能胜汝等，如劣弱军战大勇者。又汝诸魔欲超菩萨，而菩萨力能超汝等，犹如星宿比月光明。又汝诸魔欲破菩萨，而菩萨力能破汝等，犹如猛风吹其糠粃。又汝诸魔欲摧菩萨，而菩萨力能摧汝等，犹如大树断截其根。又汝诸魔欲怖菩萨，而菩萨力能怖汝等，犹如群兽遇大[＊]师子。又汝诸魔欲令菩萨处枯涸地，而菩萨力能涸汝等，犹如炎日涸牛迹水。又汝诸魔欲毁菩萨，而菩萨力能毁汝等，如边小国战大国土。又汝诸魔欲窥觇菩萨，而菩萨力能窥汝等，如恶人处脱其杀命。又汝诸魔欲乱菩萨，而菩萨力能乱汝等，犹如贾客广积珍财为火所𦶟。又汝诸魔欲令菩萨生大忧恼，而菩萨力能令汝等生大忧恼，如非法王失其王位。又汝诸魔欲于菩萨起恚恶心，而菩萨力制汝恚心，犹如老鴈折其翅羽。又汝诸魔欲杀菩萨，而菩萨力制汝杀心，如人经游旷野险难中竭财物。又汝诸魔欲令菩萨作奔驰者，而菩萨力能令汝等奔怖驰走，如涉大海中破船舫。又汝诸魔欲令菩萨作萎悴者，而菩萨力能令汝等悉皆萎悴，如劫火洞然焚烧草木。又汝诸魔欲断菩萨，而菩萨力能断汝等，如大金刚断诸小石。』
「寂慧！而彼守护大菩提场修菩提行诸贤圣众，以如是等十六种言词毁呰诸魔、赞叹菩萨；然彼诸魔亦未退伏。
「尔时菩萨即以百千俱胝那庾多阿僧祇劫积修妙行，谓布施、持戒、忍辱、精进、禅定、胜慧，慈悲喜舍，念处、正勤、神足、根、力、觉、道，奢摩他、毘钵舍那，明智解脱等法，极善所作柔软细妙右金色臂舒置魔顶，而复遍身按息扪摩，起大悲意慈眼观视，深心解脱一切众生；一切世界诸佛世尊，现前作证正念正知。菩萨即时以手按地。菩萨大士手按地已，尔时大地六种震动，所谓动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震，吼、遍吼、等遍吼，涌、遍涌、等遍涌，爆、遍爆、等遍爆，击、遍击、等遍击，东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、边涌中没、中涌边没，如是等六种震动起十八变，周遍大地皆悉动摇，于刹那间现诸异相。时诸魔众，佷戾凶残哮吼震击欲兴害者罪业等辈，见是相已咸生惊怖。又以菩萨威神力故，闻空中声说伽陀曰：
「『应当归命圣大士，　　诸仙众中最上仙，
广施无畏大慈悲，　　普能救护诸群品。』
「复次寂慧！彼诸恶魔闻是声已，于魔众中有八百万俱胝那庾多恶夜叉众偃仆于地，俱发声言：『救苦救苦，大士救我。』余诸魔众咸欲奔走，尽其魔力不能前诣。
「尔时菩萨以悲愍故举身放光，由彼光明所照触故，时诸魔众悉离怖畏，即各还复所止宫中。寂慧！当其菩萨为诸魔众现神通时，有八百万俱胝那庾多恶夜叉众悉发阿耨多罗三藐三菩提心，会中复有九百九十万俱胝那庾多人发阿耨多罗三藐三菩提心，八万四千天子以宿善力故皆得无生法忍。
转法轮品第十四之一
「复次寂慧！或有天人知彼菩萨降伏魔军，或有天人知彼一切诸恶魔众不曾来诣菩萨之所，或有天人初知菩萨敷吉祥草就菩提座，或有天人见释迦菩萨处于众宝莲花庄严师子座上，或有天人见其菩萨处于地上，或见菩萨在阿说他树下安详而坐，或见菩萨在波利质多罗树、或俱毘陀罗树、或菩提树下，或见菩萨在众宝所成菩提树下。或有天人见菩提树高一多罗树量，或有天人见师子座高一多罗树量，或有天人见菩提树高七多罗树量。或有天人见师子座高半多罗树量，或见菩提树乃至高于八万四千由旬之量，或见师子座高四万二千由旬之量。或有天人见彼菩萨降伏魔军，或有天人见一魔军，或有天人见有广多恶魔军众，或见菩萨以游戏神通破魔军众。或见菩萨处虚空中，或见菩萨于虚空中踞师子座，或见菩萨菩提树下安处宝座，成证阿耨多罗三藐三菩提果。寂慧当知，菩萨成就无量最胜清净境界，皆是菩萨处于最上最胜大菩提场，具足如是无量功德现诸胜相。
「复次寂慧！菩萨安处最胜最上大菩提场降魔军已，即有十方无量阿僧祇世界往昔同修最胜道行诸菩萨众咸来至此，俱发清净无畏等声，谓吉善声、快乐声、欢喜声、迅速声、捷利声、善哉声、不空声、勇猛声、士夫声、不退转声、增益声、吉祥声、无热恼声、大悲愍声、往昔意乐声、功不唐捐声、悦可意声、坚固和合声、大士游戏声、最胜利益声、刹那相应声、一切智智声、成等正觉声，彼诸菩萨出如是等清净声。时又十方世界所来集会最上最胜菩提场中诸菩萨众，复以俱胝那庾多百千美妙言音广作安慰，施设种种殊妙供养，复作种种最胜称赞。时彼宿修善行诸菩萨众，并十方世界所来集会胜菩提场诸大菩萨，如是安慰供养称赞。而释迦菩萨虽降魔军，然于魔所无违无顺。何以故？菩萨已离违顺法故。菩萨能于刹那心中胜慧相应，或有所知、或有所见、或有所得、或有所证，而彼一切皆得成就。
「复次寂慧！如来成道果已，即时十方无量阿僧祇世界诸佛如来，咸舒右手按菩萨身，安慰问言：『佛子！身肢无疲懈耶？乐触行耶？以自然智所成证耶？无障碍心所成证耶？以平等智所成证耶？无绮饰行耶？被大悲铠耶？令三宝种不断绝耶？于一切法得自在耶？』寂慧当知，彼时善根已成熟者，即能亲近大菩提场知胜所作，所有善根未成熟者不能亲近亦复不知。
「复次寂慧！如来成道果已，七昼夜中审谛思惟真实法乐，而复谛观大菩提树目未甞瞬。是时乃有百千天子广伸供养称赞顶礼，复有百千天女各各虔恭顶礼称赞。是诸天女瞻覩如来胜威仪已，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。
「复次寂慧！如来成道果已，有四大天王各持宝钵来诣佛所而伸供献。四天王者。所谓东方持国天王、南方增长天王、西方广目天王、北方毘沙门天王。如是等此四大洲四大天王既至佛所，余复亦然，有百俱胝四大洲百俱胝四大天王，各持宝钵，咸来佛所亦伸供献。
「尔时如来受是四百俱胝诸宝钵已，即以神力合成一钵。一一四大天王各起是心：『如来受我所施之钵，于我钵中如次受食。』彼彼咸生最上清净欢喜之心，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
「复次寂慧！如来成道果已，有二商主——一名怛啰布沙，一名嚩梨迦——并余六万天子，咸来佛所最初奉上清净饮食。是商主等，皆由宿昔咸发愿言：『愿我最初奉上如来清净饮食。愿彼如来最初纳受我所施已，生欢喜心，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。』
「复次寂慧！菩萨初登最上最胜大菩提场未圆一切智，今成道果已觉智周圆，然未转彼广大法轮，广为众生作大利益。何以故？菩萨从初发心乃至于今坐菩提场成等正觉，欲为众生作利益故。寂慧！以是缘故汝今当知，随诸菩萨成菩提果已，彼彼亦然，皆为无量众生作大利益。
「复次寂慧！如来成道果已，时有梵王名曰尸弃，与六百八十万梵众天子俱，恭敬围绕隐彼梵界，即至佛前，顶礼佛足，右绕七匝，合掌谛诚劝请世尊转妙法轮，作是白言：『惟愿世尊！惟愿善逝！广为众生转妙法轮。会中所有具法器者，而能了知佛所说法。如彼往昔持国天王子宿发胜愿：「愿我于此贤劫之中诸佛如来成道果已，皆悉劝请转妙法轮。」』
「复次寂慧！非唯今此尸弃梵王劝请如来转妙法轮。所以者何？尸弃梵王初劝请已，复有十俱胝梵王众、十俱胝帝释天众、十俱胝大菩萨众，亦皆劝请如来转妙法轮。
「尔时尸弃梵王知佛世尊默然受请，即于波罗奈国仙人堕处鹿野苑中，为佛世尊敷设妙好师子之座，高四万二千由旬，殊妙严饰胜相具足众所乐观，安置于地。如其尸弃梵王初设妙好师子座已，即时复有十俱胝梵天王众、十俱胝帝释天众、十俱胝大菩萨众，皆为世尊施设妙好师子之座，殊妙严饰胜相具足，众所乐观。
佛说如来不思议秘密大乘经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 312 佛说如来不思议秘密大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。