大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经
大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经卷中
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
尔时如来，告慈氏菩萨摩诃萨言：「汝今为佛严办法座，我当升已，说往昔意乐所修诸行，善巧出生诸佛刹土功德庄严，趣向正行法门。」
时慈氏菩萨，即作是念：「今者世尊以何义故，令我严座？不使阿难陀、大目揵连等？云何弃舍彼诸声闻、缘觉，将非唯为清净诸菩萨说？或彼声闻、缘觉，于此法门而非器故，为菩萨故令我敷座？」
尔时慈氏菩萨摩诃萨，即作神通现行境界，由此通故化师子座，高四万逾缮那，以无量宝周匝钿饰，以天妙衣而敷其上，其衣柔软而触之者，获得安乐，从其座出种种光明，照此三千大千世界。是时如来，从本座起而升此座，三千大千世界六种振动有异于常。
尔时世尊告具寿舍利子：「菩萨成就四法，能令所愿皆得满足。云何为四？一者、发趣菩提意乐。二者、于诸有情起悲愍心。三者、发起精进。四者、近善知识。菩萨由成就此四法故，圆满大愿。
「复次，舍利子！菩萨成就一法，不退大愿，净刹成就。云何一法是菩萨应当学？不动如来为菩萨时，本所修行发弘誓愿言：『我当所在生处，若不出家，则为欺诳十方诸佛世尊。』如是，舍利子！是诸菩萨应随顺学，若佛出世若不出世，一切生处皆悉决定，舍家趣于非家。何以故？而诸菩萨最胜利益者，所谓出家。舍利子！菩萨摩诃萨乐出家者，则能摄取十种功德。云何为十？一者、不著诸欲。二者、乐阿兰若。三者、行佛所行。四者、不著妻子贪爱财利。五者、离恶趣行法。六者、习善趣行法。七者、而能获得善根成就。八者、积集善根而不退失。九者、恒为诸天之所叹美。十者、常为非人之所拥护。舍利子！乐出家者，则能摄取如是十种功德。是故，舍利子！菩萨摩诃萨欲求正觉者、欲解脱有情者，是故常乐出家。如是，舍利子！是名一法获得成就，不退大愿，得随意乐清净佛刹。
「复次，舍利子！菩萨成就二法，不退大愿，随其意乐净佛刹土。云何为二？所谓菩萨不乐求声闻，不乐求声闻乘，不爱乐声闻所说法，不乐亲近声闻乘者，不学声闻律仪戒，不乐宣说共声闻乘相应之法，亦不劝他行声闻乘；于缘觉乘亦复如是；唯为劝发有情成就最上阿耨多罗三藐三菩提。是名为二。舍利子！若有劝他趣入佛乘，而此菩萨则能摄取十种功德。云何为十？一者、摄取无声闻、缘觉佛刹。二者、得纯一清净大菩萨众。三者、诸佛世尊之所护念。四者、常为诸佛称名赞叹而为说法。五者、于一切事生广大心。六者、若生天上当作帝释或梵天王。七者、若生人中作转轮圣王。八者、常见诸佛世尊而不远离。九者、为诸天人之所爱乐。十者、获得不坏眷属及无量福聚。何以故？舍利子！若有能令三千大千世界诸有情类，一切皆得阿罗汉果或缘觉地，若复有能置一有情于佛菩提，此之功德甚多于彼。何以故？舍利子！若声闻、缘觉出现于世，则不能令佛种不断，若佛如来不出于世，亦无声闻及以缘觉。舍利子！以佛世尊出现于世，是故能令佛种不断，则有声闻、缘觉施设。舍利子！由此劝他住菩提心，获得如是十种功德，不退大愿，得随意乐清净佛刹。
「复次，舍利子！菩萨成就三法，不退大愿，摄取佛刹功德庄严。云何为三？一者、尊重住阿兰若。二者、无所悕望而行法施。三者、安住净戒律仪。舍利子！菩萨安住净戒律仪，即能获得十种无畏。云何为十？一者、入聚落无畏。二者、众中说法无畏。三者、食饮无畏。四者、出聚落无畏。五者、入寺无畏。六者、入僧众无畏。七者、安坐无畏。八者、诣和尚阿阇梨无畏。九者、教诫大众住慈心无畏。十者、受用衣服饮食卧具医药资缘之具无畏。
「舍利子！所谓安住净戒律仪，获得如是十种无畏。
「又，舍利子！菩萨说法心不悕望，复能摄取十种功德。云何为十？一者、不为多欲。二者、不求他人识知。三者、不求名称。四者、于施主家心不系著。五者、不占悕贵族门徒。六者、于麁于细而生知足。七者、诸天来诣不生骄慢。八者、而不退于观佛作意。九者、所说言教为他信受。十者、起念佛心。舍利子！菩萨法施心不悕望，获得如是十种功德。
「又，舍利子！菩萨尊敬住阿兰若，复能成就十种功德。云何为十？一者、远离无益谈话。二者、乐于寂静。三者、心缘定境。四者、不营诸务。五者、爱敬诸佛。六者、不舍禅定喜乐。七者、修梵行时无有障碍。八者、少加功用证三摩地。九者、所受教法名句文身未曾忘失。十者、所闻法义皆悉了知。舍利子！菩萨尊重住阿兰若，获得如是十种功德。若菩萨成就三法，不退大愿，得随所乐净佛刹土。
「复次，舍利子！菩萨成就四法，不退大愿，获随所乐净佛刹土。云何为四？一者、实语如说修行。二者、常自谦下剪除我慢。三者、远离悭嫉。四者、见他荣盛心生欢喜。如是名为成就四法。
「又，舍利子！菩萨实语有四种功德。云何为四？一者、口中常出青莲华香。二者、语业清净言辞无碍。三者、人天之中以为准绳。四者、摄取诸佛圆满音声。舍利子！菩萨实语，获得如是四种功德。
「又，舍利子！菩萨谦下有四种功德。云何为四？一者、远离恶趣，不受𫘞驴牛马狗等诸傍生身。二者、不被轻毁。三者、恶友怨敌不能凌突。四者、常为人天恭敬礼拜。舍利子！是为菩萨谦下获得如是四种功德。
「又，舍利子！菩萨远离悭嫉有四种功德。云何为四？一者、不忘舍心。二者、于饥馑时作大施主。三者、常不闭户。四者、见律仪者，于施于受不生嫉妬。舍利子！是为菩萨远离悭嫉获得如是四种功德。
「又，舍利子！菩萨见他荣盛心生欢喜，有四种功德。云何为四？一者、常起是心，为彼有情被此甲胄，令彼快乐；彼等既以自福及以己力，获得财宝而受安乐，而令于我倍生欢喜。二者、所有财物，王难、水火、劫贼、恶友无能侵夺。三者、随所生处，财宝男女及其眷属，皆悉具足，帝王欢喜，何况余人。四者、财宝广大受用无穷。舍利子！是为菩萨见他荣盛，心生欢喜获得如是四种功德。
「复次，舍利子！菩萨成就五法，不退大愿，得随所乐净佛刹土。云何为五？一者、菩萨为净佛刹、成就庄严而应求法，从彼闻法应当咨问：『菩萨云何成就如是功德庄严？』既得闻已如说修行，即应求证真如实相。
「又，舍利子！二者、菩萨欲发愿生净佛国土，应当清净持净律仪，由律仪净故，随其所愿决定得生，既得生于净佛刹已，即应观察彼土取其相状，种种庄严声闻菩萨，大众受用资具，既得相已，深生恭敬而为合掌诣佛问法。
「又，舍利子！三者、菩萨取彼广大佛刹功德庄严，彼佛世尊知其增上意乐，即便为说。由佛说故，即能成就广大佛刹功德庄严，彼闻法已如说修行。
「又，舍利子！四者、菩萨于事于智而令清净，远离非法。云何事？云何智？于能缘、所缘，远离声闻、缘觉智故，名之为智；谓所闻法皆当修行，名之为事。
「又，舍利子！五者、菩萨知佛自性，知刹土自性。云何佛自性？云何刹土自性？佛及刹土唯有其名，知其名清净，如是知故不生执著。如是，舍利子！是为菩萨成就五法，不退大愿，获随意乐清净佛刹。
「复次，舍利子！菩萨成就六法，速得阿耨多罗三藐三菩提，超越一切世间取净佛刹。云何为六？一者、此菩萨为大施主而行舍施，所有爱乐恋著珍玩物等，而生愧耻悉能舍施，踊跃欢喜，作是思惟：『我行大施圆满大乘，我当满足无上菩提。』又作是念：『不应以斯少分而能获得无上正觉。』如是思惟已，所有荣盛尽皆舍施，乃至身命应当舍施，况余财产妻子男女而不施耶？何以故？舍利子！萨婆若者，谓何句义？舍利子！菩萨摩诃萨行菩萨行时，于自所有一切皆舍，以是义故，获得菩提，名一切智。
「又，舍利子！二者、在家菩萨、出家菩萨，若安住净戒律仪，设为活命终不毁犯净戒学处所持律仪，要期功德回向一切有情，成阿耨多罗三藐三菩提生大欢喜。我是持戒者，于净戒律仪深生爱乐，昼夜专修梵行安乐，即佛法现前，与理相应得实相观，住实相观故得甚深忍，证深忍故即得正见，由正见故则正修行，由住正修行故厌恶三界，由厌三界故便生怖畏，由怖畏故即求出离，由怀出离见故作是念言：『我既有如是苦恼，一切有情亦应如是，我应为彼有情荷兹重担，令彼获得究竟安乐。』作于如是观察之时即得大悲，既住大悲发大精进，犹如救于头衣之燃不舍精进，即能获得萨婆若智。
「又，舍利子！三者、菩萨应被忍辱甲胄，离于憍慢，得大忍力，若遇骂辱及捶打时，忍辱成就不生嗔恨。作是思惟：『假使有棒如苏迷卢山，有人执持而见捶打，尽俱胝劫常见恶骂，而我不应起嗔恨心。何以故？彼诸有情未随佛学，而我欲于佛菩萨学。是故若彼所有打骂，便能增长尔所大悲。我当为彼有情被弘誓甲胄，摄取有情令得解脱，离于生死入于涅槃，是故我今不应嗔恨。』若被如是忍辱甲胄，即能获得十种成就。云何为十？一者、族姓成就。二者、财产成就。三者、眷属成就。四者、色相成就。五者、舍施成就。六者、善友成就。七者、得闻正法成就。八者、如说修行成就。九者、临命终时，得见诸佛承事成就。十者、既见佛已，生净信心成就。舍利子！是为菩萨十种成就。
「又，舍利子！四者、菩萨发大精进坚固要期，成就善法，被于如是精进甲胄，作是思惟：『为一一有情尽未来际，于生死中次第修行诸精进行而不疲倦，以善要期。为一切有情，于尔所劫流转生死，发是精进不舍有情。』舍利子！若有菩萨，以十方各如殑伽沙数世界满中七宝，于念念中奉上如来，如是相续尽未来际。若有菩萨，内怀增上意乐住大悲心，以如是心被精进甲胄，而此功德复多于彼。舍利子！菩萨具此精进得十种功德。云何为十？一者、离凡愚行。二者、摄取佛行。三者、于生死中作过患想。四者、由此摄取大悲。五者、不退往昔本愿。六者、少诸疾病。七者、不违越三世诸如来故。八者、薄婬怒痴。九者、随其所闻于名句文皆悉通达。十者、修行成就。舍利子！发精进者获得如是十种功德。
「又，舍利子！五者、菩萨忆念诸佛世尊，由此心得专注观于如来，常恒得定静念成就。作是思惟：『我应行如来行，若心散动失念，则不能得殊胜之处所谓佛智，是故应当舍离心所摄受一切之物，亦舍一切利养恭敬、聚落城邑、饮食资生及诸亲友，为欲利益诸有情故不舍有情，乐阿兰若住寂静处，独行无侣如犀一角。』住阿兰若寂静处已起大慈心，初遍一方二三四方乃至十方，普遍有情住于慈心，住已则得名为住禅那者。舍利子！若有菩萨以一切乐具，于殑伽沙劫供养一切殑伽沙诸佛，及苾刍僧并诸眷属。若有出家菩萨求于寂静，往阿兰若而行七步，如此福德甚多于彼。何以故？以能速得大菩提故。舍利子！乐于寂静住禅那者，则能获得十种功德。云何为十？一者、得念。二者、得慧。三者、得正修行。四者、坚志勇猛。五者、得迅疾辩。六者、得陀罗尼。七者、于生于死而得善巧。八者、于戒蕴等处而不动摇。九者、诸天奉事。十者、于他荣盛而不贪羡。舍利子！乐于寂静住禅那者。获得如是十种功德。
「又，舍利子！六者、菩萨善应了知慧所流出而作是念：『慧从何生？谓从净戒律仪处生，而是慧者能令一切白法增长，是故菩萨应学一切世间智慧。』工巧呪术医方，难作难成悉皆遍学，如是学已，复作是念：『而今此慧，不能证入离欲寂灭，亦复不能趣向神通及以正觉。非向沙门、非向婆罗门、非向涅槃，是故我今应更遍求法药工巧，以如是慧令我得彼究竟寂灭。』而彼菩萨求诸法本，不见少法能起于法，以不见故住于寂灭，住寂灭故则无热恼，无热恼故了知生死，为于有情而作利益，令诸有情灭除众苦。舍利子！是为菩萨成就六法，不退大愿，得随意乐净佛刹土。
「复次，舍利子！菩萨成就七法，不退大愿，得随所乐净佛刹土。云何为七？一者、自己所有一切皆舍，所舍不可得故。二者、于戒不缺，不思惟戒故。三者、忍辱柔和，有情不可得故。四者、发起精进，于身口意不可得。故五者、成就静虑，不住静虑故。六者、智慧圆满，无分别故。七者、随念诸佛，远离相故。舍利子！菩萨如是成就七法，不退大愿，获得一切净佛刹土种种庄严。
「复次，舍利子！菩萨成就八法，不退大愿，得随所乐净佛刹土。云何为八？一者、心不嫉妬。二者、施庄严具。三者、其心广大。四者、尊敬法师。五者、不行邪命。六者、平等惠施。七者、不自矜高。八者、不轻懱他。舍利子！是为菩萨成就八法，不退大愿，得随意乐净佛刹土。
「复次，舍利子！菩萨成就九法，不退大愿，得随所乐净佛刹土。云何为九？一者、具身律仪。二者、具语律仪。三者、具意律仪。四者、令贪欲衰谢。五者、令瞋恚衰谢。六者、令愚痴衰谢。七者、不行欺诳。八者、为坚固善友。九者、不轻慢善友。舍利子！菩萨如是成就九法，不退大愿，得随意乐净佛刹土。
「复次，舍利子！菩萨成就十法，不退大愿，得随意乐净佛刹土。云何为十？一者、菩萨执持妙花，诣如来所或窣堵波兴供养时，作是愿言：『如此妙花色香殊胜，见者欣悦。我成佛时，令我刹中种种妙花遍布其地，及众宝树周匝庄严，乃至烧香末香涂香，衣服饮食、宝盖幢幡，金银瑠璃、真珠车𤦲、珊瑚等宝，用奉献时，亦应如是回向佛刹功德庄严；菩萨应当住净律仪，若住戒者随心所愿皆得成就。』
「复次，舍利子！二者、菩萨观察自受乐时，作是愿言：『兼他同受如是之乐。』是故菩萨成正觉时，其佛刹中所是有情，悉皆具足一向安乐。
「复次，舍利子！三者、菩萨不于他发不喜悦言辞，常出善巧语言。作如是愿：『得菩提时，我佛刹中勿令有情闻不悦声，常使得闻悦意之声。』
「复次，舍利子！四者、菩萨常劝有情修十善道，所有善根共诸有情，回向萨婆若智：『得菩提时，我佛刹中悉令成就十善业道。』
「复次，舍利子！五者、菩萨随所至方眼所见者，有情男女童男童女，一切皆劝令修无上正等菩提，终不赞扬二乘果故。是故菩萨得菩提时，彼佛刹中所生有情，一切皆悉发于无上菩提之心，远离声闻缘觉之意，获得如是清净刹土，诸菩萨众充满其中。
「复次，舍利子！六者、菩萨于他利养终不遮断，见他得利常生欢喜。是故菩萨得菩提时，彼佛刹中所是有情，受用资具恒无断绝，获得如是大法光明。
「复次，舍利子！七者、菩萨若见苾刍、苾刍尼有犯过者终不发扬，但自安住正法之中。是故菩萨得菩提时，彼佛刹中一切无有过失之声。何以故？以彼大众皆得清净无过失法故。
「复次，舍利子！八者、菩萨乐法求法不生热恼，凡所闻法正住修行。得菩提时，彼佛刹中，有情乐法皆无热恼，如所闻法随顺修行。
「复次，舍利子！九者、菩萨以商佉鼓角弦管种种音乐，奉献如来窣堵波时，以此善根回向成就佛刹庄严。是故菩萨得菩提时，彼佛刹中百千音乐不鼓自鸣。
「复次，舍利子！十者、菩萨若见失念有情，作是愿言：『令得正念。』是故菩萨得菩提时，彼佛刹中一切有情得禅悦食。
「舍利子！如是佛刹具足功德，设使如来辩才，或于一劫或过一劫，说不能尽。舍利子！然我今者随诸菩萨之所乐欲，如是略说，令增上意乐者闻已趣向，当获圆满佛刹功德。
「复次，舍利子！菩萨成就三法，速得无上正等菩提，所求佛刹皆得成就。云何三法？一者、住不放逸。二者、如所闻法起正修行。三者、发殊胜大愿。
「舍利子！若菩萨成就此三法者，速证无上正等菩提，随其所乐净佛刹土皆得圆满。」
尔时具寿舍利子白佛言：「世尊！希有如来善说此法。世尊！由住不放逸故，获得一切菩提分法，住正修行故得大菩提，以大愿殊胜故成就佛刹。」
佛告舍利子：「如是，如是！如汝所说，由不放逸故得菩提分法，由住正修行故得大菩提，由发殊胜大愿故得净佛刹圆满庄严。舍利子！如我往昔依胜愿故，成如是刹。舍利子！我由住不放逸故满其本愿，由正修行故得大菩提。舍利子！若但言说而不修行，尚不能至声闻之地，何况能得无上菩提？是故，舍利子！菩萨应当要期真实，如说修行，于诸学处应如是学。」
尔时会中四万菩萨，从座而起，合掌向佛，异口同声白言：「世尊！如佛所说，菩萨学处我当随学，住不放逸成就修行，满其大愿严净佛刹。如是之行我当行之，若诸菩萨随其所愿，我当满足。」
尔时世尊熙怡微笑，时舍利子白佛言：「世尊！以何因缘现此微笑？」
佛告舍利子：「汝见此诸善男子作师子吼不？」
舍利子言：「唯然已见。」
佛言：「舍利子！此诸善男子过百千劫，各于异刹得阿耨多罗三藐三菩提，同号愿庄严，亦如当来师子佛等，其国清净与无量寿如来刹土不增不减，唯除寿量。」
舍利子言：「彼诸如来寿量几何？」
佛言：「彼一一佛皆寿十劫。」
尔时师子勇猛雷音菩萨，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛，白言：「世尊！是文殊师利童真菩萨，诸佛如来常所称赞。是文殊师利久如当得无上菩提？所得佛刹当复云何？」
佛告师子勇猛雷音菩萨摩诃萨言：「善男子！汝当自问文殊师利童真菩萨。」
师子勇猛雷音菩萨，问文殊师利言：「汝于何时当得阿耨多罗三藐三菩提？」
答言：「善男子！汝何不问我云何住于无上菩提？而乃问我成菩提也？何以故？我于菩提尚犹不住，云何令我证菩提耶？菩提之法不住不证，而我云何有所证住？」
师子勇猛言：「文殊师利！汝岂不为利一切有情证菩提耶？」
答言：「不也！善男子！何以故？有情不可得故。若有情可得，我当为彼有情证于菩提而住菩提。有情寿命及补特伽罗皆无所有，是故我今不住菩提亦不退转。」
师子勇猛言：「文殊师利！汝岂不住于佛法耶？」
「不也！善男子！一切诸法住于佛法，凡所有法，无漏无际无相无形，是故佛住于如；如佛所住，一切诸法亦复如是。」
师子勇猛复言：「善男子！今汝所言，我不住于佛法。我今当问如是之义，应当忍许而为我说。」
答言：「善男子！于意云何？为色求菩提耶？为色本性、为色如如、为色自性、为色空性、为色远离、为色法性，求菩提耶？善男子！于意云何？若色是菩提，色岂证菩提耶？色本性、色如如、色自性、色空性、色远离、色法性，证菩提耶？」
答言：「不也！文殊师利！色不求菩提，菩提无色、本性无色、如如无色、自性无色、空性无色、远离无色、法性无色，而证菩提，乃至广说色法性亦不证菩提。」
文殊师利言：「善男子！于意云何？受、想、行、识求菩提耶？善男子！受、想、行、识证菩提耶？乃至识法性证菩提耶？」
答言：「不也！文殊师利！受、想、行、识不求菩提、不证菩提，乃至识法性，不求菩提、不证菩提。」
文殊师利言：「善男子！于意云何？离于五蕴，有我我所施设耶？」
答言：「不也！」
文殊师利言：「善男子！云何二法而证菩提？」
师子勇猛言：「文殊师利！初发心菩萨闻如是语，对文殊师利皆生惊怖，以文殊师利此语便为定量。此诸菩萨而作是言：『我不求菩提、不证菩提。』」
文殊师利言：「善男子！一切诸法无有惊怖，于实际中亦无惊怖，佛为无惊怖者而演说法，若惊怖者彼则生厌；若生厌者，彼则离欲；若离欲者，彼则解脱；若解脱者，则无菩提；若无菩提，是则不著；彼若无著，是则无去；若无有去，是则无来；若无有来，则无愿求；若无愿求，则无所求；若无所求，则不退转；若不退转，从何而退？从我执退耶？从有情寿命及补特伽罗若断若常取相分别而生退耶？彼若退转，无退转者云何而退？从空性、无相、无愿、实际及诸佛法退耶？从何佛法而退转耶？谓不离佛法不究竟佛法，无所观无所出入，无所行亦无表示，唯有其名，空、无生无灭、无去无来，远离清净杂染，无尘离尘、不平不等，远离作意，无尽无执著，无等无非等，是为佛法。善男子！所有佛法此法无法。何以故？其处不可得故。若如是佛法生者，善男子！新发意菩萨闻此说已心生惊怖，速证菩提；若不惊怖，不证菩提。」
师子勇猛言：「文殊师利！云何如是密意而说？」
答言：「善男子！若惊怖、若分别，彼等咸皆证于菩提。如是发心、若不发心，为于正觉所求之者，皆证菩提。复次，不发心者彼不得菩提，亦不思惟，彼菩提心实无所得，亦不分别，若不分别不证正觉。以何因缘不证正觉？彼不得菩提，亦不证菩提。何以故？善男子！虚空界岂证菩提耶？」
答言：「不也。」
文殊师利言：「善男子！如来岂不说一切法同虚空耶？」
答言：「如是，如是！文殊师利！言如虚空，菩提亦尔；如菩提，虚空亦然。虚空菩提无二无别。若菩萨知此平等，则无所知，亦无不知。」
说此法时，一万四千苾刍尽诸有漏心得解脱；十二那庾多苾刍远尘离垢，于诸法中得法眼净；九万六千有情，昔未曾发无上菩提之心，今皆已发；五万菩萨得无生法忍。
尔时师子勇猛雷音菩萨白文殊师利言：「汝发无上菩提心来，为几时耶？」
文殊师利言：「止！善男子！莫于无生法中而起分别。善男子！若有作如是言：『我发菩提心，我为菩提行。』彼等是大邪见者。善男子！我不见彼心为菩提发故，我以心不可见故，是故不为菩提发心。」
师子勇猛言：「文殊师利！是何句义？」
文殊师利言：「善男子！若无所见是名平等，如向所说。」
师子勇猛言：「文殊师利！云何名为平等？」
「善男子！平等者无种种相，由此平等说一切法一味，一味者说一性，说一性者寂静性，则无杂染亦无清净。如是说法，不断不常、不生不灭，无我无摄受、不取不舍；如是说法，说已无所思亦无所分别。善男子！于此平等法中起修行智，名为平等。复次，善男子！菩萨入于如是法性，不见异不见一，名为平等。其平等者离不平等，于不平等中及以平等，本来清净。」
尔时师子勇猛雷音菩萨白佛言：「世尊！今文殊师利不肯自说我于无上菩提发心远近，大众皆欲乐闻。」
佛言：「善男子！文殊师利是甚深忍者，乃至甚深忍亦不可得，菩提不可得，心亦不可得，以心不可得故，是故不说发心远近。善男子！汝应善听，我今当说。文殊师利童真菩萨，久已发于无上菩提之心。善男子！过去久远过七十万阿僧企耶百千殑伽沙劫，彼时有佛，号雷音如来、应、正等觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，出现于世，在于东方去此过七十二那庾多佛刹，有世界名无生，彼雷音如来于中说法，诸声闻众有八十四俱胝那庾多，诸菩萨众二倍过前。
「善男子！彼时有王名曰虚空，七宝具足，王四天下，正法理化为法轮王。善男子！彼虚空王，于雷音如来会中，八万四千岁以种种乐具衣服饮食宫殿台观，僮仆给侍一一殊妙，恭敬供养承事雷音如来及诸菩萨声闻大众，其王亲族、中宫彩女、王子大臣，唯务供养余无所作，虽经多岁初无疲倦，过八万四千岁后，其王是时独居无侣，作是思惟：『我已积集无量善根，我今回向如是善根欲求何愿？为求帝释？为梵王耶？为转轮圣王耶？为求声闻、缘觉耶？』善男子！彼虚空王作是念已，空中诸天告言：『大王！止！止！勿起如是下劣之心。何以故？王之所集福聚甚多，大王应发无上菩提之心。』善男子！时虚空王闻是语已，欢喜念言：『我今于此决定不退。何以故？天知我心而来告我。』
「善男子！尔时虚空王即与八十俱胝那庾多百千有情，往诣雷音如来所，顶礼双足右遶七匝退坐一面。又，善男子！彼虚空王向雷音如来合掌说伽他曰：
「『我问最胜法，　　唯愿人尊说。
云何得最胜，　　丈夫人中尊？
对于世尊前，　　我以广供养，
以心无所依，　　未曾发回向。
独处生是念，　　一缘系此心：
「已作广大福，　　云何而回向？
为求于释梵，　　及以转轮王？
为求于声闻，　　并及于缘觉？」
心中作是念，　　诸天告我言：
「若发下劣心，　　其福当损坏，
大王发胜愿，　　作诸有情利，
为度世间故，　　应发菩提心。」』
我问于遍觉，　　诸法自在者：
『云何发是心，　　成于等正觉？
以何获此处，　　为我而显示，
应发菩提念，　　等同于牟尼？』
从空闻是语，　　故白于如来。
『大王汝当知，　　我今次第说，
诸法属因缘，　　乐欲为根本，
如彼所希愿，　　获果亦如是。
我昔于过去，　　亦曾发此心，
利益诸有情，　　发如是胜愿，
由彼胜愿故，　　而获殊胜果，
我证大菩提，　　满足胜希愿。
大王应勇猛，　　当发如是心，
而行此妙行，　　汝必成正觉。』
从佛闻是语，　　其王大欢喜，
而作师子吼，　　世间皆振动：
『乃至本初际，　　及尽生死边，
利益诸有情，　　我行无边行。
对于大众前，　　我发菩提心，
誓度诸群生，　　皆离于众苦。
愿从今已后，　　若我有染污，
瞋恚嫉妬心，　　并我慢贪爱，
是欺诳十方，　　及现在诸佛。
从此而已后，　　乃至证菩提，
誓行于梵行，　　我舍贪欲罪，
随佛而修学，　　净戒柔和忍，
不以怱遽心，　　速求成正觉。
我尽未来际，　　于一一有情，
净于佛刹土，　　无量不思议，
称扬彼名号，　　普闻十方国，
我今自授记，　　成佛不应疑。
对于导师前，　　我净于意业，
及净于身业，　　乃至于语业，
悉皆令清净，　　不应起不善，
以我真实行，　　得佛利世间。
由斯诚实言，　　地当六种动，
我若不实语，　　四大互迁易。
以言诚实故，　　当有诸音乐，
空中而自奏。　　以我实无矫，
亦无诸结使，　　以斯诚实故，
愿雨天妙花。』　　由说不妄语，
真实警觉故，　　于十方无量，
俱胝刹振动。　　刹那于虚空，
俱胝音乐奏，　　雨妙曼陀花，
高七迷卢山。　　二十俱胝人，
随彼王而学，　　皆出微妙音：
『我等当成佛。』　　如二十俱胝，
一切人亦尔，　　学王求正觉。
「善男子！彼时虚空王者莫作异观，今文殊师利童真菩萨是也！童真菩萨当彼之时为虚空王，过七十万阿僧企耶百千殑伽沙劫，最初发于菩提之心，又过六十殑伽沙劫，得无生法忍，从此已后满足十地具足十力，亦满一切如来之地，亦满足一切佛法，亦不曾于一念起如是心：『我证无上正等菩提。』
「复次，善男子！彼时二十俱胝人同与彼王，于雷音如来所发菩提心者，皆已证于无上菩提、转不退法轮，为阿僧祇有情而作佛事，作佛事已，以佛涅槃而般涅槃。彼等皆是文殊师利之所劝发，于施戒忍进定及慧悉皆次第承事，彼等诸佛所有教法皆悉护持。余有一佛在此下方，过四十殑伽沙佛土，世界名地，佛号地天，寿命无量，今现住世，有无量声闻之所围绕。」
说此文殊师利往昔事，时众中七千有情，皆发无上正等大菩提心。
大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 319 大圣文殊师利菩萨佛刹功德庄严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。