大宝积经
大宝积经卷第十
[＊]西晋三藏竺法护[＊]奉　诏译
密迹金刚力士会第三之三
尔时寂意复问密迹金刚力士：「如来有几事秘要，一切声闻诸缘觉地所不能及也，何况凡庶暗蔽之类？善哉密迹！愿意乐任，颁宣如来秘要普入，一切众会咸欲闻之。」
密迹力士谓寂意曰：「谛听谛听，善思念之，今当敷演如来秘要。有三事。何谓为三？一曰身密，二曰口密，三曰意密。何谓身密？如来于斯无所思想亦不惟念，普现一切威仪礼节。或有诸天人民自憙经行，见覩如来经行之时，诸天人民心自念言：『世尊为上。』斯等逮见如来身密，佛之所念亦不思望，一切众生覩见如来至真妙德威仪。若诸天人憙坐，见如来坐。若诸天人憙卧，见如来卧。若憙听经，见如来说经。若憙寂静，见如来默然。若憙禅思，见如来三昧。若天人民目视不眴者，见如来目未曾眴。若意自在有憙光者，便见如来光无所阂。憙紫金色者，亦见紫磨金色。若诸天人民憙银色、水精色、琉璃色、马瑙色、砗磲黄色、真珠正白、正赤、黄白红紫色，或取明月珠色、暴乱色，炎光日月，四天王释梵、阿须伦，或中分色、须弥华色、或思妙色、或药形色、或碧石色、或无忧华旃匐色、或思夷华色、或青莲红黄白华色、或了忉利天色，或毘沙门王颜、或四天王形，首藏青帝黄帝赤帝白帝，或虚空净，或天人民心志无量品色各异，亦见如来若干品种功勋德色。如是寂意！正使江河沙等诸佛世界满中众生有含命类，展转相爱展转相生，皆决罪毕得为人形，从思想生。其中一人正使所生，亦犹如彼一切众生。如来亦见若干品色，威仪礼节心所好乐不可限量，悉欲察知本末言行亦复如是。如来至真有以是缘，各于众生现如来像，威仪礼节言行使然。犹如一人心得解脱，不与二人俱共同也，欲宣至实心得解脱乃至乎道。如来至真乃能可悦一切众生，以悦众生显示色像，威仪礼节言行亦然。犹如，寂意！清净明镜随其色貌以往照之，则现其像不失本类，等示无异未曾变改，明镜照形亦无想念。如来如是，虽以法济一切众生，无有想念无利养心，可悦一切众生心行，随上中下深浅之法，开化度脱三界迷惑，是为如来身行秘要。」
密迹金刚力士复谓寂意菩萨：「如来秘要亦不分别阴种诸入，不归罪福、不生尘劳、不成父母，无四大胞胎亦无骨肉。所闻功勋，无涂华香，悉无所有，不系在色、无出入息、寿命灭尽。欲知佛身则是法身，身无有色，无众妄想，所现色相为贪慕好求豪尊位众生之故，而示形相令目覩矣。法相静寂，为敬慧故，一切众生使趣天眼。」
密迹复谓寂意：「若有众生俱在一会，各见佛身，以缘意覩。其远住观住本，不见其住本也。见住远不见者，无意缘也，见者以乱意缘不见也。若以意缘不得见者，若以己身而察见之，用见他人故不见之也。又见他人故复能见者，用见己心故不见之也。其在梦中有所见者，从梦觉已则无所见也。定意所见起无所见，起往所见定无所见，其空静所见不静不见，其在空静则无不见。其见无业，离于无业无所见之，其离无业乃有所见，一无所见。」
密迹复谓寂意：「其如来身从无数事各随显现，其色行天身行寂然威仪礼节，而心自定然后复乱。斯如来身无有边际，亦无限碍、亦无妄想、不可想节。如来身者不可限取，无若干像，如来身者亦复如是，无所不遍。犹如虚空不有妄想，如来若斯永无思想。犹如虚空皆以遍入一切形色，如来若斯，悉以周遍照诸众生。犹如虚空普入诸色间关其里，如来之身亦复如是，普照众生靡所不遍。犹如虚空皆长一切百谷草木，如来若斯，至真之体长育德本。犹如虚空不计有常及与无常亦无昼夜，如来若斯，身不有常不云无常，不能见顶。又复寂意！诸佛世尊，佛以普见天上世间魔王梵天，无敢当佛覩其顶者。诸天、龙、神、揵沓和、阿须伦、迦楼罗、真陀罗、摩休勒、人与非人，声闻缘觉若诸菩萨，莫能堪任见如来顶。所以者何？佛成道未久，时转法轮游波罗奈。东方去是世界甚远，乃得思夷华佛土，世界曰怀调。有菩萨名曰应持，来诣忍界奉觐世尊，稽首作礼敬问供事。礼足下已，绕佛七匝则往其前。应持菩萨时心念言：『我欲度知如来身限。』自变其身高三百三十六万里，观如来身五百四十三万兆姟二万亿里。则心念言：『我获神足，神通自娱。我宁可复测度佛身所入云何？』佛以威德、以神足力，上方去此百亿江河沙诸佛国土，有世界名莲华严，其土有佛名莲华上如来、至真、等正觉，现在说法。应持菩萨往在其前，不能覩之。在上而立遥视，永不逮见世尊大圣能仁佛顶，欲见顶相永不得见也，不知佛身高长广远几千亿载江河沙佛土。时应持菩萨往诣莲华上佛所，稽首佛足右绕三匝，住于佛前而白佛言：『我身所来去是远近？』佛言：『去此百亿江河沙佛土，卿族姓子从彼到斯。』应持菩萨白佛言：『我上过到若干佛土，不能得见释迦文佛顶，不知高长几百千亿江河沙佛土。』彼佛答曰：『假族姓子以是方便圣明之慧斯神足力，从此转上江河沙劫，忽以越过上无喻佛土，尚不能得见于世尊释迦文顶，亦不可得其身边限。又族姓子当知，佛身无限巍巍如是不可譬喻，诸佛世尊不可称载。又族姓子！用无侣故名不可喻。如来禁戒亦无譬喻，三昧定意智慧解脱度知见品、身口心业、色相众好悉不可喻。一切众生以若干品引譬举喻，咨嗟如来禁戒无极，定慧解脱度知见品、身口心业色相威好，犹如虚空不可得边。如来之身无际若斯。』于时应持菩萨闻莲华上如来所说，忻然大悦得未曾有，即礼佛足绕圣七匝，没彼佛国，承佛圣旨蒙已神力，发意之顷到此佛土。往诣佛所前稽首礼释迦文佛足，右绕七匝则住佛前，以偈颂曰：
「『欲解达佛身，　　犹如喻虚空，
乐得知边际，　　以舍所造作。
过此百千亿，　　无量江河沙，
上越若干土，　　欲见佛身顶。
过到无限土，　　至莲华佛界，
乐得身边限，　　不覩见佛顶。
其彼国土佛，　　名曰莲华上，
见我心所念，　　便以分别说。
假使引众喻，　　讲诸佛世尊，
便不顺佛教，　　则为诽谤圣。
若欲知譬喻，　　诸佛法平等，
颁宣虚空限，　　实无有边际。
设犹如虚空，　　佛戒禁若斯，
定意智慧业，　　解脱度知见，
犹虚空无际，　　色身亦如是。
欲观世护顶，　　等譬如虚空，
如虚空所周，　　佛身遍如是。
如虚空所遍，　　光明照亦然，
其光照所至，　　有言辞若兹，
如言辞所至，　　心遍亦复如；
如心所遍至，　　慈心布如是，
如慈心所遍，　　慧周等无异；
如慧之所周，　　身所周若斯，
功德亦如是，　　道心无有二；
如道心功德，　　解色亦如是，
充满于虚空，　　所度复越是。
如一切众生，　　所受福德品，
其发道心福，　　一人德如是；
如其发道心，　　功德业名称，
若受正法者，　　功德过于彼。
一切诸佛兴，　　颁宣百亿劫，
叹持正法功，　　不得其边际。
其兴于道心，　　而护诸正法，
好乐解空无，　　十六不获一，
以乐解空无，　　则不失道心。
执持尊上法，　　是慧乃和同，
逮得斯法趣，　　菩萨则勇猛，
获致佛功勋，　　奉修佛道行。』
说是颂偈时，　　震动亿佛土，
诸天亿百千，　　鼓亿千伎乐，
无数亿千人，　　悉发大道心，
因闻大法故，　　应持之所叹，
是处不可议，　　无上不可限，
诸佛普示现，　　自在之秘业。」
密迹力士谓寂意曰：「是如来身秘要，若彼众生皆集一会，或有能见如来身者或不见者。其能见者欢喜观之，其不见者默然而观。如来不食，众生悉见如来服食。又寂意！如有天名精力，初化受道，取如来食而器受之济诸穷乏。众人皆见如来而食，见如来举食著于口中，自然还器。诸天子取往古宿世如来所种植众德本而有余殃，在在所生就与羸劣使服食之，饥乏困厄不得食者，如来愍此以食授之。是众生等食斯饭已，身体安隐消除尘劳，众想休息心性仁和志存无上，以平等觉发不可思议。以是之故当作是观，如来不食，如来至真以法为食。所以者何？如来之身成钩锁体，犹如金刚铿然坚强不可破坏。其如来身无有生藏亦无熟藏，复无坚软，亦无不净大小诸便欬唾之秽。又如来身如紫金色，无怯无弱不有恐畏。寂意。且观于如来身。旷然无极甚妙坚固犹如金刚，而身柔软如细天衣。或时上妙显微妙身天人玉女稽首足下，礼如来身触如来足，柔软极细不可为喻，悉发无上正真道意永无众尘。若贪婬人瞋恚愚痴若有等分，见如来身适值目覩，其婬怒痴所有等分一切身行，悉为消除无复众尘。若有悭贪犯戒瞋恚懈怠乱心愚痴，使布施持戒忍辱精进一心智慧。取要言之，若有离于清白之法，见如来身，弃不善想皆修德本。以不妄想观于如来乃曰真道，是为寂意！如来身秘要。若有布施，如来瑞应所化自在，以律开化众生不受长育，解众生想而为颁宣建立应度。如来于彼观无所业又无所行。如来至真未曾念是：『我当化形。』所当化者若方当化心自念言。又化所观如来至真在此业前，乃至世界所说土地无数世界，如来所化往来所至，如来在彼观无所想。其如来者，从身放光明若干种色无央数色，不可计限百千曜色。其光所照江河沙等诸佛国土光明远照，所奉行业众生皆从彼开化之。以是无业所作行无。是故寂意！如来身秘要，诸所念行、所颁宣说、所成就发无上正真道意。又如来身秘不可称计。」
说是如来身行秘要时，十千人发无上正真道意，八千菩萨逮得无所从生法忍。诸天人民、阿须轮、世间人赞叹密迹：「善哉善哉！」诸天伎乐不鼓自鸣，雨于天华。
世尊以右紫磨金色手举著密迹金刚力士顶上，叹曰：「善哉善哉！密迹！快善说是如来身秘要。今所宣说，如佛所教而无有二。」
密迹力士谓寂意：「何谓为如来口秘要？其夜如来逮无上正真道成最正觉，至无余界泥洹之界灭度日夜，于其中间施一文字，以能颁宣一一分别，无数亿载讲演布散无限义理。所以者何？如来常定。如来至真无出入息，无所思念亦无所行、无复思想，悉无所行，虽口所宣无想无行。如来所行无应不应，无言无说，不想有人。世尊所说，一切超越三昧正受，皆以文字而分别说。颁宣文字而自倚著，一切众生如是周旋往来，如来为我讲说经法，是则名曰如来在彼亦无想念。如来所观而知止足，其舌之门口宣音响，闻所宣音莫不悦喜。而演如来言辞之教，散一音声悉普周遍众生所想、众生心念，是则如来从口敷演。如来言辞出六十品，各异音声。何谓六十？吉祥音、柔软音、可乐音、悦意清净音、离垢音、显曜音、微妙音、明听音、无乱音、无愦音、师父音、无刚鞕音、无麁犷音、善顺音、安重音、身所吉和音、随心时音、空悦音、与爱安想音、无恼热音、方正音、识达音、亲近音、意好音、欢悦音、和教音、晓了音、精勤音、忍和音、重了音、其响去秽音、应师子音、龙鸣音、雨好音、海雷龙王音、真陀罗伎音、哀鸾音、鹰畅音、鹤鸣音、耆域音、英鸟音、雷震音、不卒音、不暴音、普入响音、去非时音、无乏音、无怯音、悦豫音、通畅音、戒禁音、美甘音、进行音、广普音、具足音、诸根无瑕音、不轻疾音、无住音、响普入众会音、宣诸德音。」
密迹金刚力士谓寂意菩萨：「是为如来六十品音。其如来音，普通十方诸佛世界，可悦一切众心性行。如来所观无有妄想，如来道心不作是念：『吾当为其口宣经法：通闻经、德经、所演经、分别经、颂诗经、藏经。』于是顺经、生经、方等经、未曾有法经、譬喻经、章句经，若说古喻，若有引喻，有颁宣言论谈语、诸无上、讲诸事、敷演众事，有所处当分布远近，开通其本自解晓了，宣畅其义而为开化。又众会等，如来至真所宣法典，亲近佛坐入比丘众、比丘尼、清信士女，诸天、龙、神、揵沓和、阿须轮、迦留罗、真陀罗、摩休勒、若人非人众会之党，随众生根所行精进，从所乐法而令入道。以顺入道，求众生无因开化之，乐法音响亦复如是。斯诸众生心自念言：『从如来口出。』不以各各说法，随心别异言行应时，各各闻法而得开解，是则名曰如来口密要也。
「又有寂意！无数众生行不可计，其所言辞八万四千暗处下劣，诱进此辈无明众生，入如来法而蒙开化。又众生行不可限量，若有贪婬，随时因彼众生所行，由入其中便救济之。怒痴众生及等等分行三事蔽众生之类，随其三界思想之顷，庄严拔之令无所住。而无异心入众生类罪福之行，而为分别。现如来寿而有限尽，不知众生所行罪福，以权方便各说异法。如来善权、众生无限，不可计量，所行不同，便为颁宣若干品法。又以众生在于我所面现相值，如来所说悉遍入心，随其本行宣布道业各解入道，是则名曰如来秘要。若有菩萨入如来秘要是等不知，谓于如来至真演有为之门；而如来法悉是无为。又有如来宣一品音，众生想念坐有所说，唯忆想乐如来音者，望想所说。不当作是观。而如来口永无所说。所以者何？或有众生闻如来音，眉间之相谓之在顶，若有想发知之绀色从天中𥩳，目善明好；人不堪任谛视如来。所以施与，消除诸非、弃诤讼门，无危害心，若颈肩臂去众阴事。若诸指事若以身胁，若有宣颂从背至足、若以腹、若以脐又阴马藏、若以膝腨无瞋休息、若以有相及成种好，于世最上。若有想知如来至真闻其音响，随其所好诸根厚薄，从其应度而开化之，演斯音训悉使入律。虽尔，如来所观开化亦无相念。犹如寂意！或譬如伎乐以调其音，以手鼓之其声悲和，无有在彼作是声者，皆由方便缘合而有殊特悲和之音。如是寂意！如来言辞化众生心缘其畅教，如来在彼有所演说无有偏党，皆是宿缘所造立行而有殊特，如来至真在于众生超绝巍巍由本殊特。犹如寂意！呼声之响其音远彻，其音所出不在于内，亦不处外、不在中间。如来若斯，宣音训诲众生之心，其辞言教不从身出，亦不从心、不内不外、不从中间。犹如大海之中如意明珠，演其光曜可一切众，若宝明珠系在幢头遍照城市，从众生心所欲志愿，其明月珠出宝，众人各得所欲，斯明珠宝亦无想念。如来若斯，其有宝心，志存清净执大哀幢，从众生性根无所不应各使开解，虽显是教亦无想念，是则如来所宣秘要。」
密迹金刚力士复谓寂意菩萨：「吾今普观天上世间诸魔梵天、沙门梵志诸天人民，都不能限如来所宣音响文辞。所以者何？我身忆念如是，世尊在灵鹫山与诸菩萨眷属围绕，而有法典名净音场，广为众生而颁宣此。时慈氏菩萨之所建立。当尔之时，贤者大目连心自念言：『吾欲试知如来音响所彻远近。』时大目连自于其坐忽然不现，住须弥顶闻如来音如在目前。自以神力即游于是三千大千世界最在其边，越众须弥诸四方域一切铁围山，住在极边大铁围山顶闻如来音，如故无异如近不远。佛自念曰：『是大目连欲试如来清净音场。吾今宁可显其神足。』于是世尊发现神足，时大目连承佛圣旨蒙己神足，西方界分去是悬远，然过九十九江河沙等诸佛国土，有佛世界名光明幡。又其土佛名光明王如来、至真、等正觉，今现在说法。目连到彼，住其佛土故闻佛音，如人对住听所语辞。其光明幡佛土有大光明，佛身长四十里，诸菩萨身长二十里，其诸菩萨所食钵器其高一里。目连行钵际上，时诸菩萨白世尊曰：『唯然大圣！此虫何所从来，被沙门服行钵际上？』于时彼佛言：『诸族姓子！慎勿发心轻慢此贤。所以者何？今斯耆年名大目连，是释迦文佛诸声闻中大弟子，神足第一。』时光明王佛告大目连：『吾土菩萨及诸声闻，见卿身小咸发轻慢。仁当自显现神足力，承释迦文佛威德圣势。』时大目连往诣光明王佛所，稽首足下，右绕七匝却在前住，白其佛言：『又今是身，我欲加趺坐此地，容不？』佛告之曰：『如意所乐。』时大目连踊在虚空亿百诸仞，在彼宝域便作一床加趺而坐。从其床座垂众名宝珠璎亿百千姟，一一珠璎一一珠中演百千光，一一光明各有莲华，一切莲华现释迦文身坐莲华上，其所说音如释迦文音响清净颁宣经典等无有异。时大目连显神足力已，复往佛前。时诸菩萨得未曾有，怪之所以，前白佛言：『是大目连以何等故诣此世界？』世尊告曰：『欲试释迦文佛音响所彻远近，故到此土。』时光明王佛告贤者大目连：『仁者不宜试，如来至真音响无限无有远近，岂欲知限？卿甚大误。假使目连仁以神足过江河沙劫西行不休，不能得知如来音响所闻。诸佛世尊音响旷远超绝无限，巍巍无量不可为喻。』时大目连在彼世尊自投足下自忏悔过：『唯然世尊！我身不敏。佛音无量而横生心，欲知其限所闻远近。』其光明王告目连曰：『汝虽远来过九十九江河沙诸佛世界到此佛土。』复白佛言：『甚远甚远。天中之天！身甚劳极，不能复还至其本土。』世尊告曰：『于目连意所在云何？以己神力到此世界？莫作是观。故是世尊释迦文佛威德所立到此世界，当遥自归稽首作礼于释迦文佛，其佛圣旨将仁本土。假使卿身以己神足欲还本国，一劫不至。卿既未至，到不见能仁佛灭度时。于目连意所念云何？我从何方？东方南西北方乎？』目连答曰：『不知何方也。今以迷惑，不知本土何所在处，为在何方？』世尊告目连：『释迦文佛在于东方。』时大目连右膝著地，向释迦文佛所在东方叉手自归，尔时颂曰：
「『唯天人之尊，　　见垂力愍念，
威德大巍巍，　　天人所恭敬。
音响彻无量，　　其慧无边际，
愿显其国土，　　今欲还斯土。』
「如是寂意！诸佛世尊音声无际不可限量。释迦文佛游在灵鹫山，时舍利弗闻贤者大目连宣扬大音，怪之所以。贤者阿难前白佛言：『谁为于今宣扬大音遥自归命？』佛语阿难：『耆年大目连在西方境，去是九十九江河沙佛土，世界名光明幡，其土佛号光明王如来至真，今现说法。耆年大目连到彼佛土，意中欲还归斯国土，故遥宣扬此大洪音。』阿难又问：『以何因缘到彼佛土？』佛告阿难：『大目连至，当问其意。』时大众会各白佛言：『欲乐得见光明幡世界及光明王佛如来、至真、等正觉，覩大目连游在其国。』尔时世尊见诸众会劝助意，时从眉间相有大光明名俱受，照九十九江河沙等诸佛世界，至光明幡佛土。其大光明普遍众会，悉覩其土光明王如来至真，大目连见之自投其地称宣大音。尔时世尊释迦文佛告贤者大目连：『承其光明来还此土。』时目揵连依佛光明，发意之顷还到此土，稽首佛足右绕七匝，则住佛前悔过自归，重自克责：『我甚迷误。如来音响不可限量而欲试之。我所至到极为旷远，所至到处听音适等近不觉远，如来音响巍巍无际。』佛言：『如是目连！如汝所云。如来音响彻远无以为喻。欲知如来音响远近，犹限虚空欲得边际。所以者何？犹如虚空普周无边，如来言辞响彻无际回远如是。』寂意！当说目连往反品时，寻于彼会一万人皆发无上正真道意。是为如来言辞秘要。」
密迹金刚力士言：「于寂意所知云何？一切众生心各所念宁可知乎？」寂意答言：「一人心念思想难限，正使三千大千世界众生一劫共计观察多少，不能知之，何况一切众生心念思想，不可称限乃如是也。」
「今故语汝慇懃嘱累，计如一切众生心想，所演音响无限若斯。何况一切众生心性，是无形想，不可计喻。」于是颂曰：
「三千界众生，　　皆使成缘觉，
一人一劫中，　　心念不能知。
一切心所念，　　佛悉知志思，
以无想之心，　　佛悉了此念。
其一切众生，　　三世所想念，
世护口所言，　　所布各得解。
佛随之所念，　　宣音讲经典，
斯音响在心，　　乃演其道宜。
如一切众生，　　所思诸名色，
世雄一毛孔，　　所演光如是。
如一切众生，　　名色及心念，
如来演音响，　　过于彼众想。
佛颁宣一切，　　引喻计诸想，
其音不休废，　　不得佛言际。
无色谁能得，　　愍无言之辞，
无色无有言，　　消灭无色尘。
假使尘无色，　　一切不可得，
以是无色尘，　　究竟不可获。
设言虚无实，　　无内亦无外，
尘劳虚空等，　　故曰无内外。
如使不得辞，　　佛言通十方，
尘劳亦无际，　　斯建立所处。
一切众生言，　　上中下之辞，
无身口心事，　　不舍无所立。
想应如倡妓，　　诸天之音乐，
亦无身言辞，　　而音响普周。
如是本甚净，　　众生心若斯，
佛皆颁宣之，　　其心无所想。
犹如呼声响，　　无内亦无外，
人尊言如是，　　乃无内无外。
无想如妙宝，　　所说悦众生，
其言无妄想，　　可一切萌类。」
密迹金刚力士谓寂意曰：「是则如来口言秘要。又如来密要，随其音声而为众生说法开化。斯三千大千世界设若干种，如来至真宣布训诲，从其音辞以不可计诸有名号化立至诚若往无业，斯则名曰苦习尽道，名曰地神拥护其心坚固意本。于是呪曰：
「阿裨　阿婆牟黎　加阿呵那移　阿迦优头
「是护一切，是神呪乃名曰苦习尽道。」其虚空中一切诸天悉叹所言，各宣呪曰：
「活知　阿活知　阿活咤迦弥　阿和尼抳黎
「救一切，是则名曰苦习尽道。」其四天王诸天复呪曰：
「伊泥弥泥　多闭多多闭　维卢
「救一切众生，是则名曰苦习尽道法。」彼忉利天上诸天呪曰：「是诸呪护一切其回转　贯习　主灭尽　为尽不相举要」
第三焰诸天而复呪曰：
「首黎　道罗　斯和尼　道罗　犀虽耶　道犀虽耶被和尼」
第四兜率天呪曰：
「独犯面触　固转种畜业　是诸呪护一切」
第五乐无慢天说呪曰：
「所度　俱所度　护所度　主度女　是诸呪护一切」
第六他化自在诸天呪曰：
「呵呼事业　呼和泥移　啊罗尼含　是呪护一切」
第七诸梵天呪曰：
「有事业　事业种　因缘树以因缘度　是呪护一切」
第八梵身诸天呪曰：
「清明　造清净　清净风　动清净　是神呪护一切」
第九梵满诸天呪曰：
「无极氏　俱将去　道御主　念坚要　是神呪护一切」
第十梵度著诸天呪曰：
「和那和那散提　和那呵呵那　和那拘摩那　是神呪护一切」
第十一大梵诸天呪曰：
「木密　木密鞕彼亦鞕印氏　是神呪护一切」
第十二光曜诸天呪曰：
「伊谐谐　将谐去　亲近　是神呪护一切」
第十三少光诸天呪曰：
「是取去　不将去　不使去　无所至　是神呪护一切」
第十四无量光诸天呪曰：
「贯謵　俱供謵　謵灭尽　謵无量　是神呪护一切」
第十五光音诸天呪曰：
「以断终　自在断　顺从和　常清净　是神呪护一切」
第十六约净诸天呪曰：
「所至趣　所可归　近所到　以近所到　是神呪护一切」
第十七少净诸天呪曰：
「清净　清净氏　净复净　归清净　是神呪护一切」
第十八无量净诸天呪曰：
「无我氏　无吾我氏　非贡高归自大　是神呪护一切」
第十九净难逮诸天呪曰：
「解脱以遮　迹解度本近解　是神呪护一切」
第二十应果天、第二十一御辞天呪曰：
「以无作无所作除所作所作　究竟　是神呪护一切」
密迹金刚力士言：「是则名曰苦习尽道，所当奉行，所应开化而随律教，显现微妙无极之业。」
第二十二离辞诸天、第二十三假使诸天、第二十四善见诸天、第二十五一究竟诸天、净居有四天，谓所奉行决了一处究竟天、真究竟天、无瞋恚天、不亲近天。是为，寂意！诸天立至诚誓慧众。如是诸夜叉鬼神、揵沓和、阿须轮、迦楼罗、真陀罗、摩休勒、迦卢迹鬼神、持花鬼神，其言辞教各各别异。又寂意！是阎浮利天下大国具足有一千，各有大郡。其十六大国以用治政而相摄护，各自咨嗟。一切诸人及与非人，言语各异音声不同，辞有轻重。如来圣慧从其音响随时而入，皆悉化之立正真业。各有种号，释种、安息、月支、大秦、剑浮、扰动、丘慈、于阗、沙勒、禅善、乌耆，前后诸国匈奴鲜卑、吴蜀秦地、诸么夷狄、他罗多愚民野人，及诸须曼耶呪，女人处国、牟兜咤国、因缘国、波罗奈国、数树国、金本国、脾罗本国、倚脾沙国、益本国、上本国、他谈国、北方异国、西方所持国。海中诸神，众虫鱼鼈。诸山中神，有形含血之类，阿拘罗、摩拘罗、阿那散，诸牧羊诸禽兽，所负诸瘘种心不平正，前曾生者、处在世者。如是寂意！如斯千国周围充满，于阎浮利天下各自异居。又是诸人及非人类，言语各异志操不同音声各别。如来至真随其言音而入其中，因开化之立于正真。
密迹金刚力士谓寂意菩萨曰：「此三千大千世界，有八十四亿百千姟众生之类，言辞各异。计是一切皆归一谊，至真之慧至诚无怒。如是寂意！是则如来言辞秘要。又寂意！如来言辞，决于一切众生疑网，令无余结。十方一切所有众生，众生种类多于地土，此众生之类所行各异与本不同，罪皆使毕，逮得人身。以得人身，从思想生，是诸众生逮得智慧辩圣勇猛如舍利弗。合斯智慧为一人圣，如是比像，普使众生皆得智慧各如前一圣明。以是圣明在于一劫若过一劫，智慧禅思以察众想求其本末。如其一人智慧禅思不复训诲，从第二人咸受言教，智慧圣达各有大明。以是比像，斯众生等各各所疑，往诣如来。如来一时弹指之顷悉说本末。大圣如是，常以一心入于一切众生心念，皆能分别慧明所在，以一言辞悉决结网，各各处当慧本所在，各令欣然而得其所，所闻如来智慧明达，如来悉令明了。又次寂意！如来悉决一切众生前后所疑令无余结，是为如来言辞秘要。所入音响又其言教是不足言，如来言辞不可限量无以为喻。」
说是如来秘要言辞时，二万二千众生皆发无上正真道意，一切众会得未曾有，普闻密迹金刚力士宣如来言辞秘要之业，各怀悦豫，各从坐起，稽首自归密迹金刚力士。
大宝积经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。