佛说如来不思议秘密大乘经
佛说如来不思议秘密大乘经卷第六
译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师[＊]赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
菩提道品第六
佛告寂慧菩萨言：「若诸菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提果者，当学彼诸大士所行，非但以其语言得最胜道，要当真实修行乃得菩提正道。此中云何名菩提道？谓于一切众生无诸损害，随起慈心勤修波罗蜜多；以四摄法普摄一切，修四梵行；勤行三十七品菩提道法；圆满六种神通事业，以善方便摄化众生；长养一切善根法行；此说是名大菩提道。
「复次寂慧！菩提道者，所谓意乐信重，深心清净正直无谄。心平等故，行平等法；不作诸罪故，无诸怖畏；彼菩提道增长法故，即是布施波罗蜜多；彼菩提道向安乐道故，即是持戒波罗蜜多；彼菩提道无损害故，即是忍辱波罗蜜多；彼菩提道建立诸法故，即是精进波罗蜜多；彼菩提道无杂乱故，即是禅定波罗蜜多；彼菩提道善了知故，即是般若波罗蜜多；彼菩提道通达出生无碍智故，即是大慈；彼菩提道无退转故，即是大悲；彼菩提道作欢喜故，即是大喜；彼菩提道随入真实故，即是大舍；彼菩提道去除荆棘故，即能远离贪瞋害疑等染法；彼菩提道顺安乐法故，即心无障碍；彼菩提道离险恶故，即不著色、声、香、味、触；彼菩提道离邪外法故，即善观蕴、处、界；彼菩提道能降诸魔故，即能除去一切烦恼；彼菩提道是广大法故，即能远离声闻、缘觉作意；彼菩提道顺正法故，即能随顺先佛、如来、应供、正等正觉；彼菩提道广能积集大法宝故，即善随顺一切智宝；彼菩提道常开明故，即能显发无碍智光；彼菩提道为善说者故，即得诸善知识共所摄受；彼菩提道离高下想故，即无违顺；彼菩提道离尘暗故，即无瞋忿疲懈；彼菩提道向善趣故。即能远离诸不善法。彼菩提道善住安乐方故，毕竟趣证大涅槃法。
「寂慧！当知此如是等皆是菩萨所行大菩提道——若非趣非道者，所谓一切声闻、缘觉——此中真实建立菩萨摩诃萨，悉令成就阿耨多罗三藐三菩提果。」
如来身密不思议品第七之一
尔时寂慧菩萨摩诃萨前白金刚手菩萨大秘密主言：「大秘密主！为我略说如来秘密。此中云何是为如来秘密之法？」
金刚手菩萨告寂慧菩萨言：「善男子！谛听谛听。我今承佛威神，为汝宣说如来秘密。有其三种。何等为三？一者身密、二者语密、三者心密。
「云何名为如来身密？寂慧！当知所谓如来于无思惟、无分别中，而能示现诸威仪相。善男子！若天若人，或有见如来坐生尊重者，即令彼等见如来坐。或有天人乐见行者，即令彼等见如来行。或有天人乐见住者，即令彼等见如来住。或有天人乐见卧者，即令彼等见如来卧。或有天人乐闻说法生尊重者，即令彼等见佛说法。或有天人乐见寂默者，即令彼等见佛寂默。或有天人乐禅定者，即令彼等见佛在定。或有天人乐出定者，即令彼等见佛出定。或有天人乐见不瞬观视者，即令彼等见佛不瞬观视。或有天人乐神变者，即令彼等见佛神变。或有天人乐欲观佛金色相者，即令彼等见金色身。或有乐见白银色者、水精色者、瑠璃色者、玛瑙色者、珊瑚色者、琥珀色者、赤珠色者、白珠色者、青黄赤白等诸色者，如月色者、如日色者、如火色者、如光聚色者，如帝释色者、如梵王色者，如雪色者、如雌黄色者、如朱砂色者、如水色者，如无忧树花色者、如瞻波迦花色者、如苏摩那花色者、如婆师迦花色者、如俱母陀花色者、如钵讷摩花色者、如奔拏利迦花色者、如众妙花色者，如毘沙门天王色者、如持国天王色者，如初开莲花色者，如吉祥藏宝色者、如摩尼宝色者、如帝青宝色者、如虚空净光色者，此如是等种种色相，乃至无边功德色相，随诸信乐，如来各各皆令彼等悉得见佛诸色相身。
「复次寂慧！乃至三千大千世界如殑伽沙数等一切众生皆得人身，彼彼众生各于如来形显色相及威仪事，随所思惟信解皆得成办。如一众生如是信解亦然，彼彼一切众生皆于如来形显色相及威仪事，思惟信解皆得成办。又复众生心所信解而各差别。寂慧！以是缘故，如来普令一切众生各随信解威仪事等，心生欢喜；随信解已，令诸众生了知如来威仪事等，亦非如来若身若心有所动乱，亦无发悟，而能善知一切众生往昔行业心意差别，是故如来随应普现威仪事等。譬如清净圆镜置诸方所光照众色，随安挂处一切影像悉于中现，所照平等无增无减，而是圆镜无所思惟亦无分别。寂慧！如来亦复如是，了知一切众生心意，随所现相悉令欢喜，而佛如来无所思惟，亦无分别复无发悟。此即是名如来身密。
「复次寂慧！如来身者，非蕴、处、界之所成立，非业所成、非烦恼生，不从父母胞胎所生，非羯逻蓝等大种所生，非血肉染污筋骨联续出入息等资养所生。
「复次寂慧！如来身者即非身也。所谓法身如虚空身，非色相身，离诸戏论无所行身。若诸众生乐见色相而生信重所应度者，如来乃现色身诸对碍境。若诸众生乐法离相生信重者，于一切处一切种类无对碍境，天眼亦复不能观见。寂慧！当知一佛会中所有大众其见各异，或有众生见佛身者、或不见者，或远处即见、近处不见，或近处即见、远处不见，或远处亦不见、近处亦不见，或专注心见、散乱心不见，或散乱心见、专注心不见，或他观即见、自观不见，或自观即见、他观不见，或梦境中见、寤已不见，或觉寤已见、梦中不见、或定中见、出定不见，或出定见、定中不见，或善相即见、不善相不见，或不善相见、善相不见，或发悟心见、无发悟心不见，或无发悟心见、发悟心不见，或加行心见、无加行心不见，或无加行心见、加行心不见，此如是等及余无量种相观如来身。
「彼色界天子，身相寂静所行寂静，善威仪道住等引心，善寂善调然目睢动，亦复不能观如来身分量色相。何以故？如来身者具无量种庄严色相，与虚空等，以其法身所成性故。譬如虚空广大无际，如来身相广大亦然。又如虚空遍入一切处、一切处通达，如来身相亦复如是，遍入一切处、一切处通达。又如虚空离诸戏论，如来身相亦复如是离诸戏论。又如虚空普能滋养一切众生，如来身相亦复如是，普能滋养一切众生。又如虚空无其种类亦无分别，如来身相亦复如是，无其种类亦无分别。又如虚空随入一切色相光明，如来身相亦复如是，随入一切色相光明。又如虚空所有一切色相光明悉住其中，如来身相亦复如是，一切众生色相光明住佛身中。又如虚空一切药草树林悉依止故而得滋长，如来身相亦复如是，悉能滋长一切众生所有善根。又如虚空非常非无常而不可以语言宣说，如来身相亦复如是非常非无常，而不可以语言宣说，亦复不能观其顶相。
「复次寂慧！我不见有世间一切天人魔梵、沙门婆罗门等，而能观见如来、应供、正等正觉最胜顶相。所以者何？寂慧当知，我念一时世尊如来成道未久，在波罗奈国仙人堕处鹿野苑中转妙法轮。是时东方有佛世尊，号瞻波迦花色，世界名如幻，国名调冤。彼有菩萨名曰风持，来此娑婆世界，瞻礼亲近世尊释迦牟尼如来。到已头面顶礼佛足，右遶七匝住立佛前。尔时风持菩萨承佛威神，即作是念：『今佛世尊身相广大无量无边，不能观其顶相；我今或可于佛世尊身量边际求以度量。』风持菩萨作是念已，自见其身长六万八千由旬，见佛身相长八百四十万由旬。复作是念：『我今或以自所得者游戏神力，而可度量如来身相分量边际邪？』作是念已，即时菩萨承佛威神，以自通力乃往上方，过百俱胝殑伽沙数等佛土，有世界名大莲华，佛号莲华吉祥藏王如来，现住说法教化众生。菩萨到已审谛观察，不能得见如来顶相，亦复不能度量佛身分量边际。
「时风持菩萨前诣世尊莲华吉祥藏王如来所，头面礼足右遶七匝住立佛前，白佛言：『世尊！我所来此，其远近邪？』彼佛告言：『善男子！过百俱胝殑伽沙数等佛国土已，到此世界。』风持菩萨白彼佛言：『世尊！我为不能观彼世尊释迦牟尼如来顶相，亦复不能观彼佛身分量边际，故远来此而伸请问。』彼佛答言：『善男子！假使汝今尽其神力，极尽上方一切世界，经于殑伽沙数等劫，亦复不能知彼佛身分量边际。又善男子！假使尽诸喻法，不能譬喻彼佛如来所有戒、定、慧、解脱、解脱知见种种功德，若身语心、若色若相，一切喻法皆不能喻，以彼如来超数法故。唯除虚空而可喻之，所谓如来戒、定、慧、解脱、解脱知见悉如虚空故，若身语心、若色若相，此说一切皆如虚空。是故应知，虚空无量故，如来身相亦复无量。』
「寂慧！彼风持菩萨于彼佛所闻是说已，发希有心，踊跃欢喜适悦庆快，即时头面礼彼佛足，右绕七匝承佛威神，于刹那间隐彼佛土，还复至此娑婆世界，住立世尊释迦牟尼佛前，顶礼佛足右绕三匝，合掌谛诚向佛世尊，说伽陀曰：
「『一切佛法极广大，　　与虚空等无边际，
若人意欲度其边，　　彼即自招于损害。
我过百俱胝数量，　　殑伽沙等佛刹土，
往一如来刹土中，　　欲观如来身分量。
我既至彼佛刹已，　　世界名曰大莲华，
不能观佛顶相高，　　亦复不知身分量。
化主世尊居彼刹，　　其名吉祥藏王尊，
彼佛知我意所思，　　发如是言为我说：
「若人欲以譬喻法，　　喻其无边诸佛法，
彼佛不可随相知，　　是人返招谤佛罪。
唯其一法可为喻，　　与诸佛法等无异，
所谓周广太虚空，　　分量边际不可得。」
如其虚空广大故，　　佛功德聚亦复然，
谓戒定慧解脱门，　　及彼解脱知见等。
如其虚空无分量，　　佛色相等亦复然，
顶相高广不能观，　　与彼虚空界无异。
如其虚空广大故，　　佛身广大亦复然，
由身广大量无边，　　光明广大亦如是，
由其光明广大故，　　语密广大亦复然，
语密广大量无边，　　心密广大亦如是，
由其心密广大故，　　佛慈广大亦复然，
佛慈广大量无边，　　佛智广大亦如是，
由其佛智广大故，　　佛身广大亦复然，
菩提出生胜福门，　　广大无际亦如是。
由菩提心所生福，　　胜相从彼福门生，
圆满虚空界无边，　　出生胜上诸功德。
所有一切众生类，　　普摄一切诸福蕴，
一切菩萨亦复然，　　皆从菩提心所出。
所有一切菩萨众，　　宣说福蕴极广大，
若能护持正法门，　　所获福聚多于彼。
假使诸佛加行智，　　经俱胝劫共宣扬，
护持正法福无边，　　毕竟不知其边际。
大菩提心所生福，　　护持正法福无边，
空解脱门若校量，　　十六分中不及一。
空解脱门此所摄，　　亦复不离菩提心，
护持正法诸福门，　　一切皆同此中摄。
若能了此妙法趣，　　是即菩萨大名称，
菩提功德获无边，　　此乃是修菩萨行。
我今说是伽陀时，　　俱胝刹土皆震动，
有千俱胝众天人，　　鼓吹歌音俱胝数，
有千俱胝众生数，　　悉发广大菩提心。
闻佛如是大威神，　　风持我今如实说，
佛有如是不思议，　　无量无边复无上。
诸佛普现众相门，　　即自然智真秘密。』
「寂慧！当知如是等说，是即名为如来秘密。
佛说如来不思议秘密大乘经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 312 佛说如来不思议秘密大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。