佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第二十七
[＊]西天[＊]译经三藏银青光禄大夫试光禄卿慈觉传梵大师赐紫沙门[＊]臣法护等奉　诏译
精进波罗蜜多品第九之三
「复次舍利子！时诸天众对彼童子，复说伽陀曰：
「『诸有贪者于欲乐，　　一切境界无出离，
由愚痴故非正理，　　当堕地狱恶趣中。
若于正道求出家，　　应舍受用诸欲境，
彼能开示诸正理，　　是名世间相应者。』
「舍利子！时彼童子对诸天众，复说伽陀曰：
「『我今为汝天众说，　　汝于正道未能知，
如是相应真正理，　　当说令汝悉解了。』
「尔时童子说是偈已，与诸大众俱时往诣毘婆尸如来所。到已头面礼足，右遶三匝却住一面，瞻仰毘婆尸如来目不暂舍。是时童子心大欢喜，说伽陀曰：
「『具足三明施甘露，　　能为世间作善利，
稽首龙象师子王，　　是故我今常赞礼。
佛智光明甚希有，　　犹如日月照世间，
亦如优昙花出现，　　坚固安住妙色相。
世间有情多重障，　　于佛圣道不能知，
犹若生盲愚痴人，　　不觉堕于险恶道。
愿我当来成正觉，　　犹如毘婆尸世尊，
令诸有情离众苦，　　灭三毒火得清凉。
又令无量诸有情，　　随我广发如是愿，
闻佛演说最上乘，　　悉得开示菩提道。』
「尔时童子说是偈已，又作是言：『南无毘婆尸如来、应、正等觉，善说法要。』时八万四千俱胝人众亦作是言：『南无毘婆尸如来、应、正等觉，善说法要。』如是三叹终而复始。『愿我当来皆得成就正等正觉，如毘婆尸如来善说法要。』尔时毘婆尸如来知彼童子及八万四千俱胝人众堪任授记，即现神变，于其面门放大光明名决定胜，其光复有无量种种色相，所谓青、黄、赤、白、红、颇胝迦、金色等。如是色相普遍无量世界，洞然照耀，上彻梵世至色边际，日月光明悉皆映蔽。其光复来至佛顶上，右旋宛转遶百千匝，忽然不现。舍利子！时毘婆尸如来有一亲侍苾刍，见佛神变光明事已，即从坐起整衣服，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛瞻仰尊颜，以偈问曰：
「『毘婆尸佛大希有，　　于诸圣中量尊圣，
我今启问善逝尊，　　何因缘故现光明？』
「尔时苾刍复白佛言：『世尊！以何因缘现大神变放是光明？唯愿如来大慈哀[＊]慜，为我除疑敷演斯事。复有无量百千人众，现住佛前愿乐欲闻，我等志心慇懃谛听，为诸有情慈悲开示。如来大悲为世间眼，救护一切如诸舍宅覆荫一切。唯愿如来大慈怜慜，断除疑网。而诸有情过去未来现在所行想念一切行业及诸疑惑，如来于彼无不了知。又诸佛刹所有有情，于三世中一切智慧言语差别，如来于彼无不通达。如来为诸法王，具足八种言音，于说法中皆得自在。以何因缘现大神通放是光明？唯愿如来，断除我等一切疑网及一切忧悲苦恼悉皆断灭。我等今者如是三请，一心专注合掌恭敬，愿乐欲闻。』舍利子！时毘婆尸如来语彼亲侍苾刍言：『汝见此童子于我前住合掌立不？』『唯然善逝！我今已见。』佛言：『苾刍！今此童子，于往昔时已曾亲近称赞恭敬礼拜，复以衣服卧具种种汤药供养八万四千俱胝那由他佛，种诸善根，为求成就正等菩提常修梵行。』佛言：『苾刍！汝又见是八万四千俱胝人众于我前住合掌立不？』『唯然善逝！我今已见。』佛言：『彼诸人众于过去世，皆悉曾为童子父母，生生无不从之教化，发心于后后世，愿皆不受女人之身，皆能随顺修习，同发阿耨多罗三藐三菩提心。我今为彼授作佛记，以是因缘现大神通放是光明。』尔时毘婆尸如来为彼亲侍苾刍及诸人等说伽陀曰：
「『汝见现前诸大众，　　随于童子悉来集，
八万四千俱胝数，　　一心专注听我说，
佛说法中得自在，　　我今亲语汝苾刍。
我知童子多劫中，　　亲近供养于诸佛，
复于无量诸佛所，　　志心坚固求出家，
修持最上清净行，　　复能利乐天人众。
又此现前诸大众，　　八万四千俱胝数，
生生昔曾为父母，　　教化欢喜常无间。
复于往昔无数劫，　　广发无边诸大愿，
世世悉皆为父母，　　同求无上大菩提。
如是安住离生死，　　应当随我共修学，
志求无上妙菩提。　　我今为彼亲授记，
彼等决定成正觉，　　是故我现大神通。
我能尽令汝心中，　　行住坐卧无疑惑，
汝等天龙及人众，　　那由他数在我前，
同闻为彼亲授记，　　不久当成二足尊。』
「舍利子！时彼童子闻佛授记，欢喜踊跃，速疾往诣到父母前，发诚实语说伽陀曰：
「『如是八万四千众，　　往昔皆为我父母，
俱时同发菩提心，　　今日父母复如何？』
「舍利子！时彼父母而为童子说伽陀曰：
「『如汝所说诸人众，　　各各已发菩提心，
我今归依一切智，　　与汝发愿无有异。
如是进求究竟道，　　汝今身是我所生，
与汝同发真实心，　　愿得菩提果成就。』
「舍利子！时彼童子为自父母复说伽陀曰：
「『我若最先得成佛，　　誓与一切悉开示，
愿我父母诸人众，　　共成无上大菩提。』
「复次舍利子！时毘婆尸如来为彼童子及诸人众发如是言：『我今为汝授作佛记。勿生疑惑，善自安慰勿复异见。所以者何？汝于往昔为大自在天子，我于彼时已曾为汝授作佛记。过是已后经俱胝那由他劫不堕恶趣，又过俱胝那由他劫于彼转轮圣王族姓中生，得成为佛，名曰大悲如来、阿罗诃、三藐三佛陀，具大名称。父名净饭，离诸暗钝。母名摩耶，离诸忧恼。其子尔时亦如我子，字罗睺罗。出现世已，求成阿耨多罗三藐三菩提。于菩提道既成就已，其佛寿命满十万岁。彼佛光明普能照耀十万逾缮那国土。彼世界中一切有情，有缘无缘悉皆承佛光明照触。时佛光中有百俱胝、那由陀俱胝、百千那由他俱胝大声闻众皆来集会。复有一俱胝众，皆是大阿罗汉，具足白法诸漏已尽，无复烦恼心得自在，具八解脱得六神通。』舍利子！如是大阿罗汉皆来集会，复有无量大菩萨众皆来集会，复有彼佛往昔一切父母亦来集会。时大悲如来说法教化无量阿僧祇有情，皆住不退转地，于诸有情作善利已，即于是时入般涅盘，正法住世一俱胝岁。彼佛舍利于诸世间广大流布，如我灭后流布舍利等无有异。舍利子！说是语时，诸有正士发起勇猛广大精进，而起寻伺观察世间利乐有情心无退转。复有菩萨摩诃萨发起正念，转复增胜心无间断，志求阿耨多罗三藐三菩提。如是经于无量阿僧祇劫，愿于生死流转之中，化利有情求佛菩提。舍利子！我于彼时亦发是愿，尽生死际被精进铠化利有情，圆满一劫精进行愿，勇猛精进心无退转，愿成菩提。
「复次舍利子！云何菩萨摩诃萨不退勇猛精进？若菩萨摩诃萨行不退勇猛精进行时，设见三千大千世界满中火聚，为求如来正等菩提，应当发起勇猛精进，入是火中而能安忍不生懈倦。彼诸菩萨闻是法时，即得超越圆满一劫精进行愿。又诸菩萨闻是法时，于不退转勇猛精进即得增长无量善根。
「复次舍利子！若菩萨摩诃萨行不退转勇猛精进时，而为利益一切有情求证涅盘，纯一无杂常住坚固，于善不善起大悲慜，于诸有情行相应行。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨当行勇猛精进悉无懈怠，于一切处举足下足常不离于菩提之心，观诸三宝常在目前，亦不弃舍一切有情，亦不随顺一切烦恼。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨当行勇猛精进悉无懈怠，于已生未生诸善根力悉令回向菩提正道，复令善根增长无尽。舍利子！譬如百川流注大海其水无尽。今此善根回向菩提，亦复如是无有穷尽，是故说名不退勇猛精进。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨当行不退勇猛精进之时悉无懈怠，于诸正行一切智智积集善根，复能利乐一切有情，是故说名不退勇猛精进。
「复次舍利子！我今略说菩萨摩诃萨乃至一切有情所获福蕴，乃至有学无学声闻缘觉所获福蕴，不及如来一毛端量所获福蕴，何况如来遍身毛孔所有福蕴？为由如来于无量劫积集修行广大福蕴。设有广大积集福蕴如实行相百分千分，不及如来一大人相，何况如来一切相好？又诸福蕴，不及如来眉间白毫一珂月相，何况百千匝中所有功德？又诸福蕴，不及如来一无见顶相，何况如来大丈夫相，乃至乌瑟腻沙诸根相好出生百千俱胝所有功德？又诸福蕴，不及如来大法螺音一说法相，何况如来广大法音，普能遍满无量世界，令诸有情诸根调适皆生欢喜，随其胜解得善调伏，于如是难得阿耨多罗三藐三菩提应生知解。如是菩萨于无量世界随学如来发大音声，普令有情悉皆得闻，被精进铠发坚固意，乐习菩萨不退勇猛精进之行。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨修精进行时而无退屈，假使普令三千大千世界一切有情具足成就胜解智力，若诸有情于此菩萨藏正法随顺成就具足智力，比前功德，百分千分百千万亿分乃至乌波尼杀昙分，不及其一。以要言之，如是三千大千世界一切有情，悉令获得须陀洹智力、斯陀含智力、阿那含智力、阿罗汉智力，又令获得十信、十住、十行、十回向、不退转地智力，一生补处菩萨之位，乃至广说无量世界一切有情普令获得一生补处菩萨智力。若诸有情，于如来无分别及有分别智力等，如是听已不惊不怖，当于彼时次第乐欲甚深智力。比前功德，百分千分百千万亿分阿僧祇分乃至乌波尼杀昙分，不及其一。而菩萨乐欲发起勇猛精进，宁弃身命头目髓脑一切支分，于如来智力不乐暂时间断修习。如是弃舍勇猛精进，我说是名菩萨不退精进之行。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨应当如是修学不退转地，乃至发起一心遍入过去未来现在一切有情无量无边心行差别，若诸有情具足充满贪瞋痴等一切烦恼，而复回入菩萨之心。是时菩萨以智慧力，譬喻言辞种种推求，如是发起勇猛精进，见是色相一切有情贪瞋痴等之所烧煮。是时菩萨以诸方便，普令止息一切苦恼，如彼灰烬散灭无余，复令修习趣涅盘道，我说是名菩萨不退精进之行。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨修不退精进行时，所谓身作业善、语作业善、意作业善，乃至所有一切精进波罗蜜多，皆悉不离身语意业之所修习，然于三业发生精进意为最胜。云何意业精进最胜？谓无分别及有分别。云何无分别？谓菩提心。云何有分别？谓于一切有情起大悲心。云何无分别？谓于忍智悟无我理。云何有分别？谓能摄受一切有情。云何无分别？谓虽能摄受一切有情而无取相。云何有分别？谓厌离轮回。无分别者，谓于三界都无所得。有分别者，谓诸有财宝随乐舍施。无分别者，谓于布施无取于相。有分别者，谓于持戒有所积集。无分别者，谓于持戒不取于相。有分别者，谓安受苦忍。无分别者，谓于刹那心无所住。有分别者，谓能发起诸善根法。无分别者，谓常静虑。有分别者，谓于禅定有所积集。无分别者，谓心常决定安住不动。有分别者，谓修闻慧而无厌足。无分别者，谓于内心专注善巧。有分别者，谓于闻慧广说诸法。无分别者，谓于法性都无记念。有分别者，谓于智慧有所修作。无分别者，谓于诸法离诸戏论。有分别者，谓于诸梵行积集修作。无分别者，谓于诸慧性悉能弃舍。有分别者，谓于五神通而能圆满。无分别者，谓尽诸有漏。有分别者，谓于观想而常思惟。无分别者，谓于内心而常正念。有分别者，谓于四正断悉能巧妙。无分别者，谓能超越一切善根。有分别者，谓著文字相欲求出离。无分别者，谓于广大福报普遍无相。有分别者，谓于诸有情善达根宜。无分别者，谓善能观察诸善根法而无所得。有分别者，谓于诸力有所修习。无分别者，谓于是处无所损坏。有分别者，谓能出生菩提分法。无分别者，谓于诸法离分别智。有分别者，谓于正道而能求进。无分别者，观诸神变犹如虚空。有分别者，谓于定门而能积集。无分别者，谓住奢摩他而唯一境。有分别者，谓于毘钵舍那而有积集。无分别者，谓善入法性。有分别者，善能入解诸因缘法。无分别者，谓善能了知非因缘法。有分别者，谓著胜义声故。无分别者，谓行正法行故。有分别者，谓庄严法身。无分别者，谓于法身离诸庄严。有分别者，谓庄严语言。无分别者，谓依诸圣能常寂默。有分别者，谓依三解脱门而生乐欲。无分别者，谓无增上我故。有分别者，谓能远离四种魔事。无分别者，谓能弃舍烦恼习气种故。有分别者，谓能善解巧方便故。无分别者，谓于智慧如实知见。有分别者，谓离攀缘有所见故。无分别者，谓离超越见故。有分别者，谓有想念见。无分别者，谓意业见。此说名为意业精进，于精进中最为殊胜，我说是名菩萨摩诃萨修不退转精进之行。
「复次舍利子！如是菩萨摩诃萨行不退转精进行时，行是五种最上极妙之法，速疾证得无上正等菩提。云何五种最上极妙之法？一者而常思念佛出于世，二者而能亲近诸善知识，三者而常值遇好时，四者而常积集诸善根法常令坚固，五者随学菩萨摩诃萨具足戒品而得圆满。是名五种最上极妙之法，由是菩萨速疾获得阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时尊者舍利子重白佛言：「世尊！若诸菩萨离此五种最上极妙之法，得成阿耨多罗三藐三菩提不？」
佛言：「舍利子！若诸菩萨不常思念佛出于世、不能亲近诸善知识、若不值遇好时、不能积集诸善根法、不令坚固，不能随学诸菩萨摩诃萨具足戒品而不圆满。如是远离五种最上极妙之法，不能速疾获得阿耨多罗三藐三菩提；违而得者，无有是处。舍利子！云何在家菩萨远离五种之法？所谓如王家臣住大众中，恃其威势恐怖多人，又语众言：『我能为汝作种种事。』但以欺诳而实不作，乃至如是安住虚诳语言等事。舍利子！由是虚诳不能得生诸天善趣，如是行相亦不能得值遇好时。舍利子！又此行相，在家菩萨唯自具足资养等事不能利他，亦复不能值佛出世，乃至不能速疾得成阿耨多罗三藐三菩提。
「复次舍利子！又在家菩萨住城邑中，有诸障难而常娆恼。云何城邑有诸障难？舍利子！有诸如来出世成等正觉，为诸天人阿修罗等说法教化，初中后善，其义深远，其语巧妙，具足清白梵行之相，及四部众围遶恭敬。虽复亲近供养礼拜苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，然彼聚落城邑巷陌舍宅，人民国王大臣长者居士悉住其中，由是因缘不能具足清净戒蕴，我说是名城中障难。若在家菩萨如是乐著五欲，不能思念佛出于世，乃至不能速疾得成无上正等正觉。
「复次舍利子！在家菩萨而自宣说现行法律，复多障难。所谓父母男女、妻妾奴婢、姊妹兄弟、朋友眷属于长夜中而为障难。舍利子！如是之法能为在家菩萨作诸障难，亦复不乐佛出于世，乃至不能速疾得成阿耨多罗三藐三菩提。
佛说大乘菩萨藏正法经卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。