大方广三戒经
No. 311 [No. 310(1)]
大方广三戒经卷上
北凉天竺三藏昙无谶译
如是我闻：
一时佛住王舍城祇阇崛山，而是山王高峻广博持众杂谷，犹如大地生杂种华，紧那罗、干闼婆众常所游止，有种种诸众：天、龙、夜叉、罗刹、毘舍遮，止住其中；多种杂类，所谓：师子、虎犳、象马、骐𬴊、熊罴、麞鹿、青牛、水牛、羖羝、猕猴，是等众兽止住其中；有无量众鸟，所谓：孔雀、鹦鹉、鸜鹆、命命、鸲𩿦、凫鴈、鸳鸯、鹅鸭、黑鴈、山鸡、鹖鸡、乌雉、鸠鸽、雕鹫、雀、遮沙，如是众鸟依止而住。是诸众生以佛力故，不为贪欲、瞋、痴所恼，不相茹食，共相亲爱如母如子。是时山王中，稠林欝茂，枝条无折，多众杂树：天木树、毕利叉树、马耳树、毕钵罗树、紧柷加树、呵梨勒树、呵摩勒树、毘醯勒树、多罗树、迦尼迦树、庵婆罗树、阎浮树、木𦬔、蒲桃、桃杏、梨㮈、婆隆伽树、胡桃、安石留、镇头迦树、尼驹罗树、松栢、豫樟、波奢树、勋陆、栴檀、沈水、苏合，是等诸树无不备有。是山王中，水陆众华悉皆具足，谓：阿提目多华、瞻婆华、波咤罗华、婆师华、须曼华、修干陀华、由提迦华、迦腻迦华、牛蕀、百叶、曼殊沙华，是等众华遍布其地，光饰山王。又有水华，青黄赤白杂色莲华，皆悉具足。是山王中，常于夜半兴起大云，天龙微云，降于八味细微香雨。一𤚲牛顷，此雨著润祇阇崛山，后夜清明无诸云翳，微风清凉悦适身心。是山王中所住众生，及诸草木充润光泽，犹如华鬘以水洒之，光色鲜净遂倍增胜。祇阇崛山生柔软草，色香味具，青缥右旋，众杂妙色，如孔雀项，其香犹如婆师罗华，其触犹如迦陵迦衣，其地柔软，下足之时，足陷四指，举足还复。是山王中多诸池流，清冷水满，生诸莲华，青黄赤白红紫等色，大如车轮。若取华时，香气普熏满一由旬。是山王顶，出生大妙莲华之座——无降伏宝青琉璃为茎，阎浮檀金为叶。坚黑栴檀为台，马瑙宝王以为其须，纵广如海，百亿阿修罗王常所执持，百亿杂色宝王网以覆其上，百亿龙王雨妙香雨，百亿金翅鸟王口衔缯彩，百亿紧那罗王欢喜瞻察，百亿摩睺罗王而观视之，百亿干闼婆王歌咏赞叹，百亿天王雨末香衣服雨、香华鬘幢幡盖雨，百亿梵王在上空中合掌而侍，百亿净居天众合掌礼敬，百亿转轮人王七宝侍从来至其所，百亿海王从大海出而敬礼之，百亿大珠宝王以为照明，百亿净摩尼宝王以间错之，百亿遍悦宝王为华子实，百亿光明德宝王以为照明，百亿杂色摩尼宝王以为照明，阎浮幢宝王为善安持，百亿金刚师子宝王不坏庄严，百亿日藏宝王以杂庄严，百亿杂色不可思议宝王出杂种色，百亿如意宝王出无尽庄严——是大莲华，从于如来出世善根之所出生，菩萨志意之所护持遍现诸方，从如幻法出善法业生，从无诤法眼之所庄严如梦法生，从无行起，从无碍道来，充遍满于十方法界，是佛境界功德所致。若于无量阿僧祇劫，叹其功德不可穷尽。
尔时世尊，于是华上结加趺坐，与大比丘众八千人俱，其名曰：阿若憍陈如、大德曷尸波阇、大德婆宾、大德摩诃男、大德优陀耶、大德耶奢、大德富那、大德无垢、大德憍梵钵提、大德善臂、大德优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶、摩诃迦叶、大德迦栴延、大德舍利弗、大德大目干连，大德阿那律、须菩提、离波多、富娄那弥多罗尼子、优波离、罗睺罗、难陀，大德阿难等。如是上首八千人俱，悉皆谛了如实之性，观察实际，度于法性，度诸有海，行于如来虚空之行，结缚永断，无巢窟碍，行空寂静，永断疑网，信佛智海，度到彼岸，益利世间，作不请友，欲护一切所有众生，慈心不舍一切众生，善能演出一切佛行，守护佛法，誓护佛法，善趣佛种，向一切智。
复有菩萨摩诃萨八千人俱，普贤菩萨、文殊师利等而为上首，无上智菩萨、无上宝智菩萨、无碍智菩萨、华上智菩萨、日上智菩萨、月上智菩萨、无垢上智菩萨、金刚智菩萨、远尘智菩萨、遍说智菩萨、光幢菩萨、山幢菩萨、宝幢菩萨、无碍幢菩萨、华幢菩萨、净幢菩萨、日幢菩萨、欲乐幢菩萨、离垢幢菩萨、遍悦幢菩萨、地威德菩萨、宝威德菩萨、大威德菩萨、金刚智威德菩萨、无垢威德菩萨、日威德菩萨、月威德菩萨、山威德菩萨、智照威德菩萨、遍威德菩萨、地藏菩萨、虚空藏菩萨、莲华藏菩萨、宝藏菩萨、日藏菩萨、净德藏菩萨、法海藏菩萨、遍悦藏菩萨、船藏菩萨、莲华德藏菩萨、日眼菩萨、净眼菩萨、无垢眼菩萨、无碍眼菩萨、遍见眼菩萨、善利智眼菩萨、金刚眼菩萨、宝眼菩萨、虚空眼菩萨、普眼菩萨、天冠菩萨、照法界志冠菩萨、道场珠冠菩萨、悦诸方冠菩萨、一切佛现在藏冠菩萨、超一切世间冠菩萨、遍悦一切冠菩萨、无毁冠菩萨、覆一切如来师子座冠菩萨、照一切法界虚空冠菩萨、龙主髻菩萨、梵主髻菩萨、离一切佛法慢髻菩萨、道场髻菩萨、出一切愿海音珠髻菩萨、放一切如来光场珠髻菩萨、一切虚空无坏语宝髻菩萨、诸佛神通遍照幢宝珠网覆髻菩萨、出一切如来法论声髻菩萨、出一切三世名声髻菩萨、大光菩萨、净光菩萨、宝光菩萨、离垢光菩萨、月光菩萨、法光菩萨、寂光菩萨、日光菩萨、神通光菩萨、天光菩萨、德相菩萨、智相菩萨、法相菩萨、无坏相菩萨、光相菩萨、华相菩萨、珠相菩萨、佛相菩萨、梵相菩萨、遍超相菩萨、梵音菩萨、海音菩萨、地音菩萨、世音菩萨、石山音菩萨、遍法界音菩萨、出一切法海雷音菩萨、摧一切魔场音菩萨、出大悲道雷音菩萨、灭一切世苦恼音菩萨、法勇菩萨、增勇菩萨、智勇菩萨、德山勇菩萨、德增勇菩萨、名称勇菩萨、普照勇菩萨、大慈勇菩萨、智照勇菩萨、如来种性勇菩萨、光德菩萨、胜德菩萨、法勇德菩萨、遍光德菩萨、法德菩萨、月德菩萨、虚空德菩萨、宝德菩萨、相德菩萨、智德菩萨、婆罗王德菩萨、法主王菩萨、世主王菩萨、梵主王菩萨、石山主王菩萨、众主王菩萨、天主王菩萨、寂主王菩萨、不动主王菩萨、化主王菩萨、菩提胜主王菩萨、寂声菩萨、无碍声菩萨、地声菩萨、大海声菩萨、雷声菩萨、照法声菩萨、虚空声菩萨、一切声菩萨、善眼雷声菩萨、发本愿声菩萨、灭一切魔场觉菩萨、智山觉菩萨、虚空觉菩萨、无碍觉菩萨、寤音觉菩萨、照三世觉菩萨、宝觉菩萨、无畏觉菩萨、遍照觉菩萨、法界眼照觉菩萨，如是等菩萨摩诃萨八千人俱，悉皆具足普贤愿行，所行无碍，遍诸佛刹现无量身，悉能往至一切佛所；眼界清净，所见无量，悉能现佛；一切神通所缘无量，一切如来有成佛处，悉往其所无有疲惓；智光普照一切法海，无量亿劫叹德叵尽；乐说清净量同虚空，智行清净无所依倚，随众所乐而为现形，无有障碍，解无众生，无我等界，慧如虚空，如智光网，普照一切所有法界；其心毕竟，寂静无乱，一切陀罗尼智种境界，三昧无畏所往无碍，住于法界百亿眼目，行一切法得无所畏，观无量智海，禅波罗蜜到于彼岸，得般若波罗蜜、神通波罗蜜，过诸世间三昧波罗蜜，善得自在。
复有五百比丘尼，其名曰摩诃波阇波提比丘尼、安隐比丘尼、莲华比丘尼、极苦瞿昙弥比丘尼、罗睺罗母耶输陀罗比丘尼，是等上首五百比丘尼俱。
复有五百优婆塞，其名曰：善威德优婆塞、天威德优婆塞、慧光优婆塞、名称威德优婆塞、过名称威德优婆塞、善志优婆塞、月德优婆塞、月欢喜优婆塞、大欢喜优婆塞、罗睺跋陀优婆塞、大贤优婆塞，如是上首五百优婆塞。
复有五百优婆斯、大光优婆斯、善光优婆斯、善身优婆斯、可乐身优婆斯、贤优婆斯、贤德优婆斯、月光优婆斯、相光优婆斯、德光优婆斯、善眼优婆斯，是等上首五百优婆斯。及余天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，恭敬围遶于佛世尊。
尔时世尊而演说法，名曰三戒，广分别说一切诸佛如来境界、菩萨所行，能悉普照一切法界，明照一切诸法界场，入净庄严一切法界，摧灭一切诸外道等、降诸魔怨，普悦一切诸众生界，能知一切诸众生等迷惑之心，随众生心而为演说，善能照了转众生根而为显示。
是时大德摩诃迦叶，从座而起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白佛言：「世尊！若诸众生求于佛法、力、无所畏，如是等人当集何法？当以何法护是众生？当以何法令不退转无上正道？」
如是请已，佛告迦叶：「善哉，善哉！迦叶！汝今所问，多所安乐安隐世间、利益天人，乃能问佛如是之事。迦叶！汝今谛听，善思念之！吾当为汝分别解说。」
大德迦叶及诸大众，受教而听。
佛告迦叶：「若有众生求佛智慧、佛力、无畏，迦叶！是等众生于一切法，应无所得，无所依倚，生诸善根。迦叶！若有菩萨求于无上正真道时，若有相著，或于佛法起有为相，或于佛法起无为相，或于佛法而起妄相，自作是相我知佛法，于是相中坚执不舍，当说是人不名为向于无上道。何以故？悕欲佛法则为著我，当作是修。若数执我则不能断；若不能断则有悕望，所悕望处乃悕望法，便为所害；若为所害，便起驰骋；若起驰骋，则有流转；若已流转，则有贯穿；若已贯穿，则有妄想；若已妄想，则有分别；若已分别，增益妄想；若增妄想，则有思觉；若已思觉，则有坚著；若已坚著，则有随逐；若有随逐，则有迷惑；若已迷惑，则便为失。云何为失？谓失安隐。云何安隐？谓无分别。若起分别，则便有常；若已有常，则有对碍；若有对碍，则便有住；若已有住，则有相续；若已相续，则有相违；若已相违，则重相违；若重相违，则有虚错；若已虚错，则有狂乱；若已狂乱，则有虚诳；若已虚诳，则有忧恼；若已忧恼，则有悔恨；若已悔恨，则有所害，善不善法，随所爱著。然实无有定法可著，但以想转，为想所缚，是名想缚。贪无定处，瞋无定处，痴无定处，起于妄想分别之心，不能度得无上正道。迦叶！是名爱处。何故名之为爱处？无有定法名之为爱，无可爱法，无可爱处，但坚著爱，唯空坚著，谓坚著我，坚著众生，坚著净不净。迦叶！一切法空妄想为物，若无物物想，则以菩提为物，若以菩提为物，则是我想。若有我想，是则不名为菩萨也！何故名之为我想也？虽有所想，想无所得；想无所得，名为我想。是故不真实句，名为我想。若众生实，则菩提实。云何为菩提？谓见诸法皆悉如幻。云何如幻？谓不说我想、命想、众生想。若有无想在于心者，是人则著想及非想；若著想非想，是则狂醉；若已狂醉，则为一切众苦所追；若为一切众苦所追，如来说名为住狂谄。何以名谄？住于狂乱，有妄思惟；若妄思惟，则有我我所；若有我我所，则有言说；若有言说，如来说名为无言说，彼为言说言说所持，是故说言一切诸法从思惟有，悉是我实。
「迦叶！犹如空中有云聚起，而是云聚不从东西南北四维上下而来。如来实说不从十方方所而来，解如是已，如实而说，随义演说，相应实说。而是云聚则非是聚，说名云聚。何故说名云聚也？起众杂色，种种杂色从虚妄起，是中无定名为云雾。见云雾起，虽见云雾无有定想，是中毕竟无云雾实。
「迦叶！犹如有人语余人言：『相与共往至荫处坐。』智慧之人作如是言：『我今不往。』是人答言：『不说有我，但说有荫。智者有言：「汝若说荫，则为非荫。」』
「迦叶！汝观是人，于少言说尚不系著。如是，迦叶！若解如来法性道者，于大众中正师子吼。迦叶！如来尚欲于不善法行于善法，若世众生有我想者，于如来所是第一义。何以故？如来解如是我想者则为非想，余小凡夫不知如来随宜所说，与如来诤。是故我说世间与我诤，我不与世间诤。云何世间？世间者名曰众生。云何名为众生世间？如来了知世间如如，是故名曰众生世间。诸凡夫等自生是知：『是生、是灭』，互相残害。是彼言说欲得出世。何以故？此得大暗，住著世故。若住著世，则便有贪，若贪则瞋，若瞋则痴，若痴则有诤，若诤则相违。与谁相违？谓与如来及声闻僧。若相违则贪，若其有贪则重相违，若重相违便取于有，若取于有则便求有，若已求有便不知足，若不知足则便多作，若已多作便有多欲，若有多欲则住欲界色无色界，若住三界则便执著，若已执著则无逆流，若无逆流则常受死，若常受死不至涅槃，若不至涅槃至叵至处，至叵至处谓至地狱。如是，迦叶！修行不吉名为不修，若不正修则有瞋恚，若有瞋恚则无推求，若不推求则不识我想，若不识我想则同一聚，同为一物谓我我所。云何名我？执著不实，作种种妄想，造作诸业。若作种种妄想，造作诸业，则著于我。云何我所？无有智故名为我所。又是身者，诸物和合名之为身，名戒聚果。以瞋恚心轻于他人，以瞋恚故，生于我慢，如聚生谷摄受守护，是名我所。若有我所则有狂惑，若有狂惑则便有痴，若已有痴便有诽谤，若有诽谤则便有瞋，若已有瞋便有贪取，则为所烧。为所烧者，为想所烧，所谓男想、女想、命想，此是我许，是名我所。有我所者，彼骂我所。骂我所者，谓是凡夫，是凡夫道之所依止，是名我所。
「迦叶！若不闻此法，知于菩提，知菩萨行，此知于行。迦叶！是菩萨行都无有行，名菩萨行。
「又，迦叶！菩萨行满决定清净，极为清净，无有是处。若有精进，斯说大法，此以诸法如虚空聚，不取法聚。是人所说，大法相应，非不相应，斯有功德不住恶处，是有德行非是德行，是能持法，如是受持不著持法。何以故？如来所说，最为第一应供中最。众生问道，我应当以胜法而答。云何胜法？所谓一切诸法无想。
「迦叶！如是菩萨名净持戒，心不起恶，不作障碍，不谤比丘尼，不亲近白衣，不杀、不盗、不邪婬、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪瞋、不邪见，不自恼、不恼他，不亲近欲，不贪欲于欲，不毁呰，不调戏，不自作、不教他作，不至婬舍，不至寡妇，不至童女，不近捕鸟、网鱼、猎师，不近魁脍、旃陀罗人，不近他妻、饮酒之人，乃至不以手执其手而共诤竞，如避恶狗，远此亦尔。舍远此时，乃至不生一念恶心，住于慈心，舍二十事。何等二十？舍离女人终不共戏与其麁语，不共论议，起于鬪诤，离不恭敬供养父母，离不恭敬佛法僧。若女减少无二十众不为说法，除有男子。若比丘尼，聚会说法不往其所，终不问讯于比丘尼，不与女人书，亦不为作，亲族别请不受其请，终不欲心住女人前，乃至不宜共同道行。若有比丘尼而戏弄之后不还报，一切时中，终不受著比丘尼衣，除在四众演说法时有施衣者，生心如地，然后受之，不面前受。一切时中若有比丘尼劝道施衣，终不受取。一切时中设令病苦，若尼劝食，终不食之，况复无病。一切时中寡妇请食，若僧数不满，终不受之。一切时中不入于比丘尼寺；一切时中亦不请唤于比丘尼，请唤拱手仰头弃舍背去。若说法时，有比丘尼来礼其足，至心合掌，目不异视，不动其足。非为身健名大丈夫，若心勇健，正念一处，名曰丈夫。于一切物不生爱心，于一切时终不生瞋，常当专念于一切智。闻是法已，应当修学而增长之。
「迦叶！向菩萨乘善男子、善女人，闻法已不能修学，是终不得无上正道。何以故？迦叶！由修学故得无上道，非不修学得无上道。迦叶！若不修学得无上道，兔马猫狸亦当得成于无上道。何以故？不正行者，无菩提故。
「迦叶！若以音声得阿耨多罗三藐三菩提，作如是言：『我当作佛！我当作佛！』而成佛者，无边众生亦当作佛。迦叶！但是众生具是行难，乃至一日一夜尚不能专，况复一劫乃至千劫，是故如来出世甚难。
「迦叶！三千大千世界之中一切众生，若一劫、若十劫、若百劫、若千劫、若百千劫、若万亿劫，皆共同声唱：『一切众生，汝当作佛！汝当作佛！』是诸人等如是不懈，常作是言：『汝当作佛！汝当作佛！』口业不息，不能令其起菩提心，若得作佛，无有是处。
「迦叶！我灭度后末世之时，及与汝等般涅槃后，诸天不护，尔时虽有闻我所说发菩提心，有诸比丘发菩提心，当住二十法。何等二十？谓当亲近于比丘尼，食不净食，著揣食，受尼劝食。迦叶！犹如今时多闻比丘，空闲静处，若在众会勤修集法。如是，迦叶！当于尔时，诸比丘等，若在聚落、若闲静处，与比丘尼而共和集勤问于法，当重生于婬欲心，不生法心。是比丘尼多生欲心，少生法心。迦叶！汝观是人得菩提名，当堕大恶可畏道中。
「迦叶！汝观尔时诈以为法共相亲近，若相见时，欲火所烧出不净言，相亲近时用为弟子，初以师法和南礼敬，自是之后当渐遣使；若遣使时，胜达名字；既达名已，私窃为妻，共道入出。后闻他问：『是谁所有？云何族亲呼为姊妹数数相见？数相见故则堕非处，互生欲心，渐现欲相。』以言说之，遂为不净行，习阎罗王法，失于菩提、生天、涅槃，舍于如来，及舍远法，亦无僧利。住于一处，生欲觉、瞋觉、恼觉、害觉，菩萨行业，四净梵行，是人无有，如余菩萨勤四梵行，是人勤行欲瞋等觉，亦复如是。
「迦叶！当于尔时，是恶人住，有是贼住，有鬪诤住。迦叶！尔时禁制悉皆毁坏，闻是等经，便生轻毁，本所持戒，本行檀施，生于欢喜，发菩提心；后闻是经而毁谤之。
「迦叶！当于尔时有是印相，闻如是经而生诽谤，若有净戒持法比丘应如是知、如经句来，应当舍离如是之人，以其无有爱法心故。
「复次，迦叶！当于尔时，是诸人等自唱是言：『我行菩萨道。』生于狂逸，以狂逸故，自称我是大阿罗汉、我是缘觉。彼不可治，不可复住，向于恶趣。
「复次，迦叶！尔时无有作善业者，令多众生毁呰菩提。迦叶！当于尔时，粗有形相。复次，迦叶！当尔之时，有一人行相似波罗蜜，是为后世粗有形相。
「复次，迦叶！当于尔时，如是等经说真实者，当被谤毁，当见舍弃云邪见说。迦叶！时痴人，不知此经禁制破戒。迦叶！当于尔时，悉为恶贼，自不见法，无恼菩提，愚默靖思，谤无菩提。
「复次迦叶！当于是时，无和合僧，粗有形相。
「复次迦叶！当于是时多不知恩，勇健为恶。作何等恶？数数言说，称佛名号以致供养。
「复次，迦叶！当于是时，呵解脱戒，不护口业，不护口业故，不护威仪，住不净处，住不净处，而演说法，我法是时渐当薄贱。
大方广三戒经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 311 大方广三戒经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。