佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第十七
[＊]译经三藏朝散大夫试光禄卿光梵大师[＊]赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
慈悲喜舍品第五之余
「复次大蕴如来告精进行太子言：『云何名为菩萨大悲之心？所谓菩萨求彼阿耨多罗三藐三菩提时，以大悲心而为先导。譬如士夫所有命根以出入息而为先导，积集大乘菩萨以大悲心为其先导，亦复如是。又如转轮圣王以其轮宝而为先导即能获得诸宝，圆具菩萨大悲为先导故即能获得一切佛法。是故当知，菩萨大悲于一切众生而不弃舍。
「『复次太子！云何是菩萨于诸众生转大悲心？所谓菩萨观见世间一切众生坚固执著诸有身见，彼所随逐，乃生诸见而为缠缚。菩萨为说断除执著之法，是为菩萨于诸众生转大悲心。又复菩萨观见世间一切众生住颠倒处，以无常法计为常想、苦为乐想、无我我想、不净净想。菩萨为说断除颠倒之法，是为菩萨于诸众生转大悲心。又复菩萨观见世间一切众生颠倒取著诸染欲事，于所生母及诸姊妹起贪染心。菩萨作是思惟：「怪哉！世间罪业众生爱著欲境，非圣所行，邪行充满。原其所生，居母胎藏次由母产，云何于今反生欲意？姊妹同体出一母胎，岂以染缘共期和合？坏、极破坏、最极破坏，恣贪瞋痴破毁身心，无智所坏摧灭正法，建立非法行险难法，趣入地狱、饿鬼、畜生境界。譬如狐群于其夜分入弃尸林中，起恚恶相伺其所食，世间颠倒染著众生亦复如是。又如世间生盲之人，不能瞻视诸有色相堕险恶处，染著众生亦复如是。又如猪群食其残弃不净之物，染著众生亦复如是。以颠倒染缘为染污所坏，入魔境界魔索系缚，欲泥陷没。」菩萨为说断除染爱之法，是为菩萨于诸众生转大悲心。
「『又复菩萨观见世间一切众生为五盖所覆、欲箭所射，处处爱著，眼见色已著所爱境，耳闻其声、鼻嗅其香、舌了其味、身觉其触，随诸所爱而生取著。苦哉众生违害处多，亲附恶友互求财利，与彼恶友同其知解，得无义利互为损恼，多诸惛沈睡眠恶法，懈倦迷闷无智随逐起诸恶作。此等众生为客尘烦恼染污其心起诸疑惑，此等众生不能决定获得最上甚深佛法。菩萨为说断除盖障等法，是为菩萨于诸众生转大悲心。
「『又复菩萨观见世间一切众生起诸慢心，谓慢、过慢、慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。如是七慢，一者于劣计胜；二者于胜计等；三者于胜计胜；四者恃所执我；五者计己多德，于增上功德法而起慢心；六者计己少分劣他；七者谓己有德；以慢心故所应称赞而不称赞，所应礼奉而不礼奉，不敬耆宿，于师尊所不能听受，于智者所不能请问何者是善、何者不善、何者所应亲近、何者不应亲近、何者应作、何者不应作、何者有罪、何者无罪、何者是正道、何者是三摩地、何者是解脱？如是等法不能请问。菩萨为说断除一切魔障之法，是为菩萨于诸众生转大悲心。
「『又复菩萨观见世间一切众生爱绳所缚，所谓爱乐男女妻妾财利等事。以爱著故，是即爱乐生死险难、三涂恶趣，三有缠缚拘束身心不得自在，以不自在故造诸罪业。菩萨为令彼悉趣向涅盘圣道，宣说正法，是为菩萨于诸众生转大悲心。
「『又复菩萨观见世间一切众生，离善知识近恶知识，以近恶故染著十种不善之法，谓杀生、偷盗、邪染、妄言、绮语、两舌、恶口、贪欲、瞋恚、邪见。菩萨欲令一切众生为善知识之所摄受，息除一切不善之业，积集清净十善业道，宣说正法，是为菩萨于诸众生转大悲心。
「『又复菩萨观见世间一切众生痴所覆障，无明黑暗而常随逐，执著我、人、众生、寿者、补特伽罗、作者、受者、我我所等。菩萨为令如是一切众生慧眼清净诸见断灭，宣说正法，是为菩萨于诸众生转大悲心。
「『又复菩萨观见世间一切众生沉没生死不能解脱，五蕴杀者常所杀害。菩萨为令解脱五蕴，超越轮回旷野险难、出离三界，宣说正法，是为菩萨于诸众生转大悲心。
「『又复菩萨观见世间一切众生作诸不善，如棘刺树虽生无成，造不善业亦复如是，此世他世五趣轮回，不能顺向涅盘圣道。菩萨为其开涅盘门使令趣入，宣说正法，是为菩萨于诸众生转大悲心。
「『复次太子！菩萨如是观察世间诸众生故，以十种相转大悲心。何等为十？一者无谄诳心转，虚空出离故。二者深固心转，能善出离故。三者无虚假神通转，正道出离故。四者无屈曲心转，止诸曲心善出离故。五者真实心转，于一切众生悉无高下平等出离故。六者随护他转，自心清净善出离故。七者坚固慧心转，离动静心而常安住善出离故。八者弃舍己乐转，无爱著出离故。九者随授他乐转，利他出离故。十者荷负众生极重檐转，坚固精进善出离故。菩萨摩诃萨以如是等十种胜相于诸众生转大悲心。又复菩萨，或有众生应以大乘法得出离者，即起悲心而为出离，此说是为菩萨大悲。
「『又复众生应修布施、净戒、安忍、精进、静虑、胜慧法者，即起悲心随应出离，此说是为菩萨大悲。
「『又复众生应修念处、正勤、神足、根、力、觉、道，欢喜根本最胜事业及次第诸定，乃至十善业道广大章句，随应为转，从悲心起佛自然智，而为饮食资养慧命。此说是为菩萨大悲。
「『又复菩萨自诸所行极善所作起大悲心，随诸众生应何所作，悉能圆满众生意乐。此说是为菩萨大悲。若诸菩萨摩诃萨具足如是大悲心者，即能观察众生，悉令获得如是等法。此乃菩萨思惟愍念起大悲心。
「『复次太子！云何是为菩萨喜心？所谓菩萨于诸善法随所思念，适悦欢喜；闻诸善法，不惊不惧，不生懈倦。蠲除一切别异心意，安然爱乐一切法乐。心喜身顺，自心清净欢喜意生。覩如来身相好庄严，勤求爱乐增上适悦。听法无倦，依法修行欢喜爱乐。诸来恶语欢喜忍受。随所生起诸欢喜法，于一切众生起无碍心，广为宣说令生胜解，无秘惜心摄伏悭吝。随所求者欢喜而施，面常熙怡摄护毁戒，尊敬持戒常生清净，自所修行得清净已，超越一切恶趣怖畏，欢喜安慰一切众生。诸来恶语起触娆者，欢喜忍受。施诸眼目及身分时，欢喜甘忍。心无间断，常生悦乐起欢喜心。尊重师长、尊胜己者，不生轻慢，面常熙怡含笑先言，离诸颦蹙谄曲心意，杂乱语言欢喜悉除。喜心爱乐诸出离法，仰敬师尊如诸菩萨，顶重正法犹护己身，尊奉如来如惜其命，钦承师范如其父母，爱念一切众生如所生子，遵轨范师如护眼目，敬修行者如护头顶，信受诸波罗蜜多如固手足，重说法师如爱妙宝，勤求正法如重良药，赞奉医王如水上善。太子！如是所说是为菩萨喜心。若住喜心菩萨摩诃萨，于一切时常得欢喜，勤求正法曾无懈倦，起欢喜心修菩萨行。
「『复次太子！云何是为菩萨舍心？所谓舍者有其三种。何等为三？一烦恼舍，二自他随护舍，三时随时舍。云何名烦恼舍？谓恭敬不高、不恭敬不下，得利无领纳、失利无恼恚，见诸持戒及毁戒者平等其心，称赞不喜、讥谤不恚，毁辱能安、誉美无动，于诸苦法善能决择、于诸乐法常所伺察，随顺不著、违害不断，于善恶友住平等心，善作恶作亦复无二。爱非爱境平等而舍，多闻无闻悉无领受，善说恶说都无违顺，安慰过失二俱平等。等心爱念自他众生不惜身命，于上中下一切众生平等照明，于美恶相住平等法，于真妄中自实清净。太子！如是所说，菩萨自无种类舍心清净，此说是为诸烦恼舍。云何名为自他随护舍？所谓菩萨当段取身肉行布施时，住于舍心悉无所求，身无所作、语无所作、中亦无动，无眼相、无色相，乃至无意相、无法相，一切无动此名为舍。恶作无害亦名为舍，善作无动亦名为舍，自他俱忍亦名为舍。诸所饶益及不饶益住平等心亦名为舍。无诸诤讼名最上舍。自心决定亦名为舍。伺察自他悉无所害，菩萨住等引心而行于舍。然菩萨舍不同诸佛世尊所行舍法。何以故？菩萨摩诃萨于其舍法，现前了知常所修作，于诸善法而常勤求，知时随时而行舍故。云何名为时随时舍？所谓菩萨观见众生非法器者、无闻之者悉住舍心，又于衰毁讥苦一切众生亦住舍心，又于声闻乘法决定超越而舍。于布施时行持戒舍；于忍辱时，行布施、持戒、忍辱、精进舍；于精进时行持戒舍；于禅定时行布施舍；于智慧时行五波罗蜜多悉圆满舍。此说是为时随时舍。诸所应作及不应作，彼一切法悉住平等，亦名为舍。诸住舍行菩萨摩诃萨，乃至于彼诸善法分悉名为舍。太子！如是所说，皆名菩萨摩诃萨于一切众生起慈悲喜舍之心。』」
尔时世尊释迦牟尼如来告舍利子言：「彼时大蕴如来，为彼精进行太子说慈悲喜舍法已，即复宣说六波罗蜜多。何等为六？所谓布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、胜慧波罗蜜多。如是宣说诸波罗蜜多，令彼精进行太子发勤精进如理修行。」
布施波罗蜜多品第六之一
复次，佛告舍利子：「云何名为于波罗蜜多发勤精进。舍利子！若于六波罗蜜多勤精进者，此说是为修菩萨行。其六波罗蜜多者，谓布施波罗蜜多、持戒波罗蜜多、忍辱波罗蜜多、精进波罗蜜多、禅定波罗蜜多、胜慧波罗蜜多。舍利子！诸菩萨摩诃萨，见彼沙门婆罗门、贫穷孤露来乞匃者，随诸所欲而悉施与。或乞饮食衣服、涂香花鬘及栖止处，或乞病缘医药、灯明音乐、妻子奴婢、园林台观、金银瑠璃、砗磲玛瑙、珊瑚琥珀、摩尼真珠，及余妙宝、象马车乘、财谷库藏，乃至四大洲主轮王富乐嬉戏等事，至于手足耳鼻眼目、身分血肉骨髓，世间所有无不施者。
「复次舍利子！有十种法，菩萨若能具足清净，当行布施。何等为十？一者菩萨不求艰难受用施，二者菩萨不逼恼众生施，三者菩萨不惊怖他施，四者菩萨无不舍所请施，五者菩萨无现相施，六者菩萨于诸众生无异想施，七者菩萨无损害施，八者菩萨无境土差别施，九者菩萨所施众生而无作意(少第十法，梵本元阙)。
「舍利子！如是十种法，菩萨若能清净，当行布施。
「复有十法，菩萨若能具足清净，当行布施。何等为十？一者菩萨不违业报施，二者菩萨无邪意乐施，三者菩萨无不胜解施，四者菩萨无懈倦施，五者菩萨无见面施，六者菩萨无恼害施，七者菩萨无退屈施，八者菩萨无赞誉持戒施，九者菩萨无轻慢毁戒施，十者菩萨不求果报施。如是十种法，菩萨若能清净，当行布施。
「复有十法，菩萨若能具足清净，当行布施。何等为十？一者菩萨无毁谤施，二者菩萨无违背施，三者菩萨无瑕疵施，四者菩萨无忿怒施，五者菩萨无憎嫉施，六者菩萨无瞋恚施，七者菩萨无不恭敬施，八者菩萨无不自手施，九者菩萨随应止其下劣心施，十者菩萨于所生处无悕望施。如是十种法，菩萨若能清净，当行布施。
「复有十法，菩萨若能具足清净，当行布施。何等为十？一者菩萨无不坚牢施，二者菩萨无边际施，三者菩萨无分段施，四者菩萨无他信施，五者菩萨不著下劣心施，六者菩萨不求色相受用富贵欢喜施，七者菩萨不求梵王帝释护世诸天等施，八者菩萨不求声闻缘觉地施，九者菩萨不毁谤智者施，十者菩萨所作善利无不回向一切智施。如是十种法，菩萨若能清净，当行布施。
佛说大乘菩萨藏正法经卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。