佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第二十三
[＊]西天[＊]译经三藏[＊]朝散大夫试光禄卿[＊]传梵大师赐紫沙门[＊]臣法护等奉　诏译
持戒波罗蜜多品第七之六
「复次舍利子！时彼菩萨摩诃萨说是偈已，而更前诣最上众佛般涅盘所，头面礼竟涕泪交流，遶百千匝却住一面，复说伽陀曰：
「『如来于诸有情中，　　善说最上真实法，
我今发起真实心，　　愿求无上菩提果。
佛具大智真实身，　　今灭度已我不见，
志发誓愿等如来，　　当获殊妙诸相好。
我昔曾于俗舍中，　　于如来法不恭敬，
现招劣弱深钝根，　　致诸魔障来娆恼。
今我未得闻正法，　　无量苦恼常逼迫，
愿得亲覩调御师，　　发起宿植善根本。
我今发是诚实语，　　对诸八部天龙众，
证明我此真实心，　　愿获当来真实果。
愿我当承善根力，　　得见最上人中尊，
闻正法已获神通，　　如大龙故注甘雨。
愿我不堕八难中，　　远离一切诸欲染，
于佛常生谛仰心，　　恶魔重障无能缚。
愿我常于诸佛所，　　亲得闻持正法藏，
洁白之业速圆成，　　无边佛慧皆通达。
愿我速获真实语，　　以真实故得成佛，
当坐菩提大道场，　　说真实法利含识。
愿我早同最上众，　　振神通力大千界，
俱胝天众围遶时，　　获利益者心欢喜。
佛神通力难思议，　　住虚空中复难见，
愿以赞叹功德因，　　放净光明照我等。
佛神通力无有量，　　慜念有情常显现，
以上妙法令我闻，　　亿千万偈叹无尽。』
「复次菩萨摩诃萨心生欢喜转复增进，说伽陀曰：
「『若我往昔承记别，　　现生当得成佛道，
一切有情随我心，　　所修供养皆圆满。
真净境界不思议，　　求菩提者当趣入，
众生若发如是心，　　无量如来常再见。』
「复次舍利子！是菩萨摩诃萨昔曾于诸佛所深种善根亲近供养，皆悉成办无量根力。于此没已得生天界，二十俱胝劫不堕恶趣，二十俱胝劫不耽五欲之乐。复于往昔亲近供养七千如来，于一一如来所广大成办诸供养事，为求无上正等正觉，于一切时常修梵行。以是往昔善根力故，得成阿耨多罗三藐三菩提，号曰娑罗树王如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，十号具足出现于世。彼佛会中有诸声闻皆来集会，复有二十俱胝比丘，与大阿罗汉四万人俱，诸漏已尽无复烦恼，逮得己利尽诸有结，心得自在到于彼岸。舍利子！彼娑罗树王如来寿命二十俱胝岁，般涅[＊]盘后正法住世满一万岁，像法住世亦复如是。全身舍利流布世间，普遍供养广作佛事。」
尔时世尊说伽陀曰：
「我于二十俱胝劫，　　不曾堕于诸恶趣，
二十俱胝劫数中，　　亦不耽著于五欲。
七千如来当住世，　　于彼时中般涅[＊]盘，
修梵行故得成就，　　常与有情获法欲。
今我得成菩提道，　　故号娑罗王如来，
二十俱胝劫数中，　　安立有情菩提果。
觉悟菩提最上因，　　饶益一切有情故，
二十俱胝岁数中，　　当为有情常说法。
常与四十俱胝众，　　同坐道场宣正法，
诸漏已尽悉无余，　　获得涅[＊]盘殊妙果。
三世如来身舍利，　　我甞建塔六十千，
复立俱胝数宝幢，　　于万年中伸供养。
正法住世一万岁，　　诸有智者获利益，
清净妙音宣演时，　　普获闻者心欢喜。
「复次舍利子！菩萨摩诃萨圆满清净戒行，于一切有情而生对治，于父母所不生贪爱；于诸有情发起对治，于诸欲境不生耽著。菩萨摩诃萨，云何是欲法？云何对治法？欲法者，谓眼观色欲、耳听声欲、鼻嗅香欲、舌了味欲、身著触欲，而生和合，于此和合而生耽著，是名欲法。既生耽著而被缠缚，于诸缠缚生决定想；此缠缚法毕竟虚假，由贪迷故深乐缠缚。此缠缚法总有三种，谓浅、深、极深，诸有情等应当远离此缠缚法。又色是缠缚，声、香、味、触皆是缠缚。云何色是缠缚？所谓成就身命色故，生于我想、补特伽罗想、寿者想、常想、不坏想、决定不变想、尘境物想、萨伽罗想、五蕴想，此等皆是色法缠缚。又色是缠缚，成就身命色法故，所谓世间诸有欲法，爱著身命妻孥眷属，是名色法缠缚。乃至触欲皆是缠缚，诸有染缘而渐成就，诸不善业而皆积集，耽著诸欲不能暂舍。舍利子！云何是欲无过失？谓洁白清净欲无过失，然于恶趣不生爱著。云何于恶趣中不生爱著？谓欲无过失。舍利子！诸有情等于诸欲事而常亲近，无有少分不曾暂舍，由此业报遍受苦果。舍利子！于千世界次第伺察遍观察已，诸恶朋友无有一人可比于妻。何以故？舍利子！一切有情由愚痴故，诸有智者而常毁弃，是故当知显现正法。诸无智者而常摄受，是故当知显现非法诸有为法。男女妻妾互相耽著而生爱乐，邪道摄受男女妻妾数数爱取，障难出离、障难持戒、障难修定、障难生天、障难涅[＊]盘、障难一切洁白之法，又复摄受奴婢眷属，以要言之，又或摄受恶友，为地狱、饿鬼、畜生之所摄受。又复摄受男女妻妾，即彼摄受一切杂染诸不善根。又复摄受男女妻妾乃至饮食，尽其边际而为障碍：欲见如来而为障碍、欲闻正法而为障碍、欲近圣众而为障碍。佛之知见清净洁白之法，一切圣众，由障碍故皆不能见。于时分中欲求成就而为障碍，求七圣财而为障碍，于不正信法返生摄受，乃至破戒悭吝恶慧无惭无愧皆悉摄受，于非七圣财返生摄受。又复摄受男女妻妾，即彼摄受疾病疮疣疼痛猛火毒蛇诸苦。又复摄受男女妻妾所住舍宅，犹如冢间，于其冢间发悲号声，无诸亲友乃生听受，增长痴迷。是虚幻法，于诸善法而为障碍。以要言之，舍利子！破戒之人诸有恶法，如世霜雹毁一切物，破坏善法亦复如是。又复耽著男女妻妾，如贪味人舐于利剑，食热铁团诸不净物。又身垢秽，以贪著故用香花灯涂而自供养，如地狱中极大苦器而自严饰。又复于诸奴婢摄受驱使，又复摄受黑瘦恶人种种毁弃，又复摄受驼驴猪狗种种畜类，即是摄受一切苦恼。又复摄受男女妻妾者，舍利子！决定宁入千逾缮那极大猛焰热铁城中，不应摄受父母男女妻妾。常起如是染爱之心即便堕落，何况领受诸触境事。何以故？诸苦所因，以贪染法为诸根本，损害善法根本、忧悲苦恼根本、系缚善法根本、秽恶根本、生盲根本，而非慧眼洁白根本。如常履践热铁地上，悉令是人堕落邪道。以何因缘说名为妻？妻所作为，如负重担而能忍受，又甘领纳任持重担，长时不舍受诸苦恼，逼迫身心为其损害；如是因缘说名为妻。如是有情，由起爱故返为奴仆，由耽著故不得自在，被诸打缚皆悉信伏，倍生钦仰随诸走使；如是因缘说名为妻。若具足说广大无量。舍利子！又重担者，所谓五蕴——色、受、想、行、识——而此五蕴名大重担，不能弃舍。男女妻妾宿因缘故而为眷属。舍利子！此为破戒缘、坏正行缘、不正见缘、乐饮食缘、地狱饿鬼畜生缘，作胜慧障、闭涅[＊]盘门，以是因缘集一切苦，说此名为宿因眷属。
「又舍利子！母之种族亦多过失。说此种族无量无边幻化等事，有人随顺则生过失。诸有魔事如在掌中，波旬眷属及诸魔女种种幻惑多种过失，以轻掉心、侮戏心、颠狂心、猿猴心，善能显现如是幻惑。以是因缘故，说名为母之种族。舍利子！又此幻惑亦名聚落，而建王城四衢道陌，人民世界广大无量不可思议。以是因缘故，说名为幻惑聚落。舍利子！如是幻惑诸欲过失应堕恶趣。舍利子！譬如幻师作幻惑事，而于众中备诸幻具，广能显现种种幻事，女人幻惑亦复如是。舍利子！世间有情见彼女人而被缠缚，或时闻声、或时手触、或时歌舞起心爱著、或时和合起诸幻惑、或时啼泣，行住坐卧于一切处悉被缠缚，供给走使返为奴仆。舍利子！譬如世间成熟苗稼，遭大雨雹之所损坏。舍利子！母之种族亦复如是，而能损坏夫之种族，亦能损坏一切洁白之法。舍利子！诸欲过失应堕恶趣，一切愚夫不能了知，而返摄受妻妾眷属。舍利子！此诸菩萨于诸欲过失无义利事，以方便力而能远离。云何一切愚夫异生，弃背正法返生愚痴非丈夫想？应于一切佛菩萨摩诃萨所作大丈夫想，应当弃舍非丈夫想，不应生诸瞋恚之想，于诸善趣作大丈夫起诸正行，不于恶趣作非丈夫起诸邪行，不于地狱、饿鬼、畜生起诸趣向，不于破戒起诸趣向，不乐于破戒众中而暂安住，唯乐于最上最胜一切无上正法无障无碍佛慧而起趣向，而乐对治诸不善法起诸趣向：『愿我当来作师子吼，不乐随顺诸不善法作异兽吼。愿我当来如佛显现金色之身，不作异生凡夫之身。常为世间导善之首。又于人中无诸险难，安然寝饍无所乏少，常得清净诸妙饮食皆悉丰足，亦不厌舍世间麁粝饮食。常愿于寂静处修习禅定，速得成就最上最胜妙三摩地，专注一境远离动乱诸惑障染，常得游戏诸佛定门，亦复远离声闻缘觉诸有定门，不乐依止一切愚夫异生诸有定门。亦不乐著色、受、想行、识五蕴而住，不乐依止地、水、火、风、空、识而住，不乐依止欲界、色界、无色界而住，亦不乐于此界他界而住。虽复于彼见闻觉知妙触境界及所证得寂静思惟，亦复不乐依止而住。愿常依止如实静虑之者，虽乐修定于自他身常无损害。愿常圆满佛之智慧，所有欲界诸有为事悉不愿乐。』舍利子！菩萨摩诃萨智者有四种出离法。何等为四？一者出离欲界，二者出离一切有情界，三者出离知恩不报而不亲近，四者出离一切苦行；应当发起此之四种出离之法。舍利子！菩萨摩诃萨住恶趣中，见诸殊妙母之种族亦不发起贪爱之心，应当发起四种之想。何等为四？一者损减想，二者险难想，三者便利不净想，四者脓血秽污想。舍利子！菩萨摩诃萨住恶趣中，又应发起三种之想。何等为三？一者如母想，二者如妹想，三者亲女想；应当发起此三种想。如是舍利子！菩萨摩诃萨而常善说修习思惟，及诸经典悉应信受。我观世间无有一人，于无量劫来非母能生、非父能育。至于一切有情循环养育，一切有情亦悉曾为我之父母，或于往昔曾名为母，至于今生返名为妇。彼诸行人应当修学，与诸愚夫异生，我当住于不相违行。如是行相随顺于此。贪爱为心，内心专注作是思惟。所谓贪爱之心，彼云何见生与未生？若或贪爱眼中诸色，彼诸行人内心坚固。应当伺察于自眼中而生爱著。云何眼中而生见见？云何自性而见自性？云何自眼而见自眼？如是自眼四大所成，仗众缘故而非自性，既非自性而生爱著，爱著之心亦非自性。何以故？彼性非有、此心亦无，由差别故而生爱著。诸愚夫异生由不了故住无分别，我今乐住有分别中而生进求。何以故？如是色相非功德法，是欲思惟。」
尔时世尊说伽陀曰：
「互相和合为一义，　　此中无有义差别，
亦非内心坚固生，　　由贪爱故名积聚。
云何真实中真实，　　而于四大生爱著，
此法犹如于瓦木，　　是中不生爱乐心。
由我执故生遍计，　　从不真实为积聚，
不真实中贪爱生，　　真实贪爱不可得。
设于十方遍寻求，　　真实贪性不可得，
于不真实计执已，　　贪爱心生还积聚。
彼若如是生伺察，　　循环于此遍推穷，
随诸增胜推穷时，　　真实贪爱不可得。」
佛说大乘菩萨藏正法经卷第二十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。