佛说大乘菩萨藏正法经
佛说大乘菩萨藏正法经卷第九
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
如来不思议品第四之三
复次，佛告舍利子言：「于汝意云何？地界与众生界孰为多邪？」
舍利子白佛言
「世尊！地界非多，众生界多。」
佛言：「舍利子！如是如是，众生界多。舍利子！假使三千大千世界所有一切众生，若卵生，若胎生，若湿生，若化生，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想非无想，乃至普及诸有情界，于一刹那、一腊缚、一须臾顷，无前无后悉得人身。即彼如上得人身者一切众生，于一刹那、一腊缚、一须臾顷，悉证阿耨多罗三藐三菩提果。即彼一切所成诸佛如来，一一如来现前所化各有千头，而一一头各有千面，其一一面各有千舌。是诸如来，具足如来十力、四无所畏、四无碍解无碍辩才。舍利子！而彼如来同共称赞如来所有戒波罗蜜多及戒蕴功德，经俱胝那庾多劫而悉不能得其边际。又舍利子！一佛如来戒蕴功德无有边际，如是诸佛如来戒蕴功德、无上大慧解入辩才乃至入大涅盘，于其中间皆悉同等。何以故？于无性中起有性思议。是故如来戒蕴功德、无上大慧最胜辩才，无量无数无有边际与虚空等。舍利子！且置如上所说一三千大千世界，乃至东西南北四维上下普遍十方殑伽沙数等诸世界，一切众生于一刹那、一腊缚、一须臾顷悉得人身，乃至悉证阿耨多罗三藐三菩提果。总略广说，乃至于无性中起有性思议。是故如来戒蕴功德、无上大慧最胜辩才，无量无数无有边际与虚空等。何以故？如来已得最上波罗蜜多，圆满清净戒波罗蜜多故。
「复次舍利子！我今复以显明事相宣说如来定波罗蜜多。汝乐闻不？」
舍利子白佛言：「世尊！今正是时，愿佛为说，令诸苾刍闻所说已信奉受持。」
佛言：「舍利子！后时后分当有七日出现世间，于彼时中三千大千世界，炎炽、遍炎炽、极遍炎炽，都一焰聚。彼时如来若行若住若坐若卧，具有十种希有之法现彼地方。何等为十？一者地平如掌，是为第一希有之法。二者于彼时中三千大千世界，炎炽、遍炎炽、极遍炎炽，都一焰聚，彼时如来若行若住若坐若卧，彼地方中悉无荆棘涌出金宝，是为第二希有之法。三者于彼三千大千世界，炎炽、遍炎炽、极遍炎炽，都一焰聚，彼时如来若行若住若坐若卧，其地广阔如来受用，是为第三希有之法。四者于彼时中三千大千世界，炎炽、遍炎炽、极遍炎炽，都一焰聚，彼时如来若行若住若坐若卧，彼地方中自生异草，青润柔软右旋宛转，如迦唧隣那宝，复有妙香，是为第四希有之法。五者于彼时中三千大千世界，炎炽、遍炎炽、极遍炎炽，都一焰聚，彼时如来若行若住若坐若卧，彼地方中自然涌出八功德水，所谓一冷、二轻、三软、四香、五美、六清、七饮时无厌、八多饮无患，如是具足八功德水，是为第五希有之法。六者于彼时中三千大千世界，炎炽，遍炎炽，极遍炎炽，都一焰聚，彼时如来若行若住若坐若卧，彼地方中有清凉风自然吹触。舍利子！譬如夏月盛热之时，人极疲倦时，或有人往诣殑伽河岸，承彼清凉渐入河中，澡沐身体去除热恼，乃得轻安调畅适悦；出河在岸往复经行，其去不远见大树林，青润蓊欝枝叶扶踈，影癊清虚周匝垂覆，其中殊丽宛如珠宝间错严饰，是人即时诣彼林所安详而坐，四面凉风散来吹触。舍利子！如来亦复如是，以宿善业果报焕明，清净凉风自然吹触，是为第六希有之法。七者于彼时中三千大千世界，炎炽、遍炎炽、极遍炎炽，都一焰聚，彼时如来若行若住若坐若卧，彼地方中自然而有水生诸华，所谓优钵罗华、钵讷摩华、俱母陀华、奔拏利迦华等，是为第七希有之法。八者于彼时中三千大千世界，炎炽、遍炎炽、极遍炎炽，都一焰聚，彼时如来若行若住若坐若卧，彼地方中自然而有陆生诸华，所谓阿帝目讫多华、瞻波迦华、苏摩那华、嚩利尸迦华、阿输迦华、波咤罗华、迦兰尼迦华、多啰尼华等，如是等华色香具足，是为第八希有之法。九者于彼时中三千大千世界，炎炽、遍炎、炽极遍炎炽，都一焰聚，彼时如来若行若住若坐若卧，彼地方中如金刚所成，坚固牢实而无破坏，是为第九希有之法。十者于彼时中三千大千世界，炎炽、遍炎炽、极遍炎炽，都一焰聚，彼时如来若行若住若坐若卧，彼地方中见有殊妙宝塔出现，一切天人，若魔若梵、沙门婆罗门等，瞻礼供养，是为第十希有之法。
「舍利子！如是十种希有之法，于彼地方次第出现，以其如来、应供、正等正觉于法界性善觉了故。随其色相入三摩地，住等引心纯一乐受，经殑伽沙数等劫谓如食顷，如来于三摩地无所坏失。舍利子！如来在定，住经一劫或百劫、千劫、百千劫、一俱胝劫、百俱胝劫、千俱胝劫、百千俱胝劫、百千俱胝那庾多劫、后从定起。何以故？如来、应供、正等正觉已得最上波罗蜜多故。而彼最上波罗蜜多者，具大神通、有大威德、得大自在，是故如来圆满具足。舍利子！如彼非想非非想天中，天子生已缘一境住，谓识所缘。经八万四千劫而识不于余识所转，乃至寿限尽时即当趣灭。
「舍利子！如来始于初夜分中证成阿耨多罗三藐三菩提果，于中夜分入大涅盘，于其中间而不坏灭三摩地法。如来在定，无心可转、无心所行、无心伺察、无心遍行、无心可增、无心可减、无心散乱、无心可高、无心可下、无心摄护、无心隐密、无心随顺、无心违背、无心沈下、无心动转、无心喜悦、无心爱箸、无心分别、无心离分别、无心计度、无心随识流转、无心依止眼耳鼻舌身意、无心依止色声香味触法、无心于彼法中行、无心于彼智中行、无心于彼过去观察、无心于彼未来观察、无心于彼现在观察。如来、应供、正等正觉如是安住三摩地中，心无少法而可生起，然于一切法中以无碍知见而常随转，都无发悟。如来离心意识，于定分位亦不减失，复常施作一切佛事，然无发悟。」
尔时世尊重明斯义说伽陀曰：
「佛于无量百千劫，　　遍三有中修道行，
戒闻定忍无散心，　　圆成无上菩提果。
佛善业果报如是，　　超胜世间戒清净，
无戏论垢净如空，　　十力净戒虚空等。
佛于初夜成正觉，　　后于中夜入涅盘，
佛无心行无遍行，　　于诸寂定无减失。
十力戒蕴亦无减，　　神力解脱分亦然，
百千劫中住一心，　　佛无分别离分别。
佛于如空定境界，　　三义转佛无碍智，
心意伺察不遣除，　　佛子信解佛十力。
「舍利子！如是等法，住信菩萨应于如来戒定法中，信解清净，超越分别、离诸疑悔，后复生起身喜心喜适悦之相，发希有想。
「复次舍利子！云何名为住信菩萨于佛如来神足通力，信解清净乃至发希有想？舍利子！如来、应供、正等正觉常所宣说，尊者大目干连于声闻苾刍众中神通第一。于彼菩萨众中，若以声闻神通同等较量，我不见有声闻神通与菩萨等者。若以菩萨神通与佛神通同等较量，我不见有菩萨神通与如来神通而相等者。彼诸菩萨常作是念：『如来神通不可思议，我等发勤精进，愿求成办如来神力。』
「复次舍利子！我今复以喻说，发明如来神通智力。汝乐闻不？」
舍利子白佛言：「世尊！今正是时，愿佛为说，令诸苾刍闻所说已信奉受持。」
佛言：「舍利子！于汝意云何？大目干连有大神通邪？」
舍利子白佛言：「世尊！我亲闻佛说、亲所听受，大目干连于声闻苾刍众中神通第一。」
佛言：「舍利子！假使三千大千世界满中一切声闻，彼彼神力皆与大目干连神力同等，犹如稻麻竹𫁳甘蔗丛林，如是同等如是色相。所有一切声闻功德威势精进力能，神通变化随所表示，比佛如来，百分不及一，千分不及一，百千分不及一，一俱胝分不及一，百俱胝分不及一，千俱胝分不及一，百千俱胝分不及一，算分、数分及譬喻分乃至乌波尼杀昙分，皆不及一。何以故？如来、应供、正等正觉已得最上波罗蜜多故。舍利子！如来以神通力于此地中置一芥子，以佛如来加持力故，彼诸声闻一切威势神通力能，而悉不能举彼芥子，复不能动一毛端量。何以故？如来、应供、正等正觉已得最上波罗蜜多及神通波罗蜜多故。舍利子！且置上说此三千大千世界，乃至东西南北四维上下普遍十方殑伽沙等一切世界，所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想非无想，彼诸众生一时皆得声闻之果，具大神通悉如大目干连，彼诸声闻同以威势力能神通变化，而悉不能举动芥子一毛端量。何以故？如来、应供、正等正觉已得最上波罗蜜多及神通波罗蜜多故，具大威德、有大神通、得大自在。」
尔时世尊复告尊者舍利子言：「汝昔曾闻，风灾劫时有大风起名毘蓝婆，振吼吹击此三千大千世界，须弥山王、铁围诸山、大铁围山等，及四大洲至八万洲，彼彼大海吹皷高起，流散周遍一由旬量。」
舍利子白佛言：「世尊！我昔亲闻如来宣说如是等事。」
佛言：「舍利子！风灾劫时大风吹击此三千大千世界，须弥山王及诸山大海吹皷高起，破坏流散周遍一切，乃至无数百千由旬分量。地居诸天亦悉飘鼓流散周遍，尘尚不见况山石等。所有夜摩天中诸宫殿等，飘鼓破坏流散周遍，尘尚不见何况宫殿。彼兜率天、化乐天、他化自在天、梵众天、梵辅天、梵会天、大梵天、少光天、无量光天、光音天、少净天、无量净天、遍净天，如是等天诸宫殿等，飘鼓破坏流散周遍，尘尚不见何况宫殿。舍利子！如是大风飘鼓吹击，尔时如来所有妙衣不能损动一毛端量，况复衣角。所以者何！以佛如来不思议神力、不思议缘、不思议所行、不思议大悲悉具足故。舍利子！当彼大风飘鼓之时，东西南北四维上下周遍十方殑伽沙等一切世界大风不止。是时如来举以指端指大风轮，即时大风皆悉止息，此是如来神通智力无所减失不思议故。舍利子！彼住信菩萨应于如来神通智力，信解清净，超越分别、离诸疑悔，后复生起身喜心喜适悦之相，发希有想。」
尔时世尊重明斯义说伽陀曰：
「所有三界诸众生，　　皆作声闻具智慧，
与大目连智皆同，　　悉具神通波罗蜜。
如来于此地方中，　　置一芥子极微小，
彼彼一切现神通，　　而悉不能为举动。
所有殑伽沙数等，　　十方一切世界中，
毘蓝婆风振击时，　　普遍诸方皆吹鼓。
当彼如是大风起，　　佛上妙衣悉举示，
不能动其一毛端，　　由佛神力不思议。
大风吹击极猛恶，　　牟尼举一毛端量，
神力能止大风轮，　　无边广大虚空等。
「舍利子！住信菩萨应于如来如是神力，信解清净乃至发希有想。
佛说大乘菩萨藏正法经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 316 佛说大乘菩萨藏正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-06
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。