大宝积经
大宝积经卷第二十八
元魏三藏法师佛陀扇多译
大乘十法会第九
如是我闻：
一时婆伽婆住王舍大城耆阇崛山中，与大比丘众五百大阿罗汉俱，菩萨摩诃萨无量无边。
尔时会中有一菩萨摩诃萨，名净无垢宝月王光，即从坐起整服右肩，右膝䠒跪莲花台上，至如来所合掌向佛，白言：「世尊！行大乘住大乘比丘，云何行大乘？云何住大乘？世尊！以何义故，此大乘名为大乘？复以何义名为住大乘？」
尔时世尊告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「善哉善哉！净无垢宝月王光。善男子！汝善能问此甚深义。谛听谛听，善思念之，我今为汝分别解说。」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨闻佛听许，即白佛言：「唯然世尊！顶受圣教。」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨成就十法，是行大乘、是住大乘。何等为十？一者信成就，二者行成就，三者性成就，四者乐菩提心，五者乐法，六者观正法行，七者行法慎法，八者舍慢大慢，九者善解如来秘密之教，十者心不悕求声闻缘觉乘。」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨信成就？」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨行不谄行，得柔软行，彼菩萨信诸如来正真正觉无上菩提；信诸如来于一念中说三世事；信如来藏不老不死无量无边、不生不灭不常不断；信诸佛实际法界一切智一切智人所知力、无所畏、不共佛法；信诸如来无见顶相；信诸如来三十二相八十种好庄严其身、身有圆光；信声闻所说、缘觉所说、菩萨所说，及信所有善言说者；信此世过世；信正行者住正行者，若有沙门若婆罗门；信善业果甚可爱乐微妙最胜，所谓若天天主、若人人主；信不善果不可爱乐苦恼无量，或在地狱、或在饿鬼、或在畜生。彼菩萨如是信已得离三法：一疑、二惑、三不决定。善男子！菩萨摩诃萨成就如是信，名为信成就。」
尔时世尊为显此义，偈重说言：
「信为增上乘，　　信者是佛子，
是故有智者，　　应常亲近信。
信是世间最，　　信者无穷乏，
是故有智者，　　应常亲近信。
若不信之人，　　不生诸白法，
犹如烧种子，　　不生根牙等。
「善男子！云何菩萨摩诃萨行成就？善男子！菩萨摩诃萨行成就故，剃除须发被正法服，舍家出家。既出家已，修学菩萨戒行等事，修学声闻戒行等事，修学缘觉戒行等事。修菩萨如是学已，身口意等恶业悉灭。何者名为身不善业？所谓杀生、偷盗、邪婬，瓦石刀杖欺掷他人、伤手足等，若来若去行欺凌事。善男子，如是等名身不善业。善男子！何者名为口不善业？所谓妄言、绮语、两舌、恶口，不善言说，诽谤正法甚深经典，说诸和上阿阇梨等住正法者所有过短，如是等名口不善业。善男子！何者名为意不善业？所谓姤悋邪见，增上妬悋，乐利乐称乐亲爱等，家慢色慢、恃少壮慢、恃无病慢、恃寿命慢、恃多闻慢、恃修行慢，欲觉、害觉、瞋恼觉等，及国土觉、衣服等觉，著处著乘著敷具等，著饮著食及著儿女、犁牛耕种诸所作等，忧奴忧婢忧诸作者、谷帛库藏诸财物等。彼菩萨如是著已，于向所说种种事中若失一事，其心则生忧悲苦恼。彼菩萨以爱润心，是故生于后有牙心。善男子！略说意业犹如轮转，如是名为意不善业。彼菩萨离身等业，于和上所起于尊想，于阿阇梨起和上想，于余若老若少起止恭敬。彼菩萨在于独处作是思惟：『我不应尔——我已起度一切众生、救一切众生心，令一切众生住正定行中。』彼菩萨作是思惟：『我今自身不调诸根、不勤修行、不覆诸根、不调诸根。』彼菩萨作是思惟：『今我已作如是修行，是诸众生既见我已，心即调伏随顺我教，诸佛欢喜，及诸天、龙、干闼婆等悉皆欢喜。』善男子！如是等行名菩萨惭。彼菩萨作是思惟：『勿令若道若俗于我若身若口若意等业诸威仪中诃责我者，所谓毁坏戒行，或作见行、或作行行、或行邪命。』彼行菩萨如是惭已，日夜系心观察戒行。观戒行已，无诸忧悔离诸障碍。菩萨如是正修行已，于诸如来正法之中而修诸行。善男子！如是等行名菩萨愧。善男子！菩萨摩诃萨成就如是行，名为行成就。」
尔时世尊为显此义，偈重说言：
「行为增上乘，　　诸佛缘觉等，
是故智者修，　　彼等微妙事。
菩萨大名称，　　无畏行成就，
是故证菩提，　　诸佛本所说。
「善男子！云何菩萨摩诃萨性成就？善男子！菩萨摩诃萨性自少欲少瞋少痴，不悋不澁不麁犷、不我慢不卒暴，调和柔软善言软语易共同止。彼菩萨于一切上胜供养如心行施，所有诸事衣服饮食分舍与他，如是施已即生欢喜遍满身心，如是乃至舍上身分。善男子！彼菩萨行如是行，若见如来、若见声闻，见已即生欢喜之心。善男子！菩萨摩诃萨成就如是法，名为性成就。」
尔时世尊为显此义，偈重说言：
「相烟即知火，　　见鸳鸯知水，
异相知菩萨，　　菩萨大智慧。
不澁不恼众，　　舍诸谄曲行，
善信众生故，　　是名菩萨性。
「善男子！云何菩萨摩诃萨乐菩提心？善男子！菩萨摩诃萨以有菩提相故发菩提心，未发菩提心时或诸如来或诸声闻劝发菩提心。善男子！此是菩萨初发菩提心相。善男子！彼菩萨闻有菩提、闻菩提心有大功德、闻发阿耨多罗三藐三菩提心，此是菩萨第二发菩提心相。善男子！彼菩萨见诸众生，无主无亲、无救无护、无能度之令至彼岸，菩萨即为彼诸众生起慈悲心而作是言：『我当于彼无主无亲、无救无护诸众生等而作救护。』为彼因缘故发阿耨多罗三藐三菩提心，此是菩萨第三发菩提心相。善男子！彼菩萨以见如来相具足身，生欢喜心、生勇悦心，心生欢喜，以是因缘故发阿耨多罗三藐三菩提心，此是菩萨第四发菩提心相。善男子！彼菩萨为彼众生令得利益安隐乐故，修行布施、持戒、忍辱、修行、精进、禅定、般若。善男子！云何菩萨修行布施？善男子！菩萨作是思惟：『我当云何行于布施？』即生念言：『须食施食、须饮施饮、须床敷者施与床敷、须衣服者施与衣服，指环臂钏若宝冠等所须之物皆施与之。』善男子！菩萨乃至割自身肉施于众生，如是行施愿取阿耨多罗三藐三菩提，而不取著受者财物、不住事等，是名菩萨修行布施。善男子！菩萨云何修持于戒？善男子！彼菩萨先自调顺身业、调顺口业、调顺意业，菩萨所有自身恶业一切舍离、所有口恶业一切舍离、所有意恶业一切舍离，持戒不缺不漏不杂。菩萨如是持禁戒已，回向阿耨多罗三藐三菩提，而心终不取著于戒，是名菩萨修持于戒。善男子！云何菩萨修行忍辱？善男子！菩萨为闻若道若俗，乃至毁骂闻说其恶，若打系闭若截手足，皆能忍受，为彼前人起忍辱心。菩萨如是修行忍已，回向阿耨多罗三藐三菩提，不以彼忍而起慢心，是名菩萨修行忍辱。善男子！菩萨云何修行精进？善男子！菩萨作是思惟：『如虚空界无量无边，众生界亦无量无边，唯我一人独无等侣，令入无余涅槃界中。』如是菩萨为彼因缘发精进行初持自身，持身行已观受心法，如是正观受心法已行持心行，菩萨既行持心行已次复修行见法等行。菩萨如是持心意已，为令未生恶不善法断不生故起欲勤精进，为令未生善法生故起欲勤精进。菩萨如是次复修行初如意足，如是修行第二第三乃至第四如意足分。修如是行不起慢心，是名菩萨修行精进。善男子！菩萨云何修行禅定？善男子！菩萨不著欲故、不著灭故、不著离欲故、不著自身故、不著他身故、不著色受想行识、不著欲界、不著色界、不著空、不著无相无愿、不著此世界、不著未来世界而行布施。不依止施、不依止戒、不依止忍、不依止精进、不依止禅，如是修行禅定，回向阿耨多罗三藐三菩提而不分别，是名菩萨修行禅定。善男子！菩萨云何修行般若？善男子！菩萨常作如是思惟而化众生，化众生已复作是念：『我化无量无边众生界令入无余涅槃界中，而无一众生入涅槃界者。何以故？如佛所说，一切诸法无我、无众生、无命、无养育、无富伽罗。』如是修慧而以彼慧回向阿耨多罗三藐三菩提，作如是愿，而于智慧不生分别，是名菩萨修行般若。善男子！菩萨摩诃萨如是发菩提心，名为菩萨乐菩提心。」
尔时世尊为显此义，偈重说言：
「犹如真宝珠，　　光明不舍离，
又如鑛中金，　　治已转增明。
如是菩提性，　　转明菩提心，
二边清净已，　　魔所不得便。
「善男子！云何菩萨摩诃萨乐法？善男子！菩萨摩诃萨性自乐法喜法润法，若见沙门、若婆罗门如法人已，随所有物而以奉上，若饮食等一切施与，乃至合掌生恭敬心，生恭敬已从彼闻于未曾闻法，菩萨如是求正法已如实修行。菩萨于彼持法法器，生于尊想、生和上想阿阇梨想，起如是意：『我从昔来久失导师，今忽遇之。』生导师想。又作是念：『我常缚在世间牢狱，无解无救无推访者，今忽遇之。』生推觅想。又作是念：『我久远来睡于世间愚痴盲目，忽于今者令我目开。』即起觉想、起开示想。又作是念：『我久远来没深泥中无拔济者，今忽遇之。』生拔济想。又作是念：『我久远来失于导师引导众生，今忽遇之。』起导师想。又作是念：『我久远来闭在世间，贫苦难处无救接者，今忽遇之。』是故即生救接者想。又作是念：『我久远来遇难愈病，无有良医能疗治者，今忽遇之。』起良医想。又作是念：『我久远来为贪欲火之所烧然未蒙云雨，今忽遇之。』是故即起大云雨想。菩萨如是为彼因缘，忍寒热等诸苦恼事，及诸众生能恼人者，若蚊虻等皆能忍之，亦能忍受饥渴等事。见乐众生不生著心，彼菩萨作如是念：『我虽得受世间快乐，若我得闻一句法已能成闻慧。』生闻慧想。菩萨以是乐法因缘，故行布施不生忧愁，乃至无有忧苦等事。菩萨如是远离一切忧苦等事，起如是心：『我为得闻如来所说一句法故，乃至入于阿鼻地狱，寿命一劫、若百千劫无疲倦。无疲倦已，然修行一切种智，若有未得佛正法者，能令得之。』善男子！菩萨摩诃萨如是乐法，名为菩萨乐法。」
尔时世尊为显此义，偈重说言：
「大智求法者，　　所谓诸菩萨，
求法无厌足，　　以恭敬心故。
当求于正法，　　是名菩萨相，
闻已常忆持，　　复如法修行。
「善男子！云何菩萨摩诃萨观正法行？善男子！菩萨摩诃萨作如是观，一切法如幻，诳凡夫故；愚痴覆心，无正慧故；一切法虚妄如梦，以唯念故；一切法如水中月，非有事故；一切法如镜中像，无众生故；一切法如响，空声生故；一切法生灭，因缘成故；一切法不生，真如性故；一切法不灭，以无生故；一切法无作，以无作者故；一切法如虚空，以无染故；一切法寂静，体性无染故；一切法离垢，离一切垢故；一切法永灭，以本灭烦恼故；一切法无色，不可见故；一切法离心意意识，以无身故；一切法无住，灭一切阿梨耶故；一切法无求，离此彼亲爱故；一切法无著，离一切烦恼境界故；一切法如蛇，以无方便呪术力故；一切法如芭蕉，以不实故；一切法如水沫，性无力故。善男子！菩萨摩诃萨如是观正法行，名为菩萨观正法行。」
尔时世尊为显此义，偈重说言：
「一切法如幻，　　覆众生心故，
虚妄犹如梦，　　应如是受持。
诸法如水月，　　以影像起故，
诸法如镜像，　　智何不觉知？
「善男子！云何菩萨摩诃萨观法顺法？善男子！菩萨摩诃萨观色无常，而不以灭色故证于法界，以如实智于法界中所有诸法如实觉知诸法相已，善记善修彼法界中所有诸相，有所说者修者记者，自然如是入法界行。如是乃至受想行识以如实观，正观察已而不灭识、不厌离识证入法界。所有法界一切诸法，以实智慧如实证知，彼诸法中有诸名字，善说善知善修善记，以善知故、以善修故、以善记故，自然如是入法界行。如知无常，如是知苦、无我、不净亦复如是。观色无常如实善知，于彼色中不复生于恐怖之想。何以故？如实知色虚妄生故，如是菩萨如实善知。受想行识悉皆无常、皆苦无我及不净等，于彼识中不复生于恐怖之想。何以故？如实知识是虚妄故。菩萨如是如实善知。善男子！譬如善巧幻师幻师弟子，幻作种种四兵等事，所谓象兵、马兵、车兵、步兵，智者见已不生恐怖。何以故？善知虚妄幻所作，诳惑众生而示现之。善男子！菩萨如是观色无常，观无常已于中不生恐怖之想。何以故？如实知色虚妄生故，菩萨如是如实善知。受想行识悉皆无常，观无常已则于识中不生恐怖。何以故？如实知识虚妄生故，菩萨如是如实善知。善男子！菩萨如是观法顺法。」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！云何菩萨观色无常，而不离色说于法界、证于法界、习学法界，一切诸法以智慧力如实证知？」
尔时世尊告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「善男子！为汝问故我今说喻。善男子！譬如世间有智之人持诸毒药。持毒药已，或煎或熬、或合余药。合余药已，为财利故而衒卖之而不自食。何以故？彼人思惟：『勿令我身由此因缘而致断命。』善男子！菩萨摩诃萨心顺向涅槃、心润向涅槃、心润流涅槃、心正取涅槃，菩萨摩诃萨而不证涅槃。何以故？菩萨思惟：『勿令我身由此因缘退转菩提。』复次善男子！我更说喻。善男子！譬如有人奉事于火。彼事火已，尊重敬顺善将护之，而不生于如是之心：『我供养火，尊重赞叹善将护故，二手捉之。』何以故？彼人作念：『勿令我身由此因缘身苦心恼。』善男子！菩萨摩诃萨虽心顺向涅槃、心润向涅槃、心润向涅槃流、心正取向涅槃、顺向涅槃岸，而彼菩萨不证涅槃。何以故？菩萨思惟：『勿令我身以此因缘退菩提智。』」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如我解佛所说法义，菩萨应当常住世间。」
佛言：「善男子！如是如是！菩萨常应住于世间。」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！云何菩萨住于世间，而不为世间法之所染？」
佛言：「善男子！我今为汝以譬喻说。善男子！譬如有人善解方便捉诸禽兽，以呪力故共毒蛇戏捉诸毒蛇，若含若磨种种弄之，而终不以弄蛇因缘被害命终。何以故？以有善巧呪术力故。善男子！菩萨摩诃萨住于世间行世间法，以有善巧大智方便呪术力故，共诸烦恼恶毒药戏、弄烦恼蛇，而不为彼烦恼因缘退于菩提。何以故？菩萨成就善巧方便智慧力故。」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！甚奇世尊、奇哉善逝、最难有世尊、最难有善逝。世尊！是诸菩萨摩诃萨虽心向涅槃而不证涅槃，虽在世间而不为世法之所染污。世尊！我今归依诸菩萨。世尊！若有善男子善女人得闻如此菩萨行已生欢喜心者，彼人过去种诸善根。何以故？若闻此法门乃至一弹指顷生希有心，世尊！彼诸善男子善女人已为如来之所记也。何以故？闻此法门至心谛听故。」
佛言：「善男子！如是如是！」
说此法门时，五百比丘得无漏心。得无漏心已从座而起，整服右肩，右膝著地合掌向佛，白言：「世尊！世尊诸菩萨可以正恭敬善逝，可以礼敬诸菩萨。」
佛言：「诸比丘！如是如是。善男子！菩萨摩诃萨如是观法顺法，名为菩萨观法顺法。」
尔时世尊为显此义，偈重说言：
「应敬大智慧，　　应敬大无畏，
应敬正服者，　　应敬佛所生，
以方便力故，　　智慧善巧故，
超过声闻地，　　菩萨大智慧。
善知诸阴虚，　　生灭不定故，
见世间火然，　　是故不证灭。
「善男子！如是名为菩萨摩诃萨观法顺法。善男子！云何菩萨摩诃萨离慢、大慢？善男子！所言慢者生如是心：『我今所有，若家若姓若色，及以种种金银珍宝诸宝藏等，象兵马兵车兵步兵，不劣他人。』若人如是起憍慢心，是名为慢，以其不生恭敬心故。善男子！何者大慢？善男子！若有菩萨作如是念：『唯我若家若姓若色，若金银宝藏，象兵马兵车兵步兵，胜于他人。』是故不生恭敬之心，是名大慢。善男子！如是憍慢及以大慢！菩萨摩诃萨悉已舍离。善男子！菩萨摩诃萨如是离慢离于大慢。」
尔时世尊为显此义，偈重说言：
「离慢离大慢，　　常行慈悲心，
以彼润心故，　　于世不放逸。
虽行乞食事，　　诸菩萨大事，
说义利益事，　　若诸天及人。
「善男子！云何菩萨摩诃萨善解如来秘密之教？善男子！菩萨摩诃萨于诸经中所有隐覆甚深密义，于彼说中如实善知。善男子！何等是为如来密教？善男子！我记声闻得阿耨多罗三藐三菩提者，此不应尔。如言：『阿难！我患背痛。』此不应尔。语诸比丘：『我今老弊，汝可为我推觅侍者。』此不应尔。语目连言：『汝可往问耆婆医王——我所有患，当服何药。』此不应尔。善男子！如来处处逐诸外道论义捔胜，此不应尔。善男子！佉陀罗刺刺如来足，此不应尔。善男子！如来又说：『提婆达多是我宿怨，常相随逐求觅我便。』此不应尔。善男子！如来昔日入舍卫城，于奢犁耶婆罗门村周遍乞食空钵而出，此不应尔。善男子！旃遮摩那毘孙陀梨木器合腹以谤如来！亦不应尔。善男子！如来昔在毘兰多国受毘兰若婆罗门请，三月安居而食麦者，此不应尔。」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！此向所说当云何取？世尊！何故记诸声闻得阿耨多罗三藐三菩提？」
佛言：「善男子！我记声闻得阿耨多罗三藐三菩提者，以见声闻有佛性故。」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！此诸声闻断诸有漏离于三有，生分已断而有性故，为如来授阿耨多罗三藐三菩提记者，此事云何？」
佛言：「善男子！我今为汝说于譬喻。善男子！譬如灌顶转轮圣王具足千子，随最大者授其王位。然彼轮王以子根钝，应初教者而中教之，应中教者而后教之，一切工巧呪术等事。然是王子以根钝故，应初学者而中学之，应中学者而后学之。善男子！于意云何？彼轮王子如是学已，岂可非是王正子耶？」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「不也，世尊！不尔，善逝！是真王子。」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，以根钝故，应初学者而中学之，应中学者而后学之，如是依观众生五阴灭诸烦恼，烦恼灭已然后得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！于意云何？彼诸声闻以此因缘得成正觉，岂可得言声闻不得成正觉耶？」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「如是世尊！我曾不见若人若天、若魔若梵，是等众中而有能说声闻不得成正觉者。若有能说无有是处，除一阐提。」
尔时如来告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「善男子！我今为汝更说譬喻。善男子！利根菩萨住第十地，除二无我坐道场者。为除故坐？不除坐耶？」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「世尊！已除故坐，世尊！已除故坐，善逝！」
佛言：「善男子！彼利根者以此因缘，岂可不得成正觉耶？」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「得成，世尊！得成，善逝！」
尔时如来告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「善男子！此处亦如是。」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「世尊！如来何故昔告阿难我患背痛？」
佛言：「善男子！我观后世，怜愍众生作如是说，言我背痛，令诸病者作如是知，佛金刚身尚有背痛，何况我等及其余者。以是事故我说此言。而诸愚人如实取之，谓佛有病有背痛等，则便自坏亦令他坏。」
如来复告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「善男子！我于昔日告比丘言，我今老弊，汝可为我推觅侍者。善男子！我说此言亦为怜愍念后世故，作如是说。为令后世声闻弟子，年老朽弊应须给侍，故说此言，我今老弊须觅侍者。令未来世如是知已不生退转，以是义故我说此言，我今老弊汝可为我推觅侍者。而诸愚人如实取之，如来老弊故须侍者。
「善男子！云何当知？佛告目连，令到耆婆大医王所问服药法。善男子！此亦是我怜愍后世故作是说。有诸声闻假药将身，彼当忆我佛金刚身犹尚服药，何况我等及其余者。以是事故我说此言，汝到耆婆大医王所问服药法。而诸愚人如实取之，谓如来身是病患身。善男子！如来昔告目连比丘，令彼目连问耆婆药。耆婆无容故不正答，唯作是言，但当服苏但当服苏。然是如来示业果报，令诸弟子闻当忆知而不退还。
「善男子！如来处处逐诸外道尼干子等捔胜论义。此事云何？善男子！我观后世愍念众生故作是事，令彼众生作如是知，诸佛如来正真正觉尚有怨家，何况我等及其余者。而诸愚人如实取之，谓佛如来实有怨家。善男子！转轮圣王以少福故尚无怨家，何故如来成就无量无边功德。
「善男子，佉陀罗刺刺如来足，是事云何？善男子！如来示现业果报故，令未来世作如是知，如来成就无量功德而有业报，何况我等及其余者。以是因缘令彼息恶，复为因缘我作是说，有是业报。而诸愚人如实取之，佉陀罗刺刺如来足。」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「世尊！提婆达多是佛宿怨觅如来便。」
佛言：「善男子！若无提婆善知识者，终不得知如来具有无量功德。善男子！提婆达多是善知识，共我诤胜现作怨家，得显如来无量功德。善男子！提婆达多善友知识，在于宫内语阿阇世王令害如来，时王故放护财象王令灭如来。善男子！如来见象即调伏之。尔时无量无边众生见象调伏生奇特心，即生正信归依三宝，所谓佛宝法宝僧宝，显三宝故。善男子！如此之事应如是知。提婆达多是善知识，久来随逐示现怨家。而诸愚人如实取之，作如是言，提婆达多是害佛者是怨家者。善男子！乃至过去五百世中所生之处，提婆达多是善知识，示怨家事悉是示现显诸菩萨，及显如来无量功德。而诸愚人如实取之，提婆达多是害佛者是怨家者。以是不善取义因缘堕三涂中，所谓地狱、饿鬼、畜生诸苦恼处。何以故？善男子！提婆达多善知识者，善修无量诸胜功德，善修善根，亲近诸佛宿殖德本，心向大乘、顺向大乘、向大乘彼岸，近于阿耨多罗三藐三菩提。善男子！彼坏心故，于未来世生于地狱、饿鬼、畜生诸恶道中。」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「世尊！如来昔日入舍卫城，于奢犁耶婆罗门村周遍乞食空钵而出，此事云何？」
「善男子！我此所作，亦为愍念后世众生故示是事，令未来世作如是知，如来具足无量功德尚空钵出，何况我等及其余者。善男子！复有说言，是魔波旬劝于婆罗门长者居士令其不肯供养如来。此亦不尔。何以故？善男子！魔王无力能劝长者令不供养如来食故。善男子！此事不应如是取之。何以故？魔王无力而能遮障如来供养，乃是如来劝持魔王令语长者婆罗门等而不供养。善男子！如来已灭一切障碍，成就无量诸胜功德，而有能障如来供养，无有是处。如来无有实业果报，为彼众生令得道故，如来示现如是方便善巧诸事。善男子！如来若断一飡食已，令诸声闻及魔波旬、天龙八部及诸天子作如是念：『无令眷属生忧苦心为彼诸事。』是故如来日夜示现如是等事，令发一念不善之心，乃是如来断于诸有，如前示现后亦如是。令未来世作如是知，如来断有尚有此事，何况我等及其余者。现此事时，七万天众于如来所起清净心。如来尔时知其心已种种说法，彼闻法已得法眼净。善男子！我观后世故示是事，如来无有如是业报。」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「世尊！旃遮摩那毘孙陀梨木器合腹以谤世尊，此事云何？」
佛言：「善男子！此亦不尔。如来成就无量功德，无业报患。善男子！乃是如来威神之力，能令旃遮摩那毘孙陀梨等置过无量恒河等世界之外。而被谤者，乃是如来以方便力示业果报。我诸弟子以薄福故，既得出家在我法中，以被谤故则退我法。以不思量如来言教作如是说，我等今者已被谤故，不应得在佛正法中。令彼诸人闻教忆念，诸佛如来具足成就一切白法、灭诸恶法，尚有如是恶对被谤，何况我等及其余者。如是知已不复退还修净梵行。善男子！旃遮摩那毘孙陀梨等起于恶心，以佛力故令梦开悟，我实谤佛、我若舍身必堕三恶。善男子！如来若知可防护者必防护之，是故示现如此之事。善男子！无一众生如来舍者，故现此事。」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「世尊！如来昔在毘兰多国，受毘兰若婆罗门请，而食麦者，此事云何？」
佛言：「善男子！我亦愍念后世众生故现是事。如来实知诸婆罗门居士等请而不供养，而受其请彼处安居。何以故？善男子！彼安居处有五百马，所有食麦施与众僧令至三月。善男子！彼马悉是大菩萨也，宿殖德本而值恶友，造诸恶业生畜生中。善男子！彼五百马有调马者，是日藏菩萨，以愿力故生在彼处。善男子！是日藏菩萨劝五百马发菩提心，为令得脱故生彼处。善男子！以彼善调马主力故，彼五百马皆忆宿命，得菩提心还得本心。善男子！如来愍念彼五百马，故受彼请彼处安居，调马人麦与如来食，五百马麦诸弟子食。善男子！彼调马者以马音声调五百马，皆令忏悔劝其发心，复令彼马于佛法中、于三宝所起敬重心。善男子！过三月已，彼五百马舍身生于三十三天。彼在畜生尚得是利，如来尔时为彼说法，令得阿耨多罗三藐三菩提记。善男子！彼处所有调五百马防护马者，如来记彼，当得成就自调伏心缘觉之道。善男子！世间无有是可食物，如来食之而有不作微妙味者。善男子！假使如来食于土块瓦石等物，而无不退微妙味食。善男子！如来所食皆作上味，无有世间三千大千世界之中所食之物而可比者。何以故？以如来得味中上味、得食上味、得大丈夫诸相好等。善男子！汝今应当如是正取如来所食，悉微妙味无有可比。善男子！阿难比丘怜愍我故而作是言：『云何如来生转轮圣王家，舍王位出家而能食麦？』如来善知阿难心已，故与一麦告言：『阿难！汝当知之，此是何味？』阿难食已生奇特心，即语我言：『世尊！我生在王家、长养王家，而未曾得如是上味。』善男子！阿难比丘以彼食味身心得安，七日不食。善男子！以是事故，当知如来无有业报。然彼居士婆罗门，请诸有德清净比丘不供养者，诸比丘等受请往彼而不供养示现业报。善男子！汝应当观如来神力，彼婆罗门请佛及僧而不供养，如来记彼不堕恶道。善男子！共佛受请彼处安居五百比丘，于中乃有四十比丘，多有贪心、不能观察不净行故，若得称意微妙食者悉皆退转。食马麦故不生欲心，过七日已得阿罗汉果。善男子！如来善巧知众生心，故受彼请为度彼故。善男子！菩萨摩诃萨善巧成就如是甚深秘密法教示现之事，若如是知，名为善解如来密教。」
尔时世尊为显此义，偈重说言：
「善知渐法门，　　及以顿所说，
内心善巧知，　　诸菩萨示现。
善巧知秘密，　　远离诸疑惑，
善知诸佛说，　　所有秘密教。」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！云何菩萨摩诃萨不求声闻缘觉乘？」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨在于地狱、饿鬼、畜生诸恶道中，虽在彼处受极重苦不可具说，而心不求声闻缘觉乘，亦无心求自得解脱，不念少欲、不念少作、不行少欲、不行少作事。善男子！菩萨于彼善业众生而与同事，然是菩萨于彼众生善劝化之，令其修行发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子，菩萨摩诃萨成就如是法故，不求声闻缘觉菩提。」
尔时世尊为显此义，偈重说言：
「常化诸众生，　　心不生疲惓，
于无上菩提，　　坚固不退转。
其心不可动，　　犹如妙山王，
修行慈悲心，　　不求二乘道。」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如来已说菩萨成就如是等法，是故名为行大乘、住大乘。而如来不说以何义故，此大乘名为大乘？」
尔时世尊告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「我今问汝，随汝意说。善男子！于意云何？转轮圣王所行之道，具四兵众所行处道，以何而说？」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「世尊！是名王道、是名大道，是无畏道、是无碍道、是胜一切诸国王道。」
佛语净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「善男子！诸佛如来正真正觉所行之道，彼乘名为大乘、名为上乘、名为妙乘、名为胜乘、名无上乘、名无上上乘、名无等乘、名不恶乘、名为无等等乘。善男子！以是义故名为大乘。」
时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨白佛言：「善哉世尊！善哉善逝！善哉世尊！快说如是大乘名义。」
如来说是十法法门时，魔波旬作是念言：「今日沙门瞿昙过我境界。若我具备四种兵众恼彼瞿昙，令其不得说此法门。」时魔波旬作是念已，即具四兵至王舍城耆阇崛山。时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨遥见波旬具四兵众，为恼如来令不得说此法门故欲来至此。时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨即现神通，现神通已令魔波旬至王舍城四衢道头唱如是言：「汝王舍城诸人民等，当知今日沙门瞿昙在王舍城耆阇崛山，为诸四众具说正法，初中后善文义俱深，淳备具足清净梵行。汝等诸人可往诣彼沙门瞿昙听其说法，令汝长夜成大安乐诸利益事。」
尔时王舍大城之中，诸婆罗门、刹利长者及居士等被魔劝已，手执香花涂香、末香烧香、宝幢宝盖，出王舍城至耆阇崛山到如来所，顶礼佛足，尊重赞叹却坐一面。时魔波旬亦具四兵从王舍城出，至耆阇崛山到如来所，化作曼陀罗华散如来已，与四兵众却坐一面。时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨知魔波旬坐一面已，即语魔言：「汝魔波旬！以何因缘将四兵众恼乱如来，并障如来说此法门？汝今应当于如来所生惭愧心起忏悔心，无令汝于长夜得无利益成大苦报。」
时魔波旬闻净无垢宝月王光菩萨语已，即合十指爪掌拄地礼如来足，于如来所生惭愧心，起忏悔心而作是言：「我于今者甚畏如来。甚奇善逝！唯愿大慈受我忏悔。我甚愚痴无有智慧，无善巧智不自惜身，而于如来起于恶心，复欲令此法门绝灭。善哉世尊！重受我忏。」
佛言：「波卑椽！善哉善哉！长养善根。若我法中有善男子若善女人，起心忏悔以求清净。善哉波卑[＊]椽！」
时魔波旬至佛所立，白言：「世尊！如来诸经皆断恶语不善语耶？」
如来答言：「如是如是。」
魔波旬言：「云何如来法王法主得法自在，而语称我言波卑[＊]椽，如是唤我？」
佛言：「波卑[＊]椽！我今为汝说于譬喻。善男子！譬如长者居士财富无穷，唯有一子甚爱念之，不用离目以命系子。然彼一子诸根不调甚恶谄曲，长者居士爱念心故以杖打之，或瓦或石欲令此子息彼事故。善男子！于汝意云何？是长者居士挝打其子有恶心不？」
魔波旬言：「不也，世尊！欲令成就爱念子故，作如是事。」
佛言：「波旬当知，如来正真正觉善知众生心性根欲，是故观察，应以恶言而得度者即说恶言，应以默然无所言说而得度者即为默然，应以驱遣而得度者即驱遣之，应以说法而得度者即为说之，应以摄受而得度者即摄受之，应见色身而得度者即现色身令彼见之，应闻声香若得味触而得度者即为现声而为说法，至香味触现令得度。」
时魔波旬欢喜踊跃，复合十指爪掌顶礼佛足，白言：「世尊！随所有处，若村若城若在王都，说此法门，我为听受此法门故，当往其所护此法门，亦为护彼持法法器。世尊！我至彼时必有众相，诸众寂定离睡眠盖，复令诸方上胜法器而来问法，若读若诵若受持者，身心俱安不起慢心随说此法。若广说者、若略说者，于如来所生欢喜心。又复如来于诸众生起欢喜心，彼诸众生心欢喜已，善根增长恶法消灭。」
时大众中有诸外道尼干子等，闻魔波旬如是忏悔，心大欢喜踊跃无量，得无生忍。
尔时尊者阿难白佛言：「世尊！以何因缘说此法时，此诸外道得无生忍？」
佛言：「阿难！乃往过去过无量劫，此王舍城耆阇崛山，尔时有佛，名上力足正真正觉，在此说法。佛说法已，有诸外道来向佛所欲恼如来，复欲障说此法门故来至佛所。既闻法已心生欢喜，即言：『世尊！快说此法。』于如来所生奇特心。以是因缘六十劫中，不堕地狱、饿鬼、畜生，唯生人、天所生之处忆念彼佛，虽忆念佛而无善友。阿难！于意云何？彼诸外道尼干子等，岂异人乎？今此众中诸外道是。何以故？此诸善男子当尔之时具足恶见故，欲恼如来并障此法。彼既闻法生大欢喜，以是因缘今蒙佛记，是诸外道当得阿耨多罗三藐三菩提，何况于今得无生忍。」
说此法门时，万二千众生远尘离垢得法眼净，二万众生发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时尊者阿难白佛言：「世尊！若有善男子若善女人，于此法门起一念信功德无量，况复读诵受持拥护、广为人说。」
佛言：「阿难！若有善男子善女人，劝无余众生界令发阿耨多罗三藐三菩提心；若复有善男子善女人，于此法门起一念信，若读若诵广为他说，此人得福过前说者。何以故？阿难！以此法门是一切智智道处。阿难！若有男子女人闻此法门，及见持此法门法师，若起恶心得罪过前。」
尔时净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「若有男子女人谤此经者，如来已说得罪过前。」佛告净无垢宝月王光菩萨摩诃萨言：「若男子女人，一时挑却一切众生所有眼目；若复有男子女人，于此法门及持法者起一恶心，得罪过彼。何以故？阿难！以此法门名为光明，能施一切众生慧目。」
尊者阿难白佛言：「世尊！此法门不应于不信男子女人前说。何以故？须护众生故。世尊！我见如是谤法业缘，生于地狱、饿鬼、畜生恶道中故。」
佛言阿难：「应说此法门，不应不说。何以故？以此名为彼者因故，令修行已得阿耨多罗三藐三菩提故。」
阿难白佛言：「世尊！当以何名名此法门？云何奉持？」
佛言：「阿难！阿难当知，以说十法是故名为『十法法门』，如是受持，亦名『净无垢宝月王光菩萨所问』，如是受持。」
佛说此法门时，尊者阿难、净无垢宝月王光菩萨摩诃萨，并众会中诸大菩萨，及声闻众、天龙八部，闻佛所说，皆大欢喜，顶受奉行。
大宝积经卷第二十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。