大宝积经
大宝积经卷第一百六
大唐三藏菩提流志奉　诏译
阿阇世王子会第三十七
如是我闻：
一时佛在王舍城耆阇崛山中，与大比丘众千二百五十人俱。尔时阿阇世王所爱之子名为师子，与其同友五百人俱，皆已趣向阿耨多罗三藐三菩提，各持种种幢幡宝盖，从王舍城往耆阇崛山，到如来所礼拜供养。于是王子合掌恭敬而白佛言：「唯愿如来为我宣说诸菩萨行。」
尔时王子即说颂言：
「云何得端正？　　莲花中化生？
云何知宿命？　　愿佛为宣说。」
尔时如来了达诸行究竟彼岸，随问而答即说颂曰：
「忍辱得端正，　　施莲花化生，
法施知宿命，　　汝当如是解。」
王子又问：
「云何得成就，　　三昧陀罗尼？
凡有所发言，　　皆令人信受？」
世尊答曰：
「修心得三昧，　　忍获陀罗尼，
敬重于众生，　　发言人信受。」
王子又问：
「云何得正念？　　具足智慧生？
如法而修行，　　坚固不可坏？」
世尊答曰：
「不谄得正念，　　巧观智慧生，
尊重所修行，　　护法心坚固。」
王子又问：
「云何成妙相，　　具足三十二，
八十随形好，　　观者乐无厌？」
世尊答曰：
「由施得诸相，　　行慈获随好，
等心于众生，　　观者无厌足。」
王子又问：
「云何得梵音、　　迦陵频伽声？
云何令世间，　　见者皆欢喜？」
世尊答曰：
「诚言获梵音，　　迦陵由软语，
离绮言两舌，　　见者皆欢喜。」
王子又问：
「由何等业行，　　得生诸佛前，
能请微妙义？　　唯愿如来说。」
世尊答曰：
「于诸法施中，　　不曾为障碍，
因此故恒得，　　值遇诸如来。」
王子又问：
「云何离诸难，　　而生于善趣？
云何世世中，　　性常无放逸？」
世尊答曰：
「净信离诸难，　　持戒生善趣，
由修习于空，　　所生无放逸。」
王子又问：
「云何获神通，　　及证宿命智，
能永尽诸漏？　　愿佛为开演。」
世尊答曰：
「施乘得神通，　　教授成宿命，
舍离于二边，　　由是尽诸漏。」
王子又问：
「云何净业成，　　魔网不能羂，
而于世世中，　　为众之所爱？」
世尊答曰：
「胜解成净业，　　精进摧伏魔，
如说而修行，　　所生令众爱。」
王子又问：
「云何得长寿，　　获少病之身，
感难坏眷属？　　愿牟尼宣说。」
世尊答曰：
「不害得长寿，　　除他忧少病，
诤讼使和安，　　得难坏眷属。」
王子又问：
「云何得财富，　　资具无损减，
于世世所生，　　成就大威德？」
世尊答曰：
「不嫉获财富，　　无悭资具增，
谦下成尊贵，　　有威德自在。」
王子又问：
「云何获大力，　　众魔不能害，
威势常超胜？　　唯愿人尊说。」
世尊答曰：
「恒施上味食，　　恐怖令安隐，
由斯得大力，　　威势常超胜。」
王子又问：
「云何得成就，　　天眼及天耳？
云何能了知，　　种种众生心？」
世尊答曰：
「施灯感天眼，　　奉乐成天耳，
远离于二边，　　故获他心智。」
王子又问：
「云何得净土，　　及以众圆满，
获随体圆光？　　功德海当说。」
世尊答曰：
「由愿得净土，　　忍力众成就，
施众妙宝帐，　　得周遍圆光。」
王子又问：
「云何所生处，　　菩提心不坏，
乃至于梦中，　　亦无有忘失？」
世尊答曰：
「凡所游行处，　　城邑聚落中，
化众趣菩提，　　菩提心不坏。」
王子又问：
「云何大牟尼，　　为众之所爱，
摄取一切法？　　唯愿人尊说。」
世尊答曰：
「胜志乐具足，　　不退菩提心，
由此摄诸法，　　为众之所爱。」
尔时王子与诸大众闻是偈已咸作是言：「如佛所说此诸妙行，我等从今尽当修学。」
是时如来即现微笑，放大光明遍照无量无边世界。于是弥勒菩萨白佛言：「世尊！以何因缘现此微笑？愿为宣说断除疑惑。」
尔时佛告弥勒菩萨摩诃萨言：「善男子！此王子等五百同友，皆于往昔为求无上正等菩提，恭敬供养十那由他八十亿诸佛。而我往在然灯佛时，作婆罗门子成熟于彼。然彼诸人于未来世弥勒佛等诸世尊前，恒受化生亲承供养。如是奉事十亿如来满三百劫，其最后佛号无边智善学诸法。时无边智佛知彼诸人心之欲乐，各随所应为授阿耨多罗三藐三菩提记，同于安乐光严劫中成等正觉，皆号智慧幢相。此诸佛刹所有庄严，亦如西方无量寿国等无差别。善男子！若有众生闻此所说而生信解，发愿当成大菩提者，应知是人所获功德，于三世中无有伦匹。善男子！若有人能六百劫中，恒以众宝遍于诸刹奉施如来。若复有人闻是经典所生善根，比前功德，算数校计所不能及。」
说是法时，众中八十亿众生一时趣向阿耨多罗三藐三菩提。又此三千大千世界皆悉震动天雨妙花。
尔时王子与五百同友闻授记已，欢喜踊跃，咸作念言：「我等定当成无上觉。」于是王子及诸同侣，既兴供养获五神通，即于佛前种种变现，出家为道。
尔时诸菩萨摩诃萨及诸天人，所有趣向大菩提者，见彼王子与诸同友随众所乐示现神变，皆大欢喜咸作是言：「师子王子所问疑惑，如来法王悉为除断。如是世尊不可思议，如来正法及能信受，乃至果报不可思议。如来功德无量无边，于一切法靡不明达。为世导师度未度者，普能遍于十方世界，悉已了知三世诸法。谁有智者得闻如是生安乐处功德之聚，而不发起猛利信乐趣求菩提？」
佛说是经已，师子王子等五百同友，欢喜奉行。
大宝积经大乘方便会第三十八之一
东晋天竺居士竺难提译
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园精舍，与大比丘八千人俱，皆学无学大声闻众。菩萨摩诃萨万二千人，皆得神通众所知识，得陀罗尼无碍辩才，得诸法忍，无量功德皆悉成就。
尔时如来从三昧起，无量百千万亿众生恭敬围遶而为说法。尔时众中有菩萨摩诃萨名曰智胜，即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛而白佛言：「世尊！欲问一事，唯愿听许。若佛听者乃敢咨请。」
佛告智胜菩萨：「善男子！恣汝所问。当为汝说，断汝所疑。」
尔时智胜菩萨白佛言：「世尊！所言方便，何等为菩萨方便？世尊！云何菩萨摩诃萨行于方便？」
如是问已，佛赞智胜菩萨言：「善哉善哉。善男子！汝为诸菩萨摩诃萨故问方便义，多所利益多所安乐，愍念世间利益安乐诸天世人，为摄未来诸菩萨智慧及去来现在诸佛法故。善男子！当为汝说。谛听谛听，善思念之。」智胜菩萨受教而听。
「善男子！行方便菩萨，以一抟食给施一切众生。何以故？行方便菩萨以一抟食施与，下至畜生，愿求一切智，以是菩萨与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。以是二因缘摄取一切众生，所谓求一切智心及愿方便。善男子！是名菩萨摩诃萨行于方便。
「复次善男子！菩萨摩诃萨行于方便，若见行施之人生随喜心，以此随喜善根愿与一切众生共之，回向阿耨多罗三藐三菩提。是方便菩萨亦愿施者受者不离一切智心。假令受者是二乘人，亦愿不离一切智心。是名菩萨摩诃萨行于方便。
「复次善男子！菩萨摩诃萨行于方便，若见十方世界中无主花树及种种香，合集愿以供养诸佛。若见十方世界中有主花香若香若叶，风所吹者一切合集，愿以供养十方诸佛。以是善根若自为若为一切众生具一切智心。以是善根因缘故，得无量戒、定、慧、解脱、解脱知见。是名菩萨摩诃萨行于方便。
「复次善男子！菩萨摩诃萨行于方便，若见十方世界众生受诸乐报，见已作如是念：『愿一切众生得一切智乐。』若见十方世界众生受诸苦报，为诸众生忏悔诸罪作是大庄严：『如是众生所受苦恼，我悉代受令彼得乐。以是善根愿成一切智，除一切众生苦恼。』以是因缘故，毕竟不受一切诸苦纯受诸乐。是名菩萨摩诃萨行于方便。
「复次善男子！菩萨摩诃萨行于方便，若礼一佛恭敬供养尊重赞叹，作是念：『一切如来同一法界，一法身，一戒、一定、一慧、一解脱、一解脱知见。』作是念已，当知若礼一佛，恭敬供养尊重赞叹，即是礼拜供养恭敬尊重赞叹一切诸佛。若供养一佛，即是供养十方诸佛。如是供养十方佛已。是名菩萨摩诃萨行于方便。
「复次善男子！菩萨摩诃萨行于方便，若钝根者不应自轻，乃至若能通利一四句偈，作是念：『若解一四句偈义，即知一切佛法。一切佛法皆摄在此一偈义中。』如是通达已心不懈怠，若至诸国城邑聚落，以慈悲心广为人说，不求利养名闻赞叹，作如是愿：『此四句偈愿令他闻。以是善根因缘方便，愿已令一切众生多闻皆如阿难，及得如来辩。』是名菩萨摩诃萨行于方便。
「复次善男子！菩萨摩诃萨行于方便，若生贫穷家，是菩萨乃至乞食，若得一抟食用施僧。若施一人不以为愧，应作是念：『如佛所说，心增广大胜以财施。我财施虽少，以一切智心，愿是善根成一切智，令诸众生悉得宝手犹如如来。』以是缘故，具足施戒禅定福处。是名菩萨摩诃萨行于方便。
「复次善男子！菩萨摩诃萨行于方便，若见声闻缘觉多得利养尊重赞叹，是菩萨自以二缘慰喻其心。何等为二？所谓因菩萨故有诸如来，因如来故有声闻缘觉。如是思惟：『二乘之人虽得利养，我犹胜彼。彼所食者是我父物，云何于中而生希望？』是名菩萨摩诃萨行于方便。
「复次善男子！菩萨摩诃萨行于方便，行施之时具六波罗蜜。何等为六？善男子！菩萨行方便时，若见乞儿除悭惜心，具足大施，是名檀波罗蜜。自持禁戒施持戒者，见破戒人劝令持戒，劝持戒已然后给施，是名尸波罗蜜。自除瞋恚行于慈愍，心无秽浊利益众生等心而施，是名羼提波罗蜜。若施饮食汤药，即时具足身心精进，去来进止屈伸俯仰，是名毘梨耶波罗蜜。若行施已其心得定，欢喜悦预专念不乱，是名禅波罗蜜。如是施已分别诸法，施者是谁？谁为受者？谁受报者？如是观已无有一法名为施者、若受施人及受报者，是名般若波罗蜜。善男子！是名菩萨摩诃萨行于方便具六波罗蜜。」
尔时智胜菩萨白佛言：「世尊！未曾有也。菩萨摩诃萨行于方便，即于施时以此施故摄一切佛法及诸众生。」
佛告智胜菩萨：「善男子！如汝所说。菩萨摩诃萨行于方便，以方便力故虽行少施，所得福德无量无边阿僧祇。」
佛复告智胜菩萨：「善男子！菩萨摩诃萨虽至不退转地，亦以方便而行于施，是名菩萨行于方便。善男子！有时恶知识教菩萨言：『汝何用久处生死？可于此身早入涅槃。』菩萨知已即应离之。『我如是大庄严教化一切众生，是人为我作诸留难。若我不在生死中者，何能教化无量众生？』」
智胜菩萨白佛言：「世尊！若有众生以妄想故犯四重罪。」
佛告智胜菩萨：「善男子！若出家菩萨以妄想故犯四重罪，行方便菩萨能尽除灭。我今亦说无有犯罪及受报者。」
智胜菩萨白佛言：「世尊！云何菩萨犯罪？」
佛告智胜菩萨：「善男子！菩萨虽行解脱戒，于百千劫中噉果食草，能忍众生善恶之语。若与声闻缘觉共思惟法，善男子！是名菩萨摩诃萨犯于重罪。善男子！如声闻人犯于重禁，非即此身得入涅槃。善男子！菩萨如是不除声闻缘觉共思惟法，不舍不悔者，终不得成阿耨多罗三藐三菩提；若得佛法，无有是处。」
尔时尊者阿难白佛言：「世尊！我今晨朝入舍卫城次第乞食，见众尊王菩萨与一女人同一床坐。」
阿难说是语已，即时大地六种震动。众尊王菩萨于大众中，上升虚空高七多罗树，语阿难言：「尊者！何有犯罪能住空耶？阿难！可以此事问于世尊，云何罪法？云何非罪？」
尔时阿难忧愁向佛，右膝著地手执佛足：「世尊！我今悔过。如是大龙，我说犯罪。如是菩萨，我求其过。世尊！我今悔过，唯愿听许。」
佛告阿难：「汝不应于大乘大士求觅其罪。阿难！汝声闻人，于障处行寂灭定，无有留难断一切结。阿难！行方便菩萨如是成就一切智心，虽在中宫婇女共相娱乐，不起魔事及诸留难，而得阿耨多罗三藐三菩提。何以故？阿难！行方便菩萨无有受如是众生不以三宝劝化，若阿耨多罗三藐三菩提。阿难！若学大乘善男子善女人不离一切智心，若见可意五欲，即便在中共相娱乐。阿难！汝应作是念：『如此菩萨即是能成如来根本。』」
佛告阿难：「汝今谛听谛听。以何缘故，众尊王菩萨摩诃萨与此女人同一床坐？阿难！彼女人者曾于过去五百世中，为众尊王菩萨作妇。彼女人本习气故，见众尊王菩萨心生爱著系缚不舍。此众尊王菩萨威德端正持戒力故，见已欢喜踊跃在一独处生如是心：『若众尊王菩萨能与我共一床坐者，我当发阿耨多罗三藐三菩提心。』阿难！尔时众尊王菩萨知彼女人心之所念，如是知已即于晨朝著衣持钵入舍卫城次第乞食，至彼女家即入其舍。寻时思惟如是法门：『若内地大、若外地大，是一地大。以地大心执女人手共一床坐，众尊王菩萨即于坐上而说偈言：
「『如来不赞叹，　　凡夫所行欲；
离欲及贪爱，　　乃成天人师。』」
佛告阿难：「时彼女人闻此偈已，心大欢喜踊跃无量，即从坐起向众尊王菩萨接足敬礼，说是偈言：
「『我不贪爱欲，　　贪欲佛所呵。
离欲及贪爱，　　乃成天人师。』
「说是偈已作如是言：『我先所生恶欲之心，今当悔过。』即生善欲发菩提心，愿欲利益一切众生。」
佛告阿难：「尔时众尊王菩萨劝彼女人令发阿耨多罗三藐三菩提心已，即从坐去。阿难！汝观是女人专心福报。我今以正遍知记彼女人，于此命终得转女身当成男子。于将来世九十九劫，供养百千无量阿僧祇诸佛，具足一切佛法，得成为佛，号无垢烦恼如来、应供、正遍知。彼佛成道已，当是世时无有一人起不善心。阿难当知，行方便菩萨所摄眷属，终不堕三恶道。」
尔时众尊王菩萨从空中下，顶礼佛足。礼已白佛言：「世尊！菩萨行于方便，若为一人起大悲心合集善法，若似犯罪、若实犯罪，于百千劫堕大地狱。世尊！此菩萨堪受诸恶及地狱苦，以此善根愿不舍一人。」
尔时世尊赞众尊王菩萨言：「善哉善哉。善男子！菩萨成就如是悲心，虽受五欲不犯重罪，离于诸罪及远一切堕恶道业。善男子！我念过去阿僧祇劫复过是数，时有梵志名曰树提，于四十二亿岁在空林中常修梵行。彼时梵志过是岁已，从林中出入极乐城，入彼城已见有一女。彼时女人见此梵志仪容端严，即起欲心，寻趣梵志以手执足，即时躄地。善男子！尔时梵志告女人曰：『姊何所求？』女曰：『我求梵志。』梵志言：『姊！我不行欲。』女曰：『若不从我，我今当死。』善男子！尔时树提梵志如是思惟：『此非我法亦非我时。我于四十二亿岁修净梵行，云何于今而当毁坏？』彼时梵志强自顿抴得离七步，离七步已生哀愍心，如是思惟：『我虽犯戒堕于恶道，我能堪忍地狱之苦。我今不忍见是女人受此苦恼，不令是人以我致死。』善男子！尔时梵志又如是思惟已，还至女所，以右手捉作如是言：『姊起，恣汝所欲。』善男子！尔时梵志于十二年中共为家室，过十二年已寻复出家，即时还具四无量心，具已命终生梵天中。善男子！汝勿有疑。尔时梵志即我身是，彼女人者今瞿夷是。善男子！我于尔时为彼女欲暂起悲心，即得超越十百千劫生死之苦。善男子！汝如是观，若余众生由爱欲故堕于地狱，行方便菩萨由生梵天。是名菩萨摩诃萨行于方便。」
佛复告智胜菩萨：「善男子！若舍利弗、大目犍连等行方便者，不令瞿伽离堕于地狱。何以故？善男子！我念过去世鸠留孙佛时，有一比丘名曰无垢，在空林野止住窟中。去窟不远有五仙人。当尔之时卒起大云而降大雨，时有贫女道遇暴雨寒裸恐怖，即入无垢所住窟中。时雨既止，无垢比丘共此女人从窟而出。时五仙人见此事已心生荒秽，各相谓言：『无垢比丘心怀奸谄作不净行。』时无垢比丘知彼仙人心之所念，即踊身虚空高七多罗树。时五仙人见无垢比丘上升虚空，见已复相谓言：『我等所见书记经论，若人作不净行，不能如是飞升虚空；若修净行则能如是。』彼时仙人即向无垢五体投地合掌悔过，不敢覆藏。」
佛告智胜菩萨：「善男子！尔时无垢比丘若不作如是方便飞升虚空者，此五仙人即此生身入于地狱。善男子，尔时比丘岂异人乎？即弥勒菩萨是。善男子！汝今当知，舍利弗、目犍连若作如是方便飞升虚空者，瞿伽离比丘不堕地狱。善男子！汝今当知，如诸菩萨摩诃萨所行方便，声闻缘觉之所无有。善男子！譬如婬女善知六十四态，为财宝故媚言诱他诈许舍身，所重之物无所匮惜，后得彼物。得彼物已，驱逐令去不生悔心。善男子！行方便菩萨能知随宜行于方便，如是教化一切众生，随其所欲而为现身，于所须物心无悋惜，乃至舍身为众生故，爱乐善根不求果报。知诸众生作善根已心无退转，即于尔时心生舍离，所现五欲永无恋著。善男子！譬如黑蜂在畜生中，于一切花虽经香味，而于其中无依止想无所爱著，于花叶茎香不持而去。善男子！菩萨摩诃萨行于方便亦得如是，为化众生处于五欲见法无常，不以常想而起于爱，又不自害亦不害他。善男子！如小种子虽生于牙，然其本色无所亏损不生异物。善男子，如是空、无相、无作、无我智慧种子，菩萨虽有烦恼于五欲娱乐，不生三恶道牙，不损善根之色亦不退转。善男子！譬如鱼师以食涂网投之深渊，既满所求即寻牵出。善男子！行方便菩萨亦复如是，以空、无相、无作、无我智慧勋修其心结以为网，一切智心以为涂食，虽投五欲污泥之中，如其所愿牵出欲界，命终之后生于梵世。善男子！譬如有人善知呪术，为官所执被五系缚，此人自以呪术力故即断五缚随愿而去。善男子！如是菩萨摩诃萨行于方便，虽处五欲共相娱乐，为化众生如其所求，以一切智呪断五欲缚生于梵世。善男子！譬如士夫善知战法，藏一利刀卫送行人。而彼众中无有一人能知此人密怀奇谋而反轻之，更生怜愍无敬重心，各相谓言：『彼人既无器仗亦无伴党，此非健士复无势力，自身不救何能济人？此若坏贼无有是处。彼人必当受诸困厄。』时彼士夫遂至空泽，群贼俱发。尔时士夫牢自庄严，寻时即出所藏之刀，始一掷刀群贼丧命，诸贼既坏复还藏刀。善男子！行方便菩萨善藏智刀，而以方便处于五欲共相娱乐，为化众生。声闻见此方便菩萨处于五欲共相娱乐，不知方便故生浊心，或复怜愍谓为放逸：『如是之人尚不自度，况能救度一切众生？若能坏魔无有是处。』尔时菩萨善用方便智慧之刀，如其所求断诸烦恼尽令摧灭，以智慧刀至净佛土，无诸女人乃至无有一念欲想。」
尔时有菩萨名曰爱作，入舍卫城次第乞食，渐渐遂至一长者家。长者有女名曰德增，住高楼上。彼时女人闻菩萨声，寻持食出向爱作菩萨。女见菩萨取其形容相好音声，欲心即起为欲所烧，即时命终骨节解散。爱作菩萨见德增女，亦起恶觉婬欲之心。于时爱作菩萨即自思惟：「云何彼法？法者为著。云何彼眼？何者此眼？眼性非知，但是肉团，不爱不知、不思不觉、无所分别、其性本空。耳鼻舌身意法亦复如是。」薄皮厚皮、血肉脂肪、发毛爪齿、骨髓筋脉，从足至顶如是观已，若内若外无有一法而可爱著、若瞋若痴。于一切法如实观，即离欲心得无生忍。得无生忍已，其心欢喜踊跃无量，即升虚空高一多罗树，遶舍卫城七匝。
尔时世尊见爱作菩萨飞腾虚空，犹如鹅王无所罣碍。佛见是已告阿难言：「阿难！汝见爱作菩萨飞腾虚空，犹如鹅王无所碍不？」
阿难言：「唯然已见。」
佛告阿难：「是爱作菩萨因起欲心推求诸法，即坏魔众当转法轮。」
时德增女命终之后生三十三天，转于女身得成男子，自然处于七宝宫殿，纵广正等十二由旬，有万四千诸天婇女以为侍卫。是德增天子得识宿命推先业行：「以何业缘而来生此？」如是思惟已，见舍卫城中作长者女，因见爱作菩萨生婬欲心，欲心炽盛即身命终，便转女身得成男子。「我以是事得无量神力。」尔时德增天子如是思惟：「因起婬欲得如是报。今我于爱作菩萨心甚清净礼敬供养。我今若住先受五欲，此非我宜。」如是思惟已，当诣如来并欲见于爱作菩萨礼敬供养。时德增天子与其眷属，持天花香涂香末香，即于初夜来至佛所，自以光明普照祇洹，入觐世尊及见爱作，即以天花末香涂香供养于佛，顶礼佛足及爱作菩萨、一切大众，右遶三匝，合掌向佛即说偈言：
「天人之尊，　　不可思议，　　菩萨所行，
亦不可议。　　如来之法，　　不可思议，
大名称者，　　亦不可议。　　我昔舍卫，
曾为童女，　　在长者家，　　名曰德增。
其年幼少，　　颜貌端正，　　父母爱念，
为作遮护。　　如来世尊，　　无有轻戏，
有子爱作，　　有大威德。　　入舍卫城，
而行乞食，　　渐到我父，　　所止之舍。
我时闻其，　　好妙音声，　　心大欢喜，
即持食出。　　寻时向于，　　行大心者，
如来之子，　　爱作菩萨。　　见菩萨时，
已在我心，　　观其净妙，　　心生染欲。
我若不得，　　内心所愿，　　便当即时，
身命殒没。　　我于尔时，　　口不能言，
手所持食，　　不能与之。　　内心怀热，
而发婬欲，　　是时身热，　　寻便命终。
我时命终，　　经一念顷，　　寻得上生，
三十三天。　　离于最下，　　女人之身，
得成男子，　　为人所赞。　　胜妙宫殿，
自然而出，　　种种妙宝，　　人之所珍。
具足一万，　　四千婇女，　　如是眷属，
是我所有。　　我以此缘，　　寻观宿命，
而自思惟，　　即知往因。　　因发欲心，
得如是报，　　我以染心，　　视于爱作，
由见菩萨，　　得喜光明。　　我身所出，
光明之焰，　　因彼业缘，　　得如是报。
我终不愿，　　求于二乘，　　所愿之处，
唯佛知之。　　婬欲之心，　　得报尚尔，
何况能作，　　善心供养。　　如我于今，
向于世尊，　　发如是愿，　　求一切智。
假使所行，　　劫如恒沙，　　终不退转，
于佛智慧。　　遇善知识，　　爱作菩萨，
今我当以。　　真法供养，　　若余供养，
非为供养，　　唯发菩提，　　是真供养。
行于菩提，　　最胜最尊。　　更不以欲，
视诸女人，　　我愿如是，　　离于女身。
向诸佛说，　　四无所畏，　　我之父母，
寻晓见我，　　身坏碎烂，　　悲号啼哭。
父母谓之，　　比丘所为，　　称怨啼哭，
呵骂比丘。」　　佛之神力，　　令彼天子，
至父母所，　　呵责谏喻：　　「于此比丘，
勿生瞋恚，　　莫于长夜，　　受诸苦恼。
德增女人，　　先命终已，　　即得上生，
三十三天。　　离于女身，　　得成男子，
为天人身，　　光明远照。　　父母今当，
诣世尊所，　　先不善心，　　今应悔过。
若除如来，　　诸佛世尊，　　更无有人，
可归依者。」　　以无畏心，　　劝喻父母，
即时父母，　　得闻佛名。　　寻共和合，
至于释迦，　　牟尼佛所。　　至佛所已，
头顶敬礼，　　二足之尊。　　「今者悔过，
本瞋恚心；　　恭敬尊重，　　人中之尊。
今者应问，　　如来自知。　　云何供养，
佛法及僧？　　云何修习，　　行于善行？
如是所问，　　愿为说之，　　若得闻已，
专心修行。」　　佛知父母，　　其心决定，
天人之师，　　说如是言：　　「若欲供养，
一切诸佛，　　专心坚固，　　发菩提心。」
德增父母，　　及诸眷属，　　其数具足，
满五百人。　　闻天人师，　　如是之言，
发菩提心，　　而作大愿。　　尔时佛告，
贤者阿难：　　「汝今善听，　　我之所说。
菩萨所行，　　不可思议，　　无上智慧，
及以方便。　　爱作菩萨，　　数数发愿，
女人见我，　　若发欲心，　　寻时得离，
于女人身，　　得成男子，　　为人所尊。
阿难汝观，　　德力如是，　　若犯非法，
应堕恶道。　　健士行之，　　得坏魔众，
令彼生天，　　得为天人。　　今此天子，
供养于我，　　其心恭敬，　　正向菩提。
彼当供养，　　无量世尊，　　来世成佛，
号曰善见。　　此五百人，　　向菩提者，
亦当作佛，　　为天人师。　　佛有是德，
谁不供养？　　是处深信，　　得无量乐。
非一女人、　　非二非三，　　无量百千，
那由他亿，　　见于爱作，　　发婬欲心，
寻即命终，　　得为男子。　　大医药王，
有大名称，　　如是菩萨，　　谁不尊敬？
虽生欲心，　　更得快乐，　　况于菩萨，
生恭敬心。」
大宝积经卷第一百六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 310 大宝积经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。