佛说如来不思议秘密大乘经
佛说如来不思议秘密大乘经卷第十五
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
入旷野大城受食品第十八之余
◎尔时，金刚手菩萨大秘密主又过夜分，即告四大天王言：「诸仁者！汝等当知，我今请佛并大菩萨、诸声闻众，降我所止秘密宫中，期满七日微伸供养；以佛世尊悲愍我故而受我请。汝等各有力能广多眷属，于七昼夜中勿生放逸，勿起乱心，亦复且止诸余作事，专一精勤供养于佛。乃至此旷野大城所止一切夜叉、罗刹、必隷多、鸠盘茶、必舍左、干闼婆、摩睺罗伽等，并余所住诸众生类，以我教勅悉告语之：『众等应知。金刚手菩萨请佛世尊来降于此旷野大城，期满七日作供养事。汝等宜应摄诸恚恶、发清净心，复起广大欢喜之意，严供世尊听受正法。』」
尔时金刚手菩萨大秘密主即告长子金刚军言：「贤者！汝今宜应以自神力往彼梵界，自梵众天至色究竟天，于彼诸天各告语云：『金刚手菩萨大秘密主请佛世尊来降旷野大城秘密宫中，期满七日作供养事。汝等诸天欲见佛者，宜速来此。』」
是时秘密主长子金刚军受父教令，即如其命。
尔时金刚手菩萨大秘密主复告次子妙臂言：「贤者！汝今宜应以自神力往地居天至空居天，谓四大王天、忉利天、夜摩天、兜率天、化乐天、他化自在天，于彼诸天各告语云：『金刚手菩萨大秘密主请佛世尊来降旷野大城秘密宫中，期满七日作供养事。汝等诸天欲见佛者，宜速来此。』」
是时次子妙臂受父教令，即如其命。
尔时于刹那间即有广多无数百千欲界天子、色界天子，周匝充满百千由旬之量，填塞空中。
尔时金刚手菩萨大秘密主又过夜分，即为世尊敷设卧具妙严饰已，右膝著地，合掌谛诚向佛世尊，说妙伽陀而伸勤请：
「善来最胜人中尊，　　善来人中无上士，
人中增胜愿降临，　　佛大牟尼时已至。
善来最胜二足尊，　　善来二足尊最上，
二足增胜愿降临，　　佛大牟尼时已至。
佛大莲华净戒生，　　精进定水常增长，
如蜂采华众所归，　　寂静莲华愿来降。
最初安立四圣谛，　　以慈悲眼遍观察，
常能震吼无我音，　　佛大师子愿来降。
戒为根本念为茎，　　觉支华秀常茂盛，
解脱智果已周圆，　　佛大树王愿来降。
妙慧甚深复广博，　　湛然定水遍清凉，
众行圆明大导师，　　佛功德海愿来降。
大悲所成吉祥体，　　大慧光明广庄严，
莲华开觉众所归，　　佛日光明愿来降。
正语震伏诸邪论，　　解脱药树救沈疴，
小根群鹿悉开明，　　佛大山王愿来降。」
尔时世尊受金刚手菩萨大秘密主至诚勤请，知时已至，即告苾刍众言：「汝等宜应著衣持钵往赴金刚手请，期满七日作供养事。善哉行矣，今正是时。」付嘱守护僧坊之者：「今此众中，诸有已得神通之者菩萨、声闻，各各随应以自神力游空而往。若复未具神力之者，应当随入如来清净大圆光中游空而往。」
尔时世尊即于王舍大城鹫峰山中隐身不现，菩萨、声闻恭敬围绕，放大光明普遍照曜，天人天女导前从后歌咏称赞，奏百千种俱胝那庾多鼓吹音乐震动大地，天雨种种殊妙宝华。于佛刹中广现种种佛大威力、佛大神通、佛大施作、佛大变化、佛大吉祥、佛大胜光、佛大威仪、佛大游戏等相，游空自在，往诣于彼旷野大城。
是时世尊处虚空中犹如鹅王，进止安详自在而行。彼欲色界诸天子众，遥见世尊高处空中犹如鹅王宛转自在，咸生欢喜适悦庆快；又如日轮初出清净可爱，如圆满月莹洁光明众星围绕，如帝释天主天众围绕，如大梵王梵众围绕，天众见已即起清净希有之心，各持种种天妙香华供养于佛。所谓天优钵罗华、俱母陀华、奔拏利迦华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、波利质多罗华、摩诃波利质多罗华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、可爱华、大可爱华、轮大轮华、陆生诸华，及余殊妙最胜香华具有百叶或千叶者，及焰光华、光味华、遍香华、常香华、常开华、悦目华，此如是等并余无量胜妙香华，遍散佛上。又复安立殊妙幡幢，奏以百千殊妙音乐。
尔时世尊现如是等殊妙胜相香华幢盖、鼓奏音乐众庄严事，于须臾顷即至旷野大城，而先暂适毘沙门天王宫。佛及菩萨、声闻大众，从空而下入彼宫中。
尔时大地普遍震动，而复柔软殊妙可爱，亦不娆恼一切众生。
尔时四大天王知佛世尊已至旷野大城之中，各从所守方分与诸眷属，持以种种殊妙香华速来佛所。时四天王到已，头面顶礼佛足，即以所持殊妙香华散于佛上而伸供养，合掌谛诚退住一面；彼诸眷属亦各至诚顶礼佛足合掌而住。佛即略为四天王等眷属众会宣说法要。
是时会中即有十千夜叉、罗刹、龙、干闼婆、鸠盘茶等，覩佛胜相，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。彼四大天王宫嫔眷属中有十千天女，发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时金刚手菩萨大秘密主与自眷属，各各持以如无边功德庄严世界之中殊妙香华、涂香末香、宝幢幡盖，鼓吹歌音作诸伎乐，速诣毘沙门天王宫中佛世尊所。到已头面顶礼佛足右绕七匝，即以所持妙香华等诸供养具，严洁谛诚供养世尊。诸眷属等奏妙音乐，严奉肃恭归命顶礼，迎导世尊并诸菩萨、声闻大众，入自宫中。到已如次请各就座。
尔时世尊处彼殊妙种种庄严师子之座，并诸菩萨、声闻大众亦各就座。
尔时金刚手菩萨大秘密主即告帝释、梵王、护世天等并余一切诸天子言：「汝等宜应各务精勤，随喜成办严供世尊，当令汝等增长施福。」
尔时诸天子众见是最胜境界殊妙庄严师子座已，生希有心，咸作是言：「此之胜相何力致邪？为佛世尊威神力邪？为金刚手大秘密主威神力邪？」即闻空中有声告言：「诸仁者！此是大秘密主威神所致。东方去此过殑伽沙数等佛土已，有世界名无边功德宝庄严，佛号庄严王。金刚手菩萨大秘密主见彼世界种种殊胜妙庄严事，以秘密主威神力故，令此宫中同彼世界胜庄严相。」
尔时世尊安处胜妙师子座已，即时旷野大城所居一切夜叉、罗刹、必舍左、鸠盘茶、干闼婆、摩睺罗伽等众，皆悉来诣佛世尊所，头面著地顶礼佛足，合掌虔恭退住一面。
尔时金刚手菩萨大秘密主即告四大天王并余一切诸众会言：「汝等宜应咸来助我同发至诚，严以清净殊妙饮食奉上世尊，使令汝等获大利益。」
尔时金刚手菩萨大秘密主即与眷属众会，自手清洁严办最上百味精珍，菩萨深心清净如来所应供养，发最胜心，奉上世尊并诸菩萨、声闻大众，悉令充足。饭食事讫，而复奉上清净香水盥手涤器，乃于佛前退坐听法。
是时旷野大城所居一切夜叉、罗刹、必舍左等，各各谛诚瞻仰世尊，合掌虔恭归命顶礼。
佛说如来不思议秘密大乘经卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 11 册 No. 312 佛说如来不思议秘密大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。