摩诃止观
摩诃止观卷第八(上)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
第二、观烦恼境者：上阴界入不悟，则非其宜，而观察不已，击动烦恼，贪瞋发作；是时应舍阴入观于烦恼。前呵五欲，知其过罪；弃盖是舍平常；阴入观于果报，于中求解。今观发作隆盛，起重贪瞋。如铁不与火合，但黑；若与火合，赫然。又报法寻常，无时不有，呵弃为易；若欻起烦恼，控制则难。
何者？生来虽瞋，谏晓则息；今所发者，咆勃可畏。生来倒想，乍起乍灭；今所发者，欝然不去。生来欲色，抑制可停；今所发者，不简死马，况其匹类？此惑内发，强梁炽盛；若见外境，心狂眼暗。譬如流水，不觉其急；概之以木，涟漪𭱯起。亦如健人，不知有力，触之怒壮。烦恼卧伏，如有如无；道场忏悔，观阴界入，如触睡师子哮吼震地。若不识者，则能牵人作大重罪。非唯止观不成，更增长恶业，坠黑暗坑，无能勉出。为是义故，须观烦恼境也。
观此为四：一、略明其相，二、明因缘，三、明治异，四、修止观。
初、明相者，先释名。烦恼是昏烦之法，恼乱心神。又与心作烦，令心得恼，即是见思利钝。此一往分数，五钝何必是贪瞋？如诸蠕动，实不推理，而举𧑃张鬐，怒目自大。底下凡劣，何甞执见？行、住、坐、卧，恒起我心，故知五钝非无利也。五利岂唯见惑，何甞无恚、欲耶？当知利、钝之名，通于见、思。
今约位分之，令不相滥。若未发禅来，虽有世智，推理辩聪，见想犹弱，所有十使同属于钝。从因定发见，见心猛盛，所有十使从强受名，皆属于利。如两学人，一得法意，为诤则强；一得语言，为诤则弱。得语如无禅，得意如发定。
若发定已而起见惑，如下所观；若未发定而起烦恼，正是今所观也。若利中有钝，见谛但断于利，钝犹应在。《毘昙》人谓利上之钝，名「背上使」；见谛断时，正利既去，背使亦去。思惟亦如是。
若开此利钝，为八万四千；今但束为四分。三毒偏发为三分；若等缘三境名「等分」；三毒偏起是觉观而非多；三毒等起名「觉观多」。若少、若多悉名「散动」，俱能障定；无记是「报散动」，则不障定。经云：「从灭定出，入散心中；散心中还入诸定。」散不障定，即此义也。《成论》人云：「散兼无知，痴能障定。」若尔，散兼瞋、欲，何不障定耶？今释别有意，如上弃盖中说。
但烦恼之相广不可尽，若具分别，妨于观门。《法华》云：「二十年中常令除粪。」粪即烦恼，污秽法也。弃之若尽，得一日之价；若住分别多少，终不得直。今观烦恼粪，求智慧钱，非欲分别见、思相也。
若尔，五百罗汉何以分别？为持佛法，作众导首，通种种难，须广分别。今正入道，力所未暇，亦于观非急，但总知四分粪秽，勤而弃之。若从空入假时，当委悉分别。
复次，利钝合各束为四分，同是界内，共二乘断，名「通烦恼」也。若界外四分，二乘不断，名「别烦恼」。若作相关，何得离通有别？通惑为枝，别惑为本；得真智断枝，得中智断本。若作不思议者，祇界内烦恼即是菩提，何得非是别惑？已如前说。
二、明烦恼起之因缘。因缘有三，如后说。起相有四：深而不利、利而不深、亦深亦利、不深不利。第四句即属通途果报惑相，寻常相系，故言「非深非利」也。三句起动异常，即属烦恼发相也。发时深重不可禁止；触境弥增无能遮制，是为深相。数数发起，起辄深重，故名为「利」。利而不深、深而不利，准此可知。
因缘者：一、习因种子，二、业力击作，三、魔所扇动。
习者：无量劫来烦恼重积，种子成就，薰习相续。如驶水流，顺之不觉其疾，概之则知奔猛。行人任烦恼流沿生死海都不觉知；若修道品溯诸有流，烦恼嵬起。唯当勤勉特出，晓夜兼功耳。
业者：无量劫来恶行成就，如负怨责，那得令汝修道出离？故恶业卓起，破坏观心，使善法不立。如河湉静不觉流浪；暴风卒至波如连山。若放掷帆柁，坏在斯须；一心正前后，行船得免。
魔者：若作魔行，是其民属，故不动乱。若行道出界，去此投彼，十军摄擒，故深利之惑，欻然而至。如大海水，虽无风流，摩竭吸水，万物奔趣，不可力拒；专称佛名，乃得脱耳。若就火为譬者，抖擞如习，风扇如业，膏投如魔。魔、业如下说；观习动烦恼是今所观也。
三、治法不同者：小乘治有五：对、转、不转、兼、具。此五共治四分烦恼。障道起，如下业境(云云)。
对治者：一分烦恼即有三种，合成十二；对此亦有十二，如对寇设阵，是名「对治」。
转治者：如不净是贪欲对治，而非其宜，应以净观得脱，转修慈心，念以净法安乐，岂加秽辱？是名「转治」。若瞋人教不净，痴人教思惟边、无边，掉散教用智慧分别，此是病不转而治转，皆名「转治」。若药病俱转，亦名「转治」，亦是「对治」。
不转治者：病虽转，治终不转。宜修此法，但以此治，治转不转病，故名「不转治」。
兼治者：病兼药亦兼。如贪欲兼瞋，不净须带慈心；病兼一二，药亦兼一二，是名「兼治」。
具治者：具用上法共治一病。是名小乘先用五治，后用谛智，乃得入真。
大乘明治，非对、非兼等，名「第一义治」。如阿竭陀药能治众病。小乘多用三悉檀为治；大乘多用第一义悉檀为治也。空无生中，谁是烦恼？谁是能治？尚无烦恼，何物而转？既无所转，亦不兼、具，但以无生一方遍治一切也。此极略，须善取意也。
四、修止观者，还为十意。初、简思议境者：一念欲觉，初起甚微，不即遮止，遂渐增长；为欲事故，贪引无道，乃至四重、五逆，是名「烦恼生地狱界」。为欲因缘不知惭耻，鲁扈觝突，无复礼义，亡失人种，是名「贪欲生畜生界」。又为欲因缘悭惜守护，亦悭他家，是名「贪欲生饿鬼界」。为欲因缘而生嫉妬，猜忌防拟，常欲胜他，百方鸩陷，令彼退负，是名「贪欲生修罗界」。又欲因缘深爱现乐，以礼婚娉，每存撙节，符顺仁义，为未来欲乐而持五戒，是名「贪欲生人界」。又欲起时，鄙人欲麁，希求天欲，勤修十善，防止纯熟任运不起，是观贪欲生六天界。又观欲心弃呵清净，能发禅定，是色天、无色天界。又观欲是集，集方招苦，厌此苦集而修出要，是声闻界。若观欲是无明，为无明欲而造诸行，轮环无际；若止于欲，无明、行等皆止，是为缘觉界。若观欲是蔽，而起慈悲，而行于舍，怖畏无常，乃至观欲是痴等，是六度界。若观欲本自不起，今亦不住，将亦不灭，欲即是空，空即涅槃，是为通教界。又观欲心有无量相，集既非一，苦亦无量，知根、欲、性皆因欲心，分别具足，是为别教界。其余三分烦恼出生诸法，亦复如是。次第生一切法，是名「思议境」也。
不思议境者：如《无行》云：「贪欲即是道，恚、痴亦如是；如是三法中，具一切佛法。」如是四分虽即是道，复不得随；随之，将人向恶道；复不得断，断之成增上慢。「不断痴爱，起诸明脱」，乃名为道。不住调伏；不住不调伏。住不调伏，是愚人相；住于调伏，是声闻法。所以者何？凡夫贪染随顺四分，生死重积狠戾难驯，故名「不调」。二乘怖畏生死，如为怨逐，速出三界。阿罗汉者，名为「不调」；三界惑尽，无惑可调，如是不调，名之为「调」。焦种不生，根败无用。菩萨不尔，于生死而有勇；于涅槃而不味。勇于生死，无生而生，不为生法所污；如花在泥，如医疗病。不味涅槃，知空不空，不为空法所证；如鸟飞空，不住于空。不断烦恼而入涅槃，不断五欲而净诸根，即是不住调伏、不住不调伏意。
今末代痴人闻庵罗果甘甜可口，即碎其核，甞之甚苦。果种甘味一切皆失。无智慧故，刻核太过，亦复如是。闻「非调伏非不调伏，亦不碍调伏亦不碍不调伏」，以不碍故名「无碍道」；以无碍故，灼然淫泆，公行非法，无片羞耻，与诸禽兽无相异也。此是噉盐太过，咸渴成病。经云：「贪著无碍法，是人去佛远，譬如天与地。」大经云：「言我修无相，则非修无相。」此人行于非道，欲望通达佛道，还自壅塞，同于凡鄙。是住不调，非不住也。复有行人闻「不住调伏，不住不调伏」，怖畏二边，深自竞持，欲修中智，断破二边。是人不能即贪欲是道，断贪欲已，方云是道。此乃住调伏心，非不住也。北方备此两失。
又初学中观，断于贪欲，不能得益，放心行不调事。初一行之，薄得片益。自此已后常行不息，亦无复益，行之不改。以己先益，化他令行，又引经为证。受化之徒但贪欲乐，无纤芥道益。崩腾耽湎遂成风俗，污辱戒律，陵秽三宝。周家倾荡佛法，皆由此来。是住不调及住于调，何关不住调与不调？是名大碍，何关无碍？是增长非道，何关佛道？如是调与不调，皆名不调。何以故？悉是凡情，非贤圣行。
今言：不住调伏、不住不调伏、不住非调伏非不调伏、不住亦调伏亦不调伏；亦住调伏、亦住不调伏、亦住非调伏非不调伏、亦住亦调伏亦不调伏。何以故？烦恼即空故，不住不调伏；烦恼即假故，不住调伏；烦恼即中故，不住亦调伏亦不调伏；双照烦恼故，不住非调伏非不调伏。虽不住调、不调等，而实住调、不调等；虽实住调、不调等，而实不住调、不调等。何以故？不偏观一句故，一句即诸句；一切法趣贪欲故，贪欲是诸法所都故。用此意历一切句，所谓：计贪欲是有，名住不调伏；计之为无，住于调伏。如是等自在说(云云)。
如是体达，名为「无碍道」；「一切无碍人，一道出生死」。云何出耶？有时体达贪欲毕竟清净，无累无染，犹如虚空，豁出生死，是名「住调伏得益」。或时纵心观此贪欲本末因缘，几种是病？几种是药？如和须蜜多入离欲际度脱众生，作是观时，豁出生死，是名「住不调得益」。或时二俱非故得益；或时俱观得益。如是善巧应住、不应住，自他俱益，于菩萨法无所损减，以四悉檀而自斟酌。
如喜根为诸居士说巧度法，皆得无生忍。胜意比丘行拙度法，无所克获。后游聚落，闻贪欲即道而瞋喜根云何为他说障道法？作摈未成，喜根为说偈，即便身陷。菩萨知其不信，会堕地狱，是故强说，作后世因。巧观悉檀，若自、若他、若近、若远，住调伏、不调等，皆当无失；不住调、不调等，亦皆无失。若不得四悉檀意，若住、不住，自织爱网，起他讥慢，自碍碍他，非无碍也。
若一念烦恼心起，具十界百法，不相妨碍。虽多不有，虽一不无；多不积，一不散；多不异，一不同；多即一，一即多。经云：「暗中树影，暗故不见，天眼能见。」是为暗中有明。智障甚盲暗，是为明中有暗。亦如初灯与暗共住。如是明暗不相妨碍，亦不相破。何以故？世间现见，室内然灯，不知向暗去至何处；若灯灭者，暗法复来。来无本源，去无足迹。暗既如此，明亦复然。求暗无暗，明无所破；求明无明，暗无所盖。虽无明暗，破盖宛然。不受、不著、不念、不分别。新起者名「不受」；旧起者名「不著」；不内取名「不念」；不外取名「不分别」。妙慧朗然，以是义故，名「不思议」、「不相妨」、「不相除」。若世智灯灭，暗惑更来。若中道智光常住不动，如神珠常照，暗则不来。观烦恼暗即大智明，显佛菩提，惑则不来也。准上阴入境可知。
如是观时，追伤己过，广愍众生。何以故？理非明暗，以迷惑故，起苦集暗；解治法故，有道灭明。约暗故悲，约明故慈，大誓之心与境俱起。
为满愿故，须立要行；行之要者，莫先止观。四分烦恼，体之即空，名「体真止入空观」也。观诸烦恼药病等法，名「随缘止入假观」。观诸烦恼同真际，名「息二边止入中道观」。善巧安心修此三止三观，成一心三眼三智也。
若眼、智未开，破障令遍。观四分烦恼念念三假，非自、他、共、离、单、复、具足，见思不生；知病识药，无知不生；非真、非缘，无明不生。横竖破遍。
于即空中翻构苦集，是名「知塞」；于苦集中达即是空，是名「知通」。于诸法药翻构为病，是名「知塞」；于诸病法即能知药，是名「知通」。翻法性为无明，名之为「塞」；无明转即变为明，名之为「通」。
又观烦恼而修道品：四分心起即污秽五阴；一阴无量阴，受、想、行、识亦复无量。诸阴即空，凡夫倒破，小枯树成；诸阴即假，二乘倒破，大荣树成；诸阴即中，废枯荣教，二边寂灭，入大涅槃。乃至开三解脱，入清凉池也。
若遮障重，当修助道。既解惑相持，便应索援。外贪欲起，以不净助；内贪欲起，以背舍助；内外贪欲起，以胜处助；违法瞋起，众生慈助；顺法瞋起，法缘慈助；戏论瞋起，无缘慈助；计断常起，三世因缘助；计我人起，二世因缘助；计性实起，一念因缘助；明利觉起，数息助；沈昏觉起，观息助；半沈半明觉起，随息助。助道强故，能开辟涅槃门。
于未开顷，或得一种解心，或得一种禅定，当熟思量。草木瓦砾勿妄持谓是瑠璃珠。若谓即是者，何烦恼灭？见耶？思耶？尘沙耶？无明耶？诸位全无，谬谓即是，犹如鼠唧。若言空空，如空鸟空。未识次位，观行、相似全未相应，滥叨上位，所以成怪。
若内外障起，当好安忍。忍若不过，败坏菩萨；安忍不动，萨埵可成，即获偿赐似道禅慧。
得是偿时，莫生法爱，爱妨真道。若无顶堕，自在无碍，如风行空，位入铜轮，破无明惑，成无生忍。得一大车高广，仆从而侍卫之。乘是宝乘直至道场。是名四分烦恼具足一切佛法，亦名「行于非道通达佛道」，亦名「烦恼是菩提」，亦名「不断烦恼而入涅槃」。
广说有三十六句。须先立四句，谓：不断烦恼不入涅槃、断烦恼入涅槃、亦断亦不断亦入亦不入、非断非不断非入非不入。初句谓凡夫，次谓无学人，三谓学人，四谓理是；是为根本四句。
句句各开四。初句四者，谓：不断不入、断不入、亦断亦不断不入、非断非不断不入。初谓起恶凡夫，二谓得禅外道，三谓得禅起见外道，四谓无记人。次句四者，谓：断入、不断入、亦断亦不断入、非断非不断入。初谓析法无学，二谓体法无学，三谓析、体两学人，后谓真理性冥，即是入也。第三四句者：亦断亦不断亦入亦不入、断亦入亦不入、不断亦入亦不入、非断非不断亦入亦不入。初谓析、体两学人，二谓析法学人，三谓体法学人，四谓通学、无学人真理也。第四四句者：非断非不断非入非不入、断非入非不入、不断非入非不入、亦断亦不断非入非不入。初谓凡圣等理，二谓析法圣理，三谓体法圣理，四谓析体学人理。此说十六句，就根本四句，合二十句入涅槃。
又十六句出涅槃。初根本四句者，谓：不断烦恼不出涅槃、断烦恼出涅槃、亦断亦不断烦恼亦出亦不出、非断非不断非出非不出。一一句各四句。
初四句者：不断烦恼不出涅槃、不断烦恼出涅槃、不断烦恼亦出亦不出、不断烦恼非出非不出。一谓体法二乘，二谓体法出假菩萨，三谓体法亦空亦假菩萨，四谓体法真理。
第二四句者：断烦恼出、断烦恼不出、断烦恼亦出亦不出、断烦恼非出非不出。一谓析法无学辅佛益众生，二谓析法无学即入灭者，三谓析法学人自利利他者，四谓真理。
第三四句者：亦断亦不断亦出亦不出、亦断亦不断出、亦断亦不断不出、亦断亦不断非出非不出。初句谓兼用析、体入空菩萨，二句谓兼用析、体出假菩萨，三句谓兼用析、体二乘，四句谓体法冥真之理。
第四四句者：非断非不断非出非不出、非断非不断出、非断非不断不出、非断非不断亦出亦不出。初句谓体理，二句谓体法出假菩萨，三句谓体法二乘，四句谓体法入空菩萨。
若各立出入两根本八句者，即成四十句。若合根本为四句者，即成三十六句。
问：三十六止在三藏与通，亦得作别、圆耶？
答：体法意无所不该。若更别说者，约别、圆四门更分别之。根本四句者：不断不入，空门也；断入，有门也；亦断亦不断亦入亦不入，亦空亦有门也；非断非不断非入非不入，即非空非有门也。于一一门各更四者：不断不入，世界悉檀也；不断入，为人悉檀也；不断亦入亦不入，对治悉檀也；不断非入非不入，第一义悉檀也。又更于一门还作四门，谓：不断不入，谓空门也；不断入，谓有门也；不断亦入亦不入，谓亦空亦有门也；不断非入非不入，谓非空非有门也。此一门既可解，余三门各各分别，例可解。依四门入涅槃既如此，出涅槃十六门云何？谓不断不出、不断出、不断亦出亦不出、不断非出非不出。初谓空门，二谓有门，三谓亦空亦有门，四谓非空非有门。一门四句如此，余三门可解。三十六、四十准前可知。此则遍该小、大、析、体之意也。若得此意，例一切法，亦应如是。
问：若如法观佛、涅槃与般若，是三则一相。涅槃既明三十六句，般若复云何？
答：若涅槃既即是般若者，何俟更问？今当重说：诸法生、般若生；诸法不生、般若不生；诸法亦生亦不生、般若亦生亦不生；诸法非生非不生、般若非生非不生。根本四句也。
初句更开四者：诸法生、般若生；诸法生、般若不生；诸法生、般若亦生亦不生；诸法生、般若非生非不生。初句谓俗境发道种智般若，二谓俗境发一切智般若，三句谓俗境双发两般若，四谓俗境发一切种智般若。
第二四句者：诸法不生、般若不生；诸法不生、般若生；诸法不生、般若亦生亦不生；诸法不生、般若非生非不生。初句谓真境发一切智般若，二句谓真境发道种智般若，三句谓真境双发两般若，四句谓真境发中道智般若。
第三四句者：谓诸法亦生亦不生、般若亦生亦不生；诸法亦生亦不生、般若生；诸法亦生亦不生、般若不生；诸法亦生亦不生、般若非生非不生。初句两境双发二智，二谓两境共发俗智，三谓两境共发真智，四谓两境共发中智。
第四四句者：诸法非生非不生、般若非生非不生；诸法非生非不生、般若生；诸法非生非不生、般若不生；诸法非生非不生、般若亦生亦不生。初谓中境发中智，二谓中境发俗智，三谓中境发真智，四谓中境双发二智。已说十六句竟。
次说：般若生、诸法生；般若生、诸法不生；般若生、诸法亦生亦不生；般若生、诸法非生非不生。初谓道智照俗境，二谓道智照真境，三谓道智照两境，四谓道智照中境。次明：般若不生、诸法不生；般若不生、诸法生；般若不生、诸法亦生亦不生；般若不生、诸法非生非不生。此明真智照诸境义，准前可知也。次明：般若亦生亦不生开四句，此明道种真智等照四境(云云)。次明：般若非生非不生，中道智照四境可知(云云)。是为十六，就根本合成三十六句。
问：法身复云何？
答：般若既即是法身，何俟更问？若欲分别，可以意知，不烦文也。又法、报、应、化，四身为本。于一一身起四身，谓从法身起报、起应、起化、具起三；余身亦如是。是为十六身。又从四身入一身，身身亦如是，复有十六。合前根本，是为三十六身。身身俱是法界，故俱能起，故俱能入(云云)。
○第三、观病患境者：夫有身即是病。四蛇性异，水火相违。鸱枭共栖，蟒鼠同穴。毒器重担，诸苦之薮。四国为隣，更互侵毁；力均则暂和，乘虚则吞并。四大休否，此喻可知。诸佛问讯法云：「少病少恼？」佛同人法，人既有病，权不得无，但言少耳。
病有二义：一、因中实病，二、果上权病。
若偃卧毘耶，托疾兴教，因以身疾，训示凡俗，斥小呵大，乃共文殊，广明因疾，三种调伏；广明果疾，四种慰喻。又如来寄灭谈常，因病说力，皆是权巧入病法门，引诸病恼。如此权病非今所观。
今所观者，业报生身。四蛇动作，废修圣道；若能观察，弥益用心。上智利根解前安忍，则于病境通达，不劳重论。为不解者，今更分别。如躃大树，万斧便倒；如琢巨石，亿下乃穿，故重说也。
夫长病远行是禅定大障。若身染疾，失所修福，起无量罪。经云：「破坏浮囊，发撤桥梁，忘失正念。」病故毁戒，如破浮囊；破禅定，如撤桥梁；起邪倒心，惜脓血臭身，破清净法身，名「忘失正念」。为是义故，应观病患境。复次，有人平健悠悠，徙倚懈怠；若病急时，更转用心，能办众事。又机宜不同，悟应在病。即是四悉檀因缘，应须病患境也。
观病为五：一、明病相，二、病起因缘，三、明治法，四、损益，五、明止观。
一、病相者：若善医术，巧知四大。上医听声，中医相色，下医诊脉。今不须精判医法，但略知而已。夫脉法关医道，不可言具。略示五藏病相：若脉洪直，肝病相；轻浮，是心病相；尖锐冲刺，肺病相；如连珠，肾病相；沈重迟缓，脾病相。委细如体治家说。
若身体苦重、坚结疼痛、枯痺痿瘠，是地大病相；若虚肿胀胮，是水大病相；若举身洪热、骨节酸楚、嘘吸顿乏，是火大病相；若心悬忽怳、懊闷忘失，是风大病相。
又面无光泽、手足无汗，是肝病相；面青皅，是心病相；面梨黑，是肺病相；身无气力，是肾病相；体澁如麦糠，是脾病相。
若肝上有白物，令眼睛疼，赤脉曼成白翳，或眼睛破，或上下生疮，或触风冷泪出，或痒，或刺痛，或睛凹，触事多瞋，是肺害于肝而生此病，可用呵气治之。若心淡热、手脚逆冷、心闷少力、唇口燥裂、脐下结症、热食不下、冷食逆心、眩懊喜眠、多忘心瘇、头眩口讷、背胛急、四支烦疼、心劳体蒸、热状似疟，或作症结，或作水僻，眼如布绢中视，见近不见远，是肾害于心，可用吹、呼治之。若肺胀胸塞、两胁下痛、两肩胛疼似负重、头项急、喘气麁大唯出不入、遍体生疮、喉痒如虫、咽吐不得、喉或生疮、牙关强、或发风、鼻中脓血出、眼暗、鼻茎疼、鼻中生肉、气不通不别香臭，是心害肺成病；或饮冷水、食热食，相触成病，可用嘘气治之。若百脉不流、节节疼痛、体肿、耳聋、鼻塞、腰痛、背强、心腹胀满、上气胸塞、四支沈重、面黑瘦、胞急痛闷、或淋、或尿道不利、脚膝逆冷，是脾害于肾；又其病鬼如灶君，无头、无面一来掩人，可用𡁱气治之。若体面上风痒㿇㿇、通身痒闷，是肝害于脾；其色笼桶，或如小儿击枥，或如旋风团栾转，可用𡀗气治之。
又若多惛惛，是肝中无魂；多忘失前后，是心中无神；若多恐怖癫病，是肺中无魄；若多悲笑，是肾中无志；若多回惑，是脾中无意；若多怅怏，是阴中无精。此名「六神病相」。
二、明病起因缘有六：一、四大不顺故病，二、饮食不节故病，三、坐禅不调故病，四、鬼神得便、五、魔所为，六、业起故病。
四大不顺者：行役无时，强健担负，棠触寒热，外热助火，火强破水，是增火病；外寒助水，水增害火，是为水病；外风助气，气吹火、火动水，是为风病；或三大增害于地，名「等分病」；或身分增害三大，亦是等分，属地病。此四既动，众恼竞生。
二、饮食不节亦能作病。如姜桂辛物增火，蔗蜜甘冷增水，梨增风，膏腻增地，胡瓜为热病而作因缘；即是噉不安之食。食者须别其性。若食食已，入腹锁化，麁者为粪尿，细者融锁，从腰三孔溜入四支，清变为血，润泽一身，如尘得水。若身血不充，枯癖焦减。浊者变为脂膏，故诸根减而成垢，新诸根凝而成肉。
又身火在下，消生藏，令饮食化溜，通变一身。世谚云：「欲得老寿，当温足、露首。」若身火在上，又噉不安身食，则有病恼。次、食五味增损五藏者：酸味增肝而损脾；苦味增心而损肺；辛味增肺而损肝；咸味增肾而损心；甜味增脾而损肾。若知五藏有妨，宜禁其损而噉其增，以意斟酌。
三、坐禅不节：或倚壁、柱、衣服，或大众未出而卧，其心慢怠，魔得其便，使人身体背瘠骨节疼痛，名为「注病」，最难治也。
次、数息不调，多令人痁癖，筋脉挛缩。若发八触，用息违触成病。八触者：心与四大合则有四正体触，复有四依触，合成八触。重如沈下，轻如上升；冷如氷室；热如火舍；澁如挽逆；滑如磨脂；软如无骨；麁如糠肌。此八触四上四下。入息顺地大而重，出息顺风大而轻；又入息顺水大而冷，出息顺火大而热；又入息顺地大而澁，出息顺风大而滑；又入息顺水大而软，出息顺火大而麁。若发重触而数出息，与触相违，即便成病，余例可知。
又但用止无方便成病者：若常止心于下，多动地病；常止心于上，多动风病；若常止心急撮，多动火病；若常止心宽缓，多动水病。
次、用观不调偏僻成病者：初托胎时以思心起感召其母，母即思五：色、声、香、味、触等。一毫气动为水，水为血，血为肉，肉成五根、五藏。今坐禅人思观多，损五藏成病。若缘色多，动肝；缘声多，动肾；缘香多，动肺；缘味多，动心；缘触多，动脾。
复次，眼缘青多，动肝；缘赤多，动心；缘白多，动肺；缘黑多，动肾；缘黄多，动脾。耳缘呼唤多，动肝；缘语多，动心；缘哭多，动肺；缘吟多，动肾；缘歌多，动脾。鼻缘臊多，动肝；缘焦多，动心；缘腥多，动肺；缘臭多，动肾；缘香多，动脾。舌缘醋多，动肝；缘苦多，动心；缘辛多，动肺；缘咸多，动肾；缘甜多，动脾。身缘坚多，动肝；缘煖多，动心；缘轻多，动肺；缘冷多，动肾；缘重多，动脾。此乃五藏相生，缘之过分，以致于病。若就相克者，缘白色多，克肝；缘黑多，克心；缘赤多，克肺；缘黄多，克肾；缘青多，克脾。余声等例可知。
若五藏病隐密难知，坐禅及梦占之。若禅及梦多见青色，青人、兽、师子、虎狼，而生怖畏，则是肝病。若禅及梦多见赤色，火起、赤人兽、赤刀仗、赤少男女亲附抱持，或父母、兄弟等，生喜、生畏者，即是心病。下去例随色验之。
又观僻动四大者：若观境不定，或缘此，或缘彼，心即成诤；诤故乱风起，成风病。如御婴儿行，但任之而已，急牵望速达，即为患也。又专专守一境，起希望心报，风热势不尽，成热病。又观境心生时谓灭、灭时谓生，心相违致痒痛，成地病。又不味所观境而强为之，水大增，成水病。
四、鬼病者：四大、五藏非鬼，鬼非四大、五藏；若入四大、五藏，是名「鬼病」。若言无鬼病者，邪巫一向作鬼治，有时得差。若言无四大病者，医方一向作汤药治，有时得差。有一国王鬼病在空处，屡被针杀；鬼王自来，住在心上，针者拱手。故知亦有鬼病矣。鬼亦不漫病人，良由人邪念种种事，或望知吉凶，兜醯罗鬼作种种变，青、黄等色从五根入，则意地邪解，能知吉凶。或知一身、一家、一村、一国吉凶事，此非圣知也。若不治之，久久则杀人。
五、魔病者：与鬼亦不异。鬼但病身、杀身；魔则破观心，破法身慧命，起邪念想，夺人功德，与鬼为异。亦由行者于坐禅中邪念利养，魔现种种衣服、饮食、七珍、杂物，即领受欢喜，入心成病。此病难治，下治中当说。
六、业病者：或专是先世业，或今世破戒动先世业。业力成病，还约五根，知有所犯。若杀罪之业，是肝、眼病；饮酒罪业，是心、口病；婬罪业，是肾、耳病；妄语罪业，是脾、舌病；若盗罪业是肺、鼻病。毁五戒业则有五藏、五根病起，业谢乃差。若今生持戒，亦动业成病，故云：「若有重罪，头痛得除；应地狱重受，人中轻偿。」此是业欲谢故病也。夫业病多种，肿满黄虚。凡诸病患须细心寻检，知病根源然后用治也。
三、明治法宜对不同。若行役、食饮而致患者，此须方药调养即差。若坐禅不调而致患者，此还须坐禅善调息观乃可差耳，则非汤药所宜。若鬼、魔二病，此须深观行力及大神呪乃得差耳。若业病者，当内用观力、外须忏悔乃可得差。众治不同，宜善得其意，不可操刀把刃而自毁伤也。今约坐禅略示六治：一、止，二、气，三、息，四、假想，五、观心，六、方术。
用止治者，温师云：「系心在脐中如豆大，解衣谛了取相，后闭目，合口齿，举舌向腭，令气调恂。若心外驰，摄之令还。若念不见，复解衣看之，熟取相貌，还如前。」此能治诸病，亦能发诸禅。作此观时亦有无量相貌：或痛如针刺、或急如绳牵、或痒如虫噉、或冷如水灌、或热如火炙。如是诸触起时，一心精进无令退堕。若免此触，能发诸禅。若神意寂然，即是电光定相。此尚能得禅，况不能愈疾？所以系心在脐者，息从脐出，还入至脐，出入以脐为限，能易悟无常。复次，人托胎时，识神始与血合，带系在脐，脐能连持，又是诸肠胃源，寻源能见不净，能止贪欲。若四念处观脐，能成身念处门。若作六妙门，脐是止门，兼能入道。故多用之。
正用治病者：丹田是气海，能锁吞万病。若止心丹田，则气息调和，故能愈疾，即此意也。又有师言：「上气胸满、两胁痛、背膂急、肩井痛，心热懊痛、烦不能食、心瘇、脐下冷、上热、下冷、阴阳不和、气嗽，右十二病皆止丹田。」丹田去脐下二寸半，或痛切者，移心向三里；痛又不除，移向两脚大拇指爪横文上，以差为度。
头痛、眼睛赤疼、唇口热、绕鼻胞子、腹卒痛、两耳聋、颈项强，右六病，两脚间须安置境界，以心缘之。须臾水腹胀急痛，但一心注境。若心闷，当小息。小可更起，倚重作前法。若觉小除，弥须用治法。若因此腰脚急痛，即想两脚下作一丈坑，移前境界置坑底，以心主之，自当差。要在静室。
又常止心于足者，能治一切病。何故尔？五识在头，心多上缘，心使风，风动火，火融水，水润身，是故上分调而下分乱以致诸病，或脚足挛躄等。又五藏如莲华，靡靡向下，识多上缘，气强冲府藏，翻破成病。心若缘下，吹火下溜，饮食锁化，五藏顺也。止心于足最为良治，今常用，屡有深益，以此治他往往皆验。蒋、吴、毛等，即是其人。
又随诸病处谛心止之，不出三日无有异缘，无不得差。何故尔？如门开则来风，闭扇则静；心缘外境如开门，止心痛处如闭扇，理数然也。又心如王，病如贼，心安此处，贼则散坏。
又未必一向止心病处。如《皇帝秘法》云：「天地二气交合，各有五行：金、木、水、火、土，如循环，故金化而水生，水流而木荣，木动而火明，火炎而土贞，此则相生。火得水而灭光，水遇土而不行，土值木而肿疮，木遭金而折伤，此则相克也。」如金克木，肺强而肝弱，当止心于肺，摄取白气，肝病则差。余四藏可解。又用止治四大者：若急止，治水；宽止，治火；止顶，治地；止足，治风。
二、用气治者，谓：吹、呼、𡁱、呵、嘘、𡀗，皆于唇吻吐纳，转侧牙舌，徐详运心，带想作气。
若冷用吹，如吹火法；热用呼；百节疼痛用𡁱，亦治风；若烦胀上气用呵；若痰癊用嘘；若劳倦用𡀗。
六气治五藏者；呵治肝，呼、吹治心，嘘治肺，𡁱治肾，𡀗治脾。又六气同治一藏：藏有冷用吹，有热用呼，有痛用𡁱，有烦满用呵，有痰用嘘，有乏倦用𡀗。余四藏亦如是。
又口吹去冷，鼻徐内温，安详而入，勿令冲突。于一上坐，七过为之，然后安心；安心少时，更复用气，此是用治意。若平常吐秽，一两即足。口呼去热，鼻内清凉。口𡁱去痛除风，鼻内安和。口呵去烦、下气、散痰者，想胸痰上分随口出，下分随息溜，故不须鼻中补也。嘘去满胀，鼻内安锁。𡀗去劳之，鼻内和补。细心出内，勿令过分。善能斟酌，增损得宜，非唯自能治病，亦能济他。
三、用息为治者：夫色心相依而息，譬樵、火相藉而烟。瞻烟清浊，知樵臊湿；察息强软，验身健病。若身行风横起，则痛痒成病，何暇用心？须急治之！
先须识息有四伴：有声曰风，守之则散；结滞曰气，守之则结；出入不尽曰喘，守之则劳；不声、不滞，出入俱尽曰息，守之则定。当求静处结跏，平身正直，纵任身体，散诞四支，布置骨解。当令关节相应，不倚不曲。缓带，转侧调适，以左手置右手上，大指才令相诣。纵放颊车，小小开口，四、五过长吐气。次渐平头，徐徐闭目，勿令眼脸太急，常使笼笼，然后用息也。
用息治八触相违病者：若因重触成地大病，偏用出息治之。若发轻触成风病，偏用入息治之。若发冷触成水病，偏用出息治之。若发热触成火病，偏用入息治之。余亦如是。若得调和正等，随意而用。此用常所数息，非作别息也。
次、别运十二息者，谓：上、下、焦、满、增长、灭坏、冷、煖、冲、持、和、补。此十二息带假想心。所以者何？若初念入胎，即有报息。随母气息儿渐长大，风路滑成，儿息出入不复随母；生在异处，各各有息，名「报息」。依息者，依心而起，如瞋欲时气息隆盛，此名「依息」也。前六气，就报息带想；今十二息，就依息带想，故不同前也。
前明缘五色为五藏病者，此则依藏为病故，用今依息治之。上息治沈重地病；下息治虚悬风病；焦息治胀满；满息治枯瘠；增长息能生长四大。外道服气，祇应服此生长之气耳。灭坏息散诸癊膜；冷息治热；煖息治冷；冲息治症结肿毒；持息治掉动不安；补息补虚乏；和息通融四大。作诸息时，各随心想，皆令成就。细知诸病用诸息，勿谬用也。
四、假想治者：前气息中，兼带用想，今专以假想为治。如辩师治瘿法；如患症人用针法；如《阿含》中用煖苏治劳损法；如吞蛇法(云云)。
五、观心治者：不带想息，直观于心，内外推求，心不可得，病来偪谁？谁受病者？
六、方术治者：术事不知则远，知之则近。如治咽法、如治齿法、如捻大指治肝等(云云)。术事浅近，体多贡幻，非出家人所须，元不须学，学须急弃。若修四三昧，泡脆之身损增无定，借用治病，身安道存，亦应无嫌。若用邀名射利、喧动时俗者，则是魔幻魔伪，急弃！急弃！
三十六兽娆人者，应三遍诵呪曰：
「波提陀　毘耶多　那摩那　吉利波　阿违婆　推摩陀　难陀罗　忧陀摩　吉利摩　毘利吉　遮陀摩」
初得细心，外境触心惊掷，于是气上，腹满胸烦、头痛闷。此是六神遍身游戏，因惊掷失守，外有恶神入身，夺其住处，故使如此。若治之法：闭口蹙鼻不令气出，待气遍身，然后放气令长远；从头至足遍身皆作出想，牵之令尽。如是三遍，然后诵呪：
「支波昼　乌苏波昼　浮流波昼　牵气波昼」
三遍竟，然后调息，从一至十，命出入息言：「阿那波那，阿昼波昼。」病即差也。
若赤痢、白痢、卒中恶、面青、眼反、唇黑，不别人者，以手痛捻丹田，须臾即差。又随身上有痛处，手杖痛打病处，至四、五十。此复何意？夫诸病无非心作，心有忧愁思虑，邪气得入。今以痛偪之，则不暇横想，邪气去，病除也。
四、明损益：损益皆有渐顿。若用息太过，五藏顿翻者：即虽未翻，渐就增剧，以至顿翻者。若人巧修，豁然顿益者：即虽与病相持，后当渐愈者。如服汤药，年月将渐，乃得其益。内治亦然。若心利病轻、心利病重、心钝病轻、心钝病重，致有渐顿不同也。
夫世间医药费财用工，又苦澁难服，多诸禁忌，将养惜命者死计将饵。今无一文之费，不废半日之功，无苦口之忧，恣意饮噉，而人皆不肯行之。庸者不别货，韵高和寡，吾甚伤之！
能具十法，必有良验。一、信，二、用，乃至第十、识遮障。信是道元，佛法初门。如治癞人信血是乳；敬骆驼骨是真舍利。决信此法能治此病，不生狐疑。信而不用，于己无益，如执利剑不用拟贼，翻为彼害。不用亦尔。何意须勤？初、中、后夜，朝暮专精，以得汗为度。钻火中息，火难可得。不勤亦尔。何谓为恒？恒用治法，念念在缘而不动乱。何谓别病？别病因起，如上所说。若不识病，浪行治法，不相主对，于事无益。何谓方便？善巧用治，吐纳得所，运想成就，不失其宜。如琴弦缓急，辗转轸柱，轻重手指，声韵方调。何谓为久？若用未益，不计日月，习不休废。何谓知取舍？益则勤用；损则改治。何谓知将护？善识禁忌，行来饮食，不使触之。何谓识遮障？用益勿𠹕说；未益勿疑谤。向人说者，未差不差，差已更发，更治不差，设差倍功。若能十法具足，用上诸治，益定无疑。我当为汝保任此事终不虚也。
摩诃止观卷第八(上)
摩诃止观卷第八(下)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
若善修四三昧，调和得所，以道力故必无众病；设小违返，冥刀扶持，自当销愈。假令众障峰起，当推死殉命，残生余息，誓毕道场，舍心决定，何罪不灭？何业不转？陈针、开善(云云)。岂有四大、五藏而不调差？如帝释堂，小鬼敬避；道场神大，无妄侵挠。又城主刚，守者强；城主恇，守者忙。心是身主，同名、同生天，是神能守护人，心固则强。身神尚尔，况道场神耶？如《大论》释精进，鬼黏五处(云云)。但一心修三昧，众病销矣。
五、修止观，例前为十(云云)。先简思议者，病因缘故，生十法界。如为病故退失本心、弃废禅定、诽谤三宝，不惟先罪招祸，而言修善无福，起大邪见。又惜身养命，鱼肉辛酒，非时无度。或病差身壮，五欲恣情。善心都尽，恶业炽盛，起上、中、下罪。是为因病造三恶法界。
若人自念：此病困苦，皆由往日不善折致，深生惭愧，不敢为非；虽婴困笃，而善心无改，起上、中、下善。是为因病造三善法界。
若遭疾病，因怖畏生死，知此病身酬于前业。若构生死，将来流转复何穷极？苦集危脆，世世相随，为之受恼；当求寂灭无相涅槃。是为因病起声闻法界。
又观此病，病我色心，因于此病而致老死。死由于生，生由昔有，有从取生，取从爱生，爱从受生，受从触生，触从六入生，六入从名、色生。色即四大、五根；名即四心。观此根、大，复从何生？青色从木生，黄色从地生，赤色从火生，白色从风生，黑色从水生。又观木从水生，水从风生，风从地阳气生，地从火生，火从木生，木还从水生。如是追逐，周而复始。无自生者。观外五行既尔，内五藏色亦复如是。肝从青气生，心从赤气生，肺从白气生，肾从黑气生，脾从黄气生。此之肝藏为自体生？为从他生？即知肝藏从肾生，肾从肺生，肺从脾生，脾从心生，心从肝生。肝不自生，还从肾生。如是内求四大、五藏，既其无体，何故不坏？四心持之：识心持地，想心持风，受心持火，行心持水，是故不坏。此之四心为自生？为不自生？即知行心从受生，受心从想生，想心从识生，识从过去行生，过去行从无明生，无明从妄想生，妄想还从妄想生。
经云：「妄想生妄想，轮回十二缘。」如狂渴人，见焰为水，南向逐之，逐之不得，大唤言水，空中响应，谓：「己大南，水应在北。」回头北走。如是四方皆逐不得。遂大懊恼，谓水入地，爮地吼唤，身体疲极，转更至暗，亦复不得。南走喻舌逐味；北走喻耳逐声；西走喻鼻逐香；东走喻眼逐色；爮地喻身逐触；到暗喻意逐无明。如是六根，遍走诸尘，无一可得，亦不得因缘和合之相，但自疲苦。既觉知已，不复更走。以不走故，身心定住。心定住故，豁尔悟解，发得因缘正智，知此色、心等，从本已来体性寂静，非生非灭；妄想颠倒，谓有生灭。若不随妄想，则无明灭乃至老死灭，毕故不造新，如不然火，是则无烟。既不得无明、老死，病为病谁？是名观病起缘觉法界。
又观此病皆由爱惜身命、财物，致受众恼；亦是持戒不完，多病短命；亦是心志劣弱，不能安忍，身神不护；亦是精进力薄，无善补禳；亦是无禅定力，为病所动；亦是心少智慧，不达无常、苦、空、无我，致婴此疾。今以己疾，愍于彼疾，即起慈悲，发于愿行。舍无遗悋，顺理安耐，勤加正意，觉悟无常。是为因病起六度菩萨界。又观此病知从前世妄想颠倒诸烦恼生。如是妄想无有真实；我及涅槃，是二皆空。是名因病起通教菩萨界。又观此病虽毕竟空，空无所受而受诸受；未具佛法，不应灭受取证。是为因病起别教菩萨界。如是等法因于病患次第出生，是名「思议境」，非今所观也。
不思议境者：一念病心非真非有，即是法性、法界。一切法趣病，是趣不过；唯法界之都，无九界差别。如如意珠，不空、不有、不前、不后；病亦如是，绝言离相，寂灭清净，故名「不可思议」。达病实际，何喜何忧？作是观时，豁尔消差。《金光明》云：「直闻是言，病即除愈。」即初观意耳。「复有深重难除差者，至长者所，为合众药，病乃得差。」即后九观意也。
一切众生皆具此理而不能识，随见思流，没分段海。深生悲愍，欲与非有即空道灭之乐。是为有疾菩萨能以空观调伏其心。心调伏故，实疾除愈。以慈悲故，权疾则生，生分段土，视分段人犹如一子。子既有病，父母亦病，因以身疾而慰喻之；子病若愈，父母亦愈。是名「体、析慰喻有疾菩萨」也。
又观此病虽即空寂，是诸众生不纯因空而得度脱，当识空、病种种法门。声闻二乘以不识故，随无明无知流没变易海，不能分别诸病差品，是故佛法不得现前，众生净土皆不成就。为是义故，即起慈悲拔无知苦、与道种智分别之乐。是名有疾菩萨能以假观调伏其心。心调伏故，实疾除愈。以慈悲故，权病则生，生方便土，观方便人犹如一子。其子病故，父母亦病，因以身疾慰喻其子；子无知愈，父母亦愈。是名「别教慰喻有疾菩萨」。
又观此病虽即法界，而诸众生不即中道。此理未显，随无明流，没变易海。经云：「三贤、十圣住果报。」即是实报因果病也。为是义故而起慈悲拔无明苦、与究竟乐。是为有疾菩萨用中道观调伏其心。心调伏故，实疾除愈。以慈悲故，权病则生，生实报土，视变易人犹如一子。子既有病，父母亦病，因以身疾慰喻其子；子无明愈，父母亦愈。是名「圆教慰喻有疾菩萨」也。
如是三疾，一心中生；如是调伏，一观调伏；如是慈悲，圆普慈悲；如是示现，普门示现；如是慰喻，一音演说。为易解故，如前分别；实而论之，即不思议慈悲。唯彼净名，具如此法；三实圆除，三权普现。彼上人者，难为酬对。国王、长者实疾全在，不堪顾命；二乘虽除取相，辞不堪行；菩萨乃却客尘，往往致屈。唯彼文殊道力相隣，扣机承旨，故其能也。问云：「居士，此疾何所因起？其生久如？当云何灭？」居士答云：「今我病者从大悲起，以众生病是故我病；众生病愈是故我愈。」
夫众生实疾从痴爱生，痴爱才生大悲亦起；痴爱才灭大悲亦灭。众生有愈、有不愈，菩萨有疾、有不疾。若无疾者，知其子愈；若有疾者，化道未休。故方丈问疾、茅城背痛，皆此义也。誓愿既等虚空，有疾亦弥法界，是名「不思议慈悲」也。慈悲力大，菩萨适发此心，疾即除愈，不俟更修下法。法喜、天台(云云)。若发心不真，欺众生、要三宝，有所规求，病亦不差。若能真诚，有大势力。
安心者：若人道场病时，如上所说，体解发心，端身正念，唯止唯观。善巧悉檀，调适得所，一上坐即觉清凉。或顿损，或渐损，是名「大药」。更不纷扰修余治法也。
破法遍者：行人病时，观病为因色病？为因心病？若色是病者，外山林等皆应是病，死人亦应是病。尸及山林未曾受恼，当知色非病也。祇由心想，计有此病。今观病心不自、不他，四句叵得；非内、非外，毕竟清净。心如虚空，谁是于病？《净名》云：「非地大，不离地大；非身合，身相不可得故；非心合，心如幻故。」不得病心生，不得病心无生、亦生亦无生、非生非无生，单、复、具足皆如上破阴入中说。
识通塞者：观于病法，句句之中识谛、缘、度。观病、观智，句句识谛、缘、度，了了分明而无疑惑。解字非字、知得知失，例如上说也。
道品调适者：若观病是四大，病是不净；病若离四大，病即是净。病非四大、非离四大，病即非净非不净。有、真、非有、非真；空、假、非空、非假；枯、荣、非枯、非荣，如是等义皆与身念处无二无别。如此病受非苦非乐；病之想、行，非我、非无我；病心，非常、非无常，例如上义。三十七品于枕席间皆得成就，解苦无苦入清凉池。
助道者：若修正观未得差者，当借前来六种之治。正助合行尚能入道，何况身疾而不消除？
作此观时，虽滞床枕，深识次位。我观病患，道理宛然，如彼瑠璃在深潭底。我此观智，但是名字；因疾未除，果疾是分。若似解之位，因疾少轻，道心转熟；果疾犹重，不免众灾。若入无生法忍，因疾虽尽，犹有果疾。我今不应非位起慢，言我病行均彼上人。
安忍者：但勤正助，莫为内外障缘阻碍休息。答正助稽留，疾成道废。能安心在疾，不动不退，所作办也。
设得病损，行观明净，不生贪著，莫起爱染。十法成就，疾入法流。是名病患境修大乘观，获无生忍，得一大车。例前可知(云云)。
○第四、观业相境者：行人无量劫来所作善恶诸业，或已受报，或未受报。若平平运心，相则不现；今修止观，能动诸业，故善恶相现。疑者言：「大乘平等，何相可论？」今言不尔，祇由平等镜净，故诸业像现。《光明》云：「将证十地，相皆前现。」《阿含》云：「将证初果，八十八头蛇于其前死。」大小两乘相文甚多。又《法华》云：「深达罪福相，遍照于十方。」罪福祇是善恶业耳。《净名》云：「于第一义而不动，善能分别诸法相。」故汝难非也。
明业相为四：一、相发因缘，二、正发相，三、料简，四、止观。
因缘者，有内、有外。内者，止观研心，心渐明净，照诸善恶。或可以止止恶，恶方欲灭；以观观善，善方欲生。或可以止止恶，恶因静生；以观观善，善因观灭。无量业相出止观中，如镜被磨，万像自现。外者，诸佛慈悲常应一切；众生无机不能得覩。以止观力，能感诸佛示善恶禅，诸业则现。如持花鬘示于大众。是名「内外因缘」。若得此意，细判罪福，皂白无滥，堪为方等师，调伏于他。今但研心止观，令业谢行成，一心取道，何用曲辨相耶？
二、明业相发者：发无前后，且逐语便。先明善发，其相有六：一、报果相现，二、习因相现，三、报前现习后现，四、习前现报后现，五、习报俱时现，六、前后不定。诸业现时，参差万品，识此六意，分别无谬。
云何名「习因、习果」？阿毘昙人云：「习因是自分因，习果是依果。」又习名「习续」。自分种子相生，后念心起，习续于前；前念为因，后念为果。此义通三性。论家但在善恶，无记无习续也。
报因、报果者，此就异世。前习因、习果皆名报因，此因牵来果，故以报目之，名为「报因」；后受五道身，即是「报果」也。
就今果报身上，复起善恶，习续习因、习果。总望前世，此习续是果；若望后世，此习续是因。数家明报得鸽雀身是报果，多婬是习果。论家，鸽身及多婬俱是报果，婬由贪起，贪是习果。又今生烦恼起，名「习因」；成业即「报因」。后生起烦恼，名「习果」；苦痛名「报果」。
若坐禅中但见诸相，此名「报果相现」。由昔因故，亦得言「报因」。又能起因牵于后报，互受名耳，今但判为报果相也。若于坐中不见诸相，欝尔起心，是发「习因」。能牵来果故，亦得名「习果」。酬昔因故，互受其名，今但判为习因也。
善相众多，且约六度。檀相发者：若于坐中忽见福田胜境、三宝形像、圣众大德、父母师僧、有行之人，受己供养；或见悲田受供养；或见两田，虽不受供养，而皆欢喜；或不见诸田受与不受，但见所施具罗列布满；或不见施物，但见净地；或表今生施报相；或表昔生施报相；或见好行檀人来至其前，称赞檀舍。如是等事，皆是报果发相。次、都不见诸相，但心欝然，欲行惠施，恭敬供养三宝、父母、师僧；或悲伤贫苦而欲救济；或于檀施法门通达，偏自明了。如是等心，皆是习因发相。或先起此心，却见报相；或先见报相，却发此心；或俱发；或不定发，可以意知。
戒相发时，亦有六意。若见十师、衣钵、坛场、羯磨，欢喜爱念；或虽不见此相，而见自身衣裳净洁、威仪盖众；又见常持戒人面目光泽，举动安详，来称赞戒。如是等相，皆是持戒报果发也。或时皆不见此相，欝然持戒心生，自言戒净篇聚不足可持；或欲匡正诸破戒者，皆令如法；自解律文，精通戒部。是为习因发相。或先、后、俱、杂，可以意知。
忍相发者：或见能忍人；或见身行忍事；或自见其身端正净洁，手脚严整，世所希有；或见端正忍人来称赞忍。是忍报果相。或直发忍心，又解忍法门。是名忍习因发相。前、后、俱、杂，可以意知。
精进相者：或见精进人；或见己精进事；见身多气力盛壮英雄；或见常行精进人昼夜无废称赞精进。是进报果相。或不见相但发精进心，初、中、后夜不自惜身；或通达精进法门。是名精进习因相。前、后、俱、杂，可以意知。
禅相者，后境中广说。智慧相者，菩萨境中当广说。
六度习、报既有六种，一切善法亦如是。若细寻此法，逾久逾明，不烦多说，亦不得多说。面受口决，随意广论。诸方等师相传云：「负三宝物，其相现时，决应须偿。」南岳师云：「若自有物，偿者善；若自无物，欲废行法，四方驰求。」此有二义。众生昔罪何量！负贷三宝非止一条，如罗汉先直取道，未遑偿业，故名「觝责」。行者若废道场而行乞匃，纷动数年，岂非魔事？今且未偿，但决志修行诸佛实法，展我「成」、「立」。成者，待破烦恼入无生忍，于法身地广供养一切三宝，还入生死以偿众生；菩萨尔时不名「觝责」。立者，待功夫著满、名行竖立、果报自至时，当偿三宝，非是觝负不作偿心；小乞申延，期于展立耳。此岂非好事？
若废行法，出于道场，此决须偿。不得读诵听学、营私众务，决应方便求财偿之。此释与《优婆塞戒经》同。经云：「若负三宝物人，正事修道，欲求须陀洹乃至阿罗汉者，则不须偿也；不学道，应急偿也。」阿罗汉人若用佛物，此则无罪。
次、明恶相者：诸恶甚多，且约六蔽；于一一蔽皆有六意。
悭蔽相者：若见三宝、师僧、父母，或形容憔悴，或裸袒，或衣裳蓝缕；或饥饿惙然、寺宇空荒；或见一切物皆被守护，封缄闭塞，与前为异。前人对物欢喜，今见乞人，对物瞋诟。前物表施具，今物表悭具。或见悭人来至其前。是名悭蔽报果发相。具有六种，例前可知(云云)。
破戒相者：若见三宝形像、师僧、尊长及以父母，头首断绝，地陷不胜；或身体破裂、鞭打苦恼；或见身首异处、寺舍零落；或见父母诟骂、三宝呵责；或见喜杀屠儿来住其前；又恶禽、毒虫缘其身首，皆是瞋蔽报相也。亦有六意例前(云云)。若见不净屎尿、死尸、臭物当道，深水横路行不得前；或见交昔婬人，又示不净相，秽恶可耻；或见己身身体臭处；或见多婬人来说放逸事；或见禽兽人等交。此皆是婬罪报相。亦有六意(云云)。若见一生所盗物处，所盗物主来瞋诟缚切此物；或见好盗人来劝说盗事，皆是盗相果报也。六意例前(云云)。若见父母、师僧及外人，诤计瞋毒，种种间构，诽谤于己；或见多口过人来，即是口四过报果相。六种(云云)。或见醉人吐卧狼藉；或见己身沈昏等，皆是饮酒报果相。亦六意。是等皆是破戒蔽报果相也。余四蔽例此可知，故不委记(云云)。复次，内心苦痛是杀习；内心沈重是盗习；内心烦躁是婬习；俱有是等分习。
三、料简善恶相现为障不同：或非障而障、障而非障、障非障俱障、障非障俱不障。非障而障者：若人先发善相，当时欢喜，后起爱慢，轻忽于他；恃此证相作贡高本，渐染名利，过患转生；心退法坏，舍戒还俗，无恶不造。岂非初因不障之善，后致大障之恶耶？障而非障者：如先发恶相，惭愧怖畏，勤忏此恶，断相续心永不起罪；勤行众善，至办大事。岂非初因于障，后致不障耶？俱障、俱不障，例可知(云云)。若非障而障者：此是善将灭而相现，此善灭表恶生。若障非障者：此是恶将灭而相现，此恶表善生。若障不障俱不障者：此相表善不灭、恶不生。若障不障俱障者：此表恶不灭、善不生。此约初善为语，谓善不障、恶为障，如上分别。
若约真谛为言者，上诸善恶悉皆是障。故《净业障经》云：「一切恶障，一切善障」。若约假为语，真谛善恶，俱皆是障。若约中为语，假上善恶，俱皆是障，故障不可尽。
复次，善恶习因心起，是则易知；善恶报果相起，是则难知。若善报相扶，善习因心起，或前、或后现者，多是性善相；孤然起者，多是无作善相。恶报果相扶，恶习因心起，或前、或后，多是性恶；不扶习起，多是违无作恶。复次，善恶报果孤然起者，虽以无作往判，理复难明，多好杂魔。若欲分别，须细意捡挍，用空、明、善、恶等十法往验。若过、不及，则是魔相；异此乃是无作也。又三相往验，所谓：久久住、数数来、又坏禅心，此三是魔相也。无此三是无作。复次，诸恶相现时，初现瞋怒，再来平平，三现欢喜；或人谏晓，或人驱逐，当知皆是恶欲灭相也。
夫发心真正、慧解分明，善识诸相一一无谬，不为诸障所惑，打心入理，更增其明。行有余力，分别业门；虽通达自在，兼以化他。若分别业相不能缕碎，但总知是障，无所取著，直打心观理，业不能碍。若本无解心，又发意邪僻，见此相已而生爱著，魔得其便入示吉凶，更相因倚，贸易财食，死堕鬼道；此非鬼禅更谓谁耶？若自正正他，须得其意。亲自行证，又师氏口决，方可彰言。莫辄媒衒，妄作寒热，祸则大矣！深嘱！深嘱！后生慎之！
问：道场神护，怨责那得扰动？
答：实尔。如世游军虞候，但觇非防恶，责主切物所不能遮。业来责报准此可解。
复次，诸业名、教、体、相，具如《毘昙》、《成实论》；若作观破业，具如《中论》。彼二家者互有长短。今意异彼，但明善恶不滥，于事即足。若广分别，妨于正道；若直破而已，全不识道品、正助调停，方法未具。今之止观，明业相不足，观法有余。
四、修止观者，即为十意。云何思议业境？若业能招三恶道报，有上、中、下；若业能招三善道报，谓上、中、下；不动业招色、无色报。如是等业招于色心，还迷色心起四颠倒，生死不绝良由于此。今观业无业，倒惑不生，以至漏尽，是名「声闻观业」也。若观业由无明，无明故业，业故名色乃至老死。若知无明，不起取、有；无明灭故诸行灭，是「缘觉观业」。若观业行幻化，幻化即空，空即涅槃，是名「通教观业」。若观业如大地，能生种种芽，十法界法皆从业起，是名「别教观业」。悉是思议境，非今所用也。
不思议境者：如经云「深达罪福相」者，罪即三恶，福即三善。但解三恶业相，不达人天三善业相，则非深达；达恶、达善乃为深达。若达善恶业相但是善恶，不名深达。又善恶俱是恶，离善、离恶皆是善，是为深达。又达人天善恶，是生死边；达二乘离善离恶，涅槃空边，但是二边，不名深达。又二边皆是恶，亦不名深达。别教菩萨能达二边之浅，渐渐深达，故名深达。又别教渐深，亦非深达；圆教即于浅业达于深业，方乃得名「深达罪福相，遍照于十方」。如是深达，实不曲辨于三界，亦不径侹而入空，即此意也。观一念起即具十界，名「十方」。十方是依报，十界是正报。若无依报，亦无正报；既有正报，即有性、相、本末等百法，亦名「百方」。如是等法即一念业，故名「一业一切业」。
《华严》云：「『佛子，心性是一，云何能生种种诸业？』答云：『譬如大地一，能生种种芽。』」地若得雨，毒、药众芽一时沸发。今法性地得行道雨，善恶业芽一念竞起。业名「法界」，诸法之都，故称「不思议境」。
既深达业境，善恶共都，即起慈悲。罪福之理非违非顺；违之成罪，顺之成福。如世谛名、色及诸质碍，亦非违非顺。若盗之成罪，则有三途恶业；若舍之成福，即有三善道业。菩萨深达如此非违非顺，于违起悲，于顺起慈。即空真谛无言说道，亦非违非顺。违之则成六道有漏之业；顺之则成三乘无漏之业。菩萨深达即空非违非顺，于违起悲，于顺起慈也。中道之谛亦非违非顺。违之则有漏、无漏二边之业；顺之则有非漏、非无漏中道之业。《法华》云「久修业所得」，即此业也。菩萨深达中道实相非违非顺，于违起悲，于顺起慈。若深达者，祇是一念心非违非顺，无三差别；亦是一念慈悲非前非后，故名「真正菩提心」也。
安心业空，则善顺而恶息；恶息故名「止」，善顺故名「观」。安心业假，恶息善顺。安心业中，恶息善顺。顺故名「观」，息故名「止」。是名「观业善巧安心」。
破法遍者，若《阿毘昙》云：「业谢入过去，得绳系属，行人，未来受报。」《成实》云：「业从现在入未来，未来受报。」今观此业，业若过去，过去已谢故，云何有业？业若未来，未来未有，云何有业？业若现在，现在念念不住；念若已去，即属过去；念若未至，即属未来；即起即灭，何者现在？若言去时有业名现在者，去时是业？去者是业？为当去时去？去者去？现在既无，业亦叵得。三世推检，横竖搜求，善恶诸业俱不可得，毕竟清净。而言善恶业者，但以世间文字假名分别，不可闻名而谓为实。所以者何？本求理实，不求虚名。虚名无性，虽强分别，如指虚空。业无作、受，三谛俱寂，故名「破法遍」也。
识通塞者：于业、非业、亦业亦非业、非业非非业，句句之中明识苦集；一一心内了知道灭。审的成就，终不虫字，故言「识通塞」也。
道品调适者，《成论》人云：「意业单起，未得成业。意得实法，想得假名，行则同缘，是时意业得成，是则有三念处也。就身、口两业是色，名身念处。」《毘昙》人云：「心数、心王同时而起。」王即心念处；受数即受念处；想及余数皆行阴，即法念处；王、数依色而起，即身念处。若一时、异时，皆有四念也。今观此业具十法界五阴，即是具一切四念处。一切业同类之色，是身念处；此身非净、非不净。同类四阴是三念处。此三非苦非乐、非我非无我、非常非无常，即是非荣非枯双树涅槃，乃至三解脱。是名「道品」也。
助道对治者：当念应佛三十二相等，念报佛无量功德，共破习因恶业。念法门佛，破习因；念三十二相，破报果(云云)。念法门佛，助破报果恶业。念佛力故，恶业障转，则入涅槃门也。
如是观时，不叨上圣。又当安忍内外诸障令得无碍。若发似道，未是真解，勿生法爱。法爱不起，则任运无滞，自然流入清凉之地。是大乘十观，得无量无漏清净果报，获得无上报，获得自在业，深达罪福，究竟无染，故名「清净即是法身」；反本还源，智照圆极，故名「无上即是报身」；垂形九道，普门示现，故名「自在即是应身」。如是三身即是大乘高广，直至道场。余如上说(云云)。
○第五、观魔事境者：行人修四三昧，恶将谢、善欲生，魔恐回出其境；又当化度于他，失我民属，空我宫殿；又虑其得大神力、大智慧力，复当与我兴大战诤，调伏控制、触恼于我，遽其未成，坏彼善根，故有魔事也。行者道弱，未动波旬。一切鬼神属六天管，当界防戍，正应动此耳。经云：「魔事、魔罪不说者，是菩萨恶知识。」若达邪正，怀抱淡然，知魔界如、佛界如，一如无二如，平等一相，不以魔为戚、佛为欣，安之实际。若能如是，邪不干正，恼乱设起，魔来甚善也。
今明魔为五：一、分别同异，二、明发相，三、明妨损，四、明治法，五、修止观。
同异者：阴魔已属阴界入境；烦恼魔已属烦恼境；死魔，病是死因，已属病患境；今正明天子魔也。然四倒与四魔异者：四倒祇是烦恼魔；烦恼魔故，即有阴入魔；阴入魔故，即有死魔；既未出三界，即属天子魔。若界外同异者：破界内四倒，分段诸魔悉过，唯有无常等四倒，此是界外烦恼魔。烦恼魔故，即有无等等色，即界外阴魔。阴魔即有死。三贤、十圣住果报；乃至等觉，三魔已过，唯有一分死魔在。是为界外三魔。无第六天魔，但赤色三昧未究竟，名「天子魔」。若妙觉理圆、无明已尽，故无烦恼；不住果报，故亦无死；赤色三昧满，乃是究竟魔事。若《华严》明十魔，亦何得出此意耶？
二、明魔发相者：通是管属，皆称为魔。细寻枝异，不出三种：一者𢟋惕鬼，二、时媚鬼，三、魔罗鬼。三种发相各各不同。
𢟋惕发者：若人坐时，或缘头面，或缘人身体，堕而复上，翻覆不已。虽无苦痛，而屑屑难耐。或钻人耳、眼、鼻，或抱持击攊，似如有物，捉不可得，驱已复来，啾㗫作声闹人耳。此鬼面似琵琶，四目两口(云云)。
二、时媚发者，《大集》明十二兽在宝山中修法缘慈。此是精媚之主。权应者未必为恼；实者能乱行人。若邪想坐禅，多著时媚。或作少男、少女、老男、老女、禽兽之像，殊形异貌，种种不同；或娱乐人，或教诏人。
今欲分别时兽者，当察十二时何时数来，随其时来，即此兽也。若寅是虎，乃至丑是牛。又一时为三，十二时即有三十六兽。寅有三：初是貍，次是豹，次是虎；卯有三：狐、兔、貉；辰有三：龙、蛟、鱼。此九属东方，木也。九物依孟、仲、季，传作前后。已有三：蝉、鲤、蛇；午有三：鹿、马、麞；未有三：羊、雁、鹰。此九属南方，火也。申有三：狖、猿、猴；酉有三：乌、鸡、雉；戌有三：狗、狼、豺。此九属西方，金也。亥有三：豕、貐、猪；子有三：猫、鼠、伏翼；丑有三：牛、蟹、鼈。此九属北方，水也。中央土，王四季；若四方行用，即是用土也，即是鱼、鹰、豺、鼈。三转即有三十六，更于一中开三，即有一百八时兽。深得此意，依时唤名，媚当消去。若受著稍久，令人猖狂恍惚，妄说吉凶，不避水火(云云)。
次、明魔罗者：为破二善，增二恶故，喜从五根作强、软来破。《大论》云：「魔名『花箭』，亦名『五箭』；各射五根，共坏于意。」五根各一刹那，刹那若转，即属意根；意根若坏，五根岂存？眼见可爱色，名「花箭」，是软贼；见可畏色，名「毒箭」，是强贼；见平平色，不强不软贼。余四根亦如是。合十八箭，亦名「十八受」。以是义故，不应受著。著则成病，病则难治；永妨禅定，死堕魔道。
复次，魔内射不入，当外扇檀越、师僧、同学、弟子，放十八箭。昔诸比丘得魔内恼，又得檀越誉毁，强软不捷，魔即哭去。行者善觉师徒、檀越，或法主异语，徒众即瞋；徒众怨言，法主则怪。如是因缘，广说如《大品》。又魔善巧，初令乖善起恶；若不随者，即纯令堕善，起塔造寺，使散妨定。若不随者，令堕二乘。魔实不解二乘，但行当之，使不入大耳。如童蒙人，初被行当，舍大乘习小，功夫已多，后悔无益。能行当者，实不解大小。又化人入无方便空，谓无佛、无众生，堕偏空里，或偏假里，种种蹊径，令不入圆。阿难、笈多学阿鞞跋者，皆为魔所恼，何况初心，宁免自他三十六箭？
若知魔、佛皆入实际，则无怖畏。《大经》云：「为声闻人说有调魔；为大乘者不说调魔。」一心入理，谁论强软耶？
三、明妨乱者：但强软等箭，初射五根有三过患：一、令人病，二、失观心，三、得邪法。病有种种相：从眼入者病肝，余根可知。身遭病苦，心则迷荒，丧禅致死。失观心者：本所修观善法安隐，从五根见闻已后，心地昏忽，无复次序。邪法者，当约十种正法简出邪相。
有者：色从眼入，见山河星辰、日月居宫，亦见幽中种种相貌，指点方面，是有太过。无者：色从眼入，便谓诸法犹如断空，说灰无法，甚可怖畏，是无太过。明者：色入已，豁豁常明，如日月照。暗者：昏暗漆黑，铿然不晓。定者：色入已，心如木石，块然直住。乱者：色入已，狡掷攀缘。愚者：色入已，暗短鄙拙，脱裸无耻。智者：色入已，聪黠捷疾。悲者：色入已，忧恼泣泪。喜者：色入已，歌逸恒欢。苦者：百节疼痛，如被火炙。乐者：身体畅醉，如五欲乐。祸者：自恒招祸，亦为他作祸，亦知他祸祟。福者：恒自招福，亦能为他作福。恶者：无恶不造，又令他作恶。善者：自行檀等，亦令他行檀。憎者：不耐见人，远他独住。爱者：恋重缠著。强者：其心刚强，出入不得自在，犹如瓦石，难可回变，不顺善道。软者：心志软弱，易可败坏，犹若软泥，不堪为器。以是等若过、若不及，悉名「邪相」。
一根有三受，一受有二十邪法，三受合六十邪法；历五根合三百邪法。虽九十五种，种种异邪；而其初入，必因五根。细寻三百，必与彼相应也。夫𢟋惕多令禅观丧失；时媚多令人得邪法；魔罗备此二损也。
四、明治法。若治𢟋惕者：须知拘那含佛末法比丘，好恼乱众僧，僧摈驱之，即生恶誓：「常恼坐禅人。」此是源祖之鬼，报或已谢；而同业生者，亦能恼乱，今呵其宗祖，闻即羞去。呵云：「我识汝名字，汝是𢟋惕恶夜叉，拘那含佛时破戒偷腊吉支，贪食嗅香。我今持戒，不畏于汝。」如是呵已，即应去；若其不去，当密诵戒序及戒，戒神还守，破戒鬼去。
治时媚鬼者：须善识十二时、三十六时兽，知时唱名，媚即去也。隐士头陀人多畜方镜，挂之座后，媚不能变镜中色像，览镜识之，可以自遣。此则内外两治也。
治魔罗有三：一、初觉呵，如守门人遮恶不进。如佛告比丘：「一切他物不受。」不受之术能治一切自他魔事。二、若已受入，当从头至足一一谛观，求魔叵得，又求心叵得。魔从何来？欲恼何等？如恶人入舍，处处照检，不令得住。三、观若不去，强心抵捍，以死为期，不共尔住。善巧回转如是三治，不须多说。
五、止观者，例为十法。思议境者：若魔事起，随顺魔行，作诸恶业，成三途法。若随魔起善，所谓他属而行布施；虽生善道，世世相染，或时附著，倚托言语。若舍身命，即受彼报；设欲修道，遮障万端。经云：「有菩萨，有魔、无魔。」即此意也。是为三善法界。魔又化令自入涅槃，众生何预汝事？唐受辛苦，不如取证！是名二乘法界。魔又令人纡回拙度，不速入菩提道。如是浅深历别，皆是思议境也。
若即此魔事，具十界百法在一念中；一切法趣魔，如一梦法具一切事。一魔一切魔，一切魔一魔，非一非一切。亦是一魔一切魔，一佛一切佛，不出佛界即是魔界，不二不别。如此观者，降魔是道场。上根利智，治魔显理，以魔为侍，于魔不怖，如薪益火。缘修不能寂照，持世不觉魔谋，谓言「善来」。真修寂照，不待观而后鉴，即知是魔，非帝释也。别教不耐非法，故云「非我所宜」；圆教安之实际，故言「如我应受」。不畏非人，于生死有勇，是名「不思议境」也。
魔界即佛界，而众生不知，迷于佛界，横起魔界，于菩提中而生烦恼，是故起悲。欲令众生于魔界即佛界、于烦恼即菩提，是故起慈。慈无量佛，悲无量魔，无量慈悲即无缘一大慈悲也。
欲满此愿、显此理，应降魔作道场。八十亿众不能动心，名「止」；达魔界即佛界，名「观」，但以四悉，止观安心。
随魔事起，即以四句破之；横、竖、单、复，破悉无滞。三藏初伏四魔，坐道场，破烦恼魔，得菩提道；又得法性身，破阴入魔；此两共破死魔。道树下得不动三昧，变三玉女，破八十亿兵，冠、盖、剑各堕者，是破天子魔。
通教初得无生忍，至六地得菩提道如前；八地道观双流，是不动三昧，破天子魔。两处声闻，止破三魔。笈多恒为所恼，后得神通，伏而非破(云云)。
别教十住已破界内四魔；登地分得菩提道破烦恼魔；分得法身破阴魔；分得赤色三昧破天子魔。若《璎珞》云：「等觉，三魔已尽，唯一分死魔在。」三不应前尽，一不应独余，此乃别教方便说耳。
圆教初住俱破八魔，得菩提道，破烦恼魔(云云)。乃至妙觉，八魔究竟永尽。虽初住破非初住破；虽后觉破非后觉破；而不离初住、后觉。是为破法遍也。
于上一一破魔法中，皆识苦集、无明、蔽度，知字非字。
道品者：魔界具一切色。色即是空，色即不净；色即是假，此名为净；色即是中，非净非不净。余四阴亦如是。是名「一念处一切念处」，乃至三解脱门。
门若未开，必由事障。久远劫来为魔所使，起于魔檀，为有报故；持于魔戒，要利养故；行于魔忍，为畏他故；习魔精进，求名闻故；得于魔禅，昧于鬼法；乐于魔慧，分别见网。如是六法虽名为善，其实是魔。由此邪蔽，蔽三脱门。今用正度对治六蔽；蔽去度成，如油多明盛。若杂烦恼，当用前四分观助治；杂业，借念二佛助治。
若小乘伏道，遍名为「闻慧」；乃至圆教五品，是闻慧位。此尚未成，岂可滥真起增上慢？
若欲入真，当一心安忍，勿更为魔之所动乱。穷微观照，强心呵抵。
若入似位，得法赏赐，勿生高心、爱心。譬如大勋，黜为小县，或失禄，或失命。若起法爱，是犯罪。但发似解如小县，失似解如失禄；堕二乘地如失命，大乘家业宗社灭故。若无法爱，从相似入真实，调魔为侍，直至道场。复次，退慧如失勋；退定如失禄；俱退如失命。复次，通用一意为观者，行人根钝，先解通意，度曲入别。《中论》品品别意，而俱会无生。通、别互举，得意相成也。
问：魔动竟，好法后起，为是法尔，寒过春来耶？
答：未必并然。自有过难，好法亦不发。魔是恶缘所感；善是心力所致。《释论》云：「释迦往昔在恶世，世无佛，求法精进了不能得。魔变化作婆罗门，诡言：『有佛一偈，汝能皮为纸、骨为笔、血为墨，当以与汝。菩萨乐法，即自剥皮，曝令干，拟书偈，魔即隐去。』佛知其心，从下方涌出，为说深经，得无生忍。」可以为证(云云)。
摩诃止观卷第八(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1911 摩诃止观
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点，释觉光法师提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。