摩诃止观
摩诃止观卷第六(上)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
第二、体思假入空破法遍者，即为三：一、明思假，二、明体观，三、明其位。「思假」者，谓贪、瞋、痴、慢，此名「钝使」，亦名「正三毒」。历三界为十。又约三界凡九地，地地有九品，合八十一品；皆能润业受三界生。初果犹七反未尽，如灯灭方盛。虽复有欲，非妇不淫；虽复有瞋，垦地不夭；虽复有愚，不计性实。道共戒力，任运如是，故称「正烦恼」也。不同见惑，澜漫无方，触境生著。
称「思惟」者，从解得名。初观真浅犹有事障，后重虑真此惑即除，故名「思惟惑」也。数人云：「欲界为贪，上界名爱。」《成论》人难此语：「上界有味禅贪，下界有欲爱，爱、贪俱通，何意偏判？若言下界贪重，上界贪轻，贪轻可非贪耶？」此亦是一并，但佛有时对缘别说，假名无定，岂可一例？但令召得烦恼即须破除，何劳诤于贪、爱？譬如除粪，唯以却秽为先，分别非急。入道要在方便，名相傍耳。若欲委知，《毘昙》、《成论》备悉明之，可往彼寻。空假之观，今所论也。
○二、「明体观」者，若生灭门，先用析智断见，后还用析智重虑断思。无生灭门，初用体见入空，后还用体思重虑，更不余途也。
今体贪欲假入空者：欲惑九品，一一品起，即有三假。如女有六欲，谓色欲、形貌欲、威仪姿态欲、言语音声欲、细滑欲、人相欲，分别云云。此六欲若触行人，能染污诸根，内动血脉，贪相外现。初果尚所未断，何况凡夫？难陀余习，众中见女，先共言谈，欲动残习，况正使者？《法华》云：「不于女人身取能生欲想相而为说法。」若取此相，尘动意根起欲心者，即因成假；念起相续不断遂致行事，即相续假；以有欲心相，异无欲心，即相待假。假虚不实，终不计之以为道理。
观此欲心，为从根生？为从尘生？为共？为离？若从根生，未对尘时，心应自起。若从尘生，尘既是他，于我何预？若共生者，应起两心。若无因生，无因不可。四句推欲，欲无来处；既无来处，亦无去处。无欲无句，无来无去，毕竟空寂。利根之人如此观时，思假一品去，一分真明显。设未相应，用四悉檀，信、法回转，善调止观，即得相应；断一品思，显一分真云云。
若钝人，于因成中观初品未去，更于相续中观。为前念灭生？为不灭生？为亦灭亦不灭生？为非灭非不灭生？若灭生，灭不能生；若不灭生，不灭则不生；若灭不灭生，性相违故；若离生，此则不可。四句无欲，亦无于四。如此观时，即应得入，成生、法两空。若不入者，四悉巧修。修又不入，更于相待中作观，例前可解。初品既尔，后八品亦然。破贪欲九品既尔，破瞋、痴、慢九品亦然，例自可解，不复委记。九品真显即是理不生；九品惑尽即是因不生；欲界果不起即是果不生；不生故不灭即是无生法忍云云。
问：欲界烦恼定九品耶？
答：若《成论》，无碍道伏，解脱道断，唯论九品。若《阿毘昙》，有方便道、胜进道两道伏；无碍道断，解脱道证，证无惑处也。诸经多用，今且依之。若从见假入观，无漏心疾，不出观断，不论品秩。修道容与，得有方便，善巧修习，信、法回转，转入胜进品。若数数胜进，当知品秩亦多，何啻有九？九者，大分为言耳。
次、破色界九品者，或用世智，或用无漏智。如慧解脱人亦无世禅，但用无漏得成无学。初果无禅者，进修重虑理，用无漏智也。若俱解脱人，或用无漏智，或用世智。今且依世智，约得禅者为便。
若初习禅破于事障，发欲界定；破于性障，即发色定。故云：「事障未来，性障根本。」性障若除，初禅法起。八触触身，五支功德生，是初禅相。其中有味，名「贪」；轻于不得者，名「慢」；不知禅中苦集，名「痴」。如此三惑，复有九品，品品三假。色法八触，触欲界意根等，即是因成；分别为观，念念不断，即相续；此发禅心，异于不发，即是相待。若不观破，随禅受生，何谓不生？今用四句止观善巧修习方便胜进。一品惑断，名「无碍道」；证无惑处，即「解脱道」。一分惑除，即因果等无生，是名「从假入空」也。相续、相待，用四观观假入空，亦如是。破初品既然，余八品亦如是。破贪既然，破慢、痴九品亦如是。
若初禅破事障发中间，于此命终不生二禅。例如欲界性障不去，不生初禅。今初禅破性，二禅即发，与喜俱生，猗、喜、乐四支等。此中有味，有贪、有慢、有痴，各有九品。品品有三假：内净法尘与意根合是因成；内净之心相续得生；待不内净而有内净，是为三假。若不观检，随禅受生。今用止观修习成方便胜进，无碍断惑，解脱证真，入事理无生。若未入者，更观相续、相待亦如是。余八品，亦如是；痴、慢等，亦如是。
二禅亦有事障、性障。事去发中间，性去发三禅，与乐俱发。此乐深妙，圣人能舍，凡夫舍为难。此中有爱、慢、痴，凡有九品，品品有三假。乐对意根，乐心相续，待无乐有乐。若不观察，随禅受生。今用四句观慧破之，方便胜进，无碍断惑，解脱证真，成事理无生。若未去者，更修相续、相待及余八品，亦如是。痴、慢九品，亦如是。
三禅亦有事、性两障。若破性障，舍俱起时，亦备爱、慢、痴，亦有九品。三假不动，法对意根，即因成等。若不观察，随禅受生。今用止观，方便胜进，无碍解脱，成事理无生。若未去者，更观相续、相待，亦如是。余八品及痴、慢等，亦如是。
若无想天，留色灭心，故名「无想」。情谓无想，具足想在。例如断事障，性障犹存，终不出色，此名外道天。前破见心，见心久去，当不生此天。或为因缘事，心起此定，即有三假等。亦用四观破之，相续、相待亦如是。
若五那含天，更练四禅，用无漏夹熏有漏，色定转明，果报转胜。胜定起时，亦有爱、慢、痴九品三假之惑。用四观体达无碍解脱，成事理无生。若未去，更修相续、相待亦如是。余八品，亦如是。痴、慢，亦如是。色界四九三十六品不生竟。
次、破无色界九品者：若欲灭有对等三种之色，是时破事障，发未到；破性障，入空处。空处定亦具爱、慢、痴，还用四观方便胜进，成事理无生。若不去，更修相续、相待，亦如是。八品及痴、慢等，亦如是。
先缘空，空多则散；舍空缘识，即得识定，与心相应，亦具爱、慢、痴等惑。亦用四观方便胜进等，成事理无生。余例可知。
先缘识多，定心分散；舍多识缘，无所有识。若缘少识，岂得名「无所有」耶？则是用少识，岂得名「不用处」耶？今缘无所有入定，此法与心相应，亦具三假等，亦用四观。余例可知。
先识处如痈，无所有处如疮；更有胜定，名「非有想非无想」。《阿毘昙婆沙》云：「非无想天之无想，非三空之有想，故言『非有想非无想』也。」人师云：「无想是色天异界，不应仍此得名。就同界释名，前无所有定已除想，今复除无想。想、无想两舍，故言『非有想非无想』。」《大论》云：「一常有漏，三当分别。」前三是亦有漏亦无漏，能发出世智，名「亦无漏」。此定不发无漏，专是有漏。教门对机，或覆、或显，作如此说。自有人于此定中发无漏，此复云何？今且依教云云。
此定虽无麁烦恼，成就十种细法，如《禅门》。应知此定，亦具三假。今一向用无漏智破，方便胜进，无碍解脱，成事理无生。九品亦如是，例前可知。
若用世智断诸思惑，名「尽智」；无漏智断，名「无生智」。是名「体思观」，破三界九九八十一品思惑尽，名「破法遍」也。
○三、明破思假入空位者为四：一、三藏家破思位，二、通家破思位，三、别名名通家共位，四、别名名通家菩萨位。
三藏破思位者：《成论》明十六心正是初果位，异部明十六心是修道位。今且依修道，断一品欲惑，次第至第五品尽，皆名「斯陀含向」；若超断至第五品，名「家家」。次断六品尽，名「斯陀含果」；超断至六品尽，名「一往来」。次断第七品至第八品，名「阿那含向」；超断至第八品，名「一种子」。次断第九品尽，名「阿那含果」，毕竟不复还来欲界。次断初禅初品，至非想第八品，凡七十一品，悉名「阿罗汉向」，六种那含位在其中。第九无碍道断非想第九惑尽，第九解脱道证，名「阿罗汉果」。三界思尽，得尽智、无生智，名「烦恼不生」；证八十一分真空，名「理不生」；真智慧足，名「智慧不生」；不受生死，名「果报不生」。若论支佛，更侵少习气不生为异耳。此约析假断思判位，略如此也。
二、通家体思三乘共位者：如《大品》明干慧地、性地，乃至第六地，共声闻；至七地，共支佛；至八地、九地，共菩萨；菩萨地转入第十，名「佛地」。所言共地而有高下者：《论》云：「三人同断正使，同入有余、无余涅槃。」故言「共」也。如烧木有炭、有灰等，故有高下也。干慧地正是三贤位：一、五停心，二、别相念处，三、总相念处，通是外凡，故言「干慧地」。性者，即是四善根位，以总念处力发善有漏五阴，名为「煖」；增进初、中、后心，得入顶、忍、世第一法，通名「内凡」，故言「性地」。此两位共伏见惑。八人者，八忍也。从世第一转入无间三昧，故名「八人」。见者，见真，断三界见惑，八十八使皆尽，故言「见地」。薄者，除欲界思惟六品，故名「薄地」。离欲者，除欲界九品尽，故言「离欲地」。已办者，除色、无色七十二品尽，如火烧木为炭，故言「已办地」。辟支佛者，福慧深利，能侵除习气，如烧木成灰。菩萨者，福慧深利，道观双流，断习气及色、心无知，得法眼、道种智，游戏神通，净佛国土，学佛力、无畏等法，残习将尽，如余少灰。佛地者，大功德资利智慧，得一念相应慧，习气永尽，如劫烧火，无炭无灰。此即三乘共十地断思惑之位也。
三、别名名通家共位者：旧云「三地断见」，或言「四地断见」，或言「六地断思尽」，或言「七地断思尽」。今核此语，若云三地、四地皆断见者，此师不解通教义。何者？三乘共位，同入无间三昧，不出入观而断见，那忽用三地、四地皆断见耶？若但取第三地断见者，第四地应断思。若但取第四地断见者，第三地应未断见。若用两地断见，为出入观？为不出入观？若不出入观，则无两地；若出入观，非断见位。人师救云：「经说如此。」此师不解经意。
今言经借别义显通耳。别见义长，论三地、四地；通见义短，不出入观。然名可借别，义必依通。若作不入出观释者：若言三地者，据断见初；言四地者，据断见后，皆不出观。例如第十六心，或言是见道，或言是思道。
言借别名名通位者：外凡三贤是干慧地，而名为十信。内凡四善根是性地，而名为十住、十行、十回向。八人、见地是须陀洹，而名为初欢喜地也。薄地是斯陀含，斯陀含有向、有果；立向为离垢地，立果为明地。离欲地是阿那含，阿那含有向、有果；立向为炎地，立果为难胜地。已办地是阿罗汉，阿罗汉有向、有果；立向为现前地，立果为远行地。辟支佛位立为不动地，菩萨地立为善慧地。或以菩萨地后心为法云地，或以佛地为法云地。《大品》云：「十地菩萨为如佛。」得作此释也。
若借此别名判三人通位者，则初地断见惑；二地断欲界、一两品思；三地断六品思；四地断七、八品思；五地断九品思；六地断七十一品思；七地断七十二品思；八地已上侵习、断无知等，例前可知云云。
四、借别名名通家菩萨位者：干慧是外凡；性地是内凡。八人为初地；十五心为二地；十六心为三地。此三地皆不出观而断见惑。四忍为初地；四智为二地；四比忍为三地；四比智为四地。此四地皆不出观而断见惑。如此释者，岂与旧同云云。薄即五地，断六品思；离欲即六地，断九品思；已办即七地，断色、无色思尽。支佛即八地，乃至佛地，断习、无知，例前云云。旧云「六地断思尽齐罗汉」，或用《仁王经》「七地齐罗汉」。但六地名离欲，止离欲界九品，秖可与阿那含齐。纵令带果行向，犹有非想第九品在，亦不得与罗汉齐。若七地是已办，就果可尔；向来属果，则初禅初品已属七地，尔时得名已办。
今若取释义便者，约十度明义，以第六般若入空之慧断惑尽，与罗汉齐；第七方便般若出假化用，此名目为便。若取七地齐罗汉，约诸地对果向，七地正与第四果齐。此皆一往相主对，经论不定，复须斟酌，不可苟执云云。
问：三乘共断，其义已显，用何为据更独开菩萨地耶？
答：《大论》判三处焦炷，则有三种菩萨断惑。干慧是伏惑，尚得为初炎；今取八人真断为初炎，有何不可云云。又《大品》明「十地菩萨为如佛」，既明后地隣极，岂得无中地、无初地耶？据此而推，更独开菩萨十地，何咎？若无十地者，经不应言：「菩萨修治地业，从初地至十地，地地各有如干法门云云。」又《大论》云：「干慧地于菩萨法是伏忍；性地于菩萨法是柔顺忍；八人地于菩萨是无生忍；见地于菩萨是无生忍果；薄地于菩萨名离欲清净；离欲地于菩萨名游戏神通；已办地于声闻名佛地，于菩萨是无生法忍。」故《大品》云：「须陀洹若智若断，是菩萨无生法忍；乃至支佛若智若断，是菩萨无生法忍。」如此论者，已自别约菩萨，今准此作义，复有何咎？
问：欲界亦断九品，何意判果多？
答：如险处多难，多须城壁；从界多难，多果休息也。
若尔，从界散多须多立禅？
答：欲界非定地，不得立禅；无漏缘通，得立果。
问：三乘人智断既齐，何故二乘名智断，菩萨名法忍？
答：忍因智果，故十五心名「忍」，十六心名「智」。又二乘取证，宜判智断；菩萨望佛，犹居因，但受忍名。又菩萨一品思尽，即一分自在生，故品品死、品品生；能忍生死劳苦，不入涅槃，故名「忍」。
若就别教明破思假位者：初破见，正入初住；从二住至七住破于思假。欲细分品秩，判诸住位，准前可知。从八、九、十住正是侵习。十行是正出假位，不复关前也云云。
若就圆教破思假位者：初破见假，正是初信；从第二信至第七信是破思假。欲细分品秩以对诸信，准前可知。八信至十信断习尽。《华严》云：「初发心时，正习一时俱尽无有余。」界外正习未尽，此乃界内正习尽耳。《华严》云：「初发心已，过于牟尼。」即此义也。
云何过？
正习俱尽，能八相作佛，此则齐矣。又三观圆修，此则过胜也。
若尔，亦应有声闻过于菩萨？
然以佛道声闻，灼然过菩萨。复次，前诸位破假，名同缘理，用智则异。三藏、通教等二乘破假，世谛死时，不能出假，无自在生；通教菩萨破假，世谛死时，还能出假，自在受生，化缘若讫，灰身证空；别教破假，世谛死时，亦能出假，自在受生，为显中道，终不住空；圆教破假，既即见真，即是入假，即是入中，圆伏无明。若言二乘与菩萨智断皆同、化他边异，此是通教意相比望耳。若言二乘与菩萨智异断同，是别、圆相比望耳。
问：破思假入空，凡破九九八十一品，云何复有超果之义？
答：次第分别有前句数，行人未必一向按品次入。若三藏中十六心后，即有一念超果至那含，或超至罗汉，岂更渐次如前重数？虽不次历诸品，而诸品惑尽，诸品定发云云。又如三藏佛，一念相应，见思顿尽，佛之功德一时现前。以根利故，不由品秩。利虽超品，品不得废。何以故？诸佛教门，法如是故。
问：利根能超，身子最利，何意不超？
答：小乘引钝，依品苏息故不超。身子大智，应作转法轮将，分别品秩，故七日，或云十五日不超。阿难为作侍者故不超，非无智力也。通教菩萨智利，二乘亦应有超；荷负众生而作导首，广须分别，故不论超。别圆二教亦如是。虽有超与不超，终是破思假遍也。
超果凡有四：一、本断超，二、小超，三、大超，四、大大超。本在凡地得非想定，今发无漏，第十六心满，即得阿那含。本在凡地，或得初禅，二、三、四禅，今十六心满，亦是阿那含。本在凡地欲界九品，随以世智断之多少，第十六心满，随本断超果，皆名「本断超」。若凡地未得禅，十六心满，超能兼除欲界诸品，或三两品者，即是家家、一种子等，即是小超。本在凡地听法，闻唱「善来」，成罗汉者，即是大超。如佛一念，正习俱尽，此名「大大超」。
圆人根最利，复是实说，复无品秩，此则最能超。《璎珞》明「顿悟如来」，《法华》「一刹那便成正觉」，从此义则有超。慈悲誓愿重大，此则不超。《净名》云：「虽成佛道，度众生而行菩萨道。」此则亦超亦不超。实相理，则无超无不超；随机则遍动，任理则常寂云云。
○三、四门料简者：夫见思两惑，障通别二理，若破障显理，非门不通。
《阿毘昙》明：「我、人、众生如龟毛兔角，求不可得；唯有实法。」迷此实法，横起见思。见思无常，念念不住；实法迁动，分分生灭。如此观者，能破单、复、具足诸见，亦破三界八十一品思，成因果、惑智等不生，是名三藏有门破法之意。鹿苑初开，拘隣五人先获清净。又頞鞞说三谛，身子破见，经七日后得阿罗汉。千二百等，多于有门见第一义。《大论》云：「若得般若方便，入《阿毘昙》，不堕有中。」《大集》云：「常见之人说异念断，即是沟港断结之义。」岂非有门破假意耶？《成论》人云何斥言是调心方便而不得道耶？
若《成论》所明：「我人本无，虽有实法，浮虚非有。」若迷此浮虚，横起见思，流转生死。观此见思，皆三假浮虚，假实皆无，名「平等空」。修如此观，破单、复、具足、无量诸见，亦破八十一品诸思，成惑智因果等不生，是名三藏空门破法之意。故彼论云：「我今正欲明三藏中实义。」实义者，空是。《阿含经》云：「是老死、谁老死，二俱邪见。」「是老死」即是法空；「谁老死」即众生空。又云：「佛法身者即是空也。」须菩提空智偏明，能于石室见佛法身，故《大品》中被加说空；身子被加说般若。佛欲以大空并小空，大智并小智，故令二人转教。《大论》云：「若不得般若方便，入空堕无中。」《大集》云：「断见之人说一念断。」岂非平等空意？当知三藏复说空门。阿毘昙人云何荡言「是大乘空义」？
若如迦旃延申其所入之门，造《昆勒论》传南天竺。假无同前，实法亦有亦无。若起定相，横起见思。观此实法，有、无从容，亦破单、复等见、八十一思，成惑智、因果等不生，是名三藏亦空亦有门破法之意。故《大论》云：「若得般若方便，入昆勒门，不堕有、无中。」
非空非有门者：如《释论》明车匿心调柔软，当为说《那陀迦旃延经》，离有离无，乃可得道。此观亦能破单、复诸见、八十一思；从假入空，成惑智、因果等无生，即是三藏非有非无门破假之意。当知车匿得小乘道，不可滥为大乘中道门也。
如此四门悉称为「沟港得道」者，以沟港是初果故也。胜者，更别受其名，致有三门之别，亦得通是沟港。有门，无常沟港；无门，空平等沟港；亦有亦无门，从容沟港；非有非无门，双非沟港。沟港皆是四门之初果也。四门观别，见真谛同。如城有四门，会通不异。故《大集》云：「常见之人说异念断；断见之人说一念断。二人虽殊，论其得道，更无差别。」
《大经》五百比丘各说身因，无非正说。跋摩云：「诸论各异端，修行理无二；偏执有是非，达者无违诤。」于时宋家盛弘《成实》，异执竞起，作偈讥之。然真谛寂寥，实非一四。身子曰：「吾闻解脱之中无有言说。」岂可四门标牓？若生定执，悉不得道，何独有门？若祛见思，四门皆得，何独空门？不应独言论主义成，数人义坏。若得四悉檀意，论、数俱成；若不得意，论、数俱坏。乃至非有非无门亦如是。
若言有门明法相麁，空门明法细，巧拙相望为成坏者，三门俱劣，非独一门。何故四门好相形斥？良由二乘自度，但从一道直入，偏据不融；后人晚学因此生过。三藏菩萨则不知此，析空伏惑，偏学四门，为化他故，广识法相，成佛之时名「正徧知」。故《释论》引迦旃延子明菩萨义云：「释迦菩萨初值释迦佛发心，至罽那尸弃佛，是初阿僧祇；心不知作佛，口亦不说。次至然灯佛为二，毘婆尸佛为三。」行六度满，各有时节，如尸毘代鸽是檀满，乃至劬嫔大臣分阎浮提是般若满。百劫种三十二相，论因，则指释迦；论果，则指弥勒。遍行四门道法，伏薄烦恼。
龙树难云：「薄即是断，如斯陀含侵六品思名为薄地。汝既不断，那得称薄？」故知但是伏道论薄耳。三十四心方乃称断。虽能如此，犹是初教方便之说。
《涅槃》称为半字；《法华》名「二十年中常令除粪」；《释论》名为「拙医」；《维摩》称为「贫所乐法」；天亲呼为「下劣乘」，皆指此四门，非今所用也。
次、通教四门不同者：若明一切假、实从无明生，无明如幻，所生一切亦皆如幻。如幻虽如虚空，而有如幻破假之观。虽如虚空而如虚空生，故云：「诸法不生而般若生。」如是观慧能破诸见、诸思，成惑智、因果等不生，是名有门观意也。
若言假、实诸法体如幻化，乃至涅槃亦如幻化。幻化是易解之空，涅槃是难解之空；举易况难，而难易皆空。亦如幻人与空共鬪，能观所观性皆寂灭。如此空慧体诸见思即幻而真，能成惑智、因果无生，是名空门破假之意。
若明一切法如镜中像，见不可见。见，是亦有；不可见，是亦无。虽无而有，虽有而无。如是观者能破诸法见思，成惑智、因果无生，是名亦空亦有门破假观之意也。
既言幻化，岂当有、无？不当有故，不从有有；不当无故，不从无无。如此观慧能破诸法见思，成惑智、因果等无生，是名非有非无门破假观意。
若三藏约实色起见，以沟港析观，双非二见；如实柱实破。通教约幻色起见，以即空体观，双非二见；如镜中柱体而论破，故言非有非无。虽非中道，而是体法虚融，净诸见著。故《论》云：「般若波罗蜜譬如大火焰，四边不可取。」彼偈具四门意，细寻甚自分明。又云：「般若有四种相。」又云：「四门入清凉池。」皆是四门之诚证也。若不取著，皆能通入；若取著者即为所烧。佛为示人无诤法，说此四门观也。
问：佛何处示人诤法？
答：佛不示人诤法，众生不解，执而成诤。三藏浅近，四门相妨，执诤易生。如《成论》人拨《毘昙》云：「是调心方便，全不得道。」《毘昙》人云：「唯是见有得道，空属大乘。」此二论师失四门意，浪拨浪挡，见执铿然，诤计易起，名此为示人诤法耳。通教体法如幻化，无复实色，但有名字。名字易虚，扶顺无乖，少生诤计。《大论》形斥三藏云：「余经多示人诤法，《般若》示人无诤法，亦名如实巧度。」《中论》云：「诸法实相，三人共得。」《大品》名为「三乘之人同以无言说道断烦恼，见第一义。」亦名「共般若」。《涅槃》名为「三兽度河」。皆是通教四门观意，亦非今所用也。
次、别教四门者：即是观别理，断别惑，不与前同；次第修，次第证，不与后同。《大经》云：「闻大涅槃有无上道，大众正行，发心出家，持戒修定，观四谛慧，得二十五三昧。」事相次第不殊三藏，但以大涅槃心导于诸法，以此异前；渐修五行，以此异后，故称为「别」。
言四门者：观幻化见思，虚妄色尽，别有妙色，名为「佛性」。《大经》云：「空空者，即是外道；解脱者，即是不空，即是真善妙色。如来秘藏不得、不有。」又「我者，即如来藏；如来藏者，即是佛性。」《如来藏经》云：「币帛裹金，土摸内像。」凡有十譬等，即是有门也。
空门者，《大经》云：「迦毘城空，如来藏空，大涅槃空。」又云：「令诸众生悉得无色大般涅槃。」涅槃非有，因世俗故名涅槃有。涅槃非色、非声，云何而言可得见闻？即是空门。
亦空亦有门者，智者见空及与不空。若言空者，则无常、乐、我、净；若言不空，谁复受是常、乐、我、净？如水、酒、酪、瓶，不可说空及以不空。是名亦空亦有门。
非有非无门者，绝四离百，言语道断，不可说示。《涅槃》云：「非常、非断名为中道。」即是其门也。
如此四门，得意，通入实相；若不得意，伏惑方便，次第意耳。《涅槃》名为「菩萨圣行」；《大品》名为「不共般若」。此皆是别教四门意，非今所用也。
圆教四门，妙理顿说，异前二种；圆融无碍，异于历别。云何四门？
观见思假即是法界，具足佛法。又诸法即是法性因缘，乃至第一义亦是因缘。《大经》云：「因灭无明，即得炽然三菩提灯。」是名有门。
空门者，观幻化见思及一切法，不在因，不属缘。我及涅槃，是二皆空，唯有空病，空病亦空。此即三谛皆空也。
云何亦空亦有门？幻化见思虽无真实，分别假名则不可尽。如一微尘中有大千经卷；于第一义而不动；善能分别诸法相；亦如大地一，能生种种芽；无名相中，假名相说；乃至佛亦但有名字。是为亦有亦无门。
云何非有非无门？观幻化见思即是法性。法性不可思议，非世故非有，非出世故非无。一色一香无非中道，一中一切中。毘卢遮那遍一切处，岂有见思而非实法？是名非有非无门。
云何一门即是三门？一门尚是一切法，何止三耶？所以者何？观因缘所生法是初门，一切皆初门；初门即空，一空一切空，即是第二门；此初门即假，一假一切假，即是第三门；此初门即中，一中一切中，即是第四门。初门既即是三门，三门即是一门，但奉一门为名。虽有四名，理无隔别。
如上依无生门破见思者，即是空门。一门一切门，不独无生而已。一破一切破，非止破见思而已。从假入空，一空一切空，非但空空生死而已。如是义者，即是圆教四门，正是今之所用也。
若尔，何用前来种种分别？
但凡情暗钝，不说不知，先诱开之，后入正道。《法华》云：「虽说种种道，其实为一乘。」若得此意，终日分别，无所分别。《涅槃》名为「复有一行是如来行。」《法华》名「正直舍方便，但说无上道。」《大品》名为「一切种智知一切法。」《净名》称为「入薝卜林，不嗅余香。」《华严》称为「法界」。即是此四门意也。
上无生门破假，若得其意者，乃是圆教之门，非方便门也，所以称为破法遍云云。
○第二、从空入假破法遍者，即为四：一、入假意，二、明入假因缘，三、明入假观，四、明入假位。
入假意者：自有但从空入假；自有知空非空，破空入假。夫二乘智断亦同证真，无大悲故不名菩萨。《华严》云：「诸法实性相，二乘亦皆得，而不名为佛。」若论自行，入空有分；若论化物，出假则无。菩萨从假入空，自破缚著，不同凡夫；从空入假，破他缚著，不同二乘。处有不染，法眼识药，慈悲逗病，博爱无限，兼济无倦，心用自在。善巧方便如空中种树；又如仰射空中，筈筈相拄，不令堕地。若住于空，则于众生永无利益。志存利他，即入假之意也。
○入假因缘者，略言有五。一、慈悲心重：初破假时，见诸众生颠倒狱缚不能得出，起大慈悲，爱同一子。今既断惑入空，同体哀伤倍复隆重；先人后己，与拔弥笃。
二、忆本誓愿者：本发弘誓，拔苦与乐，令得安隐。今众生苦多，未能得度，我若独免，辜违先心。不忘本怀，岂舍含识？入假同事而引导之。二乘初业不愚于法，亦有大愿；隔生中忘，退大取小，众圣所呵。菩萨不尔，如母得食常忆其儿。
三、智慧猛利：若入空时，即知空中有弃他之过。何以故？若住于空，则无净佛国土、教化众生、具足佛法，皆不能办。既知过已，非空入假。
四、善巧方便：能入世间，虽生死烦恼，不能损智慧；遮障留难，弥助化道。
五、大精进力：虽佛道长远不以为遥，虽众生数多而意有勇。心坚无退，精进发趣，初无疲怠。是名「五缘」。
如此五意与《净名经》同。彼文有三种慰喻：先明观身无常等，是入空慰喻；最后云「当作医王」，是入中慰喻；中间是入假慰喻。即有五意：以己之疾愍于彼疾，即是同体大悲。当识宿世无数劫苦，岂非本誓？当念饶益一切众生，岂非知空之过？忆所修福，念于净命，即是善巧方便。勿生忧恼，常起精进，即是第五意。此义与彼文悬合云云。
从空入假，四法若无，决不能出。利根一种，今当分别。但住空声闻未必钝根；入假菩萨未必利根。如身子智利而不出假。当用四句释之：或根利住空，或根钝住空，或根利入假，或根钝入假。譬如身羸无力而胆勇成就，入险破敌，前无横阵；自有身力雄壮，胆勇复强，左推右荡，无能当者；自有身力虽多，怯弱畏惧，虽有好力，望阵失胆；自有无力、无胆，两事不具，何能有功？今住空之人亦有两种，出假亦然。具五缘者如有亲、有约、有策、有力、有胆，故能入假。智根虽钝，四事因缘亦能入假。声闻之人虽有利智，全无四事，故不能入假也。
○三、明入假观者，即为三：一、知病，二、识药，三、授药。
知病者，知「见」、「思」病。知见根本、知起见因缘、知起见久近、知见惑重数。
云何知见根本？我见为诸见本；一念惑心为我见本。从此惑心起无量见，纵横稠密不可称计。为此见故造众结业，堕坠三途沈回无已。如旋火轮，若欲息之，应当止手。知心无心，妄想故心起；亦知我无我，颠倒故我生。颠倒及妄想息者，即是根本息，枝条自去。
云何知见起因缘？因缘不同，生见亦异。何以得知？内外相故知。内外相者：众生居处相异，时序寒热，国土高低，产育精麁，食物浓淡，处所异故，果报相异。虽土风所出，蓄散丰俭，或有或无，或得或失，贫富饥饱云云。形貌相异：矬长端丑，伟瘠健病云云。根性欣恶相异：忽荣弃位，樵渔自乐，扣牛干相，负鼎邀卿，专文专武，耽酒嗜味，多贪多奢，多瞋多喜，多痴多黠；如是参差百千万品。直置人道，各各殊别，何况异类，不可胜言！如此依正种种不同者，必知业异；业异故起见异。是故则见末知本，见外识内。
云何知起见久近？知如是见积累重沓非止一世；知如是见近世所起；知如是见此世适起；知如是见未来方盛。
云何知见重数多少？从一有见派出三假，又从三假派出四句；三假合十二句。又从四句出四悉檀；十二句合四十八悉檀。又一悉檀派出性空、相空；四十八悉檀合有九十六性、相空。一一句各有止、观，合一百九十二句止观。就前根本，都合三百四十八句。此就信行人如此，法行人亦如是。信行转为法行亦如是，法行转为信行亦如是。就四人，合有一千三百九十二句。此约一有见如此，无见亦如是，亦有亦无见亦如是，非有非无见亦如是。就四见，有五千五百六十八句。单四见如此，复四见亦如是，具足四见亦如是。就三种四见，合有一万六千七百四句不可说见。如初有见，但有一千三百九十二句，是则合有一万八千九十六句。此是所破如此，能破亦如是；能、所合论则有三万六千一百九十二句。自行如此，化他亦如是；自行、化他都合七万二千三百八十四句。若更约六十二见、八十八使，论三假、四句等者，则有无量无边不可穷尽。
病相无量，菩萨悉知。知若干句共成此见，知若干句共成彼见。深浅轻重，善巧分别而无僻谬，是名知集。既知集已，亦能知苦。苦集流转，精晓本末。又入空之前，遍观见思，总知病相，为出假方便，后用一门断惑入空。若出假时分别见思，照之则易；薄修止观，法眼则明。
二乘入空专依一门，无此弄引，教二弟子，谬授于药。又少五意，何能入假？而菩萨善巧，大悲本愿，大精进力，或寂诸想而发法眼，识知见病；或观达见法，发道种智，明了惑法。若不悟者，但精进力勤研止观，内因既熟，外被佛加，或冥或显，豁然开悟，于诸见病，句句明了。如于镜中见诸色像，自识识他，谛审无碍。
次、明知思病本、知思起因缘、知思起久近、知思病重数。三意例见病可知，思假以痴为本云云。
重数者：九地则有八十一品。初一品有三假，有四句止观；三假合十二句。一句即有信解、见得，各各用四悉檀；信、法各有八合，则十六番。此信、法互有转义，复为十六；合前则有三十二句。一句既三十二句，十二句三假，合有十二句，则有三百八十四句。一一句复有性、相二空，则合有七百六十八句；足前合为一千一百五十二句。含根本，合为一千一百六十四句。一品如此，九品合有一万四百七十六句。欲界九品如此，三界九品合有九万四千二百八十四句。所破如此，能破亦然；能、所合有十八万八千五百六十八句。自行如此，化他亦然；合有二十七万七千一百三十六句止观。
若细论，一一品复有无量品，一一禅复有无量禅。通明、背舍等，直置诸禅发时，已自不可说，况复禅禅品品。品品之内，复有三假、四观等句，其数难知。若准见惑四十里水，此缘一谛，应是一十里水。不横起故，称之一渧。重数甚多，亦可十里。
二乘直入故不分别；菩萨初破思假已作方便。先总知竟。今出假修观助开法眼，通用止观为知假之门。别修各有方法，息诸缘念名「止」；缘此思假名「观」。大悲本愿，大精进力，诸佛威加，豁然开解，得法眼见，道种智知，分别思假病相分明云云。
上见、思重数虽烦，知之何妨？如五部律不填人胸，对缘行事能自正正他？学此诸句即行即用，自行化他随意无碍。
○二、入假识药者，病相无量，药亦无量。略言为三：一、世间法药，二、出世间法药，三、出世间上上法药。
《大品》有三种法施：「三归、五戒、十善道、四禅、无量心等，名世间法施；二、出世间法施；三、出世间上上法施。」可知云云。
《释论》云：「何惠用世间法施？譬如王子从高堕下，父王爱念，积以缯绵于地接之，令免苦痛。众生亦尔，应堕三途，圣人愍念，以世善法权接引之，令免恶趣。」然施法药，凡愚本自不知，皆是圣人托迹同凡，出无佛世，诱诲童蒙。《大经》云：「一切世间外道经书皆是佛说，非外道说。」《光明》云：「一切世间所有善论皆因此经。」若深识世法，即是佛法。何以故？束于十善即是五戒；深知五常、五行义亦似五戒。仁慈矜养，不害于他，即不杀戒；义让推廉，抽己惠彼，是不盗戒；礼制规矩，结发成亲，即不邪婬戒；智鉴明利，所为秉直，中当道理，即不饮酒戒；信契实录，诚节不欺，是不妄语戒。周孔立此五常，为世间法药，救治人病。又五行似五戒：不杀防木；不盗防金；不婬防水；不妄语防土；不饮酒防火。又五经似五戒：《礼》明撙节，此防饮酒；《乐》和心，防婬；《诗》风刺，防杀；《尚书》明义让，防盗；《易》测阴阳，防妄语。
如是等世智之法，精通其极，无能逾，无能胜，咸令信伏而师导之。出假菩萨欲知此法，当别于通明观中勤心修习。大悲誓愿，精进无怠；诸佛威加，豁然明解，于世法药永无疑滞。然世法药非毕竟治，屈步移足虽垂尽三有，当复退还。故云：「凡夫虽修有漏禅，其心行穿如漏器；虽生非想当复退还，如雨彩衣其色駮脱。」世医虽差，差复还生，此之谓也。
次、明知出世法药者：如《大经》云：「或说信为道，或说乐欲，或说不放逸，或说精进，或说身念处，或说正定，或说修无常，或说兰若处，或说为他说法，或说持戒，或说亲近善友，或说修慈等也。」
又如诸经中，或一道为药，如一行三昧。如佛告比丘：「他物莫取，一切法皆是他物；于一切法不受成罗汉。」如前所明，单、复诸见皆悉不受。或二道为药，定爱智策，二轮平等；或三法为药，谓戒定慧；或四法为药，谓四念处；或五法为药，谓五力；或六法谓六念；七觉、八正道、九想、十智，如是等增数明道，乃至八万四千不可称数。或众多一法乃至无量一法，不可说一法。或众多十法，无量十法，不可说十法。是一一法有种种名、种种相、种种治，出假菩萨皆须识知。为众生故集众法药，如海导师。若不知者，不能利物。为欲知故，一心通修止观，大悲誓愿及精进力；诸佛威加，法眼开发，皆能了知，如观掌果。
又、知出世上上法药，约止观一法为药者，谓一实谛。无明心与法性合，则有一切病相。观此法性尚无法性，何况无明及一切法？
或二法为药，即是止、观，体达心性，虚妄休息。
或三法为药，即是止、观及随道戒，任运防护。又三三昧，从假入空名空三昧；亦不见空相名无相三昧；生死业息名无作三昧。
或四法为药，谓四念处。诸见皆依色，此色非污秽、非不污秽；受诸见思非苦、非乐；诸见想行非我、非无我；诸见思心尚非心，岂是常、无常？
或五法为药，即是五根。修止观时无疑名信根；常念止观不念余事即念根；止观不息即精进根；一心在定即定根；四句体达无性故即慧根。五根增长，名为「五力」。
或六法为药，谓六念处。以止观觉见思惑即是佛法界，不破法身名「念佛」；常忆持止观，不分别止观一异相名「念法」；止观理和，是无为相，故名「念僧」；止观有随道戒名「念戒」；止观即第一义名「念天」；止观舍见思惑名「念舍」。
或七法为药者，止是除、舍、定三觉分；观是择、喜、精进觉分；念通两处。
或八法为药，四句破假名「正见」；动发正见名「思惟」；依此修行名「正业」；说此止观名「正语」；不以邪谄养身为「正命」；不离不忘名「正念」；止名「正定」；无间念名「精进」。
或九法为药者，谓四见是污秽五阴，五阴变坏名「色变想」乃至九云云。
或十法为药，即十智。见思两假是集苦智；止观是道智；二十五有不生是灭智；知三界皆尔是比智；以世间名字故说即世智；知他众生亦然是他心智；知诸法差别是等智；知苦集尽名尽智；无漏之慧名无生智。
当知止观为益众生，随根增减，既得为十，亦得为恒河沙佛法也。譬如神农甞草立方，或一药、二药乃至十药为方，众多药为方；为病立方，非无因缘。入假菩萨亦复如是，知诸法门，一法、二法至无量法；或为一病，或为兼病。又如诸药，皮肉汁果、根茎枝叶各各如是。山海水陆、四方土地各有所出。采掘干湿，各各有时。又知诸药各有所治。入假菩萨知众生根，识所宜法，亦复如是。知此一一法乃至多法是其乐欲；知彼一法、二法，非其乐欲。知此一法、二法是其便宜、非其便宜；是对治、非对治；是入第一义、非入第一义，皆审识之。
欲治一病，一药即足；欲为大医，遍须诸药。二乘治惑，一法即足；菩萨大誓，须一切知。又如大地产药而分剂作方；如大河水分剂升合，不过不减。法药亦尔，于一寂定开无量止；于一大慧开无量观，皆实不虚。又如众生病缘种种不同；诸病苦痛种种不同；诸药方治种种不同；病差因缘种种不同。汤饮吐下，针炙丸散，得差之缘亦复非一。入假菩萨亦如是，知一切众生见思烦恼集不同，是知集；知一切众生善恶苦果不同，是知苦；知一切法门，是知道；知一切众生入证不同，是知灭。种种四谛，入假菩萨无不遍知。
摩诃止观卷第六(上)
摩诃止观卷第六(下)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
复次，神农本方用治后人，未必并益。华他、扁鹊观时、观药更立于方。所以者何？乡土有南北，人有儜健，食有咸淡，药有浓淡，病有轻重，依本方治不能效益，随时制立仍得差愈。佛初出世，众生机熟，逗根说法，无不得悟。后代浇漓，情惑转异，直用佛经，于其无益。菩萨观机，通经作论，令众生得悟。唯悟益彼是入假正意，岂可守旧壅于化道耶？《释论》云：「依随经法，广立名字而为作义，名为法施。」菩萨为修如此慧故，大悲誓愿，勤精进力，通修止观；诸佛加威，豁然鉴朗，于入假智而得自在。
○三、应病授药者，既知苦集之病，又识道灭之药。若众生无出世机，根性薄弱不堪深化，但授世药。如孔丘、姬旦，制君臣，定父子，故敬上爱下，世间大治。礼律节度，尊卑有序，此扶于戒也；乐以和心，移风易俗，此扶于定；先王至德要道，此扶于慧。元古混沌，未宜出世；边表根性，不感佛兴。我遣三圣化彼真丹；礼义前开，大小乘经然后可信。真丹既然，十方亦尔，故前用世法而授与之云云。
又授出世药者，十种因缘所成众生根性不同，则是病异。随其病故，授药亦异，谓下、中、上、上上。
下根四义：一者、志乐狭劣，二、行力微弱，三、五浊障重，四、智慧极钝。乐小法故，说生灭法；行力微弱，修事六度；五浊障重，勤苦对治；智慧钝故，断婬怒痴，名为解脱。是为授因缘生法之药，治下根病也。
虽是下根，欣乐不同，诸圣作论，复开为四。乐闻有者，说《阿毘昙》，生其小善，破其五浊，因此方便见于真谛。乐闻无者，说《成实论》，生其小善，破恶入真。乐闻有无，说《昆勒论》，生善破恶入真。乐闻非有非无者，为说《离有无经》，生善破恶入真。是为入假菩萨作四论，申四门，授四药，治诸病云云。
次、中根人授药者：此人心志小强，行力小胜，宜生理善；五浊障轻，智慧小利。赴其乐欲，为说因缘即空；闻生理善，破于恶因，见第一义。是为授即空药治中根人。此又为四：谓下、中、上、上上，即是四门入池，例前云云。
次、观上根人授药者：乐欲心广，善根开阔，五浊已除，智慧又大。授无量四谛，生界外善；次第断五住，得入中道。是为授即假药治上根人。就此又为四，即是四门授药，例上可知。
次、观上上根授药者：此人乐欲乃至智慧悉无与等，故名上上。为如理直说，善如空生，障如空灭，入究竟道。是名授即中药治上上根人。亦有四门授药治病云云。
若入空观，尚无一法，何有诸法？今授十六道、灭，治十六苦、集，正是入假。随其类音，妙声遍告，发彼耳识，转度入心，令得服行，各获利益。如一云所雨，而诸草木各得生长云云。
○四、明入假位者：一、先历教判位，二、明利益，三、结破法遍。
人意咸言：「先除见假，后却思惟。」入空之果尚已迢遰；出假化物非已所能。望崖自绝！今当分别假位不同。
夫三乘之初，不愚于法，皆欲求佛；厌患生死，喜多退转。譬如有人俱闻他方有七宝山，翘心束脚；若念路艰险，便退不前。行人亦尔，畏惧生死，退大沈空。后闻菩萨胜妙功德，自惟败种，泣动大千，不待所因而怀忧悔。若依此义，但有入空，便无入假事也。
若三藏菩萨，初修空狼，伏烦恼羊而不断结。若断结者，则无六度功德身肥，是初阿僧祇位也。二僧[＊]祇，烦恼脂消，功德转肥。三僧祇，正入假位，利益众生。此下根人也。中根二僧祇已伏烦恼，肥六度身，即能化物，岂待三耶？上根初发心时为度一切，誓求作佛；因闻他说，心已明解，深识真理；为度他故，不求断证。心又一转，我应度他，不应不度；当勤分别一切药病。何以故？五事重故。如人将儿过险，自既安隐，那得掷儿？虽自知空而不弃舍，是为初心即能入假，不待至二僧祇也。
通教位者，人多执经云：「八地修出假；或六地、七地断结与罗汉齐，方修出假。」此一途之说，必不全尔。但佛为三根分别。下根断惑尽，方能出假。佛于《法华》中破其取涅槃心，劝发无上道、起方便慧。二乘既然，极钝菩萨亦应同此说。今判此为下根耳。中根者，断见惑已，生死少宽，思任运断。第二地名菩萨神通，从此已去即能入假。上根者，初心闻慧即能体达见思即空，已为众生作依止处，何须七地方出假耶？
若七地者，为《大品》所呵。有大鸟身长三百由旬而无两翅，从天而堕，若死、若死等苦。菩萨亦如是，从初一向专修于空，至于六地，是为三空身肥，假翅不生。若堕二乘方便道名「死等苦」；若堕初果名之为「死」。若见尽是死等；若无学是为死。是鸟欲还天上，可得去不？堕无学地，欲发菩萨心，永不能得。如人被阉，不能五欲。《华严》、《大品》不能治之，唯有《法华》能令无学还生善根，得成佛道，所以称妙。又阐提有心，犹可作佛；二乘灭智，心不可生。《法华》能治，复称为妙云云。
别教之人，十住心后，十行之位，修假方便。何以故？入理般若名为「住」；住生功德名为「行」云云。下根也。十住初心即能入假，已得无漏，一受不退即能出用，何须至十行方起大悲？中根也云云。又别教初心不愚于法，达解一切功德犹如幻化，于名字不滞而修方便，具五因缘以益众生，上根也。
圆教十信六根净时，即遍见闻十法界事。若是入空，尚无一物；既言六根互用，即是入假位也。又五品弟子正行六度广能说法，即是入假之位，何必待六根净耶？又初心之人能知如来秘密之藏，圆观三谛，尚能即中，岂不即假？《大品》云：「初坐道场，尚便成正觉，转法轮，度众生。」又六即料简便有出假之义，何须待至五品耶？
上来诸教皆有三位，若定判者，应取下根以明其位。则有二义：一、依教故，二、决不退转。入假行成，中、上乍有进退，故不约其论位。
既有三根出假，例应三根入空？
谓情入、似入、真入。情入者，触人能入，非谓散情。缘谛之观，于似、真之前与空法尘相应。
若尔何益？
此有情益。
若益，无退？
不并退。设退，能忆念数修，后致大益。
问：通、别上根能入空出假，与圆何异？
答：通人出入，不能即中；别人次第出入，不能一心。圆人一心出入，亦能别出入，谓：多入中少入二，多入二少入中；多入空、中少入假，多入假少入空、中；多入假、中少入空，多入空少入假、中。虽别增减，而三谛不缺。
若尔，则非次第之别？
然尚能为胜别，况不能为劣耶？
二、明入假利益者：菩萨本不贵空而修空，本为众生故修空。不贵空故不住，为益众生故须出。故有从真起应，法眼称机。应以佛身得度，即作佛身说法授药；应以菩萨、二乘、天龙八部等形得度，而为现之。成就众生，净佛国土，乃名「利益」。
三藏菩萨虽复出假，有漏神通非真起应；世智分别非法眼明。虽利众生而非成就；虽作佛事非净佛土。止是少分教化，为益甚微云云。若通教入假，虽分别药病，但依二谛，诊病不深，识药不远，但是作意神通，非真起应。应有始终，为作父母师长，世世结缘，处处调伏，动经无量阿僧祇劫。善根若熟，即生王宫；道树作佛，渐顿度人，乃至入涅槃，舍利住世。久久利益，有始有终，乃名为「应」。无而欻有，暂出还没，故非真应。一时片益，不名「成就」；灰身入灭，非净佛土。
别教十行，入假利益义同通教。若登地时，得如来一身无量身，湛然应一切。尔时知病，尽病渊源；尔时识药，穷药府藏；尔时授药，如印不差。真道种智，最胜法眼，所可应化，任运普周。和光同尘结缘之始，八相成道以论其终。亦名为「化」，亦名为「应」。其见闻者无不蒙益，有所施为是净佛国土，入假利益皆实不虚。登地既然，后地例尔。乃至圆教初住入假，真实利益；乃至后心，亦复如是。
若得此意，料简变化即识真伪。所以者何？魔亦能以有漏心作无漏形，变为佛像。老子西升，亦云作佛化胡；诸外道等变释为羊，停河在耳。世智五通靡所不作，如是邪化无量无边。尚非三藏五通化，云何得是别圆任运真化？化语多种，无眼之人谬生信受。能深观察，不可雷同。故知从法身地，垂应十界度脱众生，如此入假，真利益位。
三、结破法遍者：未发真前，随所计著，百千万种皆名为见。如盲问乳，非乳真色；若绳若杵，何关象事？呓言之见，见即是假，故历单、复、具足以观破之。破若不遍，不得入空；见思若尽，乃名「破法遍」也。就文字论，乃当如此，意则不然。见思即是无明，无明即是法性。见思破即是无明破，无明破即是见法性。入实相空，方名「破法遍」也。从空入假破法遍亦尔。假有无量病法、药法、授药法，分别此三有所不达，不名「破法遍」。未发法眼之前，虽有分别，分有所见，不名「破遍」。六根净时，分别一病有若干种，解一句法达无量句，十方诸佛说法一时受持，是为相似气分。障通无知既破，双照二谛，方名「破法遍」也。举要而言，次第破者则不名「遍」，不次第破乃名为「遍」耳。前观法重沓既多，恐人迷故，约二观后结破法遍也。
○第三、明中道止观破法遍者：前生不生止观破法遍，一往似自行；次不生生止观破法遍，一往似化他；今不生不生止观破法遍，一往似双非自他，又双照自他。生不生即不生生，亦即不生不生；自即不自，亦非自非不自。不生生即生不生，亦是不生不生；他即非他，亦非他非不他。不生不生即生不生，亦是不生生；亦是不双非，亦是不双照。种种分别，令易解故，作如前说耳。就此为四：一、修中观意，二、修中观缘，三、正修中观，四、明位利益。
其意者，三藏中菩萨偏用世智照俗；二乘偏用析假入真；佛二谛周足，异于弟子，假设第三观。设作离有离无之说，秖是离有、无二见，实无别理可观，故不须第三观也。
通教二乘偏用体法入真；菩萨慈悲入假；唯佛俱照，道观双流，异于弟子，亦假设第三观，亦无别理异于真谛。开善所执「佛果不出二谛外」，即此义也。虽无别理，而得有真，如幻如化，不生不灭，中道之名。亦得有中道之义者，佛满字门，通通、通别。钝根止能通通，不能通别，故此教得有别接之义。利者被接，更用中道；不被接者不须第三观。别接义，如显体中说云云。
别教若作二谛、三谛，皆元知中道。若作三谛，可解。若作二谛者，中道为真，有、无为俗。照此二谛从容中当名「中道」；二用无偏名「双照」。虽作二名，中理亦显。此理玄深，根钝障重。如眼暗者，穿针不谛。云何穿针？为常理故，先破取相，慧眼见空；次破无知，法眼见假；进修中道，破一分无明，开一分佛眼，见一分中，方是真因。因果圆满，乃名为佛。二谛非正意，故不名「因」。例如小乘方便伏惑不见真，不名「修道」。发见谛后，具真修道，始是真因；无学为真果。别教例尔，二观既是方便，必须于中。虽复必须，要前二观。二观若未办，亦不暇第三观也。
圆教初知中道，亦前破两惑，奢促有异。何以故？别除两惑，历三十心，动经劫数，然后始破无明。圆教不尔，秖于是身即破两惑，即入中道，一生可办。譬如贼有三重，一人器械钝、身力羸、智谋少，先破二重，更整人物，方破第三，所以迟回日月。有人身壮、兵利、权多，一日之中即破三重，不待时节。以此喻之，其义可见。又如两铁，一种种烧治，方有利用；一是古珠，即烧即利。为是义故，圆教初心即修三观，不待二观成。以是义故，即须明第三观也。
○二、修中观因缘者，略为五：一、为无缘慈悲，二、满弘誓愿，三、求佛智慧，四、学大方便，五、修牢强精进。
一、无缘慈悲者，即如来慈悲也。此慈悲与实相同体，不取众生相，故非爱、见；不取涅槃相，故非空寂。非空寂故，非法缘慈悲；非爱见故，非众生缘。无二边相，故名「无缘」。《大经》云：「缘如来者，名曰无缘。」普覆法界，拔除苦本，与究竟乐。上两观慈，慈有边表；如来慈者，即无齐限。上两观慈与菩萨共；无缘慈者独在如来。上两慈无所包含；如来慈者具一切佛法、十力、无畏，是如来藏，诸法都海。
故《大经》云：「慈若有、若无、非有非无，如是之慈乃是诸佛如来境界。」当知慈具三谛也。迦叶赞云：「今我欲以一法赞，所谓慈心游世间。是慈即是大法聚！是慈即是真解脱！解脱即是大涅槃！」上慈作意乃成，此慈任运无请。为依手出师子令彼调伏；如慈石吸铁，无心而取。夫铁在障外，石不能吸。众生心性即无缘慈，无明障隔，不能任运吸取一切。今欲破无明障，显佛慈石，任运吸取无量佛法、无量众生。欲修此慈，非中道观谁能开辟？如水生火，水不能灭，还用火灭。此无明障依两观生，两观所不能除，唯中道观乃能破耳。为是因缘，修第三观也。
二、满本弘誓者，初发心时起四弘誓，与虚空等。空假两观，知苦断集，犹如枝叶；所未知、断，喻若根本。空假两观，修道证灭，犹如灯炬；诸山幽暗，力不能明。虽修两观，誓愿未满。譬如百川不能溢海；娑伽罗龙王所霔泉池，一霔即满。中道正观亦复如是。知一切苦，断法界集，修无上道，证究竟灭。为满本愿故，须修第三观。
三、求佛智慧者，即是如来一切种智知，佛眼见，广大深远，横竖觉了，究竟具足。上两观眼智比于佛法，犹如盲人暗中想画，不能覩见。坠落坑坎，云何得前？若修中道，如有目足，到清凉池，除二边热闷；醒觉休息，饮服其水，冷滑香甘，是名「佛智知」。见其池相方圆深浅，水色清净，是名「佛眼见」。欲得如来实相眼智，非止观不成，故修第三观。
四、学大方便者，即是如来无谋善权，无方大用，住首楞严，种种示现。不可思议巧方便力，示诸众生虚空中风，劫烧负草令无烧害，此为难事，故须善巧。如弥勒先为天子说不退行，净名即弹云：「从如生得菩提耶云云。无菩提，勿起此见。」既破见已，即说寂灭是菩提，不二是菩提，一切众生即是菩提云云。天子闻玄，悟无生忍。是二大士槌砧更扣，令难悟者悟，悟难悟法。若无方便，云何利他？又如来初出，不即说大，种种方便譬类言辞引导众生，令离诸著，然后开佛知见，示以一乘。是故殷勤称叹方便。真实得显，功由善权，故言：「虽说种种道，其实为一乘」；「更以异方便，助显第一义」；「佛智叵思议，方便随宜说」；「佛意难可测，无有能得解」。以百千方便，令钝根者妙契寰中。上二观智，力用轻微。如富楼那化彼外道反见蚩弄；文殊暂往师徒靡风。欲得如来此方便者，若非中观所不能成，故修第三观也。
五、大精进者，欲为大事，大用功力。《法华》云：「如有勇健，能为难事。」不动、不退，方名「萨埵」。不顾身命，何况财物？虽得菩提，犹尚不息，何况未得？上两观功微赏少；中观功盖天下，赏穷解髻。为大精进修第三观。修中道因缘甚多，为对出假观，略说五耳云云。
○三、正修中观者，此观正破无明。无明悬绝，非眼虑见知，云何可观？例如初观观真，真无色像，亦无方所，但观阴入界心三假之惑，四句推求，巧修止观，得无漏发，名为「见真」。次观观假，假复云何？但观空智能令不空，于一心中点示万行，即发法眼，遍知药、病，故名「假观」。
今观无明亦复如是。观二观智，当彼破惑，名之为「智」。今望中道，智还成惑。此惑是中智家障，故言「智障」。又此智障于中智，中智不发，故名「智障」。前言智能障，后言智被障。例如六十二见，见名「慧性」，慧即世智；若望无漏，此慧性与见思合，能障于真。此二谛智与无明合，障于中道，亦复如是。又能障是惑，所障是中智，能所合论故言「智障」。
云何观此二智即是无明？若言是明，种智现前，洞识诸佛十力、无畏，一切诸法圆足觉了，可得是明；而今不尔，岂非无明？观此无明，即为三番：一、观无明，二、观法性，三、观真缘。
一、观无明者：空、假之智，与心相应。观此二智为从法性生？为从无明生？为从法性、无明合生？为从离生？若从法性，法性无生；若从无明，无明不实，亦不关中道；若合共生，则有二过；若从离生，则无因缘。《中论》云：「诸法不自生云云。」如是广破，如上因成中说。
作此观时，泯然清净，心无依倚，亦不住著，不觉不知；能观、所观犹若虚空，不可说示。虽未发真，于四句中决定不执。譬如暗中遥望株杌，不审人杌。人应六分动相，杌无六分，是不动相。久住观之，心谓是杌，亦不明了。起四句执，即喻动相。动喻无常相，不动喻常。久观不已，定知是常，不起四执，而无明未破，犹不了了。虽不了了，定知一常一切常，行大直道，无留难故。
前见、思、尘沙久已穿彻，唯二观智，即喻金刚。观破智障，名「观穿观」；安心此理，名「观达观」。此理不可思议，名「第一义空」。待二乘顽境之空，名为「智慧」，而此法性非智非不智，是为中观。具三义也。
复次，体达智障无明，无自、他性、共、无因性，毕竟不可得。如持戒比丘观无虫水，此中动者，虫耶？尘耶？虫即生相，尘无生相。谛观不已，虽知是尘，亦不明了。若谓无明有四性，性是生动；若无四性，无性无生动。虽知不动，亦不决定；虽不决定，而决定观常住不动。前生死、涅槃二边流动，上两观已止；唯有无明回转未息。今达心本源，无明寂静，名「止息止」；安心此理，名「停止止」；常住之理非止非不止，对无常动故言为止，即是非止非不止，是名「中止」。具三义也。
复次，智障心中即有三假、四句止观，信法回转，四悉檀巧修，皆例如前说。如是四句即是观门，若离此四无修观处。善巧方便，因门而通，得见中道；见中道时，非即四观。若于一观得入，余句即融，不须更修。若未通入，但勤修四句，方便取悟。若执此四，即为所烧，遮壅不通；若无执滞，即是观无明四句得悟也。
二、约法性破无明者：上四句观于智障，求无明生，决定叵得。或生一种解，或发一定，决谓无明即是法性。如此计者非是悟心，但发观解。如暗见尘杌，决谓尘杌。即当移观，观于法性。为当无明心灭，法性心生？为当不灭法性心生？为当亦灭不灭法性心生？为当非灭非不灭法性心生？若无明灭而法性生者，灭何能生？不灭生者，明、无明并。共生者，即有二过。离则不可。不自、不他、不共、不无因。如是四句，一一句中信、法、回转，四悉善巧，即能得悟，通四门池。虽未得悟，决定谓此中道观智能破无明，常如是学，更不余修也。
三、约真、缘破无明者：观此观智待谁得名，为智？为非智？若横待者，十方诸佛是智、是明，待我无智、明也。若竖待者，我于将来破除盲冥而得大明，待今是无智、无明。如是智、明为是缘修？为是真修？真、缘合修？离真、离缘？若缘修者，缘是无常，云何生常？若是真修，真不应修。
释此有两家，一云缘修显真修，二云缘修灭，真自显。真自显是自生；由缘显是他生；真、缘合是共生；离真、缘是无因生。四句求智不可得，亦不得无智。何以故？待智说无智，智无故无所可待，故无智亦无。若执真、缘为是者，不能发中，俱是障智。若不执者，即是四门。若得契理，理非真、非缘、非共、非离，不可说示。
若有机缘，亦可四说。悉檀方便无复定执，随缘异说，闻即得道。所谓从无常生于常。《大经》云：「因是无常，而果是常。」又云：「从伊兰子生栴檀树。」或时云：「从法王种性中生。」即是真修。或言：「因灭无明则得菩提灯。」或言：「非内观、非外观而得是智慧云云。」无得之得，以是得无所得，入空意；无所得即是得，入假意；得、无所得皆不可得，双照得、无得，即中意。诸菩萨等或偏申一门，如天亲明阿梨耶识为世谛，别有真如，此是论之正主，禅定助道皆是陪从庄严耳；如《中论》申毕竟空，空为论主，其余亦是助道耳。余门亦应有菩萨作论申之。
作论异说岂离四门？因门有殊，契会不异。若得此意，何所乖诤，苦兴矛盾？若用四门修观者，或乐、或宜、或对、或入。一门既尔，余门亦然。观行虽别，得道何异？经论为缘不同，古来诤竞难可通处；用此解释氷冶云销。如此观行契教根理，印会允合，有何是非？明眼之人依义不依语，有智之者必不生疑。无目无解徒劳愍怪，讵可益乎？
问：无明即法性，法性即无明。无明破时，法性破不？法性显时，无明显不？
答：然理实无名，对无明称法性。法性显则无明转变为明；无明破则无无明，对谁复论法性耶？
问：无明即法性，无复无明，与谁相即？
答：如为不识氷人指水是氷，指氷是水，但有名字，宁复有二物相即耶？如一珠向月生水，向日生火，不向则无水、火。一物未曾二，而有水、火之殊耳。
四、修中观位者：前两止为中道双遮方便；两观是双照方便。因此遮照得入中道，自然双流、自然双照。
修此双流，凡有三处。若别接通者：七地论修，八地论证。别教十回向论修，登地论证。如此修、证，高远迢遰，初心众生尚不得修干慧，云何能证八地耶？此中道观，于凡无益。又初心尚未入十信至回向，若无回向，岂得修中？无修则无证。此中道观于凡夫人望崖无益。
今明圆教五品之初，秖是凡地，即能圆观三谛修于中空，坐如来座；修寂灭忍，著如来衣；修佛定慧，以如来庄严而自庄严；修无缘慈，入如来室。始从初品进入第五，相似法起，见鹄知池，望烟验火，即是相似位人，入六根清净也。例如外道不修念处，永无煖分。二观亦尔，不修中道，似解不发。今五品修中能生似解，转入初住，即破无明。故《华严》解初住云：「无染如虚空，清净妙法身，湛然应一切。」正使及习一时皆尽，无有遗余。「初发过牟尼」，此之谓也。始自初品，终至初住，一生可修，一生可证，不待位登七地尔乃修习，何暇欢喜始入双流？前教所以高其位者，方便之说；圆教位下者，真实之说。《法华》云：「如此之事，是我方便，诸佛亦然。今当为汝说最实事。」即此意也。
复次，三藏菩萨坐道场时犹是具惑，故无双流，双流位在佛耳；通教有别来接者，双流位在八地；别教双流位在初地，故渐渐引之，其位稍低，实意弥显也。虽言初住破一分无明是双流位，此是略语。譬如举帆一日三千，略言一日耳。又如禅有九品，此亦大较。如佛得四禅，身子不知；身子入四禅，目连不知；目连入四禅，诸比丘不知。如此往推，禅不啻九品。初住亦尔，言一品者，亦无量品。此位能遍法界作佛事，不可限量。如《首楞严》、《华严》中广说，尚示八相，何况余耶云云。前两观后已结成破法遍，如上说。今中道正观，观无明、法性，不依二边，不依四句，毕竟清净，无倚无著。故《净名》云：「稽首如空无所依。」此智豁开，一破一切破，靡所不遍，故名「破法遍」也。
○第二、约余门明破法遍者：上约无生一门竖修三观，彻照三谛破法遍。无量诸门望无生门，余门是横。譬如径直重门，此则名竖；齐并逦迤，故称为横。若横、若竖皆得见王，故约横论观，辨破法遍也。横门者，如《中论》八不——不生、不灭、不常、不断、不一、不异、不来、不去。一论明八门，诸经论则无量。或不有、不无、不垢、不净、不住、不著、不受、不取、不虚、不实、不缚、不脱。如此等诸教行门其数无量，俱皆能通，故称为「门」。
《中论》云：「若深观不常、不断，即入无生、无灭义。」何以故？不生即不异；不灭即不一。生名集成，即异义；灭名散坏，即一义。不生即不常，不灭即不断；不生即不来，不灭即不去；不生即不垢，不灭即不净；不生即不增，不灭即不减；不生即不缚，不灭即不脱；不生即不有，不灭即不无。是故深观不生、不灭，即是诸门义也。
若无生门观阴界入次第、不次第，乃至三障、四魔者，余门亦如是。若无生门观「心如工画师，造种种五阴，一切世间中，莫不从心造」，一阴界入，一切阴界入；一性相体力，一切性相体力等，余门亦如是。若无生门发真正菩提心，起四弘誓愿，余门亦如是。若无生门安心止观，自行化他，信法回转，善巧悉檀，余门亦如是。若无生门识有、无，破单、复、具足、无言说见，一一皆有三假、四观，如是不自、不他、不共、不无因者，余门亦如是。若无生门破见有七万二千三百八十四止观者，余门亦如是。
若无生门观智障自生非自生，故说「自生空」；自生空非自空，故说「自生假」；自假非假、自空非空，故说「自生中」；自中不但中，双照空假，故说「三观一心」者，余诸门亦如是。若无生门观智障他生非他生、共生非共生、无因生非无因生，乃至三观一心者，余门亦如是。若无生门观智障自灭非自灭，故说「自灭空」；自空非自空，故说「自灭假」；自假非假、自空非空，故说「自灭中」；自灭中不但中，双照空假，故说「自灭三观一心」者，余门亦如是。若无生门观智障他灭非他灭、共灭非共灭、无因灭非无因灭，乃至三观一心者，余门亦如是。若无生门自待非自待，故说「自待空」；自空非自空，故说「自待假」；自空非空、自假非假，故说「自待中」；自中不但中，双照二谛，故说「三观一心」者，余门亦如是。若无生门他待非他待，共待非共待，无因待非无因待，乃至三观一心者，余门亦如是。若无生门三观结成破法遍者，余门亦如是。以无生门如上等诸法度入余门，纵横无碍，如金刚刀，无能障者。
若得此意，通释经论，随义回转，文义允当，无处不合。所以者何？若将此义释《无行经》，即转无生意入无行门。所谓谛无行、智无行、菩提心无行，安心于止观无行，破见思、无知、无明等无行，生死、涅槃、中间等皆无行，无行行、无行位、无行教。如是等一切悉入无行门中说，究竟具足也。若释《金刚般若经》，即转无生意，度入不住门中种种不住。不住色布施，不住声、香、味、触布施。不住境智布施、不住慈悲布施、不住见思中布施、不住无知无明中布施，是名「檀波罗蜜」。不住色中持戒，乃至不住色中般若。初地不应住，乃至十地不应住。虽诸法不住，以无住法住般若中，即是入空；以无住法住世谛，即是入假；以无住法住实相，即是入中。此无住慧，即是金刚三昧，能破磐石砂砾，彻至本际。故《仁王经》三处明金刚三昧——七地、初地、初住，即是金刚无住，释三教位义。又云：「释迦牟尼入大寂定金刚三昧。」
若尔者，常途不应云：「无碍道有金刚，断道无金刚。」
经云佛有，岂非断道有耶？天亲、无著论，开善广解，讵出无生、无住之意耶？略举二经，示度曲之端耳。若得此意，千经万论豁矣无碍。此是学观之初章、思义之根本、释异之妙慧、入道之指归。纲骨旷大，事理具足，解一千从，法门自在云云。
问：无生一门申一切佛法，复何用余门耶？
答：法相如此，二义相须，人人不同，各各自行，应须余门。如《净名》三十二菩萨各说已入不二法门。若言生灭是生死为二，不生不灭则无二，乃是空门，何关中道？今解生是生死，灭是涅槃，是为二；双遮二边，得入中道，是为入不二法门。此菩萨自说己门，不说他门。《华严》云：「我唯知此一门。」即是各说入门，门则无量也。又他缘不同，逗化非一。前一番人闻说无生无灭得悟，余非其宜，所以无益。次菩萨更说不垢不净入不二门，当其所宜，闻之得道。是则横门无量，八千菩萨各各说之，云何难言一门足耶？
复次，行人依无生门修四三昧，或时欢喜顶受，或信善心生，或恶觉执破，或恍恍欲悟。若尔者，此无生门是其道门；若不尔，非其门也。当更从无灭门入，喜生、善发、执破、近道，当知无灭是其道门；不尔，于其非门。如是广历众门一一检试，会有相应。张罗既广，心鸟自获。为是义故，将横约竖，以显门通也。
○第三、横竖一心明止观者：如上所说，横竖深广，破一切邪执、申一切经论、修一切观行、逗一切根缘，回转无穷，言烦难见。今当结束，出其正意。若无生门千万重叠，秖是无明一念因缘所生法，即空、即假、即中，不思议三谛；一心三观、一切种智、佛眼等法耳。无生门既尔，诸余横门亦复如是。虽种种说，秖一心三观，故无横、无竖。但一心修止观，又为二：一、总明一心，二、历余一心。
总者，秖约无明一念心，此心具三谛；体达一观，此观具三观。若不得前来横竖诸说，如此境智何由可解？前说一念无明与法性合，即有一切百千梦事。一阴界入一切阴界入，无量单、复、具足、无言等见，三界九地一切诸思，十六门破等诸法，先已次第横竖闻竟。今闻一心因缘生法者，即悬超前来一切次第因缘生法，悬识不可思议因缘生法。前说诸法皆三假、四句，句句求实不可得；单、复诸见皆空，九地诸思皆空，十六门皆空，先已闻故；今闻一心即是空，悬超前来次第诸空，悬识不可思议毕竟妙空。前来所明诸假覆疎倒入，分别药、病、授药等法，先已闻故；今闻一心即假，悬超前来次第之假，悬识双照二谛之假。今闻非空非假者，悬超前来诸空皆非空，诸假皆非假。又前来分别一切非有非无：单见中非有非无，复见中非有非无，具足中非有非无；三藏中非有非无，通门非有非无，别门非有非无，前已闻故；今闻非有非无，悬超前来诸非有非无，悬识中道不可思议非有非无。
如此三谛一心中解者，此人难得。何以故？约心论无明，还约心论因缘所生法，故有前来一切法；约心即空，故有前来诸空；还约心论假，故有前来出假等；亦约心论法界，故有中道非空非假。三谛具足，秖在一心，分别相貌，如次第说。若论道理，秖在一心，即空、即假、即中。如一刹那而有三相，三相不同，生、住、灭、异。一心三观亦如是，生喻假有，灭喻空无，住喻非空非有；三谛不同，而秖一念，如生、住、灭、异秖一刹那。三观、三智、三止、三眼，例则可知。
如是观者，则是众生开佛知见。言「众生」者，贪恚痴心皆计有我；我即众生，我逐心起，心起三毒即名「众生」。此心起时，即空、即假、即中，随心起念止观具足。观名「佛知」，止名「佛见」；于念念中止观现前，即是众生开佛知见。
此观成就，名初随喜品；读诵扶助，此观转明，成第二品；如行而说，资心转明，成第三品；兼行六度，功德转深，成第四品；具行六度，事理无减，成第五品。第五品转入六根清净，名「相似位」。故《法华》云：「虽未得无漏，而其意根清净若此。」从相似位进入铜轮，破无明得无生忍四十二地诸位。故《法华》云：「得如是无漏清净之果报。」亦是「三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。」以贤圣例佛，指妙觉是报。
《大经》云「得无上报」者，有现报故，名「无上报」；无生后，故言「佛无报」。《大经》亦云「子果、果子」，以现报故，即如子果；无后报故，不名果子云云。又《金光明》称为「应身」，境智相应也。就境为法身；就智为报身；起用为应身。以得法身故，常恒不变，法身清净，广大如法界，究竟如虚空，尽未来际也。《宝性论》云：「常即不生，恒即不老，清净即不病，不变即不死。」法身是净德，广大如法界是我德，究竟如虚空是乐德，尽未来际是常德；故知初住法身即具如是常、乐、我、净，无生、老、死也云云。
○历余一心三观者：若总无明心未必是宜，更历余心，或欲心、瞋心、慢心。此等心起，即空、即假、即中，还如总中所说云云。
○前来所说，但观识阴作如此说，余四阴亦如是；十二入、十八界亦如是。是名「观阴界入境破法遍」竟。
问：入假、中有因缘，入空何意无？入空以四门料简，假、中何意无？
答：入空亦有，略故不说耳。何者？谓为解脱故，为脱他故，为慧命故，为无漏故，为法位故。夫生死缚著，劳我精神，非空不解。自既有缚，能解他缚，无有是处！为脱他故，应须入空。贤圣以慧为命，慧命非空不立。诸神通中无漏通胜，为胜神通故，应须入空。又法位非慧不入，空慧能速入法位。入空因缘甚多，例后故说五耳。夫空观通于小、大、偏、圆，欲分别不滥，须四门料简。假、中不杂小，故不用耳。空观二种，析空专在小，体空小大共。今之料简，简于体空。虽同用体，所为处别，故须料简。别、圆能通，虽各四门，所通处同，故料简则闲耳。
智障者，异解不同，今出达摩欝多罗释。烦恼是惑心，故烦恼是障；智是明解，云何说智为障？
智有二种：证智、识智。识智分别，体违、想顺。想顺故，说为智；体违分别与证智为碍，故说智为障。又佛于二障得解脱。《涅槃》云：「断爱故，得心解脱；断无明故，得智解脱。」《地持》中说爱为烦恼首，故心解脱对治烦恼障也。远离一切无明秽污，于一切所知，知无障碍，名「智净」。智净即慧解脱。若以智所知碍，名「智障」者，以无明故，于智有碍，正以无明为智障体也。《入大乘论》云：「出世间无明是智障。世间无明，贤圣已远离。」即是先断烦恼障也。
二障俱是烦恼，云何以无明为智障？无明是即智之惑，以智为体，即智说障。例如无为生死，即无为而说生死，以「无为」为名也。爱即四住地也，亦能障智；然是异心之惑，解惑不俱。体是烦恼，故当体为名，名「烦恼障」。复次，爱能令诸有相续，能令心烦，与心作恼。虽无明复蔽，然生由爱水，招生功强，故名爱为烦恼障。无明不了，正与解脱反。爱性虽违，然以无明为本。无明性迷，障智义显，故从所障名为「智障」。
无明有二，一、迷理，二、迷事。何者是智障？《地持》说：「二乘无漏，『人无我智』为烦恼障净智；佛菩萨，『法无我智』为智障净智。」若尔，二俱是迷理为智障。又智所知碍名为智障者，于一切法知无障碍，即于事中知无障碍，但是迷事为智障。
若尔，何者为定？
照事、照理之智，智虽有二，二无别体。智障、无明亦无二性。虽有二说而无二也。又心智为障者，究寻分别智，碍于如实，不得证智，此亦即智是障。以灭想、灭心，故有断智之义。若舍分别，即向智障清净。又非是条然，故智亦不断。是以经有不失福之言。《百论》引佛说「于福莫畏者，助道应行也。」人作一向之论，便有断、不断二途；计无矛盾，勿生偏执竞也。
问：《璎珞》云「第三观初地现前」，今云何或说在八地，或说在初住？
答：借义相成，或借高成下，故言八地；或借下成高，故言初住。《璎珞》明别教，故言初地。
问：假、中两观明三根人修位，初观不见判修位？
答：后观悉入位，方修假、中，故约位判三根浅深。初观始于凡地，无位可判浅深。又《璎珞》亦有文云四地名须陀洹，此应是下根；又三地明须陀洹，此应是中根；或初地明须陀洹，此语上根(云云)。
摩诃止观卷第六(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1911 摩诃止观
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点，释觉光法师提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。