释禅波罗蜜次第法门
释禅波罗蜜次第法门卷第十
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
释禅波罗蜜修证第七之六
从背舍已去，有六种法门，并属不坏法道所摄。利根声闻具此六法，发真无漏，即成不坏法大力阿罗汉，故《摩诃衍》云：「不坏法阿罗汉能具无诤三昧、愿智、顶禅。」今分此六种法门，即为四意，谓观、练、熏、修。
一者、背舍及胜处、一切处，此三门并属观禅，故《摩诃衍》云：「背舍是初行，胜处是中行，一切处是后行。」悉为对治破根本味禅中无明贪著及净法爱也。二、九次第定，即是炼禅；三、师子奋迅三昧，即是熏禅；四、超越三昧，即是修禅。
今释第一、观禅，即为二意：一、先释三番修观禅方法；二、明观禅功能。
第一、释三番观行方法者：一、先释背舍；二、次释胜处；三、释一切处也。
先释八背舍。八背舍者：一、内有色相外观色，是初背舍；二、内无色相外观色，是二背舍；三、净背舍身作证，是三背舍；四、虚空处背舍；五、识处背舍；六、不用处背舍；七、非有想非无想背舍；八、灭受想背舍。
今释背舍，即为五意：一、释名；二、明次位；三、辩观法不同；四、明修证；五、分别趣道之相。
第一、释名。此八法门所以通名背舍者，背是净洁五欲，离是著心，故名背舍。言净洁五欲者，欲界麁弊色、声、香、味、触，贪著是法，沉没三涂，名为不净五欲。欲界定、未到地、根本四禅、四空，是中虽生味著，皆名净洁五欲。今以背舍、无漏对治，破除厌离，不著欲界根本禅定喜乐，故言能背是净洁五欲，舍是著心，名为背舍。
复次，多有人言：「背舍即是解脱之异名。」今用《摩诃衍》意往捡，此义不然。所以者何？如《大品经》云：「菩萨依八背舍，入九次第定。」身证阿那含人虽得九次第定，而不得受具足八解之名。故知因中厌离烦恼，名背舍；后具足观、炼、熏、修，发真无漏，三界结尽，尔时背舍转名解脱。如此说者，义则可依。
第二、明次位者，解释不同。若依昙无德人所明，初二背舍，位在欲界；三净背舍，位在色界四禅；第四、五、六、七，此四背舍，位在四空；第八灭受想背舍，位过三界。若依萨婆多人所说，初二背舍，位通欲界、初禅、二禅；第三净背舍，唯在四禅。彼云：「三禅乐多，又离不净近故，不立背舍。」下五背舍，明位不异于前。复有师言：「三禅无胜处，四禅无背舍。」此则与前有异。今依《摩诃衍》中说，论言：「初背舍，初禅摄；第二背舍，二禅摄。」当知此二背舍位在初、二禅中，为对治破欲界故，皆言以是不净心观外色。
第三、净背舍位在三禅中，故论云：「净背舍者，缘净故净，遍身受乐，故名身作证。」三界之法，若除三禅，更无遍身之乐。论文又言：「是四禅中有一背一舍、四胜处。」如比上进退从容，当知位在三禅、四禅，苟而遍属，即互乖论。今若具以此义破射于前，及融通教意，甚自纭纭。下五背舍配位不异于前，今依后家之释，以辩位次也。
第三、释观法不同者，若昙无德人明此八解脱观，并以空观而为体；若萨婆多人明此背舍不净观，并是有观，厌背为体。今此八背舍具有事、理两观，在因则名背舍，果满则名解脱，亦名俱解脱也。若偏依前二家所说，此则事、理互有不具，岂得受于俱解脱之名？此中观行方法与前二家不同，浅深之异，在下自当可见。
第四、明修证。行者欲修八背舍无漏观行，必须精持五篇诸戒，极令清净。复当精勤勇猛，大誓庄严，心无退没，及能成办大事。
所言初背舍者，不坏内外色，不内外灭色相已，是不净心观色，是名初背舍。所以者何？众生有二分行：爱行、见行。爱多者，著乐，多缚在外结使；见多者，多著身见等诸见，为内结使缚。以是故，爱多者，观外身不净；见多者，观内身不净败坏。今明背舍观行，多先从内起，内观既成，然后以不净心观外。
云何观内？行者端身正心，谛观足大拇指，想如大豆胀黑，亦如脚茧之相。于静心中，观此相成，即复想胀起如梨豆大，如是乃至见一拇指脚如鸡卵大。次观二指，三、四、五指亦然。次观脚法，复见肿胀，乃至脚心、脚踵、脚踝、𨄔膝、髀𣎑，悉见肿胀。次观右脚亦如是。复当静心谛想大小便道、腰脊、腹背、胸脇，悉见肿胀。复当静心谛观左胛、臂肘、腕掌、五指，悉见肿胀，乃至右胛亦复如是。复当静心谛观颈项、头颔，悉见肿胀。举身项直，如是从头至足，从足至头，循身观察，但见肿胀，心生厌恶。复当观坏脓烂，血污不净，大小便道虫脓流出。腹既坼破，见诸内脏及三十六物臭烂不净，心生厌恶，自观己身甚于死狗，观外所爱男女之身亦复如是，不可爱乐。广说如九想，但除散、烧二想为异耳。
行者修此观时，若欲界烦恼未息，当久住此观中，令厌心纯熟。若离贪爱，是时应当进观白骨，一心静定，谛观眉间，想皮肉裂开，见白骨如爪大，的的分明。次当以心向上，裂开皮肉，即见额骨及发际骨㘈然而开，即见骨相。复观顶骨，亦见皮肉脱落，髑髅骨出。复当定心，从头向下，想皮肉皆随心渐渐剥落至足。皮肉既脱，但见骨人节节相拄，端坐不动。
行者尔时即定心，谛观此骨从因缘生，依因指骨以拄足骨，依因足骨以拄踝骨，依因踝骨以拄𨄔骨，依因𨄔骨以拄膝骨，依因膝骨以拄髀骨，依因髀骨以拄𣎑骨，依因𣎑骨以拄腰骨，依因腰骨以拄脊骨，依因脊骨以拄肋骨。复因脊骨上拄项骨，依因项骨以拄颔骨，依因颔骨以拄牙齿，上有髑髅。复因项骨以拄肩骨，依因肩骨以拄臂骨，依因臂骨以拄腕骨，依因腕骨以拄掌骨，依因掌骨以拄指骨。如是展转相依，有三百六十骨，一一谛观，知大知小，知强知软，共相依假，是中无主无我，何者是身见？出入息但是风气，亦复非身非我，观受、观心乃至观法，悉知虚诳，无主无我。作此观已，即破我见，憍慢、五欲亦皆除灭。
尔时复当定心，从头至足，从足至头，循身谛观，深炼白骨，乃经百千许，遍骨人筋骨既尽，骨色如珂如贝，深观不已，即见骨上白光煜爚。见是相已，即当谛观眉间，当观时亦见白光焴焴，悉来趣心。行者不取光相，但定心眉间。若心恬然，任运自住，善根开发，即于眉间见八色光明旋转而出，遍照十方，皆悉明净。八色者，谓地、水、火、风、青、黄、赤、白。普照大地，见地色如黄白净地，见水色如渊中澄清之水，见火色如无烟薪清净之火，见风色如无尘清风，见青色如金精山，见黄色如薝卜华，见赤色如春朝霞，见白色如珂雪，随是色相，悉有光耀。虽复见色分明，而无形质可得，此色超胜，非世所有。是相发时，行者心定安隐，喜乐无量，不可文载也。
行者复当从头至足，深炼骨人，还复摄心，谛观于额，住心缘中。复见八色光明旋转而出。如是次第定心，观发际、顶、两耳孔、眉骨、眼骨、鼻、口、齿、颔骨、颈项骨。从上至下，三百六十诸骨诸节，悉见八色光明旋转而出。行者摄心转细，从头至足，从足至头，观此骨人，悉见遍身放光，普照一切，悉皆明净。若是菩萨大士，咸于光中见诸佛像；若行人善根劣弱，乃至四禅，方得见诸佛像。
行者既光明照耀，定心喜乐，倍上所得，是名证初背舍相。所以者何？内骨人未灭故，故名内有色相，见外八种光明及欲界不净境故，故言以是不净心观外色。外色有二种，如欲界不净，此是不净外色。八种清净之色，是出世间色界之色，故名外色。行者见内外不净色故，背舍欲界，心不喜乐。见八种净色故，即知根本初禅无明暗蔽，虚诳不实，境界麁劣，即能弃舍，心不染著，故论言：「背是净洁五欲，离是著心，故名背舍。」
复次，如《摩诃衍》中说初禅一背舍，当知背舍即是无漏初禅。若是初禅，即便具有五支之义，今当分别。如行者从初不净观来，乃至炼骨人光耀，即是观禅欲界定相；次摄心眉间，泯然定住，即是观禅未到地相；八种光明旋转而出，觉此八色昔所未见，心大惊悟，即是观禅觉支之相。分别八色，其相各异，非世所有，即是观支；庆心踊跃，即是喜支；恬憺之法怡悦娱心，即是乐支；虽覩此色，无颠倒想，三昧不动，即是一心支。今略事分别此无漏观禅五支之相，当知与上根本、特胜、通明中五支条然有异。
二、背舍者，坏内色，灭内色相，不坏外色，不灭外色相，以是不净心观外色，是第二背舍。所以者何？行者于初背舍中，骨人放光既遍，今欲入二禅内净故，坏灭内骨人，取尽欲界见思未断故，犹观外白骨不净之相，故云以是不净心观外色。
今明修证。行者于初背舍后心中，不受觉观动乱，谛观内身骨人虚假不实，内外空疎，专取坏散磨灭之相。如是观时，渐渐见于骨人腐烂碎坏，犹如尘粉，散灭归空，不见内色，是时但摄心入定，缘外光明及与不净，一心缘中，不受观觉，于后内心豁然明净，三昧正受与大喜俱发，即见八种光明照从内净，出明十方，倍胜于上。既证内法大喜光明，即知根本二禅虚诳麁劣，厌背不著，故名背舍，亦名无漏第二禅。是中具有四支，推寻可见。
三、净背舍身作证者，如《摩诃衍》中说：「缘净故净，遍身受乐，故名身作证。」所以者何？行者欲入是三背舍，于二背舍后，心即不受，观外不净，悉皆坏尽散灭，无有遗余，亦不受大喜勇动，但摄心谛观八色光耀之相。取是相已，入深三昧，炼此八色，极令明净，住心缘中，即泯然入定。定发之时，与乐俱生，见外八色光明清净皎洁，犹如妙宝光色，各随其想，昱晃明照，遍满诸方，外彻清净，外色照心，心即明净，乐渐增长，遍满身中，举体怡悦。既证此法，背舍根本，心不乐著。是则略说证净背舍相，亦名无漏三禅。是中具足五支，深思可见，乃至四禅净色亦复如是，皆净背舍所摄，但以无遍身乐为异耳。
问曰：若尔，从初背舍来，悉有净色，何故今方说为净背舍耶？
答曰：是中应用四义分别：一者、不净不净；二者、不净净；三者、净不净；四者、净净不净。不净者，如欲界三十六物之身性相已是不净。不净观力，更见此身胮胀、脓烂、青瘀、臭处，此则不净中更见不净。不净净者，如白骨本是不净之体，谛心观之，膏腻既尽，如珂如贝，白光焴烁，此则不净中净也。净中不净者，从初背舍来，虽有净光，但此光明有三种不净因缘：一者、出处不净，谓从骨人出也；二者、所照不净，谓照外境也；三者、光体未被炼故不净，譬如金不被炼，滓秽未尽，光色不净。以是因缘，初禅虽有光明，不名缘净故净；二禅虽无白骨，光从内净而出，犹照外不净，而未被炼，及大喜故，亦得名为缘净。今言净净者，八色光明本是净色，今于此地又离三种不净，故净言净净，亦名缘净故净。既净义具足，所以说为净背舍也。
四、虚空背舍者，行者于欲界后，已除自身皮肉不净之色；初背舍后，已灭内身白骨之色；二背舍后，已却外一切不净之色，唯有八种净色至第四禅。此八种色皆依心住，譬如幻色，依幻心住，若心舍色，色即谢灭。一心缘空，与空相应，即入无边虚空处，此明灭色方便异于前也。证虚空处定，义如前说。行者欲入虚空背舍，当先入空定。空定即是背舍之初门，背舍色缘无色故。凡夫人入此定，名为无色；佛弟子入此定，深心一向不回，是名背舍。云何名深心？善修奢摩他故。云何名一向不回？于此定中，善修毘婆舍那、空、无相、无作、无愿故，能舍根本著心，即不退没，轮转生死，故名一向不回。
复次，佛弟子当入无色定时，即有八圣种观。如痈疮等四种对治观故，即能厌背无色之法；无常等四种正观故，即破无色假、实二倒，能发无漏。八圣种观行方法，并如前离虚空定，修识定时说。但彼欲离虚空故，方修八圣种，今行人即入虚空定时，即修八圣种，虽住定中，而不著虚空定，故名背舍也。
五、识处；六、无所有处；七、非有想非无想处背舍，亦当如是一一分别。
八、灭受想背舍者，背灭受、想诸心心数法，是名灭受想背舍。所以者何？诸佛弟子厌患散乱心故，入定休息，似涅槃法，安著身中，故名身证。
行者修是灭受想背舍，必须灭非想阴界入及诸心数法。云何灭？是非想中虽无麁烦恼，而具足四阴、二入、三界、十种细心数法，所谓：一、受；二、想；三、行；四、触；五、思；六、欲；七、解；八、念；九、定；十、慧。云何为受？所谓识受。云何为想？所谓识想。云何为行？所谓法行。云何为触？所谓意触。云何为思？所谓法思。云何为欲？谓入出定。云何为解？所谓法解。云何为念？谓念于三昧。云何为定？谓心如法住。云何为慧？谓慧根。
慧身及无色爱、无明、掉慢心、不相应诸行等苦集法和合因缘，则有非想。前于非想背舍中，虽知是事，不著非想，故名背舍，而未灭诸心数法。今行者欲入灭受想背舍故，必须不受非想，一心缘真，绝阴界入，则非想阴入界灭，一切诸行因缘悉灭，受灭乃至慧灭，爱、无明等诸烦恼灭，一切心数法灭，一切非心数亦灭，是名不与凡夫共，非是世法。若能如是观者，是名灭受想。以能观真之受想，灭非想苦集之受想。今行者欲入灭受想之背舍，复须深知能观真之受想亦非究竟寂静，即舍能观之定受慧想。舍此缘真定、慧二心，故云背灭受想诸心数法。譬如以后声止前声，前声既息，即后声亦如是能除。受想既息，因此心与灭法相应，灭法持心，寂然无所知觉，故云身证想受灭。此定中既无心识，若欲出入，但听本要期长短也。
第五、分别趣道之相。行者修八背舍入道，有三种不同：
一者、先用背舍破遮道法，后则具足修习胜处，乃至超越三昧，事、理二观具足，方发真无漏，证三乘道。
二者、若修八背舍时，是人厌离生死，欲速得解脱，是时遍修缘谛真观等，即于八背舍中发真无漏，证三乘道，亦名具足八解脱也。当知此人未必具下五种法门。
问曰：若尔，此人未得九次第定，云何已得受八解脱之名？
答曰：是义应作四句分别：一者自有九次第定非解脱，自有是解脱非次第定，自有次第定亦是解脱，自有非次第定非解脱，而是八背舍。
三者、若人厌离生死心重，但证初背舍时，即深观四谛真定之理，无漏若发，便于此地入金刚三昧，证三乘道，当知是人亦复未必具上七种背舍。菩萨摩诃萨心如虚空，无所取舍，以方便力，善修背舍，具足成就一切佛法，度脱众生。当知背舍即是菩萨摩诃衍。
次释八胜处法门。八胜处者：一、内有色相，外观色少，若好若丑，是名胜知胜见一胜处也；二、内有色相，外观色多，若好若丑，是名胜知见二胜处也；三、内无色相，外观色少，若好若丑，是名胜知见三胜处也；四、内无色相，外观色多，若好若丑，是名胜知见四胜处也；五、青胜处；六、黄胜处；七、赤胜处；八、白胜处。
若依《缨络经》，用四大为四胜处。今明胜处，即为四意：一者、释名；二、明阶位；三、辩修证之相；四、明趣道。
第一、释名。此八法通明胜处者，则有二义：一者、若净若不净五欲，得此观时，随意能破，故名胜处；二者、善调观心，譬如乘马击贼，非但破前阵，亦能善制其马，故名胜处。此则有异背舍。经亦说为八除入。若因胜处断烦恼尽，则知虚妄阴入皆灭，尔时胜处变名八除入也。
第二、明次位者，今但依《摩诃衍》中说，初二胜处，位在初禅；次第三、第四胜处，位在二禅；后四胜处，位在四禅。所以三禅不立胜处者，以乐多心钝故。前二禅离欲界近，欲界烦恼难破，虽位居二禅，犹观不净，破下地结。四禅既是色中之极，故色胜位极于此。四空既无色故，亦以破地烦恼薄故，故不立胜处。
第三、明修证。所以言「内有色相，外观色少」者，缘少故名少。观道未增故，观少因缘，观多畏难摄故。譬如鹿游未调，则不中远放。云何名观少？行者自观见己身不净，亦观所爱之人不净、胀烂、白骨，心甚厌恶，如初背舍中说。
「若好若丑」者，观外诸色，善业果报故名好，恶业报故名丑。复次，行者从师所受观法，观外缘种种不净，是名丑色。行者或时忆念，妄生净想，观净色，是好色。复次，行者自身中系心一处，观欲界中色有二种：一者、能生婬欲；二者、能生瞋恚。能生婬欲是净色，名为好；能生瞋恚者是不净色，故名丑。
「胜知胜见」者，观心淳熟，于好色中，心不贪爱，于丑色中，心不瞋恚，但观色四大因缘和合而生，如水沫不坚固，智慧深达假实之相。行者住是不净门中，婬欲、瞋恚诸结使来能不随，故名胜处。胜是不净中净，颠倒诸烦恼故。
复次，好丑者，不净观有二种：一者、见自身、他身三十六物臭秽不净，是名丑；二者、除内外皮肉五脏，但观白骨如珂如雪，乃至流光照耀，是名为好。行者见不净时，即知虚假，心不畏没；见净色时，知从缘生，心不爱染，是名胜知胜见。复次，行者于少缘中随意观色，转变自在，亦能善制观心，故名胜处。二、内有色相，外观色多，若好若丑，是名胜知胜见者。
行者观心既调，尔时不灭内骨人，更于定中广观外色，所谓谛观一死尸乃至十百千万，一国土乃至十百千万国，一阎浮提乃至一四天下等，皆见悉是死尸。若观一胮胀时，悉见一切胮胀，乃至坏、血污、脓烂、青瘀、剥落亦如是。行者既广见死尸不净，心甚厌恶，次当谛观一死尸脱除皮骨，但见白骨，如是乃至一切死尸悉除皮肉，皆见白骨遍满世界。此观如《禅经》广明，是中应具说。
行者外骨观既成，复当定心谛观内身白骨，炼使明净，如珂如贝。当自观骨时，见外一切骨人悉皆起立，行行相对罗列，举手而来。行者于三昧中即知此诸骨人皆是随想而来，无有定实，心不惊怖。复当心默念，诃此骨人：「咄！汝诸骨人，从何而来！」如是诃时，悉见骨人悉还躄地，如是或至多反。
行者深观内骨，即见光明普照十方，一切骨人为光所照，悉亦明净。此观成时，于一切怨、亲、中人及诸好丑，其心平等，无有爱恚，是名若好若丑胜知胜见。好丑胜知见义如前说。
复次，行者住此观中，能见一骨人，遍四天下皆是骨人，是名为多。还复摄念，观一骨人，故名胜知胜见。随意五欲男女、净洁相中能胜故，故名胜处。又能善调观心，虽知能观之心性无所有，而于缘中自在回转，观诸境界无有障阂，故名胜处。有义如《摩诃衍》中广说。
复次，有师言：「若但观一切人，见不净白骨，是名少；若作大不净观，是名多。」大不净观者，为破一切处贪爱故。何谓一切观？观象、马、牛、羊六畜飞禽走兽之属，悉见为死尸胮胀。复次，观饮食皆如虫如粪，衣服绢布犹如烂皮烂肉之段，臭处可恶。钱财金宝如毒蛇蚖，斯须死变，臭烂不净，谷米如臭死虫，宅舍、田园、国土、城邑、大地、山川、林薮，皆悉烂坏，臭处不净，流溢滂沱，乃至见白骨狼藉，一切世间不净，如此甚可厌患。行者于三昧中，随观即见，回转自在，能破一切世间好丑、爱憎、贪忧烦恼，故名「内有色相，外观色多，若好若丑，胜知胜见」。
问：世间资生既不净，悉是皮肉筋骨之法，云何悉见不净烂坏？
答曰：此为得解之道，心力转变，非实观也。所以者何？一切非实是净，净倒力故，遂悉见净而生贪爱。一切虽非悉不净，今不净观智慧力皆见不净，破诸烦恼，复有何过？譬如劫烧火起，一切大地有情、无情，若干种类，皆成火焰，以火力故。今以不净心观一切世间，悉见不净，亦如神通之人转瓦石为金玉，当知诸法有何定性？彼师如是明。
第二胜处，深思此意，义理观行，悉可依用也。次明第三、第四胜处，观行方法不异于前，但以内无色相为异。灭内色方法，前二背舍初门说。今行者为欲界烦恼叹破故，于第二禅中重修此二胜处，对治除灭下地结使，令无遗余，亦以重转变观道，令利熟增明，牢固不失，工力转胜也。
次释青、黄、赤、白四胜处者，行者不受三禅身证之乐，入第四禅时，念慧清净，四色转更光显，如妙宝光明，胜于前色，故名胜处。复次，行者于四禅中用不动智慧炼此四色，少能多，多能少，转变自在，欲见即见，欲灭即灭，故名胜处。复次，行者于三昧中见是胜色，结漏未断，或时法爱心生，为断法爱，谛观此色，知从心起，譬如幻师观所幻色，知从心生，则不生著，是时背舍变名胜处。
第四、明趣道之相，亦为三意：一者、先用胜处调心，然后具足修习超越等法，发真无漏，证三乘道；二者、此八胜处具足成就，深入四谛真观，第四禅中发真无漏，具足三十四心，断三界结，证三乘道；三者、自有行人得初胜处，入初禅时，厌畏心重，即作念言：「我今何用事中诸禅？但须疾取涅槃。」作此念已，即于此地深观四谛、十二因缘、中道、实相，若发无漏，即证三乘圣果也。下七胜处亦当一一如是分别。菩萨摩诃萨虽知诸法毕竟空寂，怜愍一切众生故，深修胜处。于胜处中发大神通，摧伏天魔，破诸外道，度脱众生，当知胜处即是菩萨摩诃衍。
次释十一切遍处法门。十一切处者：一、青；二、黄；三、赤；四、白；五、地；六、水；七、火；八、风；九、空；十、识。此十通名一切处者，一一色各照十方遍满，故名一切处，乃至空亦如是。前背舍、胜处虽有八色，所照既狭，未能普遍，是以不得受一切之名。
复次，经中有时说为「十一切入」。有人解言：「此犹是一切处之异名。」今则不尔，初名以一色遍照十方，名一切处，后心转善巧，能于一切遍照色中一一互得相入，无相妨阂，故处立一切入名。今明十一切处，即为二意：一、明阶位；二、辩修证。
第一、明阶位者，十一切处，初八色一切处位在第四禅中，次第九空一切处位在空处，第十识一切处位在识处。所以前三禅中不立一切处者，行者初学彼三地中有觉观喜乐动故，不能令色遍满停住。上无所有处定，无物可广，亦不得快乐，佛亦不说无所有处无量无边，故不立一切处；非有想非无想处心钝，难取想广大，故不立一切处。
第二、次明修证。行者住第四禅中，以成就自在胜色，尔时应用念清净心，舍七种色，直念青色，取少青光焰相，如草叶大，一心缘中，即与少青相应。观心运此少青遍照十方，即见光明随心普照，一切世间皆见青相遍满，停住不动，如青世界，是名青一切处。余七一切处修观之相亦当如是一一分别。自有师言：「修一切处，缘取草叶等相，因外色起相，遍满普照。」如此说者，非唯乖失观门之法，亦与《摩诃衍》所说都不相关。
行者既已成就，以一切处欲入虚空一切处，当入虚空背舍，但背舍缘狭，未名一切处，今更广缘十方虚空，故名虚空一切处。欲入识一切处者，当亦先入识处背舍，于识定中广观此识，遍满十方，皆见是识，故名识一切处。行者若欲修一切入，既得一切处成，当以一切处为本，然后用善巧观心，于青一切中，令黄、赤、白等皆入其中，不坏青之本相，而能于青色之中具见余色。是则略说一切处、一切入竟。
问曰：何故不于一切处中分别趣道之相？
答曰：一切声闻经中多说一切处是有漏缘，但是修通法，既于发无漏义劣，故不分别。若依摩诃衍义欲分别者，类如前背舍、胜处中说。今菩萨为欲令神通普徧成就普现色，具足一切法界中事，故修是一切处，故《大品经》亦说名一切处波罗蜜。
第二、明观禅功用之法者，佛弟子既得此三番观行，若欲为化众生，现希有事，令心清净，应当广修一切神通道力，所谓：六通、十四变化、四辩、无诤三昧、愿智、顶禅、自在定、炼禅、十八变化等诸大功德，皆应住此背舍、胜处、一切处中学。既学得已，令多众生覩见欢喜，信伏得度，故修神变。
次释六神通。六通者：一、天眼通；二、天耳通；三、他心通；四、宿命通；五、如意通；六、漏尽通。皆言神通者，神名天心，通是智慧性，以天然之智慧，彻照一切色心等法无阂，故名神通。今约此诸禅后，释六通，即为三意：一、明得通因缘不同；二、正明修通方法；三、明变化功用。
第一、明得通因缘不同者，自有三种：一者、报得。如诸天大福德，净土中人受生，即得报得五通也。二者、发得。若人但因忏悔，或深修上所说禅定，虽不作取通方便，而神通自发，故经云：「深修禅定，得五神通。」三、修得者，行人虽证上所说诸深禅定，而未断障通无知，则神通终不发。若于禅定中更作取通方便，断障通无知，神通即发。今正约此明义。
第二、次明修通法者。经论所说，乃各不同，今但取《摩诃衍》中意，以略明修通方法。
一、修天眼通者，行人深心怜愍一切，发愿欲见六道众生死此生彼之相，尔时当住色界背舍、胜处、一切处及四如意足中，正念修习，具足四缘，即生天眼通。何等为四？一、光明常照，昼夜无异；二、谛观世间隔障悉如虚空，无有覆蔽之相；三、专心先取一易可见境，以心缘之，常勤精进，善巧修习，欲见前境；四、于禅定中发四大造清净眼根成就。是名具足四缘和合，因此生清净识，即见十方六道众生死此生彼苦乐之相，若明暗、近远、障内障外、麁细之色，彻见无阂，了了分明，是名天眼通。
二、次明修天耳通。行者既见色已，若欲闻其声，当于禅定中谛取障外可闻细声，一心听之，愿欲得闻。若心明利，发得四大造清净色耳根，即闻障外、障内一切六道音声，苦乐忧喜，言辞不同，是名天耳通。
三、明修他心通。行者既闻声已，若欲知众生心所念事，当即于禅定中观前人喜相、瞋相、怖畏等相，悉知依心而住，借此等相，谛观其心所缘念法，一心愿欲知之。若心明利，因此发通，随所见众生，即知心所念事，是名他心通。
四、次明修宿命通。行者既知他心已，若欲自知己宿命及他宿命百千万世所作事业，即当于禅定中自忆己所，于日月岁数中经作之事，乃至歌罗逻时所作之事。如是忆念，一心愿欲知之。若心明利，便发神通，即自知过去一世，乃至百千万世劫数中宿命所作事业之相，了了分明，乃至知他宿命亦如是，是名宿命通。
五、次明修身如意通。行者既知宿命，若欲得身通变化，当于三昧中系心身内虚空，灭麁重色相，常取轻空之相，发大欲精进心，智慧筹量心力能举身。未筹已，自知心力已大，能举其身。譬如学跳之人，常自轻举其身。
若观心成就，即发身如意通，有三种：一者、能到；二者、转变；三者、自在。所言能到者，即有四种：一者、身能飞行，如鸟无阂；二、移远令近，不往而到；三、此没彼出；四、一念能到。二、次明转变者，大能作小，小能作大，一能作多，多能作一，种种诸物皆能转。三、圣如意者，外六尘中，不受用不净物，能观令净，可受净物能令不净，是自在法。
如意神通从修胜处、一切处、四如意足中生，是名证身如意通。行者得是身如意通故，即能随意变现，若欲自得解脱及度众生，必须断除心病，是时应修无漏通。修无漏通，下明谛观中当广分别。
问曰：修下六次第，一向如前所说耶？
答曰：此约一途论次第，若行人随所乐通，前学即得，未必皆如前辩。
第三、明变化者，十四变化能生神通，亦因神通能有变化。云何名十四变化？
一者、欲界、初禅成就二变化：一、初禅初禅化；二、初禅欲界化。
二者、二禅成就三变化：一、二禅二禅化；二、二禅初禅化；三、二禅欲界化。
三者、三禅成就四变化：一、三禅三禅化；二、三禅二禅化；三、三禅初禅化；四、三禅欲界化。
四者、四禅成就五变化：一、四禅四禅化；二、四禅三禅化；三、四禅二禅化；四、四禅初禅化；五、四禅欲界化。
是为十四变化。若人成就此变化，即具十八变化一切神通力，观行功德无量无边，是事微细，岂可以文字具载？今但略出名目，欲令学者知一切神通变化皆从观禅中出。此诸神通若在菩萨心中，名神通波罗蜜。
次释九次第定。九次第定者，离诸欲，离诸恶不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅，如是次第入二禅、三禅、四禅、空处定、识处定、不用处定、非有想非无想处定、灭受想定，是名九次第定。释九次第定，即为三意：一者、释名；二、明次位；三、明修证。
第一、释名。今此九法皆转名次第定者，上来诸法门既观行未熟，入禅时心有间故，不名次第定也。行者定观之法先已成就，今于此中修炼既熟，能从一禅心起，次入一禅，心心无间，不令异念得入，若善若垢，如是乃至灭受想定，是名九次第定，亦名炼禅。所以者何？诸佛弟子心乐无漏，先得诸味禅，今欲除其滓秽，以无漏禅炼之，皆令清净，如炼金之法。
问曰：说九次第定中炼法，与阿毘昙人明熏禅之法，有何等异？
答曰：有同有异。彼以无漏炼有漏，今亦以无漏炼有漏，故同。彼则但明炼四禅，为防退转，转钝为利，现法乐及生五净居故，唯炼四禅。无色界则无炼法。今明从初禅乃至非想，悉皆炼之，令一切诸禅清净调柔，增益功德，故为异也。寻下修证，自当可见。
第二、明阶位者，此位虽一往约四禅、四空及灭尽定，然实位通诸禅。所以者何？如上所说，特胜、通明、背舍、胜处，悉有四禅、四空，未必但是根本。今修炼之法，悉应普入诸禅，令心无间，不可的约根本世间禅以为次位也。故《大品》云：「菩萨依八背舍，逆顺出入九次第定。」若依《成论》、《毘昙》义，但用无漏心入八禅，缘真入灭，以为九次第定。今用《大品》、《摩诃衍论》所明九次第定，意往望彼，则大有鬪阙。习者寻上来所说，言意叵类，同异之相泠然可见。
第三、明修证者，行者既具足诸禅，今欲入九次第定者，先当从浅至深，修炼诸禅定观之法，极令调柔利熟，然后总合定、观二种法门，一心齐入，善断法爱，自识其心，从初调心入一禅，不令异念间杂，如是乃至灭受想定。所以者何？行者于根本禅中，定多而智少，则心不调柔，故入禅有间；背舍禅等，观多而定少，故心不调柔，入禅有间。譬如车有二轮，若一强一弱，则载不安稳，亦如刀刃，强软不调，则无利用。此亦如是。
今修此定，既定观均等，定深智利。定深故，在缘则不散；智慧利故，则进入捷疾无阂。是故从一禅起入一禅时利疾，心心相次，无诸杂间，随念即入，亦名无间三昧。行者若用此心遍入诸禅，非但次第调柔，心无杂间，亦复增益诸禅功德转深微妙，如炼金，光色更增，价直亦倍，故说此定名曰炼禅。
问曰：是中亦有欲界、未到、中间，何故但说九定？
答曰：虽有此法，既不牢固，又圣人所得大功德不在边地，是故不说。复次，上来入禅心钝，故于方便中间经停则久，是故分别有未到、中间之相。今此九定，定慧心利，欲入正地，随念即入，既不久住方便中间，是故不说。若分别趣道之相，具如前背舍、胜处中说，故不别明。
次释三三昧。三三昧者：一、有觉有观三昧；二、无觉有观三昧；三、无觉无观三昧。所以次九定后明三三昧者，此二种禅，名虽有异，而法相孱同。所以者何？九定既通炼诸禅，而自无别体。三三昧亦如是，此义在下自当可见。释三三昧，即为三意：一、释名；二、辩相；三、名出生三昧。
第一、释名。觉观等三法，名同次位，已如前根本禅中说，三昧今当分别。一切禅定摄心，皆名为三摩提，秦言正心行处。是心从无始已来，常曲不端，得是正心行处，心则端直，故名三昧。譬如蛇行常曲，入筒则直。此亦如是。
问曰：若言禅定摄心名三昧者，根本禅定与此有何异？
答曰：有异。彼则但明根本摄心，今遍约一切诸禅中明摄心当如此，则定深而广，岂得不异？复次，根本禅但是缘事摄心，未断邪倒，不名端直。今明三昧，并据缘理摄心，能断邪倒之曲，故以心端直处为三昧也。
第二、次辩相者，此三三昧义同九定，既无别体，但约诸禅以辩相也。
一、明有觉三昧，如上所说根本初禅乃至特胜、通明、背舍、胜处等初禅，各有觉有观相应心数及诸功德。行者入此等诸初禅时，住正心行处，皆名有觉有观三昧。
二、如上所说诸禅中间乃至特胜、通明、背舍、胜处，各有中间与观相应心数法及诸功德。行者以正心行处入此等诸禅中间，皆名无觉有观三昧。
三、如上所说根本二禅乃至有顶及特胜、通明、背舍、胜处等，各有二禅，从二禅已去，乃至有顶及灭受想定，有无觉无观相应法并诸功德。行者正心行处，入此等诸禅功德，皆名无觉无观三昧。
当知此三三昧更无别体，但是总诸禅以为三分。大圣欲令众生虽闻广说诸禅，而不失根本故，总以三法收摄诸禅，罄无不尽。譬如数法，若至百万，总为一亿，此亦如是。
第三、明出生三昧之相者，则有二种：
一者、出生二乘三昧。所以者何？如上所说，诸有觉有观初禅等，悉发念处三昧，乃至八圣道、空、无相、无作、十六行、十二因缘、暖、顶、忍、世第一等三昧、电光三昧、金刚三昧乃至佛智无诤等三昧。此诸法门，《涅槃经》中悉说名三昧也。若于诸初禅中发此等三昧，即证二乘若道若果，故名有觉有观三昧。乃至无觉有观、无觉无观，亦当如是一一分别。
二者、如上所说诸有觉有观禅各发大乘诸三昧者，如观佛三昧、二十五三昧、般舟三昧、首楞严等诸菩萨三昧，百则有八，诸佛三昧不动等，百则有二十及八万四千诸三昧等，皆因有觉有观三昧发。乃至无觉有观、无觉无观，亦当如是一一分别。
菩萨摩诃萨得此诸三昧故，即入菩萨位，亦能现身，如佛度一切众生。三三昧义，如《摩诃衍》中广分别。
次释师子奋迅三昧。今明师子奋迅三昧者，如《般若经》中说，行者依九次第定入师子奋迅三昧。云何名师子三昧？离欲，离不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅，如是次第入二禅、三禅、四禅、空处、识处、不用处、非有想非无想处，入灭受想定，从灭受想定起，还入非有想非无想定，从非有想非无想处起，还入不用处，如是次第，还入识处，入空处，入四禅，入三禅，入二禅，入初禅，是名师子奋迅三昧也。譬如师子奋迅之时，非但能前进奋迅而去，亦能却行奋迅而归，一切诸兽所不能尔。行者入此法门亦复如是，非但能心心次第从于初禅，直至灭受，亦能从灭受想定却入非想，入至初禅。此则义同师子奋迅，上来诸禅所不能尔，故说此定为师子奋迅三昧。
行者住此法门，即能覆却，遍入一切诸禅，熏诸观定，悉令通利，转变自在，出生诸深三昧种种功德，神智转胜，亦名熏禅。譬如牛皮熏熟，随意作诸世物。此亦如是。分别次位，此同九定，但有却出无间之异。是中用心巧细修习之相，略知大意，不广分别也。
次释超越三昧。今明超越三昧者，如《般若经》中说：「行者因师子奋迅三昧，逆顺出入超越三昧。云何超越三昧？离诸欲恶、不善法，有觉有观，离生喜乐，入初禅；从初禅起，超入非有想；非有想起，入非无想处；非无想处起，入灭受想定；灭受想定起，还入初禅；从初禅起，入灭受想定；灭受想定起，入二禅；二禅起，入灭受想定；灭受想定起，入三禅；三禅起，入灭受想定；灭受想定起，入四禅；四禅起，入灭受想定；灭受想定起，入虚空处；虚空处起，入灭受想定；灭受想定起，入识处；识处起，入灭受想定；灭受想定起，入无所有处；无所有处起，入灭受想定；灭受想定起，入非有想；非有想起，入非无想处；非无想处起，入灭受想定。从灭受想定起，入散心中；散心中起，入灭受想定；灭受想定起，还入散心中；散心中起，入非有想；非有想起，入非无想处；非无想处起，住散心中；散心中起，入第四禅中；第四禅中起，住散心中；散心中起，入第三禅中；第三禅中起，住散心中；散心中起，入第二禅；第二禅起，住散心中；散心中起，入初禅；初禅起，住散心中。是超越三昧。」
今明超越之相，自有超入、超出相，如前二番经文说。超入、出中，各有四种：一者、顺入超；二者、逆入超；三者、顺逆入超；四者、逆顺入超。超出亦如是。
复次，此超越三昧中，复有傍超。傍超亦有四种，类如前说。譬如师子有四种趠：一者、前掷四十里，即譬顺超之相；二者、却掷四十里，即譬逆超之相；三者、右傍掷四十里，即譬傍超入根本禅定之相；四者、左傍掷四十里，即譬傍超入观禅之相。
复有二种超越：一者、具足超；二者、不具足超。
具足超，即是菩萨超越，如上所说。
不具足超，即是声闻超越三昧，不能自在，远超入故。故《摩诃衍》云：「譬如黄师子、白师子，二俱能趠。若黄师子趠，则不远；若白师子，则能远掷。声闻之人入超越三昧，但能从初禅超入三禅，尚不能超二，何能超三？此则如黄师子之超。菩萨不尔，从于初禅逈能超入灭受想定，随意自在，此则如白师子之超。」
若三乘行人入此三昧，具足修一切法门，是时观定等法，转深明利，更复出生百千三昧，功德深厚，神通猛利，故名观禅。亦有炼禅、自在定。炼禅，如上说。自在定者，于诸法门自在出、入、住，转变见八自在也。亦名顶禅，于诸禅中最为高极，则能转寿为福，转福为寿，故复名佛智三昧，欲知随愿，即知三世事，二处摄，谓欲界、四禅。复有无诤三昧，令他心不起诤；五处摄：欲界及四禅。复有四辩：法、词辩，二处摄，谓欲界、初禅；义辩、乐说辩，九地摄，谓欲界、四禅、无色定。复有五神通、十四变化心、十八变化，皆如前说。
若禅中欲闻、见、触时，皆用梵世识，识灭则止。
复次，是诸禅中皆有三十七品、三解脱门、四谛十六行观、十一智、三无漏根，如是等智行，在下当分别。若二乘人具此诸禅者，即是俱解脱；事、理具足，成就无累，故亦名不坏解脱；具足成就出世间诸禅定法故，具足三明、六通及八解脱等一切诸大功德，故名大力阿罗汉也。
若是菩萨于正观心中入此三昧，得诸法等相，即得二十五三昧，能破二十五有，住王三昧，一切三昧悉入其中，是时亦名禅波罗蜜满。此则略说三乘共禅行行法门竟。是中法门无量，令欲更诠入道要行，岂得具说耶？
释禅波罗蜜次第法门卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1916 释禅波罗蜜次第法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，天台宗电子图书馆提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。