释禅波罗蜜次第法门
释禅波罗蜜次第法门卷第四
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
分别禅波罗蜜前方便第六之四(内方便下分明验恶根性)
第二、明验恶根性中，即有四意：一、先明烦恼数量；二、次明恶根性发；三、立对治法；四、结成悉檀，广摄佛法。
今释第一、烦恼数量。烦恼者，《涅槃经》云：「烦恼即是恶法。」若具论恶法，名数众多，今略约五种不善恶法开合，以辨数量。五种不善法者：一、觉观不善法；二、贪欲不善法；三、瞋恚不善法；四、愚痴不善法；五、恶业不善法。若开，乃有八万四千，论其根本，不过但有三毒等分。若合，五不善法为四分烦恼者，三毒即守本，还为三分，并属习因觉观、恶业障道，此二不善，合为一分。所以者何？觉观，即是带三分烦恼而生，亦得说为习因等分。恶业障道，属报因等分。习、报合论，但说一等分。故五种不善法，若一往合说，即但有四分，开论，即为八万四千者，如《摩诃衍论》中所明：「贪欲烦恼具足二万一千，瞋恚烦恼具足二万一千，愚痴烦恼具足二万一千，等分烦恼具足二万一千，四分烦恼合出八万四千尘劳。佛为对此说八万四千法门为治。」今处中而明，是故但约五种不善恶法以辨恶根性发相。所以者何？上明善根性发，既约五种分别，今明恶根性发，岂不但据五不善法而辨？此则药病相对，法相孱齐，行者欲修禅定，必须善分别之。
第二、次明恶根性发者，自有行人修禅定时，烦恼罪垢深重，虽复止心静住，如上所说，内外善法都不发一事，唯觉烦恼起发，是故次明恶根性发。
今就恶法发中，还约五种不善而辨，一不善法中，各自为三，三五则为十五不善法。若论行人发不善时，乃无的次第。今约教门依次而辨，具如前列。一、明觉观发相，即为三种：一者、明利心中觉观；二者、半明半昏心中觉观；三者、一向昏迷心中觉观。
一、明利心中觉观发者，若行人过去既不深种善根，于修定时都不发种种善法，但觉观攀缘，念念不住，三毒之中亦无的缘，或时缘贪，或时缘瞋，或时缘痴，而所缘之事，分明了了，如是虽经年累月，而不发诸禅定，此为明利心中觉观发相。
二、半明半昏心中觉观者，若人于摄念之时，虽觉觉观烦恼念念不住，但随所缘时，或明或昏。明则觉观攀缘，思想不住；昏则无记瞪矒，无所觉了，名半明半昏觉观发相。
三、一向沈昏心中觉观者，若行人于修定之时，虽心昏暗，似如睡眠，而于昏昏之中切切攀缘，觉观不住，是名沈昏心中觉观烦恼发相。
二、明贪欲中即有三种发相：一、外贪欲；二、内外贪欲；三、遍一切处贪欲。
一、外贪欲烦恼发者，若行人当修定时，贪欲心生，若是男子，即缘于女，若是女人，即缘于男子，取其色貌、姿容、威仪、言语，即结使心生，念念不住，即此是外贪婬结使发相。
二、内外贪欲烦恼发者，若行人于修定之时，欲心发动，或缘外男女身相、色貌、姿态、仪容，起于贪著，或复自缘己身形貌，摩头拭颈，念念染著，起诸贪爱，是以障诸禅定，此即内外贪欲烦恼发相。
三、遍一切处贪欲烦恼起者，此人爱著内外如前，而复于一切五尘境界资生物等皆起贪爱，或贪田园、屋宅、衣服、饮食，于一切处贪欲发相。
三、明瞋恚发相，即有三种：一、非理瞋；二、顺理瞋；三、诤论瞋。
一、违理瞋发者，若行人于修定时，瞋觉欻然而起，无问是理非理，他犯、不犯，无事而瞋，是为违理邪瞋发相。
二、顺理正瞋发者，若于修定之时，外人实来恼触，以此为缘而生瞋觉，相续不息，亦如持戒之人见非法者而生瞋恚，故《摩诃衍》中说：「清净佛土中，虽无邪三毒，而有正三毒。」今言顺理正瞋者，即其人也。
三、诤论瞋者，行人于修禅时，著己所解之法为是，谓他所行所说悉以为非。既外人所说不顺己情，即恼觉心生。世自有人，虽财帛相侵，犹能安忍少诤，义理即大瞋恨，风马不交，是名诤论瞋发相。
四、明愚痴发相，自有三种：一、计断常；二、计有无；三、计世性。此三并是著众邪见，不出生死，是故通名愚痴。
一、计断常痴者，行者于修定中，忽尔发邪思惟，利心分别：「过去我及诸法为灭，而有现在我及诸法邪？为不灭而有邪？」因是思惟，见心即发，推寻三世，若谓灭，即堕断中；若谓不灭，即堕常中。如是痴觉，念念不住，因此利智捷疾，辩才无滞，诤竞戏论，作诸恶行，能障正定出世之法，是为计断常痴发之相。
二、计有无痴发者，亦于修定之时，忽尔分别，思惟觉观，谓今我及阴等诸法为定有耶？为定无耶？乃至非有非无耶？如是推寻，见心即发，随见生执，以为定实邪觉，念念不住，因此利智捷疾，戏论诤竞，起诸邪行，障碍于正定，不得开发，是为计有无痴发之相。
三、计世性痴发者，亦于修定之时，忽作是念：「由有微尘，所以即有实法；有实法故，便有四大；有四大故，而有假名众生及诸世界。」如是思惟，见心即发，念念不住，因此利智辩才，能问能说，高心自举，是非诤竞，专行邪行，离真实道，乃至思惟分别刹那之心亦复如是。以是因缘，不得发诸禅定，设发禅定，堕邪定聚，是为计世性痴发之相。
五、明恶业障道发相，亦有三种：一、沈昏暗蔽障；二、恶念思惟障；三、境界逼迫障。
一、沈昏暗蔽障者，行者于修定欲用心之时，即便沈昏暗睡，无记瞪矒，无所别知，障诸禅定，不得开发，是为沈昏暗蔽障发之相。
二、恶念思惟障者，若行者欲修定时，虽不沈昏暗睡，而恶念心生，或念欲作十恶、四重、五逆、毁禁、还俗等事，无时暂停，因是障诸禅定，不得开发，是为恶念思惟障发之相。
三、境界逼迫障者，若行人于修定之时，虽无上事，而身或时卒痛，觉有逼迫之事，见诸外境，或见无头手足、无眼目等，或见衣裳破坏，或复陷入于地，或复火来烧身，或见高崖而复堕落，二山隔障，罗刹虎狼，或复梦见有诸恶相，如是事皆是障道罪起，逼迫行人，或令惊怖，或时苦恼，如此种种，非可备说，是名境界逼迫障发之相。
今约此五不善法，即合为三障。前三毒，即为习因烦恼障。等分之中觉观乱法，即是麁四阴，故名为报障。三种障道，即为业障。何以知之？由过去造恶，未来应受恶报，即以业持此恶。若行者于未受报中间而修善者，善与恶乖，业即扶恶而起，来障于善，故知即是业障。如是三障，障一切行人禅定、智慧不得开发，故名为障。
第三、次明对治法者，对名主对，治名为治，如不净观主治婬欲，故名对治。如是乃至念佛三昧等，主治恶业障道。今明对治中，自有六意不同：一者、对治治；二者、转治；三者、不转治；四者、兼治；五者、兼转兼不转治；六者、非对非转非兼治。
一、明对治者，前善恶根性发中，名为十五，今此对治中，亦为十五。
问曰：此岂非烦长邪？
答曰：不然。前为验知故说，今为对治故说。前为约善根自发故说，今为修习故说，此非烦重。
一、明治觉观多病者，如经中说：「觉观多者，教令数息。」今觉观之病既有三种，息为对治，亦为三意：
一、明利心觉观者，行者坐中明利之心攀缘，念念不住，此应教令数息。何以故？数息之法，系心在息，息是治乱之良药也。若能从一至十，中间不忘，必得入定，能破乱想。数息之法，于沈审心中记数，沈审之心能治明利，是以数息能除明利心中觉观病也。
二、明治半明半昏觉观者，病相如前说，今对治之法，应教令随息。随息出入，则心常依息。以依息故，息麁心即麁，息细心亦细，细息出入，继心缘之，能破觉观。心静明鉴，知息出入，长短去就，照用分明，能破昏沈，是故说随为治。若但数息者，即有扶昏之过。若但观息，亦有浮乱之失，不名善对治也。
三、明治昏沈心中觉观者，觉观起相如前说，对治之法，应教令观息，息入时，谛观此息从何处来，中间何所经游，入至何处住。口出息亦如是。此法后当广说。如是求其根源，出无分散，入无积聚，不见定想，明心观照，心眼即开，破于沈昏。静心依息，能破散乱，故以观息对治沈昏觉观之病。
二、明治贪欲多病，如经中说：「贪欲多者，教不净观。」欲病既有三种，今对治亦为三意：
一、明治外贪欲多者，病发从著外境男女容色、姿态、语言、威仪、细滑等相，是故婬火炽然不息。对治之法，应教作九想观，若至冢间取死尸相，亦当谛观可爱之境，躃著地上，观见死尸胮胀、烂坏、脓血流出、大小便利、诸虫唼食。今我著者亦复如是，何处可爱？作是观已，婬心自息，是故九想能治爱著外境贪婬重病。
二、明治内外贪欲烦恼，烦恼病发如前说，若欲治之，当教作初背舍等观，谛观内身不净，破坏可恶，即破缘内贪爱，复当如前，观外不净可恶，即离外境贪爱，即是初背舍，以是不净心观内外色，能破内外爱著贪婬之病。
三、明治一切处皆起贪爱者，贪病发相，如前说。治法，应教缘一切处大不净观，观一切境男女、自身、他身、田园、屋宅、衣服、饮食、一切世间所有，皆见不净，无有一处可生贪心，尔时一切处中生厌离心，则一切贪欲无复起处，是名对治一切处贪欲病。
三、明治瞋恚多病，如经中说：「瞋恚多者，教慈心观。」治瞋病既有三种，今对治亦复有三：一、明治邪瞋者，日夜心中思惟非理，欲以恶事恼他瞋发之相，具如上说。治之，应令修众生缘慈，取一亲人得乐之相，缘之入定。如是见亲人得乐中，怨人等皆令得乐，取他乐相，能生爱念，即破于众生中瞋恼怨害之心。
二、明治正瞋者，若于余事之中都无瞋心，但见人作恶，或复犯戒而起瞋心病发之相，具如前说。治之，应教修法缘慈，观五阴虚假，不见众生，岂有持犯是非之事？但缘诸受中法乐，以与于他，慈心爱念，不应加恼。是非既泯，瞋心自息，是为行法缘慈能治顺理瞋病。
三、明治一切法中诤论故瞋者，病发如前说。对治方法，应教修无缘慈。何以故？此人随所得法，既自以为是，谓他即非，同我者喜，违我者即瞋，或于四句及绝四句中生执，或复执于中道。如是皆有所依，故有诤讼执计因缘，便生瞋觉。对治方法，令修无缘之慈，行此慈时，言语道断，心行处灭，于一切法不忆不念。若无忆念，因何诤讼而生瞋心？大慈平等，同与本净之乐，离恼他相，故名慈能与乐。亦得言菩萨为诸众生说如是法，名为大慈。当知修无缘慈对治一切法中诤论瞋恚。
四、明治愚痴多病，如经中说：「愚痴多者，教观因缘。」
问曰：因缘之法，其义甚深，云何愚痴之人教观因缘？
答曰：言愚痴者，非谓如牛、羊等，但是人聪明利根，分别筹量，不得正慧，邪心取理，名为愚痴。愚痴之病既有三种，对治亦应立三：
一、明治断常痴病者，邪思执著，或起常见，或起断见，便破因果，病相如前说。对治方法，应教观三世十二因缘，过去有二，现在有八，未来有二，是为十二因缘。三世相因，不常不断，如经偈说：
我真佛法中，　　虽空亦不断，
相续亦不常，　　善恶亦不失。
若行者能善观十二因缘，不执断常，则邪见心息，亦得以此对治，破相续假惑。
二、明治计有无痴病发者，邪念思惟有我无我、有阴无阴等，如前说。立对治者，应教观果报十二因缘。果报十二因缘者，观现在歌罗逻时，名曰无明，乃至生老死等。现在即有五阴、十二入、十八界成就，皆从因缘生。此歌罗逻时，即有三事：一、命；二、暖；三、识，故名无明。此既从缘而生，无有自性，不可言有，不可言无，乃至老死亦复如是。若知非空非有，即破空、有二见。当知果报十二因缘观，即治有无见病，今亦得以此对治，破执因成假惑。
三、明治世性愚痴发者，若见细微之性能生万法，如是邪念，名计世性，广说如前。对治之法，还作一念十二缘观。何以故？行者深观一念之中具足十二，一非十二，十二非一，而今约一说十二，约十二说一。当知一无定性，无定一故，则世性不可得，故以一念十二缘观破执世性邪痴。此一念十二缘观多破执一异见，今亦即得以此破相待假惑。
五、明治恶业障道多病，如经中说：「障道者，教令念佛。」今障道既有三种，对治则亦立三：
一、明治沈昏暗塞障发者，恶业病相，如前说。对治，应教观应佛三十二相中随取一相，或先取佛眉间毫相，闭目而观。若心暗钝，悬作不成，当对一好端严形像，一心取相，缘之入定。若不明了，即开眼更观，复更闭目。如是取一相明了，次第遍观众相，使心眼开明，即破昏睡沈暗之心，念佛功德则除罪障。
问曰：若取其相分明，能破沈昏者，何不作九想白骨等观？
答曰：九想白骨但是生死不净之身，除罪义劣，故非对治。
二、明治恶念思惟障者，障发如前说。对治，应教念佛功德。云何为念？正念之心缘佛十力、四无所畏、十八不共、一切种智圆照法界，常寂不动，普现色身，利益一切，功德无量，不可思议。如是念时，即是对治。何以故？此念佛功德从缘胜善法中生心数，恶念思惟从缘恶法中生心数。善能破恶，故应念报佛。譬如丑陋少智之人，在端正大智人中即自鄙耻。恶亦如是，在善心中则耻愧自息，缘佛功德，念念之中灭一切障。
三、明治境界逼迫障者，罪业发相，如上所说。对治方法，应教念法佛。法佛者，即是法性平等，不生不灭，无有形色，空寂无为。无为之中既无境界，何者是逼迫之相？知境界空故，即是对治。若念三十二相，即非对治。何以故？是人未缘相时，已为境界恼乱，而更取相者，多因此著魔，狂乱其心。今观空，破除诸境界，存心念佛，功德无量，即灭重罪。此为对治，于义可见。略说对治治竟。
第二、明转治者，出《摩诃衍论》解十力，明定力垢净，智力中说。彼论云：「贪欲之人教修慈心，多瞋之人作不净观，愚痴多者教思惟边无边，掉散心中教令用智慧分别，没心人中教令摄心。若如是者，名为转治；若不尔者，名不转治。」此为反上所说。今明转治有二种：一者、病转法亦转；二者、病不转而法转。今约前一观中明转治义，前对治治中，贪心多者，教观不净。观心既成，见于不净，厌患前境，便生瞋心。如佛在世，有诸比丘学不净观，成即顾人自害。如是之类，应教转观修慈，以治于瞋，名为转治，此即药病俱转。如此说者，细熟寻检，犹未称教意。二者、病不转而药转者，贪病不转前不净观，修慈观治。
问曰：贪心之法，取人好相，慈亦取人好相，云何为对治？
答曰：菩萨戒有明文：「一切男子皆是我父，一切女人皆是我母，而菩萨不起慈悲，行婬无度，不避六亲，犯波罗夷罪。」若观前境男女，皆如父、如母、如子，则自敬爱，心生慈念，能破贪欲，譬如父母，终不于子所生非法心。
复次，慈名与他之乐，贪欲不善，增他烦恼，此非与乐之道。如是思惟，系心修慈，慈定若发，即治贪欲。何以故？无量心是色界法，不应得有贪欲心生，此则病虽不转，转观治之。今以不净一门类之，余十四门禅悉有二种转治之义可知。
复次，转观有二种：一者、转心不转境；二者、心境俱转。善自推寻，其义可见。
第三、明不转治者，亦为二意：一者、病不转，观亦不转；二者、病转观不转。一、病不转，观亦不转者，如贪心人作不净观，贪心不息，更增想作观，不须转观，当更作脓血烂坏相等，作一人不息，复作多人，如是乃至一城、一聚落皆作不净，如《禅经》中广说。或进入白骨流光等治，贪心方息，故名不转治。虽有此义，理而推之，犹恐未是教之正意。二、病转观不转治者，行者为有贪欲病，作不净观治，贪欲转而生瞋恚，尔时不转不净观，即于不净中增想，作不净观及白骨流光入定，瞋心自除，亦得即为二意：一、境不转而心转；二、境不转，心亦不转。余十四对治不转治义，类亦如是。
第四、明兼治者，亦出《摩诃衍论》解八念念舍文中。彼论云：「菩萨法施者，法施因缘，或复说法，或现神通，或复放光，如是等利益度脱众生，名为法施。复次，行法施者，应当善识众生烦恼多少，或但有一烦恼病，或两两杂，或三三杂。若一烦恼，说一法治；两两杂者，说二法治；三三杂者，说三法治。」此即是兼治相。一病说一法治，如前说。两病二法治者，如有贪欲病，复有瞋恚，当用不净、慈心观共治。何以故？若但用一法，虽偏治一边，复增一边，则为过失。今二法相兼，病则皆差。或不净兼慈，或慈兼不净，今应随病起，以义斟酌。兼三兼四，乃至五等，悉有其义，今不具说。
第五、明兼不转治者，此义亦如转治、不转治意，但于兼中对病发多少，还约上转、不转意细推可见。
第六、非对非转非兼治者，即是第一义悉檀波若正观。此观通能治十五种病，亦通能发十五种门禅，所以言非对非转非兼治。正观法性即法，不可以法对法，故云非对正观，无偏不增，余病不须转也。力能遍破众病，故不须兼。虽不得能破、所破，而治诸不善，悉皆除灭，故名为治。是以《摩诃衍》云：「有三昧但能除贪，不能除瞋，不能除痴，有三昧能除三毒。」即是今所明正观第一义悉檀也。
所以波若一观能治五病者：一、正观能治贪欲，如《思益经》云：「贪欲之人以净观得脱，不以不净，世尊自知。」二、正观能治瞋者，如《般若》说：「我昔为歌利王割截身体，尔时无我相、人相、众生相，则瞋恚不生。」故知实相能治于瞋。三、正观能破治痴者，智慧破于无明，其义可见，故《涅槃经》云：「明时无暗，暗时无明。有智慧时则无烦恼，有烦恼时则无智慧。」四、正观能治觉观者，正观心中，语言道断，心行处灭，则觉观从何而生？故《维摩诘经》言：「云何息攀缘？谓心无所得。」五、正观能治罪障者，如前引《普贤观》云：「端坐念实相，是名第一忏。众罪如霜露，慧日能消除。」复次，如世余药，各随对治，能治一病，不能遍治一切病也。阿竭陀药即能遍治一切众病，是名非对非转非兼治，亦能具足一切禅门。如《大品经》说：「欲学一切善法，当学般若。」所以者何？譬如王来，必有营从。若般若慧发，则一心具足万行。此则可以如意宝珠为喻。
第四、次明结成悉檀，广摄佛法者，今约此验恶根性中辨对治，即以对《摩诃衍论》所明四种悉檀义。所以者何？如十五种不善境界发相，此正是世界悉檀，乃至前明善根发相亦属世界悉檀，以其皆是因缘生阴入界摄故。
次明十五种对治禅门，即是对治悉檀，是中正辨药病相对故。次明转治兼转不转治，即是为人悉檀。此正逐人根缘不定，方便利益，故名为人。次明非对非转，即是第一义悉檀，其义可见。故《摩诃衍论》云：「此四悉檀，即摄十二部经八万四千法藏一切佛法。」理而推之，当知禅门之义，则为广博，靡所不收。
第三、次明安心禅门者，略为五意：一、明随便宜；二、明随对治成就；三、明随乐欲；四、明随次第；五、明随第一义。
今释第一、随便宜者，如验善根性中发十五种禅门，随其发法，当知过去已经修习，可还修令成就，随所发法，安心修之，如发觉触后，欲修安心，当教数息。所以者何？根本初禅多从数息中发，当知是人过去已曾数息修禅。今若从息道而入，与本相扶，禅则易发，加功不止，则能具足四禅空定，因此即发三乘圣道事等。金师之子，教令数息，是为随本，善根发后，说安心法。余十四善根发，随便宜立安心亦如是。
二、明随对治成就立安心法者，如行人本有贪欲不善障法，为治此病，作不净观，观成病灭。尔时虽无欲病，而未证深法，当更加心修习不净。作种种不净成已，次当却除皮肉，修白骨流光，入八背舍，断三界结，成三乘道，此则不失其功。若更安心余法，方复造功，则于事难成。余十四随对治成就，辨安心法，类之可知。
三、随乐欲者，若能对治，断欲界烦恼不善之患，则十五种禅通无遮障。尔时当随行者心所欲乐诸禅三昧，各安心其门而修习之，即皆开发，始终成就。此可以数人同治修为类。
四、约次第立安心法者，遮障既除，自有行人欲从浅至深，具足修一切禅定，应从阿那般那中而教数息；证根本四禅空定已，次教随息；证十六特胜已，次应观息；具足通明之禅，次教不净观，入九想、背舍等禅，乃至次应观心性，入九种大禅。禅定次第并如上。
第五、明禅次第中，分别修证方法在下自当具说，今明约验善恶根性，后用安心法。既有如此之便利，故次后而说。
五、明随第一义者，泥洹真法宝，众生种种门。入此十五种善根发后，及五对治除障已后，随于一法门易悟之处，即以此为安心者，行人多因是门入圣道也。
第四、次明治病方法，行者既安心修道，或本四大有病，因今用心，心息鼓击，发动成病，或时不能善调适身、息、心三事，内外有所违犯，故有病发。夫坐禅之法，若能善用心者，则四百四病自然差矣。若用心失所，则动四百四病。是故若自行化他，应当善识病源，善知坐中内心治病方法。若不知治病方法，一旦动病，非唯行道有障，则大命有虑。
今明治病法中，即为二意：一、明病发相；二、明治病方法。病发虽复多途，略出不过三种：一者、四大增动病相；二者、从五脏生病；三者、五根中病。
略明四大病者，地大增故，肿结沈重，身体枯瘠，如是等百一患生。水大增故，痰癊胀满，饮食不消，腹痛下利等百一患生。火大增故，煎寒壮热，支节皆痛，口爽、大小行不通利等百一患生。风大增故，虚悬战掉，疼痛转筋，呕吐嗽气急，如是等百一患生。故经云：「一大不调，百一病恼；四大不调，四百四病一时俱动。」四大病发，各有相貌，当于坐时及梦中察之，其相众多，不可具记。
二、次明五脏生患之相：从心生患者，多身体寒热、口燥等，心主口故；从肺生患者，多身体胀满、四支烦疼、闷、鼻塞等，肺主鼻故；从肝生患者，多喜愁忧不乐，悲思瞋恚，头痛、眼痛疼暗等，肝主眼故；从脾生患者，身体面上游风，通身㿇㿇，痒闷疼痛，饮食失味，脾主舌故；从肾生患者，或咽喉噎塞，腹胀耳满，肾主耳故。五脏生患众多，各有其相，于坐时及梦中察之可知。其相众多(云云)，不可具记。
三、次略明五根中患相。身患者，身体卒痛，百节酸疼、疮痒等。舌患者，疮强急，饮食失味等。鼻患者，鼻塞瓮及流浓涕等。耳患者，耳满疼聋及或时嘈嘈然作声等。眼患者，眼悬视𥆨𥆨及瞖暗疼痛等，如是四大、五脏、五根病患，因起非一，病患众多，不可具说。
问曰：五根之患，无异五脏内外相因，今何以别说？
答曰：为坐中别有治法故，须别说其相。行者若欲修禅，脱有患生，应当善自知因，起三种病，通因内外发动。若外伤寒冷热风，饮食不慎，而病从三处发者，当知因外发。若用心不调，观行违僻，或内心法起，不知将息，而致此三处病发，此因内发。
复次，行者应知得病有三种不同：一者、四大增损故病，如前说；二者、鬼神所作及因魔事触恼，故得病；三者、业报所得病。如此等病，初得即治，甚易得差；若经久，则病成身羸，治之则为难愈。
二、正明治病方法者，既深知病源起发，当作方法治之。治病之法，乃有多途，举要言之，不过五种：一者、气息治病，所谓六种息及十二种息。何等为六种气？一、吹；二、呼；三、嘻；四、呵；五、嘘；六、呬。此六种息皆于唇口之中方便转侧而作，若于坐时，寒时应吹，热时应呼。若以治病，吹以去寒，呼以去热，嘻以去痛，及以治风，呵以去烦，又以下气。嘘以散痰，又以消满，呬以补劳。若治五脏，呼、吹二气可以治心，嘘以治肝，呵以治肺，嘻以治脾，呬以治肾。
复次，有十二种息能治众患：一、谓上息；二、下息；三、满息；四、燋息；五、增长息；六、灭坏息；七、暖息；八、冷息；九、冲息；十、持息；十一、和息；十二、补息。此十二息皆心中作想而用。今略明十二息对治患之相。上息治沈重，下息治虚悬，满息治枯瘠，燋息治肿满，增长息治损，灭坏息治增，暖息治冷，冷息治热，冲息治壅结不通，持息治战动，和息通治四大不和，补息资补四大。善用此息，可以遍治众患，用之失所，各生众患，推之可知。诸师用息治病，方法众多(云云)，不备说，今略示一两条，令知大意。
二、明假想治病者，具如《杂阿含》、《治禅病秘法》七十二法中广说。但今人神根既钝，作此观想，多不成就。或不得其意，非唯治病不差，更增众患。故诸师善得意者，若有秘要，假想用之，无往不愈，但不可具以文载。
三、呪术治病者，万法悉有对治，以相厌禳，善知其法术，用之无不即愈。呪法出诸修多罗及禅经中，术法诸师秘之，多不妄传。
四、用心主境治病者，有师言：「心是一期果报之主，譬如王有所至处，群贼迸散。心王亦尔，随有病生之处，住心其中，经久不散，病即除灭。」又师云：「用心住忧陀那。此云丹田，去脐下二寸半，多治众患。」又师云：「安心足下，多有所治。」其要众多，今不具说。
五、观析治病者，用正智慧检受病既不可得，四大之患即自消灭。若是鬼神及因魔罗得病，当用强心加呪，及以观照等法助治之。若是业病，必须助以修福、忏悔、转读，患即自灭。此五种治病之法，若行人善得一意，则可自行兼他，况复具足通达。若都不知其一，则患生无治，非唯废修正业，亦恐性命有虑，岂可自行教人？是故欲修禅之者，必须善解内心治病之法。内心治病方法众多，岂可具传于文？若欲习知，当更寻访上来所出是旨，是示其大意。若但依此文，文既阙略，恐未可定怙，智者善得其意，方便回转，无善知识之处，亦足权以救急。
问曰：用心坐中治病，必有効不？
答曰：若具十法，无有不益。十法者：一、信；二、用；三、勤；四、恒住缘中；五、别病因起；六者、方便；七、久行；八、知取舍；九、善将护；十、识遮障。何谓为信？谓信此法必能治病。何谓为用？谓随时常用。何谓为勤？用之专精不息，取得汗为度。何谓为恒住缘中？谓细心念念，依法而不散乱。何谓别病因起？别病因起如上说。何谓为方便？谓吐纳运心缘想，善巧成就，不失其宜。何谓为久行？谓若用之未即有益，不计日月，常习不废。何谓知取舍？谓知益则勤，用损则舍之，渐转心取治。何谓知将护？谓善识异缘犯触。何谓遮障？谓得益不向外说，未损不疑谤。若依此十法所治，必定有効。
次第五、明魔事者，魔罗，秦言杀者。夺行人功德之财，杀智慧命，故名魔罗。云何名魔事？如佛以功德智慧度脱众生，入涅槃为事。魔亦如是，常以破坏众生善根，令流转生死为事。若能安心道门，道高则魔盛，故须善识魔事。今释即为三：一、分别魔法不同；二、明魔事发相；三、明坏魔之法。
第一、分别魔法不同，魔有四种：一者、烦恼魔；二者、阴入界魔；三者、死魔；四者、欲界天子魔。
一、烦恼魔者，即是三毒、九十八使、取、有、流、扼、缚、盖、缠、恼、结等，皆能破坏修道之事，如《摩诃衍论》偈说：
欲是汝初军，　　忧愁为第二，
饥渴为第三，　　触爱为第四，
睡眠第五军，　　怖畏为第六，
疑悔为第七，　　瞋恚为第八，
利养虚称九，　　自高蔑人十。
如是等军众，　　厌没出家人。
我以禅智力，　　破汝此诸军，
得成佛道已，　　度脱一切人。
二、阴界入魔，为五阴、十二入、十八界，一切名色系缚众生，阴覆行者清净善根，功德智慧不得增长，故名为魔。所谓欲界阴入，乃至色、无色界阴入亦如是。行者若心不了受著，悉名为魔。若能不受不著，观如虚空，不为覆障，即破魔业。
三、死魔者，一切生死业报，轮转不息，皆名为魔。复次，若行人欲发心修道，便得病命终，或为他害，不得修道，即为废。今修习圣道，比至后世，因缘转异，忘失本心，皆名魔事。复次，行者当修道时，虑死不活，便爱著其身而不修道，亦是死魔所摄。
四、天子魔者，即是波旬。此魔是佛法怨讐，常恐行人出离其界，故令诸鬼神眷属作种种恼乱，破坏行者善根，是为他化自在天子魔。
第二、明四魔发相者：若烦恼魔，如前不善根性中三毒等分烦恼中广说。若阴入界魔发相，如前不善及善根性中发种种色心境界说；若死魔发相，如前病患法中广说。所以者何？病为死因。若鬼神魔者，今当分别说。鬼神魔有三种：一者、精媚；二者、垖惕鬼；三者、魔罗。
精媚者，十二时兽变化，作种种形色，或作少男、少女、老宿之形，及可畏身相等非一，以恼行人。各当其时而来，善须别识。若多卯时来者，必是狐、兔、狢等，说其名字，精媚即散。余十一时形相，类此可知。
二、垖惕鬼者，亦作种种恼乱行人，或如虫缘人头面钻刺熠熠，或击攊人两掖下，或乍抱持于人，或复言说音声喧闹，及作诸兽之形，异相非一，来恼行人者，应即觉知，一心闭眼，阴而骂之，作是言：「我今识汝。汝是此阎浮提中食火嗅香偷腊吉支，邪见、喜破戒种。我今持戒，终不畏汝。」若出家人，应诵戒序，若在家人，应诵三归、五戒、菩萨十重四十八轻戒等，鬼便却行，匍匐而去。如是作种种留难相貌，及除却之法，并如禅经中广说。
三、魔罗恼乱者，是魔多作三种相来破行人：一、作违情事，即是作可畏五尘；二、作顺情事，即是作可爱五尘令人心著；三、作非违非顺事，即是作平品五尘动乱行者。
是故魔名杀者，复名华箭，亦并名五箭，射五情故。一情中有三种境，对情而恼行者，五情合有十五种境。色中三者：一、顺情色，或作父母、兄弟、诸佛形像、端正男女可爱之境，令人心著；二、色中违者，或作虎、狼、师子、罗刹之形，种种可畏像来怖行者；三、色中非违非顺者，但作平品之形色，亦不令人生爱，亦不令人生怖，皆能动乱人心，令失禅定，故名为魔。余诸情中，亦当如是分别，但约尘相有异。行者若不别诸邪伪，则为所坏，狂乱作罪，裸形无耻，起种种过，破他善事，毁损三宝，非可具说，或时得病致死，必须慎之，善加觉识。
问曰：何故不约法尘对意根中论三种魔事？
答曰：从多为论，一切魔事多从五情中入，故但说五情，细而论检，意根中亦不无三种恼乱之事，类而可知。复次，诸大乘经中辨种种六尘中幻伪，对意根魔事起相，是中广说，故《大品经》云：「如是等魔事魔罪不说不教，当知即是菩萨恶知识。」
三、明破魔法者，当用三法除却魔罪：一者、了知所见闻觉知皆无所有，不受不著，亦不忧戚，亦不分别，彼即不现。二者、但反观能见闻觉知之心，不见生处，何所恼乱？如是观时，不受不分别，便自谢灭。三者、若作此观，不即去者，但当正念，勿生惧想，不著躯命，正心不动，知魔界如即是佛界如。魔界如、佛界如，一如无二如，于魔界无所舍，于佛界无所取，即佛法现前，魔自退散。既不见去来，亦不忧喜，尔时岂为魔所恼？
复次，亦未曾见有人坐中见魔作虎来剩食此人，骨肉狼藉，正是怖人，令心惊畏耳，都无实事，当知虚诳。如是知已，心不惊怖。复作是念：「设令是实，我今身命为道故死，何足可惧？今我此身，随汝分别，心如金刚，不可回转。」如是或一月、二月，乃至经年不去，亦当端心，正念坚固，莫怀忧惧，当诵大乘方等诸治魔呪，默念诵之，存心三宝。若出禅定，亦当诵呪自防，忏悔惭悚，及诵波罗提木叉戒，邪不干正，久久自灭。事理除魔，其法众多，非可备说，行者善须识之，方便除灭。故初心行人欲学坐时，必须亲近善知识者，为有如此等难。是魔入人心时，能令行人证诸禅定、三昧、智慧、神通、陀罗尼，何况不能作此小小境界？若欲知之，诸大乘经及《九十六种道经》中，亦少分分别。今略说此，为令行者深知此意，则不妄受诸境。取要言之，若欲遣邪归正，当观诸法实相。是故《摩诃衍论》云：「除诸法实相，其余一切皆是魔事。」故偈言：
若分别忆想，　　是即魔罗网。
不动不分别，　　是即为法印。
常念常空理，　　是人非行道，
不生不灭中，　　而作分别想。
复次，略明破魔义不同，如《摩诃衍》中说：「得菩萨道故，破烦恼魔；得法性身故，破阴界入魔；得菩萨道，得法性身故，破死魔；得不动三昧，一切法中自在无住故，破欲界他化自在天子魔。」若《大集经》，明得四念处即破四魔。此二说，名异意同。若《缨络经》，明等觉如来三魔已过，唯有一品死魔在。若《法华》说，二乘之人但破三魔，余有欲界天子魔所未能破。此则经论互说不同，悉有深意。若通明四魔，并至菩提方尽。所以者何？如烦恼魔，无明细惑，佛菩提智之所能断。阴界入魔，如告憍陈如：「色是无常，因灭是色，获得常色。受、想、行、识亦复如是。」死魔，如前取《缨络经》所说。欲界天子魔，坐道场时，方来与菩萨兴大鬪战。故知四魔皆至菩提究竟永尽。
菩萨摩诃萨心广大故，安住不动，修深禅定，从初发心乃至佛果，降伏四魔而作佛事，广化众生，心不退没。《涅槃经》中说有八魔，《华严经》中说有十魔，善得其意，四魔摄尽，更无别法。诸经辨魔事众多，略说不具足。
释禅波罗蜜次第法门卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1916 释禅波罗蜜次第法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，天台宗电子图书馆提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。