摩诃止观
摩诃止观卷第三(上)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
◎第二、释止观名者，大途梗概，已如上说。复以何义立止观名？略有四：一、相待，二、绝待，三、会异，四、通三德。
一、相待者，止观各三义：息义、停义、对不止止义。
息义者，诸恶觉观、妄念思想寂然休息。《净名》曰：「何谓攀缘？谓缘三界。何谓息攀缘？谓心无所得。」此就所破得名，是止息义。
停义者，缘心谛理，系念现前，停住不动。《仁王》云：「入理般若名为住。」《大品》云：「以不住法住般若波罗蜜中。」此就能止得名，即是停止义。
对不止以明止者，语虽通上，意则永殊。何者？上两止对生死之流动，约涅槃论止息；心行理外，约般若论停止。此约智断通论相待。今别约谛理论相待。无明即法性，法性即无明，无明亦非止非不止而唤无明为不止；法性亦非止非不止而唤法性为止。此待无明之不止，唤法性而为止。如经：「法性非生非灭而言法性寂灭；法性非垢非净而言法性清净。」是为对不止而明止也。
观亦三义：贯穿义、观达义、对不观观义。
贯穿义者，智慧利用，穿灭烦恼。《大经》云：「利镢斵地，磐石、砂砾，直至金刚。」《法华》云：「穿凿高原犹见干燥土，施功不已，遂渐至泥。」此就所破得名，立贯穿观也。
观达义者，观智通达，契会真如。《瑞应》云：「息心达本源，故号为沙门。」《大论》云：「清净心常一，则能见般若。」此就能观得名，故立观达观也。
对不观观者，语虽通上，意则永殊。上两观亦通对生死弥密而论贯穿；迷惑昏盲而论观达。此通约智断相待明观。今别约谛理，无明即法性，法性即无明，无明非观非不观而唤无明为不观；法性亦非观非不观而唤法性为观。如经云：「法性非明非暗而唤法性为明。」「第一义空非智非愚而唤第一义空为智。」是为对不观而明观也。
是故止观各从三义得名。
○二、绝待明止观者，即破前三相待止观也。先横破，次竖破。
若止息止从所破得名者，照境为正，除惑为傍，既从所离得名，名从傍立，即堕他性。若停止止从能破得名，照境为正，除惑为傍，既言能照，名从智生，即堕自性。若非妄想息故止、非住理故止，智断因缘故止，名从合生，即堕共性。若非所破、非能破而言止者，此堕无因性。
故龙树曰：「诸法不自生，亦不从他生，不共，不无因，是故说无生。」无生止观岂从四句立名？四句立名是因待生，可思、可说；是结惑生，可破、可坏。起灭流动之生，何谓停止？迷惑颠倒之生，何谓观达耶？
又竖破者，若从四句生者，即是生生，非止观也。若能止息见、思，停住真谛，此乃待生生说生不生之止观耳。若以空心入假，止息尘沙，停住俗理，此乃待生不生说不生生之止观耳。若止息无明，停心中理，此是待生死涅槃二边不止而论止观耳。皆是待对，可思议；生结惑，可破坏。尚未是止，何况不止？犹自非观，何况不观？何以故？遣执不尽故，言语道不断故，业果不绝故。
今言「绝待止观」者，绝横竖诸待，绝诸思议，绝诸烦恼、诸业、诸果，绝诸教、观、证等。悉皆不生，故名为止；止亦不可得。观冥如境，境既寂灭，清净尚无清净，何得有观？止观尚无，何得待不止观说于止观；待于止观说不止观；待止、不止说非止非不止？故知止、不止皆不可得；非止非不止亦不可得。待对既绝，即非有为；不可以四句思，故非言说道，非心识境。既无名相，结惑不生，则无生死，则不可破坏。灭绝、绝灭，故名「绝待止」；颠倒想断，故名「绝待观」。亦是绝有为止观，乃至绝生死止观。
绝待止观则不可说，若有四悉檀因缘故亦可得说。若有世界因缘则会异而说；若有为人因缘则通三德而说；若有对治因缘则相待而说；若有第一义因缘则绝待而说，说为止观。此之名字，不在内、外、两中间，亦不常自有。是字不住、亦不不住。是字不在横四句、竖四句中，故言是字不住；亦不在无横无竖中，故言亦不不住。是字不可得故，故名「绝待止观」，亦名「不思议止观」，亦名「无生止观」，亦名「一大事止观」。
故如此大事，不对小事。譬如虚空，不因小空名为大也。止观亦尔，不因愚乱名为止观，无可待对，独一法界，故名「绝待止观」也。世人约种种语，释绝待义，终不得绝。何以故？凡情驰想，种种推画分别，悟与不悟、心与不心，凡圣差别；绝则待于不绝，不思议待思议，轮转相待，绝无所寄。若得意亡言，心行亦断，随智妙悟，无复分别；亦不言悟不悟、圣不圣、心不心、思议不思议等。种种妄想，缘理分别皆名为待。
真慧开发，绝此诸待，绝即复绝，如前火木，名为「绝待」。故《净名》云：「诸法不相待，乃至一念不住故。」即此意也。若尔，绝待乃是圣境，初心无分。今以六即望之，初心无所失，圣境无所滥。
三、会异者，如此绝待止观，亦名「不可思议」，亦名为「大」。《大经》云：「大名不可思议也。」诸余经论或名「远离」，或名「不住」、「不著」、「无为」、「寂灭」、「不分别」、「禅定」、「弃」、「除」、「舍」等，如是一切皆是「止」之异名。止既绝大不可思议，远离等皆绝大不可思议。余处或名「知见」、「明识」、「眼觉」、「智慧」、「照了」、「鉴达」等，如是一切皆是「观」之异名。观既绝大不可思议，知见等皆绝大不可思议。所以者何？般若是一法，佛说种种名；解脱亦尔，多诸名字。亦如虚空，无所有、不动、无碍。当知三德秖是一法，随众生类，为之立异字。若闻绝待，慎莫惊畏；若闻会异，慎莫疑惑而自毁伤也。又止观自相会者，止亦名观，亦名不止；观亦名止，亦名不观，即前释名意同也。
○四、通三德者，若众经异名皆是止观者，名则无量，义亦无量；何故但以三义释止观耶？为对三德作此释耳。诸法无量，何故独对三德？《大论》云：「菩萨从初发心，常观涅槃行道。」《大经》云：「佛及众生，皆悉安置秘密藏中。」秘密即是涅槃，涅槃即是三德，三德即是止观。自、他，初、后，皆得修入，故用对之耳。若用两字共通三德者，止即是断，断通解脱；观即是智，智通般若；止观等者，名为舍相，舍相即是通于法身。又止即奢摩他；观即毘婆舍那；他、那等故。即忧毕叉。通三德如前。
问：止观是二法，岂得通不思议三德耶？
答：还以不思议止观，故得通耳。又《大品》明十八空释般若；百八三昧释禅。虽前后两释，岂可禅无般若，般若无禅？特是不二而二，二则不二。不二即法身；二即定、慧。如此三法未曾相离。是故《大经》云：「佛性有五种名，或名首楞严，或名般若。」今非止非观，或名为止，或名为观，即是不思议止观，通于不思议三德。
复次，止、观各通三德者，止中有观，观中有止。如止息止是止善，属定门摄，即通解脱；停止止是行善，属观门摄，即通般若；非止止属理摄，即通法身。其义可见也。贯穿观是止善，定门摄，即通解脱；观达观是行善，观门摄，即通般若；非观观，理摄，即通法身，意亦可见。
复次，止观共通三德者，止息止、贯穿观皆从所离得名，即通解脱；停止止、观达观皆从能缘之智得名，即通般若；非止止、非观观皆名法性，即通法身。
复次，三德通于止观者，还以三德共通两字；又应三德各通两字。三德共通者，解脱通止，般若通观，法身通非止非观。三德各通止观者，夫解脱者具足解脱具有三种：方便净解脱通止息止、圆净解脱通停止止、性净解脱通非止止。夫般若者，具足般若。具有三种：道慧般若，通贯穿观；道种慧般若，通观达观；一切种慧般若，通非观观。具足法身，亦有三种：色身，通一止一观；法门，身通一止一观；实相身，通一止一观。其义可见也。
若信三德绝大不思议，通义既明，须信止观绝大不思议。若信涅槃三法具足，名秘密藏；亦信三止具足，名大寂定，名秘密藏；亦信三观具足，名大智慧，名秘密藏；亦信非止非观三法具足，名秘密藏。若信三德不纵不横，不并不别，如三点、三目者，亦信三止三观不纵不横，不并不别也。
而诸经赴缘，偏举一法，以示义端。如《首楞严》偏举止边；止具一切法，不减少，亦名秘密藏。《智度》、《法华》偏举观边；观具一切法，不减少。《涅槃》举三法具足，法亦不多，亦名秘密藏。止观亦尔，若开若合，开亦不多，合亦不少，一一皆是法界，摄一切法，悉名秘密藏。偏举尚尔，况圆举耶？止观通三德既尔，通诸异名，远离、知见等，亦如是。又通诸三名，所谓三菩提、三佛性、三宝等，一切三法，亦如是。
问：云何字义纵横？云何字义不纵、不横？
答：诸小乘师说：「般若种智已圆，果缚尚在；解脱未具，身犹杂食；又带无常，一优二劣，譬之横川走火。」又云：「先有相好之身；次得种智般若；后灭身智，方具解脱。」既有上下、前后之义，譬之纵三点水。若入灭定，有身而无智；罗汉在无色，有智而无身；若入无余，但有孤调解脱。此义各各不相关，并之则横，累之则纵，分之则异。
诸大乘师说：「法身是正体，有佛无佛本自有之，非适今也。了因般若、无累解脱，此二当有，隔生跨世，弥亘净秽。此字义纵也。」又言：「三德无前后，一体具足；以体从义，而有三异。盖乃体横而义纵耳。」又言：「体、义俱不殊，而有隐、显之异。俱不异，未免横；隐显异，未免纵。」众释如此，宁与经会？
今明三德皆不可思议，那忽纵？皆不可思议，那忽横？皆不可思议，那忽一？皆不可思议，那忽异？此约理藏释。身常、智圆、断具，一切皆是佛法，无有优劣，故不纵。三德相冥，同是一法界；出法界外，何处更别有法？故不横。能种种建立，故不一；同归第一义，故不异。此约行因释也。即一而三故不横；即三而一故不纵。不三而三故不一；不一而一故不异。此约字用释也。真「伊」字，义为若此。
问：三德、四德，其意云何？
答：通论三德，一一皆常乐我净。《大经》云：「诸佛所师，所谓法也。以法常故，诸佛亦常。」法即法身，佛即般若、解脱，故作通解也。《大经》云：「因灭是色，获得常色；受想行识，亦复如是。」则法身皆常、乐、我、净；二德亦然。若依一种，转「色」成法身，法身「常」、「乐」；转「识」想成般若，般若即「净」；转「受」行成解脱，解脱则「我」。又依念处，转「识」成「常」，转「受」成「乐」，转「想」、「行」成「我」，转「色」成「净」。是则通、别各有二解：依圆是顿义，依别是渐义(云云)。
问：三障及三道皆障三德。三障开通至极，三道、四倒亦应开通至极？
答：例。何者？业有三种，谓漏业、无漏业、非漏非无漏业。感于三报，谓分段、方便、实报。报由三种烦恼，谓取相、尘沙、无明也。又约三种报，一一开三道。约三种烦恼，一一开四倒。
○第三、释止观体相者，既知大意，豁达如前，名字旷远若向，须识体理渊玄。粗寄四意显体：一、教相，二、眼智，三、境界，四、得失。夫理藉教彰，教法既多，故用「相」显；入理门不同，故用「眼智」显；谛有权实，故用「境界」显；人有差会，故用「得失」显。《法华疏》用四一明实；今以四科显体，可得相类。
教相显者，夫止观名教，通于凡圣；不可寻通名，求于别体，故用相简之。
若凡夫止善所治是止相；行善所生是观相。又四禅、四无量心是止相；六行是观相。此等皆未免生死，即有漏为相。故《大论》云：「除摩黎山，余无出栴檀；除三乘智慧，余无真智慧。」故非今所论也。
若二乘以九想、十想、八背舍、九次第定，多是事禅，一往止相；有作四谛慧是观相。此之止观虽出生死，而是拙度，灭色入空。此空亦得名「止」，亦得名「非止非不止」，而不得名「观」。何以故？灰身灭智，故不名观。但是析法，无漏为相，非今所论也。
巧度止有三种：一、体真止，二、方便随缘止，三、息二边分别止。一、体真止者，诸法从缘生，因缘空无主；息心达本源，故号为沙门。知因缘假合、幻化性虚，故名为「体」。攀缘妄想得空即息，空即是真，故言体「真止」。
二、方便随缘止者，若三乘同以无言说道、断烦恼入真，真则不异；但言烦恼与习，有尽、不尽。若二乘体真，不须方便止；菩萨入假，正应行用。知空非空，故言「方便」；分别药病，故言「随缘」；心安俗谛，故名为「止」。经言：「动止心常一。」亦得证此意也。
三、息二边分别止者，生死流动、涅槃保证，皆是偏行、偏用，不会中道。今知俗非俗，俗边寂然；亦不得非俗，空边寂然，名「息二边止」。
此三止名虽未见经论，映望三观，随义立名。《释论》云：「菩萨依随经教，为作名字，名为法施。」立名无咎。若能寻经得名，即悬合此义也。详此三止，与前释名，名髣髴同，其相则异。
同者，止息止似体真；停止止似方便随缘；非止止似息二边。
其相则别，所谓三谛相也。前三成次三，后一具前三。何以故？
如体真止时，达因缘假名，空无主，流动恶息，是名止息义；停心在理，正是达于因缘，是停止义；此理即真，真即本源，本源不当止与不止，是非止止。此三义共成体真止相。
若方便止时，照假自在，散乱无知息，是止息义。停心假理，如《净名》入三昧，观比丘根性，分别药病，是停止义。假理不动，是非止止。如是三义，共成方便随缘止相也。
息二边时，生死、涅槃二相俱息，是止息义。入理般若名为住，缘心中道，是停止义。此实相理非止、不止，是不止止义。如此三义，共成息二边止相。故与前永异也，亦非今所用也。
次、明观相。观有三：从假入空，名「二谛观」；从空入假，名「平等观」；二观为方便道，得入中道，双照二谛，心心寂灭，自然流入萨婆若海，名「中道第一义谛观」。此名出《璎珞经》。
所言「二谛」者，观假为入空之诠，空由诠会，能所合论，故言「二谛观」。又会空之日，非但见空，亦复识假。如云除发障，上显下明。由真、假显，得是二谛观。今由假会真，何意非二谛观？
又俗是所破，真是所用。若从所破，应言「俗谛观」；若从所用，应言「真谛观」。破、用合论，故言「二谛观」。又分别有三种：一、约教，有随情二谛观；约行，有随情智二谛观；约证，有随智二谛观。初观之功虽未契真，得有随教、随行，论二谛观。
问：初观，破、用合受名；第二观亦破、用，亦应言二谛耶？
答：前已受二谛名，后虽破、用，更从胜者受平等名也。
问：第三观亦破、用，何不更从胜受名？
答：前两观有滞故，更破、更用；第三观无滞，但从用受名，不得一例。
问：前二观俱观二谛，亦应俱入二谛？
答：初为破病故观假；为用真故观真，是故俱观。一用、一不用，故不俱入。
问：真及中，俱得称谛。界内外俗，俗则非理，云何称谛？
答：《地持》明二法性：一、事法性，性差别故；二、实法性，性真实故。即二谛之异名。既俱得称法性，何意不得俱称谛？
问：若尔，俱称涅槃？
答：经云：「贫人得宝」乃至「猕猴得酒」。又非想定即世俗涅槃。即其义也。
问：若尔，俱无漏耶？
答：论云：「世间正见，出世正见。」
问：若尔，俱无生耶？
答：经云：「异相互无。」
问：从假入空，必须破假而入空耶？
答：通途应有四句：不破入、破入、破不入、不破不入，乃至三十六句，如后说。
从空入假，名「平等观」者，若是入空，尚无空可有，何假可入？当知此观为化众生，知真非真，方便出假，故言从空分别药病而无差谬，故言「入假」。「平等」者，望前称平等也。前观破假病，不用假法，但用真法；破一、不破一，未为平等。后观破空病，还用假法，破、用既均，异时相望，故言「平等」也。
今当譬之，如盲初得眼开，见空、见色；虽见于色，不能分别种种卉木、根茎、枝叶、药毒种类。从假入空随智之时，亦见二谛而不能用假。若人眼开后，能见空、见色，即识种类，洞解因缘，麁、细、药、食，皆识、皆用，利益于他。此譬从空入假，亦真真俗，正用于假，为化众生故，名为「入假」。复言平等，意如前说。
「中道第一义观」者，前观假空，是空生死；后观空空，是空涅槃；双遮二边，是名「二空观」为方便道，得会中道，故言：「心心寂灭，流入萨婆若海。」又初观用空，后观用假，是为双存方便；入中道时能双照二谛。故经言：「心若在定，能知世间生灭法相。」前之两观为二种方便，意在此也。
问：《大经》云：「定多、慧多，俱不见佛性。」此义云何？
答：次第三观，二乘及通菩萨有初观分；此属定多慧少，不见佛性。别教菩萨有第二观分；此属慧多定少，亦不见佛性。二观为方便，得入第三观，则见佛性。
问：经言：「十住菩萨以慧眼故，见不了了。」非全不见。初观是慧眼位，第二观是法眼位，云何而言两眼全不见耶？
答：彼次第眼偏定、偏慧，佛之所呵，不可言其见也。所言慧眼见者，其名乃同，实是圆教十住之位。三观现前，入三谛理，名之为「住」；呼「住」为慧眼耳。故《法华》云：「愿得如世尊，慧眼第一净。」如斯慧眼，分见未了，故言：「如夜见色、空中鹅雁。」非二乘慧眼得如此名。故《法华》中：「譬如有人穿凿高原，唯见干土；施功不已，转见湿土；遂渐至泥，后则得水。」干土譬初观；湿土譬第二观；泥譬第三观；水譬圆顿观。又譬于教，三藏教不诠中道，如干土；通教如湿土；别教如泥；圆教诠中道，如水。二教之所不诠，二行之所不到，偏空慧眼宁得见性？若见性者，无有是处。
此三观与前三观，名一往似同，义、相则异。同者，前是贯穿，观诸虚妄，似从假入空也。前观达观，达理理和，达事事和，似入假平等观也。前不观观，似中道也。
其相异者，前是一谛相，今是三谛相。又前三观通成后三，后三具前三。所以者何？如从假入空，破四住磐石，此岂非贯穿义？所入之空，空即是理，智能显理，即观达义；此之空理，即是非观观义。如此三义，共成入空观相也。
从空入假亦具三义，何以故？识假名法，破无知障，即是贯穿义；照假名理，分别无谬，即观达义；假理常然，即不观观义也。此三义共成假观相。
中道之观亦具三义：空于二边即贯穿义；正入中道即观达义；中道法性即不观观义。如此三义共成中道观相。
此依摩诃衍明三止三观之相；以义随相，条然各别。若论三观，则有权实、浅深；若论三智，则有优劣、前后；若论三人，则有诸位大小。此则次第分张，非今所用也。
圆顿止观相者，以止缘于谛，则一谛而三谛；以谛系于止，则一止而三止。譬如三相在一念心，虽一念心，而有三相。止、谛亦如是；所止之法，虽一而三；能止之心，虽三而一也。以观观于境，则一境而三境；以境发于观，则一观而三观。如摩醯首罗面上三目，虽是三目，而是一面。观境亦如是，观三即一，发一即三，不可思议。不权不实，不优不劣，不前不后，不并不别，不大不小。故《中论》云：「因缘所生法，即空、即假、即中。」又如《金刚般若》云：「如人有目，日光明照，见种种色。」若眼独见，不应须日；若无色者，虽有日、眼，亦无所见。如是三法，不异时、不相离。眼喻于止；日喻于观；色喻于境。如是三法不前不后，一时论三。三中论一，亦复如是。若见此意，即解圆顿教止观相也。
何但三一、一三？总前诸义，皆在一心。其相云何？体无明颠倒即是实相之真，名「体真止」。如此实相遍一切处，随缘历境，安心不动，名「随缘方便止」。生死涅槃，静散休息，名「息二边止」。体一切诸假悉皆是空，空即实相，名「入空观」。达此空时，观冥中道，能知世间生灭法相，如实而见，名「入假观」。如此空慧即是中道，无二无别，名「中道观」。
体真之时，五住磐石、砂砾，一念休息，名「止息义」。心缘中道，入实相慧，名「停止义」。实相之性，即「非止非不止义」。又此一念能穿五住，达于实相；实相非观，亦非不观。如此等义但在一念心中，不动真际，而有种种差别。经言：「善能分别诸法相，于第一义而不动。」虽多名字，盖乃「般若之一法，佛说种种名」。众名皆圆，诸义亦圆。相待、绝待，对「体」不可思议；不可思议故，无有障碍；无有障碍故，具足无减。是圆顿教相显止观体也。
○二、明眼智者，体则非知非见、非因非果，说之己自难，何况以示人？虽叵知见，由于眼智，则可知见；虽非因果，由因果显。止观为因，智眼为果。因是显体之远由，果是显体之近由。其体冥妙，不可分别；寄于眼智，令体可解。
今先明「次第眼智」者，三止三观为因，所得三智三眼为果。
三止者，若体真止，妄惑不生，因止发定，定生无漏；慧眼开故，见第一义，真谛三昧成。故止能成眼，眼能见体，得真体也。若随缘止，冥真出假，心安俗谛；因此止故，得陀罗尼；陀罗尼分别药病，法眼豁开，破障通无知，常在三昧，不以二相见诸佛土，则俗谛三昧成。是则止能发眼，眼能得体，得俗体也。若息二边止，则生死、涅槃，空、有双寂；因于此止，发中道定，佛眼豁开，照无不遍，中道三昧成。故止能得眼，眼能得体，得中道体也。
三观者，若从假入空，空慧相应，即能破见思惑，成一切智。智能得体，得真体也。若从空入假，分别药病，种种法门，即破无知，成道种智。智能得体，得俗体也。若双遮二边，为入中方便，能破无明，成一切种智。智能得体，得中道体也。
是则三止三观共成三眼三智，各得三体。是故显体而谈眼智，即此意也。
问：眼见、智知，知、见异耶？
答：此应四句分别：知而非见，见而非知，亦知亦见，不知不见。凡夫不证故不见，不闻故不知；二乘人证故亦见，闻故亦知；支佛证故是见，不闻故不知；方便道人闻故是知，未证故不见。
复次，信行人因闻故有慧，因慧故发无漏，得一切智。此智因闻，故称智知；法行人思惟得定，因定发无漏，成慧眼。此眼因禅，故称眼见。然知见同证真谛，从所因处仍本受名，故言知见也。此就慧眼一切智作此分别，余二眼二智例尔。若一心眼智则不如此。
若明「不次第止观眼智」者，如前所说，止即是观，观即是止，无二无别。得体近由亦如是，眼即是智，智即是眼。眼故论见，智故论知；知即是见，见即是知。佛眼具五眼，佛智具三智。王三昧，一切三昧悉入其中；首楞严定，摄一切定。《大品》云：「欲得道慧、道种慧、一切智、一切种智，当学般若。」
问：《释论》云：「三智在一心中。」云何言：「欲得道慧等，当学般若？」
答：实尔！三智在一心中。为向人说，令易解故，作如此说耳。《金刚般若》云：「如来有肉眼不？答云：有」乃至「如来有佛眼不？答云：有。」虽有五眼，实不分张；秖约一眼，备有五用，能照五境。所以者何？佛眼亦能照麁色，如人所见，亦过人所见，名「肉眼」；亦能照细色，如天所见，亦过天所见，名「天眼」；达麁细色空，如二乘所见，名「慧眼」；达假名不谬，如菩萨所见，名「法眼」；于诸法中皆见实相，名「佛眼」。当知佛眼圆照无遗。故经云：「五眼具足成菩提，永与三界作父母。」而独称「佛眼」者，如众流入海，失本名字，非无四用也。佛智照空，如二乘所见，名「一切智」；佛智照假，如菩萨所见，名「道种智」；佛智照空假中，皆见实相，名「一切种智」。故言「三智一心中得」，故知一心三止所成三眼，见不思议三谛；此见从止得，故受「眼」名。一心三观所成三智，知不思议三境；此智从观得，故受「智」名。境之与谛，左右异耳。见之与知，眼目殊称，不应别说。今将境来显智，令三观易明；用谛来目眼，使三止可解。虽作三说，实是不可思议一法耳。用此一法眼智，得圆顿止观体也。如此解释，本于观心；实非读经，安置次比。为避人嫌疑，为增长信，幸与修多罗合，故引为证耳。
○三、明境界者，若得「能显眼智」中意，无俟「所显谛听」之说。为未解者，更此一科。夫信行尚多闻，因此分别，以会圆妙；法行宗深观，缘此思惟，以见正境耳。就此为二：一、明说境意，二、明诸境离合。
经云：「为诸众生，开佛知见。」若无中境，智无所知，眼无所见；当知应有佛眼境也。《经》云：「世孰有真天眼者？不以二相见诸佛土。」若无俗境，此眼不应见于佛土。经云：「天眼开辟，慧眼见真。」故知应有慧眼境也。此三谛理不可思议，无决定性，实不可说。若为缘说，不出三意：一、随情说，即随他意语；二、随情智说，即随自他意语；三、随智说，即随自意语。
云何随情说三谛？如盲不识乳，便问他言：「乳色何似？」他人答言：「色白如贝、粖、雪、鹤等。」虽闻此说，亦不能了乳之真色。是诸盲人各各作解，竞执贝、粖而起四诤。
凡情愚翳亦复如是。不识三谛大悲方便而为分别，或约有门明三谛，如盲闻贝；或约空门明三谛，如盲闻粖；或作空有门明三谛，如盲闻雪；或作非空非有门明三谛，如盲闻鹤。虽闻此说，未即谛理。是诸凡夫终不能见常乐我净真实之相。虽未得见，各执空有，互相是非。
所以常途解二谛者，二十三家，家家不同，各各异见；皆引经论，莫知孰是。若言并是，理则无量；若言并非，悉有所据。为此义故，执自非他，虽饮甘露，伤命早夭。经称文殊、弥勒未悟之时，共诤二谛，两堕地狱。今世凡情偏执一文，铿然固著；虽谓为能，恐乖佛旨。如是等人，皆未识随情三谛。若识此意，闻种种说，即知如来俯逐根情；根情既多，说不一种。此即是随他意而说三谛也。
随情智说三谛者，就情说二，就智说一。若尔，不得一所论三。此就凡情，凡情悉是方便，虽即一而三，但束为二。若就圣智，圣智皆是实得，虽即一而三，但束为一。情、智相望，故言三谛，如相似位人，六根净时，犹未发真见于中道。虽观三谛，约位往明，但破四住及尘沙惑，既证方便道；但束为二谛。若入初住，破无明、见佛性，双照二谛，方称为智；亦具三谛，但束为中道第一义谛。情、智合论，即是随自他意语也。
随智说三谛者，从初住去，非但说中，绝于视听，真俗亦然。三谛玄微，唯智所照，不可示、不可思，闻者惊怪。非内非外，非难非易，非相非非相，非是世法，无有相貌，百非洞遣，四句皆亡，唯佛与佛乃能究尽；言语道断，心行处灭。不可以凡情图想，若一若三，皆绝情望。尚非二乘所测，何况凡夫？如乳真色，眼开乃见；徒费言语，盲终不识。如是说者，名为随智说三谛相也，即是随自意语。
今更引经中所明二谛文，显成三谛之说。
若言：「凡夫人即能体达因缘，生于观解。」岂非随情说俗？「体因缘即空」，岂非随情说真？若如此者，即是随情说二谛也。
若言：「凡夫心所见，名为俗谛；圣人心所见，名为真谛。」如此说者，岂非随情智说二谛也？
若言：「凡夫行世间，不知世间相。」凡夫尚不知世间之俗，那得知真？故知二谛皆非凡情所识。如此说者，岂非随智说二谛？二谛既有三番说，三谛例此可解。
疑者若言：「佛常依二谛说法，故有三番二谛意。」今亦例此，佛常好中道，降胎、出生、出家、成道、入灭皆在中夜。一色一香无非中道；若说中道，岂不三意赴缘耶？
又一一说各具四悉檀意。随情中四意者，夫谛理不可说，说必寄言，言必契情，情必欣悦。或闻真欢喜；或闻俗欢喜；或闻中欢喜。此即是随情中用世界悉檀意也。
夫众生便宜不同，或闻说无，戒慧增长；或闻说有，戒慧增长；或闻说中，戒慧增长。此即随情中用为人悉檀意也。
夫行者破恶不同，或闻有法，能破睡眠、觉观等；或闻无法，能破睡、散等；或闻中法，能破睡、散等。此即随情中用对治悉檀意也。
夫众生入悟不同，或闻无开解；或闻有超悟；或闻中发彻。乃至观心亦尔，或说有观，恍如云影；或作无观，泯失身心；或作中观，神智明白。如是等种种不同，应在一不在二；应在二不在一。故云：「佛说生法，于无生法得度，佛说无生法，于生法得度。」此即是用第一义悉檀意也。
故《法华》云：「佛知众生种种欲、种种行、种种性、种种忆想。」即此四意。何故尔？种种欲，是随世界；种种性，是生善；种种行，是对治；种种忆想，是第一义。
何故「性」属生善，「行」属对治破恶耶？若通论，性善有冥有显，行恶亦有冥有显。今从义便，善是冥伏，恶是彰露。如佛未出时，三乘善根冥伏不现，故言善性冥也。若闻三谛，此善发生，故知种种性应属生善，可对为人悉檀也。
又佛未出时，诸众生恶行彰显，邪非僻倒，过失现前；佛为破此恶故，说于三谛。故知种种行属破恶，即对治悉檀也。
种种忆想是第一义者，想是慧数，僻故成心倒、见倒等；若遇知识，正此想慧，即成三不倒。佛欲正其此慧，故说三谛，即第一义也。
随情说三谛既具四意；随情智、随智说三谛，例此可解。
是则三四十二种，说三谛不同，岂可以凡情局圣，谓唯一种，执诤自毁耶？若知圣说无崖，终不是此非彼、起增上慢、高举棱层。如有智盲人，莫诤乳色；勤行方便，惭愧有羞。以三止证三眼，见三法，获三智，知三谛；见中分明，双照晓了。如云除发障，上显下明。尔时乃可谛审是非，决定师子吼也。私谓：「随情是并与；随情智是半与半夺；随智是并夺。何者？如圣语凡云：『汝今心想，即是俗；能体达俗虚，即是真。』岂非并与相？『汝今所知百千推画，皆是俗；唯圣所知，乃是真。』岂非半与半夺相？夫『二谛者，凡人并不识，上圣独能知。』此岂非并夺？此释易解，故录之。」
二、明境智离合者，先境，次智。众经说谛，或四三二一，离合不同，今当通说。
三藏是方便之教，但明二谛。菩萨初心中，心缘真，伏于四住，令烦恼脂消；三阿僧祇修六度行，使功德身肥；百劫种相好，获五神通，得法眼，照俗谛，分别根性，调熟众生而作佛事。后心坐道场，三十四心断见思惑尽。此三十四心，八忍、八智、九无碍、九解脱，合为三十四心也。又经言：「一念六百生灭。」《成论》师云：「一念六十刹那。」秖是一念，从假入空，得慧眼，照真谛，而得成佛。前已照俗，次复照真；二谛双明，与弟子异。菩萨但照俗不照真；二乘但照真不照俗；佛能兼俱，更加中道第一义谛。
三藏二谛已是方便，于二谛上更加中道；方便之上更复方便。照见此谛，更加佛眼；知此谛故，更加一切种智。离则有二，合则有三。是为三藏法中，二谛、三谛离合之相也。
次、三乘人同以无言说道断烦恼。论谛离合者，俗谛则同，真谛则异。《大论》云：「空有二种：一、但空，二、不但空。」《大经》云：「二乘之人但见于空，不见不空。智者非但见空，能见不空；不空即大涅槃。」二乘但空，智如萤火；菩萨之人，智慧如日。既空异智别，则有两谛之殊，而今合为一真谛。
二乘体假入真，秖入但空，不能从但空入假，无化他之用。菩萨体假入但真，能从但空入假，化度众生，净佛国土。上根菩萨体假入真，前入但空，次入不但空，则破无明，见佛性，与前真永别，岂可同为一真谛耶？
昔庄严家云：「佛果出二谛外。」得此片意，而作义不成。不知佛智别照何境，别断何惑。若得今意，出外义则成。开善家云：「佛果不出二谛外，不能动异二乘。」作义复不成。若得此意，不出义亦成。古来名此为「风流二谛」，意在此。
但空、不但空合时秖是一真谛；离时成两真谛，与三藏家异。彼三藏第三谛，但有中道名，无别体。眼无别见，智无别知。今则不尔。第三谛亦名「真谛」，亦名「中道第一义谛」，有别体、别见、别知。是为通教二谛、三谛离合之相也。
次、别教明二谛，与前求异。前之真、俗合为别家之俗。俗者，是世界隔别。俗有，真无。凡夫为俗谛所摄，二乘为真谛所摄。既有、无之异，故称为俗。《胜鬘》名二乘作「空乱意众生」。《大经》云：「我与弥勒共论世谛，五百声闻谓说真谛。」若论二谛，俗谛不开；若作三谛，开有为俗，开无为真，对不但空为第一义谛。是为别教离合之相也。◎
摩诃止观卷第三(上)
摩诃止观卷第三(下)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
◎次、圆教，但明一实谛。《大经》云：「实是一谛，方便说三。」今亦例此，实是一谛，方便说三。《法华》云：「更以异方便，助显第一义耳。」是为圆教二谛、三谛、一谛离合之相也。
次、明四谛离合者，前三谛、二谛、一谛皆竖辩；四谛则横论。则有四种四谛，谓生灭、无生灭、无量、无作等。生灭四谛即是横开三藏二谛也。无生四谛即是横开通教二谛也。无量四谛即是横开别教二谛也。无作四谛即是横开圆教一实谛也。今将《中观论》合此四番四谛。论云：「因缘所生法」者，即生灭四谛也；「我说即是空」，即无生四谛也；「亦为是假名」，即无量四谛也；「亦名中道义」，即无作四谛也。
二、明智离合者，诸经或说一智，二三四乃至十一智等。若说三智，可用观三谛；如其增、减，当云何观？
一、智者，经云：「一切诸如来，同共一法身；一心一智慧，力无畏亦然。」唯一佛智即一切种智，一相寂灭相；种种行类、相貌皆知，名「一切种智」。此智观三谛者，若言「一相寂灭相」，即是观于中道；若言「种种行类、相貌皆知」者，即是双照二谛也。
若二智者，所谓权实。权即一切智、道种智，观于有、无两谛也。实即一切种智，观于中道谛也。
三智观三谛，可解，不说。
四智者，如《大品》明道慧、道种慧、一切智、一切种智。《释论》解此有多种，或因中但有理体，名为道慧、道种慧；果上事理皆满，名一切智、一切种智。或言因中权实，故言道慧、道种慧；入空为实慧，入假为权慧。或言果上权、实，故言一切智、一切种智。直缘中道，名一切智；双照二谛，名一切种智。或言因中总别，果上总别。或言道慧、道种慧，是单明权实；一切智、一切种智，是复明权实。如是等种种释四智，四智秖是照三谛也。
若经中有明五谛，六七八九乃至无量者，但得此意释之，使入三谛也。十一智者，世智、他心智，两种照俗谛；八智，观真谛；如实智，观中道。是名「智有离合而三谛不动」。
复次，智、谛俱开者，随其多少自相摄，如三谛即有三智，二谛即有二智，此义可解。又智、谛俱不开者，且据一谛一智，不增不减，此亦可解。若智虽开合，终是实智，能显实体也。
次、约谛、智合辩者，三藏真谛发一眼一智；俗谛发一眼一智；两谛共发一眼一智。慧眼、一切智，缘真谛；法眼、道种智，缘俗谛；佛眼、一切种智，共缘真俗两谛。不得道双照，秖得道前后共照耳。
通教，真谛发二眼二智；俗谛发一眼一智。一切智、一切种智共缘真谛；道种智缘俗谛。若作别接通者，俗谛发一眼一智；真谛发一眼一智；开真出中发一眼一智。智缘谛，亦如是。
别教三谛，一一谛各发一眼一智。智缘谛，亦如是。若别教作二谛者，俗中空，发一眼一智；俗中有，发一眼一智；真谛，发一眼一智。智缘谛，亦如是。
圆教者，一实谛发三眼三智；智缘谛，亦如是。
问：云何以别接通？
答：初空假二观破真俗上惑尽，方闻中道；仍须修观破无明，能八相作佛。此佛是果，仍前二观为因，故言以别接通耳。不以此佛果接三阿僧祇、百劫种相之因，故不接三藏；不将此果接十地之因，故不接别；不将此果接十住断无明，故不接圆。唯得以别接通，其义如此。
○四、明得失者，「失」即思议；「得」即不思议也。若言智由心生，自然照境。如炬照物，若照、未照，此物本有；若观、不观，境自天然，谛智不相由藉。若言智不自智，由境故智；境不自境，由智故境。如长短相待。此是相由而有。若言境不自境，亦不由智故境，境智因缘故境；智亦例然。此是共合得名。若言皆不如上三种，但自然而尔，即是无因境智。此四解皆有过。所以者何？有四取则有依倚；依倚则是非；是非则爱恚；爱恚生一切烦恼；烦恼生故，戏论诤竞生；诤竞生故，起身口意业；业生故，轮回苦海，无解脱期。
当知四取是生死本，故龙树伐之。诸法不自生，那得自境智？无他生，那得相由境智？无共生，那得因缘境智？无无因生，那得自然境智？若执四见著，愚惑纷纶，何谓为智？今以不自生等破四性；性破故，无依倚，乃至无业、苦等；清净心常一，则能见般若。以是义故，自境智苦集不生，即是生生不可说。故身子默然。乃至无因境智苦集不生，即是不生不生不可说。故《净名》杜口，言语道断，心行处灭。
虽不可说，有四悉檀因缘故，亦可得说。或说自生境智，乃至或说无因境智。虽作四说，性执久破，如前。但有名字，名字无性，无性之字是字不住，亦不不住，是为不可思议。故《金光明》云：「不可思议智境，不可思议智照。」即此意也。
若破四性境智，此名「实慧」。若四悉檀赴缘说四境智者，此名「权慧」。如是境智，凡夫两失，二乘一得一失，菩萨两得。何以故？
凡夫有四性，自行为失；无四悉檀，化他为失。二乘破四性入第一义，自行为得；不度众生，化他为失。菩萨具足，是故两得。
又凡夫两失，是思议失；二乘一得一失，俱是思议；菩萨两得，俱不思议。此约通教辩得失。
若别望通，通教两得，俱是思议；别教两得，俱不思议。若圆望别，别教教、道两得，俱是思议。何以故？教门方便，或言无明生一切法；或言法性生一切法；或言缘修显真修；或言真自显。执此还成性过，堕可思议中也。若证道者，即不思议也。
若圆教教、证，俱不思议。何故尔？至理无说，为缘四说；但有假名，假名之名，名即无生。故教、证俱不可思议也。无思无念，故无依倚、戏论、结业，无业故无生死，是名自行为得。得于实体，能以不可说说，化导众生，令出生死，得于实体，是为自、他俱得体也。
◎第四、明摄法者，疑者谓：「止观名略，摄法不周。」今则不然。止观总持，遍收诸法。何者？止能寂诸法，如灸病得穴，众患皆除；观能照理，如得珠王，众宝皆获，具足一切佛法。《大品》有百二十条及一切法，皆言当学般若。般若秖是观智，观智已摄一切法。又止是王三昧，一切三昧悉入其中。
今更广论摄法，即为六意：一、摄一切理，二、摄一切惑，三、摄一切智，四、摄一切行，五、摄一切位，六、摄一切教。此六次第者，有佛无佛，理性常住；由迷理故，起生死惑；顺理而观，是故论智；解故立行；由行故证位；位满故教他。事理、解行、因果、自他等次第，皆止观摄尽也。
○一、以三止三观摄一切理者，理是谛法，如上开合，偏圆不同；权实之外，更无别理。除摩黎山，余无栴檀；若更有者，即是妄语。既以止观显体，即摄一切理也。
○二、止观摄一切惑者，以迷谛故，起生死惑。迷，即无明。若迷权理，则有界内相应、独头等无明。与见思诸使合者，名「相应」；不相应者名「独头」。是事不知，故起贪。不知者是「无明」；起贪是「行」；贪者是「识」；识共四阴起是「名色」；色动诸根是「六入」；六入所著是「触」；触随顺尘是「受」；受所喜乐是「爱」；爱俱生缠是「取」；造当来生业是「有」；未来阴起是「生」；阴熟是「老」；舍阴是「死」。是十二轮更互为因果：烦恼通业；业通苦；苦通烦恼，故名「三道」。
《成论》云：「前行后三中，后行前七中。七是业，复是道，能通后世；后三非业，而能通七，亦得是道。」经中亦呼为「十二牵连」、「十二轮」。束缚不穷，故名为「轮」；三世间隔，故名「分段」。覆真谛理，不得解脱，此即是病。说病即知药，药即从假入空止观。观药即知病，故此惑为入空止观所摄也。
若迷实理，则有界外相应、独头等无明。所以者何？界内虽断相应、独头，而习气犹在。小乘中，习非正使；大乘实说，习即别惑，是界外无明也。故《宝性论》云：「二乘之人，虽有无常、苦、空、无我等对治，于佛法身犹是颠倒。」颠倒即是「无明」独头；无漏智业为「行」；三种意生身，亦是五种意生身——意即是「识」；身即「名色」、「六入」、「触」、「受」；无明细惑、戏论未究竟灭，即是「爱」、「取」；烦恼染、业染、生染未究竟，即是「有」；三种意因移，即是「生」；其果变易，即是「老死」。
束此十二，是无漏界中四种障，谓：缘、相、生、坏。缘即烦恼道；相即业道；生、坏即苦道。故知界外有十二因缘。所以者何？降佛已下，皆有无明；无明润业；业既被润，那得无苦？此十二轮虽不退界堕下，不妨从无明轮至老死，从老死轮至无明。障于实理，良由此惑。此惑为「入假」、「入中」两观所治。
更料简之。何以故？三种意生身，凡有多种。
若析、体二乘及通菩萨等，先断界内惑尽，而未曾修习假、中者，生于界外，界外惑全未被伏，其根则钝。若于彼习观时，必须次第历劫修行，学恒沙佛法，先破尘沙。尘沙虽不润生，能障化道，故须前断。断此惑者，止是调心方便，伏界外惑；进断三道，相应、独头，枝本皆去。故知假观正摄得尘沙，亦摄得无明。
若别圆二人，通惑先尽，别惑被伏，生彼界者神根即利；但修中观，治彼三道。从于初地乃至后地，地地中皆有三道。地地无明分分灭，业灭、苦灭。地地相应去时，独头亦去。地地虽有智，智与无明杂；杂故，亦得呼为智障，障上分智故。唯佛心中无无明，则烦恼道尽；烦恼道尽，故业尽；业尽，故苦尽。三道究竟，唯在如来。是故中观摄得界外惑也。
○三、止观摄一切智者，诸智离合，如前所说；三观往收，无不毕尽。世智不照理，十一智中已摄。若广明二十智者，亦为三观所摄也。
○四、止观摄一切行者，前智是解，解而无行，终无所至。行有两种，所谓慧行、行行。若三藏中慧行、行行，乃至圆中慧行、行行。慧行是正行，行行是助行。
毘婆舍那能破烦恼，复须奢摩他力助正知见。正、助两行随智而转，如足随眼。若三藏中，无常、析观是慧行；不净、慈心等是行行。此两行随析智入空也。若通中，体法如幻化，是慧行；历一切法数息、念处、缘事止观，是行行。此两行随体法智入空也。若为化众生，修道种智，缘俗理，属慧行；缘俗事者，属行行。此两行随道种智入假也。若中道缘于实相，一道清净，是慧行；历一切法门诸度皆是摩诃衍，十二因缘即是佛性，念处即是坐道场等，是行行。此两行随中智入实相也。
复次，根本四禅，定慧等故，两摄。欲界，定少慧多，观摄。中间亦尔。四空，定多慧少，止摄。四无量心：前三心，观摄；舍心，止摄。九想、八念、十想，观摄。八背舍：前三背舍，观摄；后五，止摄。九次第定、师子奋迅、超越等，是止摄。
四念处是慧性，观摄。若作四意止说者，作心记录不净等，此属止摄；而终是观为主。四正勤，为成念处，一往观摄。若两恶不生，止摄；两善为生，观摄。四如意足，从四因缘得定，即果为名，止摄。五根：信、进、慧三根，观摄；念、定，止摄。又，信、念两属。五力亦如是。七觉分：择法、喜、进等，观摄；除舍、定，止摄；念，通两处。八正：正见、正思惟，观摄；正业、正语、正命，属戒，即止摄；正念、正定、正精进，止摄。四谛：三谛是有为行，属观门；灭谛是无为行，属止门。十六行，皆是观门。
四弘誓，依四谛起，如彼。十八不共法：三业，随智慧行，观摄；三无失，止摄；知三世，观摄；余可知。四无畏者：一切智无畏，属观摄；漏尽，止摄；至处道，观摄；障道，止摄。三三昧门，止摄。三解脱门，观摄。六度者：前三是功德，止摄；后三是智慧，观摄。又，五度功德，止摄；般若，观摄。又，六度皆是功德庄严，止摄。
乃至九种大禅、百八三昧，皆属止摄。十八空、十喻、五百陀罗尼，皆观摄。如是等一切慧行、行行，无不为止观所摄。当知止观名略，摄义则广。
○五、摄一切位者，若云：「一地即二地，二地即三地，寂灭真如，有何次位？」此则无有次位。又大乘经中处处皆说一切地位。良以无生、无灭，正慧无所得，能治烦恼、业、苦。三道若净，于无为法中而有差别，次位何嫌？
若析法入空，有无二门所断三道，如《毘昙》所明七贤、七圣、四沙门果；《成论》所明二十七贤圣等，差别位相；乃至非有、非无门位，皆为析空观摄。
若体法四门入空所断三道，如《大品》明三乘共位，干慧乃至八地悉同入空止观摄。
若从空入假，修历别行，不得意者，成三十心伏惑之位，即用空假两观摄。若得意，能破三道，成十地位，即第三观摄。或纯用假观摄，乃至四门亦如是。
若圆信、解、行，即事而真；从观行入相似，进破无明，开、示、悟、入佛之知见；凡四十二位，同乘宝乘，直至道场。《涅槃》说十五日，月光用转显，譬其智德；十六日，月光用渐减，譬其断德。亦如十四般若，是因位；十五如妙觉，是果位。皆用中观摄。乃至四门亦如是。
问：大乘不明地位，止观何所摄耶？
答：大乘经论皆明地、位，汝畏地位，入无地位，不免无缚。文字性离，即是解脱。虽说地位，即无地位。《中论》云：「如外人破世间因果，则无今世、后世；破出世因果，则无三宝、四谛、四沙门果。」无何等三宝？见既不灭，则无三藏中三宝、四谛、四沙门果。尚不得拙度道果，何处有后三番三宝、四谛、四沙门果？此斥外道全无四番三宝等也。若斥拙度者，但有三藏中三宝、四谛、四沙门果，无后三番道果也。
如我所破者，即有三宝、四谛、四沙门果。何者？析破界内烦恼、业、苦，即有三藏三宝、四谛、四沙门果；若体破者，即有三番三宝、四谛、四沙门果。点此一语，治内之留滞，破外以闲邪，去二边之邪小，正三宝四谛则立，云何言无邪？但有位、无位，非证不了。今但信教，教有，则阶位宛然；教无，则豁同空净。无句义是菩萨句义，点空论位，位不可得，不应生诤也。
又约《中论》偈四句，亦得有地位义。偈云：「因缘所生法，我说即是空」者，即破烦恼、业、苦，便有须陀洹若智若断，是菩萨无生法忍。六地齐二乘，七地为方便，十地为如佛，此位自明，云何言无？偈「亦名为假名」者，是渐次破界外三道，即有四十二贤圣位，云何言无？偈「亦名中道义」，即是圆破五住，便有六即之位，云何言无？秖用四句摄一切位；一切位不出四句，四句不出止观，故言「摄位」也。
○六、摄一切教者，《毘婆沙》云：「心能为一切法作名字；若无心则无一切名字。」当知世、出世名字悉从心起。若观心僻越，顺无明流，则有一切诸恶教起。所谓《僧佉》、《卫世》，九十五种邪见教生。亦有诸善教起：五行六甲、阴阳八卦、五经子史。世智无道名教，皆从心起。
云何出世名教皆从心起？坚意《宝性论》云：「有一大经卷，如三千大千世界大，记大千世界事。如中、如小，四天下、三界等大者，皆记其事在一微尘中。一尘既然，一切尘亦尔。一人出世，以净天眼见此大经卷，而作是念：『云何大经在微尘内，而不饶益一切众生？』即以方便，破出此经，以益于他。」如来无碍智慧经卷，具在众生身中；颠倒覆之，不信、不见。佛教众生修八圣道，破一切虚妄，见己智慧与如来等。此约微尘，附有为喻。
又约空为喻者，《发菩提心论》云：「譬如有人见佛法灭，以如来十二部经仰书虚空，宛然具足；一切众生，无有知者。久久之后，更有一人游行于空，见经嗟咄：『云何众生不知不见？』即便写取，示导众生。」云何写经？谓令众生修八正道，破虚妄等。
修有多种，若观心因缘生灭无常，修八正道者，即写三藏之经。若观心因缘即空，修八圣道，即写通教之经。若观心分别校计有无量种，凡夫二乘所不能测，法眼菩萨乃能见之，是修无量八正道，即写别教之经。若观心即是佛性，圆修八正道，即写中道之经。明一切法悉出心中；心即大乘，心即佛性；自见己智慧与如来等。
又观心即假、即中者，即摄《华严》之经；若观心因缘生法生灭者，即摄三藏《四阿含》教，如乳之经；若观心即空者，即摄共般若，如酪之经；若具观心因缘生法，即空、即假、即中者，即摄《方等》，生酥之经；若但用即空、即假、即中者，即摄《大品》，熟酥之经；若用即中观心者，即摄《法华》，开佛知见大事，正直醍醐之经；若用四句相即观心，即有《涅槃》，同见佛性，醍醐之经。
又若观因缘，又观因缘即是佛性，佛性即是如来，是名乳中杀人；若观析空，又观析空即是佛性，佛性即是如来，是名酪中杀人；若观即空，又观即空即是佛性，是名生酥杀人；若观假名，又观假名即是佛性，是为熟酥杀人；若观即中，又观即中即是佛性，是名醍醐杀人。今通言杀人者，即二死已断，三道清净，名为杀人，是为止观摄不定教。
略摄如上。广摄者，絓一切经教，悉用止观摄之，无不毕尽也。
复次，心摄诸教，略有两意：一者一切众生心中具足一切法门；如来明审，照其心法，按彼心说，无量教法从心而出。二者如来往昔曾作渐顿观心，偏圆具足；依此心观为众生说，教化弟子令学如来破尘出卷，仰写空经。故有一切经教，悉为三止三观所摄也。
○上六意摄法，次第可解。今直以一法摄一切法者：「一理」摄一切理、一切惑、一切智、一切行、一切位、一切教也。又「一惑」摄一切理、智、行、位、教也。又「一智」摄一切理、惑、行、位、教也。又「一行」摄一切理、惑、智、位、教也。又「一位」摄一切理、惑、智、行、教也。又「一教」摄一切理、惑、智、行、位也。
○第五、明偏圆者，行人既知止观无法不收，收法既多，须识大小、共不共意、权实、思议不思议意，故简偏圆。
就此为五：一、明大小，二、明半满，三、明偏圆，四、明渐顿，五、明权实。夫至理不大、不小，乃至非权、非实。大、小、权、实皆不可说。若有因缘，大、小等皆可得说。以小方便力，为五比丘说小；以大方便力，为诸菩萨说大。大小虽俱方便，须识所以，故用五双料简，使无混滥。
小者，小乘也。智慧力弱，但堪修析法止观，析于色、心。如《释论》解檀波罗蜜，破外道隣虚云：「此尘为有、为无？若有极微色，则有十方分；若无极微色，则无十方分。」若析极微色不尽，则成常见、有见；若析极微尽，则成断见、无见。此外道析色也。析心亦如是，若计有心、无心，皆堕断、常。此皆外道析色心也。
论文仍明三藏析法之观云：「色若麁、若细，总而观之，无常、无我。」何以故？麁细色等从无明生；无明不实，故麁细皆假。假故无常、无性，即得入空。又介尔心起，必藉根、尘；无有一法不从缘生。从缘生者悉皆无常。或言「一念心六十刹那」，或言「三百亿刹那」；刹那不住，念念无常。无常无主，烦恼本坏；无业无苦，生死灭故，名为涅槃。是名「析色心观意」也。析名本于外道，对破邪析而明正析。何但外邪应须正析，若佛弟子执佛教门而生见著，亦须正析。所谓三藏四门生四见著，乃至圆教四门生四见著，戏论诤竞，自是非他，皆服甘露伤命早夭，金锁自系流转生死，宜须正析。
故《大论》云：「破涅槃者，不破圣人所得涅槃；但为学者未得涅槃，执成戏论，故言破涅槃。」若尔，皆用析法方便破之。凡有四门，于一一门具足十法：识正因缘乃至不起法爱，能于诸门见第一义。故知三藏四门析法止观，断奠是小乘也。
次、明大者，大乘也。智慧深利，修不生不灭体法止观。大人所行，故名「大乘」。《中论》明即空者，申摩诃衍。摩诃衍即大也。衍中云：「欲得声闻，当学般若」者，元此是菩萨法，大能兼小，傍挟声闻。譬如朱雀门，天家所立，正通王事，不妨群小由之出入。虽通小人，终是天门。今摩诃衍亦如是，正为菩萨体法入空，虽有小乘，终名为大。例如三藏析法，虽有佛菩萨，终是小乘。所言大乘体法观者，异于三藏。三藏名假而法实，析实使空。譬如破柱令空。今大乘体意，名实皆假；自相是空，本来虚寂。譬如镜柱本自非柱，不待柱灭方空，(天)即影是空，不生不灭，不同实柱。
又《大论》明摩诃衍人体法观者，引佛在一方木上，告诸比丘：「譬如比丘得禅定时，变土为金，变金为土；实非金土，变化所为。」色、心亦如是，非生非灭，无明变耳。本自不生，今那得灭。又引观一端㲲，即具十八空，是名「体法观」。
复次，三藏所析，名为「随情观色心」，析有之观，亦是事观。所入之真，真非佛性，不会实理，但随情为真耳。大乘体法，名「随理观色心」，如寻幻得幻师，寻幻师得幻法；亦如寻梦得眠，寻眠得心。寻幻色心得无明；寻无明得佛性。体法通理故名「随理观」。
体法止观，凡有四门，于一一门皆具十法成观。此观非但体外道果报色心，絓预一切执，计三藏四门，乃至圆四门未得入者，执门成见，皆体如幻，断奠名「大乘止观」也。若得今之用观意，大乘诸门生执，尚须空破。终不同彼世间法师、禅师，称老子「道德」、庄氏「逍遥」与佛法齐，是义不然。圆门生著，尚为三藏初门所破，犹不入小乘，况复凡鄙见心？萤、日悬殊，山、毫相绝，自言道真，慢瞿昙者，宁不破耶？
○二、明半满。半者，明九部法也；满者，明十二部法也。世传涅槃常住，始复是满，余者悉半。菩提流支云：「《三藏》是半；《般若》去皆满。」今明半满之语，直是扶成大小。前已析体判大小；今亦以体析判半满，如前云云。
○三、明偏圆者，偏名偏僻；圆名圆满。通途一往唤小为偏，于何不得？别义分别，意则不可。半、小两名，克定局短，引不得长；偏义亘通，从小之大。譬如半月，齐上下弦。渐月不尔，始自弓娥，终十四夜，皆称为渐；唯十五夜，乃称圆满月。小、半亦尔，齐于析法，半字小乘，不得名「大」。偏意则远，从初三藏析法止观已上，别教止观去边入中已还，皆名为「偏」。故《大经》云：「自此之前，我等皆名邪见人也。」唯此圆教止观，一心三谛，随自意语，独当圆称也。
○四、明渐顿者，渐名次第，藉浅由深；顿名顿足、顿极。此亦无别意，还扶成偏、圆。三教止观悉皆是渐；圆教止观名之为顿。此是按名解释，其义已显。今更广料简，使无遗滞。若前二教止观是渐而非顿，力不及远，但契偏真；圆教止观是顿而非渐，行大直道，即边而中；别教止观亦渐亦顿。何以故？初心知中，故名亦顿；涉方便入，故名亦渐。
复次，前两观，观、教、行、证皆名为渐。别教，教、观、行皆名为渐；证道是顿。圆教，教、观、行、证皆名为顿。何故尔？前二观是方便说，草庵曲径，故教观四种俱渐。别观带方便说。若依方便行，先破通惑，故三种皆渐；后破无明见于佛性，故证道是顿也。圆观「正直舍方便，但说无上道」；「唯此一事实，余二则非真」；「说最实事」，是名「教实」。「行如来行」，「入如来室、衣、座」等，「复有一行是如来行」，是名「行实」。所见中道，即一究竟，同于如来所得法身，无异无别，是名「证实」。
前两观，因中有教、行、证、人；果上但有其教，无行、证、人。何以故？因中之人，灰身入寂，沈空尽灭，不得成于果头之佛；直是方便之说，故有其教，无行、证、人。
别教因中有教、行、证、人，若就果者，但有其教，无行、证、人。何以故？若破无明，登初地时，即是圆家初住位，非复别家初地位也。初地尚尔，何况后地、后果？故知因人不到于果，故云「果头无人」。
圆教因中教、行、证、人，悉从因以至果，俱是真实，故言「实有人」也。
复次，前三止观，教、行、证、人，未被会时尚不知圆，何况入圆？佛若会宗，开渐显顿，悉皆通入。虽非即顿，而是渐顿。故《法华》云：「汝等所行是菩萨道。」「各乘宝车适子本愿。」「决了声闻法，是诸经之王。」开通渐法，悉令得入，以别理接之。故《涅槃》中得二乘道果，不隔圆常；因是修学，皆当作佛。即是从渐入圆，亦名开渐显顿意也。
复次，四种止观入圆，不必并待行成入圆，不必并待开渐显顿入圆，入则不定。所以者何？一切众生心性正因，譬之于乳；闻了因法，名为置毒。正因不断，如乳四微；五味虽变，四微恒在。是故毒随四微，味味杀人。众生心性，亦复如是。正因不坏，了因之毒，随正奢促，处处得发。或理发，或教发，或行发，成证发。
如辟支佛利智善根熟，出无佛世，自然得悟。理发亦尔，久植善根，今生虽不闻圆教，了因之毒，任运自发，此是理发也。若闻《华严》，日照高山，即得悟者，此是教发也。闻已思惟，思惟即悟，是为观行发也。若是六根净位进破无明，是相似证发。若更增道损生，亦是证发也。此约圆家论入不定也。
若前三教行人，各在凡地发者，即是理发。若闻于教，是为教发。若修方便，即是观行发。若于贤圣位中发，即是证发。此约三家入则不定也。
复有不定而非杀人，如修无漏时，有漏不求自发，全不杀二死。若修中道发得无漏，长别三界苦轮海，乃是一死而非二死，亦名不定。
复次，四种止观当分圆、渐。三藏中有从初心方便来入真位，此名为渐。三十四心断结成果，岂不名圆？通、别中，初心乃至后心，岂无渐圆？圆中当体，理极称圆；亦有初心乃至四十一地，岂不是渐？妙觉究竟，岂不是圆？圆圆非渐圆，圆渐非渐渐。故知当分，皆具二义也。《法华疏》中应广说。
然渐渐非圆渐，可得成圆渐；渐圆非圆圆，不可得成圆圆。何者？《法华》云：「汝等所行是菩萨道。」故渐渐成圆渐。渐圆权设三教之果，不可更成妙觉之佛。例：小小非大小，可得成大小；小大非大大，不可得成大大。权权非实权，可得成实权；权实非实实，不可得成实实。何者？三教果头，有教无人，故权实不可成实实。半满、渐顿，例应如此分别，不复烦文也。
观心往推，法相应尔，而人多不信，今用涅槃五譬释成此意。
第六云：「凡夫如乳；须陀洹如酪；斯陀含如生酥；阿那含如熟酥；阿罗汉、辟支佛、佛如醍醐。」《大论》云：「声闻经中称阿罗汉名为佛地。」故三人同是醍醐。此譬岂非释三藏中五味？渐圆意，类此得成。
三十二云：「众生如杂血乳；须陀洹、斯陀含如净乳；阿那含如酪；阿罗汉如生酥；辟支佛、菩萨如熟酥；佛如醍醐。」此譬岂不释通教中五味？支佛侵习，小胜声闻，故与菩萨同为熟酥。佛正习尽，名为醍醐。借此类通教当分，渐圆义显。
第九云：「众生如牛新生，血乳未别；声闻如乳；缘觉如酪；菩萨如生、熟酥；佛如醍醐。」此譬岂不是别教五味意？十住初、中，能断通见思尽，名乳，总拟声闻。十住后心小深，故拟支佛如酪。十行、十向，如生、熟酥。十地之初已名为佛，故如醍醐。借此显成别观当分渐圆意。
二十七云：「雪山有草，名为忍辱；牛若食者，即成醍醐。」草喻正道；若能修正道，即见佛性。此譬岂不是圆意？不历四味即成醍醐。借此类成渐圆等之位。
第八云：「置毒乳中，遍于五味，皆能杀人。」此譬岂不譬于不定？即成四种理、教、行、证，而得入圆。
今约渐顿作如此料简。前三科，后一科，亦应如是。但小大、半满，齐分克定，不得同耳。
○五、明权实者，权是权谋，暂用还废；实是实录，究竟旨归。
立权略为三意：一、为实施权，二、开权显实，三、废权显实。如《法华》中莲华三譬。诸佛即一大事出世，元为圆顿一实止观，而施三权止观也。权非本意，意亦不在权外；祇开三权止观，而显圆顿一实止观也。为实施权，实今已立；开权显实，权即是实，无权可论；是故废权显实，权废实存。暂用释名，其义为允。
问：何意用此权实？
答：佛知众生种种性欲，以四悉檀而成熟之。
若人欲闻正因缘，为说三藏；欲闻因缘即空，为说通观；欲闻历劫修行，为说别观；欲闻即中，为说圆观。是名随「世界悉檀」，亦名随「乐欲」，为实施权说权实止观也。
为生扶真之事善，说三藏观；为生扶真之理善，为说通观；为生扶中之事善，为说别观；为生扶中之理善，为说圆观。是名随「为人悉檀」，亦名随「便宜」而说权实止观也。
为破邪因缘、无因缘，说三藏观；为破拙度，故说通观；为破共法，故说别观；为破带方便，故说圆观。是为「对治悉檀」说权实止观也。
为思议钝根，拙度令入真谛，说三藏观；为思议利根，巧度令入真谛，故说通观；为不思议钝根，拙度令入见中，故说别观；为不思议利根，巧度令入见中，故说圆观。是名为一实而施三权。
权实相对，则有四种止观。为实施权，意齐此也。权实既兴，良由悉檀；权实可废，亦由悉檀。何者？众生烦恼结使厚，利智善根薄，故兴初观，生其事善；事善若生，烦恼伏薄，即废三藏观。为生理善，兴于通观；理善已生，即废通观。为生界外事善，即兴别观；界外事善已生，即废别观。为生界外理善，即兴圆观。是为兴废因缘，故说于权实止观也。余三悉檀兴废可解。
若约五味教论兴废者，华严为大行人，废两权，兴一权一实；三藏废两权一实，但兴一权；方等四种俱兴；般若废一权，兴两权一实；法华废三权，兴一实；涅槃还兴四种，皆入佛性，无所可隔。
是故如来巧用悉檀，兴废适时，顺机而作，皆益众生。是故如来不空说法，为度人故，应兴、应废也。对三权说一实，实存权废，已如前说。
今更料简。四种止观皆实不虚。所以者何？若不开决，则无入理。今决了声闻法，是诸经之王，开方便门，示真实相；一一止观皆得入圆。如快马见鞭影，即得正路。故四种皆实也。
又四种皆权。何以故？四理皆不可说。权不可说，故非权；实不可说，故非实。非权而强说为权；非实而强说为实。等是强说，何意不名权为实耶？以有说故，故皆是权。
又此权实，悉是非权非实。何以故？皆不可说故。此非权非实，不得异于向实。向以见理为实，实秖是非权非实，此义不异。若异者，应有别慧，应照别理。理惑既同，不可使异。对权故说实，废教故说理，故言非权非实。即教而理，权实即非权非实，无二无别，不合不散。非权非实，理性常寂，名之为「止」；寂而常照，亦权亦实，名之为「观」。观故称「智」、称「般若」；止故称「眼」、称「首楞严」。如是等名不二不别，不合不散，即不可思议之止观也。
此非但开实是非权非实；开权亦是非权非实，犹属开权显实意耳。
问：为一实施三权，唯有四种止观。若以别接通止观者，为权、为实？复何意不预四数？何意但言接通？何位被接？接入何位？
答：接得入教，此则属权；接得入证，此则属实也。四教论其始终，接但终而无始，故不入四数。诸教皆接，亦应有之。此义不用者，二教明界内理，二教明界外理，两处交际，须安一接，故但以别接通。若齐通为言，不论破无明，八地名支佛地，从此被接，知有中道。九地伏无明，十地破无明，即名为佛。但一品破，那得是极？故知接入别也。若望别教，是入初地位行也。
若就谛论接者，通教真谛，空、中合论；从初已来，但观真中之空。破见思惑尽到第八地，方为说真内之中。故云：「智者见空及与不空。」被接方闻，闻已见理，即是入别位也。
三藏菩萨明位不尔，故不论接。别、圆发心已知中道，更将何接？故知接但在通也。
问：三权皆得知实不？
答：别教初知；通教后知；三藏初后俱不知。
问：若知，何意名权？若不知，二经相违。
答：别虽初知，带方便闻，教犹是权。通虽后知，可接者知，教终是权。其意可见。若言三藏不知，违二经者。《大经》云：「阿罗汉不知三宝常住不变者，所有禁戒亦不具足，不能得声闻之道。」此义今当通，任罗汉自力，不应知见常住。譬如天眼未开，不见障外；不闻他说，亦不能知。罗汉佛眼未开，又不闻佛说，那得自知常住？故《法华》云：「于自所得功德，生灭度想；若遇余佛，便得决了。」又云：「声闻、缘觉、不退菩萨，亦不能知。」当知不闻则不知也。经称知者，齐知己理。
真谛无为，亦是于常，一相无变。若人分别真谛二相迁动者，不能发真；要须观空，方入无漏。如须菩提观空，憍陈如证无生智。又律仪不具足者，若能观空得道共戒，此是具足戒也。
故《华严》云：「诸法实性相，常住不变异，二乘亦皆得，而不名为佛。」故知常住语通，得作此释。若不作此释，三藏不说大乘常住，声闻那得具声闻道、具禁戒耶？若作此释，道共戒无失，弥益其美。又举例释者，如《大品》云：「婬欲障生梵天，何况菩提？」为生梵天，须断欲；欲得菩提，断二边欲。欲名虽同，其意则异。此义亦尔。
欲入真谛，须知无为常不变易；欲入实相，亦知常住一相不变。知常语同，大小则异。故三藏止观不知圆、实，不违经。
《胜鬘》云：「若不知常住，所有三归皆不成就。」此云何通？远寻根本，三乘初业不愚于法。若取四念处闻慧为初者，此初知真谛常住，不起六十二见；以无倚著心，贤圣成就。此释同前意也。
若古昔为初业者，先发菩提心，早知常住；畏怖生死，退大取小。法才王子及《涅槃》中退转菩萨，从初已来，归依一体三宝，熏修戒善。有受法，无舍法；心无尽故，戒亦无尽；一切戒善为此所熏。譬如大地冥益树木；树木萌芽悉得成就。小乘归戒不离菩萨戒，菩萨戒力能成就之，即此义也。若不作初业知常，三藏归戒羯磨悉不成就。若作此释，于大小两经义无相违。◎
摩诃止观卷第三(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1911 摩诃止观
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点，释觉光法师提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。