释禅波罗蜜次第法门
No. 1916
禅波罗蜜序
《禅波罗蜜》者，《辅行》云：「《次第禅门》，《目录》云：大师于瓦官寺说也，大庄严寺法慎私记，章安顶禅师治定为十卷。开十大章：一、大意；二、释名；三、明门；四、诠次；五、法心；六、方便；七、修证；八、果报；九、起教；十、归趣。但至修证，余三略无。于修证中，又开四别：一、世间禅；二、亦世间亦出世间；三、出世间；四、非世间非出世间。四中唯至第三、出世，复为二：一、对治无漏；二、缘理无漏。但至对治，又为九，谓九想、八念、十想、背舍、胜处、一切处、九次第定、奋迅、超越。然修证之相，岂可尽具？传曰：『大师甞在高座云：若说《次第禅门》，年可一遍；若著章疏，可五十卷。』」今刊预示大科，庶学者不昧始末云。
十大章
初修禅波罗蜜大意(第一卷上下)
二释禅波罗蜜名
三明禅波罗蜜门
四辨禅波罗蜜诠次
五简禅波罗蜜法心
六分别禅波罗蜜前方便二
初外方便(第二卷)
二内方便二
初正明因止发内外善根(第三卷上下)
二明验恶根性(第四卷)
七释禅波罗蜜修证四
初修证世间禅相三
初四禅(第五卷)
二四无量心(第六卷)
三四无色定
二修证亦世间亦出世间禅相三
初六妙门(第七卷)
二十六特胜
三通明(第八卷)
三修证出世间禅相二
初对治无漏九
观坏法(第九卷)
初九想
二八念
三十想
观不坏法(第十卷)
四八背舍
五八胜处
六十一切处
炼
七九次第定
薰
八师子奋迅三昧
修
九超越三昧
二缘理无漏(不说)
四修证非世间非出世间禅相
八显示禅波罗蜜果报
九从禅波罗蜜起教
十结会禅波罗蜜归趣
释禅波罗蜜次第法门卷第一之上
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
(天台山修禅寺𫖮禅师于都讲说禅法，大庄严寺沙门法慎记。预听学辄依说采记。法门深广，难可委悉，若取具足，有三十卷，今略出前卷要用，流通此本，于天台更得治改前诸同学所写之者。尔时既未好成就，犹应阙略，或繁而不次，若见此本，更改定之，庶于学者得免谬失矣)。
《释禅波罗蜜次第法门》，大开为十意不同。所言十意者：修禅波罗蜜大意第一，释禅波罗蜜名第二，明禅波罗蜜门第三，辨禅波罗蜜诠次第四，简禅波罗蜜法心第五，分别禅波罗蜜前方便第六，释禅波罗蜜修证第七，显示禅波罗蜜果报第八，从禅波罗蜜起教第九，结会禅波罗蜜归趣第十。
今约此十义以辨禅波罗蜜者，文则略收诸佛教法之始终，理则远通如来之秘藏。一切圆妙法界，若教若行，若事若理，始从凡夫，终至极圣，所有因、果、行、位悉在其中。若行人深达禅门意趣，则自然解了一切佛法，不俟余寻。故《摩诃衍》云：「譬如牵衣一角，则众处皆动。」
所以第一先明修禅波罗蜜大意者，菩萨发心，所为正求菩提净妙之法，必须简择真伪，善识秘要。若欲具足一切诸佛法藏，唯禅为最。如得珠玉，众宝皆获。是故发意修禅。既欲修习，应知名字，寻名取理，其义不虚。以释禅名，寻名求理，理则非门不通。次明禅门。禅定幽远，无由顿入，必须从浅至深，故应辩诠次。夫欲涉浅游深，复当善识禅中境智，是以次简法心。既明识法心，若欲习行，事须善巧，次分别方便。依法而行，必有所证，次释修证。若得内心相应，因成则感果，次显示果报。从因至果，自行既圆，便树立益物之功，次释教门。理教既已圆备，法相同归平等一实之道，次结会指归。
以此十义相生，辩释禅波罗蜜，总摄一切众行法门。至下寻文，泠然可见。故《大品经》云：「菩萨从初已来，住禅波罗蜜中，具足修一切佛法，乃至坐道场，成一切种智，起转法轮，是名菩萨次第行、次第学、次第道。」
修禅波罗蜜大意第一(从此尽今一卷，大段有五，并是商略禅波罗蜜，摄一切佛法，靡所不该，欲开发行者起深信乐，归宗有在。是中悉未论修行入证之相。)
今明菩萨修禅波罗蜜，所为有二：一者、简非；二者、正明所为。
第一、简非者，有十种行人，发心修禅不同，多堕在邪僻，不入禅波罗蜜法门。何等为十？
一、为利养故，发心修禅，多属发地狱心。
二、邪伪心生，为名闻称叹故，发心修禅，多属发鬼神心。
三、为眷属故，发心修禅，多属发畜生心。
四、为嫉妬胜他故，发心修禅，多属发修罗心。
五、为畏恶道苦报，息诸不善业故，发心修禅，多属发人心。
六、为善心安乐故，发心修禅，多属发六欲天心。
七、为得势力自在故，发心修禅，多属发魔罗心。
八、为得利智捷疾故，发心修禅，多属发外道心。
九、为生梵天处故修禅，此属发色、无色界心。
十、为度老病死苦，疾得涅槃故，发心修禅，此属发二乘心。
就此十种行人，善恶虽殊，缚脱有异，既并无大悲正观，发心邪僻，皆堕二边，不趣中道。若住此心修行禅定，终不得与禅波罗蜜法门相应。
第二、正明菩萨行人修禅波罗蜜大意，即为二意：一、先明菩萨发心之相；二、正明菩萨修禅所为。
第一、云何名菩萨发心之相？所谓发菩提心。菩提心者，即是菩萨以中道正观，以诸法实相，怜愍一切，起大悲心，发四弘誓愿。四弘誓愿者：
一、未度者令度，亦云众生无边誓愿度。
二、未解者令解，亦云烦恼无数誓愿断。
三、未安者令安，亦云法门无尽誓愿知。
四、未得涅槃令得涅槃，亦云无上佛道誓愿成。
此之四法，即对四谛。故《缨络经》云：「未度苦谛令度苦谛，未解集谛令解集谛，未安道谛令安道谛，未证灭谛令证灭谛。」
而此四法若在二乘心中，但受谛名，以其缘理审实不谬故；若在菩萨心中，即别受弘誓之称。所以者何？菩萨虽知四法毕竟空寂，而为利益众生，善巧方便，缘此四法，其心广大，故名为弘。慈悲怜愍，志求此法，心如金刚，制心不退不没，必取成满，故名誓愿。行者若能具足发此四愿，善知四心，摄一切心，一切心即是一心，亦不得一心而具一切心，是名清净菩提之心。因此心生，得名菩萨。故《摩诃衍论》偈说：
若初发心时，　　誓愿当作佛，
已过于世间，　　应受世供养。
第二、正明菩萨行人修禅所为者，菩萨摩诃萨既已发菩提心，思惟为欲满足四弘誓愿，必须行菩萨道。所以者何？有愿而无行，如欲度人彼岸，不肯备于船筏，当知常在此岸，终不得度。如病者须药，得而不服，当知病者必定不差。如贫须珍宝，见而不取，当知常弊穷乏。如欲远行，而不涉路，当知此人不至所在。菩萨发四弘誓，不修四行亦复如是。
复作是念：「我今住何法门修菩萨道，能得疾满如此四愿？」即知住深禅定，能满四愿。何以故？如无六通、四辩，以何等法而度众生。若修六通，非禅不发，故经言：「深修禅定，得五神通。」欲断烦恼，非禅不智。从禅发慧，能断结使。无定之慧，如风中灯。欲知法门，当知一切功德智慧并在禅中，如《摩诃衍论》云：「若诸佛成道，起转法轮，入般涅槃，所有种种功德悉在禅中。」
复次，菩萨入无量义处三昧，一心具足万行，能知一切无量法门。若欲具足无上佛道，不修禅定，尚不能得色、无色界及三乘道，何况能得无上菩提？当知欲证无上妙觉，必须先入金刚三昧，而诸佛法乃现在前。菩萨如是深心思惟，审知禅定能满四愿，如《摩诃衍》偈说：
禅为利智藏，　　功德之福田；
禅如清净水，　　能洗诸欲尘；
禅为金刚铠，　　能遮烦恼箭。
虽未得无为，　　涅槃分已得。
得金刚三昧，　　摧碎结使山。
得六神通力，　　能度无量人。
嚣尘蔽天日，　　大雨能淹之。
觉观风动之，　　禅定能灭之。
此偈所说，即证因修禅定，满足四愿。
问曰：菩萨若欲满足四弘誓愿，应当遍行十波罗蜜，何得独赞禅定？
答曰：前四义劣，后五因禅，今则处中而说。所以者何？菩萨修禅，即能具足增上四度，下五亦然。如菩萨发心为修禅故，一切家业内外皆舍，不惜身命，寂然闲居，无所悭吝，是名大舍。
复次，菩萨为修禅故，身心不动，关闭六情，恶无从入，名大持戒。复次，菩萨为修禅故，能忍难忍，谓一切荣辱皆能安忍，设为众恶来加，恐障三昧，不生瞋恼，名为忍辱。复次，菩萨为修禅故，一心专精进，设身疲苦，终不退息，如钻火之喻，常坐不卧，摄诸乱意，未甞放逸，设复经年无证，亦不退没，是为难行之事，即是大精进也。故知修禅因缘，虽不作意别行四度，四度自成。
复次，菩萨因修禅定，具足般若波罗蜜者，菩萨修禅，一心正住，心在定故，能知世间生灭法相，智慧勇发，如石中泉，故《摩诃衍》偈说：
般若波罗蜜，　　实法不颠倒。
念想观已除，　　言语法皆灭，
无量众罪除，　　清净心常一，
如是尊妙人，　　则能见般若。
复次，因禅具足方便波罗蜜者，一切方便善巧，要须见机，若不入深禅定，云何能得明见根性，起诸方便，引接众生？复次，因禅具足力波罗蜜者，一切自在变现，诸神通力皆藉禅发，具如前辨。
复次，因禅具足愿波罗蜜者，如《摩诃衍》中说：「菩萨禅定，如阿修罗琴。」当知即是大愿成就之相。复次，因禅具足智波罗蜜者，若一切智、道种智、一切种智，非定不发，其义可见。行者善修禅故，即便成就十波罗蜜，满足万行一切法门。是故菩萨欲具一切愿行诸波罗蜜，要修禅定，是事如《摩诃衍论》中说。
问曰：菩萨之法，正以度众生为事，何故独处空山，弃舍众生，闲居自善？
答曰：菩萨身虽舍离，而心不舍。如人有病，将身服药，暂息事业，病差则修业如故。菩萨亦尔，身虽暂舍众生，而心常怜愍，于闲静处服禅定药，得实智慧，除烦恼病，起六神足，还生六道，广度众生。以如是等种种因缘，菩萨摩诃萨发意修禅波罗蜜，心如金刚，天魔、外道及诸二乘无能沮坏。
释禅波罗蜜名第二
今释禅波罗蜜名，略为三意：一、先简别共不共名；二、翻释；三、料简。
第一、简别共不共名，即为二意：一、共名；二、不共名。
共名者，如禅一字，凡夫、外道、二乘、菩萨、诸佛所得禅定，通得名禅，故名为共。
不共名者，波罗蜜三字，名到彼岸，此但据菩萨、诸佛，故《摩诃衍论》云：「禅在菩萨心中，名波罗蜜。」是名不共。所以者何？凡夫著爱，外道著见，二乘无大悲方便，不能尽修一切禅定，是以不得受到彼岸名，故言波罗蜜即是不共。
复次，禅名四禅，凡夫、外道、二乘、菩萨、诸佛，同得此定，故名为共。波罗蜜名度无极，此独菩萨、诸佛。因禅能通达中道佛性，出生九种大禅，得大涅槃，不与凡夫、二乘共，故波罗蜜者，名为不共。通而为论，即无劳分别。所以者何？禅自有共禅、不共禅，波罗蜜亦尔，有共、不共，故《摩诃衍论》云：「天竺语法，凡所作事竟，皆名波罗蜜。」
第二、翻释，即为二意：一、翻释共名；二、翻释不共名。
第一、先翻释共名。共名者，即是禅也。亦为二意：一、正翻名；二者、解释。
第一、先翻共名者，禅是外国之言，此间翻则不定。今略出三翻：一、《摩诃衍论》中翻禅，秦言思惟修；二、举例往翻，如檀波罗蜜，此言布施度，禅波罗蜜，此言定度，故知用定以翻禅；三、阿毘昙中用功德丛林以翻禅。
第二、释此三翻，即作二意：一、别；二、通。
若释别，翻思惟修者，此可对因。何以故？思惟是筹量之念，修是专心研习之名，故以对修因。翻禅为定者，此可对果。何以故？定名静默，行人离散求静，既得静住，詶本所习，故以对果。翻禅为功德丛林者，此可通对因果：如功是功夫，所以对因；积功成德，可以对果。如万行对因，万德对果，因果合翻，故名功德丛林者，譬显功德非一。所以然者，如多草共聚，名为丛；众树相依，名为林。草丛小故，可以譬于因中之功小；林木大故，可以对果上之德大。此而推之，功德丛林通对因果，于义则便。
第二、通释禅，三翻并对因果。所以者何？如思惟修，虽言据因，亦得对果。何以故？定中静虑，即是思惟；乘上益下，故名为修。此可以数人九修中乘上修义为类，故于果中亦得说思惟。因中亦得说定者，如十大地心数，散心尚得言定，何况行者专心歛念，守一不散而不名定？故知因中亦得说定。因中亦得名功德丛林者，因中功义，前已说之。由运功故，即成行因之德。果中德义，说亦如前。所言功者，即是功用。果上有寂静离过，神通变化益物之用，故名为功。因之与果，悉是众善功德之所成，故通言功德丛林。
复次，诸经论中，翻名立义不同，或言禅名弃恶，或言疾大、疾住、大住，如是处不同，不可偏执。
第二、翻释不共名。不共名者，即是波罗蜜，亦为二意：一者、翻名；二者、解释。
就第一、翻名中略出三翻不同：一者、诸经论中多翻为到彼岸；二、《摩诃衍论》中别翻云事究竟；三、《瑞应经》中翻云度无极。
第二、释此三翻，亦为二意：一、别；二、通。此皆对事理名义。
第一、别释，言到彼岸者，生死为此岸，涅槃为彼岸，烦恼为中流。菩萨以无相妙慧，乘禅定舟航，从生死此岸，度涅槃彼岸。故知约理定以明波罗蜜。言事究竟者，即是菩萨大悲，为众生遍修一切事行满足，故《摩诃衍》云：「菩萨因禅能究竟众事，禅在菩萨心中，名波罗蜜。」此据事行说波罗蜜。言度无极者，通论事理，悉有幽远之义，合而言之，故云度无极。此约事理行满说波罗蜜。
第二、通释三翻，并得同对事理俱随缘化物，故立异名。所以者何？若言无相之慧能度生死，故为理行者，今言理中，有佛无佛，性相常然，岂论无相之慧能度生死？终是就事作此说也。事究竟亦是从理立名者，若缘理而起事行，当知说事究竟亦是约理名波罗蜜度无极，亦未必一向就事理无极名波罗蜜。所以者何？诸佛随缘利物，出没不定，无极或时对事，或时对理，岂有定准？当知三名理事互通，未必偏有所属，余例可知。释波罗蜜义，至下第十、结会归趣中，自当广明。
第三、料简，如《摩诃衍论》中云：「问曰：背舍、胜处、一切处等，何故不名波罗蜜，独称禅为波罗蜜？答曰：禅最大如王，言禅波罗蜜者，一切皆摄。是四禅中，有八背舍、八胜处、十一切处、四无量心、五神通、练禅、自在定、十四变化心、无诤三昧、愿智、顶禅、首楞严等诸三昧，百则有八，诸佛、不动等，百则二十，皆在禅中。若诸佛成道，转法轮，入涅槃，所有胜妙功德悉在禅中，说禅则摄一切，若说余定，则有所不摄，故禅名波罗蜜。复次，四禅中，智定等故，说波罗蜜。未到地、中间禅，智多而定少；四无色，定多而智少。如车轮，一强一弱，则不任载。四禅智定等故，说波罗蜜。复次，约禅说波罗蜜，则摄一切诸定。所以者何？禅，秦言思惟修。此诸定悉是思惟修功德故。」当知诸定悉得受波罗蜜名。如《大品》中说百波罗蜜，亦说背舍、胜处等皆名波罗蜜，但四禅在根本，先受其名，非不通于余定。
问曰：上明禅、定、三昧、波罗蜜等，为同为异？
答曰：通而为论，名义互通；别而往解，四法名义各有主对。所以者何？根本四禅但名禅，非定、三昧，亦不名波罗蜜。无色但名定，非禅、三昧，亦不名波罗蜜。未到地禅、中间，虽非正禅定，是方便故，或名禅，或名定，非三昧，亦不名波罗蜜。空、无相等，但名三昧，非禅、定，亦不名波罗蜜。背舍、胜处、六通、四辩等，具有禅、定、三昧等三法，而不名禅定、三昧，亦非波罗蜜。九次第定具有三法，但名为定，不名禅、三昧，亦非波罗蜜。有觉有观，及师子、超越、无诤等，亦具三法，但名三昧，不名禅、定，亦非波罗蜜。愿智顶等，具有三法，但名禅，不名定、三昧，亦非波罗蜜。九种大禅及首楞严等，并具四法，亦名禅，亦名定，亦名三昧，即是波罗蜜。若用首楞严心入前三法中，一切皆名波罗蜜，故百波罗蜜中一切法门皆名波罗蜜。
今略对四法分别如前。若诸大圣善巧随缘利物，则言无定准解释(云云)。故诸经论中出没立名，其意难见，不可谬执。而经论中多约禅明波罗蜜者，以根本四禅是众行之本，一切内行功德皆因四禅发，依四禅而住，是以独禅得受波罗蜜名。
问曰：禅波罗蜜但有一名，更有余称？
答曰：如《涅槃》中说：「言佛性者，有五种名，亦名首楞严，亦名般若，亦名中道，亦名金刚三昧大涅槃，亦云禅波罗蜜，即是佛性。」故知诸余经中所说种种胜妙法门，名字无量，皆是禅波罗蜜之异名，故《摩诃衍》偈说：
般若是一法，　　佛说种种名，
随诸众生类，　　为之立异字。
若人得般若，　　戏论心皆灭，
譬如日出时，　　朝露一时失。
以此类之，禅名岂不遍通？若其禅定不具足摄一切诸法，则非究竟，何得名波罗蜜义？
问曰：诸法实相、首楞严及到彼岸等，唯佛一人方称究竟，菩萨所行禅定，云何名波罗蜜？
答曰：因中说果故，随分说故，顿教所明发心毕竟二不别故，以如是等众多义故，菩萨所行禅定亦得名波罗蜜。
明禅波罗蜜门第三
行者善寻名故，自知其体。若欲进修，必因门而入。今略明禅门，即为三意：第一、标禅门；第二、解释；三、料简。
第一、标禅门者，若寻经论所说禅门，乃有无量，原其根本，不过有二，所谓：一、色；二、心。如《摩诃衍》中偈说：
一切诸法中，　　但有名与色，
若欲如实观，　　亦当观名色。
虽痴心多想，　　分别于诸法，
更无有一法，　　出于名色者。
今就色门中，即开为二，如经中说：「二为甘露门：一者、不净观门；二者、阿那波那门。」心门唯有一门，如经中说：「能观心性，名为上定。」开色别立于心，此则禅门有三，所谓：一、世间禅门；二、出世间禅门；三、出世间上上禅门。故《大集经》云：「有三种摄心：一者、出法摄心；二者、灭法摄心；三者、非出非灭法摄心。」
第二、解释。此三门中，即各为二意：一、别；二、通。
第一、别明门者，门名能通，如世门通人，有所至处。
一、以息为禅门者，若因息摄心，则能通行心至四禅、四空、四无量心、十六特胜、通明等禅，即是世间禅门，亦名出法摄心。此一往据凡夫禅门。
二、以色为禅门者，如因不净观等摄心，则能通行心至九想、八念、十想、背舍、胜处、一切处、次第定、师子奋迅、超越三昧等处，即是出世间禅门，亦名灭法摄心。一往据二乘禅门。
三、以心为禅门者，若用智慧反观心性，则能通行心至法华、念佛、般舟、觉意、首楞严诸大三昧及自性禅，乃至清净净禅等，是出世间上上禅门，亦名非出非灭法摄心。此一往据菩萨禅门。以此义故，约三法为门。
问曰：诸法无量，何故但取此三为禅门？
答曰：今略明有三意，故立三法为门：一、如法相；二、随便易；三、摄法尽。
一、如法相者，如《大集经》说：歌罗逻时，即有三事：一、命；二、暖；三、识。出入息者，名为寿命。不臭不烂，名之为暖，即是业持火大故，地、水等色不臭烂也。此中心、意名之为识，即是刹那觉知心也。三法和合，从生至长，无增无减，愚夫不了，于中妄计我、人、众生，作诸业行，心生染著，颠倒因缘往来三界。若寻其源本，不出此之三法，故以三法为门，不多不少。
二、随便易故，立三法为门者，如因息修禅，则有二便：一、疾得禅定；二、易悟无常。以色为门，亦有二便：一、能断贪欲；二、易了虚假。心为门者，此亦有二便：一、能降一切烦恼；二、易悟空理。
三、摄法尽者，此三法是禅门根本故。所以者何？举要说三，开即无量。如息门中，或数或随，或时观息，如此非一，至处亦异。如色门中，或缘外色，或缘内色，或作慈悲，或缘佛相，乃至得解实观，如此非一，至处亦异。如心门中，或止或观，或觉或了，或觉了诸心入于非心，觉了非心出无量心，或觉了非心非不心，能知一切心非心，如是缘心不同，至处亦复非一，故说三门摄一切禅门。此事至第七、八释修证中方乃可见。
第二、通名三门者，此三法通得作世间、出世间、出世间上上等禅门。所以者何？
一、如息法不定，但属世间禅门。何以得知？如《毘尼》中，佛为声闻弟子说观息等十六行法，弟子随教而修，皆得圣道，故知亦是出世间禅门，即大乘门者，如《大品》说：「阿那波那，即是菩萨摩诃衍。」故《请观音经》约数息辨六字章句，明三乘得道，此岂可但是世间禅门？
二、色法为门，亦不得但是二乘所行，不通大乘及凡夫、外道。何以故？如《涅槃》中说：「外道但能治色，不能治心，我弟子善治于心。」故知凡夫亦得观色。大乘观色，如《大品》中说：「胀想、烂想等，是菩萨摩诃衍。」此岂可但是出世间禅门？
三、约心为门，亦不得但据菩萨。何以故？如外道亦观心起四十八见，凡夫缘心入四空，通声闻者，如《涅槃》说：「我弟子善治心故，能离三界。」此岂唯是出世间上上禅门？当知三门互通，但三种人用心异故，发禅得道亦各不同。此义至第九、明从禅波罗蜜起教中，当广分别。
第三、料简通、别二门。
问曰：若尔者，何故如前分别？
答曰：一切义理，有通有别，教门对缘，益物不同，异说无咎。复次，前非了义之说，未可定执。
问曰：三门互得通者，今就事中数息而学，得证九想、八背舍、自性等禅不？
答曰：或得或不得。初学者不得，二乘学自在定者得，菩萨具足方便波罗蜜者，随意无碍。
问曰：何故云初学不得？有人数息发九想、背舍，念佛慈心，此复云何？
答曰：此发宿缘不正，因修得证，缘尽则灭谢不进，终不成就次第法门。至下内方便中明善根发相，当广分别。余二门类然可知。
释禅波罗蜜次第法门卷第一之上
释禅波罗蜜次第法门卷第一之下
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
辨禅波罗蜜诠次第四
行者既知禅门之相，菩萨从初发心乃至佛果，修习禅定，从浅至深，次第阶级，是义应知。今略取经论教意，撰于次第，故《大品经》云：「菩萨摩诃萨次第行，次第学，次第道。」辨禅定次第，即为二意：一者、正明诸禅次第；二者、简非次第。
一、正释诸禅次第义者，行人从初持戒清净，厌患欲界，系念修习阿那波那，入欲界定，依欲界定，得未到地，如是依未到地，次第获得初禅乃至四禅，是名内色界定。次为大功德缘外众生，受乐欢喜，次第获得四无量心，是名外色界定。此八种禅定虽缘内外境，入定有殊，而皆属色界摄。行者于第四禅中厌患色如牢狱，灭前内、外二种色，一心缘空，得度色难，获得四空处定，是名无色界定。此十二门禅皆是有漏法。
次此应明亦有漏亦无漏禅。行者既得根本禅已，为欲除此禅中见著，次还从欲界修六妙门。所以者何？此六门中，数、随、止是入定方便，观、还、净是慧方便，定爱慧策。爱故说有漏，策故说无漏。此六法多是欲界、未到地、四禅中具足，亦有至上无色地者。次此应明十六特胜，横则对四念处，竖则从欲界乃至非想，但地地中立观破析故，能生无漏。次应说通明观，前十六特胜总观故麁，今通明别观故细。此禅亦从欲界至非想，乃至入灭定。此三种禅亦名净禅，五种禅中犹是根本摄。今明无漏禅次第之相，即有二意不同：一者、行行次第；二者、慧行次第。
行行次第，所谓观、炼、熏、修。初明观禅次第，有六种禅：初修九想，无漏之前，用此对治，破欲界烦恼故。次八念，为除修九想时怖畏心生故。次十想，坏法人于欲界修此十想，断三界烦恼故。次八背舍，不坏法人修此观禅，对治三界根本定中见著故。次明八胜处，为于诸禅定观缘中得自在故。次明十一切处，为欲广禅定中色心令普遍故。乃至修六神通，由是观禅摄。
次明炼禅者，即九次第定为总，前定观二种禅，令心调柔，入诸禅时，心心次第无间故，及有觉有观等三三昧皆是炼禅摄。
次明熏禅。熏禅者，即是师子奋迅三昧，顺逆次第入出熏诸禅，令定观分明纯熟，增益功德故。
次明修禅。修禅者，即是超越三昧，于诸禅中超越入出，为得无碍自在解脱故。是以《大品经》云：「菩萨摩诃萨住般若波罗蜜，取禅波罗蜜。除诸佛三昧，入余一切三昧，若声闻三昧，若辟支佛三昧，若菩萨三昧，皆行皆入。」余一切三昧者，根本定是。若声闻三昧者，三十七品、空、无相等三三昧，四谛十六行是。若辟支佛三昧者，十二因缘三昧是。菩萨三昧者，自性禅等，皆名三昧是。菩萨住诸三昧，逆顺出入八背舍，依八背舍逆顺出入九次第定，依九次第定逆顺出入师子奋迅三昧，依师子奋迅三昧逆顺出入超越三昧。是菩萨依诸三昧，得诸法相等，齐此始是二乘行，行共禅满。何以故？大阿罗汉亦得超越三昧故。
二、明无漏慧行次第之相。因闻四谛，即修三十七品，次入三解脱门，次用十六行观分别四谛，次具十智、三无漏根，成就九修，获九断。如此略辨声闻所行无漏慧行，次应说十二因缘观门，即是辟支迦罗之所行无漏慧行。
若菩萨次第成就，二乘学、无学所得智断，是名从假入空，通观具足也，故《大品经》云：「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜，以方便力故，从干慧地、入性地、八人地、见地、离欲地、阿罗汉、辟支佛地，皆行皆入而不取证。」
次明菩萨不共禅次第者：一、自性禅；二、一切义禅；三、难禅；四、一切门禅；五、善人禅；六、一切行禅；七、除恼禅；八、此世他世乐禅；九、清净净禅。菩萨依是禅故，得大菩提果，具足十力、四无所畏、十八不共等一切佛法。此则略明菩萨从初发心修禅，次第行，次第学，次第道，乃至佛地，名住大涅槃深禅定窟。此义至释第七、修证，第八、显示果报中方乃具辨。
问曰：菩萨大士为通达诸禅浅深，具足一切佛法次第行，次第学，可如上说。今行人初学禅时，为当一向如上依次第修，为当不尔？
答曰：今且欲明诸禅浅深相，一往作此次第分别，若论初心学人，随所欲乐，便宜对治。易入泥洹者，从诸禅方便初门而修，不必定如前一一依次第。此义至内方便安心禅门中当广分别。
第二、简非次第义。
问曰：菩萨修禅为一向次第，修禅亦有非次第？
答曰：此得为四：一、明次第；二、明非次第；三、明次第非次第；四、明非次第次第。今明次第，如上说。《大品经》云：「菩萨次第行，次第学，次第道。」非次第者，菩萨修法华、一行等诸三昧，观平等法界非深非浅，故名非次第。如《无量义经》说：「行大直道，无留难故。」次第非次第者，如《大品》中须菩提白佛：「次第心应行般若，应生般若，应修般若不？」佛告须菩提：「常不离萨婆若故，为行般若，为生般若，为修般若。」非次第次第者，如须菩提白佛：「一切诸法皆无自性，云何菩萨得从一地至一地？」佛告须菩提：「以诸法空故，菩萨得从一地至一地。」
问曰：今此四句但据菩萨，亦得通二乘否？
答曰：二乘亦得作此说。何以故？知自有声闻初发心行于行行，从根本初禅而修，乃至超越禅，方得阿罗汉果，是为次第。或有声闻人闻说善来，一时具足三明、八解脱等，是为非次第。或有声闻人修次第行行时即用慧行，善观次第性空，从初心，乃至得阿罗汉，是名次第非次第。四、或有声闻从初发心即修慧行，发电光三昧，得四果，未具诸禅，为欲满足有为功德故，次第修五种禅定满足，即是非次第而次第也。此义至第七、释修证及第八、显示果报等十意竟，即自分明。
简禅波罗蜜法心第五
已略说诸禅诠次竟，诸禅中法心之相复应知之。今就明法心中，即为三意：一、先辨法；二、明心；三、分别简定法心之别。
就第一、先辨法中，法有四种：一、有漏法；二、无漏法；三、亦有漏亦无漏法；四、非有漏非无漏法。
一、有漏法者，谓十善、根本四禅、众生缘四无量心、四空定是。所以者何？此十二门禅，体非观慧之法，不能照了断诸烦恼故。
二、无漏法者，九想、八念、十想、背舍、胜处、一切处、次第定、师子奋迅、超越三昧、四谛十六行、十二因缘法缘四无量心、三十七品、三三昧，乃至愿智、顶禅、十一智、三无漏根等诸无漏定是。所以者何？此诸禅中悉有对治，观慧具足，能断三漏故。
三、亦有漏亦无漏法者，六妙门、十六特胜、通明等是。所以者何？此三种禅中虽有观慧对治，力用劣弱，故名亦有漏亦无漏。
四、非有漏非无漏法者，法华三昧、般舟念佛、首楞严等百八三昧，自性禅等九种禅，乃至无缘大慈大悲、十波罗蜜、四无碍智、十八空、十力、四无所畏、十八不共法、一切种智等是。所以者何？修是等法，不堕二边，故名非有漏非无漏法。
问曰：何故言法华三昧等法皆名非有漏非无漏？如《法华》中说：「是德藏菩萨于无漏实相心已得通达，其次当作佛，号曰为净身。」又如四无畏中，第二无畏名无漏无畏。如是等法，诸经论中多悉说为无漏，今何以言皆是非有漏非无漏法？
答曰：此欲简诸佛菩萨有中道不共之法，故须作此分别。如凡夫专依有漏，二乘偏行无漏。今诸佛菩萨所得不共之法，不滞二边，则无二边之漏失，是以悉云无漏。何故得免二边漏失？正以中道之法非二边所摄，故云非有漏非无漏也。此之二说，语异而意同，故无乖失。若任理性而论，则一切皆名非有漏非无漏法，故《大品经》云：「色无缚无脱，乃至一切种智无缚无脱。」理既无缚无脱，称理之行岂不同名无缚无脱？无缚无脱者，即是非有漏非无漏之异名也。
问曰：分别定慧为四句可尔，戒复云何？
答曰：从十善、三归、五戒、八斋戒、沙弥十戒、大比丘二百五十戒、菩萨十重四十八轻戒，亦得作四句分别其义(云云)，今不具释。
问曰：上第四、明禅诠次及下第七、辨修证中，皆先明有漏，次亦有漏亦无漏，次无漏，次非有漏非无漏。今分别四句法，何故异于前后，乃以三为二也？
答曰：前后皆约修行入证以为诠次。今欲简别法心之相事，须约言句为便。亦以诸经论中说四句皆尔，故云行时非说时，说时非行时，此义易明。
第二、明心，有四种心：一、有漏心；二、无漏心；三、亦有漏亦无漏心；四、非有漏非无漏心。
一、有漏心者，即是凡夫、外道心，具三漏故，名有漏心。所以者何？凡夫、外道修禅定时，约四时中分别，不得离结漏故。何等为四时中分别？一者、初发心欲修禅时，不能厌患世间，为求禅定中乐及果报故；二者、当修禅时，不能返照观察，生见著心；三者、证诸禅时，即计为实，不知虚诳，于地地中见著心生；四者、从禅定起，若对众境，还生结业，以是因缘，名为漏心。
第二、明无漏心，亦约四时中分别：一、约发心者，二乘之人初发心欲修禅时，厌患世间，不乐禅乐及求果报，但为调心，则漏心自然微薄不起，因此能发无漏；二、修行者随所修禅，悉知虚假，能伏见著，不生结业；三、得证者入诸禅定之时，若于定中发真空慧，断诸烦恼，则三漏永尽；四、从禅定起，随所对境，不生见著，造诸结业，以是因缘，名无漏心。前二心虽是有漏，而为无漏作因，因中说果，亦名无漏。
第三、明亦有漏亦无漏心，亦约四时中分别：一、约发心者，此行人初发心欲修禅时，恛惶不定，或时厌离生死，不乐禅乐；或生见著，悕望定乐，爱乐果报。以生厌故，结业微羸；悕望定乐故，增长烦恼。二、约修行者，如不断善根人欲修禅时，是人虽成就信等五法，不得名根。以其不能定伏结使，故名亦有漏。生于信等善法，故名亦无漏。三、约得证者，七种学人入诸禅时，虽发真智，结漏未尽，故名亦有漏亦无漏，乃至退法罗汉亦有此义。所以者何？未得无生智，故名亦有漏；得尽智，故名亦无漏。四、诸学人等从禅定起，随对众境，随所断惑，未尽之处或犹生著，故名亦有漏；断惑尽处虽对众境，结业不起，名亦无漏。
第四、释非有漏非无漏心，亦约四时中明：一、约发心者，菩萨大士初发意欲修禅时，不为生死，不为涅槃，则心不堕二边；二、约修行者，菩萨修禅波罗蜜时，为福德故，不住无为，为智慧故，不住有为；三、约得证者，菩萨入诸禅时，若于禅中发无生忍慧，尔时心与法性相应，不著生死，不染涅槃；四、菩萨从禅定起，随对众境，心常不依有无二边，以是因缘，菩萨之心名非有漏非无漏心。
第三、料简法心。
问曰：诸佛说一切法皆空，绝诸言句。如《摩诃衍论》偈说：
「般若波罗蜜，　　譬如大火焰，
四边不可取，　　邪见火烧故。」
今云何作四句分别，将非堕戏论乎？
答曰：佛法中不可得空，于诸法无所碍，因是不可得空故，说一切佛法十二部经。今说有四句无咎。譬如虚空，虽无所有，而一切物依以长成。如《摩诃衍论》偈说：
若信诸法空，　　是则顺于理；
若不信法空，　　一切皆违失。
若以无是空，　　无所应造作。
未作已有业，　　不作有作者。
如是诸法相，　　谁能思量者？
唯有得直心，　　所说无依止，
离于有无见，　　心自然内灭。
今为开发行人方便知见，分别种种法门，故无句义中辨于句义，于理无失，故《大品经》云：「无句义是菩萨句义。」若汝欲离四句求解脱者，即还被无句缚。所以然者，如说有四句、无四句、亦有四句亦无四句、非有四句非无四句，汝尚不免无四句缚，岂得免亦有亦无等四句缚？当知了句非句，于句义无碍而得解脱，非是离句求于无句而得解脱，如天女呵身子云：「无离文字说解脱也。文字性离即解脱相。」复次，今明法之与心合为八句，回转分别则有三十六句。若细历法而明，即出无量句。若能于一句法通达一切句，则此辨若虚空，无有边际。
问曰：若尔，何以不约法心各作五句？
答曰：诸佛出世，对缘化物，教门多约四句，如《摩诃衍论》中说，有四种悉檀：一、世界悉檀；二、为人悉檀；三、对治悉檀；四、第一义悉檀。初、有漏法心即是世界悉檀摄；二、无漏法心即是对治悉檀摄；三、亦有漏亦无漏法心即是为人悉檀摄；四、非有漏非无漏法心即是第一义悉檀摄。是中相摄之意，细寻可见。
复次，《摩诃衍论》又于第一义悉檀中分别四门，如论偈说：
一切实一切不实，　　一切亦实亦不实，
一切非实非非实，　　如是皆名诸法实。
如是等，但有四句，更无第五句。今约四句明法心可以类此。余经论中设有五句明义别有因缘，今取一途义便，故不约五句分别。
问曰：此四种法心，法之与心，有何等异？如有漏法有漏心，此法心为当各是有漏，为当各非？故说漏若二各有者，法心合时应有二漏法起；若各无，和合亦应无。
答曰：今不得言二各是漏，亦不得言二法中各都无漏。何以故？若心即是漏，如阿罗汉漏尽时，心应尽，法亦如是。所以者何？若法定是漏者，圣人入根本四禅亦应生漏。此四禅法未与心合，亦应自是漏。而圣人入四禅法不生于漏，四禅法未与心相应时，亦自无有漏法生，云何言法即是有漏？今言此漏不独在法，亦不独在心，法心合时便有漏生。以有有漏故，二处受名。譬如仙药，人若服之，即令得仙。而药之与人，本各非仙，药人和合，则便有仙。故药受仙药之名，人受仙人之称。若药不因人，不名仙药；人不因药，不名仙人。漏法、漏心亦复如是。余三种法心义类尔可知，故阿难说示比丘为舍利弗说偈：
诸法从缘生，　　是法说因缘，
是法缘及尽，　　我师如是说。
复次，若谓有漏之法，自有有漏法；若有漏之法由有漏心故，有有漏法；若有漏法由法由心故，有有漏法；若有漏之法不由法不由心故，有有漏法。如此之计，皆堕邪见。所以者何？若谓由有漏法故，有有漏法者，即是自性有漏法。若是自性有漏法，则应有无穷之漏法，以自性复有自性故。今实不尔。若谓有漏法不能自有，由有漏心故有者，即是他性有漏法。所以者何？若有漏法待有漏心为自性者，今有漏心待有漏法，岂非他性？若由他性而有有漏法者，他性若是有有漏法，则有漏法还是有漏法，更无心法之别；他性若非有漏法，非有漏法何能有有漏法？故知有漏法不由有漏心故有。若谓有漏法由有漏法、有漏心故有者，即是共有。若是共有，则从自、他性中而有有漏法。若尔，则一时应有二有漏法。今实不然，故知非自、他、共故有有漏法。
若谓离有漏法，离有漏心，有有漏法者，即是无因缘而有有漏法。从因缘有有漏法尚不可，何况无因缘而有有漏法？破因成假，广说如《止观》。有漏心亦如是，余三种法心亦如是。
复次，若有漏法定是有漏法者，是有漏法即是生灭相续法，为生故生，为灭故生，为生灭故生，为离生离灭得生？若是生生，即是自生；若由灭故生，即是他生；若由生灭故生，即共生。若离生灭而说生者，即是无因缘生。从因缘生尚不可，何况无因缘生？当知有漏生毕竟不可得。若无生则无灭，若无生灭即无相续，若无生灭相续，则无有漏法。破相续假，广说如《止观》。有漏心亦如是，余三种法心亦如是。
复次，若有漏法是生者，为生生故生，为不生生故生，为生不生故生，为非生非不生故生？若生生，则是自性生；若不生生，即是他性生；若生不生故生，即是共生；若非生非不生故生，即是无因缘生。从因缘生尚不可，何况无因缘生？是则于相待假中求有漏法生毕竟不可得。若无生，则无有漏。破相待假，广说如《止观》。有漏心亦如是，余三种法心亦如是。
当知有漏之法于因成、相续、相待中各各四句求毕竟不可得。若不可得，云何分别有有漏法？若无有有漏之法而说有漏法者，当知但有名字，是中不应定有所依，生诸戏论，破智慧眼。次明有漏心亦如是，若有漏法心如是，余三句法心亦如是，但以世间名字故，说名字之法不在内、外、两中间，亦不常，自有无名之名，故曰假名。
问曰：若尔，云何分别法心之异？
答曰：但以世间名字故，分别法心之别，是中无有定实。
问曰：云何于名字中分别法心之别？
答曰：若知法心无所有，但有名字，则还如上分别法心之相无咎。　故《大品经》云：「须菩提！不坏假名而说诸法实相。」
复次，如心数为法，心王为心。受、想、行三阴及色阴为法，识阴为心。心相应法、心不相应法及色法、无为法为法，心法为心。所缘为法，能缘为心。能生为法，所生为心。所观之境为法，能观之智为心。法成于心，心依于法。如是等，于名字中种种分别法、心之别。虽作此分别，皆如幻化，无所取著，同归一相。此义至下第十、结会归趣中当广释。
释禅波罗蜜次第法门卷第一之下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1916 释禅波罗蜜次第法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，天台宗电子图书馆提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。