摩诃止观
摩诃止观卷第九(上)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
第六、观禅定境者：夫长病、远行是禅定障。《立世阿毘昙》云：「多谏诤、多营事亦是禅定障；复有多读诵亦是禅定障。」《文殊问菩提经》云：「禅定有三十六垢。」垢即是障。
上诸境得入，到清凉池；入流竟，则不须观禅境。若魔事虽过而真明未发，虽无别修，以通修故，发过去习，诸禅纷现，当置魔事观于诸禅。所以者何？禅乐美妙，喜生耽味，垢腻日增。若谓是道，堕增上慢；若呵弃者，全失方便。如此等过不可具记。虽免魔害，更为定缚；如避火堕水，无益三昧。为是义故，须观禅境。但禅支诸定，助道有力，大小乘经皆共称美。若四禅八定，《毘昙》、《成实》明之委细；自性九禅，《地持》、《十地》甚为分明。今亦略示其发相，粗为四意：一、明开合，二、发因缘，三、明发相，四、修止观。
初、明开合者，禅门无量且约十门：一、根本四禅，二、十六特胜，三、通明，四、九想，五、八背舍，六、大不净，七、慈心，八、因缘，九、念佛，十、神通。
此十门与五门、十五门，云何同异？但有开合之异耳。开五为十者：开数息出特胜、通明；开不净出背舍、大不净；慈心、因缘守本；念佛门，《毘昙》名界方便，《禅经》称念佛，此亦守本；神通约九禅上发，不专据一法。合十五门为十者：数息、不净各有三，则不合。慈心有三，但合为一，即众生慈也。没二名者，禅是门户诠次事法，法缘是二乘入理观，无缘是大乘入理观，没理去二，存事唯一。若开者，即属二乘、菩萨两境中摄。因缘亦三门，三世轮转麁，果报、一念明义细，细故附理，麁故属事；今没细存麁，但称三世门也。念佛亦三，但取念应佛耳。神通但取五通。若但取五门，有所不收；若取十五，义滥于理，是故简理开事。虽开合不同，各有其意。
次、明漏、无漏：若依《毘昙》判此十禅，皆名有漏；缘谛智修，名无漏禅。不尔，但缘事修，名有漏禅。《成论》亦尔，根本等是有漏；空无相心修，名无漏。
今小异彼，当十禅体相是有漏，通是事禅。若胡瓜能为热病作因缘者，小当分别。
四禅，世间本有，凡夫、外道共；专修此者祇发有漏。自行，十二门；化他，赞法赞者。《大经》云「所谓四十八年」，即此意也。
十六特胜、通明，佛不出世，利根凡夫亦修此禅，而不发无漏；如来若说，亦发无漏。比于余禅，其力虽弱，交胜根本。为是义故称「亦有漏亦无漏」。
九想等是出世客法，虽是事法，能防欲过；不俟谛智，能发无漏。如迦𫄨那五百罗汉，人人七遍为说四谛不能悟道，佛说不净即发无漏。厌患力强，故判属无漏。若言非无漏者，不应称为圣戒、定、慧。圣之言正，正岂过无漏？《大经》云：「圣行者，诸佛境界，非二乘所知……佛说此法，二乘奉行，故名圣行。」今佛说圣法，二乘行之，何得非无漏？又《大品》云：「根本是世间法施；不净等是出世法施。」既言出世，岂非无漏？又云：「九想开不净；不净开身念处；身念处开三念处；三念处开三十七品；三十七品开涅槃。」涅槃初缘岂非无漏？若言事禅应是有漏者，譬服二石，一热一冷，虽同事禅，应漏、无漏异。若无漏缘称无漏者，六地断见、七地断思，此亦是缘，亦应无漏。六地、七地断见思者，终不单用根本，会须谛智，寄此位发。单用根本，非无漏缘。不净等不尔，直以不净能为作缘(云云)。所以不取十想者，前三见谛、中四思惟、后三无学，皆属理摄，故不取。不取八念者，有人修九想无怖，又念佛门已摄，故不取。
慈心观两属，若依根本起慈，属有漏；若依不净等起慈，属无漏。慈无地位，约地阶级，依根本成众生缘；依背舍成法缘。
因缘亦无他位，念佛、五通皆约他阶级，例如慈心两属(云云)。
次、来意不同。问：此中十门与《次第禅门》及对治，云何同异？
答：《次第禅门》为成禅波罗蜜，禅善根利，故禅门先发，后验善恶；此中为成般若，禅善根钝，先阻烦恼，遇业遭魔，后始发禅。对治中，为破遮障，修成助道；今此任运自发，仍为观境。禅门虽同，各有其意(云云)。
次、明深浅不同者：四禅是根本、暗证、味禅，凡圣通共，薄修即得。特胜少有观慧，不味、不暗证，横对念处，竖对根本，故先味、次净也。通明观慧，证相深细，细次于总也。此三同是根本实观，治惑力弱。九想正是假想初门，前锋伏欲，故次列也。九想但厌患外境，未治其心，故次八背舍也。背舍虽破内外贪欲，总而未别，缘中不得自在，故次明大不净，破依正贪也。虽总别治贪，未修大福德，故次慈心。虽复内治重贪，外修福德，不入因缘则非世间正见，故次因缘；三世轮转无主、无我，成世正见也。虽世正见，缘底下因人，福力微弱，次缘上果，福力广大。虽前来诸定，未有力用转变自在，故次神通(云云)。
次、互发不同：其次第互发，凡有八种，例阴界境可知(云云)。
○二、明发禅因缘者，《大经》云：「一切众生皆有初地味禅；若修、不修，必定当得。」近情而望，劫尽不修；久远推之，亦曾离盖。譬以诵经，废近则易习，废久则难习。当知昔有次第习即次第发，乃至事修事发等(云云)。如彼大地，种类具足，得雨润气，各各开生。生亦前后，结果不俱，梅四、桃七、梨九、柿十，雨缘虽同，成实有异。宿习如种，止观如雨，禅发如果熟参差，总言八种耳。是名「内因缘发」也。
又虽有应生之善，必假威神方乃开发。地虽有种，非日不芽；佛无憎爱，随缘普益。若次第缘即次第加，乃至事修缘即事加。鸿钟任击，巨细由桴。加常平等，浅深听习。《大论》云：「池华不得日，翳死无疑；善不被加，沈溺未显。」《净度经》云：「众生自度耳，佛于其无益。净度菩萨言：『众生若不闻佛十二部经，云何得度？』」二言相乖，共成一意，是名「外缘发」也。
○三、明诸禅发相者：若般舟，亦发根本而少；常坐等则多。今且约坐论：若身端、心摄、气息调和，觉此心路泯然澄静，怗怗安隐，蹑蹑而入，其心在缘而不驰散者，此名「麁住」。从此心后，怗怗胜前，名为「细住」。
两心前、后、中间，必有持身法。此法起时，自然身体正直，不疲不痛，如似有物扶助身力。若恶持，来时紧急劲痛，去时宽缓疲困，此是麁恶持法。若好持法，持麁细住，无宽急过。或一两时，或一两日，或一两月，稍觉深细，豁尔心地作一分开明，身如云如影，煚然明净，与定法相应，持心不动，怀抱净除，爽爽清冷。随复空净，而犹见身、心之相，未有支林功德，是名「欲界定」。
《成论》名此「十善相应心」，闪闪烁烁，不应久住。今言欲定坯弱不牢，称为闪烁，非定如灯焰也。又称为「电光」者，彼论云：「七依外更有定发无漏不？答云：『有欲界定能发无漏，无漏发疾倏如电光；若不发无漏，住时则久。』」《遗教》云：「若见电光，暂得见道。」如阿难策心不发，放心取枕，即入电光，电光亦是金刚。金刚不孤，因欲界入无漏，无漏发疾，譬以电光，非欲界定得此名也。
住欲界定，或经年、月，定法持心，无懈、无痛，连日不出亦可得也。从是心后，泯然一转，虚豁不见欲界定中身首、衣服、床铺，犹如虚空，冏冏安隐。身是事障，事障未来；障去身空，未来得发，是名「未到地相」。无所知人得此定，谓是无生忍。性障犹在，未入初禅，岂得谬称无生定耶？如灰覆火，愚者轻蹈之。
若依《成论》，无未来禅，故云：「汝说未来禅，将非我欲界定？」《毘昙》则有。尊者瞿沙、《释论》具出之。佛备两说，而论主偏申耳。今则逐人判之，自有得欲界定，累月住未到，不久即入初禅。此但称「欲界」，不言「未到」。有人住欲界不久，在未到经旬，故言「未到」，不云「欲界」；有人具久在二法，故言两定，不可偏判。今依《大论》备出之。若节节邪、正相，如《修证》中委说。但初禅去欲界近，如疆界多难，应须略知。
初从麁住，讫至非想，通有四分：退、护、住、进。退分又二：一、任运退，二、缘触退。缘有内外，外诸方便二十五种吐纳失所，是为「外缘触退」；于静心中三障四魔而生忧爱，是名「内缘触退」。后或更修得，或修不得，此人甚多。护分者，善以内外方便，将护定心不令损失。住分者，或因守护安隐不失，或任运自住，即是住分。进分者，或任运进，或勤策进，各有横竖；横竖各有渐顿。若十二门一一而进，是名「渐进」；若一时具足，是名「顿进」。特胜、通明，品品而发，是名「横渐」；一时俱发，是名「横顿」。又于四分，分分皆有四分，具如《修证》中说(云云)。
今且约竖论进分者：从未到定，渐觉身心虚寂，内不见身，外不见物，或经一日，乃至月、岁，定心不坏。于此定中即觉身心微微然、运运而动，或发动、痒、轻、重、冷、煖、澁、滑。有人言：「用心微细，色界净色触欲界身。」例如欲界净色在诸根之上，即有见闻之用。若依是义，触从外来。若言「一切众生皆有初地味禅」，如大富盲儿、竹中有火，心内烦恼而不并起，禅亦如是。事障麁碍，不能得发。今修心渐利，性障既除，细法仍起，何必外来？所以者何？数息能转心，心转火，火转风，风转水，水转地；四大转细，故有八触。如麦变为曲，曲变为糟，糟变为酒。糟喻欲定，酒喻初禅；以麦为本，非外来也。若定执自出、外来，堕自、他性过。今依《中论》破四性讫，而论内出、外来耳。又八触是四大，动、轻是风；痒、煖是火；冷、滑是水；重、澁是地。体、用相添，则有八触耳。
若动触起时，或从头、背、腰、肋、足等处，渐渐遍身。身内觉动，外无动相，似如风发，微微运运。从头至足多成退分；腰发成住分；足发多是进分。动触有支林功德。功德略言十种：空、明、定、智、善心、柔软、喜、乐、解脱、境界相应。空者，动触发时空心虚豁，不复同前性障未除时。明者，冏净美妙，晈晈无喻。定者，一心安隐，无有散动。智者，不复迷昏、疑网，心解静利。善心者，惭、愧、信、敬。惭我不曾得此法，以为愧耻我今尚尔。信一切贤圣具深妙法，敬揖无量。柔软者，离欲界𢘙悷麁犷，如脑牛皮随意卷舒。喜者，于所得法而生庆悦。乐者，触法娱心恬愉美妙。解脱者，无复五盖。相应者，心与动触诸功德相应不乱；又念持相应而不忘失，或一日、一月、一岁，安隐久住，敛念即来。
熏修既久，动触品秩转深，是名「竖发」。余七触竖发，例此可知。若动触发已，或谢、未谢，又发冷触；冷触若谢、未谢，更发余触，交横如前八种，是名「横发」。虽复横、竖、前、后，以八触、十功德、五支察之，终不料乱。亦不得一念俱成。何以故？八触、四大，水火相乖，不得同时成。然此八触凡有八十功德庄严，名字虽同而悦乐有异，如沸羹热𦞦、鲭鱼沈李，味别乐殊。余六触亦差别。
若欲界定中发八触者，悉是邪触、病烦恼触，具如《修证》中说，今不论。但约初禅八触，须简邪正。何以故？一、是边地，去欲界近；二、带欲界心，邪得随入。如开门户，贼即得进；鬼入禅中，禅非鬼也。若不识者，正触坏，唯邪恶在。邪触者，还约八触、十功德，明若过、若不及。如动触起时直尔欝欝，不迟、不疾，身内运动。若䓕自急疾，手脚搔扰，是大过；若都不动，如被缚者，是则不及。余冷、煖等亦如是。
又就动触空、明十种，论若过、若不及，此中之空，祇豁尔无碍，是为正空。若永寂绝，都无觉知者，太过；若铿然块碍，是不及。明者，如镜月了亮，若如白日，或见种种光色，是太过；若都无所见，是不及。定者，祇一心澄静，若缚著不动，是太过；若驰散万境，此不及。乃至相应，亦如是。是为一动触中二十种邪相；余七触合前，则有一百六十邪法。
原夫正禅不应有邪，所以有者，如服菖蒲，将得药力而多瞋；服黄精，将得力而多欲。非药令尔，药推麁法，麁法将出而盛。若单欲界中，但有邪触，增病、增盖，无正功德。若入色定，则动八触空明十功德。复有百六十邪，不可不识。《大论》云：「有风能成雨，有风能坏雨。」东北云屯，西南云散，禅亦如是。八触十功德，此觉成禅；百六十邪，此觉坏禅。若一法有邪，余法亦皆染著；譬如一伴为贼，余皆恶党。若初触无邪，余法皆善也。
正禅五支者：若初触触身，在缘名「觉」；细心分别八触及十眷属，名为「观」；庆昔未得而今得故，名为「喜」；恬愉名为「乐」；寂然名「一心」。《毘昙》二十三心数一时而发，取其强者判为五支。五支悉是定体，体前方便如上说。《成论》明五支前后相次而起。四支为方便，一心支为定体。《大集》以第六默然心为定体。有人言五支在欲界第九心；或言在欲界定前。此则非五支也。
今辨觉观俱禅，正就初禅判。那得尔耶？五支同起而有强弱相翳，取成就者以判五支。如一槌撞钟，初麁、中细之异，五支亦尔。初缘觉相盛，不妨已有观等四支。觉强，观未了；觉息，观方明。初已有喜，观息喜支成。初已有乐，乐未畅；喜息，则乐成。初已有一心，四支所动；今乐谢，一心成。如初开宝藏，觉是宝物，亦知珍贵，喜、乐、定想，但未知是何等宝。次分别金银，别已，领纳生喜。喜故受乐，安快一心。如人饱食，无所复须。亦如对五欲极睡，故论云：「如人得宝藏。」(云云)。
若四禅同以一心支为体，云何四异？今分初禅，是觉、观家一心，故有四别。若进二禅，但呵觉、观，初禅即坏，别义转明。若通者，同用一心为体。释五支名义相等，具在《修证》(云云)。
复次，初动八触，功德犹麁；若数数发，则转深利。品或言三，或言九，或无量品，更互娱乐；功德丛闹，不得一心。如恒奏妓，似多人客，譍对一已，一已复来。出散暂无，薄敛复现。
若欲去之，但呵觉、观；初禅谢已，即发中间单定，亦名「转寂心」，亦名「退禅地」，亦名「篾屑心」。于此单静心中，既失下，未发上，若生忧悔，此心亦失。若不悔者，内净即发，无复八触受纳分别，故名「一识定」；混四大色成一净色。照心转净，与喜俱发，无魔邪相，以非边境故。喜已生乐，乐谢入一心。
此禅喜，动乐不安，当呵喜。喜谢，入未到。忽发三禅，与乐俱起，还是色法转妙，不倚喜生乐。此正乐遍身受，圣人能舍，凡夫舍为难。此有五支，谓：舍、念、慧、乐、一心。经论出之，或前、或后，皆是修行小异耳。
此乐对苦，呵乐即谢，亦有未到。未到谢已，发不动定，还是色法转妙。不为苦乐所动，名「不动定」。定法安隐，出入息断，不苦不乐、舍、念清净、一心支。
虽尔，犹是色法。呵三种色，灭三种色；缘空得定，不复见色，心得脱色，如鸟出笼，是名「空定」。此定谢已，亦入未到。缘识生定，名为「识处」。此定谢已，缘无所有，入无所有法相应，名「不用处」，旧云「缘少许识」。若尔，即是所有处，亦是用处，何谓「不用」、「无所有」耶？此定过已，忽发非想非非想。此定不缘识处，故非想；不缘不用处，故非非想。更无上法可攀，三界顶禅。世为极妙，外道计为涅槃，实是暗证。具足苦集，垂尽三有，还堕三途。委悉明根本禅，往《修证》中寻之。
○次、明特胜发者：若依律教，应在不净后；依行，在不净前。如律云：「佛为比丘说不净观，皆生厌患，不能与臭身共住，衣钵雇鹿杖自害。佛令放不净，修特胜。」大黄、巴豆泻人太过，身力弱者即便弊之；更以余药并下、并补。补故是爱；下故是策。策胜根本；爱胜不净。有观，名「亦无漏」；对治力弱，名「亦有漏」。如廉食人噉猪䐗鄙贮屎物，而犹可强食之；若六月臭猪，虫蝇所集，不复可食。特胜是实观，犹可从容；不净是假想，不须可耐(云云)。
特胜发者：忽见气息出、入、长、短，知来无所从，去无所至；入不积聚，出不分散。若约根本，即是麁、细住。若见息来去遍身，若约根本是未到地。而根本暗证，谓无身、床铺等者，非实无也。如灰覆火上，愚者轻蹈之；如夜噉食、如盲触妇，皆不畅其情。今有观慧，见息遍身而定心明净安隐，故异暗证也。
又见身中三十六物，如开仓见糓、粟、麻、豆。若对根本，即初禅位。前八触触身仓，心眼不开，不见内物。特胜既有观慧，触开身仓，心眼即见三十六物：肝如菉豆；心如赤豆；肾如乌豆；脾如粟；大小肠道更相应通，血脉灌注如江河流。内有十二物：肝、心、痰、癊等。中有十二：膜、肤、肪、膏等。外有十二：发、毛等。出入息统致其间，不净、无常、苦、空、无我，一切身行皆休，终不为身而造诸恶。是名「除诸身行」。若对道品，是身念处；若对根本，即是觉、观两支。心眼初开，是觉支；分别三十六物无谬，是观支。
心受喜，对喜支。前喜名隐没、有垢、味；今喜不隐没、无垢、味，即是「法喜」，非是「受喜」也。心受乐者亦如是，非「受乐」乐；知乐中三受皆无乐，名乐支。受诸心行是一心支。知众心是一心，不同根本计实一心也。若对道品，皆受念处。
心作喜、心作摄者：前喜从三十六物生，此直就心作喜，故知对二禅。《大集》明二禅但三支，无内净。今心作喜，意似于此。作摄者：喜动则散，若作摄，得入一心。根本但内净受喜；特胜有观慧，恒摄喜心。心作解脱者，此对三禅。根本之乐，猗喜遍身受，凡夫舍为难；特胜有观慧，则无爱味，故言「解脱」。从心作喜至心作解脱，皆是心念处也。
从观无常者，对第四禅。余处亦观无常，未是别治；得不动定，味之为常。今有观慧，知离苦乐而终是色法，犹是无常，不应生染，故称无常。从观出散对空处。灭三种色，如鸟出笼，故言「出」；缘空，故言「散」。虽缘空，亦有观慧。观离欲是对识处。缘空多则散，散名为「欲」；特胜观慧离是散心，故名「离欲」。观灭对无所有处。特胜观慧观识若多若少皆无，故名「观灭」。观弃舍对非想非非想处。弃识处及无所有处，更有妙定名为「非想非非想」，凡夫妄谓涅槃。佛弟子知其虽无麁烦恼而有细烦恼，而无爱味，故称「净禅」。从无常至弃舍，皆名「法念处」。
此十六法，横竖对治法，节节皆异。根本暗证功德则薄，如食无盐；特胜功德则重，如食有盐。委论发相具如《修证》中(云云)。
○次、通明禅发相者：上特胜修时，观慧犹总；见三十六物，证相亦总。通明修时细妙；证时分明。《华严》亦有此名；《大集》辨宝炬陀罗尼，正是此禅也；《请观音》亦是此意。修时三事通修，能发三明、六通。又修宝炬时，乃至入灭受想定。当知此门具八解脱、三明、六通，故名「通明」也。
《大集》辨此五支名目，谓：如心觉、大觉、思惟、大思惟、观于心性，是名「觉支」。观心行、大行、遍行，是为「观支」。如实知、大知、心动至心喜，是为「喜支」。身安、心安、受于乐触，是为「安支」。心住、大住、不乱于缘，是名「定支」。
初观三事皆融，证时三事皆一，故名「如心觉」。觉于真谛，色、息、心泯一无异。又识俗谛，皮、肉、骨等皆有九十九重；觉五藏生五气；亦见身中虫户，行来言语，无细不了。觉托胎初阴，过去无明业是蜡，现在父母精血是泥。过去业不住，故名「印坏」；现在托识，名色具足，故名「文成」。住在生藏之下、熟藏之上，子肠中，形甚微细；唯有一念妄想，色心相依，如有、如无、如梦。业行力故，自然能起一念思心，感召其母。母便思青色、呼声、臊气、酢味；因此念力，生一毫气，气变为水，水变为血，血变为肉；母气出入以相资润，便得成肝藏；向上成眼，向下成手足大指。若思白色、哭声、腥气、辛味，便成肺藏；上向为鼻，下向为手足第二指。若思赤色、语声、焦气、苦味，便成心藏；上向为口，下向为手足第三指。若思黄色、歌声、香气、甜味，便成脾藏；上向为舌，下向为手足第四指。若思黑色、吟声、臭气、咸味，便成肾藏；上向为耳，下向成手足第五指。觉身分细微，例皆如此。思惟、大思惟者，即是思惟真、俗也。观于心性者，即是空也；若真、若俗同入心性。《请观音》云：「一一入于如实之际。」如此觉支与上倍异。
心行、大行者，上觉支是解，今心行去是观行。心行于世谛，故名「行」；行真谛，故名「大行」；三事俱行，故名「遍行」。
心住者，于俗谛得一心。大住者，于真谛得一心。不乱于缘者，虽见真、俗无量境界，而于心不谬也。具明其相，备如通明观中广说。
发此定时，见身、息、心，同如芭蕉相，无有坚实，是未到地相。见此三事同如泡沫相，是初禅。见三事同如浮云相，是二禅。见三事同如影相，是三禅。见三事同如镜像，是四禅。灭此三事皆空；灭空缘识；灭识缘无所有；灭无所有缘非想非非想；灭非想非非想三种受想，而身证灭受之法，以成解脱。有俗观故，名「亦有漏」；有真观故，名「亦无漏」。此禅事理既备，阶位具足。《成论》人应用此明道定，入八解脱，于义为便而不肯用。《阿毘昙》约八背舍得有事理，俱异外道，成俱解脱人。《成论》但有理无事，便无俱解脱人。约外道禅为事禅，亦应约十善为戒、世智为慧。戒、慧既异外道，定何意同？是则客医无客定，八术不成。委论其相，具在《修证》中说(云云)。
○次、明不净禅发者，先就九想，又为两：一、坏法人，二、不坏法人。
若坏法人修九想：一、胀想，二、坏想，三、血涂想，四、脓烂想，五、青瘀想，六、噉想，七、散想，八、骨想，九、烧想。此人但求断苦，烧灭骨人，急取无学，不欣事观。既无骨人可观，便无禅定、神通变化、愿智顶禅。虽言烧灭，实有身在，例如灭受想而身证(云云)。此人好退，如《毘昙》有退相，四果如沙住井底。《阿含》云：「三果退戒还家，毁失律仪，不失道共。俗人生谤，言无圣法。佛言：『欲饱起厌，不久当还，更求出家。』诸比丘不度，佛即度之，便得罗汉。阿难问言：『大德，是学退、无学退？』答言：『学退。』」若然，即是世智断惑慧解脱人，故得有退；非无漏智断一品惑、进一品解，而有退也。若发此九想，无诸禅功德者，是坏法人也。
若不坏法人九想者：从初胀想来住骨想，不进烧想，得有流光、背舍、胜处、观、练、薰、修、神通变化，一切功德具足，成俱解脱人也。若修时，爱多，观外；见多，观身；见、爱等，内外观。若发时，准此可知。
于坐禅中忽见死尸在地。言说方尔，奄便那去？气尽身冷，神逝色变；无常所迁，不简豪贱；老少端丑，无逃避处；慈父孝子，无相代者。尸腥在地，风吹日暴，与本永异。或见一尸、多尸，是大不净观相；或满一聚落、一国土；或一尸色变，或多尸色变。死尸虽非九数，是诸想之本，故先说之。是等死尸颜色黯黑；身体洪直，手足葩花；膖胀𦠇邓如韦囊盛风；九孔流溢甚为秽恶。行者自念：「我身如是，未离未脱；观所爱人，亦复如是。」是相发时，得一分定心，黮黮安快。
须臾之间，见此胀尸风吹日暴，皮肉破坏，身体坼裂，形色改异了不可识，是名「坏相」。又见坼裂之处，血从中出，散溜涂漫，处处斑驳，灌溢于地，臭处蓬勃，是为血涂相。又见脓烂流溃，𭱨𭱨滂沱，如蜡得火，是名脓烂相。又见残皮余肉风日干炙，臭败黮黵，半青半瘀，𥀰𥀰𤿽𤿽，是为青瘀相。又见此尸而为狐狼鸱鹫之所噉食，纷葩鬪竞，爴裂拽挽，是为噉相。又见头手异处、五藏分张不可收敛，是为散相。又见二种骨，一带脓膏，一纯白净；或见一具骨，或遍聚落。
如是诸相转时，定心随转，𪒠𪒠沈寂，愉愉静妙，安快之相说不可赀。不坏法人所观齐此。未见此相，爱染甚强；若见此已，欲心都罢，悬不忍耐。如不见粪，犹能噉饭；忽闻臭气，即便呕吐。亦如捉净法婆罗门而噉涂痈髓饼，槌头自责：「我已了矣！」若证此相，虽复高眉翠眼，皓齿丹唇，如一聚尿粉覆其上，亦如烂尸假著缯彩，尚不眼视，况当身近？雇鹿杖自害，况鸣抱婬乐？如是想者，是婬欲病之大黄汤。如贪食人审知猪䐗，盛屎之物，犹强吃噉；见猪虫臭，更能食不？前特胜力弱，未决定除；今观力强，婬火疾灭。故云：「九想观成时，六贼稍已除。」及识爱怨诈，兼知假实虚。如是厌患，何但除欲，亦能发无漏，亦成摩诃衍。《释论》解死变想竟，仍说六波罗蜜、四无量心，诸师咸云翻谬。今明菩萨修初想即具摩诃衍，故广出诸法后即云：「乃至烧想亦如是。」那云脱落耶？
○次、明八背舍发者：前三番是根本味、净。九想至一切处名为「观」；九次第定是「练」；师子奋迅是「薰」；超越是「修」。此四事定。今先明背舍，背舍又有总、别；总共二乘，别在菩萨。又背舍不定，或因中说果，名背舍为解脱；自有果中说因，名解脱为背舍。若定判者，断惑究竟、事理具足，称为「解脱」；若惑未尽、定未备，但名「背舍」。背者，厌下地及自地净洁五欲；舍者，舍是著心，故名「背舍」。若破爱多，发外相，如前说；若破见多，发内相，内相者即八背舍也。一内有色外观色，乃至第八灭受想背舍。
所言「内有色外观色」者，不破不坏内色，内观白骨、皮肉，而外观死尸等。若修相，具如《禅门》。今略示发相。行者忽见自身足指，皮𥀹如泡，渐渐至䏝、至腰，通身到顶。斯须洪直，举身胀急，五指葩花，两脚如柱，腰腹如瓮，头如盆，处处胪胀，如风满韦囊。此相发时，或从脚至顶，或从顶至脚，满一绳床，皮急肉裂，将欲绽溃。既溃脓流，浸渍湿释。又从顶至足，皮肉自脱，唯白骨在；支节相柱，𣫝然不动。皮肉堕落聚在一处，犹如虫聚污秽鄙丑。若发此相，深患其身，厌之如粪，何况妻子、财宝而生悋惜？
萨埵亡身、鹿杖所害者，皆得斯观。内不计我，外不爱所，低头惭愧，厌心相续(云云)。《大经》云：「除却皮肉谛观白骨，一一节间皆今系念，逆顺观察令骨净洁。」是名「内有色相」。外观色者，外见死尸膖胀脓坏，满一聚落、一国土。如前九想所观不净，故言「外观色」。位在欲界定。此法增进，见骨起四色——青、黄、白、鸽，煜煜爚爚，将发不发。青色青光乃至鸽色鸽光，状如流水，光笼骨人如尘雾镜日。若心缘足，光随向下；若心缘头，光随向上。以青光力，映蔽十方悉见青色，如须弥山随方色一；乃至鸽色亦如是。若此光色将发不发，位在未到地定。
如是䓕久，光应自发；若不发者，当摄心谛观眉间，放之便发。状如竹孔吐烟，初乃小小，后乃散大；四色宛转从眉间出，遍照十方，豁尔大明。一色亦有十功德、八触、五支、正邪等相。初色发时名「觉」；分别八色名为「观」。昔虽知肉中有骨，不知骨中八色；昔所未见，庆喜悲惭，名为「喜支」。此色发时深有乐法，心地恬愉，名为「乐支」。定心湛然，安住不动，黮黮转深；空明智定，信敬惭愧，不生谤毁，离盖相应。若冷、煖等，丛丛皆无谬乱，故称「丛林」。但此中动痒、空明、五支等相，心眼开明，法深乐重，不同根本，亦异特胜、通明。彼带皮肉，触不通畅；今触骨人，其法深妙。若论邪相入八色者，或见青色不甚分明，斑驳不好，即是邪相。七色亦如是。暗证无观慧，如夜多贼；今禅有观，如昼少伪，设有易却。
若三藏云：「八色是色界法，触欲界骨人，致诸功德起。」此依根本有漏作如此说。大乘明戒、定、慧法，悉不可尽。何以故？命朽戒谢，无作不灭。定虽伏惑，断在不久，如蛊入身残藏害命，即虽未死，势不久存。慧道无失，初果七死，无漏湛然。当知戒、定是无漏法。若尔，八色之光便是界外法也。若发此相，初背舍成，位在初禅。《成论》云：「两背舍，欲界摄；净背舍，色界摄；四背舍，无色界摄；灭背舍，过三界。」《毘昙》云：「初二背舍，通欲界及二禅；净背舍，在四禅；言三禅乐多，不立背舍。」复有人言：「三禅无胜处，四禅无背舍。」三家互异。今依《释论》，初背舍、二胜处，初禅摄。既有五支，验是初禅也。
二、内无色以不净心观外色者：骨人是精血所成，应须呵灭，析骨四微。大乘体法，知骨从心生，心如幻化，骨人虚假，骨人自灭。如好马任人意，如好人共事去来无捩。骨人去已，新法未来，喜多退堕。以不净心但观外色。外色者，外死尸等；又外者，骨人所放八色也。所以观外色者，此去欲界犹近，须观外不净。若修坏骨人，别有观法，今但论法发。忽见骨人自然消磨，但有八色及外不净在。骨人灭时，位在中间。又见八色与内净法同时俱起，青、黄等光更作一番增明。内净、喜、乐、一心，四支功德转胜于前，是为二背舍，位在二禅。
三、净背舍身作证者：初禅、二禅非遍身乐，四禅无乐何所为证？《成论》人四禅共净背舍。今以两禅共净背舍。既言三禅有遍身乐，可以为证，即是其初，成就在四禅，能具足胜处。故知净背舍位在三禅也。净者，《释论》云：「缘净故净。」八色已是净法，而未被净缘莹练。净色极在四禅，此色起时莹于八色，更转明净，故言「缘净故净」。遍身受者，乐之极在三禅，故总此二禅为净背舍也。净有四义：不净不净者，欲界之身已是不净，而今膖胀，故言「不净不净」；不净净者，除却皮肉，谛观白骨，无腹筋血，如珂如贝，故言「不净净」；净不净者，是眉间所出八色光明，光明是净，未被练治，故言「净不净」也；净净是第三背舍，更被净缘练治也，故言「净净」。
四、空背舍者：过一切色，灭有对色，不念种种色。「一切色」是欲界内、外色；「有对」是五根所对；此两色前三背舍已灭。但有八色随心转变，故言「种种色」。呵色缘空，更无别法，但入空定。若凡夫多染，保著空定；圣人深心、智慧利，直去不回，故名「背舍」。若缘空多则散，虚诳不实，舍空缘识，识法相应，名「识处背舍」。又识生灭无常虚诳，无复所缘，但有能缘，故言「无所有处」。识处如痈，无所有处如疮；舍识、无识，即是「非想非非想」。此无想犹有细烦恼。今舍能缘非想之受想，亦无复能灭之想，定法持身泯然无想，如水鱼、蛰虫。若以所灭为名，与攀上厌下何异？今从能灭自地亦灭他地得名，故言「灭受想背舍」。具如《修证》中说。
《毘昙》明得灭定是「俱解脱」；不得此一定但名「慧解脱」。《成论》得电光名「慧解脱」；具得世间禅名「俱解脱」。《成论》后四更无别法，以无漏心修此可然。前三何意无别法而约外道禅耶(云云)？若过去曾得八定，故发宿习；而灭定一种，不得无漏，修则不成，故不论宿习也。九次第定、超越等，约三藏者，无有凡人修于此定，故不论发宿习也。若约大乘亦应有此义，今所不论。
○次、明大不净观发者，亦名「大背舍」。前所观、所发，除欲皮肉，谛观骨人、死尸不净，或一尸、两尸，城邑聚落不净流溢等，但约自、他正报，故言「小不净」也。约此而论厌背，故名「背舍」，亦是总、别相(云云)。若大不净观，何但正报流溢不净？依报：宅宇、钱财、谷米、衣服、饮食、山河、园林、江淮、池沼，絓是色法，悉皆不净。虫脓流出，臭处腥臊，舍如丘墓，钱如死蛇，羹如屎汁，饭如白虫，衣如臭皮，山如肉聚，池如脓河，园林如枯骨，江海如汪秽。《大经》云：「美羹作秽汁想。」即此观也。
于坐禅中忽如上见，见此大地无一好处，依正不复可贪，是名「大不净发」也。如初然火，加功攒发，烟炎盖微；火既成势，不复择薪，乃至江河亦能干竭。初观不净，止一尸、一国，婬心乍兴乍废。今定力已成，厌恶亦盛，一切依正无非不净，欲心永息。复次，诸物有何定相？随人果报感见不同，善业感净色，恶业感不净色。如诸天宝地、宝宫；人中富乐，执诸瓦石变成金银。善力所招，依正俱净。如《僧护经》所说地狱，狱相不同：或见身肉为地，为他所耕；或见身如树林，众所摧折；或身如山，如屋、如衣，凡一百二十种，皆恶业所感招不净色。若执净色，保爱坚固，以大观力破大著心，翻大颠倒，成大不净观也。何以故？夫幻术法多是欺诳；神通法得其道理，凡一切物皆可转变。如苏、蜡、金、铁，遇煖流变如水；遇冷成地。此得解观，契转变之道，定力尔故。若根本，但除下地著，不能除自地；若小、大背舍，未是无漏，但除下地、自地著；若无漏缘通，则下、自、上皆除著也。
若人发大不净，入背舍亦大，初禅摄。若内无骨人，外观八色及依正两报，缘境大故，名第二大背舍，二禅摄。若以大不净入净背舍亦大，乃至灭背舍亦如是。若论大胜处者，更熟背舍，令于缘转变自在。《大论》明钝人修八背舍竟，方修胜处、一切处；中根修三背舍竟，于四禅中修胜处等；上根祇修初背舍即修一切法也。今处中说。
若多若少者：还约依正，一尸为少，二尸为多，如是传传可解。一衣、一食、一山河为少；无量衣、食、山河为多。初修从少至多，今发亦应尔。若好若丑者：善业端正为好，恶业鄙陋为丑。此二皆于我美者为好，于我恶者为丑。此二皆有智慧为好，皆有愚痴为丑。此二富贵为好，贫贱为丑。如此好、丑，俱不净。山河、国土、衣食、屋宅，若好若丑，俱不净。又依正俱丑；骨人所放八色为好。又八色亦丑；被练为好。好、丑皆不净。此两胜处初禅摄。
若内无色相外观色，若多若少，若好若丑，胜知胜见者：内灭骨人，外有八色；又有依正多少、好丑，如前说(云云)。
摩诃止观卷第九(上)
摩诃止观卷第九(下)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
胜知见者：此心胜色，不为色所缚，心能转色，故言「胜知」也；胜见者，净不净等皆于己心自在，观解成就，故言「胜见」也。此两，二禅摄。若胜处成时，身尚不惜，况财物、他身耶？上古贤人推位让国、还牛洗耳，皆是昔生经修此观，自然成性，无复爱染。不得此意，贪之至死，何能忽荣弃位耶？
后四胜处，在四禅中成就。三禅乐多，不能转变。就声闻法，谓言如此；于菩萨法，禅禅转变，何得无耶？《大论》云「青、黄、赤、白」，此从实法；《璎珞》云「地、水、火、风」，此从假名，互得相摄。此四胜处，内外色尽，但有八色；唯有多少转变，无有好丑转变也。
十一切处在四禅中。初禅觉观多，二禅喜动，三禅乐动，不得广普，遍一切处；唯不动念慧则能广普。以青遍十方，十方皆青；余色亦尔，故名「一切处」。若「一切入」者：以青遍一切时，黄来入青，亦遍一切处。青黄本相不失，相入又不相滥。余色相入亦如是。是名「一切入」。此乃内心放色遍一切处，那得以外树叶为缘遍一切处耶？内心无法，安能转变外树叶耶？先能变心，方能变叶耳。《大论》取优钵罗华者，恐人不解，借外喻内，不可执喻为正义。若通明观，内无骨人，不放八色；修胜处时当借外缘，或可应尔。不坏法人，内自放，不须外也。
复次，菩萨修胜处具众行者：若不达依正，可起贪、悭；此观若明，身尚欲舍，况惜己物而贪他财？是则名「檀」。得如此观，不为财色而破于戒，害彼财主，引物自归，欺诈百端而求全济，决无此理，是则名「尸」。得此观时，若他触恼及以侵夺，终不生瞋，诤于粪秽，是则名「忍」。是观成时，不倚不净尸身、不净国土间退定心，是名「精进」。此观能具观练熏修、神通变化、愿智顶等，是则名「禅」。得此观时，一切法能所皆不可得，不生不灭毕竟清净，是则名「慧」。
一切道定法门，皆于胜处转变成就。心定自在，回转去住，作诸法门，随心即成。如快马破阵，亦自制住。是时明净，无复魔事。心使于魔，魔不能破心也。行四三昧人，若发得此法，多转入五品弟子位。何故尔？助道力大，能疾近清凉池。齐此，是发观禅，亦是发摩诃衍禅相。若练熏修，凡夫尚不得学，无发可论。若别出经论，故不俟言也。
○七、明慈心发者：慈倚根本前后(云云)。忽缘一切众生，取其乐相，无怨无恼，悦心适意；或见得人中乐，或见得天上乐。善修得解，定心分明，无一众生不得乐者。初蹑蹑细静，后转深定。但所缘有三：若缘亲人得乐，名「广」；中人，名「大」；怨人，名「无量」。又缘一方众生得乐，名「广」；四维，名「大」；十方，名「无量」。此定有隐没、不隐没。若心缘众生，决定作得乐想，心甚分明，而所缘处不见众生得受于乐，是内不隐没而外隐没。复有内心明净、外见得乐，是为内、外俱不隐没。
若先得此定，后发五支功德者：初觉众生悉皆得乐，心与定合，自心亦乐，善修得解，名「觉支」。分别得乐，或人中、天上无量差品，皆悉明了，名「观支」。怨亲平等，无复畏怨忧亲之苦，名「喜支」。喜支动息，心神愉怿，亦如所缘得乐之相，名「乐支」。定法转深，持心不动，名「一心支」。此名同根本，而法味永异。如糖蜜和水，冷同味别。若发单根本，报止梵众、梵辅；若得慈定，则报为梵王。其果既胜，因亦大矣。若先得根本，后加慈定，根本益深也。
又于慈定中发二禅，内净四支成就；又发三禅，乐具五支成就；又发四禅，一一与诸禅相应，支林具足而法味倍增，如前喻。但慈心本缘他得乐，内受乐定、外见他乐，此相齐三禅。四禅但见他得乐，内无乐受，以舍苦乐故，是为小乘如此分别。佛或时破执为缘，言：「慈心，福至遍净；悲心，福至空处；喜心，福至识处；舍心，福至不用处。」但菩萨恒与慈悲俱，何地而无慈悲？慈悲熏一切善，岂止齐三禅耶？此一往语耳。若先发根本，后发慈定亦如是。然皆暗证隐没；或内不隐没而外隐没(云云)。
若依特胜、通明发慈定者，所依之定自是一边；能依之慈附起不滥。此定既有观慧，慈定亦不隐没；五支法味倍胜根本。或因慈定而发特胜、通明，此之慈定亦不隐没，禅味亦深。或因慈定发小、大不净。
不净取众生破坏相则无众生可缘，谁得此乐？
虽无众生有漏中乐，而有涅槃乐，是发法缘慈也。
问：慈缘众生净相，无瞋恼，取其好相；不净观破坏众生，取其恶相，云何相发？
答：此亦无妨，如虽见不净，不妨又见净人端正衣裳。虽生慈定，不妨不净。慈定亦能庄严背舍等，使功德倍深，胜单发不净；或互相发(云云)。
余三无量心发更互，准慈定可知。
若四无量附根本发，即成有漏；附特胜、通明发，即成亦有漏亦无漏；附不净发，即成无漏。因缘不同，慈定等深浅百千万种，不可称说。譬如欲界四大色，造种种地，青黄赤白，高下不同；造种种树木草果，甘苦辛酸，药毒香臭；造种种人，端丑聪钝，贫富善恶；造种种禽兽，毛角飞走。无边种类，差品不混，各随性分，任力所能。如薄福人但资稗粟，不信有甘蔗、蒲桃。色界净法亦复如是。转变支林，种种滋味，更相添糅而不混和；乃至四无量心，弥复旷大。何以故？众生无量故，想其得乐亦复无量；诸法无量，附诸法发支味亦无量，不可称计。众生薄福，不信禅定；设信一法，不信无量功德。如山左不识珍羞，井蛙之非海若，甚可怜愍。其能信者，知圣境难思，不生诽谤(云云)。
○八、明因缘发者：行人有大功勋，诸佛赐以禅定三昧；或过去宿习，而因缘定发前后(云云)。于坐中忽然思惟心所缘处，或缘善心，或缘恶心；能缘、所缘即是有支。有能含果。此有由取。以心取善恶而得有有；若不取者，亦无此有，故知有从取生。复知取从爱起，爱故可取，如爱色死取，不爱则不取。爱因受生，由领受善恶所以爱生；若无领受，爱则不生。又观受由于触，六尘来触六根故得有受；无触则无受。经云：「六触因缘生诸受。」故受由于触。又知触由诸入门，若无六识统六根，则不能涉入诸尘而生于触。触由于入，入由名色。若但有色，色不能触，如死人；若但有名，名亦无触，如盲聋人。色心合故，则有于触。色即色阴，心即四阴。了别此色，名「识阴」；领纳此色，名「受阴」；行起贪瞋，名「想」、「行」两阴。五阴具足，故有觉触。当知触由名色，名色由初托胎识，初托胎名「歌罗逻」。此时即具三事：一、命，二、燸，三、识。是中有报风，依风名为「命」；精血不臭不烂，名为「燸」；是中心意，名为「识」。由识托胎，故有凝酥薄酪，六疱开张，名色和合。当知名色岂不由识？识由业行，过去持五戒善业，业使人中受名色；过去破五戒恶业，业使三涂受。故知识由于业，业即行也。行由无明痴爱造作众行，使识流转。从过去来今；从今爱、取缘有，有能含果，招未来生死。三世因缘，空无有主。
如是思惟，观智起时，人我邪计即破；定心怗怗，从麁入细，欲界、未到，乃至根本；五支功德次第而起。觉因缘空无有主，名「觉支」；三世流转，更相因赖，明识无差，名「观支」；得因缘智，深识三世，岂不欣幸？名「喜支」；定法持心，恬愉美妙，名「乐支」；定心湛然，无缘无念，名「一心支」。
此因缘三昧是慧性，此慧明故，即发根本。或根本与因缘相和，法味淳浓，不同单发五支。此三昧亦有隐没、不隐没。若内心但解因缘法，不生我倒者，但与根本相应，暗有此解，名为「隐没」。若三昧发时其心明净，见歌罗逻五疱开张生处、住处，亦见行业善恶，所为好丑，亦见未来生死之事，三世分明，是名「不隐没」相。此二皆有空、明十法成就，是名根本由因缘发。乃至特胜、通明、背舍等，隐没、不隐没，由因缘发，亦复如是。
若因根本发因缘者：忽于定中思惟根本诸定皆是因缘所成；所成、能成，即是有。此麁、细住含炎魔、兜率天有；有生必有死。欲界定亦是因缘有，有则含果，应受化乐天生；生则有死。未到定亦是因缘有，有则含果，应受魔天有。初禅相应，即含彼有；乃至非想非非想亦如是。如是等有皆由于取；取初禅相，如前二十五方便中，种种希望取其相貌，故知有由于取。取又由于爱，以闻人说初禅功德而生爱味。又知此爱由受，以闻彼功德而领受之而起爱也。又知此受由入，入即是根，无根入无所受。受又由触尘，触故有入。触由名色，五阴合故有触。名色由初识三事；三事由业而来受身；业由无明，致有生识乃至老死。上至非想，下至麁住，皆识十二因缘，一一明了。乃至特胜、通明等因根本发，例可知(云云)。
此观既破我倒，与界方便破我意同，但依《禅经》受「因缘三昧」名耳。三世推寻，虽是慧性，犹名「停心」。心得停住，如密室无风，可作念处观也。念处观成，方名「闻慧」；闻慧乃是理观。如富那领解云：「我已解、已知。」「汝云何知？」「若知无明，不起取、有。」即闻慧意。此因缘观在念处前，未有是力，故属事观也。
此因缘门随机不同，《璎珞》明十种；《大集》明果报一念；诸师多传三世。龙树作《中论》，初明〈因缘品〉，论师谓摄法不尽，不以因缘为宗，但是世谛；破因缘尽，是真谛，故以二谛为宗。今言：何品非世谛而皆破尽？此乃通途，非别意也。论初，通观因缘；次〈染染品〉等，别破爱、取支；〈六情品〉，别破苦支；乃至后两品，别出声闻观因缘。通、别等意，皆观因缘，岂不以因缘为宗？北师取后品中救义，六因、四缘为宗，此乃是生灭因缘，后两品意，非论正宗。佛去世后人根转钝，取著因缘决定相，不解佛意，故作此论明十二因缘观门也。
今既发因缘法，故约之明止观，例为十意(云云)。思议境者：过去无明心中作于黑业诸不善行，成三途界；作诸白业及不动业，成三善界。若转无明为生灭明，名「下智观」，得声闻菩提。转有漏行为出世助道行，七种学人残业未尽，犹生善界。若无学用无漏业及著真谛，爱与根本无明合，生方便土，受彼名色，于彼爱、瞋而起取、有，是声闻界。若翻无明为不生不灭之明，是则中智，得缘觉菩提。《请观音》云：「观十二因缘如梦、幻、芭蕉，成缘觉道。」意在于此。转有漏行为无漏助道，结业尽、不尽，同前，是为缘觉界。若转无明为般若、转不善行为五度，以未发真，犹具界内十二因缘，是六度界。若转无明为空慧，转行为六度，六、七地前断惑未尽，皆同前。断尽生彼，福慧小胜耳，是名「中智观」，得通教菩提。若转无明为次第明，转行为历别行，十信、住断未尽，十行、向断尽，皆同前。是名上智观，故得别教菩提。
若转无明为佛智明，从初发心知十二缘是三佛性。若通观十二缘真如实理是正因佛性；观十二因缘智慧是了因佛性；观十二缘心具足诸行是缘因佛性。若别观者：无明、爱、取，即了因佛性；行、有，即缘因佛性；识等七支，即正因佛性。何以故？苦道是生死，变生死身即法身；烦恼是暗法，转无明为明；业行是缚法，变缚成解脱。即三道是三德。性得因时不纵不横，名「三佛性」；修得果时不纵不横，如世伊字，名「三德涅槃」。《净名》云：「一切众生即大涅槃，即是佛，即是菩提。」乃此意也。是名「上上智观」，得佛菩提。
若五品未断，同学人；铁轮长别苦海，同无学。虽复变易，五根生福逈异。《释论》云：「二乘受法性身，诸根暗钝，以其于佛道纡回故。」若别、圆，能破无明，直开苦道如实之法，从实法得实报，直于行、有，具足诸行，感得依正无有罣碍。根利福深，不同中下。若三贤、十圣，住于果报，悉成就彼十二因缘。等觉，余有一生因缘在。若最后穷无明源，爱取毕竟尽，故名「究竟般若」；识等七果尽，故名「究竟法身」；行、有尽，名「究竟解脱」。虽言断尽，无所可断，不思议断。不断无明、爱、取而入圆净涅槃；不断名、色七支而入性净涅槃；不断行、有善恶而入方便净涅槃。《净名》云：「以五逆相而得解脱，亦不缚不脱。」如此而推，十二因缘即是一切无量佛法，是名「不可思识境」也。
复次，十二缘对《法华》中十如者：如是性对无明，《净名》云：「若知无明性即是明性。」如是相对行；体对识等七支；力对爱、取；作对有因，又是无明、爱、取之习因；缘对行、有；果对无明生智慧习果；报对行、有五种涅槃；本对三道三种佛性；末对三德涅槃。
复次对十境者：十法界阴入、病患两境对识等七支；烦恼、见、慢等境对无明、爱、取；业、魔、禅、二乘、菩萨等对行、有等支。
复次，十二因缘、十如、十境，在异心中是生灭思议；在一念心中是不生不灭、不可思议。《华严》云：「十二因缘在一念心中。」《大集》云：「十二因缘，一人一念悉皆具足。」此犹存略，若一人一念悉皆具足十界、十如、十二因缘，乃可称为摩诃衍不可思议十二因缘耳。
问：《十二门论》云：「缘法实无生。若谓为生者，为在一心中？为在众心中？」亦可得言在一念耶？
答：《华严》云：「一中无量；无量中一。」《大品》云：「一切法趣无明，是趣不过；乃至一切法趣老死。」今说一心具十二因缘，当有何咎？复次，言一念，不同世人取著一异定相一念，乃是非一非异而论一耳。譬如泯法覆心，一念之中梦无量世，事如《法华》(云云)。
真正发菩提心者：若依生灭、无生灭、假名等十二因缘而起慈悲、誓愿者，此非真正。故《华严》云「菩提心魔」，即此意也。若依不思议十二因缘起慈悲，覆度一切，是名真正。拔苦有二：一、拔十法界无明、爱、取、行、有五种因苦；二、拔十法界识、名色七种果苦。慈与乐亦尔。谓与十法界观无明、爱、取，成慧行正道；转行、有成行行助道，是名「与乐因」。观十界名色七支皆安乐性，即大涅槃，不可复灭，名「与乐果」。约此四义起四弘誓：未度令度，度十界七支生死之苦；未解令解，解十界无明、爱、取、行、有五支之集；未安令安，安十界无明、爱、取、行、有，正助之道；未得涅槃令得，识等七支安乐涅槃也(云云)。
善巧安心者：巧观十界识等七支即是法性，不起无明、爱、取八倒迷惑，名为「观」；十法界行、有等种种颠倒息，故名为「止」(云云)。
破法遍者：横破十界十二因缘悉是一念，一念不自、不他、不共、不无因，当知十界悉无生也；竖破十界行、有、见思、尘沙、无知、无明不生，乃至四十二品不生不生，名「大涅槃」。
善知通塞者：达因缘真名「通」；起见思著为「塞」。沈真为不通；达因缘事为不塞。于三道起法爱为塞；达因缘中理名为通。若于番番起无明、爱、取、行、有为失；若于番番悉有智慧名得。或直就有作等四种苦、集论塞；四种道、灭为通。或直就三假故为塞；破三假无生为通。通惑既尔，别惑亦然。或直就四见起十使为塞；破见为通(云云)。
善修道品者：若通论十界因缘中色法皆名为「身」；一切受法皆名为「受」；一切识法皆名为「心」；一切想、行皆名为「法」。若别论：名色支中取色，六入中取五入，触中取五触、五受，生死支各取色分，皆名身念处摄。名色支中取识分，六入中取意入，生死支各取识分，皆名心念处摄。无明、行、名色支中取想、行，触支中取法触，爱支、取支、有支、生支中取想、行，死支中亦取想、行，皆法念处摄。
或时云：无明是过去爱，爱是污秽五阴。若现在论：无明，法念处摄；行，法摄；识，心摄；名色，身、心两摄；六入缘六尘，尘，法摄；入，身摄；触，法摄；受，还受摄；爱，污秽，身心两摄；取，法摄；有，行摄；生是色起，死是色灭，法摄。
问：数人说生死皆是不相应行，秖应法念处摄，云何通三念处？
答：《大经》云：「此五阴灭，彼五阴续生，如蜡印印泥，印坏文成。」故知生死之法不离五阴，得作此说(云云)。
若通别因缘诸色，非垢非净，能双照垢净，名「身念处」。观诸因缘通别诸受，非苦非乐，双照苦乐，名「受念处」。观诸因缘通别心识，非常非无常，双照常、无常，是心念处。观诸因缘通别想行，非我非无我，双照我、无我，是法念处。此四能破十二因缘中八种颠倒，八颠倒转成四枯四荣，亦是非枯非荣，中间入涅槃，见佛性也。勤观此四，名「正勤」；乃至八道，如前说。
观根本无四句，不生不灭，即毕竟空。此空具十八空；十八空祇是一空。《方等》云：「小空、大空皆归一空。」《大品》云：「一独空。」是名「空解脱门」。皆入此空，不取法性四相，不受、不著、不念、不分别新、旧、内、外(云云)。若心无依倚，以无所见见真佛性，以不住法住大涅槃，是名「无相解脱门」。是大涅槃，非修非作，非自故非因，非他故非缘，不共故非合，非无因故非离，无修无得，名「无作解脱门」。
对治助道者：前道品直缘理，转无明、爱、取以为明，虽具正慧，不能得入。何以故？无明、爱、取是理恶，与理慧相持；复有行、有事恶，助覆理慧，如贼多我一，故须加修行、有事善，助开涅槃门。若起悭贪行、有，转为布施行、有，则檀度善根生；若破戒行、有起，转为持戒行、有，尸善根生；若瞋恚行、有起，转为忍辱行、有，羼提善根生；若懈怠行、有起，转为精进行、有，毘梨耶善根生；若散动行、有起，转为禅定行、有，支林功德生；若愚痴行、有起，转为觉悟无常、苦、空行、有，故事慧分明助破理惑。若有一蔽则不见理，况复六耶？今但破强者，弱则随去。助道力深，成办一切功德，调伏诸根，满足六度，具佛威仪——十力、无畏乃至相好等，如前说，自思作之。
又佛威仪者：佛坐道场、转法轮、入涅槃，皆约十二因缘。《大品》云：「若能深观十二因缘，即是坐道场。」道场有四：若观十二因缘生灭究竟，即三藏佛坐道场，木树、草座；若观十二因缘即空究竟，通教佛坐道场，七宝树、天衣座；若观十二因缘假名究竟，别教舍那佛坐道场，七宝座；若观十二因缘中究竟，是圆教毘卢遮那佛坐道场，虚空为座。当知大小道场不出十二因缘观也。
又诸佛皆于此观而转法轮。若寂灭道场七处八会，为利根菩萨说十二因缘不生不灭，亦名为假名，亦名中道义；若鹿苑，为钝根弟子说十二因缘生灭相；若《方等》十二部经，说十二因缘生灭即空、即假、即中；若《摩诃般若》，说十二因缘即空、即假、即中；若《法华》，说十二因缘即中，舍三方便也；若《涅槃》，说十二因缘具足四意，皆有佛性，如乳有醍醐性。四教五味不同，皆是约十二因缘善巧分别，随机示导耳。又复「置毒乳中」是《涅槃》约十二因缘明不定教。又复「我说初成道，十方菩萨已问此义」，即《涅槃》中约十二因缘有秘密教。所以者何？初为钝根弟子说十二因缘生灭相，别有利根菩萨在座，密闻十二因缘不生灭相，即悟佛性，得无生忍，此秘密意也。此乃同居土中转法轮相。
又诸佛皆于此观而般涅槃。若约钝根，无明灭乃至老死灭，正习俱尽者，是三藏佛有余、无余涅槃；约即空观无明灭乃至老死灭，是通教佛有余无余涅槃；约因缘假名中道观无明灭乃至老死灭，是别教佛常乐我净涅槃；约十二因缘，三道即三佛性，亦三涅槃，涅槃名诸佛法界，是圆教遮那佛四德涅槃。此是同居土示涅槃相，有四种，出《像法决疑经》。方便、实报二土，成道、转法轮、入涅槃亦应可解。是名「十二因缘摄法义」(云云)。
识次位者：三恶轻重，皆由无明恶行、不善爱、取所致也；三善高卑，亦由无明善行、不动行、爱、取、有所致也。若翻无明、爱、取，起生灭智者，即三藏中慧解脱贤圣位行高下也；若转行、有，起观练熏修行行功德，即是三藏俱解脱贤圣位行高下也。小、大迦罗，类此可知。翻五度，成于行、有般若；翻无明、爱、取，调伏诸根，即有三僧祇位也。若翻无明、爱、取，体达即真；翻行、有，修六度，如空种树，即有四忍位行高下也。翻无明、爱、取，生道种智；翻行、有，成历劫修行诸度、神通、净佛国土、成就众生，即有六轮位行高下。若翻无明、爱、取即是炽然三菩提灯者，即有圆教六即位高下。
十二因缘一人一念悉皆具足，痴如虚空不可尽，乃至老死如虚空不可尽。空则无有尽与不尽，空则是大乘。《十二门论》云「空名大乘。普贤、文殊大人所乘，故名『大乘』。」《大品》云：「是乘不动不出。若人欲使法性实际出者，是乘亦不动不出。」《大经》云：「一切众生即是一乘。」如此等名，理即是。由理即是，得有名字即是。从初发心闻说大乘，知众生即是佛。心谬取著，故不能观行，如虫食木，偶得成字。由名字故，得有观行。如前所说七番观法，通达无碍即是行处。由观行故，得有相似。发得初品，止是圆信；二品读诵，扶助信心；三品说法，亦助信心。此三皆乘急戒缓。四品少戒急；五品事理俱急，进发诸三昧陀罗尼，得六根清净，入铁轮位也。由相似故，得有分证；三道即三德，豁然开悟，见三佛性，住三涅槃，入秘密藏，清净妙法身，湛然应一切。乃至等觉，悉是分证即。转无明生智慧明，如初日月乃至十四日月；转行、有生解脱，如十六日月乃至二十九日月。所有识、名色、法身，渐渐显现，犹如月体。由分证故，得有究竟；三德圆满，究竟般若，妙极法身，自在解脱，过「茶」无字可说也。故知小大次位，皆约十法界十二因缘也。
若寂灭真如，有何次位？初地即二地，地从如生，如无有生；或从如灭，如无有灭。一切众生即大涅槃，不可复灭，有何次位高、下、大、小耶？不生不生不可说，有因缘故亦可得说。十因缘法为生作因，如画虚空，方便种树，说一切位耳。若人不知上诸次位，谬生取著，成增上慢，即菩萨栴陀罗。
安忍者：观十界因缘，当起种种遮道法，所谓三障、四魔种种违顺。业、魔、禅、二乘、菩萨行行等法，皆从行、有两支起。若能安忍，即能成就如来行、有功德，所谓六根清净之报相也。烦恼障发者：所谓贪、瞋、邪计、深利诸见、慢、二乘、通、别、三藏等菩萨慧行等，悉是无明、爱、取支中发。若能了达安忍，则开佛知见。报障发者：所谓种种阴界入、种种八风、种种病患，即是七支中发。若知即是佛性，不动转取舍，犹如虚空，是则不断生死而入涅槃，不破坏阴入而显真实法身也。能如是通达，则于三障无碍。住忍辱地，柔和善顺而不卒暴，心亦不惊，是名「安忍心成」。如声闻若住忍法，终不退作五逆阐提；菩萨住堪忍地，终不起障道重罪也。
无顺道法爱者：一、似，二、真。菩萨从初伏忍入柔顺忍，发铁轮似解功德，不染三法，所谓：相似智慧、功德、法性。以智慧有无明、爱、取故；以功德有行、有业故；以法性有名色、生死故，皆不应著。若于三法生爱，不入菩萨位，不堕二乘，是名「顶堕」，亦名「顺道」。观无明、爱、取，顺慧行道；观行、有，顺行行道；观识等，顺法性道。顺三道故，不堕声闻地；爱三道故，不入菩萨地。云何起爱？如入薝卜林，不嗅余香；菩萨唯爱诸佛功德，不复念有二乘及余方便道，是名为「爱」。爱故，不能变无明、爱、取为真明；不能变行、有为妙行；不能显识、色为法身。三道不转，岂入菩萨位？若不著相似三法，无顺道爱者，则「无量众罪除，清净心常一；如是尊妙人，则能见般若」。般若尚不著，何况于余法？
「入理般若名为住」，即是「初发心住时便成正觉，知一切法真实之性，具足慧身，不由他悟」。见般若者，真见三道三种般若也。从此已去，心心寂灭，自然流入萨婆若海；无量无明自然而破。《大论》云：「『何故处处说破无明三昧？』答：『无明品数甚多，始从初心至金刚顶皆破无明、悉显法性，余一品在。若除此品，即名为佛。』」如来身者，金刚之体，众恶已断，众善普会，三德究竟，过「茶」无字可说，是名「乘是宝乘直至道场」，「到萨婆若中住」。余如上说(云云)。
○第九、明念佛发者：或发念佛，次发诸禅；或因诸禅而发念佛。于坐禅中忽然思惟诸佛功德无量无边，不可思议，信敬惭愧，深生慕仰。存想诸佛有大神力、有大智慧、有大福德、有大相好。如是相好从此功德生；如此相好从彼功德生。如是相好有如此福德；如此相好有如彼福德。知相体，知相果，知相业，一一法门照达明了，深解相海而无疑滞。定心怗怗，亦不动乱；安住此定，渐渐转深，忽发麁细住、欲界、未到，进入初禅等。
念佛、根本各是一边，觉此念佛境界，故名「觉支」；分别念佛有种种相、种种功德法门，皆分明识，是为「观支」；如是见已，心大欢喜，庆悦内充，名「喜支」；一心安隐，遍体怡乐，名「乐支」；无缘无念，湛湛深入，名「一心支」。如是五支与念佛法同起，如来功德力熏，味倍余支，不可称说，证者自知。但佛法功德、相好无量，所发得三昧亦应无量，所发五支亦复无量，不可说、不可说。一一五支皆具十种功德眷属支林。是为因念佛三昧发得初禅，乃至四空、特胜、通明、不净、背舍、慈心等亦复如是(云云)。
云何因禅发得念佛三昧？行者若发根本等诸禅，于定心中忽然忆念诸佛如来，感动福德由于相好，相好由于善业，三种法门与心相应，豁豁明了。此法发时，禅定五支倍增其妙，四禅、特胜、背舍等亦如是。此念佛定亦有二种：一、隐没，二、不隐没。若先得隐没，解佛功德，忆识明了，然后得不隐没，明见光相，瞻奉神容，的的分明者，此非是魔，能增进功德、扶疏善根。因于念佛，广能通达六念法门：所谓念佛功德法门，即是念法；弟子受行，念相业、体、果三事和合，名念僧；此即以念僧、以念佛、以念法，善夺诸恶念，即是念舍；如是念时信敬惭愧，即是念戒；念此定中支林功德与诸天等，即是念天。三自念，三念他，乃至通达一切法，于念佛门成摩诃衍。如萨陀波仑见佛时，得无量法门，内外皆不隐没。若内暗隐没，不识一个功德法门，而外见光相溢目者，此是魔也；折善芽茎，损道华果。今时人见佛，心无法门，皆非佛也。
若得此意，但取法正，色相非正也。若专取色相者，魔变作相，泥木图写，皆应是佛。又如来示现自在无碍，何必一向作丈光？丈光形者，示同端正人耳。佛遍示所喜身、遍示所宜身、遍示对治身、遍示得度身；师僧、父母、鹿马、猨猴，一切色像随得见时，与法门俱发。又能增长本之善根，乃名「念佛三昧」(云云)。
○十、明神通发者，略为五：天眼、他心、天耳、宿命、身通。无漏属下境中说。唯得因禅发通，不得因通发禅。所以者何？诸禅皆是定法，互得相发。诸禅是通体，通是诸禅用。从体有用，故通附体兴；用不孤生，安能发体？经云：「深修禅定，得五神通。」即此意也。
若通论发者，一一禅中皆能发五通。若就便易别论者：根本多不能发，设发亦不快利。特胜、通明多发轻举身通。背舍、胜处多发如意转变自在身通。若慈心定中缘人色貌，取得乐相，因色知心，识其苦乐，此多发知他心通。既藉色知心，亦知其言语音声，亦发天耳通。因缘观人三世，照过去事，多发宿命通；照未来事，多发天眼通。若念佛定不隐没者，多发天眼通。
又诸通若精细者，即是三明，但非无漏明耳。譬如盲聋眼耳忽开，则大欢喜；况无量劫来五根内盲，今破五翳，净发五通？一一通中皆有五支。如眼障破，觉于眼根与色作对，即觉支；分别色等无量种相，即观支；此通开即大庆悦，是喜支；内心受乐，即乐支；无缘无念湛然，即一心支。余四通亦如是。若就诸禅之体，或内心得解，或外相不明，而有隐没之义。神通是定家之用，用必明了，是故悉是不隐没也。
○第四、明修止观者：若行人发得诸禅，无有方便，贪著禅味，是菩萨缚；随禅受生，流转生死。若求出要，应当观察十意(云云)。
若观禅如胡瓜，能为十法界而作因缘。初虽发定，柔伏身口，如蛇入筒，因禅而直；后出观对境，已复还曲，更生烦恼，初如小水，后盈大器。禅法既失，破戒反道，造无间业。佛在世时，得四禅比丘谓为四果。又熊子等是也(云云)。又胜意著禅自高，谤摈喜根(云云)。又入定无恶，出观起恶成业。若失定者，恶牵恶道；不失定者，受禅报尽，恶业则兴，受飞貍身，噉诸鱼鸟，即其义也。若不得禅，名利不至；既得禅已，因造三途法界。
若在禅中染著定相，若出观已，起慈仁礼义之心；若不失定，随禅报尽，则生人道。若用禅观熏于十善，任运自成不加防护，是天业——四禅、四空，上两界业。若专修根本，但增长人天，永无出期。如大通智胜佛时诸梵自云：「一百八十劫，空过无有佛；三恶道充满。」了无一人，得出生死。
若专修不净、背舍等，不俟谛智，能发无漏，成声闻法界。若观诸禅，能破六蔽。蔽是集，集招苦果；能破是道，道能至灭，亦是声闻法界，亦是六度菩萨法界。又禅必弃欲，是为檀；若不持戒，三昧不现前，是为尸；得禅故无瞋，是为忍；得禅故无杂念，是为精进；此法自名禅；知诸法皆无常，名为智。是名因禅起六度菩萨法界。又观此禅是因缘生法。若观诸禅是有支，有支由取，乃至老死，如前说。是缘觉法界。又观诸禅因缘生法即空。生法即空是无生道谛，是通教声闻、菩萨等法界。
又观此禅因缘生法即空、即假、即中，十法界从禅而生，从禅而灭。何以故？若因禅出生三途、六道法，即是增长二十五有，生六法界，灭四法界。若因禅出生背舍等法，伏二十五有，亦是摧翳六法界也。若观背舍等无常者，是用生灭拙度破二十五有，灭六法界，生一法界。若观禅因缘生法即空者，是用不生巧度破二十五有，灭七法界，生一法界。若观禅即假者，是用无量拙度破二十五有及客尘烦恼，灭八法界，生一法界。若观禅因缘生法即中者，是用一实巧度破二十五有及无明惑，灭九法界，生一法界。成王三昧，遍摄一切三昧，根本、背舍悉入其中，如流归海；变根本、背舍悉成摩诃衍。摄义如流入海，灭义如淡尽，生义如咸成。禅波罗蜜变彼慈定成无缘慈悲；变彼念佛成大念佛海，十方诸佛悉现在前；变彼神通成于如来无谋善权。
举要言之，九法界中诸戒、定、慧入王三昧者，变名「圣行」。圣行所契，安住谛理，即名「天行」。天行有同体无缘慈，即「梵行」。单明悲同烦恼，欲拔苦，即「病行」。单明慈同小善，欲与其乐，即「婴儿行」。以是五行生十功德，乃至究竟成大涅槃。是名因禅生灭十法，隐显三谛次第生出，展转增进摄成佛法，具在即中王三昧内。此乃思议之境，非今所观。
不思议观者：若发一念定心，或味、或净，乃至神通，即知此心是无明法性法界。十界百法，无量定乱，一念具足。何以故？由迷法性，故有一切散乱恶法；由解法性故，有一切定法。定散既即无明，无明亦即法性。迷、解、定、散，其性不二，微妙难思，绝言语道，情想图度，徒自疲劳，岂是凡夫、二乘境界？虽超越常情，而不离群有。经言：「一切众生即灭尽定。」虽即心名定，而众生未始是，而众生未始非。何以故？若离众生，何处求定？故众生未始非。若即众生，定非众生，故众生未始是。未是故不即，不非故不离；不即不离妙在其中。难量若空，唯佛与佛乃能究尽。一念禅定既尔，一切境界亦复如是。若如此观豁得悟者，直闻是言，烦恼病愈，不须下九法也。
若观未悟，重起慈悲。此理寂静而众生起迷，无明戏论翳如来藏，稠烦恼林，是故起悲，拔根本重苦。又无明即法性，烦恼即菩提。欲令众生即事而真、法身显现，是故起慈，与究竟乐。如是誓愿，清净真正，上求佛道，下化众生，不杂毒、不偏邪、无依倚、离二边，名「发菩提心」。此心发时，豁然得悟，如快马见鞭影，即到正路。
若不去者，当安心止观，善巧回转，方便修习或止、或观。若观一念禅定，二边寂灭，名「体真止」；照法性净，无障无碍，名「即空观」。又观禅心即空、即假，双照二谛而不动真际，名「随缘止」；通达药病，称适当会，名「即假观」。又深观禅心，禅心即空、即假、即中，无二无别，名「无分别止」；达于实相、如来藏、第一义谛无二无别，名「即中观」。三止三观在一念心，不前不后、非一非异。为破二边，名「一」、名「中」；为破偏著、生灭，名「圆」、「寂灭」；为破次第三止三观，名「三观一心」。实无中、圆、一心定相。以此止观而安其心(云云)。
若二法研心而不入者，当知未发真前皆是迷乱。以一心三观遍破横竖一切迷乱，迷去慧发，乱息定成。
如其不悟，即塞而不通，应当更观何者不通，何者不塞。若其不塞，即应是通；如其不通，更须观察。知字非字，识四谛得失。
若不悟者，是不解调停道品。所以者何？一念禅心具十界五阴，诸阴即空，破界内四倒成四枯；诸阴即假，破界外四倒成四荣；诸阴即中，非内非外，非荣非枯，于其中间而般涅槃。如此四念开道品门，道品开三解脱门，入涅槃，道定具足。
何意不悟？当由过去障蔽，现著禅味不能弃舍。今昔相扶，共成悭蔽，道何由发？当苦到忏悔，舍身、命、财，舍味禅贪，修于檀度，助治悭障。又味著诸禅，即破随道戒，乃至破具足戒。过现相扶，共成破戒蔽。应苦到忏悔，令事相谨絜，助治尸障也。又如黑齿、梵天尚自有瞋，今发事禅何意无瞋？又诸有禅定，有非无生，亦非寂灭，非二忍故，任自是瞋。过现相扶，共成瞋障。当苦到忏悔，加修事慈，助治忍障。又著禅味是放逸痴所盲，散动间杂。过现相扶，共成懈怠。当苦到精进无间相续，助治进障。又禅中所发业相，恼乱禅心，不得湛一。若二乘但断烦恼，抵业而去，不论断业；菩萨断烦恼，受法性身，而诸法门有开、不开。当知为业所障，须苦到修诸善业。法性身尚尔，况生死身，安得无业？修善助治定障。又味禅者，全是不了无常生灭，况了味著不生不灭？过现相扶，共成痴障。当苦到忏悔，治事迷僻。是略明对治，广不可尽。行人观法，极至于此；若不悟者，是大钝根、大遮障罪。恐因罪障更造过失，故重明下三种意耳。识次位，内防增上慢；安忍，外防八风；除法爱，防顶堕。
十法成就，速入无生，得一大车，游于四方直至妙觉，破二十五有，证王三昧。自行、化他，初后具足。余皆如上说(云云)。
摩诃止观卷第九(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1911 摩诃止观
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点，释觉光法师提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。