摩诃止观
No. 1911 [cf. No. 1912]
摩诃止观卷第一(上)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
止观明静，前代未闻。智者，大隋开皇十四年四月二十六日，于荆州玉泉寺，一夏敷扬、二时慈霔，虽乐说不穷，才至「见境」，法轮停转，后分弗宣。然挹流寻源，闻香讨根。论曰：「我行无师保。」经云：「受莂于定光。」书言：「生知者上，学而次良。」法门浩妙，为天真独朗？为从蓝而青？行人若闻《付法藏》，则识宗元。
大觉世尊积劫行满，涉六年以伏见，举一指而降魔。始鹿苑，中鹫头，后鹤林，法付大迦叶。迦叶八分舍利，结集三藏，法付阿难。阿难河中入风三昧，四派其身，法付商那和修。修手两甘露、现五百法门，法付毱多。多在俗得三果，受戒得四果，法付提迦多。多登坛得初果，三羯磨得四果，法付弥遮迦。迦付佛驮难提。提付佛驮蜜多。多授王三归，降伏算者，法付脇比丘。比丘出胎发白，手放光取经，法付富那奢。奢论胜马鸣，剃发为弟子。鸣造《赖咤和罗妓》，妓音演无常、苦、空，闻者悟道，法付毘罗。罗造《无我论》，论所向处邪见消灭，法付龙树。树生生身、龙成法身，法付提婆。婆凿天眼施万肉眼，法付罗睺罗。罗识鬼名书，降伏外道，法付僧佉难提。提说偈试罗汉，法付僧佉耶奢。奢游海见城说偈，法付鸠摩罗驮。驮见万骑，记马色、得人名、分别衣，法付阇夜那。那为犯重人作火坑，令入忏悔，坑成池，罪灭，法付盘驮。驮付摩奴罗。罗分恒河为二分，自化一分，法付鹤勒夜那。那付师子。师子为檀弥罗王所害，剑斩流乳。
付法藏人，始迦叶，终师子，二十三人。末田地与商那同时取之，则二十四人。诸师皆金口所记，并是圣人，能多利益。昔王不立厩于寺，立厩于屠，况好世值圣，宁无益耶？又婆罗门货髑髅，孔达者、半者、不者，达者起塔礼供得生天。闻法之要，功德若此，佛为此益，付法藏也。
此之止观，天台智者说己心中所行法门。智者生，光满室，目现双瞳。行法华经忏，发陀罗尼，代受法师讲金字《般若》。陈、隋二国宗为帝师。安禅而化，位居五品。故经云：「施四百万亿那由他国人，一一皆与七宝，又化令得六通，不如初随喜人百千万倍。」况五品耶？文云：「即如来使，如来所使，行如来事。」《大经》云：「是初依菩萨。」
智者师事南岳，南岳德行不可思议，十年专诵，七载方等，九旬常坐，一时圆证，大小法门朗然洞发。南岳事慧文禅师，当齐高之世独步河淮，法门非世所知，履地戴天莫知高厚。文师用心一依《释论》，论是龙树所说，《付法藏》中第十三师。智者《观心论》云：「归命龙树师。」验知龙树是高祖师也。
疑者云：「《中论》遣荡，《止观》建立，云何得同？」然天竺注论凡七十家，不应是青目而非诸师。又《论》云：「因缘所生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义。」(云云)。
天台传南岳三种止观：一、渐次，二、不定，三、圆顿，皆是大乘，俱缘实相，同名止观。「渐」则初浅后深，如彼梯隥；「不定」前后更互，如金刚宝置之日中；「圆顿」初后不二，如通者腾空。为三根性，说三法门、引三譬喻。略说竟，更广说。
「渐」，初亦知实相，实相难解，渐次易行。先修归戒，翻邪向正，止火血刀，达三善道。次修禅定，止欲、散网，达色、无色定道。次修无漏，止三界狱，达涅槃道。次修慈悲，止于自证，达菩萨道。后修实相，止二边偏，达常住道。是为初浅后深渐次止观相。
「不定」者，无别阶位，约前渐后顿，更前更后，互浅互深；或事或理，或指「世界」为「第一义」，或指「第一义」为「为人」、「对治」；或息观为止，或照止为观，故名不定止观。疑者云：「教境名同，相顿尔异。」然同而不同，不同而同。渐次中六，善恶各三，无漏总中三，凡十二不同，从多为言，故名不定。此章同大乘、同实相，同名止观，何故名为辩差？然同而不同，不同而同。渐次中九不同，不定中四不同，总有十三不同，从多为言，故名不同耳。「一切圣人皆以无为法而有差别」即其义也。
「圆顿」者，初缘实相，造境即中，无不真实。系缘法界，一念法界，一色一香无非中道。己界及佛界、众生界亦然。阴入皆如，无苦可舍；无明、尘劳即是菩提，无集可断；边、邪皆中正，无道可修；生死即涅槃，无灭可证。无苦、无集，故无世间；无道、无灭，故无出世间。纯一实相，实相外更无别法。法性寂然名「止」，寂而常照名「观」。虽言初后，无二无别，是名「圆顿止观」。
「渐」与「不定」置而不论，今依经更明圆顿。如了达甚深妙德贤首曰：「菩萨于生死，最初发心时，一向求菩提，坚固不可动。彼一念功德，深广无崖际，如来分别说，穷劫不能尽。」此菩萨闻圆法、起圆信、立圆行、住圆位、以圆功德而自庄严、以圆力用建立众生。
云何「闻圆法」？闻「生死即法身」、「烦恼即般若」、「结业即解脱」。虽有三名而无三体，虽是一体而立三名，是三即一相，其实无有异。法身究竟，般若解脱亦究竟。般若清净，余亦清净。解脱自在，余亦自在。闻一切法亦如是，皆具佛法，无所减少，是名「闻圆法」。
云何「圆信」？信一切法即空即假即中，无一二三而一二三，无一二三是遮一二三，而一二三是照一二三，无遮无照皆究竟、清净、自在。闻深不怖，闻广不疑，闻非深非广意而有勇，是名「圆信」。
云何「圆行」？一向专求无上菩提，即边而中，不余趣向，三谛圆修。不为无边所寂、有边所动，不动不寂直入中道，是名「圆行」。
云何「入圆位」？入初住时，一住一切住，一切究竟，一切清净，一切自在，是名「圆位」。
云何「圆自在庄严」？彼经广说自在相，或于此根入正受，或于彼根起出说，或于一根双入出，或于一根不入出，余一一根亦如是。或于此尘入正受，或于彼尘起出说，或于一尘双入出，或于一尘不入出，余一一尘亦如是。或于此方入正受，或于彼方起出说，或于一方双入出，或于一方不入出。或于一物入正受，或于一物起出说，或于一物双入出，或于一物不入出。若委说者，秖于一根一尘即入即出、即双入出、即不入出，于正报中一一自在，于依报中亦如是，是名「圆自在庄严」。譬如日光周四天下，一方中，一方旦，一方夕，一方夜半，轮回不同，秖是一日而四处见异，菩萨自在亦如是。
云何「圆建立众生」？或放一光，能令众生得即空即假即中益，得入出、双入出、不入出益，历行住坐卧语默作作亦如是。有缘者见，如目覩光；无缘不觉，盲瞽常暗。故举龙王为譬，竖遍六天、横亘四域，兴种种云、震种种雷、耀种种电、降种种雨，龙于本宫不动不摇，而于一切施设不同。菩萨亦如是，内自通达即空即假即中，不动法性而令获种种益、得种种用，是名「圆力用建立众生」。初心尚尔，况中、后心？如来殷勤称叹此法，闻者欢喜。常啼东请，善财南求，药王烧手，普明刎头，一日三舍恒河沙身，尚不能报一句之力，况两肩荷负百千万劫，宁报佛法之恩？一经一说如此，余经亦然。
疑者云：「余三昧愿闻诚证。」然经论浩博，不可委引，略举一两。
《净名》云：「始坐佛树力降魔，得甘露灭觉道成，三转法轮于大千，其轮本来常清净，天人得道此为证，三宝于是现世间。」此即渐教之始也。又云：「佛以一音演说法，众生随类各得解，或有恐怖或欢喜，或生厌离或断疑，斯则神力不共法。」此证不定教也。又云：「说法不有亦不无，以因缘故诸法生，无我无造无受者，善恶之业不败亡。」此证顿教也。
《大品》云：「次第行、次第学、次第道。」此证渐也。又云：「以众色裹摩尼珠，置之水中，随物变色。」此证不定也。又云：「从初发心即坐道场，转法轮度众生。」此证顿也。
《法华》云：「如是之人应以此法渐入佛慧。」此证渐也。又云：「若不信此法，于余深法中示教利喜。」此证不定也。又云：「正直舍方便，但说无上道。」此证顿也。
《大经》云：「从牛出乳，……乃至醍醐。」此证渐也。又云：「置毒乳中，乳即杀人，乃至置毒醍醐，醍醐杀人。」此证不定也。又云：「雪山有草名曰忍辱，牛若食者即得醍醐。」此证顿也。
《无量义》云：「佛转法轮，微渧先堕，淹诸欲尘，开涅槃门，扇解脱风，除世热恼，致法清凉。次降十二因缘雨，洒无明地，掩邪见光。后澍无上大乘，普令一切发菩提心。」此证渐也。
《华严》曰：「娑伽罗龙车轴雨海，余地不堪。」为上根性说圆满修多罗，二乘如聋如痖。《净名》曰：「入瞻卜林不嗅余香，入此室者但闻诸佛功德之香。」《首楞严》曰：「捣万种香为丸，若烧一尘具足众气。」《大品》曰：「以一切种智知一切法，当学般若波罗蜜。」《法华》曰：「合掌以敬心，欲闻具足道。」《大经》曰：「譬如有人在大海浴，当知是人已用诸河之水。」《华严》曰：「譬如日出，先照高山，次照幽谷，次照平地。」平地，不定也；幽谷，渐也；高山，顿也。
上来皆是金口诚言，三世如来所尊重法。过去过去，久远久远，邈无萠始；现在现在，无边无际；未来未来，展转不穷。若已、今、当不可思议，当知止观诸佛之师。以法常故，诸佛亦常，乐、我、净等亦复如是。如是引证，宁不信乎？
既信其法，须知三文：《次第禅门》合三十卷，今之十轴，是大庄严寺法慎私记；不定文者，如《六妙门》，以不定意历十二禅、九想、八背、观练熏修、因缘、六度，无碍旋转纵横自在，此是陈尚书令毛喜请智者出此文也；圆顿文者，如灌顶荆洲玉泉寺所记十卷是也。虽有三文，无得执文而自疣害。论云：「若见若不见般若，皆缚皆脱。」文亦例然。
疑者云：「『诸法寂灭相，不可以言宣。』《大经》云：『生生不可说，乃至不生不生不可说。』若通若别，言语道断，无能说无所说。身子云：『吾闻解脱之中无有言说，故吾于此不知所云。』《净名》云：『其所说者无说无示，其听法者无闻无得。』斯人不能说，斯法不可说，而言示人？」
然但引一边，不见其二。《大经》云：「有因缘故，亦可得说。」《法华》云：「无数方便，种种因缘，为众生说」又云：「以方便力故，为五比丘说」。若通若别，皆可得说。《大经》云：「有眼者为盲人说乳。」此指真谛可说。《天王般若》云：「总持无文字，文字显总持。」此指俗谛可说。又如来常依二谛说法。《净名》云：「文字性离，即是解脱。」即说是无说。《大经》云：「若知如来常不说法，是即多闻。」此指不说而是说也。《思益》云：「佛及弟子常行二事，若说若默。」《法华》云：「去来坐立，常宣妙法，如注大雨。」又云：「若欲求佛道，常随多闻人；善知识者是大因缘，所谓化导令得见佛。」《大经》云：「空中云雷生象牙上华。」何时一向无说？
若竞说默，不解教意，去理逾远。离说无理，离理无说，即说无说，无说即说，无二无别，即事而真。大悲怜愍一切无闻，如月隐重山，举扇类之；风息太虚，动树训之。今人意钝，玄览则难；眼依色入，假文则易。若封文为害，须知文非文，达一切文非文非不文，能于一文得一切解。为此义故，以三种文作达一门也。已略说缘起竟。
○今当开章为十：一、大意，二、释名，三、体相，四、摄法，五、偏圆，六、方便，七、正观，八、果报，九、起教，十、旨归。十是数方，不多不少。始则标期在茶，终则归宗至极，善始令终总在十章中矣。
生起者，专「次第」十章也。至理寂灭，无生无生者、无起无起者，有因缘故，十章通是生起。别论前章为生，次章为起。缘由、趣次亦复如是。所谓无量劫来痴惑所覆，不知无明即是明，今开觉之，故言「大意」。既知无明即明，不复流动，故名为「止」；朗然大净，呼之为「观」。既闻名得体，体即摄法，摄于偏圆，以偏圆解，起于方便。方便既立，正观即成。成正观已，获妙果报。从自得法，起教教他，自他俱安，同归常寂。秖为不达无生无起，是故生起。既了无生无起，心行寂灭，言语道断，寂然清净。
分别者，十章功德如囊中有宝，不探示人，人无见者。今十章，几真、几俗、几非真非俗？几圣说、圣默、非说非默？几定、几慧、几非定慧？几目、足、几非目足？几因、果、非因果？几自、他、非自他？几共、不共、非共非不共？几通、别、非通别？几广、略、非广略？几横、竖、非横竖？如是等种种，应自在作问。
初八章即俗而真，果报一章即真而俗，旨归章非真非俗。正观圣默，余八章圣说，旨归非说非默。正观一分是定，余八章及一分是慧，旨归非定非慧。大意至正观是因，果报是果，旨归非因非果。前八章自行，起教化他，旨归非自非他。大意至起教是目，方便至果报是足，旨归非目非足。大意至正观共，果报、起教不共，旨归非共非不共。大意一通，八章别，旨归非通非别。大意略，八章广，旨归非广非略。体相竖，余八横，旨归非横非竖。
料简者，问：略指、大意，同异云何？答：通则名异意同，别则略指三门，大意在一顿。
问：约显教论显观，亦应约秘教论密观？
答：既分显秘，今但明显，不说秘。
问：分门可尔，任论得不？
答：或得或不得。教是上圣被下之言，圣能显秘两说，凡人宣述秖可传显不能传秘。听者因何作观？或得者，六根净位，能以一妙音遍满三千界，随意悉能至，则能传秘教。若修观者，发所修显法，不发不修者，发宿习人得论密观。
问：初浅后深是渐观，初深后浅是何观相？
答：是不定观。
问：初后俱浅是何观相？
答：小乘意，非三止观相也。
问：小乘亦是佛说，何意言非？若言非者，不应言渐。
答：既分大小，小非所论。今言渐者，从微至著之渐耳。小乘初后俱不知实相，故非今渐也。
问：示三文者，文是色，色是门、为非门？若是门者，色是实相，更何所通？若非门者，云何而言「一色一香皆是中道」？
答：文、门并是实相，众生多颠倒，少不颠倒，以文示之，即于文达文、非文、非文非不文。文是其门，于门得实相故。文是其门，门具一切法，即门、即非门、即非门非不门。
○解释者，释十章也。初释大意，囊括始终，冠戴初后，意缓难见。今撮为五，谓发大心、修大行、感大果、裂大网、归大处。云何发大心？众生昏倒不自觉知，劝令醒悟，上求下化。云何行大行？虽复发心，望路不动，永无达期，劝牢强精进，行四种三昧。云何感大果？虽不求梵天，梵天自应，称扬妙报，慰悦其心。云何裂大网？种种经论开人眼目，而执此疑彼、是一非诸，闻雪谓冷乃至闻鹤谓动。今融通经论，解结出笼。云何归大处？法无始终，法无通塞。若知法界，法界无始终、无通塞，豁然大朗，无碍自在。生起五略，显于十广(云云)。
○就发心更为三：初、方言，次、简非，后、显是。「菩提」者，天竺音也，此方称「道」。「质多」者，天竺音，此方言「心」，即虑知之心也；天竺又称「污栗驮」，此方称是草木之心也；又称「矣栗驮」，此方是积聚精要者为心也。
今简非者，简积聚、草木等心，专在虑知心也。道亦有通有别，今亦简之，略为十。
若其心念念专贪瞋痴，摄之不还、拔之不出，日增月甚，起上品十恶如五扇提罗者，此发地狱心、行火途道。
若其心念念欲多眷属，如海吞流、如火焚薪，起中品十恶如调达诱众者，此发畜生心、行血途道。
若其心念念欲得名闻，四远八方称扬钦咏，内无实德，虚比贤圣，起下品十恶如摩犍提者，此发鬼心、行刀途道。
若其心念念常欲胜彼，不耐下人、轻他珍己，如鸱高飞下视，而外扬仁义礼智信，起下品善心、行阿修罗道。
若其心念念欣世间乐，安其臭身、悦其痴心，此起中品善心、行于人道。
若其心念念知三恶苦多、人间苦乐相间、天上纯乐，为天上乐关六根不出、六尘不入，此上品善心、行于天道。
若其心念念欲大威势，身口意才有所作，一切弭从，此发欲界主心、行魔罗道。
若其心念念欲得利智辩聪，高才勇哲，鉴达六合，十方颙颙，此发世智心、行尼犍道。
若其心念念五尘六欲，外乐盖微，三禅乐如石泉，其乐内重，此发梵心、行色无色道。
若其心念念知善恶轮环，凡夫耽湎，贤圣所呵，破恶由净慧，净慧由净禅，净禅由净戒，尚此三法如饥如渴，此发无漏心、行二乘道。
若心若道其非甚多，略言十耳。或开上合下，或开下合上，令十数方足而已。举一种为语端，强者先牵。如论云：「破戒心堕地狱，悭贪心堕饿鬼，无惭愧心堕畜生。」即其义也。或先起非心，或先起是心，或是非并起，譬象、鱼、风并浊池水，象譬外，鱼譬内，风譬并起。又象譬诸非，自外而起；鱼譬内观羸弱，为二边所动；风譬内外合杂，秽浊混和。
又九种是生死，如蚕自缚；后一是涅槃，如麞独跳，虽得自脱，未具佛法，俱非故双简。前九是世间，不动不出；后一虽出，无大悲，俱非，双简也。有为无为、有漏无漏、善恶、染净、缚脱、真俗等种种法门亦如是。
又九法约世间苦谛，后一非苦谛，虽非苦谛，曲拙灰近，故双非，简却。次、有为有漏约集谛，后一非集谛，虽非集谛，曲近灰拙，亦双非，简也。次、善恶染净约道谛，后一是道谛，虽是道谛亦如前简。次、缚脱真俗约灭谛，后一虽是灭谛亦如前简。
若得此意，历一切根尘、三业、四仪，生心动念皆此观察，勿令浊心得起。设起速灭，如有明眼人能避险恶道，世有聪明人能远离众恶。初心行者若见此意，堪为世间而作依止。
问：行者自发心、他教发心？
答：自、他、共、离，皆不可，但是感应道交而论发心耳。如子堕水火，父母骚扰救之。
《净名》云：「其子得病，父母亦病。」《大经》云：「父母于病子，心则偏重。」动法性山、入生死海，故有病行、婴儿行，是名感应发心也。
《禅经》云：「佛以四随说法，随乐、随宜、随治、随义。」将护彼意，说悦其心；附先世习，令易受行；观病轻重，设药多少；道机时熟，闻即悟道。岂非随机感应利益？
《智度》论「四悉檀」，世法间隔名「世界」，随其堪能名「为人」。两悉檀与四随同，亦是感应意也。
更引论「五复次」：一、明菩萨种种行故说《般若波罗蜜经》；二、令菩萨增念佛三昧故；三、说跋致相貌故；四、拔弟子恶邪故；五、说第一义故说《般若波罗蜜经》。此五复次与四随、四悉皆不异，又与五因缘同。
若不随机，恼他故说，于彼无益。若大悲雷雨，得从微之著。论云：「真法及说者，听众难得故。」如是则生死非有边非无边，实相非难非易、非有非无，此名「真法」；能如此说听，名「真说听」。有三悉檀益，名「有边」；第一义益名「非有边非无边」。故知缘起能办大事，则感应意也。然四随、四悉、五缘名异，意义则同。今说之四随是大悲应益，悉檀是怜愍遍施，盖左右之异耳。言「因缘」者，或「因于圣、缘于凡」，或「因于凡、缘于圣」，则感应道交。当知三法，言味相符则意同。
随「乐欲」偏语，修因所尚；「世界」偏语，受报间隔，盖因果之异耳。「便宜」者，选法以拟人；「为人」者，观人以逗法，此乃欣赴不同耳。
又五因缘者，众生信乐为因，佛说一法一切法，大菩提心也，于经是「乐欲」，于论是「世界」；众生有大精进勇猛，佛说一行一切行，则四三昧于经是「便宜」，于论是「为人」；众生有平等大慧为因，感佛说一破一切破，获胜果报及通经论，于经论俱是「对治」；众生有佛智眼为因，感佛说一究竟一切究竟，得说旨归寂灭，于经论俱是「第一义」也。
又五缘、五复次者，菩提心是诸行本，论举种种行，盖枝本之异耳；四三昧是通修，念佛是别修，盖通别之异耳；胜报备说「依正」、「习果」、「报果」，跋致偏举「习果」入位之相，盖双只之异耳；除经论疑滞者，经论是起疑执处，拔弟子恶邪者是起过人，人处异耳；「本末究竟等」与「第一义」名同易见所以不异，是为义同。
又圣说多端，或次说或不次说，或具说或不具说，或杂说或不杂说；众生禀益不同，或次益不次益，或具益不具益，或杂益不杂益。或四悉檀成五缘、五缘成四悉；或四悉成一因缘、一因缘成一悉；或一一因缘皆具四悉、四悉具五缘。如是等种种互相成显，还以三止观结之，可以意知。又以一止观结之，发菩提心即是观，邪僻心息即是止。
又五略秖是十广，初五章秖是发菩提心一意耳；方便、正观秖是四三昧耳；果报一章秖明违顺，违即二边果报，顺即胜妙果报；起教一章转其自心利益于他，或作佛身，施权实，或作九界像，对扬渐顿、转渐顿、弘通渐顿；旨归章秖是同归大处秘密藏中。故知略广意同也。
○显是更为三：初、四谛，次、四弘，后、六即。四谛名相出《大经．圣行品》，谓生灭、无生灭、无量、无作。
「生灭」者，苦集是世因果，道灭出世因果。苦则三相迁移，集则四心流动，道则对治易夺，灭则灭有还无。虽世、出世，皆是变异，故名「生灭四谛」也。
「无生」者，苦无逼迫，一切皆空，岂有空能遣空？即色是空，受想行识亦复如是，故无逼迫相也。「集无和合相」者，因果俱空，岂有因空与果空合？历一切贪瞋痴亦复如是。道不二相，无能治所治，空尚无一，云何有二耶？法本不然，今则无灭，不然不灭，故名「无生四谛」也。
「无量」者，分别校计苦有无量相，谓一法界苦尚复若干，况十法界？则种种若干，非二乘若智若眼所能知见，乃是菩萨所能明了。谓地狱种种若干差别，铍剥、割截、烧煮、剉切，尚复若干不可称计，况复余界种种色、种种受想行识，尘沙海渧宁当可尽？故非二乘知见，菩萨智眼乃能通达。
又集有无量相，谓贪欲瞋痴，种种心，种种身口，集业若干。身曲影斜、声喧响浊，菩萨照之不谬耳。
又道有无量相，谓析体、拙巧、方便、曲直、长短、权实，菩萨精明而不谬滥。
又灭有无量相，如是方便能灭见谛，如是方便能灭思惟，各有若干正助，菩萨洞览无毫差也。又即空方便正助若干皆无若干；虽无若干而分别若干，无谬无乱。又如是方便能析灭四住；又如是方便能体灭四住；如是方便能灭尘沙；如是方便能灭无明。虽种种若干，彼彼不杂。又三悉檀分别故有若干，第一义悉檀则无若干。虽无若干，从多为论，故名若干，称「无量四谛」也。
「无作四谛」者，皆是实相，不可思议，非但第一义谛无复若干，若三悉檀及一切法无复若干，此义可知，不复委记。
若以四谛竖对诸土，有增有减，同居有四，方便则三，实报则二，寂光但一。若横敌对者，同居生灭，方便无生灭，实报无量，寂光无作(云云)。
又总说名四谛，别说名十二因缘。苦是识、名色、六入、触、受、生、老死七支；集是无明、行、爱、取、有等五支；道是对治、因缘、方便；灭是无明灭乃至老死灭。
故《大经》开四「四谛」，亦开四「十二因缘」。下智观故得声闻菩提，中智观故得缘觉菩提，上智观故得菩萨菩提，上上智观故得佛菩提。
又《中论》偈云「因缘所生法」即是生灭；「我说即是空」是无生灭；「亦名为假名」是无量；「亦名中道义」是无作。又解：「因缘」即集，「所生」即苦，「灭苦方便」是道，「苦集尽」是灭。又偈言因缘：「因缘即无明，所生法即行、名色、六入等。」故文云：「为利根弟子说十二因缘不生不灭相」，指前二十五品；「为钝根弟子说十二因缘生灭相」，指后两品。当知论偈总说，即四种四谛；别说，即四种十二因缘也。已分别四「四谛」竟。
诸经明种种发菩提心，或言推种种理发菩提心，或覩佛种种相发菩提心，或覩种种神通，或闻种种法，或游种种土，或覩种种众，或见修种种行，或见种种法灭，或见种种过，或见他受种种苦而发菩提心。略举十种为首广说(云云)。
「推理发心」者：法性自天而然，集不能染，苦不能恼，道不能通，灭不能净。如云笼月，不能妨害；却烦恼已，乃见法性。经言：「灭非真谛，因灭会真。」灭尚非真，三谛焉是？烦恼中无菩提，菩提中无烦恼。是名「推生灭四谛上求佛道下化众生发菩提心」。
「推无生四谛发心」者：法性不异苦集，但迷苦集失法性。如水结为水，无别水也。达苦集无苦集，即会法性。苦集尚是，何况道灭？经言：「烦恼即是菩提，菩提即是烦恼。」是名「推无生四谛上求下化发菩提心」。
「推无量」者：夫法性者名为实相，尚非二乘境界，况复凡夫？出二边表，别有净法，如《佛藏经》十喻(云云)。是名「推无量四谛上求下化发菩提心」。
「推无作」者：夫法性与一切法无二无别，凡法尚是，况二乘乎？离凡法更求实相，如避此空，彼处求空。即凡法是实法，不须舍凡向圣。经言：「生死即涅槃，一色一香皆是中道。」是名「推无作四谛上求下化发菩提心」。
若推一法，即洞法界，达边到底，究竟横竖，事理具足，上求下化备在其中，方称发菩提心。菩提名「道」，道能通到横竖彼岸，名「发心波罗蜜」。故于推理委作浅深，事理周遍。下去，法法例尔。◎
摩诃止观卷第一(上)
摩诃止观卷第一(下)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
◎「观佛相好发心」者：若见如来父母生身，身相昞著，明了得处，辉丽灼烁，毘首羯磨所不能作，胜转轮王相好缠络，世间希有，天上天下无如佛，十方世界亦无比。愿我得佛，齐圣法王，我度众生，无数无央。是为「见应佛相好，上求下化，发菩提心」。
若见如来，知如来无如来；若见相好，知相好非相好。如来及相皆如虚空，空中无佛，况复相好？见如来非如来，即见如来；见相非相，即见诸相。愿我得佛齐圣法王，我度众生无数无央。是为见胜应相好，上求下化，发菩提心。
若见如来身相一切靡所不现，如明净镜覩众色像，一一相好凡圣不得其边、梵天不见其顶、目连不穷其声。论云：「无形第一体，非庄严庄严。」愿我得佛齐圣法王。是为见报佛相好，上求下化，发菩提心。
若见如来，知如来智，深达罪福相，遍照于十方；微妙净法身，具相三十二，一一相好即是实相，实相法界具足无减。愿我得佛齐圣法王。是为见法佛相好，上求下化，发菩提心(云云)。
云何「见佛种种神变发菩提心」？若见如来依根本禅，一心作一，不得众多；若放一光，从阿鼻狱上至有顶，火光晃耀，天地洞明，日月戢重辉，天光隐不现。愿我得佛，齐圣法王(云云)。
若见如来依如来无生理，不以二相应诸众生，能令众生各各见佛独在其前。愿我得佛，齐圣法王(云云)。
若见如来依如来藏三昧正受，十方尘刹起四威仪，而于法性未曾动摇。愿我得佛，齐圣法王(云云)。
若见如来与诸神变无二无异，如来作神变、神变作如来；无记化化、化复作化，不可穷尽，皆不可思议，皆是实相而作佛事。愿我得佛，齐圣法王(云云)。
云何「闻种种法发菩提心」？或从佛及善知识，或从经卷，闻生灭一句，即解世、出世法，新新生灭、念念迁移；戒慧解脱，寂静乃真。愿我得佛，能说净道(云云)。
或闻生灭，即解四谛皆不生不灭，空中无刺，云何可拔？谁苦、谁集、谁修、谁证？毕竟清净，能所寂然。愿我得佛，能说净道(云云)。
或闻生灭，即解生灭对不生灭为二，非生灭非不生灭为中。中道清净，独拔而出生死、涅槃之表。愿我得佛，能为众生说最上道，独拔而出，如华出水、如月处空(云云)。
或闻生灭，即解生灭、不生灭、非生灭非不生灭，双照生灭、不生灭。即一而三；即三而一，法界秘密，常乐具足。愿我得佛，能为众生说秘密藏，如福德人执石成宝、执毒成药(云云)。
若闻无生，谓二乘无三界生，菩萨未无生。若闻无生，谓三乘皆无三界生。若闻无生，二乘非分，但在菩萨。菩萨先无分段生，次无变易生。若闻无生，一无生一切无生。
若闻无量一句，例如此。若闻无量，谓二乘方便道、四谛、十六谛等，以为无量。若闻无量，二乘自用伏惑，不能化他；菩萨用此无量，自去惑，亦化他。若闻无量，谓二乘无分，但在菩萨。菩萨用断界内尘沙，亦伏界外尘沙。若闻无量，谓二乘无分，但在菩萨。菩萨用断界内外尘沙，亦伏无明。若闻无量，但在菩萨。菩萨用伏断无明。
若闻无作一句，例亦如此。若闻无作，谓非佛、天、人、修罗所作；二乘证此无作。《思益》云：「我等学于无作，已作证得，而菩萨不能证得(云云)」。若闻无作，谓三乘皆能证得。若闻无作，谓非二乘境界，况复凡夫？菩萨破权无作，证实无作。若闻无作，谓即权无作证实无作。若得此意，随闻一句，通达诸句，乃至一切句、一切法而无障碍(云云)。
夫一说众解，是义难明，更约《论》偈重说之。若言「因缘所生法，我说即是空」者，既言「因缘所生」，那得即空？须析因缘尽，方乃会空，呼方空为即空。「亦名假名」者，有为虚弱，势不独立，假众缘成；赖缘故假，非施权之假。「亦名中道义」者，离断常名「中道」，非「佛性中道」。若作如此解者，虽三句皆空，尚不成即空，况复即假、即中？此生灭四谛义也。
若因缘所生法，不须破灭，体即是空，而不得即假、即中。设作假、中，皆顺入空。何者？诸法皆即空，无主我故；假亦即空，假施设故；中亦即空，离断常二边故。此三番语虽异，俱顺入空。退，非二乘析法；进，非别非圆，乃是三兽渡河，共空之意耳。
若谓即空、即假、即中者，三种逦迤，各各有异。三语皆空者，无主故空、虚设故空、无边故空；三种皆假者，同有名字故假；三语皆中者，中真、中机、中实，故俱中。此得别失圆(云云)。
若谓即空、即假、即中者，虽三而一，虽一而三，不相妨碍。三种皆空者，言思道断故；三种皆假者，但有名字故；三种皆中者，即是实相故。但以空为名，即具假、中；悟空，即悟假、中。余亦如是。当知闻于一法，起种种解，立种种愿，即是种种发菩提心。此亦可解。
其净土、徒众、修行、法灭、受苦、起过等，发菩提心，例前可解，不复委记。
上来所说既多，今以三种止观结之。然法性尚非一法，云何以三、四推之？今言一二三四，说法性是所迷，苦集是能迷；能迷有轻重，所迷有即离。约界内外分别，即有四种苦集；约根性取理，即有一二三四不同(云云)。若界内钝人迷真重，苦集亦重；利人迷真轻，苦集亦轻。界外利钝轻重亦如是。
法性是所解，道灭是能解，所解有「即」、「离」，能解有「巧」、「拙」。界内钝人所解「离」，能解则「拙」；利人所解「即」，能解亦「巧」。界外利钝，即、离、巧、拙，亦如是。所以者何？事理既殊，昏惑亦甚。譬如父子，两谓路人，瞋打俱重。瞋以譬集，打以譬苦。若谓烦恼即法性，事理相即，苦集则轻；实非骨肉，两谓父子，瞋打则薄。麁细、枝本、通别、遍不遍、难易等，亦如是。或云界内苦集底滞为重；界外升出为轻。或界内皮惑故为浅；界外肉惑故为深。或言界内随他意故为拙；界外随自意故为巧。或言界内称机故为巧；界外不称机故为拙。或言界内有能所故为麁；界外无能所故为细。或言界内小道极在化城故为细；界外大道极在宝所故为麁。或言界内客尘故为枝；界外同体故为本。或言界内在初故为本；界外在后故为枝。或言界内小、大共故为通；界外独在大故为别。或言界内偏故为小、浅，故为别；界外圆故为大，无隔故为通。或言界内短故为不遍；界外周法界故为遍。或言界内在一切贤圣共故为遍；界外独在大缘故为不遍。或言界内用二乘方便故为难断；界外但依无碍慧故为易断。
如是等种种互说，今若结之，则易可解。若作浅深轻重者，渐次观意也。若作一实四谛不分别者，圆观意也。若作更互轻重者，不定观意也。皆是大乘法相，故须识之。若见此意，即知三种：渐次显是、不定显是、圆顿显是(云云)。
问：集既有四，苦果何二？
答：惑随于解，集则有四；解随于惑，但感二死。例如小乘，惑随于解，则有见谛思惟；若解随于惑，但是一分段生死耳。
问：苦集可是因缘所生法，道灭何故尔？
答：苦集是所破，道灭是能破。能破从所破得名，俱是因缘生法。故《大经》云：「因灭无明，则得炽然三菩提灯。」亦是因缘也。
问：法性是所迷，何故二，何故四？
答：法性随权实，是故二；法性随根缘，是故四。若见此意，例见相、闻法，乃至起过，例作四种，分别广说(云云)。
○中、约弘誓显是者，前推法性、闻法等，其义已显，为未了者更约四弘。又四谛中，多约「解」明上求下化；四弘中，多约「愿」明上求下化。又四谛中，通约「三世佛」明上求下化；四弘中，多约「未来佛」明上求下化。又四谛中，多约「诸根」明上求下化；四弘中，专约「意根」明上求下化。如此分别令易解，得意者不俟也。
夫心不孤生，必托缘起。意根是因，法尘是缘，所起之心是所生法。此根、尘，能、所，三相迁动，窃起窃谢，新新生灭，念念不住，睒烁如电耀，遄疾若奔流。色泡、受沫、想炎、行城、识幻，所有依报——国土、田宅、妻子、财产，一念丧失，倏有忽无。三界无常，一箧偏苦，四山合来，无逃避处，唯当专心戒定智慧，竖破颠倒，横截死海，超度有流。
经言：「我昔与汝等不见四真谛，是故久回转。」火宅如此，云何耽湎纵逸嬉戏？是故慈悲起四弘誓，拔苦与乐。如释迦之见耕垦，似弥勒之观毁台，即其义也。以明了四谛，故非九缚；起四弘誓，故非一脱。是为非缚非脱发真正菩提心，显是义明矣。
次、秖观根尘相对，一念心起，能生、所生无不即空。妄谓心起，起无自性、无他性、无共性、无无因性。起时，不从自、他、共、离来；去时、不向东、西、南、北去。此心不在内、外、两中间，亦不常自有，但有名字，名之为心。是字不住，亦不「不住」，不可得故。生即无「生」，亦无「无生」，有无俱寂。凡愚谓有，智者知无，如水中月，得喜失忧；大人去取，都无欣惨。镜像幻化亦如是。
《思益》云：「苦无生，集无和合，道不二，灭不生。」《大经》云：「解苦无苦，而有真谛，乃至解灭无灭，而有真谛。」集既即空，不应如彼渴鹿，驰逐阳焰。苦既即空，不应如彼痴猴，捉水中月。道既即空，不应言：「我行即空、不行不即空。」如筏喻者，法尚应舍，何况非法？灭既即空，不应言：「众生寿命，谁于此灭而证彼灭。」生死即空，云何可舍？涅槃即空，云何可得？
经言：「我不欲令无生法中有修道，若四念处乃至八圣道。我不欲令无生法中有得果，若须陀洹乃至阿罗汉。」依例亦应言：「我不欲令无生法中有色受想行识，我不欲令无生法中有贪欲瞋恚痴。」但愍念众生，兴誓愿，拔两苦，与二乐。以达苦集空，故非九缚；达道灭空，故非一脱。是为非缚非脱发真正菩提心，显是义明矣。
秖观根尘，一念心起，心起即假。假名之心，为迷解本，谓四谛有无量相。三界无别法，唯是一心作。心如工画师，造种种色。心构六道，分别校记，无量种别，谓如是见、爱是界内轻重集相，界外轻重集相。如是生死是分段轻重苦相，界外轻重苦相。
还翻此心而生于解。譬如画师洗荡诸色、涂以墡彩。所谓观身不净，乃至观心无常，如是道品纡通化城。观身身空，乃至观心心空。空中无无常，乃至无不净。如是道品直通化城。观身无常，无常即空，乃至观身法性非常非无常、非空非不空，乃至观心亦如是。如是道品纡通宝所。观身法性非净非不净，双照净不净；乃至观心法性常无常、双照常无常。如是道品直通宝所。
是人见谛灭，名须陀洹；是人思惟灭，名三果。是人见灭，名见地；是人思灭，名薄、名离、名已办，乃至侵习，名辟支佛。是人见思灭，名十住；尘沙灭，名十行、十回向；无明灭，名十地、等觉、妙觉。是人见思、尘沙灭，名十信；无明灭，名十住、十行、十回向、十地、等觉、妙觉。
分别十六门道灭不同及一切恒沙佛法，分别校计，不可说、不可说，如观掌果无有僻谬，皆从心生，不余处来。观此一心能通不可说心；不可说心能通不可说法；不可说法能通不可说非心非法。观一切心，亦复如是。
九缚凡夫不觉不知，如大富盲儿坐宝藏中，都无所见；动转罣碍，为宝所伤。二乘热病，谓诸珍宝是鬼虎龙蛇，弃舍驰走，竛竮辛苦五十余年。虽缚脱之殊，俱贫如来无上珍宝。起大慈悲誓愿，拔苦与乐，是为非缚非脱发真正菩提心，显是义明矣。
次、根尘相对，一念心起，即空即假即中者，若根若尘，并是法界，并是毕竟空，并是如来藏，并是中道。云何即空？并从缘生，缘生即无主，无主即空。云何即假？无主而生即是假。云何即中？不出法性，并皆即中。当知一念即空即假即中，并毕竟空，并如来藏，并实相。非三而三，三而不三；非合非散，而合而散，非非合非非散；不可一异而一异。譬如明镜，明喻即空，像喻即假，镜喻即中。不合不散，合散宛然；不一二三，二三无妨。此一念心，不纵不横，不可思议。非但己尔，佛及众生亦复如是。
《华严》云：「心、佛及众生，是三无差别。」当知己心具一切佛法矣。《思益》云：「愚于阴界入，而欲求菩提，阴界入即是，离是无菩提。」《净名》曰：「如来解脱，当于众生心行中求。」「众生即菩提，不可复得；众生即涅槃，不可复灭。」「一心既然，诸心亦尔，一切法亦尔。」《普贤观》云：「毘卢遮那遍一切处。」即其义也。当知一切法即佛法，如来法界故。
若尔，云何复言「游心法界如虚空」？又言「无明、明者，即毕竟空」？此举「空」为言端，空即不空，亦即非空非不空。又言「一微尘中有大千经卷」；「心中具一切佛法，如地种，如香丸」者，此举「有」为言端。有即不有，亦即非有非不有。又言「一色一香无非中道」，此举「中道」为言端。即中而边，即非边非不边，具足无减。勿守语害圆、诬罔圣意。
若得此解，根尘一念心起，根即八万四千法藏；尘亦尔，一念心起，亦八万四千法藏。佛法界、对法界、起法界，无非佛法。生死即涅槃，是名苦谛。一尘有三尘，一心有三心；一一尘有八万四千尘劳门，一一心亦如是。贪瞋痴亦即是菩提，烦恼亦即是菩提，是名集谛。翻一一尘劳门，即是八万四千诸三昧门，亦是八万四千诸陀罗尼门，亦是八万四千诸对治门，亦成八万四千诸波罗蜜。无明转即变为明，如融氷成水，更非远物，不余处来，但一念心普皆具足。如如意珠，非有宝，非无宝。若谓无者即妄语；若谓有者即邪见。不可以心知，不可以言辩。众生于此不思议、不缚法中，而思想作缚；于无脱法中，而求于脱。是故起大慈悲，兴四弘誓，拔两苦，与两乐，故名「非缚非脱发真正菩提心」。
前三皆约四谛为语，今约法藏、尘劳、三昧、波罗蜜，其义宛然。
问：前简非，并言非；今显是，何故并言是？
答：所言并是者，皆非缚非脱，故言并是，通皆上求故。又次第渐入到实，故言并是。又实难知，借权显实，故言并是。此三番拟世界悉檀，言并是也。又权不摄实，实则摄权，欲令摄显易见，故言并是。此一番拟为人悉檀，故言是也。又一菩提心，一切菩提心，若不说者，不知一切，故言并是。此一番拟对治悉檀明是。若究竟而论，前三是约权，后一约实。譬如良医有一秘方总摄诸方，阿伽陀药功兼诸药，如食乳糜更无所须，一切具足，如如意珠。权实显是，其义可知。又一是者，一大事因缘故。云何为「一」？一实不虚故，一道清净故，一切无碍人，一道出生死故。云何为「大」？其性广博多所含容，大智、大断，大人所乘，大师子吼，大益凡圣，故言为大。「事」者，十方三世佛之仪式，以此自成佛道，以此化度众生，故名为事。「因缘」者，众生以此因感佛，佛以此缘起应，故言因缘。又「是」者，不可言三，不可言一，不可言非三非一，而言三一，故名「不可思议是」也。又「是」者，非作法，非佛、非天、人、修罗所作。常境无相，常智无缘。以无缘智缘无相境；无相之境相无缘之智。智境冥一，而言境智，故名「无作」也。又「是」者，如《文殊问经》云：「破一切发，名发菩提心；常随菩提相，而发菩提心。」又「无发而发，无随而随。」又「过一切破，过一切随，双照破随，名发菩提心。」如此三种不一不异，如理如事，如非理非事，故名为是。
若例此义，无作、不可思议、一大事因缘等诸法门，皆言破，皆言随，皆言非破非随，双照破随。又前三是上中下智所观；后一是上上智所观。前三是共；后一是不共。前三浅、近、曲；后一深、远、直(云云)。前三是小中大；后一是大中大、上中上、圆中圆、满中满、实中实、真中真、了义中了义、玄中玄、妙中妙、不可思议中不可思议。
若能如此简非显是，体权识实而发心者，是一切诸佛种。譬如金刚从金性生，佛菩提心从大悲起，是诸行先。如服阿娑罗药，先用清水，诸行中最；如诸根中，命根为最；佛正法正行中，此心为最。如太子生具王仪相，大臣恭敬，有大声名；如迦陵频伽鸟，㲉中鸣声已胜诸鸟。
此菩提心有大势力，如师子筋弦，如师子乳，如金刚槌，如那罗延箭；具足众宝，能除贫苦如如意珠。虽小懈怠，小失威仪，犹胜二乘功德。举要言之，此心即具一切菩萨功德，能成三世无上正觉。若解此心，任运达于止观。无发无碍即是观，其性寂灭即是止。止观即菩提，菩提即止观。
《宝梁经》云：「比丘不修比丘法，大千无唾处，况受人供养？六十比丘悲泣白佛：『我等乍死，不能受人供养。』佛言：『汝起惭愧心，善哉！善哉！』一比丘白佛：『何等比丘能受供养？』佛言：『若在比丘数，修僧业，得僧利者，是人能受供养。四果、四向是僧数，三十七品是僧业，四果是僧利。』比丘重白佛：『若发大乘心者，复云何？』佛言：『若发大乘心，求一切智，不堕数，不修业，不得利，能受供养。』比丘惊问：『云何是人能受供养？』佛言：『是人受衣用敷大地，受抟食若须弥山，亦能毕报施主之恩。』」当知小乘之极果不及大乘之初初。
又《如来密藏经》说：「若人父为缘觉而害、盗三宝物、母为罗汉而污、不实事谤佛、两舌间贤圣、恶口骂圣人、坏乱求法者、五逆初业之瞋、夺持戒人物之贪、边见之痴，是为『十恶』恶者。若能知如来说因缘法，无我、人、众生、寿、命，无生、无灭、无染、无著，本性清净；又于一切法知本性清净，解知信入者，我不说是人趣向地狱及诸恶道果。何以故？法无积聚，法无集恼，一切法不生不住，因缘和合而得生起，起已还灭。若心生已灭，一切结使亦生已灭。如是解，无犯处。若有犯、有住，无有是处。如百年暗室，若然灯时，『暗』不可言：『我是室主，住此久。』而不肯去。灯若生，暗即灭，其义亦如是。」此经具指前四菩提心。若知如来说因缘法，即指初菩提心；若无生无灭，指第二菩提心；若本性清净，指第三菩提心；若于一切法知本性清净，指第四菩提心。初菩提心已能除重重十恶，况第二、第三、第四菩提心耶？行者闻此胜妙功德，当自庆幸，如暗处伊兰，得光明栴檀。
问：因缘语通，何意初观独当其名？
答：以最初当名耳。又因缘事相，初观为便。若言生灭者，即别后三。例有通别，而从别受名耳。
○约六即显是者，为初心是，后心是？
答：如《论》焦、炷，非初不离初，非后不离后。若智信具足，闻一念即是。信故不谤，智故不惧，初后皆是。若无信，高推圣境，非己智分；若无智，起增上慢，谓己均佛，初后俱非。为此事故，须知六即，谓理即、名字即、观行即、相似即、分真即、究竟即。此六即者，始凡终圣。始凡故，除疑怯；终圣故，除慢大(云云)。
理即者，一念心即如来藏理。「如」故即空，「藏」故即假，「理」故即中；三智一心中具，不可思议。如上说「三谛一谛、非三非一」；一色一香、一切法、一切心亦复如是。是名「理即是菩提心」，亦是「理即止观」。即寂名「止」；即照名「观」。
名字即者，理虽即是，日用不知，以未闻三谛，全不识佛法，如牛羊眼，不解方隅。或从知识，或从经卷，闻上所说一实菩提，于名字中通达解了，知一切法皆是佛法。是为「名字即菩提」，亦是「名字止观」。若未闻时，处处驰求。既得闻已，攀觅心息，名「止」；但信法性，不信其诸，名为「观」。
观行即是者，若但闻名口说，如虫食木，偶得成字，是虫不知是字、非字，既不通达，宁是菩提？必须心观明了，理慧相应，所行如所言，所言如所行。《华首》云：「言说多不行，我不以言说，但心行菩提。」此心口相应，是观行菩提。《释论》四句评闻慧具足，如眼得日，照了无僻。观行亦如是，虽未契理，观心不息。如《首楞严》中「射的喻」。是名「观行菩提」，亦名「观行止观」。恒作此想名「观」；余想息名「止」(云云)。
相似即是菩提者，以其逾观逾明，逾止逾寂，如勤射隣的，名「相似观慧」。一切世间治生产业不相违背，所有思想筹量，皆是先佛经中所说，如六根清净中说。圆伏无明名「止」；似中道慧名「观」(云云)。
分真即者，因相似观力入铜轮位，初破无明，见佛性，开宝藏，显真如，名「发心住」；乃至「等觉」，无明微薄，智慧转著，如从初日至十四日，月光垂圆，暗垂尽。若人应以佛身得度者，即八相成道；应以九法界身得度者，以普门示现，如经广说。是名「分真菩提」，亦名「分真止观」、「分真智断」。
究竟即菩提者，等觉一转，入于妙觉，智光圆满不复可增，名「菩提果」。大涅槃断，更无可断，名「果果」。等觉不通，唯佛能通，过茶无道可说，故名「究竟菩提」，亦名「究竟止观」。总以譬譬之，譬如贫人，家有宝藏而无知者，知识示之，即得知也；耘除草秽而掘出之，渐渐得近；近已藏开，尽取用之。合六喻可解(云云)。
问：《释论》五菩提意云何？
答：《论》竖判别位，今竖判圆位。会之，「发心」对「名字」；「伏心」对「观行」；「明心」对「相似」；「出到」对「分真」；「无上」对「究竟」。又用彼名，名「圆位」，「发心」是「十住」；「伏心」是「十行」。
问：住已断，行云何伏？
答：此用真道伏。例如小乘破见名「断」；思惟名「伏」。「明心」是「十回向」；「出到」是「十地」；「无上」是「妙觉」。又从十住具五菩提，乃至妙觉究竟五菩提。故《地义》云：「从初一地具诸地功德。」即其义也。
问：何意约圆说六即？
答：圆观诸法，皆云「六即」。故以圆意约一切法，悉用六即判位。余不尔，故不用之。当其教用之，胡为不得？而浅近非教正意也。
然上来简非，先约苦谛，升沈世间简耳；次约四谛，智曲拙浅近简耳；次约四弘行愿；次约六即位，展转深细，方乃显是。故知明月神珠，在九重渊内骊龙颔下，有志、有德，方乃致之。岂如世人，麁浅浮虚，竞执瓦、石、草、木，妄谓为宝。末学肤受，太无所知！◎
摩诃止观卷第一(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1911 摩诃止观
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点，释觉光法师提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。