释禅波罗蜜次第法门
释禅波罗蜜次第法门卷第三之上
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
分别禅波罗蜜前方便第六之二(从此有两卷，并明内方便。今之一卷正释因止发内外善根，是中明事理诸禅三昧善根发，通约初禅初境界罔像而辨，止表行人习因根性不同，故于初证之时发禅有异。若论初禅已后，发事理诸禅三昧深妙境界，并在第七大段修证中广明此文，悉未流通也。)
第二、明修禅波罗蜜内方便，开为五重：一、先明止门；二、明验善恶根性；三、明安心法；四、明治病患；五、明觉魔事。此五通称内方便者，并据初发定时，静细心中善巧运用，取舍不失其宜，因此必证深禅定，故名方便。今于内方便中，以止为初门者，一切禅定功德皆因制心息乱而发，故经云：「制之一处，无事不办。」止为初门，则意在此也。
问曰：上来明外方便行五法中，已辨一心，何故重说？
答曰：不然。上但通论一心，未是具足分别微细止门之法，此中为令行者善知安心之本，广明修止浅深麁细入定之相，重说无咎。
问曰：经中说二为甘露门：一者、不净观门；二者、阿那波那门。不说止为初门，今云何言止为初门？
答曰：不然。于诸禅中，止为通门，通摄于别，别不摄通，故先教止。若止后入余禅，则有通益；若依余门，则有乖违之过。治烦恼亦尔。复次，今明师有二种：
第一师者，已得道眼，观机授法，必扶本习，善识对治。不如舍利弗为二弟子说法，不知机故，金师之子，教不净观，浣衣之子，教令数息，违本所习，法则不起，遂生邪见。佛为转观，即悟道迹。
第二师者，无他心智，不得道眼，不识机根，其有来学坐者，唯当先教止门，心在定故，即发善恶根性。若因静心发诸禅定，师即应教扶本而修。若都不发法门，或贪、瞋、痴等诸结使发，随其多者，即教对治破之，遮道法灭，禅定则发。
今止门为先者，即是第二师授法之正意。若异此说，则善恶根缘难可分别，妄授他法，必有差机之过。就止门中，自有四意：一者、分别止门不同；二者、立止大意；三、明修止方法；四、辩证止之相也。
第一、分别止门不同，即为二意：一、约行论止；二、约义论止。
初、约行明止，乃有多途，今略出三意：一、系缘止；二、制心止；三、体真止。所以通言止者，止名制止，亦名止息。心起制之，不令流动，故名制。专心定志，息诸乱想，故名止。今言系缘止者，系心鼻柱、脐间等处，不令驰荡，故名系缘止。制心止者，心若觉观，即制令不起，故名制心止。体真止者，体诸法空，息诸妄虑，故名体真止。
二、约义论止，亦有多途，今略出三意：一、随缘止；二、入定止；三、真性止。随缘止者，随心起时，悉有三摩提数，故《涅槃经》云：「十大地中定，名为下定。」入定止者，证定之时，定法持心，心息止住，是入定止。真性止者，心性之理，常自不动，故名为止，故《思益经》云：「一切众生即是灭尽定。」今用此三义，成上三止：约随缘任性有定故，说系缘止；约果有定法，说制心止；由具性不动，说体真止。
第二、明立止大意者，自为四：一、明浅深；二、对治相破；三、随乐欲；四、随机宜。
一、简别三种止浅深之相不同者，因麁入细，则有浅深之义：系缘及制心既是事，故麁浅；体真入细，故为深细。
二、明三止对治相破，有二种：一者、以深破浅；二者、回互相破。以深破浅者，为破缘外之散心故，立系缘止。制心止者，即破系缘止。心非色法，岂可系在鼻膈等处？若欲静之，但当息诸攀缘，故令制心守一。体真止者，即破前制心止。心无形相，性不可得，云何可制？了心非心，不起妄念，无止之止，止无所止，乃名为止。有止之止，由依妄想，不名为止。此则以深破浅，反本还源，故立三止。二、回互相破者，随修止时，若有见生，即互取一止对治破之，细寻可解。
三、随乐欲者，自有人乐安心境界，自有但乐制心、体真亦尔。若随所乐以法教之，则欢喜奉行；若乖其情，则心不愿乐。
四、对机宜者，未必随乐。如有人乐欲体真，而不入定。若暂系心守境，即发诸禅。此应随便宜而授法。
第三、明修止方法，亦为三意：一、修系缘止；二、修制心止；三、修体真止。第一、先明修系缘止法者，略明有五处：一、系心顶上；二、系心发际；三、系心鼻柱；四、系心脐间；五、系心在地轮。外国金齿三藏说此为五门禅。
问曰：身分皆可系心，云何的说五处？
答曰：此五处于用心为便，余处非安定所。若脇、肋等处皆偏，故不说。如头圆法天，足方法地，脐是气海，鼻是风门，发际是修骨观之所，故以为门。
令系心顶上者，为心沈惛多睡故，在上安心；若久久，即令人浮风，乍如风病，或似得通欲飞，有此等过，不可恒用。
若系心发际，此处发黑肉白，心则易住。或可发本骨观，久则过生，眼好上瞻，或可见于黄、赤等色，如华如云，种种相貌，令情虑颠倒。
若系心鼻柱者，鼻是风门，觉出息、入息，念念不住，易悟无常。亦以扶本安般之习，心静能发禅定。
若系心脐下，脐是气海，亦曰中宫，系心在脐，能除众病，或时内见三十六物，发特胜等禅。
若系心地轮，此最在下，气随心下，则四大调和。亦以扶本修习不净观者，多从下起，因此系心，或能发本。
不净观门约此五处为缘，令心不散，以辨修系缘止，意在于此。譬如猨猴得树，腾跃跳踯，若锁之于柱，久久自调。心亦如是，若心停住，未入定前复有一止，名凝心止。若得入定，身心泯然，任运自寂，即是入定止。
二、明修制心止者，心非形色，亦无处所，岂可系之在境？但是妄想缘虑，故须制之。心若静住，则不须制之，但凝其心，息诸乱想，即是修止。
问曰：心非上下，有时若宽若急，若沈浮，调适之法，其事云何？
答曰：心虽非上下，为治沈浮患故，上下安之，于行无失。若心浮动，可作意下著止之；若心沉没，可上著止之。复次，若下著安心，利益众多，略说有二：一、心易得定；二者、众病不生。
第三、明修体真止者，以正智慧体一切阴入界、三毒、九十八使及十二因缘等三界因果诸法悉皆空寂，如《大品经》中说：「即色是空，非色灭空，色性自空。空即是色，色即是空。离色无空，离空无色。受、想、行、识等一切诸法亦皆如是。」所以者何？今现见阴入界等诸法自性不有，何能生我、人、众生、寿命等一切诸颠倒事？云何知空？如过去所起一切烦恼业行为因，现在揽父母身分为缘，因缘和合则有果报；有果报故，则有阴入界等一切诸法者，此业为是何法，而能为果报、阴入等作因？若言过去善心即是业者，过去作善之心及心数法皆已灭谢，岂得为现在果报及阴入等法作因？若言心非是业因，心作业，业随心来者，心转灭故，业亦应随心转灭。若业转灭，岂能感今世果报及阴入等法？若业转灭，当知业即不至现在。何以故？业不来故。若业不来而受报者，此报不名报。何以故？无业则报无所酬。若言过去心虽灭谢，而次心续生，故业得随心来者，亦应过去业虽灭谢，次业续生，故得至现在。若尔，即有大失。何以故？或时过去善心灭而恶心续生，今亦应过去善业灭而次恶业续生，此唯见恶业至现在。若尔，应感恶报，何得感善果耶？若言业来而不随心者，此业应自有报，离心而受。今实不尔。
复次，业若有相，即是有为；若是有为，必堕三相。若堕三相；即是生灭；若是生灭，即不至现在。过去既灭，当知本业亦灭，谁感此果？不可以新业始生，能感今果。当知业有相貌，此义不可。若言业无相貌而能感果者，此亦不然。所以者何？无相之法，即是无为。无为无业，何得感果？
复次，无相之法即是空义，空无生灭，岂得名业？若说空无相能感果者，三无为法亦应感果。既不得尔，云何而言业是无相而能感果？如是种种因缘，业不可得，当知无有此业。若业不可得，云何言阴入界等一切皆从内业因生？亦不从外缘生者，若定从缘而有报者，则一切阴阳会时，皆应有果报、阴入界等一切诸法。若尔，则不待业持识来，方乃有生，故知非外缘生。若谓因缘合，故有果报、阴入等法生者，若因缘中各有生，合时应有二生；若各无生，合时何得而有生？若谓离因缘而有生者，此事不然。从因缘故有生尚不可，何况无因缘而有生？若无因缘而有生者，则因果义坏。世间行善之人应得恶报，行恶之人应得善报，亦不应有修道，此即破于世间善恶因果，名大邪见。
当知阴入等一切诸法不从内因有，亦不从外缘有，亦不因缘合故有，亦不无因缘有。若非有，即是空。若于无所有空中计有者，当知但是无明颠倒妄计为有。若了知颠倒所计之法一切悉皆虚诳，犹如梦幻，但有名字，名字之法亦不可得，则言语道断，心行处灭，毕竟空寂，犹如虚空。若行者体知一切诸法如虚空者，无取无舍，无依无倚，无住无著。若心无取舍、依倚、住著，则一切妄想颠倒生死业行悉皆止息，无为无欲，无念无行，无造无作，无示无说，无诤无竞，泯然清净，如大涅槃，是名真止。此则止无所止，无止之止，名体真止。故经偈云：
一切诸法中，　　因缘空无主，
息心达本源，　　故号为沙门。
第四、明证止者，有二解不同：有师云：「止无别证，但能为诸禅作前方便。若有所证，即属余禅。」此义至下明善根发中，即是其事。二者、有师言：「止非但通发诸禅，亦自有别证之法，即是五轮禅。所以者何？诸余法门悉别有安心修习之法，然后次第发禅不同。」今明此止，但制心一处，则五轮自发。譬如净水无波，则万像悉现，止亦如是。
今明因止证五轮。五轮者：一、地轮；二、水轮；三、风轮；四、金沙轮；五、金刚轮。此五法门，悉是借譬立名。通名为轮者，转也。如世轮若转，离此至彼。禅中明轮亦尔，如地轮因离下地乱心，转至上地，故名为轮。乃至金刚轮义亦复如是，转至无学极果故。
一、地轮者，如地有二义：一者、住持不动；二者、出生万物。行者因止若证未到地定，忽然湛心，自觉身心相空，泯然入定，定法持心不动，故名住持。因未到地出生初禅种种功德，事同出生万物。
二、水轮者，水有二义：一、润渍生长；二、体性柔软。行者于地轮中若证水轮三昧，即是发诸禅种种功德，定水润心，自觉心中善根增长，即是润渍义。因得定故，身心濡软，折伏高心，心随善法，即是柔软义，故名水轮。
三、风轮者，如世间风，有三义：一者、游空无碍；二者、鼓动万物；三者、能破坏。行者发风轮三昧亦如是，若因禅定发相似智慧，无碍方便，如风游空，一切无碍。鼓动者，得方便道，即能击发种种出世善根，功德生长。破坏者，智慧方便能摧破一切诸见烦恼。若二乘人得此风轮三昧，即是五方便相似无漏解发。若是菩萨，即入铁轮十信，是名风轮。
四、金沙轮者，金则譬真，沙谕无著。行者若发见思真慧，无染无著，得三道果。若是菩萨，即入三贤十地位中，能破一切尘沙烦恼，是名金沙轮。
五、金刚轮者，第九无碍道，名金刚轮三昧。譬如金刚，体坚用利，能摧碎诸物。金刚三昧亦复如是，不为妄惑所侵，能断一切结使，成阿罗汉。若在菩萨心，即是金刚般若，破无明细惑，证一切种智，亦名清净禅。菩萨依是禅故，得大菩提果。
复次，如轮若无牛御，终不自转。五轮禅定亦复如是。虽当地各有诸妙功德，若不体真为导，无著熏修，则于地地有碍，便乖轮用。今行者善修体真，无著故，能从初心转至极果，轮用乃成。是以《法华经》云：「众生处处著，引之令得出。」当知行者善修止门，则能具足五轮禅定，证三乘圣果。
第二、明验善恶根性者，行人既能善修止门，息诸乱想，则其心澄静；以心静故，宿世善根自然开发。若无善者，则发诸恶法。故经云：「先以定动，后以智拔。」
止为初门，善、恶二事之中，必有其一，行者应当明识其相，取舍之间不乖正道，故须分别。今就善、恶根性中，即为二意：一、明验善根性；二、明验恶根性。然论善恶发之前后，各逐其人，未必定前善而后恶也。
第一、明验善根性，即为四意：一、列善法章门；二、正明善根发相；三、验知虚实；四、料拣发禅不定。
第一、列善法章门者，善有二种：一者、外善；二者、内善。今就明外善中，善乃众多，略出五种：一、布施；二、持戒；三、孝顺父母师长；四、信敬三宝，精勤供养；五、读诵听学。略以此等五种善根，示表外善发相不同。所以悉属外善者，原其本行悉是散心中修习，未能出离欲界，发诸禅定无漏，故说为外善。二、明内善者，即是五门禅：一、阿那波那门；二、不净观门；三、慈心门；四、因缘门；五、念佛三昧门。此五法门通摄一切诸禅，发诸无漏，故名为内善。
问曰：内善无量，何得但说五门？
答曰：五名虽少，而行通诸禅。所以者何？一、阿那波那门者，此通至根本及特胜、通明等诸禅三昧；二、不净观门者，此通九想、背舍、超越等诸禅三昧；三、慈心门者，此通四无量等诸禅三昧；四、因缘门者，此通至十二因缘、四谛等慧行诸禅三昧；五、念佛门者，此通至九种禅及百八三昧。
复次，初数息门，即是世间凡夫禅；次不净门，即是出世间禅，诸声闻人所行；次慈心门，即是凡圣二人为大福德修慈，入四无量心；次因缘门者，即是辟支佛人之所行；次念佛门，功德广大，即是诸菩萨之所行。此则略明五门次第浅深之相。
复次，五门禅定对治四分烦恼，四分烦恼出生八万四千尘劳，当知五门亦能出八万四千法门。此而言之，但说五门，则摄一切内善具足。数人所明初贤五停心观发，与此有相开处。
第二、次明善根发相，亦还为二：一、明外善根发相；二、明内善根发相。
云何外善根发相？外善非一，今依前章门略出五种：
初、明行者若坐中静定，忽见种种衣服、卧具、饮食、珍宝、田园、池沼、车乘。如是等事，或复因心静故，自能舍离悭贪，心行惠施，无所悋惜。当知此是过去、今生布施，习、报二种善根发相。
二、行者若于止静定之中，忽见自身相好端严，身所著衣清净如法，洗浴清洁，得好净物。见如是等事，或复因心静故，发戒忍心，自然知轻识重，乃至小罪，心生怖畏，忍辱谦卑。当知此是过去、今生戒忍，习、报二种善根发相也。
三、行者若于坐中，忽见师僧、父母、宗亲、眷属著净衣服，欢喜悦豫端严。见如是等事，或复以心静故，自然慈仁、恭敬、孝悌心生。当知此是过去、今生孝顺尊长，习、报二种善根发相也。
四、行者若于坐中，忽见诸塔寺、尊仪形像、经书、供养庄严清净僧众云集法会。见如是等事，或复于静心中发信敬，尊重三宝，心乐供养，精勤勇猛，常无懈倦。当知此是过去、今生信敬三宝，精勤供养，习、报二种善根发相也。
五、行者若于坐中，因心澄静，或见解释三藏、听受读诵大乘有德四众；或时因心静故，读诵自然而入，随所听闻，即时开悟，或复自然能了解三藏大乘经典，分别无滞。当知悉是过去、今生读诵听说，习、报二种善根发相。
行者见如是种种好相，及发诸善心者，此非禅定，多是过去、今生于散心中修诸功德，今以心静力故，得发其事，见诸相貌，悉属报因相现，善心开发，皆是习因善发也。如是众多，说不可尽，此则略示大意。
复次，发习、报两因，行人根性不同，自有行人但发报因相，不发习因善心；自有行人但发习因善心，而不发报因之相；自有行人具发习、报两因；自有行人二俱不发。如是等事，因缘难解，岂可谬释？
问曰：散心善根，何得于静心中现？
答曰：于禅定中尚得见过去、今生所起烦恼恶业，何况善根扶理而不得见？
问曰：见此等诸相，亦有是魔所作不？
答曰：亦有是魔所作。若欲分别，但魔名杀者。若此等相发时，能令行人心识动乱，或复增诸烦恼，逼迫障蔽，众多妨难，不利定心，悉是魔之所作。其善根发者，行人自觉，见此相已，虽复未证禅定，而身心明白，诸根清净，身有色力，所为吉利，善念开发，因此已后，自觉心神易可摄录，身心安隐，无诸过患。当知此为善根发相。复次，若此等事，善根发者，报因之相则暂现便谢，习因心善则相续不断。若是魔作相，则久久不灭，虽谢更来，逼乱行者，善心则暂发还灭，或时变成恶念，当知邪也。复次，邪正之相甚为难测，自非亲近明师，非可妄取。
问曰：此诸善根为当一向前发，亦得证诸禅时于深定中发也？
答曰：此事无定，未必一向定前见也。外善既麁，故先明耳。
第二、云何名内善根发相？今约五门禅中辨内善根发。此五门中，一门开为三，合有十五种善根发：一、明阿那波那门有三种善根发相不同：一、数息善根；二、随息善根；三、观息善根。
一、数息善根者，行人如上善修三止，身心调和，发于欲界及未到地等诸禅，身心湛然空寂，定心安隐，于后或一坐二坐，乃至经旬，或经月经年，将息得所，定心不退，即于定中，心忽觉身心运动，八触次第而起，此即发根本初禅善根之相。于此定中，喜乐善心安隐不可为谕。如是发初禅已，乃至发四禅定空等。
二、随息善根发，亦于欲界、未到静定心中，忽然觉息出入长短，及遍身毛孔虚疎，即以心明见于身内三十六物，犹如开仓见谷、粟、麻、荳等，心大惊喜，寂静安快，除诸身行，乃至心受喜乐等，是为特胜善根发相。
三、明观息善根发者，亦于欲界、未到细静心中，忽见自身气息从毛孔出入，遍身无碍，渐渐明利，如罗縠中见皮重数乃至骨肉等亦如是；亦见身内八万户虫麁细长短，言语音声，定心喜乐，倍于上说，或见自身犹如芭蕉、聚沫、云影相等。此是通明观善根发相。
二、明不净观中有三种善根发相不同：一、九想；二、背舍；三、大不净观。
一、九想善根者，亦于欲界、未到静定心中，忽然见他男女死尸胮胀，尔时其心惊悟，自伤往昔惛迷，厌患所爱五欲，永不亲近；或见青瘀、血涂、脓烂，噉残狼藉，白骨散坏等相。此为九想善根发相。
二、明背舍善根发者，亦于欲界、未到静定心中，忽见内身不净、胮胀、狼藉；或见自身白骨，从头至足，节节相拄，乃至骨人光明昱燿，定心安隐，厌患五欲，不著我人。此是背舍善根发相。
三、明大不净观善根发者，亦于欲界、未到定心中，见于内身及外身、一切飞禽走兽、衣服、饮食、山林、树木皆悉不净，或见一家、一聚落、一国土，乃至十方，皆悉不净；或见白骨，乃至见自身白骨光明昱燿等。此为大不净观胜处善根发相。此观发时，能破一切著心。
三、明慈心观中三种善根发不同者：一、众生缘慈；二、法缘慈；三、无缘慈。
一、众生缘慈发者，亦于欲界、未到静定心中，忽然发心，慈念众生，先缘亲人得乐之相，因发定，安隐快乐，乃至中人、怨人悉见得乐，无瞋无恨，无怨无恼，广大无量，遍满十方。是为众生缘慈善根发相。或发众生缘悲，乃至喜、舍亦如是。
二、明法缘慈发者，亦于欲界、未到静定心中，忽然自觉一切内外但有阴入法，起唯法起，灭唯法灭，不见众生及我、我所，但有五阴，于受阴中有乐受。如是知已，即缘此乐受发于慈定，无瞋无恨，无怨无恼，广大无量，遍满十方，是为法缘慈。或发法缘悲，乃至喜、舍，亦如慈善根发相。
三、明无缘慈发者，亦于欲界、未到定心中，忽然觉悟一切诸法非有非无，不见二边，所谓若众生非众生，若法非法，皆不可得，则无所缘，以无缘故，颠倒想息，寂然安乐，心与慈定相应，等观一切，同此安乐，无瞋无恨，无怨无恼，广大无量，遍满十方，是为无缘慈善根发相。或发无缘悲定，乃至喜、舍亦如是。
四、明因缘观中有三种善根发不同者：一、三世十二缘；二、果报十二缘；三、一念十二缘。
一、明三世十二因缘善根发者，亦于欲界、未到定心中，忽然觉悟心生，推寻三世，过去无明以来，不见我、人、无明等法，不断不常，能破六十二种诸邪见网，心得正定，安隐寂然，观慧分明，通达无碍，身口清净，正行成就，此是三世十二因缘观慧善根发相。
二、明果报十二因缘善根发者，亦于欲界、未到定心中，忽觉心识明利，即自思寻：「我初生时，揽父母身分以为己有，名歌罗逻。歌罗逻时，名曰无明，因缘则有行、识，乃至老死，名为十二因缘。若歌罗逻时，但有三事合和，无人无我，三事不实。今无明等十二因缘诸法，竟何所依？若不见无明等诸法定是有者，岂是无邪？」如是念时，破有、无二见，归心正道，正定相应，慧解开发，离诸邪行，此为果报十二因缘观智善根发相。如此明十二因缘，出《大集经》中具辨。作此明因缘相，与苦集正同，亦得约此明四谛善根发也。
三、明一念十二因缘善根发者，亦于欲界、未到静定心中，忽然自觉刹那之心，无人无我，性本无实。所以者何？一念起时，必藉因缘，言因缘者，即具十二因缘，缘无自性，一念岂有定实？若不得一念之实，即破世性邪执，心与正定相应，智慧开发，犹如涌泉，身口清净，离诸邪行，是为一念十二缘善根发相。此之十二因缘，亦出《大集经》中具辨，亦得约此十二缘明一心具四谛善根发也。
五、明念佛中自有三种善根发相不同：一、念应佛；二、念报佛；三、念法佛。明三佛义，出《楞伽经》广分别其相也。
一、明念应佛善根发者，亦于欲界、未到静定心中，忽然忆念佛之功德，即作是念：「如来往昔阿僧祇劫中，为一切众生故，备行六波罗蜜，一切功德智慧故，身有相好光明，心有智慧圆照，降伏魔怨，无师自悟，自觉觉他，转正法轮，普度一切，乃至入涅槃后，舍利经教广益众生。如是等功德，无量无边。」作是念时，即敬爱心生，三昧开发，入定安乐，或于定中见佛身相，善心开发，或闻佛说法，心净信解。如是等胜善境界非一，是为念应佛善根发相。
二、明念报佛善根发者，亦于欲界、未到静细心中，忽然忆念：「十方诸佛真实圆满果报之身，湛然常住，色心清净，微妙寂灭，功德智慧充满法界，不生不灭，无作无为，岂有王宫之生，亦非双树之灭，为化众生，十方佛土普应生灭。如是等功德无量无边，不可思议。」作是念时，心定安隐，三昧开发，慧解分明。或作定中见不可思议佛法境界，即便出生无量愿行、无量功德、无量智慧三昧法门，是为念报佛善根发相。
三、明念法佛善根发者，亦于欲界、未到静定心中，忽然忆念：「十方诸佛法身实相，犹如虚空。」即便觉悟一切诸法本自不生，今则无灭，非有非无，非来非去，非增非减，非境非智，非因非果，非常非断，非缚非脱，非生死非涅槃，湛然清净，有佛无佛，相性常然，众生、诸佛同一实相者，即是法身佛也。故《大品经》云：「诸法如实相。」诸法如实即是佛，离是之外，更无别佛。如是念时，三昧现前，实慧开发，即时通达无量法门，寂然不动，一切不思议境界皆现定中成就之相。如《法华经》六根清净中广说，是为念法佛善根发相。
是中所明，因止发十五门禅相，并悉约初禅初境界罔像而辨。夫一切禅定证相，不可具以文传。此止是示表行人过去习因不同，故发禅不等。若欲具论十五门禅，事理广博，深远之相，下第七大段明修证中，一一从始讫终，当少分分别。
复次，若于欲界、未到地中，身心澄静，或发无常、苦、无我、不净、世间可厌患、食不净、死、断、离、尽等想，或发念佛、法、僧、戒、舍、天等念，或发念处、正勤、如意、根、力、觉、道等，或发空、无相、无作、四谛十六行等观，或发六波罗蜜、四摄、四辩等种种诸行愿功德，或发天耳、他心、宿命等诸神通，或发内空、外空、内外空，乃至无法、有法空等十八空，或发自性禅、十力、种性、三摩跋提、首楞严、师子吼等诸三昧门，或发旋陀罗尼、百千万亿旋陀罗尼、法音方便陀罗尼等一切陀罗尼门。如是等种种诸禅三昧，境界不同，其相众多，在下第七大段明修证中辨种种诸禅三昧深广境界之相，当具分别也。
释禅波罗蜜次第法门卷第三之上
释禅波罗蜜次第法门卷第三之下
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
分别禅波罗蜜前方便第六之三
第三、验知虚实，略为二意：一、正明验知虚实；二、简是魔非魔。
一、明验知虚实者，若于定中发诸禅善根，是中有真有伪，不可谬生取舍。所以者何？若发诸禅三昧时，心不别识，或见魔定，谓是善根发，心生取著，因此邪僻，得病发狂。若是善根，谓是魔定，心疑舍离，即退失善利，是事难识。
若欲别知，当依二法验之，即知真伪：一、则相验知；二、以法验知。一、则相验知者，即有二意：一、邪；二、正。邪者，如根本禅中诸触发时，随发一触，若有邪法，即是邪相。邪法众多，今约一触中略出十双邪法，以明邪相：一者、触体增减；二、定乱；三、空有；四、明暗；五、忧喜；六、苦乐；七、善恶；八、愚智；九、缚脱；十、心强软。此十双明邪相，皆约若过、若不及中分别。
一、触体增减者：如动触发时，或身动手起脚亦随，然外人见其兀兀如睡，或如著鬼，身手纷动，或坐时见诸异境，此为增相。减者，动初发时，若上若下，未及遍身，即便渐渐灭坏，因此都失境界，坐时萧索，无法持身，此为减相。
二、定乱：定者，动触发时，识心及身为定所缚，不得自在，或复因此便入邪定，乃至七日不出。乱者，动触发时，心意撩乱，攀缘不住。
三者、空有：空者，触发之时，都不见身，谓证空定。有者，触发之时，觉身坚䩕，犹如木石。
四、明暗：明者，触发之时，见外种种光色，乃至日月星辰青、黄、赤、白种种光明。暗者，触发之时，身心暗瞑，如入暗室。
五、忧喜：忧者，触发之时，其心热恼，憔悴不悦。喜者，触发之时，心大庆悦，勇动不能自安。
六、苦乐：苦者，触发之时，身心处处痛恼。乐者，触发之时，甚大快乐，贪著缠绵。
七、善恶：善者，触发之时，念外散善觉观，破坏三昧。恶者，触发之时，即无惭无愧等诸恶心生。
八、愚智：愚者，触发之时，心识愚惑，迷惛颠倒。智者，触发之时，利使知见心生邪觉，破坏三昧。
九、缚脱：缚者，触发之时，五盖及诸烦恼覆蔽心识。脱者，触发之时，谓证空、无相定，得道得果，断结解脱，生增上慢。
十、心强软：强者，触发之时，其心刚强，出入不得自在，犹如瓦石，难可回变，不顺善道。软者，触发之时，心志软弱，易可败坏，犹若软泥，不堪为器。
如是等二十种恶触扰乱坐心，破坏禅定，令心邪僻，是为邪定发相。
复次，二十邪法随有所发，若不别邪伪，心生爱著者，因或失心狂逸，或歌或哭，或笑或啼，或时惊狂漫走，或时得病，或时致死，或时自欲投岩赴火，自绞自害，如是障恼非一。
复次，二十种邪中，随有发一邪法，若与九十六种道鬼神法，一鬼神法相应，而不觉识者，即念彼道，行彼法，于所得法中，鬼神随念便入。因是证鬼神法门，鬼加其势力，或发诸深邪定，及智慧辩才，知世吉凶，神通奇异，现希有事，感动众生，广行邪化，或大作恶，破人善根，或虽作善，而所行伪杂。世人无智，但见异人，谓是贤圣，深心信伏。然其内心颠倒，专行鬼法，常以鬼法教人，故信行之者，则破正戒，破正见，破威仪，破净命。或时噉食粪秽，裸形无耻，不敬三尊、父母、师长；或毁坏经书、形像、塔寺，作诸逆罪，断灭善根，现平等相；或自赞说所行平等，故于非道无障无碍，毁他修善，云非正道；或说无因无果，或说邪因邪果。
如是邪说纷然，坏乱正法，其有闻受之者，邪法染心，既内证邪禅、三昧、智断、功德种种法门，外则辩才无尽，威风化物，故得名闻、眷属、供养、礼敬、称叹等利，是以《九十六种道经》云：人为说法，鬼神加力，则一切闻者无不信受，一切见者咸生爱敬。以有如斯等事故，深心执著，不可回转，邪行颠倒，种种非一。若如是者，当知是人远离圣法，身坏命终，堕三恶道中，是事如《大品经》及《摩诃衍论》中广说。若欲知鬼神之相，当寻《九十六种道经》，细心比类分别，事则可知。
问曰：邪法相应行恶之者，现在之过，如是命终，当生三恶道中。其有伪心行善之者，现在之失，云何命终复生何处？
答曰：此人身、口行善，虽似佛法，而解心邪僻，若不觉知，障发三乘无漏，虽不会真，于颠倒心中，或时亦能兴显三宝，劝物修善。是人命终未必堕于地狱、畜生、饿鬼之中，而随所与鬼神相应之法，共彼鬼神同生一处，还为彼眷属。或时得生人天之中，故《九十六种道经》中说，上有六十余道，邪倒罪障重故，悉须说呪治之；下有二十余道，邪惑罪障小轻，直觉知而已。
复次，是人虽生天人之中，而冥密常系属魔邪之道，乐近邪师，乐闻邪法，乐行邪道，供养、亲近、称扬、赞叹修邪行者，见有正学三乘之人，不乐亲近，或生恼乱，故《法华经》云：「若魔、若魔子、若魔女、若魔民，若为魔所著者。」《大品经》亦云：「若魔天、若魔人。」故知是人虽生人天之中，犹系属于魔，常起魔业，乃至虽得出家，犹造魔业。故《涅槃经》云：「佛去世后五百岁中，魔道渐兴，魔作比丘，坏乱佛法。」亦如《大集经》中广辩魔业之相，是中应广分别。如一动触中邪相如是，余七触中亦具有此邪相，应当别知。如根本禅邪相如是，余十四门禅及诸禅中若事若理，皆有邪伪之法，其事云云，非可具说。
问曰：发邪触时，为当具发如上所说二十邪事，为当不具？
答曰：或具或不具无在。若触发时，但有一邪法，不即除之，便堕邪定，何况具足二十邪法。所以者何？譬如二十人共行，若一是贼，则误十九人。禅中亦尔，有一恶法，破坏诸善，不名正定，况复多耶？略辩一触相如是，则余七触邪相亦然。
复次，更有异禅门邪法入定中，亦应识知，所谓余禅门境界邪法，如一不净观禅入此定中，亦有二十邪法来入此定，余十四门禅亦当如是一一分别，是中应广说。行者若脱证此法，须善识知，方便照了，不著邪定之法，即自便谢。
第二、明正相者，若动触发时，无向二十恶法，具足十种善法。十种善法者：一、触相如法；二、定相如法；三、空相如法；四、明相如法；五、喜相如法；六、乐相如法；七、善相如法；八、智相如法；九、解脱相如法；十、心调相如法。
云何名如法？若与二十不善相法相违，安隐清净，调和中适，即是如法，名为正相。是事至后第七大段，明证根本初禅觉支中当分别其相。如一动触正相如是，余七触正相皆类之可知。
问曰：是中一向但逐事说，若随此相分别，是邪是正，是伪是真，是应舍是应取，岂非颠倒忆想，堕邪僻耶？
答曰：正有二种：一、世间正；二、出世间正。若如世间善法相而说，即是世间正相；出世间解脱善法相而说，即是出世间正相。今明根本触中十种正相，即是辩世间正也，如《摩诃衍论》云：「因世间正见，得出世正见。若破世间正见，即破出世正见。」是故今欲明出世正法，必须先明世间正法。欲因事显理，借近明远故，须先分别根本事中初触正相。
复次，若触内发时，或见三十六物，或发慈心因缘，正智念佛等诸余禅定。若有功德安隐如法，资益触乐，亦是宿世善根发，各有十种正相，并是正定。但欲修根本禅定成就者，悉不得取是相，若谢、不谢，于根本禅无所妨也。然末世行者善根微薄，证触之时，多不发诸余事理。禅中境界，今恐有发者不识故，略出此意。余十四门禅发正相亦当如是，一一自类广分别之。
第二、明以法验知邪正者，自有邪禅，其相微细难别，与正禅相似，非则相之所能别，应以三法验知：一、定心研磨；二、用本法修治；三、智慧破析。
如《涅槃经》说：「欲知真金，应三种试之，谓烧、打、磨。」行人亦是，难可别识。若欲别之，亦须三种试之，所谓当与共事；共事不知，当与久处；久处不知，以智慧观察。今借此意以明禅定邪、正之相。如发一动触，若邪正未了，应当深入定心，于所发境中不取不舍，但平心定住。若是善根定力逾深，善根逾发，若魔所为，不久自坏。
二、以本法修治，如发不净观禅，还修不净观，随所修时，境界增明，此则非伪。若以本修治，渐渐坏灭，当知即是邪相。
三、以智慧观察者，观所发法，推检根源，不见生处，深知空寂，心不住著，邪当自灭，正当自显。如烧真金，益其光色；若是伪金，即自黑坏。如此简别，以三法验之，邪正可知。定譬于磨，修治喻打，智慧观察，类以火烧。又复久处喻磨，共事如打，火烧即譬智慧观察。余禅定例尔验之，邪正可知。
二、简是魔非魔，即为二意：一、明是魔相；二、明非魔相。今明魔禅有二种不同：一、明禅非是魔，魔入禅中。如行者于正心中发诸禅定，恶魔恐其道高，为作恼乱，入其禅中，若心贪著，或生忧惧，即魔得其便。若能如上用心却之，魔邪既灭，如云除日显，定心明净。二、明一向魔作禅定诳惑行者，若觉知非真，用法治之，魔退之后，则无复毫厘禅法。
次明非魔相者，罪障于禅，似如魔作，理实非魔，难可别识。若用前所说却之，终不得去，若能勤修忏悔，罪既除灭，则禅定自然分明。复次，或入定时，方便不巧，致令境界不如法，若更善作方便，则所证明净，故知非魔之所作也。
第四、次料拣发禅不定，略为五意：一、正料拣事、理两修发禅不定；二、明发禅所由；三、辨发禅多少；四、明发宿善根尽相；五、约有漏、无漏分别。
第一、先料拣事理两修，发禅不定者。
问曰：上所明三止，若系缘、制心，此二止并是事止，应但发事中禅定，唯体真一止，既是理止，应发理中禅定，今何故三止通皆发事理诸禅？此则因果浑而无别。
答曰：不然。今一家所明事理两修，悉随行人根缘，是以发法不同，宁可定有分别？如上所明三止，若略说，则应如所问，合为事、理两修；若具足分别，应开为四修。就四修中，则有二种：一、约止门明四修；二、约观门明四修。
第一、约止门明四修者：一、事止，所谓系缘、制心等止，即是事修；二、理止，所谓体真止，即是理修；三、事理止，所谓缘俗体真止，即是事理修；四、非事非理止，所谓息二边分别止，即是非事非理修。
第二、约观门明四修者：一、事观，所谓安般、不净观等，即是事修；二、理观，所谓空、无相等观，即是理修；三、事理观，所谓双观二谛，即是事理修；四、非事非理观，所谓中道正观，即是非事非理修。今为欲成前止门发禅不定义故，但约四止以明修，一一修中各有四种发禅不定，是故四种修中合有十六种发禅不定。行者善识此相，即自了知事理两修通发一切诸禅三昧，心无疑惑。
云何名为四种止中，一一各有四种发禅不定？
今先料拣第一、事修发禅不定，即有四种不同：一、自有行人安心系缘、制心等事止，还发事中禅定，谓根本四禅、四无量心、四无色定及九想、背舍、胜处、一切处等中诸禅三昧。
二、自有行人安心事止，而但发理中禅定，谓空、无相、无作、三十七品、四谛、十二因缘等慧行理中诸禅三昧。
三、自有行人安心事止，具发事理禅定，谓根本四禅、四无量心、四无色定、九想、背舍、胜处、一切处等事中诸禅三昧，空、无相、无作、三十七品、四谛、十二因缘等慧行理中诸禅三昧，乃至特胜、通明皆属事理禅定。
四、自有行人安心事止，乃发非事非理禅定，谓自性禅、一切禅等及法华三昧、一行三昧、首楞严、师子吼等中道所摄诸禅三昧，乃至十力、无畏、不共之法。
问曰：若修事止，但应发事中禅定，今何得发理及非事理等诸禅三昧不共法耶？
答曰：发禅有二种：一者、现前方便修得；二者、发宿世善根。若事修还发事禅者，多是修得。若事修而发理、发非事非理等诸禅三昧者，悉是发宿世禅定善根也。如数人辨有二种修义：一、得修；二、行修。得修，名本所未得。行修，名本已曾得。今此类然，故约事修，则发禅有四种不定。
复次，今此内方便所明，但辨因止发宿世善根，是故虽说事理诸禅三昧发相，皆略而浅近。若论修习成就，因果相称，从始至终，诸禅三昧事理广深之相，并属第七大段，彼中方复具足分别。
问曰：若事修乃发非事非理等诸禅三昧不共之法，并由先世习因而得者，则一切随事而修，皆应得首楞严等诸禅三昧不共之法。若尔，何故一切十方诸佛殷勤称叹般若波罗蜜？若能如闻，行者即具足一切佛法。
答曰：此难更成今义。所以者何？若行者过去已经值无量诸佛，从诸佛所闻说般若波罗蜜，如闻而行，则今世随有所修，一切非事非理诸禅三昧不共之法自然开发，若过去不闻般若，不修般若，今世虽闻虽修，而不能发，何况不闻不修而得发耶？
复次，今世虽闻般若，虽修般若，而不得发，后世若值诸佛菩萨，闻说般若波罗蜜，如闻而行，即一切大乘诸禅三昧不共之法悉当开发，故知皆是闻般若，如闻而行能发，非无因缘。是以一切十方诸佛殷勤称叹般若波罗蜜，若有如闻而行，则能具足一切佛法，正成今义。
复次，行者以般若波罗蜜方便力故，能于事修之中即具非事非理修，勇猛精进，常修习者，则能发一切非事非理诸禅三昧不共之法。
问曰：此与前何别？
答曰：是中应作四句料拣：一者、因强而缘弱；二者、因弱而缘强；三者、因缘俱强；四者、因缘俱弱。
一、因强而缘弱，能发非事非理诸禅三昧不共之法，如前分别；二、因弱而缘强，能发非事非理诸禅三昧不共之法，即是今之所明；三、因缘俱强，能发非事非理诸禅三昧不共之法者，以前合今，即是其事，此人得法最胜；四、因缘俱弱者，则今世或发或不发，设得发禅，微羸浅薄，亦不牢固，多好退失，像末世中极上行人，只得如此。如上三句所明者，万中或有一无一。
第二、次料拣理修发禅不定，亦有四种不同：一、自有行人安心体真理止，还发理中禅定，谓空、无相等一切理中诸禅三昧；二、自有行人安心理止，而但发事中禅定，谓根本禅、背舍一切事中诸禅三昧；三、自有行人安心理止，而具发事理禅定，谓根本禅、背舍、空、无相等一切事理诸禅三昧；四、自有行人安心理止，乃发非事非理禅定，谓自性禅等中道所摄一切诸禅三昧不共之法。广分别诸禅相及料拣修发之义，类如初句中说。
第三、次料拣事理修，发禅不定，亦有四种不同：一、自有行人安心缘俗体真事理止，便还发事理禅定，谓根本禅、背舍、空、无相等一切事理诸禅三昧；二、自有行人安心事理止，而但发事中禅定，谓根本禅、背舍等一切事中诸禅三昧；三、自有行人安心事理止，而但发理中禅定，谓空、无相等一切理中诸禅三昧；四、自有行人安心事理止，乃发非事非理禅定，谓自性禅及中道所摄一切诸禅三昧不共之法。广分别诸禅相及料拣修发之义，类如初诸句中说。
第四、次料拣非事非理修，发禅不定，亦有四种不同：一、自有行人安心息二边分别非事非理止，还发非事非理禅，谓自性禅等及中道所摄一切诸禅三昧不共之法；二、自有行人安心非事非理止，而但发事中禅定，谓根本禅、八背舍等一切事中诸禅三昧；三、自有行人安心非事非理止，而但发理中禅定，谓空、无相等一切理中诸禅三昧；四、自有行人安心非事非理止，而具发事理禅定，谓根本禅、背舍及空、无相等一切事理诸禅三昧。广分别诸禅相及料拣修发之义，类如初句中说。
今但约止门中四修分别，则有十六种发禅不定。若更就观门中四修分别，亦有十六种发禅不定。止观合辨，则有三十二种发禅不定。此三十二但就法行人分别，若约信行人，闻说止观教门发禅悟道不定，亦有三十二种，其事云云，今不具说。
此一往通论，略出六十四种。若具约三乘人根性分别，则有一百九十二种发禅之异。若细历诸禅，及约邪正辨发相分别，则有无量。今此皆是就行人心地分别，非是虚设之言。当知禅定发法不可思议，乃是诸佛菩萨境界，尚非二乘所量，岂是凡夫之所能测？若行者欲自行化他，必须少分识之，宁可谬自师心，则有自损损他之失，己所修治，为无慧利。
第二、明发诸禅三昧所由，自有二解不同：一、有师言：「但修上入定，诸禅自发，不劳余习。」此师一向并用止法教人事等，旧医纯用乳药。今不同此。所以然者，止者一法，发法亦应但一，既行者因止发禅不同，何得一向由止？此则非唯于理有失，亦是乖佛教门。二、有师言：「宿世经习诸禅，善根为因，今世修止，得定为缘，是故异发不同。」其义可见。譬如陆地虽有药草、树木、丛林种类若干，名色各异，若不同沾一味之雨，岂得有异类生长之殊？此亦如是，若依大乘，暗室、瓶、盆、井中七宝之义，此则别论。
第三、明发法多少者，上虽辨因止通发一切诸禅三昧，然行人根性不同，发法不无多少之别。有人但发一种禅门，有发二门、三门、四门、五门，或有一人并发十五门及一切诸禅三昧，不可定判。所以而然，此皆由行者过去习因偏圆不等，厚薄之殊，亦以今世精进、懈怠，有慧方便、无慧方便之别，故发法优劣不同，殊途万品之异，是则略明发法多少之相也。
第四、明因止发禅，有尽、不尽。今就易显者明，故先约一不净观中分别，自有行人宿世已经修得不净、白骨流光。今于止中但发得不净，未得白骨流光，此名不尽；若具足发者，名之为尽。若过去所习，势分已尽，虽复修止，则不增进。若更专心谛观白骨，练于骨人，研修不已即觉，随心所观，境界渐渐开发，成八背舍，观、练、熏、修悉皆具足。此即是今世善巧精勤修习之所成就，非关过去习因善发。
问曰：修止境界不进，何必由习因已尽，或由罪障障于宿善故，不得增长开发。
答曰：实如来问，此别是一途，不妨自有发尽之者，非关罪障，必须方便，依如观法修习，乃得成就。是中应历五种根性人料拣：一、退分人；二、护分人；三、住分人；四、进分人；五、达分人。分别云云，今不具记。余十四禅发尽、不尽相，类尔可知。
第五、约有漏、无漏分别者。
问曰：上明十五门诸禅三昧发相，是中自有有漏、无漏。有漏之善，过去经得，可有习因善发，无漏本未经得，岂有过去习因善发耶？
答曰：无漏有二种：一者、行行无漏；二者、慧行无漏。行行无漏既是对治事法，不的据缘真，得有过去习因善发慧行无漏；既的约缘真，不可定论有过去习因善发慧行无漏。复有二种：一者、缘理修习，以明慧行；二者、发慧见理缘真，以明慧行。缘理修习，则有习因善发。发慧见理，虽复缘真，则无习因善发。
发慧见真复有二种：一者、发相似慧；二者、发真实慧。发相似慧，或有习因善发。发真实慧，则无习因善发。
发真实慧复有二种：一者、发苦忍等见谛无漏；二、发无碍解脱等三界思惟无漏。若发苦忍等见谛无漏，一向不论有习因善发。若发思惟无漏，则教门不定，若类萨婆多解意，退法，斯陀含、阿那含、阿罗汉退还初果中，后更证果，则有习因善发。若不退法，三果人既无重发之义，皆不辨有习因善发。若类昙无德解意所明，四果发真无漏，皆无习因善发。
问曰：如阿毘昙分别，但初生无漏，无有自种因，今何得一向四果所发真无漏皆无习因善发？
答曰：今明诸禅三昧发习因，义意不同，是中的据过去经得之善，中间退失，今因止更发，以明习因善发。四果发真无漏，悉无先世经得、中间失退因，今修止重发，岂得为类？若通论初品心无漏真解，即为二品心无漏作，种类如是，乃至九品。约此明习因善者，则四果所发无漏，皆名习因善发也。今既不约此明习因善发，故云四果所发皆非习因善根发也。
复次，行者过去修习事理诸禅三昧，虽未得证成就，而已经修习今世善根时熟，藉修止为缘，悉皆开发，此亦是习因善根发也。类等佛命「善来」，无漏即发，三明八解一时具足。料拣亦有漏亦无漏，乃至非有漏非无漏，类例可知。
释禅波罗蜜次第法门卷第三之下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1916 释禅波罗蜜次第法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，天台宗电子图书馆提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。