释禅波罗蜜次第法门
释禅波罗蜜次第法门卷第八
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
释禅波罗蜜修证第七之四(修证通明观)
今辨此禅，大意为三：一者、释名；二者、辨次位；三者、明修证。
一、释名者，所以此禅名为通明观者，此观方法出《大集》经文，无别名目。北国诸禅师修得此禅，欲以授人，既不知名字，正欲安根本禅里，而法相逈殊。若对十六特胜，则名目全不相关；若安之背舍、胜处，观行方法条然别异。既进退并不相应，所以诸师别作名目，名为通明观禅。
或有说言：「《华严经》有此名目。」所言通者，谓从初修习即通观三事。若观息时，即通照色心；若观色，乃至心亦如是。此法明净，能开心眼，无诸暗蔽，既观一达三，彻见无阂，故名通明。复次，善修此禅，必定能发六通、三明故。《大集经》明法行比丘修此禅时，欲得神通，即能得之。今言通者，即是能得六通；明者，即是能生三明。此因中说果，故言通明观。
问曰：余禅亦能发六通、三明，何故独此禅说为通明？
答曰：余禅乃有发通明之义，不如此禅利疾，故名通明。
问曰：如《大集经》亦有别释此禅名义，故经言：「所言禅者，疾故名禅。疾大疾，住大住，静寂静，观灭远离，是名为禅。」今何故别立名耶？
答曰：彼经虽有此释，于义乃显，而名犹漫，既不的有名目，故复更立通明之名。
第二、明次位者，此禅无别次位，犹是约根本四禅、四空立次位。但于一一禅内更有增胜出世间观定之法，能发无漏及三明、六通疾利，亦于非想后心灭诸心数，入灭受想定，故不同根本暗证取著，无有神智功能。是故虽复次位同于根本，而观慧殊别，恐人谬解，故立别名。虽名有异，而次位无差。
问曰：若此禅得入灭定，与九次第定有何异耶？
答曰：修此定时，心心无间，亦得说为九次第定，然终非是具足九次第定法。是事在下自当可见。若比准《成实论》解九定、八解，亦是具足。
第三、明修证，此禅既无别次位，还约根本次位辨修证也。
第一、先明修证初禅之相，如《大集经》说：「言初禅者，亦名为具，亦名为离。离者，谓离五盖；具者，谓具五支。五支者，谓觉、观、喜、安、定。云何为觉？如心觉、大觉，思惟、大思惟，观于心性，是名为觉。云何为观？观心行、大行、遍行、随意，是名为观。云何为喜？如真实知、大知，心动至心，是名为喜。云何为安？谓心安、身安、受安，受于乐触，是名为安。云何为定？谓心住、大住，不乱于缘，不谬，无有颠倒，是名为定。」即是彼经略释修证通明初禅之相。
推此经文所明五支，则与余经论所明大异，故须别释。今先释如心。如心者，即是初禅前方便定发也。亦即是未到地，但证不孤发，要由修习。云何修习？行者从初安心即观于息、色、心三事俱无分别。观三事者，必须先观息道。云何观息？谓摄心静坐，调和气息，一心谛观息想遍身出入。若慧心明利，即觉息入无积聚，出无分散，来无所经由，去无所履涉。虽复明觉息入出遍身，如空中风，性无所有。是则略说观息如心相。
次观色如。行者既知息依于身，离身无息，即应谛观身色如。此色本自不有，皆是先世妄想因缘，招感今世四大、造色围虚空故，假名为身。一心谛观头等六分、三十六物及四大、四微，一一非身，四微、四大亦各非实，尚不自有，何能生六分之身、三十六物？无身色可得，尔时心无分别，即达色如。
次观心如。行者当知由有心故，则有身色、去来、动转。若无此心，谁分别色？色因谁生？谛观此心藉缘而有，生灭迅速，不见住处，亦无相貌，但有名字，名字亦空，即达心如。行者若不得三性别异，名为如心。
复次，行者若观息时，既不得息，即达色、心空寂。何以故？三法不相离故。色心亦尔。若不得色心三事，即不得一切法。所以者何？由此三事和合，能生一切阴、入、界众苦烦恼，善恶行业，往来五道，流转不息。若了三事无生，则一切诸法本来空寂。是则略说修习如心之相。
第二、明证相。此亦具有证欲界、未到地相。
行者如上观察三性，悉不可得，其心任运自住真如，其心泯然明净，名欲界定。于此定后，心依真如法，心泯然入定，与如相应，如法持心，心定不动，泯然不见身、息、心三法异相，一往犹如虚空，故名如心，即是通明未到地也。
次释初禅发相，如前引经说，此应具释五支证相。今先据觉支为本，觉义既成，释余四支则从可见。所以经言「觉、大觉」。觉者，觉根本禅，觉触发相，故名为觉。此事如前说，但轻重有异。大觉者，豁然心目开明，明见三事发相，名为大觉。此傍释，未是正意。复次，今当分别觉、大觉义。所言觉者，觉世间相也；大觉，出世间也。此即对真、俗二谛释之，亦有漏、无漏，义意在此。
今明世间则有三种：一、根本世间，一期正报五阴是也；二、义世间者，知根本之法，与外一切法义理相关也；三、事世间者，发五通时，悉见一切众生种类及世间事也。世间既有三种，出世间对世间亦为三。所以者何？众生根有下、中、上、利、钝不等，是故虽同证此初禅，境界浅深，其实有异，故须约三义分别证初禅不同。
第一、先释约根本世间、出世间明觉大觉五支成初禅之相，即为二意：第一、先明初禅发相；第二、即释成觉大觉五支差别之相。
一、先明初禅发之相，即为三意，品次不同：一者、初发；二、次；三、后。
一、初发相。行者发初禅时，即豁然见自身九万九千毛孔空疎，气息遍身毛孔出入。虽心眼明见遍身出入，而入无积聚，出无分散，来无所经由，去无所履涉，即见身内三十六物一一分明。三十六物者：诸发、毛、爪、齿、薄皮、厚皮、筋、肉、骨、髓、脾、肾、心、肝、肺、小肠、大肠、胃、胞、胆、屎、尿、垢、汗、泪、涕、唾、脓、血、脉、黄痰、白痰、癊、肪、𦙽、脑膜。此三十六物，十是外物，二十六是内物；二十二是地物，十四是水物。已见风、水、地相分明，复觉诸物各有热气煎煮，火相分明。观此四大犹如四蛇同处一箧，四大蚖蛇，其性各异；亦如屠牛之人，分肉为四分，谛观四分，各不相关。行者亦尔，心大惊悟。
复次，行者非但见身三十六物四大假合，不净可恶，亦觉知五种不净之相。何等为五？一者、见外十物相不净，心生厌患，是名自相不净；二者、见身内二十六物内性不净，是名自性不净；三者、自觉此身从歌罗逻时，父母精血和合以为身种，是名种子不净；四者、此身处胎之时，在生、熟二脏之间，是名生处不净；五者、及其此身死后，捐弃冢间，坏烂臭秽，是名究竟不净。当知此身从始至终，不净所成，无一可乐，甚可厌恶，我为无目，忽于昔来，著此不净臭烂之身，造生死业于无量劫，今始觉悟，悲喜交怀。五种不净，如《摩诃衍论》广说。
复觉定内心识，缘诸境界，念念不停，诸心数法相续而起，所念相异，亦复非一，是名初禅初证之相。
次明中证相。行者住此定内，三昧渐深，觉息后五脏内生息相各异，所谓青、黄、赤、白、黑等，随脏色别，出至毛孔。若从根入色，相亦不同。如是分别，气相非一。复见此身薄皮、厚皮、膜、肉各有九十九重，大骨、小骨三百六十，及髓各有九十八重。于此骨肉之间有诸虫，四头、四口、九十九尾，如是形相非一，乃至出入、来去、音声、言语亦悉觉知。唯脑有四分，分有十四重。
身内五脏，叶叶相覆，犹如莲华，孔窍空疎，内外相通，亦各有九十九重。诸物之间亦各有八十户虫，于内住止，互相使役。若行者心静细时，亦于定内闻诸虫语言音声，或时因此发解众生言语三昧。身内诸脉，心脉为主，复从心脉内生四大之脉，一大各十脉，十脉之内一一复各九脉，合成四百脉。从头至足，四百四脉内悉有风气血流相注。此脉血之内亦有诸细微之虫依脉而住。行者如是知，是知身内外不实，犹如芭蕉。复观心数，随所缘时，悉有受、想、行、识四心差别不同。
三、明后证之相。行者三昧智慧转深净明利。复见气息调和，同为一相，如瑠璃器，非青、黄、赤、白。亦见息之出入无常生灭，悉皆空寂，复见身相新新，无常代谢。所以者何？饮食是外四大，入腹资身时，新四大既生，当知故身随灭，譬如草木，新叶既生，故叶便落，身亦如是。愚夫不了，谓是惜身；智者于三昧内觉此身相无常所迁，新新生灭，空无自性，色不可得。复各一念心生之时，即有六十刹那生灭。或有人言：「六百刹那，生灭迅速，空无自性，心不可得。」
第二、明释成觉观五支之相，即为五：
第一、释觉支，经说觉支云：「觉、大觉，思惟、大思惟，观于心性。」约此五句以明觉相。今先释「觉、大觉」二句，此约世间、出世间境界分别，故有此二觉之异。世间境，即是异相；出世间境，即是如相。此之如、异，即是真、俗二谛之别名也。今约观门，浅深易见。今当具依《摩诃衍》分别。论云：「有三种：上、中、下。」如、异既有三种觉，大觉亦应为三也。论意分别假名为异。分别四大实法同体，名为下如。分别地大异余三大，名为异。同一无常，生灭不异，名次如。无常生灭，名为异。生灭即空无异，名上如。今即约禅为下、中、上品，明观门浅深之相。
第一、先明下品觉相。觉气息入出，青、黄、赤、白诸色隔别，名为觉；觉此诸息同一风大无异，名大觉。次觉三十六物隔别，名为觉；觉余三大无有别异，名大觉。觉于心数非一，名为觉；同是四心无异，名大觉。
第二、明中品觉者，息是风大，名为觉；觉息生灭无常，名大觉。觉余三大各别，名为觉；觉同一无常，生灭不异，名大觉。觉四心差别不同，名为觉；觉无常生灭不异，名大觉。
第三、明上品觉者，觉息无常为异者，此息为八相所迁，故无常。何等为八相？一、生；二、住；三、异；四、灭；五、生生；六、住住；七、异异；八、灭灭。此八种相迁法体别异非一，名为觉；觉息本空寂，无八相之异，名大觉。觉余三大各有八相别异，名为觉；觉余三大本来空寂，无八相之异，名大觉。觉心八相所迁，别异非一，名为觉；觉心本来空寂，无八相之异，名大觉。所以者何？若心即是八相，八相即是心者，则坏有余相。所以者何？今息色亦即是八相，八相亦即是息色，八相无异故，息、色、心三事亦应无异。若尔，说心时，即应是说息、色。今实不尔，坏乱世谛相故。如人唤火，应得水来。说心一向即是息、色，过同于此。
复次，若离心有八相，离八相有心者，此则心非八相，八相非心。若心非八相，则心但有名无相，无相之法，是不名心。若八相离心，八相则无所迁，即不名八相，八相无所相故。如是审谛求之，则心与八相本自不有，亦不依他有性，性如虚空，无一异相，故名大觉。觉前息、色一一亦当如是分别。此则略说上品觉、大觉之相。
次释「思惟、大思惟」二句。此还约前觉、大觉说。所以者何？初心觉悟真俗之相，名觉、大觉；后心重虑观察，名思惟、大思惟。对小觉后说思惟，大觉后说大思惟，此义易见，不烦多释。
次释「观于心性」者，即是返观能思惟、大思惟之心也。所以者何？行者虽能了于前境，而不能返达观心，则不会实道。今即返照能观之心，为从观心生，为从非观心生？若从观心生，若从非观心生，二俱有过，当知观心毕竟空寂。五句释觉支竟。
第二、次释观支。经云：「若观心行、大行、遍行、随意。」观心者，即是前观于心性也。行、大行者，声闻之人以四谛为大行，当观心时，即具四谛正观。所以者何？若人不了心故无明，不了造诸结业，名为集谛。集谛因缘，必招未来名色苦果，是名苦谛。若观心性，即是具足戒、定、智慧，行三十七品，故名道谛。若有正道，则现在烦恼不生，未来苦果亦灭，名为灭谛。是名声闻大行。若缘觉人，以十二因缘为大行。若是菩萨，即入无生正道正观，证于寂定瑠璃三昧，毛孔见佛，入菩萨位也。则略明三乘大行之道相也。
遍行者，观行未利，亦并约心而观四谛，名为大行。今观道稍利，能遍历诸缘，观于四谛，出十六行观，故名遍行。
随意者，若是遍行，虽在定内，得见诸缘，出禅定时，则观不相应。今随意者，随出入定，观一切法，任运自成，不由作意，是名随意。此则略释观支相也。
第三、明喜支。喜支者，经言：「如真实知、大知，心动至心，是名为喜。」如真实知者，即是上来观于心性四谛真理也。大知者，如上观行。若心审谛，停住缘内，称观而知，故言如真实知。若豁然开悟，称理而知，心生法喜，故名大知。心动至心者，既得法喜心动，若随此喜，则为颠倒。今了此喜无，即得喜性。即得喜性故，名至心，是名为喜。
第四、次明安支。安支者，经言：「若身安、心安、受安，受于乐触，是名为安。」身安者，了达身性故，不为身业所动，即得身安，故名身安。心安者，了达心性故，不为心业所动，即得心乐，故名心安。受安者，能观之心，名之为受，知受非受，断诸受故，名之为乐，故名受安。受于乐触者，世间、出世间二种乐法成就，乐法对心，故受于乐。
第五、次明定支者，经言：「若心住、大住，不乱于缘，不谬，无有颠倒，是名为定。」心住者，住世间定法，持心不散，故名住。大住者，住真如定法，持心不散故。不乱于缘者，虽住一心，而分别世间之相不乱也。不谬者，谬名妄谬，谛了真如，妄取不起，故言不谬。不颠倒者，若心偏取世间相，即随有见沉没生死，不得解脱。若心偏取如相，即随空见，破世间因果，不修善法，是大可畏处。行者善达真、俗，离此二种邪命，名不颠倒。复次，若二乘之人得此心，破四倒，名不颠倒。若是菩萨得此一心，能破八倒，名不颠倒。
行者初得觉支成就，即觉身息不实，犹如芭蕉。　今得住此一心，定支成就。心既寂静，于后泯然微细，即觉身息之相不实，犹如聚沫。是则略明下根行者证通明初禅之相。
第二、次释约义世间明中次根行者，进证初禅五支之相，即为二：一者、正明义世间相；二者、即释成觉义。
就第一、释义世间为二意：一、明外义世间；二、明内义世间。
今释外义世间，复为三意：一、正明根本世间因缘；二、明根本与外世界相关；三、明王道治正。
第一、释觉知根本世间因缘生义。行者初得初禅，既已证见根本世间，尔时或见道，或未见道。今欲深知此根本世间一期果报因何而生，尔时于三昧内心慧明利，谛观身内三十六物、四大、五阴，以愿知心，愿知此身何因缘有。三昧、智慧、福德、善根力故，即便觉知，如是身命皆由先世五戒业力持于中阴，不断不灭，于父母交会之时，业力变识，即计父母身分精血二渧，大如豆子，以为己有，识托其间，尔时即有身根、命根、识心具足。识在其间，具有五识之性，七日一变，如薄酪凝酥，于后渐大，如鸡子黄。业力因缘，变此一身，内先为者，五脏安置五识，尔时即知不杀戒力变此身内次为肝脏，则魂依之；不盗戒力变此身内以为肾脏，则志依之；不婬戒力变此身内为肺脏，则魄依之；不妄语戒力变此身内以为脾脏，则意依之；不饮酒戒力即变身内以为心脏，则神依之。此魂、志、魄、意、神五神即是五识之异名也。
五脏宫室既成，则神识则有所栖。既有栖托，便须资养。五戒业力复变身内以为六府神气，府养五脏及与一身。府者，胆为肝府，盛水为气，合润于肝。小肠为心府，心赤，小肠亦赤，心为血气，小肠亦通血气，主润于心，入一身故。大肠为肺府，肺白，大肠亦白，主杀物益肺，成化一身。胃为脾府，胃黄，脾亦黄，胃亦动作黄间，通理脾脏，气入四支。膀胱为肾府，肾府黑，膀胱亦黑，通湿气润肾，利小行肠故。
三焦合为一府分，各有所主。上焦主通津液清温之气，中焦主通血脉精神之气，下焦主通大便之物。三焦主利上下五脏之神，分治六府，六府之气以成五官之神，主治一身义。府脏相资，出生七体。肾生二体：一、骨；二、髓。肾属于水，以水内有砂石故，即骨之义也。肝生二体：一、筋；二、肠。肝为木，木为地筋，故生筋、肠也。心生血脉，心色赤属血，以通神气，其道自然。脾生肌肤，脾为土，肌肤亦土。肺生于皮，肺在众脏之上，故皮亦是一身之上。是为五脏能生七体，亦名七支。
肺为大夫，在上下，舍不义。肝为尉。仁心在中央，禀种类。脾在其间，平五味。肾在下，冲四气，增长七体成身。骨以柱之，髓以膏之，筋以缝之，脉以通之，血以润之，肉以裹之，皮以覆之，以是因缘，则有头、身、手、足大分之躯，余骨为齿，余肉为舌，余筋为爪，余血为发，余皮为耳。识神在内，戒力因缘，则五胞开张，四大造色清净，变为五情，是以对尘则依情以识知，五色因缘则生意识，尘谢则识归五脏。一期果报，四大、五阴、十二入、十八界具足成就。此则略说一期果报根本，世间义所因由。
问曰：若言识从内出，在五根间识别五尘，与外道义有何异耶？
答曰：如《净名经》说：「不舍八邪而入八正。」亦云：「六十二见是如来种。」此言何谓？如是等义，皆出《提谓经》，明非人所作。若于此义不了，在下自当可见。
第二、释内世间与外国土义相关相。行者三昧、智慧、愿智之力谛观身时，即知此身具彷天地一切法俗之事。所以者何？如此身相，头圆象天，足方法地，内有空种，即是虚空。腹温暖，法春夏，背刚强，法秋冬，四季体，法四时，大节十二，法十二月，小节三百六十，法三百六十日，鼻口出气息，法山泽谿谷中之风气，眼目法日月，眼开闭，法昼夜，发法星辰，眉为北斗，脉为江河，骨为玉石，皮肉为地土，毛法丛林。五脏在内，在天法五星，在地法五岳，在阴阳法五行，在世间法五谛。内为五神，修为五德，使者为八卦，治罪为五刑，主领为五官，升为五云，化为五龙。
心为朱雀，肾为玄武，肝为青龙，肺为白虎，脾为勾陈。此五种众生，则摄一切世间禽兽悉在其内。亦为五姓，谓宫、商、角、征、羽，一切万姓并在其内。对书典则为五经，一切书史并从此出。若对工巧，即是五明、六艺，一切技术悉出其间。当知此身虽小，义与天地相关。如是说身，非但直是五阴世间，亦是国土世间。
第三、释身内王法治正义。行者于三昧内愿智之力，即复觉知身内，心为大王，上义下仁故，居在百重之内，出则有前后左右官属侍卫。肺为司马，肝为司徒，脾为司空，肾为大海，中有神龟，呼吸元气，行风致雨，通气四支。四支为民子，左为司命，右为司录，主录人命。齐中太一君亦人之主柱，天大将军特进君王，主身内万二千大神，太一有八使者，八卦是也，合为九卿。三焦关元为左社右稷，主奸贼。上焦通气，入头中为宗庙，王者于间治化。若心行正法，群下皆随，则治正清夷，故五脏调和，六府通适，四大安乐，无诸疾恼，终保年寿。若心行非法，则群僚作乱，互相残害，故四大不调，诸根暗塞，因此抱患致终，皆由行心恶法故。经言：「失魂即乱，失魄则狂，失意则惑，失志则忘，失神则死。当知外立王道治化，皆身内之法。」如是等义，具如《提谓经》说。
第二、明内世间义相关者，上来所说，并与外义相关。所以者何？佛未出时，诸神仙世智等亦达此法，名义相对，故说前为外世间义也。是诸神仙虽复世智辩聪，能通达世间，若住此分别，终是心行理外，未见真实，于佛法不名圣人，犹是凡夫，轮回三界二十五有，未出生死。若化众生，名为旧医，亦名世医，故《涅槃经》云：「世医所疗治，差已还复发。若是如来疗治者，差已不复发。」此如下说。
今言内义世间者，即是如来出世，广说一切教门名义之相，以化众生。行者于定心内，意欲得知佛法教门主对之相，三昧、智慧、善根力故，即便觉知。云何知如佛说五戒义为对五脏？已如前说，若四大、五阴、十二入、十八界、四谛、十二因缘悉人身内也。即知四大此义为对五脏：风对肝，火对心，水对肾，地对肺、脾。
若闻五阴之名，寻即觉知对身五脏：色对肝，识对脾，想对心，受对肾，行对肺。名虽不次，而义相关。若闻十二入、十八界，亦复即知对内五脏。十入、十五界，义自可见。二入、三界，今当分别。五识悉为意入界，外五尘、内法尘以为法入界。此即二十三界相关。
意识界者，初生五识为根，对外法尘即生意识，名意识界。若闻五根，亦知对内五脏：忧根对肝，苦根对心，喜根对肺，乐根对肾，舍根对脾。五根因缘则具有三界。所以者何？忧根对欲界，苦根对初禅，喜根对二禅，乐根对三禅，舍根对四禅，乃至四空定皆名舍俱禅。当知三界亦为五脏，其义相关。
闻说四生，亦觉知此义关五脏。所以者何？欲界具五根，五根关五脏，五脏关四大，四大对四生。一切卵生，多是风大性，身能轻举故；一切湿生，多是水大性，因湿而生故；一切胎生，多属地大性，其身重钝故；一切化生，多属火大性，火体无而欻有故，亦有光明故。如来为化三界四生故，说四谛、十二因缘、六波罗蜜，当知此三法药神丹悉是对治众生五脏、五根、阴故说。所以者何？如佛说一心四谛义，当知集谛对肝，因属初生故；苦谛对心，果是成就故；道谛对肺，金能断截故；灭谛对肾，冬藏之法，已有还无故。一心已对脾，开通四谛故。乃至十二因缘、六波罗蜜，类此可知也。
此三种法藏，则广摄如来一切教门，是故行者若心明利，谛观身相，即便觉了一切佛法名义，故《华严经》言：「明了此身者，即是达一切。」是则说内义、世间义相关之相，意在幽微，非悟勿述。
第二、次释成觉五支义者，亦为三义：一、下；二、次；三、上。今先释觉支三义：
一、下觉、大觉者，行者于静心内悉觉上来所说内外二种世间之相，分别名义不同，即是隔别之相，故名觉义世。觉义世间，故名觉。大觉者，觉一切外名义虽别，而无实体，但依五脏，如因肝说不杀戒，岁星、太山、青帝、木魂、眼识、仁、毛、诗、角、性、震等诸法，此诸法不异肝，肝义不异不杀戒等，即是如，故名大觉。觉余一切法如四脏亦如是。
第二、次明觉、大觉者，行者觉知肝虽如不杀戒等一切法，而肝非肺、脾、心、肾等一切法，了知别异，名为觉。觉肝等诸法无常生灭，不异四脏等，诸法无常，名大觉。
第三、次明上觉、大觉者，行者觉知肝等诸法八相别异，名为觉。觉此肝等诸法本来空寂，无有异相，名大觉。如此分别觉、大觉及世间、出世间相，虽与前同，而亦有异，深思自当可见。
次释思惟、大思惟者，观于心性之义，类如前说。是则略明约义世谛中辩初禅觉支之相，余观、喜、安、定等，亦当如是一一分别。
第三、释事世间者，此据得初禅时获六神通，见世谛事，了了分明，如观掌内庵摩勒果。此则现覩众事，不同上说，以义比类，惟忖分别世事也。
今就明事世间内，亦为二意：第一、正见事世间相；第二、释成觉观五支义。
今释第一、事世谛相者，上根行人福德智慧利故，证初禅时，有二因缘得五神通：一者、自发；二者、修得。
一、自发者，是人入初禅时，深观根本世间三事，即能通达义世间相。觉义世谛时，三昧、智慧转更深利，神通即发，更得色界四大清净造色眼成就。以此净色之心眼彻见十方一切之色，事相分明，分别不乱，名天眼通。所余天耳、他心、宿命、身通亦复如是。得五通故，明见十方三世色心境界差别不同，众生种类、国土相貌，一一有异，是为异见事世间也。故经言：「深修禅定，得五神通。」
第二、修得。五通见事世间者，如《大集经》言：「法行比丘获得初禅，入禅已，欲得身通，系心鼻端，观息入出，深见九万九千毛孔息之出入，见身悉空，乃至四大亦复如是。如是观已，远离色相，获得身通，乃至四禅亦复如是。云何法行比丘获得眼通？若有比丘得初禅，观息出入，真实见色。既见色已，作是思惟：如我所见三世诸色，意欲得见，随意即见，乃至四禅亦复如是。云何法行比丘得天耳通？憍陈如！若有比丘得初禅，观息出入，次第观声，乃至四禅亦复如是。云何法行比丘得他心智通？若有比丘观息出入，得初禅时，修奢摩他、毘婆舍那，是名他心智，乃至四禅亦复如是。云何法行比丘得宿命智？憍陈如！若有比丘观出入息，得初禅时，即获眼通。获眼通已，观于初有歌罗逻时，乃至五阴生灭，乃至四禅亦复如是。」既得五通，即能见十方三世、九道圣凡众生种类、国土，所有一一相貌差别不同，是名修得神通，见事世间通达无阂。
第二、次释成觉观五支义。今先释觉，亦为三义：一、下；二、中；三、上。
下觉、大觉者，用天眼通彻见诸色分别，众生种类非一，国土所有差别不同，名字亦异，故名为觉也。大觉者，即觉世间所有但假施设，谛观四大，即不见有世间差别之异，了了分明，故名大觉。余四通亦尔。
第二、明次品觉、大觉者，用天眼通见四大色，即知其性各异，故名为觉。知四大无常生灭，性无差别，故名大觉。余四通亦尔。
第三、明上品觉、大觉者，用天眼通明见无常之法八相有异，是名为觉。觉知八相之法本来空寂，一相无相，故名大觉。余四通亦尔。此则略说用五神通见事世间觉、大觉相。思惟、大思惟，观于心性，成就觉支之相，类如前说，余观支、喜、安、定等，亦当如是一一分别。行者当知，若声闻、缘觉得此禅故，依定获得不坏解脱、无碍解脱、三明、六通，故名通明观。若菩萨大士住此禅时，即得无碍大陀罗尼，乃至四禅亦复如是。
次明二禅。自此已下，乃至非想灭定禅门，转复深妙，事相非一，宁可具辩？今但别出经文，略释正意而已。所言二禅者，经云：「二禅者，亦为名离，亦名为具。离者，同离五盖；具者，具足三支，谓喜、安、定。」
释曰：行者于初禅后，心患初禅觉观动散，摄心在定，不受觉观，亦知上地不实，谛观息、色、心三性，一心缘内，觉观即灭，则发内净大喜三昧，于定内见身如泡，具二禅行。
次明三禅，经云：「三禅者，亦名为离，亦名为具。离者，同离五盖；具者，具足五支，谓念、舍、慧、安、定。」
释曰：行者于二禅后，心患厌大喜，动散摄心不受，亦知上地不实，摄心谛观，喜法即谢，发身乐，即于定内见身如云，成三禅行。
次明四禅相，经云：「四禅者，亦名为离，亦名为具。离者，谓同离五盖；具者，具足四支，谓念、舍、不苦不乐、定。」
释曰：行者于三禅后，心厌患乐法，一心不受，亦知四禅非实，谛观三性，即豁然明净，三昧、智慧与舍俱发，心不依善，亦不附恶，正住其中，即于定内见身如影，具四禅行。
次明空处，经言：「观身厌患，远离身相一切身触、喜触、乐触，分别色相，远离色阴，一心观无量空处，是名比丘得空处定。」
释曰：此可为二义：一者、通观上下；二者、但约自地及以上。
通上下者，经「观身厌患，远离身相」者，深知欲界之身，过罪非一，身分皆不可得也。身等三触，对初禅、二禅、三禅，对可见。
「分别色相」者，分别欲界色身，乃至四禅色一一别异不实，亦知空处未离色法也。
「远离色阴」及「观无量空处」者，并如前根本禅内灭三种色法，与虚空相应也。
二、并约自地释者，「观身厌患，远离身相」者，厌患如影之色覆蔽于心，观此影色亦不可得也。「身等三触」者，别喜根前已坏，此是四禅色起触，心生三触也。「分别色相」者，分别四禅喜乐及如影之色皆虚诳也。「远离色阴」及「观无量空处」，不异前说。
次明识处定相者，经言：「若有比丘修奢摩他、毘婆舍那，观心、意、识，自知此身不受三受，以得远离是三种受，是名比丘得识处定。」
释曰：「心、意、识」者，心者，即是舍空定，缘三性入识处定。行者用三昧摄智慧，虽知三性不实，为免空难，一心缘识，即入识处定也。
「自知此身不受三受」者，缘色四句空处虽离初句，而犹受后三句。今识处缘识入定，则逈离色界四句，所有四受悉属于识，故云自知此身不受三受，亦得言不受苦乐等三受也。已得远离是三种受，名识处定相。
次明少识处定相者，经言：「若有比丘观三世空，知一切行亦生亦灭，空处、识处亦生亦灭。作是观已，次第观识，我今此识亦非识非非识。若非识者，是名寂静，我今云何求断此识？是名得少识处定。」
释曰：「观三世空，一切诸行亦生亦灭」者，深观自地及上下心数悉是有为之相，虚诳不实。
「次第观识」者，是观识处亦识。「非识非非识」者，即通知所有法不可得也。
「若非识者，是名寂静，我今云何求断此识」者，即是念灭识之方便，缘非识之法，入少识处定也。
次明非想定者，经言：「若有比丘有非心想，作是思惟：『我今此想是苦是漏，是疮是痈，是不寂静。若我能断如是非想及非非想，是名寂静。』若有比丘能断如是非想非非想者，是名获得无想解脱门。何以故？法行比丘作是思惟：『若有受想，若有识想，若有触想，若有空想，若非想非非想，是等皆名麁想。我今若修无想三昧，则能永断如是等想，是故见于非想非非想，为寂静处。』如是见已，入非非想定已，不受不著，即破无明；破无明已，名获阿罗汉果。」
释曰：「有非心想」者，即无想定也。「是苦是漏」等，即是观无想定过罪也。若我能断如是非想及非非想，是名寂静。「非想」者，即是无想定也。「及非非想」者，已逆见上地之过，应断除。「是寂静」者，破非想定故，获涅槃之寂静也。
「若有比丘能断如是非想，获得无想解脱门」者，一切三界之定，皆名为想。今断此想，获得无想三昧，即能于非想定破无明，发无漏，得阿罗汉果，证涅槃也。「法行比丘若有受想」已下，即是重释出上意，义可见也。
又经言：「前三种定，二道所断；后第四定，终不可以世俗道断。凡夫于非想处虽离麁烦恼，而亦具有十种细法。以其无麁烦恼故，一切凡夫谓是涅槃。」广说如经。
释曰：此明凡夫等智于非想不能发无漏也。
次经云「憍陈如！若比丘修习圣道，厌离四禅、四空处，观于灭庄严之道」者，释曰：此明通观，于想后得入灭尽也。此义下背舍中当具说。
行者入此法门，不取实际作证，具足大悲方便一切佛法，起六神通，度脱众生，即是约一种法门明摩诃衍也。
释禅波罗蜜次第法门卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1916 释禅波罗蜜次第法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，天台宗电子图书馆提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。