摩诃止观
摩诃止观卷第七(上)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
第五、识通塞者，亦名「知得失」，亦名「知字非字」。如上破法遍应通入无生；若不入者，当寻得失，必滞是非，不得一向作解。何者？若同外道，爱著观空智慧，宜以四句遍破，能破如所破，令众塞得通。若不执观空智慧，则能破不如所破，但破塞、存通。如除膜养珠，破贼护将。若尔，即大导师善知通塞，将导众人能过五百由旬。
旧云：「六地见思尽为三百，七地、八地为四百，九地、十地为五百」。此义与《释论》乖，论以二乘为四百；二乘之道非七地、八地。《摄大乘》人以三界为三百，方便、因缘两生死足为五百。则摄义不尽，更有有后生死、无后生死，属何百耶？地人以十信、住、行、向、地为五百。此与《法华》乖。《法华》过三百由旬作化城，此则二百由旬作化城。复有人解三界为三百，二乘足为五百。此义三失：一、出三界外立化城，云何二乘出三界外不入城，更行四百、五百？四百、五百之外更无化城，何所可入而称二乘？二者灭化城方可得进，城犹未灭，而辄进四百、五百？三者二乘共入化城，云何声闻为四百，支佛为五百？有人以五住烦恼为五百。然二乘已断四住，应是四百由旬外立化城。有人以断三界思为三百，尘沙为四百，无明为五百。此亦不然，由旬本譬烦恼，云何见多而不数，思少为三百？
此之名义，本出《法华》。《法华》举五百为譬，本以生死险道，导师观知合之，应作三番明五百，乃会经耳：一就生死处所，二就烦恼，三就智慧。诸师之释，方圆动息，不与文会，如持一孔之匙开三须之钥。初家约通位就四百立化城；摄家约生死割二种于荒外；地家约别位在界内立化城；次家径侹不待开权即自显实。
人师过如此，《释论》意云何？论有二文，初以二乘为四百而止，不作五百；后文以二乘为一百。今通之，论明通意，通家以真谛为极，过三界已，未破化城，但入涅槃，即指涅槃为四百耳。而复以二乘为一百者，更明出假菩萨从空出假，非涅槃为一百，入三界为三百。作如此消文，于经论无妨也。
今明五百由旬者，一、约生死处所，谓三界果报为三百，方便有余土、实报无碍土是为五百由旬处所；次、约烦恼者，所谓见谛惑为一百，五下分为二百，五上分为三百，尘沙为四百，无明为五百；次、约观智者，空观智知三百，假观智知四百，中观智知五百。此与文会，无前诸师过也。
又诸师判位辽远，初心行人尚未断见，何由超过五百由旬乎？今论由旬，有横通塞、有竖通塞。横者具约三法：苦集为塞，道灭为通；无明十二因缘为塞，无明灭为通；六蔽覆心为塞，六度为通。竖通塞者：见思分段生死为塞，从假入空观为通；无知方便生死为塞，从空入假观为通；无明因缘生死等为塞，中道正观为通。
今当以横织竖检校通塞。如从假入空破诸见思，单、复、具足、无言等见，九九八十一思。如斯诸惑本是污秽，增长烦恼遮塞行人，那忽取著谓是谓非？起诸结业漏落生死，唯见苦集不见道灭。既不识见思中四谛，是事不知，名为「无明」，乃至老死。但构因缘，无明不灭。不灭故，坚著叵舍，唯在此岸，不到彼岸。《大经》云：「童子饥时取粪中果，智人呵之，赧然有愧。」失于净法，是名为「塞」。若于诸见，介尔起心，知无性实、无常、无主；倒破则无业，无业则无果，是名为「道」，道故有灭。若识四谛，则无无明，亦无老死。因缘坏故，则舍诸有到于彼岸。当用此意历一一心、历一一能、历一一所。若起三塞，破之令通；若是三通，养令成就。
复次，体见即空，能体亦即空。如罗汉之心尚名「无漏五阴」，我观未真，那得非阴？若计阴实，则结业生死。若不识阴四谛，即是无明。若爱观空智慧，则不能舍；用即空意历一一心、历一一能、历一一所。若有三塞，破之令通；若是三通，养令成就。则巧过见思之塞，善通三百由旬也。
次、用横织竖检校从空入假观通塞者，此则易解。于病法、药法、授药法，于一一法、一一能、一一所，明识谛、缘、度。若起三塞，破之令通；若有三通，养令成就。则过无知之塞，通四百由旬。
次、用横织竖检校中道正观者：于无明、法性、真缘等，一一法、一一能、一一所，明识谛、缘、度。若起三塞，破之令通；若有三通，养令成就。则过无明之塞，通五百由旬。
若作如此论通塞者，次第竖论六地、初地，动经劫数塞乃得通。《大经》云：「须陀洹者八万劫到，乃至支佛十千劫到。」到菩萨初发心住。此论圣位，何益初心行人者乎？
复次，约横别论通塞者，如《大品经》云「有菩萨从初发心即与萨婆若相应」者，与空相应也。若初未相应，当用谛、缘、度检一一心。若有三塞，破之令通；若有三通，养令成就，得过三百由旬。又云：「有菩萨从初发心即能游戏神通、净佛国土。」此是出假之意。若初发心修假，亦用谛、缘、度检一一心，破塞养通，过四百由旬。又云：「有菩萨从初发心即能坐道场成正觉。」此即中意。若初发心修中，亦用谛、缘、度检一一心，破塞养通，过五百由旬也。
如此说者，虽初心得论通塞，而三法各别。《大论》引三喻，一则步涉，二则乘马，三则神通。步、马两行，须知通塞；神通无碍，塞不能遮。山壁皆虚，何通可择？初观喻步，次观喻马，后观喻飞。三义分张，亦非今所用也。若竖论三观，两观当地为通，望上为塞；若后一观胜下为通，隔小为塞。横论三观，当分为通，不相收为塞。法相浅深任有通塞，况复于中起苦、集、无明、蔽等？是故皆塞，无复有通。
若一心三观法相，即破竖中之通塞；三观一心破横中之通塞。空即三观，故破步涉山壁，三百之通塞；假即三观，破乘马四百之通塞；中即三观，破神通之通塞。良以一心能即空、假、中者，一切山河石壁、众魔群道皆如虚空。一心三观游之无碍，终不去下陵高，避山从谷。触处诸塞皆通无碍，能过五百由旬到于宝所。是名为「通」。通本对塞，既触处如空，则无复有塞；无塞则无通。
若于无塞、无通起苦、集、无明、障蔽者，非但失于神通，亦失马、步。能破如所破，字为非字，如彼虫道偶得三观之名，是虫不知是字非字。若于一一法、一一能、一一所，皆即空、即假、即中，具谛缘度，是名无通、无塞，双照通塞。是为智者识字非字；亦名良医知得、知失。于无生门明识通塞者，于余法门亦如是。是为初心过五百由旬，应明六即义(云云)。
问：通塞、得失、字非字，为一、为异？
答：此是一意，种种说耳，亦有差别。通塞约解，得失约行，字非字约教。《金光明》云：「正闻、正听、正分别、正解于缘、正能觉了。」知字非字是正闻、正听；知得失是正分别、正解于缘；知通塞是正能觉了。虽此差别，同显一致耳。
问：横塞塞竖通不？竖塞塞横通不？横通通竖塞不？竖通通横塞不？
答：一往然，二往不然。然者，无明即见思，何意非横障？中智治一切，何不通横塞？此是一往然义耳。若二往释者，横塞障近，不能塞竖通；横通力弱，不能通竖塞；竖塞深远，不作横障；竖通对当别，不通于横塞耳。
○第六、明道品调适者，道品有四：一、当分，二、相摄，三、约位，四、相生。
一、明当分者：未必具品方能得道。三四二五，单七只八，当分是道，故云「当依念处得道」。又云「是道场」；又云「是摩诃衍」。念处既尔，余品亦然。是为当分道品而非调停也。
二、明相摄者：如念处一法皆摄诸品。引《释论》文云：「念处既摄余品，余品亦摄念处。」是为相摄道品，亦非调停也。
三、约位者：如念处当其位，正勤是煖位，如意足是顶位，五根是忍位，五力是世第一位，八正是见谛位，七觉是修道位。此是约位，亦非调停也。
四、相生者：如修念处能生正勤，正勤发如意足，如意足生五根，五根生五力，五力生七觉，七觉入八正道，是为善巧调适。戒、定、慧等，皆名为正。「清净心常一，则能见般若。」是为相生，亦是调适。
所以须此者，上来虽破法遍、识通塞，若不调停道品，何能疾与真法相应？真法名无漏，道品是有漏，有漏能作无漏方便。方便失所，真理难会。如酿酒法，酵煖得宜，变水成酒；曲糵失度，味则不成。《大论》云：「三十七品是行道法；涅槃城有三门。」三门是近因，道品是远因。为是义故，应须道品调停也。
问：道品是二乘法，云何是菩萨道耶？
答：《大论》呵此问：「谁作是语？三藏、摩诃衍皆不作是说，那得独云是小乘法？」《净名》云：「道品善知识，由是成正觉；道品是道场，亦是摩诃衍。」《涅槃》云：「能修八正道者，即见佛性，名得醍醐。」《大集》云：「三十七品是菩萨宝炬陀罗尼。」如此等经皆明道品，何时独是小乘？若《大经》云「三十七品是涅槃因，非大涅槃因；无量阿僧祇助菩提法是大涅槃因」者，道品之外无别有道品，如四谛外无第五谛。一种苦集如爪上土，分别苦集有无量相，如十方土。直明一三十七品是涅槃因，复有无量三十七助道品名大涅槃因。云何无量？有四种道谛故，有十六门故。
又有漏道品：欲界二十二、未到三十六、初禅三十七，皆有漏道品，如乳；三藏道品如酪；通教道品如生酥；别教如熟酥；圆教如醍醐。《大经》之文义合于此，非道品外别有助法也。或言三十七品是助道；或言是正道。《大论》云：「是菩萨道。」此文似正也。《净名》云：「道品善知识，由是成正觉。」此文似助也。
又若言三十七品是有漏者，云何言七觉是修道？
《法华》云：「无漏根、力、觉、道之财。」
云何八正在七觉前？
此应三句分别：一、三十七品皆有漏，二、皆是无漏，三、亦有漏亦无漏。
如《大论》云：「修八正道得初善有漏五阴。」善有漏五阴即是煖法，煖法之前尚得修于八正道。云何修邪？初从师受法，系心忆念名「念处」；为求此法，勤而行之名「正勤」；一心中修名「如意足」；五善根生名「根」；根增长名「力」；分别道用名「七觉」；安隐道中行名「八正道」。能如是修，得善有漏五阴。当知道品皆是有漏。
皆是无漏者，即是见谛思惟所行道品，一向是无漏。《法华》之文意在此也。从来虽言有漏中得修八正、七觉等，未有文证。
而《毘婆沙》云：「若八正在七觉后，亦得是有漏，亦得是无漏。」何以故？依八正入见谛，即是亦无漏；「若八正在七觉前，一向是无漏。」此则可解。引《婆沙》文证成二意。又亦漏无漏即是对位意也。
诸道谛三十七品今不具记，但明无作道谛三十七品，成于一心三观义也。
《大品》云：「欲以一切种修四念处者，念处是法界，摄一切法；一切法趣念处，是趣不过。」《华严》云：「譬如大地一，能生种种芽。」地是诸芽种也。《法华》云：「一切种相、体、性，皆是一种相、体、性。何谓一种？即佛种相、体、性也。」常途云：「《法华》不明佛性，经明一种，是何一种？」卉木丛林种种，喻七方便；大地一种，即一实事，名「佛种」也。
今一念心起不思议，即一切种，十界阴入不相妨碍。若观法性因缘生故，一种一切种，则一色一切色。若法性空故，一切色一色，则一空一切空。法性假故，一色一切色，一假一切假。法性中故，非一非一切，双照一、一切，亦名非空非假双照空假，则一切非空非假双照空假。九法界色即空、即假、即中，亦复如是。是名「身念处」。
若观法性受，法性因缘生故，一种一切种，一受一切受。法性受空故，一切受一受，一空一切空。法性受假名故，一受一切受，一假一切假。法性受中故，非一受非一切受，非空非假双照空假，则一切非空非假双照空假。九法界受即空、即假、即中，亦复如是。是名「受念处」。
若观法性心因缘生法，一种一切种，一心一切心。法性空故，一切心一心，一空一切空。法性假故，一心一切心，一假一切假。法性中故，非一非一切，非空非假双照空假。九法界心亦复如是。是名「心念处」。
若观法性想、行两阴因缘生法，一种一切种，一行无量行。法性空故，一切行一行，一空一切空。法性假故，一行一切行，一假一切假。法性中故，非一非一切，非空非假双照空假，一切非空非假双照空假。九法界行皆即空、即假、即中，亦复如是。是名「法念处」。
如是念处力用广博，义兼大小，俱破八倒，双显荣枯，双非荣枯，即于中间入般涅槃，亦名「坐道场」，亦名「摩诃衍」，亦名「法界」。
兼广之义，其相云何？
法性之色实非是净，而凡夫横计为净，是名颠倒；实非不净，二乘之人横计不净，是名颠倒。今观色种即空，一切即空，空中无净，云何染著？是名「凡夫计净倒破，枯念处成」。色种即假，一切皆假，分别名相不可穷尽；假智常净，不为无知尘惑所染，云何滞空而取灰灭，言色不净？是名二乘不净倒破，荣念处成。是名八倒俱破，枯荣双立。观色本际非空非假，则一切非空非假。非空故非不净倒；非假故非净倒。非净倒故则非荣树；非不净倒故则非枯树。非枯非荣则非二边；无边无中乃名「中间」。佛会此理故名「涅槃」，亦是非净非不净。八倒不生名为「涅槃」，如是涅槃名「秘密藏」。安置诸子秘密藏中，佛自住中，故言「入」也。
法性之受本非是乐，而凡夫之人横计为乐，是名颠倒。实非是苦，二乘之人横计为苦。今观受种即空，一切皆空；空中无乐，云何生染？则凡夫倒破，枯念处成。受种即假，一切皆假，以无所受而受诸受；名闻分别不生厌畏，云何弃之沈空灰断？二乘倒破，荣念处成。是名「二倒双破，枯荣双立」。观受本际即非空非假；非空故非枯，非假故非荣。边倒不生名为「涅槃」；中间理显名「秘密藏」，皆如上说(云云)。
法性之心本非是常，凡夫横计，是名「常倒」；法性实非无常，二乘横计无常。今观心种即空，一切即空；空中非常，云何谓心念念相续？是名凡夫常倒破，枯念处成。心即假名，一切悉假；心若无常，那得分别无量心相？是名「二乘无常倒破，荣念处成」。又心即非空非假，非空故非无常，非假故非于常。非荣非枯边倒不生名「入涅槃」；中道理显名「秘密藏」。安置诸子，自亦入中(云云)。
法性之法本非有我，凡夫之人横计有我。本非无我，二乘之人横计无我。今观法性即空，一切皆空；空中无我，是名「凡夫倒破，枯念处成」。法性即假，一切皆假施设，自在不滞，我义具足，是名「二乘倒破，荣念处成」。观法本际即非空非假。非空故非无我；非假故非于我。边倒不生名「入涅槃」；中间理显名「秘密藏」。
治倒法药其数有四；法性观智名之为「念」；一谛三谛名之为「处」。一切即空，诸倒荣枯无不空寂；一切即假，二边双树无不成立；一切即中，无非法界。祇一念心，广远若此。若能深观念处，是坐道场，是摩诃衍，是双树间入般涅槃；始终具足，不须更修余法。若不入者，更研余品。
勤观念处，名「正勤」。见思本起，名「已生恶」；观于即空，令已生不生，故勤精进。尘沙无明，名「未生恶」；观即假、即中，令未生不生，故勤精进。竭力尽诚，行四三昧，遮此二恶。一切智名「已生善」；此善易生，故言「泥洹道易得」也。道种智、一切种智名「未生善」；此分别智难生。空智已生，勤加增长；中智未生，令得开发。三观无间，祇为生此二智耳。是四正勤亦能悟道，故言「一心勤精进故得三菩提」，不须余法。若不入者，当是不勤，心过散动；须入善寂，审观心性，名为「上定」。于上定中修如意足：欲、精进、心、思惟。
欲者，专向彼法，亦名「庄严彼法」。定中观智，如密室中灯，照物则了。以照了故，断行成就修如意足。精进者，成就彼法。法性不动而寂然精进，无间无杂。断行成就修如意足。心者，正住观察彼法一心中缘。制之一处无事不办，断行成就修如意足。思惟者，善能分别彼法方便。如此思惟不令动散。定思惟故，断行成就修如意足。能如此修，定心而入，不须余法。若不入者，当修五根。
信三谛理是三世佛母，能生一切十力、无畏、解脱、三昧。但念处修，不求余法，是名「信根」。进者，以信摄于诸法。信诸法故，倍策精进。念者，但念正助之道，不令邪妄得入。又此法者为精进所修，是法不忘，故名「念根」。定者，一心寂定而行精进。又此法为念所摄，是法不忘、不动，故名「定根」。慧者，念处之慧为定法所摄，内性自照不从他知，是名「慧根」。但修五根亦能入道成摩诃衍。若不入者，进修五力，令根增长，遮诸烦恼名之为「力」。
信破诸疑，无能动者。精进除懈怠，如本所愿，皆得成就。念破邪想，不为烦恼所坏。定破散乱，远离愦闹。虽有所说，不碍初禅；善住觉观，不碍二禅；心生欢喜，不碍三禅；教化众生，不碍四禅。妨四禅法不妨诸定，亦不舍定，亦不随定，是名「定力」。慧破邪执，一切执、一切慧双照具足，是名「慧力」。如是五力名「摩诃衍」。若不入者，用七觉均调。
心浮动时，以除觉除身口之麁；以舍觉舍于观智；以定心入禅。若心沈时，精进、择、喜起之。念通缘两处。修此七觉即得入道。《大论》云：「若离五盖专修七觉，不得入者无有是处。」若不入者，修八正道。
更以出世上上正见观三谛理，以正思惟发动此观。如法相说自他俱益，即是正语。若黑业得黑报，白业得白报，杂业得杂报，非白非黑业得非白非黑报；约小乘作可解。今言沈空是黑业，出假是白业，两兼是杂业，中道是非白非黑业，皆名「邪命」。若业能尽业，名为「正业」；依此而行，名为「正业」。正业不为二边所牵。见他得利心不恼热，而于己利常知止足，是为「正命」。善入正谛，名「正精进」。心不动失，正直不忘，名「正念」。正住决定，名「正定」。因是八正道，即得入理。《大经》云：「若有能修八正道者，即得醍醐。」
如是道品非是对位，但于初心观法性理，即得具足。《大论》云：「四念处中四种精进，名『四正勤』；四种定心，名『四如意足』；五善根生，名为『根』；根增长，名为『力』；分别四念处道用，名为『觉』；四念处安隐道中行，名『八正道』。」故知初心行道，用三十七品调养止观四种三昧，入菩萨位。如此道品是大涅槃近因，余诸道品名为远因(云云)。
今以譬显此义：植种于地，芽嘴初开，生根下向，枝叶上布，其花敷荣，结果成实。法性、法界为大地；念处观为种子；四正勤如抽芽；五根如生根；五力如茎叶增长；七觉如开花；八正如结果。结果者，即是入铜轮位，证无生忍，亦名「至宝所」，亦名「入秘藏」，亦名「得醍醐」，亦名「见佛性」，亦名「法身显，八相作佛」。「道品善知识，由是成正觉。」此之谓也。
若通途释道树者：如《大品》明离三恶道名「叶益」，得人天身名「花益」，得四道果名「果益」；此偏就空为释耳。免二乘地为叶益，得变通身为花益，具道种智为果益；此偏就假为释耳。免二边缚为叶益，受法性身为花益，证入佛性为果益；此偏就中为释耳。若总就三观者，即空名「叶益」，即假名「花益」，即中名「果益」(云云)。
复次，行三十七道品将到无漏城。域有三门，若入此门，即得发真；谓空、无相、无作门，亦名「三解脱门」，亦名「三三昧」。若从正见、正思惟入定，从定发无漏，是时正见智名「大臣」，正定为「大王」；从此得名，名「三三昧」。「非智不禅」，即此意也。
若由正定生正见，从正见发无漏，是时正定为大臣，智慧为大王，从此得名，名「三解脱」。「非禅不智」，即此意也。或可三昧是伏道；解脱是断道、证道。或可定、慧合故，三昧即解脱，解脱即三昧。
若三藏，以苦下空、无我是空门；灭下四行是无相门；集道下八行、苦下两行是无作门。此十六行王臣等(云云)。
若通教，明苦集皆如幻化即空门。古《释论》本云：「若观极微色，则有十八空。」今本云：「若观一端叠，则有十八空。」叠是假名，极微是实法，以此为异。若得意者，假、实皆空耳。若未入空，情想戏论，计有空相；知空无空相，名「无相门」。空相虽空，犹计观智，既无能所，谁作空观？是名「无作门」。既无作者，谁起愿求？亦名「无愿」。此三三昧王臣(云云)。
若别教，明从假入空证真谛，名「空三昧」。二乘但证此空，犹有空相；菩萨知空非空，出假化物，无复空相，是名「无相三昧」；进修中道无中边相，亦不求中边，名「无作三昧」。此三观智王臣(云云)。
复次，别约出假意者：分别无量药、病，悉是假名；假名无实，无实故空，是名「空门」。空尚无空相，况有假相？故名「无相门」。空、假无相，亦不愿求知病识药，故名「无愿」。此出假智王臣(云云)。
别约圆者，名虽同前，意义大异。《大论》云：「声闻缘空修三解脱；菩萨缘诸法实相修三解脱。」智者见空及与不空，此空不空亦名「中道」。若见此空，即见佛性。又二乘观梦中十八事，梦中内事不可得，名「内法空」；梦外事不可得，名「外法空」；乃至梦中十八有不可得，名「十八空」。今圆观眠法不可得，无内法，从眠所生一切内法皆不可得，名「内法空」；一切法趣此内空。眠无外法，从眠所生一切外法不可得，即「外法空」；一切法趣此外空。乃至眠法十八种有不可得，名「十八空」；一切法趣十八空、历十八缘，名「十八空」，但是一空。《方等》云「大空、小空皆归一空。」一空即法性实相、诸佛实法。《大品》云「独空」也。如前观无明四句不可得，一空一切空，不见四门分别之相，非缘非真无谁所作。王臣(云云)。
如是空即无相、无作及一切法；一切法亦如是。当知一解脱门即三解脱门；三解脱门即一门。又四门中皆修三解脱，互无障碍。如此三门，意非次第。别虽次第，皆缘实相。又异通教，通缘空理。复异三藏，三藏缘四谛智。故知三脱及与道品节节有异，须善识之。
又《华严》日出先照高山，偏多四荣；鹿苑《三藏》偏多四枯；《方等》、《般若》多调枯以入荣、引小而归大；鹤林施化已足，于荣枯中间而入涅槃。为极钝难化，来至双树，始复毕功。利根明悟，处处得入。如身子等于《法华》中入秘密藏，得见佛性。所以《涅槃》遥指八千声闻于《法华》中得记作佛，如秋收冬藏更无所作。约此一番施化早毕，不俟涅槃。又云：「谁能庄严娑罗双树？」即举舍利弗六人，又别举如来。若见佛性，能庄严双树，于其中间而入涅槃。身子六人既能庄严，岂不见佛性，于其中间入于涅槃？声闻尚尔，诸菩萨等处处得入，其义可知。若入涅槃，成五解脱。不即六法，不离六法，三佛性意(云云)。
○第七、助道对治者：《释论》云：「三三昧为一切三昧作本也。」若入三三昧，能成四种三昧。根利无遮，易入清凉池，不须对治。根利有遮，但专三脱门，遮不能障，亦不须助道。根钝无遮，但用道品调适，即能转钝为利，亦不须助道。根钝遮重者，以根钝故，不能即开三解脱门；以遮重故，牵破观心。为是义故，应须治道对破遮障，则得安隐入三解脱门。《大论》称诸对治是「助开门法」，即此意也。
夫初果圣人无漏根利，见理分明，事中烦恼犹有遮障，不名善人。斯陀含侵五下分，亦非善人；虽非善人，实非凡夫。若世智断惑，虽无事障，实非圣人。如此两条尚须助道，况根钝遮重而不修对治，云何得入？助道无量，前通塞意中约六蔽明遮，宜用六度为治，以论助道。
若人修四三昧，道品调适，解脱不开而悭贪忽起，激动观心，于身、命、财守护保著。又贪觉缘想，须欲念生，虽作意遮止而悭贪转生。是时当用檀舍为治。修三昧时破戒心忽起，威仪麁犷，无复矜持，身口乖违，触犯制度。净禁不淳，三昧难发。是时当用尸罗为治。修三昧时瞋恚悖怒，常生忿恨，恶口两舌、诤计是非。此毒障于三昧，是时当修忍为治。修三昧时放逸懈怠，恣身口意，纵荡闲野，无惭无愧，不能苦节。如钻火未热数数而止。事𠐳之人尚不办世务，况三昧门？是时应用精进为治。修三昧时散乱不定，身如独落，口若春蛙，心如风灯。以散逸故法不现前，是时应用禅定为治。修三昧时愚痴迷惑，计著断常，谓有人、我、众生、寿命；触事面墙，进止常短，不称物望。意虑顽拙，非智黠相，是时当用智慧为治。
诸蔽覆心亦有厚薄，薄者心动，身口不必动；厚者身口动，心必先动。内病既强，其相外现。若用对治得去，是病所宜；若对治不除，当依四随回转助道。如治一悭，或乐修檀，或不乐修檀；或善心生，或不善生；或修檀悭破，或不破；或修檀助开，或不开。当善巧斟酌，或对、或转、或兼、或第一义(云云)。修余治亦如是。于助六度，但作一事解，不能助道；当观此助不思议，摄一切法，如后说。
有人言：「说六是通教，说十是通宗。」此不应尔！《大经》明「六度是佛性」，《大品》云「是摩诃衍」。一度尚摄诸法，何况六耶？若得开合之意，则无去取。如禅有愿、智、力，开出泥滓波罗蜜；有神通力，开出婆罗波罗蜜，定守禅度也。般若有道种智，开出沤和俱舍罗；又有一切种智，开出阇那波罗蜜；一切智守本，受般若之称。离则为十，束即为六，岂得以广略而判大小耶？
今明六度助道摄诸法尽，略明摄诸道品、调伏六根、十力、四无所畏、十八不共法、六通、三明、四摄、四辩、陀罗尼、三十二相、八十随形好等及一切法。
云何摄诸道品？诸道品中各有舍觉分，正为檀摄。若三藏舍觉分，虽不入理，亦是舍身、命、财。《大论》云：「慈、悲、喜于众生有益，舍何所益？」舍能具足六度，广利众生，是名「大益」。又舍如膏油，能增五度光明。故知檀度摄舍觉分也。若通教舍觉分，舍身、命、财如幻如化，三事皆空，此舍觉分亦为檀度所摄也。若别教舍觉分，舍身、命、财中无知，此舍亦为檀度所摄也。
若圆教舍觉分，舍十法界色身，舍十法界连持之命，舍十法界依报，如是身、命、财皆不入二边。何以故？财名「六尘」，若计六尘可舍，有前人可与，己身能施，如此施者即入六尘有边；若三事皆空，即堕无边。今观财即空，不入有；观财即假，不入空。不二之舍，与生死后际等，离老病死，得不坏常住。有边是生死，属前际；空边是涅槃，属后际。是二皆空，悉不可得，故称为「等」。离老死者，前际空故，离分段老死；后际空故，离变易老死；二死永免故言「离」也。得不坏常住者，即是中道法性，诸佛所师；以法常故，诸佛亦常。此常住财无能毁损，常住之身无能系缚，常住之命不可断灭，成就究竟檀波罗蜜以自庄严。故《金刚般若》云：「初、中、后日分，悉以恒河沙身布施，不如受持般若一四句偈。」当知理观圆舍乃会道品，檀度所摄也。如此道品舍觉分，理观深微，而不存事行；三藏中，事施雄猛，剜灯、救贸、国城、妻子，而理观全无毫末。两皆有过。
今明事檀，助破悭蔽，进成理观，岂可相离？若人虽解实相圆舍之观，抚臆论行，涉事悭克；保护财物一毫不舍；辞惮劳苦称筋计力，不能屈己成他；贪惜寿命，岂能诤死让生？触事悋著铿然不动，但解无行，如是重蔽何由可破？三解脱门何由可开？今于道场苦到忏悔，生决定心起大誓愿，舍身命财决无爱惜。自行此檀，又以教他，赞叹檀法，随喜檀者。立此誓已，称十方佛为证为救。
心若真实，无欺诳者，能感如来放檀光明，照除悭蔽。《思益》等(云云)。以蒙光故，与诸道品舍觉相应，须一一释出之。事理既圆，能毕竟檀舍，财同粪土、身比毒器、命若行云，弃三如唾。悭障既破，治道义成，便得解脱。若无因缘，寄之行道；应有利益，舍若遗芥。是为事油助增道明，开三脱门，得见佛性。若不能尔，无助治之益。
若如上修，即应得悟；设不悟者，应自思惟，理观道品有正业、正语、正命。此属尸罗所摄。若三藏正业等，乃是慎护威仪，不破、不缺、不穿、不杂。通教正业等，不得身口，即事而真，乃是随道、无著等戒。别教正业等，乃是智所赞、自在等戒。圆教正业等，皆观法性，即是具足等戒。《净名》云：「其能如此，是名奉律。」即此意也。
理观之戒即心而备，虽作此解身口多亏。或今生麁犷，或先世遮障未得忏悔，覆我三昧，脱门不开。思是事已，当自悲愍，深生改革：从今日始断相续心，誓持禁戒事无瑕玷，护持爱惜如保浮囊，终不全身而损戒也。毒龙输皮全蚁；须陀摩王失国获偈。自戒化他，赞法赞者，大誓不动，称佛名字为证为救。心诚感佛放净戒光，能令毁禁者净戒光触时二世罪灭，即与理观正业相应，一一须释出之。事理既圆，毕竟持戒，入三脱门，见于佛性。是名「助油以增道明」。
如上修戒若不入者，当复思惟：是诸道品各有念根、念力、念觉分、正念等，即是忍义，羼提所摄。若三藏正念等，是伏忍。通教正念等，是柔顺忍。别教正念等，是无生忍。圆教正念等，是寂灭忍。若人念力坚强，瞋恚之贼则不得入。而得入者，或因无念，或念不强而瞋蔽得起。或今世起，或前世起，或瞋同行、外护；或瞋现事，或追缘昔嫌；或初起屑屑，或初即隆盛。若恣瞋毒，倾荡无遗，设不自在，如蛇自啮。瞋障百千法门，岂得恣之而不呵责？当知但有理解，未有忍力。既知是已，深生改悔发大誓愿，卑如江海秽浊归之，屈如桥梁人马践之。当耐劳苦，犹如射垛众箭凑之，无恨无怨。如富楼那被骂，喜免手；乃至被刃，喜疾灭。无辜恼者忍力转盛，如揩金磨镜。羼提仙人强软俱安。自忍化他，赞法赞者，大誓不动，称十方佛为证为救。佛放忍光，二世瞋障重罪销灭，得与事理诸念相应，于诸违境忍力成就。是为事油助增道明。
若如上修而不入者，当复思惟：四种道品各八精进，为毘梨耶所摄。《大论》云：「前三易成，不须精进；后二难成，必须精进。」精进故，得三菩提。阿难说精进觉，佛即起坐。如大施抒海乃可相应。而今放逸，倚卧纵缓，忘失本心无复进力，虽在道场杂诸恶觉，名之为「污」；日不如日，名之为「退」。退则非进，污则非精，何能契理？或先世懈怠，罪障覆心，如穴鼻无钩，狂醉越逸。初、中、后夜不克己竞时，䓕复迁延，穞度日月。当发誓愿，刻骨铭心，身命许道，推死在前。无量劫来唐爱护惜，今求三昧决定应舍。以夜继昼呵责过患，行法匪懈端直其身，无复难心、苦心。设有病恼不以为患，一生不克历劫不休。自进化他，赞法赞者，称十方佛为证为救。感佛进光，得与理观八进相应。若与三藏相应即成生生精进；通相应即成生不生精进；别相应即成不生生精进；圆相应即成不生不生牢强精进。开涅槃门，见于佛性。是为事油助增观明。精进有通体、列体(云云)。
若如上修不得悟者，当自思惟：理观道品各有八定，为禅度所摄。但是解心，实未证得；虽言根本，事定不成；乃至虽言无作定，首楞严不成。若无定者，平地颠堕；或二世散动，三昧不开。为是义故，一心决果，初、中、后夜身端心寂，疲苦邪想若起疾灭。自禅教他，赞法赞者，大誓不动尽命为期，乃至后世不证不止，称十方佛为明为救。感佛定光，散动障破，事禅开发与四观相应。《大论》释禅度，先列诸禅法；次明无所得显波罗蜜相；后广释九想、八念等，皆于禅中开出。诸禅法甚多，今但取五门为助道也。
若禅思时，心多觉观，遍缘三毒，当用数息为治。数若不成，即知心去，去即追还，从初更数。防散录心，此为良治。以心住故，或发欲界定乃至七依定皆能入。若不得般若方便，成凡夫法；若得方便，成摩诃衍。故《请观音》云：「若数息心定，毛孔见佛，住首楞严，得不退转。」是为数息开解脱门，即与三藏八定相应，乃至与无作八定相应。是为事油助增道明。
若缘女色，耽湎在怀，惑著不离，当用不净观为治。观所爱人初死之相，言语适尔奄便那去？身冷色变虫脓流出，不净臭处秽恶充满，捐弃冢间如朽败木，昔所爱重今何所见？是为恶物，令我忧劳。既识欲过，婬心即息。余八想亦治婬欲。《大论》云：「多婬者令观九想；于缘不自在令观背舍；缘不广普令观胜处；不能转变令观十一切处；若有怖畏令修八念。」皆以不净为初门，悉治婬火，开解脱门，与四种八定相应，助油增明(云云)。
若攀缘瞋恚，当用慈心为治。上忍度是通治，今别约慈无量心。余三心或是乐欲等(云云)。悲无量为对治者，缘众生苦，深起愍伤，欲拔其苦，缘此心入定，与悲相应。慈者，想众生得乐，缘此心入，与慈定相应。喜心者，想众生得乐，生大欢喜，缘此心入，与喜定相应。舍心者，舍爱憎想，住平等观，缘此心入，与舍定相应。得此四定者，于诸众生瞋无从生。下更广说。
若攀缘邪倒，当用因缘观治之。《毘昙》以界方便破我，今因缘破我。三世破断常，二世破我，一念破性。此定若成，即与理观相应，助开涅槃门。
若睡障道罪起，即用念佛观治之。缘于应佛无相之相，缘相分明，破障道罪，见十方佛，与理观相应，开涅槃门。
若如上修而不入者，或非其宜，当自思惟：理观之中具四念处、慧根、慧力、择、喜觉分、正见、正思惟如是十法，智度所摄。此是理观，此解不明，由于二世愚痴迷僻，昏覆精神，故令三昧不显。应当改革，发大誓愿，令事观明了，破四颠倒。谛观此身从头至足但是种子不净，乃至究竟五种不净。
所谓是身揽他遗体，吐泪赤白，二渧和合，托识其中以为体质，是名「种子不净」。
居二藏间，秽浊浃润，乍悬乍压，或热或冷，七日一变，十月怀抱。若六疱成就，形相具足，日月已满，转向产门。《大论》云：「此身非化生，亦非莲华生，但从尿道出。」此处卑猥，底中厮恶。是名「住处不净」。
既生出已，眠卧粪秽，乳哺将养，自小之大。耳贮结聍，眼流眵泪，鼻孔垂脓，口气常臭，头垢重沓如薄粪泥，髀腋酸汗如淋尿洒，衣服著体即如油涂。是名「自相不净」。
其中唯有屎尿之聚、脓聚血聚、膏髓等聚、大肠小肠、肪𦙽脑膜、筋缠血涂、恶露臭处、虫户所集，尽海水洗不能令净。论云：「此身不如摩罗延山能出旃檀，自小至大，性是不净。」譬如粪秽，多少俱臭。是名「自性不净」。
一旦命终，假借还本：风去火冷，地坏水流；虫噉鸟啄，头手分离，盈流于外；三五里间逆风闻臭，恶气腥臊冲人鼻息；恶色黮瘀污人眼目，剧于死狗。是名「究竟不净」。
如是五种皆是实观，非得解观。那忽于中计以为净，好衣美食爱护将养，摩头拭颈保此毒身？譬如蜣蜋丸鹿粪秽；人亦如是爱重此身，至死不厌，不可搪触。养此身故，造种种罪。若知过患、始终不净，能破净倒也。
又复当知：四大成身，二上二下互相违返。地遏水，水烂地；风散地，地遮风；水灭火，火煎水，更相侵害。如箧盛四蛇，痈疮刺箭，常自是苦，有何可乐？加以饥渴寒热、鞭打系缚、生老病死，是为苦苦。四大相侵，互相破坏，是为坏苦。念念流炎，是为行苦。于下苦中横生乐想，若见苦相分明，如疮中刺，介介常痛，不于此身生一念乐倒。
又复当观：过去无明、善恶诸业，驱缚心识，偪入胎狱。如系鸟在笼欲去不得。心识亦尔，笼以四大，系以得绳；心在色笼无处不至。业绳未断，去已复还；笼破系断，即去不反，空笼而存。此坏彼成，出笼入笼，印坏文成，无一念住。又风气依身，名「出入息」；此息迁谢，出不保入。《毘昙》云：「命是非色，非心法。」《大集》云：「出入息名『寿命』。」一息不返即名「命终」。比丘白佛：「不保七日，乃至不保出入息。」佛言：「善哉，善修无常。」
又观诸业犹如怨家，如乌竞肉。经云：「刹那起恶，殃坠无间。」促促时节尚成重业，何况长夜恶念，业则无边。业如怨责，常伺人便。若正偿此责，余业不牵；偿稍欲毕，余业争撮，去住无期。无常杀鬼不择豪贤；危脆不坚难可恃怙。云何安然规望百岁？四方驰求贮积聚敛；聚敛未足溘然长往。所有产货徒为他有，冥冥独逝，谁访是非？或出家人知解溢胸，或精进灭火而不悟无常。谚云：「可怜无五媚，精进无道心。」此之谓也。
若觉无常过于暴水、猛风、掣电、山海、空市，无逃避处；如此观已，心大怖畏，眠不安席，食不甘哺，如救头然。白驹、乌免日夜奔竞以求出要，岂复贪著世财、结构诸有、作无益事、造生死业耶？顿绝羇锁超然直去，如野干绝透，争出火宅，早求免济。是为破常倒。
摩诃止观卷第七(上)
摩诃止观卷第七(下)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
又复当观：无量劫来，多约名色及以想行而计我人。若其执作，忽闻赞骂，云赞骂我；立、行、住、坐、卧，一切事物皆计于我。如胶涂手，随执随著。经云：「凡夫若离我心，无有是处。」若遭贫穷，失于本心，亦计我不息；若得富贵，恣势纵毒酷害天下，赫怒隆盛怨枉无辜。诸业兴起皆我所为，谁代当者？逆风执火，岂不烧手？如彼夜房，谓言有鬼；天明照了，乃本旧人。
又无智慧，故计言有我，以慧观之，实无有我。我在何处？头、足、支节，一一谛观，了不见我，何处有人及以众生？业力机关，假为空聚；从众缘生，无有宰主。如宿空亭，二鬼争尸。如此观时，我倒休息。
若修四观破四颠倒，道心欝起生大怖畏。如为怨逐，如叛怨国，如行险道，念念周慞祇求出路。麞闻猎围，霍惊绝走，虽遇水草何暇饮噉？志在免脱，声闻如是。
若鹿透围，小得免难，并驰并顾，悲鸣呦咽，痛恋本群；虽复踟蹰，更知何益？茹气吞声，衔悲前进。缘觉如是。自出生死，愍念众生，虽悲悼哀伤，不能救拔。
若大象王，虽闻围合不忍独去，自知力大堪遮刀箭，守护其子，令群安隐得免伤害。菩萨如是。无常、无我诸观明时，怖畏切心，如蹈水火。又起慈悲，如母念子。众生盲冥不觉苦烧，我今云何弃之独去？安耐生死，以智方便教化淳熟，作得度因缘；于自功德、法身、慧命展转增长。有缘机熟，即坐道场成佛，与众生共出三界。如彼大象自他俱安。
若小象子，虽捍刀箭，必为所中，自他无益。初心菩萨欲入生死，生死触之，失退善根，法身破坏，虽然发大悲心功德可叹。故菩萨虽怖生死而恒求善本，荷负众生，不同二乘；虽住生死，非贪五欲，但为兼济，不同凡夫。经云：「不住调伏，不住不调伏；虽知无我，而诲人不倦；虽知涅槃，而不永灭；虽知不净，不说厌离。」即此义也。
多修六度功德善本，似羊身肥；勤观无常，诸恶业坏，恒被狼怖，如羊无脂。是名「修事般若相」。自行教他，赞法赞者，称十方佛为证为救。诸佛威加，离障解脱，即与四种十慧相应。是为事油助增道明(云云)。
若全无理观，又无事忏，辄望佛印，希利规名；若佛印者无有是处。若理观无间，借事破蔽，真实心忏，印有是处。所以须事助道者，如二万亿佛所系珠。中忘大乘，即不以大化；更六百劫以小起之，令怖畏生死，渐向父舍。故知应借小助大。又佛初欲大化，诸佛不印；若思方便，即称善哉！如富家子病，应用黄龙汤；父母岂惜好药？宜强之耳。服已病差。佛有本愿，令众如我，岂惜大乘？事不获已，逗机对治，助道开门，义亦如是。
问曰：不修助道，三昧不成，六度应胜道品耶？
答：此有三句：六度破道品，道品破六度；六度修道品，道品修六度；六度即道品，道品即六度。如上道品不能契真，若修六度即能破蔽，岂非六度破道品？有时六度不能到彼岸，若修道品即得悟入，是为道品破六度。若修六度，先破六蔽，进修道品，任运可成，是为六度修道品。如上所说，即是道品修六度。六度道品相即者，檀即摩诃衍，四念处亦即摩诃衍，檀与道品无二无别，不可得故。通论诸法，于行无益，互有相破；于行有益，互有相修；约理，互有相即。若四谛因缘有、无、非有无，广历一切法皆有三番。若得此意，自在说(云云)。
云何六度摄调伏诸根义？
若六根不受六尘，即合诸道品中舍、除觉分，即是檀度调伏诸根也。六根不为六尘所伤，即合道品正业、正语、正命，即是戒度调伏诸根也。违情六尘安忍不动，即合道品四种之念，是名忍度调伏诸根也。守护根尘，常不懈怠，即合道品八种精进，是名进度调伏诸根。定心不乱，不为六尘所惑，即合道品八种之定，是名禅度调伏诸根。知六尘无常、苦、空、寂灭，即合道品十种之慧，是名智度调伏诸根也。此乃三藏调伏诸根满足六度。
复次，知眼空不受眼，色空不受色，根尘空故，名「常舍行」；乃至意空不受意，法空不受法，名「常舍行」，即合道品除、舍觉分，是名「檀度调伏诸根」。色空不能伤眼空，眼空不能伤色空；乃至法空不得意便，意空不得法便，即合道品正语、正业、正命，是名「尸度调伏诸根」。又眼、色空故，则无违无顺，无忍不忍；乃至意法空故，无违无顺，无忍不忍，即合道品四种之念，是名「忍度调伏诸根」。眼、色常空，无不空时，如是习应与般若相应；乃至意法常空，无不空时，是名与般若相应，即合道品八种精进，是名「进度调伏诸根」。眼、色空故不乱不味，乃至意法空故不乱不味，即合道品诸定，是名「禅度调伏诸根」。眼、色空故不愚不智，乃至意法空故不愚不智，即合道品十种之智，是名「智度调伏诸根」。此是通教调伏诸根满足六度也。
若眼、色具十法界，十法界各有果报胜劣不同；各各修因深浅有异。因果无量，不可穷尽，除却无知，分别法相，无所受著；乃至意法具十法界，分别无著，即合道品除、舍觉分，是名「檀度调伏诸根」。分别眼、色乃至意法无量相貌，未曾差机，伤他善根，自亦不为无量根、尘所伤，即合道品正业、语、命，是名「戒度调伏诸根」。又于十界根、尘若违若顺，其心不动，安住假中，能忍成道事，即合道品诸念，是名「忍度调伏诸根」。又分别一切根、尘，若起难心苦心，亦不中退，于生死有勇，即合道品精进，是名「进度调伏诸根」。又分别一切根尘，心不坏乱，不动不僻，即合道品诸定，是名「禅度调伏诸根」。又分别一切根、尘，道种智力授药当宜，方便善巧，亦无染著，即合道品诸慧，是名「智度调伏诸根」。此则别教调伏诸根满足六度。
复次，若如《殃掘摩罗经》云「所谓彼眼根，于诸如来常，具足无减修，了了分明见」者，「彼」是九法界眼根也。「于如来常」者，九界自谓各各非真；如来观之，即佛法界，无二无别。「无减修」者，观诸眼即佛眼，一心三谛，圆因具足，无有缺减也。「了了分明见」者，照实为了了，照权为分明；三智一心中，五眼具足圆照，名为「了了见佛性」也。见论圆证，修论圆因。
又「具足修」者，观于眼根，舍二边漏，名为「檀」；眼根不为二边所伤，名为「尸」；眼根寂灭，不为二边所动，名为「羼提」；眼根及识自然流入萨婆若海，名为「精进」；观眼实性，名为「上定」；以一切种智照眼中道，名为「智慧」。是为眼根具足无减修。无减故，了了分明见眼法界；乃至彼意根，于诸如来常，具足无减修，了了分明知。于一一根，即空、即假、即中，三观一心，名「无减修」。证慧眼、法眼、佛眼，一心中得，名「了了见」。皆如上说。根既如此，尘亦复然；一切诸法亦复如是。是为圆教调伏诸根满足六度。此则究竟调伏，究竟满足；如是助道，助究竟道。当知六度遍能调伏一切诸根也。
《大品》云：「施者、受者、财物不可得故，具足檀波罗蜜。」亡三事，无所著，正当檀体。应是具足者，行于财法二施，檀名具足，事理二圆。自他俱益，故名「具足」。事则破其悭法而能舍财；理则破其悭心而能舍法。二破二舍，体用具足，名「波罗蜜」也。
云何六度摄佛威仪？佛以十力、无畏、不共法等为威仪。一心中修四道品，名「修佛威仪」；证佛眼、佛智，名「得佛威仪」。
今逐语便，约道品明摄十力者：若四种道品，即是四种四谛智决定因果。知生灭之集，决受三界之苦，斯有是处；生灭之集，若至无余涅槃，斯无是处。若生灭之道，能尽苦入涅槃，斯有是处；生灭之道，若至三界，斯无是处。乃至无作之集，通至变易，斯有是处；若通至无上涅槃，无有是处。若无作道、灭，通至一切种智，斯有是处；若通至二乘，无有是处。是四因果一心中知，决判明断，名「是处非处力」。故如来于佛法中作师子吼：「独我法中有四沙门果！」即此义也。
业报智力者，知四种集是知业，知苦是知报，道灭亦尔。分别四种业报浅深不谬，是二力也。知禅定力者，四种道谛中八定，分别深浅，照了不差，是三力也。知根、欲、性力者，知过去苦集不同名根力；知现在苦集乐欲不同名欲力；知未来苦集得失不同名性力。是四五六力也。知至处道力者，知四道谛所至之处，是七力也。知宿命、天眼力者，照过去一世多世、种性好恶、寿命长短名宿命力；照未来生处好丑名天眼力。是名八九力也。漏尽力者，四种灭谛所证无漏心慧等解脱也。
是一法门而有四种者，如王密语，智臣解意。佛说十力赴四种机，不令小者谤大，伤其功德；不令大者得小，抑其善根。彼彼独闻，各各获利，无谋权巧，故号「能仁」。菩萨智臣深解密语，知意在三藏，即问生灭，郑重咨询，令有缘疾悟；乃至知意在圆，或颂无作，或问无作，令他得解。一音殊唱，万听咸悦，口密无边，义不可尽。上作四释，何足致疑耶？
问：十力是佛威仪，初心云何能学？云何能得？
答：《大论》云：「菩萨行般若，十力、无畏不应住。若佛于佛法无有过失，是则应住；若菩萨无佛法，何所论住？」释云：菩萨修佛功德多生重著；破此重心，故言「不应住」；又菩萨分得十力、无畏，既未究竟，故不应住。若尔，前虽修而未得，后语入位，何关初心？若依《华严．十住品》云：「菩萨因初发心得十力分。」正念天子问法慧云：「初心大士修十力方便，云何知家非家，出家学道？云何方便修习梵行，具十住道，速成菩提？」答云：「菩萨先当分别十种之法，谓三业及佛、法、僧、戒。若身是梵行，梵行浑浊，八万户虫；若身业是梵行，四仪顾眄，举足下足。若口是梵行，音声触心，唇齿舌动；若口业是梵行，则是语言。乃至戒是梵行，戒场十众问清净，戒师白四羯磨，剃发、乞食等皆非梵行。梵行为在何处？谁有梵行？三世平等犹如虚空，是名方便。又更修习增上十法，所谓十力，甚深无量。如是观者，疾得一切诸佛功德，初发心时便成正觉，知一切法真实之性，具足慧身，不由他悟。」如此明文，岂非初心修证十力？又《地持》云：「菩萨知如来藏，闻思前行，修自性禅，得入一切禅。一切禅有三种：一、现法乐，现法乐故称欢喜地；二、出生十力种性三摩跋提及二乘除入；三、利益众生禅也。」十住名闻慧，十行名思慧；此闻思前，以修自性入一切禅，得具三法。岂非初心有修有证？三据明矣。
道品、六度及佛十力宛转相摄，皆如上说。若修道品、六度，即是修佛十力；若调伏诸根，满足六度，即是满足十力，住佛威仪无异也。《十住毘婆沙》云：「力名扶助，气力不可穷尽。」《地持》云：「得胜、堪能，名为『力』。」于十处悉如实，离虚妄，胜于魔，自行故，名「得胜」；能以方便利益众生，故言「堪能」。然佛力无量，何止言十？实是一智缘十事，故言「十」。此十化众生足。举十，余亦可知。《殃掘》云：「十力是声闻宗，非摩诃衍；大乘有无量力。」此二释弥显四种十力意。
云何道品摄四无所畏？一切智无畏者，即是备知四种苦谛，为他分别，明示过患，决定师子吼无微畏相，无能难言是法非法。障道无畏者，四种集谛障四道灭，决定师子吼无微畏相，无能难言此非障道。尽苦道无畏者，四种道谛能行是道，得尽苦出世间，决定师子吼无微畏相。无漏无畏者，即四种灭谛各有所证、各有所灭，决定师子吼无微畏相。
道品、无畏，宛转相摄。若修道品、六度，即是修无畏，住佛威仪也。《大论》云：「内心具足名为『力』；外用无怯名『无畏』。」《十住毘婆沙》云：「一法名无畏，云何言四？于四事中无疑，故名『四』。」佛应于一切法无畏，云何但四？举大要，开事端，余亦无畏也。
摄十八不共法者：初「身、口无失」，此二是四种道品正业、语、命也。得供不高，逢毁不下，名「无不定心」。四威仪恒在定，名「无不知已舍」。此二法是四种道品中八种定也。
修身戒心慧不可尽，名「欲无减」。慈悲度人，安住寂灭，不增不减，名「精进无减」。无量劫为一切众生受苦，不疲不厌，名「念无减」。此三法是四种道品中八种精进也。
常照三世众生心，不须更观而为说法，不失先念，名「慧无减」。忆三世事不忘，名「解脱无减」。自然觉悟，不同二乘，名「解脱知见无减」。一切身业，智慧为本，得无碍智说不可尽，名「身业共智慧行」；「口、意共智慧」亦如是。凡十一法，是四种道品中十种之慧。结成摄法，意如上说。
摄四无碍智者：法无碍是四种四谛名字之法，名字从心分别；若无心者，谁为作名？既达一心无量心，亦知一名无量名，名不可尽是名「法无碍」。义无碍者，诸法诸名皆归一义，所谓如实义，名「义无碍」。辞无碍者，十法界众生言辞不同，皆悉解了。十界音辞入一音辞，知一界即解十界，无有罣碍，名「辞无碍」。又法是四谛法门，义是四种道谛，辞是四种苦谛(云云)。乐说无碍者，以四种四谛巧赴机缘，旋转交络说不可尽，令他乐闻。于一字中说一切字、一切义，赴一切音，当其根性各沾利益。结摄意如上说。
摄六通者：眼、耳、如意三通，如调伏诸根中说；他心、宿命、漏尽，如十力中说。
摄三明者，如六通中说。
摄四摄者：若布施摄，即四种道品中除、舍觉分也。爱语，即四种道品中正业、语、命也。利行、同事，即四种道品八定；定有神力，故能利行、同事(云云)。
摄陀罗尼者：持诸善法，如完器盛水；遮诸恶法，如棘援防果。即是四种道品中四正勤，勤遮二恶，勤生二善。故《十住毘婆沙》偈云：
「断已生恶法，　　犹如除毒蛇；
断未生恶法，　　如预防流水；
增长已生善，　　如溉甘果栽；
未生善为生，　　如钻木出火。」
摄三十二相者，《婆沙》云：「《阿毘昙．相品》中一一相三种分别，谓相体、相业、相果也。」《大论》云：「百劫种三十二相。」即其义也。还用三藏道品、六度望之，终不出施、戒、慧等。文烦不委，摄意可知。
若通教相体、业、果者，不同上也。若以相求佛，转轮圣王即是如来，是人行邪道。佛说三十二相，即非三十二相，一一悉用空心荡净，与空相应乃名为相也。《毘婆沙》亦云：「菩萨一心修习三十二相业，皆以慧为本。」即空慧也。若尔，三十二相皆为道品十慧及智度所摄，即通教意也。
复次，前两道品教门明因，得修相业；论果，得有相体。但此相小胜轮王，魔能化作，故非奇特；入无余涅槃，相则永灭。譬如得铜，不能照面。
二乘共三藏佛，俱得真，无法界像。当知前两道品非修相法；若后两道品，是修相法。《法华》云：「深达罪福相，遍照于十方，微妙净法身，具相三十二。」若证中道，中道即具此相。如《法华》中二乘开示悟入妙会中道，即与八相佛记。譬如得镜，万像必形。大乘得中，靡所不现；法身相者，名为真相。《净名》云：「已舍世间所有相好。」轮王、魔罗，世相严身，皆是虚妄，故言「已舍」。中道明镜本无诸相；无相而相者，妍丑由彼，多少住缘普现色身，即真相也。
《无量寿观》云：「何弥陀佛八万四千相，一一相八万四千好。」《萨遮》、《华严》皆云：「相为大相海，好为小相海。」既言相海，岂局三十二耶？为缘不同，多少在彼。此真实之相为别、圆两道品所摄，义自可知，不能委记。当知六度助道摄诸善法无量无边。举上十二条以示义端，知余亦摄。助道尚尔，何况正道(云云)。
○第八、明次位者：夫真、似二位，有解脱知见，朱紫分明。终不谬谓未得谓得，计四善根以为初果，初果为无学，自知所断证、未断证。虽四门名位有殊，断及谛理孱然不异。
二乘多论一生断结，时节既促，教门所明大同小异，不过迭动。菩萨教门非但时长、行远，智断亦别，径路乃殊，归途一也。六度初僧祇未知作佛；二僧祇知而不说；三僧祇自知亦说；百劫种大人相，具五功德名「不退地」，皆似位也。坐道场成佛，方名「真位」。此教初浅尚有次位，岂有凡夫造心即言上位？此非增上慢，推与谁乎？
通教二乘真、似之位，智异三藏，断位不殊。若菩萨位，条然不同。简名义通、别，如《法华玄》(云云)。
别教惑断智位，二乘聋哑非其境界，故名为「别」。一往望《摄论》、《华严》所明地位，即是其义。但别义多途，赴机异说：横则四门不同，竖则阶降深浅，不可定执一经而相是非。又菩萨或造通论释经，或造别论释经。如龙树作千部论；天亲及诸菩萨论复何量？度此者少，那得苦专一意，非拨余门？若苟且抑扬，失佛方便，自招毁损；欲望通途，翻成哽塞。
今明别位，四门异说，种种不同。虽阡陌经纬，其致一也。此方虽未有多论，而前四门推之。若通教说种种位，知其同是真谛；别教说种种位，知其同是中道。经言：「虽说种种道，其实为一乘」；「其所说法，皆悉到于一切智地」。得此意者，狐疑易息，鬪诤不生。上破思假中已略说诸位，若欲知者往彼寻看(云云)。
又今有十意融通佛法。
一、明道理寂绝亡离，不可思议。即是四谛、三、二、一、无，随情智等，或开或合。若识此意，权实道理冷然自照。
二、教门纲格匡骨盘峙，包括密、露，泾渭大小。即是渐、顿、不定、秘密，藏、通、别、圆。若得此意，声教开合，化道可知。
三、经论矛盾，言义相乖，不可以情通，不可以博解。古来执诤连代不消；若得四悉檀意，则结滞开融，怀抱琐析，拔掷自在，不惑此疑彼也。
四、若知谬执而生塞著，巧破尽净。单、复、具足、无言穷逐，能破如所破，有何所得耶？
五、结正法门，对当行位。修有方便，证有阶差。权实、大小、贤圣不滥，增上慢罪从何而生？
六、于一法门纵横无碍，纶绪次第亹亹成章。
七、开章科段，钩锁相承，生起可爱。
八、帖释经文，婉转绣媚。总用上诸方法，随语消释，义顺而文当。
九、翻译梵汉，名数兼通，使方言不壅。
十、一一句偈如闻而修，入心成观。观与经合，观则有印；印心作观，非数他宝。
唯翻译名数，未暇广寻九意，不与世间文字法师共，亦不与事相禅师共。一种禅师，唯有观心一意，或浅、或伪，余九全无。此非虚言，后贤有眼者当证知也。次位者，十意之一也。
若圆教次位者，于菩萨境中应广分别。但彼证今修，故须略辨。若四种三昧修习方便，通如上说，唯《法华》别约六时五悔，重作方便。今就五悔明其位相。
先知逆顺十心而系缘实相是第一忏。常忏悔，无不忏时。但心理微密，观用轻疎，黑恶覆障卒难开晓；重运身口助发意业，使疾相应，更加五悔耳。忏名「陈露先恶」；悔名「改往修来」。佛智遍照，佛慈普摄，我以身口投佛足下：愿世间眼证我忏悔！我无始无量遮佛道罪，无明所偪，不识正真；从三界系，动身口意、起十恶罪；三宝、六亲、四生、五道，作不饶益事；破发三乘心人，造五、七逆；自作教他，见作随喜；应现生后，受诸苦恼。如三世菩萨求佛道时忏悔，我亦如是！伤已昏沈、无智慧眼！发是语时，声泪俱下，至诚真实，五体投地；如树崩倒，摧折我人，众恶倾殄，是名「忏悔」。
劝请者，名为「祈求」。声闻自度，直忏己罪；菩萨愍众，故行道，故须劝请。我今知罪尚不得脱；众生不知，历劫流转。我无力救，请十方佛。佛愍众生，不简巨细，必冀从愿。《大论》明请、不请(云云)。请转法轮谓：劝、示、证，令于四谛生眼、智、明、觉，是名「三转」。有人言：「请说三乘，名『三转』。」佛若说法，众生得涅槃证；设未得者，且令受世间乐。佛若普许，则一切得安；我预一切，罪苦亦除。如遍请雨，我有少田，自沾甘润。请住世者：夫命随业得住，变化随心得住，心止化灭。我今请佛饶益众生，如大炬火，莫止变化之心，久住安隐度脱一切，是名「劝请」。
随喜者，名为「庆彼」。佛既三转法轮，众生得三世利益，我助彼喜。又我应劝化令其生善；其善自生，是故我喜。喜三世众生福德善、三世三乘无漏善、三世诸佛从初心至入灭一切诸善，我皆随喜，亦教他喜。如买、卖香、傍观，三人同熏；能化、受化及随喜者，三善均等。观众生惑甚可悲伤；观众生善应大恭敬，心常不轻。深知众生具正、缘、了，即虽未发，会必应生；毒鼓远近，为要当死，故敬之如佛。何者？未来诸世尊，其数无有量也。此深是随喜意也。《法华》随喜法、《大品》随喜人，人、法互举耳。
回向者，回众善向菩提。一切贤圣功德广大，我今随喜，福亦广大。众生无善，我以善施；施众生已，正向菩提。如回声入角，响闻则远；回向为大利。正回向者：断三界道，灭诸戏论，干烦恼泥，灭棘刺林，舍除重檐；不取、不念、不见、不得、不分别。能回向者、所回向处，诸法皆妄想和合故有，一切法实不生。无已、今、当生；无已、今、当灭，诸法如是。我顺诸法，随喜回向，如三世诸佛所知、所见、所许。是名「真实正回向」，亦名「最上具足大回向」。则不谤佛、无过咎、无所系、无毒、无失。何但回向如此，前三后一亦然。《毘婆沙》云：「罪应如是忏，劝请随喜福，回向于菩提。」
发愿者，誓也。如许人物，若不分券，物则不定；施众生善，若不要心，或恐退悔，加之以誓。又无誓愿，如牛无御不知所趣；愿来持行，将至所在。亦名陀罗尼，持善遮恶；如坯得火，堪可盛物。二乘生尽故不须愿；菩萨生生化物，须总愿、别愿。四弘是总愿，法藏、《华严》所说一一善行、陀罗尼，皆有别愿。
今于道场，日夜六时行此忏悔，破大恶业罪；劝请，破谤法罪；随喜，破嫉妬罪；回向，破为诸有罪。顺空无相愿，所得功德不可限量，譬算校计亦不能说。
若能勤行五悔方便，助开观门，一心三谛豁尔开明，如临净镜遍了诸色；于一念中圆解成就，不加功力任运分明，正信坚固无能移动。此名「深信随喜心」，即初品弟子位也。〈分别功德品〉云：「其有众生闻佛寿长远，乃至能生一念信解，所得功德不可限量，能起如来无上之慧。若闻是经而不毁呰，起随喜心，当知已为深信解相。」即初品文也。
又以圆解观心修行五悔，更加读诵，善言妙义与心相会，如膏助火；是时心观益明，名「第二品」也。文云：「何况读诵、受持之者，斯人则为顶戴如来。」
又以增品胜心修行五悔，更加说法，转其内解，导利前人；以旷济故，化功归己，心更一转，倍胜于前，名「第三品」也。文云：「若有受持、读诵、为他人说，自书、教人书、供养经卷，不须复起塔寺供养众僧。」
又以增进心修行五悔，兼修六度；福德力故，倍助观心更一重深进，名「第四品」也。文云：「况复有人能持是经，兼行六度，其德最胜，无量无边，譬如虚空，至一切种智。」
又以此心修行五悔，正修六度，自行化他，事理具足；心观无碍，转胜于前，不可比喻，名「第五品」也。文云：「能为他人种种解说，清净持戒，忍辱无瞋，常贵坐禅，精进勇猛，利根智慧，当知是人已趣道场，近三菩提。」
若尔，五品之位在十信前。若依《普贤观》，即以五品为十信五心。但佛意难知，赴机异说；借此开解，何劳苦诤(云云)。复次，今此一章是观阴、界、入境，须约阴、入而判次位。所谓：黑阴入界即三恶道位；白阴入界即三善道位；善方便阴入界即小乘似位；无漏阴界入即二乘真位；变易阴界入即五种人位；法性常色、常受、想、行、识阴界入即佛位(云云)。
又假名五品既转明净，豁入闻慧，通达无滞，深信难动，即信心也。如此次第，念、进、慧、定、陀罗尼、戒、护、回向、愿等十信具足，名「六根清净相似之位」，四住已尽，《仁王般若》云：「十善菩萨发大心，长别三界苦轮海。」即此意也。
次入初住，破无明见佛性。《华严》云：「初发心时便成正觉，真实之性不由他悟。」即此意也。
如是次第四十二位，究竟妙觉，无有叨滥。是名「知次位」。
○第九、安忍者：能忍成道事，不动亦不退，是心名「萨埵」。始观阴界至识次位八法，障转慧开；或未入品，或入初品，神智爽利。若锋刃飞霜触物斯断，初心聪叡有逾于此。本不听学，能解经论；览他义疏，洞识宗途；欲释一条，辩不可尽。
若怀宝藏璧，蕴解匿名，密勤精进，必得入品，或进深品。志念坚固，无能移易，弥为胜术。但锥不处囊，难覆易露。或见讲者不称理，或见行道者不当辙；慈悲示语，即被围绕。凡令讲说，或劝为众生，内痒外动，即说一两句法，或示一两节禅；初对一人，驰传渐广，则不得止。初谓有益，益他盖微；废损自行，非唯品秩不进、障道还兴！象子力微，身没刀箭；掬汤投氷，翻添氷聚。《毘婆沙》云：「破败菩萨也。」昔邺洛禅师名播河海，往则四方云仰，去则千百成群，隐隐轰轰亦有何益利？临终皆悔！武津叹曰：「一生望入铜轮，领众太早，所求不克。」著愿文云：「择！择！择！择！」高胜垂轨，可以镜焉。
修行至此，审自斟酌，智力强盛，须广利益，如大象押群。若其不然，且当安忍深修三昧，行成力著为化不晚。《大论》云：「菩萨以度人为事，云何深山自善？答曰：『如服药将身，体康复业；身虽远离，心不远离。』」若至六根清净，名「初依人」，有所说法亦可信受。一音遍满，闻者欢喜，是化他位也。若此时不出，强软两贼无如之何，自行转成，于他有办。大象捍挌，刀箭无施；日光照世，长氷自冶。此即安忍之力焉。
若被名誉罗罥、利养毛绳、眷属集树，妨蠧内侵，枝叶外尽者，当早推之，莫受莫著；推若不去翻被黏系者，当缩德露玭，扬狂隐实，密覆金贝莫令盗见。若遁迹不脱，当一举万里绝域他方，无相谙练快得学道，如求那跋摩(云云)。
若名、利、眷属从外来破，忆此三术啮齿忍耐。虽千万请，确乎难拔，让哉！隐哉！去哉！若烦恼、业、定、见、慢等从内来破者，亦忆三术：即空、即假、即中。设使屠粉肌肉心，不动散；大地镇压，不为重沦。毘岚弗轻，寒氷非冷，猛炎宁热？端心正观，那得薄证片禅即以为喜？才见少恶即以为忧？坯器易堆，庵华难实。《大品》云：「无量人发菩提心，多堕二乘地。」为办大事弥须安忍。若得此意，不须九境；若未了者，当更广明。
○第十、无法爱者：行上九事，过内外障应得入真；而不入者，以法爱住著而不得前。《毘昙》云：「煖法犹退，五根若立，上忍发真，则不论退。顶法若生爱心，应入不入，退为四重、五逆。」通、别皆有顶堕之义。既不入位，又不堕二乘。《大论》云：「三三昧是似道位。未发真时，喜有法爱，名为『顶堕』。」今人行道万不至此，至此善自防护。此位无内外障，唯有法爱。法爱难断，若有稽留，此非小事，譬如同帆一去一停，停即住著。又虽不著沙，亦不著岸，风息故住。不著沙喻无内障，岸喻外障。而生法爱，无住风息，不进不退，名为「顶堕」。
若破法爱，入三解脱，发真中道，所有慧身不由他悟，自然流入萨婆若海，住无生忍，亦名「寂灭忍」。以首楞严游戏神通，具大智慧如大海水，所有功德唯佛能知。今止观进趣方便，齐此而已；入住功德，今无所论，后当重辨。
○是十种法，名「大乘观」；学是乘者，名「摩诃衍」。云何大乘？如《法华》云：「各赐诸子等一大车。其车高广，众宝庄校，周匝栏楯四面悬铃。又于其上张设幰盖，亦以珍奇杂宝而严饰之。宝绳交络，垂诸华缨，重敷綩莚，安置丹枕。驾以白牛，肥庄多力，肤色充洁，形体姝好，有大筋力，行步平正，其疾如风。又多仆从而侍卫之。」
止观大乘亦如是。观念念心无非法性实相，是名「等一大车」。于一一心即空、即假、即中，是名「各赐大车」。彻三谛之源，名为「高」。收十法界，名为「广」。无量道品，名「众宝庄校」。四勤遮恶持善，又愿来持行，钉镊牢固，名「周匝栏楯」。法义辞辩，宣畅开觉，名「四面悬铃」。慈悲普覆，无有遗限，名「张设幰盖」。道品所摄，十力、无畏、十八不共之法，不与他共，名「珍奇严饰」。四弘誓愿，要心不退，名「宝绳交络」。四摄摄物，物无不悦，名「垂诸华缨」。诸禅三昧，起六神通，名「重敷綩莚」。四门归宗，休息诸行，名「安置丹枕」。四念处慧破除八倒之黑，名「驾以白牛」。四正勤增长二善，名「肥壮多力」。遮断二恶，二恶尽净，故言「肤色充洁」。四如意足，四辩自在，名「形体姝好」。五根盘固不可移动，名为「筋」。五力增长遮诸恶法，名为「力」。七觉简择，名为「行步」。八道安隐，名为「平正」。对治助道广摄诸法，名「又多仆从而侍卫之」。破法爱无明入萨婆若海，发真速疾，名「其疾如风」。运载诸子，嬉戏快乐。此大乘观，法门具度，与彼经合，故名「大乘观」也。
复次，一切法悉一乘故，夫有心者无不具足如此妙法，是名「理乘」。如来不说则不能知；以闻教欢喜顶受，即「名字乘」。因闻名故，依教修行，入五品位，名「观行乘」。得六根清净，名「相似乘」。从三界出，到萨婆若中住，是亦不住；若入初住乃至十住，得真实乘游于东方。十行游南方；十向游西方；十地游北方。轮环无际，得空而止，止于中央，即妙觉。直至道场是此意也。
今人祇谓舍恶取空是大乘，此空尚不免六十二见单、复之恶，何得动出为乘？设借为乘，祇一秃乘，无法门具度。正法大城，金刚宝藏，具足无缺，何所而无？岂容秃空而已？若但尔者，乘邪见乘，入险恶道，是坏驴车耳(云云)。
○端坐观阴入，如上说。历缘对境观阴界者，缘谓六作，境谓六尘。《大论》云：「于缘生作者，于尘生受者。」如随自意中说。若《般舟》常行，《法华》、《方等》半行；或扫洒执作皆有行动，随自意最多。若不于行中习观，云何速与道理相应？略辨其相，例前为十。
初所观境者：若举足、下足，足是色法，色由心运，从此至彼，此心依色，即是色阴；领受此行，即受阴；于行计我，即想阴；或善行、恶行，即行阴；行中之心，即识阴。行尘对意则有界、入；乃至眼色、意法亦如是。是阴界入于举、下间悉皆具足。如此阴入即是无明与行缘合，生行中阴界入。阴界入不异无明，无明即是法性，法性即是法界；一切法趣行中，是趣不过。一阴界入，一切阴界入；一多，不一不多，不相妨碍。是名「行中不思议境」。达此境时与慈悲俱起，伤己昏沈，无量劫来常为阴入迷惑欺诳，今始觉知一切众生悉是一乘。昏醉倒解甚可怜愍，誓破无明作众依止。安心定慧而寂照之。心既得安，遍破见思、无知、无明三谛之障，横竖皆尽。又善识通塞，终不于中取药成病。善知道品荣枯念处，双树中间入般涅槃。又善知行中对治六度，助开涅槃门。深识次位，知我此行未同上圣，惭愧进修无有休已。能于行中外降名利，内伏三障，安忍不动。法爱滞著，莫令顶堕。十法成就，世入铜轮，证无生忍。得一大车，高广严净，众宝庄校，其疾如风，嬉戏快乐。乘是宝乘直至道场。是约行缘作观，治无明糠，显法性米。举足下足道场中来，具足佛法矣。例前可知。
行缘既尔，住、坐、卧、语、作，例前可解。三三昧无卧法，随自意则有。昔国王于卧中悟辟支佛，当知卧中得有观行(云云)。
对境者：约眼计我，言我能受；一尘有三，合十八受者。眼见色有五阴、三界、二入，例如上说。又《弥勒相骨经》云：「一念见色，有三百亿五阴生灭；一一五阴即是众生。」若尔者，眼对色时，何啻五阴、三界、二入？若如此观眼色者，名为「减修」，非摩诃衍。
若观眼色于诸如来常，具足无减修，明识来入门者，眼色一念心起即是法界，具一切法，即空、即假、即中。四句求不可得，故言「即空」。如弥勒相色，一念三百亿五阴生灭，乃至一地、十地相色既尔；受、想、行、识亦复如是。又外道打髑髅作声，听知生处，知无量事；香、味、触等亦复如是。故言「即假」。假不定假，空不定空，则非空非假。若眼一法非空非假，则一切法非空非假。犹如虚空，有、无永寂；亦如日月，无幽不照。
虽无空、假，双照空、假，照因缘麁色，名「肉眼」；照因缘细色，名「天眼」；照因缘色空，名「慧眼」；照因缘色假，名「法眼」；照因缘色中，名「佛眼」。五眼一心中具者，非具凡夫脓血肉眼，亦非诸天所得天眼，亦非二乘沈空慧眼，亦非菩萨分别之眼，但以佛眼具有五力，如众流入海失本名字。故佛问善吉云：「如来有五眼不？」答云：「有。」皆称如来有，何关凡夫、二乘眼耶？《请观音》云：「五眼具足成菩提。」以三观一心，名「无减修」；以一眼具五力，名「明见来入门」，亦是圆证也。于眼内外自在，眼入正受，鼻三昧起，鼻入眼起。虽动而寂，寂不妨动；虽寂而动，动不妨寂。虽见不见，不见而见，乃称「明见来入门」也。
问：佛具五眼，应照五境。经云：「我以五眼不见三聚，众生狂愚无目而言见耶？」又云：「见色与盲等。」既等于盲，那得见麁、细色？
答：五境皆冥实相，实相则不可见；不可见故，喻之如盲。虽不可见，见无减少；五眼洞彻，诸境分明。虽言五照，照何必有？虽言如盲，盲何必无？《净名》云：「不来相而来，不见相而见。」即此意也。是为不思议境。我眼、众生眼，无二无别，云何众生不觉不知？即起慈悲，誓当度脱。欲满此愿，安心定慧，能以止观遍破诸法。于眼色中明识通塞，不如虫道。于眼阴中修四念处，非净、非不净，枯荣双遣而入涅槃。学诸对治，助开三脱。明识六即，不起叨滥。我所观眼虽具五眼，但是名字，但是观行。若渐见障外，后见十方，如普贤观；顿见大千，如常不轻。渐顿两见，六根互用，我悉未阶，不应起慢，渐愧勤行。若德建名立，当忍内外障，安若须弥。法爱不生则无留滞，其疾如风证真实眼。乘一大车直至道场。若眼中得入，多于眼中广作佛事，常放金光照耀一切。《净名》云：「或有佛土以光明为佛事。」
眼色一受既尔，余二受亦然；余五根、五尘、十五受亦然。广说如前。将前意度入六根用之，但令破烦恼去，不拘常科。若从耳中得大车，多用音声为佛事；鼻中用香；舌中用味；身中用天衣；意中用寂灭。一根佛事互通诸根，方便利物，时或不同，而令众生得究竟乐(云云)。
○若能如上勤而行之，于一生中必不空过。虽闻不用，如黑蚖怀珠，何益于长蛇者乎？今以三譬譬于得失。匹夫只勇，修治一刀一箭，破一寇两寇，获赐一金一银，禄润一妻一子。如此之人但利器械，负戟前驱以命博货，何用广知兵法耶？若欲为国，曲糵、舟楫、盐梅、霖雨者，须善文武，计在帷帐，折冲万里。所学处深，所破亦大；获赏既重，禄润甚多。虽知而不用，用而屡北；尚不能济身，泽岂及人乎？
学禅观者亦如是。唯知一法，或止、或观，拟破少恶，寂心行道，得少禅定，摄少眷属，便以为足，如匹夫鬪耳。欲作大禅师，破大烦恼，显无量善法，益无量缘，当学十法止观，洞达意趣。于六缘、六受行用相应。烦恼卒起，即便有观；观过惑表，勇健难事，解髻得珠。若解而不用，用而不当，而反师惑心，道安克乎？又如野巫，唯解一术，方救一人，获一脯柈，何须学神农本草耶？欲为大医，遍览众治，广疗诸疾，转脉转精，数用数验，恩救博也。
学禅者亦如是。但专一法，治惑即去，当时微益，终非大途包括之意，亦不能破烦恼入无生忍。虽善医药，不依方服，病岂差乎？读诵止观甚利，心不行用，无生终不现前。
又如学义，止欲一问一答，衒耀一时，何须广寻经论？欲作法主，当善异部。虽谙解处多而不曾出众，怯弱不任酬往。若无怯怖，临机百转，以无方之答，答纵横之问，是为大法师。
观行人亦如是。观行若明，能历缘对境触处得用；若不如是，魔军何由可破？烦恼重病何由可除？法性深义何由可显？三事不办，区区困役，秖是生死凡夫，非为学道方便也。
摩诃止观卷第七(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1911 摩诃止观
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点，释觉光法师提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。