摩诃止观
摩诃止观卷第五(上)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
◎第七、正修止观者，前六重依修多罗以开妙解，今依妙解以立正行。膏明相赖，目足更资。行解既勤，三障、四魔纷然竞起；重昏巨散，翳动定明。不可随，不可畏。随之，将人向恶道；畏之，妨修正法。当以观观昏，即昏而朗；以止止散，即散而寂。如猪揩金山，众流入海；薪炽于火，风益求罗耳。此金刚观，割烦恼阵；此牢强足，越生死野。慧净于行，行进于慧。照润导达，交络莹饰。一体二手，更互揩摩。非但开拓遮障，内进已道；又精通经论，外启未闻。自匠匠他，兼利具足。人师国宝，非此是谁？而复学佛慈悲，无诸悭悋，说于止观，施于彼者，即是开门倾藏，舍如意珠。此珠放光而复雨宝，照暗丰乏，朗夜济穷。驰二轮而致远，翥两翅以高飞。玉润碧鲜，可胜言哉？香城粉骨、雪岭投身，亦何足以报德？
快马见鞭影，即著正路。其痴钝者，毒气深入，失本心故。既其不信，则不入手；无闻法钩，故听不能解。乏智慧眼，不别真伪；举身痺癞，动步不前，不觉不知。大罪聚人，何劳为说？设厌世者，玩下劣乘，攀附枝叶，狗狎作务；敬猕猴为帝释，宗瓦砾是明珠。此黑暗人岂可论道？又一种禅人，不达他根性，纯教乳药。体心踏心，和融觉觅，若泯若了，斯一辙之意。障难万途，纷然不识；才见异相，即判是道；自非法器，复阙匠他；盲跛师徒，二俱堕落，瞽蹶夜游，甚可怜愍。不应对上诸人，说此止观。夫止观者，高尚者高尚，卑劣者卑劣。
开止观为十：一、阴界入，二、烦恼，三、病患，四、业相，五、魔事，六、禅定，七、诸见，八、增上慢，九、二乘，十、菩萨。此十境，通能覆障。
「阴」在初者二义：一、现前，二、依经。《大品》云：「声闻人依四念处行道；菩萨初观色乃至一切种智。」章章皆尔，故不违经。又行人受身，谁不阴入重担现前？是故初观。后发异相，别为次耳。
夫五阴与四大合，若不照察，不觉纷驰。如闭舟顺水，宁知奔迸？若其回溯，始觉驰流。既观阴果，则动烦恼因，故次五阴而论四分也。
四大是身病，三毒是心病，以其等故，情中不觉。今大、分俱观，冲击脉藏，故四蛇偏起，致有患生。
无量诸业不可称计，散善微弱不能令动。今修止观，健病不亏，动生死轮。或善萌故动，恶坏故动；善示受报故动，恶来责报故动。故次病说业也。
以恶动故，恶欲灭；善动故，善欲生。魔遽出境，作诸留难，或坏其道。故次业说魔。
若过魔事，则功德生。或过去习因，或现在行力，诸禅竞起；或味、或净，或横、或竖。故次魔说禅。
禅有观支，因生邪慧；逸观于法，僻起诸倒，邪辩猛利。故次禅说见。
若识见为非，息其妄著，贪、瞋利钝，二俱不起，无智者谓证涅槃；小乘亦有横计四禅为四果；大乘亦有魔来与记。并是未得谓得增上慢人。故次见说慢。
见、慢既静，先世小习，因静而生。身子舍眼，即其事也。《大品》云：「恒沙菩萨发大心，若一若二入菩萨位，多堕二乘。」故次慢说二乘。
若忆本愿，故不堕空者，诸方便道菩萨境界即起也。《大品》云：「有菩萨不久行六波罗蜜，若闻深法，即起诽谤，堕泥犁中。」此是六度菩萨耳。通教方便位，亦有谤义；入真道，不谤也。别教初心知有深法，是则不谤。此等悉是诸权善根，故次二乘后说也。
此十种境，始自凡夫正报，终至圣人方便。阴入一境常自现前，若发、不发，恒得为观；余九境，发可为观，不发何所观？又八境去正道远，深加防护，得归正辙；二境去正道近，至此位时不虑无观，薄修即正。
又若不解诸境互发，大起疑网；如在岐道，不知所从。先若闻之，恣其变怪，心安若空。互发有十，谓：次第不次第、杂不杂、具不具、作意不作意、成不成、益不益、久不久、难不难、更不更，三障四魔，九双七只。
次第者有三义，谓：法、修、发。法者，次第浅深法也。修者，先世已曾研习次第，或此世次第修也。发者，依次修而次发也。
不次亦三义，谓：法、修、发。发则不定，或前发菩萨境，后发阴入。虽不次第，十数宛足。修者，若四大违返则先修病患；若四分增多则先修烦恼。如是一一随强者先修。法者，眼、耳、鼻、舌，阴、入、界等，皆是寂静门，亦是法界，何须舍此就彼？出《宝箧经》(云云)。当知法界外，更无复有法而为次第也。
烦恼即法界，如《无行经》云：「贪欲即是道。」《净名》云：「行于非道，通达佛道。」佛道既通，无复次第也。
病患是法界者，《净名》云：「今我病者非真非有；众生病亦非真非有。」以此自调，亦度众生。方丈托疾，双林病行，即其义也。
业相为法界者，业是行阴。《法华》云：「深达罪福相，遍照于十方，微妙净法身，具相三十二。」达业从缘生，不自在故空，此业能破业。若众生应以此业得度示现诸业，以此业立业。业与不业，缚脱叵得。普门示现，双照缚脱，故名「深达」，何啻堪为方等师耶？
魔事为法界者，《首楞严》云：「魔界如，佛界如，一如无二如。」实际中尚不见佛，况见有魔耶？设有魔者，良药涂屣，堪任乘御(云云)。
禅为法界者，「能观心性，名为上定」，即首楞严；不昧不乱，入王三昧，一切三昧悉入其中。
见为法界者，《净名》云：「以邪相入正相，于诸见不动而修三十七品。」又动修、不动修、亦动亦不动修、非动非不动修三十七品。以见为门，以见为侍。
慢为法界者，还是烦恼耳。观慢无慢、慢大慢、非慢非不慢，成秘密藏，入大涅槃。
二乘为法界者，若「但见于空，不见不空。」(云云)。「智者见空及与不空。」「决了声闻法，是诸经之王，闻已谛思惟，得近无上道。」
菩萨境为法界者，底恶生死、下劣小乘尚即是法界，况菩萨法宁非佛道？又菩萨方便之权，即权而实，亦即非权非实，成秘密藏，入大涅槃。是一一法皆即法界，是为不次第法相也。
杂不杂者，发一境已，更发一境，历历分明，是为不杂。适发阴入，复起烦恼；烦恼未谢，复业、复魔、禅、见、慢等，交横并沓，是为杂发。虽杂，不出十种。
具不具者，十数足名具；九去名不具。次不次、杂不杂，皆论具不具，又总具、总不具，别具、别不具；十数足是总具，十数不委悉是总不具；九数欠是别不具，九数中委悉是别具。又横具、横不具，竖具、竖不具：例如发四禅至非想是竖具，至不用处是竖不具；发通明、背舍等是横具，止发七背舍是横不具。又发初禅至四禅是竖具；三禅来是竖不具。又初禅九品是竖具；八品来是竖不具。又一品五支足是横具；四支已来是横不具。其余例此可知(云云)。
修不修者，作意修阴界入，界入开解，是修发；不作意，阴界入自发，通达色心，是不修发，乃至菩萨境亦如是。应有四句为根本，句句织成三十六句，例如下烦恼境中说。
成不成者，若发一境，究竟成就；成就已谢，更发余境，余境亦究竟成。若发一种，作起、乍灭，非但品数缺少，于分分中亦暧昧不明。前具不具止明头数，此中论体，分始终。
益不益者，或发恶法，于止观巨益，明静转深；或发善法，于止观大损，损其静照。或增静损照、或损静增照、俱增、俱损。
难发不难发者，或恶法难易、或善法难易、俱难、俱易。
久不久者，自有一境久久不去；或有一境即起即去(云云)。
更不更者，自有一境，一更、两更，乃至多多；自有一境，一发即休，后不复发。如是等种种不同，善识其意，莫谬去取。然皆以止观研之，使无滞也。
三障四魔者，《普贤观》云：「阎浮提人三障重故。」阴入、病患是报障；烦恼、见、慢是烦恼障；业、魔、禅、二乘、菩萨是业障。障止观不明静，塞菩提道，令行人不得通至五品、六根清净位，故名为「障」。四魔者，阴入正是阴魔；业、禅、二乘、菩萨等是行阴，名为阴魔。烦恼、见、慢等是烦恼魔。病患是死因，名死魔。魔事是天子魔。魔名「夺者」。破观名「夺命」；破止名「夺身」。又魔名「磨讹」，磨观讹令黑暗；磨止讹令散逸，故名为魔(云云)。
问：何意互发？
答：皆由二世因缘。昔有渐观种子，今得修行之雨，即次第发；昔有顿观种子，即不次第发；昔有不定种子，即杂发。昔修时数具，即具发；昔修时数不具，即不具发。昔曾证得，今发则成；昔但修不证，今发不成。昔因强，今不修而发；今缘强，待修而发。昔因、今缘，二俱善巧，回向上道，今发则益；昔因缘中杂毒，是则致损。发所因处弱，则不久；发因处强，是则久。麁、细住乃至四禅，传传判强弱(云云)。
善易发，关遮轻；善难发，由遮重。恶难发，由根利；恶易发，由根钝。恶欲灭而告谢；善欲生而相知，则一而不更。善欲灭而求救；恶欲兴而求受，则更更更更。此中皆须口决，用智慧筹量；不得师心，谬判是非，尔其慎之！勤之！重之！
私料简者，法若尘沙，境何定十？
答：譬如大地一，能生种种芽；数方不广略，令义易明了，故言十耳。
问：十境通、别云何？
答：受身之始无不有身，诸经说观多从色起，故以阴为初耳。以阴本、阴因、阴患、阴主、善阴，又阴因、别阴等(云云)。
通言烦恼者，见、慢同烦恼；阴入、病是烦恼果；业是烦恼因；禅是无动业，业即烦恼用；魔即统欲界，即烦恼主；二乘、菩萨即别烦恼摄(云云)。
通称病患者，阴界入即病本；烦恼、见、慢等即是烦恼病。《净名》云：「今我病者，皆从前世妄想诸烦恼生。」业亦是病。《大经》云：「王今病重。」即指五逆为病也。魔能作病，三灾为外过患，喘息、喜乐是内过患。禅有喜乐即病患也。二乘、菩萨即是空病，空病亦空。
通称业者，阴入是业果；烦恼、见、慢是业本；病是业报；魔是魔业；禅是无动业；二乘、菩萨是无漏业。
通称魔者，阴入即阴魔；烦恼、见、慢即烦恼魔；病是死魔；魔即天子魔。余者皆是行阴魔摄。
通称禅定者，禅自是其境。阴入、烦恼、见、慢、业等悉是十大地中，心数定摄；魔是未到地定果，亦是心数定摄；二乘、菩萨，净禅摄。又三定摄之：上定摄菩萨、二乘；中、下二定摄八境(云云)。
通称见者，阴入，即我见、众生见；烦恼，具五见；病，寿者、命者见；业、禅等，作者见，亦是戒取见；魔，是使作者、使受者、使起等摄。又生死即边见摄；慢即我见摄；二乘、方便菩萨等皆曲见摄。
通称慢者，阴入，我慢摄；烦恼，即慢慢摄；病患，不如慢摄；业即憍慢摄，由憍故造业；魔即大慢摄；禅即憍慢摄；见亦大慢摄；二乘、菩萨，增上慢摄。
通称二乘者，四念处、四谛法，摄九境也。
通称菩萨境者，以四弘誓摄得九境。
问：境、法、名俱通者，行人亦通不？
答：《大经》云：「云何未发心而名为菩萨？」前九境人亦通称菩萨人也。通是二乘，则有四种声闻。增上慢声闻，摄得下八境人也；佛道声闻，摄得菩萨人也。
问：通是无常不？
答：《宝性论》云：「菩萨住无漏界中，有无常倒。」
问：通是有漏不？
答：漏义则通，有义小异。
问：通是偏真不？
答：偏义则通，真义异。
问：通义可领，别复云何？
答：十境不同，即别义也。复有亦通亦别：阴是受身之本，又是观慧之初，所以别当其首，此一境亦通亦别。后九境从发异相受名，但得是通、是别，不得是亦通亦别也。
若尔，烦恼亦是诸法之本，元为治惑，亦是观初。病身四大亦是事本，元为治病，亦是观初。何意不得亦通亦别？
答：若身因烦恼，属前世。若今世烦恼由身而有，病不恒起，为本事弱。诸经论不以病为观首，故不亦通亦别耳。非通非别者皆不思议，一阴一切阴，非一、非一切。
问：九境相起，更立别名者，阴入解起，应立别名？
答：阴解起时，非条然别，还是阴入摄。若执此解，即属见。若约解起爱、恚，属烦恼；招病来魔，随事别判。若解发朗然，无九境相者，此则止观气分。但得通别，不得亦通亦别耳。
问：十境条然别不？
答：四念处是阴别；观空聚是入别；无我是界别；五停心，烦恼别；八念，病别；十善，业别；五系，魔别；六妙门，禅别；道品，见别；无常、苦、空，慢别；四谛、十二缘，二乘别；六度，菩萨别。
问：五阴俱是境；色、心外别有观耶？
答：不思议境智，即阴是观。亦可分别：不善、无记阴是境；善五阴是观。观既纯熟，无恶、无无记，唯有善阴。善阴转成方便阴，方便阴转成无漏阴，无漏阴转成法性阴，谓无等等阴。岂非阴外别有观耶？小乘尚尔，况不思议耶？
问：若转阴为观，报阴亦应转？
答：《大品》云：「色净故，受想行识净，般若亦净。」《法华》云：「颜色鲜白，六根清净。」即其义也。阴虽转，观境宛然(云云)。
问：十境与五分云何？
答：五分判禅，十发约境。今当会之。若次不次，一发至后，则进分也；齐九已来，住分也；作意矜持，护分也；一发即失，退分也。达分可知。若于境境皆作五分者，可以意推，不俟分别。然五分、十境皆是法相，可得互有其义。六即、十地行位浅深不得相类。
问：念性离，缘性亦离；若无缘、无念，亦无数量，云何具十法界耶？
答：不可思议，无相而相，观智宛然。他解须弥容芥，芥容须弥；火出莲华，人能渡海；就希有事解不思议。今解：无心、无念、无能行、无能到，不思议理，理则胜事。
问：十法界互相有，为因、为果？
答：俱相有，而果隔难显，因通易知。如慈童女，以地狱界发佛心。如未得记菩萨，轻得记者，若不生悔，无出罪期。更引诸例：凡圣皆具五阴，不可言圣阴如凡阴。又佛具五眼，岂可以人天果报释佛眼？佛具五行：病行是四恶界；婴儿行是人天界；圣行是二乘法界；梵行是菩萨法界；天行是佛法界。
问：一念具十法界，为作念具？为任运具？
答：法性自尔，非作所成，如一微尘具十方分(云云)。
○第一、观阴入界境者，谓：五阴、十二入、十八界也。阴者，阴盖善法，此就因得名。又阴是积聚，生死重沓，此就果得名。入者，涉入，亦名轮门。界名界别，亦名性分。
《毘婆沙》明三科开合。若迷心，开心为四阴，色为一阴。若迷色，开色为十入及一入少分，心为一意入及法入少分。若俱迷者，开为十八界也。
数人说：「五阴同时，识是心王，四阴是数。」约有门明义故，王、数相扶，同时而起。论人说：「识先了别，次受领纳，想取相貌，行起违从，色由行感。」约空门明义故，次第相生。若就能生、所生，从细至麁，故识在前；若从修行，从麁至细，故色在前。皆不得以数隔王。若论四念处，则王在中，此就言说为便耳。
又分别九种：一期色心，名果报五阴；平平想受，无记五阴；起见、起爱者，两污秽五阴；动身口业，善恶两五阴；变化示现，工巧五阴；五善根人，方便五阴；证四果者，无漏五阴。如是种种，源从心出。《正法念》云：「如画师手，画出五彩，黑、青、赤、黄、白、白白。」画手譬心；黑色譬地狱阴；青色譬鬼；赤譬畜；黄譬修罗；白譬人；白白譬天。此六种阴，止齐界内。若依《华严》云：「心如工画师，画种种五阴。」界内、界外，一切世间中，莫不从心造。世间色心尚叵穷尽，况复出世，宁可凡心知？凡眼翳，尚不见近，那得见远？弥生旷劫，不覩界内一隅，况复界外边衣？如渴鹿逐炎、狂狗啮雷，何有得理？纵令解悟小乘，终非大道。故《大集》云：「常见之人说异念断；断见之人说一念断。」皆堕二边，不会中道。况佛去世，后人根转钝，执名起诤，互相是非，悉堕邪见。故龙树破五阴一异、同时、前后，皆如炎、幻、响、化，悉不可得。宁更执于王数同时、异时耶？然界内外一切阴入，皆由心起。佛告比丘：「一法摄一切法，所谓心是。」论云：「一切世间中，但有名与色；若欲如实观，但当观名色。」心是惑本，其义如是。若欲观察，须伐其根，如灸病得穴。今当去丈就尺，去尺就寸；置色等四阴，但观识阴。识阴者，心是也。
○观心具十法门：一、观不可思议境，二、起慈悲心，三、巧安止观，四、破法遍，五、识通塞，六、修道品，七、对治助开，八、知次位，九、能安忍，十、无法爱也。既自达妙境；即起誓悲他；次作行填愿，愿行既巧；破无不遍；遍破之中，精识通塞；令道品进行；又用助开道；道中之位，己他皆识；安忍内外荣辱；莫著中道法爱。故得疾入菩萨位。
譬如毘首羯磨造得胜堂，不疎不密，间隙容𫄧，巍巍昂昂，峙于上天，非拙匠所能揆则。又如善画，图其匡郭，写像偪真，骨法精灵，生气飞动，岂填彩人所能点缀？此十重观法，横竖收束，微妙精巧。初则简境真伪，中则正助相添，后则安忍无著。意圆法巧，该括周备，规矩初心，将送行者到彼萨云；非暗证禅师、诵文法师所能知也。盖由如来积劫之所勤求，道场之所妙悟，身子之所三请，法譬之所三说，正在兹乎。
一、观心是不可思议境者，此境难说，先明思议境，令不思议境易显。思议法者，小乘亦说心生一切法，谓六道因果、三界轮环。若去凡欣圣，则弃下上出，灰身灭智，乃是有作四谛，盖思议法也。大乘亦明心生一切法，谓十法界也。
若观心是有，有善有恶，恶则三品，三途因果也；善则三品，修罗、人、天因果。观此六品无常生灭；能观之心，亦念念不住。又能观、所观悉是缘生；缘生即空，并是二乘因果法也。若观此空、有，堕落二边，沈空滞有，而起大慈悲入假化物。实无身，假作身；实无空，假说空而化导之，即菩萨因果法也。观此法能度、所度，皆是中道实相之法，毕竟清净。谁善、谁恶？谁有、谁无？谁度、谁不度？一切法悉如是，是佛因果法也。
此之十法，逦迆浅深，皆从心出。虽是大乘无量四谛所摄，犹是思议之境，非今止观所观也。
不可思议境者，如《华严》云：「心如工画师，造种种五阴；一切世间中，莫不从心造。」种种五阴者，如前十法界五阴也。法界者三义，十数是能依，法界是所依，能所合称，故言「十法界」。又此十法各各因，各各果，不相混滥，故言「十法界」。又此十法一一当体皆是法界，故言「十时界」(云云)。
十法界通称阴入界，其实不同：三途是有漏恶阴界入；三善是有漏善阴界入；二乘是无漏阴界入；菩萨是亦有漏亦无漏阴界入；佛是非有漏非无漏阴界入。《释论》云：「法无上者，涅槃是。」即非有漏非无漏法也。《无量义经》云「佛无诸大阴界入」者，无前九阴界入也；今言有者，有涅槃常住阴界入也。《大经》云：「因灭无常色，获得常色；受想行识亦复如是。」常乐重沓，即积聚义；慈悲覆盖，即阴义。以十种阴界不同故，故名「五阴世间」也。
揽五阴通称众生，众生不同：揽三途阴，罪苦众生；揽人天阴，受乐众生；揽无漏阴，真圣众生；揽慈悲阴，大士众生；揽常住阴，尊极众生。《大论》云：「众生无上者，佛是。」岂与凡下同？《大经》云：「歌罗逻时名字异，乃至老时名字异。芽时名字异，乃至果时名字亦异。」直约一期十时差别，况十界众生，宁得不异？故名「众生世间」也。
十种所居通称「国土世间」者：地狱依赤铁住；畜生依地、水、空住；修罗依海畔、海底住；人依地住；天依宫殿住。六度菩萨，同人依地住。通教菩萨惑未尽，同人、天依住；断惑尽者，依方便土住。别圆菩萨惑未尽者，同人、天、方便等住；断惑尽者，依实报土住。如来依常寂光土住。《仁王经》云：「三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。」土土不同，故名「国土世间」也。此三十种世间，悉从心造。
又十种五阴，一一各具十法，谓：如是相、性、体、力、作、因、缘、果、报、本末究竟等。先总释，后随类释。
总释者，夫相以据外，览而可别。《释论》云：「易知故名为相。如水火相异，则易可知。」如人面色具诸休否，览外相即知其内。昔孙、刘相显，曹公相隐；相者举声大哭：「四海三分，百姓荼毒！」若言有相，暗者不知；若言无相，占者洞解。当随善相者，信人面外具一切相也。心亦如是，具一切相。众生相隐，弥勒相显，如来善知，故远近皆记。不善观者，不信心具一切相。当随如实观者，信心具一切相也。
如是性者，性以据内，总有三义。一、不改名性，《无行经》称「不动性」，性即不改义也。又性名「性分」，种类之义，分分不同，各各不可改。又性是实性，实性即理性。极实无过，即佛性异名耳。不动性扶空；种性扶假；实性扶中。今明内性不可改，如竹中火性，虽不可见，不得言无；燧人干草，遍烧一切。心亦如是，具一切五阴性，虽不可见，不得言无；以智眼观，具一切性。世间人可笑，以其偏闻判圆经。《涅槃》明「佛知众生有佛性」，判为极常；《法华》明「佛知一切法如是性」，判为无常。岂可以少知为常，多知为无常？又《法华》云：「佛知一切法，皆是一种一性。」此语亦少，何故判为无常？又有师判「法华十如」，前五如属凡，是权；后五属圣，为实。依汝所判，则凡无实，永不得成圣；圣无权，非正遍知。此乃专辄之说，诬佛慢凡耳。又《涅槃》明「一切众生悉有佛性」，而言是常；《净名》云「一切众生即菩提相」，判是无常。若佛性、菩提相异者，可一常、一无常；若不异者，此判大谬。如占者见王相、王性，俱得登极；佛性、菩提相，何故不同？
如是体者，主质故名「体」。此十法界阴俱用色心为体质也。
如是力者，堪任力用也。如王力士，千万技能，病故谓无，病差有用。心亦如是，具有诸力，烦恼病故，不能运动，如实观之，具一切力。
如是作者，运为建立名「作」。若离心者，更无所作。故知心具一切作也。
如是因者，招果为因，亦名为「业」。十法界业，起自于心；但使有心，诸业具足，故名「如是因」也。
如是缘者，缘名「缘由」；助业皆是缘义。无明、爱等能润于业，即心为缘也。
如是果者，克获为果。习因习续于前，习果克获于后，故言「如是果」也。
如是报者，酬因曰「报」。习因、习果通名为「因」，牵后世报，此报酬于因也。
如是本末究竟等者，相为本，报为末。本末悉从缘生，缘生故空；本末皆空，此就空为等也。又相但有字，报亦但有字，悉假施设，此就假名为等。又本末互相表帜，览初相，表后报；覩后报，知本相；如见施知富，见富知施，初后相在，此就假论等也。又相无相，无相而相，非相非无相；报无报，无报而报，非报非无报，一一皆入如实之际，此就中论等也。
二、类解者，束十法为四类。三途以表苦为相，定恶聚为性，摧折色心为体，登刀入镬为力，起十不善为作，有漏恶业为因，爱取等为缘，恶习果为果，三恶趣为报，本末皆痴为等。三善表乐为相，定善聚为性，升出色心为体，乐受为力，起五戒、十善为作，白业为因，善爱取为缘，善习果为果，人天有为报，应就假名初后相在为等也。二乘表涅槃为相，解脱为性，五分为体，无系为力，道品为作，无漏慧行为因，行行为缘，四果为果，既后有田中不生，故无报(云云)。菩萨、佛类者，缘因为相，了因为性，正因为体，四弘为力，六度万行为作，智慧庄严为因，福德庄严为缘，三菩提为果，大涅槃为报(云云)。
因缘有逆顺：顺生死者，有漏业为因，爱取等为缘；逆生死者，以无漏正慧为因，行行为缘，俱损生破惑。顺界外生死，亦以无漏慧为因，无明等为缘；若逆生死，即以中道慧为因，万行为缘，俱损变易生死故。因缘既尔，余者逆顺，准此可知。若依声闻，但九无十；若依大乘三佛义，佛有报身。若依断惑尽义，则无后报。九之与十，斟酌可解。
众生世间既是假名无体，分别揽实法假施设耳。所谓恶道众生相、性、体、力、究竟等(云云)；善道众生相、性、体、力、究竟等；无漏众生相、性、体、力、究竟等；菩萨、佛法界相、性、体、力、究竟等，准例皆可解。
国土世间亦具十种法，所谓恶国土相、性、体、力等(云云)；善国土、无漏国土、佛菩萨国土相、性、体、力(云云)。
夫一心具十法界，一法界又具十法界，百法界；一界具三十种世间；百法界即具三千种世间。此三千在一念心。若无心而已；介尔有心，即具三千。亦不言一心在前，一切法在后；亦不言一切法在前，一心在后。例如八相迁物，物在相前，物不被迁；相在物前，亦不被迁。前亦不可，后亦不可；秖物论相迁，秖相迁论物。今心亦如是，若从一心生一切法者，此则是纵；若心一时含一切法者，此即是横。纵亦不可，横亦不可；秖心是一切法，一切法是心。故非纵非横，非一非异，玄妙深绝，非识所识，非言所言，所以称为「不可思议境」，意在于此(云云)。
问：心起必托缘，为心具三千法？为缘具？为共具？为离具？若心具者，心起不用缘；若缘具者，缘具不关心；若共具者，未共各无，共时安有？若离具者，既离心、离缘，那忽心具？四句尚不可得，云何具三千法耶？
答：地人云：「一切解惑真妄，依持法性。法性持真妄；真妄依法性也。」《摄大乘》云：「法性不为惑所染，不为真所净，故法性非依持。言依持者，阿黎耶是也。无没无明盛持一切种子。」若从地师，则心具一切法；若从摄师，则缘具一切法。此两师，各据一边。若法性生一切法者，法性非心非缘。非心故而心生一切法者，非缘故亦应缘生一切法，何得独言法性是真妄依持耶？若言法性非依持，黎耶是依持；离法性外，别有黎耶依持，则不关法性。若法性不离黎耶，黎耶依持即是法性依持，何得独言黎耶是依持？
又违经，经言：「非内非外，亦非中间，亦不常自有。」又违龙树，龙树云：「诸法不自生，亦不从他生，不共、不无因。」更就譬检，为当依心，故有梦？依眠，故有梦？眠法合心，故有梦？离心、离眠，故有梦？若依心有梦者，不眠应有梦。若依眠有梦者，死人如眠，应有梦。若眠心两合而有梦者，眠人那有不梦时？又眠心各有梦，合可有梦？各既无梦，合不应有。若离心、离眠而有梦者，虚空离二，应常有梦。四句求梦尚不得，云何于眠梦见一切事？心喻法性，眠喻黎耶。云何偏据法性、黎耶生一切法？当知四句求心不可得，求三千法亦不可得。
既横从四句生三千法不可得者，应从一念心灭生三千法耶？
心灭尚不能生一法，云何能生三千法耶？若从心亦灭亦不灭生三千法者，亦灭亦不灭其性相违；犹如水火二俱不立，云何能生三千法耶？若谓心非灭非不灭生三千法者，非灭非不灭非能、非所，云何能、所生三千法耶？亦纵亦横求三千法不可得，非纵非横求三千法亦不可得。言语道断，心行处灭，故名「不可思议境」。
大经云：「生生不可说；生不生不可说；不生生不可说；不生不生不可说。」即此义也。当知第一义中一法不可得，况三千法？世谛中一心尚具无量法，况三千耶？
如佛告德女：「无明内有不？」「不也。」「外有不？」「不也。」「内外有不？」「不也。」「非内非外有不？」「不也。」佛言：「如是有。」龙树云：「不自、不他、不共、不无因生。」大经：「生生不可说，乃至不生不生不可说；有因缘故，亦可得说。」谓四悉檀因缘也。虽四句冥寂，慈悲怜愍，于无名相中，假名相说。
或作世界，说心具一切法，闻者欢喜。如言：「三界无别法，唯是一心造。」即其文也。或说缘生一切法，闻者欢喜。如言：「五欲令人堕恶道；善知识者是大因缘，所谓化导令得见佛。」即其文也。或言因缘共生一切，法闻者欢喜。如言：「水银和真金，能涂诸色像。」即其文也。或言离生一切法，闻者欢喜。如言：「十二因缘非佛作，非天人、修罗作，其性自尔。」即其文也。此四句即世界悉檀，说心生三千一切法也。
云何为人悉檀？如言：「佛法如海，唯信能入。」「信则道源功德母，一切善法由之生。」「汝但发三菩提心，是则出家，禁戒具足。」闻者生信，即其文也。或说缘生一切法，如言：「若不值佛，当于无量劫堕地狱苦；以见佛故，得无根信，如从伊兰出生栴檀。」闻者生信。或说合生一切法，如言：「心水澄清，珠相自现；慈善根力，见如此事。」闻者生信，即其文也。或说离生一切法，如言：「非内观得是智慧，乃至非内外观得是智慧。若有住著，先尼梵志小信尚不可得，况舍邪入正？」闻者生信，即其文也。是为为人悉檀四句，说心生三千一切法也。
云何对治悉檀？说心治一切恶，如言：「得一心者，万邪灭矣。」即其文也。或说缘治一切恶，如说：「得闻无上大慧明，心定如地不可动。」即其文也。或说因缘和合治一切恶，如言：「一分从思生，一分从师得。」即其文也。或说离治一切恶，「我坐道场时，不得一切法；空拳诳小儿，诱度于一切。」即其文也。是为对治悉檀，心破一切恶。
云何第一义悉檀？心得见理，如言：「心开意解，豁然得道。」或说缘能见理，如言：「须臾闻之，即得究竟三菩提。」或说因缘和合得道，如：「快马见鞭影即得正路」。或说离能见理，如言：「无所得即是得已，是得无所得。」是名第一义四句见理，何况心生三千法耶？
佛旨尽净，不在因、缘、共、离，即世谛是第一义也。又四句俱皆可说，说因亦是，缘亦是，共亦是，离亦是。若为盲人说乳，若贝、若粖、若雪、若鹤，盲闻诸说，即得解乳，即世谛是第一义谛。当知终日说，终日不说；终日不说，终日说。终日双遮，终日双照；即破即立，即立即破。经论皆尔。
天亲、龙树内鉴冷然，外适时宜，各权所据。而人师偏解，学者苟执，遂兴矢石，各保一边，大乖圣道也。若得此意，俱不可说、俱可说。若随便宜者，应言无明法法性生一切法，如眠法法心则有一切梦事。心与缘合，则三种世间，三千相性，皆从心起。一性虽少而不无；无明虽多而不有。何者？指一为多，多非多；指多为一，一非少。故名此心为不思议境也。若解一心一切心，一切心一心，非一非一切；一阴一切阴，一切阴一阴，非一非一切；一入一切入，一切入一入，非一非一切；一界一切界，一切界一界，非一非一切；一众生一切众生，一切众生一众生，非一非一切；一国土一切国土，一切国土一国土，非一非一切；一相一切相，一切相一相，非一非一切；乃至一究竟一切究竟，一切究竟一究竟，非一非一切。遍历一切，皆是不可思议境。
若法性、无明合，有一切法阴界入等，即是俗谛；一切界入是一法界，即是真谛；非一非一切，即是中道第一义谛。如是遍历一切法，无非不思议三谛(云云)。若一法一切法，即是因缘所生法，是为假名，假观也；若一切法即一法，我说即是空，空观也；若非一非一切者，即是中道观。
一空一切空，无假中而不空，总空观也。一假一切假，无空中而不假，总假观也。一中一切中，无空假而不中，总中观也。即《中论》所说不可思议一心三观。历一切法亦如是。
若因缘所生一切法者，即方便随情，道种权智；若一切法一法，我说即是空，即随智，一切智；若非一非一切，亦名中道义者，即非权非实，一切种智。例上，一权一切权，一实一切实，一切非权非实，遍历一切，是不思议三智也。若随情，即随他意语；若随智，即随自意语；若非权非实，即非自非他意语；遍历一切法无非渐、顿、不定不思议教门也。若解顿，即解心。心尚不可得，云何当有趣、非趣？若解渐，即解一切法趣心。若解不定，即解是趣不过。此等名异义同，轨则行人呼为三法，所照为三谛，所发为三观，观成为三智，教他呼为三语，归宗呼为三趣。得斯意类，一切皆成法门。种种味，勿嫌烦(云云)。
如如意珠，天上胜宝，状如芥粟，有大功能；净妙五欲，七宝琳琅；非内畜，非外入；不谋前后，不择多少，不作麁妙，称意丰俭；降雨穰穰，不添不尽。盖是色法尚能如此，况心神灵妙，宁不具一切法耶？又三毒惑心，一念心起，尚复身、边、利、钝，八十八使乃至八万四千烦恼。若言先有，那忽待缘？若言本无，缘对即应。不有不无，定有即邪，定无即妄。当知有而不有，不有而有。惑心尚尔，况不思议一心耶？
又如眠梦见百千万事，豁寤无一，况复百千？未眠，不梦不觉，不多不一；眠力故谓多，觉力故谓少。庄周梦为蝴蝶，翾翔百年；寤知非蝶，亦非积岁。无明法法性，一心一切心，如彼昏眠。达无明即法性，一切心一心，如彼醒寤(云云)。又行安乐行人，一眠梦初发心乃至作佛坐道场、转法轮、度众生、入涅槃；豁寤秖是一梦事。若信三喻，则信一心，非口所宣，非情所测。此不思议境，何法不收？此境发智，何智不发？依此境发誓乃至无法爱，何誓不具？何行不满足耶？说时如上次第；行时一心中具一切心(云云)。
○二、发真正菩提心者，既深识不思议境，知一苦一切苦。自悲昔苦，起惑耽湎麁弊色声，纵身口意作不善业。轮环恶趣萦诸热恼，身苦心苦而自毁伤。而今还以爱茧自缠，痴灯所害，百千万劫一何痛哉！设使欲舍三途，欣五戒十善，相心修福。如市易博换，翻更益罪，似鱼入笱口、蛾赴灯中。狂计邪黠，逾迷逾远，渴更饮咸。龙须缚身，入水转痛；牛皮系体，向日弥坚。盲入棘林，溺堕洄澓。把刃把炬，痛那可言？虎尾蛇头，悚焉悼栗；自惟若此，悲他亦然。
假令隘路叛出怨国，备历辛苦绝而复稣；往至贫里佣赁一日，止宿草庵不肯前进，乐为鄙事。不信不识，可悲可怪！思惟彼我，鲠痛自他。即起大悲兴两誓愿：「众生无边誓愿度，烦恼无数誓愿断。」众生虽如虚空，誓度如空之众生；虽知烦恼无所有，誓断无所有之烦恼。虽知众生数甚多，而度甚多之众生；虽知烦恼无边底，而断无底之烦恼。虽知众生如如佛如，而度如佛如之众生；虽知烦恼如实相，而断如实相之烦恼。何者？若但拔苦因，不拔苦果，此誓杂毒，故须观空。若偏观空，则不见众生可度，是名著空者，诸佛所不化。若遍见众生可度，即堕爱见大悲，非解脱道(云云)。
今则非毒、非伪，故名为「真」；非空边、非有边，故名为「正」。如鸟飞空，终不住空；虽不住空，迹不可寻。虽空而度，虽度而空，是故名「誓与虚空共鬪」，故名「真正发菩提心」，即此意也。
又识不可思议心，一乐心一切乐心。我及众生昔虽求乐，不知乐因，如执瓦砾谓如意珠，妄指萤光呼为日月。今方始解，故起大慈，兴两誓愿，谓：「法门无量誓愿知，无上佛道誓愿成」。虽知法门永寂如空，誓愿修行永寂；虽知菩提无所有，无所有中，吾故求之。虽知法门如空无所有，誓愿画缋庄严虚空；虽知佛道非成所成，如虚空中种树，使得华得果。虽知法门及佛果，非修非不修而修；非证非得，以无所证得而证而得。是名非伪、非毒，名为「真」；非空、非见爱名为「正」。如此慈悲誓愿与不可思议境智，非前非后同时俱起。慈悲即智慧，智慧即慈悲。无缘无念，普覆一切；任运拔苦，自然与乐。不同毒害，不同但空，不同爱见。是名「真正发心菩提」义。自悲己、悲众生义，皆如上说。观心可解。
◎三、善巧安心者，善以止观安于法性也。上深达不思议境，渊奥微密。博运慈悲，亘盖若此。须行填愿，行即止观也。无明痴惑本是法性，以痴迷故，法性变作无明，起诸颠倒，善不善等。如寒来结水，变作坚水。又如眠来变心，有种种梦。
今当体诸颠倒即是法性，不一不异。虽颠倒起灭，如旋火轮，不信颠倒起灭，唯信此心但是法性。起是法性起，灭是法性灭，体其实不起灭，妄谓起灭；秖指妄想悉是法性，以法性系法性，以法性念法性，常是法性，无不法性时。体达既成，不得妄想亦不得法性。还源反本，法界俱寂，是名为「止」。如此止时，上来一切流转皆止。
观者，观察无明之心，上等于法性，本来皆空；下等一切妄想善恶，皆如虚空，无二无别。譬如劫尽，从地上至初禅，炎炎无非是火。又如虚空藏菩萨所现之相，一切皆空。如海慧初来，所现一切皆水。介尔念起，所念、念者无不即空；空亦不可得。如前火木能使薪然，亦复自然。法界洞朗，咸皆大明，名之为「观」。
止秖是智；智秖是止。不动止秖是不动智；不动智秖是不动止。不动智照于法性，即是观智得安，亦是止安；不动于法性相应，即是止安，亦是观安，无二无别。
若俱不得安，当复云何？夫心神冥昧，椶利怳𭝏，汩起汩灭，难可执持；倏去倏来，不易关禁。虽复止之，驰疾飏炎；虽复观之，暗逾漆墨。加功苦至，散惑倍隆。敌强力弱，鹬蚌相扼；既不得进，又不可退。当殉命奉道，荐以肌骨；誓巧安心，方便回转，令得相应成观行位也。
安心为两：一、教他，二、自行。教他又为两：一、圣师，二、凡师。圣师有慧眼力，明于法药；有法眼力，识于病障；有化道力，应病授药，令得服行。如毱多知弟子应以信悟，令上树；应以食悟，令服乳酪；应以呵责悟，化为女像。一一开晓无有毫差，不待时，不过时，言发即悟。佛去世后，如是之师甚为难得。盲龟何由上值浮孔？坠芥岂得下贯针锋？难！难！二者、凡师，虽无三力，亦得施化。譬如良医精别药、病，解色、解声、解脉，逗药即差；有命尽者，亦不能起死。若不解脉，医问病相，依语作方，亦挑脱得差。身子圣德亦复差机，凡夫具缚称病导师。
今不论圣师，正说凡师，教他安心也。他有二种：一、信行，二、法行。萨婆多明此二人位在见道。因闻入者，是为「信行」；因思入者，是为「法行」。昙无德云：「位在方便，自见法少，凭闻力多，后时要须闻法得悟，名为『信行』。凭闻力少，自见法多，后时要须思惟得悟，名为『法行』。」
若见道中无相心利，一发即真，那得判信、法之别？然数据行成，论据根性，各有所以，不得相非。
今师远讨源由，久劫听学，久劫坐禅，得为信法种子；世世熏习则成根性，各于闻思开悟耳。若论根利钝者，法行利，内自观法故；信行钝，藉他闻故。又信行利，一闻即悟故；法行钝，历法观察故。或俱利俱钝：信行人闻慧利，修慧钝；法行人修慧利，闻慧钝。
己说前人根性利钝竟，云何安心？师应问言：「汝于定慧，为志何等？」其人若言：「我闻佛说：『善知识者，如月形光，渐渐圆著；又如梯隥，渐渐增高。巧说转人心，得道全因缘；志欣渴饮，如犊逐母。』」当知是则信行人也。若言：「我闻佛说：『明镜体若不动，色像分明；净水无波，鱼石自现。欣舍恶觉，如弃重檐。』」当知是则法行人也。既知根性，于一人所，八番安心。
咄！善男子！无量劫来饮狂散毒，驰逐五尘，升沈三界。犹如猛风吹兜罗𣭞；大热沸镬煮豆升沈。从苦至恼，从恼至苦，何不息心达本，以一其意？意若一者，何事不办？苦集得一，则不轮回；无明得一，不至于行，乃至不至老死。摧折大树，毕故不造新；六蔽得一，则度彼岸，唯此为快。善巧方便，种种因缘，种种譬喻，广赞于止，发悦其情。是名「随乐欲以止安心」也。
又善男子！如天亢旱，河池悉干，万卉焦枯，百谷零落；娑伽罗龙王七日构云，四方注雨，大地沾洽，一切种子皆萌芽，一切根株皆开发，一切枝叶皆蔚茂，一切华果皆敷荣。人亦如是，以散逸故，应生善，不复生；已生善，还退失。禅定河干，道品树灭，万善焦枯，百福残悴，因华道果不复成熟。若能闲林一意，内不出，外不入，静云兴也。发诸禅定，即是降雨也；功德丛林，煗顶方便，眼智明觉，信忍、顺忍、无生、寂灭，乃至无上菩提，悉皆克获。善巧方便，种种缘喻，广赞于止，生其善根。是名「随便宜以止安心」也。
又善男子！夫散心者，恶中之恶。如无钩醉象，踏坏华池；穴鼻骆驼，翻倒负驮；疾于掣电，毒逾蛇舌；重沓五翳，埃霭曜灵；睫近霄远，俱皆不见。若能修定，如密室中灯能破巨暗；金錍抉膜，空色朗然，一指、二指、三指皆了。大雨能淹嚣尘，大定能静狂逸。止能破散，虚妄灭矣！善巧方便，种种缘喻，广赞于止，破其睡散。是名「对治以止安心」也。
又善男子！心若在定，能知世间生灭法相，亦知出世不生不灭法相。如来成道犹尚乐定，况诸凡夫？有禅定者，如夜见电光，即得见道，破无数亿洞然之恶，乃至得成一切种智。善巧方便，种种缘喻，广赞于止，即会真如。是名「随第一义以止安心」也。
其人若言：「我闻寂灭，都不入怀；若闻分别，听受无厌。」即应为说：三恶烧然，驼驴重楚，饿鬼饥渴，不名为苦；痴暗无闻，不识方隅，乃是大苦。多闻分别乐，见法法喜乐，以善攻恶乐；无著阿罗汉，是名为最乐。从多闻人闻甘露乐，如教观察，知道、非道，远离坑坎，直去不回。善巧方便，种种缘喻，广赞于观，发悦其情。是名「随乐欲以观安心」。
又善男子！月开莲华，日兴作务；商应随主，彩画须胶。坯不遇火，无须臾用；盲不得导，一步不前。行无观智，亦复如是。一切种智以观为根本，无量功德之所庄严。善巧方便，种种缘喻，广赞于观，生其功德。是名「随便宜以观安心」。
又善男子！智者识怨，怨不能害；武将有谋，能破强敌。非风何以卷云？非云何以遮热？非水何以灭火？非火何以除暗？析薪之斧，解缚之刀，岂过智慧？善巧方便，种种缘喻，广赞于观，使其破恶。是名「对治以观安心」。
又善男子！井中七宝、暗室瓶盆要待日明。日既出已，皆得明了。须智慧眼，观知诸法实相；一切诸法中，皆以等观入。般若波罗蜜最为照明。善巧方便，种种缘喻，广赞于观，令得悟解。是名「第一义以观安心」。如是八番为信行人说安心也。
其人若云：「我乐息心，默已复默，损之又损之，遂至于无为。不乐分别，坐驰无益。」此则法行根性，当为说止：汝勿外寻，但内守一；攀觉流动皆从妄生。如旋火轮，辍手则息；洪波鼓怒，风静则澄。《净名》云：「何谓攀缘？谓缘三界。何谓息攀缘？谓心无所得。」《瑞应》云：「其得一心者，则万邪灭矣。」龙树云：「实法不颠倒，念想观已除，言语法皆灭。无量众罪除，清净心常一。如是尊妙人，则能见般若。」夫山中幽寂，神仙所赞；况涅槃澄净，贤圣尊崇。《佛话经》云：「比丘在聚，身口精勤，诸佛咸忧；比丘在山，息事安卧，诸佛皆喜。」况复结跏束手，缄唇结舌，思惟寂相；心源一止，法界同寂，岂非要道？唯此为贵，余不能及！善巧方便，种种因缘，种种譬喻，广赞于止发悦其心。是名「随乐欲以止安心」。
其人若云：「我观法相，秖增纷动，善法不明。」当为说止：止是法界平正良田，何法不备？上舍攀缘，即是檀；止体非恶，即是戒；止体不动，即是忍；止无间杂，即是精进；止则决定，即是禅；止法亦无，止者亦无，即是慧；因止会非止非不止，即是方便；一止一切止，即是愿；止止爱，止止见，即是力；此止如佛止，无二无别，即是智。止具一切法，即是秘藏。但安于止，何用别修诸法？善巧方便，种种缘喻，令生善根，即是「随便宜以止安心」也。
若言「我观法相，散睡不除」者，当为说止大有功能。止是壁定，八风恶觉所不能入。止是净水，荡于贪婬八倒；犹如朝露，见阳则晞。止是大慈，怨亲俱愍，能破恚怒。止是大明呪，痴疑皆遣。止即是佛，破除障道，如阿伽陀药遍治一切，如妙良医呪枯起死。善巧方便，种种缘喻，令其破恶。是名「对治以止安心」。
其人若言：「我观察时不得开悟。」当为说止：止即体真，照而常寂；止即随缘，寂而常照；止即不止止，双遮双照。止即佛母，止即佛父，亦即父即母。止即佛师、佛身、佛眼、佛之相好、佛藏、佛住处，何所不具？何所不除？善巧方便，种种缘喻，广赞于止。是为「第一义以止安心」。
彼人若言：「止状沈寂，非我悦乐。」当为说观，推寻道理。七觉中有择觉分，八正中有正见，六度中有般若，于法门中为主、为导，乃至成佛。正觉、大觉、遍觉，皆是观慧异名，当知观慧最为尊妙。如是广赞，是为「随乐欲以观安心」。
若勤修观，能生信戒、定、慧、解脱、解脱知见。知病识药，化道大行，众善普会，莫复过观。是为「随便宜以观安心」。
观能破暗，能照道，能除怨，能得宝；倾邪山，竭爱海，皆观之力。是为「随对治以观安心」。
观观法时，不得能、所，心虑虚豁，朦胧欲开，但当勤观开、示、悟、入。是为用「第一义以观安心」。是为八番为法行人说安心也。
复次，人根不定，或时回转。萨婆多明转钝为利；《成论》明数习则利。此乃始终论利钝，不得一时辩也。今明众生心行不定，或须臾而钝，须叟而利，任运自尔，非关根转，亦不数习。或作观不彻，因听即悟；或久听不解，暂思即决。是故更论转根安心。若法行转为信行，逐其根转，用八番悉檀而授安心。若信行转成法行，亦逐根转，用八番悉檀而授安心。得此意，广略自在说之。转、不转，合有三十二安心也。
自行安心者，当观察此心，欲何所乐？若欲息妄，令念想寂然，是乐法行。若乐听闻，彻无明底，是乐信行。
乐寂者，如妄从心出，息心则众妄皆静。若欲照知，须知心原。心原不二，则一切诸法皆同虚空。是为「随乐欲自行安心」。其心虽广分别心及诸法，而信念精进毫善不生，即当凝停莫动；诸善功德因静而生。若凝停时，䓕更沈寂都无进忍，当校计筹量，策之令起。若念念不住如汗马奔逸，即当以止对治驰荡。若静默无记与睡相应，即当修观破诸昏塞。修止既久，不能开发，即应修观；观一切法无碍无异，怗怗明利，渐觉如空。修观若久，暗障不除，宜更修止；止诸缘念，无能、无所，所我皆寂，空慧将生。是为自修法行八番善巧布厝令得心安(云云)。
信行安心者，或欲闻寂定如须弥不畏八动，即应听止。欲闻利观破诸烦恼如日除暗，即应听观。听观多，如日焦芽，即应听止，润以定水。或听定淹久，如芽烂不生，即应听观，令风日发动使善法现前。或时驰觉，一念叵住，即应听止，以治散心。或沈昏蒙蒙坐雾，即当听观，破此睡熟。或听止豁豁，即专听止；或闻观朗朗，即专听观。是为自修信行八番巧安心也。
若法行心转为信行，信行心转为法行，皆随其所宜，巧钻研之。自行有三十二，化他亦三十二，合为六十四安心也。
复次，信、法不孤立，须闻思相资。如法行者，随闻一句「体寂湛然，梦妄皆遣」，还坐思惟，心生欢喜。又闻止已，还更思惟，即生禅定。又闻于止，还即思惟，妄念皆破。又闻止已，还更思惟，朗然欲悟。又闻观已，还更思惟，心大欢喜。又闻观已，还更思惟，生善、破恶、欲悟等，准前可知。此乃听少思多，名为「法行」，非都不听法也。
信行端坐，思惟寂灭，欣踊未生；起已闻止，欢喜甘乐。端坐念善，善不能发；起已闻止，信戒精进倍更增多。端坐治恶，恶不能遣；起已闻止，散动破灭。端坐即真，真道不启；起已闻止，豁如悟寂。是为信行，坐少闻多，非都不思惟。
前作一向根性，今作相资根性。就相资中，复论转、不转，亦有三十二安心。化他相资亦有三十二安心，合六十四。合前为一百二十八安心也。
夫心地难安，违苦顺乐；今随其所愿，逐而安之。譬如养生，或饮或食，适身立命。养法身亦尔，以止为饮，以观为食。药法亦两，或丸或散，以除冷热。治无明病。以止为丸，以观为散。如阴阳法，阳则风日，阴则云雨；雨多则烂，日多则焦。阴如定，阳如慧；慧定偏者皆不见佛性。八番调和，贵在得意。
一种禅师不许作观，唯专用止，引偈云：「思思徒自思，思思徒自苦；息思即是道，有思终不覩。」又一禅师不许作止，专在于观，引偈云：「止止徒自止，昏暗无所以；止止即是道，观观得会理。」两师各从一门而入，以己益教他。学者则不见意，一向服乳，浆犹难得，况复醍醐？
若一向作解者，佛何故种种说耶？天不常晴，医不专散，食不恒饭；世间尚不尔，况出世耶？今随根、随病回转，自行、化他有六十四。若就三番止观，则三百八十四。又一心止观，复有六十四，合五百一十二。三悉檀是世间安心，世医所治，差已复生；一悉檀是出世安心，如来所治，毕竟不发。世、出世法互相成显。若离三谛，无安心处；若离止观，无安心法。若心安于谛，一句即足；如其不安，巧用方便令心得安。一目之罗不能得鸟；得鸟者，罗之一目耳。众生心行各各不同；或多人同一心行，或一人多种心行。如为一人，众多亦然；如为多人，一人亦然。须广施法网之目，捕心行之鸟耳。◎
摩诃止观卷第五(上)
摩诃止观卷第五(下)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
◎第四、明破法遍者，法性清净，不合不散，言语道断，心行处灭，非破非不破，何故言破？但众生多颠倒，少不颠倒；破颠倒令不颠倒，故言「破法遍」耳。上善巧安心则定慧开发，不俟更破。若未相应，应用有定之慧而尽净之，故言「破」耳。
然破法须依门，经说门不同：或文字为门，《大品》明「四十二字门」是也；或观行为门，《释论》明「菩萨修三三昧缘诸法实相」是也；或智慧为门，《法华》云「其智慧门」是也；或理为门，《大品》明「无生法无来无去即是佛」也。依教门通观，依观门通智，依智门通理。理为门，复通何处？教、观、智等诸门悉依于理；能依是门，所依何得非门？虽无所通，究竟遍通，是妙门也。三门置之，今但说教门。
三藏四门，先破见，后破思，亦俱破(云云)。通教四门，亦先破见，后破思，亦俱破。但破四住，不得言「遍」也。别教四门，次第断五住，斯乃竖遍、横不遍，并非今所用。今不思议，一境一切境，一心一切心。横竖诸法，悉趣于心；破心故，一切皆破，故言「遍」也。余门破不遍，则不须说。圆教四门，皆能破遍，所谓：有门、无门、亦有亦无门、非有非无门。今且置三门，且依空无生门。
无生门能通止观到因、到果；又能显无生，使门光扬。何者？止观是行，无生门是教；依教修行，通至无生法忍，因位具足。《净名》三十二菩萨各说入不二门，皆是菩萨从门入位，而无生为首。《大品》明阿字门，所谓「诸法初不生」，此证无生门通止观到因，其义可见。止观光扬无生门者，法不自显，弘之在人。人能行行，法门光显，使无生教纵横无碍，触处皆通，门义方成。譬如世人，门户出入，有人、有位，门则荣显。能譬既然，所譬可解。门通果者，《大经》云：「般涅言『不』，槃者言『生』；不生之义，名『大涅槃』。」又云：「定慧二法能大利益，乃至菩提。」《大品》云：「无生法无来无去，无生法即是佛。」《法华》云：「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生。」且引三经，果义明矣。止观能显果者，果不自显，由行故果满；果满故，一切皆满。巍巍堂堂如星中月，照十宝山，影临四海。果亦如是，无上无上，功高十地，汲引四机。《金光明》中佛礼骨塔，即其义也。
无生教门，竖摄因果，其义已彰；横摄之意，今当说。《大品》云：「若闻无生门，则解一切义。初阿字摄四十一字，四十一字摄阿字，中间亦然。」横竖备摄，其文如此。此意难见，更引《佛藏》示其相，次引《涅槃》释其义，后说无生门破法遍。
《佛藏》云：「劫火起时，菩萨一唾，火即灭；一吹，世界即成。」非是先灭后成，秖一唾中，即灭即成。彼经明外用，内合无生门，即破遍，即立遍，破立不须二念。若内无是德，则外无大用。寄外显内，其相如是。须识观心者，众生一期将讫，即是劫尽；三毒、三灾，火为语端。以止止之，如唾灭；以观观之，如吹成(云云)。
《大经》释义者，「不闻闻」一句有种种义。初云：「不生生、不生不生、生不生、生生。」按：此四句说无生门，摄自行因果，化他能所等法皆遍。
不生生者：「安住世谛，初出胎时，名不生生。」今解：「世谛」者，无明共法性出生一切，隔历分别，故名「世谛」。「安住」者，以止观安于世谛，即是不可思议境；观行位成，故名「安住」。以安住故，名「托圣胎」。初开佛知见，得无生忍，名「出圣胎」。不见无明世谛，故言「不生」。获佛知佛见，故名为「生」。《论》云：「诸法不生而般若生。」即其义也。此说自行无生忍位，因义成也。
经释「不生不生」者：「不生不生，名大涅槃。」生相尽故，修道得故。今解：果由因克，故言「修道得故」。断德已圆，无明不生；智德已圆，般若不生，故言「不生不生」。此说自行寂灭忍，果义成也。因果既圆，即如《佛藏》所明一吹唾即灭即立，是其义焉。
经释「生不生」者：「世谛死时名生不生。」今解：「世谛」者，无明是其根本，既破无明故言「世死」；世死故名「生不生」。此释初句。初句上缘于理，智德成故，言「不生生」。此句下破于惑，断德成故，言「生不生」。不生名虽同，事理大异。初句詺智慧开发为「生」；此句詺结业起动为「生」。生名虽同，而缚脱大异，莫迷名惑旨，须精识之！须精识之！初句如唾中吹，此句如吹中唾；唾吹一时，不可前后也。经重释此句云：「四住菩萨名生不生，生自在故。」今解：先「生不生」，说自行之惑灭；重释「生不生」，明化道之兴。何者？菩萨断四住时，破结业生，即能自在生，况断五住耶？以劣显胜，弥彰化道；二乘断惑沈空，不能如此，故标菩萨也。惑灭显唾；化兴显吹也。
经释「生生」者：「一切有漏念念生故。」今解：此句明化用之所耳。菩萨何意不生而生？良由一切有漏众生相续不断，是故菩萨而起大悲，示自在生而度脱之。是为无生门摄自行因果、化他能所，皆悉具足矣。四住菩萨者，《地持》云：「从初发心住至十地，束为六住：一、种性住，二、解行住，三、净心住，四、行道迹住，五、决定住，六、究竟住。」「种性住」者，若人无有种性，虽生善道，数退数进，不得在菩萨六人数中；若种性处成就，无有退失，数数增进，得是一人也。「解行人」是初地方便。「净心住」是入初地，得出世间心，离凡夫我相障，故名「净心住」。「行道迹住」者，从二地至七地，住修道也。「决定住」者，八地、九地也；已得报行，不还不退，故名「决定」。「究竟住」者，第十地，学行穷满，故言「究竟住」也。经称「四住名生不生」者，正是行道迹住。从二地止，正是入假化他之位，处处现生而非实生，将别显圆。初出胎时即能利他，化生自在，于圆义亦应无失。
经又六句：「不生生亦不可说，生生亦不可说，生不生亦不可说，不生不生亦不可说，生亦不可说，不生亦不可说。」按：此六句明无生门破法遍。若破思议惑，用前四句；若破不思议惑，用后二句。何者？思议惑虽多，不出界内、外。界外惑附体生，故言「不生生」；界内惑是枝末，故言「生生」。此惑纷纶，并是所化之境，为此境故，施自在生。所化既不可得，何处有能化？能所俱亡，是故「不生生、生生俱不可说」。若破思议解，此解虽多，不出界内、外。界内解，止遣分段，故言「生不生」；界外解，双遣分段、变易，故言「不生不生」。此解浅深，故有种种自行因果。理尚非一，宁有种种？今遍唾破，故言「生不生不可说，不生不生亦不可说」。
若破不可思议惑者，秖是无明。无明故生，生故无明；无明不可得，生亦不可得。今皆唾破，故言「生不可得」。若破不思议解者，秖是圆解。圆解始终，判出因果。理不遍圆亦非始终，那有因果？今皆唾破，故言「不生不可得」。将彼经意，释无生门破法遍者，其义分明。
佛自释六句：「云何不生生不可说？不生名为生，故不可说。」今解：「不生」者，法性也；「生」者，无明也。二乘证不生，犹受法性生，故言「不生名为生」。依佛此旨，知是界外附体之惑，不生而名为生。生即颠倒，颠倒即不颠倒；心行处灭，言语道断，故不可说。
「云何生生不可说？生生故生，生生故不生，故不可说。」今解：「生生故生」者，即是大生生小生，八相所迁有漏之法也。依佛此旨，知是界内有漏惑也。「生生故不生」者，因缘生法即空即中；心行处灭，言语道断，故不可说也。
「云何生不生不可说？生即名为生，生不自生，故不可说。」今解：「生即名为生」者，乃是诸法不生，般若生也。「生不自生」者，此般若生，不从四句生。生不自生，是初句耳。具言：生不他生，生不共生，生不无因生。又般若生时世谛已死，无复有生；而生三界者，为缘故生，非业生也，故言「生不自生」。若般若生，若自在生，皆言语道断，故不可说也。据此意知，是界内之解也。
「云何不生不生不可说？以修道得故。」今解：「修道得」者，乃是极果所证；尚非下十地所知，岂可言说？据此知是界外之解也。
经云：「生亦不可说，以生无故。」今解：此破不思议惑。界内生生亦是生，界外不生生亦是生，祇是无明之生。生必托缘生；缘生即空即中，心行处灭，言语道断，故不可说也。
经云：「不生不可说，以有得故。」今解：此破不思议解及界内之解亦是修道得故；界外之解亦是修道得故。得即诣理，理绝心口，故不可说也。佛以六句破诸法解惑，皆言不可说，弥显无生门破法遍也。
依《佛藏经》前四句亦吹亦唾；后两句结前吹唾耳。此六句专论于唾也。又《楞伽》云：「我从得道夜至涅槃夜不说一字。」佛因二法作如此说，谓：缘自法及本住法。「自法」者，彼如来所得，我亦得之；无增无减，离言说、妄想、文字、二趣。释曰：「缘自法」是证圣真谛实性也。「离言说、妄想」者，不可思议也。「离文字」者，离假名也。「离二趣」者，离说、所说，想、所想，名、所名也。「本住法」者，谓古先圣道，法界常住。如道趣城，道为人行，非行者作道；城由道至，非至者作城。经曰：「士夫见平坦道，即随入城，受如意乐。我及先佛，法界常住，亦复如是。是故二夜不说一字。」
当知二法决定，非口言、分别所能变异。本法者，如理也；自法者，证实。此义与《大经》四不可说意同。生生不可说者，本法不可说也；生随顺缘生，本法不可说也。生不生不可说者，即自断法不可说也。不生生不可说者，即自智法不可说也。不生不生不可说者，即是究竟自证法不可说也。后二句，一结生不可说，结本法不可说也；一句结不生不可说，结自证法不可说也。
《大经》云「十因缘法为生作因，亦可得说」者，今解：此即无生门遍立之义；亦如《佛藏》遍吹即成也。「十因缘」者，从无明支乃至有支，立诸法也。「立」有三义：一、立众生，二、立机缘，三、立声教。「立众生」者，过去二因，现在五果，更互因缘而立五阴，假名众生也。「立根机」者，过去或修行析行、体行、渐行、顿行，以行为业，无明润之，致今五果。于此阴果更起本习，或起析爱取有，或起体爱取有，或起渐爱取有，或起顿爱取有。取有起故，得为机缘也。「立声教」者，析爱取有起故，感三藏教，是为生生不可说；十因缘法为生生作因，亦可得说，说生生也。体爱取有，感于通教，是为生不生不可说；十因缘法为生不生作因，亦可得说，说生不生也。渐爱取有，感于别教，是为不生生不可说；十因缘法为不生生作因，亦可得说，说不生生也。顿爱取有，感于圆教，是为不生不生不可说；十因缘法为不生不生作因，亦可得说，说不生不生也。
众生若立，一切惑法因果立，一切所化立；机、教若立，一切解行因果立，一切能化立。是为无生门一立一切立。故《大品》云：「若闻阿字门，则解一切义。」《佛藏》云：「一吹一切悉成。」此之谓也。如《地持》四种成熟，谓：声闻种性、缘觉种性、佛种性、菩萨种性。无此四性，以善趣熟之。佛种性即此圆机，菩萨种性即此别机。彼文云：「菩萨种子，有佛、无佛，堪能次第断烦恼障及智障。」岂非别机？声闻种性当开之：别异善根，即三藏机；退大取小种性，即通机。彼四成熟，即此四种机缘义也。
问：上六句是无生门，一破一切破；十因缘法是无生门，一立一切立。上四句是无生门，亦破亦立；亦应有第四句，非破非立不？
答：《大经》十九卷初云：「十事功德不可思议，闻者惊怪，非难非易、非内非外、非相非非相、非方非圆、非尖非斜等。」即是第四句「非破非立」之文义。
问：若无生门摄一切法者，则无复诸门也。
答：无生门亦摄诸门，诸门亦摄无生门。欲依智德义便，故言无生门。此应四句：生门、无生门、亦生亦无生门、非生非无生门。一一门各有四门，四四十六门。若依断德义便，应有灭门、不灭门、亦灭亦不灭门、非灭非不灭门。一一门各有四门，四四十六门。合三十二门。《大经》举十五日月光增，正喻智德；十六日月光减，正喻断德。月无增、无减，约白论增，约黑论减。实相无智、无断，约照论智，约寂论断。若无生门摄一切法高极，此竖摄一切法也。若无生门摄诸法广遍者，即无生门横摄一切法也。
问：无生门，门称无生，其境、惑、智、断等，悉应称为无生，那忽言「无生生、生生、生自在故」？
答：此还助显无生门。无生忍发，故言「无生生」；明其所化，故言「生生」；明其应用，故言「生自在」。还是无生门，即唾，故言「无生」；即吹，故言「无生生」等，弥显无生门摄法遍耳。约《大经》释「门」义竟(云云)。
○次、明破法遍者，为三：一、无生门，从始至终尽其源底，竖破法遍；二、历诸法门，当门从始至终尽其源底，横破法遍；三、横竖不二，从始至终尽其源底，非横非竖破法遍。竖则论高；横则论广。竖来入横，无横而不高；横来入竖，无竖而不广。《法华》云：「其车高广。」横竖不二，则非横非竖，故云：「是法平等，无有高下。」
一、无生门破法遍者，又为三：一、从假入空破法遍；二、从空入假破法遍；三、两观为方便，得入中道第一义谛破法遍。如此三观实在一心，法妙难解，寄三以显一耳。《大论》云：「三智实在一心，为向人说，令易解故，分属三人。」《华严》亦有二意：宣说菩萨历劫修行，彼为钝根也；初发心时便成正觉，所有慧身不由他悟，彼是利根也。《法华》唯一意：「正直舍方便，但说无上道。」今欲借别显总，举次而论不次，故先三义解释也。
从假入空破法遍，又为三：先从见假入空，次从思假入空，后四门料简。后见假入空，又为二：先明见假，次明空观。
见惑附体而生，还能障体。如炎依空，而动乱于空；似梦因眠，梦昏于眠。梦若不息，眠不得觉；此惑不除，体不得显。然见则见理，见实非惑。见理时能断此惑；从解得名，名为见惑耳。见惑有四：一、单四见，二、复四见，三、具足四见，四、无言见。
「单四见」者，执有、执无、执亦有亦无、执非有非无。于一有见，复起利钝，谓有于我，我与有俱，恒起我心，与我相应，即是「我见」；以计我故，能生「边见」；以我、边故，破世、出世因果，即是「邪见」；执此为道，望通涅槃，名为「戒取」；谓此为实，余皆妄语，不受余见，名为「见取」；是己法者「爱」；非己法故「瞋」；我解他不解生「慢」；不识有见中苦集为「痴」；犹豫不决为「疑」。如是十使历欲界四谛：「苦」下具十；「集」下有七，除身、边、戒取；「道」下有八，除身、边；「灭」下有七，除身、边、戒取；合三十二使。历色界四谛，有二十八；无色亦尔，例除一瞋。合有八十八使。
余三见亦各具八十八使。若历六十二见，见见各具八十八使。倒浪澜漫，不可称数；邪网弥密，障于体理。《五十校计经》云：「若眼见好色中有阴有集，见恶色中有阴有集，见平平色中有阴有集，乃至意缘法亦如是。一根有三，三中有六；六根具三十六；三世合百八。历六十二见，八十八使，各各百八。」当知举心动念浩然无际，昏而且盲，都无见觉(云云)。
世讲者，谓：「有」是见，「无」非是见；「亦有亦无」是见，「非有非无」非是见。此语违经负心。经云：「依止此诸见，具足六十二。」如汝解者，数则欠少。《中论》破自、他性，有是自性；对有说无，无是他性。若有若无皆是性，何意无非是见？又此无既非证理之无，宁得非见？诸外道本劫本见，末劫末见，介尔计谓是事实，余妄语；增见长非，吾我毒盛；捉头拔发，构造生死。如长爪虽不受一切法，而受于不受，不识苦集；佛以一责，堕二负处。高著外道尚未免见，云何底下谬谓为是？今判此并属单四见摄也。
「复四见」者，谓：有有、有无；无有、无无；亦有有无、亦无有无；非有有无、非无有无。此是复四见，于一一见具八十八使。若六十二见，见见又具八十八使、百八等，如上说。
「具足四见」者，有见具四者，谓：有「有」、有「无」、有「亦有亦无」、有「非有非无」。无具四者：无「有」、无「无」、无「亦有亦无」、无「非有非无」。亦有亦无具四者：亦有亦无「有」、亦有亦无「无」、亦有亦无「亦有亦无」、亦有亦无「非有非无」。非有非无具四者：非有非无「有」、非有非无「无」、非有非无「亦有亦无」、非有非无「非有非无」。是名具足四见。一句具八十八使；如是六十二见，见见具八十八使、百八等，如前说。
「绝言见」者，单四见外，一绝言见；复四句外，一绝言见；具足四句外，一绝言见。一一见皆起八十八使、六十二见、百八等，如前说。如是等，约外道法，生如是等见也。
又约佛法生见者，三藏四门生四见，通教四门生四见，别教四门生四见，圆教四门生四见。又一种四门外，各有绝言见。如是一一见中，各各起八十八使、六十二见、百八等惑，如前说。
复次，见惑非但随解得名，亦当体受称，称之为假。假者，虚妄颠倒，名之假耳。例前亦应言：单四假、复四假、具足四假，一一各有绝言之假。依于佛法复有十六假，一一如前说。又于一一假中复有三假，谓：因成假、相续假、相待假。
法尘对意根生一念心起，即因成假；前念后念次第不断，即相续假；待余无心，知有此心，即相待假。上「因成」约外尘、内根；「相续」但约内根；「相待」竖待灭无之无，又横待三无为之无心也。
开善云：「因兼二假，或亦过之。」明第三假起时，因上两假，故言「因兼」；上假未除，后假复起，故言「过之」。此就心明三假也。又约色明三假，先世行业托生父母，得有此身，即因成假；从胎相续，迄乎皓首，即相续假；以身待不身，即相待假。又约依报亦具三假。如四微成柱；时节改变相续不断；此柱待不柱，长、短、大、小等也。此是三藏经中随事三假，委释如论师。
但此名通用，不独在小乘，大乘亦名三假。附无明起，如幻如化，但有名字，实不可得。镜中能成之四微尚不可得，况所成之幻柱？柱尚不可得，况历时节「相续」，以幻化长短「相待」，宁复可得？举易况难而明十喻。「即色是空，非色灭空。」即此义也。是名大乘随理三假。
又《释论》明三种有：相待有、假名有、法有。「相待有」者，长因短有，短亦因长；此、彼亦尔。物东则以此为西，在西则东；一物未异，而有东西之别。有名无实，是为相待有。「假名有」者，如酪色、香、味、触，四事因缘和合，故假名为酪。虽有，不同因缘之有；虽无，不如兔角、龟毛之无。但以因缘和合故有，假名为酪。又如极微色、香、味、触，故有毛分，毛分故有毳，毳故有㲲，㲲故有衣，是为假名有。「法有」者，即是色、香、味、触，四微和合，故名法有。
《论》又云「三假施设」，与三假云何？
答：别义不论，今通会之。法假施设，如「因成」；受假施设，如「相续」；名假施设，如「相待」。《论》云：「五众等法是法波罗聂提。」五众和合故名众生；如根、茎、枝、叶，故有树名，是「受波罗聂提」。用是名字取二法相，说是二种，是「名波罗聂提」。故知三假义同也。《璎珞经》亦有三假之文。《大品》云：「有缘思生，无缘思不生。」即「因成」意。《大经》云：「如读诵法，虽念念灭，亦能从一《阿含》至一《阿含》；犹如饮食，虽念念灭，亦能初饥后饱。」「相续」意也。《净名》云：「说法不相待，一念不住故。」
当知三假之名大小通用，非但小乘名生死法以为见为假；如前说大乘亦名生死为见为假。所谓三藏四门生四见，见见有三假、六十二见、百八烦恼等(云云)。通教四门生四见，见见具三假、六十二见、百八烦恼等。别教四门生四见，见见具三假、六十二见、百八烦恼等。圆教四门生四见，见见具三假、六十二见、百八烦恼等。
如来教门示人无诤法，消者成甘露，不消成毒药。实语是虚语，生「语见」故，故于四门、十六门，起见、起假(云云)。
二、明破假观者，即为三：一、破假观，二、明得失，三、明位。观又为四：一、破单，二、破复，三、破具，四、破无言。破单为两：初略，后广。
略者，若一念心起，於单四见中，必是一见；见即三假，虚妄无实。八十八使，浩浩如前说。诸恶彰露，具如后说。应当体达飏依炎，炎依空，空无所依。空尚无空，何处复有若炎、若飏？又如眠梦百千忧喜，本末双寂毕竟清净，是名为「止」。
又观无明即法性，不二不异。法性本来清净，不起不灭；无明惑心，亦复清净，谁起、谁灭？若谓此心有起灭者，横谓法性有起灭耳。法性无起，谁复生忧？法性无灭，谁复生喜？若无忧喜，谁复分别此是法性、此是无明？能观、所观犹如虚空。如此观时，毕竟清净。是为从假入空观。信行利根一闻即悟；法行思已即能得解。
其钝根者，非唯闻思不悟，更增众失。故《中论》云：「将来世中，人根转钝，造作诸恶，不知何因缘，故说毕竟空。是故广作观法，说于《中论》。」今亦如是，为钝根故，广破单、复，讫至无言说见；通用龙树四句破令尽净。
若一念心起即具三假，三假如前说。当观此一念为从心自生心？为对尘生心？为根尘共生心？为根尘离生心？
若心自生者，前念为根，后念为识；为从根生心？为从识生心？若根能生识，根为有识故生识？根为无识故生识？根若有识，根识则并，又无能生、所生。根若无识而能生识，诸无识物不能生识，根既无识，何能生识？根虽无识而有识性，故能生识者，此之识性是有？是无？有已是识，并在于根，何谓为性？根无识性，不能生识。又识性与识，为一、为异？若一，性即是识，无能、无所；若异，还是他生，非心自生。如是推求，毕竟知心不从自生。若言心不自生，尘来发心故有心生。引经云：「有缘思生，无缘思不生。」若尔，尘在意外，来发内识，则心由他生。
今推此尘为是心故生心？为非心故生心？尘若是心，则不名尘，亦非意外，则同自生。又二心并，则无能所。尘若非心，那能生心？如前破。若尘中有生性，是故生心；此性为有？为无？性若是有，性与尘并，亦无能所；若无，无不能生。如是推求，知心毕竟不从尘生。
若根尘合故有心生者，根尘各各有心故合生心？各各无心故合生心？若各各有合，则两心生，堕自他性中；若各各无，合时亦无。譬如镜、面，各有像故合生像？各无像故合生像？若各有像，应有两像；若各无像，合不能生。若镜、面合为一而生像者，今实不合，合则无像；若镜、面离故生像者，各在一方，则应有像，今实不尔。根尘离合，亦得如是。如是推求，知心毕竟不从合生。又根尘各有心性，合则心生者，当检此性为有？为无？如前破(云云)。
若根尘各离而有心生者，此是无因缘生，为有此离？为无此离？若有此离，还从缘生，何谓为离？若无此离，无何能生？若言此离有性，性为有？为无？若性是有，还从缘生，不名为离；若性是无，无何能生？如是推求，知心毕竟不从离生。
《中论》云：「诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故说无生。」即此意也。若推因成假四句，求生不得，执性即薄。但有名字，名为心生。名不在内、外、中间，亦不常自有。是字不住，不住有四句；亦不不住，不住无四句。故无住之心虽有心名字，名字即空。若四句推性不见性，是世谛破性，亦名「性空」；若四句推名不见名，是真谛破假，亦名「相空」。性相俱空者，是为总相从假入空观也。故《中论》曰：「诸法不自生。」如此用观者，与《中论》意同也。
若根检不得心，即是「内空」；尘检无心，即是「外空」；根尘合检不得，即「内外空」；离检不得，即是「空空」；四性检不得，即是「性空」；四句检不得，即是「相空」；若就尘检无十方分，即是「大空」；求最上所以不得，即是「第一义空」；四句因缘不得，即「有为空」；因有为说无为，既不得有为，亦不得无为，即「无为空」；四句求心生元不得，即「无始空」；四句求心灭不可得，即「散空」；四句求心生灭不可得，亦不得心不生不灭，即「毕竟空」；三界无别法，唯是一心作，今求心不可得，即「一切空」；观心无心，观空无空，即「无所得空」；观有见三假不可得，即「有法空」；观无见三假不可得，即「无法空」；观亦有亦无见三假不可得，即「无法有法空」。如此观者，即与《大品》意同，是为十八种从假入空观也。
若不悟者，转入相续假破之。何以故？虽因成四破不得心生，今现见心念念生灭相续不断，何谓不生？此之念念，为当前念灭，后念生？为前念不灭，后念生？为前念亦灭亦不灭，后念生？为前念非灭非不灭，后念生？
若前念不灭后念生：此则念自生念，两生相并，亦无能所。若前念有生性，生于后念，此性为有？为无？有则非性；无则不生如前。
若前念灭后念生者：前不灭生，名为自性；今由灭生，不灭望灭，岂非他性？他性灭中有生故生？无生故生？有生是生，生灭相违，乃是生生，何谓灭生？若灭无生，无何能生？若灭有生性，性破如前。
若前念亦灭亦不灭后念生者：若灭，已属灭；若不灭，已属不灭；若不灭合灭能生，即是共生。共生自相违，相违何能生？又若各各有生，即有二过；各各无生，合亦不生。若灭不灭中有生性者，为有？为无？若性定有，何谓灭不灭？若性定无，亦何谓灭不灭？此不免断、常之失，还堕共过。
若前念非灭非不灭而后念心生者：为有此非灭非不灭？为无此非灭非不灭？若有，则非无因；若无，无因不能生。若无因有生性者，此性即因，何谓无因？若无，无不能生。
如是四句推相续假，求心不得。无四性实，执心即薄，但有心名字。是字不住内、外、两中间，亦不常自有。相续无性，即世谛破性，名为「性空」；相续无名，即真谛破假，名为「相空」。性相俱空，乃至作十八空，如前说。是名「从假以入空观」。
若不得入者，犹计有心待于无心，相待惑起，此与上异。因成，取根尘两法和合为因成；相续，竖取意根前后为相续。竖望生灭，此是别灭，别灭则狭。今相待假，待于通灭，此义则宽。通灭者，如三无为，虽不并是灭而得是无生。待虚空无生而说心生，即是相待假。上既不悟，复因上惑共起此惑，故言「因兼」；上惑犹在，复起此惑，故言「过之」。又因兼者，无生法尘待意根生，亦是因成；因上假心来续相待，即是相续，故言「因兼」。过之者，上两假不于通灭起惑，今约通起，岂非过之？释既异旧，而借彼语示相待假相耳。
今检此心，为待无生心生？为待有生心生？为待亦生亦无生而心生？为待非生非不生而心生？
若待无生而生心者：有此无生？无此无生？若有生可待，还是待有，何谓待无？有有相待，即是自生。若无此无生，无何所待？若秖待此无无而生心者，一切无无亦应生心。无望于有，无即是他生也。又无生虽无而有生性，待此性故而知有心。此性为已生？为未生？若已生生，即是于生，何谓为性？性若未生，未生何能生？
若待生而心生者：生还待生，长应待长；既无此义，何得心生？若待生无生故有心生，如待长短，得有于长。此堕二过。各有，则二生并；各无，全不可得，如前。
若待非生非无生而有心生者，《论》云：「从因缘生尚不可，何况无因缘？」又此无因为有？为无？若有，还是待有；若无，还是待无；何谓无因？若言有性，性为有？为无？性若是有，为生？非生？若生，已是生，何谓为性？若无生，云何能生？
如是四句推相待假，求心生不可得，执心即薄，不起性实，但有名字。名字之生，生则非生。是字不在内、外、中间，亦不常自有；是字无所有。求性不可得，世谛破性，是名「性空」。求名不可得，真谛破假，是名「相空」。复次，此性相中求阴入界不可得，即是「法空」；性相中求人我知见不可得，名「众生空」；乃至作十八空，如前说。是名「从假入空」，慧眼得开，见第一义。
非但有见三假惑除，一切见惑无不清净，正智现前。是名无生门通于止观，亦是止观成无生门。若不悟者，当善用止观巧破见假，信、法回转，成方便道，伏于有见；无量烦恼悉皆被伏。伏故名「善有漏五阴」也。以被伏故，有见不起，度入无见计中，如后破。
夫破见之由闻思不定。若上根人闻观于生，知生无生，破执得悟；中根执轻，成伏见方便，善有漏五阴；下根执重，犹怀取著，闻破生不得生，谓无生是实，更起无生见。又当总别破之。
总破者，如《大品》云：「识无生尚不可得，何况识生？」又「识生尚不可得，何况识无生？」生与无生俱不可得。《楞伽经》中又广破无生见。然无生之理非识所知，云何谓情？舍有缘无，如步屈虫，又似猕猴。不应虚妄执此见著。是为总破。
别破者，行人用止观破因成三假，不得性相，泯然入定，不见内外，亦无前后，无相形待。寂然定住，或豁亡身心一切都净，便发此无心，自谓得无生止观，定慧已成，而起见著。著此空想，诸佛不化。何故不化？观心推画，发一分细定，生一分空解。此是空见法尘与心相应，何关无生？《释论》简外道、佛法二俱观空，云何有异？外道爱著观空智慧，即是向者所发空尘，谓为涅槃。即有能观者，能观者便成身见；身见故，即有利钝十使乃至八十八等，生死浩然，如前说。如是罪过皆由空尘而起，障真失道，岂会涅槃？是名外道观空。
佛弟子观无生，若发空心，空心生时即知是爱，何者？生名爱法，爱法即是无明，无明生我见等八十八使，一一皆具三假之惑，终不执谓是真无生。云何三假？良由上来有见三假被伏，度入无见。无生法尘对意根，一念空心生，即因成假；以生心灭故，无生心生，是相续假；豁尔无生待于有生，是相待假。
当推此无生心生，为意根生？为法尘生？为合？为离？若意根生者，为根生？为识生？若根生，为根中有识故生识？为无识故生识？若根有识，为是根？为非根？识若是根，则无能所；根若无识，何能生识？若根有生识之性，此性为有？为无？性若有者，识性与识为一？为异？若一，性即是识；若异，异何能生？自生中检心不可得，具如上说。
若由尘起无生心者，尘为有心？为无心？若有心，则无能所；若无，无不能生。又尘为一？为异？一则无能所；异则不能生。检他心不可得，具如上说。
若根尘合，有无生心生者，此有二过，如前说(云云)。
又离根、离尘，有无生心生者，从因缘尚不可得，何况无因？如前。
当知无生之心，不自、不他、不共、不离，无四性；无四性故名「性空」。性空即无心，而言心者，但有名字。名字不在内、外，是名「相空」。乃至十八空，如上说。是为从假入空见第一义。非但无见假破，上惑下障一切皆除，得正智慧。若未去者，勤用止观善巧修习，信、法回转，成方便道，伏于苦集；所有阴界入等八十八使皆悉被伏。以被伏故，名「善有漏」也。勤修力故，无见中假不复得起，度入有无假中，如后破(云云)。
次、破亦有亦无见三假者：行人善用止观伏无见惑，无假不起。或进一分定慧，豁发亦有亦无与心相应，即便谓言：「若无心者，谁知无生？无生是无，知即是有。」发此心时，受是亦有亦无见，谓是事实，坚著不可舍，不知过患。如长爪自谓有道，实是苦集，不能识故。佛点示之，即便得悟。发见之人亦复如是，迷此见毒，不识正真；若闻指示，执心飒解。
云何指示？《大品》五受皆不受，汝云何受是亦有亦无法尘，岂非受阴？缘此像貌，行用此法了别此法，四阴宛然。如此受、想皆名污秽，是见依色阴。又意根受是亦有亦无法尘，即是界；根尘相涉，即是入。是名苦也。又我能行、能受、能知此法假名，即起「我见」；我见既生，即有「边见」；若拨因果是「邪见」；计此为道是「戒取」；计为涅槃是「见取」；违「瞋」，顺「喜」，我解「慢」他；不识苦集即「痴」，后当大「疑」。如是等十使，历三界，具八十八，违于实道，顺于生死，悉于亦有亦无见心中生。又此见心即备三假，例前可知。
今破此见三假者，还用四句，一一例前可解。如是破已，三假四句阴入皆无实性，即是「性空」；但有名字，名字即空，是名「相空」。性相既空，乃至十八空，如上说，即是入第一义，正智现前。若不入者，善用悉檀，信、法回转，巧修止观，伏于诸见，令成方便，善有漏法。亦有亦无见虽伏不起，仍度入非有非无见中，如后破。
次、破非有非无见者：上勤用方便伏有无见，豁然更发，离有无心。所以者何？心若定有，不可令无；心若定无，不可令有，云何乃谓亦有亦无？若不定有，则非有；若不定无，则非无。非有者，非生也；非无者，非灭也。出于有无之表，是名「中道」，与《中论》同。何以故？前有见，是因缘生法；无见，是即空；亦有亦无，是即假；今是即中。
坚著此心，计以为实，是人能起无量过患。何以故？汝谓此心为实者，乃以虚语为实语；生语见故，故非真实。若真实者，此心应是常、乐、我、净。此心生灭，故非常；受此心，故非乐；不自在，故非我；污秽，故非净。我心生故，是「身见」；身见有无，未免非有非无，如屈步虫，是名「边见」；谓非有非无见以为中道，通诸生死，是愚痴论，非道非字谓是道字，是名「戒取」；谓非有非无心为涅槃，具阴界入利钝等使，是名「见取」。谓非有非无以为正法，乃破一切世间因果，故名「非有」；破一切出世间因果，故名「非无」。破正见威仪尚不当世间道理，云何能当出世道理？「宁起我见如须弥山，不恶取空。」不正为正，是名「邪见」。若顺叹，则「爱」；违毁，则「瞋」；不识此心毒草、药王，则「痴」；自擅陵他，则「慢」；后当大「疑」。略过有十，广不可尽。如是等过，皆从非有非无见心中出。又一一过悉具三假，如前(云云)。
若破此见假，还用前四句止观逐而破之，如前(云云)。复次，点出诸见五阴者，是示其苦；点出十使者，是示其集；用止观破者，是示其道；诸见若伏、若无，是示其灭。夫一切外道邪解，佛法僻计无量过患，皆用四谛破之，无不革凡成圣。如来初说《阿含》四谛之力尚能如此，何况大乘三种四谛，何所不破耶？若非有非无见破者，一切诸惑亦悉断坏，发正智慧。是名从假入空见第一义。若不入者，当用止观，信、法回转，善巧四随，方便修习，伏诸见惑；执心即薄，住方便道，成善有漏法。此见不起，度入无言说中，如后破(云云)。
所以节节说见过者，殷勤行人，令于观心善识毒草，明解药王。若得此意，终不谬计也。章节虽烦，番番不杂。能了此者，可与论道；兀然如盲，若为识乳？
次、破无言说见假者：若能如上破者，或进发定慧，豁然明静。复起异解，谓：「适有此有，即有生死；四句皆假，虚妄不实；理在言外，绝于四句乃是无生。」谓出四句，实不出也。略有三种四句外：一、单，二、复，三、具足。若谓理在言外者，乃是出单四句外，不出复见第二句，亦不出具足见初句。故知见网蒙密，难可得出。《法华》云：「魑魅魍魉处处皆有。」复、具诸见，一一皆有三假、苦集；破假之观皆如上说。若人能于诸见修习道品，皆应节节得悟，从假入空见第一义。若未得入者，单、复、具足一切诸见悉皆被伏，成善有漏五阴，见不得起，或进发禅解。
又复言出单、复、具足四句之外，言语道断，心行处灭，泯然清净，即是无生绝言之道。如此计者，还是不可说绝言之见，何关正道？徒谓绝言，言终不绝，何以故？待不绝而论绝，绝还是待；待对得起，不应言绝。如避虚空，岂有免理？
又竖破不绝者：心不绝故，无言见具起一切生死因果，云何称绝？上来节节皆有横竖两破。于一有见，是横破；重累四见，是竖破。因戒假是横破；相续假是竖破；相待假是亦横亦竖破；总破是非横非竖破。大途秖是横破，今当竖破。
汝执心是有，有即是生，汝是何等生？为是五停、总别念处、煗顶忍世第一生？为是苦忍真明生？为是重虑思惟生？为是干慧似道生？为是八人见谛生？为是神通游戏誓扶习气生？为是三贤伏道似解生？为是十圣真解生？为是铁轮似道生？为是铜轮真道生？为是遍法界自在生？用此诸生，勘汝执心，全无气分；而言非见，孰是见乎？
若计心是无生，无即不生，汝是何等不生？为是见不生？为是思不生？为习气不生？为尘沙不生？为无明不生？为业不生？为报不生？为行不生？为理不生？世人云不生，不生即是佛；秖道是法佛。今释此语即是三佛：理不生，即法佛；无明不生，即报佛；尘沙、见、思不生，即应佛。又无明不生，即法佛；见思不生，即报佛；尘沙不生，即应佛。又业行位不生，即应佛；智业不生，即报佛；理不生，即法佛。又应佛从缘因生；报佛从了因生；法佛从正因生。三佛生即无生；无生即三佛生。
「若闻阿字门，即解一切义。」云何秖作一解耶？利镢斵地，彻至金刚；闻一不生，遍解法界不生。将诸不生，勘汝执心，了无一分，非见是何？有人难《中论》云「不生不灭」未会深理。何者？烦恼是生法，三相迁谢是灭法；秖不此生灭，故言不生不灭。但是入空，不见中意。《中论》师解云：「不生不灭者，不不生、不不灭，以显中道。」此解扶中，而伤文失义。何者？龙树之意，兼通含别，故言「不生不灭」。不生者，不二十五有之生，不三相迁灭之灭，能破二十种身见，成须陀洹乃至无学。岂非兼申通意，亦兼三藏意？若生、若灭皆属于生；涅槃但空唯属寂灭。不此之生，不此之灭，双遮二边，岂非含别之意？若生灭是因缘所生法，即空即假即中。即空故不生，即假故不灭，不生不灭即是中道。按文解释，兼二，含别显中，四义宛然。龙树之巧，以「不生不灭」一句，广摄诸法，乃会摩诃衍耳。若开唇动舌，重吃凤兮之声；抽笔染毫，加于点淰之字；秖得一意，全失三门。悬疣附赘，虽欲补助，还成漏失。
今解不生一句，何啻含于四义？且略出十不生、不不生意也。一者、一切法可破可坏，一切语可转；非有非无，绝言离句。无一法入心，是一不生；不生亦不生，故名不不生。虽情谓不生，而实是生。如非想谓言无想，而成就细想。此乃邪见外道之不不生也。
二者、犊子道人，计我在第五不可说藏中，此是一不生；不生亦不生，故名不不生。若三藏二乘，断三界见思，一不不见，一不不思，故名不不生，而习气犹生。若三藏佛，正、习俱尽，名不不生。一不不正，一不不习，故言「不不生」。此析法不不生。若通教，体见本不生，体思本不生，故言「不不生」。《思益》云：「我于无生无作，而得作证。」二乘虽体不见思，而习气犹生。通教佛坐道场，正习俱尽，亦是不不生。此乃分段不不生耳。若别教人，断通别惑，一不不通，一不不别，名不不生。此一品一分、二品二分不不生耳；上分犹生。若别教佛，上分尽，名不不生。此犹是方便权说不不生。若圆人，一不不通，一不不别，名不不生。犹居因地，犹有上地行、智、报等生在。若妙觉智满，其智更不生；无明究竟尽，惑更不生；行、智、报等，毕竟不不生。又真理极故，一不不生；圆理极故，一不不生。又理本本不生，今亦不不生。若作单不生语，摄法亦尽，如前说。若作不不生语，摄法亦尽。汝作不生，齐何处不生？汝作不不生，复齐何处不不生？他尚不识外道不不生，况识最后不不生？那得不惬是见？当苦破之。
竖破亦有亦无见、非有非无见，如上菩提心中，释名绝待中示其相也。若谓心亦生亦不生者，为是何等亦生亦不生？为是见不生而真生？为是思不生而真生？为是习不生而真生？为是尘沙不生通用生？为是无明不生中道生？为是内业不生外业生？为是内报不生外报生？为是小行不生大行生？为是偏理不生圆理生，而言亦生亦不生？若非如此等亦生亦不生，非见何谓？
若言心非生非不生者，为是何等非生非不生？为是析断常非生非不生？为体断常非生非不生？为是八地道观双流非生非不生？为是初地破生死得涅槃非生非不生？为是十地后果非生非不生？为是初住双遮二边非生非不生？为是十行增进中道非生非不生？为是十回向非生非不生？为是十地非生非不生？为是妙觉极地非生非不生？既非此等非生非不生，非见是何？
若绝言者，绝言甚多，是何等绝言？单四句外亦称绝言；复外、具外亦称绝言。如婆罗门受哑法者，亦是绝言；又长爪一切法不受，亦是绝言；犊子云：「世谛有我，我在不可说藏中。」不可说亦是绝言。三藏入实证真，亦不可说。故身子云：「吾闻解脱之中，无有言说。」三藏解脱凡有四门入实，即有四种不可说；通教三乘人同以无言说道断烦恼，亦有四门不可说；别教人观常住理无言无说，亦有四门不可说；圆教不可宣示，净名杜口、文殊印之，此亦有四门不可说。不可说众多，汝所计不可说，为是何等？汝尚不及犊子不可说，何况三藏四不可说？何以故？犊子谓不可说为世谛，不计为涅槃，汝计为实，故知不及犊子。犊子尚是见，汝宁非见？为此见故，广起烦恼浩然，如前说。
更重破绝言者，汝谓绝言在四句外，今明十种四句，汝之绝言在何等四句外？十种者：一往四句、无穷四句、结位四句、𫌇牒四句、得悟四句、摄属四句、权实四句、开显四句、失意四句、得意四句。
「一往四句」者：凡圣通途皆论四句，此意可知。「无穷四句」者：四四澜漫无赀，如四十八番中示其相(云云)。「结位四句」者：分齐四句，克定是非，如单、复、具足等，住著不亡，即凡夫四句；若无句义为句义，是圣人四句。「𫌇牒四句」者：结凡夫四句牒为有句；牒二乘为无句；牒菩萨为亦有亦无句；牒佛为非有非无句。「得悟四句」者：随句入处，即成悟入之门；四句即成四门。「摄属四句」者：随诸句门悟入何法，以法分之，属诸法门也。「权实四句」者：诸法四句之门，三四为权，一四为实也。「开显四句」者：开一切四句，皆入一实四句。若入实四句皆不可说也。佛教四句齐此。「失意四句」者：执佛四句而起诤竞，过同凡夫也。「得意四句」者：菩萨见失意之过，作小大论，申佛两四句，破执遣迷，则有得意四句，作论之功息矣。
若不惬是绝言见者，前诸四句，汝出何等四句外而谓理在言外耶？前横破四句，今竖破四句之言外也。
今世多有恶魔比丘，退戒还家，惧畏驱策，更越济道士。复邀名利，夸谈庄老，以佛法义偷安邪典，押高就下，推尊入卑，概令平等。以「道可道，非常道；名可名，非常名。」均齐佛法不可说示；如虫食木，偶得成字。检校道理，邪正悬绝；愚者所信，智者所蚩。何者？如前所说，诸生、诸不生、诸四句、诸不可说，汝尚非单四句外不可说，何况复外？何况具足外？何况犊子耶？尚非犊子，何况三藏通别圆耶？诸法理本往望「常名」、「常道」，云何得齐？教相往望，已不得齐，况以苦集往检，过患彰露，云何得齐？况将道品往望，云何得齐正法之要？
本既不齐，迹亦不齐。佛迹世世是正天竺金轮刹利；庄、老是真丹边地小国，柱下书史、宋国漆园吏，此云何齐？佛以三十二相、八十种好缠络其身；庄老身如凡流，凡流之形痤小丑篾。经云：「阎浮提人，形状如鬼。」云何齐佛？佛说法时放光动地，天人毕会叉手听法；适机而说，梵响如流，辩不可尽。当于语下言不虚发，闻皆得道。老在周朝，主上不知，群下不识，不敢出一言谏诤，不能化得一人；乘坏板车出关西，窃说尹喜，有何公灼？又漆园染毫题简，句治改足，轧轧若抽；造《内、外篇》以规显达，谁共同闻？复谁得道？云何得齐？如是不齐，其义无量，倦不能说。云何以邪而干于正？
复次，如来行时，帝释在右，梵王在左，金刚前导，四部后从，飞空而行。老自御薄板青牛车，向关西作田；庄为他所使，看守漆树。如此举动，复云何齐？如来定为转轮圣帝，四海颙颙；待神宝至，忽此荣位，出家得佛。老仕关东悋小吏之职，垦农关西，惜数亩之田；公私怱遽，不能弃此，云何言齐？
盲人无眼信汝所说，有智慧者愍而怪之。是故当知，汝不可说是绝言之见，三假具足，苦集成就，生死宛然，抱炬自烧，甚可伤痛！若破此见，如前所说(云云)。
复次，外人或时用「道可道非常道」为绝言，破《中论》「不生不灭」，云是第四句，绝言出过四句。一往闻语，谓言出过，理则不然。言「不生」者，见心不生，既不生，即不灭，故言「不生不灭」。绝言见心，生一切爱、见、疑、慢，云何以生灭破他不生不灭？愚痴戏论，不应如此。
又问：起不生不灭见，此复云何？
答：应有六句：绝言破不生不灭、不生不灭破绝言、绝言修不生不灭、不生不灭修绝言、绝言即不生不灭、不生不灭即绝言(云云)。一切凡夫未阶圣道，介尔起计，悉皆是见。以有见故，三假苦集烦恼随从；鱼王、贝母众使具足；结业芜蔓，生死浩然。一人经历尚无边畔，何况多人？当知见惑大可怖畏，勤用止观而摧伏之。
若起单见，用止观四句逐体破之。若避单入复，避复入具，避具入绝言，无趣䓕起，止观逐之，无远不届，常寂常照，治之不休。如金刚刀，所拟皆断，取悟为期。能如是观，虽不发真，诸见被伏，成方便五阴。若得入空，众见消尽。故初果所破，如竭四十里水，功夫甚大。恐闻者生疑，略断三结，余残不尽，如一渧水。思虽未尽，见已无余。从多为言，亦得明破法遍也。
问：从假入空破无量见，下二观复何所破？
答：入空之观破见及思，束而言之，秖是破有；次观所破，秖是破无；中观所破，双非二边，正显中道。故《释论》云：「有无二见灭无余，稽首佛所尊重法。」故知诸见纵横尚不为第二观所破，云何谬谓为真法耶？
问：束生死为有，束二乘为无。有见纵横无量，无亦应然？
答：凡夫妄计，触处生著，是故「有」多。二乘已断见、思，无复横计，唯证于空；大乘破之，名为「空见」耳。
二、料简得失者。
问：如此止观，随逐诸见，有何得失？
答：当四句料简：一、故惑不除，新惑又生；二、故惑除，新惑又生；三、故惑不除，新惑不生；四、故惑除，新惑不生。一、譬如服药，故病不差，药更成病；二、所治病差，而药作病；三、病虽不差，药不成妨；四、故病既差，药亦随歇。前二种是外道得失相；后二种是佛弟子得失相。
所以者何？本用止观治生死惑，而贪欲之心都不休息，因此止观更发诸见，破因、破果无所不为，是则「故惑不除，而新惑更起」也。二、修止观时贪求衣食诸钝烦恼息而不起；忍耐寒苦、刀割香涂，不生憎爱；财物得失，其心平等；而执见之心甚可怖畏。如渴马护水，搪揬破坏，拨无因果。是则「故惑去，而新惑生」。此两属外道，爱处生爱，瞋处生瞋。若学止观堕如此者，同彼外道也。三、佛弟子修此止观为方便道，深识见爱无明因缘，介尔心起即知三假，止观随逐破性破相。虽复贪瞋尚在，而见著已虚；六十二等被伏不起。是名「故惑不除，而新惑不生」。是为方便道中人也。四、若能如此，三假四观逐念检责，体达虚妄，性相俱空，豁然发真，即得见理。非唯「故病永除，新病不发」，是为入见谛道成圣人(云云)。
三、明破见位者：若修此方法，明识四谛，巧用观慧，诸见被伏者，依三藏法是总别念处，正伏四倒；四倒不生，煖即得发，成方便等位；进破诸见，发真成圣，即初果位也。若依通教伏见之位，是干慧地；若得理水沾心，即成性地；若进破见者，即是八人、见地位也。若依别教伏见者，是铁轮十信位；破见，是铜轮十住位。若依圆教伏见，是五品弟子位；破见，是六根清净位。
断伏名同，观智大异。三藏观思议真，析法观智伏断。通教观思议真，体法观智伏断。别教虽知中道，次第观智伏断。圆教即中，一心观智伏断。不可闻名仍混其义。
问：若伏见假入贤位者，故惑虽未差，新惑不应生；那得修止观时，有诸见境发？
答：此发宿习。宿习之见还是故惑，如人服药，药击宿病；宿病既动，须臾自差，非是药为新病也。
问：何不直明别、圆入空破假位，而明三藏、通教等入空位为？
答：上明修发、不修发、十境交互等，欲示行人浅深法故，叙诸位耳。又欲明半、满之位，令行者识之耳。又半字入空法，悉是别、圆助道方便。又多仆从而侍卫之，即其义也。又岂离方便而别有真实？即此半字而是满字。故云：「二乘若智、若断，即是菩萨无生法忍也。」
体假入空结成止观义者：诸见轮息，一受不退永寂然，名为「止」；达见无性，性空、相空，名为「观」。见真谛理，名为「不生」。理既不生，理亦不灭是为不生不灭，名「无生忍」。又见惑不生，名「因不生」；不受三恶报生，名「果不生」。因果不生，亦复不灭，不生不灭，名「无生忍」。是为无生门通于止观，亦是止观成无生门。从假入空破见惑遍竟。
摩诃止观卷第五(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1911 摩诃止观
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点，释觉光法师提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。