六妙法门
No. 1917
六妙法门
天台大师于都下瓦官寺略出此法门
「六妙门」者，盖是内行之根本，三乘得道之要迳。故释迦初诣道树，跏趺坐草，内思安般：一、数，二、随，三、止，四、观，五、还，六、净，因此万行开发，降魔成道。当知佛为物轨，示迹若斯，三乘正士岂不同游此路？
所言「六」者，即是数法，约数明禅，故言六也。如佛或约一数辩禅，所谓一行三昧；或约二数，谓一、止，二、观；或约三数，谓三三昧；或约四数，所谓四禅；或约五数，谓五门禅；或约六数，谓六妙门；或约七数，谓七依定；或约八数，谓八背舍；或约九数，谓九次第定；或约十数，谓十禅支。如是等，乃至百千万亿阿僧祇不可说诸三昧门，悉是约数说诸禅也。虽数有多少，穷其法相，莫不悉相收摄，以众生机悟不同故，有增减之数分别利物。
今言「六」者，即是约数法而标章也。「妙」者，其意乃多，若论正意，即是灭谛涅槃，故灭四行中，言灭、止、妙、离。涅槃非断非常，有而难契，无而易得，故言「妙」也。六法能通，故名为「门」。门虽有六，会妙不殊，故经言：「泥洹真法宝，众生从种种门入。」此则通释六妙门之大意也。
六妙门大意有十：第一、历别对诸禅六妙门，第二、次第相生六妙门，第三、随便宜六妙门，第四、随对治六妙门，第五、相摄六妙门，第六、通别六妙门，第七、旋转六妙门，第八、观心六妙门，第九、圆观六妙门，第十、证相六妙门。
释「第一、历别对诸禅定明六妙门」，即为六意。一者依「数」为妙门。行者因数息故，即能出生四禅、四无量心、四无色定，若于最后非非想定，能觉知非是涅槃，是人必定得三乘道。何以故？此定阴、界、入和合故有，虚诳不实，虽无麁烦恼，而亦成就十种细烦恼。知已破折，不住不著，心得解脱，即证三乘涅槃故。此义如须跋陀罗，佛教断非非想处惑，即便获得阿罗汉果。「数」为妙门，意在于此也。
二者「随」为妙门者，行者因随息故，即能出生十六特胜，所谓：一、知息入，二、知息出，三、知息长短，四、知息遍身，五、除诸身行，六、心受喜，七、心受乐，八、受诸心行，九、心作喜，十、心作摄，十一、心作解脱，十二、观无常，十三、观出散，十四、观离欲，十五、观灭，十六、观弃舍。云何观弃舍？此观破非想处惑。所以者何？凡夫修非想时，观有想处如癕、如疮，观无想处如痴也。第一妙定，名曰「非想」。作是念已，即弃舍有想、无想，名「非有想非无想」，故知非想即是两舍之义。今佛弟子观行破折，义如前说，是故深观弃舍，不著非想，能得涅槃。「随」为妙门，意在此也。
三者「止」为妙门者，行者因止心故，即便次第发五轮禅：一者地轮三昧，即未到地；二者水轮三昧，即是种种诸禅定善根发也；三者虚空轮三昧，即五方便人觉因缘无性如虚空；四者金沙轮三昧，即是见思解脱，无著正惠如金沙也；五者金刚轮三昧，即是第九无碍道，能断三界结使，永尽无余，证尽智、无生智，入涅槃。「止」为妙门，意在此也。
四者「观」为妙门者，行者因修观故，即能出生九想、八念、十想、八背舍、八胜处、十一切处、九次第定、师子奋迅三昧、超越三昧、练禅、十四变化心、三明、六通及八解脱，得灭受想，即入涅槃。「观」为妙门，意在此也。
五者「还」为妙门者，行者若用惠行，善巧破折，反本还源，是时即便出生空、无想、无作、三十七品、四谛、十二因缘、中道正观，因此得入涅槃。「还」为妙门，意在此也。
六者「净」为妙门者，行者若能体识一切诸法本性清净，即便获得自性禅也。得此禅故，二乘之人定证涅槃。若是菩萨入铁轮位，具十信心，修行不止，即便出生九种大禅，所谓自性禅、一切禅、难禅、一切门禅、善人禅、一切行禅、除恼禅、此世他世乐禅、清净禅。菩萨依是禅故，得大菩提果，已得、今得、当得。「净」为妙门，意在此也。
次释「第二、次第相生六妙门」者，次第相生入道之阶梯也。若于欲界中巧行六法，第六净心成就，即发三乘无漏，况复具足诸禅三昧？
此即与前有异。所以者何？如数有二种：一者修数，二者证数。修数者，行者调和气息，不澁不滑，安详徐数，从一至十，摄心在数，不令驰散，是名修数。证数者，觉心任运，从一至十，不加功力，心住息缘，觉息虚微，心相渐细。
患数为麁，意不欲数。尔时行者应当放数修随。随亦有二：一者修随，二者证随。修随者，舍前数法，一心依随息之出入，摄心缘息，知息入出，心住息缘，无分散意。是名修随。证随者，心既微细，安静不乱，觉息长短，遍身入出，心息任运相依，意虑恬然凝静。
觉随为麁，心厌欲舍，如人疲极欲眠，不乐众务。尔时行者应当舍随修止。止亦有二：一者修止，二者证止。修止者，息诸缘虑，不念数随，凝寂其心，是名修止。证止者，觉身心泯然入定，不见内外相貌，定法持心，任运不动。
行者是时即作是念：「今此三昧虽复无为寂静、安隐快乐，而无惠方便，不能破坏生死。」复作是念：「今此定者，皆属因缘，阴界入法和合而有，虚诳不实。我今不见不觉，应须照了。」作是念已，即不著止，起观分别。观亦有二：一者修观，二者证观。修观者，于定心中以惠分别，观于微细出入息相，如空中风；皮、肉、筋、骨……三十六物，如芭蕉不实；心识无常刹那不住；无有我、人。身、受、心、法皆无自性。不得人法，定何所依？是名修观。证观者，如是观时，觉息出入遍诸毛孔，心眼开明，彻见三十六物及诸虫户，内外不净，刹那变易，心生悲喜，得四念处，破四颠倒，是名证观。
观相既发，心缘观境，分别破折，觉念流动，非真实道。尔时应当舍观修还。还亦有二：一者修还，二者证还。修还者，既知观从心生，若从折境，此即不会本源。应当反观观心，此观心者，从何而生？为从观心生？为从非观心生？若从观心生，即已有观，今实不尔。所以者何？数、随、止等三法中，未有即观故。若从不观心生，不观心为灭生？为不灭生？若不灭生，即二心并。若灭法生，灭法已谢，不能生观。若言亦灭亦不灭生，乃至非灭非不灭生，皆不可得。当知观心本自不生，不生故不有，不有故即空，空故无观心。若无观心，岂有观境？境智双亡，还源之要也，是名修还相。证还相者，心惠开发，不加功力，任运自能破折，反本还源，是名证还。
行者当知，若离境智，欲归无境智，不离境智缚，以随二边故。尔时当舍还门，安心净道。净亦有二：一者修净，二者证净。修净者，知色净故，不起妄想分别，受、想、行、识亦复如是。息妄想垢，是名修净；息分别垢，是名修净；息取我垢，是名修净。举要言之，若能心如本净，是名修净；亦不得能修、所修及净、不净，是名修净。证净者，如是修时，豁然心惠相应，无碍方便任运开发，三昧正受，心无依恃。证净有二：一者相似证，五方便相似无漏道惠发；二者真实证，苦法忍乃至第九无碍道等真无漏惠发也。三界垢尽，故名证净。
复次，观众生空，故名为观；观实法空，故名为还；观平等空，故名为净。复次，空三昧相应，故名为观；无相三昧相应，故名为还；无作三昧相应，故名为净。复次，一切外观名为观；一切内观名为还；一切非内非外观名为净。故先尼梵志言：「非内观故，得是智惠；非外观故，得是智惠；非内外观故，得是智惠；亦不无观故，得是智惠也。」
次释「第三、随便宜六妙门」。夫行者欲得深禅定智慧，乃至实相涅槃，初学安心必须善巧。云何善巧？当于六妙门法，悉知悉觉，调伏其心，随心所便，可以常用。所以者何？若心不便，修治即无益。是故初坐时，当识调心学数，次当学随，复当学止、观、还等，各各经数日。学已，复更从数、随，乃至还、净，安心修习，复各经数日。如是数反，行者即应自知心所便宜。
若心便数，当以数法安心，乃至净亦如是。随便而用，不简次第。如是安心时，若觉身安息调，心静开明，始终安固，当专用此法，必有深利。若有妨生，心散暗塞，当更随便转用余门。安即为善，可以长轨。是则略明初学善巧安心六妙门，是知便宜用心大意。
复次，行者心若安稳必有所证。云何为证？所谓得持身及麁住、细住、欲界、未到地、初禅等种种诸禅定。得诸定已，若心住不进，当随定深浅修六妙门开发。
云何名浅定不进，修六门令进？如行者初得持身法及麁细住法，经于日月而不增进，尔时应当细心修数；数若不进，复当修随；随若不进，当细凝心修止；止若不进，当定中观阴入界法；观若不进，当还更反检心源；还若不进，当寂然体净。用此六法，若偏于一法增进之时，当即善修之。
既渐进入深禅定，便过数境。数相既谢，进发随禅。于此定中，若不增进，当善修随、止、观、还、净等五法。定进渐深，随境已度，若发止禅，禅若不进，当善修止及观、还、净等四法。止定进渐深，观心开发，虽有止法，知从缘生，无有自性。止相已谢，若观禅不进，当更善巧修观及还、净等三法。观禅既进，进已若谢，转入深定，惠解开发，唯觉自心所有法相，知观虚诳不实，亦在妄情，如梦中所见，知已不受，还反照心源。还禅经久，又不进，当复更善反观心源及体净当寂。还禅既进，进已若谢，便发净禅。此禅「念相观已除，言语法皆灭，无量众罪除，清净心常一」。是名净禅。净若不进，当善却垢心，体真寂虚，心如虚空，无所依倚。尔时净禅渐深寂，豁然明朗，发真无漏，证三乘道。此则略说六妙门随便宜而用，增长诸禅功德智惠，乃至入涅槃也。
复次，行者于其中间，若有内外障起，欲除却者，亦当于六门中随取一法，一一试用却之。若得差者，即为药也。治禅障及禅中魔事、病患，功用六门悉得差也。上来所说，其意难见。行者若用此法门，当善思惟取意，勿妄行也。
次释「第四、对治六妙门」。三乘行者修道会真，悉是除障显理，无所造作。所以者何？二乘之人，四住惑除，名得圣果，更无别法；菩萨大士，破尘沙、无明障尽故，菩提理显，亦不异修。此而推之。若能巧用六门对治，破内外障，即是修道，即是得道，更无别道。云何功用六门对治？行者应当知病识药。云何知病？所谓三障：一者报障，即是今世不善、麁动、散乱障界入也；二者烦恼障，即三毒、十使等诸烦恼也；三者业障，即是过去、现在所起障道恶业，于未受报中间，能障圣道也。行者于坐禅中，此三障发，当善识其相，用此法门对治除灭。
云何坐中知报障起相？云何对治等？分别觉观心散动，攀缘诸境，无暂停住故，名报障起。浮动明利，攀缘诸境，心散纵横，如猿猴得树，难可制录。尔时行者应用数门，调心数息，当知即真对治也。故佛言：「觉观多者，教令数息。」二者于坐禅中，或时其心亦昏亦散，昏即无记，心暗即睡眠，散即心浮越逸。尔时行者当用随门，善调心随息，明照入出，心依息缘，无分散意，照息出入，治无记昏睡。心依于息，治觉观攀缘。三者于坐禅中，若觉身心急气麁，心散流动，尔时行者当用止门，宽身放息，制心凝寂，止诸忆虑，此为治也。
复次，云何烦恼障起？云何对治？烦恼有三种。一者于坐禅中，贪欲烦恼障起。尔时行者当用观心门中，九想、初背舍、二胜处、诸不净门为对治也。二者于坐禅中，瞋恚烦恼障起。尔时行者当用观心门中，慈悲喜舍等为对治也。三者于坐禅中，愚痴邪见烦恼障起。尔时行者当用还门，反照十二因缘、三空道品，破折心源，还归本性，此为治也。
复次，云何对治障道业起？业即三种，治法亦三。一者于坐禅中，忽然垢心昏暗，迷失境界，当知黑暗业障起。尔时行者，当用净门中，念方便净应身三十二相清净光明，为对治也。二者于坐禅中，忽然恶念思惟，贪欲无恶不造，当亦是过去罪业所之作也。尔时行者，当用净门中，念报佛一切种智圆净常乐功德，为对治也。三者于坐禅中，若有种种诸恶境界相现，乃至逼迫身心，当知悉是过去今世所造恶业障发也。尔时行者当用净门中，念法身本净，不生不灭，本性清净，为对治也。此则略说六门对治断除三障之相；广说不异十五种障也。
复次，行者于坐禅中，若发诸余禅深定、智惠解脱，有种种障起，当于六门中，善巧用对治法也。麁细障法既除，真如实相自显，三明六通自发，十力、四无所畏、一切诸佛菩萨功德行愿，自然现前，不由造作。故经云「又见诸如来，自然成佛道。」
次释「第五、相摄六妙门」。夫六妙门相摄，近论则有二种，远寻则有多途。何等为二？一者六门自体相摄，二者巧修六门出生胜进相摄。
云何名自体相摄？行者修六门时，于一数息中，任运自摄随、止、观、还、净等五法。所以者何？如行者善调心数息之时，即体是数门；心依随息而数故，即摄随门；息诸攀缘，制心在数故，即摄心门；分别知心数法及息，了了分明故，即摄观门；若心动散，攀缘五欲，悉是虚诳，心不受著，缘心还归数息故，即摄还门；摄数息时，无有五盖及诸麁烦恼垢，身心寂然，即摄净门。当知于数息中即有六门，随、止、观、还、净等一一皆摄六门，此则六六三十六妙门。上来虽复种种运用不同，悉有今意，若不分别，行人不知。此则略说六妙门自体相摄，一中具六相也。
复次，云何名巧修六妙门出生胜进相摄相？行者于初调心数息，从一至十，心不分散，是名数门。当数息时，静心善巧，既知息初入、中间经游至处，乃至入已还出亦如是，心悉觉知，依随不乱，亦成就数法，从一至十，是则数中成就随门。
复次，行者当数息时，细心善巧，制心缘数法及息，不令细微觉观得起，刹那异念分别不生，是则于数中成就止门。
复次，行者当数息时，成就息念巧惠方便，用静鉴之心，照息生灭；兼知身分、刹那思想、阴入界法，如云如影，空无自性，不得人法，是时于数息中成就息念巧惠观门。
复次，行者当数息时，非但成就观智，识前法虚假，亦复善巧觉了观照之心无有自性，虚诳不实，离知觉想，是则于数息中成就还门。
复次，行者当数息时，非但不得所观、能观，以惠方便亦不得无能观、所观，以本净法性，如虚空不可分别故。尔时行者心同法性，寂然不动，是则于数息中成就净门。
以五门庄严数息，随、止、观、还、净，皆亦如是，今不别说。此则六六三十六，亦名三十六妙门。行者若能如是善巧修习六妙门者，当知必得种种诸深禅定智惠，入三乘涅槃也。
次释「第六、通别六妙门」。所以言通别六门者，凡夫、外道、二乘、菩萨通观数息一法，而解惠不同，是故证涅槃殊别；随、止、观、还、净亦复如是。
所以者何？凡夫钝根行者，当数息时唯知从一至十，令心安定，欲望此入禅，受诸快乐，是名于数息中而起魔业，以贪生死故。复次，如诸利根外道，见心猛盛，见因缘故，当数息时非但调心数息，从一至十，欲求禅定，亦能分别现在有息、无息、亦有亦无、非有非无；过去息如去、不如去、亦如去亦不如去、非如去非不如去；未来息有边、无边、亦有边亦无边、非有边非无边；现在息有常耶，无常耶，亦常亦无常耶，非常非无常耶？及心亦尔，随心所见，计以为实，谓他所说悉为忘语。是人不了息相，随妄见生分别，即是数息戏论。四边火烧，生烦恼处，长夜贪著邪见，造诸邪行，断灭善根，不会无生，心行理外，故名外道。如是二人钝利虽殊，三界生死轮回无别。
复次，云何名为声闻数息相？行者欲速出三界，自求涅槃故，修数息以调其心。尔时于数息中，不离四谛正观。云何于数息中观四真谛？行者知息依身，身依心，三事和合，名阴、界、入。阴、界、入者，即是苦也。若人贪著阴、界、入法，乃至随逐见心，分别阴、界、入法，即名为集。若能达息真性，即能知苦无生，不起四受，四行不生，即钝使、利使诸烦恼结寂然不起，故名为灭。知苦正惠，能通理无壅，故名为道。若能如是数息，通达四谛，当知是人必定得声闻道，毕故不造新。
复次，云何于数息中入缘觉道？行者求自然惠，乐独善寂，深知诸法因缘。当数息时，即知数息之念即是有支，有缘取，取缘爱，爱缘受，受缘触，触缘六入，六入缘名色，名色缘识，识缘行，行缘无明。复观此息念之有，名善有为业。有善因缘，必定能感未来世人天受。受因缘故，必有老死忧悲苦恼，三世因缘，生死无际，轮转不息。本无有生，亦无有死，不善思惟心行所造。若知无明体性本自不有，妄想因缘和合而生，无所有故，假名无明。无明尚尔，亦不可得，当知行等诸因缘法，皆无根本。既无行等因缘，岂有今之数息之实？尔时行者深知数息属因缘，空无自性，不受、不著，不念、不分别，心如虚空，寂然不动，豁然无漏心生，成缘觉道。
复次，云何名为菩萨数息相？行者为求一切智、佛智、自然智、无师智、如来知见、力、无所畏，愍念安乐无量众生，故修数息，欲因此法门入一切种智。所以者何？如经中说：「阿那般那，三世诸佛入道之初门。」是故新发心菩萨，欲求佛道，应先调心数息。当数息时，知息非息，犹如幻化，是故息非是生死，亦非是涅槃。尔时于数息中，不得生死可断，不得涅槃可入，是故不住生死。既无二十五有系缚，不证涅槃，则不堕声闻辟支佛地。以平等大惠，即无取舍心，入息中道，名见佛性，得无生忍，住大涅槃常乐我净。故经云：「譬如大水能突荡一切，唯除杨柳，以其软故。生死大水，亦复如是，能漂没一切凡夫之人，唯除菩萨住于大乘大般涅槃，心柔软故。」是名大乘行者于数息中入菩萨位。
此则略说数息妙门，凡圣大小乘通别之相。数息虽通，须解殊别之相。当知数息虽同共修，随其果报差降。余随、止、观、还、净一一妙门，凡圣大小乘通别，亦复如是。
次释「第七、旋转六妙门」。上来所说六妙门，悉是共行，与凡夫、二乘共故。今此旋转六妙门者，唯独菩萨所行，不与声闻、缘觉共，况诸凡夫。所以者何？前第六通别妙门观中说名，从假入空观，得惠眼一切智。慧眼一切智，是二乘、菩萨共法。今明从空出假旋转六妙门，即是法眼道种智。法眼道种智，不与声闻、辟支佛共。
云何菩萨于数息道中，修从空出假观，起旋转出一切诸行功德相？所谓菩萨行者，当数息时，当发大誓愿怜愍众生，虽知众生毕竟空，而欲成就众生，净佛国土，尽未来际。作是愿已，即当了所数息不生不灭，其性空寂，即息是空，非息灭空。息性自空，息即是空，空即是息，离空无息，离息无空。一切诸法，亦复如是。息空故，非真、非假，非世间、非出世间，求息不得息与非息，而亦成就息念。其所成就息念，如梦、如幻、如响、如化，虽无实事可得，而亦分别幻化所作事。菩萨了息，亦复如是。虽无息性可得，而亦成就息念，从一至十，了了分明，深心分别如幻息相。
以有无性如幻息故，即有无性世间、出世间法。所以者何？无明颠倒，不知息性空故，妄计有息，即生人法执著、爱见诸行，故名世间。因有息故，即有阴、界、入等世间苦乐之果。当知息虽空，亦能成办一切世间善恶因果、二十五有诸生死事。
复次，息相空中，虽无出世间相，而非不因息分别出世间法。所以者何？不知息相空故，即无明不了，造世间业；知息空无所有故，即无无明妄执，一切诸结烦恼无所从生，是名出世间因。因灭故，得离后世世间二十五有等果，名出世间果。能出世间颠倒因果法故，是名出世间法。于出世间真正法中，亦有因果。因者，知息空正智惠，为出世间因。妄计息中人我、无明颠倒及苦果灭故，名为出世间果。故知菩萨观息非息，虽不得世间、出世间，亦能分别世间及出世间。
复次，菩萨观息性空时，不得四谛而亦通达四谛。所以者何？如上所说世间果者，即是苦谛；世间因者，即是集谛；出世间果者，即是灭谛；出世间因者，即是道谛。故观于息相，不见四谛而能了了分别四谛，为声闻众生广演分别。
复次，菩萨了息空中，不见十二因缘而亦通达十二因缘。所以者何？过去息性空无所有，妄见有息而生种种颠倒分别，起诸烦恼，故名无明。无明因缘，则有行、识、名色、六入、触、受、爱、取、有、生、老、死、忧悲苦恼等，轮转不息，皆由不了息如虚空，无所有故。若知息空寂，即破无明，无明灭故，则十二因缘皆灭。菩萨如是了息非息，虽不得十二因缘，亦能了了通达十二因缘，为求缘觉乘人广演分别。
复次，菩萨了息无性。尔时尚不见有息，何况于息道中，见有六蔽及六度法。虽于息性中不见六蔽及六度法，而亦了了通达六蔽、六度。所以者何？行者当数息时，即自了知，若于非息之中而见息者，是必定成就悭贪蔽法。悭有四种：一者悭惜财物，见息中有我，为我生悭故；二者悭身，于息中起身见故；三者悭命，于息中不了，计有命故；四者悭法，于息中不了，即起见执法心生故。
行者为破坏如是悭蔽恶法故，修四种檀波罗密。一者知息空非我，离息亦无我，既不得我，聚诸财物，何所资给？尔时悭财之心，即便自息，舍诸珍宝如弃涕唾。当知了达息性，即是财施檀波罗蜜。
复次，菩萨知无身性，息等诸法不名为身；离息等法，亦无别身。尔时知身非身，即破悭身之执。既不悭于身，即能以身为奴仆给使，如法施与前人。当知了知息非息，即能具足成就舍身檀波罗蜜。
复次，行者若能了息性空，不见即息是命、离息有命，既不得命，破悭命心。尔时即能舍命给施众生，心无惊畏。当知了达息空，即能具足舍命檀波罗蜜。
复次，行者若达息空，即不见阴、入、界等诸法，亦不见世间、出世间种种法相。为破众生种种横计、迷执诸法、轮回六趣故，有所说而实无说无示，以听者无闻无得故。是时虽行法施，不执法施，无恩于彼而利一切。譬如大地、虚空、日、月，利益世间而无心于物，不求恩报。菩萨达息性空，行平等法施檀波罗蜜，利益众生，亦复如是。当知菩萨知息性空，不得悭、度，而能了了分别悭、度，以不可得故。知息性空，具足尸罗、羼提、毘梨耶、禅那、般若波罗蜜，亦复如是。是中应一一广旋转诸波罗蜜相，为求佛道善男子、善女人，开示分别。
是即略说于数息门中，修旋转陀罗尼菩萨所行无碍方便。菩萨若入是门，直说数息调心，穷劫不尽，况复于随、止、观、还、净等，种种诸禅，智惠、神通，四辩、力、无所畏、诸地行愿、一切种智、无尽一切功德，旋转分别而可尽乎？
次释「第八、观心六妙门」。观心六妙门者，此为大根行人，善识法要，不由次第，悬照诸法之源。何等为诸法之源？所谓众生心也。一切万法由心而起，若能反观心性，不可得心源，即知万法皆无根本。约此观心说六妙门，非如前也。所以者何？如行者初学观心时，知一切世间、出世间诸数量法，皆悉从心出，离心之外更无一法，是则数一切法，皆悉约心故数。当知心者，即是数门。
复次，行者当观心时，知一切数量之法，悉随心王。若无心王，即无心数。心王动故，心数亦动。譬如百官臣民悉皆随顺大王，一切诸数量法依随心王，亦复如是。如是观时，即知心是随门。
复次，行者当观心时，知心性常寂，即诸法亦寂，寂故不念，不念故即不动，不动故名止也。当知心者，即是止门。
复次，行者当观心时，觉了心性犹如虚空，无名无相，一切语言道断，开无明藏，见真实性，于一切诸法得无著惠。当知心者，即是观门。
复次，行者当观心时，既不得所观之心，亦不得能观之智。尔时心如虚空无所依倚，以无著妙惠，虽不见诸法，而还通达一切诸法，分别显示。入诸法界，无所缺减，普现色身，垂形九道，入变通藏，集诸善根，回向菩提，庄严佛道。当知心者，即是还门。
复次，行者当观心时，虽不得心及诸法，而能了了分别一切诸法。虽分别一切法，不著一切法，成就一切法，不染一切法。以自性清净，从本以来，不为无明惑倒之所染故。故经云：「心不染烦恼，烦恼不染心。」行者通达自性清净心故，入于垢法，不为垢法所染，故名为净。当知心者，即是净门。如是六门，不由次第，直观心性，即便具足也。
次释「第九、圆观六妙门」。夫圆观者，岂得如上所说，但观心源具足六妙门，观余诸法不得尔乎？
今行者观一心，见一切心及一切法；观一法，见一切法及一切心。观菩提，见一切烦恼生死；观烦恼生死，见一切菩提涅槃。观一佛，见一切众生及诸佛；观一众生，见一切佛及一切众生。一切皆如影现，非内非外，不一不异，十方不可思议，本性自尔，无能作者。非但于一心中，分别一切十方法界凡圣色心诸法数量，亦能于一微尘中，通达一切十方世界诸佛凡圣色心数量法门。是即略说圆观数门，随、止、观、还、净等，一一皆亦如是。
是数微妙，不可思议，非口所宣，非心所测。尚非诸小菩萨及一乘境界，况诸凡夫？若有利根大士闻如是诸法，能信解受持，正念思惟，专精修习，当知是人，行佛行处，住佛住处，入如来室，著如来衣，坐如来座，即于此身，必定当得六根清净，开佛知见，普现色身，成等正觉。故《华严经》云：「初发心时，便成正觉。了达诸法真实之性，所有惠身不由他悟。」
次释「第十、证相六妙门」。前九种六妙门，皆修因之相，义兼证果，说不具足。今当更分别六妙门证相。六门有四种：一者次第证，二者互证，三者旋转证，四者圆顿证。
云何次第证？如上第一历别对诸禅门及次第相生六妙门中，已略说次第证相，细寻自知，今不别说。
第二、互证。此约第三随便宜、第四对治、第五相摄、第六通观，四种妙门中论证相。所以者何？此四种妙门，修行方便无定次第，故证亦复回互不定。如行者当数息时，发十六触等诸暗证、隐没、无记、有垢等法，此禅即是数息证相之体，而今不定。或有行者于数息中，见身毛孔虚疎，彻见三十六物。当知于数息中，证于随门。
复有行者于数息中，证空静定，以觉身心寂然，无所缘念。入此定时，虽复浅深有殊，而皆是空寂之相，当知于数息中，证止门禅定也。
复次，行者当数息时，内外死尸不净，膖胀烂坏及白骨光明等，定心安隐，当知于数息中，证观门禅也。
复次，行者当数息时，发空无相智慧、三十七品、四谛、十二因缘等巧惠方便，思觉心起，破折诸法，反本还源，当知于数息中，证还门禅也。
复次，行者或于数息之时，身心寂然，不得诸法，妄垢不生，分别不起，心想寂然，明识法相，无所依倚，当知于数息中，证净门禅也。
此则略说于数息中，互发六门禅相，前后不定，未必悉如今说。余随、止、观、还、净，一一互证诸禅相，亦如是。所以有此互证诸禅者，意有二种：一者修诸禅时互修故，发亦随互，意如前四种修六妙门相。二者宿世业缘善根发，是故互发不定，义如坐禅内方便验善恶根性中广说。
第三、云何名证旋转六妙门相？此的依第七旋转修故发。所谓证相者，即有二种：一者证旋转解，二者证旋转行。
云何名为证旋转解发相？行者于数息中，巧惠旋转修习故，尔时或证深禅定，或证浅定。于此等定中，豁然心惠开发，旋转觉识，解真无碍，不由心念，任运旋转觉识法门。旋转有二种：一者总相旋转解，二者别相。总相复有二种：一者解真总相，二者解俗总相。别相复有二种：一者解真别相，二者解俗别相。于一总相法中，旋转解一切法。别相亦尔。
云何名为证旋转行相？行者如所解，心不违言，心口相应，法门现前，心行坚固，任运增长，不由念力，诸善功德自生，诸恶自息。总相、别相皆如上说，但有相应之异，入诸法门境界显现之殊故。
今则略出证旋转行。如一数门，具二种证旋转故，余随、止、观、还、净亦如是。略说不具足者，自善思惟取意，广对诸法门也。证旋转六妙门者，即是得旋陀罗尼门也。是名无碍辩才，巧惠方便，遮诸恶令不得起，持诸功德令不漏失。任是法门，必定不久入菩萨位，成就阿耨多罗三藐三菩提也。
第四云何名为圆证六妙门？行者因第八观心、第九圆观，二种六妙门为方便，是观成时，即便发圆证也。证有二种：一者解证，无碍巧惠，不由心念，自然圆证，识法界故，名解证；二者会证，妙惠朗然开发，明照法界，通达无碍也。证相有二种：一者相似证相，如《法华经》中明六根清净相；二者真实证相，如《华严经》中明初发心圆满功德智慧相也。
云何名相似圆证为六妙门？如《法华经》说眼根清净中，能一时数十方凡圣色心等法数量，故名数门。一切色法，随顺于眼根，眼不违色法，共相随顺，故名随门。如是见时，眼根识寂然不动，故名止门。不以二相见诸佛国，通达无碍，善巧分别，照了法性，故名观门。还于眼根境界中，通达耳、鼻、舌、身、意等，诸根境界悉明了无碍，不一不异相故，故名还门。复次，见己眼根境界，还于十方凡圣眼界中现，故亦名为还门。虽了了通达，见如是事，而不起妄想分别。知本性常净，无可染法，不住不著，不起法爱，故名净门。此则略说于眼根清净中，证相似六妙门相。余五根亦如是。广说如《法华经》明也。
云何名真实圆证六妙门？有二种：一者别对，二、通对。别对者，十住为数门，十行为随门，十回向为止门，十地为观门，等觉为还门，妙觉为净门。二、通对者，有三种证：一者初证，二者中证，三者究竟证。
初证者，有菩萨入阿字门，亦名初发心住，得真无生法忍惠。尔时能于一念心中，数不可说微尘世界诸佛、菩萨、声闻、缘觉诸心行及数无量法门，故名数门。能一念心中，随顺法界所有事业，故名随门。能一念心中，入百千三昧及一切三昧，虚妄及习俱止息，故名为止门。能一念心中，觉了一切法相，具足种种观智惠，故名观门。能一念心中，通达诸法了了分明，神通转变，调伏众生，反本还源，故名还门。能一念心中，成就如上所说事，而心无染著，不为诸法之所染污故，亦能净佛国土，令众生入三乘净道，故名净门。初心菩萨入是法门，如经所说，亦名为佛也。已得般若正惠，闻如来藏，显真法身，具首楞严，明见佛性，住大涅槃，入法华三昧不思议一实境界也。广说如《华严经》中所明。是为初地证不可思议真实六妙门也。
中证者，余九住、十行、十回向、十地、等觉地，皆名中证不可思议真实六妙门也。
云何名究竟圆证六妙门？后心菩萨入茶字门，得一念相应惠，妙觉现前，穷照法界，于六种法门究竟通达，功用普备，无所缺减，即是究竟圆满六妙门也。分别数、随、止、观、还、净诸法门证相，意不异前，但有圆极之殊。故《璎珞经》云：「三贤十圣忍中行，唯佛一人能尽源。」《法华经》言：「唯佛与佛，乃能究尽诸法实相。」此约修行教道，作如是说。以理而为论，法界圆通，诸佛、菩萨所证法门，始终不二。故《大品经》言：「初阿、后茶，其意无别。」《涅槃经》言：「发心、毕竟，二不别，如是二心先心难。」《华严经》言：「从初地悉具一切诸地功德。」《法华经》言：「如是本末究竟等。」
六妙法门一卷
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1917 六妙法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，释觉光法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。