释禅波罗蜜次第法门
释禅波罗蜜次第法门卷第六
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
释禅波罗蜜修证第七之二
释四无量心，开为五：第一、明次第；第二、释名；第三、明处所；第四、明修证；第五、明功德。
第一、释四无量心所以次四禅后者，明行人有二种：一者、世间行人；二者、出世间行人。就凡夫行人中，则有三：
一者、乐高胜自在，求作梵天王，是故虽得四禅，而更进修无量心。何以故？然四禅但是色界，自行具足，而无益他之德浅薄。若生彼天，不得王领。若修四无量心，缘于十方众生而入三昧，慈悲普摄，利他心大，是故功德转多。若生彼天，必作梵天王，王领自在，是故能得四禅，犹更修习四无量心。
二者、外道行人虽得四禅，而见有心识之患，欲求涅槃无想寂灭，不知破色，直用邪智灭心，入无想定。
三者、或有凡夫外道行人悉厌患色，犹如牢狱，一心破色，修四空定，是为凡夫行人同得此定，志乐不同，各随所习，爱乐不同。若佛弟子，有二种人，所谓小、大两乘。是二种人得四禅时，进修无量心者，小乘之人为自调心，增长福德，易得涅槃故；大乘之人欲度众生，必以大悲为本，故次四禅，明修四无量心。
问曰：如《摩诃衍》中假设问云：「是四禅中有四无量及十一切入等诸定，今何故别说？答曰：虽四禅中皆有是法，若不别说，人则不知其功德。譬如囊中有宝，若不示人，即无人知者。若欲示大福德，为说四无量心；患厌色如牢狱，为说四无色定；于缘中不得自在观所缘，为说八胜处；若有遮道，不得通达，为说八背舍；心不调柔，不能从禅起，次第入禅，为说九次第定；不能得一切缘遍照随意，为说十一切处。」
问曰：若以论说，今得四禅者，亦应悉得四无量等诸禅定否？
答曰：此依义而说，若无漏四禅中说有四无量心，则于义无过。何以故？无漏禅中具诸观行法门故。若有漏根本禅，说者当知乳中说酪耳。
第二、释四无量名者：一、慈无量心者，慈名爱念众生，常求乐事以饶益之；二、悲无量心者，悲名愍念众生，受五道中种种身苦；三、喜无量心者，喜名欲令众生从乐得欢喜；四、舍无量心者，舍三种心，但念众生，不憎不爱。缘此四法故，说于四心，遍十方平等无隔，名无量心。修慈心，为除众生中瞋觉故；修悲心，为除众生中恼觉故；修喜心，为除众生中不悦乐故；修舍心，为除众生中憎爱故。此四定次第阶级之相，在下当释。
第三、明修处所，自有二种：一、为通明处；二者、别明处。
第一、通明处者，四禅、中间定悉得修四无量心，如《释论》中说：「是慈在色界、根本禅，亦在禅中间。」无色界无色，于缘众生为不便，欲界、未到地定浅，不任修诸功德。
问曰：欲界、未到地，利根之人能用此定发见思真解，何故不得修四无量心？
答曰：缘理之慧利，故得发。若神通无量等，是事法，必假深定，而欲界、未到非全不得修无量心，但发得，即属初禅，是故不说。如初禅五支、觉观二支分别欲界，则生悲易，喜支生喜易，乐支生慈易，一心支生舍易，故说为修证之处。
问曰：第四禅及中间无喜乐，云何以喜乐与众生？
答曰：内虽无有喜乐，缘取外喜乐人相而平等与乐。譬如离欲行人，自不须五尘，亦不与尘欲交染，而为大福德故，亦以五欲胜妙乐具给施前人，而于自心无所染污。于四禅中与他喜乐亦复如是。未到、中间类即可解。
第二、别明修处者，如初禅以觉观为主，深识欲界众生苦恼之相，此处修悲则易。二禅内有大喜，此处修喜无量则易。三禅内有遍身之乐，此处修慈则易。四禅妙舍庄严，此处修舍为易。此则随地各有其便。
问曰：若尔，佛何故说住四禅修四无量易得耶？
答曰：第四禅名念清净，得不动定，于此中修一切佛法功德易成，故作是说耳。
问曰：上说初禅行悲，此则坏于次第。如慈在前，应初禅而修慈，二禅修悲，三禅修喜，四禅修舍，何故不尔？
答曰：此逐义便，不随次第。譬如佛十弟子各有第一，若问何人智慧第一，应答身子是。若以夏腊大而答第一者，则于义大僻。
第四、正明修证。约四无量心，即自有四：一、修慈证慈；二、修悲证悲；三、修喜证喜：四、修舍证舍。
第一、明修慈证慈者，即开为二：
第一、正明修习方法，此如佛处处经中说：「有比丘以慈相应心，无恚无恨，无怨无恼，广大无量，善修习。」
云何名以慈相应心？如《释论》说：「若念十方众生令得乐时，心数法中生法，名为慈。」善是相应，欲入禅定，当先作誓愿：「一切众生悉受快乐，我于定中悉得见受、想、行、识。」是名心数法。诸身业、口业及心不相应诸行是法和合，皆名为慈。是法皆以慈为主，故慈得名。譬如一切心数法皆是后世因缘，而但思得名，于作业中，思最有力故，是名慈相应相。
复次，行者初修时，用念清净心，取外所爱亲人受乐之相，若父母兄弟随取一最爱者，一心缘之。若有异念，摄之令还，令于心想的的分明，见于亲人受乐之相。其心爱念，乃至中人、怨人，余五道亦如是。
复次，行者如是修时，若见种种善恶境界及发诸禅中事，悉不得取，但一心观于亲人得乐之相，心心相续。是则略说修慈方法。
第二、明慈定发相。行者禅定智慧、福德善根力清净故，如是一心慈念众生时，三昧即发。三昧力故，即于定心中见所爱亲人受于快乐之相，身心悦豫，颜色和适，了了分明。如是见亲人得乐已，次见中人乃至怨人亦复如是。于定心中见一人，次见于十人、千人、万亿、一聚落、一国土、一阎浮提、一四天下，乃至十方世界一切众生，悉皆受乐。行者于定中见外人受乐，而内定转深，与外相应，湛然无动，是名慈相应心。即是相应受、想、行、识、阴、入、界等法，如前说。
问曰：慈相应定见众生时，为当如上说，从一至十渐渐而见，为当一时并见？
答曰：行者根有渐、顿、不定。
一种慈相应心者，慈名心数法，能除心中愦浊，所谓瞋、恨、悭、贪烦恼。譬如净水明珠置浊水中，水即澄清。
无恚无恨，无怨无恼者，于众生中，若有因缘，若无因缘，初生名为瞋；瞋增长筹量，持著心中而未决了，是名为恨，亦名为怨；若心已定，无所畏忌，欲损于他，是名为恼。以慈心力除、舍、离此三事，是名无瞋无恨，无怨无恼。此无瞋无恨，无怨无恼，以是赞叹慈心功德。
广大无量者，一心分别，有二种名：如慈相缘见一方为广，四方为大，缘四维及上下为无量。复次，破瞋恨心名为广，破怨心名为大，破恼心名为无量。慈缘亲人为广，慈缘中人为大，慈缘怨人得福多，故名无量。复次，为狭缘故，名为广。为小缘故，名为大。为有量缘，故名无量。
善修者，是慈心牢固。初得慈，不名为善修；非但爱念众生中，非但好众生中，非但益一众生中，非但一方众生中，名为善修。行者于上亲、中亲、下亲、上中人、中中人、下中人、下怨、中怨、上怨，是九种人中，爱憎正等无异，乃至爱念五道众生中，以一慈心视之如父如母，如兄弟、子姪、知识，常求好事，欲令利益安乐，如是之心遍满十方，是名善修。复次，若但与众生欲界乐，不名善修；但与初禅乐，不名善修；但与二禅乐，不名善修。若能具足与欲界乐，乃至三、四禅乐，是名善修。如是慈心，名众生缘。或在凡夫人行处，或有学人未漏尽者亦行此悲为调心，得大福德，入无漏故。
法缘者，诸漏尽阿罗汉、辟支佛、诸佛，是诸圣人破吾我相，灭一异相故，但观从因缘相续生。以慈念众生时，从和合因缘相续，但空五阴即是众生，念是五阴。此慈念众生不知是法空，众生常一心欲得乐，圣人愍之，令随意得乐，为世俗法故，名为法缘。
无缘者，是慈但诸佛有。何以故？诸佛不住有为、无为性中，不依上、下、过去、未来、现在，知诸因缘为不实，颠倒虚诳，故心无所缘。佛以众生不知是诸法实相，往来五道，心著诸法，而分别取舍，以是诸法实相智慧令众生得之，是为无缘。譬如给济贫人，或与财物、金银、宝物，或与如意神珠。众生缘、法缘、无缘亦复如是。此义如《摩诃衍》中广说。
复次，众生缘慈，但见受果报乐相；法缘慈，则见受诸法门及涅槃乐相；无缘慈，则见一切同是佛性常乐平等相。复次，众生缘慈，则在根本禅中；法缘慈，多在特胜、通明、背舍诸无漏禅中；无缘慈，多是首楞严、法华三昧及九种禅中。
第二、释修证悲，即为二：
一者、正明修悲方法，如佛说：「若有比丘以悲相应心，无瞋无恨，无怨无恼，广大无量，善修。」
悲相应心者，行者于慈定中常念欲与众生乐，从慈定起，犹见众生受种种身苦、心苦，心生怜愍，即作是念：「众生可念，莫令受是种种身苦、心苦。」复更念言：「我今无目，五道之中亲、中、怨人并受种种身心诸苦，而我不知不见，长夜懈怠，不生救拔之心。」作是念已，即发愿言：「若有众生受种种苦，我于定中悉愿得见，勤加救护。」作是愿已，即入禅定，用定念净心先取一所爱亲人受苦之相，系心缘之。若有异念，摄之令还，令于心想的的分明，其心怜愍，悲念无极，如是乃至中、怨、憎一方，乃至十方，一道乃至五道亦如是，是则略说修悲方法。
二、明悲定发相。行者福德智慧善根清净，作是观时，三昧便发，即于定中见于亲人受苦之相，了了分明，其心悲愍，欲加救护。既见亲人受苦，生怜愍心已，次见中人、怨人如是，乃至十方、五道众生受苦之相。行者于定心中见外人受苦，而内心怜愍，从悲定起，心转深固，定心与外相应，湛然无动，是名悲相应心。
无瞋无恨，无怨无恼，广大无量，皆如上说。
善修者，于悲定中非但见亲人受苦，深怜愍，乃至中、怨九种、十方、五道诸受苦者，怜愍救护，其心平等，故名善修。复次，若见是受苦之人生愍念，受乐者、受不苦不乐者而不怜念，不名善修；若见三种之人悉皆是苦，怜愍不二，是名善修。复次，见五道众生受苦差别，名不善修；若见受苦不异，怜愍平等，名曰善修。亦可得言：若见五道众生受苦一种，名不善修；若能分别五道众生受苦差别不同，名曰善修。如是略说善修之相。
问曰：五道众生果报不同，苦乐有异，如三涂众生多苦报，人道众生半受苦乐，天道众生多受乐果。云何行慈因缘皆见一切受乐，行悲因缘皆见一切受苦，岂非颠倒耶？
答曰：不然，是为得解之道。行者欲学是慈无量心时，先当作愿：「愿诸众生受种种乐。」取受乐人相，摄心入定，即见众生皆悉受乐。譬如钻火，先以软草、干牛粪等，火势转大，能烧大湿。大慈心初发亦如是。初生之火，唯及亲人，慈心转广，怨亲同等，皆见受乐，无复苦相。复次，一切众生五道轮转，苦乐不定，即虽暂乐，后必大苦，今虽大苦，后当得乐。虽即未然，必有其事。是故行者用得解之心，缘于一切皆乐，不堕颠倒。悲、喜、舍心亦复如是。
第三、释修喜证喜，即为二：
一者、正明修喜方法，如佛说：「若比丘以喜相应心，无瞋无恨，无怨无恼，广大无量，善修。」
喜相应心者，行者入悲定已，其心愍伤一切众生长夜为诸苦恼之所逼迫，我当云何而拔济之，令是等众生从苦得乐，从乐生欢喜？尔时深观众生虽受苦恼，此苦虚妄，本无今有，易可除灭。所以者何？如人有病苦，若遇良药，即便差愈，更以衣食供给，快乐无量。
复次，如人火热，身受苦恼，若得清冷之水，火苦即灭，欢乐便生。如人现受贫困，以是因缘，悭贪造恶，若给施珍宝，教修布施行善，则现在离于贫弊，身心庆快，未来之世长受安乐。
复次，又如世人愚痴颠倒，萦缠烦恼，受种种苦，若闻无漏清净妙法，如说修行，烦恼病除，即便获得禅定、智慧及涅槃乐。如是种种因缘，苦无定性，易可除灭，令得欢乐。
行者作是观已，即发愿言：「愿诸众生一切诸苦悉皆除灭，受乐欢喜，我于定中悉皆得见。」作是愿已，即入禅定，用念清净心取于亲人，从苦得脱，受乐欢喜相，一心观之，令于念心的的分明，见于亲人受欢乐相，其心悦豫，欣庆无量。次缘中人、怨人，乃至十方、五道众生受喜之相，心生庆悦。是则略明修喜方法。
二者、明喜定发相。行者如是修已，念慧福德善根力故，作是缘时，即发三昧力故，即于定中任运见于所爱亲人离苦得乐欢喜之相，了了分明，于三昧中，其心悦豫不可说，乃至十方、五道众生受于欢喜亦复如是。行者于三昧中见于外人受喜之相，而于内心无有动转，定渐增深，是名喜相应心。
无瞋无恨，无怨无恼，广大无量，善修之义，如慈心中说。
问曰：慈心令众生乐，喜心令众生喜。乐之与喜，有何等异？
答曰：如《摩诃衍》中说，身乐名乐，心乐名喜。五识相应名乐，意识相应名喜。五尘中生乐名乐，法尘中生乐名喜。复次，欲界中五识相应名乐，初禅中三识相应名乐，三禅中一切乐是名乐，欲界及初禅意识相应名乐。二禅中一切乐是名喜，麁乐名乐，细乐名喜。因时名乐，果时名喜。初得乐时名乐，欢心内发，乐相外现，欢喜踊跃是名喜。乐根相应名为乐，喜根相应故名喜。如是等种种分别喜、乐之相异。
问曰：若尔者，何以不慈、喜次第？
答曰：行慈心时，爱念众生犹如赤子，心愿与乐，出慈三昧，犹见众生受种种苦，深心爱念，欲拔其苦，令得安乐。当如初乐后喜，中隔于悲，故不次慈记喜也。譬如人母，虽常念子，令得安乐，而未名喜，后见染病，其心愁毒。病既得差，家业付之，大欢喜故，次悲说喜也。
问曰：何故约禅明喜、乐，喜即为麁，约无量心明喜则为细？
答曰：禅则以定为贵，乐心恬静，与定相扶，故为胜。无量则心缘众生，因缘众生欢喜为胜，故细。复次，行者初定既浅，但以乐缘众生。何以故？若取喜相，心散难摄，后缘三昧渐深，虽欢喜踊跃，心不散乱，故为细。
第四、释修舍证舍，亦为二：
一者、正明修舍方法，如佛说：「若比丘以舍相应心，无瞋无恨，无怨无恼，广大无量，善修。」
舍相应心者，行者从喜定出，心自思念：「若慈与众生乐，悲欲拔苦，喜令欢喜，而计我能利益，不忘二事，即非胜行。譬如慈父益子，不求恩德，乃曰真亲。复次，众生得乐有多因缘，不独由我，若言我能与乐，则为过分。复次，慈心与乐，但是得解，然诸众生实不得乐，若以为实，即是颠倒。复次，是诸众生受苦乐，忧喜心生。忧喜心生即是结使，难得解脱。我今欲与清净善法，不应住此三心。复次，我虽慈悲爱念，于彼无益，今当舍此三心，行诸善法，实利众生。」如是念已，即舍三心，一心发愿：「愿一切众生皆得妙舍庄严，令我悉见。」作是念已，即入禅定，用念清净心取于亲人受不苦不乐之相，一心缘之。若有异念，摄之令还，令于心想的的分明，见于前人受不苦不乐，如是次第缘中人、怨人、十方、五道一切众生皆是不苦不乐，其心平等。是则略明修舍方法。
二者、明舍定发相。行者如是修已，正念福德善根力故，作是缘时，三昧便发，即于定中不加功力，任运见于所爱亲人受于不苦不乐之相，了了分明。于禅定中虽见众生，心无憎爱，乃至十方、五道众生亦复如是。行者尔时于此定中见诸众生皆是舍相，三昧开发，无有动转，深妙坚固，其心安隐，平等不二，是名舍相应心。
无瞋无恨，无怨无恼，广大无量，善修之义，并如上说。
问曰：前三种心中，应有福德，是舍心于众生不苦不乐，有何等益？
答曰：行者作是念：「一切众生离苦得乐，失时即是苦，皆是恼累；得不苦不乐，则心安隐，始终无患。」以舍饶益故，得福亦大。复次，行者慈喜心时，或时爱著心生；行悲心时，或时忧悲心生。贪忧故，则功德尠薄。入是舍心，除此贪过，无诸烦恼，当知行舍福德甚大。复次，行者于舍心中能作种种益众生事，是故福德增多。略说舍无量心竟。
问曰：悲喜舍中，何故不说法缘、无缘？
答曰：义类前慈心可见，不烦重说。
问曰：是四无量心，乐为二分，悲、喜、舍何故不作二分？
答曰：乐是一切众生所爱重，故作二分；苦不爱不欲，故不作二分。
问曰：四无量发愿入定见众生，为实见，为心想见？
答曰：见有二种：一、得天眼无量心，此实见。二者、但用得解忆想，缘众生而入三昧。既证三昧，三昧力故，入则得见，出则不见。此为三昧得解之力，非实见。
问曰：证四无量心，何故不分别支及体用、浅深、进退等相？
答曰：证无量心时，亦非全无其义，但既无的文，故不须分别。
第五、释四无量功德，即为二：一者、现世；二者、未来世。
一、现世功德者，如佛《阿含》中说：「若入慈心三昧者，现世得五种功德：一、入火不烧；二、中毒不死；三、兵刃不伤；四、终不横死；五、善神拥护。」以利益无量众生故，得无量福德。
二、未来功德者，善修四无量心，若生色界，多作梵王，以无量心广摄众生故；若于初禅得，即作初禅王，乃至四禅亦尔。
问曰：三藏中但说初禅号娑婆世界主、梵天王，今何故说乃至四禅悉有梵王？
答曰：《缨络经》中明四禅，禅禅并有梵王。
问曰：若尔，佛何以故说慈报生梵天上？
答曰：以梵天众生所尊，皆闻皆识故。佛在天竺国常多婆罗门，婆罗门法所有福德尽愿生梵天，若闻行慈生梵天，闻多信教，修行慈法，以是故说行慈生梵天上。复次，断婬欲天皆名为梵，说梵则摄四禅、四无色定，如五戒中律仪，但说一种不妄语则摄三事。复次，若于四禅中修四无量心，随是禅中，悉得受生。既随禅生无量心，福德大故，果报亦应有异，岂得生于彼天而无君民之别？复次，如佛于《仁王经》说十八梵，亦应有王民之异。又云四禅中有大静王，而佛于三藏中但说初禅有大梵王者，以初禅内有觉观心。虽则有语言法主领下地众生为便，上地无此，故不别出。
问曰：若尔，佛何故说四无量功德，慈心好修善修，福德极遍净天；悲心好修善修，福德极虚空处；喜心好修善修，福德极识处；舍心好修善修，福德极无所有处？云何言慈果报应生梵天上？
答曰：佛法不可思议，随众生应度者如是说。复次，从慈定起，入三禅易；从悲定起，向虚空处易；从喜定起，入识处易；舍定起，入无所有处易。
复次，慈心愿令众生得乐，此果报自应受乐。三界中，遍净天最为乐故，言福德极遍净。悲心观众生老病残害，行者怜愍心生，云何令得离苦？若除内苦，外苦复来；若为除外苦，心苦复来。行者思惟：「有身则有苦，唯有无身，乃得无苦。」虚空能破色，是故福德极虚空处。喜心欲与众生乐，心识乐者，心得离身，如鸟出笼。虚空处，心虽得出身，犹系心虚空处无得碍。于一切法中皆有心识，识得自在无边故，以喜福极在识处。舍心者，舍众生中苦乐，故得真法，所谓无所有处，以是故，舍心福极无所有处。若作如是明四无量心功德，但诸圣人智慧方便自在故如是，非诸凡夫。何以故？凡夫之人住初禅乃至四禅，修四无量，随禅受报，不能方便巧入无色修四无量。
复次，佛知未来世诸弟子钝根故，分别著诸法，错说四无量相，是四无量心，圣人所知，众生缘故，但是有漏，但缘欲界故，无色界中无。所以者何？无色界不缘欲界故。为断如是人妄见故，说四无量心。无色界中亦以四无量心普缘十方众生故，不重言不缘无色界。如是说者，多存法缘、无缘。
复次，行者若于众生缘中具足入法缘、无缘，是时众生缘四无量心是摩诃衍。复次，菩萨发菩提心，行菩萨道，此众生缘四无量心，虽是凡夫所行，亦应知应证。证已，以不可得空无所著，善巧方便，即能于此定中具足一切善法，度诸众生，即是行菩萨道。复次，四无量心中观行功德众多，更欲论余事，不具明也。
次四无量心后，应释无想定。何以故？有诸外道深厌有为心识生灭，欲求涅槃寂静常乐，既无智慧，不知真实，得四禅时，不见细色之过，但觉心识生灭虚诳，则厌患其心。既不知破色断色系缚，直以邪智灭却其心，邪法相应，心无忆想，谓证涅槃。既未断色系缚，若舍命时，即生无想天中，犹是色界生死，不得解脱，亦名客天。犹如阿那含人修五品熏禅，为色界思惟惑未尽，寄生色界，亦名客天。此无想定既是邪法，非佛弟子所修，今欲具足明三界定，所以略明，示知邪正相耳。
第三、释四无色定。四无色定者：一、空处；二、识处；三、无所有处；四、非有想非无想处。今释此四定为二意：一、总释；二、别释。
一、总释者，前四禅、四无量定悉依色法故有，今此四定悉依无色法，从境得名，故云无色定。是故经云：「四空灭色道，心心互相依，亦名四空定。」无形无质即是义同虚空，故名四空定，亦名四空定处。此四种定心，亦名定处。此四种定心，以所观之境为处，如念处、胜处、一切处，悉从所观处得名。四空定次第之相，在下当明。而不名禅者，前已受名，不应重立，今应更立胜名。复次，此四无色自体支林有阙，不得名禅。
问曰：《缨络经》说：「五支为因，默然为定体。」此复云何？
答曰：此但约义方便立支，非如四禅具足成就支林之法，故诸经论中并不说有支也。
第二、别释空处，即开为三：一、释名；二、修行；三、证相。
第一、释名，所以名空处定者，此定最初离三种色，心缘虚空，既与无色相应，故名虚空定。今此空处及上三无色定并是无觉、无观、圣默然及舍俱所摄，故《摩诃衍》云：「得虚空处定，不苦不乐，其心转增。」
问曰：若虚空无色名空定者，上来诸禅亦见空想，何故不名虚空定耶？
答曰：不尔。彼六地中，但是入定心细，不见麁色之相，意谓为空，而实未能观色，破散色法，断色系缚。所以定中或时见色，或不见色，非如空定一向永绝色相。是故六地定中虽有空相，不名虚空无色定也。
第二、明修空方法。就中有二：一、明所修之境；二、明能修之心。
一、明所修之境中有二种：一者、障境；二者、相成境。一、障者，行者欲入空处，要须灭三种色：一、可见有对色；二、不可见有对色；三、不可见无对色。故经中说：「过一切色相，灭有对相，不念种种相，入无边虚空处。」《摩诃衍》云：「过一切色相，即破可见有对色；灭有对相，即是破不可见有对色；不念种种相，是灭不可见无对色。」一切色法不过十一，谓五尘、五根及一入少分，即是色法尘。如《阿毘昙》说：「一则见十，则说有对。」一入少分，是不可见无对，行者欲入虚空处定，必须破此三色，此三种色即是障境。二、成定境者，虚空为智所缘，因此入定，即是成定之境。
第二、明能修之心，即为二：一、诃赞；二、观析修习。
言诃赞者，如行者欲求虚空处定，应深思色法过罪，所谓若有身色，则内有饥渴、疾病、大小便利、滓秽、麁重弊恶、欺诳虚假等一切诸苦，外受寒热、刀杖、枷锁、刑罚等一切诸苦。从先世因缘和合，报得此身，即是种种众苦之本，不可保著。复次，一切色法系缚于心，不得自在，即是心之牢狱，令心受恼，无可贪乐。是则略说诃色过罪之相。赞者，赞叹虚空无色，则无此过，虚豁安乐，此处寂静，无众恼患。今明诃责、赞叹者，即是修习六行之相。类前可知也。
二、明观析修习。行者于四禅中应作是念：「我今此定，依欲界身具足色法，何故不见？」作此念已，即当一心谛观己身一切毛道及与九孔，身内空种皆悉虚疎，犹如罗縠，内外相通；亦如芭蕉，重重无实。作是观时，即便得见。既得见已，复更谛心观察，见身如簁、如甑、如蜘蛛网，渐渐微末，身分皆尽，不见于身及五根等。如内身既尽，外色亦然。所以者何？内身四微、四大一切色法，不异外身四微、四大一切色法故。
复次，行者如是观时，眼见色坏，故名过色。耳声、鼻香、舌味、身触觉坏，故名灭有对相。于二种余色及无教色种种不分别，故名不念种种别异相。一切色法既灭，但一心缘空，念空不舍，即色定便谢，而空定未发，亦有中间禅。尔时慎勿忧悔，勤加精进，一心念空，当度色难。是则略说修习禅定方法。
第二、明证虚空定，亦为六意：一、证相；二、明有支无支；三、体用；四、浅深；五、进退；六、功德。
第一、明证相者，行者既一心念空不舍，则其心泯然，任运自住空缘。此亦似如前说未到地之相。于后豁然，与空相应，其心明净，不苦不乐，益更增长，于深定中唯见虚空，无诸色相。虽缘无边虚空，心无分散。既无色缚，心识澄静，无碍自在，如鸟在笼中，笼破得出，飞腾自在。证虚空定亦复如是。
复次，得空处定，出过色界，故名过一切色相。空法持心，种种诸色而不得起，故名灭有对相。既得胜妙空处，决定能舍色法，心不忆恋，故名不念种种相。是故经中多以此义明证虚空处定。
第二、明有支无支者，余经论中明四无色定，例不立支，唯《缨络经》云：「四空定，五支为因，第六默然心为定体，方便道同，体用相似故。」若依《缨络》所说，虚空定即有五支。五支者，如经说：「一、想；二、护；三、正；四、观；五、一心。」但上来四禅悉有支相貌可见，今此空定既无别证支离之法，此恐是据修空方便，义立为支，故经言：「方便道同，体用相似故。」余经论悉不立支者，当是为自体无有别证支林成就之相，而于《缨络》中说有支者，多是据方便及约义故说支。
约方便立支，其义云何？一、想者，修空定时，想身如簁如甑想。二、护者，即是舍支，舍于三种色相；又护者，名护持，遮三种色，不令破于空心。三、正者，不邪为义。今修空定为正，若念色相，是则为邪。四、观者，观达正念，破三种色，达于空理。若观心住虚空，无有分散，名一心支。通明支者，谓支离为义，因此五法支离非一，故名为支。
约修方便论支正应如此，佛意难知，既无的文，不可定判。或是证空定时，于空定中义立五支。何以故？经亦说言：「五支为因，第六默然心为定体。」今约修空立支隐显，明因果体用，如似不便。若约证空定时，义立五支，亦复宛然，似如可见，深推自解，不烦多释。
第三、体用者，前五支为因，第六默然心为果，果后更起五支则为用，默然为体，例如前四禅不异。
问曰：向言无证支，那得例上？
答曰：还用方便支义支对，隐显例作，亦当于义无失。
第四、浅深者，初得虚空定，即离三种色，心与十方虚空相应，于后定既重发，复觉心识明净，见空亦广，定又增深。自觉初浅狭，今则渐广深，如是乃至九品，类前可知。
第五、进退者，得虚空定亦有四种人不同，所谓退分、住分、进分、达分，类如上四禅中说，今不广明。
第六、明功德者，亦有共、不共。共如上说。不共离过者，始于此空定中，方得离三种色过。善心不共者，得离色证空，更得增胜、信敬、惭愧等诸功德。
第二、明识处定者，亦为三：第一、释名；二、修行方法；三、证相。
第一、释名者，所以名识处者，舍空缘识，以识为处，正从所缘处受名，故名识处。
第二、修行方法者，有二种：一者、诃毁空处，赞叹识处；二者、观破空处，系缘念识处。云何名诃责空定？行者知空处定与空相应。虚空无边，心缘虚空，缘多则散，能破于定。复次，虚空是外法，缘外法入定，定从外生，则不安隐过罪多，是名诃虚空定识处。既是内法缘内法入定，则多寂静安隐，是故赞叹识处。第二、观破空处者，观缘空，受、想、行、识如病如痈，如疮如刺，无常、苦、空、无我，和合而有，欺诳不实。此即是八圣种观。前四是对治方法，便是事观；后无常等四，即是缘谛理观。
就此八种观中，即有总、别。总者，用此八法总观空处定，四阴和合，故有此定，可患无实。别观者，用此八法，前四对治观四阴事：如病者，对治受阴；如痈者，对治想阴；如疮者，对治行阴；如刺者，对治识阴。复次，四无常等，即对观四阴理相：无常观识阴，苦观受阴，空观想阴，无我观行阴。此事、理二观，总别观虚空处事理无可贪乐，即心易生厌，疾能舍离，善用念处中意，寻此别对之义可见。
问曰：离四禅时，何故但说三方便？今离四空定，说八圣种耶？
答曰：空定既细，若不说圣种往观，则过难见。
问曰：若尔，凡夫无八圣种，云何得离？
答曰：善修六行亦得离之，但不如八圣种疾。
问曰：若修有漏禅，得用八圣种者，与无漏复有何异？
答曰：今此中用八圣种，但是欲疾离下修上地定，不能即深观自地，发无漏慧故，与无漏有异。
次明系心缘识。行者既善知空定过罪，心不喜乐，便舍空处，一心系缘现在心识，念念不离。未来、过去亦复如是，常念于识，欲得与识相应，加功专至，不计旬月，一心缘识无异念。
问曰：过去识已灭，未来未至，现在不住，云何可缘而入定耶？
答曰：心识之法，实如所问，虽三世心识不可得，而亦可忆持。如过去瞋心已灭，不可复得，犹可忆知。亦如得他心智，即能知他三世之心，诸法虽空，而不断故，何况自缘己三世识心而不得作入定因。缘此而推之，亦得有缘识入定之义。是故行者一心缘识，空定即谢，识定未生，中间亦例如前。
问曰：若尔，亦说中间禅相耶？
答曰：上已解之，其义可见。
第三、证相，亦有六义：一、证相；二、明支；三、体用；四、浅深；五、进退；六、功德。
一、证定发相者，行者一心缘识，即便泯然，任运自住识缘因，此后豁然，与识相应，心定不动，而于定中不见余事，唯见现在心识念念不住，定心分明，识虑广阔，无量无边，亦于定中忆过去已灭之识无量无边，及未来应起之识亦无量无边，悉现定中，与识法相应。识法持心，无分散意。此定安隐，清净寂静，心识明利，不可说也。
问曰：行者未得三通，云何知三世心？
答曰：此是三昧之力，类上四无量心，其义可知。
二、明支者，如《缨络经》说：「四空，五支，方便道同，用相似故。」例如空处，不烦更说。
三、体用及浅深、进退、功德等，并类可知，今不别释。
第三、明不用处，亦为三：一、释名；二、明修行方法；三、明证相。
一、释名者，不用处者，修此定时，不用一切内外境界。外境名空，内境名心，舍此二境因，初修得名，故言不用处。亦名少处，亦名无所有处，亦名无想处，此三名从定体得名也。
二、明修无所有处定方法，为二：一者、诃赞；二、观行修习。云何诃责识处？行者深知识处过故。所以者何？识定心与识法相应，若于定中，心缘于识，过去、现在、未来心识悉无量无边，若心缘无边，缘多则散坏于定。复次，上缘空入定，名为外定。今缘识入定，名为内定。而依内依外，皆非寂静。若依内心，以心缘心入定者，此定已依三世心生，非真实。唯有无心识处，心无依倚，乃名安隐。如是知已，赞无所有处。
二、观行修习者，观于缘识，受、想、行、识如病如痈，如疮如刺，无常、苦、空、无我，和合而有，虚诳不实，义如前释。如是知已，即舍识处，系心无所有处。无所有处既无所依，缘心识则内静息求，不用一切心识之法，知无所有法非空非识，无为法尘无有分别。如是知已，静息其心，念无所有法，是时识定即谢，少定未发，于其中间证相如前说。
问曰：有人言：修无所有，取少识，缘之入定，此事云何？
答曰：不然。应舍一切，但念无所有法，故名无所有处。而说言少处者，但意根对无所有法尘，生于少处，非是缘少识入定，名为少处也。
第三、明证相，亦为六：一者、正明证相；二者、明支；三、明体用；四、浅深；五、进退；六、功德。
第一、明无所有定发相者，行者于中间，心不忧悔，专精不懈。一心内净，空无所依，不见诸法，寂然安隐，心无动摇，此为证无所有定相。入此定时，怡然寂绝，诸想不起，尚不见心相，何况余法？无所分别，是名无所有处定，亦名无想定。二、明支；三、明体用；四、明浅深；五、进退；六、功德，例如前说。
第四、释非想非非想定，亦为三：一、释名；二、修行方法；三、证相。
一、释名者，言非想非非想者，解释不同。有言：此定名一存一亡观，所言非想者，非麁想，此则亡于麁想。非非想者，非非细想，此则存于细想。又解云：前观识处是有想，不用处是无想。今双除上二想，非想遣识处有想，非非想遣不用处无想故。又解言：若非有想者，此定中不见一切相貌故。言非有想非无想者，行人或作是念：若一向无想者，如木石无知，云何能知无想？故言非无想也。
问曰：非有想非无想中实有想，云何言无想耶？
答曰：非想有四阴共成，岂得言无？但凡夫人入此定中，阴、界、入细故不觉，谓言无想。佛法中说有四阴共成，但因其本名，故言非有想非无想。亦有解言：约凡夫说，言非有想；约佛法中说，言非无想；合而论之，故言非有想非无想也。
第二、修行方法，亦有二：一者、诃赞；二者、观行修习。诃责者，深知无想中过罪，是无所有定，如痴如醉，如眠如暗，无明复蔽，无所觉了，无可爱乐，故《摩诃衍》云：「观于识处如疮如箭，观无想处如痴，皆是心病，非真寂静处。更有妙定，名曰非想，是处安隐，无诸过罪，我当求之。」
二、明观行修习。行者尔时谛观无所缘，受、想、行、识如病如痈，如疮如刺，无常、苦、空、无我，欺诳不实，和合而有，非实有。如是观已，即便舍离，心观于非有非无。何法非有？谓心非有。何以故？过去、现在、未来，求之都不可得，无有形相，亦无处所，当知非有。云何非无？若言是无，何名无为？心是无为，离心是无。若心是无，不名为心，以无觉无缘故；若心非无，更无别无。何以故？无不自无，破有故说无，无有则无无，故言非有非无。如是观时，不见有无，一心缘中，不念余事，是名修习非有想非无想定。如是即依非有非无，常念不舍，则不用处定便自谢灭，而非有想非无想定未发，于其中间亦如上说。
第三、明证相，亦为六意：一者、正明证相；二、明支；三、明体用；四、明浅深；五、进退；六、功德。
第一、明证相者，行者既一心专精，加功不已，其心任运，住在缘中，于后忽然真实定发，不见有无相貌，泯然寂绝，心无动摇，恬然清净，如涅槃相。是定微妙，三界无过，外道证之，谓是中道、实相、涅槃、常、乐、我、净，爱著是法，更不修习。彼若正观，如步屈虫行至树表，更不复进，到退回还。如经中说：「凡夫证此定法，如绳系鸟，绳尽则还。」已其不知四阴和合而有自性。然其虽无麁烦恼，而亦成就十种细烦恼，以不知故，谓是真实，外道入此定中，不见有无，而觉有能知非有非无之心，即计此心谓是真神不灭，故言神至细，不破神能知。若佛弟子，知是四阴和合而有，虚诳不实，是中心想，故知无别神知。
复次，前虚空处破色故说空，识处破空故说识，说识为有想，不用处破识故无识，说无识为无想。今此定破无所有，说非无想，故言非有想非无想。此定于世间中沈浮等故，智、定、空、有均平，是定安隐，于世间中最为尊胜，等智所不能破，故数人言：「一常有漏。」
复次，无想有三义：一、无想天定；二、非有想非无想定；三、灭受想定。无方便外道灭心，入无想天定；有方便凡夫外道灭心，入非有想非无想定；佛弟子灭心，入灭受想定。
问曰：无所有处亦名无想定，何故不入三种灭心耶？
答曰：不善灭无所有中心数法故非妙。复次，若在色界，无想为极；若在无色界，非有想非无想为极。若佛法中，自有灭、受、想，不用处于三处中皆非胜定，故不取也。
第二、明支；三、体用；四、浅深；五、进退；六、功德，义类前可知。
般若灭一切法而能生一切法，如从初禅来灭忧，乃至非想非非想灭不用处之想，皆是般若中前方便，灭诸法为入空。以其灭诸法故，能生后胜法故，般若能生万法故，此十二门禅皆般若气分所摄。
问曰：菩萨行菩提道，入实相空，尚不得空，今云何随此不实颠倒之空分别有四耶？
答曰：如《释论》解四空义中说：「与诸法实相共智慧行，是四无色中，无有颠倒，是摩诃衍中四无色。」
问曰：何等是诸法实相智？
答曰：诸法自性空是。
问曰：色法和合，分别因缘故空，此无色中云何空？
答曰：色是眼见耳闻，麁事能令空，何况不可见，无有对，不觉苦乐而不空耶？复次，色分别乃至微尘皆散灭归空，是心心数法在日月时节乃至一念中不可得，是名真实四无色空义。菩萨如是知已，亦能分别种种诸相，以大悲方便为一切众生故，行而不著。以此功德回向菩提，具一切佛法，普施众生，即是行菩萨道也。
释禅波罗蜜次第法门卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1916 释禅波罗蜜次第法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，天台宗电子图书馆提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。