释禅波罗蜜次第法门
释禅波罗蜜次第法门卷第五
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
释禅波罗蜜修证第七之一
上已广明内外方便，行者若能专心修习，系念禅门，必有证验，是故第七、广明修证。故经言：「修我法者，证乃自知。」今明修证中，自开为四：第一、修证世间禅相；第二、修证亦世间亦出世间禅相；第三、修证出世间禅相；第四、修证非世间非出世间禅相。
今第一、释修证世间禅者，则为三：一、四禅；二、四无量心；三、四无色定。今前释修证四禅。四禅者：一、初禅；二、二禅；三、三禅；四、四禅。
今论色界根本正定，但说有四。若通方便中间，是则不定。若萨婆多人，说有未到地及中间禅，足四禅为六地定。若昙无德人，例不说有未来禅，而说有欲界定、中间禅，以为六地定。若《摩诃衍》及瞿沙所明，则具有欲界、未到地、中间禅，足四禅为七地定。此中融会，以义推之。
今据正禅而论，但说有四：
第一、释初禅修证，如经偈说：
离欲及恶法，　　有觉并有观，
离生及喜乐，　　是人入初禅。
已得离婬火，　　则获清凉定，
如人大热闷，　　入冷池则乐。
如贫得宝藏，　　大喜觉动心。
分别则为观，　　入初禅亦然。
佛此偈中具明修证初禅之相，但意难见，今当分别。
就明初禅中，开为三别：第一、释名；第二、明修习；第三、明证相。
第一、释名者，所言初禅者，禅名支林。行者初得支林之法，故名初禅。复次，觉观等法，名之为支。行者修初禅觉观之法，必于前发，故说觉观名为初禅。
问曰：若言在前发得，故为初禅者，欲界、未到地最在前发，何故不得受初禅之名？
答：禅名功德丛林，欲界、未到等未有支林功德之法，虽复前发，不名初禅。复次，《摩诃衍》说欲界、未到、中间，智多而定少，是处非乐。既非正地，是故不得受初禅之名。
复次，言初禅者，亦名有觉有观三昧，为有人疑言觉观心中无定，是故佛说觉观三昧。《地持论》说：「名觉观俱禅。」此禅发时，必与觉观俱发，亦名圣说法定。此定内有觉观语言道未断故，与说法之名，如是等种种名字不同。
第二、明修习，复开为二：前明所修之法，后辨能修之心。
第一、明所修法者，即是阿那波那，为修习根本初禅之法。就中即有三意：一、释息名；二、辨息相；三、明用息不同。
第一、所言阿那波那者，此是外国语，秦言阿那为入息，波那为出息。《安般守意三昧经》言：「安之言生，般之言灭。」若约息生灭明，义如上说；若约心生灭为语，是则不定。今用入出息为正番。
二、辨息相中有四：一、风；二、喘；三、气；四、息。分别四种之相，具如调息中说。但数风则散，数喘则结，数气则劳，数息则定。行者应当舍三存息，善取不声不结，绵绵若存若亡之相而用之。
三、明用息不同者，一师教系心数出息。所以者何？数出息则气不急，身不胀满，身心轻利，易入三昧。有师教数入息，何故尔？数入息：一者、易入定，随息内歛故；二、断外境故；三、易见内三十六物故；四、身力轻盛故；五、内实息贪恚故。有如是等胜利非一，应数入息。有师教数入出无在，但取所便而数。无的偏用，随人心安，入定无过，即用三师所论，皆不许出入一时俱数。何以故？以有息遮病，生在喉中，犹如草叶，吐则不出，咽则不入，此患生故。又师依四时用数，今所未详。
第二、明能数之心，亦为三意：一、明能数之心；二、明转缘；三、料拣。
一、明能数之心者，以细念之心摄心对息，从一至十，令心不散，故名数息。若数不满十，名数减；若至十一，名数增。然增减之数，并非得定之道。若从一至十，恒具十，无有间一之失，故名数法成就。若于中间心窃异缘，数法则乱，是故心觉散乱义强。若以一为数者，一则无间。若有异缘，便不时觉。是以但缘一息，不能除乱。若过十者，更一法起，一心缘二，即有乱生，故名为增。夫数息者，但细心约息记数而已，不得多取数相。若息多，则气满腹胀体急，坐欲不安。
二、转缘者，初数于息，觉息微微，当置数息，便随于息，任运出入。若心欲静，便舍随，凝心止住。心若暗忽，即便静照色息。心若浮动，即便舍观归数及随止也，是故名还。心不驰荡，凝神寂虑，故名为净。行者若能如是善巧摄录，心则易定。
第三、料拣息为初门者。
问曰：一切法门悉可为初，何故但说阿那波那以为初门？
答曰：不然。今依佛教，如经说：「阿那波那是三世诸佛入道初门。」是故释迦初诣道树，欲习佛法，内思安般，一数，二随，乃至还、净，具如《瑞应经》所说。
复次，提婆初出世时，伏外道已，诸人信敬，度人出家，不可称数。于是大集在家、出家七众弟子及刹利、婆罗门等，大众之中，升师子座，泪下如雨。尔时，大众皆悉默念：「将非佛法欲灭，外道复兴邪？将非国大扰乱，疫病流行邪？」菩萨尔时知大众心念，以白㲲巾拭泪，更整容服，举右手而言：「亦非佛法欲灭，外道将兴，非国不安，疫病流行，但伤佛日潜辉，贤圣月没，袈裟之中空无所有耳。」于时大众闻此语已，各自感伤，发声大哭。尔时，飞鸟杂类在虚空中，缤纷乱坠，皆悉悲鸣。尔时，菩萨以慈软音安慰大众，而说偈言：
佛日常在世，　　无目不见耳，
贤圣月不没，　　障碍故不见。
若能净肤翳，　　当自得覩见，
何为没忧海，　　痴醉如婴儿？
尔时，大众闻菩萨慈音，心各醒悟，摄心安坐，寂然无声，谛观菩萨，咸欲闻法。尔时，菩萨普告大众而说偈言：
佛说甘露门，　　名阿那波那，
于诸法门中，　　第一安隐道。
因缘次第起，　　不杂诸妄想，
譬如种石榴，　　芽茎次第生。
华实及色味，　　自然非可作，
时至时自证，　　非如脂粉色。
汝等调熟地，　　惠汝石榴种，
令心入甘露，　　道法次第生。
从此以来，西国法师相传不绝，多以此法为学道之初。若四依大士、六通菩萨说法度人，此为首唱，岂非入道初门？末代相承，说法教授自不修禅，既无内道，出言即便破人修定，若观提婆之说，乃以禅定为要。世人颠倒，实可哀哉！
复有人言：「禅法一向不得处众说之。」敬寻提婆在大众中广说禅定，今时岂顿杜口？但不得言：「我证是法，某证是法，及禅秘密微妙境界。」向人说此，获罪不轻。
第三、明证禅相，通方便论证自有三阶：一、证欲界定相；二、证未到定相；三、正明证初禅相。一、明证欲界定，自有二意：一、正明证相；二、明得失。
今说欲界中自有三：一、麁住心；二、细住心；三、证欲界定。
一、麁住相者，因前息道诸方便修习，心渐虚凝，不复缘虑，名为麁住。细住相者，于后其心泯泯转细，即是细住心。当得此麁细住时，或将得时，必有持身法起。此法发时，身心自然正直，坐不疲倦，如物持身，若好持身，但微微扶助身力而已。若是麁持身者，坚急劲强，来则苦急坚强，去则宽缓困人。此非好法。心既细已，于觉心自然明净，与定相应，定法持心，任运不动，从浅入深，或经一坐，无分散意，所以说此名欲界定。入此定时，欲界报身相未尽故。
二、明得失者，入欲界定，法心既浅，未有支持，难得易失。易失因缘，是事须识。失定有二种：一、从外缘失，谓得定时，不善用心，内外方便，中途违犯，则退失禅定。复次，若行者当得定时，或向人说，或现定相，令他知觉，或卒有事缘相坏，如是等种种外事，于中不觉不识，障法既生，则便失定。若能将护，本得不失，障不得生，故名为得。二者、约内论得失者，有六种法能失禅定：一、希望心；二、疑心；三、惊怖；四、大喜；五、重爱；六、忧悔。未得禅有一，谓希望心。入禅有四，谓疑、怖、喜、爱。出禅多有忧悔，此则能破定心令退失。若通论此六，皆得在未入住出中。俱有此六法，能退失定；若能离此六法，即易得定。以不失故，名得也。此虽近事，若不说者，则人不知。若善取其意，则知遮障。
二、明证未到地定相，因此欲界定后，身心泯然虚豁，失于欲界之身，坐中不见头手床敷，犹若虚空，此是未到地定。所言未到地者，此地能生初禅故，即是初禅方便定，亦名未来禅，亦名忽然湛心。证此定时，不无浅深之相，今不具明。
复次，此等定中，或有邪伪，行者应证，其相非一，略出二事：一、定心过明；二者、过暗。并是邪定。明者，入定时见外境界青、黄、赤、白，或见日月星辰、宫殿等事，或一时日乃至七日不出禅定，见一切事，如得神通，此为邪，当急去之。二者、若入此定，暗忽无所觉知，如眠熟不异，即是无心想法，能令行人生颠倒心，当急却之。此则略说邪定之相，是中妨难，非可具以文传。
复次，若依《成论》、《毘昙》分别二定，为不便也。今依尊者瞿沙所明分别二定有异，亦应无失。具如前引《摩诃衍》中释，而多见坐人证定之时，实有两种定相不同，是故今说欲界、未到二定各异。
第三、明证初禅相，自有六种：一、名初禅发相；二、明支；三、明因果体用；四、明浅深；五、明进退；六、明功德。
第一、正明初禅发相中，复为四意：一、正明初禅发相；二、简非禅之法；三、释发因缘；四、分别邪正。
第一、初禅发相者，行者于未到地中证十六触成就，即是初禅发相。云何是证？若行者于未到地中，入定渐深，身心虚寂，不见内外，或经一日乃至七日，或一月乃至一年，若定心不坏，守护增长，于此定中忽觉身心凝然，运运而动，当动之时，还觉渐渐有身，如云、如影动发，或从上发，或从下发，或从腰发，渐渐遍身。上发多退，下发多进，动触发时，功德无量。
略说十种善法眷属与动俱起。其十者何？一、定；二、空；三、明净；四、喜悦；五、乐；六、善心生；七、知见明了；八、无累解脱；九、境界现前；十、心调柔软。如是十法，与动俱生，名动眷属胜妙功德庄严动法。若具分别，则难可尽，此则略说初动触相。如是或经一日，或经十日，或一月四月，如是一年，此事既过，复有余触次第而发，故名初禅。
余触发者，谓八触也：一、动；二、痒；三、凉；四、暖；五、轻；六、重；七、澁；八、滑。
复有八触，谓：一、掉；二、猗；三、冷；四、热；五、浮；六、沈；七、坚；八、软。此八触与前相虽同，而细分别不无小异，更别出名目，足前合为十六触。此十六种触发时，悉有善法功德眷属，如前动触中说。行者因未到地，发如是等种种诸触功德善法，故名初禅初发。并是色界清净四大，依欲界身中而发，故《摩诃衍》云色界四大造色，著欲界身中。
问曰：二十七触何故有去取？复出异触名料简(云云)。
第二、料简非禅之相者。
问曰：行者于初坐中未得定心，亦发如是冷、暖、动等触，既无如上所说功德之事，有人言：「此是病法起。」所以者何？如重、澁等，是地大病生；如轻、动触，是风大病生；如热、痒等触，是火大病生；如冷、滑等触，是水大病生。复次，因暖、热、痒等，生贪欲盖；因重、滑、沈等触，生睡眠盖；因动、浮、冷等，生掉悔盖；因强、澁等，生疑盖；又因重、坚、澁等，生瞋盖。当知触等发时，能令四大发病，及生五盖障法。或言是魔所作，若发动时，如上。过上所说，皆魔触发，云何以此为初禅耶？
答曰：不然。若如汝向所说触发之相，此是生病生盖之触。若如上说及增者，亦是魔触发相。今说不尔，若未得未到地定，而先发触者，多是病触，是生盖及魔所作。若触发时，无如上所说十种功德眷属者，亦是病触生盖及魔触也。今所说触发者，要因未到地定发，亦具足有诸功德眷属俱发，故以此为初禅发相，何可疑哉？
问曰：未到地前发触，但是生病生盖及魔触，亦有治病除盖非魔触不？
答曰：亦有此义。
问曰：若尔，与初禅触复云何异？
答曰：有异。欲界虽有治病除盖及非魔触，而非初禅触者，此犹是欲界中四大色法，不能发定，无诸功德支林善法，故不名初禅。此则略出欲界善、不善触相，但行人初坐，或有证此一两，或都不证。然既有此法，故略出之耳。
问曰：未到地中亦发欲界善、不善触不？
答曰：非无此义。
三、明禅发因缘有二：一者、从初修禅以来，不计勤苦，既有善心，功力成就，自然感报，如《法华》中说：「随功赏赐，乃至禅定、根、力等事。」复次，有师言：「是十善相应。」此意难见。二者、色界五阴住在欲界身中，麁细相违，故有掉、动八触等事。譬如世人忧愁烦恼，内起结滞，壅塞不通，令四大受诸热恼，从心而生，乃至得病至死，不从外来而有苦也。今此禅中有触乐之事，亦从心有，由数息故，使心软细，修诸定法，色界定法住在欲界身中，色定之法与欲界报身相触，故有十六触次第而生，亦不从外来而能觉知，故名为触。
此八虽有十六，并约四大而发，因四大生：地中四者，重、沈、坚、澁；水中四者，凉、冷、软、滑；火中四者，暖、热、猗、痒；风中四者，动、掉、轻、浮。故《金光明》云：「地水二蛇，其性沈下；风火二蛇，性轻上升。」
问：若因四大，但应有四，何得十六？
答曰：相兼故得尔。如热是火体，兼水故有暖，兼风故有痒，兼地故有猗，兼三之时，失本热相，故说有四。余三大各兼三义，类此可知。复次，此十六触各有十种功德善法，合则有一百六十法，而初坐发法之人未必发尽，或发三五，故略出之。
问曰：此八触为当发有次第？为无次第？诸触之中，先发何等？
答曰：若论其次第，亦无定前后。虽四大因缘合时，强者先发，而多见有人从动而发，事如前释。
四者、辨邪正之相，具如前内方便中验善恶根性相明虚实中说，是中应广分别。
第二、明支义，亦开为三：一、释支名；二、释支义；三、辨支相。
第一、释支名者，初禅有五支：一、觉支；二、观支；三、喜支；四、乐支；五、一心支。觉者初心觉悟，名为觉。观者，后细心分别，名为观。庆悦之心，名为喜。恬澹之心，名为乐。寂然不散，名一心。所以制五支者，若对不善，即为破五欲、五盖；若对善法，即对行五法。故《释论》云：「离五盖，行五法，具五支，入初禅。」
第二、释支义者，如《缨络经》说：「禅名支林。」此即据总别之明义也。言支者，支离为义。如因树根茎，则有枝条。根茎是一，枝条有异。禅中支义亦尔，从一定心出生五支，此是总中别义。所言林者，如林因众多树，得有林名。禅义亦尔，五支和合，总受禅称。此即据别中之总，故知若说禅，即知有五支，如闻林名，必知有树及以枝条。复次，有人言：「枝持为义。」如欲界、未到地中虽有单静定心，未有觉观等五支共相枝持，则定心浅薄易失。若得初禅，即有觉观等法，则定心安隐，牢固难坏。
三、辨支相。若数人辨相，正约二十二心数去取辨五支相，具出彼义(云云)。今家所明，略为二：一者、别；二者、通。
一、别释五支相者。云何名觉？觉名触觉，有二种：一、成禅觉；二、坏禅觉。如有风，能成雨，有风能坏雨，如上所说。十六触中，一触有十种善法眷属安隐庄严者，是成禅觉，如上说。一触有二十恶法，是坏禅觉。复次，觉者，觉属身根，为身有情，异乎木石，所以对触故生觉。如经说见闻觉知义。见属于眼，闻属于耳，鼻、触觉属于身，知属于意，亦对舌也，有增用故。
问曰：如经中说六触因缘生受，何得觉触但属于身耶？
答曰：此对通说。若通时，见中亦说闻，余义类尔。今就别义论觉支者，正对身也。于未到定中发十六触，触于身根生识，觉前触相，故名觉支。
复次，觉名惊悟。行者得初禅，未曾所得善法诸功德故，心大惊悟。昔常为欲火所烧，得初禅时，如人入清凉池。但此觉生时，与欲界身根生觉有异。何以故？与定等善法一时俱发。是以偈言：「如贫得宝藏，大喜觉动心。」故言初心麁念名为觉。此与数人明义，应有小异。料简(云云)。
二、释观支者，后细心分别，名为观。既分别触发已，正念之心思量分别，向触生时，与欲界中善法及未到等法大有异。所以者何？于此触中有种种善法珍宝，与触俱发，欲界所无。复次，分别者，分别十六触中法宝之相亦不同，知麁则离，知善则修，此细心分别，故名观支，故经说：「分别则为观。」
问曰：若尔，觉有何等异？
答曰：如论说：「麁心在缘，名为觉；细心分别，名为观。」
又问：如《毘昙》中说：「觉观在一心中。」今云何为二？
答曰：二法虽在一心，二相不俱，谓觉时观不明了，观时觉不明了。譬如撞钟，钟声虽一，而麁细有异。一心中觉观亦如是。复次，身根、身识相应，名为觉；意根、意识相应，名为观。身识是外钝，故名麁；意识是内利，故能分别名细。此虽同缘一触，而二相不俱，故为观支。
三、明喜支者，见细心分别思量，觉知十六触等微妙珍宝，昔所未逢，是以心喜庆悦。又知所失欲乐甚少，今得初禅功德，其乐甚多。如是觉观，利我不少，深心庆悦，踊跃无量，故名喜支。
四、乐支者，行者于欢喜已后，其心恬然，受于触中之乐，乐法娱心，安隐恬愉，故名乐支。
问曰：喜乐有何异？
答曰：如上觉观分别，今喜乐亦尔。麁乐名喜，细乐名乐，亦可言麁喜为喜，细喜为乐。复次，喜乐虽俱是欢悦之相，而二相有异。喜根相应，故名喜；乐根相应，故名乐。踊跃心中，故名喜；恬静心中，故名乐。复次，行者初缘得乐，心生欢喜，未及受乐，名喜；后缘喜情既息，以乐自娱，故名乐。譬如饥人得食，初得欢喜，未及受其味，故名喜；后得食之，方受味中之乐，故名乐。又如三禅有乐而无喜，故知二根有异。
五、一心支者，经久受乐心息，虽有觉触等事，而心不缘。既无分散，定住寂静，故名一心支。此则略说初禅五支，次第而发，并据成就，立于支义。
问曰：若尔，约十六触，一触皆有五义不？
答曰：实尔，故知初禅对缘即有众多支也。虽复对触有多，终不出五支。譬如五阴，若对五根，根根说五，虽复众多，而不可说言有第六阴。五支亦尔。
二者、约通义明五支即一。觉发时，具有五支义。云何当觉发时，本对于触，觉触中冷暖即是觉支，当觉时岂不即分别？知冷异暖，即是观支。当触发时，即有喜心，如人见好美色，即生喜悦，不待思量，故论偈说：「大喜觉动心。」触发之时，必举体怡解，即是乐支。解发必与定俱，故名觉观俱三昧，当知即有一心支。此则五支一时而发，不待成就，但于事未显，故据成而说。别义如前。
问曰：若尔，心便并虑？
答曰：心虽不俱，法并何过？此类如十大地、心王、心数之义。
问曰：若通支有五者，五支应有二十五？
答曰：如佛经中说五阴，一阴有五，五五二十有五，而不乖五阴之义。通五支义亦如是。
第三、明体用，即为二意：一者、明因果；二、明体用。
一、因果者，远而论之，行内外方便及入未到地等为因，感得初禅为果。今就近释，但据初禅，自有因果。有人言：「四支为因，后一心支为果。」此即无文。今依《缨络》解禅支，五支为因，第六默然心为定体，即以体为果。若通论因果，支支相因，悉得辨因果也。
二、明体用，还以默然心为定体，从默然触更动发起五支，此则为用。何以故？从体起用，用则在后，因则据前。
问曰：因用体果，即无分别。
答曰：不然。虽同据五支明因用，就默然为体果，然义意有异。所以者何？因中五支，为感默然之果。因默然之果，起五支之法。此就默然为体，五支为用。例如三十七品，道前为因，道后为用。
问曰：有时从默然体发胜品五支，后得增胜默然，此义云何？
答曰：若尔，即还应说因果，若无胜品，但是体用。
第四、明浅深者，初禅发时，五支及默然心前后不无麁细之异，故有浅深，应须分别。所以者何？如论云：「佛弟子修诸禅时，有下、中、上，名为三品。离此三品，一品为三，故有九品浅深之相。若细而论，则应有无量品。」外道得定亦有浅深，而不作品说者，以其心麁，于定中不觉故，亦以不修无漏观慧照了，则心不觉知。
就立品明浅深中，自为二意：一、约同类；二、约异类。一、同类者，如一动触发时，渐渐觉深，乃至九品；二、约异类者，如动触谢后，即发余触，虽触相不同，而觉定渐深胜于上。复次，若约五支中明浅深者，亦有二：一、同类者，如触发五支时，即有浅深之相；二、异类者，若五支次第增长，一一支中亦各自有浅深之相。
问曰：为当要发十六触等具足，方名初禅，为当亦发一一触亦名初禅？
答曰：初禅有二种：一、具足；二、不具足。若具发十六触，此即是具足初禅为胜；若发一两触等，亦得名初禅。何以故？以一触具有十种定法，眷属五支成就故，但此初禅不名具足。
第五、明进退者，证初禅时，有四种人根性不同：一者、退分；二者、住分；三者、进分；四者、达分。
一、退分者，若人得初禅时，或有因缘，或无因缘，而便退失。失有二种：一者、更修还得；二者、更修不得。所谓过去今世障法起故，末世之中，此退分多。
二、住分者，有人得初禅已，即不退失，定心安隐。住分亦有二种：一者、任运自住；二者、守护乃住。
三、进分者，有人得初禅时，即便进得胜品，乃至进得上地。进有二种：一者、不加功力，任运自进；二者、勤修乃进。
四、达分者，有人得初禅时，于此定中即发见思无漏，达到涅槃。达亦有二种：一者、任运自达；二者、修观乃达。复次，此四分定中，复有四种人根性不同，如退分中四者：一、自有退退得，九品渐退，乃至并失；二、自有退住得，九品退至八品、七品，便住不失；三、自有退进得，九品退至八品、七品，乃至一品，从一品还进；四者、自有退达得，九品已退，还八、七等品，乃至一品，于其中间忽然发真无漏。余住分、进分、达分各有四义亦如是。是中或有因放逸障故退，或因忏悔清净故住、进、达，此义众多，不可具辨。
第六、明初禅功德者，如前偈说：「已得离婬火，则获清凉定。」此偈自可为二功德：一者、离过德；二者、善心德。此对止、行二善，亦可类于智、断二德，故《大集经》云：「初禅者，亦名为离，亦名为具。所言离者，谓离五盖；所言具者，谓具五支。」
今释所以得初禅时离贪欲盖者，欲界之乐麁浅，今得初禅之乐细妙，以胜夺轻，故能离五欲。离瞋者，欲界苦缘逼迫故生瞋，得初禅时，无有诸逼迫，乐境在心，故无瞋。能离睡眠者，得初禅时，身心明净，定法所持，心不昏乱，触乐自娱，故不睡也。所以能离掉悔者，禅定持心，任运不动，故能离掉。由掉故有悔，无掉即无悔。离疑者，未得初禅时，疑有定、无定，今亲证定，疑心即除，故得离疑，是故得初禅时具有离过之德。得初禅时具足善心功德者，约五支明功德善法，义如前说。复次，若得初禅，即具信、戒、舍、定、闻、慧等善心也。
次明第二禅者，如偈说：
知二法乱心，虽善而应离。如大水澄静，波荡亦无见。
譬如人大极，安隐睡眠时，若有唤呼声，其心大恼乱。
摄心入禅时，以觉观为恼，是故除觉观，得入一识处。
内心清净故，定生得喜乐，得入此二禅，喜勇心大悦。
佛以此偈中，广明中间禅、二禅相。今明二禅有三义：一者、释名；二、明修行；三、明证相。
第一、释名者，次初禅后，故说二禅。既离觉观，于第二心得胜支功德，故名二禅，亦名无觉无观三昧。所以者何？得中间禅，断觉，二禅内净发，故断观，亦名圣默然定。以觉观语言灭故，故名默然。若得无漏正慧，入此定故，即名圣默然，《地持论》中说名「喜俱禅」。此定生时，与喜俱发故。
第二、修习，即为二：一者、明修习方法；二、明证中间禅。
今明修二禅者，若凡夫人，亦当先修六行，佛弟子多修八圣种。圣种义如前说。六行者，谓于初禅第六默然心中厌离觉观，观初禅为下苦，知二法动乱，逼恼定心，故为苦。从觉观生喜乐定等，故为麁。此觉观法障二禅内净，故名障。攀上胜者，二禅内净安隐，胜初禅觉观动乱之定。妙者，喜定因内净而发，是为微妙。出者，若得二禅，即心得出离觉观等障。复次，行者既知初禅之过障于二禅，今欲远离，当依三种方便：一、不受不著故得离；二、诃责故得离；三、观析故得离。譬如世人共事后，见其过失，心欲令去，亦用三法：一者、上人利智不与颜色，前人自去；二者、若不去，应须数责，彼即自去；三者、若不去，当与杖加之，自便去也。若得此三意，可以离初禅觉观之过。
二者、明中间禅发相。行者既能深心诃责初禅觉观，觉观既灭，五支及默然悉谢。以离初禅，二禅未生，于其中间亦有定法，亦得名禅，但不牢固，无支等扶助之法，所以其心蔑蔑屑屑。然诸师多说为转寂，心转初禅默然也。《释论》说名观相应，此定以六行观为体，住此定中。若离六行观者，则多生忧悔。忧悔心生，则永不发二禅，乃至转寂亦失，或时还更发初禅，或时合初禅亦失。因是无法自居，到此定时，为山之功而少一篑，当善自慎。经中说为无觉有观三昧，初禅及默然已谢，但住观相应心中，修二禅故。
第三、明二禅发相，亦开为六意：一者、明禅发；二、明支义；三、明因果体用；四、明浅深；五、明进退；六、明功德。
第一、明二禅发相者，行者于中间禅心不忧悔，一心加功，专精不止，于后其心澹然澄静，无有分散，名未到地。故论偈云「得入一识处」，即是二禅方便定发。
问曰：如论中唯说初禅前有未到地，今二禅前何故复说有未到地？
答曰：论总明，故说一。若《舍利弗毘昙》说，有四未到地、四中间禅，今用此义故，更说有未到地及中间也。经久不失不退，专心不止，于后其心豁然明净皎洁，定心与喜俱发。亦如人从暗室中出，见外日月光明，其心豁然明亮。内净十种功德眷属俱发之义，具如初禅发相，但以从内净定俱发为异耳。
复次，二禅喜乐等发，不从外来，一心澄净大喜，美妙清净，胜初禅故，论云：「内心清净故，定生得喜乐，得入此二禅，喜勇心大悦。」云何名为内净？远而言之，对外尘故，说内净；近而言之，对内垢故，说内净。所以者何？如初禅中得触乐时，身即明净，兼令心净。触是身识相应，故名外净。今待初禅外净，故说二禅心识相应为内净，亦令身净，净身故，名外净。内净是心净，净从心出，令身亦净，故言内净。今言待内垢，故说内净者，初禅之中，心为觉观所动，故名为内垢。今得二禅，内心无有觉观之垢，故名为内净。言定生得喜乐者，上于初禅说离生，今此说定生，义意云何？正言初禅离欲界，生色界定法故，二禅既无此义，但说定生。
问曰：若尔，虚空定亦应说离生邪？
答曰：不然。前已受名，故不应重说。又且虚空离色界，但发定之时而无支林等法生，故不说离生。
问曰：初禅亦有喜乐，与此何异？
答曰：彼从觉观生喜乐，与身识相应。此中喜乐从内心生，还与意识相应，以此为异。
二、明支义者，二禅有四支：一、内净；二、喜；三、乐；四、一心。今明支义，例有通、别。支持、支离之义，类如前说。一、所言内净支者，既离觉观，依内净心发定，皎洁分明，无有垢秽，故名内净支。二、喜支者，定与喜俱发，行者深心自庆，于内心生喜、定等十种功德善法故，悦豫无量，故名喜支。三、乐支者，行者受于喜中之乐，恬澹悦怡，绵绵美快，故名乐支。四、一心支者，受乐心息，既不缘定内喜乐，复不缘外念思想，一心不动，故名一心支。
问曰：《缨络经》何得于一心前立猗支邪？
答曰：犹是内净，于喜乐后，立异名说。所以者何？猗名为纵，纵名为任，既内无垢累，猗任自在，不虑声刺及觉观所牵，故言猗。
问曰：《大集经》中何故但立三支，无内净邪？
答曰：彼经以存略不说。二禅名为喜俱定，既离觉观说喜，必知有内净定。
通、别立支之意，类前可知。
三、明体用因果者，如《缨络经》说二禅四支为因，第五默然心为定体，翻覆明因果体用之义，不异初禅。
四、明浅深者，例如初禅，从初品乃至次第发胜品，此为浅深之相，可见，今不别明。
第五、明进退之义，例如初禅。
六、明功德中，即还为二意：一者、离过德；二者、善心德。故《大集经》云：「二禅者，亦名为离，亦名为具。所言离者，离五盖；所言具者，谓具四支。」若言离过者，离觉观过。具者，从内净喜心具足，生信、敬、惭、愧等及六善法也。
次明第三禅相。禅义如偈说：
摄心第一定，　　寂然无所见。
患苦欲弃之，　　亦如舍觉观。
由爱故有苦，　　失喜则生忧。
离苦乐身安，　　舍念及方便。
此偈中具明三禅修证之相。今释三禅义，亦开为三：一者、释名；二、明修习；三、明得证。
第一、释三禅名者，行者于第三心中得五种支林功德定中之善法，故名三禅也。若依《地持论》，名为乐俱禅，此定功德眷属与遍身乐俱发故，犹是无觉无观三昧圣默然定之所摄，但名通。于前二禅中已受名，今不重释。
第二、释修习三禅方法，如前一行半偈说：「摄心第一定，寂然无所见。患苦欲弃之，亦如舍觉观。由爱故有苦，失喜则生忧。」此偈广说诃二禅喜相。今行者观二禅为过失，欲得三禅时，是中应具足明六行方法，今但略出二禅过罪相六行之义。此二禅定虽从内净而发，但大喜勇动，定不牢固，类如前说。但诳心念著安隐处，如人知妇是罗刹女，则弃之，不生恋著，一心专念三禅功德，尔时即舍大喜及与默然。当如上用三法遣之：一、不受；二、诃责；三、观心穷检。既不受喜，喜及默然则自谢，三禅未生，中间有定亦如是说，但浅深有异，行者是时慎勿忧悔。过同前说。
第三、明三禅发相，亦类前为六意：一、正明三禅发相；二、明支义；三、明因果；四、明浅深；五、明进退；六、明功德。
第一、明三禅发相者，加功不止，一心修习，其心湛然安静，尔时乐定未发，而不加功力，心自澄静，即是三禅未到地。于后其心泯然入定，不依内外，与乐俱发。当乐发时，亦有功德眷属，具如前辨，但无动勇之喜为异，而绵绵之乐从内心而发，心乐美妙，不可为喻。
乐定初生，既未即遍身，中间多有三过：一者、乐定既浅，其心沉没，少有智慧用；二者、乐定微少，心智勇发，故不安隐；三者、乐定之心与慧力等，绵绵美妙，多生贪著，其心迷醉。故经言：「是乐圣人得舍，余人舍为难。」三禅欲发，有此三过，则乐定不得增长遍身，行者当善调适。云何调适？当用三法：一者、心若沉没，当用念、精进、慧等法策起；二者、若心勇发，当念三昧定法摄之；三者、心若迷醉，当念后乐及诸胜妙法门，以自醒悟，令心不著。行者若能善修三法，调适乐定，当知乐法必定增长，遍满身分，是故经言：「三禅受遍身乐。」
问曰：若乐充满遍身，身具五根，五根之中，悉有乐不？
答：乐遍身时，身诸毛孔悉皆欣悦。尔时五情虽无外尘发识，而乐法内出，充满诸根，五根之中，皆悉悦乐，但无外尘对，则不发五识。情依于身，身乐既满，情得通悦，乐与意识相应，以识内满故，则遍身而受，所以佛说三禅之乐遍身而受。
复次，初禅乐从外而发，外识相应，意识不相应，内乐不满；二禅之乐虽从内发，然从喜而生，喜根相应，乐根不相应，乐依于喜，喜尚不遍，况于乐邪？今三禅之乐从内发，以乐为主，内无喜动，念慧因缘，令乐增长遍身，内外充满，恬愉快乐，世间第一乐中之上，故佛说行慈果报遍净地中。
问曰：佛说三禅有二时乐：一、受乐；二、快乐。约何义说邪？
答曰：实尔。快乐乐者，乐定初发，未遍身也。受乐乐者，乐既增长，遍身受。譬如石中之泉，从内涌出，盈流于外，遍满沟渠。三禅之乐亦复如是。
第二、明支义，开为二意：一、明支义；二、明前后不同。今明支者，三禅有五支。其五云何？一、舍；二、念；三、智；四、乐；五、一心。
一、舍支者，得三禅乐定生时，舍喜心不悔，亦得言舍离三过；二、念支者，既得三禅之乐，念用三法守护，令乐增长；三、智支者，善巧三法离三过；四、乐支者，快乐乐遍身受；五、一心支者，受乐心息，一心寂定相貌，并如二禅发相中说。
就此支中，约义自有四意：一者、三为方便支，二为证支。用念、慧、智三支调适乐定，令速得增长遍身，故说为方便支。受身乐、一心二支为证。此二一时发，是三禅之正主也。二者、四是自地立支。一望下地，立慧、念、乐，一心约自地立，舍支约舍下地喜不悔立也。三者、五支通得说作方便支。三如上说，下二何故亦得名方便邪？正言修乐增长，能感后乐故。一心亦尔，复望第六默然定体，五支例得名，因例得名方便。四者、五支通得说为证支。所证乐定时，自然生舍爱念乐定，如母护子，不由人劝，等智自发，筹量调适，五支俱皆属证。
问曰：若尔，前说并是方便，后说是证得，此意岂不硕相违反邪？
答曰：并有其义，细寻自见。
第二、明支前后不同者，诸经及论各异。立次第，如《成实论》，明五支次第者：舍、念、智、受乐、一心。《阿毘昙》明次第：慧、念、乐、舍、一心。《大集》所出次第者：念、舍、慧、安、定。《缨络经》中明次第：乐、护、念、智、一心。《释论》明次第，文则不定，或与《成论》同，或与《缨络》同。
问曰：何独此明支次第不定，余禅不然邪？
答曰：初禅等唯有一乐故，今三禅有二种乐故。由此二乐前后异故，中间回互不定，是故诸经次第各立不同，而悉有意，必须得所以。
第三、明体用。如《缨络经》云：「五支为因，第六默然心为体。」
第四、明浅深。
五、明进退，并如前释。
第六、明功德者，具有离过、善心二德，如《大集经》说：「所言离者，谓离五盖；具者，谓具五支。」据别，则但三禅独有离喜过之德，余义类上可知。
次释第四禅相，如经偈说：
圣人得能舍，　　余人舍为难。
若能知乐患，　　见不动大安。
忧喜先已除，　　苦乐今亦断，
舍念清净心，　　入第四禅中。
第三禅中乐，　　无常动故苦，
欲界中断忧，　　初二禅除苦。
是故佛世尊，　　第四禅中说，
先已断忧苦，　　今则除苦乐。
今此四行偈，具明修证四禅之相。今释第四禅，开为三意：一、释名：二、明修习方法；三、明发相。
第一、释四禅名者，禅名支林，四禅揽四支成定，于第四心中证得，故名四禅，犹是无觉无观三昧圣默然摄，亦名不动定。《地持经》说：「名舍俱禅。」此定发时，体无苦乐，与微妙舍受俱发。此定与舍根相应，故名舍俱禅。
第二、明修习方法者，如上一行偈说，是乐「圣人得能舍，余人舍为难。若能知乐患，见不动大安」。佛此偈具明修四禅方便。所以者何？行者欲得四禅，当应深见三禅过患。云何见过？初欲得乐，一心勤求，大为辛苦，既得守护爱著，是亦为苦。一旦失坏，则复受苦，是故经说：「第三禅中乐，无常动故苦。」又此乐法覆念，令不清净，行者既深见三禅乐有大苦之患，应一心厌离，求四禅种不动定，尔时于三禅边地当修六行方法，例如前说，亦应用于三法除遣：一、不著；二、诃责；三、观析。行此三法，即三禅谢灭，而四禅未到中间，必有定前发，与观相应等相貌，并如上说，不同忧、喜。过如前说。
第三、释四禅发相，此如上三行偈说证，例前开为六意：一、正明证四禅；二、明支义；三、明体用；四、明浅深；五、明进退；六、明功德。
第一、明四禅发相。行者因中间禅修行不止，得入未到地，心无动散，即四禅方便定。于后其心豁然开发，定心安隐，出入息断，定发之时，与舍俱生，无苦无乐，空明寂静，善法眷属类如前说，但无事用喜乐动转之异。尔时心如明镜不动，亦如净水无波，绝诸乱想，正念坚固，犹如虚空，是名世间真实禅定，无诸垢染。行者住是定中，心不依善，亦不附恶，无所依倚，无形无质，亦无若干种种色相，而内成就净色之法。何以得知？若无净色根本，则不应于定中对因缘时，发种种色，如通四无量心、胜处、一切处变化等色，并依四禅。若以不见诸色谓言无色者，应如虚空处定三种色灭，一切色法悉不得现。今一切色法自在得现，而于定法无所损减者，当知是真色定。譬如明镜，体是净色，故随对诸色，一切得现；若无净色为本者，终不于虚空中现诸色像。
复次，此四禅种智定一心故，念常清净，亦名不动定，亦名不动智慧。于此禅中，若欲转缘学一切事，随意成就，一切神通变化，霔雨说法，莫不从此定出。如经说：「佛于四禅为根本。」
第二、明支义。四禅有四支：一、不苦不乐支；二、舍支；三、念清净支；四、一心支。不苦不乐支者，此禅初发与舍受俱发。舍受心数不与苦乐相应，故言不苦不乐支。二、舍支者，既得不苦不乐定，舍下胜乐，不生厌悔。复次，真定以发，未得成就，若心进胜定，则便随念动转，不名无动定，是故定发，心不念著，自能舍离，故名舍支。禅定分明，等智照了，故名念清净支。定心寂静，虽对众缘，心无动念，名一心支。若次第明支义，如今说，通而为论，于初一支即具四支。
问曰：何故《大集》明不苦不乐支为第三，此中云何为初？
答曰：前后皆有所以。今约发说，彼据成就而立，例如三禅立乐支，前后不定。
第三、体用者，如《缨络经》说：「四禅四支为用，第五默然为体。」
第四、浅深。
第五、进退，例上可解。
第六、功德者，四禅亦具离过、善心二种功德，如《大集经》说者：「离五盖，具四支。」而独四禅有离忧、喜、苦、乐之过，善心：敬、信、惭、愧等及六善法，悉从不动定四禅而发。功德善根深厚，倍胜于上，类前可解。
问曰：今明行菩萨道应说诸法实相、甚深空定等，何故说于凡夫四禅，世间有漏生死虚诳之法？
答曰：不然。如《释论》中设问答曰：「是般若波罗蜜论义中但说诸法相空，菩萨云何于空法中能起禅定？答曰：菩萨知诸五欲及五盖从因缘生、无自性、空无所有，舍之甚易。众生颠倒因缘，著此欲事，贪少弊乐，而离禅中深妙定乐。菩萨为是众生故，起慈悲心，修行禅定，系心缘中，离五欲，除五盖，入喜初禅。灭觉观，摄心深入内清净，得微妙喜，入第二禅。以深喜散定故，离一切喜，得遍满乐，入第三禅。离一切苦乐，一切忧喜及出入息自断，以清净微妙舍而自庄严，入第四禅。是菩萨虽知诸法空无相，以众生不知故，以禅相教化众生。若有诸法空，是不名为空，亦不应舍五欲而得禅，无舍无得故。今诸法空相亦不可得，不应作是难言：若诸法空，何能得禅？复次，若菩萨不以取相爱著故行禅，如人服药，欲以除病，不以为美。为戒清净、智慧成就故行禅。菩萨一一禅中行大慈观空，于禅无所依止，以五欲麁诳颠倒故，以细微妙虚空法治之，譬如毒能治诸毒。」
复次，《释论》又说：「譬如国王见子从高崖坠落，恐必定死，即以软物接之，不令身命损毁。菩萨亦尔，见众生远离波若，颠倒坠落，故说四禅空法以接众生，不令损失法身慧命。」是故今辨行菩萨道，略明四禅，于义无过也。
释禅波罗蜜次第法门卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1916 释禅波罗蜜次第法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，天台宗电子图书馆提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。