摩诃止观
摩诃止观卷第十(上)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
第七、观诸见境者：非一曰「诸」；邪解称「见」。又解知是见义。推理不当而偏见分明，作决定解，名之为「见」。夫听学人，诵得名相，齐文作解；心眼不开，全无理观。据文者生，无证者死。夫习禅人，唯尚理观，触处心融；暗于名相，一句不识。诵文者守株，情通者妙悟，两家互阙，论评皆失。
若见解无滞，名字又谙，以见解问他，意无穷尽，如曲射绕鸟，飞走失路。若解释难问绰有余工，如射太虚，箭去无碍。当知非由学成，必是见发。此见或因禅发、或因闻发。例如无漏起时，藉于信、法闻思。因闻发者，本听不多广能转悟，见解分明、聪辩问答；因禅发者，初因心静，后观转明，翻转自在有如妙达。南方习禅者寡，发见人微；北方多有此事。
盲瞑不识，谓得真道，谓得陀罗尼。暗于知人，高安地位。或时不信，拨是狂惑。今言非狂、非圣。夫鬼著能语，鬼去则痴；其既不尔，故知非狂。寻其故惑，贪、瞋尚在；约其新惑，更增烦恼，八十八使系缚浩然，故知非圣。乃是见慧发耳。通论见发，因闻、因禅，而多因禅。或禅已见发；或禅、见俱发；见已得禅又少，两义则多。例如诸禅通发无漏，而未到发者少，六地、九地发者多。为是义故，次禅定境而论诸见也。
若人见发，利智根熟能自裁正，或寻经论勘知己过者，此人难得；若不能自正，遇善知识明示是非，破其见心，此亦难得。故云：「真法及说者，听众难得故。」既不自觉，又不值师，邪画日增，生死月甚，如稠林曳曲木，何得出期？
今观诸见境为四：一、明诸见人法，二、明诸见发因缘，三、明过失，四、明止观。
第一、明诸见人法又二：一、邪人不同，二、邪人执法不同。邪人不同又为三：一、佛法外外道，二、附佛法外道，三、学佛法成外道。
一、外外道。本源有三：一、迦毘罗外道，此翻黄头，计因中有果；二、沤楼僧佉，此翻休睺，计因中无果；三、勒沙婆，此翻苦行，计因中亦有果亦无果。又《入大乘论》云：「迦毘罗所说有计一过，作者与作一，相与相者一，分与有分一，如是等名为计一。优楼僧佉计异，迦罗鸠驮计一、异，若提子计非一非异。一切外道及摩迦罗等计异，皆不离此四。」从三四外道派出枝流，至佛出时有六大师，所谓：富兰那迦叶，迦叶，姓也，计不生不灭；末伽梨拘赊梨子，计众生苦乐无有因缘，自然而尔；删阇夜毘罗胝子，计众生时熟得道，八万劫到缕丸数极；阿耆多翅舍钦婆罗，钦婆罗，麁衣也，计罪报之苦以投岩、拔发代之；迦罗鸠驮迦旃延，计亦有亦无；尼揵陀若提子，计业所作定不可改。此出《罗什疏》，名与《大经》同，所计三同、三异，或翻误，或别有意，今所未详。而大体祖承迦毘罗等，依本为三，或可为四，谓四见也。
二、附佛法外道者：起自犊子、方广，自以聪明，读佛经书而生一见；附佛法起，故得此名。犊子读《舍利弗毘昙》，自制别义，言：「我在四句外，第五不可说藏中。」云何四句？外道计色即是我，离色有我，色中有我，我中有色；四阴亦如是，合二十身见。《大论》云：「破二十身见成须陀洹。」即此义也。今犊子计我异于六师，复非佛法，诸论皆推不受，便是附佛法邪人法也。或云三世及无为法为四句也。又方广道人自以聪明，读佛十喻，自作义云：「不生不灭，如幻如化，空幻为宗。」龙树斥云：「非佛法！」方广所作，亦是邪人法也。
三、学佛法成外道：执佛教门而生烦恼，不得入理。《大论》云：「若不得般若方便，入阿毘昙，即堕有中；入空，即堕无中；入昆勒，堕亦有亦无中。」《中论》云：「执非有非无，名愚痴论。」倒执正法，还成邪人法也。若学摩诃衍四门即失般若意，为邪火所烧，还成邪人法。故《百论》正破外外道。今大乘论师炎破《毘昙》、《成实》，谓是计有、无外道。然《成论》云：「三藏中实义，空是。」此乃似无意。又同百家之是，异百家之非，捉义出没，又似因中亦有果亦无果意，又似昆勒意。当时论起，人皆得道；今时执者，乃是人失，何关法非？此应从容，不可雷同迦毘罗等。若以大破小，如《净名》所斥，取其不见中理与外道同，非是夺其方便之意。
二、明邪人执法不同者，《关中疏》云：「一师各有三种法：一、得一切智法，二、得神通法，三、得韦陀法。」一切智者，各于所计生一种见，解心明利，将此见智通一切法，故名「一切智外道」。神通法者，发得五通，变城为卤、转释为羊、停河在耳、扪摸日月，此名「神通外道」。韦陀法者，世间文字、星医兵货，悉能解知，是为「韦陀外道」。一师则有三种得法不同也。犊子、方广亦如是。
若望执佛法邪，约三藏四门，一门有三：一、直发理解，智性生见；二、得诸神通；三、解《四阿含》文字。如是四门则有十二种得法不同也。若得意者，一一门中初有三种念处：一、性念处，二、共念处，三、缘念处。「性」是直缘谛理；「共」是事理合修；「缘」是遍缘一切境法，亦是缘三藏教法。后证果时成三种解脱——慧解脱、俱解脱、无疑解脱。故结集法藏时选取千人，悉用无疑解脱，遍解内外经书，拟降外敌。《毘昙婆沙》云：「烦恼障解脱、禅定障解脱、一切法障解脱。」慧解脱人得初解脱，共解脱人得第二解脱，唯佛得第三解脱，总名「无疑解脱」也。执摩诃衍通、别、圆四门失意者，例有三十六种得法不同。
○第二、明诸见发，有二：一、明诸见发，二、见发不同。一、明见发者，或因禅，或因闻。众生久劫靡所不作，曾习诸见，隔生中忘，罪覆本解，心不速开。今障若薄能发诸禅，或禅见俱发，或禅后见发，或闻他说豁然见生。如有泉水土石所碍，决却壅滞，𤀹矣成川。暗障既除，分别䓕去，一日、十日绵绵不已，番番自难番番自解，所执之处实而有通，所不执处虚而自破。又辩才无滞，巧说己法，庄严言辞；他来击难，妙能申释。
如是见慧从何处出？由禅中有观支。观支是慧数，逸观诸法，莫自知止；快马著汗，不可控制。若听讲人无禅润见，始欲分别，多抽肠吐血，因是制命，见终不成。若定力润观，虽逸难制，不致抽肠，多得成见。
从此观支推研道理，谓诸法因中有果。此解明利，洞见远意出过余人。将此难他，他不得解，谓他妄语；自执己义，他不能坏，自谓是实，无生真智，得理妙心。若细推寻，但是见惑。世智辩聪，具足八十八使颠倒惑网，岂关真解？当知是迦毘罗见发相也。
又约观支推寻诸法因中无果。此见分明，解心猛利，虽种种难，能种种通，引种种证，成因中无果义。以此破他，他不能当，余为妄语；他来破己，己执转成，以此为实。建言归趣，唯向因中无果。当知定是僧佉见发也。
若于观支思惟因中亦有果亦无果法，《大论》云：「有与无诤，无与有诤。」言长爪执亦有亦无，与有、无者诤。若入此见，难问无穷尽，岂非勒沙婆见发也。
其六师所计不同，须善得诸师执意，以所发见勘之。虽小不同，但令大体相似，即是六师见发也。
若于观支计必有我，而不在身见四句中，亦不在三世、无为四句中，而在第五不可说藏中。发此见时，心解明利，能问、能答，神俊快捷，难与当锋。破他成己，决不可移。当知是犊子见发也。
若于观支谓诸法幻化，起空尽相。此解虚无，不见解心及诸法异，同如幻化。唯计此是，余悉妄语。此是方广见发也。
若于观支推诸法无常，生灭不住。人、我如龟毛兔角不可得，但有实法。析实法尘，若麁若细，总而观之，无常、无我，计此为实，所发见解全会毘昙。诸旧听人虽解名相，心路不通；若发此见，于文虽昧而神解百倍。其不识者，谓是贤圣，而实非也。若是贤人，道心欝然，与解俱生，能伏烦恼成方便位。今虽解无常，增长诤竞，道心沉没，烦恼转炽，故知是有门见发也。若于观支忽发空解，谓言无常生灭，三假浮虚。析尘入空，种种方便。此见明利，神用骏疾，强于问难，破他成己，是实余妄。此是空门见发也。若于观支计一切法亦有亦无，若入此门，难问无穷尽。此是昆勒意，论乃不度，习发无定。是为亦有亦无见发也。非有非无，见例亦可知。当知四门通理则成正见；若失方便，堕四见中，故名「佛法内邪」也。何但三藏四门执成邪见，无量劫来亦学摩诃衍通、别、圆等不入理，保之为是，取于四边，邪见火烧。
今于观支忽发先解，梦虚空花如幻之有，作此有解，解心明利。或作幻本无实，无实故空，空解明利；或作亦空亦有解，譬如幻化物，见而不可见；或作非空非有解，非是幻有亦作幻无。《中论．观法品》云：「若言诸法非有非无，是名愚痴论。」向道人闻说即悟，名得实相；邪心取著，生戏论者，即判属愚痴论。是为通教四门四见也。
若于观支思惟通教四门之解，是界内幻梦；此梦从眠法生，眠即无明。观无明入法性，亦有四门。或言法性如井中七宝；或言如虚空；或言如酒酪瓶；或言中道。此四解明利，即是别教四门见发也。
若于观支忽解无明转即变为明，明具一切法。或谓无明不可得变为明，明何可得？此不可得具一切法；或谓法性之明，亦可得亦不可得、非可得非不可得。一门即三门，三门即一门。此解明利，所破无不坏，所存无不立，无能逾胜，亦复自谓是无生忍。如此解者是圆教四门见发也。
大乘四门皆成见者，实语是虚语，生语见故。涅槃是生死，贪著生故。多服甘露伤命早夭，失方便门堕于邪执，故称「内邪见」也。夫四见为诸见本，自、他复为共、无因本。故龙树破自、他竟，点共有二过，无因则不可。自、他既不实，况无因耶？本破末倾，其意在此。若立自、他，共、无因例立。今大小乘四门僻执成见，但明自、他意竟，余者可知。
若三藏明大生生小生，皆从无明生，不由真起。若无明灭诸行灭，不关真灭。执此见者，即成自性邪见也。通教明真是不生，不生故生，生一切惑。若灭此惑，还由不生。如此执者，是他性邪见也。界内以惑为自，真为他，故作此说也。界外以法性为自，无明为他。别教计阿梨耶生一切惑，缘修智慧，灭此无明，能生能灭不关法性，此执他性生邪见也。圆教论法性生一切法，法性灭一切法，此则计自性邪见。前君弱臣强，今君强臣弱；余二可知。
夫因闻多发理见，少发神通、韦陀；因禅多发神通、韦陀，少发理见。发理见者，伏学人；发神通，伏俗人。俗人取异不取解；学人取解不取异。发韦陀兼伏，具发三者最能兼伏。因禅发者已如上说，因闻发者今当说。
行者虽得禅而未发见，要假前人启发其心。心既静利，忽闻因中有果，心豁开悟，洞明邪慧，百千重意逾深逾远，犹如石泉。是为从闻发得迦毘罗见。余三亦如是。若闻第五不可说藏及闻幻化，即发犊子见也。或闻三藏四门，随解一句，见心豁起深解无常，观心奔踊不复可制。是为因闻发有门见。三门亦如是。若闻摩诃衍十二门，各依门生解，解心明利，过向所闻。虽发此解，非大方便，不入小贤中，又非迦毘罗等邪解，故知是发十二门见。
二、明发法不同者：迦毘罗外道直发见解，解心雄猛，邪慧超殊，不可摧伏，是得一切智法也。若直发神通，蹈履水火，隐显自任，谁不谓圣人乎？真谛三藏云：「震旦国有二种福(云云)。」是得神通法也。若直发韦陀，知世文字，览诸典籍，一见即解。或窃读三藏、衍等经，絓眼便识，还将此知庄严己法。若尔，内外相滥，殆不可识。今时多有还俗之者，畏惮王役，入外道中，偷佛法义，窃解庄老，遂成混杂，迷惑初心，孰正？孰邪？是为发得韦陀法也。一种外道各得三法，约人成七，所谓单三、复三、具足者一。余二外道亦尔，合有二十一种得法不同。若约六师，一师有三，合成十八。约人得多少，则有四十二种得法不同也。犊子、方广发法不同，亦有单三、复三、具足者一。
若内邪得法不同，随一一门所计道理精能分别，此是得性念处见，亦是慧解脱耶？余门亦如是。若但、若兼发得神通，飞腾纵任，此是得共念处见，亦是俱解脱耶？若通慧自在而不能说法，或寻经论，或听他说，即达名数；又下通韦陀，上通大乘，悉用己见消诸法门，以诸法门庄严己见。四门各有三种，约人亦有七意也。若通、别、圆等四门，各直发慧解，各但变通，各知内外经书者，自谓道真，他谓高著，今但谓是邪见。一门有七，合成八十四种(云云)。
复次，前总论同异，今当一一论同异。三外六师虽同发一切智，或有见一切智，或无见一切智，如是等种种一切智，所计处别，故见智则异。各据为是，余人则非。《法华》云：「野干前死。」此明利使发时钝使则没，故言「前死」。又云：「诸大恶兽竞来食噉。」即是所执一见能噉诸见。论力云：「一切诸师皆有究竟道，鹿头第一。」当知一切智各各不同也。乃至三藏四门一切智、大乘四门一切智，各执所见、互相吞噉，彼彼不同，可以意得。
次、神通法不同者：神通因禅而得，得禅不定。外外道秖因根本发通，或初、二、三、四，所因既殊，力用亦别；内邪亦因根本，又因净禅，所因浅深，通用优劣。《大论》云：「所因处，用通广；所不因处，用通劣。」但禅是事，通是用，俱属福德庄严，非所诤处。虽无理诤，校捔所因，通用悉异。
次、韦陀不同者：若外外道所发所读治家济世之书，部帙不同，诠述各异。发读多则知广，少则知狭。长慢自大皆由文字不同也。若内邪不发，不读外外道文字者，则知狭；发读，则知广。不发、不读三藏文字者，不知界内名相，则知见狭；发、读者，则知广。不发、不读衍者，不知界外名相，则知狭；发读者，则知广。当知韦陀之法，句句不同耳。
复次，结会不同。然内外诸邪俱明理慧、神通、文字，立德调心，尊人卑己，声誉动物。如庵罗果生熟难知；天下好首莫测邪正。今判之甚易，如迦罗七种不同，研其根本，皆从邪无中起。若计因中有果，破一切法，唯存此句。作诸神通，摇动时俗，令人信受因中有果法。所引韦陀异家，名相庄严因中有果。所立诸行，归宗趣向指极因中有果。为所执法动身、口、意，造无量罪，如后说。由此验知，是迦毘罗外道也。僧佉、沙婆，例亦如此。元起邪无，终归所执，犊子亦如是。小大四门准此可解。验之以元始，察之以归宗，则泾渭分流，菽麦殊类。何意滥以庄老齐于佛法？邪正既以混和，何能拔大异小？自行不明，何得化他？师弟俱堕也。
○第三、明过失，为二：一、明过失，二、明并决。一、正明过失者：若天竺宗三，真丹亦有其义。周弘政释三玄云：「《易》判八卦，阴阳吉凶。此约『有』明玄；《老子》虚融，此约『无』明玄；《庄子》自然，约『有』、『无』明玄。」自外枝派，源祖出此。今且约此以明得失。如《庄子》云：「贵贱、苦乐、是非、得失，皆其自然。」若言自然是不破果；不辨先业即是破因。礼制仁义，卫身安国；若不行用，灭族亡家。但现世立德，不言招后世报，是为破果不破因；若言庆流后世，并前则是亦有果亦无果也。
约一计即有三行：一、谓计有行善，二、计有行恶，三、计有行无记。如云：「理分应尔，富贵不可企求，贫贱不可怨避，生无足欣，死何劳畏？」将此虚心，令居贵莫憍、处穷不闷；贪恚心息，安一怀抱。以自然训物，作入理弄引，此其得也。得有多种。若言：「常无欲，观其妙。」无何等欲？忽玉璧、弃公相，洗耳还牛，自守高志，此乃弃欲界之欲，攀上胜出之妙，即以初禅等为妙。何以得知？庄公：「皇帝问道，观神气，见身内众物。」以此为道，似如通明观中发得初禅之妙。若言：「诸苦所因，贪欲为本；若离贪欲，即得涅槃。」此无三界之欲，此得灭止妙离之妙。又法名无染。若染于法，是染涅槃；无此染欲，得一道微妙，妙此诸欲，欲妙皆无。汝得何等？尚不识欲界欲、初禅妙，况后欲妙耶？若与权论，乃是逗机渐引，覆相论欲妙，不得彰言了义而说。但息跨企之欲，观自然之妙，险诐之行既除，仁让之风斯在。此皆计有自然而行善也。
又计自然，任运恣气，亦不运御从善，亦不动役作恶。若伤神和，不会自然。虽无取舍，而是行无记。行业未尽，受报何疑？
若计自然作恶者：谓万物自然，恣意造恶，终归自然。斯乃背无欲而恣欲，违于妙而就麁。如庄周斥仁义，虽防小盗，不意大盗揭仁义以谋其国。本以自然息欲，乃揭自然而为恶，此义可知也。
次约天竺诸见，空见最强，今寄之以论得失。夫空见为三：一、破因不破果，破果不破因；二、因果俱破，不破一切法；三、破因果及一切法。一切法即三无为也。第三外道与佛法何异？《大论》明大、小乘空，体、析为异。外道亦体、析，此云何异？外道从邪因缘、无因缘，若析、若体、若毕竟空。佛弟子知从爱因缘，若析、若体、若毕竟空。有人言：「破语非体。」今明《中论》首尾以破题品，破岂异体邪？故不约此分邪正、大小，但依《大论》析正因缘，异外道；体正因缘，异小乘。
若约邪因缘起空见，亦有三行而多作恶。真观空人知从爱生，善尚不作，岂况恶乎？起空见人于果报财位非其诤处，空是其处。同我空法，亲友生爱；赞有破空，怨雠瞋恼；人不知空，慢之如土。空心无畏，不存规矩，恣情纵欲，破正见、威仪、净命，死皆当堕三恶道中。六师云：「若有惭愧，则堕地狱；若无惭愧，不堕地狱。」背鲙经屏，天雷尿井，逆父慢母，剧于行路，乃谓无碍。若亲异疏，非平等也。自行奸恶，复以化人，普共为非，失礼如畜，岂有天下容忍此耶？虽谓无碍，不敢逆主慢后，自惜其身，则于身有碍。是人直发此是，见转炽盛，永不得禅。若得禅已见，禅法多失。发见已禅，多是鬼禅、鬼通，能记吉凶，又知他心。又广寻韦陀，证成此见，令人信受。破世、出世善，名「噉人狗」。若一种不破，不名饱足；破一切法，见心乃饱，饱名转炽。内无实行，但虚诤计，如叫唤求食。执空与有诤，空有相破为嘊喍，自称誉为嘷吠，破他名摣，立己名掣。又狐疑未决为嘊喍，陵恐于他为嘷吠，如守家狗令他畏故而吠也。此人纯自行恶。
化他有四：一、自为恶，劝人行善；二、自扬行善，劝人行恶；三、自劝俱恶；四、自劝俱善。自恶劝善者，言我能达理，于恶无妨；汝是浅行，须先习善。化道应先以善引之。若自善劝恶者，言我是化主，和光须善；汝是自行，正应作恶。自劝俱恶者，俱行实道故。自劝俱善者，俱行权道故。此四虽异，皆以恶为本，随业沈沦，何道可从耶？
又空见行善者：空无善恶而须行善。不行善者，毘纽天瞋，众生苦恼。苦恼故成业，业由过去，现在受报。以现持戒苦行，遮现恶果，则得漏尽。若尔，须善故，持戒节身、少欲知足、麁衣噉草。为空造行而生喜怒，空是瞋爱诤计之处。若得禅发见，禅谢见炽；见已得禅，乃是鬼禅、鬼通。如此空见，自行唯一，化他有四，例前。自行、化通即是随业，随业升沈，何关道也？
次、执空见不作善恶，腾腾平住。虽谓平住，称爱毁忧，以平平自高。当知平平生烦恼处，得禅发见，如前。亦通韦陀，窃解佛教，庄严无记，嘊喍叫唤，无量结使从无记生。自行唯一，化他亦四。若不发禅，业牵恶道；若发禅，随禅受生。若此业未熟，先世诸业，强者先牵。当知诸见未能伏惑，云何惑断耶？亦有亦无等得失之相，准此可知。
摩诃止观卷第十(上)
摩诃止观卷第十(下)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
次、明内邪得失者：三藏四门本为入理，而执成戏论，发见获禅，兼通经籍。若以此门自执，秖应生善；既与见相应，还起三行。其行善者，专为诸有而造果报；取著有门而生爱恚。胜者堕慢坑，负者堕忧狱，生烦恼处，有门还闭，不得解脱。行恶行者，执有为是，余者皆非。为此有门无恶不作，邪鬼入心，唯长众非。九十六道三顺佛法，故有阿毘昙道、修多罗道。但五百罗汉于此有门得出，岂应是邪？今人僻取，鬼则入心，故称「阿毘昙鬼」。或从见入，或从禅入。自行有一，化人亦四。一门既尔，三门亦然。
若通、别、圆等，各有四门生见。一见亦具三行。行善者可知。行恶者，执大乘中「贪欲即是道」、「三毒中具一切佛法」。如此实语本灭烦恼，而僻取著还生结业，称毁忧爱、欺慢嘊喍、竞于名利。自行则一，化他有四。既非无漏，无明润业，业力牵生，何所不至？不能细说，准前可知。
如是等见违于圣道，又能生长种种罪过。其不识者执谓是道；设知是见，随见而行以自埋没，岂能于见动、不动而修道品？略言见发生诸过失也。
二、明并决真伪者：一、就所起法并决，二、就所依法并决。今通从外外道四句乃至圆四门，外道见通韦陀，乃至圆门三念处、三解脱。名数是同，所起见罪系缚无异，譬如金铁二锁。又从外道四句乃至圆门四见，名虽清美，所起烦恼体是污秽，譬如玉鼠二璞。又从外道四句乃至圆门四见，虽同研炼，有成、不成，譬如牛驴二乳。又从外道四见乃至圆门四见，有害、不害，譬如迦罗、镇头二果。所计神我乃是缚法，非自在我。各执己是，余为妄语，互相是非，何关如实？自谓真道，翻开有路；望得涅槃，方沈生死。自言谛当，终成邪僻，爱处生爱，瞋处生瞋。虽起慈悲，爱见悲耳；虽安涂割，乃生灭强忍。虽一切智，世情推度；虽得神通，根本变化、有漏变化。所读韦陀，世智所说，非陀罗尼力、非法界流。虽断钝使，如步屈虫，世医所治，差已更发。八十八使集海浩然，三界生死苦轮无际，沈著有漏永无出期，皆是诸见幻伪，岂可为真实之道也？
二、约所依法异者，一切诸见各依其法。三外外道是有漏人发有漏法，以有漏心著于著法。著法著心，体是诤竞，非但因时捉头拔发，发诸见已谓是涅槃。执成见猛，毒增鬪盛。所依之法非真，所发之见亦是伪也。此虽邪法，若密得意，以邪相入正相。如华飞叶动，藉少因缘尚证支佛，何况世间旧法？然支佛虽正，华叶终非正教。外外道密悟，而其法门但通诸见，非正法也。皆由著心著于著法，因果俱鬪，断奠是邪法生邪见也。
若三藏四门，是出世圣人得出世法，体是清净，灭烦恼处。非唯佛经是正法，五百所申亦能得道。《妙胜定》云：「佛去世后一百年，十万人出家，九万人得道；二百年时，十万人出家，一万人得道。」当知以无著心，不著无著法，发心真正，觉悟无常。念念生灭，朝不保夕，志求出要，不封门生染而起戏论。譬如有人欲速见王，受赐拜职，从四门入，何暇盘停诤计好丑？知门是通途，不须诤计；如药为治病，不应分别。速出火宅尽诸苦际，真明发时证究竟道，毕竟无诤。无诤则无业，无业则无生死，但有道灭。心地坦然，因果俱无，鬪诤俱灭，唯有正见，无邪见也。
复次，四门虽是正法，若以著心著此四门，则生邪见，见四门异，于修因时多起鬪诤。譬如有人久住城门，分别瓦木、评薄精麁，谓南是北非、东巧西拙，自作稽留不肯前进，非门过也。著者亦尔，分别名相，广知烦恼，多诵道品，要名聚众，媒衒求达。打自大鼓，竖我慢幢，夸耀于他，互生鬪诤捉头拔发。八十八使瞋爱浩然，皆由著心于正法门而生邪见。所起烦恼与外外道更无有异；论所计法，天悬地殊。《方等》云：「种种问桥，智者所呵。」人亦如是，为学道故，修此四门；三十余年分别一门尚未明了。功夫才著，年已老矣，无三种味。空生空死，唐弃一期，如彼问桥，有何利益？此由著心，著无著法而起邪见也。
次、通教四门：体是正法，近通化城。前曲此直，巧拙虽殊，通处无别。如天门直华，余门曲陋，不住二门，俱得通进；若数瓦木，二俱迟壅。若不稽滞法门，若因、若果俱无诤著，是名「无著心」，不著无著法，不生邪见也。复次，若以著心著此直门，亦生邪见。或为名、为众、为胜、为利，分别门相，瞋、爱、慢结因此得生。譬如以毒内良药中，安得不死？以见著毒入正法中，增长苦集，非如来咎。利根外道以邪相入正相，令著无著，成佛弟子；钝根内道以正相入邪，令无著有著，成邪弟子，岂不悲哉？
别、圆四门，巧、拙、利、钝，俱通究竟涅槃。因不住著，果无鬪诤。若封门起见，则生烦恼，与沤楼佉等。以此而观，如明眼人临于泾渭，岂容迷名而不识清浊也？
略明见发则有五番；一番有四，则有二十门；一门有七，合一百四十见法不同。广论无量，皆藉因缘而得开发。良以通修止故，诸禅得发；通修观故，诸见得发。通修之缘乃由止观，而根本别因必由前世。或在外外道中学，或为佛弟子大小乘中学，或因闻法相曾发诸见，或因坐禅发此诸见。隔生废忘，解不现前。今修静心，或闻经论熏其宿业，见法还生。先世熟者今则易发；先世生澁今则难发。隔生远则难；近则易。若外外见熟、近，则前发；内见熟、近，则先现。神通、韦陀既是事相，隔生易忘，难发；见是慧性，难忘，易发。如人久别，忆名忘面；事理难易亦复如是。若前世外有鬼缘，鬼则加之，发鬼禅、鬼见；外有圣缘，圣人加之，发正禅、见也。
复次，若先未识诸见过患，于见生怖，怱怱急断；今识其邪相，慎莫卒断，但恣其成就，作助道力，必有巨益。如腹有蛊，当养寸白，后泻干珠。所以然者，世间痴人顽同牛马，徒雷震法音，溢敷锦绣，于其闻见无益。耽著五欲，如患蛊者；若发诸见，见噉钝使，喻之寸白。见慧与正观相隣，闻法易悟，如彼珠汤。为是义故，须养见研心，前驱开导。
若入二乘，则动见修道品；若入大乘，不动见修道品。对寇破贼，然后勋成。是为养外见以为侍者。若发三藏拙四门见、通巧四门见，见虽是障，助道亦深。若福德法，升天甚易，取道则难；见是慧性，沈沦亦易，悟道甚疾。《大论》云：「三恶亦有得道，人少故不说。白人黑黡，不名黑人耳。」既知是见，惑不得起，恣其分别。如诸外道先有见心，被佛化时，如快马见鞭影即便得悟。若无见者，万斧不断，如为牛马说法，不相领解。㺐獠全未解语，若为论玄？故佛于其人则不出世；分形散质，为师为友，导其见法。佛日初出，权者引实，闻法即悟。《法华》云「密遣二人」者，约法，论方便之二教；约人，是权同二乘。众圣屈曲，尚教其见，今得见发，岂可遽除？若先世修别、圆八门，未断通惑，此见若发，过同三外。若先世已破通惑，未悟别理，或同二乘。前见尚养，况此见耶？《净名》取二乘过边，拨属外道；又取助边，使之为侍。进退解之，勿一向也。今生修道，见心发者，真理可期；见若未发，圣境难会。
○第四、约见修止观者：如上通论，得见不同，则一百四十种。若别就内邪，则有一百一十二种。若作宗明义，凡有几宗？十地、中、摄、数论等，分别见相，为同为异？邪正途辙，优降几何？若解此意，知不相关；其不解者，知复奈何？
夫佛法两说：一、摄，二、折。如〈安乐行〉不称长短，是摄义；《大经》执持刀仗乃至斩首，是折义。虽「与」、「夺」殊途，俱令利益。若诸见流转，须断令尽；若助练神明、回心入正，皆可摄受。
约多种人说上诸见，无有一人并发之者。设使皆发，会相吞噉，惟一事实。约一一见各作法门，巧示言方，经九十日。束一一见同一观门，具一切法亦不可尽。多、一自在。今且约一见，众多亦然。诸见之中，空能坏一切，一切不能坏空，引人甚利。今当先观空见，例为十意。
思议境者，空见出生十法界法。胡瓜非热，能为病因；空非十界，能作因缘。《成论》云：「刹那边见心起，即是不善。」《毘昙》明刹那边见心起，不当善恶，名为「无记」。因等起心，一切善恶因之而起。今此空见亦有二义。若别观者，如因等起，十法界因之而生。所以者何？昔未空见，未曾为行；今发空见，即有三行，如前说。
由空造恶者：行无碍法，上不见经佛敬田可尊，下不见亲恩之德；习裸畜法，断灭世间、出世等善。阐提虽恶，尚存怜爱之善；空见永无，纯三品恶。逆害伤毁，即地狱界；无惭无愧，即畜生界；悭贪破斋，不净自活，即饿鬼界。破斋故常饥；不净故噉秽。因空行善者：持戒苦行，庄严十善，三业淳熟，即三善道界。又发根本，即色界。
又因空生声闻者：若谓空者，其实不识空中四谛。所以者何？若证法性，是空、是净；虚妄空见，必依果报，果报是污秽色，《大品》云：「色若常、无常等，皆依于色；受纳空是，余者则非。」取空像貌，异于有法；缘空起三行；分别空心胜于余法，是名「五阴」。空尘对意，即是二入；更加意识，即是三界。界、入、阴等，即是苦谛。
空见是瞋处、爱处、慢处。有见弱者，则摣破有法，掣理就空，疑不得起；若摣不破、掣不来，则嘊喍生疑。又今虽无疑，后当大疑。何以故？若空是理，应与圣等，既不等者，安得不疑？是谁计空？计空者我。我实非空，空亦非我，因空生我，谓：我行、我解、赞我、毁我。著此空边，不可舍离。谓因空道，望通涅槃，则以空为戒，非鸡、狗等。非因计因，是因盗戒取；计空为空，实非理空，非果计果，是果盗见取。空见偏僻，即是邪见。如是十使从空而生，欲苦下具十；集下有七，除身、边、戒取；道下有八，除身、边；灭下有七，除身、边、戒取。合三十二。色、无色各除四瞋，各二十八，合八十八使，是名「集谛」。集迷苦起，苦由集生，苦集流转，长爪不识。复有一鬼头上火然，非想已来，尚自未免，何得于空不识苦集？
若识空见苦集，苦集皆依于色，一切色法名「身」。身色污秽，污秽是不净，智者所恶，破于净倒，名「身念处」。若受空见，是受不受，受第二句。顺空即乐受；违空即苦受；不违不顺即不苦不乐受。三受即三苦，计苦为乐，是名颠倒。若知无乐，破乐颠倒，名「受念处」。空尘对心而生意识。此心生灭新新流动；有缘思生，无缘思不生。生灭无常而谓是常，即是颠倒。识识无常，即破常倒，名「心念处」。取空像貌而行善恶，行中计我。行若是我，行有好恶、行有兴废，我亦应尔。诸行无量，我若遍者我则无量；若不遍者，则一行无我、众行亦无我。强计有我，即是颠倒。若知无我，则破想、行，名「法念处」。但诸阴，通计四倒。于想、行，计我强；于色，计净强；于心，计常强；于受，计乐强，名「别念处」。若总念处则不尔也。是为空见生念处观。勤破倒观，即见「正勤」；定心中修，名「如意足」；五善根生，名为「根」；破五惑，名为「力」；安隐道用，名「七觉」；安隐道中行，名「八正道」。是为空见能生道谛。
四倒除故，是痴灭；痴灭故，爱灭；爱灭故，瞋灭；瞋灭故，知空非道，惭愧低头，则是慢灭；无复所执，则疑灭。空见既具苦集，苦集非毕竟空，执空心破故求我叵得。我叵得故，则身见破；身见破故，则我见破；我见破故，边见破；空见非道，戒取破；空非涅涅，见取破；空不当理，邪见破。十使破故，八十八使破；八十八使破故，子缚破；子缚破故，能发初果进成无学；果缚破，入无余涅槃。是为空见生灭谛，即声闻法界也。
若于空见明识四谛，则知尽苦真道；真道伏断，得成贤圣。乃至一百四十种见，单、复、具足、无言等见，皆识真道；于诸见中能动能出。若不尔者，不见四真谛，是故久流转生死大苦海。若能见四谛，则得断生死。生有既尽已，更不受诸有。即此意也。
次、明空见生支佛者：空见非空，妄谓是空，颠倒分别，倒即是无明。无明故，取著空见；若知无明，何所取著？若知无明，不起取、有，毕故不造新；不造新、不起取、有，毕故是不起无明；若无无明，则成智明。故有智慧时则无烦恼；无烦恼时则无明灭；无明灭则诸行灭，乃至老死灭。《中论》云：「云何声闻观十二因缘义？乃说常、无常等六十二见。」问答殆不相应。今秖此是答。常、无常等见皆是无明；知无明，不起取、有，即是声闻法中十二因缘观。《法华》云：「乐独善寂，求自然慧。」此慧善寂六十二见也。
又观刹那空见既具四谛，此空见心为有、为无？刹那心起，便具五阴，云何言无？此即有支。有即含果，亦是因中有果义；若作无果者，有支有因，因义具足，有从何生？若无取者，有则不生。取即五见：执空是边、于空计我、谓空为道、为涅槃、为正，是为取支。取从爱生，爱喜、违瞋、慢彼、疑此，此名爱支。爱因受生，受故爱起。如受一法，爱味追求。知受因触，以有意根空尘得触。经云：「触因缘故，生诸受。」触由于入，尘触诸根，故得于入。入由名色，歌罗逻三事：色有五胞，命能连持，识有四阴之名。又三事名色：由初托胎识，识由往业，业由无明。无明是过去颠倒，谓有、谓无一切诸见，故能成办今世色躯。《经云》：「识种、业田、爱水，无明复蔽，生名色芽。」今复颠倒，迷于空见，起善恶行，种于未来名色之芽。颠倒又颠倒，无明又无明，更相因缘无有穷已。
若知无明颠倒，不须推画若有、若无，达其体性本自不实，妄想因缘和合故有；既知颠倒，无明即寝；寝故，诸行老死皆寝。空见无明、老、死寝者，一百四十诸见无明、老、死皆寝。寝故，是破二十五有、侵除习气，是名「空见生支佛法界」。若于空见，识是无明，无明可灭。若不识者，尚不出空见。为见造业，如蚕作茧，何得成支佛耶？鼻隔禅师发得空见，多堕网中不能自拔；散心法师虽分别诸使，亦不自知空见过患。暗证凡龟，盲狗穞吠，自行化他全无道气。
空见生六度菩萨法者：既识空见谛、缘，即是知病、识药。识药故自欣，知病故愍彼，欲共众生离苦求乐。空见阴界是苦，十使等是集，念处等是道，四倒破是灭；约此起誓。如一空见，一日一夜凡生几许百千亿阴，一一五阴即是众生。日夜既尔，何况一世？何况无量世？空见既尔，余见亦然。能生之见既多，所生之阴则不可数。一人尚尔，何况多人？是为「众生无边誓愿度」。如一空见念念八十八使；余三见、六十二等，亦八十八使。一人尚尔，何况多人？是名「烦恼无量誓愿断」。如一空见修念处道品，余一切见正助之道无量无边。一人尚尔，多人亦然。是为「法门无尽誓愿知」。如一空见烦恼灭；无量见，无量烦恼亦灭。一人既尔，诸人亦然。是名「无上佛道誓愿成」。若众生苦集是性实者，则不可度；以苦集从因缘生，无有自性故，苦海可干，集源易竭，故言「度」耳。观空起愿如上说。
约空起行者：若执空见而行布施者，乃是魔施；知空见谛缘无常、无我等过，则舍空见；亦愍于他，劝舍空见而行布施。若执空见而持戒者，与持鸡、狗等戒何异？知空见无常等过，不为空见所伤，慈愍于他，令防空见。若执空见为瞋处、爱处强行忍者，是力不足，畏他故忍。今知空见无量过患，能伏空见及六十二；亦劝于他安忍空见。若不除空见而精进者，杂见非精；退入三途非进。今知空见，空见不起为「精」；空见业破而得升出名「进」。亦劝于他修此精进。若不破空见得禅者，多是鬼法。今知空过，不为空见所动，成正禅、正通，不为谄媚憍利；以此神通劝化众生，令舍见散入禅。若执空见而修智慧，愚痴世智。今识空见谛缘，以无常狼怖空见羊，烦恼脂销；广起愿行，功德身肥，悲愍众生，令除脂长肉。若有缘机熟，即坐道场、断结作佛。是名「空见生六度法界」。
观空见即是无明，无明即空，从无明生一切苦集，皆不可得。何者？四倒是横计，宁有性实？所治之倒非有，能治念处云何可得？乃至觉道皆悉不生，故不可得。故《大品》云「习应苦空」等(云云)。二乘知即空，断苦入灭；菩萨即空，慈悲愿行，誓度众生。虽度众生，如度虚空；虽灭烦恼，如与空共鬪；虽生法门，如虚空生；虽灭众生，实无众生得灭度者。是智、是断，是菩萨无生法忍。是名「空见生通教菩萨法界」也。
观此空见有无量相。所谓四谛，分别校计不可穷尽。此无尽者从空见生；空见从无明生。所生无量，能生亦无量。能生既假名，所生亦是假名。推此无明从法性生，譬如寻梦，知由于眠。观此空见而识实相，实相即如来藏。无量客尘覆此藏理，修恒沙法门显清净性。是名「空见生别教法」也。
空见生圆教法，如前、如后。
复次，见惑浩浩，如四十里水；思惑残势，如一渧水。前诸方便共治见惑，惑尽名为「入流」，任运不退。见惑难除，巧须方便。《成论》云：「以空治惑。」若空治得入，不俟余法；若不入者，更设何治？如水中生火，水不能灭；空见起过，空何能治？今知空见苦集之病，然后用谛智治之。
三藏无常智、通家即空智，皆前除见。别亦前除见入空，次善巧出假，如空中种树。圆虽不作意除见，见自前除。除坚牢见，种种方治，云何直言但以空治邪？云何诸治共治一见？如患冷用四种药：服姜桂者，去病复力；服五石者，病去益色；服重娄者，加寿能飞；服金丹者，成大仙人。病同一种，药法为异，得力亦异。四教治见，见尽解异。治见既尔，治余亦然。此四治者，即是四念处。遗教令依四念处修道，得出火宅。所以者何？一空见心即三界。「三界无别法，唯是一心作。」空见生六道业，受六道身，居六道处。处即火宅，身居即苦具，业即鬼神。竞共推排，三车自运，乃得出耳。三车，即是三藏中三乘念处；亦是通中三人共一念处；又是别方便中三种念处，真实一种念处；又圆一实念处。略说，九种四念处；中说，九种道品；广说，九种四谛。是诸念处皆能治见，得出火宅。遗嘱之意，义在于此。
但释迦初出，先示三人，各用四念处。此如《法华》，羊、鹿、牛车，各出火宅。次说三人同修一念处。此如《大品》「是乘从三界出，到萨婆若中住。」亦如《大集》「三乘之人同以无言说道断烦恼。」次说菩萨修次第念处。此如《大品》「不共般若」，诸念处乘，别而未合。后说一切小大同一念处。此如《法华》「同乘大车，直至道场。」约此空见明诸惑、明诸治，与诸经论不相违背。「一微尘中有大千经卷」，即此意也。
次、明不思议境者：一念空见具十法界，即是法性；法性更非远物，即是空见心。《净名》云：「诸佛解脱当于众生心行中求，当于六十二见中求。」三法不异，故宛转相指。一切众生即是菩提，不可复得，即圆净解脱；五阴即是涅槃，不可复灭，即方便净解脱；众生如即佛如，是性净解脱。佛解脱者，即是色解脱等五种涅槃。空见心即是污秽五阴。五阴即有众生，众生即有五阴，名色、众生更互相缚，不得相离。观此五阴即是涅槃，不可复灭；本无系缚，即是解脱。本有解脱摄一切法，故言「解脱即心而求」。
又观见心五阴即是法性，便无复见心五阴。因灭是色，获得常色等法性五阴；因灭众生，获得常住法性众生。能一色一切色、一识一切识、一众生一切众生，不相妨碍，如明镜净，现众色像，是名「性净」。三种解脱不得相离，不纵不横，不可思议，圆满具足，空见中求，是名「不可思议境」。
此境无明、法性宛然具足，伤已昏沈，今始觉知，一切众生亦复如是。既是法性，那不起慈？既是无明，那不起悲？观此空见本性空寂、净若虚空。善巧安心，研此二法。见阴、见假，四句不生。单、复诸句，句句有苦集、无明蔽塞；句句有道灭等通。观空见，一阴一切阴，三谛不动则了「法身」。观不动阴，非净非不净等，双树涅槃亦是道场，是观名「般若」。八倒破，名「解脱」。于一念处起一切念处，调伏众生。如是三法非因非果。非因而因，念处是道场；非果而果，双树中间而入涅槃。于空见不动而修不思议三十七品。如是遍破，不得空见，名「空三昧」；不见空相，名「无相三昧」；如是三昧不从真缘生，名「无作三昧」。若不入者，发大誓愿，内舍执见，外弃命财。空见乖理，戒不清净，誓令空见不犯法身，守护七支不挠含识。若空见喧动，中忍不成；今誓苦到安心空见，如桥地海总集我身，心终不动。若空见间杂，誓纯一专精，念念流入。又空见扰动不能安一，至诚忏悔，息二攀缘。一切种智不开者，无明未破；誓观空见，法性现前，刚决进勇，不证不休。如是对治，助开涅槃。深识位次，不滥上地。内外风尘不能破坏。顺道法爱不生，故无顶堕。心心寂灭流入萨婆若海；乘一大车，游于四方，直至道场，成得正觉。余如上说。
摩诃止观卷第十(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1911 摩诃止观
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点，释觉光法师提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。