释禅波罗蜜次第法门
释禅波罗蜜次第法门卷第二
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
分别禅波罗蜜前方便第六之一(释此一段有三卷，今之一卷正释外方便，是中明调伏欲界麁心中浅近方便，寻者想不便，疑一向涉事浅近，说易行难，岂得即论理诸深方便也？至下释第七大段修证中有十二卷，乃当随禅事理深浅，约证位之前，节节明行行、慧行二种善巧用心之相。此文并未流传，故记以知之。)
行人若能通达如前所辩五种，明诸禅相，则内信开发。若欲安心习学，必须善知方便。今明修禅方便，大开为二：一者、外方便，即是定外用心之法；二者、内方便，即是定内用心之法。此二通言方便者，善巧修学之异名。行者于初缘中善巧修习，故名方便。若细论，外方便亦有通定内用，内方便亦有得定外用。今一往从多为论，应如上分别。
就明外方便，自有五种：第一、具五缘；第二、诃五欲；第三、弃五盖；第四、调五法；第五、行五法。此五五凡有二十五法，并是未得禅时初修心方便之相。
第一、具五缘者：一、持戒清净；二、衣食具足；三、闲居静处；四、息诸缘务；五、得善知识。此是修禅五缘也。
第一、持戒清净者，开为三意：一、明有戒、无戒；二、明持犯；三、明忏悔。
第一、明有戒、无戒者。出家受得禁戒，故名有戒，即为三意：
一、明发戒机缘不同，凡有十种。何等为十？
一、自然得戒，即佛是其人，无师自发。
二、自誓得戒，即迦叶，是本辟支根性，值佛出世，堕声闻数中。其答佛言：「佛是我师，我是佛弟子。」作是言已，即便发戒。
三、见谛得戒，即拘隣五人，佛为转四谛法轮，即悟初果，因而发戒。
四者、三归得戒，于时未有羯磨，闻佛三说，即发戒品，以其根利故。
五、八敬得戒，即佛姨母。佛意不欲度女人出家，姨母苦求，佛令遥授八敬，即发具戒。
六者、论议得戒，即须陀耶沙弥与佛论义。佛问其无常等义，事事能答。后佛问：「汝家在何处？」答佛言：「三界皆空，世尊云何乃问我家处？」佛语阿难：「将还僧中，为受具戒。」于时年始七岁。
七者、善来得戒。道机时熟，佛呼：「善来！」即便得戒。
八者、遣使得戒，即半迦尸女，有好善容，评堪半迦尸国，为人欲抄断故，令遣使僧中代受戒，后还尼寺为其受戒。
九、边地如法人少，听五人受得戒。
十者、中国人多，十人受具戒。此为十种得戒相。今时多用十人羯磨得戒。此辩有戒相。
第二、正明戒之体相者，有二种教门不同：若小乘教，辩戒是无作善法，受戒因缘具足，若发得无作戒，尔后睡眠入定，此善任运自生，不须身口意造作，以无作正为戒体。若萨婆多人，解无作戒，是无表色，不可见无对。若昙无德人，明无作戒，是第三聚，非色非心法。诸部既异，虽不可偏执，约小乘教门，终是无作为戒体，其义不差。若大乘教门中，说戒从心起，即以善心为戒体。此义如《缨络经》说。有师言：摩诃僧祇部人云：「无作戒是心法。」
第三、明有戒相不同，即有二意：
一者、若约小乘，七众发心，受戒作法不同，故得戒亦有优劣，如优婆塞、优婆夷，在家有五戒相。若本未入佛法男子、女人，不杀父害母，不作逆罪，遇好良师，教归依三宝，为受五戒。作法成就，即五戒无作起，名得五戒，从此名清信士、女。复次，明沙弥有十戒相。若和尚、阿阇梨二师如法受人清净归依三宝，随佛出家，若二师作法成就，即发无作，名得沙弥戒。次明大僧有戒相。若作沙弥时不犯重过，清净十师和尚、阿阇梨作羯磨，如法成就，是名得大比丘具足戒。若沙弥尼、式叉摩尼、大戒尼有戒相亦尔。七人本虽犯重，若遇良缘，谓作大乘方等忏悔，得相成就，后受戒亦得无作善发。异于上说，名不得戒，亦名无戒。
二者、若菩萨行人有戒、无戒则不可知。所以者何？菩萨世世已来，或初发心时，值遇良缘，受得戒故。
第二、明持犯，自有三意：一、略明持犯；二、历别广明持犯；三、明复发。
就初总明持犯，有二：一者、持相；二者、犯相。
一、持相者，持者，护持。如上所说七种之人受佛禁戒，为十利故，护持无犯。十利者，如毘尼中说：「一、摄僧故；二、极好摄故；三、僧安乐住故；四、折伏高心人故；五、惭愧得安乐住故；六、不信令信故；七、已信增长信故；八、遮今世漏故；九、断后世恶故；十、令梵行人久住故。」行者一心敬慎，不敢侵毁，如护浮囊，微尘不弃，故名护持，亦名秉持，如持油钵之喻，是名持相。
二、明犯相者，犯名违犯。本受佛戒，欲出生死，愿求解脱，今遇恶缘，不能自制其心，中途违返，若重若轻，故名违犯。复次，犯名犯触。犹如服药，诫忌断食，不随医教，而食恶食，犯触药势，非唯不能愈病，翻致更增，或时至死。犯戒之相亦复如之，故名为犯。
第二、广明持犯者，从初心至佛果，以明持犯有十种：一、持不缺戒，谓持初四重不犯。二、持不破戒，谓对僧残不犯。三、持不穿戒，谓对下三篇不犯。四、持无瑕戒，亦名不杂戒，谓不起谄心及诸恼觉观杂念，亦名定共戒。五、持随道戒，即是心行十六行观，发苦忍智慧，亦名道共戒。六、持无著戒，即阿那含人若断欲界九品思惟尽，名断律仪戒，乃至色爱、无色爱等诸结使尽，皆名无著戒。七、持智所赞戒，发菩提心，为令一切众生得涅槃故持戒。如是持戒，则为智所赞叹，亦可言持菩萨十重四十八轻戒。此戒能至佛果，故为智所赞叹。八、持自在戒，菩萨持戒，于种种破戒缘中而得自在，亦可言菩萨知罪、不罪不可得故，但随利益众生而持戒，心无所执，故名自在戒。九、持具足戒，菩萨能具一切众生戒法及上地戒。十、持随定戒，不起灭定，现种种威仪戒法，以度众生。
前四即是世间戒净，亦得出世间戒，义具如前说，善应分别；中二是出世间戒净；后四是出世间上上戒净。若能如上所说受持，是持戒相；异上所说，即是犯相。是名从初心至佛果，浅深论持戒及犯戒相。故经言：「唯佛一人具净戒，余人皆名破戒者。」
复次，今明持戒者但随分随力而修习，令增进渐渐清净；若不尔者，不能生诸禅定。复次，顿行菩萨能以慧方便，从初发心一念之中即具持十种戒，是故经言：「发心毕竟二不别。」
第三、明复发。就中自有二意：一者、正明复发；二者、简定。
云何名覆发相？行者持戒，能发禅定破戒，即覆禅定。行者持世间戒净故，即发世间禅；若持世间戒不净，即覆世间禅。出世间戒及出世间上上戒，持则发禅，毁则覆禅，类如是分别。
二者、简定覆发者，为众生现在修禅不定故，应作四句分别：一、自有虽犯戒而发定，持而不发；二、自有破戒而不发定，持戒而发；三、自有持戒、犯戒二俱发；四、自有持、犯俱不发。
初一、犯戒之人修禅定而发者，是过去习因，善根深厚，今虽有罪，过去善根力强故，亦以现前修禅定，重惭愧为缘故，譬如负债，强者先牵，所以得有发定之义。二、次持戒而不发定者，是人过去不种深禅定之因，今生虽复持戒修定，而不即发。三、俱发，四、俱不发，悉可类释，故有四种不同。寻其根源，要因持戒而发，犯戒终为遮障。何以故？若过去经得禅定，即知过去以曾持戒发定故，成今世之习因；今生复以惭愧忏悔清净为缘，是故得发宿世善根也。
第三、明忏悔中，自有二意：一者、先明运忏悔心；二者、正明忏悔方法。
第一、云何名运忏悔之心？若人性自不作恶，则无罪可悔。行人既不能决定持戒，或于中间值遇恶缘，即便破毁，若轻若重，以戒破故，则尸罗不净，三昧不生，譬如衣有垢腻，不受染色，是故宜须忏悔。以忏悔故，则戒品清净，三昧可生，如衣垢污，若浣清洁，染之可著。行者如是思惟，若戒不清净，决须忏悔。是故经云：「佛法之中有二种健儿：一、性不作恶；二、作已能悔。」今造过知悔，名健人也。
夫忏悔者，忏名忏谢三宝及一切众生，悔名惭愧，改过求哀。我今此罪，若得灭者，于将来时，宁失身命，终不更造如斯苦业。如比丘白佛：「我宁抱是炽然大火，终不敢毁犯如来净戒。」生如是心，唯愿三宝证明摄受，是名忏悔。复次，忏名外不覆藏，悔则内心克责；忏名知罪为恶，悔则恐受其报。如是众多，今不广说，举要言之，若能知法虚妄，永息恶业，修行善道，是名忏悔。
第二、明忏悔方法，即为三意：一、正明忏悔法不同；二、明罪灭阶降；三、明复不复相。
第一、正明忏悔法不同者，灭罪之由，各有其法，如衣垢腻，若直以水浣，终不可脱，皂荚灰汁，则能去之。灭罪之法亦复如是。今明忏悔方法，教门乃复众多，取要论之，不过三种：一、作法忏悔，此扶戒律，以明忏悔；二、观相忏悔，此扶定法，以明忏悔；三、观无生忏悔，此扶慧法，以明忏悔。此三种忏悔法，义通三藏摩诃衍，但从多为说：前一法多，是小乘忏悔法；后二法多，是大乘忏悔法。
初明作法忏悔者，以作善事反恶事故，故名忏悔。如《毘尼》中，一向用此法灭罪。何以故？如忏第二篇：「二十众作别住、下意、出罪等羯磨作法成就，即名为灭。」此不论见种种相貌，亦不论智慧观空，故知但是作法忏悔。羯磨，此翻作法，如是乃至下三篇，并是作法。此事易知，义如律中广明。但未明忏悔四重法，别有《最妙初教经》出忏悔四重法。彼经云：「当请三十清净比丘僧，于大众中，犯罪比丘当自发露。僧为作羯磨成就，又于三宝前作诸行法，及诵戒千遍，即得清净。」亦云：「令取得相为证，而说罪灭清净。」当知律中虽不出，经中有此羯磨明文，作法相貌如彼经中广说。
二、明观相忏悔者，行人依诸经中忏悔方法，专心用意，于静心中见种种诸相，如菩萨戒中所说。若忏十重，要须见好相乃灭相者，佛来摩顶，见光、华种种瑞相已，罪即得灭。若不见相，虽忏无益。诸大乘方等陀罗尼行法中，多有此观相忏法。三藏及《杂阿含》中亦说观相忏悔方法，谓作地狱、毒蛇、白毫等观相成就，即说罪灭。此悉就定心中作故，观相忏悔多依修定法说。
问曰：见种种相，云何知罪灭？
答曰：经说不同，罪法轻重有异，不可定判。今但举要而明，相不出四种：一、梦中见相；二、于行道时闻空中声，或见异相及诸灵瑞；三、坐中覩见善、恶、破戒、持戒等相；四、以内证种种法门道心开发等为相。此随轻重判之，不可定说，在下至验善恶根性，更当略出。
问曰：魔罗亦能作此等相，云何可别？
答曰：实尔，邪正难别，不可定取。若相现时，良师乃识，事须面决，非可文载，是故行者初忏悔时，必须近善知识，别邪正之人。复次，夫见相者，忽然而覩，尚邪正难知，若逐文作心求之，多著魔也。
问曰：若尔者，不应名观相忏悔。
答曰：言观相者，但用心行道，功成相现，取此判之，便知罪灭、不灭。非谓行道之时，心存相事，而生取著。若如此用心，必定多来魔事。
问曰：观相忏悔行法云何？
答曰：方法出在诸大乘方等修多罗中，行者当自寻经，依文而行。
三、明观无生忏悔者，如《普贤观经》中偈说：
一切业障海，　　皆由妄想生，
若欲忏悔者，　　端坐念实相。
众罪如霜露，　　慧日能消除，
是故至诚心，　　忏悔六情根。
夫行人欲行大忏悔者，应当起大悲心，怜愍一切，深达罪源。所以者何？一切诸法本来空寂，尚无有福，况复罪耶？但众生不善思惟，妄执有为而起无明及与爱恚，从此三毒广作无量无边一切重罪，皆从一念不了心生。若欲除灭，但当反观如此心者从何处起？若在过去，过去已灭，已灭之法则无所有，无所有法不名为心；若在未来，未来未至，未至之法即是不有，不有之法亦无此心；若在现在，现在之中，刹那不住，无住相中，心不可得。
复次，若言现在，现在者，为在内、外、两中间耶？若言在内，则不待外，内自有故；若言在外，于我无过。复次，外尘无知，岂得有心？既无内、外，岂有中间？若无中间，则无停处。如是观之，不见相貌，不在方所，当知此心毕竟空寂。既不见心，不见非心，尚无所观，况有能观？无能无所，颠倒想断。既颠倒断，则无无明及以爱恚。无此三毒，罪从何生？
复次，一切万法，悉属于心，心性尚空，何况万法？若无万法，谁是罪业？若不得罪，不得不罪，观罪无生，破一切罪，以一切诸罪根本性空，常清净故。故维摩罗诘谓优波离：「彼自无罪，勿增其过，当直尔除灭，勿扰其心。」又如《普贤观经》中说：「观心无心，法不住法，我心自空，罪福无主，一切诸法皆悉如是，无住无坏。作是忏悔，名大忏悔，名庄严忏悔，名破坏心识忏悔，名无罪相忏悔。行此悔者，心如流水，念念之中见普贤菩萨及十方佛。」故知深观无生，名大忏悔，于忏悔中最尊最妙。一切大乘经中明忏悔法，悉以此观为主。若离此观，则不得名大方等忏也。
问曰：观无生忏悔，云何知罪灭相？
答曰：如是用心，于念念中即诸罪业念念自灭。若欲知障道法转者，精勤不已，诸相亦当自现，观此可知。如前观相中所说，善梦灵瑞、定慧开发等相，此中应具明。
复次，若行者观心与理相应，即是罪灭之相，不劳余求，故《普贤观经》中言：「令此空慧与心相应，当知于一念中能灭百万亿阿僧祇劫生死重罪。」以此为证，若得无生忍慧，则便究尽罪源，此则尸罗清净，可修禅定。
第二、明罪灭阶降不同者，忏法既有别异，当知灭罪亦复不同。所以者何？罪有三品：一者、违无作起障道罪；二者、体性罪；三者、无明烦恼根本罪。通称罪者，摧也。现则摧损行人功德智慧，未来之世三涂受报，则能摧折行者色心，故名为罪。
一、明作法忏悔者，破违无作障道罪。二、明观相忏者，破除体性恶业罪，故《摩诃衍论》云：「若比丘犯杀生戒，虽复忏悔，得戒清净，障道罪灭，而杀报不灭。」此可以证前释后，当知观相忏悔，用功既大，能除体性之罪。三、观无生忏悔罪灭者，破除无明一切烦恼习因之罪，此则究竟除罪源本。
第三、明复本、不复本相者。
问曰；忏悔清净，得复本不？
答曰；解者不同。有言：不复。如衣破更补，虽完，终不如不破。有言：得复。如衣不净，更浣净，与本无异。有言：有复，有不复。如律中所明，初二篇不复，后三篇可复。初教经所明，作羯磨忏悔，四重悉复。今言不必定尔。应当对前三种忏法还为三义：一者、复义；二者、过本义；三、增上过本义。
今当借譬显之：一者、作法忏悔，罪灭或复、不复，如冷病人服于姜桂，所患除差，身有复、不复。二者、观相忏悔，非唯罪灭，能发禅定。此则过本。何以故？本无禅定故。如冷病人服石散等，非但冷除，亦复肥壮过本。三者、观无生忏悔，非唯罪灭，发诸禅定，乃得成道。此为增上过本。如病服于仙药，非直病除，乃得仙通，神变自在。此而推之，岂得一类？
问曰：有戒者可然，其无戒者云何？
答曰：无戒者，当更受戒。或有因忏发戒，此如《普贤观经》中所说。复次，若菩萨戒者，众生世世以来，或已遇善知识，发菩提心，受菩萨戒，但于生死中颠倒造罪，妄失违犯，因今归依三宝，重更练之，兼复忏悔清净，用此本戒，亦发禅定。是故虽无事戒，菩提本戒或已有之。复次，如《摩诃衍论》说：「尸罗，秦言好善，好行善道，不自放逸，是名尸罗。或受戒行善，或不受戒行善，皆名尸罗。」若不受戒行善名尸罗者，既有尸罗，岂不得发诸禅三昧耶？
问曰：若尔者，何用受戒为？
答曰：不然。一为助道，二定佛法外相，岂可不依？
问曰：上来所说，初坐禅者必须忏悔，亦有不然？
答曰：不必一向。如《妙胜定经》所明，但能直心坐禅，即是第一忏悔。若于坐中有难转多，不得用心者，必须忏悔。
第二、明衣食具足者。今明衣法有三种：一者、如雪山大士等学道，但畜一衣即足，以不游人间，堪忍力成故，此上人也；二者、如迦叶等，常受头陀法，但畜粪扫三衣，不须余长，此是中人衣法；三者、若多寒国土及下士不堪，如来更开畜百一物等，而要应说净作法，知量知足，若过贪求，则于道有妨。
具足食法者，食有四种：若上人大士，深山绝人，果菜随得，趣以支命。二者、常行头陀，受乞食法，是乞食法能破四种邪命，依正命自活，能生圣道，故名圣种。四邪命自活者：一、下口食；二、仰口食；三、四维口食；四、方口食。此是邪命之相。如舍利弗为青木女说，是中应广分别。三者、阿兰若，受檀越送食。四者、于僧中结净食，有此等食，名缘具足，是名衣食具足。若无此资身因缘，则心不宁，于道有妨。
第三、得闲居静处。闲者，不作众事，名之为闲。无愦闹故，名之为静。此有三处可修禅定：一者、深山绝人之处；二者、头陀兰若之处，离于聚落极近二里，此放牧声绝，无诸愦闹；三者、远白衣舍处，清净伽蓝之中，皆是闲居静处也。
第四、息诸缘务者。缘务众多，略说有四：一、息生活缘务，所谓不作一切有为事业；二、息人事缘务，所谓不追寻俗人、朋友、亲识，断绝往还；三、息工巧技术缘务，所谓不作世间工匠、医方、药呪、卜相、书数、算计等事；四、息学问缘务，所谓读诵、听学、义论等，悉皆弃舍，此为息诸缘务。所以者何？若多缘务，则于修定有废，心乱难摄，不得定也。
第五、近善知识，有三种：一、外护善知识，经营供养，善能将护行人，不相恼乱；二者、同行善知识，共修一道，互相劝发，不相扰乱；三者、教授善知识，以内外方便禅定法门示教利喜。
是则略明五缘具足。
第二、诃五欲及弃五盖者，经中说离欲及恶法，有觉并有观。离欲者，即是诃责五欲。恶法者，即是弃五盖。言五欲者，即是世间上妙色、声、香、味、触等，常能诳惑一切凡夫，坏于善事。若不明识过罪，诃责厌离，则诸禅三昧无由可获。
一、诃色欲者，所谓男子、女人形貌端严，修目高眉，朱唇素齿，及世间宝物，青、黄、赤、白、红、紫、缥、绿，种种妙色，能令愚人见即生爱，作诸恶业。如频婆娑罗王以色欲故，身入敌国，独在婬女阿梵婆罗房中。优填王以色染故，截五百仙人手足。如是等种种因缘知色过罪，如《摩诃衍》中广说。
二、诃声欲者，所谓箜、篌、筝、笛、丝竹、金石音乐之声，及男女歌咏、赞颂等声，能令凡夫闻即染著，起诸恶业。如五百仙人雪山中住，闻甄迦罗女歌声，即失禅定，心醉狂乱。如是等种种因缘，知声过罪，如《摩诃衍》中广说。
三、诃香欲者，所谓男女身香、世间饮食馨香及一切熏香等，愚人不了香相，闻即爱著，开结使门。如一比丘在莲华池边，闻华香气，心生爱乐，池神即大诃责：「何故偷我香气？」以著香故，令诸结使卧者皆起。如是种种因缘知香过恶，如《摩诃衍》中广说。
四、诃味欲者，所谓苦、酸、甘、辛、咸、淡等种种饮食肴饍美味，能令凡夫心生染著，起不善业。如一沙弥染著酪味，命终后即生酪中，受于虫身。如是等种种知味过罪，如《摩诃衍》中广说。
五、诃触欲者，男女身分，柔软细滑，寒时体温，热时体凉，及诸好触，愚人无智，为之沉没，起障道业。如独角仙人，因触欲故，退失神通，为婬女骑颈。如是等种种触欲过罪，如《摩诃衍》中广说。
问曰：云何诃五欲？
答曰：诃欲之法，如《摩诃衍》中：「哀哉！众生常为五欲所恼，而犹求之不已。此五欲者，得之转剧，如火益薪，其焰转炽。五欲无益，如狗啮枯骨；五欲增诤，如鸟竞肉；五欲烧人，如逆风执炬；五欲害人，如践恶蛇；五欲无实，如梦所得；五欲不久，亦如假借须臾。世人愚惑，贪著五欲，至死不舍，为之后世受无量苦。」
此五欲法与众生同有，一切众生常为五欲所使，名欲奴仆。坐此弊欲，坠堕三涂。我今修禅，复为障蔽，此为大贼，当急远之。如《禅经》中说偈：
生死不断绝，　　贪欲嗜味故，
养怨入丘冢，　　广受诸辛苦。
身臭如死尸，　　九孔流不净，
如厕虫乐粪，　　愚贪身无异。
智者应观身，　　不贪染世间，
无累无所欲，　　是名真涅槃。
如诸佛所说，　　一心一意行，
数息在禅定，　　是名行头陀。
如是等种种因缘知五欲过罪，心不亲近，如离怨贼。以远离故，心无热恼，欲想不生，此为修禅之要。诃五欲相，如《摩诃衍》广说。
第三、弃五盖者：一者、贪欲盖；二、瞋恚盖；三、睡眠盖；四、掉悔盖；五、疑盖。
第一、弃贪欲者，前说外五尘中生欲，今约内意根生欲。所谓行者端坐修禅，心生欲觉，念念相续，覆盖善心，令不生长，觉已应弃。所以者何？如术婆伽欲心内发，尚能烧身，况复心生欲火而不烧诸善法？复次，贪欲之人，去道甚远。所以者何？欲为种种恼乱住处，若心著欲，无由近道，如除盖偈说：
入道惭愧人，　　持钵福众生。
云何纵尘欲，　　沉没于五情？
已舍于五欲，　　弃之而不顾，
如何还欲得，　　如愚自食吐？
诸欲求时苦，　　得时多怖畏，
失时怀悲恼，　　一切无乐处。
诸欲患如是，　　已诃能舍之，
得福禅定乐，　　则不为所欺。
如是等种种因缘诃贪欲盖，如《摩诃衍》中诃欲偈说。
第二、弃瞋恚盖者，瞋是生诸不善法之根本，坠诸恶道之因缘，法乐之怨家，善心之大贼，种种恶口之府藏。复次，行者于坐时思惟：「此人恼我及恼我亲，赞叹我怨。」思惟过去、未来亦如是，是为九恼。恼故生瞋，瞋故生恨，恨故生怨，怨故欲加报恼彼。瞋、恨、怨、恼觉观覆心，故名为盖。当急弃之，无令增长。如释提婆那以偈问佛：
何物杀安隐？　　何物杀无忧？
何物毒之根，　　吞灭一切善？
佛以偈答言：
杀瞋则安隐，　　杀瞋则无忧。
瞋为毒之根，　　瞋灭一切善。
如是知已，当修慈忍，以除灭之，令心清净，如《摩诃衍》中佛教弟子诃瞋偈，是中应广说。
第三、诃睡眠盖者，内心惛暗，名为睡；放恣支节，委卧垂熟，名为眠。复次，意识惛冥，名为睡；五情暗蔽惛熟，名为眠。以是因缘，名为睡眠盖。《阿毘昙》中说：「为增心数法，能破今世三事，谓乐、利乐、福德；又能破今世、后世实乐。」如此恶法，最为不善。何以故？余盖情觉可除，眠如死人，无所觉识。以不觉故，难可除灭。如有菩萨教睡眠弟子言：
汝起勿抱死尸卧，　　种种不净假名人，
如得重病箭入体，　　诸苦痛集安可眠？
如人被缚将去杀，　　灾害垂至安可眠？
结贼未灭害未除，　　如共毒蛇同室居，
亦如临阵白刃间，　　尔时云何而可眠？
眠为大暗无所见，　　日日欺诳夺人明。
以眠覆心无所见，　　如是大失安可眠？
如是等种种诃眠盖，警觉无常，灭损睡眠，令无惛覆。若睡眠心重，当用禅镇、禅杖等却之也。
第四、弃掉悔者，掉有三种：一、身；二、口；三、心。身掉者，身好游走诸杂戏谑，坐不暂安。口掉者，好喜吟咏，诤竞是非，无益谈论及世俗言话等。心掉者，心情放荡，纵意攀缘，思惟文艺、世间才技、诸恶觉观等，名为心掉。掉之为法，破出家心，如人摄心犹不得定，何况掉散。掉散之人，如无钩醉象、穴鼻骆驼，不可禁制，如偈说：
汝已剃头著染衣，　　执持瓦钵行乞食，
云何乐著戏掉法，　　放逸纵情失法利？
既无法利，又失世乐，觉其过已，当急弃之。悔者若掉，无悔则不成盖。何以故？掉时未在缘中，故后欲入定时，大悔前所作，忧恼覆心，故名为盖。
复次，悔有二种：一者、因掉后生悔，如前说；二者、如大重罪人，常怀怖畏，悔箭入心，坚不可拔。如偈说：
不应作而作，　　应作而不作，
烦恼火所烧，　　后世堕恶道。
若人罪能悔，　　悔已莫复忧，
如是心安乐，　　不应常念著。
若有二种悔，　　若应作不作，
不应作而作，　　是则愚人相。
不以心悔故，　　不作而能作，
诸恶事已作，　　不能令不作。
如是种种因缘诃掉悔盖，心神清净，无有覆盖，常在善心，则寂然安乐。以是因缘，心得法喜。
第五、弃疑盖者，以疑覆故，于诸法中不得定心。定心无故，于佛法中空无所获，譬如人入宝山，若无有手，无所能取。复次，通疑甚多，未必障定。今正障定疑者，谓三种疑：一者、疑自；二者、疑师；三者、疑法。
疑自者，若人作是念：「我诸根暗钝，罪垢深重，非其器乎！」作此自疑，定法终不发也。欲去之者，无得自轻，以宿世善根难测故。
二、疑师者：「彼人威仪相貌如是，自尚无道，何能教我？」作是疑慢，即为障定。欲除之法，如《摩诃衍》中说：「如臭皮囊中金，以贪金故，不可弃臭皮囊。行者亦尔，师虽不清净，亦应生佛想。」此事如《摩诃衍》中释萨陀波沦求善知识具明，是中应广说。
三、疑法者，世人多执本心，于所受之法不能即信，故不敬心受行。若心生犹豫，即法不染神。何以故？如诃疑偈中说：
如人在岐道，　　疑惑无所取，
诸法实相中，　　疑亦复如是。
疑故不勤求，　　诸法之实相，
是疑从痴生，　　恶中之恶者。
善不善法中，　　生死及涅槃，
定实真有法，　　于中莫生疑。
汝若怀疑惑，　　死生狱吏缚，
如师子搏鹿，　　不能得解脱。
在世虽有疑，　　当随妙善法，
譬如观岐道，　　利好者应逐。
复次，佛法之中，信为能入；若无信者，虽在佛法，终无所获。如是等种种因缘觉知疑过，当急弃之。
问曰：不善法尘无量，何故但弃五法？
答曰：此五盖中即有三毒等分为根本，亦得摄八万四千尘劳门。所以者何？贪欲盖即贪毒，瞋恚盖即瞋毒，睡及疑此二盖共为痴毒，当知即具三毒。掉悔盖通从三毒起，即等分摄，合为四分烦恼。一中即有二万一千，四中合有八万四千，是故除此五盖，即是除一切不善之法。行者如是等种种因缘弃于五盖，譬如负债得脱，重病得差，如饥饿之人得至丰国，如于怨贼中得自免济，安隐无患。行者亦如是，除此五盖，其心安隐，清净快乐。譬如日月以五事覆翳：烟、云、尘、雾、罗睺阿修罗手障，则不能照。人亦如是。
第四、调五法者：一者、调节饮食；二者、调节眠睡；三者、调身；四者、调气息；五者、调心。所以者何？今借近譬以况斯法，如世陶师，欲造众器，先须善巧调泥，令使不强不软，然后可就轮绳。亦如弹琴，先应调弦，令宽急得所，方可入哢，出诸妙曲。行者修心亦复如是，善调五事，必使和适，则三昧易生；若有所不调，多诸妨难，善根难发。
第一、调食者，夫食之为法本，欲资身进道，食若过饱，则气急身满，百脉不通，令心闭塞，坐念不安。若食过少，则身羸心悬，意虑不固。此皆非得定之道。复次，若食秽浊之物，令人心识惛迷；若食不宜身物，则动宿疾，使四大违反。此为修定之初，深须慎之，故云身安则道隆。经云：「饭食知节量，常乐在闲处，心静乐精进，是名诸佛教。」
第二、调睡眠者，夫眠是无明惑覆之法，虽不可纵之，若都不眠，则心神虚恍；若其眠寐过多，非唯废修圣法，亦复空丧功夫，令心暗晦，善根沉没。当觉悟无常，调伏睡眠，令神道清白，念心明净，如是乃可栖心圣境，三昧现前。故经云：「初夜、后夜亦勿有废，无以睡眠因缘，令一生空过，无所得也。当念无常之火烧诸世间，早求自度，勿睡眠也。」
第三、调身；第四、调息；第五、调心。此应合用，不得别说，但有初、中、后方法不同，是则入住出相有异。
第一、入禅调三事者，行人欲入三昧，调身之宜，若在定外，行住进止，动静运为，悉须详审。若所作麁犷，则气息随麁。以气麁故，则心散难录。兼复坐时烦愦，心不恬怡，是以虽在定外，亦须用心逆作方便。
后入禅时，须善安身得所。初至绳床，即前安坐处，每令安隐，久久无妨。次当正脚，若半跏坐，以左脚置右髀上，牵来近身，令左脚指与右髀齐，右脚指与左髀齐。若欲全跏，即上下右脚䟤置左脚上。次解宽衣带周正，不令坐时脱落。次当安手，以左掌置右手上，重累手相对，顿置左脚上，牵近身，当心而安，正身，先当挺动其身，并诸支节，作七八反，如自按摩法，勿令手足差异。竟即正身端直，令脊相对，勿曲勿耸。
次正头颈，令鼻与脐相对，不偏不邪，不低不昂，平面正住。次开口吐胸中秽气。吐法：开口放气，自恣而出，想身分中百脉不通处，教悉随气而出尽；闭口，鼻中内清气。如是至三。若身息调和，但一亦足。次当闭口，唇齿才相拄著，舌向上腭。次当闭眼，才令断外光而已。当端身正坐，犹如奠石，无得身首四支窃尔搔动。是为初入禅定调身之法。举要言之，不宽不急，是身调相。
第二、初入禅调息法者。息调凡有四相：一、风；二、喘；三、气；四、息。前三为不调相，后一为调相。云何风相？坐时鼻中息出入觉有声。云何喘相？坐时虽无声，而出入结滞不通，是喘相。云何气相？坐时虽无声，亦不结滞，而出入不细，是名气相。息相者，不声、不结、不麁，出入绵绵，若存若亡，资神安隐，情抱悦豫，此是息相。守风则散，守喘则结，守气则劳，守息则定。
复次，坐时有风、气等三相，是名不调，而用心者则为患也，心亦难定。若欲调之，当依三法：一者、下著安心；二者、宽身体；三者、想气遍毛孔，出入通同无障。若细其心，令息微微然，息调则众患不生，其心易定。是名行者初入定时调息方法。举要言之，不澁不滑，是息调相。
第三、初入定调心者。调心有二义：一者、调伏乱念，不令越逸；二者、当令沈浮宽急得所。何等为沈相？若坐时心中昏暗，无所记录，头好低垂，是为沈相。尔时当系念鼻端，令心住在缘中，无令散意，此可治沈。何等为浮相？若坐时心神飘动，身亦不安，念在异缘，此是浮相。尔时宜安心向下系缘，制诸乱念，心则定住，此则心易安静。举要言之，不沈不浮，是心调相。
问曰：心得有宽急相不？
答曰：亦有此事。心急相者，由坐中撮心，用念望得，因此入定，是故气上向，胸臆急痛。当宽放其心，想气流下，患自差矣。若心宽相者，觉心志游漫，身好萎蛇，或口涎流，或时暗晦，尔时应当歛身急念，令心住在缘中，身体相持，以此为治。心有澁滑之相，推之可知。是为初入定时调心方法。欲入定时，本是从麁入细，是以身既为麁，息居其中，心最为细，以善方便调麁就细，令心安静，此则入定初方便也。
第二、住坐中调三事者。当一坐之中，随时长短，摄念用心。是中应善识身、息、心三事调不调相。若坐时，上虽调身意而令身或宽或急，或偏或曲，低昂不俱。觉已随正，每令安隐，中无宽急，平直正住。复次，当坐之中，身虽调和，而气或不调。不调相者，如上所说，或风喘，或气急，身中胀满。当用前法随治之，每令息道绵绵，如有如无。复次，一坐时中，身息虽调，而心或沈或浮，宽急不俱。尔时若觉，当用前法调令中适。此三事的无前后，随不调者而调适之，令一坐之中，身、息、心三事调适，无相乖越，和融不二，此则能除宿患，障妨不生，定道可克。
第三、若坐禅将竟，欲出定时，应前放心异缘，开口放气，想息从百脉随意而散，然后微微动身，次动肩胛及头颈，次动两足，悉令柔软，然后以手遍摩诸毛孔，次摩手令暖，以掩两眼，却手，然后开目，待身热汗稍歇，方可随意出入。若不尔者，或得住心，出既斗促，则细法未散，住在身中，令人头痛，百骨节强，犹如风劳，于后坐中，烦躁不安，是故心不欲坐。每须在意，此为出定调身、息、心方法。以从细出麁故，是名善入出住。如偈说：
进止有次第，　　麁细不相违，
譬如善调马，　　欲去而欲住。
第五、行五法者：一、欲；二、精进；三、念；四、巧慧；五、一心。欲者，行人初修禅时，欲从欲界中出，欲得初禅，故亦名为志，亦名为愿，亦名为乐，是人内心志愿好乐诸禅定故。
问曰：悕望心生，于修禅中则为妨碍，云何以此为方便耶？
答曰：夫欲者，秖是大志成就愿乐之心，故名为欲，不应于用心时起悕望忆想之念。若悕望心起，则不澄静；若心不澄静，则诸三昧无由得发矣。
二、精进者，有二种：一、身精进；二、心精进。行者若能修十二头陀，即是具足身心精进。如佛告迦叶：「阿兰若比丘，远离二著，形心清净，行头陀。头陀者，有十二事：一、阿兰若处；二、常行乞食；三、次第乞食；四、受一食法；五、节量食；六、中后不饮浆；七、著弊衣；八、但三衣；九、冢间住；十、树下止；十一、露地坐；十二、常坐不卧。是名十二头陀。」如《头陀经》中所明，是中应广说。头陀者，名抖擞，抖擞身心诸不善法故。若修禅时，行此等法，是名不放逸行，具足身心精进。当知此人能得三乘圣果，何况世间禅定。
复次，行者为修禅故，持戒清净，弃舍五盖，初夜、后夜专精不废，譬如钻火未然，终不休息，是名精进。如佛告阿难：「诸佛一心勤精进，故得三菩提。」何况余善道法？
三、念者，如《摩诃衍》中说：「念欲界不净，欺诳可贱，念初禅为尊重可贵。」此与六行意同，但立名异。六行观者：一、厌下苦、麁、障为三，即是观欲不净，欺诳可贱；攀上胜、妙、出为三，即是观初禅为尊重可贵。
今释六法，自可为二意：一、约果明；二约因明。先约欲界果明，言「厌下苦、麁、障」者，厌患欲界底下色心麁重故。行者思惟：今感欲界报身，饥渴、寒热、病痛、刀杖等种种所逼，故名苦。麁者，此身为三十六物屎尿臭秽之所成，故名为麁。麁者，丑陋故。障者，此身质碍，不得自在，为山河石壁所隔碍，故名为障。
次约色界果明「攀上胜」者，行者思惟，知色界乐为上胜故。如欲界乐为苦，色界乐为胜，得乐胜苦，故名上胜。「妙」者，受得色界之身，如镜中像，虽有形色，无有质碍，故名为妙。「出」者，获得五通，彻见障外等事，山壁无碍，故名为出。
二、明因中六行者，先约欲界因，明厌下苦、麁、障者。行者思惟：若于报身中所起心数缘于贪欲，不能出离，如经说「一切众生为爱奴仆」，故名为苦。麁者，缘欲界五尘散动起恶，故名为麁。障者，为烦恼盖覆，故名为障。次约色界因，明攀上胜、妙、出者。行者思惟：初禅上胜之乐从乐内发，故名为上胜。贪欲乐从外五尘生，恼热怨结，以为下劣，不如妙者禅定之乐，心定不动，而乐法成就，故名为妙。贪欲之乐，心乱驰动，故名为麁。出者，心得出离盖障，至初禅，故名为出，亦如石泉不从外来，内自涌出。今因此六行释于念义，意在可见。
问曰：今说佛弟子修禅，何用说凡夫六行观法？
答曰：既说三界共禅，亦应知其所行之因。若佛弟子用八圣种，起十六行观，离欲为念，入初禅，则无过失。在下明无漏禅中当广分别。
四、巧慧者，筹量欲界乐、初禅乐得失轻重之相。今翻覆作二释：言筹量者，即是用智慧思度之名。得失者，欲界乐为失，初禅乐为得。初禅乐无过失，故为得；欲界乐过失，故名为失。亦可言初禅为失，欲界乐为得者，欲界乐麁故，计以为实，生重得心；初禅为失者，觉身空寂，受于细乐，似若无故，不可定取，失乐相貌，故名为失。
言轻重者，欲界为轻，初禅为重。欲界轻者，五识相应所得乐迅速，浅故为轻；初禅所得乐重，意识相应久住，缘深故名重。重者，可贵宝重。亦得言欲界为重，初禅为轻者，欲界乐与烦恼俱心累重故，故名重；初禅乐心累少，故名为轻。次有师言巧慧者，行人初修禅时，善识内外方便，巧而用之，不失其宜，疾得禅定，故名巧慧也。
五、一心者，行人已善能巧慧筹量，用心无谬，今但应专心守一而行，故名一心。如人欲行善，须识道路通塞之相，决定知已，即一心而去，故说非智不禅，非禅不智，义在此也。
释禅波罗蜜次第法门卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1916 释禅波罗蜜次第法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，天台宗电子图书馆提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。