释禅波罗蜜次第法门
释禅波罗蜜次第法门卷第七
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
释禅波罗蜜修证第七之三(修证亦有漏亦无漏禅)
今约三种法门以辩亦有漏亦无漏禅：一者、六妙门；二者、十六特胜；三者、通明观。此三法门亦得说为净禅。此中明净禅与《阿毘昙》有小异，浅深、位次，并如前第五卷中说，但教门分一息道，立三种禅，为化众生。
今须略推此教意，多是对三种人根性不同：
一者、自有众生慧性多而定性少，为说六妙门。六妙门中慧性多故，于欲界初禅中即能发无漏，此未必至上地诸禅也。
二者、自有众生定根多而慧性少，为说十六特胜。慧根性少故，下地不即发无漏；定性多故，以具上地诸禅，方得修道。
三者、自有众生定慧根性等，为说通明。通明者，亦具根本禅，而观慧巧细，从于下地乃至上地皆能发无漏也。此是随机之说。若随对治，则与此相违，如前五门中意可解。
初释六妙门，为三：一者、释名；二、辨位次；三、明修证。
第一、释名者，所言六妙门者：一、数；二、随；三、止；四、观；五、还；六、净。通称六妙门者，妙名涅槃，此之妙法能通至涅槃，故名妙门，亦名六妙门。此六妙门，三是定法，三是慧法。定爱慧策，亦有漏亦无漏，义在于此。
二、辨次位者，此六妙门位即无定。所以者何？若于欲界、未到地中巧行六法，第六净心成就，即发三乘无漏，况复进得上地诸禅而不疾证道。虽此与前有异，是以《瑞应经》云：「因此六法，游止三四，出生十二。」此而推之，故知此六妙门位则不必定耳。
三、明修证者，若广明此六法修证，则诸禅皆属六妙门摄。今但取次第相生入道之正要，以明六妙修证之相。今明修证六妙门，开为十二门也。所以者何？如数有二种：一者、修数；二者、数相应。乃至修净与相应亦如是。
今约修证分别，有十二门：一、修数；二、与数相应。一者、修数。行者调和气息，不澁不滑，安详徐数，从一至十，摄心在数，不令驰散，是名修数。二、与数相应者，觉心任运，从一至十，不加功力，心息自住。
息既虚凝，心相渐细，患数为麁，意不欲数，尔时行者应当放数修随。随亦有二种：一者、修随；二者、与随相应。修随者，舍数法，一心依随息之出入，心住息缘，无分散意，是名修随。二者、与随相应，心既渐细，觉息长短，遍身入出息，任运相依，意虑怡然凝静，是名与随相应。
觉随为麁，心厌欲舍，如人疲极欲眠，不乐众务，尔时行者应当舍随修止。止有二种：一者、修止；二、与止相应。修止者，三止之中，但用制心止也。制心息诸缘虑，不念数随，凝静其心，是名修止。二、与止相应者，自觉身心泯然入定，不见内外相貌，如欲界、未到地等。定法持心，任运不动。行者尔时即作是念：「今此三昧虽复寂静，而无慧方便，不能破坏生死。」复作是念：「今此定者，皆属因缘，阴、入、界法和合而有，虚诳不实。我今不觉，应须照了。」作是念已，即不著止。
起观分别亦有二种：一者、修观；二者、与观相应。一、修观者，观有三种：一者、慧行观，观真之慧；二者、得解观，即假想观；三者、实观，如事而观也。
今此六妙门、十六特胜、通明等，并正用实观成就，然后用慧行观观理入道。所以者何？名实者，如众生一期果报，实有四大，不净三十六物所成，但以无明复蔽，心眼不开明，则不依实而见。若能审谛观察，心眼开明，依实而见，故名实慧行观。及得解观，在下四谛、十二因缘、九想、背舍等中，当广分别。
云何修习实观？行者于定心中以心眼谛观此身中细微入出息，想如空中风，皮筋骨肉、三十六物如芭蕉不实，内外不净，甚可厌恶。复观定中喜乐等受，悉有破坏之相，是苦非乐。又观定中心识无常生灭，刹那不住，无可著处。复观定中善恶等法，悉属因缘，皆无自性。如是观时，能破四倒，不得人我，定何所依？是名修观。
二、与观相应者，如是观时，觉息入出，遍诸毛孔，心眼开明，彻见内三十六物及诸虫户内外不净，众苦逼迫，刹那变易，一切诸法悉无自性，心生悲喜，无所依倚，得四念处，破四颠倒，是名与观相应。
观解既发，心缘观境，分别破析，觉念流动，非真实道，尔时应当舍观修还。还亦有二：一者、修习还；二者、与还相应。
一、修习还者，既知观从心发，若随析境，此则不会本源，应当返观此心者从何而生：为从观心生，为从非观心生？若从观心生，则先已有观，今实不尔。所以者何？数、随、止等三法之中，未有观故。若非观心生，不观心为灭生，为不灭生？若不灭生，即二心并；若是灭法已谢，不能生现在；若言亦灭亦不灭生，乃至非灭非不灭生，皆不可得。当知观心本自不生，不生故不有，不有故即空，空无观心。若无观心，岂有观境？境智双忘，还源之要，是名修还。
二、与还相应者，心慧开发，不加功力，任运自能破析，返本还源，是名与还相应。既相应已，行者当知，若离境智，欲归无境智，不离境智，缚心随二边故，尔时当舍还。
安心净道亦有二：一者、修净；二者、与净相应。
一、修净者，知色净故，不起妄想分别，受、想、行、识亦复如是。息妄想垢，息分别垢，息取我垢，是名修净。举要言之，若能心如本净，名为修净；亦不得能所修及净、不净，是名修净。
二、与净相应者，作是修时，豁然心慧相应，无碍方便，任运开发，三昧正受，心无依倚。
证净亦有二：一者、相似证，五方便相似无漏慧发；二者、真实证，苦法忍乃至第九无碍道等三乘真无漏慧发也。三界垢尽，故名证净。
复次，观众生空，故名为观；观实法空，故名为还；观平等空，故名为净。复次，空三昧相应，故名为观；无相三昧相应，故名为还；无作三昧相应，故名为净。复次，一切外观名为观，一切内观名为还，一切非内非外观名为净。故先尼梵志言：「非内观故，得是智慧；非外观故，得是智慧；亦不无观故，得是智慧。」
复次，菩萨从假入空观，故名为观；从空入假观，故名为还；空假一心观，故名为净。若能如是修者，当知六妙门即是摩诃衍。复次，三世诸佛入道之初，先以六妙门为本，如释迦初诣道树，即内思安般：一、数；二、随；三、止；四、观；五、还；六、净。游止三四，出生十二，因此证一切法门，降魔成道。当知菩萨善入六妙门，即能具一切佛法，故六妙门即是菩萨摩诃衍。今欲更论余事，故略说不具足也。
次释十六特胜，即开为三意：一、释名；二、明观门制立不同；三、明修证。
第一、释名者，所言十六特胜者：一、知息入；二、知息出；三、知息长短；四、知息遍身；五、除诸身行；六、受喜；七、受乐；八、受诸心行；九、心作喜；十、心作摄；十一、心作解脱；十二、观无常；十三、观出散；十四、观欲；十五、观灭；十六、观弃舍。所以通名十六特胜者，十六即是数法。
特胜者，从因缘得名。如佛未出世时，外道等并已修得四禅、四空，而无对治观行，故不出生死。如来成道，初为拘隣及舍利弗等利根弟子说四真谛，即得道迹。复为摩诃迦叶、𫄨那等直闻四谛真理不悟，更说不净观法对治，破诸烦恼。因此初明九想、背舍等诸不净观禅。尔时修此观者，得道无量。复有一机众生，贪欲既薄，若厌恶心重，作不净观，即大生厌患，便增恶此身，无漏未发，即顾人自害，此事如律文所明，佛因此告诸比丘舍不净观，更修胜法，法名十六特胜，修之可以得道。此十六特胜有定有观，是中具足诸禅，以喜、乐等法爱养故，则无自害之过，而有实观观察，不著诸禅，所以能发无漏。既进退从容，不随二边，亦能得道，故名特胜。
问：若尔，应在观禅后说净禅。何以故？若取教门，即在观禅之后；若论行法，既胜二边，亦应在后。
答：今明禅定力用浅深之相，非是对缘利物之时。所以者何？背舍、胜处悉是得解之观，观力既能转想转心，于断结义强。今此特胜唯是实观，能见身内三十六物，力用劣弱，不能疾断结使，功德浅薄，故应前说。
复次，若不净观散灭骨人，则不能得更观身毛孔息出入相。若于实观后转作九想、背舍等，则具足成就，于义无失。复次《大品经．广乘品》观于十六特胜。
复次，说九想、背舍等诸观禅，此为明证，不应生疑也。
第二、明观门制立不同者，解有二：
一者、有人云：「此阿那波那等十六法对四念处。」若约四念处而明，当知但在欲界、未到地乃至初禅则具足也，欲至上地，非为不得，但观法式少不具足。如四禅，既无出入息及喜、乐等，若约息及喜、乐明念处，则不便也。上下类而可知。
亦明对四念处，复有二解不同：一师解云：「前五对身，中三对受，次二对心，后五对法。」此师明十六特胜。自云依《禅经》中说：一、观入息，至于气灭。二、观出息，止至于鼻端。三、观息长短，若身不安，心多散乱，则出入息俱短；若身安心静，则出入息俱长。四、息遍身者，形心既安，则气道无壅，如似饮气，既统遍身中。五、除诸身行者，想、受为心行，觉观为口行，出入息为身行。既息遍身中，患彼觉动麁念，除诸麁故，名除诸身行。此五属身念处。
受念处有三，谓麁息除故，身心安隐故。六、受喜；七、受乐者，虽有微喜，乐能遍满身识，既满，内心喜悦，故名乐；八、受诸心行者，既受乐在怀，必有数法相随，倚心乐境，故名受诸心行。
心念处有三：九、心作喜者，既止心一境，未有慧解，必为沈心所覆没，以喜举之，令不沉没，故名作喜；十、心作摄者，喜心动散，则发越过，常摄之令还，不使驰散诸缘，故作摄；十一、心作解脱者，心不掉散，均等无累，故名解脱。
法念处有五：十二、观无常者，已得自在，不为沈浮所败，故能观诸法无常，念念生灭，不可乐也；十三、观散坏者，此身不久当散坏，磨灭之法，非真实有；十四、观离欲者，此身唯是苦本，心欲离之，故名离欲；十五、观灭者，是心住灭，多诸过患，不欲住故；十六、观弃舍者，观此诸法皆是过患，故名弃舍。
此阿那波那等十六行是慧性，无一息入出而不觉，故彼师自云：「依经明十六特胜。」今既未见经文，但述而不作，亦未敢治定。次师别解云：「若对四念处起十六行，无往不尔。」但分之不调，如无漏十六行，约四谛中，一谛下有四，四四十六，有漏亦复应尔。
然约四念处中说一念中有四，四四十六，义亦然。向言身念处有四，以除身行属身者，此义不然。何以故？若心息为身行者，如《大集经》说：「息乃通于三行，非止属身行。」今正明身行者，如《摩诃衍》说：「行名身业。」今明善恶诸业皆从心生。身息是无知之法，不能造善恶，但为行作缘。今身以心来受身，令身有所造作，名为身。今明行破于受心，即是破行也。故知此属受念处，当知受中亦具四法也。向言法中有五，观无常属法念处者，此亦不然。何以故？经中皆说「观心无常，观法无我」，今明观无常，正是心念处也。此则一中各说有四，四四十六，于义为便也。
次第二师云：「此十六法应须竖对诸禅，八观法相关故。」所以者何？一、知息入；二、知息出者，此则对于数息；三、知息长短者，对欲界定；四、知息遍身者，对未到地定；五、除诸身行者，对初觉支；六、受喜，对初禅喜支；七、心受乐，对初禅乐支；八、受诸心行者，对初禅一心支；九、心作喜，对二禅内净喜支；十、心作摄，对二禅一心支；十一、心住解脱，对三禅乐支；十二、观无常，对四禅不动定；十三、观出散，对空处；十四、观离欲，对识处；十五、观灭，对不用处；十六、观弃舍，对非想非非想处。此则从初调心乃至发诸禅定明观行具足，此解为胜也。
第三、明修证者，所以心名修证者，即是作心修习。心未相应证者，即是任运开发，心得相应。既有三师制立观法不同，今亦修有证之异，但前师云：「于欲界、未到地及初禅中，约四念处明十六特胜。」观法大意亦不异如前说六妙门中观法，而非无小小不同。而名目有异，善寻配当，其义可解，此则不烦别说修证也。
今正明后师竖对三界明真特胜。既上来未说此观慧方法，今当出修证之相。竖明修十六特胜者：一、知息入；二、知息出。此对代数息也。调息方法，事事如前数息中说。
行者既调息绵绵，一心依随于息，息若入时，知从鼻端入至脐；若出时，知从脐出至鼻。如是一心照息，依随不乱，尔时知息麁细之相。麁者，知风喘气为麁；细者，知息相为细。若入息麁时，即调之令细，是名知麁细相。譬如守门之人，知门人出入，亦知好人、恶人，知好则进，知恶则遮。
复次，知麁细者，入息则麁，出息则细。何故尔？入气利急故相麁，出息澁迟故细。复次，知轻重，知入息时轻，出息时重。何以故？入息既在身内，即令体轻；出息时，身无风气，则觉身重。
复次，知澁滑：入息时滑，出息时澁。何以故？息从外来，风气利故，则滑；从内出吹，内滓秽，塞诸毛孔，则澁。复次，知冷暖：知入息时冷，知出息时暖。何以故？息从外来，冷气而入，故冷；息从内出，吹内热气而出，故暖。
复次，知久近：入息时近，出息时久。何以故？息入既利，则易尽，故近；息出澁，则难尽，故久。复须觉知因出入息故，则有一切众苦烦恼，生死往来，轮转不息，心知惊畏。行者随息之时，知息有如是等法相非一，故云知息入出也。
问：何故以此代数息？
答：若是数息，直暗心数，无有观行，修证时多生爱、见、慢等诸烦恼病也。爱者，爱著此数息；见者，谓见我能数；慢者，谓我能数，以此慢他。今以随代数者，随息之时，即觉知此息无常，命依于息，以息为命，一息不还，即便无命。既觉息无常，知身命危脆。知息无常，即不生爱；知息非我，即不生见；悟无常，即不生慢。此则从初方便已能破诸结使，不同数息。
复次，行者一心依息，令心不散，得入禅定，故名亦爱；觉悟无常，故名亦策；与定相应，名亦有漏；观行不著，名亦无漏。复次，若数息时冥暗心而数，既无照了，后证定时，则心无所见。今随息者既明心照息，后证定时，则心眼开明，见身三十六物，破爱、见、慢。此即是特胜胜于数息也。
三、知息长短者，此对欲界定。若证欲界定时，宜是定明净都不觉知息中相貌。今此中初得定时，即觉息中长短之相。云何为觉？若心定时，觉入息长，出息短。何以故？心既静住于内，息随心入故，入则知长。既心不缘外，故出则知短。
复次，觉息长，则心细；觉息短，则心麁。何以故？心细则息细，息细则入从鼻至脐，微缓而长，出息从脐至鼻亦尔。心麁则息麁，息麁则入从鼻至脐，急疾短，出从脐至鼻亦尔。
复次，息短故，觉心细；息长故，觉心麁。何以故？如心既转静，出息从脐至胸即尽，入息从鼻至咽间即知尽。此则心静故，觉息短。觉长故心麁者，如行者心麁故，觉息从脐至鼻，从鼻至脐，道里长远，此则心麁故，觉息长。
复次，短中觉长则定细，长中知短则是麁。何故尔？如息从鼻至胸则尽，此行处虽短，而时若大，久久方至，脐。此则行处短而时节长也。若就此而论，短中觉长则定细。觉长中而短是麁者，如心麁故，息从鼻至脐，道里极长，而时节短，欻然之间，即出至鼻。何以故？心麁气息行疾故。此虽长而短，然此息短则是心麁也，故云短中长而细，长中短而麁也。如此觉长短时节，知无常由心，生灭不定故。今息长短相貌非一，得此定时，觉悟无常，转更分明。证欲界定，故名亦爱；观行觉无常，故名亦策。此略说第三、知息长短，破欲界定也。
第四、知息遍身者，对未到地定。若根本未到地，直觉身相泯然如虚空，尔时实有身息，但以眼不开故，不觉不见。今特胜中发未到地时，亦泯然入定，即觉渐渐有身如云影，觉出入息遍身毛孔，尔时亦知息长短相等。见息入无积聚，出无分散，无常生灭，觉身空假不实，亦知生灭刹那不住，三事和合，故有定生。三事既空，则定无所依，知空亦空，于定中不著，即破根本未到地，爱、策之义已在其中。
问：《摩诃衍》中及诸经多说观息入出，何以故言知息入出？
答：此说知为观，而观法实未具足，故今说为知。《大品．广乘品》中明十六特胜相，皆言知息入出长短，以是文为证说知，则不乖文义。观慧在下当说。
第五、除诸身行者，对初禅觉观支。就中二：一、明身行；二、明除身。身行者，欲界身中发得初禅，色界四大造色，触欲界身，欲界身根生身识，觉此色触，二界色相依共住，故名身。身行者，即观支。此观支从身分生，知身中之法有所造作，故名身行。
次明除身行者，因觉息遍身，发得初禅，心眼开明，见身三十六物臭秽可恶，尔时即知三十六物由四大有头等六分，一一非身，四大之中，各各非身，此即是除欲界身也。除初禅身者，于欲界身中求色界四大不可得，名除初禅身。所以者何？若言有色界造色者，是为从外来，为从内出，为在中间住？如是观时，毕竟不可得，但以颠倒忆想，故言受色界触。谛观不得，即是除初禅身，身除故，身行即灭。复次，未得初禅时，于欲界身中起种种善恶行，今见身不净，则不造善恶诸结业，故名除身行。
今明此定亦有二种：一者、根本五支，如前说。二者、净禅五支者，觉身三十六物虚假不实，名觉；分别此禅与欲界及根本功德大有优劣，名为观。既得法喜，心大庆悦，名为喜；于无垢受恬憺之乐，名为乐。正定持心，令不动摇，名为一心。此中支除成就胜妙喜乐而心无染著，故名为净禅也。
复次，如《阿毗昙》中说隐没无记有垢、不隐没有记无垢等义，约此二种禅中，应广分别。
六、受喜者，即是对破初禅喜支。根本禅中喜支从隐没有垢，觉观后生，既无观慧照了，多生烦恼，故不应受。今明受喜者，于净禅觉观支中生，以有观行破析，达觉观性空，当知从觉观生喜亦空，即于喜中不著，无诸过罪，故说受喜。如罗汉人不著一切供养，故名应供。复次，如真实知见，得真法喜，故说受喜。
七、受乐者，对根本禅乐支。彼禅既无观慧，乐中多染，故不应受。今言受乐者，受无乐，知乐性空，于乐中不著。既无乐过罪，上无别证无为之乐，故说受乐。
八、受诸心行者，此对破根本一心支。今明能通诸法，故名诸心行。心行有二种：一者、动行；二者、不动行。有人解云：从初禅乃至三禅犹是动行，四禅已去，名不动行。今略说不动行者，觉等四支是动行，后一心支是不动行。亦名诸心行者，即是一心支不动之行。若根本禅入一心时，心生染著，此一心不应受。今明受诸心行者，知此一心虚诳不实，一心非心，即不取著，既无过罪，即是三昧正受，故说受诸心行。
九、心作喜者，此对二禅内净喜。所以者何？二禅喜从内净发，以无智慧照了多受也。今观此喜，即知虚诳不生受著，如真实知生法喜，亦名喜觉分。既从正观，心生真法喜，故名心作喜。
十、心作摄者，此对二禅一心支。何以故？为二禅喜动经摄，故说心作摄。今明摄者，正以破前伪喜，生喜觉喜，此喜虽正，而不无涌动之过，即应返观喜性。既知空寂毕竟，定心不乱，不随喜动，故云作摄。是以《大集经》云：「动至心。」
十一、心住解脱者，此对破三禅乐。所以者何？三禅有遍身之乐，凡夫得之，多生染爱，为之所缚，不得解脱。今言解脱者，以观慧破析，证遍身乐时，即知此乐从因缘生，空无自性，虚诳不实，观乐不著，心得自在，故名心作解脱。
十二、观无常，此对破四禅不动。所以者何？如世间中有动、有不动法，三种为乐所动，犹名动法。今此四禅名不动定，凡夫得此定时，多生常想，心生爱取，今若观此定生灭代谢，三相所迁，知是破坏不安之相，故经云：「一切世间动、不动法皆败坏不安之相。」故名观无常。
十三、观出散者，此对破空处。所以者何？出者，即是出离色界；散者，即是散三种色。复次，出散者，谓出离色心，依虚空消散自在，不为色法所缚，故名出散。凡夫得此定时，谓是真空安隐，心生取著。今言观出散者，行人初入虚空处时，即知四阴和合故有，无自性，不可取著。所以者何？若言有出散者，为虚空是出散，为心是出散？若心出散，心为三相所迁，过去已谢，未来未至，现在无住，何能出耶？若空是出散者，空是无知，无知之法，有何出散？既不得空定，则心无受著，是名观出散。
十四、观离欲者，此对识处。所以者何？一切爱著外境，皆名为欲。从欲界乃至空处，皆是心外之境。若虚空为外境，识来领受此空，即以空为所欲。今识处定缘于内识，能离外空欲故离欲。若凡夫得此定，无慧眼照了，谓言心与识法相应，真实安隐，即生染著。今言观离欲者得此定时，即观破析。若言以心缘识，心与识相应，得入定者，此实不然。何以故？过去、未来、现在三世识皆不与现在心相应故，云何言心与三世识相应？定法持心，名为识定。故知此识定但有名字，虚诳不实，故名离欲也。
十五、观灭者，此对无所有处。所以者何？此定缘无为法尘，心与无为相应。对无为法尘发少识故，凡夫得之，谓之心灭，深生爱著，不能舍，为之所缚。今言观灭者，得此定时，即觉有少识。此识虽少，亦有四阴和合，无常、无我、虚诳，譬如粪秽，多少俱臭，不可染著，是名观灭。
十六、观弃舍者，此对非想。所以者何？非想是两舍之对治，从初禅以来，但有遍舍，无有两舍，故未与弃舍之名。今此非想既有双舍有无，故名弃舍。亦以此定是舍中之极，故最后受名。若凡夫得此定时，谓为涅槃，无有观慧觉了，不能舍离。今明弃舍者，得此定时，即知四阴、十二入、三界及十种细心数等和合所成。当知此定无常、苦、空、无我，虚诳不实，不应计为涅槃，生安乐想。既知空寂，即不受著，是名观弃舍。虽求定相，而亦成就此定，尔时即具二种弃舍：一者、根本弃舍；二者、涅槃弃舍。永弃生死，故云观弃舍。行者尔时深观弃舍，即便得悟三乘涅槃。此事如须跋陀罗，佛令观非想中细想，即便获得阿罗汉果。
今明悟道未必应须具十六，或得三二特胜，即便得悟。亦利根者，初随息时，觉悟无常，即便悟道。此随人不定也。从初以来，俱发根本定，故名亦有漏；于中观行，破析不著，名亦无漏。故云特胜是亦有漏亦无漏禅。此竖对三界诸禅者，则一一观法相，至义可见也。
释禅波罗蜜次第法门卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1916 释禅波罗蜜次第法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，天台宗电子图书馆提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。