释禅波罗蜜次第法门
释禅波罗蜜次第法门卷第九
隋天台智者大师说
弟子法慎记
弟子灌顶再治
释禅波罗蜜修证第七之五
明修证无漏禅。
今明无漏有二种：一者、对治无漏；二者、缘理无漏。故《大集经》云：「有二种行：一者、慧行；二者、行行。」行行者，即是九想、背舍等对治无漏也，缘事起行，对治破诸烦恼，故名行行无漏行也。二、慧行者，即是四谛、十二因缘真空正观，缘理断惑，故名慧行无漏行也。
第一、前释对治无漏，此约九种法门明也。一、九想；二、八念；三、十想；四、八背舍；五、八胜处；六、十一切处；七、九次第定；八、师子奋迅三昧；九、超越三昧。今此九种禅通说为对治无漏及次第浅深之义，皆如前第一卷中说。
今就此九种法门中，即有二种对治无漏道：一者、坏法道；二者、不坏法道。坏法道者，即是九想、八念、十想是也。善修此三，若发真无漏，即成坏法阿罗汉也。二、不坏法道，即是背舍、胜处、一切处、九次第定、师子奋迅、超越等三昧。具足此禅，发真无漏，成不坏法大阿罗汉也。
今通释第一、坏法观中三种法门。所以此三法门名坏法观者，行人心厌六欲，犹如怨贼，故修九想以为对治。作此观时，虽破坏六欲，而多生恐怖，若修八种正念，恐怖即除，既贪欲心薄，又无怖畏。尔时欲断三界结使，即应进修十想，十想成就，即便杀诸结贼，成阿罗汉。是人既坏灭欲界身相，不能具足三界观、练、熏、修、三明、八解，故名坏法也。
问曰：九想与十想有何异耶？
答曰：有异、不异。异者，九想如缚贼，十想如杀贼；九想为初学，十想为成就；九想为因，十想为果。故经云：「二为甘露门：一者、不净观门；二者、阿那波那门。」不异者，善修九想，即具足十想。此义在下当明之。
初释九想观门者：一、胀想；二、坏想；三、血涂想；四、脓烂想；五、青瘀想；六、噉想；七、散想；八、骨想；九、烧想。此九种法门通称想者，能转心转想，所谓能转不净中净颠倒想，故名为想。今释九想，即开为四意：一、明修证；二、明对治；三、明摄法；四、明趣道。
一、明修证者，行人先持戒清净，令心不悔，易受观法，能破婬欲诸烦恼贼故。尔时，当先观人初死之时，辞谈言语，息出不反，忽已死亡，气灭身冷，无所觉知。室家惊恸，号天叫地，言说方尔，奄便何去？此为大畏，无可免者，譬如劫尽火烧，无有遗脱，如偈说：
死至无贫富，　　无勤修善法，
无贵亦无贱，　　老少无免者。
无祈请可救，　　亦无欺诳处，
无捍格得脱，　　一切无免者。
死法，名永离恩爱之处，一切有生之所恶，虽知可恶，甚无得免者。我身不久必当如是，同于木石，无所别知，我今不应贪著五欲，不觉死至，同于牛羊。牛羊禽兽虽见死者，跳腾哮吼，不自觉悟。我既已得人身，识别好丑，当求甘露不死之法，如偈说：
六情根完具，　　智鉴亦明利，
而不求道法，　　唐受身智慧。
禽兽皆亦智，　　欲乐以自恣，
而不知方便，　　为道修善事。
既已得人身，　　而但自放恣，
不知修善行，　　与彼复何异？
三恶道众生，　　不得修道业，
已得此人身，　　当勉自益利。
行者思惟是已，即取我所爱人，若男若女，脱衣露体，卧置地上，于前如死尸想，一心三昧观此死尸，心甚惊畏，破爱著心。此则略说死想以为九想前方便也。
复次，九想有二种：一者、利根；二者、钝根。若利根之人，悬心存想死胀等事，悉得成就。若钝根之人，悬作不成，必须见人初死至尸，所取是相已，系心修习。既见相分明，心想成就，即发三昧，于后虽离死尸，随想即见。
一、胀想者，行者对死尸边见胮胀，如韦囊盛风，异于本相。此身中无主，妄识役御，视听言语，以此自诳，今何所趣？但见空舍、胮胀、项直。此身姿容、妖媚、细肤、朱唇、素齿、长眼、直鼻、平额、高眉，如是好身，令人心惑。今但见胮胀，好在何处？男女之相亦不可识。即取此相以观我所爱人，作此诃责欲心，臭屎囊胮胀可恶，何足贪著，为此沉没？自念我身未脱此法，一心三昧除世贪爱。
二、坏想，行者复观死尸风吹日曝转大，烈坏在地，六分破碎，五脏屎尿臭秽盈流，恶露已现。我所著者，以此观之，无可爱乐。我为痴惑，为此屎囊薄皮所诳，如灯蛾投火，但贪明色，不顾烧身之祸。自念我身亦尔，未脱此法，一心三昧除世贪爱。
三、血涂漫想，行者复观死尸，既见破坏，处处脓血流溢，从头至足，点污不净，臭秽、腥臊、胮胀，不可亲近。我所爱者，以此观之，无可爱乐。我为痴惑，坐是沈沦，污秽不净，好在何处？自念我身未脱此法，一心三昧除世贪爱。
四、脓烂想，行者观死尸风热水渍，日渐经久，身上九孔虫脓流出，皮肉处处脓烂，滂沱在地，臭气转增。我所爱者，以此观之，好容美貌，为此昏迷。今见臭烂甚于粪秽，何可贪著？自念我身未脱此法，一心三昧除世贪爱。
五、青瘀想，行者复观死尸脓血稍尽，风日所变，皮肉黄赤，瘀黑青𪒠，臭气转增。我所爱者，以此观之，桃华之色，诳惑于我，今何所在？自念我身未脱此法，一心三昧除世贪爱。
六、噉想，行者复观死尸虫蛆唼食，乌挑其眼，狐狗咀嚼，虎狼爴裂，身残缺驳，脱落可恶。我所爱人，以此观之，本时形体清洁，服饰庄严，娇态自惑。今见破坏，本相皆失，甚可厌恶。自念我身未脱此法，一心三昧除世贪爱。
七、散想，行者复观死尸禽兽分裂，身形破散，风吹日曝，筋断骨离，头首交横。我所爱人，以此观之，人相何在？自念我身未脱是法，一心三昧除世贪爱。
八、骨想，行者复观死尸皮肉等已尽，但见白骨。见骨有二种：一者、见筋相连；二者、筋尽骨离。复有二种：一则余血膏腻染污，二则骨白如珂如贝。我所爱人，以此观之，髑髅可畏，坚强之相甚于瓦石，柔软细触一旦皆失。自念我身未免此法，一心三昧除世贪爱。
九、烧想，行者复到死尸林中，或见𧂐多草木，焚烧死尸，腹破肥出，爆裂烟臭，甚可惊畏；或见但烧白骨，烟焰洞然，薪尽火灭，形同灰土。假令不烧不埋，亦归磨灭。我所爱人，以此观之，身相皆尽，甚于兵刃，沐浴香熏，华粉严饰，软肥细体，清温谄佞，以此惑人，今皆磨灭，竟何所在？自念我身未脱此法，一心三昧除世贪爱。
二、明九想对治者，行者修九想既通，必须增想重修，令观行熟利。随所观时，心即与定相应，想法持心，无分散意，此则能破六欲，除世贪爱。六欲者：一者、色欲；二、形貌欲；三、威仪姿态欲；四、言语音声欲；五、细滑欲；六、人相欲。此六欲中能生六种著。
色欲者，有人染著赤色，若赤白色，若黄白色、黑色，若赤黑色，若青色，若青白色，若桃华色。无智愚人见此等色，没溺迷醉。若形貌欲，有人但著形貌，面如满月，修目高眉，细腰纤指，相好端严，心即惑著。威仪欲者，有人著威仪姿态，行步汪洋，扬眉顿脸，含笑娇盈，便生爱染。言语欲者，有人但爱语声，若闻巧言华说，应意承旨，音词清雅，歌咏赞叹，悦动人心，愚夫浅识，为之迷惑。细滑欲者，有人但爱身形柔软，肥肤光悦，犹若兜罗之绵，寒时体温，热时体凉，按摩接待，身服熏香，凡情没溺，为此危丧。杂欲者，有人皆著五事。人相欲者，有人皆不著五事，但著人相。若男若女，虽见上五事，若不得所爱之人，犹不染著；若遇适意之人，则能舍世所重，顿亡躯命。
如是六欲，世世诳惑众生，沈沦生死，没溺三涂，不得解脱。若能善修九想对治除灭，则六欲贼破散，疾证涅槃。所以者何？初死想，破威仪、语言二欲；次胀想、坏想、噉想，破形貌欲；次血涂漫想、青瘀想、脓烂想，多破色欲；次骨想、烧想，多除细滑欲；九想，除杂欲及所著人相欲；噉想、散想、骨想，偏除人相欲。残噉离散白骨中，不见有人可著故，以是九想观能破欲结，瞋、痴亦薄。三毒薄故，九十八使山皆动，渐渐增进其道，以金刚三昧摧破结使山，得三乘道。九想虽是不净观，因是能成大事，譬如大海中死尸，溺人依之，即得度也。
三、明摄法者，是九想法缘欲界身色、想阴摄，亦身念处少分，或欲界摄，或初禅、二禅摄。未离欲散心人得欲界系，离欲人得色界系，胮胀等八想欲界初禅、二禅中摄，净骨想欲界初禅、二禅、四禅中摄。三禅中乐多，故无是想。
四、明九想趣道者，修九想有二种：若按事而修，此则但能伏欲界结，后别修十想以断见思，成无学道。二者、若善修九想，即具十想，从事入理，此则不烦别约余门修十想。所以者何？如行者观人死时，动转言语，须臾间忽然已灭，身体胮胀、烂坏、分散，各各变异，是则无常。若著此身，无常坏时，是即为苦。若无常苦不得自在者，是则无我。不净、无常、苦、无我故，则世间不可乐著，观身如是。
食虽在口，脑涎流下，与唾和合成味，而咽与吐无异，下人腹中即为粪秽，即是食不净想。以此九想观观身无常变易，念念皆灭，即是死想。以是九想厌世间乐，知烦恼断，即安隐寂灭，即是断想。以是九想遮诸烦恼，即离想。以九想厌世间故，知五阴灭，更不须生，是处安隐，即是尽想。若能如是善修九想，即具十想，断见、思惑，当知是人必定趣三乘道。
复次，《摩诃衍》中说，若善修九想，开身念处门，身念处开三念处门，四念处开三十七品门，三十七品开涅槃门，入涅槃故，则灭一切忧苦。菩萨怜愍众生故，虽于九想能入涅槃，而亦不取实际作证。所以者何？若色中无味相，众生即不应著于色；若色中无离相，今亦不应从色得解脱。以色中有味故，众生则著于色；色中有离相故，众生从色得解脱。而味不即离，离不即味，离味处无脱处，离脱处无味处，当知色即非缚非脱。尔时不随生死，不证涅槃，但以大悲怜悯一切众生，于此不净观中成就一切佛法。《大品经》云：「九想即是菩萨摩诃衍。」
次释八念法门。所言八念者：一、念佛；二、念法；三、念僧；四、念戒；五、念舍；六、念天；七、念入出息；八、念死。此八通称念者，一心缘中，忆持不忘失故，名之为念。今释八念，即为三意：一、明教门所为；二、明修证；三、明趣道之相。
一、明教门所为者，佛弟子于阿兰若处：空舍、冢间、山林、旷野，善修九想外不净，厌患其身，而作是念：「我云何将是底下不净臭屎尿囊以自随逐？」尔时㱇然惊怖，举身毛竖；及为恶魔作种种形色来恐怖之，欲令其道退没。以是故念佛。
次九想后，说八念，以除怖畏。如经中说：「佛告诸比丘：若于阿兰若处有惊怖心，尔时应当念佛，恐怖即灭；若不念佛，应当念法，恐怖即除；若不念法，应当念僧，恐怖即除。」故知三念为除怖畏说也。
问曰：经说三念因缘为除怖畏，后五念复云何？
答曰：是比丘自布施、持戒，怖畏即除。所以者何？若彼破戒，畏堕地狱；若悭贪，畏堕饿鬼及贫穷中，自念：「我有是净戒、布施，则欢喜。上诸天皆是布施、持戒果报，我亦有是福德。」是故念天亦能令怖畏不生。十六行中，念阿那波那时，细心觉尚灭，何况怖畏麁觉？念死者，念五阴身念念生灭，从生已来，恒与死俱，今何以畏死？是五念，佛虽不别说，当知是为深除怖畏。所以者何？念他功德以除恐怖则难，念自功德以除怖畏则易。以是义故，不别说。
二、明修证八念。
念佛者，若行者于阿兰若中，心有怖畏，应当念佛，佛是多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀乃至婆伽婆，十号具足，三十二相、八十种好、大慈大悲、十力、四无所畏、十八不共法，智慧光明，神通无量，能度无量十方众生，是我大师，救护一切，我当何畏？一心忆念，恐怖即除。
二、念法者，行者应念是法巧出，得今世果，无诸热恼，不待时，能到善处，通达无碍。巧出者，善说二谛，不相违故，是法能出二边，故名巧出。得今世果者，诸外道法皆无今世果，唯佛法中因缘展转生。所谓持戒清净故，得心不悔；得心不悔故，生法欢喜；生法欢喜故，得心乐；得心乐故，则能摄心；摄心故，得如实智；得如实智故，得厌离；得厌离故，得离欲；离欲故，得解脱；解脱果报故，得涅槃。是名得今世果报。
无热恼者，无三毒、生死热恼也。不待时者，诸外道受法要须待时节，佛法不尔，譬如薪遇火即然，不待时。到善处者，若行佛法，必至人天乐果，三乘涅槃之处。通达无碍者，得三法印故，通达无碍也。我修如是等法，当何所畏？一心忆念，恐怖即除。
三、念僧者，行者应念僧，僧是佛弟子众，具五分法身。是中有四双八辈、二十七人，应受供养礼事，世间无上福田。所谓若声闻僧、若辟支佛僧、若菩萨僧，神智无量，能救苦难，度脱众生，如是圣众，是我真伴，当何所畏？一心忆念，恐怖即除。
四、念戒者，行者应念：是戒能遮诸恶，安隐住处。是中戒有二种，所谓有漏戒、无漏戒。复有二种：一、律仪戒；二、定共戒。律仪戒，能遮诸恶，身得安隐；定共戒，能遮诸烦恼，心得内乐；无漏戒，能破无明诸恶根本，得解脱乐。我修如是之法，当何所畏？一心忆念，恐怖即除。
五、念舍者，行者应念舍有二种：一者、舍施舍；二者、诸烦恼舍。舍施有二种：一者、舍财；二者、舍法。是二种舍，皆名为舍，即是一切善法根本。行者自念：我有身已来亦有如是舍施功德，我当何畏？一心忆念，怖畏即除。
六、念天者，行者应念：四天王天乃至他化自在天，彼诸天等悉因往昔戒施善根，得生彼处，长夜快乐，善法护念我等。复当忆念：天有四种：一者、名天；二者、生天；三者、净天；四者、义生天。如是等天，果报清净，若我有戒施之善，舍命之时，必生彼处，当何所畏？一心忆念，恐怖即除。
七、念阿那波那者，如前六十特胜初门中说。行者若心惊怖，即当调息，缘息出入，觉知满十，即当发言，念阿那波那，如是至十，六神即归。一心念息，恐怖即除。
次念死者，死有二种：一者、自死；二、他因缘死。是二种死，常随此身，若他不杀，自亦当死，何足生怖？譬如勇士入阵，以死往遮，则心安无惧。如是一心念死，怖畏即除。是则略说八念对治恐怖。是中法相，并如《摩诃衍》广分别。
三、明八念趣道之相者，若如前说，止是权除怖畏及诸障难，今明善修八念，即是一途入道法门。释八念入道有二意：一者、次第修行入道之相；二者、一一念各得入道。
次第修行入道者，行者欲求解脱烦恼之病，先当念佛如医王，念法如良药，念僧如瞻病，念戒如禁忌饮食，念舍如将养，念天如身病少差，念阿那波那使发禅定，念死即悟无常四谛。若三界病尽，即得圣道。
二者、明一一念各是入道方法者，念佛，即是念佛三昧入道之相，如《文殊般若》及诸经中说。念法者，如经说：「诸佛所师，所谓法也。」若四谛、十二因缘、六波罗蜜、中道、实相，如是等法，皆是入道之法。念僧者，如《观世音》、《三昧》、《药上》等经中说。念戒，如前十种戒中说。念施，如《摩诃衍》中檀波罗蜜入道相中说。余三念者，若念天及第一义天，即入道；若念阿那波那入道之相，具如通明中说；念死，如下死想义中说。当知八念，随修一念即得入道，不须余习。菩萨为求佛道故，行是八念，心无依倚，大悲方便，广习法门以化众生。当知八念即是菩萨摩诃衍也。
次释十想法门。十想者：一、无常想；二、苦想；三、无我想；四、食不净想；五、一切世间不可乐想；六、死想；七、不净想；八、断想；九、离想；十、尽想。今释十想，即为三意：一、明次位；二、明修证；三、明趣道想。
第一、所言次位者，于佛教所说诸法中有三种道：一、见道；二、修道；三、无学道。今此十想即约三道以明位次。所以者何？坏法人于干慧地已具九想，伏诸结使，今修无常等三想，即是总相观，为破六十二见诸颠倒法，入见道中，得初果故。
次有食不净想等四想，此为须陀洹、斯陀含人入修道中欲断五下分结，证阿那含果故，说是四种别相事观，助成正观，断思惟惑。后断、离、尽等三想，为阿那含人行阿罗汉向，修无学道，为欲断离色、无色爱，证阿罗汉故说。当知十想约三道以辩次位，一往义则可见。
第二、明修证。
一、无常想者，观一切有为法无常，智慧相应故，名无常想。所以者何？一切有为法新新生灭故，属因缘故，不增积故，生时无所从来，灭时无所去处，故名无常。是中无常有二种：一者、众生无常；二者、世界无常。
众生无常者，行者观我及一切众生从歌罗逻来，色心生灭变异，乃至老死无暂停时。所以者何？一切有为悉属生、住、灭三相迁变，故知无常。所谓欲生异生，欲住异住，欲灭异灭，如是变易无常，刹那迅速，无暂停息，故知一切众生悉皆无常。
世界无常者，如偈说：
大地草木皆磨灭，　　须弥巨海亦崩竭，
诸天住处皆烧尽，　　尔时世界何处常？
复次，如佛说无常观有二种：一者、有余；二者、无余。一切人物皆尽，唯有名在，是名有余；若人物灭尽，是名无余。所以者何？若言以三相故，一切有为法为无常者，三相自不可得，云何有无常？如生时无住灭，离生时亦无住灭。若生时即有住灭，即坏生相，以生灭相违故。若言离生有灭住，亦坏三相义。若离生则灭，无所灭故。当知三相不可得。若无有三相，云何言无常？若不得无常相，即见圣道，是名无常想。
问曰：若尔，佛何故说无常为圣谛？
答曰：为对治破著常颠倒故，是中不应求实，若心计无常为实者，即堕断见。复次，有余无常想，如上特胜、通明中说；无余者，在下慧行中当广说。
问曰：何以圣行初门先说无常想？
答曰：一切凡夫未见道时，各贵所行，或言持戒为重，或言多闻为重，或言十二头陀为重，或言禅定为重。如是各各所行为贵，更不复勤求涅槃。佛言：「是诸功德皆是趣涅槃道分，若观诸法无常，是为真涅槃道。」如是种种因缘故，诸法虽空，而说是无常想。
二、苦想者，行者应作是思惟：若一切有余法无常迁变，即是苦想。所以者何？从内六情、外六尘和合故，生六种识。六种识中生三种受，谓苦受、乐受、舍受。是三种受中生、老、病、死、恩爱别离、求不得、怨憎会、五阴盛等八苦之所逼切，故名为苦。
复次，是苦受以事即是苦故，一切众生所不欲；是乐受以为顺情故，一切众生所爱。若生贪著，无常败坏，即现受众苦，后受地狱、畜生、饿鬼等苦。如是等种种诸苦，皆从求乐生，故知乐即是苦。舍受虽复情中不觉苦乐，不取不弃，理实无常迁逼，亦为大苦。如是观时，于三界中不见乐相可生贪著，心生厌畏，是名苦想。
问曰：若无常即是苦者，道圣谛有为无常亦应是苦。
答曰：道圣谛虽无常，而能灭苦，不生诸著，又与空、无我等诸智慧和合故，但是无常，而非苦也。
三、无我想者，行者当深思惟：若有为法悉是苦者，苦即是无我。所以者何？五受阴中悉皆是苦。若是苦者，即不自在；若不自在，是则无我。何以故？若有我自在者，则不应为苦所逼，知苦即是无我。复次，五阴、十二入、十八界中，诸法从缘生，则无自性故。若即阴离阴，更求我等十六知见，皆不可得。既不得我，则舍一切诸见执著，心无所取，便得解脱，是名无我想。是无常、苦、无我三想，观行深细，在下释苦谛中更当广说。
问曰：无常、苦、无我，为是一事，为是三事？若是一事，一事不应说三；若是三事，佛何故说无常即苦，苦即无我？
答：三是一事，所谓受有漏法。观门分别故，有三种异：无常行相应，是无常想；苦行相应，是苦想；无我行相应，是无我想。无常不令入三界，苦令知三界过罪，无我则舍世间。复次，无常生厌，苦生怖畏，无我拔出，令得解脱。复次，无常者遮常见，苦遮令世涅槃见，无我者遮著处见。无常者，世间所可著常法是；苦者，世间计乐处是；无我者，世间所可计我牢固者是。如是等种种分别，并如《摩诃衍》中广说也。
四、食不净想者，行者虽知无常、苦、空、无我，若于饮食犹生贪著，当修食不净想以为对治。谛观此食皆是不净因缘故有，如肉是精血水道中生，是为脓虫住处；如酥乳酪，血变所成，与烂脓无异；饭似白虫，羹如粪汁。一切饭食，厨人执作，污垢不净，若著口中，脑有烂涎，二道流下，与唾和合，然后成味，其状如吐，从腹门入，地持，水烂，风动，火煮。如釜熟糜，滓浊下沈，清者在上。譬如酿酒，滓浊者为屎，清者为尿。腰有三孔，风吹脓汁，散入百脉，先与血和合，凝变为肉；从新肉生脂、骨、髓，以是因缘，故生身根。从新旧肉令生五情根，从此五根则生五识，次第生意识，分别取相，筹量好丑，然后生我、我所心等诸烦恼及诸罪业。观食如是本末因缘，种种不净，知内四大与外四大则无有异，但以我见力故，强计为我有。行者如是思惟，知食罪过，若我贪著，当堕地狱、饿鬼，吞热铁丸，或堕畜生猪狗之中，噉食粪秽。如是观食，则生厌想；因厌食故，五欲亦薄，即是食不净想。
五、一切世间不可乐想者，行者若念世间色欲、滋味、眷属、亲里、服饰、园观、国土、人事等，则生乐想，恶觉不息，障离欲道故。行者应当深心谛观世间过罪之相。过罪有二种：一者、众生；二者、国土。
众生过罪者，一切众生皆有八苦之患，无可贪著。复观众生贪欲多故，不择好丑，犹如禽兽；瞋恚重故，乃至不受佛语，不敬闻法，不畏恶道；愚痴多故，所求不以道理，不识尊卑；或悭贪、憍慢、嫉妬、很戾、谄诳、谗贼、邪见、无信、不识恩义；或罪业多故，造作五逆，不敬三宝，轻蔑善人。世间众生善者甚少，弊恶者多，深观如是烦恼过罪，应生厌离，如是不可亲厚。
国土过罪者，如偈说：
或有国多寒，　　或有国多热，
有国无救护，　　或有国多恶，
有国多饥饿，　　或有国多病，
有国不修福，　　如是无乐处。
行者深观欲界恶事如是，无有乐处，乃至上二界果报破坏时，忧苦甚于下界，譬如极高处堕落，摧碎烂坏。经言：「三界无安，犹如火宅，众苦充满，甚可怖畏。」若常观是相，则深生厌离，爱觉不生，是名世间不可乐想。
六、死想者，行者若修上来诸想，多少懈怠心生，不能疾断漏，是时应须深修死想。如佛说死想义：有一比丘偏袒白佛：「我能修死想。」佛言：「汝云何修？」比丘言：「我不望一岁活。」佛言：「汝为放逸修死想者。」复有比丘言：「我不望七月活。」有比丘言七日、六日、五日、四日、三日、二日活。佛言：「汝等皆是放逸修死想者。」有比丘言：「从旦至食。」有一比丘言：「一食顷。」佛言：「汝等皆是放逸修死想者。」有一比丘偏袒白佛言：「我于出息不保入息，入息不保出息。」佛言：「善哉！善哉！是真修死想者，是真不放逸行。」若能如是修死想者，当知是人破懈怠贼，一切善法恒得现前，是名修死想也。
七、不净想者，如前通明观，见身三十六物五种不净，是中应广说。
八断想、九离想、十尽想者，缘涅槃，断烦恼结使，故名断想；离结使故，故名为离想；尽诸结使，故名为尽想。
问曰：若尔者，一想便足，何故说三？
答曰：如前一法三说，无常即苦，苦即无我，此想亦如是。断想，有余涅槃；尽想，无余涅槃；离想，二涅槃方便门。当知坏法人成就十想即成阿罗汉，具足二种涅槃，故说九想、十想为坏法道也。十想义种种分别，具如《摩诃衍》中广说。
第三、明趣道相者，即有三种：
一者、渐次入坏法道，具如前说。
二者、非次第坏法道。从初发心即具修十想，断诸结使，得阿罗汉果，具足二种涅槃，故《摩诃衍》云：「若于煖、顶、忍、世间第一法，正智慧观，离诸烦恼，是离想；得无漏道，断结使，是断想；入涅槃时，灭五受阴，不复相续，是名尽想。」当知从初干慧地来，即说离想等，此则异前所说。三想并在后无学道中也。
三者、随分入道。若于十想之中随修一想，善得成就，即能断三界结使，得阿罗汉，证二种涅槃。故经云：「善修无常，能断一切欲爱、色爱、无色爱，掉、慢、无明三界结使永尽无余。」当知无常即是具足入道不烦恼想，下九想亦当如是一一分别趣道之相。
复次，菩萨摩诃萨行菩萨道时，心广大故，欲为一切众生习甘露法药，虽知诸法毕竟空寂，而亦具足成就十想。是菩萨于一一想中，次第入一切法门，旋转无阂，为众生说，当知十想即是菩萨摩诃衍也。
释禅波罗蜜次第法门卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1916 释禅波罗蜜次第法门
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，天台宗电子图书馆提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。