摩诃止观
摩诃止观卷第二(上)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
◎二、劝进四种三昧入菩萨位。说是止观者，夫欲登妙位，非行不阶；善解钻摇，醍醐可获。《法华》云：「又见佛子，修种种行，以求佛道。」行法众多，略言其四：一、常坐，二、常行，三、半行半坐，四、非行非坐。通称「三昧」者，调直定也。《大论》云：「善心一处住不动，是名三昧。」法界是一处，正观能住不动，四行为缘，观心藉缘调直，故称三昧也。
一、常坐者，出《文殊说》、《文殊问》两般若，名为一行三昧。今初明方法，次明劝修。
方法者，身论开遮，口论说默，意论止观。
身开常坐，遮行住卧。或可处众，独则弥善。居一静室，或空闲地，离诸喧闹，安一绳床，傍无余座。九十日为一期，结跏正坐，项脊端直，不动、不摇、不萎、不倚，以坐自誓。肋不拄床，况复尸卧、游戏、住立？除经行、食、便利，随一佛方面，端坐正向，时刻相续，无须臾废。所开者，专坐；所遮者，勿犯。不欺佛，不负心，不诳众生。
口说默者，若坐疲极，或疾病所困，或睡盖所覆，内外障侵，夺正念心，不能遣却，当专称一佛名字，惭愧忏悔，以命自归，与称十方佛名，功德正等。所以者何？如人忧、喜、欝、怫，举声歌哭，悲笑则畅。行人亦尔。风触七处成身业，声响出唇成口业，二能助意成机，感佛俯降。如人引重，自力不前；假傍救助，则蒙轻举。行人亦尔。心弱不能排障，称名请护，恶缘不能坏。若于法门未了，当亲近解般若者，如闻修学，能入一行三昧，面见诸佛，上菩萨位。诵经、诵呪尚喧于静，况世俗言语耶？
意止观者，端坐正念，蠲除恶觉，舍诸乱想，莫杂思惟，不取相貌，但专系缘法界，一念法界。系缘是止，一念是观。信一切法皆是佛法，无前无后，无复际畔，无知者，无说者。若无知、无说，则非有、非无，非知者、非不知者。离此二边，住无所住，如诸佛住，安处寂灭法界。闻此深法，勿生惊怖！
此法界亦名「菩提」，亦名「不可思议境界」，亦名「般若」，亦名「不生不灭」。如是等一切法，与法界无二无别。闻无二无别，勿生疑惑！能如是观者，是观如来十号。观如来时，不谓如来为如来，无有如来为如来，亦无如来智。能知如来者，如来及如来智无二相、无动相、不作相、不在方、不离方、非三世、非不三世、非二相、非不二相、非垢相、非净相。此观如来，甚为希有，犹如虚空，无有过失，增长正念。
见佛相好，如照水镜，自见其形。初见一佛，次见十方佛。不用神通往见佛，唯住此处见诸佛。闻佛说法，得如实义。为一切众生见如来，而不取如来相。化一切众生向涅槃，而不取涅槃相。为一切众生发大庄严，而不见庄严相。无形无相，无见闻知。佛不证得，是为希有。何以故？佛即法界，若以法界证法界，即是诤论。无证无得！
观众生相如诸佛相；众生界量如诸佛界量。诸佛界量不可思议，众生界量亦不可思议。众生界住如虚空住，以不住法、以无相法住般若中。不见凡法，云何舍？不见圣法，云何取？生死、涅槃，垢、净亦如是不舍、不取，但住实际。如此观众生，真佛法界。
观贪欲瞋痴诸烦恼，恒是寂灭行，是无动行，非生死法，非涅槃法。不舍诸见，不舍无为，而修佛道。非修道，非不修道，是名「正住烦恼法界」也。
观业重者，无出五逆。五逆即是菩提，菩提、五逆无二相。无觉者、无知者、无分别者。逆罪相、实相相，皆不可思议，不可坏，本无本性。一切业缘皆住实际，不来不去，非因非果。是为观业即是法界印。法界印，四魔所不能坏，魔不得便。何以故？魔即法界印，法界印云何毁法界印？以此意历一切法，亦应可解。上所说者，皆是经文。
劝修者，称实功德，奖于行者。法界法，是佛真法，是菩萨印。闻此法不惊不畏，乃从百千万亿佛所久植德本。譬如长者失摩尼珠，后还得之，心甚欢喜。四众不闻此法，心则苦恼；若闻信解，欢喜亦然。当知此人即是见佛，已曾从文殊闻是法。身子曰：「谛了此义，是名菩萨摩诃萨。」弥勒云：「是人近佛座，佛觉此法故。」故文殊云：「闻此法不惊，即是见佛。」佛言：「即住不退地，具六波罗蜜，具一切佛法矣。」若人欲得一切佛法、相好威仪、说法音声、十力无畏者，当行此一行三昧，勤行不懈，则能得入。如治摩尼珠，随磨随光，证不可思议功德。菩萨能知，速得菩提；比丘、比丘尼闻不惊，即随佛出家；信士、信女闻不惊，即真归依。此之称誉，出彼两经(云云)。
○二、常行三昧者，先方法，次劝修。
方法者，身开遮，口说默，意止观。此法出《般舟三昧经》，翻为「佛立」。「佛立」三义：一、佛威力，二、三昧力，三、行者本功德力。能于定中，见十方现在佛在其前立。如明眼人清夜观星，见十方佛，亦如是多，故名「佛立三昧」。《十住婆沙》偈云：「是三昧住处，少中多差别；如是种种相，亦应须论议。」住处者，或于初禅，二、三、四、中间发是势力，能生三昧，故名「住处」。初禅「少」；二禅「中」；三、四「多」。或少时住名「少」，或见世界少，或见佛少，故名「少」。「中」、「多」亦如是。
身开常行，行此法时，避恶知识及痴人、亲属、乡里，常独处止。不得希望他人，有所求索；常乞食，不受别请。严饰道场，备诸供具、香肴、甘果。盥沐其身，左右出入，改换衣服。唯专行旋，九十日为一期。须明师，善内外律，能开除妨障。于所闻三昧处，如视世尊，不嫌不恚，不见短长。当割肌肉供养师，况复余耶？承事师，如仆奉大家。若于师生恶，求是三昧终难得。须外护，如母养子；须同行，如共涉险。须要期誓愿：「使我筋骨枯朽，学是三昧不得，终不休息。」起大信，无能坏者；起大精进，无能及者；所入智，无能逮者。常与善师从事。终竟三月，不得念世间想欲，如弹指顷。三月终竟，不得卧出，如弹指顷。终竟三月行，不得休息，除坐食左右。为人说经，不得希望衣食。《婆沙》偈云：「亲近善知识，精进无懈怠，智慧甚坚牢，信力无妄动。」
口说默者，九十日，身常行，无休息；九十日，口常唱阿弥陀佛名，无休息；九十日，心常念阿弥陀佛，无休息。或唱念俱运，或先念后唱，或先唱后念，唱念相继，无休息时。若唱弥陀，即是唱十方佛功德等，但专以弥陀为法门主。举要言之，步步、声声、念念，唯在阿弥陀佛。
意论止观者，念西方阿弥陀佛，去此十万亿佛刹，在宝地、宝池、宝树、宝堂、众菩萨中央坐说经。三月常念佛。云何念？念三十二相，从足下千辐轮相，一一逆缘念诸相，乃至无见顶；亦应从顶相顺缘，乃至千辐轮，令我亦逮是相。
又念：我当从心得佛，从身得佛？佛不用心得，不用身得。不用心得佛色，不用色得佛心。何以故？心者，佛无心；色者，佛无色，故不用色心得三菩提。佛色已尽，乃至识已尽。佛所说尽者，痴人不知，智者晓了。不用身口得佛，不用智慧得佛。何以故？智慧，索不可得；自索「我」了不可得，亦无所见。一切法本无所有，坏本、绝本(其一)。
如梦见七宝，亲属欢乐；觉已追念，不知在何处。如是念佛。又如舍卫有女名须门，闻之心喜，夜梦从事；觉已念之，彼不来、我不往，而乐事宛然。当如是念佛。如人行大泽饥渴，梦得美食；觉已腹空，自念一切所有法皆如梦。当如是念佛。数数念，莫得休息；用是念，当生阿弥陀佛国。是名「如相念」。如人以宝倚瑠璃上，影现其中。亦如比丘观骨，骨起种种光，此无持来者，亦无有是骨，是意作耳。如镜中像不外来、不中生，以镜净故，自见其形。行人色清净，所有者清净，欲见佛，即见佛；见即问，问即报，闻经大欢喜(其二)。
自念：佛从何所来？我亦无所至，我所念即见。心作佛，心自见心，见佛心；是佛心，是我心见佛。心不自知心，心不自见心；心有想为痴，心无想是泥洹。是法无可示者，皆念所为。设有念，亦了无所有，空耳(其三)。偈云：「心者不知心，有心不见心，心起想即痴，无想即泥洹。」「诸佛从心得解脱，心者无垢名清净，五道鲜洁不受色，有解此者成大道。」是名「佛印」，无所贪、无所著、无所求、无所想，所有尽、所欲尽，无所从生、无所可灭、无所坏败。道要、道本，是印二乘不能坏，何况魔邪？(云云)。《婆沙》明新发意菩萨，先念佛色相，相体、相业、相果、相用，得下势力；次念佛四十不共法，心得中势力；次念实佛，得佛上势力，而不著色法二身。偈云：「不贪著色身，法身亦不著，善知一切法，永寂如虚空。」
劝修者，若人欲得智慧如大海，令无能为我作师者，于此坐不运神通，悉见诸佛、悉闻所说、悉能受持者，常行三昧于诸功德最为第一。此三昧是诸佛母、佛眼、佛父、无生大悲母；一切诸如来，从是二法生。碎大千地及草木为尘，一尘为一佛刹，满尔世界中宝用布施，其福甚多；不如闻此三昧不惊不畏，况信、受持、读诵、为人说？况定心修习，如𤛓牛乳顷？况能成是三昧？故无量无量。《婆沙》云：「劫火、官贼、怨毒、龙兽、众病侵是人者，无有是处。此人常为天龙八部、诸佛皆共护念、称赞。皆共欲见，共来其所。」若闻此三昧，如上四番功德皆随喜，三世诸佛菩萨皆随喜，复胜上四番功德。若不修如是法，失无量重宝，人天为之忧悲。如齆人，把栴檀而不嗅；如田家子，以摩尼珠博一头牛(云云)。
○三、明半行半坐，亦先方法，次劝修。
方法者，身开遮，口说默，意止观。此出二经。《方等》云：「旋百二十匝，却坐思惟。」《法华》云：「其人若行、若立，读诵是经；若坐，思惟是经，我乘六牙白象，现其人前」故知俱用半行半坐为方法也。
方等至尊，不可聊尔，若欲修习，神明为证。先求梦王，若得见一，是许忏悔。于闲静处，庄严道场，香泥涂地，及室内外作圆坛彩画，悬五色幡，烧海岸香，然灯，敷高座，请二十四尊像，多亦无妨。设肴馔，尽心力。须新净衣、鞵、𪨗，无新浣故；出入著脱，无令参杂。七日长斋，日三时洗浴。初日供养僧，随意多少。别请一明了内外律者为师，受二十四戒及陀罗尼呪。对师说罪要用月八日、十五日。当以七日为一期，决不可减；若能更进，随意堪任。十人已还，不得出此。俗人亦许，须办单缝三衣，备佛法式也。
口说默者，预诵陀罗尼呪一篇使利。于初日分，异口同音，三遍召请三宝、十佛、方等父母、十法王子。召请法在《国清百录》中。请竟，烧香运念，三业供养。供养讫，礼前所请三宝。礼竟，以志诚心，悲泣雨泪，陈悔罪咎。竟，起旋百二十匝，一旋一呪，不迟不疾，不高不下。旋呪竟，礼十佛、方等、十法王子。如是作已，却坐思惟；思惟讫，更起旋呪；旋呪竟，更却坐思惟，周而复始。终竟七日，其法如是。从第二时，略召请，余悉如常。
意止观者，经令思惟，思惟「摩诃袒持陀罗尼」，翻为「大秘要遮恶持善」。秘要，秖是实相、中道、正空。经言：「吾从真实中来。真实者，寂灭相；寂灭相者，无有所求，求者亦空。得者、著者、实者、来者、语者、问者悉空。寂灭、涅槃亦复皆空；一切虚空分界亦复皆空(其一)。」「无所求中，吾故求之，如是空空真实之法，当于何求？六波罗蜜中求(其二)。」此与《大品》十八空同。《大经》迦毘罗城空、如来空、大涅槃空，更无有异。以此空慧历一切事，无不成观。方等者，或言「广平」；今言「方」者，「法」也。般若有四种方法，谓四门入清凉池，即「方」也。所契之理，平等大慧，即「等」也。令求梦王，即二观前方便也。
道场，即清净境界也。治五住糠、显实相米，亦是定慧用庄严法身也。香涂者，即无上尸罗也。五色盖者，观五阴免子缚，起大慈悲，覆法界也。圆坛者，即实相不动地也。缯旛，即翻法界上迷，生动出之解。旛、坛不相离，即动出、不动出不相离也。香灯，即戒慧也。高座者，诸法空也。一切佛皆栖此空。二十四像者，即是逆顺观十二因缘，觉了智也。肴馔者，即是无常、苦酢，助道观也。新净衣者，即寂灭忍也。瞋惑重积，称「故」；翻瞋起忍，名为「新」。七日，即七觉也。一日，即一实谛也。三洗，即观一实、修三观、荡三障、净三智也。一师者，即一实谛也。二十四戒者，逆顺十二因缘发道共戒也。呪者，嘱对也。《璎珞》明十二因缘有十种，即有一百二十支；一呪一支。束而言之，秖是三道，谓苦、业、烦恼也。
今呪此因缘，即是呪于三道而论忏悔。事忏，忏苦道、业道；理忏，忏烦恼道。文云：「犯沙弥戒，乃至大比丘戒，若不还生，无有是处。」即忏业道文也。「眼耳诸根清净」，即忏苦道文也。「第七日见十方佛，闻法得不退转」，即忏烦恼道文也。三障去，即十二因缘树坏，亦是五阴舍空。思惟实相，正破于此，故名「诸佛实法忏悔」也。
劝修者，诸佛得道皆由此法，是佛父母，世间无上大宝。若能修行，得全分宝；但能读诵，得中分宝；华香供养，得下分宝。佛与文殊说下分宝所不能尽，况中上耶？若从地积宝至梵天，以奉于佛，不如施持经者一食充躯，如经广说(云云)。
约《法华》，亦明方法、劝修。方法者，身开遮，口说默，意止观。
身开为十：一、严净道场，二、净身，三、三业供养，四、请佛，五、礼佛，六、六根忏悔，七、遶旋，八、诵经，九、坐禅，十、证相。别有一卷，名《法华三昧》，是天台师所著，流传于世，行者宗之。此则兼于说、默，不复别论也。
意止观者，《普贤观》云：「专诵大乘，不入三昧，日夜六时，忏六根罪。」〈安乐行品〉云：「于诸法无所行，亦不行、不分别。」二经本为相成，岂可执文拒竞？盖乃为缘，前后互出，非硕异也。〈安乐行品〉护持、读诵、解说、深心礼拜等，岂非事耶？《观经》明无相忏悔：「我心自空，罪福无主」、「慧日能消除」，岂非理耶？南岳师云「有相安乐行」、「无相安乐行」，岂非就事、理得如是名？持是行人，涉事修六根忏，为悟入弄引，故名「有相」；若直观一切法空为方便者，故言「无相」。妙证之时，悉皆两舍。若得此意，于二经无疑。
今历文修观，言「六牙白象」者，是菩萨无漏六神通。牙有利用，如通之捷疾；象有大力，表法身荷负；无漏、无染，称之为白。头上三人，一持金刚杵，一持金刚轮，一持如意珠，表三智居无漏顶(云云)。杵拟象能行，表慧导行；轮转表出假；如意表中。牙上有池，表八解，是禅体；通是定用，体用不相离故。牙端有池，池中有华，华表妙因，以神通力净佛国土，利益众生，即是因。因从通生，如华由池发。华中有女，女表慈。若无无缘慈，岂能以神通力促身令小，入此娑婆？通由慈运，如华擎女。女执乐器，表四摄也。慈修身口，现种种同事、利行、财法二施，引物多端；如五百乐器音声无量也。示喜见身者，是普现色身三昧也。随所宜乐而为现之，未必纯作白玉之像。语言陀罗尼者，即是慈熏口说种种法也，皆「法华三昧」之异名，得此意于象身上，自在作法门也。
劝修者，《普贤观》曰：「若七众犯戒，欲一弹指顷，除灭百千万亿阿僧祇劫生死之罪者。」「欲发菩提心，不断烦恼而入涅槃，不离五欲而净诸根见障外事。」「欲见分身、多宝、释迦佛者。」「欲得法华三昧、一切语言陀罗尼。」「入如来室、著如来衣、坐如来座。」「于天龙八部众中说法者。」「欲得文殊、药王、诸大菩萨，持华香住立空中侍奉者。」「应当修习此《法华经》，读诵大乘，念大乘事。」「令此空慧与心相应。」「念诸菩萨母，无上胜方便，从思实相生。」「众罪如霜露，慧日能消除。」「成办如此诸事，无不具足。」「能持此经者，则为得见我，亦见于汝，亦供养多宝及分身，令诸佛欢喜。」如经广说。谁闻如是法，不发菩提心？除彼不肖人，痴瞑无智者耳。
◎
◎四、非行非坐三昧者，上一向用行、坐，此既异上，为成四句，故名「非行非坐」；实通行、坐及一切事。而南岳师呼为「随自意」，意起即修三昧。《大品》称「觉意三昧」，意之趣向，皆觉识明了。虽复三名，实是一法。今依经释名。「觉」者，照了也；「意」者，心数也；「三昧」如前释。行者心数起时，反照观察，不见动转、根原、终末、来处去处，故名「觉意」。
诸数无量，何故对意论觉？穷诸法源，皆由意造，故以意为言端。对境觉知，异乎木石，名为「心」；次心筹量，名为「意」；了了别知，名为「识」。如是分别，堕心想见倒中，岂名为「觉」？「觉」者，了知心中非有意，亦非不有意；心中非有识，亦非不有识；意中非有心，亦非不有心；意中非有识，亦非不有识；识中非有意，亦非不有意；识中非有心，亦非不有心。心、意、识非一，故立三名；非三，故说一性。若知名非名，则性亦非性。非名故不三，非性故不一；非三故不散，非一故不合；不合故不空，不散故不有；非有故不常，非空故不断。若不见常、断，终不见一、异。若观意者，则摄心、识，一切法亦尔。若破意，无明则坏，余使皆去。故诸法虽多，但举意以明三昧。观则调直，故言「觉意三昧」也。「随自意」、「非行非坐」准此可解。
就此为四：一、约诸经，二、约诸善，三、约诸恶，四、约诸无记。
诸经行法，上三不摄者，即属随自意也。且约《请观音》示其相，于静处严道场，旛盖香灯；请弥陀像，观音、势至二菩萨像，安于西方；设杨枝净水。若便利左右，以香涂身，澡浴清净，著新净衣。斋日建首，当正向西方，五体投地，礼三宝、七佛、释尊、弥陀、三陀罗尼、二菩萨圣众。礼已胡跪，烧香散华，至心运想如常法。供养已，端身正心，结跏趺坐，系念数息，十息为一念。十念成就已，起烧香。为众生故，三遍请上三宝。请竟，三称三宝名，加称观世音。合十指掌，诵四行偈竟，又诵三篇呪，或一遍，或七遍，看时早晚。诵呪竟，披陈忏悔，自忆所犯。发露洗浣已，礼上所请。礼已，一人登高座，若唱若诵此经文，余人谛听。午前、初夜，其方法如此，余时如常仪。若嫌阙略，可寻经补益(云云)。
经云：「眼与色相应，云何摄住？」乃至「意与攀缘相应，云何摄住者？」《大集》云：「如心住。」如，即空也。此文一一皆入如实之际，即是「如」、「空」之异名耳。
地无坚者，若谓地是有，有即实，实是坚义；若谓地是无，是亦有亦无、非有非无，是事实，皆是坚义。今明毕竟不可得，亡其坚性也。水性不住者，谓水为有，有即是住，乃至谓水是非有非无，亦即是住。今不住有四句，亦不住无四句中，亦不住不可说中，故言水性不住。风性无碍者，观风为有，有即是碍，乃至谓风非有非无，亦无无四句，故言风性无碍。火大不实者，火不从自生，乃至不从无因生；本无自性，赖缘而有，故言不实。观色既尔，受、想、行、识一一皆入如实之际。
观阴既尔，十二因缘如谷响，如芭蕉坚、露、电等，一时运念，令空观成，勤须修习，使得相应。观慧之本，不可阙也。
销伏毒害陀罗尼能破报障，毘舍离人平复如本。破恶业陀罗尼能破业障，破梵行人荡除粪秽，令得清净。六字章句陀罗尼能破烦恼障，净于三毒根，成佛道无疑。
六字即是六观世音，能破六道三障。所谓大悲观世音破地狱道三障；此道苦重，宜用大悲。大慈观世音破饿鬼道三障；此道饥渴，宜用大慈。师子无畏观世音破畜生道三障；兽王威猛，宜用无畏也。大光普照观世音破阿修罗道三障；其道猜、忌、嫉、疑，偏宜用普照也。天人丈夫观世音破人道三障；人道有事、理，事伏憍慢，称「天人」，理则见佛性，故称「丈夫」。大梵深远观世音破天道三障；梵是天主，标主得臣也。广六观世音即是二十五三昧，大悲即是无垢三昧；大慈即是心乐三昧；师子即是不退三昧；大光即是欢喜三昧；丈夫即是如幻等四三昧；大梵即是不动等十七三昧。自思之可见(云云)。
此经通三乘人忏悔，若自调自度，杀诸结贼，成阿罗汉；若福厚根利，观无明、行等，成缘觉道；若起大悲，身如瑠璃，毛孔见佛，得首楞严，住不退转。诸大乘经有此流类，或七佛八菩萨忏，或虚空藏八百日涂厕，如此等，皆是随自意摄(云云)。
○二、历诸善，即为二：先、分别四运，次、历众善。
初明四运者，夫心识无形，不可见，约四相分别，谓未念、欲念、念、念已。未念，名心未起；欲念，名心欲起；念，名正缘境住；念已，名缘境谢。若能了达此四，即入一相无相。
问：未念未起，已念已谢，此二皆无心，无心则无相，云何可观？
答：未念虽未起，非毕竟无。如人未作作，后便作作，不可以未作作故，便言无人。若定无人，后谁作作？以有未作作人，则将有作作。心亦如是，因未念故，得有欲念；若无未念，何得有欲念？是故未念虽未有，不得毕竟无念也。念已虽灭，亦可观察。如人作竟，不得言无；若定无人，前谁作作？念已心灭亦复如是，不得言永灭；若永灭者，则是断见，无因、无果。是故念已虽灭，亦可得观。
问：过去已去，未来未至，现在不住；若离三世，则无别心，观何等心？
答：汝问非也。若过去永灭，毕竟不可知；未来未起，不可知；现在无住，不可知。云何诸圣人知三世心？鬼神尚知自他三世，云何佛法行人起断灭、龟毛兔角见？当知三世心虽无定实，亦可得知。故偈云：「诸佛之所说，虽空亦不断，相续亦不常，罪福亦不失。」若起断灭，如盲对色，于佛法中无正观眼，空无所获。行者既知心有四相，随心所起善恶诸念，以无住著智反照观察也。
次、历善事。善事众多，且约六度。若有诸尘，须舍六受；若无财物，须运六作。舍、运共论，有十二事。
初、论眼受色时，未见、欲见、见、见已，四运心皆不可见，亦不得不见。又反观觉色之心，不从外来，外来于我无预；不从内出，内出不待因缘。既无内外，亦无中间，不常自有。当知：觉色者，毕竟空寂。所观色，与空等；能观色者，与盲等。乃至意缘法，未缘、欲缘、缘、缘已，四心皆不可得。反观觉法之心，不外来、不内出，无法尘。无法者，悉与空等。是为觉六受观(云云)。眼根、色尘、空、明，各各无见，亦无分别。
因缘和合生眼识；眼识因缘生意识；意识生时即能分别。依意识则有眼识，眼识能见，见已生贪，贪染于色，毁所受戒；此是地狱四运。意实爱色，覆讳言不；此鬼道四运。于色生著而计我、我所；畜生四运。我色、他色，我胜、他劣；阿修罗四运。他惠我色，不与不取，于此色上起仁、让、贞、信、明等五戒十善；人天四运。观四运心，心相生灭，心心不住，心心三受，心心不自在，心心属因缘；二乘四运。
观己四运过患如此，观他四运亦复如是，即起慈悲而行六度。所以者何？六受之尘，性相如此，无量劫来顽愚保著而不能舍，舍不能亡。今观尘非尘，于尘无受；观根非根，于己无著；观人叵得，亦无受者。三事皆空，名檀波罗蜜。《金刚般若》云：「若住色、声、香、味、触、法布施，是名住相布施。如人入暗，则无所见。不住声、味布施，是无相施。如人有目，日光明照，见种种色。」直言不见相，略犹难解。今不见色有相、无相、亦有无相、非有无相；若处处著相，引之令得出，不起六十二见，乃名「无相檀」，到于彼岸。一切法趣檀，成摩诃衍，是菩萨四运。
又观四运与虚空等，即「常」；不受四运，即「乐」；不为四运起业，即「我」；四运不能染，即「净」。是佛法四运。如是四运虽空，空中具见种种四运，乃至遍见恒沙佛法，成摩诃衍。是为假名四运。
若空，不应具十法界；法界从因缘生，体复非有。非有故空，非空故有，不得空有，双照空有，三谛宛然，备佛知见，于四运心具足明了。观声、香、味、触、法五受四运心，圆觉三谛不可思议，亦复如是。准前可知，不复烦记。◎
摩诃止观卷第二(上)
摩诃止观卷第二(下)
隋天台智者大师说
门人灌顶记
◎次、观六作行檀者，观未念行、欲行、行、行已，四运迟速皆不可得，亦不见不可得。反观觉心，不外来、不内出、不中间、不常自有，无行、无行者，毕竟空寂。
而由心运役，故有去来，或为毁戒，或为诳他，或为眷属，或为胜彼，或为义让，或为善禅，或为涅槃。或为慈悲，舍六尘、运六作。方便去来，举足下足皆如幻化，怳𭝏虚忽，亡能亡所，千里之路不谓为遥，数步之地不谓为近。凡有所作不唐其功，不望其报。如此住檀，摄成一切恒沙佛法，具摩诃衍，能到彼岸。
又观一运心十法具足。一不定一，故得为十；十不定十，故得为一。非一、非十，双照一十，一念心中具足三谛。住、坐、卧、语、默，作作亦复如是，准前可知。故《法华》云：「又见佛子，名衣上服以用布施，以求佛道。」即此义也。
前约十二事共论檀，今约一一事各各论六。行者行时，以大悲眼观众生，不得众生相，众生于菩萨得无怖畏，是为行中檀。于众生无所伤损，不得罪福相，是名尸。行时心想不起，亦无动摇，无有住处，阴入界等亦悉不动，是名忍。行时不得举足下足，心无前思后觉，一切法中无生、住、灭，是名精进。不得身、心、生死、涅槃，一切法中无受念著，不味不乱，是名禅。行时头等六分如云如影，梦幻响化，无生灭断常，阴界入空寂，无缚无脱，是名般若。具如《首楞严》中广说。
又行中寂然有定相，若不察之，于定生染，贪著禅味。今观定心，心尚无心，定在何处？当知此定从颠倒生。如是观时，不见于空及与不空，即破定相，不生贪著，以方便生，是菩萨解。
行者未悟，或计我能观心，谓是妙慧；著慧自高，是名智障。同彼外道，不得解脱。即反照能观之心，不见住处，亦无起灭，毕竟无有观者及非观者。观者既无，谁观诸法？不得观心者，即离观想。《大论》云：「念想观已除，戏论心皆灭，无量众罪除，清净心常一，如是尊妙人，则能见般若。」《大集》云：「观于心心。」即此意也。
如是行中具三三昧。初观破一切种种有相，不见内外，即空三昧；次观能坏空相，名无相三昧；后观不见作者，即无作三昧。又破三倒、三毒，越三有流，伏四魔怨，成波罗蜜，摄受法界，增长具足一切法门，岂止六度、三三昧而已矣！若于行中具足一切法者，余十一事亦复如是。
次、更历六尘中竞持谨洁，如擎油钵，一渧不倾。又于六作中威仪肃肃，进退有序，但名持戒。持戒果报升出受乐，非是三昧，不名波罗蜜。若得观慧，于十二事尸罗自成。
谓观未见色、欲见、见、见已四运心，种种推求，不得所起之心，亦不得能观之心，不内外，无去来，寂无生灭(其一)。
能如是观，身口七支净若虚空，是持不缺、不破、不穿三种律仪戒。破四运诸恶觉观，即持不杂戒也。不为四运所乱，即持定共戒也。四运心不起，即持道共戒也。分别种种四运无滞，即持无著戒也。分别四运不谬，即持智所赞戒也。知四运摄一切法，即持大乘自在戒也。识四运四德，即持究竟戒(其二)。
心既明净，双遮二边，正入中道，双照二谛，不思议佛之境界，具足无减(其三)。
色者、色法、受者不可得，三事皆亡，即「檀」。于色、色者安心不动，名「忍」。色、色者无染、无间，名「毘梨耶」。不为色、色者所乱，名「禅」。色、色者如幻如化，名「般若」。
色、色者如虚空，名「空三昧」。不得此空，名「无相三昧」。无能无所，名「无作三昧」。何但三谛、六度、三空？一切恒沙佛法皆例可解。观色尘既尔，余五尘亦然，六受、六作亦如是。《法华》云：「又见佛子，威仪具足，以求佛道。」即此义也。
次、历忍善者，还约作、受，皆有违顺。顺是可意，违不可意。于违不瞋，于顺不爱。无见、无见者，无作、无作者，皆如上说。
次、历精进善。旧云：「精进无别体，但笃众行。」义而推之，应有别体。例无明通入众使，更别有无明。今且寄诵经，勤策其心，以拟精进；昼夜不亏乃得滑利。而非三昧、慧。
今观气息，触七处，和合出声如响，不内、不外，无能诵、所诵；悉以四运推检，于尘不起受者，于缘不生作者，烦恼不间诵说，念念流入大涅槃海，是名「精进」(云云)。
次、历诸禅。根本、九想、背舍等，但是禅，非波罗蜜。观入定四运，尚不见心，何处有定？即达禅实相，以禅摄一切法。故《论》第五，解八想竟，明十力、四无所畏、一切法。诸论师不达玄旨，咸谓《论》误，未应说此。此是论主明八想作摩诃衍相，故广释诸法耳(云云)。
次、历智慧者，《释论》八种解般若。今且约世智，用观六受、六作。四运推世智叵得，皆如上说。约余一切善法亦如是。
问：若一法摄一切法者，但用观即足，何须用止？一度即足，何用五度耶？
答：六度宛转相成，如被甲入阵，不可不密(云云)。观如灯，止如密室；浣衣、刈草等(云云)。又般若为法界，遍摄一切，亦不须余法；余法为法界，亦摄一切，亦不须般若。又般若即诸法，诸法即般若，无二无别(云云)。
○三、以「随自意」历诸恶事者，夫善恶无定，如诸蔽为恶，事度为善，人天报尽，还堕三涂，已复是恶。何以故？蔽度俱非动出，体皆是恶。二乘出苦，名之为善。二乘虽善，但能自度，非善人相。《大论》云：「宁起恶癞野干心，不生声闻、辟支佛意。」当知生死涅槃俱复是恶。六度菩萨慈悲兼济，此乃称善。虽能兼济，如毒器贮食，食则杀人，已复是恶。三乘同断，此乃称好。而不见别理，还属二边，无明未吐，已复是恶。别教为善，虽见别理，犹带方便，不能称理。《大经》云：「自此之前，我等皆名邪见人也。」邪岂非恶？唯圆法名为善。善顺实相名为道；背实相名非道。若达诸恶非恶皆是实相，即行于非道通达佛道。若于佛道生著，不消甘露，道成非道。如此论善恶，其义则通。
今就「别」明善恶，事度是善，诸蔽为恶。善法用观，已如上说；就恶明观，今当说。前虽观善，其蔽不息，烦恼浩然，无时不起。若观于他，恶亦无量。故修一切世间不可乐想时，则不见好人、无好国土，纯诸蔽恶而自缠裹。纵不全有蔽，而偏起不善，或多悭贪，或多犯戒，多瞋、多怠、多嗜酒味。根性易夺，必有过患，其谁无失？出家离世，行犹不备；白衣受欲，非行道人，恶是其分。罗汉残习，何况凡夫？
凡夫若纵恶蔽，摧折俯坠，永无出期，当于恶中而修观慧。如佛世时，在家之人带妻挟子，官方俗务，皆能得道。央掘摩罗弥杀弥慈；祇陀末利唯酒唯戒；和须蜜多婬而梵行；提婆达多邪见即正。若诸恶中一向是恶，不得修道者，如此诸人永作凡夫。以恶中有道故，虽行众蔽，而得成圣，故知恶不妨道。
又道不妨恶。须陀洹人婬欲转盛；毕陵尚慢；身子生瞋，于其无漏有何损益？譬如虚空中「明暗不相除，显出佛菩提」，即此意也。若人性多贪欲，秽浊炽盛，虽对治折伏，弥更增剧，但恣趣向。何以故？蔽若不起，不得修观。譬如纶钓，鱼强绳弱不可争牵，但令钩饵入口，随其远近任纵沈浮，不久收获。于蔽修观亦复如是。蔽即恶鱼；观即钩饵。若无鱼者，钩饵无用。但使有鱼，多、大唯佳，皆以钩饵随之不舍，此蔽不久堪任乘御。
云何为观？若贪欲起，谛观贪欲有四种相：未贪欲、欲贪欲、正贪欲、贪欲已。为当未贪欲灭，欲贪欲生？为当未贪欲不灭，欲贪欲生？亦灭亦不灭，欲贪欲生？非灭非不灭，欲贪欲生？
若未灭欲生，为即为离？即灭而生，生灭相违；若离而生，生则无因。
未贪不灭而欲生者，为即为离？若即，即二生相并，生则无穷；若离，生亦无因。
若亦灭亦不灭而欲生者，若从灭生，不须亦不灭；若从不灭生，不须亦灭。不定之因，那生定果？若其体一，其性相违；若其体异，本不相关。
若非灭非不灭而欲贪生，双非之处为有为无？若双非是有，何谓双非？若双非是无，无那能生？
如是四句不见欲贪欲生，还转四句不见未贪欲灭。欲贪欲，生、不生、亦生亦不生、非生非不生，亦如上说。观贪欲蔽毕竟空寂，双照分明，皆如上说。是名「钩饵」。若蔽恒起，此观恒照；亦不见起，亦不见照；而起，而照(其一)。
又观此蔽因何尘起？色耶？余耶？因何作起？行耶？余耶？若因于色，为未见、欲见、见、见已？若因于行，未行、欲行、行、行已？为何事起？为毁戒耶？为眷属耶？为虚诳耶？为嫉妬耶？为仁让耶？为善禅耶？为涅槃耶？为四德耶？为六度？为三三昧耶？为恒沙佛法耶(其二)？
如是观时，于尘无受者，于缘无作者；而于尘、受、根、缘双照分明。幻化与空及以法性不相妨碍。所以者何？若蔽碍法性，法性应破坏；若法性碍蔽，蔽应不得起。当知蔽即法性，蔽起即法性起，蔽息即法性息。《无行经》云：「贪欲即是道，恚痴亦如是，如是三法中，具一切佛法。若人离贪欲，而更求菩提，譬如天与地，贪欲即菩提。」《净名》云：「行于非道，通达佛道。」「一切众生即菩提相，不可复得；即涅槃相，不可复灭。」「为增上慢，说离婬怒痴，名为解脱；无增上慢者，说婬怒痴性，即是解脱。」「一切尘劳是如来种。」山海色味无二无别。即观诸恶不可思议理也(其三)。
常修观慧与蔽理相应，譬如形影，是名「观行位」。能于一切恶法、世间产业皆与实观不相违背，是「相似位」。进入铜轮，破蔽根本；本谓无明，本倾枝折，显出佛性，是「分证真实位」。乃至诸佛尽蔽源底，名「究竟位」。于贪蔽中竖具六即、横具诸度，一切法例如上(云云)。
次、观瞋蔽。若人多瞋，欝欝勃勃，相续恒起，断不得断，伏亦不伏，当恣任其起，照以止观。观四种相，瞋从何生？若不得其生，亦不得其灭，历十二事，瞋从谁生？谁是瞋者？所瞋者谁？如是观时，不得瞋，来去足迹相貌空寂。观瞋十法界，观瞋四德，如上说(云云)。是为于瞋非道通达佛道。观犯戒、懈乱、邪痴等蔽，及余一切恶事亦如是。
○四、观非善非恶，即是无记𧄼瞢之法。所以须观此者，有人根性，性不作善，复不作恶，则无随自意出世因缘，奈此人何？《大论》云：「无记中有般若波罗蜜者，即得修观也。」
观此无记，与善恶异耶？同耶？同则非无记。异者，为记灭，无记生？记不灭，无记生？记亦灭亦不灭，无记生？记非灭非不灭，无记生？求记不可得，何况无记与记同异耶？非同故不合；非异故不散。非合故不生；非散故不灭。
又历十二事中，为何处生无记？为谁故生无记？谁是无记者？如此观时，同虚空相。又无记一法生十法界及一切法。又无记即法性，法性常寂即止义；寂而常照即观义。于无记非道通达佛道，无记为法界，横摄诸法，竖摄六位，高广具足，例如上说。
复次，但约最后善明随自意，此是次第意。若善恶俱明随自意，即是顿意。若约𫌇牒之善明随自意，此则不定意(云云)。
○复次，四种三昧方法各异，理观则同。但三行方法，多发助道法门，又动障道；随自意既少方法，少发此事。若但解方法，所发助道，事相不能通达；若解理观，事无不通。又不得理观意，事相助道亦不成；得理观意，事相三昧任运自成。若事相行道，入道场得用心，出则不能；随自意则无间也。方法局三；理观通四(云云)。
问：上三三昧皆有劝修，此何独无？
答：六蔽非道即解脱道。钝根障重者，闻已沉没，若更劝修，失旨逾甚。
淮河之北有行大乘空人，无禁捉蛇者，今当说之。其先师于善法作观，经久不彻；放心向恶法作观，获少定心、薄生空解，不识根缘、不达佛意，纯将此法一向教他。教他既久，或逢一两得益者，如虫食木偶得成字，便以为证，谓是事实，余为妄语。笑持戒修善者，谓言非道。纯教诸人遍造众恶。盲无眼者不别是非，神根又钝，烦恼复重，闻其所说，顺其欲情，皆信伏随从。放舍禁戒，无非不造，罪积山岳。遂令百姓忽之如草，国王大臣因灭佛法，毒气深入于今未改。
《史记》云：「周末有被发袒身不依礼度者，遂犬戎侵国，不绝如𫄧，周姬渐尽。」又阮籍逸才，蓬头散带，后公卿子孙皆敩之。奴狗相辱者，方达自然；撙节兢持者，呼为田舍，是为司马氏灭相。宇文邕毁废，亦由元嵩魔业。此乃佛法灭之妖怪，亦是时代妖怪，何关随自意意？
何以故？如此愚人，心无慧解，信其本师，又慕前达，决谓是道。又顺情为易，恣心取乐而不改迷。譬如西施本有心病，多喜嚬呻，百媚皆转，更益美丽。隣女本丑而敩其嚬呻，可憎弥剧。贫者远徙，富者杜门，穴者深潜，飞者高逝。彼诸人等亦复似是，狂狗逐雷，造地狱业，悲哉可伤！既嗜欲乐，不能自止，犹如苍蝇为唾所粘。浪行之过，其事略尔。
其师过者，不达根性，不解佛意。佛说「贪欲即是道」者，佛见机宜，知一种众生底下薄福，决不能于善中修道。若任其罪，流转无已；令于贪欲修习止观，极不得止，故作此说。譬如父母见子得病，不宜余药，须黄龙汤，凿齿泻之，服已病愈。佛亦如是，说当其机。快马见鞭影，即到正路。贪欲即是道，佛意如此。若有众生不宜于恶修止观者，佛说诸善名之为道。佛具二说，汝今云何呵善就恶？若其然者，汝则胜佛。公于佛前灼然违反。
复次，时节难起，王事所拘，不得修善，令于恶中而习止观。汝今无难、无拘，何意纯用乳药毒他慧命？故《阿含》中放牛人善知好济，令牛群安隐。若好济有难，急不获已，当从恶济。恶济多难，百不全一。汝今无事，幸于好济，善道驱牛，何为恶道自他沉没？破坏佛法、损失威光、误累众生，大恶知识不得佛意，其过如是。
复次，夷险两路皆有能通，为难从险。善恶俱通，审机入蔽。汝弃善专恶，能通达非道，何不蹈蹑水火、穿逾山壁？世间险路尚不能通，何况行恶而会正道，岂可得乎？又不能知根缘，直是一人即时乐善，即时乐恶，好乐不定，何况无量人邪？而纯以贪欲化他？
净名云：「我念声闻，不观人根，不应说法。」二乘不观，尚自差机；况汝盲瞑，无目师心者乎？自是违经，不当机理，何其愚惑，顿至于此！若见有人不识机宜，行说此者则戒海死尸；宜依律摈治，无令毒树生长者宅(云云)。
复次，检其恶行，事即偏、邪。汝谓贪欲即是道，陵一切女而不能瞋恚，即是道。害一切男，唯爱细滑触是道，畏于打拍苦澁触，则无有道。行一不行一，一有道一无道，痴暗如漆，偏行污损。譬如死尸秽好花园(云云)。难其偏行如前，或将水火刀杖向之，其即默然。或答云：「而汝不见，我常能入。」此乃违心，无惭、愧语，亦不得六即之意。所以须说此者，上三行法，勤策事难，宜须劝修。随自意和光入恶，一往则易，宜须诫忌，如服大黄汤，应备白饮而补止之(云云)。
问：中道正观以一其心，行用即足，何须纷纭四种三昧、历诸善恶、经十二事？水浊珠昏，风多浪鼓，何益于澄静耶？
答：譬如贫穷人得少便为足，更不愿好者。若一种观心，心若种种，当奈之何？此则自行为失。若用化他，他之根性舛互不同；一人烦恼已自无量，何况多人？譬如药师集一切药拟一切病。一种病人须一种药治一种病，而怪药师多药。汝问似是。烦恼心病无量无边，如为一人，众多亦然。
云何一人？若人欲闻四种三昧，闻之欢喜，须遍为说，是为世界。以闻四种，次第修行能生善法，即具说四，是各各为人。或宜常坐中治其诸恶，乃至随自意中治其诸恶，是名对治。是人具须四法，豁然得悟，是第一义。秖为一人尚须四说，云何不用耶？若为多人者，一人乐常坐，三非所欲；一人欲常行，三非所乐。遍赴众人之欲，即世界悉檀也。余三悉檀亦如是。
又约一种三昧亦具四悉檀意。若乐行即行，乐坐即坐。行时若善根开发入诸法门，是时应行；若坐时心地清凉喜悦安快，是时应坐。若坐时沈昏，则抖擞应行；行时散动疲困，是则应坐。若行时怳焉虚寂，是则应行；若坐时湛然明利，是时应坐。余三例尔(云云)。
问：善扶理，可修止观；恶乖理，云何修止观？
答：《大论》明根，遮有四：一、根利无遮，二、根利有遮，三、根钝无遮，四、根钝有遮。
初句上品。佛世之时身子等是其人也。行人于善法中修止观者，以勤修善法，未来无遮，常习止观令其根利。若过去具此二义，今生薄修即得相应，从观行位入相似、真实。今生不得入者，昔无二义。今约善修，令未来疾入。
次句得道根利而罪积障重。佛世之时阇王、央掘示其人也。逆罪遮重，应入地狱；见佛闻法，豁尔成圣，以根利故，遮不能障。今时行人于恶法中修止观者，即此意也。以起恶故，未来有遮；修止观故，后世根利。若遇知识鞭入正道，云何而言恶法乖理，不肯修止观耶？
次、根钝无遮者，佛世之时周利槃特示是其人。虽三业无过，根性极钝，九十日诵鸠摩罗偈：「智者身口意，不造于诸恶，系念常现前，不乐著诸欲，亦不受世间，无益之苦行。」今时虽持戒行善，不学止观，未来无遮而悟道甚难。
后句者，即一切行恶之人，又不修止观者是也。不修止观，故不得道；根钝，千遍为说，兀然不解。多造罪恶，遮障万端，如癞人身痺，针刺彻骨，不知不觉；但以诸恶而自缠裹。
以是义故，善虽扶理，道由止观；恶虽乖理，根利破遮。唯道是尊，岂可为恶而废止观？《大经》云：「于戒缓者不名为缓，于乘缓者乃名为缓。」应具明缓、急四句，合上根遮义也(云云)。又经云：「宁作提婆达多，不作欝头蓝弗。」即其义也。应勤听思修，初无休息，如醉婆罗门剃头、戏女披袈裟(云云)。
○第三、为明菩萨清净大果报故，说是止观者，若行违中道即有二边果报；若行顺中道即有胜妙果报。设未出分段，所获华报亦异七种方便，况真果报邪？香城七重，桥津如画，即其相也。此义在后第八重中当广分别。
问：《次第禅门》明修证，与此果报云何同异？
答：修名「习行」，证名「发得」；又修名「习因」，证名「习果」，皆即生可获。今论界报，隔在来世，以此为异。二乘但有习果，无有果报，大乘具有(云云)。
○第四、为通裂大网诸经论故，说是止观者，若人善用止观观心，则内慧明了，通达渐顿诸教。如破微尘出大千经卷，恒沙佛法一心中晓。若欲外益众生逗机设教者，随人堪任，称彼而说。乃至成佛化物之时，或为法王说顿渐法；或为菩萨，或为声闻、天、魔、人、鬼、十法界像对扬发起；或为佛所问而广答顿渐；或扣机问佛、佛答顿渐法轮。此义至第九重当广说；摄法中亦略示。
○第五、归大处。诸法毕竟空故，说是止观者，夫胶手易著，寱梦难惺；封文齐意，自谓为是；竞执瓦砾，谓瑠璃珠。近事显语，犹尚不识，况远理密教，宁当不惑？为此意故，须论旨归。
旨归者，文旨所趣也。如水流趣海、火炎向空；识密达远无所稽滞。譬如智臣解王密语；闻有所说皆悉了知，到一切智地。得此意者，即解旨归。「旨」者，自向三德；「归」者，引他同入三德，故名「旨归」。又自入三德名「归」；令他入三德名「旨」，故名「旨归」。
今更总、别明旨归。诸佛为一大事因缘出现于世，示种种像，咸令众生同见法身；见法身已，佛及众生俱归法身。又佛说种种法，咸令众生究竟如来一切种智；种智具已，佛及众生俱归般若。又佛现种种方便神通变化解脱诸缚，不令一人独得灭度，皆以如来灭度而灭度之；既灭度已，佛及众生俱归解脱。《大经》云：「安置诸子秘密藏中，我亦不久自住其中。」是名「总相旨归」。
别相者，身有三种：一者色身，二者法门身，三者实相身。若息化论归者，色身归解脱，法门身归般若，实相身归法身。
般若说有三种：一说道种智，二说一切智，三说一切种智。若息化论归，道种智归解脱，一切智归般若，一切种智归法身。
解脱有三种：一、解无知缚，二、解取相缚，三、解无明缚。若息化归真，解无知缚归解脱，解取相缚归般若，解无明缚归法身。以是义故，别相旨归亦归三德秘密藏中。
复次，三德非三非一，不可思议。所以者何？若谓法身直法身者，非法身也。当知法身亦身、非身、非身非非身，住首楞严，种种示现作众色像，故名为「身」；所作办已，归于解脱。智慧照了诸色非色，故名「非身」；所作办已，归于般若。实相之身非色像身、非法门身，是故非身非非身；所作办已，归于法身。达此三身无一异相是名为「归」；说此三身无一异相是名为「旨」。俱入秘藏，故名「旨归」。
若谓般若直般若者，非般若也。当知般若亦知、非知、非知非非知。道种智般若遍知于俗，故名为「知」；所作办已，归于解脱。一切智般若遍知于真，故名「非知」；所作办已，归于般若。一切种智般若遍知于中，故名「非知非非知」；所作办已，归于法身。达三般若无一异相是名为「归」；说三般若无一异相是名为「旨」。俱入秘藏，故名「旨归」。
若谓解脱直解脱者，非解脱也。当知解脱亦脱、非脱、非脱非非脱。方便净解脱调伏众生不为所染，故名为「脱」；所作办已，归于解脱。圆净解脱不见众生及解脱相，故名「非脱」；所作办已，归于般若。性净解脱则非脱非非脱；所作办已，归于法身。若达、若说，如此三脱非一异相，俱入秘藏，故名「旨归」。
复次，三德非新非故，而新而故。所以者何？三障障三德：无明障法身；取相障般若；无知障解脱。三障先有，名之为「故」；三德破三障，今始得显，故名为「新」。三障即三德；三德即三障。三障即三德，三障非故；三德即三障，三德非新。非新而新，则有发心所得之三德，乃至究竟所得之三德；非故而故，则有发心所治之三障，乃至究竟所治之三障。新非新，故非故，则有理性之三德。若总达三德非新、非故、而新而故，无一异相；为他亦然，即是旨归秘密藏中。
又说者，无明先有，名为「故」；法身是明，破于无明，名为「新」。无明即明；明即无明。无明即明，无明非故；明即无明，明则非新。取相先有，名之为「故」；无相破相，无相名「新」。相即无相，无相即相，何新何故？无知先有，名之为「故」；知破无知，知名为「新」。无知即知，知即无知，何新何故？若达总别，新故无一异相；若为他说，亦复如是，是名「旨归」，入秘密藏。纵横、开合、始终等，例皆如是。
复次，旨归亦复如是。谓旨、非旨、非旨非非旨，归、非归、非归非非归，一一悉须入秘密藏中，例上可解。旨，自行故；非旨，化他故；非旨非非旨，无自他故，旨归三德寂静若此，有何名字而可说示？不知何以名之，强名「中道」、「实相」、「法身」、「非止非观」等；亦复强名「一切种智」、「平等大慧」、「般若波罗蜜观」等；亦复强名「首楞严定」、「大涅槃」、「不可思议解脱止」等。
当知种种相、种种说、种种神力，一一皆入秘密藏中。何等是旨归？旨归何处？谁是旨归？言语道断，心行处灭，永寂如空，是名「旨归」。至第十重中，当广说也。◎
摩诃止观卷第二(下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 46 册 No. 1911 摩诃止观
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点，释觉光法师提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。