佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第十九
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪[＊]卿传梵大[＊]师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，即能善知四摄法行。何等为十？一者、行利益施摄化有情；二者、行安乐施；三者、行无尽施；四者、利益语；五者、如义语；六者、如法语；七者、如理语；八者、利益行；九者、同财而行利益；十者、同其济命受用等事，而行利益摄化有情。
「善男子！利益施者，是谓法施。安乐施者，是谓财施。无尽施者，谓与他人宣示正道。利益语者，所谓宣说诸善品法。如义语者，所谓宣说真实之理。如法语者，所谓随顺如来正教宣说诸法。如理语者，所谓不坏真实之义。利益行者，谓令有情不善不起、善法安立。同财利益者，谓同饮食财物平等受用，同其济命受用等事。行利益者，所谓金银摩尼真珠瑠璃，螺贝璧玉象马车乘等，同其受用而行利益。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能善知四摄法行。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，得妙相具足。何等为十？一者、常修寂静威仪；二者、常修无矫诈威仪；三者、常修清净威仪；四者、见者皆生爱乐；五者、见者皆生善相；六者、见者无厌；七者、见者悦意；八者、一切有情见者无碍；九者、一切有情见者皆生欢喜之心；十者、一切有情见者皆生清净之心。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得妙相具足。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，为他所依。何等为十？一者、有情久处生死怖畏中者，为作守护；二者、有情久在生死旷野险难者，为作善导；三者、有情没溺生死大海中者，而为济渡；四者、有情无亲属者，为作主宰；五者、有情久婴烦恼重病苦者，为作医师；六者、有情无救护者，为作救护；七者、有情无栖托者，为作舍宅；八者、有情无归投者，为作归投；九者、有情无安止者，为作洲渚；十者、有情无趣向者，为作趣向。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能为他所依。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，如大药树。善男子！譬如世间有大药树，其名善见，若彼有情婴缠一切病苦之者，随取受用悉愈其疾。何等为十？一者、受用其根；二者、受用其茎；三者、受用其枝；四者、受用其叶；五者、受用其花；六者、受用其果；七者、见时受用其色；八者、嗅时受用其香；九者、甞时受用其味；十者、举动受用其触。
「善男子！菩萨亦复如是，从初发心已来，善能治疗一切有情诸烦恼病，而诸有情随所修作悉愈其疾。一者、受用菩萨布施波罗蜜多；二者、受用菩萨持戒波罗蜜多；三者、受用菩萨忍辱波罗蜜多；四者、受用菩萨精进波罗蜜多；五者、受用菩萨禅定波罗蜜多；六者、受用菩萨般若波罗蜜多；七者、见菩萨身受用其色；八者、闻菩萨名受用其声；九者、尝于菩萨清净功德法味；十者、亲近菩萨恭敬供养。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得如大药树。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，而能勤修福行。何等为十？一者、随力供养三宝；二者、病苦有情为施妙药；三者、饥渴有情为施饮食；四者、诸有情类若为寒热所逼恼者，施其覆护；五者、常当尊重恭敬轨范之师及亲教师；六者、见诸同梵行人，应起承迎合掌恭敬礼拜问讯；七者、修治园林精舍；八者、于时时中出诸库藏财谷等物而行给施；九者、于诸奴婢及佣作人，平等养育而为护持；十者、于时时中常行供养持戒沙门及婆罗门。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能勤修福行。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，善能施作诸变化事。何等为十？一者、于一佛刹不动身相，能于无数佛刹诸如来所请问深义；二者、于一佛刹不动身相，能于无数佛刹诸如来所听受深法；三者、于一佛刹不动身相，能于无数佛刹诸如来所承事供养；四者、于一佛刹不动身相，能于无数佛刹之中，而悉圆满菩提资粮；五者、于一佛刹不动身相，能于无数佛刹之中，有诸菩萨成正觉时，悉皆尊重作供养事；六者、于一佛刹不动身相，能于无数佛刹之中，自身示现成等正觉；七者、于一佛刹不动身相，能于无数佛刹之中，示现往诣菩提道场；八者、于一佛刹不动身相，能于无数佛刹之中转妙法轮；九者、于一佛刹不动身相，能于无数佛刹之中示现涅槃；十者、于一佛刹不动身相，能于无数佛刹之中，乃至有情所可化者，随其所应而悉为作诸变化事，菩萨虽复作诸化事，而不分别能化所化。」
尔时，除盖障菩萨白佛言：「世尊！云何菩萨作诸化事而不分别能化所化？」
佛言：「善男子！我今喻说，汝应谛听。譬如日月照四大洲，随摄世间一切有情普遍照曜，而彼日月亦不分别，我为能照，一切有情是为所照。何以故？彼之日月，皆由往昔所修业报故能照曜。
「善男子！菩萨亦复如是，虽复作诸化事，亦不分别能化所化，都无发悟亦无造作。何以故？谓由菩萨往昔胜善业报所成，菩萨往昔修菩萨行时，随其愿力随其行业，故能今时作诸化事无所分别。善男子！菩萨若修如是十种法者，善能施作诸变化事。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，即能速证阿耨多罗三藐三菩提果。何等为十？一者、能善具足，及善积集布施之行；二者、善具足戒，善积集戒，无缺漏戒，不杂染戒，出过一切声闻缘觉，清净洁白戒蕴具足；三者、善具忍辱；四者、善具精进；五者、善具禅定；六者、善具胜慧；七者、善具方便；八者、善具诸愿；九者、善具诸力；十者、善具正智善积集智，以菩萨成就不共智故，而能出过一切声闻缘觉之智，超越菩萨初地，乃至超越菩萨九地之智。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能速证阿耨多罗三藐三菩提果。」
世尊宣说如是诸正法时，即此三千大千世界六种震动。
又此三千大千世界所有须弥山王、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、小铁围山、大铁围山，及余宝山、黑山、诸小山等峰岫，自然皆悉低屈向象头山，而伸供养佛及正法。
又此三千大千世界，一切花树、一切果树，皆悉低垂向象头山，供养世尊及其正法。
是时，复有无数百千俱胝那庾多菩萨，化现种种衣服庄严，其积量如须弥山王，供养世尊及其正法。
复有无数百千帝释、梵王、护世天等，皆悉合掌顶礼世尊，雨天曼陀罗花、摩诃曼陀罗花，散于佛上。
复有无数百千诸天子众各持天衣，住虚空中举身旋转，作百千种清妙之声而伸供养。复以天花散于佛上，咸作是言：「我等今日见佛、世尊，于第二时出现世间，于第二时转正法轮。世尊！若诸有情，具大福德修诸善业，于先佛所植众德本者，是人方得闻此正法，何况有能闻已发生清净心者？」
复有无数百千摩睺罗伽，咸悉震发大云雷音。又复化现种种大云，遍覆于此三千大千世界及象头山，雨众香水皆悉充满，是中有情亦不娆恼，如是施作而伸供养。
复有无数百千龙女，于世尊前出歌咏声而伸供养。
复有无数百千干闼婆众、紧那罗众，右绕于此三千大千世界及象头山，出美妙声歌咏供养。
佛说除盖障菩萨所问经卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。