佛说诸佛经
No. 439
佛说诸佛经
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
如是我闻：
一时佛在王舍城鹫峰山中，时尊者大目干连食时欲至，著衣持钵将诣王城，忽作是念：「我于今日，先往色究竟天，问少因缘，却来乞食。」于是尊者大目干连，入三摩地等引，譬如力士屈伸臂顷，到色究竟天。既至彼已，与天相见，以种种软语互相问讯。时尊者大目干连乃问天言：「经于何时有佛世尊出现于世，证无上菩提？」于是有百色究竟天主同声答言：「满百千劫，有佛出世，证无上菩提。」
尔时尊者大目干连，闻已信受，即入三摩地，譬如力士屈伸臂顷，从色究竟天还到王城，即如常日，次第乞食。食毕澡漱，收衣钵已，往诣佛所。即以头面礼佛双足，修敬毕已，在一面坐，合掌瞻仰，而白佛言：「世尊，我于今日食时欲至，入三摩地往色究竟天，问彼天人：『经于何时有佛出世，证无上菩提？』彼百天主同声告我：『满百千劫，有佛出世，证无上菩提。』世尊！我虽信受，是事云何？唯愿世尊，为我开说。」
尔时世尊告大目干连：「汝今谛听，当为汝说。大目干连！彼色究竟天主，知见甚少，乃谓汝言：『满百千劫，有佛出世，证无上菩提。』此非正言，未可深信。大目干连！我念往昔，最初值遇六十俱胝诸佛如来出现于世，而彼诸佛，住世利生或久或近，各各随缘次第入灭；如是相继，复有八十俱胝佛，出现于世，同名妙华。我于如是一一佛前，发大誓愿，及持梵行。于此佛后，复有五百佛出现于世，同名正梵。于此佛后，复有八百佛出现于世，同名燃灯。于此佛后，复有一万五千佛，同名昝么没，出现于世。于此佛后，复有一千佛出现于世，名号族姓各各不同。我于如是佛前，复发誓愿，修持梵行。于此佛后，复有六千佛出现于世，同名苏钵啰多波。于此佛后，复有九万佛出现于世，同名妙迦叶。于此佛后，复有一千佛出现于世，同名为日。于此佛后，复有一千佛出现于世，同名染没𠆙野。于此佛后，复有八万佛出现于世，同名曀罗嚩帝。于此佛后，复有七万佛出现于世，同名帝释。于此佛后，复有一佛，名德，出现于世。我于此佛，与诸声闻弟子，同发誓愿，恭敬供养。经于多岁，于此佛后，复有八十俱胝那由他辟支佛出现于世。
「大目干连！彼辟支佛，在于我前发大誓愿，及有转轮圣王名曰遍照，亦于我前，先得值遇四十同名无能胜佛。大目干连！我于德佛灭后，值遇一佛，亦名无能胜。于此佛世，我为转轮圣王名为百号，与无能胜佛声闻弟子同发誓愿，恭敬供养。经历多年，佛入灭后，我以七宝建塔，供养舍利。如是修行，经无量时。大目干连！我于是时，得证菩提。」
「复次，大目干连！彼色究竟天，少知少见。无能胜佛灭度之后，复有一佛出现于世，名曰持世。后复有佛出现于世，名曰持地。后复有佛，名大能仁，出现于世。后复有佛，名曰妙现，出兴于世。后复有佛，名曰师子，出现于世。后复有佛，名最上希有，出现于世。后复有佛，名断一切忧，出现于世。后复有佛，名一切义成就，出现于世。后复有佛，名曰得胜，出现于世。后复有佛，名曰宝光，出现于世。后复有佛，名曰意称，出现于世。后复有佛，名乌波底室啰，出现于世。后复有佛，名底室噜，出现于世。后复有佛，名曰圆光，出现于世。后复有佛，名为月光，出现于世。后复有佛，名曰天光，出现于世。后复有佛，名阿提部，出现于世。后复有佛，名阿提野输，出现于世。后复有佛，名无灭通，出现于世。后复有佛，名曰最胜，出现于世。后复有佛，名底室噜多噜，出现于世。后复有佛，名曰上华，出现于世。后复有佛，名阿哩瑟咤，出现于世。后复有佛，名阿提部，出现于世。后复有佛，名曰燃灯，出现于世。后复有佛，名曰降冤，出现于世。后复有佛，名曰金曜，出现于世。后复有佛，名曰金光，出现于世。后复有佛，名曰宝眼，出现于世。后复有佛，名莲华眼，出现于世。后复有佛，名最上莲华，出现于世。后复有佛，名大莲华，出现于世。后复有佛，名曰莲华，出现于世。后复有佛，名毘婆尸，出现于世。后复有佛，名曰尸弃，出现于世。后复有佛，名毘舍浮，出现于世。后复有佛，名拘留孙，出现于世。后复有佛，名俱那含牟尼，出现于世。后复有佛，名曰迦叶，出现于世。今我释迦牟尼，出现于世。大目干连！我先发誓愿，于如是等诸佛，以七宝华而散供养已，然后方成正等正觉。
「大目干连！彼一一佛，从初发心乃至成等正觉，皆是经历无数之劫。我从发心至今成佛，劫数甚多，不可算计。彼色究竟天，少知少见；汝勿生疑。」
尔时，世尊说是经已。大目干连疑心即除，欢喜踊跃，礼佛而退。
佛说诸佛经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 439 佛说诸佛经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，张曌昱大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。