佛说佛名经
佛说佛名经卷第三十
「南无利慧佛　南无海得佛　南无梵相佛　南无月盖佛　南无多炎佛　南无违蓝王佛　南无智称佛　南无觉相佛　南无功德光佛　南无声流布佛　南无满月佛　南无花光佛　南无花胜佛　南无善成王佛　南无灯王佛　南无电光佛　南无光王佛　南无光明佛　南无具足赞佛　南无华藏佛　南无弗沙佛　南无身端严佛　南无净义佛　南无灭猛军佛　南无福威德佛　南无力行佛　南无罗睺天佛　南无智聚佛　南无调御佛　南无如王佛　南无华相佛　南无罗睺佛　南无大药佛　南无宿王佛　南无药王佛　南无德手佛　南无得叉迦佛　南无流布佛　南无日光佛　南无德藏佛　南无妙意佛　南无德主佛　南无金刚众佛　南无慧顶佛　南无善住佛　南无意行佛　南无梵音佛　南无师子佛　南无雷音佛　南无通相佛　南无慧音佛　南无安隐佛　南无梵王佛　南无牛王佛　南无梨陀目佛　南无龙德佛　南无宝相佛　南无庄严佛　南无不没音佛　南无花德佛　南无音德佛　南无师子佛　南无庄严辞佛　南无勇智佛　南无花积佛　南无华开佛　南无力行佛　南无德积佛　南无上形色佛　南无明曜佛　南无月灯佛　南无威德王佛　南无菩提王佛　南无无尽佛　南无菩提眼佛　南无身充满佛　南无慧国佛　南无最上佛　南无清凉照佛　南无慧德佛　南无妙音佛　南无导师佛　南无无碍藏佛　南无上施佛　南无大尊佛　南无智势力佛　南无制大炎佛　南无帝王佛　南无制力佛　南无威德佛　南无善明佛　南无名闻佛　南无端严佛　南无无尘垢佛　南无威仪佛　南无师子军佛　南无天王佛　南无名声佛　南无殊胜佛　南无大藏佛　南无福德光佛　南无梵声佛　南无灯王佛　南无智顶佛　南无上天佛　南无地王佛　南无至解脱佛　南无金髻佛　南无罗睺日佛　南无莫能胜佛　南无牟尼净佛　南无善光佛　南无金齐佛　南无众德天王佛　南无法盖佛　南无德臂佛　南无鸯伽他佛　南无美妙慧佛　南无微意佛　南无诸威德佛　南无师子髻佛　南无解脱相佛　南无慧藏佛　南无智聚佛　南无威相佛　南无断流佛　南无无碍赞佛　南无宝聚佛　南无善音佛　南无山王相佛　南无法顶佛　南无解脱德佛　南无善端严佛　南无吉身佛　南无爱语佛　南无师子利佛　南无和楼那佛　南无师子法佛　南无法力佛　南无爱乐佛　南无讲不动佛　南无众明王佛　南无觉悟佛　南无妙眼佛　南无意住仪佛　南无光照佛　南无香德佛　南无令喜佛　南无不虚行佛　南无灭恚佛　南无上色佛　南无善步佛　南无大音赞佛　南无净愿佛　南无日天佛　南无乐慧佛　南无摄身佛　南无威德势佛　南无利刹佛　南无德乘佛　南无上金佛　南无解脱髻佛　南无乐法佛　南无住行佛　南无舍憍慢佛　南无智藏佛　南无梵行佛　南无栴檀佛　南无无忧名佛　南无端严身佛　南无相国佛　南无莲华佛　南无无边德佛　南无天光佛　南无慧华佛　南无频头摩佛　南无智富佛　南无梵财佛　南无宝手佛　南无净根佛　南无具足论佛　南无上论佛　南无弗沙佛　南无提沙佛　南无有日佛　南无出泥佛　南无得智佛　南无谟罗佛　南无上吉佛　南无法乐佛　南无求胜佛　南无智慧佛　南无善圣佛　南无网光佛　南无瑠璃藏佛　南无名闻佛　南无利寂佛　南无教化佛　南无目明佛　南无善明佛　南无众德上明佛　南无宝德佛　南无人月佛　南无罗睺佛　南无甘露明佛　南无妙音佛　南无大明佛　南无一切主佛　南无乐智佛　南无山王佛　南无寂灭佛　南无德聚力佛　南无天王佛　南无妙音声佛　南无妙花佛　南无住义佛　南无功德威聚佛　南无智无等佛　南无甘露音佛　南无善手佛　南无利慧佛　南无思解脱义佛　南无胜音佛　南无梨陀行佛　南无喜义佛　南无无过佛　南无行善佛　南无花藏佛　南无妙色佛　南无乐说佛　南无善济佛　南无众王佛　南无离畏佛　南无乐智佛　南无辩才日佛　南无名闻佛　南无宝日明佛　南无上意佛　南无无畏佛　南无大见佛　南无梵音佛　南无善意佛　南无慧齐佛　南无无等碍佛　南无金刚军佛　南无菩提意佛　南无树王佛　南无般陀音佛　南无福德力佛　南无势德佛　南无圣爱佛　南无势行佛　南无琥珀佛　南无雷音云佛　南无善爱目佛　南无善智佛　南无具足佛　南无德积佛　南无大音佛　南无法相佛　南无智音佛　南无虚空佛　南无祠音佛　南无慧音差别佛　南无功德光佛　南无圣王佛　南无众音佛　南无辩才论佛　南无善寂佛　南无月面佛　南无日名佛　南无无垢佛　南无功德集佛　南无华德相佛　南无辩才国佛　南无宝施佛　南无爱月佛　南无不高佛　南无师子力佛　南无自在王佛　南无无量净佛　南无等定佛　南无不坏佛　南无灭垢佛　南无不失方便佛　南无无娆佛　南无妙面佛　南无智制住佛　南无法师王佛　南无大天佛　南无深意佛　南无无量佛　南无法力佛　南无世供养佛　南无华光佛　南无三世供养佛　南无应日藏佛　南无天供养佛　南无上智人佛　南无真髻佛　南无信甘露佛　南无金刚佛　南无坚固佛　南无宝肩明佛　南无梨陀步佛　南无随日佛　南无清净佛　南无明力佛　南无功德聚佛　南无具足德佛　南无师子行佛　南无高出佛　南无华施佛　南无珠明佛　南无莲花佛　南无爱智佛　南无槃陀严佛　南无不虚行佛　南无生法佛　南无相好佛　南无思惟乐佛　南无乐解脱佛　南无知道理佛　南无名闻海佛　南无持华佛　南无不随世佛　南无喜众佛　南无孔雀音佛　南无不退没佛　南无断有爱垢佛　南无威仪济佛　南无诸天流布佛　南无宝步佛　南无华手佛　南无威德佛　南无破怨贼佛　南无富多闻佛　南无妙国佛　南无华明佛　南无师子智佛　南无日出佛　南无灭暗佛　南无无动佛　南无次第行佛　南无福德灯佛　南无音声治佛　南无憍昙佛　南无势力佛　南无身心住佛　南无善月佛　南无觉意华佛　南无上吉佛　南无善威德佛　南无智力德佛　南无善灯佛　南无坚行佛　南无天音佛　南无乐安乐佛　南无日面佛　南无乐解脱佛　南无戒明佛　南无住戒佛　南无无垢佛　南无坚出佛　南无安阇那佛　南无增益佛　南无香明佛　南无违蓝明佛　南无念王佛　南无密体佛　南无无碍相佛　南无信戒佛　南无至妙道佛　南无乐宝佛　南无明法佛　南无具威仪佛　南无大慈佛　南无上慈佛　南无至寂灭佛　南无甘露王佛　南无弥楼明佛　南无圣赞佛　南无广照佛　南无威德佛　南无见明佛　南无善行报佛　南无善喜佛　南无无忧佛　南无宝明佛　南无威仪佛　南无乐福德佛　南无功德海佛　南无尽相佛　南无断魔佛　南无尽魔佛　南无过衰道佛　南无不坏意佛　南无水王佛　南无净魔佛　南无众上王佛　南无爱明佛　南无福灯佛　南无菩提相佛　南无智明佛　南无善灭佛　南无梵命佛　南无智喜佛　南无神相佛　南无如众王佛　南无持地佛　南无爱日佛　南无罗睺月佛　南无华明佛　南无药师上佛　南无持势力佛　南无福德明佛　南无喜明佛　南无好音佛　南无法自在佛　南无梵音佛　南无善业佛　南无意无错佛　南无大施佛　南无名赞佛　南无众相佛　南无德流布佛　南无世自在佛　南无德树佛　南无辨意佛　南无灭痴佛　南无无量佛　南无善月佛　南无无边辩相佛　南无梨陀法佛　南无应供养佛　南无度忧佛　南无乐安佛　南无世音佛　南无爱身佛　南无妙足佛　南无优钵罗佛　南无华缨德佛　南无无边辩光佛　南无信圣佛　南无焰炽佛　南无德精进佛　南无真实佛　南无天王佛　南无乐高音佛　南无信净佛　南无婆耆罗陀佛　南无福德音佛　南无炎炽佛　南无无边德佛　南无聚威佛　南无师子游佛　南无不动佛　南无信清净佛　南无行明佛　南无龙音佛　南无持轮佛　南无财成佛　南无世爱佛　南无法名佛　南无无量宝名佛　南无云相佛　南无慧道佛　南无妙音佛　南无虚空音佛　南无虚空佛　南无大王佛　南无珠净佛　南无善财佛　南无灯炎佛　南无实音承佛　南无人主王佛　南无罗睺守佛　南无安隐佛　南无师子意佛　南无宝名闻佛　南无得利佛　南无遍见佛　南无世华佛　南无高顶佛　南无无偏辩才佛　南无差别知见佛　南无师子牙佛　南无梨陀步佛　南无福德佛　南无法灯盖佛　南无目揵连佛　南无无忧国佛　南无意思佛　南无乐菩提佛　南无法天敬佛　南无断势力佛　南无敬势佛　南无慧华佛　南无坚音佛　南无安乐佛　南无妙义佛　南无爱净佛　南无惭愧颜佛　南无妙髻佛　南无欲乐佛　南无楼至佛
「此贤劫中诸佛出世名号如是。若人闻此千佛名字，不畏谬错必得涅槃。诸有智者闻诸佛名字，应当一心勿怀放逸勤行精进，无失是缘还堕恶趣受诸苦恼，安住持戒随宜多闻，常不远离具足深忍，是人则能值遇千佛。
「若持诵此千佛名者，则灭无量阿僧祇劫所集众罪，必当得佛诸三昧神通无碍智慧，及诸法门诸陀罗尼，一切经书种种智慧随宜说法皆当从是三昧中求。修习此三昧，当行净命勿生欺诳，离于名利勿怀嫉妬行六和敬，如是行者疾得三昧法。
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。
「归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。
「南无如是诸菩萨等，皆当忆念恭敬礼拜求阿惟越致地。
「敬礼声闻缘觉一切贤圣。
「归命如是无量无边辟支佛。
「礼三宝已，次复忏悔。
「弟子等！已忏悔诸报竟，今当重更总都忏悔诸罪，殷勤启请十方诸佛救护。
「弟子我等！从无始无量百千万亿劫已来，造作恶业不可具说，或犯十恶或犯五逆及谤方等，或造无量阿僧祇罪，今者归命十方佛、归命十方法、归命十方僧。
「次复归命稽首东方阿閦佛、南方宝相佛、西方阿弥陀佛、北方妙胜佛、上方香积如来、下方亿像佛，稽首东方普贤大士、南方持世大士、西方观音大士、北方满月大士、上方虚空大士、下方坚德大士、本师释迦牟尼佛，归命未来佛性。
「又复稽首他方分身化佛大士维摩文殊师利，亦复稽首阿难、迦叶出现四道圣人，亦复归命有教初心。
「稽首大藏十二部经，及于余经方等正典，八分舍利形像。亦复归命现有佛事四方天王、忉利释梵三十三天、虚空天上地上地下、有诸山林树下一切神仙，有大神足有天眼者，有天耳者，愿赐闻知皆为证明，愿一切众生若未忏者，得此忏已皆得灭罪。弟子！今日忏悔披肝露胆，至诚归依佛。
「南无东方胜意佛　南无南方胜仙佛　南无西方声山佛　南无北方胜光明佛　南无东南方爱清净佛　南无西南方坏众怖畏佛　南无西北方无畏善化佛　南无东北方极受上影王佛　南无下方遇神通王佛　南无上方莲花尊丰王佛
「归命如是等十方尽虚空界一切三宝。
「弟子等！自从无始世界已来，及今恶身狂惑心乱无量倒见烦恼恶业不可具陈，所作众罪不自觉知，恶心炽盛不见后世，但见现在乐习烦恼远离善根，恶业障碍近恶知识。或于比丘边作非法，比丘尼边作非法，父母边作非法，或复大众前作非法。或复自在用僧鬘物，或于五部僧边，或作是非，或说世间无量恶果。或杀菩提善根众生，或谤法师，法说非法非法说法，谓如来无常正法无常僧宝无常，不乐惠施信受邪法。如是等罪无量无边。是故今日无量怖畏无量惭愧，归依三宝，诸佛慈悲方等父母菩萨知识，听许我等今日发露忏悔。
「弟子等！自从无量劫来造作五逆，或犯过去未来现在诸佛禁戒，作一阐提行，发麁言诽谤正法，造是重业未曾改悔心无惭愧。或犯十恶等罪，自知定犯如是重事，本心初无怖畏惭愧嘿受供养，未曾发露。于彼正法未有护惜建立之心，于其中间毁訾轻贱言多过恶。或复说言无佛法僧，或复不信有诸地狱受报。如是等罪无量无边，今日无量怖畏无量惭愧，归依三宝诸佛慈悲方等父母菩萨知识，听许我等发露忏悔。
「弟子等！自从无量劫来至于今日，或四倒见四重之法说偷兰遮，偷兰遮法说为四重，犯说非犯非犯说犯，轻罪说重重罪说轻，净见不净不净见净。或复邪见赞说世典不敬佛经，诸恶论议畜八不净，真是佛语以为魔语，真是魔语以为佛语。或复信受六师所说，或作是言，如来今日已归涅槃三宝无常，身心起惑无量倒见。是故，今日无量怖畏无量惭愧，归依三宝，诸佛慈悲方等父母菩萨知识，听许我等发露忏悔。
「愿弟子等，承是忏悔所生功德，愿生生世世拔济十方一切众生，远离十恶修行十善，所有诸苦使得安止，不可思议阿僧祇众令住十地。若此国土及余世界，所有善法悉以回向。我所修行身口意善，愿于来世证无上道。愿诸女人皆成男子，具足智慧精勤不懈，一切皆行菩萨之道，勤心修集六波罗蜜。若此阎浮及余他方无量世界所有众生，所作种种善妙功德，我今深心随其欢喜。我今以此随喜功德及身口意所作善业，愿于来世成无上道，得净无垢吉祥果报，悉令具足如来正觉。」
大乘莲华宝达问答报应沙门经
马头罗刹语宝达菩萨曰：「而此地狱乃有无量。若有比丘，不净靴鞋蹑于方等大乘清净香室，当堕铁𨪏𮣮地狱。若有比丘，心怀瞋恚举手向师生一念恶，堕燃手脚地狱。若有比丘，发声骂师作一恶言，堕铜狗地狱。若有比丘，心无慈悲煮汤众生肉者，入铁山地狱。」
马头罗刹语宝达菩萨曰：「如是罪报皆不虚也。」
宝达悲泣而还摩竭道场，绕佛七匝悲泣而言：「此东方铁围山间无量地狱，我当云何而拔此诸罪人等？」
佛言：「宝达！汝作神通往入其中，唤诸罪人悉皆得出，地狱苦恼皆得休息，悉来见我，我为说法令使得道。」
尔时，宝达便作神通往诣地狱，坐高台上唤诸罪人及阿须轮王：「汝等罪人！今不知耶？三界人尊今出于世，大悲普照无不蒙益使出三界。」
阿须轮王得闻是语生欢喜心，唤诸罪人：「我今快乐如囚得赦，如死还活。将诸罪人来向宝达菩萨，则化地狱苦痛之处莫不快乐，来诣佛所，佛为说法皆得悟道。」
说此品时，二万比丘得阿罗汉道，五千比丘尼得须陀洹果，六千王子得法眼净，八百女人得三禅心，天龙鬼神莫不欢喜而去。
佛说罪业报应教化地狱经
如是我闻：
一时，佛在王舍城耆阇崛山中，与菩萨摩诃萨及声闻眷属俱。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及诸天龙鬼神等皆悉集会。
尔时，信相菩萨白佛言：「今有地狱饿鬼畜生奴婢贫富贵贱种类若干，唯愿世尊，具演说之。凡有众生闻佛说法，如孩儿得母，如病得医，如裸得衣，如暗得灯，世尊说法利益众生亦复如是。」
尔时，世尊观时已至，知诸菩萨劝请殷勤，则放眉间白毫相光照于世界，地狱休息苦痛安宁。尔时，一切受罪众生寻佛光明，来诣佛所，绕佛七匝至心作礼。劝请世尊敷演导化，令此众生得蒙解脱。
尔时，信相菩萨为诸众生而作发起，白佛言：「世尊！尔时众生为诸狱卒剉碓斩身，从足斩之乃至其顶斩之以讫，巧风吹活而复斩之。何罪所致？」
佛言：「此人前世坐不信三尊、不孝父母，屠儿魁脍斩害众生，故获斯罪。」
「复有众生身体顽痺眉须堕落，举身洪烂鸟栖鹿宿。
「人迹断绝沾污亲族，人不嬉见名之癞病。何罪所致？」
佛言：「以前世时，坐不信三尊、不孝父母，破坏塔寺剥脱道人，斫射贤圣伤害师长，常不返报复背恩义，常行猪犬婬溢所尊，不避亲疎无有惭愧，故获斯罪。」
「复有众生身体长大，聋𫘤无足宛转腹行，唯食泥土以自活命，为诸小虫之所𠯗食，常受此苦不可堪处。何罪所致？」
佛言：「以前世时，为人自用，不信好言善语，不孝父母，反戾时君。若为帝王大臣四镇方伯州郡令长宫禁守护，恃其威势侵夺民物，无有道理使人穷苦，故获斯罪。」
「复有众生，两目盲瞎覩无所见，或触树木或堕沟坑；于时死已更复受身亦复如是。何罪所致？」
佛言：「以前世时，坐不信罪福、障佛光明，缝鹰眼合笼系众生，皮囊盛头不得所见，故获斯罪。」
「复有众生，吃嘅喑哑口不能言，若有所说不能明了。何罪所致？」
佛言：「以前世时，坐诽谤三尊轻毁圣道，论他好恶求人长短，强诬良善憎嫉贤人，故获斯罪。」
「复有众生，腹大颈细不能下食，若有所食变为脓血。何罪所致？」
佛言：「以前世时，偷盗僧食，或为大会施设肴馔，故取麻米屏处食之，悋惜己物但贪自有；常行恶心，与人毒药气息不通，故获斯罪。」
「复有众生，常为狱卒烧热铁钉贯之百节针之已讫，自然火生焚烧其身悉皆燋烂。何罪所致？」
佛言：「以前世时，坐为针师伤人身体不能差病，诳他取物徒令痛苦，故获斯罪。」
「复有众生，常有镬中牛头阿婆手捉铁叉，牵着镬中煮之令烂，还则吹活而复煮之。何罪所致？」
佛言：「以前世时屠杀众生，汤灌灭毛不可限量，故获斯罪。」
「复有众生，在大城中煻煨齐心，四门虽开到则闭之，东西驰走不能自免，为火烧尽。何罪所致？」
佛言：「以前世时，焚烧山泽决穴陂池，使诸众生没溺而死，故获斯罪。」
「复有众生，常在雪山中，寒风所吹皮肉剥裂。何罪所致？」
佛言：「以前世时，横道作贼剥脱人衣，冬月隆寒令他冻死，㓟剥牛羊苦痛难堪，故获斯罪。」
「复有众生，常在刀山剑树之上，若有所捉则便伤割支节断坏。何罪所致？」
佛言：「以前世时，屠杀为业烹害众生，刀割剥刺骨肉分离，头脚星散悬于高格秤量而卖，或复生悬痛不可堪，故获斯罪。」
「复有众生，五根不具。何罪所致？」
佛言：「以前世时，飞鹰走狗弹射鸟兽，或破其头或断其足生灭头翼，故获斯罪。」
「复有众生，𤼙癖背𦝼腰𣎑不遂，脚跛手折不能行步。何罪所致？」
佛言：「以前世时，为人疽尅行道安锵，或施射科陷坠众生前后非一，故获斯罪。」
「复有众生，或瞋或痴或狂或𫘤，不别好丑。何罪所致？」
佛言：「以前世时饮酒醉乱犯三十六失，后得痴身如似醉人，不别尊卑，故获斯罪。好弓刀骑乘，为夷人；好杀猎，为豺狼；好著驭花入精舍中，后为戴角虫；好著长裙，后作长尾虫；喜恶口者，后作狗；恶口谗刺人及多瞋恚者，后为虵虺；好恶声，后为鵄枭；喜祸语，后为野狐。」
目连：「见一大身众生，举体无皮形如肉段乘空而行。」
佛言：「过去自堕其胎已堕地狱，故受斯苦。」
目连：「见一众生举身无皮纯一肉段，乘空而行，乌鸱随而啄食。」
佛言：「过去生中为屠儿者，已堕地狱犹受斯苦。」
目连：「见一众生，以铜铁罗网自缠其身，火常炽盛还烧其体乘空而行。」
佛言：「过去生中为捕鱼师，地狱余罪今受此身，网鸟网兔亦复如是。」
目连：「见一大身无头众生，两边生目胸前生口，身常流血，诸虫𠯗食痛彻骨髓。」
佛言：「过去生中好断虫兽头，已地狱受苦今得此身。」
目连：「见一大身众生举身生毛毛利如刀，其毛火燃烧割其体。」
佛言：「过去生中刀剑伤一切之命，地狱余报续受斯苦。」
佛名经卷第三十
佛说佛名经
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「南无阿差末经　南无弥勒下生经　南无修行经　南无无尽意经　南无大云经　南无广博严净经　南无所行赞经　南无十住经　南无海龙王经　南无思益经　南无菩萨处胎经　南无禅行经　南无鸯掘魔罗经　南无菩萨本缘经　南无密迹金刚经　南无佛藏经　南无大树紧那罗经　南无阿毘昙心经　南无大悲分陀利经　南无百喻经　南无大吉义呪经　南无净度经　南无维摩诘经　南无菩萨本行经　南无宝箧经　南无无明罗刹经　南无集一切福德经　南无金光明经
「次礼十方诸大菩萨。
「南无因陀罗德菩萨　南无海天菩萨　南无拔陀波罗菩萨　南无药王菩萨　南无卢舍那菩萨　南无月光菩萨　南无波头摩胜藏菩萨　南无智山菩萨　南无圣藏菩萨　南无不舍行菩萨　南无不空见菩萨　南无妙声菩萨　南无妙声吼菩萨　南无常微笑寂根菩萨　南无波头摩道胜菩萨　南无广思菩萨　南无忧波罗眼菩萨　南无可供养菩萨　南无常忆菩萨　南无住一切悲见菩萨　南无断一切恶法菩萨　南无住一切声菩萨　南无住一切有菩萨　南无住佛声菩萨　南无无垢菩萨　南无勇猛德菩萨　南无净菩萨　南无宝胜菩萨　南无罗网光菩萨　南无断诸盖菩萨　南无能舍一切事菩萨　南无华庄严菩萨　南无月光光明菩萨　南无最胜意菩萨　南无坚意菩萨　南无自在天菩萨　南无胜意菩萨　南无净意菩萨
「从此以上一千四百佛、十二部经、一切贤圣。
「南无金刚意菩萨　南无增长意菩萨　南无善住菩萨　南无善导师菩萨　南无波头摩藏菩萨　南无陀尼自在王菩萨　南无普行菩萨　南无觉菩提菩萨
「归命如是等十方无量无边菩萨。
「次礼声闻缘觉一切贤圣。
「南无实辟支佛　南无不可比辟支佛　南无欢喜辟支佛　南无喜辟支佛　南无随喜辟支佛　南无十二婆罗堕辟支佛　南无十同名婆罗辟支佛　南无火身辟支佛　南无同菩提辟支佛　南无摩诃男辟支佛　南无心上辟支佛　南无发净辟支佛
「归命如是等无量无边辟支佛。
「礼三宝已，次复忏悔。
「众等相以，即今我身心寂静无谄无障，正是生善灭恶之时，复应各起四种观行，以为灭罪作前方便。何等为四？一者、观于因缘；二者、观于果报；三者、观于自身；四者、观如来身。
「第一观因缘者，知我此罪借以无明，不善思惟无正观力，不识其过远离善友诸佛菩萨，随逐魔道行邪崄迳，如鱼吞钩不知其患，如蚕作茧自萦自缚，如鹅赴火自烧自烂，以是因缘不能自出。
「第二观于果报者，所有诸恶不善之业，三世流转苦果无穷，沈溺无边巨夜大海，为诸烦恼罗刹所食，未来生死冥然无崖。设使报者转轮圣王，王四天下飞行自在七宝具足，命终之后不勉恶趣，四空果报三界尊极福尽，还作牛领中虫，况复其余？无福德者，而复懈怠不勤忏悔，此亦譬如抱石沈渊求出良难。
「第三观我自身，虽有正因灵觉之性，而为烦恼黑暗丛林之所覆蔽，无了因力不能得显。我今应当发起胜心，破切无明颠倒重障，断灭生死虚伪苦因，显发如来大明觉慧，建立无上涅槃妙果。
「第四观如来身，无为寂照离四句绝百非，众德具足湛然常住，虽复方便入于灭度，慈悲救接未曾暂舍。生如是心，可谓灭罪之良津，除障之要行。是故，弟子！今日至诚归依佛。
「南无东方胜藏珠光佛　南无南方宝积示现佛　南无西方法界智灯佛　南无北方最胜降伏佛　南无东南方龙自在王佛　南无西南方转一切生死佛　南无西北方无边智自在佛　南无东北方无边功德月佛　南无下方海智神通佛　南无上方一切胜王佛
「如是十方尽虚空界一切三宝。
「弟子等！无始以来至于今日，长养烦恼日深日厚日滋日茷，覆盖慧眼令无所见，断除众善不得相续。起障不得见佛、不闻正法、不值圣僧，烦恼起障，不见过去未来一切善恶业行烦恼障；受人天尊贵之烦恼障；生色无色界禅定福乐之烦恼障；不得自在神通飞腾隐显遍生十方诸佛净土听法之烦恼障；学安那般那数息不净观诸烦恼障；学慈悲喜舍因缘烦恼障；学七方便三观义烦恼障；学四念处煖顶忍烦恼；学闻思修第一法烦恼障。学空平等中道解烦恼障；学念道示相诸烦恼障；学七觉支不示相烦恼障；学于道品因缘观烦恼障；学八解脱九空之烦恼障；学于十智三三昧烦恼障；学三明六通四无碍烦恼障；学六度四等烦恼障。学四摄法广化之烦恼障；学大乘心四弘誓愿烦恼障；学十明十行之烦恼障；学十回向十愿之烦恼障；初地二地三地四地明解之烦恼障；五地六地七地诸知见烦恼障；学八地九地十地双照之烦恼障；如是乃至障学佛果百万阿僧祇诸行上烦恼。如是行障无量无边。弟子！今日至到稽恳向十方佛、尊法、圣众惭愧忏悔愿皆消灭。
「愿借此忏悔障于诸行一切烦恼，愿弟子在在处处自在受生，不为结业之所回转，以如意通于一念顷遍至十方净诸佛土摄化众生。于诸禅定甚深境界，及诸知见通达无碍，心能普同一切诸法，乐说无穷而不染著，得心自在得法自在，知慧自在方便自在，令此烦恼及无知结习毕竟永断不复相续，无漏圣道朗然如日(礼佛一拜)。
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「南无首楞严经　南无菩萨梦经　南无菩萨神通变化经　南无法界体性经　南无密藏经　南无般舟经
「从此以上一千七百佛、十二部经、一切贤圣。
「南无超日明经　南无中本起经　南无无量经　南无百论经　南无宝梁经　南无善王皇帝经　南无发菩提心经　南无决罪福经　南无大乘方便经　南无法句经　南无蜜蜂王经　南无虚空藏经　南无辟支佛缘经　南无净业障经　南无温室洗浴经　南无太子赞经　南无胜睒经　南无光瑞经　南无法句譬喻经　南无众要阿毘昙经　南无三受经　南无三乘无当经
「次礼十方诸大菩萨。
「南无妙光菩萨　南无无边光菩萨　南无无量明菩萨　南无勇力菩萨　南无普贤菩萨　南无勇智菩萨　南无度难菩萨　南无济神菩萨　南无开化菩萨　南无净智菩萨　南无安神菩萨　南无专通菩萨　南无无边光菩萨　南无金刚慧菩萨　南无宝首菩萨　南无调慧菩萨　南无法藏菩萨　南无龙树菩萨　南无净藏菩萨　南无净眼菩萨　南无大势志菩萨　南无童真菩萨　南无成道菩萨　南无度难菩萨　南无弥陀罗菩萨
「次礼声闻缘觉一切贤圣。
「南无见人飞腾辟支佛　南无可波罗辟支佛　南无秦摩利辟支佛　南无月净辟支佛　南无善智辟支佛　南无修陀罗辟支佛　南无善法辟支佛　南无应求辟支佛　南无髻求辟支佛　南无大势辟支佛　南无修行不著辟支佛　南无舍辟支佛
「归命如是等无量无边辟支佛。
「礼三宝已，次复忏悔。
「弟子等！略忏烦恼障竟，今当次第忏悔业障。夫业能庄饰世趣在在处处，是以思惟求离世解脱，所以六道果报种种不同，形类各异当知皆是业力所作。所以佛十力中业力甚深，凡夫之人多于此中好起疑惑。何以故尔？现见世间行善之人触向輱轲，为恶之者是事谐偶，谓言天下善恶无分。如此计者，皆是不能深达业理。何以故尔？经中说言：『有三种业。何等为三？一者现报；二者生报；三者后报。现报业者，现在作善作恶现身受报。生报业者，此生作善作恶来生受报。后报业者，或是过去无量生中作善作恶，或于此生中受，或在未来无量生中方受其报。』向者行恶之人现见好，此是过去生中报后报善业熟故，所以现在有此乐果，焉关现在作诸恶业而得好报？行善之人现在见苦者，是过去生中生报后报恶业熟故，现在善根力弱不能排遣，是故得此苦报，焉关现在作善而招恶报？何以知然？现在世间为善之者，为人所赞叹人所尊重，故知未来必招乐果。过去既有如此恶业，所以诸佛菩萨教令亲近善行共行行忏悔，善知诸者于得道中则为令利。是故，弟子等！今日至诚归依于佛。
「南无东方无量离垢佛　南无南方树根花王佛　南无西方莲华自在佛　南无北方金刚能破佛　南无东南方悉檀义胜佛　南无西南方金海自在王佛　南无西北方无边法自在佛　南无东北方无碍香象王佛　南无下方无碍慧幢佛　南无上方甘露上王佛
「如是十方尽虚空界一切三宝。
「弟子等！无始以来至于今日，积恶如恒沙造罪满天地，舍身与受身不觉亦不知。或作五逆深厚浊缠无间罪业，或造一阐提断善根业，轻诬佛语谤方等业，破灭三宝毁正法业，不信罪福起十恶业，迷真返正痴惑之业，不孝二亲反戾之业，轻慢师长无礼敬业，朋友不信不义之业。或作四重六重八重障圣道业，毁犯五戒破八斋业，五篇七聚多缺犯业，优婆塞戒轻重垢业。或菩萨戒不能清净如说行业，前后方便污梵行业，月无六斋懈怠之业，年三长齐不常循业，三千威仪不如法业，八万威仪微细罪业，不循身戒心真之业，春秋八王造众罪业，行十六种恶律仪业。于苦众生无愍伤业，不矜愍业，不拔不济无救护业，心怀嫉忌无度彼业，于怨亲境不平等业，耽荒五欲不厌离业。或因衣食园林池治生荡逸业，或以盛年放恣情欲造众罪业，或善有漏回向三有障出世业。如是等业无量无边，今日发露向十方佛、尊法、圣众皆悉忏悔。
「愿弟子等，承是忏悔无间等罪诸业所生福善，愿生生世世灭五逆罪除一阐提：或有如是轻重诸罪，从今以去乃至道场誓不更犯，恒习出世清净善法，精持律行守道护威仪，如度海者爱惜浮囊六度四等常㯹行道戒定慧品，转得增明速成如来三十二相八十种好十力无大悲三念常乐妙智八自在我(作礼一拜)。」
佛说佛名经卷第二
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「南无弥勒上生经　南无陀罗尼经　南无小泥洹经　南无摩登伽经　南无十轮经　南无五戒经　南无不退轮经　南无入大乘论经　南无付法藏经　南无楞伽经　南无楞伽阿拔多罗经　南无大夫经　南无善臂菩萨经　南无弥勒发问经　南无法自在王经　南无胜鬘经　南无文殊师利经　南无佛说明度经　南无佛说安般经　南无十缘经
「从此以上四千九百佛、十二部经、一切贤圣。
「南无佛说般泥洹经　南无佛说决定比尼经　南无佛说观弥勒菩萨生兜率天经　南无佛说危脆经　南无相续解脱经　南无宝车经　南无千佛名目七十佛名经　南无僧忍经　南无车匿经
「次礼十方诸大菩萨。
「南无日藏菩萨　南无不缺意菩萨　南无观世音菩萨　南无满尸利菩萨　南无执宝印菩萨　南无常举手菩萨　南无弥勒菩萨　南无敬首菩萨　南无觉首菩萨　南无宝首菩萨　南无惠首菩萨　南无德首菩萨　南无目首菩萨　南无明首菩萨　南无法首菩萨　南无智首菩萨　南无贤首菩萨　南无法慧菩萨　南无功德林菩萨　南无金刚幢菩萨　南无金刚藏菩萨　南无善财童子菩萨　南无转不退法轮菩萨　南无发心即转法轮菩萨　南无离垢净菩萨　南无除诸盖菩萨　南无示威仪见皆爱喜菩萨　南无妙相严净王意菩萨　南无不诳一切众生菩萨　南无无量功德海意菩萨　南无诸根常定不乱菩萨　南无宝意菩萨
「次礼声闻缘觉一切贤圣。
「南无阿利多辟支佛　南无婆梨多辟支佛　南无多伽楼辟支佛　南无称辟支佛　南无见辟支佛　南无爱见辟支佛　南无觉辟支佛　南无干陀罗辟支佛　南无妻辟支佛　南无梨沙婆辟支佛
「礼三宝已，次复忏悔。
「已忏烦恼障，已忏悔业障，所除报障今当次第披陈忏悔。经中说言：『业报至时，非空非海中，非入山石间，无有他方所，脱之不受报。』唯有忏悔力，乃能得除灭。何以知然？释提桓因五衰相见，恐惧切心归诚三宝，五相即灭得延天年。如是等比经教所明。其人若不值善友奖道则靡恶不造，致使大命将尽临穷乏际，地狱恶相皆现在前。当尔之时，悔惧交至，不预修善临穷方悔，后将何及乎？殃祸异处宿预严持，当独趣入远到地狱，所住得前行入于火镬，身心损碎精神痛苦，如此之时欲求一礼一忏岂复可得？
「众生等莫自恃盛年财宝势力，懒墯懈怠于逸自恣，死苦一至无问老少，贫富贵贱皆悉摩灭，奄忽而至不令人知失。人命无常喻如朝露，出息虽存入息难保，云何以此而不忏悔？且五天使者既来，无常杀鬼卒至，盛年壮色无得免者。当尔之时，华堂邃宇何关人事，高车大马岂得自随？妻子眷属非复我亲，七珍宝饰迺为他玩。以此而言，世间果报皆为幻化。上天虽乐会归败坏，寿尽魂逝堕落三涂。是故，佛语须跋陀言：『法师欝头篮弗利根聪明，能伏烦恼至于非非相处，命终还作畜生道中飞狸之身，况复余者？』故知未登圣果已还，作应流转备经恶趣，如不谨慎，忽尔一朝亲婴斯事将不悔。或如今被罪行诸公门已是小苦，情地慞惶眷属恐惧，求救百端；地狱众苦比诸此者百千万倍不得为喻。众等相与历劫以来罪若须弥，云何闻此晏然不畏不惊不恐？令此精神复婴斯苦，实为可痛。是故，弟子等运此单诚归依佛。
「南无东方调御佛　南无南方金刚藏佛　南无西方登法界佛　南无北方无边眼佛　南无东南方无忧德佛　南无西南方坏诸根佛　南无西北方勇猛伏佛　南无东北方大力光明佛　南无下方欢喜路佛　南无上方香上王佛
「弟子等！从无始以来至于今日所有报障，然其重者，第一唯有阿鼻地狱，如经所明，今当略说其相。此狱周匝有七重铁城，复有七重铁网覆其上下，有七重刀林无量猛火，纵广八万四千由旬。罪人之身遍满其中，罪业因缘不相妨碍，上火彻下下火彻上，东西南北通彻交过，如鱼在熬脂膏皆尽，此中罪苦亦复如是。
「其城四门有四大铜狗，其身纵广四千由旬，牙似锋釯眼如电掣，复有无量铁觜之鸟，奋翼飞腾噉罪人肉。牛头狱卒形如罗刹而有九尾，尾如铁叉；复有八头，头上有十八角；有六十四眼，一一眼中皆悉迸出诸铁丸烧罪人肉，然其一瞋一怒皆吼之时声如礔礰。　「复有无量自然刀轮空中而下，从罪人顶入从足而出，于是罪人痛彻骨髓苦忉肝心。如是经无量岁，求生不得求死不得，如是等报，今日皆悉稽颡惭愧忏悔。
「其余地狱刀山剑树身首脱落罪报忏悔，镬汤炉炭地狱烧煮罪报忏悔，铁床铜柱地狱燋燃罪报忏悔，刃轮火车地狱擗擗轹罪报忏悔，拔舌黎耕地狱楚痛罪报忏悔，吞噉铁丸烊铜灌口地狱五内消烂罪报忏悔，铁碓铁磨地狱骨肉灰粉罪报忏悔，黑绳铁铜地狱支节分离罪报忏悔，灰河沸屎地狱恼闷罪报忏悔，醎水寒氷地狱皮肤折裂裸冻罪报忏悔，虎狼鹰犬地狱更相残害罪报忏悔，火坑地距地狱更相抟撮斫刺罪报忏悔，火坑地狱炮炙罪报忏悔，两舌相礚地狱形骸破碎罪报忏悔，众合黑耳地狱解剔罪报忏悔，暗冥肉山地狱斩剉罪报忏悔，锯解钉身地狱断截罪报忏悔，铁棒倒悬地狱屠割罪报忏悔，燋热叫唤地狱烦惋罪报忏悔，大小铁围山间长夜冥冥不识三光罪报忏悔；阿波波地狱、阿婆婆地狱、阿咤咤地狱、阿罗罗地狱，如是八寒八热一切诸地狱，一一狱中复有八万四千鬲子地狱以为眷属，此中罪苦炮𭧶楚痛剥皮𭤺肉削骨打髓抽肠杖胇无量诸苦，不可闻不可说。
「南无佛！今日在此中者，或是我等无始以来经生父母一切眷属，我等相与命终之后，或当复堕如此狱中。今日洗心至到叩头稽颡，向十方佛、大地菩萨求哀忏悔，今此一切报障毕竟消灭。
「愿弟子等，承是忏悔地狱等报所生功德，即时破坏阿鼻铁城，悉以净土无恶道名，其余地狱一切苦具转为乐缘，刀山剑树变成宝林，镬汤炉炭莲华化生，牛头狱卒除热暴虐，皆起慈悲无有恶念，地狱众生得离苦果，更不造因等受安乐如第三禅，一时俱发无上道心(礼一拜)。
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「南无八龙天王神呪经　南无和休经　南无罗什譬喻经　南无稻芉经
「从此以上五千四百佛、十二部经、一切贤圣。
「南无观发诸王恶偈经　南无鹦鹉王经　南无佛说陀隣尼经　南无方便心论经　南无佛说玉耶经　南无钵记经　南无佛说四愿经　南无佛说六字呪王经　南无佛说迦叶经　南无佛说中心经　南无照明三昧经　南无五梦经　南无贤者威仪经　南无法镜经　南无老母人经　南无未曾有经　南无未生怨经　南无弥勒慧经　南无大泥洹经　南无萨和普王经　南无人本欲生经　南无十二因缘经　南无野鸡经　南无我所经
「次礼十方诸大菩萨。
「南无阿罗尼自在王菩萨　南无辩才庄严菩萨　南无须弥顶王菩萨　南无海德宝严净意菩萨　南无大严净菩萨　南无大相菩萨　南无光相菩萨　南无光德菩萨　南无净意菩萨　南无喜王菩萨　南无坚势菩萨　南无坚意菩萨　南无慈王法王子菩萨　南无大目法王子菩萨　南无梵音法王子菩萨　南无妙色法王子菩萨　南无旃檀林法王子菩萨　南无师子吼音法王子菩萨　南无妙声法王子菩萨　南无妙色形根法王子菩萨　南无种种庄严法王子菩萨　南无释幢法王子菩萨　南无顶生法王子菩萨
「次礼声闻缘觉一切贤圣。
「南无闻辟支佛　南无智身辟支佛　南无毘耶离辟支佛　南无俱萨罗辟支佛　南无波苏陀罗辟支佛　南无无毒净心辟支佛　南无实无垢辟支佛　南无福德辟支佛　南无黑辟支佛　南无唯黑辟支佛
「礼三宝已，次复忏悔。
「已忏地狱报竟，今当复次忏悔三恶道报。经中佛说：『多欲之人，多求利故苦恼亦多；知足之人，虽卧地上犹以为乐。不知足者，虽处天堂犹不称意。』俣世间人忽有急难便能舍财不计多少，而不知此身临于三涂深坑之上，一息不还便应堕落。忽有知识营功德福，令修未来善法资粮。执此悭心无肯作理，夫如此者极为愚惑！何以故尔？经中佛说：『生时不赍一文而来，死亦不持一文而去，苦身积聚为之忧恼，于己无益徒为他有，无善可恃无得可怙，致使命终堕诸恶道。』是故，弟子等！今日稽颡恳到归依佛。
「南无东方大光曜佛　南无南方虚空住佛　南无西方金刚步佛　南无北方无边力佛　南无东南方无边王佛　南无西南方坏诸怨贼佛　南无西北方金色光音佛　南无东北方离垢光佛　南无下方师子游戏佛　南无上方月幢王佛。
「如是十方尽虚空界一切三宝。
「弟子！今日次复忏悔畜生道中无所识知罪报，忏悔畜生道中负重牵掣偿他宿债罪报，忏悔畜生道中不得自在为他斫刺屠割罪报，忏悔畜生无足二足四足多足罪报，忏悔畜生道中身诸毛羽鳞甲之内为诸小虫之所唼食罪报。如是畜生道中有无量罪报，今日至诚皆悉忏悔。
「次复忏悔饿鬼道中长饥罪报，忏悔饿鬼有千万岁劫不曾闻浆水之名罪报，忏悔饿鬼食噉脓血粪秽罪报，忏悔饿鬼动身之时一切支节火然罪报，忏悔饿鬼腹大咽小罪报。如是饿鬼道中无量苦报，今日稽颡皆悉忏悔。
「复次一切鬼神修罗道中谕谄诈称罪报，忏悔鬼神道中担沙负石填河塞海罪报，忏悔鬼神罗刹鸠般荼诸鬼神生噉血肉受此丑陋罪报。如是鬼神道中无量无边一切罪报，今日稽颡向十方佛大地菩萨求哀忏悔悉令消灭。
「愿弟子等，承是忏悔畜生等报所生功德，生生世世灭愚痴垢自识业缘，智慧明照断恶道身。愿以忏悔饿鬼等报所生功德，生生世世永离悭贪饥渴之苦，常飡甘露解脱之味。愿以忏悔鬼神修罗等报所生功德，生生世世质直无谄，离邪命因除丑陋果福利人天。
「愿弟子等，从今以去乃至道场决定，不受四恶道报，唯除大悲为众生故，誓愿力处之无厌。」
(礼一拜)
佛说佛名经卷第六
(敬写大佛名经贰佰捌拾捌卷，惟愿城隍安泰、百姓康宁，府主尚书曹公己躬永寿，继绍长季，含宅枝罗常然庆吉。于时大梁贞明陆季，岁次庚辰伍月十伍日写记)。
佛说佛名经
「南无大智慧见闻皆欢喜佛　南无一切佛宝高胜幢佛　南无法自在吼佛　南无初发心香自在娑罗佛　南无师子奋迅王佛　南无那罗延自在藏弥留胜佛　南无宝山精进自在集功德佛　南无香波头摩精进王成就佛　南无名快照明精进通集佛　南无无碍精进善惟奋迅王佛　南无树提藏佛　南无星宿方便称佛　南无功德力娑罗王佛　南无妙声吼奋迅佛　南无得一切众生意佛　南无大意佛　南无妙声佛　南无宝地山佛　南无法云吼声佛　南无光波婆咤佛　南无无垢光明佛　南无功德迹佛　南无因缘光明佛　南无无边功德王佛　南无瞻波迦花色佛　南无山帝释王佛　南无智德峰王佛　南无德华藏佛　南无不动智佛　南无无碍智佛　南无解脱智佛　南无威仪智佛　南无明相智佛　南无究竟智佛　南无最胜智佛　南无自在智佛　南无梵智佛　南无观察智佛　南无殊特月佛　南无无尽月佛　南无不动月佛　南无风月佛　南无水月佛　南无解脱月佛　南无无上月佛　南无星宿月佛　南无清净月佛　南无明了月佛　南无无住眼佛　南无不动眼佛　南无天眼佛　南无解脱眼佛　南无审谛眼佛　南无明相眼佛　南无最上眼佛　南无绀青眼佛　南无无尽幢佛　南无风幢佛
「从此已上八千三百佛、十二部经、一切贤圣。
「南无解脱幢佛　南无威仪幢佛　南无明相幢佛　南无常幢佛　南无最胜幢佛　南无自在幢佛　南无梵幢佛　南无观察幢佛　南无二万日月灯明佛　南无大通智胜佛　南无十六王子佛　南无空王佛　南无多宝佛　南无二万亿威音王佛　南无云自在登王佛　南无思善佛　南无无数光佛　南无分身诸佛　南无日月净明德佛　南无净华宿王智佛　南无净庄严王佛　南无龙尊王佛　南无云雷音王佛　南无云雷宿王华智佛　南无娑罗树王佛　南无上威德宝王佛　南无百亿定光佛　南无光远佛　南无善山王佛　南无须弥天冠佛　南无须弥等曜佛　南无月色佛　南无正念佛　南无离垢佛　南无无著佛　南无龙天佛　南无不动地佛　南无瑠璃妙花佛　南无瑠璃金色佛　南无金藏佛　南无炎光佛　南无炎根佛　南无地种佛　南无月像佛　南无日音佛　南无解脱华佛　南无庄严光明佛　南无海觉神通佛　南无水光佛　南无大香佛　南无离尘垢佛　南无舍厌意佛　南无宝炎佛　南无妙顶佛　南无勇立佛　南无功德持慧佛　南无蔽日月光佛　南无日月琉璃光佛　南无无上琉璃光佛　南无最胜上首佛　南无菩提华佛　南无月明佛　南无处世佛　南无华色王佛　南无水月光佛　南无除痴冥佛　南无度盖行佛　南无净信佛　南无善宿佛　南无威神佛　南无善法佛　南无鸾音佛　南无师子音佛　南无龙音佛　南无无量光佛　南无无量寿佛　南无无边光佛　南无无碍光佛　南无无对光佛　南无光炎王佛　南无清净光佛　南无欢喜光佛　南无智慧光佛　南无不断光佛　南无难思光佛　南无无称光佛　南无超日月光佛　南无相好紫金佛　南无远照佛　南无宝藏佛　南无无量音佛　南无甘露味佛　南无龙胜佛　南无胜力佛　南无师子音佛　南无离垢光佛　南无德首佛　南无妙德山佛　南无人王佛　南无无上华佛
「从此已上八千四百佛、十二部经、一切贤圣。
「南无无畏力王佛　南无龙自在王佛　南无师子衣王佛　南无自在王佛　南无普光佛　南无普明佛　南无普净佛　南无多摩罗跋旃檀香佛
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「南无龙王结愿神呪经　南无大乘宝云经　南无如来智印经　南无菩萨为鱼王经　南无礼佛经　南无在家律仪经　南无施色力经　南无舍利弗生西方经　南无莲华色比丘尼经　南无无贫女少施获弘福经　南无礼敬诸塔经　南无八关齐经　南无大力士出家得道经　南无师子畜生王经　南无佛说孝子报恩经　南无八正八邪经
「次礼十方诸大菩萨。
「南无灯手菩萨　南无德明王菩萨　南无分别辩觉菩萨　南无众德庄严菩萨　南无宝手菩萨　南无变动诸法王菩萨　南无无碍眼菩萨　南无天音声菩萨　南无超福聚菩萨　南无心不舍诸慧菩萨　南无除阴盖菩萨　南无合百千德菩萨　南无心无碍菩萨　南无一切行净菩萨　南无等见菩萨　南无金璎珞明德菩萨　南无柔软音响菩萨　南无志得佛声菩萨　南无广心菩萨　南无禅食菩萨　南无得如来住菩萨　南无弃恶法菩萨　南无无量德宝菩萨　南无法雨十方菩萨　南无超山顶菩萨　南无若夜月华菩萨　南无持一切菩萨　南无高贵德王菩萨　南无净住王子菩萨　南无瑠璃光菩萨　南无无畏菩萨　南无师子吼菩萨　南无吉意菩萨　南无持意菩萨　南无金刚意菩萨　南无妙心菩萨　南无除慢菩萨　南无离言菩萨　南无三昧游戏菩萨　南无得辩才音声菩萨　南无持宝炬菩萨　南无破魔菩萨　南无观自在菩萨　南无能胜菩萨　南无妙生菩萨　南无大乐说菩萨　南无大海意菩萨　南无欢喜王菩萨　南无无缘观菩萨　南无不邪见菩萨　南无得誓愿菩萨　南无德耀王菩萨　南无善中善菩萨　南无慈仁智菩萨　南无超魔见菩萨　南无净王光菩萨　南无离垢净菩萨　南无天官菩萨　南无天眼菩萨　南无不尽欲菩萨
「次礼声闻缘觉一切贤圣。
「南无优陀夷尊者　南无周陀娑尊者　南无伽陀尊者　南无沓婆摩罗子尊者　南无阿湿嚩𪧘沙尊者　南无筏苏伴度尊者
「礼三宝已，次复忏悔。」
佛告憍陈如：「爱有三种，所谓欲爱、色爱、无色爱。何者欲爱？欲名放逸，放逸因缘则生贪触，以触因缘则生乐想，如是等法众生乐著，欲心发动如火所烧，欲因缘故，乐造十恶、舍离十善。以是因缘堕于地狱、畜生、饿鬼，生贫穷夜叉中。
「欲因缘故，于生死中受五阴身具种种苦，虽受是苦不生怖畏，心无惭愧不乐修善，于流转中难得人身。设得人身，以欲因缘身口不净，造作无量诸重恶业乃至五无间业，以是因缘复于生死三恶道中，受大重苦。一切受苦皆因欲心集因缘，犹如粪猪被于系缚，趣三恶道受诸苦恼。
「是故如来为断贪故，宣说正法呵责欲法。若有众生得闻如是呵责欲已，能如实观诸欲不净，如毒生果，如大火聚，如满瓶毒药，如满瓶粪，如利刀，如贼旃陀罗伽𫄨那，如热铁丸，如大雹雨，如恶毘岚婆风，如恶毒蛇，如恶野泽，如罗刹洲，如跋陀伽都，如种种粪扫聚，如尸陀林。是人如是知欲过患，于欲事中生大怖畏身大颤动，爱法乐法学法，剃除须发身披法服，求于正法求法自在，于正法中生清净心，于法道中行法救济。如是乐者，彼人临终获得正念，以念法故，乐法气味故，念法果报故，见十方佛在大众中，宣说法要教化众生。既闻法已得欢喜心，心欢喜故数数得见诸佛色身。
「是人死已，离三恶道生有佛刹，常与善人游止共俱，能行布施忍辱精进，乐于禅定修习五通，乐涅槃道，大慈悲心教化众生，能得诸佛璎珞庄严功德之身。过去所有烦恼及习，悉皆尽灭。彼诸众生得如是庄严身心，譬如香箧盛种种衣，衣服皆香而彼香华不失称两不损其色。
「憍陈如！欲界之中有八大地狱，一一地狱四面各有十六隔子以为眷属，周匝围遶。八大狱者：一名、一死一活地狱；二名、黑绳地狱；三名、众合地狱；四名、叫唤地狱；五名、大叫唤地狱；六名、热地狱；七名、大热地狱；八名、阿鼻地狱。
「若诸众生自身口意造诸恶业，故生于彼大地狱中，经无量劫受种种苦，从一地狱至一地狱，苦中极苦不可堪忍。身常火燃食热铁丸饮镕铜汁，以其恶业未毕尽故，如是不死。
「畜生之中，或有身如窓中游尘，复有众生身如十千由旬，复有众生寿命如一时顷，复有众生寿命一劫，以恶业故在彼中生，不知善法亦无智慧，常行不善无明黑暗，崄恶道中常受饥渴，捶打乘骑负重困乏，领穿脊破蚊虻毒虫竞相唼食。
「或有饿鬼身长一尺，或有饿鬼身量如人，或有如千逾缮那，或复有鬼身如雪山，裸形无衣被发自缠，黑瘦羸瘠，唯皮褁骨肉血都无，身体麁澁犹如枯树，恒苦饥渴，口内火然，炎出于外，心常瞋忿无有慈悲，热闷慞惶求凉不得，既念此苦更生重苦，缘苦生苦还造苦因，于未来身复受苦报。
「如是三恶道苦无量无边，今日至诚皆悉忏悔，法性空中无缚解，罪业随心种种生，若能观心无作受，一切业种皆消灭。忏悔已，归命礼三宝。
「南无坏诸烦恼佛　南无妙音自在佛　南无大云光佛　南无云自在王佛　南无无缘庄严佛　南无过诸魔界佛　南无见无恐惧佛　南无一切德严佛　南无妙善住王佛　南无莲华藏光佛
「从此已上八千五百佛、十二部经、一切贤圣。
「南无离畏佛　南无栴檀香佛　南无虚空平等佛　南无无垢鸡兜称佛　南无华庄严光明作佛　南无不动作佛　南无善清净胜佛　南无不可降伏幢佛　南无大奋迅佛　南无广光明王佛　南无无畏智观佛　南无功德王光明佛　南无胜一切佛　南无闻声胜佛　南无伽那伽王光明威德佛　南无宝精进日月光明庄严威德黠声王佛　南无成就一切事佛　南无山峰佛　南无初发心念观一切疑即断烦恼佛　南无宝炎佛　南无大聚佛
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「南无金刚结界呪经　南无观世音成佛经　南无智光仙人慈心不食肉经　南无铁城泥梨经　南无三十五佛名功德经　南无凡人三事愚痴不足经　南无鹦鹉闻四谛经　南无大比丘威仪经　南无调达生身入地狱经　南无佛说护口意经　南无猎师舍家学道经　南无琉璃王入地狱经　南无佛为婆罗门说耕田经　南无离车不放逸经　南无比丘于色厌离经　南无舍诸世务经。
「次礼十方诸大菩萨。
「南无普吉祥威力菩萨　南无青莲华眼菩萨　南无法印藏菩萨　南无离尘幢菩萨　南无一切佛藏冠菩萨　南无一切化佛光明髻菩萨　南无寂静光菩萨　南无降魔音菩萨　南无佛幢上菩萨　南无虚空胜菩萨　南无势力自在王菩萨　南无普照三世觉菩萨　南无功德山威力菩萨　南无无碍眼菩萨　南无普照法界虚空冠菩萨　南无龙王髻菩萨。
「从此已上八千九百佛、十二部经、一切贤圣。
「南无离垢光菩萨　南无世主音菩萨　南无功德珊瑚上菩萨　南无最胜自在王菩萨　南无法界光明觉菩萨　南无示一切大愿音菩萨　南无金刚智威力菩萨　南无普见眼菩萨　南无超出一切世间冠菩萨　南无梵王髻菩萨　南无震一切法海雷音菩萨　南无福德须弥上菩萨　南无地震音菩萨　南无广大觉菩萨　南无大智居士菩萨　南无善威仪菩萨　南无息一切世间苦安慰音菩萨
「次礼声闻缘觉一切贤圣。
「南无奢利弗呾罗尊者　南无没特伽罗子尊者　南无阿泥楼豆尊者　南无金色饮光尊者　南无末田底迦尊者　南无商那和修尊者　南无优波毱多尊者　南无弥遮迦尊者
「礼三宝已，次复忏悔。
「次忏劫盗之业。经中说言：『若物属他，他所守护，于此物中一草一叶，不与不取，何况盗窃？』但自众生唯见现在利故，以种种不道而取，致使未来受此殃累。是故，经言：『劫盗之罪，能令众生堕于地狱饿鬼受苦。若在畜生，则受牛马驴骡骆驼等形，以其所有身力血肉偿他宿债。若生人中为他奴婢，衣不蔽形，食不充命，贫寒困苦，人理殆尽。』劫盗既有如是苦报，是故，弟子！今日至到稽首归依佛。
「南无东方坏诸烦恼佛　南无南方妙音自在佛　南无西方大云光佛　南无北方云自在王佛　南无东南方无缘庄严佛　南无西南方过诸魔界佛　南无西北方见无恐惧佛　南无东北方一切德严佛　南无上方莲华藏光佛　南无下方妙善住王佛
「如是十方尽虚空界一切三宝。
「弟子！自从无始以来至于今日，或盗他财宝兴刃强夺，或自怙恃身逼迫而取，或恃公威，或假势力，高桁大械枉押良，善吞纳奸货栲直为曲，为此因缘，身罗宪网。或任邪治，领他财物，侵公益私，侵私益公，损彼利此，损此利彼，割他自饶，口与心悋。或窃没租估偷度关税，匿公稞输藏隐使役。如是等罪今悉忏悔。
「或是佛物、僧物不与而取，或经像物或治塔寺物，或供养常住僧物，或拟招提僧物，或盗取悮用恃势不还，或自借贷人，或复换贷漏忘，或三宝物混乱杂用，或以众物、谷米、樵薪、盐豉、酱醋、菜茹、果实、钱帛、竹木、缯彩、幡盖、香花、油烛随情遂意，或自用或与人，或摘佛华果、用僧鬘物，因三宝财私自利己。如是等罪无量无边，今日惭愧皆悉忏悔。
「又复，无始以来至于今日，或作周旋朋友师僧同学父母兄弟六亲眷属，共住同止，百一所须更相欺罔；或于乡隣比近移篱拓墙侵他地宅，改标易相掳掠田园，因公托私夺人邸店及以屯野。如是等罪，今悉忏悔。
「又复，无始以来，或攻城破邑烧村坏栅，偷卖良民诱他奴婢。或复抂押无罪之人，使其形殂血刃身被徒锁，家业破散骨肉生离，分张异域生死隔绝。如是等罪无量无边，今悉至到皆尽忏悔。
「又复，无始以来至于今日，或商估博货邸店市易，轻秤小升减割尺寸，盗窃分铢欺罔圭合，以麁易好以短换长，巧欺百端希望毫利。如是等罪，今悉忏悔。
「又复，无始以来至于今日，穿逾墙壁断道抄掠，抵捍债息负情违要面欺心口，或非道凌夺鬼神禽兽四生之物，或假托卜相取人财宝，如是乃至以利求利恶求多求无厌无足。如是等罪无量无边，不可说尽，今日至到向十方佛、尊法、圣众皆悉忏悔
「愿弟子等，承是忏悔劫盗等罪所生功德，生生世世得如意宝，常雨七珍上妙衣卧，百味甘露，种种汤药，随意所须，应念即至。一切众生无偷夺想，一切皆能少欲知足。不耽不染常乐惠施，行急济道，头目髓脑如弃涕唾，回向满足檀波罗蜜。忏悔发愿已，归命礼三宝。」
佛名经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 441 佛说佛名经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。