佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第十
译经三藏朝散大夫试鸿胪[＊]卿光梵大师[＊]赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，即如大海。何等为十？一者、为大宝聚；二者、深难彻底；三者、广大无量；四者、次第渐深；五者、不宿死尸；六者、皆同一味；七者、容受众流；八者、潮不失时；九者、水族所依；十者、无有边际。
「善男子！云何是菩萨为大宝聚？譬如大海广积众宝，阎浮提中一切人众，咸取其宝无有穷尽，菩萨亦复如是，广积一切智功德宝，一切有情皆取是宝亦无穷尽，是即菩萨为大宝聚。
「又，善男子！譬如大海深难彻底，菩萨亦复如是，一切有情于菩萨法莫测其际。
「又，善男子！譬如大海广大无量，菩萨亦复如是，功德智慧广大无量。
「又，善男子！譬如大海次第渐深，菩萨亦复如是，一切智深、一切智渐深、一切智极深。
「又，善男子！譬如大海不宿死尸。何以故？大海法尔如是故，菩萨亦复如是，不与烦恼结漏及不善知识而所共止。何以故？菩萨法尔如是故。
「又，善男子！譬如大海众流入中皆同一味，所谓咸味，菩萨亦复如是，积集一切善法皆同一味，所谓一切智味。
「又，善男子！譬如大海容受众流，而其海水不增不减，菩萨亦复如是，容受无量一切法水，而菩萨智慧不增不减。
「又，善男子！譬如大海潮不失时，菩萨亦复如是，所应成熟化度有情亦不过时。
「又，善男子！譬如大海为诸水族依止窟宅，菩萨亦复如是，为一切有情一切善法之所依止。
「又，善男子！譬如大海一切有情悉取其水而无边际，菩萨亦复如是，广为一切有情宣说法要，亦无边际。善男子！菩萨若修如是十种法者即如大海。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者得微妙智。何等为十？一者、善求出离；二者、善知诸出离法；三者、善知诸法平等；四者、善知诸法如幻；五者、善知一切法相；六者、善解甚深难测缘生之法；七者、善知业不思议；八者、善知诸所说义；九者、善了如实义；十者善观真实智。
「善男子！云何是菩萨善求出离，乃至善观真实智？谓若菩萨作是思惟：『我应观察诸世间相。』观见世间贪火炽然瞋烟蓬㶿，痴暗覆蔽瞑然无托，菩萨乃起是念：『此诸有情，云何能得出离？』菩萨即为勤求出离及出离法，由得出离法故，即能随知诸法平等。由知诸法平等故，即能如实知诸法如幻。由知诸法如幻故，即如实知一切法相。由知法相故，即能思察甚深难测缘生之法。由能思察缘生法故，即能解了业不思议。是故，菩萨虽知世间诸法无实，而亦显示种种业报，由是之故得微妙智，能于诸佛菩萨所说义中而悉了知，由了知故即能开解如实之义。解如实义故，即能观真实智，见真实故，能度有情出离生死。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得微妙智。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得随应辩才。何等为十？一者、开示诸法无我；二者、无有情；三者、无寿命；四者、无养育；五者、无补特伽罗；六者、无作者；七者、无受者；八者、无知者；九者、无见者；十者、显示一切法空都无主宰，皆是虚妄不实分别，诸法但从缘生故有。
「善男子！若得一切法无我相应，彼即随顺法性，由是之故，于一切法无有情、无寿命、无养育、无补特伽罗、无作者、无受者、无知者、无见者等，如理相应即能随顺法性。由是之故，了知一切法空都无主宰，皆是虚妄不实分别，诸法但从缘生故有，如理相应即能随顺法性。
「善男子！若随顺法性故，即于法性不相违背，不违背故乃能正说诸法，正说法故善入法性，入法性故乃能开示彼一切法，开示法故彼之辩才乃名随应。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得随应辩才。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得乐说辩才。何等为十？一者、辩才无著；二者、无尽；三者、相续；四者、不畏大众；五者、不卑下；六者、无恐怖；七者、不共；八者、不轻慢；九者、无边；十者、无碍解。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得乐说辩才。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得清净辩才。何等为十？一者、无有謇吃；二者、词无杂乱；三者、远离卑劣；四者、语不高戾；五者、义无减失；六者、文无缺漏；七者、声无短阙；八者、无不知时；九者、言无麁犷；十者、无不明了。
「善男子！诸菩萨者，所有辩才无有謇吃。何以故？菩萨于大众中无怯弱故。
「又菩萨者，所有辩才而无杂乱。何以故？菩萨智慧安然无畏。
「又菩萨者，所有辩才而无卑劣。何以故？菩萨处大众中，犹如师子离诸恐惧。
「又菩萨者，所有辩才语不高戾。何以故？已离烦恼故。若有烦恼语即高戾，无即不尔。
「又菩萨者，所有辩才义无减失。何以故？已得法故。若不得法即于义中有所减失，得即不尔。
「又菩萨者，所有辩才文无缺漏。何以故？广解诸论故。若解论尠少即文有缺漏，广解即不尔。
「又菩萨者，所有辩才声无短阙。何以故？菩萨妙解一切音声故。若不解者即于音声有所短阙，解即不尔。
「又菩萨者，所有辩才无不知时，所应前说而不后说，若应后说亦不前说。何以故？菩萨善知诸时分故。
「又菩萨者，所有辩才言无麁犷，无不悦意，无不乐听。何以故？已能远离语过失故。若有语过失者，言即麁犷，无即不尔。
「又菩萨者，所有辩才无不明了。何以故？菩萨根性利故。若钝根者即不明了，利即不尔。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得清净辩才。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得一切有情欢喜辩才。何等为十？一者、爱语；二者、熙怡面相远离颦蹙；三者、如义语；四者、如法语；五者、平等语；六者、不自高；七者、不轻他；八者、无染著；九者、无触恼；十者、具种种辩才。善男子！菩萨能以爱语令诸有情咸生欢喜。
「又菩萨者，常现熙怡善相远离颦蹙，令诸有情咸生欢喜。
「又菩萨者，常出如义语及美妙语，令诸有情咸生欢喜。
「又菩萨者，常出法语及利益语，令诸有情咸生欢喜。
「又菩萨者，常为有情平等说法，令诸有情咸生欢喜。
「又菩萨者，而不自高，远离骄慢高举之咎，令诸有情咸生欢喜。
「又菩萨者，不轻于他，常为有情恭敬说法，令诸有情咸生欢喜。
「又菩萨者，离诸染著具净尸罗，令诸有情咸生欢喜。
「又菩萨者，离诸触恼具多忍力，令诸有情咸生欢喜。
「又菩萨者，具种种辩才常出悦意之语，令诸有情咸生欢喜。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得一切有情欢喜辩才。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得信顺说法。何等为十？一者、非法器有情菩萨不为说法；二者有障碍者不为说法；三者、有所得见者不为说法；四者、邪异外道不为说法；五者、不起乐欲心者不为说法；六者、不发清净心者不为说法；七者、谄曲心者不为说法；八者、求活命者不为说法；九者、贪著利养悭嫉所缠者不为说法；十者、盲聋瘖痖者不为说法。
「何以故？善男子！菩萨不作法悭亦不秘法，于诸有情无不怜愍，为利有情而不弃背。所以者何？若有有情非法器者，菩萨乃起是念：『此等有情，而于如来法律之中起于舍行。』」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！若然者，诸佛菩萨当为何等有情说法？」
佛言：「善男子！具信有情，诸佛菩萨当为说法。又若善根已成熟者，是法器者，于先佛所植众德本者，无谄诳者，不诈现威仪者，不耽著利养者，深心具足者，为善知识所摄受者，具足善相人所乐见者，根性明利于所闻法中解其义者，随所得法勤行精进者，如佛所说能修行者，此等有情，诸佛菩萨乃为说法。
「善男子！菩萨若修如是十种法者，即得信顺说法。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者为说法师。何等为十？一者、修集佛法故说法，不见有佛法可得，亦复不见有所修集；二者、修集波罗蜜多故说法，不见波罗蜜多可得，亦复不见有所修集；三者、修集菩萨法故说法，不见有菩萨法可得，亦复不见有所修集；四者、断烦恼故说法，不见有烦恼可得，亦不见断；五者、厌离离贪寂灭故说法，不见有厌离离贪寂灭可得；六者、为得须陀洹、斯陀含、阿那含果故说法，不见有须陀洹、斯陀含、阿那含可得，亦不见果；七者、为得阿罗汉果故说法，不见有阿罗汉可得，亦不见果；八者、为得缘觉果故说法，不见有缘觉可得，亦不见果；九者、断我执取著故说法，不见有我可得，亦不见执著；十者、显示业报故说法，不见有业可得，亦不见报。
「何以故？如是等一切法皆无实体，但以假名宣说，名亦无所有。所以者何？文字无自性，法离文字故，但以世俗虚假施设于无名中，是故建立诸法名字。由彼名空，本虚假故，胜义谛中无虚假名。无假名故，于胜义中无虚妄法。彼虚妄法者，诳惑愚人故。善男子！菩萨若修如是十种法者即为说法师。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，能顺观法性。何等为十？一者、菩萨虽顺观法性而不坏色相，虽顺观法性不坏受想行识相；二者、虽顺观法性，不坏欲界相；三者、虽顺观法性，不坏色界相；四者、虽顺观法性，不坏无色界相；五者、虽顺观法性，不坏诸法相；六者、虽顺观法性，不见诸法随顺相；七者、虽顺观法性，不见有情相；八者、虽顺观法性，亦不堕断见；九者、虽顺观法性，而不失正道；十者、虽顺观法性，亦不离智慧方便。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能顺观法性。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，善解法界理。何等为十？一者、有慧；二者、为善知识摄受；三者、发起精进；四者、离诸障染；五者、善修净行；六者、尊重赞法；七者、善修空观；八者、离有所得见；九者、趣向正道；十者、见真实法。善男子！菩萨具智慧故，而能勤求诸善知识；见善知识已，心生欢喜，如师尊想，亲近依止。由能依止善知识故，即发起精进，断除一切不善之法，圆满一切清净善法，勤行远离一切障染，离障染故获得轻安，善修净行离身语心一切过失。由清净故于所得法尊重称赞，由重法故多习空观，习空观故不起有所得见，离有所得见故顺行正道，入正道故能观真实。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！何名真实？」
佛言：「善男子！如实之义，乃名真实。」
除盖障菩萨白佛言：「何名如实？」
佛言：「不虚妄故，名为如实。」
除盖障菩萨白佛言：「何名不虚妄？」
佛言：「所谓真如，无不真如、无异真如。」
除盖障菩萨白佛言：「何名真如？」
佛言：「善男子！此法唯内所证，非文字语言而能表示。何以故？此法出过诸文字故，离诸言说故，超越一切语言境界，出于言道离诸戏论，离作非作无动无静，离诸寻伺，是不思议境界。无相非无相而悉远离出诸相境，超诸凡境，出凡夫行，过诸魔境，超越一切烦恼境界。离诸识境，安处无住最上寂静圣智境界，是故此法唯内所证，是即无垢无染洁白清净，最上最胜第一无比，常住坚固究竟无坏之法，如来出世若不出世，是法常住。
「善男子！菩萨为求此法，历百千种难行苦行故得是法，得是法已，令诸有情悉住此法。
「善男子！故说此法名为真如，说名实际，说名一切智，说名一切种智，说名不思议界，说名不二界。」
佛说除盖障菩萨所问经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。