佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第十八
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪[＊]卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，即得净命。何等为十？一者、远离谄求利养；二者、远离『为利养故，矫现其相』；三者、远离『为利养故，虚言激诱』；四者、远离恶求利养；五者、远离非法利养；六者、远离不净利养；七者、不耽著利养；八者、不染爱利养；九者、不为利养故心生热恼；十者、得如法利养而生喜足。
「善男子！云何是菩萨善能远离谄求利养？谓若菩萨不以利养因缘故，而身、语、心行于谄曲。身不行谄者，菩萨若见施主及助施者，而不故意『策发威仪，徐缓安详举足进步，端审前视；或复起于厌恶而视；或作寂住，无发悟视』，此即名为身不行谄。语不行谄者，菩萨不以利养因缘故，发徐缓语，及柔软语、爱乐之语或随顺语，此即名为语不行谄。心不行谄者，菩萨若见施主及助施者，以其利养召命之时，而不『语现少欲，心起贪爱，内怀热恼』，此即名为心不行谄。如是等名为菩萨善能远离谄求利养。
「云何是善能远离『为利养故，矫现其相』？谓若菩萨虽为衣服、应器、病缘医药，及余资具之所逼迫，以虚矫故，终不发言求彼施主及助施者，是为菩萨善能远离『为利养故，矫现其相』。
「云何是善能远离『为利养故，虚言激诱』？谓若菩萨或见施主及助施者，不发是言：『某甲施主持如是物惠施于我，而彼以我持戒、多闻、少欲知足，是故以种种物而特见施，我亦为其起悲愍心、作饶益事，摄受于彼，而乃受之。』是为菩萨善能远离『为利养故，虚言激诱』。
「云何是善能远离恶求利养？谓若菩萨不为求利养故，身心行恶。身行恶者：所谓往来驰走奔竞，历诸艰苦，破毁净戒；心行恶者：为利养故，见余同梵行者得利养已，而于彼所生损害心——是为菩萨善能远离恶求利养。
「云何是善能远离非法利养？谓若菩萨不以斗秤而行欺诳，他所委信亦不侵取，复无奸恶积蓄财利，是为菩萨善能远离非法利养。
「云何是善能远离不净利养？谓若菩萨于利养中，若窣覩波物，若法、若僧所有诸物，不与不许，菩萨知已，悉不受之，是为菩萨善能远离不净利养。
「云何是不耽著利养？谓若菩萨虽得利养，不为自己之所摄属，亦不自谓我所富足，复无积聚。时能普施诸余沙门、婆罗门等，及父母、亲属、朋友、知识，或复以时己所受用，是为菩萨不耽著利养。
「云何是不染爱利养？谓若菩萨虽所受用，不生种种染爱之心，是为菩萨不染爱利养。
「云何是不为利养故心生热恼？谓若菩萨或于不得利养之时，心不生苦，亦无热恼，而复于彼施主及助施者，不起嫌恶弃舍之心，是为菩萨不为利养故心生热恼。
「云何是得如法利养而生喜足？谓若菩萨或随僧次得其如法利养之时，如来许可，诸菩萨众复不呵责，圣贤称赞，同梵行者亦不讥毁，如是受已，生喜足心，是为菩萨得如法利养而生喜足。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得净命。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，心无懈倦。何等为十？一者、为利诸有情故久处生死而无懈倦；二者、为利诸有情故受生死苦而无懈倦；三者、为诸有情作利益故而无懈倦；四者、施作有情诸善事业而无懈倦；五者、为于有情诸所作事而无懈倦；六者、为求声闻乘人说彼道法而无懈倦；七者、不于声闻人前言不信彼法；八者、成办菩提分法而无懈倦；九者、圆满菩提资粮而无懈倦；十者、不取证涅槃不起趣向涅槃意乐。菩萨以是缘故，即能趣向菩提，渐近菩提取证菩提。善男子！菩萨若修如是十种法者，心无懈倦。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，能行一切如来教勅。何等为十？一者、勤修不放逸行，离诸放逸故；二者、具善律仪，身不行恶故；三者、具善律仪，语不行恶故；四者、具善律仪，意不行恶故；五者、恐畏他世，尽断诸恶故；六者、说如理语，离非理语故；七者、宣正法语，离非法语故；八者、离不善业，修善业故；九者、常于如来教中不说过恶，离诸烦恼秽恶毒故；十者、随顺守护如来正法，防御一切不善法故。善男子！菩萨若修如是十种法者，能行一切如来教勅。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，得面相熙怡离诸颦蹙。何等为十？一者、诸根胜妙；二者、诸根清净；三者、诸根无缺；四者、诸根无垢；五者、诸根洁白；六者、远离瞋恚；七者、远离随眠；八者、远离缠缚；九者、远离结恨；十者、远离忿怒。善男子！菩萨若修如是十种法者，得面相熙怡离诸颦蹙。」
尔时，除盖障菩萨白佛言：「世尊！如我解佛所说之义，由诸根清净故，菩萨即得面相熙怡，由断诸烦恼故，得离颦蹙。」
佛言：「如是，如是。善男子！由诸根清净故，菩萨即得面相熙怡，由断诸烦恼故得离颦蹙。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，即得多闻。何等为十？一者、如实了知于生死中贪火炽然；二者、如实了知瞋火增盛；三者、如实了知痴火昏乱；四者、如实了知有为之法皆悉无常；五者、如实了知诸行是苦；六者、如实了知世间悉空；七者、如实了知诸法无我；八者、能离世间戏论；九者、如实了知彼一切法皆从缘生；十者、如实了知涅槃寂静。此等诸法要以闻思修所成慧方能证悟，不可但以音声言说而能解入。菩萨如是知已，即起坚固悲愍之心发勤精进，为诸有情作利益事。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得多闻。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，即能摄受正法。何等为十？一者、于后时后分后五百岁正法减没时分转易，诸有情等于佛教中安立邪道，智灯隐灭。当如是时，有能宣演如来所说广大经典，作大利益，具大威德，如诸法母能受持读诵、恭敬承事者，即能摄受正法；二者、为他宣说，令彼听受开晓其义；三者、于彼修行正法人所，爱乐信重欢喜适悦，为彼摄受；四者、为他宣说正法，无所希望；五者、于说法师所起师尊想；六者、于其正法如甘露想；七者、如圣药想；八者、如良药想；九者、为求正法不惜身命；十者、求得法已修行圆满。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能摄受正法。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，为法王子。何等为十？一者、具足诸相庄严；二者、身得诸随形好；三者、众相具足诸根圆满；四者、于佛如来所亲近处随顺亲近；五者、于佛如来所行正道随顺而行；六者、于佛如来所觉悟法随觉悟之；七者、救度世间一切苦恼；八者、善能修学一切圣行；九者、善能修习成诸梵行；十者、善住如来所住一切智城。善男子！菩萨若修如是十种法者，为法王子。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，即能超胜帝释、梵王、护世天等。何等为十？一者、于佛菩提得不退转；二者、不为诸魔所动；三者、不离一切佛法；四者、随能解入诸法正理；五者、通达诸法平等；六者、不起他信；七者、于佛法中得善觉智；八者、不共一切声闻缘觉同等；九者、出过一切世间；十者、证得无生法忍。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能超胜帝释、梵王、护世天等。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，能知有情意乐随眠。何等为十？一者、如实了知一切有情贪欲意乐；二者、了知瞋恚意乐；三者、了知愚痴意乐；四者、了知上品意乐；五者、了知中品意乐；六者、了知下品意乐；七者、了知诸善意乐；八者、了知坚固意乐；九者、了知常起随眠；十者、了知暴恶随眠。如是等法，于一有情如实知已，乃至尽于诸有情界所知亦然。善男子！菩萨若修如是十种法者，能知有情意乐随眠。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，善知成熟有情之法。何等为十？一者、应以诸佛色相而调伏者，即现佛相；二者、应以菩萨色相而调伏者，即现菩萨之相；三者、应以缘觉色相而调伏者，即现缘觉之相；四者、应以声闻色相而调伏者，即现声闻之相；五者、应以帝释色相而调伏者，即现帝释之相；六者、应以魔王色相而调伏者，即现魔王之相；七者、应以梵王色相而调伏者，即现梵王之相；八者、应以婆罗门色相而调伏者，即现婆罗门之相；九者、应以刹帝利色相而调伏者，即现刹帝利之相；十者、应以长者色相而调伏者，即现长者之相。善男子！诸有情等应以如是种种色相而调伏者，菩萨即能随所应现别异之相。善男子！菩萨若修如是十种法者，善知成熟有情之法。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，得胜乐住。何等为十？一者、正直；二者、柔软；三者、无谄曲心；四者、无瞋恚心；五者、无染污心；六者、具清净心；七者、无麁犷语；八者、断秽恶语；九者、常行忍辱；十者、具善爱乐。善男子！菩萨若修如是十种法者，得胜乐住。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，得安乐住。何等为十？一者、正见具足；二者、具见清净戒行圆满；三者、仪范清净；四者、随顺所行境界；五者、不杂诸烦恼住；六者、得无过失；七者、具修梵行；八者、得其同类；九者、住一乘道；十者、不事余师。善男子！菩萨若修如是十种法者，得安乐住。
佛说除盖障菩萨所问经卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。