药师琉璃光七佛本愿功德经
药师琉璃光七佛本愿功德经卷下
[＊]大唐三藏法师义净于佛光内寺译
尔时，佛告曼殊室利：「彼药师琉璃光如来，行菩萨道时，所发大愿，及彼佛土功德庄严，我于一劫、若过一劫，说不能尽。然彼佛土纯一清净，无诸欲染，亦无女人及三恶趣、苦恼之声，以净琉璃而为其地，城阙、宫殿，及诸廊宇、轩窓、罗网，皆七宝成，亦如西方极乐世界功德庄严。于彼国中，有二菩萨，一名日光遍照，二名月光遍照，于彼无量菩萨众中而为上首，能持彼佛正法宝藏。是故，曼殊室利！若有净信男子、女人，应当愿生彼佛世界。
「复次，曼殊室利！若有众生，不识善恶，惟怀贪惜，不知惠施及施果报，愚痴少智，无有信心；多畜珍财，勤劳守护，见乞者来，心生不喜；设不获已，行惠施时，如割身肉，深生悋惜。复有无量悭贪有情，积集资财，然于自身，尚不能用，况当供给父母、妻子、奴婢、仆使及来乞者？彼诸有情，从此命终，生饿鬼中，或傍生趣。由昔人间曾闻药师琉璃光如来名故，虽在恶趣，还得忆念彼如来名，即于彼没，生在人中，得宿命智，念畏恶趣苦，不乐欲乐，好行惠施，赞叹施者，所有财物无悭悋心，渐次尚能以头目、手足、血肉、身分施来求者，况余财物？
「复次，曼殊室利！若复有人，归依世尊，受诸学处，而破坏戒威仪，及坏正见；诸有持戒正见，不求多闻，于佛所说契经深义不能解了；虽有多闻，而怀憍慢，由慢心故，自是非他，嫌谤正法，为魔伴党。如是愚人，自行邪见，复令无量百千俱胝有情堕大险坑。此诸有情，堕于地狱、傍生、鬼趣，若曾闻此药师琉璃光如来名号，由彼如来本愿威力，于地狱中忆佛名号，从彼命尽，还生人间。正见精进，意乐调善，舍俗出家，于佛法中受持学处，无有毁犯，正见多闻，解甚深义，离于憍慢，不谤正法，不为魔伴，渐次修行诸菩萨行，乃至菩提。
「复次，曼殊室利！若诸有情，悭贪嫉妬，造诸恶业，自赞毁他，命终当堕三恶趣中，无量千岁受诸剧苦；从彼终已，来生人间，或作牛、马、驼、驴之属，恒被鞭挞，饥渴缠心，身常负重，困苦疲极；若得为人，生居下贱、奴婢、仆使，被他驱役，恒不自在。由昔人中曾闻药师琉璃光如来名号，彼善根力，今复忆念，至心归依，以佛神力，众苦解脱，诸根聪利，智慧多闻，恒求胜法，常遇善友，永断魔羂，破无明㲉，竭烦恼河，解脱一切生老病死、忧悲苦恼，乃至菩提。
「复次，曼殊室利！若诸有情，好憙乖离，更相鬪讼，恼乱自他，以身语意造诸恶业，展转常为不饶益事，互相谋害；告召山林、树冢等神，杀诸众生，取其血肉，祭祀药叉、罗刹神等，书怨人名，或作形像，以恶呪术而呪诅之，厌魅、蛊道、呪起死尸，令断彼命，及坏其身。是诸有情，若得闻此药师琉璃光如来名号，彼诸恶缘悉不能害，一切展转皆起慈悲，利益安乐，无损恼意，及嫌恨心，于自所有，常生喜足。
「复次，曼殊室利！若有四众，苾刍、苾刍尼、近事男、近事女，及余净信男子、女人，若能受持八支斋戒，或经一年，或复三月，受持学处，以此善根，愿生西方极乐世界，见无量寿佛。若闻药师琉璃光如来名号，临命终时，有八菩萨，乘神通来示其去处，即于彼界种种杂色众宝花中自然化生。或有因此生于天上，虽生天中，而昔善根亦不穷尽，不复更生诸余恶趣。天上寿尽，还生人间，或为轮王，统摄四洲，威德自在，劝化无量百千有情，于十善道令其修习；或生刹帝利、婆罗门、居士、贵族，多饶财宝，仓库盈溢，形相端严，眷属隆盛，聪明智慧，勇健威猛，有大身力。若是女人，得闻药师琉璃光如来名号，至心受持，于后不复更受女身。
「复次，曼殊室利！彼药师琉璃光如来得菩提时，由本愿力，观诸有情，遇众病苦，瘦疟、干消、黄热等病，或被厌魅、蛊道所中，或复短命，或时横死，欲令是等病苦消除，所求愿满。时，彼世尊入三摩地，名曰灭除一切众生苦恼，既入定已，于肉髻中出大光明，光中演说大陀罗尼呪曰：
「『南谟薄伽伐帝　鞞杀社𪧘噜　薜琉璃钵喇婆　曷啰阇也　呾他揭多也　阿啰𠿒帝　三藐三勃陀也呾姪他唵　鞞杀逝鞞杀逝　鞞杀社三没揭帝　莎诃』
「尔时，光中说此呪已，大地震动，放大光明，一切众生，病苦皆除，受安隐乐。曼殊室利！若见男子、女人，有病苦者，应当一心为彼病人清净澡漱，或食、或药、或无虫水，呪一百八遍，与彼服食，所有病苦悉皆消灭。若有所求，至心念诵，皆得如意，无病延年，命终之后，生彼世界，得不退转，乃至菩提。是故，曼殊室利！若有男子、女人，于彼药师琉璃光如来，至心慇重、恭敬供养者，常持此呪，勿令废忘。
「复次，曼殊室利！若有净信男子、女人，得闻如上七佛、如来、应、正等觉所有名号，闻已诵持，晨嚼齿木，澡漱清净，以诸香花、末香、烧香、涂香，作众伎乐，供养形像；于此经典，若自书，若教人书，一心受持，听闻其义；于彼法师，应修供养，一切所有资身之具，悉皆施与，勿令乏少。如是便蒙诸佛护念，所求愿满，乃至菩提。」
尔时，曼殊室利童子白佛言：「世尊！我于末法之时，誓以种种方便，令诸净信男子、女人，得闻七佛如来名号，乃至睡中亦以佛名令其觉悟。世尊！若于此经，受持读诵，或复为他演说开示，若自书，若教人书，恭敬尊重，以种种华香、涂香、末香、烧香、华鬘、璎珞、幡盖、伎乐而为供养，以五色缯彩，而裹𧙍之，洒扫净处，置高座上。
「是时，四大天王与其眷属，及余无量百千天众，皆诣其所，供养守护。世尊！若此经宝流行之处，及受持者，以彼七佛如来本愿功德，及闻名号威神之力，当知是处无复横死，亦复不为诸恶鬼神夺其精气，设已夺者，还得如故，身心安乐。」
佛告曼殊室利：「如是！如是！如汝所说。曼殊室利！若有净信男子、女人，欲供养彼七如来者，应先敬造七佛形像，安在清净上妙之座，散花、烧香，以诸幢幡，庄严其处；七日七夜，受八戒斋，食清净食，澡浴身体，著新净衣；心无垢浊，亦无恚害，于诸有情常起利乐、慈悲喜舍、平等之心；鼓乐弦歌，称赞功德，右绕佛像；念彼如来所有本愿，读诵此经，思惟其义，演说开示。随其所愿，求长寿得长寿，求富饶得富饶，求官位得官位，求男女得男女，一切皆遂。若复有人，忽得恶梦，见诸恶相，或怪鸟来集，或于其家，百怪出现，此人若以上妙资具，恭敬供养彼诸佛者，恶梦、恶相、诸不吉祥，悉皆隐没，不能为患。或有水火、刀毒、悬崖、险道、恶象、师子、虎狼、熊罴、蛇蝎、蜈蚣如是等怖，若能至心忆念彼佛，恭敬供养，一切怖畏皆得解脱。若他国侵扰，盗贼反乱，忆念恭敬彼如来者，所有怨敌悉皆退散。
「复次，曼殊室利！若有净信男子、女人等，乃至尽形，不事余天，惟当一心归佛、法、僧，受持禁戒，若五戒、十戒、菩萨二十四戒、苾刍二百五十戒、苾刍尼五百戒，于诸戒中，或有毁犯，怖堕恶趣，若能专念彼佛名号、恭敬供养者，必定不生三恶趣中。或有女人，临当产时，受于极苦，若能至心称名，礼赞恭敬，供养七佛如来，众苦皆除，所生之子颜貌端正，见者欢喜，利根聪明，少病安乐，无有非人夺其精气。」
尔时，世尊告阿难言：「如我称扬彼七如来名号功德，此是诸佛甚深境界，难可了知，汝勿生疑。」
阿难白言：「世尊！我于如来所说契经深义，不生疑惑。所以者何？一切如来身、语、意业，皆无虚妄。世尊！此日月轮，可令堕落；妙高山王，可使倾动；诸佛所言，终无有异。世尊！然有众生，信根不具，闻说诸佛甚深境界，作是思惟：『云何但念七佛名号，便获尔所功德、胜利？』由此不信，便生诽谤。彼于长夜，失大利乐，堕诸恶趣。」
佛告阿难：「彼诸有情，若得耳闻诸佛名号，堕恶趣者，无有是处，唯除定业不可转者。阿难！此是诸佛甚深境界，难可信解。汝能信受，当知皆是如来威力。阿难！一切声闻及独觉等，皆不能知，唯除一生补处菩萨。阿难！人身难得；于三宝中信敬、尊重，亦难可得；得闻七佛如来名号，复难于是。阿难！彼诸如来无量菩萨行、无量巧方便、无量广大愿，如是行愿、善巧方便，我若一劫、若过一劫，说不能尽。」
尔时，众中有一菩萨摩诃萨，名曰救脱，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛，白言：「世尊！于后末世像法起时，若有众生，为诸病苦之所逼恼，身形羸瘦，不能饮食，喉唇干燥，目视皆暗，死相现前，父母、亲属、朋友、知识，啼泣围绕。身卧本处，见彼琰魔法王之使，引其神识，将至王所。然诸有情，有俱生神，随其所作善恶之业，悉皆记录，授与彼王，王即依法问其所作，随彼罪福，而处断之。是时，病人亲属、知识，若能为彼归依诸佛，种种庄严，如法供养。而彼神识，或经七日，或二七日，乃至七七日，如从梦觉，复本精神，皆自忆知善、不善业所得果报，由自证见业报不虚，乃至命难亦不造恶。是故，净信男子、女人，皆应受持七佛名号，随力所能，恭敬供养。」
尔时，具寿阿难问救脱菩萨曰：「善男子！恭敬供养彼七如来，其法云何？」
救脱菩萨言：「大德！若有病人及余灾厄，欲令脱者，当为其人七日七夜持八戒斋；应以饮食，及余资具，随其所有，供佛及僧；昼夜六时，恭敬礼拜七佛如来，读诵此经四十九遍；然四十九灯，造彼如来形像七躯，一一像前各置七灯，其七灯状圆若车轮，乃至四十九夜，光明不绝；造杂彩幡四十九首，并一长幡四十九尺；放四十九生。如是即能离灾厄难，不为诸横、恶鬼所持。大德阿难！是为供养如来法式。若有于此七佛之中，随其一佛称名供养者，皆得如是无量功德，所求愿满，何况尽能具足供养？
「复次，大德阿难！若刹帝利灌顶王等，灾难起时，所谓：人众疾疫难、他国侵逼难、自界叛逆难、星宿变怪难、日月薄蚀难、非时风雨难、过时不雨难，彼刹帝利灌顶王等，尔时当于一切有情起慈悲心，放大恩赦，脱诸幽厄、苦恼众生，如前法式，供养诸佛。由此善根及彼如来本愿力故，令其国界即得安隐，风雨顺时，谷稼成熟，国内众生无病安乐，又无暴恶药叉等神共相恼乱，一切恶相悉皆隐没。而刹帝利灌顶王等，皆得增益寿命、色力，无病自在。
「大德阿难！若帝后妃主、储君王子、大臣辅相、宫中婇女、百官黎庶，为病所苦，及余厄难，亦应敬造七佛形像，读诵此经，然灯造幡，放诸生命，至诚供养，烧香散花，即得病苦销除，解脱众难。」
尔时，具寿阿难问救脱菩萨言：「善男子！云何已尽之命而可增益？」
救脱菩萨言：「大德！仁岂不闻如来说有九横死耶？由是世尊为说呪药，随事救疗，然灯造幡，修诸福业，以修福故，得延寿命。」
阿难问言：「九横云何？」
救脱菩萨言：「一者，若诸有情，得病虽轻，然无医药及看病者，设复遇医，不授其药，实不应死，而便横死；又信世间邪魔外道、妖㜸之师，妄说祸福，便生恐动，心不自正，卜问吉凶，杀诸众生，求神解奏，呼召魍魉，请福祈恩，欲冀延年，终不能得，愚迷倒见，遂令横死，入于地狱，无有出期。二者，横为王法之所诛戮。三者，畋猎嬉戏，耽婬嗜酒，放逸无度，横为非人夺其精气。四者，横为火焚。五者，横为水溺。六者，横为种种恶兽所噉。七者，横堕山崖。八者，横为毒药、厌祷、呪诅、起尸鬼等之所中害。九者，饥渴所困，不得饮食，而便横死。是为如来略说横死有此九种，其余复有无量诸横，难可具说。
「复次，阿难！彼琰魔王，簿录世间所有名籍。若诸有情，不孝、五逆、毁辱三宝、坏君臣法、破于禁戒，琰魔法王随罪轻重，考而罚之。是故，我今劝诸有情，然灯造幡，放生修福，令度苦厄，不遭众难。」
尔时，众中有十二药叉大将，俱在会坐。其名曰：
宫毘罗大将，　　跋折罗大将，
迷企罗大将，　　頞儞罗大将，
末儞罗大将，　　娑儞罗大将，
因陀罗大将，　　波夷罗大将，
薄呼罗大将，　　真达罗大将，
朱杜罗大将，　　毘羯罗大将。
此十二药叉大将，一一各有七千药叉以为眷属，同时举声，白佛言：「世尊！我等今者，蒙佛威力，得闻七佛如来名号，于诸恶趣无复怖畏。我等相率，皆同一心，乃至尽形，归佛、法、僧，誓当荷负一切有情，为作义利，饶益安乐。随于何处城邑、聚落、空闲林中，若有此经流布读诵，或复受持七佛名号，恭敬供养者，我等眷属卫护是人，令脱众难，所有愿求悉令满足。或有疾厄，求度脱者，亦应读诵此经，以五色缕，结我名字，得如愿已，然后解结。」
尔时，世尊赞诸药叉大将言：「善哉！善哉！大药叉将！汝等念报七佛如来恩德者，常应如是利益、安乐一切有情。」
尔时，会中有多天众，智慧尠少，作如是念：「云何过是[＊]殑伽河沙诸佛世界现在如来，暂闻名者，便获无边殊胜功德？」
尔时，释迦牟尼如来，知诸天众心之所念，即入警召一切如来甚深妙定。才入定已，一切三千大千世界六种震动，雨天妙花及天香末。彼七如来见是相已，各从其国来至索诃世界，与释迦如来共相问讯。
时，佛世尊由其先世本愿力故，各各自于天宝庄严师子座上随处安坐，诸菩萨众，天龙八部，人、非人等，国王、王子、中宫、妃主，并诸大臣、婆罗门、长者、居士，前后围遶而为说法。
时，诸天众见彼如来皆已云集，生大希有，疑惑便除。时，诸大众，叹未曾有，同声赞言：「善哉！善哉！释迦如来！饶益我等，为除疑念，令彼如来皆至于此。」时，诸大众各随自力，以妙香华、及众璎珞、诸天伎乐供养如来，右遶七匝，合掌礼敬，赞言：「希有！希有！诸佛如来甚深境界不可思议，由先愿力，善巧方便，共现如是奇异之相。」尔时，大众各各发愿，愿诸众生皆得如是如来胜定。
尔时，曼殊室利即从座起，合掌恭敬，遶佛七匝，礼双足已，白言：「世尊！善哉！善哉！如来定力不可思议，由本愿力，方便善巧，成就众生。惟愿为说大力神呪，能令来世薄福众生，病恼所缠、日月星辰所有厄难、疫病怨恶、及行险道、遭诸恐怖，为作归依，令得安隐。彼诸众生，于此神呪，若自书、教人书，受持读诵，广为他说，常蒙诸佛之所护念，佛自现身，令愿满足，不堕恶趣，亦无横死。」
时，诸如来赞曼殊室利言：「善哉！善哉！此是我等威神之力，令汝劝请，哀愍众生，离诸苦难，为说神呪。汝应谛听，善思念之，我当为说。曼殊室利！有大神呪名曰如来定力琉璃光，若有男子、女人，书写、读诵，恭敬供养，于诸含识起大悲心，所有愿求皆得满足，诸佛现身而为护念，离众障恼，当生佛国。」
时七如来以一音声，即说呪曰：
「但姪他　具谜具谜𧫦尼谜腻呬(上)　末底末底　馺𫖰怛他揭多三摩地頞提瑟耻帝　頞帝末帝波例　波跛输但儞　萨婆波跛那世也　㪍睇勃图　唱答谜隖谜矩谜　佛铎器怛罗　钵里输但儞昙谜昵昙谜　谜噜谜噜　谜𠰷尸朅囇萨婆哥罗　蜜栗覩(丁庾)　尼婆𪢐儞　勃提苏勃睇　佛陀陀頞提瑟侘泥娜曷𠸪叉覩谜　萨婆提婆　三谜頞三谜三曼捼(奴和)汉𪢌覩谜萨婆佛陀菩提萨埵　苫谜苫谜　钵喇苦谜曼　覩谜　萨婆伊底隖波达婆萨婆毘何大也　萨婆萨埵难者晡𪢌泥晡𪢌泥(去)晡𪢌也谜　萨婆阿舍　薜琉璃也　钵唎底婆细　萨婆波跛　著杨羯囇莎诃」
尔时，七佛说此呪时，光明普照，大地震动，种种神变，一时俱现。时，诸大众见此事已，各各随力，以天香花、涂香、末香奉上彼佛，咸唱善哉，右遶七匝。
彼佛世尊同声唱言：「汝等一切人天大众，应如是知：若有善男子、善女人，若王、王子、妃后、大臣、寮庶之类，若于此呪，受持、读诵、听闻、演说，以妙香花供养经卷，著新净衣，在清净处，持八戒斋，于诸含识常生慈愍，如是供养，得无量福。若复有人，有所祈愿，应当造此七佛形像，可于静处，以诸香华、悬缯幡盖、上妙饮食、及诸伎乐，而为供养，并复供养菩萨诸天，在佛像前端坐诵呪，于七日中持八戒斋，诵满一千八遍，彼诸如来及诸菩萨悉皆护念，执金刚菩萨并诸释梵四天王等，亦来拥卫此人，所有五无间罪，一切业障悉皆消灭，无病延年，亦无横死及诸疾疫，他方贼盗欲来侵境，鬪诤战阵，言讼讐隙，饥俭旱涝，如是等怖，一切皆除，共起慈心犹如父母，有所愿求，无不遂意。」
尔时，执金刚菩萨、释梵四天王从座而起，合掌恭敬，礼释迦牟尼佛足，白言：「世尊！我等大众，皆已得闻诸佛本愿殊胜功德，及见诸佛慈悲至此，令我众生亲承供养。世尊！若于其处，有此经典，及七佛名、陀罗尼法，流通供养，乃至书写，我等悉皆承佛威力，即往其处拥护于彼。国王大臣、城邑聚落、男子女人，勿令众苦及诸疾病之所恼乱，常得安隐，财食丰足。我等即是报诸佛恩。世尊！我等亲于佛前，自立要誓：若有净信男子、女人，忆念我者，应诵此呪。」即说呪曰：
「但姪他　恶𪧘莫𪧘　呾罗𪧘　么么𪧘具晒　诃呼(去)　醯(去)　末啰末啰末啰　紧树晒布晒　莎诃
「若有净信男子、女人、国王、王子、大臣、辅相、中宫、婇女，诵七佛名及此神呪，读诵书写，恭敬供养，现世皆得无病长寿，离众苦恼，不堕三途，得不退转，乃至菩提。彼诸佛土，随意受生，常见诸佛，得宿命智，念定总持，无不具足。若患鬼疟等病，当书此呪，系之肘后，病若差已，置清净处。」
尔时，执金刚菩萨诣七佛所，右遶三匝，各申礼敬，白言：「世尊！惟愿慈悲，护念于我，我今为欲饶益未来男子、女人，持是经者，我更为说陀罗尼呪。」
时，彼七佛赞执金刚言：「善哉！善哉！执金刚！我加护汝，可说神呪，为护未来持经之人，令无众恼，所求满足。」
时，执金刚菩萨即说呪曰：
「南么馺多喃　三藐三佛陀喃　南么萨婆跋折啰达啰喃呾姪他　唵跋折晒　跋折晒　莫诃跋折晒　跋折啰波舍　陀𪢐儞三么三么　三曼𫖰　阿钵𪢐底𠿒多　跋折晒　苫么苫么　钵啰苫曼覩谜　萨婆毘阿大也　矩噜矩噜　萨婆羯么　阿伐𪢐拏儞叉也　三么也末奴三末啰薄伽畔跋折啰波儞萨婆舍谜钵哩　脯𪢐也　莎诃
「世尊！若复有人，持七佛名，忆念彼佛本愿功德，并持此呪，读诵演说，我令彼人所愿满足，无所乏少。若欲见我，问善恶者，应当书写此经，造七佛像，并执金刚菩萨像，皆于像身，安佛舍利，于此像前，如上所说，种种供养，礼拜旋绕。于众生处起慈悲心，受八戒斋，日别三时，澡浴清净，三时衣别，从白月八日至十五日，每日诵呪一百八遍，心无散乱。我于梦中即自现身，共为言说，随所求者，皆令满足。」
时，大会中有诸菩萨，皆悉唱言：「善哉！善哉！执金刚！陀罗尼不可思议，实为善说。」
时，七如来作如是语：「我等护汝所说神呪，为欲饶益一切众生，皆得安乐，所求愿满，不令此呪隐没于世。」
尔时，七佛告诸菩萨、释梵四天王曰：「我今以此神呪，付属汝等，并此经卷，于未来世，后五百岁，法欲灭时，汝等皆应护持是经，此经威力、利益甚多，能除众罪，善愿皆遂。勿于薄福众生，诽谤正法、毁贤圣者，授与斯经，令法速灭。」
尔时，东方七佛世尊，见此大众，所作已办，机缘满足，无复疑心，各还本土，于其座上，忽然不现。
尔时，具寿阿难陀即从座起，礼佛双足，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：「世尊！当何名此经？我等云何受持？」佛告阿难陀：「此经名为『七佛如来应正等觉本愿功德殊胜庄严』，亦名『曼殊室利所问』，亦名『药师瑠璃光如来本愿功德』，亦名『执金刚菩萨发愿要期』，亦名『净除一切业障』，亦名『所有愿求皆得圆满』，亦名『十二大将发愿护持』，如是名字，汝当奉持。」
时，薄伽梵说是经已，诸大菩萨及声闻众，天、龙、药叉、健闼婆、阿苏罗、揭路茶、紧那罗、莫呼洛伽，人、非人等，一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
[＊]药师瑠璃光七佛本愿经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 451 药师琉璃光七佛本愿功德经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，陈建铭大德输入，无名氏大德输入，北美某大德提供，Xian 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。