佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第十二
[＊]译经三藏朝散大夫试鸿胪[＊]卿[＊]光梵大师赐紫沙门臣惟净等奉　诏译
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，能离八难。何等为十？一者、离不善业；二者、如来所立禁戒而不违越；三者、远离悭悋；四者、于先佛所植众德本；五者、勤修福行；六者、智慧具足；七者善解方便；八者、胜愿具足；九者、多起厌患。十者、发勤精进。
「善男子！菩萨不造不善业故不堕地狱，设或示现生地狱中，亦不受彼地狱极苦，复不久处地狱之中，又不于彼有情生瞋恼心。何以故？谓以菩萨本性具修十善业故，以是因缘，菩萨不堕地狱。
「又，善男子！菩萨于如来禁戒不违越故，不堕畜生之趣，设或示现生彼趣中，而亦不受畜生之苦。
「又，善男子！菩萨不起悭悋，不以悭因缘故堕饿鬼趣，设或示现生彼趣中，而亦不受饿鬼之苦。
「又，善男子！菩萨不生邪见之家，设生于彼亦不坏净信，而菩萨者，常得善知识共相会遇。何以故？菩萨久修善法，于先佛所植众德本，而常于彼正见家生，于彼生已净信具足，亦复广大增长净信。
「又，善男子！菩萨诸根亦不缺坏，若复诸根有所缺坏，即于佛法中不能堪任法器。何以故？菩萨广集福德勤修福行，常尊重供养如来塔庙若法若僧，常所亲近作诸胜行，由胜行广修于己，乃得诸根圆具。以圆具故，于佛法中即大法器。
「又，善男子！菩萨不生边国，其中有情愚𫘤聋痖，色力不具无所堪任，善言恶言不晓其义，于佛法中非其法器，不识父母、沙门、婆罗门。是故菩萨常生中国，其中有情根性明利，多有智者，复为智者所许，是所堪任具有力能，善言恶言悉晓其义，于佛法中是大法器，深信沙门、婆罗门。何以故？先所修习智慧力故。
「又，善男子！菩萨不生长寿天，若生其中，虽有无数诸佛出世，亦不值遇，利有情事不能成办。是故菩萨生于欲界，此中有情值佛出世，爱乐亲近而可化度。何以故？菩萨善具方便故。
「又，善男子！菩萨不生无佛世界，若生其中，即不见佛、不闻法、不供僧，是故菩萨生于三宝具足佛刹之中。何以故？由昔所修胜愿具故。
「又，善男子！菩萨若闻诸可厌事，无有不生厌恶心者。何以故？菩萨才闻是事，即起厌患之心，生厌患已发勤精进，修诸善法断诸恶法。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能远离八难。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得不忘失菩提心。何等为十？一者、远离谄诳；二者、正而无曲清净洁白，远离追求犹豫分别；三者、受持佛法；四者、于法而不秘惜；五者、远离法悭；六者、不作障法因缘；七者、无不实语；八者、摄受大乘之法如说能行，于彼受持大乘人所起尊重心；九者、于彼受持大乘人所，为渐入大乘故起亲近想；十者、深入大乘故，于说法人起师尊想。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得不忘失菩提心。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得宿命通。何等为十？一者、供养诸佛；二者、摄持正法；三者、修持净戒；四者、除疑离障；五者、多生欢喜；六者、多作观想；七者、常住定心；八者、生处清净；九者、常受化生；十者、得明利识。
「善男子！菩萨由广供养佛故，即能尊重正法，以重法故，乃于持法人所，以彼因缘能于正法受持读诵，以所得法广为他说，由是不惜身命，勤行修习受持正法，复能修持净戒。戒有三种，谓身语心。由其三业戒清净故，即能除疑离诸障染。何以故？先由戒行清净，即能除疑离障；离疑障故多生欢喜，以心喜故多作观想；由观想故常住定心，心住定故生处清净；处清净故常受化生，以化生故得明利识；识明利故能知一生、二生、三、四、五生，若十、二十乃至百千无数生中宿命通事。善男子！菩萨若修如是十种法者，得宿命通。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得不离善知识。何等为十？一者、不离见佛或闻或念；二者、不离闻法；三者、不离供僧；四者、不离于诸佛菩萨赞叹礼拜合掌恭敬或复顶礼；五者、不离于多闻人所听受说法；六者、不离听受波罗蜜多法；七者、不离听受菩提分法；八者、不离听受三解脱法；九者、不离听受四梵行法；十者、不离听受一切智法。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得不离善知识。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得远离恶知识。何等为十？一者、远离破戒人故，即能离恶知识；二者、远离坏正见人；三者、远离坏轨范人；四者、远离坏正命人；五者、远离耽湎之人；六者、远离懈怠之人；七者、远离沉没生死之人；八者、远离背菩提人；九者、远离习近白衣之人；十者远离诸烦恼故，能离恶知识。善男子！菩萨虽于如是等处皆悉远离，而亦不于彼等人所生恚恶心、生恼害心、生轻慢心，菩萨但起是心：『如佛所说，一切有情诸界缘成，性欲相染习相近故即有所坏，是故我今离所习性。』善男子！菩萨若修如是十种法者，即能远离恶知识。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得如来法身。何等为十？一者、得平等身；二者、得清净身；三者、得无尽身；四者、得积集善身；五者得法身；六者、得不可计度难测之身；七者、得不思议身；八者、得寂静身；九者、得等虚空身；十者、得妙智身。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得如来法身。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！何等分位菩萨得如来法身？」
佛言：「善男子！初地菩萨得平等身。何以故？而此菩萨能离一切险恶之身，遍知一切菩萨地法；二地菩萨得清净身，善具净戒故；三地菩萨得无尽身，已离一切瞋恚故；四地菩萨得积集善身，积集诸佛法故；五地菩萨得法身，了知一切法故；六地菩萨得不可计度难测之身，积集一切不可计度甚深法故；七地菩萨得不思议身，积集善巧方便故；八地菩萨得寂静身，远离一切戏论及离诸烦恼故；九地菩萨得等虚空身，能现无量广大身故；十地菩萨得妙智身，积集一切所知法故。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！如来法身与菩萨法身有别异不？」
佛言：「善男子！身无有别，其功德相而各有异。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！云何身无有别功德相异？」
佛言：「善男子！身实无异。何以故？身者积集所成，同一相故，然功德相而各有异。」
除盖障菩萨白佛言：「世尊！功德相异者，其事云何？」
佛言：「善男子！我今说喻以明斯义。譬如摩尼之宝，若不磨治与磨治者，二宝俱名摩尼之数。而彼已磨治者摩尼之宝，光明焕耀莹洁可爱，与不磨治不可伦比。菩萨身摩尼宝，如来身摩尼宝，亦复如是，如实皆同。然菩萨身摩尼之宝，对如来身摩尼宝前，说其清净光明之相不可伦比。何以故？以如来身摩尼之宝广大无量，满有情界及虚空界，光明显焕照耀而住。所以者何？如来身摩尼宝者，磨治清净离一切垢，不可以菩萨身摩尼之宝而为伦比。何以故？菩萨有余垢故。
「又，善男子！如白分中初二夜月与彼望夕，圆明相远体无殊异，法有差渐故。如来之身、菩萨之身亦复如是，俱名为身。然菩萨身光明照耀，对如来前不可伦比，其犹初二与十五月。善男子！是故当知，说如来身与菩萨身，虽同一相而功德异。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得金刚不坏身。何等为十？一者、不为贪瞋痴所坏；二者、不为忿恼疲倦骄慢颠倒见等所坏；三者、不为世间八法所坏；四者、不为恶趣之苦所坏；五者、不为一切苦所坏；六者、不为生老死苦所坏；七者、不为一切外道他论所坏；八者、不为诸魔及魔眷属所坏；九者、不为声闻缘觉所坏；十者、不为一切欲境所坏。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得金刚不坏之身。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，为大导师。何等为十？一者、得他信许；二者、为他所敬；三者、善作指引；四者、为他依止；五者、能为济命；六者、善备资粮；七者、富有财宝；八者、无其止足；九者、为作先导；十者、善到一切智城。
「云何是得他信许，乃至善到一切智城？善男子！如海导师，若王若王臣皆悉信许，菩萨大导师亦复如是，若诸佛、若佛之声闻弟子皆悉信许。
「又，善男子！如海导师，得婆罗门、刹帝利等一切人民恭敬供养，菩萨大导师亦复如是，得一切学无学众，及余天、龙、夜叉、干闼婆等恭敬供养。
「又，善男子！如海导师能于旷野险难之中为作指引，令其安隐不生疲倦，菩萨大导师亦复如是，能于生死旷野险难之中，为诸有情指引其道，令知烦恼恶贼之处，使获安隐不生疲倦。
「又，善男子！如海导师为诸孤露困苦之者作其依止，使令得出旷野险路，菩萨大导师亦复如是，能为诸外道等而作依止，使令得出生死旷野大险恶道。
「又，善男子！如海导师能为王官及余人众设以所须作其济命，菩萨大导师亦复如是，能为耽著生死诸有情类，设以方便作其济命。
「又，善男子！如海导师随诸方处若行若住，与诸商众同涉旷野险恶道路期至城邑。是时，导师善备资粮，令诸商众同出旷野险恶之道，乃至安隐得到城邑。菩萨大导师亦复如是，随欲往诣亲近佛所，欲为摄受广多有情，过大生死险恶道中，欲令有情悉到一切智大城之所，是故菩萨善备福智诸行资粮。
「又，善男子！如海导师欲止诸方富有财宝资生缘具，所谓金银琉璃摩尼珊瑚车渠等宝，菩萨大导师亦复如是，欲止一切智大城故，广集一切佛法胜行。
「又，善男子！如海导师于其财宝希取无足，菩萨大导师亦复如是，于圣法财积集无足。
「又，善男子！如海导师与诸商众善为先导。何以故？为主宰故，善增益故，所作胜上故，能以爱语而摄受故。菩萨大导师亦复如是，能为一切有情而作先导。何以故？于功德法善增益故，分位胜上故，为胜主宰故，出实语故。
「又，善男子！如海导师具力能故得到城邑，菩萨大导师亦复如是，具胜力能得到一切智大城。善男子！此等是为菩萨得他信许乃至善到一切智城。善男子！菩萨若修如是十种法者，为大导师。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，善知正道。何等为十？一者、善知道路平坦；二者、善知道路险恶；三者、善知道路安隐；四者、知其道善；五者、善知道路流润枯涸；六者、善知道路处所；七者、善知道路之相；八者、善知道路正直；九者、善知道路诘曲；十者、善知道路出要。善男子！菩萨若修如是十种法者，善知正道。
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，善能说示无颠倒道。何等为十？一者、应以大乘所度有情，即为宣说菩萨道法，不说声闻道法；二者、应以声闻乘所度有情，即为宣说声闻道法，不说菩萨道法；三者、应以一切智道所度有情，即为宣说一切智法，不说缘觉道法；四者、应以缘觉乘法所度有情，即为宣说缘觉道法，不说一切智道；五者、著于我执法执诸有情类，如应为说空无我法，不说我及有情、寿者、养育、补特伽罗道法；六者、依著二边有情，即为宣说离二边法，不说著二边法；七者、散乱有情，即为宣说止观道法，不说散乱之法；八者、爱著戏论有情，即为宣说真如道法，不说愚夫爱著戏论之法；九者、乐著生死有情，为说涅槃道法，不说生死之法；十者、住邪道有情，为说离其过失荆棘之法，不说烦恼荆棘之法。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能说示无颠倒道。
佛说除盖障菩萨所问经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。