药师琉璃光七佛本愿功德经
No. 451 [Nos. 449, 450; 灌顶经卷第十二]
药师琉璃光七佛本愿功德经卷上
大唐三藏沙门义净于佛光内寺译
如是我闻：
一时，薄伽梵游化诸国，至广严城，在乐音树下，与大苾刍众八千人俱，菩萨摩诃萨三万六千，其名曰：曼殊室利菩萨、观自在菩萨、慈氏菩萨、善现菩萨、大慧菩萨、明慧菩萨、山峰菩萨、辩峰菩萨、持妙高峰菩萨、不空超越菩萨、微妙音菩萨、常思惟菩萨、执金刚菩萨，如是等诸大菩萨而为上首，及诸国王、大臣、婆罗门、居士、天龙八部，人、非人等，无量大众恭敬围遶，而为说法，初、中、后善，文义巧妙，纯一[＊]圆满，清净鲜白，梵行之相，示教利喜，皆令具足微妙行愿，趣大菩提。
尔时，曼殊室利法王子菩萨摩诃萨，承佛威神，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，而白佛言：「世尊！今有无量人天大众，为听法故，皆已云集。惟佛世尊，从初发意，乃至于今，所有无量尘沙数劫诸佛刹土，无不知见。愿为我等及未来世像法众生，慈悲演说诸佛名号、本愿功德、国土庄严、善巧方便差别之相，令诸闻者，业障消除，乃至菩提，得不退转。」
尔时，世尊赞曼殊室利菩萨言：「善哉！善哉！曼殊室利！汝以大悲愍念无量业障有情，种种疾病、忧悲苦恼，得安乐故，劝请我说诸佛名号、本愿功德、国土庄严。此由如来威神之力，令发斯问。汝今谛听，极善思惟，当为汝说。」
曼殊室利言：「惟愿为说，我等乐闻。」
佛告曼殊室利：「东方去此，过四弶伽河沙佛土，有世界名曰无胜，佛号善名称吉祥王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、世尊，有无量亿众，不退菩萨之所围遶，安住七宝胜妙庄严师子之座，现在说法。曼殊室利！彼佛国土清净严饰，纵广正等百千逾缮那，以赡部金而为其地，平正柔软，气如天香；无诸恶趣及女人名，亦无瓦砾、沙石、棘刺；宝树行列，花果滋繁；多有浴池，皆以金银、真珠、杂宝而为砌饰。曼殊室利！彼国菩萨皆于七宝莲花化生。是故，净信善男子、善女人，皆当愿生彼佛国土。
「曼殊室利！彼佛如来、应、正等觉，从初发心行菩萨道时，发八大愿。云何为八？
「第一大愿：愿我来世得无上菩提时，若有众生，为诸病苦逼切其身，热病、诸疟、蛊道、厌魅、起尸鬼等之所恼害；若能至心称我名者，由是力故，所有病苦悉皆消灭，乃至证得无上菩提。
「第二大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，盲聋、瘖痖、白癞、瘨狂，众病所困；若能至心称我名者，由是力故，诸根具足，众病消灭，乃至菩提。
「第三大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，为贪、瞋、痴之所缠逼，造无间罪及诸恶行，诽谤正法，不修众善，当堕地狱，受诸苦痛；若能至心称我名者，由是力故，令无间罪及诸业障，悉皆消灭，无有众生堕恶趣者，常受人天殊胜安乐，乃至菩提。
「第四大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，少乏衣食、璎珞、卧具、财货、珍宝、香花、伎乐；若能至心称我名者，由是力故，所乏资生皆得充足，乃至菩提。
「第五大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，或被枷锁系缚其身，及以鞭挞，受诸苦恼；若能至心称我名者，由是力故，所有苦楚皆得解脱，乃至菩提。
「第六大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，于险难处，为诸恶兽，熊罴、师子、虎豹、豺狼、蚖蛇、蝮蝎之所侵恼，欲断其命，发声大叫，受大苦时；若能至心称我名者，由是力故，所有恐怖皆得解脱，诸恶兽等悉起慈心，常得安乐，乃至菩提。
「第七大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，鬪诤言讼，因生忧恼；若能至心称我名者，由是力故，鬪讼解散，慈心相向，乃至菩提。
「第八大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，入于江海，遭大恶风吹其船舫，无有洲渚而作归依，极生忧怖；若能至心称我名者，由是力故，皆得随心，至安隐处，受诸快乐，乃至菩提。
「曼殊室利！是谓彼佛、如来、应、正等觉，行菩萨道时，所发八种微妙大愿。又彼世尊，从初发心，常以定力成就众生、供养诸佛、严净佛土，菩萨眷属悉皆圆满。此之福德，不可思议，一切声闻及诸独觉，纵经多劫，说不能尽，唯除如来、补处菩萨。曼殊室利！若有净信男子、女人，若王、大臣、长者、居士，心悕福德，断诸烦恼，称彼佛名，读斯经典，于彼如来至心尊重，恭敬供养，所有一切罪恶业障及诸病苦，悉皆消灭，诸有愿求，无不随意，得不退转，乃至菩提。
「复次，曼殊室利！东方去此，过五殑伽河沙佛土，有世界名曰妙宝，佛号宝月智严光音自在王如来、应、正等觉，有无量亿菩萨围绕，现在说法，皆演大乘微妙深义。
「曼殊室利！彼佛如来，从初发心行菩萨道时，发八大愿。云何为八？
「第一大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，为营农业及商贾事，令心扰乱，废修菩提、殊胜善法，于生死中不能出离，各各备受无边苦恼；若能至心称我名者，由是力故，衣服、饮食、资生之具，金银、珍宝，随愿充足，所有善根皆得增长，亦不舍离菩提之心，诸恶道苦咸蒙解脱，乃至菩提。
「第二大愿：愿我来世得菩提时，于十方界，所有众生，若为寒热、饥渴逼身，受大苦恼；若能至心称我名者，由是力故，先世罪业悉皆消灭，舍诸苦恼，受人天乐，乃至菩提。
「第三大愿：愿我来世得菩提时，于十方界，若有女人，贪婬烦恼常覆其心，相续有娠，深可厌恶，临当产时，受大苦恼；若我名字暂经其耳，或复称念，由是力故，众苦皆除，舍此身已，常为男子，乃至菩提。
「第四大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，或与父母、兄弟、姊妹、妻子、眷属及诸亲友，行险难处，为贼所侵，受诸苦恼；暂闻我名，或复称念，由是力故，解脱众难，乃至菩提。
「第五大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，行于暗夜，作诸事业，被恶鬼神之所恼乱，极生忧苦；暂闻我名，或复称念，由是力故，从暗遇明，诸恶鬼神起慈悲意，乃至菩提。
「第六大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，行鄙恶事，不信三宝，智慧尠少，不修善法，根、力、觉、道、念、定、总持，皆不修习；若能至心称我名者，由是力故，智慧渐增，三十七品悉皆修学，深信三宝，乃至菩提。
「第七大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，意乐鄙劣，于二乘道，修行而住，弃背无上胜妙菩提；若能至心称我名者，舍二乘见，于无上觉得不退转，乃至菩提。
「第八大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，见劫将尽，火欲起时，生大忧怖，苦恼悲泣，由彼前身恶业力故，受斯众苦，无所归依；若能至心称我名者，所有忧苦悉皆消灭，受清凉乐，从此命终，于我佛土莲华化生，常修善法，乃至菩提。
「曼殊室利！是为彼佛、如来、应、正等觉，行菩萨道时，所发八种微妙大愿。又彼如来所居佛土，广博严净，地平如掌；天妙香树而为行列，天花遍覆，天乐常鸣，天妙铃铎随处悬布，天宝庄严师子之座，天宝砌饰诸妙浴池；其地柔软，无诸瓦砾，亦无女人及诸烦恼，皆是不退诸菩萨众，莲花化生；若起念时，饮食、衣服及诸资具随意现前，是故名为妙宝世界。
「曼殊室利！若有净信男子、女人、国王、王子、大臣、辅相、中宫、婇女，昼夜六时，慇重至心，恭敬供养彼佛世尊，及称名号，并造形像，香花、音乐、烧香、末香、涂香而为奉献，清净严洁，于七日中，持八戒斋，于诸众生起慈悲意，愿生彼土；彼佛世尊及诸菩萨，护念是人，一切罪业悉皆消灭，无上菩提得不退转，于贪、恚、痴渐得微薄，无诸病苦，增益寿命，随有悕求，悉皆如意，鬪诤怨家咸生欢喜，舍此身已，往彼刹土，莲花化生，当生之时，念、定、总持，悉皆明了。曼殊室利！如是当知，彼佛名号无量功德，若得闻者，所愿皆成。
「复次，曼殊室利！东方去此，过六殑伽河沙佛土，有世界名曰圆满香积，佛号金色宝光妙行成就如来、应、正等觉，有无量亿万菩萨围遶，现在说法。
「曼殊室利！彼佛如来，从初发心行菩萨道时，发四大愿。云何为四？
「第一大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，造作种种屠害之业，断诸生命，由斯恶业，受地狱苦，设得为人，短寿多病，或遭水火、刀毒所伤，当受死苦；若闻我名，至心称念，由是力故，所有恶业悉皆消灭，无病、长寿、不遭横死，乃至菩提。
「第二大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，作诸恶业，盗他财物，当堕恶趣，设得为人，生贫穷家，乏少衣食，常受诸苦；若闻我名，至心称念，由是力故，所有恶业悉皆消灭，衣服、饮食无所乏少，乃至菩提。
「第三大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，更相凌慢，共为讐隙；若闻我名，至心称念，由是力故，各起慈心，犹如父母，乃至菩提。
「第四大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，贪欲、瞋恚、愚痴所缠，若出家在家男女七众，毁犯如来所制学处，造诸恶业，当堕地狱，受诸苦报；若闻我名，至心称念，由是力故，所有恶业悉皆消灭，断诸烦恼，敬奉尸罗，于身、语、心，善能防护，永不退转，乃至菩提。
「曼殊室利！是为彼佛、如来、应、正等觉，行菩萨道时，所发四种微妙大愿。曼殊室利！又彼如来所居佛土，广博严净，地平如掌，皆以宝成；常有香气，如妙栴檀，复以香树而为行列，天妙珠璎、摩尼等宝处处垂下；多有浴池，天宝严饰，香水盈满，众德皆具，于其四边，悬妙缯彩；街衢八道，随处庄严；所有众生，无诸烦恼及忧悲苦，亦无女人，多是住地诸菩萨众；胜妙音乐，不鼓自鸣，演说大乘微妙深法，若有众生闻此音者，得不退转无上菩提。
「曼殊室利！彼佛如来由昔愿力，善巧方便成就佛土，圆满庄严，坐菩提座，作如是念：『于未来世，若有众生，为贪、瞋、痴之所缠绕，众病所逼，怨家得便，或时横死，复由恶业，堕地狱中，受大剧苦。』彼佛见此苦恼众生，为除业障，说此神呪，令彼受持，于现世中得大利益，远离众苦，住菩提故。即说呪曰：
「『呾姪他悉𬀹悉𬀹　苏悉𬀹　谟折儞木刹儞　目帝毘目帝　庵末丽毘末丽　忙揭例呬𪢌若揭鞞曷喇呾娜　揭鞞　萨婆頞他娑但儞　钵啰摩頞他　娑但儞末捺细　莫诃末捺细　頞步帝頞室步帝　毘多婆曳　苏跋泥(去)　跋啰蚶摩　瞿侠佉　跋啰蚶摩柱侠帝　萨婆頞剃数　阿钵啰匝帝萨跋呾啰　阿钵𭈗底𠿒帝　折覩杀　瑟㮹勃陀俱胝　婆侠帝　纳摩娑婆　呾他揭多喃　莎诃』」
尔时，世尊说此大力大明呪时，众中所有诸大菩萨、四大天王、释梵王等赞言：「善哉！善哉！大悲世尊！能说如是过去如来大力神呪，为欲饶益无量众生，竭烦恼海，登涅槃岸，除去疾病，所愿皆满。」
佛告大众：「若有净信男子、女人、国王、王子、大臣、辅相、中宫、[＊]婇女，情悕福德，于此神呪起敬信心，若读、若诵、若为他人演说其义，于诸含识起大悲心，昼夜六时，香华灯烛，殷重供养，清净澡浴，持八戒斋，至诚念诵，所有极重无边业障，悉皆消灭，于现身中离诸烦恼，命欲终时诸佛护念，即于彼国莲花化生。
「复次，曼殊室利！东方去此，过七殑伽河沙佛土，有世界名曰无忧，佛号无忧最胜吉祥如来、应、正等觉，今现在彼，为众说法。又彼如来所居佛土，广博严净，地平如掌，皆以宝成，细滑柔软，常有香气；无忧苦声，离诸烦恼，亦无恶趣及女人名；处处皆有金砌浴池，香水盈满；宝树行列，花果滋茂；胜妙音乐，不鼓自鸣，譬如西方极乐世界无量寿国功德庄严。
「曼殊室利！彼佛世尊行菩萨道时，发四大愿。云何为四？
「第一大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，常为忧苦之所缠逼；若闻我名，至心称念，由是力故，所有忧悲及诸苦恼，悉皆消灭，长寿安隐，乃至菩提。
「第二大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，造诸恶业，生在无间黑暗之处，大地狱中受诸苦恼；由彼前身闻我名字，我于尔时，身出光明，照受苦者，由是力故，彼见光时，所有业障悉皆消灭，解脱众苦，生人天中，随意受乐，乃至菩提。
「第三大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，造诸恶业，杀盗邪婬，于其现身受刀杖苦，当堕恶趣，设得人身，短寿多病，生贫贱家，衣服饮食，悉皆乏少，常受寒热、饥渴等苦，身无光色，所感眷属，皆不贤良；若闻我名，至心称念，由是力故，随所愿求，饮食、衣服悉皆充足，如彼诸天，身光可爱，得善眷属，乃至菩提。
「第四大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，常为药叉诸恶鬼神之所娆乱，夺其精气，受诸苦恼；若闻我名，至心称念，由是力故，诸药叉等悉皆退散，各起慈心，解脱众苦，乃至菩提。
「曼殊室利！是为彼佛、如来、应、正等觉，所发四种微妙大愿。若有众生，闻彼佛名，昼夜六时，称名礼敬，至心供养，于众生处起慈悲心，业障消灭，解脱忧苦，无病长寿，得宿命智，于诸佛土，莲花化生，常为诸天之所卫护。曼殊室利！称彼佛名，能生如是无量福业，而彼佛土愿力庄严、殊胜功德，声闻、独觉所不能知，唯除如来、应、正等觉。
「复次，曼殊室利！东方去此，过八殑伽河沙佛土，有世界名曰法幢，佛号法海雷音如来、应、正等觉，今现说法。曼殊室利！彼佛世尊所居国土，清净无秽，其地平正，颇梨所成，常有光明，香气芬馥；以帝青宝而为城郭，有八街道砌以金银，楼阁殿堂、飞甍户牖、栏楯庄饰，皆众宝成；天香宝树随处行列，于其枝上，挂以天缯，复有宝铃处处垂下，微风吹动，出妙音声，演畅无常、苦、空、无我，众生闻者，舍离欲缠，习气渐除，证甚深定；天妙香花，缤纷而下；于其四面，有八浴池，底布金沙，香水弥满。曼殊室利！于彼佛土无诸恶趣，亦无女人，莲花化生，无复烦恼。
「彼佛如来行菩萨道时，发四大愿。云何为四？
「第一大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，生邪见家，于佛、法、僧不生净信，远离无上菩提之心；若闻我名，至心称念，由是力故，无明、邪慧日夜消灭，于三宝所深生正信，不复退转，乃至菩提。
「第二大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，生在边地，由近恶友，造众罪业，不修善品，三宝名字曾不经耳，命终之后堕三恶趣；彼诸众生，暂闻我名者，由是力故，业障消除，遇善知识，不堕恶趣，乃至菩提。
「第三大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，衣服、饮食、卧具、医药，资生所须，悉皆乏少，由此因缘，生大忧苦，为求觅故，造众恶业；若闻我名，至心称念，由是力故，有所乏少，随念皆得，乃至菩提。
「第四大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，由先恶业，共相鬪诤，作不饶益，弓箭刀杖，互为伤损；若闻我名，至心称念，由是力故，各起慈心，不相损害，不善之念尚自不生，况于前人欲断其命？常行喜舍，乃至菩提。
「曼殊室利！是为彼佛、如来、应、正等觉，行菩萨道时，所发四种微妙大愿。若有净信男子、女人，闻彼佛名，至心礼敬、慇懃供养、受持念诵，业障消灭，得不退转菩提之心，具宿命智，所生之处常得见佛，无病长寿，命终之后生彼国中，衣服、饮食、资生之具，随念皆至，无所乏少。曼殊室利！彼佛世尊具足如是无量功德，是故众生常当忆念，勿令忘失。
「复次，曼殊室利！东方去此，过[＊]九殑伽河沙佛土，有世界名曰善住宝海，佛号法海胜慧游戏神通如来、应、正等觉，现在说法。
「曼殊室利！彼佛如来行菩萨道时，发四大愿。云何为四？
「第一大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，造众恶业，种植耕耘，损诸生命，或复兴易，欺诳他人，战阵兵戈，常为杀害；若闻我名，至心称念，由是力故，资生之具，不假营求，随心满足，常修众善，乃至菩提。
「第二大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，造十恶业，杀生等罪，由此因缘，当堕地狱；若闻我名，至心称念，于十善道皆得成就，不堕恶趣，乃至菩提。
「第三大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，不得自在，系属于他，或被禁系，杻械枷锁，鞭杖苦楚，乃至极刑；若闻我名，至心称念，由是力故，所有厄难皆得解脱，乃至菩提。
「第四大愿：愿我来世得菩提时，若有众生，造众恶业，不信三宝，随虚妄见，弃背正理，爱乐邪徒，谤毁佛经，言非圣说，外道典籍，恭敬受持，自作教人，俱生迷惑，当堕地狱，无有出期，设得为人，生八难处，远离正道，盲无慧目；如是之人，若闻我名，至心称念，由是力故，临命终时，正念现前，解脱众难，常生中国，受胜妙乐，乃至菩提。
「曼殊室利！是为彼佛、如来、应、正等觉，行菩萨道时，所发四种微妙大愿。曼殊室利！彼佛国土，功德庄严，与上妙宝如来世界等无有异。
「复次，曼殊室利！东方去此，过十殑伽河沙佛土，有世界名净琉璃，佛号药师琉璃光如来、应、正等觉。
「曼殊室利！彼佛世尊，从初发心行菩萨道时，发十二大愿。云何十二？
「第一大愿：愿我来世得菩提时，自身光明照无边界，三十二相、八十随好，庄严其身，令诸有情如我无异。
「第二大愿：愿我来世得菩提时，身如琉璃，内外清彻，光明广大，遍满诸方，焰网庄严，过于日月，铁围中间，幽冥之处，互得相见，或于此界，暗夜游行，斯等众生见我光明，悉蒙开晓，随作众事。
「第三大愿：愿我来世得菩提时，以无量无边智慧方便，令诸有情所受用物，皆得无尽。
「第四大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，行邪道者，悉令游履菩提正路，若行声闻、独觉乘者，亦令安住大乘法中。
「第五大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，于我法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，善防三业，无有毁犯、堕恶趣者。设有毁犯，闻我名已，专念受持，至心发露，还得清净，乃至菩提。
「第六大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，诸根不具、丑陋顽痹、聋盲瘖痖、挛躄背偻、白癞瘨狂，种种病苦之所缠逼；若闻我名，至心称念，皆得端严，众病除愈。
「第七大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，贫穷困苦，无有归趣，众病所逼，无药无医；暂闻我名，众病消散，眷属增盛，资财无乏，身心安乐，乃至菩提。
「第八大愿：愿我来世得菩提时，若有女人，为女众苦之所逼切，极生厌离，愿舍女身；若闻我名，至心称念，即于现身，转成男子，具丈夫相，乃至菩提。
「第九大愿：愿我来世得菩提时，令诸有情出魔羂网，复有种种邪见之徒，皆当摄受，令生正见，渐令修习诸菩萨行，乃至菩提。
「第十大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，王法所拘，幽禁牢狱，枷锁鞭挞，乃至极刑，复有众多苦楚之事，逼切忧恼，无暂乐时；若闻我名，以我福德威神力故，皆得解脱一切忧苦，乃至菩提。
「第十一大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，饥火所恼，为求食故，造诸恶业；若闻我名，至心称念，我当先以上妙饮食，随意饱满，后以法味，令住胜乐，乃至菩提。
「第十二大愿：愿我来世得菩提时，若诸有情，身无衣服，蚊虻、寒热之所逼恼；若闻我名，至心称念，随其所好，即得种种上妙衣服、宝庄严具、伎乐香华，皆令满足，离诸苦恼，乃至菩提。
「曼殊室利！是为药师瑠璃光如来、应、正等觉，行菩萨道时，所发十二微妙上愿。」
药师琉璃光七佛本愿功德经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 451 药师琉璃光七佛本愿功德经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，陈建铭大德输入，无名氏大德输入，北美某大德提供，Xian 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。