佛说佛名经
佛说佛名经卷第五
「南无无畏世界普胜如来　南无十方名称世界智称如来　南无地世界山王如来　南无地功德世界波头摩轮境界胜王如来　南无然灯轮世界善住如来　南无普庄严世界大庄严佛境界如来　南无倚世界作一切功德如来　南无欢喜世界毕竟成就佛宝功德如来　南无星宿行世界智上胜如来　南无盖行庄严世界智起光明威德王胜如来　南无波头摩世界波头摩生王如来
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无法境界自在佛(胡本云自下皆有世界，略不明应、知)　南无月中光明佛　南无香象佛　南无阿弥陀光明佛　南无波头摩山佛　南无波头摩生胜佛　南无旃檀胜佛　南无宝积佛、　南无智慧佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无无畏作王佛　南无功德成就胜佛　南无光明幢佛　南无无量功德作佛　南无功德成就胜佛　南无一切功德成就胜佛　南无波头摩成就胜佛　南无炬住持佛　南无宝上胜佛、　南无金色华佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无上王佛　南无星宿王佛　南无无量弥留佛　南无虚空轮清净王佛　南无无量声佛　南无宝山佛　南无种种宝俱苏摩花佛　南无胜众佛　南无无尘离尘放发佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无不宿发修行佛　南无金色华佛　南无宝舍佛　南无种种华成就佛　南无放光明佛　南无俱苏摩成就佛　南无放盖佛　南无称力王佛　南无净声佛、　南无净胜佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无无量众佛　南无上首佛　南无无障碍眼佛　南无破散一切诸趣佛　南无断一切疑佛　南无无相声佛　南无毕竟得无边功德佛　南无宝成就胜佛　南无波头摩上胜佛、　南无宝上佛
「归命过去未来如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无无障碍发修佛　南无无边佛　南无宝弥留佛　南无日然灯上胜佛　南无智成就胜佛　南无忧钵罗然灯佛　南无十方然灯佛　南无贤胜佛　南无莎罗自在王佛　南无师子佛　南无宝弥留佛　南无大毘婆尸佛　南无妙胜光明佛　南无功德王光明佛　南无华王佛、　南无无量明佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无功德一味佛　南无十方然灯佛　南无贤胜佛　南无娑罗自在王佛　南无师子佛　南无宝弥留坚佛　南无毘婆尸佛　南无明王佛　南无上首佛、　南无无上首佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无大龙佛　南无香上胜佛　南无香胜幢佛　南无栴檀屋佛　南无香幢佛　南无栴檀香佛　南无无边精进佛　南无月上王佛　南无十上光明佛　南无波头摩上佛　南无惊怖波头摩华成就上王佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无宝网佛　南无善住王佛　南无香象王佛　南无与一切乐佛　南无示一切念佛　南无不空说佛　南无能灭一切怖畏佛　南无不住王佛　南无宝光明佛　南无与一切众生安隐乐佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无观无量境界佛　南无虚空庄严胜佛　南无无边庄严佛　南无修行幢佛　南无成就惊怖胜花佛　南无贤胜佛　南无清净眼佛　南无大将军佛　南无上胜高佛　南无不可胜幢佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无可依佛　南无无量无边佛　南无香弥留佛　南无月轮闻王佛　南无妙弥留宝成就胜佛　南无闻弥留善胜佛　南无净胜佛　南无无障碍眼佛　南无无边功德作佛　南无威德王佛　南无愿善思惟成就佛　南无清净轮王佛　南无智上佛　南无精进仙佛　南无智山佛　南无方作佛　南无大会上首佛　南无最上首佛　南无智护佛　南无上胜佛　南无现示众生境界无障见佛　南无不成境界佛　南无无障碍光明佛　南无发光明无碍佛　南无佛波头摩上成就胜佛　南无观一切佛境界现形佛　南无说坚佛　南无化声佛　南无波头摩胜佛　南无宝成就胜佛　南无海弥留佛　南无无垢慧佛　南无智华成就佛　南无积胜上威德寂静佛　南无离贪境界佛　南无离一切取佛　南无不可思议功德成就胜佛　南无现成就胜佛　南无无畏去佛　南无香风佛　南无无等香光佛　南无云妙鼓声佛　南无功德成就胜佛　南无无量频迅境界弥留聚佛　南无香胜弥留佛　南无无量弥留佛　南无无量光明佛　南无普见佛　南无无畏佛　南无得无畏佛　南无月然灯佛　南无火然灯佛　南无胜修佛　南无胜众佛　南无金刚成佛　南无智自在王佛　南无智力称佛　南无无畏胜佛　南无功德王光明佛　南无善眼佛　南无坚自在王佛　南无弥留王佛　南无虚空弥留宝胜佛　南无贤上胜佛　南无梵吼声佛　南无宝华佛　南无波头摩成就胜佛　南无栴檀香佛　南无须弥劫佛　南无胜庄严佛　南无宝盖佛　南无香象佛　南无无边胜佛　南无不空说名佛　南无不可思议功德王光明佛　南无无畏王佛　南无波头摩上胜佛　南无常得精进佛　南无药王佛　南无安隐佛　南无无边意行佛　南无无边境界佛　南无无边光明佛　南无无边眼佛　南无金色境界佛　南无无边虚空境界佛　南无星宿王佛　南无香上胜佛　南无虚空胜佛　南无妙胜佛　南无方作佛　南无妙弥留佛　南无无障碍眼佛　南无金刚佛　南无然炬佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无火幢佛　南无贤无垢威德光佛　南无智积佛　南无称力王佛　南无功德王光明佛　南无见智佛　南无波头摩妙胜佛　南无成就胜佛　南无宝光明佛　南无宝莲华胜佛　南无远离疑成就佛　南无众上首佛　南无拘留孙佛　南无幢王佛　南无波头摩功德佛　南无放光明佛　南无弥勒佛　南无光明波头摩光佛
「南无胜王佛　南无法幢佛　南无无量奋迅佛　南无海须弥佛　南无妙见佛　南无释迦牟尼佛　南无不空见佛　南无无障碍吼声佛　南无无量功德胜名光明佛　南无无分别修行佛　南无无边光明佛　南无善眼佛　南无南方宝普藏佛　南无无垢远离垢解脱佛
「归命如是等无量无边诸佛、应、知。
「南无西方无量华佛　南无无量照佛　南无无量光明佛　南无无量明佛　南无无量境界佛　南无无量自在佛　南无无量奋迅佛　南无无普盖佛　南无盖行佛　南无宝盖佛　南无星宿王佛　南无善星宿佛　南无光明轮佛　南无光明王佛　南无光明上胜佛　南无无边见佛　南无无胜佛　南无无边境界奋迅佛　南无无障碍吼声佛　南无大云光明佛　南无罗网王佛　南无善得平等光明佛　南无波头摩胜华佛　南无山王佛　南无月众增上佛　南无高光明佛　南无合聚佛　南无不空光明佛　南无顶胜王佛　南无北方不空然灯佛　南无不空奋迅佛　南无不空境界佛　南无不空光明佛　南无无边精进佛　南无莎罗自在王佛　南无宝莎罗王佛　南无普盖王佛　南无盖庄严王佛　南无宝积佛　南无栴檀屋佛　南无栴檀香佛　南无无量光明佛　南无光明轮庄严留佛　南无无障碍眼佛　南无无量眼佛　南无宝成就佛　南无一切功德佛　南无佛华成就功德佛　南无善住慧佛　南无无量步佛　南无不空胜佛　南无宝步佛　南无无边修行佛　南无无边庄严胜佛　南无虚空轮光明佛　南无无量声佛　南无药王佛　南无无畏佛　南无远离惊怖毛竖佛　南无功德王光明佛　南无观智慧起华佛　南无虚空寂佛　南无虚空声佛　南无虚空庄严成就佛　南无下方大自在佛　南无妙胜佛　南无有佛　南无华胜佛　南无善生佛　南无师子胜佛　南无成就义佛　南无师子护佛　南无师子钾佛　南无善住山王佛　南无净弥留佛　南无清净眼佛　南无不空足步佛　南无虚空像佛　南无香胜佛　南无香山佛　南无无量眼佛　南无香积佛　南无宝众佛　南无宝高佛　南无善住佛　南无善住王佛　南无净弥留佛　南无坚王佛　南无光明轮佛　南无火然灯佛　南无不空过佛　南无善思惟发行佛　南无师子佛　南无坚固众生佛　南无行胜住王佛　南无上方无量境界佛　南无胜王佛　南无精进胜佛　南无断疑佛　南无善星宿王佛　南无然灯佛　南无光明佛　南无光明弥留佛　南无光明轮佛　南无称光明佛　南无高盖佛　南无香盖佛　南无宝盖佛　南无栴檀香佛　南无栴檀胜佛　南无须弥聚佛　南无宝光明佛　南无坚固王佛　南无净功德佛　南无清净眼佛　南无无畏佛　南无远离诸畏佛　南无成就积佛　南无宝胜佛　南无山王佛　南无转女根佛　南无无量行佛　南无最胜光明佛　南无罗网光明幢佛　南无因王佛　南无日月净明德佛　南无东南方观一切佛形镜如来以为上首佛　南无华觉奋迅佛　南无罗网光明佛　南无无量光明华佛　南无宝坚固佛　南无初发心转法轮佛　南无华积佛　南无千上光明佛　南无不动步佛　南无无量迹步佛　南无无量愿生佛　南无无边愿佛　南无无边境界佛　南无不定愿佛　南无转胎佛　南无转诸难佛　南无不行念佛　南无成就一切念佛　南无虚空佛　南无有胜佛
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「南无正法念处经　南无增一阿含经　南无中阿含经　南无长阿含经　南无杂阿含经　南无贤愚经　南无起世经　南无杂宝藏经　南无普曜经　南无生经　南无修行道地经　南无阴持入经　南无中本起经　南无兴起行经　南无达摩多罗禅经　南无义足经　南无毘耶娑问经　南无大安般经　南无转法轮经论　南无宝髻菩萨四法经论　南无无量寿经论　南无文殊师利问菩提经论　南无大庄严论　南无佛性论　南无大丈夫论　南无中边论　南无回诤论　南无佛阿毘昙论　南无业成就论　南无中论　南无顺中论　南无百论　南无起信论　南无三无性论　南无入大乘论　南无成实论　南无十二门行论　南无十八空论　南无宝性论　南无方便心论　南无思尘论　南无解卷论　南无缘生论　南无十二因缘论　南无一轮卢迦论　南无百字论　南无破外道四宗论　南无破外道涅槃论　南无发菩提心论　南无辟支佛因缘论
「敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。
「南无庄严王菩萨　南无国土庄严菩萨　南无因陀罗网菩萨　南无天山菩萨　南无善眼菩萨　南无住持世间手菩萨　南无大将菩萨　南无寂意菩萨　南无速行菩萨　南无善臂菩萨　南无山峰菩萨　南无昙无竭菩萨　南无胜愿菩萨　南无庄严相星宿山王菩萨　南无乐说无滞菩萨　南无无垢智菩萨　南无娑伽罗菩萨　南无断一切忧菩萨　南无地藏菩萨　南无普现菩萨　南无法行成就菩萨　南无深行菩萨　南无清净三轮菩萨　南无寂静心菩萨　南无无边功德菩萨　南无虚空平等智菩萨　南无波头摩眼菩萨　南无金刚幢菩萨　南无波头摩华严菩萨　南无宝庄严菩萨　南无宝路菩萨　南无功德王慧菩萨　南无庄严王菩萨　南无断诸严王菩萨　南无清净光明庄严菩萨　南无深声菩萨　南无妙鼓声菩萨　南无尼民陀罗菩萨　南无大自在菩萨　南无诸功德身菩萨
「归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。
「敬礼声闻缘觉一切贤圣。
「南无随喜辟支佛　南无十二波罗堕辟支佛　南无十同名婆罗辟支佛　南无火身辟支佛　南无同菩提辟支佛　南无摩诃男辟支佛　南无心上辟支佛　南无发净辟支佛　南无善快辟支佛　南无违陀辟支佛
「归命如是等无量无边辟支佛。
「礼三宝已，次复忏悔。
「弟子等！今以总相忏悔一切诸业，今当次第更复一一别相忏悔。若总若别若麁若细，若轻若重若说不说，品类相从愿皆消灭。别相忏悔者，先忏身三次忏口四，其余诸障次第稽颡。身三业者，第一杀害，如经所明，恕己可为喻，勿杀勿行杖，虽复禽兽之殊，保命畏死其事是一。若寻此众生无始已来，或是我父母兄弟六亲眷属，以业因缘，轮回六道出生入死，改形易报不复相识，而今兴害食噉其肉断大慈种。是故，佛言：『设得余食，当如饥世食子肉想，何况食噉此鱼肉耶？』又言：『为利杀众生，以钱纳众生肉。二俱是恶业，死堕叫唤地狱。』故知杀害及以食噉，罪深河海过重丘岳。然弟子等，从无始已来，不遇善友皆为此业。是故经言杀害之罪，能令众生堕于地狱饿鬼受苦。若在畜生，则受虎狗豺狼鹰鹞等身，或受毒蛇蝮蝎等身常怀恶心，或受麞鹿熊罴等身常怀恐怖。若生人中得二种果报：一者多病；二者断命。杀害食噉既有如是无量种种诸恶果报。是故，弟子！今日至到稽颡至诚归依于佛。
「南无东方灭诸怖畏佛　南无南方日月灯明佛　南无西方觉花光佛　南无北方发功德佛　南无东南方除众惑冥佛　南无西南方无生自在佛　南无西北方大神通王佛　南无东北方空离垢心佛　南无下方同像空无佛　南无上方瑠璃藏胜佛
「归命如是等十方尽虚空界一切三宝。
「弟子等！自从无始已来至于今日有此心识，常怀碜毒无慈愍心，或因贪起杀，因瞋因痴及以慢杀，或兴恶方便，誓杀愿杀及以呪杀，或破决湖池，焚烧山野田猎捕鱼，或因风放火飞鹰放犬，恼害一切六道众生，如是等罪无量无边，今日至心归命忏悔。
「或以㨫摾抗拨枚戟弓弩，弹射飞鸟走兽之类，或以𦋆网罾钓，捞漉水性鱼鼈鼋鼍虾蚬蠃蜯湿居之属，使水陆之与空行藏窜无地，或畜养鸡猪牛羊犬豕鹅鸭之属，自供庖𢊍或货他宰杀，使其哀声未尽毛羽脱落鳞甲伤毁，身首分离骨肉销碎，剥裂屠割炮烧煮炙，楚毒酸切横加无辜。但取一时之快口，得味甚寡，不过三寸舌根而已，然其罪报殃累永劫。如是等罪今日至诚，归命忏悔。
「又复无始已来至于今日，或复兴师相伐彊场交诤，两阵相向更相杀害，或自杀他教杀、闻杀欢喜，或习屠鲙，赁为刑戮，烹宰他命行于不忍，或恣忿怒挥戈抚刃，或斩或刺或推著坑堑，或以水沈溺，或塞穴坏巢土石磓𥑐，或以车马躙轹践蹋一切众生。如是等罪无量无边，今日发露归命忏悔。
「又复，无始已来，或溉灌陆田堕胎落子破卵坏巢，毒药蛊道伤杀众生，垦土掘地种植田园养蚕煮茧，养猫搦鼠伤杀滋甚，或打扑蚊虻螥蝇蜂蝎，掐抯蚤虱，或烧除粪扫，开决沟渠枉害一切，或噉菓实或用谷米，或水或菜横杀众生，或然樵薪或露灯烛焚诸虫类，或食酱酢不看摇动，或泻汤水浇杀虫蚁，如是乃至行住坐卧四威仪中，恒常伤杀飞空著地细微众生。弟子！以凡夫识暗不觉不知，今日发露归命忏悔。
「又复，弟子等！从无始已来至于今日，或以鞭杖枷锁桁械，压立拷掠打掷，手脚蹴蹋缠缚笼系断绝水谷，如是种种诸恶方便苦恼众生。今日至诚向十方佛尊法圣众，归命忏悔。
「愿弟子等，承是忏悔杀害等罪所生功德，愿生生世世得金刚身寿命无穷，永离怨憎无杀害想，于诸众生得一子地，若见危难急厄之者，不惜身命方便救解令得解脱，然后为说微妙正法，使诸众生覩形见影皆蒙安乐，闻名听声恐怖悉除。」
大乘莲华宝达问答报应沙门经
宝达顷前更入流火地狱。云何名曰流火地狱？其地狱纵广二百由旬，周匝铁城铁网复上，猛火绝炽烟焰洞然，𨪏𮣮铁锵遍布于地，狱中火流烟焰俱起。
西门之中有六百罪人唱声大唤，遍身火然绝炎猛炽，此罪沙门唱如是言：「我今何罪来入此处？」跳踉宛转而不肯前。
马头罗刹以手拍耳口眼火出，手捉利刃望头而斫，复有饿狗来食其肉，复有饿鬼来饮其血，复有飞鸟来餐其髓。马头罗刹捉臂而牵，手下火然，应时则燋火流灌身周遍燋烂，一日一夜受罪无量，千死千生万死万生。
宝达问马头罗刹曰：「此诸沙门以何因缘，受如是罪？」
马头罗刹答宝达曰：「此诸沙门受佛净戒而不净持，受人信施杨枝澡漱香汤沐浴，游行世间受持应器而行乞食，似沙门形中不惭愧，以是因缘堕此地狱。」
宝达闻之悲泣流泪，则说偈言：
「云何无系缚，　　还入囹圄中？
云何出生死，　　还入三恶道？
云何遇浮木，　　覩明还归暗？
云何吹火灭，　　忽然还炽盛？
净行解脱人，　　今受大苦痛。」
宝达菩萨说偈而去。
佛名经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 441 佛说佛名经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。