佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第二
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
尔时，除盖障菩萨摩诃萨等诸菩萨众，来诣于此象头之山去山不远。彼诸大士俱时化现殊妙宝网，遍覆三千大千世界。又于空中雨众天华，及天果云、天宝鬘云、天涂香云、天衣服云、天末香云，及天上服宝盖幢幡诸供具云。广大化现随所现已，而诸有情皆得瞻覩，悉能获得最上快乐。彼象头山所有树林，即时自然离其地方，别现种种微妙宝树、劫树华树果树、栴檀香树、沈水香树，彼等皆是神力所化。又于空中，自然出妙天鼓音声。于鼓音中，说伽陀曰：
「龙弥尼园最胜生，　　不以烦恼种等比，
稽首无等如虚空，　　故我来此最胜山。
坐胜道树成菩提，　　警觉摧伏魔力军，
稽首持胜无垢光，　　故我来此最胜山。
如幻如焰如水月，　　此等理法悉觉了，
稽首最上大福树，　　故我来此最胜山。
觉了世法如戏剧，　　巧现众法如帝弓，
稽首无动胜福藏，　　故我来此最胜山。
久远历于多百劫，　　为欲圆满悲心故，
稽首无垢月面尊，　　故我来此最胜山。
多百俱胝菩萨众，　　诸天供养亦复然，
稽首已离痴暗瞑，　　故我来此最胜山。
已得最上圣法藏，　　悲所成身弃世财，
稽首无等作大利，　　故我来此最胜山。
住寂静心常慈意，　　如莲在水离诸染，
稽首胜上持功德，　　故我来此最胜山。
妙相开华清净身，　　随形众好世资养，
稽首宝树无边枝，　　来此供养愿摄受。」
其鼓音中说是伽陀已，尊者大目干连即从座起，偏袒右肩右膝著地，合掌向佛，而白佛言：「世尊！何故今时现是瑞相？昔所未闻，昔所未见。」
佛告尊者大目干连言：「东方去此佛刹过殑伽沙数等世界，有世界名大莲华。彼佛世尊号莲华眼如来、应供、正等正觉，现住说法教化利益。彼佛刹中有菩萨摩诃萨名除盖障，与彼无数俱胝那庾多百千菩萨大士，同来诣此娑婆世界，彼众将至，故先现瑞。」
说是语已，除盖障菩萨摩诃萨与无数俱胝那庾多百千菩萨之所围绕，各以广大神通威力，来诣佛所，到已，头面各礼佛足。
时除盖障菩萨摩诃萨说伽陀曰：
「具大名称大胜慧，　　得大无畏大牟尼，
已度生死险难中，　　稽首出过烦恼岸。
汝为普遍炽焰光，　　汝为普遍大灯炬，
汝得一切解脱门，　　稽首归命无等等。
坚固不动如山王，　　深广无底如大海，
一切邪外不能破，　　稽首称赞大法王。
本来寂静法无生，　　自性如是常寂灭，
我法圣尊善开明，　　稽首转大法轮者。
或有宣说诸正道，　　或说趣入真实理，
或说涅槃正妙门，　　或说授记成觉果，
有情心意汝悉知，　　是中无少不知者，
有情观汝法行圆，　　是故随奉汝教勅。
所有贪瞋痴三毒，　　及余种种垢染等，
坐道树成正觉尊，　　以大智火悉焚𦶟。
汝自得度度有情，　　汝自解脱利世间，
汝于世间善所求，　　永破生死诸险难。
无智久沈于睡眠，　　有情流转生死轮，
善为开觉汝圣尊，　　稽首等视如亲爱。
汝观此诸大士众，　　一切安住菩提道，
皆欲听闻妙法门，　　唯愿世尊随为说。」
尔时，除盖障菩萨摩诃萨说是伽陀赞叹佛已，时佛勅令处莲华台一面而坐；余诸菩萨大众，佛亦勅令随其所应处莲华台一面而坐。
尔时，除盖障菩萨摩诃萨从座而起，偏袒右肩，右膝著于莲华台上，合掌向佛，而白佛言：「世尊！我今欲问如来、应供、正等正觉，若佛世尊垂见听者，我当发问，愿为宣说。」
佛告除盖障菩萨摩诃萨言：「大士！恣汝所问斯为常事，诸佛如来亦悉听许随其所疑，如来为汝一一宣说。」
尔时，除盖障菩萨摩诃萨承佛圣旨，即白佛言：「世尊！诸菩萨摩诃萨云何修行即得布施具足？复云何得持戒具足？云何得忍辱具足？云何得精进具足？云何得禅定具足？云何得慧具足？云何得方便具足？云何得愿具足？云何得力具足？云何得智具足？云何得菩萨如地？云何得如水？云何得如火？云何得如风？云何得如虚空？云何得如月？云何得如日？云何得如师子？云何调伏？云何了知？云何得如莲华？云何得广大心？云何得清净心？云何得无疑惑心？云何得如海智？云何得微妙智？云何得智辩才？云何得解脱辩才？云何得清净辩才？云何得一切有情欢喜辩才？云何得信顺语？云何得正法语？云何得随法行？云何善入法界？云何住空境界？云何得无相行？云何得诸愿离著？云何得慈身？云何得悲身？云何得喜行？云何得舍行？云何得神通游戏？云何得离八难？云何得不忘失菩提心？云何得宿命智？云何得不舍善知识？云何得常离恶知识？云何获得如来法性之身？云何获得金刚真实之身？云何得大导师？云何得善知诸道？云何善说无颠倒道？云何得常安住妙等引心？云何著粪扫衣？云何持三衣？云何常坐不卧？云何常乞食？云何一坐食？云何食后不饮浆？云何受阿兰若法？云何树下坐？云何空地坐？云何死尸间住？云何节量食？云何随敷座？云何得相应行？云何持经？云何持律？云何持论？云何于轨范所行及威仪道而得具足？云何得离悭嫉二法？云何于一切有情起平等心？云何于佛如来善作供养承事？云何能摧伏诸慢？云何能广多净信？云何善知世俗？云何善了胜义？云何善知诸缘生法？云何知自？云何知他？云何能于清净佛土中生？云何能离胎藏垢染中生？云何能得舍家出家？云何能得净命自资？云何能得心无懈倦？云何得受诸佛教勅？云何获得熙怡面相？云何得离颦蹙之相？云何得多闻？云何得正法摄受？云何得法王子？云何能得胜出梵王帝释护世天等？云何能知有情心意？云何能知成熟有情诸有法式？云何能成智者？云何能得常处妙乐？云何善知四摄之法？云何获得妙相具足？云何得为他所依止？云何得如大妙药树？云何乃能勤修福行？云何善了诸变化事？云何速能证得阿耨多罗三藐三菩提果？」
尔时，世尊赞除盖障菩萨摩诃萨言：「善哉！善哉！善男子！如汝所问斯为极善，悲愍世间能令天人大众获善利乐，能问如来如是等义，汝今谛听极善作意，当为汝说。」于是除盖障菩萨摩诃萨受教而听。
佛言：「善男子！菩萨若行十种施法，即得布施具足。何等为十？一者、法施；二者、无畏施；三者、财施；四者、不求饶益果施；五者、悲愍施；六者、不轻慢施；七者、恭敬施；八者、供养承事施；九者、无所著施；十者、清净施。
「善男子！云何法施？谓若菩萨不以财利心，自所受法即于他人随应教授，不以希欲利养恭敬因故，不望他人所知识故，不求名称故，不以余事因故。但自思惟：『何等有情受诸苦恼？我为蠲除。』即以是法，亦复不怀希求之心，无二平等为他宣说。若复为王及与王臣之所宣说，或为旃陀罗及旃陀罗子说法亦然。何况余诸人众？而菩萨行是法施时不起高心。善男子！如是名为菩萨法施。
「云何是无畏施？谓若菩萨自所嫌弃刀杖等器，亦复教示他人令弃。于彼一切有情，起如父想如母想如子想，如眷属想及余亲爱知友之想。何以故？菩萨作是思惟：『如佛所说，彼彼生中一切转易，于诸有情聚中，未有不是父母及子并余亲爱知友，乃至于彼微细情命之中，皆为发起利益，设自身肉尚亦与之。何况余诸大有情类？』善男子！如是名为菩萨无畏施。
「云何是财施？谓若菩萨或见有情造极不善业，即时以财摄彼有情。由财摄已，是故令其于不善业而悉除断，于诸善业使彼安住。菩萨作是思惟：『如佛所说，布施是菩萨菩提。菩萨所行布施，除断三种不善之法：一嫉、二悭、三贪；是故我于如来所受布施之法。』彼所布施而无高心。善男子！如是名为菩萨财施。
「云何是不求饶益果施？谓若菩萨所行布施，不以希欲为因，不以财利为因，不以眷属为因，不以世间近事为因，菩萨修持布施法尔如是。彼因彼缘所行布施，远离一切饶益果报。善男子！如是名为菩萨不求饶益果施。
「云何是悲愍施？谓若菩萨见诸有情受诸苦恼，或饥渴者，或裸露者，或秽污残缺之者，无主无救无归无依之者，无福者等，菩萨见已生悲愍心：『我为此等有情故，发阿耨多罗三藐三菩提心，念此无主无救无依归等诸有情类流转生死，而我今当以何方便，为此有情为主为救与作依归？』作是念时，菩萨由此悲心所逼，即以方便随为摄受。菩萨摄受彼等有情，俱时所起善根而无高心。善男子！如是名为菩萨悲愍施。
「云何是不轻慢施？谓若菩萨行布施时，不以轻重分别故施，不以慢心故施，不以毁谤故施，亦不令他劳力故施，不恃豪富骄恣故施，不希名称故施，不恃多闻倨慢故施。菩萨若行施时，心必恭敬尊重，专注供养亲奉施之。善男子！如是名为菩萨不轻慢施。
「云何是恭敬施？谓若菩萨于轨范师亲教师，及余所应尊重之者、修梵行者，身极恭顺心极尊重，由恭顺尊重故发言慰安，合掌顶礼稽首承迎于其有情，即以彼彼善相应事而普及之。善男子！如是名为菩萨恭敬施。
「云何是供养承事施？谓若菩萨或作佛事、或法僧事；若于如来塔像之所，或扫去尘秽，或严饰清净，或以妙香华及涂香等而为供养，又或修治如来故坏塔庙，是为佛事。何名作法事？所谓随闻何等法门，即当受持书写读诵思惟修习，及为他解说，或以无颠倒相应修学，是为法事。何名作僧事？谓以衣服、饮食、坐卧之具、病缘医药奉施众僧，乃至但以少分清冷之水而为供施，是为僧事。善男子！如是名为菩萨供养承事施。
「云何是无所著施？谓若菩萨行布施时起如是心：『我今所行布施，不求天报或天之余，不求王报或王之余。』善男子！如是名为菩萨无所著施。
「云何是清净施？谓若菩萨随其所说布施之法，即起伺察，如其彼彼起伺察时，于布施法伺察得无过失、无垢染无障难邪？善男子！如是名为菩萨清净施。菩萨若能修此十法者，即得布施具足。
「又，善男子！菩萨若修十种戒法者，当得持戒具足。何等为十？一者、别解脱戒行；二者、菩萨摄律仪戒行；三者、离诸烦恼烧然戒行；四者、离不深固作意戒行；五者、怖业戒行；六者、怖罪戒行；七者、怖非所取戒行；八者、坚固志意戒行；九者、无依著戒行；十者、三轮清净戒行。
「善男子！云何是别解脱戒行？谓若菩萨于诸如来所有经中，或戒律中及余学句所宣示处，如善作意尊重大师所说，于一一法中如理修学，不爱著氏族、不爱著所见、不爱著众会，无我人过失，于彼学句中而生尊重。善男子！如是名为菩萨别解脱戒行。
「云何是摄律仪戒行？谓若菩萨作是伺察：『我于别解脱戒中，不能取证阿耨多罗三藐三菩提果。谓若如来于一一经中，宣示菩萨所行及菩萨学句，我当于彼如理修学。』
「何等是菩萨所行？所谓菩萨无非处非方非时，所行无非时，所说无不知时，无不知方，无不知量。何以故？或有有情，于如来所生不信心，为令彼等生信解故，及彼有情随为摄护故，菩萨自能圆满菩提胜行，善具威仪，柔软容缓，不杂阓閙，趣寂止门极清净门，此是菩萨所行。
「何等是菩萨学句？谓若如来于一一经中宣示菩萨所学之法。菩萨于中而生信顺不生障难，此是菩萨学句。善男子！如是名为菩萨摄律仪戒行。
佛说除盖障菩萨所问经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。