文殊师利问经
No. 468
文殊师利问经卷上
梁扶南国三藏僧伽婆罗译
序品第一
如是我闻：
一时佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众一千三百五十人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽无复烦恼，身心自在，心善解脱、慧善解脱，调伏诸根，摩诃那伽所作已办、可作已办，舍于重担已，到自事义，有使已尽，正智善解脱到，一切心自在。
其名曰：长老阿若憍陈如(此言已知，陈如姓也)、舍利弗、大目揵连(此言罗茯根，其父好噉此物因以为名)、摩诃迦叶、离婆多(此言常作声)、须婆吼(此言善脾)、阿难陀(此言大欢喜)，如是等一千三百五十阿罗汉。
复有一千三百凡夫比丘众，复有金刚菩萨、大势至菩萨、观世音菩萨、大德勇猛菩萨、无尽意菩萨、大意菩萨、文殊师利童子菩萨，如是等无数菩萨摩诃萨。
菩萨戒品第二
文殊师利白佛言：「世尊！我今欲问世尊胜语世间菩萨戒，愿为我说，我当谛听。」
佛告文殊师利：「我今当说，汝善谛听。不杀众生、不盗他财物、不非梵行、不起妄语、不饮酒，如是当忆。不歌舞倡伎、不著花香持天冠等、不坐卧高广大床、不过中食。若行此事，不成就三乘。何以故？以有犯故。发长二指当剃，或二月日若短而剃，是无学菩萨：若过二指，亦是无学菩萨。爪不得长得如一䵃麦。何以故？为搔痒故。若如此者，是分别菩萨。
「为供养佛、法、僧，并般若波罗蜜及父母兄弟，得畜财物。为起寺舍、为造像、为布施，若有此因缘，得受金银财物，无有罪过。若食抟当如鸡卵大，正食时，无因缘不得看他，是分别菩萨。
「不得卖、买，受他施物不得货卖，若施至亿万，亦皆应受。何以故？有因缘故。
「不以自身作恶，亦不教他。不得为利养故，赞叹他人。若为己杀，不得噉。若肉如材木、已自腐烂，欲食得食。文殊师利！若欲噉肉者，当说此呪：
「『多姪咃(此言如是)　阿捺摩阿捺摩(此言无我无我)　阿视婆多阿视婆多(此言无寿命无寿命)　那舍那舍(此言失失)　陀呵陀呵(此言烧烧)　婆弗婆弗(此言破破)　僧柯栗多弭(此言有为)　莎呵(此言除杀去)』
「此呪三说乃得噉肉。饭亦不应食。何以故？若无思惟，饭不应食。故何况当噉肉？」
尔时文殊师利复白佛言：「世尊！若得食肉者，《象龟经》、《大云经》、《指鬘经》、《楞伽经》等诸经，何故悉断？」
佛告文殊师利：「如深广江，不见彼岸，若无因缘，则不得渡。若有因缘，汝当渡不？」
文殊师利白佛言：「世尊！我当渡，我当渡，或以船、或以筏、或以余物。」
佛复告文殊师利：「以众生无慈悲力，怀杀害意，为此因缘故断食肉。文殊师利！有众生乐粪扫衣，我说粪扫衣；如是乞食，树下坐、露地坐、阿兰若冢间，一食过时不食，遇得住处三衣等，为教化彼，我说头陀。如是，文殊师利！若众生有杀害心，为彼心故，当生无数罪过，是故我断肉。若能不怀害心、大慈悲心，为教化一切众生故，无有过罪。
「不得噉蒜。若有因缘得噉，若合药治病则得用。
「不得饮酒。若合药医师所说多药相和，少酒多药得用。
「不得服油及涂身等，若有因缘得用，得用乳酪、生酥、熟酥、醍醐，我先噉乳糜，为风痰冷故。」
佛说此祇夜：
「若身覆是善，　　心口覆亦然，
一切处所覆，　　菩萨所应行。」
佛告文殊师利：「有三十五大供养，是菩萨摩诃萨应知。然灯、烧香、涂身，涂地香、末香、袈裟及繖；若龙子幡并诸余幡，螺鼓、大鼓、铃盘，舞歌以卧具，或三节鼓、腰鼓、节鼓并及截鼓；曼陀罗花持地洒地，贯花悬缯：饭、水、浆饮可食、可噉，及以可味香和槟榔、杨枝、浴香，并及澡豆，此谓大供养。」
佛告文殊师利：「有二十六邪见，是菩萨摩诃萨应离。杀马祠火、杀人祠火；一时射四方，杀马四千头，去除五藏，内以七宝施婆罗门；杀人内宝亦如是。箭射四方，齐箭至处，布满七宝施婆罗门；走马四方，穷其所至，布以七宝施婆罗门；随此箭马所极之处，满中众生皆悉杀害，聚积杂物一切烧尽，一切天神悉皆当礼，一切林树悉皆当礼，一切山神悉皆当礼，古昔居处悉皆当礼，诸有大树悉皆当礼，诸杂神像悉皆当礼。摩醯首罗、毘纽拘摩勒、梵天、阎罗王、龙毘沙门、因陀罗酒、天女割多、耶尼独伽、舌陀遮文持、优摩罗，与邪见相似，是等可舍，不应礼拜。文殊师利！我不说此以为功德。」
佛说此祇夜：
「如上二十六，　　悉是邪归依，
非胜非安隐，　　不得脱众苦。
若依佛法僧，　　及以四圣谛，
胜安隐归依，　　一切苦解脱。
「彼先邪见相传，说此功德：杀马功德、杀人功德、射方功德、走马功德、杀一切众生功德，实非功德。若生一念慈悲心，功德广大不可思议。文殊师利！此是菩萨所行。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！我欲问如来、应供、正遍知，未来诸菩萨诸行。如来若许我，今当问。」
佛告文殊师利：「随意所问。」
文殊师利白佛言：「四众于何时中不得作声？或身、口、木、石及诸余声。」
佛告文殊师利：「于六时不得，礼佛时、听法时、众和合时、乞食时、正食时、大小便时。」
文殊师利白佛：「何故于是时不得作声？」
佛告文殊师利：「于是时有诸天来，彼诸天常清净心、无染心、空心、随波罗蜜心、观佛法心，以彼声故，令心不定。以不定故，悉皆还去。以诸天去故，诸恶鬼来，作不饶益、不安隐事。彼人于此，生诸灾患，人民饥饿，更相侵犯。是故文殊师利！应寂静礼佛、应供、正遍知。」
佛说此祇夜：
「不作身口声，　　木石余音声，
寂静礼佛者，　　如来所赞叹。」
不可思议品第三
尔时文殊师利白佛言：「世尊！我当更问，愿佛解说。」
佛告文殊：「随意所问。」
文殊师利白佛言：「世尊！如来何故入于涅槃？」
佛告文殊师利：「我不入涅槃。何以故？由众生故。文殊师利！如琉璃珠，清净无垢，若值白物，青、黄、赤物，此琉璃珠则随物色，琉璃无心令见异色。文殊师利！如来亦尔。或有众生，见佛涅槃、转法轮，见降众魔、见并现神通、大小便利，或食或眠，或行或笑，如众生意悉见，如来如是。文殊师利！如虚空无色，而色于中现；虚空无取，亦取诸色；虚空无意，而生忆想；虚空无处，为众生处；虚空无堕，而堕依虚空。如来法身非是秽身、非血肉身，是金刚身，是不破身、不可破身、无譬喻身，而能示现一切诸色；以智慧金刚身，现为碎身。文殊师利！若佛不涅槃，世间不知佛是法身！非金刚是碎，是金刚不碎。何以故？如来慧身示现涅槃，非真涅槃，以方便故说入涅槃。文殊师利！涅槃者多义：大者非涅槃，名涅槃者无识。大乘涅槃，是说大般涅槃；小涅槃者，如缘觉、声闻涅槃。大者非涅槃，涅槃如虚空故；小者是自业，非他业，是故说小涅槃。涅槃者下义，我说死名涅槃。如来不死。何以故？声闻尚不生老死，不忧悲苦恼，何况如来法身、不可思议身、不生身、不灭身、不烧身！彼长寿诸天，见如来入涅槃，悲伤恋慕，堪种般若波罗蜜，亦堪种声闻、缘觉、菩萨因缘。」
佛说此祇夜：
「如来金刚身，　　今日已破坏，
此身尚破碎，　　何况羸力者；
以此生悲恋，　　疾当得法身，
以是故如来，　　示现涅槃相；
如来妙法身，　　非可见闻法，
不生亦不灭，　　不可得思议。」
于此众中大意菩萨，说此祇夜：
「如来不涅槃，　　涅槃非如来，
亦非心意识，　　离有无相故；
若人见牟尼，　　永离于生死，
得成无所执，　　不著彼此故。」
文殊师利白佛言：「世尊！若如来无心意识，云何当作众生事？未来众生当有此疑。」
佛告文殊师利：「如虚空无心意识，亦为一切众生处；四大无心意识，为一切众生所依。日月无心意识，光照一切众生；树木无心意识，能与众生花果。如是，文殊师利！有摩尼珠，名随一切众生意，生于海中，安置幢上，随人所乐，金银、琉璃、真珠等物，从摩尼珠出，能长养寿命。摩尼珠者，无心意识，随众生意，而无损减。若此世间一切消尽，当往余方。珠若未堕，大海不干。文殊师利！如来如是，作一切众生事，如来不灭。何以故？如来无心意识故。」
佛说此祇夜：
「佛无心意识，　　作一切众事，
如来不思议，　　能信者亦然。」
尔时文殊师利赞叹如来，说此祇夜：
「我礼一切佛，　　调御无等双，
丈六身法身，　　亦礼于佛塔，
生处得道处，　　法轮涅槃处，
行住坐卧处，　　一切皆悉礼。
诸佛不思议，　　妙法亦如是，
能信及果报，　　亦不可思议。
能以此祇夜，　　赞叹如来者，
于千万亿劫，　　不堕诸恶趣。」
佛言：「文殊师利！善哉，善哉！如来不可量、不可思议！」即说祇夜言：
「佛生甘蔗姓，　　灭已不更生，
若人归依佛，　　不畏地狱苦。
佛生甘蔗姓，　　灭已不更生，
若人归依佛，　　不畏饿鬼苦。
佛生甘蔗姓，　　灭已不更生，
若人归依佛，　　不畏畜生苦。」
无我品第四
文殊师利白佛言：「世尊！未来众生当说有我遍一切处。何以故？一切行故。出过三世，苦、乐、瞋、爱悉是我相。世尊！外道计我，其意如是。」
佛告文殊师利：「譬如磁石，吸一切铁屑，为铁屑是我？[＊]磁石是我？若汝当说：『铁屑非我、[＊]磁石非我。』是则非遍。若[＊]磁石、铁屑悉是我者，云何以我而自吸我，又亦不遍。何以故？自吸其身故。所有色一切是四大，一切无常，若无常不真实。若不真实、不谛。若不谛无处，无处故无我。文殊师利！犹如老人于夜中坐，自捉两膝说如是言：『那得有此两小儿耶？』若此老人身中有我，云何不识自膝，谓是小儿？以是事故，实无有我；是邪见人，于无处横执。譬如见焰而生水想，实无有水，以眼乱故。如是非我，横生我想，是暗惑邪见，非正见也。
「若我遍一切处，则遍行五道。人、天是乐，地狱、饿鬼、畜生是苦。若我遍一切处，我受地狱苦，则人、天亦应苦。乐者由善业得，苦者由恶业得。乐者生染，苦者生瞋。或有勇健，或有怖畏，如是异相，故知不遍。我不说此是真实思惟。若我过三世者，过去已没，如灯已灭；未来未到，如未来灯；现在不停，犹如流水。我非过去、非未来、非现在，无时节。何以故？过时节故。
「若无时，则无数，以无数故，亦无有我。何以故？以可分故。
「阿者，离我声，多者不破，么者灭憍慢。又阿者，真实离我。真实离我，故两过说阿。是故，文殊师利！分别字故，定无有我。」
佛说此祇夜：
「[＊]磁石吸铁屑，　　二种谁是我？
不遍及自吸，　　决定无我故，
如渴人见焰，　　非水生水想，
邪见横执我，　　其事亦复然，
分别于阿字，　　定知无有我。」
涅槃品第五
尔时文殊师利白佛言：「世尊！涅槃者，声闻、缘觉、凡夫不能分别，唯如来、正遍知之所能说。」
佛言：「文殊师利！涅槃不灭。何以故？无断烦恼故，无所到处。何以故？以无处故，到者得义，无到故无得。何以故？无苦乐故，无断不断，无常不常。」
佛说此祇夜：
「不断不灭，　　不生不起，　　不堕不落，
不行不住。
「常住涅槃，不断不常相。何以故？无生死故。文殊师利！我尚不见生死，何况当见生死过患？文殊师利！我尚不见涅槃，何况见涅槃功德？」
佛说此祇夜：
「若见有一法，　　余法悉应见，
以一法空故，　　一切法亦空。
「文殊师利！当知诸法空，若不灭则不生，若不断则不灭，若不常则不生。无烦恼可断故，是故不灭；无烦恼处故，是故不生。」
佛复告文殊师利：「无障碍故不灭，不灭故无障碍。生善、不善、无记，故不障碍。文殊师利！是说涅槃。」
佛说此祇夜：
「不灭不到，　　不断不常，　　不障不碍，
是说涅槃。」
佛告文殊师利：「常住涅槃，无日月、星宿、地、水、火、风，无昼夜、数量，无色、无形、无老病死，无年岁、无所作，是常、是恒，离众苦业，如是涅槃善人所说。」
佛说此祇夜：
「彼无有日月，　　星宿及四大，
昼夜与量数，　　形色及虚空；
亦无老病死，　　年岁诸所作，
已断生死本，　　是常亦是恒，
如是涅槃相，　　善人之所说。」
文殊师利白佛言：「世尊！有诸外道，说世间空，又说不空，此是外道邪意分别？」
佛告文殊师利：「此外道意，不真实思惟。若世间空，则无生死。何以故？以空故。生死若空，涅槃亦空；若涅槃无，则无神通；若世间不空，生死亦无。何以故？以不空故。以生死不空，涅槃亦无；若无涅槃，亦无神通。文殊师利！若世间不生、不坏，何用涅槃？若生死无失坏，不名生死。何以故？以无失故。若生死无失，即生死为涅槃。是故文殊师利，不应说世间空与不空，亦不应说世间应断及以不断。何以故？以无有故。断者是断烦恼，不断者非断烦恼；亦无烦恼，及非烦恼，亦无解脱。若无解脱，则无涅槃。文殊师利！灭亦无。何以故？生死空不空故。是故，无灭。若生死如此，谁乐得涅槃？」
佛说此祇夜：
「若诸世间空，　　则无有生死，
以生死无故，　　涅槃亦不有；
世间若不空，　　亦无有生死，
生死若无者，　　涅槃亦非有；
生死若如是，　　谁当乐涅槃。」
般若波罗蜜品第六
尔时文殊师利白佛言：「世尊！般若波罗蜜，一切声闻、缘觉，从般若波罗蜜出不？一切佛、一切法，从般若波罗蜜出不？」
佛告文殊师利：「如是！如是！一切声闻、缘觉，一切佛、一切法，从般若波罗蜜出。菩萨于色行，行于相；于色坏行，行于相。若于色灭行，行于相，若行色空，行于相，如是菩萨无方便修行般若波罗蜜。文殊师利！般若波罗蜜，不以心意识修行。」
「世尊！若般若波罗蜜不可取，云何修行般若波罗蜜？」
佛告文殊师利：「是修行、非修行，不以心意识故。文殊师利！心者聚义，意者忆义，识者现知义，不以此心意识，修行般若波罗蜜；不以此修行，是修行；以无处，是修行。修行者，不依欲界、色界、无色界，非过去、非未来、非现在，非内外、非中间，如此修行，是修行般若波罗蜜。不修形色，是修行般若；非地水火风，是修行般若。非有、非无，非声闻、缘觉，非善、不善、无记，非十二因缘，非男、非女、非非男、非非女，非常、非智，非灭、非生，非可数，不可思议，不可言说。无可依、无名字、无相、无异相，无增、无减，自性清净，真实不可觉，普遍等虚空；无色、无作，出过三世，不苦、不乐，无日月星宿，如此修行，是修行般若波罗蜜。真实非般若波罗蜜。般若波罗蜜非真实。文殊师利！如此修行，名修行般若波罗蜜。」
佛说此祇夜：
「此法不思议，　　离于心意识，
一切言语断，　　是修行般若。」
有余气品第七
尔时文殊师利白佛言：「世尊！一切声闻、缘觉有起烦恼不？起几种烦恼？」
佛告文殊师利：「有余故名起者，譬如香气。所言气者，有二十四种业气：见处气、染气、色染气、有染气、无明染气，行气、识处气，名色气、六入气、触气、受气、爱气、取气、有气、生气、老气、病气、死气、忧气、悲气、苦气、恼气、疲极气、依气，此谓二十四气。身、口、意余，此谓业气。断见、常见此谓见处气；著衣钵等此谓染气；十种色意此谓色染气；无色界此谓有染气；不清净智、有障碍智、不遍知智，此谓无明气；若身、口、意种种觉，此谓行气；忆一切色有苦、乐、不苦不乐想如是分别，此谓识处气；坚、湿、热、轻、动一切悉有，此谓名色气；眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、意法，此谓六入气；冷热、坚湿、饥渴、暖滑，此谓触气；苦、乐、不苦不乐受，此谓受气；姓名、国土、欲界、色界、无色界，苦恼、饥渴等，于彼不知足，此谓爱气；欲取、见取、戒取，此谓取气；欲有、色有、无色有，此谓有气；于后苦地必当生，此谓生气；诸根衰坏，此谓老气；种种疾患，此谓病气；涅槃想、死想，此谓死气；身体枯燥，此谓忧气；号叫、啼泣，此谓悲气；体烦热故，此谓苦气；过苦故，此谓恼气；身心困弊，此谓疲极气；有怖畏、无所归，此谓依气。文殊师利！此谓二十四气。文殊师利！诸佛世尊无归依，气是归依处。何以故？唯有如来为众生所依，一切众生非归依处。世尊非有相，无思量、无积因，声闻闻法，佛不闻法。何以故？无所不知故。」
佛说此祇夜：
「阿罗汉有气，　　以有过患故；
唯佛独能度，　　为众生归依。」
来去品第八
尔时文殊师利白佛言：「世尊！来者何义？去者何义？」
佛告文殊师利：「来者向义，去者背义；若无向背，不来不去，是圣行处。来者痴义，去者不痴义；非痴非不痴，是圣行处。来者有为，去者无为；无有为、无无为，是圣行处。来者识义，去者非识义；非识非非识，是圣行处。来者名色义，去者非名色义；非名色非不名色，是圣行处。来者六入义，去者非六入义；非入非非入，是圣行处。乃至忧悲疲极亦如是。
「文殊师利！来者我义，去者无我义；非我、非无我，无来无去，是圣行处。来者常义，去者非常义；非常非不常，是圣行处。来者断义，去者非断义；非断非不断，是圣行处。来者有义，去者无义；非有非无，是圣行处。文殊师利！来去义如是。」
佛说此祇夜：
「来去义无相，　　诸法亦如是，
非知非可说，　　是名来去义。」
中道品第九
尔时文殊师利白佛言：「世尊！佛说无二法故，一切声闻、缘觉、菩萨，并无疑惑，悉知中道，乃至凡夫，亦能生信。」
佛告文殊师利：「明、无明无二，以无二故成无三智。文殊师利！此谓中道具足。真实观诸法，行无行无二，以无二故，成无三智。文殊师利！此谓中道具足。真实观诸法，识、非识乃至老死、非老死，无二亦如是。文殊师利！若无明有者，是一边，若无明无者，是一边，此二边中间，无有色、不可见、无有处、无相、无相待、无标相。文殊师利！此谓中道。行、识，乃至老死亦如是。文殊师利！此中道具足，真实观诸法，诸法无二，无二有何义？谓末陀摩(末者莫义，陀摩者中义，莫著中此谓末陀摩)。何以故？不取常见、有见故，是故名末陀摩。」
佛说此祇夜：
「诸法无有二，　　亦复无有三，
此中道具足，　　名为真实道。」
世间戒品第十
尔时文殊师利白佛言：「世尊！菩萨有几种色衣？云何归依？愿为广说，为饶益诸菩萨故。」
佛告文殊师利：「不大赤色、不大黄、不大黑、不大白，清净如法色，三法服及以余衣，皆如是色。若自染、若令他染，如法捣成，随时浣濯，常使净洁。如是卧具，得用青、黄、杂色。文殊师利菩萨！衣色如是，菩萨内心寂静，如法被著，与大乘相应，著涅槃僧，离踝二指。若诸菩萨欲与国王、大臣共语，随彼一问，此亦一答，勿令差异，当如实说。若彼多问，此亦多答。如是余婆罗门、刹利、毘舍首陀、沙门、阇梨和上，及父母、妻子、仆使，及余卑族贫穷、乞人，随其尊卑各随问答，或余天、龙、夜叉、罗刹、毘舍阇、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、若人、若鬼，佛及缘觉、声闻、菩萨、凡夫，随有所问当如法答。不为利养、不为自身，不邪命、不戏笑，如是应念。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！云何归依？」
佛告文殊师利：「归依者应如是言：『大德！我某甲，乃至菩提归依佛，乃至菩提归依法，乃至菩提归依僧。』第二、第三亦如是说。复言：『我某甲，已归依佛、已归依法、已归依僧竟。』如是三说。次言：『大德！我持菩萨戒，我某甲，乃至菩提，不杀众生，离杀生想；乃至菩提，不盗，亦离盗想；乃至菩提，不非梵行，离非梵行想；乃至菩提，不妄语，离妄语想；乃至菩提，不饮诸酒，离饮酒想；乃至菩提，不著香花，亦不生想；乃至菩提，不歌舞作乐，离歌舞想；乃至菩提，不坐卧高广大床，离大床想；乃至菩提，不过中食，离过中食想；乃至菩提，不捉金银生像，离捉金银想；乃至当具六波罗蜜，大慈大悲。』」
佛说此祇夜：
「发誓至菩提，　　归依于三宝，
受持十种戒，　　亦誓至菩提；
六度及四等，　　皆当令具足，
如是修行者，　　与大乘相应。」
出世间戒品第十一
尔时文殊师利白佛言：「世尊！菩萨出世间戒有几种？」
佛告文殊师利：「若以心分别男女、非男非女等，是菩萨犯波罗夷；若以心分别畜生、饿鬼、男女、非男非女，诸天神男女、非男非女，是菩萨犯波罗夷；若以身口行，不堪得三乘。
「若受出世间菩萨戒而不起慈悲心，是菩萨犯波罗夷；若以身口行，不堪得三乘。
「若他物——若小若大、若长若短、若有色若有形、若住若动——若覆藏、若移处，若有封印、若盛贮，若以心起盗想，犯波罗夷；若以身口行，不堪得三乘。
「若起妄语心，犯波罗夷；若以身口行，不堪得三乘。
「若树叶、若皮、若汁，若以心欲取，犯菩萨僧伽婆尸沙；若以身口取，不堪得三乘。
「若起歌舞、作乐、华香、璎珞想，是犯菩萨僧伽婆尸沙；若以身口行，不堪得三乘。
「若起广大床想，是犯菩萨僧伽婆尸沙；若以身口行，不堪得三乘。
「若起过中食想，是犯菩萨僧伽婆尸沙；若以身口行，不堪得三乘。
「若起捉金银珍宝想，是菩萨僧伽婆尸沙；若以身口行，不堪得三乘。若剃身毛、若剪爪，如初月形，若起此想，是菩萨偷兰遮；若以身口行，不堪得三乘。若起斩斫草木想，犯偷兰遮；若以身口行，不堪得三乘。
「若起毁他名誉，若色、若姓、若财物、若技术、若车乘、若身力等想，是犯偷兰遮；若以身口行，不堪得三乘。
「佛法僧物——若花香、涂香，若衣服、若珍宝——若菩萨以脚践蹹，犯波夜提。若佛塔、若佛所行处，及菩提树转法轮处，若以脚践蹹，犯波夜提；若不信者，不堪得三乘。
「若吐舌、动眼，毁诸威仪，起此想者犯突吉罗；若以身口行，不堪得三乘。
「若见他物、他乐种种服玩，诈现求利及说人罪过，若起此想犯波罗提舍；若以身口行，不堪得三乘。
「若未犯前罪逆，守护令不生，是菩萨僧炎伽陀尼(僧炎是逆守义，加陀尼是令不生义)。眼耳鼻舌身意，令无异，是菩萨应当学，此谓具出世间菩萨戒。」
上出世间戒品第十二
尔时文殊师利白佛言：「世尊！云何上出世间戒，无漏不可思议，无处无所著？」
「文殊师利！戒者于彼众生，无我、非无我，无事、无因、无教化人，无行、无不行、无行处，无名、无色，无色相、无无色相，无寂、无不寂，无可取、无不可取，无真实、无不真实，无身、无言、无说、无心，无世间、无非世间，非世法、非不世法，不自叹戒、不毁他戒，不求他过，不以持戒轻慢他人，不觉戒、不思惟戒，无所思惟、无所觉故。文殊师利！此谓上出世间圣戒，无漏、无生、无所著，出三界离一切依。」
佛说此祇夜：
「有出世戒人，　　无垢无所有。
憍慢及所依，　　无明与系缚，
如是诸过患，　　一切皆无有。
无内寂外寂，　　亦无内外寂；
内外觉亦无，　　知者得解脱。
「文殊师利！是有戒人于佛法，不自观身不著寿命，不著一切生得正行，是正住。文殊师利！是谓有戒于佛法，不著世间、不依世间得光明，无明暗、无所有，无自想、无他想、不著想，清净戒不此岸、不彼岸、不中流，无所著、无所缚，无罪过、无漏。文殊师利！此有戒人于佛法及名色，心不执著，常平等饶益，常寂静，心无我、无我所。是人如所说戒，住无所学，无解脱、无所作，是得上道，是清净戒相。无胜戒、无定戒、无智慧戒，是圣人性不可得，是佛所叹戒，是空无与我等戒，能安圣定。若清净定，成修行慧；以慧得智，以智得解脱。」
菩萨受戒品第十三
尔时文殊师利白佛言：「世尊！若善男子、善女人受菩萨所受戒法，当云何？」
佛告文殊师利：「应于佛前至诚礼拜，作如是言：『我某甲，愿诸佛忆念我，如诸佛、世尊、正知以佛智慧无所著，我当发菩萨心，为利益一切众生令得安乐，发无上道心，如过去未来现在诸菩萨，发无上菩提心，于一切众生，如父母、兄弟、姊妹、男女、亲友等，为彼解脱得出生死，乃至令发三菩提心，勤起精进，随诸众生所须财法一切施与。以此财法，摄受一切众生，渐渐随宜。为解脱众生出生死故，乃至令安住无上菩提，我当起精进，我当不放逸。』如是再三，是名菩萨摩诃萨初发菩提心。文殊师利！此诸菩萨所受所行，为化菩萨，不为声闻、缘觉，不为凡夫诸不善者。」
字母品第十四
尔时文殊师利白佛言：「世尊！一切诸字母，云何说一切诸法入于此及陀罗尼字？」
佛告文殊师利：「一切诸法，入于字母及陀罗尼字。文殊师利！如说阿字，是出无常声；说长阿字，是出离我声；说伊字，出诸根声；说长伊字，出疾疫声；说忧字，出荒乱声；说长忧字，出下众生声；说厘字，出直软相续声；说长厘字，出断染游戏声；说梨字，出相生法声；说长梨字，出三有染相声；说㙠字，出所起过患声；说翳字，出圣道胜声；说乌字，出取声；说燠字，出化生等声；说庵字，出无我所声；说阿字，出没灭尽声；说迦字，出度业果报声；说佉字，出虚空等一切诸法声；说伽字，出深法声；说恒字，出除坚重、无明、痴、暗、冥声；说誐字，出预知行声；说遮字，出四圣谛声；说车字，出断欲染声；说阇字，出度老死声；说禅字，出摄伏恶语言声；说若字，出说安住声；说多字，出断结声；说他字，出置答声；说陀字，出摄伏魔贼声；说檀字，出灭诸境界声；说那字，出除诸烦恼声；说轻多字，出如是无异不破声；说轻他字，出勇猛力、速无畏声；说轻陀字，出施寂静，守护安隐声；说轻檀字，出圣七财声；说轻那字，出分别名色声；说波字，出第一义声；说颇字，出作证得果声；说婆字，出解脱缚声；说梵字，出生三有声；说磨字，出断憍慢声；说耶字，出如法分别声；说啰字，出乐、不乐第一义声；说逻字，出断爱声；说婆字，出胜乘声；说舍字，出信精进念、定意慧声；说屣字，出摄伏六入、不得不知六通声；说娑字，出觉一切智声；说诃字，出正杀烦恼声；说攞字，出最后字，过此诸法不可说声。文殊师利，此谓字母义，一切诸字入于此中。」
佛告文殊师利：「我当说八字。云何八字？跛字，第一义，一切诸法无我悉入此中。罗字，以此相好、无相好，入如来法身义。婆字，愚人法、慧人法如法度，无愚、无慧义。阇字，度生老病死，令入不生、不老、不病、不死义。伽字，度业果报，令人无业果报义。他字，总持诸法，众语言空无相、无作，令入法界义。舍字，奢摩他、毘婆舍那，令如实观诸法义。沙字，一切诸法念念生灭，亦无灭不灭，本来寂静，一切诸法悉入涅槃。文殊师利！此谓八字。是可受持，入一切诸法。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！云何说无常声？」
佛告文殊师利：「无常声者，一切有为法无常。如眼入无常，耳鼻舌身意入亦无常；色入无常，声香味触法入亦无常。如眼界、色界、眼识界，乃至意界、法界、意识界亦无常；色阴无常，乃至识阴亦如是，此谓无常声。
「无我声者，一切诸法无我。有说我、人、作者、使作者等，或断、或常，此谓我想、我觉，是外道语言。若过去已灭，若未来未至，若现在不停，十二入、十八界、五阴，悉无有我，是长阿义。
「诸根声者，谓大声。如眼根名大声，耳根乃至意根名大声，此谓伊字，是名大声。
「多疾疫声者，眼多疾疫，乃至意亦如是。众生身心种种病苦，此谓多疾疫声。
「荒乱声者，国土不安、人民相逼，贼抄竞起、米谷不登，此谓荒乱声。
「下众生声者，下劣众生贫穷、困苦、无善根，诸禽兽、虫蚋等，此谓下众生声。
「直软相续声者，直者不谄，不谄者不曲，不曲者真实，真实者如说行。如说行者，如佛语行，此谓为直。软者有六种，眼软乃至意软，此谓为软。相续者不离一切诸善法。是谓直软相续声。
「断染游戏声者，断欲界染三十六使，思惟所断四使。断者除灭义，游戏者五欲众具。众生于此游戏如是应断，此谓断染游戏声。
「出相生法声者，一切诸法无我为相，念念生灭、寂静相。无我为相者，色阴无常乃至识亦如是，此谓无我为相。念念生灭者，一切诸行念念生，生者必灭，此谓一切诸法念念生灭。寂静者，空无处所，无色、无体与虚空等，此谓寂静相者。过去、未来、现在无常，此谓相生法声。
「出三有染相声者，相者五欲众具欲界相，色染色界相，无色染无色界相，此谓相。三有者，欲有、色有、无色有。云何欲有？地狱乃至他化自在天。云何色有？梵身乃至色究竟。云何无色有？空处乃至非想非非想处。染著三界九十八使，此谓出三有染相声。
「所起过患声者，三求：欲求、有求、梵行求。欲求者，求色声香味触。云何色求？色有二种，一谓色，二谓形色。色有十二种，谓青、黄、赤、白、烟、云、尘、雾、光、影、明、暗。形色有八种，谓长、短、方、圆、高下、平、不平，此谓欲色。云何欲声？声有七种，谓螺声、鼓声、小鼓声、大鼓声、歌声、男声、女声，此谓欲声。云何欲香？香有七种，根香、心香、皮香、糖香、叶香、花香、果香，或男香、女香，此谓欲香。云何欲味？味有七种，甜味、酢味、醎味、苦味、澁味、淡味、辛味，或男味或女味，此谓欲味。云何欲触？触有八种，冷、热、轻、重、澁、滑、饥、渴，或男触或女触，此谓欲触，此谓欲求。云何有求？欲有色有、无色有，此谓有求。云何梵行求？出家苦行，欲求天堂、欲求涅槃，此谓梵行求。求者何义？谓乐著义。
「云何所起过患声？众生诸有，悉名过患，除天堂及涅槃，余处求一切有过患，此谓所起过患声。
「圣道胜声者，谓八正道。正见乃至正定，无过患、无所著，故谓圣道。此谓圣道胜声。
「取声者，执捉诸法，此谓取声。
「化生声者，四阴受想行识，此谓化生。复说胎生、卵生、湿生、化生。胎生四种，东弗于逮，南阎浮提，西拘耶尼，北欝单越。卵生一切众鸟。湿生蚊、虻、虱等。化生诸天也，此谓化生声。
「无我所声者，一切诸法非是我所，无我起故。无我所者，无我所慢，此谓无我所声。
「没灭尽声者，无明灭故行灭，乃至生灭故忧悲苦恼灭；没尽者，泥洹寂静不复更生，此谓没灭尽声。
「度业果报声者，业者三业，谓身三、口四及意三。业果报者三业清净，此谓度业果报声。
「虚空等诸法声者，诸法与虚空等。云何与虚空等？一切法唯有名、唯有想，无有相、无分别，无体、不动、不摇，不可思议、不起不灭，无所作随无相，无所造无相貌，无形色、无行处，等虚空住平等。不老、不死，无忧悲苦恼。色者虚空等，受想行识亦如是。过去已没，未来未至，现在不停，此谓虚空等诸法声。
「深法声者，无明缘行，乃至生缘老、死、忧、悲、苦、恼。无明灭则行灭，乃至生灭忧悲苦恼灭。彼理真实，是名为深。深者，是十二因缘一切语言道断，无边、无处、无时节，断丈夫、断世性，入平等、破自他执，此谓深法声。
「除坚、重、无明、痴、暗、冥声者。坚者，身见等五见；重者五阴；无明者，不知前、后际，及有罪、无罪，不识佛、法、僧，不知施戒天，不知阴界入，此谓无明。痴者，忘失觉念，此谓痴。暗者，入胎苦恼一切不净，而生乐受迷惑去来，此谓暗。冥者，于三世无知，无方便、不明了，此谓冥。除者，真实谛开示光明，除自果、除烦恼，除非烦恼、除余习，入平等不可思议为主，此谓除义。此谓除坚、重、无明、痴、暗、冥声。
「豫知行声者，八种豫知行，谓正见乃至正定，此谓菩萨豫知行。除断五见谓正见；不思惟贪瞋痴谓正思惟；身意业清净此谓正业；口业清净此谓正语；欺诳、谄谀、诈现少欲、以利求利，五种贩卖：酤酒、卖肉、卖毒药、卖刀剑、卖女色，除此恶业此谓正命；善身行、善意行谓正精进；念四念处此谓正念；以定心无染著，寂静相灭相空相，此谓正定；此谓预知行声。
「四圣谛声者，谓苦、集、灭、道谛。云何苦谛？能断十使。云何集谛？能断七使。云何灭谛？能断七使。云何道谛？能断八使四思惟断，乃至断色无色结。此谓四圣谛声。
「断欲染声者，欲者染乐不厌，欲庄严、著姿态，思惟欲，思惟触，待习近。染者系缚，乐者乐彼六尘，不厌者专心著缘无有异想，欲者欢喜，庄严者为染意，著者游戏，姿态者作种种容仪，思惟欲者著五欲，思惟触者欲相习近。待者以香花相引，习近者欲染心遂。断者悉除前不善法，此谓断欲染声。
「度老死声者，老者，身体消减，柱杖羸步，诸根衰耗，此谓老；死者，诸根败坏。何故名死？更觅受生处，彼行业熟，此谓为死。云何老死差别？诸根熟名老，诸根坏名死，先老后死此谓老死。度此老、死，此谓为度。度有何义？过度义，到彼岸、自在、不更生义，此谓度老死声。
「摄伏恶语言声者，摄伏者，摄伏语言、摄伏身体。云何摄伏语言？以同类语破异类语，以异类语破同类语；以真实语伏不真实语，以不真实语伏真实语；以非语言伏语言，以语言伏非语言；以第一义伏非第一义，以非第一义伏第一义：以决定语伏不决定语，以不决定语伏决定语；以一伏多，以多伏一；以无犯伏有犯，以有犯伏无犯；以现证伏不现证，以不现证伏现证；以失伏不失，以不失伏失；以种类不得伏种类，以非种类不得伏非种类。恶者，说不实、不谛、不分别。伏者，断义、遮义、阴义，此谓摄伏恶语言声。
「说安住声者，说令分明开示分别说，不覆障道随法说，此谓说；安住者置在一处，说泥洹、说出世间，述成所说，无相语言、无貌语言、无异语言、无作语言、觉语言、空语言、寂静语言，此谓说安住声。
「说断结声者，无明灭乃至老死灭，灭一切阴。灭者，失、没、断、无有生，此谓灭。断者，断一切诸使、断烦恼根无有遗余，此谓断结声。
「置答声者，随问答、分别答、反问答、置答。云何随问答？如问即答。云何分别答？随彼所问，广为分别。云何反问答？若人有问，反问令答。云何置答？如问我断、我常，置而不答，以分别问问，随问答；以反质问问，分别答；以置答问问，反质答；以随问答问问，置答；此谓置答声。
「摄伏魔贼声者，魔者四魔，色、受、想、行、识，此谓阴魔贼。从此有、度彼有、息一切事，此谓死魔贼。无明、爱、取，此谓烦恼魔贼。五欲众具为天魔体，此谓天魔贼。此谓摄伏魔贼声。
「灭诸境界声者，灭色乃至灭触。境界者，色、声、香、味、触，此谓灭诸境界声。
「除诸烦恼声者，断灭烦恼。除烦恼者，染欲大毒，不净观为药；瞋恚大毒，慈悲为药；无明大毒，十二因缘观为其药，此谓除诸烦恼声。
「无异不破声者，无异者，无破、无异、第一义、实、谛、空、无相、无形、平等，不动、不可思议，此谓无异。不破者，无异形、平等、无相、不动、不破、不断，纯一、无过患、无心、无前后，此谓无异不破声。
「勇猛力速无畏声者，勇猛者精进，力者十力，速者𫘝也，无畏者一切处不怖畏，此谓勇猛力速无畏声。
「施寂静、守护安隐声者。施者二种：内施、外施。云何内施？说真四谛。云何外施？施肌肉、皮血、国城、妻子、男女、财物、谷米等。寂静三种，谓身、口、意。云何身寂静？不作三过；口寂静者，无口四过；意寂静者，不贪、不瞋、不痴。守护者，守护六根。安隐者，同止、和合、不觅彼过，知足、少欲、不求长短。不觅他过者，不相觅过，不以此语彼，此谓施寂静守护安隐声。
「七圣财声者，一信、二惭、三愧、四施、五戒、六闻、七慧，此谓七圣财声。
「分别名色声者，名者四阴，色者四大。分别者，分别名、色，此谓分别名色声。
「第一义声者，分别五阴，此谓第一义声。
「作证得果声者，果者四果，须陀洹乃至罗汉及缘觉果，得者入义也，证者现证也，作者造作也，此谓作证得果声。
「解脱缚声者，缚者三缚：贪、瞋、痴缚。解脱者离此三缚，此谓解脱缚声。
「生三有声者，所谓生有、现有、后有，此谓出生三有声。
「断憍慢声者，憍者，色憍、盛壮憍、富憍、自在憍、姓憍、行善憍、寿命憍、聪明憍，此谓八憍。慢者，慢慢、大慢、增上慢、我慢、不如慢、胜慢、邪慢，此谓七慢。断者，断憍慢，此谓断憍慢声。
「通达诸法声者，通达者，如境而知。诸法者，善不善法。五欲众具谓不善法，除断五欲此谓善法，此谓通达诸法声。
「如法分别声者，如者等义，法者，善法、不善法。不善法者，不断五欲众具；善法者，断五欲众具。断者，破灭义，此谓如法分别声。
「乐不乐第一义声者，乐者，五欲境界；不乐者，不著五欲；第一义者，空无相；此谓乐不乐第一义声。
「断爱声者，爱者，色爱乃至触爱；断者，灭除；此谓断爱声。
「胜乘声者，所谓三乘：佛乘、缘觉乘、声闻乘；般若波罗蜜十地，此谓佛乘。调伏自身、寂静自身，令自身入涅槃，此谓缘觉乘。软根众生、怖畏众生，欲出生死，此谓声闻乘。此谓胜乘声。
「信、精进、念、定意、慧声者，随逐不异思惟观，此谓信；勇猛勤策、行事持事，此谓精进；专摄一心此谓念；诸事不动此谓定意；般若纯一平等此谓慧；此谓信精进念定意慧声。
「摄伏六入，不得不知六通声者，六入者，眼入乃至意入；摄伏者，摄伏色乃至摄伏法；六通者，天眼、天耳，他心智、宿命智，身通、漏尽通。不知者无明，不得不知者，除彼无明。此谓摄伏六入，不得不知六通声。
「觉一切智声者，一切智者，一切世法皆悉知。世者，念念生灭。复次世者，诸阴界入。复次世者二种：一众生世、二者行世。众生世者，一切诸众生：行世者，众生住处，一切世界可知、悉知。智者二种：声闻智、一切智，此谓智觉者。觉自身、觉他身，此谓觉一切智声。
「正杀烦恼声者，杀者，除断义；烦恼者，九十八使。欲界苦所断十使，习灭七使，道谛八使，思惟四使；色界苦所断九使，[＊]习灭六使，道七使，思惟三使；无色亦如是。正者，分明除断无余垢。此谓正杀烦恼声。
「是最后字，过此法不可说声者，若无有字，此谓涅槃；若有字者，则是生死。最后者，更无有字，唯除罗字。不可说者，不可得、不可分别，无色故不可说。诸法者，谓阴界入三十七品。此谓最后字过此不可说声。」
文殊师利问经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 468 文殊师利问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，释常谛法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。