贤劫经
No. 425
贤劫经卷第一(亦名𩙥陀劫三昧，晋曰贤劫定意经)
西晋月氏三藏竺法护译
问三昧品第一
闻如是：
一时，佛在舍卫国祇树给孤独园。终竟三岁，始初三年，悉具衣服，所化已周。著衣执钵游维耶离，与大圣众无数百千诸比丘俱，菩萨八十亿。
尔时，世尊处在闲居，安然庠序从燕室兴，慧王菩萨、喜王开士，精专独处，亦寻起出奉迎如来，严治场地敷设众座。
彼时，四辈诸比丘、比丘尼、清信士、清信女、天、龙、鬼神、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒及人非人，咸来云集，一切诸会蒙众菩萨光明所照，皆得安和。
诸会菩萨一切大圣，神智畅达逮得总持，已成三昧具足五通，目覩众生一切心念，悉分别知所思道俗，不怀妄想，普布弘训布施和意。自持戒、忍、精进、一心，智慧、善权靡不开化，逮不退转。颁宣道法慈愍群生，不抱瞋害，不慕利养，所演经句不冀衣食，无所著故，逮深法忍无所从生，度诸所生，皆为一切无请之友；为师子吼十方启受，济诸终始使度彼岸。勇猛无畏越众魔事，消诸阴盖无罣碍业，了本清净不疑诸法，积功累德不可称载。深入玄妙无极道元，意和面悦先发问讯，言谈庠序除去愠色，弃捐伪谄歌颂正真，无际心行逮致圣忍，辩才不断游无限会，强而有势心如虚空，功勋普流行如金刚。无所不入，所至到处未曾有难，识无数劫周游所历，所说方便，一切诸法犹如幻化、野马影响、如梦所见、水中之月、芭蕉泡沫。众变无数，黎庶没溺无所归依，往反五处而救济之。明达众生所趣善恶，随心所喜演真功勋，常怀愍伤无麁害心，积无量德庄严佛土，无限弘誓成就无际诸佛境界。觉意常定未曾忘归，归叹十方现在诸佛，体解众结尘积自大，志乐圣慧神通自娱。以善权业游亿百千江沙佛土，十方所讲皆遥闻见，明智所修悉能履之，雨法甘露润泽一切，道意无量一切普备。
其名曰慈氏菩萨、溥首菩萨、光势音菩萨、雨音菩萨、善德百千菩萨、华严菩萨、自大菩萨、明焰成菩萨、畅音菩萨、奉无数亿劫行菩萨、觉意雷音王菩萨、见正邪菩萨、净紫金菩萨、其心坚重菩萨、威光王菩萨、照四千里菩萨、越所见菩萨、辩积菩萨、慧王菩萨、不虚见菩萨、𩙥陀和等八大正士。又有众香手菩萨、无量真宝菩萨、智积菩萨、大净菩萨、师子吼菩萨、音王菩萨、净珠严行菩萨、师子步畅音菩萨、无量辩无畏菩萨、如是等菩萨八十亿俱。
于是三千大千世界天下正主、四大天王、释梵自在天王、大梵天王、诸龙王、诸鬼神王、诸阿须伦王、诸迦留罗王、诸真陀罗王、诸摩休勒王、诸揵沓惒王，皆往诣佛所，各以华香供养散佛上，还坐一面，或坐或住。
尔时，喜王菩萨覩众会集，即从坐起更正衣服，长跪叉手白佛：「愿有所问，听乃敢宣陈。」
佛言：「恣汝所启问，佛当事事分别宣之。」
喜王即问：「何谓菩萨常备道心断除非法，奉行等业消除众结？修三品：一经行、二住立、三坐定，化诸不调从是超越，令其精进而无瑕秽。何谓菩萨成就具足？晓知众生心性所行，言常至诚入诸佛业，不论诤讼，随其众生音声言辞，入诚谛慧，今现在世覩见十方一切诸佛，而无罣碍。见真妙法乃致诸佛至圣誓愿，愍念俗法，虽游世俗永无所著，修行禅定一心三昧，不从此教而有所生，从泥洹法不取灭度。不以不具诸佛至愿，而中懈废乃复现求缘觉之法，不以此乘而退转堕落取灭度也。意修无量不可限慧，心未曾乱，入于若干诸种境界，造无限业。若有所问，以辩才慧悉为宣畅，摄取无量清净佛土，逮得无余智慧圣达，开化众生心无所著。不有人想颁宣经典，不住颠倒显示灭度，不永寂灭修行得道，亦无所猗如有所好，慕于内行以弃有无。今天中天！惟见愍念，性虽不敏，不敢重启垂哀宣布。」
尔时，喜王菩萨叹歌此颂：
「咨问殊妙月，　　救世演光明，
诸菩萨所行，　　渐行至成就。
入无量限众，　　诸天人乐法，
闻最得道行，　　无数人发意。
信乐微妙勋，　　问普名闻度，
无量称智心，　　见胜无余证。
十方散说行，　　尊解脱功德，
佛勋最无伦，　　大圣训慧行。
念俗结黑冥，　　速演道光燿，
疾覩三千界，　　行道讲如是。
相好犹众华，　　持道无量音，
三昧等须弥，　　菩萨行如是。
无等伦无谄，　　不我无三垢，
最寂众所叹，　　问人中尊行。
意坚言和妙，　　所说不阙漏，
圣正士烧尘，　　如佛道告我。
归命入佛道，　　昼夜勤无异，
闻此顺法最，　　常正如道训。
若持常定意，　　神足辩智惠，
见十方诸佛，　　问圣致寂然。
讲慧无等伦，　　晓无数定门，
所说不懈惓，　　故问十方行。
不问入乐处，　　不咨境界限，
妙胜大圣顶，　　[＊]惟宣十方行。」
佛告喜王菩萨：「善哉！善哉！所问甚深，愍念一切。有三昧名了诸法本，菩萨若行此三昧定，得是功勋辄逮此行，威神巍巍，具足成就二千一百诸度无极事，致八万四千诸三昧门，八万四千诸总持门，体解众生遍入诸行，疾逮无上正真之道成最正觉。」
佛言：「喜王！何谓了诸法本三昧？若有菩萨行六坚法，身口心慈言行相应，不违三乘不失要誓，知三乘行，如所造业开示人民，言亦如是。身清行净口言柔和犹如甘露，心念解明犹如日光，常行愍哀恒怀慈心，无有害意不舍大悲，无恋一切不慕贪婬，身行清明志乐法宜，不失笃信尚至诚，不废己愿及一切。
「分别寂灭不永寂灭，度脱众生随其本行，晓了罪福不乱世俗，未曾贪身不务驰骋，愍众苦恼欲度脱之，劝众施安不造危殆。化诸自大自大消伏，懈者使勤转进道教，修法藏无上慧。
「不立想人，心无弊碍，不计所有拔诸根本，断除家业志定无为，剖判诸想无所悕望，不舍正受常求智慧，离俗言谈志惟逮住，讲度世业无俗计念。意不忽忘消除荫蔽，常思经法心不慌，入所应宜不失节，立所行法晓知世，无所犯负具诸业，以六度行弃无信，多怀诚信笃佛道，常念佛法勤悔过，乐助功德施众生，因劝诸佛转法轮，应嗟叹圣不谀谄。积功累德常精进，心不懈废习勤修，遵行道业菩萨法，好布施众念怜伤，常抱弘意求止业，不缺止度顺如教。身口心净无沾污。如是至诚，所依言教奉不违废，不住欲界不猗色界，寂无色界，从其所行可怙果报而信乐之，坚住大乘而不退转。入愚冥处，若在悭悋心不习此，等心供养，教化众生令无谀谄，不欺诸佛，不抱害心向众菩萨，不乱圣业虚妄之言。
「见诸精进若懈怠者而无二心，不嫉他供，具足弘誓，弃捐憍慢瞋恚之想，愚颠邪行以消无明，常省己身不讼彼短，惭愧自责不如佛法。枝身行道又知止足，弃舍亲族，厌于衰耗不务利养。若有所得以分与人，戒无所犯，不习众人睡眠之尤，这被麁言常能含忍，恒慎口言常立道化，叹咏精进常悦和心，与诸解脱亲近相习。
「勤数咨问修学闲居，不舍独燕常行节限，功勋之德乐习空义，不慕有为、不猗阴身、不乐诸种、不受衰入、不志财利、不住境界，去于颠倒心行坚强，修圣贤行观明心本，得众枯地休息众行。施无悕望，戒无所念，忍无所想，精进不失，禅无所生，智慧无导，奉正真法诸度无极入平等住，不称己德不毁他功，不依生死不得泥洹，是为解脱。
「消雪情爱建立真谛，面常和悦舍其愠色而先问讯，恭敬长幼中年之士，心常咨赞，怀仁恩宜无所娆害，不在言说。常叹寂然惔怕之行，所在和同合众别离，等心怨友无憎爱矣。求于总持，哀愍众生如父、如母、如身、如子、如师和上尊长无异。
「奉佛菩萨充满顺风，供事如来好乐严净，不挟怯弱敬重三宝，所在游居无所稸积，度衣限食不贪身命，性常清净恒行乞食，不舍止足弃于众会，不慕家业不乐舍居，不在校饰无有虚伪，言辞可爱闻莫不欢，劝助众人使发道意，无惑所行行入顺教，数数咨叹诸佛至真。
「心习道法敬重圣众，尊顺慧明习从智达，护众禅思开化精进，常宣道德恒遵行法，信功德本开化众生，好乐笃信讲导众苦，威仪清净常立弘仁，而有惭愧畏难羞耻，弃捐恶人不贤之党。习究竟业，志行脱门，求贤圣行，奉四意止，习平等断，兴发诸根，遵修诸力，观察觉意，不舍道行，度于寂灭。
「炤燿所观心无望想，欣乐法典不犯精舍，无所羞无所惭，不颠倒无欲想，慕菩萨行。佛道旷然而无边际，患厌邪行，消灭往古无数劫时所习邪业，修身自净而无沾污，志寂行律尊承重教而无瑕疵。所行随时捐弃非时，晓了从宜往来周旋，孝顺二亲，又知节限衣食供具，畅达神通鲜明定意。不毁正行度脱众生，奉受如来所宣经典，将护随顺净众瑕秽，导诸佛子，施众菩萨诸佛游居。修众明智从仁和行，乐奉正真，劝化一切使志好导，多乐道义覩护三世，惟好净业国土报应严净之元，常乐痂痏如敬二亲，以逮总持用为游观。
「得致三昧则是浴池，清白之法为所生母，以得坚住一切无为，专心定意。虽有所度为无所度，无缚无脱无相不相，所遵导化亦无众好，建立佛土以得总持，剖判诸觉所说清明，度魔境界战鬪勇猛，杀害众尘刈除不善，志愿净光魔不能坏，所宣道慧而无穷尽，世莫能称。
「外众邪业所不能知，过声闻法缘觉之等，所可归仰立一切智，解众生趣所导真谛。好喜乐法，欲开众生，乐众垢者令慕无为，以导法船度于彼岸。载筏相济，愍伤诸天颁宣一法，所立之处无所侵欺，欲布施净其心化悦，解诸好戏使务道径。若欲博闻，恭敬谦顺不为放恣，得三昧定，志行高妙超须弥山。乐于五根观察众无，心好精进游不退转，是则名曰无从生忍。
「新学菩萨所当奉行，众正士等执持慧憧务求尊圣，以勇力士了无吾我住一切智，普解众生所当度脱，诸天所咨嗟，龙神所奉仰，人民所承事，疾得造立若干品业。诸不学者咸共归命，诸菩萨等佥共赞叹，一切法主悉共宣畅，诸根寂定以为城郭，善权方便导利一切，逮得精思决众狐疑，断诸犹豫去于尘劳，过度济脱无数众生。
「若有病者为设众药，疗治诸病消除疮痛，常好思惟通大精进，造建无畏欲师子吼，入分别辩敷演义理，神足变化乐闻众法，净其道眼照至泥洹。弃众恶趣，度于欲界色界无色界，建诸佛土。兴发如是如幻三昧，坐师子床，具足成就至阿惟颜，未曾忘失众德之本，化悦懈废拔诸欲僻，建立勤修念济懒堕，将导众生等化三乘，弃捐居业一切所有，具一切智，得无量门御第一义。
「其于法律解通空行，则断诤讼，好信佛道无上誓愿，虽在众念不怀邪想，等见三世不堕邪观，善权方便普入一切，兴显大道不轻得度。乐于法师犹如犊子不厌其母，虽从法师不贪利养，观察说法不慢众会，不断法施所问仁和，敬三宝本决众疑网，奉行慇懃而不休废，终不违失圣明之业。
「依摄脱门和悦调定，消化尘垢心无所著，思当所念兴隆三事诸菩萨业，以此三事显示众会甘美道味。若欲变化颁宣道业音如雷鸣，训诱生死十二缘起，开通止门向泥洹门，愍入弘路，其身安隐心永无患。众圣所爱未曾违失，坚固平等如来功勋无能回转，习恩德本消灭无福，示众善元学于圣慧，恃怙毕竟鲜明之业。
「所行相好不自侵欺，遵修佛道显燿慧品，讲说佛土咨问答报，所难无际生清白法。不厌佛道不弃少智，与难学俱爱敬和同，趣勇猛宝心存在行，欲有所说将护都讲好喜若干，一切报应以示众生使无所犯。晓了诸法行善方便，心念吉祥所见审谛，常自省己可悦他人，裂坏罗网消去无明。离于诸行，蠲除诸识，刈于名色，寂灭六入，断去众受，截于痛痒，消化恩爱，而舍所受。尽于所有，拔害所生度老病死，永散苦恼无有众难。已离苦罪心无所著，所行究畅长济三厄，所观无秽宣布法典，独步男子洗浴众垢消去贪身。闻法执持摄御诸法，学道不惓入众德元未曾回旋，积不可计功勋真义，怀来佛道光显法目，咨嗟圣众降伏外学，叹咏法训行菩萨业，不戏乐用消化日利，使远罪福学行犹日。
「恭敬国王开导众圣，积清白因致不死果，所行威仪识其宿命，所生之处常念不忘。患厌愚法，好诸如来功德真正而建立之，无量道勋所执法教归一切智。若以颁宣致安住典书写经文，皆弃恐畏不堕边际，坚住不动，有所讲说，一切世间咸共讽诵。
「过去诸佛悉说是法，常得亲近，现在诸佛当来诸佛，所愿具足无上功祚，入于一切众生所行。燿声闻乘、现缘觉乘，奉持佛法，而不忘失一切行门，则生佛乎？宣畅真正速成正慧，咨问佛德覆护三世，开化寂然危害之难，逮权方便分别地种，入于水种火种三昧建立风种，又以空种至脱道门。净空种慧导利三界，不含众患消除诸结令无有余，捐弃诸著没众阴盖令心憺怕，晓修身行游居永安，亦了他人所行存没所立之处。
「若演文字不猗言辞，弃捐吾我，心已离此诸所依欲，虽在其中察如臭犬，入于微妙稍稍开寤懈废众劳，越度诸流不坏他党，善进道法而无所著。恭恪善师，舍于睡眠过诸碍岸，断狐疑散贪婬舍懈惓，将护吾我光导众生，不立在命不贪求法，所语不多言辞清和，常谛思惟宜当速行。
「仁明道业不用生心，喜乐闲居行于众中，不怀怯弱不求他短，自惟身行常奉佛道。应遵平等，不久游居在一土地，释诸所贪所在皇平，灭身众冥心不羸劣，所修方便将养意念，亦无所思，不以识著求于解脱。心常专惟兴发梵行，等遵慈心，悲哀布恩，常以行喜，和颜悦色以法乐之。
「依蒙观护救众堕害，常以戒禁因济于人，入三昧定，以是智慧畅入诸法，晓了文字思惟究畅，解诸结缚令不恐畏。入诸音声获致利义，恒好敷演道法所施，乐佛法众不厌燕处，志存于道无有上下。不缺诸法，显扬随顺不欺众生，志乐坚强以为具足，夙夜精进而不休懈，是则名曰了诸法本三昧正定。菩萨行是，遍入一切众生境界，奉一切智。」
佛尔时说是颂曰：
「行清净，　　大圣道，　　心信乐，
无惑业。　　自觉意，　　辩才要，
是三昧，　　安住施。　　降诸魔，
除诸垢，　　断因缘，　　生死欲。
智名称，　　富德勋，　　护三界，
度无极。　　增慧圣，　　道方便，
贤明种，　　消恩情，　　度众患，
佛所叹。　　是三昧，　　安住施，
入微妙，　　本际门。　　以觉了，
无瞋恨，　　断苦恼，　　入永安。
是三昧，　　诸佛行，　　心中解，
觉意华。　　受圣文，　　摄善权，
诸安住，　　觉念鬘，　　说是胜，
三昧定。　　觉意华，　　脱照门，
犹月盛，　　燿众星。　　道所照，
遍三界，　　是法超，　　叹喻月。
三达疗，　　令清净，　　在闲居，
静树下，　　弃利养，　　及谀谄，
积行求，　　是三昧。　　捐他非，
不蔽善，　　不以利，　　叹身德，
被三衣，　　常乞食，　　亲求是，
行三昧。　　纯行禁，　　习贤圣，
问明智，　　常独叹，　　以咨讲，
奉行要，　　疾逮是，　　三昧定。
众生等，　　劳诸味，　　远众会，
乐寂然，　　常求是，　　妙三昧。
勿谀谄，　　慕斯藏，　　依惭愧，
食解味，　　禅床卧，　　居观寂，
乐无我，　　常欢悦。　　讲明哲，
意永安，　　忍他骂，　　犹空响，
在真业，　　心不怨。　　欲逮得，
是三昧，　　当信知，　　罪福报，
勿习倒，　　恶趣业，　　常修空，
贤圣元。　　夙夜勤，　　精进力，
逮三昧，　　至慧门。　　俱舍斯，
无益路，　　志平等，　　道真实，
立无生，　　覩法义，　　行是者，
佛哀念。」
行品第二
佛言：「是喜王菩萨，以逮得是了诸法本三昧，解一切法无有颠倒，诸法无动不可倾故，所行志慕救脱五趣，降化众魔自然为伏，为天下人众生爱敬、智者钦仰，求畅诸法及与非法。其德明慧，犹月盛满众星中明，在生死久众生所知，劝化一切，志性清净，舍诸所受，则为三千大千世界之所救护。成致道地，分别无我觉无所归，见三难界而化导之为众生护，逮得恭恪不以自大。越诸阴盖，晓了诸佛其所颁宣，演说灭度应时之宜，以复逮致三十二相。
「有利无利若苦若乐，有名无名叹毁之事，以解是世所有八法悉无所著，救诸众生慰以甘露，显示灭度开悟一切，去其恼热断斯罣碍，未曾猗着迷惑六根，入十六文字总持之门识其所至，能颁宣斯便逮总持。
「何谓十六？一曰无；二曰度；三曰行；四曰不；五曰持；六曰碍；七曰作；八曰坚；九曰势；十曰生；十一曰摄；十二曰尽；十三曰盖；十四曰已；十五曰住；十六曰烧；是十六事文字之教。若解行是十六文字之教，逮得无量总持门地，解一切法而得自在，择求一切众生慧意，消众尘劳悉宣佛道，受大势力畅达真法，度脱黎庶开化导利，其音和雅犹如哀鸾，逮得普住平等之地。
「为师子吼致妙巍巍，忍度无极具足大哀，越魔境界，备通哀音至真之声，去自大得忍辱，了深奥义禅定无非，所至到处宣无上法，摄取一切众要经典力势难及，分别一切诸法道门，知众生行之所归趣。
「识念无数所更历劫，常持诸法灭一切病，净除结网逮断狐疑，速成正觉咨嗟光显，普入一切诸法圣慧，能以方便擿去恼热，讲说诸法己身奉行。
「服甘露食裂众犹豫，舍所居土显无盖哀以覆众生，念于宿命所更生处，志泥洹德晓众愚𫘤，诸行所趣获至尊慧，摄一切想建立诸住，不失道地超若干变，达诸言声而却一切，结解所在周满佛土。
「远离五阴而不自大，疾了言辞，用是之故便降伏魔弃诸外学。见不可计十方国土现在诸佛，闻所说法受持不忘，如其所愿得是三昧而自娱乐。若有菩萨得是三昧，则当谓之逮一切智。所以者何？以致此定，发意之顷，一生补处成最正觉，从一本起二，二至三，三至四，从其发意辄得佛道。所以者何？又斯定者则一切智。」
尔时，世尊说此颂曰：
「无量无训漏，　　而无有等伦，
所出无所归，　　以脱诸所趣。
降化无所著，　　殊胜兴无限，
执持斯景摸，　　十方之妙行。
弃诤以娱乐，　　心患众垢尘，
人中上喜真，　　言辞甚流利。
胜遵无著勋，　　捐舍所生冥，
总持是法曰，　　建立在十方。
晓了过解说，　　劝乐度彼岸，
天人所重敬，　　所施济第一。
诸行度无极，　　勇猛而宣德，
所修奉章句，　　至于十力种。
捐杂难往来，　　乃能致本无，
随心之所好，　　而开化众人。
得行游正路，　　所宿止无垢，
以斯施眼明，　　所行游无行。
意强多愍爱，　　视人如赤子，
人尊诸所至，　　劝教众邪业。
永无所破坏，　　而众中畅吼，
于是造立行，　　无有众等伦。
得护于十方，　　及他诸不逮，
劝乐人无底，　　长永修闲定。
仁舍其家业，　　兴法如甘露，
奉持是经典，　　归于最胜德。
积累多功勋，　　训讲无数人，
劝悦众愚等，　　终不久戏逸。
谛解于六趣，　　寂胜而觉善，
好和安众人，　　在此功德行。
得殊特名勋，　　如月游无尘，
度脱天人众，　　居前无所畏。
名称普流胜，　　施殊妙甘露，
游此所当行，　　疾致得佛道。
立于所应住，　　在十方佛所，
颁宣所当说，　　以化诸天人。
所讲甚微妙，　　亦宣至真行，
奉修是行业，　　常乐甘露法。
以降伏魔力，　　仁和安立之，
超度众苦趣，　　归至佛正路。
所到极善处，　　弃捐周旋径，
行勇猛方便，　　成就执持德。」
佛言：「若有菩萨学斯定意，十方诸佛皆拥护之，以慧照心使得开明，不为阴盖所见复蔽，逮得神通所覩无极，诸菩萨众悉共将养，使得成就一生补处，众声闻党普来嗟叹。
「欲使早成十方蒙度，上第七天梵具足王，典诸梵天身自遥护，遣诸天众悉来将顺。忉利天上天帝释王，宿命有德，识其至心学斯定者，遣诸天人悉下宿卫，使行安隐无妄犯者。其四天王身自临之，亦遣官属护于法师，四千里外令无伺求得其便者，令其正法安徐讲诵，开化一切生死五趣。四辈宗之，供养无厌、听受无惓。为人说经，得同学意靡不坦然，各得其所无怨望者，虽怀嫉心欲有所乱，不能办之。
「又是菩萨常自忍辱心怀仁和，若向瞋者不念其恶，若有逆人欲来危害，不与共诤惟避舍去不与相见，既路相见如不相覩。慈念十方皆降归佛，勿有恶心诽谤法师，念法无恶，惟愍其人用怀毒心，堕于恶趣三涂之难。伤之愚惑横生毒害还自危身，犹如树木风起相揩，忽然火生还自烧形，毒蛇含毒日日增多还自害身，铁生众垢自葬其形。愚暗闭塞心不开解，不念菩萨法师之恩，反生害心逆其师父，欲危灭之贪妬怀嫉，一时自可放心自大，不顾大难甚怜伤。诸天鬼神、虚空天神、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒，悉往作礼稽首归命，欲见无厌数数奉迎，听受经典问义受解，思惟奉行曾无懈惓，诸神爱敬奉事供养。尊重道德如孝子与父母别，积年弥久饥虚无已，诸天神明人与非人，爱重至德无穷竟已，皆是菩萨精进至心学是三昧慈愍所致，故有是德。」
佛告喜王菩萨：「若有菩萨积功累德，开化无数百千众生，欢悦踊跃，这等无异，不以戏笑，因斯逮得殊特功勋，名德远著十方咨嗟！行如须弥安然不动，明如日月普曜天下，德重如地主生万物，道尊位高生诸道品，六度无极菩萨法藏。心如虚空而无所著，独步三界无所罣碍。犹如飞鸟飞行虚空无有足迹，犹如莲华不著尘水。十方诸佛悉令菩萨行斯定意。今佛故宣，汝等精进勿得疑惑，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，及诸凡庶九十六术六十二见，蜎𧍃蠕动蚑行喘息，人与非人，学是三昧若闻欢喜各得如愿，然后会当逮是三昧。」于是颂曰：
「常光显，　　佛正法，　　信根乐，
第一慧。　　行如犀，　　无吾我，
持是寂，　　妙三昧。　　得自在，
觉忍辱，　　覆三世，　　犹如盖。
化建立，　　无数人，　　习是慧，
犹如海。　　消吾我，　　尘劳厄，
说佛道，　　诸灭度。　　以断秽，
化三世，　　疾修行，　　是寂然。
识身命，　　及他人，　　志存念，
诸佛道。　　立存念，　　一切业，
及逮是，　　妙三昧。　　多开导，
御本际，　　常讲安，　　灭苦恼。
化布施，　　甘露味，　　奉行斯，
佛种性。　　好至明，　　显耀辞，
称流布，　　普功祚。　　在众中，
甚巍巍，　　如月满，　　秋盛明。
诸眷属，　　财名德，　　在生死，
佛所知。　　其辩才，　　犹水王，
习三昧，　　逮斯功。　　法自然，
无无我，　　不久达，　　敷演义。
如是周，　　三千世，　　真谛行，
是三昧。　　思惟计，　　三千世，
众生满，　　如江沙。　　若学归，
甘露道，　　所获慧，　　过于此。
毒不行，　　及刀火，　　无虫蛇，
无杖畏，　　王罗刹，　　不能害。
以和心，　　精修是，　　不失财，
不亡家，　　无病忧，　　无罪患。
若持是，　　四句法，　　目不盲，
不重听。　　六十二，　　亿佛劝，
设有学，　　思惟是，　　若常奉，
斯总持，　　精进行，　　是三昧。
若有欲，　　速成道，　　乐第一，
功德田，　　当学是，　　经典本，
一切致，　　寂然无。◎
四事品第三
「菩萨有四事，疾逮斯定。何谓四？一曰、布施，不怀望想福施一切；二曰、持戒，不犯诸禁以志大道；三曰、常抱慈心，怨憎亲友无有二心；四曰、察于三界众生之类，悉我亲族未曾外之；是为四。
「菩萨复有四事，疾逮斯定。何谓为四？一曰、常行大慈加于众生；二曰、常行大悲，见于三涂众生苦恼，为之雨泪欲拔济之；三曰、覩众迷惑展转五趣不能自免，显示正路志德自出；四曰、察众三流往反终始曾无断绝身苦心恼，故愍念之，为宣罪福生死之本无为之根；是为四。
「菩萨复有四事，得斯定意。何谓为四？一曰、观众邪迷六十二见，犹豫沈吟堕于罗网如鸟自投，贪小小利不觉自害；二曰、九十六种迷惑之径自造痴冥，犹如蜚蛾自投灯火，已溺三涂五趣周旋轮转无际不能脱身，惟有诸佛众大菩萨，乃能济之；三曰、外众盖业符呪害人，菩萨愍之，如狂溺水然后乃悔当何所及；四曰、如射猎师弹射众鸟，罗网捕鱼积其罪盖，无数亿载堕三恶趣，舍身之安而往救之，为宣罪福生死之患，示无为业，或复显之无上正真各使得安；是为四。
「菩萨复有四事，疾逮斯定。何谓为四？一曰、作佛形像坐莲华上，若摸画壁缯㲲布上，使端政好，令众欢喜由得道福；二曰、取是经卷书著竹帛若长妙素，令其文字上下齐正；三曰、讽诵是经昼夜精进，不舍经文使其通利，无一踬碍听者得解；四曰、持是三昧诸佛本末一一分别为人畅义，善开菩萨无上正真，使一切众咸共咨受，不生疑心各得开达；是为四。」
佛于是颂曰：
「闻是经，　　乐至德，　　若有人，
求此道，　　善哉学，　　斯四句，
故获致，　　十力种。　　八十亿，
人中王，　　诸六十，　　姟安住，
常咸护，　　斯学人，　　能讽诵，
是三昧。　　若闻是，　　获善利，
已得听，　　能信乐，　　是等成，
不疑道，　　等皆见，　　生死无。
行佛道，　　得闻是，　　乐功勋，
不懈怠。　　一切智，　　如观掌，
书写持，　　是经典，　　识念住，
百千劫，　　辩才英，　　得至佛。
彼说斯，　　最定意，　　王子月，
详得闻，　　弃国土，　　作沙门，
昼夜勤，　　听受法。　　最后世，
命向终，　　便往生，　　他佛国。
若江沙，　　复过是，　　诸天咸，
供养佛。　　从其所，　　闻三昧，
三劫中，　　成佛道。　　有佛名，
无厌宝，　　定光佛，　　所开化，
彼闻是，　　得德果，　　是故闻，
勿懈怠。　　为十方，　　常所救，
今我属，　　慇懃累。　　仁贤者，
言柔和，　　是增法，　　道珍藏◎。」
◎法师品第四
佛语喜王菩萨：「乃往过去无央数劫不可称计。尔时，有佛号辩严净雷音吼如来、至真、等正觉。彼佛世时有一法师，名无量德辩幢英变音，曾闻如来说是三昧定，学是三昧而分别说用化众生，齐无数亿百千诸天人民，以度一切。
「有王太子名净福报众音，闻是三昧心中欣然，则百千贾妙好衣以覆法师，口发是言：『普使三界厄一切众生，皆悉兴立得是三昧。』以是德本，见八十亿江沙诸佛，造立众行奉平等法，在诸佛所闻是三昧。皆以颁宣，悉能堪任奉是定意，所生之处常识宿命，在于无量德净佛刹，成最正觉。
「净福报众音王太子者，则今现在西方阿弥陀佛是也。其法师教化度脱众生者，则大月如来是也。其王太子，供养自归无量，德辩幢英变音法师，乃能终竟至七万劫消众罪盖，用闻说是三昧定故，为其太子除众僧傧，雪诸罣碍敷演道品，在在所生逮无量门总持之行，发意一时弹指之顷不离佛法。」
佛言：「时复有佛，号曰面悦离垢月首藏威如来、至真、等正觉，出现在世讲是三昧。有长者子名曜净广心，闻说斯法，以家之信不贪居业出为沙门，舍七万婇女，宝多若斯有四宝藏及众珍琦，若布积地，各遍三十万有千八百游观之处，未曾举足妄蹈于地，不用系心弃国捐王行作沙门。已作沙门万六千岁，一心经行常修精进未曾废息，初不生心念为懈怠也。除其左右饭食澡手洗口，未甞睡眠恒自觉悟，亦不极坐竟万六千岁。即时悉受佛所说法，讽诵通利音响和雅逮得总持，名普入诸声，皆令稽首为佛作礼。六十六姟诸天之众，从其咨受为之给使，身心精进随时之安，不失所养奉事如来。今现南方得成正觉，名一切德严，世界曰德净，于彼土地成最正觉。」
尔时，世尊说此颂曰：
「我忆宿命时，　　无数江沙劫，
佛号辩严净，　　雷音吼如来。
有比丘持法，　　时在师子座，
讲说是三昧，　　王太子闻之，
好究竟衣被，　　以供养法师，
普见诸佛尊，　　得佛阿弥陀。
其前世有罪，　　往宿之所犯，
闻说斯慧味，　　皆尽无有余。
有佛离垢月，　　说是三昧定，
长者子闻之，　　敬尊便出家，
于万六千岁，　　奉进是三昧，
未曾有睡眠，　　亦不住懈怠，
逮斯尊圣道，　　用听受闻故。
不复还乐家，　　亦不慕恩爱，
见不可计佛，　　皆从讲咨受，
悉入诸道业，　　疾逮成佛道，
诸愿尽具足，　　其名悦人意。
逮时得佛道，　　谁不勤是业，
于将来之世，　　闻是慧印已，
财业亦无安，　　出家无所贪，
骂詈若挝打，　　诽谤来加之，
各各闻知法，　　宣布佛所说，
遭厄百千恼，　　能忍婬欲难，
观察尘劳患，　　自说成佛道。
梦中见于佛，　　自喜我正觉，
而乐斯及法，　　我不疑佛道。
倚求音响利，　　以闻斯经典，
自晓喻其心，　　不久成佛道。
听是经要理，　　闻若干事业，
无复有罣碍，　　所止如虚空。
于是以出家，　　得无数利养，
以用亲族秽，　　生心相诽谤，
分厄除患业，　　依闻而存意，
反轻易他人，　　我以成佛道。
得逮见成光，　　供养大圣主，
行步自惊喜，　　谓己得佛道。
其有谀谄者，　　离道甚玄远，
数数怀愁忧，　　因轻他人故。
若有闻此经，　　则知得佛道，
不久成正觉，　　得见阿弥陀。
依猗颠倒者，　　亦去道逈远，
若有不顺本，　　佛不授彼决。
观斯长者子，　　施与财宝藏，
然后行出家，　　家家而行乞，
从定光如来，　　曾闻如斯义，
如是像三昧，　　精勤敬奉行。」
佛言：「菩萨行道，以大慈悲护于十方，及化他人诸不逮者，以六度无极四等四恩六通善权化众生类，所度无底使长安隐，各舍家业兴隆道法，为雨甘露宣传经典，犹如良医以药疗众风寒热病、三合之病，悉为消除。心有四病：一曰、贪婬；二曰、瞋恚；三曰、痴冥；四曰、吾我。以慧正义刈斯四病悉消无余，致十种力四无所畏。譬如日出众冥消灭不知所去，以善权慧振大圣燿照于三界，五阴六衰十二牵连，自然为消不知所趣。犹月在冥消夜众暗自然为明。菩萨如是，以道慧明处生死界，三垢之秽心无所著，开化终始无穷之患，逮得三昧无所从生，度脱一切。犹若大海出诸珍琦殊异之宝，其入采者靡不充备各得盈满。菩萨如是，入大乘海择取开士玄妙之法，严治道场三脱之门，周旋三世救济危厄。犹转轮王典主四域天下戴仰。菩萨如是，周流一切生老病死，具四等心化此四病永使无余，终始朽亡忽然没尽不知所处。
「譬如船师度人往反而无穷极，以菩萨藏总持之箧，敷演深要道法之真，游无数劫不以为劳。犹如二亲生养其子至令长大成就为人。菩萨如是，以法权智行大慈悲，劝化愚冥使发道心，五戒十善四等四恩，六度无极，行权方便普至十方，具足十住一生补处，无上正真成最正觉，度脱一切溺在生死，使心坦然反流达源。犹如种树渐生根芽茎节枝叶华实结茂。菩萨如是，从初发心便得喜意，身意休息无有五阴三涂之患、八难之苦，备悉六度，施戒忍进禅思智慧，无所从生永无所猗悉无众计，不复覩我人身寿命有无之元，在所而现多所救济，生老病死经存在世。六事法住善权随时导利众生，不使迷惑为愚痴冥罪盖所覆，净如虚空不畏众难，殊胜之慧不死之药，以疗一切往来之厄。
「犹如长者生子众多，各为兴起十重高阁，使诸太子游戏阁上作众伎乐以娱上下诸游观者。世尊如是，以无盖慈无极大哀，行权方便化导三界众生之类，开示阶路，十住本末从初发心，见者喜悦莫不发意，从一住起行菩萨道，布施救穷，三界之匮贫于道者，施以七财，以一切智正真之戒，坚住菩萨无极之慧。不中取证，学仁和意笃信三宝入无极慈，立无尽哀具四等心，四等已具成就五通，五通已成备悉六度，六度已达得柔顺忍，已逮斯忍名曰第二。第三响忍，解一切响本悉空寂，三界之音皆虚无实无一真谛，以了是义，因斯渐入无所从生法忍，悉畅三界皆无根本五趣无元。了斯慧者，乃逮无所从生法忍，入诸所生心无所生，犹如虚空无憎无爱，因便受决，已得受决致现在定见十方佛。
「犹如明人其目清彻，虚空无云夜观星宿，东西南北仰瞻虚空，星宿无限悉知其处。菩萨如是，得现在定覩于十方一切诸佛，悉知处所名号教训，菩萨弟子眷属多少，说法所度悉知其数。从三昧起为人说法行众空慧，其闻所说，皆发无上正真道意，从是积行正领国土，教训众生见其根本，应病与药令得服行，上中下心而开化之各令得所。
「犹如圣王有子众多随才叙用，或为太子，后立国主典四天下；或为大臣，侍其左右以自卫身；或为使者宣帝王命。菩萨如是教化一切，随上中下而开导之；或显菩萨无上正真，解本际一定之慧，有佛无佛相住如故，心不入深不了是教。或示缘觉诱进前之，至无穷慧乃达圣明，本无二故。
「犹水众流会归于海合为一味，见畏生死三界之患，地狱饿鬼畜生之厄，畏苦厌身而求声闻，故为宣示生死之难轮转无际，展转五趣而无竟已。咨嗟赞叹泥洹之快，不生不老不病不死，不饥不渴不寒不热，无怨无结，不开不闭无忧无喜，无尊无卑不连不断，无往无反无合无散，长离众难与道通同，因咏难易苦安之路，使学无为稍稍牵前乃至大道。犹如四渎入海一味无若干别，三乘如是至竟穷达会致一至，无上正真无际本净，逮至十住名曰勇伏。所以名曰勇伏者何？犹如猛将大军之师，将诸兵众降伏严敌靡不折伏。菩萨如是逮勇伏定，周旋三界有无之上，以道炤心莫不通彻，各自归之咸发道心，坐佛树下降伏众魔度脱十方。」
佛尔时颂曰：
「菩萨行大慈，　　常自调其心，
并化他众生，　　所开度常安，
医疗风寒热，　　菩萨消三毒，
日出众冥尽，　　导化消牵连。
长者十重阁，　　十住转进然，
如树渐长茂，　　初发成道如，
愚出为沙门，　　心存亲里眷，
利物负重担，　　心乐在家中。
不以闻净法，　　不出家无戒，
成就至佛道，　　是学无放逸。
末世若学此，　　得闻斯经典，
以供养利故，　　求名行诽谤。
在前稽首礼，　　叹言甚善哉！
与其别去后，　　便当说其恶。
佯愁而雨泪，　　自归念其身。
因在众会中，　　传说其恶行。
不欲敬奉师，　　不顺长圣命，
己身求其胜，　　乱寂常谓净。
欲毁他功德，　　自叹勋无限，
知尊而怀嫉，　　妬他得供养。
华香及衣被，　　伎乐幢幡盖，
供养佛舍利，　　自谓已见佛。
若闻斯经典，　　乃为真供养，
捐舍一切乐，　　常学是要行。
用为奉己身，　　能舍斯阴盖，
当恭敬于经，　　犹如须菩提。
弃忽贪爱命，　　常习在闲居，
勤修是道经，　　寿在世且尽。
今告于喜王，　　闻斯所行业，
自知伏其意，　　既信奉顺行。
常诽谤于佛，　　是言真不真，
在于四部众，　　还自谓真谛。
其贪利养业，　　不乐佛正道，
是等谓见敬，　　去解脱甚远。
其吾大神足，　　于是现大势，
皆以护禁法，　　奉行故得道。
总持尊戒法，　　行如愚不及，
悉舍于贪利，　　习寂在闲居。
今佛建立斯，　　佛所说不虚，
后将来末世，　　是经在其所。
值光明无量，　　复见无怒觉，
六十二亿佛，　　众会咸共见。
佛悉嘱累是，　　然后护是法，
以是经见印，　　然后共将护。
时雨细微华，　　三千世天人，
悉咸咨嗟之，　　用闻斯法故。」
尔时，喜王菩萨三万人俱，闻佛所说目为泪出，恭恪悚栗衣毛为竖，偏出右臂，从坐而起，叉手同音，白佛：「我等，世尊！将来末俗五浊恶世不轻法师。若有不敬欲坏普明一切智者，临法欲尽少于学识明不能多，清白政法垂欲尽时，畏法无常，法欲乱时没其身寿，护是如来一切智典，使永弘安独处专学。一心如犀，当受将护如是像经。如来至道若干品藏，其有学智诸辩才印，晓了无量众德之本，当劝化之法印印之。总持种性降魔官属，解一切智所行功勋，受持是典书著竹帛。若在地狱为一切众，皆忍苦患不以为厌，用是三昧故，周旋三界五趣之难不以为惓。行四等心，慈悲喜护四恩惠施，仁爱利人，等利救济十方愚冥之辈，皆发道意，地狱休息，饿鬼饱满，畜生得脱生天人间。天人心开乐于道法，五趣心解信敬三宝不贪世荣，观察三界犹如幻化影响野马芭蕉见梦水泡水沫，畅一切法悉知无真，皆发道意，欲度十方危厄之难。」
于是，喜王菩萨心中悲喜即说颂曰：
「我以知是业，　　从意好道义，
不轻如是明，　　咨嗟于世护，
捐弃其身命，　　求是佛至道，
于后恐惧世，　　持是三昧定。
若无央数劫，　　在于地狱中，
乐持是三昧，　　常当忍是苦。
请一切众生，　　说法无所冀，
布施众财物，　　行愍诸群生。
假使身命肉，　　骨髓血脉断，
终不行懈怠，　　后世所生处，
习在空闲居，　　弃一切所有，
慈遍众生类，　　疾者给医药。
不曾学此业，　　如返邪之行，
当修是真言，　　从斯经中教。
常奉无放逸，　　随佛之所诲，
众生故忍之，　　我等之伴类。
独处若众中，　　所宿无所畏，
不贪求利养，　　颁宣尊佛道。」
佛说是经时，七十江河沙等众生，从不可计诸佛国来者，闻是经典皆得不退转，当成无上正真之道。时万菩萨皆悉逮得是三昧定，其自要誓当来末世奉事法师以供养之。三十姟诸天人咸已逮立不退转地，当成正觉；六十姟诸天人得法眼净，十八亿人及是四辈，诸法眼生，三涂之恶皆已灭尽。
佛演光明照于十方，各江河沙等诸佛世界，遍无择狱上至极界。三十三天一切众生，皆得安隐无复众患，从其光明各自然化生无量宝净亿姟百千莲花。一一莲华皆如来坐，其眷属众诸来坐会，亦复如是等无有异。是诸佛边各有喜王菩萨，长跪叉手，劝诸如来使说是三昧定，是一切佛化无央数不可计会众生无底，悉令众人了无边际，无所罣碍至平等觉。
法供养品第五
尔时，佛告喜王菩萨：「勿以衣食之施奉事如来用为第一也。欲供养佛，当以法供养而奉事之。所以者何？乃往过去无央数劫不可称载，有佛号金龙决光，其寿不可限量，国名无量净，众会不可称计。有法师名无限量宝音，行在末世最后穷俗学是三昧，其余一切诸比丘众皆共摈之。时彼法师不怀怯弱不贪身命，故复勤精讲斯三昧，入于山中服众果实。时四天王天上诸天人，上至二十四阿迦尼咤天人，皆来听经。时无数众咸共念之，心悉恋恨愁思欲见之，欲服声名闻其法音。
「时世有王名使众无忧悦音，为转轮圣王，往诣其所听是三昧，已得闻之，欢悦法师。王白比丘：『恣意宣传勿怀恐畏，吾自遣人共相宿卫，遣三万人在于左右，今与仁此勿以畏难，吾当护卫，是佛所说甚难得闻。』时转轮王遣其千子，勇猛杰异一人当千而卫护之，三万众人皆以甘饍而供养之，一切施安从其所便，常以和心无伤害意，而授所当一切所足。其彼法师建立威神已之力势，于半劫中演是三昧，以是德本则悉和同。王诸太子及众眷属，更八十劫，见六十亿三那术姟诸佛世尊，皆从诸佛逮是三昧，如心所愿受取佛国。
「喜王！欲知彼时法师岂异人乎？莫造斯观，则今现在阿弥陀佛是也；其时国王名无忧悦音者，阿閦佛是也；其王千子，𩙥陀劫中千佛兴者是也。」
佛言：「喜王！尔时三万人，王使宿卫彼法师者，今喜王等菩萨三万人是也。彼时种德，于此如愿获其果报，致安顺供是三昧定诸菩萨业。是故，喜王菩萨！欲学逮是三昧，当以恭恪受持书诵分别说之，至意奉行。」
佛尔时说此颂曰：
「欲施一切安众生，　　具足诸藏满亿千，
其有发心存尊道，　　斯功德福不可喻。
正使十方众生类，　　皆令成就缘觉道，
一劫之中备供养，　　其福不比发道心。
皆使众生成佛道，　　随其所安供一劫，
其有发心在尊道，　　斯福甚多不可喻。
若有志求诸佛法，　　而不发起兴道意，
不如取是四句颂，　　其福如顺护道心，
正使是世众生类，　　皆建立之存佛道，
若闻是句而稽受，　　心不恐畏其福超。
亿百千劫如江沙，　　一切珍宝满诸刹，
常以供养诸菩萨，　　护一颂偈是殊特。
是三昧者不可议，　　若能受护四句颂，
其以护道佛功德，　　一切尽叹不能竟。
临命终时无数佛，　　悉自然现在其前，
十方佛土诸佛尊，　　将护四句之颂起。
临寿终时无数佛，　　来护其心不忽忘，
随其所欲受所生，　　用以喜是三昧故。
身常永安心以和，　　往至天上贤圣安，
不知苦痛至佛道，　　而劝助之名勇猛。
入亿百千无量门，　　最胜光藏明无限，
我住势力颁宣斯，　　当勤修是三昧定。
诸佛于此能颁宣，　　是故由斯奉精进，
曼佛现在勤修行，　　无得后世复怀恨。
便见是法执在手，　　清和奉行甚清净，
皆是我子化无际，　　承佛前后行慈仁。」
尔时，世尊说是三昧已，以是三昧而复正受。喜王亦三昧定，选择因入七十正法，这选择竟，是三昧威神，于时维耶离城中八万四千人，城外亦复八万四千人，各心念言：「如来、至真甚难得值，久远世时乃有佛耳，希可见闻，多所哀念多所安隐，愍伤诸天及十方人。今在静室而三昧定，我等方便劝助如来从三昧起。」
于时，维耶城中内外众人，各八万四千，先诣舍利弗，谓舍利弗：「佛兴希有，信者甚难，人命难得，平等正觉三昧正受，谁为我等能觉兴乎，使最正觉从三昧起，惟见愍念施一切护？」
时，舍利弗闻维耶离众人所说，即从坐起往诣佛所，住于佛前謦扬其音，极力弹指手拍两膝，欲令如来从三昧觉，因其正受，不知如来三昧所如。
时舍利弗诣目连所，以是本末语目连：「维耶离城内外众人，欲愿如来从三昧起。」时目揵连以力神足动三千大千世界，住于梵天畅其大音，欲使如来从三昧觉，不能使起。
时舍利弗及大目连，辄诣贤者阿若拘伦，及波提、披破、大称、憍恒钵、罗云、分耨、须菩提、迦旃延、迦叶、阿难、分那、余大、劫宾奴、和利、弥勒菩萨，五千菩萨俱行诣佛所围遶世尊，各各就立己之常位。
四大天王、天帝释、炎天、兜术天、化自在天，其欲界中不可限计诸天人等，各各严驾皆诣佛所，稽首佛足，退住一面。各自叉手，咸归命佛愁感恋慕，梵天、光音天、清净天、离界天，乃至净身天，不可计数诸天子等，一切同心稽首归佛欲令尊兴。◎
贤劫经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 425 贤劫经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。