金色童子因缘经
金色童子因缘经卷第十一
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
「尔时，妙耳商主即作是念：『我于此城，昔时富盛而今贫困，以此少物如何行施？今虽如是，或此城中臣佐、吏民、诸婆罗门、长者、居士、众商主等及多人民，咸悉覩见我以少物奉上世尊，我今应求一叶而用裹覆，勿使他见。』作是念已，即时入己残破舍中，遍求其叶竟不能得。是时，商主内自毁责：『苦哉！我今无福斯极。』伤感吁嗟，即时出自舍中，发生广大清净信心，但持一饼奉上世尊毘婆尸如来、应供、正等正觉清净钵中。施已，肃恭顶礼双足，发是愿言：『世尊！愿我以此净信施法微少善根，过此生后，当来不于一日之中受斯贫苦，得大富盛，诸所受用随心圆满。』妙耳商主发此誓愿，礼奉毘婆尸如来之间，以佛神力彰现胜报，即时枯瘦羸弱容仪隐而不现，还复昔日圆满妙好显明色相，妙耳商主胜愿所资适悦而住。于是，毘婆尸如来、应供、正等正觉出满度摩城，还复旷野佛游止处。
「是时城中与妙耳商主先知识者、诸长者等中有一人，乃谓众言：『汝等今时咸共见彼妙耳商主破散贫困艰苦若斯，不应弃舍，多能济一一不赡多。仁者咸应共均所施，随有施者同置一处。』言已，即时诸长者等，各以无数真珠、妙宝、耳珰、环钏及余种种殊妙服饰，多百千种而用助施，于刹那间金银、珠宝、众庄严具其量高积。时，妙耳商主见众所施殊胜事已，即谓妻言：『汝且观此净施种子能生善牙。』其妻即时心大欢喜，遥向毘婆尸佛肃恭顶礼，即时运置所施衣服庄严等具入自舍中。
「是时丑相童子先往翁父园中，以其饥渴苦恼逼迫丑恶增甚，童子心极愁忧厌恶，即自惟忖：『我今云何罪业所感，无福丑陋苦恼侵逼，命存何益？我今宜应自求殒绝。』念已，即诣波咤梨树极高抄枝攀树而上，枝折随坠身，身体损伤极受苦恼。诸佛世尊无所不知、无所不见、无不解了。是时，毘婆尸如来以净佛眼过于肉眼，见是丑相童子受斯苦恼，即时起大悲心，乃运神力诣彼园中，以百劫积集慈爱光明照触彼身。童子蒙光照触之时，身支苦痛悉得销散，息除饥渴速获轻安，即时举身乃见毘婆尸如来、应供、正等正觉，百千俱胝那庾多劫积集清净最上难得三十二相，微妙庄严光明普照。
「童子尔时见佛清净相好，殊特起净信乐，脱自身中黄色片衣可及尺量，持以奉上毘婆尸如来，发生最胜清净之心，置于佛上，及持一茎迦兰腻迦花亦以奉之。由毘婆尸如来、应供、正等正觉威神力故，其衣分量称可佛身，花犹伞盖，大如车轮住于佛上。
「时丑相童子见是相己，转复增胜发生广大净信之心，即时恭敬礼佛双足，发大誓愿，说伽陀曰：
「『丑相童子随力施，　　如来最上二足尊，
愿我从今过此生，　　当来获得妙色相。
身有金色妙衣饰，　　金光晃耀所庄严，
口中优钵罗花香，　　身有旃檀妙香馥；
身如金色肤体妙，　　一切见者适悦生，
一切爱染悉蠲除，　　一切教义皆明了。
如理语义悉合集，　　远离一切非义利，
最上一切诸所观，　　诸相庄严咸具足。
愿当得佛普成就，　　慈心爱念诸众生，
众德清净大吉祥，　　诸妙珍财悉圆具。』
「丑相童子说是伽陀发大愿时，以佛神力现彰胜报，即时童子极丑恶相隐而不现，转成殊妙端严色相身如金色，自然忽有金色可爱严好衣服，从空而来被童子身，复有环钏璎珞等庄严具。又诸天子空中雨众殊妙天花，所谓迦兰腻迦花、优钵罗花、瞻波迦花、钵讷摩花、俱母陀花、曼陀罗花等，及天妙香，谓旃檀香沈水香、恭俱摩香、多摩罗钵多罗香、及抹香等。又复空中发大声言：『奇哉！能于佛如来所种植净施可爱种子，最胜牙茎现获出生。』是时空中所雨香花，广大无数量积于膝。
「尔时，毘婆尸如来即出园中，还复旷野佛游止处。彼妙耳商主于自舍中，忽谓妻言：『我之有子今在何处？』妻答夫言：『童子一时来谓我言：「欲往翁父园中。」今未回复。夫宜速往园中寻访，或彼童子自殒其命。』夫主复言：『何故我子致如是邪？』妻复答言：『子以丑陋加复贫困，饥渴所逼事至于兹。』
「商主即时速诣园中，寻求其子。到已，乃见有一童子，妙相端严身如金色，其所被衣亦复金色，众庄严具而为庄严，人所瞻爱如天童子胜相光明。见已，惊异即作是言：『奇哉！奇哉！具福之人能生此子。』言已，即时谓童子言：『汝是何人之子？』童子答言：『我是妙耳商主之子。』商主即时深自惟忖：『今此童子岂非于我而玩戏邪？』念已，转复心生疑惑，审细观已，而复谓言：『童子！汝应如实而说，的是何人之子？』童子复言：『仁今何故如是推求？如实言者，我是妙耳商主之子。』商主又言：『奇哉！童子！固相戏玩何至如斯？』商主即当审观其事，如实知已，又复谓言：『童子！所以然者，我子本来容仪丑恶，汝今状貌殊妙端严，因何丑陋成端严相？』
「是时童子开熙怡目，即为商主说伽陀曰：
「『我昔为彼贫穷火，　　炎炽烧然逼我心，
投树攀彼极高枝，　　随枝坠地欲殒命，
枝坠身伤苦侵逼，　　僵仆于地息微存，
尔时迷闷不觉知，　　于刹那间命将谢。
是时毘婆尸如来，　　观已即起悲愍心，
以悲愍故大圣尊，　　来降园中救度我。
佛身光明真金色，　　三十二相众庄严，
明显犹初出焰金，　　普遍照耀十方界，
蒙光照触我支体，　　触时旋复得清凉，
由是一切和悦生，　　无比甘露而灌注。
饥渴烦恼众苦集，　　一切不善居我身，
由佛慈光照触时，　　我于刹那皆息灭。
我见牟尼大圣尊，　　最胜吉祥妙光聚，
由斯发我勇猛心，　　见已我时能自举。
世尊最上大吉祥，　　犹如宝山而高显，
复如电光遍十方，　　我昔见已生净信。
由是心生大欢喜，　　脱身所著小片衣，
持以奉上佛世尊，　　发生最上清净信。
迦兰腻迦花有一，　　我亦持以奉于佛，
以佛神力住空中，　　犹如伞盖而遍覆。
彼时见已心欢悦，　　恭敬顶礼佛双足，
我以真实清净心，　　即于佛前发大愿，
愿我以此施佛因，　　过今生已至当生，
舍丑陋相获妙容，　　毕竟出离生死海。
言已天降金色衣，　　体相庄严亦金色，
身出优钵罗花香，　　口中旃檀香馥郁，
由此最上胜愿力，　　如我所作悉圆成，
如是多种妙相严，　　所生诸相皆悦意。
大雨无价妙衣饰，　　黄金之色复柔软，
此衣俱时从我身，　　于刹那间能出现。
是时复有诸天众，　　空中遍雨妙天花，
及彼清净诸妙香，　　所谓旃檀沈水等。
空中复言大奇妙，　　又奏诸天妙乐音，
咸称归命佛世尊，　　发如是声遍一切。
今此所作皆胜善，　　故我妙相获如是，
一切见者和悦心，　　色如金光净无比。』
「妙耳商主闻是伽陀已，即时踊跃身毛喜竖，于须臾间发生净信，合掌遥向毘婆尸如来恭敬顶礼，审谛观覩妙相童子已，作如是言：『童子！今宜与父同复本舍。』时妙相童子乃于其父起尊重心，即时趋前而伸拜奉，作是白言：『善来，尊父！』言已，即同还归本舍。
「尔时，帝释天主遍观下界具知其事，即作是念：『此妙耳商主能于佛所善作佛事，岂应栖止残破舍中？』念已，即告毘首羯磨天子言：『汝今宜往妙耳商主残破舍中，化成殊妙清净舍宅，四宝所成八重层级。』
「是时，毘首羯磨天子受教命已，于刹那间至满度摩城商主之舍，化净舍宅严以四宝，八柱栋梁层级次第高显妙好，户牖轩窓垣墙具足，门置楼阁象牙庄严，如庵罗果。宝绳交络垂珠花璎，竖立幢幡周匝妙好，洁白严净状如月光，复如雪聚，缯彩间错及有无数，金银瑠璃水精玛瑙，帝青大青等，诸妙宝而为庄饰，四门各各置一金瓶。悉用满盛八功德水，复有无数百千殊妙珍宝充满其舍。
「时妙耳商主还至自舍，见是殊胜宝严舍宅，见已惊异心生欢喜。其妻即时心喜跃故，持金瓶水授其夫主而用盥涤，作是白言：『仁者福力能招如是殊胜之事，此之最上宝严舍宅由何置邪？』妙耳商主加复踊跃最上喜悦，乃于毘婆尸如来发生广大清净信心，身毛喜竖，合掌遥向毘婆尸如来、应供、正等正觉，恭敬顶礼发如是言：『佛是不可思议大如意宝，能为无上最胜福田。』作是言已，面目熙怡如莲花相，踊跃欢喜，说伽陀曰：
「『功德所成大福田，　　远离一切过失等，
我植施种极纤微，　　现招胜报斯广大。
我昔随心行小施，　　曾无最上施资缘，
于今妙宝所庄严，　　清净舍宅从何至？
我昔舍中增忧苦，　　无余所有唯垣墙，
今何明豁状云开，　　絜白清净如秋月？
我昔舍中遍空缺，　　虫鼠来还孔穴多，
于今最上宝庄严，　　窓牖焕明悉清净。
我昔舍中多秽污，　　狐鸣犬吠众恶声，
于今舍宇妙庄严，　　诸宝满盈从何至？
我昔舍中蛇虫满，　　片衣破弊无所有，
于今具有微妙衣，　　宝拂垂珠而可爱。
昔舍火𦶟亡人骨，　　犬来䶩啮恶增多，
于今广有妙香花，　　殊妙庄严从何至？
昔时贫悴深忧苦，　　泣泪如雨日常流，
于今宝地净无尘，　　遍洒旃檀妙香水。
昔为大火所焚燎，　　鵶栖门上秽污流，
于今严以妙珠璎，　　金宝色光从何至？
昔居破舍门双毁，　　空豁周围无碍遮。
于今门户水精严，　　高广妙好从何至？
我昔久居残破舍，　　倾危弊恶众皆嫌，
于今堂宇妙严成，　　悉是摩尼众宝柱。
我昔贫穷苦逼迫，　　悲声普闻于四方，
于今鼓吹振洪音，　　箜篌妙响复清美，
我昔舍中多杂恶，　　焚余枯骨悉充盈，
于今多种妙爱珍，　　宝聚庄严充其内。
往昔象牙宝严具，　　坠散烧𦶟悉无余，
帝青妙宝今复严，　　周匝尽成水精舍。
诸妙座具昔焚荡，　　触目俱无藉于地，
于今种种妙庄严，　　座具依次而周备。
昔时藉地以为座，　　秽污诸物悉充盈，
于今柔软妙缯茵，　　处吉祥座而适悦。
昔于杂秽荆棘地，　　铺草为床而寝卧，
于今柔软兜罗绵，　　用作床敷深悦意。
昔时焚毁多杂类，　　舍中秽气广充盈，
于今殊妙众香熏，　　满室氤氲而可爱。
昔时内外皆焚𦶟，　　诚哉破坏中破坏，
于今种种妙珠珍，　　行列庄严深爱乐。
昔居破舍踈复漏，　　鵶鸟来还粪秽多，
于今广大妙舍中，　　珠璎垂布增严好。
昔时贫苦深逼迫，　　伸手号声怖畏多，
于今建立宝幢幡，　　清净庄严极胜妙。
顶礼如来大圣尊，　　为福田师我归敬，
今起悲心来此中，　　救拔我出贫穷海。
归命世间最上尊，　　一切智号毘婆尸，
今起悲心来此中，　　令我善得成就事。
譬如天中广胜殿，　　功德庄严不思议，
今起悲心来此中，　　令我所居同彼胜。
我今归向三界师，　　高显犹如枳罗峰，
我今居止此亦同，　　状秋天月而皎絜。
我念昔于此大城，　　极受贫穷诸困苦，
由佛悲心来此中，　　获大财富而最胜。
我今植种方微小，　　旋招果利广复深，
佛于世间胜上尊，　　何人不伸供养事。』
「妙耳商主说是伽陀已，于佛世尊益生净信，乃作是念：『我佛世尊来降于此，令我获得多殊胜事，我今宜应请佛世尊及声闻众，首于自舍微伸供养。』作是念已，即时商主于毘婆尸如来及声闻众，发生广大尊重之心，迎请于舍，备以百味净妙饮食，于七日中虔伸供养，饭食事讫顶礼双足，作是白言：『乃至尽寿，我以一切受用之具供给供养。』
「当佛来应商主供时，他舍有一守田之人，于平旦时来诣主家受食而还，于其中路闻佛世尊有大圣德，彼妙耳商主持一豆饼而用献佛，即时获得吉祥胜相。闻已，即于近侧问一优婆塞言：『仁者！彼佛世尊具何圣德神力？』
「若斯优婆塞言：『子今当知，佛世尊者功德巍巍，不可度量广大最胜，我何能说？然今为汝取要言之，汝应善听。彼毘婆尸如来、应供、正等正觉，具足最上大丈夫相，清净庄严色光晃耀，犹若金山，日月光明不能等比，是勇猛者、具善戒者、妙身相者、善语业者、寂静心者、妙庄严者、善面目者、善所作者、善知法者、善忍辱者、善辩才者、善调伏者、善化他者、知律仪者、善柔顺者、能知恩者、善观瞩者、寂诸根者、断诸爱者、息瞋恚者、破痴暗者、开解脱者、立正法者、止非道者、示正道者、显真实者、断疑惑者、息烦恼者、破诸魔者、救世间者、真大法王、真实大士、世间大尊、大智慧幢、大勇利语、大福德藏、大法本源、大圣导师、大法荷担、大法闻持、大施福田，梵王帝释恭敬供养，胜出世间利益众生，一切最上，诸漏已尽息苦边际，是大阿罗汉广大明了，一切法律自在无畏，诸论议中问答最胜。
「『不为一切过失染污，开发一切胜妙之义，于诸色相戒行禅定精进智慧，虽复圆具无所取著，说法无碍，脱诸苦恼离诸戏论，为他开示损益之法，大慈方便普施众生，具净胜解以无上法开示调伏。
「『为大医王善疗众病，具自然智三界特尊，身相敦肃无量威光，少欲喜足知时知义，正智具足摧烦恼冤，息三毒火八法不动。世间众生极大苦恼，陷溺无智大泥滓坑。普观察已，佛以智力随为救度，佛于一切众生起悲愍心，以自色相威力圣智，最上施作使令出离，佛为世间解脱诸苦。诸惊怖者善为安慰，一切沈溺生死泥者善为提拔，一切炎热烧煮心者善施清凉，懈怠众生普为开发起精进行。
「『佛于往昔无数百千生中，广以饮食、衣服、座卧之具、象马、车乘、妻子、奴婢、头目、血肉割截支体种种行施，贤愚平等离诸有相。
「『佛于一切众生起诸方便思惟利益，于一切时普观世间，一切众生老病死苦，愚迷动乱沉没无依，若其现前若不现前，佛悲愍心普观察已，悉安慰之。
「『如诸佛说，若无布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧等诸功德，设经无数百千俱胝生中，终不能得无上寂静大菩提果。所以然者？如来、应供、正等正觉勤修诸行，于一切众生中最上最尊，具大名称行安隐法，诸识圆明广大精进，所发誓愿毕竟无虚，破痴暗离诸过，具众德寂静心，调三业不染著诸根境，得自在无后有。具无量威德光，众庄严大智藏，相清净如满月，天王龙王阿修罗王一切天众，恭敬信奉礼拜赞叹。福慧圆满仙中大仙，状如金光初出其焰。法中自在法中最上，自度度他到于彼岸，一切上首为众所尊，如大龙王，解脱无畏为天中天。善男子！如来、应供、正等正觉，具大功德最胜无量，以少言词岂能赞叹。』
金色童子因缘经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 550 金色童子因缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。