佛说佛名经
佛说佛名经卷第二十一
「南无须弥藏一切法光轮佛　南无然法轮威德佛　南无山峰胜威德佛　南无普精进炬佛　南无宝妙胜王佛　南无日胜妙佛　南无法炬宝帐声佛　南无三昧海广顶冠光佛　南无法虚空无边光师子佛　南无相庄严幢月佛　南无光明山雷电云佛　南无法虚空无碍光佛　南无妙智敷身佛　南无世间因陀罗妙光明云佛　南无法三昧光佛　南无法善庄严藏佛　南无法然灯炎坚固声佛　南无三世相镜像威德佛　南无法轮峰光明佛　南无法界师子光明佛　南无卢舍那胜须弥山三昧坚固师子佛　南无普光明城灯佛　南无宝俱苏摩藏佛　南无转妙法声佛　南无虚空劫灯佛　南无法幢佛　南无安隐世间月佛　南无摩诃伽罗那师子佛　南无可乐声佛　南无安隐佛　南无增上信威德佛　南无医王佛　南无法虚空上胜王佛　南无天藏佛　南无地峰王佛　南无转法轮光明吼王佛　南无智虚空乐王佛　南无一切吼王佛　南无不可降伏佛　南无十力鸡兜佛　南无转法轮化普光明声佛　南无相胜山佛　南无具足坚聚佛　南无无垢婆嗟佛　南无住持疾行佛　南无遍相佛　南无无垢婆侯佛　南无师子步修佛　南无天自在顶佛　南无法起称佛　南无大无忧嗏佛　南无虚空灯佛　南无无垢幢佛　南无恒河沙同名贤行佛　南无恒河沙同名无边命佛　南无恒河沙同名不动佛　南无恒河沙同名月智佛　南无恒河沙同名金刚幢佛　南无恒河沙同名日藏佛　南无恒河沙同名善光佛　南无恒河沙同名金刚佛　南无五百同名大慈悲佛　南无普智炎功德幢王佛　南无善逝法幢胜佛　南无须弥佛　南无功德鬘佛　南无自在佛　南无寂王佛　南无无量爱佛　南无本称功德佛　南无须弥山佛　南无日月面佛
「南无如是等无量无边诸佛。
「南无虚空行佛　南无普照佛　南无方城住佛　南无胜光佛　南无云胜佛　南无法炎山佛　南无波头摩生佛　南无法界华佛　南无海灯佛　南无寂灭佛
「南无如是等无量无边佛。
「南无宝鸡兜王佛　南无智意佛　南无思议佛　南无因陀罗胜佛　南无大智佛　南无云王畏佛　南无智胜佛　南无光明王鸡兜佛　南无法界波头摩佛　南无行广见佛　南无胜奋迅威德去佛
「南无如是等无量无边佛。
「南无宝炎山佛　南无胜光佛　南无宝功德佛　南无海胜佛　南无法光明佛　南无波头摩佛　南无藏胜佛　南无世间眼佛
「南无如是等无量无边佛。
「南无香光佛　南无须弥胜佛　南无岳王佛　南无深胜佛　南无胜摩尼佛　南无藏王佛　南无胜威德畏佛　南无寂色去佛
「南无如是等无量无边佛。
「南无广智佛　南无宝光明佛　南无虚空云胜佛　南无妙相佛　南无胜相佛　南无庄严佛　南无行轮佛　南无光胜佛　南无光明胜佛
「南无如是等无量无边佛。
「南无那罗延行佛　南无须弥胜佛　南无功德轮佛　南无胜王佛　南无不可降伏佛　南无山王树佛
「南无如是等无量无边佛。
「南无莎罗自在王佛　南无胜藏佛　南无世间自在身佛　南无镜像光明佛　南无地出佛　南无光明功德佛　南无金刚色佛　南无住持威德胜佛
「南无如是等无量无边佛。
「南无深法光明身佛　南无法海吼声佛　南无弥留幢胜光明意佛　南无宝光明胜佛　南无梵光佛　南无虚空声佛　南无法界镜像胜佛　南无轮光明佛　南无智光高鸡兜意佛　南无伽伽那灯佛　南无乐胜照佛　南无功德光明胜佛　南无寂胜佛　南无大悲速疾佛　南无地力光明意佛　南无一切修面色佛　南无胜身光明佛　南无法胜宿佛　南无阿尼罗速行佛　南无清净幢盖胜佛　南无三世镜像佛　南无愿海乐说胜佛　南无惭愧须弥山胜佛　南无念鸡兜王胜佛　南无法意佛　南无慧灯佛　南无光明鸡兜胜佛　南无广智上佛　南无法界行智意佛　南无法海意智胜佛　南无法宝胜佛　南无功德轮佛　南无胜云佛　南无忍辱灯佛　南无胜威德意佛　南无速光明摩他声佛　南无寂幢佛　南无世间灯佛　南无大愿胜佛　南无不可降伏幢佛　南无智炎胜功德佛　南无法自在佛　南无无碍意佛　南无世间言语坚固吼光佛　南无一切声分吼胜精进自在佛　南无具足意佛　南无诸方天佛　南无现面世间佛　南无知众生心平等身佛　南无最胜佛　南无平等佛　南无行佛行佛　南无清净身佛　南无胜贤佛
「南无如是等上首不可说不可说无量无边佛。
「南无彼诸佛所说妙法、南无彼佛妙法身、南无彼佛三十二相八十种好无量无边功德。南无彼诸佛种种道场、种种菩提树、种种形像、种种妙塔、去来坐卧妙处，归命彼诸佛不退法轮。菩萨、大僧、不退声闻僧、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，种种状貌，信如来法轮；转如来法轮，不可思议菩萨摩诃萨悉皆归命。归命如来法身，十力四无所畏、戒定慧品解脱解脱知见，如是等无量无边功德，如是功德回施一切众生，愿得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗！有善眼劫中有七十那由他佛出世。舍利弗！善见劫中有七十二亿佛出世。
「舍利弗！梵赞叹劫中有一万八千佛出世。舍利弗！名过去劫中有三十二千佛出世。舍利弗！庄严劫中有八万四千佛出世。舍利弗！汝等应当归命如是等无量无边佛。」
佛告舍利弗：「善男子、善女人欲灭一切罪，应当净洗浴著新净衣，称如是等佛名供养礼拜，应当作是言：『我无始世界已来身口意业作不善行，乃至谤方等经五逆罪等，愿皆消灭。』
「舍利弗！善男子、善女人欲满足六波罗蜜行，欲回向无上菩提，欲满足一切菩萨诸波罗蜜，应作是言：『我学过去未来现在诸菩萨摩诃萨，修行大舍破胸出心施于众生，如智胜菩萨及迦尸王等。舍妻子等布施贫乏，如不退菩萨及阿翅罗那王、须达拏及庄严王等。入于地狱救苦众生，如大悲菩萨及善眼天子等。救恶行众生，如善行菩萨及胜行王等。舍顶上宝天冠并剥头皮而与，如胜上身菩萨及宝髻天子等。舍眼布施，如爱作菩萨及月光王等。舍耳鼻布施，如无怨菩萨及胜去天子等。舍齿布施，如华齿菩萨及六牙象王等。舍舌，如不退菩萨及善面王等。舍手，如常精进菩萨及坚意王等。舍血，如法作菩萨及月思天子等。舍肉髓，如安隐菩萨及一切施王等。舍大膓小膓肝肺脾肾，如善德菩萨及自远离诸恶王等。舍身一切大小支节，如法自在菩萨及光胜天子等。舍皮，如清净藏菩萨及金色天子金色鹿王等。舍手足指，如坚精进菩萨及金色王等。舍手足甲，如不可尽菩萨及求善法天子等。为求法故入大火坑，如精进菩萨及求沙妙王精进等。为求法故卖身刳身破骨出髓，如萨陀波仑菩萨及金坚王等。受一切苦恼，如求妙法菩萨及速行大王等。舍四天下大地及一切庄严，如得大势至菩萨及胜功德天子等。舍身，如摩诃萨埵菩萨及摩诃婆罗王等。自身与一切贫穷苦恼众生，作给使侍者，如尸毘王等。
「『举要言之，过去未来现在诸菩萨一切波罗蜜行，愿我亦如是成就；十方世界诸妙香华鬘诸妙妓乐，我随喜供养佛法僧，复回此福德施一切众生。愿因此福德，众生等莫堕恶道。因此福德，满足八万四千诸波罗蜜行，速得授阿耨多罗三藐三菩提记，速得不退转大地，速成无上菩提。』
「舍利弗！应当敬礼十方诸佛。
「南无不动佛　南无尽圣佛　南无日光佛　南无龙奋迅佛　南无自在光明称佛　南无十光佛　南无普宝佛　南无称自在佛　南无胜藏称佛　南无炎意佛　南无宝幢佛　南无智山佛　南无因光佛　南无生胜佛　南无弥留藏佛　南无智海佛　南无大精进佛　南无弥留功德佛　南无胜藏佛　南无智德佛　南无能与无畏佛　南无大精进趣王佛　南无智成就佛　南无无滞佛　南无地力住持精进佛　南无力命佛　南无善眼佛　南无不害法王佛　南无灭魔佛　南无不可思议精进佛　南无观功德佛　南无智频婆佛　南无阿僧伽力精进佛　南无心自在佛　南无枲荷难陀佛　南无戒光佛　南无坚上王佛　南无无边光王佛　南无无尽智藏佛　南无宝雨头佛　南无智波婆罗佛　南无毘尼称佛　南无无边功德王佛　南无法华婆师佛　南无光炎王佛　南无妙山王佛　南无转法轮胜王佛　南无无垢目佛　南无住持大般若佛　南无不住力精进王佛　南无自在识佛　南无现念佛　南无福德力精进佛　南无智袈裟王佛　南无智自在佛　南无安隐众生无障佛　南无智进佛　南无摩诃弥留力藏佛　南无虚空光明佛　南无阿伽楼功德精进佛　南无离痴功德声王佛　南无法施庄严佛　南无声自在王佛　南无护门佛　南无自在力精进王佛　南无宝光明胜王佛　南无胜一切须弥山王佛　南无罗多那弥留佛　南无不可得动法佛　南无陀罗尼自在王佛　南无普功德王佛　南无法莎罗王弥留佛　南无智集功德聚佛　南无智炎华树王佛　南无一切世间自在佛　南无善华王佛　南无金千遮那王佛　南无法幢奋迅王佛　南无栴檀波婆罗围绕佛　南无住法分称佛　南无坚意精进佛　南无照一切世间灯佛　南无随众生心奋迅佛　南无无边称莎罗幢佛　南无过去称法雨佛　南无功德炎华佛　南无智行佛　南无乐威德灯佛　南无离诸障无畏佛　南无智照声佛　南无二成就佛　南无集妙行佛　南无乐庄严王佛　南无阿僧祇庄严王佛　南无师子座善住佛　南无放栴檀华王佛　南无甘露味佛　南无龙胜佛　南无胜力佛　南无师子音佛
「舍利弗！我于此坐以清净无障碍过人天眼，见东方多百佛、多千佛、多百千佛、多百千万佛、多百千亿佛、多百千万亿那由他佛、无量阿僧祇佛、不可思议佛、不可量佛，种种名、种种姓、种种世界、种种佛国土，种种比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷围绕，种种天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等围绕供养，我悉现见如观掌中庵摩勒菓。
「舍利弗！若有善男子、善女人、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，信我语受持读诵是诸佛名，当洗浴著新净衣，于昼日初分时中分时后分时，夜前分时中分时后分时，从座而起偏袒右肩右膝著地，一心称是佛名，供养礼拜，作如是言：『如来所知十方诸佛，我今敬礼。』
「舍利弗！是善男子、善女人、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，如是供养礼拜得无量福德。舍利弗！若欲得声闻地、欲得辟支佛地、欲得阿耨多罗三藐三菩提者，当礼十方诸佛，一切皆得。复作是言：『是诸福德聚，诸佛如来所知，我悉回向阿耨多罗三藐三菩提。』
「舍利弗！应当归命东方一切诸佛。
「南无法自在奋迅佛　南无修行坚固自在佛　南无师子奋迅王佛　南无力士自在王佛　南无法山胜佛　南无宝山佛　南无自在陀罗尼佛　南无树提藏佛　南无星宿称佛　南无功德力坚固王佛　南无人声自在增长佛　南无胜一切世间佛　南无三世法界佛　南无妙声吼佛　南无宝地龙王佛　南无法疾吼声佛　南无香波头摩择自在宝城佛　南无光轮佛　南无宝连佛　南无功德华佛　南无多供养佛　南无无边功德王佛　南无增长喜佛　南无师子龙奋迅佛　南无娑罗藏师子步行佛　南无观诸法佛　南无法华智佛　南无时法清净佛　南无坚固精进言语佛　南无声精进佛　南无炎摩尼佛　南无山光明佛　南无清净无垢藏佛　南无无垢月佛　南无清净根佛　南无多智佛　南无能作智佛　南无广智佛　南无力意佛　南无胜意佛　南无坚固欢喜佛　南无坚固行自在佛　南无等须弥面佛　南无观成就佛　南无清净藏佛　南无象自在佛　南无现魔业净业佛　南无智慧自在佛　南无智慧精进奋迅佛　南无无碍精进佛　南无世间自在佛　南无法行广意佛　南无福德成就佛　南无不怯弱成就佛　南无胜成就佛　南无龙观佛　南无须弥栴檀佛　南无作戒王佛　南无聚集宝佛　南无龙王声佛　南无大智精进佛　南无孤独精进佛　南无不减庄严佛　南无不动尼他佛　南无百功德庄严佛　南无自在诸相好称佛　南无自在因陀罗月佛　南无法华山佛　南无法界庄严佛　南无满足愿佛　南无大师子庄严佛　南无师子平等精进佛　南无修行自在坚固佛　南无乐法修行佛　南无胜慧佛　南无海步佛　南无大如修行佛　南无高光明佛　南无无诤智佛　南无师子声佛　南无善报佛　南无善住佛　南无日光佛　南无甘露增上佛　南无道上首佛　南无胜自在亲佛　南无善见佛　南无无浊义佛　南无胜意佛　南无人月佛　南无威德光佛　南无普明佛　南无大庄严佛　南无师子奋迅去佛　南无摩楼多爱佛　南无寂心佛　南无大步佛　南无可闻声佛　南无积功德佛　南无摩尼向佛
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。
「南无大乐说菩萨　南无宝檀花菩萨　南无上行菩萨　南无无边行菩萨　南无安立行菩萨　南无净行菩萨　南无宿王华菩萨　南无喜见菩萨　南无妙音菩萨　南无得懃精进菩萨　南无净藏菩萨　南无净眼菩萨　南无妙德菩萨　南无慈氏菩萨　南无善思议菩萨　南无空无菩萨　南无神通华菩萨　南无光英菩萨　南无寂根菩萨　南无愿慧菩萨　南无中住菩萨　南无制行菩萨　南无定自在王菩萨　南无法相菩萨　南无光相菩萨　南无光严菩萨　南无大严菩萨　南无常惨菩萨　南无喜相菩萨　南无喜王菩萨　南无辩意菩萨　南无摄炬菩萨　南无宝勇菩萨　南无宝见菩萨　南无谛网菩萨　南无明网菩萨　南无无缘观菩萨　南无慧积菩萨　南无宝胜菩萨　南无天王菩萨
「归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。
「敬礼声闻缘觉一切贤圣。
「礼三宝已，次复忏悔。
「弟子等！次忏劫盗之业。经中说言：『若物属他他所守护，于此物中一草一叶不与不取，何况盗窃？』但自众生唯见现在利故，以种种不道而取，致使未来受此殃累。是故经言：『劫盗之罪，能令众生堕于地狱饿鬼受苦。若在畜生则受牛马、驴骡、骆驼等形，以其所有身力血肉偿他宿债。若生人中为他奴婢，衣不蔽形食不充命，贫寒困苦人理殆尽。』劫盗既有如是苦报，是故，弟子！今日至到稽首归依佛。
「南无东方多智佛　南无南方大集佛　南无西方净智佛　南无北方智称佛　南无东南方持戒王佛　南无西南方增益善法佛　南无西北方善放香佛　南无东北方虚空净王佛　南无下方师子佛　南无上方逆空光明佛
「归命如是等十方尽虚空界一切三宝。
「弟子等！自从无始已来至于今日，或盗他财宝兴刃强夺，或自怙恃身逼迫而取，或恃公威，或假势力，高桁大械枉压良善，吞纳奸货拷直为曲，为此因缘身罗宪网。或任邪治领他财物，侵公益私侵私益公，损彼利此利彼损此，割他自饶口与心悋。或窃没租估偷度关税，匿公课输藏隐使没。如是等罪无量无边，今日惭愧归命忏悔。
「或是佛法僧物不与而取，或经像物，或治塔寺物，或供养常住僧物，或拟招提僧物，或盗取误用恃势不还，或自借货人，或复换贷漏妄，或三宝物混乱杂用，或以众僧物谷米樵薪姜豉酱酢，菜茹菓实钱帛竹木，缯彩幡盖香华油烛随情逐意。或许施三宝物诳欺不与，或自用或与人，或摘佛华菓用僧鬘物，因三宝财私自利已。如是等罪无量无边，今日惭愧发露忏悔。
「又复，弟子等！从无始已来至于今日，或作周旋朋友师僧同学，父母兄弟六亲眷属，共住同止百一所，须更相欺诳。或于乡隣比近移篱拓墙，侵夺地宅改㯹易相虏掠田园，因公托私夺他邸店及以屯野。如是等罪无量无边，今日发露归命忏悔。
「又复，弟子等！从无始已来至于今日，或攻城破邑烧村坏栅，偷卖良民诱他奴婢。或复柱压无罪之人，使其形𭭞血刃身被徒锁，家业破散骨肉生离，分张异城生死隔绝。如是等罪无量无边，今日惭愧发露忏悔。
「又复，弟子等！从无始已来至于今日，或商侣博货邸店市易，轻秤小斗减割尺寸盗窃分铢欺罔圭合，以麁易好以短换长，巧欺百端希望毫利。如是等罪无量无边，今日惭愧归命忏悔。
「又复，弟子等！从无始已来至于今日，穿逾墙壁断道抄掠，抵捍债息负债违要面欺心口。或非道陵夺鬼神禽兽四生之物，或假托卜相取人财宝，如是乃至以利求利，恶求多求无厌无足。如是等罪，无量无边不可说尽，今日至到向十方佛、尊法、圣众前归命忏悔。
「愿弟子等，承是忏悔劫盗等罪所生功德，愿生生世世得如意宝，常雨七珍上妙衣服，百味甘露种种汤药，随意所须应命则至，一切众生无偷夺相，一切皆能少欲知足不耽不染，常乐惠施行急济道，头目髓脑如弃涕涶，回向满足檀波罗蜜。」
大乘莲华宝达问答报应沙门经
宝达顷前更入咩声叫唤地狱。其地狱中猛火炽盛烟焰俱发，罪人入中受苦万端。
西门之中有诸沙门来，入其中呻号动地。马头罗刹手捉铁捧望头而椎，罪人叫唤咩声而走，狱卒夜叉竞共打之。走藏无地，走向东门则闭，南西北门亦复如是，一日一夜受罪苦痛，求生不得求死不得。
宝达问马头罗刹曰：「此诸沙门作何等罪，受如是报？」
马头罗刹答曰：「此诸沙门，受佛净戒心无慈念，打捧畜生乃无慈心，以此因缘受如是罪。」
宝达闻之，悲泣而去。
佛名经卷第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 441 佛说佛名经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。