说无垢称经
说无垢称经卷第四
[＊]大唐三藏法师玄奘[＊]译
观有情品第七
时妙吉祥问无垢称：「云何菩萨观诸有情？」
无垢称言：「譬如幻师观所幻事。如是，菩萨应正观察一切有情。
「又，妙吉祥！如有智人观水中月、观镜中像、观阳焰水、观呼声响、观虚空中云城台阁、观水聚沫所有前际、观水浮泡或起或灭、观芭蕉心所有坚实、观第五大、观第六蕴、观第七根、观十三处、观十九界、观无色界众色影像、观燋败种所出牙茎、观龟毛等所作衣服、观夭没者受欲戏乐、观预流果所起分别萨迦耶见、观一来果受第三有、观不还果入母胎藏、观阿罗汉贪瞋痴毒、观得忍菩萨悭悋犯戒恚害等心、观诸如来习气相续、观生盲者覩见众色、观住灭定有出入息、观虚空中所有鸟迹、观半择迦根有势用、观石女儿所有作业、观佛所化起诸结缚、观诸毕竟不生烦恼、观梦悟已梦中所见、观不生火有所焚烧、观阿罗汉后有相续。如是，菩萨应正观察一切有情。所以者何？诸法本空，真实无我、无有情故。」
妙吉祥言：「若诸菩萨如是观察一切有情，云何于彼修于大慈？」
无垢称言：「菩萨如是观有情已，自念：『我当为诸有情说如斯法，令其解了。』是名真实修于大慈，与诸有情究竟安乐。如是，菩萨修寂灭慈，无诸取故；修无热慈，离烦恼故；修如实慈，三世等故；修不违慈，无等起故；修无二慈，离内外故；修无坏慈，毕竟住故；修坚固慈，增上意乐如金刚故；修清净慈，本性净故；修平等慈，等虚空故；修阿罗汉慈，永害结贼故；修独觉慈，不待师资故；修菩萨慈，成熟有情无休息故；修如来慈，随觉诸法真如性故；修佛之慈，觉悟睡梦诸有情故；修自然慈，任运等觉诸法性故；修菩提慈，等一味故；修无偏慈，爱憎断故；修大悲慈，显大乘故；修无诤慈，观无我故；修无厌慈，观性空故；修法施慈，离师卷故；修净戒慈，成熟犯戒诸有情故；修堪忍慈，随护自他令无损故；修精进慈，荷负有情利乐事故；修静虑慈，无爱味故；修般若慈，于一切时现知法故；修方便慈，于一切门普示现故；修妙愿慈，无量大愿所引发故；修大力慈，能办一切广大事故；修若那慈，了知一切法性相故；修神通慈，不坏一切法性相故；修摄事慈，方便摄益诸有情故；修无著慈，无碍染故；修无诈慈，意乐净故；修无谄慈，加行净故；修无诳慈，不虚假故；修深心慈，离瑕秽故；修安乐慈，建立诸佛安乐事故。唯，妙吉祥！是名菩萨修于大慈。」
妙吉祥言：「云何菩萨修于大悲？」
无垢称言：「所有造作、增长善根悉皆弃舍，施诸有情一切无悋，是名菩萨修于大悲。」
妙吉祥言：「云何菩萨修于大喜？」
无垢称言：「于诸有情作饶益事欢喜无悔，是名菩萨修于大喜。」
妙吉祥言：「云何菩萨修于大舍？」
无垢称言：「平等饶益，不望果报，是名菩萨修于大舍。」
妙吉祥言：「若诸菩萨怖畏生死，当何所依？」
无垢称言：「若诸菩萨怖畏生死，常正依住诸佛大我。」
又问：「菩萨欲住大我，当云何住？」
曰：「欲住大我，当于一切有情平等解脱中住。」
又问：「欲令一切有情解脱，当何所除？」
曰：「欲令一切有情解脱，除其烦恼。」
又问：「欲除一切有情烦恼，当何所修？」
曰：「欲除一切有情烦恼，当修如理观察作意。」
又问：「欲修如理观察作意，当云何修？」
曰：「欲修如理观察作意，当修诸法不生不灭。」
又问：「何法不生？何法不灭？」
曰：「不善不生，善法不灭。」
又问：「善、不善法孰为本？」
曰：「以身为本。」
又问：「身孰为本？」
曰：「欲贪为本。」
又问：「欲贪孰为本？」
曰：「虚妄分别为本。」
又问：「虚妄分别孰为本？」
曰：「倒想为本。」
又问：「倒想孰为本？」
曰：「无住为本。」
妙吉祥言：「如是，无住孰为其本？」
无垢称言：「斯问非理。所以者何？夫无住者，即无其本，亦无所住。由无其本、无所住故，即能建立一切诸法。」
时无垢称室中有一本住天女，见诸大人、闻所说法，得未曾有，踊跃欢喜，便现其身，即以天花散诸菩萨、大声闻众。时彼天花至菩萨身即便堕落，至大声闻便著不堕。时声闻众各欲去华，尽其神力皆不能去。
尔时，天女即问尊者舍利子言：「何故去华？」
舍利子言：「华不如法，我故去之。」
天女言：「止，勿谓此华为不如法。所以者何？是华如法，惟尊者等自不如法。所以者何？华无分别、无异分别，惟尊者等自有分别、有异分别。于善说法毘奈耶中，诸出家者若有分别、有异分别，则不如法；若无分别、无异分别，是则如法。惟，舍利子！观诸菩萨华不著者，皆由永断一切分别及异分别，观诸声闻华著身者，皆由未断一切分别及异分别。
「惟，舍利子！如人有畏时，非人得其便；若无所畏，一切非人不得其便。若畏生死业烦恼者，即为色、声、香、味、触等而得其便；不畏生死业烦恼者，世间色、声、香、味、触等不得其便。又，舍利子！若烦恼习未永断者，华著其身；若烦恼习已永断者，华不著也。」
舍利子言：「天止此室经今几何？」
天女答言：「我止此室如舍利子所住解脱。」
舍利子言：「天止此室如是久耶？」
天女复言：「所住解脱亦何如久？」
时舍利子默然不答。天曰：「尊者是大声闻，具大慧辩，得此小问默不见答。」
舍利子言：「夫解脱者，离诸名言，吾今于此竟知何说。」
天曰：「所说文字皆解脱相。所以者何？如此解脱，非内、非外、非离二种中间可得；文字亦尔，非内、非外、非离二种中间可得。是故，无离文字说于解脱。所以者何？以其解脱，与一切法其性平等。」
舍利子言：「岂不以离贪、瞋、痴等为解脱耶？」
天曰：「佛为诸增上慢者说离一切贪、瞋、痴等以为解脱；若为远离增上慢者即说一切贪、瞋、痴等本性解脱。」
舍利子言：「善哉，天女！汝何得证慧辩若斯？」
天曰：「我今无得、无证，慧辩如是。若言我今有得、有证，即于善说法毘奈耶为增上慢。」
舍利子言：「汝于三乘为何发趣？」
天女答言：「我于三乘竝皆发趣。」
舍利子言：「汝何密意作如是说？」
天曰：「我常宣说大乘令他闻故，我为声闻；自然现觉真法性故，我为独觉；常不舍离大慈悲故，我为大乘。
「又，舍利子！我为化度求声闻乘诸有情故，我为声闻；我为化度求独觉乘诸有情故，我为独觉；我为化度求无上乘诸有情故，我为大乘。
「又，舍利子！譬如有人入瞻博迦林，一切惟嗅瞻博迦香，终无乐嗅草麻香等。如是，若有止此室者，惟乐大乘功德之香，终不乐于声闻、独觉功德香等，由此室中一切佛法功德妙香常所薰故。
「又，舍利子！诸有释梵四大天王、那伽、药叉及阿素洛，广说乃至人非人等，入此室者皆为瞻仰如是大士及为亲近礼敬、供养听闻大法，一切皆发大菩提心、皆持一切佛法功德妙香而出。
「又，舍利子！吾止此室十有二年，曾不闻说声闻独觉相应言论，惟闻大乘诸菩萨行大慈大悲不可思议诸佛妙法相应言论。
「又，舍利子！此室常现八未曾有殊胜之法。何等为八？谓，舍利子！此室常有金色光明周遍照曜，昼夜无异，不假日月所照为明，是为一未曾有殊胜之法。
「又，舍利子！此室常有一切世间人、非人等，入此室已不为一切烦恼所害，是为二未曾有殊胜之法。
「又，舍利子！此室常有一切释梵四天王等及余世界诸大菩萨集会不空，是为三未曾有殊胜之法。
「又，舍利子！此室常闻菩萨六种波罗蜜多不退法轮相应言论，是为四未曾有殊胜之法。
「又，舍利子！此室常作天人伎乐，于诸乐中演出无量百千法音，是为五未曾有殊胜之法。
「又，舍利子！此室常有四大宝藏、众珍盈溢，恒无有尽，给施一切贫穷、鳏寡、孤独、无依、乞求之者皆令称遂，终不穷尽，是为六未曾有殊胜之法。
「又，舍利子！此室常有释迦牟尼如来、无量寿如来、难胜如来、不动如来、宝胜如来、宝焰如来、宝月如来、宝严如来、宝音声如来、师子吼如来、一切义成如来，如是等十方无量如来。若此大士发心祈请，应时即来广为宣说一切如来秘要法门，说已还去，是为七未曾有殊胜之法。
「又，舍利子！此室常现一切佛土功德庄严、诸天宫殿众妙绮饰，是为八未曾有殊胜之法。
「唯，舍利子！此室常现八未曾有殊胜之法，谁有见斯不思议事而复发心乐求声闻、独觉法乎？」
时舍利子问天女言：「汝今何不转此女身？」
天女答言：「我居此室十有二年，求女人性了不可得。当何所转？惟，舍利子！譬如幻师化作幻女。若有问言：『汝今何不转此女身？』为正问不？」
舍利子言：「不也，天女！幻既非实，当何所转？」
天曰：「如是，诸法性相皆非真实，犹如幻化，云何乃问不转女身？」
即时天女以神通力变舍利子令如天女，自变其身如舍利子而问之言：「尊者！云何不转女身？」
时舍利子以天女像而答之言：「我今不知转灭男身转生女像。」
天女复言：「尊者若能转此女身，一切女身亦当能转。如舍利子实非是女而现女身；一切女身亦复如是，虽现女身而实非女。世尊依此密意说言：『一切诸法，非男、非女。』」
尔时，天女作是语已还摄神力各复本形，问舍利子：「尊者女身今何所在？」
舍利子言：「今我女身无在、无变。」
天曰：「尊者！善哉善哉。一切诸法亦复如是，无在、无变。说一切法无在、无变，是真佛语。」
时舍利子问天女言：「汝于此没，当生何所？」
天女答言：「如来所化当所生处，我当生彼。」
舍利子言：「如来所化，无没、无生。云何而言当所生处？」
天曰：「尊者！诸法有情应知亦尔，无没、无生。云何问我当生何所？」
时舍利子问天女言：「汝当久如证得无上正等菩提？」
天女答言：「如舍利子还成异生，具异生法，我证无上正等菩提久近亦尔。」
舍利子言：「无处、无位，我当如是还成异生，具异生法。」
天曰：「尊者！我亦如是，无处、无位，当证无上正等菩提。所以者何？无上菩提无有住处，是故亦无证菩提者。」
舍利子言：「若尔，云何佛说诸佛如殑伽沙现证无上正等菩提、已证、当证？」
天曰：「尊者！皆是文字、俗数、语言，说有三世诸佛证得，非谓菩提有去、来、今。所以者何？无上菩提超过三世。又，舍利子！汝已证得阿罗汉耶？」
舍利子言：「不得而得，得无所得。」
天曰：「尊者！菩提亦尔，不证而证，证无所证。」
时无垢称即语尊者舍利子言：「如是，天女已曾供养、亲近、承事九十有二百千俱胝那庾多佛、已能游戏神通智慧、所愿满足得无生忍、已于无上正等菩提永不退转，乘本愿力如其所欲，随所宜处成熟有情。」
[＊]说无垢称经菩提分品第八
时妙吉祥问无垢称：「云何菩萨于诸佛法到究竟趣？」
无垢称言：「若诸菩萨行于非趣乃于佛法到究竟趣。」
妙吉祥言：「云何菩萨行于非趣？」
无垢称言：「若诸菩萨虽复行于五无间趣，而无恚恼、忿害毒心；虽复行于那落迦趣，而离一切烦恼尘垢；虽复行于诸傍生趣，而离一切黑暗无明；虽复行于阿素洛趣，而离一切傲慢、憍逸；虽复行于琰魔王趣，而集广大福慧资粮；虽复行于无色定趣，而能于彼不乐趣向；虽复示行贪欲行趣，而于一切所受欲中离诸染著；虽复示行瞋恚行趣，而于一切有情境界离诸瞋恚，无损害心；虽复示行愚痴行趣，而于诸法远离一切黑暗无明，以智慧明而自调伏；虽复示行悭贪行趣，而能弃舍诸内外事不顾身命；虽复示行犯戒行趣，而能安立一切尸罗，杜多功德，少欲知足，于小罪中见大怖畏；虽复示行瞋忿行趣，而能究竟安住慈悲，心无恚恼；虽复示行懈怠行趣，而能勤习一切善根，精进无替；虽复示行根乱行趣，而常恬默，安止静虑；虽复示行恶慧行趣，而善通达一切世间出世间信、至究竟慧波罗蜜多；虽复示行谄诈行趣，而能成办方便善巧；虽复示行密语方便、憍慢行趣，而为成立济度桥梁；虽复示行一切世间烦恼行趣，而性清净究竟无染；虽复示行众魔行趣，而于一切佛法觉慧而自证知，不随他缘；虽复示行声闻行趣，而为有情说未闻法；虽复示行独觉行趣，而为成办大慈大悲成熟有情；虽复现处诸贫穷趣，而得宝手珍财无尽；虽复现处诸缺根趣，而具相好妙色严身；虽复现处卑贱生趣，而生佛家种姓尊贵，积集殊胜福慧资粮；虽复现处羸劣、丑陋、众所憎趣，而得胜妙那罗延身，一切有情常所乐见；虽复现处诸老、病趣，而能毕竟除老、病根，超诸死畏；虽复现处求财位趣，而多修习观无常想，息诸悕求；虽复现处宫室、妓女、诸戏乐趣，而常超出诸欲淤泥，修习毕竟远离之行；虽复现处诸顽嚚趣，而具种种才辩庄严，得陀罗尼念慧无失；虽复现处诸邪道趣，而以正道度诸世间；虽复现处一切生趣，而实永断一切趣生；虽复现处般涅槃趣，而常不舍生死相续；虽复示现得妙菩提转大法轮入涅槃趣，而复勤修诸菩萨行相续无断。唯，妙吉祥！菩萨如是行于非趣，乃得名为于诸佛法到究竟趣。」
时无垢称问妙吉祥：「何等名为如来种性？愿为略说。」
妙吉祥言：「所谓一切伪身种性是如来种性，一切无明有爱种性是如来种性，贪欲、瞋恚、愚痴种性是如来种性，四种虚妄颠倒种性是如来种性。如是，所有五盖种性、六处种性、七识住种性、八邪种性、九恼事种性、十种不善业道种性，是如来种性。以要言之，六十二见、一切烦恼、恶不善法所有种性，是如来种性。」
无垢称言：「依何密意作如是说？」
妙吉祥言：「非见无为、已入正性离生位者能发无上正等觉心，要住有为烦恼诸行、未见谛者能发无上正等觉心。譬如高原陆地不生殟钵罗花、钵特摩花、拘母陀花、奔荼利花，要于卑湿秽淤泥中乃得生长此四种花。如是，声闻独觉种性、已见无为、已入正性离生位者，终不能发一切智心，要于烦恼诸行卑湿秽淤泥中方能发起一切智心，于中生长诸佛法故。
「又，善男子！譬如植种置于空中终不生长，要植卑湿粪壤之地乃得生长。如是，声闻独觉种性、已见无为、已入正性离生位者，不能生长一切佛法，虽起身见如妙高山，而能发起大菩提愿，于中生长诸佛法故。
「又，善男子！譬如有人不入大海终不能得吠琉璃等无价珍宝，不入生死烦恼大海终不能发无价珍宝一切智心。是故，当知一切生死烦恼种性是如来种性。」
尔时，尊者大迦叶波叹妙吉祥：「善哉善哉！极为善说实语如语，诚无异言，一切生死烦恼种性是如来种性。所以者何？我等今者心相续中生死种子悉已燋败，终不能发正等觉心，宁可成就五无间业，不作我等诸阿罗汉究竟解脱。所以者何？成就五种无间业者，犹能有力尽无间业、发于无上正等觉心、渐能成办一切佛法；我等漏尽诸阿罗汉永无此能，如缺根士于妙五欲无所能为。如是，漏尽诸阿罗汉诸结永断，即于佛法无所能为，不复志求诸佛妙法。是故，异生能报佛恩，声闻、独觉终不能报。所以者何？异生闻佛、法、僧功德，为三宝种终无断绝、能发无上正等觉心、渐能成办一切佛法；声闻、独觉假使终身闻说如来力无畏等乃至所有不共佛法一切功德，终不能发正等觉心。」
尔时，众中有一菩萨名曰普现一切色身，问无垢称言：「居士！父母、妻子、奴婢、仆使、亲友、眷属、一切侍卫、象马车乘、御人等类，悉为是谁？皆何所在？」
时无垢称以妙伽他而答之曰：
「慧度菩萨母、　　善方便为父，
世间真导师，　　无不由此生。
妙法乐为妻、　　大慈悲为女、
真实谛法男、　　思空胜义舍、
烦恼为贱隶、　　仆使随意转、
觉分成亲友，　　由此证菩提。
六度为眷属、　　四摄为妓女、
结集正法言，　　以为妙音乐。
总持作园苑、　　大法成林树、
觉品华庄严、　　解脱智慧果。
八解之妙池，　　定水湛然满；
七净华弥布，　　洗除诸垢秽。
神通为象马、　　大乘以为车，
调御菩提心，　　游八道支路。
妙相具庄严，　　众好而绮间，
惭愧为衣服，　　胜意乐为鬘。
具正法珍财，　　晓示为方便，
无倒行胜利，　　回向大菩提。
四静虑为床、　　净命为茵蓐，
念智常觉悟，　　无不在定心。
既飡不死法，　　还饮解脱味，
沐浴妙净心，　　涂香上品戒。
殄灭烦恼贼，　　勇健无能胜，
摧伏四魔怨，　　建妙菩提幢。
虽实无起灭，　　而故思受生，
悉现诸佛土，　　如日光普照。
尽持上妙供，　　奉献诸如来，
于佛及自身，　　一切无分别。
虽知诸佛国，　　及与有情空，
而常修净土，　　利物无休倦。
一切有情类，　　色声及威仪，
无畏力菩萨，　　刹那能尽现。
虽觉诸魔业，　　而示随所转，
至究竟方便，　　有表事皆成。
或示现自身，　　有诸老、病、死，
成熟诸有情，　　如游戏幻法；
或现劫火起，　　天地皆炽然，
有情执常相，　　照令知速灭。
千俱胝有情，　　率土咸来请，
同时受彼供，　　皆令趣菩提。
于诸禁呪术，　　书论众伎艺，
皆知至究竟，　　利乐诸有情。
世间诸道法，　　遍于中出家，
随方便利生，　　而不堕诸见。
或作日、月、天、　　梵王、世界主，
地、水及火、风，　　饶益有情类。
能于疾疫劫，　　现作诸良药，
蠲除诸疾苦，　　令趣大菩提；
能于饥馑劫，　　现作诸饮食，
先除彼饥渴，　　说法令安泰；
能于刀兵劫，　　修慈悲静虑，
令无量有情，　　欣然无恚害；
能于大战阵，　　示现力朋党，
往复令和好，　　劝发菩提心。
诸佛土无量，　　地狱亦无边，
悉往其方所，　　拔苦令安乐。
诸有傍生趣，　　残害相食噉，
皆现生于彼，　　利乐名本生。
示受于诸欲，　　而常修静虑，
惑乱诸恶魔，　　令不得其便。
如火中生华，　　说为甚希有，
修定而行欲，　　希有复过此。
或现作婬女，　　引诸好色者，
先以欲相招，　　后令修佛智；
或为城邑宰、　　商主及国师，
臣僚辅相尊，　　利乐诸含识；
为诸匮乏者，　　现作无尽藏，
给施除贫苦，　　令趣大菩提；
于诸憍慢者，　　现作大力士，
摧伏彼贡高，　　令住菩提愿；
于诸恐怖者，　　方便善安慰，
除彼惊悸已，　　令发菩提心；
现作五通仙，　　清净修梵行，
皆令善安住，　　戒忍慈善中；
或见诸有情，　　现前须给侍，
乃为作僮仆，　　弟子而事之；
随彼彼方便，　　令爱乐正法，
于诸方便中，　　皆能善修学。
如是无边行，　　及无边所行，
无边智圆满，　　度脱无边众。
假令一切佛，　　住百千劫中，
赞述其功德，　　犹尚不能尽。
谁闻如是法，　　不愿大菩提？
除下劣有情，　　都无有慧者。」
[＊]说无垢称经不二法门品第九
时无垢称普问众中诸菩萨曰：「云何菩萨善能悟入不二法门？仁者皆应任己辩才各随乐说。」
时众会中有诸菩萨各随所乐次第而说。
时有菩萨名法自在，作如是言：「生、灭为二。若诸菩萨了知诸法本来无生，亦无有灭，证得如是无生法忍，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰胜密，作如是言：「我及我所分别为二。因计我故便计我所，若了无我亦无我所，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰无瞬，作如是言：「有取、无取分别为二。若诸菩萨了知无取则无所得，无所得故则无增减、无作、无息，于一切法无所执著，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰胜峰，作如是言：「杂染、清净分别为二。若诸菩萨了知杂染、清净无二则无分别，永断分别趣寂灭迹，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰妙星，作如是言：「散动、思惟分别为二。若诸菩萨了知一切无有散动、无所思惟，则无作意。住无散动，无所思惟、无有作意，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰妙眼，作如是言：「一相、无相分别为二。若诸菩萨了知诸法无有一相、无有异相、亦无无相，则知如是一相、异相、无相平等，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰妙臂，作如是言：「菩萨、声闻二心为二。若诸菩萨了知二心性空如幻，无菩萨心、无声闻心，如是二心其相平等皆同幻化，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰育养，作如是言：「善及不善分别为二。若诸菩萨了知善性及不善性无所发起，相与无相二句平等，无取、无舍，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰师子，作如是言：「有罪、无罪分别为二。若诸菩萨了知有罪及与无罪二皆平等，以金刚慧通达诸法，无缚、无解，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名师子慧，作如是言：「有漏、无漏分别为二。若诸菩萨知一切法性皆平等，于漏、无漏不起二想，不著有想、不著无想，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名净胜解，作如是言：「有为、无为分别为二。若诸菩萨了知二法性皆平等，远离诸行，觉慧如空，智善清净，无执、无遣，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名那罗延，作如是言：「世出、世间分别为二。若诸菩萨了知世间本性空寂，无入、无出，无流、无散，亦不执著，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名调顺慧，作如是言：「生死、涅槃分别为二。若诸菩萨了知生死其性本空，无有流转亦无寂灭，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰现见，作如是言：「有尽、无尽分别为二。若诸菩萨了知都无有尽、无尽，要究竟尽乃名为尽，若究竟尽不复当尽则名无尽。又，有尽者谓一刹那，一刹那中定无有尽则是无尽。有尽无故，无尽亦无。了知有尽、无尽性空，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰普密，作如是言：「有我、无我分别为二。若诸菩萨了知有我尚不可得，何况无我？见我、无我其性无二，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰电天，作如是言：「明与无明分别为二。若诸菩萨了知无明本性是明，明与无明俱不可得，不可算计、超算计路，于中现观平等无二，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰憙见，作如是言：「色、受、想、行及识与空分别为二。若知取蕴性本是空，即是色空、非色灭空，乃至识蕴亦复如是，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰光幢，作如是言：「四界与空分别为二。若诸菩萨了知四界即虚空性，前中后际四界与空性皆无倒，悟入诸界，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰妙慧，作如是言：「眼色、耳声、鼻香、舌味、身触、意法分别为二。若诸菩萨了知一切其性皆空，见眼自性于色无贪、无瞋、无痴；如是，乃至见意自性于法无贪、无瞋、无痴，此则为空。如是见已，寂静安住，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名无尽慧，作如是言：「布施、回向一切智性各别为二；如是，分别戒、忍、精进、静虑、般若及与回向一切智性各别为二。若了布施即所回向一切智性，此所回向一切智性即是布施；如是，乃至般若自性即所回向一切智性，此所回向一切智性即是般若。了此一理，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名甚深觉，作如是言：「空、无相、无愿分别为二。若诸菩萨了知空中都无有相，此无相中亦无有愿，此无愿中无心、无意、无识可转。如是，即于一解脱门具摄一切三解脱门。若此通达，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名寂静根，作如是言：「佛、法、僧宝分别为二。若诸菩萨了知佛性即是法性、法即僧性，如是三宝皆无为相，与虚空等；诸法亦尔。若此通达，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名无碍眼，作如是言：「是萨迦耶及萨迦耶灭分别为二。若诸菩萨知萨迦耶即萨迦耶灭，如是了知，毕竟不起萨迦耶见，于萨迦耶萨迦耶灭，即无分别、无异分别。证得此二究竟灭性，无所猜疑、无惊、无惧，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名善调顺，作如是言：「是身、语、意三种律仪分别为二。若诸菩萨了知如是三种律仪皆无作相，其相无二。所以者何？此三业道皆无作相——身无作相即语无作相、语无作相即意无作相、意无作相即一切法俱无作相——若能随入无造作相，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰福田，作如是言：「罪行、福行及不动行分别为二。若诸菩萨了知罪行、福及不动皆无作相，其相无二。所以者何？罪、福、不动如是三行性相皆空，空中无有罪、福、不动三行差别，如是通达，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰华严，作如是言：「一切二法皆从我起。若诸菩萨知我实性即不起二，不起二故即无了别，无了别故无所了别，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰胜藏，作如是言：「一切二法有所得起。若诸菩萨了知诸法都无所得则无取舍，既无取舍，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰月上，作如是言：「明之与暗分别为二。若诸菩萨了知实相无暗、无明，其性无二。所以者何？譬如苾刍入灭尽定，无暗、无明；一切诸法其相亦尔。如是妙契诸法平等，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名宝印手，作如是言：「欣厌涅槃、生死为二。若诸菩萨了知涅槃及与生死不生欣厌则无有二。所以者何？若为生死之所系缚则求解脱；若知毕竟无生死缚，何为更求涅槃解脱？如是通达，无缚、无解，不欣涅槃、不厌生死，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名珠髻王，作如是言：「正道、邪道分别为二。若诸菩萨善能安住正道，邪道究竟不行；以不行故，则无正道、邪道二相；除二相故则无二觉；若无二觉，是为悟入不二法门。」
复有菩萨名曰谛实，作如是言：「虚之与实分别为二。若诸菩萨观谛实性尚不见实，何况见虚？所以者何？此性非是肉眼所见，慧眼乃见。如是见时，于一切法无见、无不见，是为悟入不二法门。」
如是，会中有诸菩萨随所了知各别说已，同时发问妙吉祥言：「云何菩萨名为悟入不二法门？」
时妙吉祥告诸菩萨：「汝等所言虽皆是善，如我意者，汝等此说犹名为二。若诸菩萨于一切法无言、无说，无表、无示，离诸戏论、绝于分别，是为悟入不二法门。」
时妙吉祥复问菩萨无垢称言：「我等随意各别说已，仁者当说，云何菩萨名为悟入不二法门？」
时无垢称默然无说。
妙吉祥言：「善哉善哉！如是菩萨是真悟入不二法门，于中都无一切文字言说分别。」
此诸菩萨说是法时，于众会中五千菩萨皆得悟入不二法门，俱时证会无生法忍。
说无垢称经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 476 说无垢称经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。