文殊师利问经
文殊师利问经卷下
梁[＊]扶南[＊]国三藏僧伽婆罗译
分部品第十五
尔时文殊师利白佛言：「世尊！佛入涅槃后，未来弟子，云何诸部分别？云何根本部？」
佛告文殊师利：「未来我弟子，有二十部能令诸法住。二十部者并得四果，三藏平等无下中上。譬如海水，味无有异；如人有二十子，真实如来所说。文殊师利！根本二部从大乘出，从般若波罗蜜出，声闻、缘觉、诸佛悉从般若波罗蜜出。文殊师利！如地、水、火、风、虚空，是一切众生所住处、如是般若波罗蜜及大乘，是一切声闻缘觉诸佛出处。」
文殊师利白佛言：「世尊！云何名部？」
佛告文殊师利：「初二部者，一摩诃僧祇(此言大众，老少同会共集律部也)，二体毘履(此言老宿，淳老宿人同会共出律部也)。我入涅槃后一百岁，此二部当起，从摩诃僧祇出七部，于此百岁内出一部，名执一语言(所执与僧祇同，故云一也)。于百岁内从执一语言部，复出一部，名出世间语言(称赞辞也)。于百岁内从出世间语言出一部，名高拘梨柯(是出律主姓也)。于百岁内从高拘梨柯出一部，名多闻(出律主有多闻智也)。于百岁内从多闻出一部，名只底舸(此山名，出律主居之也)。于百岁内从只底舸出一部，名东山(亦律主居也)。于百岁内从东山出一部，名北山(亦律主居也)。此谓从摩诃僧祇部出于七部，及本僧祇，是为八部。于百岁内从体毘履部出十一部，于百岁内出一部，名一切语言(律主执三世有故，一切可厝语言也)。于百岁内从一切语言出一部，名雪山(亦律主居也)。于百岁内从雪山出一部，名犊子(律主姓也)。于百岁内从犊子出一部，名法胜(律主名也)。于百岁内从法胜出一部，名贤(律主名也)。于百岁内从贤部出一部，名一切所贵(律主为通人所重也)。于百岁内从一切所贵出一部，名芿山(律主居也)。于百岁内从芿山出一部，名大不可弃(律主初生母弃之于井，父追寻之，虽坠不死，故云不可弃也；又名能射)。于百岁内从大不可弃出一部，名法护(律主名也)。于百岁内从法护出一部，名迦叶比(律主姓也)。于百岁内从迦叶比出一部，名修妬路句(律主执修妬路义也)。此谓体毘履部出十一部，及体毘履，成二十部。」
佛说此祇夜：
「摩诃僧祇部，　　分别出有七，
体毘履十一，　　是谓二十部。
十八及本二，　　悉从大乘出，
无是亦无非，　　我说未来起。」
杂问品第十六
尔时文殊师利白佛言：「世尊！未来外道说如是语：『世尊往昔说《火聚经》，六十比丘死、六十比丘休道、六十比丘解脱。』外道当如是说：『世尊非一切智。何以故？不见此事故。』当云何答？」
佛告文殊师利：「如人然灯，不为杀虫。文殊师利！如来如是随众生所堪，则为彼说，如来说法无非因缘。若有众生有杀生业，必受果报。彼众生不堪受法，是故休道。彼众生堪受法，则得解脱。皆随其因缘，非如来所作。何以故？佛从世间生，佛不说佛造世间。若人杀生自得短命，若人不杀自得长寿及解脱果。此诸众生虽复休道，如来未来必当化度。是故，文殊师利！如来无过。文殊师利！如日月光照拘牟头、分陀利欝、波罗花等，或有合者、或有开者、或堕落者，非是日月有分别心。何以故？日月无心故。以无心故，自开自落，非日月过。文殊师利！如来说法亦复如是，有众生长寿、短寿，无病、有病，多病、少病，可憎、可爱，有下、中、上，贫富、贵贱；生阎浮提、生欝单越、生拘耶尼、生弗于逮、生四天王处，乃至非想非非想处。有生地狱、饿鬼、畜生、阿修罗等，自业为财、自业为分，业为生处。唯业所造非余物造，有上中下，非我所造。何以故？一切诸众生自业为财故。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨事施，有妇儿施等。如须达拏以二子施丑婆罗门，此婆罗门打此二儿。世尊！何故无平等慈心？若菩萨无慈悲心，不名菩萨。世尊！诸菩萨有平等心不？若有等心，云何以儿与人打拍？有人此问，当云何答？」
佛告文殊师利：「如人有两儿，以其小儿施于大儿。文殊师利！此父母是平等心不？大儿打拍，小儿遂死。文殊师利！谁当得罪？」
文殊师利白佛言：「世尊！父母等心无有罪过，大儿自得此罪。」
佛告文殊师利：「我于众生常平等心，如罗睺罗可爱可念，提婆达多亦可爱可念。文殊师利！是故菩萨无有罪过。复次，文殊师利！如有一人日日施食，有人来乞，此人即施。因得食故，劫盗他财。文殊师利！是谁得罪？」
文殊师利白佛言：「世尊！非施主得罪。施主唯有施意，不令作盗。」
佛告文殊师利：「如是！诸菩萨唯有施意，无有杀心，是故菩萨成无害想，有人杀害自得杀罪。」
佛说此祇夜：
「常行平等心，　　施时无害想，
彼自有杀罪，　　我平等无过。
有寿有寿想，　　复有杀害心，
命断于此时，　　害者得杀罪。
若无有寿命，　　而作寿命心，
于此起害想，　　亦得言有罪。
提婆及罗睺，　　爱念无有二，
如是慈悲心，　　是菩萨平等。」
文殊师利白佛言：「世尊！如是，如是！诚如圣言。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！未来有人当难如来：『世尊常言：「若人能说二十四处，便生二十四处。二十四处者，一洲王、二洲王、三洲王、四洲王、四天王，乃至他化自在天王。梵身，梵富楼、大梵，得须陀洹乃至阿罗汉，有大智慧有诸善行，不动不放逸，此谓二十四处。」如来今既能说，亦应得此处。』彼邪见难当云何答？」
佛告文殊师利：「如来说法不为此因缘。文殊师利！如日月光利益诸花，虽有此力不求恩报。何以故？日月无心故。文殊师利！如来如是，不求报故为人说法。何以故？如来无心故。文殊师利！如来于诸法中无有染著。是故，文殊师利！我所说法无为我义。何以故？昔于三阿僧祇劫，施头目、髓脑、手足、支节、国城、妻子、奴婢、象马，种种布施。如来于彼无求报心，如来不求世间果报。何以故？我说诸法无为我义，不为自身、不为他身、不为自他身。若为自身、他身及自他身，如来便有所著。」
佛告文殊师利：「犹如日月不作是思惟：『花当报我恩？不报我恩？』日月无心故，如来亦无心。何以故？如来无可取。既无可取，云何当得报？于是夜虽言我得阿耨多罗三藐三菩提道，我亦不说一字。何以故？无可取故。如来不可取，如来无得果。何以故？离苦乐故。我先思惟是时得菩提，一切所求悉得，亦无所得，无形无相。」
佛说是祇夜：
「日月照诸花，　　无有恩报想，
如来无可取，　　不求报亦然。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊先说无有众生非时节死。何以故？虽必当死，非时不死，故诸邪见人当作是说：『至其死时我乃得杀，是故杀者无有罪过。何以故？是其死时故。是故我杀，无有罪过。』当云何答？」
佛告文殊师利：「譬如有人造作宫殿，既已成就，乐欲住止，问占相者：『何日好住？何日不好？』彼人答言：『汝不宜入。何以故？必当为火之所烧故。若人故烧亦必被烧，若不故烧亦被烧故。』主人又言：『若有此事，作何方计？』相师答言：『当勤守护。』主人即便勤加守护。有人将火，来烧此宫。文殊师利，此持火人有罪过不？」
文殊师利言：「世尊！有罪，有罪！」
「如是，文殊师利！若死时、若非死时，有杀害者，必得杀罪，当入地狱，如烧宫殿。」
佛说此祇夜：
「至时不至时，　　若人杀害彼，
必当入地狱，　　譬如烧宫殿。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！未来邪见当说此言：『有人杀人不得杀罪。何以故？杀身不杀命。若身是命，如父母死，其子烧身应得杀罪。何以故？身是命故。故知身非寿命，寿命非身。何以故？身异命异故。若身即是命，若命即是身，烧身即烧命；若寿命往后世，身亦应往；若身被烧，命不被烧，是故知身非即是命。何以故？命不可烧故，是故身非是命，命非是身。是故杀身不得杀罪。何以故？以异故。如人问路，彼直动身。如是世尊，别烧别得罪。何以故？命往后世，身犹在故，以是故知身非寿命。』世尊！有人能杀命不？若人能杀命者，不应更生；若命已被杀，不须涅槃；若身是寿命，身被杀时，命亦被杀；若身是寿命，杀身则得涅槃。何以故？以无异故。是故无杀生果。世尊！若身被杀，寿命更生，受别异姓。是故此人不得杀罪。何以故？寿命更生故。更生者，地狱、畜生、饿鬼、阿修罗等是谓更生，是故杀身不名杀命。如坐禅师教诸弟子除心意识，若除心意识不更生，若不更生则无复身：若无复身则亦无命：若无有命则不更生，是为禅师杀人寿命。世尊！云何当答彼邪见人？」
佛告文殊师利：「戒有二种，所谓身口，非心意识戒。若心意识是戒，则无持戒人。何以故？心攀缘难制故，无住处故。譬如𫘝水、亦如猨猴，动转不停，不可守护。是故，文殊师利！无心意识戒，虽身口有戒，心意识非杀罪处。何以故？非戒处故。若以心乐，则能得定；若心不乐，则不得定。是故学者以定杀心，非人能杀。是故，文殊师利！定得杀罪，非心得罪。又若杀自身，无有罪报。何以故？如菩萨杀身，唯得功德，我身由我故。若身由我得罪果者，剪爪伤指便当得罪。何以故？自伤身故。若身自死，众生得食。本无施心，既不得福，亦无有罪。何以故？诸菩萨舍身非是无记，唯得福德。是故烦恼灭故心则灭，心灭故意灭，意灭故识灭，识灭故身灭，身灭故寿灭，寿灭故命灭，命灭故诸根灭，诸根灭故诸入灭，诸入灭故诸界灭，诸界灭故诸阴灭，诸阴灭故不相续，不相续故心意识无处，心意识无处，故得清净。如是，文殊师利！譬如垢衣以灰汁澣濯，垢灭衣在。何以故？垢已去故。以垢去故，衣得清净。如是，文殊师利！诸过为垢，以智慧水洗除心垢，以除心垢，故成清净。」
佛说此祇夜：
「譬如垢污衣，　　澣治以灰汁，
以灰汁澣治，　　是衣得清净。
如是以过患，　　染污于心识，
澣以智慧灰，　　心即得清净。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！外道随其邪见，复当说言：『若世尊是一切智，何故不先记外道女人孙陀利及栴遮摩尼应谤如来？故知如来非一切智，以不逆遮彼诽谤故，令无数劫入恶道中，乃至入于无间地狱。』世尊！当云何答？」
佛告文殊：「我今问汝，如有医师，明识众生有风痰热病，其病未起，为逆治不？」
「不也，世尊！」
「文殊师利！是师知病不？」
「如是，世尊！」
「文殊师利！我亦如是。知诸众生多贪、多瞋，有多愚痴，长寿、短寿，恶业、善业。佛虽先知，非时不说。文殊师利！此女人孙陀利及栴遮摩尼，过去世时，常杀众生，起不善业，常诽谤圣人，入阿鼻狱。文殊师利！众生恶业不由我造。若众生堪闻法，我为彼说；若不堪闻，我则不说。文殊师利！如人病重不可疗治，医师舍去，不与少药。如来亦尔，知此二人不可教化，是故默然不逆记说。文殊师利！若可记者，我则为记。如我记弟子，得声闻、独觉及得菩萨，或不记说当得三乘。何以故？以不定故。文殊师利！于汝意云何？若人诽谤虚空，虚空当云何答？」
文殊师利言：「虚空无语言。何以故？虚空无故。」
「如是，文殊师利！如来与虚空等，虚空无语言，如来亦无语言。文殊师利！有五浊恶世。云何为五？劫浊、众生浊、命浊、烦恼浊、见浊。云何劫浊？三灾起时，更相杀害，众生饥馑，种种疾病，此谓劫浊。云何众生浊？恶众生、善众生，下、中、上众生，胜、劣众生，第一众生、不第一众生，此谓众生浊。云何命浊？十岁众生、二十、三十、四十、五十、六十、七十、八十、九十岁、百岁、二百岁、四百岁、八百岁，乃至千岁，有长短故，此谓命浊。云何烦恼浊？多贪、多瞋、多痴，此谓烦恼浊。云何见浊？邪见、戒取见，取常见、断见、有见、无见、我见、众生见，此谓见浊。如是五浊，如来悉无。」
佛说此祇夜：
「如来如虚空，　　云何有言语？
如来无五浊，　　是故不逆记。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！未来邪见人，当诽谤佛说如是言：『若使如来是一切智，何故待众生作罪，然后制戒？』」
佛告文殊师利：「如此即是一切智相。若我逆制戒，人当谤我。何以故？我不作罪，云何强说？此非一切智。何以故？我无罪过故。如来无慈悲心，不饶益、不摄受众生！如人无子，而说有子，某时当生。空有此言，云何可信！何以故？不真实故。若真见生子，则生信心。如是，文殊师利！所未作罪，人天不见，云何逆制戒？要须见罪，然后乃制。文殊师利！譬如医师知风、痰、热等发起所由，亦知有药对治此病。有人勇健身无疾病，如此之人须师治不？」
文殊白佛：「彼不须治。彼若病生，师即为治，世间赞说是第一师。」
「如是，文殊师利！一切声闻、一切众生，有宜制戒、有不宜者。我知一切众生心之所行，未作罪者，我则不制；若已作过，我则制戒。我若如此，则世间不谤。文殊师利！众生之中有下、中、上，如来制戒亦复如是。文殊师利，如种大麦及麻豆等，牙始生时，已堪用不？」
文殊师利言：「不堪用也。何以故？以未熟故。」
佛告文殊师利：「一切众生善根未熟，亦如是不堪制戒。文殊师利！如拘物头花、优钵罗花始生之时，日光所照，能令开不？」
文殊师利言：「不能开也。何以故？以新生故。」
佛告文殊师利：「善根未熟亦如是，如来如是不得制戒。何以故？非时节故。若非时制戒，众生不受，言：『我无罪，何故制戒？』文殊师利！如种谷未熟，为可取不？」
文殊师利言：「不可取也。世尊！非时尚未有花，何况得米及以糠糩？」
「文殊师利！我未制戒亦复如是，诸弟子无所犯，无犯戒果。是故，文殊师利！我不逆制戒。」
佛说此祇夜：
「无罪逆制戒，　　众生不信受，
是故见有罪，　　尔时乃制戒。
譬如芽茎时，　　未便有果实，
诸比丘无罪，　　不制戒亦然。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！邪见人说如是言：『摩醯首罗天造此世间。』如是邪说，当云何破？」
佛告文殊师利：「此是虚妄，非真实语。又余外道言：『非首罗造。』若由首罗，不应自谤。何以故？自由故。若自由者，则一切世间，以首罗为师，更无余师。若一切世间各自有师，则诸世间非首罗造。若一切事由首罗者，若事首罗则应无疑。又《摩醯首罗经》不作是说，若有此说，众生不应生疑。是故，文殊师利！知此世间非首罗所造，当知不实，是虚妄言。」
佛说此祇夜：
「若诸善恶业，　　摩醯首罗造，
世间无事证，　　无人决断说。
如此不真语，　　虽说不成就。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！如来、应供、正遍知、法身，世尊！为于法中有身，为以法为身。一切诸法，云何与虚空等？」
佛告文殊师利：「不于法中有身。何以故？如虚空故。如不于虚空有虚空。何以故？虚空者无处，无处故名虚空，虚空无意乐当取虚空；复次虚空无体、无作，故名虚空。文殊师利！虚空者，非有、非无。何以故？无处有，无处无故。何以故？若初有故后成无，若初无故后成有；若初有，后当有；若后无，则初无。如是，文殊师利！八种语言，通一切诸法。」
佛告文殊师利：「我不说有色为身。何以故？一切佛与虚空等，普遍故、无思故、无心意识故，无处故、无内外故。是故，文殊师利！说名世尊。文殊师利！谓为佛者，不以身口意觉，故谓为佛。何以故？虚空不以身、口、意觉虚空故。」
佛告文殊师利：「若无心意，是处为有为无？若有便定有，若无便定无。」
文殊师利白佛言：「无有世尊，亦无善逝。何以故？不可取故，与虚空等故。若等虚空，云何有色相？若有色相，便是无常。若是无常，云何与虚空等？」
佛告文殊师利：「譬如两手和合，能出音声。为从左手生？为从右手生？若从左手生，常应有声；右手亦然。何以故？二手常有故。一手无声，合故有声。如是，佛从世间出，不著世间，如莲华从水生，不为水所著。如手合有声，亦有、亦无、亦现、不现，可取、不可取，如水中月；如来、正遍知亦复如是。
嘱累品第十七
「文殊师利！若有人受持此法、若说此法，若诵、若书、若教他，所得功德不可限量，能生一切种智。如是善男子、善女人，入佛境界、住佛境界，随佛所学，成满此愿。我若以七宝满此世界，及种种衣服日日施彼，所得功德无量无边。若有善男子、善女人，受持、读诵、书写此经，所得功德，取百分之一，分为百分，如是展转，百过分之，取后一分，犹胜万倍。何以故？生一切智故。经所住处应当供养，是地清净能除诸恶，是清净处、是寂静处、是诸天行处、是诸佛所念处、是人天所贵、是如来地住。」
尔时阿难白佛言：「世尊，云何名此经？云何奉持？」
佛告阿难：「此经名为『文殊师利所问』，汝当受持；亦名『种种乐说』，汝当受持；亦名『断一切疑』，汝当受持，亦名『菩萨诸行修妬路』，汝当受持。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！如来、应供、正遍知所作已办、可作已办，舍于重担，已断一切诸结，已除一切烦恼、已洗烦恼垢、已伏诸魔、已得诸佛法、一切智者、一切见者，成就十力、四无畏、十八不共法，五眼具足佛眼无障，见一切世间，如是思惟：『我初得道，先为谁说法？云何众生清净善行？何人易教，少贪、瞋、痴？何人能现证智慧？彼若不闻此法，必当退转，是故我当先为说法，彼能堪受，无有疑谤。』世尊！阿罗汉、正遍知等有何义？」
佛告文殊师利：「阿罗汉多者得正遍知，名阿罗汉多；复次，阿者何义？过凡夫地，名为阿义。罗者何义？从染得无染，名为罗义。呵者何义？以杀烦恼、得光明义。那者何义？到于醍醐道，不为生死所缚义。多者何义？求觅真实义。三藐三佛陀者何义？自觉觉彼、正遍见义。婆者何义？诸法平等如虚空义。摩者何义？能灭憍慢义。耶者何义？如法分别义。奄者何义？知后边身义。迦者何义？失业、非业义。娑者何义？知生死轮转边义。婆者何义？解脱、解脱系缚义。优者何义？能随问答义。陀者何义？得寂静义。他者何义？受持法性无体相义。所作已办者，舍身肉、手足，事已毕竟，谓所作已办。
「迦厘者，已舍不更舍。迦者，见诸法如观其掌；厘者，软直心相续。迦者断诸业行。厘者，除三业性。多者，觉真义。耶者，灭没声如法成就义。所作已办者，诸善根已办。舍于重担者，无复生死可担。已断一切诸结者，断一切贪瞋痴结。断一切烦恼者，拔三界诸烦恼。已洗烦恼垢者，无业烦恼气故。已伏诸魔者，除诸死魔故。已得诸佛法者，度一切般若波罗蜜，到一切般若波罗蜜，此谓已得诸佛法。一切智者，无所不知。一切见者，现证一切诸法义。成就十力者，如法神力等，称量佛力，胜一切众生力，百倍、千倍、百千万亿倍，不可思议不可数佛，成就无边力。从佛十力，出无量力，成就一切诸力，名成就十力。十力者，谓是处非处力、业力、定力、根力、欲力、性力、至处道力、宿命力、天眼力、漏尽力。四无畏者，一切智无畏、一切漏尽无畏、能说障道无畏、说尽苦道无畏。十力、四无畏，大慈、大悲、大喜、大舍，谓十八不共法。十八不共成满，故五眼亦满，所谓天眼、佛眼、法眼、慧眼、肉眼。佛有无量眼，何以故？境界无量故，是故佛成就五眼无障碍，所见无余，等虚空故，以此眼见一切世间。以无障碍眼见世间，以障碍眼亦见一切世间。见已，如是思惟：『为何等人我当先为说法？』文殊师利！我说此言有何义？」
文殊师利白佛：「我未解世尊意。」
佛告文殊师利：「于此佛境界，有无穷众生。惟阿罗罗、欝头蓝弗，可先为说法，除此二人更无余人。而此二人，死已七日。我先以佛智，语十地菩萨。我以世间智，为众生说法。此二人不闻我法，故成退转，寿命唯余七日。」
诸天闻此言，即白佛言：「如是，世尊！阿罗罗、欝头蓝弗死已七日。」
「文殊师利！云何众生清净善行？可化易教众生者，谓多功德人；清净者，清净心也；善行者，自行诸善根；可化者，闻略说得度；易教者，能分别诸法，善灭一切身、口、意垢，不为爱见之所系缚。若有如此众生，我当先为说法，我当令其得解，不诽谤我。」
佛说此祇夜：
「欝头蓝弗、　　阿罗罗仙，　　死已七日，
我先已记。　　后有诸天，　　而来报我：
『如是世尊！　　如是善逝！　　二人并死，
已经七日。』
「文殊师利！无有余人速疾智慧，唯除如来、善逝、世尊。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！一切诸功德不与出家心等。何以故？住家无量过患故，出家无量功德故。」
佛告文殊师利：「如是，如是！如汝所说。一切诸功德，不与出家心等。何以故？住家无量过患故，出家无量功德故。住家者有障碍，出家者无障碍；住家者摄受诸垢，出家者离诸垢；住家者行诸恶，出家者离诸恶；住家者是尘垢处，出家者除尘垢处；住家者溺欲淤泥，出家者离欲淤泥；住家者随愚人法，出家者远愚人法；住家者不得正命，出家者得正命；住家者多怨家，出家者无怨家；住家者多苦，出家者少苦；住家者是忧悲恼处，出家者欢喜处；住家者是恶趣梯，出家者是解脱道；住家者是结缚处，出家者是解脱处；住家者有怖畏，出家者无怖畏；住家者有弹罚，出家者无弹罚；住家者是伤害处，出家者非伤害处；住家者有热恼，出家者无热恼；住家者有贪利苦，出家者无贪利苦；住家者是愦閙处，出家者是寂静处；住家者是悭悋处，出家者非悭悋处；住家者是下贱处，出家者是高胜处；住家者为烦恼所烧，出家者灭烦恼火；住家者常为他，出家者常为自；住家者小心行，出家者大心行；住家者以苦为乐，出家者出离为乐；住家者增长蕀刺，出家者能灭蕀刺；住家者成就小法，出家者成就大法。住家者无法用，出家者有法用；住家者多悔悋，出家者无悔悋；住家者增长血泪乳，出家者无血泪乳；住家者三乘毁訾，出家者三乘称叹；住家者不知足，出家者常知足；住家者魔王爱念，出家者令魔恐怖；住家者多放逸，出家者无放逸；住家者是轻蔑处，出家者非轻蔑处；住家者为人仆使，出家者为仆使主；住家者是生死边，出家者是涅槃边；住家者是坠堕处，出家者无坠堕处；住家者是黑暗，出家者是光明；住家者纵诸根，出家者摄诸根；住家者长憍慢，出家者灭憍慢；住家者是低下处，出家者是清高处；住家者多事务，出家者无所作；住家者少果报，出家者多果报；住家者多谄曲，出家者心质直；住家者常有忧，出家者常怀喜；住家者如刺入身，出家者无有刺；住家者是疾病处，出家者无疾病；住家者是衰老法，出家者是少壮法；住家者为放逸死，出家者慧为命；住家者是欺诳法，出家者是真实法；住家者多所作，出家者少所作；住家者多饮毒，出家者饮醍醐；住家者多散乱，出家者无散乱；住家者是流转处，出家者非流转处；住家者如毒药，出家者如甘露；住家者爱别离，出家者无别离；住家者多重痴，出家者深智慧；住家者乐尘秽法，出家者乐清净法；住家者失内思惟，出家者得内思惟；住家者无归依，出家者有归依；住家者无尊胜，出家者有尊胜；住家者无定住处，出家者有定住处；住家者不能作依，出家者能作依；住家者多瞋恚，出家者多慈悲；住家者有重担，出家者舍重担；住家者无究竟事，出家者有究竟事；住家者有罪过，出家者无罪过；住家者有过患，出家者无过患；住家者有苦难，出家者无苦难；住家者流转生死，出家者有齐限；住家者有秽污，出家者无秽污；住家者有慢，出家者无慢；住家者以财物为宝，出家者以功德为宝；住家者多灾疫，出家者离灾疫；住家者常有退，出家者常增长；住家者易可得，出家者难可得；住家者可作，出家者不可作；住家者随流，出家者逆流；住家者是烦恼海，出家者是舟航；住家者是此岸，出家者是彼岸；住家者缠所缚，出家者离缠缚；住家者作怨家，出家者灭怨家；住家者国王所教诫，出家者佛法所教诫；住家者有犯罪，出家者无犯罪；住家者是苦生，出家者是乐生；住家者是浅，出家者是深；住家者伴易得，出家者伴难得；住家者妇为伴，出家者定为伴；住家者是𦌘网，出家者破𦌘网；住家者伤害为胜，出家者摄受为胜；住家者持魔王幢幡，出家者持佛幢幡；住家者是此住，出家者彼住；住家者增长烦恼，出家者出离烦恼；住家者如刺林，出家者出刺林。文殊师利！若我毁訾住家，赞叹出家，言满虚空，说犹无尽。文殊师利！此谓住家过患、出家功德。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！诸菩萨摩诃萨常有几种心念？」
佛告文殊师利：「菩萨自念：『我当何时出家，住僧坊中？我当何时自恣和合？我当何时修行戒、定、慧，解脱、解脱知见？我当何时著衣如大牟尼尊？我当何时得仙师相好？我当何时住空闲处得处便住？我当何时乞食，于好恶少多不生增减，或得或不得，或寒或热，次第行乞，为治饥疮，如油膏车，为持寿命以少自活？我当何时离世八法，不为八法之所动转？何时厌离国城爱乐林薮，于十二入不著、不乐？我当何时能守护六根，令得禅定？我当何时调伏六根，如制仆使？我当何时坐禅精进、读诵经书，常乐断诸结使，具修诸行？我当何时知足？我当何时不乐先戏乐事？我当何时为自、他勤行精进？我当何时行诸菩萨所行之道？我当何时为世间第一贵？我当何时解脱爱奴？我当何时解脱居家？』文殊师利！此谓菩萨心之所念。」
佛说此祇夜：
「若人思惟菩萨心，　　我知彼有诸功德，
其数无量不可极，　　堪得清净佛法身，
不入恶趣受诸苦，　　具足成就佛智慧。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！余佛世界诸佛，现在有人于此欲见彼佛，当云何得见？」
佛告文殊师利：「若能专念如来十号，佛于彼人常在不灭，亦得当闻诸佛说法，并见彼佛现在四众，增长寿命、无诸疾病。云何十号？谓如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。文殊师利！念十号者，先念佛色身具足相好，又念法身寿命无尽。当作是念，佛非色身，佛是法身。以执取、以坚取，见佛如虚空。乐虚空，故知一切法义。文殊师利！如须弥山、由干陀山、伊沙陀山、须陀梨山、珂罗底迦山、阿输迦罗山、毘那多山、尼民陀罗山、斫迦罗山，如是等山悉是障碍。若人一心念佛十号，此等诸山不能为障。何以故？以正念故、佛威神故。
「复次，文殊！念佛十号犹如虚空，以知如虚空故，无有过失；以不失故，得无生忍；如是依名字，增长正念；见佛相好，正定具足。具足定已，见彼诸佛。如照水镜，自见其形。彼见诸佛亦复如是，此谓初定。复次，如一佛像现镜中分明，见十方诸佛亦如是分明，从此以后常正念思惟，必有相起，以相起故，常乐见佛，作此念时诸佛即现，亦不得神通，亦不往彼世界，唯住此处，见彼诸佛，闻佛说法，得如实义。」
文殊师利白佛言：「以何法故起此定宝？」
佛告文殊师利：「当近善知识、供养善知识，常起精进、不舍精进，不舍智慧、不动智慧，坚智慧、利智慧；常入信心，令精进根坚固，不为天魔、沙门、婆罗门所坏；由此四法，能生此定。」
文殊师利白佛言：「复有何法能生此定？」
佛告文殊师利：「惭愧、忏悔、恭敬、供养，事说法人如供养佛，以此四法能生禅定。复于九十日，修无我想，端坐专念，不杂思惟，除食及经行、大小便时，悉不得起。
「复有四法能起此定。见诸佛、劝人听法，不嫉发菩提心人，行诸菩萨所行。
「复有四法，一者造像，二施有信人，三教化众生令离欺慢使得菩提，四为守护摄受诸佛正法。
「复有四法，少语言，不与在家、出家人和合，不著诸法相，乐寂静处。
「复有诸法，谓无生忍，厌一切诸行、一切生处；一切邪见、一切五欲，亦不思惟；修无量定行，不起瞋恚；于四摄法常忆不忘，成就慈悲喜舍，不讥他过；常闻说法，质直修行清净三业；乐叹财施，不起悭心；乐赞法施，不起法悭；修忍辱行，同止安乐；若人轻骂、诽谤、打缚等，是我本业得此果报，于他不瞋。随闻受持广为人说，令他思惟、修行正行，不生嫉妬，不自赞毁他，离睡眠懈怠，信佛法僧，恭敬上中下座，见他少德常忆不忘，语言真谛无余虚说。
「复次，文殊师利！如出家人能修此定，在家之人亦能修习；如在家人能修此定，出家之人亦能修习。为他广说，令彼修行。云何在家人能修此定？以信业果报舍一切财，归依三宝受持五戒，不穿、不破、不污、不缺，受十善道，令起诸善。修行梵行毁訾五欲，不生嫉妬、不爱妻子，常乐出家受持八戒，常往僧坊有惭愧心，于出家人常生敬心，不秘悋法常乐化人，爱念恭敬和上、阇梨及说法人，于父母善知识所，心如佛想，安止父母及善知识，令得住于安隐之处，此是在家之人修此定法。
「云何出家人当修此定？不破戒、不污戒，无毁点戒、清净戒、不秽戒，不杂邪戒，无所依戒、无所得戒，不堕戒，圣所叹，戒、慧人所叹戒，于波罗提木叉善能守护，成就一切诸行处。常畏小罪，净业、净命，乐深无生法忍，于空、无相、无作不生怖畏，常勤精进正念现前。有信从心成就惭愧，不著世法、不怀嫉妬，常行头陀功德，厌世语言、不乐绮语，知恩、知报恩，敬畏和上、阿阇梨，无憍慢心。常乐胜师及乐近善友。若有善友我当问法，既闻法已如说修行。若依经书、若依师说，于说法人、父母、善友常怀佛想；乐阿兰若处不乐人间；于身命财心不系著，思念死想不依利养，无所触犯、无渴爱心。摄受正法，爱敬尊长；不长畜衣钵，不受宿食；恒乐乞食，行次第乞；常怀惭愧，自省己罪；不捉金银珍宝，于真实法不生惊疑，常修慈心能断瞋怒；常修悲心能断杀害，饶益一切世间，慈悲一切众生；常乐经行，无睡眠、懈怠。若住如是功德，则能修此禅定。
「复次，文殊师利！当具足诸善，常念如来，专心思惟不起乱想，守护诸根于食知足，初夜、后夜捐于睡眠，离诸烦恼令生禅定，不著禅味分别色相，得不净想不著阴界入，不自称誉无有憍慢，于一切法作阿兰若想，于一切众生生亲友想，不为名闻而持禁戒，常行禅定不厌多闻，以多闻故不生憍慢；于法无疑不谤佛、不毁法、不破僧；常近善人离不善人，乐佛所说出世言语，受念六法、修五解脱处，能灭九种瞋恚、断八懈怠；修八精进、行九想定；修八大人觉，成就诸禅解脱三昧、三摩跋提，一切诸见所不能动。摄耳听法、分别诸阴、无有住相，怖畏生死如拔刀贼，于十二入如空聚想，于十八界如毒蛇想，于泥洹处生寂静想，观于五欲如蕀刺想，乐出生死无有诤讼，教化众生修诸功德。能如是者，得深禅定。
「文殊师利！若人修行此定，所得功德永不退转。文殊师利！如三千大千世界尽末为尘，世界多少如微尘数，尽布七宝持用布施。于汝意云何？是人能如是施，功德多不？」
文殊师利言：「甚多。世尊！」
佛言：「我今告汝，若善男子、善女人，直闻此定无怖畏心，所得功德于彼为多，何况信心思惟、修行、受持、读诵，况复为人广说，何况修习得此定者，彼功德数我不能说。是故，文殊师利！善男子、善女人应当修习此定、忆持此定，兼为他人广说此定。文殊师利！劫烧之时，若有菩萨持此定者为火所逼，无有是处。若值王难及恶鬼神，种种恶毒不能为难，除恶业深重决定受报。
「复次，文殊师利！若菩萨摩诃萨持此定者，无有疾病，六根清净，无诸横恼。
「复次，文殊师利！若持此定者，诸天龙神悉皆守护；诸天所叹，乃至诸佛亦常赞叹；诸天常乐见，乃至诸佛亦常乐见。
「复次，文殊师利！若受此定者，所未闻法即皆得闻，乃至眠时梦得此定。文殊师利！我说此定功德，若一劫、若过一劫亦不能尽，无有边际，何况菩萨能得此定。
「文殊师利！譬如有人身强多力，若向东行经百千岁，南、西北方上、下亦尔。于汝意云何？有人能称数此人所行之处，若一由旬、二由旬，乃至百千由旬不？」
文殊师利言：「除佛一切种智，及大智舍利弗并不退菩萨，余无能数。」
佛告文殊师利：「若有善男子、善女人，彼所行处满中珍宝悉以布施，若复有人闻此定，闻已随喜发愿，欲得三菩提、欲得多闻。以此随喜功德比布施功德，百分、千分乃至百千万亿分不可为比。此人为过去诸佛所随喜，现在、未来诸佛亦随喜，我亦随喜。」
文殊师利白佛言：「世尊！如是，如是！此定功德果报实不可思量。」
佛告文殊师利：「若菩萨一日修行此定，过去、未来、现在众生所修功德，不及此定百千万分之一。」
佛说此祇夜：
「念如来十号，　　及以无边德，
如此诸功德，　　不可得称量。
珍宝广布施，　　如上之所说，
闻定随喜心，　　过此不可数。」
尔时文殊师利白佛言：「世尊！诸供养余花，用治众病或消恶毒，其法云何？若供养佛余花、般若波罗蜜花、佛足下花、菩提树花、转法轮处花、塔花、菩萨花、众僧花、佛像花，其法云何？世尊！用此花有几种呪法？世尊！一切诸花云何入佛花中？世尊！用此花法，为有一种、为有多种？此呪为有一种、为有多种？」
佛告文殊师利：「各各花，各各呪，一一花呪一百八遍。
「诵佛花呪曰：
『南无佛闼写冶莎呵』
「般若波罗蜜花呪曰：
『那末柯卢履(民旨反)波若波罗蜜多𧜟莎诃』
「佛足花呪曰：
『那莫波陀制点耽盐莎诃』
「菩提树花呪曰：
『南无菩提逼力龛岚莎诃』
「转法轮处花呪曰：
『南无达摩斫柯罗夜莎诃』
「塔花呪曰：
『那莫逾跛耶莎诃』
「菩萨花呪曰：
『南无菩提萨埵冶莎诃』
「众僧花呪曰：
『那莫僧伽冶莎诃』
「佛像花呪曰：
『那莫波罗底耶莎诃』
「文殊师利！呪经如是，汝当受持。」
复告文殊师利：「用此花法，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若能信修行，应当早起清净澡漱，念佛功德恭敬此花，不以足蹈及跨花上，如法执取安置净器。若人寒、热，冷水摩花以用涂身；若头额痛亦皆以涂；若吐利出血或腹内烦痛，以浆饮摩花，当服此花饮；若口患疮，以暖水摩花，唅此花汁。若人多瞋，或以冷水或以沙糖以摩此花，饮服花汁。若多贪染，以灰汁摩花涂其隐处，复以冷水摩花涂其顶上，贪结渐消，常为一切人所爱敬。若天雨不止，于空闲处以火烧花，令雨即止；若天亢旱，在空闲处以花置水中，复呪冷水更洒花上，天即降雨。若牛马象等本性不调，以花饲之即便调伏。若诸果树花实不茂，以冷水牛粪摩取花汁以灌其根，不得践蹹，花实即多。若田中多水苗稼损减，捣花为末以散田中，即得滋长。若高原陆地无有水处，请四比丘于其处布花，一日之中百八遍诵呪，次复一日更以新花布先花上，又诵呪一百八遍，如是乃至七日掘便得水。若国多疾病以冷水摩花，涂螺鼓等吹击出声，闻者即愈。若敌国怨家欲来侵境，以水摩花，在于彼处用洒散之，即得退散。若于高山有磐石处，众多比丘于石上摩花，摩花既竟相与礼拜，久后石上自生珍宝。若人愚痴取所供养花，数有百种下至七种，捣以为末以𤚩牛酥，先诵呪百八遍，和以为丸如弹丸大，日服一丸，服丸之时，亦诵呪百八遍，渐得聪明利根，一日之中能诵百偈。若人有所作，取优钵罗花、拘物头花、分陀利花、欝波罗花等，若水陆生花，花有百种先以供养，后以水摩，随其所须或涂或散，悉皆有果。若得百种花，末以为散，水和为丸；若恶重病，摩其疮上其病即愈。若痈、若疖、若有诸毒，或服此丸或以涂傅，病即得除。若人常患气瘶，身体消减，以大小麦汁摩于此花，涂其身上即便充悦。复以末利花汁，和花散为丸涂其额上，一切怨家见生爱念。
「文殊师利！此花呪法：
「南无佛闼写冶莎呵(一)　那末柯芦履(民旨反)般若波罗蜜多𧜟莎诃(二)　那莫波扡制点耽盐莎诃(三)　南无菩提逼力龛岚莎诃(四)　南无达摩斫柯罗夜莎诃(五)　那莫𨱎跋耶莎诃(六)　南无菩提萨埵野莎诃(七)　那莫僧伽野莎诃(八)　那莫波罗底耶莎诃(九)
「一一呪诵百八遍，此呪章句，汝于处处当说。如佛花法，余花亦如是。」
佛说此祇夜：
「善人足下尘，　　胜上最第一，
于诸世界中，　　金山不能逾。
佛足下微尘，　　除断忧悲苦，
不如彼金山，　　增长诸怖畏。
佛般若脚足，　　菩提法轮处，
塔及诸菩萨，　　众僧与佛像，
此处有九种，　　应当修供养。
是于世间中，　　可礼可恭敬，
能断一切恶，　　灭除三界恼，
功德自增长，　　寿命亦复然，
颜色常悦豫，　　端正有身力，
所作恒吉祥，　　诸佛咸赞护。」
尔时文殊师利等诸菩萨，阿若憍陈如等诸声闻，天、龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一切大众闻佛所说，欢喜奉行。
文殊师利问经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 468 文殊师利问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，释常谛法师提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。