佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第十四
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪[＊]卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，得一坐法。何等为十？一者、一坐菩提场中，诸魔惊怖而永不动；二者、证出世定而永不动；三者、具出世慧而永不动；四者、得出世智而永不动；五者、证悟空性而永不动；六者、如实觉了诸法而永不动；七者、得圣道法而永不动；八者、住于实际而永不动；九者、证真如性而永不动；十者、成一切智智而永不动。善男子！此一坐者是谓一切智座，亦名法座，是故菩萨一登其座而永不动，是即名为一坐之法。善男子！菩萨若修如是十种法者，得一坐法。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，常受一食。何等为十？一者、不生贪恣；二者、不起染著，所谓一受食已，若时非时余诸所有资身之食，不应受者不复受之，谓苏油、石蜜、根茎华果，种种美味而悉不受；三者、若见他人受苏油等诸美味时，不生恚害之心；四者、不生嫉妬之心；五者、菩萨若于非时婴缠重病，所应食者为疗治故而当受之；六者、菩萨若命有难，所应食者而当受之；七者、菩萨若于善法有障难时，所应食者而当受之；八者、菩萨受已不悔；九者、菩萨受已不疑；十者、菩萨随所受时当作药想。善男子！菩萨若修如是十种法者，即常受一食。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，善住阿兰若处。何等为十？一者、久修梵行；二者、善解律仪；三者、诸根圆满；四者、具于多闻；五者、有大力能；六者、离于我执；七者、犹如野兽；八者、身得远住；九者、寂静现前；十者、无所厌离亦无爱著。
「善男子！云何是菩萨久修梵行，乃至无所厌离亦无爱著？谓若菩萨于佛最上法律之中，舍家出家三轮清净，戒行具足体性善巧，妙解律仪进止轨范，于佛所说上中下法诸有修学，不假他缘善自解了，谓即教义及出离法。又知诸罪及罪所有出要之法，于如是处所应远离，于如是处所应恭敬而悉能知。又于其罪可讥毁者，广陈忏悔亦不覆藏。又知是处有罪、是处无罪，若轻若重上中下罪而悉能知。又知世间所造业因感异熟果，如实成办悉了知故，如是菩萨诸根不减身分圆满，身圆满故即能栖止阿兰若处。依彼住故是处寂静无诸娆恼，非近非远乞食易得，甘泉清洁取不为劳是处可乐，树林青翠华果茂盛而悉具足，离诸虫兽龛岩安隐虽高而平，快乐调适閴然无侣。
「菩萨依止如是寂静阿兰若处，得安住已，以所习诵及先所闻诸有典教，昼夜持诵六时无间，音韵调畅不高不低，容止寂然心不外缘，而悉清净息诸境界，思惟教义离于睡眠。
「若时住彼阿兰若处，或有国王及诸王臣，并余沙门婆罗门等，诸刹帝利、一切人众来菩萨所。即时应起恭敬前迎，作如是言：『善来大王！今可就坐。』乃为随宜敷设其座。若王坐时已即当坐，若王不坐随所应立。又复观王，若见诸根有所动乱，即时赞言：『快哉大王！王得善利统大国界，王之境内多有持戒具大德者，复有多闻沙门婆罗门等而共栖止，亦无盗贼王官等事而为娆乱。』又复观王诸根善寂，举止安详堪所授法，即为宣说种种之法。王若不乐种种法时，即当为说诸可厌离随顺之法。若复不乐厌离法时，即当为说如来其有广大威德殊胜之法，或余婆罗门、刹帝利等，一切人众诸有来者，随其所应皆悉如是。菩萨由此具多闻故，有大势力能善说法，令其闻者生大欢喜，发起清净爱乐之心。
「菩萨由是具势力故，即能发起，为诸有情对治烦恼，获得多闻及大势力，是故即能离于我执，离我执故住阿兰若，自在无畏不生惊怖，乃于是处现前寂静，离于愦閙犹如野兽。然其菩萨不同野兽常生惊怖及有过失。何以故？而诸野兽远离于人及人所居，避走远去以护命故。
「菩萨远离愦閙之处，但为不杂一切世间，若男、若女、童男、童女，愦閙等事虑其散乱，于誓愿心有所障难。以是缘故，修止息行已得现前寂静，由寂静故，即能见于阿兰若处有胜功德。由见功德住寂静故，即无厌离亦无染著。是故能成无所厌离无染著法，是为菩萨久修梵行，乃至无所厌离亦无染著。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得善住阿兰若处。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，常树下坐。何等为十？一者、不得极近聚落依树下坐；二者、不得极远聚落依树下坐；三者、不于棘刺丛林树下而坐；四者、不于藤蔓缠缚树下而坐；五者、不于枯叶树下而坐；六者、不于有猕猴处树下而坐；七者、不于有飞鸟处树下而坐；八者、不于恶犬住处树下而坐；九者、不于近道路处树下而坐；十者、不于恶人住处树下而坐。何以故？菩萨若能离如是处依树下坐，即身得轻安心生适悦。善男子！菩萨若修如是十种法者，常树下坐。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，常露地坐。何等为十？一者、于春夏秋冬不依墙壁而坐；二者、不依树林下坐；三者、不依草积处坐；四者、不依山腹间坐；五者、不依河岸坎侧处坐；六者、不置御寒之具；七者、不置障风之具；八者、不置却雨之具；九者、不置辟热之具；十者、不置承露之具。
「善男子！菩萨虽常露地而坐，或时身为重病所婴胑体羸弱，应当于彼僧坊中住。菩萨尔时，乃作是念：『如佛所说，为令对治烦恼不起及离取著故，佛赞说头陀功德；我今亦然，虽处僧坊，但为断除烦恼离爱著故，复为摄受诸施主故，又虽处僧坊，而常起彼露地之想。』善男子！菩萨若修如是十种法者，常露地坐。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，能冢间住。何等为十？一者、菩萨随于处处得好住止皆生厌离；二者、于一切时常起死想；三者、常起残余之想；四者、遍观赤色之想；五者、遍观青瘀之想；六者、遍观脓血之想；七者、遍观膖胀之想；八者、观于干燋之想；九者、观于离散之想；十者、常观骨锁之想。
「善男子！冢间住者，诸菩萨等常起慈心，广利益心，悲愍一切有情之心，戒行清净修持具足而不食肉。何以故？而诸冢间周匝多有非人鬼神依止而住，或见菩萨若食肉时，不起清净爱乐之心返生娆恼。
「又，善男子！冢间菩萨若入僧坊，先当诣于如来塔前恭敬礼拜，次当礼奉耆年尊者，后应问讯少年苾刍，不坐众僧床敷坐具。何以故？菩萨为护世间相故。又复住于冢间菩萨随顺圣者，违背世间诸愚夫等。若有苾刍独居之者，以己床座而来奉彼冢间菩萨请就于座。菩萨尔时坚辞不坐，然复审察斯苾刍意后无变悔，乃至观于余苾刍众不生毁谤，而可就坐。即时亦当卑下其心，与旃陀罗童子等无有异。善男子！菩萨若修如是十种法者，能冢间住。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，即能常坐。何等为十？一者、不为逼恼身故常坐；二者、不为逼恼心故常坐；三者、不为离睡眠故常坐；四者、不为身疲倦故常坐；五者、菩萨为欲圆满菩提行故常坐；六者、为住心一境性故常坐；七者、为令圣道得现前故常坐；八者、为登菩提场故常坐；九者、为利诸有情故常坐；十者、为断诸烦恼故常坐。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能常坐。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，即随宜敷座。何等为十？一者、不耽著床座；二者、不自敷设床座；三者、不令他人敷设床座；四者、不作相故敷设床座；五者、或于他处若草若叶随得便坐；六者、于诸方处，若有毒虫蚊虻等类所居窟穴，当远避之不应敷座；七者、菩萨卧时右脇著床，累足而卧以衣覆身，正念正知专作明想专念起想；八者、不著睡眠乐味；九者、右卧疲倦不左回转，而更求于睡眠之乐，但为资养诸大种故；十者、常念诸善品法而得现前。善男子！菩萨若修如是十种法者，即随宜敷座。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，成瑜伽行。何等为十？一者、多修不净观行；二者、多修慈心观行；三者、多修缘生观行；四者、于诸过患善能除断；五者、多修空观；六者、多修无相观行；七者、多修瑜伽观行；八者、常能勤加修习；九者、心不变悔；十者、戒行具足。
「善男子！云何是菩萨修不净观行？谓若菩萨独居异处，现前寂静端身详缓，起明了意加趺而坐，安住正念心不外缘，作是思惟：『人间所有一切饮食，若清净味若最上味，妙香具足或麁粝味，是诸饮食身火所触，皆成不净臭秽可恶。世间愚夫执见违背，于其味中耽染爱著；我等圣者依正法律，宜以正慧如实伺察，于斯等身不应爱染而生耽著。』以是缘故，常当发起厌离之心，是为菩萨修不净观。
「云何是菩萨修慈心观？谓若菩萨独居异处端身详缓，起明了意加趺而坐，安住正念心不外缘，作是思惟：『若诸有情多生恚害造不善业，于我无状而起怨害。若过去、若未来、若现在，三世之中一切有情，于我所起一切恚害皆令断灭，使彼悉当坐菩提场。』此是菩萨甚深意乐常所思惟，非但语说皆悉如实，是为菩萨修慈心观。
「云何是菩萨修缘生观？谓若菩萨于已生贪，及已生瞋、已生害心此等法中，作是思惟：『若法有生皆从缘起，即此缘法亦从缘生，能生之缘既属缘法，岂诸智者于此缘生空法之中计有我想？』是为菩萨修缘生观。
佛说除盖障菩萨所问经卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。