佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第十五
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪[＊]卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
「复次，善男子！云何是菩萨于诸过患善能除断？谓若菩萨于自身中所有过患勤行除断，若他身中有诸过患教令断灭，不堪任者即当舍离。何等是过患？所谓于佛法僧不生尊重，及于戒学并诸圣人，同梵行者上中下位，于是等处不生尊重，自生我慢轻易于他，顺诸爱境逆背涅槃，起于我见，有情、寿者、士夫、养者、补特伽罗等见，执空断见执常无常。不乐诸圣亲附愚人，远离清净持戒之者，尊重供养破戒之者，随逐恶友弃舍善友，毁谤如来甚深经典。复于深经而生惊怖，懒堕懈怠轻贱己身，志性下劣无有威光，亦无辩才非处造恶，不应疑处乃生疑惑，所应疑处而不能疑，盖障缠缚谄诳随逐，惛沈睡眠之所覆蔽。
「乐著利养贪爱种族眷属国土，起诸爱见贪爱众会，复常习近外道典籍，厌离正法破毁誓愿。惯习修作不善之法，于诸善法而不惯习，亲洽于彼非出家人，又复亲洽男子、女人、童男、童女及诸外道。不乐阿兰若处，食不知量，而不亲附师尊长宿，凡所习诵亦不知时。
「又复，不知所行方处，微细戒学亦不尊敬，观其小罪不生怖畏，于其痴暗根性之者计为寂静，于其高胜利根之者，倨傲而行起诸邪执，常出恶言。于诸可爱及不可爱色相之中随顺执著，见瞋恚者不起慈心，见苦恼者不生悲慜，见疾病者不起厌离，见彼死者不怀惊怖。于火宅中不求出离，不能审细伺察其身，不观戒行。何者已作？何者当作？何者现作？而悉不能审细伺察。不应思惟而起思惟，不应计度而起计度，不应追求而起追求，非出离中计出离想，非道之中计正道想，未得所证计已得想。
「世俗所作专一其心，非所作中而生勤勇，广大善法常所远离，毁谤大乘之法，称赞声闻乘法，毁谤深信大乘之人，称赞修行声闻道人，常与他人而共言讼，常兴鬪诤恶口麁言。为性高倨自恃胸臆，碜毒暴恶恣其贪婪，语无诚信轻毁他人，非说而说言多虚妄，爱乐计著诸有戏论。此等是为种种过患。
「菩萨善断如是过患已，离诸戏论勤修空观。菩萨虽复多修空观，然于处处其心流散有所乐住。菩萨即时于诸境处遍求自性，皆悉是空了不可得。由境空故，观察彼心亦悉是空，心境空故能观察智，而亦是空了不可得。菩萨又复勤行观察诸相皆空，菩萨虽观无相，犹有彼彼诸相现前而为对碍，是故乃观无有内相，无内相故身不可得，及身念住亦不可得，亦不系心于身亦无外相可得，亦无外相念住可得，心不系著，外相离故身相亦离。
「由内诸相得断灭已，勤行发起修习意乐，由多修习诸观行故，能常勤修于奢摩他毘钵舍那，所修之行中无间断。所谓心一境性是奢摩他，如实观察诸法自性是毘钵舍那。由心一境性住奢摩他故，即于三摩呬多心欢喜无悔。何以故？若戒清净及戒具足，是即菩萨瑜伽之行。以戒具足故增长瑜伽，戒具足故修习瑜伽，此说名为修瑜伽行。善男子！菩萨若修如是十种法者，善修瑜伽之行。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，能持如来修多罗教。何等为十？一者、为护正法故听闻受持，不为资财；二者、为守护教故听闻受持，不为利养；三者、令三宝种得不断故听闻受持，不为求他恭敬；四者、为欲摄受安住大乘诸有情故听闻受持，不为名称；五者、为利益无依无救诸有情故听闻受持；六者、为令苦恼有情得安乐故听闻受持；七者、为令无慧眼者得慧眼故听闻受持；八者、为彼住声闻乘者说示声闻道故听闻受持；九者、为彼住大乘者说示大乘法故听闻受持；十者、为自取证无上智故听闻受持，不为求彼下劣乘故。善男子！菩萨若修如是十种法者，能持如来修多罗教。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，能持律教。何等为十？一者、善知于律；二者、善知律之仪范；三者、善知律甚深义；四者、善知律微细相；五者、善知应作不应作；六者、善知自性违犯；七者、善知施设违犯；八者、善知波罗提木叉所起因缘；九者、善知声闻律法；十者、善知菩萨律法。善男子！菩萨若修如是十种法者，善持律教。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，善解轨则所行境界威仪具足。何等为十？一者、善学声闻学处；二者、善学缘觉学处；三者、善学菩萨学处；四者、于彼一切学处修习具足；五者、于所行轨则得具足已，而能远离非沙门行；六者、以是因缘故，菩萨不于非处非方非时所行；七者、于其沙门轨则所行得具足已，不为诸沙门或婆罗门非理讥毁；八者、令他亦如是学；九者、所行轨则得具足故，容相端严威仪寂静；十者、具足威仪而无诈异。善男子！菩萨若修如是十种法者，善解轨则所行境界威仪具足。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，能离悭嫉。何等为十？一者、自为施主；二者、教他行施；三者、赞叹布施；四者、见他施时心生随喜；五者、令余施主庆快利喜；六者、见施他时，不应生念：『此应施我勿施于他，我族应得他族非得。』七者、菩萨发如是心，令诸有情一切皆得济命资具悉获安乐；八者、令诸有情悉能成就胜出世间最上安乐；九者、菩萨作如是念：『我常勤修利有情事。』十者、菩萨作如是念：『我终不起悭嫉之心。』善男子！菩萨若修如是十种法者，能离悭嫉。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，能于一切有情住平等心。何等为十？一者、于一切有情起平等方便；二者、于一切有情起无障碍心；三者、于一切有情起无瞋恼心；四者、为一切有情广行布施；五者、守护戒行；六者、修持忍辱；七者、发勤精进；八者、安住禅定；九者、修习胜慧；十者、积集彼一切智，菩萨如是依无二心之所积集。何以故？菩萨于一切有情平等积集故，以一切有情为所缘境而积集故，如是速能普令一切证得法性，菩萨自能出离大火宅已，复令他人亦悉出离，以其安住平等心故心无高下。
「善男子！譬如长者有其六子，而一一子称可父意，慈爱怜惜而悉同等，是等诸子幼无所识复不明了，其父同以方便训育。一时父舍欻然火起，而彼诸子各各异处。善男子！于汝意云何？时彼长者可作是念：『此诸子等令同出邪？前后出邪？』」
除盖障菩萨白佛言：「不也。世尊！何以故？而彼长者以平等心怜爱无异，是时诸子虽各异处，以等爱心俱时令出。」
佛言：「善男子！菩萨亦复如是，一切有情悉是愚夫而非圣者。久处生死大火宅中，愚痴无识复不明了，各各散在诸趣之中。菩萨为救度故，随以方便俱时令出彼大火宅，出火宅已，普令安住寂静界中。善男子！菩萨若修如是十种法者，能于一切有情住平等心。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，善能承事供养如来。何等为十？一者、以法供养是为承事供养如来非财供养；二者、如说修行，是为供养；三者、为诸有情作利乐事，是为供养；四者、摄受有情，是为供养；五者、为诸有情随顺所行，是为供养；六者、不舍誓愿，是为供养；七者、不舍菩萨事业，是为供养；八者、如说能行，是为供养；九者、诸有所作不生懈倦，是为供养；十者不舍菩提心，是为承事供养如来非财供养。何以故？善男子！法身即是如来，是故以法供养即为供养如来。又积集如来所说，是即如说修行；发起诸利乐事，是即利乐有情；施作有情事业，是即摄受有情。
「善男子！若不能作利有情事，誓愿微劣弃舍菩萨事业之者，即不能顺有情行增长誓愿，坚固菩萨事业。又若起虚妄语志意缺减，即不能如说能行。又若生其懈倦，即不能于诸所作不生懈倦。又若于菩提心有所退失而无所证，即不能不舍菩提之心。何以故？善男子！菩萨于阿耨多罗三藐三菩提，本无所得亦无所证，是故汝今应如是知，以法供养，是为承事供养如来非财供养。善男子！菩萨若修如是十种法者，善能承事供养如来。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，能摧伏我慢。何等为十？一者、菩萨舍家出家，离诸亲友、眷属、知识，犹如死故摧伏我慢；二者、毁己形好被服坏色，随顺正法故摧我慢；三者、剃除须发执持应器，巡家行乞故摧我慢；四者、为乞食因缘卑下其心，与旃陀罗童子而无有异故摧我慢；五者、常作是念：『我从他乞，我之身命系属于他。』故摧我慢；六者、我所受食以清净故，诸佛所许故摧我慢；七者、为欲亲近阿阇梨、师长、圣众故摧我慢；八者、我具威仪轨则所行如法，欲令同梵行者见皆欢喜，故摧我慢；九者、于诸未具佛法之者愿当得具，故摧我慢；十者、于彼忿恚恼害诸有情中，我当常行忍辱之行故摧我慢。善男子！菩萨若修如是十种法者，能摧我慢。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，能生净信。何等为十？一者、福行成办；二者、具正因故得宿世善根圆满；三者、不起邪信故而具正见；四者、不依邪师故得意乐具足；五者、离谄诳故得正行无曲；六者、根性利故而得胜慧；七者、相续清净故得离诸障；八者、远离恶知识故常得亲近诸善知识；九者、常求诸善说故而能除彼增上慢心；十者、于佛所说法中具大信故而能离诸邪执，了知如来广大威德。善男子！菩萨若修如是十种法者，能生净信。」
佛说除盖障菩萨所问经卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。