佛说佛名经
No. 441
佛说佛名经卷第一
如是我闻：
一时，佛在舍婆提城祇树给孤独园，与大比丘众千二百五十人俱。
尔时世尊，四众围绕，及天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等。
尔时，世尊告诸大众：「汝当谛听！我为汝说过去、未来、现在诸佛名字。若善男子、善女人受持读诵诸佛名者，是人现世安隐，远离诸难及消灭诸罪，未来当得阿耨多罗三藐三菩提。若善男子、善女人欲消灭诸罪，当净洗浴著新净衣，长跪合掌，而作是言：
「南无东方阿閦佛　南无八十六初元成王佛　南无火光佛　南无灵目佛　南无无畏佛　南无不可思议佛　南无灯王佛　南无放光佛　南无光明庄严佛　南无大胜佛　南无成就大事佛　南无实见佛　南无坚王华佛　南无大慈救苦佛
「归命东方如是等无量无边诸佛。
「南无南方普满佛　南无威王佛　南无住持疾行佛　南无黠慧佛　南无称声佛　南无不厌见身佛　南无师子声佛　南无不空见佛　南无起行佛　南无一切行清净佛　南无庄严王佛　南无大山王佛
「归命南方如是等无量无边诸佛。
「南无西方无量寿佛　南无师子佛　南无香积王佛　南无香手佛　南无频迅佛　南无虚空藏佛　南无宝幢佛　南无清净眼佛　南无乐庄严佛　南无宝山佛　南无光王佛　南无月出光佛
「归命西方如是等无量无边诸佛。
「南无北方难胜佛　南无月光佛　南无旃檀佛　南无自在佛　南无金色王佛　南无月色旃檀佛　南无普眼见佛　南无普照眼见佛　南无轮手佛　南无无垢佛
「归命北方如是等无量无边诸佛。
「南无东南方治地佛　南无自在佛　南无法自在佛　南无法慧佛　南无法思佛　南无常法慧佛　南无常乐佛　南无善思惟佛　南无善住佛　南无善臂佛
「归命东南方如是等无量无边诸佛。
「南无西南方那罗延佛　南无龙王德佛　南无宝声佛　南无地自在佛　南无人王佛　南无妙声佛　南无黠慧佛　南无妙香华佛　南无天王佛　南无常清净眼佛
「归命西南方如是等无量无边诸佛。
「南无西北方月光面佛　南无月光佛　南无月幢佛　南无勇猛佛　南无日光面佛　南无日藏佛　南无日光庄严佛　南无华身佛　南无波头摩藏佛　南无波头摩须佛　南无师子声王佛　南无善住心意佛
「归命西北方如是等无量无边诸佛。
「南无东北方寂诸根佛　南无寂灭佛　南无大将佛　南无净胜佛　南无净妙声佛　南无净天供养佛　南无善化佛　南无化佛　南无善意佛　南无善意住持佛
「归命东北方如是等无量无边诸佛。
「南无下方实行佛　南无疾行佛　南无黠慧佛　南无坚固王佛　南无金刚齐佛　南无师子佛　南无频迅佛　南无如实住佛　南无成功德佛　南无功德得佛　南无善安乐佛　南无天金刚佛
「归命下方如是等无量无边诸佛。
「南无上方无量胜佛　南无云王佛　南无云功德佛　南无无量称名佛　南无闻身王佛　南无大功德佛　南无大须弥佛　南无降伏魔王佛
「归命上方如是等无量无边诸佛。
「南无未来普贤佛　南无弥勒佛　南无观世音自在佛　南无得大势至佛　南无虚空藏佛　南无无垢称佛　南无成就义佛　南无实声佛　南无大海佛　南无无尽意佛　南无无尽藏佛
「归命未来如是等无量无边诸佛。
「善男子！若人受持读诵是诸佛名，现世安隐，远离诸难及消灭诸罪，未来毕竟得阿耨多罗三藐三菩提。
「南无无垢光佛　南无乐说庄严思惟佛　南无无垢月幢称佛　南无华光佛　南无大光佛　南无宝上佛　南无无畏观佛　南无远离诸畏惊怖佛　南无师子频迅力佛　南无光明王佛
「若善男子、善女人，十日读诵思惟是佛名者，必远离一切业障。
「南无一切同名谓所佛　南无日龙频迅王佛　南无一切同名日龙频迅佛　南无六十功德宝佛　南无一切同名功德宝佛　南无六十二毘留罗佛　南无一切同名毘留罗佛　南无八万四千名自在幢佛　南无一切同名自在幢佛　南无三百大幢佛　南无一切同名大幢佛　南无五百净声王佛　南无一切同名净声王佛　南无五百波头摩王佛　南无一切同名波头摩王佛　南无五百日声佛　南无一切同名日声佛　南无五百乐自在声佛　南无一切同名乐自在声佛　南无五百日佛　南无一切同名日佛　南无五百普光佛　南无一切同名普光佛　南无五百波头摩上王佛　南无一切同名波头摩上王佛　南无七百法光庄严佛　南无一切同名法光庄严佛　南无千法庄严王佛　南无一切同名法庄严王佛　南无千八百称声王佛　南无一切同名称声王佛　南无三万散华佛　南无一切同名散华佛　南无三万三百称声王佛　南无一切同名称声王佛　南无八万四千阿难陀佛　南无一切同名阿难陀佛　南无千八百寂灭佛　南无一切同名寂灭佛　南无五百欢喜佛　南无一切同名欢喜佛　南无五百日声佛　南无一切同名日声佛　南无五百威德佛　南无一切同名威德佛　南无五百上威德佛　南无一切同名上威德佛　南无五百日王佛　南无一切同名日王佛　南无千云雷声王佛　南无一切同名云雷声王佛　南无千日炽自在声佛　南无一切同名日炽自在声佛　南无千离垢声自在王佛　南无一切同名离垢声自在王佛　南无千势自在声佛　南无一切同名势自在声佛　南无千功德盖幢安隐自在王佛　南无一切同名功德盖幢安隐自在王佛　南无千阎浮檀佛　南无一切同名阎浮檀佛　南无千无垢声自在王佛　南无一切同名无垢声自在王佛　南无一万八千莎罗自在王佛　南无一切同名莎罗自在王佛　南无千远离诸怖声自在佛　南无一切同名远离诸怖声自在佛　南无二千驹隣佛　南无一切同名驹隣佛　南无二千宝幢佛　南无一切同名宝幢佛　南无八千坚精进佛　南无一切同名坚精进佛　南无八千威德佛　南无一切同名威德佛　南无八千燃灯佛　南无一切同名燃灯佛　南无十千迦叶佛　南无一切同名迦叶佛　南无十千清净面莲华香积佛　南无一切同名清净面莲华香积佛　南无十千庄严王佛　南无一切同名庄严王佛　南无十千星宿佛　南无一切同名星宿佛　南无一万八千莎罗王佛　南无一切同名沙罗王佛　南无一万八千莎罗自在王佛　南无一切同名莎罗自在王佛　南无一万八千普护佛　南无一切同名普护佛　南无四万愿庄严佛　南无一切同名愿庄严佛　南无三千毘卢舍那佛　南无一切同名毘卢舍那佛　南无三千放光佛　南无一切同名放光佛　南无三千释迦牟尼佛　南无一切同名释迦牟尼佛　南无三万日月太白佛　南无一切同名日月太白佛　南无六万婆头摩上王佛　南无一切同名波头摩上王佛　南无六万能令众生离诸见佛　南无一切同名能令众生离诸见佛　南无六十百千万成就义见佛　南无一切同名成就义见佛　南无无量百千万名不可胜佛　南无一切同名不可胜佛　南无二亿拘隣佛　南无一切同名拘隣佛　南无三亿弗沙佛　南无一切同名弗沙佛　南无六十亿大庄严佛　南无一切同名大庄严佛　南无八十亿实体法决定佛　南无一切同名实体法决定佛　南无六十亿莎罗自在王佛　南无一切同名莎罗自在王佛　南无十八亿实体法决定佛　南无一切同名实体法决定佛　南无十八亿日月灯明佛　南无一切同名日月灯明佛　南无百亿决定光明佛　南无一切同名决定光明佛　南无二十亿日月灯明佛　南无一切同名日月灯明佛　南无二十亿妙声王佛　南无一切同名妙声王佛　南无二十百亿云自在王佛　南无一切同名云自在王佛　南无三十亿释迦牟尼佛　南无一切同名释迦牟尼佛　南无二十亿千怖畏声王佛　南无一切同名怖畏声王佛　南无四十亿那由他妙声佛　南无一切同名妙声佛　南无亿千乐庄严佛　南无一切同名乐庄严佛　南无亿那由他百千觉花佛　南无一切同名觉华佛　南无六十频波罗远离诸怖畏佛　南无一切同名远离诸怖畏佛　南无须弥山微尘数一切功德山王胜名佛　南无一切同名功德山王胜名佛　南无千佛国土不可说亿那由他微尘数普贤佛　南无一切同名普贤佛　南无过去未来现在诸佛　南无旃檀远离诸烦恼藏佛　南无功德频迅佛　南无胜频迅佛　南无修寂静佛　南无上寂静佛　南无住虚空佛　南无降伏诸魔怨佛　南无百宝佛　南无难胜光佛　南无自在作佛　南无日作佛　南无无垢光佛　南无自在观佛　南无金光明师子频迅佛　南无无垢威德佛　南无观自在佛　南无金明师子频迅佛　南无无量光佛　南无释迦牟尼佛　南无静去佛　南无寂静上佛　南无普光明积上功德王佛　南无普现见佛　南无金刚功德佛　南无金光普耀佛　南无不动佛　南无普贤佛　南无普照佛　南无宝法上决定佛　南无无畏王佛　南无无垢光佛　南无乐说庄严思惟佛　南无无垢月幢称佛　南无拘苏摩庄严光明作佛　南无出火佛　南无宝上佛　南无无畏观佛　南无师子频迅力佛　南无远离怖畏毛竖称佛　南无金刚牟尼佛　南无饮甘露佛　南无金刚光王佛　南无善见佛　南无尸弃佛　南无毘舍浮佛　南无拘留孙佛　南无难胜佛　南无阿閦佛　南无卢舍那佛　南无阿弥陀佛　南无尼弥佛　南无宝光炎佛　南无弥留佛　南无自在佛　南无宝精进月光庄严威德声自在王佛　南无远离一切诸畏烦恼上功德佛　南无初发心念断疑发解断烦恼佛　南无断诸烦恼暗三昧上王佛　南无金刚坚强消伏坏散佛
「若有众生欲求佛道者，不闻此佛名终不得成佛，若有众生得闻此佛名者即得成佛，除灭阿鼻地狱十万亿劫无间重罪。
「南无宝炎佛　南无大炎积佛　南无栴檀佛　南无手上王佛　南无宝上佛　南无善住智慧王无障佛　南无火光慧灭昏暗佛　南无象增上佛　南无截金刚佛　南无天王佛　南无一切义上王佛　南无三昧喻佛　南无念王佛　南无光明观佛　南无一切所依王佛　南无善护幢王佛　南无发趣速自在王佛　南无宝焰佛　南无积大焰佛　南无旃檀香佛　南无手上王佛　南无宝上佛　南无善住慧王无障佛　南无大智意佛　南无宝藏佛　南无放焰佛　南无迦叶佛　南无多罗住佛　南无智来佛　南无能圣佛　南无过一切忧恼王佛　南无一切功德庄严佛　南无成就一切义佛　南无无畏王佛　南无一切众生导师佛　南无萨婆毘浮佛　南无不动光观自在无量命尼弥宝焰弥留金刚佛　南无火频迅通佛　南无善寂慧月声自在王佛　南无清净月轮佛　南无住阿僧祇精进功德佛　南无无尽意佛　南无宝幢佛　南无光明无垢藏佛　南无火频迅通佛　南无云普护佛　南无师子频迅通佛　南无弥留上王佛　南无智慧来佛　南无护妙法幢佛　南无金光明师子频迅王佛　南无普照积上功德王佛　南无善住功德如意积王佛　南无普现佛　南无释迦牟尼佛　南无无量光佛　南无放焰佛
「敬礼舍利形像浮图庙塔。
「次礼十二部尊经大藏法轮。凡阎浮界内一切经合有八万四千卷。
「南无大方广佛华严经　南无大般涅槃经　南无摩诃般若波罗蜜经　南无大方等大集经　南无大方等日藏经　南无大方等月藏经　南无大威德陀罗尼经　南无法炬陀罗尼经　南无菩萨璎珞经　南无菩萨见实三昧经　南无佛名经　南无月灯三昧经　南无贤劫经　南无华手经　南无十住断结经　南无大灌顶经　南无观佛三昧经　南无五千五百佛名经　南无胜天王般若波罗蜜经　南无金光明经　南无宝云经　南无法集经　南无菩萨处胎经　南无大悲经　南无深密解脱经　南无大集贤护菩萨经　南无大方等无相经　南无密迹金刚力士经　南无大方等陀罗尼经　南无海龙王经　南无央掘魔罗经　南无无所有菩萨经　南无僧伽咤经　南无观察诸法经　南无称扬诸佛功德经　南无等目菩萨所问三昧经　南无菩萨藏经　南无力庄严三昧经　南无明度五十挍计经　南无须真天子经　南无菩萨璎珞本业经　南无护国菩萨经　南无超日明三昧经　南无月上女经　南无中阴经　南无须弥藏经　南无佛华严入如来不思议境界经　南无首楞严三昧经　南无大法鼓经　南无诸佛要集经
「敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。
「南无普贤菩萨　南无文殊师利菩萨　南无无垢称菩萨　南无地藏菩萨　南无虚空藏菩萨　南无观世音菩萨　南无大势至菩萨　南无香象菩萨　南无大香象菩萨　南无药王菩萨　南无药上菩萨　南无金刚藏菩萨　南无解脱月菩萨　南无弥勒菩萨　南无珠发菩萨　南无频迅菩萨　南无无所发菩萨　南无陀罗尼自在王菩萨　南无无尽意菩萨　南无坚意菩萨　南无东方九十亿百千万同名梵胜菩萨　南无南方九十亿百千万同名不隣陀罗菩萨　南无西方九十亿百千万同名大功德菩萨　南无北方九十亿百千万同名大药王菩萨
「舍利弗！应当敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。
「南无文殊师利菩萨摩诃萨　南无观世音菩萨　南无大势至菩萨　南无普贤菩萨　南无龙胜菩萨　南无龙德菩萨　南无胜成就菩萨　南无波头摩胜菩萨　南无成就有菩萨　南无持地菩萨　南无宝掌菩萨　南无宝印手菩萨　南无师子意菩萨　南无胜藏菩萨　南无虚空藏菩萨　南无师子频迅吼声菩萨
「归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。
「敬礼声闻缘觉一切贤圣。
「南无阿利多辟支佛　南无婆梨多辟支佛　南无多伽楼辟支佛　南无称辟支佛　南无见辟支佛　南无爱见辟支佛　南无觉辟支佛　南无干陀罗辟支佛　南无无妻辟支佛　南无梨沙婆辟支佛。
「归命如是等无量无边辟支佛。
「礼三宝已，次复忏悔。
「夫欲礼忏悔，必须先敬三宝。所以然者，三宝则是一切众生良友福田。若能归向者，则灭无量罪长无量福，能令行者离生死苦得解脱乐。是故，弟子某甲等！归依十方尽虚空界一切诸佛，归依十方尽虚空界一切尊法，归依十方尽虚空界一切诸大菩萨，归依十方尽虚空界一切圣僧。
「弟子！今日所以忏悔者，正言无始已来在凡夫地，莫问贵贱罪自无量，或因三业而生罪，或从六根而起过，或以内心自邪思惟，或籍外境起于染著，如是乃至十恶增长，八万四千诸尘劳门。然其罪相虽复无量，大而为语不出有三。何等为三？一者、烦恼障；二者、是业障；三者、是果报障；此三种法能障圣道，及以人天胜妙好事。是故经中目为三障，所以诸佛菩萨教作方便忏悔，除灭此三障者，则六根十恶乃至八万四千诸尘劳门皆悉清净。
「是故，弟子！今日运此增上胜心忏悔三障。欲灭此三障罪者，当用何等心可令此罪灭除？先当兴七种心以为方便，然后此罪乃可得灭。何等为七？一者、惭愧；二者、恐怖；三者、厌离；四者、发菩提心；五者、怨亲平等；六者、念报佛恩；七者、观罪性空。
「第一惭愧者，自惟我与释迦如来同为凡夫，而今世尊成道以来，以经尔所尘沙劫数，而我等相与耽染六尘，流浪生死永无出期，此实天下可惭可愧可羞可耻。
「第二恐怖者，既是凡夫，身口意业常与罪相应，以是因缘命终之后，应堕地狱、畜生、饿鬼受无量苦，如此实为可惊可恐可怖可惧。
「第三厌离者，相与当观生死之中，唯有无常苦空无我不净，虚假如水上泡速起速灭，往来流转犹若车轮，生老病死八苦交煎无时暂息。众等相与，但观自身从头至足其中但有三十六物，发毛爪齿脓囊涕涶，生熟二藏大肠小肠，脾肾心肺肝胆𦙽胃肪膏𦝰膜筋脉骨髓，大小便利九孔常流。是故，经言：『此身众苦所集，一切皆不净物，何有智慧者而当乐此臭肉身也？』生死既有如此种种恶法，甚可患厌。
「第四发菩提心者，经言：『当乐佛身，佛身者即法身也。从无量功德智慧生，从六波罗蜜生，从慈悲喜舍生，从三十七助菩提法生，从如是等种种功德智慧生如来身。』欲得此身者，当发菩提心，求一切种智常乐我净萨婆若果，净佛国土成就众生，于身命财无所悋惜。
「第五怨亲平等者，于一切众生起慈悲心无彼我想。何以故尔？若见怨异亲则是分别，以分别故起诸想著，想著因缘生诸烦恼，烦恼因缘造诸恶业，恶业因缘故得苦果。
「第六念报佛恩者，如来往昔无量劫中，舍头目、髓脑、支节手足、国城、妻子、象马、七珍，为我等故修诸苦行、此恩此德实难酬报。是故，经言：『若以顶戴两肩荷负，于恒沙劫亦不能报。』我等欲报如来恩者，当于此世勇猛精进捍劳忍苦，不惜身命建立三宝，弘通大乘广化众生同入正道。
「第七观罪性空者，无有实相从因缘生，颠倒而有，既从因缘而生，则可从因缘而灭。从因缘而生者，押近恶友造作无端；从因缘而灭者，即是今日洗心忏悔。是故，经言：『此罪相不在内不在外不在中间，故知此罪从本是空。』
「生如是等七种心，以缘想十方诸佛贤圣，擎拳合掌披陈至到，惭愧改革舒沥心肝洗荡肠胃，如此忏悔亦何罪而不灭？亦何障而不消？若复正尔悠悠缓纵情虑，徒自劳形于事何益？且复人命无常喻如转烛，一息不还便向灰壤，三涂苦报则身应受，不可以钱财宝货嘱托求脱，窈窈冥冥恩赦无期，独婴此苦无代受者。莫言我今生中无有此罪，所以不能恳到忏悔。经中噵言：『凡夫之人举足动步无非是罪。』又复过去生中皆悉成就无量恶业，追逐行者如影随形。今日若不忏悔，罪恶日深，故包藏瘕疵佛教不许，说忏悔先罪净名所尚，故知长沦苦海寔由隐覆。是故，弟子！今日发露忏悔不敢覆藏。
「所言三障者：一曰烦恼障；二名为业障；三是果报障。此三种法更相由籍，因烦恼故所以起恶业，恶业因缘故得苦果。是故，弟子！今日至心，第一先应忏悔烦恼障。
「又此烦恼，诸佛菩萨入理圣人种种呵啧，亦詺此烦恼以为怨家。何以故？能断众生慧命根故：亦詺此烦恼以之为贼，能劫众生诸善法故；亦詺此烦恼以为暴河，能㵱众生入于生死大苦海故；亦詺此烦恼以为羁锁，能系众生于生死狱不能得出故；亦詺此烦恼犹如蟒虫，食啖众生真如佛性故。所以六道牵连四生不绝，恶业无穷苦果不息，当知皆是烦恼过患。是故，弟子！今日运此增上善心归依佛。
「南无东方善德佛　南无南方宝相佛　南无西方普光佛　南无北方相德佛　南无东南方网明佛　南无西南方上智佛　南无西北方华德佛　南无东北方明智佛　南无下方明德佛　南无上方香积佛
「归命如是等，十方尽虚空界一切三宝。
「弟子等！从无始已来至于今日，或在人天六道受报，有此心识常怀愚惑繁满胸襟。或因三毒根造一切罪，或因三漏造一切罪，或因三觉造一切罪，或因三受造一切罪，或因三苦造一切罪，或缘三假造一切罪，或贪三有造一切罪，如是等罪无量无边，恼乱一切六道四生，今日惭愧归命忏悔。
「又复，弟子！无始以来至于今日，或因四识住造一切罪，或因四流造一切罪，或因四取造一切罪，或因四执造一切罪，或因四缘造一切罪，或因四大造一切罪，或因四缚造一切罪，或因四食造一切罪，或因四生造一切罪，如是等罪无量无边，恼乱六道一切众生，今日惭愧归命忏悔。
「又复，弟子！无始以来至于今日，或因五住地烦恼造一切罪，或因五受根造一切罪，或因五盖造一切罪，或因五悭造一切罪，或因五见造一切罪，或因五心造一切罪，如是等烦恼无量无边，恼乱六道一切四生，今日发露归命忏悔。
「又复，弟子！无始已来至于今日，或因六情根造一切罪，或因六识造一切罪，或因六想造一切罪，或因六受造一切罪，或因六行造一切罪，或因六爱造一切罪，或因六疑造一切罪，如是等烦恼无量无边，恼乱六道，一切四生，今日惭愧归命忏悔。
「又复，弟子！无始以来至于今日，或因七漏造一切罪，或因七使造一切罪，或因八倒造一切罪，或因八垢造一切罪，或因八苦造一切罪，如是等烦恼无量无边，恼乱六道一切四生，今日发露归命忏悔。
「又复，弟子！无始已来至于今日，或因九恼造一切罪，或因九结造一切罪，或因九上缘造一切罪，或因十烦恼造一切罪，或因十缠造一切罪，或因十一遍使造一切罪，或因十二入造一切罪，或因十六知见造一切罪，或因十八界造一切罪，或因二十五我造一切罪，或因六十二见造一切罪，或因见谛思惟九十八使，百八烦恼昼夜炽然，开诸漏门造一切罪。如是等烦恼无量无边，恼乱贤圣及以四生，遍满三界弥亘六道，无处可藏无处可避，今日至到向十方佛尊法圣众，惭愧发露，皆悉忏悔。
「愿弟子等，承是忏悔三毒等一切诸烦恼所生功德，愿生生世世三慧明、三达朗、三苦灭、三愿满。愿弟子等，承是忏悔四识等一切诸烦恼所生功德，愿生生世世广四等心、立四信业、四恶趣灭、得四无畏。
「愿弟子等，承是忏悔五盖等诸烦恼所生功德，愿生生世世度五道、树五根、净五眼、成五分。
「愿弟子等，承是忏悔六爱等诸烦恼所生功德，愿生生世世具足六神通、满足六度业，不为六尘惑，常行六妙行。
「愿弟子等，承是忏悔七漏、八垢、九结、十缠等一切诸烦恼所生功德，愿生生世世坐七净华、洗尘八水、具九断智、成十地行愿，以忏悔十一遍使及十二入、十八界等一切诸烦恼所生功德，愿生生世世十一空解常用洗心，自在能转十二行轮，具足十八不共之法，无量功德一切圆满。」
三部合卷罪报应经，此经有二十八品，略此一品流行。
大乘莲华宝达问答报应沙门品第一
尔时，摩竭道场菩提树光明不现，其华枯悴堕落佛前，一切大众皆悉惊疑，各相谓言：「今此菩提道场树华，何故堕落？」大众菩萨皆生疑惑不自安隐。
尔时，宝达菩萨前白佛言：「云何菩提树华悉皆堕落？其华光色不如于常，一切大众皆生疑惑，唯愿天尊为我解说，令此众中诸坐大士疑惑悉除。」
尔时，世尊从三昧起，光颜魏魏，举身毛孔皆悉出光，语宝达菩萨言：「汝等善听！今为汝说。所以菩提树华堕落失光者何？如上所说，沙门行恶堕落苦处受罪无殃，是故菩提树华失光堕落。」
宝达前白佛言：「唯愿，世尊！为我说此恶行沙门果报之处。」
佛告宝达菩萨：「东方乃有铁围大山，其山中间幽冥之处，日月光明及以火光所不能照，名曰地狱。其狱之中有恶沙门受如是罪，汝可往诣问诸罪人，云何因缘来生此处？修何等行受如是罪？」
宝达白佛言：「世尊！我无威神何能往诣。愿佛大悲垂神顾念，乃使我等得见东方阿鼻地狱。」
佛言：「善哉！善哉！汝今但往，令汝得见。」
宝达菩萨礼佛而去，龙飞虚空徘徊自在。当尔之时大地震动，于虚空中雨宝莲华飞流而下。
尔时，宝达一念之顷往诣东方铁围山间，其山崦𭗮幽冥高峻，其山四方了无草木，日月威光都不能照。
宝达须前挟道两边有三十六王，典主地狱，其王名曰恒伽噤王、波吉头王、广目都王、安头罗王、虎目见王、阳声吉王、大诤诵王、吸血鬼王、安得罗王、陀达王、达多罗王、吉梨善王、安侯罗王、宝首王、金树吉王、大恶声王、鸟头王、等虎眼王、等象牙王、等震声王、等归首王、衣首王、见首王、广安王、广定王、王头王、立正王、立见王、摩尼罗王、都曹王、部见王、恶目王、善王、龙口王、鬼王、南安王等。
三十六王遥见宝达菩萨，悉皆叉手合掌，前行作礼白言：「大智尊王！云何因缘入此苦处？亦如栴檀在伊兰而生。」
宝达答言：「我闻如来三界人尊说言：『东方有铁围山，其山幽冥，日月之光所不能照。』我故闻之，故来诣汝诸王，前入地狱行诸罪人。汝等诸王谁能共我往诣大王前，见罪人受苦之者？」
尔时，恒伽噤王则便与宝达菩萨往诣大王。
尔时，大鬼王遥见宝达菩萨从门而来，光颜从容，则便下座，往前礼敬，白言：「大士！今此恶处云何怪哉？伊兰林中忽生栴檀？」
尔时宝达便前就座，问鬼王曰：「今此东方地狱可有几狱？」
鬼王答言：「此山之中有无量地狱，今此一方有三十二沙门地狱。」
宝达问曰：「三十二地狱，其名云何？」
鬼王答曰：「铁车、铁马、铁牛、铁驴地狱，铁衣地狱，铁铢地狱，洋铜灌口地狱，流火地狱，铁床地狱，耕田地狱，斫首地狱，烧脚地狱，铁锵地狱，饮铁铢地狱，飞刀地狱，火箭地狱，𦞙肉地狱，身然地狱，火丸仰口地狱，诤论地狱，雨火地狱，流火地狱，粪屎地狱，钩阴地狱，火象地狱，咩声叫唤地狱，铁𨪏𮣮地狱，崩埋地狱，然手脚地狱，铜狗钩牙地狱，剥皮饮血地狱，解身地狱，铁屋地狱，铁山地狱，飞火叫唤分头地狱。」
尔时，鬼王答宝达曰：「地狱受罪其名如是。」
佛说佛名经卷第一
按《开元录．伪妄乱真》中云：「右一经，时俗号为马头罗刹佛名经，似是近代所集，乃取流支所译十二卷者，错综而成。于中取诸经名目后，取辟支佛及菩萨阿罗汉名，以为三宝次第，总有三十二件。礼三宝后皆有忏悔，忏悔之下仍引马头罗刹伪经，置之于后，乃以凡俗鄙语杂于圣言。
「寻其所集之者，全是庸愚，只如第四卷云：『南无法显传经』，在法宝中列此传，乃是东晋沙门法显，往游天竺自记行迹，元非是经，置法宝中误谬之甚。又如第九卷云：『南无富楼那，南无弥陀罗尼子。』此是一人之名，分为二唱。次云：『南无阿难、罗睺罗。』此乃二人之名，合之为一。如斯谬妄其类寔繁，群愚倣习邪傥共传，若不指明恐秽真教，故此述之。」
《贞元录》云：「此经乃以凡俗鄙语杂于圣言，本经虽真，以有伪杂，作此挍量编于〈伪妄乱真录〉中，不得入藏。由斯可否已数百年，贞元十五年十月二十三日，乃颁制曰大佛名经，左右监门卫将军知内侍省事马承倩奏：前件经未入藏目录，勅旨宜令所司附入目录。今于谬妄之处，分者请合，合者请分，诸如此类伏请改正，下顺人望上副天心，编入《贞元新定释教目录》，传出梁朝附于梁代。校曰：今捡国本大藏，彼回、汉凾中，亦有此经十八卷者。以此三十卷本对彼校之，卷数虽异，文义全同；但一样忏文，此经再叠彼乃三叠；又宝达伪经此有彼无，为少异耳。
「此一伪经古有二名：一名『大乘莲华马头罗刹经』，古十六卷本，用此名合之；一名『宝达菩萨问报应沙门经』，而无答字。今此三十卷本用此名合之，而妄加答字。隋开皇十四年，勅沙门法经等所撰《众经目录》，暨皇唐诸家目录，并以此《宝达经》列为伪妄。今《佛名经》，前诸录家真伪不录，《开元录》中收为伪妄，而合此宝达伪经，则妄中加妄也。」
《开元录》云：「经至晋土其年未远，而憙事者以沙揉金，而无括正何以别真伪乎？农者禾草俱存，后稷为之叹息；金匮玉石同缄，卞和为之怀耻；泾渭淆杂龙蛇并进，岂不耻之。今列意谓非佛经者，以示将来学士共知鄙倍焉，遂摽此经而为其首。录家恳嘱如是，国本如何二重重载，彼十八卷经，乃似是《贞元录》中奉　制所收入者，其分卷小异耳。后人见此三十卷本，认为异经，故加入耳。今欲删正，则彼十八卷者乃无宝达伪经，稍正可存。然此三十卷经，本朝盛行，行来日久，国俗多有倚此而作福者，今忽删之彼必众怒，若俱存之理亦未可，且顺人情存此而删彼，因书古人之意，以告雅正君子，但其误分错合之处，今随改之。如第十二卷云：『南无拘𫄨罗难陀。』此是二圣之名，经错合之，今分为二。第十三卷云：『南无宾头卢、南无颇罗堕。』此是一圣之名，经误分之，今合为一。此类不少不能具叙。
「呜呼！阿难大圣也，距佛不远也，经藏所集也，而欲正一僧水鹤之偈，僧竟不从，况我凡夫乎？佛世已远乎？经法遥传乎？而于举国盛行久远之典，忽独起以删之，而欲众情之不怒己。如螗螂之怒其臂以当车，欲其不辗己也，犹不足以譬其非分也。心知伪妄力不能正，末法之弊一至于此。伤哉！
「但有一理，既所患在于伪妄乱真。若于诸经之名，诸罗汉号，忏悔文等，分明知是人所撰集有所错处，各依圣教本文而正之，删去宝达伪经，而名之曰『夹忏佛名经』，使人看其名分其主客，如诸家夹注解经，则其行于世，亦庶几乎可矣！」
佛名经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 441 佛说佛名经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。