佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第十六
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪[＊]卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
尔时，除盖障菩萨白佛言：「世尊！所有如来广大威德，愿佛、世尊为说少分。」
佛言：「善男子！汝当谛听！我今为汝，略说如来广大威德。」
除盖障菩萨白佛言：「善哉！世尊！愿乐欲闻。」于是除盖障菩萨受教而听。
佛言：「善男子！如来成就大慈无量平等，普及一切有情。如来于一有情行其慈已，于余一切尽有情界，普遍行慈亦复如是，乃至等虚空界所行亦然，而实不能得知如来大慈边际。
「又，善男子！如来成就大悲功德，不与一切声闻菩萨同等。如来于一有情行大悲已，于余普遍尽有情界所行亦然，为彼有情广作利益。
「又，善男子！如来成就说法无尽。如所成就，若或一劫、百劫、千劫，乃至无量无数劫中，尔所有情若干种类，名言各异理趣不同，如来同时能为说法，然实不能得知如来说法边际。
「又，善男子！如来成就无量问答。若诸有情乃至在于有情数者，同时各以种种差别名句文义问佛、世尊，如来于一刹那、一腊缚、一牟呼栗多中皆悉能答。然实不能得知如来应答辩才究尽之相。
「又，善男子！如来成就禅定无碍境界。正使一切有情悉住十地，彼等有情同时俱入无数百千三摩地门，如是入时，经于无数亿百千劫，所入三摩地各各别异，然亦不能得知如来所有三摩地门及三摩地境界。
「又，善男子！如来成就无量色身化门。若诸有情应以如来色相而得度者，如来于一刹那、一腊缚、一牟呼栗多中，各各能于彼彼之前现如来身。若诸有情应以别异色相而得度者，如来于刹那中，悉现种种别异之身。
「又，善男子！如来成就无量天眼境界。若有有情具天眼光明非肉眼者尽有情界，彼如是等诸有情类，超过算数思惟较计。是等世界，如来悉能一一观见，如观掌中庵摩勒果。
「又，善男子！如来成就无量天耳境界。若无边世界充满其中，如前所说一切有情，彼如是等诸有情类，同于一刹那中俱时发声，音韵诘曲各各差别，如来悉能同时闻彼一一音声各各解了。
「又，善男子！如来成就无量胜智。假使无量无边尽有情界等虚空界诸有情类，各各思惟，各各计度。随其种种思惟计度，各各造业差别不同。如来于一刹那、一腊缚、一牟呼栗多中，悉能了知此类有情，如是思惟：『此类有情如是计度，此类有情造如是业得如是果。』如来以其三世无碍清净智力，而悉能知。
「善男子！如来常住三摩呬多，不离三摩呬多。何以故？如来无失念故，诸根不散乱故，无异思惟故，已断一切烦恼故，如来寂静极寂静故。
「善男子！若有烦恼心即散乱，心散乱故，不能积集一切善法。是故如来已断烦恼，离诸尘染得诸漏尽，获一切法平等自在，成办三摩地三摩钵底境界胜行。
「善男子！如来于一一威仪道、一一三摩地常所修行，乃至入涅槃时所行无失，况复一三摩呬多？善男子！如来如是于无数劫积集功德，是故如来所有功德不可量、不可称、不可思、不可计。」
尔时，除盖障菩萨白佛言：「世尊！岂非如来于三阿僧祇劫积集功德耶？」
佛言：「不也。善男子！如来境界不思议故，若住不可思议菩萨方能积集，非三阿僧祇劫所能积集。何以故？若菩萨得入一切法平等者，方入劫数，非初发心者之所能入。」
除盖障菩萨复白佛言：「世尊！如是所说如来广大威德，若人闻已，能生净信欢喜适悦，当知是人具大福德者，作诸善业者，断诸业障者，广多信解者，是人得近菩提，况复有能于是法中，闻已受持读诵通利，复能广为他人说者，必知是人不久应当得如是等如来广大威德出生。」
佛言：「如是，如是。善男子！如汝所说，彼人当得诸佛摄护深种善根，于多佛所尊重恭敬。是故，若善男子、善女人闻说如来大威德已，勿生疑惑勿起犹豫。若彼善男子、善女人，能于七昼夜中，专注系念心不散乱，思惟如来广大威德。随所思惟，深固作意深固信解，随其悟入过七昼夜已，应当严洁敷设种种供养之具，著新净衣起清净心现前谛想，即于是夜得见如来。若复不能依其法式或有所减，但能专注一心者，是人临命终时，亦得如来为现其前。」
除盖障菩萨复白佛言：「世尊！或有人闻宣说如来大威德时，生不信不？」
佛言：「善男子！亦有有情闻说如来大威德已，起麁恶意极损害心，于其说法师所起恶友想。以是缘故，身坏命终堕地狱中。
「善男子！若复有人闻说如来大威德时生净信心，于彼说法师所起善知识想，起师尊想。如是之人，决定于先世中，曾闻如来如是广大威德之法，世世已来至于今生，而此众会之中，亦复得闻如来功德。善男子！如佛所说，若人得闻此正法者，是人先世已曾闻故。」
尔时，世尊即乃舒其清净舌相遍覆面轮，覆面轮已次覆顶轮，覆顶轮已旋覆身轮，覆身轮已周匝覆于师子之座。次第覆于菩萨众会及声闻众，乃至帝释、梵王、护世天等一切大会。如是次第周广遍覆，摄其舌相旋复如故，普告众会而作是言：「诸善男子！汝观如来如是舌相，表佛如来言无虚妄，汝等应当各起增上清净信心，当令汝等于长夜中得大利乐。」
说是法时，会中八万四千菩萨得无生法忍，无数百千有情，远尘离垢得法眼净。复有无数有情，先未曾发菩提心者，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，世尊复告除盖障菩萨言：「善男子！菩萨若修十种法者，善知世俗。何等为十？一者、虽复施设色蕴，于胜义谛中色蕴不可得亦无取著，虽复施设受想行识等蕴，于胜义谛中识蕴不可得亦无取著；二者、虽复施设地界，于胜义谛中地界不可得亦无取著，虽复施设水火风空识界，于胜义谛中识界不可得亦无取著；三者、虽复施设眼处，于胜义谛中眼处不可得亦无取著。虽复施设耳鼻舌身意处，于胜义谛中意处不可得亦无取著；四者虽复施设于我，而胜义谛中我不可得亦无取著；五者、虽复施设有情，于胜义谛中，有情不可得亦无取著；六者、虽复施设寿者、养者、士夫、补特伽罗、摩拏嚩迦，于胜义谛中皆不可得亦无取著；七者、虽复施设世间，于胜义谛中世间不可得亦无取著；八者、虽复施设世间法，于胜义谛中世间法不可得亦无取著；九者、虽复施设佛法，于胜义谛中佛法不可得亦无取著；十者、虽复施设菩提，于胜义谛中菩提不可得亦无取著，复无得菩提者。
「善男子！名相施设此说是为世俗之法，而胜义谛亦不离世俗法有。若无世俗之法，即不能得彼胜义谛。若菩萨于如是处了知世俗，是即名为善解世俗之法。善男子！菩萨若修如是十种法者，善知世俗。
佛说除盖障菩萨所问经卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。