说无垢称经
No. 476 [Nos. 474, 475]
说无垢称经卷第一
大唐三藏法师玄奘奉　诏译
序品第一
如是我闻：
一时薄伽梵住广严城庵罗卫林，与大苾刍众八千人俱、菩萨摩诃萨三万二千——皆为一切众望所识，大神通业修已成办，诸佛威德常所加持，善护法城能摄正法，以大师子吼声敷演，美音遐振周遍十方，为诸众生不请善友，绍三宝种能使不绝，降伏魔怨、制诸外道，永离一切障及盖缠，念、定、总持无不圆满，建立无障解脱智门，逮得一切无断殊胜念慧等持陀罗尼辩；皆获第一布施、调伏寂静尸罗、安忍、正勤、静虑、般若、方便善巧、妙愿、力、智波罗蜜多，成无所得不起法忍，已能随转不退法轮，咸得无相妙印所印，善知有情诸根胜劣，一切大众所不能伏，而能调御得无所畏；已积无尽福智资粮，相好严身色像第一，舍诸世间所有饰好，名称高远逾于帝释，意乐坚固犹若金刚；于诸佛法得不坏信、流法宝光、澍甘露雨，于众言音微妙第一，于深法义广大缘起；已断二边见习相续，演法无畏犹师子吼，其所讲说乃如雷震，不可称量过称量境；集法宝慧为大导师，正直审谛柔和微密，妙达诸法难见难知；甚深实义随入一切，有趣无趣意乐所归，获无等等佛智灌顶，近力无畏不共佛法；已除所有怖畏恶趣，复超一切险秽深坑，永弃缘起金刚刀仗，常思示现诸有趣生；为大医王善知方术，应病与药，愈疾施安；无量功德皆成就、无量佛土皆严净，其见闻者无不蒙益；诸有所作亦不唐捐，设经无量百千俱胝那庾多劫赞其功德亦不能尽——其名曰：等观菩萨、不等观菩萨、等不等观菩萨、定神变王菩萨、法自在菩萨、法幢菩萨、光幢菩萨、光严菩萨、大严菩萨、宝峰菩萨、辩峰菩萨、宝手菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、常下手菩萨、常延颈菩萨、常喜根菩萨、常喜王菩萨、无屈辩菩萨、虚空藏菩萨、执宝炬菩萨、宝吉祥菩萨、宝施菩萨、帝网菩萨、光网菩萨、无障静虑菩萨、慧峰菩萨、天王菩萨、坏魔菩萨、电天菩萨、现神变王菩萨、峰相等严菩萨、师子吼菩萨、云雷音菩萨、山相击王菩萨、香象菩萨、大香象菩萨、常精进菩萨、不舍善轭菩萨、妙慧菩萨、妙生菩萨、莲花胜藏菩萨、三摩地王菩萨、莲花严菩萨、观自在菩萨、得大势菩萨、梵网菩萨、宝杖菩萨、无胜菩萨、胜魔菩萨、严土菩萨、金髻菩萨、珠髻菩萨、慈氏菩萨、妙吉祥菩萨、珠宝盖菩萨，如是等上首菩萨摩诃萨三万二千。
复有万梵，持髻梵王而为上首，从本无忧四大洲界为欲瞻礼供养世尊及听法故来在会坐；复有万二千天帝，各从余方四大洲界亦为瞻礼供养世尊及听法故来在会坐；并余大威力诸天、龙、药叉、健达缚、阿素洛、揭路荼、紧捺洛、莫呼洛伽、释、梵、护世等悉来会坐；及诸四众——苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦——俱来会坐。
尔时，世尊无量百千诸来大众恭敬围绕而为说法——譬如大宝妙高山王处于大海巍然逈出——踞大师子胜藏之座，显耀威光蔽诸大众。
时广严城有一菩萨，离呫毘种，名曰宝性，与离呫毘五百童子各持一盖，七宝庄严，往庵罗林诣如来所，各以其盖奉上世尊，奉已顶礼世尊双足，右绕七匝却住一面。
佛之威神令诸宝盖合成一盖，遍覆三千大千世界，而此世界广长之相悉于中现。
又，此三千大千世界所有大宝妙高山王、一切雪山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、香山、宝山、金山、黑山、轮围山、大轮围山、大海、江河、陂泉、池沼，及百俱胝四大洲渚、日、月、星辰、天宫、龙宫、诸尊神宫，并诸国邑、王都、聚落，如是皆现此宝盖中。
又，十方界诸佛、如来所说正法皆如响应，于此盖内无不见闻。
时诸大众覩佛神力，欢喜踊跃，叹未曾有，合掌礼佛瞻仰尊颜，目不暂舍默然而住。
尔时，宝性即于佛前右膝著地，合掌恭敬，以妙伽他而赞佛曰：
「目净修广妙端严，　　皎如青绀莲花叶，
已证第一净意乐，　　胜奢摩陀到彼岸。
久积无边清净业，　　获得广大胜名闻，
故我稽首大沙门，　　开导希夷寂路者。
既见大圣以神变，　　普现十方无量土，
其中诸佛演说法，　　于是一切悉见闻。
法王法力超群生，　　常以法财施一切，
能善分别诸法相，　　观第一义摧怨敌，
已于诸法得自在，　　是故稽首此法王。
说法不有亦不无，　　一切皆得因缘立，
无我、无造、无受者，　　善恶之业亦不亡。
始在佛树降魔力，　　得甘露灭胜菩提，
此中非心意受行，　　外道、群邪所不测。
三转法轮于大千，　　其轮能寂本性寂，
希有法智天人证，　　三宝于是现世间。
以斯妙法济群生，　　无思、无怖、常安寂，
度生、老、死大医王，　　稽首无边功德海。
八法不动如山王，　　于善、不善俱慈愍，
心行如空平等住，　　孰不承敬此能仁？
以斯微盖奉世尊，　　于中普现三千界，
诸天、龙、神宫殿等，　　故礼智见功德身。
十力神变示世间，　　一切皆如光影等，
众覩惊叹未曾有，　　故礼十力大智见。
众会瞻仰大牟尼，　　靡不心生清净信，
各见世尊在其前，　　斯则如来不共相；
佛以一音演说法，　　众生随类各得解，
皆谓世尊同其语，　　斯则如来不共相；
佛以一音演说法，　　众生各各随所解，
普得受行获其利，　　斯则如来不共相；
佛以一音演说法，　　或有恐畏或欢喜，
或生厌离或断疑，　　斯则如来不共相。
稽首十力谛勇猛、　　稽首已得无怖畏、
稽首至定不共法、　　稽首一切大导师、
稽首能断众结缚、　　稽首已住于彼岸、
稽首普济苦群生、　　稽首不依生死趣。
已到有情平等趣，　　善于诸趣心解脱，
牟尼如是善修空，　　犹如莲花不著水。
一切相遣无所遣、　　一切愿满无所愿，
大威神力不思议，　　稽首如空无所住。」
尔时，宝性说此伽他赞世尊已，复白佛言：「如是五百童子菩萨皆已发趣阿耨多罗三藐三菩提，彼咸问我严净佛土。唯愿如来哀愍，为说净佛土相。云何菩萨修净佛土？」
作是语已，佛言：「宝性！善哉善哉，汝今乃能为诸菩萨请问如来净佛土相及问菩萨修净佛土。汝今谛听，善思念之，当为汝等分别解说。」
于是宝性及诸菩萨咸作是言：「善哉，世尊！唯愿为说，我等今者皆希听受。」
尔时，世尊告众菩萨：「诸有情土是为菩萨严净佛土。所以者何？诸善男子！一切菩萨随诸有情增长饶益，即便摄受严净佛土；随诸有情发起种种清净功德，即便摄受严净佛土；随诸有情应以如是严净佛土而得调伏，即便摄受如是佛土；随诸有情应以如是严净佛土悟入佛智，即便摄受如是佛土；随诸有情应以如是严净佛土起圣根行，即便摄受如是佛土。所以者何？诸善男子！菩萨摄受严净佛土，皆为有情增长、饶益、发起种种清净功德。诸善男子！譬如有人欲于空地造立宫室，或复庄严随意无碍，若于虚空终不能成。菩萨如是，知一切法皆如虚空，唯为有情增长、饶益、生净功德，即便摄受如是佛土。摄受如是净佛土者非于空也。
「复次，宝性！汝等当知：发起无上菩提心土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，一切发起大乘有情来生其国；纯意乐土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，所有不谄、不诳有情来生其国；善加行土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，发起住持妙善加行一切有情来生其国；上意乐土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，具足成就善法有情来生其国；修布施土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，一切能舍财法有情来生其国；修净戒土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，圆满成就十善业道意乐有情来生其国；修安忍土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，三十二相庄严其身、堪忍柔和寂静有情来生其国；修精进土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，诸善勇猛精进有情来生其国；修静虑土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，具足成就正念、正知、正定有情来生其国；修般若土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，一切已入正定有情来生其国；四无量土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，常住慈悲喜舍有情来生其国；四摄事土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，诸有解脱所摄有情来生其国；巧方便土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，善巧观察诸法有情来生其国；修三十七菩提分土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，通达一切念住、正断、神足、根、力、觉支、道支圆满有情来生其国；修回向土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，其国具足众德庄严；善说息除八无暇土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，其国永离恶趣无暇；自守戒行不讥彼土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，其国无有犯禁之名；十善业道极清净土是为菩萨严净佛土，菩萨证得大菩提时，寿量决定大富梵行、所言诚谛、常以软语、眷属不离、善宣密意、离诸贪欲、心无瞋恚、正见有情来生其国。
「诸善男子！如是，菩萨随发菩提心则有纯净意乐，随其纯净意乐则有妙善加行，随其妙善加行则有增上意乐，随其增上意乐则有止息，随其止息则有发起，随其发起则有回向，随其回向则有寂静，随其寂静则有清净有情，随其清净有情则有严净佛土，随其严净佛土则有清净法教，随其清净法教即有清净妙福，随其清净妙福则有清净妙慧，随其清净妙慧则有清净妙智，随其清净妙智则有清净妙行，随其清净妙行则有清净自心，随其清净自心则有清净诸妙功德。
「诸善男子！是故，菩萨若欲勤修严净佛土，先应方便严净自心。所以者何？随诸菩萨自心严净，即得如是严净佛土。」
尔时，舍利子承佛威神作如是念：「若诸菩萨心严净故，佛土严净；而我世尊行菩萨时心不严净故，是佛土杂秽若此？」
佛知其念即告之言：「于意云何？世间日、月岂不净耶？而盲不见。」
对曰：「不也。是盲者过，非日月咎。」
佛言：「如是，众生罪故不见世尊佛土严净，非如来咎。舍利子！我土严净而汝不见。」
尔时，持髻梵王语舍利子：「勿作是意谓此佛土为不严净。所以者何？如是佛土最极严净。」
舍利子言：「大梵天王！今此佛土严净云何？」
持髻梵言：「唯，舍利子！譬如他化自在天宫有无量宝功德庄严，我见世尊释迦牟尼佛土严净有无量宝功德庄严亦复如是。」
舍利子言：「大梵天王！我见此土其地高下——丘陵、坑坎、毒刺、沙砾、土石、诸山——秽恶充满。」
持髻梵言：「唯，大尊者！心有高下不严净故，谓佛智慧意乐亦尔，故见佛土为不严净。若诸菩萨于诸有情其心平等、功德严净，谓佛智慧意乐亦尔，便见佛土最极严净。」
尔时，世尊知诸大众心怀犹豫，便以足指按此大地。即时三千大千世界无量百千妙宝庄严，譬如功德宝庄严佛无量功德宝庄严土。一切大众叹未曾有，而皆自见坐宝莲华。
尔时，世尊告舍利子：「汝见如是众德庄严净佛土不？」
舍利子言：「唯然，世尊！本所不见、本所不闻，今此佛土严净悉现。」
告舍利子：「我佛国土常净若此，为欲成熟下劣有情，是故示现无量过失杂秽土耳。舍利子！譬如三十三天共宝器食，随业所招其食有异。如是，舍利子！无量有情生一佛土，随心净秽所见有异，若人心净便见此土无量功德妙宝庄严。」
当佛现此严净土时，宝性所将五百童子一切皆得无生法忍、八万四千诸有情类皆发无上正等觉心。
时佛、世尊即摄神足，于是世界还复如故。求声闻乘三万二千诸天及人，知有为法皆悉无常，远尘离垢得法眼净；八千苾刍永离诸漏，心善解脱。
说无垢称经显不思议方便善巧品第二
尔时，广严城中有大菩萨，离呫毘种，名无垢称，已曾供养无量诸佛，于诸佛所深殖善根，得妙辩才、具无生忍、逮诸总持、游戏神通，获无所畏摧魔怨力。入深法门善于智度，通达方便大愿成满，明了有情意乐及行，善知有情诸根胜劣。智度成办，说法淳熟，于大乘中决定修习，于所作业能善思量。住佛威仪，入心慧海，诸佛咨嗟称扬显说，释、梵、护世常所礼敬，为欲成熟诸有情故，以善方便居广严城。具无尽财，摄益贫穷、无依、无怙；具清净戒，摄益一切有犯有越；以调顺忍摄益瞋恨、暴嫉、楚毒；以大精进摄益一切懈怠懒惰；安住静虑、正念解脱、等持等至，摄益一切诸有乱心；以正决择摄益一切妄见、恶慧。虽为白衣而具沙门威仪功德，虽处居家不著三界，示有妻子常修梵行，现有眷属常乐远离。虽服宝饰而以相好庄严其身、虽现受食而以静虑等至为味、虽同乐著博弈嬉戏而实恒为成熟有情、虽禀一切外道轨仪而于佛法意乐不坏、虽明一切世间书论而于内苑赏玩法乐、虽现一切邑会众中而恒为最说法上首。
为随世教于尊卑等所作事业示无与乖，虽不希求世间财宝，然于俗利示有所习。为益含识游诸市衢、为护群生理诸王务、入讲论处导以大乘、入诸学堂诱开童蒙、入诸婬舍示欲之过，为令建立正念正知游诸伎乐。若在长者，长者中尊为说胜法；若在居士，居士中尊断其贪著；若在刹帝利，刹帝利中尊教以忍辱；若在婆罗门，婆罗门中尊除其我慢；若在大臣，大臣中尊教以正法；若在王子，王子中尊示以忠孝；若在内官，内官中尊化正宫女；若在庶人，庶人中尊修相似福殊胜意乐；若在梵天，梵天中尊示诸梵众静虑差别；若在帝释，帝释中尊示现自在悉皆无常；若在护世，护世中尊守护一切利益安乐。
是无垢称以如是等不可思议无量善巧方便慧门饶益有情，其以方便现身有疾。以其疾故，国王、大臣、长者、居士、婆罗门等，及诸王子并余官属无数千人，皆往问疾。
时无垢称因以身疾广为说法，言：「诸仁者！是四大种所合成身，无常、无强、无坚、无力。朽故迅速，不可保信，为苦、为恼、众病之器，多诸过患、变坏之法。诸仁者！如此之身，其聪慧者所不为怙。是身如聚沫不可撮摩、是身如浮泡不得久立、是身如阳焰从诸烦恼渴爱所生、是身如芭蕉都无有实、是身如幻从颠倒起、是身如梦为虚妄见、是身如影从业缘现、是身如响属诸因缘、是身如云须臾变灭、是身如电念念不住、是身无主为如地、是身无我为如水、是身无有情为如火、是身无命者为如风、是身无有补特伽罗与虚空等、是身不实四大为家、是身为空离我我所、是身无知如草木等、是身无作风力所转、是身不净秽恶充满、是身虚伪虽假覆蔽饮食将养必归磨灭、是身多患四百四病之所集成、是身易坏如水隧级常为朽老之所逼迫、是身无定为要当死、是身如怨害周遍毒蛇之所充满、是身如空聚诸蕴界处所共合成。
「诸仁者！于如是身应生厌离，于如来身应起欣乐。所以者何？如来身者，无量善法共所集成，从修无量殊胜福德智慧所生，从修无量胜戒定慧解脱解脱知见所生，从修慈悲喜舍所生，从修布施、调伏寂静戒、忍、精进、静虑、解脱、等持等至、般若、方便、愿、力、智生，从修一切到彼岸生，修六通生，修三明生，修三十七菩提分生，修止观生，从修十力、四无畏生，从修十八不共法生，从断一切不善法、集一切善法生，从修谛实不放逸生，从修无量清净业生。
「诸仁者！如来之身功德如是，汝等皆应发心求证。汝等欲得如是之身、息除一切有情病者，当发阿耨多罗三藐三菩提心。」
是无垢称为诸集会来问疾者如应说法，令无数千人皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
说无垢称经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 476 说无垢称经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。