佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第三
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
「复次，善男子！云何是离诸烦恼烧然戒行？谓若菩萨或贪火烧然，或瞋火烧然，或痴火烧然，或余烦恼之火烧然，或余诸受用侵害火烧然。若欲不烧然者，当起贪之对治，及应远离贪所起缘。何谓贪之对治？即不净观是贪对治。不净观者，谓自身中诸不净物，发毛爪齿涎泪涕唾，淡荫垢汗大小便利，皮肤血肉骨髓肪膏，脑膜筋脉脾肾心肺，肝胆肠胃胞及肚胘，凡如是等诸不净物，菩萨应当作此观想起是思惟：『世间所有彼愚痴者，不明解者，造不善者，尚能了知诸如是等不净物已，不处贪心；况智者乎？』此为菩萨多种不净之观是贪对治。
「何者是贪所起缘？谓著诸欲染，或见女人端严妙色，起可爱心而生希取。尔时见已当作是观：『如佛所说梦境无实。何故智者于此如梦境界之中，而起贪心？』是名菩萨远离贪所起缘。
「何谓菩萨瞋之对治及远离彼瞋所起缘？所谓菩萨于诸有情所多起慈心，以此慈心及此因缘，而彼忿恚瞋怒有情心意皆能摄伏，瞋恚因缘悉得远离，是名菩萨瞋之对治，及远离彼瞋所起缘。当作如是观察之时即离痴法，由离痴故，彼诸所欲及诸受用，不为侵害之火烧然，此等是为菩萨离诸烦恼烧然戒行。
「云何是离不深固作意戒行？谓若菩萨独处一方寂静而住，不起是心：『我不杂乱所行，我寂静住，我复能行如来法律，余诸沙门或婆罗门，彼等皆是杂乱所行，多诸阓閙，而悉坠失如来法律。』若能不起如是心者，是为菩萨离不深固作意戒行。
「云何是菩萨摄善法戒行？谓若菩萨作是伺察：『如佛所说，诸苾刍应当尊敬修福、尊敬护戒、尊敬修慧。何以故？尊敬福者，福是现受可爱精光悦意果报。』如是信者而能远离诸不善业，是为菩萨摄善法戒行。
「云何是怖罪戒行？谓若菩萨或有如微尘罪，见悉生怖不顺所作，乃至少罪亦不生轻，作是思惟：『如佛所说，诸苾刍譬如有人中于少毒亦趣命终，若中多毒亦趣命终，诸有罪者，若少若多皆堕恶趣。』若作如是伺察之时，菩萨于罪乃生恐怖，是为菩萨怖罪戒行。
「云何是怖非所取戒行？谓若菩萨或有具信沙门婆罗门及余人众，信菩萨故，或以金银摩尼真珠珊瑚瑠璃螺贝珍宝财物及余受用之具，于菩萨所嘱累寄托，虽或单己，而菩萨心不起贪著辄生希取。又复于诸塔寺之物及众僧物，设使有人劝令掌执，菩萨于中亦不希取为自资养，作是思惟：『如佛所说，菩萨宁自割其身肉而噉食之，终不以他不与不许若饮若食，及余物等而怀希取。』是为菩萨怖非所取戒行。
「云何是坚固志意戒行？谓若菩萨，或为魔王或诸魔众及余天等，或现女相，或以余缘来作魔事之所娆恼欲破坏时，而菩萨不动不摇亦无减失，是为菩萨坚固志意戒行。
「云何是无依著戒行？谓若菩萨持戒行时，不起是念：『我所持戒为求天报或天之余，为求王报或王之余。』是为菩萨无依著戒行。
「云何是三轮清净戒行？谓若菩萨身业清净、语业清净、意业清净。身业清净者，谓远离身三不善业：一杀生、二偷盗、三邪染，如是名为身不善业。语业清净者，谓远离语四不善业：一妄言、二两舌、三恶口、四绮语，是名语不善业。意业清净者，谓远离意三不善业：一贪、二瞋、三邪见，是名意不善业。由能远离诸不善业，是故即得三轮清净，是为菩萨三轮清净戒行。善男子！菩萨若行如是十法，即得戒行具足。
「善男子！菩萨若修十种法者，即得忍辱具足。何等为十？一者、安受苦忍；二者、外忍；三者、谛察法忍；四者、佛许可忍；五者、无定方忍；六者、无差别忍；七者、不以事因故忍；八者、耐怨害忍；九者、悲心忍；十者、愿力救拔忍。
「善男子！云何是安受苦忍？谓若菩萨或自心有忧悲苦恼，随生起时，菩萨安然悉能忍受不起瞋心，是为菩萨安受苦忍。
「云何是外忍？谓若菩萨亲闻他人所出恶言，或展转闻，因其毁谤父母师长亲友知识，或有恶言谤佛法僧。菩萨闻已不生瞋恨，是中安然悉能忍受，是为菩萨外忍。
「云何是谛察法忍？谓若菩萨若闻如来所说最极甚深经中，有法能断轮回种子、脱诸结缚、坏相续者，谓一切法本来寂静，及一切法自性涅槃。菩萨得闻如是法已，不生惊怖，作是思惟：『若不了知此法，及不得此法者，岂能证得阿耨多罗三藐三菩提果邪？由此因缘故，应于如是甚深法中，受持思惟修习伺察及生胜解。』是为菩萨谛察法忍。
「云何是佛许可忍？谓若菩萨设起忿恚瞋害心已，即当伺察：『此恚害心，从何所起，复何处灭？何因故生，生复何住？』作是观时，都不见有恚害之法若生若灭二法可得，随生即灭，若因若缘亦不可得，以是缘故，菩萨于中安然忍受无复生起，佛所许可，是为菩萨佛许可忍。
「云何是无定方忍？谓若菩萨非于昼分能忍，夜不能忍，或夜能忍，昼不能忍，自国能忍，他国不能忍，或他国能忍，自国不能忍，惯习者能忍，不惯习者不能忍。菩萨不然，于一切国、一切处、一切时、一切种皆悉能忍，是为菩萨无定方忍。
「云何是无差别忍？谓若菩萨不于己之父母、师长、眷属、亲友、知识等处能忍，余诸人所而不能忍。何以故？菩萨乃至于旃陀罗眷属等处，有所侵恼而悉能忍，是为菩萨无差别忍。
「云何是不以事因故忍？谓若菩萨所起忍行，不以财利因故，不以怖畏故，不为资养故，不以世间近事故，不为隐覆惭耻等故忍。何以故？菩萨常行忍辱心故，是为菩萨不以事因故忍。
「云何是耐怨害忍？谓若菩萨或无他缘来加其恶，菩萨尔时即无所忍；或时怨对若执刀杖，若复持拳，起瞋怒心而来打击，或复期克，恶语骂詈。菩萨见如是等他怨对来打击骂詈之时，坚固其心，深自伏忍，作是思惟：『此等怨对皆是我之自业所感，业成熟已来相逼恼，诚非父母、眷属、亲友所造，皆是自业造作所成熟故，而亦非外地界、水界、火界、风界之所成熟，又亦非内四大成熟。』菩萨作是思惟时，由此因缘故，于有怨害及无怨害，平等其心皆悉能忍受，是为菩萨耐怨害忍。
「云何是悲心忍？谓若菩萨设得王位，或为臣佐，大富自在威德特尊，见诸有情多苦恼者，而彼有情，于其王所生忿恚心，而来毁骂及诸娆乱。其王尔时，不生瞋恚，不恃尊豪而行凌逼，作是思惟：『此诸有情我之向化，我应为彼作其救护，是故我今不恃王之威相，但为彼等作其卫护使不破坏。』以是因缘，悲心起故安然忍受，是为菩萨悲心忍。
「云何是愿力救拔忍？谓若菩萨作是思惟：『我于如来、应供、正等正觉所，作师子吼发是愿言：「愿我得成阿耨多罗三藐三菩提果已，普为救拔一切有情出生死海。」我所勤行救拔一切有情不取其相，但为令诸有情悉得解脱，令诸有情其心调伏住奢摩他。』菩萨尔时，若自心生瞋恚，不能忍者，如佛所说：『善男子！譬若有人善疗眼疾，能除患者昏翳暗障。时医眼师，作是思惟：「我欲普令除去患者所有昏翳。」医师忽然自丧其目。善男子！于汝意云何？而彼医师能疗眼不？』答言：『不也。』佛言：『善男子！菩萨亦复如是，欲以慧眼开导世间一切有情愚痴暗瞑，而菩萨若自为彼痴暗所覆，即不能与一切有情除去暗瞑。』是故菩萨于诸损恼，不生瞋恚安然忍受，是为菩萨愿力救拔忍。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得忍辱具足。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，即得精进具足。何等为十？一者、被甲精进；二者、无能胜精进；三者、离二边精进；四者、利乐精进；五者、加行精进；六者、相续精进；七者、清净精进；八者、不共精进；九者、不随他教精进；十者、无高心精进。
「善男子！云何是被甲精进？谓若菩萨发大精进，普为一切有情，未得涅槃者令得涅槃，未得度者悉令得度，未解脱者普令解脱，未安隐者而令安隐，未成正觉者当使成正觉。菩萨发行是精进时，或有魔来欲令断坏菩萨胜行及生娆恼。魔作是言：『善男子！汝今宜应止此精进。何以故？我亦曾发此之精进，普为一切有情，未得涅槃者令得涅槃，未得度者悉令得度，未解脱者普令解脱，未安隐者而令安隐，未成正觉者当使成正觉；此等皆是不实妄失之法，愚人诤论之语。善男子！我不曾见有人发如是精进，能令一有情得阿耨多罗三藐三菩提者，我但知彼无数俱胝有情，趣证声闻缘觉涅槃。善男子！以是缘故，应须退转于阿耨多罗三藐三菩提心。若不然者，汝所发精进，徒增烦恼唐捐其功。』魔作是言已，菩萨乃自思惟：『此诸恶魔伺求其便欲来娆我。』菩萨知是事已，乃谓魔言：『汝今勿应逼迫于我，汝于世间但勿有虑。如佛所说，世间一切从自业种子所生长故，自所造作彼彼之业是所归趣。今汝亦然，自业种子所生长故，自所造业是所归趣。汝今速应从所来道还归本处勿复娆我，娆乱我故使汝长夜于诸有情苦恼逼迫作不饶益。』时彼恶魔潜伏退屈，即于是处隐而不现。菩萨于是诸恶魔众，或魔天等来娆乱时，而菩萨心不惊不怖亦不怯弱，是为菩萨被甲精进。
「云何是无能胜精进？谓若菩萨随其诸相发起精进，如所起时而为最胜，正使余诸久修道行菩萨，比此菩萨精进胜行，数分算分乃至乌波尼杀昙分皆不及一，何况声闻缘觉？何以故？菩萨随起一念精进之心，具诸胜力即能普摄一切佛法，断诸恶法故，是为菩萨无能胜精进。
「云何是离二边精进？谓若菩萨所起精进，不应增剧不应沈下。何以故？若增剧时其心高倨，若沈下时即生掉举，离此二者，乃名菩萨精进胜行，是为菩萨离二边精进。
「云何是利乐精进？谓若菩萨发是精进，愿我此身得与佛身而相等比，愿我得佛无见顶相，及佛圆光相好具足，及无能胜无边胜智，佛大威德，佛胜自在。菩萨为是等故发起精进，是为菩萨利乐精进。
「云何是加行精进？此加行者，譬如有人取摩尼宝，或真金等，磨莹治炼去诸瑕垢，悉使其宝明净精洁、光色赫奕。尔时，方见摩尼真金焕然有异。菩萨亦复如是，于诸精进中加行修治，使去垢染即离过失。精进垢者，所谓懈怠是精进垢，沈下是精进垢，饮食不知节量是精进垢，妄执主宰是精进垢，不依正法是精进垢，不深固作意是精进垢，诸精进中有是垢染乃名过失。是故菩萨若离此者，即得洁白清净自性明亮，是为菩萨加行精进。
「云何是相续精进？谓若菩萨于诸威仪道中所起精进，随所起时若身若心而不懈倦相续无间，是为菩萨相续精进。
「云何是清净精进？谓若菩萨即彼所起相续精进行中，所有诸不善业，及于障碍菩提道法无利义事常当除断。若诸善法，谓随顺涅槃顺正道行，趣向菩提菩提分法，使诸善法悉令广大而复增长，乃至于一念间尚不起于极微不善之法，何况麁重等诸过失？是为菩萨清净精进。
「云何是不共精进？谓若菩萨作是思惟：『假使普遍十方殑伽沙数等世界，从于阿鼻大地狱中出大火聚，充满是等世界都为一聚，过是世界之外，若一有情受极苦恼，无主无救无依归者，我宁忍受其苦，履践是等世界越其火聚，至彼有情所而为救度，何况微小之苦不能忍受？』菩萨所发如是精进，不与一切声闻缘觉、邪外等辈之所共有，是为菩萨不共精进。
「云何是不随他教精进？谓若菩萨不同声闻之人起如是心：『凡夫位中求佛菩提极为难得，我所发精进而甚微少懈怠劣弱。我若为求菩提，假使顶上然火经多百千俱胝劫数，如是勤行亦不能成，故我不能堪忍其苦，亦复不能荷斯重檐。』菩萨应起是心：『所有过去诸佛已成正觉者，现在诸佛现成正觉者，未来诸佛当成正觉者，诸佛世尊皆为求菩提故勤行精进。彼彼如是修诸胜行，而诸佛如来，亦不但为己故求成正觉。今我亦然，勤行精进成诸胜行，亦不但为己故，所有善根普与一切有情共之。为有情故发起精进，我所求成阿耨多罗三藐三菩提果，普为利乐一切有情，亦不自利取证涅槃，为有情故我宁常处大地狱中，乃为胜上。』是为菩萨不随他教精进。
「云何是不高心精进？谓若菩萨所发精进时，亦不于中而生味著，不毁谤他不自称赞。菩萨作是思惟：『若不勤行自事警策于他，何名智者？』是故菩萨所起胜行而不高心。是为菩萨无高心精进。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得精进具足。
佛说除盖障菩萨所问经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。