大方广宝箧经
大方广宝箧经卷下
宋天竺三藏求那跋陀罗译
「尔时文殊师利童子，外道众中渐次开示如是正法，令五百外道远离尘垢得法眼净，八千外道发于无上正真道心。尔时文殊师利童子所可化作五百徒众，于文殊师利前五体投地作如是言：『南无佛陀！南无佛陀！』余诸外道未信解者，见五百摩纳作如是语，亦皆效彼五体投地而作是言：『南无佛陀！南无佛陀！』
「尔时释提桓因以曼陀罗华各与诸人，而作是言：『汝可以此供养于佛。』尔时文殊师利童子与诸大众，恭敬围绕诣世尊所。到已顶礼佛足，却住一面。时诸大众亦皆礼佛，却住一面。尔时尼干外道弟子以曼陀罗华散供佛已，右绕三匝，于一面住。文殊师利所化摩纳，以文殊师利力所持故，白言：『世尊！我等今来不为见佛。何以故？如来者名为法身。世尊！我等不为听法。何以故？不可听者名之为法。世尊！我等不为僧德。何以故？如来圣僧修无为故。世尊！我等不为功德。何以故！是法界中无有功德，咸称赞故。世尊！我等不为修道。何以故？一切诸法究竟道故。世尊！我等不为得果。何以故？无叶华果名为解脱。世尊！我等不为知苦。何以故？离于二行名为解脱。世尊！我等不为断集。何以故？诸法究竟无和合故。世尊！我等不为证灭。何以故？一切诸法毕竟灭故。世尊！我等不为修道。何以故？离有无故。世尊！我等不修念处。何以故？一切诸法离处非处故。世尊！我等不为正断。何以故？一切诸法离善、不善、无记行故。世尊！我等不为神足。何以故？一切诸法无去来故。世尊！我等不为于根。何以故？一切诸根是离义故。世尊！我等不为于力。何以故？一切诸法无力非力故。世尊！我等不为于觉。何以故？第一义中无有觉故。世尊！我等不为正道。何以故？无有去尽世间边故。世尊！我等不为修定。何以故？常寂定中无娆动故。世尊！我等不为修慧。何以故？出世间慧无余杂故。世尊！我等不为三明。何以故？彼此明处毕竟无故。世尊！我等不为解脱。何以故？性法善系故。世尊！我等不为沙门。何以故？离结聚故名为沙门。世尊！我等不为婆罗门。何以故？断诸形色名婆罗门。世尊！我等不为比丘。何以故？法性无坏故。世尊！我等不为彼岸。何以故？六入常灭故。世尊！我等不为少欲。何以故？乃至无有少许欲故。世尊！我等不为知足。何以故？法无取故。世尊？我等不为寂静。何以故？身心无失故。世尊！我等不为知识。何以故？不与三界共住止故。世尊！我等不近亲友。何以故？不见有二故。世尊！我等不为阿练儿。何以故？三界诸行皆阿练儿故。世尊！我等不修无诤。何以故？独一无侣名为无诤。世尊！我等不为乞食。何以故？我等永断于食相故。世尊！我等不畏一切生死诸行。何以故？不见实故。世尊！我等不怖畏避贪瞋愚痴。何以故？无有妄想诸分别故。世尊？我等不勤断结。何以故？一切烦恼其性如如，无染污故。世尊！我等不出我见。何以故？自身非身故。世尊！我等不净诸见。何以故？诸烦恼性如如相故。世尊！我等不断颠倒。何以故？常乐我净性解脱故。世尊！我等不度诸流。何以故？不见此岸及彼岸故。世尊！我等不断五盖。何以故？是盖解脱所贯穿故。世尊！我等不出诸缠。何以故？是真实际无缠相故。世尊？我等不为断悔。何以故？不悔真谛名为沙门。世尊！我等不舍离疑。何以故？常信清净解脱法故。世尊！我等不拔忧箭。何以故？为解脱信所贯穿故。世尊！我等不为涅槃。何以故？一切诸法究竟涅槃故。』
「说是法时，二百比丘不起诸漏心得解脱。是时众中二百比丘，先得四禅住增上慢，谓最后身，轻慢他人，从坐起去，作如是言：『是所说法，与诸一切世间相违。我等本闻说随顺法，而今闻说非法、非毘尼、非导师说。』」
富楼那言：「我时即语文殊师利：『是二百比丘从坐起去，作如是言：「是所说法，与诸世间共相违反。」』文殊师利言：『大德富楼那！有因缘故，是所说法与世相违。何以故？富楼那！世间住著阴、界、诸入，是诸人等欲舍生死趣向涅槃，而不能知生死实性永不可得即是涅槃，不知是中无生死行、无至涅槃。忍是不知，言与生死世间相违。计有四谛者与是相违，第一义中无有是四，又无道无德。言相违者以住二故，若已住二便有相违。道平等故一切法等名为无二，若解无二则不相违。若计我者有增上慢，有增上慢则有相违。若不作上亦不作下，是平等中不作上下、无作无不作，若如是者名无增上慢，若无增上慢则无相违。如佛所说，我不与世诤世间与我诤。何以故？诤讼等事佛悉断故。何等是名为诤讼本？所谓是实是不实、是正是邪。如佛说言，婆罗门所言实者。于汝意云何？为是虚妄非是实耶？正也邪也？若是俱无，汝以何事而得知也？』
「尔时文殊师利于二百比丘所去道前，化满大火，令不能过。随所趣方，皆见满火而不能过，即以神力欲乘空去，上见铁网而笼遮之。时是比丘，上见铁网、下见大火，不知方所惊怖毛竖，唯见趣向祇陀林道，以杂莲华而庄严之，及见多众趣向佛所欲听受法，即便回还至祇陀林迦利罗华园向世尊所，到已顶礼佛足却住一面。」
富楼那言：「我时即问彼诸比丘：『汝至何处？从何所来？』诸比丘言：『大德富楼那！我是罗汉，诸漏已尽，成就四禅具诸神通。我从文殊师利童子闻相违法，弃舍而去。见此佛土满中大火而不能过，即以神力上升虚空，复见铁网笼遮于上，下见大火。我等今欲问佛漏尽阿罗汉地。』时佛告我：『富楼那！若有大火能避大火，无有是处。富楼那！若堕见网能出铁网，无有是处。富楼那！若堕爱水能过水界，无有是处。何以故？富楼那！是诸比丘有贪瞋痴火未断灭，以是事故不能出火。富楼那！是诸比丘堕在见网，是故不能出于铁网。富楼那！是诸比丘堕在爱水，能过大水无有是处。富楼那！而是火界、铁网、水界，无有来处、去无所至，文殊师利力所持故见如是事。富楼那！贪欲瞋痴、诸见有爱如是诸法，无有来处去无所至，从于颠倒妄想分别欲贪自他，由是故生，死生无我无有所属。若无乱心起正修行，于一静处庄严修禅，若得禅已不起憍慢不住不著，定心所作观察诸法，何法是因？何法是缘？如是观察如实而见，所谓无明缘行乃至忧悲大苦聚集，是名堕邪。如是无明灭则行灭乃至忧悲大苦聚灭，是名正见。是无为正位，无有过去无明可灭，无未来现在无明可灭，但不正思念便起无明。若无明灭，不正思惟更不复起；若是不正思惟灭者无明亦灭。无明若灭名毕竟灭，是故无明灭则诸行灭。若正思惟如实观知，是四大身痴无所知，如草木瓦砾、如影如焰，如我所说，是身如是、是心如是、是意如是、是识如是。是心无形色，不可抱持，犹之如幻不可言说，非外非内非两中间而可得之。若有比丘如是成就正思惟者，知一切法本来不生，若法不生即第一义。』说是法时，是二百比丘不受诸法，诸漏永尽心得解脱。」
尔时萨遮尼乾陀子失诸徒众，愁忧不悦来趣舍卫，至祇陀林给孤穷精舍迦利罗园佛世尊所，共相问讯却住一面，白言：「瞿昙！我数数闻沙门瞿昙以幻术力夺他徒众，今乃亲见。令文殊师利破我徒众，将至佛所受行邪法，不来我所、不受我教，听用在意。」
是时有一出家外道名曰胜志，在会而坐。是胜志外道以亲厚意语萨遮言：「止止尼干！勿于世尊及比丘僧、文殊师利所生不敬心，莫长夜失利受苦，不乐堕在恶道。萨遮尼干！听我说喻以明斯义。譬如有人愚痴无智欲求索酥，持瓶往趣恒河取水，至于异处以钻钻之，甚大疲苦了不见酥。如是尼干！汝诸外道，欲修断结受戒炙身，威仪法用悉皆是邪，无所能断；犹如彼取恒河水人。复于世尊调伏法中而起瞋恚，当堕地狱畜生饿鬼。」又言：「尼干！复有一人生便聪慧，欲求苏时，取纯好乳盛著器中，以钻钻之，用功甚少大得生酥，从于生酥转得熟酥，复因熟酥转得醍醐。如是尼干！佛正法中在家出家，具足净信多有解向，勤修胜进速得解脱。如彼智人为得酥故，以乳置器。又复尼干！如有二人，其一人者破彼一人百千瓦器，以好宝器而用偿之。尼干！于意云何？是人为损彼人不也？」
尼干答言：「不也。胜志！
「如是尼干！外道弟子如彼瓦器，破已便入如来法中，如得宝器增而无损。又复尼干！如有商主愚无方便，将诸人众至于非道。复有商主有大智慧，愍是诸人安置正路。如是尼干！汝等如彼自称为师，是不知道者、不善道者、不见道者、不能说道，是故汝等引导众生趣于非道。今者世尊为大商主，知导善道、见道说道，导诸外道安置正路。尼干！汝之徒众悉在于此，汝可将去。」是时余有万二千人，还从萨遮服道而去。其余住者已逮得明，佛即告言：「善来比丘。」皆成沙门。
尔时佛告胜志外道：「汝今见此万二千人随从萨遮去者不也？」
「见已。世尊！」
佛言：「胜志！是等诸人悉当至彼弥勒佛所初会数中。何以故？是等由闻如是深法及供养我。而是萨遮亦弥勒佛所智慧第一，如今我所舍利弗也。何以故？我知是人于我信解，以我慢故不舍是见。」
尔时胜志语文殊师利：「后末世中多有比丘起增上慢？」
文殊师利言：「善男子！后末世中法欲灭时，增上慢者甚为难得。何以故？不能修行得四禅故，得四禅已起增上慢。后末世中法欲灭时，诸比丘等不能住心，况得四禅？是故善男子！后末世时增上慢者甚为难得。又善男子！增上慢者凡有二种。何等二？一者信见，二者禅慢。起禅慢者，为于利养及名称故起增上慢。是信见者，起增上慢谤佛正法。是增上慢者，当堕地狱，畜生，饿鬼。」
胜志问言：「文殊师利！欲知他心是增上慢，当云何知？」
文殊师利言：「凡夫人者欲得涅槃，实非罗汉。若闻是说惊畏恐怖，当知此是凡夫之人增上慢也，非是如来实阿罗汉。若从他闻惊畏恐怖，当知是人即是凡夫，是增上慢非是罗汉，是犹能净报所施恩，然非罗汉。若无一切结使烦恼，彼无所依，是世福田；若有一切结使烦恼，则有所依，非世福田。若在是中，当知是人为增上慢。一切诸法摄入涅槃，若于是中分别观察，当知是人为增上慢。一切诸法不应知不应断，不应证不应修。不知此实，当知是人名增上慢。」
胜志问言：「文殊师利！无增上慢者有何印相？」
文殊师利言：「不违无灭，是无增上慢之印相。何以故？无有音声能令其人生惊怖畏，如师子王，一切音声不能令其惊畏恐怖。无增上慢比丘亦尔，闻诸音声不生恐怖。何以故？彼知音声犹如响故，如彼响声无心意识而有音声。如是如实知心意识，一切音声皆从缘起无有真实。如是知已，不知何法定名为声。若闻佛声而不贪爱，闻外道声复不呵毁，闻善净法心不贪爱，闻垢污法而不呵毁，善知一切所有音声前后际故。如是印相无增上慢，无高下印、如实印、正见道印、入一道印、入法界平等印、如不怀印、不违如印、住实际印、第一义空印、三世等印、初无生印、观正法性印，如是等印印一切法。如是比丘名为无诤，闻已无疑，不惊不畏不恐不怖，不得于我不得于法，一切平等。」
尔时胜志外道白言：「世尊！我今从是善知识所，闻是真道大乘功德。世尊！我今从是文殊师利闻说是法，发阿耨多罗三藐三菩提心。善哉世尊！唯愿如来如应说法，令我闻已速疾修集助菩提法，逮得无上正真之道，广为一切无量阿僧祇诸众生故。」
佛告胜志：「菩萨有二法，速得明达具足大乘。何等二？所谓精进及不放逸。是中精进，谓如法得财一切悉舍；不放逸者，施不望报，皆以回向于一切智。又精进者，正断一切恶不善法，成满具足一切善法；不放逸者，谓坚持净戒不为后生，悉以回向于无上道。又精进者，不惜身命修行忍辱；不放逸者，于诸众生无侵害心。又精进者，进诸善法无有厌惓；不放逸者，进诸善根向无上道。又精进者，于诸禅支心无疲惓；不放逸者，于诸禅支不贪味著。又精进者，进诸多闻无有厌足；不放逸者，正念修行圣智圣慧。又精进者，不舍四摄；不放逸者，起化众生。又精进者，身心坚住；不放逸者，不得身心舍离著法。又精进者，慈心等缘一切众生；不放逸者，不得所缘众生慈法。又精进者，教他众生发一切智心；不放逸者，观一切法皆悉如幻，而不舍离一切智心。又精进者，发起三昧；不放逸者，将护不令堕于漏尽。又精进者，如救头然修集圣谛；不放逸者，不随证灭。又精进者，为满诸相集善无惓；不放逸者，观于法身。又精进者，修净佛土；不放逸者，净众生界。又精进者，集三十七助菩提法；不放逸者，安住寂静解脱之法。胜志当知！菩萨所有善方便业，皆由精进而得成办；菩萨所有一切智业，因不放逸而得成就。是故说言，菩萨成就智慧方便，不畏退转无上正道。」
说是法时，胜志外道得无生法忍，心净喜悦，上升虚空高七多罗树。三千大千世界六种震动，大光普照。诸天伎乐不鼓自鸣，天雨众华。
尔时世尊知胜志心而便微笑——诸佛常法，若微笑时，若干百千杂色光炎从面门出，普照无量无边世界，上过梵世，障日月光、隐蔽魔宫，还右绕身百千匝已从顶上入。
尔时大德阿难承佛神力，从坐而起，正于衣服偏袒右肩，右膝著地向佛合掌，而说偈言：
「智慧福力华，　　圆光导世间，
三十二相华，　　杂好以自严。
行如象师子，　　精进力勇出，
世尊何故笑？　　愿导师演说。
其言如雷音，　　佛音师子吼，
迦陵频伽音，　　柔软梵音声，
三千世界声，　　诸天及与人，
欲比佛音声，　　算数不能及。
声闻及缘觉，　　并及诸菩萨，
智无与佛等，　　不知一切智。
牟尼智力说，　　为于何事笑？
人天龙修罗，　　闻疾得菩提。
心得离二边，　　亦不执于中，
一切无执著，　　等同如虚空。
一切无能数，　　过一切世上，
我问等空智，　　以何因缘笑？
青绿金色光，　　红紫赤白色，
从面门出炎，　　如恒河沙等，
普照无量界，　　广远如虚空，
灭恶道得乐，　　导师光触故。
若放膝光明，　　是授声闻记，
若手放光明，　　是记辟支佛。
佛定记大乘，　　一切智慧道，
光利众生已，　　还入无垢顶。
善哉人中天，　　三界所供仙，
愿如实敷演，　　导师一向说。
断疑悦大众，　　以何因缘笑？
千万亿众生，　　闻已心欢悦。」
如是请已，佛告阿难：「汝今见是胜志善男子不？上升虚空高七多罗树，得无生忍，合掌礼我，百千诸天而供养之。」
阿难白言：「见已。世尊！」
佛言：「阿难！是胜志善男子，曾于七十二亿佛所种诸善根行菩萨道，修集无上正真之道。尔时常作大转轮王，恭敬供养是诸如来，尊重赞叹，常修梵行，悉皆护持是诸佛法。阿难！是胜志善男子从今已往，当值无量无数诸佛，恭敬供养尊重赞叹，常修梵行，令无量阿僧祇众生住菩提道。过是无量阿僧祇劫集菩提道已，当得无上正真之道成最正觉，号智光王如来、应供、正遍觉乃至佛、世尊，出现于世。国名嬉见，劫名一宝严。阿难！是嬉见土所受用物，犹如他化自在天中。彼国众生不漏色声香味触法，无诸恶色，彼诸众生互相恭敬欢喜悦乐，是诸众生皆悉往见智光王佛，乃至梦中亦常见佛不离念佛，是故彼土名曰嬉见。于是劫中，唯一如来施作佛事，佛及众生寿等一劫，是故彼劫名一宝严。阿难！是智光王佛，纯菩萨僧九十二亿，皆是初会得不退转。是智光王如来欲涅槃时，先当授彼师子进去菩萨记，当得作佛，号师子相如来、应供、正遍觉乃至佛、世尊，寿十中劫然后涅槃，当有无量无边菩萨僧。佛涅槃时，以全身舍利起一宝塔，纵广六十由旬、高八十由旬，众宝严饰，无量众生而供养之。」
尔时胜志菩萨从空来下，顶礼佛足，右绕七匝，向佛叹说不坏法界偈：
「色界及法界，　　众生界同等，
是界等智界，　　今授我记已。
受界烦恼界，　　与空界同等，
诸法同是界，　　今我同此来。
法界及欲界，　　及与于三界，
等同如虚空，　　我记同于是。
生死界涅槃，　　等住如法界，
是界及水界，　　地界风火界，
阴入及与界，　　眼界眼识界，
意界及法界，　　是境界同等。
不授我阴记，　　不授界入记，
不授名色记，　　不授内外记，
以音声故知。　　导师受我记，
音声是寂静，　　佛无有心意，
作心而授记，　　我亦无有识，
得受于道记，　　如我佛亦然，
如佛我亦然，　　诸众生亦尔，
授记受记尔。　　受记是真实，
如如悉舍离，　　不坏于法界，
安住真实际。　　我礼等正觉，
同入一切法，　　如虚空无作，
学知方便故。」
尔时胜志菩萨偈赞佛已，顶礼佛足，右绕七匝，却坐一面。
尔时佛告阿难：「汝受持是经，读诵书写，于大众中广为人说。」
阿难白言：「我已受持。世尊！此经何名？当云何奉持之？」
佛告阿难：「是经名为『文殊师利神通所持』，亦名『灭除一切诸魔外道音声』，亦名『采宝』，亦名『宝箧』，如是受持。」
说是经已，文殊师利童子、胜志菩萨等，及大声闻大德阿难，及诸大众，天、龙、夜叉、诸天及人、干闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜。
大方广宝箧经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 462 大方广宝箧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。