佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第十七
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪[＊]卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
「复次，善男子！菩萨若修十种法者，善知胜义谛。何等为十？一者、成就不生法故；二者、成就不灭法故；三者、成就不坏法故；四者、成就不出不入法故；五者、成就超言境界故；六者、成就无言诠法故；七者、成就无戏论法故；八者、成就不可说法故；九者、成就寂静法故；十者、成就圣者法故。
「何以故？善男子！胜义谛理本无坏故。若佛出世、若不出世，本自如是，不生不灭，不出不入，非文字所说，非文字诠表，离诸戏论取证。善男子！此胜义谛，湛然寂静不可言说，唯诸圣者自内所证。
「又，善男子！此胜义谛，若佛出世、若不出世，本无所坏。以是义故，有善男子发正信心，清净出家，剃除须发，被服袈裟；既出家已，发勤精进，修诸善行，如头覆缯帛，救其火然——求法亦尔。
「善男子！若不得胜义谛法，即所修梵行虚无果利，如来出世亦无果利。是故，善男子！若有胜义谛可说，名为菩萨了知胜义。善男子！菩萨若修如是十种法者，即善知胜义。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，善知缘生。何等为十？一者、知诸法空；二者、知法无所有；三者知法不真实；四者、知法如像；五者、知法如影；六者、知法如响；七者、知法如幻；八者、知法不久停；九者、知法动摇；十者、知法皆从缘生。
「菩萨作是思惟：『此法如是空，如是无所有，如是不真实，如是如像如影如响如幻，如是不久停，如是动摇，如是缘生。虽复了知诸有生法，决定不住速趣破坏，而亦建立生法灭法及彼住法。』又复惟忖：『如是诸法，从何缘生？从何缘灭？』作是思惟已，乃知是法从无明生，因无明有，以其无明而为先导依止无明，依无明已诸行乃生，依诸行已而有诸识。由有识故乃立名色，立名色故乃有六处，六处有故诸触随生，以有触故乃起于受，由其受因愚夫生爱，爱逼迫故而起于取，以有取故缠缚于有，由有故生，生故有老，有老法故，补特伽罗士夫皆死，依死法故，而起忧悲苦恼愁叹，如是乃得一大苦蕴集。
「是故智者应当勤力断除无明，破坏无明，拔无明根灭无明法，由无明灭故，即能除灭无智之者所依止法。譬如命根灭已余根皆灭，无明灭已，无智所依诸法皆灭，亦复如是。何以故？无无智故乃无积集，一切烦恼不转诸趣，以无烦恼转诸趣故，即能断灭生死之因，近于涅槃。善男子！菩萨若修如是十种法者，善知缘生。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，能自了知。何等为十？一者、菩萨善自观察：『今我此身何族中生？婆罗门族邪？刹帝利族邪？长者族邪？而或高尚富贵族邪？其或卑贱下种族邪？若在高尚富贵族生，我当不恃此缘而生憍倨，设使于其卑贱族生。』当起是念：『由我宿昔造杂业故生如是族。』即以此缘厌离于世，生厌离故而求出家。
「二者、菩萨既出家已，即当观察：『我今为何义故而求出家？』乃自思忖：『我今出家，自得度已令他亦度，自解脱已亦令他人悉得解脱。』以是缘故，终不生于懒堕懈怠。
「三者、菩萨如是观察：『我今出家，应断一切罪不善法灭尽无余。我若已断诸不善法，生大欢喜适悦庆快；我若未断诸不善法，应当策勤速令除断。』
「四者、菩萨如是观察：『我今出家宜应广大增长修习一切善法。我若已能广大增长一切善法，心生欢喜适悦庆快；我若曾未增修善法，应当策勤速令增长。』
「五者、菩萨如是观察：『我若依止于师尊已，即能增长一切善法，坏灭一切不善之法。』由此因缘，于其亲教师所，不以尠闻、多闻、有智、无智、持戒、毁戒，应当悉起佛大师想。于彼师尊之所，爱乐信重恭敬承事，亦于轨范师所，同彼亲教之师尊重恭敬。
「六者、菩萨如是观察：『我若依止轨范师已，当于菩提分法，未圆满者而能圆满，诸有未断一切烦恼而悉能断。』是故，于彼轨范师所，恭敬承事如亲教师想心大欢喜。而彼师尊，能以正道一切善法摄受于我，不以邪道不善之法而为摄受。
「七者、菩萨如是观察：『谁是我师？』乃审思惟：『一切智者，是我大师，彼一切明了悲愍世间，起大悲心，作大福田，能为天人、阿修罗、世间等师。』以是缘故，生大欢喜适悦庆快。又复思惟：『若佛、世尊为我大师，我实得大善利。如佛、世尊施设学道，我当尽其寿命奉教修学，如闻随转终不违越。』
「八者、菩萨作是思惟：『我当从谁而行乞食？』徧伺察已：『我应于彼婆罗门、刹帝利、庶民之家周行求乞，令彼施食获大果报，成大义利具大威德。我以此缘，令彼得果故从乞食。』
「九者、菩萨作是思惟：『彼婆罗门、刹帝利等，为起何想而施我食？』如是审察：『彼婆罗门、刹帝利等，必应于我起沙门想、起苾刍想、起福田想，故施我食。我今宜应积集修行沙门功德、苾刍功德、福田功德。』
「十者、菩萨作是思惟：『我当云何而能出离无始生死？』如是审察：『一者、我得成苾刍相，斯为第一出离生死；二者、我得成就苾刍所有功德，斯为第二出离生死；三者、我能发起精进舍离懈怠，修诸善行证得法性，斯为第三出离生死；四者、遍修诸行，乃至成佛化度有情，斯为第四出离生死。』菩萨若能如是审谛常所观察，是即名为善自了知。善男子！菩萨若修如是十种法者，善自了知。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，善知世间。何等为十？一者、见高倨人能自卑下；二者、见我慢人能离憍慢；三者、见谄曲人能立正直；四者见妄语人为说实语；五者、见恶语人为说爱语；六者、见麁猛人起柔软相；七者、见恚恶人能多忍辱；八者、见毒害人为起慈心；九者、见苦恼人为生悲愍；十者、见悭悋人为行布施。善男子！菩萨若修如是十种法者，善知世间。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，得生清净诸佛刹土。何等为十？一者、具戒清净不断不杂，复无染污戒行成就；二者、行平等心，为一切有情设平等方便；三者、成就广大善根非尠少故；四者、远离世间名闻利养等事复不染著；五者、具于净信无疑惑心；六者、发勤精进舍离懈怠；七者、具修禅定无散乱心；八者、修习多闻而无恶慧；九者、利根利慧无暗钝性；十者、广行慈行无损害心。善男子！菩萨若修如是十种法者，即生清净诸佛刹土。」
尔时，除盖障菩萨白佛言：「云何世尊为具修十法乃得生邪？为随修一法无所缺坏亦得生邪？」
佛言：「善男子！若随修一法不断不坏，无杂无染清净洁白，即能成就余诸法行。善男子！此中意者，若能具修诸法无所缺减，生净佛刹决定无疑。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，不染胎藏垢秽而生。何等为十？一者、修治如来形像；二者、严饰破故塔庙；三者、妙香涂治如来宝塔；四者以妙香水洗沐佛像；五者、泥饰涂补扫除溅洒如来塔地；六者、恭事父母；七者、恭事轨范之师及亲教师、同梵行等；八者、虽复如是无所悕望；九者、即以如是所有善根而用回向，愿以此善普令一切有情不染胎藏垢秽而生；十者、深心志固。善男子！菩萨若修如是十种法者，得不染胎藏垢秽而生。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，即能在家出家。何等为十？一者、得无所取；二者、不杂乱住；三者、弃背诸境；四者、远离诸境一切爱著；五者、不染诸境所有过失；六者、能于如来所设学门恭敬修习，加复勤力而无厌足；七者、虽复少分得其饮食衣服卧具病缘医药，心常喜足；八者、随得应器衣服离诸取著；九者、厌离诸境常生怖畏；十者、常勤修习现前寂静。善男子！菩萨若修如是十种法者，即能在家出家。
佛说除盖障菩萨所问经卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。