大方广宝箧经
大方广宝箧经卷中
宋天竺三藏求那跋陀罗译
「◎尔时文殊师利童子系心在前，以菩萨神力，于一念顷作莲华网遍覆火上，从中过已便语我言：『大德舍利弗！于意云何？汝神力胜？为我胜也？』我即答言：『文殊师利！金翅鸟王飞速疾耶？为小鸟疾耶？』文殊师利还问我言：『汝意云何？而是二鸟何者为疾？』我时即答：『我之神力如彼小鸟，汝神力胜疾殊特过金翅鸟。』文殊师利即语我言：『大德舍利弗！汝独处念：「文殊神力、我之神力等无有异。」』我复答言：『不可为比。』文殊问言：『汝云何知？』我即答言：『声闻之人不断习气，是故我本以不等为等。』文殊师利言：『善哉善哉！如汝所言。舍利弗！乃往过世，于大海边有二仙住：一名欲法：二名梵与。是时欲法获得五通，是梵与仙以呪术力能游空行。时彼二人各以自力，度过大海还至住处。时梵与仙作如是言：「欲法神力、我之神力等无有异。」复更异时，从海此岸至于彼岸到罗叉渚，时有罗叉出箫笛音。时梵与仙闻是声已，从空而堕失呪术力。时欲法仙愍梵与故，捉其右臂将至住处。大德舍利弗！于意云何？是梵与仙岂异人乎？勿作异观，即汝身是；我即是彼欲法仙人。舍利弗！汝于尔时亦以不等为等，今亦复以不等为等。何以故？以偏见故。』」
尔时舍利弗复语须菩提：「我又复念，与文殊师利南方界分游过百千诸佛土已，有国名曰一切庄严，佛号宝大，我与文殊师利俱到彼国。文殊师利既至彼已，而语我言：『汝今见此佛土不也？所经诸国皆悉见不？』我言：『见已。』复问我言：『是诸国中悉见何事？』我时答言：『或见满水，或见满火，或见空界，或见丰乐。』文殊复言：『汝云何见？』我时答言：『若见满水便言见水，若见满火便言见火，若见空界言见空界，若见丰乐言见丰乐。』文殊师利言：『汝之所见境界如是。』我时问言：『文殊师利！汝复云何见诸佛土？』文殊答言：『虚空世界是诸佛世界。何以故？汝幻惑故，见满水、满火、空界、丰乐。舍利弗！汝之所见皆各不实，生灭相应。虚空世界不因缘有，其性安住。如是，舍利弗！客尘烦恼污染于心，然其心性终不可污。大德舍利弗！如恒沙劫火灾炽然，终不烧空。如是，舍利弗！一一众生恒河沙劫造作逆罪不善之业，然其心性终不可污。舍利弗！若善男子、善女人能解知是法界性净，无覆盖缠、无结垢行能恼心者，是名无有盖缠法门。若依此门，一切诸法无能覆盖，解一切法体性清净，终无有法能覆心者。』
「大德须菩提！文殊师利神通变化说法如是。我见其为诸神通事，菩萨不达，况复声闻？」
尔时大德阿难复语舍利弗：「我亦曾见文殊师利神通变化。大德舍利弗！昔于一时，世尊在此舍卫国祇陀林中给孤穷精舍，与大比丘僧八百人俱，诸菩萨众万二千人。是时兴大非时云雨，经七日夜而不休止。诸大德声闻若得禅定及解脱者，若入禅定七日不食；余凡夫人及诸学人，五日绝食饥困羸瘦，不能往觐见佛世尊礼敬供养。我时念言：『是诸比丘甚为大苦，当往白佛。』我时便往佛世尊所，顶礼佛足白言：『世尊！诸比丘僧绝食五日极为羸瘦，不能从床而自起止。』世尊告我：『阿难！汝今可以是事往语文殊师利，彼当充足比丘僧食。』我承佛勅，往诣彼文殊师利所住室中，到已具说如是之事。时文殊师利为释梵护世而演说法，即答我言：『阿难！汝往敷座，若时已至便击楗槌。』我从文殊师利闻是语已，即便敷座住在一处，看文殊师利何时出房。是文殊师利甫为释梵护世天王广演说法，名曰分别一切身三昧，不出于房。我作是念：『文殊师利将不令诸比丘失食时？』
「文殊师利化作己身，为诸释梵护世说是分别一切身三昧；文殊师利亦即入此分别一切身三昧已，从房而出，入舍卫大城次第乞食。我时不见。魔王波旬作是念言：『文殊师利师子吼已，入舍卫大城而行乞食。我今当蔽舍卫城中诸婆罗门长者居士，无入出者，不令施食。』尔时文殊师利童子随所至处，门户悉闭无往来者。文殊师利即时观知，是魔波旬隐蔽诸人。『我今当作诚实言誓。』尔时即作是志诚言：『我之所集一毛孔中所有福慧，设恒河沙等诸佛世界满中诸魔之所无有。我此语实，魔蔽当去。令魔自身作居士像，于四衢道诸巷陌中唱如是言：「当施文殊！当施文殊！若施是者获大果报。若施三千大千世界其中所有一切众生，给诸乐具百千亿岁，不如施此文殊师利一爪端许所生福胜。」』
「文殊师利须臾之间立此誓已，尔时诸天遍开城中一切门户，令诸人众皆趣文殊师利童子。时魔波旬作居士像，于诸四衢街巷陌中唱如是言：『当施文殊！当施文殊！若施是者获大果报。若施三千大千世界一切众生诸乐供具，经百千岁，不如施此文殊师利一爪端许所生福胜。』时文殊师利以神通力，令所持钵受诸种种美妙饮食及饼果等，不相和杂如别器盛。八百比丘、万二千菩萨所食之食在一钵中，不见此钵若减若满。
「尔时文殊师利童子，于舍卫大城乞食已足，出舍卫城，以钵置地语魔波旬：『汝为净人，可持此钵在前而去。』时魔波旬不能举钵，生惭耻心，语文殊师利：『我今不能举此地钵。』文殊师利语波旬言：『汝今成就大威神力，云何不能举地小钵？』时魔波旬尽其神力，不能举钵如毛分许，怪未曾有，语文殊师利：『我之神力举伊沙陀山置之手掌掷虚空中，今不能举如此小钵一毛分许。』文殊师利语波旬言：『若大众生大人大力，彼所持钵非汝波旬所能擎举。』是时文殊师利童子即以一指持举地钵著波旬手，语波旬言：『汝为净人，持钵前行。』时魔波旬尽力持钵在前而去。
「尔时自在天子与万二千天子侍从围绕，来向文殊师利童子，顶礼其足，右绕已毕，语波旬言：『汝非使人，何故持钵在他前行？』魔言：『天子！我今不堪与有力者诤。』天子语言：『波旬！汝亦成就大威神力。』◎
「◎尔时波旬为文殊师利力所持故，答言：『天子！愚痴之力是为魔力。慧明之力是菩萨力。憍慢之力是为魔力，大智慧力是菩萨力；诸邪见力是为魔力，空无相无作力是菩萨力；诸颠倒力是为魔力，正真谛力是菩萨力；我我所力是为魔力，大慈悲力是菩萨力；贪瞋痴力是为魔力，三解脱力是菩萨力；生死之力是为魔力，无生无灭无有诸行无生忍力是菩萨力。』魔王波旬说是法时，于天众中五百天子发阿耨多罗三藐三菩提心，千二百菩萨得无生法忍。
「时文殊师利共魔波旬持此钵食，置迦利罗华园中已，俱出外去。我时不见文殊师利，乃至食时犹不出房。我作是念：『文殊师利将不令诸比丘僧众失于日时？当往佛所具白是事。』即至佛所，顶礼佛足，白言：『世尊！日时已至。文殊师利犹不出房。』佛告我言：『阿难！汝不到此迦利罗园而看之耶？』我白佛言：『大德世尊！见一小钵其食满中。』佛告我言：『速打揵槌集比丘僧。』我言：『世尊！比丘僧多，是一钵食当与谁耶？』佛语我言：『汝勿虑是。设使三千大千世界所有一切诸众生等，于百千岁食此钵食，犹不能尽。何以故？是文殊师利力所持钵，文殊师利有檀波罗蜜无量功德。』我闻佛语，便打揵槌集比丘僧。时此钵食不相和杂，香美众味取不可尽，充饱大众钵食不减。
「时魔波旬欲恼文殊师利童子，即便化作四千比丘，衣服弊坏威仪麁恶执持破钵，鼻眼角睐卷手脚跛，其形丑恶在下行坐，以此钵食复充足之。时魔波旬令化比丘人人各食摩伽陀国十种之食，然此钵食犹满不减，令诸守园作使之人赋食疲顿。
「时文殊师利以神力持，令魔波旬所化比丘钵食不减，手口俱满而不能咽，气闭眼张悉皆躄地。文殊师利语波旬言：『汝诸比丘何不更食？』恶魔答言：『文殊师利！是诸比丘在地垂死。汝将不以毒食与耶？』文殊师利语波旬言：已尽毒人当有何毒？内有毒者则施人毒，内无毒者不施人毒。波旬！所谓毒者名贪瞋痴；善赞法中所调伏者，若与人毒无有是处。又魔波旬！所谓毒者无明有爱、见我我所、见无因缘、见于名色、见爱恚瞋、见我见众生、见诸盖缠，计著诸阴，起种性慢，执著诸入，常住三界系著所依守护取舍，若来若去爱著于身，坚著寿命，不净思念爱乐染心，多起诸过，违逆因缘，断见常见，谄曲憍慢，妄想分别，示现诈伪，执著樔窟，出没卷舒惊畏于空，于无想中生堕落想，于无作中生死畏想，于无著处生起畏想，于出生死生起缚想，于使流中不生度想，助菩提法生非法想，于邪见中生正见想，于恶知识生善知识想，违佛谤法轻慢众僧，不舍憍慢增长诤讼，实不实想不实实想，于欲乐中生功德想，于有为中心生狂惑，于生死行不见其过，于涅槃中生惊怖想。波旬！如是诸法于妙法中名之为毒。佛正法中无如是事。
「『波旬！甘露法者是名佛法，安隐法者是名佛法，无戏论法是名佛法，无过恶法是名佛法，无结使法是名佛法，出要之法是名佛法，无怖畏法是名佛法，无分别法是名佛法，不执自他法是名佛法，无讥呵法是名佛法，作舍、作依归依洲渚、作守护法是名佛法，调伏寂法是名佛法，自净无垢照明之法是名佛法，正向正趣法是名佛法，无诸妄想善调伏法是名佛法，善教善导随宜之法是名佛法，自说说他法是名佛法，如法调伏诸外道法是名佛法，降诸魔法是名佛法，断生死流法是名佛法，正念之法是名佛法，住念处故。正断法是名佛法，断诸恶故。神足法是名佛法，观身心轻故。诸根法是名佛法，信为首故。诸力法是名佛法，无能降伏故。诸觉法是名佛法，次第觉故。正道法是名佛法，正流入故。三昧法是名佛法，究竟寂静故。智慧法是名佛法，贯穿诸圣解脱法故。真谛法是名佛法，无忿恚故。诸辩法是名佛法，法辞及义乐说无滞故。明了无常苦无我法是名佛法，呵毁一切诸有为故。空法是名佛法，降伏一切诸外道故。寂静法是名佛法，趣涅槃故。波罗蜜法是名佛法，至彼岸故。方便法是名佛法，善摄取故。慈法是名佛法，无过智故。悲法是名佛法，无逼故。喜法是名佛法，灭不憙故。舍法是名佛法，所作办故。禅法是名佛法，灭憍慢故。不断三宝法是名佛法，发菩提心故。一切安乐无苦恼法是名佛法，不来诸有故。』
「说是法时，魔王所将五百天子发阿耨多罗三藐三菩提心，而作是言：『世尊！是所叹法，愿令我等住是法中。』尔时世尊即便微笑。大德阿难前白佛言：『大德世尊！今何缘笑？』佛告阿难：『汝见波旬化比丘不？』阿难白言：『见已。世尊！』佛言：『阿难！后五百岁法欲灭时，当有如是恶形比丘，如是恶衣著不齐故，如是下贱如是无智。何以故？后世比丘重于结使，贪著利养多营众事，舍诸毘尼、越解脱戒、离白净法，其所去来，重现法利、不重后世，盲聋跛蹇，老谬无智，著种种病，是等皆来于我法中出家受戒，以重眷属给使人故，不为重法。阿难！我所说法如是正直、如是可爱。当于尔时，不见不闻诸天忧戚，魔王波旬当大欢喜无复忧虑。』
「我时问佛：『何故魔王波旬欢喜而无忧虑？』佛告阿难：『以彼恶人作魔业故，魔王波旬无所营作。何以故？由彼比丘无正行故。若有比丘勤加精进如救头然，如是等人魔则求短。是故阿难！应勤方便，未得令得、未解令解、未证令证，降伏魔党炽然佛法，护持正法作法供养，莫作放逸。是我教法。』说是法时，五百比丘放舍身命，白言：『世尊！我等不欲见是恶世。』踊处虚空以火焚身，百千诸天而供养之。二百比丘远离尘垢得法眼净，二百比丘永尽诸漏心得解脱，三万二千菩萨逮得法忍。释梵护世及诸眷属，礼佛足已作如是言：『唯愿世尊久寿住世，勿使我等见是恶世。世尊！若有众生得闻此经，终不更作懈怠非法，亦更不作魔诸恶业。』我时闻已闷绝躄地。
「大德舍利弗！我见文殊师利童子成就如是不可思议神通之力，及所说法我自亲见。」
时大德迦叶语舍利弗：「我亦曾见文殊师利希有神通。舍利弗！尔时世尊成佛未久！我久出家。是时文殊师利童子始初至此娑婆世界！从宝王世界宝相佛所来！欲见佛释迦牟尼供养恭敬。尔时世尊在舍卫国祇陀林中给孤穷精舍夏坐三月。我时不见文殊师利，若如来前、若众僧中、若于食时、若说戒日、若僧行次，都不见之。过三月已，临自恣时乃见其面。我即问言：『文殊师利！何处夏坐？』即答我言：『大德迦叶！我住在是舍卫大城波斯匿王后宫一月，复一月住童子学堂，复一月住诸婬女舍。』我闻是已心甚不悦，即作是念：『云何当共是不净人而作自恣？』我即出堂，便击楗槌欲摈文殊师利童子。尔时世尊即告文殊师利童子：『汝往看是摩诃迦叶今者何故打楗槌也？』白言：『世尊！我已见之，欲摈于我。』佛语文殊师利童子：『今可现汝自在神力神通境界，令彼声闻心得清净，勿于汝所生不净心。』于时文殊师利童子即入三昧，其三昧名现一切佛土。文殊师利入三昧时，十方各如恒河沙等诸佛世界，其中皆有摩诃迦叶头陀第一，悉打楗槌。
「于时世尊即问我言：『摩诃迦叶！汝今何故打于楗槌？』我言：『世尊！文殊师利自说是言：「夏三月中，住王后宫及婬女舍。」为摈是故打于楗槌。』尔时世尊身放光明遍照十方，而告我言：『汝今遍观十方世界，为见何事？』我时遍观无量无边恒河沙数十方世界，其中皆有摩诃迦叶而打楗槌，欲摈文殊；是一切处亦有文殊在佛前坐。佛告我言：『汝今欲摈何处文殊？为此世界？为十方界？』我时即礼佛世尊足，作如是言：『听我悔过。世尊！是文殊师利法王之子，成就菩萨如是不可思议功德。我从佛所成有量智，而欲度量无量智慧，以不知故而打楗槌。』佛告我言：『摩诃迦叶！汝之所见十方世界文殊师利，亦复夏三月住王后宫及婬女舍。此间文殊师利童子，令是波斯匿王宫中五百女人不退阿耨多罗三藐三菩提，亦令五百婬女五百童子得不退转无上正道，复有百千众生以声闻法而调伏之，无量众生得生天上。』我时白言：『大德世尊！文殊师利为说何法，乃能如是教化众生？』佛言：『迦叶！汝今可问文殊师利，自当答汝。』
「我时即问文殊师利：『汝说何法教化调伏如是众生？』彼答我言：『非唯说法教导众生。大德迦叶！或有众生以娱乐乐而调伏之，或以护持，或以威伏，或以财摄，或以贪求，或现大庄严，或现神通，或现释身，或现梵身，或现护世身，或转轮王身，或随各各所事诸天而为现身。或以软语，或以麁语，或二俱用。或以讁罚，或以密益，或现作子。何以故？大德迦叶！众生有于杂种之行，以杂种法而调伏之。大德迦叶！我以方便化众生界，然后说法令其究竟毕竟调伏。』
「我时问言：『文殊师利！汝所调伏有几众生？』即答我言：『大德迦叶！我所调伏，等如法界。』我又问言：『法界几许？』文殊答言：『如众生界。』我又问言：『众生界者复有几许？』即答我言：『如虚空界。如是迦叶！众生界、法界、虚空界，等无有二、无有别异。』我又问言：『文殊师利！佛空出世无所调伏。』文殊师利言：『大德迦叶！如人热病，是人种种妄有所说。是中宁有天鬼持耶？有大明医饮彼人酥，热病即愈止不妄说。于意云何？是中颇有天鬼去不？』我言：『不也。文殊师利！由饮苏故热病除差。』『大德迦叶！是良医者多利彼不？』我言：『如是。文殊师利！』文殊师利言：『大德迦叶！世间如是，颠倒热病，无我我想。住我想已，流转生死。是故如来出现于世，随彼形色应解法门，知解我想断于颠倒，为彼众生而演说法。既闻法已，除一切想无所执著。知解想已，越度诸流到于彼岸，名为涅槃。大德迦叶！于意云何？是中颇有我及众生、寿命、养育人及丈夫可涅槃者不？』我时答言：『无也。文殊师利！』文殊师利言：『大德迦叶！为是利故如来出世，但为显示平等想故，不为生、不为灭，但为解知烦恼不实。』
「我时语言：『文殊师利！菩萨所作甚为难有，所谓观知众生之性毕竟寂静，为欲利益一切众生，不舍庄严、不没不出。众生之性毕竟涅槃，犹复能发大誓庄严。』文殊师利言：『大德迦叶！菩萨庄严等同如如。』我又问文殊师利：『愿说菩萨发大庄严。』文殊师利言：『菩萨摩诃萨发大庄严，有三十二。何等三十二？菩萨摄取无量生死发大庄严，如梦空性故。菩萨灭度无量众生发大庄严，无我相故。菩萨供养给事无量诸佛世尊发大庄严，同法身相故。菩萨听受一切佛法发大庄严，如响声相故。菩萨守护一切佛法发大庄严，解达诸法平等相故。菩萨降伏一切诸魔发大庄严，一切结使性相净故。菩萨降伏一切外道发大庄严，令有无见者，解因缘相故。菩萨所有一切悉舍发大庄严，一切悉舍无余相故。菩萨集戒头陀功德发大庄严，无行相故。菩萨忍力发大庄严，无伤相故。菩萨精进发大庄严，解知身心寂静相故。菩萨一切禅定解脱发大庄严，舍离一切所依相故。菩萨无碍般若波罗蜜发大庄严，净除无明痴见相故。菩萨方便发大庄严，示现一切所作相故。菩萨大慈发大庄严，如空相故。菩萨大悲发大庄严，解知五道虚空相故。菩萨大喜发大庄严，无忧恼相故。菩萨大舍发大庄严，离苦乐相故。菩萨修满大神通智发大庄严，犹如掌中观见解脱无疑相故。菩萨不念诸法无我发大庄严，不畏堕彼声闻、缘觉地之相故。菩萨观阴犹如怨贼发大庄严，知幻相故。菩萨观四大犹如毒蛇发大庄严，同法界相故。菩萨观入犹如空聚发大庄严，知怨贼相故。菩萨不著三界发大庄严，无樔窟故。菩萨决定摄取诸有发大庄严，有非有相故。菩萨大悲发大庄严，不退相故。菩萨为大医王发大庄严，随诸众生所有疾患施法药相故。菩萨为大商主发大庄严，示导三乘出道相故。菩萨不断于三宝种发大庄严，知报一切佛恩相故。菩萨知诸法性无生发大庄严，得于无生法忍相故。菩萨为得不退转地发大庄严，舍于三界一切结使及舍声闻、缘觉地相故。菩萨庄严道场发大庄严，以一念相应慧如实了知诸法相故。如是迦叶！是名菩萨三十二种发大庄严。菩萨摩诃萨以是庄严自庄严者，是四大体可易其性，而是菩萨于无上道终不退转。』
「我即答言：『发大庄严犹尚不退，况三十二？文殊师利！声闻法中无有庄严。』文殊师利言：『大德迦叶！是故声闻无大庄严，如诸菩萨乃至名字。大德迦叶！于意云何？如大健夫以诸铠仗善自庄严执持利刀，有怯弱人粗自庄严。是二庄严可相比不？』我言：『不也。』文殊师利言：『以是义故，大德迦叶，菩萨庄严，一切声闻及诸缘觉之所无有。』
「说是菩萨大庄严时，万二千天子发于无上正真道心。是故，舍利弗！我见文殊师利童子不可思议神通智慧，如是无量。」
尔时大德富楼那弥多罗尼子语舍利弗：「我亦曾见文殊师利童子所为。昔于一时，佛在毘舍离庵罗树林，与大比丘五百人俱。是时萨遮尼乾陀子住毘舍离大城之中，与六万眷属俱，供养恭敬。我入三昧观是尼干，我时见有百千尼干应当受化。我时即往而为说法；无有专听无善好心，反见轻笑出麁恶言。我时唐苦于三月中无一受化，过三月已我心不悦便舍而去。时文殊师利即便化作五百异道自为师范，将五百弟子往诣萨遮尼干子所，顶礼其足，白萨遮言：『我遥承闻大师名德，故远而来至毘舍离。汝是我师，我为弟子。愿见纳受垂愍教诲，令我不见沙门瞿昙，令我不闻彼相违法。』萨遮答言：『善哉善哉！汝意纯净，不久当解我调伏法。』尔时萨遮即便宣令己之徒众：『此五百摩纳，自今以去和合同住互相咨问，彼若所说汝专心受。』
「尔时文殊师利童子及五百化弟子，听次第坐，受用尼揵戒法，威仪殊胜于彼。时时赞说三宝功德，亦复赞叹萨遮功德，令彼诸人心相亲附。复于异时知众已集，文殊师利便作是言：『我等所行呪术经书毘提遮经，若读诵时，沙门瞿昙所有功德，有入我等经中来者。是沙门瞿昙有实法功德。何以故？是沙门瞿昙所生成就，父母清净转轮王种，以百福相庄严其身。又闻生时，大地震动释梵扶侍，自行七步口出是言：「我于一切世中最胜、世中最大，我今当为灭诸生死。」空中自然出生二水释梵洗浴，人天伎乐不鼓自鸣，放大光明遍照世界，灭诸恶道聋盲视听。当于是时一切众生不为结恼，安乐无为。婆罗门相：「若不出家作转轮王，若其出家作佛法王。」而彼瞿昙舍转轮王位出家修道，于道场上降伏百亿魔，成菩提道转妙法轮。沙门婆罗门、魔梵及世、若天若人，一切世间无能转者。所说真正，初中后善。云何初善？谓身善行、口意善行。云何中善？学行胜戒、学胜定胜慧。云何后善？谓空三昧解脱法门、无相三昧解脱法门、无愿三昧解脱法门。复次初善者信欲不放逸，中善者定念一处，后善者善妙智慧。复次初善者信佛不坏，中善者信法不坏，后善者信于圣僧得果不坏。复次初善者从他闻法，中善者正念修行，后善者得圣正见。复次初善者知苦断集，中善者修行正道，后善者证于尽灭。是名声闻初中后善。
「『云何菩萨初中后善？若不舍于菩提之心是名初善，不念下乘是名中善，回向一切智是名后善。复次初善者于诸众生慈心平等，中善者于诸众生起大悲心设何方便，后善者喜舍同等。复次初善者降伏悭贪、舍离破戒、远离瞋恚、断除懈怠、不住乱心、杀害无知，中善者施、戒、忍、进、禅定、智慧，后善者以诸波罗蜜回向一切智。复次初善者谓四摄法教化众生，中善者不惜身命守护正法，后善者善巧方便不堕正位。复次初善者如地等持不舍一切菩萨行心，中善者以善方便知进知退住不退地，后善者于一生灌顶正位。是名菩萨初中后善。』◎
大方广宝箧经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 462 大方广宝箧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。