金色童子因缘经
金色童子因缘经卷第六
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
尔时，金色童子闻诸脍宰互言议已，见叉在地间掘举立，即作是言：「苦哉！我今受斯危逼，即于生死广大过失深生厌离，忻乐希求解脱胜道，身无依托，心中现起险恶怖畏。」于刹那间，又复号哭唱言：「苦哉！我今捍劳其力极难所得，是日人身不能当作大利益事。苦哉！我于生死海中又复流转；又复我今住生死行；又复我于生死旷野，诸险难中盘旋踧踖；又复我今还入生死极险恶处；又复我今还坠生死大堕落处；又复我今还投生死大罗网中；又复我当于彼等活、众合、黑绳、㘁叫、大㘁叫、炎热、极炎热、阿鼻等诸地狱中生；又复我当于彼象、牛、群兽、飞禽、杂类畜趣中生；又复我当于彼常受饥渴等苦，不得少分残弃饮食及大小便利诸类饿鬼是趣中生，斯等诸趣皆受苦恼。我昔闻佛如来、应供、正等正觉出现世间，如优昙钵花最胜难得。彼佛世尊知诸法律，能为世间宣说开悟，难得之法刹那具足。又复我今人身难得现生胜处，诸根不缺不聋不痖，亦不挛躄身力具足，亦复能知善说恶说诸有法义。我今离佛世尊当无救护，又若不离八难，虽得人身虚无果利，我于今时当何所作？彼佛世尊大悲愍者，今在何所？惟愿大慈思念于我，悲愍我今无所依托，无主无救，无归无向，复无照烛，险恶艰苦极大逼迫。世尊大悲，因垂警悟愿来救护。」
又自惟忖：「我之薄祐罪业深重，一何世尊速入涅槃？」当是思惟悚怖之时，善慧忽生。又作是念：「若佛世尊已入涅槃，佛弟子中大威德者，尊者大迦叶，如来付嘱任持教法，又已涅槃。我闻尊者阿难今现任持如来教法，有大神力具大威德，能为一切众生广作利益，荷负众生曾无休息。而彼尊者有大悲愍，应念于我受斯艰苦。惟愿尊者悲心如佛速来救护。」念已，即时涕泪悲泣，转复于彼生死怖中深极毁责，发起上品求出离心，遥向尊者阿难痛切哀诉，说伽陀曰：
「生死怖中堪大惧，　　我常不生于欢喜，
尊者阿难悉了知，　　惟愿今时听此说。
佛一切智大悲者，　　应化入般涅槃后，
利益众生正法门，　　付嘱尊者大迦叶，
而彼尊者作利乐，　　化事圆成次涅槃，
复以世间利益门，　　付嘱阿难大威德。
尊者迦叶大名称，　　彼涅槃后迄于今，
尊者世间同一亲，　　广为众生作利乐。
三界无主作主宰，　　诸怖畏者施无畏，
疲者置于止息方，　　无归向者作归向。
尊者世间同一亲，　　大师所作悉能作，
佛弟子中近侍尊，　　今善任持佛正法。
尊者今于苦难地，　　若不为我垂救拔，
此外别无主所依，　　即见我今极破坏。
生者决定皆归死，　　智者不应怀死怖，
尊者能于生死轮，　　善知出离诸要道。
若能出离于八难，　　所作有利甘趣死，
刹那成事斯极难，　　由此缘故我悲苦。
诸佛出世示众法，　　斯即最上极难得，
尊者今时应念来，　　如过去佛亲化度。
尊者悲心大坚固，　　为诸众生而出现，
不舍于我大慈悲，　　我今趣求解脱道。
尊者有大功德力，　　常起利益众生心，
我今艰苦逼恼中，　　惟愿慈悲善观察。
我今危苦无救护，　　愿尊天眼所照明，
尊者慈悲速降临，　　今应为我救斯苦。」
金色童子说是伽陀时，尊者阿难广为世间成利乐故，发起悲念，普遍观察无量无边众生乐欲，行利益心相续不断，即以天眼观见金色童子极大苦恼，无所依托。作是观已，开发悲心放微妙光，周遍国城宫殿方处，一切境界皆悉昭曜。即与五百大阿罗汉眷属，各运神力俱时腾空，如云如盖住虚空中，普遍一切吉祥相现，周匝光明广照一切，盘旋向于弃尸林所。
尔时，国主阿阇世王处于严洁高广楼阁之上，瞻见尊者阿难与苾刍众，如半月相，尊者处中加趺而坐，高涌虚空如云如盖，种种庄严殊妙可爱，渐来向于弃尸林所。国主见已，即作是念：「尊者阿难决定为彼金色童子故来至此，彼尊来已，斯必广现希有瑞相，欲为宣说未曾有法，我今宜应速往于彼。」即时阿阇世王乃向尊者及阿罗汉眷属，恭敬顶礼已，从高楼下，与无数百千眷属围绕，导从徒步前趋出向弃尸林所。
尔时，四监逐官咸起瞋恚，执剑期克诸脍宰人，作是告言：「汝等何故斯事延久？不速为彼金色童子安布其叉。」诸脍宰人闻其言已，咸生惊怖，即为金色童子安立其叉。
时金色童子，又复发起极生厌离，生死过失无所依托，作是唱言：「苦哉！苦哉！尊者阿难今时若不摄受于我，我必弃置。」
当其童子发是言时，尊者阿难自远而来，遍发其声安慰一切。即复安慰金色童子，谓其言曰：「子今勿怖！汝是调善知法律者，我今为汝止其非法，犹如蛇毒，极恶之人令不生害。是故我今令汝脱免如是危难，我今为汝如佛世尊圆满意愿，我于今时如佛知见随应宣示，又如如来、应供、正等正觉，以其正法付嘱尊者大迦叶已，我如其教，真实所作，今为汝说上首声闻大威德者所说之法。我今为汝圆满意乐；我今为汝止其死怖，及轮回中一切怖畏；我今为汝拔除疑惑戏论之箭。汝以恶见盖覆净眼，我以智药治令清净；今汝恚火我令息灭；我今令汝离贪清净，我今令汝广植善种，我今拔汝出生死泥，我今令汝渡于苦海，我今令汝出离一切艰险边际，我今为汝解烦恼缚，我今为汝破盖障门。总略而言，我今为汝随应所作，汝于俱胝那庾多百千劫中，积集难得最胜上者，所谓断尽烦恼证阿罗汉，以智慧火遍烧一切烦恼之薪，增上所得离疑惑病，如彼千岁经久大树极难除断，以智金刚连根而断。」
尔时，尊者复说伽陀曰：
「贪瞋憍慢常相续，　　流注三有海无穷，
乘彼精进智慧舟，　　我今为汝令枯涸。
生为大苦老为根，　　死即是极巇险处，
胜慧金刚大利坚，　　破诸苦山悉摧碎。
经千俱胝劫数中，　　勤苦积集所未得，
极难得者于今时，　　谓令汝得无漏法。」
尔时，金色童子得闻尊者阿难如是语已，如还命人，身心安隐生大欢喜，仰观虚空专注一心，向彼尊者瞪目观视。
是时，四监逐官谓诸脍宰言：「汝等当知，此诸苾刍是悲心人，今从空来，或于我等作障难事。汝等宜今速以童子置在叉上，将非我等越王教令，招其罪咎成无义利。」
彼诸脍宰闻是语已，咸为妻子眷属怖其断命，即时举起金色童子欲置叉上。
尊者阿难速以神力，于彼叉上布净月轮，光明皎洁，轮中出现妙莲花台，其量广阔，尊者神力所加持故，自然令其金色童子处莲花上加趺而坐，登其坐已，周遍观察。
时虚空中有无数百千那庾多贤圣，俱发声言：「奇哉！奇哉！」说伽陀曰：
「奇哉！正教大威力，　　佛一切智未曾有，
声闻弟子今亦然，　　能作如来神变事。
尊者阿难于今时，　　大威德力斯明显，
善逝所作事悉同，　　广大正法未曾有。
佛日光明虽已没，　　尊者威光复照明，
诸苦逼恼悉蠲除，　　奇哉！吉祥大欢喜。
自智慧德大威神，　　光明焕赫大严饰，
尊者犹如妙月轮，　　出现空中而清净。
善逝光明既已没，　　暗冥普覆诸世间，
尊者神光复照明，　　正法于今极彰显。
佛宝最上今虽隐，　　不思议德悉周圆，
世间髻宝大吉祥，　　尊者阿难能开显。」
尔时，尊者阿难高处虚空，犹如秋天清净月轮，光明皎洁普照一切，复如云盖，现吉祥相周遍清净，以自威光映夺于日，与五百大阿罗汉眷属围绕住虚空中，为金色童子说伽陀曰：
「如来大师出世间，　　是即最上大希有，
最胜为彼天人师，　　五眼清净无障碍。
如佛世尊昔所说，　　离苦清净妙法门，
是法若能知苦因，　　彼一切苦悉能断。
由知苦故能断集，　　即能超越于苦法，
圣八正道如理修，　　趣向涅槃获安乐。
我今如佛所说时，　　一切苦法悉除灭，
正智能破无智心，　　此灭不复受后有。」
尊者阿难说是伽陀，时金色童子闻是法已，有身见山高二十峰，以智金刚而悉摧破，即证须陀洹果。
是时，金色童子证是果已，譬如商人大获其利，又如耕人所种成熟，复如战阵勇猛得胜，又如得成转轮圣王，而生最上适悦欢喜。即时合掌，恭敬向尊者阿难宣说伽陀而伸赞叹：
「阿难尊者我归命，　　归命最上大尊者，
又复归命诸佛子，　　建立牟尼大法幢。
希有悲心极广大，　　希有悲心复最上，
我今苦逼极颠危，　　尊者慈悲善救度。
尊者阿难于是处，　　普能闻彼一切声，
我所逼恼无归投，　　尊者救已得解脱，
苦恼道中极增炽，　　尊者力故得清凉，
慈悲心如净月轮，　　出现牟尼清净月。
我今所得所作事，　　非由父母及诸亲，
尊者善友斯降临，　　故令我得极善利。
尊者善闭诸恶趣，　　亦复能开解脱门，
枯涸一切生死流，　　积骨如山善摧破。
生死本无初中后，　　烦恼积集诸怖畏，
以智金刚平等门，　　尊者善出诸边际。
无始时来深陷没，　　忧箭入心未拔除，
今遇最上大医王，　　从法口生离诸病。」
是时，空中彼诸贤圣即向尊者阿难注意瞻仰已，于刹那间彼弃尸林所自然除去内外一切土石砂砾触处，遍洒旃檀香水，烧众名香竖立幢幡及宝楼阁，复有真珠所严众衣，遍散种种可爱妙花，是处忽然清净严饰，犹如诸天欢喜之园。时诸贤圣为尊者阿难，布设种种殊妙珍宝行列庄严，安施一切金宝所成大师子座及承足宝几，复为五百阿罗汉众，各各排设宝庄严座。
是时，尊者阿难从空而下，处于师子之座，五百大阿罗汉亦从空下，各登其座。
金色童子因缘经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 550 金色童子因缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。