佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第八
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪[＊]卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
「复次，何等是为如来十八不共法？所谓一者、如来身无懈倦；二者、语无卒暴；三者、无失念；四者无不定心；五者、无种种想；六者、无不知舍心；七者、欲无减；八者、精进无减；九者、念无减；十者、定无减；十一者、慧无减；十二者、解脱解脱知见无减；十三者、于过去世无著无碍知见随转；十四者、于未来世无著无碍知见随转；十五者、于现在世无著无碍知见随转；十六者、于诸身业智为先导随智而转；十七者、于诸语业智为先导随智而转；十八者、于诸意业智为先导随智而转；此等是为如来十八不共法。
「何等是如来大悲？善男子！勤行三十二种相故，乃起如来大悲之心，于十方无边世界，广现不思议相，皆从如来大悲心转。何等三十二相？所谓一者、一切法无我，而诸有情于无我理不能信解，是故如来为诸有情发起大悲；二者、一切法无有情，而诸有情执以为有，是故如来发起大悲；三者、一切法无寿者，而诸有情执以为有，是故如来发起大悲；四者、一切法无补特伽罗，而诸有情生其取著，是故如来发起大悲；五者、一切法无性，而诸有情起有性见，是故如来发起大悲；六者、一切法无碍，而诸有情著于所碍，是故如来发起大悲；七者、一切法无含藏，而诸有情生其乐著，是故如来发起大悲；八者、一切法无主宰，而诸有情著于我相，是故如来发起大悲；九者、一切法无摄属，而诸有情起于执取，是故如来发起大悲；十者、一切法无物像，而诸有情著于境物，是故如来发起大悲；十一者、一切法无种姓，而诸有情生其取著，是故如来发起大悲；十二者、一切法无生无灭，而诸有情著于生灭，是故如来发起大悲；十三者、一切法无染污，而诸有情自生染污，是故如来发起大悲；十四者、一切法离贪，而诸有情生其贪爱，是故如来发起大悲；十五者、一切法离瞋，而诸有情生其瞋恚，是故如来发起大悲；十六者、一切法离痴，而诸有情起于愚痴，是故如来发起大悲；十七者、一切法无来，而诸有情取著诸趣，是故如来发起大悲；十八者、一切法无去，而诸有情著于有生，是故如来发起大悲；十九者、一切法无行，而诸有情诸行中行，是故如来发起大悲；二十者、一切法无戏论，而诸有情乐著戏论，是故如来发起大悲；二十一者、一切法空，而诸有情起于有见，是故如来发起大悲；二十二者、一切法无相，而诸有情著境界相，是故如来发起大悲；二十三者、一切法无愿，而诸有情运行诸愿，是故如来发起大悲；二十四者、世间有情所共集会，互相诤讼起贪瞋等一切过失，如来观已，为说法要，使令断除彼贪瞋等一切过失，是故如来发起大悲；二十五者、世间有情所共集会，勤行颠倒履险恶道居邪异处，为令彼等入如实道，是故如来发起大悲；二十六者、世间有情所共集会，悭贪增盛侵取他财而无厌足，为令彼等具戒闻舍慧诸圣法财，是故如来发起大悲；二十七者、世间有情于诸舍宅、财物、妻子生贪爱故，卑贱其身犹如仆使，于不真实中计真实想，佛为彼等宣说法要，令知毕竟无常之法，是故如来发起大悲；二十八者、世间有情以其艰苦求活命故互相欺诳，佛为彼等宣说法要，咸使有情净命自资，是故如来发起大悲；二十九者、世间有情于名闻利养，固起追求不生厌足，为令彼等如实了知而生厌足，究竟息苦获涅槃乐，是故如来发起大悲；三十者、世间有情常生贪爱，居苦器中一向染污，佛为彼等宣说法要，令其出离超越三界，是故如来发起大悲；三十一者、以一切法离因缘故，世间有情生懈怠心，乃于圣法解脱门中而起障碍，佛为彼等宣说解脱真实之法，令诸有情行于精进，是故如来发起大悲；三十二者、世间有情，弃舍最上无著妙智殊胜涅槃，乐求声闻缘觉下乘涅槃，为令彼等爱乐广大趣求佛智，是故如来发起大悲。
「善男子！勤行如是三十二种相故，如来乃起大悲之心。如是所说如来大悲之行，若有菩萨勤行如是三十二种之相，发起大悲心者，而此菩萨摩诃萨于福功德刹中，而能圆满广大威光，利乐有情相应事业得不退转。是故当知，如是等无量无数自在之法所有分位，若诸如来若诸菩萨乃至住后边际劫中广宣说者，而悉不能得其边际。今此所说而极少分，但为令诸有情发生最上净信欢喜，是为菩萨不动一切有情善法济命长养。
「善男子！云何是菩萨无量法云含润任持广大法雨？如世间风无其边际，而彼风轮广大安固，普遍任持一切世界，若成时若坏时，及其水云，并于大海与四大洲、须弥山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、雪山、铁围山、大铁围山、香醉山，树林宫殿诸楼阁等，菩萨摩诃萨无边陀罗尼风轮亦复如是，悉能任持一切正等正觉之云，流注广大无碍法雨，于一切世界悉能成办佛功德法，如其所说须弥山等世间差别之相，即是百福胜相、十地、十波罗蜜多、十三摩地、十二陀罗尼、六通、十自在、十力、四无所畏、四无碍解、十八不共法，大悲心等一切佛菩萨法，悉能任持具足。又复常持一切世出世间百千法蕴而悉成就，是为菩萨无量法云含润任持广大法雨。
「善男子！云何是菩萨大法种种庄严楼阁布饰妙好？如世间风悉能普遍吹布一切庄严楼阁，种种安置殊妙可爱，及一切树林枝叶牙茎华果蕊等，及一切有情身诸分位，悉由风力常所吹布。菩萨之风亦复如是，以无边无碍无著解力辩才之智，悉能施设一切世出世间种种法门，行列具足照明开示最胜殊妙种种法者，所谓此相是恶趣所成之法，此是善趣所成之法，此是增上所成之法，此是地狱，此是饿鬼，此是畜生，此是人，此是天，此是转轮圣王，此是帝释、梵王、护世诸天，此是色相眷属聪利福力，此是明慧善计，此是艺能，此是善解种种诸教典籍，此是声闻乘法成声闻果，此是缘觉乘法成缘觉果，此是大乘之法具诸胜相，自利利他事业圆满，成就普贤一切胜智，乃至此是十地、十波罗蜜多、十三摩地、十二陀罗尼、六通、三明、十自在、八解脱、十力、四无所畏、四无碍解、十八不共法。
「善男子！菩萨善能施设此如是等无量种法，莲华庄严等陀罗尼门，为法庄严妙巧安布，是为菩萨大法种种庄严楼阁布饰妙好。
「善男子！云何是菩萨一切众会劫树庄严，决定常出正妙法音雨华悦意？如劫树林为风吹击，常雨种种香华、妙宝、衣服、鼓乐等庄严具而悉具足。是诸严具相续流出，令诸天人咸生最上适悦欢喜无忧自在，嬉戏娱乐常具色相，力势勤勇悦乐无减。菩萨智风亦复如是，菩萨常于如来清净世界大法会中，为诸有情宣说契经、应颂、记别、讽颂、譬喻、缘起、自说、本事、本生、方广、希法、论义十二分教，常雨如是正法宝华，为诸有情，于其顺违惯习事中，从初次第宣说教授，及一切世间诸所缘事，引发示诲无我寂灭清净法性，开示普遍一切法门，总摄法性，引示令入不可思议如幻法中，显发大智如幻法门。复令有情增长游戏一切法乐，诸有问答无中无边，能善起发普使欢喜，常令于其正法园林，以无过身语意业，适悦戏乐不生懈退，令诸天人受用具足，善法无减慧光明照，常住最胜清净法中。是为菩萨一切众会劫树庄严，决定常出正妙法音雨华悦意。
「善男子！云何是菩萨阿僧祇劫洁白圣会，建立积集三摩地解脱总持门海，布妙高山日月光明法教丛林、善妙宫殿轮围山等，及一切有情成熟调伏庄严，善住无上无身依止，随转智风曼拏罗解脱因故？譬如劫风，世界坏时其风无碍，力势迅猛普遍吹击三千大千世界俱胝那庾多百千诸铁围山、须弥山、大海等，皆悉破散磨灭无余同太虚空。菩萨之风亦复如是，于多百千劫中，积集种种福智庄严，菩萨以广大力势，能现种种神通变化，善转无碍清净法轮，出妙音声，普遍调伏一切众会。由如是故，从智风轮出诸法蕴，彼所调伏观察最上妙法光明无著诸行，胜力具足深固作意，内心正住成三摩地，想蕴处界及三有身所作诸行而悉破散，无身所作了知皆是虚妄分别，超越一切世间，然后乃现不可思议无相出世胜福圆满，依止随转获胜清净，住后边际离诸忧恼。是为菩萨阿僧祇劫洁白圣会，建立积集三摩地解脱总持门海，布妙高山日月光明法教丛林、善妙宫殿轮围山等，及一切有情成熟调伏庄严，善住无上无身依止，随转智风曼拏罗解脱因故。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得如风。」
尔时，除盖障菩萨摩诃萨前白佛言：「希有世尊！希有善逝！善说如是广大之法，乃至具足一切胜相，而能令诸菩萨大士咸生欢喜。世尊！若天及人，能于如是法中信解修行者，如佛所说，是人即得一切具足受胜妙乐，适悦自在，乃同梵王帝释护世天等。所有此世他生，得一切圆满利他胜行，今此不说。」
佛言：「善男子！如是，如是。如汝所说，彼之有情出过一切世间，普为多人所共瞻仰，断诸恶法具诸善法，一切世间之所归向。
「善男子！若诸有情，于此法中能修行者，或复有人返生轻谤，我说彼人是愚痴者，当堕黑暗大地狱中受诸苦恼，世间、天人、阿修罗等所共悲愍。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，即如虚空。何等为十？所谓一者、无垢；二者、无碍；三者、寂静；四者、无相；五者、无边智；六者、平等随知一切法；七者、了一切法如虚空自性解脱；八者、无住；九者、出过诸境界相；十者、出过寻伺。菩萨若修如是十种法者，即如虚空。
「善男子！复有十法，菩萨若修即如虚空。何等为十？所谓一者、于可意不可意一切色中不爱不恶；二者、于可意不可意一切声中不爱不恶；三者、于可意不可意一切香中不爱不恶；四者、于可意不可意一切味中不爱不恶；五者、于可意不可意一切触中不爱不恶；六者、于可意不可意一切法中不爱不恶；七者、于利衰法中不爱不恶；八者、于乐苦法中不爱不恶；九者、于称讥法中不爱不恶；十者、于誉毁法中不爱不恶。菩萨若修如是十种法者，即如虚空。
「又，善男子！菩萨若修十种法者，即得如月。何等为十？所谓一者、令诸有情皆生欢喜；二者、众所乐见；三者善法增长；四者、恶法损减；五者、咸皆称赞；六者、体相清净；七者、乘最上乘；八者、常自庄严；九者、游戏法乐；十者、具大神通威德。
「善男子！云何是菩萨令诸有情皆生欢喜？如月初出，一切有情皆得清凉，及悦意故咸生欢喜，菩萨之月亦复如是，当初出时，一切有情悉得远离烦恼炎炽生喜乐故，是为菩萨令诸有情皆生欢喜。
「云何是菩萨众所乐见？如月初出，一切有情悉乐瞻覩，所谓善妙洁白令诸有情心生喜故。菩萨之月亦复如是，当初出时，一切有情爱乐悦意，所谓诸根清净种子洁白，于诸所行威仪具足，是为菩萨众所乐见。
「云何是菩萨善法增长？如白分月从初出已，日日渐增，至十五日其月盛满诸相圆具。菩萨之月亦复如是，从初发心乃至坐于道场，日日善法渐渐增长，至坐道场已一切胜相皆悉圆满，是为菩萨善法增长。
「云何是菩萨恶法损减？如至黑分月时，其月轮相光明渐减，如其所减，至月尽日一切不现。菩萨之月亦复如是，至具出世智时恶法渐减，如其所减，乃至坐于道场，一切灭尽无复遗余，是为菩萨恶法损减。
「云何是菩萨咸皆称赞？如月初出时，诸婆罗门、刹帝利、男女大小、一切人民咸悉称赞，菩萨之月亦复如是，当初出时，一切世间天、人、阿修罗、干闼婆等咸悉称赞，是为菩萨咸皆称赞。
「云何是菩萨体相清净？如月天子体相清净洁白无染，谓胜业报之所成故，菩萨体相亦复如是，本来无染洁白所成清净化生，非从父母羯逻蓝等不净所生，是为菩萨体相清净。
「云何是菩萨乘最上乘？如月天子乘清净乘照四天下，菩萨之月亦复如是，乘于最上菩萨之乘，广照无边一切世界，是为菩萨乘最上乘。
「云何是菩萨常自庄严？如月天子本相清净常自庄严，不以澡沐所庄严故，菩萨之月亦复如是，诸胜功德常自庄严，是为菩萨常自庄严。
「云何是菩萨游戏法乐？如月天子常受天乐，菩萨之月亦复如是，常所游戏胜妙法乐，不染世间诸欲境界，是为菩萨游戏法乐。
「云何是菩萨具大神通威德？如月天子具大神通有大威德广照一切，菩萨之月亦复如是，具大福智胜功德故，是为菩萨具大神通威德。善男子！菩萨若修如是十种法者，即得如月。
佛说除盖障菩萨所问经卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。