佛说佛名经
佛说佛名经卷第二十六
「南无无边华佛　南无无边净佛　南无无边光佛　南无无边明佛　南无无边照佛　南无妙明佛　南无无边境界佛　南无无边步佛　南无等盖行佛　南无宝盖佛　南无星宿王佛　南无善星宿佛　南无光明轮佛　南无光明王佛　南无胜光明功德佛　南无不可量光佛　南无胜佛　南无不可量境界步佛　南无无碍声吼佛　南无大云光佛　南无阇梨尼山佛　南无佛华光明佛　南无波头摩胜华山王佛　南无星宿上首佛　南无放光明佛　南无三周单那坚佛　南无不空见佛　南无顶胜功德佛　南无波头摩顶胜功德佛　南无无痴佛　南无能度佛　南无无迷步佛　南无离愚境界佛　南无无暗光明佛　南无无边精进佛　南无娑罗自在王佛　南无宝娑罗佛　南无一盖佛　南无盖庄严佛　南无宝聚佛　南无栴檀香佛　南无栴檀聚香佛　南无栴檀屋佛　南无无边光明佛　南无光轮佛　南无山庄严佛　南无无障碍明佛　南无善眼佛　南无宝成佛　南无一切功德胜佛　南无成就佛华功德佛　南无善住意佛　南无无边方便佛　南无不空功德佛　南无宝势佛　南无无边修行佛　南无庄严无边功德佛　南无虚空轮光佛　南无无相声佛　南无药王佛　南无不怯弱佛　南无离诸畏毛竖佛　南无功德王光明佛　南无观智慧起华佛　南无虚空寂佛　南无虚空声佛　南无虚空庄严佛　南无大明佛　南无胜功德佛　南无成佛　南无佛波头摩德佛　南无成功德佛　南无师子胜佛　南无成就义佛　南无师子护佛　南无善住王佛　南无梵山佛　南无净目佛　南无不空迹步佛　南无香象佛　南无香德佛　南无香弥留佛　南无无边眼佛　南无财屋佛　南无香山佛　南无宝师子佛　南无坚固众生佛　南无妙胜住王佛　南无无边境界胜王佛　南无胜精进王佛　南无无疑佛　南无善星宿王佛　南无然灯佛　南无能作光明佛　南无光明山佛　南无光明轮佛　南无妙盖佛　南无香盖佛　南无宝盖佛　南无香云盖佛　南无栴檀胜佛　南无须弥山积聚佛　南无种种宝光明佛　南无坚固自在王佛　南无思惟佛法佛　南无净胜佛　南无净眼佛　南无不弱佛　南无宝胜佛　南无施罗王佛　南无发修行转女根佛　南无发无边修行佛　南无最妙光佛　南无阇梨尼光明山佛　南无断一切恶佛　南无因王佛　南无梵胜佛　南无称身佛　南无华山佛　南无转胎佛　南无转难佛　南无断诸念佛　南无发起诸念佛　南无常修行佛　南无善住佛　南无一藏佛　南无一山佛　南无无边身佛　南无无边精进佛　南无光明轮佛　南无无边功德王光佛　南无降伏一切诸怨佛　南无过一切魔境界佛　南无不可量华佛　南无不可量香佛　南无不可量声佛　南无光明顶佛　南无光明胜佛　南无不离二佛　南无法轮清净佛　南无不可量佛花光明佛　南无不可量声佛　南无光明山佛　南无娑罗自在王佛　南无日面佛　南无善目佛　南无虚空佛　南无宝华佛　南无宝成佛　南无月华佛　南无发诸行佛　南无断诸世间佛　南无无边乐说佛　南无离诸竞畏佛　南无乐说一切境界佛　南无普香光明佛　南无香光佛　南无香弥留佛　南无香胜佛　南无香象佛　南无香林佛　南无香王佛　南无波头摩胜王佛　南无佛境界佛　南无最妙佛　南无妙胜佛　南无散华佛　南无华盖鬘佛　南无华屋佛　南无金色华佛　南无香华佛　南无弥留王佛　南无导师佛　南无胜诸众生佛　南无断阿叉那佛　南无发善行佛　南无善华佛　南无无边香佛　南无普散香光明佛　南无普散香佛　南无普散光佛　南无普散香花佛　南无普散波头摩胜佛　南无宝阇梨尼手佛　南无起王佛　南无普佛国王盖佛　南无善住王佛　南无妙香佛　南无无边智境界佛　南无不空发佛　南无不空见佛　南无无障目佛　南无不动佛　南无发生菩提心佛　南无无量眼佛　南无有灯佛　南无普照佛　南无光明佛　南无一切佛国土佛　南无不断慈一切众生乐说佛　南无无垢步佛　南无无迹步佛　南无离一切忧佛　南无能离一切众生有佛　南无乐修行胜佛　南无无畏王佛　南无胜山佛　南无救苦难佛　南无香面佛　南无俱隣佛　南无大力胜佛　南无宝优波罗胜佛　南无拘牟头成佛　南无高声眼佛　南无上首佛　南无华成佛　南无无边光明佛　南无月出光佛　南无十方称佛　南无多罗歌王增上佛　南无无边光明佛　南无最胜香山佛　南无无畏佛　南无成就无畏德佛　南无成就无边愿功德佛　南无一切功德庄严佛　南无华王佛　南无不可降伏幢佛　南无增上护光佛　南无惊怖波头摩胜王佛　南无不异心成就胜佛　南无一切上佛　南无虚空轮清净王佛　南无无量声吼佛　南无无相声吼佛　南无宝起功德佛　南无梵胜佛　南无无障碍香手佛　南无弥留山光明佛　南无波头摩胜光佛　南无能作称名佛　南无称亲佛　南无坚固自在王佛　南无过去如是等无量无边诸佛　南无现在积聚无畏佛　南无宝功德光明佛　南无普护佛　南无宝光照佛　南无月庄严宝光明智威德声王佛　南无拘苏摩树提不谬王通佛　南无清净月轮佛　南无寂静月声佛　南无阿僧祇住功德精进胜佛　南无善名称胜佛　南无因陀罗鸡兜幢星宿王佛　南无普光明庄严胜佛　南无降伏敌对步佛　南无普功德光明庄严胜佛　南无无碍药王树胜佛　南无波头摩步佛　南无宝波头摩善住娑罗主佛　南无师子佛　南无日光佛　南无火光佛　南无无边光佛　南无波头摩王佛　南无阿偶多罗佛　南无波头摩胜佛　南无善华佛　南无宝心佛　南无无碍光佛　南无山幢佛　南无宝幢佛　南无宝炎佛　南无大炎聚佛　南无栴檀香佛　南无善利光佛　南无波头摩敷身佛　南无依止无边功德佛　南无宝体法决定声王佛　南无阿僧祇精进聚集胜佛　南无智通佛　南无弥留山积佛　南无然灯佛　南无大威德力佛　南无日月佛　南无栴檀佛　南无须弥劫佛　南无月色佛　南无不染佛　南无降伏龙佛　南无龙天佛　南无金色镜像佛　南无山声自在王佛　南无山积佛　南无须弥藏佛　南无供养光佛　南无胜觉佛　南无地山佛　南无瑠璃华佛　南无妙瑠璃金形像佛　南无降伏月佛　南无日声佛　南无散华庄严佛　南无山海智奋迅通佛　南无水光佛　南无大香镜像佛　南无不动山佛　南无宝集佛　南无胜山佛　南无勇猛山佛　南无多功德法住持得通佛　南无日月瑠璃光佛　南无胜瑠璃光佛　南无心间智多拘苏摩胜佛　南无日光佛　南无月光佛　南无散华王拘苏摩通佛　南无栴檀月光佛　南无破无明暗佛　南无普盖波婆罗佛　南无星宿佛　南无弗沙佛　南无法慧增长佛　南无师子鹅王山吼佛　南无梵声龙奋迅佛　南无世间因陀罗佛　南无世间自在王佛　南无可得报佛　南无甘露声佛　南无树提光佛　南无那罗延首龙佛　南无力天佛　南无师子佛　南无毘罗阇光佛　南无世间最上佛　南无山岳佛　南无人自在王佛　南无华胜佛　南无得四无畏佛　南无宝胜威德王劫佛　南无不可嫌身佛　南无称护佛　南无称威德佛　南无称名声佛　南无称声供养佛　南无勇猛称佛　南无声分清净佛　南无智胜善黠慧佛　南无智胜成就佛　南无智炎佛　南无妙智佛　南无智炎聚佛　南无智勇猛佛　南无梵声佛　南无梵胜佛　南无净天佛　南无善臂佛　南无善净天佛　南无梵声佛　南无净自在佛　南无净善眼佛　南无净声自在王佛　南无善净德佛　南无威德力增上佛　南无善势自在佛　南无威德大势力佛　南无胜威德佛　南无毘摩胜佛　南无毘摩意佛　南无善毘摩佛　南无毘摩面佛　南无毘摩成就佛　南无毘摩妙佛　南无见宝佛　南无须尼多佛　南无善眼清净佛　南无无边眼佛　南无普眼佛　南无无等眼佛　南无胜眼佛　南无不可降伏眼佛　南无不动眼佛　南无寂胜佛　南无善寂佛　南无善寂诸根佛　南无寂胜上佛　南无寂功德佛　南无寂彼岸佛　南无寂善住佛　南无寂心佛　南无寂意佛　南无寂静然灯佛　南无自在王佛　南无众胜佛　南无净王佛　南无大众自在勇猛佛　南无众胜解脱佛　南无法幢佛　南无法鸡兜佛　南无法起佛
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。
「归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。
「敬礼声闻缘觉一切贤圣。
「归命如是等无量无边辟支佛。
「礼三宝已，次复忏悔。
「弟子等！已忏悔烦恼障，已忏悔业障，所余报障今当次第披陈忏悔。经中说言：『业报至时，非空非海中，非入山石间，无有他方所，脱之不受报，唯有忏悔力，乃能得除灭。』何以知然？释提桓因五衰相现，恐惧切心归诚三宝，死相即灭得延天年。如是等比，经教所明其事非一，故知忏悔实能灭祸。但凡夫之人若不遇善友奖导，则靡恶而不造，致使大命将尽临穷之际，地狱恶相皆现在前。当尔之时悔惧交至，不预修善临穷方悔，悔之于后将何及乎？殃祸异处宿预严待，当独趣入远到他所，但得前行入于大镬，身心摧碎精神痛苦，如此之时欲求一礼一忏岂复可得？
「众等！莫自恃盛年财宝势力，嬾惰懈怠放逸自恣，死苦一至，无问老少贫富贵贱皆悉磨灭，奄忽而至不令人知。夫命无常喻如朝露，出息虽存入息难保，云何以此而不忏悔？且五天使者既来，无常杀鬼卒至，盛年壮色无得免者，当尔之时，华堂邃宇何关人事？高车大马岂得自随，妻子眷属非复我亲，七珍宝饰乃为他玩。以此而言，世间果报皆如幻化。
「上天虽乐会归败坏，寿尽魂魄堕落三途，是故佛语须跋陀言：『汝师欝头蓝弗，利根聪明能伏烦恼，至于非非想处命终，还作畜生道中飞狸之身，况复余者？』故知未证圣果已还，皆应流转备经恶趣。如不谨慎，怱尔一朝亲婴斯事，将不及悔。或如今被罪行诣公门已是小苦，情神慞惶眷属恐惧求救百端，地狱众苦比于此者，百千万倍不得为喻。
「众等！相与历劫已来罪若须弥，云何闻此晏然不畏不惊不恐？令此精神复婴斯苦实为可痛。是故，弟子等！运此丹诚，至心归依佛。
「南无东方功德华佛　南无南方光明尊佛　南无西方无边命佛　南无北方功德胜佛　南无东南方须漫那佛　南无西南方无障碍利益佛　南无西北方是世善妙佛　南无东北方上香弥楼佛　南无下方调意越诸花佛　南无上方净轮幡佛
「归命如是等十方尽虚空界一切三宝。
「弟子等！自从无始已来至于今日，所有报障然其重者，第一唯有阿鼻地狱，如经所明，今当略说其相。此狱周匝有七重铁城，复有七重铁网罗覆其上，下有七重刀林无量猛火，纵广八万四千由旬。罪人之身遍满其中，罪业因缘不相妨碍，上火彻下下火彻上，东西南北通彻交过，如鱼在熬脂膏皆尽，此中罪苦亦复如是。
「其城四门有四大铜狗，其身纵广四十由旬，牙爪锋巨眼如闪电。复有无量铁觜诸鸟，奋飞腾翔啄罪人肉，牛头狱卒形如罗刹，而有九尾尾如铁叉。复有八头头上有十八角，有六十四眼，一一眼中皆悉迸出诸铁丸，烧罪人肉，然其一瞋一怒喈吼之时声如霹雳。复有无量自然刀轮空中而下，从罪人顶入从足而出，于是罪人痛彻骨髓苦切肝心。如是经无量岁受诸苦恼，求生不得求死不得。如是等报，今日皆悉稽颡惭愧发露诚心忏悔。
「其余地狱，刀山剑树地狱，身首脱落罪报忏悔；镬汤炉炭地狱，烧煮罪报忏悔；铁床铜柱地狱，燋然罪报忏悔；刀轮火车地狱，劈轹罪报忏悔；拔舌犁耕地狱，楚痛罪报忏悔；吞噉铁丸洋铜灌口地狱，五内消烂罪报忏悔；铁碓铁磨地狱，骨肉灰粉罪报忏悔；黑绳铁网地狱，支节分离罪报忏悔。灰河沸屎地狱，恼闷罪报忏悔；咸水寒水地狱，皮肤坼裂裸冻罪报忏悔；虎狼鹰犬地狱，更相残害罪报忏悔；刀兵分距地狱，更相搏撮斫刺罪报忏悔；火坑地狱，炮炙罪报忏悔；两石相磕地狱，形骸破碎罪报忏悔；聚合黑耳地狱，解剔罪报忏悔。暗冥肉山地狱，斩剉罪报忏悔；锯解钉身地狱，断截罪报忏悔；铁棒倒悬地狱，屠割罪报忏悔；燋热叫唤地狱，烦冤罪报忏悔；大小铁围山间，长夜冥冥不识三光罪报忏悔。阿波波地狱、阿娑娑地狱、阿咤咤地狱、阿罗罗地狱，如是八寒八热一切诸地狱，一一狱中复有八万四千隔子地狱，以为眷属，此中罪苦炮煮楚痛，剥皮呙肉削骨打髓抽膓拔肺无量诸苦不可闻不可说。
「南无佛！今日在此中者，或是我等无始已来经生父母一切眷属，我等相与命终之后，或当复堕如此狱中。今日洗心至到丹诚，叩头稽颡向十方佛、大地菩萨求哀忏悔，令此一切报障毕竟消灭。
「愿弟子等，承是忏悔地狱等报所生功德，愿生生世世诸佛慈悲救众生苦，即时破坏阿鼻铁城，悉与净土无恶道名。其余地狱，一切苦具转为乐缘，刀山剑树变成宝林，镬汤𬬻炭莲华化生，牛头狱卒除舍暴虐皆起慈悲无有恶念，地狱众生得离苦果更不造因，等受安乐如第三禅，一时俱发无上道心。」
大乘莲华宝达问答报应沙门经
宝达顷前入一铁火屋地狱。云何名曰铁屋地狱？其地狱纵广三十四由旬，铁壁周匝铁网罗覆铁城四角，有大风猛利来吹其城，铁城动摇自然火出，周遍狱中炎赫炽盛。复有铁锵銐如锋釯，虚空而住殷殷硙硙状如雷声，其锵撩乱下刺罪人之体。有大铁床周回四十余步，火屋围绕罪人之身，遍布其床诸所受报了无妨碍。
尔时，西门之中有无量无边罪人，唱如是言：「我今何罪入于此处？」举身自搥踉䠙宛转，悲啼号叫而不肯前。马头罗刹手捉铁钳，望胸而夹掷著狱中，钳所著处烟焰俱出，狱卒夜叉以大铁钩望头而搭，牵入铁火屋中。其屋周匝猛火炽焰，业力吹转罪人之身，登床而卧。有大毒蛇鳞甲皆刺，口中而入从下而出；复有铁鸟望心而啄抽其心肠。如是苦痛不可堪忍，一日一夜受罪无量，求生不得求死不得。经千万劫尔乃得脱，从地狱出当作畜生，牵犁负重偿他宿债，百生千生无有休息。
宝达问马头罗刹曰：「此诸罪人何罪所至，受苦如是？」
马头罗刹答曰：「此诸沙门受佛净戒而不护持，向白衣不受屋舍而则眠卧，或因此见而生欲想，污净行比丘污比丘尼，偷僧祇物。以是罪故堕此地狱，后得为人当堕五逆，家贫寒贱弊衣不盖形，自无家宅飃露居止。」
宝达闻之，啼泣言曰：「云何名为出世人，而为俗所缚？以得解脱门，翻为欲所逼？」说是语已，涕泣而去。
佛名经卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 441 佛说佛名经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。