说无垢称经
说无垢称经卷第六
[＊]大唐三藏法师玄奘[＊]译
观如来品第十二
尔时，世尊问无垢称言：「善男子！汝先欲观如来身故而来至此，汝当云何观如来乎？」
无垢称言：「我观如来都无所见，如是而观。何以故？我观如来，非前际来、非往后际、现在不住。所以者何？我观如来色真如性其性非色，受真如性其性非受，想真如性其性非想，行真如性其性非行，识真如性其性非识。不住四界，同虚空界；非六处起，超六根路；不杂三界，远离三垢；顺三解脱，随至三明。非明而明、非至而至，至一切法无障碍际。实际非际、真如非如，于真如境常无所住、于真如智恒不相应。真如境智其性俱离，非因所生、非缘所起，非有相、非无相，非自相、非他相，非一相、非异相，非即所相、非离所相，非同所相、非异所相，非即能相、非离能相，非同能相、非异能相，非此岸、非彼岸、非中流，非在此、非在彼、非中间，非内、非外，非俱、不俱，非已去、非当去、非今去，非已来、非当来、非今来，非智、非境，非能识、非所识，非隐、非显，非暗、非明，无住、无去，无名、无相，无强、无弱，不住方分、不离方分，非杂染、非清净，非有为、非无为，非永寂灭、非不寂灭，无少事可示、无少义可说，无施、无悭，无戒、无犯，无忍、无恚，无勤、无怠，无定、无乱，无慧、无愚，无谛、无妄，无出、无入，无去、无来，一切语言施为断灭。非福田、非不福田，非应供、非不应供，非能执、非所执，非能取、非所取，非相、非不相，非为、非不为，无数、离诸数，无碍、离诸碍，无增、无减。平等平等，同真实际，等法界性。非能称、非所称、超诸称性，非能量、非所量、超诸量性，无向、无背、超诸向背，无勇、无怯、超诸勇怯，非大、非小，非广、非狭，无见、无闻，无觉、无知。离诸系缚，萧然解脱，证会一切智智平等，获得一切有情无二，逮于诸法无差别性，周遍一切，无罪、无𠎝，无浊、无秽，无所碍著，离诸分别，无作、无生，无虚、无实，无起、无尽，无曾、无当，无怖、无染，无忧、无喜，无厌、无欣，一切分别所不能缘、一切名言所不能说。
「世尊！如来身相如是，应如是观，不应异观。如是观者名为正观，若异观者名为邪观。」
尔时，舍利子白佛言：「世尊！此无垢称从何命终而来生此堪忍世界？」
世尊告曰：「汝应问彼。」
时舍利子问无垢称：「汝从何没来生此土？」
无垢称言：「唯，舍利子！汝于诸法遍知作证，颇有少法可没生乎？」
舍利子言：「唯，无垢称！无有少法可没生也。」
无垢称言：「若一切法遍知作证无没生者，云何问言：『汝从何没来生此土？』又，舍利子！于意云何？诸有幻化所作男女，从何处没而来生此？」
舍利子言：「幻化男女不可施设有没生也。」
无垢称言：「如来岂不说一切法如幻化耶？」
舍利子言：「如是如是。」
无垢称言：「若一切法自性自相如幻如化，云何仁者欻尔问言：『汝从何没来生此土？』又，舍利子！没者即是诸行断相，生者即是诸行续相。菩萨虽没，不断一切善法行相；菩萨虽生，不续一切恶法行相。」
尔时，世尊告舍利子：「有佛世界名曰妙喜，其中如来号为无动，是无垢称为度众生，从彼土没来生此界。」
舍利子言：「甚奇，世尊！如此大士未曾有也，乃能舍彼清净佛土而来乐此多杂秽处。」
无垢称曰：「唯，舍利子！于意云何？日光岂与世间暗冥乐相杂住？」
舍利子言：「不也，居士！日轮才举，众冥都息。」
无垢称曰：「日轮何故行赡部洲？」
舍利子言：「为除暗冥，作照明故。」
无垢称曰：「菩萨如是，为度有情生秽佛土，不与一切烦恼杂居，灭诸众生烦恼暗耳。」
尔时，大众咸生渴仰，欲见妙喜功德庄严清净佛土无动如来及诸菩萨、声闻等众。
佛知众会意所思惟，告无垢称言：「善男子！今此会中诸神仙等一切大众咸生渴仰，欲见妙喜功德庄严清净佛土无动如来及诸菩萨、声闻等众，汝可为现令所愿满。」
时无垢称作是思惟：「吾当于此不起于座，以神通力速疾移取妙喜世界及轮围山、园林、池沼、泉源、谿谷、大海、江河，诸苏迷卢围绕峰壑，日、月、星宿，天、龙、鬼、神、帝释、梵王宫殿，众会并诸菩萨、声闻众等，村城、聚、落国邑、王都、在所居家男女大小，乃至广说无动如来、应、正等觉大菩提树、听法安坐海会大众诸宝莲华往十方界为诸有情作佛事者，三道宝阶自然涌出。从赡部洲至苏迷顶三十三天，为欲瞻仰礼敬供养不动如来及闻法故，从此宝阶每时来下；赡部洲人为欲观见三十三天园林宫室，每亦从此宝阶而上。如是清净妙喜世界——无量功德所共合成，下从水际轮，上至色究竟——悉皆断取置右掌中，如陶家轮、若花鬘贯，入此世界示诸大众。」
其无垢称既作是思，不起于床入三摩地，发起如是殊胜神通，速疾断取妙喜世界置于右掌入此界中。
彼土声闻及诸菩萨、人天大众得天眼者咸生恐怖，俱发声言：「谁将我去？谁将我去？唯愿世尊救护我等，唯愿善逝救护我等。」
时无动佛为化众生方便告言：「诸善男子！汝等勿怖，汝等勿怖。是无垢称神力所引，非我所能。」
彼土初学人天等众、未得殊胜天眼通者皆悉安然不知不见，闻是语已咸相惊问：「我等于今当何所往？」
妙喜国土虽入此界，然其众相无减、无增，堪忍世间亦不迫迮。虽复彼此二界相杂，各见所居与本无异。
尔时，世尊释迦牟尼告诸大众：「汝等神仙普皆观见妙喜世界无动如来庄严佛土及诸菩萨、声闻等耶？」
一切咸言：「世尊！已见。」
时无垢称即以神力化作种种上妙天花及余末香与诸大众，令散供养释迦牟尼、无动如来、诸菩萨等。
于是，世尊复告大众：「汝等神仙欲得成办如是功德庄严佛土为菩萨者，皆当随学无动如来本所修行诸菩萨行。」
其无垢称以神通力示现如是妙喜界时，堪忍土中有八十四那庾多数诸人天等同发无上正等觉心，悉愿当生妙喜世界。世尊咸记：「皆当往生无动如来所居佛土。」
时无垢称以神通力移取如是妙喜世界、无动如来、诸菩萨等为欲饶益此界有情，其事毕已还置本处，彼此分离，两众皆见。
尔时，世尊告舍利子：「汝已观见妙喜世界、无动如来、菩萨等不？」
舍利子言：「世尊！已见。愿诸有情皆住如是庄严佛土，愿诸有情成就如是福德智慧圆满功德一切皆似无动如来，愿诸有情皆当获得自在神通如无垢称。
「世尊！我等善获胜利瞻仰亲近如是大士，其诸有情若但闻此殊胜法门当知犹名善获胜利，何况闻已信解、受持、读诵、通利、广为他说？况复方便精进修行？
「若诸有情手得如是殊胜法门便为获得法珍宝藏，若诸有情信解如是殊胜法门便为绍继诸佛相续，若诸有情读诵如是殊胜法门便成菩萨与佛为伴，若诸有情受持如是殊胜法门便为摄受无上正法，若有供养学此法者当知其室即有如来，若有书写供养如是殊胜法门便为摄受一切福德、一切智智，若有随喜如是法门便为施设大法祠祀，若以如是殊胜法门一四句颂为他演说便为已逮不退转位，若善男子或善女人能于如是殊胜法门信解忍受爱乐观察，即于无上正等菩提已得授记。」
[＊]说无垢称经法供养品第十三
尔时，天帝释白佛言：「世尊！我虽从佛及妙吉祥闻多百千法门差别，而未曾闻如是所说不可思议自在神变解脱法门。如我解佛所说义趣，若诸有情听闻如是所说法门，信解、受持、读诵、通利、广为他说，尚为法器决定无疑，何况精勤如理修习？如是有情关闭一切恶趣险径、开辟一切善趣夷涂，常见一切诸佛菩萨，降伏一切外道他论、摧灭一切暴恶魔军，净菩提道，安立妙觉履践如来所行之路。」
复言：「世尊！若诸有情听闻如是所说法门，信解、受持、乃至精勤如理修习，我当与其一切眷属恭敬供养是善男子、善女人等。世尊！若有村城、聚落、国邑、王都——受持、读诵、开解、流通此法门处——我亦与其一切眷属为闻法故共诣其所，诸未信者当令其信，诸已信者如法护持令无障难。」
尔时，世尊告天帝释：「善哉善哉！如汝所说，汝今乃能随喜如来所说如是微妙法门。天帝当知：过去、未来、现在诸佛所有无上正等菩提，皆于如是所说法门略说开示。是故，若有诸善男子或善女人听闻如是所说法门，信解、受持、读诵、通利、广为他说、书写供养，即为供养过去、未来、现在诸佛。
「又，天帝释！假使三千大千世界满中如来——譬如甘蔗及竹苇、麻稻、山林等——若善男子或善女人经于一劫或一劫余，恭敬尊重、赞叹承事，以诸天人一切上妙安乐供具、一切上妙安乐所居，奉施供养于诸如来。般涅槃后供养一一全身舍利，以七珍宝起窣堵波——纵广量等四洲世界，其形高峻上至梵天，表柱、轮盘、香花、幡盖、众珍、伎乐严饰第一——如是建立一一如来七宝庄严窣堵波已，经于一劫或一劫余，以诸天人一切上妙花鬘、烧香、涂香、末香、衣服、幡盖、宝幢、灯轮、众珍、伎乐、种种供具恭敬尊重、赞叹供养。于意云何？是善男子或善女人由此因缘获福多不？」
天帝释言：「甚多，世尊！难思，善逝！百千俱胝那庾多劫亦不能说其福聚量。」
佛告天帝：「如是如是。吾今复以诚言语汝：若善男子或善女人听闻如是不可思议自在神变解脱法门，信解、受持、读诵、宣说，所获福聚甚多于彼。所以者何？诸佛无上正等菩提从此生故，唯法供养乃能供养如是法门，非以财物。天帝当知：无上菩提功德多故，供养此法其福甚多。」
尔时，世尊告天帝释：「乃往过去不可思议不可称量无数大劫有佛出世，名曰药王如来、应、正等觉、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、世尊。彼佛世界名曰大严，劫名严净。药王如来寿量住世二十中劫，其声闻僧有三十六俱胝那庾多数、其菩萨众十二俱胝。
「时有轮王名曰宝盖，成就七宝主四大洲，具足千子端严勇健能伏他军。时王宝盖与其眷属，满五中劫恭敬尊重、赞叹承事药王如来，以诸天人一切上妙安乐供具、一切上妙安乐所居，奉施供养。过五劫已，时宝盖王告其千子：『汝等当知：我已供养药王如来，汝等今者亦当如我奉施供养。』于是，千子闻父王教欢喜敬受，皆曰：『善哉，一切协同满五中劫。』与其眷属恭敬尊重、赞叹承事药王如来，以诸人天一切上妙安乐供具、一切上妙安乐所居，奉施供养。
「时一王子名为月盖，独处闲寂作是思惟：『我等于今如是慇重恭敬供养药王如来，颇有其余恭敬供养最上、最胜、过于此不？』以佛神力，于上空中有天发声告王子曰：『月盖当知：诸供养中，其法供养最为殊胜。』即问：『云何名法供养？』天答：『月盖！汝可往问药王如来：「世尊！云何名法供养？」佛当为汝广说开示。』
「王子月盖闻天语已，即便往诣药王如来，恭敬慇懃顶礼双足，右遶三匝却住一面白言：『世尊！我闻一切诸供养中，其法供养最为殊胜，此法供养其相云何？』
「药王如来告王子曰：『月盖当知：法供养者，谓于诸佛所说经典——微妙甚深似甚深相，一切世间极难信受、难度、难见，幽玄细密，无染了义，非分别知；菩萨藏摄总持经王，佛印所印分别开示不退法轮，六到彼岸由斯而起，善摄一切所应摄受；菩提分法正所随行，七等觉支亲能导发，辩说开示大慈大悲，拔济引安诸有情类，远离一切见趣魔怨；分别阐扬甚深缘起，辩内无我、外无有情，于二中间无寿命者、无养育者，毕竟无有；补特伽罗性空，无相、无愿、无作、无起；相应能引妙觉、能转法轮，天、龙、药叉、健达缚等咸共尊重称叹供养；引导众生大法供养，圆满众生大法祠祀，一切圣贤悉皆摄受；开发一切菩萨妙行，真实法义之所归依，最胜无碍由斯而起；详说诸法无常有苦、无我寂静，发生四种法嗢拕南，遣除一切悭贪、毁禁、瞋恨、懈怠、妄念、恶慧，惊怖一切外道邪论、恶见、执著，开发一切有情善法增上势力，摧伏一切恶魔军众；诸佛圣贤共所称叹，能除一切生死大苦、能示一切涅槃大乐，三世十方诸佛共说——于是经典若乐听闻、信解、受持、读诵、通利，思惟观察甚深义趣，令其显著施设安立，分别开示明了现前，复广为他宣扬辩说，方便善巧摄护正法，如是一切名法供养。
「『复次，月盖！法供养者，谓于诸法如法调伏，及于诸法如法修行。随顺缘起，离诸邪见，修习无生，不起法忍，悟入无我及无有情。于诸因缘无违、无诤、不起异议，离我我所、无所摄受。依趣于义、不依于文，依趣于智、不依于识，依趣了义所说契经、终不依于不了义说世俗经典而生执著，依趣法性、终不依于补特伽罗见有所得。如其性相悟解诸法，入无藏摄灭阿赖耶，息除无明乃至老、死，息除愁叹、忧苦、热恼，观察如是十二缘起无尽引发、常所引发，愿诸有情舍诸见趣。如是名为上法供养。』」
佛告天帝：「王子月盖从药王佛闻说如是上法供养，得顺法忍，即脱宝衣、诸庄严具，奉施供养药王如来，白言：『世尊！我愿于佛般涅槃后摄受正法，作法供养护持正法。唯愿如来以神通力哀愍加威，令得无难降伏魔怨，护持正法修菩萨行。』药王如来既知月盖增上意乐，便记之曰：『汝于如来般涅槃后能护法城。』
「时彼王子得闻授记欢喜踊跃，即于药王如来住世圣法教中以清净信弃舍家法、趣于非家。既出家已，勇猛精进修诸善法；勤修善故，出家未久获五神通，至极究竟得陀罗尼无断妙辩。
「药王如来般涅槃后，以其所得神通智力，经十中劫随转如来所转法轮。月盖苾刍满十中劫随转法轮护持正法，勇猛精进，安立百千俱胝有情令于无上正等菩提得不退转、教化十四那庾多生令于声闻独一觉乘心善调顺、方便引导无量有情令生天上。」
佛告天帝：「彼时宝盖转轮王者岂异人乎？勿生疑惑、莫作异观。所以者何？应知即是宝焰如来。其王千子即贤劫中有千菩萨次第成佛——最初成佛名迦洛迦孙䭾如来，最后成佛名曰卢至，四已出世，余在当来。彼时护法月盖王子岂异人乎？即我身是。天帝当知：我说一切于诸佛所设供养中，其法供养最尊、最胜、最上、最妙、最为无上。是故，天帝！欲于佛所设供养者，当法供养，无以财物。」
[＊]说无垢称经嘱累品第十四
尔时，佛告慈氏菩萨：「吾今以是无量无数百千俱胝那庾多劫所集无上正等菩提所流大法付嘱于汝。如是经典——佛威神力之所住持、佛威神力之所加护——汝于如来般涅槃后五浊恶世，亦以神力住持摄受，于赡部洲广令流布无使隐灭。所以者何？于未来世有善男子或善女人、天、龙、药叉、健达缚等——已种无量殊胜善根、已于无上正等菩提心生趣向胜解广大——若不得闻如是经典，即当退失无量胜利；若彼得闻如是经典必当信乐，发希有心欢喜顶受。我今以彼诸善男子、善女人等付嘱于汝，汝当护念令无障难，于是经典听闻修学，亦令如是所说法门广宣流布。
「慈氏当知：略有二种菩萨相印。何等为二？一者、信乐种种绮饰文词相印，二者、不惧甚深法门，如其性相悟入相印。若诸菩萨尊重信乐绮饰文词，当知是为初学菩萨；若诸菩萨于是甚深无染无著不可思议自在神变解脱法门微妙经典无有恐畏，闻已信解、受持、读诵、令其通利、广为他说，如实悟入精进修行得出世间清净信乐，当知是为久学菩萨。
「慈氏当知：略由四缘初学菩萨为自毁伤不能获得甚深法忍。何等为四？一者、初闻昔所未闻甚深经典，惊怖疑惑，不生随喜；二者、闻已诽谤轻毁，言：『是经典我昔未闻，从何而至？』三者、见有受持、演说此深法门善男子等不乐亲近、恭敬礼拜；四者、后时轻慢、憎嫉、毁辱、诽谤。由是四缘，初学菩萨为自毁伤，不能获得甚深法忍。
「慈氏当知：略由四缘信解甚深法门菩萨为自毁伤不能速证无生法忍。何等为四？一者、轻蔑发趣大乘未久修行初学菩萨，二者、不乐摄受诲示、教授、教诫，三者、甚深广大学处不深敬重，四者、乐以世间财施摄诸有情、不乐出世清净法施。由是四缘信解甚深法门菩萨为自毁伤，不能速证无生法忍。」
慈氏菩萨闻佛语已欢喜踊跃而白佛言：「世尊所说甚为希有，如来所言甚为微妙。如佛所示菩萨过失，我当悉皆究竟远离；如来所有无量无数百千俱胝那庾多劫所集无上正等菩提所流大法，我当护持，令不隐灭。若未来世诸善男子或善女人求学大乘是真法器，我当令其手得如是甚深经典，与其念力令于此经受持、读诵、究竟通利、书写、供养、无倒修行、广为他说。世尊！后世于是经典若有听闻、信解、受持、读诵、通利、无倒修行、广为他说，当知皆是我威神力住持加护。」
世尊告曰：「善哉善哉！汝为极善，乃能随喜如来善说，摄受护持如是正法。」
尔时，会中所有此界及与他方诸来菩萨，一切合掌俱发声言：「世尊！我等亦于如来般涅槃后，各从他方诸别世界皆来至此，护持如来所得无上正等菩提所流大法，令不隐灭，广宣流布。若善男子或善女人能于是经听闻、信解、受持、读诵、究竟通利、无倒修行、广为他说，我当护持，与其念力令无障难。」
时此众中四大天王亦皆合掌同声白佛：「世尊！若有村城、聚落、国邑、王都——如是法门所流行处——我等皆当与其眷属并大力将率诸军众，为闻法故往诣其所，护持如是所说法门，及能宣说、受持、读诵此法门者，于四方面百逾缮那皆令安隐，无诸障难、无有伺求得其便者。」
尔时，世尊复告具寿阿难陀曰：「汝应受持如是法门，广为他说令其流布。」
阿难陀曰：「我已受持如是法门。世尊！如是所说法门其名何等？我云何持？」
世尊告曰：「如是名为『说无垢称不可思议自在神变解脱法门』，应如是持。」
时薄伽梵说是经已，无垢称菩萨、妙吉祥菩萨、具寿阿难陀，及余菩萨、大声闻众并诸天人、阿素洛等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
说无垢称经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 476 说无垢称经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。