优婆夷净行法门经
No. 579
优婆夷净行法门经卷上
僧祐录云安公凉土异经附北凉录
修行品第一
如是我闻：
一时佛住舍卫国弥伽罗母弗婆罗园欢喜殿中，于是毘舍佉母与千五百清信优婆夷来诣佛所，稽首佛足，却住一面。尔时佛告毘舍佉：「何缘晨朝而来至？」
毘舍佉母白佛言：「世尊！已闻如来先所略说甚深难解无上之法，名曰优婆夷净行。唯愿世尊哀愍我等，广演分别微妙法相，令我等辈闻此法已，当来长夜安隐快乐，天上人中乃至菩提。」
佛语毘舍佉母：「善哉，善哉！善女人！汝于往昔无量劫中常乐闻法，与诸眷属曾于我所贪求广说。」
毘舍佉母闻佛所说往昔因缘，欢喜踊跃而白佛言：「世尊！唯愿如来为我宣说，令得开解。」
佛告毘舍佉：「谛听，谛听！我当为汝分别略说。善女人！过去久远无量劫中，尔时有国名波罗奈，王号梵与，其王夫人名䟦陀罗。王有一女名曰莲华，形貌端正，禀性儒贤；聪慧明了，志乐多闻；精勤勇猛，常修善行；于世技艺善能通达，恒为父母之所爱重。
「尔时雪山有一梵志名那罗驮，勤修梵行得五神通，恒为大众广说诸法，名闻远彻流于四方。尔时彼女从善友所，闻赞梵志神通如是，功德难量，常为大众宣扬妙法，心生欢喜便自念言：『善人难见，法亦难闻，身命难保，是故我今宜应速往礼拜问法。』作是念已，往父母所而自启曰：『闻人称叹梵志修行道德巍巍，唯愿父母听许我等往诣梵志，听受法味！』父母答言：『汝今年幼生长深宫，禀性柔软，初未曾出，雪山玄远，路险艰难，汝今云何当能到彼？吾国多有耆旧梵志，神智无二，善能宣说甚深妙法，我当为汝请入宫内，讲论道法，恣汝所问，勿须去也！』女又请曰：『波罗奈国耆旧梵志，皆悉尊重推其道术，唯愿听许得闻法要！』王以爱念，不违其愿，勉而许之。尔时父王即勅四臣及宫中婇女，庄严供养皆使具足，臣白王言：『大王所勅，皆悉已办。』于是王女心自念言：『我求听法，今正是时！』便与宫中婇女眷属千五百人，赍持香华，往诣梵志，而便听法。」
佛告毘舍佉：「尔时王女者，汝身是也；雪山梵志者即我身是。汝于往昔曾求广说，今亦如是。我当为汝分别演说净行法门！」
毘舍佉母白佛言：「善哉，世尊！如来大慈哀愍众生，愿为解说我当修行！」
佛告毘舍佉：「汝等谛听！我今为汝广演分别优婆夷净行法门。如是法者，乃是诸佛之所护念，汝今应当精勤修学。毘舍佉！若善女人舍恶知识，亲近善友，应供养者而供养之，是则名为优婆夷净行。
「宿因所感处好国土，善安置身，亦名净行。
「供养父母，奉事夫主，瞻视儿息，亦名净行。
「勿于小罪而生轻想，所应作者次第作之，亦名净行。
「常乐布施，修习作法，爱念亲友，亦名净行。
「远离饮酒，不为众恶，常修爱语，亦名净行。
「多闻技艺，善学威仪，研寻所闻，不令废忘，亦名净行。
「恭敬尊重，少欲知足，受恩能报，亦名净行。
「不为八法之所动转，颜貌怡悦，亦名净行。
「心不忧戚，常得安隐，若能如是一切无退众务休息，亦名净行。
「能于善法不生懈怠，疾证无上解脱涅槃，亦名净行。
「忍辱随语，乐见沙门，身行正直，猗于大荫，亦名净行。
「能以智火烧灭烦恼，具足善法，勇猛无退，亦名净行。
「不毁谤人，不行杖楚，善护诸根，摄心不乱，亦名净行。
「直心不贪，常乐静处，精勤修习，永无退转，亦名净行。
「于菩提道进而不退，厌恶三界犹如死尸，深观如此亦名净行。
「心常乐舍难舍之身，善能护持难持禁戒，乐修禅定而不散乱，亦名净行。
「无量众生于菩提道而生退想，而我能进一切进者，而我不退，行住亦尔，是名净行。
「一切众生烧灭善根而我生之，人所乐生我今灭之，生死无极我得其边，亦名净行。」
毘舍佉母闻佛所说，欢喜踊跃，得未曾有，而白佛言：「世尊！优婆夷法门复有几行？」
佛告毘舍佉：「有十行法汝应修学。何谓为十？一者、见悭贪过，乐修行施；二者、见五根过，乐持禁戒；三者、见在家过，乐欲出家；四者、见疑惑过，乐修智慧；五者、见懈怠过，乐勤精进；六者、见瞋恚过，乐行忍辱；七者、见妄语过，而乐忠信；八者、见乱心过，常乐禅定；九者、见罪苦过，而乐慈悲；十者、见苦乐过，乐行舍心。」
尔时世尊欲重宣此义，而说偈言：
「从施得大富，　　能舍所爱身，
离欲乐出家，　　持戒摄诸根，
修学得智慧，　　精进断懈怠，
忍辱除瞋恚，　　实语不虚妄，
若遇世八法，　　安住心不动。
心常乐禅定，　　永无有散乱，
慈悲利众生，　　修舍离苦乐。
若能行此法，　　是名大勇猛，
得度法海岸，　　而证菩提道。」
毘舍佉母闻佛所说，心生欢喜，白佛言：「世尊！初有几事应当远离？复有几法应当亲近？」
佛告毘舍佉：「有五十八法，应当修学，亦应远离。何谓也？谓：离一切不净之法，亲近净法；应离恶法，亲近善法；不应育养，不将养之；不应往处，勿往亲近；所应往者，即便应往；不应作者，终不妄作；所应作者，方便应作；非法求得，不应用之；如法而得，应当受用；善调身心，常乐静处；舍离欺诳，行于正语；厌离懒惰，乐行精进；善摄诸根，不令放逸；先意谦敬，舍于贡高；常行忍辱，不生瞋恚；自不诤讼，善和合众；舍不覆藏，住于覆地；舍无义语，住于义语；舍于邪命，正命自活；善能量身，受于饮食；不乐多求，住于少欲；舍于刚强，住调柔地；修习软语，远离麁言；舍不安乐，住安乐处；舍不同见，共等类住；舍无问处，往咨问处；厌离三界，住不乐三界；舍一切作，住无所作；舍于我见，修学空法。毘舍佉！此五十八初法如是，汝应修行。」
尔时世尊重说偈言：
「若一切所学，　　初后无有余，
应远离亲近，　　已作得安乐。
一切法学已，　　所愿皆具足，
舍爱身命故，　　而证无上道。
若有如是学，　　于净行法门，
非声闻缘觉，　　亦非证菩萨，
于无量劫中，　　称叹其功德。」
佛说偈已，毘舍佉母心大欢喜，更增上问：「世尊！净行法门复有几种名为大行？」
佛言：「有三大行，汝应修行。何者名三大行？一者、大信心；二者、大精进；三者、大智慧。」
「世尊！云何大信心？」
佛言：「大信心者，信佛是。佛是婆伽婆、阿罗呵、三藐三佛陀、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，是名大信心。何者大精进？若能于中成精进行，一切恶法弃舍远离，一切善法应当摄取，于善法中勇猛不息，是名大精进。何者大智慧？若人以智慧眼见生灭法，圣人所度无常苦尽，是名大智慧。是则名为三种大行。」
尔时世尊重说偈言：
「共大信心，　　深著不离，　　诸行具足，
而求菩提。　　共大精进，　　坚固难舍，
勤修已满，　　而求菩提。　　共大智慧，
究竟明了，　　具波罗蜜，　　而求菩提。
初法增已，　　知大名闻，　　增长尽已，
随所修行，　　以此知故，　　解过人法。」
佛说偈已，毘舍佉母心生欢喜，更增上问：「世尊！优婆夷净行法门，进趣佛地复有几行？」
佛告毘舍佉：「更有四行而取佛地。何谓为四？一者、翘勤精进；二者、无惑智慧；三者、逝定不退；四者、行慈利益众生。毘舍佉！以此四法进趣佛地。」
尔时世尊重说偈言：
「翘勤乐精进，　　智慧无迷惑，
逝定不退转，　　行慈利众生，
以此四法故，　　而证萨婆若。」
佛说偈已，毘舍佉母心生欢喜，更增上问：「世尊！复于几法安住得观？云何法集无有分散？初合法者复有几事？」
佛告毘舍佉：「于四法中安住得观，谓慈、悲、喜、舍。其中法集无有分散，谓得声闻智、辟支佛智、萨婆若智、佛智。初合法者，有三十二观法，所谓念佛、念法、念僧、念戒、念施、念天、阿那念、般那念，观灭想、观身想、观寂静想，观地、水、火、风想，观青、黄、赤、白想，观虚空想、观识处想、观膖胀想、观臭秽想、观穿漏想、观烂坏想、观处处分散想、观骨肉纵横想、观骨湿想、观白骨色想、观一切无常想、观一切法无我想——是名三十二观法。四无量心是名安住得观；声闻智、辟支佛智、萨婆若智、佛智，是名法集无有分散。」
尔时世尊重说偈言：
「若以下观，　　得声闻智，　　善修中观，
得缘觉智，　　上观满足，　　得菩提智。」
佛说偈已，毘舍佉母心大欢喜，更增上问：「世尊！于不净法门云何心住，疾离烦恼，通达六门？」
佛告毘舍佉：「有三十二法门，于不净中心所乐住，疾离烦恼，便通六门。何者三十二法门？谓身中有发、毛、爪、齿、皮、肉、筋、骨、肪、膏、髓、脑、心、肾、肝、胆、大肠、小肠、脾、肺、肚、胃、脓、血、痰、汗、涕、唾、涎、泪、屎、尿不净。毘舍佉！是为三十二不净之观，令心乐住净行法门，疾舍烦恼，得通六门。」
尔时世尊重说偈言：
「犹如江流，　　聚入大海，　　于法门中，
流观亦尔。　　善观麁细，　　净以不净，
无上智法，　　佛悉通达。」
佛说偈已，毘舍佉母心大欢喜，更增上问：「世尊！菩萨于净行法门有几恋著，住于世间不得解脱？」
佛告毘舍佉：「净行法门，前诸菩萨有七缚著，住于世间。何谓为七？一者、若我得度，世间未度，我欲度之；二者、若我得脱，世间未脱，我欲脱之；三者、若我已觉，世间未觉，我欲觉之；四者、若我已调，世间未调，我欲调之；五者、若我已安，世间未安，我欲安之；六者、若我成道，世间未道，我欲导之；七者、若我已得涅槃，世间未得，我欲令其入于涅槃。毘舍佉！是为菩萨七种恋著，住于世间不得解脱。」
尔时世尊重说偈言：
「已度度众生，　　已脱脱众生，
已觉觉众生，　　已调调众生，
已安安众生，　　已导导众生，
我已得涅槃，　　令众生涅槃。
三界如火宅，　　贪欲如泥网，
一切灭断之，　　而证菩提道。」
尔时世尊说此偈已，毘舍佉母心大欢喜，更增上问：「世尊！净行法门修几善行一切法满？」
佛言：「修三善行令一切法满。何谓为三善行法？一者、身善行；二者、口善行；三者、意善行。此三善行满，令一切法满，所谓得布施满、得持戒满、得出家满、得智慧满、得精进满、得忍辱满、得真实满、得誓愿满、得慈悲喜舍满、得四思满、得四定满、得四神足满、得五根满、得五力满、得七菩提满、得八正道满、得九智满、得十力智满、得须陀洹道智满、得须陀洹果智满、得斯陀含道智满、得斯陀含果智满、得阿那含道智满、得阿那含果智满、得阿罗汉道智满、得阿罗汉果智满、得四智满。所谓法智、未知智、名字智、他心智满，得尽智满、得无生智满、得双神力满、得大慈三昧智满、得一切智满、得无碍智满。毘舍佉！是名修三善行满，令一切法满。」
尔时世尊而说偈言：
「修三善行已，　　一切法皆满，
满一切法已，　　而证菩提道。」
佛说偈已，毘舍佉母心大欢喜，更增上问：「世尊！净行法门有几大人念？」
佛言：「有八大人念。何谓为八？一者、少欲非不少欲；二者、知足非不知足；三者、寂静非不寂静；四者、远离非不远离；五者、精进非不精进；六者、禅定非不禅定；七者、智慧非不智慧；八者、无碍非不无碍。毘舍佉！是名八大人念。」
尔时世尊重说偈言：
「善定诸念，　　念非善法，　　若毁此念，
而生厌离。　　善定诸念，　　念非善法，
观练法相，　　得进无上。」
优婆夷净行法门经修学品第二
佛说偈已，毘舍佉母心大欢喜，更增上问：「世尊！初学菩萨于净行法门，云何修学而得菩提？」
佛言：「初学菩萨有五十修学而得菩提。何者五十？所谓深入法性，不舍不减，不堕不退，修学舍心、修学多闻、修学威仪、修学降伏众魔、修学光明、修学佛相好、修学禁戒、修学三昧、修学波若、修学大波若、修学善行、修学大善行、修学色相、修学无二语、修学如意足、修学上如意足、修学大如意足、修学妙如意足、修学意行、修学已意行、修学大意行、修学佛所王领、修学自在、修学佛心相、修学满心相、修学神通、修学大神通、修学真实、修学王领正法令得久住、修学至极处、修学佛刹土、修学佛寿命、修学菩提树、修学莲华、修学佛说法、修学大法轮、修学转法轮、修学善知识、修学不舍众生、修学手圆满、修学劫波树衣、修学师子座、修学右脇卧床、修学佛所食味、修学毘膻阇、修学如来水相。毘舍佉！是为五十学法，初行菩萨应当修学深入，不舍不减，不堕不退，汝应当知！」
尔时世尊而说偈言：
「一切行具足，　　而求寂静法，
光明照佛刹，　　为慈众生故。
引导诸众生，　　得度三界难，
一切法无穷，　　如来已到彼。」
尔时世尊说此偈已，毘舍佉母心大欢喜，更增上问：「世尊！如来有几光明，初学菩萨云何修行？」
佛告毘舍佉：「如来有六种光明。何谓为六？一者、青光；二者、黄光；三者、赤光；四者、白光；五者、红光；六者、光色照明。毘舍佉！是名如来六种光明。初学菩萨云何修行，得此光明？毘舍佉！菩萨为得青光明故，恒以青华、青涂香末香、青㲲、青宝，而以供养，若入禅定常观青色，作已而愿当来之世愿得青光。云何菩萨修学黄光？恒以黄华、黄涂香末香、黄㲲、黄宝，而以供养，若入禅定常观黄色，作已而愿当来之世愿得黄光。云何菩萨修学赤光？恒以赤华、赤涂香末香、赤㲲、赤宝，而以供养，若入禅定常观赤色，作已而愿当来之世愿得赤光。云何菩萨修学白光？恒以白华、白涂香末香、白㲲、白宝，而以供养，若入禅定常观白色，作已而愿当来之世愿得白光。云何菩萨修学红光？恒以红华、红涂香末香、红㲲、红宝，而以供养，若入禅定常观红色，作已而愿当来之世愿得红光。云何菩萨修学光色照明？恒以光明华、光明涂香末香、光明㲲、光明宝，而以供养，若入禅定常观光明，作已而愿当来之世愿得光明照曜。毘舍佉！是名菩萨修学如来六种光明。」
尔时世尊而说偈言：
「佛光有六种，　　青色黄色光，
赤白及红色，　　光相最照明，
若有智慧人，　　常当勤修行。
若乐妙色光，　　应学广大行，
华香灯供养，　　恒施无上尊，
修学六种行，　　所愿皆成就。」
佛说偈已，毘舍佉母心大欢喜，更增上问：「世尊！大人之相凡有几种，初学菩萨云何修学？」
佛言：「大人之相有三十二，菩萨所修有二十行，与大人相合，得成二道，无有余也。何谓二道？若在家者，得作转轮圣王，王四天下，降伏诸国，七宝随从：一、金轮宝，二、白象宝，三、白马宝，四、摩尼宝，五、玉女宝，六、藏臣宝，七、主兵宝，复有千子勇健威猛，能伏怨敌，尽大海际，以法降伏，不用兵仗。若出家者，得成为佛，天上、人中最尊第一，具三十二大人之相。何者三十二相？所谓：身黄金色、圆光一寻犹如融金、梵身方直、项后日光、顶有肉髻、其发绀青、佛身圆满如尼俱律树、眉间毫相如兜罗绵、上下俱眴、目睫绀青、舌能覆面、梵音八种如迦陵频伽声、口四十齿、齿白齐密、师子颊、皮肤细薄不受尘垢、一一孔一毛生、绀色细软、皆起右旋、师子臆、胸有卍字、七合处满、手足合鞔网、指纤长、手内外握、立手过膝、阴马藏、脚𦟛直、鹿腨肠、奁底相、千辐轮、足跟长，是名三十二大人之相身。
「毘舍佉！何者二十事修大人相？如来往昔作凡人时，于善法中成就坚固，不易受持，身作善行、口为善行、心念善行，一切布施与众生共，坚持禁戒，恒住布萨，供养父母、沙门、婆罗门、耆旧宿德、六亲眷属。于诸善法皆悉行已，修集满足，积聚高广，生死无量乃至一生补处，如意自在常受天乐，寿命、色力、王位、名闻、色、声、香、味、触；受天乐已，下生人间得大人相，成足下平，蹈地皆著，举足俱上，脚趺隆起犹如龟背。以此相故，若在家者得作转轮圣王；若出家者得成阿耨多罗三藐三菩提，永断生死，得常乐涅槃，内外怨家、梵、魔、沙门、婆罗门所不能坏，是名为佛。」
尔时世尊重说偈曰：
「于诸法调柔，　　恒持斋禁戒，
布施心平等，　　深观无常法。
一切所行业，　　坚固心受持，
以此行业故，　　常生天人中。
受天上乐已，　　还生于人中，
受世间福报，　　而得足下平。
蹈地皆悉著，　　随蹈地起迎，
若在家出家，　　皆有如是相。
若梵天魔王，　　沙门婆罗门，
一切诸怨家，　　皆悉已降伏。
出家行学道，　　断绝生死源，
众行已满足，　　得成无上尊。
「复次，毘舍佉！云何修行千辐轮相？如来往昔作凡人时，荷负众生，除其恐怖，施无畏乐。凡所布施悉共众生，积业高广不可称计。于此命终，往生天上常受妙乐，如是展转无量无边；下生世间，得大人相足下千辐轮，轮相具足如真金轮。得此相已，若在家者，作转轮圣王，王四天下，七宝随从，常为沙门、婆罗门、居士、大臣、长者及诸四兵之所围遶；若出家者，得成为佛，大众围绕，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等恭敬尊重。」
尔时世尊重说偈言：
「我于无量世，　　展转三界中，
荷负众生乐，　　为除怖畏处。
善护不休息，　　以此功德业，
常生人天中，　　至一生补处。
两足千辐轮，　　光曜如金轮，
千行业所感，　　记成人中尊。
得大众围遶，　　降伏诸魔怨，
若获刹利种，　　得成转轮王。
若出家学道，　　得成无上尊，
天人阿修罗，　　摩睺罗伽等，
四足及非人，　　皆恭敬供养，
名闻满十方，　　众生良福田。
「复次，毘舍佉！云何修行三大人相？如来往昔作凡人时，不害众生，舍杀生想，不行杖楚，一切器仗悉不畜之，恒生惭愧，修习慈悲。积业高远不可思议，生死无量乃至一生补处；下生人间得三大人相：一者，足跟长；二者，指纤长；三者，梵身圆直。以此相故，记寿命长，现久住相，亦护寿命，终不中夭；若出家者，得成为佛，寿命长远，一切世间天、人、沙门、婆罗门无有能害如来寿命。」
尔时世尊而说偈言：
「一切畏死怖刀杖，　　以己为喻勿行杖，
是故远离不思念，　　以此善行生天上。
受天果报无量乐，　　寿尽下生得三相，
指足跟长梵身满，　　安置地上如金龟，
柔软纤长如金杵，　　身体光曜如须弥，
三相记成天人尊，　　亦表如来寿命长。
「复次，毘舍佉！云何修行七处满相？如来往昔无量劫中作凡人时，恒作施主，肴饍、饮食，种种甘果、香美诸浆，勤修布施。积集高广不可称计，乃至一生补处，常受天乐；下生世间得七处满相：肩、颈、臂、脚皆悉圆满。以此相故，若在家者得作转轮圣王，世间上味具足而得；若出家者得成为佛，所受饮食于天上、人间味中最上。」
尔时世尊而说偈言：
「食噉舐甞无上味，　　施主恒修如是行，
以此善行无有量，　　难陀园中受快乐。
业报一生下世间，　　得大人相七处满，
手脚柔软无有比，　　以此相故得上味，
在家出家皆如是，　　如来永断三界漏，
是故得成无上尊。
「复次，毘舍佉！云何修行手足柔软、合鞔网相？佛于往昔作凡人时，常以四摄摄取众生：布施、爱语、利益、同事，有所求索，不违众生。积业高广乃至一生补处，常受天乐；下生世间得二大人相：一、手足柔软，二、手足合鞔网。以此相故，若在家者，作转轮圣王摄四天下；若出家者，得成法王，善摄一切无量众生——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等。」
尔时世尊而说偈言：
「修布施爱语，　　行利益同事，
恒以四摄法，　　摄众无有余。
以此行业故，　　常生天人中，
下生于世间，　　得二大人相。
手足悉柔软，　　俱有合鞔网，
微妙极细薄，　　外黄里红色。
以此二相故，　　在家转轮王，
若以善法化，　　一切皆顺行。
坚受持不犯，　　欢喜赞圣王，
施恩无有比，　　慈润于四方。
若弃舍五欲，　　出家得成佛，
为众生说法，　　闻者悉顶受。
「复次，毘舍佉！云何修行如来脚相𦟛直，身毛旋起？」
佛告毘舍佉：「我于往昔作凡人时，恒以善法饶益众生，常行法施，初未曾说无义之语。以此业故，增长广大乃至一生补处；下生世间得二大人相：一、脚𦟛直，踝骨不现；二、者毛端旋起。以此相故，若在家者，得作转轮圣王，人中最尊高妙上胜，于五欲中欢喜快乐，七宝千子随从侍卫；若舍家业，入山学道，得成为佛，天上、人中最尊最上，无有二者，一切众生恭敬、尊重。」
尔时世尊而说偈言：
「恒以善法，　　利益众生，　　恒以善语，
教导众生，　　恒以善力，　　将侍众生，
欢喜快乐，　　恒行法施，　　无有嫉妬。
以此业故，　　积行无量，　　下生人间，
得大人相。　　一脚𦟛直，　　踝骨不现；
二毛端起，　　悉皆右旋。　　若在家者，
作转轮王，　　王四天下；　　若出家者，
得成为佛，　　天上人中，　　最尊最上。
「复次，毘舍佉！云何修行鹿腨肠相？如来于昔无量劫中作凡人时，善勤教人一切典籍、威仪、工巧、医方、呪术，教持禁戒悉皆具足，恒自思惟：『云何令人善解义趣，速得通达，不生疲惓、厌恶之心？』以此业故，勤积高广乃至一生补处，常受天乐；下生世间得大人相，成鹿腨肠。若在家者，作转轮圣王，王四天下，一切所须供养之具随念速得；若出家者，得成为佛，天上、人中所须供养皆悉疾得。」
尔时世尊重说偈言：
「诸典悉教学，　　工巧及呪术，
医方察众病，　　恒自作思念，
云何令速成，　　于学不疲惓，
展转教余人？　　以此行业故，
积聚不可量，　　至一生补处，
成大人相好，　　而得鹿腨肠，
纤好成圆满，　　皮细薄柔软，
毛起皆右旋。　　以此大人相，
记成人中尊，　　在家转轮王，
所求皆速得；　　若出家作佛，
一切诸供养，　　随念悉具足。
「复次，毘舍佉！云何修行皮肤细软，不受尘垢？佛于往昔作凡人时，若沙门、婆罗门、刹利居士，来至我所，而问我言：『大德！何者名善行？何者名不善？何者应亲近？何者应远离？何者行业得受安乐？何者行业而受苦恼？』我于往昔为人分别，是法应作、是不应作，是法应行、是不应行，是法得快乐、是法不安乐。以此业故，积行无量乃至一生补处，受天福乐；下生人间得大人相，皮肤细软，不受尘水。譬如莲华虽在水中，水不能污；如来身相亦复如是。以此相故，若在家者，作转轮圣王，聪明智慧，于诸世间沙门、婆罗门、刹利居士无有及者；若出家学道，得成为佛，智慧广大，利疾智慧最上最胜，诸天世人梵、魔、沙门、婆罗门诸有智慧无能及者。」
尔时世尊而说偈言：
「佛于无量世，　　凡人时修行，
若有来问者，　　勤教令速成，
恒在出家地，　　善分别义趣。
以此行业故，　　若天上人中，
常得大智慧，　　一生下人中，
得皮肤细软。　　以此相好故，
成就大智慧。　　若获刹利种，
在家转轮王；　　若不乐在家，
出家得成佛，　　获一切种智，
天上及人中，　　无有能及者。
优婆夷净行法门经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 579 优婆夷净行法门经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。