优婆夷净行法门经
优婆夷净行法门经卷下
[＊]僧祐录云安公凉土异经附北凉录
修学品第二之余
「复次，毘舍佉！云何修行身黄金色，光明照耀，犹如金山？如来往昔无量劫中，常乐修善，不瞋不恚，若有众生恶骂、捶打，悉皆能忍，不生瞋恨；恒自惭愧，生大悲想：『皆是过去先业所报。』常自克责；复行布施，柔软氍氀、刍摩、劫贝、憍奢耶衣如是等衣，恒以施人。如是展转无量世中，积功高大，常受天乐；下生人间，得大人相，身黄金色，于诸金色最上最胜。以此相故，若在家者，作转轮圣王，王四天下，于四天下，若有柔软氍氀、敷具、刍摩、劫贝、憍奢耶衣、钦婆罗衣，一切世间柔软之物，王悉得之；若出家者，得成为佛，人中细软衣服、卧具、劫贝、刍摩、钦婆罗衣如是等物，如来悉得。」
尔时世尊重说偈言：
「不生瞋恚心，　　恒惭愧克责，
布施细妙衣，　　上㲲无价物，
恒施与众生，　　施已心欢喜，
踊跃无悋惜。　　譬如人失火，
出物大欢喜。　　积业无有量，
生天受快乐，　　从此生人间，
而得大人相，　　身体黄金色，
犹如金山王，　　在家转轮王，
善护四天下，　　大得柔软触，
一衣直千万；　　若学道成佛，
化天人龙神，　　衣服亦如是。
「复次，毘舍佉！云何修行阴马藏相？如来于过去无量劫中，作凡人时，常乐修行，善和合众，若与父母、男女、兄弟、姊妹、亲戚、眷属、善友、知识乃至畜生，若有别离乐和合者，悉随所乐，善能和合，令其欢喜。以此业故，所积高广，常生天上，受天福乐；下生人间，如是展转无量无边，至一生补处，得阴马藏。以此相故，记成千子作转轮王，王四天下，千子勇健，能伏怨敌；若出家者，得成为佛，从法生子过于千万，勇猛多力，能却魔怨。」
尔时世尊而说偈言：
「我于无量世，　　本作凡人时，
常为和合众，　　令得安乐住。
若父母男女，　　兄弟及姊妹，
亲戚诸眷属，　　善友知识等，
若离别苦者，　　善和合安乐。
以此行业故，　　常生天人中，
受天上快乐，　　下生于人间，
得阴马藏相。　　现成得千子，
勇健无有比，　　能降伏怨敌，
恒供养父母，　　令得欢喜乐；
若出家作佛，　　法子有千万，
戒定神通力，　　能摧伏魔怨。
「复次，毘舍佉！云何修行梵身圆满，如尼俱律树，立身正直，手得摩膝？如来往昔作凡人时，恒修弘慈，善能观察善恶麁细、等不等法，此是智慧、此是愚痴，此是精进、此是懈怠，此是瞋恚、此是忍辱，如是分别，随其等类而教导之。以此业故，展转无量，天上、人中乃至一生补处；下生人间得二大人相：一者，梵身圆满，如尼俱律树；二者，立身正直，手得摩膝。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，财富无量，金银、琉璃、车𤦲、马瑙、珊瑚、琥珀、真珠等宝，五谷丰熟，库藏盈溢；若出家者，得成为佛，具足七财：信、戒、施、闻、慧、惭、愧，如来亦有如是等物，无量无边。」
尔时世尊重说偈言：
「我于过去世，　　善称量众生，
选择分别已，　　观察悉平等。
能常别众生，　　随类应施与，
以此行业故，　　常生天人中。
下生于人间，　　立身直不曲，
两手得摩膝，　　犹如尼俱树，
从地生方圆，　　佛身亦如是。
从无量劫来，　　行业地所生，
二相现财富，　　令天下太平。
在家受五欲，　　得成转轮王；
舍五欲出家，　　得成无上尊。
「复次，毘舍佉！云何修行三大人相？一者、师子臆；二者、项出日光；三者、肩颈团圆。如来过去作凡人时，恒利益众生，乐安乐住，信心持戒，多闻慧施，财谷、田宅、奴婢、牛、羊、象、马、车乘、妻妾、男女侍从、左右眷属、亲戚，令得增长。以此业故，常生天上；下生人间，得三大人相：一者、师子臆；二者、项出日光；三者、肩颈团圆。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，法常增长，财物、田宅、五谷丰熟，妻子、眷属、奴婢、侍从、善友、知识，一切具足无有减少；若出家者，得成为佛，七财具足，四部眷属亦无减少。」
尔时世尊重说偈言：
信心持戒，　　多闻[＊]慧施，　　奴婢象马，
牛羊田宅，　　妻子眷属，　　善友知识，
恒作善念，　　云何令其，　　色力安乐，
得大增长？　　以此业故，　　常生天上，
下生人间，　　得大人相。　　半师子臆，
项出日光，　　肩颈圆直，　　三相记成。
若在家者，　　眷属妻子，　　奴婢象马，
悉皆兴盛；　　若出家者，　　得成为佛，
眷属增长，　　得无减法。
「复次，毘舍佉！云何修行胸有卍字？如来于往昔作凡人时，不恼众生，不行杖楚，亦不笼系。以此业故，积行高广，常生天上；下生人间，得大人相，胸有卍字。若在家者，作转轮王，无诸疾病，四时调适，不寒不热；若出家者，得成为佛，亦无诸病，常得调和，不冷不热，身体轻利，堪入三昧。」
尔时世尊重说偈言：
「不笼系众生，　　亦不行杖楚，
不以诸刀杖，　　加害于众生。
以此行业故，　　常生天人中，
受天上快乐，　　至一生补处。
下生于人间，　　而得大人相，
胸字有万数。　　以此相好故，
无有诸疾病，　　若在家出家，
常得受快乐。　　若获刹利种，
得王四天下；　　若出家学道，
得成无上尊，　　纯受上妙乐。
「复次，毘舍佉！云何修行，眼下绀色如青莲华，目𥇒卷起，绀色光明？佛于过去无量劫中作凡人时，恒修善行，不以恶心张眼低目弃视众生，不以欲心眄睐看之，恒以喜心、离瞋爱痴直视众生。以此业故，常生天上，受天快乐；下生人间得二大人相：一者，眼下绀青，上下俱眴；二者，目𥇒细软，卷起纤长，绀色光焰。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，一切人民、沙门、婆罗门、刹利居士、妻子、眷属、群臣、侍人观视无厌；若出家者，得成为佛，为诸四众（比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷）、天、人、阿修罗、摩睺罗伽、干闼婆等一切众生善心欢喜，瞻仰如来无有厌足。」
尔时世尊而说偈言：
「佛于过去世，　　本作凡人时，
恒修诸善行，　　不以瞋恚心，
张眼低弃视，　　亦不以爱染，
欲心看众生。　　眼净离垢浊，
欢喜心直视。　　以此行业故，
常生天人中，　　至一生补处，
下生于人间，　　得眼睫绀色，
目如青莲华，　　上下俱眴明。
以此大人相，　　记聪明智慧，
一切诸众生，　　乐视无厌足。
在家转轮王，　　成就大智慧，
七宝悉具足，　　能伏四天下；
出家得成佛，　　而获一切智。
「复次，毘舍佉！云何修行顶有肉髻，头发绀青？如来于过去世作凡人时，于功德中恒在人前，身、口、意业布施、持戒，月修六斋，供养父母、沙门、婆罗门、亲友、眷属、耆旧宿德，复有善行不可称计。以此行故，积聚无量，常受天乐，乃至一生补处；下生人间得二大人相：一者、顶有肉髻；二者、头发绀青。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，为诸人民之所依凭；若出家者，得成为佛，为诸四众（比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷）、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等所归依处。」
尔时世尊而说偈言：
「我于过去世，　　修善中导首，
恒修持梵行，　　为人所依凭。
命终生天上，　　受诸天快乐，
下生于人间，　　得二大人相，
顶上有肉髻，　　头发卷绀青。
在家转轮王，　　而王四天下，
以五戒十善，　　覆护于人民；
若出家学道，　　得成无上尊，
恒以戒定慧，　　教授诸众生，
常为诸天人，　　龙神夜叉等，
干闼阿修罗，　　而作归依处。
「复次，毘舍佉！云何修行一一毛孔一毛生，眉间白毫如兜罗绵？佛于往昔作凡人时，修不妄语，舍离妄语，恒修实语，护持实语，正心实语，亦不绮语，发言柔软，随顺众生。以此业故，常生天上，受天快乐；下生人间得二大人相：一者、一一毛孔一毛生，其毛细软，皆起右旋，不受尘水；二者、眉间白毫光明鲜泽，如兜罗绵。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，一切人民炽盛增长，快乐无极；若出家者，得成为佛，增长比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四部眷属，无量无边，充满世界。」
尔时世尊而说偈言：
「我于过去世，　　恒修不妄语，
口初未曾说，　　空诳不实语，
随顺于世间，　　发言无过失。
以此行业故，　　常生天人中，
下生于人间，　　得二大人相，
眉间白毫光，　　柔软如兜罗，
毛孔无二生，　　一一皆右旋。
以此二相故，　　在家转轮王，
普王四天下，　　令人民增长；
若舍家学道，　　得成大法王，
教授诸天人，　　令正法增长。
「复次，毘舍佉！云何修行口四十齿，齿白整密？如来于往昔无量劫中，恒修不两舌，弃舍两舌，远离两舌，从此闻已不向彼说，从彼闻已不向此说，彼此闻已，利益欢喜乃为说之。以此业故，常受天乐；下生人间得二大人相：一者、口四十齿；二者、齿白齐密。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，无有盗贼，眷属清净，坚固无坏；若出家作佛，得四部众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，坚固受持如来法藏，不为四魔之所能破。」
尔时世尊重说偈言：
「如来过去世，　　修行不两舌，
不鬪乱众生，　　善能和合众。
行业生天上，　　受诸天快乐，
下生于人间，　　得二大人相，
口有四十齿，　　齿白净齐密。
若获刹利种，　　在家王四地，
王有四兵众，　　坚固难沮坏，
刹利婆罗门，　　常不能动转；
若出家作佛，　　四部众亦尔，
当为诸天人，　　所恭敬尊重。
「复次，毘舍佉！云何修行广长舌相，出梵音声如迦陵频伽声？佛于往昔作凡人时，不行麁语，弃舍麁语，远离麁语；恒修善语、柔软之语，能入其心；令其乐闻大慈悲语、不舍语、弘恩语，人所爱念。以此业故，勤积高广，常受天乐；下生人中得二大人相：一者、广长舌出能覆面；二者、梵音柔软如迦陵频伽声，令人乐闻。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，有所言说一切人民皆悉乐闻，欢喜受持；若不乐在家，出家学道，得成为佛，若有所说，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、夜叉、人、非人等，皆悉顶受欢喜奉行。」
尔时世尊重说偈言：
「佛于过去世，　　恒修行善语，
不瞋亦不恚，　　不鬪乱麁语。
常修慈悲语，　　决定正柔软，
如是一味语，　　然后乃发言。
以此行业故，　　得舌广长相，
梵音清柔软，　　如迦陵鸟声。
以二大人相，　　在家转轮王，
若有所言说，　　人民皆受行；
出家得成佛，　　能转无上轮，
若所说妙法，　　天人阿修罗，
龙神夜叉等，　　闻者皆奉行。
「复次，毘舍佉！云何修行师子颔？佛于过去世作凡人时，恒修不绮语，弃舍绮语，远离绮语；应时而语义语、法语、威仪语、常住语、有边语。以此业故，积功无量，常受天乐；下生人间得大人相师子颔。以此相故，若在家者，作转轮王，王四天下，一切人民无能伐者；若出家者，得成为佛，天、人、阿修罗、梵、魔、沙门、婆罗门、内外怨家无有能得伐如来者。」
尔时世尊而说偈言：
「我于过去世，　　恒修不绮语，
亦不自称誉，　　及以诸杂语，
断截无义语，　　常修应时语，
发言令喜乐，　　利益诸众生。
以此行业故，　　常受天人乐，
下生于人间，　　成就师子颔。
在家转轮王，　　威伏四天下，
以此大人相，　　现无有伐者；
出家得成佛，　　沙门梵魔王，
天人阿修罗，　　罗睺紧那罗，
内外诸怨家，　　无有能伐者。
「复次，毘舍佉！云何修行四牙齐密，白净光明？佛于往昔作凡人时，舍离恶活，正命自活，亦不行于斗秤欺诳，不以威势横取人物，以虚伪物欺诳于人，变形诳、爱诳、触诳、精进诳如是一切欺诳之法，皆悉断灭。以此业故，积聚高广，命终生天，于天人中十处受乐。何谓为十？一者、天寿；二者、天妙色；三者、天乐；四者、天名闻；五者、天王；六者、天色；七者、天声；八者、天香；九者、天味；十者、天触。是名为十。受天乐已，下生人间得大人相：一者、齿无大小；二者、牙色白净。以此相故，若在家者，作转轮圣王，王四天下，四部兵众、婆罗门众、刹利众、聚落城邑、大臣长者、妃后婇女及诸千子皆悉严净；若出家者，得成为佛，亦有四众（比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷）、天、人、阿修罗、干闼婆等，皆亦清净。」
尔时世尊而说偈言：
「我于过去世，　　舍离诸恶活，
以清净法利，　　修正命自活，
能除众生苦，　　令其得安乐。
以此行业故，　　受天十种乐，
常为诸天人，　　所尊重赞叹。
娱乐快乐已，　　下生于人间，
积业之所感，　　得二大人相，
齿无有麁细，　　牙色光白净。
若获刹利种，　　在家转轮王，
四兵众围遶，　　清净无垢秽；
若出家作佛，　　常为诸四众，
比丘比丘尼，　　优婆塞婆夷，
天人阿修罗，　　龙神夜叉等，
清净无垢浊，　　悉恭敬围遶。
「毘舍佉！是名二十修行得三十二大人之相。以此相故，庄严如来微妙之身。
「复次，毘舍佉！佛身复有八十种好。云何名为八十种好？一者、指甲红赤；二者、指甲隆起；三者、指甲滑净；四者、指甲满足；五者、指团圆；六者、指纤直；七者、指间密；八者、指净洁；九者、手足肥腻；十者、手足里赤；十一者、手足平等；十二者、手足内满；十三者、掌文深现；十四者、掌文端直；十五者、掌文纤长；十六、手足润泽；十七、掌文不乱；十八、踝骨不现；十九、膝头圆满；二十、膝次第满足；二十一、行步齐正；二十二、师子王行；二十三、鹅王行；二十四、龙王行相；二十五、牛王行相；二十六、行不顾视；二十七、行步不乱；二十八、半身正直；二十九、佛身过人；三十、一切满足；三十一、佛身皆好；三十二、身体平正；三十三、身体满足；三十四、身体正直；三十五、身体滑泽；三十六、身次第大小；三十七、身体净洁；三十八、身体柔软；三十九、身体寂静；四十、身体紧细；四十一、身体紧密；四十二、身体端严；四十三、诸根方正；四十四、身色不黑；四十五、身体无黡；四十六、身毛净洁；四十七、腹相团圆；四十八、腹无横文；四十九、身体明净，见诸色像；五十、脐深；五十一、脐孔团圆；五十二、脐文右旋；五十三、脐孔不凹；五十四、脐口不长；五十五、脐口不短；五十六、脐毛下连；五十七、得龙牙相；五十八、牙不过唇；五十九、四牙团圆；六十、四牙锋利；六十一、四牙纤长；六十二、四牙齐密；六十三、舌广柔软；六十四、舌色赤好；六十五、梵声深妙；六十六、象王声；六十七、迦陵频伽声；六十八、齿根肉满；六十九、鼻不下垂；七十、鼻高修长；七十一、鼻孔净洁；七十二、鼻修方广；七十三、目好广大，表里滑净；七十四、眼睛黑光；七十五、目睫次第；七十六、眉如半月，圆廓修长；七十七、眉毛黑泽，长短随次；七十八、眉毛纯色，滑净光明；七十九、耳普垂埵，内外俱净；八十、头发细软，右旋不乱，次第纤长，一切皆好。毘舍佉！是名如来随相之好有八十种。」
尔时世尊而说偈言：
「长夜受持，　　一切禁戒，　　无量苦行，
名大梵志。　　三十二相，　　八十随好，
璎珞其身，　　天人中尊。　　光明赫烈，
照曜无极，　　青黄赤白，　　更相入间。
宛转旋起，　　遍满虚空，　　放大光明，
照无量界。　　中光照曜，　　三千世界，
如来常光，　　照于一寻。　　若放大光，
日月隐蔽，　　犹如日出，　　众星不现。
若放中光，　　照于世界，　　日光如月，
月色如星。　　万行所感，　　得如是身，
为诸众生，　　之所乐见，　　欢喜瞻仰，
无有厌足。」
[＊]优婆夷净行法门经瑞应品第三
尔时世尊说此偈已，毘舍佉母欢喜踊跃，而白佛言：「世尊！菩萨处胎初生之时，有几奇特、微妙之相现于世间？」
佛告毘舍佉：「菩萨生时有十六种奇特瑞相。何谓十六种相？所谓菩萨舍兜率天身，忆念分明而处母胎，是为一未曾有奇特之法。
「菩萨舍天身已处胎之时，自然光明照于世间，世界中间幽冥之处，日月星光所不能照，悉皆大明，其中众生各得相见，咸作是言：『此中云何忽生众生，一切世间梵、魔、沙门、婆罗门，所有光明无能及者！』又复三千大千世界六种震动，诸须弥山震动不停，是为二未曾有奇特之法。
「菩萨处胎，有四天子执持威仪，四方侍卫守护菩萨及菩萨母，不令世间人、非人等之所恼害，是为三未曾有奇特之法。
「菩萨处胎，能令其母自然持戒，不杀、盗、婬、妄语、饮酒，是为四未曾有奇特之法。
「菩萨处胎，其母清净无有欲心，外人见之亦不生染，是为五未曾有奇特之法。
「菩萨处胎，常令其母大得利养，色、香、味、触自然而至，是为六未曾有奇特之法。
「菩萨处胎，母常安乐，无诸疾病、饥渴、寒热、疲极之患，菩萨亦然。菩萨胎中母常见之，譬如真摩尼毘琉罗宝，八楞清净，内外明彻，一切具足，以五色缕而以贯之，明眼之人执在手中，见珠八楞及五色缕，青、黄、赤、白了了分明。菩萨处胎亦复如是，母见其身、头、目、手、足一切身分，悉皆无有障碍，是为七未曾有奇特之法。
「毘舍佉！菩萨生七日已，其母命终生兜率天，受天快乐，是为八未曾有奇特之法。
「凡人受胎或九月日，或至十月而便产生；菩萨不尔，要满十月然后乃生，是为九未曾有奇特之法。
「世间女人临欲产时，身体苦痛，或坐或卧不安其所，然后乃生。菩萨生时其母安乐，无诸疾恼，欢喜游戏，举手立生，是为十未曾有奇特之法。
「菩萨出胎天人承接，后为世人之所捧持，是为十一奇特之法。
「世人受已，有四天子捧接、敬受，置于母前，心大欢喜，俱发声言：『善哉，夫人！生大威德勇健之子。』是为十二奇特之法。
「菩萨初生无有水血及以胎膜诸不净物，其身清净如摩尼珠，以加私国㲲而以裹之，不相染著。何以故？彼此净故。菩萨初生亦复如是，清净无染如摩尼珠，其母鲜净亦如彼㲲，是为十三奇特之法。
「菩萨生时，于虚空中自然而有二飞流水：一、冷，二、暖，浴菩萨身，是为十四奇特之法。
「菩萨生已北行七步，尔时空中自然白伞覆菩萨身，行七步已遍观十方，发师子吼，唱如是言：『一切世间，唯我为上，天、人中尊，我为最大，从此生尽，无复后生！』是为十五奇特之法。
「菩萨生时于三千大千世界，一切众生蠕动之类皆大欢喜，是为十六奇特之法。
「毘舍佉！是名如来处胎初生有十六种奇特之法。」
尔时世尊，而说偈言：
「兜率天命终，　　下生于人间，
处胎及初生，　　清净无所染。
十六种奇特，　　微妙未曾有，
胎中及生时，　　不与众生共。
生时无迷惑，　　名闻最第一，
现相非一种，　　佛生瑞如此。」
尔时世尊说此偈已，毘舍佉母心大欢喜，更增上问：「世尊！菩萨生时，有几瑞相一时俱现？」
佛告毘舍佉：「菩萨生时，有三十二瑞相一时俱现。何谓三十二瑞？一者、三千大千世界地大震动，自然大明光照世界；二者、一切乐器自然音乐；三者、不鼓自鸣；四者、一切疾病自然除愈；五者、一切系缚自然解脱；六者、一切冤家生慈悲心；七者、生盲得眼，能见诸色；八者、生聋得耳，能闻音声；九者、生跛能行，随意游戏；十者、生狂得念，忆想分明；十一者、瘖痖能言；十二者、乘船漂落还得本处；十三者、地及虚空所有七宝自然光明；十四者、众川万流停住不行；十五者、一切飞鸟有翅之属欢喜而住；十六者、风不动摇，一切寂然；十七者、一切众生相噉食者皆生慈心；十八者、一切诸天还其宫殿喜笑快乐；十九者、阿鼻地狱猛火自灭；二十者、饥得饱满；二十一者、一切饿鬼无有渴乏；二十二者、于四天下普兴大云等注大雨；二十三者、月光明曜；二十四者、众星昼现；二十五者、日盛清明；二十六者、一切华树即便生华；二十七者、一切果树自然成果；二十八者、三千大千世界出大天香，无有臭秽；二十九者、菩萨生时即行七步；三十者、虚空白伞自然荫覆；三十一者、行七步已顾视十方；三十二者、作师子吼。毘舍佉！是名菩萨初生之时三十二法一时俱现。」
毘舍佉母白佛言：「世尊！菩萨生时以何因缘震动三千大千世界？」
佛告毘舍佉：「菩萨生时，地大震动者，菩萨现此生尽，无复烦恼；一切众生应得道者，烦恼将灭，是故地动。毘舍佉！菩萨生时，自然光明照世界者，菩萨为得三达智故。毘舍佉！菩萨生时，世间乐器自然鸣者，菩萨为得八三昧故。毘舍佉！菩萨生时，不鼓自鸣者，菩萨为欲击大法鼓故。毘舍佉！菩萨生时，一切系缚自然解脱者，菩萨为欲度脱一切众生、老、病、死故。毘舍佉！菩萨生时，一切怨家生慈心者，菩萨为得四无量心故。毘舍佉！菩萨生时，疾病除愈者，菩萨为欲灭除一切烦恼病故。毘舍佉！菩萨生时，盲得眼者，菩萨为得圣智眼故。毘舍佉！菩萨生时，聋得耳者，菩萨为得圣天耳故。毘舍佉！菩萨生时，跛能行者，菩萨为得四神足力故。毘舍佉！菩萨生时，狂得念者，菩萨为得安那般那念故。毘舍佉！菩萨生时，痖能言者，菩萨为得通达如来所知法故。毘舍佉！菩萨生时，漂船还者，菩萨为得八直正道、开示众生故。毘舍佉！菩萨生时，地及虚空七宝光明者，菩萨为得四无碍智故。毘舍佉！菩萨生时，众川万流住不行者，菩萨为得烦恼四流已停住故。毘舍佉！菩萨生时，一切飞鸟欢喜住者，菩萨为欲破诸邪见故。毘舍佉！菩萨生时，风不动摇者，菩萨为得常乐灭尽三昧故。毘舍佉！菩萨生时，众生相噉生慈心者，菩萨为得四部眷属，尊卑、贵贱得和合故。毘舍佉！菩萨生时，诸天还宫喜笑住者，菩萨成佛时，诸善男子及善女人出家学道，得阿罗汉，所作已办，断绝三界生死之源，弃舍重担，无为无欲，常乐静处，熙怡喜笑，各相谓言：『我等今者已得度脱生、老、病、死，更不受胎，处于生死，清净无染，犹如水渧在莲荷上，无所染著。』毘舍佉！菩萨生时，阿鼻地狱猛火灭者，菩萨为欲灭除众生三毒烦恼炽然火故。毘舍佉！菩萨生时，饥得饱满者，菩萨为得身念三昧故。毘舍佉！菩萨生时，饿鬼渴乏无渴乏者，菩萨为得解脱水故。毘舍佉！菩萨生时，大云注雨者，菩萨为欲雨大法雨、普润众生故。毘舍佉！菩萨生时，月光曜者，菩萨成佛时，为诸众生欢喜瞻仰故。毘舍佉！菩萨生时，众星昼现者，菩萨成佛时，为令声闻弟子现于世间故。毘舍佉！菩萨生时，日光赫烈者，菩萨为得六通大声闻故。毘舍佉！菩萨生时，华树生华者，菩萨为令声闻弟子得解脱华故。毘舍佉！菩萨生时，果树生果者，菩萨为令声闻弟子得四沙门果故。毘舍佉！菩萨生时，大千世界出天香者，菩萨为得如来戒香，遍满世间故。毘舍佉！菩萨生时，蹈地七步者，菩萨为得七菩提道故。毘舍佉！菩萨行时，白伞荫覆者，菩萨为得涅槃荫故。毘舍佉！菩萨行已，示东方者，为诸众生作导首故。毘舍佉！示南方者，为诸众生作良福田故。毘舍佉！示西方者，我生已尽是最后身故。毘舍佉！示北方者，于一切众生我得阿耨多罗三藐三菩提故。毘舍佉！示下方者，为欲破魔兵众，令其退散故。毘舍佉！示上方者，为诸天、人之所归依故。毘舍佉！作师子吼者，于天、人中最尊最上，一切众生无能及者故。」
尔时世尊而说偈言：
「世间之导首，　　无上大圣尊，
生时现瑞相，　　众生良福田。
轮转三界中，　　此为最后生，
于世间智慧，　　如来最第一。
破魔兵众已，　　应供大名闻，
世间未曾有，　　天人所归依。
世尊初生时，　　三十二瑞应，
微妙奇特相，　　悉皆一时现。
菩萨从胎生，　　地六种震动，
自然大光明，　　遍照于十方。
令众生毛竖，　　各各相谓言，
愿速得成佛，　　当雨大法雨。
洗除烦恼垢，　　令我得解脱，
是故我今者，　　归命无上尊。」
尔时世尊说此偈已，告毘舍佉：「诸佛如来不可思议，佛所说法不可思议，诸善男子及善女人信佛所说亦不可思议，所得果报亦不可思议。譬如大雨，润泽一切人、非人等，皆得充足，及诸草木亦得生长。如来法雨亦复如是，普润一切无量众生。应得度者，闻此法已皆得道果；若于人、天受果报者，随其所愿皆悉得之。是故汝今应当专心受持此法，于未来世令诸四辈皆得修行。」
说是法时，六万天人得法眼净，余诸天、龙、阿修罗、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，皆悉奉行。毘舍佉母得法眼净，所将眷属千五百人，于佛、法、僧得坚固信，无有退转，皆大欢喜，作礼而去。
优婆夷净行法门经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 579 优婆夷净行法门经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，三宝弟子提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。