佛说维摩诘经
维摩诘经卷下
吴月氏优婆塞支谦译
◎观人物品第七
于是文殊师利问维摩诘言：「菩萨何以观察人物？」
答曰：「譬如幻者见幻事相，菩萨观人物为若此。譬如达士见水中月，菩萨观人物为若此。譬如明镜见其面像，菩萨观人物为若此。取要言之，如热时之焰，如呼声之响，如空中之雾，如地水火风空，如诸情同等，如无像之像，如真人断三垢，如沟港见自身，如如来诸所有，如所见诸色像，如得尽定无身不身，如空中之鸟无迹，如虫蚤之根自然，如梦所见已寤，如未生尘，如真人现；菩萨观人物为若此也。」
文殊师利曰：「如是观者，何以行慈？」
答曰：「如是观人，人物为幻，知法亦然，而为说法。以慈修止，止而慈者，为无所起。行不娆慈，以无瑕秽；行等之慈，等于三涂；行无诤慈，无所止处；行不二慈，内外无习；行不怒慈，为都成就；行牢强慈，强若金刚，莫能沮坏；行清白慈，内性已净；行平等慈，平若虚空；行如来慈，如本随觉；行佛之慈，觉诸凡人；行自然慈，以自觉正；行道之慈，同其所味；行无比慈，能却众恶；行大悲慈，导以大乘；行不视慈，其视如空；行布施慈，无所遗忘；行戒以慈，与恶戒眼；行忍以慈，彼我皆护；行精进慈，荷负众人；行一心慈，思所当念；行智慧慈，而以知时；行善权慈，一切现闻；行不谄慈，意净无求；行不饰慈，心无所著；行不我慈，无复恶意；行安慰慈，至于得佛，为立大安。菩萨之慈为若此也。」
文殊师利又问：「何谓为悲？」
曰：「所造德本，修辩为人。」
「何谓为喜？」
曰：「所以施众而无悔。」
「何谓为护？」
曰：「兼利之。」
又问：「生死为畏，菩萨何以御之？」
曰：「生死畏者，菩萨以圣大之意，为之作御。」
又问：「欲建圣大，当何所立？」
曰：「建圣大者，必等一切而度众生。」
又问：「欲度众生，当何除解？」
曰：「度众生者，解其劳尘。」
又问：「既解劳尘，当复何应？」
曰：「已解劳尘，当应自然。」
又问：「何所施行，而应自然？」
曰：「不起不灭，是应自然。」
又问：「何等不起？何等不灭？」
曰：「不善不起，善者不灭。」
又问：「善、不善孰为本？」
曰：「善、不善身为本。」
又问：「身孰为本？」
曰：「欲贪为本。」
又问：「欲贪孰为本？」
曰：「不诚之杂为本。」
又问：「不诚之杂孰为本？」
曰：「不住为本。如是，仁者！不住之本无所为本，从不住本立一切法。」
于是，有天在其室止，闻上人言，现其天身，即以天华散诸菩萨、大弟子上。华至诸菩萨即如应若持，至大弟子，即著不堕，一切弟子神足举华，便不堕落。天问舍利弗：「何故举华？」
曰：「不如应，是以举之。」
天曰：「不然！此华如应！何为贤者谓之不应？又如此华无应不应，贤者自为应不应耳。观诸大人华不著身者，以一切弃应不应也。譬如丈夫畏时，非人得其便；弟子畏生死故，色声香味细滑得其便；已离畏者，一切五乐无能为也，止处未断，华著身耳，止处断者，华不著也。」
舍利弗言：「天止此室，其已久如？」
曰：「至于此久，如耆年解脱。」
又问：「止此久耶？」
曰：「耆年解脱，亦何如久？」舍利弗默而不答。
天曰：「如何耆旧大智而默？」
曰：「真解者无所言取，故吾于是不知所云。」
天曰：「若耆年案文言之，则一切如文解相。何则？解脱者，不内不外，不从两间得，而文字亦无内外两间之得。是故，贤者！无以文字说解脱也。所以者何？一切诸法皆从等解。」
曰：「不复以不欲婬怒痴而解乎？」
天曰：「甚慢者，不用是说解，如不乐慢，婬怒痴者乃以是解。」
舍利弗言：「善哉，善哉！天女！奚得以何为证，辩乃如是？」
曰：「不我得，不为证，故辩如是。若有得有证则于自然法律为甚慢矣！」
舍利弗问天：「汝于三乘，为何志求？」
天曰：「弟子行者，乘弟子法；缘一觉行，眼见道意；求大乘者，自行大悲。如入栴檀林者，唯嗅栴檀，不嗅他香。如是，贤者！在佛德香之室者，不乐弟子、缘一觉香。若天龙神、释梵四天王得入此室，闻斯正士讲说法者，皆乐佛美德香，终不起欲乐香也。昔者菩萨发意出家，十有二年吾止此室，不闻弟子、缘一觉之杂言，但闻殊异菩萨杂语，大慈大悲不可思议佛法积要。又，舍利弗！此室有八未曾有自然之法，以现正化。何谓八？此室昼夜照以智慧覩佛金光，不以日月所照为乐，是为一未曾有；此室入者，在中而止，一切无复婬怒痴垢，是为二未曾有；此室恒有释梵四天王、异刹菩萨来会不休，是为三未曾有；此室常闻讲说道，化六度无极不退之轮，法语不废，是为四未曾有；此室天人恒歌正乐，弦出无量法化之声，是为五未曾有；此室其中有四大藏众宝积满，周穷济乏求得无尽，是为六未曾有；此室释迦文、阿閦佛、宝首、乐忻、宝月、宝净、无量、固受、师子响、慧作斯，彼诸如来等，是正士念时说时，彼佛即为来，来说佛行无不悦怿，是为七未曾有；此室清净，常见诸天名好宫室，及一切佛严净之土，是为八未曾有自然之法。如是，贤者！此常见正，谁已见此，当复舍学弟子法乎？」
舍利弗问天：「汝何以不转女人身？」
天曰：「满十二岁，始以女人形求而得之，夫女人相犹幻事也。故女人为幻观世如类，而云何以转女人身？」
舍利弗言：「观诸有身皆无所成。」
「如是，贤者！一切诸法亦无所成，奚为复问何转女身？」于是，其天即以神足，立舍利弗令如天像，天自化身如舍利弗。既现化，而问曰：「云何贤者转为此女像？」
舍利弗以天女像而答曰：「不识吾何以转成此女像也。」
天曰：「贤者！若能转此女像，则众女人身可转，若其不女于女身亦不见者，则众女人虽女身，为非女非见也。又如佛言：『一切诸法非女非男。』」即时，舍利弗身复如故。
天曰：「贤者！何缘作此女相？」
曰：「吾不作，非不作。」
天曰：「如是，贤者！诸法亦非作非不作。夫不作非不作者，佛所说也。」
舍利弗问天：「汝没此，当于何生？」
天曰：「佛化所生，吾如彼生。」
曰：「如佛化生，非没生也。」
天曰：「众生犹然，亦不见其没生者也。」
曰：「天久如能成无上正真道最正觉乎？」
曰：「久犹凡民之普得法，乃吾成最正觉。」
曰：「云何凡民之普得法者，无乃非处乎？」
天曰：「其为无上最正觉者非有处也。所以者何？佛无所立，故曰无所于最正觉者。」
舍利弗言：「今诸佛最正觉，及其已正觉与当正觉者，如江河沙，皆谓何乎？」
曰：「此以文数为读者耳，非谓道有去来今也。夫三涂等，且如贤者得道云何？」
曰：「所得者，为不惑耳。」
天曰：「如是，贤者！吾成佛者，亦以为彼未正觉故。」
尔时，维摩诘谓贤者舍利弗言：「是天已奉事九十二亿佛，神通之智已解了，所愿普具，法忍已得，已不退转，愿行如言所欲能现。」
维摩诘经如来种品第八
文殊师利问曰：「何谓，族姓子！菩萨所至到处兴有佛法？」
维摩诘言：「其来往周旋，有智慧兴有佛法。」
「菩萨来往，为之奈何？」
「其至五无间处，能使无诤怒；至地狱处，能使除冥尘；至于畜生处，则为除暗昧，能使无慢；求入饿鬼道，一切以福，随次合会；至无智处，不与同归，能使知道；在怒害处，为现仁意，不害众生；在憍处，为现桥梁，合聚度人；在尘劳处，为现都净，无有劳秽；如在魔道，则能使其觉知所缘；在弟子道，所未闻法，令人得闻；在缘一觉道，能行大悲，坐而化人；入贫窭中，则为施以无尽之财；入鄙陋中，为以威相严其种姓；入异学中，则使世间一切依附；遍入诸道，一切能为解说正要，至泥洹道，度脱生死。如无绝已，是为菩萨来往周旋所入诸道，能有佛法。」
于是，维摩诘又问文殊师利：「何等为如来种？」
答曰：「有身为种，无明与恩爱为种，婬怒痴为种，四颠倒为种，五盖为种，六入为种，七识住为种，八邪道为种，九恼为种，十恶为种；是为佛种。」
曰：「何谓也？」
文殊师利言：「夫虚无无数，不能出现住发无上正真道意，在尘劳事未见谛者，乃能发斯大道意耳。譬如，族姓子！高原陆土，不生青莲芙蓉蘅华，卑湿污田，乃生此华。如是，不从虚无无数出生佛法，尘劳之中乃得众生而起道意，以有道意则生佛法，从自见身积若须弥，乃能兼见而起道意，故生佛法。依如是要，可知一切尘劳之畴，为如来种。又譬如人不下巨海，能举夜光宝耶？如是，不入尘劳事者，岂其能发一切智意？」
贤者大迦叶言：「善哉，善哉！文殊师利快说此言，诚如之意尘劳之[＊]畴，为如来种，奚但身见能发无上正真道乎？虽以五无间具，犹能发斯大道意而具佛法矣。已得罗汉为应真者，终不能复起道意而具佛法也。如根败之士，其于五乐不能复利，如是弟子杂行已断，其于佛法不乐不利无复志愿，是以凡夫于佛法为有反复，如弟子无有。所以者何？凡夫闻佛法能起大道，不断三宝，使夫弟子终身闻佛法、力、无所畏，非复有意起大道也。」
于是，众中有坐菩萨，字众像见，问维摩诘言：「居士！父母妻子，奴客执事安在？朋友亲戚徒隶，为谁群从？所有象马、车乘，皆何所在？」
尔时，长者维摩诘答众像见，而说颂曰：
「母智度无极，　　父为权方便，
菩萨由是生，　　得佛一切见。
乐法以为妻，　　悲慈为男女，
奉谛以降调，　　居则思空义。
学知一切尘，　　其生随所欲，
上道为亲友，　　觉意而不著。
我徒勇而果，　　群从度无极，
四恩当女事，　　乐以歌道德。
总持为苑囿，　　觉华甚奇快，
厥实度知见，　　彼树法林大。
八解之浴池，　　正水满其渊，
净叶众如殖，　　浴此无垢尘。
参驾五通驰，　　大乘难过逾，
调御以道意，　　八道坦忘忧。
相具以严容，　　众好饰其姿，
惭愧免行成，　　华鬘谓不疑。
七宝货之大，　　求者兼与法，
得报利弘多，　　随布分斯道。
守如禅解教，　　无患清净道，
以是依诸佛，　　常勇志不摇。
是食甘露者，　　以解味为浆，
不慢不疑净，　　戒品为涂香。
在彼众尘埃，　　勇犍莫能胜，
降伏一切魔，　　咸使至道场。
其于所堕生，　　都已无惑根，
为现诸刹土，　　将护度众尘。
供养亿如来，　　奉诸三界将，
不我则为佛，　　生辄务成养。
修治佛土净，　　训化诸群生，
由是得最刹，　　无人人所行。
一切民萌类，　　声响及众变，
一时能尽现，　　菩萨乐精进。
邪行为顺现，　　随欲牵致来，
方便度无极，　　一切示轨仪。
为现胜言教，　　示身终如死，
祐化诸人物，　　于幻法不殆。
现劫尽干烧，　　更始生地形，
众人有常想，　　照令知无常。
正使或亿千，　　出之一邑里，
能悉为空舍，　　安诸施以道。
如有禁呪语，　　崄谷若干辈，
皆为到彼度，　　菩萨无所畏。
世间众道术，　　一切从而学，
非以随疑见，　　因之解人惑。
或作日月天，　　或为梵中尊，
为地主以德，　　为风神亦然。
劫中有疾疫，　　为之设医药，
勤恤护养安，　　除病消诸毒。
劫中设饥馑，　　则施食与浆，
前救彼饥渴，　　却以法语人。
劫中若兵起，　　己为作慈利，
化之以不诤，　　兆民得休济。
若于大战中，　　则我得臣众，
恒协用和安，　　菩萨力势强。
至于有狱刑，　　佛土不可胜，
辄至到于彼，　　趣使众庶宁。
所往方教化，　　五道遍分明，
一切生索现，　　此为菩萨生。
在欲示饶有，　　现舍而行禅，
能禁制魔首，　　莫知孰执焉。
火中生莲荷，　　是可谓希有，
无比为大炬，　　其在欲能尔。
有民众所聚，　　则为兴农利，
导以无贪欲，　　立之以佛智。
求为世间将，　　宗长若帝师，
辅上而怀下，　　以此安群黎。
周惠诸贫民，　　资财无有极，
因厥所布施，　　劝励起道德。
在于憍慢中，　　示现作力士，
消伏诸贡高，　　使立佛正道。
见人有危惧，　　居前而慰安，
既施使无畏，　　乃化以道真。
为五通仙人，　　修治梵行事，
立众以净戒，　　及忍和损意。
以敬养烝民，　　见者乐精进，
所有僮仆奴，　　教学立其信。
随如方便随，　　令人得乐法，
欲现一切最，　　善权必深学。
无际行谓此，　　是以游无疆，
合会无边慧，　　说法无有量。」
维摩诘经不二入品第九
于是，维摩诘问众菩萨曰：「诸正士！所乐菩萨不二入法门者，为何谓也？」
座中有名法作菩萨，答曰：「族姓子！起分为二，不起、不生则无有二，得不起法忍者，是不二入。」
首闭菩萨曰：「吾我为二，如不有二，不同像则无吾我，以无吾我，无所同像者，是不二入。」
不眴菩萨曰：「有受为二，如不受则无得，无得者不作渊，以无作无驰骋者，是不二入。」
首立菩萨曰：「劳生为二，为劳乘者其于生也，弗知弗乐，以过众知而受色欲者，是不二入。」
善宿菩萨曰：「虑知为二，当以不虑不知，于诸法念作而行不念作者，是不二入。」
善多菩萨曰：「菩萨意、弟子意为二，如我以等意于所更乐，无菩萨意，无弟子意，与无意同相者，是不二入。」
善眼菩萨曰：「一相、不相为二，若都不视、不熟视、不暂视，不作一相，亦不暂相，于视不视以等视者，是不二入。」
奉养菩萨曰：「善、不善为二，于善不善如无所兴，是谓无想，以无想立者，而不为二，都于其中而无度者，是不二入。」
师子意菩萨曰：「一切不受为二，当如金刚而无觉知，不为愚行亦不解者，是不二入。」
勇意菩萨曰：「漏、不漏为二，如得正法则其意等，已得等者，终不为漏不漏想，亦不以无想而得，不以想受而住者，是不二入。」
净解菩萨曰：「此有数、此无数为二，若离一切数则道与空等，意都已解无所著者，是不二入。」
人乘菩萨曰：「是世间、是世尊为二，若世间意空，于其中不舍不念，不依尊上者，是不二入。」
目见菩萨曰：「尽、不尽为二，尽者都尽，都尽者不可尽，是谓无尽；无所尽，故曰尽。曰尽者，无有尽，如斯入者，是不二入。」
普闭菩萨曰：「我、非我为二，如我之不得，非我何可得？于我自然而不作者，是不二入。」
明天菩萨曰：「明、不明为二，不明滋多，是故有明，若是不用不计，以作等计，于其中而平等，不以二得要者，是不二入。」
爱觐菩萨曰：「世间空耳，作之为二。色空不色败空，色之性空，如是痛想行识空而作之为二，识空不识败空，识之性空，彼于五阴，知其性者，是不二入。」
光造菩萨曰：「四种异、空种异为二，空种自然，四大亦尔，本空自然，末空自然，知此种者，是不二入。」
善意菩萨曰：「眼色为二，其知眼者，见色不染、不怒、不痴，是谓清净。如是耳声、鼻香、舌味、身更、心法为二，其知心者，于法不染、不怒、不痴，是谓清净。如此住者，是不二入。」
无尽意菩萨曰：「布施、一切智而分布为二，布施而自然，一切智亦尔；一切智自然，布施亦尔。如是持戒、忍辱、精进、一心、智慧、一切智而分布为二，智慧而自然，一切智亦尔；一切智自然，智慧亦尔。于其中而一入者，是不二入。」深妙菩萨曰：「空异、无相异、无愿异为二，如空则无相，无相则无愿，无愿者不意、不心、不识、不行，其以一向行众解门者，是不二入。」
寂根菩萨曰：「佛法众为二，佛性则法，法性则众，一切是三宝无有数，无数则朴，朴则正诸法，乐随此者，是不二入。」
不毁根菩萨曰：「有身与有身尽为二，有身则有尽，何则？从身生见，从见有身。是故有身有毁灭杂，彼以无杂自然如灭，而不迷不惑者，是不二入。」
善断菩萨曰：「身、口、心为二，所以者何？是身则无为之相也，如身之无为，口相亦无为，如口之无为，心相亦无为，如其心之无为，一切法亦无为。其以无二无三事者，是不二入。」
福土菩萨曰：「福与不福，为与不知为为二，于福不福，如不知为如，不有为是则无二。其于罪福不以知为如自然相，以空知者，不是福不非福，亦不无知，觉如此者，是不二入。」
首怀菩萨曰：「攀缘称说为二，若其不攀缘则无所不善、无非善也。如无不善、无非善者，是不二入。」
月盛菩萨曰：「暗与明为二，不暗不明，乃无有二。何则？如灭定者，无暗无明，如诸法相而等入者，是不二入。」
宝印手菩萨曰：「其乐泥洹，不乐生死为二，如不乐泥洹，不恶生死，乃无有二。何则？在生死缚彼乃求解，若都无缚，其谁求解？如无缚、无解、无乐、无不乐者，是不二入。」
心珠立菩萨曰：「大道、小道为二，依大道者不乐小道，亦不习尘，无大道相，无小道相，如如想之士，无以行道者，是不二入。」
诚乐仰菩萨曰：「诚不诚为二，诚见者不见诚，奚欺伪之能见！何则？非肉眼所见也，以慧见乃而见。其以如见、无见、无不见者，是不二入。」
如是，诸菩萨各各说已，又问文殊师利：「何谓菩萨不二入法门者？」
文殊师利曰：「如彼所言，皆各建行，于一切法如，无所取、无度、无得、无思、无知、无见、无闻，是谓不二入。」◎
◎维摩诘经香积佛品第十
于是贤者舍利弗心念：「日时欲过，此诸大人当于何食？」
维摩诘知其意而应曰：「唯然，贤者！若如来说八解之行，岂杂欲食而闻法乎？要闻法者当为先食。」是时维摩诘即如其像正受三昧，上方界分去此刹度如四十二江河沙佛土，有佛名香积如来、至真、等正觉，世界曰众香。一切弟子及诸菩萨皆见其国，香气普薰十方佛国诸天人民，比诸佛土，其香最胜。而彼世界无有弟子、缘一觉名，彼如来不为菩萨说法。其界一切皆以香作楼阁，经行香地，苑园皆香，菩萨饮食则皆众香，其香周流无量世界。时，彼佛诸菩萨方坐食，有天子学大乘，字香净，住而侍焉。一切大众皆见香积如来与诸菩萨坐食，维摩诘问众菩萨言：「诸族姓子！谁能致彼佛饭？」皆曰不能。即复问文殊师利：「卿！此众中未悉了乎？」
答曰：「如佛所言，未知当学。」
于是，维摩诘不起于座，居众会前化作菩萨，光像分明，而告之曰：「汝行，从此佛土度如四十二江河沙世界，到众香刹香积佛所。往必见食，则礼佛足，如我辞曰：『维摩诘言：「愿得世尊所食之余，欲于忍界施作佛事，令此懈废之人，得弘大意，亦使如来名声普闻。」』」即化菩萨居众会前，上升上方，忽然不现，举众皆见其去。而化菩萨到众香界，礼彼佛足言：「维摩诘菩萨稽首世尊足下，敬问无量，兴居轻利，游步康强，少承福庆，愿得世尊所食之余，欲于忍界施作佛事，令此懈废之人得弘大意，亦使如来名声普闻。」彼诸菩萨皆愕然曰：「此人奚来？何等世界有懈废人？」即以问佛。香积报曰：「下方去此度如四十二江河沙刹，得忍世界，有佛名释迦文(汉言能仁)如来、至真、等正觉。于五浊刹，以法解说懈废之人。彼有菩萨名维摩诘，说上法语，今遣化来，称扬我名。」彼菩萨曰：「其人何如，乃作是化，德力无畏，神足若斯？」佛言：「甚大。一切世界皆遣化往，化作佛事，以立众人。」
于是，香积如来，以满钵香饭，一切香具，与化菩萨。时，彼九万菩萨俱发声言：「我等欲诣忍土见释迦文。」彼佛报言：「往！族姓子！赍尔忍香入彼世界，无以仁故，有放逸意，自持汝所乐行，勿念彼国菩萨不如，无得于彼生废退意而有劳想。所以者何？佛土虚空，诸佛世尊欲度人故，为现其刹耳。」化菩萨既受饭，与诸大人，俱承佛圣旨，及维摩诘化，须臾从彼已来在维摩诘舍。维摩诘即化为九万师子床，严好如前，诸菩萨皆坐讫，化菩萨奉佛具足之饭与维摩诘，饭香一切薰维耶离，及三千大千世界皆有美香。时，维耶离诸梵志，居士尊者，月盖等，闻是香气，皆得未曾有自然之法，身意快然。具足八万四千人入维摩诘舍，观其室中，菩萨甚多，覩师子座，高大严好，见皆大喜，悉礼菩萨、诸大弟子，却住一面。诸香地天人，色行天人，皆来诣舍。维摩诘谓耆年舍利弗诸大弟子言：「贤者！可食如来之饭，惟大悲味，无有限行以缚意也。」
有异弟子念此饭少，而此大众人人当食。化菩萨曰：「四海有竭，此饭无尽，使众人食抟若须弥，犹不能尽，是不可尽。所以者何？无有尽戒，至于定慧，解度知见，如来之饭，终不可尽。」于是，钵饭悉饱，众会饭故不尽，诸菩萨、大弟子、天与人食此饭已，气走安身，譬如一切安养国中诸菩萨也。其香所薰，毛孔皆安，亦如众香之国，香彻八难。
于是，维摩诘问众香菩萨言：「诸族姓子！香积如来云何说法？」
彼菩萨曰：「我土如来无文字说，但以其香，而诸菩萨自入律行，菩萨各各坐香树下，其香皆薰，一切同等，悉得一切香德之定，堪任得定，菩萨一切行无所著。」
彼诸菩萨问维摩诘：「今世尊释迦文，云何现法？」
维摩诘曰：「此土人民刚强难化，故佛为说刚强之语：是趣地狱，是趣畜生、鬼神之道，是为由身、由言、由意恶行之报。至于不善恶行滋多，故为之说若干法要，以化其麁犷之意。譬如象马𢘙悷不调，著之羁绊，加诸杖痛，然后调良。如是难化诪张之人，为以一切苦谏之言，乃得入律。」
彼菩萨曰：「未曾有。如世尊释迦文，乃忍以圣大之意，解贫贪之人，及其菩萨亦能劳谦，止斯佛土，甚可奇也！」
维摩诘曰：「如卿等言，此土菩萨于五罚世，以大悲利人民，多于彼国百千劫行。所以者何？诸族姓子！此忍世界有十德之法为清净，彼土无有。何等十？以布施，摄贫穷；以敬戒，摄无礼；以忍辱，摄强暴；以精进，摄懈怠；以一心，摄乱意；以智慧，摄恶智；以悔过，度八难；以大乘，乐遍行；以种德本，济无德者；以合聚，度人民。是为十德。而以发意取彼。」
彼菩萨曰：「为以几法，行无疮痏，从此忍界到他佛土？」
维摩诘曰：「有八法行，菩萨为无疮痏，从此忍界到他佛土。何等八？为众设耻，避乱羞望；为一切人，任苦忍诤；为诸善本，以救众生；为不距众，人而爱敬；菩萨所未闻经，咨听不乱；不嫉彼供，不谋自利；常省己过，不讼彼短；自检第一以学众经。是为八。」
当此维摩诘与众会及文殊师利说法时，满百千人发无上正真道意，十千菩萨逮得法忍。
维摩诘经菩萨行品第十一
是时，佛说法于奈氏之园，其场忽然广博严事，一切众会皆见金色。贤者阿难问佛言：「世尊！是为谁先瑞应，而此场地广博严事，一切众会皆见金色？」
佛告阿难：「是维摩诘、文殊师利大众欲来，故先为此瑞应。」
于是，维摩诘报文殊师利：「吾欲诣如来，此诸大人可共见佛，礼事供养。」
文殊师利言：「善哉！行矣，宜知是时。」
是时，维摩诘即如其象而为神足，使一切众立其右掌，并诸师子座，共行诣佛。既到，诸菩萨皆避坐而下，稽首佛足，却住一面。诸大弟子，释梵四天王，稽首佛足，皆住一面。于是，世尊问讯诸菩萨，使各复坐。即悉受教。众坐已定，佛语贤者舍利弗言：「汝已见菩萨大士之所为乎？」
对曰：「唯然，已见。」
佛言：「以何等相而知其转？」
对曰：「其转不可念知，非意所图，非度所测，我覩其为不可思议。」
阿难问佛：「今所闻香，自昔未有，是为何香？」
佛言：「是彼菩萨身毛孔之香也。」
舍利弗告贤者阿难：「我等一切诸毛孔，亦得是香。」
阿难言：「此所从出？」
曰：「是维摩诘从香积佛取饭，于舍食者，一切毛孔皆香若此。」
阿难问曰：「是香气转能久如？」
维摩诘答言：「至此饭消。」
曰：「此饭者几时而消？」
答曰：「此饭住止至七日七夜，后乃消化。而随所语，若弟子行者，服食此饭，不得道终不消。其食此饭而中止者，则不消也。新行大道而服食此饭，不得法忍则亦不消。若得法忍而食此饭，至一生补处，其饭乃消。譬如，阿难！阿昏陀药其香遍一室，皆作蜜香气，悉消众毒，药气乃歇。此饭如是，未孚即消。至诸垢毒一切除尽，饭气乃消。」
阿难曰：「彼以佛事作此饭耶？」
佛言：「如是，如是。阿难！或有佛土以光明作佛事；或有佛土以菩萨作佛事；有以如来色相、名号现作佛事；有以衣食、苑园、棚阁而作佛事；有以示现神足变化而作佛事；有以虚静空无寂寞为作佛事，而使达士得入律行；有以影、向、梦、幻、水月、野马，晓喻文说而作佛事；有以清净，无身无得，无言无取，而为众人作佛事。若此，阿难！不有是义及诸所有，亦不为人作佛事也。以此四魔八十四垢，百千种人为之疲劳，是故诸佛为作佛事。故此，阿难！名为佛法，随所行入之法门。菩萨得入此门者，若得一切好大佛土，不以喜悦，得不好土，而亦不避，其近如来即益起敬。妙哉！一切佛法，以等度人，而佛土不同。譬如有佛土有地若干，道所覆盖不若干也。如是，阿难！有诸如来为若干像，其无碍慧不若干也。正等，阿难！如来身色，威相性大，戒定慧解度知见事，力无所畏，及佛法慈悲护安，受行寿量，说法度人，是故，名为等正觉，名为如来，名为佛。此三句者，其义甚广，使吾以劫之寿，未能周竟三千大千申畅其义，以知众生之意。上智多闻，得念总持，为一切人说此三句之义，穷劫未能竟，此为等正觉，为如来，为佛者也。是故，阿难！佛道无量，如来智辩不可思议。」
阿难白佛：「愿今已后，无称我为上智多闻。」
佛言：「阿难！汝起疲厌之意，于弟子中为最多闻，比诸菩萨未有见焉。菩萨志愿所作弥多，一切海渊尚可测量，菩萨智慧诸持定念，种种所得不可称度。阿难！汝且观菩萨行。是维摩诘一时所现德善之本，彼诸弟子、缘一觉者，一切变化于百千劫不能现也。」
于是众香世界菩萨来者，皆叉手言：「如来名等，吾甚思念，无有遗忘，于此佛土终不起想。又如世尊诸佛权道不可思议，以度人故，为随所欲而现佛土之好。愿佛赠我以佛之法遗，迁于彼土当念如来。」
佛告诸菩萨言：「有尽不尽门，汝等当学。何谓为尽？谓其有数。何谓不尽？谓为无数。如菩萨者，不尽于数，不住无数。以何于数而不动者？谓之大慈不动，大悲不舍，性以和乐，意而不荒，见人而悦，奉事圣众，惠施躯命，以受正法，种善无厌，分德不住，学法不懈，说教不忘，供事佛劝，所生不恐，具受不慢，不轻未学，不为尘埃，守真化生，欣乐受决。安身以力，安彼以悦。禅定为学行想，生死为善权想，来求为贤友想，悉知为具足想，所有为布施想，恶戒为依受想，不忍为忍默想，懈怠为精进想，乱意为知念想，恶智为行智想，度无极为父母想，道品法为群从想。欲行众善，而无厌足，以诸刹好，成己佛土。生死无数劫，意而有勇；闻佛无量德，志而不倦。劳者为作归，贪者为福，导为众重任，晓阴入种降魔兵，不以谋为法，渊慧有余，以少求而知足。诸世间已毕竟，于众俗不渐渍，得世际感圣贤，现诸仪式，起神通行。博闻能讽，慧力持念，断众人疑，知本本根，无碍无住，为致辩才。顺化天人，十善为净，梵迹为立，行四无量。致佛音声为法都讲，导至善行得佛仙路，捐身口意，行欲殊胜，憙在众经取菩萨众以大乘化，德行不败，善法不惑。如是，诸族姓子！以应此法者，不尽数也。
「何谓菩萨不住无数？谓求为空，不以空为证；求为无相、无数、无愿，不以无相、无数、无愿，随至为证。观于无常，不厌善本；观世间苦，以诚信生；观于非身，诲人不倦；观寂然法，寂而不转；观退转者，身意不随；观无处所，为住生死，以度斯漏；观无所行，为行导人；观于无我，以大悲乘而成济之；观无所生，不随弟子、缘一觉律；观于惶荒，不荒福德；观夫虚无，不虚正智；观于言语，不厌智慧；观无有主，应自然智；观无适莫，义合则行是为。诸族姓子！菩萨不住无数。
「又复不尽数者，为合会福，不住无数者，为合会慧；不尽数者，为行大慈，不住无数者，为有大悲；不尽数者，为道人民，不住无数者，为求佛法；不尽数者，为具佛身相，不住无数者，为具一切智；不尽数者，为行善权，不住无数者，为出智慧；不尽数者，为净佛土，不住无数者，为佛立故；不尽数者，利诱进人，不住无数者，现人利故；不尽数者，计会善本，不住无数者，施善力故；不尽数者，为具所愿，不住无数者，为本愿故；不尽数者，为具满性，不住无数者，为性净故；不尽数者，为五通不邪，不住无数者，知佛六通故；不尽数者，行度无极，不住无数者，无满时故；不尽数者，求诸佛宝，不住无数者，不求无宝处故；不尽数者，习行众药，不住无数者，知彼众病故；不尽数者，生死自然，不住无数者，泥洹自然故。」
于是，彼诸菩萨闻此喜悦，皆生善心。诸是三千大千世界一切好华，积至于膝，以供养佛。稽首佛足，右遶三匝，以次合聚。于是佛土忽然不现，须臾之间已还彼国，近香积佛。
维摩诘经见阿閦佛品第十二
于是，世尊问维摩诘：「汝族姓子！欲见如来，为以何等观如来乎？」
维摩诘曰：「始不以生，终不以数，今则不住。空种是同，入无所积，眼耳鼻口身心已离三界。不疲懈三脱门，得三达智，为无所至，至一切法，得无碍立，积于诚信，如无所住，如慧无杂，不生因缘。不为相，不熟相，不暂相。不一相不非相，不无视不为视，不熟视不暂视，不此岸不度泛不中流，不以此不以彼不以异，不解慧不住识。无晦无明，无显无名，无弱无强，无教无不教，无净无不净，无数无不数，无言无不言。不施不受，不戒不犯，不忍不诤，不进不怠，不禅不乱，不智不愚，不诚不欺，不出不入，不往不反，断诸杂声，非有土非无土，非有余非尽𣩠，非模非想，非著舍著，平等正法。非量非称，非过非逝非作，非见非闻，非意非识，度诸所生，正至诸慧，等诸人物，说一切法。无所生无所有无罣碍，一切受无不乐作，无刺无击，无灭无败无固，无畏无忧，无喜无声，一切灭说无语。如是，世尊！如来身为若此，为如是观。如是观者，名为正观，以他观者，犹为邪观。」
贤者舍利弗承佛圣旨，而问佛言：「是人何没，来生此土？」
佛言：「汝自以是问维摩诘。」
舍利弗言：「族姓子！汝于何没，而来生此？」
维摩诘言：「如卿，贤者！以法为证，没当何生？」
曰：「安有斯法，没而生者？」
维摩诘曰：「若无没来，何有诸法？曷云如是：『汝于何没而来生此？』幻士造化，为男为女，宁有没来？」
舍利弗言：「化者，无没生也。」
维摩诘曰：「如来不云一切法化自然？」
答曰：「如是。」
曰：「化自然相，非诸法耶？曷云如是：『汝于何没，而来生此？』没者，舍利弗！为行尽𣩠，生者，为行长善。菩萨没者，不尽善本，生不长恶。」
佛告舍利弗：「是族姓子本从阿閦佛阿维罗提世界来。(阿閦者汉言无怒。阿维罗提者妙乐也。)」
舍利弗言：「希有！世尊！是族姓子乃从清净佛土而来，乐此多怒之处。」
维摩诘言：「云何，贤者！夫日一切周行冥中，为乐冥耶？」
答曰：「不然！日不休者，其明堪任行众冥故也。」
曰：「夫日奚故行阎浮利上？」
答曰：「欲以明照，为之除冥。」
曰：「如是，贤者！菩萨若生不净佛土，则净其人不俱为污，一切所近辄为除冥。」
是时，大众渴仰，欲见妙乐世界阿閦如来，及其大人。佛知一切众会所念，即请维摩诘言：「族姓子！现此众中，妙乐世界阿閦如来及其菩萨、诸弟子众，众皆欲见。」
于是，维摩诘菩萨自念：「吾当止此师子座不起，为现妙乐世界铁围山川，溪谷江湖，河海州域，须弥众山，明冥日月，星宿龙神，天宫梵宫，及众菩萨、弟子具足，国邑墟聚，人民君王，阿閦如来及其道树、所坐莲华，其于十方施作佛事。及其三重宝阶，从阎浮利至忉利宫，其阶忉利诸天所，以下阎浮利礼佛拜谒供事闻法，阎浮利人亦缘其阶上忉利宫，天人相见，如是无数德好之乐，从妙乐世界上至第二十四阿迦腻咤天。又断取来供养入此忍界，使一切众两得相见。」维摩诘念欲喜众会，即如其像，正受三昧，而为神足，居诸众前于师子座，以右掌接妙乐世界来入忍土。
彼得神通菩萨天人弟子，见接举来，皆起称曰：「唯然，世尊！哀取我！惟，世尊！安立我！」阿閦佛以方便受众人而解之曰：「非我所为，是维摩诘所接也。」其余天人不知为谁取我如往，而妙乐世界入此忍土，不增不减，又此土不迫隘，而彼土亦不损也。
于是，世尊释迦文告诸众曰：「汝等观是妙乐世界阿閦如来，其土严好，菩萨行净，弟子清白。」皆曰：「唯然，已见。愿受如是净好佛土。」诸菩萨皆欲追学阿閦如来菩萨所行。其于是见彼阿閦如来佛土者，十四姟人起无上正真道意，皆愿生妙乐世界。佛即记说是辈，皆当生妙乐土。「又当来化我此忍世界，一切化已，当复还彼。」
佛问舍利弗：「汝已见妙乐世界阿閦如来？」
「如是，世尊！见彼土人，一切净好，皆得神足如维摩诘。我等，世尊！快得善利，得与是辈从之正士相见与事。在在人人，闻是法者，快得善利。谁闻是语而不好信？如有手执玩习讽读，是为得佛行念；如有讽起是经法者，为受正法为舍众道，为如来到其舍；若究畅书，随是法说而敬事者，是为得佛福施得大法智。其以是经四句颂教，为同学说，是为已得记莂，为得法乐已甚解矣。」
维摩诘经法供养品第十三
于是，天帝释白佛言：「多福哉！世尊！得近如来、文殊师利者，虽百千闻，未有若此纯法化者也。以宿曾闻是法不疑故，使其人得此法乘，能受持诵，况我面值应心与合。诸爱此者，吾无所违，若一切见轨迹不离诸佛者，于诸彼转其已得胜，为降众魔而来体道，道意佛念其人必得。持是法者，吾与官属，当助安之。在所墟聚国邑，有以是法教劝说者，吾与官属共诣其所。其未乐之天人，吾当起其乐，必以喜乐而营护法。」
佛言：「善哉，善哉！天帝！吾代汝喜。是诸去、来、现在佛得道者，皆说是法。若是，天帝！欲得供养去、来、现在诸佛世尊，当受是法，持诵自清，宣示同学。正使，天帝！三千世界如来满中，譬如甘蔗、竹芦、稻麻、丛林，甚多无数皆为如来，有贤者子、贤者女，于一劫若百劫，敬之、事之、奉之、养之，一切施安进诸所乐。至诸佛般泥曰，一一等意，穿地藏骨，立七宝塔，周于四方，弥满佛界，高至梵天，施设盖幡，为诸佛别造塔，皆于一劫若百劫，供养众华、众香、众盖、幢幡、伎乐。云何？天帝！此人殖福能增多不？」
曰：「多矣。世尊！彼之福祐，不可称说亿百千劫。」
佛告天帝：「当以知是贤者子、贤者女，受此不思议门所说法要，奉持说者，福多于彼。所以者何？法生佛道，法出诸佛，其能供养此正法者，非思欲施辈，当以知此。」
佛告天帝：「有昔过去无央数劫不可称计，时世有佛，名俾沙阇罗耶(汉言药王)如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊，其世界名太清，劫曰净除。彼时，天帝！药王如来寿三十劫，其弟子众凡三十六亿姟，菩萨十二亿。是时，有转轮圣王名曰宝盖，王有七宝，主四天下，五劫奉事药王如来，率其官属施诸所安。至五劫中，圣王宝盖召其千子而告之曰：『汝等已见如来，当共奉事，施以所安。』于是，千子闻父王命，皆以安和，复至五劫供养药王如来，并其官属一切施安。第一太子名曰善宿，独坐自念：『宁有供养殊过此者？』空中有天承佛圣旨，应曰：『正士！法之供养，胜诸供养。』即问：『何谓法之供养？』天曰：『何不行问药王如来？佛当为汝解说法之供养。』于是，太子善宿即起，行诣药王如来，稽首佛足，而问：『法之供养，为法见者，是何谓也？』药王佛言：『法供养者，如佛所说，众经奥藏，深邃之言，诸世所归，非为难受，难见之辈，以无憍慢，微妙无像，其义夷易。菩萨箧藏修至诸持，经印所封，非无道理，其轮清净，入六度无极，可善取学道品，法净入正之事。为下大悲建于大慈，离诸大见覩大缘起，非人非命，非女非男，如空无相无愿无为，道地之行，法轮之际，天人百千所共叹誉，法藏多度，含受众人。明宣诸佛菩萨道行，为入有义法之正要，下于无常、苦、空、非身。戒无所犯，一切彼转见为怖畏，师仰诸佛，覩夫生死而不与，同现灭度，安习如是像众经微言，分别惟观而以受法，是为法之供养。又，族姓子！法供养者，为闻法生法，法转成缘起，随顺离诸际见，为如不生，不起法忍，非身非人。为上因缘，无违无受，如无所诤。以舍我作而依于义，不以严好；以随圣典而依于慧，不为文饰；处处入义而依于经，不习非义；以所怀戢而依于法，不用人所见。得诸法无受入无处所，灭于不明，灭于行，灭于识、名色、六入、更乐、痛爱、受、有、生、老死苦，一切以灭。如是灭、如是观十二因缘起，以不可尽而受微妙，人所视见而以不视。是，族姓子！名为无上法之供养。』
「如是，天帝！太子善宿，从药王佛，闻法供养，便得顺忍，即解宝衣以覆佛上而言曰：『余以堪任，于如来灭后，奉受正法，作法供养，拥护是道。惟愿如来加哀竖立，令我得降魔怨，取佛正法。』彼佛知其内性，即说曰：『末后汝当守护法城。』于时，善宿从见世尊，以家之信，舍家受道，勤修德本。精进不久，即立善法，起五神通，得入诸道之持，不断辩才。遂于世尊般泥曰后，以智慧力至满十劫，药王如来所转法施随而分布。于时，善宿比丘化十亿人使立大道，[＊]十四姟人解弟子乘，余无量人得生天上。如是，天帝！在昔异时王宝盖者，于今得佛名宝成如来，其太子善宿者，则吾是也。其余诸子，于是贤劫，皆得如来、至真、等正觉，此贤劫中千佛兴者是也。从鸠留先为始作佛，至楼由如来为最后得。如是，天帝！当知此要，昔者我身于诸如来行法供养，得为上化，为长化、为愿化、为无上无比之化。是故，天帝！当以知此法之供养，供养于佛。」
维摩诘经嘱累弥勒品第十四
彼时，佛语弥勒菩萨言：「弥勒！是名为无数亿劫习佛道品，汝随分布，受是像经，佛所建立，如来灭后，广博此道。所以者何？后世得者，族姓子族姓女、天龙神、揵沓和，当下德本，其于前胜已作无上正真道行，而未得闻受此法者，闻是辈经，必甚爱乐，当顶受此佛之要道。又，汝弥勒！当利是辈诸族姓子，于是当为布现是经文。菩萨有二印，何谓二？有憙杂句严饰之印，有入深法妙化之印。彼若好憙杂句饰者，当知是为阿夷恬菩萨辈也。若得是深经书受广行，不以数数有畏，闻之能传，当知是菩萨为久修梵行。复有四事，阿夷恬用空耗。何谓四？所未闻经，闻之惊疑，不作劝助，专增为乱：『吾未曾闻，此从何来？』若族姓子！甚解深法乐说微妙，不从受习，虽近不敬专，于中作毁行，是为四，阿夷恬为空耗不得至深法忍。又，弥勒！有二行，菩萨虽解深法，犹以空耗。何谓二？习在边方，不恒其行，檀智蔑人，不受不诵，亦不追求。自有甚解学深法者，则以轻慢、贪浊、怀嫉，不能纳人，亦不法施，是为二。虽解深法，犹以空耗，不能疾近，不起法忍。」
于是，弥勒菩萨白佛言：「未曾有，唯然！世尊！至于如来之善言，吾当远离如此之恶，以护如来无数亿劫道品之习。若贤者子心入是辈经者，当令手得恣所念取，若念受持如是辈经，传示同学，广说分明。其时，世尊！得如是经，乐憙相传者，当知此辈菩萨为弥勒所建立也。」
佛言：「善哉，善哉！弥勒！如来代喜，善说是言。」
于是，一切菩萨等，俱共同出声言：「如来灭后，我等在所佛土，当来于此分布佛道，示诸同学以其所乐。」
尔时，四天王白佛言：「在所，世尊！墟聚国邑，有行如是深经法者。吾当率诸官属，诣讲法所，为护讲法。百由延内，当令一切闻见讲法，令无伺求得其便者。」
彼时，佛告贤者阿难：「受是经法，奉持诵说，以布现人。」阿难言：「唯，当受是经，布现众人。要者，世尊！当何名斯经？亦当以何奉持之？」
佛告阿难：「是名为『维摩诘所说』，亦名为『不可思议法门之称』，当奉持之。」
佛说是已，莫不劝受。尊者维摩诘、文殊师利为上首，众菩萨、大弟子，一切魔众，闻佛所说，皆大欢喜。
维摩诘经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 474 佛说维摩诘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，法云资讯网提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。