佛说大乘大方广佛冠经
No. 438
佛说大乘大方广佛冠经卷上
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
如是我闻：
一时，世尊在王舍城鹫峰山中，与大苾刍众千二百五十人俱，皆是阿罗汉，诸漏已尽。
复有诸大菩萨之众，慈氏菩萨、妙吉祥菩萨而为上首，并余无数天、龙、夜叉、干闼婆，及持明仙天女众等。
尔时，世尊告尊者大迦叶言：「迦叶！我今为令诸初发心菩萨成熟一切善根故，有所宣说，汝等谛听，极善作意！」
时大迦叶白佛言：「善哉！世尊！受教而听。」
佛言：「迦叶！东方去此佛刹过一殑伽沙数等世界，有世界名曰定严，其土有佛，号定手最上吉祥如来、应供、正等正觉，今现住彼教化利益。其佛刹中有菩萨摩诃萨，名离尘步，次补彼佛，当成阿耨多罗三藐三菩提果，号常定手最上吉祥如来、应供、正等正觉，出现世间。
「迦叶！若有住菩萨乘诸善男子及善女人，闻是定手最上吉祥如来名号，及离尘步菩萨摩诃萨名号，能称念受持者，是人转生得宿命智，百劫之中背于生死，而能摄集无量福蕴，近证阿耨多罗三藐三菩提果。
「复次，迦叶！东方去此佛刹过二殑伽沙数等世界，有世界名大菩提场庄严妙爱，其土有佛，号莲华最上吉祥如来、应供、正等正觉，今现住彼教化利益。其佛刹中有菩萨摩诃萨，名莲华手，次补彼佛，当成阿耨多罗三藐三菩提果，号莲华上王如来、应供、正等正觉，出现世间。
「迦叶！若有住菩萨乘诸善男子及善女人，闻是莲华最上吉祥如来、应供、正等正觉名号，及莲华手菩萨摩诃萨名号，能称念受持者，是人转生得宿命智，乃生常得莲华化生，于诸世间而无染著，超越一切不善之法，犹如莲华不著于水，当得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，三十千劫中背于生死，而能摄集无量福蕴，近证阿耨多罗三藐三菩提果。
「复次，迦叶！东方去此佛刹过三殑伽沙数等世界，有世界名离尘藏，其土有佛，号日轮光明最胜吉祥如来、应供、正等正觉，今现住彼教化利益。其佛刹中有菩萨摩诃萨，名日光明，次补彼佛，当成阿耨多罗三藐三菩提果，名诸圣吉祥圆满最上众相严身如来、应供、正等正觉，出现世间。
「迦叶！若有住菩萨乘诸善男子及善女人，闻是日轮光明最胜吉祥如来、应供、正等正觉名号，及日光明菩萨摩诃萨名号，能称念受持者，是人转生得宿命智，乘日轮光照诸善法，不复更生堕三恶趣、疑惑怖畏，当得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，千劫之中背于生死，近证阿耨多罗三藐三菩提果。
「复次，迦叶！东方去此佛刹过四殑伽沙数等世界，有世界名得自在，其土有佛，号一宝盖最上如来、应供、正等正觉，今现住彼教化利益。
「迦叶！若有住菩萨乘诸善男子及善女人，闻是一宝盖最上如来、应供、正等正觉名号，能称念受持者，是人转生得宿命智，不于下劣族姓中生，不于贫窭族姓中生，在在所生而悉于彼王宫中生，所生之处无母障难、无父障难，无富贵难、无疾病难，当得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，三十千劫中背于生死，近证阿耨多罗三藐三菩提果。
「复次，迦叶！东方去此佛刹过五殑伽沙数等世界，有世界名清净藏，其土有佛号定最上吉祥如来、应供、正等正觉，今现住彼教化利益。
「迦叶！彼定最上吉祥如来、应供、正等正觉，往昔修行菩萨道时，发大誓愿：『愿我当来得成佛时，若有住菩萨乘诸善男子及善女人，闻我名号能称念受持者，是人世世生生常得出家，得出家已而悉获于千三摩地，一一三摩地中复证百千俱胝那庾多三摩地门，彼之所得诸三摩地永不散失；能于过去已入涅槃十千佛所瞻礼听法；所有现在未来世中见佛听法，亦复如是，当得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，世世所生千劫之中背于生死，近证阿耨多罗三藐三菩提果。』
「迦叶，若有住菩萨乘诸善男子及善女人，闻是定最上吉祥如来、应供、正等正觉名号，能称念受持者，是人于彼如是行相所求皆得。
「复次，迦叶！东方去此佛刹过六殑伽沙数等世界，有世界名宝庄严，其土有佛，号宝轮光明高胜吉祥王如来、应供、正等正觉，今现住彼教化利益。
「迦叶！若有住菩萨乘诸善男子及善女人，闻是宝轮光明高胜吉祥王如来、应供、正等正觉名号，能称念受持者，是人转生得宿命智，有念有慧诸相圆满，当得成就信顺之语，获得无断语言辩才。迦叶！是人能于天人世间一切辩才之中，不为他所退怯间断，常得语言辩才无断。又善男子及善女人，若能称念彼佛名者，是人听法之时，得佛圣相为现其前，若于诸法昔所未闻，随所受学，即时获得无边俱胝那庾多百千随转陀罗尼；又此阎浮提中，一切有情随所乐求而悉能知，然后如其信解善为说法，当得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，阿僧祇俱胝那庾多百千劫中背于生死，而能摄集无量福蕴。
佛说大乘大方广佛冠经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 438 佛说大乘大方广佛冠经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，释心植法师提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。