佛说除盖障菩萨所问经
佛说除盖障菩萨所问经卷第二十
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪[＊]卿传梵大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
尔时，复有无数百千夜叉之众，雨诸莲华而伸供养，又复吹击和风触者安乐。
复有无数诸佛刹中彼彼如来，为供养世尊释迦牟尼佛及正法故，各从眉间放大光明。其光具有青、黄、赤、白、红颇胝迦，及翡翠等种种之色及种种相，种种光明右绕于此三千大千世界，普遍照耀，而悉除破一切暗冥，光复旋还绕象头山，后从世尊顶门而入。
复有无数百千婆罗门、刹帝利、士庶人民，各持香花涂香末香，众妙花鬘衣服幢幡及诸宝盖，置于佛前以伸供养。
当佛宣说如是正法，及诸天龙神献供养时，有七十二那庾多菩萨得无生法忍。无数百千俱胝那庾多有情，远尘离垢得法眼净。无数百千俱胝那庾多有情，先未曾发菩提心者，皆发无上大菩提心。
尔时，有一天女名曰长寿，久住于此象头山中，与自眷属先在佛会。即从座起，为供养佛故往自宫中，取诸供养还来诣佛，到佛所已尊重恭敬，专谛一心献诸供养。如是至诚作供养已。前白佛言：「世尊！我知过去久久生中，有七万二千诸佛、如来。悉曾于此象头山中说此正法。亦如是义、亦如是理、亦如是文。」
佛言：「长寿天女！汝快得善利，值遇如是法宝出世，一一亲闻。」
尔时，会中有诸天子咸作是念：「今此天女，久已曾闻如是正法，复曾亲近多佛、如来，何故不能转此女身？」
时，除盖障菩萨知诸天子心所念已，白佛言：「世尊！何因何缘，此长寿天女具大威德，久已曾闻如是正法，复曾亲近多佛如来，何故不转此女人身？」
佛言：「善男子！不转女身者，广为利乐一切有情大因缘故。所以者何？善男子！今此天女已住不可思议解脱菩萨之位。我知此长寿天女，曾于超过算数诸如来所，劝请发菩提心，乃至入大涅槃。以是缘故，而此天女获是广大神通威德。善男子！此长寿天女，即于贤劫中供养诸佛已，此佛刹中当得成佛，号曰长寿如来、应供、正等正觉。」
尔时，世尊复告长寿天女言：「汝今应现自佛国土庄严之事。」
时，长寿天女即入现一切色相三摩地。于是三摩地中，现此三千大千世界地平如掌，除去黑山土石山等，及余一切本有树木，清净可爱琉璃所成。处处皆有妙劫波树，处处皆有清净严好泉源池沼，八功德水充满其中，除去一切凡常人类，亦复不闻女人之声。处处皆现广大莲花，其一一花量如车轮，诸莲花中有菩萨像加趺而坐。复现世尊长寿如来、应供、正等正觉，与诸菩萨共会说法。有无数百千俱胝那庾多帝释、梵王、护世天等之所围绕，又有无数百千俱胝那庾多菩萨之众围绕听法，所谓亦说如是法门。
尔时，长寿天女如是现已，即从三摩地起，于世尊前，右绕三匝隐而不现。
尔时，除盖障菩萨前白佛言：「世尊！若有善男子、善女人于此正法，听闻受持读诵记念解释其义，复为他人广大说者，是人得几所福？」
佛言：「善男子！正使三千大千世界，满中有情悉行布施，经无量时相续不断。若有善男子、善女人，于此正法发清净心，如法书写复善详校，又以净心转施于他，是人所获福德倍胜于前。何以故？善男子！夫财施者不出生死，而法施者最上最胜。所以者何？一切有情在生死中，贪受种种财利事故，不能受彼最上法味出于世间。
「又，善男子！正使有人，以此三千大千世界满中有情，悉令安住十善业道。若复有人，于此正法，听闻受持读诵记念解释其义，复为他人广大说者，是人所获福德倍胜于前。何以故？善男子！十善业道，从是正法所出生故。
「又，善男子！正使三千大千世界满中有情，悉令证得须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果。若复有人于此正法，听闻受持读诵记念解释其义，复为他人广大说者，是人所获福德倍胜于前。何以故？善男子！当知一切声闻缘觉，皆悉从是法性中来；诸菩萨者，亦悉从是法性中来；如来亦得是法性故出现世间。
「又，善男子！若人能于如是正法，受持读诵解其义者，是人即同于诸经中受持读诵解释义趣。何以故？此法性者是诸法母。善男子！而诸菩萨若不得此正法性者，即不能得广大法性。」
尔时，会中诸大声闻，各从座起偏袒右肩，右膝著地，俱白佛言：「世尊！我等获得此法性已，而能普尽广大生死邪？」
佛言：「诸苾刍！如是，如是。」
尔时，世尊普告在会诸大众言：「善男子！若诸地方有能宣说如是正法之处，而彼地方当知即是大菩提场，即是转法轮处，即是大灵塔处，当起是念：『是我大师所游止处。』何以故？善男子！法性即是菩提，即是转法轮，法轮即是如来。
「善男子！若供养法者，是即供养诸佛如来。若诸地方有说法师所游止处，当于彼地起灵塔想，于说法师起大师想。又复当起善知识想，又应当起善导师想。由如是故，若时见彼说法师已，当起净信欢喜之心，尊重恭敬承迎于前，称扬赞叹白言：『善哉！』
「复次，善男子！我若赞说尊重恭敬法师功德，及说报其法师大恩，如是等事，若经一劫，若过一劫，我亦不能说其少分。
「善男子！若有爱乐法者，诸善男子及善女人，于说法师所履道中，以自身血散洒其地，亦不能报彼说法师少分恩德。何以故？说法师者，以能任持如来法眼，极难行故。
「善男子！是故诸说法师，当说如是正法之时，应现无畏，不应沈下生障碍心，著新净衣起清净心。当说法时，若人赞叹不起高心，不现我相不生慢执，不自称誉不凌毁他，亦复不生染著之心，应当恭敬尊重说法。」
尔时，帝释天主前白佛言：「世尊！若诸地方有说如是正法之处，我当率诸宫属往诣彼所，听受如是甚深正法，及为护助彼说法师。」
佛言：「善哉！善哉！憍尸迦！汝善守护如来正法，如汝所作今正是时。」
尔时，除盖障菩萨白佛言：「世尊！此经何名？我等云何奉持？」
佛言：「善男子！是经名曰『除盖障菩萨所问』，亦名『宝云』，亦名『宝积功德』，亦名『智灯』，如是名字汝当受持。」
佛说此经已，除盖障菩萨等，彼诸菩萨摩诃萨众，并在会菩萨声闻之众，帝释、梵王、护世诸天、大自在天子等，无数百千诸天子众，及余无数百千天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等一切大众，闻佛所说欢喜信受。
佛说除盖障菩萨所问经卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 489 佛说除盖障菩萨所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。