佛说佛名经
佛说佛名经卷第二十
「舍利弗！归命善清净无垢宝功德集胜王佛。
「南无因陀罗幢佛　南无普照佛　南无清净光明王佛　南无金色光明师子奋迅王佛　南无普胜山功德佛　南无善住功德摩尼山王佛　南无普见王佛　南无金刚胜佛　南无普贤佛　南无普照佛　南无宝法胜决定佛　南无无量意功德王佛　南无地自在王佛　南无离尘功德佛　南无无尽光佛　南无无畏王佛　南无难知佛　南无金刚妙佛　南无无垢胜佛　南无月胜佛　南无一味胜佛　南无槃头华佛　南无鬘香胜佛　南无多摩罗跋香胜佛　南无月藏佛　南无沈水香佛　南无树提光明佛　南无海香佛　南无龙藏佛　南无宝光明佛　南无大云藏佛　南无智德佛　南无金刚藏佛　南无住持地佛　南无虚空平等佛　南无胜藏佛　南无濡语佛　南无有德佛　南无山藏佛　南无妙鼓佛　南无爱胜佛　南无鼓增上佛　南无欢喜藏佛　南无日藏佛　南无行胜佛　南无实语佛　南无智藏佛　南无妙声佛　南无自在胜佛　南无胜妙胜佛　南无佛宝幢佛　南无随顺戒佛　南无宝胜佛　南无无垢瑠璃佛　南无满足金刚住持佛　南无甘露幢佛　南无成就功德佛　南无香山佛　南无根本胜藏佛　南无不可知佛　南无无边知佛　南无无量佛　南无无量自在佛　南无大光明佛　南无德藏佛　南无根本庄严奋迅佛　南无现无愚佛　南无宝月佛　南无无垢佛　南无离垢佛　南无勇施佛　南无清净佛　南无清净施佛　南无娑留那佛　南无水天佛　南无坚德佛　南无栴檀功德佛　南无无量掬光佛　南无光德佛　南无无忧德佛　南无那罗延佛　南无功德华佛　南无莲花光游戏神通佛　南无财功德佛　南无德念佛　南无善名称功德佛　南无红炎幢王佛　南无善游步功德佛　南无鬪战胜佛　南无善游步佛　南无周匝庄严功德佛　南无根本光佛　南无一切众生见爱奋迅庄严王佛　南无忍王佛　南无离一切烦恼佛　南无宝色胜佛　南无香胜王佛　南无亿藏佛　南无见一切佛　南无见爱佛　南无不可见佛　南无甘露功德称佛　南无一切畏差别能断疑佛　南无师子吼佛　南无散华佛　南无大胜佛　南无无碍智作佛　南无一切作乐佛　南无尊胜佛　南无吉王佛　南无一切世间道自在王佛　南无须弥劫佛　南无胜须弥佛　南无解脱佛　南无世间声佛　南无坚奋迅佛　南无坚自在佛　南无栴檀胜佛　南无不差别佛　南无息功用佛　南无善思惟佛　南无能断一切业佛　南无离想佛　南无宝胜佛　南无宝轮佛　南无大宝佛　南无无垢光明佛　南无乐说庄严称佛　南无无垢月幢称佛　南无华庄严光明佛　南无出水火佛　南无无畏观佛　南无师子奋迅力佛　南无宝精进日月光明佛　南无庄严功德智声王佛　南无初发心念断一切疑烦恼佛　南无破一切暗胜佛　南无宝炎佛　南无栴檀香佛　南无大宝炎佛　南无华幢佛　南无普胜帝沙佛　南无满贤佛　南无最力精进奋迅佛　南无香胜佛　南无胜称佛　南无净镜佛　南无华胜佛　南无离尘佛　南无得功德佛　南无不动佛　南无栴檀佛　南无因陀罗财佛　南无乐山佛　南无能化佛　南无因陀罗幢佛　南无无畏作佛　南无富楼那佛　南无弗沙佛　南无法水清净虚空界王佛　南无普智光明胜王佛　南无香光明功德宝庄严王佛　南无清净光明无垢然灯佛　南无普智声王佛　南无善光火光佛　南无普喜速胜王佛　南无一切四无畏然灯佛　南无普门智照声佛　南无无量功德海藏光明佛　南无法界电光无障碍功德佛　南无清净眼无垢然灯佛　南无师子光明胜光佛　南无广光明智胜幢佛　南无金光明无边力精进成佛　南无香光明欢喜力海佛　南无成就王佛　南无自在高佛　南无欢喜大海速行佛　南无称自在光佛　南无广称智佛　南无智成就海王幢佛　南无相显文殊月佛　南无一切法海胜王佛　南无智功德法住佛　南无梵自在胜佛　南无过法界胜声佛　南无不可嫌力普照光明幢佛　南无无垢功德日明佛　南无无碍智普照光明佛　南无无量胜鸡兜幢佛　南无法界虚空普遍光明佛　南无福德相云胜威德佛　南无照胜顶光明佛　南无法风大海意佛　南无相法化普光明佛　南无善成就眷属普照佛　南无法尽疾速欢喜慧佛　南无无垢清净普光明佛　南无清净眼华胜佛　南无善智力成就佛　南无虚空清净明月佛　南无然金色须弥灯佛　南无智胜宝法光明佛　南无然宝灯佛　南无普光明高山佛　南无大胜佛　南无波头摩奋迅佛　南无善天照佛　南无无尽功德佛　南无华威德佛　南无甘露力佛　南无声边佛　南无妙法胜威德成就佛　南无普光明声虚空照佛　南无普门见胜光佛　南无无边功德照佛　南无普光功德然灯镜像佛　南无喜乐现华火佛　南无宝须弥然灯王佛　南无善化法界金光明电声佛　南无可降伏力愿佛　南无虚空城慧吼声佛　南无十方广遍称智然灯佛　南无师子光明满足功德佛　南无智敷华光明佛　南无普眼满足法界鸡兜幢佛　南无胜慧善导师佛　南无普光明作佛　南无月幢佛
「南无东方善护四天下名金刚良如来为上首。
「南无南方难胜四天下因陀罗如来为上首。
「南无西方亲意四天下婆楼那如来为上首。
「南无北方师子意四天下摩诃牟尼如来为上首。
「南无东南方妙乐四天下毘沙门如来为上首。
「南无西南方坚固四天下不动如来为上首。
「南无西北方善地四天下普门如来为上首。
「南无东北方善择四天下降伏诸魔如来为上首。
「南无上方妙四天下得智慧意如来为上首。
「南无下方光炎四天下善集如来为上首。
「南无卢舍那胜威德王佛　南无普光明胜藏王佛　南无法界佛　南无智灯佛　南无法界虚空智幢照佛　南无阿弥滥波眼佛　南无龙自在王佛　南无法月普智光王佛　南无普照胜弥留王佛　南无无障虚空智鸡兜幢王佛　南无普轮到声佛　南无无量星宿自在王佛　南无普遍香佛　南无弥留然灯王佛　南无香毘头罗佛　南无栴陀鸡兜佛　南无阿那罗眼境界佛　南无一切佛宝胜王佛　南无无边世间智轮鸡兜佛　南无阿僧伽智鸡兜佛　南无不可思量命佛　南无不可用佛　南无师子佛　南无月智佛　南无大照佛　南无日灯佛　南无无垢佛　南无山胜佛　南无波头摩胜藏佛　南无卢舍那佛　南无普眼佛　南无梵命佛　南无波薮天佛　南无无边光明平等法界庄严王佛　南无力光明佛　南无高行佛　南无栴檀违佛　南无金色意佛　南无妙饮佛　南无高声佛　南无最胜佛　南无高见佛　南无吉沙佛　南无弗沙佛　南无高称佛　南无妙波头摩佛　南无普功德佛　南无作灯佛　南无善目佛　南无功德幢佛　南无一切法佛吼王佛　南无山幢身眼胜佛　南无宝胜然灯功德幢佛　南无普智宝炎胜功德佛　南无因陀罗幢胜鸡兜佛　南无胜轮佛　南无大悲云幢佛　南无金刚那罗延鸡兜佛　南无无障碍胜安隐满足佛　南无火炎山胜庄严佛　南无一切法海胜王佛　南无宝髻炎满足然灯佛　南无深法海光佛　南无十亿国土微尘数同名金刚藏佛　南无十亿国土微尘数同名金刚鸡兜佛　南无十百千国土微尘数同名金刚幢佛　南无十百千国土微尘数同名善法佛　南无十百千国土微尘数同名称心佛　南无一佛国土微尘数同名普功德佛　南无不可说佛国土微尘数同名不可胜佛　南无不可说佛国土微尘数同名毘婆尸佛　南无十佛国土微尘数同名普幢佛　南无八十亿佛国土微尘数不可数百千万亿那由他同名普贤佛　南无一佛国土微尘数同名觉胜佛　南无十佛国土微尘数百千万亿那由他不可说同名普称自在佛　南无贤胜佛　南无功德海光明胜照藏佛　南无法界虚空满足不退佛　南无法界吼佛　南无不退转法界声佛　南无法树山威德佛　南无一切法坚固吼王佛　南无宝光然灯幢王佛　南无功德山光明威德王佛　南无法云吼王佛　南无智炬王佛　南无法电幢王胜佛　南无法灯智师子力山威德王佛　南无一切法印吼威德王佛　南无无垢法山威德灯佛　南无法光明胜云佛　南无法轮光明顶佛　南无法海说声王佛　南无法日智轮然灯佛　南无法华高幢云佛　南无法炎山鸡兜王佛　南无法行深胜月佛　南无法智普光明藏佛　南无常智作化佛　南无山王胜藏王佛　南无普门贤弥留法疾精进幢佛　南无一切法宝俱苏摩胜云佛　南无寂静光明身髻佛　南无法光明慈镜像月佛　南无炎胜海佛　南无智日普照佛　南无普轮佛　南无智照顶王佛　南无智山法界十方光明威德王佛　南无功德光俱苏摩灯佛　南无智炬商鸡兜幢王佛　南无日照光明王佛　南无相山佛　南无庄严山佛　南无日步普照佛　南无法王网胜功德佛　南无四无畏金刚那罗延师子佛　南无普智幢勇猛佛　南无法波头摩敷身佛　南无功德俱苏摩身重担佛　南无道场觉胜月佛　南无然灯法炬胜月佛　南无普贤光明顶佛　南无法幢灯金刚坚幢佛　南无称山胜云佛　南无栴檀胜月佛　南无普胜俱苏摩威德菩提佛　南无照一切王佛　南无波头摩胜藏佛　南无香炎照王佛　南无因波头摩佛　南无相山照佛　南无普称功德王佛　南无普门光明须弥山佛　南无法城光明胜功德山威德王佛　南无胜相佛　南无法力勇猛幢佛　南无转法轮光明吼声佛　南无光明功德山智慧王佛　南无转法轮月胜波头摩照佛　南无佛幢自在功德不可胜幢佛　南无宝波头摩光明藏佛　南无光明峰云灯佛　南无普觉俱苏摩佛　南无种种光明胜山藏佛　南无光明轮峰王佛　南无功德云盖佛　南无法峰云幢佛　南无法日云灯王佛　南无功德山威德佛　南无法云十方称王佛　南无法轮盖云佛　南无觉智幢佛　南无智威德佛　南无法轮清净胜月佛　南无金山威德贤佛　南无贤胜山威德佛　南无普慧云声佛　南无法力胜山佛　南无香炎胜王佛　南无伽那迦摩尼山威德佛
「次礼十二部尊经大藏法轮。
「敬礼十方诸大菩萨摩诃萨。
「南无而独步菩萨　南无威神胜菩萨　南无大部界菩萨　南无以山护菩萨　南无将三世菩萨　南无有功勋菩萨　南无宣名称菩萨　南无日光明菩萨　南无师子英菩萨　南无时节王菩萨　南无师子藏菩萨　南无示现有菩萨　南无光远照菩萨　南无山师子菩萨　南无有取施菩萨　南无莫能胜菩萨　南无为最幢菩萨　南无喜悦称菩萨　南无坚精进菩萨　南无无损减菩萨　南无有名称菩萨　南无无恐怖菩萨　南无无著天菩萨　南无火明灯菩萨　南无世光明菩萨　南无微妙音菩萨　南无执功勋菩萨　南无除暗瞑菩萨　南无无等轮菩萨　南无喜王菩萨　南无智慧照明藏菩萨　南无栴檀德藏菩萨　南无福德藏菩萨　南无无碍清净智德藏菩萨　南无那罗延德藏菩萨　南无普智光明慧灯菩萨　南无无量华照垂髻菩萨　南无无尽清净光明王菩萨　南无光照分别法界菩萨　南无无障碍力精进慧菩萨
「归命如是等十方世界无量无边诸大菩萨摩诃萨。
「敬礼声闻缘觉一切贤圣。
「礼三宝已，次复忏悔。
「弟子等！今以总相忏悔一切诸业，今当次第更复一一别相忏悔。若总若别若麁若细，若轻若重若说不说，品类相从愿皆消灭。别相忏悔者，先忏身三次忏口四，其余诸障次第稽颡。身三业者，第一杀害，如经所明恕己可为喻，勿杀勿行杖，虽复禽兽之殊，保命畏死其事是一。若寻此众生无始已来，或是我父母兄弟六亲眷属，以业因缘轮回六道，出生入死改形易报不复相识，而今兴害食噉其肉断大慈种。是故佛言：『设得余食，当如饥世食子肉想。何况食噉此鱼肉耶？』又言：『为利杀众生，以钱纳众生肉，二俱是恶业，死堕叫唤地狱。』故知杀害及以食噉，罪深河海过重丘岳。然弟子等，从无始已来，不遇善友皆为此业。是故，经言：『杀害之罪，能令众生堕于地狱饿鬼受苦。若在畜生则受虎豿豺狼鹰鹞等身，或受毒蛇蝮蝎等身常怀恶心，或受麞鹿熊罴等身常怀恐怖。若生人中得二种果报，一者多病，二者断命。』杀害食噉既有如是无量种种诸果报，是故，弟子！今日至到稽颡至诚归依于佛。
「南无东方法华智佛　南无南方法最佛　南无西方维卫庄严佛　南无北方智自在称佛　南无东南方雨音自在法佛　南无西南方流布力王佛　南无西北方初发意佛　南无东北方名流十方佛　南无下方奉法佛　南无上方月英丰佛
「归命如是等十方尽虚空界一切三宝。
「弟子等！自从无始已来至于今日，有此心识常怀碜毒无慈愍心，或因贪起杀，因瞋因痴及以慢杀，或兴恶方便誓杀愿杀及以呪杀，或破决湖池焚烧山野田猎捕鱼，或因风放火飞鹰放犬，恼害一切六道众生。如是等罪无量无边，今日至心归命忏悔。
「或以㨫摾抗拨枚戟弓弩，弹射飞鸟走兽之类，或以𦋆网罾钓，捞漉水性鱼鼈鼋鼍虾蚬蠃蜯湿居之属，使水陆之与空行藏窜无地。或畜养鸡䐗牛羊犬豕鹅鸭之属，自供庖厨，或货他宰杀，使其哀声未尽毛羽脱落，鳞甲伤毁身首分离，骨肉销碎剥裂屠割，炮烧煮炙楚毒酸切，横加无辜但取一时之快，口得味甚寡，不过三寸舌根而已。然其罪报殃累永劫，如是等罪，今日至诚归命忏悔。
「又复，无始已来至于今日，或复兴师相伐，彊场交诤两阵相向更相杀害，或自杀他教杀闻杀欢喜，或习屠鲙，赁为刑戮，烹宰他命行于不忍，或恣忿怒挥戈抚刃，或斩或刺或推着坑堑，或以水沈溺，或塞穴坏巢，土石磓𥑐，或以车马躙轹践蹋一切众生。如是等罪无量无边，今日发露归命忏悔。
「又复，无始已来，或溉灌陆田，堕胎落子，破卵坏巢，毒药蛊道伤杀众生，垦土掘地种植田园，养蚕煮茧，养猫搦鼠伤杀滋甚。或打扑蚊虻螥蝇蜂蝎掐担蚤虱，或烧除粪扫，开决沟渠枉害一切，或噉菓实或用糓米或水或菜横杀众生，或然樵薪或露灯烛焚诸虫类，或食酱酢不看摇动，或泻汤水浇杀虫蚁。如是乃至行住坐卧四威仪中，恒常伤杀飞空著地细微众生。弟子！以凡夫识暗不觉不知，今日发露归命忏悔。
「又复，弟子等！从无始已来至于今日，或以鞭杖枷锁桁械，压立拷掠打掷手脚蹴蹋，缠缚笼系断绝水谷，如是种种诸恶方便苦恼众生。今日至诚向十方佛尊法圣众，归命忏悔。
「愿弟子等，承是忏悔杀害等罪所生功德，愿生生世世得金刚身寿命无穷，永离怨憎无杀害想，于诸众生得一子地。若见危难急厄之者，不惜身命方便救解令得解脱，然后为说微妙正法，使诸众生覩形见影皆蒙安乐，闻名听声恐怖悉除。」
大乘莲华宝达问答报应沙门经
宝达顷前入一解身地狱。云何名曰解身地狱？其地狱纵广三十由旬，周匝铁城铁网复上，中间猛火炎赫洞然，有铁𨪏𮣮遍布其地。复有飞锵来刺罪人，有大铁桁悬罪人身支节分解。
尔时，东门之中有无数罪人，遥望见之悲啼号叫，举体投地唱如是言：「我今何罪来入此中？」狱卒夜叉手持大斧望头而斫，复以铁索来缠其身，猛火烧体飞锵乱刺。尔时罪人步步而倒至于桁下，狱卒夜叉揘攩罪人，以大铁锯节节分解，流血遍地苦痛万端，乃有羊形牛形驴马之形，虫鸟杂类诸畜生之形，来饮其血复噉其肉，因诸畜生等皆从罪人索其本命及以本肉。尔时，罪人无言以答，诸畜生等皆𠯗啮之。痛苦楚毒不可堪忍，罪人呻吼口眼血出，悲声呜咽上彻于天。如是苦毒一日一夜受罪无量，千死千生万死万生，经千万劫无有出期；后若得出当堕畜生中，百亿千生为诸怨家之噉食。
宝达菩萨问曰：「此诸沙门作何业，故今受此苦？」
罗刹答曰：「此诸罪人，受佛禁戒不求无上正真妙法，但覩目前信邪倒见，慠诞憍纵心怀碜毒，而无慈悲杀害众生，节解佛种类故。以是因缘受如此罪，后得为人百生千生诸根不具，聋盲瘖痖手脚不全，身多诸疮常流脓血，断诸命故当受短报。」
宝达闻之，悲泣而去。
佛名经卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 441 佛说佛名经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。