佛说光明童子因缘经
佛说光明童子因缘经卷第三
[＊]西天[＊]译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫臣施护奉　诏译
尔时，尊者十力迦叶，游行到彼置宝钵所，见是事已，即诣光明长者舍，问长者言：「汝置宝钵于其路左，当何所用？」光明长者即以前缘，具白尊者。
是时，十力迦叶作是思惟：「我闻善贤长者信重外道，先造杀业，光明长者今于此地为作福事，我今不应弃此钵去，宜现神力，令光明长者圆满志愿。」作是思惟已即以神力，舒其右手，譬如壮士屈伸臂顷，取其宝钵，持还所止。
时诸苾刍见十力迦叶持宝钵来，咸共白言：「尊者！汝于何处而得此钵？」十力迦叶具以前事，告诸苾刍。时诸苾刍又复白言：「尊者！汝为此钵故，所现神力，如法仪不？」十力迦叶言：「诸苾刍！设如法仪？不如法仪？我已施作，今复云何？」
时诸苾刍具以其事，即共白佛。佛告诸苾刍言：「若非时处，及无义利，不应辄现神力等相，所现非宜，必生过失。」
尔时，世尊即以神力，化出四钵：一、金；二、银；三、吠瑠璃；四、颇胝迦。化此四已，又化四钵：一、𨱎石；二、赤铜；三、白铜；四、木。如是化已，将前四钵次第安布，将后四钵亦复安布，一一钵中，满盛上好可食香药，送置一处，令苾刍众所应受者随意而取。于后，佛摄神力钵亦不现。乃至后时，光明长者天中胜福，吉祥相现，殊异等事，时时自出。
是时王舍城、瞻波国，二界中间，有标记柱，彩绘庄饰，下有二钵：一、铁；二、瓦。是钵先加持已，安置于此二界。不远有一税场，诸商贩者输纳王物。有一守税人，诸子眷属，财帛具足，然不修善，于税场所，而忽命终，作大恶夜叉，亦在彼方，守护税场。诸子一夜梦夜叉言：「可于彼地标记柱上悬一大铃，凡诸商人经此税场，若有税物隐而不纳，其铃自动。守税人知，即速追集，重复搜捡，获所税已，而乃放去。」诸子得梦，至明旦时，即与亲属，往税场侧，寻见其柱，乃依所梦，悬铃于上。
尔时瞻波国中，有一居家婆罗门，名曼𭔞怛谟，营贸为业。忽于一时，与自妻室，同在一处，妻谓夫言：「我今共汝营谋家业，滋彼财谷，以备所须，岂可安然都无营作？汝今宜应往市肆中，买㲲华蘂极妙好者，我当为汝织成白㲲，持出贸易，岂无利耶？」时婆罗门如其妻言，买得持归，妻乃设以机织之具，次第敷置，缉织其㲲，是蘂细软，妙好无比，布以经纬，致密细匀，如是勤力，织成其㲲，即谓夫言：「今此白㲲，上妙细软，价直千金，汝可持出外，若有人酬千金价，当可授与。其或价直不满千金，汝应随处，可出轻言，是处无人而能辩识此妙细㲲。」唱是言已，即当持往他处贸易。
尔时，曼𭔞怛谟婆罗门具如妻言，持此细㲲，入市贸易，竟无有人酬千金者。忆妻所说，乃唱是言：「瞻波大城无有一人识此细㲲。」言已持归，与妻同议，此既无人酬是价直，宜往他国，必有识者，更相告已。
时婆罗门复将一叚曾所著者，同前新㲲，置伞柄中，随商人众，隐覆而行，渐出本国。适王舍城，经彼二界所有税场，是诸商人，既至彼已，置随行物，聚集一处。时守税人，次第搜捡，彼诸商人，即各以其所应税物，输纳于王。众中唯有曼𭔞怛谟婆罗门，隐覆先置柄中白㲲，而不输纳，独在一面。
是时税场之侧，先所安立标记之柱，其所置铃，自然作声。彼守税人，即知众中有隐税者，乃谓商主言：「今此柱上铃自作声，非风吹动，非人摇击，我已审知，汝此众中，岂非有人隐覆税物不输纳邪？」时守税人即速呼集，重复搜捡，于此众中，不见一人有其税物隐不纳者。时诸商人，互相知悉无税物已，咸欲前进，铃又作声。如是数四，累细捡覆，无隐税者。商主乃谓守税人言：「我此众中无隐税者，必是他众私隐前去。」作是言已，众共佥议，谓是此一婆罗门，隐覆税物。
乃至最后，彼守税人于曼𭔞怛谟婆罗门处，执而不舍，坚求其税。时婆罗门言：「汝今何故而相谋执？汝已显见我实无物，若有少物隐不纳者，罄我所有，悉以输税。」作是言已，铃又作声。时守税人秖于此婆罗门处，委细搜捡，乃谓彼言：「咄！婆罗门！汝今何故，坚隐税物，而不肯纳？汝今闻此铃声频震，是事希有，汝今当知，此柱之下，必有天神，而作加护，汝宜输物无自贻咎。」
婆罗门言：「天神加力，我信是实。」言已于伞柄中，出其白㲲示守税人，作如是言：「此即是我所隐税物，汝宜收之。」
时守税人受此㲲已，谓婆罗门言：「既不输王，非我所受，回奉天神。」言已持㲲挂于柱上，复谓婆罗门言：「我已挂㲲，奉彼天神，汝或欲者，当自取之。」时婆罗门即取其㲲，而乃前进，于一静处，亦复如前安伞柄内，隐覆而行，渐次入于王舍城中。
时婆罗门显张其㲲，货于市肆，冀望有人酬千金价；如是周行，竟无有人酬千金者。时，婆罗门作是唱言：「王舍大城，无人辩识此妙细㲲。」唱是言时，光明长者乘以宝象，方从王宫，还归自舍。适闻此语，而忽惊愕，即时暂住，谓婆罗门言：「汝今何故于此城中，出轻易语？」彼婆罗门，即时无答。光明长者言：「汝宜具说此事元因。」
婆罗门言：「我从本国，持此二叚上妙细㲲，而来贸易，若人酬我千金价者，我即与之，我已周行，无人酬价。」
光明长者言：「汝可持来，我暂观视。」时婆罗门即随长者，至于舍中，乃展其㲲，示于长者。长者见已，即能辩识，乃谓婆罗门言：「今此二㲲，一新一故，故者酬汝五百金钱。」
婆罗门言：「长者所酬，其价未当。」
光明长者言：「我今现见，此是故物，浣濯乃新。」长者即时将此故㲲，于重楼上，自空投下，其㲲体重，即速坠地。光明长者复谓婆罗门言：「余一新㲲，我欲观视。」时婆罗门，即取新㲲，持授长者。长者观已，亦复如前，向空投下，其㲲体轻，良久徐徐方乃坠地。
彼婆罗门即生信重，乃作是言：「光明长者有大威力，今此细㲲，若新若故，我悉奉汝，不取其价，汝当受之。」
长者答言：「我家巨富，汝历艰辛，安可无名受汝此物？我今各与汝千金钱，鬻我二㲲。」时婆罗门得其价已，持还所止。
光明长者先以故㲲，授彼家僮，后将新㲲，自作净巾，而常受用。乃至后时，光明长者用是巾已，向日𣉜曝。
是时，频婆娑罗王臣佐围绕，方欲上殿，忽为暴风，飘其浴巾，落于王前。时频婆娑罗王，谓侍臣言：「今此细㲲，从何所来？唯应王者，乃可受用。」侍臣白言：「大王曾闻，转轮圣王临位七日，天雨黄金，王今统临，天雨细㲲，后必非久亦雨黄金。」
王言：「汝等知不？我闻佛记，光明长者现于人中受天胜福，今此细㲲，必应是彼所用之物，风飘至此，可召其人而还授之。」
是时，光明长者即至王前，王言：「长者！佛先记汝，现于人中受天胜福，今此细㲲，必汝所有，今还授汝。」
时，光明长者鞠躬伸手，捧受其㲲，受已观见，是己所有，即白王言：「此是我家所用净巾，适因曝于日中，风飘至此，其事如实。」
王言：「长者！佛记于汝，受天胜福，吉祥相现，佛语谛诚，其事如是。」又言：「长者！汝今胜相若此，何不请王于汝舍中，暂一观视？」
长者白言：「愿王今时幸我小舍。」王言：「长者！汝可先还备诸饮食。」
长者白言：「大王！受天福者，不假营造自然成办，愿王临幸。」
尔时，频婆娑罗王即与臣佐围绕，出诣光明长者舍。长者前导，王至彼舍，于其外门，见守门婢，色相殊异，王乃暂住，长者白言：「大王何故住而不进？」
王言：「长者！我见汝妻，故乃暂住。」
长者白言：「此非我妻，是守门婢。」
王即前行至中门外，又见一守门婢，王复不进，长者白言：「王复何故住而不进？」王同前答。长者白言：「此非我妻，亦是守中门婢。」
王即前进入于中门，见摩尼宝地上，有虫鱼流水之相，王意谓是池沼，在此亦复暂住。长者白言：「大王何故住而不进？」
王言：「此处有水，故不前进。」
长者白言：「大王！此处无水，是摩尼宝所成之地。」
王言：「长者！若是宝地，何故有诸虫鱼流水等相？」
长者白言：「大王！上有旋轮雕镂虫鱼等相，下是摩尼宝光映照故尔。」王虽闻是说，犹故未信，即时取自指环，前掷于地，环击地声，王乃信是摩尼宝地。
时频婆娑罗王既入其舍，处师子座。时长者妻出拜王前，而忽泪下。王言：「长者！汝妻何故见王垂泪？」
长者白言：「大王！妻拜王前，何敢垂泪？但为王所著衣有木烟气烟薰目故，而忽泪下。是故，大王！受天福者，所欲饮食，有如意宝，自然能出。」
尔时，频婆娑罗王在长者舍，住经七日忘还王宫。时诸臣寮，共诣阿阇世太子所，白言：「太子！王在光明长者舍，经今七日，于国政事，有所妨废，太子宜往请王还宫。」
时阿阇世太子，即诣光明长者舍，白父王言：「我王何故忘还王宫？于国政事，有所妨废。」王言：「我在此舍，始经一日，国有政事，汝岂不能暂代吾治？」
太子白言：「父王当知，住于此舍，已经七日。」
王闻是语，顾视光明长者问言：「实不？」长者白言：「实尔，大王！已经七日。」
王言：「长者！汝此舍中，观于何相，以分昼夜？」长者白言：「华开华合，以分昼夜；异鸟和鸣，及不和鸣，以分昼夜；摩尼宝珠光现不现，以分昼夜。其或有华合而非夜，有华开而非昼；有珠光隐而非夜，有珠光现而非昼；有异鸟寂然而非夜，有异鸟和鸣而非昼。」
时，频婆娑罗王闻是事已，即谓光明长者言：「我信佛语，真实无妄。佛所说汝现于人中受天胜福，其事如实。」时频婆娑罗王言已，出长者舍。
彼阿阇世太子，方出舍时，私窃取一摩尼宝珠名扇恒俱，授一侍人，还王宫已，召而谓言：「适所授汝摩尼宝珠，汝可持来，我欲观视。」侍人开手欲奉太子，其珠不见，即时白言：「不知此珠失于何处？」是时太子，即将侍人而行捶打。
光明长者以天福力，即知其事，来问太子言：「何故捶打此侍人耶？」
太子答言：「我适汝舍，盗摩尼珠，授此侍人，今忽隐讳。我已作盗，此复转盗，其罪愈甚，故行捶打。」
长者白言：「汝取我珠，此不名盗，今既不见，亦非他盗，此珠现今复在我舍。何以故？受天福者，方可用故。太子若复别有所欲，悉当奉汝，我无所悋。」
时阿阇世太子，心生疑念：「我今于此长者，未有希取，将来我父频婆娑罗王命终已后，我乃求彼财宝诸物。」作是念已，阿阇世太子与提婆达多，结搆异谋，害父王命。
乃至后时，杀其父已，自行灌顶，处于王位，乃召光明长者而谓言曰：「长者可为我兄，欲就汝舍而共居止，凡有所须，汝应给我。」
时光明长者作是思惟：「频婆娑罗王正法治世，此人猛恶又复勃逆杀其父王，私自灌顶处于王位，今于我前，出矫诳语。欲止我舍，我应随顺，我若违彼，必因此人，坏我家族。」作是念已，白言：「大王！我知汝心，必有所欲，愿就我舍，凡有所须，随意受用，我当于后却往王宫。」
阿阇世王言：「若能如是，乃为甚善。」作是议已，是时大王先诣其舍，长者还复来诣王宫。
长者所有天人吉祥胜相，宝藏诸物，长者行处而悉随至。彼阿阇世王在长者舍，见珍宝藏，七遍出现，七遍隐没，作是思惟：「今此舍中，宝藏诸物，必随彼去，我不能得。我今宜应别设异谋，潜遣数人极凶恶者，同载一车，往光明长者所，盗窃珍宝。」彼人到已，巧设计谋，伺行盗窃。
时光明长者，在高楼上，侍女围绕。时诸侍女见此车中所载之人，先已默识是凶恶人，来作盗窃。侍女见已，笑指而言：「此是凶恶盗窃之人。」是时，长者忽闻笑言：「具知其事。」于是诸人隐之终夕，至明旦时，多人共见，咸唱是言：「阿阇世王是恶逆人，杀害父王，今复遣诸恶人，来长者所，偷窃珍宝。」
时，阿阇世王知是事已，即遣使人，来光明长者所，谓言：「长者！何故多人轻谤于我？」
时光明长者知王意已，即速驱逐恶人令去。长者即自思惟：「阿阇世王极大恶逆，杀害父王，岂非后时亦复于我？致杀害事，我今弃舍一切所有，忆佛先记，于佛法中，出家学道，断诸烦恼，证阿罗汉。我今宜应投佛出家。」作是思惟已，即出宝藏，施作种种悲愍利乐布施等事。
佛说光明童子因缘经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 14 册 No. 549 佛说光明童子因缘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，Jasmine 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。