俱舍论疏
俱舍论疏卷第十八
沙门法宝撰
分别业品第四之六
◎论「于前所辨」，已下第二别明业障。就中有六：一出业体、二别明僧破、三明成逆缘、四明加行定、五明重罪中大过、六明无间类。此一行颂第一明业障体。
「论曰至是虚诳语」，出五逆业体。天授知五法实非是道，诳无知比丘说是道，故是妄语。余四身业，出佛身血是加行，余三是杀根本。
论「既是虚诳语何缘名破僧」，问也。
论「因受果名或能破故」，答。因虚诳语彼僧破故。诳语是因，僧破是果，因取果名名为破僧。或能破者，以虚诳语有其力用能破僧故，名破僧也。从用为名，名为破僧。
论「若尔僧破其体是何」，此下第二明僧破体。就中有五：一僧破体及成人；二能破成时、处；三具缘成破僧；四破二种僧别；五无破法轮时。此一颂第一明僧破及成人也。
「论曰至行蕴所摄」，出破僧体。此释[＊]破僧是不和合无覆无记，行蕴所摄。《婆沙》一百一十六「评曰：随住六识、随住五受皆能破僧。问：僧破以何为自性？答：以不和合无覆无记，不相应行为自性，是不相应行蕴所摄。即余处说，复有所余如是种类不相应行。」准此论文，不和合性即是非得，无别体也。所以得知？准《婆沙》六十「评曰：退自性者，是不成就无覆无记，即是非得，心不相应行蕴所摄，即在复有所余如是类法心不相应中摄。退与顺退法异，顺退法以一切不善、有覆无记为自性。如僧破与破僧罪异，僧破以不和合为自性，无覆无记，心不相应行蕴所摄。」准此论说，退即在复有所余如是类法心不相应中摄，与僧破同。退既更无别法，即是非得。故知僧破不和合性，即是同欲、同忍非得，无别体性。
论「岂成无间」，问。既是无覆无记，岂成无间罪？
论「如是僧破至是无间果」，答。如是无覆无记僧破，因妄语生。妄语是无间罪，僧破之因。僧破不和合性，是妄语无间之果。果虽无记，因是不善，故成无间。
论「非能破者至所破僧众所成」，明成僧破人。僧破是所破僧成也。
论「此能破人何所成就」下一颂，第二明能成无间罪等。
「论曰至语表无表业」，此释能破体。前问云：此能破人何所成就？答云「此能破人成破僧罪，诳语为性」，明十业道中是虚诳语。「即僧破俱生语表无表业」者，明成时也。
论「此必无间至不必生于无间」，答第二、第三问。破僧果熟，何处？几时？答云「无间大地狱中」，答处。「经一中劫」，答时。便明余逆处不定也。《正理论》云「然此不经一大劫者，欲界无有此寿量故。一中劫时亦不满足，经说天授人寿四万岁时来生人中证独觉菩提故。然不违背寿一劫言，一劫少分中立一劫名故。现有一分亦立全名，如言此日我有障碍。或如说言贼烧村等。」
论「若作多逆至同感一生」，问。五逆俱是次生受，如何一时同受五果？
论「随彼罪增至五倍重苦」，答也。《正理论》云「若造多逆，初一已招无间狱生，余应无果，无无果失。造多逆人唯一能引，余助满故，随彼罪增苦还增剧。谓由多逆，感地狱中大柔软身、多猛苦具，受二、三、四、五倍重苦；或无中夭，受苦多时，如何可言余应无果？」今详异熟因果通于三世，故知因果相属性定。五逆果体各别不同，若感色身诸根并感平为增上，令所招果身大柔软，所生苦受时促品增，平起相续经一劫等。若依《成实论》，若一劫受苦，乃至若造五逆五劫同受，余后四劫从初为名生报。多同经部一业感多身、多业感一身。若依正量部，若造乃至五逆，五劫受苦，于中初是生报、后四劫是后报，各各别感。若依大乘，《对法论》第八云「问：若造多无间业者，于无间生中云何得受其异熟？答：于一生中顿受一切所得异熟，无有过失。所以者何？若造众多无间业者，所感身形最极柔软，所有苦具众多猛利，由此顿受种种大苦。」又次下文云「于此业中，从初熟位建立顺现法受等名，不唯受此一位异熟。乃至若作是说，即善顺《诃怨心经》。如彼经言『由无间业，于那落迦中数数死生受大苦异熟。』(准此论文，同经部、正量部说。大乘亦许一业引多生、多业引一生也)。」问：准此《对法》，前后相违。答：有两释。一释：前随转理门，同有部相说；后依大乘。若不尔者，前说一生以多倍受苦，如何后说经多劫耶？二释：准此即若造多逆，于多劫中多倍受苦，由互相资成大苦故，非唯五倍一生受毕。问：若尔，何故《立世经》云「释迦如来于第九住劫出世，天授造三逆入地狱。至第十劫减，至四万岁时来生人中证独觉菩提。」天授造三逆罪，准《诃怨心经》，合受三劫罪。因何不满一劫得独觉耶？若谓《立世经》同有部，故是小乘经；《诃怨心经》同正量部等，因何不是小乘经也？两文相违。《立世经》说文极分明，不可通释。《诃怨心经》容可释也。于地狱中数死生者，似死、生故名为生死，如等活地狱。又准《智论》，天授入地狱中犹如拍毱，如何三劫入于地狱？彼宗应思。今详有部义宗，若造余趣，次生定受业者，不造五逆。若造余逆生余地狱，不造破僧。若先造破僧、后造余逆，皆入阿鼻。
论「谁于何处能破于谁」，已下一颂，第三明具成缘成破等。
「论曰至言无威故」，明能破人也。《正理》四十三云「要大比丘，必非在家、比丘尼等，以彼依止无威德故。唯见行人非爱行者，以恶意乐极坚深故，于染、净品俱躁动故。」《婆沙》一百一十六大意亦同。
论「要异处破至对必无能」，明破处也。言「异处」者，谓羯阇尸梨沙山，此云象头山，山顶如象头故。在鹫峰山北可三四里。同一界内，天授住彼而破僧故，非对大师(师在鹫峰山，应捡文)。旧云伽耶山者，讹也。以羯阇之与伽耶声相近故，故谬传尔。然西方别有伽耶山，去鹫峰一百五十余里。非同一界，非破僧处。
论「唯破异生至说愚夫言」，明所破僧也。《正理》云「唯破异生非破圣者，他不能引，得证净故。有说：得忍亦不可破，由决定忍佛所说故。」
论「要所破僧至在如是时」，明正破时。同忍佛教名为和合。忍有异佛及别佛教，名为僧破。正忍之时是僧破时，亦是结彼破僧罪时。《婆沙》一百一十六云「齐何当言法轮僧破？有多释。如是说者，若由意乐誓受余师，谓彼愚痴诸比丘众，由定意乐发如是心、作如是语：提婆达多是我大师，非佛世尊。齐此当言法轮僧坏。」
论「此夜必和不经宿住」者，明破已经几时。真谛师云：「日将暮时破，至夜三更还复和合，故言此夜必和不经宿住。」
论「如是名曰至坏僧和合故」，总结上也。《正理》云「谓由僧坏邪道转时，圣道被遮暂时不转。言邪道者，提婆达多妄说五事为出离道：一者不应受用乳等(等取酪等四味)；二者断肉；三者断盐；四者应被不截衣服；五者应居聚落边寺。众若忍许彼所说时，名破法轮亦名僧破。」《婆沙》一百一十六云「云何五法？一者尽寿著粪扫衣、二者尽寿常乞食、三者尽寿唯一坐食、四者尽寿常居逈露地、五者尽寿不食一切鱼肉血味盐苏乳等(不同《正理》亦可相似)。」
论「何洲人几」，已下一行颂，第四明破处及几人破。
「论曰至过此无限」，明处及人数。所以极少犹须九人。四人成众，邪、正二众合有八人，一人为佛，故九人也。余洲无佛，岂得言我是佛？人不信也。颂中言等，显过九人，其数无限。
论「唯破羯磨至故亦言等」，明破羯磨僧。《正理》云「于何时分容有破僧、破羯磨僧？从结界后。迄今亦有，至法未灭。破法轮僧，除六时分。」《婆沙》云「问：破僧时佛在众不？答：佛时住彼界内而不在众。云何知耶？曾闻提婆达多欲破僧时，佛以慈愍故呵制之，言：『提婆达多！汝勿破僧。勿起极重恶不善业，勿趣非爱大苦果处。』佛虽如是慇懃呵制，而彼都无止息之心。尔时世尊起正智见审观前际，勿我昔时破他眷属。即自观见，昔我无量无数劫前，曾破坏他仙人眷属，彼业异熟今现在前。观见是已，知此僧众定当破坏，便入静室默然宴坐，提婆达多便破坏僧。故知世尊在于界内而不在众。」《婆沙》一百六「问：破羯磨僧、破法轮僧，有何差别？答：破羯磨者，谓一界内有二部僧，各各别住作布洒他羯磨说戒。破法轮者，谓立异师、异道。如提婆达多言：『我是大师，非沙门乔答磨。五法是道，非乔答磨所说八支圣道。』」
论「于何时分」，已下一颂，第五明无破法轮僧时。
「论曰至无破法轮」，明六位无破法轮僧。《婆沙》云「非初、后者，由此二时诸比丘众于圣教中和合一味，不可破坏。非于二疱未出时者，谓圣教中未生戒、见二种疱时。非未和合共结界时者，要一界内有二部僧别住异忍方名破僧故。非未建立第一双者，谓未建立第一双时，定无能破法轮僧者。诸佛法尔皆有第一双贤圣弟子，若有破坏法轮僧已，不经日夜，此第一双还令和合。非于大师涅槃后者，若于大师般涅槃后作如是言：『我是大师，非如来者。』咸共责言：『大师在世，汝何不言我是大师？今涅槃后乃作是语。』是故决定于此六时法轮不坏，于所余时法轮可坏。」
论「非破法轮至有此事故」，明破僧由业。《正理论》云「于此贤劫迦叶波佛时，释迦牟尼曾破他众，故《婆沙》云『自观见昔，我无量无数劫前曾破坏他仙人眷属。』问：因何二说不同？答：有两事，二论各引一证。又释：《婆沙》日月劫，故云无量无数劫。」
论「且止傍论」，下一行半颂，大文第三明逆缘也。
「论曰至故成逆罪」，释成逆缘。父母是恩田，余三是德田。身是德依，故坏成逆。《正理》云「若有父母，子初生时为杀、弃于豺狼路等，或于胎内方便欲杀，由定业力子不命终，彼有何恩，弃之成逆？彼定由有不活等畏，于子事急起欲杀心。然弃等时，必怀悲愍数数缘子爱恋缠心。若弃此恩，下逆罪触，为显逆罪有下、中、上，故说弃恩皆成逆罪。或由母等田器法然。设彼无恩但害其命，必应无间生地狱中。诸聪慧人咸作是说：『世尊于法了达根源，作如是言，但应深信。』」
论「父母形转杀成逆耶」，问也。
论「逆罪亦成至谓父转形」，明父、母转根，杀亦成逆，依止一故。然父、母转作畜生，杀不成逆。
论「设有女人至能长成故」，明从生本成逆也。《正理论》云「害其养者，成无间同类。」
论「若于父母至谓余而杀」，明误不成逆罪。《婆沙》中云「遣使父母行时杀，若父母坐杀，不成逆罪。如是等但举本心不同皆不成逆。」
论「若一加行至势力强故」，明两境同处，起一加行杀于二类，表唯从强，无表具二。
论「尊者妙音至极微成故」，此师意说，表亦有二。《正理论》云「今观彼意，表有多微，有逆罪收、有余罪摄。」
论「若害阿罗汉至亦成逆罪」，「无简别心」者，定起杀意，无简别心：此是罗汉，我即不杀。《正理论》云「有于阿罗汉无阿罗汉想，亦无决定解此非阿罗汉，无简别故，害成逆罪。非于父母，全与此同，以易识知，而不识者虽行杀害，无弃恩心。阿罗汉人无别标相，既难识是，亦难知非，故漫心杀亦成无间，此应成下；境胜非全，不成逆罪。」
论「若有害父至依止一故」，释依一缘异。于一身上虽有恩、德二田，依止身一故成一逆罪。应说重逆。
论「若尔喻说至谓害父杀阿罗汉」，引譬喻经难。佛在世，南印度国有一国王，以国委付太子始欠持，往室罗筏归佛出家，得阿罗汉果。太子无道，专行非法暴乱百姓。有旧老臣至父王所具陈上事，请王还国示诲太子。父王许请，遂还本国。太子佞臣恐被诛戮，佞太子言：「父王今欲还来夺太子位，请遣一使在路杀。」太子纳此佞言，遂遣使杀。父王知业因缘应合子杀，甘心受死。佛知斯事，遣弟子告彼太子始欠持言：「汝已造二逆，谓害父、杀阿罗汉。」始欠持，此言顶髻。
论「彼显一逆至呵责彼罪」，通难也。
论「若于佛所至无间则无」，明以杀心出血方成逆罪。《正理论》云「打心出血，无间则无，无决定心坏福田故。」《婆沙》四句分别：有出血不成逆，谓以打心出血。有不出血成逆，谓以杀打佛，令血处成二分而不出皮。或俱句，如杀心出佛身血。或有俱非，除上尔所。
论「若杀加行时至无杀加行故」，明加行时非阿罗汉，无逆罪也。
论「若造无间加行不可转」，已下半行颂，第四明加行定无离染等。
「论曰至与彼定相违故」，若作逆加行必定成者，中间决定无离染得果，定生地狱故。余杀等加行中间，若圣道生、业道不起，转作圣人相续，定不合成杀业等故。准此，或容彼命虽断，业道不成；或由道力令命不断。《正理》四十三云「然我所宗，无间加行总说有二：一近、二远。于中近者不可转故，本论依之而兴问答。谓有于母起害加行，才击无间母命未终，或母力强反害其子，或为王等捦捉而杀，或子寿尽自致命终，本论依斯作如是说(颇有未害生杀生未灭，此业异熟定生地狱耶？曰：有。如作无间业加行位命终)。于中远者，由尚未至不可转位，容有可转。若不尔者，世尊应说无间加行亦无间罪。譬喻者言：五无间业尚有可转，况彼加行。」乃至广说。
论「于诸恶行无间业中」，下一颂，第五明重罪大果。
「论曰至障世生天解脱道故」，明破僧罪大。「了法非法」者，天授知佛是一切智、八正是真，自非一切智、五法妄也。「颠倒显示」者，诳其愚者，显真是妄、示妄是真等，此无间中为最大罪，一由伤毁佛法身故、二由障世生天解脱道故。出大罪所以。《正理》云「谓僧已破乃至未合，力能遮遏诸异生等，未入正定令不得入，若已入正定令不得余果，若已得余果令不得离染，若已得离染令不证漏尽，习定、温诵、思等业息。」
论「谓僧已破至罪为最重」，释是最大罪因。
论「余无间罪至恩等少故」，明余逆轻、重次第。「第五」，谓出佛身血。「第三」，谓杀阿罗汉。「第一」，谓杀母。「第二」，谓杀父。「恩等少故」者，释渐轻所以。
论「若尔何故至邪见最大」，难也。若破僧罪大者，破僧语业，何故身、语、意罚入地狱名为三罚？经说意罚为最重，不说语业。
论「据五无间至说邪见重」，答。据义不同，不相违也。
论「或依大果至如次说重」，第二释。据招大果，破僧为重。据仙人意愤，害多有情，意业为重；据能断善根，邪见为重。
论「感第一有至说世善言」，明善中大果。有二：一世善、二出世善。世善，感第一有思。出世善，谓金刚喻定相应思也。
论「为唯无间罪定生地狱」，已下一半颂，第六明无间同类。
「论曰至是五逆同类」，《正理论》云「言同类者，是相似义。」今详相似是得罪相似，谓此五同类得罪，与所似罪轻重相似，名为同类。如次与五无间同类。「夺僧和合缘」者，谓夺僧资具等。
论「有异熟业于三时中」，已下半颂，大文第五明三时极障。
「论曰至皆极为障」，明第一障。
论「若有将得至现法受业」，明第二障。前三恶趣业，唯是生、后，定不言顺现法受。此中通二性业，除顺现法受，得不还果，不越现果故。
论「若有将得至二喻如前」，明第三障。除顺现受，如前释。
论「如上所言住定菩萨」，已下大文第六明菩萨业。就中有四：一明住定位、二修相业、三供养佛数、四明六度满。此一颂第一明住定位。
「论曰至立住定名」，此即说百劫修相报业时名为住定。住定有六：一定生善趣、二定生富贵家等、三定具根、四定为男身、五定忆宿命、六善无退屈。
论「以从此时至大婆罗家」，释前二定也。[＊]婆罗，此云豪族。
论「于贵家中至有受扇搋等身」，释第三、第四定。
论「生生常能至常无退屈」，释后二定。自此已后自性恒知，非是前时全不知也。
论「谓于利乐至目彼菩萨」，重释无退屈。苦有二种：一自行苦、二他恼苦，于此二苦皆能堪忍。「谓于利乐有情事中，众苦逼身皆能堪忍」者，通二种苦。言「虽他种种至目彼菩萨」，重释因他恼苦，心不退也。
论「由彼大士至皆能荷负」，释他恶行违逆不退所以。由无退故，颂中名「坚」。《正理》云「岂不未修妙相业位菩提心不退，应立住定名，何故要修妙相业位菩萨方受住定位名？尔时人、天方共知故。先时但为诸天所知，或于尔时趣等觉定，先唯等觉决定非余。」解云：先时唯有决定趣等觉，非有余六定也。
论「修妙相业其相云何」，下一颂，第二明修妙相业。
「论曰至最明利故」，此中总六门：一修处、二依身、三对境、四明慧、五明时严、六明数。此即第一明处。
论「唯是男子至女等位故」，明依身也。《正理》云「殊妙相业必依净身方能引起。」
论「唯现对佛至非闻修类」，明境及慧。修佛相故，对佛方成。胜故非闻及生得慧，散故非修。
论「唯余百劫至法应如是」，明修时也。法应如是，减则不足，多则无用也。
论「唯薄伽梵至妙相业成」，明今佛以精进故超九劫也。
论「是故如来至但言九十一劫」者，引经证超九劫也。
论「宿旧师说至如前所辨」，叙经部异说。「四过失」者，谓恶趣、贫家、麁业、缺支女身。「二功德」者，谓忆宿命、今得不退。
论「一一妙相百福庄严」，相福数也。《正理》云「此中百思名为百福，谓将造一一妙相业时，先起五十思净治身器，其次方起引一相业。于后复起五十善思，庄严引业令得圆满。五十思者，依十业道一一业道各起五思，且依最初离杀业道有五思者，一离杀思；二劝导思；三赞美思；四随喜思；五回向思，谓回所修向解脱故。乃至正见各五亦然。有余师言：依十业道各起下等五品善思，前后各然，如熏静虑。有余师说。依十业道各起五思，一加行净、二根本净、三后起净、四非寻害、五念摄受。复有师言：一一相业各为缘佛未曾习思，具百现前而为严饰。」
论「何等名为一一福量」，问也。
论「有说唯除近佛菩萨至唯佛乃知」，答也。有三答，如文可解。《正理论》云「百福一一其量云何？有说：以依三无数劫增长功德所集成身，发起如斯无数殊胜福德，量唯佛知。」同此论后释。「有说：若由业增上力得为帝释，王二欲天自在而转，是一福量。」余同此论。《婆沙》一百七十七云「评曰：如是所说，皆是淳净意乐方便，赞美菩萨福量，然皆未得其实。如实义者，菩萨所起一一福量无量无边，以菩萨三无数劫积集圆满诸波罗蜜多已，所引思愿极广大故，唯佛能知非余所测。」
论「今我大师」，已下一颂，第三明供佛数。于中有二：一明供养佛数、二明所逢佛名。此即初也。
「论曰至七万七千佛」，释三劫供养数量异也。
论「三无数劫」，下一行颂，第二明逢佛名。
「论曰至名为宝髻」，明逆次三无数劫最后逢佛名也。
论「最初发心至一一同彼」，明三无数劫最初佛也。《正理论》云「初无数劫首逢释迦佛，乃至世尊为陶师子，于彼佛所起殷净心，涂以香油、浴以香水，设供养已发弘誓愿：愿我当作佛，一如今世尊。」余同此论。准此论文者，正法还得千年为定。逢释迦佛，当大乘种解脱分善。佛灭已来今多说不同，大分一千五百年已上。广述如别章。
论「我释迦菩萨于何位中」，已下两行颂，第四明菩萨六度圆满时不同也。
「论曰至施修习圆满」，此中圆满有四节，此即第一节施圆满也。
论「若时菩萨至戒忍圆满」，第二节也。《正理论》云「忍圆满者，于彼有情心无忿故。戒圆满者，不起害他身、语业故。心无忿故身、语无恶，故无忿时戒、忍圆满。」
论「若时菩萨至修习圆满」，第三节也。《婆沙》一百七十七云「问：此相异熟业，经于几时修习圆满？答：多分经百大劫，唯除释迦菩萨，以释迦菩萨极精进故超九大劫，但经九十一劫修习圆满，便得无上正等菩提。其事云何？如契经说：过去有佛号曰底砂、或曰补砂，彼佛有二菩萨弟子勤修梵行，一名释迦牟尼、二名梅怛俪药。尔时彼佛观二弟子谁先根熟，即如实知慈氏先熟，能寂后熟。复观二士所化有情谁根先熟，又如实知释迦所化应先根熟。知已即念：我今云何令彼机感相会遇耶？然令一人速熟则易，非令多人。作是念已便告释迦：『吾欲游山，汝可随去。』尔时彼佛取尼师檀随路先往，既至山上入吠瑠璃龛，敷尼师檀结跏趺坐，入火界定经七昼夜，受妙喜乐威光炽然。释迦须臾亦往山上，处处寻佛如犊求母，展转遇至彼龛室前，歘然见佛威仪端肃光明照曜，专诚恳发喜叹，不堪于行。无间忘下一足，瞻仰尊颜目不暂舍，经七昼夜。以一伽陀赞彼佛曰：『天、地、此界、多闻室，逝宫、天处、十方无。丈夫牛王大沙门，寻地、山、林遍无等。』如是赞已便超九劫，于慈氏前得无上觉。」问：近佛地菩萨必于名、句、文身得未曾得巧妙自在，应以别颂异门赞佛。何故经七昼夜，唯以一颂而赞佛耶？答：菩萨尔时思愿胜故不重文颂，若改文颂则思愿不淳。复次菩萨尔时怖畏散乱，如颂差别心亦异故，云何而得一心流注？复次菩萨显已心无厌倦，能于一颂新新发起胜思愿故。问：何故慈氏菩萨自根先熟、所化后熟，释迦菩萨则与此相违耶？答：慈氏菩萨多自饶益、少饶益他，释迦菩萨多饶益他、少自饶益，是故皆与所化不并。解赞颂云：天地，总举，谓天上、地中。此界，谓此三千大千世界。多闻，谓毘沙门天宫。此即敬信名流十方，故曰多闻。逝宫，谓梵王宫。以彼梵王计彼为常，佛为对治彼常计故，故名逝宫。逝宫，无常义。又解：逝宫，所谓人宫。人宫速归磨灭，故言逝宫。天处，谓除多闻室及逝宫所余天处。十方无，谓不但此三千大千世界中无，亦十方无。乃至丈夫牛王大沙门，我亦寻地、山、林，遍无与我世尊等者。又解言：多闻室，欲界天中举初天中一，显余三天及显上五天，即六欲天。宫，色界天中举初一天，显余二天及显已上诸天。天处，谓无色界天处。余同前解(应捡。已上是光[＊]释也)。
论「若时菩萨至修习圆满」，第四节也。至金刚定是果满，尽智尔时生相在故，无生智等已除障故。《婆沙》一百七十八总有三说，第三评家云：如是说者，此等所说皆依一时一行增上说为圆满。如实义者，得尽智时，此四波罗蜜多方得圆满。此论同《婆沙》第二师说。又《正理》云「住金刚喻定，齐此定慧波罗蜜多修习圆满，理应此位无间方圆，得尽智时此方满故，住金刚定即是得尽智时。复言此位无间方圆满，得尽智时此方满故。」准此文意，应是已得名得。应捡抄释。若作此释，前说住金刚喻定，即是因位。
论「能到自所往至波罗蜜多」，释六波罗蜜名。《正理》云「别别能到圆德彼岸，故此六名波罗蜜多。」
论「契经说有三福业事」，已下明施、戒、修也。就中有二：一略、二广。此一行颂，略明三类之体性，下文自释。
「论曰至非业非事」，略释颂意。举十业道类释福业事也。十业道中十皆是道，思所托故。前七是业亦道，是业性故，思所托故。后三唯道，思所托故，非业性故。此中大同小异，善故名福，通身、语业思及相应法。思所托名事，即唯身、语。造作名业，谓身、语及思。准此道理，身、语通三。思唯业、福。思相应法唯得名福。修类中慈唯名福事，无嗔善根相应思所托故，名之为事。体是善故，名之为福。非思及身、语性，不名为业。
论「且施类中至唯受福名」，于施类中论其施体。以身、语业及无贪相应思及俱有为体。于中身、语二业，善故名福、作故名业、思所依门故名为事。彼等起思，善故名福、作故名业、非思所依托门故非事。思俱有法，善故名福、非作故非业、非思依托门故非事。
论「戒类既唯至具受福业事名」，指戒释也。戒唯七支为体，善故名福、作故名业、思所托故名事，更无余句。
论「修类中慈至唯受福名」，指修类中慈释。慈以无瞋善根为体，无嗔善根善故名福，此相应思以无嗔与乐为门转故亦名为事，非业性故不名为业。慈俱思戒唯名福业者，善故名福、作故名业、相应之思不依戒转不名为事。言余俱有法唯受福名者，非作故，非思所托故。慈等准此，皆应思择。
论「或福业名至福加行故」，述异说也。「为成彼三起福加行」者，谓为成施、戒、修，起身、语业加行名福业。即是作福之业，亦是根本非唯加行。如为杀生起杀加行，此于根本亦名加行，非唯前加行也。
论「有说至福业转故」，此师唯取思为福业，不取身、语。第二师唯取身、语，不取思也。初释通取思及身、语为福业也。
论「何法名施施招何果」，此下第二广明施等。就中有三：一明布施、二明戒修、三明法施。就第一明布施中有九：一明施及果、二明施益差别、三明施果别因、四明施福最胜、五明施果无量、六明业轻重相、七明造作增长、八明施制多福、九明果由内心。此一行颂第一明施果也。
「论曰至是真施体」，此简施物。以身、语业及等起思为施体也。
论「或由怖畏至此具名施」，此就舍有二种：一为怖畏等舍物与人、二为供养他。前不名施，为供养饶益于他方名为施。
论「具名何谓至总立以施名」，正出施体。谓正施时身、语二业及无贪俱，能起此聚，总名为施。引颂可知。就颂中言「刹那」者，是同刹那也。谓无贪俱能起此聚同一刹那善蕴，总名为施，非唯身、语。
论「应知如是至财富为果」，明施果也。当，谓生后果。现，谓现法果。理实当果亦通内身及解脱等。《正理》云「应知如是施类福业事，回向解脱亦得离系果。而且就近决定为言，且说能招大财富果。依何立此大财富名？以财妙广不可夺故。角胜等施，毒刺所伤，虽施而无大财富果。」
论「言施类福者至准此应释」，解类是体也。如叶类器以叶为体，草类舍以草为体。
论「为何所益而行施耶」，已下半颂，第二明施益差别。
「论曰至恭敬报恩」，四句差别，可知。
论「前已总明施招大富」，已下第三明施果别因。先总列三因，后别释三。此半颂总列三因。
论「且由施主差别云何」，下一行颂，第二明施主别。
「论曰至与果有异」，明施主有德，行施果多也。《正理》云「或有施主于因果中得决定信，或有施主于因果中心怀犹豫，或有施主率尔随欲，或有施主具净尸罗、或少亏违、或全无戒，或有施主于佛教法具足多闻，或有少闻、或无闻等而行慧施，由施主具信、戒、闻等差别功德，故名主异。由主异故施成差别，由施差别得果有异。」
论「诸有施主至及火等坏」，明四施别故四果异。
论「由所施财差别云何」，下一颂，第二明财异故得果别也。此中财者，是资生身财，非是《集异门足》第十六说七财也。七财者，一信、二戒、三惭、四愧、五闻、六舍、七惠。此圣财资法身也，非此所明。
「论曰至妙色等果」，略释因果相对。理实所施亦有于声，此中财施据衣食等，故说四境略不言声，非异熟故。衣等四境成，食三境成故。又声非报，无相对故，略而不论。
论「谓所施财至皆有差别」，别释也。色感好色、香感好名、味感众爱、触感自身，据一边而说，理实触亦得好、香、触也。然业果差别，唯佛能知。
论「由所施田差别云何」，下半颂，第三明田别也。
「论曰至施果有殊」，总略释也。
论「由趣别者至受千倍果」，别释趣犯戒人，以是人趣故胜狗千倍，非为有德有苦。
论「由苦别者至不可取量」，别释苦异。客、行、长病等田有苦故，施得福多。七有依者，一羇客、二行人、三病人、四侍病、五施园林、六常食、七随时施。
论「由恩别者至亿倍果等」，别释恩、德别。如父、母、熊、鹿等恩，持戒人是德别。如《本生经》说：菩萨本生曾为一熊，在深山中。尔时有人入山采薪，遇雪饥寒。熊将收养，余命得存。天晴路通，其人下山，遇见猎师。示彼熊处，共来加害。分取肉时，两手便堕。《婆沙》一百十四引经说：菩萨本生曾作鹿王，角白如雪，其毛九色。昔有一人，为水漂溺或出或没，鹿入河中救此人命，其人得活。王访此鹿，若有知处加以重赏。此人示处，将欲杀时，其人著癞。王问所由，便不杀鹿，因乃发心。《本生经》说也。
论「于诸施福最胜者何」，已下第四半行颂明施最胜。
「论曰至此为最胜」，有三类：一离染施离染，能所德俱上故；二菩萨行施为利乐一切有情故，此由德及意乐故；三以庄严心施，为得涅槃最上义。此即初也。
论「若诸菩萨至亦为最胜」，此第二也。
论「除此更有至亦为最胜」，此第三也。
论「八施者何至而行慧施」，列八名便释庄严心也。《正理》云「为严心者，谓为引发信等圣财故行慧施。资助心者，谓欲灭除诸悭悋垢而行慧施。资瑜伽者，谓求定乐展转生因而行慧施。谓由施故便得无悔，展转乃至心一境性。得上义者，谓得涅槃，由初舍财，乃至展转一切生死皆能舍故。又行慧施是胜生因，依此能引发证涅槃法故。」
论「随至施者至故不别释」，逐难重释。
论「如契经说施预流向其果无量」，已下一颂，第五明施果无量。
「论曰至名最后生」，明此五人虽非圣者，亦同圣得无量福。《杂心》第八云「施此五种人得大果。何以故？父母，长育生身恩故。病者，无所依怙，增悲心故。说法者，增长法身故，示人善、恶故。近佛地者，积集功德，广摄众生故。」
论「法师四田中是何田所摄」，问。
论「是恩田摄」，答。
论「所以者何」，征。
论「为诸世间至便招无量果」，释所以也。
论「欲知诸业轻重相者」，已下一行颂，第六明由六因业轻重也。
「论曰至如是如是」，释六因也。
论「或有诸业至例此应思」，明轻重相也。或有唯由后起成重，如盗佛，得已供养，后起即轻；得已销铸，其罪即重根本。余文可解。
论「若有六因至非最轻重」，明三结也。六上最重、六下最轻，随阙少多，非极上下。
论「如契经说有二种业」，已下一颂，第七明造作增长业。由五因故业名增长：一由审思、二由圆满、三无对治、四有伴、五招异熟。
「论曰至非率尔思作」，释第一因。若全不思及率尔思，但名造作不名增长。若审思造者，名为增长。
论「由满故者至亦增长名」，释第二因。或三恶行，若一业堕恶趣、若二堕恶趣、若三堕恶趣。若十恶业，若一业道堕恶趣、若二业道堕恶趣，若乃至十业道堕恶趣。未至堕恶趣前，皆名造作，不名增长；若至堕恶，无问少多皆名增长。
论「由无恶作至无对治业」，明第三因。
论「由有伴故至定异异熟」，明第四、第五因。
论「善翻此应知」，翻上不善，即是善造作增长。
论「异此诸业唯名造作者」，若有五因名为增长，若无五因但名造作。
论「如前所明未离欲等」，已下半颂，第八明施制多福也。
「论曰至有舍类福」，释施制多唯有舍类福。
论「彼既不受福由何生者」，问。
论「复以何因至不受不生」，反问。
论「不受于他无摄益故」者，外人答也。
论「此非定证至应不生福」，反难外人也。
论「是故应许至如修慈等」，举颂结成。
论「谓如有一至福由自心生」，重广释也。
论「岂不唐捐此施敬业」，外人难。若福既由自心生者，但起心供养，其福即生。何用施财及申敬礼？有德已灭，岂不唐捐？
论「不尔发业心方胜故」者，答外人也。若不发业，唯敬养心，心即劣也。
论「谓如有一至非但起心」，举喻也。
论「如是大师至非但起心」，合法也。
论「若于善田殖施业种」，下半颂，第九明果由内心。
「论曰至种果有倒」，举喻也。末度迦，是果名，其形如枣，树似皂荚树赁婆，大小如苦练子。二果，此土无，故不译。
论「如是施主至或果全无」，合法也。由可令果全无，非全颠倒，此举大体。如江南为橘，江北为枳，亦由田也。此类少别，非全颠倒也。
论「施类福业事傍论已了」，已下大文第二明戒、修也。就中：一明戒、二明修、三明戒、修果。此一颂第一明戒。
「论曰至但立遮名」，释性罪、遮罪俱名犯戒体。颂于性罪立犯戒名；遮罪名遮，不名犯戒。先释犯戒及遮，后释离也。
论「离性及遮俱说名戒」，此后释离。离此二罪名为戒也。
论「此各有二至为自性故」，明戒有表、无表为体。
论「已略辨戒至亦不清净」，明净、不净戒。
论「言四德者至非胜生故」，别释四德。
论「等言为显至五回向寂」，释颂「等」字显有异说。
论「有余师说至永离业惑垢故」，叙异说也。
论「已辨戒类修类当辨」，已下半颂，第二明修类也。
「论曰至自性俱有」，释颂「等引善」也。
论「修名何义至独名修」，释修义也。
论「前辨施福」，已下半颂，第三明戒修果也。
「论曰至就胜说修」，明二果别。若兼，胜、劣二果无别。若就胜说，戒感生天，修得解脱。
论「经说四人能生梵福」，已下大文第二明梵福量。驮都，此云性，如来体性。余文可解。「十胜行」者，即四梵福中十善业道。真谛云：「谓前四梵福更加六种：一为救父命舍自身命；二为救母命舍自身命；三为救如来命舍自身命；四于正法中出家；五教人出家；六未转法轮请转法轮。」《正理》四十云「已离欲者修四无量，生上界天受劫寿乐。若未离欲，建窣堵波、造寺、和僧，能勤修习慈等加行，彼亦如修无量根本，感劫天乐。岂不前说，欲界无有善业能招一劫异熟？无一善业，犹如不善。唯一刹那能招劫寿。依如是理，故作是说。然于一事发起多思，次第能招劫量天乐。谓于彼死复于中生，故劫乐言无违前失。(准上论文，欲界善业亦不招一中劫寿)。」
论「财施已说法施云何」，自下一颂，第三明法施。
「论曰至自他大福」，释无倒无染成法施。《正理论》云「若能如实为诸有情，以无染心辨契经等，令生正解，名为法施。说如实言，显法施主于契经等解无颠倒。说无染言，显法施主不希利养恭敬、名誉。不尔，便为自他俱损。」「契经等」者，等余十一，即显契经乃至论议。《婆沙》二十九出法供养体云「评曰：应作是说，若说法语，若能发语心、心所法，若受者闻已生未曾有善巧觉慧，皆此自性。如是法供养，总用五蕴以为自性。」又释财供养体云「评曰：应作是说，若所舍财、若能舍财者身语二业，若能发彼心、心所法，若受者受已诸根大种造色增长，皆此自性。此与法供养意同。」今详意论法施、财施，法供养、财供养，义有少别。应检《婆沙》财、法施文。《正理论》云「言契经者，谓能总摄容纳随顺世俗、胜义坚实理言。如是契经是佛所说，或佛弟子佛许故说。言应颂者，谓以胜妙缉句言词，随述赞前契经所说。有说亦是不了义经。言记别者，谓随余问酬答辨析，如波罗衍拏等中辨，或诸所有辨曾、当、现真实义言皆名记别。有说是佛诸了义经。言讽颂者，谓以胜妙缉句言词，非随述前，而为赞咏，或二、三、四、五、六句等。言自说者，谓不因请，世尊欲令正法久住，覩希奇事，悦意自说、妙辨等流。如说此那伽，由彼那伽等。言缘起者，谓说一切起说所由，多是调伏相应论道，彼由缘起之所显故。言譬喻者，为令晓悟所说义宗，广引多门比例开示，如长喻等契经所说。有说此是除诸菩萨，说余本行能有所证，示所化言。言本事者，谓说自昔展转传来，不显说人谈所说事。言本生者，谓说菩萨本所行行，或依过去事起诸言论，即由过去事言论究竟是名本事，如《曼驮多经》。若依现在事起诸言论，要由过去事言论究竟，是名本生，如《逻刹私经》。言方广者，谓以正理广辨诸法，以一切法性相众多，非广言词不能辨故。亦名广破，由此广言能破极坚无智暗故。或名无比，由此广言理趣幽博，余无比故。有说此广辨大菩提资粮。言希法者，谓于此中唯说希奇出世间法，由此能正显三乘希有故。有余师说：辨三宝言，世所罕闻，故名希法。言论议者，谓于上说诸分义中，无倒显示，释难决择。有说于经所说深义，已见真者或余智人随理辨释。亦名论议，即此名曰摩怛理迦，释余经义时，此为本母故。此又名为阿毘达磨，以能现对诸法相故，无倒显示诸法相故。如是所说十二分教，略说应知三藏所摄。言三藏者，一素怛缆藏、二毘奈耶藏、三阿毘达磨藏。如是三藏差别云何？未种善根、未欣胜义，令种、欣故，为说契经。已种、已欣，令熟相续作所作故，为说调伏。已熟、已作，令悟解脱正方便故，为说对法。或以广、略清妙文词，缀缉杂染及清净法，令易解了，名为契经。宣说修行尸罗轨则净命方便，名为调伏。善能显示诸契经中深义趣言，名为对法。或依增上心、戒、慧学所兴论道，如其次第，名为契经、调伏、对法。或素怛缆藏是力等流，以诸经中所说义理，毕竟无有能屈伏故。毘奈耶藏是大悲等流，辨说尸罗济恶趣故。阿毘达磨藏是无畏等流，真法相中能善安立，问答决择无所畏故。」如是等类三藏不同，《毘婆沙》中已广分别。
论「前已别释三福业事」，已下一颂，大文第八明三分善。
「论曰至可爱果善」，释顺福分也。《正理论》云「谓感世间人、天等中爱果种子，由此力故能感世间高族、大家、大富、妙色、轮王、帝释、魔王、梵王如是等类诸可爱果。」准上论文，福、不动业名顺福分。
论「顺解脱分至有涅槃法」，准世亲菩萨意，种解脱分善名有涅槃法，未种者名无涅槃法。
论「若有闻说至先有种子」，明涅槃法人相。
论「顺决择分至后当广释」，指后〈贤圣品〉说。
论「如世间所说书印算文数」，已下一颂，大文第九明书等体。
「论曰至受想等法」，总出五法体。
论「此中书印至五蕴为体」，明书印体同。《婆沙》一百二十六云「此中书者，非所造字，但是所有能成字，故说名书(此是书分色，非不相应)。」又云「此中印者，非所造印，但是所有能造印法。此能成印，故说为印。」又《正理》云「非诸字像即名为书、所雕印文即名为印，然由业造字像、印文，应知名为此中书、印。」
论「次算及文至五蕴为体」，明算、文体。算谓称九九八十一等，文谓善巧安布五声等。《婆沙》云「此中算者，非谓所算一、十、百、千等，但是所有能算之法故说为算。」又云「此中诗者，非所述咏，但是所有能成咏法。此能成咏，故说为诗(诗即文也)。」
论「后数应知至能数法故」，明数也。胜论数，德句义摄。大乘所数，不相应摄。此宗所数，不别立法。
论「今应略辨诸法异名」，下一颂，大文第十明法异名。
「论曰至故颂不辨」，准此妙、劣、处中自成。《正理》云「即有漏善、无覆无记总名为中。」
论「诸有为善至义准已成」，释善众名。
论「何故无为不名为习」，问。
论「不可数习至此无果故」，答。
论「解脱涅槃至义准已成」，明无为异名也。
俱舍论疏卷第十八
保延三年八月晦日午上，于南家东面点了。此卷文落失等。
非言谈所及。
老法师记之
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1822 俱舍论疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。