俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第三
分别根品二之一
分别根品者，胜用增上故名为根。此品广明，故名分别。所以界品后次明根品者，界品明诸法体，根品明诸法用，依体起用，故次明根。
释此品颂，文分三段：一明二十二根、二明俱生诸法、三明六因四缘。
就第一明二十二根中，复分为五：一释根义、二明根废立、三明根体、四辨诸门、五杂分别。
初释根义者，就中有二：一述萨婆多宗、二述异部。
且初述萨婆多宗者，论云：「如是因界已列诸根，即于此中根是何义(问根义也)？最胜自在光显，是故名根，由此总成根增上义(答根义也。根体胜故名为最胜，根用胜故名为自在也，根体、用双胜名为光显，由有最胜自在光显名为增上。将增上义以释根也)。此增上义，谁望于谁？(谁二十二根？望谁增上？)颂曰：
「传说五于四，　　四根于二种，
五八染净中，　　各别为增上。」
释曰：传说五于四者，眼等五根各于四事能为增上：一庄严身、二导养身、三生识等、四不共事。且眼、耳根庄严身者，谓若盲聋身丑陋故。导养身者，眼见、耳闻避险难故。生识等者，发眼、耳二识及相应心所(等者，等取心所也)。不共事者，谓眼能见色，耳能闻声，用各别故。鼻、舌、身根庄严身者，如眼耳说。导养身者，谓鼻臭香、舌甞味、身觉触，香、味、触三是段食性，能受用故。生识等者，谓发三识及相应故。不共事者，谓臭、甞、觉，香、味、触三用各别故。
四根于二种者，女、男、命、意，此于二事能为增上。且女、男根二增上者，一有情异、二分别异。有情异者，由此二根，令诸有情女男类别。分别异者，由此二根，形相、言音、乳房等别(男形大、女形小，男言雄、女言细，男乳房小、女乳房大)。命根二者，一能续过去众同分、二能持现在众同分。意根二者，一能续后有、二自在随行。言后有者，是生有也，由中有位起爱恚心，便续生有。论引经云：「时健达缚，于二心中随一现行，谓或爱俱、或恚俱等(健达缚，此云寻香，中有名也。男中有于母起爱、于父起恚，女中有于父起爱、于母起瞋也)。」自在随行者，经云：「心能导世间(自在义也)，心能遍摄受(随行义也)，如是心一法，皆自在随行。」
五八染净中者，五谓乐等五受，八谓信等五三无漏根，于染净中如次增上。乐等五受染增上者，贪等随眠所随增故，谓喜、乐受顺贪也，忧、苦受顺瞋也，舍受顺痴也。信等八根净增上者，谓清净法随生长故。
从此第二，叙异说者，颂曰：
「了自境增上，　　总立于六根。
从身立二根，　　女男性增上。
于同住杂染，　　清净增上故，
应知命五受，　　信等立为根。
未当知已知，　　具知根亦尔。
于得后后道，　　涅槃等增上。」
释曰：了自境增上者，谓六识身能了境故，眼等六根能发六识，于了自境有增上用，故眼等六总立为根。
从身立二根者，女、男二根，于女、男性中有增上故。女身形类、音声、作业、志乐差别，名为女性。作业者，缝衣等也。志乐者，乐脂粉也。男身形类、音声、作业、志乐差别，名为男性。作业者，书写等业也。志乐者，乐弓马也。二性差别由男女根故，说女、男根于二性增上。
于同住杂染，清净增上故者，取下两句释此二句。应知命根于众同分住有增上用，应知五受于杂染法有增上用，故经云：「于乐受贪随增，于苦受瞋随增，于舍受痴随增。」应知信等，于清净法有增上用。由信等五分于煖、顶位伏诸烦恼，引圣道故。言应知者，劝许一一各能为根。
三无漏根于得后后道、涅槃等有增上者，言亦尔者，类显一一各能为根。谓未知当知根，于得已知根道有增上用。未知根是见道，已知根是修道。见道引修道故，于已知根增上也。已知根于得具知根道有增上用，谓已知根是修道，具知根是无学道，谓从修道引无学道故，已知根于具知根有增上用也。具知根于得涅槃有增上用，由具知根心得解脱。心若解脱，方证涅槃，故于涅槃有增上用。故论云：「非心未解脱，能得涅槃故。」颂曰后后者，已知根是未知根后，具知根是已知根后，故言后后。等言复显更有异说。有说未知当知根于见所断烦恼灭中有增上用，已知根于修所断烦恼灭中有增上用，具知根于现法乐住有增上用，由此具知根能领受解脱身中喜乐事业故。
从此大文第二，明根废立。于中有二：一述自宗、二叙异说。
且初述自宗者，将明问起，论云：「若增上故立为根者，无明等性应立为根，无明等因，于行等果各各别有增上用故(此约自宗为难，十二因缘互相引发，有增上用，应立为根)。」又语具等应立为根，语具、手足、大小便处，于语、执行、弃乐事中，如其次第有增上故。解云：此约外道数论宗为难。彼宗立五根，语具是肉舌，于语有增上用；手于执有增上用，足于行步有增上用；大便处于弃秽有增上用，小便处起婬乐有增上用，应立为根。如是等事不应立根，由所许根有如是相，颂曰：
「心所依此别，　　此住此杂染，
此资粮此净，　　由此量立根。」
释曰：心所依者，谓眼等六根，此内六处是有情本也。此别者，此六根相差别，由女、男根也。
此住者，复由命根，此六根一期住也。此杂染者，此六根成杂染，由五受根也。
此资粮者，此六根能与无漏净法作资粮，由信等五也。此净者，此六根成无漏净，由后三根也。
由此立根，事皆究竟，是故不应许无明等及语具等亦立为根，彼无此中增上用故。
从此已下第二，叙异说，是识见宗。论云：「复有余师别说根相。」颂曰：
「或流转所依，　　及生住受用，
建立前十四，　　还灭后亦然。」
释曰：或言，显此是余师意，约流转、还灭立二十二根。言流转者，以识为体，于生死中流转故也。流转有四：一、流转所依，谓眼等六根。二、流转生，由女、男根从彼生故。三、流转住，谓由命根依彼住故。四、流转受用，由五受根能领纳故。上来约四义立前十四根，思可知也。
言还灭者，生死止息名为还灭，取涅槃得为还灭体。还灭位中，同前四义，立后八根：一、还灭所依，谓信等五根，一切善法生之本故。二、还灭生，由未知当知根，正定聚中此初生故。三、还灭得住，由已知根，令涅槃得相续起故。四、还灭得受用，由具知根，受用现法乐住故。又论结云：「根量由此，无减无增，即由此缘，经立次第(由此者，此流转、还灭也。二十二根更不可增减)。」
从此大文第三，明根体。于中眼等六根、女、男二根，此之八根界品已说。命根及信等五根，此六下文当辨。唯有乐等五受、三无漏根，更无转辨处，故今应释。颂曰：
「身不悦名苦，　　即此悦名乐。
及三定心悦，　　余处此名喜。
心不悦名忧，　　中舍二无别。
见修无学道，　　依九立三根。」
释曰：身不悦名苦者，身谓身受，即五识相应受也。身谓所依，受依身起，名为身受。身之受故，依主释也。言不悦者，是损恼义。于身受内能损恼者，名为苦根。
即此悦名乐者，即前身受，名为即此悦也。于身受中能摄益者，名为乐根。
及三定心悦者，心谓第六意识。此第三定，心相应受能摄益者，亦名乐根。谓第三禅，五识无故，无身受乐，唯心悦名乐也。
余处此名喜者，除第三禅，于下三地名为余处(下三地者，欲界、初、二禅也)。此者，此第六识心也，谓此心悦于下三地名为喜根。第三静虑心悦安静，离喜贪故，唯名乐根。下三地中心悦麁动，有喜贪故，唯名喜根。
心不悦名忧者，意识相应，能损恼受，是心不悦，此名忧根。
中舍二无别者，中谓非悦非不悦，即是不苦不乐受，此处中受名为舍根。二者，谓身、心二也。身即五识，心是意识，舍在身心，同无分别，任运而生，故虽通二，立一舍根。又论云：「在心苦乐，多分别生。在身不然，随境力故。阿罗汉等，亦如是生。故此立根，身心各别。」解云：在心苦乐者，意地受也。苦乐在心，分别起故，苦名为忧，乐名为喜。乐受在第三禅，即无分别。为简此故，故言多分别生也。苦、乐二受在五识身，无分别故，名为不然。谓五识身随境力故，名无分别。阿罗汉等，举圣同凡。故此苦乐在五识身，名苦名乐。在第六识，名喜名忧也。
见修无学道依九立三根者，九谓意、喜、乐、舍、信等五根。若在见道，依此九根立未知当知根。若在修道，依此九根立已知根。在无学道，亦依此九立具知根。
论云：「如是三名因何而立？谓在见道，有未曾知，当知行转，故说彼名未知当知。」解云：见道有十五心，谓八忍七智。此十五心于四谛境有未曾知，当知行相转，如苦法忍与疑得俱生，未知苦谛，名未曾知。后至智位必当知故，名为当知。如苦忍既尔，诸余七忍亦复如是，故忍总名未知当知。中间七智虽能正知，良由知谛未遍，中间起故，亦名未知当知，故说彼有见道行者，名未知当知也。
又论云：「若在修道，无未曾知，但为断除余随眠故，即于彼境复数了知，是故说彼名为已知。」解云：从道类智已去，乃至金刚喻定，总名修道。若在修道，上下八谛总已知竟，无未曾知，但为断除迷事烦恼，贪、瞋、痴、慢四随眠故，于四谛境数起智知，名为已知，是故说彼有修道行者名为已知，已知而知故。
又论云：「在无学道知己已知，故名为知(此释知也，谓尽智、无生智，作知己已知之解，故名为知也)。」有此知者，名为具知(此释具义也。有此者，成就义也)。或习此知已成性者，名为具知(此第二约习释具也)，谓得尽智、无生智故，如实自知我遍知苦，不复遍知，乃至广说(释知体也。谓尽、无生是具知体，如实自知，我遍知苦是尽智行相，不复遍知是无生智行相。我已断集是尽智，不复更断是无生智。我已证灭是尽智，不复更证是无生智。我已修道是尽智，不复更修是无生智。含此义故，故言乃至广说也)。广彼所有根，名为未知当知根等。解云：此释名也。彼者，彼未知当知等行者，彼属人也，根属法也，彼未知当知等行者人身中有此根故，名未知当知等根。未知当知之根，名未知当知根等，依主释也。上来所明第三根体竟。
从此大文第四，诸门分别。于中有六：一有漏无漏门、二是异熟非异熟门、三有异熟无异熟门、四三性门、五界系门、六三断门。
且初第一，有漏无漏门者，论云：「此二十二根中，几有漏几无漏？」颂曰：
「唯无漏后三，　　有色命忧苦，
当知唯有漏，　　通二余九根。」
释曰：唯无漏后三者，谓未知当知、已知、具知根，此之三根最居后故，名为后三，体唯无漏。
有色命忧苦，当知唯有漏者，言有色者，谓七色根，眼等五根及女根、男根，此之七根是色蕴摄，名为有色。七有色根及命忧苦一向有漏。
通二余九根者，通有漏、无漏二门，谓意、喜、乐、舍、信等五根，此九皆通有漏、无漏。
从此第二，是异熟非异熟门者，论云：「如是已说有漏无漏，二十二根中几是异熟？几非异熟？」颂曰：
「命唯是异熟，　　忧及后八非。
色意余四受，　　一一皆通二。」
释曰：命唯是异熟者，唯一命根定是异熟，业所招故。
忧及后八非者，忧根及后信等八根是非异熟，忧通善恶，信等八根唯是善性，是有记故，故非异熟。
色意余四受，一一皆通二者，色谓七色，及意根、余四受(除忧)，此十二根一一皆是，通是异熟、非异熟门。谓七色根业所招者即是异熟，若长养者便非异熟。意及四受业所招者即是异熟，若善恶性，又无记中威仪、工巧及通果者，非是异熟，故十二根通二门也。
从此第三，有异熟无异熟门。论云：「如是已说是异熟等，二十二根中几有异熟？几无异熟？」颂曰：
「忧定有异熟，　　前八后三无。
意余受信等，　　一一皆通二。」
释曰：忧定有异熟者，忧根当知定有异熟，依唯、越义，颂说定声。唯者，谓显忧根唯有异熟也。越者，具二义故，越根次第，先说忧根也。言二义者：一、忧非无记，强思起故；二、非无漏，唯散地故。由此越次第，先说忧根定有异熟。
前八后三无者，前八谓眼等前八根；后三者，三无漏根。此十一根定无异熟，谓眼等八无记性故，最后三根是无漏故，不能招果，故无异熟。
意余受信等，一一皆通二者，意根、所余四受(除忧)、信等五根，此之十根一一皆通有异熟、无异熟二也，谓意、乐、喜、舍，若善恶性及有漏者即有异熟，若无记性及无漏者便无异熟。苦根若善恶性即有异熟，若无记性便无异熟。信等五根，若有漏者名有异熟，若无漏者即无异熟。故此十通二类也。
从此第四，三性门。论云：「如是已说有异熟等，二十二根中几善？几不善？几无记？」颂曰：
「唯善后八根，　　忧通善不善。
意余受三种，　　前八唯无记。」
释曰：唯善后八根者，谓信等八名后八根，唯是善性。忧通善不善者，忧非无记，强思起故，通善恶性。意余受三种者，意根、余四受(除忧)，此五通三性。前八唯无记者，眼等前八唯无记性，眼等五根及男、女命，名八根也。
从此第五，界系门。论云：「如是已说善不善等，二十二根中，几欲界系？几色界系？几无色界系？」颂曰：
「欲色无色界，　　如次除后三，
兼女男忧苦，　　并余色喜乐。」
释曰：初句标三界也。如次除后三者，如次者，已下诸义配上初句，故言如次也。除后三者，明欲界系。于欲界中有十九根，除后三无漏根，由彼三根是不系故。
兼女男忧苦者，明色界系。于色界中，如前所除后三根外，兼除女、男、忧、苦四根。余十五根是色界系。除女男者，离婬欲故。又女、男根身丑陋故。经说色界名为男者，有男相故，非谓有根。无苦根者，身净妙故(非苦依也)。又彼无有不善事故(非苦境也)。无忧根者，有奢摩多润相续故(相续者，是身非忧依也)。又彼无有恼害事故(非忧境也)。
并余色喜乐者，明无色系。无色界中，如色界中除后三根及女、男、忧、苦外，并更除余色及喜、乐根。言余色者，眼等五根，男、女根外名之为余。除此已外，所余八根无色界系，谓信等五，及命、意、舍。
从此第六，三断门。论云：「如是已说欲界系等，二十二根中，几见所断？几修所断？几非所断？」颂曰：
「意三受通三，　　忧见修所断，
九唯修所断，　　五修非三非。」
释曰：意三受通三者，意及三受通三种断。言三受者，谓喜、乐、舍。此上四根，若有漏者通见修断，若无漏者唯非所断。
忧见修所断者，忧根与迷理惑相应，是见所断，诸余有漏是修所断，非无漏故，不通非所断。九唯修所断者，九谓七色、命、苦，唯修所断。七色、命根是无记性，不染污故。苦根与五识相应，非第六识生。前言不染非六生色，定非见断，故此九根非见所断，非无漏故，不通非所断。
五修非三非者，五谓信等五根，通修、非二断，若有漏者是修所断，若无漏者是非所断。不染污故，不通见断。三无漏根唯非所断，非无漏法，是所断故。已上是第四，诸门分别竟。
从此第五，明杂分别。于中有六：一受生得异熟门、二约死位灭根多少门、三得果用根多少门、四成就诸根定量门、五成根极少门、六成根极多门。
今初第一，受生得异熟门者，论云：「已说诸门义类差别，何界初得几异熟根？」颂曰：
「欲胎卵湿生，　　初得二异熟。
化生六七八，　　色六上唯命。」
释曰：欲胎卵湿生，初得二异熟者，欲谓欲界，胎、卵、湿生，除化生也。此之三生，初受生位唯得身、命二异熟根，由此三生根渐起故，不得余根。
化生六七八者，化生初位得六、七、八根。言得六根者，眼、耳、鼻、舌、身、命，谓劫初时无形化生，故有六根。得七根者，如诸天等，六根如上，加男、女一。得八根者，谓恶趣中容有二形化生者是也，六根如上，加男、女二根。
色六上唯命者，色谓色界，初得六根，如欲界中无形者说。上唯命者，上谓无色，胜下二界名之为上。一则定胜，无色因也；二者生胜，无色果也。初得一根，谓唯命也。
从此已下第二，死位灭根多少者，论云：「说异熟根最初得已，何界死位？几根后灭？」颂曰：
「正死灭诸根，　　无色三色八。
欲顿十九八，　　渐四善增五。」
释曰：正死灭诸根者，此之一句流入下三句，皆并言之。无色三色八者，无色界中，将命终位灭根有三，谓命、意、舍。色八者，色界命终灭根有八，谓命、意、舍、眼等五根。论云：「一切化生必具诸根而生死故(释前义也)。」
欲顿十九八者，欲界顿死，十、九、八根于最后灭。灭十根者，谓二形人顿命终时，眼等五根、女、男、命、意、舍于最后灭。灭九根者，谓一形者顿死，于前十中除女、男一。灭八根者，谓无形人顿死，于前十根除女、男二，以无形故。
渐四善增五者，渐谓渐死。欲界渐死，将命终时唯灭四根，谓身、命、意、舍。善增五者，善谓善心，于善心死更增五根，谓信等五。前顿、渐死灭三根等，依染污无记心命终者说，若善心死，于前诸位更增信等故，前三根增至八根，前灭八根增至十三，前灭九根加至十四，前灭十根增至十五，渐死四根增至九根，谓三界善心死皆有信等五也。
从此已下第三，明得果用根多少者，论云：「分别根中，一切根法皆应思择，二十二根中，几能证得何沙门果？」颂曰：
「九得边二果，　　七八九中二，
十一阿罗汉，　　依一容有说。」
释曰：九得边二果者，边谓预流。阿罗汉果居初后故，名之为边。此边二果九根证得，初预流果九根得者，谓意及舍、信等五根、未知当知、已知，为九。其预流果依未至定，故唯舍受，论云：「未知当知根在无间道，已知根在解脱道。此二相资，得最初果，如其次第，于离系得，能为引因、依因性故。」解云：未知当知在无间道者，第十五心道类忍是也。已知根在解脱道者，第十六心道类智是也。其无间道为同类因，引离系得，名为引因。其解脱道与离系得俱时而生，持离系得，名为依因。离系得者，无为上得也。阿罗汉果九根得者，谓意根、信等五根、已知根、具知根，为八，喜、乐、舍中随取其一，故成九也。以阿罗汉通九地证，其九地者未至中间，四本静虑及三无色，除有顶也。若依未至中间，第四静虑及三无色证者，唯舍受也；依初二禅，喜受证也；依第三禅，乐受证也。故于三受随取其一。又论云：「已知根在无间道，具知根在解脱道，此二相资得最后果，如其次第于离系得，能为引因依因性故。」解云：已知根在无间道者，金刚喻定是也。具知根在解脱道者，尽智是也。断有顶惑第九无间道，名金刚喻定。第九解脱道，名为尽智。其无间道为同类因，引离系得，名为引因。其解脱道为能作因，持离系得，名为依因。
七八九中二者，谓中间二果，即一来、不还果也。此中二果，或七根、或八根、或九根证得。且一来果七根得者，谓世间道依次第证，由七根得，谓意及舍、信等五根。唯依未至证一来果，故唯取舍，不通余受。依出世道，由八根得，七根如前，加已知根为八。若一来果倍离欲贪超越证者，如预流果由九根证得，先凡夫位断六品贪，名倍离欲。今入见道，至道类智，超越预流，直证第二，名超越证。上来明者是一来果七、八、九得，宜善知之。其不还果七根得者，用世间道依次第证，由七根得，谓意及舍、信等五根。八根得者，有二种八：且初八者，依出世道，七根如上，加已知为八；第二八者，用世间道，依次第证，谓意、喜、舍、信等五根。故论云：「又次第证不还果者，若于第九解脱道中入根本地，依世间道，由八根得。彼无间道舍受相应，解脱道中复有喜受，此二相资，得第三果，于离系得，二因如前。」解云：若超越证者，必无依未至定，从第九解脱道中得入根本，以超越者先得根本，更不愿求，故不入也。次第证者，未曾得根本故，于未至定第九解脱，若愿入者，得入根本也。无间道中舍受者，未至地中舍也。解脱道中喜受者，初禅根本喜也。由无间道断下地惑，欣上地故，解脱道中得入根本也。九根得者，有二种九：且初九得者，谓超越证故，论云：「全离欲贪超越证者，由九根得，如前超越得一来果(先凡夫位断九品惑，名全离欲。今入见道，至道类智，超前二果，直证第三，名超越证)。总说虽然，而有差别，谓此依地有差别故，乐、喜、舍中可随取一。前果超越，唯一舍根(已上论文)。」解云：总说虽然者，谓总说九数同一来也。而有差别者，根中受名即有差别，不同一来也。谓此依地有差别故者，释上差别名也。谓此不还果依六地证故，地有差别。若依未至中间第四禅证，唯用舍受。依初二禅，用喜受证。依第三禅，用乐受证。故于三受可随取一，即是根名有差别也。第二九者，依次第证不还果者，用出世间道，若于第九解脱道中入根本地，由九根得，谓意、喜、舍、信等五根、已知根也。彼无间道舍受相应，解脱道中复有喜受，故有二受，出世间道故，加已知根。故论云：「依出世道，由九根得，八根如前，加已知根。第九无间解脱，此俱有故(八根如前者，同前依世间道中八根数，加已知为九也。无间解脱此俱有故者，此已知根在无间、解脱二道俱有故，须加之也)。」据上所明，颂言七八九者，应知有二种七，谓一来、不还各一七也。有三种八，谓一来果中有一种八，不还果中有二种八也。有三种九，一来中一九，不还中二九也。
十一阿罗汉者，引本论为难也。故论云：「岂不根本《阿毘达磨》问由几根得阿罗汉？答十一根。云何乃言由九根得(十一根者，意、喜、乐、舍、信等五根、已知、具知也)？」依一容有说者，通前难也。依一身中容有十一根故，本论说理实有九故，说九根故，论云：「实得第四，但由九根，而本论言十一根者，依一身中容有故说。谓容有一补特伽罗，从无学位数数退已，由喜、乐、舍随一现前，后复证得阿罗汉果，由斯本论说十一根。然无一时三受俱起，是故今说定由九根(已上论文)。」解云：阿罗汉果通九地证故，有喜、乐、舍三受证也。又依萨婆多宗，许阿罗汉数数有退，故于一身许有三受证阿罗汉，然当证时唯有一受，故说九根。各据一义。不相违也。论云：「于不还果中，何不如是说(此难意者，谓第三果许数数退，通六地证，容于一身有三受证，何不本论说十一根)？以无乐根，证不还果，而于后时得有退义，亦无退已由乐后得。」(答前难也)解云：若乐根证，必定不退；若是退者，必无后时由乐根证。故知乐受证者必无喜、舍，喜、舍证者必无乐受故。故于一身必无容有三受证，得不还果义故，不可说十一根也。又论云：「非先离欲超越证第三，而于后时得有退义。此离欲果二道所得，极坚牢故。」解云：此文释乐根证不退所以也。由此乐根在第三禅，次第证者，唯得初禅故。乐根证必是超越，谓凡夫位断二禅惑，后时容依第三禅，起见道证不还果，故知超越，得起乐根。此超越人毕竟不退，以二道所得故：一、先凡夫位断欲惑尽，世道所得也；二、今入见道，圣道所得也。次第证人唯一道得，故可退矣。此上义隐，论有要处，故具录之。
从此第四，成就诸根定量门。论云：「今应思择成就何根？彼诸根中几定成就？」颂曰：
「成就命意舍，　　各定成就三。
若成就乐身，　　各定成就四。
成眼等及喜，　　各定成五根。
若成就苦根，　　彼定成就七。
若成女男忧，　　信等各成八。
二无漏十一，　　初无漏十三。」
释曰：成就命、意、舍，各定成就三者，此据三根必定成就。谓成命时必有意、舍，若成意、舍必有命根，不可阙也。
若成就乐、身，各定成就四者，谓成就乐根时，必有命、意、舍也。若成身根时，亦必有命、意、舍，故言各也。成乐不成身者，谓圣者生无色界，无色界中成就下三禅无漏乐根也。成就身不成乐者，谓异生生第四禅，彼无乐根，下三禅乐根彼已断也，既是凡夫，不可成就下无漏乐故，不成乐根而成身根也。成乐不成喜者，谓异生生第三定也。
成眼等及喜，各定成五根者，眼等，等取耳、鼻、舌。若成眼根，必成就五，谓身、命、意、舍，兼眼根。如眼既尔，耳、鼻、舌三各成五根，准眼说之。喜根成五根者，谓命、意、舍、乐、喜根。又论云：「第二静虑地生，未得第三静虑，舍下未得上，当成何乐根？」(此文意者，难前喜根必成就乐，第二静虑自地无乐，而有喜根。初禅有三识乐，今已舍竟。第三禅意地乐，今复未修得，故言舍下未得上，当成何乐根也)。当言成就第三静虑，染污乐根，余未得故(答也，未断第三禅，染污必成就也。余未得者，余乐未得也)。
若成就苦根，彼定成就七者，彼者，彼苦根定成就七根也，谓身、命、意、喜、乐、舍、苦根。夫成苦根必是欲界，故此七种不可阙也。于四受内除忧根者，离欲舍故。
若成女、男、忧、信等，各成八者，谓成女根必成就八，七根如苦，更加女根。男根亦八，七根如苦，更加男根。忧根亦八，七根如苦，更加忧根。若成信等，各成八者，谓命、意、舍、信等五根。
二无漏十一者，谓已知、具知二无漏根，各十一根也。已知根十一根者，谓命、意、喜、乐、舍、信等五根，及已知根。具知十一者，前十一根中除已知根，加具知根。
初无漏十三者，谓未知当知初无漏根，必成就十三根。言十三者，谓身、命、意、喜、乐、舍、苦、信等五根，及未知当知根。此加身苦者，若成未知当知根，必在欲界，故定有身苦也。
从此第五，成根极少门者，论云：「诸极少者，成就几根？」颂曰：
「极少八无善，　　成受身命意。
愚生无色界，　　成善命意舍。」
释曰：极少八无善者，谓阐提人，名为无善。彼若极少，成就八根，谓五受、身、命、意也。
愚生无色界，成善命意舍者，愚谓异生，未见谛故。彼若极少，成就八根，谓信等五、命、意、舍三。
从此第六，成根极多门者，论云：「诸极多者，成就几根？」颂曰：
「极多成十九，　　二形除三净。
圣者未离欲，　　除二净一形。」
释曰：极多成十九者，标也。二形除三净者，释也。此明异生成根十九，谓二形人必非圣者，故无三净也。言三净者，三无漏根也。除此三外，余十九根容皆具有。
圣者未离欲，除二净一形者，此明未离欲圣者，极多亦成十九根也，谓初二果及不还向，名未离欲圣也。除二净一形者，明所除根。若住见道，除已知、具知二净。若住修道，除未知、具知二净。除一形者，女、男根中随除一种，以诸圣者无二形故。故欲界圣除此三净，外余十九根容皆具有也。
俱舍论颂疏论本第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。