俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第四
从此大文第二，明俱生诸法，于中有二：一正明俱起、二广辨差别。
就初正明俱起中，一明色法俱生、二明四品同起。
且初明色法俱生者，论问起云：「今应思择一切有为，如相不同，生亦各异，为有诸法决定俱生(此总问也)？有定俱生(总答)。谓一切法略有五品：一色、二心、三心所、四不相应行、五无为法。无为无生，此中不说(此总标诸法，意取俱生，简无为也)。今先辨色决定俱生(别问色也)。」颂曰：
「欲微聚无声，　　无根有八事，
有身根九事，　　十事有余根。」
释曰：欲微聚无声，无根有八事者，欲谓欲界，微是细义，非极微也。色聚极微细，立微聚名，为显更无细极此者。此在欲界，无声无根，八事俱生，随一不减。言八事者，谓四大种、色、香、味、触。
有身根九事者，有身根聚九事俱生，八事如前，身为第九。
十事有余根者，眼、耳、鼻、舌，名有余根，此眼、耳、鼻、舌各十事俱生。且如眼根，必有身根，此上必有地、水、火、风、色、香、味、触，故成十也。如眼既然，耳、鼻、舌三十事亦尔。故论云：「眼、耳、鼻、舌必不离身，展转相望，处各别故(此上两句显必有身，下两句明四根各别，不可眼上加耳等也)。」于前诸聚，若有声生，如次数增九、十、十一，谓前八上加声成九，前九上加声成十，前十上加声成十一。又论云：「以有声处不离根生，谓有执受，大种因起(以根上有声，义隐故，此文别指也)。」
从此第二，明四品同起者，论云：「如是已辨色定俱生，余定俱生今次当辨。」颂曰：
「心心所必俱，　　诸行相或得。」
释曰：心、心所必俱者，心与心所必定俱生，随阙一时，余则不起。
诸行相或得者，诸行即是一切有为，此即有四种：谓色、心、心所、心不相应行。相谓四相。此之诸行必与有为四相俱起，故前句「必俱」二字流至于此，应言「诸行相必俱」。或得者，得谓诸行上得也，谓诸行内，唯有情法与得俱生，不通非情，是故言或。从此上来两段不同，总是第一正明俱起竟。
其次第二，大文广辨差别。于中有二：一明心所有法、二明不相应行。
就明心所有，文分四段：一明五地、二明定俱生、三明相似殊、四明众名别。
就初明五地中，一总标名数、二别释名体。
且初总标名数者，论云：「向言心所，何者是耶？」颂曰：
「心所且有五，　　大地法等异。」
释曰：心所且有五者，标心所位也。大地法等异者，列其数也。一大地法、二大善地法、三大烦恼地法、四大不善地法、五小烦恼地法。略释大地法名者，论云：「地谓行处，若此是彼所行处，即说此为彼法地(释地一字义也。地是心王，是心所所行处，故言地谓行处也。言若此者，此心王也。言是彼者，彼心所也。所行处者，心是心所行处也。即说此为彼法地者，由心是行处故，即说此心为彼心所法家地也)。大法地故，名为大地(释大地二字也。此言大者，目受、想等十心所也。以受、想等通三性等一切心品，故名为大。若言大地，还目心王，心但是地，而是非大。今言大地者，大法之地，名为大地，依主释也)。此中若法大地所有，名大地法。谓法恒于一切心有(此释大地法三字也。此中者，此心所中也。此心所中受、想等十心所法是大地家所有，名大地法。大地之法，名大地法，依主释也。故知唯言大者，但目心所。若言大地，便目心王。言大地法，即还目心所法也。此上有两重依主释，善应思之)。」
此下第二，别释名体，正明五地。文分五段，且初大地法者，论云：「彼法是何？」颂曰：
「受想思触欲，　　慧念与作意，
胜解三摩地，　　遍于一切心。」
释曰：前三句标列，第四句释得大地法名。受谓领纳，此有三种：苦、乐、俱非，有差别故(俱非是舍受也)。想者取像，谓于前境取差别相。思者造作，谓能令心有所造作。触谓触对，根、境、识三和合而生，能有触对。欲谓希求所作事业。慧谓于法能有简择。念谓于缘明记不忘。作意者，动作于意，谓能令心警觉为性。胜解者，谓能于境印可，此事如此，非不如是，起殊胜解。三摩地者，此云等持，平等持心于一境转，亦持心所，从强说心。
遍于一切心者，释得地名也。此十心所遍三性等一切心品，诸余心所即不能遍，故于此独名大地法。
从此第二，明大善地法者，论云：「大善法地，名大善地(此释大善地三字。信等十心所法遍一切善心，得大善名。心王名大善地者，是大善法所行处故。大善之地，依主释也。故大善地言，唯目心王)。此中若法大善地所有，名大善地法，谓法恒于诸善心有(此释大善地法四字。此中者，此心所中，谓信等十是大善地家所有法故，名大善地法。大善地之法，依主释也)。彼法是何？」颂曰：
「信及不放逸，　　轻安舍惭愧，
二根及不害，　　勤唯遍善心。」
释曰：信者，澄净也，如水清珠能清浊水，心有信珠，令心澄净。有说于四谛、三宝、善恶业果，忍许名信。及不放逸者，修诸善法。论云：「离诸善法，复何名修(此难意，善法即修，离善之外何者名修，名不放逸也)？」谓此于善，专注为性(答前难也。专注是修，名不放逸也)。余部经中有如是释：能守护心名不放逸。轻安者，轻谓轻利，安谓安适。于善法中有所堪任，名心堪任性。舍者，舍离沈、掉，令心平等，无警觉性。惭、愧二种，如后当释。颂言二根者，谓无贪、无瞋二善根也。不说无痴者，无痴善根以慧为体，前大地法中慧已摄竟，故大善地法中不重说也。言不害者，谓无损恼。勤者，精进，谓能令心勇悍为性。颂言唯遍善心者，释得地名也，谓唯遍善心也。由前信等具此两义：一则唯是善性、二则遍一切善心，如大地法虽能遍善心，不是唯善。唯信等具二义，得大善地法名也。
从此第三，明大烦恼地法。论云：「如是已说大善地法。大烦恼法地，名大烦恼地(释大烦恼地四字。唯目心王，心是大烦恼之地，名大烦恼地，依主释也)。此中若法大烦恼地所有，名大烦恼地法(此释大烦恼地法五字。此心所中，谓痴等六是大烦恼地家所有法故，名大烦恼地法。大烦恼地之法，依主释也。故知大烦恼三字，唯目痴等。大烦恼地四字，即目心王。大烦恼地法五字，还目痴等。应善思之)，谓法恒于染污心有(释上大义也)。彼法是何？」颂曰：
「痴逸怠不信，　　昏掉恒唯染。」
释曰：痴者愚痴，亦名无明，迷境起故；亦名无智，无决断故；亦名无显，无彰了故。逸者放逸，不修诸善，是修诸善所对治法。怠谓懈怠，心不勇悍，是前所说勤所对治。不信者，令心不澄净，是前所说信所对治。昏者昏沈，谓身心重性，于善法中无所堪任，亦名身心之无堪任性。掉者掉举，令心不静。恒唯染者，释得地名也，遍者是恒义。此上六种，一则唯染、二则遍染，具此两义，独得大烦恼地法名。且如受等虽是遍染，不是唯染；忿等十惑虽是唯染，不是遍染，故皆不得大烦恼地名也。
从此第四，明大不善地法者，论云：「如是已说大烦恼地法。大不善法地，名大不善地(此释大不善地四字，目心王也。心王是大不善法之地，名大不善地也，依主释也)。此中若法大不善地所有，名大不善地法，谓法恒于不善心有(此意释大不善地法五字，目无惭等，谓无惭等是大不善地家所有法故，名大不善地法。大不善地之法，依主释也)。彼法是何？」颂曰：
「唯遍不善心，　　无惭及无愧。」
释曰：此遍不善心者，释无惭、无愧，得大不善名也。谓无惭、无愧，一则唯不善性、二则遍一切不善心，具此两义，独得大不善名。且如受等虽是遍不善心，不是唯不善性。忿等七惑，除谄、诳、憍，此七及瞋虽唯不善性，不是遍不善心故，皆不得大不善名。此二行相，如后当释。
从此第五，释小烦恼地法。论云：「如是已说大不善地法。小烦恼法地，名小烦恼地(小烦恼三字，忿等是也。小烦恼地，即目心王，心王是小烦恼法之地，名小烦恼地，依主释也)。此中若法小烦恼地所有，名小烦恼地法(此小烦恼地法五字，目忿等十，谓忿等是小烦恼地家所有法，故名小烦恼地法。小烦恼地之法，依主释也)。谓法少分，染污心俱(释小烦恼名也，不遍一切，故言少分)。彼法是何？」颂曰：
「忿覆悭嫉恼，　　害恨谄诳憍，
如是类名为，　　小烦恼地法。」
释曰：此忿等十，名小烦恼。谓有三义：一唯修所断、二意识地起与无明相应、三各别现行，具此三义，故独得名小烦恼地也。且如受等十大地法，痴等六大烦恼地法，及无惭、愧二，不定中贪、瞋、寻、伺、睡眠，此等诸法三义俱关。慢、疑二种虽与意痴相应，俱阙唯修断，慢通见修断，疑唯见断故。恶作虽唯修断，阙意痴相应，通善性故，皆不名小烦恼地法也。已上五段不同，总是别释五地名体竟。
从此第二，明定俱生，于中有二：一明欲界、二明上界。
且欲界俱生者，论问云：「此中应说于何心品？有几心所决定俱生？」颂曰：
「欲有寻伺故，　　于善心品中，
二十二心所。　　有时增恶作，
于不善不共。　　见俱唯二十，
四烦恼忿等。　　恶作二十一。
有覆有十八。　　无覆许十二。
睡眠通不违，　　若有皆增一。」
释曰：欲晓此颂，且要先知于欲界中心品有五，谓善唯一。不善有二：一、与不共无明相应，谓此心品唯有无明，更无余惑；二、与余贪、瞋等相应。无记有二：一有覆无记、二无覆无记。今此颂文，约此五品以明俱生。欲有寻伺故，于善心品中二十二心所者，夫欲界中必有寻、伺，故于善心品中二十二俱生，谓大地十、大善地十，及与寻、伺。
有时增恶作者，然此恶作通善、恶性，于善心中有无不定，故言有时。善心若有，于前心品更增恶作，成二十三。言恶作者，论有三解，论云：「恶作者何(问也)？恶所作体，名为恶作(答也。于所作事起心厌恶，若恶若善，若作若不作，俱在其境也)。应知此中缘恶作法说名恶作，谓缘恶作，心追悔性。」注曰：于恶作事既不称心，遂生追悔，即此追悔缘恶作起，名为恶作。恶作是境，非追悔也。今名追悔为恶作者，从境为名也。此下论文。「如缘空解脱门说名为空，缘不净无贪说为不净。」注曰：此文举例释成也。空解脱门以定为体，今名空者，以缘空故，从境为名。不净观无贪为体，今名不净者，缘不净故，从境为名。恶作亦尔也。「又见世间，约所依处说能依事，如言一切村邑国土皆来集会。恶作即是追悔所依，故约所依说为恶作。」注曰：此第二释意者，先因恶作，方起追悔，故知恶作追悔所依，今唤追悔为恶作者，于所依处显能依事。如人依村，村是所依，若人集会即言村来，是举所依村显能依人也。「又于果体假立因名，如言此六触处，应知名宿作业。」注曰：此第三释，因是恶作，果是追悔。今唤追悔为恶作者，此于果上立因名故。如言者，如经言也。此六触处，眼等六根也。此六触处是果，宿作业是因，经言六触处是业者，亦是果上立因名也。问：「何等恶作说名为善？」答：「谓于善恶作不作中，心中追悔性，谓于先时于善不作，于恶而作，后生追悔，名善恶作也。与此相违，名为不善，谓先作善而不作恶，后生追悔，名不善恶作也。故此二恶作各依善、恶二处而起。」
于不善不共见，俱唯二十者，此明不善心品二十心所俱生也。不善不共者，不共无明也。见者，不善见也。俱者，谓不善心一与不共无明俱、二与不善见俱也。且于不善不共无明心品，必有二十心所俱生，谓大地十、大烦恼地六、大不善地二、及与寻、伺。第二不善见相应心品者，谓此心中或有邪见、或有见取、或有戒禁取，亦有二十心所俱生，名即如前不共品说。于五见中除身、边见者，此二见是有覆无记见也。问：「此不善见相应心品合有二十一，二十如前，应加不善见，何故俱言二十耶？」答：「非见增故，无有二十一，以即于十大地法中慧用差别，说为见故。见以慧为体，十大地法中慧已摄竟，故不重说也。」
四烦恼忿等，恶作二十一者，此有三类：一、四烦恼者，贪、瞋、疑、慢也。二、忿等者，十小随烦恼也。三、恶作者，不善中恶作也。此三类心各有二十一心所俱生，且四烦恼相应心品二十一者，谓大地十、大烦恼地六、大不善地二，及与寻、伺。此二十上加贪等随一，名二十一也。忿等二十一者，二十如前，加忿等一。不善恶作二十一者，二十如前，加恶作一。
有覆有十八者，此取欲界有覆无记心也，谓与身、边二见相应，此二种见能覆圣道，或有痴覆名为有覆，不能招果故名无记。此有覆心必有十八心所俱生，谓大地十、大烦恼地六，及与寻、伺。此中见不增，应知如前释也。
无覆许十二者，欲无覆心异熟生等也，此有十二心所俱生，谓大地十，及与寻、伺。言许者，依萨婆多宗，恶作不通无记，故于无覆无记心唯许有十二。不同经部意，恶作通无记心，无记心中更加恶作故，得有十三，非所许也。
睡眠遍不违，若有皆增一者，睡眠通三性故，于前心品遍有不违也。随何品有，皆说此增，谓前善中二十二上，加至二十三；若前二十三，增至二十四。不善、无记准例应知。
从此第二，明上界俱生者，论云：「已说欲界心品俱生，当说上界。」颂曰：
「初定除不善，　　及恶作睡眠。
中定又除寻，　　上兼除伺等。」
释曰：初定除不善及恶作睡眠者，谓初静虑，如前欲界诸心所法，唯除不善。不善有十，谓瞋一，小烦恼中忿等七，除谄、诳、憍，及无惭、愧，此十烦恼唯不善性，色界无有。除恶作者，恶作与忧根相应，色界离忧，故无恶作。除睡眠者，色界无段食，故无睡眠也。
中定又除寻者，谓中间定除前所除，又更除寻，余皆具有。
上兼除伺等者，上者，二禅已上，乃至非想也。此二禅已上除前所除，兼除伺等，等取谄、诳，余皆具有。经说谄、诳极至梵天，故唯初禅得有谄、诳，以初禅地臣主相依，必行谄、诳。如经中说：「大梵天王处自梵众，忽被马胜苾刍问言：『此四大种当于何位尽灭无余？』梵王不知无余灭位，便矫乱答：『我于此梵众，自在作者、化者、生者、养者，是一切众生父。』作此语已，引出众外，谄言愧谢，令还问佛。」解云：大梵天王不知依未至中间四禅，此六地中，起无漏道断第四禅染，及依空处近分起有漏道断第四禅染，是四大种无余灭位故，矫乱答也。矫乱答辞是诳语摄也。谄言愧谢，显有谄也。作者，我能造作世间也。化者，我能化世间也。生者，我能生一切众生也。养者，我能养一切众生也。
从此第三，明相似殊。此有两段：一明无惭等、二明寻伺等。
且初明无惭等者，论云：「今次当说，于前所辨诸心所中少分差别，无惭、无愧，爱之与敬，差别云何？」颂曰：
「无惭愧不重，　　于罪不见怖。
爱敬谓信惭，　　唯于欲色有。」
释曰：无惭愧者，标也。不重者，释无惭也。不重贤善，名为无惭也。谓于功德及有德人无敬无崇，无所忌难，无所随属，说名无惭，即是恭敬所敌对法。言功德者，戒、定、慧功德也。有德人者，具戒、定、慧人也。无忌难者，无畏惧也。不随属者，不作弟子礼也。
于罪不见怖者，释无愧也。谓诸善士所呵厌法，说名为罪。于此罪中不见能招可怖畏果，说名无愧。此中怖言，显非爱果，能生怖故。有余师说：「于所造罪自观无耻，说名无惭。观他无耻，说名无愧。惭、愧差别，翻此应知。」谓翻初释，有敬有崇，有所忌难，有所随属，说名为惭。于罪见怖说名为愧。翻第二释，于所造罪自观有耻，说名为惭。观他有耻，说名为愧。
爱敬谓信惭者，释爱敬差别也。爱即是信，敬即是惭。爱谓爱乐，体即是信。然爱有二：一有染污、二无染污。有染谓贪，如爱妻子等。无染谓信，如爱师长等。此颂言爱者，取第二爱也。有信非爱，谓缘苦、集信，忍许故有信，可厌故非爱。有爱非信，谓诸染污爱，由起贪是爱，染污非信也。有通信、爱，谓缘灭、道信，忍许故生信，可欣故有爱。有非信爱，谓除前相。敬谓敬重，体即是惭，如前解惭谓有敬等。有惭非敬，谓缘苦、集惭，生耻有惭，可厌非敬。有通惭、敬，谓缘灭、道惭，恭敬有惭，可欣有敬。
唯于欲色有者，三界分别，如是爱敬，欲色界有，无色界无。问：「岂不信、惭大善地法，无色亦有？」答：「爱敬有二，谓缘于法、补特伽罗。缘法爱敬通三界有。此中意说缘补特伽罗者，故欲、色有，无色界无。补特伽罗，此云数取趣，谓数取诸趣也。」
从此第二，明寻、伺等，论云：「如是已说爱敬差别，寻、伺、慢、憍差别云何？」颂曰：
「寻伺心麁细，　　慢对他心举，
憍由染自法，　　心高无所顾。」
释曰：寻伺心麁细者，寻谓寻求，伺谓伺察。心之麁性名之为寻，心之细性名之为伺。复有别释：寻、伺二法是诸语言行。故契经言：「要有寻伺，方有语言，非无寻伺此语言行。」麁者名寻，细者名伺。语言行者，是语言因也。
慢对他心举者，慢谓对他，心自举性，称量自他德类差别，心自举恃，陵蔑于他，故名为慢。
憍由染自法者，自法，谓自身色力等法也。谓憍染著自法为先，令心傲逸，无所顾性。论云：「有余师说，如因酒生欣举差别，说名为醉。如是贪生欣举差别，说名为憍，是谓憍、慢差别之相。」已上两段不同，总是第三，明相似殊竟。
从此第四，明众名别者，论云：「然心、心所于契经中随义建立种种名相，今当辨此名义差别。」颂曰：
「心意识体一，　　心心所有依，
有缘有行相，　　相应义有五。」
释曰：心意识体一者，集起名心，谓能集起三业事也。思量名意。了别名识。复有释言：净不净界种种差别，故名为心(净者善也，不净者恶也，界者体也)。即此为他作所依止，故名为意。即此者，即此心也。将所依义，释意也。作能依止，故名为识，识能依意也。据上两解，是心、意、识三名义虽异，其体一也。
心心所有依，有缘有行相，相应义有五者，此释心、心所法更有四名，义虽有殊，体还一也。一名有所依，谓心、心所皆名有所依，托所依根故。所依根者，眼等六根也。二名有所缘，取所缘境故。所缘境者，色等六境也。三名有行相，谓同有一行相也，如缘青境心及心所，皆带青上影像，此识上相名为行相。行谓行解，即能缘心也。相谓影像，即行上相也。行解之相，名为行相，依主释也。心与心所皆有青相，青相虽多，同一青故，名同有一行相也。或名有行相，论云：「即于所缘品类差别等起行相故。」解云：品类差别者，境非一也。等起者，心、心所齐等起也。四名相应，等和合故。等和合者，谓心、心所五义平等，故说相应。一所依、二所缘、三行相、四时、五事，皆平等故。时等者，谓心、心所同生、住、异、灭时故。事等者，事者体也，一相应中，如心体一，诸心所法各各亦尔，无两受等共相应故。上来不同，总是第一，明心所竟。
从此大文第二，明不相应行。于中有三：一总标名数、二别牒解释、三诸门分别。
且初总标名数者，论云：「已说心、心所广分别义。心不相应行何者是耶？」颂曰：
「心不相应行，　　得非得同分，
无想二定命，　　相名身等类。」
释曰：颂言二定者，无想定、灭尽定也。相者，四相也。名身等者，等取句、文身也。总有十四：一得、二非得、三同分、四无想果、五无想定、六灭尽定、七命根、八生、九住、十异、十一灭、十二名身、十三句身、十四文身，此十四种体非心所，不与心相应，名心不相应。五蕴门中是行蕴摄，故名心不相应行。
从此第二，别牒解释，于中有七：一明得非得、二明同分、三明无想、四明二定、五明命根、六明四相、七明名身等。
就初第一，明得非得中，复分两段：一明自性、二明差别。
且初明自性者，论云：「于中且辩得、非得相。」颂曰：
「得谓获成就，　　非得此相违。
得非得唯于，　　自相续二灭。」
释曰：上两句明自性，下两句明所依。得谓获成就者，释得自性。得有二种：一获、二成就也。获中有二：一未得今获、二已失今获。故论云：「未得已失今获。」解云：未得今获者，如未得戒，今受得戒，创至生相，将成就故，名为今获。已失今获者，如先坐定，遇缘便舍定，名为已失。后重修得，创至生相，将成就故，名为今获。言成就者，先未得法今时已得，先已得者今复不失。此所得法流至现在，名为成就。故论云：「得已不失，名为成就。」故知获时不名成就，成就时不名获也。
非得此相违者，释非得自性也。应知非得与此相违，谓若有法先未曾失，及重得已，但今初失，此法非得，创至生相，名为不获。流入现存，名为不成就。故知不获时不名不成就，不成就时不名不获。
得非得唯于自相续二灭者，释得、非得所依也。自相续者，自即简他也。相续是身，简非相续。非相续者，非情是也。唯于自身有得、非得。故论云：「非他相续，无有成就他身法故。非非相续，无有成就非情法故。」言二灭者，择灭、非择灭也。无为法中，唯于二灭有得、非得，谓若修道证择灭时，择灭上有得也。不证时，择灭上有非得也。缘阙位中得非择灭，故非择灭上有得也。缘会时不得非择灭，即非择灭上有非得也，故于二灭有得、非得。论云：「一切有情无不成就非择灭者(皆有缘阙)，除初刹那，具缚圣者及余一切具缚异生，诸余有情皆成择灭(初刹那圣者，苦法忍是也。烦恼未断，名具缚圣。此圣者无择灭也。诸余有情者，一切圣人也)。决定无有成就虚空，故于虚空不言有得。以得无故，非得亦无。宗明得、非得相翻而立故(已上论文)。」
又依《大毘婆沙》一百五十八云：「得有四种：一与彼法俱(此是法俱得，亦名如影随形得)；二在彼法前(此是法前得，亦名牛王引前得也)；三在彼法后(此是法后得，亦名犊子随后得)；四非彼法前后俱(谓无为上得也)。其所得法则有六种：一有所得法唯有俱得，如异熟生等；二有所得法唯有前得，如三类智边世俗智等，有说此等亦有俱得，应在第四类摄(解云：第四类者，是第四所得法，通俱得前得也)；三有所得法唯有俱得后得，如别解脱戒等；四有所得法唯有俱得前得，如道类智忍等；五有所得法具有前后俱得，如所余善染等；六有所得法不可说有前后及俱，而有诸得者，谓择灭、非择灭法。」
解云：第一、异熟生等，等取威仪、工巧、非数习者，及有覆无记色等，此等诸法势力劣故，唯法俱得。
第二、三类智边世俗智等，等取相应心、心所也。谓入见道，至苦、集、灭三类智边，能修未来俗智，起法前得得之。此言修者，是得修也，谓见道是无漏，俗智是有漏，故于见道俗智不起，胜缘阙故，得非择灭(解云：胜缘者，是俗智所依身也。在见道中，唯有见道所依身，无俗智所依身，故胜缘阙耳)。俗智既毕竟不生，故无法俱法后得也。问：「何故三类智边能修俗智，非道类智耶？」答：「二义故修：一、有事现观故，谓世俗智于无始来曾知苦、断集、证灭，今三类智亦知苦、断集、证灭，与世俗智同为一事，故能修俗智等；二、当谛事周故，谓于三谛可遍知苦、可遍断集、可遍证灭，当谛事周兼修俗智。于道类智不修俗智者，一俗智于道中曾无事现观故；二无遍事现观故，谓必无于道可能遍知、可能遍修，种性多故。」问：「何故于三谛有边声非道谛耶？」答：「以其能知一切苦、断一切集、证一切灭，而无能修一切道。佛亦于道得修习修，俱不尽故，故无边声。」
第三、别解脱戒等，等取恶律仪等也。别解脱戒是有记故，通法后得，即是戒在过去，现在起得，成就不失也。此别解脱戒不随心、色，势微劣故，无法前得。
第四、道类忍等，等取相应心、心所也。谓道类忍是向道摄，至道类智是果道摄，得果道中舍向道故，故道类忍无法后得。
第五、所余善染等，等取通果等无记也，除前四类外，名所余也。势力强故，通三种得。
第六、择灭、非择灭法非三世摄故，不可说前后及俱。而有诸得者，谓证择灭时，择灭上有得也。于缘阙位，非择灭上有得也。问：「现在道类忍，如何得有法前得耶？」答：「现在道类忍虽复唯有法俱得，未来道类忍即有法前得，在现在世。今言现在忍有法前得者，约忍种类说，以所得法据种类说故。」又解：此现在忍虽唯法俱，若不现前，即有法前，约容有说，言现在忍有法前得。又解：此现在忍虽唯法俱而无法前，由此现在忍有法前得在未来世，此未来得约世横望，实在现忍后而名法前。不名法后者，谓由此得不起即已，起必在彼现在忍前，约容起用，说有前得。
又《婆沙》一百五十八云：「一切非得总有三种：一在彼法前、二在彼法后、三非彼前后。所不得法亦唯三种：一、有所不得法，唯有法前非得，谓未来情数毕竟不生法及入无余涅槃，最后刹那心等(等取相应心所及无生智也)；二、有所不得法，通彼法前法后非得，谓余随应有情数法；三、有所不得法，无法前后，而有非得。谓择灭、非择灭法必无非得可与法俱，以法现前，是所得者必有得故，非所得者无得非得，亦无唯有法后非得，非无始来恒成就彼未舍必起彼类尽故。」解云：第一、未来情数毕竟不生法者，谓是三类智边所修俗智也。此世俗智不通过、现，故言未来。不是非情，名为情数。得非择灭，名毕竟不生。见道已前，此世俗智常有非得，名法前非得。三类智后常有得起，更无非得也。及入无余最后心者，谓未来有一类异熟威仪心，作入涅槃心。此心未起，常有非得。非得此心，名法前非得。此心起已，必入涅槃，便同非情故，无法后非得，无所依故。又无生智未起已前常有非得，名法前非得，此智起已必定不退故，无法后非得也。非无始来恒成就，彼未舍必起彼类尽故者，此十六字为遮非想见惑难故。谓唐三藏译《婆沙》了，有人以非想见惑难三藏言：「合唯有法后非得。」其难意者，非想见惑无始来成，无法前非得，见道断已，毕竟不退，于过去见惑，理应合有唯法后非得，何故无耶？故三藏于《婆沙》加一十六字，为通此难。其十六字意者，谓非想见惑未断已前，名为未舍。于未舍位，必无有人起未来非想见惑入过去尽，以未来见惑种类无边，起不尽故。及入见道，断见惑时，于未来非想见惑，即有法前非得故，过去非想见惑约种类说，不可唯有法后非得也。
从此第二，明差别。于中有二：一明得差别、二明非得差别。
就初明得差别中，文复分二：一正辨差别、二随难别解。
且初明正辨差别者，论云：「已辨自性，差别云何(总问)？且应辨得(别问)？」颂曰：
「三世法各三，　　善等唯善等。
有系自界得，　　无系得通四。
非学无学三，　　非所断二种。」
释曰：三世法各三者，三世门也。三世法得各有三种，谓过去法有过去得、有未来得、有现在得，如是未来及现在法各有三种得。且过去法有过去得者，或是法前，或是法俱，或是法后。此约能得与所得法，今时同在过去世也。然过去法唯有一得，如过去世异熟生等也。或有二得，如过去世别解脱戒等。有通三得，如过去世道共戒等也。若一得、若二得、若三得，皆名过去法中过去得也，故过去得通三种得，宜善思之。过去法家现在得者，如别解脱戒落谢过去，现在不失，起得得之。此即法在过去，得居现在，得居法后故。过去法家现在得者，唯法后得也。过去法家未来得者，谓法过去，得在未来。此未来得名法后得，据世横望，虽皆法后，若约起用先后，未来亦有过去法家法前得也。如过去世道共戒等，有法前得，已谢过去，其法前得种类众多，起未尽者，仍在未来得。此未来得不起即已，起必在彼过去法前得，故过去法未来得者，亦有法前得也。宜善思之。现在法家过去得者，唯法前得。现在法中现在得者，唯法俱得。现在法家未来得者，名法后得。据世横望，虽皆法后，若论起用前后，未来亦有现在法家法前得也。准过去说，宜善思之。未来法家过去、现在得者，唯法前得。未来法家未来得者，或法前、或法俱、或法后。未来虽无前后次第，约得种类别，约容起用说前后也。
善等唯善等者，三性门也。善等者，所得善法也。等，等取不善、无记法也。唯善等者，能得得也。等取不善、无记得也。谓善不善及无记法，如其次第，有善、不善、无记三得。
有系自界得，无系得通四者，系不系门也。有系者，三界有漏法也。其有系法，得唯自界，谓欲界法得唯欲界，若色界法得亦色界，若无色界法得亦无色界，以有漏得随所得判，故有系法。随在何界，其能得得与所得同。无系者，无漏法也。无漏法有二种：一、有为无漏，谓道谛也；二、无为无漏，择灭、非择灭也。得通四者，无系法上能得得通四种也。谓三界得及无漏得，名为四种。且非择灭得通三界系，谓非择灭得随命根、众同分别判，以命根、众同分通三界系故，故得通三界系也。如欲界缘阙，得非择灭得，即欲界系；若色界缘阙，得非择灭得，即色界系；若无色界缘阙，得非择灭得，即无色界系。故论云：「非择灭得，通三界系。若择灭得，色无色界，及与无漏。」解云：谓择灭得随能证道判。若有漏道证择灭者，其所引得，色、无色界系。以色、无色有有漏道，为能证故，故择灭得通彼二界。然于欲界无能断道，故择灭得不通欲界。若无漏道所证择灭，其择灭得亦唯无漏，随能证道是无漏故。若道谛得，唯是无漏，以道谛得随所得判，道谛是无漏，得亦无漏也。故无系法总而言之，得通三界及与无漏四种也。
非学无学三者，三学门也。颂言「非」字，流至无学，谓非学、非无学也。三者，能得得也，谓非学、非无学法得通三种：一者是学、二者无学、三者非学非无学。又颂文窄故，唯标非学、非无学。若依论文，三学具明，故论云：「若有学法，得唯有学。」注曰：有学法者，有学身中有为无漏是也。以有学法是有为故，得随所得判故，得亦是有学也。「若无学法，得唯无学。」注曰：无学法者，无学身中有为无漏也，以无学法是有为故，得随所得判，故得亦无学也。「非学、非无学，得有差别，谓此法得，总说有三。」注曰：此文正释颂也。非学非无学法虽是一，其法上得即通三学，故言得有差别也。非学、非无学法者，谓「一切有漏及三无为」也(已上论文)。注曰：以有漏法不可修故，故非有学、无学身中法，名非学非无学也。若无为法，不可修习令其增长故，亦是非学无学法。「且有漏法唯有非学非无学得，以有漏法[＊]随所得判故，能得得亦是非学非无学也。非择灭得，及非圣道所引择灭，得亦如是。」注曰：非择灭得随命根、众同分判，非圣道得随能证道判，故此二得亦是非学非无学也。亦如是者，意明得同前，是非学非无学也。若有学道所证择灭，得亦有学，随能证道是有学故。若无学道所证择灭，得亦无学，随能证道是无学故。故知有漏及无为法，虽是非学非无学法，其能得得通三学也，宜善思之。
非所断二种者，三断门也。非所断者，谓无漏法也。二种者，非所断法上能得得通二种也，一修所断、二非所断。颂文窄故，唯标非所断得。若依论文，三断具明。故论云：「又见修所断法，如其次第，有见修所断得。非所断法得有差别，谓此法得，总说有二(此正释颂文也。有二者，修非二断也)。」「别分别者，诸无漏法名非所断(无漏者，道谛二灭也。无漏非见修所断，名非所断)。非择灭得唯修所断，及非圣道所证，择灭得亦如是。」注曰：此是释非所断法得通修所断也。非择灭得随所依判，唯修所断。若非圣道所引得者，随能证判，亦唯修断，故言亦如是也。圣道所证择灭之得及道谛得，唯非所断(此文释非所断法得，通非断也，谓圣道所引得随能证判，若道谛得随所得判故皆非断也)。
从此第二，随难别解者，论云：「前虽总说三世法各三，今应简别其中差别相。」颂曰：
「无记得俱起，　　除二通变化，
有覆色亦俱，　　欲色无前起。」
释曰：无记得俱起者，无记者，无覆无记也。谓异熟生全，威仪、工巧少分。取非数习者，此无记法势力劣故，唯法俱得，法若过去，得亦过去；法若未来，得亦未来；法若现在，得亦现在。
除二通变化者，此二通变化是通果无记，有三种得。前言无记得唯俱起，故须除也。二通者，天眼、耳通相应慧也。能变化心者，谓十四能变化心也。论云：「天眼、耳通慧及能变化心势力强故，加行差别所成辨故。虽是无覆无记性收，而有前后及俱起得。」
有覆色亦俱者，此明有覆无记色亦如无覆无记，唯法俱得也。有覆色者，谓初禅有覆烦恼所发身、语二色是也。能发烦恼通三种得，所发身语唯法俱得。谓此身语虽有上品，而亦不能发无表故，势力劣故，由此定无法前后得。
欲色无前起者，谓欲界系善不善色，无法前得，唯法俱得及法后得，以欲界色是不随心，势微劣故，无法前得；是有记故，通法后得。
从此第二，明非得差别，论云：「非得如得，亦有如上品类别耶？不尔。云何？」颂曰：
「非得净无记，　　去来世各三。
三界不系三，　　许圣道非得，
说名异生性，　　得法易地舍。」
释曰：非得净无记者，三性门也。谓非得性无覆无记，净谓无覆也。
去来世各三者，三世门也。谓过去、未来各有三世非得。若现在法，唯有过去、未来非得，无现在非得，以法现在是所得者必成就故，定无非得。旧云现在法有非得者，此翻谬矣。且过去法有过去非得者，或是法前、或是法后，此据非得与所不得法今时同在过去也。若过去法现在非得者，唯法后非得。若过去法未来非得者，据世横望虽皆法后，若论起用先后，未来亦有过去法家法前非得也，准得说之。未来法家未来非得者，或法前、或法后，未来虽无前后次第，约性类别、约容起用说前后也。未来法家过去、现在非得者，唯法前非得也。现在法中过去非得者，唯法前非得也。现在法中未来非得，据世横望虽皆法后，若约起用先后，未来亦有现在法家法前非得也。
三界不系三者，界系门也。三界不系者，是所不得法。三者，能得非得也。谓三界及不系法各有三界非得也。且如彼欲界法有三界非得者，谓欲界有情不得欲界法，非得欲界系；色界有情不得欲界法，非得色界系；无色界有情不得欲界法，非得无色界系。良由非得随所依判，故随所依通在三界。如欲界法有三界非得，色、无色界法有三界非得，准欲界说之。若不系法三界非得者，欲界不得不系法，非得欲界系；色界不得不系法，非得色界系；无色不得不系法，非得无色界系。
许圣道非得，说名异生性者，释非得不通无漏也。谓《发智》本论许圣道非得，说名异生性故。论引本论云：「云何异生性？谓不获圣法。不获即是非得异名，非说异生性是无漏应理。」注曰：已上论文。不获即是非得异名已下者，是论主释上两句本论文也。既知不获圣道名异生性，明知异生性必非无漏，此异生性即是非得，故知非得不通无漏也。又《婆沙》四十五云：「尊者世友作如是说：『能令有情起异类见、异类烦恼，造异类业，受异类生，故名异生。』」
得法易地舍者，舍非得门。谓舍非得不过二门：一得法舍、二易地舍。得法舍者，如圣道非得说名异生性，得圣道时舍异生性，此即以得替非得处也。易地舍者，谓从下地生上地时，若从上地生下地时，以易地故，必舍非得。如从欲界生上界时舍欲非得，以欲非得随所依身，所依舍故，非得亦舍也。如欲界既然，余界亦尔，故易地舍但由易地舍于非得，未必有得替非得处。然异生性通前两舍，谓易地舍中虽不遍舍异生性尽，亦有少分舍异生性。如从下地生上地时，亦舍下地异生性也。
俱舍论颂疏论本第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。