俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第二
从此第三，诸门分别，总有二十二门，分别十八界。此有三门。论云：「于前所说十八界中，几有见、无见？几有对、无对？几善、几不善、几无记？」颂曰：
「一有见谓色，　　十有色有对，
此除色声八，　　无记余三种。」
释曰：一有见谓色者，十八界中，一界有见，所谓色界。由显形色在此在彼差别不同，遂能示现此彼言说，言说名见。有彼言说故，故名有见。亦解：见谓眼根观照色故，色有眼见，名为有见。
十有色有对者，五根、五境称之为十。体是色故，名为有色。此十色界极微所成，更相障碍，故名有对。论云：如手碍手，如石碍石，或二相碍(手石名二)。应知有对总有三种：一障碍有对、二境界有对、三所缘有对。对是碍义，碍有二种：一障碍碍、二拘碍碍。障碍碍者，谓障碍有对，十色为体，障碍即有对，持业释也。拘碍碍者，谓境界所缘二种有对。境界有对，体者，论云：谓十二界(六根、六识)，法界一分(于法界中唯取心所，故云一分)，诸有境法，于色等境(前十二界及法界一分能取境故，名诸有境法。于色等境者，即所取境也)。此十二界为境所拘，名为有对。境界之有对，依主释也。所缘有对，体者，谓七心界全(六识及意界也)，法界一分(心所是也)。言所缘者，色等六境也。言有对者，七心界，法界一分也。此七心界法界名所缘有对者，为所缘境之所拘碍，名为有对。所缘之有对，依主释也。论引《施设足论》证境界有对，作四句分别故。《施设足论》作如是说：此中于水，有碍非陆，如鱼等眼。于陆有碍非水，从多分说，如人等眼。有于俱碍，如毕舍遮(唐云食血肉鬼)、室兽摩罗，及捕鱼人、虾蟆等眼(此毕舍遮等，于水陆俱能见色，故通俱碍耳)。有俱非碍，谓除前相。论云：境界所缘，复有何别(问也)？若于彼法，此有功能，即说彼为此法境界。心、心所法执彼而起，彼于心等名为所缘。解云(答也)：彼法者，色等六境也。此有功能者，此六根、六识于彼色等，有见闻等功能也。准此论文，功能所托，名为境界。如眼能见色，识能了色，唤色为境界，以眼识于色有功能故也。心、心所法其性劣弱，执境方生，犹如羸人非杖不起，故色等境识所攀附，名为所缘也(已上注也)。准此论文，境界、所缘，二义全别。且如一色被眼所见，名为境界，眼为有功能于色故也。即此一色能引识起，名为所缘，为与识为力故也。由此道理，碍取境义边，名境界有对。故境界有对通六根、六识，以根及识能取境故。碍缘境义边，名所缘有对，故所缘有对唯心、心所，以心、心所杖境起故。亦光法师云：「碍体义边，名所缘有对。碍用义边，名境界有对。」更有多释，烦而不叙。亦论云：云何眼等于自境界及自所缘转时说名有碍(问碍义也。云何眼根、眼识等于自境界转时说名有碍？问境界有对也。云何眼识等于自所缘转时说名有碍？问所缘有对也。言自简他，如眼见色、耳闻声也)？越彼依余，此不转故(解云：答也。越彼色等，于余声等，此眼等不转，故名为碍也)。或复碍者是和合义，谓眼等法，于自境界及自所缘和合转故(解云：是约和合义以释碍也)。
问：「若法境界有对，亦障碍有对耶？」答：「应作四句：谓七心界，法界一分，诸相应法(四十六心所名诸相应法)，是第一句。能取境故，名境界有对，非极微成，非障碍有对。色等五境，是第二句。极微成故，名障碍有对，不能取境，非境界有对。眼等五根，是第三句。极微成故，名障碍有对，能取境故，亦名境界有对。法界一分，非相应法，是第四句(于法界中，除心所外，余得、非得等名非相应法也)。非极微成，故非障碍有对。不能取境，故非境界有对。」
问：「若法境界有对，亦所缘有对耶？」答：「应顺后句，谓所缘有对必是境界有对。以心、心所缘境起时必取境故。自有境界有对而非所缘有对，谓眼等五根，以眼等根能取境故，名境界有对；不缘境故，非所缘有对。」依经部宗中，大德鸠摩罗多作如是说。鸠摩罗多，此云豪童也。「是处心欲生，他碍令不起，应知是有对，无对此相违。」此颂意者，如有色处，其心欲生，被他声碍，心遂不起。心不起时，名为有对；心正生时，即名无对。不同有宗，于心生位说名有对。论主意朋鸠摩罗多释故。论云：此是所许。
此除色声八，无记余三种者，三性分别门。此十色中，除色、声二，所余八种是无记性。无记二字，义属上句。余谓色声，是通三性。言三性者，一善、二不善、三无记。若法可赞置白品中，名为善性；若法可毁置黑品中，名为不善性；非可赞毁，名为无记。亦解：不能记异熟果，故名无记。眼等八种不可记为善、不善性，是无记摄。若色、声二，从善心力等起身语表摄，是名为善性；若从不善心力等起身语表摄，名为不善；从无记心等起身语表摄，名为无记。及不从心等起，总名无记。言色声二者，身表是色，语表是声。言等起者，心王、心所等能引起。由色、声二非自性善恶，约能发心判成善恶。心若是善，所发身、语亦名为善；心若不善，所发身、语亦名不善。所以身、语名等起善。
从此第四，三界分别门。论云：「已说善等，十八界中，几欲界系？几色界系？几无色界系？」颂曰：
「欲界系十八，　　色界系十四，
除香味二识，　　无色系后三。」
释曰：欲界所系具足十八。色界所系唯十四种，除香、味境及鼻、舌识。除香、味者，段食性故，色界无段食，故无香味。除鼻、舌识，无所缘故，鼻识缘香，舌识缘味，既无香、味，故无鼻舌识。
无色所系唯后三种，所谓意界、意识界、法界。眼等五根、色等五境，此十是色，无色离色，故无此十。无此十故，五识亦无。故论云：「依缘无故，五识亦无(五根为依，五境为缘)。」故唯后三无色界系。
从此第五，有漏、无漏分别门。论云：「已说界系，十八界中，几有漏？几无漏？」颂曰：
「意法意识通，　　所余唯有漏。」
释曰：意法意识通者，通有漏、无漏二也。谓意及意识，道谛摄者名为无漏，余名有漏。法界若是道谛、无为名为无漏，余名有漏(法界有无漏心所法名道谛也)。余十五界唯是有漏，道谛、无为所不摄故。
从此第六，有寻有伺门。于中有二：一正分别、二释妨难。
且正分别者，论云：「十八界中，几有寻有伺？几无寻唯伺？几无寻无伺？」颂曰：
「五识唯寻伺，　　后三三余无。」
释曰：眼等五识有寻有伺，由与寻、伺恒共相应。谓眼等五识有二种因，故与寻、伺恒相应也。一行相麁、二外门转，由此二因，故眼等识与寻、伺俱，其义决定，故说唯言。
后三三余无者，后三谓意、法、意识，根、境、识中各居后故。重言三者，明此三界皆通三品，三品名三。言三品者，一有寻有伺品、二无寻唯伺品、三无寻无伺品。故论云：「此后三界皆通三品，意界、意识界及相应法界，除寻与伺(法界中有四十六心所法，名相应法界。于四十六心所中，除却寻、伺，取余四十四心所，谓寻、伺二种不通三品，故除之也。今此文中意明通三品也)。若在欲界初静虑中，有寻有伺。若在静虑中间，无寻唯伺。第二静虑已上诸地，乃至有顶，无寻无伺(明意界、意识界及四十四相应法界，在诸地中通三品也)。」又论云：「法界所摄，非相应法，静虑中间，伺亦如是。」(法界中有十四不相应及三无为，兼无表色，名非相应法。此非相应法及静虑中间，伺同前第三无寻无伺品，故言亦如是。谓非相应法不与寻、伺相应故，名无寻无伺。其中间禅伺地法中无寻故，不与寻相应，故名无寻也。伺无第二伺共相应，故名无伺也)。又论云：「寻一切时，无寻唯伺，无第二寻故，但伺相应故。」(寻同前第二品，名无寻唯伺。寻无两寻同一时起故，无第二寻也。由寻无第二寻故，寻不与寻相应故，寻名无寻。寻得与伺相应，寻名唯伺，请细读看之也)。又论云：「伺在欲界初静虑中，三品不收，应名何等？」(此问意伺非三品收者，伺不与伺相应故，不可言有寻有伺品。伺得与寻相应故，不可言第二无寻唯伺品，及第三无寻无伺品，既非三品，应名何等)。此应名曰无伺唯寻，无第二伺故，但与寻相应故。(此文答前问也。伺无第二伺共相应故，名为无伺。与寻相应故，名唯寻也)。由此故言有寻有伺地有四品法(由此者，由有第四无伺唯寻品也。有寻有伺地者，欲界初禅是也)：一、有寻有伺，谓除寻伺，余相应法(余相应法者，余四十四心所法也)。二、无寻唯伺，谓即是寻。三、无寻无伺，谓即一切非相应法(非相应法者，法界中有十四不相应，三无为法及无表色也)。四、无伺唯寻，谓即是伺。言余无者，余十色界无寻无伺，常与寻、伺不相应故。
从此第二，释妨难。论问起云：「若五识身有寻有伺，如何得说无分别耶？」颂曰：
「说五无分别，　　由计度随念，
以意地散慧，　　意诸念为体。」
释曰：上两句释难，下两句出体。传说分别，略有三种：一自性分别、二计度分别、三随念分别，由五识身虽有自性而无余二。论云：「如一足马名为无足，是故经中说无分别。」自性分别者，体唯是寻，后心所中自当辨释。
以意地散慧者，出计度分别体。散谓非定，简定中慧。意识相应，简五识心。故第六识相应散慧，名为计度分别。
意诸念为体者，出随念分别体。若定若散，意识相应诸念，名为随念分别(念通定、散，故名为诸)。
此下第七，有所缘无所缘门；第八，有执受无执受门。论问起云：「十八界中，几有所缘？几无所缘？几有执受？几无执受？」颂曰：
「七心法界半，　　有所缘余无。
前八界及声，　　无执受余二。」
释曰：初两句者答第七问，下两句者答第八问。七心者，六识意界也。法界半者，于法界中有四品法，今唯心所法，取非全故，名为半也。此七心界及法界半为有所缘，缘谓攀缘。心、心所法名为能缘，境名所缘。有彼所缘，名有所缘。余无者，余谓十色界及法界所摄非相应法，不能缘境，名无所缘。
前八界及声无执受者，前谓取前七心界及法界全，此八及声总成九界，名无执受。余二者，余谓所余，谓眼等五根、色、香、味、触，此之九界各通二义：一有执受、二无执受。有眼等五根住现在世，名有执受，过去、未来名无执受。色、香、味、触住现在世，与五根不相离者，名有执受。若在现在不与根合，及在身外并过去、未来法，名无执受(解云：色、香、味、触总有三类，名无执受：一不与根合，谓发毛等；二在身外，谓非情中地水等；三过去未来者也)。论云：「有执受者，心、心所法共所执持，摄为依处，名有执受。损益展转更相随故。」(由眼等五根，彼心、心所摄为所依处，若扶根四境摄为依处故。眼等九界有心、心所执受故，有彼执受名有执受。由执受故，眼等与心损益相随，心有喜乐身亦益也，心若苦恼身亦损也)。
从此第九，大种所造门；第十，积集非积集门。论问起云：「十八界中，几大种性？几所造性？几可积集性？几非可积集性？」颂曰：
「触界中有二，　　余九色所造，
法一分亦然，　　十色可积集。」
释曰：上三句答第九问，下一句答第十问。触界中有二者，触谓身所觉触，通二种：一、谓大种，地水火风。二、所造，滑澁等七。
余九色所造者，余谓所余眼等五根、色等四境，唯除触也，此九色界唯所造性。法一分亦然者，法界一分无表业色，同前九界，亦唯所造，故言亦然。法界中有四分法：一相应法、二不相应法、三无表色、四无为法。今唯取无表，故言一分也。
十色可积集者，五根五境名为十色，极微所成，名可积集。义准余八，非可积集，非极微故。
从此已下第十一，能斫所斫门；第十二，能烧所烧门；第十三，能称所称门。论问起云：「十八界中几能斫？几所斫？几能烧？几所烧？几能称？几所称？」颂曰：
「谓唯外四界，　　能斫及所斫。
亦所烧能称，　　能烧所称诤。」
释曰：上两句者，色、香、味、触名外四界，此即名为能斫所斫。四尘成斧，名为能斫。四尘成薪等，名为所斫也。问：「何法名斫？」答：「薪等色聚相逼续生，斧等分隔令各续起，此法名斫。」
亦所烧能称者，如外四尘名能斫所斫，所烧能称其体亦然也。
能烧所称诤者，诤谓诤论，能烧所称两解不同，名为诤论。谓或有说：能烧所称体亦如前，唯外四界。或复有说：唯有火界可名能烧，所称唯重，重者所造，触中重触也。
从此第十四，五类分别门。论问起云：「十八界中几异熟生？几所长养？几等流性？几有实事？几一刹那？」颂曰：
「内五有熟养，　　声无异熟生。
八无碍等流，　　亦异熟生性。
余三实唯法，　　刹那唯后三。」
释曰：内五有熟养者，眼等五根唯通二类：有异熟生及所长养。业所感得名异熟生。于现在世，因饮食等长小令大，养瘦令肥，名所长养。眼等五根体非无为，不名有实；又非苦忍初心，不名一刹那。问：「眼等五根同类因生，有等流性，何故不言通等流耶？」答：「五类明义，体各不同，互不相摄。若眼等五根异熟生摄不尽者，方立长养摄；若此二类摄不尽者，方立等流。今此二类摄根总尽，其眼等五根离二类外更无别有眼等根性故，不立等流。虽眼等内亦有等流，离异熟性及所长养无别性故，所以不说。」
异熟生义，论有四解：一云异熟因所生，名异熟生，如牛所驾车名言牛车，略去中言，故作如是说。此解异熟，或属因、或属果。若属因者，异熟即因，名异熟因，持业释也。若属果者，异熟之因，名异熟因，依主释也。若言异熟生，唯依主释，谓异熟因所生名异熟生，略去因所二字，但言异熟生。如言牛车略去所驾二字也。第二解云：或所造业，至得果时，变而能熟，故名异熟。果从彼生，名异熟生。谓所造业未至得果起取果用，至得果时起与果用，此与果用与前取果用异故，名之为变。变即是异，是能熟故名异熟。异即是熟，故名异熟，持业释也。果从彼生，名异熟生。异熟之生，依主释也。此解意异熟在因，生属果也。第三解云：彼所得果与因别类，而是所熟，故名异熟。此解意果是无记，因是善恶，故言与因别类名之为异。复是所熟，异熟即生，持业释也。第四解云：或于因上假立果名(此解意果名异熟，同第二解。因非异熟，而今因名异熟者，此于因上立果名故。因名异熟，有异熟故，是有财释也。果从异熟因生，名异熟生。异熟之生，依主释也)。
所长养者，且能长养有其四种：一则饮食、二者资助如涂洗也、三睡眠、四等持。此四胜缘资益五根，长小令大，养瘦令肥，名所长养。能长养通三性，所长养唯无记。今五类门取所长养也。
声无异熟生者，声有二类：一则等流、二所长养。无异熟生者，夫异熟色任运而起，声随欲转，有间断故，无异熟生。
八无碍等流亦异熟生性者，七心法界无积集故，名八无碍。此有等流、异熟生性。若从同类遍行因生，名等流性；从异熟因所引生者，名异熟生。非积集故，无所长养。
余三者，余谓余四色、香、味、触。此四是前眼等五根及八无碍外，名之为余。此之余四通三类也，有异熟因、有所长养、有等流性。实唯法者，无为名实，非四相迁，体坚实故。此法界摄，故唯法界，独名有实。
刹那唯后三者，意、法、意识名为后三，唯此三界有一刹那，谓见道初心苦法忍品，唯有此一刹那心，究竟不从同类因生，非等流故，名一刹那。余有为法无非等流苦忍相应心，名意界、意识界也。望后名意，望前名意识也。受等俱起法，名为法界。
从此下第十五，得成就门。依萨婆多宗，若得至生相名得，若得至现在名成就，成就时不名得，得时不名成就。言生相者，在未来世也。论云：「如是已说异熟生等。今应思择，若有眼界先不成就，今得成就，亦眼识耶？若眼识界先不成就，今得成就，亦眼界耶？如是等问，今应略答。」颂曰：
「眼与眼识界，　　独俱得非等。」
释曰：眼与眼识，四句分别。独俱得非等者，独是两单句也；俱得者，是俱句也；非者，俱非句也；等者，明成就不成就四句也。且独中第一单句，谓得眼不得识。谓生欲界渐得眼根。渐得眼言，意显胎、卵、湿生。若是化生，根顿得故。夫论眼根，是异熟无记，唯法俱得，故约渐得，但名得眼。眼识通三性，有前后俱得。先中有位，已起眼识。今此渐得眼根，是受生已后。识前成就故，故不名得。及无色没，生二三四静虑时(生二三四静虑，中有初起唯有眼根而无眼识，眼识未起故，故不名得也)。第二单句，得识不得眼。谓已生二三四静虑地，眼识现起(现之言正。起之言生。识在生相名为现起。此所起识在生相位，正在未来，尔时名得。其眼根在现在，名成就，不名得也)。第三俱句者，根、识俱得。谓无色没，生欲界及梵世时。欲界、梵世，中有初心根、识俱有，尔时名得。第四俱非句者，谓除前相。
颂言等者，等取成就四句。第一句者，成就眼根，不成就眼识，谓生二三四静虑地，眼识不起。第二句者，成就眼识，不成就眼根，谓生欲界，未得眼根，及得已失。谓生欲界，必成就识，地法成故。未得根者，谓初受胎时也。及得已失者，谓是生后盲人也。既无眼根，故不成就。第三句者，谓生欲界，得眼不失，及生梵世。若生二三四静虑，正见色时，根、识俱成就也。第四句者，谓除前相。
从此第十六，内外门。论云：「十八界中，几内？几外？」颂曰：
「内十二眼等，　　色等六为外。」
释曰：内有十二，六根、六识。此十二界心所依故，所依亲近，说名为内。色等六境为心所缘，所缘疎远，说名为外。
从此第十七，同分彼同分门。论云：「十八界中，几同分？几彼同分？」颂曰：
「法同分余二，　　作不作自业。」
释曰：法同分者，法谓法界。此法界中唯有同分，无彼同分。泛论六境名同分者，与能缘识定为所缘。定有二义：一、如色等五境，与识定为所缘，名之为定，谓五识名定，缘境不杂故。今此五境得名定者，谓与五识定为所缘故，五识缘时，说名同分。虽被意识缘，以非定故，故非同分。第二、法境名定，体即是定，唯意识缘，是决定故。定被意识缘，所以望意识名同分。论云：「无一法界不于其中，已、正、当生无边意识。」故此法界恒名同分(无边意识，是无我观，缘境无边故。已正当生者，过去已生、现在正生、未来当生)。余二者，谓余十七界皆有同分及彼同分，若作自业名为同分，不作自业名彼同分。作自业者，业谓业用，如六根、六识约能取境，名自业用。若不能取境，名不作自业。色等五境，约为境名作自业，不为境名不作自业。此中眼根，于有见色，已见、正见、当见，名同分眼。如是广说，乃至意根，各于自业境，应说自业用。彼同分眼但有四种，谓不见色，已灭、正灭、当灭，及不生法。如眼有四，乃至身界亦有四种，准眼应知。意彼同分唯有一种，谓不生法，意生必同分，故唯不生名彼同分也。色界为眼已、正、当见，名同分色。彼同分色但有四种，谓非眼见，已灭、正灭、当灭，及不生法。如色既尔，乃至触境应知亦然。同分亦三，彼同分四也。眼等六识，同分有三，已生、正生、当生。故彼同分一，唯不生法故，如意界说。
问：「何故名同分、彼同分耶？」答：「此有三解。第一解云：根、境、识三更相交涉，故名为分。同有交涉分，故名同分。第二解云：或复分者是已作用。作自业者，名己作业。同有作用分，故名同分。第三解云：或复分者是所生触，三和生触，同有生触，故名同分。彼同分者，论云：『由非同分与彼同分种类分同，名彼同分。』解云：如不见色眼名非同分。此非同分与彼见色眼种类分同，名彼同分。言种类分同者，同眼自性故，互相引起故，又相系属故。」
从此第十八，三断门。论云：「十八界中，几见所断？几修所断？几非所断？」颂曰：
「十五唯修断，　　后三界通三。
不染非六生，　　色定非见断。」
释曰：十五界者，五根、五识及与五境，唯修断。后三界通三者，意、法、意识通三种断。若意界、意识界，与八十八随眠相应，及俱有法，并随行得，皆见所断。苦谛有十烦恼，集灭各七，除身见、边见、戒禁取也。道谛有八，除身、边见。四谛合成三十二，上界除瞋，有二十八，谓四谛下各除瞋故，成二十八。上二界各有二十八，合成五十六。兼欲界三十二，成八十八。此等随眠是分别惑，迷理起故。才见谛时，彼皆断故，名见所断。见谓见谛，见是能断，惑是所断，见之所断，名见所断，依主释也。俱有法者，谓与见惑相应心所，兼四相是也。此意等三，除见断外，诸余有漏皆修所断。通无漏故，名非所断。
不染非六生，色定非见断者，此通外难，谓经部宗许异生性及招恶趣身、语业等是见所断，谓得见道，彼异生等永不复生。既与见道极相违故，应见所断。为答此难，故有斯颂。虽尔，此法定非见断。略说非见断，总有三种：一不染法，善、无记也；二非六生，谓五识也，不从第六意生，名非六生也；三者色法。此三种法定非见断，非迷谛理亲发起故，谓不染、非六生、非迷谛理，色法非见惑亲发也。然异生性是不染污无记性摄。身、语恶业是色法故，故此二种非见所断。
从此第十九，是见非见门，于中有二：一正明、二傍论。
且初正明者，论云：「十八界中，几是见？几非见？」颂曰：
「眼法界一分，　　八种说名见，
五识俱生慧，　　非见不度故。
眼见色同分，　　非彼能依识，
传说不能观，　　被障诸色故。」
释曰：眼全是见，观照色故。法界一分八种名见，谓身见等五染污见。六世间正见，谓意识相应善，有漏慧也。七有学正见，谓有学身中诸无漏见。八无学正见，谓无学身中诸无漏见。此八是慧，推度境故，皆名为见。法界所摄，名一分也。
问：「何故世间正见唯意识相应？」答：「颂言：五识俱生慧，非见不度故。以无分别故，不能决度，是故非见。」
后四句颂破识见家，谓尊者法救许眼识见，尊者世友说眼根见。故论云：若尔，眼根不能决度，云何名见(识见家难也)？以能明了观照诸色，故亦名见(眼见家答也)。若眼见者，余识行时亦应名见(此难意。依此宗，六识不并起，故余识行，眼便无识。许眼见者，何故非见？)。非一切眼皆能现见(眼见家答也)。谁能现见(征也)？谓同分眼与识合位，能见非余(释第五句颂)。若尔，则应彼能依识，见色非眼(识见家难)。眼不尔，眼识定非能见(释第六句)。所以者何(征也)？传说不能观，被障诸色故。眼根有对，于障外色理不合见。若识见者，识无对故，壁等不碍，应见障色(此眼见家答，释第七第八句也)。依经部宗，说眼根见假而非实。故论云：经部诸师作如是说，如何共聚，楂掣虚空。眼、色等缘生于眼识，此等于见，孰为能所？但顺世情，假兴言说眼名能见，识名能了。智者于中不应封著。
从此第二，傍论，于中有七：一两眼见先后、二六根六境离合、三根境量大小、四六识依世摄、五眼等得依名、六识随根立称、七依地同异别。
且初第一，两眼见先后者，论云：「于见色时，为一眼见？为二眼见？此无定准。」颂曰：
「或二眼俱时，　　见色分明故。」
释曰：阿毘达磨诸大论师皆咸言：「或时二眼俱见，以开二眼见色分明，闭一目时不分明故，故知有时二眼见色。」又开一眼，触一眼时，便于现前见二月等。闭一触一，此事即无。是故或时二眼俱见，非所依别，识成二分，住无方所，故不同碍色也。
从此第二，六根境离合。论云：「若此宗说眼见、耳闻乃至意了，彼所取境，根正取时，为至不至？」颂曰：
「眼耳意根境，　　不至三相违。」
释曰：眼、耳、意根取不至境，谓眼能见远处诸色，眼中药等则不能观。谓耳能闻远处声响，逼耳根者则不能闻。意无色故，不可名至。故此三根取不至境。
三相违者，三谓鼻、舌、身。此三取至境，故与上相违也。
从此第三，根境量大小者，颂曰：
「应知鼻等三，　　唯取等量境。」
释曰：鼻等者，等取舌、身。此三唯能取等量境。言等量者，如根微量，境微亦然，相称合生鼻等识故。眼耳取境大小不定，谓眼有时见小如见毛端，有时见大如见山等，有时取等如见蒲桃。耳不定者，取蚊虻云琴声，大小等别。云声是雷，依云起故，西方呼雷为云声也。意无质碍，不可辨其形量差别。
从此第四，六识依世摄者，论云：「如前所说，识有六种，谓眼识界乃至意识界。为如五识唯缘现在，意识通缘三世非世。如是诸识依亦尔耶？不尔云何？」颂曰：
「后依唯过去，　　五识依或俱。」
释曰：后依唯过去者，后是第六识，于六识中最居后故。此第六识唯依过去无间灭意。
五识依或俱者，或表不定。眼等五识所依有二：一者过去，谓无间意；二者现在眼等五根，识与五根同现在故，名之为俱。或言表此亦依过去，故五识依名或俱也。
问：「如是眼识所依性者，即是眼识等无间缘耶？设是眼识等无间缘，复是眼识所依性耶？」答：「应作四句。第一句者，俱生眼根，眼根是眼识所依性，非等无间缘。等无间缘唯心、心所，眼根是色，故非此缘。第二句者，谓无间灭心所法界。无间灭言，意表过去。过去心所与现在眼识为等无间缘，非心王故，非是眼识所依性也。第三句者，谓过去意根无间灭意，与现在眼识为所依性，是心法故，复是眼识等无间缘。第四句者，谓除前相所说法，如眼既尔，乃至身识应知亦然。」
问：「若是意识所依性者，复是意识等无间缘耶？若是意识等无间缘，复是意识所依性耶？」答：「顺前句答，谓是意识所依性者，定是意识等无间缘，意识所依即是意根故，故通俱句也。有是意识等无间缘，非与意识为所依性，谓无间灭心所法界，非心王故，不是所依。依《大毘婆沙》，答问法不过四种：以狭问宽，顺前句答；以宽问狭，顺后句答；互有宽狭，应作四句；若无宽狭，答曰如是。且如今问，若意识所依亦等无间缘，此是以狭问宽，谓意识所依唯心王故，是狭；等无间缘通心王、心所，是宽。顺前句答者，顺前问答，谓若是意识所依性者，定是等无间缘也。以宽问狭顺后句答者，谓即改前问云：若意识等无间缘，复是意识所依性耶？此既即是以宽问狭，谓意识等无间缘是宽，通心王、心所故；若所依性即狭，唯心王故。应作顺后句答，谓若意识所依性者，必是等无间缘，顺后句故。若将眼识所依性与等无间缘为问，此即互有宽狭，谓眼识所依，通色通心是宽；不通心所是狭。若等无间缘通心、心所是宽；不通色是狭。」
从此第五，眼等得依名，论云：「何缘识起，俱托二缘，得所依名，在根非境(以根、境为二缘)。」颂曰：
「随根变识异，　　故眼等名依。」
释曰：随根变者，识随根变。根若转变，识亦异故。谓根若益，其识即明；根若有损，识便昧故。非境有变令识有异，以识随根，不随境故。依名唯在眼等非余。言眼等者，眼等六界也。
从此第六，识随根受称者，论云：「何缘色等正是所识，而名眼识乃至意识，不名色识乃至法识？」颂曰：
「彼及不共因，　　故随根说识。」
释曰：彼者，彼前所说，眼等名依也。及不共因者，眼等五根与眼等识为不共因，谓眼唯与自身眼识为所依性，名不共因。若色便通自他眼识，及通自他意识所取，是共因也。如眼既尔，乃至身触应知亦然。眼等五根，由上二义，一者所依胜、二者不共因，故识得名随根非境。然依论文，唯依五根明不共因，五境明共因，不就意法明者，谓意能生五识，非是不共因也。法唯意识缘，却名不共因也。虽意非不共因，而是意识所依性故，故随所依名为意识。法虽是不共因，非所依故，不名法识。今此五根，由所依胜及不共因，境无此义，是故五识从根受称。喻如鼓声及麦芽等。鼓声因手及鼓，但名鼓声，不名手声者，鼓有二义：一所依胜，声依鼓变故；二不共因，但生鼓声故。手阙二义，不名手声。鼓喻根也，声喻识也，手喻境也，况法可知。但名麦芽，不名水等芽者，麦有二义，准鼓说之。
从此第七，依地同异别，颂曰：
「眼不下于身，　　色识非上眼。
色于识一切，　　二于身亦然。
如眼耳亦然，　　次三皆自地。
身识自下地，　　意不定应知。」
释曰：欲释此颂，且要先知身、眼、色三皆通五地，谓在欲界及四静虑。眼识唯在欲界初禅。眼不下于身者，眼根望身，或等或上，终不居下。且欲界眼见欲界色，此即眼与身等(等同地故言等)。身在欲界，获四禅眼，是即眼有身上。决定无有身居上地，起下地眼，以生上地自有胜眼，故不须起下地劣眼，故眼于身终不居下。
色识非上眼者，色识望眼，等下非上。等谓同地，如欲界眼见欲界色，色识与眼俱同地也。若以二禅眼见初禅色，色识属初定，眼属第二禅，此即色识望眼俱下地也。上地色细，下眼不能见上色故，故色非眼上也。上识不依下地眼故，故识非眼上也。由此理故，色识非眼上。
色于识一切者，色望于识通等、上、下，故言一切。如欲界识了欲界色，此即色望识等也。初禅眼识了欲界色，此即色望识下也。获二禅天眼，借初禅眼识了二地色，此即色望识上也。
二于身亦然者，二者谓色、识，此二望身通等、上、下。如色于识，故言亦然。如身生欲界，起欲界眼识，了欲色时，此即色识望身同地等也。身在欲界，发上天眼，起初禅识，了初禅色，此即色识望身上也。身生二禅，借初禅识，了下地色，此即色识望身下也。上所引义，是略举一隅，非遍尽举，智者应知。
如眼耳亦然者，释耳根也。翻前颂云：耳不下于身，声识非上耳，声于识一切，二于身亦然。此言识者，耳识也。
次三皆自地者，次三者，谓鼻、舌、身三，眼、耳次故，名为次三。谓鼻根、鼻识、香、身四种，舌根、舌识、味、身四种，身根、身识、触三种，此等相望，总皆自地，谓此三种取至境故。鼻、舌两识唯欲界故。唯身识一望于身触，通自下地，与前少别故。
颂曰「身识自下地」，自者，生欲界初禅也，谓欲界初禅，身识望于身触皆同地故，名为自也。下者，生上三定，借初禅识，觉上地触，此即身识望于身触，在下地也。
意不定应知者，应知意界四事不定，谓意有时与身、识、法四皆同地。有时上下，于游等至及受生时，随其而应，或同或异。如后定品当广分别。已上七段总是傍论竟，次辨正论。
从此第二十，十八界中，谁六识内，几识所识门；第二十一，几常、几无常门；第二十二，几根、几非根门。颂曰：
「五外二所识，　　常法界无为。
法一分是根，　　并内界十二。」
释曰：五外二所识者，色等五境名为五外，此外五境二识所识：一为五识所识、二为意识所识。除此五界，余十三界义准应知。唯意识识、非五识身所缘境故。
常法界无为者，唯有法界一分是常，谓无为法，义准无常。法余余界，言法余者，除无为外所余法界也。言余界者，余十七界全也。论云：又经中说二十二根，谓眼根、耳根、鼻根、舌根、身根、意根、女根、男根、命根、乐根、苦根、喜根、忧根、舍根、信根、勤根、念根、定根、慧根、未知当知根、已知根、具知根(已上依经列数)。阿毘达磨诸大论师皆越经中六处次第，于命根后方说意根，有所缘故。解云：经依六处次第，于眼等五根后即说意根也。论依无所缘门、有所缘门次第，于命根后方说意根，谓命根等前八无所缘门，意等十四是有所缘门也。
法一分是根者，于法界中一分是根，谓命根。乐等五受根，信等五根，此十一根是法界摄。后三无漏根一分亦法界摄，由三无漏以九根为体，所谓意、喜、乐、舍、信等五根。此九根中，唯意根一非法界摄，所余八根是法界摄。故三无漏根中，取一分名法界摄也。
并内界十二者，眼等五界及七心界，名为十二。非直法界一分为根，并内界十二为根体也。且眼等五界摄眼等五根也，七心界摄意根也。意界、意识界此二摄后三无漏根中一分也。言一分者，三无漏根，九根为体，于九根中唯摄意根，故言一分。女根、男根即是身根一分所摄，如后当辨。义准所余色等五界，法界一分，皆体非根。
俱舍论颂疏论本第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。