俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第二十八
释曰：心一境性名之为定，此品广明，故名分别。就此品中总分三段：一明定功德、二明正法住世、三明造论宗旨。
就明定中二：一明所依诸定、二明能依功德。
就明诸定中分为四段：一明四静虑、二明四无色定、三明八等至、四明诸等持。
此下第一，明四静虑。论云：「已说诸智所成功德，余性功德今次当辨。于中先辨所依止定，且诸定内静虑云何？」颂曰：
「静虑四各二，　　于中生已说，
定谓善一境，　　并伴五蕴性，
初具伺喜乐，　　后渐离前支。」
释曰：静虑四各二者，四种静虑各有二种：一生静虑、二定静虑。
于中生已说者，于二静虑中，四种静虑体〈世间品〉已说。谓〈世间品〉说色界中有十七天，是生静虑也。
定谓善一境，并伴五蕴性者，定静虑体谓唯善性心一境性，克体言之，以善等持为自性故，若并助伴，五蕴为体(有色蕴者定共戒也)。问：「何等名心一境性？」答：「谓能令心专注一所缘。」问：「何等名静虑？」答：「由定寂静，能审虑故，虑体是慧，定有静用及生慧虑，故名静虑。」问：「无色等持亦能静虑，应名静虑。」答：「无色等持不名静虑，谓就胜义立静虑名。色界定胜，独名静虑，如世间说发光名日，萤烛虽光，不得名日。」问：「何故色界定独名为胜？」答：「一、谓诸等持内摄十八支；二、止观均行，最能审虑；三、名现法乐住；四、名乐通行。故色界定独名静虑。」问：「色界染定宁得此名？」答：「由彼亦能邪审虑故，世尊亦说有恶静虑。」问：「心一境性是静虑体，依何相立初、二、三、四？」答：「颂言『初具伺喜乐，后渐离前支。』谓初定内具伺、喜、乐，名初静虑。后之三定渐离前支，谓唯离伺，有喜、乐支，立第二静虑。若离伺、喜，唯有乐支，立第三静虑。具离三种，立第四静虑。故一境性分为四种。」
从此第二，明无色定，论云：「已辨静虑，无色云何？」颂曰：
「无色亦如是，　　四蕴离下地，
并上三近分，　　总名除色想，
无色谓无色，　　后色起从心，
空无边等三，　　名从加行立，
非想非非想，　　昧劣故立名。」
释曰：无色亦如是者，无色定体四，各有二种：生无色体，〈世品〉已说；定无色体，亦善性摄。心一境性与色界同，故言如是。
四蕴者，然助伴体唯有四蕴，彼无色故，除色蕴也。离下地者，辨差别也。虽一境性体相无差别，离下地生，故分四种：离第四静虑生立空无边处名，离空处生立识无边处，离识处生立无所有处，离无所有处生立非想非非想处。
并上三近分，总名除色想者，前四根本无色，并上三无色近分，此七总名除去色想，空处近分未得此名，缘下地色，有色想故。
无色谓无色者，无色界中，谓无色故，立无色名。依大众部、化地部等，无色界中许有色法，以色微故，立无色名。
问：「无色多劫色相续断，后没生下，色从何生？」答：「颂言『后色起从心』者，谓昔所起色异熟因熏习在心，功能今熟，是故今色从彼心生。此是论主依经部释也。」
空无边等三，名从加行立者，谓修定前起加行位，厌色境故，作胜解想，思无边空加行成时，名空无边处。又于加行中厌无边空，起胜解想，思无边识，加行成时，名识无边处。又于加行中厌无边识，起胜解想，舍诸所有寂然而住，加行成时，名无所有处。
非想非非想，昧劣故立名者，立第四名，由想昧劣，谓无下地明慧胜想，得非想名；有昧劣想，名非非想，故约彼处想昧劣故，当体立名，名非非想。前三无色约加行立，第四非想约当体立。
从此第三，明八等至，就中二：一总明、二别明。
且总明八等至者，论云：「已辨无色，云何等至？」颂曰：
「此本等至八，　　前七各有三，
谓味净无漏，　　后味净二种，
味谓爱相应，　　净谓世间善，
此即所味著，　　无漏谓出世。」
释曰：此本等至八者，此四静虑、四无色地根本等至总有八种。
前七各有三，谓味净无漏者，于前七地各具有三：一、味等至，谓爱相应，爱能味著，故名为味。由定与彼爱相应故，定得味名。二、净等至，谓世善定，与无贪等诸白净法相应起故，定得净名。三、无漏等至，谓出世定。
后味净二种者，后是有顶地，有二种等至，谓味与净想昧劣故，无无漏也。
味谓爱相应者，释味定也。爱名为味，定与爱相应，故名味定。
净谓世间善者，释净定也。
此即所味著者，此净等至是前味定所味著境，谓净定灭，彼味定生，缘已灭净，深生爱著。
无漏谓出世者，爱不缘故，非所味著。
从此第四，别明八等至，就中有二：一明静虑支、二明净等至。
前中分六：一明静虑支数、二明支体、三明染无支、四明名不动、五明生受有异、六明起下心。
且第一明静虑支数者，论云：「于四静虑各有几支？」颂曰：
「静虑初五支，　　寻伺喜乐定，
第二有四支，　　内净喜乐定，
第三具五支，　　舍念慧乐定，
第四有四支，　　舍念中受定。」
释曰：唯净无漏四静虑中，有十八支。初静虑中具有五支：一寻、二伺、三喜、四乐、五等持。第二静虑中唯四支：一内等净、二喜、三乐、四等持。第三静虑具有五支：一行舍(解云：是大善地中舍故，名行舍也)、二正念、三正慧、四乐受、五等持(前二是轻安乐，此乐受乐)。第四静虑唯有四支：一行舍清净、二念清净(离八灾患，得清净名，下文释也)、三非苦乐受(此是颂文中受)、四等持。问：「何故初二静虑立轻安，不立行舍？后二静虑立行舍，不立轻安？」答：「第三定舍极喜、第四定舍极乐，故立行舍；初二既不立行舍，故立轻安。」问：「信通诸地，何故唯于第二静虑立信为支？」答：「随起增上净信，必依大喜，第二静虑有胜喜故，立内净支。」问：「慧通诸地，何故第三定独立慧为支？」答：「彼有乐受，为耽此乐，不欣上地，对治此故，立正慧支。」问：「念通诸地，何故三、四定独立念为支？」答：「此第三定为第二定胜喜漂溺，若第四定为第三定胜乐留碍，由为下地所留难故，于自地染不能出离，是故世尊劝住正念。」问：「何故初三静虑等具五支？二四静虑等具四支？」答：「欲界诸恶难断难可破难可越度，故初静虑须具五支。第二静虑有极重喜，难断难破难可越度，故第三定建立五支。初及第三无如是事，故于二、四唯立四支。又解：为欲随顺超定法故，谓从五支定超入五支定，复从四支定超入四支定，以支等者易可超越。」
从此第二，明支体性者，论云：「静虑支名既有十八，于中实事总有几种？」颂曰：
「此实事十一，　　初二乐轻安，
内净即信根，　　喜即是喜受。」
释曰：名虽十八，实体十一，谓初五支，即五实事；第二静虑三支同前，增内净一，足前成六；第三静虑定支同前，增余四支，足前成十；第四静虑三支同前，增非苦乐受，足前成十一。
问：「初、二已有乐支，何故第三说增乐受？」答：「颂言『初二乐轻安』，由初、二定乐是轻安乐，故于第三说增乐受。」问：「何故初、二无乐受乐？」答：「初、二定中无乐根故，谓初、二定无心受乐，说有喜故。虽初、二定有身受乐，正在定中，无三识故。依经部宗，初、二定乐是身受乐，非轻安乐，以经部师许在定中得有身识，谓在定内有轻安风从胜定生，顺生身识相应乐受，遍触身故。又引经云：『诸圣弟子于离生喜已断五法，修习五法，所修五者，一欢、二喜、三轻安、四乐、五三摩地。』此经轻安与乐别说，故初、二乐非是轻安。」
内净即信根者，谓若证得第二静虑，则于定地亦可离中有深信生，名内等净。信是净相，故立净名。离外均流故，名内等。净而内等故，立内等净名。
喜即是喜受者，谓上座部等，于心所中别有喜体，非是喜受，谓简彼故，故言「喜即是喜受」，谓初二定喜名喜受也。
从此第三，明染无支，论云：「诸静虑支染静虑中，谓皆有不(问也)？不尔(答也)。云何(征也)？」颂曰：
「染如次从初，　　无喜乐内净，
正念慧舍念，　　余说无安舍。」
释曰：初禅染中无离生喜乐，非离烦恼而得生故。第二染中无内等净，烦恼浊故。第三染中无正念慧，染乐乱故。第四染中无舍念净，烦恼染故。
余说无安舍者，有余师说初二染中但无轻安，后二染中唯无行舍，以此二种大善地摄，故染定无。
从此第四，明不动，论云：「契经中说三定有动，不动第四，依何义说？」颂曰：
「第四名不动，　　离八灾患故，
八者谓寻伺，　　四受入出息。」
释曰：第四静虑无八灾患动，是故世尊说名不动。灾患有八，所谓寻、伺、忧、苦、喜、乐、出息、入息。有余师说，第四静虑如密室灯，照而无动，故名不动。
从此第五，明生受有异，论云：「如定静虑所有诸受生亦尔不(问也)？不尔(答也)。云何(征也)？」颂曰：
「生静虑从初，　　有喜乐舍受，
及喜舍乐舍，　　唯舍受如次。」
释曰：生静虑中，初有三受：一、喜受，意识相应；二、乐受，三识相应；三、舍受，四识相应。第二有二，谓喜与舍，意识相应。第三有二，谓乐与舍，意识相应。第四有一，谓唯舍受，意识相应，是谓定生受有差别。
从此第六，明起下心，论云：「上三静虑无三识身，及无寻、伺，如何生彼能见闻触及起表业(问也)？非生彼地无眼识等，但非彼系也(答也)。所以者何(征也)？」颂曰：
「生上三静虑，　　起三识表心，
皆初静虑摄，　　唯无覆无记。」
释曰：生上三地，起三识身及发表心，皆初定系，生上起下，如起化心故，能见、闻、触及发表，起下三识及发表心，此唯是无覆无记，不起下染。谓已断故，不起下善，以下劣故，无记中庸故，得起下身识威仪无记，起下眼、耳二识。若修得者，通果无记；若泛起者，威仪无记，起下发表心，亦威仪无记。
从此已下第二，明净等等至，就中有九：一初明得等至、二明等至相生、三明顺四分定、四明修超等至、五明等至依身、六明等至缘境、七明等至断惑、八明近分差别、九明中定不同。
且初明得等至者，论云：「如是别释静虑事已，净等等至初得云何？」颂曰：
「全不成而得，　　净由离染生，
无漏由离染，　　染由生及退。」
释曰：全不成而得，净由离染生者，八本等至若全不成而获得者，即净等至，由二缘得：一、由离染得，谓在下地，离下地染，得上地净定；二、由受生得，谓从上地，生自地时，得自地净。下七等至由此二缘；有顶等至唯由离染，无由受生，谓无上地生自地故。问：「遮何故说全不成言？」答：「谓为遮已成，更得少分，如由加行得顺决择分及胜进分，彼于先时得顺退分及顺住分，今由加行得顺决择分及胜进分，已先得彼顺退分等，故决择等而不名得，谓由四分同净定故。又退离自染，得顺退分定，亦不名得，谓彼先得顺住分定，顺胜进定或决择分，今方由退，得退分定，故此退得而不名得，以此四分同净定故。」
无漏由离染者，无漏等至由一缘得，谓由离染，离下染时，必得上地无漏道故。
染由生及退者，染污等至由二缘得：一、由受生，谓从上地生下地时，得下地染；二者，由退，谓于此地离染退时，得此地染。
从此第二，明等至相生，论云：「何等至后生几等至？」颂曰：
「无漏次生善，　　上下至第三，
净次生亦然，　　兼生自地染。
染生自净染，　　并下一地净，
死净生一切，　　染生自下染。」
释曰：无漏次生善，上下至第三者，无漏等至次生于善，于上下地各至第三，远故无能超生第四。言善者，具摄净及无漏也。上下至第三者，如从初禅无间生六，谓自初禅、二禅、三禅各净、无漏。无所有处无间生七，谓生自地及下识处、空处各净、无漏。生上有顶唯净等至。第二静虑无间生八，谓生自地及上三禅、四禅各净、无漏，并下初禅净及无漏。识无边处无间生九，谓生自地及下空处，第四静虑各净、无漏，并上无所有处净及无漏，有顶唯净。第三、第四静虑、无色空处无间生十，谓上、下八，并自地二。
净次生亦然，兼生自地染者，从净等至所生亦然，而各兼生自地染污，故有顶净无间生六，谓生自地净及染污，并下识处、无所有处净及无漏。从初静虑无间生七，无所有处八。第二定九、识处生十、余生十一，思而可知。
染生自净染，并下一地净者，染污等至无间能生自地净、染，并生次下一地净定。言次生者，谓隣次也，如从有顶等至唯生无所有处等至也。生下净者，谓为自地烦恼所逼，于下净定亦生尊重，故有从染生下净定。
死净生一切，染生自下染者，前说净、染相生，唯约定说。今据命终，故言死也。谓命终时，从生得净，容生三界一切地染，随生何地，生彼染故。若命终时，从染污能生自地及生下地。一切下染不生上者，未离下染，不生上故。
从此第三，明顺四分定，论云：「谓所言从净生无漏者，为一切种皆能生耶？不尔。云何？」颂曰：
「净定有四种，　　谓即顺退分，
顺住顺胜进，　　顺决择分摄，
如次顺烦恼，　　自上地无漏，
互相望如次，　　生二三三一。」
释曰：初一行颂者，明净等至总有四种：一顺退分、二顺住分、三顺胜进分、四顺决择分。七地各四，有顶唯三，由彼处无上地可趣故，彼地无顺胜进分。
如次顺烦恼，自上地无漏者，释四分相。顺烦恼者名顺退分，顺自地者名顺住分，顺上地者名顺胜进分，顺无漏者名顺决择分故。唯顺决择分能生无漏。
互相望如次，生二三三一者，顺退分能生二，谓顺退、顺住。顺住分能生三，除顺决择分。顺胜进分能生三，除顺退分。顺决择分唯能生一，谓自顺决择分也。
从此第四，明修超等至，论云：「如上所言，净及无漏皆能上下，超至第三，行者如何修超等至？」颂曰：
「二类定顺逆，　　均间次及超，
至间超为成，　　三洲利无学。」
释曰：二类定者，谓本善等至分为二类：一者有漏、二者无漏。往上名顺，还下名逆，同类名均，异类名间，相隣名次，越一名超。
至间超为成者，明修超也。谓观行者修超定时，先于有漏八地等至顺逆均次现前数习，次于无漏七地等至顺逆均次现前数习，次于有漏无漏等至顺逆间次现前数习，次于有漏顺逆均超现前数习，次于无漏顺逆均超现前数习，是名修习超加行成满。后于有漏无漏等至顺逆间超，名超定成。
三洲利无学者，明处及人也。修超等至唯人三洲处也。于三洲中，是利根不时解脱诸阿罗汉人方能修也。以利无学定自在故，无烦恼故，故能修超。
从此第五，明等至依身，论云：「此诸等至依何身起？」颂曰：
「诸定依自下，　　非上无用故，
唯生有顶圣，　　起下尽余惑。」
释曰：初两句者，诸等至起依自下身，依上地身无容起下，一、上地起下地无所用故；二、自地有胜定故；三、下定势力劣故(已上通简净与无漏)；四、于下地退弃舍故；五、下地法可厌毁故(此二唯简净等至)。
唯生有顶圣，起下尽余惑者，前约总相，此委细说。谓圣生有顶，必起下地无所有处无漏等至，为尽有顶诸余烦恼，以自有顶无圣道故，于下圣道欣乐起故。唯起无所有处者，谓最隣近故。
从此第六，明等至缘境，论云：「此诸等至缘何境生？」颂曰：
「味定缘自系，　　净无漏遍缘，
根本善无色，　　不缘下有漏。」
释曰：味定缘自系者，味定唯缘自地有漏，不缘下地，谓已离故；亦不缘上，爱地别故；不缘无漏，应成善故。
净无漏遍缘者，净及无漏俱能遍缘自上、下地，有为、无为皆为境故。有差别者，无记无为，无漏不缘，非谛摄故。
根本善无色，不缘下有漏者，根本地摄善无色定，不缘下地诸有漏法，自上地法无不能缘，唯能缘下类智品道无漏法也。无色近分亦缘下地，彼无间道必缘下故。
从此第七，明等至断惑，论云：「味净无漏三等至中，何等至力能断诸烦恼？」颂曰：
「无漏能断惑，　　及诸净近分。」
释曰：诸无漏定皆能断惑，诸净近分亦断烦恼，即欣上厌下断也。言近分者，简根本地，以根本净不能断惑，不能断下，谓已离故；不能断自，自所缚故；不能断上，以胜己故。中间禅净亦不断惑，故言近分。
从此第八，明近分差别，论云：「近分有几(一问)？何受相应(第二问也)？于味等三为皆具不(三问)？」颂曰：
「近分八舍净，　　初亦圣或三。」
释曰：近分八者，答初问。四本静虑，四本无色，各有近分，与八根本为入门故。舍者，答第二问。此八近分皆舍相应，作功用转，故无喜乐。净字及初亦圣或三者，答第三问。净者谓八近分，皆净定摄。初亦圣者，初禅近分亦通无漏。此八近分皆无有味，离染道故。或三者，或言显别有说，初未至定有味等至，未起根本，亦贪此故，由此未至具三等至。
从此第九，明中定不同。颂曰：
「中静虑无寻，　　具三唯舍受。」
释曰：中间静虑无寻唯伺，具三等至，唯舍相应。言中间者，谓初静虑寻、伺相应，二禅已上皆无寻无伺，唯中间静虑有伺无寻，故彼胜初。未及第二依此义故，立中间名，此定能招大梵处果，多修习者为大梵故。
从此第四，明诸等持，就中：一明寻伺等三、二明单空等三、三明重空等三、四明修四等持。
且第一，明寻伺等三者，论云：「已说等至，云何等持？经说等持总有三种：一有寻有伺、二无寻唯伺、三无寻无伺，其相云何？」颂曰：
「初下有寻伺，　　中唯伺上无。」
释曰：初下有寻伺者，初谓初禅，下谓未至。此有寻有伺，谓与寻、伺共相应故。
中唯伺者，中间静虑无寻唯伺三摩地也。上无者，二禅已上乃至有顶，无寻无伺，此名无寻无伺三摩地也。
从此第二，明单空等三，论云：「契经复说三种等持：一空、二无愿、三无相，其相云何？」颂曰：
「空谓空非我，　　无相谓灭四，
无愿谓余十，　　谛行相相应，
此通净无漏，　　无漏三脱门。」
释曰：空谓空非我者，空三摩地，谓空非我相应等持，空即空我所，非我空其我，故二行相俱得名空。
无相谓灭四者，无相三摩地，谓缘灭谛四种行相相应等持。涅槃离十相，故名无相，定缘无相，得无相名。言十相者，谓色等五、男女二种、三有为相(除住相也)。
无愿谓余十，谛行相相应者，释无愿三摩地，谓缘余谛十种行相相应等持。言余谛者，谓余苦谛非常、苦相，集谛下四：因、集、生、缘，道谛下四：道、如、行、出，此名余谛十种行相。非常与苦及集谛因，此二谛相可厌患故，道谛如船筏，必应舍故，故缘彼谛得无愿名。不愿乐故，名为无愿，谓此超过现前所对。苦、集、道谛可厌舍故。于苦谛下，空、非我相非所厌舍，以与涅槃相相似故。
此通净无漏者，此上等持各通二种，二谓净及无漏，世、出世间等持别故。
无漏三脱门者，唯无漏者名三解脱门，能与解脱涅槃为入门故。
从此第三，明重空等三，论云：「契经复说三重等持：一空空、二无愿无愿、三无相无相，其相云何？」颂曰：
「重二缘无学，　　取空非常相，
后缘无相定，　　非择灭为静，
有漏人不时，　　离上七近分。」
释曰：重二者，标名也。缘无学下，正辨释也。空空等故，名为重二。缘无学字流入下三句中。
取空非常相者，一取空相，二取非常相。取空相者，释空空也，空空等持缘前无学空三摩地，取彼空相，空相顺厌，胜非我故，唯取空相，不取非我，于空取空，故名空空。如烧死尸，以杖回转，尸既尽已，杖亦应烧。先以空相故烧烦恼已，后起空定厌舍前空，故名空空。取非常相者，释无愿无愿也。无愿无愿缘前无学无愿等持，取非常相，观前无愿，作非常相，厌舍无愿，无愿不欣，重言无愿。不取苦相因、集、生、缘者，此五非是无漏相故。不取道等四行相者，为厌舍故，谓此无愿不愿圣道、作道等相，便欣于道，不能厌故。
后缘无相定，非择灭为静者，释重无相也。无相无相即缘无学无相三摩地非择灭为境，以无漏法无择灭故，观前无相非择灭故，于无相上复更无相，名无相无相。观非择灭，但取静相，非灭妙离，滥非常灭，不作灭相，以非择灭是无记性故。不作妙相，非离系果，不作离相。
有漏人不时者，重三等持唯是有漏，厌圣道故，唯三洲人不时无学能起此定。
离上七近分者，明重空等三依十一地起，谓欲界、未至、中间、四本静虑、四本无色也。初禅已上七近分地，无重空等三，故言离也。
从此第四，明修四等持，论云：「契经复说四种等持：一为住现法乐、二为得胜知见、三为得分别慧、四为诸漏永尽，修三摩地其相云何？」颂曰：
「为得现法乐，　　修诸善静虑。
为得胜知见，　　修净天眼通。
为得分别慧，　　修诸加行善。
为得诸漏尽，　　修金刚喻定。」
释曰：为得现法乐，修诸善静虑者，善言通摄净及无漏。修诸善静虑，得住现法乐故。修净天眼，得殊胜知见，知见即是清净眼识相应慧也。若修三界诸加行善及无漏善，得分别慧。修金刚喻定，得诸漏永尽。
俱舍论颂疏论本第二十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。