俱舍论疏
俱舍论疏卷第十二
沙门法宝撰
分别世品第三之五
论「如是已约至三极少量」，自此已下大文第三明三分齐：一明三极少、二明极少积成多量。此下半颂明三极少。三极少中，二是所诠、一是能诠。所诠之中，一是色量、二是时量。
「论曰至为色极少」，述色极少。大乘无实，但是觉慧分析以为极微。此是识心所变，非积小成。小乘中说有实极微以成大色，析其大色至不可析名一极微。
论「如是分析至如说瞿名」，述名及时极少量也。从三十二字名析至一字名，是名极少。准此，析多名至一名以为极少。即合二字名已上，或无别体、或有别体，义亦无违。如微、金、水、兔、羊、牛等尘，离其体微无别体也。
论「何等名为一刹那量」，通难重释。先问、后答。是此问也。
论「众缘和合至度一极微」，答中有二：一述经部答、二述有部答。此是初也。经部答中有二：一法先无体是未来，得体已灭是过去，得体未灭名为现在。即此得体未灭之顷，名一刹那。二或有动法，度一极微，名一刹那。极微处量促、刹那时量促，若度二已上极微，名一刹那，刹那即有前后，非时极少；若度一极微经二刹那，即极微量有分，极微非极少。由此故说度一极微名一刹那。问曰：若诸法得自体顷名一刹那，得自体顷即是一念，因何《仁王般若》云「一念有九十刹那，一刹那有九百生灭」？答：生灭微细，唯佛能知。小乘心麁见生灭麁，诸佛心细见生灭细，由此不同。今详经部释，如有动法度一极微，未知此动为取极速、为取小迟？若取小迟，对速还有前后作极少也。若取极速，且如四天下，径有十二亿三千四百半逾缮那，日轮周四天下略有三百万逾缮那，一逾缮那约有十八里缺八十步，三百万逾缮那约有五千万里余。以里计步已多日夜，日夜刹那刹那唯有六百四十八万，步已过此，况尺、寸等及余速物。未详论师何意如此？
论「对法诸师至一刹那量」，述有部计也。《毘婆沙》中更有多喻况，恐烦不述。虽与经部有少不同，然亦未能述刹那量。有一师云：实刹那量，世尊不说。《正理论》云「刹那难知，假喻以显，然未尽理。」虽有此释，与日刹那数亦非合，亦不能显刹那极少无前后分。如一弹指顷六十五刹那，其顷非唯度六十五极微也。若度多极微，即非无前后。若一极微名一刹那，即非唯六十五也。今略为二释：一、日夜刹那与此刹那不同。日夜刹那唯是算数之法，如此秤、尺等量极少之名，无佛法时此数常定。此生灭刹那，即是诸法生灭之量。经部云是诸法得自体顷，有部即是取果之顷也。二、释时之极少名一刹那，是数量时之名，即是极少名一刹那，极多名劫等。刹那非不更有细分，劫非更无有多时。应更思之。
论「已知三极少至逾缮那等」，已下大文第二明积色也。
「论曰至为指节」，已上十一位皆七成也。兔毛细滑尘小羊毛、牛毛润腻尘大羊毛也。言七成者，六方并心以为七也。
论「三节为一指至不别分别」，释颂不说三节以成一指意。以三指节为一指者，是竖三节，如今人指。
论「二十四指至中间道量」，明后四量。古时一弓有八尺者，即是古寻。今时有六尺已下，即六尺步法。今时多用五尺步法。「俱卢舍」，是人、牛声不及处所，无声喧杂处，梵名阿练若。阿是言无，练若名喧杂。若以八尺为寻计之，五百弓量即是四千尺。若以六尺计之，即有三千尺也。若以一肘一尺六寸计一弓量，即有六尺四寸。昔时造论，故应八尺计之。
论「说八俱卢舍为一逾缮那」，即是四八三十二，三万二千尺也。若以五尺步法计之，即有六千四百步。以三百六十步里法计之，即有一十八里，缺八十步。
论「如是已说逾缮那等」，第二明时量也。就中有二：一从刹那至年量、二明劫量。此下两行颂先明刹那至年量。
「论曰刹那百二十为一怛刹那」，第一节。此有一百二十刹那也。
论「六十怛刹那为一腊缚」，第二节。此有七千二百刹那。
论「三十腊缚为一牟呼栗多」，第三节。二十一万六千刹那。
论「三十牟呼栗多为一昼夜」，第四节。六百四十八万刹那。
论「此昼夜至知夜减」，「有时增」者，昼夜总三十牟呼栗多，此云须臾。夜增时十八，昼有十二，即是此方冬至也。昼增，此方夏至也。「有时等」，当春、秋分也。「六月减夜」者，言夜兼昼。十二月中六月减夜，即是此方六月小尽也。引颂证。「寒热雨际中」者，牒三际也。「一月半已度」者，谓雨月减一日，至第二月半已度，是第二月后半末缺一日，即是此方雨月减一日。「于所余半月」，即是第二月后半月，此方亦有并小、并大及润月等，略而不论。
论「如是已辩至今已当辩」，已下第二有四行颂明劫量。就中有三：一明大、小；第二明人；第三明灾。此下第一明劫大、小。颂文可知。
「论曰至外器都尽」，明坏劫也。颂中初明四劫，有坏劫、有成劫、有中劫、有大劫。此先释坏劫。坏劫谓地狱有情不复生，至外器都尽，皆是坏劫。
论「坏有二种至二外器坏」者，复两重二种，一坏有情中分二、二有情与器分二，总为四门。
论「谓此世间至坏劫便至」，明住劫后有坏劫也。住劫「二十中劫」者，谓刀、兵等中二十也。坏劫言「等住」者，于坏劫无刀、兵等劫，但住劫时等，名等住劫。此即住、坏、空、成各二十劫，合八十中劫为一大劫。
论「若时地狱至地狱已坏」，已下释趣坏也。就趣坏中，先释地狱；二释畜、鬼；三释人趣；四释天趣。此释地狱。应生不生，名为坏劫。有情都尽，名已坏也。
论「诸有地狱至他方狱中」，此世界中若不定者，灾后时受、或全不受；诸有定者，他方受也。今详地狱坏时不越中劫。
论「由此准知至与人天同坏」，此明第二畜、鬼坏。鬼本住处，即此洲下五百逾缮那。傍生在大海。言「各先坏本处」者，先坏畜生、后坏鬼趣。
论「若时人趣至人趣已坏」，此第三明人趣坏。坏劫之时，三洲人由法尔力等，生于梵世。北俱卢人生欲天已，后生梵世，定生欲天故，不能离染故。
论「若时天趣至例同此说」，第四明天趣坏。彼彼天中皆得离染，直生梵世，不转生也。
论「乃至欲界至有情已坏」，此下第二明界坏也。
论「若时梵世至有情世间」，第三有情世间坏。
论「唯器世间至无遗灰烬」，第四明世间坏。
论「自地火焰至如应当知」，明自地灾，唯坏自地，不坏他地。
论「如是始从至总名坏劫」，总结坏劫。
论「所言成劫至成劫便至」，大文第二明成劫也。从空劫后方有成劫，空、成二劫皆等住劫二十劫也。明成劫中复分有四：一明成次第、二明将成相、三明成外器、四明成有情。此下第一明次第也。
论「一切有情至将成前相」，此下第二明成相也。
论「风渐增盛至外器世间」，此下第三明成器也。
论「初一有情至应知已满」，此第四明有情成也。
论「此后复有至寿方渐减」，大文第三明住劫。就中有五：一明成次第、二明初唯减、三明中下上、四明后唯增、五总结前。此即初也。从成有情世间十九中劫，人寿无量岁，渐下一有情至阿毘地狱，名成劫已。自此已后，人命渐减。
论「此后十八至例皆如是」，此第三明中间十八有增、减也。
论「于十八后至名第二十劫」，第四明后一劫唯增。此后一劫虽同十八，增至八万，以增迟故，同前上下。
论「一切劫增至成已住劫」，此即第五总结前也。
论「所余成坏至二十中劫」，此明准住二十时量，成、坏、空劫量同也。空之一劫更无别相，故不别释。
论「成中初劫至有情渐舍」，明成、坏劫器及有情时量别也。《立世经》说器及有情成、坏各十劫与此不同者，彼说「梵王先生十劫住后，梵辅等次第生。」故知梵辅已下十劫成也。若兼梵王，十九劫成，梵王入成器中故十劫也。故知梵王劫坏后十劫独住。
论「如是所说至成大劫量」，总八十成一大劫。
论「劫性是何」，问劫体也。
论「谓唯五蕴」，答劫体。明无别法。即以彼时五蕴为体。不同外道别有时、方。《婆沙》一百四十五云「劫体是何？有说是色。如是说者，昼夜等位无不皆是五蕴生灭以此成劫，劫体亦然。劫既通三界时分，故用四蕴、五蕴为性。若无色，以四蕴为性；空劫，即以二蕴为性。」《婆沙论》云「何故名劫？劫是何义？答：分别时分故分为劫。谓分别刹那、腊缚、牟呼栗多时分以成昼夜，分别昼夜时分以成半月、月、年，分别半月等时分以成于劫。以是分别时分中极，故得总名声。声论师者言：分别位故说名为劫。所以者何？是分别有为法行中究竟位故。」
论「经说三劫至三劫无数」，问。
论「累前大劫至三劫无数」，答也。
论「既称无数何复言三」，难也。
论「非无数言至是其一数」，答。「阿僧企耶」，此云无数。非无数言，显不可数，此是《解脱经》六十数中一数名也。
论「云何六十」，问。
论「如彼经言至三劫无数」，总结答也。
论「何缘菩萨至方期佛果」，问。菩萨何为而不速取二乘涅槃，而愿长时以取菩提？
论「如何不许至发长时愿」，答。无上菩提甚难得故，彼若不能发长时愿修多苦行等不得菩提，是故定须发长时愿。
论「若余方便至久修多苦行」，此重问。若以无上大菩提果甚难得故，发长时愿修多苦行。既有六十劫或三生方便，亦得涅槃出离于苦，何用为菩提久修多苦行？
论「为欲利乐至求无上菩提」，答。为利有情故，舍涅槃道以取菩提。
论「济他有情于己何益」，问。济他何益于己，苦行若斯？
论「菩萨济物至即为己益」，答。菩萨悲心怀益物，既得成佛济度众生，遂己悲心即为己益。
论「谁信菩萨有如是事」，难。此事难信，谁能信此？
论「有怀润己至此事非难信」，答：汝怀润己无大慈悲，于此事中实为难信，以己方人故不得信也。若无润己有大慈悲，此事非难信，以他方己故。
论「如有久习至如何不信」，举喻显，如文可解。
论「又如有情至如何不信」，复举喻也。已上两喻，由数习故。
论「又由种姓至别有自益」，明种姓如是起悲愿也。
论「依如是义至他为己故」，引颂证。就此颂中，前两句「下士」者是异生，次两句「中士」者是二乘，后四句「上士」是菩萨。
论「如是已辩至为成劫位」，自此已下大文第二明人，第一明独觉、第二明四轮王、第三明小王兴。此之一颂，第一明佛、独觉。
「论曰至诸佛出现」，明佛出时，八万岁渐减，不克定时。即上八万岁减半年等，皆容出世。下至百年，百年已下无容佛出。准《贤劫经》第十云「拘留孙佛人寿四万岁时出世，拘那含牟尼佛人寿三万岁时出世，迦叶佛人寿二万岁时出世，释迦牟尼佛人寿百岁时出世。」准《西域记》第六卷云「六万、四万、二万、百岁，佛出世也。」又准《立世经》第九云「二十小劫世界起成，已住者几多已过、几多未过？八小劫已过，十一小劫未来，第九一劫现在未尽。」准此经文，即今正当第九劫，即贤劫中四佛出世，以俱在此第九劫渐减位。应更详检。准此文，即前八劫中无佛出世，弥勒佛即当第十劫出。又准《弥勒经》八云「劫」，是刀兵劫。经云「于刀兵劫中，乃至今生此。」又准此文，后唯有十一劫，更有九百九十六佛出，时恐太促。详其贤劫，似是风劫，于六十四劫中此为第一劫。总六十四劫为一贤劫，于中千佛理且可然。应更详检。
论「何缘增位无佛出耶」，问。增位从下自上，增时总无出。
论「有情乐增难教厌故」，答。佛出本意令厌生死，乐渐渐减易起厌心，乐渐渐增难教厌故。
论「何缘减百无佛出耶」，问。减位百年已下，其苦转增，何缘不教令厌也。
论「五浊极增难可化故」，答。减其百岁，烦恼等增、慧念等减，极难化故。
论「五浊者至五有情浊」，乘便明五浊，先列章门、后牒章释。
论「劫减将末至说名为浊」，总释浊名即是显恶。居下泽秽，故名为浊，如浊水等。
论「由前二浊至极被衰损」，明前二浊为过速。由寿浊故衰损寿命；由劫浊故衰损资具，即劫末时资具衰损。
论「由次二浊至出家善故」，明次二浊为过患。由烦恼浊耽其欲乐，损在家善；由其见浊妄为苦行，损出家善。
论「由后一浊至及无病故」，明众生浊故令智慧念等悉被衰损。《婆沙》一百十三云「有情衰损者，谓劫初时，此赡部州广博严净，多诸淳善福德有情，城邑次比，人民充满。至劫末时，唯余万人。」准《婆沙》，衰损有情有二：一令劣恶、二令数少。恶是浊义，数少非浊义。如浊水、浊酒，不以少故名浊，但以居下滓秽名浊。此论明有情浊故，略不论少。
论「独觉出现通劫增减」，第二明独觉出时也。
论「然诸独觉至转名独胜」，此下明二种独觉。麟角喻，谓出无佛世，独一而出。部行独觉，先是预流果声闻，彼后无佛时进得胜果，故名独觉。此是一释。
论「有余说彼至得独胜名」，第二释。先修声闻顺决择分，后无佛时入于见道，名独觉也。
论「由本事中至不应修苦行」，引此文证是凡夫。圣人改断戒取，不应修苦行。既修苦行，证是异生。
论「麟角喻者至麟角喻独觉」，此第二释麟喻独觉异部行。
论「言独觉者至不调他故」，释独觉名有二义：一取至果时不禀至教；二已得果，复不觉于他。具此二义名为独觉，非因位不因教也。
论「何缘独觉言不调他」，问。下有四难。
论「非彼无能至无碍解故」，第一难也。
论「有能忆念至圣教理故」，第二难也。
论「有不可说至理神通故」，第三难也。
论「又不可说至对治道故」，第四难也。
论「虽有此理至无说希望故」，下有三种理答。此第一理也。
论「[＊]有知有情至难令逆流故」，第二理也。
论「又避摄众生悕諠杂故」，第三理也。
论「轮王出世至何威何想」，已下两行颂，第二明轮王。就中有五：一问何时、二问几种、三问几俱、四问何威、五问何相。
「论曰至故无轮王」，答出时也。
论「此王由轮至名转轮王」，释轮王得名。
论「《施设足》中至王四州界」，引《施设足》答几种也。
论「契经就胜至应知亦尔」，通经唯说金轮，理实余轮王亦尔。
论「轮王如佛至轮王亦尔」，答上几俱。
论「应审思择至为约一切界」，问。乘兹便明有十方佛。此即问也。
论「有说余界至余亦应尔」，述有部等计。一佛普于一切十方皆能教化，故唯一佛无二三等。若于一处有情难化佛不能化，余佛于中亦不能化，故无多佛。
论「又世尊告至唯一如来」，此则复引圣教证也。
论「若尔何缘至得自在转」，大众部等引经难。若谓一佛普于一切十方世界皆得自在，何故经说「我今于此三千大千得自在转」，而不言余世界转也。
论「彼有密意」，有部等答。
论「密意者何」，大众部等问。
论「谓若世尊至例此应知」，有部等答。
论「有余部师至出现世间」，有余大众部等师计也。
论「所以者何」，征所以。
论「有多菩萨至有无边佛现」，大众部等释所以有多菩萨修菩萨行，理许多人得成于佛。一界一佛理且可然，多界多佛何理能遮？
论「若唯一佛至此事顿成」，反难释也。
论「是故问时定有多佛」，总结成也。
论「然彼所引至一界多界」，反问通经。
论「若说多界至别界佛耶」，引轮王为例。轮王说唯一，余界有轮王。如来虽说一，岂遮余界有。
论「佛出世间至及决定胜道」，此重难。多佛出世有多吉祥、多所利益，因何不许有多如来俱时出世？
论「若尔何故至俱时出现」，难。若以多佛出有多利益，即令多界中有多佛出世。既佛出世有多吉详，因何不许一界多佛？
论「以无用故至饶益一切」，答也。答中有四，此即初也。
论「又愿力故至为眼为道等」，第二理也。
论「又令敬重至便深敬重」，第三理也。
论「又令速行至无二佛现」，第四理，并结总也。
论「如是所说至克胜便止」，明四轮王威差别。此是第一金轮王。就中有二：一异、二同。此辩威异。
论「一切轮王至定得生天」，第二同也。虽现威有异，以同无伤害、十善化生、故定生天。
论「经说轮王至主兵臣宝」，此第五答何相问。相有二种：一依宝相，即七宝为相；二内身相。此即七宝相，就中有二：先列名、后问答。此即初也。
论「象等五宝至生他有情」，后问答中，此即问也。七宝之中珠宝、轮宝非有情摄，可由轮王自业招得。象等五宝既是有情，各由自业，如何轮王能感七宝？
论「非他有情至乘自业起」，答。五宝虽是有情数摄、各自业生、然一由有与转轮圣王相系属业故、轮王出此宝方生。然余轮王轮宝既劣、余宝亦劣。
论「如是所说至大士相殊」，此明转轮王身相。一切轮王皆悉并有三十二相，四王既异，相有胜劣。
论「若尔轮王与佛何异」，问也。
论「佛大士相至故有差别」，答。「处正」，谓当其处，如千福轮相正当足下。「明」，谓分明，如千[＊]福相明显。「圆」，谓圆满，谓千[＊]福等具足。《毘婆沙》云「《施设论》说：赡部州边，于大海际有转轮王路，广逾缮那。诸转轮王若不出世，水所覆没，无能游履。若出世时，海水减一逾缮那，此路乃现。底布金沙，旃檀香水自然洒洞。轮王每欲巡此州时，导从四军而游此路。」
论「劫初人众为有王无」，已下一行颂，第三明劫初时小王等也。
「论曰至长寿久住」，此明未食段时也。
论「有如是类至从兹出现」，自此已下渐食段食，无有光明，日、月、火明此时出现。自此已前食地味也。
论「由涉耽味至竞耽食之」，第二明食地皮饼。
论「地饼复隐至林藤出现」，第三明食林藤食。
论「竞耽食故至以充所食」，第四明食香稻食。
论「此食麁故至男女根生」，从此已后有男、女根。
论「由二根殊至初发此时」，自此已后有非梵行。
论「尔时诸人至始于此时」，自此已后有盗业道。
论「为欲遮防至刹帝利名」，明有主也。刹帝利，此云田主。
论「大众钦承至此王为首」，明立主德名大。「三末多」，此云共许。
论「时人或有至婆罗门名」，自此已后有二姓也。
论「后时有王至始于此时」，明有杀业道。
论「时有罪人至此时为首」，明有虚诳语。
论「于劫减位至其相云何」，自此已下大文第三明灾。就中有二：第一明小三灾、第二明大三灾。此即第一明小三灾。
「论曰至中劫末起」，明起时也。此诸灾患由二为本，谓耽异食及性懒堕。由此烦恼，故劫渐减，有小三灾。
论「三灾者至三饥馑」，列名也。
论「谓中劫末至互相残害」，此释第一刀兵劫名也。
论「又中劫末至难可救疗」，此释第二疾疫劫。
论「又中劫末至白骨运筹」，第三饥馑劫也。
论「由二种因至名有圣集」，此释聚集有二因。
论「言有白骨至煎汁饮之」，此释白骨有二因。
论「有运筹言至以济余命」，此释运筹有二因。
论「然有至教至饥馑灾起」，述三善因离三灾也。
论「此三灾起至人寿渐增」，此述三灾住时分也。刀兵最速，饥馑最长时。皆言七者，三灾起时法尔如此。
论「东西二洲至北洲总无」，述灾四洲唯赡部也。
论「前说火灾焚烧世界」，已下两颂，第二明大三灾。
「论曰至由风相系」，此述能坏三灾别也。
论「此三灾刀至亦无余在」，述所坏器，极微亦尽。《婆沙》一百三十三说：火灾起时，有说七日先隐持双，先有一日出，世界坏时，后六日渐出，便坏世界。有说一日分为七日。有说一日成七倍势。有说七日先藏地下，后渐出现。如是说者，有情类业增上力令世间成，至劫末时业力尽故，随于近处有灾火生，乃至梵宫皆被焚烧。水灾起时，有说三定边雨热灰水，能坏世界。有说从下水轮踊出。如是说者，诸有情类业增上力令世界成，至劫末时业力尽故，随于近处有灾水生，由彼因缘世界便坏。风灾起时，有说从四定边风起，能坏世界。有说从下风轮有猛风起。如是说者，诸有情类业增上力令世界成，至劫末时业力尽故，随于近处有灾风生，至遍净天皆被散坏。此论三灾，多非《婆沙》正义，论师意别。
论「一类外道至余极微在」，自此已下破胜论也。彼外道计执极微常，彼谓劫坏但坏麁色，尔时犹有余祖常微。
论「何缘彼执犹有余极微」，论主征也。
论「勿复麁色生无种子故」，胜论答。彼执劫坏坏余麁色，祖极微散在虚空中，然在空中各各别住。劫将成时，两两和合生一子微，量等父、母。又微和合共生一孙极微，等二子微，如是乃至展转成器世间，根本以最极细祖微为种。若此祖微亦令尽者，后子等微生即无种。
论「岂不前说至风为种子」，论主述自家有二种子：一业所生风、二灾顶风也。业风如前释，顶风如后释。既有此种，何用细微？
论「[＊]有化地部至飘种成此」，述化地部计。《正理论》云「风中具有种子细物，为同类因，引麁物起。」
论「虽尔不许至亲所引起」，此是外道述自计也。如前所引三种种子，皆是前后为同类因，如种子芽等。外道宗计不许种与芽为亲因，芽分生芽、种分生种为亲因也。
论「若尔芽等从何而生」，论主反问胜论。芽不从种生，许从何生？
论「从自分生至从极微生」，胜论答。即芽有麁色、细色乃至极微，从极微生细色、生麁色也。
论「于芽等生中种等有何力」，论主反问胜论。若芽生时从自分生，种等于芽有何力用？既无力用，何名为种？
论「除能引集至生芽等力」，胜论答。由种子故，令芽极微聚集而住，更无有力。
论「何缘定作如是执耶」，论主反问胜论执意。
论「从异类生定不应理」，胜论答。
论「不应何理」，论主问。
论「应无定故」，此胜论反难。论主种中地大与芽地大二类虽别而许相生，既异类相生，应无有定故。麦种、谷芽亦是异类，应麦种中大生谷等芽。
论「功能定故无不定失」，论主答。麦种于麦芽虽是异类，相望有力，功能定故，不生谷芽。
论「如声熟变等从异类定生」，此即论主引喻显也。如丝、竹、土、草与声异类，所变清、浊之声决定，无不定也。如火、土与食、铁俱是异类，火然能熟食变，铁、土即不能，岂非决定？
论「德法有殊实法不尔」，胜论救。声乃熟变，是其德句，热及合、离亦德句摄。种中地、火及芽地大并是实句，因合有声，因热熟变，并是德法异类相生，与实法殊，地等实法唯生同类。
论「现见实法至缕生衣等」，胜论指事释也。藤生于支、缕生于衣，必同类生，不变异类。
论「此非应理」，论主非所引喻。
论「非理者何」，胜论外道问非理也。
论「引不极成为能立故」，即论主答非理。我宗不许藤生于支、缕生于衣。既不共许，不是极成。宗为所立，喻为能立，引不共许缕生衣等为能立故。
论「今此所引何不极成」，胜论外道反问论主。
论「非许藤支至如蚁行等」，论主答也。如蚁之与行、树之与林、人之与军，即是蚁等于安布差别位中立以异名，非别有体。藤缕衣亦复如是，如何说缕等能生于衣等？
论「云何知尔」，胜论云。何知缕衣如蚁行等？
论「一缕合中至唯得缕故」，论主答。现见于行之内一蚁合曾不得行，亦现见一缕合中曾不得衣唯得缕故，故知离缕之外无别衣体，即合众缕以为衣也。
论「有谁为障令不得衣」，反问胜论。于一缕上有何物为障，令但见缕而不见衣？
论「若一缕中至有衣分无衣」，牒救破也。若是一缕中无全衣故不见衣者，即应一缕上有衣，一分无全衣。
论「应许全衣至有分名衣」，纵立衣分，夺破全衣。全衣即是衣分成故，还如蚁等。
论「又如何知衣分异缕」，此中又破有衣分也。世所现见，一缕之上但见其缕，不见衣分。又如何知衣分异缕，非即以缕为衣分耶？
论「若谓衣要待多所依合」，牒转救也。胜论救云：一缕合时未有衣，要待多缕以为所依故。如子、孙微独一无如用百千常微生一大色，于其前位此色不生。
论「于唯多经合应亦得衣」，论主破。若若要多缕合即应得衣，不须纬，因何多经同聚而不见衣？
论「或应毕竟无得衣理」，论主又破前并遮转救。若谓由此经、纬共成故，随阙一分即不得衣，即应毕竟无得衣理。
论「中及余边不对根故」，论主出毕竟不得衣所以。如多丝成衣之中，缕及表、里不同，必不俱见，即应毕竟无得衣时。
论「若谓渐次皆可对根」，牒转救也。中及表、里虽不同时，若渐次者皆可见故。
论「则应眼身至得有分衣故」，论主破。若如此救，即不可言见触衣也，眼、身无时得全分故。
论「故即于诸分至如旋火轮」，论主自述宗义。如旋火轮，于相续位非轮，轮觉离其火外无别有轮。即于诸分渐次了别，而实无别有分衣故起有分觉。
论「谓若离续缕至不可得故」，重释离缕无别衣也。谓缕上有青、黄等色，毛㲲等类，御寒业等用。别有衣上色、类、业别不可得故。若衣与缕体性别者，即应三种亦应各别。既三无别，故知无别，同旋火轮。
论「若锦衣上至从异类起」，又牒计也。若以锦上色、类、业等属于衣者，即衣实是一，缕实有种种异，即应衣实法从种种异类缕实法生，违自宗也。即违前立德法可尔，实法不然。若衣无实，色等依何起也。
论「一一缕色等无种种异故」，结上过也。锦有分衣、有种种色，一一之缕无种种色。衣、缕不同，缕生衣故，证实从异类生也。
论「或于一分至由彼显衣故」，又重破。锦有分衣，众色共成。一分唯有自色等故，而即于一分应不见锦衣。锦衣由彼众色成，于一分处无众色故。
论「或即彼分至异色等相故」，又重破。锦衣既是众色共为，一分锦衣应有众色之相。
论「彼许有分至甚为灵异」，又破彼转计。若谓有分、全衣，体唯是一，而有种种色、种种类、种种业用殊者，多、一相违，甚为灵异。
论「又于一火至应不得成」，又破胜论计。彼计光明遍一窟中，有一麁色遍于室内。衣亦复尔，随衣大、小，一色遍衣。今破光明，衣亦随破。如一光明界分之中，近即明热、远便暗冷。既同一体，如何不同？
论「各别极微至可现根证」，论主述自宗。各别一一极微，根不能取，名为越根。而众微共集，可现根证。现根证时，离微更无别麁色也。
论「如彼所宗至合能发识」，引外宗证。如彼宗中多微合故共生一果，别则不生。或如眼、境等合能生眼识，别则不生。我宗由多微合故识、根能取，别不能取。
论「又如翳目至便无见能」，又引世间共许证也。
论「极微对根理亦应尔」，总结成。理亦同彼合能生果，根、境生识，及如散发翳目见也。
论「又即于色等至极微亦坏」，明色即是极微，色坏极微坏也。
论「极微实摄至定俱时灭」，外道救。极微实句摄，色是德句摄。实、德体殊，异体不应定俱时灭。
论「此二体别至故非体别」，论主破体别有。文有三重，此第一也。若谓地大极微是实，色是德摄，二体别者，因何共审观时，不见地等外有别色也。
论「又彼宗中至宁异色触」，第二破。彼宗自云：地等实句眼见、身触。色德亦眼见、触德亦身触，实之与德色、触何异。
论「又烧毛㲲至形量等故」，第三破也。毛谓羊毛等，㲲谓白㲲等，花谓红花等。此三种实句体别，形量相似。德不同，毛黑、㲲白、花红。未被烧时由色别故，知三种异，生毛等三觉。被烧已后同一黑色，形量同故，既不记识毛、㲲等异，故知德外无别实也。若谓实外有别德者，毛等三物未烧之时，实、德俱异。被烧已去，德同实异。虽德是同，实有异故。实又眼、身所得，因何不能记识毛、㲲等异？故知离色无别异也。
论「犹如行伍至不记识故」，引喻。由两行：一行是瓶、一行是瓫，同一鸽毛。由观瓶、瓫形别，记识不同。若不观形，唯著鸽毛，即不能记识两行有别。毛、㲲、红花亦尔，被烧已后，由色同不可记别，形复无异故不记别。若形有别，可记别也。
论「谁当采录至广诤应止」，可解。
论「此三灾顶至名彼灾顶」，此明三顶。
论「何缘下三定至遭是外灾」，明下定灾及所以也。《正理》云「第二静虑喜受为内灾，与轻安俱，润泽如水，故遍身麁重由此皆除。故经说苦根第二定灭，乃至亦由灭苦所依识身，故说苦根二静虑灭。虽生上地，识身容现前，随欲不行，自在故无过。然经言灭苦，据正入定时。初静虑中犹有寻、伺，无增上喜，不言苦灭。」又云「故初静虑内具三灾，外亦具遭三灾所坏。第二静虑内有二灾，故外亦遭二灾所坏。第三静虑内唯一灾，故外但遭一灾所坏(身麁重是苦根本，第二定轻安能除，故言苦根灭也)。」
论「何缘不立至地还违地」，明地大非灾所以。
论「第四静虑至所不及故」，明第四定无外灾所以。
论「有说彼地至更往余处」，此第二师释。《正理论》云「毘婆沙师说：第四定摄净居天故，灾不能损。由彼不可生无色天，亦复不应更往余处。由此证余界无净居天，若余世界中有净居者，应如地狱移往他方，宁说不应更往余处。下三天处，由净居天威力摄持，故无灾坏。无容一地处少不同，便有为灾坏、不坏别。」
论「若尔彼地至体亦非常」，问答第四定器常、无常也。《婆沙》一百三十四云「问：第四静虑地若无边灾所不及，岂非常住？答：刹那无常，故无此失。有说：第四静虑地中宫殿所依俱是无常，谓彼宫地随彼诸天生时死时俱起没故。此说非理。所以者何？应无有情共器业故。由此如前所说者(准此，即非与宫殿等同生灭也)。」《正理》二十一解无云天云「[＊]已下空中天所居地，如云密合故说名云。此上诸天更无云地，在无云首故说无云。」第四定地各别不违，诸论皆同；说灭不同，论意各别。此论所说，是《婆沙》后释。评家义意论将此为非难故。诸天宫殿，理是随身亦共业感。若不尔者，应无来往相过宫殿受用之理。
论「所说三灾云何次第」，已下明三灾起之次第。先问、后答。此即问也。
论「要先无间至一风灾起」，答。文可解。
论「何缘如是」，问所以。
论「由彼有情至六十四劫」，已下答。由上地因胜，所感身寿，其量次长，所感外器亦渐久住。此即善顺《施设足》文。第三禅遍净天，寿六十四劫，七火、一水，总七七火、七水。后七火、一风，七九六十三并一风灾有六十四。第六十四虽缺二十二中劫，据全说故，言六十四。此天劫初成时，最初生容寿六十四劫，于后生者皆不得也，若有定业应移余界。
俱舍论疏卷第十二
(本奥云)初校额田部白麻吕
移唐草本写校毕。
再校葛城首麻吕
保延三年十一月十日夜点了。
非人老法师
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1822 俱舍论疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。