俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第九
从此第三，诸门分别。总有十一门，就中有三：一明中有形状、二明眼等九门、三明入胎门。
且第一明中有形状者，论云：「当往何趣？所起中有形状如何？」颂曰：
「此一业引故，　　如当本有形。
本有谓死前，　　居生刹那后。」
释曰：上两句明形状，下两句释本有。
此一业引故，如当本有形者，此谓中有与当本有同一业引，由业同故，中有形状如当本有。谓本有是人形，中有亦人形，余趣亦然。问：「于一狗等腹中，容有五趣中有顿起，既有地狱中有现前，如何不能焚烧母腹？」答：「彼居本有，亦不恒烧，如暂游增，况居中有。言游增者，游十六增，彼无火也。又解：诸趣中有虽居一腹，非互触烧，业所遮故。」又论云：「欲中有量虽如小儿年五六岁，而根明利。菩萨中有如盛年时，形量周圆，具诸相好，故住中有将入胎时，照百俱胝四大洲等(此明菩萨中有)。若尔，何故菩萨母梦见白象子来入己右脇(难也)？此吉瑞相非关中有，菩萨久舍傍生趣故(答也)。如讫栗枳王梦所见十事(讫栗枳王者，云作事王也)，谓大象井𪎊、栴檀妙园林、小象、二猕猴、广坚衣、鬪诤、白象相端严、具六牙四足、正知入母胎、寝如仙隐林，如是所见梦但表当来余事先兆，非如所见(已上论文)。」解云：讫栗枳王，迦叶佛父，作此十梦，来白世尊。佛言：「此表当来释迦如来遗法弟子之先兆也。」王梦见有一大象被闭室中，更无门户，唯有小窓，其象方便，投身得出，尾犹窓碍不能出者，此表释迦遗法弟子能舍父母、妻子出家，而于其中尚怀名利，如尾碍窓。又梦见一渴人求觅水饮，便有一井具八功德，井随逐渴人，人不欲饮，此表释迦遗法弟子诸道俗等不肯学法，有知法者，为名利故随彼为说，而犹不学。又梦见一人将一升真珠博一升𪎊，此表释迦遗法弟子为求利故，将佛正法为他人说。又梦见有人将栴檀木博以凡木，此表遗法弟子以内正法博外书典。又梦见有妙园林华菓茂盛，狂贼坏尽，此表遗法弟子广灭如来正法园也。又梦见有诸小象驱一大象，令之出群，此表遗法弟子诸恶朋党、破戒众僧摈斥有德人也。又梦有一猕猴身涂粪秽，溏突己众，众皆避也，此表遗法弟子以诸恶事诬谤良善，见皆远避。又梦见一猕猴实无有德，众共扶捧，海水灌顶，立以为王，此表遗法弟子诸恶朋党举破戒僧犹以为众首。又梦见一衣坚而亦广，有十八人各执少分，四面争挽，衣犹不破，此表遗法弟子分佛正法成十八部，虽有少异执，而真法尚存，依之修行，皆得解脱。又梦见多人共集，互相征伐，死亡略尽，此表遗法弟子十八部内各有门人，部执不同，互兴鬪诤也。此之十梦但表先兆，非如所见。菩萨母梦见白象者，是善瑞先应，非白象也。色界中有量，如本有与衣俱生，惭愧增故。欲界中有不与衣俱，由皆宿习无惭愧故。唯有鲜白苾刍尼，由本愿力，世世有自然衣恒不离身，随时改变，乃至最后般涅槃时，亦以此衣缠尸焚葬也。
本有谓死前居生刹那后者，本过去业所感之有，名为本有。此之本有在死有前、居生有后，中间诸蕴为本有体。言生有者，初受生时一刹那蕴也。言死有者，最后命终一刹那死蕴也。欲、色二界具足四有，若无色界唯阙中有，有余三有。
从此第二，明眼等九门，论云：「已辨形状，余义当辨。」颂曰：
「同净天眼见，　　业通疾具根。
无对不可转，　　食香非久住。
倒心趣欲境，　　湿化染香处。
天首上三横，　　地狱头归下。」
释曰：此有九门。同净天眼见者，第一眼境门，谓中有身唯两眼境：一、同类眼见，五趣中有各见自类也；二、净天眼见，言净天眼者，修得天眼极清净故，能见中有；生得天眼则不能观，以中有身极微细故。有余师说：「天中有眼能见五趣；人中有眼能见四趣，除天中有也；鬼中有眼能见三趣，除人、天也；傍生中有眼能见二趣，除人、天、鬼也；地狱中有眼唯见自类也。」
业通疾者，第二行速门，凌空自在，是谓通义。通由业得，名为业通。此通势用速故名疾。中有获得最疾业通，上至世尊无能遮抑，以业势力最强盛故。具根者，第三具根门，一切中有皆具五根。
无对者，第四无碍门，对谓对碍，中有凌空，金刚山等所不能遮，故名无对。曾闻析破炎赤铁团，见有生虫故。不可转者，第五不可转门，谓五趣中有不可转也。人中有起但往人趣，必不可令人中有没，余中有起，天等亦然。
食香者，第六所食门，中有以香为食，由食香故，名健达缚。若少福者唯食恶香，若多福者妙香为食。非久住者，第七住时门，婆娑师说：「此住少时，一切中有乐求生故，速往受生，必不久住。」更有余师说极多七七日。尊者世友说极至七日。法救大德说时无定限，生缘未合，中有恒存，故轮王中有要至人寿八万岁时方顿与果，以世尊说业力不思议故。
倒心趣欲境，湿化染香处者，第八结生门。倒心者，此明中有先起倒心，驰趣欲境。彼由业力所起眼根，虽住远方，能见生处父母交会而起倒心。若男中有，缘母起爱生于欲心；若女中有，缘父起爱生于欲想；翻此二缘，俱起瞋心。故《施设论》云：「时健达缚于二心中随一现行，谓爱或恚。彼由起此二种倒心，便谓己身与所爱合，所泄不净流至胎时，谓是己有，便生欢喜。此心生已，中有便没，受生有身。若男处胎，依母右脇，向背蹲坐。若女处胎，依母左脇，向腹而住。若非男非女住于母胎，随所起贪，如应而住。必无中有非女非男，以中有身必具根故。然中有身或男或女，后胎增长方作不男女。」如上所明是胎、卵生，余湿、化生今次当说。
湿化染香处者，夫论受生，皆须起染，湿、化无胎，依何起染？故说湿生染香故生，谓远臭知生处香气，便生爱染，往彼受生，业有胜劣，香有净秽。若化生者，染处故生，谓远观知当所生处，便生爱染，往彼受生，业随善恶，处有净秽。于地狱趣起倒心故，亦生爱染，谓彼中有或见自身冷雨寒风之所逼切，见极热地狱，情欣煖触，投身于彼。或见自身热风盛火之所逼害，见寒地狱，心欲清凉，投身于彼。先旧诸师作如是说：由先见彼造恶业时己身伴类，驰往赴彼。
天首上三横，地狱头归下者，第九行状门。谓天中有首正上升，如从坐起。人、鬼、傍生中有行相还如人等。地狱中有头下足上。故有颂曰：「颠坠于地狱，足上头归下，由毁谤诸仙，乐寂修苦行。」此上所论，据人中死还生人趣。若通余趣，行相不定。故《婆娑》云：「若地狱死还生地狱，不必头下足上。若天中死还生天中，不必首上足下。若地狱死生于人趣，应首上升。若天中死生于人趣，应头归下。」
从此第三，明入胎门，论云：「前说倒心入母胎藏，一切中有皆定尔耶？不尔，经言入胎有四，其四者何？」颂曰：
「一于入正知，　　二三兼住出，
四于一切位，　　及卵恒无知。
前三种入胎，　　谓轮王二佛，
业智俱胜故，　　如次四余生。」
释曰：此两行颂是第十一入胎门。一切入胎不过四位，一于入正知者，一入胎位也。唯知入胎，不知住、出。
二三兼住出者，二兼住者，二入胎位也。谓知住胎，亦知入胎。三兼出者，三入胎位也。谓知出胎兼知住、入，兼言为显后带前故。
四于一切位者，第四入胎位也。入、住、出位一切不知。
及卵恒无知者，此前四位唯说胎生。若卵生者，入胎等位三时不知，名恒无知。恒无知，同前胎生第四位，故颂言「及」也。问：「如何卵生言入胎藏？」答：「谓卵生者先必入胎，从初名说。或可卵言据当名说，谓先入胎，后从卵生，说胎名卵，据当名说。如煮米时即言煮饭，据当名也。」
前三种入胎谓轮王二佛者，约人以配也。第一入胎谓转轮王，于入胎时无倒想解，正知入胎，不知住、出。第二入胎谓独胜觉，于入胎位正知入、住，不知出位。第三入胎谓无上觉，入、住、出位皆能正知。言二佛者，独觉、大觉也。
业智俱胜故者，释前所以也。第一业胜，正知入胎，谓转轮王宿世曾修广大福故。第二智胜，正知入、住，谓独胜觉久习多闻，胜思择故。第三福智俱胜，谓无上觉旷劫修行胜福智故。
如次四余生者，「如次」两字配上业、智俱胜，是轮王、二佛也。四余生者，四谓第四入胎，即入、住、出位皆不正知，除前三种，余胎、卵生福智俱劣，皆是第四入胎位摄。
从此大文第二，遮外道难，是数论、胜论外道难也。论云：「此中外道执我者言：『若许有情转趣余世，即我所执有我义成。』今为遮彼。」颂曰：
「无我唯诸蕴，　　烦恼业所为，
由中有相续。　　入胎如灯焰，
如引次第增。　　相续由惑业，
更趣于余世，　　故有轮无初。」
释曰：前一行明无我，但有由惑、业相续入胎也。后一行明生死轮转。无我唯诸蕴者，无我者，正遮外道，谓外道执我，临命终时能舍此蕴，于受生时能续余蕴。若无有我，谁能蕴续？故有我也。为破此执，故言无我。故论云：「内用士夫，此定非有，如色、眼等不可得故。」(注曰)解云：外道执我，名为士夫，如士夫用也。故论主破言：「此定非有，如色等五境是现量知，眼等五根是比量知。汝今执我，非如色、眼等现、比量知，故不可得也。世尊亦言：『有业有异熟，作者不可得。』谓能舍此蕴及能续余蕴，唯除法假。」(注曰)解云：作者，我之异名也。众生生死由业异熟，非由作者实我也。「法假谓何(问也)？依此有故彼有，依此生故彼生，广说缘起。」(注曰)已上论文。解云：依此无明等有故，彼行等得有。彼无明等生故，彼行等得生。十二缘起假立于我，名为法假也。唯诸蕴者，正立义也。唯有五蕴，更无实我，于此蕴上假立为我，是正道理，非所遮遣。
烦恼业所为，由中有相续者，释难也。既无实我，应许诸蕴即能从此转趣余世中有入胎。为遮此难，故有斯颂。蕴刹那灭，不可从此转趣余世，但由数习烦恼业力，令中有蕴相续入胎。
入胎如灯焰，如引次第增者，正明相续也。譬如灯焰，虽刹那灭而能相续。转趣余世诸蕴亦然，名转无失。故虽无我，但由惑、业以为因故，诸蕴相续入胎义成，如业所引，令胎中蕴次第转增。次第增者，谓从羯罗蓝乃至钵罗奢佉，名次第转增也。
相续由惑业，更趣于余世者，明三有轮转也。谓次第增，乃至命终现蕴相续，于现在世复起惑、业。以此为因，更趣于余世。
故有轮无初者，明无始也。如是惑、业为因故生，生复为因，起于惑业，从此惑业更复有生，故知有轮旋环无始。
又论文明次第增义，引经颂曰：
「最初羯剌蓝(此云凝滑，亦云和合)，次生頞部昙(此云疱)，从此生闭尸(此云血肉也)，闭尸生健南(此云坚肉)，次钵罗奢佉(此云支节)，后发毛爪等，及色根形相，渐次而转增(发毛等总是第五位，此上是胎内五位也)。」
从此大文第八，明十二缘起：第一广明十二缘起、第二略摄喻显。
就第一广明十二缘起中，一总辨、二别明。
就总辨中，又分六段：一总判支位、二别显体性、三明本说意、四以略摄广、五遣通疑难、六会释经文。
且初第一，总判支位者，论云：「如是蕴相续，说三生为位。」颂曰：
「如是诸缘起，　　十二支三际。
前后际各二，　　中八据圆满。」
释曰：前两句标名列数，下两句依世立支。十二支者，一无明、二行、三识、四名色、五六处、六触、七受、八爱、九取、十有、十一生、十二老死。言三际者，一、前际，即是过去；二、后际，即是未来也；三、中际，谓现在世也。
前后际各二者，谓前后际各立二支，无明、行在前际，生、老死在后际。
中八据圆满者，此明中际立八支也，除前、后际，所余八支在现在世。据圆满者，中际八支非诸有情皆悉具有，今言八者，据圆满说，历八支位名为圆满。若中夭者不具八支，有历二支等，谓胎内死等也。又此八支据欲界说，非色、无色，谓色界中无名色支，以彼化生，诸根顿具故。若无色界，无名色及六处支，以无色故。故《大缘起经》说具有故。彼说：「佛告阿难：『识若不入胎，名色得广大增长不？』『不也。世尊！』乃至广说。」解云：此经既云入胎方有名色等增长，明知八支据欲界说，以色界不入胎故。有时但说二分缘起：一前际摄、二后际摄。谓无明乃至受支，此七支前际摄；若爱乃至老死，此五支后际摄，前后因果二分摄故。前因果者，谓无明、行为因，识等五为果也。后因果者，谓爱、取、有为因，生、老死为果。此约因果分为二际。
从此第二，别显体性。论云：「无明等支何法为体？」颂曰：
「宿惑位无明，　　宿诸业名行，
识正结生蕴，　　六处前名色，
从生眼等根，　　三和前六处。
于三受因异，　　未了知名触，
在婬爱前受，　　贪资具婬爱。
为得诸境界，　　遍驰求名取，
有谓正能造，　　牵当有果业，
结当有名生，　　至当受老死。」
释曰：宿惑位无明者，谓过去生起烦恼时，名宿惑位，此位五蕴至今果熟，总名无明。既是五蕴，独标无明者，论云：「彼与无明俱时行故，由无明力彼现行故，如说王行，非无导从，王俱胜故，总谓王行(解云：彼者，彼宿惑位五蕴也)。」
宿诸业名行者，谓宿生中起诸业位，此位五蕴总名为业，业名为行，造作义故。此十二支皆有「位」字，故初句「位」言流至生老死。
识正结生蕴者，若于母胎等正结生时，一刹那位五蕴名识，受生识强，故别标识。
六处前名色者，从结生后，六处生前，中间诸位所有五蕴总称名色。中间诸位者，即是胎中从羯罗蓝至钵罗奢佉五位也。论云：「此中应说四处生前，而言六者，据满立故(四处，除身、意也)。」
从生眼等根，三和前六处者，此是钵罗奢佉，此位通多念也。从名色后三和已前生眼等根，此位五蕴说名六处，六处创圆，根相显故，但标六处。
于三受因异，未了知名触者，三受因者，谓三受境，境名为因，能生受也。谓出胎后三两岁来，根、境、识三能有对触，此位五蕴总名为触，触相显故，故标触名。于三受境未能了知，故未名受。
在婬爱前受者，谓五六岁已去，十四，十五已来，已了三受因差别之相，未起婬贪，此位五蕴总名为受，受用胜故，故别标受名。
贪资具婬爱者，十五已去贪妙资具，婬爱现行，未广追求，此位五蕴总名为爱，爱用胜故，别标爱名。
为得诸境界，遍驰求名取者，取谓贪也。年既长大，贪五欲境，四方驰求，不惮劳倦，此位五蕴总名为取，以取胜故，标以取名。爱取别者，初起名爱，相续转盛别立取名，相续取境转坚猛故。
有谓正能造，牵当有果业者，因驰求故，积集能牵，当有果业，此位五蕴总名为有，业名为有，有当果故，以业胜故，标以有名。
结当有名生者，从此舍命，正结当有。此位五蕴总立生名，当来生支即如今识，当来生显立以生名，现在识强，当体受称。
至当受老死者，于当来世受生已后，有名色支，次生六处支，次生触支，次生受支，此之四位所有五蕴总名老死，如是老死即如今世名色、六处、触、受四支，从生支后老死相显，标老死名。论云：「又缘起支差别有四：一者刹那、二者连缚、三者分位、四者远续。云何刹那？谓刹那顷，由贪行杀具十二支。痴谓无明，思即是行(通大地思，贪必有也)。于诸境事了别名识(贪起有识，了境者也)。识俱三蕴，总称名色(注曰)言三蕴者，色、想、行三，此之三蕴与识俱起，想蕴取全，色蕴少分，除五根及表、无表色，以别立支故，取余色蕴，即扶根四境是也。行蕴亦取少分，除无明、思、触、受、贪及无惭、无愧、惛沈、掉举，并生、异、灭，以别立支故，取余行蕴，即作意等是也。住名色根，说为六处(眼等五根住名色故，说此五根以为六处。虽然是五，六处摄故，说名六处也)。六处对余，和合有为触(六处即是根，对余境识，三和有触)。领触名受(贪相应受)，贪即是爱(即行杀时本贪心也)。与此相应诸缠名取(谓无惭、无愧、惛沈、掉举名为诸缠，与贪相应也)。所起身、语二业名有(谓行杀时起身语二业，名为有支也)。如是诸法起位名生，熟变名老，灭坏名死(此是三相，熟变是异相)。复有说者，刹那连缚，如《品类足》，俱遍有为十二支位所有五蕴，皆分位摄。即此悬远相续无始，说名远续(已上论文)。」解云：言刹那者，一刹那也。连缚者，因果无间相连起也。若情、非情皆有生灭，念念相续故，刹那、连缚遍一切有为也。前解刹那唯是有情，此师解刹那亦通非情也。分位缘起，约顺生受业及不定受业，三世十二支五蕴分位也。远续者，即前分位，约顺后受业及不定受业，隔越多生，无始远续之因果也。
从此第三，明本说意，此中有两：一正明说意、二遣他愚惑。
且初说意者，论云：「世尊于此说意者何？」颂曰：
「传许约位说，　　从胜立支名。」
释曰：传许约位说者，传许，世尊唯约分位说十二支，不据刹那等也。分位缘起，经部有破，论主意明，故言传许。
从胜立支名者，此通外难，分位缘起皆具五蕴，何缘但立无明等名？为通止此难，以诸位中无明等胜，虽有五蕴，从胜立名。标无明等，广如前释。经说分位唯是有情，论说刹那连缚通情、非情，分位远续亦同经说，唯是有情。经为断惑唯说有情，论依法相通情、非情。
为明此义，次下问起，即当第二，遣惑门也。论云：「契经何故唯说有情？」颂曰：
「于前后中际，　　为遣他愚惑。」
释曰：世尊为遣三际愚惑，故说缘起唯约有情。问：「如何有情前际愚惑？」答：「谓于前际生如是疑：我于过去世为曾有非有？何等我曾有？云何我曾有？」解云：曾有非有者，疑我有无也。何等我者，疑我自性为即蕴我、为离蕴我也。云何曾有者，疑我差别为当常我、无常我耶。问：「如何有情后际愚惑？」答：「谓于后际生如是疑：我于未来为当有非有？何等我当有？云何我当有？」解云：当有非有者，疑我有无也。何等我者，疑我自性也。云何我者，疑我差别也。问：「如何有情中际愚惑？」答：「谓于中际生如是疑：何等是我？此我云何？我谁所有？我当有谁？」解云：何等是我者，疑我自性也。此我云何者，疑我差别也。我谁所有者，疑我因也，谓此现在我，过去谁因所有也。我当有谁者，疑我果也，谓我当有谁果也。为除如是三际愚惑，故经唯说有情缘起。以契经说：「苾刍谛听，若有苾刍于诸缘起、缘已生法，能以如实正慧观见彼，必不于三际愚惑，谓我于过去世为曾有非有等。」
从此第四，以略摄广，论云：「又应知此缘起支虽有十二支，而二、三为性，三谓惑、业、事，二谓果与因。其义云何？」颂曰：
「三烦恼二业，　　七事亦名果，
略果及略因，　　由中可比二。」
释曰：前两句正明相摄，下两句释妨也。三烦恼者，无明、爱、取烦恼为性。二业者，行、有二支以业为体。
七事亦名果者，除前五支，余识等七名之为事，是烦恼、业所依事故。如是七事亦名为果，义准余法即亦名因，谓无明、行为因，识等五为果；爱、取、有为因，生、老死为果。
略果及略因者，此举略门由以为妨，后际略果说二果故。谓识等五合为二果，是略果也。前际略因，惑唯一故，谓爱、取二惑为无明一因，是略因也。而于中际广说果因，开事为五，谓识等五果也。惑为二故，谓开无明为爱、取二也。
何缘中际广说果因，前后际略因略果？
由中可比二者，释前妨也。由中际广，可以比度前后二际，广义已成，故不别说，说便无用。
从此第五，释通疑难，论云：「若缘起支唯十二者，不说老死果，生死应有终。不说无明因，生死应有始。或应更立余缘起支，余复有余，成无穷失(问也)。不应更立，然无前过，此中世尊由义已显。云何已显(征也)？」颂曰：
「从惑生惑业，　　从业生于事，
从事事惑生，　　有支理唯此。」
释曰：从惑生惑业者，一从惑生惑，谓爱生取也。二从惑生业，谓取生有，无明生行也。
从业生于事者，谓行生识，从有生生也。
从事事惑生者，一从事事生、二从事惑生。从事事生者，即是事能生事也，谓识生名色，乃至触生于受也。从事惑生者，即是事能生惑也，谓受生爱也。
有支理唯此者，正释难也。由立有支其理如此，谓说名色生于六处，受生于爱，已显老死为事惑因，谓名色与受是老死。既受生爱，爱生于取，已表无明为事惑果，谓爱与取是无明也。无明有因，生死无始，老死有果，生死无终，故不须立余缘起支，故经言：「如是纯大苦蕴集。」解云：如是者，如是十二因缘起也。无我、我所，故名为纯。为果义边名为苦蕴，为因义边名为集也。此苦蕴集无始无终，故名为大。既十二支皆名苦集，故知无明有因，老死有果，若不尔者，此经言何用。
从此第六，会释经文，论云：「如世尊说：『吾今为汝说缘起法、缘已生法。』此二何异(问也)？且本论文，此二无差别，以俱言摄一切法故(解云：本论说缘起摄一切有为，缘已生法亦摄一切有为，既言此二俱摄一切有为，明知无别也)。」
从此论主正释经意，颂曰：
「此中意正说，　　因起果已生。」
释曰：此两句正释经意。言此中者，此契经中也。因起果已生者，此经中意，诸支因分说名缘起，由因有缘，能起果故，故知因分名为缘起。诸支果分说缘已生，由果皆从缘所生故，故知果分名缘已生。由此理故，如是一切二义俱成，诸支皆有因果性故。解云：一切者，十二因缘也。二义者，缘起、缘已生也。又论云：「若尔，安立应不俱成。」解云：难也。诸支因果体既无别，如何安立缘起、缘已生法？故云应不俱成。论云：「不尔，所观有差别故，谓若能观此名缘已生，非即观斯复名缘起，犹如因果、父子等名。」解云：答前难也。所望不同，二义常别，如行望无明常名缘已生，不名缘起也。若行望识常名缘起，不名缘已生也。故体虽一，得成二义，如世间子望父边常名子，不名父；父望子边常名父，不名子，虽是一，得有二名，况法可知。
俱舍论颂疏论本第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。