俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第二十二
贤谓贤和，圣谓圣正，此品广明，故名分别。就此品中，大文有三：一总明道体性、二明道所证谛、三约道辨人。
且初第一明道体性者，论云：「如是已说烦恼等断，于九胜位得遍知名，然断必由道力故得，此所由道其相云何？」颂曰：
「已说烦恼断，　　由见谛修故，
见道唯无漏，　　修道通二种。」
释曰：前已广说诸烦恼断，由见谛道及修道故。于中见道唯是无漏，修道通二种，谓有漏、无漏也。十五心位见道，速能治三界故、于四谛下一刹那中顿断九品见所断故，非有漏道有此堪能，故唯无漏。
从此第二，明道所证谛，就中分二：一明四谛、二明二谛。
就明四谛中分二：一正明四谛、二别显苦谛。
且第一明四谛者，论云：「如向所言，由见谛故，此所见谛其相云何？」颂曰：
「谛四名已说，　　谓苦集灭道，
彼自体亦然，　　次第随现观。」
释曰：谛四名已说者，谓界品初云无漏谓道谛，此说道谛也；择灭谓离系，此说灭谛也；及苦、集世间，此说苦、集谛也。次第列者，一苦、二集、三灭、四道。问：「今此品列四谛，与彼界品所说体有何异耶？」答：「颂言『彼自体亦然。』谓显体同彼故，说亦然声。」问：「四谛次第何缘如是？」答：「颂言『次第随现观。』现观者，见道也，谓现观位先所观者便在先说。」问：「何缘现观次第必然？」答：「谓煗等加行位如是观故。」问：「何缘加行位如是观耶？」答：「谓若有法是爱著处，能作逼恼，为苦恼因，最初观苦。次复观苦以谁为因，便观集谛。次复观苦以谁为灭，便观灭谛。次复观苦灭以谁为道，便观道谛。如见病已，次寻病因，续思病愈，后求良药。故《良医经》云：『夫医王者，谓具四德，能拔毒箭：一善知病状、二善知病因、三善知病愈、四善知良药。如来亦尔，为大医王，如实了知苦、集、灭、道故。』加行位如是次第观，现观位中次第亦尔，如已观地踪马奔驰。言现观者，应知此目现等觉义，谓现前觉观谛境也。」问：「何故经中说为圣谛？」答：「圣见四谛，无颠倒故，名为圣谛。故有颂曰：『圣者说是乐(灭谛涅槃)，非圣说为苦(外道谓涅槃为苦也)；圣者说为苦(有漏也)，非圣说是乐(言有漏乐)。』」
从此第二，别明苦谛，论云：「唯受一分(五受中苦受也)是苦自体，所余并非，如何可言诸有漏行皆是苦谛？」颂曰：
「苦由三苦合，　　如所应一切，
可意非可意，　　余有漏行法。」
释曰：苦由三苦合者，标也。苦谛由三苦合名为苦谛：一、苦苦性，谓苦受生时苦、住时苦，名苦苦也。二、坏苦性，谓乐受生时乐、住时乐、坏时苦，名坏苦也。三、行苦性，谓不苦不乐受，由行成苦，众缘造作故、无常性故，名行苦也。
如所应一切者，一切有漏如其所应与三苦合，皆名苦谛：一、可意有漏法与坏苦合，名为苦也。二、不可意有漏法与苦苦合，名为苦也。三、余有漏法与行苦合，名为苦也。谓除可意、不可意外，名余有漏。应知此中说可意名坏苦、说不可意名苦苦者，且约别论，理实可意及不可意皆名行苦，无常性故，故一切行行苦故苦。行苦微细，唯圣观见，故经部师鸠摩罗多颂曰：「如以一睫毛，置掌人不觉，若置眼睛上，为损及不安。愚夫如手掌，不觉行苦睫，智者如眼睛，缘极生厌怖(缘是行苦)。」故诸愚夫于无间狱生苦怖心，不如众圣于有顶蕴，以有顶蕴是行苦故。问：「若诸法中亦许有乐，何缘但说苦为圣谛？」答：「萨婆多宗中有一类释，由乐少故，如置绿豆乌豆聚中，以少从多，名乌豆聚。谁有智者沥水洗痈，有少乐生，计痈为乐？经部祖师以颂释言：『能为苦因故，能集众苦故，有苦希彼故，说乐亦名苦。』婆娑正义解云：理实应言，诸有及乐体皆是苦，以就行苦同一味故，由此言苦，为谛非乐。又依经部宗及大众部等，定无实乐，受唯是苦，愚夫颠倒妄谓之乐，故世尊言：『汝应以苦观于乐受。』萨婆多宗言：乐实有，佛言以苦观乐受者，意显乐受有二种性：一、有乐性，依自相门自性乐故。二、有苦性，谓依异相门亦是无常变坏法故。故言以苦观乐受者，依行苦及坏苦说，非苦苦也。故有颂曰：『诸佛正遍觉，知诸行无常(行苦)，及有为变坏(坏苦)，故说受皆苦。』」于前两说，论主评云：「对法诸师，言实有乐，此言应理。又萨婆多宗苦、集一物，因、果分二，即苦谛体为因义边，亦名集谛。若依经部宗，唯说贪爱为集谛体，以经唯说贪爱为集故。萨婆多云：经就胜故，说爱为集，理实一切皆是集谛，故薄伽梵伽陀中说：『业爱及无明，为因招后行，令诸有相续，名补特伽罗。』此颂既言业与无明为因招果，故知非唯爱为集谛。」
从此第二，明二谛，论云：「谛有二种：一世俗谛、二胜义谛，如是二谛其相云何？」颂曰：
「彼觉破无，　　慧析余亦尔，
如瓶水世俗，　　异此名胜义。」
释曰：彼觉破便无者，若彼物觉物破便无，名世俗谛，如瓶被破，瓶觉则无，如衣被破，衣觉亦无，故瓶、衣等名世俗谛。
慧析余亦尔者，谓若有物以慧析余，彼觉则无，亦是世俗，如水被慧分析色、香、味、触时，水觉则无，如析火亦尔，火觉则无，故此水、火名世俗谛。
如瓶水世俗者，如瓶世俗属初句也，如水世俗属第二句也。然此瓶、水未被析时，假立此名，称为世俗，依世俗理说有瓶等，是实非虚，名世俗谛。
异此名胜义者，异此瓶、水名胜义谛，如青色等碎至极微，色觉常在，及慧析味等乃至极微，味觉常在，及慧分析受等四蕴至一刹那，彼觉常在。故彼色等名胜义谛，此真实有，故名胜义。依胜义理说有色等，是实非虚，名胜义谛。依经部说，如无漏智及此后得世间正智所取诸法，名胜义谛，除此已外，余智取法名世俗谛。
从此大文第三，约圣道辨人，就中分三：一明圣道加行、二约三道辨人、三明诸道差别。
就明加行中，复分为二：一总标、二广明。
此下第一，总标加行者，论云：「已辨诸谛，应说云何方便勤修趣见谛道？」颂曰：
「将趣见谛道，　　应住戒勤修，
闻思修所成，　　谓名俱义境。」
释曰：将趣见谛道，应先住戒，然后勤修闻、思、修慧。因闻、思、修所成慧故，慧名所成，依闻所成慧起思所成慧，依思所成慧起修所成慧。问：「三慧何别？」答：「闻所成慧唯缘名境，未能舍文而观义故。思所成慧缘名及义，未全舍文而观义故。颂言俱者，谓名、义也。修所成慧唯缘义境，已能舍文而观义故。」
从此第二，广明加行，就中分四：一明身器清净、二明五停心位、三明四念住、四明四善根。
此下第一，明身器清净，论云：「诸有欲于修精勤学者，如何净身器，令修速成？」颂曰：
「具身心远离，　　无不足大欲，
谓已得未得，　　多求名所无。
治相违界三，　　无漏无贪性，
四圣种亦尔，　　前三唯喜足。
三生具后业，　　为治四爱生，
我所我事欲，　　暂息永除故。」
释曰：身器清净略由三因：一身心远离、二喜足少欲、三住四圣种。具身心远离者，身远离者离相杂住，心远离者离不善寻。
无不足大欲者，第二因也。无不足者，喜足也。无大欲者，少欲也。前二易可成，由喜足少欲。
问：「无不足、无大欲，此之二无差别云何？」答：「颂言『谓已得未得，多求名所无。』谓已得衣等，更多希求，名不喜足，是喜足所无也。若未得衣等，更多希求，名为大欲，是少欲所无也。」
治相违者，此明喜足少欲与此不喜足大欲相违也。界三者，喜足少欲若有漏者通三界，若无漏者通九地，所治二种唯在欲界。
无漏无贪性者，喜足少欲亦通无漏，无贪为体。所治二种以贪为性。
四圣种亦尔者，释第三因也。能生众圣故名圣种，四圣种体亦是无贪，同前喜等，故言亦尔。
前三唯喜足者，一衣服喜足圣种、二饮食喜足圣种、三卧具喜足圣种、四乐断乐修圣种，谓乐断烦恼，乐修圣道也。问：「第四圣种既非喜足，如何亦用无贪为体？」答：「以能弃舍欲贪、有贪，故此第四亦无贪性。」
问：「何须立此四圣种耶？」答：「颂言『三生具后业。』前三圣种助道生具，最后圣种助道事业，以诸弟子舍俗生具及俗事业，世尊哀愍，立此助圣道生具事业，令修行者解脱非久也。」
问：「何故安立如此二事？」答：「颂言『为治四爱生。』一衣服爱、二饮食爱、三卧具爱、四有无有爱，治四爱故，立四圣种。」
我所我事欲，暂息永除故者，此更异释。我所事欲者，衣服等三，此上起贪心，名我所事欲也。我事欲者，谓身也，身上起贪，名我事欲。为佛意欲令诸弟子暂息我所事欲，故立前三圣种，永除我所及我事欲，故立第四圣种。
从此第二，明五停心位、七方便也。就中有二：一总标、二别释。
且总标者，论云：「如是已说修所依器，由何门故能正入修？」颂曰：
「入修要二门，　　不净观息念，
贪寻增上者，　　如次第应修。」
释曰：正入修门要者有二：一不净观能治贪欲，二持息念能除乱寻。
从此第二，别释。就中分二：一释不净观、二释持息念。
就不净观中，复分为二：一明行相、二诸门分别。
且初明行相者，论云：「此中先应辨不净观，如是观相云何？」颂曰：
「为通治四贪，　　且辨观骨锁，
广至海复略，　　名初习业位。
除足至头半，　　名为已熟修，
系心在眉间，　　名超作意位。」
释曰：修不净观正为治贪，贪有四种：一显色贪、二形色贪、三妙触贪、四供奉贪。缘青瘀等修不净观治显色贪，缘虫食等治形色贪，缘虫蛆等治妙触贪，缘尸不动治供奉贪。
若缘骨锁修不净观，通治四贪，以骨锁中无四贪境故，今应且辨修骨锁观，此唯胜解作意相应。言胜解者，假想观也，谓于色中作不净殊胜解也。此不净观少分缘故，不断烦恼。夫断惑者要须遍缘故也，但能伏贪，令不现行。
然瑜伽师修骨锁观总有三位：一初习业位、二已熟修位、三超作意位。修不净观，应先系心于自身分，或于足指、或额、或余，随所乐处安止其心。心得住已，依胜解力假想思惟皮肉烂堕，渐令骨净，乃至具观全身骨锁。见一具已，复观第二，渐次一房一寺乃至遍地，以海为边，骨锁充满。为令胜解得增长故，渐略而观，乃至唯观一具白骨。齐此渐略，不净观成，名初习业位。为令略观胜解力增，于一具中先除足骨，思惟余骨。渐次乃至除头半骨，思惟半骨，齐此转略，名已熟修位。为令略观胜解自在，除头半骨，系心眉间，专注一缘，湛然而住，齐此极略，名超作意位。论云：「有不净观有所缘少，非自在少。」应作四句：作意已熟，所缘自身，名为第一句，作意熟故，非自在少，所缘一身故，名所缘少。作意未熟，所缘至海，名第二句，作意未熟，是自在少，所缘至海故，非所缘少。作意已熟，所缘至海，为第三句，自在、所缘俱非少也。作意未熟，所缘自身，为第四句，自在、所缘二俱少也。
从此第二，诸门分别，论云：「此不净观何性(一问)？依几地(二问)？缘何境(三问)？何处生(四问)？何行相(五问)？缘何世(六问)？为有漏、为无漏(七问)？为离染得、为加行得(八问)？」颂曰：
「无贪性十地，　　缘欲色人生，
不净自世缘，　　有漏通二得。」
释曰：无贪性者，答初问也，谓不净观无贪为体。十地者，答第二问，通依十地，谓四根本静虑及四近分、中间、欲界。言四近分者，谓四禅各有近分也。缘欲色者，答第三问，唯缘欲界显形色。人生者，答第四问，唯在人趣生，除北俱卢，以天趣中无有青瘀等，故无此观。不净者，答第五问，以不净为行相。自世缘者，答第六问，若在过去缘过去世，若在现在缘现在世，若在未来缘未来世，名自世缘。若不生法，通缘三世。有漏者，答第七问，既是假想观，故唯有漏。通二得者，答第八问，通离染得及加行得，若曾修得，有离染得，曾未得者，有加行得。
从此第二，别释持息念，就中分二：一明念差别、二明息差别。
且释念差别者，论云：「说不净观相差别已，次应辨持息念，此差别相云何？」颂曰：
「息念慧五地，　　缘风依欲身，
二得实外无，　　有六谓数等。」
释曰：此有八门。息念慧者，第一出体门，此之息念以慧为体，息即是风，念持息故名为息念。体虽是慧而名念者，由念力持，慧于境中得分明故。经言阿那阿波那念，阿那者，此云遣来，谓持息入，是引外风令入身义。阿波那者，此云遣去，谓持息出，是引内风令出身义。五地者，第二依地门，谓依初禅近分及二、三禅近分，并中间、欲界，此念唯与舍受相应故，在近分中间欲界，非余地也，谓苦乐受，能顺引寻，此念治寻，故唯舍受。
缘风者，第三境界门，此定缘风。依欲身者，第四依身门，唯依欲界人、天趣身，除北俱卢。
二得者，第五辨得门，通离染得及加行得。实者，第六作意门，此与真实作意相应，非假想也。外无者，第七简邪门，佛教方修，外道无有，以诸外道无说者故，自不能觉微细法故。
数等者，第八辨相门，此相差别由具六因：一数、二随、三止、四观、五转、六净。数者，谓系心缘出入息，从一至十，此有三失：一、数减失，于二谓一；二、数增失，于一谓二；三、杂乱失，于入谓出、于出谓入。离此三失，是名正数。中间错乱，复应从一次第数之，终而复始，乃至得定。随，谓系心缘出入息，不作加行，随息而行。止，谓系念唯在鼻端，或于足指，随所乐处安止其心。观，谓观察此息风已，竝观息俱大种造色，及依色住心、心所法，具观五蕴以为境界。转，谓移转，转息风觉乃至世第一法位。净，谓胜进，入见道位等乃至尽智等。为摄六相故，说颂曰：「持息念应知，有六种异相，谓数随止观，转净相差别。」
从此第二，明息差别，论云：「息相差别云何？应知。」颂曰：
「入出息随身，　　依二差别转，
情数非执受，　　等流非下缘。」
释曰：此有六门：入出息随身者，第一依身门。谓息随身，以息是身一分摄故。
依二差别转者，次第二依息门，身、心名二，息依身、心转也。要具四缘息方得转：一、息所依地，谓欲界初、二、三禅，名有息地也；二、风道通，谓口鼻也；三、毛孔开；四、入出息地，麁心现前。前三名身差别，后一名心差别。生无色界四缘俱阙。若羯剌蓝、頞部昙、闭尸、健南四位，唯有麁心及息地，阙余二缘。及在欲界初、二、三禅，入二无心定，唯有三缘，阙麁心一也。若在欲界等入第四定，唯有二缘，阙麁心及毛孔开，以第四定极淳厚故，引彼大种遍满身中，毛孔不开也。若身生第四定，有风道通，谓口鼻也。及容有麁心，谓起下地威仪，通果心也，阙余二缘。此上诸位，随阙一缘，息皆不转故。论云：「谓要身中(息所依也)，有诸孔隙(孔是风道通，隙是毛孔开也)，入出息地，麁心现前(第四缘也)。息于尔时方得转故。出第四定等及初生时，息最先入(谓息先无故也)。入第四定等及后死时，息最后出(息新断故)。」
情数者，第三依情门，息是有情数摄，身一分故。非执受者，第四非执受门，息非执受，不与根合故。
等流者，第五五类门，息是等流性，同类因生故。非下缘者，第六息观门，息唯自上地心之所缘，非下地心缘上地息，如身生欲界起欲界心，自地心也。起上初、二、三禅心缘欲界息者，上地心也。若初禅息唯三地缘，第二禅息通二地缘，第三禅息唯自地缘。若生下地，无上息故。又生上地起下地心，非是缘息心，故下地心不缘上地息也。如生初禅，起欲界心，唯是通果，然此通果唯缘欲界所变化事。若生上二禅等，起初禅等心，通威仪通果，威仪唯缘初禅身业，通果亦唯缘初禅变化，故起下地心而不能缘上地息也。
俱舍论颂疏论本第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。