俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第二十一
从此第二，明结等六门，就中分二：一正明结等、二诸门分别。
就正明结等分二：一明结等五门、二明六垢。
就明结等五门分二：一标章、二别释。
且第一标章者，论云：「如是已辨随眠并缠，世尊说为漏瀑流等，为唯尔所？为复有余？」颂曰：
「由结等差别，　　复说有五种。」
释曰：除漏等外，由结等差别复有五种：一结、二缚、三随眠、四随烦恼、五缠。
从此第二，别释就中，分五：一释结、二释缚、三释随眠、四释随烦恼、五释缠。
就明结中分三：一明九结、二明五下分结、三明五上分结。
且初第一，九结云何？颂曰：
「结九物取等，　　立见取二结，
由二唯不善，　　及自在起故。
缠中唯嫉悭，　　建立为二结，
或二数行故，　　为贱贫因故，
遍显随惑故，　　恼乱二部故。」
释曰：结九者，一爱结、二恚结、三慢结、四无明结、五见结谓三见也、六取结谓二取也、七疑结、八嫉结、九悭结，于中恚、嫉、悭唯欲界系，余遍三界也。问：「何缘三见名为见结？二取名为取结？」答：「颂言物取等，谓三见、二取，一则物等、二则取等。言物等者，物者，体也，三见有十八物，二取亦十八物，故名物等。见十八者，谓苦下有身、边二见，四谛下各有邪见，合成六见。三界各六，故成十八。取十八者，苦下有二取，集、灭各有一取，谓唯见取，道下亦二取，故成六取。三界各六，故名十八。言取等者，三见等是所取也，二取等是能取也，故名取等。谓由戒取，执身见等为能净故；或起见取，执身见等以为胜故。故身见等名为所取，戒、见二取名能取也。」
由二唯不善，及自在起故者，谓嫉、悭二唯不善性。又嫉、悭唯自在起，不随从他，唯自力起故，名自在起。由二义胜故，于缠中别立为结。此释非理，论主破云：「若缠唯八，此释可然。许有十缠，此释非理，以忿、覆二种亦具两义故，故应立为结。」由此应言嫉、悭过失尤重，一、数现行故，谓由嫉、悭数现行也；二、为贱贫因故，嫉为贱因，悭为贫因也；三、遍显随惑故，谓遍显欢戚随烦恼也，谓嫉与忧相应遍显戚随惑也，悭、喜相应遍显欢随惑也；四、恼乱出家、在家二部故，谓出家于教法为嫉悭恼乱，在家于财物为嫉悭恼乱；五、或恼乱天、阿素洛故，谓天帝释有甘露味，阿素洛有女色，天悭味嫉色，阿素洛悭色嫉味，便兴鬪诤；六、或恼乱人、天二胜趣故；七、或恼乱他及自部故，部者众也，谓悭恼自众，嫉恼他朋。由上七义，故于十缠唯二立结。颂言「恼乱二部故」者，应知摄后四种二部也。
从此第二，明五下分结，论云：「佛于余处，依差别门即以结声，说有五种。」颂曰：
「又五顺下分，　　由二不超欲，
由三复还下，　　摄门根故三。
或不欲发趣，　　迷道及疑道，
能障趣解脱，　　故唯说断三。」
释曰：又五顺下分者，一身见、二戒禁取、三疑、四欲贪、五瞋。问：「何缘此五名顺下分？」答：「下谓欲界，此五顺益下分界故，名顺下分。」
由二不超欲，由三复还下者，正释顺下也。由贪、瞋二不超欲界，设有能超，上生有顶，由身见等三还生欲界，故说贪、瞋如守狱卒，身见等三如防逻人，故说此五名顺下分。有说言下分者，谓下有情，即异生也，及取下界，谓欲界也。前三能障超下有情，后二能令不超欲界，故五皆得顺下分名。问：「如诸预流断六烦恼，云何经说断三结耶？」答：「此有二师：第一释者，颂云『摄门根故三』，言摄门者，谓身见在一门，即苦门也；戒禁取在二门，谓苦道门也；疑通四门，谓四谛门也。说断三种，摄彼三门故，说断三已说断六。言摄根者，谓边见依身见转，见取依戒禁取转，邪见依疑转，故说断三种摄彼三根，故说断三已说断六。」
或不欲发趣已下，第二释也。或言谓显有余师释，凡趣异方有三重障：一不欲发趣、二迷正道依邪道故、三疑正道。趣解脱者亦有三障：一、不欲发趣，谓由身见执我、我所，怖畏解脱，不欲发趣。二者，迷正道，谓由戒取执非道故，迷于正道。三者，疑于道，谓由疑故，于道犹豫。佛显预流永断如斯，趣解脱障，故说断三。
从此第三，明五上分结，论云：「佛于余经，如顺下分，说顺上分亦有五种。」颂曰：
「顺上分亦五，　　色无色二贪，
掉举慢无明，　　令不超上故。」
释曰：顺上分五：一色界贪、二无色界贪、三色无色掉举、四色无色慢、五色无色无明。由此五种，能令有情不超上界，名顺上分结，以贪过重，两界别论。
从此第二，明三缚，论云：「已说结，缚云何？」颂曰：
「缚三由三受。」
释曰：缚有三种：一者贪缚、二者瞋缚、三者痴缚。何缘说此三为缚？谓依三受故立三缚，谓于乐受贪缚随增，谓于苦受瞋缚随增，谓于舍受痴缚随增，所缘相应，俱随增故。虽于舍受亦有贪、瞋，非如痴故。
从此第三，明随眠，论云：「已分别缚，随眠云何？」颂曰：
「随眠前已说。」
释曰：随眠有六，乃至九十八品，初已说也。
从此第四，明随烦恼，颂曰：
「随烦恼此余，　　染心所行蕴。」
释曰：随烦恼此余者，此随眠外，余缠垢等，名随烦恼，随根本烦恼起故，名随烦恼也。此随烦恼是染心所，行蕴所摄。
从此第五，明缠，颂曰：
「缠八无惭愧，　　嫉悭并悔眠，
及掉举昏沈，　　或十加忿覆。
无惭悭掉举，　　皆从贪所生，
无愧眠昏沈，　　从无明所起，
嫉忿从瞋起，　　悔从疑覆诤。」
释曰：前一颂标缠，次一颂半明根本等流。缠八者，《品类足论》说或十者，毘婆沙师说缠有十：一无惭、二无愧、三嫉、四悭、五悔、六眠、七掉举、八昏沈、九忿、十覆。无惭、无愧，根品已释。嫉谓于他诸兴盛事令心不喜。悭谓财、法巧施相违。悔即恶作，根品已释。眠谓令心昧略为性。悔、眠二种虽通善恶，今十缠中唯取染污。掉举、昏沈亦根品已释。令心愤发，说名为忿。隐藏自罪，说名为覆。无惭、悭、掉举是贪家等流果也。无愧、眠、昏沈是无明等流。嫉、忿是瞋家等流。悔是疑等流。覆有说贪等流，有说痴等流，有说贪、痴等流，有说智人覆是贪等流、无智人覆是痴等流。颂云覆诤者，三说不同，故名为诤。
从此大文第二，明烦恼六垢，颂曰：
「烦恼垢六恼，　　害恨谄诳憍，
诳憍从贪生，　　害恨从瞋起，
恼从见取起，　　谄从诸见生。」
释曰：前两句明六垢，次四句明本惑等流。一恼、二害、三恨、四谄、五诳、六憍，此从烦恼生，秽污相麁，名烦恼垢。恼谓坚执诸有罪事，由此不取如理谏诲。害谓逼迫，行打骂等。恨谓结怨。谄谓心曲。诳谓惑他。憍，根品已释。诳、憍贪等流，害、恨瞋等流，恼见取等流，谄五见等流。颂言诸见者，即五见也。
从此大文第二，诸门分别，就中分五：一三断分别、二三性分别、三三界分别、四六识相应、五五受相应。
且第一三断者，论云：「此垢及缠为何所断？」颂曰：
「缠无惭愧眠，　　掉惛见修断，
余及烦恼垢，　　自在故唯修。」
释曰：缠中无惭、无愧、睡眠、惛沈、掉举，此五与见惑相应是见所断，与修惑相应是修所断。余谓嫉、悭、忿、覆、悔及烦恼六垢，此之十一自在起故，唯修所断，不随他惑，自力而起，唯与无明共相应故，名为自在。
从此第二，明三性。论云：「此随烦恼谁通何性？」颂曰：
「欲三二余恶，　　上界皆无记。」
释曰：欲三二者，欲界眠、昏、掉三，通不善、无记二性。与身、边见相应是无记性。余恶者，所余随惑皆不善性。上界皆无记者，上二界中，一切随惑皆唯无记性。
从此第三，三界分别。论云：「此随烦恼谁何界系？」颂曰：
「谄诳欲初定，　　三三界余欲。」
释曰：谄、诳唯在欲界初禅，臣众相依故。三三界者，三谓昏、掉、憍三，皆通三界。余欲者，余者，除前五外，所余随惑唯欲界系。
从此第四，明六识相应，此下总明本惑及随惑，于六识中，何识何地起？颂曰：
「见所断慢眠，　　自在随烦恼，
皆唯意地起，　　余通依六识。」
释曰：见所断惑及修所断慢眠，并自在随烦恼，即前嫉等五缠及六垢是也。此见断等唯意地起，依五识身无容起故。
余通依六识者，余谓修断贪、瞋、无明，及与修惑相应无惭、愧、昏、掉，并大烦恼中不信、懈怠、放逸，此等名余也。此余惑等，一一皆通六识地起。
从此第五，明五受相应，就中分二：一明本惑相应、二明随惑相应。
且第一明本惑相应者，颂曰：
「欲界诸烦恼，　　贪喜乐相应，
瞋忧苦痴遍，　　邪见忧及喜。
疑忧余五喜，　　一切舍相应，
上地皆随应，　　遍自识诸受。」
释曰：欲界诸烦恼中，贪与喜受、乐受相应，以欢行转遍六识故。瞋与忧、苦相应，以戚行转遍六识故。言痴遍者，谓痴遍与前四受相应，以欢、戚行转遍六识故。
邪见忧及喜者，谓邪见以欢、戚行转，唯意地故，与忧、喜相应。先造罪业，后起邪见，喜受相应，不惧报故；先造善业，后起邪见，忧受相应，福唐捐故。
疑忧余五喜者，疑与忧受相应，以戚行转唯意地故。余五喜者，谓余身见等四及慢为五，此之余五与喜相应，以欢行转唯意地故。
一切舍相应者，约通相应说，此上一切皆舍相应，以诸随眠相续断时，必住舍受。
上地皆随应，遍自识诸受者，此明上界所有烦恼，随其所应，遍与自地诸识俱起、诸受相应。如初禅中具有四识，若眼等三识所起烦恼与乐舍相应，若意地起惑，即与喜、舍相应。二禅已去乃至有顶，唯有意识，若二禅起惑，即与喜、舍相应；若第三禅起惑，即乐、舍相应；第四已去乃至有顶所起烦恼，唯舍相应。
从此第二，明随惑五受相应。论云：「已辨烦恼诸受相应，今次复应辨随烦恼。」颂曰：
「诸随烦恼中，　　嫉悔忿及恼，
害恨忧俱起，　　悭喜受相应，
谄诳及眠覆，　　通忧喜俱起，
憍喜乐皆舍，　　余四遍相应。」
释曰：随烦恼中嫉、悔、忿、恼、害、恨，此六唯与忧受相应，以戚行转，唯意地故。悭喜受相应，谓以欢行转，唯意地故。谄、诳、眠、覆，此四通与忧、喜相应，以欢、戚行转，唯意地故。憍与喜、乐相应，二禅已下喜受相应，第三禅憍乐受相应，以欢行转，唯意地故。颂言皆舍者，此上随惑约通相应说，一切皆与舍受相应，相续断时，必住舍故。
余四遍相应者，余谓无惭、无愧、昏沈、掉举，此四通与五受相应，以欢、戚行转，遍六识故。
从此第三，明五盖。论云：「今次应辨盖相云何？」颂曰：
「盖五唯在欲，　　食治用同故，
虽二立一盖，　　障蕴故唯五。」
释曰：上两句明盖，下两句废立。盖五唯在欲者，佛说盖有五：一欲贪、二瞋恚、三昏眠、四掉悔、五疑。然此五盖唯在欲界，以契经说如是五种纯是圆满不善聚故，上界无不善，故知唯在欲。问：「何缘昏、眠二法及掉、悔二法合为一盖？」答：「颂言『食治用同故。』虽二立一盖，食谓所食，治谓能治，即非是食也。言食同者，且昏眠盖同有五食：一𧄼瞢、二不乐、三嚬呻、四食不平等性即过度饱也、五心昧劣性即因疲劳生也。言治同者，此二非食，谓光明想。言用同者，此二俱能令心沈昧。掉、悔二盖言食同者，谓四种法：一亲里寻、二国土寻、三不死寻、四随念昔寻，随所经事忆念寻求也。言治同者，此二非食，谓奢摩他。言用同者，此二能令心不寂静。」问：「诸烦恼等皆有盖义，何缘世尊唯说此五？」答：「颂言障蕴故唯五，谓贪、恚盖能障戒蕴，昏、眠能障慧蕴，掉悔能障定蕴。定慧无故，于四谛疑，疑故能障解脱蕴及解脱知见蕴皆不得起，故唯此五建立为盖。」依经部释：昏、眠障定，掉悔障慧，定障理应先慧障故。
从此大文第二，明惑灭，就中分六：一明断惑四因、二明四种对治、三明断烦恼处、四明四远性、五明断惑得灭、六明九种遍知。
此下第一，明断惑四因。论云：「今应思择，他界遍行及见灭道断有漏缘诸惑，于彼断位不知彼所缘，知彼所缘时而彼不断，如是诸惑断由何因？」
解云：问也。他界遍行者，九上缘惑也。此遍行所缘者，上界苦、集是也。及见灭道断有漏缘诸惑者，谓灭、道下贪、瞋、慢是也。谓贪、瞋、慢缘邪见、疑、无明起，名有漏缘。此贪等所缘者，即邪见、疑、无明也。
于彼断位者，若他界遍行断位者，谓苦、集智忍生时也。若灭、道有漏缘断位者，谓灭、道智忍生时也。不知彼所缘者，若断他界遍行时，不知上界苦、集也。若断灭、道有漏缘时，不知彼邪见、疑、无明也，以灭、道智忍但知灭、道谛故。
知彼所缘时而彼不断者，知他界遍行所缘者，谓上界苦、集类智也。而彼他界遍行不断者，谓已断故，故不断也。知灭道下有漏缘惑所缘时者，谓苦、集智忍也，以苦、集智忍知苦、集故，彼灭、道下邪见、疑、无明体是苦、集故，苦、集智忍生，能知彼也。而彼贪、瞋、邪见等不断者，谓未起灭道智忍故也。
又论云：「非要遍知所缘故断(答前问也)。若尔断惑总由几因(却征也)？由四种因(总答)。何等为四(问也)？」颂曰：
「遍知所缘故，　　断彼能缘故，
断彼所缘故，　　对治起故断。」
释曰：前三句明断见惑因，第四句明断修惑因。且断见惑总由三因：遍知所缘故者，第一因也，此名遍知所缘故断，谓苦、集断自界缘惑。以自界缘缘自欲界苦、集谛故。苦、集忍生，既知苦、集，故知自界缘惑断由遍知所缘故断。言所缘者，即苦、集也。及见灭、道断无漏缘惑，以邪见、疑、无明缘灭、道无漏。灭、道忍生，知灭、道谛故，彼邪见、疑、无明即断，名遍知所缘故断。言所缘者，即灭、道谛也。
断彼能缘故者，第二因也，此名断彼能缘故断，谓见苦、集，断他界缘，以自界缘惑缘他界缘惑，他界缘惑是所缘境，自界缘惑是能缘心也。若断自界缘惑时，彼他界缘惑即随断，名断彼能缘故断。言能缘者，即自界缘是也。
断彼所缘故者，第三因也，此名断彼所缘故断，谓见灭、道，断有漏缘惑，以灭、道下贪等有漏缘惑缘邪见等无漏缘惑，无漏缘惑名为所缘。所缘若断，彼能缘有漏缘惑亦随断，故名断彼所缘故断。言所缘者，即无漏缘惑是也。
对治起故断者，明断修惑，由第四因，此名对治起故断，谓九品修惑由九品能对治道断，若上上品惑，下下品道为对治，乃至下下品惑，上上品道为对治。此对治门后当广释。
从此第二，明四种对治。论云：「所言对治，总有几种？」颂曰：
「对治有四种，　　谓断持远厌。」
释曰：对治有四：一、断对治，谓无间道，断烦恼故。二、持对治，谓解脱道，此道能持择灭得故，无间道后名解脱道也。三、远分对治，谓胜进道，令所断惑得转更远故，解脱道后名胜进道也。四、厌患对治，谓加行道，缘苦、集谛深生厌患故，无间道前名加行道也。论主正此文云：「第一加行、二无间、三解脱、四胜进。」
从此第三，明断惑处。论云：「诸惑永断，为定从何？」颂曰：
「应知从所缘，　　可令诸惑断。」
释曰：应知诸惑得永断时，不可令其离相应法，以相近故，但可令惑远离所缘，令彼所缘不复生故。
从此第四，明四远性。论云：「所言远分，远性有几？」颂曰：
「远性有四种，　　谓相治处时，
如大种尸罗，　　异方二世等。」
释曰：上两句标，下两句释。远性有四：一相远、二治远、三处远、四时远。
如大种者，如四大虽俱，以相远故，亦名为远。如尸罗者，如持、犯戒，此名治远，虽一身中有持戒、犯戒，以相治故，亦名为远。
异方者，如东西海，此名处远，虽同一世界，方处隔故，亦名为远。二世者，如过、未世者，此名时远，虽一法上立此二世，望现在世时分隔故，亦名为远。等言为明举事未尽，如所造色等亦名相远，如善恶性等亦名治远，如南北海等亦名处远，故致等言。
从此第五，明断惑得灭。论云：「前言惑断由治道生，道胜进时，所断诸惑为再断不(第一问)？所得离系有重得耶(第二问)？」颂曰：
「诸惑无再断，　　离系有重得，
谓治生得果，　　练根六时中。」
释曰：初句答第一问，下三句答第二问。诸惑无再断者，诸惑顿断，若更不退，必无后时再断惑义。
离系有重得者，离系者，谓择灭无为也。道胜进时，重起胜得得前无为，是故无为更许重得。所言重得总有六时，谓治生一、得果有四、练根第六时也。治生时者，谓解脱道。得果时者，谓得预流、一来、不还、阿罗汉果。练根时者，谓练钝根转为利也。此六时中，诸惑离系随道胜进重起胜得，如欲界系见四谛断，色、无色界见三谛断，除道谛也，所有无为具六时得。色、无色界见道谛断，所有无为唯五时得，以治生时即得果故，不应于此分为二时。解云：道类智起，名治生时，即得预流果也。故六时中除治生一，欲界修断五品无为亦五时得，除预流果。欲界修断第六品无为唯四时得，谓于前五更除一时，得果、治生时无异故。解云：第六解脱道起，名治生时，即得一来果，除治生一时也。欲界修断第七、八品无为亦四时得，得果四中除前二故。欲界修断第九品无为唯三时得，谓于前四中又除一时，以治生时即得果故。解云：第九解脱道起，名治生时，即得不还果，除治生一时也。色、无色界修断无为，唯除有顶第九品无为，所余无为亦三时得，得果四中除前三故。有顶第九唯二时得，谓前三内又除一时，以治生时即得果故。解云：第九解脱道起，名治生时，即得阿罗汉果，除治生一时也。此约钝根及次第证者说，若利根者则无练根，若超果者则不定也。
从此第六，明九遍知，就中分六：一列九遍知名、二明六对果、三明建立遍知缘、四明成就遍知、五明集遍知处、六明得舍遍知。
此下第一，列遍知名。且遍知有二：一智遍知、二断遍知。智遍知者，谓无漏智于四谛境周遍而知，名智遍知也。断遍知者，谓即诸断，断即是择灭，由断显故，择灭名断。断遍知者，此于果上立因名故，遍知是因，断名为果，故断名遍知者，是果上立因名也。论云：「为一切断立一遍知(问也)？不尔(答也)。云何(征也)？」颂曰：
「断遍知有九，　　欲初二断一，
二各一合三，　　上界三亦尔，
余五顺下分，　　色一切断三。」
释曰：初句标数，次三句明见谛六遍知，后二句明修道三遍知。欲初二断一者，谓欲界系，初苦、集二断立一遍知。
二各一合三者，二谓欲界灭、道二谛各立一遍知。言合三者，欲界四谛合成三遍知也，一见苦集断遍知、二见灭断遍知、三见道断遍知。
上界三亦尔者，上二界四谛合成三遍知，如欲界数，故言亦尔。一色无色见苦集断遍知、二色无色见灭断遍知、三色无色见道断遍知。此上六种遍知，名三界见谛所断法断六种遍知。言法断者，择灭名也。
余五顺下分，色一切断三者，余谓三界修断法断，立三遍知，见断外故名之为余。欲修惑尽，立一遍知，名五顺下分结尽遍知。此遍知体并前见谛六种遍知，及此修断九品无为，总集名为五顺下分结尽遍知。故论云：「五顺下分结尽，遍知并前立故。」解云：并前见谛也。
色一切断三者，色谓色界修道惑尽，立一遍知，名色爱尽遍知。一切断者，谓无色修道惑尽，立一遍知，名一切结尽遍知。此遍知体总集三界见修无为，名一切结尽遍知体也。故论云：「一切结尽，通前遍知，并前立故。」解云：并前见修断无为也。颂言三者，结上三界修道，立三遍知也。问：「何缘色、无色修断别立遍知，非见所断？」答：「以色、无色修所断惑，治不同故，遍知别立，见断治同，遍知合说。」
从此第二，明六对果。论云：「如是所立九种遍知，应辨于中几何道果？」颂曰：
「于中忍果六，　　余三是智果，
未至果一切，　　根本五或八，
无色边果一，　　三根本亦尔，
俗果二圣九，　　法智三类二，
法智品果六，　　类智品果五。」
释曰：此有六对果，初两句明忍智果，次两句明未至根本果，次两句明无色近分根本果，次一句明俗圣果，次一句明法类智果，次两句明法类智品果。于中忍果六者，于遍知中忍果有六，谓见谛六遍知也。忍谓八忍，六种遍知是忍所得，名为忍果。
余三是智果者，余谓修断三种遍知，此三智果唯智得故。
未至果一切者，谓未至定能断三界见修惑故，具有九遍知果，故言一切。
根本五或八者，毘婆沙师说：「根本静虑果唯有五，以根本地唯能永断色、无色界见修惑故，故有上界见谛三果。修断二果以不能断欲界惑故，故欲界四遍知非根本果也。」或八者，或言谓显妙音师说，彼说根本有八遍知果，于前五上更加欲界见谛三遍知果，谓先凡位离欲界染，后依根本地入见谛时，于欲界系见四谛断，许别道引无漏得故。别道引者，谓法智及法忍也。此别道位起能得得，得欲界见谛三种遍知，故此见谛三遍知亦是根本地果，除顺下分，以顺下分唯是未至果故。谓根本地所起见道，无容修彼欲界修惑，断对治故，以见修不同，故不修也，故五顺下分遍知非根本地果也。
无色边果一者，边谓空处近分，近空处故，名无色边。以空处近分起有漏道，能断色界修惑尽故，唯得色爱尽一遍知果也。
三根本亦尔者，无色前三根本，除有顶也，唯得一切结尽，一遍知果。一数同前，故言亦尔。
俗果二者，俗道果二，谓世俗道能断欲界、色界修所断故，得顺下分及色爱尽二遍知果。圣九者，谓圣道力能断三界见修惑尽，得九遍知果。
法智三者，法智果三，谓法智力能断三界修惑尽故，得修断三遍知果。类智果二，谓类智力但能永断色、无色界修所断故，得色爱尽、一切结尽二遍知果。
法智品果六者，品者，类也。法智、法忍同品类故，名法智品。前说法忍得三果，法智得三果，今法智品忍、智双说，故得六果。
类智品果五者，品同前释。前说类忍得三果，类智得二果，今类智品忍、智双说，故得五果。
从此第三，明遍知缘。论云：「何故一一断，不别立遍知？唯就如前九位建立？」颂曰：
「得无漏断得，　　及缺第一有，
灭双因越果，　　故立九遍知。」
释曰：且由三缘立六忍果：一、得无漏断得，谓得无漏择灭得故。二、缺有顶，谓有顶地，五部惑中随不成就一部惑故，不成名缺。三、灭双因，谓灭自部同类因及他部遍行因故，名灭双因，谓五部各自部为同类因，若苦、集互为遍行因，余三部用苦、集为遍行因。如诸异生能断苦、集，有灭双因，阙余二缘，虽得无为，不立遍知。若诸圣者入见道位，至苦类忍现行已前，虽得无漏得，阙余二缘，不立遍知，谓苦类忍虽断有顶，惑犹现在前而不名缺。至苦类智集法忍位，虽缺有顶，未灭双因，未灭集下遍行因故。谓集法忍虽断集部，未不成就，故不名灭。集法智位三缘具故，方立遍知。故后法智类智位中所得无为，皆三缘具，故立遍知。越界者，此明四缘立三智果，谓于前三加越界故。越欲界故立顺下分，越色界故立色爱尽，越无色界故立一切结尽遍知。杂心论师总立五缘，于前四上加离俱系，谓离自部系及他部系，名离俱系。与双因别者，因宽系狭故也，谓系唯随眠，因通相应俱有法也。
从此第四，明成就遍知。论云：「谁成就几遍知？」颂曰：
「住见谛位无，　　或成一至五，
修成六一二，　　无学唯成一。」
释曰：住见谛位无者，见道有十五心，前五心来无遍知也。
或成一至五者，于见道位，至第六集法智及集类忍唯成一遍知，至第八集类智及灭法忍成二遍知，至第十灭法智及灭类忍成三遍知，至第十二灭类智及道法忍成四遍知，至第十四道法智及第十五道类忍成五遍知，故言一至五也。
修成六一二者，修谓住修道位，从道类智乃至未离欲染成六遍知，及离欲者却退亦成六遍知。全离欲染，色爱未尽，成一遍知，谓顺下分。或先离欲来入见道，至道类智，未起色爱尽胜果道时，亦成就一，谓顺下分。又从色爱尽起色缠退，及无学位起色缠退，亦成顺下分一也。若色爱永尽，成二遍知，谓顺下分及色爱尽。或先离色爱者来入见道，从道类智后起色爱尽胜果道，至未全离无色爱前，成顺下分及色爱尽二。从无学位起无色缠，退亦成顺下分色爱尽二。
无学唯成一者，谓一切结尽遍知。
从此第五，明集遍知。论云：「何缘不还、阿罗汉果，总集诸断为一遍知？」颂曰：
「越界得果故，　　二处集遍知。」
释曰：具二缘故，总集遍知：一者越界、二者得果。离欲染时，越欲界故，得不还故。离无色染时，越无色界故，得无学果故。故于两果总集遍知。
从此第六，明得舍遍知。论云：「谁舍？谁得？几种遍知？」颂曰：
「舍一二五六，　　得亦然除五。」
释曰：舍一者，谓无学道退，舍一切结尽，一遍知也。及色爱尽退，舍色爱尽遍知，并全离欲退，舍五顺下分一遍知也。舍二者，谓诸不还从色爱尽，起欲缠退，舍色爱尽及顺下分二遍知也。及得阿罗汉时，亦舍前二遍知也。舍五者，谓先离欲来入见道，至道类智证不还果时，得顺下分一，舍前见道五遍知也。言舍六者，谓未离欲圣得离欲时，得五顺下分一遍知，舍前忍果六遍知也。
得亦然除五者，谓得遍知，有得一、得二、得六，如前舍数，故言亦然，唯除得五。言得一者，谓得未得九遍知中，一一渐得，皆名得一。前见道位成二三四五等者，约成就说，成通先后故也。得唯据初，故渐得中无有初得二三四五等遍知也。此下言得二六者，唯约退位得说，非据渐得也。及从无学起色缠退，亦名得一，谓顺下分。言得二者，谓从无学起无色缠退，名为得二，谓色爱尽及顺下分。言得六者，谓从不还退，一刹那中得忍果六也。
俱舍论颂疏论本第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。