俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第二十三
从此第三，明四念住，就中分二：一明别相念住、二明总相念住。
且初明别相者，论云：「如是已说入、修二门，由此二门心便得定，心得定已，复何有所修？」颂曰：
「依已修成止，　　为观修念住，
以自相共相，　　观身受心法。
自性闻等慧，　　余相杂所缘，
说次第随生，　　治倒故唯四。」
释曰：依已修成止，为观修念住者，依前二门已修成止，梵云奢摩多，此云止也。次应为观，修四念住。观者，梵云毘钵舍那，即是慧也。
以自相共相，观身受心法者，释也。或以自相、或以共相，别观身、受、心、法。身、受、心、法各别自性，名为自相。大种造色是身自性，受是受性，心是心性，除此三外，所余诸法名法自性。一切有为皆非常相(通道谛也)，一切有漏皆是苦性(唯苦、集谛也)，及一切法空非我性(通四谛及虚空、非择灭也)。此非常等，诸法共有，名为共相。共相别观者，谓且观身与余有为同非常相，与余有漏同是苦相，与一切法同空、非我相。受等亦尔。问：「如何得知念住成满？」答：「观身至一极微一刹那时，名为身念住满。观受、心、法至一刹那，名受等满。以非色故，无一极微。」
自性闻等慧，余相杂所缘者，出体也。念住有三：一、自性念住，以慧为体，此通三慧也。慧名念住者，谓由念力令慧住境，或由慧力令念住境，故名念住。二、相杂念住，谓慧及相应并俱有四相为体，互相杂故，名为相杂。三、所缘念住，谓身、受、心、法为体，此是念住所缘境故。三中相杂，能断烦恼，以摄慧故。自性不能断惑，以太减故。夫断烦恼，必须慧解及俱有法，自性唯慧，故太减也。所缘念住不能断惑，以太增故，有非俱有，故太增也。所缘念住复有三种：一缘自相续身、二缘他相续身、三缘自他俱相续身。其身、受、心、法各有三，缘自、他、俱，相续异故。身、受、心、法四各有三，总成十二。
说次第随生者，说四念住次第随生先后也。谓身最麁，次受是麁，次心是麁，法最为细，摄涅槃故。随境麁者应先观故，故身念住最初生也。又论云：「或诸欲贪于身处转，故四念住观身在初。」然贪于身由欣乐受，欣乐于受由心不调，心之不调由惑未断，法中摄惑故，法第四也，故观受等如是次第。
治倒故唯四者，此四念住，观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，治彼常、乐、我、净四颠倒故，故唯立四。论云：「四中三种唯名不杂缘，第四所缘通杂、不杂。若唯观法，名不杂缘。若于身等二、三或四，总而观察，名为杂缘。」解云：于身等四，或二二合缘、三三合缘、或四总缘，杂身等故，名杂缘也。
从此第二，明总相缘，论云：「如是熟修杂缘身等法念住已，复何所修？」颂曰：
「彼居法念住，　　总观四所缘，
修非常及苦，　　空非我行相。」
释曰：言彼居者，彼观行者居此总杂法念住也。总观身等四所缘境，修四行相，谓非常等。前别相位有杂缘者，或二、三、四。今此杂缘唯总相缘四，与前别故。总相念住，唯是总杂法念住也。
从此第四，明煗等四善根，就中有五：一明善根观行、二诸门分别、三明善根胜利、四明三乘转根、五明修果远近。
且第一明观行者，论云：「修此观已，生何善根？」颂曰：
「从此生煗法，　　具观四圣谛，
修十六行相，　　次生顶亦然。
如是二善根，　　皆初法后四，
次忍唯法念，　　下中品同顶。
上唯观欲苦，　　一行一刹那，
世第一亦然，　　皆慧五除得。」
释曰：从此生煗法者，从此总相念住成就已，次生煗法，此法如煗，立煗法名。圣道如火，能烧惑薪，圣火前相，故名为煗。
具观四圣谛，修十六行相者，此明煗位也。此煗善根分位长故，能具观四圣谛及能具修十六行相。观苦圣谛，修四行相，非常、苦、空、非我。观集圣谛，修四行相，因、集、生、缘。观灭圣谛，修四行相，灭、静、妙、离。观道圣谛，修四行相，道、如、行、出。释此相义，后当辨之。
次生顶亦然者，修煗善根有下、中、上，至成满时，有善根生，名为顶法，亦观四谛，修十六行相，同前煗位，故言亦然。煗、顶二善根俱名动善，可退动故。动善根中顶为最胜，如人顶故，名为顶法。又忍位是进，煗位是退，此顶在进退两际，犹如山顶，故名为顶。
如是二善根，皆初法后四者，煗、顶二善根初安足时，皆法念住。后增进时，通四念住。初安足者，谓此煗、顶以十六行相，最初游践四圣谛迹，名初安足，即初起也。谓见道中唯法念住，以煗、顶位顺见道故，故初安足唯法念住。后增进时，稍容预故，故得通修四念住也。
次忍唯法念者，从顶善根有善根生，名为忍法，忍可四谛，最殊胜故。又无退故，名为忍法。忍初安足及后增进，唯法念住，近见道故，故初与后皆法念住。
颂言「下中品同顶」者，此忍善根有下、中、上品，下、中二位同前顶位具观四谛，修十六行相也。
上唯观欲苦，一行一刹那者，上品忍位唯观欲苦，唯以一行一刹那心，名为上忍也。今略明忍位下、中、上品者，若下品忍具观四谛，修十六行。中品忍位减缘减行，上下八谛名之为缘，所缘境故，上界四谛有十六行，欲界四谛有十六行，总计合成三十二行，名之为行，能缘行故。应知七周减缘，二十四周减行，谓以四行观欲界苦，如是乃至以四行相观欲界道，后以三行观上界道，减余一行，名一周也。又以四行观欲界苦，如是乃至后以二行观上界道，减余二行，第二周也。又以四行观欲界苦，如是乃至以一行相观上界道，减余三行，第三周也。又以四行观欲界苦，如是乃至以四行相观欲界道，不观上界道，名为减缘，减缘之时虽亦减行，减缘摄故，不名减行，此第四周也。此第四周，即是一周减缘摄也。如减上界道谛，如此减余七谛行相亦尔。唯于缘中不减欲苦，减余七谛，名七周减缘。总而言之。上下八谛各减三行，谓欲界苦下一行相留故不减，所余七谛余一行相与缘同减，故但言三，三八二十四，名二十四周减行。理实言之，三十一周减行，谓余七行减缘摄故，是故但言二十四也。于减行中，初减一行名中忍初，如是乃至减欲界苦下二行相时，但有二行，二刹那心观欲界苦，名中忍满。唯有一行一刹那心观欲界苦，名为上忍。就此中忍，未减道时虽减行相，犹观道故，故得具修四种谛也。颂言「中品忍同顶位观四谛」者，约此说也。至中忍满，唯观一谛，不具四也。又于中忍未减道时，修十六行相，此言修者，但是得修，行虽起一，能起得修彼未来四谛下十六行相，故言修也。颂言「中忍同前顶位修十六行相」者，约此中忍未减道说也。若此中忍减道谛时，但修十二行相，非十六行也。既减彼道，心无欣慕，故彼道下四行相亦不起得修也。由此道理，减灭谛时，但修八行，谓不修彼灭道谛下各四行故。减集谛时，但修四行，谓唯修苦下四种行故。故于中忍有修十六、十二、八、四行相。于上忍位亦修四行，唯起一行一刹那心，以观苦故，故能起得修彼苦下四行相也。问：「于上忍位减彼三行，何故修彼所减行耶？」答：「虽减彼行，不减谛故，起欣慕心，故得修彼所减行相。于中忍位修所减行，准此理说。于三十二行中，唯留欲界苦下一行者，拟入见道，故须留也。余三十一如名次第，从后向前，渐渐除之，缘既从后除之，行亦从后减也。」问：「苦下一行为留何行？」答：「入见道人有二行者：一者利根，谓是见行，见行有二：若著我者留无我行，著我所者即留空行。二者钝根，钝根亦二：我慢增者留无常行，懈怠增者即留苦行。又依西方德光论师解减行云：欲苦四行，从后除之，如留无常入见道者，先减非我、次减空、后减苦；若留苦行入见道者，先减非我、次减空、后减无常；若留空行入见道者，先减非我、次减苦、后减无常；若留非我入见道者，先减空、次减苦、后减无常。减欲苦谛四行既然，减余七谛四行亦尔，谓余七谛各有四行，与此欲苦四行相属，如名次第，拟宜相当以说其减。且如无常入见道者，于上界道先减出、次减行、次减如、后减道，以道属无常，故后减也；若以苦行入见道者，于上界道先减出、次减行、次减道、后减如，以如属苦，故后减也；若以空行入见道者，于上界道先减出、次减如、次减道、后减行，以行属空，故行后减也；若以非我入见道者，于上界道先减行、次减如、次减道、后减出，以出属非我，故后减也。减余六谛各四行相，准前说之。为摄前义，总举论云：『谓瑜伽师于色、无色对治道等(等余七谛)，一一圣谛行相(三十二行)所缘(上七谛)渐减渐略(明减义也)，乃至但有二念作意思惟欲界苦圣谛境，齐此已前名中忍位。从此位无间起胜善根，一行一刹那，名上品忍。此善根起，不相续故。』(解云：唯有一念，故不相续。已上论文，义如前说也)」
世第一亦然者，从上品忍无间生世第一法，此世第一唯缘欲苦，唯有一行一刹那心，同前上忍，故言亦然。此有漏故，名为世间。于世间中是最胜故，名为第一。此世第一有士用力，离同类因，引见道生，故名最胜。
皆慧五除得者，出体，此煗等四，念住性故，皆慧为体，若并助伴，皆五蕴性(有定共戒，名为色蕴，余四可知)。此煗等四有能得得，助伴体中得非煗等四善根体，故言除得。出见道后有法后得，得此煗等，煗等上得圣容现行。若此煗等以得为体，岂有圣者煗等善根重现前耶？谓煗等四，圣道加行得圣果已，理不合起，故煗等体非是得也。
从此第二，诸门分别，论云：「已辨所生善根体相，今次应辨彼差别义。」颂曰：
「此顺决择分，　　四皆修所成，
六地二或七，　　依欲界身九，
三女男得二，　　第四女亦尔，
圣由失地舍，　　异生由命终，
初二亦退舍，　　依本必见谛，
舍已得非先，　　二舍性非得。」
释曰：初句标，第二句明修摄，第三句明依地，第四句明依身，第五、第六句明男女得二，第七、第八、第九句明舍相，第十句明得久近，第十一句明得非先，第十二句明舍体。
此顺决择分者，标也。此煗等四名顺决择分，见、修、无学三种圣道皆名决择。决谓决断，能断疑故。择谓简择，谓能分别四谛相故。见道名决择分，是决择中一分故也。此煗等四引见道故，能顺于彼，名顺决择分。
四皆修所成者，此煗等四依定地故，修所成摄。
六地者，依地门，煗等四善通依六地，谓未至、中间、四静虑也。欲界中无，非定地故。无色亦无，谓煗等四见道眷属，无色无见道，故无煗等也。二或七者，二谓煗、顶，或言谓显妙音师说，彼说煗、顶通依七地，于前六地，更加欲界也。
依欲界身九者，依身门。此煗等四唯依欲界人、天身起，除北俱卢，人趣三洲及六欲天也。九处身起，唯依欲者，能厌苦故。前三善根三洲初起，后生六天，亦续现前。第四善根天亦初起，谓第四善唯一念故，故人天趣皆得初起。
三女男得二者，此四善根唯依男女，非扇搋等。前三善根男女得二。且男得二者，谓男得男善根，及得女善根。女得二者，谓女得女善根，及得男善根，故名得二。以煗等三男容转形为女，女容转形为男故，煗等三女男得二。
第四女亦尔者，第四善根女得二种，同前煗等，故言亦尔。谓女得女善根，及得男善根，以女容转形为男故。若第四善根男唯得一，谓男唯得男身善根，而不得女，已得女身非择灭故。
圣由失地舍，异生由命终者，明舍义也。圣舍煗等四善根者，由失地舍，谓依此地得此善根，若迁上地，此地便失，失此地时，善根方舍。若此地死还生此地，不失地故，煗等不舍。若异生舍，但由命终，异生于地失与不失，但命终时必舍煗等，谓由异生无见道资，故命终舍。
初二亦退舍者，谓异生于煗、顶亦由退舍，非圣人也。异生于忍及世第一亦无退舍。
依本必见谛者，若诸异生依四根本起煗等者，彼于此生必入见道，厌生死心极猛利故。
舍已得非先者，舍煗等已，后重修得，所得必非先所舍者，唯得先未得者，以煗等善未曾熟修，要大加行方修得故，故得未曾得者，不得先所舍也。若先煗等经生故舍，遇了分位善说法师，便生顶等。若不遇者，还从煗修得。
二舍性非得者，失退二舍，以舍得故，非得为体。
从此第二，明善根胜利，论云：「得此善根有何胜利？」颂曰：
「煗必至涅槃，　　顶终不断善，
忍不堕恶趣，　　第一入离生。」
释曰：煗位虽退，又断善根，造无间业，堕三恶趣而无久流转，必至涅槃故。若得顶法，虽有退等，必不断善。若得忍法，虽命终舍而无有退，不堕恶趣。若下忍位，于二恶趣得非择灭。若至上忍，于卵、湿生及无想天、北俱卢、大梵王处，并扇搋、半择迦、二形身及第八有等，并见所断惑，于此生处身有惑中得非择灭，以上忍位必入见道，得成圣果，故于卵等得非择灭。若见断惑，虽即未断，以必不起故，得非择灭也。世第一法虽是异生，能起无间入正性离生，正性离生者，见道名也。
从此第四，明三乘转根，论云：「此四善根各有三品，由声闻等(等独觉与佛也)种姓别故，随何种姓善根已生，彼可移转向余乘不？」颂曰：
「转声闻种姓，　　二成佛三余，
麟角佛无转，　　一座成觉故。」
释曰：声闻种姓，煗、顶二位容转成佛。若得忍位，无成佛理。菩萨利物，必往恶趣，忍超恶趣，故不成佛。
言三余者，余谓独觉，在佛乘外，故名为余。声闻种姓煗、顶、忍三容可转成独觉乘故，名为三余。
麟角独觉与佛世尊，于煗等位性必无转，谓此二圣依第四禅一座成觉，故无容转也。梵云菩提，此翻为觉。三乘菩提皆以尽智、无生智为体。言一座者，始从煗位，终至菩提，不起于座，第四静虑是不倾动，最极猛利三摩地故，堪为麟角及佛所依。
从此第五，明得果久近，论云：「颇有此生创修加行，即此生引起顺决择分耶？不尔云何？」颂曰：
「前顺解脱分，　　速三生解脱，
闻思成三业，　　殖在人三洲。」
释曰：顺决择分今生起者，必前生起顺解脱分。诸有创修顺解脱分，极速三生方得解脱，谓初生起顺解脱分，第二生起顺决择分，于第三生方得入圣，乃至得阿罗汉也。声闻极速三生、极迟六十劫，独觉极速四生、极迟百劫。顺解脱分闻思所成，唯散地故，三业为体。
殖解脱分唯人三洲，三恶趣无，无般若故。诸天亦无，无厌苦故。北洲无者，以无厌心及般若故。又施一食，持一戒等，深乐解脱，回求菩提，愿力所持，便名种殖顺解脱分。
从此大文第三，约三道辨人，就中有三：一明三道建立、二明七种圣人、三明学无学满。
就明三道建立中二：一约现观位明、二约修无学道。
就约现观明中二：一明十六心、二依位建立。
就明十六心中四：一正明十六心、二明十六心依地、三明忍智次第、四明见修道别。
且第一明十六心者，论云：「于中已明诸加行道，世第一法为其后边，应说从斯复生何道？」颂曰：
「世第一无间，　　即缘欲界苦，
生无漏法忍，　　忍次生法智，
次缘余界苦，　　生类忍类智，
缘集灭道谛，　　各生四亦然。
如是十六心，　　名圣谛现观，
此总有三种，　　谓见缘事别。」
释曰：从世第一善根，无间即缘欲界苦圣谛境，生无漏法，名苦法智忍。苦忍无间缘欲界苦谛，次生法智，名苦法智。此智无间次缘余界(上二界)苦圣谛境，有类智忍生，名苦类智忍。此忍无间即缘此境，有类智生，名苦类智。如缘苦谛有此四心，缘集、灭、道各生四亦然，谓苦类智后，缘欲集谛，生集法智忍，此忍无间生集法智。此智无间缘上界集谛，生集类智忍，此忍无间生集类智。此智无间缘欲灭谛，生灭法智忍，此忍无间生灭法智。此智无间缘上界灭，生灭类智忍，此忍无间生灭类智。此智无间缘欲道谛，生道法智忍，此忍无间生道法智。此智无间缘上界道谛，生道类智忍，此忍无间生道类智。故于四谛各有四心，成十六心。苦法智忍者，苦法是苦谛法，忍缘苦法，名苦法忍。智是忍果，是等流果。智唯无漏，为显此忍亦唯无漏，举后等流以为标别故。忍为智者，从果为名故也。如华菓树，树非华菓，生华果故，名华果树。忍亦如是，生法智故，名法智忍。苦法智者，缘苦法故，名苦法智。前忍断惑名无间道，后智证灭名解脱道。苦类智忍及苦类智者，此之境智与前相似，故立类名。故论云：「最初证知诸法真理，故名法智。此后境智与前相似，故立类名。如苦既尔，余集、灭、道各有四心，准此理释，思而可知。」
此十六心总说名为圣谛现观，谓在现前观圣谛故。此有三种：一、见现观，唯无漏慧见谛分明故，名见现观。二、缘现观，此无漏慧及慧相应心、心所法同一所缘，名缘现观。三、事现观，谓前相应及余俱有同一事业，名事现观。余俱有者，谓道共戒及生等四相俱有因故，名俱有也。又论明得苦法智忍，名入正性离生，见所断惑，令诸有情堕在恶趣，受诸剧苦，犹如生食在有情身，作苦恼事，故名为生。或由见惑令诸善根不能淳熟，故名为生。见道能越，故名离生。言正性者，所谓涅槃，见道能证，名为正性离生，正性之离生，依主释也。或此见道即名正性，圣正性故，正性即离生，持业释也。又此见道或名正性决定，谓决取涅槃故，或决了谛相故，名决定也。若正性是涅槃，即正性之决定，若正性目见道，正性即决定，二释同前苦法智忍。名为入者，最初入故，故得入名。
从此第二，明依地，论云：「已辨现观具十六心，此十六心为依何地？」颂曰：
「皆与世第一，　　同依于一地。」
释曰：世第一法引见道故，故十六心与彼世第一同依一地。前言世第一通依六地故，今见道亦唯依六地也。
从此第三，明忍智次第，论云：「何缘必有如是忍智前后次第间杂而起？」颂曰：
「忍智如次第，　　无间解脱道。」
释曰：忍是无间道，约断惑得，不被惑得之所隔碍，故名无间。智是解脱道，已解脱惑得，又与离系得俱时起故，名解脱也。忍、智次第理必应然，犹如世间驱贼闭户，忍如驱贼，智如闭户也。
从此第四，明见修道别，论云：「此十六心皆见谛理，一切可说见道摄耶？不尔云何？」颂曰：
「前十五见道，　　见未曾见故。」
释曰：除道类智，前十五心名为见道，于四谛理未见今见，见未曾见，故得见名。至道类智，无一谛理未见今见，如修曾见，故修道摄。问：「如道类忍是道谛理，此道类智缘道类忍，于道类忍未见今见，何故道类智非见道摄耶？」答：「此中约谛，不约刹那。虽于道类忍一刹那心未见今见，于上下八谛皆已曾见，故修道摄。如刈畦稻，唯余一科，不可名为一畦未刈。」问：「忍于谛理未见今见，可名见道，中间七智已见今见，何缘七智亦见道摄？」答：「知谛未尽，中间起故，亦见道摄。」
从此第二，依位建立，就中有二：一依十五心、二依第十六心。
且依十五心者，论云：「且依见道十五心位建立众圣有差别者。」颂曰：
「名随信法行，　　由根钝利别，
具修惑断一，　　至五向初果，
断次三向二，　　离八地向三。」
释曰：名随信法行，由根钝利别者，见道位中圣者有二：一随信行、二随法行，由根钝利立此二名。若钝根者，名随信行，彼于先时随信他言而行义故。若利根者，名随法行，彼于先时由自披阅契经等法，随行义故。
具修惑断一，至五向初果者，即前二圣于见道位立为三向，此颂是初向也。谓于先时未以世道断修惑，名具修惑，此名具缚人也。断一至五向者，谓先凡位，以有漏道断修惑一品乃至五品，此为五人，兼前具缚为六人也。此六人至见道中名初果向，趣预流果故。
断次三向二者，第二向也。谓于凡位断第六品或七、八品，名断次三，谓前五品，次三品故。此有三人，此断次三人至见道中名第二向，趣一来果故。
离八地向三者，第三向也。谓先凡位断欲修惑第九品尽，或断初定一品，乃至断无所有处惑尽，名离八地。此有六十四人，谓断欲第九品为一人，断上七地各九品惑各有九人，七九六十三，兼前一人，成六十四人。此六十四人至见道中名第三向也，趣不还果故。
从此第二，依第十六心建立者，就中有二：一明建立果位、第二别明住果非向。
且明第一立果差别者，论云：「次依修道道类智时建立众圣有差别者。」颂曰：
「至第十六心，　　随三向住果，
名信解见至，　　亦由钝利别。」
释曰：随三向住果者，前初向六人至道类智，住预流果。前第二向三人至道类智，住一来果。前六十四人至道类智，住不还果也。
名信解见至者，此住果人，若钝根者名为信解，若利根者名为见至。前随信行，今名信解，谓由信故，胜解相显，名为信解。前随法行，今名见至，谓由向见，得至果见，故名见至。此二圣者信、慧互增，故标信解、见至名别。
从此第二，明住果非向，论云：「何缘先断欲界修惑一至五等，至第十六道类智心，但说名为预流果等，非后果向(解云：此意者，何故断五品非第二向，断七八品非第三向，断上七地非第四向也)？」颂曰：
「诸得果位中，　　未得胜果道，
故未起胜道，　　名住果非向。」
释曰：诸得果位中者，据前预流等三果也。
未得胜果道者，未得五品等诸胜果道也。
故未起胜道，名住果非向者，结上三果不名后向也。谓断五品至道类智，未起五品胜果道故，但名预流果，故不名第二向也。
断七八品至道类智，未起七八品胜果道故，但名一来果故，不名第三向也。断上七地至道类智，未起七地胜果道故，名第三果故，不名第四向也。胜果道者，谓向道也。夫论向道，胜前果道，或趣后果，名胜果道。问：「何故前住果未得胜果道？」答：「以胜果道是向道故，故住果位，未起得也。」
从此第二，约修无学道，就中有二：一明德失数、二历位广明。
且明德失数者，论云：「当约修惑辨渐次生能对治，名分位差别。」颂曰：
「地地失德九，　　下中上各三。」
释曰：失谓退失，即所断烦恼也。德谓功德，即能断道也。于九地中，地地修惑各有九品，九九总有八十一品惑。其能断道地地亦九，总有八十一品无间道、八十一品解脱道。问：「失、德如何各分九品？」答：「谓根本品有下中上，此三各三，故成九品。且下品三者，谓下下、下中、下上；中品分三者，谓中下、中中、中上；上品三者。谓上下、上中、上上。应知此中下下品道能断上上品障，乃至上上品道能断下下品障。如洗衣位，麁垢先除，后除细垢。又如麁暗小明能灭，要以大明方灭小暗，失德相对，理必应然。白法力强，黑法力劣，故刹那顷下下品道能断无始上上品惑。犹如长时所集大暗，一刹那顷小灯能灭。」
从此第二，历位广明，就中有四：一明预流七生、二明一来向果、三明不还向果、四明无学向果。
且初明预流七生者，论云：「先应建立都未断者。」颂曰：
「未断修断失，　　住果极七返。」
释曰：九地修惑都未有断，名为预流，生极七返，谓于人、天七返受生，极言为显受生最多极不过七，非诸预流皆受七反。言预流者，诸无漏道总名为流，初预此流，名为预流。问：「此预流名为因何义？若初得道名为预流，则预流名应目第八(苦法忍是第八也，于八忍中从后数之，当第八故也)。若初得果名为预流，如超越人至道类智，得二三果应名预流。」答：「此预流名不目第八，目初得果，于四沙门果中定初得故，一来、不还非定初得，此定初得，故名预流。」问：「何缘此名不目第八？」答：「要具三义得预流名：一、具得果向无漏道故。二、具得见修无漏道故。三、于现观十六心流遍至得故。第八三义俱阙，故预流名不目第八。」言七生者，人中七生，中有、生有名为七生，天中亦然。中、生各七，总二十八生，皆七等故，说极七生。问：「何缘彼无受第八生？」答：「谓相续身齐此七生，所有圣道必成就故。圣道种类法应如是。如七步蛇，第四日疟，法应尔故。至第七生，逢无佛法，虽在居家，得阿罗汉。既得果已，必不住家，法尔自得苾刍形相。」问：「预流既未断不善修惑，云何经说预流名为无退堕法(不退堕三恶趣也)？」答：「此有五义：一、以不生长退堕业故。二、违彼生长业与果故。三、强盛善根镇彼身故。四、加行意乐俱清净故。五、诸有决定堕恶趣业，尚不起忍，况得预流？故有颂曰：
「愚作罪小亦堕恶(无惭愧故)，智为罪大亦脱苦(惭愧增故)，如团铁小亦沈水，为钵铁大亦能浮(引此颂意，明愚人名退堕，预流名无退堕也)。」
俱舍论颂疏论本第二十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。