俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第十
从此大文第二，别明，于中有二：一别明四法、二别指余文。
且别明四法者，一明无明、二明名色、三明触、四明受。
就第一明无明，复分为二：一明释义、二引证。
初释义者，论云：「无明何义(问也)？谓体非明(答非智明)。若尔，无明应是眼等(难也。眼等五根亦非智明，以应是无明也)。既尔，此义应谓明无(此更别释明无之处名无明也)。若尔，无明体应非有(难也。若明无之处名无明者，既是他无，体应非有也)，为显有体，义不滥余。」颂曰(为显有体者，不同第二释。义不滥余者，不同初释也)：
「明所治无明，　　如非亲实等。」
释曰：明所治无明者，明有实体，谓此无明不了四谛。明所对治名曰无明，与明相违方名无明，非是离明之外皆是无明，亦非明无之处名无明也。
如非亲实等者，举喻释成。论云：「如诸亲友所对怨敌，亲友相违，名非亲友，非异亲友，非亲友无。」解云：非异亲友者，谓说怨家名非亲友，非异亲友外皆名非亲友，此喻无明不滥眼等也。非亲友无者，谓不是亲友无处名非亲友，此喻无明有体也。非实者，谛语名实，此所对治虚诳言语，名为非实，非异于实皆名非实，亦非实无名为非实。等者，等取非法、非义、非事也。如不善法名为非法，不善义名非义，不善事名非事，此与善法等相违，名非法等也。论云：「如是无明别有实体是明所治，非异非无。」解云：非异者，非是异明之外总是无明也。非无者，非是明无处名无明也。又契经说：「无明缘行。」故知有体，此则略证。
从此第二，广证，颂曰：
「说为结等故，　　非恶慧见故，
与见相应故，　　说能染慧故。」
释曰：初句引证，下三句破异说。说为结等故者，说谓经说，结是九结，等取三缚、十随眠、三漏、四瀑流。经说结等皆有无明，岂无实体说为结等？
非恶慧见故者，破有余师说。有余师说，无明以恶慧为体。故彼云：「如恶妻子名无妻子，如是恶慧应名无明。」论主破此，故言非恶慧见故，谓染污慧名为恶慧，于中有见故非无明，如身见等是恶见慧，慧既有见，宁是无明？
与见相应故者，破彼转救，谓余师言：「若尔，非见恶慧应许是无明，如贪等相应慧是非见恶慧也。既非是见，应是无明。」为破此救故，言与见相应故，谓此无明与见相应故，知无明不可是慧。无明若慧，岂有二慧共相应耶？既许无明与见相应，故知无明不是慧也。
说能染慧故者，引教证也。如契经言：「贪欲染心，令不解脱。无明染慧，令不清净。」此经既说无明染慧，故知慧体不是无明。无明若慧，岂可慧体还能染慧？然无明体谓不了知四谛、三宝、善恶业果，即是了知所治别法。大德法救说：「无明体是诸有情恃我类性。」解云：无明恃我而起，即我慢之类也。
从此第二，明名色，论云：「名色何义？色如先辨，今唯辨名。」颂曰：
「名无色四蕴。」
释曰：名谓非色四蕴，即受、想、行、识。问：「名于四蕴是行蕴摄也，如何四蕴总说为名？」答：「论有四释：一云随所立名，根境势力于义转变，故说为名。问：『云何随名势力转变？』答：『谓随种种世共立名，于彼彼义转变诠表，即如牛马色味等名。』问：『此复何缘标以名称？』答：『于彼彼境转变而缘。』」解云：已上论文。此师意者，如今时名随于古昔名之势力，方得于义转变诠表，或诠此境、或诠彼境，诠彼彼境名为转变。名既如此，四蕴亦然，谓受等蕴随根境势力于境转变而缘，转变如名，故标名称。言转变缘者，谓缘此缘彼，名转变缘也。第二释云：又类似名。此解意者，谓一切法不过二类：一者色类、二非色类。四蕴与名同非色类，类似名故，四蕴名名。第三解云：随名显故。此解意者，谓色法麁著，有不须名显，如眼见也。四蕴微细，要须名显必藉名故，故标名称也。第四释云：有余师说，四无色蕴，舍此身已，转趣余生，转变如名，故标名称。解云：此师约舍身名转变，初师据缘境名转变，转变虽同，二释别也。
从此第三，明触，于中有三：一明六触、二明二触、三明八触。
且初明六触者，论云：「触何为义？」颂曰：
「触六三和生。」
释曰：触六者，是眼等六识相应触也。谓眼识相应触，乃至意识相应触，触体虽一，据识分六。三和生者，释触义也。谓根、境、识三和所生，能有触对，故名为触。论云：「且如五触生，可三和合，许根、境、识俱时起故。意根过去、法或未来、意识现在，如何和合？」解云：此文难也。法或未来者，缘未来法也。言或者，不定也。且据缘未来，亦通缘余世，故言或也。此难意者，谓意、法、识三各居一世，岂名和合？论云：「此即名和合，谓因果义成，或同一果，故名和合。谓根、境、识三同顺生触故。」解云：答(前问也)此有两释：初释者，意、法为因，意识为果，因果义成，即名和合；第二解者，根、境、识三同一触果，同一果故，故名和合。此上两释不约同世名和合也。依萨婆多，离三和外别有触体，是心所法。若是经部，三和即触，更无别体。论有相破，烦而不叙。
从此第二，明二触，论云：「即前六触复合为二。所以者何？」颂曰：
「五相应有对，　　第六俱增语。」
释曰：五相应有对者，眼等五触名有对触，触虽无对，谓依眼等是有对故，从所依为名，名有对触，有对之触，依主释也。
第六俱增语者，第六意触名增语触。所以然者？增语是名，名能诠表，增胜于语，故名增语。名是意触所缘长境，故偏就此名，名增语触。问：「何故名是意识长境？」答：「谓如眼识但能了青，不了青名。意识了青，亦了青名，故青上名称之为长，长者余长也。增语是境，触是能缘，缘增语故，名增语触，增语之触，依主释也。故论云：『增语触名就所缘立。』有说意识名为增语，以此意识语为增上，方于境转，五识不然，是故意识独名增语。」触与增语意识相应，名增语触，故论云：「增语触名就相应立。」
从此第三，明八触，论云：「即前六触，随别相应复成八种。」颂曰：
「明无明非二，　　无漏染污余，
爱恚二相应，　　乐等顺三受。」
释曰：明无明非二者，此有三触：一明触、二无明触、三非明非无明触。颂言非二者，是第三触也。
无漏染污余者，释上三触也。余者，谓无漏染污外，余有漏善、无记也。无漏相应触名为明触，染污相应触名无明触，与有漏善、无记相应触名非明非无明触。
爱恚二相应者，此有二触：一、爱触，与贪相应也。二、恚触，谓与瞋相应也。谓烦恼中此二数起故，无明触外别立此二也。
乐等顺三受者，为约三受摄一切触，总为三触：一、与乐受相应，名顺乐受触；二、与苦受相应，名顺苦受触；三、与舍受相应，名顺不苦不乐受触。问：「何故此触名为顺受？」答：「论有三释：一云：『此三能引乐等三受故。』解云：此则能引顺所引也。二云：『或是乐等受所领故。』解云：受领于触，触名顺受，此约所领顺能领也。三云：『或能为受行相依故。』解云：受之行相依触而生，名为顺受，此据所依顺能依也。又论云：『如何触为受所领行相依(问第二第三释也)？行相极似触，依触而生故(答也)。』解云：行相极似触者，答触是受所领也，如世子孙媚好似父，名能领父。受似触相，说领触也。依触而生故者，明触受所依也。」如是合成十六种触也，初明六触，次明二触，又说明等三触，其次爱恚二触，后说顺乐等三触，故成十六。
从此大文第四，明受支：一总、二别。
第一总者，论云：「受何为义？」颂曰：
「从此生六受，　　五属身余心。」
释曰：从此生六受者，从此六触能生六受，谓眼触为缘所生诸受，乃至意触为缘所生诸受。
五属身余心者，六中前五为身受，依色根故。色根名身，聚集义也，受依身起名为身受，身之受故，是依主释也。意触所生受说名心受，但依心故，名为心受，心之受故，亦依主释。此上二受俱从所依为名，思之可解。萨婆多宗，受之与触俱时而起，触生于受，同时因果。若经部宗，触既为因能生于受，故触与受必不同时，彼宗不许同时因果。论有相破，烦而不叙。
从此第二，别明，于中有二：一开定数、二义分别。
且初开定数者，颂曰：
「此复成十八，　　由意近行异。」
释曰：此复成十八，由意近行异者，此前心受由意近行异，复分成十八。应知此复声显乘前起后，意近行异。有十八者，谓心受中有喜、忧、舍，缘六境起，各六近行，故成十八。且喜缘六境有六喜近行，忧缘六境有六忧近行，舍缘六境有六舍近行。问：「若由自性，应但有三，喜、忧、舍三自性异故。若由相应，应唯有一，一切皆与意相应故。若由所缘，应但有六，色等六境为所缘故。」答：「此成十八具足由三，由自性、相应、所缘三义乃成十八也。于中十五名不杂缘，谓色等五，十五近行境各别故，名不杂缘。三法近行皆通二种，法且有二：一者别法，谓五境外所余法也；二者通法，所谓五境，或二二合缘，乃至五五合缘，以杂缘故。此之五境亦名为法，喜、忧、舍三若缘别法，名不杂缘。缘别法时，兼缘色等，或唯合缘色等五境，名为杂缘。故法近行通二种也。」问：「此意近行名为因何义？」答：「传说喜等，意为近缘，于诸境中数游行故。有说喜等能为近缘，令意于境数游行故。身受不名意近行者，良谓身受有二种依：一依五根、二依意根，非唯依意故不名近，由无分别故亦非行。第三禅乐唯依意根，亦有分别。非近行者，谓欲界意识无乐根故，缘初欲界无乐近行，故上界乐亦不立也。又于意地有喜有忧，以相对故，各立近行。第三静虑虽有意乐而无意苦，无所对故，不立近行。」
从此第二，义分别：一系缘分别、二有漏无漏分别。
初系缘分别者，论云：「诸意近行几欲界系，欲界意近行几何所缘？色、无色界为问亦尔。」颂曰：
「欲缘欲十八，　　色十二上三。
二缘欲十二，　　八自二无色，
后二缘欲六，　　四自一上缘。
初无色近分，　　缘色四自一，
四本及三边，　　唯一缘自境。」
释曰：初两句明欲界，次四句明色界，后四句明无色界。欲缘欲十八者，上欲明系十八，下欲明缘境十八，谓欲界系具足十八，缘欲界境其数亦然。
色十二上三者，此明欲界近行缘上界境界数也。欲缘色界境唯十二，谓喜、忧、舍各缘色四，三四十二。彼无香味，除香味六也。上三者，上谓无色，欲缘无色唯得有三，谓喜、忧、舍各缘彼法。彼无色等五所缘境，故有三法。
二缘欲十二者，二谓初禅、二禅，此初、二禅唯系十二，谓六喜六舍，但除六忧，彼无忧故。缘欲界境共亦有十二，除六忧境也。
八自二无色者，谓初、二禅缘自界八，谓彼喜、舍各缘四境，除香味四。二无色者，缘无色二，谓喜与舍各缘彼法。
后二缘欲六者，第三、四禅名为后二，三、四静虑唯系六种，彼无六喜，但有六舍，缘欲界境亦得有六，色等六也。
四自一上缘者，三、四静虑缘自境四，谓舍缘四境，除香、味二也。一上缘者，一缘无色，谓法近行。
初无色近分，缘色四自一者，谓空处近分唯系四种，缘色界境亦有四种，谓空处近分起有漏道，能缘色界第四静虑色等四境，既缘有四，系亦四也。缘自界一，谓唯法境。
四本及三边，唯一缘自境者，谓空处等四根本地及识处等三近分地，名为三边，此七地中唯一，谓法。无色根本不缘色界，彼上三边亦不缘色，故唯有法一近行也。不缘色义，定品当辨。
从此第二，有漏无漏分别者，论云：「此意近行通无漏耶？」颂曰：
「十八唯有漏。」
释曰：此意近行三界所系，故唯有漏，不通无漏。论云：「谁成就几意近行耶？谓生欲界，若未获得色界善心，成欲一切，初、二定八，三、四定四，无色界一。所成上界皆不缘下，唯染污故(解云：欲界有情成三界染故，虽未得上界善心，而成彼地染污近行也)。」论云：「若已获得色界善心，未离欲贪，成欲一切。初静虑十，唯成四喜染，不缘下香味境故。舍具成六，未至定中善心得缘香味境故。余随此理，如应当知。」解云：未离欲贪，显未得根本也。言获得彼善，唯近分也。然近分地唯舍无喜，既得善舍，故舍有六，善缘下也。未得根本，成彼染喜，故唯有四，染不缘下也。又论云：「若生色界，唯成欲界一舍法近行，谓通果心俱。」解云：以通果心唯舍相应也。此上所论十八近行皆通有漏，是婆娑宗。然依经部，于有漏中唯取杂染，名为近行，于爱门立喜近行，或于憎门立忧近行，或于不择舍门立舍近行，以杂染故，所以近行名耽嗜依，是染喜，忧，舍也。为治染故，立出离依，即善喜、忧、舍也。故论云：「即喜等为三十六师句，谓为耽嗜依、出离依别，此句差别大师说故。耽嗜依者，谓诸染受。出离依者，谓诸善受。」解云：染、善相对，各有十八，成三十六句。
从此第二，余指别文，论云：「何缘不说所余有支？」颂曰：
「余已说当说。」
释曰：上来所明无明等四，所余六支已说当说，故此不论。且识与六处，〈界品〉已说，前言识谓各了别，是识支也。名眼等五根，六处支也。行有二支，〈业品〉当说。爱、取二支，〈随眠品〉说。生、老死二是识等摄，故无指陈。
从此大文第二，略摄喻显，论云：「此诸缘起略立为三，谓烦恼、业、异熟果事也，应寄外喻显别功能。」颂曰：
「此中说烦恼，　　如种复如龙，
如草根树茎，　　及如糠裹米。
业如有糠米，　　如草药如华。
诸异熟果事，　　如成熟饮食。」
释曰：前四句喻显烦恼，次两句喻显业因，后两句喻显果事。烦恼如种者，如从种子芽茎等生，从烦恼生烦恼业事。烦恼如龙者，如龙镇池水恒不竭，烦恼镇业感果无穷。烦恼如草根者，如草根未拔，苗剪剪还生，未拔烦恼根，趣灭灭还起。如树茎者，如树茎频生枝叶华菓，从诸烦恼数起惑业事。及如糠裹米者，如糠裹米能生芽等，烦恼裹业能感余生。
业如有糠米者，如米有糠能生芽等，业有烦恼能招异熟。业如草药者，如诸草药果熟为后边，业果熟已更不招异熟。业如华者，如华于果为生近因，业为近因能生异熟。
果如成熟饮食者，如熟饮食但应受用，不可复转成余饮食。异熟果事既成熟已，不能更招余生异熟。
从此大文第九，明四有者，论云：「如是缘起烦恼业事生生相续，不过四有：中生本死，如前已释，染不染义、三界有无，今当略辨。」颂曰：
「于四种有中，　　生有唯染污，
由自地烦恼，　　余三无色三。」
释曰：前三句及第四句余三字三性分别门，最后三字三界分别。于四有中，生有唯染污，谓受生时，自地烦恼皆能润生。故对法者咸作是言：「诸烦恼中，无一烦恼于结生位无润功能，然诸结生唯烦恼力，非由自力现起缠垢。」解云：自力缠者，嫉、悭、忿、覆、悔、眠也。垢谓六垢，此缠及垢起不籍他，故名自力。以自力故，要因思择方始现前。初受生时，身心昧劣，故不起也。无惭、无愧、昏沈、掉举是随从缠，烦恼起时必相应故，于受生位亦得起也。又论云：「虽此位中身心昧劣，而由数起或近现行引发力故，烦恼现起。」解云：无始名数起，前生称近行，初受中有亦唯染污，犹如生有。
余三无色三者，除生有外，所余三有皆通三性，名为余三，善、染、无记也。无色三者，于无色界唯有三有，但无中有。颂中不言欲、色界者，故知于中具足四有。已上总是第一明有情生竟。
从此大文第二，明有情住，论云：「有情缘起已广分别，是诸有情由何而住？」颂曰：
「有情由食住，　　段欲体唯三。
非色不能益，　　自根解脱故。
触思识三食，　　有漏通三界。
意成及求生，　　食香中有起。
前二益此世，　　所依及能依。
后二于当有，　　引及起如次。」
释曰：有情由食住者，标也。经说世尊自悟一切法，正觉正说，谓诸有情一切无非由食而住。食有四种：一段、二触、三思、四识。段有二种，谓细及麁。细为欲界中有食，香为食故，诸天中食及人劫初食亦名为细，无便秽故，如油沃沙，散入支体故。或细汗虫，婴儿等食亦名为细，谓身有细虫，因汗而生，名细汗虫也。
段欲体唯三者，明段食体，如是段食唯欲界系，体唯三尘，谓香、味、触。言段食者，可成段别而饮噉故，谓以口、鼻分分受之。光影、炎凉及涂洗等虽无分段，有资益故，亦名为食，故段食言从多分说。光影炎凉名为食者，寒遇日光及值炎火，热逢树影并得风凉，有益于人，皆名食也。
非色不能益，自根解脱故者，明色非段食也。论云：「色亦可成段别饮噉，何缘非食？以不能益自所对根解脱者故。」解云：且色不益自根者，自根是眼，眼见色时而无益也。自根大种尚无有益，况能益余诸根大种？故色非食。不益解脱者，谓不还果及阿罗汉无段食贪，名为解脱，此不还等色、香、味、触俱得离贪、虽见美食而不能益，饮噉香味等便即有益。一种离贪，见色无益，以此故知色非段食。
触思识三食者，触谓三和生触，思谓意业，识谓识蕴，皆能持身，并称为食。
有漏通三界者，触、思等三虽通无漏，而今食体唯取有漏，资益有故。若无漏法，破坏诸有，故非食也。触等三食通三界摄。
意成及求生，食香中有起者，此通经说中有名也。谓契经说：「食有四种，能令部多有情安住，及能资益诸求生者。」解云：言部多者，此云已生，五趣生已皆名已生，故部多言摄五趣也。言求生者，即是中有，以佛世尊以五种名说中有故，一名意成，从意所生，非精血等外缘成故；二名求生，常喜寻察当生处故；三名食香，香为食故；四名中有，二趣中间所有蕴故；五名为起，对向当生暂时起故。又契经言：「有坏自体起，有坏世间生。」解云：起谓中有，生谓生有，此二无常，可破坏故，名为有坏。中有非无，标以自体，生有多过，称曰世间。又契经言：「有补特伽罗已断起结，未断生结，于此经中广说四句：谓上流者为第一句，谓无色上流也。于无色界不受中有，已断起结，更有受生，未断生结也；中般涅槃为第二句，正居中有，未断起结，更不受生，已断生结；诸阿罗汉为第三句，更无生故；除前诸相为第四句。」上来引经意，证中有名为起也。又部多者，是无生义，谓阿罗汉不受生也。诸有爱者，说名求生，更受生故。
后四句颂者，明食废立。问：「诸有漏法皆资长有，如何世尊说食唯四？」答：「虽尔，就胜说四无失。」问：「其胜者何？」答：「颂言前二益此世，所依及能依者，此明二食胜也。言此世者，现在世也。言所依者，谓有根身，段食于彼能为资益。言能依者，谓心、心所，触食于彼能为资益。如是二食于已生身有资益功能，最为殊胜。」
后二于当有，引及起如此者，明后二食胜也。言当有者，谓未来生思食是业，能引当有。思食引已，识种子力能起当有，由业所熏识种子力，当有方起，故此二食能益当生，最为殊胜，故虽有漏皆资长有，而就胜说唯有四食。前二如养母，养已生故；后二如生母，生未生故。又论文明段食四句分别：第一句者，是段非食，谓所饮噉为缘，损坏诸根大种；第二句者，是食非段，谓触等三食；第三句者，亦段亦食，谓所饮噉为缘，资益诸根大种；第四句者，谓除前相。触等三食皆有四句，于中是触等而非食者，谓无漏触及有漏触为缘，损坏诸根大种，余思可解。论云：「五趣四生皆具四食。」问：「如何地狱有段食耶？」答：「饮铁丸等，虽于食已能为损坏，而能暂时解除饥渴，得食相故，亦名为食。又孤地狱饮食如人，故五趣中皆具四食。」
从此大文第三，明有情没，论云：「今应正辨何识现前？何受相应有死生等？」颂曰：
「断善根与续，　　离染退死生，
许唯意识中，　　死生唯舍受。
非定无心二，　　二无记涅槃。
渐死足脐心，　　最后意识灭，
下人天不生，　　断末摩水等。」
释曰：初两句标六法也，一断善根、二续善根、三离染位、四退惑时、五死、六生。
许唯意识中者，于此六位唯许第六意识相应也。
死生唯舍受者，死生唯许舍受相应，苦乐明利不顺死生，舍受中庸故顺死生。
非定无心二者，二谓死生，定及无心无死生义，故言非也。言非定者，谓由三义：一、身在下界起上界定，必无死生，界地别故；二、加行生故，然死生心任运而起；三、能摄益故，生死有损，定既有益，故无死生。非无心者，在无心位命必无损，若所依身将欲变坏，心必定还，起属所依心，然后命终，更无余理。于无心位亦无受生，以受生时烦恼为因，于无心位无烦恼因，故无生也。
二无记涅槃者，入涅槃心唯二无记，谓异熟生及威仪路。唯无记心入涅槃者，无记势力微，顺心断灭故，工巧稍强，通果定发，虽是无记，不入涅槃。
渐死足脐心，最后意识灭，下人天不生者，明死时识也。言下者，三恶趣也。不生谓阿罗汉也。若顿命终，意识身根忽然总灭。若渐死者，堕于恶趣，识灭于足；若往人中，识灭于脐；若得生天，识灭于心；若得罗汉，识灭亦于心，有言于顶。上来所明皆据最后意识灭也。
断末摩水等者，正明死义。末摩，此云支节。然于身中有百处异支节，其量甚小，触便致死，是谓末摩。水等者，等取风、火，于此三大随一增盛，如利刀刃触彼末摩，因此命终，故名为断。此言断者，非如斩薪令成两段，但由三大触彼末摩，令身无觉，说名为断。地界不名断末摩者，谓无第四内灾患故。内三灾患，谓风、热、痰，痰是水增，热缘火起，风病风增。无第四灾故，无地界断末摩也。有说此似外器三灾，外有水、火、风，内还有水、火、风，既外无地界灾故，内无地界患也。此断末摩唯人间有，非于天上，然诸天子将欲死时有五衰相：一衣染尘垢、二华鬘萎悴、三两腋汗出、四臭气入身、五不乐本座，此五相现必定当死。
从此大文第二，明三聚，论云：「世尊于此有情世间生、住、没中建立三聚，何谓三聚？」颂曰：
「正邪不定聚，　　圣造无间余。」
释曰：上句标，下句释。谓诸圣人名正性定聚，造五无间者名邪性定聚，自余凡夫名不定性聚。颂言余者，正、邪定余，即无间外余凡夫也。言正性者，所谓涅槃，定者是圣，有无漏道，远一切恶，故名为圣。获得毕竟离系得故，定尽烦恼，故名为定。圣于正性得决定故，名正性定也。言邪性者，谓三恶趣，定谓造无间人也。造五无间必堕恶趣，故名为定。造无间人于邪性中得决定故，名邪性定也。不定性者，除正、邪外所余有情，遇圣入圣、遇邪入邪，名不定性聚。
俱舍论颂疏论本第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。