俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第二十六
释曰：决断名智，此品广明，故名分别。就此品中大文分二：一明诸智差别、二明智所成功德。
就明诸智差别中：一明忍智见别、二明十智相殊、三明十智行相、四诸门分别。
此下第一，明忍智见差别，论云：「前品初说诸忍诸智，于后复说正见正智，为有忍非智耶？为有智非见耶？」颂曰：
「圣慧忍非智，　　尽无生非见，
余二有漏慧，　　皆智六见性。」
释曰：初两句及第三句余二两字，明无漏慧；有漏已下，明有漏慧也。圣慧忍非智者，圣慧忍，谓见道中八忍也，忍非智性。决断名智，忍起之时与疑得俱，未成决断，故不名智。
尽无生非见者，尽无生智不名为见，推度名见。此之二智已息求心，非推度故，故不名见。余二者，谓余无漏慧皆通智、见二性，已断疑故，推度性故。
有漏慧皆智六见性者，谓有漏慧皆智性摄，于中唯六，亦是见性，谓身见等五及世间正见。如上圣慧及有漏慧，皆择法故，并慧性摄。
从此第二，明十智相殊，就中四：一明渐增至十、二明尽无生别、三明建立为十、四明法类智别治。
就明渐增中三：一明二智三智、二明三增至九、三明九增至十。
且初明二智三智者，论云：「智有几种？相别云何？」颂曰：
「智十总有二，　　有漏无漏别，
有漏称世俗，　　无漏名法类。
世俗遍为境，　　法智及类智，
如次欲上界，　　苦等谛为境。」
释曰：智十总有二，有漏无漏别者，一世俗智、二法智、三类智、四苦智、五集智、六灭智、七道智、八他心智、九尽智、十无生智，如是十智总为二种：一有漏智、二无漏智。
有漏称世俗者，前有漏智名为世俗，多缘瓶等世俗境故。
无漏名法类者，前无漏智分为二种，谓法智、类智也。
世俗遍为境者，谓世俗智遍缘一切有为、无为之法为所缘境。
后三句者，明法、类智境也。若法智，缘欲界苦等四谛为境；若类智，缘上界四谛为境。
从此第二，明三增至九，论云：「即于如是三种智中。」颂曰：
「法类由境别，　　立苦等四名，
皆通尽无生，　　初唯苦集类。」
释曰：初两句者，谓明法智、类智缘四谛境，有差别故，分为苦、集、灭、道四智也。
皆通尽无生者，此上六智至无学身，非见性者，名为尽、无生，故此二智以六智为体也。
初唯苦集类者，尽、无生智初起之时，唯苦集类，以缘有顶苦、集二谛作六行相，观有顶蕴为境界故。初起之时唯苦集类，后起时方能遍缘四谛，故通六智。问：「何缘初位唯缘有顶苦、集为境？」答：「有顶苦、集从无始来未能全断，今时初断，故先缘彼，自生庆喜。」
从此第三，明九增至十，论云：「于前所说九种智中。」颂曰：
「法类道世俗，　　有成他心智，
于胜地根位，　　去来世不知。
法类不相知，　　声闻麟喻佛，
如次知见道，　　二三念一切。」
释曰：法类道世俗，有成他心智者，谓法智、类智、道智、世俗智，此之四智成他心智。若知他无漏心，以法、类、道、他心智知也；若知他有漏心，以世俗他心智知。故由四智成他心智。
于胜地根位，去来世不知者，明他心智不知上地心也，不知于胜地、胜根、胜位及去来心皆不能知。不知胜地者，谓下地他心智不知上地心也。不知胜根者，谓信解时解脱钝根他心智，不知见至不时解脱心。不知胜位者，谓不还声闻、无学、独觉、大觉他心智，前前不知后后者心。不知去来心者，谓唯现在他心、心所为境界故。
法类不相知者，法智所摄他心智不知类品心，类智所摄他心智不知法品心，谓法智他心智，以欲界全分对治为所缘境。若类智他心智，以上界全分对治为所缘境，故此二智互不相缘。
声闻麟喻佛，如次知见道，二三念一切者，声闻知见道二念心，谓知苦法忍及苦法智也；麟觉知见道三念心，谓知初二念及第八集类智心也；佛知见道一切心。问：「声闻知初二念心已，何故不即知第三苦类忍耶？」答：「初二念心是法分心，第三念等是类分心，法、类不同，所缘境别，故不能知。若为更知类分心故，别修类分他心加行，经十三念(声闻由上加行、或中加行，故十三念也)加行方满，彼已度至第十六心。虽知此心，而非见道。」问：「何故麟觉能知第八集类智心？」答：「谓此麟觉知法分心初二念已，为欲更知类分心，故别修类分他心加行，经五念心加行即满(谓麟觉根胜，故但由下加行五念心也)，故能知彼第八集类智心。」世尊欲知，不由加行，故于见道一切能知。
从此第二，明尽无生智，论云：「尽、无生智二相何别？」颂曰：
「智于四圣谛，　　知我已知等，
不应更知等，　　如次尽无生。」
释曰：谓无学位若正自知我已知苦、我已断集、我已证灭、我已修道，是名尽智。若正自知我已知苦不复更知，我已断集不复更断，我已证灭不复更证，我已修道不应更修，名无生智。论云：「如是十智相摄云何？谓世俗智摄一全一少分(摄他心智名一少分)。法智、类智各摄一全七少分(苦等四智、尽智、无生智及他心智，摄此七少分也)。苦集灭智各摄一全四少分(四少分者，谓法智、类智、尽智、无生智也)。道智摄一全五少分(五少分者，谓法智、类智、尽智、无生智、他心智也)。他心智摄一全四少分(法智、类智、道智、世俗智也)。尽无生智各摄一全六少分(六少分者，谓四谛智、法智、类智也)。」
从此第三，建立十智，论云：「云何二智(有漏、无漏)建立为十？」颂曰：
「由自性对治，　　行相行相境，
加行办因圆，　　故建立十智。」
释曰：由七缘故立二为十：一、由自性故立世俗智，体是有漏世俗法故。二、对治故立法类智，全能对治欲上界故。三、行相故立苦集智，此二智境体虽无别，而行相别，故立二智，谓苦智作苦、空等四行也，集智作因、集等四行别也。四、行相境别故立灭、道智，言行别者，谓灭智作灭静等行，道智作道如等行。言境别者，谓灭智缘灭谛无为境，道智缘道谛有为境也。五、加行故立他心智，本修加行，谓知他心故，约加行名他心智。六、事办故建立尽智，事办身中最初生故。七、因圆故立无生智，一切圣道为因生故。
从此第四，明法类兼治，论云：「如上所言法智、类智全能对治欲上界法？为有少分治上欲耶？」颂曰：
「缘灭道法智，　　于修道位中，
兼治上修断，　　类无能治欲。」
释曰：修道所摄灭道法智断欲界已，兼能对治上界修断欲之灭道，胜上界故，已除自怨兼除他敌故，由此类智无能治欲。
从此大文第三，明十智行相，就中三：一明十智行相、二明行摄净尽、三明实体能所。
且初行相者，论云：「于此十智中，谁有何行相？」颂曰：
「法智及类智，　　行相俱十六，
世俗此及余，　　四谛智各四，
他心智无漏，　　唯四谓缘道，
有漏自相缘，　　俱但缘一事，
尽无生十四，　　谓离空非我。」
释曰：法智及类智，行相俱十六者，谓法智缘欲界四谛，作苦、空等十六行相。类智缘上界四谛，亦作十六行相也。
世俗此及余者，谓世俗智作此十六行，及作所余自共相行，以世俗智缘一切法故。
四谛智各四者，苦等四智各有自谛四种行相也。
他心智无漏，唯四谓缘道者，此明他心智若无漏者，唯四行相，谓缘道谛作四行相。有漏自相缘者，有漏他心智缘自相境，缘心、心所自相法故，如境既自相，行相亦自相也。
俱但缘一事者，有漏、无漏二他心智俱缘一事，谓缘心时不缘心所，缘受等时不缘想等。论云：「诸他心智有决定相，谓唯能取欲、色界系(简无色界，不知上故)及非所系(缘无漏故也)他相续中(缘他身也)，现在(不缘过未)同类(法分他心智知法分心，类分他心智知类分心，有漏他心智知有漏心，无漏他心智知无漏心也)心、心所法(不缘色故)一实自相，为所缘境(唯缘一事，名为一也。不缘假法，名实也。不缘共相，名自相也)，空、无相、不相应(三解脱分别也。谓缘道谛作四行相，与无愿解脱门相应。不作空非我行，不与空解脱门相应。不作灭谛四行相，不与无相解脱门相应之也)，尽、无生所不摄(他心智是见性故，彼不摄之)，不在见道、无间道中(修他心智容预时修，见道速疾，非容预故，无间道中正断惑故，亦非容预，故彼二位无他心智)，余所不遮，如应容有(余修道位加行、解脱、胜进三道，此位不遮容有他心智也。已上论文也)。」
尽无生十四，谓离空非我者，尽无生智十六行中，除空、非我，有余十四行相，由此二智于出观时作如是言：「我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。」我生等言涉于世俗，故于观中离空、非我。
从此第二，明行摄净尽，论云：「为有无漏越此十六？为更有余行相摄不？」颂曰：
「净无越十六，　　余说有论故。」
释曰：上句述正宗，下句叙异说。净无越十六者，无漏为净，大毘婆娑诸论师言：无有无漏行相越此十六行相也。
余说有论故者，有余西方师说：有无漏行相越此十六，由《识身足本论》说故。彼论说云：「颇有不系心能分别欲界系法耶(彼论问也)？曰：能分别，谓非常故、苦故、空故、非我故、因故、集故、生故、缘故，有如是处，有如是事，如理所引了别(已上本论答前问)。」西方论师意，彼论既于非常等八行相外，言别有有是处、有是事二行相，故知离十六行相外别有有是处、有是事二无漏行相也。
从此第三，明实体能所，论云：「十六行相实事有几(一问)？何谓行相(二问)？能行所行(此有两问，一问能行，二问所行也)？」颂曰：
「行相实十六，　　此体唯是慧，
能行有所缘，　　所行诸有法。」
释曰：初句答第一问，次句答第二问，次句答第三问，第四句答第四问。行相实十六者，行相名既十六，其实体亦十六也。苦谛有四：非常、苦、空、非我，待缘故非常，逼迫性故苦，违我所见故空，违我见故非我。集谛有四：因、集、生、缘，如种理故因(种子生芽道理)，等现理故集(因集果令现也)，相续理故生(令果相续)，成办理故缘(为缘令果成办也)。灭谛有四：灭、静、妙、离，诸蕴尽故灭，三火息故静(贪瞋痴火)，无众患故妙，脱众灾故离。道谛有四：道、如、行、出，通行义故道，契正理故如，正趣向涅槃故行，能永超生死故出。
此体唯是慧者，此十六行相体唯是慧，慧观四谛，作此行相。
能行有所缘者，心、心所法名有所缘，此是能行，能行境故。
所行诸有法者，一切诸法皆名所行，所缘境故。
从此第四，诸门分别，于中六：一明性依地身、二明念住摄智、三明十智相缘、四明十智缘境、五明人成智、六约位辨修。
且初明性依地身者，论云：「已辨十智行相差别，当辨性摄依地依身。」颂曰：
「性俗三九善，　　依地俗一切，
他心智唯四，　　法六余七九。
现起所依身，　　他心依欲色，
法智但依欲，　　余八通三界。」
释曰：性俗三九善者，性谓三性门，俗智通三性，余九智唯善也。
依地俗一切者，依地门中，世俗智依九地，谓从欲界乃至有顶，故言一切。
他心智唯四者，他心唯依四静虑，起五通所依止观等故，由此余地无他心智。
法六余七九者，法智依六地，谓未至、中间、四静虑也。所余七智通依九地，谓四谛智、类智、尽智、无生智，此七智通依未至、中间、四静虑，下三无色名九地也。
现起所依身，他心依欲色者，依身门中，他心智依欲、色界身，俱可起故，不依无色，彼无通故。
法智但依欲者，法智唯依欲界身起，以缘欲界四谛境故。
余八通三界者，除他心智及法智，外所余八智通三界身，皆得起也。
从此第二，明念住摄智，论云：「已辨性地身，当辨念住摄。」颂曰：
「诸智念住摄，　　灭智唯最后，
他心智后三，　　余八智通四。」
释曰：灭智摄在法念住中，以缘择灭唯是法故。若他心智，后三念住摄，以能知他受心法故，不知色故，除身念住。所余八智，通四念住。
从此第三，明十智相缘，论云：「如是十智展转相望，一一当言几智为境？」颂曰：
「诸智互相缘，　　法类道各九，
苦集智各二，　　四皆十灭非。」
释曰：法类道各九者，法智能缘九智，除类智。类智能缘九智，除法智。道智能缘九智，除世俗智。
苦集智各二者，苦、集二智一一能缘二智为境，谓世俗智及有漏摄他心智也。
四皆十灭非者，四谓世俗、他心、尽、无生智，此四皆缘十智为境。灭智不缘十智为境，故言灭非，灭智唯缘择灭境故。
从此第四，明十智缘境，就中有二：一正明十智缘境、二明俗智缘境。
且正明十智缘境者，论云：「十智所缘总有几法(一问)？何智几法为所缘境(第二问也)？」颂曰：
「所缘总有十，　　谓三界无漏，
无为各有二，　　俗缘十法五，
类七苦集六，　　灭缘一道二，
他心智缘三，　　尽无生各九。」
释曰：初三句答第一问，余五句答第二问。所缘总有十，谓三界无漏者，标所缘法也。十智所缘总有十法，谓有为法分为八种，三界所系及无漏有为，此四各有相应、不相应二，故成八种。无为有二：一者是善，谓择灭也；二者无记，谓虚空、非择灭也。
俗缘十法五者，俗智缘十。法智缘五，谓欲界二，无漏道二及善无为，故为五也。
类七苦集六者，类智缘七，谓色、无色界、无漏道各二为六，及善无为为七。苦集六者，苦、集二智各缘六法，谓三界所系各二法也。
灭缘一道二者，灭智缘一，谓善无为。道智缘二，谓无漏道二也。
他心智缘三者，谓他心智缘欲界、色界、无漏三相应法也。
尽无生各九者，尽、无生智能缘九法，除无记无为也。
从此第二，明俗智缘境，论云：「颇有一念智缘一切法不(问也)？不尔(答也)。岂不非我观知一切法皆非我耶(难也)？此亦不能缘一切法(答也)。不缘何法(一问)？此体是何(第二问也)？」颂曰：
「俗智除自品，　　总缘一切法，
为非我行相，　　唯闻思所成。」
释曰：初句答第一问，下三句答第二问。以世俗智观一切法，为非我时不缘自品，故除自品。言自品者，谓俗智自体相应俱有也。不缘自体者，谓境、有境别故。不缘相应者，谓同一所缘故。不缘俱有者，谓极相隣近故。此无我观俗智为体，唯是闻、思所成慧也。
从此第五，明人成智者，论云：「已辨所缘。复应思择谁成就几智耶？」颂曰：
「异生圣见道，　　初念定成一，
二定成三智，　　后四一一增，
修道定成七，　　离欲增他心，
无学钝利根，　　定成九成十。」
释曰：异生圣见道，初念定成一者，谓异生位及圣见道初苦法忍，名为初念。此之异生及初念圣定成一智，谓世俗智。
二定成三智者，入见道至第二念苦法智位，定成三智，谓世俗智、法智、苦智。
后四一一增者，从苦法智后有四位：一、第四念，苦类智位；二、第六念，集法智位；三、第十念，灭法智位；四、第十四念，道法智位。此上四位皆增一智，且第一位成前三智，增一类智，总成四智；于第二位成前四智，又增集智；于第三位成前五智，又增灭智；于第四位成前六智，又增道智。故见道位总成七智。
修道定成七者，此约修道未离欲位，亦成七智，如见道说。
离欲增他心者，于离欲位成前七智，有增他心，总成八智。
无学钝利根，定成九成十者，时解脱者定成九智，除无生智。不时解脱，定成十智。
从此第六，约位辨修，就中分六：一约见道辨、二约修道辨、三约无学道辨、四约余位辨、五约依地辨、六明四修义。
且初约见道辨者，论云：「于何位中顿修几智(此总问也)？且于见道十五心中。」颂曰：
「见道忍智起，　　即彼未来修，
三类智兼修，　　现观边俗智，
不生自下地，　　苦集四灭后，
自谛行相境，　　唯加行所得。」
释曰：见道忍智起，即彼未来修者，于见道中八忍、七智，忍正起时修未来忍，智正起时修未来智。此之忍、智先未曾得，故不相修，唯修同类。
三类智兼修，现观边俗智者，于苦、集、灭三类智时，能兼修未来现观边俗智，此世俗智于一一谛现观后边方能兼修，故立现观边世俗智号也。现观边者，即三类智也，谓世俗智于无始来曾知苦、断集、证灭，今三类智亦知苦、断集、证灭，与世俗智同为一事，有事现观故，三类智边能修世俗智。问：「于道类智时何不修俗智？」答：「俗智于道中曾无事现观，故道类智不修世俗。又必无于道遍事现观故，谓于三谛可遍知苦、可遍断集、可遍证灭，当谛事周，故修俗智必无于道。可能遍修，种性多故。故道类智不修俗智。」问：「何故于三谛有遍声非道谛耶？」答：「以其能知一切苦、断一切集、证一切灭，而无能修一切道谛。佛亦于道得修习修，俱不尽故，故无遍声。」
不生自下地者，此世俗智三类智边得非择灭，故名不生。此不生法于一切时无容起故，以见道是无漏，俗智是有漏故，于见道此无容起，以不起故，得非择灭。自下地者，修世俗智唯自下地，谓依未至，见道现前，能修未来二地俗智，谓修未至及欲界也。修未至者是修自地，修欲界者是修下地，如是乃至依第四禅，见道现前，能修未来七地俗智，谓色界六、欲界一地。修第四禅是修自地，修余六地名修下地。
苦集四灭后者，此世俗智苦集边修四念住摄，灭边修者唯法念住。
自谛行相境者，此世俗智随于何谛现观边修，即以此行相，缘此谛为境。
唯加行所得者，此世俗智见道力得，故唯加行得。
从此第二，约修道辨，论云：「次于修道离染位中。」颂曰：
「修道初刹那，　　修六或七智，
断八地无间，　　及有欲余道。
有顶八解脱，　　各修于七智，
上无间余道，　　如次修六八。」
释曰：修道初刹那，修六或七智者，修道初刹那者，道类智是也。此智现前，修未来智或六、或七。未离欲者未来修六，谓四谛智、法智、类智。已离欲者七，更加他心。
断八地无间者，谓断欲界乃至无所有处，此八地中无间道也。
及有欲余道者，谓未离欲，名为有欲，此有欲圣所有加行、解脱、胜进，名为余道，是前无间道外，故名为余。
有顶八解脱者，谓断有顶八解脱道，除第九也。
各修于七智者，此上所明八地无间道及有欲余道，并有顶八解脱，各修未来七智也。若无间道及有欲余道者，谓四谛智、法智、类智及世俗智。有顶八解脱修七智者，于前七智除世俗智，加他心智。
上无间余道，如次修六八者，上无间者，谓是断有顶九无间道也。此上无间未来修六，谓四谛智、法智、类智。言余道者，谓断欲界第九解脱道及第九胜进道，又断上七地诸解脱道及胜进道，断上八地(加有顶也)诸加行道，又断有顶前八品惑诸胜进道，此上诸道皆名余道。此之余道未来修八，于前六智加世俗智及他心智。
从此第三，约无学辨修，论云：「次辨离染得无学位。」颂曰：
「无学初刹那，　　修九或修十，
钝利根别故，　　胜进道亦然。」
释曰：无学初刹那者，谓断有顶第九解脱道也。此无学位未来修智或九、或十，谓钝根者除无生智，若利根者具修十智。于无学位诸胜进道或九、或十，准前说之。
从此第四，约余位辨修，论云：「次辨余位修智多少。」颂曰：
「练根无间道，　　学六无学七，
余学六七八，　　应八九一切。
杂修通无间，　　学七应八九，
余道学修八，　　应九或一切。
圣起余功德，　　及异生诸位，
所修智多少，　　皆如理应思。」
释曰：练根无间道，学六无学七者，有学练根诸无间道未来修六，谓四谛智、法智、类智。无学练根诸无间道未来修七智，于前六上更加尽智。
余学六七八者，余谓余道，即是练根诸解脱道及加行道并胜进道，故名为余。有学练根诸解脱道，未离欲者未来修六，谓四谛智、法智、类智；已离欲七更加他心。若加行道，未离欲者未来修七，谓四谛智、法智、类智及世俗智；已离欲八，更加他心。诸胜进道，未离欲者未来修七，已离欲八，如加行说。
应八九一切者，应谓无学，上句余字流入此中，谓约余道，应八九一切也。谓无学位退法等五，修练根时，前八品解脱道未来修八，谓四谛智、法智、类智、他心智、尽智。于退法等四，第九解脱道未来修九，于前八上加世俗智。于第五堪达种性，第九解脱道未来修十。又无学练根诸加行道未来修九，除无生智。若胜进道，是钝根者未来修九，若利根者未来修十。
杂修通无间，学七应八九者，此明杂修无间道，及修五通诸无间道也。有学杂修诸无间道，及修五通诸无间道未来修七，谓四谛智、法智、类智，及世俗智(释学七也)。无学杂修诸无间道，及修五通诸无间道未来所修，钝八、利九，八者除他心智及无生智，九者唯除他心(释应八九也)。
余道学修八者，余道，谓杂修及修五通诸解脱道及加行道并胜进道，名为余道。学修八者，学位杂修及修五通诸解脱道及加行道并胜进道，未来修八，除尽、无生智。
应九或一切者，应谓无学，上句余字流至此中，谓无学杂修及修五通诸解脱道，并加行道及胜进道未来所修，钝九、利十。此上修通诸解脱道，应知唯取宿住、神境、他心修解脱道也。谓天眼、天耳二解脱道无记性故，不名为修。
圣起余功德者，谓余四静虑、四无量心等诸功德也。
及异生诸位者，谓异生位修四静虑及修通等也。
所修智多少，皆如理应思者，此上两句，修智多少如道理思之，谓圣起余功德，若有学圣未离欲七、已离欲八，若无学圣钝九、利十。其异生位，若未离欲唯世俗智，若已离欲加他心智。
从此第五，约地辨修，论云：「诸未来修为修几地(一问)？诸所起得皆是修耶(第二问也)？」颂曰：
「诸道依得此，　　修此地有漏，
为离得起此，　　修此下无漏，
唯初尽遍修，　　九地有漏德，
生上不修下，　　曾所得非修。」
释曰：前七句答第一问，第八句答第二问。诸道依得此，修此地有漏者，此明修有漏也。诸道，谓世俗及无漏道。此有两类修有漏道：一、诸道依此地，能修未来此地有漏；二诸道得此地，能修未来此地有漏。依此地者，于九地中随依何地也。得此地者，随依何地，离下地染，第九解脱道得上地也。得上地时，能修上地根本近分有漏功德，离下地缚，必得上故。
为离得起此，修此下无漏者，此明修无漏也。此有三类修无漏道：一、为离此，谓为离此地也；二、得此，谓得此地也；三、起此，谓此诸道起此地也。此上三类皆修未来此地无漏及下地无漏，以无漏道非系地摄，故得傍修。论云：「为离此言，通二、四道(二谓有漏、无漏也，四谓加行、无间、解脱、胜进也)。」
唯初尽遍修，九地有漏得者，唯初尽智现在前时，力能遍修九地有漏不净观等无量功德，以彼自心初为王位，一切善法起得来朝。
生上不修下者，上言遍修，若生上地必不修下。修九地者，约欲界说。
曾所得非修者，若法先时曾得弃舍，今虽还得，不名所修。曾来未得，今时方得，名为所修，用功得故。
从此第六，明四修，论云：「修有四种：一得修、二习修、三对治修、四除遣修。如是四种依何法立？」颂曰：
「立得修习修，　　依善有为法，
依诸有漏法，　　立治修遣修。」
释曰：得、习二修依有为善，以可修习，得爱果故，故有为善可名为修。若现若未俱有得得，皆名得修。法体现前，名为习修，亦名行修，法现行故。约世分别，于未来世唯有得修，起得得故。现具二修，有法俱得名为得修，体现行故名为习修。治、遣二修依有漏法，谓有漏法有对治道，名为治修。遣缚义边，名除遣修。西方诸师于四修上，加防护修及观察修，防护诸根，观察身故。《毘婆娑》云：「防、观二修即治遣修摄。」
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。