俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第五
从此大文第二，明众同分者，论云：「如是已辩得、非得相，同分者何？」颂曰：
「同分有情等。」
释曰：同分者，标章。有情等者，正释同，谓身形等同，谓诸有情身形、业用、乐欲展转互相似故。分者，因义，谓由此分，能令有情身形等同。同之分故，名为同分，依主释也。言有情者，同分所依，简非情也。等者，简不等，正显能依同分也。论云：「有别实物名为同分，谓诸有情展转类等，本论说此名众同分。」解云：众同分者，众多同分也。此复二种：一无差别、二有差别。无差别者，谓诸有情，有情同分，一切有情各等有故，同是有情故，名无差别也。有情同分，谓简非情，此宗非情无同分也。有差别者，谓诸有情界、地、趣、生、种性、男女、近士、苾刍、学、无学等各别同分，一类有情各等有故。界谓三界，地谓九地，趣谓五趣，生谓四生，种性谓刹帝利等，各别有故，名差别也。复有法同分者，谓随蕴、处、界，五蕴、十二处、十八界自类相似，此三科法是法同分所依也。由有实物名法同分，能令诸法互相似故。颂文同文，摄二同分，言有情者，谓简非情，故有情言亦摄法同分也。论云：「若无实物无差别相名同分者，展转差别诸有情中，有情有情等无差别觉及施设不应得有。如是蕴等等无差别觉及施设，如理应知(觉者，能缘同分智觉也。施设者，施设同分名也。由实有同分，方有缘同分智觉及施设同分名，各以此智名证实立有同分也。依经部宗同分假立故，此标宗意明实也)。」
从此第三，明无想果，论云：「已辨同分，无想者何？」颂曰：
「无想无想中，　　心心所法灭，
异熟居广果。」
释曰：无想无想中，心心所法灭者，正释无想也。上言无想，无想异熟也。下言无想，无想天也。谓无想天中有无想异熟故。论云：「若生无想有情天中，有法能令心、心所灭，名为无想。是实有物能遮未来心、心所法，令暂不起，如堰江河。」(解云：既能灭心，明有实物。依经部宗，无想是假故。此标宗言实物也。)
异熟居广果者，二门分别也。异熟者，五类分别门，谓修无想定为异熟因，感五百大劫无想异熟为果也。居广果者，第二明所居处。无想有情居在广果，非别有地，谓广果天中有高胜处，名无想天。如初禅中有高台阁，大梵王居，名中间禅。问：「彼为恒无想，为亦有想耶？」答：「生死位中多时有想，言无想者，由彼中间五百大劫想不起故。生死有想者，无想天中初生有心，死时有心也。故契经言：『彼诸有情由想起故，从彼处没。然彼有情如久睡觉，还起于想。』」论云：「从彼处没，必生欲界，非余处所，先修定行势力尽故，于彼不能更修定故。如箭射空，力尽便堕。若诸有情应生彼处，必有欲界顺后受业。如应生彼北俱卢洲，必定应有生天之业。」解云：此明无想天必退堕也。余义可知。问：「生欲界何趣耶？」答：「《婆沙》一百五十四云：『有说生地狱，有说生恶趣。』如是说者定生欲界，处所不定，或生天趣、或生人趣、或生恶趣。」问：「何故生欲，五趣不定？」解云：谓诸外道修无想定，于加行时或起邪见，谤释种涅槃；或起见取，计无想天为真解脱；或起戒取，计无想定以为真道。如是等惑为恶趣因。既修此定，次复离欲，或起生得或闻或思，如是等善为善趣因。由善恶杂起故，生五趣不定也。
从此大文第四，明二定，于中有三：一明无想定、二明灭尽定、三明所依身。
且初明无想定者，论云：「已辨无想，二定者何(总问)？谓无想定及灭尽定(总答)。初无想定其相云何(别问)？」颂曰：
「如是无想定，　　后静虑求脱，
善唯顺生受，　　非圣得一世。」
释曰：如是无想定者，前明无想灭心、心所，有实体性。如是复有别物，心不相应灭心、心所，名无想定。约灭心同，名为如是。无想者，定名无想定，或定无想名无想定。言无想者，者是假者。假者，修无想人也。修无想人成此定故，名无想定。无想之定，是依主释也。言或定无想者，无想即定，持业释也。
后静虑者，明所依地。修无想定，依第四禅，于静虑中最居后故。求脱者，明作意也。谓诸外道计无想果为真解脱，为求彼故，修无想定。
善唯顺生受者，善谓三性门也。此无想定唯是善性，此是善故，能招无想天中五蕴异熟。唯顺生受者，明报时也。谓无想定，于第二生必受其果。唯言为简无顺现、顺后及不定受。故论云：「若起此定，后虽退失，传说，现身必还，能起当生无想有情天中。故得此定，必不能入正性离生(此文意明唯顺生受也)。」
非圣得一世者，非圣者，明修人也。谓唯外道修无想定，必非圣者。论云：「以诸圣者于无想定如见深坑，不乐入故。要执无想为真解脱，起出离想而修此定，一切圣者不执有漏为真解脱及真出离，故于此定必不修行(解云：计无想天为真解脱，无想定为真出离，无出离生死也)。」得一世者，明成就也。谓无想定初念起时，唯得现世，名为一世，如初受得别解脱戒。此无想定从第二念已去，乃至未舍，是有记故，亦成过去，有法后得也。故知初念唯成一世。第二念等若未出观，通成过、现，以无心故，无未来修，无法前得也。若出观已，唯成过去。论云：「若诸圣者修得第四静虑地时，若为如静虑，亦得去来无想定不？」解云：此问意者，如圣人初修得第四禅，过去已失静虑，及未来未起静虑，以曾习故，今时总得，以有心静虑通三世成就也。此圣人为如静虑，亦得曾习过去无想定，及未来未起无想定不？以无想定属第四禅，圣人修得第四禅时，既得过、未有心静虑，过、未无想应亦有得，故为此问也。余亦不得(答也。余凡夫人得第四禅，亦不得去来无想定，何况圣人乎)。所以者何(征也)？彼虽曾习，以无心故，要待加行，方便修得，故初得时唯得一世(答前征也。彼无想定于过去生虽能曾习，以无心故，今时要须更修加行方可得也。故知凡夫修得第四禅，而未修无想定，不可得之也)。
从此第二，明灭尽定，论云：「次灭尽定，其相云何？」颂曰：
「灭尽定亦然，　　为静住有顶，
善二受不定，　　圣由加行得。
成佛得非前，　　三十四念故。」
释曰：初句出体，次三句辨差别，第五、第六句明佛得也。灭尽定亦然者，此灭尽定有实体性，灭心、心所，同前无想。灭心、心所，故言亦然。
为静住者，明作意也。前无想定为求解脱，以出离想作意为先。此灭尽定为求静住，以止息想作意为先。有顶者，明所依也。前无想定依第四禅，此灭尽定唯依有顶。谓下诸地皆名有想，行想麁动，难可止息。此有顶地名为非想，行相微细，易可止息，故唯有顶有灭尽定。
善二受不定者，善者，三性门也。谓灭尽定性唯是善，非无记染，谓是善心所等起故。二受不定者，明报时分也。二受谓顺生、顺后二受也。此灭尽定通顺生、顺后及不定受，谓约异熟有顺生受或顺后受。颂言不定，含二不定：一报定时不定、二时报俱不定。故论云：「或有不定受，此报定、时不定。或全不受，谓若于下得般涅槃，此时、报俱不定。如阿罗汉得灭尽定，入般涅槃，不受果耳。」此灭尽定唯招有顶四蕴异熟。
圣由加行得者，圣者，明修人也。此灭尽定唯圣者得。论云：「非异生能起，怖畏断灭故，唯圣道力所能起故，现法涅槃胜解入故。」解云：谓灭尽定依有顶起，彼已无色。若更灭心，便成断灭，故怖畏也。圣入灭定，作胜解心，如入涅槃故，异生不起也。加行得者，此灭尽定唯加行得，非离染得，以心无故，要大加行方可得也。又初得时，唯得现在世。从第二念乃至未舍通成过、现。若出观已，唯成过去。
成佛得非前者，明佛得灭尽定也。成佛得者，明成佛时得灭尽定也。非前者，非前加行得也。成佛得言，显离染得，谓佛世尊尽智生时成佛位也，此时离染，得灭尽定，不由加行而修得也。故论云：「佛无一德由加行得，暂起欲乐现在前时，一切圆德随乐而起，故佛众德皆离染得。」解云：但离染时得诸功德，故诸功德名离染得。随乐而起，非加行也。又论云：「世尊曾未起灭尽定，得尽智时，云何得成俱分解脱？」解云：菩萨学位，未起灭定，于成佛时应有定障，云何得成俱分解脱？俱分解脱者，谓离定慧障也。于起灭定得自在故，如已起者名俱解脱。解云：答也。此灭尽定于成佛时虽复未起，得自在故，如已起者，名俱解脱。或得灭定入出心故，名俱解脱。即由此理，名离染得。后时不由加行起故，非得定体，以灭尽定无法前得，故不得也。西方师说：菩萨学位，先起此定，后得菩提，云何此中不许彼说？解云：是经部宗，此许菩萨从见道出，便入灭尽定。从灭尽定出，方断有顶故。于尽智起，成俱解脱。论主问萨婆多宗，云何此中不许彼说也。若许彼说，便顺尊者邬波毱多《理目足论》。如彼论说：「当言如来先起灭定，后生尽智。」解云：论主朋西方师，故为此释。
三十四念故者，遮西方师说也。谓迦湿弥罗国，毘婆沙师说：非前起灭定，后方生尽智。所以者何？传说菩萨三十四念成菩提故。谛现观中有十六念，离有顶贪有十八念，谓断有顶九无间道、九解脱道。如是十八，足前十六，成三十四。一切菩萨决定先于无所有处已得离贪，方入见道，不复须断下地烦恼，于此中间无容得起不同类心。解云：菩萨先断无所有处贪，后依第四禅起三十四念。此三十四念唯无漏心，故不可说从见道出起灭尽定，以入灭尽定心是有漏故。此有漏心望三十四念，名不同类，故不可起。
从此第三，明二定所依，论云：「已说二定有多同异，而于其中复有同异。」颂曰：
「二定依欲色，　　灭定初人中。」
释曰：二定依欲色者，释依身也。二定者，谓无想定、灭尽定，此二俱依欲、色身起。问：「先无想定不依无色，理在不疑，何故灭定不依无色？」答：「命根依二法转：一色、二心。若于欲、色起灭尽定，时虽复无心，命根依色转。生于无色已无色身，若起灭尽定便无色、心，命依何转？是则断灭，非谓入定，故无色界不起灭定也。」论云：「若有人不许亦依色界起无想定，便违此文。谓本论言：或有是色有，此有非五行，谓色缠有情，或生有想天，住不同类心，或入无想定，或入灭尽定，或生无想天。已得入无想，是谓是色有，此有非五行。」解云：依《婆娑》有说不许色界起无想定，故引本论显彼非也。或有是色有者，是色界有情也。此有非五行者，虽色有情不具五蕴也。过去迦叶佛说五蕴为五行，此有四类：一、生有想天，住不同类心，生有想天者，色界天中除无想天，余天名有想也。于有想天起无色界心及无漏心，与色界心类不同故，名不同类也。此唯有色、行二蕴，无余三蕴，非色系故。二、生有想天已入无想定。三、生有想天已入灭尽定。四、生无想天已得入无想异熟。此后三类受、想、识灭，唯有色、行二蕴，故此四类不具五行。此本论文既言生有想天，或入无想定，或入灭尽定，故知二定色界起也。
灭定初人中者，此明灭定初起人中也。谓无想定无始曾习，起时即易，故于二界皆得初起。此灭尽定未曾修习，起时即难，故要人中方起灭定，以人中有说力故，慧解利故。论云：「此在人中初修起已，由退为先，方生色界，依有色界身后复修起。」解云：灭定有退，故生色界，如不退者直生有顶。生色界已，由先习力得起灭定也。然此二定灭心、心所。但言无想灭受想者，谓加行中偏厌此故，故别标也。且如外道计有苦乐以为生死，欲修无想，先作是念：「欲界有苦，初、二、三禅有喜乐受。」不了第四有舍及余心、心所法，而作是言：「第四禅中虽出苦乐，仍有想念，未得涅槃，我今须灭。」故加行中偏厌想也。若诸圣者，以欲、色界有疲劳受，于第四静虑无色有麁动想，为求静住，暂欲息心，故加行中偏厌受、想。故此二定依加行中立名也。故论云：「此二定加行中，有厌逆此故，如亦知受等，唯名他心智。」解云：他心智虽知心所，然修加行但欲知心，故从加行，名他心智也。然此二定以二十二物为体，为修定前有二十一心所及心王一。心所二十一者，谓大地十、大善地十、欣厌随一。为灭此故，有二十二物不相应行替处，名无想等，故随灭尔许心、心所法为定体也。
从此大文第五，明命根，论云：「已辨二定，命根者何？」颂曰：
「命根体即寿，　　能持煖及识。」
释曰：上句会名，下句用证。论云：「命体即寿，故《对法》言：『云何命根？谓三界寿。』」解云：既将寿释命，故知命即寿。此复未了何法名寿，谓有别法能持煖与识，说名为寿。
从此第六，明四相，于中有二：一正明四相、二释难。
就第一明四相中：一明本相、二明随相。
且初明本相者，论云：「已辨命根，四相者何？」颂曰：
「相谓诸有为，　　生住异灭性。」
释曰：上句标章，下句出体。相者，能相也。谓诸有为者，所相法也。诸有为者，谓五蕴法因缘造作，故名之为。色、心等法从因缘生，有彼为故，名为有为。相是标相，谓相法体令是有为。故论云：「由此四种是有为相，法若有此应是有为，与此相违是无为法。」解云：正释相义。
生住异灭性者，出体也。此中于法能起名生，能安名住，能衰名异，能坏名灭。性者体义，谓萨婆多宗四相有实故也。论云：「岂不经说有三有为之有为相？」解云：此引经为难也。经说三相，论今说四，岂不相违？有三者，能相也。有为者，所相法也。之者，显依主释。重言有为者，令知此相表示法体，成有为故。「此三相者，有为之相，于此经中应说有四。」解云：于此经中理应说四也。不说者何(征也)？所谓住相。然经说住异，是此异别名，如生名起，灭名为尽，如是应知异名住异。解云：有三师释经，此一师释也。经不说住，说三相：一起、二住异、三尽。然经说住异相，是此论说异相别名，谓依住辨异，故所以异名住异也。如起者生之别名，如尽相灭之别名，故知异相是住异之别名也。若法令行三世迁流，此经说为有为之相，令诸有情生厌畏故。谓彼诸行生力所迁，令从未来流入现在。异及灭相力所迁迫，令从现在流入过去，令其衰异，及坏灭故。住于彼行摄受安乐，常乐与彼不相舍离，故不立在有为相中。解云：是第一师释经意也。三相迁行，故经说之。住乐安立，故经不说也。又无为法有自相住，住相滥彼，故经不说也。注曰：此第二师释经也。无为湛然是自相住也。有谓此经说：住与异总合为一，名住异相。注曰：此第三师说也。经说住异，两相合说，不同初师唯是异相。何用如是总合说为(问也)？住是有情所爱著处，为令厌舍，与异合说，如示黑耳与吉祥俱，是故定有四有为相(答也)。吉祥、黑耳姊妹二人恒相随逐。姊名吉祥，所至之处为吉祥事。妹名黑耳，由耳黑故，故以名焉，所至之处能为衰损。愚人贪爱吉祥，智者为令厌舍，先示黑耳。住喻吉祥，异喻黑耳，欲令厌住，与异合说也。
从此第二，明随相，论云：「此生等相既是有为，应更别有生等四相(问也)。若更别有，应致无穷，彼复有余生等相故也(难也)。相是有为，别有四相，相上有相，成无穷失耳。应言更有，然非无穷(双答也)。所以者何(征也)？」颂曰：
「此有生生等，　　于八一有能。」
释曰：上句答问，下句答难。此者，此前四本相也。生生等者，四小相也。谓前四相有生生等四种随相，故成有为。论云：「诸行有为由四本相，本相有为由四随相。」解云：诸行成有为，由四本相相。本相成有为，由四随相相。生生等者，等取住住、异异、灭灭。此有三名：一名生生等，上生字是小生，下生字是大生，从小生生大生故，名生生；小相中住，住本相住，名为住住；小相中异，异本相异，名为异异；小相中灭，灭本相灭，名为灭灭，如生生释之。二名随相，随本相故。三名小相，相一法故。本相亦有三名：一名本相，相本法故；二名大相，相八法故；三名生等，生八法故。不同小生唯生于生，故但名生，住等亦尔。
于八一有能者，通无穷难也。岂不本相如所相法，一一应有四种随相？此复各四展转无穷？为通此难，故有斯颂。四种本相于八有能，四种随相于一有能，功能别故，无无穷失。且如生相生色法时，九法俱起：一是本法，谓色自体，此上必有四本四随，故成九法。于九法内生不能自生，生除自体，能生余八；本相中住，不能自住，住余八法；本相中异，不能自异，异余八法；本相中灭，不能自灭，灭余八法。故四本相于八法中有功能也。于九法中，生不自生，是生生生；住不自住，住住来住；异不自异，由异异异；灭不自灭，由灭灭灭。故四随相于一法中有功能也。由此道理，无无穷失。故论云：「是故生等相复有相，随相唯四，无无穷失。」又经云：「有三有为之有为相。」论云：「然经重说有为言者，令知此相表是有为，勿谓此相表有为有，如居白鹭，表水非无。亦勿谓表有为善恶，如童女相表善非善。」解云：遥见白鹭，表知有水。如童女有好相表生善子，有恶相表生恶子。今此四相唯表有为，是有为法，不表有为是有义故，不同白鹭表有义也。又此四相不表有为善恶性故，不同童女表善非善。
从此第二，释难。依经部宗，四相是假，不许有宗未来有体，实有生相，故论云：「若生在未来，生所生法，未来一切法何不顿生？」颂曰：
「生能生所生，　　非离因缘合。」
释曰：此两句答经部宗难也。因者，六因。缘者，谓四缘。论云：「非离所余因缘和合，唯生相力能生所生，故诸未来非皆顿起。」
从此大文第七，明名身等，论云：「如是已辨诸有为相，名身等类其义云何？」颂曰：
「名身等所谓，　　想章字总说。」
释曰：名身等者，标章也。所谓下，正释也。等者，等取句身、文身也。想章字总说者，释上也。以想释名，以章释句，以字释文，以总说释身也。论云：「名谓作想。」解云：想者取像，或契约义。若取像名想，想是心所，如说色名，能生色想，因名生想，名为作想。若契约义，想即是名，谓诸贤圣共为契约，立色等名，名即是想。由此名想能有诠表，故名作想。梵云那(上声)磨，唐翻为名，是随义、归义、赴义，谓随音声归赴于境。呼召色等，名能诠义。论云：「句者谓章，诠义究竟。如说诸行无常等章，或能辨了业用、德时相应差别，此章称句。」解云：且如一色，有所见业，能发识用。青黄等德、过未等时，与四相合名为相应。不相应者名曰差别。谓能辨色是所见等，此章称句也。梵云钵陀，义翻为句，正翻为迹，谓如象身有四足迹，且如一颂总四句成，故今就义翻之为句。梵云缚迦，此翻为章。章者，诠义究竟，故以章释句。文者，谓字，如说恶、阿、壹、伊等字，是不相应行中字，不同此方黑书之字。梵云便膳那，唐云文，是能彰显义。近显名句，远显于义。西国风俗，呼扇、盐、酢，亦名便膳那，亦是能显义，扇能显风，盐酢能显食中味也。故旧译为味，翻之谬矣。身者，聚集义。总说者，合集义，谓合集总说二三等名，为聚集故，故以总说释身义也。论云：「言总说者，是合集义，于合集义中说嗢遮界故。」解云：西方声明造字，有字界、字缘。界是本义，以字缘助成种种义。且嗢遮是字界，本造字家于合集义中立嗢遮字界，后以字缘助嗢遮界，转成三木讫底，唐言总说。既知总说之义起自嗢遮，嗢遮是合集义，明知总说亦是合集。此文言于合集义说嗢遮界，以证总说是合集义。既以总说释身，故知多名合集为名身等也。然一名是名，非名身。二名名身，如说色。声。三名已去名多名身，如说色、声、香等者，有三名也。一句是句，非句身；两句是句，亦句身；三句已去，名多句身也。如说诸行无常，一切法无我，涅槃寂灭，此皆有三句，名多句身也。一字是文，非文身；二字亦文，亦文身；三字已去，名多文身。如迦、佉、伽等有三字，得名多文身也。论云：「且如古者，于九义中共立一瞿声，为能诠定量故。」有颂曰：
「方兽地光言，　　金刚眼天水，
于此九种义，　　智者立瞿声。」
(一方、二兽、三地、四光、五言、六金刚、七眼、八天、九水，皆一瞿声，目斯九义，指方言瞿，瞿则目方，指兽言瞿，瞿即目兽也。余准可知耳)。
从此第三，诸门分别，于中有二：一辨名等、二明同分等。
且初明名等者，论云：「此名身等何界所系？为是有情数？为是非有情数？为是异熟生？为是所长养？为是等流性？为善？为不善？为无记？此皆应辨。」颂曰：
「欲色有情摄，　　等流无记性。」
释曰：言欲色者，界系门也。谓此名身等，欲、色界系，谓名句、文身依声而有，无色无声，故无名等。有情摄者，论云：「又名身等有情数摄，能说者成，非所显义。」解云：能说者成者，显唯有情也。非所显义，明不通非情也。
等流者，五类门也。此名身等同类因生，于五类中唯等流性。非业所感故，不通异熟。非色法故，不通长养。无记者，三性门也。唯是无覆无记性摄，谓名身等依声而起，非是心力亲能发起，故唯无记。声是心力，亲能发起，故通三性也。
从此第二，明同分等，论云：「如上所说余不相应，所未说义今当略辨。」颂曰：
「同分亦如是，　　并无色异熟，
得相通三类，　　非得定等流。」
释曰：同分亦如是者，为显同分如前名等，通于欲、色、有情、等流、无覆无记。
并无色者，谓显同分非唯欲、色，亦通无色。并异熟者，谓明同分非唯等流，并通异熟性。由此同分是界通三，类通二义。界三者，三界也。类二者，等流、异熟也。
得相通三类者，得谓能得，相谓四相。此得及相唯通三类：一有刹那、二等流性、三异熟性。苦法忍上得及四相是有刹那，余二可知。
非得定等流者，非得者，非得也。定谓二定，无想、灭尽也。非得及定于五类门同类因生，唯等流性。非业所感故，不通异熟。非色法故，不通长养。等流性故，非有刹那。是有为故，故不通有实也。
俱舍论颂疏论本第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。