俱舍论颂疏
俱舍[＊]论颂疏[＊]论本第七
从此大文第二，明四缘，于中分二：一明四缘、二别解等无间。
初就明四缘中，文复分三：一明四缘体、二明缘中作用、三明法从缘生。
且第一明缘体者，论云：「广说因已，缘复云何？」颂曰：
「说有四种缘，　　因缘五因性，
等无间非后，　　心心所已生。
所缘一切法，　　增上即能作。」
释曰：说有四种缘者，说谓契经中说有四缘性，谓因缘性、等无间缘性、所缘缘性、增上缘性。言因缘者，因即是缘，持业释也。等无间者，前后心、心所体各一故，名之为等。如心、心所中受体是一，余想等亦尔，故论云：「谓无少受无间生多，或复从多无间生少。想等亦尔，于自类中无非等义。」又解：前心、心所齐等，与后心、心所为缘，非是前受生后受、前想生后想，自类中等也。又解：后心、心所等，用前心、心所为缘，故此等字通缘及果。言无间者，前心、心所生后心、心所，中间无有余心间隔，名为无间。故此无间通缘及果。或等无间即缘，是持业释也。或等无间之缘，是依主释。所缘缘者，谓所缘境为缘，能牵生心、心所法。所缘即缘，持业释也。增上缘者，增上即缘，是持业释也。
因缘五因性者，出因缘体。于六因中，除能作因，所余五因是因缘性。
等无间非后心心所已生者，非后者，谓阿罗汉临入涅槃，最后心、心所，名之为后。此后心、心所非等无间缘。除后心外，诸余已生心、心所法皆是等无间缘。论云：「此缘生法等而无间，依是义立等无间缘(解云：法者，此果法。此果法与缘等也)。由此色等皆不可立等无间缘，不等生故，谓欲界色或无间生欲界、色界二无表色(解云：谓受戒者从第三羯磨便入色界定，即欲界别解脱无表，与色界定共无表色俱时生耳)。或无间生欲界、无漏二无表色(解云：谓第三羯磨便入色界无漏定，即欲界无表与道共无表俱时生耳)。由诸色法杂乱现前，等无间缘生无杂乱，故色不立等无间缘。」尊者世友作如是说：「于一身中，一长养色相续不断，从此后复有第二长养色生，不相违害，故不可立等无间缘。」大德复言：「以诸色法无间生起，或少或多故。谓或有时从多生少，如烧稻稗大聚为灰；或时复有从少生多，如细种生诺瞿陀树，根茎枝叶渐次增荣，耸干垂条，多所荫映(解云：大德谓法救也。诺瞿陀树子甚少，而生大树，荫得五百乘车也)。」
所缘一切法者，谓一切法与心、心所为所缘也。心、心所法其性羸劣，执境方生，犹如羸人非杖不起，故一切法识所攀附，名为所缘。此所缘境有别体性，是心、心所发生缘故，名所缘缘。
增上即能作者，谓增上缘性即能作因，以即能作因为增上缘，故此缘体广，名增上缘，一切皆是增上缘故。问：「既一切法皆所缘缘，此增上缘何独体广？」答：「论有两释。第一解云：俱有诸法未尝为所缘，然为增上故，唯此体广。解云：如无我观，亦观一切法，于第一念不见俱有故，俱有诸法未尝为所缘；然此俱有法为增上缘故，增上体广也。第二解云：或所作广，名增上缘，以一切法各除自性，与一切有为为增上缘故。」
从此第二，明缘作用。此言作用，是与果用。论云：「如是诸缘，于何位法而兴作用？」颂曰：
「二因于正灭，　　三因于正生。
余二缘相违，　　而兴于作用。」
释曰：前两句明因缘，第三句明二缘，第四句结用通前三句也。二因于正灭者，谓相应、俱有二因，于正灭时而兴作用。言正灭者，谓现在世，以此灭相居现在故，名正灭时。此言作用，是与果用，由此二因令俱生果，有作用故。
三因于正生者，谓同类、遍行、异熟三因，于正生位而兴作用。言正生者，谓未来法，居生相位，生现前故，名正生时。由此三因所引果法，至生相位兴与果用。此上两句，明因缘竟。
余二缘相违者，谓等无间缘及所缘缘，此之二缘兴与果用，与上相违。等无间缘于正生位而兴作用，与前二因于正灭位，是相违也。以等无间果法生时，开避路故，与其处也。若所缘缘，于正灭位而兴作用，与前三因于正生位，是相违也。谓所缘缘能缘灭位方兴作用，由心、心所要现在时方取境故。颂中不言增上缘者，以增上缘于一切法皆无障住，随无障位，或于正生、或于正灭兴与果用，皆不遮也。
从此第三，明法从缘生，于中有二：一总明诸法、二随难别解。
且初总明诸法者，论云：「已说诸缘及兴作用，应言何法？由几缘生？」颂曰：
「心心所由四，　　二定但由三，
余由二缘生，　　非天次等故。」
释曰：前三句辨缘生法，第四一句遮外道宗。心、心所由四者，谓心、心所由四缘生。此中因缘谓五因性。等无间缘者，谓心、心所必须前念等无间缘引发生故。所缘缘者，缘境起故。增上缘者，除自性外，余一切法皆不障故。
二定但由三者，谓无想、灭尽二定由三缘生，非能缘故，除所缘缘。由因缘者，谓由二因：一俱有因，谓二定上生等四相；二同类因，谓前已生同地善法。若无想定，无想天中一切善法是同地也。若灭尽定，有顶天中一切善法是同地也。等无间缘者，谓入二定，前心、心所法为等无间缘，引生二定也。增上缘者，谓如前说。论云：「如是二定心等引生，碍心等起，故与心等，但为等无间，非等无间缘(解云：心等，等取心所也。余可知也)。」
余由二缘生者，余谓色法及不相应，此二类法由因缘、增上二缘所生，非能缘故，除所缘缘。非心等引生，无等无间缘。
非天次等故者，正破外道。此有两意：一正非、二立理。且正非者，非天等也。立理者，次等也。如涂灰外道执大自在天能生世间。胜论外道执我能生世间。数论外道执胜性，谓萨埵等三能生一切法。我佛法中，唯有因缘能生诸法，故言非天等，等取我、胜性等也。次等者，次谓次第等，等取无义利及违诸世间。立此三种理破外道也。次第理者，论云：「谓诸世间，若自在等一因生起，则应一切俱时而生，非次第起。现见诸法次第而生，故知定非一因所起。」无义利者，论云：「又自在等，作大功力生诸世间，得何义利？又自在等生地狱等，无量苦具，逼害有情，为见如斯，发生自喜。咄哉！何用此自在为？依彼颂言，诚为善说，『由险利能烧，可畏恒逼害，乐食血肉髓，故名鲁达罗。』」解云：涂灰外道，说自在天有三身：法身遍充法界；报身居自在天，三目八臂，摩醯首罗也；化身随形六道。此颂说化身也。有三阿修罗，将三国土，飞行虚空，向自在天上过。自在天见，以火箭射之，一时俱尽。此即火箭险利，烧三国土也。以龙贯人髑髅，系于头颈，杀象取皮，涂血反被，此是可畏，恒逼害有情也。乐食血肉髓者，显所食也。鲁达罗者，此云暴恶，自在天有一千名，此是一号。第三违世间者，论云：「又若信受一切世间，唯自在天一因所起，则为非，拨现见世间所余因缘、人功等事。我胜性等，如自在天，应广征遣。故无有法唯一因生。」
从此第二，随难别解，论云：「前言余法由二缘生，于中云何大种所造，自他相望互为因缘？」颂曰：
「大为大二因，　　为所造五种。
造为造三种，　　为大唯一因。」
释曰：大为大二因者，大种望大种，但为俱有、同类二因。非心所故，无相应因。同无记性故，无异熟因。非是染故，无遍行因。
为所造五种者，初句「大」字流至此中，应言大为所造五种也。谓四大种望所造色能为五因：一生、二依、三立、四持、五养。此之五因于前六因能作因摄。此四大种，生所造色，名为生因。造色生已，随逐大种，如依师等，说为依因。大种任持所造色故，如壁持画，说为立因。令所造色相续不断，说为持因。增长因故，说为养因。如是则显大与所造为起、变、持、任、长因性故。为起者，是生因也。为变者，是依因也。为持者，是立因也。为任者，是持因也。为长者，是养因也。
造为造三种者，所造望所造但为三因，谓俱有、同类、异熟。俱有因者，谓随心转身、语二业，七支无表展转为因。同类因者，一切前生于后同类，皆能为因。异熟因者，谓身、语业能招眼等，此即因果，俱所造也。
为大唯一因者，前句「造」字流至此中，应言造为大，唯一因也。谓所造色望四大种但为一因，谓异熟因，由身、语二业能招异熟大种果故。
从此大文第二，别明等无间，于中有二：一明诸心相生、二明得心多少。
就明诸心相生中，有二：一明十二心、二明二十心。
复就明十二心中，一列十二心、二正辨相生。
且初列十二心者，论先问云：「前已总说诸心、心所前能为后等无间缘，未决定说何心无间？有几心生？复从几心有何心起？今当定说(结前问起)。谓且略说，有十二心(答也)。云何十二心(问也)？」颂曰：
「欲界有四心，　　善恶覆无覆，
色无色除恶，　　无漏有二心。」
释曰：且于欲界有四种心，谓善、不善、有覆无记、无覆无记。色、无色界各有三心，谓除不善，余如上说。如是十种说有漏心。若无漏心唯有二种，谓学、无学。合成十二。
从此第二，正辨相生，论云：「此十二心互相生者。」颂曰：
「欲界善生九，　　此复从八生，
染从十生四，　　余从五生七。
色善生十一，　　此复从九生。
有覆从八生，　　此复生于六。
无覆从三生，　　此复能生六。
无色善生九，　　此复从六生。
有覆生从七，　　无覆如色辨。
学从四生五，　　余从五生四。」
释曰：欲界善生九者，谓从欲界善心无间容生九心，谓自界四心、色界二心、无色一心、无漏二心，故成九也。色界二心者，谓善、染污也。从欲界心入色界定，生彼善心。又从欲界善心中死，往生色界，生彼染心，续生心中必染污故。故论云：「于入定时及续生位，如其次第生善染心。」无色界一心者，谓从欲界善心中死，生无色界，生彼染心，续生心中必染污故。欲界不生无色善心者，以极远故。无色于欲界，四远故远：一所依远、二行相远、三所缘远、四对治远。所依远者，无色界心不与欲界心为所依故。行相远者，无色界心唯于第四禅作苦麁障行相，必无缘欲作苦麁等行相故。所缘远者，不缘欲故。对治远者，未离欲界贪，必无能起无色界定，能为欲界恶戒等法厌坏及断二对治故。无漏二心者，谓从欲界加行善心入学、无学观也。
此复从八生者，此欲界加行善心复从八心生，谓自界四、色界二心、无漏二心，故成八也。色界二心者，一、色界善心生欲界善，谓从定出，起欲界善心；二、色界染心生欲界善，谓入定者作如是愿：我宁起下地善心，不起上地染污。由此愿故，彼染污定所逼恼时，从彼染污定生于下地善，为防退故，是则色染生欲界善也。无漏二心者，从学、无学观出入欲界善心时。
染从十生四者，染谓二染，不善、有覆此二染心从十心生，能生四心。从十生者，谓十二中，除学、无学，谓自界四、色界三心、无色三心。此十心中，皆容命终生欲界染，故论云：「于续生位，三界诸心皆可无间生欲界染心故。」能生四心者，谓自界四，余无生理。谓欲界染心不生上定及往彼界，故无生界理。
余从五生七者，余谓欲界无覆无记。此无记心，善等心外，名之为余，从五心生，能生七心。从五生者，谓自界四及色界善，谓欲界通果无记，从色界善定生故。能生七心者，谓自界四及色界二、无色界一，故成七也。色界二心者，一、生彼善，谓通果无记，还生彼定，以通果心唯与定心相出入故；二、生彼染，谓异熟、威仪无记心中命终，生彼染心，续生位也。无色界一心者，谓欲界无记心命终，约续生位生无色染心。
色善生十一者，色善谓色界善心无间容生十一心，于十二心中，唯除无色无覆无记心，以无色界唯有异熟生无记心。夫异熟心不许异地起，故不生也。能生无色染心者，据命终说。
此复从九生者，此色界善心复从九心生，谓于十二心中，唯除欲界二染污心，及除无色无覆无记，所以可知。
有覆从八生者，谓色界有覆心从八心生，于十二心中，除欲二染及学、无学。
此复生于六者，此色界有覆心复能生六心，谓自界三，欲善、不善、有覆无记。生欲善者，从染污定生欲善也。生欲不善有覆者，从色界染心命终，于续生位生欲二染也。
无覆从三生者，谓色界无覆无记从三心生，谓自界三，余无生理。
此复能生六者，此色无覆心复能生六心，谓自界三、欲界二染、无色一染。约续生位，思而可知。
无色善生九者，谓无色善心能生九心。言九心者，于十二心中除欲界二善及无覆，除色界一所谓无覆。
此复从六生者，此无色善心复从六心生，谓自界三及色界善，并学、无学。
有覆生从七者，无色有覆能生七心，亦从七心生。生七心者，谓自界三及色界二，生彼善染心，并欲界二不善有覆。即此亦从七无间起，谓除欲色染及学、无学心。
无覆如色辨者，无色无覆如色界辨，从三心生，能生六心。从三心生者，谓自界三。能生六心者，谓自界三及色界染，兼欲界二不善有覆。
学从四生五者，谓有学心从四心生，能生五心。从四心生者，谓三界善及与学心。能生五者，于前四上加无学一。
余从五生四者，余谓无学心，此无学心从五心生，能生四心。从五生者，谓三界善、学、无学心。能生四者，于前五上唯除学心。
从此第二，明二十心相生，论云：「说十二心互相生已，云何分此成二十心？」颂曰：
「十二为二十，　　谓三界善心，
分加行生得，　　欲无覆分四，
异熟威仪路，　　工巧处通果，
色界除工巧，　　余数如前说。」
释曰：三界善心各分二种，谓加行得、生得别故。欲界无覆分为四心：一异熟生、二威仪路、三工巧处、四通果心。色界无覆分为三种，除工巧处，上界都无造作种种工巧事故。于无色界，无覆唯一，谓异熟生。故前无覆合成八种。如是十二为二十心，谓欲界八，二善、二染、四无记心也。色界六种，前八心上，除不善、工巧二也。无色界四，于前六上，更除威仪、通果二心也。兼、学无学，故成二十。
威仪路心者，行、住、坐、卧名为威仪路，此用色、香、味、触为体，此之威仪心所缘故，名之为路。威仪即路，名威仪路，缘威仪路心，名威仪路心。威仪路之心，依主释也。此威仪路心总有三种：一：起威仪路心，唯是意识；二、缘威仪路心，通眼等四识，除耳识也，及取意识；三、似威仪路心，即通六识，如泛尔缘外色、声等心，名似威仪路也。
二、工巧处心者，工巧处有二：一、身工巧，谓刻镂等；二、语工巧，谓歌咏等。若身工巧，以四境为体，以身工巧起时不离四境故。若语工巧，以五境为体，以语起时不离五境故。此二工巧心所缘故，名之为处。工巧即处，名工巧处，工巧处之心，名工巧处心，依主释也。此工巧心略有三种：一、起工巧心，唯在意识；二、缘工巧心，通五识及意识；三、似工巧心，亦通六识。通果心者，谓能变化心，及天眼、耳通果。此能变化心，缘色等四境，谓化四境故，亦缘于声，有发语通果心故。论云：「威仪路等三无覆心，色、香、味、触为所缘境。工巧处等，亦缘于声。如是三心唯是意识，威仪路、工巧处加行亦通四识五识(解云：此言加行者，是缘威仪等心也)。」有余师说：「有威仪路及工巧处所引意识，能具足缘十二处境。」解云：此师据似威仪路心说也。
从此大文第二，明得心多少，论云：「于前所说十二心中，何心现前？几心可得？」颂曰：
「三界染心中，　　得六六二种，
色善三学四，　　余皆自可得。」
释曰：三界染心中得六六二种者，此明染心得心多少。欲界染心得六心，色界染心亦得六心，无色界染心唯得二心。且欲界染心得六心者，谓欲染心正现前位容得六心，谓欲界三，善、恶、有覆也。色、无色界各一心，有覆无记也。兼学心，成六也。且第一得欲善心者，论云：「由疑续善及界退还，欲界善心尔时名得。」解云：由疑续善，谓疑心发生正见，能续善根也。疑是染心，此即染心生欲界善也。界退还者，谓从上界退还来生欲界染心也。于欲界续生必是染心，正起染时，欲界善心此时亦得起法前得得之也。得欲不善有覆及色有覆心者，论云：「由起惑退及界退还，得欲二心，不善、有覆，及得色界一有覆心。」解云：由起惑退者，此据离色界烦恼，后时起欲染退也。正起欲惑退染心时，欲界不善及有覆心，兼色界有覆心，此时总得也。界退还者，从无色界退还来生欲界，受生心中得欲界二染，兼色界染心也。得无色有覆及学心者，论云：「由起惑退，得无色界一有覆心及得学心，故名得六(解云：由起惑退者，阿罗汉果起欲界惑，退正起欲染时，得无色有覆及学心也)。」色界染心正现前位得六心者，谓自界三、欲界无覆、无色有覆，及得学心，故成六也。且初得自界三、欲界无覆者，论云：「由界退还，得欲界一无覆无记心及色界三，色界染心亦由退得。」解云：由界退还者，此据无色命终来生色界，正起色界续生染时，自界三心、欲界一通果心，此时总得也。色界染心亦由退得者，此明色染非但由前界退还得，亦由起色界惑退得也。得无色有覆及学心者，论云：「由起惑退，得无色界一有覆心及得学心，故名得六(解云：由起惑退者，此据阿罗汉起色界惑退故，得无色有覆及与学心也)。」无色界染心得二心者，论云：「无色染心正现前位，十二心中唯得二心，由起惑退，得彼染心及得学心，故名得二(解云：由起惑退者，此据阿罗汉起无色惑退，正起染时，得自界染及学心也)。」
色善三学四者，谓色界善心现在前位，十二心内容得三心，一谓得自界善，及欲、色界通果无记，成三心也。所以然者，由升进故，得彼三心，谓从欲界入未至定，得色善心，此则从欲入色界，名升进也。断欲惑尽，第九解脱道入根本地，得欲、色界二通果心。此即从加行入根本地，名升进也。学四者，谓有学心正现前位，容得四心，得有学心及得欲、色界二通果心，竝无色善，故成四也。得有学心者，由初证入正性离生，于苦法忍位得有学心也。第二得欲、色界二通果心者，谓由圣道离欲界染心，入根本地，得二界通果也。得无色善者，亦由圣道离色界染，得无色善也。故论云：「由初证入正性离生，及由圣道离欲色染(寻前文即可解也)。」
余皆自可得者，余谓前说染等心。余，即欲界善、三界无记及无色善，竝无学心，故颂「余」字含此六心。然此六心正现前位，唯可自得，不成他也。论云：「有余于此总说。」颂曰：
「慧者说染心，　　现起时得九，
善心中得六，　　无记唯无记。」
释曰：此是论主引杂心师颂，明得心多少也。彼说染心现起得九，此论说得染有十四心，谓欲界六、色界得六、无色界得二也。此论据染心重得说十四心，彼论约单得唯说九心。此论十四心中，有五心重得，谓色界染心且两度得：一欲界染时得、二色界染时得，《杂心》除一心也。无色界染心及与学心各三度得，谓三界染时，皆得也。《杂心》各除二，兼前一心，总除五也，故说得九。各据一义，亦不相违。
善心中得六者，谓欲界无覆、色界善及无覆、无色界善，及学、无学，故成六心也。《杂心》据单得，唯说此六心。此论约重得，言得七心，谓色善三、学四，名七心也。于此七中，除二心重。言二心者，谓欲、色界无覆各两度得：一色善时得、二学心时得。各除一心，取余五心，兼无学一，故成六也。论云：「为摄前义，复说颂言，由托生入定(一由托生者，是前界退还也。第二入定者，是前色善及学心也)，及离染退时(第三及离染者，是前离欲界染心也。第四退时者，是前由起惑退也)，续善位得心(第五续善位者，是前疑心续善也)，非前所成故(明得义也。此言得者，今时成就名为得也)。」此是论主为摄前义，总为五门，勒显一颂，请细细寻焉。
俱舍论颂疏论本第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。