俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第十五
从此大文第五，明得三律仪别，就中：一明得处时同异、二明有情支因、三明得恶处中。
此下第一，明得处时同异，论云：「此别解脱、静虑、无漏三种律仪，从彼得一，亦得余二不？不尔云何？」颂曰：
「从一切二现，　　得欲界律仪，
从根本恒时，　　得静虑无漏。」
释曰：上两句明得别解脱戒，下两句明得定、道戒。从一切二现，得欲界律仪者，一、从一切得欲律仪；二、从二得欲界律仪；三、从现得欲律仪。从一切者，谓根本业道，加行后起，此发罪处，名为一切。谓别解脱离根本罪及加行后起罪故，于一切发恶处得别解脱戒。二、从二得者，二谓二类：一、有情类性罪、遮罪，性谓杀生等，遮谓女人同宿等；二、非情类性罪、遮罪，性谓盗外财，遮谓堀地等。今受善戒，能离性罪及与遮罪，故从二类发罪处得别解脱戒。三、从现得者，论云：「谓从现世蕴处界得，非从去、来，谓此律仪有情处转，去、来非是有情处故(解云：有情处者，一有情、二有情处。处有二种：一所依处、二所止处所。以离邪婬，于守护有情边发戒。若离杀生，于有情所依处发戒。若不堀地，于有情所止处发戒也)。」
从根本恒时，得静虑无漏者，一、从根本得静虑无漏戒；二、从恒时得静虑无漏戒。从根本者，谓从根本业道处得定、道律仪，此二律仪于定位中唯有根本，定前定后无此戒故，故无加行后起位也。由定、道戒唯根本故，故得戒时，唯于根本起恶处得别解脱戒，加行、后起皆容有故，故于三处皆发得戒。论云：「若得静虑、无漏律仪，应知但从根本业道，尚不从彼加行后起，况从遮罪(已上论文)？」第二、从恒时得者(恒谓三世也)，谓从三世发定、道戒，由定、道戒与心俱转，谓戒俱心能缘三世，故心俱戒亦防三世。由上差别应作四句。论云：「第一句者，谓从现世加行后起及诸遮罪(以现世故，得别解脱戒。加行等故，不得定道戒也)；第二句者，谓从去来根本业道(由根本故，得定道戒。由去来故，不得别解脱戒也)；第三句者，谓从现世根本业道(以现世故，得别解脱戒。是根本故，得定、道戒也)；第四句者，谓从去来加行后起(由去来故，无别解脱戒。加行等故，无定、道戒也)。」又论云：「非于正得善律仪时，可定有现世恶业道等，是故应言从现处得，理实应言防护未来，定不应言防护过现(解云：此文是论主弹前第三，第一句，谓正得善戒，岂有现世恶业道等？等取第一句中加行后起及遮罪也。弹已正言：是故应言从现处得。此意者，第一第三句应加处字，义即无妨，谓现在虽无业道等体，而有发业等处，故于业道等处发戒，义无妨也。若论发戒，有通三世。论其防罪，理应未来，遮不起故。过去已灭，现在已生，不可防也)。」
从此第二，明有情支因者，论云：「诸有获得律仪不律仪，从一切有情支因有异不？此定有异。异相云何？」颂曰：
「律从诸有情，　　支因说不定。
不律从一切，　　有情支非因。」
释曰：律从诸有情者，从一切有情发律仪故，以于一切有情住善意乐方发律仪，异则不然，以恶意乐不全息故。
支因说不定者，支谓七支，因谓受戒心。支不定者，有从一切支得，谓苾刍戒；有从四支得，谓勤策等戒。因不定者，谓下中上心不俱起故。或有住戒非一切因，谓或下心、或中、或上，受近住、近事、勤策戒。或有住戒由一切因，谓以下心受近事戒，复起中心受勤策戒，后起上心受苾刍戒，具此三心，名一切因。论云：「若人不作五种定限，方可受得别解脱戒。」谓有情、支、处、时、缘定。有情定者，念我唯于某类有情当离杀等。言支定者，念我唯于某律仪支能持不犯。言处定者，念我唯于其类方域。当离杀等。言时定者，念我唯于某日月等时能离杀等。言缘定者，念我唯除鬪战等缘能离杀等。若作五种定限受者，不得律仪，但得律仪相似妙行。
不律从一切，有情支非因者，谓不律仪从一切有情得，心拟遍杀诸有情故。从一切支得，谓不律仪具一切支，身三、口四皆造恶故。非因者，非一切因，下品等心不俱起故。问：「如屠羊等不律仪人，于一生中不与不取，于己妻妾住知足心，痖不能言，无语四过，如何于彼具一切支？」答：「彼遍损善阿世耶故(阿世耶，此云意乐也)，虽痖不言，以手指挥，而身表语所欲说义，故得具支。」若不要期尽寿及不具支，兼不遍有情者，但得处中恶，不名不律仪。依经部宗，随所期限支具、不具，于诸有情遍与不遍，皆得不律仪。近事戒亦然，随受多少皆得戒也。唯除八戒，以时促故，要须具支及遍有情，方发戒也。不律仪者，谓诸屠羊、屠鸡、屠猪、捕鸟、捕鱼、猎兽、劫盗、魁脍、典狱、缚龙、煮狗、罝弶、恶王、典刑、罚人、听察、断罪等人。言缚龙者，谓以呪术系缚龙蛇，戏乐求物，以自存活。煮狗者，西国恶旃陀罗人呼为煮狗，或可煮狗以充所食。听察者，谓御史等。断罪者，谓大理等。
从此第三，明得恶处中，论云：「已说从彼得不律仪，得不律仪及余无表云何方便？未说当说(余无表者，谓处中也)。」颂曰：
「诸得不律仪，　　由作及誓受，
得所余无表，　　由田受重行。」
释曰：上两句得恶戒方便，下两句得处中方便。得不律仪由二种因：一者由作、二者由誓受。由作者，谓彼生在不律仪家，初作杀等，起加行时便发恶戒。谓生屠家，少小见杀，起誓心轻，不发恶戒，要作杀等得不律仪。二由誓者，谓生余家，为活命故，怀杀害心，便发誓言：「我从今日乃至命终，谓我当作如是事业养活自身。」起誓心时，便发恶戒。谓生余家，少小已来未曾见杀，誓心必重，故发恶戒。
得所余无表者，余谓余处中无表也。
由田受重行者，得处中因也。一者由田，谓于如是诸福田，所施园林等，彼施无表，初施便生。二者由受，谓自誓言：若未礼佛，不先食等。于其斋日誓常施食，但起誓心，便发无表。三者由作，谓起如是慇重作意，行善行恶，便发无表。由此三因，得余无表。
此下大文第四，明舍差别，就中：一舍别解脱、二舍定道戒、三舍不律仪、四舍处中、五舍诸非色。
此下第一，明舍别解脱，论云：「如是已说得律仪等，舍律仪等未说当说。且初云何舍别解脱戒？」颂曰：
「舍别解调伏，　　由故舍命终，
及二形俱生，　　断善根夜尽。
有说由犯重，　　余说由法灭，
迦湿弥罗说，　　犯二如负财。」
释曰：前四句有宗，第五句经部，第六句法密宗，后两句有宗通难。言调伏者，意显律仪由此能令根调伏故，除近住戒，所余律仪由四缘舍。一、由故舍者，须具三缘：一由意乐厌戒心故；二对有解人相领解故；三发有表业，谓陈舍辞违受表故。三缘有阙，舍戒不成。非唯起心，谓在梦中舍不成故；非唯起表，痴狂心等不成舍故；非唯此二，对傍生等舍不成故。故具此三，方成故舍。二、由命终者，戒依身得，所依舍时，戒随舍故。三、由二形俱生者，谓男女根生，由所依变，心随变故，又二形人非戒依故。四、由断善根者，戒依心发，善心既断，戒亦随舍。五、由夜尽者，戒期限过故。舍近住戒由上五缘，所余律仪唯由四缘舍，谓除夜尽。总论别解脱由五缘舍。
有说由犯重者，经部师云：「于四重禁若随犯一，亦舍勤策及苾刍戒。」
余说由法灭者，法密部宗，正法灭时，舍别解脱戒，以法灭时一切学处结界羯磨皆止息故。
犯二如负财者，萨婆多宗释犯重不舍戒也。所以然者，非犯一边，一切律仪应遍舍故，如犯僧残等，亦不舍戒也。然有二名，谓持、犯戒。如有财者，负他债时名为富人及负债者。犯戒亦尔，若于所犯发露悔除，名具尸罗，不名犯戒。如还债者但名富人。
今略叙两宗，经部宗所以言犯重舍戒者，以世尊言：「若犯重者，非释迦子，害沙门性，破苾刍体，坏灭堕落，立他胜名(波罗陀夷，此云他胜，恶法名他，他来胜己也)。」世尊既言非释迦子等，明知舍戒也。有宗通云：「此经中言非苾刍者，谓非胜义苾刍，胜义苾刍是诸圣人，由犯重故不成圣果，故言非苾刍。」又经部引律明四苾刍：一名相似苾刍(谓俗人假名苾刍也)、二自称苾刍(谓犯重自称苾刍也)、三乞丐苾刍(谓出家人以乞自活)、四破惑苾刍(谓圣人也)。律文既说犯重非是苾刍，名自称苾刍，故知舍戒也。又有宗引经证不舍戒，如世尊说：「纯陀当知，沙门有四，更无第五。所言四者：一胜道沙门(谓佛独觉，自然觉故)、二示道沙门(谓舍利弗，说法示道故也)、三命道沙门(阿难以戒定慧为命故也)、四污道沙门(犯重比丘也。律云摩诃罗，谓老比丘喜盗他物也)。」此经既说犯重名污道，仍号沙门，明知有戒。经部通云：相似沙门，名为沙门，非有戒体名沙门也。详论主意，经部为正。故论主调有宗言：「若如是人犹有苾刍性，应自归敬礼如是类苾刍。」前法密宗，论主破云：「正法灭时，虽无一切结界羯磨及毘奈耶，未得律仪，无新得理，而先得者亦无舍义。」
从此第二，明舍定、道戒，论云：「静虑、无漏二律仪等，云何当舍？」颂曰：
「舍定生善法，　　由易地退等。
舍圣由得果，　　练根及退失。」
释曰：舍定生善法者，标也。
由易地退等者，明二缘舍：一、易地舍，谓从下地生上地时，舍下地法也。或上地没生下地时，舍上地法也。二、由得退，谓获胜定，还退失时。颂言等者，等取舍众同分，亦舍少分殊胜善根。少分殊胜善根者，唯煖等四，名殊胜善。若异生舍，命终时舍，或生当地，或生上地，皆舍煖等。既当地舍，故非易地，以易地舍唯上下故。明舍定戒由上三缘。如色界定由易地退舍，舍无色定亦如此也。唯无律仪与色界异。
舍圣由得果，练根及退失者，明三缘舍圣也。一、由得果，若得后果，舍前果道及向道故。二、由练根，谓转根时舍钝根道故。三、由退失，退失果道、胜果道故，向道名胜果道，趣胜果故。此文总明舍无漏法，戒随法故，故舍无漏戒亦同上三缘。
从此第三，舍不律仪，论云：「如是已说舍诸律仪，不律仪云何舍？」颂曰：
「舍恶戒由死，　　得戒二形生。」
释曰：舍不律仪有三种缘：一者、由死，舍所依故。二、由得戒，谓得别解脱戒，或得静虑律仪，恶戒便舍。三、由二形生，所依变故。论云：「住恶戒者，虽或有时起不作思，舍刀剑等，若不受得诸善律仪，诸不律仪无容弃舍。譬如虽避发病因缘，不服良药，病终难愈。」
从此第四，舍处中无表，论云：「处中无表舍复云何？」颂曰：
「舍中由受势，　　作事寿根断。」
释曰：处中无表，舍由六缘，上句由字，下句断字，六度言之。一、由受断，谓舍所受，作是念言：我从今时弃先所受。二、由势断，谓由净信烦恼势力所引无表，彼二限势若断坏时，无表便舍。三、由作业断，谓如所受后更不作，如先礼佛，今不作也。四、由事物断坏故舍，谓以所施寺舍、敷具、制多、园林及所施为罝网等事坏，无表便舍。五、由寿命断，命断坏时，无表便舍。六、由根断，根谓善根，本因善根发处中无表，今起加行断善根时，便舍善根所引无表。颂文根字，理应通不善根，谓起加行断不善根，便舍不善根所引处中无表。论文唯言断善根者，影取不善根也(言加行者，处中劣故，但加行时舍也)。
从此第五，舍非色善染，论云：「欲非色善及余一切非色染法，舍复云何？」颂曰：
「舍欲非色善，　　由根断上生，
由对治道生，　　舍诸非色染。」
释曰：舍欲非色善者，此有二缘，谓心等善，名非色善。一、由根断，谓断善根；二、由上生，谓生上界。
舍诸非色染者，诸谓三界，三界非色染者，心等法也。由一缘舍，谓由对治道生，若此品类对治道生，当舍此中所有烦恼及彼助伴(助伴者，相应俱有能得也)。
从此大文第五，约处成善恶，论云：「善恶律仪何有情有？」颂曰：
「恶戒人除北，　　二黄门二形。
律仪亦在天，　　唯人具三种。
生欲天色界，　　有静虑律仪。
无漏并无色，　　除中定无想。」
释曰：恶戒人除北，二黄门二形者，明恶戒处，于人趣中唯三洲有，除北俱卢，彼无极重无惭愧故，故无恶戒。于三洲中，除黄门等亦无恶戒，扇搋、半择，名二黄门。
律仪亦在天者，人、天两趣容有律仪。于人趣中，除北俱卢，彼无受戒，无别解脱戒；不入定故，无定、道戒。二形等人亦无善戒，于一身中起男女欲，俱增上故。又无志操，于正思择无堪能故，无有极重惭愧心故。扇搋等身如卤咸田，不生嘉苗恶草，故无善戒恶戒也。
唯人具三种者，谓具别解脱、静虑、无漏三种律仪，别解脱戒，天趣无也。
生欲天色界，有静虑律仪者，此二界中俱能入定，有静虑戒。于无想天唯得成就，无色界无，谓无色故。
无漏并无色者，谓无漏戒欲、色界有，并在无色。于无色界虽不现行，而得成就。圣人生在无色界中，成就色界过去、未来无漏律仪，法前后得，得不失故。
除中定无想者，谓于色界中，定梵王及无想天唯是异生，无无漏戒，故须除也。余十六天有圣人故，皆容得有无漏律仪。
从此大文第二，释经诸业，就中有十一：一明三性业、二明福等三业、三明三受业、四明三时业、五明身心受、六明曲秽浊、七明黑黑等、八明三牟尼等、九明三恶行等、十明十业道、十一明三邪行。
从此第一，明三性业，论云：「且经中说业有三种，善、恶、无记，其相云何？」颂曰：
「安不安非业，　　名善恶无记。」
释曰：谓安稳业说名为善，得可爱果，济众苦故。不安稳业名为非善，招非爱果，损有情故。言非业者，非前二业，立无记名，不可记为善不善故。
从此第二，明福等三业，论云：「又经中说业有三种，福、非福等其相云何？」颂曰：
「福非福不动，　　欲善业名福，
不善名非福，　　上界善不动，
约自地处所，　　业果无动故。」
释曰：初句标，次下释。福非福不动者，标也。
欲善业名福者，招可爱果，益有情故。
不善名非福者，招非爱果，损有情故。
上界善不动者，上二界善，名不动业。问：「岂不世尊说下三定皆名有动？」答：「初禅有寻伺动，二禅有喜受动，三禅有乐受动，故立动名。《不动经》中据能感得不动异熟，说名不动。」问：「如何有动定招无动异熟？」为答此问，故颂言：「约自地处所，业果无动故。」虽下三定有灾患动，约处言之，业果不动。如初定业招初禅果，初禅处定无容转令二地处受，业果处定立不动名。然欲界中有天等业，由别缘力转人等中受，故非不动。
从此第三，明三受业，论云：「又经中说业有三种，顺乐受等其相云何？」颂曰：
「顺乐苦非二，　　善至三顺乐，
诸不善顺苦，　　上善顺非二。
余说下亦有，　　由中招异熟，
又许此三业，　　非前后熟故。
顺受总有五，　　谓自性相应，
及所缘异熟，　　现前差别故。」
释曰：初一颂正明三受，次一颂引证，后一颂明顺受。顺乐苦非二者，标也。一顺乐受业、二顺苦受业、三顺不苦不乐受业等，即非二也。
善至三顺乐者，释顺乐受，始从欲界至第三禅，所有善业名顺乐受。
诸不善顺苦者，释顺苦受。欲界不善业，名顺苦受业。
上善顺非二者，释不苦不乐受，第三禅上，从第四禅乃至有顶，所有善业名为上善，名顺不苦不乐受业。论云：「非此诸业唯感受果，应知亦感彼受资粮，受及资粮此中名受(解云：此相应俱有名资粮也)。」
余说下亦有，由中招异熟者，有余师说：第三禅下亦有第三顺、非二业，中谓中间禅也。由中定业招中异熟故，明知下地有不苦不乐受业，谓生中间唯有舍受，故彼业感顺、非二果。
又许此三业，非前后熟故者，引证。意明下地有舍异熟，此是《发智本论》说也。彼云：「颇有三业非前非后受异熟耶(解云：同一时受，言非前非后也)？」彼论答曰：「有，谓顺乐受业色，顺苦受业心、心所法，顺不苦不乐受业心不相应行，乃至广说(解云：顺乐色者，于人天中眼等五根、色、香、昧、触。顺苦心、心所者，谓感人天苦受及相应法。顺不苦不乐受业心不相应者，于人天中命根、众同分、得四相。)」(此是第一节文，于广说中更有一节文，《俱舍》略引，但言乃至广说。第二节文，顺乐受业心不相应行，能感人天命根等四。顺苦受业色者，谓感人天中色、香、味、触。顺不苦不乐受业心、心所法，此业能感不苦不乐受及相应异熟也)。今引彼文意，取第二节文为证，以说不苦不乐受业，感不苦不乐受异熟，明知欲界有舍异熟，以本论说三业俱时受异熟果。由此证知，下地亦有顺、非二业，非离欲界有此三业俱时熟故，上界无苦故，三业之言唯说欲界。问：「岂不业是善恶，受果无记，此业与乐体性既殊，如何说为顺乐受等？」答：「业能为因，利益乐受，故约利益说名顺受。或复此业是乐所受，谓乐是业，异熟果故，果领于因，此即所受顺能受也。或复彼乐是业所受，由此能受乐异熟故，因受于果，此即能受顺所受也。」
顺受总有五者，标也。总说顺受略有五种。
谓自性相应者，已下别释也。一、自性顺受，三受为体，自性是受故，自性不违，名为顺受。二、相应顺受，以触为体，谓触与受相应，名相应顺受。如契经说「顺乐受触」乃至广说。
及所缘异熟者，第三、所缘顺受，色等六境为体，谓所缘境顺能缘受，名所缘顺受。四、异熟顺受，谓感异熟业，顺异熟果，故名异熟顺受。如契经所说「顺现受业」乃至广说。
现前差别故者，第五、现前顺受，现谓现在，受正现行，即是受体，现前不违，名现前顺受。言差别者，上说五受是差别也。此前所说顺乐受等，于此五中是第四异熟顺受，由业能招受异熟故，虽业与受体性有殊，而得名为顺乐受等。
从此第四，明三时业，就中：一明四业、二明差别、三明中有业、四明定业、五明现法果业、六明业即受果。
此下第一，明四种业，论云：「如是三业有定、不定，其相云何？」颂曰：
「此有定不定，　　定三顺现等，
或说业有五，　　余师说四句。」
释曰：此有定不定者，标也。此前三业有定不定。
定三顺现等者，别释也。定有三业：一、顺现法受，谓此生造，即此生受。二、顺次生法受，谓此生造，第二生受。三、顺后法受，谓此生造，第三生后受。依经部说，顺现受业其力最强，必受现、生、后。若顺生受业，其力稍劣，必受生、后受，不受现受。顺后受业其力最劣，不受现、生，唯受后受。随初熟位名顺现等，并不定业合成四种。言不定者，不定受故，谓不定受异熟故。或于三世时不定故，立不定名。
或说业有五者，或有欲令不定受业，复有二种，谓于异熟有定、不定，开为二种：一、异熟定、时不定，谓果必受，于三世时即不定也。二、异熟与时俱不定，谓果与时俱不定受也。但有果定、时不定业，无有时定、果不定者，但于时定，于果必定，以时离异熟无别性故。四业五业开合为异，其理无别。余师说四句者，谓余譬喻师说业分八种，故为四句。彼许时定于果不定，于不定中，时复分三，兼前五业故成八种。第一句者，于时分定、异熟不定，谓顺现等三业，三世时定，于果不定。若现世受其果，即受现。若不受，永更不受。于时必定，于果不定，顺现既然，生后亦尔。此分三种：一谓顺现定，果不定；二顺生定，果不定；三顺后定，果不定。第二句者，有业于异熟定，于时不定，谓不定业定得异熟，此但为一，谓果定时不定。第三句者，有业于二俱定，谓顺现等，定得异熟。此有三种：一谓顺现时果俱定；二谓顺生时果俱定；三于顺后时果俱定。第四句者，有业于二俱不定，谓时不定业，非定得异熟，此但为一，谓果不定、时不定。论云：「彼说诸业总成八种，谓顺现受有定、不定，乃至不定亦有二种(解云：顺现等三定者，第三句是也。顺现等三不定者，第一句是也。第四不定中定者，第二句是也。不定中不定者，第四句是也)。」
从此第二，明差别，论云：「于此所说业差别中，其相云何？」颂曰：
「四善容俱作，　　引同分唯三，
诸处造四种，　　地狱善除现。
坚于离染地，　　异生不造生，
圣不造生后，　　并欲有顶退。」
释曰：四善者，论主评取说四业家于理为善，但于时中说定不定，释经所说四业相故。容俱作者，今此四业容一时作，谓于一时自行婬欲、遣使行杀、或盗、或诳，业道齐成，或一感现、或一感生、或一感后、或一不定，一时造四未必皆尔，故说容言。问：「几业能引众同分耶？」答：「颂言引同分唯三，于四业中除顺现受，现身同分先业引故。」问：「何界何趣？能造几业？」答：「颂言诸处造四种者已下句共答此问也。总而言之，诸界诸趣，或善或恶，随其所应，容造四种。」
地狱善除现者，此下约别论也。于地狱中，四种善业除顺现受，无爱果故，恶容造四。
坚于离染地，异生不造生，圣不造生后者，不退性名坚，此通异生及圣也。彼于离染地若不退，异生不造生业，以不退性离此地染，于第二生必不生故，故无生业，容造余三。不退圣人于离染地不造生后，以不退性必无还生下诸地故，故无生后，容造余二。并欲有顶退者，离欲圣人及有顶圣虽有退堕，而亦不造欲界有顶生、后二业，同前不退圣故，颂致并言。夫从离欲有顶退者必是退果，诸退果者必不命终，还修得果故，于离染地永更不生，故无生后业也。
从此第三，明中有造业，论云：「住中有位亦造业耶？亦有云何？」颂曰：
「欲中有能造，　　二十二种业，
皆顺现受摄，　　类同分一故。」
释曰：于欲界中住中有位，容有能造二十二业。谓中有位、胎内五位、胎外五位，中有能造此十一位定不定业故，名二十二。
皆顺现受摄，类同分一故者，中有所造十一种定业皆顺现受摄，以中有身与生有十位，一类同分，无差别故。此一同分同一业引，故类无别。由类无别，故此定业皆顺现摄。又此中有由与生有同业引故，故不说有顺中有受业，此即是彼顺生顺后，顺不定业所引生故。
从此第四，明定业相，论云：「诸定受业其相云何？」颂曰：
「由重惑净心，　　及是恒所造，
于功德田起，　　害父母业定。」
释曰：诸定业相略由四因：一、由重惑及重净心，谓重烦恼或重善心所造业也。二、及是恒所造，虽不重心造，但恒所造也。三、于功德田起，谓佛、法、僧；或得胜果者，谓预流、无学；或得胜定者，谓慈定、灭定。于此田所虽无重惑及重净心，亦非常行，以田胜故，必定受业。第四、于父母所，随轻重心，行损害事，业果必定。此上四因皆定业摄。
从此第五，明现法果业，颂曰：
「由田意殊胜，　　及定招异熟，
得永离地业，　　定招现法果。」
释曰：由田意殊胜者，一由田胜、二由意胜。由田胜者，闻有苾刍在僧众中作女人语，便变为女。由意胜者，闻有黄门救脱于牛，黄门事故，转为丈夫。此等传闻其类非一。
得永离地业，定招现法果者，此显报定时不定业，谓阿罗汉人、不还，随在何地，离此地染，名得永离地业。此永离地业圣未离染时，于此地中造善恶业，及离染位所修善业，此等诸业于异熟定时不定者，此业必能招现法果。谓于此地更不受生，故招现果。若于此地有生后定业，彼必定无永离染义，必于生后受异熟果。若于异熟及时俱不定者，由永离染故，更不受异熟。
从此第六，明业即受，论云：「何田起业定即受耶？」颂曰：
「于佛上首僧，　　及灭定无诤，
慈见修道出，　　损益业即受。」
释曰：于佛上首僧者，佛于僧中最为上首，名上首僧。佛虽非声闻僧，而是圣僧摄也。
及灭定无诤者，此下有五：一、从灭定出，谓此定中得心寂静，以无心故，极似涅槃故，初出此定是胜上依身。二、从无诤定出，谓此定中止他烦恼，谓缘无量有情为境故，初出此定，无量胜功德熏身相续转。
慈见修道出者，三、从慈定出，谓此定中缘无量有情为境，增上安乐意乐随逐故，初出此定，无量胜功德熏身相续转。四、从见道出，谓此见道永断见惑故，初出定时，净身续起。五、从修道出，谓此道中永断修惑，得阿罗汉，故出此道时，净身相续起。此上五种，取初出定名功德田，若行损益，其业即受。
从此第五，明二受，就中：一明二受、二明心狂等。
今即是初，明二受，论云：「颇有唯招心受异熟，或招身受非心受耶？亦有云何？」颂曰：
「诸善无寻业，　　许唯感心受，
恶唯感身受，　　是感受业异。」
释曰：诸善无寻业者，谓从中定已上乃至有顶善，此名无寻业，唯感心受。身受必与寻伺俱生，故无寻业，不感身受。
恶唯感身受者，恶唯招苦，苦在五识，故招身受。心俱苦受，决定名忧，忧非异熟，故恶不感心受异熟。
从此第二，明心狂等，论云：「有情心狂何识因处？」颂曰：
「心狂唯意识，　　由业异熟生，
及怖害违忧，　　除北洲在欲。」
释曰：心狂唯意识者，以五识身无分别故，必无心狂，是故心狂唯在意识。
由业异熟生者，已下明狂总有五因：一、由业异熟，谓由彼用药物、呪术令他心狂，或令他饮药毒、药酒，或现威严怖禽兽等，或放火烧山，或造坑阱陷损众生，或余事业令他失念，由此当来感别异熟，能令心狂。
及怖害违忧者，第二、由怖，非人惊怖，遂致心狂。第三、由害，谓恼非人，非人瞋故，伤害支节，能令心狂。第四、由违，大种乖违，能令心狂。第五、由忧，谓丧亲爱，愁忧发狂，如婆私咤等。
除北洲在欲者，明处也。欲界五趣皆容有狂，地狱恒狂，余趣容有。欲界圣中，佛无有狂，自余诸圣大种乖违容有心狂。无异熟生，由得圣故。亦无惊怖，超五畏故(不活畏、恶名畏、大众畏、死畏、恶趣畏也)。亦无伤害，非人敬故。亦无愁忧，证法性故。
从此第六，明曲秽浊，论云：「又经中说业有三种，谓曲、秽、浊，其相云何？」颂曰：
「说曲秽浊业，　　依谄瞋贪生。」
释曰：说者，经说也。依谄生三业名曲，依瞋生三业名秽，依贪生三业名浊也。
俱舍论颂疏论本第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。