俱舍论记
俱舍论记卷第二十八
沙门释光述
分别定品第八之一
〈分别定品〉者，专注一缘名之为定，此品广明故名分别。所以次明〈定品〉者，〈贤圣品〉明果，〈智品〉明因，〈定品〉明缘。缘望果疎，故次明定也。又解：依定发智，故次明定。
「已说诸智至今次当辨」者，就此品中，一明诸定功德、二明正法住世、三明造论宗旨。就第一明诸定功德中，一明所依诸定、二明能依功德。就第一明所依诸定中，一明四静虑、二明四无色、三明八等至、四明诸等持。此下第一明四静虑。将明生起。就生起中，一总结生起、二别生起定、三问起颂文。此即第一总结生起。于先所辨共功德中，已说诸智所成无诤等功德，余静虑等功德今次当辨。
「于中先辨所依止定」者，此即第二别生起定。
「且诸定内静虑云何」者，此即第三问起颂文。
「颂曰至后渐离前支」者，就颂答中，初颂出体，后半颂显差别。此中言乐，乐有二种：若初、二定乐，轻安名乐；若第三定乐，乐受名乐。以乐名同，颂总言乐。若不尔者，宁得通前三静虑耶？余如长行释。
「论曰至静虑差别」者，明先说意。
「此总有四至五蕴为性」者，释初颂。此四静虑各有二种，谓定及生。生即如前〈世品〉已说。定静虑体，总而言之是善性摄。能令心王住一境性，克性出体，以善等持为自性故。若并助伴相应、俱有，五蕴为性。
「何名一境性」者，问。
「谓专一所缘」者，答。专一所缘，名之为定。
「若尔即心至余心所法」者，经部难。若专一缘，即此心王专一境位，依之建立三摩地名，不应别有余心所法说名等持。经部依心假立定故。
「别法令心至非体即心」者，说一切有部释。别有心所，令彼心王于一境转，名三摩地，非体即心。
「岂不诸心至皆一境转」者，经部复难。岂不诸心刹那刹那前后灭故皆一境转，心王之外何用等持？汝若谓等持令彼心王于第二念不散乱故须有等持，即于刹那相应心王等持无用。经部复难：汝立余心、心所，由三摩地故于一境转。此三摩地复由谁故于一境转？汝即解云：还即由此余心、心所，令三摩地于一境转。故牒破云：又由此余心、心所故三摩地成。宁不即由此余心、心所法故，心于一境转？何用等持令心一境？此文稍隐，应善思之。又三摩地是大地法，遍与一切三性相应。应一切心皆一境转，皆应名定。
「不尔余品等持劣故」者，说一切有部救云：不尔，余散品心性虽有等持，体性劣故不名为定。
「有余师说至即四静虑故」者，有余经部师说：即心一境前后相续转时名三摩地，离心之外无别有体。契经说此定为增上心学故，显定即心。心清净最胜，即四静虑故，显心即定。故知离心无别定体。
「依何义故立静虑名」者，问名。
「由此寂静至以慧为体」者，说一切有部答。由定寂静慧能审虑，审虑即是实了知义。从用及果为名，故名静虑。如契经说：心若在定，能如实了知。印度造字声明论中有字界、字缘。审虑，梵云振多，是字缘。于振多义中置地界故，地是梵音。复以余声明法助此振多地界，变成驮南。驮南，此云静虑，旧云禅、或云禅那、或云持阿那，皆讹也。有余部计审虑是思，为简彼说故言此宗审虑以慧为体。又《婆沙》八十三云「静谓等引，虑谓遍观，故名静虑。」
「若尔诸等持皆应名静虑」者，难。若寂静审虑名静虑者，诸八地等持皆应名静虑。
「不尔唯胜至亦得日名」者，答。不尔，唯胜方立此名。如世间言发光名日，非萤、烛等发于劣光亦得日名。
「静虑如何独名为胜」者，问。
「诸等持内至独名静虑」者，答。八等持内唯此四种：一摄受静虑支；二止、观均行最能审虑；三得现法乐住；四得乐通行名。故四等持独名静虑，余定不尔。
「若尔染污宁得此名」者，问。
「由彼亦能邪审虑故」者，答。由彼染定发得邪慧能邪审虑，亦名静虑。
「是则应有太过之失」者，难。若能令慧邪审虑故名静虑者，是即应有太过之失。一切三界诸惑相应慧皆能邪审虑，与彼相应定亦应名静虑。
「无太过失至有恶静虑」者，答。无太过失，要与善静虑相似义中方名染静虑，余非相似不名静虑。生芽名种、败种名种，似生种故立以种名。等谓等取涸池、死人等，此即引喻。世尊亦说有恶静虑，即味静虑。此即引证。
「若一境性至初二三四」者，释第五、第六句。问：若一境性是静虑体，依何相立初、二、三、四差别不同？
「具伺喜乐至分为四种」者，答。具伺、喜、乐建立为初。由此已明亦具寻义，以此三法必与寻俱。如烟与火必定俱行。非伺有喜、乐而不与寻俱。影显可知，颂不别说。定通四定，不约彼明。渐离前支立二、三、四。离伺但有喜、乐二种，立第二定。离伺、喜二但有乐一，立第三定。具离伺、喜、乐三种，立第四定。如次配释。但言离伺，亦定离寻，不别说也。故一境性分为四种。
「已辨静虑无色云何」者，此下第二明四无色。结前问起。
「颂曰至昧劣故立名」者，就颂答中，初句及四蕴明体性，离下地约生分四；次两句显除色想；次一句释总名；次一句释妨；后四句释别名。
「论曰至随转色故」者，释初句及四蕴。此四无色与四静虑，数同、自性同。谓数有四，自性各二。生如前说，即〈世品〉说由生有四种。定无色体，总而言之亦善性摄心一境性。依此数、性同故，颂中说「亦如是」言。然助伴中，此除色蕴有余四蕴，无色无有随转色故。
「虽一境性至非非想处」者，释离下地约生不同分四。虽一境性四无色定体相无差别，离下地染生彼上地，约生不同故分四种。谓若已离第四静虑染生上地时，立空无边处。乃至已离无所有处染生上地时，立非想非非想处。
「离名何义」者，问。
「谓由此道至离下染义」者，答。谓随由何道解脱下地惑，是离下染义。
「即此四根本至起色想故」者，释第三、第四句。因解无色，明除色想缘下地色，谓第四定色。余文可知。无色虽亦缘下六地类智品道俱生戒色，今据有漏，言除色想。
「皆无色故立无色名」者，释第五句。空等四处皆无色故，立无色名。
「此因不成许有色故」者，大众部、化地部等出过。皆无色故立无色名，此因不成，我许彼界亦有色故。
「若尔何故立无色名」者，问。
「由彼色微至亦名无黄」者，大众部等答。由彼色微故名无色，引喻可知。
「许彼界中至亦遮有故」者，说一切有部责破大众部等。许彼界中色有何相？此即总责。下牒计破：若言彼界虽无余色，唯有身、语律仪。破云：身、语既无，律仪宁有？夫有律仪，谓于彼地容起身、语。于无色界身、语既无，律仪宁有？又无大种，何有造色？夫所造色由大种造，彼无色界既无大种，何有造色身、语律仪？若谓如有无漏律仪，虽无无漏身、语大种，而有无漏律仪随身大造。彼界虽无身、语大种，何妨得有身、语律仪随身大造。破云：不尔。无漏律仪是不系故。虽无无漏身、语大种，而有无漏律仪随所依身有漏大造。无色律仪体是有漏，是界系故，不可说言彼界虽无身、语大种而有律仪随身大造。又彼定中不但遮彼无漏律仪，亦遮有彼有漏律仪。又解：谓彼定中不但遮彼身、语大种，亦遮有彼身、语律仪。言无色故，律仪宁有？
「若许于彼至此有何理」者，又纵许牒破。若许于彼无色界中有色根身，破云：如何可言彼色微少？若谓于彼身量小故名无色者，破云：水细虫极微，亦应名无色，小不可见故。若谓身极清妙故名无色者，破云：中有、色界应名无色，亦清妙故。若谓彼身清妙中极故名无色，中有、色界清妙非极不名无色，破云：应唯有顶得无色名，清妙中极故，如定有胜劣、上下不同，生身亦有胜劣、上下不等，故有顶最胜。若言彼色非下地眼见故名无色，破云：又生四静虑所有色身，非下地眼所能取故，与彼无色何异，不名无色？此即以下同上。若谓欲、色随义立名，实有欲、色名欲、色界。无色不然，非随义立，虽实有色而名无色。此有何理？
「若谓经说至有色理成」者，牒大众部等所引四经，证无色界有色。一若谓经说寿、煖和合。彼既有寿，明知有煖，煖即色故。二又经说名色与识相依，如二芦束相依住故。既许彼界识体非无，是则亦应许有名色。三又经说名色识为缘故。彼界既有识，明知有名色。四又经说遮离色、受、想、行四，识有来、去。故彼界既有识，明知亦具有色、受、想、行。故《婆沙》云「复说离色、受、想、行，不应说识有去、来，住有死有生。无色界中既得有识，亦应具足有四识住(已上论文)。」故总结言：由此无色有色理成。
「此证不成至为遮离一切」者，说一切有部总非劝思，通前引教。且初经言寿、煖合者，为约三界说，如汝异执；为约欲界说，如我所宗。理应约欲说，若通上二界不应言煖。据煖显相，且言约欲，不言色界。若隐显合论，煖亦通色界。通第二经云：名色与识相依住者，为约三界说，如汝异执；为约欲、色说，如我所宗。理应但约欲、色说也，若通无色不应言色。通第三经云：所说名色识为缘者，为说一切识皆为名色缘，如汝异执；为说名色生无不缘于识，如我所宗。理实亦有识唯生名不能生色。通第四经云：遮离色乃至行，识有来、去者，于四蕴中，为遮随离一识有来、去，如汝异执；于四蕴中为遮离一切识有来、去，如我所宗。理实无色亦有离色有余三蕴、识有来、去。言无去、来，遮离一切。
「若谓契经至应有段食」者，说一切有部牒救破。若谓契经言无简别，不应于此更致审思。此说不然，太过失故。破第一云：若经无简别，无色有寿亦有煖者；经无简别，谓应外煖亦与寿合。破第二云：若经无简别，无色有识亦有名色相依住者；经无简别，又应外名色与识相依。破第三云：若经无简别，无色有识与名色为缘者；经无简别，又应外名色以识为缘。此文双破第二、第三。破第四云：若经无简别，言四识住能持于识，无色有识亦有色识住；经无简别，说四食能持有情，色、无色界既有有情，应有段食，故说四食如四识住。言四识住，即是彼引第四经文，遮离色乃至行识四识住经。
「若谓经说至超色想等」者，牒救征破。汝若谓经说有一类天超段食故，又说彼天喜为食故，说段食上界非有，无斯过者，则无色界不应有色。汝引二经证上二界无有段食，我引三经证无色界而无有色，契经说彼无色界中出离色故。若彼界中犹有色者，何名出离？又契经云四无色解脱最为寂静，超诸色故。既云超诸色，明知彼无色。又契经说无色有情一切色想皆超越故。断缘色贪，名超色想。或据四根本及上三边既超色想，明非有色。若无色界如汝所执实有色者，定应彼色自相可知，如何可言超色想？等，等取前二经。
「若谓观下至彼界无色」者，又牒救破。若谓无色观下欲、色界麁色故，说超色想等。则于段食亦应许然，应超下麁段食有细段食。又四静虑超下麁色，亦应可说出离色言，是则四静虑亦应名无色。又亦应说无色界中出离受等，彼亦超下麁受等故。经既不说无色界中超受等言，知无色中遍超色类非超受等。由此定知彼界无色。
「然契经中至非永出故」者，说一切有部通大众等伏难。伏难意云：经中既言有不出有，明知无色有不能出色有。若能出者，应言有出有。为通此伏难，故释斯经。然契经中说三有不能出三有者，为自地惑之所缚故，故言于自地有不能出故。但离八地非离有顶故，故言非遍出故。凡夫断惑后还退故，故言非永出故。是故经言有不出有，不言无色有不能出色有。
「又薄伽梵至无不成过」者，复引经证无色界无色，如文可知。破讫结言：故所立因皆无色故，立无色名。无不成过。
「在彼多劫至色从何生」者，释第六句。问：在彼无色经于多劫色相续断，后没生下欲、色界时，色从何生？
「此从心生至从彼心生」者，论主以经部义答，正释颂文「后色起从心」。此色从心生，非从色起。谓昔所起感色果因，熏习在心，功能今熟，是故今时欲、色界色，从彼无色界心中色种生。
「彼无色身心依何转」者，大众部等问。
「离身何不转」者，说一切有部反责。
「下曾不见故」者，大众部等答。下欲、色界曾不见有离于色身心得转故。
「色界无段食至心转所依」者，说一切有部反责。色界无段食，身复依何转？下欲界中亦不见色身离段食转故。又先〈世品〉，说彼无色心转所依，谓依命根众同分转。
「已释总名至得别名耶」者，释后四句。结前问起。
「不尔」者，答。
「云何」者，征。
「下三无色至建立三名」者，释前三无色从加行立名。故《正理》七十七云「若由胜解思惟无边空加行所成，名空无边处。谓若有法虽与色俱，而其自体不依属色。诸有于色求出离者，必应最初思惟彼法，谓虚空体虽与色俱，而待色无方得显了。外法所摄其相无边，思惟彼时易能离色，故加行位思惟虚空，成时随应亦缘余法，但从加行建立此名。若由胜解思惟无边识加行所成，名识无边处。谓于纯净六种识身能了别中，善取相已安住胜解。由假想力思惟观察无边识相，由此加行为先所成，随其所应亦缘余法，但从加行建立此名。若由胜解舍一切所有加行所成，名无所有处。谓见无边行相麁动，为欲厌舍起此加行，是故此处名最胜舍。以于此中不复乐作无边行相，心于所缘舍诸所有寂然住故(已上论文)。」
「立第四名至是立名正因」者，释后无色立第四名由想昧劣。谓无下七地，明胜想故，得非想名。有昧劣想故，不同二无心，名非非想。虽加行时亦作是念：前七定诸想如病、如箭、如痈。或初、二定喜想如病，三定乐想如箭，四、五、六、七地舍想如痈。若想全无如二无心，便同愚痴黑暗相似，无所觉知。唯有非想非非想中与上相违，寂静美妙。于加行中厌想厌无想，应名非想非非想，而不就此加行立名。以若诘言：何缘加行作如是念？必应答言：以于彼有顶根本处想昧劣故，所以加行随彼根本作如是念。由此根本想昧劣故，是立非想非非想名正因，故从根本立名，不从加行立名。又《正理》云「此四无色皆言处者，以是诸有生长处故。」
「已辨无色至无漏谓出世」者，此下第三明八等至。就中，一总明八等至、二别明八等至。此即总明八等至。结问颂答。
「论曰至无无漏故」者，释初颂。可知。
「初味等至至此得味名」者，释第五句。初味等至，谓爱相应，爱能味著净定，故名为味。等至与彼相应故，此等至得味名。又《婆沙》云「问：何故但说与爱相应，非余烦恼？有说：此中说相似者，谓爱与定相似，非余烦恼。所以者何？定于所缘流注相续，爱亦如是。」广如彼说。
「净等至名至得名为入」者，释第六、第七句。净等至名，目诸世间有漏善定，与无贪等自性善诸白净法相应起故。此等至得净名，即是第一味相应所味著境。此净定无间灭，彼味定生。缘过去净定深生味著，不缘现在，以必不观自性等故；不缘未来，未曾领故；过去曾领故，偏说过去。尔时虽名出所味定，于能味定得名为入。
「无漏定者至非所味著」者，释后一句。如文可知。应知味、净、无漏三种名入、出者，于五入出中是异类心入出。故《婆沙》一百六十一云「此中入出者，入出有五种：一地、二行相、三所缘、四异类心、五刹那。地入出者，谓初静虑等无间、第二静虑现在前时，名入第二静虑出初静虑。乃至无所有处等无间、非想非非想处现在前时，名入非想非非想处出无所有处。如顺次入出，如是逆次入出，及顺逆超入出亦尔。行相入出者，谓无常行相无间、苦行相现在前时，名入苦行相出无常行相。余行相亦尔。所缘入出者，谓缘色定等无间、缘受定现在前时，名入缘受定出缘色定。缘余定亦尔。异类心入出者，谓欲界心等无间、色界或不系心现在前时，名入色界或不系心出欲界心。色界心等说亦尔，如欲界等心。学等心亦如是，余善等心随应亦尔。刹那入出者，谓初刹那等无间、第二刹那现在前时，名入第二刹那出初刹那。余刹那亦尔。
「如是所说至非诸无色」者，此下第二别明八等至。就中，一别明静虑、二明三等至。就第一别明静虑中，一明静虑支、二明静虑支体性、三明染无支、四明名不动、五明生受异、六明起下心。此即第一明静虑支，故先标宗。如是所说八等至中，静虑摄支，止、观等故。非诸无色，止增、观减。由此未至及中间定亦不立支，观增、止减。
「于四静虑各有几支」者，问。
「颂曰至舍念中受定」者，颂答。就此颂中，略作二门分别：一明诸地通局、二明支数不等。言诸地通局者，四静虑支总有十八，大例有三：一是所依定。此有四种，即四定体。此与诸支为所依故，故通诸地，无劳问答。二地法应有。此有六种，谓初定寻、伺、喜；二定喜；三定乐；四定中受。此之六种地法应有，故于诸地或有或无，无劳问答。三别缘建立。此有八种，谓初定乐；二定内净乐；三定舍、念、慧；四定舍、念。略依第三问答分别。《婆沙》八十意解云「问：轻安、行舍一切地有，何故初、二立轻安非行舍？三、四立行舍非轻安？复次初、二轻安用胜，性举治惛沈；三、四行舍用胜，沈静治掉举。复次为治五识及所引身麁重故，初定立轻安；为治初定三识及所引身麁重故，第二定立轻安。二、三定中无麁识身及所引身麁重可对治故，三、四不立轻安为支。既无轻安，故立行舍。复次三定舍极喜、四定舍极乐，故立行舍。初、二定不立行舍，故立轻安。」问：信通诸地，何故唯于二定立支？《婆沙》意云「复次初定寻、伺如火，身识如泥，令心相续热恼浊乱，信不明净，如热泥中面像不现。二定无如是事，信相明净，如清冷水面像得现。第三静虑有极悦受、第四静虑有胜舍受，覆心相续，信相不现。复次诸瑜伽师得第二定初生胜信，既于界、地俱能分离，乃至有顶后必当离。初定未生定信，后二而非是初起。复次起增上信必依大喜，因喜信者信必坚固。第二静虑有极胜喜，故唯此立内等净支。」问：慧通诸地，何故唯于第三定立？《婆沙》意云「顺三定故。复次第三定有极适悦受，为耽此乐，不欣上地胜法能为自地留难，对治此故立正慧支。故世尊说：应以正慧觉了此乐，上、下地中无有自地极乐留难如此地者。复次初定有麁寻、伺，二定有极喜跃，四定有胜舍受，以胜舍受是无明、正慧是明，明、无明分互相违害，由寻、伺等覆障正慧，不于彼立。第三定中无有如彼覆正慧法。」问：念通诸地，何故唯于三、四立支？《婆沙》意云「念顺后二。复次第三定为第二定胜喜所漂溺，第四定为第三定胜乐留碍，由为下地所留难故，于自地染不能出离，是故世尊劝住正念。复次初定有麁寻、伺犹如暴风，二定有极喜跃如水涛波，覆障正念；后二即无此过。」二明支数不等者，问：何故初、三等五？二、四齐四？《婆沙》解云「复次欲界诸恶难断、难破、难可越度故，初静虑建立五支，为牢强对治。第二静虑重地极喜，难断、难破、难可越度，第三静虑建立五支，为牢强对治。初及第三俱无是事故，二、四唯四。复次为对治欲界增上五欲境贪，故初立五为治。二定五部重地喜受，故三定五。初及第三俱无是事故，二、四各四。复次为欲随顺超定法故，谓从五支定超入五支定，复从四支定超入四支定，以支等者易可超故。问：若从第三静虑超入空无边处，复从第四静虑超入识无边处，彼俱无支，云何随顺？答：诸外、内事初作时难，后成辨时不假随顺。且外事者，如遮诺迦与臣坏月，十二年中学造金法，初成一粒如扩麦量，便师子吼：『我等今者能造金山。』言内事者，如瑜伽师修神境通，初学离地如半巨胜，后离地如一巨胜，如是渐渐半麦、一麦乃至一寻。彼后成时，随心欲往色究竟天，自在能往。超定亦尔，初时难故，假支齐等；后时易故，设不立支亦能超入(已上论文)。」
「论曰至义如前释」者，释初两句。此中等持，颂说为定。等持与定，名异体同。故契经说：心定及平等，定名正等持。经既以定释正等持，明知等持与定名异体同。此等持亦名心一境性，义如前释。
「传说唯定至非静虑」者，毘婆沙师传说：唯定是静虑亦静虑支，余四支是静虑支非静虑。
「如实义者如四支军」者，论主述经部义。如实义者，象、马、车、步名四支军。别即是支，总即是军。揽别成总，军即是假。静虑五支，应知亦尔，别即是支，静虑是总。以别成总，静虑是假。
「余静虑支应知亦尔」者，余三静虑各作两释，应知亦尔。
「第二静虑至四等持」者，释后六句。如文可知。又《婆沙》八十一云「问：下地亦有无漏舍、念，何故但说第四静虑舍、念清净？答第四静虑舍念俱离八扰乱事，故名清净。苦、乐、忧、喜、入息、出息、寻、伺名为八扰乱事。此中皆无，独名清净。」广如彼说。
「静虑支名至总有几种」者，此即第二明支体性。牒前问起。
「颂曰至喜即是喜受」者，就颂答中，初句总显体数，下三句显异外宗。
「论曰至足前为十一」者，释初句。此支实事唯有十一，谓初五支寻、伺、喜、乐、定，即五实事。第二静虑喜、乐、等持三支，如前增内净支，足前为六。第三静虑等持，如前增余舍、念、慧、乐四支，足前为十。第四静虑舍、念、定三支，如前增非苦乐支，足前为十一。此中别说喜、乐、舍三，故言十一。若据种类，唯有九种，喜、乐、舍三同是受故。所言九者，谓念、定、慧、受、信、轻安、行舍、寻、伺。今于此中略作二门分别：一废立、二问答。言废立者，问：七十五法中何故唯九立静虑支，余不立耶？解云：若顺净偏胜，与定同缘，立静虑支；不尔不立。第一、色法十一不立支者，非与定同缘，故不立支。无表虽定俱有，非定同缘，故不立支。故《正理》云「何缘无表非静虑支？诸静虑支助定住境，彼不缘境，故不立支。」第二、心法不立支者，《婆沙》八十云「心顺流转，定顺还灭，故心不立为静虑支。复次心胜如王，诸心所法皆如臣佐。定是心所，故不立为静虑支。如诸国王不事臣佐。」第三、四十六心所法中唯九立支余不立者，大不善地法二、大烦恼地法六、小烦恼地法十，及不定地中贪、嗔、慢、疑，体皆是染，非顺定故，并不立支。大地法十中虽并通善，唯四立支余不立者，念、定、慧三顺净偏胜，故立为支。受于杂染、清净分中势用俱胜，是故俱立。由此流转缘起分中立为受支，及于还灭清净分中立为受支，据顺净边立为支也。又《正理》七十一云「有余师说：受于杂染虽是增上，而为净品作饶益事亦有功能。如旃荼罗性虽卑劣，能与豪族作饶益事。故于静虑为饶益事，菩提分中立觉支号。」问：何故五受唯三非二？解云：与定同缘立静虑支。忧、苦唯欲，故三非二。想、思、触、欲、作意、胜解不立支者，《婆沙》云「想、思、触、欲皆顺流转作用偏胜，定顺还灭，故不立为静虑支。作意唯在欲界散地对境用胜，非诸定地，故亦不立为静虑支。胜解唯于无学位胜，静虑遍于一切位胜，故彼不立为静虑支。大善地法十虽并是善，唯三立支余不立者，信、舍、轻安顺净偏胜故立为支。信是一切众行初基，或如清水珠置心品中令心澄净，故立为支。无始时来惽、掉乱心不能得定，轻安治惛沈、行舍治掉举，由此得定。或掉举定障，行舍能治；惛沈是慧障，轻安能治。此二能治定、慧重障，是故别立。余七虽善顺净非偏胜。」《婆沙》云「问：何故精进非静虑支？答：诸静虑支顺自地胜，精进于顺他地为胜。谓初静虑精进顺第二静虑为胜，乃至无所有处精进顺悲想非非想处为胜，故彼不立为静虑支。复次精进损害三摩地因，三摩地因即是胜乐。如契经说乐故心定。勤精进者身、心多苦，修三摩地身、心多乐，是故精进非静虑支。」又云「问：何故惭、愧、无贪、无嗔、不放逸、不害等非静虑支耶？答：非极随顺诸静虑故。此诸善法，多于欲界散地恶法为近对治势力增强，非于定地，是故不立为静虑支。」问：何故欣、厌不别立耶？解云：精进等七恒与心俱尚不别立，何况欣、厌定不俱起而立为支？不定地法中寻、伺、恶作、睡眠，虽并通善，二立、二不立者，寻、伺二法顺净偏强，能助等持制策于心，令离麁、细，对治欲恶，故并立支。恶作、睡眠不立支者，支唯加行唯在定地，此二生得唯在欲界，是故不立。第四、十四不相应行非静虑支者，助定同缘立静虑支，此非相应故不立支。第五、三无为不立静虑支者，夫立静虑支要须起用与定同缘，此非起用故不立支。言问答者，《婆沙》云「问：何故伺、乐受、舍受不立菩提分法耶？答：被覆损故。谓伺被正思惟之所覆损，乐受被轻安、乐之所覆损，舍受被行舍之所覆损，故不立为菩提分法。问：若尔，何故立静虑支？答：菩提分中为策正见，立正思惟为菩提分。伺行相细，策正见中为寻覆损，立静虑支。为遮下地恶不善法不相覆损，菩提分中轻安、乐受同一刹那有相覆损，静虑支中地别建立无覆损义。菩提分中行舍、舍受同一刹那有相覆损，静虑支中对治、利益支用各别不相覆损。精进非静虑支，问答如前。问：何故正语、正业、正命非静虑支？答：静虑支者，谓与静虑相应住境，必有所依、所缘行相，及有警觉，乃名相应。正语、业、命无如是义，是故不立为静虑支。由此四相及诸得等不相应法，皆不应立为静虑支，非助等持往一境故(已上论文)。」问：何故精进等四是菩提分？解云：菩提是慧，其性勤勇。精进亦勤，勇性相随，顺策精进马而趣菩提。正语、业、命以戒为体，为成八正法轮毂故。此四皆顺菩提强胜，故皆立为菩提分法。
「由此故说至如理应思」者，初对第二，四句可知。以初对三、四，以二对三、四，以三对四，思之可知，故言余支相对如理应思。
「何故第三说增乐受」者，释第二句。此即问也。
「由初二乐轻安摄故」者，说一切有部答。由初、二定，乐、轻安摄故，所以第三说增乐受。
「何理为证知是轻安」者，问。
「初二定中至及四支故」者，说一切有部答。虽初定有三识乐，正在定中无乐根故。非初、二定有身受乐，正在定中无五识故；亦无心受乐，以说有喜故。喜即喜受，无一心中喜、乐二受俱行，故无乐受。不可喜、乐受更互现前，说初静虑具五支故，第二静虑具四支故。
「有说无有至所摄乐根」者，述经部解。有说：无有心受乐根。前三静虑中说乐支者，皆是身受所摄乐根。此即标宗。
「若尔何故至身心乐受」者，说一切有部难。经既说心，明知亦有心受乐根。
「有余于此至为有何德」者，经部师通。有余说一切有部师，于此经中增益心言，诸部经中唯说身故。又第三定所立乐支，契经自说为身所受乐故。汝说一切有部师，若谓于此经中说意为身。说意名身，为有何功德？
「又第四定至胜前二故」者，经部复难。又第四定轻安倍增初、二静虑，而不说彼有乐支故。汝若谓初、二定中轻安，要顺乐受方名为乐，约三受说言初、二喜名乐受也。破云：第三静虑轻安既顺乐受，应是乐支。汝若谓彼三、四轻安，或彼三定轻安，为行舍所损，故立行舍不立轻安。破云：不尔。行舍同是善法，增轻安故，非损轻安。又彼三、四轻安，或彼三定轻安，胜前初、二定轻安，故何不立支？
「又契经说至非即轻安」者，经部又引经证初、二乐非是轻安。又契经说：若于尔时诸圣弟子于离欲染生喜身中证得此定，具足成就安住彼定，彼于尔时已断五顺下分法，或已断五盖法，修习五法皆得圆满究竟。广说乃至问答可知。此经轻安与乐别说故，初、二定乐非即是轻安。
「若言定中至许生无过」者，经部又牒说一切有部难破。汝若言定中宁有身识起身受乐者。破云：有亦无失。我经部宗许在定中有轻安风触，从胜定所起。顺生身识相应乐受遍触身根故。汝若谓起身识是外，散故应失坏定者。破云：无如是失。此轻安风触从胜定生，引内身识相应乐受，还能顺起意识相应三摩地故，不失坏定。汝若谓起身识应名出定者。破云：此难不然，由前因故。前因即是此轻安风，从胜定生引内身乐，还能顺起三摩地故，不名出定。或可因是所以由前相顺，所以不名出定。汝若谓依止欲界身根，不应得生色界触、色界识，以彼身、触即自地故。破云：若从散心依欲身根，不发身识缘色界触。若在定内顺起轻安，许依欲身生彼定内缘轻安身识，故无有过。
「若尔正在至成违理失」者，说一切有部难。若尔，正在无漏定中，轻安风触及与身识应成无漏。勿所立轻安支少分轻安风触是有漏，少分意识相应轻安心所是无漏，成违理失。或勿所立支轻安风触少分是有漏，意识相应小分是无漏，成违理失。或勿所立支轻安风触及身识乐少分是有漏，意识相应少分是无漏，成违理失。
「无违理失」者，经部答。
「所以者何」者，说一切有部征。
「许说身轻安至密意说故」者，经部答言。汝说一切有部亦同许经说身轻安是觉支摄故，何须难我？虽复意说身识相应轻安心所，然身轻安名同经故。汝若谓身轻安实非觉支，顺彼觉支名觉支，无漏亦应许如是说，触及身识顺无漏故名为无漏。无少分有漏、少分无漏失。又解：经部师云，我宗许说身轻安触是觉支摄故。汝若谓身轻安实非觉支，顺彼觉支故说觉支。无漏亦应许如是说实非无漏，顺无漏故名为无漏，有何违理？汝若谓许说触及身识是无漏者，便违契经，此经意说十五界全皆有漏故。通云：无违经过。此经意约余散位触及余散位身识密意，说彼十五界全皆是有漏，不约定位。非尽理说，故言密意。
「如何无漏至少支无漏」者，说一切有部难。如何无漏静虑现前，触及身识乐少支有漏，意识相应少支无漏？此约体难。
「起不俱时至不能说过故」者，经部答。于前后位起不俱时，或说有漏、或说无漏。斯有何失？汝若谓意喜及身识乐不俱起故，初定应无五支理，二定应无四支理者。此亦无过，一地前后约容有说有喜、乐支。如有寻、伺，虽一地有二不俱起。汝若谓寻、伺亦许俱起，于彼喜、乐不俱起法为喻不成。经部救云：此非不成。心之麁细互相违故，不应俱起。又于寻、伺不俱起法，汝说一切有部不能说过故。既不能出过，为喻还成。
「由此可说至不说想等」者，经部依宗自释。由此可说：依初五支，减寻、伺二立第二定。减寻、伺、喜三立第三定。减寻、伺、喜、乐四立第四定。即由此道理，初定说五支，拟渐离前支建立后定故。无渐减故，所以不说想等为支。
「或应说何故至胜寻伺故」者，经部又难。或应说何故初唯立五支？汝若谓此五资初定胜立为支者。此不应理，念、慧能资初定胜寻、伺故，应立念、慧为支。
「虽有一类至共施设故」者，经部师言：虽有一类毘婆沙师作如是说初定等支，然非古昔经部诸轨范师共施设故。又解：说一切有部师言：虽有一类经部作如是说初定等支，然非古昔说一切有部诸轨范师共施设故。
「应审思择至名内等净」者，释第三句。此即问也。
「此定远离至如河有浪」者，经部师答。此第二定能远离彼寻、伺鼓动，定体相续清净寂静转，名为内等净。若有寻、伺鼓动，此定相续不清净、不寂静转，如河有浪，不名内等净。
「若尔此应至内等净名」者，说一切有部以己宗难。若此定体远离寻、伺即名内等净者，此内等净应无别体，如何许有十一实事？难讫述宗：是故应说此内等净即是信根。谓若证得第二静虑，于定地染亦可离中，有深信生名内等净。得初定时，离散地染复虽生信，离定地染犹未生信，故于初定不立信支。后离初定染，复于定地信，故于二定立以信支。信是净相，故立净名。离外鼓动，定内等流，故名内等。净而内等，故立内等净名。
「有余师言至皆无别体」者，有余经部师言：此内等净、等持、寻、伺皆无别体。
「若无别体心所应不成」者，说一切有部难。
「心分位殊亦得名心所」者，经部答。于心分位殊假建立，故亦得名心所。
「虽有此理非我所宗」者，说一切有部言：汝经部师虽有此理，非我所宗。
「如上所言至知决定然」者，释第四句。外人征问：如上颂言喜即喜受，以何为证知决定然？
「汝等岂言喜非喜受」者，说一切有部反责。
「如余部许我亦许然」者，外人答。
「余部云何许非喜受」者，说一切有部征。
「谓别有喜至其体各异」者，外人引余部答。或余部言，显上坐部。谓别有喜，是心所法，非是喜受。前三定乐皆是喜受，故喜、喜受其体各异。
「非三定乐至是喜非乐」者，说一切有部破。非前三定乐皆可名喜受，二阿笈摩分明证故。阿笈摩，此云传，谓三世诸佛所传说故。旧云阿含，讹也。第一经云：渐无余灭忧等五根。于初定中无余灭忧。第二定中无余灭苦，第三定中无余灭喜，于第四定中无余灭乐。既喜、乐别灭，明知第三定乐非是喜受。《婆沙》八十一释云「如契经说：初静虑忧根灭，第二静虑苦根灭。问：离欲染时断忧及苦，契经何故作是说耶？答：依过对治，故作是说。谓离欲染位虽断苦根，而未名为过苦对治。于初静虑得离染时，过苦对治，故说苦灭。苦对治者，谓初静虑。复次依过族姓及苦所依，故作是说。谓离欲染位虽断苦根，而未过苦所依、族姓，于初静虑得离染时，过苦所依及苦族姓，故说苦灭。所依、族姓，谓诸识身。问：离欲染位虽断忧根，而未过彼对治、所依及彼族姓，不应说忧初静虑灭。答：忧根对治、所依、族姓皆在意识。既与忧根同在意识，故正断时即说彼灭。苦根所依及苦族姓，不与对治同在一识，故过对治、所依、族姓方说苦灭。有作是说：第二静虑苦根灭者，谓寻、伺灭。以诸贤圣于寻、伺中发生苦想。过诸异生厌地狱苦能生苦想，故名苦根(已上论文)。」第二经云：第四静虑断乐断苦。先离第二静虑染时喜没，先离欲染时忧没。此经既说乐后断、喜先没，故知第三静虑必无喜根，但是其乐。由此二经证知，喜受是喜非乐。《婆沙》八十一释第二经云「断乐者，问：得第四静虑时，总离第三静虑诸有漏法，何故但说断乐耶？答：以乐为上首，总离第三静虑诸有漏法，故偏说乐。复次以乐难断、难破、难可越度，故偏说之。复次以乐多诸过患、炽盛坚牢，是故偏说。复次以乐离第三静虑染时，极为障碍，系缚留难如暴狱卒，故偏说之。复次诸瑜伽师专为对治乐故修第四静虑，是故偏说。复次诸瑜伽师憎厌乐故总离第三静虑，故偏说之。复次乐上地无，余法容有，故偏说乐。由如是等种种因缘，唯说断乐。断苦者，问：离欲染时修观行者已断苦根，何故今离第三静虑染时乃说断苦？答：此于已断说名为断。谓于远事而说近声，如已来者亦说今来，如说大王从何处来。复次依双法尽俱说断声。言双法者，谓苦与乐。离欲染时虽苦已尽而乐未尽，今离第三静虑染已苦、乐俱尽，俱说断声。复次断乐者，谓断第三静虑乐根。断苦者，谓断彼相应心、心所法。复次断乐者，谓断第三静虑乐根。断苦者，谓断第三静虑入、出息。谓贤圣者于入、出息生于苦想，过诸异生于无间狱所起苦想。复次断乐者，谓断第三静虑乐根。断苦者，谓即断彼乐根，如说无常故苦。先喜忧没者，离欲染时忧根已没，离第二静虑染时喜根已没，是故说今先喜忧没。」
「如是所说至为皆有不」者，此下第三明染无支。牒前问起。如是所说诸净、无漏静虑十八种支，染静虑中为皆有不？
「不尔」者，答。
「云何」者，征。
「颂曰至余说无安舍」者，颂答。
「论曰至非皆具有」者，此即总标。如上所说诸净、无漏静虑支，染静虑中非皆具有。
「且有一类至而得生故」者，有二师释，此下初师解。此明初染无喜、乐支，有寻、伺、定支。故《正理》七十八云「且有一类随相说言，初染中无离生喜乐，非离烦恼而得生故。虽染污定亦喜相应，非因离生，故非支摄。此不唯说离欲生喜，亦说因离自地染生。以契经中先作是说：离诸欲恶不善法已。复作是言：离生喜、乐。此中重说离生言者，为显亦有喜离自地惑生。为显喜支唯是善性，故薄伽梵与乐合说。轻安相应必是善性故，由此染定必无喜支，故初染支唯有三种(已上论文)。」
「第二染中至所扰浊故」者，此明二定染无内等净。乐同初定，故不别简，有喜、定二。故《正理》云「第二染中无内等净，彼为烦恼所扰浊故。虽诸世间说有染信，而不信摄，故不立支。乐是轻安唯善性摄，例同初定，故不重遮。故此染支唯有二种。第二染定许有喜支，初染中无，以何为证？以初定喜说从离生，第二中无离生言故。」
「第三染中至所迷乱故」者，此明三定染无念、慧二。行舍理无，同第四简，故不别说，但有乐、定。故《正理》云「第三染中无正念慧，彼为染乐所迷乱故。染污定中虽有念、慧，而得失念、不正慧名。故此二支染中非有。行舍唯是大善法摄，例同第四，故此不遮。故此染支唯有二种。」
「第四染中至所染污故」者，此明第四染定无舍、念二，有中受、定。故《正理》云「第四染中无舍、念净，彼为烦恼所染污故。由此第四染唯二支。」
「有余师说至大善摄故」者，此是第二师解。有余师说：初二染中但无轻安，初染有四支，第二染有三支。后二染中但无行舍，第三染有四支，第四染有三支。以轻安、行舍大善地摄故。内等净是信，信通染、不染，故第二染说有三支。《正理》云「有余师说：初二染定但无轻安，后二染中但无行舍，大善摄故。彼说染中喜、信、念、慧皆是支摄，皆通染故。」《婆沙》一百六十亦有此论两解。又云「此中有作是说：诸染静虑皆不立支，而唯说无喜、乐等者，随明了义说。谓初静虑离生喜乐，有离生言故。第二静虑内等净，有净言故。第三静虑正念、正知，有正言故。第四静虑舍念清净，有清净言故。此皆于染明了相违，故偏说无。而实染中一切支皆非有。有说：随胜者说。谓初静虑出欲界重苦，利益支胜。上三静虑于胜妙离染，对治支胜。是故于染静虑随胜者说无。然其余支于染静虑亦不建立(已上论文)。」问：何故名离生喜、乐等？解云：离欲恶不善法，生喜、乐故，名离生喜乐。离寻、伺故，信名为净。由离喜故，念、慧名正。离八灾故，舍、念名清净。故随四地相显别标。
「契经中说至四受入出息」者，此即第四释经不动。依经问答。
「论曰至灾患有八」者，释上两句。
「其八者何」者，释下两句。此即问也。
「寻伺四受至说为不动」者，答，可知。
「然契经说至喜乐所动」者，此依经释。然契经中密作是说：第四静虑不为寻、伺、喜、乐所动。但约支说，不言非支。又解：经非尽理，论尽理说。故《正理》云「然经唯说第四静虑不为寻、伺、喜、乐动者，经密意说，论依法相。以薄伽梵有处说言断乐断苦，先喜、忧没，具足安住第四静虑。又说：彼定身行俱灭入息、出息，名为身行。故知此定非唯独免寻、伺、喜、乐四动灾患。
「有余师说至照而无动」者，有余师说：第四静虑如密室灯照而无动，故名不动。喻经说故。
「如定静虑至生亦尔不」者，此即第五明生受异。问：如定静虑所有诸受，初、二有喜，第三有乐，第四有舍。生静虑亦尔不？
「不尔」者，答。
「云何」者，征。
「颂曰至受有差别」者，释第二静虑无有乐受，无余三识故、心悦麁故，但名为喜，不名为乐。余文可知。
「上三静虑至及起表业」者，此即第六明起下心。问：生上三定，无三识身及无寻、伺，如何生彼能见、闻、触及起表业？
「非生彼地至但非彼系」者，答。非生彼地无有三识及与寻、伺，但非彼系。
「所以者何」者，征。
「颂曰至以下劣故」者，释。生上三地起下三识及发表心，皆初定系。生上起下，如起下地化心，故能见、闻、触及发表。此四皆是无覆无记。不起下染，已离染故。不起下善，以下劣故。无记虽劣，非是正厌，中庸故起。问：生上起下无覆无记，四无记中是何无记？泰法师解云：「然眼、耳、身识虽非化心无记，是化心类，定他系故，总名禅果心。故《杂心．定品》云『不起欲界，非禅果故。』然变化心亦名禅果，故《杂心．择品》广心中，解无色界有四心，无变化心、无威仪心云『离禅果、威仪，余四在无色。』以此文证，起三识身是化心种类，故禅果无记摄。若起语业，唯变化心。故前论云『若化、若所化人，在三定上，则以初定心语。色界无工巧心，不可以工巧心语。以声无行、住、坐、卧相，不可以威仪心语。』以前论云四识缘威仪故，以此理推，身生三定但以化心语。若起身表业，通威仪、变化。问：何故得知化心起身、语表？答：如《婆沙》一百三十九云『若生初静虑，成就欲界一，谓法舍意近行，即通果心俱，总缘色等为境起故。有说：彼成就三，谓色、声、法舍意近行，即通果心俱。此心若缘所起身表，即有缘色舍意近行。此心若缘所起语表，即有缘声舍意近行。此心若缘所变化事以总缘故，即有缘法舍意近行。即通果心俱，此心容有总别缘故。』」今解：不然。生上三定起下诸识，若起下身识，唯是威仪心、或是缘威仪心、或是似威仪心。若起下眼识，修得者通果摄，泛尔起者是威仪心、或是缘威仪心、或是似威仪心。若起下耳识，修得者通果摄，泛尔起者唯是似威仪心。若起下发业心，若泛尔发身、语业者，是威仪心。威仪心尚得通缘十二处，能发语业理亦应得。又空法师章解威仪五蕴中云「色聚有五，谓五尘。问：若说威仪具有五尘，何故《婆沙》、《俱舍》并说唯有四尘，除声。解云：行、住、坐、卧名威仪。声非威仪正体，所以二论说无。今据威仪心发声义，所以说有(已上空解)。」若上地化人发非身、语业，即起下通果心发，非变化心。泰法师若将修得天眼、天耳二识是化心类同名通果，容有此理。若将泛尔起眼、耳、身、识名通果心，良谓不然。准诸论，二十心中通果心唯与定心相生，岂有泛尔起下三识皆入定耶？《杂心》云「不起欲界，非禅果故」者，今更委检《杂心．定品》，身生上地起初定三识，不起欲界中，云「非欲界、非修果故」，不言禅果。此即误引证。言修果者，定地系故，总名修果。若言修果即禅果者，定地系故总名禅果。不同化心名为禅果，通果心摄。又引《婆沙》证化心发身、语业者，还是未达通果心宽、变化心狭。谓诸通果皆是化心，处处文中作斯异解，于先已破，义便复来。又空法师云「生上三定起初定威仪三识及威仪发业心」者，亦非尽理。若据泛尔起者，无有妨。若据二通及化人发业皆名威仪，此即不然。准前应破。
「如是别释至初得云何」者，此下第二明三等至。就中，一明初得等至；二明等至相生；三明顺、四分定；四明修超等至；五明等至依身；六明等至缘境；七明等至断惑；八明近分差别；九明中定不同。此即第一明初得等至。结前问起。
「颂曰至染由生及退」者，颂答。
「论曰至无由生故」者，释上两句。八本等至随其所应，若全不成而获得者，诸净等至由二因缘：一由离染、二由受生。言离染者，谓在下地离下地染得上地净。言受生者，谓从上地生自地时得自地净。八等至中下七皆然；有顶不尔，唯由离染有离染得，由无从上生下地故，无受生得。《正理论》云「此中但说本等至者，以诸近分未离染时，有全不成由加行得。」
「遮何故说全不成言」者，问。
「为遮已成至应如理思」者，答。为遮已成更得少分，如由加行得顺决择分等。等，谓等取顺胜进分。所以不等住、退分者，以先得故。谓先得退分、住分，后由加行得胜进分或得决择分，此不名得，以此四分同净定故。及由退离自染时得退分，以先得住分、胜进分或决择分，今虽更得退分，不名为得，以此四分同净定故。即依此义，《毘婆沙论》作是问言：颇有净定由离染得、由离染舍？由退得、由退舍。由生得、由生舍，为问亦尔。答曰：有，谓顺退分。且初静虑顺退分摄，离欲界染时得、离自地染时舍。退离自地染时得、退离欲界染时舍。从上生自初定时得、从自生下欲界时舍。余地所摄应如理思。
「无漏但由至如理应思」者，释第三句。无漏但由离染故得，谓圣离下地染得上地无漏。此亦但据根本静虑。全不成者，今时创得；若先已成，余时亦得。谓尽智位更得无学道，于练根时更得学、无学道。或由加行修得当地胜无漏法，或由有退得当地无漏法，皆如理应思。如是等法，皆悉非是先时不成今时创得，是故不说。以此中约根本地说，先全不成今时创成方名为得；先成少分今虽更得，皆不名得。
「岂不由入至无漏等至」者，问。岂不由入正性离生，亦名初得无漏等至，何故但言无漏由离染得，不言入正性离生时得？
「此非决定至决定得者」者，答。入见道得，此非决定。虽超越人依根本地入见道者，亦得根本无漏等至。以次第者入见道时，尔时未得根本定故，即非决定。此中但论决定得者。故《正理》云「圣离下染必定获得上地根本无漏定故。」
「染由受生至得此地染」者，释第四句，染由受生及退故得。谓上地没生下地时得下地染，及于此地离染退时得此地染，必非离染及加行得。故《正理》云「无由离染及加行得，如是二时能舍染故。」
「何等至后至染生自下染」者，此即第二明等至相生。问及颂答。
「论曰至并自地二」者，释上两句。无漏等至次第生自地、上地、下地善。善言具摄净及无漏。极相违故，必不生染。然于上、下各至第三，远故无能超至第四，故于无漏四静虑、三无色、七等至中，从初静虑无间生六，谓自地、二地、三地各净、无漏。无所有处无间生七，谓自地二、下地四合有六，上地唯净，总有七种。第二静虑无间生八，谓自地二、上地四合有六，并下地二总有八。识无边处无间生九，谓自地二、下地四合有六，并上地三，谓无所有二、非想一总有九。第三静虑、第四静虑、空无边处各无间生十，谓上地四、下地四合有八，并自地二总有十。
「类智无间至依缘下故」者，简差别。于静虑中，类智无间能生无色，法智不然，依下欲界身故、缘下欲境故。超有二种：一者超定、二者超缘。此二种超俱至第三，不至第四。以法智缘欲界境，无色等至缘无色境，不可顿超色界四地，故法智无间不生无色。故《婆沙》一百六十五云「问：云何观行者于所缘超？答：彼由不念作意以初静虑于九地一一别缘，于中唯能超缘一地。谓缘欲界无间能上缘初静虑，或第二静虑非余。缘初静虑无间能下缘欲界，上缘第二静虑，或第三静虑非余。缘第二静虑无间能下缘欲界或初静虑，上缘第三静虑或第四静虑非余。缘第三静虑无间能下缘初静虑或第二静虑，上缘第四静虑或空无边处非余。如是乃至缘非想非非想处无间能下缘识无边处，或无所有处非余。如依初定，如是依余定，随其所应于所缘缘皆应广说。如不能越二地所缘，超定亦尔，故不入第四。问：若尔，何故说净解脱次起五心？净解脱心缘于欲界，第四静虑遍行随眠能缘自、上乃至有顶，岂非能越二地所缘？答：说不染心不能超二，彼心是染故不相违。问：如苦法智缘欲界无间起苦类忍乃至缘有顶，云何说不染污心不能超二？答：彼但是总缘不名为超，亦俱缘余地故，是故非难。」解云：五心谓五部心。
「从净等至至余生十一」者，释第三、第四句。从净等至所生亦然，而各兼生自地染污，以净等至上参无漏、下接染污故。有顶净无间生六，谓自净、染二，下无所有处、识处、净、无漏四。从初静虑无间生七，谓自地三、上地四。无所有处八，谓自地三、上地一、下地四。第二定九，谓自地三、上地四、下地二。识处生十，谓自地三、上地三、下地四。余第三定、第四定、空处皆生十一。谓自地三、上地、下地各有四种。
「从染等至至生次下净」者，释第五、第六句。如文可知。《正理论》云「极相违故，不生无漏。」
「若于染净至从染生净」者，问意可知。
「先愿力故至便能觉悟」者，答亦可知。
「无漏与染至故三有别」者，简差别。无漏与染必不相生，极相违故。净俱相生。在中间故，故三有别。
「如是所说至未离下故」者，释后两句。如上所说，净、染生染，但约在定净及染说。生彼地得，名生净、生染。生净谓生得善，生染谓彼地散惑。若生净、生染能生染者，其理不然。谓命终时从生得善净，一一无间生自、上、下一切地染。若从生染，一一无间能生自地、一切下地染，不生上者，未离下故。
「所言从净至皆能生耶」者，此即第三明顺四分定。牒前问起。
「不尔」者，答。
「云何」者，征。
「颂曰至生二三三一」者，颂答。
「论曰至顺胜进分摄」者，释初颂。举数列名。于前七地各有四分；有顶唯三，除胜进分，无上地故。《婆沙》十一同此论说，有顶地但有三分，除胜进分。问：若尔，何故《婆沙．业蕴》说有顶地有四分耶？解云：此论及《婆沙》十一，据有顶地更无上地可欣趣故，故说彼地无胜进分。《婆沙．业蕴》据当地中更有胜德可欣趣故，言有胜进。故《正理》七十八云「就胜进分总有二种：一者自地殊胜功德、二者上地殊胜功德。若能牵引，彼名顺胜进分(已上论文)。」故说有顶或有或无，各据一义。
「于此四中至唯从此生」者，释第五、第六句。如文可知。若依《婆沙》一百六十五净生无漏中云「此但从顺决择分。有说：亦从顺胜进分。」虽无评家，以前解为正。故《正理》七十八云「应知此中决定义者，谓诸圣道必此无间生，非此无间必能生圣道。若异此者，是则应说：唯世第一法名顺决择分(已上论文)。」又诸论皆言顺决择分能生圣道。问：无漏复能生几分耶？解云：生后二分。故《正理》七十八云「无漏无间何分现前？有说：通三，除顺退分。理实唯二，谓后二种。」又《婆沙》一百六十五无漏生净中云「如是说者，渐次入时亦与胜进分为等无间，超越入时唯与顺决择分为等无间。问：何故超越入时唯顺决择分与无漏道互为等无间缘，余时不尔？答：于超越时唯有猛盛坚固善根，能相引发顺决择分猛盛坚固，余分不尔。」问：若顺退分能顺烦恼，如已离此地染退起此地染。退分既舍，从何生惑？解云：从住分生。故《正理》七十八云「若顺烦恼名顺退分，诸阿罗汉宁有退理？非彼犹有顺退分定可令现行，离染舍故。虽有此难，而实无违，谓顺住中有顺退者，亦得建立顺退分名，从彼有退。如前已说。」又《婆沙》一百六十五云「净定等，无间烦恼现在前者，当知此从顺退分、或顺住分起，由已离、未离自地染者，起自地烦恼有差别故。」以此文证故知，有从住分亦生烦恼。
「此四相望至谓自非余」者，释后两句。此四相望互相生者，初能生二，谓顺退分及顺住分；不生后二，以隔远故。诸论皆同。第二生三，除顺决择，亦隔远故。诸论皆同。第三生三，除顺退分，以隔远故。《婆沙》十一、《正理》、《显宗》皆同此论。若依《婆沙》一百六十五即有异说，故彼论云「顺胜进分与顺退分，有说：但为所缘、增上。顺胜进分无间，顺退分不现前故。如是说者亦现在前，是故与顺退分为三缘。除因缘，以彼劣故。与顺住分亦尔。」《婆沙》两说，后说评家、《俱舍》等前师不正义，但生三种，评家生四种。既有评文，即以后师为正。或论意各别，《俱舍》以理为正，非以《婆沙》评家为量。夫净相生，理应隣次，何容超越？第四生一，谓自非余，以欣无漏不生余故。问：顺住、胜进能次生前，何故决择非生胜进？解云：决择欣无漏，不生次前。住与胜进非欣无漏，容次生前。或胜进相欣求上法，性非止息，故决择分不生胜进。住、退二分性有止息，可从胜进生，住住、生退分。《正理》、《显宗》皆有两说，一说同此论，又一说云「有说亦生顺胜进分。」然无评家。后家意说：如住、胜进能生前一，顺决择分亦生前一。若依《婆沙》十一，同《正理》后师。若依《婆沙》一百六十五云「顺决择分与顺住分，有说：但为所缘、增上，以顺决择分无间，顺住分不现前故。如是说者亦现在前，是故与彼为三缘，除因缘。与顺胜进分亦尔。」前说同《正理》后师能生二分，后正义家能生三分。问：何故《婆沙》后唯生一，前有超一？解云：起胜生难，故唯生一。起劣生易，有能超一。问：诸论不同，何者为正？解云：《婆沙》既有评家，生三为正。余论并是述异师义，或论意别。《俱舍》以理为正，非以《婆沙》评家为量。问：味定生净定，四分之中生何分耶？解云：若味生自净，《婆沙》云「有说：味相应等至无间唯起顺退分现在前。有说：亦起顺住分。」然无评家。若味生下净，《婆沙》云「有说：起顺住分，以易起故。有说：起顺胜进分，防护上地故(然无评家)。」
「如上所言至三洲利无学」者，此即第四明修超等至。牒问颂答。
「论曰至越一名超」者，释初两句可知。
「谓观行者至超入第四」者，释第三句。总有六种，前五加行，后一超成。如文可了。
「修超等至至修超等至」者，释第四句。《正理》云「修超等至唯欲三洲，除北俱卢，然通男、女。不时解脱诸阿罗汉要得无诤妙愿智等边际定者，能超非余，定自在故、无烦恼故。」又云「胜解作意，不能无间修超等至，势力劣故。」
「此诸等至至起下尽余惑」者，此即第五明等至依身。牒问颂答。
「论曰至可厌毁故」者，释上两句。诸等至起，依自、下身，依上地身无容起下。一上地起下无所用故、二上地自有胜定故、三下地势力劣故，此上三种通净、无漏等至。四已弃舍故、五可厌毁故，后二唯净等至，以无漏定非是弃舍可厌毁故。
「总相虽然至尽余烦恼」者，释下两句。此简差别。总相虽然，若委细说，圣生有顶从自净定必起无漏无所有处，为尽自地所余烦恼，自地无圣道，欣乐起下故。就起下中，唯无所有最隣近故，起彼现前尽余烦恼。故《正理》云「离无漏道，必无有能断彼余惑成阿罗汉。是故有顶，无漏无所有处依九地身，有漏无所有处依八地身，有漏无漏识无边处依七地身，空无边处依六地身，乃至初定依二地身谓自及欲。」
「此诸等至至不缘下有漏」者，此即第六明等至缘境。牒问颂答。
「论曰至应成善故」者，释初句。味定缘自，不缘下、上及无漏法。
「净及无漏至非无漏境」者，释第二句。无记无为非无漏境，非谛摄故。余文可知。
「根本地摄至必缘下故」者，释下两句。根本地摄善无色定，不缘下地诸有漏法，已厌离故、定狭劣故。准义应知，随其所应，缘下无漏自，及上地有漏、无漏一切诸法无不能缘。虽亦能缘下地无漏，缘类智品道，不缘法智品。故《正理》云「以但能缘自全治故。法非全治，如先已说。又法品道于无色界虽能对治，是客非主，既不能缘下地有漏，亦不能缘下地有漏法上择灭、非择灭。」问：既缘下地类智品道，亦缘彼道非择灭耶？解云：亦缘下地类智品上非择灭。故《婆沙》第十解非我行相中云「四无色地亦有此行相，而不能缘一切法。谓空无边处非我行相。缘四无色彼因彼灭一切类智品道，及四无色非择灭。一切类智品道非择灭，并一切虚空无为，或欲令是一物、或欲令是多物，此行相尽能缘。如是乃至非想非非想处非我行相。缘非想非非想处彼因彼灭一切类智品道，及非想非非想处非择灭，一切类智品道非择灭，并一切虚空无为，或欲令是一物、或欲令是多物，此行相尽能缘。」此当《婆沙》评家义。以此准知，四无色定亦缘下地类智品上非择灭也。无色近分亦缘下地，彼无间道必缘下故。
「味净无漏至断诸烦恼」者，此即第七明等至断惑。此即问也。
「颂曰至亦不能断」者，诸无漏定皆能断惑。本净尚无能，况诸染能断。以胜况劣。谓本净定不能断下地，已离染故。不能断自地惑，以自地惑所缚故。不能断上地，以胜己故。若净近分亦能断惑，以皆能断次下地故。又《婆沙》一百六十二云「问：何故有漏道不能断自地及上地，无漏道则能断耶？答：以无漏道是不系法，于有漏法无非是胜，是故能断。又有漏道作六行相，厌下地欣自地，故唯断下。无漏道作十六行相，厌背一切地，故能遍断。问：有漏道亦作十六行相，何故不能遍断？答：彼虽学作圣道行相，不明了故不断烦恼，如师子子未能害兽(已上论文)。」若中间摄净亦不能断，如根本说。
「近分有几至初亦圣或三」者，此即第八明近分差别，一问近分有几、二问何受相应、三问于味等三为皆具不。颂答可知。
「论曰至为入门故」者，释近分八，可知。
「一切唯一至未离下怖故」者，释舍。一切近分唯一舍受相应。此近分定，起时艰辛作功用转故、未离下染情怀怖故，非喜、乐相应。
「此八近分至具有三种」者，释净及下句。此八近分皆净定摄。唯初近分亦通无漏，未离欲者依近分定起圣道故。故《正理》云「上七近分无无漏者，于自地法不厌背故。唯初近分通无漏者，于自地法能厌背故，此地极隣近多灾患界故(已上论文)。」皆无有味是离染道故、起艰辛故，不生贪爱，以彼味定非离染道生故、是容预道生故。近分地中虽亦有道，非正离染，助离染故、离染类故、非容预故，不生贪爱。虽近分心有结生染，以受生、命终舍受相应故，必起近分而遮定染，故作是说。近分无味，唯在根本。有说：未至定亦有味相应，以未起根本亦贪此定故。由此未至具有三种。上七近分由已曾得下根本故，于彼近分不生贪爱，故不说有。此即叙异说也。
「中间静虑至为亦有殊」者，此下第九明中定不同。此即问也。
「义亦有殊至具三唯舍受」者，答。义亦有殊。谓诸近分为离下染是入初因。中定不然，非离下染、非入初因，是初果故。复有别义。
「论曰至无如此故」者，释初句。初定根本及初定近分，寻、伺相应。上七定中，根本、近分皆无寻、伺。唯中间静虑有伺无寻，故与近分差别不同，由无寻故胜初静虑，由有伺故未及第二，依此义故立中间名。由此上地无中间静虑，一地升降无如此故。
「此定具有至可爱味故」者，释具三。此中间定具有味等三种相应，以有大梵殊胜功德可爱味故，有味相应。
「同诸近分至苦通行摄」者，释舍受。此中间定同诸近分，唯舍相应非喜相应，由自勉励功用转故，由此说是苦通行摄。亦无有乐，无三识故。故《正理》云「无三识身，故无乐受。」准《正理》文，中定无三识。问：何故无耶？解云：五识定与寻、伺相应，彼无寻故。
「此定能招至为大梵故」者，别显中定能招胜果。若多修习为大梵王，不多修习便为梵辅，同一处故。
「已说等至云何等持」者，此下第四明诸等持。就中，一明寻、伺等三；二明单空等三；三明重空等三；四明修四等持。此下第一明寻、伺等三。就颂前中，一总、二别，此即总。结前问起。
「经说等持至其相云何」者，此即别依经问起。
「颂曰至非非想摄」者，答文可知。平等持心至境，故名等持。
「契经复说至无漏三脱门」者，此即第二明单空等三。依经起问，及与颂答。
「论曰至相应等持」者，释初句。此空对治有身见故，故《婆沙》一百四云「对治故者，谓空三摩地是有身见近对治故。问：空三摩地有空、非我二行相，有身见有我、我所二行相。此中以何等行相对治何等行相耶？答：以非我行相对治我行相，以空行相对治我所行相(广如彼释)。」
「无相三摩地至三有为相」者，释第二句。住滥无为，故不说住。余文可知。
「无愿三摩地至相相似故」者，释第三、第四句。无愿三摩地，谓缘余苦、集、道谛十种行相相应等持。十行即是非常及苦、因、集、生、缘、道、如、行、出。非常及苦此是苦谛，苦中四行二是二非，是故别标。因显集谛，即是因、集、生、缘。或举初显后，苦、集二谛皆是有漏可厌患故。道虽无漏，加行位中并作是念：道如船筏必应舍故。能缘彼定得无愿名，皆为超过现前所对，苦、集、道境可厌舍故。空、非我相非是所厌、非是所舍，以与涅槃相似故。故此二行相不得无愿名，由前期心不愿此故立无愿名。故《婆沙》云「期心故者，谓无愿三摩地诸修行者，期心不愿三有法故。问：彼于圣道亦不愿耶？答：虽于圣道非全不愿，而彼期心不愿三有。圣道依有，故亦不愿。问：若尔，何故修圣道耶？答：为趣涅槃故修圣道。谓修行者作是思惟：究竟涅槃由何趣证？思已定知必由圣道，故虽不愿而要修之，如越暴流要凭船筏(广如彼说)。」
「此三各二种至为入门故」者，释后两句。《正理论》云「世间摄者通十一地，出世摄者唯通九地，上七定边无胜德故。于中无漏者名三解脱门，能与涅槃为入门故。非诸有漏法是真解脱门，性住世间违解脱故。三三摩地缘境别者，若有漏空缘一切法，若无漏空唯缘苦谛。无愿能缘苦、集、道谛。无相唯缘灭谛为境。
「契经复说至离上七近分」者，此即第三明重空等三。依经起问，及与颂答。重谓二也。
「论曰至空空等名」者，释名。
「空空等持至胜非我故」者，明空空等持。又《显宗》三十九云「空空等持缘前无学空三摩地取彼空相，空相顺厌，胜非我故。谓彼先起无学等持，于五取蕴思惟空相，从此后起殊胜善根相应等持，缘前无学空三摩地思惟空相，于空取空故名空空。如烧死尸以杖回转，尸既尽已杖亦应烧。如是由空烧烦恼已，复起空定厌舍前空，重空等持，空行相后起，即复还与空行相相应。唯此最能顺厌舍故。非我行相则不如是。见非我者，于诸有为法起厌背心，不如见空故。诸有已见诸法非我，而于诸有犹生乐着，以于诸行中不审见空故。由此空定虽二行相俱，而但名空不说为非我，空于厌舍极随顺故。」又《婆沙》一百五云「如人在道独行遇逢一伴，虽知非属于己而不太愁，后若别时便极愁恼。故空行相于厌生死胜于非我，由是此定不作非我行相。
「无愿无愿至为厌舍故」者，明无愿无愿等持。无愿无愿缘前无学无愿等持取非常相，不取苦因、集、生、缘，非无漏相故。圣道非苦，不取苦相。圣道不能招三有故，不取因、集、生、缘四相。不取道、如、行、出，为厌舍故。以彼道等是欣观故，若缘道等应欣圣道、不应厌背，故十相中但取非常。又《显宗》云「无愿无愿缘前无学无愿等持取非常相，谓彼先起无学等持，于五取蕴中思惟非常相，从此后起殊胜善根相应等持，缘前无学无愿三摩地思惟非常相，于无愿不愿名无愿无愿。举喻显示，如前应知。重无愿等持，非常行相后起，即复还与非常行相相应，唯此可能缘厌道故。非苦行相能缘圣道，圣道非苦趣苦灭故，苦法不能趣苦寂灭。亦非因等四能缘圣道，以圣道不能令苦续故。非道等四者，此厌舍道故，非欣行相能为厌舍。岂不如无愿不愿圣道而作道等四？此亦应然，此例不然，无愿正厌有，兼于圣道起不愿心故。谓前无愿正厌于有，圣道依有故兼不愿。虽望意乐说不愿道，而于圣道非正憎厌，故亦能作道等四种。无愿无愿正憎厌道，故以非常观道过失。道等行相无容厌道，是故于此不作彼四。
「无相无相至非离系果故」者，明无相无相三摩地。无相无相即缘无学无相三摩地非择灭为境。所以不即缘前无学无相三摩地者，言无相者无十种相，彼三摩地虽无色等五相及男、女二相，是有为故，有三有为相，是故不缘。以无漏法无择灭故，唯观非择灭，不缘择灭。于非择灭但取静相，非灭、妙、离，恐滥非常灭故，不作灭行相。故《婆沙》一百五云「问：何故此定不作灭行相耶？答：灭有二种，一非择灭、二无常灭。若作灭行相，则不知缘何灭。问：若尔，亦应非静行相。谓静亦有二种，一非择灭、二择灭。若作静行相，则亦不知缘何静？答？有处说二灭，无处说二静，故不应例。复次灭义滥多，静义滥少。谓灭有三，静唯二故。若复不作静行相者，此更作何行相(已上《婆沙》)？」问：缘择灭时，亦应不作彼灭行相，滥无常灭故。解云：择灭谛收，圣心现证，虽作灭行而无有滥，不同非择灭。是无记性故，不作妙行相。非离系果故，不作离行相。又《显宗》云「无相无相即缘无学无相三摩地非择灭为境，以无漏法无择灭故，但取静相，非灭、妙、离。谓彼先起无学等持，于择灭中思惟静相，从此后起殊胜善根相应等持，即缘无学无相三摩地非择灭为境，思惟静相。于无相灭复观为无相，名无相无相。举喻亦如前应知。重无相等持，静行相后起，即复还与静行相相应。唯此能观非择灭故，非妙行相。境无记故，非离行相。以虽证得，彼非择灭。犹缚随故，非灭行相，以非择非永解脱一切苦故。又若观灭，滥非常故。所言静者，唯显止息，故非择灭得有静相。以修圣道经久劬劳，于彼息中便生乐相，故重无相取静非余。
「此三等持至无漏不然」者，释有漏。此三摩地唯是有漏，厌圣道故。无漏不然，若缘圣道是欣非厌。又《显宗》云「重三等持唯是有漏，以于圣道生厌舍故，非无漏定厌舍圣道。亦缘圣道取空，非常，理可名为厌舍圣道。无相无相但缘无为作静行相，何名厌道？此欣无学无相等持不转之因，故名厌道。谓彼定起而作是言：无相等持不生为善。此既欣赞圣道不生，如何不名厌舍圣道。前无相定非此所缘。如何此名无相无相？或应许此定不缘非择灭，但缘无学无相不生。此亦不然，准前释故。谓缘无相之非择灭，此非择灭亦离诸相，缘无相无相故得无相无相名。缘无相境作静行相，是故此定从境立名。
「唯三洲人至重三摩地」者，释人不时。《显宗》云「唯三洲人能起此定，通依男、女，以依女身亦能自在延促寿故。唯无学位，以有学者但欣圣道未能厌故。此亦非一切，唯不时解脱，以时解脱爱圣道故。」又《婆沙》一百五云「答：圣者能起非异生，无学能起非有学，不时解脱起非时解脱。所以者何？若于定得自在及无烦恼身，方能起此三摩地故。一切异生及信胜解，二事俱无。见至虽于定得自在，而身中犹有烦恼。时解脱虽身中无烦恼，而于定不得自在，故皆不能起此定。唯有不时解脱具二事故，能起此定(已上论文)。」
「依十一地至中间」者，释后句。《显宗》云「依十一地，除上七边，以上七边无胜德故。若在欲界，从未至摄圣道后起。若在有顶，无所有摄圣道后生。余皆自地圣道后起。就总类说，此从法、类、苦、灭四智无间而生。若就别说，欲界摄者非类后生，上界摄者非法后起，前二非灭后起，第三非苦后生，余行相后起此定故。应得此者，皆尽智时由离染得，后由加行方起现前。唯我世尊不由加行，顺趣解脱起此现前。于道尚厌，岂欣诸有。此后亦起圣道现前，然厌道故非无间起。欲界摄者，是思所成。余修所成，依定起故(已上论文)。」
「契经复说至修金刚喻定」者，此即第四明修四等持。依经问起，及与颂答。
「论曰至乃至广说」者，此即引经。《显宗》释云「此经所说，若习、若修、若多所作义差别者，为欲显示习修、得修、所治更远，如其次第。」
「善言通摄至便不住故」者，释初两句。住现前法乐名住现法乐。经但说初，举初显后，理实通余上三静虑。余文可知。
「若依诸定至殊胜知见」者，释第三、第四句。若依诸定、修天眼通便能获得殊胜知见、知见即是清净眼识相应胜慧故。《法蕴足论》第八解四修中云「清净眼识相应胜慧说名为智，亦名为见。谓天眼识相应胜慧，领受观察彼彼诸色，是名此中殊胜智见。彼于此定，若习、若修、若多所作，能令证得殊胜智见。」
「若修三界至得分别慧」者，释第五、第六句。此亦可知。
「若修金刚至依自说故」者，释后两句。若修金刚喻定便得诸漏永尽。理实修此金刚喻定通依诸地，而经但说第四静虑得漏尽者，毘婆沙师传说：世尊依自说故。以佛世尊但依第四得漏尽故，于六通中但说二者，天眼通能观生死，漏尽通能得涅槃，经偏说。
俱舍论记卷第二十八
保延元年七月十九日于田原里大道寺点了。
觉树
一挍了。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1821 俱舍论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。