俱舍论记
俱舍论记卷第二十二
沙门释光述
分别贤圣品第六之一
〈分别贤圣品〉者，贤谓贤和、圣谓圣正，此品广明贤圣，故名〈分别贤圣品〉。所以次明〈贤圣品〉者，上三品别明有漏，次下三品别明无漏。欲令厌已生欣，故次明无漏。就明无漏三品中，〈贤圣〉明果、〈智〉明因、〈定〉明缘，果相麁显，所以先明。
「如是已说至修道通二种」者，就此品中大文有三：一总明道体性、二明道所证谛、三约圣道辨人。此即第一总明道体性。上两句结前，下两句正出道体。
「论曰至及修道故」者，释上两句。
「道唯无漏至故通二种」者，释下两句。问答可知。
「如向所言至次第随现观」者，此下第二明道所证谛。就中，一明四谛、二明二谛。就明四谛中，一明四谛、二别显苦谛。此即第一明四谛。上两句显名，第三句显体，下一句明次第。
「论曰至名先已说」者，释第一句。
「于何处说」者，问。
「谓初品中至无漏法处」者，答。
「彼如何说」者，征。
「谓彼颂言至此说苦集谛」者，释。引前〈界品〉颂答。问：〈界品〉颂云无漏谓道谛，何故今引乃云圣道？解云：圣道、道谛，名异义同，依义牒文，不相违也。
「四谛次第如彼说耶」者，释第二句问。四谛次第如彼〈界品〉，先说道谛，次灭，次苦，后说集耶？
「不尔」者，答。
「云何」者，征。
「如今所列至四道」者，释。
「四谛自体亦有异耶」者，释第三句。此即问也。
「不尔」者，答。
「云何」者，征。
「如先所辨至说亦然声」者，释文可知。问：虚空、非择灭何故非谛摄耶？答：如《婆沙》七十七云「答：若法是苦、是苦因、是苦尽、是苦对治者，世尊立为谛。虚空、非择灭，非苦、非苦因、非苦尽、非苦对治，是故世尊不立为谛。」又云「复次虚空、非择灭，无漏故非苦、集谛，无记故非灭谛，无为故非道谛。」又云「复次虚空、非择灭，不堕世故非三谛，无记故非灭谛。」广如彼释。
「四谛何缘如是次第」者，释第四句。此即问也。
「随现观位至先后次第」者，答。随谛现观，先观先说。若异此者，应先说集、道因，后说苦、灭果。泛明次第略有三种：一或有法说次第随生，如四念住，身念住前生前说，乃至法念住后生后说。等，谓等取诸静虑等。二或有法说次第随便，如四正胜，谓此中无决定理趣发勤精进起如是欲，第一先断已生恶法、第二后遮未生恶法、第三先修未生善法、第四后增已生善法，但随言便说四次第。此中文略且言恶法，或举前显后。故《婆沙》七十八云「虽四正胜俱时而有，而易说故，先说断恶、后说修善。于断恶中，先说断已生恶、后说遮未生恶。于修善中，先说起未生善、后说增已生善。若作是说，言辞轻便(已上论文)。」等，谓等取四神足等。三或有法随现观次第，如说说四谛。于三次第中今说四谛，是其第三随瑜伽师现观位中先后次第。
「何缘现观次第必然」者，问。
「加行位中如是观故」者，答。于决择分加行位中如是观故。
「何缘加行必如是观」者，征。
「谓若有法至纵马奔驰」者，答。举法、喻显、引证、总结，如文可知。
「此现观名为目何义」者，问。
「应知此目现等觉义」者，答。应知此目现前等觉境义。
「何缘说此唯是无漏」者，问。
「对向涅槃至故得正名」者，答。此无漏慧对向涅槃果正觉谛境，故唯无漏。此觉真净，故得正名。
「应知此中至物亦有殊」者，出四谛体。问：四谛若依实体应唯有三，苦、集一物故。若依因果应有五种，于道谛亦有因果。若依现观应有八种，上、下八谛故。答：如《婆沙》云「复次依现观故建立四谛。问：若尔，圣谛应八非四。答：谛行相同，故四非八。」广如彼释。
「何义经中说为圣谛」者，问。
「是圣者谛故得圣名」者，答。
「于非圣者此岂成妄」者，难。
「于一切是谛至非圣说是乐」者，释。此四谛理，于凡及圣一切皆谛，性无倒故。然唯圣者实见，非凡，是故经中但名圣谛，非是非圣谛。凡虽观谛，非是决定，而容后时颠倒见故。如有颂言：诸圣者说涅槃是乐，非圣者说涅槃为苦。如外道云：我见世间无一目者尚以为苦，况彼涅槃诸根总灭而得有乐？故计为苦。有漏之法圣说为苦；非圣于中妄说乐受，唯是其乐，故成颠倒。
「有余师说至圣非圣谛」者，叙异说。有余经部师说，或是上坐部师说。灭、道二种唯是圣谛，唯圣成就，非凡成故。凡但伏惑，不能正断，故于灭谛不能成就。余苦、集二通是圣谛及非圣谛，以圣及凡俱成就故。此师约得以释。又解：灭、道二谛唯无漏故、唯圣观故，故唯圣谛。苦、集二谛圣亦观故，故名圣谛。唯有漏故、凡亦观故，名非圣谛。
「唯受一分至余有漏行法」者，此即第二别显苦谛。问：三受之中唯苦受一分是苦自体，所余有漏竝非苦受，如何可言诸有漏行皆是苦谛？此即问及颂答。
「论曰至亦无有失」者，释上两句。由三苦合，名苦无失。
「此中可意至故名为苦」者，释下两句。此诸有漏法中，若可意有漏行法，由与坏苦合，故总名坏苦。诸非可意有漏行法，由与苦苦合，故总名苦苦。除此二种余有漏行，由与行苦合，故总名行苦。
「何谓为可意非可意余」者，问。
「谓乐等三受至得可意等名」者，答。谓乐等三受如其次第，由乐受力令顺乐受相应、俱有等诸有漏行得可意名。由苦受力令顺苦受相应、俱有等诸有漏行得不可意名。由舍受力令顺舍受相应、俱有等诸有漏行得非可意非不可意名。
「所以者何」者，征。
「若诸乐受至坏时苦」者，此下答。明诸有漏行各由一苦，故成苦性。此显三苦体性。若诸乐受，由坏灭位成苦性故。《正理》五十七释经云「乐受生时住时乐者，由彼乐受性是乐故。坏时苦者，谓诸有情未离染时心恒求乐，于乐坏位起忧愁等，故说乐受为坏苦性。乐受坏时设无苦受，似苦显现，亦名为苦(已上论文)。」
「若诸苦受至住时苦」者，若诸苦受，由体成苦性。经言：苦受生时苦、住时苦，故名为苦，坏时乐故。《正理》释经云「然薄伽梵契经中言：苦受生时、住时苦者，由彼苦受性是苦故。坏时乐者，苦受坏时设无乐受，由苦受息似乐显现，故亦名乐。于相续息位立以坏名，故苦受息时名苦受坏。
「不苦不乐受至即是苦」者，不苦不乐受由生灭无常行成苦性。众缘造故，其性不安，念念生灭。如契经言：若非常即是苦。故《正理》云「不苦不乐受，生时、住时皆非苦非乐，性是彼故。即彼坏时，苦、乐随一容现前故，可言俱有。苦、乐坏时无容有二，故佛于此作别异说。」
「如受顺受诸行亦然」者，如是三受得三苦名。顺受相应、俱有等行，应知亦然说为三苦。故《正理》云「此三苦性其体是何？应定判言三受为体，由三受故。顺三受法，如应亦得三苦性名。」
「有余师释至名行苦性」者，此释三苦名。有余师释：苦即苦性，名苦苦性。坏即苦性，名坏苦性。行即苦性，名行苦性。皆据持业释也。
「应知此中至行苦故苦」者，此明三苦宽狭。应知此中说可意为坏苦、非可意为苦苦者，由是别苦不共余故，从别立名。理实一切诸有漏行，行苦故苦。若依此文，可意有二，谓坏苦、行苦，体非苦受不名苦苦。非可意有二，谓苦苦、行苦，坏时乐故不名坏苦。余有漏行唯名行苦，体非苦受不名苦苦，坏容生乐不名坏苦。
「此唯圣者至于有顶蕴」者，此显行苦微细。此行苦性，唯诸圣者所能观见，凡夫虽观不能深悟。故经部师鸠摩罗多有是颂言：又对凡夫显圣厌胜。
「道谛亦应至有为性故」者，问。
「道谛非苦至唯显有漏」者，答。道谛非苦，违逆圣心是行苦相，非缘圣道起四行相违逆圣心，由此圣道引众苦尽。又通经言若观诸有为涅槃寂静者，释云：亦由先见彼有为法是其苦性，后观彼法上灭以为寂静，故彼经说有为之言唯显有漏。道谛非苦亦无涅槃，故有为之言不通道谛。
「若诸法中至苦为圣谛」者，问。
「有一类释至计痈为乐」者，有一类说一切有部师释。如文可知。
「有余于此至说乐亦名苦」者，有余经部鸠摩罗多。而于此中以颂释言：以此乐受，能为未来，苦果因故。能集未来，众苦果故。有苦逼迫，希彼乐故。故说乐受，亦名为苦。
「理实应言至为谛非乐」者，论主述说一切有部正释。理实应言：圣者观察诸三有及三有中乐，体皆是苦，以就行苦同一味故，由此立苦为谛非乐。
「如何亦观乐受为苦」者，余部问。
「由性非常至一如苦受」者，论主答。由性非常，简异灭谛；违圣心故，简异道谛，故名为苦。如以行苦相观色等时，非彼行苦相一如苦受，显苦受差别。
「有谓乐受至行苦何用」者，论主牒前经部颂破。苦因是集，岂关于苦？又圣生上缘彼，如何有苦名转？非彼诸蕴为苦受因。若据苦苦名苦谛者，又经复说行苦何用？以彼部计苦名苦谛，乐、舍生苦亦名苦谛。故作此征。
「若由非常至行相何别」者，问。
「生灭法故至能引苦行相」者，答。生灭法故观为非常，违圣心故观之为苦。但见有漏非常，知违圣心，故非常行相能引苦行相。
「有余部师至受唯是苦」者，叙异计。有余经部、大众部等作如是执：定无实乐，一切三受皆唯是苦。此中应言：定无乐、舍，三受唯苦。为前但问乐受，故叙异宗但言无乐，不言无舍。
「云何知然」者，问。
「由教理故」者，异部答。
「云何由教」者，征。
「如世尊言至名为颠倒」者，异部引三经答。如文可知。
「云何由理」者，征。
「以诸乐因至其相方显」者，异部以理答。以诸乐因皆不定故，显无实乐。谓诸所有衣服等事，若依时用、不过量用，诸有情类许为乐因。此若非时、过量受用，便能生苦，复成苦因。如夏被胡裘、冬著生葛，饱饮食已复数饮食，寒天遂冷、热取煖等，此等皆名非时受用，衣服、饮食、冷、煖等事便能生苦，复成苦因。其衣服等虽依时用，此若过量受用便能生苦，复成苦因。不应乐因于增盛位过量受用，或虽平等不增不减，但由非时便成苦因，能生于苦。故知衣等本是苦因，苦微不觉，苦增盛时其相方显乃觉苦也。
「威仪易脱理亦应然」者，此类释也。行、住、坐、卧威仪易脱，诸有情类计为乐因。此若非时、或复过量，成苦因等，准前应释。此显威仪乐因不定，明无实乐。
「又治苦时至乐觉乃生」者，又开二章显无实乐：一治苦觉乐、二苦易觉乐。
「谓若未遭至能生乐因」者，释初章。疲谓疲劳，欲谓婬欲，或疲婬欲。食对治饥，饮对治渴，温对治寒，凉对治热，停息坐卧对治疲欲。谓若未遭饥等苦逼，不于食等诸乐因中生于乐觉。若遭饥等苦逼迫时，方于食等诸乐因中生于乐觉。故于对治饥等重苦食等因中，愚夫妄计此轻苦因能生于乐，实无决定能生乐因。
「苦易脱中至定无实乐」者，释第二章。苦易脱中，于其轻苦愚夫谓乐，如荷重担暂易肩等，于初轻苦妄谓为乐，故受唯苦定无实乐。若依经部，三受皆具三苦。谓三受实是苦受，故皆是苦苦。三受相续断位变坏故，皆是即坏即苦。三受念念生灭故，皆是即行即苦。
「对法诸师至此言应理」者，论主标显说一切有宗于苦受外言乐实有，此言应理。
「云何知然」者，问。「且应反征至有乐应成」者，略作三番征责经部，显有实乐。
「若谓可爱至非可爱故」者，此即牒经部等救。既离染时圣者厌患，可爱复成非爱故，明知乐受无实理成。
「不尔可爱至有实乐受」者，说一切有部破。如文可知。
「然世尊言至非真了义」者，此下说一切有部通经部等所引三经。此即通初经也。经言诸受无非苦者，佛言我依诸行无常有为变坏，密说诸受无非是苦。若依无常，说受是苦苦、是行苦。若依变坏，说受是苦苦、是坏苦。故知此经但依行苦、坏苦二种说受是苦，不依苦苦作如是说。故《正理》云「故知此经依二苦说，不依苦苦说皆苦言。」又解：无常、变坏俱是行苦，以说诸受无非苦故。若说坏苦，唯乐受故，不通苦舍。《正理》云「通坏苦者，即是行苦中变坏无常行苦，非是三苦中坏苦。」「若由」已下，显有三受。说受皆苦，依密意言显有别意，非真了义说有三受。不言密意，明知了义实有三受。
「又契经言至观乐为苦」者，通第二经。经言以苦观乐受者，此苦即是无常行苦、变坏坏苦。乐受有二：一有乐性、二有苦性。观乐过患，佛不劝观。观苦利益，故佛劝观，非无有乐。又解：无常、变坏俱是行苦。
「如何知此自相是乐」者，经部等问。如何知此乐受自相体性是乐，性非苦受、苦苦摄耶？
「如有颂言至故说受皆苦」者，说一切有部答。颂中但依非常行苦、变坏坏苦说受皆苦，不依苦苦言受皆苦，明知别有乐受自性。若乐性苦，何不亦以苦苦观耶？又解：无常、变坏俱是行苦。
「又契经言至故成颠倒」者，通第三经，一开三章、二别牒释。此即开章。经言于苦谓乐倒者，此别意说，以诸世间，一于诸乐受、二于诸妙欲、三于诸三有一分乐中，一向计乐故成颠倒，非计少乐名为颠倒。
「谓诸乐受至故成颠倒」者，此释初章。谓诸乐受依自相门虽性是乐非是苦苦，若依异门亦有坏苦及行苦性。世唯观乐，不观为苦，故成颠倒。
「诸妙欲境至故成颠倒」者，此释第二章。诸妙欲境顺乐受少，顺行、坏苦多。唯观为乐，不观为苦，故成颠倒。
「诸有亦然」者，释第三章。诸三有亦然，顺乐受少，顺行、坏苦多，唯观为乐，不观为苦，故成颠倒。
「故不由此至无实理成」者，结。故不由此所引三经，能证乐受无实理成。
「若受自相至有何胜利」者，重责经部等。
「若谓世尊至无非苦故」者，牒救征破。若谓世尊于一苦受随顺世俗说三受者，不应正理。佛密说受无非苦故。若密意说，受皆是苦；若显了说，受即有三种。既尽理说显说有三，明知说三非随世俗。
「又于观五受至乃至广说」者，经观五受说如实言，明知说三受非随俗说，以彼三受摄五受故。五受如实，三受亦实。三结，谓身见、戒取、疑。永断此三，得预流果。乃至广说者，又断薄贪、瞋、痴得一来果；又断五下分，得不还果；又断一切结，得无学果。
「又佛如何至上等乐觉」者，复重责言。又佛如何于一苦受，随顺世俗分别说三？若谓世间于下、上、中苦，如其次第于下苦起乐觉、于上苦起苦觉、于中苦起舍觉，佛随顺彼说乐等三。理亦不然。何但苦三，乐亦三故，应于下等三苦，唯起上等乐觉。谓于下苦唯起上乐觉，于中品苦唯起中乐觉，于上品苦唯起下乐觉，不应起舍觉。此中难意：苦、乐各三，应无舍觉，唯苦、乐觉。又解：乐亦三故，应于下等三苦，唯起上等乐觉，不起苦觉、舍觉。又《正理》云「又乐亦有下等三故，不应言乐唯是下苦。」
「又受殊胜至都无有故」者，复约事难。又受胜境所生乐时，有何下苦而起乐觉？汝许尔时有下苦者，如是下苦过去已灭、未来未生也，应尔时有极乐觉，此位众苦都无有故。
「受欲乐时征问亦尔」者，此即类释。受婬欲乐时，征问亦尔，准前可知。
「又下品受至乐等三受」者，约品、约地为难。下品苦受现在前时，许为乐受，明利可取。许中苦受现在前时，名为舍受，非明了取。如何应理？又于色界下三定中说有乐故，应有下苦。三受明义，喜亦名乐，故通三定。第四定等以上五地，说有舍受，应有中苦。定胜苦增，岂应正理？结破可知。
「又契经说至少分实乐」者，复引经证。如《婆沙》六十云「问：亦有是乐法器。如契经说『大名当知！色若一向是苦非乐，非乐所随，无少分乐、喜所随逐者，应无有情为求乐故染著于色。大名当知！以色非一向苦，亦是乐，亦是乐所随，是少分乐、喜所随逐故，有诸有情为求乐故染著于色。』乃至识蕴，广说亦尔(解云：非乐所随顺增长，无少分乐喜所随顺逐者)。」经言乐等有情贪著，故知定有少分实乐。
「如是且辨至亦不成证」者，此下显理证亦不成。将破彼理，结前生下。
「且以诸乐因至决定理成」者，此下第一破乐因不定。夫苦、乐因，由内及外因缘和合前后不同，为因决定，非唯外境。所依，谓所依身。分位，谓前后分位。差别，谓前后不同。或为违因，谓非美熟因。余文及喻，思之可知。
「又三静虑中至能生苦故」者，约上地难，显乐因定。言三静虑，谓下三定。余文可知。
「又彼所说至准前应说」者，此破第二治苦生乐。又彼所说要治苦时起乐觉者，准前下苦生乐文中已破。谓受胜境所生乐时，对治何苦而起乐觉？设许尔时治麁苦者，此能治细苦过去已灭、未来未生，尔时转应生极乐觉。又于欲界可容治麁苦计细苦为乐，静虑中乐治何苦故而得生耶？如是等破，准前下苦生乐中说。
「又彼所说至应知亦尔」者，第三破苦易脱生乐。又苦易脱乐觉乃生如易肩者，此身分位初易肩时实能生乐，乃至此身如是分位未灭已前必有乐生，灭则不尔。若异此者，此初位后时乐应转增，苦渐微故。然久易时苦虽渐微而不生乐，故知乐受非是下苦。如是易脱身四威仪，于初易位生乐解劳，应知亦尔。
「若先无苦至生于苦觉」者，经部等问。若先无苦，于最后时何为歘然生于苦觉？良由初位苦微不觉，后渐苦增，方能觉苦。
「由身变易至甘酢味起」者，说一切有部答。由身变易前后分位差别不同，前位乐生，后时苦起。如酒等后时分位差别不同，初甘味起，后酢味生，非由先有后方生也。
「是故乐受实有理成」者，别结。是故乐受我说实有，据理亦成。
「由此定知至如应名苦」者，总结。由此上来所释教理，显受非皆苦，亦有少实乐，定知一切诸有漏行三苦合故，如其所应名之为苦，非唯苦受名之为苦。
「即苦行体亦名集谛」者，此下第二明集谛。说一切有部标宗，即诸有漏苦、行体性，亦名集谛，能生果故。
「此说必定至爱为集故」者，经部申难，显说违经。
「经就胜故至亦是集谛」者，说一切有部通经。经就胜故说爱为集，理实所余一切有漏亦是集谛。言爱胜者，润生等胜。
「如是理趣由何证知」者，经部问诸有漏法皆是集谛，如是理趣由何证知？
「余契经中至依法相说」者，说一切有部答。余经亦说余法为集，伽陀非唯说爱为因，说业、无明为因招后行。故知集谛非唯是爱。又契经说五种种子：一根、二茎、三支、四节、五子。此即别名喻有取识。取是烦恼，识有取故名有取识，如言有漏识。又彼经中说以五种种子置地界中，此即别名喻四识住。种子及田、俱生芽等，竝是其因。识及四识住竝能生果，俱名集谛。故知集谛非唯是爱。又解：五种种子，即喻五趣识。置地界中，即喻四识住。俱能生果竝是集谛。故经所说爱为集谛，是密意言，非真了义。阿毘达摩依法相说，言诸有漏皆集谛。
「然经中说至及彼因因」者，此下说一切有部会释前经。然经密说爱为集者，偏说起因。伽陀中说业、爱、无明皆为因者，具说业为生因、爱为起因、无明为因因。与业因为因故名因因，或与业、爱因为因故名因因。生之与起虽复俱是所得五蕴，由业体生，故名生因。由爱助起，故名起因。故《婆沙》一百七十三引经言「如契经说：业为生因、爱为起因，生、起即是所得五蕴。」
「云何知尔」者，经部问。云何知业为生因、爱为起因、无明为因因？
「业为生因至有绪故」者，说一切有部答。业为生因、爱为起因，经所说故，所以得知。又彼《大因缘法门经》中，次第显示后行支等皆悉有因、有缘、有绪。此三竝是无明等异名，生后行等果，以无明等能为因故、能为缘故、能为绪故。故《婆沙》二十三云「如《大因缘法门经》说。佛告阿难：『老死有如是因、有如是缘、有如是绪。』」乃至广说。此论引经从前等后，《婆沙》引经从后等前。行既有因，因即无明，故知无明名为因因。或亦兼显业为生因、爱为起因，随其所应等中以摄。
「为别建立至为集谛体」者，释第二经。彼契经中为别建立种子及田，说有取识及四识住。明知五蕴皆能为因，故非唯爱为集谛体。
「何法名生何法名起」者，经部问。何法名生？何法名起？而言业为生因、爱为起因？
「界趣生等至应知亦尔」者，说一切有部答。三界、五趣及四生等，种种不同品类差别，自体出现说名为生。若无差别但后有相续，皆名为起。业与有爱如其次第为彼二因，业为差别生因，业令界等身形种种差别生故；爱为无差别起因，但后有续不简彼此爱皆能起。言有爱者，有之爱故，名为有爱。譬如种子与谷、麦等别种类，芽为能生因，业为差别生因，应知亦尔。水与一切无差别，芽为能起因，爱为无差别起因，应知亦尔。
「爱为起因何理为证」者，经部问。
「离爱后有至爱为起因」者，说一切有部答。以三理证爱为起因：一离爱后有必不起故、二由爱力故相续趣后、三执取后身我爱最强，由此三理爱为起因。有爱，谓凡夫学人。离爱，谓诸无学。余文可解。
「如是世尊至异此名胜义」者，此即第二明二谛。
「论曰至衣等亦尔」者，此释初句及第三句中如瓶世俗。若彼物觉，彼物破时彼觉便无，彼物应知名世俗谛。指事可知。
「又若有物至火等亦尔」者，释第二句及第三句中如水世俗。又若有物，以慧分析同聚余法，彼觉便无，亦是世俗。犹如假水四境为体，被慧析余色、香等时，水觉则无。假火、风等应知亦尔。前〈界品〉言假地、水等是显、形色，彼文且据一显相说。
「即于彼物至名世俗谛」者，释世俗谛。即于彼物瓶未破时、水未析时，以世想名施设瓶、水。假施设有故，名为世俗。依世俗理说瓶等是实，名世俗谛。
「若物异此至受等亦尔」者，释第四句。若有物体异此瓶等，名胜义谛。谓彼物觉，彼物破时彼觉不无，及慧析余彼觉仍有，应知彼物名胜义谛。如是色等物碎至极微，一一极微皆名色等；或以胜慧析除味等，一一极微皆名味等，彼色等觉从麁至细恒常有故。受等亦然。无色之法虽不可碎细至极微，然可以慧析至刹那，彼受等觉恒常有故。
「此真实有至名胜义谛」者，释胜义谛。问：此言二谛通四谛不？及非谛不？解云：《婆沙》七十七评家意说：四谛皆通世俗、胜义，苦、集谛中有瓶、衣等，佛说灭谛如园、林等，佛说道谛如船筏等，皆名世俗谛。佛说四谛各有四理，皆是胜义谛。又云「由说四谛皆有世俗、胜义谛故，世俗、胜义俱摄十八界、十二处、五蕴，虚空、非择灭亦二谛摄故。」
「先轨范师至名世俗谛」者，经部之中先轨范师作如是说：如出世智即是无漏观智，及此出世智后得世间正智所取诸法，名胜义谛。如此余智所取诸法，名世俗谛。
「已辨诸谛至谓名俱义境」者，此下当品大文第三约圣道辨人。就中，一明圣道加行、二约三道辨人、三明诸道差别。就明圣道加行中，一总标加行门、二广明七加行。此即第一总标加行门。
「论曰至起修所成慧」者，释上三句。顺见谛闻，谓闻顺见谛教。余文可知。
「此三慧相差别云何」者，此下释第四句，明三慧别。此即问也。
「毘婆沙师至三慧亦尔」者，亦缘句文，唯言缘名，举初显后，或影显也。俱谓缘名及义。若据三慧成满位时皆唯缘义，今此文言闻唯缘名，思缘名、义，据加行位辨三慧别。余文可知。
「有言若尔至闻修所成」者，论主述诸师破《毘婆沙》义。有言：若尔，思慧不成。若缘名时应是闻慧，若缘义时应是修慧。
「今详三相至食草所成」者，论主述己解。闻谓耳闻，思谓思量，修谓等持，此三即是能成三因。说所成言，显三胜慧是闻、思、修三因所成。从因为名，故言闻所成慧等，如言食所成命。草所成牛，食、草是能成，命、牛是所成。界分别者，闻通欲、色，有耳闻故；非在无色，无耳闻故。就欲、色中，《婆沙》四十二云「地者，闻所成慧在五地，谓欲界、四静虑。有说：在六地，谓前五及静虑中间。有说：在七地，谓前六及未至地(然无评家)。思唯欲界是不定界，若欲修时堕思中故；非色、无色，以是定界，若欲思时堕修中故。修通色、无色，是定界故；非在欲界，不定界故。」三得分别者，《婆沙》四十二云「加行得、离染得、生得者，此三慧皆通加行得、离染得，非生得，闻、思所成离染得者，离有顶染时得故。有说：三慧虽加行得而亦可言生得，从上地没生下地时亦有得故。有余师说：闻所成慧在欲界者唯加行得，在色界者可言是加行得、可言是生得。可言是加行得者，谓在欲界加行修习闻所成慧，观察诸法自相、共相极纯熟者，从欲界没生色界时乃可得故。可言是生得者，虽在欲界加行修习闻所成慧，观察诸法自相、共相，若未生彼犹未能得，要生色界方得彼故。思所成慧唯加行得，修所成慧通三得，加行、离染、生时得故。」
「诸有欲于修至暂息永除故」者，此下第二广明七加行。就中，一明身器清净、二明五停位、三明四念住、四明四善根。此即第一明身器清净。就颂文中，初一句显初因，次五句显第二因，后六句显第三因。第二因中，初一句标，后四句释。就释中，前两句举所治，后两句显能治。第三因中，前两句显体，后四句立意。
「论曰至三住四圣种」者，举种列名。
「身远离者至离不善寻」者，释初句。
「此二易可成至无大欲」者，释第二句。颂文应云无不喜足，略不言喜。
「所无二种差别云何」者，此下释第三、第四句。此即问也。喜足、少欲，所无二种，差别云何？
「对法诸师至名大欲」者，答。于已得妙衣服等更多求，名不喜足，释已得多求名所无。于未得妙衣服等多希求，名大欲，释未得多求名所无。
「岂不更求至便应不成」者，难。岂不更求名不喜足亦缘未得，便同大欲，此二差别便应不成。
「是故此中至名为大欲」者，论主申正解。不喜足望已得，大欲望未得。
「喜足少欲至应知差别」者，释治相违。喜足能治不喜足，少欲能治大欲。与此所治二种相违，应知差别。于所已得不妙不多，住知足心名为喜足。于所未得衣服等事，不求妙、多名为少欲。
「喜足少欲至唯欲界所系」者，释界三、无漏。喜足、少欲俱通三界及与无漏。所治二种，唯欲界所系。
「喜足少欲至欲贪为性」者，释无贪性。
「能生众圣至亦是无贪」者，释第七句。此四圣种能生众圣圣之种故，故名圣种。四圣种体显同前故，亦是无贪。
「四中前三至谓乐断修」者，释第八句。四圣种中，前三体性唯是喜足，一于衣服随所得中喜足圣种、二于饮食随所得中喜足圣种、三于卧具随所得中喜足圣种。第四圣种于有、无，有乐断、乐修圣种。《婆沙》一百八十一释乐断、乐修云「问：乐断、乐修有何差别？答：乐断烦恼，乐修圣道。复次无间道名乐断，解脱道名乐修。复次见道名乐断，修道名乐修。复次乐断者显诸忍，乐修者显诸智。乐断、乐修是谓差别。」
「如何亦用无贪为体」者，问。第四圣种乐断、乐修，如何亦用无贪为体？
「以能弃舍有欲贪故」者，答。以能弃舍有、欲贪故。有贪谓上界贪、欲贪谓欲界贪，此贪即是有、无有爱，故此第四无贪为体。故《正理》云「由此能治有、无有贪故，此亦以无贪为性。岂不第四亦能治瞋等，则应亦以无瞋等为性。非无此义，然以前三为资粮故、前三唯是无贪性故、此亦自能对治贪故，从强偏说。」又解：有谓有、无有，欲贪谓即欲是贪，以能弃舍有、无有、欲贪故。问：少欲、喜足俱对治贪，无贪为性。何故喜足立为圣种，非少欲耶？答：《正理》云「以少欲者容于衣等物有希求故。谓有意乐性下劣者，于未得境不敢多求，设已得多容求不歇。见喜足者少有所得尚不更求，况复多得。故唯喜足建立圣种。」广如彼释。又《婆沙》一百八十一云「答：少欲之名有过失、有增益，喜足不尔。有过失者，但言少欲，不言无欲故。有增益者，于实无欲而名少欲。少欲于未来处未得事转，喜足于现在处已得事转。不取现在一迦履沙钵拏为难，非于未来转轮王位。以喜足难，故立为圣种。」广如彼释(解云：钵拏，此云钱，一迦履沙当十六贝珠，八十贝珠当一钵拏，十六钵拏名迦履沙钵拏。《杂心》翻迦履沙钵拏为一钱者，谬也)。问：于四依中何故不说药为圣种，但说前三依？旧大德等皆言：四依中陈弃药是粪秽者。不然。陈久之药他人弃之，名陈弃药。出家少欲，取而服之。答：《正理》云「于药喜足何非圣种？不说于彼有爱生故。为治爱生建立圣种，经唯说有四种爱生，是故于药不立圣种。或即摄在前三中故，谓药有在衣服中摄、有在饮食中摄、有在卧具中摄，故药喜足不别立圣种。」广如彼释。问：体虽同前，约界云何？答：如《婆沙》一百八十一云「界者，皆堕三界及不堕界。问：色界无饮食、无色界无前三，云何三界皆具四种？答：彼虽无食等，而有彼喜足功德。有说：由下界具四种故，展转引生上界者亦具四种。尊者世友作如是说：上界虽无食等，而有彼对治。然对治有四种，谓断对治、厌坏对治、持对治、远分对治。色界于食等具四对治；欲界有三，除断对治；无色界有二，谓持及远分。」广如彼释。又《正理》云「缘衣服等所生喜足，如何可说是无漏耶？谁言如是喜足是无漏？若尔圣种宁皆通无漏？由彼增上所生圣道，彼所引故从彼为名，故言圣种皆通无漏。不作是言：缘衣服等所有喜足皆通无漏。少欲无漏，准此应释。谓彼增上所生圣道，彼所引故从彼为名，非圣道生缘衣等境。」
「为显何义立四圣种」者，释第九句。此即问也。
「以诸弟子至解脱非久」者，答。如文可知。
「何故安立如是二事」者，释第十句。此即问也。
「为欲对治至说四圣种」者，答。为欲对治四种爱生。经言：苾刍！爱因衣服，应生时生，初获时也。应住时住，次受用时也。应执时执，后坚执时也。如是有爱，或因饮食，或因卧具，或因有、无有，皆如是说。有，谓有爱。无有，谓无有爱。为欲对治此四爱故，说四圣种。
「即依此义至第四圣种」者，释后两句。即依此中四圣种义更异门说。谓佛为欲暂息我所事欲、永除我事欲，故说四圣种。我所事者，谓衣服、饮食、卧具。我事者，谓自身，即有、无有。缘彼四贪名之为欲。为暂止息前三贪故，说前三圣种；为永灭除四种贪故，说第四圣种乐断、乐修。
「如是已说至如次第应修」者，此下第二明五停位，七加行中五停心观也。就中，一总标、二别释。此即总标。
「论曰至二持息念」者，释上两句。正入修门虽有多种，要者有二，如文可知。
「谁于何门能正入修」者，释下两句。此即问也。
「如次应知至能正入修」者，答。贪增上名贪行者，寻增上名寻行者。余文可知。
「有余师言至治彼无能」者，叙异说。前约缘多、后约缘外，故不净观非能止寻。
「此中先应至名超作意位」者，此下第二别释。就中，一明不净观、二明息念观。就明不净观中，一明不净相、二诸门分别。此即第一明不净相。
「论曰至令不现行」者，释初两句。贪略有四，缘青瘀等修不净观，显色坏故，治显色贪。缘虫食等修不净观，形色坏故，治形色贪。缘虫咀等修不净观，妙触坏故，治妙触贪。缘尸不动修不净观，无威仪故，治供奉贪。作此四观各治一贪。若缘骨璅修不净观，通治四贪，以骨璅中无四贪境，故应且辨修骨璅观。于三作意中，此唯胜解作意摄故，是假相观，不能断惑但伏现行。夫能断惑遍缘上下，此不净观少分缘故，不能断惑，但伏现行。
「然瑜伽师至三超作意」者，释后六句。此即开章。于三位中，前二作意方现在前，第三淳熟不须作意任运现前名超作意。
「谓观行者至初习业位」者，此释初章，释第三、第四句。
「为令略观至已熟修位」者，释第二章，释第五、第六句。
「为令略观至超作意位」者，释第三章，释后两句。
「有不净观至有差别故」者，明不净观。所缘自在少、大不同。相对四句自在之中，即有作意已熟、未熟、未熟、已熟四位差别。所缘之中，即有自身至海二种差别。第一句，所缘少非自在少，谓作意已熟位，数观自身。第二句，自在少非所缘少，谓作意未熟位，暂观至海，不能数观。第三句，所缘少亦自在少，谓作意未熟位，暂观自身，不能数观。第四句，非自在少非所缘少，谓作意已熟位，数观至海。问：如上颂云「除足至半头，名为已熟修。广至海复略，名初习业位。」案：此即作意已熟，所缘唯少。作意未熟通缘少多，如何乃言作意已熟而缘至海？解云：颂中所说据观初成，成重观时亦容观广，故无有失。
「此不净观至有漏通二得」者，此即第二诸门分别。无贪性，答初问。十地，答第二问。缘欲色，答第三问。人生，答第四问。不净，答第五问。自世缘，答第六问。有漏，答第七问。通二得，答第八问。
「论曰至无贪为性」者，释无贪性。又《婆沙》四十云「问：不净观以何为自性？答：以无贪善根为自性。修定者说慧为自性，如契经说眼见色已随观不净，观是慧故。有余师说：以厌为自性，厌所缘故。评曰：此不净观，无贪善根以为自性，非慧非厌。所以者何？对治贪故。若并眷属，四蕴、五蕴为其自性。」
「通依十地至中间欲界」者，释十地。问：何故不依无色界耶？答：如《婆沙》云「以无色界无缘色法不净观故。」
「唯缘欲界所见色境」者，释缘欲色。
「所见者何」者，问。
「谓显形色至由此已成」者，答。欲界一切显色、形色，缘义非名，由此已成。又《正理》五十九云「此不净观力能遍缘欲界所摄一切色处。若谓尊者阿泥律陀不能观天以为不净，舍利子等于佛色身亦不能观以为不净，如何此观遍缘欲色？此难不然。胜无灭者能观天色为不净故，佛能观佛微妙色身为不净故。由是此观定能遍缘欲色为境，由此已显缘义非名。
「唯人趣生至况余界生」者，释人生。又《婆沙》云「问：何处起此不净观耶？答：唯人三洲能初现起，天中无有青瘀等相，故六欲天唯能后起。有说：初后皆唯人趣，六欲天中无青瘀等不净相故都不现起。」《俱舍》同《婆沙》后师。若据初起，或同《婆沙》前师。《正理》同《婆沙》前师。
「既立不净名唯不净行相」者，释颂不净。又《正理》云「此观行相唯不净转，是善性故体应是净，约行相故说为不净。」又《婆沙》云「行相者，非十六行相。」
「随在何世至通缘三世」者，释自世缘。又《婆沙》云「过去缘过去，现在缘现在，未来生法缘未来。若不生法，缘三世。」
「既唯胜解至唯是有漏」者，释颂有漏。此观既非十六行摄，但是假想，理唯有漏。
「通离染得至未曾得故」者，释通二得。由有曾得故有离染得，由有未曾得故有加行得。此且据一相说。若细分别，曾得、未曾得俱通二种。曾得离染得者，谓离下地染得上地观。曾得加行得者，谓非离染由加行力修得曾得者。未曾得离染得者，谓离有顶染时得。未曾得加行得者，谓非由离染，由加行力修得未曾得者。又《婆沙》云「加行得、离染得、生得者，有加行得有离染得非生得。离染得者，谓离染时而修得故。加行得者，谓作加行现在前故。佛无加行，独觉下加行，声闻或中加行或上加行，异生上加行现在前。曾得未曾得者，通曾得未曾得。圣者、菩萨后有异生，通曾得未曾得。余异生唯曾得(解云：菩萨即是后有异生)。」
「说不净观至有六谓数等」者，此下第二明息念观。就中，一明念差别相、二明息差别相。此即第一明念差别相，上三句辨差别，第四句辨相。差别有八，一释名、二辨体、三依地、四所缘、五依身、六二得、七假实、八内外。
「论曰至阿波那念」者，释息念。此即释名。阿那，此云持来。阿波那，此云遣去。应名息慧而名念者，慧由念助力观此息为境，名持息念。念能持息，名持息念。余文可知。
「以慧为性至如念住故」者，释慧，此即出体。此持息念以慧为性，而说念者，此品念胜故得念名，由念力记持入出息量故，慧于境分明所作事成故，如四念住以慧为体而言念住。
「通依五地至息无有故」者，释五地。依地门，下三，近分、中间、欲界，此念唯与舍相应故，不在根本，欲界苦、乐能顺引寻，此念治寻故不俱起。三受明义：苦即摄忧，乐即摄喜。色界喜、乐能违专注出入息境，此念唯于出入息境专注故成，亦由此相违故不俱起。有说：根本下三定中亦有舍受，更加三种，彼说依八地。此非正义。第四定等已上诸定现在前时，息无有故，虽有舍受非起此观，故但依五或说依八。
「此定缘风」者，释颂缘风，所缘门也。
「依欲身起至除北俱卢」者，释依欲身，依身门也。又《正理》云「此念初唯欲界身起，唯人、天趣，除北俱卢(解云：既言初唯欲身，明知色界亦通后起，与《俱舍》不同也)。」又《婆沙》云「所依者，唯欲界，非色、无色。有余师说：依欲、色界，非无色界。然初起时必依欲界。」《俱舍》同前师，《正理》同后师。
「通离染得及加行得」者，释颂二得，即二得门也。总而言之通二得也。《正理》破云「唯加行得，非离染得。未离染者定由加行现在前故，非离染得地所摄故，已说皆是近分地摄非根本故。又此念唯是胜加行引故，不应说此有离染得。」俱舍师救云：灭尽定中云佛无一德非离染得。又离非想第九品染三乘之人，尽智初心修九地中有漏功德。又中间定离染地摄。此等岂非离染得耶？
「唯与真实作意相应」者，释颂实，假实门也。此息念观唯与真实作意相应。又《正理》云「此唯真实作意相应。有说：亦通胜解、作意。」此论同《正理》前师。《杂心》、《婆沙》同《正理》后说。此即意各别也。又解：前师唯据根本故唯真实，后师亦据加行故通胜解。
「正法有情至微细法故」者，释颂外无，内外门。正法有情方能修习，外道无有，无说者故，非佛、独觉虽不藉教自能觉悟。又彼外道自不能觉微细法故，故不能起。又《正理》云「此与我执极相违故，彼我执有，故此念无。」
「此相圆满至六净」者，释第四句，明相差别。此即开章。
「数谓系心至乃至得定」者，释初章。淳熟已去不多用功，任运忆持名不作加行。放舍身心非全放舍，若未淳熟，数修加行谨卓身、心，恐心聚故不减十、恐心散故不增十。从一至十，先从入数。故《婆沙》云「先数入息，后数出息，以生时息入、死时息出故。余文可知。
「随谓系心至念恒随遂」者，释第二章。如文可解。
「有余师说至或吠岚婆」者，叙异说。吠岚婆，是铁围山间风。又真谛云：「吠岚婆，此云恒起，即是运转日、月风也。」
「此不应理至作意俱故」者，论主破余师。此念真实作意俱故非是假相，何能远至风轮等耶？以此故知真实为正。《正理论》云「经主于此斥彼师言：此念真实作意俱起，不应念息至风轮等。彼言息念根本虽与实作意俱，中间有余胜解作意相应起者，为令真实作意速成故，于中间起斯假想。虽尔，无有出息念失，为息念加行意乐不歇故。」俱舍师云：此念加行亦真实故，诸论中言通假想皆非正义。
「止谓系念至方名净」者，释后四章及重颂结。如文可知。
「息相差别至等流非下缘」者，此即第二明息差别相。总有六门。
「论曰至一分摄故」者，此释初句。身心系门，随身系也。
「此入出息转至息最后出」者，释第二句依身心门。此入出息转，依身差别、依心差别。身心有多种，有依此身心不依余身心故，名依身心差别。要具四缘息方得转：一入出息所依身，即是谓要身中。二风道通，所谓口鼻或是九孔。三毛孔开，此上二种即是有诸孔隙。孔隙有二：一风道通、二毛孔开。或风道通是孔，毛孔开是隙。四入出息地麁心现前，即是入出息地心正现前。四中前三显身差别，第四一种显心差别。于此四缘，随有所阙息皆不转。生无色界四事皆无，故息不转。羯剌蓝等，等取頞部昙、闭尸、键南。于此四位虽有一事麁心现前，阙余三事，息皆不转。故《婆沙》云「问：何故羯剌蓝位息不转耶？答：彼稀薄故，若息转者彼应流动。问：何故頞部昙、闭尸、键南诸根未满未熟位息不转耶？答：彼身尔时风道未通、毛孔未开，若息转者身应散坏。然在卵㲉及母胎中，从羯剌蓝乃至诸根未满未熟，尔时未有息所依身，风道未通、毛孔未开，唯有息地麁心现前。虽有一事而阙三事，故息不转。」准《婆沙》文，故知钵罗奢佉位诸根满、熟，具四事也。又《婆沙》云「问：于胎、卵中至何分位入出息转？答：具色根六处满位息风方转。」又以此证，故知至钵罗奢佉具四事也。入无心定息不转者，身在欲界，及初、二、三地入二无心定，虽有前三，阙麁心故，息亦不转。故《婆沙》云「若入出息但依身转不依心转，则在无想定、灭尽定位入出息亦应转，彼有入出息所依身，风道亦通、毛孔亦开，唯无入出息地麁心现前，以无心故。虽有三事而阙一事，故息不转。」第四定息不转者，谓身在欲界，及初、二、三地入第四定，虽有前二而阙后二，息亦不转。故《婆沙》云「如是若在下地入第四静虑，唯有息所依身及风道通，然毛孔不开，亦无息地麁心现前。虽有二事而阙二事，故息不转。」又《婆沙》云「问：何故在第四静虑息不转耶？答：彼心细故。谓入出息依麁心转，第四静虑以上诸地心极微细，故息不转(广如彼说)。」又《正理》六十云「何缘但入第四静虑身无毛孔，非余定耶？以彼等持极淳厚故，引第四定大种遍身。即由此缘，尊者世友说：入彼定身毛孔合。若入世俗第四静虑，身无毛孔，其理可然。以彼定能引彼地摄微密大种充满身故。若入无漏第四定时，此身如何亦无毛孔？以彼但引随所生地大种现前造无表故。彼无漏定所引大种虽生处摄，而极微密与彼相似，故无有过。」泰法师云：「以此文证，故知造无漏戒四大，随身大小遍满身中。一具四大造七支戒，随大多小各各别造。道戒既尔，定戒亦然。」所言等者，等谓等取生第四定，及身在欲、初、二、三定入无色定，息皆不转。生第四定息不转者，四事俱无。故《婆沙》二十三云「问：第四静虑亦有风界，以四大种不相离故，何缘生彼无息转耶？答：第四静虑虽有风界，而不名为入息、出息，以于彼身不入出故。有说：生彼虽有风界，而无前说四种事故，不名为息。」准此《婆沙》，故知生彼无四事也。又解：生第四定有二、阙二。言有二者，一风道通，既有口鼻能发语言，明知有风道通。又《正理》六十云「若生彼地身无毛孔，如何生彼能发语言？非发语言要由毛孔，但由颔动亦得发声，如机关声岂由毛孔？」准彼论文，不遮风道通。二入出息地麁心现前，以能起下威仪、通果。言阙二者，一非入出息所依身，彼息不转，心微细故。二毛孔不开，纵起散心，毛孔亦闭，身密合故。《婆沙》「有说：无四事者非是正义。言身在欲、初、二、三定入无色定息不转者，虽有前三事，阙后一事麁心现前。出第四定等及初生时息最先入，入第四定等及后死时息最后出。」
「息有情数摄有情身分故」者，释颂情数。即第三情、非情门也。有情身分，故唯有情数。故《正理》云「此入、出息有情数收，无觉身中息无有故。是虽从外来，而系属内义。」
「非有执受与根相离故」者，释非执受。即第四执受、非执受门。由离根故，非有执受。故《正理》云「此入出息非有执受，以息阙减执受相故。身中虽有有执受风，而此息风唯无执受。」
「是等流性至无如是故」者，释颂等流，即是第五等流门。同类因生，故是等流性。非所长养，身肥大时息损减故，身瘦少时息增长故。非异熟生，断已后时更相续故，余异熟色无有断已更相续故。故《正理》云「身中虽有长养、异熟风，而此息风唯是等流性。」
「唯自上地至通果心境故」者，释非下缘，即是第六观心缘息门。此显息观在自、上地，不在下地，生下地时无上息故，生上地时下地余心不成就故。虽起下地威仪、通果，而此二心非息观摄。又泰法师解云：「若生初定，唯起欲界通果心。然通果心唯缘自地所变化事，息随身系初定摄故，非下欲界通果心境。生二、三、四地起下地通果心，类同此释。若生二定以上起初定威仪心发上地威仪业，其威仪表业随初定系。息虽依初定转，然随身上地系故，非下地威仪心所缘，以威仪心唯缘自地身表业故，亦不缘上息。说从威仪心后展转缘十二处者，唯缘自地，不缘上地。」又《正理》六十云「唯自、上地心之所观，非下地心所缘境故。谓生欲界起欲界心，彼欲界身欲界息依欲界心转，即彼心所观。若生欲界起初定心，彼欲界身欲界息依初定心转，即彼心所观。起二、三定心，皆准前应说。生初静虑起三地心，生二生三起二起自，准生欲界如理应说。若生上地起下地心，彼上地身上地息依下地心转，非彼心所观。如是欲界息，四地心所观。初、二、三定息，如其次第为三、二地、自地心所观。有息地四，无息地五。依有息地起无息地心，息必不转。依无息地起有息地心，息亦不转。依有息地起有息地心，随其所应有入出息转。
俱舍论记卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1821 俱舍论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。