俱舍论记
俱舍论记卷第二十三
沙门释光述
分别贤圣品第六之二
「如是已说至治倒故唯四」者，此下第三明四念住。就中，一明别相念住、二明总相念住。此即明别相念住，七加行中第二加行也。结前问起。如是已说不净息念入、修二门，由此二门心便得定。心得定已，复何所修？就颂答中，初颂标名总举，次两句出体，次一句明次第，后一句明唯四种。
「论曰至修四念住」者，释初两句。奢摩他，此云止。毘钵舍那，此云观。
「如何修习四念住耶」者，问。
「谓以自共相至除三余法」者，举第三、第四句答。谓以自相别观身、受、心、法，谓以共相别观身、受、心、法。问：如何得知共相别观身、受、心、法？答：如《正理》六十云「以自、共相于身等境一一别观。」又云「或身念住观自相者，谓观于身各别自性。次身念住观共相者，谓观身上与余有为俱无常性，与余有漏俱是苦性，与余一切法俱空、无我性(受等随应)。」又《法蕴足论》第五解身念住中，以无常、苦、空、非我，于身、受、心、法一一别观。以此等论，证知共相别观身等。除身、受、心三，余一切法名法自性。余文可知。
「传说在定至如应当知」者，显观成相。毘婆沙师传说：在定以一极微、以一刹那各别观身，名身念住满。问：无表非极微如何说成满？解云：此文且据碍色成满。或可此文亦通无表，虽无极微，有刹那故。余受、心、法三种满相，如应当知。皆非色故，无有极微。以刹那观，虽无为法无有刹那，且据有为从多分说。又解：若有为以刹那无常别观，若无为以空、非我别观，故言如应当知。
「何等名为四念住体」者，此下释第五、第六句。此即问也。
「此四念住至所缘别故」者，开章总答。《正理》云「何缘故说三种念住？为愚行相、资粮、所缘三种有情，故说三种。」
「自性念住至三种念住」者，此释初章。自性念住以闻、思、修三慧为体，即此三慧亦名三种念住。言释名者，自性是慧，名念住者，慧由念住，或令念住，故名自性念住。
「相杂念住至俱有为体」者，释第二章。相杂念住，以慧及慧所余俱有法为体。言释名者，慧由念住，或令念住，故名念住。念住相应及俱有法，与念住相杂，名相杂念住。问：如何得知相杂念住亦摄慧耶？答：如《显宗》三十云「三中相杂能断烦恼，非二能断，太减增故。然相杂言亦摄慧体，慧与俱有互相杂故。」又《正理》六十云「自性念住非不亦能断诸烦恼，体是慧故。然名自性，谓无所待。断烦恼时必待余法，故断烦恼位慧立相杂名。由此所言相杂念住能断烦恼，理善成立。」
「所缘念住至诸法为体」者，释第三章。所缘念住以慧所缘诸法为体，以一切法无不皆是慧所缘故。言释名者，慧由念住，或令念住，故名念住。身、受、心、法是念住所缘，名所缘念住。
「宁知自性是慧非余」者，问。宁知自性念住是慧非余？
「经说于身至循观用故」者，引答可知。
「何缘于慧立念住名」者，问。自性是慧应名慧住，何缘于慧立念住名？
「毘婆沙师至由楔力持」者，答。斧由楔持能破于木，慧由念持于境得转，此即从因为名。
「理实应言至便住不谬」者，论主释云：理实应言慧令念住，从果为名，是故于慧立念住名。随慧所观，念能明记。引论及经，皆由慧观念便得住。无灭，梵云阿尼律陀，旧云阿那律，或云阿尼楼豆，讹也。
「然有经言至各有三种」者，会释经文。然有经言「问：此四念住由何故集？由何故灭？经复答言：食集故令身集。」由段食故身得增长，触集故令受集，由触因故受果得生。名色集故令心集，由名与心为相应、俱有等。由色与心为依、缘等，心果得生。又解：约四识住，色蕴是色，受、想、行是名。识是能住，即是所集，是故除识。作意集故令法集，由作意起故，令此法中余心所起。若食、触、名色、作意四因灭故，如次令身、受、心、法四果灭。若依此经，念住有四，如何乃言慧为自性？论主释言：应知彼说三念住中，所缘念住以念于彼得安住故，名所缘念住。又四念住别名随所缘。于所缘中，或缘自相续身，或缘他相续身，或缘自、他相续身，三种异故。俱谓缘自、他，一一念住缘自、他、俱各有三种。三四即成十二念住，故彼经说所缘念住。四念住中虽身及法亦通非相续，此中且据相续以论，或从多分说。
「此四念住说次随生」者，释第七句，明四次第生。
「生复何缘次第如是」者，问。
「随境麁者至如是次第」者，答。随境麁者应先观故，于四种中色麁先观，于后三中受麁先观，如手等痛。于后二中心麁先观，法最细故所以后观。法中想等虽复麁心，法中涅槃极微细故，与极细法合施设故，据细以论，故最后说。或诸欲贪于身处转，故四念住观身在初。然贪于身由欣乐于受，或由欣乐受，故观受第二。欣乐于受由心不调，故第三观心。心之不调由惑未断，惑是法摄，故第四观法。
「此四念住至不增不减」者，释第八句，明唯有四。四念住中，观身不净治彼净倒，观受是苦治彼乐倒，观心无常治彼常倒，观法无我治彼我倒。又《正理》云「或为对治段、触、识、思食，如次建立身等四念住，故唯有四不增不减。」
「四中三种至名为杂缘」者，显四所缘有杂、不杂。四中前三一一别观唯不杂缘，第四所缘通杂、不杂，若唯观法名不杂缘。于身等四，或二合观、或三合观、或四总观。二二合观有六，三三合观有四，四合观有一，总有十一，名杂缘法，通名法故。先不杂缘身、受、心、法，从不杂缘法念住后，无间引起杂缘法念住。
「如是熟修至苦空非我」者，此即第二明总相念住，七加行中第三加行也。彼观行者居缘总杂法念住中，唯观所缘身等四境，修四行相：观诸有为皆非常性，观诸有漏皆是苦性，观一切法空、非我性。杂缘法念住总有三种，谓二、三、四，唯总缘四名此所修。前杂非唯，故与差别。问：《婆沙》云三义观、七处善，此论何故不说？三义观者，谓次第观蕴、处、界也。七处善者，谓观色苦、观色集、观色灭、观色道、观色爱味、观色过患、观色出离。前之四种观色四谛，色爱味言重观色集，色过患言重观色苦，色出离言重观色灭谛。先观集者，随说次第。不言道者，以诸能观多是道故。受、想、行、识各七亦然，应言三十五，不过七故，但言七处善。解云：亦应说有，而不说者略而不论。又解三义、七处声闻作，佛及独觉不作。此中通据三乘加行、是故不说彼二观门。问：三义观、七处善何位起耶？解云：在杂缘法念住后、总相念住前加行位，起此二种。故《正理》六十一云「论曰杂缘法念住总有四种，二、三、四、五蕴为境别故。唯总缘五，名此所修。彼居此中修四行相，总观一切身、受、心、法，所谓非常、苦、空、非我。然于修习此念住时，有余善根能为方便，彼应次第修令现前。谓彼已熟修杂缘法念住，将欲修习此念住时，先应总缘修无我行，次观生、灭，次观缘起。以观行者先观诸行从因生灭，便于因果相属观门易趣入故。或有欲令先观缘起，此后引起缘三义观。此观无间修七处善，于七处善得善巧故，能于先来诸所见境立因果谛次第观察。如是熟修智及定已，便能安立顺现观谛，谓欲、上界苦等各别。于如是八随次第观，修未曾修十六行相。彼由闻慧，于八谛中初起如斯十六行观，如隔薄绢覩见众色。齐此名为闻慧圆满，思所成慧准此应说。次于生死深生厌患，欣乐涅槃寂静功德，此后多引厌观现前，方便勤修渐增渐胜。引起如是能顺决择思所成摄最胜善根，即是所修总缘共相法念住。」解云：此显杂缘法念住后，是总缘共相法念住前加行，一修无我行，二观生、灭，三观缘起。或有欲令先观缘起，四缘三义观，五修七处善，六闻慧学作十六行观，七思慧学作十六行观，八深厌生死欣乐涅槃。此竝是总相加行，从此便能引起如是能顺决择思所成摄最胜善根，即是所修总缘共相法念住也。此中且据未离欲染，故言总相思慧所摄；若已离欲，总相念住即修慧所摄。故《正理》六十一云「若有先离欲界染者，依色界摄修所成慧，厌患生死欣乐涅槃，多厌行俱作意，次第能引异类煗善根生。诸有先时未离欲染，依思所成慧引煗善根生，故彼不应作一向执。」
「修此观已至皆慧五除得」者，此下第四明煖等四善根，七加行中后四加行也。就中，一明善根观行、二诸门分别、三明善根胜利、四明三乘转根、五明修果久近。此即明善根观行。
「论曰至故名为煖」者，释初句可知。
「此煗善根至如后当辨」者，释第二、第三句，亦可解。
「此煗善根至十六行相」者，释第四句，此亦可知。
「如是煗顶至唯法念住」者，释第五句及第六句中皆初法。
「以何义故名初安足」者，问。
「谓随何善根至四圣谛迹」者，答。
「后增进时至钦重心故」者，释第六句中后四。
「此顶善根至与前有异」者，释第七句。于四谛理忍可最胜，故名为忍。及此位忍无退堕故，名为忍法。又《正理》云「世第一法虽于圣谛亦能忍可，无间必能入见道故，必无退堕，而不具观四圣谛理。此具观故，偏得忍名，故偏说此名顺谛忍。」余文可知。
「然此忍法至十六行相」者，释第八句。忍有三品，下、中同顶，具观四谛修十六行，此总相说。若别分别，于中品忍虽初具观上、下八谛行相渐略，至后位中谛亦渐略。次后当说。
「上品有异至不相续故」者，释第九、第十句。上品有异，唯观欲苦，与世第一相隣接故，由此上忍唯观欲苦。由此义准，煗、顶及下、中忍善根，皆能具缘三界四谛义已成立，于煗等位无简别故。「谓瑜伽师」已下，显中、上忍两位分齐。「对治道等」，等取余七谛，举后等前，于一一谛能缘行相三十二种，及所缘境上、下八谛。随其所应渐减渐略，唯二念心思惟欲苦，齐此已前名中忍位，后一刹那名为上忍。故《正理》六十一云「忍下、中、上如何分别？且下品忍具八类心，谓瑜伽师以四行相观欲界苦名一类心，如是次观色、无色，苦、集、灭、道谛亦如是观成八类心，名下品忍。中忍减略行相、所缘，谓瑜伽师以四行相观欲界苦，乃至具足以四行相观欲界道，于上界道减一行相，从此名曰中品忍初。如是次第渐减渐略行相所缘，乃至极少唯以二心观欲界苦，如苦法忍、苦法智位，齐此名为中忍位满。上忍唯观欲界苦谛修一行相，唯一刹那，此善根起不相续故。」问：中忍如何减行减缘？解云：行相有三十二，所缘有八谛，谓欲苦上苦、欲集上集、欲灭上灭、欲道上道各有四行，如其次第从后向前减行减缘。第一周以四行相观欲界苦，如是乃至以四行相观欲界道。后以三行观上界道，减上界道下一行相。第二周以二行观上界道，复减一行。第三周以一行观上界道，复减一行。第四周以四行相观欲道谛，不观上道，名曰减缘。减缘之时亦虽减行，减缘摄故不名减行。如上道谛，余七谛亦尔，唯于缘中不除欲苦及与一行。总而言之，上、下八谛，谛减三行，三八二十四周减行，七周减缘，唯留欲苦及与一行。又解云：二十四周唯减行，七周减行亦减缘，望能缘边名减行，望所缘边名减缘。问：如何得知谛谛之下先减行，后减缘？答：如《正理论》云「于上界道减一行相，从此名曰中品忍初。」古德解云：于八谛中减七谛，名七周减缘。于欲苦谛减三行，名三周减行。七周减缘此亦可然，三周减行此即不尔。问：若先减行，应不能修彼所减行。何故《婆沙》云「问：增长忍一切时修十六行耶？答：不尔。或时十六，或时十二，或时八，或时四。」解云：虽减行相未至减缘，犹缘谛故亦能修所减行，若至减缘不修彼行。夫修彼者欣慕故修，既不缘彼谛，所以亦不修彼行。故论云「随略彼所缘，不修彼行相，故得有时修十六，无修十五、十四、十三故。得有时修十二，无修十一、十、九故。得有时修八，无修七、六、五故。得有时修四，无修三、二、一。」问：若修十六，与下忍何别？解云：得修虽同，行修即异。问：上、下八谛各四行相，既言减行，先减何行？解云：上、下八谛，谛各四行，总三十二。于中唯留欲苦一行拟入见道，余三十一如名次第，从后向前渐渐除之，一周减一乃至终尽。缘既从后向前渐除，除行亦应尔。问：欲苦四行留何行耶？解云：将入见道，有二行者。一见行者，于中有二：著我见者作非我行相、著我所见者作空行相。二爱行者，于中有二：我慢增者作无常行相、懈怠增者作苦行相。于此四人，应以此行拟入见道，即留此行。故《婆沙》一百九云「问：何等补特伽罗依空入正性离生？何等补特伽罗依无愿入正性离生耶？答：若见行者，依空入正性离生。若爱行者，依无愿入正性离生。唯除菩萨，虽是爱行而依空入正性离生。又见行者复有二种：著我见者依非我行相入正性离生、著我所见者依空行相入正性离生。诸爱行者亦有二种：我慢增者依非常行相入正性离生、懈怠增者依苦行相入正性离生。复次若利根者多依空入正性离生、若钝根者多依无愿入正性离生(已上论文)。」夫增上忍、世第一法，及苦法忍，行相皆同，故引为证。问：于见道中，余三谛下各有四行，作何行耶？解云：随先串习即作此行。又依西方德光论师解减行云：上、下八谛，谛各四行，如名次第拟仪相当皆相系属。如于后时，应以欲界苦谛下无常行相入见道者，于自谛下从后向前，先除非我，次空，后苦。若以苦行拟入见道，先除非我，次空，后无常。若以空行拟入见道，先除非我，次苦，后无常。若以非我拟入见道，先除空，次苦，后无常。除欲苦谛四行既尔，除上道谛四行亦然。如以欲界无常入见道，先除上界道下出，次行，次如，后道，以道属无常故后除也。若以苦入见道者，先除出，次行，次道，后如，以如属苦故后除也。若以空行入见道，先除出，次如，次道，后行，以行属空故后除也。若以非我行入见道，先除行，次如，次道，后出，以出属非我故后除也。如欲苦下行相从后渐除，上界道下行相应系属彼欲界行相，如欲界说先后除之。如除上界道下四行，除余六谛各四行相随应皆尔。准此应知，于见道中所起行相，系属增上忍时行相者，即先起彼行。又德光解云：无常、苦是爱行，空、非我是见行。如于后时减欲苦谛四种行相先后次第，减余七谛行相前后应知亦尔。减欲苦下四行相者，如以无常拟入见道，先除空，以空除我所故先除；次除非我，以除我故后除。此二是见行，故先除也。后除苦行，以此苦行与无常行同爱行故。若以苦行拟入见道，除空、非我如前说。后除无常，以无常行与此苦行同爱行故。若以空行拟入见道，先除苦，以懈怠增故；次除无常，以我慢增故、带于我故，见行相涉，在苦后除。此二竝是爱行者起，故先除也。后除非我，以非我行与此空行同见行故，所以后除。若以非我行相拟入见道，先除苦、无常，如先说。后除空行，以空行相与非我行同见行故，所以后除。如欲苦下四种行相，不定先后随应而除，除余七谛四种行相应知亦尔。除上界道四行相者，如以欲界无常入见道，先除道下行，以行属空故。次除出，以出属非我故。次除如，以如属苦故。后除道，以道属无常故。若以苦入见道，先除行，次除出，次除道，后除如。若以空入见道，先除如，次除道，次除出，后除行。若以非我入见道，先除如，次除道，次除行，后除出。皆准前释。如除上道四种行相准欲苦下四种行相，除余六谛各四行相应知亦尔。准此应知，于见道中所起行相应合系属增上忍者，即先起之。德光所解于理为胜，若不尔者，谛各四行起何行耶？
「上品忍无间至故名最胜」者，释第十一句，于上忍后即生第一。如上品忍，缘苦谛行修一行，唯一刹那，有漏名世，胜故第一。能作等无间缘，有士用力，离同类因引圣道生，故名最胜。
「如是煗等至重现前故」者，释第十二句。煗等善根皆慧为体，若并助伴皆五蕴性。然除彼得，勿诸圣者煗等善根重现前故。本起煗等为求圣道，既得圣已，理不应起加行善根，以无用故。然得圣已有成煗等，若得为体，即有煗等重现前过，由此煖等非得为体。问：何故四沙门果得是沙门果，煖等上得非煗等耶？解云：沙门果体成就所显故，得是沙门果。煖等善根圣不重起故，得非煖等。问：若得是沙门果，起后果向道，前果得现行，应相杂乱。解云：果得虽起，所得果法即不现行，故不相杂。故《正理》六十一云「又沙门果诸相续得，虽亦许为沙门果体，而无八圣位相杂失，以诸安住胜果道者果摄所得法必定不行故，安住果者胜果道摄诸所得法亦不成故。
「此中煖法至亦能修故」者，此下别明行修、得修念住行相。此明煖法初修、后修。初修煖位，由此种姓先未曾得，初缘谛起势力嬴劣，要同分者方能修故，不能傍修余谛念行。后增进时，由此种姓先已曾得、已缘谛故，势力强盛，不同分者亦能修故，故能傍修余谛念行。夫顺决择皆顺见道，见道位中唯法念住，故于初位现唯法念。故《婆沙》云「然顺决择分善根顺见道故，初起位中现在皆唯修法念住(已上论文)。」后稍容豫于四念住随应现修。又苦、集、道有色、受、心、及余法故，具四念住；灭唯无为，但有法念。又增进位应言修十三念住，谓苦、集、道各四念住，灭谛唯法。不过四故，名修四念。
「顶初安足至未来十六」者，此明顶法初、后两位修念住、行相。初顺见道现唯法念，由曾习故而能傍修余谛念住及余行相。后位容豫，故四念住随应现修。
「忍初安足至不修彼行相」者，此明忍位初、后能修念住、行相，渐近见道似见道故，故初、后忍皆唯法念。故《婆沙》一百八十八云「问：何故初忍及增长位皆唯法念住现在修耶？答：以忍近见道故，与见道相似，如见道中唯法念住现在修，忍亦尔(已上论文)。」由曾修故，傍修余谛念住、行相。然于增进略所缘时，随略彼所缘不修彼行相。由心欣欲引得令生，减略所缘心有所舍，故不能修。若略所缘即不修行，未至减缘行具能修故。故《正理》云「差别说者，略所缘时，随略彼所缘，不修彼行相。谓具缘四，具修十六。若缘三、二、一，修十二、八、四(已上论文)。」言增进者，重缘已去名为增进。或略缘、行已去名增进。
「世第一法至似见道故」者，此明第一行修、得修念住、行相。世第一法缘欲苦谛，以欲苦谛麁显易观故，观欲苦入于见道。法念现修未来四，随一行现修未来四，无异分力故不能傍修余谛念行，似见道故唯法念现修，唯修自谛念住行相。故《婆沙》一百八十八云「问：世第一法亦是曾得种姓、已缘谛起行相，何故唯同分修，非不同分？答：世第一法是极隣近见道善根，最与见道相似。如见道中唯同分修，非不同分，世第一法亦尔(广如彼说)。」
「已辨所生至二舍性非得」者，此即第二诸门分别。初一句标总名，第二句修所成，第三句所依地，第四句所依身。第五、第六句二依得，第七、第八、第九句圣凡舍，第十句得久近，第十一句非重得，第十二句舍体性。
「论曰至名顺决择分」者，释第一句。
「依何义建立顺决择分名」者，问。
「决谓决断至顺决择分」者，答。决谓决断，择谓简择。决断、简择谓诸圣道，以慧为体性，以诸圣道能断疑故名决，及能分别四谛相故名择。分谓分段。此言意显所顺唯是见道一分，非修、无学决择。圣道总有三种，所谓见、修、无学三分，见道唯是决择之一分，故得决择分名。此四善根能为胜缘，引决择分顺益彼故，得顺彼名。顺是其因，决择分是果，从因及果为名，故此名为顺决择分。
「如是四种至独是上品」者，释第二句。四皆是修，非是闻、思，唯等引故。虽同修摄，四中前二是下品摄，以俱可动、犹可退故。忍中品摄，胜前煖、顶二善根故，有后第一为其上故，所以名中。世第一法独是上品，由三品不同，故分四种。若论煖、顶、忍位不同，皆有三品，此中且据束九为三摄四善根。若依《正理》，由下、中、上及上上品分为四种。又《婆沙》第六云「答：总有三品，谓下、中、上，煖是下品，顶是中品，忍及世第一法是上品。」广如彼说。
「此四善根至及欲七地」者，释第三句。此四依六，谓四静虑、未至、中间。欲界中无，阙等引故。余上无色地中亦无，以是见道近眷属故，又无色心不缘欲故。于欲界苦先应遍知，于欲界集先应断故，故无色界无有见道，无见道故亦无煖等。此四善根是有漏故，能感色界五蕴异熟，为圆满因，不能牵引，憎背有故，故唯依色。颂说或声，显二异说，谓煖、顶二。尊者妙音说依前六及欲七地，此非正义。故《正理》破云「对法诸师不许彼说，非闻、思所成顺决择分故。」
「此四善根至一刹那故」者，释第四句。此四善根依欲界身起，人、天九处，除北俱卢。唯依欲九身，以依彼身容入见道，彼是见道近眷属故。余不能入，故不依彼。前三善根三洲初起，后生天处亦续现前。第四善根天亦初起，一刹那故。又《婆沙》第七云「问：何故天中不能初起？答：彼处无胜厌离等作意故。问：恶趣中有胜厌离等作意，何故不起此善根耶？答：恶趣中无胜依身故。若有胜厌离等作意，亦有胜依身者，则能初起。此类善根，欲天中虽有胜依身，而无胜厌离等作意；恶趣中虽有胜厌离等作意，而无胜依身。人中具二，故能初起。」
「此四善根至非择灭故」者，释第五、第六句。此四善根唯依男、女，不依扇搋、半择、无形、二形。前三善根，男、女二身俱通得二。第四女身亦得男、女身中二种世第一法，可为男故，故得男身世第一法。依男唯得男身善根世第一法，增上忍时已得女身非择灭故，此人毕竟更不为女，所以不得女身第一。问：前三善根位亦有男、女身得非择灭，依彼煖等为修？不修？解：云即由此因证不修也。又解：得世第一法必不为女，故不修女。前三容有成男、女义，设非择灭亦互相修。又《正理》六十一云「此四善根唯依男、女，前三男、女俱通得二，第四女身亦得二种，勿后得男身不成煖等故。依男唯得男身善根，圣转至余生亦不为女故。煖、顶、忍位容有转形，故二依善根展转为因性。世第一法依女身者能为二因，女得圣已容有转得男身理故。依男身者但与一因，已得女身非择灭故。」又《婆沙》第七云「问：此煖、顶、忍、世第一法依何身起？答：依男、女身。问：依女身得女身所起煖，为亦得男身所起煖耶？答：得。如得煖，得顶、忍亦尔。问：依男身得男身所起煖，为亦得女身所起煖耶？答：得。如得煖，得顶、忍亦尔。女身于女身所起煖亦得，亦在身亦成就，亦现在前。于男身所起煖，得而不在身，成就不现在前。如说煖，说顶、忍亦尔。男身于男身所起煖亦得，亦在身亦成就，亦现在前；于女身所起煖，得而不在身，成就不现在前。如说煖，说顶、忍亦尔。女身所起煖与女身所起煖为因、与男身所起煖亦为因。如说煖、说顶、忍亦尔。男身所起煖与男身所起煖为因，不与女身所起煖为因。所以者何？胜非劣因，彼是劣故。如说煖，说顶、忍亦尔。」解云：《俱舍》前三，男、女互得。第四善根，依女得二，依男唯一，不说为因。《正理》说得，文同《俱舍》。前三男、女展转为因，第四女为二因，男非女因。《婆沙》前三，男、女互得。女为男因，男非女因，不说第四为因相得。旧《婆沙》云「男不得女煖等善根」，译家误耳。《俱舍》不说为因，《婆沙》不说第四善根为因相得者，略而不说，准余论解。问：《正理》、《婆沙》既说不同，如何会释？解云：《正理》、《婆沙》论意各别。《正理》依一道义，前三善根依身虽复男、女不同，或转男为女、或转女为男。而煖等一约依身别分为男、女，如一戒体于转形位，容依苾刍、及苾刍尼，由形不同说为二戒，可言苾刍及苾刍尼俱得二戒故。前三善根应知亦尔。言为因者，前三善根男、女互得为同类因。第四善根女可为男，故女得二，与二为因；男不为女故，男不得女，唯一为因。《婆沙》依多道义，谓有多类煖等依身各别言得者，前三男、女通得二种：一亦得、亦在身、亦成就、亦现行；一得而不在身、成就不现行，故知各别。第四善根，女可成男故女得男，男不可成女故男不得女。言为因者，依女身中善根劣故与二为因，依男身中善根胜故唯一为因。上来虽说一道、多道，多道当《婆沙》评家义，一道当《婆沙》不正义。又解：《正理》、《婆沙》俱依多道义。《婆沙》约所依胜劣显道胜劣，所以胜非劣因。《正理论》意，男、女所依虽有胜劣，而能依道展转为因。如依九地圣道，虽有所依胜劣差别，而能依道展转为因。《俱舍》或同《正理》、或同《婆沙》，皆无有妨。又解：四种善根，男、女异身皆互相修、皆互为因。诸论但说前三善根男、女互得者，得前三已容为男、女，所以别说。得世第一必不为女，故言不得。理实而言，未来女身虽得非择灭，依彼第一亦得修也。《婆沙论》言前三善根女与二为因、男唯一因，且据一相以说。以实而言，男亦与女为因，以有下、中、上品别故。若不尔者，岂可男身下品煖等，非与女身上品为因。第四善根男、女互为因，释所以者，如前得说。又解：《正理》据现转形为男、女说，《婆沙》据一期身男、女异说，故有差别。
「圣依此地至异生亦无退」者，释第七、第八、第九句。舍诸善根总有三种：一失地舍、二命终舍、三退舍。圣依此地得此善根，失此地时善根方舍。失地言显下地命终迁生上地。异生于地若失、不失，但命终时失众同分，必舍此善根。故《正理》云「圣身见道力所资故，此四善根无命终舍。宁知命终舍唯异生非圣？以本论说卵、胎中异生唯成就身，不成身业故。岂不异生先依下地起煖法等，后生上地亦必定舍煖等善根？无如是失，以彼异生尔时舍善根，由舍同分故。谓住死有无圣道资舍诸善根，非由上地中有等起。若诸圣者住死有中由圣道资不舍煖等，但由上地中有等起舍下善根。舍时虽同，而所由别，是故异生无失地舍，圣者必无由命终舍(已上论文)。」初二善根不但由失地、命终舍，亦由退舍。由死、退舍唯异生非圣，由失地舍唯圣非异生。忍及第一，异生亦无退、命终、失地，随应舍故。
「依根本地至极猛利故」者，释第十句。依四根本起煖等善必三生满，彼于此生必定得见谛，厌生死心极猛利故。若依未至及与中间，厌非猛利，或入、不入。又《婆沙》第六云「依根本地起煖等者，现身必入正性离生。所以者何？彼由圣道引煖等故。依未至定、静虑、中间起煖等者，此则不定。所以者何？彼由煖等引圣道故(解云：根本乐道圣道易起，能引煖等，故现入圣。未至、中间是其苦道，圣道难起。由煖等引故，依彼地或入、不入)。」又《正理》六十一云「依根本地起煖等善根，彼于此生必定得见谛，以根利故厌有深故。依未至、中间起煖等者，于此生不必得入见谛。有余师言：依根本定起煖等者，此生必定得至涅槃，厌有深故。」俱舍师难云：如得煖等人有六种姓，复言煖等通依六地。又下文说：一随信行离染故，成七十三人。又四通行中，钝、利二人俱通苦、乐。以此故知，钝根之人亦依根本得入见道。《正理》如何言依根本以利根故必入圣耶？此言有失。设作救言：利根者厌心猛利名为利根，非是不动名为利根。设作此救，名相滥失。又《正理》云「若依越次，以利根故除练根得。」以此故知，《正理》意说依根本地是利根也。
「若先舍已至还从本修」者，释第十一句。煖等善根，若先舍已后重得时，所得必非先之所舍。如人先舍别解脱已，后重得戒，所得必非先之所舍。以煖等善从无始来未曾熟修，要由广大功用成故，于未曾得生钦重故得先未得，于已曾得不欣乐故非得曾得，以趣圣道求升进故。若得余定以曾熟修，非由大功，故后重得得先所舍。若先已得煖等善根修习圆满，经生故舍，至于后身遇了分位善说法师，得宿住智知曾过去已修煖等，为说顶等便生顶等；若不遇者，还从煖等根本修故，或从持息念等根本修故。故《婆沙》云「问：若余生中即起顶者，从何作意无间起耶？答：如起煖时所有作意。如说从煖起顶，从顶起忍亦尔。问：若尔，何故说煖无间起顶，顶无间起忍耶？答：依一身中相续起者作如是说，然非一切。」
「失退二舍至失不必然」者，释后一句。失、退二舍，以舍得故，非得为体。退必起过，起惑退故。失不必然，失谓命终或是易地，不必起过，以命终心通三性故。故《正理》云「退舍必因起过而得，失舍或有由位增进(解云：失谓越地，或但命终。圣越地时名位增进；异生不尔，故说或言)。」
「得此善根至第一入离生」者，此即第三明善根胜利。
「论曰至必至涅槃故」者，释初句。四善根中若得煖法，虽有四失而有一德。如文可知。
「若尔何殊顺解脱分」者，问。
「若无障碍至行相同故」者，答。若无障碍，去见道近，或由二生、或但一生，能入见道。又与见道十六行相皆悉同故。
「若得顶法至不断善根」者，释第二句。若得顶法，虽复有退造无间业堕恶趣，于前煖法更增毕竟不断善根。又《正理》云「若得顶已不断善根，如何经说天授退顶？由彼曾起近顶善根，依未得退密作是说。」
「若得忍时至上忍方得」者，释第三句。若得忍时，虽命终舍住异生位，有此二失。于前顶法而增无退，不造无间不堕恶趣。有此三德不堕恶趣。准知不造五无间业。言无恶果，显无恶因。忍位无退，如前已辨。故前文言「又此位忍无退堕故名为忍法。若至忍位，于少分趣等中得不生法故。」趣谓三恶趣，生谓卵湿生，《正理》云「由此二生多愚痴故。」处谓无想、北俱卢、大梵处，《正理》云「无想、大梵僻见处故，北俱卢洲无现观故。」身谓扇搋等，《正理》云「身谓扇搋等，多诸烦恼故。」有谓欲界第八有等，《正理》云「有谓第八有等，圣必不受故。」惑谓见所断惑，《正理》云「惑谓见所断，必不复起故。」此之六种，于下、上忍随应而得。谓于下忍得恶趣不生，余五不生至上忍方得，于中忍位无别不生故不说也。问：若至上忍于扇搋等方得不生，何故《婆沙》第七云「问：起顺决择分善根已，更可受扇搋、半择迦、无形、二形身不？答：更可受，唯煖、顶，非余。所以者何？若得忍已，便违恶趣。彼扇搋等身形丑陋，是人中恶趣。若得忍等殊胜善根，必更不受彼类身故。」准《婆沙》文，得忍不受扇搋等身。云何《俱舍》、《正理》乃言至上忍位于扇搋等方得不生？解云：《婆沙》言忍不受彼类，显增上忍，据总相说，与恶趣同于忍位中得不生故。若别分别，恶趣下忍得不生，扇搋等身至上忍位方得不生。又解：论意各别。
「得世第一法至无命终舍」者，释第四句。得世第一法，虽住异生有斯一失，于前忍位加能趣入正性离生，及至此位无命终舍。
「何缘唯此能入离生」者，问。
「已得异生至舍异生性」者，答。增上忍时，除世第一法一刹那异生性，余一切异生性皆得非择灭，至第一法故。言已得异生非择灭故，世第一法能如无间道舍异生性故。苦法忍如解脱道，舍异生性故。世第一法住现在时，说名为入。故《婆沙》第二云「如是说者，世第一法住时名入。问：若尔，异生应即圣者，入圣道故。答：无如是过。世第一法至住位时，苦法智忍在正生时，未成就故不名圣者。苦法智忍虽未已生，以在正生名等无间。世第一法尔时为彼等无间缘，故名为入。」
「此四善根至一坐成觉故」者，此即第四明三乘根转。问及颂答。
「论曰至故说为余」者，释初两句。未殖佛乘顺解脱分声闻种姓，可转向余乘；独觉非住恶趣，故于忍位可转成。彼若转向佛乘，经三无数及百劫已起彼煖等；转向麟角，经百劫已起彼煖等，皆一坐故。菩提云觉，萨埵云有情，言菩萨者略也。余文可知。
「麟角佛言至乃至菩提」者，释下两句。如麟一角，独出如佛。故《婆沙》云「乐独居故。」余文可知。自古诸师皆言：七加行中具作五停。今依此论及《婆沙》等，但言不净及持息念随一亦得。《大智度论》具说五停。
「有余独觉至理无遮碍」者，有余部行独觉，异麟角喻，起彼种姓初二善根，转向余乘理无遮碍。如声闻说，亦应说忍，略而不论。虽初发心由其教力，后将入圣独悟道故，得独觉名。若麟角喻，唯独悟道。故《正理》云「然独觉乘总有二种：一麟角喻、二先声闻。若先声闻，如声闻说世第一法，一刹那故不可言转，故此不说。」此约顺决择分三乘转说。若约解脱分位转者，如《婆沙》第七云「转声闻种姓顺解脱分，起独觉及佛种姓顺解脱分。转独觉种姓顺解脱分，起声闻及佛种姓顺解脱分。若起佛种姓顺解脱分已则不可转，极猛利故。」
「颇有此生至殖在人三洲」者，此即第五明修果久近。
「论曰至三位亦尔」者，释上三句。言顺解脱分者，解脱谓涅槃，此善顺彼，名顺解脱分。譬如种田，第一下种，第二苗成，第三结实，三位不同。修道亦尔，第一生身入法性，即种顺解脱分善；第二生成就，即成就顺决择分善根；第三生得解脱，即能证得解脱涅槃，故言三位亦尔。此据声闻，极疾三生修加行，极迟六十劫修加行。若据独觉，极疾四生修加行，极迟百劫修加行。若据佛乘，极疾三无数劫及余九十一劫修加行，若极迟者三无数劫及余百劫修加行。此据修者，余即不定。或有殖已经一劫或无量劫不能入圣，佛时长故，其根最利。声闻三生、独觉四生，非要利根，亦通钝根。若极利者，要经六十、要经百劫。故《婆沙》三十一云「非如声闻极利根者经六十劫，非如独觉极利根者唯经百劫。」余文可知。《正理》六十一破云「极疾三生方得解脱，谓初生殖顺解脱分，次生成熟，第三生起顺决择分即入圣道。若谓第二生起顺决择分，第三生入圣乃至得解脱，彼言便与前说相违。谓依根本地起煖等者，彼必于此生得入见谛。或彼应许极速二生，谓第二生依根本地起煖等者，彼于理生必入圣道得解脱故。」俱舍师救云：若依根本起煖等者，必于前生已起煖等，故不与彼前文相违，亦复无有减三生失。
「传说如是至顺解脱分」者，释第三句，明体。毘婆沙师传说如是：顺解脱分唯闻、思所成，非生得善，以彼劣故；非修所成，唯欲界故。通三业为体，虽就最胜唯是闻、思相应意业，而此闻、思慧相应思愿摄起身、语，亦得名为顺解脱分。如施一食、持一戒等，深厌生死、深乐解脱，愿力所持便名种殖顺解脱分。愿以信为体，或胜解为体，或欲为体，即思相应愿也。准此论文，加行善根能发身、语。
「殖顺解脱分至亦遇独觉」者，释第四句，明处。殖顺解脱分，唯人三洲。余三恶趣、天趣、北洲，厌离、般若如应无故。三恶趣虽有厌离，以厌苦故；无胜般若，以慧劣故。天趣虽有胜般若，无深厌离，以苦轻故。北洲无深厌离，以苦轻故；无胜般若，以慧劣故。余文可知。又《正理》云「有佛出世、若无佛时，俱能种殖顺解脱分。」
「已因便说至谓见缘事别」者，此下大文第二约三道辨人。就中，一明三道建立，二明七种圣人，三明学、无学满。就明三道建立中，一约现观位明、二约修无学道。就约现观位明中，一明十六心，二依位建立。就明十六心中，一正明十六心，二明十六依地，三明忍智次第，四明见、修道别。此即第一正明十六心也。
「论曰至如果花树」者，释初三句，举后等流果即苦法智。树生花果，名花果树。忍生法智，名法智忍。余文可知。
「即此名入至如灯及生相」者，释忍异名。即此苦忍名入正性离生，亦复名入正性决定。此忍初入，故得二名。经言正性，所谓涅槃，或目圣道。生谓烦恼。故《婆沙》第三云「复次见所断惑，令诸有情堕诸恶趣，受诸剧苦。譬如生食久在身中，能作种种极苦恼事。是故此惑说名为生。见道能灭，故名离生。复次有身见等刚强难伏，如狩龙戾，故说名生。见道能灭，故名离生(广如彼说)。」或谓善根未熟名生，故《婆沙》云「复次一切烦恼或诸贪爱，能令善根不得成就，及令诸有润令起过，皆名为生。见道起已摧彼势力，令不复为增上生过。由此见道独名离生(广如彼说)。」能决趣涅槃，谓正性之决定，或决了谛相。谓正性即决定，故诸圣道得决定名。苦法智忍初至此位，说名为入。此忍生已至现在位，得圣者名。此忍在未来，能舍异生性。谓许此忍未来生时，有此能舍异生性用，非余法能。如灯及生相未来有用，灯有除暗用，令暗不至；生相有生法用。故《婆沙》云「谓一切法能于未来有作用者，总有三类：一者内法，如苦法忍。二者外法，如日等光明。三者内、外法，如诸生相。」
「有余师说至舍异生性」者，有余师说：世第一法独能舍异生性。
「此义不然至世间法故」者，难。此义不然，彼此同名世间法故，如何世间法能舍世间法？
「性相违故至能害怨命」者，有余师释：虽世第一与异生性同是世间，性相违故能舍异生性，亦无有失。如上怨肩能害怨命，二人虽复同是世间，性相违故，一能害怨。
「有余师说至解脱道故」者，有余师说：二相资共舍异生性，世第一法如似无间道，苦法智忍如似解脱道。故《婆沙》第三云「有余师言：世第一法、苦法智忍，更互相资舍异生性。谓世第一法与异生性虽性相违，而力劣故不能独舍。由此引生苦法智忍共相助力，舍异生性。譬如羸人依因健者更相助力，能伏怨家。由此因缘，世第一法如无间道，苦法智忍如解脱道，舍异生性。是故世第一法与异生性，成就、得俱灭。苦法智忍与异生性，不成就、得俱生。《俱舍》、《婆沙》皆有三说。若说苦法智忍舍，如二形生舍戒。若世第一舍，如命终舍戒。若世第一法及苦法忍舍，相资共舍。各据一义，并不相违。
「此忍无间至遍流后故」者，释第四句。前第三句无漏之言，遍流至后十五心故。余文可知。
「如缘欲界至名苦类智忍」者，释第五、第六句。
「最初证知至而证境故」者，释法类智。如文可知。
「如缘苦谛至圣谛现观」者、释第七、第八、第九、第十句。现观之名理通见、修，见道猛利偏得其名。问：上、下八谛，何故先观下苦、后合观上苦，乃至先观下道、后合观上道？解云：《婆沙》七十九，一解云「欲界四谛非定地摄，故先观。色、无色界四谛俱定地摄，故后合观。」广如彼说。
「此中余部至唯顿现观」者，此下释后两句，先叙异计。此中有余，即大众部等。有作是言：于四谛中，一刹那心唯顿现观。
「然彼意趣至名事现观」者，说一切有部征。然彼余部所有意趣应更推寻，彼现观言无差别故，不知定约何现观说？详诸现观总有三种，谓见、缘、事。唯无漏慧，于诸谛境现见分明，名见现观。心、心所法是能缘，境是所缘。心、心所法同一所缘，名缘现观。或心、心所取境分明与现观同，名缘现观。事谓事业，即是遍知、永断、作证、修习四种事业。谓诸能缘及俱有法同一事业，名事现观。戒，谓随转戒。生相等，等住、异、灭，俱有因故。泛明现观有斯三种。故《正理》云「如是应知非相应法唯一现观，除慧。所余心、心所法有二现观。唯无漏慧具足有三。」
「见苦谛时至谓断证修」者，显三现观四谛通局。见苦谛时，于苦圣谛具三现观，由见苦故有见现观、由缘苦故有缘现观、由知苦故有事现观。即见苦时于余三谛唯事现观，谓断、证、修。见苦之时断烦恼故，即名断集；见苦之时得择灭故，即名证灭。证有二种：一见证、二得证。此是得证。见苦之时无漏现前即名修道，非见余三，无见现观；非缘余三，无缘现观。问：论说一切法皆应遍知，诸有漏法皆应永断，一切善法皆应作证，善有为法皆应修习。何故经云「知苦、断集、证灭、修道。」解云：论说尽理，经依别意。故《婆沙》七十九有一师云「脇尊者言：世尊唯说应遍知苦，或谓唯苦是应遍知，故对法中说一切法是所遍知。世尊唯说集应永断，或谓唯是集应永断，故对法中说有漏法皆应永断。世尊唯说灭应作证，或谓唯灭是应作证，故对法中依得作证说诸善法皆应作证。世尊唯说道应修习，或谓唯道是唯应修习，故对法中总说一切善有为法皆应修习。此则显示经义不了，阿毘达磨是了义说。」
「若诸谛中至有事现观故」者，牒计破。若诸谛中约见现观说顿现观，理必不然，以四谛中十六行相各差别故。若言以一无我行相总见四谛名顿现观，则不应用苦等行相见苦谛等，如是便与契经相违。「如契经」下，举所违经。经别说行观于四谛，明行非一。思惟之言皆显作意，举别作意取俱择法，此诸行相即是无漏作意相应择法。若言此经说修道位以诸行相别观谛者，此亦不然，如见道中次第观谛，修道位中亦次第观。若见道中顿现观谛者，应修道位亦有顿观。若彼复谓：见一谛时于余谛中得自在故说顿现观。若作此救，于我道理亦无有失。然于如是见四谛时现观中间，有说出现观、有说不出现观，诸部不同，如斯之义别应思择。若彼复谓于见苦时即能断集、证灭、修道。约事现观说顿现观，理亦无失，我先已说见苦谛时于余三谛中有事现观故。
「依见现观至有别喻」者，说一切有部依见现观引经证渐。言三经者，一《善授经》即此所引、二《庆喜经》、三《一苾刍经》。故《正理》六十三云「如《善授经》，佛告长者：『于四圣谛非顿现观，必渐现观。广说乃至无处无容于苦圣谛未现观已能现观集。如是乃至无处无容于灭圣谛未现观已能现观道。』如是《庆喜》及《一苾刍》二经所言，意皆同此。三经一一各有别喻。」解云：善授，梵云苏揭多，旧云须达者，讹也。然彼长者请问世尊：谛现观时为渐为顿？世尊告曰：非顿必渐，以四谛境自相别故。广说乃至能现观道。庆喜，梵云阿难陀，旧云阿难者，讹也。《庆喜问经》、《苾刍问经》问答语端皆同善授，然所举喻各各不同。第一《善授经》中作如是说：佛告长者：「于四圣谛非顿现观必渐现观，以四谛境相各别故。犹如世间造台观者，必先簗基，次方垒壁，次上梁栿，后以板覆，此四前后必不俱时，无处无容未簗基讫便垒于壁。」乃至广说。第二《庆喜经》作如是说「犹如隥上四横梯时，先隥最初方隥第二，无处无容不隥最初而隥第二。」乃至广说。第三《一苾刍经》作如是喻「犹如隥上四级阶时，先隥最初方隥第二，无处无容不隥最初而隥第二。」乃至广说。依如是喻，必渐非顿。
「若谓有经至密意说故」者，又牒经通难。若谓经说但于苦谛无惑无疑，于佛亦无惑无疑，佛是道谛摄故。既于佛道亦无惑、疑，以此故知顿现观者此亦非证。于见苦时，于余三谛亦无疑者，依定不现行、或必定当断，密意说故。
「已辨现观至如先已说」者，此即第二明十六心依地。言六地者，谓四静虑、未至、中间。
「何缘必有至无间解脱道」者，此即第三明忍、智次第。
「论曰至无能隔碍故」者，于现观位十六心中，八忍是无间道。间谓间隔，此无间道证离系果所断惑得，无有力能为隔碍故令不证果。惑得虽与无间道俱，无力能引惑得至生相，故无能碍。昔时能引，能为隔碍，障覆涅槃令不得证。故《婆沙》九十云「无间道能断烦恼隔烦恼得令不续故，亦能证灭引离系得令正起故。」《正理》难云「若尔，解脱道亦应名无间，约与离系得俱亦无能隔碍故。」俱舍师救云：此无间道与惑得俱，惑得无力能为隔碍令不证果，故名无间。彼解脱道虽复与彼离系得俱名为证果，非惑得俱，不可说言惑得能碍。不能碍故，为难不齐。
「智是解脱至驱贼闭户」者，八智是解脱道，在生相时非惑得俱名正解脱，令至现在名已解脱惑得，与离系得俱时起，故名解脱道。故《婆沙》云「诸解脱道唯名证灭，与离系得俱现前故，无间道如驱贼，解脱道如闭户。
「若谓第二至已断疑智」者，牒异计破。若谓初刹那苦法忍后，第二刹那苦类忍唯无间道，与欲界见苦所断离系得俱时而生，无解脱道，乃至道类忍应知亦尔。破云：则此现观位中，于其彼彼四法忍境、四类忍境，应定不起已断疑智。故《正理》云「苦法忍后即有苦类忍，与前忍果断得俱生，余位亦然。斯有何失？若尔，此位缘欲苦等已断疑智应不得生。计此不生，复有何过？则于后修位，我已知苦等诸决定智应不得生，于苦等境中先未生智故。若于先位未有智生，后已知言便成无义。」
「若谓见位至九结聚相违」者，难。若谓见道位唯八忍断惑，即与本论说九结聚相违，彼说九结是智断故。言九结聚者，谓见道中上、下八谛所断为八，及修道惑足前为九。用九智断，即八谛智及修道智。故《正理》云「若见道位唯忍能断惑，应与本论九结聚相违，以本论中说四法、类智及修所断为九结聚故。」
「此难不然至名王所作」者，通。此难不然。彼论中说忍为智故，诸忍皆是智眷属故，忍所作者即名智所作。引喻可知。
「此十六心至见道摄耶」者，此下第四明见修道别。此即问也。
「不尔」者，答。
「云何」者，征。
「颂曰至见未曾见故」者，颂答。
「论曰至故修道摄」者，现观八谛总十六心，前十五心皆见道摄，于诸谛理见未见谛故。至第十六，无一谛理未见今见。如习曾见，故修道摄。
「岂不尔时至未见今见」者，问。至第十六道类智时，岂不尔时观道类智次前念忍相应、俱有一刹那法，是道谛理未见今见？
「此中约谛至此畦未刈」者，答。此中但约上、下八谛，不约刹那。非道类忍一刹那法未见今见、可名今见未见谛理。喻况可知。
「又道类智至非见道摄」者，又释。道类智非见道摄，是果摄故，如余修果。道类智非见道摄，顿修八智、十六行故，如余修果。道类智非见道摄，舍前道故，如余修果。道类智非见道摄，相续起故，如余修道。
「然道类智至所断断故」者，牒外难通。外难意云：见道不退，修道有退。若道类智是修道摄，亦应有退。宁道类智必不退耶？论主通云：然道类智必不退者，以能任持见道所断烦恼断故，所以不退。以见所断择灭不退，故道类智亦不退也。
「即由此故应见道摄」者，难。即由道类智任持见道所断断故，应见道摄。
「此难不然太过失故」者，论主破。一来果等亦能任持见断法断，亦应见摄。若谓后位亦能任持修断法断无斯过者，理亦不然。既持二断应二道摄，故不应言能持彼断即彼道收，太过失也。《正理》意同斯解。
「何缘七智亦见道摄」者，问。何缘七智已见今见亦见道摄？
「见诸谛理至亦见道摄」者，答。见诸上、下八圣谛理未究竟故。谓未周遍见八谛理，而于中间起七智故，亦见道摄。
「已说见修至离八地向三」者，此下第二依位建立。就中，一依十五心立、二依第十六心立。此即第一依十五心立。就生起中，一总生起、二别生起。及颂可知。
「论曰至随行义故」者，释初两句。由信随行，名随信行。彼人有随信行，名随信行者。此即约成以释。或由串习此随信行以成其性，故名随信行者。此约习以释。所以见位信标名者，彼先异生位中信他随行义故，从加行位以立其名。准此两解，应释随法行者所以。见位法标名者，彼于先时异生位中，由目披阅契经等法随行义故，从加行位以立其名。等，谓等取余十一部经，或等余二藏。
「即二圣者至数准前释」者，释后四句。随信、法行，若于先时异生位中，未以世道断修断惑，名为具缚。或先异生位中，已断欲一至五，至此见位名初果向，趣初果故。言初果者，谓预流果。此于一切四沙门果中必初得故，名为初果。若先凡位已断欲界或六、或七、或八品染，至此见位名第二果向，趣第二果故。第二果者，谓一来果。若据超越亦是初得，今据次第遍得果中此第二故。若凡位已离欲界第九品染，或先已断初定一品，乃至具离无所有处第九品染，至此见位名第三向，趣第三果故。第三果者，谓不还果。数准次前一来果释，若据超越亦是初得，今据次第遍得果中此第三故。总而言之，信、法二人各七十三。故《正理》六十四云「如是随信、随法行者，由先具缚、断惑有殊，数别各成七十三种。谓于欲界具缚为初，至断九品以为第十。如是乃至无所有处，地地各九为七十三。诸后具缚即前离九，故后七地无别具缚。」准此论等，钝根亦能证超越果。
「次依修道至亦由钝利别」者，此即第二依第十六心立。就中，一建立果差别、二明住果非向。此即第一建立果差别。
「论曰至离有顶故」者，释上两句。即前信、法至道类智名果非向。随前七十三人三向，今住三果。谓前六人预流向，今住预流果。前三人一来向，今住一来果。前六十四人不还向，今住不还果。阿罗汉果于四果中必无初得。所以者何？见道无容断修惑故，昔在凡位世道无容离有顶故，所以第四必非初得。
「至住果位至见至名别」者，释下两句。至住果位舍信、法二名，得信解、见至二名。言信解者，信谓净信，解谓胜解。由信增上胜解显故，故名信解。故《正理》云「由信增上力，胜解显故。」言见至者，由慧增上，正见显故，故名见至。故《正理论》云「由慧增上力，正见显故。」所言至者，由前向见得至果见，故名见至。故《婆沙》五十四云「谓依见道所摄信，得修道所摄信胜解。」又云「依向信得果信胜解。」又云「以信为先，心脱三结，故名信胜解。谓依见道所摄见，得至修道所摄见。」又云「依向道所摄见，得至果道所摄见。」又云「以见为先，心脱三结，故名见至。」
「何缘先断至名住果非向」者，此即第二明住果非向。五等，等取断六品等，乃至无所有处第九品。果等，等取一来、不还果。问：何缘凡位先断欲界修惑一品乃至五等，至第十六道类智心，但说名为住前三果，非后三向？此即问。及颂答。
「论曰至不名后向」者，至道类智得三果时，于胜果道必定未得，故住三果未起胜道，但名住三果，不名后三向。故《正理》云「依得圣道建立八圣，如先已说。故得果时，于胜果道必定未得，以得果心于胜果道所对治惑非对治故。非非彼治现在前时得彼治道，如先已说。又非得果时即有胜果道所断烦恼离系得生，道类忍不能断彼系得故。若道力能断彼系得，此道引彼离系得生，可说此道能证彼灭。以得前果时未得胜果道，故住果者乃至未起胜果道时，虽前已断彼修所断惑欲一品等，但名住果不名后向。后于何时得先所断修惑离系无漏得耶？于胜果道现前时得(已上论文)。」
「然诸先断至定成乐根」者，然诸先断欲界修惑一至五等，至得果时，此生必定起胜果道然后命终，必无未起而命终者。即引证言：由此凡位先离下三静虑染，后依下地入见道者，彼得果已，于现生中必能引起后胜果道。若异此者，圣生第四静虑已上诸地，应不可说定成乐根。然本论皆说圣生上地定成乐根，故知此身决定能起后胜果道。胜果道者，后果向道，胜前果故，名胜果道。或后果名胜，此道趣彼，名胜果道。问：起后胜果道，为顿为渐？答：渐起非顿。故《婆沙》一百七十一云「颇有无漏四静虑渐得耶？答：有。以圣者离下地染，及有起胜果道时渐次得故。」又云「颇有无漏三无色渐得耶？答：有。以离下地染，及有起胜果道时渐次得故。」
「如是已依至下中上各三」者，此下第二约修、无学道。就中，一明德失数、二历位广明。此即明德失数。
「论曰至九品亦然」者，释第一句。
「失德如何各分九品」者，此下释第二句。此即问也。
「谓根本品至小灯能灭」者，答。失德各九顺逆相对，及喻可知。
「已辨失德至都未断者」者，此下第二历位广明。就中，一明预流七生，二明一来向、果，三明不还向、果，四明无学向、果。此即明预流七生。颂前有四：一结前，谓已辨失德差别九品。二总生下，谓次当依修彼无学道立圣者别。三别生修道，谓且诸有学修道位中，总亦名为信解、见至，随位多种。四别起颂文，谓先应建立都未断者。
「颂曰至七返生义」者，可知。
「诸无漏道至说名预流」者，释预流名。诸无漏道总名为流，由此无漏为因，流趣涅槃故。「预」言为显最初至得义，彼预无漏法流中故，说名预流。
「此预流名至应名预流」者，问。此预流名为目何义？若初得圣道名为预流，即预流名应名第八。第八者，谓预流向也。四向四果从后向前，初向第八。故《婆沙》四十六云「第八圣者，谓随信行及随法行，从胜数之是第八故。」又解：于八忍中从后向前数，苦法忍为第八，故《智度论》说见道名八人地。若初得果名为预流，则倍离欲、全离欲者，至道类智得一来果、得不还果，此亦初得，应名预流。
「此预流名至故名预流」者，答。此预流名目初得果，不目第八。然依遍得一切四果者初所得果，建立此名。一来、不还非定初得，虽超越者有初得义，若次第者即非初得。此若得时决定初得，故名预流。
「何缘此名不目第八」者，问。何缘此预流名不目第八？第八如前释。
「以要至得至不目第八」者，答。以要至得道类智时，一具得向、果无漏道故，二具得见、修无漏道故，三于现观流四谛十六遍至得故。具斯三义名预流者，第八不然，三义不具，故预流名不目第八。
「彼从此后至所说如是」者，此下别释七生。彼从此身得圣果已，后别于人中，极多结七中有、生有，天中亦然，四七总有二十八生。应言二十八，皆七等故，说极七生。如七处善，五蕴各七，五七应言有三十五，而言七处善者，以七同故，但言七也。七处善者，如前说。如七叶树，西方有树，枝枝之上皆有七叶。以实而言叶有无量，言七叶树者，以七同故。毘婆沙师所说如是。结，谓结续不断义也。或结谓烦恼，由结受七。
「若尔何故至第八有义」者，难。或是弥沙塞部难，彼执人、天合受七生。若于人、天各受七生，何故经言「无处无容见圆满者，更可有受第八有义。」
「此契经意至中有应无」者，说一切有部答。此契经意约一趣说，作如是言不受第八。若如言执不受第八，中有应无。
「若尔上流至无第八生」者，难。若言一趣无第八生，上流遍生乃至有顶，亦应一趣无第八生。
「依欲界说故无有过」者，答。言无第八，依欲界说，故无有过。
「此何为证至非合受七」者，征。此何为证？为依教耶？为依理耶？于教、理中以何证，彼于人、天中各受七生，非合受七？
「以契经说至不应固执」者，说一切有部答。以契经说天七及人，既说及言，明知各七。饮光部经亦各受七，由是此中不应固执人、天合七。
「若于人趣至还于天趣」者，明满七生处。若于人趣得预流果，七生天上、七生人中，至第七生彼还人趣得般涅槃。若于天趣得预流果，七下生人、七生天上，至第七生彼还天趣得般涅槃。以此故知，除得道身。若取得道身，便成二十九。
「何缘彼无受第八有」者，问。何缘彼人但受七生，无受第八？
「相续齐此至第四日疟」者，答。谓相续身齐此七生，所有圣道必成就故，此显业力故受七生。圣道种类至第七生，法应如是能断惑尽，此显道力故不至八，如七步蛇。故《婆沙》云「复次彼业力能受七有，圣道力故不至第八，如为七步毒蛇所螫，大种力故能行七步，毒势力故不至第八。亦如第四日疟，诸患疟者发时不同，或有半日不发半日发，或有一日不发一日发，或有极迟发者第一日发，第二日第三日不发，至第四日必发。此名第四日疟，至第四日，法尔此疟必定发也。圣道亦尔，必不过七，至第七生法尔必定断余惑尽而般涅槃。此取法尔极迟分限以喻第七，非取数喻。
「又彼有余至五上分结」者，第二解。又彼有余七结在故，故受七生。谓二下分结欲贪、瞋恚，五上分结，谓色爱、无色爱、掉、慢、无明。《正理》破云「此亦无能证唯七有，唯贪、瞋结引七有故。又无契经说不还者受极七有，又无经说五上分结引欲界生，故彼所言无能证力。但由法尔极受七生，于中不应强申理趣。」俱舍师救云：虽上界结非引欲生，由成彼故，二下分结而有势力引欲界生。此亦何妨？问：住预流果容受几生？泰法师解云：「住预流果无受一生，乃至一来向中亦无受一生者。若有一生，业不可转，令不受余悉可转者。彼人先断六品惑方受一生，若先断六品惑已，此人即是一来人。后受一生时，即是一来果上受一生，非是向中受也。如《涅槃经》云『是须陀洹凡有二种：一者利根、二者钝根。钝根之人，人、天七返。是钝根人复有五种，或有六、五、四、三、二种。利根之人，现身获得须陀洹果，乃至阿罗汉果。』若有一生，何故不说？又《成实论》云『须陀洹人，若受二生乃至七生。』若有一生，何故不说？又《婆沙》四十六云『七生天上七生人中者，此依圆满预流而说，故人、天有，等受七生。然有预流人、天生别，谓天七、人六，或人七、天六，或天六、人五，或人六、天五，或天五、人四，或人五、天四，或天四、人三，或人四、天三，或天三、人二，或人三、天二，或天二、人一，或人二、天一。此中且说极多生者，故说预流人、天各七。』《婆沙》极多之中即说人、天各受七生，极少中不言人一、天一，故知住预流果无受一生。」更广云云，不能具述。今解不然，住预流果有受七生，乃至有受一生。论文既说极言，为显受生最多，非诸预流皆受七返。以此故知，不遮极少亦受一生。《婆沙》不言人一、天一各一生者，且据乘前绮互多少不言各一。以实而言亦容各受一生，若以不说即言无者，彼亦不说天六、人六等，应无人、天各六生等。故知略而不论，或影略互显。有何道理许天二、人一，人二、天一等，而不许彼各受一生？又引《涅槃》、《成实》以为证者，非是当部，如何为证？《涅槃经》说皆有佛性，《成实论》说有诸种子，此岂同彼？不可为证。更有云云，不能广破。
「中间虽有至不证圆寂」者，于彼七生中间，虽有圣道现前，余业力持不证圆寂。梵云般涅槃，般云圆，涅槃云寂。
「至第七有至余道出家」者，明七生满，无佛法时，其身形相。前师意说：逢无佛法，得阿罗汉已必不住家，法尔自得苾刍形相剃发染衣。不言得戒，十种得戒中不言得阿罗汉时而得戒故。后师意说：彼往诸余外道出家作外道形相。于二说中，前说为正。故《正理》六十四云「唯依佛出世有别解律仪，故彼第七有若不遇佛法，便在家得阿罗汉果。既得果已必不住家，苾刍威仪法尔成就。虽不会遇前佛所说，而于余命生极厌心，不经久时便入圆寂。有言彼往余道出家，理不应然，往余道者由恶见力邪业转故。」又《婆沙》四十六云「问：若满七有无佛出世，彼在居家得阿罗汉果耶？有说：不得，彼要出家受余法服得阿罗汉。有说：彼在家得阿罗汉已，后必出家受余法服。如是说者，彼法尔成佛弟子相，乃至得极果。如五百仙人在伊师迦山中修道，本是声闻出无佛世，猕猴为现佛弟子相，彼皆学之证独觉果，无学不受外道相故。」
「云何彼名无退堕法」者，问。预流亦起不善修惑，云何契经说彼预流名名无退堕恶趣法耶？
以不生长至亦能浮者，答。一以不生长退堕业故、二违彼生长业与果故、三强盛善根镇彼身故、四身语加行及与意乐俱清净故、五诸有决定堕恶趣业尚不起忍况得预流。以劣况胜，故有颂言「愚作罪小：亦堕恶趣。无惭愧故：智为罪大。」亦能解脱恶趣苦果，有惭愧故。喻况可知。引此颂意，凡夫愚人名退堕法，圣者智人名无退堕。凡虽亦有不堕恶趣，以少不定，故不名为无退堕法。问：圣亦起惑，何非堕退？解云：虽起修惑，无见惑助，故不能感三恶趣也。故《婆沙》一百二十五云「由二部结缚诸有情令堕恶趣，谓见所断、修所断结。诸预流者虽未永断修所断结，而已永断见所断结，阙一资粮不堕恶趣。如车二轮有所运载，鸟有二翼能飞虚空，阙一不然。此亦如是，故预流者不堕恶趣。然有说者，愚者堕恶趣，智则不然，一切预流是智者故。」广如彼释。
「经说预流至苦边际名」者，依经起问。
「依齐此生至所谓涅槃」者，答。此中两解，前解据苦尽处名苦边际，后解据出苦处名苦边际。故《婆沙》云「作苦边际者，是证苦边际义。问：此苦边际为在苦中？为在苦外？若在苦中，应非边际。若在苦外，世间现喻当云何通？如世金筹，初中后际无不是金。苦之边际亦应是苦。有作是说：苦边际者，谓在苦中。即阿罗汉最后诸蕴体虽是苦，非后苦因，不生后苦。后苦不续，名苦边际。有余师说：苦边际者谓在苦外，即是涅槃永出苦故，名苦边际。世间现喻不必须通，非三藏摄不须释故也。俗法、圣法理各别故。」
「如何涅槃可是所作」者，问后解也。
「除彼得障至谓毁台观」者，答。除彼涅槃得之障故。此得被他惑障不生，若断惑障得彼涅槃。此得起故涅槃体显，故说涅槃名为所作。又解：除彼惑得障，起得涅槃。涅槃现故，说所作言。如言作空，谓毁台观。空显义边，空名所作。涅槃亦尔。
「余位亦有至是故不说」者，余异生位虽复亦有极七返生得般涅槃，然非决定，或有过者，是故不说。圣极唯七，是故别说。故《正理》六十四云「若于人趣得预流果，人中满七，天准应知。非圣亦有极七返生相续成就得涅槃义，然非决定，是故不说。」
俱舍论记卷第二十三
长承四年二月二十日午上于山城国田原里大道寺与三弟共切句了。
权少僧都觉树
病逐日增，老眼亦暗，为之如何！
（别　笔）
天养二年六月十七日于贝津房一见了。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1821 俱舍论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。