俱舍论记
俱舍论记卷第二十四
沙门释光述
分别贤圣品第六之三
「已辨住果至一来向果」者，此下第二明一来向、果。就此文中，一结前、二总生下、三别起颂。
「颂曰至断六一来果」者，颂答。就中，上三句明向、下一句明果。就向中，上两句明家家，第三句正明向。
「论曰至转名家家」者，此下释上两句。此即总标。若三缘具转名家家，随有所阙不名家家。
「一由断惑至三四品故」者，一由断惑，断欲修断三、四品故。谓或于先异生位断，或今预流进修位断。三、四品，简断一品、二品、五品。虽有断一品、二品、五品，或有出观者，或有退者，必无中间经死生者，故无断一品、二品、五品名家家者，所以得知无死生者。故《婆沙》五十三云「复次诸预流者，若断欲界一、二品结，无死生义，故不说之。如断五品，谓瑜伽师得初果已，为断欲界修所断结起大加行，必无未断一大品结有死生故。如断五品，必无未断第六品结有死生义。家家等三有死生故，此中偏说。」准彼论文，故知断一、二、五品必无中间有死生义。问：准《婆沙》文不言出观亦不言退，如何得知出观及退？答：如《婆沙》三十二云「预流者趣一来果时，不起定者，加行道时于欲六生得非择灭；若起定者，要至第六无间道时于欲六生得非择灭。一来者趣不还果时，不起定者，加行道时于欲一生得非择灭；若起定者，要至第九无间道时于欲一生得非择灭。」《婆沙》既不言第五无间道得欲六生非择灭，又不言初无间道得二生非择灭、第二无间道得三生非择灭，明知品品皆可出观、皆可退也。论言以断第五必断第六者，据不退者说。无中间有死生故，必于现身断第六也。
「二由成根至无灭根故」者，第二缘，谓由成根得能治彼三品、四品无漏诸根。先凡位中断三、四品，后住初果未起胜果道，虽有初后缘犹未成彼无漏根故。
「三由受生至三二生故」者，第三缘，谓由受生更受欲有三、二生故。若断三品更受三生，若断四品更受二生，无断一品、二品、五品中间死生，故无五生、四生、一生、半生家家。问：圣人造牵引业不？解云：若依《正理》六十四云「此三、二生，由异生位造作及增长，感三、二生业。非诸圣者于圣位中更能新作牵后有业，以背生死向涅槃故。由此契经说：诸圣者唯受故业，更不受新。」又《婆沙》五十三解家家、一间中云「问：圣者为造欲界引众同分业不？有说：不造。所以者何？欲界多诸过患、多诸灾横，是故圣者不造欲界引众同分业，但造欲界满众同分业。有说：圣者亦造欲界引众同分业。」虽有两说，然无评文。又《正理》同前说。问：若言圣人不造引业，宁得生彼五净居天？解云：言不造者，据欲界说。唯受故业，应知亦尔。问：顺决择分善根尚不造引业，今何至圣位造引业耶？解云：顺决择分善根，憎背有故、趣见道故、顺见道故，所以但造满业不造引业。圣位不尔，容造引业。又《婆沙》六十四云「问：何圣者有分离染而命终，异生不尔。答：以诸圣者有无漏定，任持相续令极坚固。异生但有世俗诸定，任持相续非极坚固。」广如彼释。
「颂中但说至故不具说」者，此释颂中不说第二缘所以。三缘之内颂中但说初后缘者，预流果后说更进断三、四品惑，成能治彼诸无漏根，义准已成故不具说。
「然复应说至或过此故」者，此释伏难。伏难意云：颂中亦应不说后缘断三、四品，义准亦知受三、二生。为通此伏难，故作是言。然复应说三、二生者，以有增进。断惑时于所受生，或少三、二生，或无三、二生，或过此三、二生。如受一生或受半生名为或少，如于欲界现般涅槃名为或无，如上流受四生已上名或过此。所以颂文别说受生，不同第二成无漏根。
「何缘此无断五品者」者，问。
「以断第五至未越界故」者，答。以断第五若不却退，于此生中必断第六，无有中间命终受生。若不却退必断第六，非第六一品惑能障得一来果。犹如一间断第八品未断第九，受一种子。以断第九越欲界故，彼第九品极为障碍，虽断第八品住第九受生。断第五品欲断第六，未越界故，此第六品非极为障，故断第五不得经生必断第六得一来果。有古德言：若断第五更不出观剩断第六。此释不然，违《毘婆沙》，如前具引。
「应知总有至或二或三」者，别释家家。应知总有二种家家：一天家家，谓欲天趣生三、二家而证圆寂，或于一天处受三、二生，或于二天处受三、二生，或于三天处而受三生。二人家家，谓于人趣生三、二家而证圆寂，或于一洲处受三、二生，或于二洲处受三、二生，或于三洲处而受三生。今案此论，许一天处或一洲处受三、二生。又准《婆沙》五十三，亦许一天家、一人家，受三、二生。故彼论云「或一天家、或二天家、或三天家，受二、三生。」又云「或一人家、或二人家、或三人家，受二、三生。」问：三生、二生家家，人、天各受三、二生不？解云：若天三生家家，天三、人二。若天二生家家，天二、人一。若人家家，翻此应知。故《正理》六十四云「若天家家受三生者，人间受二、天上受三。受二生者，人一、天二。如应例释人中家家。」问：何故住果人、天往返各有具受七，家家不受一小生耶？解云：住果容预，各具受七。向中忩迫，二、三数满即般涅槃，故不受后一小生也。又解：家家具缘。若天家家，天三、人二；若人家家，人三、天二。三生、二生缘满即休，故不受后一小生也。应知天家家者人中得道，人家家者天中得道。又解：天家家天中得道，还于天中入般涅槃。谓于天中初得道已，从彼处没还生天中，以乐生天，故初受生还生天处。初得道身非是家家二、三生摄，故生天趣不名重生，后方人、天往还间生。人家家例此应释。虽有两解，前解为胜。问：《俱舍》、《婆沙》同《正理》不？解云：《俱舍》、《婆沙》既无明文与《正理》同，或《正理》据极少家家说，此论、《婆沙》据极多家家说。或论意各别。若作此解，《俱舍》、《婆沙》人、天各受二生、三生。又《正理》云「若有七生不必满七，非家家位中间涅槃。何类所摄摄属七生？七中极声显极多故。由此已显生未满前得般涅槃，亦是彼摄。根最钝者具经七生，非诸利根生定满七。」问：未满七生得般涅槃即七生摄，未满二、三生得般涅槃家家摄不？解云：七生不具缘，虽不满七是彼摄。家家约具缘，要须生满方彼摄。问：不满二、三便般涅槃，既非家家，是何摄耶？解云：一来向摄，以向宽故。家家义狭，故非彼摄。
「即预流者至贪瞋痴故」者，释下两句。即预流者。进断欲界一品修惑乃至五品，应知转名一来果、向。第六无间亦应是向，颂不说者，以第六品非全向故，半是果摄。若断第六品解脱道现前成一来果，除得道身，彼往天上一来人间而般涅槃名一来果，过此以后更无生故。若来必往故言一来，有往无来不言一往。此文且据人中得道，故言彼往天上一来人间。若据天中得道，亦可应言彼往人中一来天上。此一来果，或亦名曰薄贪嗔痴，于九品中已断上、中六品厚重，唯余下三品薄贪、嗔、痴。应知欲界经生圣者，若起圣道能进断惑，必于此生得无学果。但为断道起时艰辛，励力起得，谁肯更生？以曾受生极厌苦故。若七生位经生圣者，能进断惑，必不更作家家等人。若家家位经生圣者，能进断惑，必不更为一来等人。若一来位经生圣者，能进断惑，必更不为一间等人。今因家家、一来义便，略明欲界九品烦恼增生、损生。依诸经论说七生不同。或说七生，人、天总论，中、生合说。或说十四生，人、天别论，中、生合说。或说二十八生，人、天别论，中、生别说。开合为异，随应增损，且约七生以明增损。总而言之，欲九品惑增损七生，未断名增、已断名损。若别分别，上三品惑增损四生，中三品惑增损二生，下三品惑增损一生。强弱不同，展转相望各增一倍。问：如何得知？解云：于九品中若断三品余有三生，明知上三品惑增损四生。复断中三品惑余有一生，明知中三品惑增损二生，下三品惑增损一生。若更细分，九品烦恼增损七生者，上三品惑，上上品惑增损二生，上中、上下品惑各增损一生。若中三品惑中，上品惑增损一生，中中、中下品惑各增损半生。若下三品惑，下上品惑增损半生，下中、下下品惑共增损半生。问：三三品惑，如何得知各别增损？解云：中三品惑、下三品惑说别增损，论文可知。上三品惑虽无论文别释，准中三品、准下三品增损可知。如中三品别增损者，于九品中若断三品余有三生，若断四品余有二生，故知中上品增损一生。若断第四余有二生，若断第六余有一生，故知中中、中下共增损一生。若更别说，中中、中下各增损半生。虽无别文配释，以理应然。若不尔者，太增减过。若中中品独增损一，中下品惑便无增损。若言中中增损半生，及中有中下但能增损生有，便有中下不如下上。又中有、生有名为半生，引业必同，不可分也。故知中中、中下各增损半。如中三品总增损二生，别说中上增损一生，中中、中下各增损半生。上三品惑应知亦尔，总说增损四生，别说上上增损二生，上中、上下共增损二。若更别说，上中、上下各增损一。若上中品独增损二，上下品惑便无增损。若言上中增损一生半、上下增损半生者，便有上下不如中上，皆成过也，如前应知。又如下三品惑，若断六品余有一生，若断七品余有半生，故知下、上品增损半生，下中、下下增损半生。问：如何得知共增损一？故《婆沙》云「问曰：余有二种结在，何以言有一种子耶？答：不以二种结在名一种子，以有一有业种子故名一种子(已上论文)。」问：如断第八犹受半，如何乃言两品共增损半生？解云：理实亦有第九一品增损半生，极能障故。今据未断第八品说，故言两品共增损半生。中有、生有名为半生，引业必同，不可于中别分增损，故共增损。又受中有为于生有，不可断第八品损于中有而唯受生，故更不别增损也。如下三品总说增损一生，别说下上增损一小生，下中、下下共增损一小生。上三品惑应知亦尔，总说增损四生，别说上上增损二生，上中、上下共增损二生。若更别说，上中、上下各增损一生者，作余说皆成增减，过如前说。问：何故九品之中第二、第三、第四品惑各增损一生，第五、第六、第七品惑各增损半生，气力相似。解云：九品、七生相对增损，上三增损四，中三增损二，下三增损一，似相形说。于三品内复自相形，前等后二故。更不可以第四品类前第三、第二品，以第七品类前第六、第五品。又若于中更辨多少，便有太多太少过也。又解：上上增损二生，上中、上下共增损二生。中上增损一生，中中、中下共增损一生。下上增损半生，下中、下下共增损半生。然第八品有时虽断，第九品惑独能增损半生，极能障故，别缘力也。不可以彼第六第三品例，无别缘故。又解：上上一品增损二生，上下一品增损二生，上中一品但能相助非正增损，以在中间性不定故，犹如黄门。如第八品若断、不断，第九一品增损半生，与第七品等，各增损半生。以此准知，上下一品与上上品等，若中三品，中上一品增损一生，中下一品增损一生，中中一品但能相助非正增损，如前通释。若下三品，下上一品增损半生，下下一品增损半生，下中一品但能相助非正增损，亦如前释。若前家难我：如何第一、第三力等，第四、第六力等，第七、第九力等者，我亦难汝：云何第二与第四力等，第五与第七力等。又解：九品未断，皆能增损七生，然于其中强弱不等。犹如九人大小不同力有强弱，共举七石糓。若断一品，余八品惑增损五生，犹如八人共举五石。余例应知。上来且约七生以释，若十四生、二十八生，准释可知。
「已辨一来至断九不还果」者，此即第三明不还向果。就中，一明不还向、果，二明不还差别。此即第一明不还向、果。结前生起。就颂答中，上三句明向，下一句明果。就向中，上两句明一间，第三句正明向。
「论曰至义如前释」者，此下释上两句。即一来者进断余惑，若三缘具转名一间，随有所阙不名一间。一由断惑，断欲界中修断七品或八品故。二由成根，得能治彼无间、解脱无漏根故。三由受生，更受欲有天，或人中余一生故。颂中但说初后二缘，不说成根，义准如前家家中释。
「如何一品惑障得不还果」者，问。如何第九一品惑障得不还果？
「由彼若断至异熟地故」者，答。由彼若断，便越欲界。前说三时业极为障，应知烦恼亦与业同。若断第九，越彼欲界所系烦恼等流果地、异熟果地，故极为障。
「间谓间隔至说名一间」者，释一间名。前约异熟，后约烦恼释一间名。有人成就此一间者，说名一间。又《正理》云「所言间者，是隙异名。谓彼位中，由有一隙，得一生故，未得涅槃。
「即断修惑至无漏根故」者，释第三句。即断修惑七八品者，应知亦名不还果、向。一间具缘以立，向但据断惑，故二差别。若于凡位，先断三、四品惑或七、八品惑入见谛者，后得预流果或一来果时，乃至未修三、四、七、八品后胜果道，仍不名曰家家、一间虽具二缘，未成治彼三、四品惑或七、八品惑无漏根故。自古诸师皆云：先凡夫时断五品修惑，后一来果时得解脱证者。不然，故《婆沙》一百五十八云「问：若先离欲界五品染，后入正性离生，苦法智生时，于先所断见苦所断五品法，及今所断见苦所断四品法，皆得无漏离系得。乃至道法智生时，于先所断见道所断五品法，及今所断见道所断四品法，皆得无漏离系得。彼先所断修所断五品法，无漏离系得，何时当得？尊者僧伽筏苏作如是说：道类智时，以于尔时名预流果亦名一来向故。彼说不然。所以者何？以于尔时得预流果。于一来果、向道乃至未起一刹那现前，如何可说为一来向？有作是说：起一来果加行道时，以是一来向所摄故。有余师说：得一来果时得，以住第六无间道时，能引三界见所断及欲界修所断前六品法无漏离系得令起，得一来果故。如是说者，从预流果决定起胜进道，彼现前时得。以从下果起趣上果胜进道时，必修先所断上位诸结对治道。
「若断第九至总集断故」者，释第四句。若断第九成不还果，要不还来生欲界故，名不还果。此不还果，或亦名曰五下结断。若超越人，先断贪、嗔二结，后断身见、戒取、疑三结。若次第人，先断身见、戒取、疑三结，后断贪、嗔二结。虽必先断或二或三，然于此时总集断故，名五下结断。
「依不还位至住此般涅槃」者，此下第二不还差别。就中，一明七种不还、二明九种不还、三明七善不还、四明非生上界、五明杂修静虑、六明净居唯五、七明身证不还。此即第一明七种不还。依经生起，及举颂辨。
「论曰至名为上流」者，此不还者通约三界总说有七，今且就行色界差别有其五种。列名可知。五中前四，唯于此身定般涅槃故，所以偏与般涅槃名。上流容有受多生者方般涅槃，非诸上流皆定涅槃，以不定故所以不言般涅槃也。言释名者，此于二趣中间般涅槃故，名中般涅槃。如是应知，此于初生已、此由有行道、此由无行道般涅槃故，名生般等三人。此二生已上向上流故，名为上流。
「言中般者至便般涅槃」者，此下别解。言中般者，谓欲界没，往于色界住中有位，起应生地圣道现前，断余烦恼成阿罗汉，即便般无余涅槃，故名中般。故《婆沙》百七十四云「从彼命终起色界中有，即住彼中有得如是种类无漏道，由此道方进断余结，于无余依涅槃界而般涅槃，是名中般涅槃。」准《婆沙》文，约无余依释中般也。又解云：亦通有余涅槃，《婆沙》不说，以相不显略不言。岂有断惑已第二刹那即入无余？故知亦通有余。问：起何地圣道？解云：起应生彼根本地道，以是乐道，起时易故；不起未至、中间、无色，以是苦道，起艰辛故。得无学已，亦不能起。如《婆沙》百七十五广说。
「言生般者至谓有余依」者，言生般者，谓欲界没往于色界，生已不久能起圣道，断余烦恼成阿罗汉，便般涅槃。以具勤修、速进二道，故生不久便般涅槃。生已，简异中般。具二道故，简异有行、无行。此生般中所说般涅槃者，谓有余依，后寿命尽方入无余，故约有余以释生般，不据无余。前中般中所以不别释涅槃者，相不显故。下有行等，准生可知，故亦不释。
「有余师说亦无余依」者，有余师说：生般不但约有余依，亦据无余，以断惑已即入无余，故通二种。此师意谓同于中般，以中般人断余惑尽般有余已，无惑润生不求生有即般无余，例彼生般亦无余依。
「此不应理至无自在故」者，论主破。此不应理，彼色界中于舍寿命促入涅槃无自在故。于初生时断余惑尽名为生般，后尽彼寿方般无余，故释生般不约无余。故《正理》云「约有余依说为生般，非才生已便般无余，彼舍寿中无自在故。」
「有行般者至无速进道故」者，有行般者，谓欲界没往于色界，生已长时加行勤修，由多功用方般有余涅槃。此唯有勤修行故名有行，无速进道故。生已，简异中般。长时，简异生般。有勤修，简异无行。
「无行般者至速进道故」者，无行般者，谓欲界没往于色界，生已经久加行懈怠，不多功用便般有余涅槃。以阙勤修、速进二道，故名无行。生已，简异中般。经久，简异生般。阙勤修，简异有行。
「有说此二至得涅槃故」者，叙异说。由缘有为圣道断惑得涅槃者名为有行，由缘无为圣道断惑得涅槃者名为无行。
「此说非理太过失故」者，论主破。中、生般等亦缘有为，无为断惑，亦应名为有行，无行。
「然契经中至便般涅槃」者，述经部解。然契经中先说无行、后说有行般涅槃者，如是次第与理相应。论主意朋经部，所以印可。无勤修行有速进道，无行之人而成辨故。无速进道有勤修行，有行之人而成辨故。或无行有行而能成辨无学果故。无行之人起速进道，不由功用得般涅槃。有行之人起勤修行，要由功用得般涅槃。因此义便，复解生般涅槃，得最上品道随眠最劣，故生不久便般涅槃，名为生般。
「言上流者至方般涅槃」者，谓生色界二生已去般涅槃者，总名上流。此唯上流，不下流故，名为上流。异生之人虽有上流，亦下流故，不名上流。
「即此上流至为极处故」者，明上流别。开章略释。
「谓若于静虑至般涅槃者」者，别释杂修上流。于中有三：一者全超，初生梵众、次生色究竟，顿超中间十四天处，是名全超。二者半超，于色界中十六天处，从彼梵众渐渐次第生下净居，或超十三处或十二处，乃至中间能超一处生色究竟，超非全故名为半超。圣必不生大梵天处，是起戒禁僻见处故。自谓究竟一道师故，故不生彼。不生无想理在绝言，故不别简，或可影显。此半超人，于十六天极少三生，初生梵众、次十四天中随生一处、后生色究竟；若极多生十五，于十六天随其所应中间越一，生余十五。三者遍没，从彼梵众渐次生后十四天处皆遍受生，最后方能生色究竟。一切处死，故名遍没。一切处，谓十六处。无不还者于已生处受第二生，由彼于生容求胜进所以上生，非求等故故不重生，非求劣故故不下生。即由此故不还义满，不复还生曾生处故。尚不生本处，况有生下。即由此义显欲生圣不名不还，而于一处有重生义。故《婆沙》一百七十四云「复次生欲界圣者不名不还，而名七返有等。故生上、下亦一处重生，生上界圣者名曰不还，故唯生上亦不重生。由此义故不还义满。以尚不生本处，况有生下者(已上论文)。」复总结言「应知此谓二上流中，由有杂修静虑因故，往色究竟般涅槃者。」
「余于静虑至方般涅槃」者，别释无杂修上流。有余上流于诸静虑无杂修者，能往有顶方般涅槃。谓彼先无杂修静虑，由于诸四定爱味为生缘，此没遍生色界十一处，唯不能往五净居天。复从色界广果天没，于下三无色次第生已，后生有顶方般涅槃。应知乐定上流，于十五处，全超受二生，半超极少三生、极多十四生，遍没十五生也。故《婆沙》一百七十四云「复次上流有三种：一全超、二半超、三一切处没。全超者，谓欲界没生梵众天，梵众天没生色究竟或生非想非非想处而般涅槃。半超者，谓欲界没生梵众天，梵众天没于上一切天处，或更生一处，或二、或三、或四、或五，乃至或唯超一处遍生余处，然后生色究竟，或生非想非非想处而般涅槃。一切处没者，谓欲界没生梵众天，梵众天没生梵先行天，如是次第生上诸处乃至广果天。从此以上有二路别：一入净居、二入无色。入净居者，广果天没生无烦天，次第乃至生色究竟而般涅槃。入无色者，广果天没生空无边处，次第乃至生非想非非想处而般涅槃。如一切处没有二路别，应知全超、半超亦尔。」解云：言梵先行天者，梵王欲出，在前行列或在前行。又《婆沙》云「问：如说退住初静虑生梵众天，作全超、半超、一切处没上流。彼若退住第二静虑生少光天，退住第三静虑生少净天，退住第四静虑生无云天等，彼亦得作全超、半超、一切处没上流不耶？有说：不得。以生梵世，于上不还所应生处更无缺减故，依彼建立全超、半超、一切处没。若退生上地，处便缺减故，不依彼立全超等。有说：彼亦得名半超，以超少分中间处故。有说：亦得具名三种。彼说从欲界没随生何处，即于彼上所应生处亦可施设全超、半超、一切处没故。问：若不还者欲界没生无色界，亦得作全超等不耶？有说：不得。有说：彼亦得名半超。有说：彼亦具名三种。此中所以，皆如前释。」
「二上流中至行色界者」者，明二上流差别不同。二上流中，前观、后止，乐慧、乐定有差别故。二上流者二生已上，于下地中得般涅槃，见不违理，而言此往色究竟天及有顶天为极处者，由此过彼无行处故。如预流者极七返生，于中亦有一、二生等。又总结言：此五名为行色界者。乐定上流虽生有顶，曾经色界生故，亦名行色界，是五不还中上流摄也。
「行无色者至成六不还」者，上来释前六句。此释第七句，明无色界四种不还。行无色者差别有四，谓在欲界从此命终，不生色界超生无色。此中差别唯有四种，由生般等有差别故。于前五内唯除中般，此四合名无色不还。此无色一，并前五种，成六不还。
「复有不行至并前六为七」者，释第八句，此明现般。复有不行色、无色界，即住于此欲界生中得不还果，既得果已即于此生能般涅槃，名现般涅槃。纵于欲界曾经七生家家、一来、一间等人，至此位中亦名现般。此现般一，并前六种为七不还。
「于行色界至故成三九别」者，此即第二明九不还。
「论曰至故成九种」者，此即总标。
「何等为三」者，问。
「中生上流有差别故」者，答。
「云何三种各分为三」者，复问九种。
「且中般涅槃至无杂乱失」者，答。中般分三：一速、二非速、三经久得般涅槃。三火星喻，如前应知。故《正理》云「初起至远、近、当生处得般涅槃。生般亦三：一生、二有行、三无行，般涅槃故。上流亦三：一全超、二半超、三遍没，有差别故。三三非一，名诸三种。然诸三种，一切皆由速、非速、经久得般涅槃故分为九种。更互相望无杂乱失，中三是速、生三非速、上流三经久，就此三三各分三种：一速、二非速、三经久。」
「如是三种至经久不同」者，别释三种九种不还。此即总标。
「且总成三至根差别故」者，此即别明三种不还。且总成三。由造作增长顺起业故名为中般。中有名起，对向当生暂时起故，如前已说。由造作增长顺生业故名为生般，由造作增长顺后业故名为上流。如其次第配释三种，或如其次第中般下品、生般中品、上流上品，烦恼现行有差别故分为三种。及中般上根、生般中根、上流下根，有差别故分为三种。
「此三一一至成三九别」者，此即别明九种不还。中、生、上流，此三一一如其所应，亦由业、惑、根有差别故各有三别，故成九种。此三非皆由业、惑、根，故言如其所应。麁类大同，于中细说非无差别，谓初、二、三，三三之内初、二、三也。即是中三、生三但由惑、根有差别故各成三种，非由业异。中般三人同受起业，无差别故。生般三人同受生业，无差别故。后三上流不但由有惑、根不同，亦由顺后受业有差别故，分成三种。上流得有全超、半超、遍没业异，故分三种。言顺后受业者，非唯四业中顺后受定业，圣人亦造不定业故。言顺后受业，对中、生说。又解：理实圣人亦造不定业，此文且说顺后受定业。问：如生色界乐慧上流具生五净居天，初应名生、第二已去名后，如何此文总名顺后？解云：身在欲界造五净居引业，若不尔者，如何名后？又解：亦造顺生，而言后者从多分说。若作此解，色界亦造净居引业。又解：亦造顺生，言顺后者，对中、生说名为后故。总结可知。
「若尔何故至有往无还故」者，此即第三明七善士趣。问：若行色界有九种不还，何故经中佛唯说有七善士趣？问及颂答。
「论曰至且立为一」者，释上两句。中、生二种各分为三，上流为一，经依此立七善士趣。谓上流人有上流法，故名上流。由此义同，虽有三种，且立为一。又《婆沙》一百七十五云「问：如生、不生各有三种，上流亦尔，谓全超、半超、一切处没。何故说一耶？答：生、不生各是一有相续，于中分位差别难知，欲令知故各说三种。上流三种生数自辨、差别易知，是故但随上行义胜合说一种。复次生与不生一期时促，于差别义唯有尔所，易可建立，是故分三。上流时长，差别多种，分齐难辨，故合立一。复次生、不生亦有等义，上流亦有别义，欲以二文互相显故作如是说。复次生与不生，善士趣相现前易了，以彼速趣般涅槃故，各分为三。其上流者，善士趣相微隐难知，以彼尚经多生死故，但合说一(解云：生者生有，不生者中有)。」
「何独依此至无差别故」者，释下两句问。何独依此立善士趣，不依所余预流、一来有学圣者立善士趣？趣是行义，所余有学预流、一来皆行善业，与不还人无差别故。
「唯此七种至立善士趣」者，答。唯此七种皆行善业不行恶业；余预流等即不尔故，彼虽行善亦行恶故。又唯七种行往上界，不复还来欲界受生；余预流等则不尔故，不往上界但生欲故。故独依此立善士趣。
「若尔何故至乃至广说」者，难。若尔，何故契经中言：云何善士？谓若成就有学正见，乃至广说具成八正，是则有学皆名善士。何故言余非善士趣？
「诸余有学至往上界故」者，通。诸余有学预流等人，若就异门成就八正，亦可说为有善士性。以诸有学由成八正，于五种恶，杀、盗、邪婬、诳语、饮酒，皆获得毕竟不作律仪故、不善烦恼多已断故，应名善士。今者所立七善士趣，不就异门，约唯行善不行恶故、唯托胜因往上界故，立善士趣。又《婆沙》云「问：行无色界不还于行色界不还有五事胜，谓界胜、地胜、断烦恼胜、损减蕴胜、三摩钵底胜。何故不立为善士趣？有说：若麁显易了立善士趣，彼不显了是故不说。」广如彼说。又云「问：何故阿罗汉非善士趣？答：复次趣上生者立善士趣，阿罗汉无生，是故不立。复次趣上果者立善士趣，阿罗汉即是上果，更无上果可趣，是故不立。」广如彼说。
「诸在圣位至无练根并退」者，此即第四明非生上界。上两句明非生上，下两句明无练根退。
「论曰至极有顶者」者，欲圣经生，若能励力起得圣道、断诸烦恼，必不生上，厌欲界生多苦恼故，恐生上界有长时苦同欲界故，故欲界经生不生上界。色界无苦，厌心劣故，故于色界经生圣者，容生无色。问：欲圣经生不生上界，欲圣经生亦应不更生欲。解云：虽于欲界经生圣者极生厌离，惑难断故、道未熟故，所以更受欲界多生。若经生圣能起圣道，于此身中必断惑尽，故不往彼上界受生。
「然天帝释至佛亦不遮」者，会释经文。然天帝释五衰相现来归世尊，佛为说法得预流果。虽复得果，然作是言：「曾闻有天名色究竟，愿我命终后退落人中为佛弟子。若不获得阿罗汉果，当生彼天。」毘婆沙师作如是释：彼天帝释虽得预流，由不能了对法相故作斯谬说。若谬说者，佛何不遮？为令帝释一时喜故，佛亦不遮。故《正理》六十五释云「我后者，三十三天自在异熟最后边际。言退落者，谓于后时若不获得阿罗汉果。当生彼者，谓愿当生色究竟天，勿生欲界。以天帝释缘五死相极生忧苦，来归世尊，死相才除便作是说，为令喜故。又观遮彼无多益故，佛不遮止。」
「即此已经至并退」者，释下两句，明经生圣无练根退。
「何缘不许至并退」者，问。
「以必无故」者，答。
「何缘必无」者，征。
「经生习根至所依止故」者，释。经生习根极成熟故，及得殊胜所依身故。昔是凡身未名殊胜，经生圣者唯是圣身方名殊胜，或上界身亦名殊胜，由此彼无练根、退理。又解：经生习根极成熟故，显无练根。及得殊胜所依止故，显无退也。应知欲界唯人趣退，三恶趣中无圣道退。天趣虽有，彼无退具功德坚牢，设不经生亦不退也。
「何缘有学至般涅槃者」者，问意可知。
「以彼圣道至无如是能」者，答。一圣道未熟、二难令现起、三随眠非劣，故住彼中有无有般涅槃。又毘婆沙者作如是释：一诸欲界法极难越故、二彼尚有余多所作故。多所作者，谓应进断欲界不善、上界无记二烦恼故，及应进得若二沙门果。谓从一来进得不还、阿罗汉果。若三沙门果，谓从预流进得一来、不还、阿罗汉果，并应总越三界生死有漏法故。又解：及应进得若第二一来果、若第三不还果，并应总越三界法故得阿罗汉果。住中有位无如是能，色界不尔，故住中有能般涅槃。又《婆沙》一百七十四云「问：如欲界没受色界中有得般涅槃，如是从色界没受色界中有亦般涅槃不？答：不尔。所以者何？彼于欲界多苦多障多诸灾横可厌之身极生厌逆。既舍离已，起色界中有现在前时，于当所受长时异熟亦生厌患，便般涅槃。色界无有如是灾横极可厌事令生厌逆，如于本有有缘碍故不般涅槃，今中有亦尔，故从彼没所起中有不般涅槃。」
「前说上流至及遮烦恼退」者，此即第五明杂修静虑。初句答初问，第二句答第二问，下两句答第三问。
「论曰至彼最胜故」者，释初句。等持堪能乐行最胜故，先杂修第四静虑，后方杂修下三静虑。
「如是杂修至杂修静虑」者，释第二句，不还无学方能杂修。起多念心是远加行，至二念心加行成满，次后唯从一念无漏如无间道，即入有漏不染无知定障成就得俱灭，引起一念有漏现前，亦如无间道则入无漏不染无知定障成就得俱灭。望前应是解脱道，与从无漏入有漏不染无知定障不成就得俱生故。今但望后，从有漏入无漏不染无知定障成就得俱灭故，如无间道。第三刹那无漏心起，与从有漏入无漏不染无知定障不成就得俱生故，如解脱道。如是有漏中间刹那，前后刹那无漏杂故，名杂修定根本圆成。前二刹那似断惑无间道，与不染无知成就得俱灭。第三刹那似解脱道，与不染无知不成就得俱生。如是杂修第四定已，乘此势力随其所应亦能杂修下三静虑。又《显宗》三十一云「杂修静虑，五蕴为体。然于此中诸世俗智是四法、四类八智所杂修(已上论文)。」此杂修定说力起故，先于欲界人趣三洲杂修定已，后若退失生色界中，亦能如前欲界杂修静虑。三洲厌强，又慧胜故，能初杂修，不通余处。故《显宗》三十一云「谁于静虑能杂熏修？唯诸圣者，通学、无学。学位唯通信解、见至，于无学位通时、非时。必先三洲杂修静虑，退生色界亦能杂修，退已练根成见至姓。从欲界没生色界中，乘前复能杂修静虑，故六种姓皆有上流。
「杂修静虑至起烦恼退」者，释下两句，如文可知。
「杂修静虑至生有五净居」者，此即第六明净居唯五。
「论曰至净居唯五」者，略释可知。
「何谓五品」者，问。
「谓下中上至令感净居」者，答。一下、二中、三上、四上胜、五上极，品差别故。此中初品据成满时三心现前便得成满，第二品成满更有三心加前为六，第三品成满更有三心加前为九，第四品成满更有三心加前为十二，第五品成满更有三心加前为十五。故《婆沙》一百七十五云「此一一品于成满位皆有三心，一心有漏，二心无漏。如是总有十五心，五心有漏，十心无漏(已上论文)。」又解：初品最劣，修至三心即得成满。第二品渐胜，至起三心犹为加行，更起三心方始成满，并说近加行，故言第二有六心也。后三品心，准释可知。故《正理》六十五云「此中初品三心现前便得成满，谓初无漏，次起有漏，后起无漏。第二中品，六心现前方得成满，谓二有漏，为四无漏之所杂修。如是所余，随其次第有九、十二、十五念心，如应现前方得成满(已上论文)。」虽有两解，前解为胜。真谛亦同前解。又《正理》云「如是十五有漏、无漏心，皆是先来未曾得今得。有余师说：初五无漏是从先来未得今得，余十皆是曾所得心，前五现前时已未来修故。」《正理》所说皆非正义，故《婆沙》一百七十五「有说：五是未曾得，十是曾得。谓前五现在前时，余十未来修故。有说：十是未曾得，五是曾得。谓前十现在前时，后五未来修故。」如是说者此则不定，或有十五皆未曾得，或有十五皆是曾得，或有少分曾得、少分未曾得。又云「如是说者，此即不定。或有不起定，能十五心相续而转。或复起定，于中或有起三心已而便起定、或有起六心已而便起定、或有起九心已而便起定、或有起十二心已而便起定，是故于彼五品中间或起、不起杂修成满。」又《婆沙》云「如是说者，能杂修作十六行相，所杂修或作十六行相、或作余行相，谓无量、解脱、胜处(已上论文)。」如是五品杂修静虑，如其次第感五净居。应知此中前后无漏势力，熏修中间有漏令感净居，非无漏感，弃背有故。以因有五品，故净居唯五。故《婆沙》一百七十五云「有说：杂修静虑有五品故，所感净居亦唯有五。问：则杂修静虑何故唯五，不增不减？答：杂修势力唯尔所故，如见道十五心势力唯尔所不增不减。如是杂修静虑势力亦十五心而无增减。」广如彼说。
「有余师言至感五净居」者，有余师言：由信等五次第增上感五净居。谓或有时信根增上杂修静虑，或有乃至慧根增上杂修静虑，随此差别感五净居，故唯有五。又《婆沙》云「问：杂修下三静虑有几品？有说：但有三品，谓下、中、上，下地无有五净居果故。如是说者，亦有五品。问：彼无五果，何故有五品因？答：虽无五果，而其彼定法有五品。复次下地虽无五净居果，而有五品根故。问：因论生论，下三静虑既有五品杂修，何缘无有五净居果？答：如非其因、非其器，乃至广说。复次圣者厌患异生共生处故求生净居，若下地有净居者，便于异生共生处所不能厌离，于上处所未离染故。复次圣者厌灾患处故求生净居，下三地中皆有灾患故无净居(广如彼说)。」问：圣生净居，造引业不？解云：此论既云熏修有漏令感净居，明知圣人造牵引业。又《婆沙》异熟因杂修静虑业引五净居众同分。
「经说不还至转名为身证」者，此即第七明身证不还。
「论曰至故名身证」者，有灭定得起名得灭定。即不还者，若于身中有灭定得，转名身证。谓不还者，由此色身而能证得灭尽定，似涅槃法，故名身证。
「如何说彼但名身证」者，问。
「以心无故依身生故」者，答。入灭尽定，以心无故、依身生故，名身证。后出定已犹名得彼，得依身生故，亦名为身证。
「理实应言至身寂静故」者，论主述经部解。理实应言：非正入彼灭尽定时名为身证。彼从灭定起，得先未得有识身寂静。色身有识名有识身，简无识位。初从定出此身寂静，返缘前定便作是思：此灭尽定最为寂静，极似涅槃。如是证得出定位中身之寂静，故名身证。由灭定得及出定后，缘灭定智现前，证得身之寂静。又解：由得身寂静及出定智现前，证得身之寂静。
「契经说有至不说身证」者，依经起问。言十八者，于二十七贤圣中除九无学。故《正理》六十五云「何缘佛说有学福田，身证不还不预其数？谓世尊告给孤独言：长者当知，福田有二：一者有学、二者无学。有学十八，无学唯九。何等名为十八有学？谓预流向、预流果，一来向、一来果，不还向、不还果，阿罗汉向，随信行、随法行，信解、见至、家家、一间，中、生、有行、无行、上流，是名十八。何等名为九种无学？谓退法、思法、护法、安住法、堪达法、不动法、不退法、慧解脱、俱解脱，是名为九种(解云：《俱舍》二十五云：非练根得名为不退，练根所得名为不动)。」
「依因无故」者，答。
「何谓依因」者，征。
「谓诸无漏至说有学差别」者，释。谓诸无漏戒、定、慧三学，及择灭果法，依彼差别立有学故，故名依因。因彼立故，故名为因。此灭尽定非是三学，以有漏故；亦非学果，以有为故，故不约成彼，说有学差别。
「不还差别至数成多千」者，结前生后。
「其义云何」者，问。
「且如中般至九十二」者，答。且如中般，约根成三、约地成四、约姓成六、约处成十六、约地离染成三十六，色界具缚乃至已离第四静虑八品染故。离第九品即是空处具缚，故不说之。若约处、种姓、离染、根建立，总成二千五百九十二。
「云何如是」者，问。
「且于一处至九百六十」者，答。诸离下地九品染者，即说名为上地具缚。为成四静虑，一一地离染九数皆等故、以断下地第九品染不生下故，故断第九为上具缚。断下地第九并上地前八品即成九品，故名离染九数等也。余文例释。总结可知。
「已辨第三至成无学应果」者，此下第四明阿罗汉向、果。就中，一明向、果差别；二因论明治道；三明尽智、后智；四便通明道果；五明六种种姓。此即第一明向、果差别，一结前、二生下、三颂释。就颂中，前一颂半明向，后两句明果。又《婆沙》六十五云「问：何故离欲界染立二沙门果，谓一来、不还果。离色界、无色界染立一沙门果，谓阿罗汉果。复次以欲界难断难破难可越度，故离彼染立二果。色界、无色界易断易破易可越度故，离彼染唯立一果(广如彼释)。」又云「问：何故离见所断染立一沙门果，离修所断染立后三沙门果耶？答：见所断染易可远离故，离彼时立初一沙门果。修所断染难可远离故，离彼时立后三沙门果。
「论曰至阿罗汉向」者，释初行颂。如文可知。
「即此所说至最为胜故」者，释第五、第六、句。此定从喻为名、故名金刚喻定。如世金刚能破一切、此定亦尔、能破一切惑。故《正理》云「此定坚锐，喻若金刚。」
「金刚喻定至互为因故」者，总有三说，此即初师。金刚喻定说有多种，谓断有顶第九品惑无间道生，通依九地，故说此定约诸智别、约行相别、约所缘谛别。未至定摄有五十二，如文可知。如未至定摄有五十二，静虑中间及四静虑应知亦尔。空处二十八，谓于前五十二内，除缘灭、道二法智，及除缘下四静虑灭类智，总除六智各四行相，四六二十四，余有二十八，识处二十四。于前二十八，又除缘空处灭类智四行，无所有处二十。于前二十四，又除缘识处灭类智四行，以依无色无有法智及缘下灭灭类智故，所以除法智及缘下灭类智。然缘下地对治道者，以同品道互相因故，故三无色道类智能缘九地道。
「有说此定至二十四」者，第二师解。有说：此定约智、约行、约缘别故。未至定摄有八十种，谓道类智缘八地道，亦各别有四行相应，四八三十二。于中除四，已入前五十二中故。由此于前五十二上，增二十八，成八十种。如未至定摄有八十种，静虑中间及四静虑应知亦尔。空处四十，除缘灭、道法智，及缘四静虑、四灭类智、四道类智，总除十智各别有四行，总除四十，故八十中唯有四十。识处三十二，于前四十又除缘空处灭、道类智八行，但有三十二。无所有处二十四，于前三十二又除缘识处灭、道类智八行，但有二十四。
「复有欲令至二十四」者，第三师解。复有欲令金刚喻定约智、约行、约缘别故。未至地摄总有一百六十四种、谓灭类智缘八地灭，有别有总，各四行相应，八地别缘有八，如初师说。言总缘者，以二合缘有七，以三合缘有六，足前成十三。以四合缘有五，足前成十八。以五合缘有四，足前成二十二。以六合缘有三，足前成二十五。以七合缘有二，足前成二十七。以八合缘有一，足前成二十八。凡此合缘，隣次合缘，不得超间而缘。以四行相乘二十八智，各有四行，成一百一十二。故言由此于初师五十二上增一百一十二，总成一百六十四种。如未至定摄百六十四，静虑中间及四静虑应知亦尔。空处五十二，但加合缘灭，余皆如初师。言合缘者，以二合缘有三，以三合缘有二，足前成五。以四合缘有一，足前成六。以四行乘前六智，四六二十四，于初师二十八上增二十四，故成五十二。识处三十六，但加合缘灭，余皆如初师。言合缘者，以二合缘有二，以三合缘有一，足前成三。以四行乘三智，三四十二，于初师二十四上加十二，即成三十六也。无所有处二十四，但加合缘灭，余皆如初师。以二合缘唯有一种，以四行乘一智成四，于初师二十上加四，成二十四也。于三说中，第三为正。故《婆沙》二十八评家云「如是说者，依未至定有百六十四金刚喻定。」
「若就种姓至如理应思」者，此金刚喻定若就六种种姓、三根等分别，更成多种，如理应思。
「此定既能至皆名有学」者，释后两句。此定既能断有顶地第九品惑，能引此第九品惑尽得俱行尽智，令起至生相中。又解：能引此惑尽得令起，能引此惑尽得俱行尽智令起。金刚喻定是最后无间道，尽智是最后解脱道，由此解脱道与诸漏尽得最初俱生，从俱生得为名，故名尽智。余无生等虽尽得俱，而非初故。又《正理》云「或此尽言显一切尽，谓第九品及所余惑皆得择灭，故名为尽。金刚喻定能引诸惑尽得俱行尽智令起，此与一切烦恼尽得最初俱生，故名尽智。有余师说：惑尽身中此最初生，故名尽智(已上论文)。」如是尽智至现已生，便成无学阿罗汉果。阿罗汉，此云应，已得无学应果法故。为得别果所应修学，此无有故，得无学名。即此无学，唯应作他利益事故，诸有染者所应供故，依应义立阿罗汉名。又《婆沙》九十四释云「复次阿罗者谓一切烦恼，汉名能害。用利慧力害烦恼贼，令无余故，名阿罗汉。复次罗汉名生，阿是无义，以无生故名阿罗汉，彼于诸界、诸趣、诸生生死法中不复生故。复次汉名一切恶不善法，言阿罗者是远离义，远离诸恶不善法故名阿罗汉(已上论文)。」义准已成四向、三果皆名有学。
「何缘前七得有学名」者，问。
「为得漏尽至为三自体」者，答。为得漏尽，常乐学故。学体有三，谓戒、定、慧。言定是心，从所依为名。
「若尔异生应名有学」者，难。若尔异生应名有学，亦为得漏尽，常乐学彼戒、定、慧故。
「不尔未如实至重说学言」者，释。不尔，异生虽学戒等，未得无漏慧如实见知四谛理故，彼容后时退失正学，入诸外道作邪学故，故不于彼立有学名。诸有学已能如实见谛，正学无退得有学名。由此善逝为显定义，于有学者再说学言。如契经中佛告憺怕：「学所应学无漏正法。学所应学无漏正法，我唯说此名有学者。」论主释经，为令了知学正所学无漏戒等无有退失名有学者，故薄伽梵重说学言。圣虽有退，必无退尽作邪学理，故名不退。
「圣者住本性如何名有学」者，问。圣者住本性，如何名有学？言住本性，或不退转、或不进修。故《婆沙》一百七十六云「谓学住本性有二因缘，名住本性：一守贤善性而无退转、二守自分位而不进修。」广如彼释。
「学意未满至常随逐故」者，答。虽住本性，学意未满，如路行者暂止息时，行意不息亦名为行。又解云：虽住本性，或学法得常随逐故，亦名为学。
「学法云何至无漏有为法」者，问答明学、无学法。可知。
「云何涅槃至亦成就故」者，此明涅槃非学、无学。如文可知。
「如是有学至非前果摄」者，此总结也。如是有学及无学者四向四果，总成八圣补特伽罗。名虽有八，事唯有五，谓住四果及初果向，以后三果向不离前三果故、以带前果行后向故。初向以无前果可摄，故别立一。此依渐次得果者说。若倍离欲前六品染，及全离欲九品染者，住见道中名为一来、不还果、向，复名二事，非前预流、一来果摄。或非前果摄，以前无果故。
「如前所说至余由二离染」者，此下第二因论明治道。就中，一地由道离染、二道引离系得、三道离地通局、四近分摄道别、五世俗道缘行。此即第一地由道离染。
「论曰至俱能离故」者，唯无漏道离有顶染，此于无漏势力增强，自、上地等皆能治故，非有漏道。所以者何？唯于次上近分地中起世俗道治下地惑，此有顶上更无世俗近分道故，非上断下。虽有自地有漏治道，自地不能治自地故。所以者何？自地治道，自地烦恼所随增故。如人被缚，不能自解。复《正理》云「若彼烦恼于此道随增，此道必不能治彼烦恼。若此道力能对治彼，则彼惑于此道必不随增。故自地道不治自地。虽下地道，非上地惑之所随增，势力劣故，下非断上。释下一句，如文可知。
「既通由二至同所作故」者，此即第二道引离系得。如文可知。又《显宗》三十二云「由此有学离八修断，世、出世道随一现前，各未来修世、出世道。此总相说，以无漏道离上七地前八品时，不修上边世俗道故，唯有无漏一离系得，离第九品方可具二。或应许得离系道而修，或应断染时许依下修上。
「有余师释至成彼烦恼」者，述异释。此师意证以无漏道离染，必能引起有漏离系得。有舍无漏得，烦恼不成故。谓有学圣以无漏道离彼地染时，若不引生同治有漏离系得者，则以圣道具离八地染得九地胜果道。后依静虑得转根时，顿舍先来九地所有果、向诸钝圣道，唯得静虑利果圣道。于八地中下五离系可言有无漏得，上三无色烦恼离系应皆不成，以无漏得随钝道，舍于彼离系得既不成，是则还应成彼烦恼。
「此证非理至故不成证」者，论主破。此证非理。所以者何？彼圣设无有漏断得，亦不成就上地烦恼。如圣分离有顶一品乃至八品得转根时，及异生生上不成惑故。谓如圣者分离有顶一品乃至八品染已，后依静虑得转根时，无漏断得既已顿舍，彼地离系无有漏得，而彼地惑亦不成就。又如异生生二定等，虽舍欲界等烦恼断得，而不成就欲界等烦恼。故《正理》云「以欲界等有漏离系得初定等摄，唯彼能治故。若生上地此得必舍，生上地必舍下有漏善故。」问：此二离系既无有得，惑宁不成？答：如《正理》云「此二虽无烦恼断得，而胜进故，遮惑得生(已上论文)。」此亦应然，故不成证。
「既说圣者至无漏断得」者，此即类释。义准异生用有漏道离下八地，唯能引起有漏断得，不修无漏，未入圣故。并诸圣者用无漏道离见断惑及有顶修，唯能引生无漏断得，不修世俗，与世俗道不同事故。虽世俗道亦能断下八地见惑，见道不能断彼修惑，故言不同。
「由何地道至已离故」者，此即第三道离地通局。诸无漏道通依九地，谓四静虑、未至、中间及三无色。若未至摄，能离九地；余八地摄，随其所应各能离自及上地染。初定中间能离自地及上七地，乃至无所有处能离自地及上有顶，不能离下，上道现前下已离故。诸有漏道一切唯能离次下地，非自地、非上地、非更下地。如依第二静虑近分起世俗道，唯能离次下初静虑染，自地烦恼所随增故。不能离自地，势力劣故不能离上，欲已离故不能离下。
「诸依近分至必入根本」者，此即第四近分摄道别。近分但能离下八地。此文应言：所离有八，谓除非想。而言九者，此通举也。又解：初定近分是无漏者，亦能通离有顶地染，故云九也。以实而言，初定近分亦能离上，前句中言近分离下，从多分说。初定、二定根本喜受，第三静虑根本乐受，近分皆舍故言受异。上五近分根本皆是舍受。余文可知。
「诸出世道至及静妙离三」者，此即第五世俗道缘行。上两句答初问，下两句答后问。
「论曰至翻此应释」者，谓诸无间道缘自次下地诸有漏法，作麁、苦等三行相中随一行相。若诸解脱道，缘次上地诸有漏法，作静、妙等三行相中随一行相。故《正理》云「约容有说二道各三，非诸有情于离染位无间、解脱皆各具三(已上论文)。」下地有漏法，非同上地寂静故，说名为麁，由大劬劳方能越故。下地有漏法，非同上地美妙故，说名为苦。下地有漏法，由多烦恼麁重不调柔性能违害故。下地有漏法，非同上地出离故，说名为障。由此能碍越自地故，如狱厚壁能障出离。解脱道中静、妙、离三，如其次第，翻此无间麁、苦、障三，应知准释。问：何无间后起何解脱？解云：随一一后皆容起三。故《婆沙》六十四云「评曰：此事不定。从麁行相无间道后，容起静等三种行相为解脱道。从苦行相无间道后，容起妙等三种行相为解脱道。从障行相无间道后，容起离等三种行相为解脱道。以此六种有漏行相，随离染者所乐起故。」问：世俗无间缘次下地，世俗解脱缘次上地，为约行修？为约得修？解云：但据行修。若据得修及与所缘，此即不定。故《正理》六十六云「此中异生离欲界染，九无间道，麁等三行随一现前，各未来修麁等三行。八解脱道，静等三行随一现前，各未来修麁等六行。后解脱道现在、未来所修，如前八解脱道。与前别者，复修未来初静虑摄无边行相，如是乃至离无所有染无间、解脱道所修应知。若诸圣者，以世俗道离欲界染九无间道，麁等三行随一现前，各于未来修十九行，谓麁等三，有漏、无漏十六圣行。八解脱道，静等三行相随一现前，各未来修二十二行，谓前十九加静等三。后解脱道现在、未来所修，如前八解脱道。与前别者，复修未来初静虑摄无边行相。离初定染九无间道，麁等三行随一现前，各于未来修十九行，谓麁等三，及唯无漏十六圣行。此十六行是下地摄，以上地边无圣行故。后修圣行，准此应知。八解脱道，静等三行随一现前，各未来修二十二行，谓前十九加静等三。后解脱道现在、未来所修，如前八解脱道。与前别者，复修未来二静虑摄无边行相。如是乃至离无所有处染无间、解脱道所修应知。有余师言：异生、圣者，离欲无间、解脱道中，亦修不净、息念、慈等。离余上地，所修如前。初静虑边善根广故，修如是行。上诸定边善根少故，所修如前。又欲界中有多烦恼，为欲断彼修多对治。上地不然，故修治少。离欲界染九无间道，未来所修麁等三行唯缘欲界。八解脱道，未来所修麁等三行通缘欲界及初静虑，静等三行缘初静虑。后解脱道，未来所修麁等三行通缘三界，静等三行缘初静虑乃至有顶。离初定染九无间道，未来所修麁等三行，缘初静虑。八解脱道，未来所修麁等三行，缘初、二定。静等三行，缘第二定。后解脱道，未来所修麁等三行通缘三界，静等三行缘第二定乃至有顶。离二静虑、三静虑染，随其所应皆准前说。离四定染九无间道，未来所修麁等三行，缘第四定。八解脱道，未来所修麁等三行，缘第四定及缘空处。然非一念，以界别故。静等三行唯缘空处。后解脱道，未来所修麁等三行、静等三行，皆缘空处乃至有顶。离空处染九无间道，未来所修麁等三行唯缘空处。八解脱道，未来所修麁等三行，缘空处、识处。静等三行，唯缘识处。后解脱道，未来所修麁等三行、静等三行，俱缘识处乃至有顶。离识处染无所有染，随其所应皆准前说。何缘最后解脱道中，未来所修麁等三行静虑摄者通缘三界，无色摄者唯自、上缘？诸静虑中有遍缘智，无色根本必不下缘，故二所修所缘有别。」
「傍论已了至此应果皆有」者，此即第三明尽智、后智。结问颂答。
「论曰至后容退故」者，不动种姓诸罗汉尽智无间后必起无生智；非尽智后更有尽智，无学正见无间而生。除不动法，余五阿罗汉，尽智无间后，或有尽智生。或即引生无学正见，非无生智，后容退故。
「前不动种姓无正见生耶」者，问。
「有正见生至或无学正见」者，答。有正见生而不说者，一切应果皆有此见故。故前不动不别说之。谓不动法无生智后，或有无生智起、或无学正见生。故《正理》六十六云「于此位中总略义者，若不动法初起尽智唯一刹那，次无生智亦一刹那或有相续。若时解脱初起尽智，或一刹那、或有相续。此二所起无学正见皆无决定。刹那、相续如前说，彼非正求故。」问：若言时解脱尽智或一刹那，不动无生智或一刹那，彼二智后但起无学正见不起世俗心者，何故《婆沙》一百二云「此中时爱心解脱阿罗汉，金刚喻定唯一刹那。尽智流注长时相续，从尽智出或起无学正见、或起世俗心。不动心解脱阿罗汉，金刚喻定及尽智唯一刹那，无生智流注长时相续。从无生智出，或起无学正见、或起世俗心。一切罗汉皆修无学正见圆满，而非一切皆现在前。」解云：《正理》通据刹那，唯据无漏心。《婆沙》通据有漏心，唯据相续。各据一相，竝不相违。
「前说四果是谁果耶」者，此下第四便通明道果。就中，一沙门性、果、数；二立四果因缘；三别明中二果；四明沙门果异名；五沙门果依身。此下第一明沙门性、果、数。此问也。
「此四应知是沙门果」者，答。
「何谓沙门性至总有几种」者，复为三问。
「颂曰至解脱道及灭」者，初句答初问，第二句答第二问，下两句答第三问。
「论曰至非真沙门」者，释初句。沙门此云勤息，以能勤劳息烦恼故。诸异生类虽欲断惑，有计无想能趣涅槃，此名异趣涅槃。故言异生不能无异趣涅槃，非真沙门，设求涅槃亦非究竟，故言异生不能究竟趣涅槃，非真沙门。余文可知。
「有为无为是沙门果」者，释第二句。有为无漏五蕴及择灭无为是沙门果体。
「契经说此至八十九种」者，释下两句。经依别意说，此果体差别有四。论依法相，理实就位分有八十九，皆解脱道、择灭为性，谓为永断见所断惑，有八忍无间道、八智解脱道。及为永断九地修惑，各有九品九九八十一无间道、八十一解脱道。见、修位中诸无间道，唯沙门性，非沙门果，以能断障引后起故。诸解脱道是沙门性，亦是沙门有为果体，是彼无间所引等流、士用果故。虽解脱道亦引无间，非遍引故、非断障故，不说无间为解脱果。一一择灭唯是沙门无为果体，是彼无间道离系、士用果，即是《正理》不生士用。如是总说合成八十九种沙门果也。
「若尔世尊何不具说」者，此即第二立四果因缘。问：有八十九，世尊何故不具说耶？
「果虽有多至故佛不说」者，答。若于断位、若于道位，具足五因，佛于经中建立为果。言五因者，一舍曾道，谓舍先曾得果道、向道故。若预流果但舍向道，若后三果舍前果道及前向道。二得胜道，谓得果位摄殊胜道故。三总集断，谓总能起一类胜得得诸断故，非唯一得得诸断也。得智、得行，如文可知。问：何故于此四位具五因建立四果，非余位耶？解曰：一切烦恼总有二类，所谓见、修。见惑易断，总立一果。修惑难断，别立三果。所以断见烦恼最初尽故立预流果。就修位中，欲惑难断别立二果，上界易断总立一果。就断欲界九品之中，已断六品，三分断二，立一来果。次断后三，虽非断强惑，不善烦恼初断尽故、出欲界故，立不还果。后复断上界修惑，总尽无记惑初，故立阿罗汉。故于此四具足五因建立四果，非余位也。又《正理》六十七云「或有本有二，谓欲界、有顶。二越有顶、二越欲界，故唯立四为沙门果(已上论文)。」
「若唯净道至亦名沙门果」者，此即第三别明中二果，一来、不还。问及颂答。
「论曰至谓断五下结」者，释上两句。以世俗道断六品惑得一来果，断九品惑得不还果时，此果非唯以世俗道所得择灭为断果性，兼以见道所得择灭于中相杂总成一果，同起一类果道胜得，得彼所得诸择灭故。由此契经言：云何一来果；谓断见道三结，及断修所断六品，名薄贪嗔痴。云何不还果？谓断五下分结。于五结中，三是见断、二是修断。引经意证二果相杂，故世俗道所得择灭，与无漏道所得杂故，以少从多，名沙门果。故《婆沙》六十六云「应作是说：从多立名，多是圣道所得果故。谓世俗道得二果时，三界一切见所断断，皆是圣道力所得故，名沙门果。虽有欲界六品、九品修所断断，非圣道得。然从多分，亦得建立沙门果名，一无漏得总所得故。」
「又世俗道至沙门果体」者，释下两句。又世俗道所得择灭亦有现起，无漏断得所任持故。由此无漏得力所持，退不命终，还得果故。无漏断得即所印故，亦得名为沙门果体，约得说也。
「此沙门性有异名耶」者，此下第四沙门果异名。牒前起问。
「亦有」者，答。
「云何」者，征。
「颂曰至或具辐等故」者，答。初颂辨异名，后颂明法轮。
「论曰至亦名清凉」者，释初颂。依世俗理，则诸沙门异婆罗门。依胜义理，即前所说真沙门性，经亦说名婆罗门，以能遣除诸烦恼故。与能勤劳息诸烦恼义相似故，故沙门体即婆罗门。即此婆罗门则亦名为梵轮，是真梵王力所转故。梵所转轮，故名梵轮。佛与无上梵德相应，是故世尊独应名梵，由契经说佛名梵等。梵此云净。
「即于此中至故名法轮」者，释第五、第六句。即于此梵轮中，唯依见道，世尊有处说名法轮。以法为轮，故名法轮，犹如世间圣王轮故。有速等五相，见道似彼，故名法轮。
「见道如何与彼相似」者，释第七句。此即问也。
「由速行等至似世间轮」者，答。如《正理》六十七云「如圣王轮行用速疾，见道亦尔，各一念故。如圣王轮取前舍后，见道亦尔，舍苦等境，取集等故。此即显示见四圣谛必不俱时。如圣王轮降伏未伏、镇压已伏。见道亦尔，能见未见、能断未断，已见断者无迷退故。如圣王轮上下回转。见道亦尔、观上苦等已观下苦等故。由此见道独名法轮。
「尊者妙音至故名法轮」者、释后一句。尊者妙音作如是说：如世间轮有辐、毂、辋，八支圣道似彼名轮。正见等四依戒缘境，似世间轮辐。正语等三以戒为体，戒是众行所依处故，似世轮毂。正定能摄正见等四令不散故，似世轮辋。故名法轮。
「宁知法轮唯是见道」者，问。
「憍陈那等至正法轮故」者，答。憍陈那等五苾刍众见道生时，地空天神即传唱言：世尊既转正法轮故。故知见道名为法轮。虽佛自身先时已转，佛意益他，据他说故。复言佛转，授能说手转彼轮故。推在世尊，令所化者生尊重故。憍陈那，是婆罗门中之一姓也，从姓为名。若云阿若多憍陈那，阿若多此云已解，憍陈那如前说。
「云何三转十二行相」者，因斯义便复问三转十二行相。
「此苦圣谛至所说如是」者，答。此苦圣谛为说见道，此应遍知为说修道，此已遍知为说无学道，是名三转。即于如是一一转时，别别发生眼、智、明、觉，说此名曰十二行相。于三位中各观苦谛有四行相，三四即成十二行相。言眼、智、明、觉者，《婆沙》七十九云「眼者谓法智忍，智者谓诸法智，明者谓诸类忍，觉者谓诸类智。复次眼是观见义，智是决断义，明是照了义，觉是警察义(解云：前解约见道，后解通三道)。如是三转十二行相谛谛皆有，应言十二转四十八行相，然一一谛皆数等故，但说三转十二行相。如说二法，二谓眼、色乃至意、法，应言十二。而言二者，以数等故。如七处善，五蕴各七，应言三十五。而言七者，以数等故。三转十二行相，应知亦尔。由此三转如其次第，初转显示见道，第二转显示修道，第三转显示无学道。毘婆沙师所说如是。
「若尔三转至立法轮名」者，经部难，或论主难。若言三转显示三道，是则三转十二行相非唯见道，亦通修道、无学道二。如何可说唯于见道立法轮名？
「是故唯应至可应正理」者？述经部解？或论主申正解。是故唯应则此三转十二行相所有言教，四谛法门名法轮体，可应正理。
「如何三转」者，问。
「三周转故」者，经部答，或论主答。三周转四谛，故名为三转。
「如何具足十二行相」者，问。
「三周循历至此已修习」者，经部答，或论主答。三周循历四圣谛故，三四十二。言十二者，谓佛为说此是苦、此是集、此是灭、此是道，此说见道所证四谛。憍陈那等依佛所说能入见道，是名初转四行相也。又佛为说此苦应遍知、此集应永断、此灭应作证、此道应修习，此说修道所证四谛。憍陈那等依佛所说进入修道，是第二转四行相也。又佛为说此苦已遍知、此集已永断、此灭已作证、此道已修习。憍陈那等依佛所说入无学道，是第三转四行相也。于十二中，初四示相转、中四劝学转、后四引证转。
「云何名转」者，问。
「由此法门至名已转」者，经部答，或论主答。由此三转十二行相所有法门，往他相续身中令解义故，故名为转。约教法轮，名为转也。或诸见、修、无学圣道皆是法轮，于所化生身中转故，故名为转。约圣道法转，名为轮也。于憍陈那他相续身见道生时，已至转初，故名已转。理实三道皆名法轮，经云见道名法轮者，法轮初故，从初立名，不依余二。故《正理》云「依他相续见道生时，已至转初，故名已转。然唯见道是法轮初，故说法轮唯是见道。诸天神类即就最初言转法轮，不依二道(已上论文)。」
「何沙门果至无厌及经故」者，此即第五沙门果依身。问：何沙门果依何界身得？上句正答，下三句释所以。
「论曰至依三界身」者，释第一句。于四果中，前三但依欲界身得，得阿罗汉通依三界身也。
「前之二果至非依上得」者，此下释后三句问。前之二果预流、一来未离欲故，非依上界身得，理且可然。第三不还云何非依上界身得？已离欲者亦可得故。
「由理教故」者，答。
「且理云何」者，问。
「依上界身至不还果义」者，答。依上二界身无见道故，非离见道已离欲者可有超证不还果义，所以不还非依上得。
「何缘上界必无见道」者，问。
「且无色中至能得见道」者，答。且无色中无正闻故，离闻正教必定无容入见道故。此释无闻。又身生彼无色界中不缘下故，见道先缘欲界苦故，此释无缘下。由此无色非见道依。色界异生著胜定乐，又无苦受不生胜厌故，非无有胜厌能得见道。此释无厌。故依色界身不起见道。
「教复云何」者，问。
「由经说故至上界定无」者，答，由经说故。经言：有五补特伽罗，此欲界处通达四谛，彼上界处究竟漏尽，所谓中般乃至上流。此通达言唯目见道，是证涅槃初加行故。经既不言彼处通达，由此见道上界定无。
俱舍论记卷第二十四
长承四年四月十二日于大道寺切句了。
病中相扶毕功。　　　　　　觉树
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1821 俱舍论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。