俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第二十七
从此大文第二，明智所成功德，就中二：一明不共法、二明共功德。
就明不共法中二：一举数标名、二依名别释。
且初举数标名者，论云：「如是已辨诸智差别，智所成德今当显示。于中先辨佛不共德，且初成佛尽智位修不共佛法有十八种，何为十八？」颂曰：
「十八不共法，　　谓佛十力等。」
释曰：佛十力、四无畏、三念住及大悲，如是合名十八不共法，余圣所无故，名不共法。
从此第二，依名别释，就中有五：一明十力、二明四无畏、三明三念住、四明大悲、五明佛同异。
就明十力中二：一明佛心力、二明佛身力。
且第一明心力者，论云：「且佛十力相别云何？」颂曰：
「力处非处十，　　业八除灭道，
定根解界九，　　遍趣九或十，
宿住死生俗，　　尽六或十智，
宿住死生智，　　依静虑余通，
赡部男佛身，　　于境无碍故。」
释曰：初六句出体，次两句依地，次一句依身，后一句释力义也。力处非处十者，总标也。一、处非处智力，以十智为体，处谓合道理义也，如说善因能感爱果，造不善业能招恶果斯有是处。非处谓不合道理义也，如说善因感恶果，造不善因感爱果必无是处。佛智能知处非处故，名处非处智力。
业八除灭道者，第二、业异熟智力，以八智为体，除灭、道二智也。知如是类业感如是异熟，名业异熟智力。除灭道智者，以业异熟非灭、道摄故，业异熟智力除灭、道智也。
定根解界九者，此有四力：定谓第三、静虑解脱(八解脱也)、等持(三三摩地)、等至智力(八等至也)。根谓第四、根上下智力，能知众生信等五根有上下故。解谓第五、种种胜解智力，能知众生种种喜乐殊胜解故。界谓第六、种种界智力，能知众生种种性故。此之四力九智为体，唯除灭智，以静虑等非灭谛故。
遍趣九或十者，遍趣谓第七、遍趣行智力，一切诸行皆能趣果，名遍趣行，佛智能知，名遍趣行智力。若谓但缘能趣为境，九智为体，除灭智也，灭是所趣果，非能趣行故，故除灭智。若谓亦缘所趣为境，十智为体。
宿住死生俗者，一第八、宿住随念智力，能知过去宿住事故。二第九、死生智力，能知众生死此生彼故。此二智力缘事法故，俗智为体。
尽六或十智者，第十、漏尽智力，言漏尽者，谓涅槃择灭也。若谓但缘漏尽为境，名漏尽智力，以六智为体，除苦、集、道、他心四智，以此四智不缘灭故。若漏尽身中所得智故，名漏尽智力，以十智为体。
宿住死生智，依静虑余通者，宿住、死生二力依四静虑起，所余八智通依十一地起，谓欲界、四禅、未至、中间并四无色也。
赡部男佛身者，此之十力依赡部洲男子佛身。
于境无碍故者，释力义也。智于境中知无碍故，名之为力。由此十力唯依佛身，唯佛永断诸惑习气，于一切境随欲能知；余圣不然，故不名力。
从此第二，明身力，论云：「如是诸佛遍于所知心力无边，云何身力？」颂曰：
「身那罗延力，　　或节节皆然，
象等七十增，　　此触处为性。」
释曰：身那罗延力者，佛生身力等那罗延，此云人种神。
或节节皆然者，或言表有余师说：「佛身支节一一皆具那罗延力。」大德法救说：「佛如来身力无边，犹如心力。」大觉、独觉及转轮王支节相连，有差别者，诸佛世尊似龙盘结，独觉似钩锁，轮王似相钩，故三相望力有胜劣。
象等七十增者，明那罗延力量也。象等七力十十倍增，一十凡象力当一香象力，二十香象力当一摩诃诺健那力(此云大露形神)，三十摩诃诺健那力当一钵罗塞建提力(此云胜蕴神)，四十钵罗塞建提力当一伐浪伽力(此云妙支神)，五十伐浪伽力当一遮弩罗力(此云执持神)，六十遮弩罗力当一那罗延力。故象等七十十倍增，名那罗延力也。
此触处为性者，如是身力触处为体，谓所触中大种差别。
从此第二，明四无畏，论云：「四无畏相差别云何？」颂曰：
「四无畏如次，　　初十二七力。」
释曰：四无畏者，一、正等觉无畏，十智为体，犹如初力(释初字也)。二、漏永尽无畏，或六智或十智为体，如第十力(释十字也)。三、说障法无畏，八智为体，如第二力(释二字也)。四、说出苦道无畏，或九智或十智为体，如第七力(释七字也)。正等觉无畏者，谓佛自言：「我于诸法正等觉者，若有世间沙门、梵志、天魔、梵等依法立难，言：『佛如来于如是法非正等觉。』无有是处。设当有者，我于是事正见无畏，故得安稳无怖无畏。」漏永尽者，谓佛自言：「我于诸漏已得永尽，若沙门等依法立难，言：『佛于漏未得永尽。』佛为通释，无怖畏故。」说障法无畏者，佛说染法必能为障，若外道难言：「染非能障。」佛为通释，无怖畏故。说出苦道无畏者，佛说修道必能出苦。若外难言：「道非出苦。」佛为通释，无怖畏故，答难无惧，故名无畏。
从此第三，明三念住，论云：「佛三念住，相别云何？」颂曰：
「三念住念慧，　　缘顺违俱境。」
释曰：三念住者，以念慧为体，一、缘顺境不生欢喜念住，谓有弟子一向敬佛，如来缘之不生欢喜，舍而安住正念正智，名第一念住。第二、缘违境不生忧戚念住，谓有弟子不恭敬佛，如来缘之，不生忧戚，舍而安住正念正智，名第二念住。第三、缘顺违境不生欢戚念住，谓有弟子一类敬佛、一类不敬，如来缘之，不生欢戚，舍而安住正念正智，名第三念住。颂言俱者，即顺违俱也。
从此第四，明大悲，论云：「诸佛大悲云何相别？」颂曰：
「大悲唯俗智，　　资粮行相境，
平等上品故，　　异悲由八因。」
释曰：如来大悲俗智为体，以缘一切有情事境界故。问：「此大悲名依何义立？」答：「由五义故：一、资粮大，谓大福德、智慧资粮所成办故。二、行相大，谓此力能于三苦境作行相故。三、所缘大(释颂境字)，谓是总以三界有情为所缘故。四、平等大，谓普利乐诸有情故。五、上品大，更无余悲能齐此故。此与悲异，由八种因：一、由自性异，大悲以无痴为体，悲以无瞋为体。二、由行相异，大悲作三苦行相，悲唯作苦苦行相。三、由所缘异，大悲缘三界，悲唯缘欲界也。四、由依地异，大悲依第四禅，悲依四静虑。五、由依身异，大悲依佛身，悲依二乘身。六、由证得异，大悲离有顶证，悲离欲界证。七、由救济异，大悲救济事成，悲唯希望救济故。八、由哀愍异，大悲哀愍平等，悲哀愍不平等故。」
从此第五，明佛同异，论云：「已辨佛德异余有情，诸佛相望法等不？」颂曰：
「由资粮法身，　　利他佛相似，
寿种性量等，　　诸佛有差别。」
释曰：谓佛三等：一、由资粮等，圆满故。二、由法身等，成辨故。三、由利他等，究竟故。约寿、种、性、身量等殊，佛有差别。言寿别者，谓佛寿有长短。言种别者，谓佛有生刹帝利种、有生婆罗门种。言姓别者，谓佛有姓乔答摩、有姓迦叶婆等。言量别者，谓佛身有长丈六、有长千尺等。颂言等者，谓显佛法住久近等故。如是别者，所化有情机宜别故。佛有三德不可思议：一因圆德、二果圆德、三恩圆德。因圆德者，复有四种：一、无余修福德智慧，修无遗故；二、长时修，三阿僧祇耶，修无倦故；三、无间修，刹那刹那，时无废故；四、尊重修，恭敬所学，修无慢故。次果圆德复有四种：一智圆德、二断圆德、三威势圆德、四色身圆德。智圆德中复有四种：一、无师智，自觉悟故；二、一切智，照真理故；三、一切种智，照俗事故；四、无功用智，任运起故。断圆德中亦有四种：一、一切烦恼断；二、一切定障断；三、毕竟断；四、并习断。威势圆德亦有四种：一、难化必能化；二、答难必决疑；三、立教必出离；四、恶党必能伏。色身圆德亦有四种：一、具众相；二、具随好；三、具大力；四、内身骨坚越金刚，外发神光逾百千日。后恩圆德亦有四种：一、能令永解脱三恶趣，为三也；二、令出善趣生死，复为一也，故名为四。又解：安置善趣为一，安置三乘为三故，名为四。总说如来圆德如是。若别分析则有无边，唯佛世尊能知能说。诸有智者闻说如斯，生信重心彻于骨髓，彼由一念极重信心，转灭无边不定恶业，摄受人天殊胜涅槃，故说如来出兴于世，为诸智者无上福田。如薄伽梵自说颂曰：
「若于佛福田，能殖少分善，初获胜善趣，后必得涅槃。」
从此第二，明共功德，就中有二：一总标名、二别解释。
且总标者，论云：「已说如来不共功德，共功德今当辨。」颂曰：
「复有余佛法，　　共余圣异生，
谓无诤愿智，　　无碍解等德。」
释曰：复有佛法，与余圣者及异生共，谓无诤、愿智、四无碍解，此三二乘亦有。五通、静虑、四无色、八等至、三等持、四无量、八解脱、十遍处等，异生亦有。虽佛功德超过一切，然依类同，故说为共。
从此第二，别解释，就中二：一明共圣德、二明共凡德。
就共圣德中四：一明无诤行、二明愿智、三明无碍解、四明依边际定力得。
且初无诤者，论云：「且辨无诤者。」颂曰：
「无诤世俗智，　　后静虑不动，
三洲缘未生，　　欲界有事惑。」
释曰：无诤世俗智者，烦恼名诤，谓阿罗汉观有情苦由烦恼生，恐他烦恼复缘己生，故思引发如是相续。此智生时，令他有情不缘己身生贪、瞋等，息烦恼诤，得无诤名。此行但以俗智为体。
后静虑不动者，此无诤行依第四禅发，乐通行中此最胜故。言不动者，六无学中，唯不动性有无诤智，退法等五不能自防，况能息他诸烦恼诤？故唯不动。
三洲缘未生者，唯人三洲有无诤智。缘未生者，缘未来惑，令不起故。
欲界有事惑者，谓缘未生迷事烦恼，诸无事惑不可遮防，内起随应，总缘境故。
从此第二，明愿智，论云：「辨无诤已，次辨愿智。」颂曰：
「愿智能遍缘，　　余如无诤说。」
释曰：以愿为先，引妙智起，如愿而了，故名愿智。此智出体，依地种性及所依身，与无诤同，唯所缘别，愿智遍缘一切法故。
从此第三，明无碍解，论云：「已辨愿智，无碍解者。」颂曰：
「无碍解有四，　　谓法义词辩，
名义言说道，　　无退智为性，
法词唯俗智，　　五二地为依，
义十六辩九，　　皆依一切地，
但得必具四，　　余如无诤说。」
释曰：无碍解有四，谓法义词辩者，一法无碍解、二义无碍解、三词无碍解、四辩无碍解。
名义言说道，无退智为性者，出体也。谓无退智缘能诠名，名法无碍解。名、句、文三总说为名。此名、句、文持所说义，及生物解，故说名为法。又无退智缘所诠义，名义无碍解。又无退智缘方言词，立为词无碍解。又无退智缘契正理，无滞言说，及缘自在定、慧二道，名辩无碍解，无滞言说名之为辩，定慧二道能起辩说，道是辩因，故亦名辩，是利根故，名无退智。智缘名等决断无碍，名无碍解，故四无碍以无退智为体也。
法词唯俗智者，此二无碍缘名身等，及世言词事境界故，唯俗智摄。
五二地为依者，法无碍解通依五地，谓欲界、四静虑也，无色界中无名等故。词无碍解唯依二地，谓欲界、初静虑也，二禅已上以无寻伺故。
义十六辩九者，义无碍解或十智或六智为体，谓若诸法皆名为义，十智为体；若唯涅槃名为义者，六智为体，如漏尽通说。辩无碍解九智为体，唯除灭智，谓辩无碍缘说道故。
皆依一切地者，此义及辩二无碍解通依一切地起，谓九地也。
但得必具四者，随得一时，必皆具四。
余如无诤说者，此四无碍依不动性，依三洲身，如无诤说。
从此第四，明依边际定得，论云：「如是所说无诤行等。」颂曰：
「六依边际得，　　边际六后定，
遍顺至究竟，　　佛余加行得。」
释曰：六依边际得者，无诤、愿智、四无碍解，此六皆依边际定得。
边际六者，此边际定体有六种，谓四无碍、无诤、愿智，此六除词，更加延促寿等边际，故体成六，谓无诤边际乃至延促等边际也。词无碍解虽依第四边际定发，体是欲界初静虑摄，故词无碍解非边际体。后定者，第四定也，此明边际唯依第四禅故。
遍顺至究竟者，释边际名也。从一切地遍所随顺，增至究竟，故名边际，谓从欲界加行善心入初静虑，次第顺入，乃至有顶；复从有顶入无所有处，次第逆入，乃至欲界；复从欲界次第顺入，展转乃至第四静虑，名一切地遍所随顺。谓专修习第四静虑，从下至中、从中至上，如是三品复各分三，上上品生，名至究竟，如是静虑得边际名。此中边言显无越义，胜无越此，故名为边。际言为显类义、极义，如说一颂有四句故，名为四际，显类义也，如说涅槃名为实际，显极义也。
佛余加行得者，此边际定佛离染得，所余圣者唯加行得。
从此第二，明共凡德，就中分六：一明六通、二辨三明、三明三示导、四别明神境、五别释眼耳、六明通种类。
且第一明六通者，论云：「已辨前三唯共余圣功德，于中亦共凡德且应辨通。」颂曰：
「通六谓神境，　　天眼耳他心，
宿住漏尽通，　　解脱道慧摄，
四俗他心五，　　漏尽通如力，
五依四静虑，　　自下地为境。
声闻麟喻佛，　　二三千无数，
未曾由加行，　　曾修离染得，
念住初三身，　　他心三余四，
天眼耳无记，　　余四通唯善。」
释曰：初三句者摽列六通：一、神境智证通，神谓等持，境谓行化，智证神境，无拥名通。二天眼智证通、三天耳智证通，天眼、天耳，所依根也，智是二识相应慧体，智证于境，无拥名通。四、他心智证通，智证他心，无拥名通。五、宿住随念智证通，于宿住事随所忆念，智证宿住，无拥名通。六、漏尽智证通，漏尽者，择灭也，智证漏尽，无拥名通；或漏尽身中所有智证，名漏尽智证通。
解脱道慧摄者，出体也。此六神通解脱道摄，慧为其体。
四俗他心五者，神境、天眼、天耳、宿住，此之四通俗智为体。他心智通五智为体，谓法、类、道、世俗、他心。
漏尽通如力者，漏尽智通如漏尽力，或六智、或十智为体。
五依四静虑者，前之五通依四静虑。问：「何缘此五不依无色？」答：「初三种通缘色为境，他心智通初修之时，以色为门，谓欲修时，先审观己身心二相变异相随，谓心喜怒，形之于色。后复观他身心二相。由此加行，后得他心，于他心等能如实知。若宿住通，渐次忆念分位差别，谓忆前念，渐复逆观，于此生身十位差别，次第而忆，乃至能忆中有已前一念之心，名宿住通加行成就。根本成时，能忆过去生中某处、某姓种种事故，依无色地无如是能。又于无色观减止增，五通必依止观均地，未至等地观增止减，以增地故，亦无通。」
自下地为境者，五通唯缘自下地境，如神境通，于初禅发，能于初禅及下欲界行化自在，于上不然，势力劣故。余四通亦尔。
声闻麟喻佛，二三千无数者，诸大声闻能于二千世界起神通用，麟觉能于三千世界，佛能于无数世界神通自在。
未曾由加行，曾修离染得者，此明五通于无始来若未曾得，由加行得；曾已串习，由离染得。
念住初三身，他心三余四者，念住分别，初之三通唯身念住，缘色起故。他心智通唯三念住，不知色故，无身念住。所余宿住及漏尽通四念住摄，谓缘五蕴一切法故。
天眼耳无记者，天眼、耳二通无记性摄，以二通体是眼、耳识相应慧故，谓眼、耳识生得善者，非异地起。若色界生得，不能生定。今此二通与定相生，故二通体唯无记性，四无记中通果无记。
余四通唯善者，除天眼、耳，所余四通性皆是善。
从此第二，辨三明，论云：「如契经说无学三明，彼于六通以何为性？」颂曰：
「第五二六明，　　治三际愚故，
后真二假说，　　学有暗非明。」
释曰：第五二六明者，第五宿住通是第一宿住智证明，第二天眼通是第二死生智证明，第六漏尽通是第三漏尽智证明。
治三际愚故者，于六通中，唯三名明，谓能对治三际愚故，宿住智明治前际愚，死生智明治后际愚，漏尽智明治中际愚。
后真二假说者，此三明中，后漏尽明容有是真，通无漏故。前二名明但是假说，以有漏故。
学有暗非明者，有学身中虽有宿住及死生智，不名明者，以彼身中有暗惑故。
从此第三，明三示导，论云：「契经说有三种示导，彼于六通以何为体？」颂曰：
「第一四六导，　　教诫导为尊，
定由通所成，　　引利乐果故。」
释曰：第一四六导者，第一神境通名第一神变示导，第四他心通名第二记心示导，第六漏尽通名第三教诫示导，能示能导，得示导名故。
教诫导为尊者，三示导中，教诫示导最为尊胜。
定由通所成者，教诫示导定由第六漏尽通成，故最为尊。前二示导呪药亦成，非定由通，故非胜也。如有呪术名健駄利(此云持地也)，持此便能腾空自在。复有呪术名伊刹尼(此云观察)，持此便能知他心念。
引利乐果故者，教诫示导以能如实方便说法，故能令他引当利益果(人天果也)及安乐果(涅槃果也)，前二示导无此胜能，由是故教诫最为尊胜也。
从此第四，别明神境，就中二：一正明神境、二明能所化。
且正明神境者，论云：「神境二言，为目何义？」颂曰：
「神体谓等持，　　境二谓行化，
行三意势佛，　　运身胜解通，
化二谓欲色，　　四二外处性，
此各有二种，　　谓似自他身。」
释曰：神体谓等持者，神名所目，唯胜等持，由此能为神变事故。
境二谓行化者，神变名境，境有二种：一行、二化。
行三意势佛，运身胜解通者，释行境也。行有三种：一者运身，谓乘空行犹如飞鸟。二者胜解，谓极远方作近思惟，便能速至。三者意势，谓极远方举心即至，此势如意，得意势名。意势唯佛，运身、胜解亦通二乘。
化二谓欲色，四二外处性者，释化境也。化有二种：一欲界化、二色界化。欲界化四，谓四外处，色、香、味、触，名欲界化。色界化二，所谓色、触，名色界化。以色界中无香、味故。
此各有二种，谓似自他身者，此二界化各有二种：一似自身化、二似他身化。身在欲界，化有四种：谓作欲界自他二化，及作色界自他二化。身在色界化亦有四种，如欲界说，故总成八。
从此第二，明能所化，论云：「化作化事，为即是通(问也)？不尔(答也)。云何(征也)？是通之果(答。此能化心从神境通，能化生是通果也)。此有几种？差别云何？」颂曰：
「能化心十四，　　定果二至五，
如所依定得，　　从净自生二，
化事由自地，　　语通由自下，
化身与化主，　　语必俱非佛。
先立愿留身，　　后起余心语，
有死留坚体，　　余说无留义。
初多心一化，　　成满此相违，
修得无记摄，　　余得通三性。」
释曰：能化心十四，定果二至五者，从神境通生变化心，总有十四，谓初定果有二、二定果有三、三定果有四、第四定果有五，且依初禅有二化心：一、欲界摄，谓初禅作欲界化也。二、初禅摄，谓初禅作初禅化也。第二静虑有三化心，二种如前，加第二禅化也。第三静虑有四化心，三种如前，加第三禅化。第四静虑有五化心，四种如前，加第四禅化。诸果化心依自上地，必无依下，如初禅化依初禅名自，依二禅等名之为上。二禅等化不依初禅，故无依下。下地定心不生上果者，谓势力劣故。
如所依定得者，如得初禅定，必得初禅化，乃至得第四禅定，必得第四定化，以果化心与所依定俱时得故。
从净自生二者，净者，善静虑也。自者，化心也。此能化心，一从净生、二从自生。又此化心能生二心，谓生净心及生化心，谓从静虑起能化心，此心必无直出观义，且从净定地起初化心，此后后化心从自类化心生，最后化心还生净定，故此化心从二心生，能生二心。
化事由自地者，化前境事由自地心，如化四境是欲化心，化初禅境是初禅化心，必无异地化心生起异地化事故。
语通由自下者，化所发语通自下心，谓欲初禅化所发言，此言必是自地心起。依二禅等化所发言，此必依下地心发，谓二禅等无寻伺故无发语心，起下初禅心而发语也。
化身与化主，语必俱非佛者，若一化主起多化身，要化主语时，诸所化方语言音、诠表一切皆同故，有伽陀颂曰：「一化主语时，诸所化皆语，一化主若默，诸所化亦然。」佛则不尔，与所化语容不俱时，言音所诠亦容有别，以佛定力不思议故。问：「发语心起，化心已无，应无化身，化如何语？」答：「颂言『先立愿留身，后起余心语。』谓先愿力留所化身，后起余心发语表业，故虽化、语二心不同，而依化身亦得发语。」
有死留坚体者，有说愿力留所化身亦得死后，如大迦叶留骨锁身至慈尊世，唯坚实体可得久留，即骨锁身名坚实也，谓简肉等。
余说无留义者，有余师说无有留身得至死后，迦叶留者，天神扶持，非愿力也。
初多心一化，成满此相违者，初起化事由多化心，方能化作一所化事；后若成满，与此相违，但一化心即能化作众多化事。
修得无记摄者，此前十四能变化心从定修生，无记性摄，四无记中通果无记也。
余得通三性者，余生得等能变化心即通三性，如鬼神等所有化心，或善、或恶、或是无记。
从此第五，别释眼耳，论云：「天眼、耳言为目何义？」颂曰：
「天眼耳谓根，　　即定地净色，
恒同分无缺，　　取障细远等。」
释曰：天眼耳者，谓眼、耳通，依四静虑所生净色眼、耳二根，见色、闻声，名天眼、耳。此名天者，定地摄故。天眼有三：一者生得，谓生天中；二者修得，即前所说；三者似天，谓由业得，如轮王、鬼神及中有等。唯有修得天眼、耳根恒是同分，又无缺坏，能取被障、细、远等诸方色声，故有颂曰：「肉眼于诸方，被障细远色，无能见功用，天眼见无遗。」
从此第六，明五通种类，论云：「前说化心修得等异，神境等五亦有异耶(问也)？亦有(答也)。云何(征也)？」颂曰：
「神境五修生，　　呪药业成故，
他心修生呪，　　又加占相成，
三修生业成，　　除修皆三性，
人唯无生得，　　地狱初能知。」
释曰：初五句明通种类，次一句三性分别，后两句约趣通局。神境通类总有五种：一者修得、二者生得、三者呪得、四者药得、五者业得。他心智通类有四种：一者修得、二者生得、三者呪得、四者占相。所余天眼、天耳、宿住三通唯有三种，谓修、生、业。此五通中，神境等三若修得者，唯是善性，天眼、天耳是无记性。除修得外，余生得等皆通三性。
人中都无生得通者，余皆容有，于地狱趣初受生时，有生得他心智及宿住智，知过去等，苦受逼已，更无所知。若修得通，唯人天趣，能入定故。生得除人，通余四趣，皆有生得。呪、药二种，通人、天、鬼趣。占相唯人也。
俱舍论颂疏论本第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。