俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第十六
从此第七，明黑黑等，就中：一明四业、二明无漏断、三明异说。
此下第一，明四业，论云：「又经中说业有四种，谓或有业黑黑异熟，或复有业白白异熟，或复有业黑白黑白异熟，或复有业非黑非白无异熟，业能尽诸业，其相云何？」颂曰：
「依黑黑等殊，　　所说四种业，
恶色欲界善，　　能尽彼无漏，
应知如次第，　　名黑白俱非。」
释曰：初两句标，次四句释。论云：「佛依业果性类不同，所治能治殊，说黑黑等四(前三业果殊，第四所治能治殊也)。」
恶色欲界善者，恶谓欲界诸不善业一向名黑，染污性故，异熟亦黑，不可意故。色界善业一向名白，不杂恶故，异熟亦白，是可意故。欲界善业名为黑白，恶所杂故，异熟亦黑白，非爱果杂故。善性是白而非是黑，黑来陵杂，立黑白名，故黑白名约前后间杂，不据自性也。故论云：「此黑白名依相续立，非据自性。所以者何？以无一业及一异熟，是黑是白互相违故(已上论文)。」问：「欲界恶业果，善业果杂故，应名白黑。」答：「不善业果非必应为善业果杂，如阐提身即无善业，于地狱中无可意果。欲善业果必为恶杂，以欲界中恶胜善故，谓欲邪见能断善根，欲界善业不能断恶，故欲界恶强于善也。」
能尽彼无漏者，彼是所治也，无漏能治也。谓无漏业能尽彼前黑等三业，名非黑非白。不染污故名为非黑，不招白异熟故名为非白。论云：「此非白言是密意说，谓佛于彼《大空经》中告阿难陀：『诸无学法纯善纯白，一向无罪(解云：既言无学纯白，故知无漏法名非白者是密意说，不显了也)。』」
应知如次第，名黑白俱非者，配上两句，如次言之。前句恶名黑，色善名白，欲善名俱，无漏名非黑非白也。
从此第二，明无漏断，论云：「诸无漏业皆能断尽前三业不？不尔云何？」颂曰：
「四法忍离欲，　　前八无间俱，
十二无漏思，　　唯尽纯黑业。
离欲四静虑，　　第九无间思，
一尽杂纯黑，　　四令纯白尽。」
释曰：四法忍者，谓见道中四法忍也。离欲者，流入下句，谓离欲前八无间道，即欲修道，八无间道也。俱者，此八无间道及前四法忍俱行思也。此有十二无漏思，唯尽纯黑业，谓能永断不善业故。
离欲四静虑，第九无间思者，一、离欲第九无间道思；二、离四静虑第九无间道思也。
一尽杂纯黑者，取前离欲第九无间道一无漏思，能尽杂业及纯黑业，此时总断欲界善故，能尽杂业；亦断第九不善业故，能尽纯黑。
四令纯白尽者，谓取前离四静虑，一一地中第九无间思，此有四思，令纯白尽，谓各能永断当地善法故。论云：「何缘诸地有漏善法，唯最后道能断非余？以诸善法非自性断，断已有容现在前故。然由缘彼烦恼尽时，方说名为断彼善法，善法尔时得离系故。由此乃至缘彼烦恼余一品在，断义不成，善法尔时未离系故。」解云：缘缚断者，有漏善法被烦恼缚，断此能缘九品惑尽。善法离系，名缘缚断，断已不行，名自性断。善法断已，容现行故，非自性断。断善法者，不断善体，但断善上能缘烦恼，成就善故，故得现行。言容行者，谓善忧根断已不行，所余善法断已皆行，故致「容」言也。
从此第三，叙异说，颂曰：
「有说地狱受，　　余欲业黑杂。
有说欲见灭，　　余欲业黑俱。」
释曰：有说地狱受，余欲业黑杂者，有余师说：地狱受业名为黑黑业，余欲界业，若善若恶皆名杂业。以地狱异熟唯不善业感故，顺彼受名黑黑业；余欲界异熟，通善恶业感故，顺彼受名黑白业。
有说欲见灭，余欲业黑俱者，有余师说：欲见所断业名黑黑，余欲修所断业名俱。俱者，黑白也。谓见所断业无善杂故，名为黑黑。余欲修所断业有善不善，故名俱业。
从此第八，明三牟尼等，论云：「又经中说有三牟尼，又经中言有三清净，俱身语意，相各云何？」颂曰：
「无学身语业，　　即意三牟尼，
三清净应知，　　即诸三妙行。」
释曰：牟尼者，此云寂默。无学身语业者，谓身、语二牟尼也。即意者，第三意牟尼也。谓即意名牟尼，非意业也。胜义牟尼唯心为体，相隐难知，谓由身、语离众恶故，可比知心。故此身、语有比用故，立为牟尼。意业非是胜义，复非能比，故非牟尼。又身、语业是远离体，意业不然，无无表故。由远离义建立牟尼，是故即心。由身、语业能有所离，故名牟尼。唯于无学立牟尼者，诸烦恼言永寂静故，烦恼喧诤，由如言也。
三清净应知，即诸三妙行者，诸身、语、意三种妙行即名三清净，此三清净通有漏善及无漏善，有漏暂离垢、无漏永离垢，故皆名清净。
从此第九，明三恶行等，论云：「又经中说有三恶行，又经中说有三妙行，俱身语意，相各云何？」颂曰：
「恶身语意业，　　说名三恶行，
及贪瞋邪见，　　三妙行翻此。」
释曰：三业不善，名三恶行，意恶行中非直意业，及取贪、瞋、邪见亦名意恶行。三妙行者，翻三恶行，谓身、语、意一切善业及非意业，无贪、无瞋、正见也。
从此第十，明十业道，就中：一明业道性、二明业道名义、三义便明断善、四明业道俱转、五明约处成业道、六明业道果。
就明业道体中：一正明业道体、二明业道差别。
且第一，明业道体者，论云：「又经中言有十业道，或善或恶，其相云何？」颂曰：
「所说十业道，　　摄恶妙行中，
麁品为其性，　　如应成善恶。」
释曰：所说十业道者，标也，谓经所说十业道也。
摄恶妙行中，麁品为其性者，出体也。三恶行及三妙行中，若麁显易知，摄为十业道也。
如应成善恶者，属当也。如其所应，摄前妙行名善业道，摄前恶行为不善业道。言麁品者，简非麁显。身恶行中，加行后起罪及饮酒打缚等，此非麁显，虽是恶行，非业道摄。令他有情断命、失财、失妻妾等，此相麁显，说为业道，令远离故。语恶行中，加行后起罪及轻染心语，所谓轮王、北洲染心歌咏等，或行诳等，阙缘不成，是语轻也，此非麁显，非业道摄。意恶行中，思非业道。夫言业道，与业为道，思即是业，不可自体为自体道，是故恶行思非业道也。轮王、北洲贪等是轻，亦非业道。身妙行中，加行后起善及离饮酒、施、供养等。语妙行中，谓爱语等，皆非麁显，非业道摄。意妙行中，谓诸善思是业非道，故亦非业道摄也。
从此第二，明业道差别，就中：一明表无表、二明三根、三明依处、四问答分别、五明业道相。
就明表无表中，分二：一约根本明、二约前后辨。
且初约根本明者，论云：「十业道中，前七业道为皆定有表无表耶？不尔云何？」颂曰：
「恶六定无表，　　彼自作婬二，
善七受生二，　　定生唯无表。」
释曰：恶六定无表者，谓杀生、不与取、虚诳语、离间语、麁恶语、杂秽语，如是六种定有无表。表有无不定，若遣他为根本成时，自表无故，唯有无表。
彼自作婬二者，一彼自作二也、二婬二也。彼自作二者，彼六恶业自作有二，谓表、无表。正起表时，彼便死等，论云：「后方死等，与遣使同。根本成时，唯无表故(解云：将刀杀怨，正下刀时，是身表业。起表之时，怨命未终。起表已后，怨命方终，名后死等。唯有无表，表已无故也)。」婬二者，邪婬必有表、无表也，谓要自作方受乐故，非遣他为如自生喜。
善七受生二者，七善业道，若从受生，必具表、无表二。受生尸罗必依表故。
定生唯无表者，谓定、道戒俱依定生，此唯无表，但依心力而得生故，无有表也。
从此第二，据前后辨者，论云：「加行、后起如根本耶？不尔云何？」颂曰：
「加行定有表，　　无表或有无，
后起此相违。」
释曰：加行定有表，无表或有无者，业道加行必定有表，无表不定，或有或无。慇重心起，则有无表，轻心则无。
后起此相违者，后起与此加行相违，谓后起位无表定有，表则不定，随前业作则有表业，异此则无。问：「于此义中，如何建立加行、后起及根本耶？」答：「且不善中最初杀业，如屠羊者将行杀时，先发杀心，从床而起。执持价直。趣卖羊廛，搘触羊身，酬价捉取，牵还养饴。将入屠坊，手执刀杖，若打若刺，至命未终，如是皆名杀生加行。随此表业，彼正命终，此刹那顷表、无表业，是谓杀生根本业道。由二缘故，令诸有情根本业道杀罪所触：一由加行、二由果满(命终名果满也)。此刹那后，杀无表业随转不绝，名杀后起。及于后时，剥截治洗、若秤若卖、或煮或食、赞述其美表业刹那，如是亦名杀生后起(前言后起有表业者，即此文是也)。余六业道，随其所应，三分不同，准例应说。」论云：「贪、瞋、邪见才现在前，即说名为根本业道，故无加行、后起差别(解云：杀生等七通加行、根本、后起，贪、瞋等三唯根本也)。」
从此第二，约三根以辨，就中：一明恶加行、二明生善三位、三明究竟业道。
且第一，明恶加行者，论云：「又经中说：『苾刍当知，杀有三种：一从贪生、二从瞋生、三从痴生。乃至邪见有三亦尔。』此中应说，何相杀生名从贪生？问余亦尔(问也)。非诸业道一切皆由三根究竟，然其加行不与彼同(经言十业道从三根生，约加行说)，云何不同？」颂曰：
「加行三根起，　　彼无间生故，
贪等三根生。」
释曰：加行三根起者，不善业道加行生时，一一从三不善根起，依先等起故作是说(前经云杀生等从三根生者，依先等起说。先等起者，即加行也)。杀生加行由贪起者，如有为欲得彼身分、或为得财、或为戏乐等起杀生加行。从瞋起者，如为除怨，发愤恚心，起杀加行。从痴起者，如有祠中杀马祭天，谓是法心。又诸王等依世法律，诛戮怨敌，谓成大福。又波剌私作如是说：「父母老病，杀得胜福，免困苦故。」又诸外道说蛇蝎等为人毒害，杀便无罪；羊鹿牛等本拟供养，故杀无罪。此等从痴起杀加行。
偷盗加行从贪起者，谓随所须起盗加行。从瞋起者，谓欲除怨，发愤恚心，起盗加行。从痴起者，谓诸王等夺恶人财，谓法应尔。又婆罗门言：「世间财物于劫初时，大梵志天王施诸梵志，于后梵志势力微弱，被诸卑族侵夺受用。今时梵志于世他财种种受用皆用已财，无偷盗罪。」此等从痴起盗加行。
邪婬加行从贪起者，谓于他妻起染著心，或求财等。从瞋生者，除怨发愤，起婬加行。从痴生者，谓波剌私赞于母等，行非梵行。又诸外道赞诸女男受持牛禁，不简亲疎，随遇随合。又外道言：「一切女人如臼、华、果、熟食、阶橙道、路桥船，世间众人应共受用。」此等从痴起婬加行。
虚诳语等语四业道，从贪瞋生，准前应说。然虚诳语从痴生者，如外道论言：「若人因戏笑，嫁娶对女王，及救命救财，虚诳语无罪。」又因邪见起诳语等，此等加行从痴所生。又诸《吠陀》及余邪论，杂秽语摄。若言传习无有罪者，此语加行从痴所生。问：「杀生等七皆有加行从三根生，贪、瞋、邪见既无别加行，如何可说从三根生？」答：「颂言：『彼无间生故，贪等三根生。』谓彼不善三根无间生贪等三，故说贪等从三根生。谓或有时从贪无间生贪业道，从二亦然，瞋及邪见从三亦尔。前念名根，后名业道，根道义别，故说业道从三根生。」
从此第二，明生善三位，论云：「已说不善从三根生，善复云何？」颂曰：
「善于三位中，　　皆三善根起。」
释曰：十善业道加行、根本、后起三位，以是善故，皆无贪等，三善根生无贪等三必相应故，故皆具三。善三位者，离恶加行、根本、后起，名善加行、根本、后起。且如勤策受具戒时，来入戒场，乃至一白二羯磨等，皆名善业道加行。第三羯磨竟，一刹那中表、无表业名根本业道。从此已后，至说四依，及余依前相续随转表、无表业，皆名后起(四依者，常乞食、树下坐、著粪扫衣、食陈弃药。余依前者，谓未死已来身也)。
从此第三，究竟业道，论云：「如先所说，非诸业道一切皆由三根究竟，何根究竟何业道耶？」颂曰：
「杀麁语瞋恚，　　究竟皆由瞋。
盗邪行及贪，　　皆由贪究竟。
邪见痴究竟，　　许所余由三。」
释曰：杀麁语瞋恚，究竟皆由瞋者，究竟者是成辨终了义，要瞋现前，成辨终了杀等三故。
盗邪行及贪，皆由贪究竟者，要由贪心成此三故。
邪见痴究竟者，由上品痴成邪见故。
许所余由三者，虚诳离间及杂秽语名为所余，此诳语等一一皆由三根究竟，以贪、瞋等现在前时，一一能令此三成故。
从此第三，明业道依处，论云：「诸恶业道何处起行耶？」颂曰：
「有情具名色，　　名身等处起。」
释曰：此有四节：一有情处；二众具处；三名色处；四名身等处，等取句、文也。杀、麁语、瞋恚于有情处起，虽骂非情，过轻非业道。偷盗、邪行及贪于众具处起，若情非情，以是他人所受用具，皆名众具。若偷畜等，于有情处起。偷金银等，非情处起。邪婬唯于有情处起，贪通情、非情处起也。唯邪见一名、色处起，色谓色蕴，名谓余蕴。此之名、色通诸因果，邪见拨因果，故于名色起。诳语、离间、杂秽语三于名身等处起，谓行诳等巧作言词，故诳等三必依名等。
从此第四，问答分别，就中：一杀已非业道、二他杀成业道。
且初杀已非业道者，论云：「有起加行，定欲杀他，而与所杀生俱死或前死，亦得根本业道罪耶？」颂曰：
「俱死及前死，　　无根依别故。」
释曰：俱死者，能杀与所杀俱时命终也。前死者，能杀前死，所杀者后死也。无根者，彼俱死、前死无根本业道也。依别故者，释无业道所以也。若能杀俱死、前死者，以所杀生其命由存，不可令彼能杀生者成杀罪故。若所杀者正命终时，其能杀者别依生故，谓受余身，名为别依，此别依身非罪依止，谓未曾起杀生加行，成杀业道理不应然。
从此第二，他杀成业道，论云：「若有多人集为军众，欲杀怨敌或猎兽等，于中随有一杀生时，何人得成杀生业道？」颂曰：
「军等若同事，　　皆成如作者。」
释曰：如军等中，若一人行杀时，众皆成业道，如亲作杀者，彼由同许为一事故。
从此第五，明业道相，就中分六：一明杀、二明盗、三明婬、四明诳语、五明离间等、六明意业道。
且第一，明杀者，论云：「今次应辨成业道相，谓齐何量名曰杀生？乃至齐何名为邪见？且先分别杀生相者。」颂曰：
「杀生由故思，　　他想不误杀。」
释曰：要具五缘，名杀生业道：一、由故思起杀心也。二、于他有情，颂言他者，他有情也。他简自，自杀非业道。有情简非情，杀非情无业道。三、他有情想，颂言想者，他有情想也。他简自想，有情简非情想。于他作自身想、有情作非情想，杀皆非业道。四、作杀加行，谓持刀至彼。五、不误而杀，谓唯杀彼，不漫杀余。颂言「杀」字，一杀加行、二不误杀也。问：「刹那灭蕴，念念自灭，如何成杀？」答：「息风名生，依身心转，若有令断，不更续生，如灭灯光、铃声名杀。或复命根名生，断命令不续名杀，谓以恶心隔断他命，乃至一念应生不生。唯此非余，杀罪所触。此上两释不续名杀，应知杀者但杀未来。过去已灭，现在不住，不可言杀生，但遮未来体用不相续故名为杀。又解：若据断体，唯是未来。若论衰用，亦通现在，谓令现蕴无有势用引后蕴故(《婆沙论》中有此两说)。」
从此第二，明盗，论云：「已分别杀生，当辨不与取。」颂曰：
「不与取他物，　　力窃取属己。」
释曰：前颂不误、故思及想，此三流至后门，更不重说。盗具五缘：一、由先发起欲盗故思，从前流来。二、于他物中，自盗非业道。三、起他物想，自物想非业道。第三想缘从前流来。四、或力或窃，起盗加行。五、不误而取，令属己身，属己颂有，不误前来。具此五缘，方成业道。
从此第三，明婬，论云：「已辨不与取，当辨欲邪行。」颂曰：
「欲邪行四种，　　行所不应行。」
释曰：总有四种行不应行：一、于非境，谓行他妻、或父、或母、或父母亲，乃至或王所守护境。二、于非道，谓行自妻口及余道。三、于非处，谓于寺中制多逈处。四、于非时，谓怀胎时、饮儿乳时、受斋戒时，设自妻妾，亦犯邪行。于苾刍尼行非梵行，一解，从国王边得罪，不忍许故。第二解，于自妻妾，受斋戒时尚不应犯，况出家者，举重况轻，但有侵陵，成邪行罪。若犯童女，于所许处得罪。未许他者，于能护人，此及所余皆于王得。
从此第四，明诳语：一明诳语、二明见闻等。
且第一，明诳语者，论云：「已说欲邪行，当辨虚诳语。」颂曰：
「染异想发言，　　解义虚诳语。」
释曰：要具四缘成诳业道：一、于所诳境界异想发言，谓见言不见等。二、所诳者解所说义，相领会也。三、起染心。四者、不误，前三颂有不误前来，若所诳者未解言义，杂秽语摄，非诳业道。
从此第二，明见闻等，论云：「经说诸言略有十六，谓于不见、不闻、不觉、不知言实见等。或于所见、所闻、所觉、所知中言不见等，如是八种名非圣言。若于不见乃至不知言不见等，或于所见乃至所知言实见等，如是八种名为圣言。何等名为所见等相？」颂曰：
「由眼耳意识，　　并余三所证，
如次第名为，　　所见闻知觉。」
释曰：若境由眼识所证，名为所见，谓色是也。若境由耳识所证，名为所闻，谓声是也。若境由意识所证，名为所知，谓法境也。若境由鼻、舌、身三识所证，名为所觉，谓香、味、触也。
颂言余三者，即鼻、舌、身三识也。色、声及法皆通三性，唯香、味、触是无记性，谓无记性如死无觉，故能证者偏立觉名。依经部宗，若是五根现量所证色等五境，名为所见。若是从他传闻六境，名为所闻。若运自心，以种种理比度所许六境，名为所觉。若意现量证得六境，名为所知。于五境中，一一容起见、闻、觉、知四种言说，于第六境除见有三(解云：第六境者谓法境，无见有闻、觉、知三也。意识名现量者，从五识后亲起意识所证五境，定中意识亲证六境，名现量意识也)。论云：「先轨范师作如是说：『眼所现见，名为所见。从他传闻，名为所闻。自运己心诸所思搆，名为所觉。自内所受及自所证，名为所知。』(解云：自内所受者，谓耳、鼻、舌、身识所证四境，名内所受。自所证者，谓现量意识所证六境也。由上准知，色境具四言说，余声等五唯三言说，除所见一，应审思之耳)。」
从此第五，明离间等三语，论云：「已辨虚诳语，当辨余三语。」颂曰：
「染心坏他语，　　说名离间语。
非爱麁恶语。　　诸染杂秽语。
余说异三染，　　佞歌邪论等。」
释曰：要具四缘成离间语。染心坏他语者，此有四缘：一、染污心。二、发坏他语，若他坏不坏，皆成离间语。三、所闻者解所说义，相领解也。四者、不误。后之二缘从前流来。
非爱麁恶语者，亦具四缘：一、染污心。二、发非爱语，毁呰于他。三者、解义。四者、不误。名麁恶语。染心语三字，并从初句流来，应言：染心非爱语，说名麁恶语。解义不误亦从前来。
诸染杂秽语者，诸染心语，名杂秽语，染所发言皆杂秽故。诸染颂有加语一字，故语一字初句流来。此杂秽语具二缘成：一染污心、二所发语。
余说异三染，佞歌邪论等者，有余师说：「异虚诳等前三种语，余染心语名杂秽语，谓佞歌等。佞谓谄佞，如苾刍邪命发谄佞语。歌谓歌咏，如讽吟相调及倡伎者。邪论谓不正见所执言词。等者，等取染心悲叹，及诸世俗戏论言词。此等皆是杂秽语也。轮王出世，虽有歌咏，从出离心发，非实染心。」有余师言：「此时嫁娶歌咏过轻，不成业道。」
从此第六，明意业道，论云：「已辨虚诳等，当辨意三。」颂曰：
「恶欲他财贪，　　憎有情瞋恚，
拨善恶等见，　　名邪见业道。」
释曰：恶欲他财贪者，谓于他财起非理欲，生力窃心，如是恶欲名贪业道。
憎有情者，谓欲于他行伤害事，如是瞋恚名瞋业道。若瞋自身及瞋非情，过轻非业道。轮王、北洲贪等是轻，皆非业道。
拨善恶等见者，如契经说云：「无施与、无爱乐、无祠祀、无妙行、无恶行、无妙恶行、业果异熟、无此世间、无彼世间、无父无母、无化生有情、无世间、无沙门、或婆罗门、无阿罗汉。」解云：此经无施者，谓无施福也。无爱乐者，无戒福也。无祠祀者，无修福也。无此世者，无现在也。无彼世者，无过未世也。《婆沙论》云：「现在世既见，何以言无？答：外道无明所盲，虽能眼见，亦拨为无。」不应责无眼者、愚盲者堕坑也。或可无此世者，不谤世体，但谤因果，无此世为他世因，无此世为他世果。无父母者，谤无父母感子业也。无施等者，谤因邪见。无果等者，谤果邪见。无沙门等者，谤圣邪见。颂言拨善恶等者，是谤因邪见，等取谤果及谤圣也。
俱舍论颂疏论本第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。