俱舍论记
俱舍论记卷第九
沙门释光述
分别世品第三之二
「当往何趣至形状如何」者，此下第三诸门分别。总有十一门，此即第一明其形状问。随往何趣所起中有形状如何？与所趣生为同？为别？或可分为两问：当往何趣，是一问；所起中有形状如何，是第二问。或可中有当往何趣、用何业感，为一问；「所起」以下，为第二问。
「颂曰至居生刹那后」者，上两句正答，下两句明所似体。或可初句答初问，第二句答第二问。下两句如前释。
「论曰至当本有形」者，释初两句。中生二有虽满业别，牵引业同，业感所往亦招能往，名一业引，由业同故。故此中有形似本有，如印、所印文像不殊。或可中、生由同一业所引起，故所感中有应生天趣等当往天等。或彼中有同生有业感。此释初句。即由此义故，此中有若往彼趣，即如前趣当本有形。释第二句。
「若尔于一至焚烧母腹」者，难。中有若如本有形者，于一狗等腹中容有五子，俱时命终各生一趣，五趣中有一时顿起。既有地狱中有现前，应如本有同受于苦，如何不能焚烧母腹？
「彼居本有至业所遮故」者，答。地狱本有亦不恒烧，如暂游彼十六增时而不被烧，况在中有，或如等活暂遇凉风、或称等活暂时歇息亦不恒烧。设许能烧，如母眼不见亦不可触，以中有身极微细故，火亦应尔。诸趣中有虽居一腹，微细义同，非互触烧，业所遮故。准此，母腹亦不被烧，业所遮故。
「欲中有量至而根明利」者，上言似本，此言显总，今别显形。欲界中有量虽如小儿年五、六岁，而根明利。若应生人趣，如五、六岁。余趣准知。恐疑身小，何能起惑？而根明利，能于父母生其爱、恚。又《正理》二十四云「有余师说：欲界中有皆如本有盛年时量。」
「菩萨中有至四大洲等」者，别显菩萨中有量大。俱𦙁数名，如下当知。
「若尔何故至来入已右脇」者，难。若如盛年，何故母见白象？
「此吉瑞相至非如所见」者，答。梦见白象，此表吉瑞先相，非关中有，菩萨九十一劫以来久舍傍生趣故。复引讫栗枳王梦见十事，皆表先兆。讫栗枳，此云作事，是迦叶波佛父。夜梦十事，旦白迦叶佛。佛答言：「此表当来释迦遗法弟子之先兆也。」王梦见有一大象被闭室中，更无门户唯有小窓，其象方便投身得出，尾犹碍窓不能出者。此表释迦遗法弟子，能舍父母妻子出家修道，而于其中犹怀名利不能舍离，如尾碍窓。王梦见有一渴人求觅水饮。便有一井具八功德，随逐其人，不敢饮者。此表释迦遗法弟子，诸道俗等不肯学法。有知法者，为名利故随彼为说，而犹不学。王梦见以一升真珠博一升𪎊者，此喻释迦遗法弟子为求名利故，以佛正法为他人说希彼财物。王梦见栴檀博凡木者，表释迦遗法弟子以内正法博外书典。王梦见有妙园林华菓茂盛，狂贼毁坏无有余者，此表释迦遗法弟子磨灭如来正法苑也。王梦见有诸小象驱一大象令出群者，表释迦遗法弟子，诸恶朋傥破戒苾刍，摈斥持戒有德苾刍令出众外。王梦见有一猕猴身涂粪秽汤突己众见皆避者，表释迦遗法弟子，诸破戒人以诸恶事诽谤好人，见皆远避。王梦见有一猕猴实无有德，众共扶捧海水灌顶立为王者，表释迦遗法弟子，破戒苾刍实无所知，为名利故诸恶朋傥共相扶捧立为众首。王梦见有广坚衣，有十八人各执少分四面争挽衣不破者，表释迦遗法弟子分佛正法成十八部，虽有异执而真法尚存，依之修道皆得解脱。此显所学之法。王梦见多人共集互相征伐死亡略尽者，此表释迦遗法弟子既分成十八，各有门人，部执不同互兴鬪诤。此显能学法人。如是所梦，但表当来余事先兆，此非如所见。
「又诸中有至前少后大」者，此文意证从生门入非从右脇。故双生者，前生者小，以后入胎故；后生者大，以前入胎故。又《婆沙》七十云「问：菩萨中有何处入胎？答：从右脇入。正知入胎，于母母想，无婬爱故。复有说者，从生门入，诸卵、胎生法应尔故。问：轮王、独觉先中有位，何处入胎？答：从右脇入。正知入胎，于母母想，无婬爱故。复有说者，从生门入，诸卵、胎生法应尔故。有余师说：菩萨福慧极增上故，将入胎时无颠倒想，不起婬爱。轮王、独觉虽有福慧，非极增上，将入胎时虽无倒想亦起婬爱，故入胎位必从生门入。」又《正理》云「理实中有随欲入胎，非要生门，无障碍故；然由业力，胎藏所拘。」《正理》同《婆沙》前师，此论同《婆沙》后师。
「法善现说至寝如仙隐林」者，问。菩萨中有若如盛年，善现说颂复云何通？
「不必须通至造颂无失」者，就答中，一非三藏教，不必须通；二诸讽颂言或过实故；三若必须通，如菩萨母所见梦想，善现造颂无失。
「色界中有至无惭愧故」者，明色界中有量，及明中有有衣无衣。如文可知。
「所似本有其体是何」者，此下释后两句。此即问也。
「谓死有前至中阙具三」者，初即正答前问，次总明有体四位不同。若欲、色二界有色有情具足四有，若无色界唯阙中有具余三有。言结生者，结谓结续，即不断义。又《婆沙》一百九十二云「如说四有，谓本有、死有、中有、生有。有声目多义，如前广说。此中有声，说属众同分，有情数五蕴名有。云何本有？答：除生分、死分，诸蕴中间诸有。此则一期五蕴、四蕴为性。问：何故此有说名本有？答：此是前时所造业生，故名本有。问：若尔，余有亦本有，皆前时所造业所生故。答：若是前时所造业生，麁显易觉明了现见者，说名本有。余虽前时所造业生，而微隐难觉非明了现见，是以不说。云何死有？答：死分诸蕴，则命终时五蕴、四蕴为性。云何中有？答：除死分、生分、诸蕴中间诸有，则二有中间五蕴为性。问：何故此有说名中有？答：此于二有中间生故，名中有。问：若尔，余有亦是中有，皆于二有中间生故。答：若于二有中间生，非趣所摄者，名中有。余虽二有中间生，而是趣摄，不名中有。云何生有？答：生分诸蕴，则结生时五蕴、四蕴为性。」广如彼释。
「已说形量余义当辨」者，结前问起。
「颂曰至地狱头归下」者，此两行颂明次九门：一明眼境、二行迟疾、三明具根、四明无对、五不可转、六明所食、七明住时、八明结生心、九明行相。
「论曰至谓自下除上」者，此中有身，五趣同类各别相见，异趣相望即不相见。若有修得极净天眼，亦能得见异趣中有。诸生得眼皆不能见中有，以极细故。第二师上能兼下，所以天中有眼能见五趣。下不及上，所以地狱唯见自类，故言自下除上。若依《婆沙》七十，总有三说。两说同此论，更有一说云「复有说者，地狱中有见五中有，乃至天中有亦见五中有。」然无评家。此论颂文既云同见，且以此论初师为正。
「一切通中至最强盛故」者，业之通故，依主释也。此中文意大分可知。问：此论中说一切通中业通最疾，是即中有行最疾。何故《婆沙》第七十云「如是说者，神境通力行势迅速，非诸中有。」一解云：此论言疾者，是无碍义。谓无能碍疾往受生，故言最疾，非谓行疾。《婆沙》据行疾，故言神境通速，非诸中有。故《婆沙》通经云「经说业力胜神通者，依无障碍说业力胜。凡欲受生，上至佛等亦不能遮。若依行势而作论者，应说神通胜于中有，谓独觉等除佛能碍。佛不作意，不能出三千界亦有所碍，此中有去无能碍者。」若作此说同《婆沙》。二又解：神境通有三种，谓意势、胜解、运身。此论云一切通中业通最疾者，约运身而说，据少分一切，谓此中有望彼运身即疾。《婆沙》约意势、胜解，故言神境通疾，非诸中有。各据一义亦不相违。三又解：或可《俱舍》据《婆沙》初师义说，故言中有行疾，以经说业力胜神通故。
「一切中有皆具五根」者，以求生有故，无不具根。
「对谓对碍至有虫生故」者，释无对义。铁围有虫，显无碍义。余文可知。
「应往彼趣至定不往余」者，明中有不可转。
「欲中有身资段食不」者，问。
「虽资段食然细非麁」者，答。
「其细者何」者，征。
「谓唯香气至好香为食」者，健达缚是短音中呼，若长声中唤应言健达頞缚。其健达名香，是字缘。頞缚，是字界，或目寻义、或目食义。寻谓寻香，食谓食香。以健达助頞缚，即名健达頞缚。此中依短声中呼，略去頞字，但言健达缚。若长声唤达，即亦摄頞；若短声唤达，即不收頞。虽短声唤达，亦无有过。引声明中体例来证，如设建途及羯建途，竝是短声中唤建；若以长声，应言设建頞途、羯建頞途。设建、羯建竝是字缘，頞途是字界。长声、短声类前应解。依声明论，有字界、字缘，其字界有字缘来助，即有种种义出。如米、面等盐等助时，即有种种味出。余文可知。
「如是中有为住几时」者，问。
「大德说言至应立死有」者，就答中总有四解。此即初师说：由中生二有，一业引故，故于中有得住多时。若异此者，中、生别业所感，中有命根最后灭时应立死有。
「设有肉聚至顿来至此」者，假设为问。
「虽无经论至不可思议」者，大德释通。或有顿生、或有渐待，由贪爱故。觉悟先过去感虫身业，如从睡觉令起作用。余文可知。
「尊者世友言至便数死数生」者，第二师说：若生缘未合，极经七日，数死数生。
「有余师言极七七日」者，第三师解：中有极经七七日。
「毘婆沙说至余处余类」者，第四师正义。若定此处此类父母应生业力，即令此父母缘和合，虽住远方令其即至，虽极持戒亦起染心。若非定托此父母和合缘，如其所应，便即寄生余处、余类。如人中有寄鹤卵生，虽寄彼生还是人摄。余寄受生，准此应释。
「有说转受至后四同类」者，此家意说：若缘不定，转受相似类身。如家牛，欲增属夏、狗属秋、熊属冬、马属春。若野牛、野干、罴、驴，欲增无定。前四中有若不遇时，如次转生后四同类。此非正义。
「岂不中有至转受相似」者，论主破。岂不中有必无与生有众同分别，一业引故。何可言转受相似？
「如是中有至或作不男」者，此明中有起颠倒心，义便复明住胎。随前起贪面有向背，右胜左劣，故男右女左。又《正理》云「女、男串习左、右事故，宿因分别力使然故。言蕴厚者，渐坚厚也。余文可知。
「于此义中至依精血住」者，此中义便明精血大种成根依、不成根依，总起两问。根谓身根，以初生时唯身根故。依谓所依大种。问：为由业力令中有末后念同时精血大种，即成生有初念根依大种。言即成者，约相续道说，言前念大种成后念根依大种。若横克而言，后念根依大种，实非用彼前念精血大种所成，以彼落谢故。但为同类因无间引起，故言即成根依。如变乳成酪、变水成虫，还约相续道说言，乳即成酪、水即成虫。若横望而言，酪之与虫非即乳、水。此即叙初问意。第二问意：为业别生中有后念根依家大种、依精血住，能成生有初念根依，不由前念精血大种成后根依？
「有言精血至增羯咤私」者，答。有二师，此即初师。此师意说：精血大种即成根依。谓前念无根精血大种与中有俱灭，引后生有初念有根大种无间续生。彼计生有初念根依大种，用中有后位精血大种为同类因无间引起，如种因灭芽果续生。由揽精血大种成根依故，初位得羯剌蓝名。经云「不净生羯剌蓝」，证知精血大种即成根依。又经云「初受生时执受血滴成身」，故知精血大种即成根依。羯咤私者，此名贪爱，亦名血镬。
「有余师言至无相违失」者，第二师解。由业力故别生根依大种，是中有末身根大种为同类因，引起生有初念根依大种。此中有末身根大种依精血住，精血即是大种同时精血，依彼不净为缘住故。寄喻来况。如依弃粪别有虫生。若不依彼不净为缘，无力能生生有根依，如种生芽必依地等。经云父母不净生羯剌蓝者，不净聚中根依大种生羯剌蓝，故与彼经无相违失。《正理论》意评取此论后师，破此论前师云「彼执生有色法生时，非中有色相续而起，与芽从种道理相违。无情与情为种引起，不应道理，相续异故。有情、无情二色俱灭，后情色起，无情为因、情不为因，言非应理。
「如是且说至今次当说」者，结前生下。
「若湿生者至处有净秽」者，明湿、化二生。如文可知。
「岂于地狱亦生爱染」者，难。化生染处故生。
「由心倒故至投身于彼」者，答文可知。
「先旧诸师至驰往赴彼」者，经部先旧诸师，或说一切有部先旧诸师。由见先造感彼地狱业时，共游猎等己身伴类驰往赴彼。
「又天中有至乐寂修苦行」者，此明中有行相。且约人中死者生诸趣说。若约余处中有受生，行相不定。且如色究竟天生四天王天中，无妨头下足上。如从下地狱生上地狱，无妨头上足下。故《婆沙》七十云「且依人中命终者说。若地狱死还生地狱，不必头下足上而行。若天中死还生天趣，不必足下头上而行。若地狱死生于人趣，应首上升。若天中死生于人趣，应头归下。鬼及傍生二趣中有，随所往处如应当知。」此是《婆沙》正义。应知人、鬼、傍生各自往趣中有行相，还如人等傍行驰赴，如鸟飞空，如尽飞仙。
「前说倒心至皆定尔耶」者，此下十一明入胎。牒前问起。
「不尔经言入胎有四」者，答。
「其四者何」者，征。
「颂曰至如次四余生」者，答。初颂明四种入胎三时差别，后颂约人释四。
「论曰至故逆说四」者，释前三句。若修福智能有正知，不修福智不能正知。若依经次第从劣向胜，三时不知应第一说，余三次第如此论。顺结颂法恐有犯声，故逆说第一为第四。故《婆沙》一百七十二，说三时不知为第一，余如此论次第。又解：凡诸颂中作四句法，两单在初，俱是第三，俱非第四。以三时俱不知义，当俱非句，故逆说第一为第四。又解：依经次第，一三时不知、二三时知、三二时知、四一时知。恐有犯声，顺结颂法故，逆说四种。
「诸卵生者至皆恒无知」者，释第四句，明卵生三位不知。
「如何卵生至言入胎藏」者，问。应言入卵，如何入胎？
「以卵生者至入胎无失」者，答。入胎从初名说，卵生据当以论。如言造作有为，造作是现业，有为是当果。现造业时言当果者，从当名说。正煮米时言煮饭者，从当名说。正磨麦时言磨𪎊者，亦从当名说。故说卵生入胎无失。
「云何三位正不正知」者，问。
「且诸有情至不正知者」者，此下答。此显不正知。
「若于三位至自知住出」者，此明正知。无颠倒想知入、住、出，故名正知。《显宗》十三云「岂不续有定是染心，何容正知入母胎藏？正知、正念说根律仪，夫根律仪决应是善，无斯过失。一切正知皆善性摄，非所许故，异此应无正知妄语。或入胎位据相续说，非唯正结生有刹那。于此位中善多染少，从多分故说为正知。或令于彼发起恭敬，于不迷乱立正知名。谓如实知此是我父、此是我母，故名正知。云何第三后有菩萨于感果等皆明了知，而入胎时有如是事？无始串习率尔起心，斯有何过。或唯发起亲爱染心，无非法爱(解云：第一如境知故、第二从多分说、第三不迷乱，故名正知)。」又《婆沙》七十云「诸有情类多起如是颠倒想已而入母胎，唯除菩萨，将入胎时于父父想、于母母想。虽能正知，而于其母起亲附爱，乘斯爱力便入母胎。」又《婆沙》一百七十二说菩萨正知中云「便于父母等生亲爱，由此结生。」《婆沙》前文言而于其母起亲附爱者，从强多分说。
「又别显示至以当名显」者，释第五、第六句。将入胎时在中有位，非轮王等。言轮王等，从当名说。
「何缘如是三品不同」者，问。
「由业智俱至胜福智故」者，释第七句及如次。可知。
「除前三种至合成第四」者，释四余生三时不知。又《婆沙》一百七十二云「有说：第四入胎谓菩萨，第三入胎谓独觉，第二入胎谓轮王，第一入胎谓余有情。有说：第四入胎谓菩萨，第三入胎谓独觉，第二入胎谓波罗蜜多声闻，第一入胎谓余有情。有说：第四入胎谓菩萨，第三入胎谓独觉，第二入胎谓预流、一来，第一入胎谓余有情。」如彼广说。又云「复次此四种入胎皆谓菩萨。于中有说：第四入胎是第三阿僧祇耶菩萨，第三入胎是第二阿僧祇菩萨，第二入胎是初阿僧企耶菩萨，第一入胎是此前菩萨。」更有说，非是正义，评家自破。如彼广说。
「此中外道至有我义成」者，此下大文第二遮外计。此即先叙执我者计，即是胜论、数论等。
「今为遮彼至故有轮无初」者，此即正遮。前颂明无有我，但由惑业而得入胎。后颂显相续不断，有轮无初。
「论曰至我为何相」者，论主征问。
「能舍此蕴能续余蕴」者，执我者答。我能舍此蕴，我能续余蕴。
「内用士夫至唯除法假」者，论主破。内用士夫我，此定非有。如色等有体，现量可知；如眼等有用，比量可知。不可得故。于圣教中，世尊复云：「有业有异熟，作者实我不可得故。」谓能舍此前蕴及能续余后蕴，但是法假，此之法假非所遮遣。
「法假谓何」者，执我者问。
「依此有彼至广说缘起」者，答。依此因有彼果有，此因生故彼果生，广说十二缘起。今明舍此往余，即是因果前后相续。即于此法假名作者，无别作者。故《正理》二十五云「为显因果相续诸行，即是作者故复说言：依此有彼有，此生故彼生。」
「若尔何等我非所遮」者，执我者问。
「唯有诸蕴至非所遮遣」者，答。于蕴假立我，非所遮遣。
「若尔应许至转至余世」者，执我者难。应许蕴常，从此前世转至余后世。
「蕴刹那灭至入胎义成」者，蕴刹那灭，于转无能；由惑、业力，中有入胎。
「如业所引至次第增长」者，如业所引诸蕴相续，复由惑、业转趣余世。「谓非一切」已下，别显。诸蕴非皆长短量齐，引寿业因有差别故，随能引业增微次第增长。
「云何次第」者，问。
「如圣说言至形相满位」者，答。此明胎内五时次第生长。羯剌蓝，此云和合，或云杂秽、或云凝滑。頞部昙，此云疱。闭尸，此云血肉。健南，此云坚肉。盋罗奢佉，此云支节。后发毛爪等乃至色根形相满位，总名第五位。若依正量部，发等已去为第六位。此胎中子处胎之时，如箭入身损害其母，故名胎中箭。
「由业所起至剧苦难任」者，由风力故转胎中箭，足上头下令趣产门，如经粪团过量閟澁。从此胎中向下转随，由逼迫故剧苦难任。或可从此产门出后，转堕草等，剧苦难任。
「其母或时至所趣难了」者，明未出胎有难而死。其母或时行、住、坐、卧威仪过分，或时饮食冷、热过分，或时执作事业过分，或由其子宿罪业力，死于胎中，乃至分解支节牵出于外。然此胎子乘宿所为顺后受业，于三界、五趣所趣难了。准此文中，有但能造顺现满业。顺生顺后、若满若生皆不能造，故言顺后受业。晱末黎，是草名，其汁滑。或是树名。
「或复无难至细麁饮食」者，明无难出胎。如刀、如灰麁澁两手。清苏，谓醍醐也。余文可知。
「次第转增至旋环无始」者，至根熟位复起惑、业，中有相续更趣余世。如是今身惑、业为因，故后世生。后世生复为因，起于惑、业，从此惑、业更复有生，故知有轮旋环无始。或可如是前身惑、业为因故今世生，今世生复为因起于惑、业，从此惑、业更复有生，故知有轮旋环无始。
「若执有始至芽必不生」者，有外道计，或化地部计。初念法不从因生，第二念已去方从因生。彼计有始，后位应不从因生，以是生故，犹如初位。初位应从因生，以是生故，犹如后位。若初、后位皆无因生，便违现量。现见芽等因种等生，随其所应，由何方处、由何时节俱决定故。又由火等为因，熟变等果生。由此定无无因起法。常因论，如前已遣。是故生死决定无初，然有后边。由惑、业因尽故，生果必依惑、业因故，若惑、业因灭坏之时，生果必亡。理定应尔。如种因灭坏，芽等果必不生。
「如是蕴相续至中八据圆满」者，此下第八明十二缘起。就中，一广明十二、二略摄喻显。就广明中，一总辨、二别明。就总辨中，一总判支位、二别显体性、三明本说意、四以略摄广、五遣通疑难、六会释经文。此即第一总判支位。牒前标宗。
「论曰至及现三生」者，明十二三际。
「云何十二支于三际建立」者，问。
「谓前后际至八在中际」者，答。可知。
「此中际八至皆具有不」者，问：中八皆具不？
「非皆具有」者，答：不具。
「若尔何故说有八支」者，难。
「据圆满者至乃至广说」者，释。说有八支据圆满者，具历八位，非诸中夭；以或在名色支命终，唯历二位；乃至或在取支命终，但历七位；及色界无名色支，以彼化生诸根必具；无色界无名色、六处支，以无色故。但据欲界具八支者，引经证欲界具有八支。经言「识若不入胎，名色得增长广大不？不也。」世尊乃至广说八支。既言入胎，明知据欲；彼经具说，明据圆满。问：若上界不具十二，即与《婆沙》评家相违。如《婆沙》二十三云「问：此经中说名色缘六处，应不遍说四生有情。谓胎卵生诸根渐起，可说名色缘六处。化生有情诸根顿起，云何可说名色缘六处？但应说识缘生六处。有作是说：此经但说欲界、三生，不说上界化生，亦无有失。应作是说：此经通说三界四生，谓化生者初受生时，虽具诸根而未猛利，后渐增长方得猛利。未猛利时初刹那顷名识，第二刹那以后名名色支，至猛利位名六处支。是故此经无不遍失。」又《婆沙》二十四云「问：此十二支缘起法几欲界？几色界？几无色界？有作是说：欲界具十二支；色界有十一支，除名色；无色界有十支，除名色、六处。色界应作是说识缘六处，彼无未起四根时故。无色界应云识缘触，彼无有色及五根故。评曰：应作是说，三界皆具十二有支。问：色界生时诸根顿起，云何有名色位？无色界无色无五根，云何有名色、六处位？答色界五根虽定顿起，而生未久根不猛利，尔时但是名色支摄。无色界虽无色及五根，而有名及意根。彼应作是说：识缘名，名缘意处，意处缘触。是故三界皆具十二。」准《婆沙》前后文、评家，俱说上界皆具十二。云何此论乃言不具？解云：此论非以《婆沙》评家为量。取《婆沙》前师义，此即论意各别。
「有时但说至二分摄故」者，因解三际摄十二支，复明二分摄十二支。前际七中，二因招五果；后际五中，三因招二果。此即因果分为二际。
「无明等支何法为体」者，此下第二别显体性。此即问也。
「颂曰至至当受老死」者，答。就四颂中，初一句辨无明，次一句明行，次一句明识，次一句明名色；次二句明六处，次二句明触；次一句明受，次一句明爱，次二句明取；次二句明有，次一句明生，次一句明老死。
「论曰至总谓王行」者，释十二支文有十二，此即初也。于无始宿生中诸发业烦恼位所有五蕴，至今五果熟位总谓无明，彼五蕴与无明俱时行故，由无明力彼五蕴现行故。以无明胜，从胜立名。喻况可知。
「于宿生中至流至老死」者，于无始宿生中福、非福、不动等业位所有五蕴，至今五果熟位总得行名，以业感果胜故别标。初句「位」言，乃至流至老死。
「于母胎等至五蕴名识」者，胎等，等取湿、化二生，彼不入胎故。初刹那中识最胜故，以识标名。
「结生识后至据满立故」者，识后六处前，中间诸位所有五蕴，总称名色。名色胜故，故别标名。言诸位者，《婆沙》二十三云「中间五位谓羯剌蓝、頞部昙、闭尸、健南、钵罗奢佉，是名色位。」准婆沙文，羯剌蓝通多念。于名色位身、意已生，此中应说四处生前，而言六前，据得六处圆满立故。
「眼等已生至得六处名」者，眼等已生，简前名色。至未和合，简后触位。中间所有五蕴得六处名，六处创圆，胜故别标，即是胎内钵罗奢佉位。故《婆沙》云「云何六处？谓已起四色根、六处已满，即钵罗奢佉位。眼等诸根未能与触作所依止，是六处位。」《正理》二十六云「岂于此位诸识不生，而得说三未具和合？且无一位意识不生，则名色中身识亦起。况六处位言无三和合，所余识身亦容得起。然非恒胜故，未立三和合名。于此位中唯六处胜，故约六处以标位别。」
「已至三和至总名为触」者，出胎已去三两岁来，已至根、境、识三和合。此即简前位，未了能生苦、乐、舍受，违、顺、中庸三因差别。因即是境，此即简后。于中间位所有五蕴总名为触。创触对境，触用胜故，故标触名。
「已了三受至此位名受」者，四岁五岁已去、十四十五已来，已了三受生因差别。简前位，虽起衣、食等贪。未起婬贪，简后位。此中间位所有五蕴，总名为受。受用胜故，别标受名。
「贪妙资具至此位名爱」者，十六十七已去，贪妙资具及婬爱现行，简前位。未广追求，简后位。此中间位所有五蕴总名为爱，此位爱胜，故别标名。
「为得种种至此位名取」者，年渐长大，为得种种上妙境界，周遍驰求不辞劳倦，然能未为后有起善、恶业，此中间位所有五蕴总名为取。此位取胜，故别标名。故《婆沙》二十三引《施设足论》云「云何取？谓由三爱四方追求，虽涉多危崄而不辞劳倦，然未为后有起善、恶业，是取位(已上论文)。」爱取别者，初起名爱，相续炽盛立以取名。故《正理》二十八云「如何别立爱、取二支？毘婆沙师许初念爱以爱声说，即此相续增广炽盛立以取名，相续取境转坚猛故。」又解：取谓执取，即是四取。故《正理》二十六云「为得种种可爱境界周遍驰求，此位名取。取有四种，谓欲及见、戒禁、我语，取差别故。以能取故，说名为取。」解云：论其取支，实通四取。而言爱增名为取者，对前爱说。
「因驰求故至此位名有」者，又渐长大，因取驰求胜故，积集能牵当有果业。此业生位所有五蕴总名为有。业名为有，是能有故。此位业胜，标以有名。故《显宗》云「应知此中由此依此能有当果，故立有名。有有二种，谓业、异熟。今于此中唯取业有(已上论文)。」准此文，有支已前多造满业、未多造牵引业。若于现在不起爱、取、有时，应知还是受支摄也。
「由是业力至即如今识」者，由是现在业力，从此舍命正结当有一刹那顷所有五蕴，此位名生。当有生支，即如今识各一刹那。未来生胜，故以标名。现在识强，当体受称。
「生刹那后至触受四支」者，从生刹那后乃至当来受支位，中间诸位所有五蕴总名老死。如是老死，即如今世名色等四，老死之名通于四位。约容有说，言生为缘。从生支后老死相显，故以标名。
「辨十二支体别如是」者，总结。
「又诸缘起至四者远续」者，此下大文第三明本说意。就中，一明约位说、二明遣愚惑。此即初文。将明总叙四种缘起：刹那，谓同一刹那；连缚，谓前后相次连接；分位，谓前后十二分位；远续，谓前后障时相续。此总列名。
「云何刹那」者，问。
「谓刹那顷至灭坏名死」者，答。谓同一刹那，由贪行杀具十二支。痴，谓贪相应无明。贪相应思是行。贪相应识，于诸境事了别名识。识俱三蕴，谓于五蕴中除识及受，以别立支，故取想蕴全，色、行二蕴少分。色蕴少分者，谓于色蕴中除五根及身语表、无表业。以别立，支故取余识俱色蕴。言行蕴少分者，谓于行蕴中除无明、思、触、贪，及无惭、无愧、惛沈、掉举，并生、异、灭，以别立支故。取余识俱行蕴，故名识俱三蕴总称名色。名色是总，根是其别，以别住总，故言住名色根。五有色根说为六处，虽数有少，如名色释。或由彼力能满六故。故《正理》云「有色诸根说为六处。」又解：意住名根。眼等五根住色根，故云住名色根说为六处。意虽过去，五在现在，从多分说名为六处。或可现识望后名意。若尔，受蕴望彼名色亦名名色。何故不说？解云：名、色二种各有别法充名色体。意于现在更无别法，故取识为意。六处对余境、识，三和合故有别触起。领触名受。贪即是爱。与贪相应无惭、无愧、惛沈、掉举诸缠名取。贪同时刹那等起身、语二业表、无表名有。如是诸法未来正起时名生，至现异相熟变时名老，灭相灭坏时名死。住即名色摄也。问：生在未来、老死现在，是即时别，云何刹那具有十二？解云：此据四相作用究竟名一刹那，故具十二支。又解：生相不据作用，但体现前说有生支。此说刹那缘起，唯约有情、有漏。
「复有说者至俱遍有为」者，此说刹那、连缚，俱遍有为，通情非情、有漏无漏。刹那不同，故叙异说。连缚意同，故不别解。无间名连，相接为缚。或隣次名连，相属名缚。故《正理》云「连缚缘起，谓同异类因果无间相属而起。」
「十二支位至皆分位摄」者，此约前后十二支位所有五蕴无间相续名为分位。此约生及不定业、烦恼说。故《正理》云「分位缘起，谓三生中十二五蕴无间相续。」
「即此悬远至说名远续」者，即此分位缘起隔远相续，名为远续。此约后及不定说。故《正理》云「远续缘起，谓前后际有顺后受，及不定受业、烦恼故，无始轮转。应知四种缘起差别者，刹那缘起，谓同一刹那相望而说。若据前解，唯是有情、有漏；若据后师，亦通非情、无漏。余三缘起皆据前后相望说也。就中连缚，通情非情、有漏无漏。分位、远续，唯是有情、有漏。若连缚，前后刹那无间相隣连缚相续。若分位，据十二分位无间相续生及不定说也。若远续，据分位中后及不定说也。」
「世尊于此意说者何」者，叙说正问。世尊于此四缘起中，意说何者？
「颂曰至从胜立支名」者，上句正答说、下句明立名。
「论曰至有十二支」者，毘婆沙师相传共许：世尊于四种缘起中，唯约分位说诸缘起十二支。
「若支支中至无明等名」者，问。
「以诸位中至名别无失」者，答。无明胜者，诸有本故，独头、相应起故，已灭诸惑难可了知似无明故，经言破无明谷故。次行胜者，行是造作，造作业性于感果中业最胜故，故见今果言由往业。次识胜者，初受生时识最胜故、经言六界成有情故、虽有余五非如识强故、一身主故、言心王故。次名色胜者，于此位中名之与色二相胜故。次六处胜者，至此位中六处创圆，根相显故。次触胜者，六根既备，根、境、识合创生触果故。初触前境，触用胜故。次受胜者，既触对已，受随领纳，故受用胜。次爱胜者，既领受已，爱贪资具，爱用胜故、爱相显故。次取胜者，既贪爱已，其或渐增执取前境，取用胜故。过去相隐总说无明，现在相显别说爱、取。次有胜者，既起取已次即起有，有谓能有未来世果，即是业性，此位业胜故标有名；现业创求当果胜故，标以有名。过业非是创求，故当体受称。次生胜者，既现造业已，定感当果。当果将生，生相显故，生相胜故。故造业者皆云：未来当生何处？现在识胜标以识名，未来生胜从生立称。次老死胜者，既当生已后必老死，此位老死相显胜故、现在名色等四用各胜故、相显现故，各立一支。未来老死虽复相显，望现四支相稍难知，总标老死。所以不立住为支者，经不说在三有为故、滥无为故、非生厌故。
「何缘经说至乃至广说」者，问。何缘经说十二分位，论说一切有为？
素「怛览言至是谓差别」者，答。等者，等取有漏、无漏等。经别意说，唯约分位、远续、有情、有漏等；论依法相，通约刹那、连缚、情非情、有漏无漏等，是谓差别。
「契经何故唯说有情」者，此下第二明遣愚惑。依经起问。
「颂曰至唯在有情」者，唯说有情断他愚惑。诸异生等依自内身三际愚惑，佛为断彼，依有情说三际缘起。
「如何有情前际愚惑」者，问。
「谓于前际至云何我曾有」者，答。此显前际生疑。我于过去为曾有非有者，此是第一疑我有、无。无即绝言。若执有者，何等我曾有？为是即蕴？为是离蕴？为色是我？受、想等耶？此是第二疑我自性。若于中随执一种是我，云何我曾有？为常、无常？为男、女等？此是第三疑我差别。
「如何有情后际愚惑」者，问。
「谓于后际至云何我当有」者，答。此明后际愚，准过去释可知。
「如何有情中际愚惑」者，问。
「谓于中际至我当有谁」者，答。此明中际愚。以于现在决定知有，故不疑无有。何等是我？疑我自性。此我云何？疑我差别。准前际释，此现在我过去谁因所有？此现在我当来世有谁果？前际不疑因，体是因故；不疑果，知是现故。未来不疑因，知是现故；不疑果，体是果故。是故中际有因、果二疑，前后际有有、无二疑。
「为除如是至有非有等」者，此总结。除三际愚惑，故经唯说有情缘起。如其次第说过去无明、行，除前际愚。说未来生、老死，除后际愚。说现在八，识至有，除中际愚。三际缘起唯是因果前后相属，不得自在，实无有我。经言能以正慧观见，除三际愚。
「有余师说至后际因故」者，叙异说。以爱、取、有是未来因，以因从果，除后际愚。《正理》破云「彼亦应说识乃至受，亦为除他前际愚惑。此五皆是前际果故，则无中际，便违契经。或彼应申差别所以。然不能说，故前为胜(已上论文)。」又助一难：若以因从果，过去二因从现在五果，应无前际。若以果从因，以未来二果从现三因，应无后际。若以现三因从未来二果、以现五果从过去二因，应无中际。以此故知前说为善。
「又应知此至谓果与因」者，此下第四以略摄广。以二、三略摄十二广，此即总标。
「其义云何」者，问。
「颂曰至由中可比二」者，上两句正明摄，下两句释妨。
「论曰至为自性故」者，烦恼、业、事及与因果，摄十二可知。依托事果而造因，故名所依事。或依此事果而起惑、业，是彼所依事也。
「何缘中际至惑唯一故」者，问。
「由中际广至说便无用」者，答。中际相显，广说果因；前、后难知，所以略说。由中比二，广义已成。
「若缘起支至成无穷失」者，此下第五释通疑难。此即叙疑。若无果因，应有终始。若更立支，成无穷失。
「不应更立至由义已显」者，答。十二支外不应更立，然无前说有始有终及无穷过。此十二中，世尊由义已显。
「云何已显」者，征。
「颂曰至有支理唯此」者，颂答。
「论曰至其理唯此」者，释颂可知。
「已显老死至此言何用」者，若名色生六处，六处生触，触生受，已显老死为事因。若受生爱，已显老死为惑因。若受生爱，显无明为事果。若爱生取，已显无明为惑果，以过去无明则现属爱、取二惑性故。未来老死，则现名色、六处、触、受四事性故。由此已显老死为因、无明为果，岂假更立余缘起支？故无终始过也。故契经中说十二缘起云「如是纯大苦蕴集」，引经意证无明亦果，老死亦因。十二有支皆通苦、集，诸支果义名为苦蕴，诸支因义说名为集。若不许无明是果、老死是因，此经言何用？
「有余释言至此契经中」者，此下叙异说，古世亲解。是后世亲祖师，即是《杂心》初卷子注中言和须槃豆，是说一切有部中异师。此中已破，故《正理》不非。无明既从非理作意因生，故知无始。非理作意亦取支摄，以此四取摄法宽故，不但摄诸惑，亦摄非理作意故。亦说在此十二缘起契经中，故更不立余缘起支。或非理作意已下通伏难。伏难意云：若非理作意为无明因，十二支缘起经中何故更不别立一支？故今通言：不但诸惑是取支摄，非理作意亦取支摄，故亦说在缘起经中，更不别立。
「此非理作意至为缘起支」者，论主破。若言由此非理作意与彼四取烦恼相应即取支摄，爱与无明亦四取相应，亦应四取摄，应不别立余缘起支。设许取支摄，云何能证为无明因？汝若言但取支摄即证因果，爱与无明亦四取摄，证成因果，应不别立爱无明支。
「余复释言至染浊作意」者，此是经部中室利罗多解。此名执胜，《正理》呼为上坐。非理作意为无明因，在触支摄，故余经说前六处位，眼、色为缘生痴所生染浊作意。前念六处位痴是能生，后念触位染浊作意是所生，故言生痴所生染浊作意。引此经意，证非理作意说在触时。此触时非理作意为因，于后受位必引无明，此即正显无明有因所以得知。故余经言：由无明触，显触时有非理作意，所生诸受为缘生爱，复显受位必有无明。引此经意，证无明从非理作意生，即总结言：是故前念触时非理作意，与后念受俱转无明为缘。由此无明无无因过，以从非理作意生故。亦不须立余缘起支，非理作意触时摄故。「又缘起」下，复显非理作意从无明生，无无穷失。经中既说染浊作意从痴所生，明知非理作意从无明生。前引此经证非理作意说在触时，今引此经证非理作意从无明生。虽同引一经，证意各别。
「余经虽有至应更须说」者，论主破。余经虽有如是诚言，然此《大缘起经》中应更须说。
「不须更说」者，上坐答。
「如何证知」者，论主复征。
「由理证知」者，上坐答。
「何等为理」者，论主复征。
「非离无明受至为证故知」者，上坐答。非离无明相应受能为爱缘，以阿罗汉受不生爱故。既受生爱，明知受同时必有无明。又非无倒触能为染受缘，亦非离无明触可成颠倒，阿罗汉触非颠倒故。既颠倒无明触能为染受缘，明知触同时必有非理作意。此中意说触时非理作意为缘能生受位无明，即显无明从因生，亦显非理作意触中摄。由如是理为证故知。
「若尔便应至不成释难」者，论主难有大过失。诸由正理可得证知，则一切支皆应不须更说经证，故上坐说不成释难。
「然上所言至为遣他愚惑」者，论主牒难，复释经意。世尊为除有情三际愚惑，略说十二三世因果，投机说法如前已辨，理则圆满。非此经中为欲显示老死有果、无明有因。若以理而言，前则无穷，生死无始故；后则可尽，得道便无故。
「如世尊告至此二何异」者，此下大文第六会释经文。依经起问。
「且本论文至一切法故」者，答。且本论文此二无别，以俱言摄一切有为法故。
「如何未来至说缘已生」者，外难。过、现已起可名已生，未来未已起，如何名已生？
「云何未来至说名有为」者，反难外人。已有为作名曰有为。云何未来异熟未已作法，得同过、现说名有为？然梵本呼有为声中含已义，具足应言已有为。
「由能作思力已造故」者，外人释。言未来异熟果由现在世善、恶思力已造作故，说名有为。
「若尔无漏如何有为」者，论主复难。未来无漏既非异熟，如何有为？
「彼亦善思力已造故」者，外人释。彼未来无漏亦为现在无漏善思力已造，故名为有为。
若「尔就得涅槃应然」者，论主复难。名未来无漏法，由善思力已造作故起得得，彼即名有为。涅槃亦由善思力故起得得涅槃，涅槃应名有为。故言若尔就得涅槃应然。
「理实应言至所说无失」者，论主正解。未来名缘已生，理实应言依种类说，是过去、现在已生种类故，亦名已生。寄喻来况。变坏名色，如未来色虽未变坏，是过、现变坏色种类故，亦得色名。未来名已生，由种类同，所说无失。又解：变坏名色，如未来色虽未变坏，亦得色名，由是过、现色种类同，所说未来已生无失。
「然今正释至因果性故」者，论主正释经中二句。
「若尔安立应不俱成」者，难。因果既无别体，安立缘起、缘已生应不俱成。
「不尔所观至父子等名」者，释。观待不同，谓若观此前因名缘已生，非即观斯前因复名缘起。谓若观此后果名为缘起，非即观斯后果复名缘已生。虽于一法所望不同，犹如一物望后名因、望前名果，父子亦然。
「尊者望满至诸无为法」者，望满意说：若从因已起，名缘已生，通摄过、现一切诸法。若与余为因，说名缘起，唯除过、现、无学后心，余三世有为法。若缘起，体狭世宽；若缘已生，体宽世狭，故成四句。第一句有是缘起非缘已生，谓未来法能为因故名缘起，未至过、现，非缘已生。第二句有缘已生非是缘起，谓阿罗汉最后心位过、现诸法，至过、现故名缘已生，不能为因非是缘起。第三句亦是缘起亦缘已生，谓除阿罗汉后心，余过、现法，能为因故名缘起，至过、现故名缘已生。第四句非是缘起亦非缘已生，谓诸无为法，不能为因取诸果故非是缘起，体是常故不从因起非缘已生。
「经部诸师至经义相违」者，此下决择。此即述经部难分位缘起五蕴为体。经中既说无明等以三际无智等为体，故知非以五蕴为体。此即违经，经了义故。
「非一切经至此亦应尔」者，说一切有部救。非经皆了义，亦有随胜说，如《象迹喻经》「云何内地界？谓发、毛、爪等。」虽彼发、毛、爪等，非无余色、香、味、触及余三大等法，而就胜说。以发、毛、爪等地界强故，故用发、毛等释内地界。此经所说无明等支，理亦应尔。虽彼非无余色蕴等，而就胜说无明等名。
「所引非证至无复有余」者，经部破。所引非证，非《象迹喻经》中欲以内地界辨发、毛等，成非具足说。谓地界狭，发、毛等宽，具有色、香、味、触。若彼经言「云何发、毛等谓内地界」，可如汝说举胜偏答，以发、毛等虽有色等，地界强故。然彼经中以发、毛等分别内地界，非有地界越发、毛等，故《象迹经》是具足说。此《缘起经》说无明等，如《象迹经》成具足说，故除所说无明等外无有余法。显所引经，违自顺他。
「岂不地界至其体亦有」者，说一切有部难。岂不内地界越发、毛等，洟、泪等中其体亦有。是则发等摄地不尽，非具足说，还是就胜而说。
「洟等皆亦至今应显示」者，经部通难。洟、泪等皆亦说在彼《象迹喻经》，如说「复有身中余物」，余物即是洟、泪等物。纵许破云：设复同彼离发、毛等，洟、泪等中别有地界；离无明支外有余无明，今应显示，然离无明外无别有无明。
「若引异类至此有何益」者，经部又责。若引异类五蕴置无明中，此有何益？
虽「于诸位至即如所说」者，经部立理通释，结成己义。虽于诸十二位皆有五蕴，非即用彼五蕴为体，相由藉者方立为支。然随此因有无，彼果定有无者，可立此因法为彼果法支。如阿罗汉虽有五蕴而无有行，随无福行、非福行、不动行，乃至或有五蕴而无爱等，故知非由五蕴力故立十二支。汝若言无学五蕴由无无明等故不立支者，是即正由无明等力立支，不由五蕴力立，是故《缘起经》义即如文所说。或如我所说，唯用无明等为体。
「所说四句至所立三际」者，经部破望满四句。经说已生皆通十二支，唯言过、现，岂不相违？或生老非在未来，汝说已生唯过、现故。若二非未来，便坏前三际。
「有说缘起至法性常住」者，准《宗轮论》，是大众部等计。又《婆沙》二十三呼为分别论者。此即叙计。经中既说如是缘起法性常住，故知缘起体是无为。
「由如是意至理即不然」者，论主总破。
「云何如是意至及不可然」者，大众部征问。
谓「若意说至无相应理」者，论主答。谓若如我意说佛出不出行等果法常缘无明等因起，非缘余法起，若无明断，行即无缘，故言常住。经言法性常住者，显因果决定义，如是意说理则可然。若谓如汝意说有别真实法体名为缘起湛然常住，此别意说，理则不然。彼部非理。所以者何？正出过言：生之与起眼目异名，俱有为相。非别无为常住法为无常相可应正理，彼说无为是缘起故。又起果用必应依彼起因者立，此无为常住法、彼无明等无常法，一常、一无常，何相关预，而说此常住法依彼无明等而立，为彼无明等缘起？又无明等名为缘起，汝谓目常，如是缘起句义与常无相违理。
「此中缘起是何句义」者，大众部问。
「钵剌底至是缘起义」者，经部答，或说一切有部答。依声明论，有字缘、字界。其字界，若有字缘来助，即有种种义起。钵剌底是至义，是字缘。医底界是行义，是字界，界是体义。此医底界由先钵剌底助力，医底界义转变成缘。若助讫成缘，应言钵剌底(丁履反)帝夜(叐何反)，此翻名缘。所以然者？诸缘势力起果名行，未至之时未成缘义。若缘力至果或诸缘相至，方得名缘。故造字家于行界上加至助缘行成缘义。参是和合义，嗢是上升义，此二是字缘。钵地界是有义，是字界。钵地有界藉前参嗢合升字缘助力转变成起。若助讫成起，应言参牟播陀，此翻名起。所以然者？明诸有法要与缘合便得上升，故名为起。故造字家于有界上加合升缘，有成起义。故总结言，由此有行法至于四缘已和合升起，是缘起义。
「如是句义至彼应先说故」者，声论师难至缘已起，故言如是句义理不应然。此即总非。所以者何？依一作者实体，有二作用前后别起，可得说言于前作用应有已言。彼声论计诸法有体有用，体即迳留多位名为作者，用即随位不同名为作用，一切作用必依作者。彼计作用同胜论师业句义，离体别有指事。别显如有一人名为作者，起二作用，先澡浴已、后时方食。于前作用可说已言。若有少行法有在起前，可得说言先至于缘后时方起。既无行法有在起前，先至缘已后时方起，如何得说至缘已起？言起前者，现在名起，前谓未来，依法行世未来名前。或起前者，在起前故。即先已至于缘，名为起前。皆表未来非无作者法体可有作用，以彼作用必依体故。故说颂破言：至缘之行若在起先，未来法体而非有故。不应道理。若行至缘与起俱时，便坏己于彼，应先说至缘，后方说起，不应说俱，声论、经部俱说过、未无体故。以非有故，破彼经部。若以此颂破说一切有部，声论即以己宗义破。
「无如是过至为在未来」者，经部师释难，或说一切有部释难。此且反诘二门征定。
「设尔何失」者，声论师答。
「起若现在至即亦至缘」者，经部破，或说一切有部破。言经部破者，夫起是未满足，用在于未来，现在是已生之名而非是起。若已生复起便致无穷，由是故知起非现在。起若未来，依汝所宗未来无体何成作者？作者尚无，何有起用？故不可说起在未来。破讫述正义云：故于起位即亦至缘。此显起与至缘同时。言说一切有部破者，起若现在，起非已生，以起在未来非现在，如何成现？余破及与述正义，并如前说。
「起位者何」者，声论问。
「谓未来世至亦说至缘」者，经部答，或说一切有部答。言经部答者，于未来世法正起位未名为有，无间必有可说为起，即于起位名至缘时，故于尔时无别作者。问：向者难他未来无体而无有起，经部未来亦无有体，如何自说未来有起？解云：以声论执定有作者方有作用，先至于缘后方正起，如是二用必有所依，故彼未来无容起义。经部意说本无作者假说作用，故未来位说起至缘，于将有位假建立故。言说一切有部答，释文可知，无劳异解。
「又声论师至释缘起义」者，经部师破，或说一切有部破。又声论师妄所安立真实作者、真实作用，各体不同，理实不成。汝计有体实法即是作者，离体之起即是作用，作者、作用真实可得。我今观察，非于此中见有真实作者异起作用，各体不同真实可得。若依佛法，离体之外无别实用，即于体上说有作用。于此诸法义言此是作者、此是作用，于世俗理亦无有谬。此至缘起义即是经中所说，依此无明等有，彼行等有，此无明等生故，彼行等生，故应引彼经释缘起义。破讫正释。又解：此缘起义即是经中所说，依此无明等有，彼行等有。此无明等生，故彼行等生。故应引彼释缘起义无别作者。若于相续前因后果，假说作者、假说作用，亦无有妨。故前文云「法假谓何？依此有彼有，此生故彼生。」广说缘起。此即举说同经引经证假。
「故说颂言至若后眠应闭」者，经部说二颂，或说一切有部说二颂。言经部说二颂者，论主为经部师说二颂言重摄前义。初两句述经部宗，颂前故于起位亦即至缘等。次两句结破声论，后颂引事证俱言己。或答前难若俱便坏己，如未来法体虽非有，无间必有，向现在故，而假名起。至缘应亦然，例同于起，故言亦然。如未来法体虽非有，无间必有，向现在故，假名至缘。若言非有不得至缘，亦应非有不得正起，以起必非已生位故。非有尚得名起，亦应得说至缘，故虽无体，假说无过失。生已起无穷者，颂前起在现在失。已生复起，便致无穷。或先有非有者，颂前起在未来失。若言起在未来，有二过失：一谓未来体应先有，以未来有起故；二谓起用体应非有，以未来无体故。又解：未来先有起用，非有作者，违自宗过，以彼作用必依作者。由此道理，起非已生故不在现，未来无体故不在未来。故于将有假说起言、假说至缘，假故无过。与声论师作不定过。俱时之法亦有言己，如至暗现在灯灭落谢，此即别世同时名俱。虽复俱时，而得说言暗至已灯灭。又解：以暗至与灯灭俱时，而言暗至已灯灭。此言灭者是灭无也，故说与暗俱时。又如开口与眠虽复同时，而言开口已眠。故至缘与起虽复同时，说己无过。声论不救暗至已灯灭，即难开口已眠，云：如有一人先开口已然后方眠，是即先后不俱时也。为通伏难，故言：若后眠时，此口应闭而不俱时。若谓眠时口亦有闭，虽亦有人眠时闭口，今据眠时开口者说。言说一切有部说二颂者，论主为说一切有部说二颂言重摄前义。初两句述说一切有部宗，颂前故于起位即亦至缘等。如未来非有真实作者而得名起，未来虽无真实作者亦名至缘。例同于起，故言亦然。释后六句，随其所应准前可知。
「有执更以至是缘起义」者，此是经部中上坐解。字界、字缘各含多义，故通异释。上坐为顺己宗，复为一释，通声论难。谓钵剌底取种种义，医底界取不住义。言不住者，意显前念法诸为缘。法已从落谢，故名不住。此不住法，若但一一不能为缘，一无用故。会有众多，方有势用。故造字者于不住界加种种助，以种种为先不住成缘义。参取聚集义，嗢同前取上升义。钵地界取行义，行即有为迁流义也。行法上升得名为起，故于行界助以上升。然其一一无上升理，故言聚集，显多共生。此文应言：由参嗢为先，行变成起。但言嗢者，略不言参。字缘之中且举一助，亦无有妨。此显不住种种含已，能令行法聚集升起，是缘起义。此中意者，不住为缘，显是前念。要由种种，显一无能。已结缘成属前非后，显非一法先至后生。由此已祛声论所难。又解：说一切有部异师释声论难。又解：上坐释大众部难。又解：说一切有部异师释大众部难。若据此论破，即是说一切有部。若据正理不救，即是经部。虽有四解，前二解为胜。
「如是所释至聚集岂成」者，论主破。如是所释，于此十二缘起可然，以无明等各有五蕴众多法故，眼、色各为缘起。于眼识等，眼、色各为一缘，此中种种聚集岂成？又解：眼、色别成缘，即非种种和合。眼识一体，复非聚集。
「何故世尊至此生故彼生」者，此下释经二句。问：何故世尊说前文中二句差别？又解：何故世尊于契经中说前二句？
「为于缘起至可有诸行」者，此下答。此是论主解，所以先标，为于十二缘起知决定故。如余经论所说，依无明有诸行得有，是依此有彼有。复审定言：非离无明可有诸行，是此生故彼生。此中意说：生之与有名异义同，不可说言两文有异。但应说言前文是正述，后文是审定，义别不同。
「又为显示至诸行方生」者，准《正理》二十五，三际传生及亲传缘，是上坐弟子大德逻摩解。诸支传生义准同三际，亦是逻摩解。第一解云：又为显示诸支传生，谓依此无明支有，彼行支得有。由彼行支生故，余识支得生，即十二支展转传生。第二解：三际传生，准此应释。第三解：又为显示亲、传二缘。谓有无明若无间亲生行，是依此有彼有。若有无明展转力故诸行方生，非是亲生。如起无明，次起无记心及后起行，是此生故彼生。
「有余师释至诸行得生」者，经部异师尊者世曹，《正理》称为上坐徒傥。谓非无因诸行可有，故说依此有彼有。此破无因外道。亦非由常数论自性、胜论我等无生因故诸行得生，故说此生故彼生。此破常因外道。
「若尔便成至纯大苦蕴集」者，论主破。显彼经除执。后句能具破，前句应无用。此即破也。论主破讫，显经意言：然或有胜论执有我为依行等得有，是依此有彼有。由无明等因分生故，行等得生，是此生故彼生。是故世尊为除彼执，决判行等果有即由无明等生因，非由于我。若此因生故彼果生，即是依此因有彼果有，非谓行等果有别依余我为因。此有、彼有等即是无明缘行等，无别有我生。纯大苦蕴集，如下文释。
「轨范诸师至皆应广说」者，是论主承习经部轨范诸师。故《正理》二十五云「又经主述自轨范师言不断者，显同一系缚。谓依无明不断，诸行不断，故言依此有彼有。即由无明生故诸行得生，故言此生故彼生。展转广说十二缘起。
「有释为显至亦生」者，上坐同学解。住谓相续住。乃至因相续有，果相续亦有，故言依此有彼有。及即由因分生故诸果分亦生，故言此生故彼生。
「此欲辨生至而后说生」者，论主破。此说缘起意欲辨生，何缘说住？设许说住，四相次第应先说生、后方说住，如何非次？
「复有释言至非谓无因」者，经部中室利罗多解。此云执胜，《正理》呼为上坐。灭谓灭无，余文可知。
「经义若然至非此经义」者，论主破。经义若然，如汝所说果有因有灭，灭之言无，经中应作是说，依此有彼成无，何故乃言依此有彼有？此即责说异经。经中又应先说因生果生，后说果生因成无，如是次第方名善说。若异此者，欲辨缘起，依何次第先说因无？此即责不次第。故彼所释，非此经义。
「复次云何至生缘老死」者，此下述经部十二缘起。将明问起。
「我今略显至及我慢执」者，答。谓诸愚夫于从缘生法，不知唯有五蕴诸行，妄起我见。由我见故，复起我慢。不知，即是无明支也。
「为自受乐至无明缘行」者，此出行支体。众生为自受乐及非苦乐故，作身、语、意各三种福、非福、不动业。谓为自身受欲界当乐故，造诸福业；为受当来色界下三定乐及四定已上非苦乐故，造不动业；为受欲界现在世中五欲乐故，造作杀等诸非福业。如是名为由无明为缘能起于行。
「由引业力至通于六识」者，出识支体。既言引业，明知行支是引业非满业。由彼过去引业力故，六识相续流转如火焰行，相续不断住彼彼趣。此之六识相续不断，凭附中有驰赴所生处，结生有身名行缘识。此识通于中、生二有。生有虽唯意识，于中有位通起六识。若作此释，善顺契经分别识支通于六识。若依说一切有部，识支唯生有一刹那，不通中有，故唯意识。
「识为先故至如是说故」者，出名色体。由识为先故，于此趣中次有名色生，具足五蕴。展转相续遍一期生乃至命终，总名名色。此名色位长，于此位中立六处等。即引经证。于《大因缘经》、《辨缘起经》等，皆说名色具足五蕴遍一期生。
「如是名色至说为六处」者，出六处体。于名色位渐有眼等，名为六处。
「次与境合至顺乐等触」者，出触支体。既六根生次与境合便有识生，根、境、识合有顺乐受等三触。
「依此便生乐等三受」者，出受支体。依此触故便生苦、乐、舍三受。
「从此三受至生无色爱」者，出爱支体。从此三受引生三爱，谓由欲界苦逼恼故，有于乐受发生欲界爱。或有于色界初、二、三定乐，第四非苦乐受，发生色界爱。或有唯于无色界非苦乐受，发生无色界爱。
「从欣受爱起欲等取」者，此下出取支体。就中，一总标、二别解。此即总标。从前乐、舍欣受爱后，次起欲等四取。经部四取以贪为体，与大乘同。若说一切有部，以百八烦恼为体。
「此中欲者至依之说我故」者，此下第二别解，一明四境、二出取体。此即明四境。一欲者，谓色等五妙欲境。二见者，谓六十二见，如《梵网经》广说，至〈随眠品〉当列标释。三戒禁者，戒谓戒约，即是内道远离恶戒。禁谓禁断，即是外道狗牛等禁。如诸离系外道，受持种种露形、拔发、远离衣等所系缚，故名为离系。婆罗门外道，受持手执杖行，被乌鹿皮。播输钵多外道，此云牛主，主谓天主摩醯首罗天，乘牛而行，故名牛主。此外道学彼天法，从彼为名，故名牛主。此外道受持顶上持一髻子，身体涂灰。般利伐罗勺迦外道，此云遍出，即显出家义，是出家外道。受持执三杖行，拟安衣服、瓶、钵等物，并剪鬓发、无义苦行。等者，等取诸余外道，竝名为禁。四我语者，谓三界内身依之说我故，故名我语。不同说一切有部，但约上二界依之说我。
「有余师说至名为我语」者，经部异师。
「云何此二独名我语」者，问。
「由此二种至我及我所」者，答。由此二种说有我故，名之为我。我非有故，但有语言，故名我语。经言「异生随假言说起我执，于中实无我及我所。」明知我体非有，但有语言。
「于前四种至所谓欲贪」者，此即第二正出取体。前说四种是所取境，今正出彼能缘取体。所谓欲贪，即贪名欲。贪通于三界，非是欲界贪也。经言「欲贪名取」，明知不通余法。
「由取为缘至说名为有」者，出有支体及引经证。能招后有果业，说名为有。
「有为缘故至说名为生」者，出生支体。有为缘故，识相续流转趣未来生。如前识支所说道理，凭附中有驰赴所生。结生有身，具足五蕴，说名为生。大分虽同识支，非无差别。识名是狭，唯说六识；生名是宽，故通五蕴。又解：此生支如前识、名色支。既言识相续流同前识支，复言具足五蕴同前名色，此言生者，总显未来生，始从中有初念乃至命终，一期生也。于此生位建立老死。又解：老死前言生。
「以生为缘至广说如经」者，出老死体。于初生后即立老死。又解：于生支位中建立老死。其老死相，发白面皱等种种差别，广说如经。又解：至发白等已去方名老，后名死。
「如是纯言至诸苦蕴生」者，上来经部出十二支体，复释经文如是纯大苦蕴集。以经言无明缘行乃至生缘老死，如是纯大苦蕴集。所以便释。
「毘婆沙宗如前已说」者，上来经部解十二缘起。若毘婆沙宗解十二缘起，如前已说。
俱舍论记卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1821 俱舍论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。