俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第十九
释曰：贪等烦恼，名曰随眠，随逐有情，增昏滞故，故名随眠。此品广明，故名分别。就此品中分二：一明惑体、二明惑灭。
就明惑体中分三：一明根本惑、二诸门分别、三杂明诸烦恼。
就明根本惑中分五：一明增数、二明见修断、三明五见、四明四倒、五明七九慢。
就第一，明增数中分四：一明六随眠、二明七随眠、三明十随眠、四明九十八随眠。
且初第一，明六随眠者，论云：「前言世间差别皆由业生，业由随眠方得生长，离随眠业，无感有能(标宗)。所以者何(征也)？随眠有几(问数)？」颂曰：
「随眠诸有本，　　此差别有六，
谓贪瞋亦慢，　　无明见及疑。」
释曰：随眠诸有本者，由此随眠是诸有本，故业离此无感有能。诸有者，三有也。此略应知差别有六：一贪、二贪瞋、三慢、四无明、五见、六疑。颂说亦言，非直瞋名贪瞋，意显慢等亦由贪力于境随眠增，以一切惑生皆因贪力故，是故应言贪瞋、贪慢乃至贪疑也。及声显六体各不同。
从此第二，明七随眠，论云：「若诸随眠体唯有六，何缘经说有七随眠？」颂曰：
「六由贪异七，　　有贪上二界，
于内门转故，　　为遮解脱想。」
释曰：六由贪异七，有贪上二界者，前六随眠，由贪异故，分成七种也。一欲贪、二有贪，故名贪异，谓欲界贪名为欲贪，上二界贪名为有贪。
于内门转故者，释有贪名也。上二界贪多分托内门转，少分缘外门转故，立有贪名。内门者，定也，贪缘定起，以内为门，名内门转，谓上二界多起定贪故也。少分缘外门转者，谓彼亦缘色、声、味、触、法外境界也。
为遮解脱想者，又由外道于上二界起解脱想，佛为遮彼，立有贪名，显彼所缘非真解脱。此中自体立以有名，自体者，谓定及所依身也。谓彼有情多贪等至(定也)及所依身，定之与身名之为有。缘有起故，名为有贪，有之贪故，依主释也。义准欲界贪，名欲贪，贪著五欲外境界故，欲之贪故，亦依主释也。
从此第三，明十随眠，论云：「即上所说六种随眠，于本论中复分为十。如何成十？」颂曰：
「六由见异十，　　异谓有身见，
边执见邪见，　　见取戒禁取。」
释曰：前六随眠，由见异故分成十种，五是见性：一有身见、二边执见、三邪见、四见取、五戒禁取。余贪等五非是见性。
从此第四，明九十八，论云：「又即前所说六种随眠，于本论中说九十八，依何义说九十八耶？」颂曰：
「六行部界异，　　故成九十八，
欲见苦等断，　　十七七八四，
谓如次具离，　　三二见见疑。
色无色除瞋，　　余等如欲说。」
释曰：初六句明欲界，后两句明上二界。六行部界异者，标也。行谓见行，谓六随眠由见行异(行谓行解)分别为十，即此十种部界不同，成九十八。部谓五部，谓见苦、见集、见灭、见道、修所断部。界谓欲、色、无色三界。
欲见苦等断，十七七八四者，此明欲界有三十六也。苦等，等取余四部也。十谓见苦有十随眠。七七谓见集、见灭各七随眠。八谓道谛有八随眠。四谓修道有四随眠。
谓如次具离，三二见见疑者，释上数也。具者，见苦具十也。离三见者，谓集、灭各七，离身见、边见、戒禁取三也。离二见者，谓道谛有八，除身、边二见也。离见疑者，谓修道四，除五见及疑也。故颂上见字两度言之，一离三见，二离二见也。如是合成三十六种(苦下具十，集、灭各七，二七十四，足前成二十四，并道八成三十二，加修道四故成三十六也)。前三十二名见所断，才见谛时，彼则断故。后修道四名修所断，见四谛已后，后时中数数习道，时彼方断故。论云：「此中何相见苦所断？乃至何相是修所断？(问也。此中者，光法师解云：『此十随眠中也。』宝法师云：『此论前文将五见疑配四谛竟，后言余贪等四各通五部，则有此问。』故知此中，此贪等四中，宝解为善之也。)若缘见此所断为境，名见此所断，余名修所断(解云：答也。光法师云：『此有二意：一、缘见此为境。此者，此四谛也，谓五见疑亲迷四谛，名缘见此也。二、缘见此所断为境，所断是五见疑也，谓贪等四非亲迷谛，但缘五见疑上起故，名缘见此所断也。』此中意者，若五见疑缘苦谛起，名见苦所断，乃至缘道谛起，名见道断。若贪等四缘见苦所断五见疑为境，名见苦所断。乃至缘见道谛所断三见疑为境，名见道谛断。不缘见此为境，及见此所断为境，名修所断。若依宝法师解云：『此贪等四，若缘见此所断为境，名见所断。不缘见此所断为境，名修所断也。』)」如是三十六中，见分十二，谓苦下五见，集、灭各二见，道谛有三见，故成十二也。疑分为四，四谛各一也。余四各五，余贪等四各通五部，四五二十也。兼前十二见及四疑故，欲界中有三十六。
色无色除瞋，余等如欲说者，色、无色界于五部下各除瞋恚，余与欲同。故色、无色各三十一，两界合论成六十二，通前三十六，总计成九十八使。更加十缠，名一百八烦恼。
从此第二，明见修断，论云：「于此所断九十八中，前八十八名见所断，忍所害故；后十随眠名修所断，智所害故(总标)。如是所说见、修所断为决定不(问也)？不尔(答也)。云何(征也)？」颂曰：
「忍所害随眠，　　有顶唯见断，
余通见修断，　　智所害唯修。」
释曰：前三句明忍所害随眠，第四句明智所害随眠。忍所害随眠，有顶唯见断者，忍谓见道中法类智忍也。前八十八名忍所害随眠，于中有顶地摄，唯见所断，以有顶惑唯类智忍方能断故。
余通见修断者，余八地中忍所害随眠通见、修断，谓圣者断唯见非修，法类智忍如应断故(上七地类忍断，欲界一地法忍断也)。若异生断，唯修非见，数习世俗智所断故。
智所害唯修者，后十随眠名智所害，唯修所断，以诸圣者通用无漏、世俗二智断故。若诸异生，唯世俗智方能断故。
从此第三，明五见，就中分二：一正明五见、二别释戒禁取。
且正明五见者，论云：「由行有殊，分见为五，名先已列，自体如何？」颂曰：
「我我所断常，　　拨无劣谓胜，
非因道妄谓，　　是五见自体。」
释曰：前三句出体，第四句结成。我我所者，执我、我所名有身见也。身即是有，故名有身，以五取蕴为体。缘于有身执我、我所，执即是见。见缘有身，名有身见，有身之见，依主释也。西国名萨迦耶见，此云坏身见，或名有身见。故论云：「坏故名萨，聚谓迦耶，即是非常和合蕴义(非常是坏义，和合是聚义)。迦耶即萨，名萨迦耶，即五取蕴(迦耶体也)。为遮常一想，故立此名。要此想为先，方执我故(解云：此上是经部释，为遮外道计于常想，立其萨名。遮计一想，立迦耶名。是则坏身之见，名坏身见也)。毘婆沙师作如是释：有故名萨，身义如前，勿无所缘计我、我所，故说此见缘于自身，缘萨迦耶而起此见，故标此见名萨迦耶(已上论文，释有身之见也)。」断常者，于我、我所执断、常，名边执见。断、常名边，执即是见，依边起执，边之执故，依主释也。边执即见，持业释也。
拨无者，拨无因果，名为邪见。邪即是见，名为邪见，持业释也。劣谓胜者，于劣谓胜，名为见取。见谓身见、边见、邪见，执此三见以为胜故，名为见取，见之取故，是依主释也。除三见外，执余有漏以为胜者亦名见取，理实应立见等取名，略去等言，但名见取。
非因道妄谓者，非因谓因，非道谓道，名戒禁取。戒谓佛法中五戒等也，禁谓外道狗、牛等禁也。执此禁戒以为因道，名戒禁取。戒禁之取，依主释也。论云：「如大自在生主，或余非世间因(执我等生世间也)，妄起因执，投水火等种种邪行非生天因，妄起因执(已上非因执因也)，受持戒禁。数相应智非解脱道，妄起道执(外道计算数智得涅槃也)，理实应立戒禁等取名则，略去等言，但名戒禁取(已上论文，等取执非戒，禁余法也)。」
从此第二，别明戒禁取者，论云：「若于非因起是因见，此见何故非见集断(解云：既迷因起，应见集断也)？」颂曰：
「于大自在等，　　非因妄执因，
从常我倒生，　　故唯见苦断。」
释曰：执自在等生世间者，必先计度彼体是常，起常倒也。执为一我，起我倒也。执常、我已，方起因执，故非因执从常、我生。常、我二倒唯见苦断，故彼非因执因，亦见苦断。以常、我倒，身、边见摄，迷麁果故，故见苦断。然戒禁取总有二类：一非因执因、二非道计道。非因执因复有二类：一迷执我常法起、二迷宿作苦行等起(计狗等生天因)。此二迷苦果，故皆见苦断。非道执道亦有二类：一、执有漏戒等为解脱道，此迷麁果故，亦唯见苦断。二、执谤道邪见及疑为清净道，此戒禁取违道谛强，见道谛断。
从此第四，明四倒，论云：「如前所说常、我倒生，为但有斯二种颠倒(问也)？应知颠倒总有四种，谓一于非常执常颠倒、二于诸苦执乐颠倒、三于不净执净颠倒、四于非我执我颠倒(答也)，如是四倒其体云何？」颂曰：
「四颠倒自体，　　谓从于三见，
唯倒推增故，　　想心随见力。」
释曰：初两句出体，第三句废立，第四句通经。四颠倒自体，谓从于三见者，谓边见中唯取常见以为常倒，于见取中取计乐净为乐净倒，于身见中唯取我见以为我倒也。
唯倒推增故者，此举三因以立四倒。言三因者，一一向倒故、二推度性故、三妄增益故。谓戒禁取非一向倒执有漏道得净涅槃，虽非究竟断惑证灭，而能暂时离染证灭，缘少净故，非一向倒。断见、邪见非妄增益，无门转故。余贪、瞋等不能推度，非见性故。是故余惑非颠倒体。
想心随见力者，通经也。若唯见是倒，何故经言「于非常计常，有想心见三倒。于苦不净非我，亦有想心见三倒？」答：「理实应知，唯见是倒，想心随见亦立倒名，与见相应，行相同故。此十二倒，依婆娑师，预流永断，见及相应见所断故。分别部说：八唯见断，四通见、修断，谓乐、净中各有想心，此四想心预流未断，故引颂言：『尊者庆喜(阿难)告彼尊者辨自在言(初果人也)：由有想乱倒，故汝心焦热，远离彼想已，贪息心便净(据此颂，圣人由有想心倒也)。』由此颂文，故经部说八想心倒，学未全断。」
从此第五，明七九慢，就中分二：一正明七九慢、二明未断不起。
且第一明七九慢者，论云：「为唯见随眠有多差别？为余亦有？」颂曰：
「慢七九从三，　　皆通见修断，
圣如杀缠等，　　有修断不行。」
释曰：初句正答，第二句明见修断，下两句明修道不行。且慢七者，一慢、二过慢、三慢过慢、四我慢、五增上慢、六卑慢、七邪慢。令心高举，总立慢名，行转不同，故分七种。于他劣谓己胜，于他等谓己等，虽然称境，以心高举，说名为慢。于他等谓己胜，于他胜谓己等，名为过慢，过前慢故。于他胜谓己胜，名慢过慢，慢他过故。执我、我所，令心高举，名为我慢，恃我起故。未得谓得，名增上慢。于多分胜，谓己少劣，名为卑慢。于无德中谓己有德，名为邪慢，成就恶行名为无德，恃恶高举名为邪慢也。慢九者，《发智论》说：「慢类有九：一我胜慢类、二我等慢类、三我劣慢类、四有胜我慢类、五有等我慢类、六有劣我慢类、七无胜我慢类、八无等我慢类、九无劣我慢类。」从三者，此九慢类，从前七慢中三慢流出。其三慢者，谓慢、过慢、卑慢也。初我胜慢类从过慢出，第二我等慢类从前慢出，第三我劣慢类从卑慢出，第四有胜我慢类亦从卑慢出，第五有等我慢类从前慢出，第六有劣我慢类从过慢出，第七无胜我慢类从前慢出，第八无等我慢类从过慢出，第九无劣我慢类从卑慢出。问：「无劣我慢，高处是何？」答：「谓自爱乐胜有情聚，返顾己身，虽知极劣而自尊重，得成无劣我慢也。」
皆通见修断者，七慢、九慢皆见、修断。缘见所断起者，名见所断。缘事起者，名修所断。修所断慢，圣未断时虽复成就，或有现行、或不现行。不现行者，我慢一也，所余六慢圣可现行，前九慢类圣亦不现行，故颂言「有修断不行」者，即九慢类及我慢也。
圣如杀缠等者，举例释也。如杀生缠是修所断，圣虽未断，必不现行。杀缠既尔，慢类亦然。杀生缠者，谓瞋是也。等者，等取盗、婬、诳缠，无有爱全，有爱一分。言无有者，谓三界非常，于此贪求，名无有爱。一类众生被苦所逼，作如是念：愿我死后断坏无有。故于无有而起爱也。有爱一分者，有诸异生，愿我当为蔼罗筏拏、大龙王等(蔼罗筏拏，水中龙象，从水为名，帝释所乘也)。于当有起爱，名为有爱，愿为龙象等是有爱中一分爱也。此一分爱缘傍生故，圣不起也。杀等诸缠缘事起故，皆修所断。
从此第二，明未断不起，论云：「何缘圣者未断不起？」颂曰：
「慢类等我慢，　　恶作中不善，
圣有而不起，　　见疑所增故。」
释曰：慢类等者，谓九慢类也。等取杀等诸缠，无有爱全，有爱一分也。此慢类等及与我慢，竝恶作中不善恶作，圣有而不起者，此上慢等圣有而不起也。
见疑所增故者，释不起所由也。九慢、我慢我见所增，杀等诸缠邪见所增，由起邪见行杀等也。无有爱全断见所增，有爱一分常见所增，不善恶作由疑所增。此见及疑圣已永断，故慢类等圣不现行。论云：「而由见疑背已折故(解云：慢类等以见疑为背，圣断见疑，名背已折也)。」
从此大文第二，诸门分别，就中分八：一明遍行非遍行、二明漏无漏、三明二种随增、四明二性分别、五明根非根、六明惑能系、七明惑随增、八明次第起。
且初第一，明遍行非遍行者，论云：「九十八随眠中，几是遍行？几非遍行？」颂曰：
「见苦集所断，　　诸见疑相应，
及不共无明，　　遍行自界地。
于中除二见，　　余九能上缘，
除得余随行，　　亦是遍行摄。」
释曰：见苦集所断者，遍行随眠唯在苦、集谛也。
诸见疑相应，及不共无明者，苦下五见、集下二见，名为诸见。疑者，苦、集下疑也。相应者，谓与见、疑相应无明也。不共者，谓苦、集下不共无明也。总有七见、二疑、二无明，名十一遍使也。
遍行自界地者，谓此十一力能遍行自界、自地。五部诸法名为遍行，一遍缘五部、二遍随眠五部、三为因遍生五部，依此三义立遍行名。
于中除二见，余九能上缘者，明九上缘惑也。于十一中，除身、边二见，余九随眠能缘上界上地，名九上缘惑也。不执上界为我、我所故，身见不缘上也。边见必依身见起故，故边见不缘上也。缘上界者，于上二界或各缘一、或二合缘。缘上地者，于上八地或一一别缘、或二二合缘，乃至或八地合缘。
除得余随行，亦是遍行摄者，十一随眠相应俱有，名为随行。此之随行亦遍行摄，遍行因故。随眠上得，以与随眠非一果故，不名遍行，故除得也。
从此第二，明漏无漏缘，论云：「九十八随眠中，几有漏缘？几无漏缘？」颂曰：
「见灭道所断，　　邪见疑相应，
及不共无明，　　六能缘无漏。
于中缘灭者，　　唯缘自地灭，
缘道六九地，　　由别治相因。
贪瞋慢二取，　　并非无漏缘，
应离境非怨，　　静净胜性故。」
释曰：初一行颂总明，第二行颂别释，第三行颂简法。见灭道所断者，谓见灭所断，取邪见、疑、无明三。见道所断，取邪见、疑、无明三。各三成六。颂言相应者，谓与见、疑相应无明也。
及不共无明者，总名无明也。
六能缘无漏者，此六烦恼亲迷灭道，名无漏缘。除此六外，所余烦恼皆有漏缘，义可准知。
于中缘灭者，唯缘自地灭者，于六烦恼中，缘灭谛者唯缘自地择灭，不缘他地择灭，以九地灭上下相望，非因果故，故缘自地，非他地也。谓欲界系三种随眠唯缘欲界诸行择灭，乃至有顶三种随眠唯缘有顶诸行择灭。
缘道六九地者，六烦恼中，缘道谛者通缘六地及九地道。论云：「谓欲界系三种随眠唯缘六地法智品道(六地，未至、中间、四本静虑，唯此六地有法智品也)，若治欲界，若能治余，皆彼所缘，以类同故(解云：未至地法智能治欲界也，中间等五地法智品能治余上界也。皆彼所缘者，此六地法智品虽治不同，皆为欲界三惑所缘，以同是法智品类故，皆得缘之也)。缘九地者，色、无色界八地各有三种随眠，一一能缘九地类智品道(九地，谓未至等，更加三无色，除有顶也)。若治自地，若能治余，皆彼所缘，以类同故。」(已上论文。解云：若治自地者，谓类智品治当地也。治余地者，谓类智品治余七地。此九地道虽治不同，皆为八地三惑所缘，以同是类智品故)。
由别治相因者，释上缘道六九地也，一由别治，二由相因也。由相因者，由互相望为同类因，若缘法智，即缘六地者，以六地道各互相望同类因故。若缘类智，即缘九地者，以九地道各互相望同类因故。由别治者，谓类智品，不治欲界，名别治也。虽法类智亦互相因，而类智品不治欲界，故类智品非欲三所缘。论云：「法智品既能治色、无色，彼应为八地各三所缘(问也)。非此皆能治色、无色，苦、集法智品非彼对治故(答也。解云：上界苦、集细，欲界苦、集麤，缘麤不可断细故。缘欲界苦、集不能治上也，缘细以可断麤，故灭道法智能治上也)。」又论云：「亦非全能治色、无色，不能治彼见所断故(解云：以上界见惑唯类忍断。若异生断，唯俗智断，唯有顶地非异生断故。故灭道法智不能全治也)。」又论云：「二初无故，非彼所缘(解云：答前问也。一、四谛中阙初苦集。二、见修断中阙初见断。故言二初无也。由此二无，故法智品非彼八地各三所缘)。」又论云：「即由此因，显遍行惑有缘诸地苦、集无遮，境互为缘因，非能对治故(解云：即由此因者，由前缘灭，自地缘道，六九地因也。故显遍行中，九上缘惑能缘上八地苦、集无遮也。境互为缘因者，简灭谛也，以九地苦、集境互为增上缘，互为能作因。由互为缘因故，缘诸地苦集无遮也。非能对治故者，简道谛也，为苦、集境非能对治故，或缘一地，或二合缘，乃至总缘八地。不同缘道谛，若缘一地时即缘六地，或缘九地，故言非能对治也)。」
贪瞋慢二取，并非无漏缘者，灭谛下贪、瞋、慢、见取，及道谛下贪、瞋、慢、见取、戒禁取，此等烦恼不缘灭、道，名非无漏缘。应离者，明贪不缘灭、道，以贪随眠应舍离故。若爱灭、道，是善法欲，非是贪也。
境非怨者，明瞋不缘灭、道，以瞋缘怨境，灭、道非怨故，非瞋境也。静者，明灭、道非慢境也。慢缘麁动，灭、道寂静故，非慢境也。净者，明灭、道谛非戒禁取境也，非净执净是戒禁取，灭、道真净，故非戒禁取境也。胜性者，明灭、道非见取境也。灭、道真胜，执以为胜，非见取也。是故贪等不缘无漏。
从此第三，明二随增，论云：「九十八随眠中，几由所缘故随增？几由相应故随增？」颂曰：
「未断遍随眠，　　于自地一切，
非遍于自部，　　所缘故随增。
非无漏上缘，　　无摄有违故，
随于相应法，　　相应故随增。」
释曰：初一行颂明所缘随增，次两句简法，后两句明相应随增。未断遍随眠，于自地一切者，烦恼随增要须未断，故初颂首标未断言，通后位也。遍随眠于自地一切者，五部也。遍行随眠谓于自地五部诸法所缘随增，遍缘五部以为所缘，能缘烦恼于所缘境随住增长，故名随增。
非遍于自部者，非遍行随眠唯缘自部，故于自部所缘随增。
所缘故随增者，属上两句也。
非无漏上缘者，六无漏缘惑，及九上缘惑无所缘随增，故言非也。
无摄有违故者，释上无随增义，无漏上境无身见爱摄为己有，名无摄有，以无摄有故，无所缘随增。如衣润湿，埃尘随住，衣喻法也，润喻爱也，埃尘随住喻惑随增也。违故者，又无漏法及上地境与惑相违，虽被惑缘，以相违故，无随增也。如于炎石，足不随住，炎石喻无漏上境也，不随住者喻不随增也。
随于相应法，相应故随增者，随谓随何烦恼，谓遍行、非遍行，漏、无漏缘，自界缘、他界缘，此等诸惑于所相应受、想等法，由相应故，于彼随增。
从此第四，二性分别，论云：「九十八随眠中，几不善？几无记？」颂曰：
「上二界随眠，　　及欲身边见，
彼俱痴无记，　　此余皆不善。」
释曰：上二界随眠者，色、无色界一切随眠也。
及欲身边见者，欲界中身、边见也。
彼俱痴者，彼欲界身、边见相应无明也。无记者，此上烦恼唯是有覆无记性也。谓不善性有苦异熟，苦异熟果上二界无，故彼随眠唯无记性。欲身、边见迷自事故，非欲损害他有情故，唯无记性。依经部宗，身见有二：一者俱生，唯以无记性；二者分别，是不善性。与身俱起名曰俱生，因邪思起名为分别。
此余皆不善者，此身、边外，余欲界系一切随眠唯不善性。
从此第五，明根非根，就中分二：一明不善根、二明无记根。
且初第一，明不善根者，论云：「于上所说不善惑中，几是不善根？几非不善根？」颂曰：
「不善根欲界，　　贪瞋不善痴。」
释曰：唯欲界系一切贪、瞋及不善痴，简身、边见相应痴也。名不善根有三义：一、唯不善。二、是烦恼，简随烦恼也。三、与一切不善为根。由具三义名不善根。所余烦恼非不善根，义准可知。
从此第二，明无记根，就中分二：一明无记根、二因便明四记。
且初明无记根者，论云：「于上所说无记惑中，几是无记根？几非无记根？」颂曰：
「无记根有三，　　无记爱痴慧，
非余二高故。　　外方立四种，
中爱见慢痴，　　三定皆痴故。」
释曰：前三句萨婆多说，后三句经部师说。无记根有三者，标也。毘婆娑师说：「不善根既三，无记根亦三也。」
无记爱痴慧者，列数也。一、无记爱，上界贪也。二、无记痴，谓上界痴及欲界身、边见相应痴也。三、无记慧，此通有覆及与无覆：言有覆者，上界染慧及欲界身、边见慧也；言无覆者，异熟生等四无记也。
非余二高故者，简法也。非余者，上界疑、慢也，此非无记根。谓疑于二趣转性摇动故，不应立根。慢于所缘高举相转，异根法故。夫根法下转也，慢既高举，故不立根。
外方立四种者，外国诸师立无记根有四种也。
中爱见慢痴者，列四名也。中谓无记，善恶中故。一、无记爱，上界贪也。二、无记见，上界见及欲身、边见也。三、无记慢，上界慢也。四、无记痴，谓上界痴及欲身、边见相应痴也。
三定皆痴故者，释立四无记所以也。三定者，爱、见、慢三依定而转，愚夫修定不过此三，谓爱上定及见上定、慢上定也。皆痴者，此三皆依无明力转，有斯胜用，故立此四为无记根。
从此第二，明四记事，颂曰：
「应一向分别，　　反诘舍置记，
如死生殊胜，　　我蕴一异等。」
释曰：上两句标，下两句指事释之。且问记有四：一应一向记、二应分别记、三应反诘记、四应舍置记(记者答也)。如问死者：「一切有情皆当死不？」应一向记，一切有情皆定当死。如问生者：「一切有情皆当生不？」应分别记，有烦恼者受生，无烦恼者不生。如问殊胜，应反诘记。有作是问：「人为胜劣？」应反诘言：为何所方？若言方天，应记人劣；若言方下(恶趣)，应记人胜。如问「我、蕴一异」者，应舍置记。若作是问：「我与五蕴为一为异？」应舍置记，此不应问。若有我体，可问一异；本无我体，一异不成。如问「石女生儿为白为黑？」应舍置记，谓石女本自无儿，何得论其黑白？此上依毘婆沙师说。颂言等者，等取《发智》、本论及契经说。《发智》，如论说：「今且叙经。云何有问应一向记？谓问『诸行者无常耶？』此问名为应一向记。云何有问应分别记？谓若有问：『诸有故思，造作业已，为受何果？』此问名为应分别记，造善受人天，造恶受恶趣。云何有问应反诘记？谓若有问：『士夫想与我为一为异(此问假我)？』应反诘言：『汝依何我作如是问？若言依麁我(色蕴上我)，应记与想异(想、色不同，故言异也)。』此问名为应反诘记。云何有问但应舍置记？谓若有问：『世为常(一问)？无常(二问)？亦常亦无常(三问)？非常非无常(四问)？世为有边(五问)？无边(六问)？亦有边亦无边(七问)？非有边非无边(八问)？如来死后为有(九问)？非有(十问)？亦有亦非有(十一问)？非有非非有(十二问)？为命者即身(十三问)？为命者异身(十四问)？』此问名为但应舍置(已上论文)。」解云：此经问世及问如来兼命者，皆是我之异名，此有十四问皆不可记，名十四不可记事，以我体既无故，皆应舍置答也。
俱舍论颂疏论本第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。