俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第二十五
从此第五，明六种性，就中八：一明六阿罗汉、二明六性先后、三明从性果退、四明学凡种性、五明三退不同、六明退果时相、七明练根不同、八明无学九人。
此下第一，明六阿罗汉者，论云：「如前所说不动应果，初尽智，后起无生智，诸阿罗汉如预流等，有差别不(问也)？亦有(答也)。云何(征也)？」颂曰：
「阿罗汉有六，　　谓退至不动，
前五信解生，　　总名时解脱，
后不时解脱，　　从前见至生。」
释曰：契经说有六阿罗汉：一者退法，谓遇少缘便退所得。二者思法，谓惧退失，恒思自害。三者护法，谓于前所得法自防护。四者安住法，无胜退缘，虽不自防亦能不退，无胜加行亦不增进。五堪达法，谓性堪能，好修练根，速达不动。六不动法，不为烦恼所退动故。前五种性，从先学位信解性生。此五总名时解脱也，以要待时方能入定及心解脱。言待时者，时有六种：一得好衣、二得好食、三得好卧具、四得好处、五得好说法、六得好同学也。后不动种性为不时解脱，谓是利根，以不待时便能入定及心解脱故。从先学位见至性生。
从此第二，明六性先后，论云：「六阿罗汉所有种性为是先有？为是后得(问也)？不定(答也)。云何(征也)？」颂曰：
「有是先种性，　　有后练根得。」
释曰：退法种姓必是先有，思法等五亦有后得。谓有先来是思法姓，或有从退练根成思，乃至不动法，如思法说。此中退法非必定退，乃至堪达非必能达，但约容有，建立此名，故六阿罗汉通三界皆有。若退定退、堪达定达，是则上界唯有安住、不动二种，阙余四也。谓彼上界无有退失、自害、自防及练根故，故无余四。
从此第三，明从姓果退，论云：「如是六种，谁从何退？为姓为果？」颂曰：
「四从种姓退，　　五从果非先。」
释曰：不动种姓必无退理；就前五种，唯退法一，姓必不退，谓居下故。唯思法等四有种姓退，谓从思法退入退法，或从护法退入思法，或从安住退入护法，或从堪达退入安住，是名姓退。
五从果非先者，退法等五皆有退果，谓退无学也。思法等四或有姓退，或有果退，虽俱有退，然并非先。言先者，谓先学位住思等四，令至无学。此思等四姓之与果必无退理，谓学、无学道所成坚故。若于无学退法等姓，修成思等四种种姓，此名非先，是容有退，以唯无学道所成故。唯先退法，有退果义，以姓是退故，故颂言「非先」，不摄退法也。依萨婆多宗，唯预流果必定无退，以断迷理见道惑故。谛理真实，楷定可依，圣慧已证，必无退理。后之三果许有退果，以修道惑是迷事故，事相浮伪，无定可依，断迷彼惑，有失念退。若大众部，预流果有退，阿罗汉无退。依经部宗，预流、罗汉必无退果，圣道证故，中间二果许有漏道证，故容有退也。若超越三二果，亦无有退。依经部宗，阿罗汉果有六种者，约现法乐住有退不退，非约退果。若得果姓，皆名不动，无六种也。现法乐住者，有漏四静虑也，退此静虑名为退法，思此静虑名为思法，护此静虑名为护法，安住静虑名为安住法，堪达静虑名堪达法，不退静虑名不退法，约现法乐住分六种姓也。
从此第四，明学凡种姓，论云：「唯阿罗汉种姓有六，为余亦有六种姓耶？设有，皆能修练根不？」颂曰：
「学异生亦六，　　练根非见道。」
释曰：有学与异生种姓皆有六，以应果六种。因有学异生种姓有六，故无学中有六种也。然于见道必无练根，以见道速疾，无容起彼练根加行故。
从此第五，明三退，论云：「如契经说：『我说由此所证四种增上心所，现法乐住，随一有退，所得不动心解脱、身作证，我决定说无因缘从此退。』如何不动法退现法乐住？」颂曰：
「应知退有三，　　已未得受用，
佛唯有最后，　　利中后钝三。」
释曰：退有三者，一已得退，谓退已得殊胜功德法故。二未得退，谓约未得殊胜功德，即名为退故。三受用退，谓已得功德，于受用时不现在前，名为退也。
佛唯有最后者，佛唯有后一受用退，以具众德，无容一时顿现前故。
利中后者，利谓不动罗汉有中、后二退，中谓未得退，后谓受用退，以利根故无已得退。钝三者，钝谓退法等五，此具有三退也。经言不动法退现法乐住者，约受用退，非余二退，故无有退。
从此第六，明退果相，论云：「诸阿罗汉既许退果，为更生不？诸住果时所不作事，退时作不(问也)？不尔(答也)。何缘(征也)？」颂曰：
「一切从果退，　　必得不命终，
住果所不为，　　惭增故不作。」
释曰：一切果退须臾必得，无有命终而不得者。若命终者，修梵行果应非安隐可委信处。又住果位所不作业，于果退时惭愧增故，亦必不造，譬如壮士虽蹶不仆。
从此第七，明练根不同，论云：「如上所说，有练根得无学、有学，正练根时，各几无间？几解脱道(第一问也)？何性摄(第二问也)？何所依(第三问也)？」颂曰：
「练根无学位，　　九无间解脱，
久习故学一，　　无漏依人三，
无学依九地，　　有学但依六，
舍果胜果道，　　唯得果道故。」
释曰：初三句答初问，第四句无漏两字答第二问，依人三已下答第三问。练根无学位九无间解脱久习故者，此明练根于无学位退法等五，转一一性各九无间、九解脱道，犹如初得阿罗汉果，以九无间、九解脱道也。彼钝根性由久串习故，须九无间、九解脱，学无学道所成坚故，名为久习。学一者，有学位中转一性，各一无间、一解脱道，非久习故，犹如初得预流果，以一无间(道类忍也)、一解脱道(道类智也)。
无漏者，明练根道唯无漏性，以增上故。依人三者，依身门也，唯人三洲能修练根，天趣中无，谓无退故。
无学依九地者，依地门也，谓无学练根依未至、中间、四禅、三无色也。
有学但依六者，有学练根但依六地，于前九地除后三也。
舍果胜果道，唯得果道故者，明有学依六地所以也。夫转根者，容舍果道及胜果道(向道是也)。所得唯果，非是向道，必无学果无色地摄，故学练根但依六地。
从此第八，明九无学，论云：「诸无学位总有几种？由何差别？」颂曰：
「七声闻二佛，　　差别由九根。」
释曰：无学有九，谓七声闻，退法等五，不动分二：一名不退，先利根故；二名不动，后修得故。言二佛者，谓独觉、大觉也。此圣差别由下下等九品根异，故成九圣也。
从此大文第二，明七圣人，就中二：一建立七圣、二明慧俱解脱。
且初七圣者，论云：「学无学位有七圣者，一切圣者皆此中摄：一随信行、二随法行、三信解、四见至、五身证、六慧解脱、七俱解脱。依何立七(一问)？事别有几(第二问也)？」颂曰：
「加行根灭定，　　解脱故成七，
此事别唯六，　　三道各二故。」
释曰：初两句答初问，下两句答第二问。依加行异立初二圣，谓先加行，随信他语及自随法行也。依根不同立次二种，钝根名信解，利根名见至也。依得灭定，立身证名。依解脱异立后二圣，谓由慧力离烦恼障，名慧解脱；兼得灭定，离解脱障(即灭定障名解脱障，不染无知为体)，名俱解脱。离定、慧障名之为俱。此名虽七，事体唯六，谓三道各二故。且见道立二，谓信、法二行；修道立二，谓信解、见至。无学道立二，谓时解脱、不时解脱。故约三道，事唯有六。
从此第二，立俱、慧解脱者，论云：「何等名俱及慧解脱？」颂曰：
「俱由得灭定，　　余名慧解脱。」
释曰：六种罗汉得灭定者，名俱解脱，先由慧力解脱惑障，又得灭定解脱定障，故名为俱。
余名慧解脱者，余谓未得灭尽定阿罗汉也，此名慧解脱，唯由慧力，于烦恼障得解脱故，未离定障，不得名俱。
从此大文第三，明学无学满，论云：「如世尊说：『五烦恼断(五下分结那含断也)，不可牵引(不为欲惑牵引)，未名满学(已上经文。下依经问也)。』学无学位各由几因，于等位中独称为满？」颂曰：
「有学名为满，　　由根果定三，
无学得满名，　　但由根定二。」
释曰：有学名满具由三因：一、由根满，谓是利根。二、由果满，谓得不还。三、由定满，谓得灭定。有有学者唯由根满，谓诸见至，未离欲染，由见至故名为根满，未离欲故无余二满。有有学者唯由果满。谓信解不还，未得灭尽定，是不还故名为果满，谓是信解不名根满，未得灭尽定非定满也。有有学者由根果故亦得满名，谓见至不还，未得灭尽定，由见至不还故名根果满，未得灭定不名定满。有有学者由果定故亦得满名，谓诸信解，得灭尽定，非见至故不名根满。有有学者具由三满，谓诸见至，得灭尽定，夫得灭定必是不还，故具三满。
无学名满但由二因：一谓根满、二谓定满。无学位中皆是无学，无非果满，故无由果名为满也。有诸无学唯由根满，谓不时解脱，未得灭尽定。有唯定满，谓时解脱，得灭尽定。有具二满，谓不时解脱，得灭尽定，思而可知。
从此大文第三，明诸道差别，就中分六：一明四道、二明四通行、三明菩提分法、四明证净、五明正智解脱、六明厌离通局。
且初明四道者，论云：「广说诸道差别无量，谓世出世、见道修道等，略说几道能遍摄耶？」颂曰：
「应知一切道，　　略说唯有四，
谓加行无间，　　解脱胜进道。」
释曰：加行道者，谓引无间道前之加行也。无间道者，谓诸断惑道也。解脱道者，无间道后名解脱道，谓已解脱所应断障。最初所生胜进道者，除前三外，所余诸道渐胜进故，即解脱道后所起诸道也。问：「道义云何？」答：「谓涅槃路，乘此能往涅槃城故。又解：道者，谓求所依，依此寻求涅槃果故。」
从此第二，明四通行，论云：「道于余处(余经处也)立通行名，以能通达趣涅槃故。此有几种(第一问也)？依何位立(第二问也)？」颂曰：
「通行有四种，　　乐依本静虑，
苦依所余地，　　迟速钝利根。」
释曰：初句答第一问，下三句答第二问。经说通行总有四种：一苦迟通行、二苦速通行、三乐迟通行、四乐速通行。道依四根本静虑，名乐通行，以摄受支(十八禅支也)止观均平，任运转故，名之为乐，非乐受也。若依无色、未至、中间，名苦通行，以不摄支，止观不等，艰辛转故，名之为苦，非苦受也。谓无色界止多观少，未至、中间观多止少，名不等也。颂言所余地者，即此无色等也然此乐、苦二通行中，钝根名迟，行稽迟故；利根名速，通境疾故。
从此第三，明菩提分法，就中六：一举数释名、二明出体、三明念住等、四明觉分增、五明漏无漏、六依地分别。
且举数者，论云：「道亦名为菩提分法，此有几种？名义云何？」颂曰：
「觉分三十七，　　谓四念住等，
觉谓尽无生，　　顺此故名分。」
释曰：经说觉分有三十七，谓四念住，身、受、心、法；四正断，勤断二恶、勤修二善；四神足，欲、勤、心、观；五根、五力，信、进、念、定、慧也；七等觉支，一择法、二精进、三喜、四轻安、五念、六定、七行舍；八正道支，一正精进、二正念、三正定、四正见、五正思惟、六正语、七正业、八正命。是名三十七菩提分法。菩提者，此云觉，无明、睡眠皆永断故。尽、无生智为此觉体。三十七法顺趣菩提，名菩提分。
从此第二，明出体，论云：「此三十七体各别耶(问也)？不尔(答也。体唯有十，故言不尔)。云何(征也)？」颂曰：
「此实事唯十，　　谓慧勤定信，
念喜舍轻安，　　及戒寻为体。」
释曰：名虽三十七，论实体唯十：一慧、二勤、三定、四信、五念、六喜、七舍、八轻安、九戒、十寻。三十七中，且慧摄八，谓四念住、慧根、慧力、择法觉支、正见也，此八以慧为体。勤亦摄八，谓四正断、精进根、精进力、精进觉支、正精进也，此八以勤为体。定亦摄八，谓四神足、定根、定力、定觉支、正定，此八以定为体。信但摄二，谓信根、信力，以信为体。念唯摄四，谓念根、念力、念觉支、正念，此四以念为体。喜唯摄一，谓喜觉支，以喜为体。舍亦摄一，谓舍觉支，行舍为体。此言舍者，非是舍受，是大善地中行舍名舍也。轻安摄一，谓轻安觉支，以轻安为体。戒但摄三，谓正语、正业、正命，以戒为体。寻唯摄一，谓正思惟，以寻为体。上来所明慧、勤、定三各摄八种，三八二十四也。信摄二，足前成二十六也。念摄四，足前成三十也。喜摄一、舍摄一、轻安摄一、戒摄三、寻摄一，此七足前成三十七，故体唯十也。毘婆娑师说有十一，谓戒分二，以身、语业不相杂故，分身业、语业为二也；余九同前。
从此第三，明念住等，论云：「念住等三名无别属，如何独说为慧勤定(解云：四念住、四正断、四神足此三名无别属，如何念住独说为慧？正断独说为勤？神足独说为定也)？」颂曰：
「四念住正断，　　神足随增上，
说为慧勤定，　　实诸加行善。」
释曰：四念住等三随增上义说慧勤定，若论实体，三位遍摄诸加行善，谓念住等相应俱有五蕴，名加行善也。且四念住位慧为增上，于正断位勤为增上，于神足位定为增上。问：「何缘于慧立念住名？」答：「萨婆多释：慧由念力，持令住故。依论主解，理实由慧令念住境，如实见者能明记故。」问：「何缘于勤名为正断？」答：「于正修习勤断二恶、勤修二善，此勤力能断懈怠故。或名正胜，于正持策身、语、意中此最胜故。」问：「何缘于定立神足名？」答：「神谓神变灵妙德也，足即是定神所依也。神依定发，定为神足，故名神足。」
从此第四，明觉分增，论云：「当言何位？何觉分增？」颂曰：
「初业顺决择，　　及修见道位，
念住等七品，　　应知次第增。」
释曰：初业者，谓修别相、总相念住位也。此初业位能审照了身等四境，慧用胜故，说念住增。顺决择者，煗等四位也，且煗位中能证异品(决择分也)殊胜功德，勤用胜故，说正断增。顶法位中趣无退位，定用胜故，说神足增。忍法位中必不退堕，善根坚固，得增上义，说五根增。世第一位非世惑法所能屈伏，得无屈义，说五力增。
及修见道位者，修道位中近菩提位，助觉胜故，说七觉增。见道位中速疾而转，通行胜故，说八正道增。有余师说：于见道位建立觉支，如实觉知四圣谛，故于见、修二位建立八道支，以此二位俱通直往涅槃城故。
念住等七品，应知次第增者，结上初业等位有念住等七品增也。
从此第五，漏无漏分别，论云：「此三十七几通有漏？几无漏耶？」颂曰：
「七觉八道支，　　一向是无漏，
三四五根力，　　皆通于二种。」
释曰：七觉支、八正道唯无漏也。
三四者，一四念住、二四正断、三四神足也。五根力者，谓五根、五力也。此四念住等皆通有漏、无漏二种也。
从此第六，明依地，论云：「此三十七何地有几？」颂曰：
「初静虑一切，　　未至除喜根，
二静虑除寻，　　三四中除二，
前三无色地，　　除戒前二种，
于欲界有顶，　　除觉及道支。」
释曰：初静虑一切者，依初静虑具三十七故。言一切未至除喜根者，依未至地唯三十六，除喜根故，以近分地励力转故，于下地法犹疑虑故，无有喜也。
二静虑除寻者，依第二禅亦三十六，彼除寻故，无正思惟支也。
三四中除二者，三四谓第三、第四静虑也，中谓中间禅也。此三、四中各三十五，谓除前二即无喜、寻也。
前三无色地，除戒前二种者，前三无色除戒三支，及除前二即是喜、寻，总除五种，故三无色各三十二也。
于欲界有顶，除觉及道支者，欲界有顶无无漏故，除七觉支及八道支，有余二十二也。
从此第四，明证净，论云：「觉分转时必得证净，此有几种(第一问也)？依何位得(第二问也)？实体是何法(第三问也)？有漏无漏耶(第四问也)？」颂曰：
「证净有四种，　　谓佛法僧戒，
见三得法戒，　　见道兼佛僧，
法谓三谛全，　　菩萨独觉道，
信戒二为体，　　四皆唯无漏。」
释曰：前两句答初问，次四句答第二问，次一句答第三问，后一句答第四问。经说证净总有四种：一于佛证净、二于法证净、三于僧证净、四圣戒证净也。
见三得法戒者，且见道位见前三谛，于一一谛各得法、戒二种证净。证三谛法，缘彼起信有法证净。道起之时，无漏戒俱有戒证净。
见道兼佛僧者，道是道谛也，见道谛位兼得佛、僧，兼言谓显亦得于法及戒证净，佛无学法是道谛摄也，缘彼起信名佛证净。成声闻僧学、无学法亦道谛摄，缘彼起信名僧证净。故唯道谛有佛、僧也。见道谛时，若约现行，唯有法、戒二种证净。言有佛、僧，约得修说，以于此时修得未来缘佛僧信，故见道谛具四证净。
法谓三谛全，菩萨独觉道者，此所信法也，谓苦、集、灭三谛全名法也。于道谛中，菩萨道及独觉道名法，以菩萨与独觉唯有一人，不成僧义，名为法；圣所受戒与现观俱，故一切时无不亦得。(解云：此明法戒通见四谛也)。
信戒二为体者，出体也，由所信别故名有四，实体唯二，三宝证净以信为体，圣戒证净以戒为体，故唯有二。
四皆唯无漏者，四种证净唯无漏法，以有漏法非证净故。问：「为依何义立证净名？」答：「证四谛理故名为证，正信三宝及妙尸罗故名为净。离不信垢，信名为净。离破戒垢，戒名为净。由证得净，立证净名。此四次第者，信佛如良医，信法如良药，信僧如看病者。由信心净故发圣戒，是故尸罗说为第四，要具前信，此戒现前，如遇三缘病方除故。」
从此第五，明正智解脱，就中四：一明二支、二明解脱时、三明断障时、四明灭断离。
且第一明二支者，论云：「经言：『学位成就八支，无学位中具成就十(加正解脱及正智支)。』何缘不说有学位中有正解脱及有正智(一问)？正脱、正智其体云何(第二问也)？」颂曰：
「学有余缚故，　　无正脱智支，
解脱为无为，　　谓胜解惑灭，
有为无学支，　　即二解脱蕴，
正智如觉说，　　谓尽无生智。」
释曰。初两句答初问，后六句答第二问。学有余缚故，无正脱智支者，学位中尚有余缚，无解脱支，由解脱支无故，亦不立正智支也。
解脱为无为者，标也。解脱有二：一是有为、二是无为。
谓胜解惑灭者，释上也，谓无学胜解名有为解脱，一切惑灭名无为解脱。
有为无学支者，有为解脱名无学支，以立支名，属有为故。
即二解脱蕴者，即此有为解脱，经说有二种，谓心解脱及慧解脱。此二解脱，五分法身中名为解脱蕴也。
正智如觉说，谓尽无生智者，出正智体，如前觉说，谓即前说尽、无生智为正智体。
从此第二，明解脱时，论云：「心于何位正得解脱，而言无学心解脱耶？」颂曰：
「无学心生时，　　正从障解脱。」
释曰：无学心生时者，谓初无学心于未来正生时也。此正生时，从烦恼障正得解脱，名正解脱。若现在世名已解脱，非正解脱也。
从此第三，明断障时，论云：「道于何位令正生障断？」颂曰：
「道唯正灭位，　　能令彼障断。」
释曰：正灭位言，显居现在。道能断障，唯正灭时，余位定无断障用故。此言道者，即金刚喻定也。
从此第四，明灭离断，论云：「经说三界，谓断离灭，以何为体(第一问也)？差别云何(第二问也)？」颂曰：
「无为说三界，　　离界唯离贪，
断界断余结，　　灭界灭彼事。」
释曰：初句答初问，下三句答第二问。无为说三界者，断灭离三界，以无为解脱为体也。言离界者，约但离贪。言断界者，谓约断余瞋等八结也。言灭界者，谓灭贪等。所随增事，前言离断，约断烦恼，此据灭惑，所缘境事。
从此第六，明厌离通局，论云：「若事能厌，必能离系耶(问也)？不尔(答也)。云何(征也)？」颂曰：
「厌缘苦集慧，　　离缘四能断，
相对互广狭，　　故应成四句。」
释曰：厌缘苦集慧者，唯缘苦、集，所有忍智名苦集慧。此慧名厌，厌苦、集故。
离缘四能断者，缘四谛境能断惑道，皆名为离，离烦恼故。
下两句者，厌离相对，广狭有殊，故成四句：有厌非离，谓缘苦、集，不令惑断所有忍智，此忍即是先离欲染，后入见道苦集法忍也；智是见道苦集法智，及修道中加行、解脱胜进苦集智也。此位但名厌，缘苦集故，忍不名离，惑先断故。有离非厌，谓缘灭道，能令惑断所有忍智，此忍即是未离欲染、后入见道灭道法忍，及诸所有灭道类忍也；智是修道中无间道摄灭道智也，此但名离，是断道故，不名为厌，缘欣境故。有厌亦离，谓缘苦集，能令惑断所有忍智，此忍即是未离欲染入见道者苦集法忍，及诸所有苦集类忍也。智是修道，无间道摄苦集智也。此名为厌，缘苦集故；亦名为离，能断道故。有非厌离，谓缘灭道，不令惑断所有忍智，此忍即是先离欲染、后入见道灭道法忍也。智是见道中灭智道智，及修道中加行、解脱胜进道摄灭道智也。此不名厌，缘欣境故；亦不名离，非断道故。
俱舍论颂疏论本第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。