俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第十四
从此第三，广明表无表：一明三无表、二依三别解。
且初明三无表者，论云：「傍论已了，复应辨前表、无表相。」颂曰：
「无表三律仪，　　不律仪非二。」
释曰：无表有三者，一者律仪、二者不律仪、三者非律仪非不律仪。颂言非二者，即是第三非律仪非不律仪也。能遮、能灭恶戒相续，故名律仪。
从此第二，依三别解，就中有五：一别解律仪、二总明成就、三明得戒因缘、四明舍差别、五约处明成。
就第一别解律仪中，一明三善律仪、二别明初律仪。
且初明三善律仪者，论云：「如是律仪差别有几？」颂曰：
「律仪别解脱，　　静虑及道生。」
释曰：此标三律仪也。一别解脱律仪(谓欲廛戒)、二静虑生律仪(谓色廛戒)、三道生律仪(谓无漏戒)。
就第二，别明初律仪中，一明初律仪、二安立四戒、三别解异名。
且明初律仪者，论云：「初律仪相差别云何？」颂曰：
「初律仪八种，　　实体唯有四，
形转名异故，　　各别不相违。」
释曰：初句辨名，次三句明体。初律仪八种者，标也。一苾刍律仪；二苾刍尼律仪；三正学律仪，谓正学六法故(于五戒上，加不非时食也)；四勤策律仪，勤为大僧之所策励，旧云沙弥；五勤策女律仪；六近事律仪；七近事女律仪；八近住律仪。如是八种总名第一别解脱律仪也。
实体唯有四者，明体也。名虽有八，实体唯四：一苾刍、二勤策、三近事、四近住。所以然者，离苾刍戒无别苾刍尼律仪，离勤策戒无别正学、勤策女律仪，离近事戒无别近事女律仪，故体唯四。
形转名异故者，释其所由也。形谓形相，即女、男根但由形转，名有异故，戒体无别。谓转根位，令本苾刍戒名苾刍尼律仪，或苾刍尼戒名苾刍律仪，令本勤策戒名勤策女律仪，或勤策女及正学戒名勤策律仪，令本近事戒为近事女律仪，或近事女戒为近事律仪。故论云：「非转根位有舍先得，得先未得律仪因缘，故四律仪非异三体(解云：舍戒因缘总有四种舍，得戒因缘谓从他受等。今转根位非四舍摄，故非有舍先得戒因缘也。又转根位无得先未得戒之因缘，故知尼等四戒不异苾刍等三体也)。」问：「若从近事受勤策戒，复从勤策受苾刍戒，此三律仪为由，增足远离方便，立别别名。如只金钱加一名双，或五钱上加五名十，十上加十成二十耶？为此三戒其体各别具足顿生？」答：「三种律仪其体各别，具足顿生，故于苾刍身中有二百六十五戒俱时而转。」问：「三种律仪同不杀等，既尔相望，同类何别？」答：「由因缘别，相望有异。因谓求戒，心名因也。本求五戒等，心有别也。缘谓戒师名缘，如五戒从一人受，十戒从两师受，大戒从十师受，缘有别也。以诸远离依因缘发，故因缘别，远离有异，戒名远离，远离恶也。又论云：『若无此事，舍苾刍律仪，尔时则应三律仪皆舍，前二摄在后一中故。既不许然，故三各别。然此三种互不相违，于一身中俱时而转，非由受后舍前律仪，勿舍苾刍戒便非近事等(解云：舍苾刍时，既名近事等，明知三戒俱时转也)。』」
从此第二，安立四律仪，论云：「近事、近住、勤策、苾刍四种律仪云何安立？」颂曰：
「受离五八十，　　一切所应离，
立近事近住，　　勤策及苾刍。」
释曰：初两句标戒数，下两句立戒名。谓若受离五所应远离，安立第一近事律仪。五所应离者，一者杀生、二不与取、三欲邪行、四虚诳语、五饮诸酒。若受离八所应远离，安立第二近住律仪。八所应离者，一者杀生、二不与取、三非梵行、四虚诳语、五饮诸酒、六涂饰香鬘歌舞观听、七眠坐高广严丽床座、八食非时食。若受离十所应远离，安立第三勤策律仪，谓于前八，涂饰香鬘、歌舞观听，开为二种，复加受畜金银等宝(解云：讥嫌重故，开一为二。妨废修道，制畜金银也)。若受离一切所应远离身语业，安立第四苾刍律仪。
从此第三，别释异名，论云：「别解脱律仪，名差别者何？」颂曰：
「俱得名尸罗，　　妙行业律仪，
唯初表无表，　　名别解业道。」
释曰：此有六名：一、能平险业，故名尸罗。训释言词者，谓清凉义。如伽陀言：「受持戒乐，身无热恼，故名尸罗。」二、智者称扬，故名妙行。三、所作自体，故名为业。问：「岂不无表亦名无作，如何今说所作自体？」答：「有惭耻者受无表力，不造众恶，故名不作；表思所造，得所作名。」四、能防身语，故名律仪。
第五、第六名者，颂言「唯初表无表，名别解业道。」名别解脱者，第五名也。业道者，第六名也。初谓初念，谓受戒时，别别弃舍种种恶故，依初别舍义，立别解脱名。第二念等，虽能舍恶，非初舍故，不得名为别解脱也。第二念等，但得名为别解脱律仪，能防非故，故律仪名通初后位，无差别也。别解脱律仪者，别解脱之律仪，依主释也。又此初念亦名业道，第六名也。本求戒思，今日究竟，依业畅义，立业道名。谓戒前思，名之为业。初念戒体，名之为道。思所游履故，业家之道，故名业道。故初刹那名别解脱，初弃恶故；亦得名为别解脱律仪，能防非故；亦得名为根本业道；畅思起故。第二念等不名业道，非畅思故，名为后起，根本后故。
从此第二，总明成就，于中有二：一总明成就、二约世明成就。
就初总明，复分三段：一明成三戒、二明断律仪、三会经二律仪。
此下第一，明成三戒，论云：「谁成就何律仪？」颂曰：
「八成别解脱，　　得静虑圣者，
成静虑道生，　　后二随心转。」
释曰：初句明成别解脱，次两句明成定道，后句明差别。八成别解脱者，始自苾刍，终于近住，此之八众成别解脱戒也。
得静虑者，谓得根本四静虑，及未至中间，兼上三静虑近分，总名静虑。诸近分地近静虑故，得静虑名。如近村邑得村邑名。得圣者，谓学、无学也。
若得静虑者，成静虑生律仪，谓戒从静虑生，或依静虑故，名静虑生律仪。若得圣者，成道生律仪。
后二随心转者，唯定道二名心随转，入定则有，出定则无，与定心俱，名心随转。别解脱戒非心随转，异心、无心亦恒转故(异心者，恶无记也)。
从此第二，明断律仪，论云：「静虑、无漏二种律仪，依何义故名断律仪？」颂曰：
「未至九无间，　　俱生二名断。」
释曰：未至九无间者，谓未至地九无间道有断律仪，此无间道通静虑道及无漏道也。
俱生二名断者，二谓静虑无漏戒。此戒与未至九无间道俱时而生，名俱生二也。此俱生二以能永断欲廛恶戒，及能起惑，名断律仪。前八无间俱生二戒能断欲惑，名断律仪。第九无间俱生二戒能断欲惑，兼断恶戒，名断律仪。以此恶戒是缘缚断，要断能缘九品惑尽，方名为断，故前八品不断恶戒，唯未至地能断欲惑，故取未至也。无间道断惑，解脱道证灭，故唯无间名断律仪。有静虑律仪非断律仪，应作四句：第一句者，除未至定九无间道有漏律仪，取所余未至地有漏解脱道律仪，及上地有漏静虑律仪，以有漏故，名静虑律仪。不断惑故，非断律仪。第二句者，依未至定九无间道无漏律仪。以无漏故，非静虑律仪。以无间道，故名断律仪。第三句者，谓未至定九无间道有漏律仪，以有漏故，名静虑律仪。无间道故，名断律仪。第四句者，除未至定九无间道无漏律仪，取所余未至地无漏解脱道，及上地一切无漏律仪，以无漏故，非静虑律仪。非无间道故，非断律仪也。
无漏律仪，非断律仪，亦有四句，准前四句，思而可知。
从此第三，会经二律仪，论云：「若尔，世尊所说略戒颂曰：『身律仪善哉，善哉语律仪，意律仪善哉，善哉遍律仪(遍律仪者，总叹三业)。』又契经说：『应善守护、应善安住眼根律仪。』问：『此上两经，意及眼根此二律仪以何为自性？』答：『此二自性非无表色。』若尔是何？」颂曰：
「正知正念合，　　名意根律仪。」
释曰：正知正念合，名意根律仪者，合前二种正知正念，名意根律仪。正知是慧，正念是念，以此念、慧能防过非，故二律仪慧、念为体。
从此第二，约世明成就：一成就无表、二成就表、三明恶戒名、四成表无表。
就成无表中：一约世明成就、二约世成处中、三住善恶成中。
且初约世明成就者，论云：「今应思择，表及无表谁成就何？齐何时分(问也)？且辨成无表律仪不律仪。」颂曰(答也，表在后文明也，此唯明无表，故言且也)：
「住别解无表，　　未舍恒成现，
刹那后成过，　　不律仪亦然。
得静虑律仪，　　恒成就过未，
圣初除过去，　　住定道成中。」
释曰：前三句明别解脱无表，次一句明不律仪无表，次两句明定共无表，次一句明道共无表，后一句双明定道。住别解无表，未舍恒成现者，别解无表未舍已来恒成现在，此未舍言，遍流至后定道句中，以说成就必未舍故。
刹那后成过者，此明别解脱无表初刹那后亦成过去，法后得故，成过去也。由此初念唯成现世。若第二念通成二世，无法前得，不成未来。问：「何故无法前得？」答：「不随心色势微劣，故无法前得。」
不律仪亦然者，此明不律仪无表约世成就，如别解脱戒，故言亦然。谓至未舍恶戒已来恒成现在，初刹那后亦成过去。
得静虑律仪，恒成就过未者，此明静虑戒未舍已来恒成过去及与未来。恒成就过者，谓余过去生所失静虑戒，今初刹那必还得彼过去定戒。恒成未者，随心转色，势力强故。若未舍已来，恒成未来。
圣初除过去者，谓圣所住无漏律仪，于初刹那苦法忍位必成未来，不成过去。此类圣道先未起故，过去既无，故不说成就。若第二念恒成过未，与定戒同也。
住定道成中者，住谓现住，中谓现在，过未中故。正在定中，说名为住。若在观位，成现在戒，名为成中。若出观时，不成现在，以定道戒随心转故。
从此第二，约世成处中，论云：「已辨安住善恶律仪，住中云何？」颂曰：
「住中有无表，　　初成中后二。」
释曰：言住中者，谓非律非不律也。有无表者，谓此住中未必一切皆有无表，或有无表，故标有言。若有无表，即是善戒，或是恶戒种类所摄。
初成中后二者，住中无表初成现在，初刹那后成过、现二世也。
从此第三，明住善恶成中，论云：「住律仪不律仪，亦有成恶善无表不？设有成就，为经几时？」颂曰：
「住律不律仪，　　起染净无表，
初成中后二，　　至染净势终。」
释曰：上二句答前问，下二句答后问。若住律仪起染无表者，如诸苾刍起胜烦恼，作杀缚等，住不律仪。起净无表者，如屠人等起淳净心，作礼佛等。然此二心未断已来，所有无表恒时相续，故此无表至染净势终也。初念唯成现在，后念成过、现二世。
从此第二，明成表者，论云：「已辨无表，成表云何？」颂曰：
「表正作成中，　　后成过非未。
有覆及无覆，　　唯成就现在。」
释曰：前两句明成善恶表，下两句明成无记表。表正作成中者，此表谓律不律及处中表也，正作此表业，恒成现在，名为成中。
后成过非未者，此上表业初刹那后，通成过去，非成未来，不随心色，势微劣故。
有覆及无覆，唯成就现在者，明无记表也。唯成就现在者，谓无记表唯法俱得，成现在世，无前后得，不成过、未，法力劣故。此无记表性昧钝故，从他起故，唯成现在。有覆无记等能发之心虽是无记，不随他起，通成三世，谓无记心名为劣心，无记表业从劣心起，其力倍劣彼能起心，故表成现，心成三世，有差别也。
从此第三，明恶戒异名，论云：「此不律仪名差别者。」颂曰：
「恶行恶戒业，　　业道不律仪。」
释曰：此有五名，是不律仪名之差别，是诸智者所呵厌故，果非爱故，立恶行名。污净尸罗，故名恶戒。身语所造，故名为业。根本所摄，故名业道。不禁身语，名不律仪。然业道名唯目初念，通初后位，立余四名。
从此第四，成表及无表，论云：「或成表业，非无表等，应作四句，其事云何？」颂曰：
「成表非无表，　　住中劣思作。
舍未生表圣，　　成无表非表。」
释曰：初两句是第一句，下两句是第二句。成表非无表者，标也。住中劣思作者，释也。住非律非不律，名为住中，谓住中人以微劣心造善造恶，唯发表业，以心轻故不发无表。
舍未生表圣，成无表非表者，谓经生圣住胎藏位，表业未生，过去生者今时已舍，故不成表，但成无表。若欲色圣成过未定道无表，若无色界圣成过未道共无表。俱句者，谓住处中重心造业及未经生圣人，亦成表、成无表，名俱句也。俱非者，谓诸异生住胎藏中，不成表及无表也。
从此第三，明得戒缘别：一明得三律仪、二明时分齐、三明近住戒、四明近事戒、五明得三戒别。
从此第一，明得三律仪，论云：「此诸律仪由何而得？」颂曰：
「定生得定地，　　彼圣得道生。
别解脱律仪，　　得由他教等。」
释曰：定生得定地者，明得定戒也。有漏未至中间、四根本禅及上三近分静虑，名为定地。此定生戒与定心俱，故得定地，得定戒也。
彼圣得道生者，明得道戒也。彼谓彼前静虑，复说圣言，简取六地，谓未至、中间、四根本定，唯此六地有无漏道，故说圣言，简取无漏六静虑地。得彼圣道，得道生戒，与心俱故。
别解脱律仪，得由他教等者，明得别解脱戒也。言他教者，从师受故。此有二种：一、从僧伽得，僧伽，此云众，苾刍及尼、正学依众发戒，名从僧伽得。二、依补特伽罗得，是别人也。余勤策等五种戒不从众发，名从补特伽罗得。颂云等者，毘婆沙师说有十种得具戒法，故说等言。一、由自然，谓佛独觉，自然是智，以不从师，证此智时得具足戒。二、由证入正性离生，谓憍陈如等五比丘见道生时，得具足戒。三、由佛命「善来苾刍。」尔时得戒，谓耶舍等。《正理论》云：「由本愿力，佛威加故。」四、由信受佛为大师，得具足戒，谓大迦叶也。五、由善巧酬答，谓苏陀夷年始七岁，佛问：「汝家在何？」彼答言：「三界无家。」称可佛心，未满二十，佛许僧中羯磨受戒。六、由敬受八尊重法，谓大生主，梵云摩诃波阇波提，大梵天王名大生主，生众生多故，从梵王边乞得，以所乞处为名。佛遣阿难为说八法，彼闻敬重，便即得戒。七、由遣使，谓法授尼，此尼端正，恐路有难，不住僧中。僧遣使尼传法，往与授戒，彼便得戒。以尼端正，别开此缘。八、由持律为第五人，边国僧少，许五人受，要须一人持律羯磨，故云第五。九、由十众得，谓于中国。十、由三说归佛法僧，谓六十贤部共集受具足戒，佛遣阿难为说三归，彼便得戒。如上所得别解脱律仪，非必定依表业而发。
从此第二，明戒时分齐：一明别解脱戒、二明不律仪。
今即是初戒时分齐者，论云：「又此所说别解脱戒，应齐几时要期而受？」颂曰：
「别解脱律仪，　　尽寿或昼夜。」
释曰：苾刍等七众要尽形寿，唯近住戒一昼夜受，以戒时边际但有二种：一寿命边际、二昼夜边际，故时定尔。若依经部，或一昼夜或多昼夜，皆容受得近住律仪。毘婆沙师言：「曾无契经说过昼夜受近住成，是故我宗不许斯义。」
从此第二，明恶戒时，论云：「依何边际得不律仪？」颂曰：
「恶戒无昼夜，　　谓非如善受。」
释曰：要期尽寿造诸恶业，得不律仪，非一昼夜，谓此非如善戒受故。谓必无有立限对师：「我一昼夜受不律仪戒。」此是智人所诃厌业，无对师故，无一昼夜，要期尽寿；虽不对师，由起毕竟坏善意乐，得不律仪。
从此第三，明近住戒，就中：一明受方法、二明具八支、三明不受近事得近住。
且初明受方法者，论云：「说一昼夜近住律仪，欲正受时，当云何受？」颂曰：
「近住于晨旦，　　下座从师受，
随教说具支，　　离严饰昼夜。」
释曰：此有七意：一、于晨旦，谓受此戒要日出时，此戒要经一昼夜故；若旦有碍缘，斋竟亦得受。二、须下座，谓在师前，居卑劣座，或蹲、或跪，曲躬合掌，唯除有病；若不恭敬，不发律仪。三、从师受，谓必从师，无容自受，以后若遇诸犯戒缘，由愧戒师，能不违犯。四、随教说，受此戒者，应随师教，受者后说，勿前勿俱；异此授受，二俱不成。五、具足受八支方成近住，随有所阙，近住不成。六、离严饰、憍逸处故，常严身具不必须离，缘彼不能生憍逸故。七、昼夜，谓至明旦日初出时，若不如斯依法受者，但生妙行，不得律仪。云近住者，近阿罗汉住，以随学彼故。或近尽寿戒住，或名长养，长养薄少善根有情，令其善根渐增长故。如有颂曰：「由此能长养，自他善净心，是故薄伽梵，说此名长养。」
从此第二，明具八支，论云：「何缘受此必具八支？」颂曰：
「戒不逸禁支，　　四一三如次，
为防诸性罪，　　失念及憍逸。」
释曰：前两句者，离杀等四，名为戒支，防性罪故。离饮酒一，名不放逸支，酒必放逸，犯性戒故。离涂饰等三，名禁约支，以能随顺厌离心故。
下两句者，释上立三支也。所以立第一戒支者，为防性罪故，杀生等四名为性罪。立第二不放逸支者，防失念故。立第三禁约支者，防憍逸故。而说此八名八斋支者，依经部宗，此之八种总名为斋，别说为支。支者，分也。以别成总，得支名故，是故斋名假而非实。如车众分(揽众分成，名为车也)及四支军(揽象、马、车、步四支成名军也)。五支散等(揽五分药成名散也)，其车军散三是假名也。若萨婆多宗，离非时食是斋体，八中一故，亦斋支。所余七支，八中一故，是斋支，非是离非时食，非斋也。
从此第三，明不受近事得近住，论云：「为唯近事即得受近住，为余亦有受近住耶？」颂曰：
「近住余亦有，　　不受三归无。」
释曰：余亦有者，余谓三归也。不受近事，但受三归，亦得近住，故言余亦有。不受三归必不得近住，故言不受三归无。或有不知要受三归，方始发戒，或复忘误，直受近住，亦发得戒，由意乐力发律仪故。
从此第四，明近事戒：一明发戒时、二会经文、三明三品戒、四明三归体、五明离邪行、六明娶妻不犯、七明离虚诳语、八明遮饮酒。
此下第一，明近事律仪，依经部宗，受三归名三归近事。后说五戒相，名五戒近事。受三归时未发五戒，于此五戒，随受多少皆发得戒。若萨婆多宗，受三归竟即发五戒，要须五戒方名近事。故论云：「如契经说：『佛告大名：「诸有在家白衣男子男根成就，归佛法僧，起慇净心，发诚谛语，自称我是邬波索迦(此云近事)，愿尊忆持，慈悲护念，齐此名曰邬波索迦。」』为但受三归，即成近事(引经起问)？外国诸师说唯此即成(经部宗答，唯此三归即成近事也)。迦湿弥罗国诸论师言，离近事律仪则非近事(有宗义也，要五戒名近事)。若尔，应与此经相违(经部难也。此《大名经》但说三归，不言五戒也)。此不相违，已发戒故(有宗答也)。何时发戒(经部征。已上论文)。」颂曰：
「称近事发戒，　　说如苾刍等。」
释曰：称近事发戒者，答发戒时也。《大名经》中称近事，言此时发戒。谓经云：「自称我是邬波索迦，愿尊忆持，慈悲护念。」此时即发近事五戒，称近事等言便发律仪故。本求戒心，拟受五戒，故受三归即发五戒，以经复说我从今日乃至命终，舍生言故。此经意说舍杀生等，略去杀等，但说舍生，故于前时已发五戒。说如苾刍等者，举喻释成也。说谓经说舍杀生等，由如苾刍一白三羯磨竟，发苾刍戒。后说四重学处者，令识相坚持。近事戒亦然，先受三归已，发近事戒，后说舍生等，令识相坚持，是故近事必具律仪。
从此第二，会经文，颂曰：
「若皆具律仪，　　何言一分等？
谓约能持说。」
释曰：前两句引经难，后一句通释也。经部师言：「若具律仪，方名近事。何故世尊言有四种：一、能学一分(谓一戒也)，二、能学少分(谓二戒也)，三、能学多分(谓三戒四戒也)，四、能学满分(谓五戒也)。」谓约能持说者，有宗通释也。理实近事须具五戒，谓约能持说一分等，能持先所受故，说能学言。若不尔者，应言受一分等。经既不言受一分等，明知能学约能持说。
从此第三，明三品戒，论云：「此近事等一切律仪，何缘得成下、中、上品？」颂曰：
「下中上随心。」
释曰：上品心受戒，得上品戒，乃至下品心受，得下品戒，故戒随心有三品别。由此理故，或有罗汉成下品戒，异生成上品戒。
从此第四，明三归体，论云：「诸有归依佛法僧者，为归何等？」颂曰：
「归依成佛僧，　　无学二种法，
及涅槃择灭，　　是说具三归。」
释曰：归依佛者，不归佛身，但归依成佛无学法，由无学法能成佛故。又佛得无学法是殊胜故，又佛得无学法能觉悟一切故。由此三义，故归依也。无学法者，谓佛身中尽、无生智，无漏五蕴为体。归依僧者，谓归依成僧二种法，所谓学法、无学法，此二种法能成四向、四果僧故，故归依也。归依法者，唯归涅槃，涅槃即择灭也。一切众生身中所证择灭是善是常，寂灭一相，故通归依。
若依论主，归依佛者，非直归依佛无学法，亦归依佛身，以损生身成无间罪，故知佛身亦真佛体，故须归依。归依僧者，亦归僧身，以所依身是苾刍故，故通归依。此能归依，语表为体。问：「归依者何义？」答：「是救济义，由归三宝解脱苦故。如世尊言：『众人怖所逼，多归依诸山(山神名也)，园苑及丛林(亦神名也)，孤树制多等(孤树神，制多外道塔也)。此归依非胜，此归依非尊，不因此归依，能解脱众苦。诸有归依佛，及归依法僧。于四圣谛中，恒以慧观察，知苦(苦谛)知苦集(集谛)，知永超众苦，知八支圣道(道谛)，趣安稳涅槃(灭谛)。此归依最胜，此归依最尊，必因此归依，能解脱众苦。』」是故归依，普于一切受律仪处为方便门。
从此第五，明离邪行。论云：「何缘世尊于余律仪处立离非梵行，唯于近事一律仪中，但制令其离欲邪行(离欲邪行者，自妻不非时也)。」颂曰：
「邪行最可呵，　　易离得不作。」
释曰：此有三意制欲邪行：一、最可呵责，侵他妻故，感恶趣故，非非梵行。二、易远离故，谓邪行易远离，在家耽欲，离非梵行难故，不制离非梵行也。三、得不作故，谓诸圣者于欲邪行决定不作，得不作律仪。经生圣者，性戒成就，虽易多生，亦不犯故。离非梵行则不如是，谓初二圣有自妻故，有非梵行。由上三因，是故近事制欲邪行。若不尔者，应经生圣犯近事戒，有自妻故。
从此第六，明娶妻不犯，论云：「诸有先受近事律仪，后娶妻妾，于彼妻妾，先受戒时，得律仪不(问也)？理实应得，勿但于一分得别解脱律仪(答也)。若尔，云何后非犯戒(难也)？」颂曰：
「得律仪如誓，　　非总于相续。」
释曰：得律仪如誓者，如本受誓而得律仪。本受誓云：「我于一切有情誓断欲邪行罪。」
非总于相续者，谓誓不言「我总于一切有情相续离非梵行。」故于有情得离邪行戒，不得离非梵行戒，故后娶妻妾，非毁犯前戒。
从此第七，明离虚诳语，论云：「何缘但制离虚诳语，非离间语等为近事戒？亦由前说三种因故，谓虚诳语最可呵故，诸在家者易远离故，一切圣者得不作故。复有别因。」颂曰：
「以开虚诳语，　　便越诸学处。」
释曰：学处者，戒名学处，所应学故。越者，违越。若开诳语，便越学处，被检问时，于所犯戒便言我不作。因斯于戒多所违越，故佛为欲令彼坚持，于一切律仪皆制虚诳语。
从此第八，明离饮酒，论云：「何缘于彼诸遮罪中不制离余，唯遮饮酒？」颂曰：
「遮中唯离酒，　　为护余律仪。」
释曰：遮罪虽多，饮酒过重，谓饮酒者心多放逸，必犯律仪。为护律仪，故遮饮酒。酒无定量，少分亦醉，故佛严制，乃至茅端亦不许。饮酒非性罪，佛教遮制不许令饮，违遮得罪，故名遮罪。如杀生等，未制戒时，圣必不犯，故名性罪，性是罪故。又性罪相唯染心行，疗病饮酒，不为醉乱，许无染心，故非性罪。
俱舍论颂疏论本第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。