俱舍论记
俱舍论记卷第二十六
沙门释光述
分别智品第七之一
《分别智品》者，决断重知故名为智，此品广明故名分别。所以次明《智品》者，前品明果，此品明因，因望果亲故次辨智。
「前品初说至智非见耶」者，就此品中大文有二：一明诸智差别、二明智所成德。就明智差别中，一明忍、智、见别；二明十智相殊；三明十智行相；四诸门分别智。此即第一明忍、智、见别。牒前问起。前《贤圣品》初于见道位说诸八忍、说诸八智，于彼品后八圣道中复说正见、十无学中复说正智，为有忍非智耶？为有智非见耶？
「颂曰至皆智六见性」者，就颂答中，上两句及「余二」约无漏以明。「有漏慧」及后下一句，约有漏以辨。忍通凡、圣，圣言简凡，此忍虽慧而非是智。泛言诸忍略有四种：若忍辱名为忍，即无嗔名为忍；若安受苦忍名为忍，即精进名为忍；若忍许名为忍，即信名为忍；若观察法忍名为忍，即慧名为忍。此中言忍，以慧为性。泛言诸见略有二种：一推度名见，以慧为性；二照瞩名见，即以眼根及十智，性皆有照瞩前境用故。此中言见，推度名见，故尽、无生言非见也。余如长行。
「论曰至推度性故」者，释初句。总而言之慧有二种：一者有漏、二者无漏。唯无漏慧立以圣名，以能如实正观四谛故名为圣。有漏之慧虽亦观谛，不分明故不名为圣。就圣慧中，八忍非智性。决断名智，疑是犹预，自性相违。八忍起时与自所断疑得正俱，尔时正断敌对相违，未已断故而非决断，非决断故不名智。可见性摄，推度性故。虽先离欲四法忍位自疑已断，是疑得俱，忍流类故，故亦非智。异生断惑诸无间道，虽疑得俱，非真对治、非极相违，后容退故，而得名智。故《婆沙》四十四云「复次忍与所断疑得俱故，非智所摄。设不与俱，而是彼类。有漏无间道非真对治故，虽疑得俱而亦是智(已上论文)。」问：疑障决断。忍与疑得俱，忍即不名智。无明障推度，忍与痴得俱，忍应不名见。解云：疑有相应无明，助疑得有力能违忍；独头无明无惑助忍，与彼得俱可说名见。若言亦有相应无明今言助者据别刹那。又解：重观名智，未已断言显未重知。故《婆沙》云「问：诸无漏忍何故非智？答：于诸见境未重观故。谓无始来于四圣谛未以无漏真实慧见，今虽创见而未重观，故不名智，要同类慧于境重观方成智故。」又《婆沙》一百九十六云「显示诸忍与自所断疑得俱生，未重审决，不得智名。」
「尽与无生至不推度故」者，释第二句。于圣慧中，尽与无生二种是智，决断性故、或重知故。非是见性，已息求心不推度故。
「所余皆通至推度性故」者，释第三句中「余二」。除前八忍及尽、无生，余无漏慧一一皆通智、见二性。已断自疑，决断性故。或重知故名智，推度性故名见。
「诸有漏慧至世正见为六」者，释有漏慧及下一句。诸有漏慧决断性故，皆智性摄。于中明六亦是见性，推度性故。谓身见等五染污见，及意识相应世俗正见为六。问：忍与疑得俱，忍即不名智。与疑俱生慧，应亦不名智。解云：与疑俱慧相顺同缘，于境决断亦名为智。故《婆沙》一百六云「问：何故名智？智是何义？答：决断义是智义。问：若尔，疑相应慧应不名智，于所缘境不决定故。答：彼亦是智，一刹那顷于所缘境亦决定故。然此聚中疑势用胜，令心于境多刹那中犹豫不决，说名疑聚。如三摩地一刹那中于境恒住，有时若与掉举相应，令多刹那于境转易说名为乱。」又解：诸有漏慧以重知故皆智性摄，见如前释。故《婆沙》四十四云「无一有情于一切境无始时来非有漏慧数数观之，故有漏慧皆智所摄(已上论文)。」问：五识俱慧念念别缘，既不重知应不名智。解云：五识俱慧虽非重缘，约自种类说重缘故。有漏意识于彼五境必定曾缘，五识俱慧今时复缘得名重知，故亦名智。
「如是所说至并慧性摄」者，如是圣慧及有漏慧皆能简择所缘法故，竝慧性摄。
「智有几种至苦等谛为境」者，此下第二明诸智相殊。就中，一明渐增至十；二明尽、无生别；三明建立为十；四明法、类兼治。就第一明渐增至十中，一明二智、三智；二明三增至九；三明九增至十。此即第一明二智、三智。「智十」答初问，余答第二问。或此颂中「智十」总标名数，余文别明二智、三智。
「论曰至四谛为境」者，此中论文大分可知。又《正理》七十三云「前有漏智总名世俗。瓶、衣等物性可毁坏，显世俗情，故名世俗。此智多取世俗境故、多顺世间俗事转故，从多建立世俗智名。非无取胜义顺胜义事转，然是爱境，无胜功能息内众惑，故非无漏。或覆出世、引发世间，得世俗名。体即无智，智随属彼得彼智名，意显此名目有漏智。」广如彼说。
「即于如是至初唯苦集类」者，此即第二明三增至九。
「论曰至灭道四智」者，释上二句。于前三智法、类境别，复分四种。《正理》七十三云「何缘俗智亦缘苦等作苦等行相，而非苦等智？由彼先以苦等行相观苦等已，后时复容观苦等境为乐等故。又得如是世俗智已，后缘谛疑容现行故。」
「如是六智至为境界故」者，释下两句。如是法、类及与四谛，若无学摄非见性者名尽、无生。此尽、无生若在后时，通缘四谛作十四行。然此二智最初生时唯苦、集类，以缘苦、集六种行相观有顶蕴为境界故。问：何缘初位唯缘有顶苦、集为境？解云：有顶苦、集从无始来不能得断。今时创断，故先缘彼自生庆慰。问：何故不作空、非我行相？解云：以此二智涉于世俗，谓出观后作我生等解故。前观内不作空、非我行，此即因涉于果。彼前观内作空、非我，后出观心亦不能作我生等解。
「金刚喻定境同此耶」者，问。
「缘苦集同缘灭道异」者，答。金刚喻定，若缘非想苦、集即同；若缘九地灭、道即异，以缘三界灭、道皆能断彼惑故。
「于前所说至二三念一切」者，此即第三明九增至十。
「论曰至余则不然」者，释上两句。于前所说九智之中，有法、类、道及世俗智。成他心智，若知他无漏心，以法、类、道他心智知；若知他有漏心，以世俗他心智知。余五不然，无漏他心智不知有漏心故，非苦、集智。灭是无为，故非灭智。他心智是见性，尽、无生智非见性，故非尽、无生智。
「此智于境至谓地根位」者，释第三、第四句。此即开章。
「地谓下地智不知上地心」者，别释。既下地智不知上心，义准能知自地、下地。一切下地智不知上地心，若知自、下即有差别。故《婆沙》九十九云「曾得有漏心、心所法有十五种，是他心智所应取境。谓欲界及四静虑各有下、中、上三品心、心所法。曾得有漏他心智有十二，谓四静虑各有下、中、上三品他心智。此中初静虑曾得有漏他心智下品者，能知欲界三品，及初静虑下品曾得有漏心心所法。中品者，能知欲界三品，及初静虑下、中二品。曾得有漏心、心所法上品者，能知欲界，及初静虑各三品曾得有漏心、心所法。如是展转乃至第四静虑曾得有漏上品他心智，能知欲界，及四静虑各三品曾得有漏心、心所法。如曾得有漏十二种他心智，知十五种曾得有漏心、心所法。未曾得有漏十二种他心智，知十五种未曾得有漏心、心所法亦尔。无漏心、心所法有十二种，是他心智所应取境。无漏他心智亦有十二种，谓四静虑各有三品。此中第二静虑无漏他心智下品者，能知初静虑，及第二静虑各唯下品无漏心、心所法。中品者，能知初静虑，及第二静虑各下、中二品无漏心、心所法。上品者，能知初静虑，及第二静虑各三品无漏心、心所法。如是展转乃至第四静虑上品无漏他心智，能知四静虑各三品无漏心、心所法。问：何故上地下、中品有漏他心智，俱能知下地三品有漏心、心所法。上地下、中品无漏他心智，不知下地中、上品无漏心、心所法耶？答：有漏、无漏心、心所法建立各异。谓有漏心、心所法依相续建立，有一身相续中成就三品有漏心、心所法。无漏心、心所法依根品建立，无一身相续中成就二品无漏心、心所法，况有成就三者。建立既别，故知有异。」又《正理》七十三云「如何说一补特伽罗成就九品道断九品惑？此道差别，非根有异。由因渐长，后道转增，如次能令多品惑断。或诸种姓各有九品，成一九品必不成余。故前后言无相违过。」又《婆沙》云「问：初静虑他心智，于欲界四静虑通果心、心所法能知几种？有作是说：能知四种。所以者何？一切皆是欲界摄故。复有说者，唯能知初静虑通果，不知余三。所以者何？如不知因，果亦尔故。」又《婆沙》云「问：静虑中间心、心所法，何地智能知耶？有作是说：初静虑上品智能知。复有说者，第二静虑下品智能知。评曰：应作是说，初静虑三品智皆能知。所以者何？一地摄故(解云：且说初定，以实二定等亦能知)。」又《婆沙》云「如来曾得有漏心、心所法，佛欲令他知者即知。」广如彼说。
「根谓信解至胜位者心」者，既不能知上根、上位，义准能知自根、下根，自位、下位。
「此智不知至为所缘境」者，于三世中唯知现在他心等用，去、来无用故不能知。
「又法类品至为所缘故」者，释第五句。由法智以欲界全分对治为所缘故，由类智以上界全分对治为所缘故，所以法、类不互相缘。虽欲灭、道法智亦能治上修惑，而非全治。苦、集法智，见道法智，不治上故。
「此他心智至此智所缘」者，此下释后三句。此他心智知他别相是容预修道，见道中无，总观谛理极速转故。虽无行、得二修，然皆容作此智所缘。或总观谛理故无行、修，极速转故无得修。
「若诸有情至非知见道」者，声闻或由上加行、或由中加行至加行满，能知见道初二念心。且据初说，但言二念。后十三念，皆亦容作他心智所缘。问：知前初二念心已，何故不即知第三念类分心等？解云：法、类不同，所缘境别，故不能知。若为更知类分心故，别修加行，经十三念至加行满。彼已度至第十六心，虽知此心，而非见道。
「麟喻法分至第十五心」者，独觉能知见道三念心，知初、二念已，更以五心修加行知第八心。以此但由下加行故，且据一相知此三念，余十二念皆亦容作他心所缘。问：知第八心已，何故不更以五心为加行知第十四心？解云：欲知亦得。而不知者，见道位心总有二分：一法分、二类分。知初、二念是法分，知第八分是类分。既具知二，其心委歇故不更知。又解：欲知亦不得。初修加行知初二、念，第二复以五心为加行知第八心，至第三更修加行其力微劣，以五、六心为加行不能成也。又解：前心稍劣，五心加行即能得知；后心渐胜，以五、六心为其加行不能知也。又解：知初二、念已，意欲知彼第三苦类忍心五心加行，至加行满乘知第八集类智心。以彼第三第八所缘，苦、集一物因果义分知时即易，虽不能知第三，能知第八。知第八已，更欲知彼第九灭法忍心，用五心为加行，不知第十四道法智心。以彼二心所缘各别，一缘有为、一缘无为，非是一物，知时即难故不能知。设用六心为其加行，亦不能知第十五心。有说：独觉知初、二念，更十二念为加行知第十五心。又《正理》七十三「独觉有四说，初两说同此论。后二说言，有说麟喻知四刹那，谓初二心、第八、十四。此言应理。所以者何？许从知初、二念心已，唯隔五念知第八心。若复更修法分加行，经五念顷加行应成，何不许知第十四念？有余亦说：知四刹那，谓初、二念，第十一、二(《正理》故违此论，印取第三)。」又《婆沙》九十九亦有四说，同《正理》，然无评家。
「世尊欲知至一切能知」者，世尊欲知，不由加行，具知见道十五念心。
「尽无生智至名无生智」者，此即第二明尽、无生别。引本论文显二智别。智谓决断，或谓重知。见谓推求，或谓现照。明谓照明。觉谓觉悟。解谓达解。慧谓简择。光谓慧光。观谓观察。智等八种，竝慧异名。《正理》七十三云「何缘论说无生智中复作是言：我已知苦等。理但应说不复更知等，二行不应俱时转故。若次第转，前与尽智无差别故，不应重说。应知此说意为遣疑。恐有生疑：如时解脱先起尽智、后得无生，如是应许不时解脱先起无生、后得尽智。为显一切尽智先起，故复先说已知等言。或先但言我已知等，显时解脱唯有尽智。后复重言我已知等，显不时解脱尽后起无生。故虽重言，而无有失。无生智者，何谓无生？正理师言：谓非择灭，有无生故此智得生，智托无生名无生智。灭虽常有而得非常，得彼灭时此智方转，要由得起方名有灭，于有灭位此智方生。或无生言目彼灭得，如涅槃得亦名涅槃，经说以涅槃置在心中故。有彼得位此智方生，智托无生名无生智。有余于此作是难言：若托无生名无生智，则无生智缘非谛法，是则所说违害自宗，无漏慧生唯缘四谛。彼不审察设此难词，我上已言于出观后方起如是分别智故。或此托声是有第七，非境第七，如尽智故。或许此智缘无生得，此苦谛摄，非非谛故(已上论文)。」
「如何无漏智可作如是知」者，问。如何无漏智可作如是知？我已知苦等解。
「迦湿弥罗至二智差别」者，答。说一切有部正义，从尽、无生二智观出，后得有漏智中，作如是知，我已知苦等。非无漏观作如是知，故无有失。由此后得二智果别故，表前观中二智因差别。由二因引是彼士用果，此即以果别因。若无余心隔，应尽智无间即有我已知苦等解，无生智无间即有不应更知等解。然为无学正见等隔，故后方起。
「有说无漏智亦作如是知」者，西方沙门经部等计。说有：无漏智不作十六行，亦作如是知，我已知苦等。
「然说见言至亦是见」者，通本论文。以实而言，尽、无生智息求非见，以本论中解其十智一一皆言智见等八。至尽、无生犹说见者，乘言便故。又解：尽、无生智，若据息求即不名见，于诸谛理现照转故亦名为见。由此本论亦作是言：且诸智亦是见。
「如是十智相摄云何」者，问。
「谓世俗智至六少分」者，答。谓世俗智摄自一全，他心智一少分。法智、类智各摄自一全，苦、集、灭、道、尽、无生、他心智七少分。苦、集、灭智各摄自一全，法、类、尽、无生四少分。道智摄自一全，法、类、尽、无生、他心五少分。他心智摄自一全，法、类、道、俗四少分。尽、无生智各摄自一全，苦、集、灭、道、法、类六少分。
「何缘二智建立为十」者，此下第三明建立十智。问：何缘有漏、无漏二智建立为十？
「颂曰至为因生故」者，答。由七缘故立二为十。一自性故立世俗智。体是有漏，世俗法故。此世俗智非以无漏胜义智为自性故。若据前文，亦从境立名。故前文言：前有漏智总名世俗，多取瓶等世俗境故。二对治故立法、类智。法智全能对治欲界，类智全能对治上界。灭、道法智虽亦能治上界修惑，而非全故。三行相故立苦、集智。此二智境体无别故，但由能缘行相不同。由无常等四行相故立苦智，由因、集等四行相故立集智。又解：行相在境，此二智境体虽无别，约行不同分成苦、集。又解：行相通在能缘及所缘境。由彼境上有无常等八种行相，能缘之上似彼八行说名能缘。此二智境体虽无别，约行分二。四行相境故立灭、道智。此二行相有差别故，一作灭等四种行相、一作道等四种行相。行相三解，准前应知。此二境界有差别故，一缘无为、一缘有为。由行不同及境差别立灭、道智。
五加行故立他心智，从加行立名，以心是主，故初唯知心。六事办故建立尽智。谓阿罗汉事办身中最初生故。七因圆故立无生智。具以见、修及与无学一切圣道为同类因生，故名因圆。初尽智生虽以见、修圣道为因，未以无学圣道为因，不名因圆。后相续位，虽亦无学圣道为因应名因圆，据初说故。或彼尽智非无生智为因故生，不名因圆。
「如上所言至治上欲耶」者，此即第四明法、类兼治。牒前问起。如上所言，法智全能对治欲法，类智全能对治上法，为有少分法智治上界耶？为有少分类智治欲界耶？
「颂曰至无能治欲」者，答。修道所摄灭、道法智，兼能对治上界修断。欲界灭、道胜于上界苦、集法故，故缘下胜能治上劣。欲苦、集麁，上苦、集细，缘麁不能治细，故苦、集法智不治上修惑。又复已除自界怨已，能兼对治他界怨故，由此类智无能治欲。故《正理》云「要于自界所作已圆，方可兼为他界所作。非诸类智己事成时，他事未成，有须助义。故无类智治欲界法(已上论文)。」又《婆沙》一百五十八云「问：若以灭、道法智，离色、无色界修所断染时，彼色、无色界修所断法无漏离系得，为法智品摄？为类智品摄耶？若法智品摄，此不应理。彼法及断，类智所知故；若类智品摄，亦不应理。彼断及得，法智所证故。有作是说：彼离系得，类智品摄。问：岂不彼断及得法智所证耶？答：虽法智所证，而类智所知故。有余师说：彼无漏离系得，法智品摄。问：岂不彼法及断，类智所知耶？答：虽类智所知，而法智摄，法智所证故。评曰：此中初说为善，以类智品是彼不共决定对治故。」
「于此十智中至谓离空非我」者，此即第三明十智行相。就中，一明十智行相、二明行摄净尽、三明实体能所。此即明十智行相。
「论曰至四种行相」者，释初行颂。等，谓等取假想观等。余文可知。
「他心智中至不缘想等」者，释第二颂。无漏他心智虽作共相，是欣行故，而能别观。余文可知。问：知他无漏心作道下四行相，知他有漏心何故不作苦、集八行相？解云：将答此问，略作三门分别：一叙古解、二出过非、三述正义。叙古解者，第一远法师云：「知他无漏心，道智为加行，故作道四行。知他有漏心，不以苦、集智为加行，所以不作苦、集八行相。」第二魏念法师云：「若知他无漏心，作道下四行相，即知他心用尽。若知他有漏心，不作苦等八行相，即知他心用不尽。知苦不知集、知集不知苦，所以不作苦、集八行相。」第三彭城嵩法师云：「能缘所缘理事须等，所缘无漏心既是理观，能缘他心智还须作理观知，故知他无漏心，作道下四行相。所缘有漏心既是事观，能缘他心智还须事观知，故知他有漏心，不作苦、集八行相。」第二出过非者，一破远法师云：本论既言有学八智展转相望皆容作等无间缘，而言道智他心加行，岂不相违？二破魏念法师云：无漏心上亦有四行，知一非余还不知尽，应当不作道下行相。三破嵩法师云：有漏煖等既作理观，能缘他心智应亦作理观。若言非真理观是似理观，亦应他心智作似理观知，非事观知。第三述正义者，一解云：无漏心胜，难可知故。有漏他心智不能知彼，要起无漏方能知彼。所以知他无漏心，作道下四行相。有漏心劣易可知故，有漏他心智是能知彼故，不起彼无漏他心智知。所以者何？有漏他心智从无始来数数修习，起时即易。无漏他心智从无始来不多修习，起时即难。有漏起易故，知他有漏心，还起有漏他心智。无漏起难故，知他有漏心，不作苦、集八行观。起易足知，谁复舍易从难？问：但应初定他心智知欲界心，起时易故。二定已上他心智应不能知欲界他心，起时难故。谁复舍易从难？解云：欲知欲界心，必不故起二定已上他心智知，但为余事入二定等，因入彼定便起彼他心智知欲界心也。难云：亦可因为余事起无漏心，便起无漏他心智知他有漏心。解云，从无漏心起有漏他心智易，起无漏他心智难。起易足知，故不起难。问：入二定等知欲界心时，何故不还起初定他心智知欲界心，而起二定等知欲心耶？解云：当地起易，故起当地。异地起难，不起初定。第二解云：欣观容可别知，故知他无漏心，作道下四行相。厌观必欲总遣，故知他有漏心，不作苦、集八行观。故《正理》七十三云「他身无漏心、心所法，细故、胜故，非己有漏他心智境，其理可然。何缘己身无漏他心智，不能知他有漏心、心所？于有漏境无漏智生，行相所缘异此智故。谓无漏智缘有漏时，必是总缘厌背行相，是故决定不能别缘他心、心所成他心智。以诸圣智缘有漏时，必于所缘深生厌背，乐总弃舍不乐别观。缘无漏时生欣乐故，既总观已亦乐别观。如有见闻非所爱事，总缘便舍，不乐别缘。于所爱中则不如是，总见闻已，亦乐别缘。是故于他有漏心等，必无圣智一一别观，成缘有漏心无漏他心智，以他心智决定于他心、心所法别别知故。岂不亦有三念住摄苦、集、忍智？虽有而非但缘一法，缘多体故(已上论文)。」
「若尔何故至有贪心等」者，难。若他心智心、心所法一一别缘，何故佛说如实了知有贪心等。准此经文，贪等与心俱时取也。
「非俱时取至及垢」者，答。如取衣不取垢，取垢不取衣。取贪等心前后别取，非俱时取也。
「有贪心者至唯贪所系」者，因解经中有贪心等，总明十一对心。此下第一释有贪心、离贪心。泛明有贪心者，二义有贪：一贪相应名有贪心、二贪所系名有贪心。贪相应心具由二义，余有漏心唯贪所系。
「有说经言至应得离贪名」者，此下诸师解他心智经有贪心等。说一切有部有一师说：此经中言有贪心者，于前二种唯说第一贪相应心。离贪心者，谓治贪心，即是有漏、无漏善心，但能对治贪者名离贪心。若异我说有余师言贪不相应名离贪心者，余瞋等惑相应者应得离贪名。然不可说名离贪心，以染污故。
「若尔有心至离贪心等」者，论主难。若尔，有心非贪对治不染污性，即是无覆无记一分善心，应许此心非名有贪心，贪不相应故。非名离贪心，不治贪故。然彼亦是有贪心，贪所系故。等者，等取有嗔心等。若非摄者，即有十一对摄心不尽。
「是故应许至名有贪心」者，论主难讫复作是言：是故应许说一切有部余师所说，为贪所系名有贪心，对治贪心名离贪心。其离贪心同第一师，故不别说。故《婆沙》云「如是说者好，谓贪所系故名有贪心，贪对治故名离贪心。」又解：后师既说为贪所系名有贪心，明知贪对治故名离贪心，唯取无漏。若作此解，可摄心尽。论主此文权难第一师、立第二师，至后文中第二亦破。
「乃至有痴离痴亦尔」者，此即类释。第二对有嗔、离嗔，第三对有痴、离痴，应知亦尔。
「毘婆沙师至相应知故」者，第四对聚、散心。散动，即是散乱异名。体即是定，约相续位数散动故，立散动名。问：散动定能除，散动定为体；智慧遣无明，无明慧为体？解云：约相续位说定散动。若约刹那，定亦不散。无明不尔，相续刹那皆无智故，故体非慧。余文可知。《婆沙》说聚心为略心，名异义同。
「西方诸师至说名为散」者，西方诸师即是健駄罗国诸师也。《婆沙》云外国师。
「此不应理至道智」者，毘婆沙师破。此不应理，诸染污心若与眠相应，应通聚、散故，眠故名聚，染故名散。又应违害《发智》本论所言：如实知聚心，具足有四智，谓法智、类智、世俗智、道智。又《婆沙》一百九十云「略心如实知略心，此四智，谓法智、类智、世俗智、道智。散心如实知散心，此一智，谓世俗智。此随所应如前。」《婆沙》前卷释云「问：何故此中不说他心智？答：他心智知他相续心、心所法。此中如实智知自相续心、心所法，是故不说。复次他心智知现在心、心所法，此中如实智知过去心、心所法。」广如彼释。又云「问：此中复何故不说苦、集智耶？有说：此中亦应说苦、集，而不说者，当知此义有余。有说：苦、集智是厌行相智，此中如实智是欣行相智，是故不说。有说：苦、集智缘所厌事，此中如实智缘所欣事。」广如彼释。又云「不说尽、无生智者，此是见蕴但说诸见性智。非彼见性智，是故不说。」《婆沙论》文不简灭智，不知心故，此在绝言。若说睡眠名为聚心，准《婆沙》文，但应说一世俗智知，如何乃言四智知也？婆沙评家同此论破。
「沈心者至相应起故」者，第五对沈心、策心。《婆沙》云下心、举心，名异义同。
「少心者至得少大名」者，第六对少心、大心。少心者谓染心，少净品人所好习故。大心者谓善心，多净品人所好习故。故染名少，善名为大。或由三根少、多，或由价数少、多，或由眷属少、多，或由随转少、多，或由力用少、多，故名少、大。染心根少，若与独头无明俱起，即一根相应。若与贪、嗔俱起，即二根相应，以贪、嗔起必有相应无明故，故言极二相应。理实现染亦不名修，现在善法亦名为修。且望未来以明眷属，染心随转少，唯受、想、行三蕴故。善心随转多，散心虽复受、想、行三蕴随转，若在定心，通色、受、想、行四蕴随转。余文可知。
「掉心者至能治彼故」者，第七对掉心、不掉心。能治彼故，即是定心。故《婆沙》云「不掉心者，谓善心奢摩他相应故。」或能治彼，即是行舍。故《婆沙》云「不掉心者，谓善心行舍相应故。」
「不静静心应知亦尔」者，第八对不静心、静心，准掉、不掉释。又《婆沙》云「不静心者，谓染污心，不寂静相应故，一切烦恼皆不寂静性。静心者谓善心，寂静相应故，一切善法皆寂静性。」
「不定心者至能治彼故」者，第九对不定、定心。谓能治彼散动之心，即是定心。故《婆沙》云「不定心者，谓染污心，散乱相应故。定心者，谓善心，等持相应故。」
「不修心者至容有二修故」者，第十对不修、修心。不修心者，谓染心，得、习二修俱不摄故。修心者，谓善心，容有得、习二种修故。从来未得今时创得名得修，此通法俱及法前得。体现在前即名习修，此通初、后皆名习修。于善法中，或有得修非习修，如未来善今时创修。或有习修非得修，如曾修善体现在前。或有得修亦习修，如未来曾修善，今创现前。或有非得修非习修，除前三相。非皆具有，故置容言。故《婆沙》云「修心者，谓于得修、习修随一或俱修心。」
「不解脱心至容解脱故」者，第十一对不解脱心、解脱心。不解脱心者，谓染心，体是染故，自性不解脱。于有惑身中起故，名相续不解脱。故《婆沙》云「不解脱心者，谓于自性解脱、相续解脱不解脱。解脱心者，谓善心，自性容解脱、相续容解脱。一切善心略有二种：一有漏、二无漏。若无漏者名自性解脱，体离缚故，通学、无学。非诸善心法皆名解脱，故置容言。善心依身略有二种：一有惑身、二无惑身。若依无惑身名相续解脱，此据出障名解脱身。非诸依身皆名解脱，故置容言。谓善心中若自性解脱名解脱心，若依相续解脱身亦名解脱心，应作四句。或有善心自性解脱非相续解脱，谓学无漏心。或有善心相续解脱非自性解脱，谓无学有漏善心。或有善心自性解脱亦相续解脱，谓无学无漏心。或有善心非自性解脱亦非相续解脱，谓学有漏及异生善心。」于四句中，前三名解脱心。故《婆沙》云「解脱心者，谓于自性解脱、相续解脱随一或俱解脱心。」
「如是所释至诸句别义」者，经部师问。如是所释，一即不顺契经、二不能辨诸句别义。
「如何此释不顺契经」者，毘婆沙师问。如何我释不顺契经？
「经言此心至有观无止」者，经部师答。经言：此心云何内聚？谓心若与惛沈俱行、睡眠俱行。或内相应有止无观，谓无色定。或言内者，谓内心中非要在定。经部定、慧不俱起故，故言有止无观。如是等类皆名内聚。云何外散？谓心游涉色等五境，随散随流。或内相应有观无止，谓未至、中间。或言内者，谓内心中非要在定。经部定、慧不俱起故，故言有观无止。如是等类皆名外散。
「岂不前说至通聚散过」者，毘婆沙师责。岂不前难西方诸师染心眠俱便有一心通聚、散过？
「虽说非理至是散心故」者，经部师释。虽说非理，我宗不许与睡眠俱诸染污心是散心故。眠俱染心，唯聚心故，故无一心通聚、散过。
「岂不又说本论相违」者，毘婆沙师难。岂不又说本论相违聚心具足四智知耶？
「宁违论文勿违经说」者，经部师答。
「如何不辨诸句别义」者，毘婆沙师问。
「谓依此释至八异相故」者，经部师答。十一对中，初之三对贪等不竝，分明别说，理且可然，不能辨了散等、聚等八对异相，谓一刹那染心即是散等八，一刹那善心即是聚等八。
「依我所释至别立八名」者，毘婆沙师救。依我所释，非不能辨此契经中八句别义。谓虽散等同是染心，而为显其过失差别，故依八义别立八名，欲令有情生厌离故。及虽聚等同是善心，而为显其功德差别，故依八义别立八名，欲令有情生欣乐故。
「既不能通至名非时修」者，经部师破。既不能通所违经说，所辨八义不依经故理亦不成。又若沈相应心即掉相应心者，经不应说：若于尔时心沈，恐沈修安、定、舍三觉支者名非时修，修择、进、喜名依时修。若于尔时心掉，恐掉修择、进、喜名非时修，修安、定、舍名依时修。此经意说，心沈须策、心掉须抑。沈心、掉心经既别说，明知沈、掉起不俱时，如何可言沈心即掉心。
「岂修觉支有散别理」者，毘婆沙师难。七觉在定支必具有，岂修觉支有散心中别修道理？如何乃言时、非时别？
「此据作意至故无有失」者，经部师释。此据作意，将入定时欲修觉支名修，非现前修无漏觉支，故无有失。
「岂不我说至我说体一」者，毘婆沙师释经。若据偏增，别说沈、掉。若据恒与沈、掉相应，我说染心其体一也。
「随自意语至意不如是」者，经部师非。
「前说一切至名有贪心」者，论主前难权许第二师解，今还征破。前说一切贪所系心皆名有贪心，贪系是何义？牒计征问。若贪得随故名贪所系，有学无漏心应名有贪心，贪得随故。若贪所缘故名贪所系，无学有漏心应名有贪心，亦为他人贪所缘故。若不许彼无学有漏心为贪所缘，云何彼心可成有漏？汝若转计言谓无学有漏心，由为见等共相惑缘故名有漏心，不为贪等自相惑缘故不名有贪心。不为贪缘可非有贪，既为无明共相惑缘应名有痴，痴所缘故。复以理破：然他心智不缘贪得，亦不可说缘彼缘心之贪。既不得缘，宁知他心是有贪等？故非贪系名有贪心。以彼释经亦不得意，故今论主复叙征破。
「若尔云何」者，前第二师问。
「今详经意至名离贪等」者，论主第三正解。今详经意，贪相应故名有贪心，贪不相应名离贪心，即诸善心及诸无覆。等者，等取有嗔心等，准释可知。
「若尔何故至不还堕三有」者，第二师难。若言离贪嗔痴心亦通有漏，何故经言：离贪、嗔、痴心不还堕三有。既言不堕三有，明知离贪心等唯是无漏。
「依离得说故无有过」者，论主通经。依离三界烦恼得说故，言不还堕三有受生，非唯无漏体不通彼三有所摄。彼据离得不堕三有名离贪等，我据贪不相应名离贪等，各据一义，故无有失。
「岂不于前至不相应故」者，第二师指同前破。岂不于前第一师已破此说？若贪不相应名离贪心者，余惑相应者应得离贪名，彼亦与贪不相应故。如何乃立所破义耶？
「若依此意至有痴等故」者，论主救。我以理为正，岂以前破即是非耶？若依此意，余惑相应亦名离贪，许亦无违。然不说为离贪心者，以属有嗔、有痴等故。准此故知，有漏、无漏善心及无覆心皆名离贪心。泛由二义心名有贪，一贪相应、二贪所系。泛由二义心名离贪，一贪不相应、二是贪对治。上来总有三解，第一师依贪相应故名有贪心，对治贪故名离贪心。第二师依贪所系故名有贪心，对治贪故名离贪心。第三论主依贪相应故名有贪心，贪不相应名离贪心。问：准《婆沙》一百九十亦有此三说，破初、后两说，取此第二为正。如何论主取《婆沙》不正义？解云：论主以理为正，非以《婆沙》评家为量。初师释经摄心不尽，第二师说不得经意，故今论主以此为正。
「且止傍论至能缘行相不」者，止诤述宗。问：此所明他心智既知他心，为亦能取他心所缘色等境不？及亦取他心家能缘行相不？如有余人缘彼他心，此余人心名他心家能缘行相。
「俱不能取至能自缘失」者，答。俱不能取。知彼心时不观彼心所缘，不观彼心家能缘行相故。谓他心智但知彼心有染等心，不知彼心家所染色等，亦不知彼心家能缘行相。若知他心所缘境者，即有他心智应亦缘色等，名他色智过；若知他心家能缘行相者，又亦应有能自缘失。以他心智是彼他心能缘行相故，此宗不许心自缘也。又解：他心智起为他心缘边是他心所缘，复缘他心是他心能缘行相。若他心智知他心所缘、能缘行相者。又亦应有能自缘失。非他心智，此即双破。故《婆沙》九十九云「他心智但缘他心，不缘他心所缘行相。若缘他心所缘行相，应缘自心非他心智，自心是彼所缘及能缘行相故。」诸德皆云：能缘行相者，即是他心上能缘行相，但知他心体，不知他心上能缘行相者。不然。《婆沙》论文极分明故。
「诸他心智至如应容有」者，述己宗也。又解：此文亦答前问，显他心智不知他心所缘、能缘。诸他心智有决定相，谓唯能取欲、色界系及非所系。欲界等言，简异无色，不知上故。他相续，简自身，不知自故。现在，简过、未，以彼过、未无作用故。同类，谓法分知法分、类分知类分、有漏知有漏、无漏知无漏等，此即简异类。心心所法简色等，以不能知色等境故。一简二等，谓但知一，非二等故。实简于假，以他心智不知假故。自相简共相，以不知共相故，如识了别名自相等。无漏他心智虽作共相，别观一法不观多法，故亦名自相。以此等法为所缘境作道四行故，与无愿三摩地相应，不作余行相。空、无相三摩地不相应，尽、无生所不摄，他心智是见性，此是息求非见性故。苦、集、灭智如前已简。为尽、无生亦通道谛，故复重简。不在见道，以速疾故、非容预故。不在无间道，以断障故、非容预故。余修道中加行、解脱、胜进道中，如其所应容可有故。
「尽无生智至不受后有」者，释后两句。尽、无生智初起唯缘有顶苦、集作六行相，若在后时通缘四谛。十六行中除空、非我，各具余十四行相。所以不作空、非我者，由此二智虽胜义摄，而涉于世俗我生已尽等，故在观内离空、非我。此即前因涉于后果，谓由观内尽、无生力，于出观时后得智中作如是言：我生已尽等。故在观内离空、非我，以空、非我违于我故。故《婆沙》二十九云「我生已尽者，是缘集四行相。梵行已立者，是缘道四行相。所作已办者，是缘灭四行相。不受后有者，是缘苦二行相，谓苦、非常。」又《婆沙》一百二云「如契经说：诸阿罗汉，如实自知我生已尽，梵行已立，所作已办，不受后有。此中我生已尽者，然诸生名显多种义，谓或有生名显入母胎，或有生名显出母胎，或有生名显分位五蕴，或有生名显不相应行蕴少分，或有生名显非想非非想处四蕴(前四种生，如《婆沙》彼释，不能具引)。或有生名显非想非非想处四蕴者，如此中说我生已尽。问：此尽何生？过去耶？未来耶？现在耶？若尽过去生，过去生已灭，何须尽。若尽未来生，未来生未至，何所尽。若尽现在生，现在生不住，何须尽。答：应作是说，尽三世生。所以者何？此中生名既显非想非非想处四蕴，诸瑜伽师总观非想非非想处三世四蕴离彼染故，令生因果皆不得成。」广如彼释。「梵行已立者，谓无漏行已立。问：为学梵行已立？为无学梵行已立耶？答：学梵行已立，非无学梵行。所以者何？无学梵行今始立故。所作已办者，一切烦恼皆已断故，一切所作已究竟故，一切道路已遮塞故。」广如彼释。「不受后有者，尊者妙音作如是说：诸阿罗汉皆无后有故，通说为不受后有。」广如彼释。又云「问：我生已尽乃至不受后有，一一当言是何智耶？有说：此中我生已尽是集智，梵行已立是道智，所作已办是灭智，不受后有是苦智。」广如彼释。
「为有无漏至余说有论故」者，此即第二明行摄净尽。上句述正宗，下句叙异说。
「论曰至越此十六」者，释上句。《正理》七十三云「岂不有说尽、无生智必自了知我生尽等。此不相违，前已说故。谓前已说无漏观后，世俗智中作此行相，非无漏智此行相转。由尽、无生引起俗智，推功于本，言彼了知。故许此智离空、非我。」又云「若尔，既有无漏他心智，应越十六有、无漏行相。谓他心智皆以一实自相为境，道等行相皆以聚集共相为境，彼此既殊，知离十六决定别有无漏行相。非定许故，所难不然。谓我所宗非决定许共相行相但缘聚集，许有受、心二念住故。如观一受体是非常，此智生时以共相行相观一实自相为境极成。如是宁不许无漏他心智以共相行相缘一实自相？谓知他心是真道等，即缘一实是道等相。若谓应如受、心念住总缘三世所有受心，为非常等共相行相。无漏他心智亦总缘三世他无漏心等为道等行相，便违自宗他心智起唯缘现在一实自相。此亦不然，加行异故。此智加行为欲知他现能缘心有贪等别，修非常等念住加行为总厌背诸有漏法。由前加行势力有殊，至成满时现总缘别，是故无有应相例过。若谓非常非受自体，故应观受为非常时，非缘一实自相为境。宁可引此喻他心智？则彼应许受非非常，不应于受起非常观。如受与心其体各别，必定无有观受为心。虽即观受以为非常，而无一物有多体过。领纳非常，体无别故。如损、益等，非离领纳所余行相。余法亦然(已上论文)。」
「外国师说至越于十六」者，此下释下句。外国师即是西方沙门。此叙异说。
「云何知然」者，迦湿弥罗问。
「由本论故至故释非理」者，外国师答。由本论故，即是《识身足论》。如本论说「颇有无漏不系心能了别欲界系法耶？答曰：能了别。谓非常等八种行相。及有是处，处是称合道理相容受义。及有是事，事谓事用。此十皆名如理所引了别。」本论既离八行相外别说有是处、有是事是不系心，故知离十六行相外别有无漏心。汝迦湿弥罗若谓彼文不为显示不系心，了别欲界系法时，除前所明八行相外别有有是处、有是事行相，但为显示不系之心作八行相。缘欲界系法，斯有是处、斯有是事。前八别说，后二总结，无别体性。此释不然，本论余文无此说故。谓若本论依此意说，应于本论余处文中亦说此言有是处、有是事，总结前文。然彼余文但作是说：颇有见断心能了别欲界系法耶？答：能了别，谓我故、我所故，是有身见。断故、常故，是边执见。无因故、无作故、损减故，是邪见。或无因故，集下邪见；无作故，道下邪见；损减故苦，灭下邪见。或无因故，谤因邪见；无作故，谤果邪见；损减故，谤因果邪见。尊故、胜故、上故、第一故是见取。或尊故，苦下见取；胜故，集下见取；上故，灭下见取；第一故，道下见取。或尊故，计胜预流；胜故，计胜一来；上故，计胜不还；第一故，计胜应果。能清净故、能解脱故、能出离故是戒禁取。能清净欲界，能解脱色界，能出离无色界。或能清净烦恼障，能解脱业障，能出离异熟障。惑故、疑故、犹豫故，是疑。又解：惑是欲界，疑是色界，犹豫是无色界。又解：惑佛、疑法、犹预僧。及贪、嗔、慢，并痴、随眠不如理所引了别，此等亦应说有是处、有是事言。见断心后既无结言，故迦湿弥罗前解非理。
「十六行相至所行诸有法」者，此即第三明实体能所。一问十六行相实事有几，二问何谓行相，三问能行，四问所行。颂中四句如其次第答前四问。
「论曰至名四实一」者，此下释第一句。此叙异说是不正义。有余师说：十六行相名虽十六实事唯七。谓缘苦谛四种行相，治四倒故，名、实俱四。缘余三谛四种行相，非治倒故，名虽有四，实事唯一。故《婆沙》七十九云「问：何故缘苦有四行相，名有四种，实体亦四。缘余三谛而不尔耶？答：缘苦谛行相是四颠倒近对治故。如四颠倒名、体各四，缘余三谛所起行相非四颠倒近对治故，名虽有四，实体唯一。
「如是说者至永超故出」者，此是正义。如是说者，实亦十六。总有四番释十六相，此即初番。苦谛有四相，待众缘生故非常，迁流逼迫性故苦，违我所见故空，违我见故非我。集谛有四相，犹如种子生芽道理故因，能等现果理故集，令果相续理故生，能成辨果理故缘。喻况可知。灭谛有四相，诸有漏蕴断尽故灭，贪、瞋、痴三火息故静，体无众患故妙，解脱众灾横故离。道谛有四相，通众圣行义故道，契合正理故如，正趣向涅槃故行，能永超生死故出。
「又非究竟故至有故出」者，第二番释。非是究竟涅槃常故非常，有漏行法如人荷重檐故苦，五蕴内离士夫我故空，体非自在故非我。牵引果义故因，能出现果义故集，滋产果义故生，能与果为依义故缘。灭性不相续令诸三有相续断故灭，故《婆沙》云「性不相续，尽诸相续，故名为灭。」离生、异、灭三有为相故静；涅槃善、常，四种善中胜义善故妙；至此涅槃得极安稳故离。治外道、邪道故道，治不如理故如，趣入涅槃宫故行，弃舍一切三有故出。问：四谛各有四行相，何故各一行标名？解云：《婆沙》七十九云「复次苦相不共，唯有漏法是苦非余，故名苦谛。非常等三是余共相，谓非常相三谛皆有，空、非我相遍一切法，故此不名非常等谛。复次集相但于有漏法有，招集生死非无漏故。因、生、缘相无漏亦有，圣道亦名因、生、缘故。集不共故立以谛名，是故世尊但名集谛。复次灭名不共故立谛名，灭名唯显究竟灭故。静名滥定，妙、离滥道，故不名为静、妙、离谛。复次道名唯显趣涅槃路故立谛名。如滥正理，行通有漏，出通涅槃，故此不名如、行、出谛。」广如彼说。
「如是古释至非我」者，论主言。如是古释既非一门，故随所乐。又作后两解，此即第三番释。体生灭故非常；有漏之法违圣心故苦；于此蕴中无我故空，如舍中无人；即蕴自体非我故非我，如言即舍非人。
「因集生缘至与论为异」者，论主述经部解。集谛四行相，因、集、生、缘，如经所释：诸五取蕴以贪欲为根，根能生长，即因义也。以贪欲为集，集能集起果也。以贪欲为类，类谓种类，即众缘也。以贪欲为生，生即能生果也。于此四中唯说生声，应知在缘后说，与论为异，以论说生为第三故。因、集、生、缘皆贪欲为体。
「此四体相差别云何」者，问。
「由随位别至如华蘂于果」者，经部答。由随分位差别不同，四贪欲异。一执现总我起总自体欲，谓诸有情于最初位，执现五蕴总计为我，起总自体贪欲。二执当总我起总后有欲，谓诸有情次于后位，执当来五蕴总计为我，起总后有贪欲。三执当别我起别后有欲，谓诸有情次于后位，执当来五蕴别计为我，起别后有贪欲。或计四天王天、或计三十三天等名当别我。四执续生我起续生时欲，谓诸有情次于后位，执彼当来中有五蕴为续生我，起续生时贪欲。又解：执彼当来生有初位续生时我，起续生时贪欲。又解：中、生二种俱名续生我，于当中、生起续生时贪欲。或执造业我起造业时欲，谓诸有情执此现在造当业我，起造业时贪欲以为第四。次别配释云：第一执现总我起欲，望于苦果是初因故说名为因，犹如种子远望于果，即是经中以欲为根。第二执当总我起欲，望于苦果渐近等招集故说名为集，如芽、茎等于果渐近，即是经中以欲为集。第三执当别我起欲，望于苦果为别缘故说名为缘，犹如田等于所生果，谓由田、水、粪等力故，令所生果味有甘等势力差别。熟变不同，[＊]德用别生，除饥、渴等名为德也，即是经中以欲为类。第四执续生我起欲，或执造业我起欲，望于苦果能近生故说名为生，犹如华、蘂近生于果，即是经中以欲为生。问：何故现起贪欲总非别，当来即于总、别起爱？解云：现体已起，即于此体但可总贪。当体未生，生不定故，或于总相起贪、或于别生起贪。又解：执造业我起造业时欲，亦名于现别我起贪。
「或如契经至亦当反异有」者，又解四欲。或如经说：有二种五、二种四爱行，为四种欲。执现总我有五种异：一执总我现在决定有其自性；二执总我现如是有，或是婆罗门、或是刹帝利等；三执总我现变异有，谓婴孩、童子、少年、盛年、老年变异不同；四执总我于三世中是现在世有；五执总我于现在世必灭归无。执当总我亦有五异，准现应释。执当别我即有四种异：一执别我于三世中是当来世别有；二执别我当来决定别有自性；三执别我当来如是别有，如婆罗门等；四执别我当来变异别有，如婴孩等。于当总我五种之中但阙当无，余四同前。唯回第四为今第一，次第不同，别执坚固故不言无，总执稍宽容计无也。不但执当别我有四种异，执续生我等亦有四种异。等者，等取执造业我。释此四种，准前应知。准此中文，造业时我亦望当来说四种异。又解：所言亦者，不但造业时我于现在世有四种异，续生时我于当来世亦有四种异。又解：前一总亦显续生造业四数同前执当别我，后四别亦复显续生四数同后造业时我，但当、现不同，余皆相似。
「流转断故至永离有故出」者，生死流转法断故灭，至此涅槃众苦息故静。如契经说：苾刍当知，诸有漏法皆悉是苦，唯有涅槃最为寂静，涅槃最胜更无上故妙，一证永证不退转故离。犹如世间正道路故道，如实谛理转故如，定能趣向涅槃故行。如契经说：此无漏道至清净涅槃，余外道见必无能至清净理也。永离三有故出。
「又为治常乐至行出行相」者，此即第四番释。为治常见故修非常行相，为治乐见故修苦行相，为治我所见故修空行相，为治我见故修非我行相。为治外道无因见故修因行相，为治梵王、自在天等一因见故修集行相，多法聚集为因生果。为治数论转变常因等见故修生行相。彼宗体常前后转变能生诸法，如金转变成环玔等。为治以知为先能生因见故修缘行相，遇缘即起，何须以知为先？言知先因者，如自在天将变境时，先起欲知彼境，起欲知已然后方变。大自在天以知为先，故名知先因也。或数论自性名知先因，欲变境时，要我先思欲知境界，起欲知已自性方变。此之自性以知为先方能变境，故名知先因也。为治解脱是无见修灭行相，谓诸外道起大邪见拨无解脱，为对治彼修灭行相，生缘灭故明知有灭。为治解脱是苦见故修静行相，谓诸外道作如是执：我见世间无一眼者尚以为苦，况复涅槃诸根总灭而不苦哉。为治此见修静行相，以[＊]涅槃中苦皆寂静。为治外道执四静虑及四无色等至乐是妙见故修妙行相。此有漏定非真妙法，唯有[＊]涅槃是真妙法。为治解脱是数退堕非永见故修离行相，谓诸外道执无想天等为真解脱，后时观见数退堕落便作是执：解脱涅槃是数退堕，非永出离。为治彼见修离行相，以证[＊]涅槃必不退故。为治拨无圣道邪见故修道行相，以道行相缘实道故。为治外道执苦行等邪道见故修如行相，契正理故名之为如。为治计余法为道是真见故修行行相，故《正理》云「为治世间离染是真道故修行行相。」为治退道数见故修出行相，故《正理》云「为治尝遭不永离染道所诳惑，于真圣道亦不敬故修出行相。」
「如是行相以慧为体」者，释第二句，此即标宗。
「若尔慧应至不相应故」者，论主难。若此行相唯慧为体，不通余心心所，是即慧应非有行相。若两慧俱起，可言彼此相有；以慧与慧不相应故，不可说言慧有行相。
「由此应言至皆名行相」者，论主难杀，自为一解。由此应言：诸心、心所取境之时，有影像相类各别故皆名行相。或于境中实类差别，青非黄等取境类别皆名行相，可得言有。问：如《婆沙》七十九，一说行相通心、心所，一说行相以一切法为性。评家行相以慧为性，论主何故以不正义为难？解云：论主意乐即立，非以《婆沙》评家为量。
「慧及诸余至皆是所行」者，释后两句。心、心所法由有所缘故皆是能行于境，一切有法皆是所行境界。
「由此三门至唯是所行」者，对辨差别。由此行相、能行、所行体有宽狭。慧是简择名为行相，能取境故名能行，为他缘故是所行。余心、心所能取境故是能行，为他缘故是所行，非简择故不名行相。诸余有法为他缘故名所行，不能取境故非能行，不能简择故非行相。若据通名行相，诸心、心所皆名行相。此据简择，唯慧非余。又解：论主前虽难杀，今还约宗明义。
「已辨十智至余八通三界」者，此下第四诸门分别智。就中，一明性、地、依身；二明念住摄智；三明十智相缘；四明十智缘境；五明人成就智；六约位辨修智。此即第一明性、地、依身。结前生起。已辨十智差别行相差别，或已辨十智家行相差别。前解总结，后解别结。初句明性，次三句明依地，后一颂明依身。
「论曰至唯是善」者，释初句，可知。
「依地别者至三无色」者，释次三句。世俗智通依一切地。他心智唯依四根本静虑，不依余地。故《正理》七十四云「他心智唯依四根本静虑，不依近分、静虑、中间，此智所缘极微细故。谓依彼地道力微劣，不能了达他相续中现在微细心、心所法。亦不依无色，无此加行故。又通性故，余地非依。五通所依止、观等故，法智依此四静虑及未至、中间六地。」故《正理》云「法智通以六地为依，谓未至、中间、四根本静虑。不依余近分，彼唯有漏故。亦不依无色，此缘欲界故。」余七依此六地及下三无色，故《正理》云「所余七智九地为依，谓下三无色，及前说六地。总说如是，然有差别。谓此所说七种智中，类智决定依九地起。苦、集、灭、道、尽、无生智，若法智摄六地为依，类智摄者通依九地。」
「依身别者至通依三界身」者，释后一颂。《正理》云「谓他心智依欲、色界俱可现前。不依无色，彼自无故。不起下地他心智者，此智随转色，彼无容起故。法智但依欲界身起非依上界，以缘欲界四谛境故，生上二果不起法智缘欲四谛。」又「婆沙」二十八云「谓生上二界必不起法智，以彼厌下苦、集谛故，不欲重观。既不观下苦、集，亦不观下灭、道，以灭、道智用苦、集智为上首故(已上论文)。」问，若不欲观者，如何生色天眼、耳等亦缘欲法？解云：事观起易得缘欲界，理观起难故不缘欲。问：身生色界得起无漏他心智缘欲心不？解云：既言法智不缘欲道，明知不缘。又《正理》云「法智但依欲界身起，非上二界。入出此智诸有漏心、唯欲有故。又法智随转色所依大种，唯欲界系故。又此能治起破戒惑，破戒唯欲，非上界故。除前他心及与法智，余八智现起通依三界身。
「已辨性地至皆通四」者，此即第二明念住摄智。思之可知。
「如是十智至为所缘故」者，此即第三明十智相缘。《婆沙》一百七云「法智缘下、类智缘上，故不相缘。如有二人同住一处，一人观地、一人观空，如是不相见面。」余文可知。
「十智所缘至及善无为」者，此下第四明十智缘境。就中，一正明智缘境、二别明俗总缘。此即第一正明智缘境，初三句答前问，后五句答后问。心、心所法名相应，色、不相应名不相应。余文可知。
「颇有一念智缘一切法不」者，此下第二明俗总缘。此即问也。
「不尔」者，答。
「岂不非我至皆非我耶」者，难。
「此亦不能缘一切法」者，通。
「不缘何法至此体是何」者，征。
「颂曰至唯闻思所成」者，上三句答初问，后句答第二问。
「论曰至应顿离染」者，以世俗智观一切法，为非我时犹除自品，自品即是自体等法。自体谓俗智自体，相应谓俗智相应心、心所法。俱有谓俗智同时谓四相。故《杂心．杂品》云「亦不缘共有，同一果故。」或可此论言俱有法亦摄于得，以得亦是极相隣近故。《杂心论》说同一果者，不相应中且据亲说。或论意各别。问：何故《婆沙》非我观中云「问：何等名俱有诸法？答：此随转色，及此随转不相应行。」准《婆沙》亦通色，何故但言四相？解云：此论俗智散位闻思，故不言色。《婆沙》俗智亦通修慧，故兼言色。论意不同，无劳会释。又《婆沙》第九云「不知自性者，即止大众部执。不知相应诸法者，即止法密部执。不知俱有诸法者，即止化地部执。言智能知，即止犊子部执(已上论文)。」境是所缘境，有境是能缘智。以境、有境别，故不缘自体。若缘自体，应无差别，同一所缘故，不缘相应法。譬如众人同观初月不相见面，极相隣近故，不缘俱有法。如眼不见近眼根色，故刹那三法非此智所缘，此智唯是欲、色界摄。闻、思所成非修所成，以修所成地别缘故，不能总缘。若异此者，修能顿缘，应顿离染。《正理》七十四破云「此不应理。言修所成唯地别缘，非极成故。谓我宗许静虑地摄修所成慧，有能总缘随所依身自上境故。厌下欣上方能离染，此既总缘唯欣行相，故于离染无有功能。故彼所言皆为非理。」若作俱舍师救言：修所成慧有能总缘亦非极成，我宗不许修总缘故。此乃宗别，无劳会释。若依说一切有宗，非我观亦通修慧。故《正理》七十四云「此智唯是欲色界摄。无色界中虽有此类，而缘法少，非此所明。此通闻、思、修所成慧，皆能除自品缘一切法故。」又《婆沙》第十解无我观中云「闻、思、修所成者通三种。」又云「地者此行相在七地，谓欲界、未至、静虑中间，及根本四静虑，此则总说。若别说者，闻所成慧唯在五地，谓欲界、四静虑。思所成慧唯在欲界。修所成慧唯在六地，谓前说七地中除欲界。」又准《婆沙》，依地门，闻慧不通未至、中间。问：若依《婆沙》下文解三慧中，一云：闻慧唯在五地，谓欲界、四静虑。有说：在六地，谓前五及静虑中间。有说：在七地，谓前六及未至。然无评家。何者为正？解云：《婆沙》前文既无异说，依五地为正。又解：若据非我观等，殊胜闻慧唯在五地。若据常徒起者，亦通未至、中间。若作此解，俱容为正。问：身生下地起上闻慧不？解云：不起。如《婆沙》第十云「加行得、离染得、生得者，可言通三种。此则总说。若别说者，欲界闻思所成非我行相唯加行得，色界闻所成非我行相可言加行得、可言生得。云何可言加行得？谓若此间于自、共相善修习者生彼便得，若不尔者生彼不得。云何可言生得？谓虽此间善修习已，若未生彼终不能得，生彼方得。彼闻所成非我行相，必依此间所修加行生彼得故。色界修所成非我行相，是加行得及离染得，亦可言生得。」《婆沙》既解色界闻慧非我行相，若加行得者生彼便得，若生得者亦言生方得。明知身在下地不得起上闻慧。若先已得，如何论言生彼便得？古德皆言：身在欲界修习色界闻慧非我观，生彼即得者。不然，若言先得，何须复言生彼即得？又《婆沙》云「问：云何起非我行相耶？答：若生欲界起欲、色界非我行相，俱能缘一切法。若生初静虑起初静虑非我行相，不定者亦能缘一切法，定者唯缘从初静虑乃至有顶。起上三静虑非我行相，亦唯能缘从初静虑乃至有顶。若生第二静虑起第二静虑非我行相，不定者能缘一切法，定者唯缘从第二静虑乃至有顶。起第三、第四静虑非我行相，亦唯能缘从第二静虑乃至有顶。若生第三、第四静虑，如理应说。」《婆沙》既言身生此地起此地非我观分定、不定。若起上地非我观，唯约定心缘自、上地，不言不定。以此故知，身生下地不起上地闻慧非我观。闻慧非我既不得起，所余闻慧唯皆不起。
「已辨所缘至定成九成十」者，此即第五约人成智。总约四位以辨。
「论曰至谓增无生」者，诸异生位及圣见道第一刹那定成俗智；第二刹那定成三智，加法智及与苦智，以重知故；第四刹那又增类智；第六刹那又增集智；第十刹那又增灭智；第十四刹那又增道智。于见道中诸未增位成数多少，如前位说。故至修位中，由未增故亦定成七智。如是异生及十六心位，若已离欲各增他心。于离染位，唯除异生生无色者不成他心，余皆成就。故《正理》云「然异生位及见道中，唯可成就俗、他心智，道、类智时具成二种，尔时初得不还果故，兼得无漏以成果体。余修位中皆具成二，生无色者便舍世俗(已上论文)。」时解脱者定成九智者，又加尽智。不时解脱定成十智，又增无生。
「于何位中顿修几智」者，此下第六约位辨修智。就中，一约见道辨修、二约修道辨修、三约无学辨修、四约余位辨修、五约依地辨修、六通明四修义。此即总问。修总有四，得、习、治、遣。此下且约得、习二修以辨。又《正理》云「且应思择何谓为修？谓习善有为，令圆满自在。非染、无记者，无胜爱果故。非善无为者，不在相续故，又无为无果故。」
「且于见道至唯加行所得」者，就答中，此即第一约见道辨修。将辨诸修，略依加行、无间、解脱、胜进四道明其十智。得修、习修者，苦、集、灭、道、法、类、世俗皆容四道得修、习修，以宽通故。若他心智，加行道中非断障故容得、修，非容预故无习修。无间道中，以断障故非得、习修。解脱、胜进非断障故容得、修，容预道故容习修。若尽智，四道之中相系属故皆容得修。加行、无间是见性故非习修。解脱、胜进容息求故容习修。若无生智，如尽智说。差别者，解脱道中无习修，无容起故。应知略依一切四道，随其所应各有二修。作此判释，其中差别如下论文。
「论曰至念住」者，释初两句。见道位中随起八忍、七智，皆即彼类于未来修，忍自修忍、智自修智。然能具修自谛下四行相念住，得忍未得智、得智忍已得，互不相修。所修忍智通四行相及四念住故，各具修四。
「何缘见道唯同类修」者，问。
「先未曾得至俱决定故」者，答。先未曾得此种姓故，今时创得势力未广，故修同类不能傍修。又诸忍、智，对治决定、所缘决定，唯修同类不能傍修。如苦忍、苦智决定对治苦下烦恼，决定以苦谛为所缘境。如是乃至道忍、道智应知亦尔。故《婆沙》一百七云「复次以见道所缘定、对治定故，唯修同分。修道所缘不定、对治不定故，能修同分、不同分。」
「唯苦集灭至未能兼修」者，释第三、第四句。唯苦、集、灭三类智时，能兼修未来现观边俗智。于一一谛现观后边，方能兼修此世俗智，故立现观边世俗智号，由此名故。见道余位不能兼修，以世俗智从无始来数曾知苦、断集、证灭，三现观边亦复知苦、断集、证灭，同为一事。又此俗智从无始来不断非想，今断非想，俗智欣庆起得随喜。
「道类智时何不修此」者，问。道类智时亦现观边，何不修此世俗智耶？
「俗智曾于至种姓多故」者，答。俗智数曾于三谛中知、断、证故，现观边修俗智。曾于道无事现观，故不名修。道非为一事故，道类智不修世俗。又必无于道遍事现观故，谓于三界苦、集、灭三，可遍知苦、可遍断集、可遍证灭，故现观边能修俗智。必无于道可能遍修，故现观边不修俗智。虽集谛边未断一切集尽，而于当集位断集已周；虽灭谛边未能证一切灭尽，而于当灭位证灭已周。道则不然，种姓多故，异种姓道不能修故。于自根姓虽容得、修，百千分中不起一故。苦现观边苦必遍知，故不别释。
「有言此是至故不能修」者，有言：此世俗智是见道眷属，彼道类智是修道摄，故不能修。
「理非极成不应为证」者，论主难。诸部大有说第十六心亦见道摄，言非见道理非极成，不应为证。
「此世俗智至无容起故」者，释第五句中不生。故《正理》云「此智依身定不生故。谓随信行、随法行身，容有为依引此智起。在见道位此无容生，故此依身住不生法，依不生故此必不生。」问：何时得非择灭？解云：三现观边得非择灭。故《正理》云「谓于尔时起得自在，余缘障故体不现前。
「若尔何故说名为修」者，经部问。起时自在可说名修，此既不生，何名为修？
「先未曾得今方得故」者，说一切有部答。今方得故，说名为修。
「既不能起得义何依」者，经部难。彼世俗智既不能起，得义何依？以经部宗得是假故。
「但由得故说名为得」者，说一切有部答。但由现在起得得故说名为得，非要现起。
「由得故得至理不成立」者，经部复征。我问不起，得义何依？应以余义来释。不以余释，而今乃言由得故名得，此乃以得释得。如是所释曾所未闻，故所辨修理不成立。
「如古师说修义可成」者，难讫述经部义。如经部古师说，修义可成。
「彼说云何」者，说一切有部问。
「由圣道力至不乐此义」者，经部答。由此观内圣道力故，熏修俗智种子增胜，于出观后有胜缘谛俗智现前胜于往日。正在观内由圣道力，得此出观俗智起依，依即种子，故名得此出观俗智。此即得因说名得果，如得金矿因名为得金果。或得此俗智起依身，故名得此世俗智果。应言种子，为毘婆沙师不信种子，故言依身，以彼种子不离身故。或得此起俗智所依圣道因，故名得此后俗智果。虽作是说，毘婆沙师不乐此义。
「随依何地至七地俗智」者，释自、下地。俗智别缘虽是有漏，能修自、下。余有漏法无别缘故，多分修自。又《婆沙》第四云「问：何故六地见道，上能修下，下不修上？答：上地法胜，现在前时则能修下。下地法劣，现在前时不能修上。如劣朝胜，非胜朝劣。此亦如是。」广如彼释。又《婆沙》一百六十八云「见道依下必不修上，以是初得道故。无漏依上必修下地，以自在不系故。」
「苦集边修至唯法念住」者，释第六句，可知。
「随于何谛至此谛为境」者，释第七句。又《正理》云「随于何谛现观边修，即以此行相缘此谛为境。谓若苦谛现观边修，即以缘苦四种行相，若欲界系缘欲界苦，色界系者缘上苦谛。若于集谛现观边修，即以缘集四种行相，若欲界系缘欲界集，色界系者缘上集谛。若于灭谛现观边修，即以缘灭四种行相，若欲界系缘欲界灭，色界系者缘上灭谛。
「见道力得故唯加行所得」者，释第八句。见道力得故，唯加行所得，非是生得、离染得。
「智增故至为其自性」者，出体。于见道中以智增故立智名。若并眷属，以欲界四蕴、色界五蕴为其自性。又《正理》云「欲界摄者是思所成。色界摄者是修所成，非闻所成，彼微劣故。」
「次于修道至如次修六八」者，此即第二约修道辨修。
「论曰至有顶治故」者，修道初念道类智时现修二智，谓道及类。未离欲者未来修六，谓法及类、苦、集、灭、道。离欲修七，谓加他心。《正理》云「先已离欲入圣道者，何缘见道中不修他心智？以他心智游观位摄，依容预道方有修义。见道位中为观谛理，加行极速故不能修。无间道中义亦同此。今第十六道类智时，容预道收，故修此智(已上论文)。」不修世俗，以道类智有顶治故。虽三谛边是有顶治，修俗智者别缘故修。此无别缘，故不修也。
「断欲修断至苦集灭道」者，释第三、第四句。断欲修断九无间道、八解脱道，世俗智、四谛智、法智随应现修。断上七地诸无间道，四谛智、类智、世俗智、灭道法智随应现修。断欲界加行道、有欲胜进道，有欲言显断惑未尽，即前八胜进道，俗智、四谛智、法智、类智随应现修。解脱、加行、胜进是无间余道，此上未来皆修七智，谓俗智、法智、类智、苦、集、灭、道智。现修不同故前别举，未来修同所以合说。
「断有顶地至加他心智」者，释第五、六句。现修可知。未来亦七，于前未来修中然除世俗，有顶治故；加他心智，容预道故。
「断有顶地至四谛他心」者，释第七、第八句。断欲修断第九胜进，所以他心不现修者，初离欲染犹未容预故非现修，上地胜进是容预故所以现修。诸加行道非容预故，亦非现修他心智也。非断障故，得、修他心。余文可知。又《正理》云「四、类不能断欲界染，苦、集二法非上对治，何缘起彼治？此智未来修，若许兼修非对治者，离有顶染等应兼修世俗。此难非理，唯同对治于未来修非所许故。谓亦许有相属故修，如见道中修世俗智，或由因力相资故修。如断欲时兼修四、类，断上染位修苦、集法。若断欲染不修类智，断上不修苦、集二法，则渐次得不还果者应无容起类智现前。阿罗汉应无起苦、集法智，先所得者皆已舍故，先未得者非所修故。由约种类，若先已得为同类因力，引等流智生此智。由先彼智引故，于彼智类复能为因。故此智生因力资彼，虽非同治亦未来修。」
「次辨离染至胜进道亦然」者，此即第三约无学辨修。
「论曰至缘有顶故」者，释初句，无学初念。谓断有顶第九解脱苦类尽智，或集类尽智，随应现修，缘有顶故。
「胜进九十随应现修」者，释第四句。第二念后诸胜进道，九智、十智随应现修。现修与前解脱道得、修数同，故言亦然。
「未来随应至无生智故」者、释第二、第三句。解脱、胜进未来随应修九、修十。
「次辨余位至皆如理应思」者，此即第四约余位辨修。初颂约练根明修，第二颂约杂、通明修，后颂约圣凡明修。
「论曰至不修他心」者，释初句及第二句中学六。学位练根前五种姓诸无间道，四法智、四类智随应现修，以学练根断障根无知，正是见惑所引发故。如断见惑，四法、类智随应现修，故学练根如彼现起未来修六，四谛、法、类。似见道中八忍无间道，不别标故。或似见道断非想地四无间道，彼地见惑非俗断故。或似见道断非想地，道谛所断一无间故，以学练根如得初果一无间故。虽三解异，皆不修俗，以无间道能断障故不修他心，他心是通彼正断障故不能修。
「诸解脱道至谓加他心」者，此下释第三句。学位练根前五种种姓，诸解脱道四法智、四类智随应现修。释所以，如前解。未离欲者未来修六，谓四谛智、法智、类智。已离欲者未来修七，谓加他心。非断障故，修未来他心。断障解脱非容预故，他心非现修。问：如见道中三现观边三解脱道亦修世俗，练根解脱何故不修？解云：见道解脱总有七种，三虽修俗、四不能修，从多分似故不修俗。以非全似，故论不言似见。又解：见惑解脱总有八种，三修世俗智、五不能修，从多分似故不修俗。又解：解脱不修世俗智者，如第十六解脱道故，以学练根如得初果一解脱故。虽三解异，皆不修俗。
「有余师言至亦修世俗」者，此师意说：以见道中三现观边解脱道修世俗智故，说练根解脱亦修世俗。此非正义，俗智不能断有顶见惑故。
「诸加行道至谓加他心」者，学位练根前五种姓诸加行道，俗、四法、类随应现修。俗智亦容为加行故故得现修，非容预故他心非现修。未离欲者未来修七，已离欲八谓加他心，非断障故得修他心。
「诸胜进道至未来亦八」者，学位练根前五种姓诸胜进道，如文可知。容预道故、非断障故，容可行修得、修他心。
「无学练根至如治有顶故」者，重释第一句及第二句中无学七。无学练根前五种姓九无间道，四、类智，灭、道二法智随应现修，以彼无学练根所断障根无知，正是有顶修惑所引发故。如断有顶修惑四、类、二法随应现修，故今练根如彼现起，未来修七，四谛、法、类、尽。无间是见道非息求故，尽智非现修。种类相属故，未来修尽智，不修世俗。如治有顶修道惑故不修世俗，练根亦尔。能断障故，不修他心。
「五前八解脱至未来修十」者，此下释第四句。无学练根前五种姓中各前八解脱，四、类、二法随应现修。未来修八，四谛、法、类、他心及尽，非通解脱故，他心无现修。非断障故。他心有得、修。前八解脱未是息求，犹是见故。尽非现修，种类相属故得、修尽智。此释应八。就前五种姓中，前四种姓各第九解脱，苦、集、类、尽随应现修。如断有顶第九解脱，得应果时初起尽智，未来修九，除无生智。此释应九。前五种姓中第五种姓，第九最后解脱道，苦、集、类、尽随应现修。未来修十，加无生智。此释应一切。
「诸加行道至未来修九」者，重释应九。无学练根前五种姓诸加行道，现修如学，俗、四、法、类随应现修。加行道非容预故，他心非现修。未息求故，尽智非现修。未来修九，谓除无生。
「诸胜进道至未来亦十」者，重释应一切。无学练根诸胜进道，于无学位第二念已后竝是胜进道，随其所应，尽、无生智可得现修。容预道故，他心亦得现修。
「学位杂修至未来修七」者，此下释第二颂，释杂修及通。此释杂修无间学七。学位杂修诸无间道，通有漏无漏。于二无间道中初无间道，四法、四类随应现修。第二无间道，俗智随应现修。未来修七，能断障故，不修他心。
「诸解脱道至未来皆八」者，释第三句。学位杂修诸解脱道唯无漏故，唯四法、类随应现修。无漏故，世俗智非现修。非是他心解脱道故，他心非现修。若加行道，于前六上增世俗智随应现修，以世俗智能为加行故。加行非容预故，他心非现修。诸胜进道于前七上，又加他心随应现修，胜进容预他心现修。此上三道未来皆修八智。皆非断障，得修他心。
「无学杂修至钝八利九」者，释杂修无间应八九。无学杂修诸无间道现修如学，四、法、类、俗。无间见性非息求故，尽、无生智非是现修。未来所修，钝八、利九，各除他心，以断障故。
「诸解脱道至与练根同」者，释余道应九或一切。无学杂修诸解脱道，唯四、法、类随应现修。无漏故，现不修俗。非他心通，解脱道故，非现修他心。此解脱道是见非息求，故尽、无生智非现修。若加行道，于前六上又增世俗随应现修，俗作加行故得现修。非容预故，他心非现修。加行是见非息求故，尽、无生智非是现修。此上二道未来所修，钝九、利十。诸胜进道与练根同，钝者九智随应现修，未来亦九；利者十智随应现修，未来亦十。
「学位修通至未来修七」者，此下明修通。此释修通无间学七。学位修通五无间道是事观故，现修俗智。他心解脱虽通无漏及三念住，无间事观唯是有漏，唯心念住。未来修七，能断障故不修他心。
「宿住神境至皆修八智」者，释第三句。宿住、神境二解脱道是事观故，现修俗智。五加行道皆是事观，现修俗智。为五无间皆是俗智，不可加行有胜无漏。为劣加行，故加行道唯俗现修。他心解脱通有漏无漏，若无漏者，法、类、道、他心智随应现修；若有漏者，俗、他心智随应现修。一切五通诸胜进道，即前法、类、道、俗、他心，并苦、集、灭随应现修。五通胜进既容起他心，准知五通胜进亦容起余四通。此上三道未来皆修八智，除尽、无生，以未得故。
「无学修通至利九」者，释修通无间应八九。无学修通五无间道，现修如学，唯世俗智。未来所修，钝八、利九，能断障故不修他心。
「解脱加行至余练根同」者，释余道应九或一切。解脱、加行现修如学，准前可知。未来所修，钝九、利十。诸胜进道与练根同，准前可知。
「天眼天耳至不名为修」者，简二不修。于六通中不言漏尽者，即是前说断惑尽故。
「圣起所余至唯修俗故」者，此下释第三颂，此下即释第一句及下两句。此明圣者起余有漏功德，不别除障，所以不约四道以明。临入灭定心名微微心，此心羸劣，现、未唯俗，不修无漏。故《婆沙》一百五十五云「若起微微心时，若起闻、思、慧等时，于无漏根非舍非得、非灭非起。」准彼《婆沙》微微心及闻、思慧等不修无漏，余文可知。
「若起所余至同前有漏」者，明起余无漏功德。此亦无别除障，所以不约四道以明。问：尽、无生智此中何故不言现修？解云：此明游观无漏功德，皆是见性。尽、无生智息求非见，故此不说。又解：尽、无生智前已说故。今者所明，明起余德。或四、法、类即摄尽、无生智。前二解为胜。
「异生离染至唯修世俗」者，此下释第二句及后两句。此后两句通上两处，异生离染现修世俗。问：何故圣人离欲染胜进容起他心，异生胜进不言现修？解云：圣于离欲染胜进位中唯起无漏他心智，以作四行似断道故。又顺断道于道有力，异生他心唯是有漏，与能断道六行不同，理、事别故，不相顺故，不得现修。或异生位离染胜进容起他心，此文但言世俗智者，据加行、无间、解脱从多分说。或亦应说而不说者，略而不论。若断欲界第九解脱，及断色界前三定第九解脱，得上根本他心。前八未得，复不修下，故不别标。及依根本四静虑定起离染胜进、离染加行道，此等未来皆修二智，谓于前俗又加他心。除前所说，所余一切加行、无间、解脱、胜进，未来皆唯修世俗智。
「修五通时至现未唯俗」者，明异生修五通。修五通时，五加行道，宿住、神境二解脱道现修俗智。他心一解脱道，现修俗、他心。五胜进道，俗、他心二随应现修。此上未来一切皆修俗、他心二。五无间道，现在、未来唯修俗智。天眼、天耳二解脱道，无记性故，不名为修。
「依本静虑至现未来修」者，明异生修余功德。若依根本四静虑地修余功德，四无量等皆现修俗。未来修二，谓加他心。唯顺决择分必不修他心，以是见道近眷属故。除依本静虑，若依余地定修余功德不净观等，皆唯世俗智，现在、未来修。颂文窄故但说修未来，长行文宽兼说修现世。
「诸未来修至曾所得非修」者，此即第五约地辨修。一问诸未来修为修几地，二问诸所起得皆是修耶。前七句答初问，后一句答第二问。
「论曰至此地有漏」者，释初两句，此明修有漏也。诸有漏道及无漏道，修有漏法总有二类：一依此地现起之时能修未来此地有漏、二得此地时能修未来此地有漏。故《显宗》三十六云「诸道依此地及得此地时，能修未来此地有漏。谓依此地世俗圣道现在前时，未来唯修此地有漏，以有漏法系地坚牢难修余故。随依何地离下地染，第九解脱现在前时，亦修未来所得上地根本、近分有漏功德，离下地缚必得上故(《正理》七十四，文同《显宗》)。」问：修有漏中何故不言为离此地时修此地有漏？解云：用有漏道及无漏道离染之时，修诸有漏不异依此地及得此地时修此地有漏，依下地道渐离上染。复不能修上地有漏，不同修无漏，故不别说。问：如无漏道依此下地离下地染九无间道、八解脱道，修上近分有漏道不？若言修者，此文何故不说？又与《正理》七十四相违，如彼论云「虽下圣道断烦恼时，诸上地边有能同治，然由有漏系地坚牢，未离下时未能修彼。」若不修者，虽顺此文。依此修此，即与前说〈贤圣品〉相违。如彼颂云「圣二离八修，各二离系得。」长行解云「诸有学圣用有漏道，离下八地修断染时，能具引生二离系得。用无漏道离彼亦然，由二种道同所作故。」解云：无漏道离下染时九无间道、八解脱道，不能修上近分有漏。问：若作此解，虽顺论文亦符《正理》，〈贤圣品〉文云何释通？解云：若以无漏道离下八地染，亦能引生二离系得者，此据第九解脱道离下染尽方修上地近分有漏。若别而言，前九无间、八解脱道离下染时，未修上地近分有漏，尔时唯有一无漏得，故不相违。又解云：以无漏道离下染时九无间道、八解脱道，亦修上地近分有漏，同治修故。问：若作此解，虽顺〈贤圣品〉文，何故此文不说依此修上？又《正理论》云何释通？解云：从多分说依此修此，故偏说之。上地近分或修、不修，若无漏道离下染即修；若余无漏依下地起，即不修上近分有漏。以不定故，是故不说。《正理论》说，自是彼计。非所许故，无劳会释。《显宗》亦有两说云「虽下圣道断烦恼时，诸上地边有能同治，然由有漏系地坚牢，未离下时未能修彼。有说：亦修彼，起彼断得故。」前解同《显宗》前说，后解同《显宗》后师。又《显宗》三十二云「由此有学离八修断，世出世道随一现前，各未来修世、出世道。此总相说。以无漏道离上七地前八品时，不修上边世俗道故，唯有无漏一离系得，离第九品方可具二。或应许得离系道而修。或应断染时许依下修上。」《显宗》三解，前解同《显宗》前师，后解同《显宗》后二说。问：《俱舍》为同何说？解云：或同前解、或同后解，皆无妨矣。问：依此地起无漏皆修此地有漏法耶？解云：亦有不修者，如《婆沙》百六十三，解初定净、无漏四句中，有修无漏初静虑非净中云「圣者依初静虑离初静虑，乃至无所有处染九无间、九解脱道时，及离非非想处染九无间道、八解脱道时。」《婆沙》既言依初定离初定染，不修初定净，明知有无漏依此地不修此地有漏。又准此文，依初定起无漏解脱道等，不修当地有漏他心智。前言修者，据无漏他心智说。
「圣为离此地至通二四道」者，释第三、第四句，此明修无漏也。修无漏中总有三类：一为离此地时，能修此地及下无漏，望离染地言修此地，不望依地，若望依地亦名修上；二得此地时，能修此地及下无漏；三依此地中诸道现起，能修此地及下无漏。故《显宗》三十六云「圣为离此地及得此地时，并此地中诸道现起，皆能修此及下无漏。谓随何地有漏、无漏加行等道正现在前，为欲断除此地烦恼，未来修此及下无漏，下于上染同能治故。虽下圣道断烦恼时，诸上地边有能同治，然由有漏系地坚牢，未离下时未能修彼。有说：亦修彼，起彼断得故。随依何地离下地染第九解脱现在前时，亦修未来所得上地及诸下地无漏功德。随起此地世俗、圣道现在前时，未来皆修此及下地无漏功德(《正理》同《显宗》，唯无有说)。」问：若言离此能修此及下无漏法者，见道能离三界见惑，随依何地但修自、下，不修上地无漏见道。答：《婆沙》云「见道依下必不修上，以是初得道故。无漏依上必修下地，以自在不系故。」解云：见道初得，不自在故，势力未强，随依何地但修自、下，不能修上。已离见惑无漏见道，虽上地中有同对治，下势力劣不能修上。修道无漏非是初得，势力增强，随依何地离上染时，能修上地同对治道修道无漏。问：若第三类云依此地能修此地及下无漏不修上者，即与《婆沙．定蕴》相违。如彼说云「离上地染，依下地转根亦能修上，已离染地。」解云：《俱舍》且依渐次得地，言修自、下。不修上者，以未得故。或可《俱舍》言修自、下，据决定说。修上不定，故不别说。或可《俱舍》言不修上，据不自在。《婆沙．定蕴》言修上者，据自在说。以实而言，若于上地得自在者能修上地，若于上地不自在者不能修上。故《婆沙》六十七云「应作是说：若于上地已得自在，而依下地学转根等，亦得上地无漏果道。」又《婆沙》九十解乐根中云「问：若已离第三静虑染，依第二静虑及下三地信胜解练根作见至，彼不起后向命终，往生第四静虑以上诸地，彼成就何乐根？答：彼于上地若得自在，当练根时亦能修上无漏乐根。设于上地不得自在，彼得果已亦必起胜果道修上无漏，然后命终。是故圣者生第四静虑以上，决定成就无漏乐根。」
「唯初尽智至第九解脱道」者，释第五、第六、第七句。此显别缘修诸有漏。唯初尽智随依何地现在前时，力能遍修九地有漏意地所摄闻、思、修所成不净观等无量功德。所以者何？三界、九地能缚众惑断无余故，所缚善法通畅故。如能缚绳断，所缚人气通。又彼自心杀惑怨已今登王位，一切善法起得来朝。譬如大王登祚之日，西国风俗以水洒顶。是故经言灌顶大王，一切境土皆来朝贡随方所尚种种珍奇。然此生上必不修下，如生初定得阿罗汉，不修欲界诸有漏善，乃至生有顶得阿罗汉，不修下八地诸有漏善。以身生上定不成下有漏善故，所以生上不能修下。初尽智言，显离有顶第九解脱道，及前五种姓练根时位第九解脱道，皆舍前道创得果故，竝能通修九地有漏。问：三类智边亦是别缘，能修自、下有漏俗智。何故此中唯言尽智？答：如《正理》云「于见道位三类智边，虽亦能修自、下俗智，先已说故此不复论。
「诸所言修至势力劣故」者，释第八句。诸所言修，唯先未得，现在今起，此是能修。未来今得，此是所修。「谓」下别释，一明是所修、非所修；二明是能修、非能修。问：若言未得今得方是所修，曾得弃舍还得非修。何故《婆沙》一百五十云「问：若退上果住下果时，所得下果名得、修耶？答：名得非修。问：彼还进得所退果时，所得上果名得、修不？答：若过去者名得非修，若未来者名为得、修。问：何故过去者名得非修，未来者名得、修耶？答：若现在道与彼为因者，可说彼为得、修。现在道与过去道无因义，故名得非修。问：诸退上果住下果时，所得未来下无漏果既有现在无漏得因，何不名修？答：若现在因由胜进故得未来者，彼可名修。退住下果时，现在无漏得虽是彼因而非胜进，故不名修。不由现在得、修彼未来故，但由退故，彼得现前。」准《婆沙》文，退上果得下果，下果不名修。复从下果还得上果，上果名修。此既曾得，如何名修？岂不与此《俱舍》相违？解云：未曾得有二，一从来未曾得、二得胜曾得名未曾得。如退上果后重得时，虽有昔曾得，由胜进位得胜曾得故，亦名未曾得。未曾得言含斯二义，故非此文曾得所摄。又解：曾得有三。一得劣曾得，如退上果得下果时；二得等曾得，如第二念已去得自类法；三得胜曾得，如退上果后重得时。此论据前二曾得从多分说，故言曾得非所修也。若据少分，得胜曾得亦是所修。《婆沙》据此第三说也。各据一义，并不相违。又解：论意各别，无劳会释。余文可知。
「为唯约得说名为修」者，此下第六通明四修义。此即问也。
「不尔」者，答。「云何」者，征。
「修有四种至四除遣修」者，释。
「如是四修依何法立」者，问。
「颂曰至立治修遣修」者，就颂答中，上两句明得、习二修，下两句明治、遣二修。
「论曰至现具二修」者，释上两句。若现、若未创得彼法，名为得修。此唯初念，不通后也。但至现在体现在前，名为习修、或名行修，此通初、后。故《正理》云「诸未曾得功德现前，及得未来所余功德，新修得故皆名得修。曾得、未曾功德现起，现修习故，皆名习修(已上论文)。」《杂心．择品》云「习修者谓曾得善法相续生(已上论文)。」彼说不然，岂有未曾得法体初现前不名习修？应是译家误耳。此二俱依有为善立。有为简异无为，善言简染、无记。故《婆沙》一百六云「如契经说：善有为法应修非余。所以者何？若诸智者为爱果故，精勤修习令渐增长，说名为修。善有为法能得爱果，谓得世间可爱异熟增上果故，亦得出世离系果故。诸有智者精勤修习，从下至中、从中至上，令速能获得所求爱果。染、无记法及善无为，无如是用，故不名修(已上论文)。」问：色、不相应亦名修不？解云：皆名为修。若生得善等起者，是生得善摄。若加行善等起者，是加行善摄。诸论既言诸有为善皆名为修，是修何几？故《品类足论》十五〈千问品〉修、不修分别十二处云「几应修等者，八不应修，四应分别，谓色处或应修或不应修。云何应修？谓善色处。云何不应修？谓不善、无记色处。声处、意处亦尔。法处或应修或不应修。云何应修？谓善有为法处。云何不应修？谓不善、无记法处及择灭(以此故知，色等定是修)。约世分别，未来唯得，起得得故有得、修。体未现前，无习修。现具二修，有法俱得故有得修，体现前故有习修。」问：闻、思二慧能修未来不？解云：不能修。故《婆沙》一百八十八云「问：此三念住谁现前修几？答：闻所成现在前时，唯修闻非思、修。思所成现在前时，唯修思非闻、修。此中闻、思刹那现前时，以习修故名修。非修未来，以势劣故。则以此故，唯修自不修他。修所成现前时，能修三种。闻、思自力虽不能修未来，而由他力有未来修义(已上论文)。」
「治遣二修依有漏法」者，释下两句，明对治修、除遣修。此之二修依有漏法立，此有漏法望对治道生边有能治故名对治修。对治即是四种对治。故《杂心．择品》云「对治修者，谓修四种对治名为对治修。是有漏法敌对治故(已上论文)。」若望离缚义边，除遣惑缚名除遣修。故《正理》七十四云「于身等法得能治故，所治身等名对治修。故于身等得对治时，即说名为修于身等。余有漏法、类亦应然。缘身等境烦恼断故，说身等法名除遣修。故缘身等烦恼断时，亦说名为修于身等。余有漏法例亦应然。此二但依有漏法立。」又《婆沙》一百五十五云「问：眼等根云何不修？复云何修？答：乃至眼等诸根，对治道未生，名不修根。此依对治修说。又乃至缘眼等所有烦恼未断、未知，名不修根。此依除遣修说。若眼等诸根对治道已生，名为修根。此依对治修说。又缘眼等所有烦恼已断、已知，名为修根。此依除遣修说。」
「故有漏善至前后二修」者，对辨宽狭。故有漏善具足四修，若望善义边有得、习二修，若望有漏义边有治、遣二修，故具四种。无漏有为具前得、习二种修也，余有漏染及无记法具后治、遣二种修也。故《婆沙》一百五云「然四种修历法分别，应作四句。有法是前二修非后二修，谓无漏有为法。有法是后二修非前二修，谓染污及无覆无记有为法。有法是前二修亦是后二修，谓善有漏法。有法非前二修亦非后二修，谓无为法。」
「外国诸师至乃至广说」者，叙异说。此论名外国诸师，《婆沙》云西方诸师。在迦湿弥罗国外故名外国，在迦湿弥罗国西故名西方。说修有六，于前四上加防、观二修。防护诸根名防护修，观察身故名观察修。《婆沙》名分别修，名异义同。前经证防护修，后经证观察修。
「迦湿弥罗国至即治遣修摄」者，正义通经。迦湿弥罗国诸论师云：所言防护、观察二修，应知即是前四修中对治、除遣二修所摄。于根及身，若望能防、能护、能观察义边名对治修，若望所防、所观、遣惑义边名除遣修。上来明四修皆据正修，若据当修，与前差别。故《正理》七十四云「有于此中约当修义分别诸法具修多少。有法具四名为当修，有法具三、有法具二、有法具一、有法全无。谓善有漏未永断时，可得可生具足四种。此未永断，故当具治、遣修。以可得故当具得修，是可生故当具习修。已得可生，具三除得。可得不生，具三除习。已得不生及不可得已生具二，谓治、遣修。及染、无记未断亦尔。若善有漏已永断时，可得可生具得、习二，可得不生具一谓得，已得可生具一谓习。有为无漏应知亦尔。除前所说皆是全无，谓无漏法中已得不生等。若不生法不住身中，但由得故即名修者，应许择灭亦名为修，无差别故。此难非理，彼同类法住身中故。谓不生法虽不住身，同类住身名修无失。又彼由得为果住故，谓未来世不生善法，由今得生表为果住。义言我等阙缘不生，非谓今时不蒙招引。择灭异此，不可为例。又未来世不生善法，亦有因力摄益现身。择灭不然，故无修义。又由择灭唯是果故，谓修本为获得胜果，灭非有果，故不应修。又由择灭无增、减故，谓可修法依下至中、依中至上。择灭不尔，于修无用故。」
俱舍论记卷第二十六
保延元年七月十九日于大道寺点了。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1821 俱舍论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。