俱舍论记
俱舍论记卷第十
沙门释光述
分别世品第三之三
「无明何义」者，此下大文第二别明名义。就中，一别分别四、二余指别支。就第一别分别四中，一辨无明、二辨名色、三辨触、四辨受。此下辨无明。就中，一释义、二立证。此下释义，此即问也。
「谓体非明」者，答。体非明故，名曰无明。
「若尔无明应是眼等」者，难。眼、耳、鼻等体亦非明，应是无明。
「既尔此义应谓明无」者，释。得难转计，明无之处名曰无明。
「若尔无明体应非有」者，复难。明无之处名曰无明，体应非有。
「为显有体至如非亲实等」者，前二有过，论主正解，为显无明有体，无非有过。义不滥余眼等，无眼等失。明所对治，名曰无明，如非亲等。
「论曰至非异非无」者，此释第二句。怨敌名非亲，诳语名非实，非法谓不善法，非义谓不善义，非事谓不善事。是亲友等所对除法，名非亲等。非异亲友等，非亲友等无。无明亦尔，无明是明所对除法，非异于明，非无明无。
「云何知然」者，此下立证征问。
「说行缘故」者，答。说此无明为行缘故，明知有体。
「复有诚证至说能染慧故」者，上一句正证，下三句破异计。
「论曰至说名无明」者，经说无明，在九结、三缚、十随眠、三漏、四枙、四瀑流等中，故知别有。非余眼等及体全无，说为结等。
「如恶妻子至应名无明」者，此叙异计。如恶妻子，无妻子德，名无妻子。如是恶慧，无有明德，应名无明。
「彼非无明至故非无明」者，论主举颂正破。彼诸恶慧非是无明，于恶慧中有五染慧，是见性故。见性推求猛利决断，故非无明。
「若尔非见慧应许是无明」者，外救。若尔，贪等非五见，慧既非见性，应许无明。
「不尔无明至共相应故」者，以第三句释。无明见俱故知非慧，无二慧体共相应故。
「又说无明至异慧能染」者，以第四句释，证非是慧。经说无明能染于慧，故知慧体非即无明，岂慧还能染污于慧？
「如何不许至何理相违」者，经部救意。如何不许染慧种子？间杂善慧说能染慧，或现行染慧前后间杂善慧说能染慧，或染慧种子及前后现行染慧间杂善慧说能染慧。如贪染心与贪相应，理实被染。设不相应，由贪种子间杂于心说贪染心，或由前后现行贪间杂于心说贪染心，或由贪种子及前后现行贪间杂于心说贪染心。后灭贪种子，心便解脱。说无明染慧非慧相应，由无明种子间杂于慧说能染慧，或由前后现行无明间杂于慧说能染慧，或由无明种子及前后现行无明间杂于慧说能染慧。如是分别，何理相违。
「谁复能遮至此说为善」者，论主非经部师，评取说一切有部。
「有执烦恼至前理遮遣」者，有异师执一切烦恼于境不了皆谓无明。此亦应同前理遮遣。
「若诸烦恼至不说总名」者，别显过非，同前理破。九结等中别说无明，明知无明非是总号。又若无明是诸惑者，亦不应与见等相应，非自相应故。经中应说无明染心，不应说言贪欲染心，以无明宽亦摄贪故。汝若谓此经中贪欲染心就差别说，应于染慧不说总无明名，亦应就差别说。
「既许无明至其相云何」者，外问。
「谓不了知谛宝业果」者，说一切有部答。不了四谛、三宝、善恶业、异熟果名无明。
「未测何相至如无明说」者，外人复难。若异了知，应是眼等。若了知无，应体非有。二过如前。
「此谓了知所治别法」者，答。此无明者，谓了知慧所治别法。
「此复难测其相是何」者，外人复征。
「此类法尔至唯可辨用」者，答。眼是净色，眼识所依，约用以辨。无明亦然，不了谛等唯可辨用。
「大德法救至恃我类性」者，此大德意，恃我谓恃我起慢，名为恃我，即是我慢。类性是无明，此无明是我慢流类性，故约我慢以显无明。理亦是余惑流类性，且寄我慢以显。又此无明通与诸惑相应，似余惑故，偏得类名。
「异于我慢类体是何」者，论主问。类性即是我慢，我慢是我见之类，故名类性。故言异于我慢类性是何。
「经言我今至异于我慢」者，大德引经答。经言我今如是知已是修道，如是见已见道。或如是知已是诸智，如是见已是诸忍。由知见故，爱等永断。或如是知已是尽智，如是见已是无生智，以观照故亦名为见。或如是知已是尽无生智，如是见已是无学正见智，以尽、无生非是见故。诸所有爱，爱谓贪爱，以爱是惑足，故别标名。诸所有见，谓五见中除身见，是余四见。诸所有类性，谓无明遍与惑俱，胜故别说。无明等说，为别显彼说类性。故《正理》云「胜烦恼中无明未说，为别显彼说类性言。」遍与惑俱、遍往诸趣，故名类性。类是行义，是类之体得类性名。诸我、我所执，谓有身见胜故别说。故《正理》云「我、我所执是诸见根，故于见中别显二种。」我慢执，谓七慢中我慢，用我起故胜故别标。随眠，谓疑恚。故《正理》云「为摄疑、恚说随眠言。」断遍知故，谓断诸惑尽，得断遍知，即有余涅槃。无影寂灭，谓无余涅槃。经既别说类性，故知类性异于我慢。
「宁知类性即是无明」者，论主征大德。
「不可说为余烦恼故」者，大德答云：不可说为余贪等故。
「岂不可说为余慢等」者，论主复难。此经类性，岂不可说为余六慢。慢等，等取过慢等五。若以慢等为类性，余惑类故，名为类性。经部诸师不信无明别有实体，论主意朋经部故作斯难。正理论释，意同大德。
「若更于此至故应且止」者，论主止诤。
「名色何义」者，此下第二辨名色问。
「色如先辨至名无色四蕴」者，答。色如先辨，谓前〈界品〉色蕴中辨，今唯辨名。前文虽亦辨余四蕴，未说为名，故今分别。
「论曰至何故称名」者，问。名是不相应中名，四无色蕴何故称名？
「随所立名至故说为名」者，答。若名随上古来所共立名势力于义转变，故说为名。若无色四蕴随根、境势力于义转变。转变同名，故说为名。以此四蕴必依根缘境，故言随根、境势力。
「云何随名势力转变」者，问。名云何随名势力转变？
「谓随种种至色味等名」者，答。谓劫初时，随种种法世共立名。由势力故，后名方得于彼彼义转变诠表，如牛等名。
「此复何缘标以名称」者，问。此四蕴复以何缘标以名称？
「于彼彼境转变而缘」者，答。无色蕴于彼彼境转变而缘，转变如名，故标称。余不相应虽无转变，同无色中有转变故，名摄无失。如变碍名色，虽无表等而无变碍，同于色中有变碍故，色摄无失。
「又类似名」者，第二解。四蕴与名，同无色法流类似名，故标名称。故《婆沙》十五解四蕴名名所以云「答：佛于有为总分二分，谓色、非色。色是色蕴，非色即是受等四蕴。非色聚中有能显了一切法名，故非色聚总说为名。
「随名显故」者，第三解：无色四蕴相隐难知，随名显故，故标名称。故《婆沙》云「有说色法麁显，即说为色。非色微隐，由名显故，说之为名。
「有余师说至故标名称」者，第四解。无色四蕴，舍此身已转趣未来余受生处，转变如名，故标名称。无漏四蕴虽不受生，是此类故，名摄无失。初解约易境名转变，后解约易生名转变。虽义差别，俱约转变释名。又《正理》二十九云「佛说无色四蕴名名。何故名名？能表召故。谓能表召种种所缘。若尔，不应全摄无色，不相应法无所缘故。不尔，表召唯在无色，如释色名所说无过。佛说变碍故名为色。去来、无表及诸极微，虽无变碍而得名色，以无色中无变碍故，变碍名色非不极成。如是无色中容有表召，非色中有故，理亦无违。故不相应名摄无失。更有三解，不能具述。
「触何为义」者，此下第三辨触。就中，一明六触、二明二触、三明八触。此下明六触，问起。
「颂曰至触六三和生」者，答。触，即标体。六，就依分。三和生言，举因显体。
「论曰至乃至意触」者，就长行中，初释颂、后决择。此下释颂，即释六触。
「此复是何」者，问。此触体复是何？
「三和所生至有别触生」者，答。释三和生。三和合故有别触生，说名为触。
「且五触生至如何和合」者，此下决择。问：五识相应触生，可三和合，许根、境、识同现在故。意识相应触生，根、境、识三种容各在一世，如何和合？以法亦容在过、现故，是故言或。
「此即名和合至同顺生触故」者，答。非以同世名和合。根、境、识三虽复各居一世，此即名和合。谓因果义成，意法为因、意识为果。又根、境、识三同顺生一触果，故名和合。和合有二：一俱起名和合、二相顺生果名和合。于六之中，前五具二和合，后一相顺生果，名和合。故《婆沙》一百九十七云「答此问云：和合有二种，一俱起不相离名和合、二不相违同辨一事名为和合。五识相应触，由二和合故名和合。意识相应触，由辨一事和合故名和合。」问：凡因果相望，若因望果或俱或在前，若果望因或俱或在后。如过去意根生现意识果，或过去意根、现在意识，生现触果，其理可然。未来法境如何生现识及现触果？解云：泛明得果名，略有三种：一取果、与果名为果。此果望因，若俱若后，即是有为四果。二证故名为果，即是无为择灭果。三相随顺故，相由借故名为果，此果望因通前、后、俱，通有为、无为。如现意识名果，于三果中望过意因有初、后果，望未法因但有后果。如现触果于三果中，望过意根、现意识因，有初、后果；望未法因，但有后果。此果前因后名为果者，据相随顺故、相由借故假名为果，非是五果中果。又解：现在意识及现触果，望未来法境亦是增上果。凡增上果有二：一取果、与果增上果，此果必无在因前也；二非是取果、与果增上果，此果容在因前，我今据此说也。
「诸师于此至说名为触」者，此下叙说不同。诸师于此触觉慧不同。有经部师说根、境、识三和合即名为触。经证可知。
「有说别法至故触别有」者，说一切有部师言：根、境、识外别有触体。经证可知。经言身者、所谓体也。又解：多念识等积集名身。故《婆沙》解六爱身云「问：何故名身？答：多爱积集故名为身，谓非一刹那。」
「说即三和至非法处摄」者，经部师通六六经。受、爱别说，然法处摄。触虽别说，即三所摄。
「无如是失至差别而说」者，说一切有部救义，返难经部。如我所宗，离爱、受、触有余法处可得差别而说。汝宗离触既无别三，如何可言触及彼三差别而说？
「虽有根境至便成无用」者，牒外救破。外救意云：亦有根、境不能发识，是故经中别说根、境。如何难我离触之外无别有三？故牒破云：虽有根、境不发于识，而无有识不托根、境。言三可以摄触，更别说触便成无用。
「有余救言至总立为触」者，经部师救。据彼同分根、境、识故别说为三。若据同分根、境、识三因果所收，总立为触。
「说离三和至出现乐等」者，说一切有部释前经部引经，一释我诵文异；二释设有此文，于三因上假说触果之名，故言三法聚集和合名触。如说诸佛出现乐等，于因立果。
「如是展转至故应且止」者，论主止诤。
「然对法者说有别触」者，说一切有部结归本宗。
「即前六触至第六俱增语」者，此下第二明二触，约所依等分为二种。
「论曰至为所依故」者，释初句。眼等五识相应触说名有对，以有对根为所依故，从所依为名。有对之触，依主释也。若依《正理》，兼约境界，故彼论云「以有对根为所依故，唯有对法为境界故。」
「第六意触至故名为长」者，释第二句。第六意识相应触说名增语。所以称名为增语者，语是音声而为无诠表，名有诠表增胜于语，故名增语。又解：此名以语为增上方能诠表，故名增语。又解：增谓增长，由缘名故增长语言。又解：谓由名力令语增胜，故名增语。此名是意识所缘长境，故就所缘名增语触。增语之触，依主释也。所以名为长境者，如眼识但能了青、不了青名，意识了青亦了青名。意识与五识同缘境已，更缘其名，故名为长。
「故有对触至就所缘立」者，结二触名。
「有说意识至就相应立」者，叙异说。此说意识以差别语言为增上故方于境转，五识不然，此且从多分说。亦有意识非由语故而能缘境，是故意识独名增语。以语为增上，有财释也。与此相应名增语触，从相应立名，隣近释也。又《正理》二十九更有解增语云「有说意识名为增语，于发语中为增上故。」此解为语增上，故名增语，依主释也。又《婆沙》一百二十九更有两解云「问：何故此触名增语？答：由此触自性语增，故名增语。问：云何此触自性语增？答：有对触唯欲、色系，此触通三界系及不系(广如彼释)。有说此触所缘增语，故名增语。问：云何此触所缘增语？答：有对触唯以有色法为所缘，此触通缘有色、无色(广如彼释)。」
「即前六触至乐等顺三受」者，此下第三明八触，约相应不同分成八种。
「论曰至无覆无记」者，释初两句。
「无明触中至共相应故」者，释第三句。
「总摄一切至名为顺受」者，释第四句。列名可知。解顺受触，言此三触因能引乐等受果故，此即能引顺所引也。此触或是乐等三受所领纳故，受领于触，广如前释。虽诸心所皆从触生，受领强故，此即所领顺能领也。或触能为受行相所依故，以受行相必依触起，此即所依顺能依也。由斯顺故，名为顺受。
「如何触为受所领行相依」者，问。如何同时触为受所领？如何同时触为受行相依？前三解中，初解可知，故不别问。后二稍隐，故今别征。
「行相极似触依触而生故」者，答。受之行相极似触故，所以触为受所领。如子似父，领父媚好，答前问。此受行相依触而生故，所以触为受行相依，答后问。
「如是合成十六种触」者，总结。
「受何为义」者，此下第四明受。就中，一总、二别，此即总也。颂前问起。
「颂曰至但依心故」者，答。据触因别分成六种，约所依异复总为二，皆依主释。
「受生与触为后为俱」者，经部师问。
「毘婆沙师至俱有因故」者，答。触、受俱起，俱有因故。
「云何二法至义可成立」者，经部复难。云何触、受二法俱时而生？触为能生、受为所生，义可成立。
「如何不立」者，毘婆沙师反征经部。
「无功能故至余法无能」者，经部复出理破。于已生受法，余触法无能，如牛两角俱时而生，彼此相望谁为能、所？
「此与立宗至重说何用」者，毘婆沙师复非经部。前后二难文异义同，重说何用？
「若尔便有互相生失」者，经部复难。既二俱时，触、受便有互相生失。
「许故非失至亦互为果」者，毘婆沙师答。许触、受二互为因果。
「仁虽许尔至先意后识等」者，经部复破同时因果。经但言触生受，不言受生触，故知前因后果非据同时互为因果？言互相生，即有违教过也。又此同时互为因果义，非应道理，越能生法故。此触、受二俱至现在已生同时，如何可言互为能生？故义非理，越能生法。凡言因果必前望后，若此因法世间极成能生彼果法，此因法与彼果时别极成，如先种后芽等。
「先后因果至有所造色」者，毘婆沙师许先因后果，复许同时因果，如眼识等果与眼、色等因俱，四大因俱有造色果。
「此中亦许至何理能遮」者，经部释通。此亦前后因果，非是同时。谓前根、境缘，能发后识果。前念能造四大种因，能生后念所造色果，何能遮？
「如影与芽岂非俱有」者，毘婆沙师出同时因果。经部此中所以不破者，俱有因中前已破故。
「有说触后至缘触生受」者，经部中上坐解。触前为因，后受果生。如第一刹那根、境为先，第二刹那次有识起。识起之时必依根缘境，此三和合即名为触，无有别体。或前根、境及与后识，此三和合假名为触。第三刹那以前念触因为缘，生此念受果。
「若尔应识至非皆是触」者，毘婆沙师难。若前后相生者，应第二念触时识非皆有受，以此念触生后念受故。第三念受同时诸识，亦应非皆是触，以此念受从前念触生故。
「无如是失至无非是触」者，经部通难。无如是失，因前第一念根、境同时触故，后第二念触位受生，故诸触起时必皆悉有受。此释初难。第三念受同时所有识体无非是触，以识起时必依于根缘境起故，此三名触。此触虽不能生同时受，而能生后第四念受。此释后难。
「此不应理」者，毘婆沙师非。
「何理相违」者，经部反问。
「谓或有时至同缘一境」者，毘婆沙师出过。如一触缘色、一触缘声，故言或有二触境别。因前念缘色受位触，生后念缘声触位受，如何异境受从异境触生？或应许受与此缘声心相应，非与此心同缘一声境，以从异境触生故。应与前念缘色之触同缘色境。
「既尔若许至斯有何过」者，经部转计。既有前过，我今复解。若许有成触识，是触无受，如缘声初念触能生后念自类受故。此识名触，故言是触。从异境触后起故，所以无受。于此缘声初位，前如缘色，末后念有识有受而体非触，以了境故有识，从前念自类触生故有受。前念不能生后缘声初念受故，而体非触，缘差故然。斯有何过？若缘声已后更缘色，前最后念缘色识等得名为触，以能生后同境受故。
「若尔便坏至心品恒俱」者，毘婆沙师难。若言触、受有时不俱，便坏大地法，必心俱故。
「彼定恒俱依何教立」者，经部征。
「依本论立」者，毘婆沙师答。依六足本论。
「我等但以至非要遍诸心」者，经部非。当依经量，论证不成。又复释言：大地法义，非要须遍一切诸心俱时而起。
「若尔何名大地法义」者，毘婆沙师问。
「谓有三地至非本所诵」者，经部答。若法于前有寻伺等，诸地皆有，名大地法，非要与心同一刹那俱时而生名大地法。义便兼解大善地法等。所以不释大不善地法者，有余师说：如是大不善地法，但是后代毘婆沙师因诵大善故引不善来。是今所增益，非本论所诵，故不别释。所以不释少烦恼者，以非遍故。
「若于触后至俱起受想思」者，毘婆沙师引经为难。经言触与受、想、思俱，如何言乃触后生受？
「但言俱起至故彼非证」者，经部释通。经中但言俱起受、想、思，不说受等与彼触俱，此于我宗何违须释？复更释言：又于前后无间生中亦有俱声，如契经说与慈定俱行修念觉支，此言俱者，无间俱也。说触、受俱应知亦尔，无间说俱，故彼非证。
「若尔何故至离于受等」者，毘婆沙师引经为难，证俱时起经言受等异体相杂定不相离。故无有识离于受等，证成受等是大地法，既识起时必有受等，即亦显受与触俱生，以识起时三和合故必生于触。设经部宗说触是假，亦定应许受等俱起，识即触故。故《正理》云「执触是假宗，亦应许受等与触俱起，由此经说识杂受等故、识是触分故。
「今应审思至作如是说」者，经部复引经文为不定问，今应审思相杂何义？此经复说诸所受即所思等，未了于经中前后二文，为约同一所缘前缘前后而起名为相杂，为约同一刹那俱时而起名为相杂，作如是言？
「于寿与煖至定约刹那」者，毘婆沙师释。如契经中于寿与煖俱时起中有相杂言，例知此经说定约刹那。故《正理》释云「前约刹那、后约所缘，其理决定。」
「又契经言至受等俱生」者，毘婆沙师引经为难，显约刹那俱时生也。又前经言根、境、识三和合名触，如何有识而非三和触？或是根、境、识三和合而不名触，故应定许一切识俱悉皆有触，诸所有触无不皆与受等俱生。
「傍论已终至由意近行异」者，此下第二别分别。就中，一开定数、二义分别。此即初文，结问颂答。
「论曰至乘前起后」者，身受相显故不更释，心受义隐所以重明。于前略说一心受中分成十八，应知颂初说此复声，显乘前受起后文也。
「此意近行十八云何」者，问。
「谓喜忧舍各六近行」者，答。三六即成十八。
「此复何缘至为所缘故」者，复以三问征定十八。
「此成十八具足由三」者，答。具由三缘，故成十八。故《婆沙》一百三十九云「总以三缘故立十八，谓一意识相应近行有喜、忧、舍三种自性，各缘色等六种境起，故有十八。」
「于中十五至皆通二种」者，明杂缘、不杂缘，于中十五名不杂缘，谓色等五，喜、忧、舍三各别缘故。三法近行通杂、不杂。若唯缘法及六内处，或总或别皆名不杂。或于此七随缘多少兼于五外随缘多少，或唯于五外随缘多少，皆名杂缘。此中言法，通名法也，非唯法处。
「意近行名为目何义」者，问。
「传说喜等至数游行故」者，答。前解喜等以意为近缘，于诸境中数游行故，故名意近行。后解喜等与意为近缘，令意于境数行故，故名意近行。
「如何身受非意近行」者，问。
「非唯依意至故亦非行」者，答。谓此身受非依，是唯意识，故不名近。复无分别，故亦非行。故《正理》云「以意近行唯依意识，故名为近。分别三世等自相、共相境，故名为行。一切身受与此相违，故非意近亦不名行。」
「第三静虑至何故不摄」者，问。第三静虑意地乐根亦唯依意，意近行中何故不摄？
「传说初界至意近行故」者，答。毘婆沙师传说：于三界中若欲界有者上界亦立，以初欲界意识相应无乐根故，所以上界亦不别立。又无乐根所对苦根意近行故，所以不立乐意近行。《正理》二十九难此解云「若尔，应无舍意近行，无所对故。不尔，忧、喜即舍对故。第三静虑意地乐根无自根本地舍根为对故。然无近分等，无舍等近行失，以于初界中有同地所对故。或复容有、不容有故，谓意舍等容有同地所敌对法，意乐定无同地敌对，故无有失(解云：意地忧喜即为舍对，若尔即舍名为乐对，以于同地无舍对故。谓于三定自根本地无所对舍，若尔近分唯有舍根，自地无对应非近行。及初、二定所有喜根自地无对，应非近行。不尔，欲界舍及喜根皆有同地所对法故。或舍与喜容有自地所敌对法，谓欲界中曾无乐有自地所对故，彼不可意近行收)。」又《正理》解云「又彼地乐凝滞于境，近行于境数有推移，不滞一缘方名行故。」
「若唯意地至广说如经」者，引经为难。经中既言眼见色已，于顺喜色起喜近行，于顺忧色起忧近行，于顺舍色起舍近行，如是乃至意知法已起三近行。以此明知亦通五识，云何乃言唯意相应？
「依五识身至故不应难」者，会释经文。依五识身所引意近行，如依眼识引意地不净观。既有已言，显非五识，不应为难。
「若虽非见至随明了说」者，恐执经文见色已等，便谓直缘色等非近行收。为明总摄，故有此文。色等近行非必要从五识后起有。虽非见已乃至非触已，于色等五起喜、忧、舍，亦是意近行。若异此者，要须五引。身在欲界未离欲染，应无缘色界色、声、触意近行，以欲三识非缘上故。又身在色界，应无缘欲界香、味、触三诸意近行，彼界无有鼻、舌、识故，虽有身识不缘下故。以实而论，非五识引亦是近行。契经中说见色已等言，且据一相随明了说。
「见色等已至根境定故」者，恐执经文眼见色已于顺喜色起喜近行等，便谓见色已于顺喜声起喜近行等非近行摄。为明总摄，故有此文。见色等已于声等中起喜、忧、舍，亦是意近行。恐难违经，逆为通释。随无杂乱，是故经中作如是说见已等言，于中建立根、境定故。谓色等境，眼根见等及意了故。
「为有色等至一近行不」者，问。色等唯起一近行不？
「有就相续非约所缘」者，答。有，谓就一人相续身，说于喜等三唯能顺生一近行故，不起余二。非约所缘，以于所缘容有多缘故。故《婆沙》一百三十九云「问：颇有色等决定顺喜乃至决定顺舍耶？答：依所缘故无，依相续故有。谓色等或时可意、或不可意，或于彼可意、于此不可意、于余非可意非不可意。有说色等于亲品顺喜，于怨品顺忧，于中品顺舍。」
「诸意近行中至为问亦尔」者，此下第二义分别。就中，一分别系缘；二明有漏、无漏。此即初门，一问诸意近行中几欲界系？二问欲界意近行几何所缘？色、无色界，二问亦尔。
「颂曰至唯一缘自境」者，初两句明欲界，次四句明色界，后四句明无色界。
「论曰至五所缘故」者，此明欲界。欲界系十八俱能缘欲，十二缘色，三缘无色。
「说欲界系已至谓法近行」者，此明色界。初、二静虑唯有十二俱缘欲界；八缘色界，除缘香、味二喜二舍；二缘无色。三、四静虑有六舍俱缘欲界，四缘色界，一缘无色。
「说色界系已至如后当辨」者，明无色界。空处近分有四近行俱得缘色，一缘无色。四无色本及上三边唯一法舍，唯缘无色。空处近分二说不同，前说为正。故《婆沙》一百三十九云「若许别缘下者，则有四意近行，谓色、声、触、法。若许总缘下者，则唯有一法舍意近行。如是说者应说有四。」问：此意近行通三性不？解云：准下成就，通于三性。问：此意近行，自、上、下地通能缘不？解云：容缘三种。若善，通缘自、上、下地。若染污，缘自、上地；不缘下，已离故。若无记，缘自、下；非缘上，力劣故。故《婆沙》七十二解三分别中云「善分别意识能缘一切自、上、下地。染污分别意识唯缘自、上地。无覆无记分别意识唯能缘自、下地。」问：若无记能缘下者，何故《正理》二十九解近行中，别标色善能缘欲界，不言无记？解云：以善近行身在下地，身在上地，俱能起彼地善缘下欲界，是故别说。无记近行身在下地，即不能起上地缘下，故不别说。问：身生何地能起何地意近行耶？解云：若善、染，容起自、上，非能起下善、染，以喜劣故、染已离故。若无记，容起自、上、下地。起自可知。言起上者，如身在下地，起上通果心。言起下者，如身在上，起下通果心。问：若无记心通起上、下，何故《婆沙》解三分别中云「无覆无记分别意识唯生自地容现在前，由此必定系属生故。」又《正理》第八云「非生余地能起余地无覆无记分别现前，此亦必定系属生故。」解云：《婆沙》、《正理》意说五识引起意识地中三种分别，缘前过去五识所缘色等五境。夫生余地起余地无覆无记，所谓变化心、三识身及发业心。若化心，唯缘现事。若三识，性非分别，又唯缘现。若发业心，缘所发业。此等非是缘过去五识曾所缘境分别意识，所以《婆沙》、《正理》说无记分别唯自地能起，不能起余地。今言无覆无记近行通起上、下，据意识中所有无覆无记诸近行说，故不相违。问：若依《正理》，又说近行欲界缘不系境有三；色界中初、二缘不系有二，三、四缘不系有一；无色缘不系亦一。此论何故不说？解云：此论且据缘系，所以不言不系；《正理》兼论，故说二种。
「此意近行通无漏耶」者，此下第二明有漏、无漏。此即问起。
「颂曰十八唯有漏」者，答。
「论曰至唯是有漏」者，就长行中，一释颂、二明成就、三叙异说、四会师句经。此即释颂。又《正理》二十九云「无有近行通无漏者。所以者何？增长有故。无漏诸法与此相违。有说近行有情皆有，无漏不然，故非近行。
「谁成就几意近行耶」者，此下明成就。此即问。
「谓生欲界至唯染污故」者，答。谓生欲界未得色善，成欲十八。初、二定各八，谓四染喜、四染舍。三、四定，四染舍。无色界，一染舍。成上唯染，故不缘下。
「若已获得至香味境故」者，已获色善未离欲贪，成欲十八；初静虑十，余二定说皆如前。言初定十者，谓初定中成四染喜，染喜不缘下香、味故。善、染合论，舍具成六，未至善舍缘下香、味故。
「余随此理如应当知」者，例释所余离欲贪等。又《正理》二十九云「已离欲贪，若未获得二定善心，彼成欲界、初定十二，谓除六忧；二静虑等皆如前说。若已获得二定善心，于初定贪未得离者，成二定十，谓喜但四，唯染污故，舍具六种，已获得彼近分善故；余如前说。由此道理，余准应知。
「若生色界至谓通果心俱」者，此简差别。准此，通果唯舍相应，舍受中庸顺通果故。忧离欲舍，喜非中庸，故不说成。又《婆沙》一百三十九云若「生初静虑，成就欲界一法舍意近行，即通果心俱，总缘色等为境起故。有说：成就三，谓色、声、法舍意近行。此心若缘所起身表，即有缘色舍意近行；此心若缘所起语表，即有缘声舍意近行；此心若缘所变化事，以总缘法故，即有缘法舍意近行。有说：成就六，谓六舍意近行，即通果心俱，此心容有总、别缘故(解云：于三说中，初说为正。一同此论、《正理》；二不言有说。此初师意说纵缘身、语业，亦兼缘能造触。或缘身业，兼缘香、味、触。缘语业，兼缘色、香、味、触。故但名法舍意近行)。」又《婆沙》云「生第二静虑，成就初静虑一，谓法舍意近行，以总缘故。有说：成就三，谓色、声、法。若缘所起身表，即有缘色；若缘所起语表，即有缘声；若缘所变事，以总缘故，即有缘法。有说：彼成就四，谓色、声、触、法。以生第二静虑起初静虑三识身时，容有彼眷属别缘色、声、触，初静虑地无覆无记意识现在前故，或通果心总别缘故。」解云：初说为正。如前解，应知缘身、语业兼缘能造触，或缘身业兼缘触，缘语业兼缘色、触故。但名法舍意近行，第三师说从三识身后所引眷属威仪意识容有别缘，或通果心总别缘故，成初定四。
「有说如是至是意近行」者，此下叙异说。或是经部师说。近行唯染，与意相牵，数行所缘。若已离染，此地近行必不现行，故唯是染，非善、无记。
「云何与意相牵数行」者，问。
「或爱或憎至故作是说」者，异说答。爱谓贪；憎谓瞋；不择舍谓痴，此痴于法不择而舍。由喜与爱俱，忧与憎俱，舍与痴俱。舍言与痴俱，从强多分。此三与意相牵数行所缘，名意近行。此文且据三毒。余惑亦与喜、忧、舍俱，与意相牵数行所缘。为对治彼杂染近行，于契经中说六恒住。谓于六境见色等已，不喜不忧心恒住舍，具念、正知。非阿罗汉，无善法喜，但遮杂染，故作是言说六恒住。故知近行唯是杂染。阿罗汉染无故，知非近行。心恒住舍，舍谓行舍。故《集异门足论》十五解六恒住中云「问：此舍何所谓耶？答：心平等性，心正直性，心无惊觉性，任运住性，应知此中说名为舍。复次有说六识相应缘色、声、香、味、触、法境舍受名舍。今此义中，应知意说心平等性、心正直性、心无惊觉性、任运住性行舍名舍(已上论文)。」具念正知，六恒住体。故《婆沙》三十六云「问：六恒住法以何为自性？答：以念、慧为自性。若兼取相应、俱有，四蕴、五蕴为自性。」
「又即喜等至谓诸善受」者，复证近行唯是杂染。又即喜、忧、舍，世尊说为三十六师句，谓为耽嗜依别有十八，此是近行此所对治；出离依有十八，此非近行是能对治。二种不同，成三十六。既二别说，故知唯染是意近行。此句差别是佛大师所说法，故名为师句。耽嗜依者，谓诸染受，受与耽嗜，烦恼为依故。出离依者，谓诸善受，受与出离，善法为依故。故《婆沙》一百九十云「此中耽嗜谓爱，耽嗜性故。若受与彼为安足处，名耽嗜依受。有说：耽嗜者，名一切烦恼，执著性故。若受与彼为安足处，名耽嗜依受。若受不为爱或一切烦恼为安足处，名出离依受。」又《婆沙》一百三十九云「问：何故不说无覆无记？答：彼亦说在此二中故。谓无覆无记受，有顺染品、有顺善品，顺染品者耽嗜依摄，顺善品者出离依摄。」
「如是所说至无量差别」者，略说受支，如上分别。若约惑等，诸余义门无量差别，如理应说。
「何缘不说所余有支」者，此下大文第二余指别文。问：十二支中上来说四，何缘不说所余八支？
「颂曰至〈随眠品〉当说」者，答。识及六处，前〈界品〉已说。行、有、爱、取，〈业〉、〈随眠品〉当说。问：生及老死前不别说，此复不指，有何所以？解云：生、老死支即识等五。于此五中，识与六处已指前文，名色、触、受如前别释，故不别说。问：若尔，爱、取是无明，应不别指。解云：无明异说不同，或说恶慧、或说非明、或说明无，由此爱、取不指，无明别指下说。
「此诸缘起至如成熟饮食」者，此下大文第二略摄喻显。初一颂喻烦恼，次两句喻业，后二句喻事。
「论曰至种等相似」者，问。
「如从种子至应如是知」者，释初颂，总有五喻。言惑得裹业者，谓惑及惑得俱能裹业，然惑亲裹、得是疎裹。故《正理》云「烦恼裹业能感后有，非独能感。」余文可知。
「如米有糠至应如是知」者，释次二句，总有三喻。如草药为因，果熟为后边。其果熟已不能生果。其业亦尔。既果熟已。更不招异熟。余文可知。
「如熟饮食至应如是知」者，释后两句，一喻可知。
「如是缘起至今当略辨」者，此下大文第九明四有。牒前起后。四有，如前辨中有中已释名义，今于此中辨性及系。
「颂曰至余三无色三」者，初句总标，次二句及余三辨性，后无色三辨系。
「论曰至生有唯染」者，释初二句。
「由何烦恼」者，此下释第三句。此即问。
「自地诸惑至犹如生有」者，答。自地，显非他地。诸惑，显是本惑。谓此地生、此地本惑皆容现起染污生有。引说可知。又解：不现起者，有染能故亦名能染。论文既言此地一切烦恼染污此地生有，明知皆有染能。然诸结生唯本惑力，并无惭、无愧、惛沈、掉举，以是本惑相应缠故亦能助润。非由自力缠、垢可能现起，性羸劣故。要由思择方现在前。初结生位身心昧劣，故非现起。自力缠者，谓悭、嫉、忿、覆、悔。自力垢者，谓六垢。问：缠中睡眠，为是自力？为是随从？解云：是随从。理实此位亦无睡眠，而不别简者，若自力缠、垢初结生位定非现起，故此别简。其随从缠则非决定。若无惭、无愧、惛沈、掉举，此位相应。若睡眠，不相应，以结生位非睡眠故。以随从缠性不定故，文不别简。又解，睡眠是自力缠。若作此解，即自力缠中已简。故《婆沙》五十简缠非结中有一复次，睡眠、恶作虽亦独立而不离二(已上论文)。或说自力、或说随从，两释无违。并会《婆沙》，如心所中已具分别。虽生有位，心身昧劣，而由过去数起烦恼，或由过去近现行，或由二胜因引发力故，此位烦恼任运现起。应知中有初续刹那亦必染污与生有同，此即义便兼明。
「然余三有至各善染无记」者，释颂余三。余本、死、中，各通三性。
「于无色界至许具四有」者，约界分别释颂无色三。
「有情缘起至由何而住」者，此下大文第二辨有情住。结前问起。
「颂曰至引及起如次」者，就颂答中，初句总示，次五句别释，次二句通经，后一颂明胜用。
「论曰至由食而住」者，此下释初句。
「何等为食」者，问。
「食有四种至四识」者，答。食总有四。
「段有二种至翻此为麁」者，此下别释段食。此显段食或细或麁。一以无秽为细、有秽为麁。劫初食者，谓劫初时人食地味、地皮饼、林藤无变秽故，食香稻以去方有便秽。二少软名细、多𮝓名麁。细汗虫，即是虮虱。其体细小，从汗而生。或人身中有虫食汗，名细汗虫。
「如是段食至分分受之」者，唯欲界系香、味、触三，一切皆是段食自体。饥、渴二触名为食者，消宿食故、希新食故、显无病故。所以名食，可成段别而饮噉故。谓口能饮噉。鼻能饮，如象等鼻。分分受之，故名段食。此即释名。又解：谓口饮噉，舌根即分分受味。由鼻饮故，鼻根即分分受香。口、鼻中触，身根分分受触。
「光影炎凉如何成食」者，问。如日光、树影、火炎、风凉，于此四中香、味、触三非可饮噉，如何名食？
「传说此语至如涂洗等」者，答。如人患寒，忽遇日光及火炎触，即便有益。如人患热，得遇树影及凉风触，即便有益。此亦名食。言段食者，毘婆沙师传说：此饮噉言从多为论。如药涂身及洗浴等，虽非饮噉而能持身，亦细食摄。色界虽有能摄益触，以毕竟无分段饮噉，故非段食。
「色亦可成至何缘非食」者，问。「此不能益至而无益故」者，答。色不能益自对眼根，色不能益解脱者故。夫名食者，必先资益自所对根及所依大，后乃及余根所依大。饮噉色时，于自眼根及所依大尚不能益，况能及余耳等四根并所依大？由诸色根境各别故。饮噉色时，鼻、舌、身根不能取色益根及大。未离欲者有时见色生喜乐者，由缘色故。触生喜、乐，此是触食，非色是食。又后二果由离欲故解脱食贪，虽见种种好饮食色，无益身故。若饮噉彼香、味、触时，能益身故。色、香、味、触虽俱离贪，见色无益，余三有益，以此故知色非是食。又解：偏举后二果者，非但正显见色非食而无有益，兼显见色不生喜乐而无有益。又解：色非食者，不至境故不离饥渴，食事不成，虽见不能解除饥、渴。问：于非段食何故唯简色耶？解云：声非相续，意法无有分段，眼等五根虽含二义，食中无故、体净妙故、非饮噉故。此之八种非食义显，故不别简。唯色一种相续分段，段食中有可饮噉。故恐滥段食，是故别简。
「触谓三和至通三界皆有」者，释余三食。体唯有漏，界即通三界。于前分别十八界中，说十五界唯是有漏。已显段食唯是有漏，故不别说。
「如何食体不通无漏」者，问。
「毘婆沙师至为灭诸有」者，答。
「又契经说至皆谓已生」者，又引经显食唯有漏。部多、求生皆三有身，四食既能安住资益，明知有漏。无漏不然，为灭诸有，故非食体。
「复说求生为何所目」者，此下通经释第七、第八句。此即依经起问。
「此目中有至暂时起故」者，答。经说中有，异名五种，求生是即五中一称，明知前经所说求生即目中有。余文可知。
「如契经说至起谓中有」者，引经转证起是中有。如契经说：有无常可破坏自体起，有无常可破坏世间生。起谓中有、生谓生有，自体、世间是其通称。为明中有实有，故以自体标名。生有恐执为常，故以世间显过。又解：影略互显。又解：中有相隐，自体标名。生有相显，世间为称。
「又经说有至为第四句」者，又引经证起名中有。此经言断，断有二种：一得永对治断，得择灭不退名断；二得永不行断，得非择灭不行名断。故《正理》三十一云「我今于此审谛思求，见彼契经有如是意，谓依二断说如是言。二断者何？一得永对治断、二得永不行断(已上论文)。」于四句中，随其所应说此二断，润中有惑名起结，润生有惑名生结。又解：润中有初念惑名起结，润生有初念惑名生结。言四句者，第一句，已断起结未断生结。谓离欲、色二界贪诸无色上流者，离二界贪不受中有，故起结已断。未断无色贪更受无色生有，故生结未断。此中言断，约永对治断说。以无起结但得不行，而于生结得有起义。谓欲、色界生结得行，必亦兼得行于起结。若无色界生结现行，必定已得永治起结，故知此断约永治说。第二句，已断生结未断起结。谓中般涅槃不受生有，故生结已断。受中有故，起结未断。此中言断据不现行，以无生结得永治，而于起结未断之理。谓断生结即离三界，而彼必无余起结故，故知此但约永不行。第三句，已断起结已断生结。谓阿罗汉断三界贪不受中有，故起结已断。不受生有，故生结已断。此中言断据永治说。虽有于此身定成无学者，约不现行生、起二结亦名为断。此中且据永对治说。第四句，不断起结不断生结。谓除前相。谓除前现、中般，诸余未永离色界贪者，受中有故起结未断，受生有故生结未断。此言未断亦应通二。
「又部多者至说名求生」者，第二释。言部多者，是无生义，谓阿罗汉不受生故。部多言含多义，故存梵音。余凡夫、有学诸有爱者说名求生，更受生故。
「几食能令至求生有情」者，问。
「毘婆沙师至卵即败亡」者，答。部多求生皆具四食。诸有爱者，段食非但资益现身，亦由段食为缘资益现在惑业令招后有果。以世尊说现在四食，皆为未来众病根本、痈疮根本、毒箭根本、老缘死缘。病等竝是苦果异名，故知段食亦资当有。思食非但于当有资益，亦见思食安住现身，故知思食于现有益。三证可知。
「此不应然至在于触位」者，破第三证复申正解。谓今此卵起念母思，先时在于孚煖触位。故《婆沙》一百三十引《集异门》云「谓忆念母先孚煖时所有触故。」
「诸有漏法至说食唯四」者，此下释第三颂。此即问也。
「虽尔就胜至生未生故」者，答。就胜说四，故无有过。就四食中，虽四皆能益现益当，二益现胜、二益当胜。熏之言宝。思食引已从业所资识种子力故后有得起。识起取果功能，名为种子。又解：述经部释。此解似胜。思食引已从业所熏识种子力后有得起，或从业所熏识种子力识得现行后有得起。余文可知。
「诸所有段皆是食耶」者，此下问答分别。此即问也。
「有段非食至皆有四句」者，答。第一句，可饮噉故名段，损根、大故非食。第二句，谓余三食能资益故名食，非饮噉故非段。第三句，可饮噉故名段，益根、大故名食。第四句，除前相。触等三食皆有四句。《集异门》第一云「问：诸触皆是食耶？答：应作四句。有触非食，谓无漏触及有漏触为缘损坏诸根、大种。有食非触，谓余三食。有触亦食，谓有漏触为缘资益诸根大种。有非触非食，谓除前相。如触食四句意，思及识应知亦尔。」
「颇有触等至而非食耶」者，问。触等，等取思、识。
「有谓异地无漏触等」者，答。《正理》三十云「何缘无漏触等非食？食谓能牵能资诸有可厌可断爱生长处。无漏虽资他所牵有，而自无有牵有功能，非可厌断爱生长处，故不建立在四食中。即由此因，望他界地虽有漏法亦非食体。他界地法虽亦为因能资现有，而不能作牵后有因，故不名食。诸无漏法现在前时，虽能为因资根、大种，而不能作牵后有因。虽暂为因资根、大种，而但为欲成己胜依，速趣涅槃永灭诸有。自地有漏现在前时，资现令增能招后有。由此已释段食为因招后有义。谓触等食牵后有时，亦牵当来内法香等。现内香等资触等因令牵当有，亦能自取当来香等为等流果。是故段食与后有因同一果故，亦能牵有，故名为食。」
「诸有食已至资根及大」者，泛明段食。初益后损、或初损后益，皆名为食。
「何趣何生各具几食」者，问。
「五趣四生皆具四食」者，答。
「如何地狱有段食耶」者，难。
「铁丸洋铜岂非段食」者，释。
「若能为害至识食亦尔」者，难。若害名食，一则四句相违、二违品类。
「彼说且依至皆有四食」者，通。彼前四句及品类说，且依一向能资益者说名为食。以实而言，初益后损、或初损后益皆名为食，故不相违。热铁丸等初益后损，又孤地狱段食如人，故通五趣皆有四食。
「世尊所说至林中异生」者，因释四食复明校量施食功德。依经起问。
「有作是释至诸有腹者」者，总有四释，此即初师。腹，谓腹肚。
「彼释非理至校量叹胜」者，论主破初师。彼经中说一异生言，故释非理。又于此中施多胜少，理即无疑。何足为寄校量叹胜？
「有言彼是近佛菩萨」者，第二师释。有言异生即是百劫修相好业，近佛菩萨。
「理亦不然至阿罗汉故」者，论主破第二师。俱胝，此云百亿。
「毘婆沙者至顺决择分」者，第三师释。当《婆沙》一百三十评家义。
「此名与义至自所分别」者，论主破此赡部林中异生名顺决择分义，亦不相应，又无文证，当知彼唯毘婆沙师自所分别。问：论主何故破婆沙评家义？解云：论主以理为宗，非以婆沙评家为量。
「后身菩萨至对预流向」者，第四论主自释。住最后身释迦菩萨居赡部林名彼异生，此说应理，尔时菩萨同离欲仙居赡部林。又解：尔时菩萨虽未离欲，然伏烦恼同离欲仙，故对彼仙校量叹胜。虽施菩萨福胜无边，由彼经中乘前校量百倍相对，且言菩萨胜彼百倍，理必应尔。谓彼经中作如是说，有人能施一百婆罗门食，若能施一离欲仙食其果胜彼。又说有人能施一百外道离欲仙食，若能施一赡部林中异生者食其果胜彼，故言乘前校量且言胜百。由后世尊，除彼赡部林中异生，还将外道离欲仙人对预流向校量胜劣。若不尔者，世尊则应将彼赡部林中异生对预流向校量胜劣。彼经应言有人能施一百赡部林中异生者食，若能施一预流向食其果胜彼。然彼经中不作是说，故知乘前且言胜百。问：《婆沙》一百三十引《校量经》云「此经复言：若以饮食布施赡部林中异生，复以饮食施一预流果，此获福果大于彼。若以饮食施百预流，有以饮食施一一来，果大于彼。」不还、罗汉、独觉、如来、造寺、施僧展转相对，准此应知，不能具引。准《婆沙》引经，与此论引经不同：一则异生外道不同，二则向、果差别如何会释。解云：既有两种不同，明知引经各异，非是一文。问：果、向虽复不同，如何此论引经，言除异生，将彼外道对预流向，不言异生？《婆沙》引经，将彼林中异生对预流果，不言外道，岂不相违？解云：赡部林中有余修道诸异生类，非唯菩萨名为异生。《婆沙》引经言异生者，非是菩萨，是余异生。虽复同解一处经文，引《校量经》即有不同。又解：《婆沙》引经，将赡部林中异生对预流果者，即是林中离欲外道，以彼外道是异生故，非是菩萨异生。两论引经虽复对向对果不同，外道异生而无差别。
「已说有情至有死生等」者，此下大文第三辨有情没。从其大分总名为没，义相应故兼明生等。问中有六：一问何识现前、二问何受相应、三问定心无心得死生不、四问住何性识得入涅槃、五问于命终时识何处灭、六问断末摩者其体是何。问中等字，摄余四问。
「颂曰至断末摩水等」者，答中，初三句答初问，次一句答第二问，次一句答第三问，次一句答第四问，次三句答第五问，后一句答第六问。
「论曰至初结中有」者，释初三句。于此六位，法尔唯许意识，非余五识，无功能故。所说生言，不但摄生有初心，应知亦摄中有初心。若言生有，即不通中有。若但言生，即通中有初念，如上界没生下界时，中有初念亦名生故。此中本意欲明有情死位何识现起，义相应故剩辨余五。下别明生，准此应知。
「死生唯许至不顺死生」者，释第四句。死、生时心不明利故，其舍受体亦不明利，性相随顺故舍相应。余之二受性明利故，不顺死、生，故虽意识三受相应，而死生时唯舍非余。又《正理》云「非明利识有死、生义，以死、生时必昧劣故。由此故说下三静虑唯近分心有死、生理，以根本地无舍受故。」又《婆沙》九十八云「梵辅、梵众依未至地心命终结生，大梵依静虑中间心命终结生。所以者何？命终结生心唯舍受相应。舍受唯在初静虑近分地有，非根本地故。」又准《正理》、《婆沙》，根本地中无有舍受。问：二受望舍强，不得有死、生。善、染亦望无记强，应无有死、生。解云：二受望舍强，不得有死、生。舍体通三性，善、染容死、生。
「又此二时至必非无心」者，此下释第五句。颂言二者，谓死及生。于此二时唯散非定，要有心位必非无心。此即开章。
「非在定心至能摄益故」者，此释初章。非在定心有死、生义：一界地别故，夫死、生心必起当地，若起异界、地有起死、生者，便是他界地死、生，非是自界地死、生。二加行生故，夫死、生心任运起故；三能摄益故，夫死、生心是微劣故，不能摄益。即由此三因，显异地染心无死、生理。故《正理》云「异地染心亦摄益故、加行起故，无命终理。异地染心必胜地摄，何容乐往劣地受生，故彼亦无能受生理(已上论文)。」由此三因，亦显异地净无记心无死生理。又解：于三因中但由前二，界、地别故，加行生故，能显异地净无记心无死、生理。故《正理》云「一切异地净无记心，加行起故无命终理，非染污故无受生理(已上论文)。」问：如起异地通果心，及生二定已上起下初定威仪意识，可由加行起。生二定已上泛尔起下三识威仪心，非加行生，如何乃言一切异地净无记心，加行起故？解云：《正理》且据异地通果意识、威仪意识，故言一切加行起故。受生命终唯在意识，在意识者尚非受生命终，在五识者理在绝言，故不别说。又解：《正理》亦简二通，以彼二通加行起故。虽在五识无有受生命终道理，以加行言，亦遮彼故。又解：《正理》亦简泛尔起下三识威仪起异地心难，藉加行起故。文中既言一切不别简别，应知亦摄下起下三识。虽有三解，然更勘其文，必不能起异地散善，故不别简。或界、地别已遮遣故。
「亦非无心至无受生故」者，释第二章。亦非无心有死、生义，以无心位由定力持他不能害，亦非自命终必无损。若所依身将欲反坏而命终者，必定还起自地之中属所依心然后命终，更无余理。以初生时同地心生，故后死时同地心死。此解无命终心。又无心者不能受生，以无润生烦恼因故，离起惑因无受生故。此解无受生心。
「虽说死有至而无异熟」者，此释第六句。虽说死有通三性心，然入涅槃唯二无记异熟、威仪，无烦恼故必无染心。虽有善心工巧、通果，以强盛故不入涅槃，故入涅槃唯二无记。若说三定已下有舍异熟，彼说欲界入涅槃心具二无记。若说三定已下无舍异熟，彼说欲界入涅槃心，但有威仪而无异熟。于二说中，初说为正。如二十心相生中，欲界异熟生心能生上二界染污心，即是欲界异熟生心。舍受相应命终，于上二界染心受生，以受生命终心定舍受故。以此明知欲界定有舍受异熟。又此论下文云「有说下亦有，由中招异熟。又许此三业，非前后熟故。」又《婆沙》异熟因中亦有文，说下地有舍异熟。不能具引。以此故知，三定已下有舍异熟为正。
「何故唯无记得入涅槃」者，问。「无记势力微顺心断故」者，答。此二无记势力微劣，顺心断故。余善、无记势力稍强，非顺心断。余人死心虽通三性，与断心异，不可为例。
「于命终位至识最后灭」者，此下释第七、第八、第九句。此即问也。
「顿命终者至一处都尽」者，答。理实意识无有方所，而言与身同处灭者，于身灭位意识随灭，非有方所。故《正理》云「眼等诸识依止色根尚无方所，况复意识。故约身根辨意识灭(已上论文)。」余文可知。又《婆沙》六十九云「生恶趣者识在脚灭，生人中者识在脐灭，生天上者识在颈灭，般涅槃者识在心灭。」
「又渐命终者至故得断名」者，释第十句。顿命终者无断末摩，唯渐命终有断末摩。末摩是身中死穴，其量极小，触便致死。故《正理》引颂云「身中有别处，触便令命终。如青莲华鬓，微尘等所触(已上论文)。」又解对法藏中说：众生身中有百处名末摩，触便致死。此言断者，非如斩薪令成二分说名为断，水等增时断此末摩。犹如有人被断头已无觉知故，故得断名，非成二分说名为断。余文可知。
「地界何缘无斯断用」者，问。
「以无第四至外器三灾」者，答中两解：一约内身有三灾患，谓风、热、痰，水增痰病起，火增热病起，风增风病起。医方中说身有三分，心已上痰分，心已下脐上热分，脐已下风分。第二约外器亦有三灾，火、水、风三似外三灾。地界非灾，故无断用。
「此断末摩至必定当死」者，显断末摩，天中非有，然有两种五衰相现。又《正理论》云「五小相现，非定命终，遇胜善缘犹可转故。大五相现，决定命终，设遇强缘亦不转故。非此五相诸天皆有，亦非此五一一皆具，总集而说故言有五。」又《婆沙》一百九十云「问：何处有断末摩？答：在欲界，非色、无色界。于欲界中，地狱无断末摩，以恒断故。傍生、饿鬼有断末摩。人中三洲，非北𤘽卢洲。欲界诸天亦无断末摩，彼非恼乱业果故。问：何等补特伽罗有断末摩？答：异生、圣者皆有。于圣者中，预流、一来、不还、阿罗汉、独觉皆有，唯除世尊。无恼乱业故，诸佛世尊无断末摩。声音不坏，无渐命终，以佛世尊诸根顿灭故。
「世尊于此至何谓三聚」者，此下就有情世间中大文第二明三聚别。问：世尊于此有情世间初生、次住、后没三时中建立三聚，何谓三聚？又解：生谓生有、住谓本有、没谓死有、中谓中有，于此四种建立三聚。聚显众多有情，何谓三聚？
「颂曰至三不定性聚」者，答。此即列名。
「何名正性」者，问。
「谓契经言至是名正性」者，答。此解正性。断贪、瞋、痴及慢、疑等一切惑尽，名曰无余。此断即是涅槃择灭，名为正性。
「定者谓圣至故名正定」者，此别解定。定者谓圣，圣谓已有无漏道生，能远离诸恶不善法，故名为圣。谓若有人断见等惑，便能获得毕竟不退离系得故，定尽烦恼、定得涅槃。于正性中定，故名正定。诸有漏道亦证离系，非能定尽惑，故不名正定。
「诸已获得至何非正定」者，问。「彼后或堕至不名正定」者，答。虽已获得顺解脱分，彼人后时或造无间业，堕邪定聚故，又得涅槃时未定故，非如预流者极七返有等。又彼得顺解脱分人，未能舍三恶趣邪性故，不名正定。又解：得解脱分人至煖、顶已来容造五逆故，言彼后或堕邪定聚故。至下、中忍，虽不堕邪定聚，彼得涅槃时未定故，非如预流者极七返有等。至增上忍、世第一法，虽得涅槃时有定限，以彼未能舍异生邪所依性故，不名正定。
「何名邪性」者，问。
「谓诸地狱至是名邪性」者，答。三恶趣总名邪性。又《正理》三十云「何名邪性？谓有三种：一趣邪性、二业邪性、三见邪性。即是恶趣、五无间业、五不正见，如次为体。
「定谓无间至故名邪定」者，别解定。定谓五无间业，造此业者必堕地狱。此五逆业于邪中定故，故名邪定。若造余业，虽亦有堕三恶趣者，而非定故。
「正邪定余至可成二故」者，释不定性。正、邪定余所有诸法名不定性，彼待善缘可成正定性，彼待恶缘可成邪定，非定属一，故名不定。诸有情类成就此三差别不同，名三聚异。故《集异门足论》第四云「云何邪性聚？答：五无间业。云何正性定聚？答：学、无学法。云何不定聚？答：除五无间业，余有漏法及无为也。」
俱舍论记卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1821 俱舍论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。