俱舍论记
俱舍论记卷第八
沙门释光述
分别世品第三之一
〈分别世品〉者，世谓世间，可毁坏故、有对治故。此品广明，故名分别。所以次明〈世品〉者，上来二品总明有漏、无漏，自下六品别明有漏、无漏。总是其本所以先明，依总释别所以后明别。就别明六品中，前三品别明有漏法，后三品别明无漏法。有漏麁显所以先明，无漏微细所以后说。就别明有漏中，〈世品〉明有漏果，〈业品〉明有漏因，〈随眠品〉明有漏缘。就三品中，果相麁显所以先明。
「已依三界至处别有几」者，就〈世品〉中，一明有情世间、二明器世间。就明有情世间中，一总辨有情、二判聚差别。就总辨有情中，一明有情生、二明有情住、三明有情没。就明有情生中，一明三界、二明五趣、三明七识住、四明九有情居、五明四识住、六明四生、七明中有、八明缘起、九明四有。此下第一明三界，结前问起。于前品末已依三界分别诸心，今次应说三界是何？各自界中处别有几？
「颂曰至令心等相续」者，此即正辨。初颂明欲界，第二颂明色界，第三颂明无色界，随次不同答前两问。
「论曰至他化自在天」者，就长行中，一释颂文、二问答分别。此下正释颂文。六天有欲，名六欲天。《显宗》十六曰「唯六欲天受妙欲境。」六欲天者，一四大王众天，谓彼有四大王及所领众，或彼天众事四大王，是四大王之所领故。二三十三天，谓彼天处是三十三部诸天所居，妙高山顶四面各有八部天众，中央有一即天帝释，故三十三。三夜摩天，此云时分，谓彼天处时时多分称快乐哉。四覩史多天，此云喜足，谓彼天处多于自所受生喜足心。五乐变化天，谓彼天处乐数化欲境，于中受乐。六他化自在天，谓彼天处于他所化欲境自在受乐。
「如是欲界处别有几」者，问。
「地狱洲异至皆欲界摄」者，答。《正理》三十一释前七地狱云「众苦逼身数闷如死，寻苏如本，故名等活。谓彼有情虽遭种种斫刺磨捣，而彼暂遇凉风所吹寻苏如本，等前活，故立等活名。先以黑索拼量支体，后方斩锯，故名黑绳。众多苦具俱来逼身，合党相残，故名众合。众苦所逼异类悲号，怨发叫声，故名号叫。剧苦所逼发大酷声，悲叫称怨，故名大叫。火随身转炎炽周围，热苦难任，故名炎热。若内若外、自身他身皆出猛火互相烧害，热中极故，名为极热。」又此论下文释第八地狱云「受苦无间，故名无间。无乐间苦，故名无间。」言四洲者，南赡部洲，或从林立号，或以菓标名。东胜身洲，身形胜故，或身胜赡部，故名胜身，梵云毘提河。西牛货洲，以牛货易，故名牛货，梵云瞿陀尼。北俱卢，唐言胜处，于四洲中处最胜故。或云胜生，于四洲中生最胜故。余文可知。
「此欲界上至八色究竟天」者，此释色界十七天。《正理》二十一释诸天名云「广善所生故名为梵，此梵即大故名大梵。由彼获得中间定故、最初生故、最后没故，威德等胜，故名为大，大梵所有、所化、所领，故名梵众。于大梵前行列、侍卫，故名梵辅。自地天内光明最少，故名小光。光明转胜，量难测故，名无量光。净光遍照自地处故，名极光净。意地受乐说名为净，于自地中此净最劣，故名小净。此净转增，量难测故，名无量净。此净周普，故名遍净，意显更无乐能过此。以下空中天所居地，如云密合，故说名云。此上诸天更无云地，在无云首，故说无云。更有异生胜福方所可往生故，说名福生。居在方所，异生果中此最殊胜，故名广果。离欲诸圣，以圣道水濯烦恼垢，故名为净。净身所止故名净居。或住于此穷生死边，如还债尽，故名为净，净者所住，故名净居。或此天中无异生杂，纯圣所止，故名净居。繁谓繁杂或谓繁广，无繁杂中此最初故，繁广天中此最劣故，说名无繁。或名无求，不求趣入无色界故。已善伏除杂修静虑上、中品障，意乐调柔离诸热恼，故名无热。或令下生烦恼名热，此初远离，得无热名。或复热者炽盛为义，谓上品修静虑及果，此犹未证，说名无热。已得上品杂修静虑，果德易彰，故名善现。杂修定障，余品至微见极清彻，故名善见。更无有处于有色中能过于此，名色究竟。或此已到众苦所依身最后边，名色究竟。有言色者是积集色，至彼后边名色究竟。
「迦湿弥罗国至四众围绕」者，论主颂中述西方师义，说有十七，故《婆沙》云「西方师说色界十七。彼师意说：以大梵王寿、量、处等异余二天，故于初定别立三天。」故《婆沙》云「西方诸师作如是说：初静虑地处别有三，一梵天处、二梵辅天处、三大梵天处，此处即是静虑中间。彼师所以不立无想天者，寿、量、地等与广果天无差别故。」又《正理》云「有余别说十七处名，初静虑中总立二处，第四静虑别说无想。」解云：彼师意说，别类修故立所招果，不立大梵，初定说二。又《正理》云「上座色界立十八处。」解云：由二因别，故立十八。今此国师二俱不立，由无别地故唯十六。故《婆沙》云「迦湿弥罗诸论师说，初静虑地唯有二处。」
「无色界中至胜劣有殊」者，此下明无色，释上两句。显无色界定无方所，但由同分、命、异熟生有胜劣故，差别有四。初修无色定，必先厌色思无边空故，作空无边解。次厌外空，复思内识故，作识无边解。次识亦厌，复思无所有故，作无所有解。次非下七定麁想，故名非想；不同无心，故名非非想；处是有情生长处故。前三从加行立名，第四当体受称。故〈定品〉云「空无边等三名从加行立，非想非非想昧劣故立名。」如下广释。
「复如何知彼无方所」者，问。
「谓于是处至中有起故」者，答。言是处者，于欲、色界随其所应得彼定处。虽于此处得彼定者，亦得余处命终，此中且据此处命终者说。或是处者，随于何州等处，此显总处，以于是处得彼定者，亦于余处得命终故。故知处言据总非别。既言是处受生是处中有现前，明知无色无别方所。若有别处，应往受生彼处中有现前。此大众部计。彼执无色界别有方所，若无方所如何可说此处之言？问：既言是处生故、既言是处中有现前，此无色界应有方所。解云：言是处者，谓得无色定处，非言无色别有方所。如眼识依眼根，根有方所、识无方所，由斯理趣可言中有传识受生。又解：言是处生者显无方所，非言是处别有方所，如言空处。故《婆沙》六十八云「欲界没生无色界者，无色界生，有不在欲界死处起故(已上论文)。」复从彼没生欲、色时，即于应所生处中有起。故《婆沙》六十八云「问：无色没生欲、色界者，彼二中有何处现在前？有作是说：在第四静虑。评曰：彼不应作是说。所以者何？若无色界有方处者可作是说。然无色界无有方处，何缘远至第四静虑？有余师说：若从彼没生无色界，即在彼方处中有现在前。彼亦不应作如是说。所以者何？若作是说，彼无色界没生无色者，云何可尔？应作是说：若欲、色界没生无色界，及无色没生无色者，彼无色界没生欲、色时，彼二中有即当生处而现在前。」问：若如后解，可顺《婆沙》评家。若如前解，岂不相违？解云：论主以理为宗，非以《婆沙》评家为量，何劳通释。问：若如前解，可言中有传识受生。若如后解，当生处现，何须中有？答：《婆沙》六十九云「问：无色界没生欲界、色界者，既随当生处中有现在前，彼无往来，何用中有？答：彼先已造感中有业，虽无往来亦受中有，业力所引必应起故。」又解：欲、色四生，要由中有而生方便，随染受生。
「如有色界至心等相续」者，此下释后两句。论主问：欲、色二界俱有色故名有色。有色有情要依色身心等相续，无色有情以何为依心等相续？此即以下二界例问无色。
「对法诸师至而得相续」者，说一切有部答。无色心等虽无色身，依同分等而得相续。
「若尔有色至此二相续」者，论主难。有色心等何不依此同分、命二？
「有色界生此二劣故」者，说一切有部释。有色二劣，心等不依。
「无色此二因何故强」者，论主复难。
「彼界二从至能伏色想」者，说一切有部答。从胜定生，故彼二强。由定伏色，故说定胜。或定伏色，故不依色，但依此二。
「若尔于彼至何用别依」者，论主难杀。彼定既胜，心等应依，何用别同分、命根？
「又今应说至以何为依」者，论主问。欲、色有情，同分、命根必依色转。无色此二以何为依？以下例上。
「此二更互相依而转」者，说一切有部答。同分、命根更互相依。
「有色此二何不相依」者，论主难。
有「色界生此二劣故」者，说一切有部答。劣不相依。
「无色此二因何故强」者，论主复征。
「彼界此二种至能伏色想」者，说一切有部答。由因胜故，其果亦强。前说彼定能伏色想，故说为胜。或伏色想，彼不依色。
「是则还同心相续难」者，论主难杀，指同前破。若言由定胜故二强相依，是则还同前心相续难也。应言：若尔，于彼同分、命根相续转者，但依胜定，何用相依？
「或心心所唯互相依」者，论主以理复难。若言无色同分、命根互相依者，或无色界心、心所法唯互相依，非须别依。又解：彼因既胜，心、心所法应唯互相依。如是所难方便，欲明同分、命根非实有体。
「故经部师至不依色转」者，引说同己。故经部说：无色界心、心所法相续，但互相依，无别同分、命等为依。谓若有因未离色爱引起心等果。由因未离色爱故，所引心等果与色俱生，依色而转。若因于色已得离爱，厌背色故。由因离色故，所引心等果非色俱生，不依色转。显无色界心、心所法唯互相依。
「何故名为欲等三界」者，此下问答分别。问三界名。
「能持自相至喻如前说」者，答言界者，或是持义、或种族义，两释如前。界名是总，欲等是别，别依于总，名欲等界。具足应言欲所属界，略去所属，但言欲界。欲是能属，界是所属，能、所合论故名欲界。以欲强故且别言欲，即以别标总界也。如人所属县，人是能属，县是所属。色所属界说名色界，应知亦尔。饮中有胡椒名胡椒饮，环上有金刚宝名金刚环。具足应言胡椒所属饮，金刚所属环，略去中言故作是说，皆是以别属总。彼界无色故名无色。所言色者是变碍义，即十种色。或示现义即是色处。恐疑无色以色无为体，故今释言：彼四无色，体非是色，立无色名；非彼无色但用色无之处无法为体。释无色界及与二喻，皆准前说。
「又欲之界至应知亦然」者，第二解约依主释。此界是欲之界，故名欲界。即是欲之任持，以此界能任持欲故。界是能持，欲是所持，能、所合论故名欲界。余二界亦然。
「此中欲言为说何法」者，问。
「略说段食至妙色故」者，答。略说段食、婬所引贪，名之为欲。下复引颂证欲是贪，大意可知。如《法蕴足论》第六云「然五妙欲非真欲体，真欲体者是缘彼贪。如世尊说：『世诸妙境非真欲，真欲谓人分别贪。妙境如本住世间，智者于中已除欲。』此颂意言：可爱妙色、声、香、味、触非真欲体。真欲体者，谓缘彼生分别贪著。欲境如本，智者于中名离欲。故尊者舍利子有时为人说如是颂。尔时有一邪命外道不远而住，以颂难诘舍利子说：『若世妙境非真欲，真欲谓人分别贪。苾刍应名受欲人，起恶分别寻思故。』时舍利子报外道言：『起恶寻思，实名受欲。非诸苾刍于世妙境皆起不善分别寻思，故汝不应作斯难诘。』以颂反诘彼外道言：『若世妙境是真欲，说欲非人分别贪。汝师应名受欲人，恒观可意妙色故。』时彼外道默然不能答，彼师实观可爱色故。由此知欲是贪非境(已上论文)。」问：何故境名欲？解云：是欲具故名欲，如乐具故名乐。问：何故名妙？答：如《婆沙》一百七十三，一解云：复次诸欲下贱，而贪欲者分别增益取为净妙，故说为妙(广如彼释)。问：何故但言五妙欲境，不言法耶？答：如《婆沙》云「意所识法何故不立妙欲耶？答：皆是爱所缘者立妙欲。意所识法有非爱所缘，故不立妙欲(广如彼释)。」
「若法于彼至三界系不」者，问：三界现行法，即三界系不？
「不尔」者，答。
「云何」者，征。
「于中随增至是三界系」者，答。于彼三界现行法中，随顺增长三界贪者，是三界系。
「此中何法名三界贪」者，复问三界贪。
「谓三界中各随增者」者，答。谓三界中各别随顺增长有漏法者，名三界贪。
「今此所言至皆不令解」者，外难。西方解义不分明者，便相调言，同缚马答。论主今此所言，同缚马答。外道杀马祀天缚马著柱，有人问言：「缚马者谁？」答言：「马主。」「马主是谁？」答言：「缚者。」
如是二答皆不令解，不知何人姓名何等故不令解。论主答问应知亦尔，我问论主三界系法，答言于中随增三界贪者。复问何法名三界贪，复答我言谓三界中各随增者。如是二答皆不令解，不知何法是三界系，不知何法是三界贪。答不分明，同缚马答。
「今此所言至名无色界系」者，论主答。今此所言，不同汝引缚马答也。谓于前说欲界二十处未离贪者，贪名欲界贪，此贪所随顺、增长处名欲界系法。于前所说色界十七处未离贪者，贪名色界贪，此贪所随顺、增长处名色界系法。于前所说无色界四处未离贪者，贪名无色贪，此贪所随顺、增长处名无色界系法。贪与系法，宽狭悬殊、体性分明，岂同缚马？第二约不定等解，准前应知。
「于欲化心上如何起欲贪」者，问。得欲化心，欲贪已断；若贪未断，不得化心。于欲化心如何贪起？
「从他所闻至生贪爱故」者，答。或从他闻，于未来化心生爱味故。或自退失，于过去化心生爱味故。或观化者自在势力，于现在化心生贪爱故。
「若心能化至化作香味故」者，义便兼明。
「如是三界唯有一耶」者，问数。
「三界无边至犹若虚空」者，答。三界无边，所以度生难尽。若依化地部，即有始起有情不从业、惑生，第二身已去方从惑、业生。由数生故，佛度难尽。
「世界当言云何安住」者，问。为傍布？为重叠？
「当言傍住至不说上下」者，说一切有部答。说有八方世界傍住。经中既说四方，不说上、下，明知傍布。经说四方，摄四维也。复言雨滴无间无断，此喻世界无边无间无断，或坏或成无暂时息。
「有说亦有至应知亦尔」者，有说亦有上、下二方，余法密部经中说十方故。于此十方欲界中，若有众生离一欲界贪时，于一切十方欲界贪皆得灭离，以相同故。离色、无色，应知亦尔。一日、月所照名一世界。千世界中有一梵王，梵王通为千世界主。然依初静虑起通慧时，所发神通但能往至自所生千世界中，及能往自生梵世，非能往余世界及余梵世，以处别故。若依所余第二静虑等起通慧时，随其所应，应知亦尔。又解：所余四通慧，应知亦尔。此据异生，若据圣人此则不定。此据五通，若据漏尽亦能通证余界无为。
「已说三界至有情非中有」者，此下第二明五趣。上两句正答，下两句简法。
「论曰至天趣一分」者，地下有狱名为地狱，此乃义翻，梵名那落迦。若依《正理》二十二释五趣名云「那落名人，迦名为恶。人多造恶，颠坠其中，由是故名那落迦趣。或近人故名那落迦，造重罪人速堕彼故。或复迦者是乐异名，那者言无，落是与义，无乐相与名那落迦。或复落迦是救济义，那名不可，不可救济名那落迦。或复落迦是爱乐义，不可爱乐名那落迦。《婆沙》有说名奈落迦，奈是短声，总谈彼趣。那是长声，是别所有。前总后别，别是总之所有，约兹异义故立别名。言傍生者，彼趣多分身横住故，或彼趣中容有少分傍行者故。又类多故，多愚痴故。名曰傍生。言饿鬼者，谓余生中喜盗他物、习悭贪等。又复多是所祀祖宗，又多希求以自存济。又多怯劣，其形疲悴、身心轻躁，故名饿鬼。人谓令天缘之起慢，我于此类善趣中尊。或彼自心多增上慢，或多思虑，故名为人。天谓光明威德炽盛，游戏谈论勇悍相凌。或复尊高神用自在，众所祈告故为天(已上论文)。」《婆沙》亦解五趣名，不能具述。《婆沙》一百七十二说阿素罗，有说是天趣摄，如是说者是鬼趣摄。若依正量部、大众部，阿素洛是第六趣。问：五趣身形、语言如何？解云：天其形上立，皆作圣言。人形现见，劫初皆作圣言，后随处别作种种语。鬼劫初皆作圣言，后随处别，形、言不定。傍生身形现见，劫初皆作圣言，后随处别作种种语。地狱有情其形如人，初生皆作圣言，后受苦已出种种苦声。略以《婆沙》意解五趣形、言。
「为有三界至说有五趣」者，此下释第三句，问起。
「有谓善染至体非中有」者，答。趣唯无记，不通善、染，当《婆沙》评家义。若异此者，言通善、染，趣应相杂，于一趣中具成五趣业、烦恼故。五趣唯是有情数摄，不通外器，以此外器亦容五趣共受用故，还成杂乱，故非趣体。五趣体非中有，趣是所往，中有非是所往趣故，趣方便故，故非趣摄。
「《施设足论》至所谓中有」者，以此故知中有非趣。
「《法蕴足论》至修成中有」者，复引证。是眼，简异耳等。二十二根中是眼根，十二处中是眼处，十八界中是眼界。及五趣眼，修成天眼，及中有眼，既离五趣别说中有，明知中有非五趣摄。
「契经亦简中有异趣」者，引经证。
「是何契经」者，问。
「谓七有经至异诸趣故」者，答。谓七有经，彼经离趣别说中有是趣方便，故知中有非五趣摄。此即正证中有非趣，乘此义便兼显趣体唯是无记。彼经离趣别说业有是五趣因，即知五趣是异熟果，故趣唯是无覆无记，其理极成，经简业因异诸趣故。
「迦湿弥罗国至无覆无记」者，复引经证趣唯无记。诸漏，即显发业烦恼。地狱受业，正显彼因。曲者，谓谄。秽者，谓瞋。浊者，谓贪。彼身、语、意从谄、瞋、贪生故，名身语意曲秽浊业。此即正显顺地狱受业。由造此恶业，故于捺落迦中受五蕴异熟果。异熟起已，名那落迦。除五蕴法，彼那落迦都不可得。由此经说，故趣唯是无覆无记，以异熟果唯无记故。
「若如是者至所随增故」者，难。论说五趣，一切随眠所随增故，明知亦通于染。若唯无记异熟果者，彼论应言五趣修所断，及遍行随眠随增，不应言一切。既言一切，明知通染。
「彼说五趣至总名村落」者，通。五趣续生容起诸惑，名趣入心。趣及入心总名为趣，无相违失。喻况可知。
「有说趣体至是故别说」者，有大众部说趣体亦通善、染。然七有经，离五趣外简业有者，非别说业定非趣摄。五浊，谓劫浊、命浊、有情浊、烦恼浊、见浊。如五浊中，烦恼与见别说为浊，非由别说故，彼见定非烦恼所摄，以十随眠皆烦恼故。业虽是趣，显因别说。
「若尔中有亦应是趣」者，难。业有虽别说，然说是趣摄。中有亦别说，亦应是趣摄。
「不尔趣义至即死生故」者，异说通难。趣是所往，中有是能往，不可说能往是所往趣，即死处生故。
「若尔无色至而受生故」者，难。中有死处生，中有非趣摄。无色死处生，亦应非趣摄。
「既尔中有至说名中有」者，更作好解。名中有故，不应名趣。二趣中间而受生故，名为中有。此若趣摄，不应名中。
「然彼尊者至故作是言」者，大众部等复会前经。然彼尊者舍利子言：异熟起已方名地狱。非唯异熟，故通善、染。彼经复言：除五蕴法彼那落伽不可得者，为遮异执实有能往诸趣补特伽罗真实我体，故作是说，非遮善、染余蕴故作是言。
「毘婆沙师至亦通长养」者，结归本宗。此中两师，前说为正。故《婆沙》一百七十二云「问：已知趣体唯是无覆无记，于中为但是异熟？为通长养？若但是异熟者，《品类足》说当云何通？如说五趣摄五蕴、十二处、十八界。若通长养者，则趣体杂乱，以人趣中亦引起色界长养诸根大种故。答：应说趣体唯是异熟。问：《品类足》说当云何通？答：彼文应说五趣摄五蕴、十一处、十七界少分。而不作是说者，当知是诵者错谬。有说：彼论通五趣眷属，感五趣业及能防护，非唯说趣，是故无过。然由烦恼界有差别，由异熟蕴趣有差别，是故趣体唯是异熟。」
「即于三界至识住有七」者，此下第三明七识住。即于三界及五趣中，从下至上如其次第，识住其有七。
「其七者何」者，问。
「颂曰至余非有损坏」者，初句明第一识住；第二句明第二识住；翻此第三识住，谓翻此第二句应身一想异；身想一是，第四识住；第四句是后三识住；无色下三，第五句结；第六句简法。
「论曰至说名想异」者，明初识住。谓彼有情成就色身，故名有色有情。身、想俱异，如人趣全及一分天是初识住。一分天者，谓欲天全，及初定中，除劫初起，取后余时。问：如《婆沙》一百三十七云「一分天谓欲界天，不言初定。」又《婆沙》云「初识住唯欲界系故，但依未至灭。第二识住初定系故，依初静虑、未至静虑中间，第二静虑近分灭。」彼论既言初识住依未至定灭，不言初定等灭，明知不通初定一分。又《品类足》第九云「初识住七智知，除类、灭、道智。若通初定，应言类智知。」解云：一分天言，理通初定，以初定天一分初识住摄，一分第二识住摄。以不定故，是故不言。欲界六天全初识住，以决定故，故彼偏说。即彼论解第二识住，但取初定、劫初起时不取后时，故不相违。又言初识住未至定灭者，据全分说。初定一分以与第二识住合断，非全分故，故略不言。《品类足》文初识住亦应言类智知，还据全说，不约少分。言身异者，谓彼色身一切皆异。彼由身异，约体以明，或有异身据成就说，故彼有情说名身异。言想异者，三想不同。言苦想等，约相应受分成三种：若在欲界具有三想，若在初定除苦有二。彼由想异，约体以明，或有异想据成就说，故彼有情说名想异。
「有色有情至故名身异」者，释第二句。梵众天言，举初显后。总摄三天，唯取劫初不取后时。以劫初起，梵众起想：我等皆是大梵所生。大梵起想：是诸梵众皆我所生。梵王、梵众同执一因而生想故，名想一。故《正理》二十云「岂不梵众言：我从彼生。而大梵王言：我能生彼。想即有异，如何言一？此责非理。梵众、梵王同执一因而生想故。或缘所化想是一故。」解云：同执一因、同缘所化，想无别故。与此论意同。又《正理》云「何缘梵众同生此想？由见梵王处所、形色及神通等皆殊胜故。又观大梵先时已有，己及余天后方生故。彼不能见从上地没，依初静虑发宿住通，不能了知上地境故。何缘大梵亦生此想？彼才发心，众便生故。谓己所化，非速没故。或愚业果感起理故。或见己身形状、势力、寿、威德等过余众故。梵众、梵王身虽有殊而生一想。言身异者，梵王、梵众其身各异，故名身异。」此文且以大梵对梵众明身异。梵辅、梵众当处相望身亦有异，故《显宗》十二云「言身异者，初静虑中有表、无表、寻、伺多识为因，感身有差别故。」
「经说梵众至曾见梵王」者，依经起问。
「有余师言至来生此故」者，答。有三说，此即初师。昔在二定曾见梵王。
「云何今时至戒禁取」者，论主破。生初定时非得二定，如何能忆彼地事耶？得二定时初惑已断，云何缘大梵犹起戒禁取？
「有余师说住中有中」者，第二师解。昔住中有曾见梵王。
「彼住中有中至长寿久住」者，论主破。欲界中有受胎生等，生缘未合容可经停。色界中有皆受化生，受生无碍。既不阙缘，无容久住，何得说言曾见梵王长寿久住？
「是故梵众至起如是念」者，第三论主正解。初生见已，后重见时，起如是念：我等曾见如是有情长寿久住。又《正理》第二十二云「有余师言：住极光净，从彼天没来生此故。既从彼没来生此间，云何未得第二静虑，而能忆彼诸宿住事？谁言未得第二静虑？若得，应离初静虑贪，如何彼尚生初定戒禁取？退已方生，斯有何失。岂不色界无有退耶？有说初生无妨有退。有余师说：住中有中曾见梵王。此不应理。经言见彼久住世故。彼天中有，于正所受生既不阙缘，无容久住世故。应说梵众即住自天曾见梵王。极光净没，初受生时，曾见彼故。谓诸梵众初下生时，见大梵王威光赫烈，虽怀敬慕欲往亲承，威神所逼未早前诣，于兹荏苒还致多时。后励专诚预近瞻仰，到已皆共作是念言：我等曾见。乃至广说。谓彼近见大梵王时，便能忆知先所见事。复能了达众下生前，独有梵王及心所愿。或彼先在极光净天曾见梵王，今见能忆。谓彼昔在极光净天，曾见梵王独居下地，亦知愿心与众同居。俯愍便兴初静虑化，令所化众偶侍梵王。起化须臾自便福尽，命终生下初静虑中。大梵王身心及所化事，皆初静虑通慧所缘，今见便发宿住随念，故彼梵众作是念言：我等曾见。乃至广说。有余师说：二静虑中所起能缘梵世眼识，是初静虑地法所收，故今亦能随念彼法(次前二师皆起宿住随念，缘曾起法，故言曾见)。有作是说：彼梵众天不受处胎、断末磨苦，由斯得有念无忘失，故忆前生所见等事。」上来《正理》总有六解，前三同此，后三不同。又《婆沙》九十八有五解，初三同此论，第四解云「有余师说：彼以本性念生智，忆上曾见事。问：岂不色界无本性念生智耶？答：劫初成时，色界亦得有本性念生智。」第五解云「或有说者，梵王先入中间静虑住经多时，彼诸梵众从上地没生梵世中，见大梵王长寿久住威光赫奕不敢亲附。后出定已，命诸梵众共相慰问。时诸梵众互相谓言：我等曾见如是有情长寿久住。」又《婆沙》云「问：大梵天王经几时量独一而住？经几时量与众共住，复与众别？评曰：应作是说：经于半劫独一而住，经于半劫与众共住，经于半劫复与众别。」二十中劫是半劫量。
「有色有情至复受欲乐」者，释翻此即第三识住。极光净言，举后摄初二天。言身一者，无异因感，其身是同，故言身一。若望同地，三天上下相望其身亦异。而言身一，当处相望。故《正理》二十二云「彼天中无有表业等为因所感差别身形，故言身一，即形显等同处诸天相无别义。然彼尊者阿奴律陀契经中言：光净天等，身有高下、胜劣可得。此依别处故作是言，非一天中身有差别。言相异者，乐舍别故言想异。三受明义，喜、乐名乐。喻况可知。
「岂不遍净想亦应然」者，难。岂不遍净乐、舍二想亦交参故，应名想异。
「非遍净天至扰动心故」者，答。三定中乐曾无厌时，喜则不然扰动心，故二差别。
「经部师说至得想异名」者，经部引经释第三识住名想异，如文可知。《正理》难意：第三定天见下水灾，新、旧生天有怖、不怖想，应名想异。若俱舍师救：第二定中喜扰动故，见下火灾怖、不怖想。第三定中乐凝静故，虽见水灾而不生怖，由不怖想言想一。
「有色有情至故名想一」者，释身想一第四识住。有色有情及与身一，竝如前释。此异熟乐曾无厌时，故名想一。虽三定中亦起舍受，从多分故、据不厌故，故言想一。
「初静虑中至故言想一」者，总明三想差别不同。
「下三无色至是名为七」者，此释第四、第五句。四无色中取下三种，谓空无边处天是第五识住，识无边处天是第六识住，无所有处天是第七识住，是名为七。
「此中何法名为识住」者，问识住体。
「谓彼所系至是名识住」者，答。若欲、色所系，五蕴为体；若无色所系，四蕴为体。如其所应有情数、法，识于其中乐住著故，是名识住。
「所余何故非识住耶」者，释第六句问起。
「于余处皆有损坏识法故」者，举颂正答。
「余处者何」者，征。
「谓诸恶处至故非识住」者，释。可知。
「何等名为损坏识法」者，问。
「谓诸恶处至故非识住」者，答。中有二，此即初解。三恶趣中苦受损识，第四、有顶有灭识法，故非识住。
「复说若处至故非识住」者，第二解。具二义者立为识住，余皆不具，故非识住，求入无想天、或求入无想定。有顶昧劣，故非识住。
「如是分别至九有情居」者，此下第四明九有情居。
「其九者何」者，问。
「颂曰至余非不乐住」者，答。上三句显体，下一句简法。
「论曰至如识住中释」者，有情是假，居谓所居，五蕴实法。假居于实，有情之居，名有情居。此中意明所居之法。总而言之，取自有情法，不取他身、非情、中有。故《正理》二十二云「谓诸有情自乐安住所依色等实物非余，以诸有情是假有故。然诸实物是假所居，故有情居唯有情法。以有情类于自依身爱住增强，非于处所。又于处所立有情居，即有情居应成杂乱。居无杂乱，唯有内身，故有情居唯有情法。」既言生已名有情居，知有情居不摄中有。又诸中有非久所居，故诸有情不乐安住。又必应尔，由本论说为显生处立有情居。又《正理》简七识住有情居差别云「于生死中为显诸识由爱住著建立识住，显诸有情于自依止爱乐安住立有情居，故此二门差别建立(已上论文)。」罗刹，具足应言罗刹娑，此云守护。又《婆沙》一百三十七云「七识住、九有情居，为七摄九、九摄七耶？答：九摄七，非七摄九。何所不摄？谓无想天及非想处。此中所以，如前应知(准此相摄，七识住亦唯有情数)。」
「前所引经至其四者何」者，此下第五明四识住。依经起问。
「颂曰至有漏四句摄」者，上三句及有漏，明体。四句摄，明宽狭。
「论曰至是名四种」者，列四识住名。
「如是四种其体云何」者，问。
「谓随次第至依著于彼」者，答。有漏，简无漏。四蕴，简识蕴。就有漏四蕴中，唯取自地，非余他地。就自地中，取自身、情数，非取他身、非情。故《正理》二十二云「又自地中唯有情数、唯自相续立为识住。非非情数、他相续中。识随乐住，如自相续(已上论文)。」此自地、自身有漏四蕴是识所依、是识所著。所依，谓识俱生依，同时助伴令识起故，最极亲近故名为依。非要是识所依根故方名所依。此所依言，显亲由藉义。所著，谓识所著境，通俱、不俱，引识起故。诸有漏识随其爱力依著于彼。有斯二义故名识住。于地狱中，亦爱自身或贪乐等，故于地狱亦有识住。若于非情、他身四蕴，虽是所缘可名所著，而非是依、非亲俱故，故非识住。若于异地及无漏法，二义俱阙，非识随爱力依彼、著彼，以爱不缘无漏、异地法。设起异地法、设起异地心、或无心时，现在二蕴亦名识住，同识住相故。诸同分识，余缘阙故不生，非此不能生也。
「如何不说识为识住」者，问。
「由离能住至所说如是」者，答。凡言识住，由离能住识，别立所住四蕴。非能住识可名识住，故不可说识为识住，如非即王可名王座。或若有四蕴法，识所乘御，说名识住。喻况如人乘船道理，非识御识，故识非识住。
「若尔何故至五蕴为体」者，难。经言于识有喜、染故，识住其中，识所乘御；又说识体为七识住，明知识体亦是所住。
「虽有是说至于余可说」者，答。于契经中虽有是说，而于生处所摄五蕴中不别分拆总生喜、染，缘识义边名识食，缘五蕴义边名七识住。转之言起，故识起时不但四蕴名识住，识蕴亦名识住，非独说识别生喜、染名为所住。然色等四蕴一一能生种种喜、染令识著，故名识住。独识不然，故非所住。是故于此四识住中，识非识住。于余四食及七识住中，可言识住于识。
「又佛意说至教意如是」者，又引教证识非所住。
「又法与识至故非识住」者，四蕴与识可俱时生，为识良田，可立识住。无识与识俱时而生，故识望识非是识住。故《婆沙》一百三十七云「谓若有法识所乘御，与识俱行亲近和合，立四识住。识望于识无如是事，故不立在四识住中。若法与识为因为果展转相资，立七识住。识望于识有如是事，是故立在七识住中。
「如是所说至谓除前相」者，明七识住、四识住互有宽狭四句差别。七识住体宽处狭，四识住处宽体狭。四句，如文可知。第三句中既言七中四蕴，《正理》又说四识住唯是有情，明知七识住亦唯有情。若以九有情居对四识住互有宽狭，还成四句。第一句有九非四，谓九中识。第二句有四非九，谓三恶趣及第四定中无想天所不摄余天色、受、想、行。第三句有九亦四、谓九中四蕴。第四句有非九非四、谓除前相。
「于前所说至略有四种」者，此下第六明四生。于前所说三界、五趣中，应知其生略有四种。
「何等为四何处有何」者，一问数、二别约处问。
「颂曰至鬼通胎化二」者，前两句答初问，后四句答后问。
「论曰至而生类等」者，生谓四生种类。诸有情中虽有种种形貌不同，余类相杂，而由四生种类各等。又《婆沙》一百二十云「问：如是四生以何为自性？答：四蕴、五蕴以为自性，谓欲、色界五蕴，无色界四蕴。此中有说唯异熟蕴以为自性，有说亦通长养，是名四生自性。《婆沙》二说，前说为正。以四生、五趣相摄中，云四生摄五趣，非五趣摄四生。不摄者何？所谓中有。若不尔者，应更说言不摄长养。若言五趣亦通长养无斯过者，此救不然，《婆沙》正义，五趣体性唯是异熟。
「云何卵生至故名为化」者，此释四名。
「人傍生趣各具四种」者，释第三句。此即总举。
「人卵生者至五百子等」者，此明人卵生。世罗，唐言山。邬波世罗，唐言小山。大小不同，故以小标别。兄弟二人皆阿罗汉，近山生故以山为名。故《婆沙》一百二十云「人卵生者，昔于此州有商人入海得一雌鹤，形色伟丽奇而悦之。遂生二卵，于后卵开生二童子，端正聪慧，年长出家，皆得阿罗汉。小者名邬波世罗，大者名世罗(已上论文)。」鹿母者，是毘舍佉夫人。毘舍佉是二月星名，从星为名，此云长养，即功德生长也。是弥伽罗长者儿，妇有子名鹿，故名鹿母，从子为名。生三十二卵，卵出一儿。故《婆沙》一百二十四云「毘舍佉鹿子母。」般遮罗是地名，唐言执五。此王从地为名，王妃生五百卵已羞愧，恐为灾变，以小函盛弃殑伽河，随流而去。下有隣国王，因观水遣人接取，见卵将归。经数日间各出一子，养大骁勇所往皆伏无敢敌者。时彼隣国王与彼父王久来怨雠，欲遣征罚，先作书告今欲决战。寻后兵至围绕其城，即欲摧破。般遮罗王极生忙怖，王妃问委，慰喻王言：「王不须愁。此五百子皆是我儿。」具陈上事。「夫子见母，恶心必息。」妃自登城告五百子说上因缘，「如何今者欲造逆罪。若不信者，皆应张口。」妃按两乳，有五百道乳汁各注一口，应时信伏。因即和好，各起慈心，两国交通永无征伐。
「人胎生者至唯劫初人」者，此明人胎、湿、化生。曼驮多是王名，唐云我养。从布杀陀王顶疱而生，颜貌端正。王抱入宫，告谁能养。诸宫各言我养也。故以标名。旧云顶生王，此义翻也，然非正目。此王长大为金轮王。遮卢，唐言髀。邬波遮卢，唐言小髀。于我养王两髀上各生一疱，疱生一子，颜貌端正。从所生处为名，以小标别，亦为轮王。鸽鬘者，昔有一王名跋罗哈摩达多，唐言静授。于王腋下有疱，生一女子，名为鸽鬘。从腋下出，如鸽出飞，王重如鬘，故以名焉。或生已后鸽恒随逐，王重如鬘，故以名焉。庵罗卫者，有庵罗卫女，从庵罗卫树湿气而生，或从子生、或从枝生。余文可知。《正理》云「此四生人皆可得圣。得圣无受卵湿二生，以圣皆欣殊胜智见，卵、湿生类性多愚痴。或诸卵生，生皆开再，故飞禽等世号再生；圣怖多生，故无受义。湿生多分众聚同生，圣怖杂居，故亦不受。」
「傍生三种至揭路荼等」者，明傍生具四。胎、卵、湿三世共现见，化生如龙及揭路荼等。揭路荼，此云顶瘿。或名苏钵剌尼，此云妙翅，翅殊妙也。旧云金翅鸟，非正所目。
「一切地狱至皆唯化生」者，释第四、第五句，可知。
「鬼趣唯通至虽尽而无饱」者，释第六句。鬼化生可知，胎生难知，故引颂证。卵、湿生类性多愚痴。鬼多黠慧，故非卵、湿。
「一切生中何生最胜」者，此下第二问答。
「应言最胜唯是化生」者，答。化生最胜。亦有地狱受劣化生，据总相说。故《正理》云「应言最胜唯是化生，支分诸根圆具猛利、身形微妙，故胜余生。
「若尔何缘至而受胎生」者，难。既化生胜，后身菩萨何不化生？
「见受胎生至息诸疑谤」者，就答中，一明现益、二明后益。此即现益，略有四种，或引释种、或引余类、或引同类、或复止谤，故受胎生(曹之言辈)。
「有余师说至即无所见」者，此明后益。若受化生，死无遗形，不能益后。若受胎生，得留身界益后有情，故受胎生。身界，梵曰駄都，即佛身界也。亦名室利罗，唐言体，佛身体也。旧云舍利，讹也。
「若人信佛至此不成释」者，论主难。意佛有持愿通，谓发胜愿愿留身界，起通持愿令久留身，不假胎生，故不成释。通能持愿，名持愿通，此即神境智证通。或即以愿持身令住，愿能持故。持愿即通，名持愿通。《正理》二十二救曰「今谓此释其理必成。通所留身，非佛功德力、无畏等所依熏故，不能广大饶益世间。所以然者？是可留法，通愿能留。一切化生如刹那法，必无留义。谓诸有为刹那定灭，诸佛神力亦不能留，设欲久留即须别化。此所别化非佛功德力、无畏等之所依熏，故于世间无大饶益。若作俱舍师破：佛后身界非力等依，如何益物？若言后身接前力等所依身起能益物者，此留化身亦接力等所依身起，何不获益？若谓留化非情摄者，供养非益。汝留身界言，是岂是情耶？
「因论生论至为充所食」者，问。化死无遗，如何取食？
「以不知故至暂食何咎」者，答。或不知取食、或暂充饥。问：何故化生死无遗形？答：如《正理论》云「化生何故死无遗形？由彼顿生，故应顿灭。如戏水者出没亦然。毘婆沙师说：化生者，造色多故，死无遗形。大种多者，死非顿灭。即由此义，可以证知一四大种生多造色。」《正理》虽作此说，非《婆沙》正义。故《婆沙》一百二十七云「问：一四大种为但造一造色极微？为能造多？若但造一，如何不成因四果一？因多果小，理不应然。若能造多，即一四大种所造造色有多极微，云何展转非俱有因？对法者说有对造色展转相望无俱有因，许则便违对法宗义。答：应作是说，一四大种但能造一造色极微。问：如何不成因四果一？因多果小，理不应然。答：果小[＊]因多，理亦无失。世现见有如是类故，因四果一于理无违。有说造多。问：一四大种所造造色有多极微，云何展转非俱有因？答：非一果故，非俱有因，以俱有因法必同一果故。此不成因，同犹预故。评云：如前所说者好。《婆沙》评家既取前师一四大种但造一色，故知造色多者死无遗形是不正义。
「于四生内何者最多」者，问。
「唯多化生」者，答。
「何以故」者，征。
三「趣少分至皆化生故」者，释。《正理》两说。一说同此论。又一说云：有说湿生，现见多故。设有肉等聚广无边，下越三轮、上过五净，容遍其量顿变为虫，是故湿生多余三种。然无评家。
「此中何法至非即名生」者，此下第七明中有。就中，一明中有、二破外道。就明中有中，一正明中有、二证有中有、三诸门分别。此即正明中有，一问中有、二问非生。
「颂曰至故中有非生」者，上两句答初问，后两句答后问。
「论曰至故名中有」者，释上两句，可知。
「此身已起何不名生」者，问。
「生谓当来至故不名生」者，答，亦可知。
「何谓当来所应至处」者，问。
「所引异熟至所应至处」者，答。中有昧劣唯天眼见，非肉眼观，故不名生。生位分明，肉天眼见，故得生名。
「有余部说至故无中有」者，此下第二证有中有。将明先叙异部无中有计。准《宗轮论》，大众部等说无中有。
「此不应许至依理教故」者，论主破。
「理教者何」者，问。
「颂曰至及五七经故」者，答。前六句理证，后两句教证。就前六句中，初两句正立理，次四句遣外疑。次四句中，第三句释第一句，第四句释第二句。经之一字，通显多经。于此颂中既破像实，明知论主以经部义破。虽复意破异部无中有，亦兼显说一切有部像色非实。
「论曰至处必无间」者，如春下种、秋时收果，中间必有芽等相续。有情死、生，亦应相续中间必有中有刹那续生。立量言：死、生中间必有连续，相续生故，喻如种果。
「岂不现见至何妨续生」者，无中有家救。从质像生，中间虽间，然得续生。从死至生中间虽间，何妨续生？即显论主因不定过。为如种果，相续生故，死生中间必有连续；为如质像，相续生故，死生中间而无连续。
「实有诸像至为喻不成」者，论主破。就中，一标章、二略释、三广破。此即标章，一即像实不成、二即设成非等。
「谓别色生至故不成喻」者，此即略释二章。
「言像不成至无二竝故」者，此下广破。就中，一破实像、二显非等。就破实像中，一正破、二明所见。就正破中，一总破、二别破。此即总破。凡言实色，于一处所无二竝生。像既竝生，知非实有。实有不成，所以非喻。此释颂文第三句、第五句及第四句小分。
「谓于一处至依异大故」者，此下别破。就中有四，一约镜像同处破、二约二像同处破、三约影光同处破、四约近远别见破。即此第一约镜像同处破。镜色及像于一处所竝见现前，若像是实，二色不应同处竝有，各别自依异大种故。既同处有，明像是假。
「又狭水上至二色竝生」者，此约二像同处破。于一狭水同处同时现两岸像互见分明，曾无一处见二实色，不应谓此二像俱生。此既竝见，故知非实。
「又影与光至谓二竝生」者，此约影、光同处破。影、光相违，未曾同处，然镜影中有光像现。不应于此一镜面上影与光像二色竝生，既二竝生，知像非实。
「或言一处至于理实无」者，此约近、远别见破。观镜、月像，见镜即近，见像即远，如观井水。若有实色竝生，如何别见？既见不同，明知像假。即总结言：故知诸像于理实无。
「然诸因缘至难可思议」者，此明所见。论主上来破无实像。今显经部所见镜、水等中实无像色，然诸本质、镜等因缘和合势力而有像现，令如是见，非有似有。实见之时还见本质，尔时观像如何能见本质？以诸法性功能差别难可思议，所以得见。
「已辨不成所以非喻」者，结。
「言非等故至故不成喻」者，此下第二显非等。此释颂文第四句、第六句。就中，一约非相续破、二约二生破。此即初门。论主言：设许像实，非等于法，为喻不成。谓质与像非是一物，此灭彼生前后相续，唯依镜等有像现故，非于本质。此显像、质体类各别，非一相续。又像、本质俱时有故，非一相续，前灭后生。如死、生有是一相续，前灭后生中无间隔。质、像不然，故不成喻。
「又所现像至为胜依性」者，此约二生破。像由二缘，胜者即现。生有唯一，死有为缘，无别胜依，故喻非等法。亦不可说精血等缘为胜依性。胎生可尔，化复如何？
「已依正理至决定非无」者，结。
「次依圣教至业有中有」者，此下依教证有中有，释后两句。此即第一引七有经。既言中有，明知别有。
若「此契经至何现在前」者，第二健达缚经。健达名香，缚名食，即中有名。谓具三缘方入母胎：一母身调适，谓无干、湿二疾；二交爱现前，谓俱起贪；三健达缚现前，谓中有起。意取第三证有中有。
「若此契经至固唯中有」者，第三掌马族经。父祖皆执掌马，故名掌马族。此人彼族中生，故以为名。佛为掌马族人说此经。经言中有正现前者，四姓之中为是何姓？于四方面为何方来？前蕴已坏不可言来，此所言来定唯中有。婆罗门，此云静志。刹帝利，此云守田种。吠舍，此是兴事种。戍达罗，是营田种。
「若复不诵至何名中般」者，第四五不还经。既言中般，明有中有。
「有余师执至故名中般」者，叙异执。可知。《婆沙》六十九称为分别论者。若依《宗轮论》，大众部等说无中有。
「是则应许至故执非善」者，破异执。闻言有中般，即执有中天；既有生般等，应许生天等。既不许然，故执非善。
「又经说有至定非应理」者，第五七善士趣经。谓于前五不还内，中般分三为七善士。言分三者，欲界没已受色界中有，往上受生，由处及时各有三种，谓近、中、远分成三人。未出欲界而般涅槃，处、时俱近，是名初人。至二界中间而般涅槃，处、时俱中，是第二人。至彼色界而般涅槃，处、时俱远，是第三人。言未堕者，喻未受生。非彼所执别有中天，有此时、处近、中、远别，故彼所执定非应理。此即兼破异执。
「有余复说至是名中般」者，叙异执。《婆沙》六十九称为分别论者。就中有二，一总释、二别解。就总释中有二异解：一寿量中间，谓生色界未终彼寿，寿量中间断余烦恼成阿罗汉，是名中般。二近天中间，谓生色界近根本天中间，稍居边远，生已便来趣于天众，即于中路未至本天中间，即断惑成阿罗汉，是名中般。此即总释。
「由至界位至故有三品」者，此下别解。此释寿量中间有其三种：一由至界位，界谓惑种；二由至想位，想谓染想；三由至寻位，寻谓寻求。而般涅槃，故有三品。故《正理》二十四云「有说：诸有寿量中间断余烦恼，皆名中般。由至界位、或想、或寻而般涅槃，故说三品。彼谓烦恼随眠位中修断加行，名至界位。此中意显有种未行说名果位，即利根者。创起烦恼便能精勤修断加行，名至想位。此中意显染想初行说名想位，即中根者。起烦恼久方能精勤修断加行，名至寻位。此中意显由烦恼力令心于境种种寻求说名寻位，即钝根者。又解：近天中间说有三种，还约界、想、寻位分为三种。
「或取色界至故名生般」者，此别释近天中间三种差别。或取色界众同分已初至，即般涅槃，是名第一。从是次后受天乐已，未入法会方般涅槃，是名第二。复从此后初入法会，未至本天乃般涅槃，是名第三。已上三人，中般分三，竝是近根本天中间般涅槃故。义便释生般言。入法会已复经多时方般涅槃，是名生般。「或减」已下，更解生般。又解：此中三种亦通寿量中间。又解：此中三种亦如其次第释前界、想、寻三。
「如是所说至无差别故」者，此下论主破。约时虽有近、中、远别，以彼色界约处辨行即无差别。谓欲界没受色中有，从此至彼近、中、远处速往受生，行不住故，由处行异。可等火星近、中、远别，于彼处行皆无差别。设近天中分为三种，岂生彼已恒行不住如彼中有？故与火星喻近、中、远别皆不相应。
「又无色界至皆是虚妄」者，又破。若言寿量中间般涅槃故名为中般，无色亦有寿量中间般涅槃，故应名中般。然不说彼无色界中有中般者，如嗢陀南伽陀中说。嗢陀南，此云集施。伽陀，此云颂。佛集要义为颂，施诸有情，故名集施颂。圣谓圣人，贤谓凡夫。谓如有一离欲恶不善法得初静虑，而于初定生爱乐心不求出世，或造上品因生大梵处，或造中品因生梵辅处，或造下品因生梵众处，即为三人。或有一人得初定已不以为足，而于初定诸有漏法生心厌离，欣乐涅槃所有善根回求菩提，便能种殖解脱分善，足前为四。复有一人得彼定已证不还果，于欲界身能断诸漏，名为现般，足前为五。复有五人得初定已，或至中般、或至生般、或有行般、或无行般、或上流般，即五不还，足前为十。如是十种皆依初定，如依初定有十，依二、三、四定准此皆十。问：第四定中天数既多，如何乃言同下唯十？解云：五净居天唯是圣者，应知即是生般等收。无想必是外道所生。此明贤、圣唯佛弟子，是故不说。大梵由是无寻定果，必应得故、佛弟子故，所以别说，故言四静虑各十。前三无色，于前十中各除中般，得彼定者无中有故。又除二生，彼处一故。各有七种，故言三无色各七。非想地中于前七内又除上流，得彼定已无上生故。若横望而言，非想地中亦有上流般。今据无上地可生，言无上流，故言唯六谓非想。又解：初定业为一人，得初定已种解脱分善为第二人，得彼定已现般为第三。及七善士趣，即中般分三并生般等四，足前为十。二、三、四定及无色，准除可知。以此证知，于无色界无有中般，故彼所执皆是虚妄。
「若复不诵至实有极成」者，论主伤叹无中有家结成。无上法王，所谓如来。诸大法将，舍利子等。已成多部，执见不同，于今转盛，至今造论九百年时。问：于何时代分成多部？答：《异部宗轮论》意云：佛涅槃后百有余年，无忧王时创分二部，一大众部、二上座部。次即于此第二百年，大众部中流出三部：一一说部、二说出世部、三鸡胤部。次复于此第二百年，大众部中复流出一部，名多闻部。次复于此第二百年，大众部中复流出一部，名说假部。至第二百年满，复于大众部中分为三部：一制多山部、二西山住部、三北山住部。如是诸部本、末别说总有九部：一大众部、二一说部、三说出世部、四鸡胤部、五多闻部、六说假部、七制多山部、八西山住部、九北山住部。其上座部经尔所时一味和合，至三百年初，上座部中分为二部：一说一切有部，亦名说因部；二即本上座部，转名雪山部。复即于此第三百年，从说一切有部中复流出一部，名犊子部。次复于第三百年，从犊子部中复流出四部：一法上部、二贤胄部、三正量部、四蜜林山部。次复于此第三百年，从说一切有部中复流出一部，名化地部。次复于此第三百年，从化地部中流一部，名法藏部。至三百年末，从说一切有部中复流出一部，名饮光部，亦名善岁部。至第四百年初，从说一切有部中复流出一部，名经量部，亦名说转部。如是诸部本、末别说总有十一部：一说一切有部、二雪山部、三犊子部、四法上部、五贤胄部、六正量部、七蜜林山部、八化地部、九法藏部、十饮光部、十一经量部。
「若尔云何至无间地狱」者，无中有家引经为难。若有中有，何故经言现身颠堕无间地狱？魔罗，名度使。度使，此言毁坏。魔罗，此言杀者。故《婆沙》一百二十五云「羯落迦孙驮佛诃叱度使魔罗，应时彼魔陷入地狱。曾闻彼佛将一侍者名曰志远，入婆罗村次第乞食。时魔度使化作小年，掷石遥打。侍者头破血流被面，随佛后行。时佛右旋如象王顾，见如是事诃叱魔言：『汝何非分造斯恶业。』魔时业尽，便堕地狱。」解云：释迦佛魔王名波旬，羯洛迦孙驮佛魔王名度使。
「此经意说至后受生受」者，论主通经。魔由恶业增上力故，现受地狱猛焰绕身。苦相已至先受现前，约此前相，故言现身颠堕，非即是彼无间地狱。
「何故经说至生那落迦」者，无中有家复引经难。造五逆已，既言无间生那落迦，明无中有。若有中有，应成有间。
「此经意说至即是生有」者，论主通经。经言无间定堕地狱，无异趣间，及显顺生无余业间。若但执文即为定者，应要具五方生地狱，非随阙一，造一、二、三、四应当不生。亦应唯此五无间业能生地狱，非余业因能生地狱。若不生者，便成大过。又言无间生那落迦，应作业已第二刹那即生地狱，不待身坏。然有造无间业已，或经十年、二十年等方生无间。不应如文即执。我许中有亦得名生，生方便故。亦名那落迦，那落迦此名不可乐，地狱中有亦不可乐故。经言无间生那落迦，不言尔时即是生，何所相违？
若「尔经颂至无有所止」者，无中有家复引经难。此颂佛为婆罗门说。以彼学外道法，佛见年老，说颂呵啧。婆罗门名再生，初生名一生，后受婆罗门法复名一生，故受法已名曰再生。如苾刍亦名再生。谓初生及受戒。如卵生亦名再生，谓胎生及卵生。胎外有五位，一婴孩、二童子、三小年、四盛年、五老年。佛告彼曰：「再生！汝今五位之中，已过四盛位至衰老位，将近琰魔王。」旧云阎罗者讹也。琰魔，此云静息。谓犯罪人不自知过，于苦不忍，违拒狱卒更造过非。由王示语，便知己罪意分而受。息诤息罪皆由王故，故名息诤。汝今欲往前善趣路，无有施、戒、修等资粮。往生地狱，求住中间复无止。若有中有，如何世尊云彼中间无有所止？以此明知无有中有。
「此颂意显至行无碍故」者，论主通经。造恶业已，速归磨灭，无暂停义，故言中间无止。或据中有速往受生，故言中间无止。
「宁知经意如此非余」者，无中有家云：宁知经意如此说有中有，非余说无中有。
「汝复焉知如余非此」者，论主反责。汝复焉知此经意趣如余说无中有，非此说有中有。
「二责既等何乃偏征」者，无中有家云：二责既等，何乃偏征中有是无？
「二释于经至为证不成」者，论主云：彼此二释理竝无违，如何偏证中有是无？凡引证言不通异趣。此有异趣，为证不成。
俱舍论记卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1821 俱舍论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。