俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第十三
造作名业，此品广明，故名分别。释此品颂总作三门：一明业体性、二释诸业名、三杂明诸业。
就明业体性中：一正明业体、二诸门分别、三广明表无表。
就正明业体中：一明所造业、二明能造大种。
就明所造业中：一明二三业、二明五种业。
此下第一，明二三业，牒前问起。论云：「如前所说，有情世间及器世间各多差别，如是差别由谁而生？」颂曰：
「世别由业生，　　思及思所作。
思即是意业，　　所作谓身语。」
释曰：初句总答，次句明二业，下两句明三业。世别由业生者，世间差别由业所生，非自在天及大梵王为一因主，作先觉因，生诸世间。外道计天先起欲观，欲受用境，名先觉因，能生世间，此虚计也。业有善恶，果分净秽，人中善业恶所陵杂，以杂业故感身不净，感外资具欝金、栴檀甚可爱乐。诸天善业恶不能杂，名为纯业，以业纯善，所感内外二事俱妙。
问：「此所由业其体云何？」答：「思及思所作者，此明二业。于契经中说有二业：一者思业、二者思已业。思已业者，谓思所作，思即是意业，所作谓身、语者，此明三业，即前二业开为三种。思是意业，思所作者是身、语业，因思起故，名思所作。言意业者，约等起立，业即是思，与意相应，意等引起，名为意业。言身业者，约所依立，身谓色身，业依身起，名为身业。言语业者，约自性立，以语自性即是业故。」又论云：「然心所思即是意业，思所作业名为身、语二业，是思所等起故(解云：思名等起，思与心等，能引起身、语业也)。」
从此第二，明五业：一明表无表、二明身语表、三证有无表。
且初第一，表无表者，论云：「且身、语二业自性云何？」颂曰：
「此身语二业，　　俱表无表性。」
释曰：身、语各有表、无表故，身、语二业俱表、无表性。
从此第二，别明身语表，论先问云：「且身语表其相云何？」颂曰：
「身表许别形。　　非行动为体，
以诸有为法，　　有刹那尽故，
应无无因故，　　生因应能灭。
形亦非实有，　　应二根取故，
无别极微故。　　语表许言声。」
释曰：前九句明身业，后一句明语业。初一句，论主述一切有宗形为身表。次五句，论主破正量部动名身业。次三句，论主却破一切有宗实有形色。
身表许别形者，一切有宗许身表业形色为体，由思力故，别起如是如是身形，名身表业。形谓形色，犹如合掌杀缚等形。形即是表，表善恶故。表即是业，有造作故。此之形色依身起故，名身表业。
非行动为体者，正量部说动名身表，为破此故，说非行动。正量部计有为法中心、心所法及音声、光明等，许刹那灭，定无行动。身表业色许有动故，非刹那灭。如礼佛等身动转时，事若未终，此之动色无刹那灭。此身动时，表善恶故，故身表业行动为体。
以诸有为法，有刹那尽故者，立理正破。以诸有为有刹那故，定无行动。何以得知皆有刹那？以有尽故。既后有尽，知前有灭，故知有为法皆刹那灭。故颂尽故二字，释上有刹那故也。颂中故字两度言之，有刹那故、尽故，此应立量：身表业色是有法；定无行动，是宗法；因云：有刹那故；同喻云：如心所等。并曰：心等有刹那，心等无行动。身表有刹那，身表无行动。故论云：「若此处生，即此处灭，无容从此转至余方故，不可言动名身表业。」彼宗救云：「我许身表无刹那灭，故有行动。」即显论主刹那为因，有不成过。为破此救，应立量云：身表业色定有刹那，以有尽故，如心所等。并曰：心所后有尽，心所有刹那。身表后有尽，身表有刹那。故以尽故二字成立有为皆有刹那，其理极成也。故论云：「诸有为法皆有刹那，其理极成，后必尽故。谓有为法灭不待因。所以者何？待因谓果，灭无非果，故不待因(解云：果法待因，灭是无法，无法非果，故不待因。应立量云：灭不待因，以是无故，犹如兔角。既有为法灭不待因，明知有为皆刹那灭也)。」
应无无因故者，破彼转救。彼许法灭待因而灭，故论云：「岂不世间现见薪等，由与火合故致灭无。定无余量过现量者，故非法灭皆不待因(薪待火灭，即是待因。薪等现见，现量证也)。」为破此救，故言应无无因故。汝许薪等若待因灭，应一切灭无不待因，如生待因，无无因者。并曰：生法待因生，无有无因生。灭法待因灭，无有无因灭。现见觉焰等不待因而灭，明知薪等灭亦不待因灭。应立量云：又薪等灭定不待因，有为摄故，如觉焰等。觉焰是有为，不待因而灭。薪等是有为，亦不待因灭。心、心所法总名为觉，能觉境故。焰是灯焰。生因应能灭者，更以理逐之。又若薪等火合为因，有熟变生，下中上别，下熟初黄，中熟次黑，上熟最黑。然中熟生，下熟即灭；若上熟生，中熟亦灭。应生中上熟因，体即是灭下中熟因，生灭相违，岂容生因即能为灭？故以此理显彼成非。论云：「故无有因令诸法灭，法自然灭，是坏性故。自然灭故，才生即灭。由才生即灭故，刹那灭义成。有刹那故，定无行动。身表是形，理得成立。」
形亦非实有者，是经部宗标破有宗实有形色。故论云：「然经部师形非实有，谓显色聚一面多生，假立长色。待此长色，于余色聚一面少中假立短色，于四方面并多生中假立方色，于一切处遍满生中假立圆色。所余形色如应当知(所余形色，谓高、下等，皆假立也)。如见火㷮于一方面无间速运，便谓为长。见彼周旋，谓为圆色。故形无实别类色体。」
应二根取故者，是经部师正立理破，汝萨婆多若谓实有别类形色，则应一色二根取过，如长等色，一眼根见，二身根触，以身触时知长短故，由此应成二根取过。十二处中，理无色处二根所取，故知形色本无实体。论云：「然如依触取长等相，如是依显能取于形(解云：此文是经部立正义。言依触者，以形是假，身根触时，意识于中依身根触取假长等，故言依触，即是意识依身根触，取长等也)。」
无别极微故者，说形假所由，谓离显色外，无别极微名为长等，但由显色如是安布，差别相中假立长等(方、圆等相名差别也)。然经部宗形为身表，但假非实。形虽是表，而非是业。言身业者，以思为体，谓能种种运动身思，依身门行故名身业，身之业故故名身业。言语业者，亦思为体，谓发语思，依语门行故名语业，语之业故故名语业。言意业者，谓审虑思及决定思为意业体。故此三业皆思为体，随门异故，立差别名。依意门行名为意业，依身门行名为身业，依语门行名为语业。总有四思：一审虑思、二决定思、三动身思、四发证思，前二意业，第三身业，第四语业。以经部宗身、语二表色性钝故，唯无记性，不同有宗身、语二业以色为体，身业形色，语业音声，俱色摄也。故论云：「谓前加行起思惟思，我当应为如是如是所应作事，名为思业。既思惟已，起作事思，谓随所思作所作事，能发身、语，名思已业(解云：经部释经二业也，欲明二业皆思为体。思惟者，谓审虑思、决定思是也)。」
语表许言声者，此明语业，谓即言声为语表业，此身、语业皆有无表，如前界〈品已〉分别竟。
从此第三，证有无表。如前〈界品〉以经部宗不许无表是实有故，彼说无表但是思种，谓审、决、动、发四现行思，于色、心上熏成种子。此思种上防非止过，假立无表，但不作恶即名无表，更无实体。故论云：「经部亦说此非实有，由先誓限，唯不作故，彼亦依过去大种施设。然过去大种体非有故，又诸无表无色相故(解云：一、由不作，即名无表。二、无表依过去大种。大种尚非有，无表岂得有？三、又无色相。由此三因，故无表无实也)。」故此已下，萨婆多宗以八义证无表实有，颂曰：
「说三无漏色，　　增非作等故。」
释曰：此颂有八证：一说三色证、二说无漏色证、三说福增长证、四说非作成业证、五法处色证、六八道支证、七别解脱戒证、八戒为堤塘证。
说三无漏色者，此举二证：一说三色证、二说无漏色证。增非作等故者，增谓第三福增长证，非作是第四非作成业证，余四证等字收。第一说三色证者，以契经说色有三种，此三为处，摄一切色：一者有色有见有对(色处是也)，二者有色无见有对(眼等五根，声、香、味、触)，三者有色无见无对(无表色也)。此经既说有无见无对色，明知实有无表也。
第二无漏色证者，如契经说：「无漏法云何？谓于过去、未来、现在诸所有色不起爱恚，乃至识亦然，是名无漏法。」此经既言有无漏色，明知无表体必实有。除无表外，更无有色名无漏也。
第三福增长证者，如契经言：「诸有净信若善男子、或善女人，成就有依七福业事，若行若住、若寐若觉，恒时相续，福业续起。无依亦尔。」此经既言福业增长，福业增长即是无表，谓彼施主行施已后，或起恶心及无记心，或无心时，若无无表，依何法说福业增长？故知无表实有体也。七有依福者，一施羁旅客、二施路行人、三施有病人、四施看病人、五施园林、六施常乞食、七随时施。如是七种，善故名福，作故名业，业依此七，故名为事。无依福者，无物布施，但起深心随喜恭敬，亦生胜福也。
第四非作成业证者，又自非作，遣他杀等，若无无表，不应成业道。所以然者，谓发语处分遣他杀等，此发语表非业道摄，谓使未作杀等事故；若彼使者行杀等竟，此前语表更无异性，如何能教者成杀等业道？明知别有杀等无表来入身中，故能教人得成业道，故此业道即无表摄。
第五法处色证者，又契经说：「苾刍当知：法谓外处，是十一处所不摄法，无见无对。」此经于法处中不言无色，故知法处中实有无表色。若无无表色，此经阙减，便成无用，谓经阙减无色言故。既不言无色，明知实有无表。
第六八道支证者，若无无表，应无八道支。以八道支中，正语、正业、正命，此三是无表。故论云：「以在定时无语等故(解云：在定不可语，无正语也；身不运动行礼佛等，无正业也；不乞食等，无正命也。既于定中说正语等三，以在定中有正语等三无表色。出定之后能起三正、不起三邪，故于定中说正语等。此于因上立果名故，因即无表色，果即正语等也)。」
第七别解脱戒证者，若无无表，则亦应无别解脱戒。以受戒后虽起异缘恶无记心，而名苾刍，明知别有无表戒色名别解脱戒，恶无记中相续而转，名苾刍等。
第八戒为堤塘证者，又契经说：「离杀等戒，名为堤塘戒，能长时相续，堰遏犯戒过故。」此经既说戒为堤塘，明知别有无表戒色。萨婆多宗引上八证证无表实。
从此经部会通前说。且三色者，是定境色，非无表色。瑜伽(此云相应，谓心境相应也)师说：「修静虑时，定力所生定境界色，非眼根见，故名无见。不障处所，故名无对。」
第二无漏色亦定境色，依无漏定所生色者，名无漏色。
第三福增长者，但是布施现行善思所熏成种，假立无表，名福增长。故论云：「而前缘施，思所熏习，微细相续，渐渐转变，差别而生。由此当来能感多果，故密意说，恒时相续，福业渐增，福业续起(解云：一熏习、二微细、三相续、四转变、五差别，此五并是种子异名)。」
第四非作成业证者，亦思种为体。
第五法处所摄色者，是前定境界色也。
第六八圣道支者，论云：「虽无无表，而在道时获得如斯意乐依止，故出观后，由前势力能起三正、不起三邪，以于因中立果名故，可具安立八圣道支(解云：依经部宗，道俱时思，名为意乐，与出定后三正为依，故名依止。此道俱思假立无表，名道俱无表，无表无体，于此思上立正语等，余文可知也)。」
第七别解脱戒者，亦思种为体。于此思种上有防非、止过功能，假立无表。故论云：「谓由思愿力，先立要期能，定遮防身、语恶业，由此故建立别解脱律仪(已上论文)。」第八戒为堤塘者，论云：「谓先立誓限，定不作恶，后数忆念，惭愧现前，能自制持，令不犯戒，故堤塘义由心受持。」略明经部思种之义，且如受戒，誓断七非，于加行位熏成加行七思种子，后至受戒第三羯磨遇胜缘已，从此加行思种子上，复更熏成根本思种，与前加行思种，并起初念七支种子，第二念二七支种子，第三念三七支种子，乃至未遇舍缘，念念七支增长；若遇舍缘，即不增长。恶戒亦尔。又解：于一思种，刹那刹那七支功能增长，大乘亦尔。然依大乘宗，熏第八识。若经部宗，熏于色心，即色心持种子，于色心上有生果功能，假立种子，离色心外更无别体。
从此第二，明能造大种，于中有三：一明表无表大种异、二明能造时同异、三明大种依地异。
且初第一，表无表大种异者，论云：「前说无表大种所造，为表大种所造？为有异耶？」颂曰：
「此能造大种，　　异于表所依。」
释曰：此者，此无表也。无表与表异大种生，此无表色细，表色即麁，不可一四大种能生麁细二果，故须异也。
从此第二，明能造时同异，论云：「如表与大必同时生，无表与大少分时异。」颂曰：
「欲后念无表，　　依过大种生。」
释曰：言欲者，简色界定俱无表。定俱无表与能造大时必同也。唯欲界系初刹那后，所有无表从过大生，谓初念无表与大种俱，此时大种悬造未来众多无表，故第二念所有无表依过去大生，过去大种能造无表具生等五因，名为所依。此为所依，无表得起。无表起时，依现大种。现身大种，但能为依，非所依也。论云：「为转随转因，如轮行于地，以手地为依(解云：过去大种名转因，转之言起，无表起故。现身大种，名随转因，无表随逐大种转故。随转之因，依主释也。以手掷轮，轮依地转，轮喻无表，手喻过去大种，地喻现身大种也)。」问：「初念大种造，后念无表，为即用彼造初念无表大种？为别起大种造后念无表？」答：「依《婆娑论》，此有三释：第一解云：即用造初念无表大种，造后念无表；第二解云：别起一具大种，悬造未来众多无表；第三释云：于初念时起众多大种，悬造未来众多无表，刹那刹那四大别造。」
从此第三，明能造地别生，论云：「何地身语业？何地大种所造？」颂曰：
「有漏自地依，　　无漏随生处。」
释曰：有漏自地依者，明有漏戒所依大种也。欲别解脱及色定共，此二律仪名有漏戒，各随当地大种所造，以有漏法系地定故。故论云：「欲界所系身、语二业，唯欲界系大种所造，如是乃至第四静虑身、语二业，唯是彼地大种所造(已上论文)。」
无漏随生处者，此明无漏戒所依大种，道共无表，名为无漏戒。此无漏戒随身生处大种所造，谓生欲界，无漏现前，即是欲界大种所造。此欲无漏虽依色界六地而起，不依彼地大种所造，以无漏法不堕界故。又无诸大种是无漏故，复不可说不系大种，由所依身无漏起故，故随生处大种所造。如是乃至，身生第四静虑，无漏现前，唯是从地大种所造，随生处故，义准前说。
此下第二，诸门分别，就中：一约类以明、二约性界地辨。
此下第一，约类以明，论云：「此表、无表其类是何？复是何类大种所造？」颂曰：
「无表无执受，　　亦等流情数，
散依等流性，　　有受异大生，
定生依长养，　　无受无异大。
表唯等流性，　　属身有执受。」
释曰：前六句明无表类及所依大种，后两句明表类及所依大种。无表无执受者，若定若散，一切无表无变碍故，名无执受。
亦等流情数者，谓无表色同类因生，是等流性，亦言显此有是刹那，谓苦忍俱道共无表非等流故，名有刹那。言情数者，又此无表依内身起，有情数摄。
散依等流性，有受异大生者，明无表所依大种也。散谓欲界别解脱无表也。依谓无表所依大种。此散大种同类因生，唯等流性。又此大种散心果故，名有执受，必有爱心执为自体，故有执受。异大生言，显身三、口四七支无表一一各别四大种造，以散七支展转相望非一果故，故此七支各别大造。
定生依长养，无受无异大者，明定无表所依大种，定生无表总有二种：谓静虑戒及无漏戒。此二无表所依大种唯长养性，以在定中必能长养四大种故，定生大种唯长养性也。又定大种是无执受，以于定位，必无爱心执此大种为内自体，故无执受。无异大者，显定无表七支同一四大种造，以此大种与定心俱，定心一故，故此大种亦唯一具。又此七支展转相望同一果故，无异大造。
表唯等流性者，身、语表色同类因生，唯等流性。
属身有执受者，就中身表以属身故，名有执受。语表不属身故，无执受也。然有新生等流大种遍住身分，造有表业，不破本身，身亦不大，异熟虚疎有孔隙故，故得相容。
从此第二，明性界地：一明性界地、二明三性。论云：「已辨业门二三五别，此性界地差别云何？」颂曰：
「无表记余三，　　不善唯在欲。
无表遍欲色，　　表唯有伺二。
欲无有覆表，　　以无等起故。」
释曰：无表记余三者，三性分别，谓无表色不通无记，唯善恶性，故说记言。余谓表业及与意思皆通三性。问：「何故无表不通无记？」答：「以无记心势力微劣，不能引发强无表业，可因灭时，果仍续起，故无表业非无记也。」
不善唯在欲者，无表表思，于中不善唯在欲界，善及无记诸地皆有。
无表遍欲色者，此明无表不通无色，以无色界无大种故，既无大种，无表宁有？又有身、语，方有律仪，无色界中无身、语转，故无律仪。又毘婆沙师作如是说：「为治恶戒，故起尸罗，唯欲界中有诸恶戒，无色于欲具四种远：一所依远、二行相远、三所缘远、四对治远，故无色中无无表色。」
表唯有伺二者，欲界初禅名有伺二，表色唯在有伺地中，要有寻伺方能发表。二禅已上无寻伺故，故无表业。
欲无有覆表，以无等起故者，明有覆表唯在初禅也。夫论表业，约等起心以判善恶，言等起者，能发心也。以欲界中无有覆心能发表业，故有覆表欲界无也。欲界虽有身、边二见，是有覆心，是见所断，不能发业。夫发业者，唯修所断。问：「何名初禅有覆表业？」答：「如大梵王于马胜所起谄诳心，发身语业，名有覆表。论云：『复以何缘，二定已上都无表业？欲界无有有覆无记表业，以无发业等起心故。有寻伺心方能发业，二定已上都无此心。又发表心唯修所断，见所断惑内门转故，以欲界中决定无有有覆无记修所断惑，是故表业上三地皆无，欲界无有有覆无记表业(已上论文，思而可知)。』」
从此第二，明三性所由。就中有二：一明三性所由、二明二种等起。
且明三性者，论明四因能成三性：一由胜义、二由自性、三由相应、四由等起。此中应辨何法何性？由何因成？颂曰：
「胜义善解脱，　　自性惭愧根，
相应彼相应，　　等起色业等。
翻此名不善，　　胜无记二常。」
释曰：胜义善解脱者，涅槃名解脱，以涅槃中最极安隐，众苦都寂，犹如无病，是善是常，故名为胜；有实体故，复名为义，故此涅槃名胜义善。
自性惭愧根者，根谓无贪等三善根及惭、愧二，此之五法体性是善，犹如良药名自性善。
相应彼相应者，上相应是标，下相应是释。谓彼前无贪等五，余心、心所自性非善，与彼相应而得善名，名相应善，如杂药水。
等起色业等者，色业谓身、语、表、无表业等，等取不相应中四相，及得、二无心定，此等诸法名等起善，以是自性及相应善所等起故，而得善名，如良药汁所引生乳。
翻此名不善者，翻此四善，立四不善。胜义不善，谓生死法，由生死法苦为自性，极不安隐，犹如痼疾。自性不善，谓无惭、愧及贪、瞋等三不善根，性是不善，犹如毒药。相应不善，除无惭、愧等外，余心、心所法要与无惭、愧等相应方名不善，如杂毒水。等起不善，谓身、语业，不相应中四相及得，以是自性相应不善所等起故，如毒药汁所引生乳。
胜无记二常者，胜义无记，谓虚空、非择灭二常法也，以是常故，名为胜义。非道所证故，称曰无记。理实有为无记，名自性无记。此论略而不论，《正理论》具明，应知无记中无有相应等起无记也。问：「若等起力令身、语业成善、不善，即此业上能造大种亦等起生，何故大种唯无记性？」答：「以作者心本欲起业，非四大种，故不成例。」
从此第二，明等起义，引经难起，故论云：「如上所言，见所断惑不能发表；若尔，何缘契经中说由邪见故，起邪思惟、邪语、邪业及邪命等(解云：邪见是见所断惑。既从邪见发邪语等，如何见惑不发表乎)？此不相违(总答)。何以故(征也)？」颂曰：
「等起有二种，　　因及彼刹那，
如次第应知，　　名转名随转。
见断识唯转，　　唯随转五识。
修断意通二，　　无漏异熟非。
于转善等性，　　随转各容三。
牟尼善必同，　　无记随或善。」
释曰：初一行颂明二等起，第二一行颂约六识明差别，后一行颂约三性辨同异。等起有二种者，标也，表、无表色等起有二种也。
因及彼刹那者，列名也。一因等起、二刹那等起。发业前心，名因等起，在先为因故。与业俱心，名刹那等起，同一刹那时故。
如次第应知，名转名随转者，因等起心说名为转，谓能转业。转之言起，将作业时能引发故。刹那等起名为随转，谓随业转，正作业时不相离故。
见断识唯转者，此下四句分别，此初句也。谓见断识唯能为转，但为远因，助寻伺心，能起表也。不为随转，于外门心正起业时，见断无故(外门者，谓修断)。
唯随转五识者，第二句也。谓五识身无分别故，不能为转。外门起故，能为随转。
修断意通二者，明俱句也。修所断识有分别故，而能为转。外门起故，亦为随转。
无漏异熟非者，俱非句也。谓无漏法唯在定故，不能发业，非转、非随转。若异熟心任运起故，不能发业，非转、非随转。
于转善等性，随转各容三者，明转、随转三性不同也。善等性者，等取不善无记也。三者，三性也，谓转心若善，随转容三性；转心若不善，随转亦容三性；转心若无记，随转亦容三性。
牟尼善必同者，明佛心也。谓佛转心若是善性，后随转心亦必是善，故言必同。
无记随或善者，佛无记心若是转者，其随转心或是善性，亦通无记，是故言或。以佛世尊于说法时，心或增长，无萎歇故，故无记转心通善心随转，言佛有无记心也。若依萨婆多宗，许佛有异熟、通果、威仪三无记心也。若依大众部宗，说佛无无记心，心唯是善，以佛世尊常在定故。故契经言：「那伽行在定，那伽住在定，那伽坐在定，那伽卧在定(那伽此云龙头，显佛世尊)。」
俱舍论颂疏论本第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。