俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第十一
从此大文第二，明器世间：一明所居器、二明能居量、三明三分齐。
就明所居器中有二：一别明小器、二总明大千。
就明小器中有八：一明三轮、二明九山、三明八海、四明四洲、五明黑山等、六明地狱、七明日月、八明天器。
且初第一明三轮者，论云：「如是已说有情世间，器世间今当说。」颂曰：
「安立器世间，　　风轮最居下，
其量广无数，　　厚十六洛叉。
次上水轮深，　　十一亿二万。
下八洛叉水，　　余凝结成金。
此水金轮广，　　径十二洛叉。
三千四百半，　　周围此三倍。」
释曰：初句总标，余句别释。洛叉，此云亿，论云：「许此三千大千世界如是安立形量不同，谓诸有情业增上力，先于最下，依止虚空有风轮生，其量广无数，厚十六亿逾缮那，如是风轮其体坚密，假使有一大诺健那(此云露形神)，以金刚轮奋威悬击，金刚有碎，风轮无损。又诸有情业增上力，起大云雨，澍风轮上，渧如车轴，积水成轮，于未凝结位深十一亿二万逾缮那。问：『如何水轮不傍流散？』答：『有余师说：一切有情业力所持，令不流散，如所饮食未熟变时，终不流移堕于熟藏。有余师说：由风力持，令不流散，如篅持谷。』有情业力感别风起，搏击此水，上结成金。如熟乳停上凝成瞙，故水轮减，唯厚八洛叉，余转成金轮，厚三亿二万二轮，广量其数是同，谓径十二亿三千四百半，周围其边数成三倍，谓周围量成三十六亿一万三百五十逾缮那。」
从此第二，明九山，颂曰：
「苏迷卢处中(此云妙高)，
次逾健达罗(此云持双，山顶有二双迹，山能持故，故以名焉)，
伊沙驮罗山(此云持轴，山峰上耸，犹如车轴，山能持故也)，
竭地洛迦山(竭地洛迦，西国树名，此国南方亦有此树，名檐木山。山上宝树其形似彼，故以为名也)，
蕴达黎舍那(此云善见，见者称善)，
頞湿缚羯拏(此云马耳，山形似彼也)，
毘那怛迦山(此云象鼻，山形似彼)，
尼民达罗山(此是鱼名，其鱼觜尖，山形似彼)。」
「于大洲等外，　　有铁轮围山，
前七金所成，　　苏迷卢四宝，
入水皆八万，　　妙高出亦然，
余八半半下，　　广皆等高量。」
释曰：前两行半明九山，次两句明山体，后一行明山量。论云：「于金轮上有九大山，妙高山王处中而住，余八周匝遶妙高山。于八山中，前七名内，第七山外有大洲等，此外复有铁轮围山，周匝如轮，围一世界。持双等七唯金所成，妙高山王四宝为体，谓如次四面北、东、南、西，金、银、吠瑠璃、颇胝迦宝。随宝威德，色显于空，故赡部洲空似吠瑠璃色。问：『如是宝等从何而生？』答：『亦诸有情业增上力。』复大云起雨金轮上，滴如车轴，积水涛奔，其水即为众宝种藏。由具种种威德，猛风钻击，变生众宝类等。如是变生金宝等已，复由业力引起别风，简别宝等摄令聚集，成山成洲，分水甘咸，令别成立内海外海。如是九山住金轮上，入水量皆等八万逾缮那，苏迷卢山出水亦尔，余八出水半半渐卑，谓初持双山出水四万，乃至最后铁轮围山出水三百一十二半。如是九山一一广量，各各自与出水量同。」
从此第三，明八海，颂曰：
「山间有八海，　　前七名为内。
最初广八万，　　四边各三倍。
余六半半陜，　　第八名为外。
三洛叉二万，　　二千逾缮那。」
释曰：妙高为初，轮围为后，中间有八海。前七名为内，七中皆具八功德水：一甘、二冷、三耎、四轻、五清净、六不臭、七饮时不损喉、八饮已不伤腹。如是七海初广八万，约持双山内边周围量，于其四面数各三倍，谓各成二亿四万逾缮那。其余六海量半半狭，谓第二海量广四万，乃至第七量广一千二百五十。此等不说周围量者，以烦多故。第八名外，咸水盈满，量广三亿二万二千。
从此第四，明四大洲，颂曰：
「于中大洲相，　　南赡部如车，
三边各二千，　　南边有三半。
东毘提诃洲，　　其相如半月，
三边如赡部，　　东边三百半。
西瞿陀尼洲，　　其相圆无缺，
径二千五百，　　周围此三倍。
北俱卢畟方，　　面各二千等。
中洲复有八，　　四洲边各二。」
释曰：前三行半明大洲，后两句明中洲。论云：「于外海中大洲有四，谓于四面对妙高山。南赡部洲，北广南狭，三边量等，其相如车，南边唯广三逾缮那半，三边各有二千逾缮那(解云：此言车者，是西国车，彼国车形前狭后阔，如人面也)。」又论云：「唯此洲中有金刚座，上穷地际，下据金轮，一切菩萨将登正觉，皆坐此座上，起金刚喻定，以无余依及余处所有坚固力能持此故(解云：以无余依者，除菩萨身外，更无余依身起此定也。无余处者，除金刚座外，无余处所也。此定力大，余依余处无坚固力可能持故)。东胜身洲，东狭西广，三边量等，形如半月，东三百五十，三边各二千。西牛货洲，圆如满月，经二千五百，周围七千半。北俱卢洲，形如方座，四边量等，面各二千。等言为明无少增减。随其洲相，人面亦然。」
复有八中洲是大洲眷属，谓四大洲侧各有二中洲。赡部洲边二中洲者，一、遮末罗洲，此云猫牛；二、筏罗遮末罗洲，此云胜猫牛。东胜身洲边二中洲者，一、提诃洲，此云身；二、毘提诃洲，此云胜身。西牛货洲边二中洲者。一、舍揥洲，此云谄；二、嗢怛罗漫恒里拏洲，此云上仪。北俱卢洲边二中洲者，一、矩拉婆洲，此云胜边；二、憍拉婆洲，此云有胜边。此八中洲皆人所住，人形短小，如此方侏儒。有说唯一洲，罗刹娑居，即是此方遮末罗洲也。
从此第五，明黑山等，颂曰：
「此北九黑山，　　雪香醉山内，
无热池纵广，　　五十逾缮那。」
释曰：此赡部洲从中向北，三处各有三重黑山。有大雪山在黑山北，大雪山北有香醉山，此山有香，人嗅便醉。雪北香南有大池水，名无热恼，出四大河：一、殑伽河，从池东面出，遶池一匝方入东海；二、信度河，从池南面出，遶池一匝方入南海；三、徙多河，从池北面出，遶池一匝方入北海，此云孟津河是也；四、缚刍河，从池西面出，遶池一匝方入西海。无热恼池纵广正等五十逾缮那量，八功德水盈满其中，非得通人无由能至。于此池侧有赡部林，树形高大，其果甘美，依此林故，名赡部洲，或依此果以立洲号。
从此第六，明地狱，论云：「复于何处置捺落迦、大捺落迦？何量？有几？」颂曰：
「此下过二万，　　无间深广同，
上七捺落迦，　　八增皆十六。
谓煻煨屎粪，　　锋刃列河增，
各住彼四方，　　余八寒地狱。」
释曰：此赡部洲下，过二万，有阿鼻旨大捺落迦，深广同前，谓各二万，故彼底去此四万逾缮那。以于其中受苦无间，非如余七捺落迦受苦非恒，故名无间。且如等活捺落迦中，诸有情身虽被种种斫刺磨捣，而彼暂遇凉风所吹，还活如本，由此理故立等活名。阿鼻旨中无如是事。有余师说：「阿鼻旨中无乐间苦，故名无间，余地狱中虽无异熟，而有等流。」
七捺落迦在无间上重累而住。其七者何？一极热、二炎热、三大叫、四号叫、五众合、六黑绳、七等活。有说：此七在无间傍八捺落迦增，各十六故。薄伽梵说此颂曰：「此八捺落迦，我说甚难越，以热铁为地，周匝有铁墙，四面有四门，开闭以铁扉。巧安布分量，各有十六增，多百逾缮那。满中造恶者，周遍煖交彻，猛火恒洞燃。」
释曰：十六增者，八捺落迦四面门外各有四所：一、煻煨增，谓此增内煻煨没膝，有情游彼，才下足时，皮肉与血俱燋烂坠，举足还生，平复如本。二、尸粪增，谓此增内尸粪泥满于其中，多有娘矩咤虫，觜利如针，身白头黑，有情游彼，皆为此虫钻皮破骨，𠯗食其髓。三、锋刃增，谓此增内复有三种：一、刀刃路，谓于此中仰布刀刃以为大道，有情游彼，才下足时，皮肉与血俱断碎坠，举足还生，平复如本；二、剑叶林，谓此林上纯以铦利剑刃为叶，有情游彼，风吹叶坠，斩刺支体，骨肉零落，有乌駮狗摣掣食之；三、铁刺林，谓此林上有利铁刺，长十六指，有情被逼，上下树时，其刺铦锋，上下镵刺，有铁觜鸟探啄有情眼睛心肝，争竞而食。刀刃路等三种虽殊，而铁杖同，故一增摄。四、烈河增，谓此增内满热咸水，有情游中，或浮或没、或逆或顺，被蒸被煮，骨肉糜烂。设欲逃亡，于两岸上有诸狱卒手执刀枪，御捍令回，无由得出。此河如堑，前三似园，四面各四增，故言皆十六。此是增上被刑害所，故说为增，本地狱中适被害已，重遭苦故。有说：有情从地狱出，重遭苦故说为增。
问：「诸地狱狱卒是有情不？」答：「有说非情。」问：「既是非情，如何动作？」答：「有情业力如成劫风，风虽非情，亦能成劫。」问：「若尔，云何通彼大德法救善现说，如彼颂曰：『心常怀忿毒，好集诸恶业，见他苦欣悦，死作琰魔卒(据此颂文，岂是非情)。』」答：「琰魔王使诸罗刹娑，掷诸有情置地狱中者，名琰魔卒，是实有情，非地狱中害有情者，故地狱狱卒非实有情。」有说有情。问：「若尔，何缘火不能烧彼？」答：「此定由业力所隔碍故，或感异大种，故不被烧。」
复有余八寒捺落迦：一頞部陀(此云疱，寒风逼身，故生疱也)、二尼剌部陀(此云疱裂)、三頞哳咤、四臛臛婆、五虎虎婆(此三忍寒声也)、六嗢钵罗(此云青莲华，寒逼身青故也)、七钵特摩(此云红莲华，身寒赤色，似红莲华故也)、八摩诃钵特摩(此云大红莲华，寒之更甚，身色弥红也)。论云：「此中有情严寒所逼，随身声、色变以立其名(解云：初二地狱随身变立名，次三随声立名，后三随色变立名也)。」此八并居赡部洲下，如前所说大地狱傍。问：「此赡部洲其量无几，下宁容受无间等耶？」答：「洲如谷聚，上尖下阔，是故大海渐狭渐深也。」如上所论十六地狱，一切有情业增上力感，余孤地狱各别业招，或多或少，或二或一，所止差别多种，处处不定，或近江河山边旷野，或在地下空及余处。诸地狱器安布如是，本处在下，支派不定。傍生住处谓水、陆、空，本处大海，后渐流入余处。诸鬼本处琰魔王国，于此赡部洲下，过五百逾缮那有琰魔王国，纵广量亦然，从此展转散居余处。或有端严具大威德，受诸富乐，自在如天，或有饥羸颜貌丑陋。如是等类广说如经。
从此第七，明日月等，论云：「日月所居量等义者。」颂曰：
「日月迷卢半，　　五十一五十。
夜半日没中，　　日出四洲等。
雨际第二月，　　后九夜渐增。
寒第四亦然，　　夜减昼翻此。
昼夜增腊缚，　　行南北路时。
近日自影覆，　　故见月轮缺。」
释曰：初句明日月近远，第二句明日月体量，次两句明四时，后两行明昼夜增减。论云：「日月众星依何而住？依风而住，谓诸有情业增上力共引风起，遶妙高山，空中旋环，运持日等令不停坠。彼所住去此四万逾缮那，持双山顶，齐妙高山半，日五十一，月唯五十。星最小者唯一俱卢舍，其最大者十六逾缮那。日轮下面颇胝迦宝火珠所成，能热能照。月轮下面颇胝迦宝水珠所成，能冷能照。唯一日月普于四洲作所作事，北洲夜半，东洲日没，南洲日中，西洲日出，此四时等，余例应知。日行此洲，路有差别，故令昼夜有减有增。从雨际第二月后半第九日，夜渐增。从寒际第四月后半第九日，夜渐减也。昼时翻此，夜若渐增，昼便渐减；夜若渐减，昼则渐增。昼夜增时，增一腊缚，昼夜减时，减一腊缚。日行此洲，向南向北，如其次第，夜增昼增。」释曰：西国之法，分十二月以为三际，谓寒、热、雨，各有四月。略述两释，泰法师云：「从二月十六日至六月十五日为热际四月，从六月十六日至十月十五日为雨际四月，从十月十六日至二月十五日为寒际四月。雨际第二月后半第九日，当此间八月九日，从秋分已去，夜增昼减也。寒际第四月后半第九日，当此间二月九日，从春分已去，夜减昼增也。」此约昼夜停等后说增减也。光法师云：「西方诸国时节不定，还随方俗以立三际：从十一月十六日至三月十五日为热际，从三月十六日至七月十五日为雨际，从七月十六日至十一月十五日为寒际。雨际第二月后半第九日，当此间五月九日，此与夏至稍得相当，此时日极长、夜极短，从此已后，夜则渐增。若寒际第四月后半第九日，当此间十一月九日，此与冬至稍得相当，此时昼极短、夜极长，从此已后，夜则渐减，昼则渐增。」故《婆沙》一百三十六云：「摩诃陀月(当此间十一月也)白半之日，夜有十八，昼有十二，从此已后，昼增夜减。室罗筏拏月(当此间五月也)白半之日，昼有十八，夜有十二，从此已后，夜增昼减。」解云：言十八、十二者，谓十八、十二牟呼栗多也。据此文证，明知夜极长后方说昼增，昼极长后方说夜增也。又此论云：「日行此洲，向南向北，如其次第，夜增昼增。」故知五月夏至已后，日则向南，说夜增也。十一月冬至已后，日既向北，说昼增也。此上两释，泰法师意，约昼夜停等后说有增减。光法师意，约昼夜极长后说有增减。各据一义，任情取舍。更有多解，不能具叙。依此论文，一百二十刹那为一怛刹那，六十怛刹那为一腊缚，三十腊缚为一牟呼栗多，若至极长，有十八牟呼栗多；若至极短，有十二牟呼栗多。故知中间延促总有六牟呼栗多。从夏至日已去至冬至日，已来有一百八十日，日夜增一腊缚，计一百八十腊缚，足成六牟呼栗多，故冬至日夜有十八、昼有十二也。若从冬至日已去至夏至日已来，成六牟呼栗多，义准前说，故夏至日夜有十二、昼有十八。问：「何故月轮于黑半末、白半初位见有缺？」答：「《世施设论》中作如是释：以月宫殿行近日轮，月轮被日轮光所侵照，余边发影，白覆月轮，令于尔时见不圆满。又经部宗先旧师释：由日月轮行度不同，现有圆缺。」问：「日等宫殿何有情居？」答：「是四王天下天众所居，若空居天，唯住如是日月等宫殿。若地居天，住妙高山诸层级等。」
从此第八，明天器：一明天所居器、二明天器近远。
就明天所居器，文复分二：初正明天器、二便显余义。
初文分三：一明四天王天器、二明三十三天器、三明空居天器。
且初第一，明四天王天器者，论云：「有几层级？其量云何？何等诸天住何层级？」颂曰：
「妙高层有四，　　相去各十千，
傍出十六千，　　八四二千量。
坚手及持鬘，　　恒憍大王众，
如次居四级，　　亦住余七山。」
释曰：苏迷卢山有四层级。始从水际尽第一层，相去十千逾缮那量。如是乃至从第三层级尽第四层，亦十千量。此四层级从妙高山傍出围遶，尽其下半(妙高山下四万，名下半耳)。最初层级出十六千，第二、第三、第四层级，如其次第八、四、二千。有药叉神名为坚手住初层级，有名持鬘住第二级，有名恒憍住第三级，此三皆是四大天王所部天众。第四层级，四大天王及诸眷属共所居止，故经依此说四大王众天。除层级外，七金山上亦有天居，是四大天王所部村邑，是名依地住。四大王众天，于欲天中此天最广。
从此第二，明三十三天器，论云：「三十三天住在何处？」颂曰：
「妙高顶八万，　　三十三天居。
四角有四峰，　　金刚手所住。
中宫名善见，　　周万逾缮那，
高一半金城，　　杂饰地柔软。
中有殊胜殿，　　周千逾缮那。
外四苑庄严，　　众车麁杂喜。
妙地居四方，　　相去各二千。
东北圆生树，　　西南善法堂。」
释曰：三十三天住苏迷卢顶，其顶四面各八十千，与下四边其量无别。山顶四角各有一峰，其量纵广各有五百，有药叉神名金刚手于中止住，守护诸天。于山顶中有宫名善见，见者称善也，四面二千半，周万逾缮那。金城量高一逾缮那半，其地平坦，亦真金所成，俱用百一杂宝严饰，地触柔软如妬罗绵，于践蹑时，随足高下，是天帝释所都大城。于其城中有殊胜殿，种种妙宝具足庄严，蔽余天宫，故名殊胜，面二百五十，周千逾缮那，是谓城中诸可爱事。城外四面，四苑庄严，是彼诸天共游戏处：一、众车苑，随天福力种种车现；二、麁恶苑，天欲战时甲仗等现；三、杂林苑，诸天入中，所玩皆同，俱生胜喜；四、喜林苑，极妙境界并集此苑，观此无厌，名喜林也。此为外饰，庄严大城。四苑四边有四妙地，中间各去苑二千逾缮那，是彼诸天胜游戏处，诸天于彼捔指争胜欢娱。城外东北有圆生树，是三十三天受欲乐胜所也。其圆生树盘根深广五十逾缮那、耸干上升、枝条傍布、高广量等百逾缮那，挺叶开华，妙香芬馥，顺风熏满百逾缮那，若逆风时，犹遍五十。问：「顺风可尔，云何逆风熏？」答：「有余师说：『香无逆熏义，依不越树界故，说逆风熏(解云：言不越树界者，谓树身外，枝条四面各五十逾缮那，如在树下，近东边立，去彼树身五十逾缮那，若有东风，名为逆熏，此人由在树界，而得头上枝条等香，故言不越树界也)。』论主正解云：『理实圆生，有如是德，所流香气能逆风熏，虽天和风力所壅遏，然能相续，流趣余方，渐劣渐微，近处便歇，非能远至如顺风熏(五十逾缮那名近处，百逾缮那名远处也)。』」又论云：「如是华香为依自地，随风相续，转趣余方？为但熏风别生香气(问也。自地者，华也。香依华发，说华为自地也)？此义无定，诸轨范师于此二问俱许无失(答也。依华、依风名二问也)。若尔者，何故薄伽梵(此云功德聚也)：『华香不能逆风熏，根茎等香亦复尔。善士功德香芬馥，逆风流美遍诸方(解云：引此颂意，难论主许华香能逆风熏也。修善之士名满四方，能逆风熏，华香不尔也)。』论主通云：『据人间香，故作是说，以世共了无如是能。若据天香，能逆熏也。化地部经说此香气顺风熏满百逾缮那，若无风时唯遍五十。』」城西南角有善法堂，三十三天于彼评论如法、不如法事。
从此第三，明空居天，论云：「如是已辨三十三天所居外器，余有色天众所住器云何？」颂曰：
「此上有色天，　　住依空宫殿。」
释曰：此前所说，三十三天上有色诸天，住依空宫殿，谓夜摩天、都史多天、乐变化天、他化自在天，及梵众天等十六处，并前天合成二十二天，名有色天，二十住空居也。
从此大文第二，便显余义：一明六天行婬、二明诸天初生、三明欲生乐生也。
此即第一，明六天行婬，论云：「如是所说诸天众中，六天行婬云何？」颂曰：
「六受欲交抱，　　执手笑视婬。」
释曰：唯六欲天受妙欲境，于中初二依地居天，形交成婬，与人无别，然风气泄热恼便除，非如人间有余不净。夜摩天众才抱成婬。都史多天但由执手。乐变化天唯相向笑。他化自在天相视成婬。随彼诸天男女膝上有童男童女欻然化生，即说为彼天所生男女也。
从此第二，明诸天初生，论云：「初生天众身量云何？」颂曰：
「初如五至十，　　色圆满有衣。」
释曰：且六欲天初生如次，如五、六、七、八、九、十岁人，生已身形速得圆满。色界天众于初生时，身量周圆，具妙衣服。一切天众皆作圣言，谓彼言词同中印度。
从此第三，明欲生乐生，论云：「欲生、乐生差别云何？」应知颂曰：
「欲生三人天，　　乐生三九处。」
释曰：欲生三者，第一依受如生现前欲境故，谓诸有情乐受现前诸妙欲境，彼于如是现前欲境中自在而转，谓全人趣及下四天。第二依受如乐自化妙欲境故，有诸有情乐受自化诸妙欲境，彼于自化妙欲境中自在而转，谓唯第五乐变化天。第三依受如乐他化妙欲境故，谓诸有情乐受他化诸妙欲境，彼于他化妙欲境中自在而转，谓唯第六他化自在天。此上人天受欲界生，是谓欲生差别三种。
乐生三者，三静虑中于九处生，受三种乐，一于初静虑三处生中受一种乐，谓离生喜乐，离欲界恶，生喜乐故。第二静虑三处生中受一种乐，名定生喜乐，从初禅定中生二禅喜乐故。第三静虑三处生中受一种乐，名离喜妙乐，离第二禅喜，生第三禅乐，离喜之乐，名离喜妙乐。初静虑中长时安住离生喜乐，第二静虑长时离苦，第三静虑长时受乐，故名乐生。
从此第二，明天器近远，于中有二：一明天器近远、二明下天见上。
且初明天器近远者，论云：「所说诸天二十二处，上下相去其量云何？」颂曰：
「如彼去下量，　　去上数亦然。」
释曰：随从何天去下海量，彼上所至与去下同，谓妙高山从第四层级，去下大海四万逾缮那是四天王天，从彼上去三十三天亦如彼天去下海量。如三十三天去下大海，上去夜摩天其量亦复尔。如是乃至如善见天下去大海逾缮那量，从彼上至色究竟天亦与彼天去下大海量等。从此向上复无所居，此处最高，名色究竟天。
从此第二，明下见上天，论云：「于下天处生，升见上不？」颂曰：
「离通力依他，　　下无升见上。」
释曰：三十三天由自通力，能从本处升夜摩天。或复依他，谓得通者及上天者接往夜摩天。所余诸天升上例尔，若来若至，下见上天。然下眼不能覩上界地，非境界故，如不觉彼触，因此义便，复明天量。有余师说：「夜摩等四依处量同妙高山顶。」有余师说：「上倍倍增。」有余师说：「初静虑量等一四大洲，第二静虑等小千界，第三静虑等中千界，第四静虑等大千界。」
从此大文第二，总辨大千，论云：「齐何量说小、中、大千？」颂曰：
「四大洲日月，　　苏迷卢欲天，
梵世各一千，　　名一小千界。
此小千千倍，　　说名一中千。
此千倍大千，　　皆同一成坏。」
释曰：千四大洲乃至千梵世，如是总说为一小千。千倍小千，名一中千界。千中千界，总名大千界。如是大千同成同坏。
从此大文第二，明能居量：一明身量、二明寿量。
且初明身量者，论云：「如外器量别，身量亦别耶？亦别云何？」颂曰：
「赡部洲人量，　　三肘半四肘，
东西北洲人，　　倍倍增如次。
欲天俱卢舍，　　四分一一增。
色天逾缮那，　　初四增半半。
此上增倍倍，　　唯无云减三。」
释曰：赡部洲人身多分长三肘半，于中少分有长四肘。东胜身洲人身长八肘，西牛货洲人身长十六肘，北俱卢洲人身长三十二肘。
欲界六天最下身量一俱卢舍四分之一，如是后后一一分增，至第六天一俱卢舍半。
色天身量，初梵众天半逾缮那，梵辅全一，大梵一半，少光二全，此上诸天皆增倍倍。唯无云天减三逾缮那，谓遍净天六十四逾缮那，至无云天于一倍中减三逾缮那，计成一百二十五逾缮那也。所以无云减三者，从第三禅变易受生，入第四禅不变易受，难故减三劫也，舍受名不变易受也。又解谓：顺色究竟天一万六千劫，故减三劫，谓无云天减三劫，已上倍倍增，乃至色究竟增，满一万六千逾缮那也。
从此第二，明寿量：一明善趣寿量、二明恶趣寿量、三明中夭不中夭。
且善趣寿量者，论云：「身量既殊，寿量亦别不亦别？云何？」颂曰：
「北洲定千年，　　西东半半减。
此洲寿不定，　　后十初叵量。
人间五十年，　　下天一昼夜，
乘斯寿五百，　　上五倍倍增。
色无昼夜殊，　　劫数等身量。
无色初二万，　　后后二二增。
少光上下天，　　大全半为劫。」
释曰：北俱卢洲人定寿千岁，西牛货洲人寿五百岁，东胜身洲人寿二百五十岁。南赡部洲人寿无定限，谓劫减位极寿十年，于劫初时人寿无量，百千等数不能计量。
已说人间寿量长短，要先建立天上昼夜，方可计算天寿短长。天上云何建立昼夜？且人间五十年为四天王天一昼一夜，乘此昼夜，三十日为月，十二月为年，彼寿五百岁。上五欲天，渐俱增倍，谓人间百岁为第二天一昼一夜，乘此昼夜，成月及年，彼寿千岁。夜摩等四，随如次人二、四、八百、千六百岁为一昼一夜，乘此昼夜，成月及年，如次彼寿二、四、八千、一万六千岁。问：「持双已上日月并无，诸天云何建立昼夜及光明事？」答：「依华开合建立昼夜，又依诸鸟鸣静差别，或依天众寤寐不同，依己自身光明成外光明事。」
色界诸天中无昼夜别，但约劫数知寿短长，彼寿短长与身量等，谓若身量半逾缮那，寿量半劫；若彼身量一逾缮那，寿量一劫；乃至身量长万六千逾缮那，寿量亦同万六千劫。
无色寿量从下如次二、四、六、八万大劫，谓空处二万劫，识处四万劫，无所有处六万劫，非想非非想八万大劫，应知如上所说劫量。少光已上大全为劫，八十中劫为一劫也。自此下诸天大半为劫，四十中劫为一劫也。由此理故，经说大梵过梵辅天寿一劫半，谓以成、住、坏各二十中劫，此六十中劫为一劫半，故以大半四十中劫为下三天所寿劫量。言三天者，梵众、梵辅、大梵天也。
从此第二，明恶趣寿量，论云：「已说善趣寿量短长，恶趣寿云何？」颂曰：
「等活等上六，　　如次以欲天，
寿为一昼夜，　　寿量亦同彼。
极热半中劫，　　无间中劫全。
傍生极一中，　　鬼月日五百。
頞部陀寿量，　　如一婆诃麻，
百年除一尽，　　后后倍二十。」
释曰：四天王等六欲天寿，如其次第为等活等六捺落迦一昼一夜，寿量如次亦同彼天，谓四天王天寿量五百岁，于等活地狱为一昼一夜，乘此昼夜成月及年，以如是年，彼等活地狱寿五百岁。乃至他化天寿万六千岁，于第六炎热地狱为一昼一夜，乘此昼夜成月及年，彼炎热地狱寿一万六千岁。第七极热地狱寿半中劫，无间地狱寿一中劫，二十增减为一中劫也。
傍生寿量多少无定限，若寿量极长亦一中劫，故世尊言：「大龙有八，谓难陀等，皆住一劫，而能持大地。」
鬼以人间一月为一日，乘此成月岁，彼寿五百年。问：「寒捺落迦寿量云何？」答：「世尊寄喻显彼寿言：『如此人间佉黎二十，成摩揭陀一麻婆诃量。』佉黎，此云斛。婆诃，此云篅。麻者，巨藤也。一麻婆诃量者，意取婆诃量，不欲取麻，如言一谷篅。颂言婆诃麻者，意欲取麻，如言一篅谷。有置巨藤平满其中，设复有人百年除一，如是巨藤易有尽期。」
生頞部陀寿量难尽，此二十倍为第二寒地狱寿，如是后后二十倍增，是谓八寒地狱等寿量。
从此第三，明中夭不中夭，论云：「此诸寿量有中夭耶？」颂曰：
「诸处有中夭，　　除北俱卢洲。」
释曰：诸处寿量皆有中夭，除北俱卢洲，彼定千岁。此言诸处有中夭者，约处所说，非别有情，以诸处中有别有情不中夭故。谓住覩史多天一生所系菩萨，及最后有菩萨(谓王宫身也)、佛记(树提伽也)、佛使(耆婆也)、随信随法行(见道圣人)菩萨、轮王母，怀彼二胎时，此等亦无中夭。
俱舍论颂疏论本第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。