俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第十八
从此第二，别明业障，就中分六：一明业障体、二明破僧、三明成逆缘、四明加行定、五明罪重大果、六明无间同类。
此下第一，出业障体者，论云：「于前所辨三重障中，说五无间为业障体，五无间业其体是何？」颂曰：
「此五无间中，　　四身一语业，
三杀一诳语，　　一杀生加行。」
释曰：初句标也。四身一语业者，杀父、害母、杀阿罗汉、出佛身血，此四身业。破和合僧，此一语业。
三杀一诳语者，谓害父母、杀阿罗汉，名为三杀。破僧诳语，名一诳语。此四是根本业道也。
一杀生加行者，一谓出佛身血，是杀生加行罪，以如来身不可害故，无根本也。问：「破僧是虚诳语，何缘名破僧？」答：「因受果名，诳语是因，僧破是果，谓因诳语僧方破故，或此诳语能破僧故，名为破僧，从用为名。」
从此第二，明破僧，就中分五：一明僧破体及成、二明能破成时处、三明具缘成破僧、四明破二僧别、五明无破法轮时。
且第一，明破僧体及成者，论云：「若尔僧破，其体是何？能、所破人谁所成就？」颂曰：
「僧破不和合，　　心不相应行，
无覆无记性，　　所破僧所成。」
释曰：僧破不和合者，谓僧破体是不和合性，此不和合于和合上非得为体。谓僧未破，众共和合，许有圣道能得入圣。僧被破已，失和合性，于和合上有非得生，名不和合。故不和合性是和合上非得为体。
心不相应行，无覆无记性者，此不和合心不相应行蕴所摄，是无记性。问：「既无记性，岂成无间？」答：「如是破僧，因诳语生，诳语是无间故，说破僧是无间果，非无间体，因受果名，故说无间，名为破僧。」
所破僧所成者，僧破无记，非能破者成，此僧破但是所破僧众所成。
从此第二，明能破成时处，论云：「此能破人何所成就？破僧异熟何处几时？」颂曰：
「能破者唯成，　　此虚诳语罪，
无间一劫熟，　　随罪增苦增。」
释曰：初两句明罪体，次一句明处时，后一句明苦增。能破者唯成，此虚诳语罪者，能破僧者，提婆达多成破僧罪，诳语为性，即破僧俱生语表、无表为此罪体。
无间一劫熟者，此必无间大地狱中一劫受苦，余逆不必生无间狱。问：「若造多逆，皆次生熟，如何多逆同感一生？」答：「颂言随罪增苦增，随彼罪增苦还增剧，谓由多逆感地狱中多猛苦，具受二三四五倍重苦。」
从此第三，明具缘成破僧，论云：「谁于何处能破于谁？破在何时？经几时破？」颂曰：
「苾刍见净行，　　破异处愚夫，
忍异师道时，　　名破不经宿。」
释曰：苾刍者，要大苾刍方能破僧，必非在家、苾刍尼等。见净行者，见谓见行人，非爱行者。净谓持戒者，非犯戒人。以犯戒者言无威故。
破异处者，要异处破，非对世尊，以诸如来言词威肃，对必无能(异处者，谓象头山中，调达在彼破僧，去鹫峰山北可三四里，佛在鹫峰山也)。愚夫者，唯破异生，非破圣者，以诸圣者证法性故；有说得忍亦不可破。前说未得圣者名愚夫，后说未得忍者名愚夫，颂言愚夫含此二义。
忍异师道时名破者，忍言谓信，信师异佛，信异佛说，于此时中名破法轮。谓提婆达多作如是言：「我是大师，非沙门乔答摩；我所说五法是道，非乔答摩所说八支是道。」愚痴苾刍信提婆达多是我大师，信彼五法是出离道，正起此信，即法轮破。言五法者，《正理》云：「一不应受用乳等(等取酪、生苏、熟苏、醍醐也)、二断肉、三断盐、四应被不截衣服、五应居聚落边寺。」《婆沙》云：「一尽形著粪扫衣、二尽形常乞食、三尽形一坐食、四尽寿常居逈露、五尽寿不食一切肉味盐苏乳等。」不经宿者，此夜必和，不经宿住，谓日暮时破，至夜三更和。如是名曰破法轮僧，能障圣道轮，名破法轮也。坏僧和合，名为破僧也。
从此第四，明破二僧别，论云：「何洲人几破法轮僧？何洲人几破羯磨僧？」颂曰：
「赡部洲九等，　　方破法轮僧，
唯破羯磨僧，　　通三洲八等。」
释曰：赡部洲者，唯赡部洲能破法轮，以有佛故。九等者，要须九人，谓八苾刍分为二众以为所破，四为正众、四是邪众。能破第九，故众极少由须九人。等言，为明多亦无限。
通三洲八等者，唯破羯磨通在三洲，有圣法故。极少八人，多亦无限，谓一界中僧分二部，别作羯磨，故须八人。过此无遮，故言八等。
从此第五，明无破法轮时，论云：「于何时分无破法轮？」颂曰：
「初后疱双前，　　佛灭未结界，
于如是六位，　　无破法轮僧。」
释曰：初者，谓世尊转法轮未久。后者，谓佛将般涅槃。此二时中僧一味故，不可破坏。疱前者，疱谓疮疱，于正戒上邪戒为疱，于正见上邪见为疱。疱未起时，名为疱前，要二疱生方可破故(五法是邪戒也，谤八圣非道是邪见也)。双前者，目连止第一也，舍利弗观第一也，名第一双。未有止观第一双时，名为双前。要彼和僧，法尔由彼速还合故。
佛灭者，佛灭度后，无真大师为敌对故。未结界者，无一界中僧分二部故。于上六位，无破法轮。
从此大文第三，明逆缘，论云：「且止傍论，应辨逆缘。」颂曰：
「弃坏恩德田，　　转形亦成逆。
母谓因彼血，　　误等无或有，
打心出佛血，　　害后无学无。」
释曰：弃坏恩德田者，由弃恩田、坏德田故，成无间罪。父母恩田，身生本故。佛及罗汉名为德田，谓具诸胜德，及亦能生一切有情胜功德故。坏德所依，故成逆罪。
问：「父母形转，杀成逆耶？」答：「颂言『转形亦成逆』，以依止身一故，杀必成逆。」
问：「设有一女人羯剌蓝堕，余女人收取，置产门中生子，杀何成害母逆？」答：「颂言『母谓因彼血』，言彼血者，本生母也。杀成逆罪，身生本故。虽杀后母，无有逆罪。诸有所作，应咨后母，养汝身故。」
误等无或有者，无谓由逆罪拟杀父母，误杀余人；拟杀余人，误杀父母，皆不成逆。等者，等取害余人，无有表也。如有一人起一加行害母及余人，有二无表，表唯有一。唯母上有表，余人上无其表，以无间业势力强故，必有表也。尊者妙音说：「有二表，表是积集，极微成故，表微各异。由有表业，他命方断，故必有表。」或有者，若害阿罗汉，无阿罗汉想，于彼身上起定杀心，无简别故，亦有逆罪，故云或有。若有害父，父是阿罗汉，得一逆罪，身是一故。
打心出佛血，害后无学无者，无者，无无间也。此无字通两处：一、不起杀心，但起打心，出佛身血无无间罪。二、杀后无学亦无无间，谓杀时未成无学，将死时方成无学，名后无学也。
从此第四，明加行定无间，论云：「若造无间，如加行定成不可转，为有离染及得圣果耶？」颂曰：
「造逆定加行，　　无离染得果。」
释曰：五逆加行若必定成，中间决定，无离染得果。
从此第五，明罪重大果，论云：「于诸恶行无间业中何罪最重？于诸妙行世善业中何最大果？」颂曰：
「破僧虚诳语，　　于罪中最大。
感第一有思，　　世善中大果。」
释曰：破僧罪大者，提婆达多知法非法，为欲破僧而起虚诳语，为最大罪，由此伤毁佛法身故，障世生天解脱道故。谓僧已破，乃至未和，一切世间入道、得果、离染、漏尽皆悉被遮，习定、温诵、思等业息，大千世界法轮不转，天、人、龙等身心扰乱，故招无间一劫异熟。余四无间，第五次重，第三次重，第一次轻，第二最轻，恩等少故。
感第一有思，世善中大果者，思是业也，谓感第一有顶业思，于世间善中为最大果，感八万大劫故。约异熟果，有顶业胜。据离系果，金刚喻定相应思者能得大果，一切结断，为此果故，为简此故，说世善言。
从此第六，明无间同类，论云：「为唯无间罪定生地狱(问也)？诸无间同类亦定生彼？有余师说『非无间生(解云：答也。无间同类非第二生即堕地狱，名非无间生，谓通顺后受也)。』同类者何？」颂曰：
「污母无学尼，　　杀住定菩萨，
及有学圣者，　　夺僧和合缘，
破坏率堵婆，　　是无间同类。」
释曰：污母及污无学尼者，杀母罪同类。杀住定菩萨(百劫修相菩萨)，杀父罪同类。杀有学圣者，杀罗汉罪同类。夺僧和合缘(僧资具等)，破僧罪同类。破坏率堵婆(此云高显也)，出佛身血罪同类。
从此第五，明三时障，论云：「有异熟业于三时中极能为障，言三时者。」颂曰：
「将得忍不还，　　无学业为障。」
释曰：若从顶位将得忍位，感恶趣业皆极为障，以忍超彼异熟地故(地狱果是)。如人将离本所居国，一切债主皆极为障。若有将得不还果时，欲界系业皆极为障，唯除随顺现法受业(以不还果受欲现业，故除也)。若有将得无学果时，色、无色业皆极为障，亦除顺现，二喻如前。
从此大文第六，明菩萨相，就中分四：一明住定位、二明修相业、三明供养佛、四明六度圆。
此下第一，明住定位，论云：「如上所言，住定菩萨为从何位得住定名？彼复云何说名为定？」颂曰：
「从修妙相业，　　菩萨得定名，
生善趣贵家，　　具男念坚固。」
释曰：从修妙相业者，谓三无数劫外，于百大劫修三十二妙相果业，得住定名。此有六义得名为定：一、善趣定，常生人天，非恶趣故。二、生贵家定，常生婆罗门或刹帝利、巨富长者、大婆罗门家(此云豪族)。三、具根定，于贵家中常具胜根，无缺减故。四、男定，常受男身，不为女故。五、念定，常忆宿命。六、坚固定，所作善事常无退屈，谓于利乐诸有情中，他来违逆，皆能堪忍，心无厌倦。如世传有无价驮婆(此云无价奴，不用钱买，名无价奴也)。当知此言，目彼菩萨由久修习无缘(无缘亦起，故名无缘)大悲，任运恒时系属他故，普观众生皆摄同己，或常观己如彼仆使。谓于一切难求事中皆能堪忍，劳迫事中皆能荷负。
从此第二，明修相业，论云：「修妙相业，其相云何？」颂曰：
「赡部男对佛，　　佛思思所成，
余百劫方修，　　各百福严饰。」
释曰：赡部男对佛者，修妙相业唯赡部洲人，觉慧利故。要男子身，已超女故。言对佛者，唯现对佛也。
佛思思所成者，此妙相业观佛起思，思所成摄。
余百劫方修者，三无数外，余百大劫修妙相业，诸佛因中法应如是。唯释迦佛精进炽然，能超九劫，九十一劫修妙相成也。
各百福严饰者，三十二相业各百福庄严，百个善思名为百福。如修足下平满相时，先起五十思修治身器使令清净，次起一思正牵引彼，后起五十思令其圆满。譬如农夫先治畦陇，次下种子，后以粪水而覆溉之。修足既然，余相亦尔。五十思者，谓十善道各有五思，且初不杀业有五思者，一离杀思、二劝道思、三赞美思、四随喜思、五回向思。乃至正见应知亦尔，是名五十思。问：「何名为一福量？」答：「有说唯除近佛菩萨，所余一切有情富乐果业，名一福量。有说感大千世界业为一福量。有说量无边际，唯佛能知。」
从此第三，明供养佛，就中分二：一明佛数、二明所逢佛。
初明佛数者，论云：「今我大师昔为菩萨，于三无数劫供养几佛耶？」颂曰：
「于三无数劫，　　各供养七万，
又如次供养，　　五六七千佛。」
释曰：初无数劫供养七万五千佛，第二无数劫供养七万六千佛，第三无数劫供养七万七千佛。
从此第二，明所逢佛，论云：「三无数劫一一满时，及初发心各逢何佛？」颂曰：
「三无数劫满，　　逆次逢胜观，
燃灯宝髻佛，　　初释迦牟尼。」
释曰：言逆次者，自后向前，谓于第三无数劫满，逢胜观佛。第二劫满，逢燃灯佛。第一劫满，逢宝髻佛。最初发心，逢释迦牟尼，发弘誓言：「愿我当作佛，一如今世尊。」彼佛世尊末劫出世，正法住一千年，故今如来一一同彼。
从此第四，明六度圆者，论云：「我释迦牟尼于何位中，何波罗蜜多修习圆满？」颂曰：
「但由悲普施，　　被折身无忿，
赞叹底沙佛，　　次无上菩提。
六波罗蜜多，　　于如是四位，
一二又一二，　　如次修圆满。」
释曰：但由悲普施者，明施也。若时菩萨普施一切乃至眼髓而无悋惜，但由悲心，非求胜生(人天生也)，齐此布施波罗蜜多修习圆满。
被折身无忿者，明戒、忍二也。若时菩萨被折身支，心无少忿，齐此所修戒、忍圆满。折身不报，净戒圆满。心无忿故，忍辱圆满。
赞叹底沙佛(此云圆满)者，此明精进。若时菩萨勇猛精进，因行遇见底沙如来坐宝龛中，入火界定，威光赫奕，特异于常，专诚瞻仰，忘下一足，经七日夜，以无怠净心以妙伽陀赞彼佛曰：
「天地此界多闻室，　　逝宫天处十方无，
丈夫牛王大沙门，　　寻地山林遍无等。」
释曰：天地者，天上地下也。此界者，此三千界也。毘沙门宫，此云多闻室，信敬名闻满十方故。逝宫者，大梵天王宫也。外道执彼为常，佛为破彼，呼为逝宫。天处者，诸余天处也。非直逝宫等无有似佛，十方世界亦无似佛。寻地、寻山、寻林遍无与佛等也。如是赞已，便超九劫，齐此精进波罗蜜多修习圆满。
次无上菩提者，此明定、慧也。金刚喻定隣次成佛，名次无上，齐此定、慧波罗蜜多修习圆满。
于如是四位者，初施位、第二无忿位、第三精进位、第四次无上位也。
一二又一二者，一者初施位，一波罗蜜多也。二者无忿位，二波罗蜜多也。又一者，于精进位，一波罗蜜多也。又二者，次无上位，二波罗蜜多也。
从此大文第七，明施戒修，就中分二：一略明施戒修、二广明施戒修。
此下第一，略明者，论云：「契经说有三福业事：一施类福业事、二戒类福业事、三修类福业事，此云何立福业事名？」颂曰：
「施戒修三类，　　各随其所应，
受福业事名，　　差别如业道。」
释曰：施、戒、修三类者，定名为修，类谓性类。谓施、戒、修各别性类也。
各随其所应，受福业事名者，谓施等三皆名为福，于中或有是福业事，或是业不是事，或是事不是业，名各随所应也。且初施类中有身、语二业，名福业事。善故名福，作故名业，思所托故名事，事者所依义也。彼身、语上能等起思，唯名福业，善故名福，作故名业。思不自托，故不名事。思俱有法唯受福名，体非造作，故不名业。思不正托，故不名事。思正托者，谓身、语也。戒类既唯身、语业性，故皆具受福业事名，准前应释。修类中，慈唯名福事，善故名福。慈相应思，托慈为门而造作故，故慈名事，谓业之事故也。慈俱时思及俱时戒唯名福业，善故名福，作故名业；除思、戒外，余俱有法唯受福名。
差别如业道者，如业道中，谓前七种是业亦道。贪、瞋等三是道非业，道名通十，业唯前七。今福业事通局亦尔，福名即通，事业不定，此等差别如业道也。有说唯思是真福业，福业之事，谓施、戒、修以三为门，福业转故。
从此第二，广明施戒修，就中分三：一明布施、二明戒修、三明法施。
第一布施中，复分为九：一明布施、二明施益差别、三明施果别因、四明施福最胜、五明施果无量、六明业轻重相、七明造作增长、八明施制多福、九明果由内心。
此下第一，明布施者，论云：「云何法名施？施招何果？」颂曰：
「由此舍名施，　　谓为供为益，
身语及能发，　　此招大富果。」
释曰：由此舍名施者，由此无贪心，及能发身、语，方能舍财物故。无贪等是真施体。
谓为供为益者，谓为供养饶益有情，故行施也。
身语及能发者，此明舍具，谓身语业及此能发，名为舍具。言能发者，谓无贪心及一聚心、心所故。有颂曰：「若人以净心(无贪心也)，辍己而行施，此刹那善蕴(此有五蕴，能发有四蕴，所发身、语是色蕴也)，总立以施名。」准此颂文，故知布施五蕴为体。言施类福者，类之言体，意明此福以施为体。如叶类器，此器以叶为体也。戒、修类福准此应释。
从此第二，明施益差别，论云：「为何所益而行施耶？」颂曰：
「为益自他俱，　　不为二行施。」
释曰：为益自者，为益自身而行施也。谓未离欲若凡若圣，及离欲贪诸异生类，奉施制多，此名自益，招异熟故；制多无益，不受用故。为益他者，为益他身而行布施也。谓离欲圣施诸有情，自身无益，于第二生不受果故；于他有益，他受用故。为俱益者，俱谓自他，为益自他而行施也。谓未离欲贪若圣若凡及离欲异生，施诸有情，自身为益，于第二生受施果故；于他有益，他受用故。
不为二行施者，不为自他而行施也。谓离欲圣奉施制多，自不招果，他不受用，俱无有益，唯为恭敬报恩故也。
从此第三，明施果别因，就中分二：一明主等异、二明主财田。
此下第一，明主等异，论云：「前已总明施招大富，今次当辨施果别因。」颂曰：
「由主财田异，　　故施果差别。」
释曰：施果差别由三种因，谓主、财、田。施差别故，果有差别。
从此第二，明主财田，就中分三：一明主、二明财、三明田。
此下第一，明主，论云：「且由施主，差别云何？」颂曰：
「主异由信等，　　行敬重等施，
得尊重广爱，　　应时难夺果。」
释曰：主异由信等者，谓施主异，由有信等七种圣财差别功德也，一深信、二持戒、三多闻、四智慧、五舍施、六惭、七愧。或有具七，或有不具，故名主异。由主异故，施之与果俱有差别。
行敬重等施者，等取自手、应时、无损三施也。若有施主具七圣财，行敬重等四施，能招尊重等四果。谓若施主行敬重施，感他尊重；若自手施，感广大财爱乐受用；若应时施，感应时财，所须应时故；若无损施，感难夺财，不被偷、劫及火等坏。
从此第二，明财异，论云：「由所施财差别云何？」颂曰：
「财异由色等，　　得妙色好名，
众爱柔软身，　　有随时乐触。」
释曰：财异由色等者，谓所施财或阙、或具色香味触，故名财异。谓所施财色具足故，便感妙色；香具足故，便感好名，如香芬馥遍诸方故；味具足故，便感众爱；触具足故，感柔软身及有随时生乐受触，如女宝等。果有减者，由因阙故。
从此第三，明田异，论云：「由所施田差别云何？」颂曰：
「田异由趣苦，　　恩德有差别。」
释曰：趣、苦、恩、德四田不同，名为田异。由趣别者，若施傍生受百倍果，施犯戒人受千倍果，是名趣异。由苦别者，谓七有依福，济他苦故，福不可量：一、施行路人。二、施羁旅客。三、施病者。四、施看病人。五、施寺园林。六、施常食，西国信士于远绝处，恐行侣饥饿，造舍置财，多贮饮食，通施一切。或有但标供出家者，常施食故，名施常食。七、随时施者，于寒热风随时施彼故。
由恩别者，如父母等得万亿倍。由德别者，施持戒人得亿倍果，乃至施佛得无量果。
从此第四，明施福最胜，论云：「于诸施中，最胜者何？」颂曰：
「脱于脱菩萨，　　第八施最胜。」
释曰：最胜有三：一、解脱人，施解脱人其福最胜。二、若诸菩萨所行惠施，是普利乐诸有情因，亦为最胜。三、八种施中第八最胜：一、随至施，随近已至，方能施与。二、怖畏施，见财欲坏，宁施不失。三、报恩施。四、求报施。五、习先施，谓习先父祖所行惠施。六、希天施，谓欲生天也。七、要名施。八、为庄严心，为除悭悋、为得瑜伽(定也)、为得上义(涅槃乐也)而行惠施，名庄严心。
从此第五，明施果无量，论云：「如契经说：『施预流向其果无量，施预流果果量更增。』乃至广说。颇有施非圣，果亦无量耶？」颂曰：
「父母病法师，　　最后身菩萨，
设非证圣者，　　施果亦无量。」
释曰：一父、二母、三病人、四法师、五最后身菩萨，谓王宫生身，住最后有也。如是五种，设是异生，但施亦能招无量福。
从此第六，明业轻重相，论云：「欲知诸业轻重相者，应知轻重者略由六因(标宗)，其六者何(问起)？」颂曰：
「后起田根本，　　加行思意乐，
由此下上故，　　业成下上品。」
释曰：此有六因：后起者，第一因也，谓作罪已，随前更作。田者，第二因也，于上四田作损益事。根本者，第三因也，谓根本业道。加行者，第四因也，谓引根本，名加行也。思者，第五因也，谓因彼思，业道究竟。意乐者，第六因也，所有意趣，我当造作如是事等。先从意乐引起加行，次从加行引生于思，次复从思引发根本，此之根本必于田起，于后方有后起现前。今依义次，从后向前。
由此下上故，业成下上品者，由此前六各有下上品故，业得成下上品也。或有诸业于前六中唯由后起，得成重品，定于后起，立异熟果。或有诸业由田成重，如于恩德田中造业则重，于余人等造业则轻。或有于田由根本力，业成重品，非由余四，如于父母行杀罪重，于父母所行盗则轻。所余加行、思、意乐三，业成重品，准前释之。若有六因皆是上品，此业最重，翻此最轻，除此中间，业非轻重。
从此第七，明造作增长，论云：「如契经说有二种业：一造作业、二增长业。何因说业名增长耶(问也)？由五种因(答也)。何等为五(问也)？」颂曰：
「由审思圆满，　　无恶作对治，
有伴异熟故，　　此业名增长。」
释曰：此有五因：由审思者，第一因也，此由字通下两句。审思造业，业名增长。率尔思作，但名造作也。由圆满者，第二因也，于十业道，或由一业便堕恶趣，或一业不堕，由二业方堕，乃至或九不堕，由十业方堕恶趣，齐堕恶趣名为圆满，此圆满业名增长也，未圆满时，但名造作。由无恶作对治者，第三因也，造恶不追悔，名无恶作也；造恶不忏洗，名无对治也，此名增长。若能追悔及能忏洗，但名造作。由有伴者，第四因也，谓作不善，以不善为助伴，名增长也，无不善助伴但名造作。由有异熟者，第五因也，谓造恶业定感异熟，名增长也，不招异熟，但名造作，善翻上应知。
从此第八，明施制多福，论云：「如前所明，未离欲等持己所有，奉施制多，此施名为唯为自益。既无受者，福如何成？」颂曰：
「制多舍类福，　　如慈等无受。」
释曰：制多舍类福者，福有二类：一舍、二受。舍谓舍财，施福便起。受谓前人受用施物，施福方起。布施制多，虽无受福，有舍类福也。
如慈等无受者，举例释成，如修慈等，等悲、喜、舍。修慈等时，虽无受者及摄益他，但从善心生无量福故。施制多虽无受用，追申敬养，福从心生。
从此第九，明果由内心，论云：「若于善田殖施业种，可招爱果。若于恶田虽施，但应招非爱果(难也，此难非理也)。所以者何？」颂曰：
「恶田有爱果，　　种果无倒故。」
释曰：恶田者，傍生等也。虽施恶田，施种善故，还招爱果。良以种果无颠倒故，种谓施因，果谓施果，现见田中种果无倒。如从末度伽种，末度伽果生，其形如枣，其味极美。从赁婆种，赁婆果生，其果大小，如苦练子，其味极苦。
从此大文第二，明戒修，就中分三：一明戒、二明修、三明戒修果。
此即第一，论云：「今次应辨戒类福业事。」颂曰：
「离犯戒及遮，　　名戒各有二，
非犯戒因坏，　　依治灭净等。」
释曰：身三、口四诸不善色，是名性罪，以性罪故，名为犯戒。言遮罪者，非时食等。离犯戒及遮，俱说名戒。各有二者，此戒各有表、无表二也。
下两句者，明戒四德：一、非犯戒坏，离前犯戒也。二、不为犯戒因坏，因者，谓贪等烦恼也。三、依治者，治谓四念住等，治前犯戒及彼因故。四、依灭者，灭谓涅槃，回向涅槃，非胜生故(人天生也)。颂言净者，具上四德，戒名清净，与此相违名不清净。等者，复有异说：戒净由五种因：一、根本净，离恶根本也。二、眷属净，离恶方便也。三、非寻害，离恶觉也。四、念摄受，念受三宝也。五、回向寂，求涅槃也。
从此第二，明修类福，论云：「已辨戒类，修类当辨。」颂曰：
「等引善名修，　　极能熏心故。」
释曰：等引者，定也，谓离沈掉名之为等，引生功德名之为引。此定地善极能熏心，令成德类，故独名修。
从此第三，明戒修果，就中：一明戒修果、二明梵福量。
且初戒修果者，论云：「前辨施福能招大富，戒、修二类所感云何？」颂曰：
「戒修胜如次，　　感生天解脱。」
释曰：戒感生天，就胜为言，理实布施亦感生天，不如戒也。修感解脱，就胜为言，理实持戒亦感解脱，不如修也。
从此第二，明梵福量，论云：「经说四人能生梵福：一、为供养如来驮都(此云性佛身体也)，建率都婆于未曾处。二、为供养四方僧伽，造寺施园，四事供养。三、佛弟子破已能和。四、于有情普修慈等。如是梵福其量云何？」颂曰：
「感劫生天等，　　为一梵福量。」
释曰：先轨范师(或经部、或大众部轨范师也)作如是说：「感一劫生天乐，为一梵福量。」四十中劫名为一劫，同梵辅天一劫寿故。故有伽陀言：「有信正见人，修十胜行者，便为生梵福，感劫天乐故。」十胜行者，于前四梵福上更加六种：一、为救母命，舍自身命。二、救父命，舍自身命。三、救如来命，舍自身命。四、于正法中出家。五、教他出家。六、未转法轮，能请转法轮。引此颂意，证知四梵福感劫天乐也。颂言等者，等取《毘婆娑》说。此言梵福量者，同前妙相业中一福量也。
从此大文第三，明法施，论云：「财施已说，法施云何？」颂曰：
「法施谓如实，　　无染辨经等。」
释曰：说法无倒称为如实，不求名利是无染心。若能如实以无染心辨契经等，令生正解，名为法施。
从此大文第八，明顺三分善，论云：「前已别释三福业事，今释经中顺三分善。」颂曰：
「顺福顺解脱，　　顺决择分三，
感爱果涅槃，　　圣道善如次。」
释曰：顺福分善者，谓感世间可爱果善。顺解脱分者，谓定能感涅槃果善。所造功德回求涅槃者是也。此善生已，名为身中有涅槃法。若人闻说生死有过，涅槃有德，毛竖悲泣，当知此人已殖顺解脱分善也。如见得雨，场有芽生，当知穴中先有种子。
顺决择分善者，谓煖等四善根，此能感圣道。圣道名决择，感圣道故，名为顺也。
从此第九，明书印等，论云：「如世间说有书、印、算、文、数，此五自体云何？」颂曰：
「诸如理所起，　　三业并能发，
如次为书印，　　算文数自体。」
释曰：诸如理所起者，正起书等之加行也。三业者，谓身、语、意业。并能发者，谓受等四蕴能发前三业也。如次者，谓前三业等如次为彼书、印等体。为书、印者，谓前身业及彼能发五蕴为体。书谓手书，印谓克印，并是身业。身业是色，及能发彼受等四蕴，故通五蕴。此之五蕴能成书、印，故名书、印。算、文、数自体者，算谓语算，文谓语字，故算及文用前语业及彼能发五蕴为体。数谓意思，思能计数一十等数，故数用前意业及能发四蕴为体。
从此第十，明诸法异名，论云：「今应略辨诸法异名。」颂曰：
「善无漏名妙，　　染有罪覆劣，
善有为应习，　　解脱名无上。」
释曰：善无漏者，谓道谛及择灭也。智者称扬，故名为妙。染谓染法，此名有罪，所诃厌故；亦名有覆，覆圣道故；亦名为劣，极鄙下故。
善有为法名为应习，应可修习令增长故。问：「何故无为不名应习？」答：「无为无变，不可修习令增长故。又习为果，无为无果故。」非应习解脱者，谓涅槃是善是常，超一切法，故名无上。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。