俱舍论颂疏
俱舍论颂疏[＊]论本第八
从此第三，明世间品，于中有二：一者明有情世间、二者明器世间。
就明有情世间中有二：一总辨有情、二判聚差别。
就总辨有情，复分三段：一明有情生、二明有情住、三明有情没。
就初明有情生中，复分九种：一明三界、二明五趣、三明七识住、四明九有情居、五明四识住、六明四生、七明中有、八明缘起、九明四有。
此下第一，明三界者，论云：「已依三界分别心等，今次应说三界是何？各于其中处别有几？」颂曰：
「地狱傍生鬼，　　人及六欲天，
名欲界二十，　　由地狱洲异。
此上十七处，　　名色界于中，
三静虑各三，　　第四静虑八。
无色界无处，　　由生有四种，
依同分及命，　　令心等相续。」
释曰：初一行明欲界，次一行明色界，后一行明无色界。初两句者，列五趣名。梵云那落迦，此云苦具，义翻为地狱，以地下有狱故，非正翻也。言傍生者，以傍行故。言鬼者，谓余生中憙盗他物，又复是多他所祀祖宗，又多希求以自存济，又多性怯劣身心轻躁，故名为鬼。言人者，多思虑故，名之为人。言天者，有光明故，或复尊高，神用自在，众所祈告，故名为天。六欲天者，一、四大王众天。二、三十三天。三、夜摩天，此云时分，谓彼天中时时多分唱快乐哉。四、覩史多天，此云喜足，于五欲乐生喜足心。五、乐变化天，于五欲境自变化故。六、他化自在天，于他化中得自在故。
第三句名欲界者，结上也。此上五趣，器及有情总名欲界。言二十者，明欲界中处有二十。由地狱洲异者，明二十所由也。于上五趣，由地狱异及由洲异，故成二十。地狱有八，名地狱异：一、等活地狱，谓彼有情虽遭种种斫刺磨捣，而彼暂遇凉风所吹，寻苏如本，等前活故，立等活名。二、黑绳地狱，先以黑绳秤量支体，后方斩锯，故名黑绳。三、众合地狱，众多苦具俱来逼身，合党相残，故名众合。四、号叫地狱，众苦所逼，异类悲号，发怨叫声，名为号叫。五、大号叫地狱，剧苦所逼，发大哭声，悲叫称怨故，名为大号叫。六、炎热地狱，火随身转，炎炽周围，热苦难任，故名炎热。七、极热地狱，若内若外、自身他身俱出猛火，互相烧害，热中极故，名为极热。八、无间地狱者，受苦无间，或无乐间苦，故名无间。言洲异者，有四大洲：一、南赡部洲，此洲南边有赡部树，今此洲名或从林立名、或从果为名，名赡部洲。二、东胜身洲，身形胜故，或身胜赡部，名东胜身洲。三、西牛货洲，以牛为货易，故名牛货洲。四、北俱卢洲，此云胜处，或云胜生，于四洲中处最胜故，名为胜处，生最胜故名为胜生。地狱及洲合成十二，并六欲天、傍生、饿鬼，处成二十。若有情界，从自在天至无间狱，若器世间乃至风轮，皆欲界摄。
此上十七处者，标色界也。此欲界上有十七处，名为色界。
三静虑各三，第四静虑八者，列十七名也。谓三静虑处各有三，第四静虑处独有八，合成十七处。器及有情总名色界。第一静虑处有三者，一名梵众天，大梵天王所领众故。二名梵辅天，卫侍梵王，为臣辅翼故。三名大梵天，广善所生，故名为梵，此梵即大，故名大梵。由彼获得中间定故，最初生故，最后没故，威德等胜，故名大梵。第二静虑有三天者，一、少光天，于二禅内光明最少，故名少光天。二、无量光天，光明转增，量难限故，名无量光天。三、极光净天，光明胜前，遍照自地，故名极光。第三静虑有三天者，一、少净天，意地乐受故名为净，于第三禅中此净最少，名为少净。二、无量净天，此净转胜，量难限故，名无量净天。三、遍净天，此净周普，故名遍净。第四静虑有八天者，一、无云天，此下空中无所居地，如云密合，故说名云，此上诸天更无云地，在无云首，故名无云。二、福生天者，更有异生胜福方可往生故，说名福生。三、广果天，于色界中，异生生中此最殊胜，故名广果天。四、无烦天，烦谓烦杂，于无烦中此最初故，得无烦名。五、无热天，已得杂修上中品定，能善伏除上中品障，意乐调柔，离诸热恼，故名无热。六、善现天，已得上品杂修静虑，果位易彰，故名善现。七、善见天，已得上胜杂修静虑，离修定障，余品至微，见极清彻故，名善见天。八、色究竟天，有色天中，更无有处能过于此故，名色究竟。此五天名净居天，唯圣人居，无异生杂，故名净居。于色界中立十七天，依经部宗也。若萨婆多宗，唯立十六天，除大梵天，谓梵辅天中有高台阁，名大梵天，一主所居，更无别地。如世尊处座，四众围遶，故别不立大梵天也。除无想天者，谓广果天中有高胜处，名无想天，非别有地，故不立也。经部师立大梵天者，谓大梵王与梵辅等，处虽不别，身形、寿量皆不等故，故须别立。此经部宗除无想天者，以无想天与广果天身寿等，所以无想摄入广果，更不别立。若上座部，亦立大梵天，由身寿不同故。亦立无想天，谓与广果因果别故。由此色界即有十八天。
无色界无处者，明无色界都无处所，以非色法，无方所故。
由生有四种者，此明无色虽无处所，由异熟生，差别有四：一、空无边处天，修此定前，于加行位厌有色身，思无边空，作空无边解，名空无边处。二、识无边处，厌先外空，复思内识，作识无边解，名识无边处。三、无所有处，次厌无边识，思无所有，作无所有解，名无所有处。四、非想非非想天，谓此定体非前七地麁想，名为非想。若想全无，便同痴暗，有细想故，名非非想。前三无色，从加行立名。第四无色，当体受称。又论云：「复如何知彼无方处(问也)？谓于是处得彼定者，命终即于是处生故。复从彼没，生欲、色时，即于是处中有起故。」解云(答前问也)：谓于是处得彼定者，谓随何等洲，修得无色定处也。即于修定处，命终受无色界生，后时从无色没生欲、色时，还即于过去修得定处中有起故，明知无色，无方所也。
依同分及命，令心等相续者，明无色界所依也。欲、色有身，心依身而转。无色无身，心依同分及命根转。
问：「何故名欲界等？」答：「界是总名，欲等是别。以别依总，名欲界等。具足应言欲所属界名为欲界，色所属界名为色界，无色所属界名为无色界，略去所属字，但名欲界等。如言胡椒饮，及金刚环，饮与环俱是总名，胡椒、金刚并为别称，以别依总，名胡椒饮及金刚环。具足应言胡椒所属饮，金刚所属环，略去所属字，但名胡椒饮等。况法可知。」
问：「此中欲言，为说何法？」答：「略说段食、婬所引贪(解云：婬贪、食贪名之为欲耳也)。如经颂云：『世诸妙境非真欲，真欲谓人分别贪。妙境如本住世间，智者于中已除欲(此颂是佛说，舍利子为人诵，意取贪心名欲，非境也)。』邪命外道便诘舍利子言：『若世妙境非真欲，真欲谓人分别贪。苾刍应名受欲人，起恶分别寻思故(解云：此外道意，取外境为真欲体，不远而住，难舍利子也)。若世妙境是真欲，真欲非人分别贪。汝师应名受欲人，恒观可意妙色故。』(解云：此外道师实观可意色，舍利子报言：『汝师实观可意色，而不名受欲人，明知真欲是贪，非关外境。』外道于是默然而去也)。」
从此第二，明五趣，论云：「已说三界，五趣云何？」颂曰：
「于中地狱等，　　自名说五趣。
唯无覆无记，　　有情非中有。」
释曰：前两句列五趣名，下两句诸门分别。于中地狱等自名说五趣者，于三界中有地狱等，说名五趣。谓前所说地狱、傍生、鬼及人、天，是名五趣。
唯无覆无记者，三性分别，此五趣体不通善、染，唯无覆无记。过去业所招，是异熟生无记。若通善、染，五趣便相杂，谓一趣中具有五趣业烦恼故。亦不通外器，以外器中通于五趣，共受用故。
有情非中有者，五趣唯是有情数摄，体非中有。趣是所往，中有是能往，故中有非趣也。《施设足论》作如是说：「四生摄五趣，非五趣摄四生。不摄者何？所谓中有(解云：中有是化生，故四生摄，是能往故，不是趣摄也)。」上来所明五趣不通善、染、外器、中有，明知界宽趣狭，以彼善、染、外器、中有，三界摄故。由此理故，若是趣体，必是界摄，自有是界而非是趣，谓善、染等。
从此第三，明七识住，论云：「即于三界及五趣中，如其次第识住有七。其七者何？」颂曰：
「身异及想异，　　身异同一想，
翻此身想一，　　并无色下三，
故识住有七，　　余非有损坏。」
释曰：身异及想异者，是第一识住，谓人趣全、天趣一分。故论云：「契经中说，有色有情身异想异，如人、一分天是第一识住。一分天者，谓欲界天及初静虑，除劫初起(解云：如劫初起，是第二识住，故今除也。次即辨之)。」言身异者，状貌异故。彼由身异，或有异身，故名身异。言由身异者，约体以明。言有异身者，据成就说。言想异者，苦、乐、舍想有差别故。彼由想异，或有异想，故名想异。言由想异者，约体以明。言有异想者，据成就说。
第二句者，是第二识住，于初静虑，取劫初起，故论云：「有色有情身异想一，是第二识住。如梵众天，谓劫初起(解云：理实亦取梵王、梵辅，唯言梵众天者，举初摄后)。所以者何？以劫初起，彼诸梵众起如是想：我等皆是大梵王生。大梵尔时亦起此想：是诸梵众皆我所生。同想一因，故名想一。大梵王身其量高广，容貌威德、言语光明，一一皆与梵众不同，故名身异(已上论文)。」问：「何故梵王、梵众起一因想？」答：「谓大梵王于劫初时独一而住，更无侍卫，遂发愿言：『云何当令诸余有情生我同分？』时极光净天见已悲愍，从彼处没，生为梵众。梵王才发愿，见有天生故，大梵王起如是想：我表能生也。彼诸梵众初见大梵威德特尊天，又忆念知先因梵王发誓愿故，我来生此，是故梵众起如是念：我等皆是大梵王生。」
翻此身想一者，此一句中有两重识住。言翻此者，谓翻上身异想一，应言身一想异，是第三识住。故论云：「有色有情身一想异，如极光净天，为第三识住(解云：理实亦摄少光净天、无量光天，唯言极光净者，举后摄初也)。」彼天显形状貌不异，故名身一。乐、非苦乐二想交参，故名想异。传说彼天厌根本地喜根已，起近分地舍根现前，厌近分地舍根已，起根本地喜根现前。如富贵人厌欲乐已，便受法乐。厌法乐已，复受欲乐。身想一者，是第四识住。论云：「有色有情身一想一，如遍净天，是第四识住(解云：理实亦摄少净天、无量净天，唯言遍净天者，举后摄初也)。」言身一者，状貌不异。言想一者，唯乐受想。又论云：「初静虑中，由染污想，故言想一。第二静虑，由二善想，故言想异。第三静虑，由异熟想，故言想一(解云：此文结上，简差别也。由染污想者，谓同想一因，是戒禁取也。由异熟想，谓乐受想，业所招故)。」
并无色下三者，除有顶也。谓空处是第五识住，识处是第六识住，无所有处是第七识住。
故识住有七者，总结也。言识住者，识所乐住。若欲、色界，五蕴为体。若无色界，四蕴为体。
余非有损坏者，简非也。余谓三恶趣、第四静虑及有顶天，此等诸处皆非识住。言有损者，简三恶趣也。谓三恶趣有重苦受，能损于识。言有坏者，简第四禅及有顶天也。谓第四禅有无想定及无想事，有顶天中有灭尽定，能坏于识，令相续断，故非识住。又论云：「复说余处有情，心乐来止，若至于此，不更求出故，说名识住。于诸恶处二义俱无，第四静虑，心恒求出。谓诸异生求入无想，若诸圣者乐入净居或无色处。若净居天，乐证寂灭，有顶昧劣，故非识住(解云：于第四禅无云、福生、广果三天通凡圣居。若是凡夫，求入无想。若是圣者、乐慧者，求入净居。乐定者，求入无色。余可知也)。」
从此第四，明九有情居，论云：「如是分别七识住已，因兹复说九有情居。其九者何？」颂曰：
「应知兼有顶，　　及无想有情，
是九有情居，　　余非不乐住。」
释曰：前七识住，兼有顶天及无想处，是名为九。诸有情类唯于此九欣乐住故，立有情居，余处皆非，不乐住故。言余处者，谓诸恶处，非有情类自乐居中，恶业罗刹逼之令住故，彼如牢狱，不立有情居。第四静虑，除无想天，所余八天非有情居，如识住释。
从此第五，明四识住，论云：「前所引经说七识住，复有余经说四识住。其四者何？」颂曰：
「四识住当知，　　四蕴唯自地，
说独识非住，　　有漏四句摄。」
释曰：言四识住者，标名也。「当知」两字流入下句。如经说言：「识随色住，识随受住，识随想住，识随行住。四是所住，识是能住，识所住故，名四识住。」当知四蕴者，辨体也。色、受、想、行名为四蕴，有漏四蕴为识住体。自地者，唯取自地四蕴为体，以自地蕴爱所摄受，识随爱力，依著于彼，得名识住。若于他地，无爱摄受，故非识住。故论云：「非于异地色等蕴中，识随爱力，依著于彼。」
说独识非住者，此明识蕴非是识住，谓此识蕴是能住识，不可能住立为所住，故识非识住。论云：「非能住识可名所住，如非即王可名王座。或若有法识所乘御，如人船理，说名识住。非识即能乘御自体，是故不说识名识住。毘婆娑师所说如是(解云：王喻能住识也，王座喻所住四蕴也。如人船理者，人喻识蕴，船喻色等四蕴，义可知也)。又佛意说，此四识住犹如良田，总说一切有取诸识犹如种子，不可种子立为良田。仰测世尊教意如是(已上论文)。」
有漏四句摄者，明同异也。同者，此四识住与七识住俱有漏摄。异者，四句分别，谓四识住位宽体狭，通恶趣等故位宽也，非识蕴故体狭也。若七识住体宽位狭，通识蕴为体故体宽也，非恶趣等故位狭也。互有宽狭，得成四句：有七识住非四识住，谓七中识，以七中摄是七识住，以识蕴故非四识住；有四识住非七识住，谓三恶趣、第四静虑及有顶天中有受等四蕴，以四蕴故是四识住，恶趣等故非七识住；第三俱句者，谓七中四蕴；第四俱非句者，谓除前相，即前恶趣等中识蕴是也，恶趣等故非七识住，以识蕴故非四识住。
从此第六，明四生，论云：「于前所说诸界趣中，应知其生略有四种。何等为四？何处有何(此有两问)？」颂曰：
「于中有四生，　　有情谓卵等。
人傍生具四，　　地狱及诸天，
中有唯化生，　　鬼通胎化二。」
释曰：前两句答第一问，下四句答第二问。
于中有四生者，标数，于三界中生有四生也。
有情谓卵等者，列名，谓诸有情类有四种生，卵生、胎生、湿生、化生。如孔雀等生从卵㲉，是名卵生；如牛、马等生从胎藏，是名胎生；如飞蛾等生从湿气，是名湿生；如诸天等诸根顿具，无而欻有，是名化生。
人傍生具四者，人、傍生趣各具四生。人卵生者，谓如世罗、邬婆世罗生从鹤卵，鹿母所生三十二子，槃遮罗王五百子等。解云：世罗此云大山，邬婆世罗此云小山，近山生故，以山为名。《婆娑论》云：「昔于此洲，有商人入海，得一雌鹤，形色伟丽，奇而悦之。遂生二卵，于后卵开，生二童子，端正聪明，年长出家，得阿罗汉果。大者名世罗，小者名邬婆世罗。」鹿母是毘舍佉夫人，毘舍佉是二月星名，从星为名，此云长养，即功德生长也，是弥伽罗长者，儿妇有子名鹿，故名鹿母，从子为名，生三十二卵，卵各生一儿。般遮罗王有妃生五百卵，生已羞耻，恐为灾变，以小函盛，弃殑伽河，随流而去。下有隣国王，因观河水有函，遣人接取，见卵，将归城内。经数日间，各出一子，养大骁勇，所往皆伏，无敢敌者。时彼隣国王与彼父王久来怨雠，欲遣征伐，先作书告：今欲决战。寻后兵至，围遶其城，即欲摧破。般遮罗王极大忙怖，王妃问委，慰喻王言：「王不须愁，此五百子皆是我儿。」具陈前事，夫子见母，恶心必息。妃自登城，告五百子说上因缘，「如何今者欲造逆罪？若不信者，各应张口。」妃按两乳，有五百道乳各注一口。应时信伏，因即和好。两国交通，各无征伐。人胎生者，如今世人。人湿生者，如曼驮多、遮卢、邬波遮卢、鸽鬘、庵罗卫女。解云：曼驮多，此云我养，是布杀陀王顶疱而生，颜貌端正，王抱入宫，诸宫皆言我能养也，故以标名。旧云顶生，此是义翻，然非正目，此王长大为金轮王。遮卢，此云髀生。邬波遮卢，此云小髀。于我养王两髀之上各生一疱，疱生一子，从所生处为名，以小标别，亦为轮王。鸽鬘者，昔有一王名为静授，于王腋下有一疱生，生一女子，名为鸽鬘，如鸽飞出，王重如鬘，故以为名焉。庵罗卫女，从庵罗树湿气而生，从树为名。人化生者，唯劫初起。傍生三种人所共见。化生如龙、揭路荼等。解云：此云顶瘿，亦名苏刺尼，此云妙翅，旧云金翅鸟。
地狱及诸天，中有唯化生者，一切地狱、诸天、中有，皆唯化生。鬼趣唯通胎、化二生。鬼胎生者，如饿鬼母白目连言：「我夜生五子，随生皆自食，昼生五亦然，虽食尽而无饱(解云：意表有胎生)。」论云：「一切生中何生最胜？应言最胜唯是化生。若尔，何缘后身菩萨得生自在而受胎生？见受胎生有大利益故，谓为引导诸大释种亲属相因令入正法；又引余类令知菩萨是轮王种，生敬慕心，因得舍邪归于正法；又令所化生增上心，彼既是人，能成大事，我曹亦尔，何不能为因发正勤，专修正法？又若不尔，族姓难知，恐疑幻化为天为鬼，如外道论矫设谤言：『过百劫后，当有大幻出现世间。』故受胎生，息诸疑谤。有余师说：『为留身界，故受胎生，令无量人及诸异类一兴供养，千返生天，及证解脱。若受化生，无外种故，身才殒逝，复无遗形，如灭灯光，即无所见(已上论文。梵云驮都，此云界，佛身界也，亦名室利罗，此云体，佛身体。旧云舍利，讹。余可知也)。』」
从此第七，明中有，于中有二：一正明中有、二正破外道。
就明中有中，曲分三段：一正明中有、二证有中有、三诸门分别。
且初正明中有者，论云：「此中何法说名中有？何缘中有非即名生(此有两问)？」颂曰：
「死生二有中，　　五蕴名中有。
未至应至处，　　故中有非生。」
释曰：上两句答初问，下两句答第二问。死生二有中，五蕴名中有者，谓死有后、在生有前，二有中间有五蕴起，为至生处，故起此身，二趣中间说名中有。
未至应至处，故中有非生者，答第二问。中有已起，不名生者，谓未至彼当来所应至处，是故中有不名为生。论云：「何谓当来所应至处(问也)？谓引异熟究竟分明，是谓当来所应至处(答也)。」解云：中有唯天眼见故，昧劣不明也。
从此第二，证有中有。依大众部不立中有，故论云：「有余部说，从死至生，处容间绝，故无中有(述大众部宗也)。此不应许(论主总非)。所以者何(大众部征也)？依理教故(总答)。何谓理教？」颂曰：
「如谷等相续，　　处无间续生，
像实有不成，　　不等故非譬，
一处无二并，　　非相续二生。
说有健达缚，　　及五七经故。」
释曰：前六句依理证，第七、第八句依教证。前两句立比量破大众部。如谷等相续者，谓如谷等种春种秋收，中间必有芽等相续。处无间续生者，如谷种果既是相续，要处无间刹那续生。言无间者，谓无间绝种果中间芽茎等也。如谷等相续处无间绝，有情相续理亦应然。有情死生是相续法，如何间绝言无中有？此有比量，如谷等者是同喻也，处无间者是宗法也，续生者是因也。量云：死生是有法，要处无间是宗法；因云：以续生故；同喻云：犹如种果。种果是续生，种果无间绝，死生是续生，死生无间绝。像实有不成不等，故非譬者，破大众部救也。论云：「岂不现见有法续生，而于其中处亦有间。如依镜等，从质像现，如是有情死有生有，处虽有间，何妨续生？」解云：此大众部救也。言续生为因，因中有不定过。死有生有为如种菓子，以续生故必无间绝耶？为如质像，以续生故亦有间绝耶？并曰：质像是续生，质像许间绝。死生是续生，死生亦间绝。为破此救，故有斯颂。此有二理破之，一所立质像实有不成，二像喻不等于法。由此二理，故非譬也。故论云：「谓别色生说名为像，其体实有，理所不成。设成非等，故不成喻，一处无二并者。」释上像实有不成句也，论有四义，释一处无二并也。一云：谓于一处，镜色及像并见现前，二色不应同处并有，依异大种故(解云：于一镜处不可实有像与镜色二并生也，既二并生，故像不实也)；第二云：又陜水上，两岸色形同处一时，俱现二像，居两岸者互见分明，曾无一处并见二色，不应谓此二色并生(解云：于一水处两岸像生，二像既是同生，故知像非实有也)；第三云：又影与光未曾同处，然曾见镜悬置影中，光像显然现于镜面，不应于此谓二并生(解云：障光明生名之为影，故知影处不合有光。既见影中镜之光像，像非实也)；第四云：或言一处无二并者，镜面、月像谓之为二，近远别见，如观井水。若有并生，如何别见？故知诸像于理实无(解云：于一镜处有面、月二像，看面像则近，观月像则远，二像若实，岂容一处近远别见也)。又论云：「然诸因缘和合势力，令如是见，以诸法性功能差别，难可思议(解云：令如是见者，谓镜质等势力返见本面，实无像)。」
非相续二生者，释上不等，故非譬也。非相续者，汝所立像非一相续，不等于法。夫言相续，此灭彼生，唯从镜中有像现故，明知质像体类各别，非一相续。又像与本质俱时而有，故知质像非是相续。若死生法是一相续，要从此死后彼方生，汝将质像非一相续法而喻死生一相续法者，不实等也。言二生者，汝所立像托二缘生，不等于法，谓本质及镜为二缘也，生有唯从死有为缘，故生有起，唯一缘生法也。汝以二缘生法以喻一缘生法，是则不可等于法，故非譬也。已依正理对破彼宗，故知死生必有中有。
说有健达缚及五七经故者，引教证也。如契经言：「入母胎者要由三事：一者母身是时调适，二者父母交爱和合，三者健达缚正现在前。」此经既言健达缚，明知有中有。健达缚者，此云寻香，中有食香，名寻香也。及五七经故者，如契经言：「有五不还：一者中般、二者生般、三者有行般、四者无行般、五者上流般。」此经既说有中般，明知有中有，在中有中般涅槃故，名中般也。及七经者，又经说有七善士趣。大众部中有余师释云：中般者非是中有，有中天名中，住中天中得般涅槃，名中般也。故引《七善士经》破彼所说，显成中有。故论云：「又经说有七善士趣，谓于前五，中般分三，由处及时近、中、远故。譬如札火，小星迸时，才起至近则灭，初善士亦尔；譬如铁火小星迸时起，至中灭，二善士亦尔；譬如铁火大星迸时，远未堕土而灭，三善士亦尔。非彼所执别有中天，有此时处三品差别，故彼所执定非应理。」解云：初善士者，才受色界中有，未出欲界得般涅槃，时、处俱近也；第二善士受中有已，到二界中间得般涅槃，处、时俱中也；第三善士临到色界，未及受生便般涅槃，处、时俱远也。又大众部更有释云：寿量中间得般涅槃，故名为中般，非中有也。论主破云：「又无色界亦应说有中般涅槃，彼亦有寿量中间般涅槃故。然无色界无中般者，以嗢陀南伽他中说：『总集众圣贤，四静虑各十(注曰)：初禅有十人，得初禅定业为第一人；又得初禅已，种解脱分善为第二人；又得初禅已，现般为第三人；并前七善士为十人。二、三、四禅准斯数说也，三无色各七(于十中除中般三也)，唯六谓非想。』于前七中又除上流，无上生故。准此颂文，无色界中必无中般，故彼所执皆成虚妄。」又大众部引一经颂证无中有，颂曰：
「再生汝今过盛位(注曰)：有外道婆罗门名再生，年老来见世尊。世尊呵啧：『汝今年老，已过盛位。』胎外有五位：一婴孩、二童子、三少年、四盛年、五老年也，至衰将近琰魔王，(至衰老位)，欲往前路无资粮(无戒定慧资粮也)，求住中间无所止(大众部云：此颂云中间无所止，明知无中有。若有中有，即有所止)。」论主释通云：「此颂意显，于彼人中速归磨灭，无暂停义，名无所止。或可中有名无所止，为至所生，亦无暂停，行无碍故。」
俱舍论颂疏论本第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。