俱舍论记
俱舍论记卷第十一
沙门释光述
分别世品第三之四
「如是已说至今当说」者，此下大文第二明器世间。就中，一明所居器、二明能居量、三明三分齐。就明所居器中，一别明小器、二总明大千。就别明小器中，一明三轮、二明九山、三明八海、四明四洲、五明黑山等、六明地狱、七明日月、八明天器。此下第一明三轮。结前问起。
「颂曰至周围此三倍」者，初句总明，余句别解。洛叉，此云亿。
「论曰至形量不同」者，释初句。毘婆沙师许此安立。
「谓诸有情至风轮无损」者，此明风轮傍遍三千故言无数。大诺健那，是人中神名，此云露形。逾缮那，如下别释。旧云由旬，讹也。
「又诸有情至逾缮那」者，此明水轮未凝结位，显未成金。
「如何水轮不傍流散」者，问。
「有余师说至如篅持谷」者，答。有余师说：有情业力持令不散，如所饮食未熟变时在于生藏，终不流移堕于熟藏。余部师说：别业感风持令不散。
「有情业力至三亿二万」者，此解金轮兼显凝位水量。
「二轮广量至逾缮那」者，此明金、水径围量同，于大千界各有万亿，故径围同。
「颂曰至广皆等高量」者，此下第二明九山。前两行半明九山，次两句明山体，后一行明山量。苏迷卢，此云妙高。旧云须弥，讹也。逾健达罗，此云持双。此山顶上有二道犹如车迹，山持二迹故名持双。伊沙驮罗山，此云持轴。山峰上耸犹如车轴，此山能持故名持轴。朅地洛迦，印度树名，此方南边亦有此树称为檐木，山上宝树其形似彼，从树为名。旧云佉陀罗木，讹也。苏达梨舍那，此云善见。庄严殊妙见者称善，故名善见。頞湿缚羯拏，此云马耳，山峰似马耳也。毘那怛迦，此云象鼻，印度神名。山形似彼象鼻，故以名焉。尼民达罗，此是鱼名。其鱼㭰尖，山峰似彼鱼㭰，故以名焉。
「论曰至似吠瑠璃色」者，妙高四面，北金、东银、南吠瑠璃、西颇𦙁迦。余文可知。
「如是宝等从何而生」者，问。
「亦诸有情至转变所成」者，答。水能生宝，名种。水中出宝，名藏。水生宝时，因灭果生，体不俱有。非如数论外道法体常存，转变成余大等诸法。
「数论云何执转变义」者，问数论计。
「谓执有法至何理相违」者，答，出数论计。谓数论执萨埵、剌阇、答摩，有法自性常存，有余二十三谛生，有余二十三谛灭。又解：有余我执等生，有余大等灭，如是前后转变。何理相违？如变金等成环玔等，金体不异环等。生灭自性即名有法，谓自体性有大等法故名有法。如因明论云：声是无常，无常是法。声是有法，有无常法故名有法。
「谓必无容至法灭法生」者，难数论云。谓必无容于有法常住上，可执别有大等诸谛法灭法生。
「谁言法外至名为有法」者，数论救。谁言大等法外有别彼自性有法？以大等法即有法故。彼宗立即义，此文应言：谁言有法外别有彼法。而言谁言法外别有有法者，义相似故。唯即此大等法于转变时，大等异相所依自性名为有法，据体以论不得法外别有有法，据相似说可言自性名为有法。彼宗二十五谛中我及自性是常，大等二十三谛体常，即自性故。相无常，前生后灭，相不定故。
「此亦非理」者，论主非。
「非理者何」者，数论征。
「即是此物至曾所未闻」者，论主答。自性即是此大等物，而不如此大等无常，如是言义曾所未闻。又解：大等即是此自性物，而不如此自性是常，如是言义曾未所闻。
「如是变生至内海外海」者，复由业风简别宝、水、成山成洲、内海外海。
「如是九山至出水量同」者，明其九山高、广二量，入水皆等、出水半半，卑广与出水同。思之可解。
「颂曰至二万二千」者，此即第三明八海。第一海广八万，若长约持双山内边周量，于其四面对妙高山外边八万。数各三倍，三八二十四，故成二亿四万逾缮那。余文可知。若依《称赞净土经》数八功德水云：一者澄净、二者清净、三者甘美、四者轻耎、五者润泽、六者安和、七者饮时除饥渴等无量过患、八者饮已定能长养诸根四大增益种种殊胜善根。
「颂曰至逻刹娑居」者，此即第四明四洲。就中，一明四洲、二明八中洲。印度国车，前狭后阔，故引为喻。菩萨最后所依身能持此定，及金刚座处能持此定，以无余依身及余处所有坚固力能持此定。此定力大，余依余处不能持也。八中洲者，遮末逻，此云猫牛。筏罗遮末罗，此云胜猫牛。提诃，此云身。毘提诃，此云胜身。舍搋，此云谄。嗢怛逻漫怛里拏，此云上议。矩拉婆，此云胜边。憍拉婆，此云有胜边。于二说中初说为正，故《婆沙》一百七十二云「此八洲中人形短小」，如此方侏儒。有说：七洲是人所住，遮末逻洲唯逻刹娑居。有说：此所说八，即是四大洲之异名，以一一洲皆有二异名故。如是说者，应如初说。
「颂曰至以立洲号」者，此即第五明黑山等。香醉山，谓此山中有诸香气，嗅令人醉，故名香醉。一殑伽河，从东面出绕池一匝入东海。二信度河，从南面出绕池一匝入南海。三徙多河，从北面出绕池一匝入北海，即是此方盟津河也。四缚刍河，从西面出绕池一匝入西海。
「复于何处至余八寒地狱」者，此下第六明地狱。若言捺落迦，显受罪处。若言那落迦，显能受罪人。
「论曰至在无间傍」者，阿名为无，毘旨名间，此论两释。《正理》更有一说云「有说：无隙，立无间名，虽有情少而身大故。」又《婆沙》一百一十五云「答：依异熟果说名无间。以诸有情造大恶业，生彼地狱得广大身，一一身形悉皆广大，遍彼多处中无间隙，故名无间(解云：遍彼多处者，非是一一身形皆遍彼处，随生多少遍彼处所)。」又《婆沙》一百七十二「一说：虽亦有间：假说无间。有说：彼处恒受苦受，无喜乐间，故名无间。有说，众多有情造作恶业相续生彼，满彼处所，故名无间。评曰：不应作是说。生余地狱多，生无间者少。所以者何？以造作增长上品身、语、意恶业者乃生彼处。有情造作增长上品恶业生彼处者少，造作增长中、下品恶业生余地狱者多。如造作增长上品善业生有顶者少，造作增长中、下品善业生余处者多故。应作是说：由造作增长上品不善业，生彼所得身形广大，一一有情据多处所中无间隙，故名无间。问：地狱在何处？答：多分在此赡部洲下。云何安立？有说：从此洲下四万逾缮那至无间地狱底。无间地狱纵广高下二万逾缮那。次上一万九千逾缮那中，安立余七地狱，一一纵广万逾缮那。有说：从此洲下四万逾缮那至无间地狱，此无间地狱纵广高下各二万逾缮那，次上有三万五千逾缮那安立余七地狱，一一纵广高下各五千逾缮那。有说：无间地狱在于中央，余七地狱周匝围绕，如今聚落围绕大城(已上论文)。」释余七地狱名，如前已述。
「八捺落迦至故说为增」者，解十六增。门各有四，四重围绕，堑最在外。所言增者，第一解云：此是增上被刑害所，故说名增。第二解云：本地狱中适被害已，重遭害故，故名为增。第三解云：有说有情从地狱出已，数更遭此苦，故说为增。此约出本地狱已数数受苦名增，故与第二不同。《正理》更有一解云「或于此中受种种苦，苦具多类，故说为增。」𮓁伽，此云功德，梵此云具。
「今于此中至是有情不」者，问。
「有说非情」者，答。
「如何动作」者，征。
「有情业力如成劫风」者，解。
「若尔云何至死作琰魔卒」者，难。既死作卒，明知是有情。
「琰魔王使至非实有情」者，通难，可知。
「有说有情」者，叙异说。
「若尔此恶业何处受异熟」者，问。
「即地狱中至此何理遮」者，答。狱卒恶业果，即地狱中受。以地狱中尚容受彼五无间业所感大果，况此狱卒恶业小果而不容受？此何理遮？
「若尔何缘火不烧彼」者，难。
「此定由业力至故不被烧」者，两释，可知。又《正理》三十一云「无间、大热及炎热三，于中皆无狱卒防守。大叫、号叫及众合三，少有狱卒，琰王使时时往来巡捡彼故。其余皆为狱卒防守，有情、无情异类狱卒防守治罚罪有情故。
「热捺落迦至寒捺落迦」者，此下明八寒。结前生下。
「其八者何」者，问。
「一頞部陀至大地狱傍」者，答。頞部陀，此云疱，严寒逼身，其身疱也。尼剌部陀，此云疱裂，严寒逼身，身疱裂也。次三寒逼，口出异声。嗢钵罗，此云青莲花，严寒逼切，身变拆裂，如青莲花。钵特摩，此云红莲花，严寒逼切，身变拆裂，如红莲花。摩诃钵特摩，此云大红莲花，严寒逼切，身变拆裂，如大红莲花。此中有情严寒所逼，前二后三随身变故以立其名，中三随声变故以立其名。又解：前二随身立名，中三随声立名，后三随色变立名。又《正理》云「此中有情严寒所逼，随身、声、疮变，立差别想名。谓二、三、三，如其次第(已上论文)。」此八竝居赡部洲下，如前所说大地狱傍。又《正理》一说云「此寒地狱在绕四洲轮围山外极冥暗所。」
「此赡部洲至无间等耶」者，问。洲量极狭，狱量极宽，如何地下容受无间等？
「洲如谷聚至渐陜渐深」者，答，可知。
「如上所论至支派不定」者，十六大狱增上业招，余孤地狱随有情类各别业招，或多有情、或二有情、或一有情于中所止，差别多种处所不定，或近江河等、或在空中、或在海等余处，诸地狱器安布如是。本处、地下，后时支派流转不定。
「傍生住处至广说如经」者，义便兼明傍生、鬼处。《正理论》云「此赡部洲南边直下深过五百逾缮那量，有琰魔王都，纵广亦尔。」以此文证，明知金刚座近北，诸地狱等在王都下稍近南边，不相妨也。
「日月所居至故见月轮缺」者，此下第七明日、月。初句明日、月近远，第二句明日、月体量，次两句明四时，后两行明昼夜增减。
「论曰至依何而住」者，问。
「依风而住至令不停坠」者，答。
「彼所住去此至妙高山半」者，正释初句。
「日月径量至为益为损」者，释第二句，兼显星量。日、月二体随有情业增上所生，能于眼等为益为损。如遇日光，眼见诸色，身冷得暖，果熟、花开，稼穑等物皆得成熟，此即为益。或如遇日光不能见色，蝙、蝮等，患热身损，果坏、花萎，稼穑等物皆悉枯槁，此即为损。如遇月光，蝙、蝮等眼能见诸色，身热得凉，果熟、花开，稼穑等物皆得成熟，此即为益。或遇月光不能远见色如人等眼，患冷身损，果坏、花萎，稼穑等物皆悉枯槁，此即为损。损、益不同，故言如其所应为益为损。
「唯一日月至余例应知」者，释第三、第四句，思之可知。
「日行此洲至昼则渐增」者，言昼夜增减者，印度国法分十二月为三际，一热际有四月、二雨际有四月、三寒际有四月，随其方俗立三际不同。又以十六日为月一日，以十五日为月满日。复分一月为二，前十五日为黑半、后十五日为白半。若依泰法师意解，从二月十六日至六月十五日为热际四月，从六月十六日至十月十五日为雨际四月，从十月十六日至二月十五日为寒际四月。是即雨际第二月后半第九日夜渐增，当此间八月九日。寒际第四月后半第九日昼渐增，当此间二月九日。从秋分日已去乃至春分日已前说夜增，虽冬至日已去昼渐增，夜仍长昼，故说夜增。从春分日已去乃至秋分日已前说昼增，虽夏至日已去夜渐增，昼仍长夜，故说昼增。若作此解，即与此论相违。此论云「日行此洲向南向北，如其次第夜增昼增。」准此论文，日向南夜增，如何从冬至日已去日向北说夜增？准此论文，日向北昼增，如何从夏至日已去日向南说昼增？又与《婆沙》一百三十六相违，彼论云「至摩伽陀月(当此间十一月)白半之日，夜有十八(解云：十八牟呼栗多)，昼有十二(解云：十二牟呼栗多)。从此以后昼增夜减。」又云「至室罗筏拏月(当此间五月)白半之日，夜有十二，昼有十八。从此以后昼减夜增。」以此文证，准知夜极长已去说昼增夜减，昼极长已去说夜增昼减。若说秋分已去夜增昼减，春分已去昼增夜减，即与此文相违。又真谛法师立三际云：「从此间正月十六日至五月十五日为热际四月，从五月十六日至九月十五日为雨际四月，从九月十六日至正月十五日为寒际四月。雨际第二月后半第九日夜渐增，当此间七月九日。寒际第四月后半第九日夜渐减，当此间正月九日。」难曰：此亦非理。若言七月九日说夜渐增，为据何时？若言夜极短已去说夜增，即夏至已过。若言昼夜齐等已去说夜增，复秋分日未至。若言正月九日说夜渐减，为据何时？若言夜极长已去说夜减，即冬至日已过。若言昼夜齐等已去说夜减，复春分日未至。此即与理相违，又与此论及《婆沙》相违。此即与文相违。此真谛立三际，约此间节气以分，乍看似顺，细寻即违。又有一解云：从十二月十六日至四月十五日为热际四月，从四月十六日至八月十五日为雨际四月，从八月十六日至十二月十五日为寒际四月。雨际第二月后半第九日夜渐增，当此间六月九日。寒际第四月后半第九日夜渐减，当此间十二月九日。难云：若言六月九日说夜增，夏至日已过、秋分未至，还同前过。若言十二月九日说夜减，冬至已过、春分未至，还同前过。故亦非理，又论相违。今解云：西方诸国寒、热、雨三时节不定，还随方俗立三际异。世亲菩萨造论处立三际，当此间从十一月十六日至三月十五日为热际四月，从三月十六日至七月十五日为雨际四月，从七月十六日至十一月十五日为寒际四月。其雨际第二月从后半第九日夜渐增，当此间五月九日，与夏至日稍得相当，此即夜极短已去说夜增。其寒际第四月后半第九日夜渐减，当此间十一月九日，与冬至日稍得相当，此即夜极长已去说夜减。说昼增减，翻夜应知。此解乍看与此方节气不同，然顺论文。故论云「日行此洲向南向北，如其次第夜增昼增。」亦顺《婆沙》，文如前说。
「昼夜增时一昼夜增几」者，问。
「增一腊缚至夜增昼增」者，答。准下论文，刹那百二十为一怛刹那，六十怛刹那为一腊缚，三十腊缚为一牟呼栗多，三十牟呼栗多为一昼夜。于中昼夜若至极长，有十八牟呼栗多；若至极短，有十二牟呼栗多；中间延促有六牟呼栗多。三十腊缚为一牟呼栗多，三六十八成一百八十腊缚，故昼夜增减各一腊缚。从夏至日已去日行此洲，从北向南说夜增时增一腊缚，昼即便减一腊缚也。若从冬至日已去日行此洲，从南向北说昼增时增一腊缚，夜即便减一腊缚也。南北道路有一百八十，日日行一路。以此文证，故知夜极短已去说夜增昼减，昼极短已去说昼增夜减。
「何故月轮至见有缺耶」者，问。黑半渐尽故言末，非是末后也。除第十五日已前十四日，皆名白半初。又解：于黑白十五日中，近后名末、近前名初。虽黑半中从十六日已去渐缺，白半中至十四日已来亦有缺，以未及初缺相显故。
「《世施设》中至见不圆满」者，答。《世施设论》中作如是释：月被日照发影自覆，于覆暗处远见不圆。日体净妙月体稍麁，故月被照发影自覆，如树发影。照既多少不同，影覆多少为异，所以缺、还不定。
「先旧师释至现有圆缺」者，经部中先旧师释日、月道路行度不同，于此路行应见其圆，于此路行应见其缺。又解：日轮速疾，月轮迟缓，行度不同。日光赫𭴢，月明昧劣。日渐近月，日照月轮，映夺不现。若极相近，映夺总不现。若渐相去，方得渐现。后不照时，彼体全现。映夺不现，非由影覆。
「日等宫殿何有情居」者，此下第八明天器。就中，一明天所居器、二明天器近远。就明天所居器中，一正明天器、二便显余义。就正明天器中，一明四天王器、二明三十三天器、三明空居天。此下明四天王天器，将明问起。
「四大天王所部天众」者，答。
「是诸天众唯住此耶」者，问。
「若空层天至诸层级等」者，答。日等，等取诸星。层级等，等取七金山。
「有几层级至住何层级」者，正起颂文。一问层级、二问其量、三问住天。
「颂曰至亦住余七山」者，初句答初问，次三句答第二问，后一颂答第三问。
「论曰至此天最广」者，妙高出水八万逾缮那，此四层级，始从水际尽第四层有四万逾缮那，故言下半。若妙高如鼓，即侵山十六；若如方座，即体外别出。体广八万，论层更多。余三层级皆作两释，准此应知。第四层级，四大天王及诸眷属共所居止，各住一面名四天王，故经依此说四大王众天。余文可知。《婆沙》一百三十三有二说，一同此论，更一说云「有说：初层下齐水量，次二去下量各十千，其第四层去下二万。」《婆沙》虽无评家，此论既无异说，即以此论为正。
「三十三天至西南善法堂」者，此下第二明三十三天器。问及颂答。
「论曰至其量无别」者，此师意说，既言与下四边其量无别，准此妙高形如方座，外出层级。或如下阔处，何妨亦似鼓。
「有余师说至各唯二万」者，此师意说，其四层级渐次却入侵山体成，如第一层两边共有三万二千，第二层两边共有一万六千，足前成四万八千。第三层两边共有八千，足前成五万六千。第四层两边共有四千，足前成六万。故说山顶面各二万。若据周量，有八十千。《婆沙》、《正理》皆有两说，并无评家。
「山顶四角至守护诸天」者，释第三、第四句。手执金刚杖，名金刚手。
「于山顶中至诸可爱事」者，释善见宫及殿。见者称善，故名善见。药叉，是神名，通天、鬼、傍生，是暴恶义。或云勇健，或云有福祐。一百个一，故言百一，如言百味饮食。妬罗绵，妬罗是树名，绵从树菓中出，名妬罗绵，如言柳絮。《正理论》云「城有千门严饰壮丽，有五百青衣药叉勇健端严，各严铠仗防守城门。」
「城外四面至庄严大城」者，释四苑。《婆沙》一百三十三云「一众车苑，谓此苑中随天福力种种车现。二麁恶苑，天欲战时，随其所应甲仗等现。三杂林苑，诸天入中所玩皆同，俱生胜喜。四喜林苑，极妙欲尘殊类皆集，历观无厌。如是四苑形皆正方，一一周千逾缮那量。中央各有一如意池，面各五十逾缮那量，八功德水盈满其中，随欲妙花、宝舟、妙鸟，一一奇丽种种庄严。」
「四苑四边至捔胜欢娱」者，释四妙地。
「城外东北至犹遍五十」者，明圆生树。
「顺风可尔云何逆熏」者，问。
「有余师言至故说逆熏」者，此师意说香无逆熏。言逆熏者，依不越树界，故说逆熏。言不越树界者，圆生树身去外枝条面各五十逾缮那量，如在树下近东边立，去彼树身五十逾缮那。若有东风，名为逆风。此人虽去树身五十逾缮那，由在树界内立，而得头上枝条等香，故言依不越树界。而言逆风得五十者，望树身以论，若越树界即不得香。
「理实圆生至如顺风熏」者，论主正解。天香德胜能逆风熏，越于树界五十逾缮那，非能远至，如顺风熏能越树界百逾缮那。
「如是华香至别生香气」者，问。如是华香，为依自碎华中地大，随风相续转至余方，以欲八极微不相离，故有地大。就能造中地强说依，非无余大等。又解：地谓碎花与香为所依，故名为地。又解：地谓土地，言此花香依此土地相续流转？为但熏风风中别生香气转至余方？
「此义无定至俱许无失」者，答。轨范师释通二无失。
「若尔何故至遍诸方」者，难。若香能逆熏，如何颂说花根等香不能逆熏，但功德香能逆流？
「据人间香至无如是能」者，论主通释。人香共了，不能逆熏。若据天香，能逆熏也。
「化地部经至唯遍五十」者，叙异部说。彼部说：此圆生树香顺风至百，无风五十。
「外西南角至不如法事」者，释善法堂。《正理论》云「城外西南角有大善法堂。三十三天时集详辨，制伏阿素洛等如法不如法事，名善法堂。」
「如是已辨至皆依外器」者，此下第三明空居天器。从夜摩天至色究竟，所住宫殿皆但依空。依迦湿弥罗，故言色界十六。又《正理》云「有说空中密云弥布如地，为彼宫殿所依。外器世间至色究竟，上无色故，不可施设。
「如是所说至故使之然」者，此下第二便显余义。就中，一明六天行婬、二明诸天初生、三明欲生乐生。此即第一明六天行婬。
「随彼诸天至同中印度」者，此即第二明诸天初生。且六欲天初生如次，四天王天如五岁，三十三天如六岁，夜摩天如七岁，覩史多天如八岁，乐变化天如九岁，他化自在天如十岁，生已身形速得成满。色界天众于初生时，身量周圆，具妙衣服。如梵众天初生半逾缮那，乃至色究竟天初生万六千逾缮那。二界诸天皆作圣言，圣言谓中印度语。印度，此云月支。月有千名，斯其一矣。旧云天竺、或云贤豆、或云身毒，讹也。又《正理》云「谓彼言词同中印度，然不由学，自解典言。」
「欲乐生别云何应知」者，此下第三明欲生乐生，问起。
「颂曰至乐生三九处」者，答。
「论曰至差别三种」者，解三欲生。如《集异门》第五广解三欲生、三乐生，不能具引。略述意云：有诸有情，谓是假者。乐受现前诸妙欲境，谓诸有情恒乐受用宿业所感随本所生现前欲境，非别化作。彼于如是随本所生现欲境中，有势力故自在而转，谓全人趣，及于欲界取下四天。言妙欲境者，境非是欲，贪欲名欲。境能生欲，故名欲境。愚夫妄计名之为妙。有诸有情造是类业受用境时，乐自变化自在而转，谓唯第五乐变化天。有诸有情造是类业受用境时，令劣天子化作种种色、声、香、味、触境，于中受用自在而转，谓第六他化自在天。准《集异门》，声亦可化。所以别立三种别者，依彼受用如本所生现前欲境义故，立第一欲生。依彼受用如乐自化欲境义故，立第二欲生。依彼受用如乐他化欲境义故，立第三欲生。于欲界中分别欲生差别三种，故言欲生。故《集异门》云「欲生者，谓于欲界生。」又解：受用五欲境生，故名欲生。又《婆沙》一百七十三云「问：何故人及前四天众合立欲生，后二天众各别建立。答：人及前四天烦恼麁，后二天烦恼细。有说：人及四天同乐受用自然生境，故合立一。第五天众独乐受用自所化境，第六天众独乐受用他所化境，故各立一(广如彼说)。」
「乐生三者至故名乐生」者，解三乐生。初、二、三定名三静虑，于三静虑处各有三，名九处生受三种乐。言三乐生者，一谓彼初定有情，安住离欲恶不善法而生喜、乐。或即定名离，由离势力生喜、乐故。准《法蕴足论》第七，喜谓喜受，乐谓轻安。二谓彼二定有情，安住从初定生二定喜、乐，或即由彼二定势力生喜、乐故。喜、乐如前解。三谓彼三定有情，安住离二定喜、生三定乐。故《集异门》说离喜之乐。三定言乐，所谓乐受。长时安住此三种乐，此三种长时离苦，长时受用此三种乐，故名乐生。准《集异门》，长时等三皆通三乐。应知此中所言乐者，或喜受名乐，或轻安名乐，或乐受名乐。又助一解：初定长时安住乐，二定长时离苦。初定虽亦离苦，犹有苦依；二定离苦及离苦依，以相显故，故言离苦。三定长时受乐。
「生静虑中间至亦号乐生天」者，论主约中间定劝思。《正理论》释云「大梵既有喜、乐现行，名乐生天亦无有失。」
「所说诸天至得究竟名」者，此下明天器近远。就中，一正明器近远、二明下天升上。此即正明器近远。欲界六天、色界十六，总二十二，相去可知。
「于下处生至要作下地化」者，此即第二明下天升上。下天升见上，总由三缘：一自得通能往、二依他得通者往、三上天接往。若上天来下，或下天至上，下见上天。然下地下界眼不能见上地上界色，非其境界故，以上色细故。如下地身不觉上触，故上来下非自身来，要作下地化方下得见，若自身来下眼不见。
「有余部说至下见上天」者，叙大众部说。彼下地天随乐，亦能见上地色，如生此欲界下天见上天。《正理》破云「诸地相望因果别故，要离下地染方得上生，故下地眼根不见上色，是卑下业所感果故。」
「夜摩等天宫依处量有几」者，此下大文第二总辨大千。此即问也。
「有余师说至量无边际」者，依宗正答。欲界上四天有二师释，色界四定亦有二释，如文可知。言第四静虑量等大千，或说量无边际者，据积众多别处量说无总地形。故下论解第四定云「谓彼天处无总地形，但如众星居处各别。」
「齐何量说小中大千」者，问起颂文。
「颂曰至后当广辨」者，可知。今准后文，前文初师说初定如四洲者为正。又《正理》云「此中小千唯举其梵世故，小光等非小千界摄。积小千等为中大千故，中大千亦不摄彼。又言小者是卑下义，以除上故，如截角牛。积小成余，亦非摄彼。」
「如外器量别身量亦别耶」者，此下大文第二明能居量。就中，一明身量，二明寿量。此即第一明身量，问起。
「亦别」者，答。
「云何」者，征。
「颂曰至增满万六千」者，俱卢舍，此云鸣唤。所以无云减三逾缮那者，从变异受。初修不变异受难，故减三也。又解：为成色究竟天万六千故，所以减三。又解：法尔故然。余文可知。
「身量既殊寿量别不」者，此下第二明寿量。就中，一明人、天寿量；二明恶趣寿量；三明中夭、不中夭。此下第一明人、天寿量，问起。
「亦别」者，答。
「云何」者，征。
「颂曰至大全半为劫」者，颂答。
「论曰至寿量短长」者，明人寿量。
「要先建立至建立昼夜」者，问。
「人五十岁至万六千岁」者，答。欲界六天已上五天，望下四天王天各有二俱增倍：一昼夜增倍、二寿量增倍，故言上五欲天渐俱增倍。余文可知。
「持双以上至依何得成」者，问。「依华开合至天寿短长」者，答。花开为昼，花合为夜。𤘽物陀，此云白莲花。钵特摩，此云红莲花。鸟鸣为昼，鸟静为夜。天寤为昼，天寐为夜。自身带光明，成外光明事，不假外光。
「色界天中至六八万劫」者，明上二界寿量。
「上所说劫至为中为大」者，问。其劫量为以坏摄空四十劫名为一劫。为二十成劫为一劫？为约住劫中一下一上一中劫为一劫？为约八十中劫为一大劫？以佛经中或说一中劫为一劫，如无间果。或二十中劫为一劫，如成劫等。或四十中劫为一劫，如梵辅天。或说八十中劫为一劫，如少光天等。由此不同，故为此问。又解：以坏摄空四十劫，以成摄住四十劫。中谓一上下，大谓八十中劫。坏、成虽复时等，乘前论文坏、成起问，故两种俱说。又解：为坏二十中劫，为成二十中劫，为一上一下中劫为八十大劫。
「少光以上至所寿劫量」者，答。少光以上八十中劫大全为劫，于四劫中以大为劫。自下诸天大半为劫，于四劫中时等坏劫，即由此四十中劫为一劫，故说大梵王过梵辅天寿一劫半。谓大梵王以成、住、坏各二十中劫，总六十中劫为一劫半，故以大半四十中劫为下三天所寿劫量。问：大梵王望少光天，身量但狭半逾缮那，如何寿量悬格不同？解云：身、寿二量不可俱齐。为顺火灾故，大梵王不受大劫；为顺水、风灾故，少光已上大全为劫，倍倍渐增。
「已说善趣至后后倍二十」者，此下第二明恶趣寿量。问及颂答。
「论曰至寿一中劫」者，明八热地狱寿量。
「傍生寿至寿五百岁」者，明傍生鬼寿量。难陀，此云喜。言八龙王者，《法花经》云「有八龙王，难陀龙王、跋难陀龙王、娑伽罗龙王、和修吉龙王、德叉迦龙王、阿那婆达多龙王、摩那斯龙王、优盋罗龙王。」
「寒那落迦云何寿量」者，问。
「世尊寄喻至地狱寿量」者，解八寒地狱。佉梨，受一斛。婆诃，此云篅，受二十佉梨。一摩婆诃量，此显婆诃量大小，不欲取摩，如言一谷篅。颂言「如一婆诃摩」者，显取婆诃中麻，如言一篅谷。摩揭陀，此云无恼害。巨胜，胡麻异名。巨胜易尽，寿量难尽，显寿长也。故《起世经》第四解寒地狱中云「诸比丘！如憍萨罗国斛量，如是胡麻满二十斛，高盛不槩。而于其间有一丈夫，满百年已取一胡麻(广如彼经)。」以此故知佉梨是斛量，二十佉梨是一婆诃量。真谛广以彼国计算云：「二十佉梨为一婆诃，一婆诃有二百五十六斛」者，不然。余文可知。
「此诸寿量至皆无中夭」者，此即第三明中夭、不中夭。诸处寿量皆有中夭，唯北俱卢定寿千岁。此约所居止处说，非别有情，有别有情不中夭故。谓住覩史多天一生所系菩萨，无始已来为多生死之所系缚，今唯一生所系未得成佛，故云一生所系。此菩萨定寿四千岁，必无中夭。最后有，谓依此身定得无学，名最后有。若未证果必无中夭，后成无学已亦有中夭。佛记佛使，谓事未终必无中夭，事已后亦有中夭。随信行、随法行，谓在见道十五刹那必无中夭，出见道已亦有中夭。菩萨母怀菩萨时、轮王母怀轮王时，未生已来必无中夭，后生已去亦有中夭。此等如应皆无中夭。故《正理》云「谓住覩史多天一生所系菩萨，决定尽彼天中寿量。若最后有乃至轮王等有情，事未究竟终不中夭，非谓必尽随所生处寿量短长。」问：前俱非害中说慈定等，于不中夭中何故不说？又不中夭中说一生所系，俱非害中何故不说？解云：于不中夭，理亦应说慈定、灭定、无想定。以时不定，非如见道随信、法行定十五刹那。那落迦、王仙、轮王、色无色界，虽非俱害，然有中夭，故此不说。见道即是随信、法行。达弭罗等，竝见佛记。余者同此后文。又解：那落迦、轮王、色无色界有中夭，余慈定、灭定、无想定、王仙无中夭，此中皆在等字中收。又解：随其所应等字以摄，俱非害中不说一生所系菩萨者，略而不论，非皆举尽。应知此中非中夭者，定非自他害。有是非自他害而是中夭，谓色界等。问：弥勒菩萨何劫上生下生？泰法师云：「依《立世经》，弥勒菩萨第九住劫，释迦如来百岁时，生上覩史多天。至第十劫，八万岁劫减时方下生。(广勘彼经)。」真谛法师亦作此说。然和上云：「释迦牟尼当住劫第一劫出世。于此劫中已有四佛出世，即拘卢孙佛至释迦佛。若弥勒佛，当第二住劫下生。」
俱舍论记卷第十一
建保六年(戊寅)十一月十日午时于东大寺西院书了。志者为兴隆佛法、广作佛事，乃至现生当生悉地圆满，出离生死、证大菩提，法界众生平等利益也。
虽恶笔极底，依志切如鸟迹书了。笔师
光　　　庆(二十五)
永正第八年(辛未)三面僧房炎上已后，自般若寺边令买得，毕一部之内三卷不足也。
英　　　训
地　藏　院[○@印]
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1821 俱舍论记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。