俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第十七
从此大文第二，释业道名义，论云：「如是已辨十业道相，依何义名业道？」颂曰：
「此中三唯道，　　七业亦道故。」
释曰：此中三唯道者，此十业道中，贪等三唯道也。业之道故，立业道名，谓贪等相应思说名为业，以彼贪等转故思转，彼贪等行故思行，如彼贪等势力而思有造作故，故贪等三与思为道。
七业亦道故者，前七是业，身、语业故。亦业之道，思所游故，由等起思托身、语转故。身、语七思所游履，亦业之道故，前七业，业之道故，立业道名。上业身、语业，下业等起思，故名业业。故业道者，具显业道、业业道义。虽不同类，业道名同，而一业为余业，一道为余道。犹如世间车牛名同，而一车牛名为余车牛故。于典籍中，如言识住，虽四识住，性类不同，识住名同，而一识住名为余识住故。离杀等七无贪等三，立业道名，类前应释。
从此第三，义便明断善，论云：「如是所说十恶业道皆与善法现起相违，诸断善根由何业道？断善续善差别云何？」颂曰：
「唯邪见断善，　　所断欲生得，
拨因果一切，　　渐断二俱舍。
人三洲男女，　　见行断非得，
续善疑有见，　　顿现除逆者。」
释曰：唯邪见断善者，唯有上品圆满邪见能断善根。然本论中，说贪、瞋、痴三不善根能断善者，由不善根能引邪见故，邪见断推在彼根。如火烧村，火由贼起，故世间说被贼烧村。
所断欲生得者，所断善根唯是欲界生得善也，谓断善时，色、无色善先不成故，不可说断。问：「何缘唯断生得善根？」答：「加行善根先已退故，谓断善根，先加行位舍加行善，至断善时，唯断生得。」
拨因果一切者，明邪见相也。拨因邪见，无妙恶行。拨果邪见，无善恶果。一切者，一切邪见皆能断善，谓自界缘、若他界缘，若有漏缘、若无漏缘，如是邪见皆能断善。有余师说：「唯自界缘及有漏缘方能断善，余不能断。」为对彼说，故言一切。
渐断者，明断善根渐断而非顿断，谓九品邪见断九品善根，逆顺相对断，初下下品邪见能断上上品善根，乃至上上品邪见能断下下品善根。善根从上品至下品名逆也，邪见从下至上名顺也。二俱舍者，二谓善根及律仪也。断善根时，二俱时舍。论云：「若彼律仪是此品心所等起果，此品心断，舍彼律仪，以果与因品类同故(解云：九品善心各能发戒，戒是其果。若断下品善，唯舍下品戒，乃至断上品善，唯舍上品戒也)。」诸律仪果有从加行、有从生得善心所生，若从加行善心生者，律仪先舍，后断善根(解云：断善根加行，舍加行善，舍加行时，加行善根所生律仪同一时舍。此言先舍者，据先加行位舍也)。
人三洲男女者，明能断善根处及人也。人趣三洲，非在恶趣，染、不染慧不坚牢故。亦非有天趣，现见善恶诸业果故。除北俱卢洲，彼无极恶阿世耶故(此云意乐)。唯男女身，志意定故。
见行断非得者，此断字通上下，唯见行人能断善根，非爱行者。诸爱行者恶阿世耶极躁动故，诸见行者恶阿世耶极坚深故。由此理趣，非扇搋等能断善根，爱行类故。又此类人如恶趣故(言见行者，自慧见理而行义也。爱行者，但信他语，爱乐而行也)。断非得者，善断应知非得为体，谓断善位善得不生，非得续生，非得生位名断善根，故断善根非得为体。
续善疑有见者，疑谓疑有，见者谓正见。谓因果中生疑有心，此或应有，从疑有心或发正见，定谓有非无。尔时善根得还续起，故名续善。疑有续善，疑无断善，为简疑无，故言疑有。
顿现除逆者者，顿谓善根九品顿续，然后后时渐渐现起，如顿除病，气力渐增。现谓现世，现身续善，除造逆者，经说造逆并断善人，彼定现身不能续善，定从地狱将没将生方能续善。受地狱果毕，名为将没。正住中有，未生地狱，名为将生。若由过去宿习邪见以为因力，彼断善根，将死时续。若由现在邪教缘力彼断善根，将生时续。由自他力应知亦尔(自谓自推求，他谓逢恶友也)。又爱乐坏，非加行坏，是人现世能续善根。若二俱坏，要死方续。见坏戒不坏，亦现世续善。戒、见两俱坏，要死后续善(相仪中护，名戒不坏)。有断善根，非堕邪见，应作四句：第一句者，布赖那等(此云满也，起邪见，名断善。不造逆，非邪定也)；第二句者，谓未生怨等(是阿阇世王造逆，堕邪定。信佛，不断善也)；第三句者，谓天授等(是提婆达多名，起邪见，名断善。造三逆，堕邪定也)；第四句者，谓除前相。
从此第四，明思俱转，论云：「已乘义便辨断善根，今复应明本业道义，所说善恶二业道中，有几竝生与思俱转？」颂曰：
「业道思俱转，　　不善一至八，
善总开至十，　　别遮一八五。」
释曰：业道思俱转者，标也。思谓刹那等起思也。此明业道与能起思同一刹那俱时而转。
不善一至八者，明不善业道或一至八与思俱转。一俱转者，有两种一：且初一者，谓离所余七恶色业，贪等三中随一现起，贪、嗔、邪见必不俱生，故随一起与思俱转；第二一者，谓先加行，遣使杀等，造六恶业，不染心时，于前六中，随一究竟善无记心，名为不染。染心究竟成二俱转，故言不染，谓简染心成二俱转也。二俱转者，谓以嗔心究竟杀业，若起贪位成不与取，或复起贪成欲邪行，或时起贪成杂秽语，此上四类，名二业道与思俱转。三俱转者，谓以瞋心，于属他生，盗离本处，断其命根，俱时杀、盗，瞋、杀、盗三与思俱转。又先加行，遣使杀等，造恶色业，贪、瞋、邪见一正起时。于前杀等随二究竟，既贪等一，杀等随二，故三俱转。四俱转者，此有三类：第一四者，谓欲坏他，说虚诳语，意业道一、语业道三。以坏他故，是离间语；说虚诳故，复成诳语；此是染言，必兼杂秽。故语业三。第二四者，又欲坏他，说麁恶语，意业道一、语业道三。以坏他故，是离间语；说麁恶故，复成麁语；此是染言，必兼杂秽。故语业三。第三四者，若先加行，遣使杀等，造恶色业，贪等现前，于前杀等随三究竟，既贪等一、杀等随三，故四俱转。五俱转者，谓先加行造恶色业，贪等现前，随四究竟。六俱转者，贪等现前，随五究竟。七俱转者，贪等现前，随六究竟，准上应知。八俱转者，于加行位，遣使杀等，造六恶业，自行邪行，此七业道一时究竟，行邪欲故，必有贪心，成八俱转。贪、瞋、邪见自力现前，必不俱行，故无九、十与思俱转(各当头起，名为自力)。
善总开至十者，十善业道通据隐、显，名为总开。隐谓处中善，显谓律仪也。隐、显通论，有十俱转。别据显相，无一、无八、无五俱转，唯据律仪，不约处中，名为显也。且约显中二俱转者，此有二种：且初二者，谓善五识现在前时，无散善七，以善五识故，有无贪、无瞋。无分别故，无正见一。第二二者，谓依无色，尽、无生智现在前时，无散善七。依无色故，无定戒七。尽无生故，有无贪、瞋。以息求故，无正见也(无散善者，谓不受欲界散律仪也)。三俱转者，谓与正见相应意识现在前时，无七色善，以是正见故，必有无贪、无瞋、正见三业道也。无七色者，谓不受戒及不入定，无七善色也。四俱转者，谓恶无记心现在前时，得近事、近住、勤策律仪。以恶无记故，无无贪等三。受近住等戒，故有四善律仪，谓身三、语一，谓四支戒也。六俱转者，谓善五识现在前时，得上三戒，谓近事等。以善五识故，有无贪、无嗔。于前四上加无贪、瞋，故成六也。七俱转者，此有二种：且第一七者，谓善意识无随转色，正见相应现在前时，得上三戒，谓近事等。正见相应故，必有无贪、无瞋、正见三也。得近事等戒故，复有四支，故成七也。第二七者，或恶无记心现在前时，得苾刍戒，成七善无表也。九俱转者，此有三种：第一九者，谓善五识现在前时，得苾刍戒。善五识故，有无贪、无瞋。得苾刍戒，有七色善。故成九也。第二九者，或依无色，尽、无生智现在前时，得苾刍戒。以尽、无生智故，无正见一，有无贪、无瞋二。得苾刍戒，有七色善。故成九也。第三九者，谓静虑摄，尽、无生智现在前时，以静虑故，有定戒七。尽、无生故，有无贪、无瞋。故成九也。十俱转者，此有二种：第一十者，谓善意识无随转色，正见相应现在前时，得苾刍戒。以正见故，有无贪等三。得苾刍戒，有七色善。故成十也。第二十者，谓余一切有随转色，正见相应心正起位。以随转色，有定戒七。正见相应故，有正见等三。名十俱转也。
论云：「别据显相，所遮如是。通据隐、显，则无所遮，谓离律仪，有一八五(解云：处中善，名离律仪，谓非律仪故也)。」一俱转者，谓恶无记心现在前时，得一支远离(受一支戒也)。五俱转者，谓善意识无随转色，正见相应，得二支等(解云：正见相应，有正见等三也。又得二支远离，便成五也。等者，等取恶无记心中得五支远离也)。八俱转者，谓此意识现在前时，得五支等(解云：此前意识有正见等三，更得五支，便成八也。等谓等取善五识现在前，得六支远离也)。
从此第五，约处成善恶，论云：「善恶业道于何界趣处几唯成就？几亦通现行？」颂曰：
「不善地狱中，　　麁杂瞋通二，
贪邪见成就，　　北洲成后三，
杂语通现成，　　余欲十通二。
善于一切处，　　后三通现成，
无色无想天，　　前七唯成就，
余处通成现，　　除地狱北洲。」
释曰：不善地狱中，麁杂瞋通二者，十不善业于地狱中，唯麁恶语、杂秽语、瞋，此三通二，谓成就、现行二种也。由相骂故，有麁恶语。由悲呌故，有杂秽语。由互相憎，故有瞋恚。
贪邪见成就者，于此地狱中，此二成就而不现行。无可爱境，贪不现行。现见业果，邪见不起。又地狱中业尽死故，无杀业道。无摄财物，无盗业道。无摄女人，无邪婬罪。业镜现前，不可拒讳，以无用故，无虚诳语。即由此无用及常离故，无离间语。
北洲成后三者，北俱卢洲成就后三，贪、瞋、邪见而不现行，不摄财物为我所故，贪不现行。身心柔软，复无恼害，瞋不现行。无恶意乐故，邪见不现行。
杂语通现成者，北俱卢洲杂秽语通现及成，由彼有时染心歌咏。无恶意乐故，彼无杀等六。又寿量定故，无杀也。无摄财物故，无盗也。无摄女人，故无邪婬也。身心愞故，无麁恶语。及无用故，无离间语及虚诳语。彼处行非梵行者，谓彼男女执手相牵，往诣树下，树枝垂覆，知是应行；树不垂枝，并愧而别。
余欲十通二者，余欲界中，天、鬼、傍生及三洲人，十恶业道皆通成就、现行二也。然有差别，天、鬼、傍生前七业道唯有处中，无不律仪，人三洲中二种俱有。
善于一切处，后三通现成者，此明十善业道，三界五趣此一切处，无贪等三皆通成就及现行也。
无色无想天，前七唯成就者，谓圣人生无色界，成就过、未无漏七支律仪，彼无色故，必不现行。无想天中，以无心故，亦不现行，唯成就过、未静虑律仪。然无色那含于过去欲色界五地身中，随依何地，或二三四五地，曾起曾灭无漏律仪，生无色时，成彼过去曾起一地，成过去一地戒，乃至曾起五地，成过去五地戒也。若未来世，依五地身无漏律仪皆定成就(五地：欲界、四静虑也)。
余处通成现，除地狱北洲者，余欲、色界人天四趣，除地狱、北洲名为余处，身语七支各皆通现行及成就也。然有差别：谓鬼、傍生有处中善。若于色界，唯有律仪。三洲、欲天皆具处中、律仪二种。
从此第六，明业道三果，论云：「不善善业道所得果云何？」颂曰：
「皆能招异熟，　　等流增上果。
此令他受苦，　　断命坏威故。」
释曰：初两句总明三界，下两句别释所以也。十恶业道皆招异熟、等流、增上三果者，从此命终，生捺落迦，是异熟果。来生人中，受等流果，谓杀生者寿量短促，不与取者资财乏匮，欲邪行者妻不贞良，虚诳语故多遭诽谤，离间语者亲友乖穆，麁恶语者常闻恶声，杂秽语故言不威肃，贪者贪盛，瞋者瞋增，邪见者增痴。增上果者，所有资具由杀生故光泽鲜少，不与取故多遭霜雹，欲邪行故多诸尘埃，虚诳语故多诸臭秽，离间语故所居险曲，麁恶语故田多荆棘硗确咸卤，杂秽语故时候变改，贪故果少，瞋故果辣，邪见故果少或无也。问：「何缘此十各招三果？」答：「此令他受苦，断命坏威故。且初杀生，令他受苦受异熟果，断他命故受等流果，令他失威受增上果。余恶业道如理应思。由此准知，善业三果，离杀生等，生于天中受异熟果。来生人中受等流果，谓离杀者得寿命长；余上相违，如理应说。」
从此大文第十一，别明邪命，论云：「又契经说：『八邪支中分色业为三，谓邪语业命。』离邪语业，邪命是何？虽离彼无而别说者。」颂曰：
「贪生身语业，　　邪命难除故，
执命资贪生，　　违经故非理。」
释曰：瞋、痴生语业名邪语，瞋、痴生身业名邪业。从贪所生身、语二业，以难除故，别立邪命，谓贪能夺诸有情心，彼所起业难可救护，为于正命令慇重修，故佛离前别说为一，如有颂曰：「俗邪见难除(俗人)，由恒执异见。道邪命难护(道出家人)，由资具属他。」
执命资贪生者，有余师执缘命资具，贪生身语，名为邪命。非一切贪皆名邪命，戏乐歌咏虽从贪生，不资命故，非邪命也。
违经故非理者，破余师说，此释违经。《戒蕴经》中，观象鬪等，世尊亦立在邪命中。邪受外境，虚容延命，故据此经文，但是贪生皆名邪命也。
从此大文第三，杂明诸业，就中分十：一明业得果、二明本论业、三明引满因、四明三重障、五明三时障、六明菩萨相、七明施戒修、八明顺三分业、九明书等体、十明诸法异名。
就第一，明业得果中，分六：一总明诸业果、二三性相对果、三三世相对果、四诸地相对果、五明三学相对果、六三断相对果。
且初，总明诸业果者，论云：「如前所言果有五种，此中何业有几果耶？」颂曰：
「断道有漏业，　　具足有五果。
无漏业有四，　　谓唯除异熟。
余有漏善恶，　　亦四除离系。
余无漏无记，　　三除前所除。」
释曰：断道者，诸无间道，以无间道能证无为断及能断惑，得断道名。此道有二种者，通有漏无漏也。
有漏业具足有五果者，于前断道，若有漏业具足五果，既是有漏，能招自地可爱异熟。等流果者，谓自地中，后若等若胜诸相似法。离系果者，断惑所证择灭无为。士用果者，谓道所牵俱有士用，谓道所牵。次解脱道无间士用，谓道所修，未来功德隔越士用；谓道所证，诸无为断不生士用。增上果者，谓离自性，余有为法唯除前生。
无漏业有四，谓唯除异熟者，于前所断道，若无漏业具足四果，无漏不招果故，唯除异熟。
余有漏善恶，亦四除离系者，异前断道，故说为余。所余有漏，若善若恶亦有四果，非断道故，除离系果。
余无漏无记三除前所除者，除前断道，所余无漏及无记法唯有三果，除前所除异熟、离系。以无漏及无记不招果故除异熟果，非断道故除离系果。
从此第二，三性相对果，论云：「已总分别诸业有果，次辨异门有业果相，于中先辨善等三业果。」颂曰：
「善等于善等，　　初有四二三，
中有二三四，　　后二三三果。」
释曰：善等于善等者，上善等是业也，下善等是法也，等取不善及无记也。将善等业望善等法，以明果数。善等三业，色、行二蕴少分为体。善等三法，五蕴为体。
初有四二三者，初谓善业以善法为四果，除异熟果。善业以不善法为二果，谓士用、增上。因善引生，是士用果。善法不障，是增上果。善业以无记法为三果，除等流及离系。性不同故，除等流果。非择灭故，除离系果。
中有二三四者，中谓不善，在善、无记中间，故名中也。不善业以善法为二果，以不善法为三果，以无记法为四果。言二果者，谓士用、增上。言三果者，除异熟及离系。言四果者，唯除离系。问：「无记与不善如何为等流？」答：「谓遍行不善及见苦所断余不善业为同类因，以身、边见有覆无记为等流果。」
后二三三果者，后谓无记，善、恶后故。此无记业以善法为二果，以不善法为三果，以无记法亦为三果。以善法为二果者，谓士用、增上。以不善法为三果者，除异熟及离系。问云：「何不善与无记为等流？」答：「身、边、无记为同类因，以诸不善为等流果。」以无记法为三果者，除异熟及离系。
从此第三，明三世果，论云：「已辨三性，当辨三世。」颂曰：
「过于三各四，　　现于未亦尔。
现于现二果，　　未于未果三。」
释曰：此以三世业对三世法为果差别。此三世业，色、行二蕴少分为体。若三世法，五蕴为体。过于三各四者，谓过去业以三世法各为四果，唯除离系。
现于未亦尔者，现在世业以未来法亦唯四果，同前过去数，故言亦尔也。
现于现二果者，谓现在世业以现在法为二果，谓增上果及士用果。
未于未果三者，谓未来业以未来法唯有三果，除等流及离系。不说后业有前果者，前法定非后业果故。
从此第四，明诸地果，论云：「已辨三世，当辨诸地。」颂曰：
「同地有四果，　　异地二或三。」
释曰：此约诸地业望诸地法为果差别，应知诸地业唯色、行二蕴少分，诸地法通五蕴也。
同地有四果者，于九地中，随何地业以同地法为四果，除离系。
异地二或三者，若是有漏业，以异地法为二果，谓士用、增上。若无漏业，以异地法为三果，于前二果更加等流，不堕界故，有等流果。
从此第五，明学等三果，论云：「已辨诸地，当辨学等。」颂曰：
「学于三各三，　　无学一三二，
非学非无学，　　有二三五果。」
释曰：此约学等三业，以学等三法为果差别。学等三业唯色、行二蕴少分。学、无学色蕴，无漏戒也。行蕴者，道共思也。非学非无学色蕴，有漏色少分。学等三法通五蕴也。非学非无学法，兼取三无为。
学于三各三者，谓有学业于学等三法各为三果。且学业以学法为三果者，除异熟及离系。以无学法为三果者，亦除异熟及离系。以非学非无学法为三果者，除异熟及等流。
无学一三二者，谓无学业以学法为一果，唯增上。若无学业以无学法为三果，除异熟及离系。无学业以非学非无学法为二果，谓士用、增上。
非学非无学，有二二五果者，谓非学非无学业以学法为二果，谓士用、增上。以无学法为二果，谓士用、增上。以非学非无学法为五果。
从此第六，明见断等三果，论云：「已辨学等，当辨见所断。」颂曰：
「见所断业等，　　一一各于三，
初有三四一，　　中二四三果，
后有一二四，　　皆如次应知。」
释曰：此以三断业望三断法为果差别。见所断业等者，等取修所断业及非所断业。见所断业唯行蕴少分为体。修、非二断业俱以色、行二蕴少分为体。见所断法四蕴为体，修所断法五蕴为体，非所断法无漏五蕴及无为为体。
一一各于三者，谓三断业一一各于三断法为果者，此句总标也。
初有三四一者，初谓见所断业以见所断法为三果，以修所断法为四果，以非所断法为一果。言三果者，除异熟及离系。见所断法唯染污，非异熟。言四果者，除离系。言一果者，唯增上也。
中二四三果者，中谓修所断业，在二断中间，故名中也。若修所断业，以见所断法为二果，以修所断法为四果，以非所断法为三果。言二果者，士用、增上。言四果者，除离系。言三果者，除异熟、等流。
后有一二四者，后谓非所断业，以见所断法为一果，以修所断法为二果，以非所断法为四果。言一果者，谓增上。言二果者，士用、增上。言四果者，除异熟。
皆如次应知者，随其所应，遍上六门，所配因果皆如次，释唯后置者，略法应尔。
从此大文第二，释本论业，论云：「因辨诸业，应复问言：如本论中所说三业，谓应作业、不应作业、非应作业非不应作业，其相云何？」颂曰：
「染业不应作，　　有说亦坏轨，
应作业翻此，　　俱相违第三。」
释曰：染业不应作者，有说染污三业名不应作，谓从非理作意生故。有说亦坏轨者，有余师说：非直染业名不应作，坏轨则亦名不应作，坏轨则者是无记业也。应如是行住，应如是著衣食，若不如是，名不应作，违礼仪故。
应作业翻此者，翻不应作名应作业。有说善业名为应作。有余师说：合轨则业亦名应作。
俱相违第三者，俱违前二，名为第三非应作非不应作。若依初说，唯无记业也。依第二师释，除轨则外，余无记是也。
从此第三，明引、满因，就中分二：一明业感多少、二明引满因体。
且初明业感多少者，论云：「为由一业但引一生？为引多生？又为一生但一业引？为多业引？」颂曰：
「一业引一生，　　多业能圆满。」
释曰：一业引一生者，释引业也，旧云总报业也。依萨婆多宗，但由一业唯引一生，若许一业能引多生，时分定业应成杂乱。若此一生多业所引，应众同分分分差别，以业果别故(分分差别者，谓数死数生也)，故知一业唯引一生。
多业能圆满者，释满业也，旧云别报业也。谓一生身圆满庄严，许由多业，譬如画师先以一色图其形状，后填众彩。一色图形喻一引业，后填众彩喻漏业多，是故虽有同禀人身，而于其中有具支体色力庄严，或有缺减。
从此第二，明引、满因体，论云：「非唯业力能引能满，一切善不善有漏法皆容引满，以业胜故，但标业名。然于其中业俱有者，能引能满。若不与业为俱有者，能满非引，势力劣故。如是种类其体是何？」颂曰：
「二无心定得，　　不能引余通。」
释曰：二无心定得者，二无心定者，谓无想定、灭尽定也。此与诸业非俱有故，不为引因，但能为满。得者，善恶得也，得与诸业非一果故，唯满非引。除此二类，所余善恶皆通引、满。
从此第四，明三障，就中有二：一正明三障、二别明业障。
就明三障中二：一明障体、二约处辨。
且初明障体者，论云：「薄伽梵说重障有三：谓业障、烦恼障、异熟障。如是三障其体是何？」颂曰：
「三障无间业，　　及数行烦恼，
并一切恶趣，　　北洲无想天。」
释曰：三障者，标也。无间业者，出业障体，谓五无间业名为业障：一害母、二杀父、三害阿罗汉、四破和合僧、五出佛身血。
及数行烦恼者，出烦恼障体，烦恼有二：一者数行，谓恒起烦恼，通上下品。二者猛利，谓上品烦恼，唯约数行为烦恼障。上品烦恼非数行者，虽复猛利，非恒起故，易可伏除，不说为障。下品烦恼虽非猛利，若数行者，难可数除故，说为障故。烦恼中无论上下，但数行者名烦恼障。
并一切恶趣，北洲无想天者，出报障体。三恶趣全、北洲、无想天是异熟障。问：「此障何法？」答：「谓障圣道及圣道加行(加行者，七方便行也)。」论云：「此三障中，烦恼与业二障皆重，以有此者第二生内亦不可治(解云：于第二生亦不得道，名不可治也)。」又论云：「毘婆沙师作如是释：由前能引后故，后轻于前(解云：烦恼引业，业引异熟也)。」约异熟果，决定更无余业余生能为间隔，故名无间。或造此业必堕地狱，中无间隔，故名无间。
从此第二，约处辨者，论云：「三障应知何趣中有？」颂曰：
「三洲有无间，　　非余扇搋等，
少恩少羞耻，　　余障通五趣。」
释曰：三洲有无间，非余扇搋等者，除北俱卢，于三洲中，唯女及男造无间业。
非余扇搋等，少恩少羞耻者，释扇搋等虽杀父母，无无间业，谓彼父母于彼少恩少爱念故，彼于父母惭愧心微，无重恩故，故无无间。由此道理，鬼及傍生虽害父母，亦无无间。又大德说：「傍生类中，觉慧分明亦成无间，如聪慧马。曾闻有马，人贪其种，令与母合，觉知是母，便即羞死。」又若人害非人父母，不成逆罪，心境劣故(此据人从非人生也)。
余障通五趣者，余烦恼障及异熟障通在五趣。然异熟障于人趣中唯北俱卢，于天趣中唯无想天。
俱舍论颂疏论本第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。