俱舍论颂疏
俱舍论颂疏论本第十二
从此大文第三，明三分齐，就中：一明三极少、二明二量。
且初明三极少者，论云：「如是已约逾缮那等辨器世间身量差别，约年等辨寿量有殊，二量不同，未说今说，此二建立无不依名，前二及名未详极少。今应先辨三极少量。」颂曰：
「极微字刹那，　　色名时极少。」
释曰：上句标，下句释也。极微者，是色极少也。刹那者，是时极少也。一字者，是名极少也。谓分析诸色至一极微，为色极少。分析诸名至于一字，为名极少。分析于时至一刹那，为时极少。一字名者，如说瞿名。问：「何名刹那？」答：「众缘和合，法得自体顷。又解：或有动法，行度一极微。又解：对法诸师作如是说：『由如壮士一疾弹指顷六十五刹那，如是名为一刹那量。』」
从此第二，明二量，就中：一明逾缮那等、二明年等。
且初辨逾缮那等者，论云：「已知三极少，前二量云何(总问)？今且辨前逾缮那等(别问)。」颂曰：
「极微微金水，　　兔羊牛隙尘，
虮虱麦指节，　　后后增七倍。
二十四指肘，　　四肘为弓量，
五百俱卢舍，　　此八逾缮那。」
释曰：极微为初，指节为后，应知后后皆七倍增，谓七极微为一微量，积微至七为一金尘(一解云：尘向金上住；又解：尘透金过。至下水尘皆有两释也)，积七金尘为一水尘，积七水尘为一兔毛尘(一解：兔毛上住；一解：量如兔毛端。乃至牛毛，皆有两释)，积七兔毛尘为一羊毛尘，积七羊毛尘为一牛毛尘，积七牛毛尘为一隙游尘，积七隙游尘为一虮，积七虮为一虱，积七虱为一𪍿麦，积七𪍿麦为一指节，三节为一指，二十四指横布为一肘。竖积四肘为一弓，谓寻。竖积五百弓为一俱卢舍。一俱卢舍者，计是从村至阿练若(此云无喧杂)中间道量。说八俱卢舍为一逾缮那(解云：计一肘有一尺八寸，一弓有七尺二寸，乃至一俱卢舍计有二里，一逾缮那有十六里)。
从此第二，明年等，就中：一明刹那至年、二明诸劫数。
且初明刹那至年者，论云：「如是已说逾缮那等，今当辨彼年等量别。」颂曰：
「百二十刹那，　　为怛刹那量。
腊缚此六十，　　此三十须臾。
此三十昼夜，　　三十昼夜月。
十二月为年，　　于中半减夜。」
释曰：刹那百二十为一怛刹那，六十怛刹那为一腊缚，三十腊缚为一牟呼栗多，三十牟呼栗多为一昼夜，三十昼夜为一月，十二月为一年。于一年中分为三际，谓寒、热、雨，各有四月。十二月中六月减夜，以一年内夜总减六，云何如是？故有颂曰：「寒热雨际中，一月半已度。于所余半月，智者知夜减。」
从此第二，明劫量，就中：一明劫数、二明劫中人、三明劫中灾。
且初明劫数者，论云：「如是已辨刹那至年，劫量不同，今次当辨。」颂曰：
「应知有四劫，　　谓坏成中大。
坏从狱不生，　　至外器都尽。
成劫从风起，　　至地狱初生。
中劫从无量，　　减至寿唯十，
次增减十八，　　后增至八万，
如是成已住，　　名中二十劫。
成坏坏已空，　　时皆等住劫。
八十中大劫，　　大劫三无数。」
释曰：劫有四种：一坏、二成、三中、四大。言坏劫者，谓从地狱有情不复更生，至外器都尽，坏有二种：一趣坏、二界坏。界坏复有二种：一有情坏、二外器坏。谓此世间过于二十中劫住已，从此复有等住二十，坏劫便至。若时地狱有情命终，无复新生，为坏劫始，乃至地狱无一有情，尔时名为地狱已坏。诸有地狱定受业者，业力引置他方狱中，由此准知傍生，鬼趣。然各先坏本处住者，人天杂居者与人天同坏。若是时人趣，此洲一人，无师法然，得初静虑，从静虑起，唱如是言：「离生喜乐，甚乐甚静。」余人闻已，皆入静虑，命终并得生梵世中，乃至此洲有情都尽，是名已坏赡部洲人。东、西二洲例此应说。北洲命尽生欲界天，由彼无能入定离欲(北洲不入定，显不生色界也)。乃至人趣无一有情，尔时名为人趣已坏。若时天趣四大王天随一法然，得初静虑，乃至并得生梵世中，尔时四大王天有情都尽，是名已坏四大王天，余五欲天例此应说。乃至欲界无一有情，名欲界中有情已坏。若时梵世随一有情无师法然，得二静虑，从定起已，唱如是言：「定生喜乐，甚乐甚静。」余天闻已，皆入彼静虑，命终并得生极光净天，乃至梵世有情都尽，是名已坏有情世间，唯器世间空旷而住。余十方界一切有情感此三千大千世界业尽，于此渐有七日轮现，诸海干渴，众山洞然，州渚三轮并从焚燎，风吹猛焰烧上天宫，乃至梵宫无遗灰烬。自地火焰烧自地宫，非他地灾能坏他地。由相引起，故作是言：「下火风飘，焚烧上地。」谓欲界火猛焰上升为缘，引生色界火炎，余灾亦尔。如是始从地狱渐坏，乃至器尽，总名坏劫(已上释初行颂)。
所言成劫，谓从风起，乃至地狱始有情生。谓此世间灾所坏已，二十中劫唯有虚空。过此长时，次应复有等住二十，成劫便至。一切有情业增上力，空中渐有微细风生，是器世间将成前相。风渐增盛，成立如前所说风轮、水、金轮等。然初成立大梵王宫乃至夜摩天宫，后起风轮等，是谓成立外器世间。初一有情极光净没，生大梵处，为大梵王。后诸有情亦从彼没，有生梵辅、有生梵众、有生他化自在天宫，渐渐下生乃至人趣，北俱卢、西牛货、东胜身、南赡部，后生饿鬼、傍生、地狱，法尔后坏必最先成。若初一有情生无间狱，二十中成劫应知已满(已上释第五第六句)。
此后复有二十中劫名成已住次第而起，谓从风起造器世间，乃至后时有情渐住。此洲人寿经无量岁，至住劫初寿方渐减，从无量劫减至极十年，即名为初一住中劫(已上释第七第八句)。
此后十八皆有增减，谓从十岁增至八万，从八万岁减至十年，第二十劫唯增无减，谓从十岁增至八万，名第二十劫。一切劫增无过八万，一切劫减唯极十年。十八劫中一增一减，时量方等初减后增，故二十劫时量皆等，此总名为成已住劫(已上释第九乃至第十二句也)。
所余成坏及坏已空，虽无增减二十差别，然由时量与住劫同，准住各成二十中劫(已上释第十三第十四句也)。
成中初劫起器世间，后十九中有情渐住，坏中后劫坏器世间，前十九劫有情渐舍，如是所说成、住、坏、空各二十中劫，积成八十，总此八十成大劫量。
问：「劫性是何？」答：「谓唯五蕴，时无别体，依法而立也。」问：「经说三劫阿僧祇耶(此云无数)，积何劫成三劫无数？」答：「累前大劫为十百千，乃至积成三劫无数。」问：「既称无数，何复言三劫？」答：「非无数言显不可数，《解脱经》说六十数中，阿僧祇耶是第五十二一数。」问：「云何六十？」答：「如彼经言：有一无余，数始为一，一十为十，十十为百，十百为千，十千为万，十万为洛叉，十洛叉为度洛叉，十度洛叉为俱胝，十俱胝为末陀，十末陀为阿庾多，十阿庾多为大阿庾多，十大阿庾多为那庾多，十那庾多为大那庾多，十大那庾多为钵罗那庾多，十钵罗那庾多为大钵罗那庾多，十大钵罗那庾多为矜羯罗，十矜羯罗为大矜羯罗，十大矜羯罗为频跋罗，十频跋罗为大频跋罗，十大频跋罗为阿𫇴婆，十阿𫇴婆为大阿𫇴婆，十大阿𫇴婆为毘婆诃，十毘婆诃为大毘婆诃，十大毘婆诃为嗢蹭伽，十嗢蹭伽为大嗢蹭伽，十大嗢蹭伽为婆喝那，十婆喝那为大婆喝那，十大婆喝那为地致婆，十地致婆为大地致婆，十大地致婆为醯都，十醯都为大醯都，十大醯都为羯腊婆，十羯腊婆为大羯腊婆，十大羯腊婆为印达罗，十印达罗为大印达罗，十大印达罗为三磨钵耽，十三磨钵耽为大三磨钵耽，十大三磨钵耽为揭底，十揭底为大揭底，十大揭底为拈筏罗阇，十拈筏罗阇为大拈筏罗阇，十大拈筏罗阇为姥达罗，十姥达罗为大姥达罗，十大姥达罗为跋蓝，十跋蓝为大跋蓝，十大跋蓝为珊若，十珊若为大珊若，十大珊若为毘步多，十毘步多为大毘步多，十大毘步多为跋逻欃，十跋逻欃为大跋逻欃，十大跋逻欃为阿僧祇耶，于此数中忘失余八，若数大劫至此数中，阿僧祇耶名劫无数。此劫无数复积至三，经中说为三劫无数，非诸算计不能数知，故得说为三劫无数。」问：「何缘菩萨发愿，长时精进修行，方期佛果？」答：「无上菩提甚难可得，非多愿行，无容得成菩提。菩萨要经三劫无数，修大福德、智慧资粮、六波罗蜜多多百千苦行，方证无上正等菩提。是故定应发长时愿。」问：「若余方便亦得涅槃，何用菩萨久修苦行？」答：「为欲利乐一切有情，故求菩提发长时愿：云何令我具大堪能，于苦海瀑流济诸含识故，舍涅槃道，求无上菩提。」问：「济他有情于己何益？」答：「菩萨济物，遂己悲心，故以济他，即为己益。」问：「谁信菩萨有如是事？」答：「有怀润己，无大慈悲，于如是有情，此事实难信。无心润己，有大慈悲，于如是有情，此事非难信。如有久习无哀愍者，虽无益己，而乐损他，世所同悉。如是菩萨久习慈悲，虽无利己而乐益他，如何不信？又此菩萨由种性异，有此志愿起，于他苦为己苦，用他乐为己乐，不以自苦乐为己苦乐事，不见异他益而别有自益。依如是义故有颂曰：『下士勤方便，恒求自身乐。中士求灭苦，非乐苦依故。上士恒勤求，自苦他安乐，及他苦永灭，以他为己故。』此言上士，谓菩萨也。意说菩萨观他如己，故见他乐即为己乐。」
从此第二，明劫中人，就中：一明佛独觉、二明轮王出现、三明劫初有王。
且初明佛独觉者，论云：「如是已辨劫量差别，诸佛独觉出现世间，为劫增时？为劫减时？」颂曰：
「减八万至百，　　诸佛现世间。
独觉增减时，　　麟角喻百劫。」
释曰：从此州人寿八万岁渐减乃至寿极百年，于此中间诸佛出现。问：「何缘增位无佛出耶？」答：「有情乐增，难教厌故。」问：「何缘减百年无佛出耶？」答：「五浊极增，难可化故。言五浊者，一寿浊、二劫浊、三烦恼浊、四见浊、五有情浊。劫减将末，寿等鄙下如滓秽故，说名为浊，谓寿浊损命也。劫浊损资具，烦恼与见衰损善品也。由烦恼浊耽欲乐故，由其见浊自苦行故。或烦恼浊损在家善，或由见浊损出家善，若有情浊衰损自身身量色力，念智勤勇及无病故，多病损无病也。」
独觉出现通劫增减。然诸独觉有二种殊：一者部行，谓有部党。二者麟角，唯一出世，如麟一角。部行独觉先是声闻前三果人，后得无学，不由他悟，转名独胜。有余师说：「先是异生，曾修声闻顺决择分。今自悟道，得独胜名。」由本事中说：一山中有五百苦行外仙，有一猕猴曾与独觉相近而住，见彼威仪，后时猕猴至外仙所，现先所见独觉威仪，诸仙覩之，咸生敬慕，须臾皆证独觉菩提。若先是圣人，不应修苦行。麟角喻者，要百大劫修菩提资粮，然后方成麟角果也。
从此第二，明轮王出现，论云：「轮王出现，为在何时(一问)？几种(二问)？几俱(三问)？何威(四问)？何相(五问)？」颂曰：
「轮王八万上，　　金银铜铁轮，
一二三四洲，　　逆次独如佛。
他迎自往伏，　　诤阵胜无害。
相不正明圆，　　故与佛非等。」
释曰：初句答初问，次两句答第二问，次一句答第三问，次两句答第四问，后两句答第五问。从此洲人寿无量岁至八万岁，有轮王出，此王由轮旋转应道，威伏一切，名转轮王。金、银、铜、铁轮应别故，谓铁轮王王一洲界，铜轮王王二洲界，银轮王王三洲界，金轮王王四洲界。轮王如佛，无二俱生，唯一出现。依萨婆多，十方世界唯有一佛。依经部宗，十方世界许十方佛。论有相破，烦而不叙。此四轮王威定诸方亦有差别，谓金轮王，诸小国王各自来迎，作如是请：「我等国土安稳富乐，多诸人众，唯愿天尊亲垂教勅，我等皆是天尊翼从。」若银轮王，自往彼土，彼方臣伏；若铜轮王，至彼国已，宣威竞德，彼方推胜；若铁轮王，亦至彼国，现威列阵，克胜便止。一切轮王皆无伤害，令伏得胜已，各安其所居，劝化令修十善业道，故轮王死，定得生天。经说轮王有七种宝：一者轮宝、二者象宝、三者马宝、四者珠宝、五者女宝、六者主藏臣宝、七者主兵臣宝。如诸轮王，非唯七宝与余王别，亦有三十二大士相与余王别。问：「若尔，轮王与佛何别？」答：「佛大士相处正明圆，王相不然，故有差别。」
从此第三，明劫初有王，论云：「劫初人众为有王为无？」颂曰：
「劫初如色天，　　后渐增贪味，
由堕贮贼起，　　为防雇守田。」
释曰：劫初时人皆如色界，诸根无缺，形色端严，身带光明，腾空自在，饮食喜乐，长寿久住。有如是类地味渐生，其味甘美，其香欝馥。时有一人禀性耽味，嗅香取食，余人随学，竞取食之，尔时方名初受段食。资段食故，身渐坚重，光明隐没，黑暗便生，日月众星从兹出现。由渐耽味，地味便隐，从斯复有地皮饼生。竞耽食之，地饼复隐。尔时复有林藤出现，竞耽食故，林藤复隐。尔时有非耕种香稻自生，众共取之，以充所食。此食麁故，残秽在身，为欲蠲除，便生二道，因斯遂复有男女根生。由二根殊，形相亦异，宿习力故，便相瞻视，因此遂生非理作意，欲贪鬼魅惑乱身心，失意猖狂，行非梵行，人中欲鬼初发此时。尔时诸人随取香稻，无所贮积。后时有人禀性懒惰，长取香稻，贮拟后食。余人随学，渐多停贮，由此于稻生我所心，多收无厌，故随收处无复再生，遂共分田。虑防远尽，于己分田生悋护心，于他分田有怀侵夺，劫偷过起始于此时。为欲遮防，共聚评议，佥量众内一有德人，各以所取六分之一雇令防护，封为田主，因斯故立刹帝利名。大众钦承，恩流率土，故复名大三末多王(此云共许王也)。自后诸王，此王为首。时人或有情厌居家，乐在空闲，精修戒行，因斯故得婆罗门名(此云净志)。后时有王贪悋财物，不能均给国土人民，故贫匮人者多行贼盗，王为禁止，行轻重罚，为杀害业始于此时。时有罪人心怖刑罚，覆藏其罪，异想发言，虚诳语生，此时为首。
从此第三，明劫中灾，就中：一明小三灾、二明大三灾。
且小三灾者，论云：「于劫减位有小三灾，其相云何？」颂曰：
「业道增寿减，　　至十三灾现，
刀疾饥如次，　　七日月年止。」
释曰：从诸有情起虚诳语，诸恶业道后后转增。由恶业增，故此洲人寿量渐减，乃至极十，小三灾现。故诸灾患二法为本：一耽美食、二性懒惰。此小三灾中劫末起。言三灾者，一刀兵、二疾疫、三饥馑。十岁时人为非法贪相续增盛，不平等爱映弊其心，瞋毒增上，相见便起猛利害心，随手所执皆成利刀，互相杀害。又中劫末，十岁时人由具如前诸过失故，非人吐毒，疾疫流行，遇辄命终，难可救疗。又中劫末，十岁时人亦具如前诸过失故，天龙忿责，不降甘雨，由是世间多遇饥馑，既无支济，多分命终。由饥馑故，便有聚集白骨运筹。有二聚集：一、人聚集，谓彼时人由极饥羸，聚集而死。二、种聚集，为益后人，辍其所食置于小箧，拟为种子。白骨亦二：一、彼时人命终未久，白骨便现。二、彼时人饥馑所逼，聚集白骨，煎汁饮之。运筹亦二：一、由粮少，行筹食之，谓一家中从长至幼，随筹至日得小麁飡。二、谓以筹挑故，场蕴得少谷粒，多用水煎，分共饮之，以济余命。然有圣教说治彼方，谓若人有能一昼一夜持不杀戒，决定不逢刀兵劫起。若能以一诃黎怛鸡，起慇净心奉施众僧，决定不逢疾疫劫起。若有能以一抟之食，起慇重心奉施众僧，决定不逢饥馑灾起。刀兵劫起极唯七日，疾疫灾起七月七日，饥馑灾起七年七月七日，过此便止，人寿渐增。东、西二洲有似灾起，谓瞋增盛，身力羸劣，数加饥渴。北洲总无。
从此第二，明大三灾，论云：「前说火灾焚烧世界，余灾亦尔，如应当知何者为余？今当具辨。」颂曰：
「三灾火水风，　　上三定为顶，
如次内灾等，　　四无不动故。
然后器非常，　　情俱生灭故，
要七火一水，　　七水火后风。」
释曰：三灾火水风者，此大三灾逼有情类，令舍下地，集上天宫。初火灾兴由七日现，次水灾起由雨霖霔，后风灾生由风相击。此三灾力坏器世间，乃至极微亦无余在。
上三定为顶者，第二静虑为火灾顶，此下为火所焚烧故。第三静虑为水灾顶，此下为水所浸润故。第四静虑为风灾顶，此下为风所飘散故。
如次内灾等者，谓初静虑寻、伺为内灾，能烧烦恼心，等外火灾故。第二静虑喜受为内灾，与轻安俱润身如水，等外水灾故。第三静虑动息为内灾，息即是风，等外风灾故。下三静虑有如是内灾，遭是外灾坏。问：「何缘不立地亦以为灾耶？」答：「以器世间即是地故，但可火等与地相违，不可说言地还违地。」
问：「第四静虑何为外灾耶？」答：「颂言『四无不动故。』彼无外灾，离内灾故，由佛说彼名不动地故，内外三灾所不及故。」
问：「若尔，彼地器应是常。」答：「颂言『然彼器非常，情俱生灭故。』谓彼天处无总地形，但如众星居处各别。彼天生时天宫随起，彼天死时天宫随灭。」
问：「所说三灾云何次第？」答：「颂言『要七火一水，七水火后风。』要先无间起七火灾，其次定应一水灾起。此后无间复七火灾，还有一水灾。如是乃至满七水灾，复七火灾，后风灾起。如是总有八七火灾，一七水灾，一风灾起，应知八七火灾中间有七水灾，次第八七火灾后有一风灾，计数总有六十四灾。」问：「何缘七火灾后有一水灾？」答：「谓顺极光净天寿八大劫故，谓缘水灾坏第二禅，既极光天寿八大劫，故第八灾方有水灾坏第二禅也。」问：「何缘八七火灾后方有一风灾？」答：「谓顺遍净天寿六十四大劫故，谓风灾起坏第三禅，既遍净天寿六十四劫，故第六十四灾方是风灾，坏第三禅也。故论云：『由彼有情所修定因于上渐胜，故感身寿其量渐长，由是所居亦渐久住。由此善释施设足文遍净天寿六十四劫。』」
俱舍[＊]论颂疏论本第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。