俱舍论颂疏
No. 1823 [cf. Nos. 1558, 1560]
阿毘达磨俱舍论略释记
正议大夫持节诸军使晋洲刺史贾曾　撰
昔释迦去代，过九百年，天亲菩萨纂论千部，弘宣盖远、发起良多，至于标揭义门、训剖名相，文约事广、词微理明，则此对法藏论尤称工也。虽源出《婆娑》，本诠论藏，若能究根界之旨、穷世圣之源，辨因果于真俗、祛执滞于人我，乃十二部经思已过半、八万法门由而可知，岂唯但趣小乘，专攻说有而已。大唐三藏玄奘法师，躬得梵本，再译真文。其徒大乘光法师，亲承密诲、初传正释，既尽善矣，又何加焉？然论岐则说繁、义富则辞黩，学徒始习，难以兼功。有圆晖上人者，慧炬炽然、戒珠融朗，后来之美、先达所印，幼好斯文，长而独得，甞因暇日，见为讨论。余时迫俗尘，倦于周览，乃求略释，先辨颂文。良愿不违，欣然默受。旧德闻已，深相激赞。居诸未几，删削遽成，以简则易知，有功则可久。虽允在家之请，乃为有学之资，贤人之业其不泯矣。上人自陈作意，已题别序。以余本缘所起，欲重宣扬，嘉旨再三，故疏此记。俾夫后身广慧，遥证通方，过去众贤，永惭偏识。云尔。
俱舍论颂疏论本第一
中大云寺沙门圆晖述
粤烛天下之幽者，其惟赫日乎？鼓万物而成者，其惟颽风乎？匡大教而济时者，其惟菩萨乎？爰有大士，厥号世亲，弘道于五天、制论于千部，光我师之正躅、解外道之邪纷，功无得而详也。千部之内，《俱舍论》是其一焉。斯乃包括六足、吞纳八蕴。义虽诸部，宗唯以正。故得西域学徒号为聪明论也。至如七支无表之说，作传律之丹青；三科蕴界之谈，与弘经为润色。光光佛日，寔在兹焉。
有正议大夫，晋洲刺史贾曾，惟公特禀异气、别授精灵，文盖云间、声雄日下，器宇冲邈、容止清闲，盖缙绅龟镜之士也。公前任礼部侍郎，省司多暇，归心正法，乃相命谈义，遂请造略释。有大圣善寺怀远律师者，清以戒珠、凉以风仪，既勤勤于法门，亦孜孜以劝诱，志存兼济，故有请焉。
在圆晖多幸，遭兹像化，咀以真诠、狎以兰室，喜朝闻于夕殒、荷严命以斯临，课以庸虚，聊为颂释，删其枝叶，采以精华。文于广本有繁，略叙关节；义于经律有要，必尽根源；颂则再牒而方释，论乃有引而具注。木石以销，质而不文也。冀味道君子、义学精人，披之而不惑、寻之而易悟，其犹执鸾镜而鉴像、持龙泉以断物，盖述之志矣。愚见不敏，何必当乎？庶通鉴之士详而正焉。
将启论端，六门分别：第一明论缘起、二释论宗旨、三明藏所摄、四翻译不同、五略解品题、六广释文义。
初明论缘起者，有二：一明本缘起、二明别造意。
本缘起者，自迦叶遁形于鸡足、末田乞地于龙宫，虽大义少乖，而微言尚有。洎乎尊者鞠多，道不继于三圣；摩诃提婆，乱真言于五缘。二部分宗，诤兴于摩揭提国；五百罗汉，飞来于迦湿弥罗，一切有宗兴兹国矣。
佛涅槃后，四百年初，健驮罗国有王名迦腻色迦，其王敬信，尊重佛经，味道忘疲，传灯是务。有日请僧入宫供养，王因问道，僧说莫同，王甚怪焉。问脇尊者曰：「佛教同源，理无异趣。诸德宣唱，奚有异乎？」尊者答曰：「自五梦不祥，双林现灭，百有余载。诸部肇兴，虽复万途，津梁一揆。是故大圣喻折金杖，况以争衣。争衣则衣终不破，斫金则金体无殊。是故依之修行，无不皆成圣果。」王闻此语，因为问曰：「诸部立范，孰最善乎？我欲修行，愿尊者说。」尊者答曰：「诸部懿典，莫越有宗。王欲修行，宜遵此矣。」王曰：「向承嘉旨，示以有宗。此部三藏，今应结集，须召有德，共详议之。」
于是万里星驰，四方云集，英贤毕萃。凡圣极众既多烦乱，不可总集，为遂简凡僧，唯留圣众。圣众尚繁，简去有学，唯留无学。无学复多，不可总集，于无学内，定满六通、智圆四辩，内闲三藏、外达五明，方堪结集，故以简留。所简圣众四百九十有九，王曰：「此国暑湿，不堪结集，应往王舍城中迦叶结集之处，不亦宜乎？」脇尊者曰：「王舍城中多诸外道，酬答无暇，何功造论？迦湿弥罗国林木欝茂，泉石清闲，圣贤所居，灵仙游止。复山有四面，城唯一门，极坚固矣，可结集矣。」
于是国王及诸圣众，自彼而至迦湿弥罗。到彼国已，缘少一人，未满五百，欲召世友。然世友识虽明敏，未成无学，众欲不取。世友顾圣众曰：「我见罗汉，视之如唾，久舍不取，汝何尊此而弃我乎？我欲证之，须臾便获。」遂于僧众，便立誓言：「我掷缕至空，缕下至地，愿我便证阿罗汉果。」缕未下空，诸天接住，语世友曰：「大士方期佛果，次补弥勒，三界特尊、四生攸赖，一何为此小缘而欲舍斯大事？」于是圣众闻此空言，顶礼世友，推为上座。
于是五百圣众初集十万颂，释素怛缆藏。次造十万颂，释毘奈耶藏。后造十万颂，释阿毘达磨藏，即《大毘婆沙》是也。世友商确，马鸣采翰，备释三藏，悬诸千古。法云重布于遐方，佛日再晖于沙界，传灯之盛，斯之谓焉。五百罗汉既结集已，刻石立誓，唯听自国，不许外方。勅药叉神守护城门，不令散出。
然世亲尊者，旧习有宗，后学经部，将为当理。于有宗义怀取舍心，欲定是非，恐畏彼师，情怀忌惮，潜名重往。时经四载，屡以自宗，频破他部。时有罗汉，被诘莫通，即众贤师悟入是也。悟入怪异，遂入定观，知是世亲。私告之曰：「此部众中，未离欲者，知长老破，必相致害，长老可速归还本国。」于时世亲至本国已，讲《毘婆沙》，若一日讲便造一偈，摄一日中所讲之义，刻赤铜叶，书写此偈。如是次第，成六百颂，摄《大婆沙》，其义周尽。标颂香象，击鼓宣令云：「谁能破者，吾当谢之。」竟无一人能破斯偈。将此偈颂，使人赍往迦湿弥罗。时彼国王及诸僧众，闻皆欢喜，严幢幡盖，出境来迎，标颂香象，至国寻读，谓弘己宗。悟入知非，告众人曰：「此颂非是专弘我宗，颂置传说之言，似相调耳。如其不信，请释即知。」于是国王及诸僧众发使往请，奉百斤金，以申敬请。论主受请，为释本文凡八千颂寄往，果如悟入所言。此是第一明本缘起也。
第二、明造论意者，大意有三：一为众生断烦恼故、二欲令智者慧解深故、三弘持正法令久住故。
断烦恼者，欲令众生出三有故。有情沈沦，由惑未灭，欲求出离，须断惑缘。断惑正因，所谓净慧。论正诠慧，论主因之故制斯论。故下文云：「何因说彼《阿毘达磨》？」举颂答曰：「由惑世间飘有海，因此传佛说对法。」故知造论为断烦恼。
第二生慧解者，斯论乃四含幽键，六足玄关，法相川源，义门江海。文清清兮玉润，理明明兮月花，启学人之昧心，发智者之明慧。故下文云：「我于方隅已略说，为开智者慧毒门。」如身少破，著少毒药，须臾毒气遍满身中。此论亦然，开少慧门，诸有智人能深悟入。如似毒门，名慧毒门。聪明论名因兹起也。
第三弘持正法者，自青莲罢笑、白毫掩色，邪徒纷𫄙、正法陵迟，雨众三德之谈、米斋六句之说，残我花苑、泊我清流。论主方欲扫彼邪云、光斯佛日，制论之意其在兹乎。故下文云：「上来所说种种法门，皆为弘持世尊教法。」又三藏教兴，皆有四意，故《婆沙》云：「说素怛缆藏，依力等流：一为众生得增上心学论道故；二为众生种种杂说故；三令众生种善根故；四为众生未入正法令入正法故。说毘奈耶藏，依悲等流：一为众生得增上戒学论道故；二为众生说诸学处故；三为众生已种善根者令相续成就故；四令已入正法者受持正法故。说阿毘达磨藏，依无畏等流：一为众生得增上慧学论道故；二为分别诸法自相、共相故；三为已成就者令得正解脱故；四为已受持学处者通达诸法真实相故。」
又依《婆沙》，有七意造论：一为饶益他故。为令有情于佛圣教无倒受持，便得悟入甚深法性。譬如有人为饶益他，于黑暗处燃大明灯，令有目者见种种色。二为破无明暗故。如灯破暗，能发光明；造论亦尔，破无明暗，发智慧明。三为显无我像故。譬如镜面极善磨莹，种种相现；论亦如是，分别法相，令无我像分明显现。四为度生死河故。如牢船筏，百千众生依之无畏，度至彼岸；论亦如是，佛及有情依之无畏，到涅槃岸。五为照契经等故。如人执炬，则见众色而无迷乱；论亦如是，照契经等义而无迷乱故。六为观察善等诸法故。如别宝人，识金刚等宝；论亦如是，分别善等诸法故。七为显诸大论师不倾动故。如妙高山踞金轮上，一切猛风不能倾动；诸大论师亦复如是，轻毁邪论，不能摧伏故。
第二、明论宗旨者，自教迹区分，部成十八，所立宗旨，固非一家。如一说部、大众部、鸡胤部、说出世部，此四奉宗一切诸法无非是假，但有言说。若经部宗，立一切法少分实有，多分是假。若萨婆多宗，一切有法为所奉宗，计有不同，总有四说：一类、二相、三位、四待。言类者，尊者法救作如是说：由类不同，三世有异。谓从未来至现在时，舍未来类，得现在类。若从现在流至过去，舍现在类，得过去类。但类不同，非体有异。如破金器作余物时，形虽有殊，金色无异。言相者，尊者妙音说相不同，三世有异。谓法在过去，正与过去相合，而不名为离现、未相，以过去相显，但名过去也。现在正与现在相合，而不名为离过、未相。未来正与未来相合，而不名为离过、现相。随显得名，准过去说。言位者，尊者世友说位不同，三世有异。未作用位名为未来，正作用位名为现在，作用谢位名为过去。至位位中作异异说，如运一筹置在一位名一，置百位名百，置千位名千，历位有别，筹体无异。言待者，尊者觉天说待不同，三世有异。待谓观待，前观于后名为过去，后观于前名为未来，观待前后名为现在。如一女人，名女名母，观母名女，观女名母。
论主评云：「法救执法有转变故，应置数论外道朋中，以数论宗执法有转变故也。妙音所立，世相杂乱，三世皆有三世相故。觉天所立，世还杂乱，一世法中应有三世，谓过去世有多刹那，前后刹那应名去来，中名现在。未来现在类亦应然。故此四中，第三世友立世最善。」依经部宗，过、未无体，唯现世有。今详世亲著论宗旨，有其两种：一者显宗，即一切有，故下文云：「迦湿弥罗议理成，我多依彼释对法。」既言依彼释对法藏，故知此论有部为宗。二者密宗，所谓经部，故下文云：「经部所说，不违理故。」此一部论，多将经部破萨婆多，故知世亲密意所许，经部为宗，此上不同。第二明宗旨竟。
第三、明藏所摄者，藏有三种：一、素怛缆藏，此翻为𫄧，或名为经，正诠于定。二、毘奈耶藏，此称调伏，正诠于戒。三、阿毘达磨藏，此言对法，正诠于慧。于此三中，此论即是阿毘达磨藏摄。问：「为唯一藏摄，亦通余二？」答：「《顺正理》第一云：『诸有素怛览及毘奈耶，所有穷理问答，皆是此中阿毘达磨藏摄。』」
第四、明翻译不同者，此论翻译，总有两时：初即陈朝，后居唐代。陈朝三藏真谛法师，有于岭南译成二十二卷。大唐三藏永徽年中，于慈恩寺译成三十卷。翻译不同，非无所以，由前译主未善方言，致使论文义在差舛，至如无为是因果，前译言非；现法无非得，昔翻云有。大唐三藏音善两方，译义无差，缀文不谬，由使怀疑之客得白玉于青山，伫决之宾获玄珠于赤水。由是此论译有两时。
第五、略释品题者，阿毘此云对，达磨此云法，俱舍此云藏。谓无漏慧名之为对，对有二义：一者对向，谓对向涅槃；二者对观，谓对观四谛。法有二种：一胜义法，谓是涅槃；二法相法，通四圣谛。释法名者，一则轨生物解；二乃能持自性。故名为法。言对法者，谓无漏慧名之为对，四谛、涅槃名之为法。此无漏慧名对法者，法之对故，名为对法，是依主释。依光法师，对与法俱通能所，下文当释。藏有二义：一者包含、二者所依。言包含者，犹如籄箧。此论包含《发智论》等诸胜义言，故名为藏。《发智论》等名为对法，《俱舍》名藏而非对法，然今此论名对法藏者，对法之藏故，名对法藏，依主释也。言所依者，《正理》释云：「藏或所依，犹如刀藏。」引彼义言，造此论故，以对法藏，名对法藏。光法师释云：「鞘名刀藏，刀所依故，言刀名藏。取鞘藏名，以有藏故，名为刀藏。」彼《发智》等是此所依。所以然者，谓引彼义言，造此论故。彼《发智》等名为对法，此论所依故，亦即是藏。今《俱舍论》名对法藏者，全取本论对法藏名，有对法藏故，名对法藏，是有财释。宝法师云：「藏或所依，犹如刀藏。」此《正理》文，但释藏义，未辨有财。《正理》下文以对法藏故名对法藏，此文方释有财。光法师说刀名藏，作有财释，谬之甚矣。释对法藏中无持业释者，谓世亲论主不欲自取其功，推能于本故也。
第六、广释文义者，就中有二：一别释品名、二依文正解。
就别释品名，复分为二：一正释品名、二明品先后。
言正释品名者，族义、持义、性义名界，此品广明，故名分别。问：「此品亦明蕴、处，何故以界标名？」答：「此品广以二十二门分别十八界故，以界标名。蕴、处不尔，故不标也。」
二明品先后者，此颂上下总有八品：一〈界品〉、二〈根品〉、三〈世间品〉、四〈业品〉、五〈随眠品〉、六〈贤圣品〉、七〈智品〉、八〈定品〉。〈破我〉一品，无别正颂，故此不论。初二品总明有漏无漏，后六品别明有漏无漏。总是其本，所以先说；依总释别，所以后说。就总明中，初〈界品〉明诸法体，〈根品〉明诸法用。体是其本，所以先说；依体起用，故次明根。就别明六品中，初三品别明有漏，后三品别明无漏。有漏可厌，所以先说；厌已令欣无漏，所以后说。就别明有漏中，〈世品〉明果，〈业品〉明因，〈随眠品〉明缘。果麁易厌，所以先明；果不孤起，必藉于因，故次明业；因不孤起，必待于缘，所以后明随眠。就别明无漏中，〈贤圣品〉明果，〈智品〉明因，〈定品〉明缘。果相易欣，所以先说；果必藉因，故次明智；智必待缘，故后明定。
从此第二，依文正解者，将释此颂，略为三分：一序分、二正宗、三流通。夫圣人造论，必有由致，故初明序分。序分既讫，当有所陈，故次明正宗。宗义已彰，劝物修学，故后有流通。
初三行颂是序分，次有六百行颂是正宗，后四行颂是流通分。
就序分中，文分两段：初有四句颂正明序分，后有八句随难别解。
且初正明序分四句者，颂曰：
「诸一切种诸冥灭，　　拔众生出生死泥，
敬礼如是如理师。　　对法藏论我当说。」
释曰：此之四句正明序分。就此序分复分两段：一归敬序、二发起序。即前三句是归敬序，第四句是发起序。
就前三句，初两句明佛三德，第三句指德归敬。
初诸字明所归敬，次十三字明佛三德。诸者，谓诸佛，故论云：「诸言所表，谓佛世尊。」后十三字中，前有六字明自利德，后七字明利他德。一切种诸冥灭者，自利德也。冥有二种：一者一切种冥、二者诸冥。一切种冥名不染无知，诸冥是染污无知。此二无知能覆实义，及障真见，故说为冥(外境名实义，内心名真见)。一切种者，不染无知种类无边，名一切种。障一切法，不能悟解，是不染无知，故种类多也。不染无知，劣慧为体，三性门中，善、无记摄。体非烦恼，故名不染。于境不悟，称曰无知。无知即不染，名不染无知，持业释也。亦名习气，数习烦恼，所成气分，习之气故，名为习气。唯佛永断，二乘犹有，故论云：「声闻、独觉虽灭诸冥，以染无智毕竟断故，非一切种。所以者何？由于佛法极远时处，及诸义类，无边差别。不染无知，犹未断故。」解云：佛法者，佛所知法，即极远时等是也。八万劫外名极远时，三千界外名极远处也。诸冥者，是染污无知，诸谓诸境，即四谛修道五部境也，五部非一，故名诸境。冥者，即是见修所断一切烦恼，以此烦恼覆障诸境，故说为冥。染污无知，无明为体，烦恼不净，名为染污。于境不悟，故曰无知。无知即染污，名染污无知，持业释也。颂言灭者，灭有二灭：一择灭、二非择灭。一切种冥灭，是非择灭，由佛世尊断一切种冥，证不生法，故名非择灭。此言证者，是不染无知，胜缘阙位，得非择灭，名为证也。由断此冥，获一切智，能知一切种类法，故智德圆满。诸冥灭者，即是择灭，由佛世尊断烦恼冥，证不生法，名为择灭，断德圆满故。颂灭字，通二灭也。智德是佛身中智慧为体，断德是佛所证择灭为体。灭名为断，由断显故。
拔众生出生死泥者，叹利他德也。一切众生于生死泥沦没无救，世尊哀愍，随授所应正法教手，拔济令出。此是恩德，大悲为体。言众生者，有众多生死故也。言泥者，有漏业烦恼异熟果为体。烦恼如水，业异熟如土，由此相参，成生死泥。
敬礼如是如理师者，指德归敬，稽首接足，故称敬礼。诸有具前自他利德，故云如是。即如是者，指前三德也。如理师者，显利他德，益物为胜，故别标敬。由佛世尊能方便说如理正教，拔济众生，名如理师。上来归敬序竟。
对法藏论我当说者，是发起序，为发起论端故也。教诫学徒，故称为论。教是教授，令人修善。诫是诫勗，令人断恶。断恶修善故名教诫。其对法藏，隣次当辨。我当说者，五蕴假者目之为我，当说之言简已正说。
从此第二，随难别解。此复分三：一释对法、二释藏、三明说意说人。且初第一释对法者，颂曰：
「净慧随行名对法，　　及能得此诸慧论。」
释曰：净慧随行名对法者，明胜义对法也。净慧者，谓无漏慧。离缚名净，简择称慧。净慧眷属，名曰随行。慧相应心，及受、想等诸心所法，四相及得，道共无表，此等诸法是慧眷属，随慧行故，名曰随行。如是净慧及与随行，通摄五蕴，名为胜义阿毘达磨。此五蕴中，言色蕴者，道共戒也。受、想蕴者，随行中受想心所也。行蕴者，除受、想外诸余心所，四相及得也。识蕴者，慧相应心也。言胜义者，无漏名胜，实体称义，胜即是义，名为胜义。胜义即对法，名胜义对法，持业释也。
及能得此诸慧论者，此明世俗对法。颂文诸字，通在两处：一则诸慧、二则诸论。慧论非一，故名为诸。此诸慧论是有漏法，名为世俗。此者，无漏净慧也。由彼诸慧诸论，方能得此无漏净慧，名能得此也。非但净慧随行名为对法，及能得此诸慧论亦名对法，故云及也。言诸慧者，慧有四种：一者生得慧，生便得故；二者闻慧，闻教成故；三者思慧，因思起故；四者修慧，从定生故，定名为修，熏修于心，令成功德，无过于定，故独名修。言诸论者，谓《六足论》等。一舍利子造《集异门足论》，二大目犍连造《法蕴足论》，三迦多演那造《施设足论》。已上三论，佛在世造。佛涅槃后一百年中，提婆设磨造《识身足论》。至三百年初，尊者世友造《品类足论》，又造《界身足论》。至三百年末，迦多演尼子造《发智论》。前六足论义门稍少，《发智》一论法门最广。后代论师说六为足，《发智》为身。后代论师多宗《发智》，《大毘婆娑》依之而造。无漏净慧是真对法，有漏慧论非真对法。言对法者，谓为无漏作资粮故，亦名对法。故论云：「此诸慧论是彼资粮故，亦得名《阿毘达磨》。」言资粮者，先因论教，次有生得，从生得后方有闻慧，从闻慧后次起思慧，从思慧后始生修慧，从修慧后起无漏慧，故诸慧论是净慧资粮也。
释此法名者，能持自性，故名为法。且如色法，变碍为性，能持此性，故名色法。略举此一，余法例然。法有二种：一胜义法、二法相法。胜义法者，谓是涅槃，是善是常，故名为胜。有实体故，复名为义，即胜名义，即胜义名法，故名胜义法，持业释也。二法相法者，通四圣谛。相者，性也，状也，望自体边名性，望他缘边名相。此四谛法是法相故，故名法相法。法相即法，持业释也。对有二义：一则对向，谓无漏慧对向涅槃。二则对观，谓无漏慧对观四谛。前言对向，以因对果，因即净慧，果即涅槃。后言对观，以心对境，心即净慧，境即四谛。无漏净慧但是其对，是能对故，而非是法，非所对故。言对法者，是法之对故，依主释也。光法师云：「能对对胜，且与对名；理实而言，亦名为法，持自性故。所对法胜，且立法名；理实而言，亦名为对，是所对故。」由此对法俱通能所，总有六种：一自性对法，谓净慧也。二随行对法，谓净慧眷属也。三方便对法，谓有漏四慧也。四资粮对法，谓论教也。五境界对法，谓四谛也。六果对法，谓涅槃也。前四能对名对法，后二所对名对法也。此能、所对各有三释。且能对法有三释者，一能对名对，所对名法，法之对故，名为对法，依主释也。二能对非对法，所对名对法。能对名对法者，有对法故，名为对法，有财释也。三能对名对，是能对故，亦名为法；持自性故，对即是法，名为对法，持业释也。所对法中亦有三释，准能对说。依宝法师，唯说能对名为对法，释对法名，唯依主释也。此解甚佳，妙符论矣。
从此第二，释藏名。论云：「已释对法，何谓此论名对法藏？」颂曰：
「摄彼胜义依彼故，　　此立对法俱舍名。」
释曰：上句释藏，下句释名。摄彼胜义依彼故者，以二义释藏也。一摄彼胜义故、二依彼故。摄彼胜义者，包含名藏，谓此《俱舍》摄彼对法《发智论》等诸胜义言，故名为藏。对法之藏，名对法藏，依主释也。依彼者，所依名藏，谓此《俱舍》，依彼对法《发智论》等，从彼引生，彼是所依，故名为藏。《发智论》等是对法藏，今此《俱舍》有对法藏，故名对法藏，有财释也。此立对法《俱舍》名者，结成也。
从此第三，明说意说人。论云：「何因说彼阿毘达磨(问说意也)？谁复先说阿毘达磨(问说人也)？」颂曰：
「若离择法定无余，　　能灭诸惑胜方便。
由惑世间漂有海，　　因此传佛说对法。」
释曰：从若离择法乃至第四句因此传说对法者，明说论意也。传佛说对法者，明说论人也。故第四句说对法三字通两处也。择法者，慧也，慧能灭惑，为胜方便。若离于慧，定无有余能灭诸惑胜方便也。由烦恼惑，令有情世间漂在三有生死海中，故说对法，以对法中诠慧故也。论虽明戒、定，兼非正也。传佛说对法者，然佛世尊处处散说阿毘达磨，迦多演尼子等结集安置，犹如大德法救所集〈无常品〉等邬陀南颂(已上论文也)。邬陀南者，此言集施，或云集散。集所说义，散施有情，名邬陀南。言法救者，以法救人故也。法救大德，佛说无常义，集为无常颂，乃至无我义，集为无我颂。上来明序分竟。
从此已下，明论正宗。就中有二：一总标纲要、二别释体性。
且初标纲要者，论云：「何法名为彼所简择，因此传佛说对法耶？」颂曰：
「有漏无漏法，　　除道余有为，
于彼漏随增，　　故说名有漏。
无漏谓道谛，　　及三种无为，
谓虚空二灭。　　此中空无碍，
择灭谓离系，　　随系事各别，
毕竟碍当生，　　别得非择灭。」
释曰：初一句总标，后十一句别释。就别释中，前三句别释有漏法，后八句别释无漏法。
有漏无漏法者，标也，谓一切法不过二种：一者有漏、二者无漏。
除道余有为者，明有漏体也。除道者，除道谛也。谛有四种，苦、集、灭、道。苦、集、道三是有为法。道虽有为，是无漏法。今明有漏，故除道也。余有为者，即苦、集谛，道谛外故，称之为余，故余有为即苦、集谛。
于彼漏随增者，解有漏义。于彼者，彼前苦、集。漏谓烦恼，泄过无穷，烦恼名漏，诸漏于彼苦、集谛中等随顺增长故。苦、集谛名为有漏，有彼漏故。故论云：「诸漏于中等随增故(漏于苦、集相应法中，所缘法中，互相随顺，互相增长，相望力齐，故名等)。」又论云：「缘灭、道谛，诸漏虽生，而不随增，故非有漏。」不随增义，〈随眠品〉中自当广释。
故说名有漏者，结也。
无漏谓道谛，及三种无为者，别释无漏也。道谛者，有为无漏也。三种无为者，无为无漏也。
谓虚空二灭者，列三无为也。二灭者，择灭，非择灭也。
此中空无碍者，释虚空体。此中者，于略所说三无为中，虚空但以无碍为性。由无障故，色于中行。
择灭谓离系者，出择灭体，择灭以离系为性。系者，缚也。缚有二种：一相应缚、二所缘缚。然此二缚，〈随眠品〉明，此略不释。断此二缚，证得无为，名为择灭。择者，慧也，由慧简择四圣谛故。灭者，涅槃，不生名灭，择力所得灭，名为择灭。如牛所驾车名曰牛车，略去中言，故作是说。
随系事各别者，明择灭数量，谓择灭随所系事，体各别故。且如三界九地，地地有九品烦恼，九九八十一品。断一品惑，证一品择灭，乃至断八十一品，证得八十一品择灭，故体各别也。又论云：「依何义说灭无同类(问也，择灭体多，应有同类，依何义说择灭无同类耶)？依灭自无同类因义，亦不与他，故作是说，非无同类(答也，依灭自无同类因义者，显择灭不从同类因生也。亦不与他者，择灭亦不与他作同类因也。故作是说者，经依无同类因义，故作是说灭无同类也。非无同类者，显择灭有多体同类也)。」
毕竟碍当生，别得非择灭者，释非择灭。言当生者，当来生法。此当生法，缘会则生，缘阙不生。于不生时，得非择灭。此非择灭，碍当生法，令永不起，名毕竟碍。言别得者，谓非择灭有实体性，缘阙位中，起别得得，故非择灭，得不因择，但由缘阙，名非择灭。论云：「如眼与意专一色时，余色声香味触等谢。缘彼境界五识身等，住未来世毕竟不生。由彼不能缘过去境，缘不具故，得非择灭(解云：如眼与意识专一色时，所余不见闻等色声香味触落谢过去也。于专一色时，合有一类五识缘彼已谢五境，缘正专一色故，余五识不得起。此未起五识毕竟不生，谓五境已谢故，五识唯缘现在，不合缘过去境故。未来五识得非择灭，言触等等取法界中，有与能缘同时为所缘境，谓他心智所缘心所也。五识等等取意识中，亦有缘同时境，谓他心智也。以他心智唯缘现在，缘心不缘心所、缘心所不缘心。正缘心时，缘心所他心智得非择灭；正缘心所时，缘心他心智得非择灭。此约同时合缘者说也)。」亦论云：「于法得灭，应作四句。或于诸法唯得择灭，谓诸有漏过现生法，以有漏故唯得择灭，以过现生法故不得非择灭。或于诸法唯得非择灭，谓不生法，无漏有为，以不生故得非择灭，以无漏故不得择灭。或于诸法俱得二灭，谓彼不生诸有漏法，以不生故得非择灭，以有漏故亦得择灭。或于诸法不得二灭，谓诸无漏过现生法，以无漏故不得择灭，以过现生故亦不得非择灭。」
从此第二，别释诸法体。于中有二：一辨诸法异名、二明诸法体。
就辨异名中分二：一明有为异名、二明有漏异名。
且初明有为异名者，论云：「前言除道余有为法是名有漏，何谓有为？」颂曰：
「又诸有为法，　　谓色等五蕴。
亦世路言依，　　有离有事等。」
释曰：又诸有为法，谓色等五蕴者，标有为法也。为者，作也，此有为法众缘造作，故名为。有彼为故，名为有为。问：「过、现众缘造作故，可说名有为。未来既未造，如何名有为？」答：「是彼过、现造作类故，故名有为。如乳如薪，饮儿乳时，可名为乳，未饮名乳，饮流类故。正烧名薪，未烧名薪，烧流类故。」色等者，等取受、想、行、识，名为五蕴。
亦世路言依，有离有事等者，正辨异名。亦世路者，世谓三世，路即是法，世所依故。谓过去法是世已行，现在法是世正行，未来法是世当行，故有为法是三世路。世之路故，名为世路，依主释也。又解：此有为法可破坏故，名之为世。无常所依，故名为路。世即是路，名为世路，是持业释也　故论云：「或为无常所吞食故。」解云：有为被无常迁，无常是能吞食也。言谓言语，以声为体，此言所依，即名俱义。言俱义者，取有为义。此所诠义与能诠名，俱堕三世，故名俱义。无为虽义，不堕三世，不名俱义，非言依也。有离者，离谓永离，即是涅槃。一切有为有彼离故，名为有离，如有财者名为有财。有事者，事是因义。有为有因，故名为有事。颂文等者，等取有果。有为有果，无为无果，是故有为名为有果。如是等类，是有为法差别众名。
其次第二，明有漏异名。颂曰：
「有漏名取蕴，　　亦说为有诤，
及苦集世间，　　见处三有等。」
释曰：有漏名取蕴者，烦恼名取，能执取生死故也。蕴从取生，故名取蕴，从因为名。如草糠火，火从草糠生，名草糠火。或蕴属取，故名取蕴，从属为名。如帝王臣，臣属帝王，名帝王臣。或蕴生取，故名取蕴，从果为名。如华果树，生华菓故，名华菓树。
言有诤者，烦恼名诤。触动善品，损害自他，故名为诤。此有漏法诤随增故，名为有诤，有彼诤故。犹如前说有彼漏故，名为有漏。
苦者苦谛，三界有漏违圣心故，总名为苦。非是苦受逼迫之苦，以彼苦受唯欲界故。集者集谛，有漏诸法招集苦故，名之为集。世间者，是可毁坏义。有漏诸法有二种坏：一四相坏、二对治坏，故名世间。无漏道谛虽四相坏，阙第二对治坏，故不名世间。
亦名见处者，见谓五见：身见、边见、邪见、见取、戒禁取。此有漏法见所住处，故名见处。名三有者，欲有、色有、无色有。诸有漏法有三种义，得名三有。一、三有因，因即集谛；二、三有依，依即苦谛；三、是三有摄。具此三义，故名三有。等者，等取有染。如是等类是有漏法差别众名。
从此第二，正明体性。就中有三：一总辨体性、二别释名义、三诸门分别。
就总辨体中分三：一正出体、二明总摄、三显开合。
就第一正出体中分三：一明色蕴、二明三蕴、三明识蕴。
就明色蕴中分二：一正立蕴、二立处界。
就立蕴中分二：一开章、二别释。
且初开章者，论云：「前言色等五蕴，谓有为法。色蕴者何？」颂曰：
「色者唯五根，　　五境及无表。」
释曰：五根，眼、耳、鼻、舌、身；五境，色、声、香、味、触；及无表色。此十一种名为色蕴。
从此已下，依章别释。就此有三：一释五根、二释五境、三释无表。
且初释五根者，颂曰：
「彼识依净色，　　名眼等五根。」
释曰：彼者，彼前眼等五根也。识者，即眼、耳、鼻、舌、身识也。眼识等五，依止眼等五根，从依得名，名眼识等。颂言彼识，彼能依识，故名彼识。依净色者，彼识所依五种净色，名眼等五根。眼等五根体清净故，如珠宝光，故名净色。
次下第二释五境者，颂曰：
「色二或二十，　　声唯有八种，
味六香四种，　　触十一为性。」
释曰：色二或二十者，色有二种：一显、二形。或二十者，开为二十：显色十二，形色有八，故成二十。显色十二者，青、黄、赤、白、影、光、明、暗、云、烟、尘、雾。形色八者，长、短、方、圆、高、下、正、不正。日、焰名光。月、星、火药、诸焰名明。障光明生，于中余色，可见名影。翻此为暗。谓形平等，名之为正。形不平等，名为不正。余色易了，故今不释。声唯有八种者，一有执受大种，为因有情，名可意声；二有执受大种，为因有情，名不可意声；三有执受大种，为因非有情，名可意声；四有执受大种，为因非有情，名不可意声；五无执受大种，为因有情，名可意声；六无执受大种，为因有情，名不可意声；七无执受大种，为因非有情，名可意声；八无执受大种，为因非有情，名不可意声。有情身中所发音声，名有执受，谓言手等也。就中语业名有情名，能诠表故。拍手等声名非有情名，不能诠表故。风、林、河等所发音声，名无执受，大种为因。无执受中有情名者，谓化人语声，此化人身虽无执受，能诠表故，称有情名。余义易知。味六者，苦、酢、醎、辛、甘、淡别故。香四种者，好香、恶香、等香、不等香有差别故。沈檀等名好香；葱、薤等名恶香。好恶香中增益依身名为等香，损减依身名不等香，无增损者名好恶香。故好恶香中各分出等、不等香，故成四香。触十一者，一地、二水、三火、四风、五轻、六重、七滑、八澁、九饥、十渴、十一冷。坚名地，湿名水，煖名火，动名风，可称名重，翻此名轻，柔耎名滑，麁强名澁，食欲名饥，煖欲名冷，饮欲名渴。冷、饥、渴三是心所欲，非正目触。因有三触，发此三欲，故冷、饥、渴是触家果，而非是触。今言触者，从果为名。故论云：「此皆于因，立果名故。」如有颂曰：
「诸佛出现乐，　　演说正法乐，
僧众和合乐，　　同修勇进乐。」
(解云：佛出现等实非是乐，能生乐故，从果为名。触亦如是。)
从此第三，明无表色。于中有二：一正明无表、二明能造大种。
且初第一，正明无表者，颂曰：
「乱心无心等，　　随流净不净。
大种所造性，　　由此说无表。」
释曰：乱心无心等者，明无表位。乱心者，此善无表、余恶无记心，名为乱心，乱善无表故。善心名不乱心，同善性故。此恶无表、余善无记心，名乱心，乱恶无表故。恶心名不乱心，同恶性故。故善、恶心通乱、不乱，无记心唯名乱，无无记无表故。故论云：「乱心者，谓此余心。」无心者，谓无想定、灭尽定。等言显示不乱有心。谓乱心等，等取不乱心。无心等，等取有心。乱、不乱心，散位一对。无心、有心，定位一对。故颂等字义通两处。
随流者，明无表相。随谓随顺，性相似故。流谓流转，相续起故。故论云：「相似相续，说名随流(相似名随，相续名流)。」净不净者，出无表体。无表唯善恶，不通无记性，名净不净。
大种所造性者，简法也，为简诸得。诸得者，虽复通四位，行相似相续滥无表相，然得非是大种所造，简诸得故，是故复言大种所造，谓无表色大种所造故。造者因义，因有五因：一生因、二依因、三立、四持、五养。此后当说。
由此说无表者，结成。由此者，由此上三句得立无表名。说者，显此是师宗言。无表虽以色业为性，同有表业，然非表示令他了知，故名无表。
此下第二明能造大种。于中有二：一实四大种、二假四大种。
且初第一明实大种者，论云：「前言无表大种所造，大种者何？」颂曰：
「大种谓四界，　　即地水火风。
能成持等业，　　坚湿煖动性。」
释曰：大种谓四界者，标也。三义释大：一、体宽广故，谓四大种遍所造色，其体宽广。二、增盛聚中形相大故，谓大地大山，地增盛；大江大海，水增盛；炎炉猛焰，火增盛；黑风团风，风增盛。三、能起种种大事用故，如地能持世界，火能坏初禅，水能坏二禅，风能坏三禅。一义释种，与所造色为所依故，故名为种。大则是种，故名大种。能持自性故，名为界。
即地水火风者，举数。
能成持等业者，明用，地能成持用。等者，等取水能成摄用，火能成熟用，风能成长用。
坚湿煖动性者，出体。地坚，水湿，火煖，风动。
从此下第二，明假四大种者，论云：「云何地等？地等界别。」颂曰：
「地谓显形色，　　随世想立名。
水火亦复然，　　风即界亦尔。」
释曰：地谓显形色者，释假地也。地谓显形色，色处为体，谓青等地依显色立，长短等地依形色立。此非实地，实地是坚，唯身根得，非眼根见。于显形色假立地名，是色处摄，眼所见也。
随世想立名者，释立假所由。谓诸世间相示地者，以显形色，而相指示，佛随世间想，立此假地名。
水火亦复然者，释假水火，此假水火用显形色以之为体，例同假地，名亦复然。
风即界亦尔者，释假风。风即界者，此一师释：无有假风，风即是界。界者，体也，体即是动，世间于动立风名故。立动为风，即是实风，故无假风。言亦尔者，此一师释：许有假风，如前假地、水、火依显形色立；风亦如此，依显形色，故言亦然。如世间说黑风团风，黑即是显，团即是形，此用显形，表示风故。
问：「始自眼根，终于无表，世尊何故说为色耶？」答：「论有两释。第一释云：可变坏故，名为色蕴(变者，显刹那无常。坏者，显众同分无常也)。谁能变坏(问也)？谓手触故即便变坏。广说乃至蚊虻等触。此变坏者即是可恼坏义(答前问也。下文引证)。故大德法救〈集义品〉中作如是说：
「趣求诸欲人，　　常起于希望。
诸欲若不遂，　　恼坏如箭中。」
(此颂是释迦菩萨为多求王说也。此王性贪，欲采海宝。魔变为臣来白于王：「我能采宝。」遂与王期。及至期日，魔不为来，其王忧苦，如箭在身。佛为彼王说此颂矣。今引意证色可恼坏也)。又论云：「有说变碍故名为色(第二师释色义也。变谓变坏，碍谓质碍也)。」若尔，极微应不名色，无变碍故。难第二释也。由一极微不是积集，故无变碍也。此难不然，无一极微各处而住，众微聚集变碍义成(答也。现在无一极微各处独住也，以五识依缘必应积集也。依谓五根，缘谓五境。依缘极微，既必积集，变碍义成也乎)。过去、未来应不名色(难也。现在极微聚可得名为色，过未众微散应不名为色矣)。此亦曾当有变碍故，及彼类故，如所烧薪(答也。过去曾变碍，未来生法当变碍故，故名为色。及彼类者，谓未来不生法。此不生法虽非当变碍，是变碍类故，亦名为色，犹如火薪也)。诸无表色应不名色(难也。根境积极微成变碍可名色，无表非极微，无变碍故，应非色)。有说表色有变碍故，无表随彼，亦受色名。如树动时影必随动(解云：释无表难。总有三师，此是第一，杂心师释也。影从树上起，树动影必动，无表从表生，表色无表色也)。此释不然，无变碍故。又表灭时，无表应灭，如树灭时，影必随灭(解云：此是论主破杂心师释也。汝本以变碍释色，无表无变碍，如何成色？故云此释不然，无变碍故。又破喻云：影从树上起，树灭影亦灭，无表依表生，表灭无表灭。然表灭时无表不灭，灭既不等，色岂同乎？又《正理论》破云：随心转戒不从表生，应当非色也)。有释所依大种有变碍故，无表业亦名为色(此是第二有宗释无表难也)。若尔，所依有变碍故，眼识等五应亦名色(解云：此是论主破有宗也。无表依大种，随大种名为色。眼识等依五根，随根识名色也)。此难不齐，无表依止大种转时，如影依树、光依珠宝。眼识等五依眼等根则不如是，唯能为作助生缘故(解云：此文有宗古师救也。彼言论主将五识依五根难无表色，此难不齐也。谓无表依大种，大种亲因。如影依树，树为亲因；光依珠宝，珠宝为亲因。良由大种望无表色具生等五因，故名亲依。由是亲依故，大种名色，无表亦名色也。眼等五根为增上缘，助生五识，但是疎依而非亲依，故眼识等不随五根名为色也)。此影依树，光依珠宝言，且非符顺毘婆沙宗。彼宗影等，显色极微，各自依止四大种故(解云：此是论主破古师解，言有违宗失也。汝宗影之与光各自有大种以为亲依，今言影依树、光依珠宝，岂非违宗失乎？)。设许影、光依止树、宝，而无表色不同彼依，彼许所依大种虽灭，而无表色不随灭故(解云：此文是论主纵破古师，故言设许也。树、宝若灭，影、光必灭。大种若灭，无表不灭，故言无表色不同彼依也。依既不同，为喻不成也)。复有别释：彼所难言眼识等五所依不定，或有变碍，谓眼等五根；或无变碍，谓无间意。无表所依，则不如是。故前所难定为不齐。变碍名色，理得成就(解云：此是第三，论主为正释也。无表依大种，但是变碍依，不同五识通有二依，故无表依大种得名色也)。上来正明色蕴。
从此大文第二，正立处界者，颂曰：
「此中根与境，　　许即十处界。」
释曰：此色蕴中五根、五境，于处门中立为十处，于界门中立为十界。上来二段不同，总是明色蕴竟。
其次第二，明受等三蕴者，颂曰：
「受领纳随触，　　想取像为体，
四余名行蕴。　　如是受等三，
及无表无为，　　名法处法界。」
释曰：受领纳随触者，释受蕴也。受能领纳，随顺触因，故名为受。此随触言，为显因义，因即是触，能生受故。触顺于受，故名为随。受能领纳，随顺触因，名领纳随触。问：「何故受能领触？」答：「受从触生，行相似触。领似触边，说受能领。如世间说子能领父，子之媚好皆似于父，故名为领。」余心所法唯领前境，不能领触，名境界受。唯受一个偏能领触，名自性受。又解：此随触声为显前境随顺触境，故名随触受能领纳。余心所法虽俱领境，唯受偏强，以自性是受故，独得受名。如有十人同一处坐，一人是贼，傍忽有一人叫唤呼贼，十人虽复俱闻贼声，实是贼者领则偏强。心、心所法虽同领境，实是受者领亦偏强，故独名受。此有三种：谓苦、乐、舍。
想取像为体者，明想蕴。想能执取苦乐、怨亲、男女等像，故名想蕴。
四余名行蕴者，明行蕴也。四者，谓色、受、想、识。除四蕴外，诸余心所有四十四，及十四不相应，此五十八法是四蕴余，总名行蕴。造作、迁流二义名行。据此义边，色等五蕴俱合名行，谓由行蕴摄法多故，偏得行名。
如是受等三，及无表无为，名法处法界者，立处、界门。受等三者，等取想、行，名三也，并无表成四，及三种无为成七。此等七法，十二处中名为法处，十八界中名为法界。
从此已下，第三明识蕴。于中有二：一明识蕴、二释妨。
且初第一明识蕴者，颂曰：
「识谓各了别，　　此即名意处，
及七界应知，　　六识转为意。」
释曰：识谓各了别者，明识蕴也。了别名识，此有六种。了别不同，故名为各。谓初眼识了色，乃至意识了法。
此即名意处及七界者，立处界门。此识蕴于十二处中即名意处，于十八界门名七心界。于六识外更加意界，名七心界。
应知六识转为意者，明有意界。应知六识转谢过去，能与后识为所依边，名为意界。故知六识居现在世名识，在过去名意。
次下释妨，于中有二：一别立意界妨、二十八界不成妨。
且初第一别立意界妨者，论云：「若尔六识即是意界，异此说何复为意界？」颂曰：
「由即六识身，　　无间灭为意。」
释曰：身者，体也。此六识身初谢过去，名无间灭，谓于中间无间隔故。即此六识无间灭已，为后识依，即名意界。意者，所依义故。过去识得名为意，由与现识为所依故。
从此第二，十八界不成妨者，难前问起。论云：「若尔，实界应唯十二；或应十七，六识与意更相摄故。何缘得立十八界耶？」颂曰：
「成第六依故，　　十八界应知。」
释曰：成第六依故者，立意界所由也。眼等五识各有别依，谓眼等五根。第六意识无别所依，为成此依，故立意界。十八界应知者，结成十八界也。既立意界，由此六识各有所依，成十八界，所依、能依境界各六故，成十八界。所依六者，谓眼等六根。能依六者，谓眼等六识。境界六者，谓色等六境。
从此第二，明总摄者，颂曰：
「总摄一切法，　　由一蕴处界，
摄自性非余，　　以离他性故。」
释曰：总摄一切法，由一蕴处界者，正明相摄。摄一切法，由一色蕴、由一意处、由一法界。所以者何？且一切法不过五位：一色、二心、三心所、四心不相应、五无为法。一切色法一色蕴摄尽，一切心法一意处摄尽，一切心所及不相应并无为法一法界摄尽，故举此三摄法总尽。
摄自性非余，以离他性故者，明摄分齐。前言摄者，唯摄自性，不摄他性，故云非余。法与他性恒相离故，故不相摄。自性摄者，色唯摄色，心唯摄心，且如眼处、眼界及苦、集谛是色蕴摄，同色性故。不摄意处、意界及灭谛等，非色性故。
从此大文第三，明数开合。于中有二：一明数合、二明数开。且初第一明数合者，论云：「眼、耳、鼻三处各有二，何缘界体非二十一？」颂曰：
「类境识同故，　　虽二界体一。」
释曰：类同者，同眼自性故。境同者，同以色为境故。识同者，同与眼识为所依故。由此眼界虽二立一，耳、鼻亦应如是分别。
其次第二，明数开者，论云：「若尔，何缘生依二处？」颂曰：
「然为令端严，　　眼等各生二。」
释曰：然为令端严者，论有二解。第一师解：为所依身相端严故，界体虽一，而两处生。若眼、耳根处唯生一，鼻无二穴，身不端严。此释不然，论主破云：若本来尔，谁言丑陋？又猫鵄等有何端严？第二正解：为所发识明了端严，现见世间，闭一目等了别色等便不分明，是故三根各生二处。
从此大文第二，别释名义。于中有六：一释三法名、二教起因、三蕴废立、四名次第、五名废立、六摄异名。
初第一，释三法名者，论云：「已说诸蕴乃处、界摄，当说其义。此蕴、处、界别义何云？」颂曰：
「聚生门种族，　　是蕴处界义。」
释曰：初句释义，次句结成。聚谓积聚，即是蕴义。故经言：「诸所有色，若过去、若未来、若现在，若内、若外，若麁、若细，若劣、若胜，若近、若远，如是一切略为一聚，说名色蕴。」此经意者，义有五门：第一、三世门，谓无常已灭名过去，若未已生名未来，已生未谢名现在。第二、内外门，自身名内，所余他身、非情名外。或约十二处辨，眼等五根名内，色等五境名外。第三、麁细门，色有三种：一有见有对，谓色境也；二无见有对，谓眼等五根，声、香、味、触也；三无见无对，谓无表色也。此三色中，有对名麁，无对名细。或相待立，如无见有对色，望有见有对色名细，望无见无对色名麁。第四、劣胜门，染污名劣，不染名胜(色十一中，眼等五根，香、味、触八是无记性。色、声两种通三性。无表唯善恶。于三性中，善、无记名不染，恶名染污也)。第五、远近门，去来名远，现在名近。如色蕴中有此五门，乃至识蕴亦有五门，应知亦然。唯麁细一门与色蕴有别，谓眼等五识相应四蕴，依五根名麁。第六意识相应四蕴，唯依意根名细。或约地辨，谓九地中，下地名麁，上地名细。
生门者，是处义也。谓六根六境是心、心所生长门处，由六识生，必托根境方能起故。论云：「是能生长彼作用义(依萨婆多宗，法体先有，不可言生，但生其用耳)。」
言种族者，是界义。论有两释。一解：族者，谓种族也，是生本义，谓十八界为同类因，各生自类等流果故，是法生本。如一山中有多铜铁金银等族，说名多界。如是一身，或一相续，有十八类诸法种族，名十八界。解云：金银等族是金银等鑛。言一身者，一有情身。一相续者，一法相续。此一身一相续合前喻中如一山中也。问：「若尔，无为应不名界，谓无为法非同类因，不成生本故。」答：「心、心所法生之本故，谓心、心所缘无为法生，虽不为因，而得为境，是心、心所生之本故。」有说界声表种类义，谓十八法种类自性各别不同，名十八界。此师解意，族谓族类，谓十八法各各别也。如崔、卢等姓各各不同。萨婆多宗，三科俱实。若依经部，蕴、处是假，唯界是实。若依论主，唯蕴是假，余二并实。
从此第二，明教起因。论云：「何故世尊于所知境，由蕴等门作三种说？」颂曰：
「愚根乐三故，　　说蕴处界三。」
释曰：所化有情有三品故，世尊为说蕴等三门。愚有三者，或愚心所总执为我，为说五蕴。以五蕴中，一蕴是色、一蕴是心，分心所法为受、想、行三蕴，故说五蕴能破彼执。或唯愚色总执为我，为说十二处。以十二处中，十处是色，唯意法非色，故说处门能破彼执。或愚色、心总执为我，为说十八界。以十八界广说色、心，十界是色，余八是心，故说界门能破彼执。根亦三者，谓上中下根。上根聪利，说略便解，为开五蕴；中根稍迟，说处方解；下根最钝，要须广说，故为谈界。乐亦三者，为乐略中及广文故，如其次第，说蕴等三。
从此第三，明蕴废立。就中有二：一正明蕴废立、二明蕴不摄无为。
且初正明废立者，论云：「何缘世尊说余心所，总置行蕴，分别受、想为二蕴耶(心所有四十六，唯除受、想。余四十四入行蕴摄，名余心所)？」颂曰：
「诤根生死因，　　及次第因故。
于诸心所法，　　受想别为蕴。」
释曰：初之两句正举三因，后之两句结成别蕴。言三因者，第一、诤根因。诤根有二，谓著诸欲及著诸见，此二受、想，如其次第为最胜因。味受力故，贪著诸欲。倒想力故，贪著诸见。解云：诸欲者，是五妙境也。诸见者，是身见等五也。诸欲贪及诸见体是烦恼，烦恼名诤，即诤名根。受、想二法与诤根为因，诤根之因，依主释也。第二、生死因者，由贪著受，起倒想故生死轮回，故受与想为生死因。生死之因，依主释也。第三、明次第因者，隣次当辨。由上三因，于心所法，应知别立受、想为蕴。
从此第二，明无为非蕴者，论云：「何故无为说在处、界，非蕴摄耶？」颂曰：
「蕴不摄无为，　　义不相应故。」
释曰：初句正标，次句释成。义不相应，论有三解。第一解云：三无为法与色等义不相应故，谓体非色，乃至非识。无为体非色，与色义不相应，乃至体非识，与识义不相应，故非蕴摄。问：「无为既非五蕴，何不立为第六蕴耶？」答：「亦不可说为第六蕴，彼与蕴义不相应故。聚义是蕴，无为非聚义，义不相应，不可立蕴。」第二解云：又言取蕴，为显染依；染、净二依，蕴言所显。无为于此二义都无，义不相应，故不立蕴。取蕴有漏，故显染依。无漏五蕴便是净依，故但言蕴，便通染净。第三解云：有说如瓶破非瓶，如是蕴息应非蕴。解云：谓瓶破非瓶，不是瓶摄。蕴息是无为，无为非蕴摄。此第三释，论主破云：彼于处、界例应成失。解云：此意者，蕴息是无为，无为非蕴摄。处、界息处是无为，亦可无为非处、界，故将处、界为例，彼第三解成过失也。
从此第四，明名次第者，就中分二：第一蕴次第、第二处界次第。
且初第一蕴次第者，论云：「如是已说诸蕴废立，当说次第。」颂曰：
「随麁染器等，　　界别次第立。」
释曰：此之两句总有四义：一随麁次第、二随染次第、三随器等次第、四随界别次第。且随麁次第者，色有对故，诸蕴中麁。谓五蕴中，色蕴有对，余四无对，故色最麁，先说色也。无色中麁，唯受行相，故世说我手等痛言(无色者，受等四蕴于中最麤唯受行相。何以得知？故举喻言手等也。言痛即在苦受，不言手等想，明知受麤于想，故先说受)。待二想麁，男女等想，易了知故。解云：待者，对也。二者，行、识二蕴也。想对此二即麁，故言待二想麁，次说想蕴也。行麁过识，贪、瞋等行易了知故。此贪、瞋等是行蕴摄，既易了知，明知行蕴麁于识蕴。识最为细，总取境相，难分别故。解云：境有二相：一者总相，谓色、声等；二者别相，谓违、顺等。心所取别，识取总相，故难分别，最为细也。
第二、随染次第者，或从无始生死已来，男女于色更相爱乐，此由耽著乐受味故，耽受复因倒想生故。此倒想生，由业烦恼(烦恼是行蕴摄)，故如是烦恼依识而生，由此随染，立蕴次第。
第三、随器等次第者，器等者，等取饮食、助味、厨人、食者也。夫欲请客，先求食器。既得其器，次求米面以为饮食。米面已辨，次求盐、酢以为助味。便付厨人，使令调合。饮食既办，进客令食。色蕴如器，如世间器饮食所依，色亦如是，受所依故。受类饮食，如世间食有损有益，受亦如是，乐受益人，苦受便损。想同助味，如世盐、醋助生食味，想亦如是，起怨想时生苦受味，起亲想时生乐受味。行似厨人，由行蕴中有业烦恼，能感异熟，如世厨人造得饮食。识喻食者，受果报故。故随器等立蕴次第。
第四、随界别次第者，于欲界中有诸妙欲，色相显了，先说色蕴。于色界中有胜喜等，受相显了，次说受蕴。三无色中取空等相，想相显了，次说想蕴。第一有中思最为胜，行相显了。解云：第一有中，非想地也，谓思是业，行蕴所摄，由非想业能感有顶八万劫果，故思最胜，行相显了，次说行蕴。此前四蕴，识住其中，故后说识，谓识住色中、识住受中、识住想中、识住行中，四是所住，识是能住，故识后说。由如世间，田种次第，先田后种。田喻四蕴，识喻其种。由上四义立蕴次第故，故此五蕴，无增减失。又论云：「即由如是诸次第因，离行别立受、想二蕴，谓受与想于诸行中相麁生染，类食同助，二界中强，故别立蕴(前次第因邻次当辨，是此文也。相麤者，受、想麤门。生染者，是受想生染门。类食是受也，同助是想也，此是受、想器等门。二界中强者，受色界强，想无色强，是受、想界次第门。故次第因含此四门也)。」
其次第二，明处、界次第者，论云：「处、界门中，应先辨说六根次第，由斯境识次第可知。」颂曰：
「前五境唯现，　　四境唯所造，
余用远速明，　　或随处次第。」
释曰：前三句约境明次第，第四句约处明次第。前五境唯现者，前五根境，谓六根中，眼等前五唯取现境，是故先说。第六意根取境不定，意境有四：三世、无为。于此四中，或时取一，或二、三、四，是故后说。
四境唯所造者，初句前字流至此中，应言前四境也。谓五根中，前四根境唯是所造，是故先说。身境不定，是故后说。谓身取触，触有十一，四是能造，地水火风；七是所造，滑澁等。身根有时或取大种、或取所造、或二俱取，故不定也。
余用远速明者，余谓前四眼、耳、鼻、舌，身、意外故，名之为余。此四根中，先说眼、耳，取远境故，鼻、舌不尔，是故后说。于眼、耳中，眼用远故，在耳先说，远见山河，不闻声故。又眼用速，先远见人撞击钟鼓，后闻声故。鼻、舌二根用俱非远。先说鼻者，谓由两义：一速、二明。一速者，如对香美诸饮食时，鼻先臭香，舌后尝味；二明者，鼻能取味中之细香，舌不能取香中之细味也。
或随处次第者，处是六根所依之处，随所依处有上下故，辨根次第。谓眼所依最居其上，其次耳、鼻、舌，身多居下，意无方所，有即依止诸根生者，故最后说。解云：谓六识身总名为意，眼等五识依五根生，非第六识，故言有即依止诸根生者。
从此第五，明名废立者。论云：「何缘十处皆色蕴摄？唯于一处立色处名？又十二处体皆是法，唯于一种立法处名。」颂曰：
「为差别最胜，　　摄多增上法，
故一处名色，　　一名为法处。」
释曰：为差别三字通下两句。且初为差别故一处名色者，境有境性，种种差别，名差别也。谓色等五境为境性，是境界故。眼等五根名有境性，有境界故。于此十处若总名色，即无如此境有境性种种差别。为差别故，建立为十，唯一名色。又眼等九各有别名，唯此色处而无别名，为眼等九名所简别，虽标总称，即受别名。言最胜者，明色处得通名也。于十处中，色处最胜，故立通名。色有三义名为最胜：一者有对故、二有见故、三诸世间同说为色故。眼等九处唯有有对一义，无余两义，不名最胜。又为差别故一名为法处者，释法处也。若总言法即无差别，谓差别故，立一法处，如色应知。
摄多增上法者，此明法处得立通名。一、摄多法，有六十四法名为多法，心所有四十六、不相应有十四、无为有三及无表色，此等诸法法处摄故。二、摄增上法，增上法者，所谓涅槃唯法处摄。由此两义，独名为法。
从此第六，明摄异名。于中有三：一略摄法蕴、二明类摄余蕴等、三别明六界等。
就第一略摄法蕴，复分两种：一摄法蕴、二明法蕴量。
且初第一摄法蕴者，论云：「诸契经中有余种种蕴，及处、界名相可得，为即此摄？为离彼耶(经中种种蕴及处、界者，蕴者谓八万法蕴，于戒等五蕴名种种蕴。处谓十遍处、八胜处、五解脱处、无想天处、非想天处，名种种处。界谓六十二界、地等六界，名种种界。此经中蕴，为即此论五蕴所摄？此经中处，为即此论十二处摄？此经中界，为即此论十八界摄？为离彼蕴、处、界耶)？彼皆此摄，如应当知(此论文总答前问。彼经中蕴、处、界皆此论中蕴、处、界摄，如其所应当知，下文当辨)，且辨摄余诸蕴名相。」颂曰：
「牟尼说法蕴，　　数有八十千，
彼体语或名，　　此色行蕴摄。」
释曰：论有两释。诸说佛教语为体者，彼说法蕴皆色蕴摄，语是音声，故色蕴摄。诸说佛教名为体者，彼说法蕴皆行蕴摄。名是不相应行，故行蕴摄。
从此第二，明法蕴量。论云：「此诸法蕴，其量云何？」颂曰：
「有言诸法蕴，　　量如彼论说。
或随蕴等言，　　如实行对治。」
释曰：初两句颂约文定量，第三句约义定量，第四句约行定量。论云「有诸师言：八万法蕴一一量等，《法蕴足论》谓彼一一有六千颂，如对法中《法蕴足论》说。」或随蕴等言者，是第二师，约所诠义以为其量。
或者，显第二解也。随蕴等者，蕴者谓五蕴。等，等取十二处、十八界、十二因缘、四谛、四食、四静虑、四无量、四无色、八解脱、八胜处、十遍处、三十七觉品、六神通、一无诤定、一愿智、四无碍解等，一一教门名一法蕴。
如实行对治者，是第三解。就行定量，是《婆沙》中正义家释，故云如实。行谓贪瞋痴等八万行别。对治者，是不净观等能对治门，所对治贪等有八万故，能对治教亦有八万。言八万者，谓贪瞋等十种随眠，此十随眠一一皆以九随眠为方便，足成一百。此有前分一百、后分一百，合成三百。置本一百，就前分一百，一一皆以九随眠为方便，成一千；后分一百，亦以九随眠为方便，复成一千；兼本一百，成二千一百。已起有二千一百，未起有二千一百，足满四千二百。约多贪、多瞋、多痴、著我、思觉此之五人，一一有四千二百，合成二万一千。更就三毒等分四人以配，一一有二万一千，遂成八万四千。如彼所说，八万法蕴皆此五中二蕴所摄，若声为体，是色蕴所摄；若名为体，是行蕴摄。
从此大文第二，类摄余蕴等，论云：「如是余处诸蕴处界，类亦应然(余处者，余经处也。余经所明诸蕴、处、界，皆此论中蕴、处、界摄，故言类亦应然也)。颂曰：
「如是余蕴等，　　各随其所应，
摄在前说中，　　应审观自相。」
释曰：初句标经，次两句明论摄经，下一句劝观。如是余蕴等者，标经所说，如是余经所明蕴等，等取处、界。蕴谓戒等五蕴，处谓十遍处等，界谓六十二界等。
各随其所应，摄在前说中者，明论摄经。谓经所明蕴、处、界三，各随所应，摄在此论。前所说中，谓此论五蕴摄经五蕴，此论十二处摄经十遍处等，此论十八界摄经六十二界，故言各随其所应也。
应审观自相者，观知摄相。相者，性也。应审观彼一一自相。夫言摄者，唯摄自相，色唯摄色，心唯摄心，名自相也。经中五蕴，谓戒、定、慧、解脱、解脱知见也。彼中戒蕴此色蕴摄，戒是道共，无表色也。彼余四蕴是行蕴摄，解脱蕴以胜解为体，解脱知见蕴取尽无生智为体。此之四蕴是心所法，故行蕴摄。又诸经说十遍处等，前八遍处无贪性故，十二处中是法处摄。若兼助伴，五蕴性故，即此意处、法处所摄。此中色蕴，取定共无表色也。色等四蕴是法处摄，识蕴是意处摄。摄八胜处，应知亦尔。空、识二遍处，空无边等四无色处，四蕴性故，即此意处、法处所摄。复有二处，谓无想有情天处，及非想非非想处，初处即此十处所摄，无香、味故；后处即此意、法处摄，四蕴性故。又《多界经》说界差别，有六十二界，随其所应当知，皆此十八界摄。如有颂曰：
「界有六十二，十八界为初。三六一四种(三六一十八，加一四成二十二界，足前十八界成四十)，六三后二二(六三十八，二二成四，合二十二，足前成六十二)。」三六者(一六谓地、水、火、风、空、识界，二六谓苦、乐、忧、喜、舍、无明界，三六谓欲、恚、害、无恚、无害、无欲也)。一四种者(谓受、想、行、识也)。六三者(一三，欲界、色界、无色界；二三，色界、无色界、灭界；三三，过去界、现在界、未来界；四三，善界、不善界、无记界；五三，劣界、处中界、妙界；六三，学界、无学界、非学非无学界也)。后二二者(一二，有漏界、无漏界；二二，有为界、无为界也)。
从此第三，别明六界。论云：「地、水、火、风四界已说，空、识二界未说其相。为即虚空名为空界？为一切识为识界耶？(问也)。不尔(答也)。云何(征也)？」颂曰：
「空界谓窍隙，　　传说是明暗。
识界有漏识，　　有情生所依。」
释曰：空界谓窍隙者，正明空界非虚空也。唯取门窓及口鼻等内外窍隙，名为空界。
传说是明暗者，出空界体。应知此体不离昼夜，昼以明为体，夜以暗为体。依经部宗，空界是假。萨婆多师，空界是实，明暗为体。论主意朋经部，故曰传说。
识界有漏识者，正明识界非无漏识也。
有情生所依者，明无漏识非识界所以也，由许六界是诸有情生所依故。若无漏法破坏三有，非生所依故，无漏识非识界也。
俱舍论颂疏论本第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 41 册 No. 1823 俱舍论颂疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-11
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，Z 大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。