佛说如来兴显经
佛说如来兴显经卷第四
西晋月氏三藏竺法护译
「◎何谓，佛子！诸菩萨游入如来、至真现大灭度？于斯，菩萨欲入灭度，晓了一切本净自然，则为佛矣。犹如无本而归灭度，如来灭度亦复如是。又如本际，法界若斯，犹如虚空无极之界。又如本净，如真本际而离欲际、如无相际、无自然际，犹如一切诸法本净。如真本际取于灭度，如来灭度亦复如是。所以者何？应与不应，斯诸所有等无差特，无生、不起。设使诸法无生、不起，计于彼法无往、不往，无离、不离。又，如来者，不为兴发诸菩萨众咨嗟叹说；令取灭度，永寂无余。所以者何？一切如来悉立目前。若如现在，过去亦然、及复当来，一时悉逮速疾成慧，斯须得道。覩诸如来皆当宣畅色像、音响，不兴二想、亦不无二，弃诸思想、应菩萨行、捐舍诸猗。如来不念悦可众心，是为如来之灭度也。愍哀群生众想之患故兴出矣，亦不灭度。所以者何？如来所住，处在法界悦可众生，所以现身而有灭度。用之所由，法界无边；如日宫殿出于水中，则便普照一切天下。日之宫殿无所想念、亦不转移，而咸悉照，靡所不遍。诸水众器悉覩其影，举器无水，又日殿光则不复见。于意云何？岂可谓是日之咎也，而令其影不现器乎？」
答曰：「不也。无水，器咎，非日之咎。」
答曰：「如是，如来慧日往本所行至诸法界，皆为众生常演清净、兴自然事、逮致道念、显曜其心，而常覩见如来之身；破坏器人，心怀秽浊，不见威光。佛子！应当化度众类渴仰无如来故，为现灭度也，亦无有生、亦无不生、亦不灭度。」
于是颂曰：
「假如日遍照，　　其界及边崖，
难畏所见影，　　适见不复见。
人中尊如此，　　普现于世间，
众生离笃信，　　诲示以无为。
普观诸佛国，　　等由若如幻，
狎习众因缘，　　而计于吾我。
假使有造行，　　究竟佛所作，
或不见大圣，　　所覩而不同。
最胜有定意，　　名曰解无常，
佛以是造业，　　然后现等生。
以分别身形，　　为无量无限，
须臾遍十方，　　佛犹如莲花。
「犹如火者，普为世间成所当熟，或于异时一聚落县而火忽灭。于意云何？将无一切诸世界火悉灭尽乎？」
答曰：「不也。」
报曰：「如是，如来皆入一切法界，悉遍无余。兴于佛事，则于异时复他佛土显发道意，便见灭度而不灭度，当以如斯入于如来之般泥洹。
「复次，佛子！假喻幻师善学幻术、晓了方便、悉通神呪，则住精进。皆化三千大千世界悉变为水，自现其身在郡国邑，幻术停住一切而建立威，欲得诣于他异郡国、县邑、州城便化没已。于意云何？将无幻术皆灭尽乎？」
答曰：「不也。」报曰：「如是，如来善觉无量慧幻、示现善权圣术之呪，普入一切，现诸法界，亦无所入。犹如幻化，现如来身处在法界究虚空界，则随众生之所信乐，各为化示诸佛之土而现灭度，不独一国示般泥洹。如来悉于一切法界靡不开达，是为，佛子！为菩萨者当知游入诸如来、至真、等正觉现大灭度。◎
「◎复次，佛子！如来、至真、等正觉又有三昧，名无所著定意正受现大灭度，适以斯定而正受时，如来仪体一一毛孔演出难计亿百千姟光明晖曜，一一光明变出莲花不可计会，一一莲华化作英妙无数自然师子床座，有化如来各坐诸座。如来则随众生畴数而自化立，形貌具足，真谛之德严净周备，悉是往古所志之愿。其有黎庶诸根纯熟，则寻了见如来从容，便随律教建立严净。当来本际顺从群萌志纯熟者，因律而度。其如来像，亦无有处、亦无不处，亦无所说、亦无不说，亦无有常、亦无不常。又复悉是诸如来等宿世本愿之所誓行，开示群萌、演达诸根，悉是威神所化圣至。斯为，佛子！诸菩萨众游入如来大般泥洹，所入无限、无所罣碍，究竟法界、无边中间虚空之界。又，如来者，则为自然，无起、无灭，处真本际。若欲现时，使诸黎庶悉得休息，普以威神有所建立，皆示一切众生法界，顺化其性而演法要，虽有缘觉唯菩萨了。」
于是颂曰：
「佛定王无著，　　一切众生尊，
大哀力无极，　　周遍于身阴。
处在正真道，　　分别演法雨，
光润无想念，　　普世各各异。
欲慕如斯慧，　　诸十力之心，
观察最胜圣，　　以何等为道？
普于诸十方、　　黎庶诸有形，
念一切悉空，　　无自然、无身。
菩萨善权慧，　　变师子、莲花，
安隐若干处，　　众生之法界。
一切安住圣，　　自然成智谋，
以此无极慧，　　超越诸有身。
已犹等解脱，　　法界无人物，
其在于十方，　　缘觉所由居。
[＊]唯有，佛子！斯，　　达法界无余，
又察诸法界，　　不增、无所损。
亲近最胜圣，　　一切慧自在，
习学若不学，　　有为及无为。
诸安住自在，　　不损、无所增，
不尽无所起，　　佛慧不可限。
犹如水流行，　　渐渐如次遍，
柔润于土地；　　其水无谀谄，
地亦无想念，　　令水不周遍。
遵修精进力，　　一切广分别，
十力无边际，　　解诸众生界。
斯等群萌类，　　思惟安住慧，
则随遵修行，　　兴立精进事，
知是不复久，　　当建功德慧。
「何谓，佛子！菩萨而闻如来所现，当入一切众德之本？菩萨以斯无尽真行，不以虚妄观于如来。又，闻所说殖众德本，入于无量贪欲之行，威神究竟以等御之。生有为中，普具众愿而不可尽；游入无为，有所兴发当来之际而无边限；究竟色欲，逮自在地。如有一人以小小风欲坏金刚，其人虽尔不能谮增。当思其体不净之器，解散五藏悉无所有。又其风者，自然之法，有所毁落。如是，佛子！从于佛法，随如来教，殖德虽薄，皆以破坏一切有为所住尘劳。如来慧者，则应无为、悉无所有，除诸罣碍，如来所殖众德之本而无所灭。犹如有人积聚薪草如须弥山，如芥子火投于薪上即时悉然，令无所余。所以者何？其火之谊，主有所烧。行者如是，虽于如来种福德少，悉烧尘劳令无有余，速得亲近归于灭度。所以者何？则永究尽诸所蔽碍。已于如来种德本故，灭众瑕秽。如有大药名曰善见，设覩其色、闻声、嗅香、服食、佩形，眼、耳、鼻、舌、身、意自然得净；若终入地变为医药，则复疗病。如是，仁者！如来、至真为大药王，具以圣慧饶益众生，多所疗治。若觐如来色身，眼即清净；耳闻三昧，则得彻听；若嗅戒香，鼻自然净；服甞法味，充饱众行；其有得闻如来所讲，舌自然净，辩才无量；若有遭遇如来光明，便得法身；其有思念于如来者，其心等净；其有供养如来、至真，则成德本，除劳尘病。
「今属，佛子！劝喻显示，其有见闻于如来者，则能净除阴盖罪患。若见闻说、无欢喜信，佛令斯等殖成德本不为虚妄，至得灭度；是见如来若闻声者而得游入众德之本，因得除断诸不善之法，则普证明众道之元靡所乏短，悉以脱了。引诸譬喻，如来兴显一切咸备，不可引譬为假喻也。佛之功德不可思议，起度诸心，欲以开化群萌志性令得悦豫。以故，如来为诸菩萨引诸譬喻欲令解达，斯非正要。如是洪范则是如来秘奥之藏，斯则名曰一切世间所不及知，乃入如来之妙印也。如来大慧，无极圣明之种性也，名曰怀来一切菩萨一切众生所不能及、名曰游入如来境界平等之土、名曰净群黎界悉令无余、名曰普说一切根原诸所罣碍。又复至真不为余人说斯弘典，[＊]唯为志求大乘行者无思议乘讲菩萨道。又，斯经典终不归余趣诸菩萨。
「犹如，佛子！转轮圣王，金轮、白象、绀马、明珠、玉女、藏臣、兵臣——自然七宝——有斯化来，不归余人，唯当趣王适太子也。所以者何？因其圣后怀胎而生，则为具足转轮圣王。设使正后生是太子则为具足，为圣王相；若寿终者，转轮圣王所有七宝七日之后悉没不现，则无有余。如是比像，经典之本终不归趣于他人也，[＊]唯当至于正觉长子、如来族姓道所生者、殖种如来之德本者。假至法身，遵修正士则当蒙恩，势不得久亦当逮成。如是色像——如来秘藏，经典之要——不断三宝；法若没尽，便无见者。所以者何？一切声闻及缘觉乘不能堪任，逮是经典亦不闻音，何况受持、讽诵、读者？[＊]唯归大人诸菩萨乎，书在经卷，靖著屋宇。是故，佛子！若有菩萨得闻斯讲，志性恂恂敬侍法师、供奉所安，当受斯典。所以者何？设有菩萨笃信景摸，当成无上正真之道。菩萨大士无央数亿百千姟劫奉行、积累六度无极，而复怀来道品之法，遵修悲哀、亦不入斯如来无极不可思议，不闻、不进，斯非名曰为菩萨也，于菩萨法为不长益，则不顺从如来胄绪。设有菩萨讲诸如来无罣碍慧，笃信入道而不狐疑，斯乃名曰为真菩萨，则不违失诸通慧彊，普能究竟一切世法大圣之行，随如来教于诸佛界而无所著，皆得建立诸菩萨法，便得通达诸佛正典而无沈吟。道品境界多所变动，由得自在立成诸法，于众菩萨威神巍巍，寻入如来无罣碍界。是以，菩萨若闻斯法，普至安住道意无限。
「又，其志性力势至真，皆弃众想、应与不应，入在圣明，一切如来悉在目前。所可念者，了虚空界、遵奉三昧、开心发寤。其有行入无量法界，为诸菩萨志所造立，成就众德而得自在，畅达通慧，除世众垢，发心无余。其国普周一切十方，入菩萨道，去、来、今佛合为一涂，等趣德本劝助圣道，导利群生使兴道心，开化未闻当入斯法。入无所入，无能得便，皆令诸法归无因缘，常造斯念：『顺一切智及一切法。』悉为无限。菩萨已能游入若兹，所思念者则为少事，所入难及，其慧自在，威神巍巍。」
普贤菩萨承佛圣旨说是法时，十方不可称计亿百千姟尘数诸佛国土六反震动、十八部变而现感应。如来威神显畅法施则雨天华，箜篌、乐器不鼓自鸣，散衣服饰、诸盖、幢幡，所雨众香超于天上诸名芬熏、杂香、捣香、天上璎珞。又复雨降大如意珠，又其光明越天所珍。赞曰：「善哉，菩萨之道过于诸天，永永无形而不可获。」
又，诸菩萨承己宿德遍雨瑰琦，不可思议清净严庄。诸佛国土成最正觉而悉云集，雨无量法、讲雅诵音、亦叹如来所讲言诏——犹如菩萨于四大域初成正觉，建立、发起、成就菩萨而令欣喜。如是，一切诸佛世界悉无有余，周接十方都不可计八十亿姟百千佛土满其中尘，各越如是诸佛国数。现在诸佛见普贤菩萨，闻所言讲而遥赞曰：「善哉善哉！卿族姓子！是为如来所分别说不可思议。所以者何？建立真谛，游入法界。」
又，是十方八十不可称计亿百千姟佛之世界满其中尘一切诸佛，自然有音而说经法：「吾等于此而现告诏，犹如余党被蒙开化，亦如一切诸佛讲法，等无差特。」
又，若百千国中尘数一切菩萨皆得神通、入诸三昧，因见十方佛当授决，一切悉获一生补处，归于无上正真之道。千佛国土满中尘数众生之类志发无上正真道意，皆为圣尊所见授决，尽于将来无数佛土满尘之劫当得为佛，号曰佛界之乎如来、至真、等正觉，而常建立于斯法，讲当来菩萨闻所未闻，宣畅、奉行于此四域一切世界众生悉知。
犹若此界群萌被蒙，开化道教而顺律者；十方佛国亦复如是，亿百千姟、不可限量、不可称计、不可思议、无有边际、道所化度、尽虚空界诸佛境土诸所黎庶咸被开化，十方诸佛威神照明、如来宿本建立所致，逮得诸法，遵修德本。如来圣慧无能喻者，佛教随时导利遍御，诸菩萨众所获从宜、诸根调定、宿世所行无所亡失。
普贤菩萨威神恢广，为诸通慧威圣恺悌，悉见十方不可计量亿百千姟佛土满尘诸菩萨等品数如是悉来集会，充于十方诸法境界；示现无极严净菩萨奋演大光，感动一切诸佛世界；惊骇天宫、降伏魔众，灭除一切众恶诸趣；宣畅如来无量威尊，不可称计诸法之乐赞如来德，弦出无量而雨一切，无有崖底；众宝奇特、种种供具示现无极。各各异身，一切咸为如来法门，己身之器所受无量，承佛圣旨，悉共同音，演一等声：「善哉善哉，卿佛之子，乃能颁宣如来无等伦法。又，所玩习皆顺普贤，达无量称，入音声号，亲从如来辞来至此。其佛世界名曰普光，其法亦然。如今于此等无有异，咸说斯法，承佛圣旨逮如来典。是为，佛子！证明现在佛所建立诣此众会。
「又如于今至此会者，十方法界所教无限亦复如是，咸同虚空。诸佛国土、一一界土、四方之域显示如来之所建立佛之国土不可限量，百千佛土满其中尘诸菩萨来皆是如来威神之德修无等伦。以此章句于是严饰，审谛无损、无能过者。」
于斯，普贤菩萨悉观一切诸菩萨德；察法际已，宣畅大圣之姓族也。理释诸佛无极之道，如来之法而无有侣，即便咨嗟广达无边，悉宿德本剖判光动一切无形。演说佛典，普解众生志性所趣，靡不遍覩，令诸群黎逮得，应时不舍法句；使诸菩萨念不可量道法光明，综了缕练；世尊无极建立无慢，现言歌咏，一切如来悉为一身、合一法体。又复宣畅往本大行，精进力势无所藏匿，吉祥之力等际所有。承佛威神，道之所感无可为喻、无言乃达。
尔时，普贤重告之曰：「菩萨大士逮得法忍有十事，以能具足于法忍者则无阴盖，便致一切法忍之地，于诸佛法而无罣碍。何谓为十？一、达音响，二、柔顺行，三、不起法忍，四曰喻幻，五曰野马，六曰若梦，七曰呼响，八曰若影，九曰如化，十曰如空，是为菩萨逮十法忍。
「彼则何谓为音响忍？诸所闻音不怀恐怖、不畏、不懅，喜乐思顺，诸所遵行无所违失，是音响忍。
「何谓柔顺法忍？菩萨随顺应游法生而观察法，造立行等，不为逆乱。设使诸法应柔顺者，当度度之。志性清净，遵修平等，勤加精进，顺入成就，是柔顺法忍。
「何谓菩萨不起法忍？菩萨设覩诸法有所生者都无处所、不计灭尽、亦无所见。其不生者则无所灭、其无灭者则无所尽、其无尽者则无所坏、其无坏者则无崖底、其无底者则寂然地、其寂然地者则澹泊也、其澹泊者则无所行、其无所行者则无所愿，是为不起第三法忍。
「何谓菩萨喻幻法忍？晓了诸法一切如幻，因缘而成。笃信一法济度若干无央数法，以无数法等入一法、入于吾我、入无所入，诸所建立导利众行悉无所著。犹如巨象众乘之上，若幻不与众象、车骑、步人游居；不与男、女、童子、童女大小游居；不与树木、枝叶、华、实而俱游居。菩萨晓了一切诸法若如幻者，不合、不散、不与地、水、火、风而俱游居；不与昼、夜、十五日、一月、一岁而俱游居；不计百年、千年、不与日月劫数而俱游居；不与影响诸所见众而俱游居；不与若干、亦不若干而俱游居、不以若干入于一事而俱游居；不与微妙及劣下极，柔软、麁犷而俱游居；不与尠少、弘多游居；不与有限、无限游居；不与若干各异众会并处色者而俱游居。其众会者，不与幻变而俱游居；其所幻变，不与众会而俱游居。无居不居、无所不居，而等济度一切诸见及若干幻各各异见。于斯，诸见永无所见，乃见一切诸趣根原，是为，佛子！名曰菩萨游入如幻而度于世。世所行尘劳世、国土俗游法世、吾我世、痛痒世、有为世、离有世、合会世、无合会世、分别世、所造行世，是为菩萨济度世名。则为幻化普入诸世，不受众生、不坏众生，不受国土、不败国土，不受于法、亦不坏法，不念过事、于过去事亦无所想、亦不离想，亦无当来、亦无造行，不堕未然、不住现在、不毁所存，则于佛道而不驰骋、不想念道，亦不与佛、亦不劝佛而取灭度，不住诸愿、不舍所誓，遵修平等、亦不严净，无所罣碍。开道国土，劝使进入，无所破坏，住于法本而不动转。等入吾我、亦不违毁吾我之想，阴种诸入，训诲众行、蠲除所著、度脱黎庶。于斯诸行无所依猗，晓了诸法而悉平等，永不可得；分别诸法但假字耳，圣达明慧无能逝者。度脱众生恒顺时宜，亦不依猗群萌因缘。住于大哀，畅宿世行不可计会报应之事，皆令信了，是为幻喻第四法忍。
「何谓，佛子！菩萨大士野马法忍？菩萨晓世一切所有悉为慌惚，犹如野马，人遥覩之。如江河流而有波起，达士了之炎气无水。菩萨如是，分别诸法有无众事，无内、无外，不有、不无、亦无断灭，不计有常、不入教诲轻慢之内。观覩如有而无恶趣，心不归外、亦不处内。为一像貌、若干之像，知无像貌。一切诸法具足微妙皆悉无本，是为野马第五法忍。「何谓，佛子！菩萨大士喻梦法忍？菩萨观世犹如梦想，如人之梦不处于世、不从世兴、不从世生。又，梦者，梦无有欲界、亦无色界、无无色界。所以谓梦则无所生、悉无所有，梦无尘劳则无结恨。又计梦者，既无所生、亦无清净，梦不见梦。菩萨大士观一切世晓了如梦，亦无明达、亦无暗冥，梦者自然、梦无所著，梦者怳惚、梦者本净，有所建立而有此梦。梦无所坏，因所念想故而有斯梦。设能晓了一切诸法若如梦者，开导世间，是为若梦第六法忍。
「何谓，佛子！菩萨大士如响法忍？菩萨学法，所入诸音，设有所学，度于未度，学法开化，了于一切。犹若呼响，非不有声，然本悉寂，亦无所度。菩萨大士如是色像察于如来内外诸响，亦不别见内外诸事、亦不知外、亦不以内而了外事，不见所托，晓知言辞进退之宜，是为解知若干章句。因缘如响有所启导，于诸法施靡所不达，亦无所碍；有所学者，分别晓了一切诸声悉无所有。犹如天上殊妙玉女属天帝释，而以一口、身同时鼓出百千妓乐之音。又，其妓乐无所想念，口亦无念：『吾今演出百千妙响。』菩萨大士度诸境界亦无想念、亦无言辞，晓了权宜成无量音，方便无限度于世法亦不退还。常转诸界入群黎众，为诸会者分别说之，多所开导则建立之，口畅演现无罣碍音，遍诸佛土令其信乐。班宣经典训导蒸庶，为奋光明散照未悟，悉使觉了一切诸音，纵有所说，皆无所生。游若干音都无想念，益加开导，解无所生，宣诸觉场，逮至圣涂。菩萨大士已住于此等无所获、令普听者入于一切诸佛所兴、面见诸佛转于无限所度法轮，顺无想念，是为如响第七法忍。
「何谓，佛子！菩萨大士若影法忍？菩萨不没于世、不生于世、不游于世、不出于世表、不行于世、不信法界、不坏习俗。又，于世界亦无不坏、不至于世、不贪乐世、不御于世、不长于世。又，彼菩萨不处于世、亦不度世、亦不奉行菩萨之行，无所笃信，于大誓愿不实、不虚，不有、不无。无虚妄行，则趣一切诸佛之法，普周世间靡所不遍，于世俗法亦无所住，不随俗教。犹若如影，假如日殿、亦如月照，男、女、树木、山陵、屋宅、诸神宫殿、诸江河流若干种形，无量因缘不可尽极。诸所方面，因日光明悉覩众像，知其所趣如清净水。又如船师，若夜光珠因其所见而得自恣。于斯，所好当所施者；其不清净、无光耀者，悉蒙其明，而蒙晖照亦无所造。又，其光明亦无所有——无有音响，亦无所生——因其光明而有所别。然其光明无所游居，虽为清显亦复不与。清显同处于光明地亦谓光明，照若干流亦无所照，则无所周，影亦不入江河、泉源、大海、渊池。又计其影亦无所处、亦无所著，其影所现亦无鲜洁，不有瑕疵。斯影不现，则于彼间不猗得本；其影广现，无远、无近。
「菩萨如是，所开化者已及彼性，志行所趣而得自在。所观众生道慧之场，有所劝化他志所行，等无差特，分别己身所游道场而普审察己界、他界悉无二品。如种树者，从始生芽，展转滋茂，稍渐成长而生茎节、枝叶、华、实。菩萨如是，于己法界及与他界分别诸相，法无有二，则得超入无碍本际。彼菩萨身则得越过不可思议诸佛国土，见诸佛土亦无所著，于诸世界亦不转移，至诸佛界亦无所至。法身所至如日殿影在所具矣，其身普入，现一切界；有所现生，行无罣碍，亦不分身、亦无所行。无是世间世俗之想，蠲除方土虚无之辞、亦不散身，逮不终始，无所不覆。如来之种本际所行亦不复净身、口、意行，便得游入咨嗟无量，净一切身靡不周达，是为如影第八法忍。
「何谓，佛子！菩萨大士如化法忍？菩萨普入世俗，若有所至，观了众生一切如化，然不适识，念如化事。所谓化者，则谓一切诸有世界因所造行、思想所化，皆是一切苦乐颠倒斯化等类。一切世间悉缘无明，或以思想便成尘劳众想之念，因缘化生，由是建立宣畅咨嗟音响法律。以无想教而开化之，坚固不退，导令平等，悟诸不觉，立志誓愿，行如化者。观察如来大哀之行，黎庶化生晓了于斯，谓修法轮善权方便，以慧无畏、四分别辩圣达自在。如是，菩萨化度于世，超世功德、辩才自由恢弘无际，入于无量亿千之众，处于其中而得自恣，悉能晓了人行、天动、覩无圣路，示以大道如其所行无所违失。譬如化人则无所念、亦无所造，不兴心事、亦不于法而有所住，不从业起、亦不望报，无所游至不出于世、亦不于世而成正觉，亦不念法、不习诸法，亦不久住、亦不须臾，亦无所处、不行习俗，不长世间、无方面辞，不近诸限、亦无不限，不增、不损，无有笃信、亦无不信，无有贤圣、亦不凡夫，无有尘劳、亦不结恨，不没、不生，亦无有慧、亦无不慧，亦无所有、亦无微妙，不依猗世、亦不导御，于诸法界不智、不愚，亦无所受、亦无不受，无有五阴、亦不无阴，无有生死、亦不灭度，不有、不无。如是，菩萨游行于世，修菩萨行，晓了辩才，不建憍慢，覩见世间，无有自大，遵所修行。不为己身、不为世俗，无放逸者，而无吾我、离著贡高，亦不倚此、亦不依俗，舍其慢恣、无所想念，不处于世、不断于世，亦不于法而溢自在、不于人界有所猗著，无所开导、亦不处于众生之界，无有所愿、亦无想念、亦无所净。又，于诸法无所庄严，诸佛之法悉无所有，具足成就乃至大道。又斯诸法不有、不无，犹如彼化不有、不无。
「达化菩萨住于法忍而等晓了一切佛道，已得成就，造立诚谛，斯则菩萨周揽佛法，如化无处，普于佛道而无所获。众生之行无诸阴盖，不起有身、入一切身而开导之，有所建立而无所著。若见色者，于色如化，悉无所著，而等具足；真谛本际，自然之明有所照耀，于解脱法而无所猗；于一切法，现有所生而无所生。如彼化人无所识念，本性清净，有所受言如所咨讲，顺一切律、亦无想念。如化感动，变异所造，现来诣此一切如来至圣道场，无诸退缘、亦无所生，兴无罣碍，成一切力，悉无所想。如彼化人，其心咸达而不蔽碍围神之山，是为如化第九法忍。
「何谓，佛子！菩萨大士如空法忍？菩萨观入众生之界，犹如虚空，无有缘相；一切法众亦复如兹。入诸佛土而无有诚，诸法虚空无有二事，菩萨如斯入无所誓。犹如虚空[＊]苞诸佛土亦复如斯，无所缚著，兴于如来所入之力而俱游同。犹如虚空所入无二；道亦如斯，无去、来、今；慧亦如之，皆分别说一切诸法所入如是。菩萨大士逮得法忍，犹如虚空，所致圣慧亦复如兹。于斯诸乘有所致获悉如虚空，身，口，意所获自在。犹如虚空，所逮诸法因意所念而有所成。犹如虚空，于一切法而无所种，不没，不生；菩萨如是，于一切法而得自在，不终、不始。犹如虚空，无有处所、无能毁者，于诸通慧无有处所、亦无所坏。于诸佛力犹如虚空自然而住，于一切世而无所住，则为自然之境界也。菩萨如是，建立众生，亦无所立，一切如化。犹如虚空，不起、不灭、亦无所生，合受一切世界所有；菩萨大士如是，亦无所住、无所成就、有所严净也，因其普显一切世界。犹如虚空，无有处所、亦无方面，无有边际、亦无崖底，畅达深广，靡不周至；菩萨如是，无有处所、亦无方面而有所至也，于一切法宣达恢弘，等御诸行靡不周遍。犹如虚空，有住依立则无所生，而现众庶含𮖐众形；菩萨如是，不行、不住，游随众行而有所现、亦无所生。犹如虚空，无有形像、亦无不像，无清净行、亦无秽浊，因有道御；菩萨如是，无世形像、无度世像、无无量像，因有所现。
「犹如虚空，无有久固、无须臾立；菩萨如是，不久存立、不须臾住。犹如现影而无有影，为菩萨行若晓了此乃得究竟。行如虚空，现诸尘劳而无秽疵、现诸结恨而无怨憎；菩萨如是，则以道力降伏众魔，一切清净，其心鲜洁，寂寞、恬怕，等[＊]苞一切世间所有。又如虚空所𮖐世间，等无差特；菩萨如是，于一切法而悉平均。菩萨大士又于诸法亦无所碍、无所亡失。犹如虚空等𮖐一切，欲限虚空无有边际；菩萨如是，于一切法志性俱游。又，其道心无有边际。所以者何？其虚空者，所周平等。菩萨于己而遵修行，成就清净、造于平等为一周业，则以一事转为无量，普游诸刹。若如虚空，于诸佛土无所究竟而得具足，于诸方面而无所住，游入诸方成就神通，一切诸德、不可限量殊特之事自然具足，悉获诸法至度无极、得坚固术、志如虚空。若如金刚，于一切响无所想念，开导诸音则不违舍法轮之转。
「假使菩萨行能具足成斯忍者，则得自在、亦无所至，无往、无来，悉无所趣乃得自在而无所灭。便于无为而得由己，无所亡失除无实身，成就真体，顺如律教。心无所望则为一相，其身自在入于无相，则以无相无有限量。佛力无限，身普自恣，靡不周达，则护己行，身无所坏而得由己。坚固平等，有所降伏，一切普入，其因咸覩，眼则清净；已无阴盖离欲之行，亦无不行。犹如虚空，寂默无限，所入之处则以无忍无所不忍，是所谓功德也，己普辩大至于澹泊。犹如虚空，无有危厄；一切菩萨晓了所行、入于清净，心等如空，无所毁失。一切佛法若巨海，殊特无限，有所游入，无有断绝。入诸佛土，建立诱导无限国界众生之党，虚空无底，离诸色像、无众音响。察长见诸普随示现，寻开化之，具足成就，志固如空，无能沮败，其心坚强，悉得究竟。普等世界亦如虚空悉无所有，其坚固者，无趣诸世，除诸恩爱，能具大道。其劫悉烧天地然尽，不烧虚空，虚空总揽含受一切诸佛世界。菩萨如是入于诸力、建立无上正真之慧，是为，佛子！菩萨大士了诸法如空第十法忍。」
普贤菩萨说是经时，诸菩萨众，诸天、龙、神、阿须伦、世人，莫不欢喜。
佛说如来兴显经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 291 佛说如来兴显经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。