大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第二十五
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，夜神告善财言：「善男子！如汝所问，从几时来发菩提心修菩萨行，如是之义，我承佛力当为汝说。
「善男子！菩萨智轮，寂静圆满，远离一切分别境界；不可以生死妄想之中，长短、染净、广狭、多少，如是诸劫，分别显示开悟众生。何以故？菩萨智轮，本性清净，离一切分别网，超一切障碍山，随所应化而普照故。
「善男子！譬如日轮，体无昼夜，但出时名昼，没时名夜；菩萨智轮，亦复如是，无有分别，亦无三世，但随世间及菩萨智轮威德力故，于无别中建立差别教化众生，言其止住，前劫后劫，染净多少。
「善男子！譬如日轮，住阎浮空，其影悉现一切净宝，及以河海、池沼、器物、诸净水中，一切众生莫不目见，而彼日轮不来至此；菩萨净智圆满日轮，亦复如是，出诸有海，住佛实法寂静空中，无有所依，但为化度诸众生故，而于诸趣随类受生，实不生死，亦无染著，无长短劫诸想分别。何以故？菩萨究竟离心想见一切颠倒，得真寂见见法实性，知诸世间如梦如幻，无我无人，但以大悲大愿力故，放无垢光广大圆满，现众生前教化调伏。
「善男子！譬如船师，常以大船于河流中，不依此岸、不著彼岸、不住中流而度众生，无有休息；菩萨摩诃萨亦复如是，以波罗蜜船于生死流中，不厌生死、不取涅槃、不住中流而度众生，达于彼岸，无有休息。虽于无量无数劫中，常勤精进，修菩萨行教化众生，未曾分别劫数长短。
「善男子！如太虚空，一切世界于中成坏而无分别，本性清净；无染、无乱，无碍、无厌，非长、非短，尽未来劫持一切刹。菩萨摩诃萨亦复如是，以等虚空界广大深心，起大愿风轮，摄诸众生令离恶道，生诸善趣，悉令安住一切智地，灭诸烦恼生死苦缚，而无忧喜疲厌之心。
「善男子！如幻化人，虽复具足一切色身肢体圆满，而无入息及以出息、寒热、饥渴、忧喜、生死十种之事；菩萨摩诃萨亦复如是，以如幻智平等法身，现众色相，于诸有趣住无量劫教化众生，于生死中一切境界亦无十事，所谓：无欣、无厌、无爱、无恚、无苦、无乐、无取、无舍、无安、无怖。
「善男子！菩萨智慧虽复如是甚深难测，我当承佛威神之力，为汝解说，令未来世诸菩萨等，满足种种广大愿门，成就增长种种诸力。
「善男子！乃往古世过世界海极微尘数劫，有世界名宝光明，劫名妙光。于其劫中有一万佛出兴于世：其最初佛，号法轮大声虚空云灯王如来、应、正等觉，十号圆满。彼四天下阎浮提中，有一王都，名一切爱乐宝庄严；城东不远有一大林，名曰妙光；于彼林中有菩提树，名宝拘苏摩华云；于其树下有师子座，名毘卢遮那摩尼王莲华藏。时，彼如来于此座上，成阿耨多罗三藐三菩提；满一百年坐于最胜菩提道场，为诸菩萨、诸天世人、及阎浮提宿植善根已成熟者，演说正法。
「是时，国王名曰胜光；时世人民寿一万岁，其中多有杀、盗、婬佚、妄言、绮语、离间、麁恶、贪、瞋、邪见、不孝父母、不敬沙门、婆罗门等，如是诸恶增长炽盛。时，王为欲调伏彼等恶法众生，令住十善广大成就，造立囹圄，枷锁禁闭，无量众生于中受苦。王有太子名能胜性，端正殊特，人所喜见，最胜清净，妙色圆满，具二十八大人之相。处自宫中，采女围遶，遥闻狱囚楚毒音声，心怀伤愍，从宫殿出，入牢狱中，见诸罪人杻械枷锁，递相连系，置幽暗处，或以火炙、或以烟熏、或被榜笞、或遭膑割，裸形乱发、饥渴羸瘦、筋断骨现、号叫苦剧；太子见已，心生悲愍，发起利益救护之心，以无畏声安慰之言：『汝莫忧恼，汝勿愁怖，我当令汝悉得解脱。』便诣王所而白王言：『狱中罪人苦毒难处，愿垂宽宥，施以无畏。』
「时，王即集五百大臣，而问之言：『是事云何？』
「诸臣答言：『彼罪人者，私窃官物，谋夺王位，盗入宫闱，罪应刑戮，不宜宽恕以乱王法；有哀救者，罪亦当死。』
「时，彼太子闻是语已，悲心转切，语大臣言：『如汝所说，但放罪人，所有苦事我悉代受，随其所应可以治我。我为彼等苦恼系缚一切众生，得解脱故，粉身殁命，无所顾惜，要令罪人皆得免离。何以故？若我不救此等众生令解脱者，云何能救三界牢狱诸苦众生？一切众生在三界中，为诸贪爱之所系缚，入于种种黑暗稠林，愚痴所蔽，贫无功德，堕诸恶趣，身形鄙陋，诸根放逸，其心迷惑，不求出道，失智慧光，乐著三有，断诸福德，灭诸智慧，种种烦恼浊乱其心，住苦牢狱，入魔羂网，生老病死，忧悲恼害。如是诸苦，常所逼迫，我当云何令彼解脱？是故，应舍一切珍财、眷属、妻子、乃至身命而救拔之，令彼狱囚而得离苦。』
「时，诸大臣闻是语已，共诣王所，悉举其手高声唱言：『大王！当知如太子意毁坏王法，祸及万人，若王爱念不速治责，王之宝祚亦不久立。』王闻此言，赫然大怒，令诛太子及诸罪人。王后闻之，愁忧号哭，毁形降服，尘土坌身，与千采女及诸眷属，驰诣王所，举体投地，顶礼王足，俱白王言：『唯愿大王，慈恕太子，赐其余命。』王即回意，语太子言：『此诸狱囚罪在难赦，故我勅汝莫救罪人，若救罪人必当杀汝。』
「尔时，太子为欲开发广大心故，为欲专求一切智故，为欲利益诸众生故，为以大悲普救摄故，其心坚固无有退怯。复白王言：『愿恕彼罪，身当受戮。』王言：『随意。』尔时，王后既见太子悲救决定，复白王言：『愿听太子半月行施，恣意修福，然后就戮。』王即听许。是时，王后、眷属、妃嫔，蒙王许已，悲喜交集，不自胜任。
「时，都城北有一大园，名曰日光，曾是往古诸仙施场。太子诣彼设大施会，须食与食，须衣与衣，乃至车乘、华鬘、璎珞、涂香、末香、幢幡、宝盖、及余种种宝庄严具，随有所求靡不周给。经半月已，于最后日，国王群臣、后妃采女、长者居士、城邑人众、及诸外道，悉来集会。时，法轮大声虚空云灯王如来，知诸众生调伏时至，即与大众诣此施场。所谓：天王围遶，龙王供养，夜叉王守护，干闼婆王赞叹，阿修罗王曲躬顶礼，迦楼罗王以清净心散诸宝华，紧那罗王欢喜爱敬歌咏劝请，摩睺罗伽王一心观察瞻仰尊颜；与此众俱，入彼大会。
「尔时，太子及诸大众遥见如来相好端严，诸根寂定，如调顺象；心无垢浊，如清净池；威德自在，如大龙王；现大神通，示大自在；种种相好，庄严其身；放大光明，普照世界；一切毛孔，出香焰云，震动十方无量佛刹；出兴一切庄严具云，普雨一切诸庄严具；以佛威神功德之力，一切众生见者心净，增长欢喜，销灭烦恼。尔时，太子及诸大众既见如来种种威力，心意清净，踊跃无量，即于佛前五体投地，顶礼佛足，安施最胜清净床座，合掌恭敬，而白佛言：『善来世尊！善来善逝！唯愿哀愍摄受于我，处于此座。』以佛神力，净居诸天即变此座为香摩尼宝莲华藏师子之座，佛坐其上，诸菩萨众各各就座，周匝围遶，眷属庄严。时，彼会中一切众生，因见如来，患苦销灭，垢障咸除，身器清净，堪受圣法。
「尔时，能胜性太子见彼人天一切世主、国王、大臣、长者、居士、乃至所有童男、童女、诸外道等，众会集已，普遍观察，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，一心观佛，以偈赞曰：
「『梵释八部五通仙，　　种种辩才同赞佛，
我以微力今随赞，　　如蜂随于妙翅飞。
融金色相青莲眼，　　销殄魔军过失除，
威仪严净德充盈，　　十力智光恒普照。
住真寂乐无明尽，　　能除欲醉断邪因，
截诸爱网利群生，　　十力智光恒普照。
日光天子出现时，　　虽能与世为明导，
种种惑乱蔽其心，　　佛日自他无不照。
雪山住世自在魔，　　龙为璎珞兽皮服，
常为女色之所昏，　　十力智光恒普照。
月光天子耀世间，　　净空列宿为严饰，
种种惑乱覆其心，　　佛月自他无不照。
青莲华眼那罗延，　　除灭修罗能变化，
随眠昏醉如胎藏，　　十力智光恒普照。
帝释手执金刚杵，　　威德能碎阿修罗，
常为女色昏醉心，　　十力智光恒普照。
力贤三十三天主，　　威势能破修罗军，
由昏欲箭中其心，　　十力智光恒普照。
犀牛婆薮蚁楼仙，　　五通神力无能制，
贪欲愚痴常醉心，　　十力智光恒普照。
胜论数论意仙等，　　一切外道常所宗，
痴网所缠坠欲泥，　　十力智光恒普照。
说四围陀立世界，　　八面四臂胜身天，
种种无明常自昏，　　十力智光恒普照。
邪天爱欲无惭耻，　　那延好杀无愧心，
鬼母血食害牛羊，　　频那甘酒常昏醉。
唯有如来恒住世，　　智眼常明如日光，
众生痴暗覆其心，　　不见善逝常迷没。
我于善逝非亲属，　　于诸异道亦非怨，
异道既非夺我财，　　如来亦不与珍宝。
但以世尊清净语，　　决定利益无怨亲，
涤除妄垢显心源，　　故我归依无等者。
能尽未来一切劫，　　利安一切诸众生，
拔苦与乐无懈心，　　故我顶礼慈悲者。
瞻覩如来寂静月，　　或起深信或生疑，
或敬或慢或怀忧，　　究竟皆同解脱果。
佛开广大青莲眼，　　妙相庄严功德身，
人天共赞不能量，　　譬若万流归大海。
我此舌根少称赞，　　所生微分妙善根，
普施法界诸众生，　　愿证法身成正觉。』
「尔时，法轮大声虚空云灯王如来，知此太子及彼会中一切众生，堪受圣化，以圆满音说修多罗，名普照圆满因，令诸众生，随类各解。时，彼会中有八十那由他众生，远尘离垢，于诸法中，得净法眼；无量那由他众生，得无学地；十千众生，住大乘道，入普贤行，成满大愿。是时，十方各百佛刹极微尘数众生，于大乘中，心得调伏；无量世界种种佛刹一切众生，免离恶趣；复过算数无量众生，生于天上；能胜性太子即于此时，得此菩萨普化众生，令生善根解脱门。
「善男子！尔时太子岂异人乎？我身是也。我因往昔起大悲心，舍身命财一切眷属，乃至人间安乐寿命，救彼狱中受苦系缚一切众生，皆令解脱；开门大施，心无障碍；供养于佛，令生欢喜；发菩提心，得此解脱。善男子！我于尔时，但为利益一切众生，不著三界心无依止，不求果报无所希望，不贪世间一切名称，不欲自赞轻毁于他，不恋一切世间财宝，于所行施离有相心，于诸世间种种境界，无所贪染，无所怖畏；但唯爱乐如来境界，净菩提心，心性坚固犹若金刚，成就众生勤求匪懈，以大悲力灭众生苦，以如来力开发内心，观察菩萨诸清净行，庄严大乘出要之道，常乐观察一切智门，修诸苦行得此解脱。
「善男子！于意云何？彼时五百大臣，于胜光王作不善语，欲害我者，岂异人乎？今提婆达多等五百徒党恶比丘是。是诸人等，蒙佛教化调伏成熟，皆已授与阿耨多罗三藐三菩提记，于未来世过须弥山极微尘数劫；尔时，有劫名善光明，世界名宝光，于中成佛。其五百佛次第兴世，最初如来，号曰大悲；第二，名饶益一切众生愿月王；第三，名大悲师子；第四，名利益一切世间；乃至最后，名曰医王。虽彼诸佛大悲平等，然为调伏诸众生故，种种国土功德庄严，种族、父母，受生、诞生，在家、出家，修菩萨道、往诣道场、降伏魔军、成等正觉、转正法轮、说修多罗、语言音声、显示神通、现大威力、光明众会、寿命法住、及其名号，各各差别。
「善男子！彼诸罪人我所救者，即拘留孙等贤劫千佛是。尔时，百万阿僧祇诸大菩萨，见彼如来无边威力，发阿耨多罗三藐三菩提心者，今于十方一切世界，行菩萨行，修习增长，如是菩萨普化众生，令生善根解脱者是。时，胜光王，今萨遮尼干子大论师是。时，王夫人、内宫采女、及诸眷属，即彼尼干六万弟子，与师俱来建大论幢，共佛论议，悉降伏之，与授阿耨多罗三藐三菩提记者是。此诸人等皆当作佛，种种佛刹，种种庄严，劫数、名号，各各差别。
「善男子！我于尔时救彼罪人令解脱已，父母听我舍离国土、妻子、财宝、一切眷属，于法轮大声虚空云灯王如来所，出家学道。于千岁中净修梵行，即得成就百亿三昧门，百亿陀罗尼门，百亿神通门，百亿菩萨大法藏，能生百亿求一切智精进门，净治百亿安忍门，增长百亿思惟心，成就百亿菩萨力，深入百亿菩萨种智门，出生百亿般若波罗蜜门，得百亿十方诸佛现前门，具百亿菩萨大愿门。成就圆满如是法已，于念念中十方各照百亿佛刹，于念念中十方各游百亿佛刹，于念念中忆念十方一切世界前后际劫百亿诸佛，于念念中能知十方一切世界百亿诸佛大变化海，于念念中能见十方百亿佛刹所有众生种种趣类，随业所受，生时、死时，善趣、恶趣，好色、恶色，其诸众生种种心行、种种欲乐、种种心性、种种根器、种种业习、种种出生、种种相续、种种成就，可调伏时，皆悉明了。
「善男子！我于尔时命终之后，还复于彼阎浮提中，作转轮王。彼法轮大声虚空云灯王如来般涅槃后，次即于此，值虚空高胜吉祥王如来，承事供养令生欢喜；次为帝释，即此道场，值释梵主藏王如来，亲近供养令生欢喜；次为夜摩天王，即于此界，值大地威德吉祥山如来，亲近供养令生欢喜；次为兜率天王，即于此界，值法轮光明大声王如来，亲近供养令生欢喜；次为妙变化天王，即于此界，值虚空智灯王如来，亲近供养令生欢喜；次为他化自在天王，即于此界，值无能坏威力幢王如来，亲近供养令生欢喜；次为阿修罗王，即于此界，值一切法音王如来，亲近供养令生欢喜；次为大梵天王，即于此界，值普现变化影像法音王如来，亲近供养令生欢喜。
「善男子！此宝光明世界妙光劫中，有一万佛出兴于世，我皆亲近一一承事，恭敬供养令生欢喜；次复有劫名曰日光，于彼劫中，有十万佛出兴于世，最初如来，名妙相好吉祥山，我时为王，名曰大慧，于彼如来承事供养令生欢喜；次有佛出，名圆满肩，我为居士，亲近供养令生欢喜；次有佛出，名无垢童子，我为辅臣，亲近供养令生欢喜；次有佛出，名勇猛持，我为阿修罗王，亲近供养令生欢喜；次有佛出，名为妙光，我为山神，亲近供养令生欢喜；次有佛出，名须弥相，我为树神，亲近供养令生欢喜；次有佛出，名离垢臂，我为商主，亲近供养令生欢喜；次有佛出，名师子游步，我为城神，亲近供养令生欢喜；次有佛出，名天王宝髻，我为毘沙门天王，亲近供养令生欢喜；次有佛出，名法高称，我为干闼婆王，亲近供养令生欢喜；次有佛出，名普光明冠，我为鸠槃茶王，亲近供养令生欢喜。善男子！于彼劫中，此十如来而为上首，如是次第十万如来皆悉供养。
「善男子！此世界中次复有劫名妙莲华，有六十亿如来出兴于世，我常于此受种种身，以种种威仪，往诣于彼一一佛所，亲近承事，以种种资具，恭敬供养，令生欢喜，教化调伏无量众生，令其成熟阿耨多罗三藐三菩提心。我又于彼一一佛所，得种种三昧门，种种陀罗尼门，种种神通门，种种辩才门，种种一切智门，种种法明门，种种智慧门，照种种十方海，入种种佛刹海，见种种诸佛海，显示甚深，普遍建立，清净成就，增长广大；如于此妙莲华劫中，亲近供养尔所诸佛，令生欢喜。于一切处一切世界海极微尘数劫，所有如来出兴于世，亲近供养令生欢喜；一一如来演说妙法，我皆听闻，闻已信受，守护忆持，为他广说，教化成熟一切众生，亦复如是。如是一切诸如来所，皆悉修习此解脱门，复得无量解脱方便。」
尔时，守护一切众生大愿精进力勇健光明主夜神，欲重宣此解脱门义，即为善财而说偈言：
「汝发大心为世日，　　问我难思解脱门，
我承佛力为汝说，　　汝应一心而谛听。
往昔无边广大劫，　　过于刹海极微数，
彼时刹号宝光明，　　其中有劫名妙光。
于此妙光大劫中，　　一万如来出兴世，
我皆亲近而供养，　　从其修习此解脱。
时有王都名喜严，　　纵广宽平极殊丽，
杂业众生所居住，　　或心清净或作恶。
彼时有王名胜光，　　恒以正法御群生，
太子名为能胜性，　　形体端严备众相。
尔时幽系无量人，　　犯王教令当受戮，
太子见已生悲愍，　　上启于王请宽宥。
王集群臣议所应，　　咸言太子危王国，
如是罪人应就戮，　　如何悉救令除免？
时胜光王语太子：　　『汝救彼罪自当受。』
太子哀念情转深，　　誓救众生无退怯。
时王夫人采女等，　　俱来王所白王言：
『愿放太子半月中，　　布施众生作功德。』
时王闻已即听许，　　设大施会济贫乏，
一切众生靡不臻，　　随有所求咸给与。
如是半月日云满，　　太子就戮时将至，
大众百千万亿人，　　同时瞻仰俱号泣。
佛知众会根将熟，　　慈悲来此化群生，
显现神变大庄严，　　靡不亲近而恭敬。
佛以圆音方便说，　　法灯普照修多罗，
无量众生意调伏，　　悉蒙与授菩提记。
太子闻法生欢喜，　　发兴无上正觉心，
誓愿承事于如来，　　普为众生作依处。
自此出家依佛住，　　修行一切种智道，
尔时便得此解脱，　　大悲广济诸群生。
于中住止经劫海，　　谛观诸法真实性，
常于苦海救众生，　　精勤修习菩提道。
劫中所有诸佛现，　　悉皆承事无有余，
咸以清净信解心，　　听闻持护所说法。
次于佛刹极微数，　　无量无边诸劫海，
所有诸佛现世间，　　一一供养皆如是。
我念昔为太子时，　　见诸众生系囹圄，
誓愿舍身而救彼，　　因其证此解脱门。
经于佛刹极微数，　　广大劫海常修习，
念念令其得增长，　　成就无边巧方便。
彼中所有诸如来，　　我悉得见蒙开悟，
令我增明此解脱，　　及以种种方便力。
我于无量千亿劫，　　学此难思解脱门，
诸佛法海无有边，　　我悉一时能普饮。
十方所有一切刹，　　其身普入无所碍，
三世种种国土名，　　念念了知皆悉尽。
三世所有诸佛海，　　一一明见尽无余，
亦能示现其身相，　　普诣于彼如来所。
复于十方一切刹，　　一切诸佛导师前，
普雨一切庄严云，　　供养一切无上觉。
复以无边大问海，　　启请一切诸世尊，
彼佛所兴妙法云，　　皆悉受持无忘失。
复于十方无量刹，　　一切如来众会前，
坐于众妙庄严座，　　示现种种神通力。
复于十方无量刹，　　示现种种诸神变，
一身示现无量身，　　无量身中现一身。
复于一一毛孔中，　　悉放无数大光明，
各以种种巧方便，　　除灭众生烦恼火。
复于一一毛孔中，　　出现无量化身云，
充满十方诸世界，　　普雨法雨济群品。
十方一切诸菩萨，　　入此难思解脱门，
悉尽未来诸刹劫，　　安住修行菩萨行。
随诸心乐为说法，　　令彼皆除邪见网，
示以天道及二乘，　　乃至如来一切智。
一切众生受生处，　　示现无边种种身，
悉同其类现众像，　　普应其心而说法。
若有得此解脱门，　　则住无边功德海，
譬如刹海极微数，　　不可思议无有量。
「善男子！我唯知此菩萨普化众生令生善根解脱门，如诸菩萨摩诃萨，超诸世间，现诸趣身，慧眼明彻，永离痴翳，不住攀缘，无有障碍，了达一切诸法自性，除灭众生无明黑暗，善能观察一切诸法，善巧方便微细思惟，得无我智，证无我法，教化调伏一切众生，恒无休息，心常安住无二法门，于三宝境得不坏信，究竟了知诸行生灭，善说三世清净实际，普入一切诸言辞海。而我云何能知、能说彼功德海、彼勇猛智、彼心行处、彼三昧境、彼解脱力、彼自在门、彼神通事？善男子！此阎浮提从菩提树，恒河西北，迦毘罗城，有一园林，名岚毘尼，彼园有神，名妙威德圆满爱敬。汝诣彼问菩萨云何修菩萨行？生如来家？为无尽灯，光明照世？尽未来劫，难行能行，而无厌倦？」时，善财童子头面礼敬彼夜神足，遶无数匝，慇懃瞻仰，一心恋慕，辞退而去。
大方广佛华严经卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。