大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第三十六
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，弥勒菩萨复告善财童子言：「善男子！譬如有人，得无畏药，离五恐怖。何等为五？所谓：火不能烧，毒不能中，刀不能伤，水不能漂，烟不能熏；菩萨摩诃萨亦复如是，得一切智菩提心药，离五怖畏。何等为五？不为一切三毒火烧、五欲毒不中、惑刀不伤、有流不漂、诸觉观烟不能熏害。
「善男子！譬如有人，得解脱药，终无横难；菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心解脱智药，永离一切生死横难。
「善男子！譬如有人，持摩诃应伽药，随其方所，一切毒蛇闻此药气，即皆远去；菩萨摩诃萨亦复如是，持菩提心大应伽药，一切烦恼诸恶毒蛇，闻其气者，悉皆散灭。
「善男子！譬如有人，持无能胜药，一切怨敌无能胜者；菩萨摩诃萨亦复如是，持菩提心无能胜药，悉能降伏一切魔军。
「善男子！譬如有人，持毘笈摩药，能令毒箭自然堕落；菩萨摩诃萨亦复如是，持菩提心毘笈摩药，令贪、瞋、痴诸邪见箭自然堕落。
「善男子！譬如有人，持善见药，能除一切所有诸病；菩萨摩诃萨亦复如是，持菩提心善见药王，悉除一切诸烦恼病。
「善男子！如有药树，名珊陀那，有取其皮以涂疮者，疮即除愈，平复如故，亦无瘢㾗，然其树皮，随取随生，终不可尽；菩萨摩诃萨从菩提心生大智树亦复如是，若有得见而生信者，烦恼业疮悉得销灭，一切智树初无所损。
「善男子！如有药树，名成就根，以其力故，令阎浮提一切树根、枝叶、华果增长成就；菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是，以胜威力，能令一切声闻、独觉、学、无学等，及诸菩萨所有善根增长成就。
「善男子！譬如有药，名阿蓝婆，若用涂身，身之与心咸有堪能；菩萨摩诃萨得菩提心阿蓝婆药亦复如是，令其身心有胜堪能，增长善法。
「善男子！譬如有人得念力药，能令其心念力清净；菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心念力妙药，心无障碍，念力清净。
「善男子！譬如有药，名大莲华，其有服者，住寿一劫；菩萨摩诃萨服菩提心大莲华药亦复如是，于无数劫寿命，自在修集种种波罗蜜行。
「善男子！譬如有人，执翳形药，一切世间人及非人，悉不能见；菩萨摩诃萨持菩提心翳形妙药亦复如是，于诸境界种种游行，一切诸魔不能得见。
「善男子！如海有珠，名普集众宝，此珠若在，一切众宝常不散失，假使劫火焚烧世间能令此海减于一滴，无有是处，况至干竭？菩萨摩诃萨菩提心珠亦复如是，住于菩萨一切智智大愿海中，若常忆持不令退失，能坏菩萨一善根者，终无是处；若退其心，舍一切智，一切善法，即皆散灭。
「善男子！如有摩尼，名普集光明，有以此珠，璎珞其身，映蔽一切宝庄严具，所有光明悉皆不现；菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是，庄严心性，映蔽一切声闻、独觉所有心宝，诸庄严具悉无光彩。
「善男子！如有珠宝，名曰水清，若以此珠置浊水中，以珠威力水即澄清；菩萨摩诃萨菩提心珠亦复如是，能清一切烦恼垢浊。
「善男子！譬如有人得住水宝，系其身上，入大海中，自在游行，不为水害；菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心一切智智住水妙宝，入于一切生死海中，游戏自在，终不沈溺。
「善男子！譬如有人得龙宝珠，持入龙宫，游止大海，以珠威力，一切龙蛇及诸水族，悉不能害；菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心一切智智大龙宝珠，入于欲界，痴爱水中，惑业龙蛇不能为害。
「善男子！譬如帝释，著摩尼冠，庄严其顶，映蔽一切诸余天众；菩萨摩诃萨亦复如是，著菩提心一切智智大愿宝冠系其心顶，超过一切三界众生。
「善男子！譬如有人，得如意珠，除灭一切贫穷之苦；菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心一切智智如意宝珠，出生菩萨善法资具，远离一切邪命怖畏。
「善男子！譬如有人，得日精珠，持向日光而生于火；菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心一切智性日精宝珠，持向智光而生智火。
「善男子！譬如有人，得月爱珠，持向月光而生于水；菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心月精宝珠，持此心珠，鉴回向光而生一切善根愿水。
「善男子！譬如龙王，首戴如意摩尼宝冠，远离一切怨敌怖畏；菩萨摩诃萨亦复如是，著菩提心大悲宝冠，远离一切恶道诸难。
「善男子！如有宝珠，名一切世间庄严藏，若有得者，令其所欲悉得充满，而此宝珠用无穷尽体不损减；菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是，若有得者，令其所愿悉得圆满，而菩提心用不穷尽体无损减。
「善男子！如转轮王，有摩尼宝，置于宫中，放大光明，破一切暗；菩萨摩诃萨亦复如是，以菩提心一切智智大摩尼宝，住于欲界，放大智光，悉破诸趣无明黑暗。
「善男子！譬如帝青大摩尼宝，若有为此光明所触，即同其色；菩萨摩诃萨发菩提心一切智宝亦复如是，观察诸法回向善根趣一切智，靡不即同一切智智菩提心色。
「善男子！如瑠璃宝，于百千岁处不净中，不为臭秽之所染著，最极无垢性本净故；菩萨摩诃萨发菩提心一切智宝亦复如是，于百千劫住欲界中，不为欲界过患所染，最极无垢，如法界性本清净故。
「善男子！譬如有宝，名净光明，悉能映蔽一切宝色；菩萨摩诃萨发菩提心一切智宝亦复如是，悉能映蔽一切凡夫，有学、无学二乘功德。
「善男子！譬如有宝，名为火焰，悉能除灭一切暗冥；菩萨摩诃萨一切智宝亦复如是，观行相应，能灭一切无明黑暗。
「善男子！譬如海中，有无价宝，商人采得，船载入城；其诸摩尼百千万种，光色、价直无与等者；菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是，住于生死大海之中，乘大愿船，深心相续，入解脱城，一切声闻及辟支佛，所有功德无能及者。
「善男子！如有宝珠，名自在王，处阎浮洲，去日月轮四万由旬，日月宫中所有庄严，其珠影现悉皆具足；菩萨摩诃萨发菩提心一切智智清净功德自在王宝亦复如是，住生死中，照法界空，佛智日月一切功德清净境界影像庄严，悉于中现。
「善男子！如有宝珠，名自在王日月光明所照之处，一切财宝、衣服等物，所有价直悉不能及。菩萨摩诃萨发菩提心自在王宝亦复如是，一切智光所照之处，三世所有天人、二乘种种善根漏无漏法一切功德皆不能及。
「善男子！譬如海中有摩尼宝，名曰海藏，普现海中诸庄严事；菩萨摩诃萨菩提心宝亦复如是，普能显现一切智海诸庄严事。
「善男子！譬如天上阎浮檀金，唯除心王大摩尼宝，余无及者；菩萨摩诃萨发菩提心阎浮檀金亦复如是，除一切智心王大宝，余无及者。
「善男子！譬如有人，善调龙法，于诸龙中而得自在；菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心得一切智善调龙法，于诸一切烦恼龙中而得自在。
「善男子！譬如勇士，被执铠仗，一切怨敌无能降伏；菩萨摩诃萨亦复如是，被执菩提大心铠仗，一切业惑诸恶怨敌无能摧伏无能屈者。
「善男子！譬如天上白栴檀香，若烧一铢，其香普熏小千世界，三千世界满中珍宝所有价直皆不能及；菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是，一念功德普熏法界，声闻、独觉一切功德皆所不及。
「善男子！如白栴檀，若以涂身，悉能除灭一切热恼，令其身心普得清凉；菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是，发一切智，普熏身心，能除一切虚妄、分别、贪、瞋、痴等诸惑热恼，令其具足智慧清凉。
「善男子！如须弥山，众生近者，即同其色；菩萨摩诃萨菩提心山亦复如是，若有近者，悉得同其一切智色。
「善男子！譬如波利质多罗树、拘鞞陀罗树，其皮香气，阎浮提中所有诸华若婆师迦、若瞻博迦、若苏摩那及欝金等，如是诸华所有香气皆不能及；菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是，所发大愿功德之香，一切二乘无漏戒定、智慧解脱、解脱知见，诸功德香悉不能及。
「善男子！譬如波利质多罗树、拘鞞陀罗树，虽未开华，应知即是无量诸华出生之处；菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是，虽未开发一切智华，应知即是无数人天有漏无漏众菩提华所生之处。
「善男子！譬如波利质多罗华，一日熏衣所出香气，瞻博迦华、婆利师迦华、苏摩那华，虽千岁熏亦不能及；菩萨摩诃萨菩提心华亦复如是，一生所熏诸功德香，普彻十方一切佛所，一切二乘无漏功德百千劫熏所不能及。
「善男子！如海岛中生椰子树，根、茎、枝叶及以华果，一切众生恒取受用，无时暂歇；菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是，始从发起悲愿之心，乃至成佛，正法住世，常时利益一切世间无有间息。
「善男子！如有药汁，名诃樀迦，人或得之，以其一两变千两铜，悉成真金，非千两铜能变此药；菩萨摩诃萨亦复如是，以菩提心回向智药，普变一切业惑等法，悉使成于一切智相，非业惑等能变其心。
「善男子！如微小火投干草𧂐，随所焚烧，其焰转炽；菩萨摩诃萨菩提心火亦复如是，随其所缘善恶法聚，能令智焰，展转增盛。
「善男子！譬如一灯然百千灯，其本一灯无减无尽；菩萨摩诃萨菩提心灯亦复如是，普然三世诸佛智灯，而其心灯无减无尽。
「善男子！譬如一灯入于暗室，百千年暗悉能破尽，发起光明普照一切；菩萨摩诃萨菩提心灯亦复如是，入众生心无明暗室，能灭无量百千万亿不可说劫积集一切诸业烦恼，种种障碍，发生一切大智光明。
「善男子！譬如灯炷，随其大小而发光明，若益膏油，明终不绝；菩萨摩诃萨菩提心灯亦复如是，大愿为炷，发智慧光，照明法界，益大悲油，教化众生，庄严国土，施作佛事，现大威德，无有休息。
「善男子！譬如他化自在天王，冠阎浮檀真金天冠，欲界天子诸庄严具，所有光明，无能映夺，一切威力皆不能及；菩萨摩诃萨亦复如是，冠菩提心一切智宝大愿天冠，凡夫、二乘所有功德皆不能及。
「善男子！如师子王，哮吼之时，师子儿闻皆增勇健，余兽闻之脂血销耗即皆窜伏；佛师子王菩提哮吼，一切智声应知亦尔，诸菩萨闻养育法身增长功德，其余一切邪执众生，闻皆退散如冰销释。
「善男子！譬如有人以师子筋而为乐弦，其音既奏，余弦悉绝；菩萨摩诃萨亦复如是，以如来师子波罗蜜身菩提心筋为法乐弦，其音既奏，一切五欲及以二乘诸功德弦悉皆断灭。
「善男子！譬如有人以牛羊等种种诸乳，假使积集盈于大海，以师子乳一滴投中，直过无碍，能令众乳一时变坏；菩萨摩诃萨亦复如是，以如来师子菩提心乳，著无始际业烦恼中，直过无碍，悉令坏灭，终不住于二乘解脱。
「善男子！譬如雪山迦陵频伽鸟，在卵㲉中有大势力，一切诸鸟所不能及；菩萨摩诃萨亦复如是，于生死㲉发菩提心，所有大悲功德势力，声闻、独觉无能及者。
「善男子！如金翅鸟王子，初始生时，目则明利，飞则劲捷，威势力能超过一切其余众鸟，虽久成长，无能及者；菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心，为诸如来金翅王子，智慧清净，大悲勇猛，具自在力神通威势，一切二乘虽百千劫久修道行所不能及。
「善男子！如有壮夫，手执利矛，刺坚密甲，直过无碍；菩萨摩诃萨亦复如是，勇猛精进，执菩提心一切智智铦利快矛，刺诸邪见随眠密甲，悉能穿彻无有障碍。
「善男子！譬如摩诃那伽大力勇士，若奋威怒，于其额上必生疮疱，疮若未合，阎浮提中一切人众无能制伏；菩萨摩诃萨亦复如是，若起大悲，必定发于菩提之心；一切智疮心未舍来，一切世间诸魔眷属、惑业恶人不能为害。
「善男子！譬如射师有诸弟子，虽未惯习师之技艺，然其智慧、方便、善巧，余一切人所不能及；菩萨摩诃萨初始发心亦复如是，虽未惯习一切智行，菩提事业，然其所有愿、智、解、欲，一切世间凡夫、二乘悉不能及。
「善男子！如人学射，先安其足，后习其法及诸剑术，一切武艺斯为根本；菩萨摩诃萨亦复如是，欲学如来一切智道，先当安住菩提之心，然后修行一切佛法。
「善男子！譬如幻师，将作幻事，先当起意，忆持幻法，然后一切悉得成就；菩萨摩诃萨亦复如是，将起一切诸佛菩萨神通幻事，先当发起大菩提心，然后一切悉得成就。
「善男子！譬如幻术，无色现色，一切变化皆能显示；菩萨摩诃萨菩提心相、一切智幻亦复如是，虽无有色，不可覩见，然能普于十方法界，示现种种功德庄严。
「善男子！譬如猫貍，才见于鼠，鼠即入穴不敢复出；菩萨摩诃萨发菩提心亦复如是，暂以慧眼观诸惑业，皆即窜灭不复出生。
「善男子！譬如有人，著阎浮金庄严之具，映蔽一切众宝光明，皆如聚墨；菩萨摩诃萨亦复如是，著菩提心一切智智金庄严具，映蔽一切凡夫二乘功德庄严悉无光色。
「善男子！如好磁石，少分之力，即能吸坏一切坚牢诸铁钩锁；菩萨摩诃萨亦复如是，若起一念菩提之心，悉能坏灭一切邪见、贪欲系缚、无明钩锁。
「善男子！如有磁石，随所在处，铁若见之，即皆散灭，无留住者；菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心以智观察一切，世间诸业烦恼、二乘解脱，若暂见之，即皆散灭无有住者。
「善男子！譬如渔人，善入大海，一切水族无能为害，假使入于摩竭鱼口，亦不为彼之所吞噬；菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心入生死海，诸业烦恼，一切水族，不能为害，假使入于声闻、独觉实际解脱摩竭口中，亦不为其之所留难。
「善男子！譬如有人，饮甘露浆，一切诸毒不能为害，菩萨摩诃萨亦复如是，饮菩提心一切智智甘露法浆，不堕声闻、辟支佛地，以具广大悲愿力故。
「善男子！譬如有人，得安缮那药，以涂其目，虽能自在游行人间，一切世人所不能见，菩萨摩诃萨亦复如是，得菩提心安缮那药，能以愿智方便，随顺入魔境界，自在游行，一切众魔所不能见。
「善男子！譬如有人，依附于王，不畏余人；菩萨摩诃萨亦复如是，依菩提心住一切智大势力王，不畏世间一切障、盖、恶趣之难。
「善男子！譬如有人，住于水中，不畏火焚；菩萨摩诃萨亦复如是，住菩提心善根水中，不畏一切声闻、独觉解脱智火。
「善男子！譬如有人，依倚猛将，即不怖畏一切怨敌；菩萨摩诃萨亦复如是，依菩提心勇猛智将，不畏一切恶行怨敌。
「善男子！如释天王，执金刚杵，摧伏一切阿修罗众；菩萨摩诃萨亦复如是，持菩提心金刚智杵，摧伏一切诸魔外道阿修罗众。
「善男子！譬如有人得最胜药，服之延龄，长得充健，不羸、不瘦、不老、不病；菩萨摩诃萨亦复如是，服菩提心最胜智药，住无数劫生死之中修菩萨行，心无疲厌亦无染著。
「善男子！譬如有人，调和药汁，必当先取好清净水，于一切处平等受用；菩萨摩诃萨亦复如是，欲修菩萨一切行愿，先当发起菩提之心，能令一切平等受润。
「善男子！譬如有人，欲护其身，先护命根；菩萨摩诃萨亦复如是，护持一切诸佛正法，应先守护菩提之心。
「善男子！譬如有人，命根若断，所务皆息，不能利益父母、宗亲；菩萨摩诃萨亦复如是，舍菩提心一切智命，所有功德皆不成就，不能利益一切众生。
「善男子！譬如大海一切毒药所不能坏；菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心一切智海，诸业烦恼、二乘之心、一切众毒所不能坏。
「善男子！譬如日轮，星宿光明不能映蔽；菩萨摩诃萨亦复如是，菩提心日大智慧轮，一切二乘无漏功德星宿智光所不能蔽。
「善男子！譬如王子初始生时，即为一切耆旧大臣之所尊重，以种族真正增上自在故；菩萨摩诃萨亦复如是，于佛法中初发菩提一切智心，生如来家为法王子，即为一切久修梵行声闻、缘觉所共尊重，以菩提心大悲种姓增上自在故。
「善男子！譬如王子年虽幼稚，一切大臣皆悉敬礼，然此王子于彼大臣心虽敬重，不应礼拜，以种姓殊胜故；菩萨摩诃萨亦复如是，虽初发心修菩萨行，二乘耆旧久修梵行，见此菩萨皆应敬礼，以得法殊胜故。
「善男子！譬如王子，虽于一切臣佐之中未得自在，辅相大臣无能与等，以其生处极尊胜故；菩萨摩诃萨亦复如是，虽于一切业烦恼中未得自在，然其已发大菩提心，诸阿罗汉及辟支佛无能与等，以具如来圣种姓故。
「善男子！譬如清净摩尼宝珠，眼有瞖故见为不净；菩萨摩诃萨亦复如是，大菩提心本性清净，一切众生无智瞖眼，以不信故，谓为不净。
「善男子！譬如有药，为呪所持，若有众生见闻、同住，一切诸病皆得销灭；菩萨摩诃萨菩提心药亦复如是，一切善根、智慧、方便皆为愿智共所摄持，若有众生见、闻、同住、随顺、忆念，诸烦恼病悉得除灭。
「善男子！譬如有人，常服甘露，其身毕竟不变不坏；菩萨摩诃萨亦复如是，若常忆持菩提心露，令愿智身毕竟不坏。
「善男子！譬如有人，被鹅羽衣，一切泥水不能染著；菩萨摩诃萨亦复如是，净菩提心白鹅羽衣，一切生死、诸业烦恼不能染著。
「善男子！譬如桴筏，以绳贯穿连缀竹木不令分散，于河流中游行自在；菩萨摩诃萨亦复如是，以菩提心大愿智绳摄持诸行，不令分散，法驶流中游行自在，随顺趣入一切智海。
「善男子！譬如木人，若无机关，身即离散，虽具支分，不能运动；菩萨摩诃萨亦复如是，舍菩提心，行即分散，不能成就一切佛法。
「善男子！如转轮王，有沈香宝，名曰象藏，若烧此香，王四种兵悉腾虚空；菩萨摩诃萨菩提心香亦复如是，若发此心，即令菩萨一切善根永出三界，行如来智普遍无尽虚空法界。
「善男子！譬如金刚，唯从金刚及金处生，非余宝处之所能生；菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是，唯从大悲救护众生金刚处生，及能观察一切智境金处而生，非余众生善根处生。
「善男子！譬如有树，名曰无根，所依住处竟不可得，而其一切枝叶华果悉皆繁茂；菩萨摩诃萨菩提心树亦复如是，一切智性无有所依，而能生长福德智慧神通大愿，枝叶华果饶益世间，普覆一切。
「善男子！如金刚宝，非诸劣恶及㽄破器所能容持，唯除金银全具宝器；菩萨摩诃萨发菩提心金刚智宝亦复如是，非余下劣薄福众生悭、嫉、破戒、瞋恨、嬾惰、妄念、无智诸恶器中所能容持，亦非退失殊胜志愿、散乱、恶觉众生器中所能容持，唯除菩萨深心宝器。
「善男子！譬如金刚，能钻众宝。菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是，悉能穿彻一切法宝。
「善男子！譬如金刚，能坏一切坚固宝山；菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是，悉能摧坏诸邪见山。
「善男子！譬如金刚，虽破不全，犹胜众宝金庄严具；菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心一切智宝，虽复志劣少有亏损，犹胜一切二乘功德。
「善男子！譬如金刚，虽有损缺，犹能除灭一切贫苦；菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心一切智宝，虽诸戒行多有损缺，终能舍离一切生死。
「善男子！譬如金刚，乃至少分，悉能破坏一切诸物；菩萨摩诃萨亦复如是，发菩提心，乃至一念，即破一切无知诸惑。
「善男子！譬如金刚，非诸凡下之所能得；菩萨摩诃萨菩提心金刚一切智宝亦复如是，非诸劣意凡夫二乘之所能得。
「善男子！譬如金刚，不识宝人，不知其能，不得受用；菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是，钝根、无智、下劣凡夫不了其能，不得其用。
「善男子！譬如金刚，无能销灭；菩萨摩诃萨菩提心金刚亦复如是，一切诸法无能销灭。
「善男子！如金刚杵，诸大力士皆不能持，唯除有大那罗延力；菩萨摩诃萨菩提心杵亦复如是，一切二乘虽有大力，皆不能持，唯除菩萨广大因缘坚固善力。
「善男子！譬如金刚，一切诸物无能坏者，而能普坏一切诸物，无有障碍，然其体性亦不损减；菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是，普于三世无数劫中，教化众生，修行苦行，一切世间声闻、独觉所不能及咸能作之，然一切智大心金刚毕竟坚固，无有损减，不生疲厌，亦无障碍。
「善男子！譬如金刚，非余地分之所能持，唯除坚厚金刚之际；菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是，声闻、独觉所有行愿皆不能持，唯除趣向萨婆若道，诸大菩萨坚固智力。
「善男子！如金刚器，无有瑕隙，用盛于水，永不渗漏而令散失；菩萨摩诃萨大菩提心金刚宝器亦复如是，体性无漏，坚固回向，盛善根水，永不散失。
「善男子！如金刚轮，能持大地，不令散坏，亦不陷没；菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是，能持菩萨一切行愿，不令坠没入于三界。
「善男子！譬如金刚，久处水中，不烂不坏；菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是，于一切劫久处生死业、烦恼中，不烂不坏。
「善男子！譬如金刚，一切大火不能烧然，不能令热；菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是，一切生死诸烦恼火，不能烧然，不能令热。
「善男子！譬如此界，一切诸佛将成正觉、降伏四魔、证一切智、坐道场时，唯三千界金刚地际金刚座上之所能持，非是余座所能成就；菩萨摩诃萨菩提心座亦复如是，能持菩萨一切行愿诸波罗蜜、圆满诸忍、深入诸地、具足善根、种种回向、蒙佛授记、修集增长诸菩萨道、亲近供养一切如来、承顺受持大法云雨、速疾增长坚固大悲、及能成辨一切愿智、乃至究竟阿耨多罗三藐三菩提，唯金刚智之所能持，非余善根所能成就。
「善男子！如转轮王，游四天下七宝之中，轮宝先导；菩萨摩诃萨亦复如是，为法轮王利益一切，菩提心宝最为先导。
「善男子！譬如世间灭除怨敌诸器仗中，弓箭最胜；菩萨摩诃萨亦复如是，于诸一切助道具中，菩提之心最为第一，悉能灭除一切烦恼、生、死、怨故。
「善男子！譬如一切水生华中，优钵罗华而为最胜，陆生华中，瞻博迦华而为最胜。菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是，一切智体优钵罗华，大慈悲心瞻博迦华最为第一，能灭众生业烦恼故。
「善男子！如诸乘中，船为第一，以行速疾，令身安乐，能达大海到于彼岸；菩萨摩诃萨亦复如是，于彼一切二乘之中，大菩提心而为第一，以能速疾运度众生，令其安乐达彼岸故。
「善男子！譬如世间一切水中，雨水第一；菩萨摩诃萨亦复如是，于诸一切三昧水中，菩提之心而为第一，能生一切禅定解脱甘露味故。
「善男子！譬如盐中，先陀婆盐而为第一，能除诸病及能明眼；菩萨摩诃萨亦复如是，于其八万四千法中，菩提之心而为最胜，以能除灭一切众生惑业、重病生智明故。
「善男子！譬如乳中，牛乳第一，能除诸病，令人增寿；菩萨摩诃萨菩提之心亦复如是，于诸正法甘露味中，而为最胜，能除众生诸烦恼病，及令菩萨慧命增故。
「善男子！此菩提心成就如是无量无边，乃至不可说不可说具足圆满殊胜功德，若有众生发阿耨多罗三藐三菩提心，则获如是具足圆满胜功德法。善男子！汝获善利，具善名称，汝今能发阿耨多罗三藐三菩提心求菩萨行，已得如是难行难集大功德故。」
大方广佛华严经卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。