大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第二十七
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，善财童子白林神言：「圣者！得此解脱，其已久如？」
林神告言：「善男子！乃往古世，过亿佛刹极微尘数劫，复倍是数，时有世界，名普宝，劫名悦乐；八十亿那由他佛于中出现，其第一佛，名自在功德无能胜幢，十号具足。彼世界中有四天下，名种种庄严光阎浮提，中有一王都，名清净庄严须弥幢，其中有王，名宝光焰眼；时，彼大王第一夫人，名大焰自在欢喜光，如此世界阎浮提中摩耶夫人为毘卢遮那如来之母，彼种种庄严光世界阎浮提中，大焰自在欢喜光夫人为彼最初自在功德无能胜幢如来之母，亦复如是。
「善男子！时，喜光夫人将欲诞生彼菩萨时，与二十亿那由他采女前后围遶，诣圆满广大金华园中，示现种种不可思议菩萨受生神通变化。时，彼园中有一楼阁名清净妙宝峰，有大树王，名一切施。时，彼夫人即以右手攀彼树枝，于其右脇诞彼菩萨，诸天捧持，香水沐浴，一切世主广陈供养。时，有乳母，名无垢光，侍立其侧；于是诸天授与乳母，乳母敬受，以手抱持，生大欢喜，即得菩萨普眼境界三昧。得此三昧故，普见十方一切世界无量诸佛，复得此一切自在受生解脱法门。善男子！如初受胎识，速疾无碍，得此三昧故，速疾能见十方诸佛，乘本愿力受生神变，亦复如是。
「善男子！于意云何？彼时乳母无垢光者，岂异人乎？我身是也！时，二十亿那由他采女者，今此林中我之眷属，二十亿那由他诸林神女是；彼时夫人大焰自在欢喜光者，今摩耶夫人是；时，彼大王宝光焰眼者，今净饭王是。善男子！我从是来，于念念中，常见毘卢遮那菩萨自在受生大神变海。善男子！如见世尊毘卢遮那，念念于此娑婆世界及此世界一一尘中，乘本愿力自在受生神变海门；亦见世尊普于十方一切刹海，所有世界及彼尘中示现受生自在神变，如见现在；亦见如来尽未来际，十方世界及彼世界一一尘中，示现受生自在神变。善男子！如见今佛毘卢遮那普遍受生自在神变；亦见十方一切诸佛各乘本愿，遍一切处，尽前后际，所有世界及彼世界所有尘中一切世界，示现受生自在神变；皆得亲近、承事、供养及闻诸佛所转法轮，皆能受持随顺悟入。」
尔时，妙德林神欲重宣此解脱门义，承佛威力，观察十方，而说偈言：
「善哉佛子汝所问，　　最胜难知诸佛境，
深生尊重信乐心，　　我说此因应谛听。
亿刹尘劫复倍是，　　过彼有劫名悦乐，
八十亿数那由他，　　诸佛于中相续现。
最初有佛出兴世，　　号自在德无胜幢，
时我在彼金华园，　　见彼如来诞生相。
彼时我身为乳母，　　名无垢焰而供侍，
诸天授我菩萨身，　　金色光明胜无比。
我时受得天人师，　　捧持谛观不见顶，
左右身量无边际，　　诸相圆满叵思议。
见彼离垢清净身，　　相好庄严甚微妙，
犹如妙宝真金像，　　欢喜自庆发净心。
思惟彼佛诸功德，　　增长无量深福海，
见佛神通无与等，　　即发广大菩提心。
专求一切佛功德，　　增长一切诸大愿，
严净一切微尘刹，　　灭除一切险恶道。
普于十方一切国，　　供养诸佛无央数，
为求解脱遍修行，　　愿灭一切众生苦。
我闻彼法能受持，　　获此难思解脱力，
亿刹尘数无边劫，　　具修菩萨清净行。
劫中次第所兴佛，　　一一我皆曾供养，
受持其法备修行，　　庄严净此解脱海。
亿刹尘数刹尘劫，　　过去所有十力尊，
尽持其法亦修行，　　此解脱轮转清净。
我于一念皆能了，　　一切佛刹极微中，
所有一切诸如来，　　各各庄严诸刹海。
彼诸刹海所有佛，　　园中示现初诞生，
念念所现难思议，　　广大自在神通力。
我见亿刹诸菩萨，　　专求最胜佛菩提，
将成正觉住天宫，　　显现难思诸佛境。
或见无边刹海中，　　诸佛受生神变事，
一切众会共围遶，　　广说正法令开悟。
我于一念能普见，　　亿刹尘数诸菩萨，
出家降魔坐道场，　　示现种种佛境界。
或见一切刹尘中，　　无量仁尊成正觉，
各现难思方便力，　　度脱一切苦众生。
或见一切极微内，　　诸佛皆转妙法轮，
悉以无尽微妙音，　　普雨无边甘露法。
于念念中见一切，　　亿刹尘数诸佛刹，
悉有如来现受生，　　及现涅槃无所著。
如是无量佛刹海，　　如来于彼现初生，
我皆普往不分身，　　一一现前兴供养。
不思议刹诸界趣，　　无边品类诸众生，
悉以方便现其前，　　雨大法雨令开悟。
佛子我悉能知此，　　最胜难思解脱门，
设于无量亿劫中，　　开示称扬不能尽。
「善男子！我唯知此菩萨于无量劫遍一切处示现受生自在神变解脱法门；如诸菩萨摩诃萨能以一念为一切劫发生之藏，开显证悟诸法本性，以善方便普现受生，愿常供养一切诸佛，精勤究竟佛法现前，诸趣受身如影普现，一切佛所坐莲华座，随应化度成熟众生，普于世间现大神变，圆满大智通达无碍，于诸三昧皆得自在，示成正觉转妙法轮，证入甚深无碍法界，了知一切众生心性，开示一切功德之相，发起广大心自在力，获得一切降魔怨智，顺入一切如来境界，随诸众生普现色身；如是菩萨智功德行，而我云何能知、能说？善男子！从此西南迦毘罗城，有释种女，名曰瞿波，汝诣彼问菩萨云何于生死中成熟众生，行菩萨行。」尔时，善财童子顶礼右遶岚毘尼神，经无数匝，慇懃瞻仰，恋慕一心，辞退而去。
尔时，善财童子从岚毘尼林向迦毘罗城，思惟观察彼神所，得诸佛受生自在神变菩萨解脱，思惟修习，增长广大，随顺悟入，忆持不忘。渐次行诣菩萨集会普现法界影像光明宫殿。其中有一主宫殿神，名无忧德，与一万主宫殿神来迎善财；作如是言：「善来丈夫！有大智慧，勇猛无畏，能修菩萨不可思议受生神变自在解脱，心恒不舍广大誓愿，善能观察诸法境界，心常安住无上法城，入于清净妙法宫殿，开示无量善巧方便，调伏众生令其悟入，成就如来功德大海，得佛无尽微妙辩才，无碍智轮随众生转，令其欢喜增长大愿，回向趣求一切智道。我观仁者于甚深行心无暂舍，威仪寂静，无诸垢浊，不久当得如来无上清净最胜身、语、意业，以诸相好庄严其身，十力智光莹其心地，游行世间作大光耀；我观仁者勇猛精进，难可沮坏，不久当得普见三世一切诸佛相好圆满，普闻诸佛所转法轮，普能受用一切菩萨禅定解脱诸三昧乐，随顺证入如来境界。何以故？由汝已能见善知识，亲近承事，恭敬供养，随其教命，念其功德，修行不断，无忧无恼，不懈不退，无有障碍，一切世间天人魔梵不能为难，不久当成无上菩提，亦令众生证佛果故。」
时，善财童子闻是语已，白言：「圣者！如向所说种种功德，愿我一切悉当具得。圣者！我愿永息众生诸烦恼热，灭除众生诸不善业，与诸众生无上安乐，令诸众生修清净行。圣者！一切众生心常散乱，起于烦恼，造诸恶业，随业流转，堕恶趣中，身心长夜受诸楚毒，菩萨见之，心生忧恼。圣者！譬如有人唯有一子，爱念情至，忽见被人割截肢体，其心痛切不能自安；菩萨摩诃萨亦复如是，见诸众生集不善业，堕三恶趣，受种种苦，心大忧恼，不能自安；若见众生起身、语、意三种善行，生于善道，受身心乐，生大欢喜。何以故？菩萨不为利益自身求一切智，亦不为贪种种生死诸安乐故，亦不为贪五欲乐故，亦复不为专求欲界眷属爱敬庄严乐故，亦复不随想倒、心倒、见倒诸结随眠爱见力转，于诸众生恩爱缚著心无贪恋，亦不味著诸禅定乐，亦无种种障碍厌退，住于生死流转沈溺；菩萨但见一切众生于有海中具受无边诸苦逼迫，起大悲心，愿皆摄取，令其速出生死大海，以悲愿力勤行种种难行苦行，普断一切众生烦恼，令其出离，永无退转；是故，精勤求于如来一切智智，承事供养一切诸佛；见诸杂染不净刹土，为其严净诸佛刹海；见诸众生种种名相皆无真实，令其皆得清净法身；见诸众生身心杂染，令得清净庄严三业；见诸众生心行不具，令其皆得清净具足。
「圣者！菩萨如是于诸众生大悲深厚，能行一切难行苦行，经无边劫，心不疲厌，一切所行，皆得成就。犹如父母，亦如乳母，如地、如水、如火、如风、如太虚空、如日、如月、亦如大海、如同生天，能生种种圆满利益。云何菩萨犹如父母？为其安立菩提心故。云何菩萨犹如乳母？令其成就菩萨道故。
「云何菩萨犹如大地？譬如大地有十种事，何等为十？所谓：犹如大地广大无量，普遍成就一切事物；菩萨摩诃萨亦复如是，成就无量广大福智功德之聚。又如大地能生世间种种资具，一切众生依之存活；菩萨摩诃萨亦复如是，能生出世功德财宝，所谓：布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧、菩提分等妙法资具，养育众生功德慧命。又如大地平等饶益，无忧无喜，无分别想；菩萨摩诃萨亦复如是，于怨亲所，都无爱憎，不生二想。又如大地能受大云所注之雨；菩萨摩诃萨亦复如是，能受如来大法云雨。又如大地，一切众生依之而住；菩萨摩诃萨亦复如是，与诸众生世、出世间种种乐事而为依止。又如大地，一切种子依之而生；菩萨摩诃萨亦复如是，一切众生善法种子依之生长。又如大地能生众宝及诸宝器；菩萨摩诃萨亦复如是，能生众生种种法器诸功德宝。又如大地能生众药灭除诸病，菩萨摩诃萨亦复如是；依大慈悲出生法药，灭除种种烦恼重病。又如大地，诸恶毒虫腹行之类，种种触恼，安住不动；菩萨摩诃萨亦复如是，恒被一切内外诸苦触恼身心，终无摇动。又如大地，大雷龙吼种种恶声，不惊不惧，亦无闻想；菩萨摩诃萨亦复如是，诸魔外道种种恶声，不惊不恐，无忧无怖，亦无闻想。善男子！是为菩萨具足圆满十种功德，犹如大地，自在成就。
「善男子！云何菩萨犹如于水？譬如水大能令一切药草、丛林及大树王生成增长；菩萨摩诃萨亦复如是，以三昧水出生一切菩提分法种种药草，增长福德智慧大树，成就无上菩提之果。云何菩萨犹如于火？譬如火大能烧一切不净之物，及能焚𦶟大地所有草木稠林；菩萨摩诃萨亦复如是，能以种种大智慧火，烧诸众生所有烦恼、随眠习气、不净罪垢。云何菩萨犹如于风？譬如风大无有色相，亦无住处，无依无著而能成就世界所有水、陆、空行一切宫殿及须弥等大小诸山，而一切人皆不能见；菩萨摩诃萨亦复如是，于一切处无所依著而能成就蕴、界、处等菩萨功德，一切世间声闻、缘觉所不能见。云何菩萨犹如虚空？譬如虚空体无障碍，一切诸法依之成就；菩萨摩诃萨亦复如是，本性无碍，一切白法因之成就。云何如月？譬如月轮从初一日至十五日渐次增长乃至圆满；菩萨摩诃萨亦复如是，从初发心，一切净法渐渐增长，乃至成佛坐菩提场，一切功德具足圆满。云何如日？譬如日轮出现之时，一切黑暗悉皆除灭；菩萨智日亦复如是，显现之时，一切众生无明黑暗悉皆除灭。云何如海？譬如大海，性能出生一切众宝，令诸众生受用无尽；菩萨摩诃萨亦复如是，从福智海出生一切功德智宝，饶益众生，终无有尽。云何如同生天？譬如二天与人同生，随逐于人，如影随形不相舍离；菩萨摩诃萨亦复如是，常随众生，乃至恶道、崄难之处，守护随逐不令堕落。
「又，善男子！菩萨摩诃萨于诸众生为大船师，令其得度生死海故；为归依处，令离诸魔烦恼怖故；为所恃怙，令除热恼得清凉故；为大津济，引诸众生入法海故；为海导师，令至诸佛法宝洲故；为净莲华，开敷诸佛功德心故；为庄严具，福智光明恒庄严故；为可爱乐，令成普贤清净三业悉端严故；为堪尊重，令勤舍离诸恶业故；为普贤行，令成微妙圆满体故；为所乐见，令随所乐无不现故；为大光明，普放智慧光明焰故；为大明灯，照种种法咸通达故；为能照耀，令菩提心性明净故；为大勇将，摧灭一切诸魔业故；为日珠宝，能放智焰光明网故；为月爱珠，放遍法界清凉光故；为大云雨，能雨一切甘露法故。圣者！菩萨如是修诸行时，令诸众生皆生爱敬，具足成就真实法乐。」
尔时，无忧德神与其眷属一万神俱，于其路侧，闻善财童子自说所发菩提心相，得未曾有，踊跃欢喜；即以一切出过诸天上妙华鬘、涂香、末香、宝庄严具，散善财上，随顺围遶，入菩萨宫殿，而说偈言：
「汝为诸众生，　　发心求正觉，
当于无尽劫，　　为世大明灯。
无量亿劫中，　　难可得见汝，
大智日今出，　　照明于世间。
汝见诸众生，　　无明暗所覆，
能发大悲心，　　履践无师道。
汝以清净心，　　专求佛功德，
能事善知识，　　不顾于身命。
汝心于世间，　　无依无所著，
决定恒无垢，　　清净如虚空。
汝修胜智行，　　转妙功德轮，
放大智慧光，　　普照无边际。
汝不离世间，　　不著于世间，
如风游虚空，　　所行无障碍。
汝向菩提行，　　勇进难屈伏，
如劫火炽然，　　一切无能灭。
无畏犹师子，　　坚固如金刚，
汝智行亦然，　　一切无能动。
十方法界中，　　所有诸佛法，
汝事善知识，　　一切皆能入。」
尔时，无忧德神以此妙偈称赞善财功德行已；乐闻正法，随逐善财如影随形，不相舍离。
尔时，善财童子入普现法界影像光明宫殿，周遍观察释女瞿波；见在堂内，一切菩萨大集会中，坐于普现一切宫殿影像摩尼宝王大莲华藏师子之座，八万四千采女眷属之所围遶。是诸采女莫不皆从释种中生，悉于过去修菩萨行，同种菩萨一切善根，布施、爱语、利行、同事摄诸群品；一切智境常现在前，已集种种佛菩提行，恒住平等无尽大悲，普摄众生犹如一子，慈心满足，广大清净，普能随顺一切众生，曾于过去修集种种不可思议善巧方便；皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，深入菩萨诸波罗蜜，具修菩萨一切学处，心常远离妄想执著，厌离生死，爱乐正法，虽行诸有，心常清净，恒勤观察一味法界，速疾趣求萨婆若道，离诸盖网，超众患难，得净法身，化现无量，调伏成熟一切世间，成就甚深功德大海，从普贤行之所出生，速疾增长勇健大力，智灯慧日圆满普照。
尔时，善财童子即前顶礼释女瞿波，右旋围遶，合掌而立，作如是言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何于生死中而能不著生死过患？菩萨云何了法自性而能不住一切声闻、辟支佛地？菩萨云何住于佛地而能遍入诸菩萨地？菩萨云何住菩萨位而能入佛种种境界？菩萨云何超于世间而能成就世间之法？菩萨云何证得法身而能示现种种色身？菩萨云何得无相法而随诸众生现众色相？菩萨云何知法无说而为众生广说诸法？菩萨云何知众生空而恒不舍化众生事？菩萨云何常知诸佛不生不灭而勤供养无有退转？菩萨云何超过一切幻化境界而常起幻调伏众生？菩萨云何深信诸法本性如空而成就无边方便智慧？菩萨云何知一切法无有执著而常供养一切诸佛深心不退？菩萨云何深入诸行无业无报而修善行无有休息？」
时，彼释女告善财言：「善哉！善哉！善男子！汝今能问一切菩萨所修诸行种性体相，若有能修普贤行愿，乃能发起如是之问。汝今谛听，善思念之！我当承佛威神之力，为汝宣说。善男子！若诸菩萨修习十法，则能圆满因陀罗网普智光幢菩萨之行。何等为十？一者、依止诸善知识；二者、获得广大信解；三者、发起清净乐欲；四者、积集广大福智；五者、于佛听闻正法；六者、亲近三世诸佛；七者、同修菩萨妙行；八者、得佛共所护念；九者、大悲本愿悉皆清净；十者、能以智力永断生死。若诸菩萨成就此法，则能圆满因陀罗网普智光幢菩萨之行。善男子！若诸菩萨亲近承事诸善知识，则能精进，勇猛不退，修习出生广大平等无尽佛法。
「佛子！菩萨复以十法事善知识，常令欢喜。何等为十？一、于身命财无所吝惜；二、于世资具心不贪求；三、知一切法本性平等；四、一切智愿恒不退舍；五、常乐观察实相法界；六、于诸有海心不厌离；七、知法无住犹如虚空；八、发无障碍菩萨大愿；九、普现其身遍诸刹海；十、净修菩萨无碍智轮。善男子！以此十法承事一切真善知识，皆令欢喜，所行无逆，至一切智。」
尔时，释女瞿波欲重宣此义，承佛威力，观察十方，而说偈言：
「专求佛智利群生，　　普事一切善知识，
正直离谄心无怠，　　此行于世帝网行。
胜解广大恒清净，　　如空遍入于三世，
佛刹及佛与众生，　　此是普智光幢行。
志乐广大等虚空，　　离染寂静无边际，
于诸佛所修功德，　　此行于世身云行。
菩萨积集一切智，　　不可思议功德海，
清净福德智慧身，　　此行于世无著行。
能于一切如来所，　　听闻正法无厌足，
随闻生解为慧灯，　　此行于世普照行。
十方三世所有佛，　　一念一切咸亲近，
心恒不舍谛思惟，　　此向菩提大愿行。
普诣一切如来所，　　同修菩萨方便海，
三昧愿海悉无边，　　此行于世帝网行。
得一切佛所加持，　　处处修行普贤道，
尽未来际无边劫，　　此行于世分身行。
见诸众生受众苦，　　起大慈悲现世间，
演法光明除暗冥，　　此行于世智日行。
见诸众生堕诸趣，　　为集无边妙法轮，
令其永断生死流，　　此是修行普贤行。
菩萨修行此十法，　　则能普现众生前，
恒于有海诸趣中，　　度脱一切群生类。
以大慈悲方便力，　　普现种种庄严身，
随心为转妙法轮，　　皆令趣向菩提道。」
尔时，瞿波说此偈已，告善财童子言：「善男子！我已获得观一切菩萨三昧境界海解脱门。」
善财白言：「大圣！此解脱门境界云何？」
答言：「善男子！我入此解脱，知此娑婆世界过不可说不可说佛刹极微尘数劫，一一劫中所有众生种种形类，作善作恶，死此生彼，于诸趣中受诸果报及其修习禅定、解脱、等持、等至；或有出离、或不出离，正定、邪定及以不定，或有善根与烦恼俱，或有善根不与烦恼俱，或有具足善根，或有不具足善根，或有不善根所摄善根，或有善根所摄不善根；如是所集善、不善法，我皆了知，无有疑惑。又，彼劫中所有诸佛出现于世，种种名号，相续次第，我皆了知。又彼一一诸佛世尊从初发心求一切智所发一切大誓愿海，所事一切善知识海，所有供养一切佛海，所行一切菩萨行海，所有庄严佛国土海，所有圆满佛功德海，所有出现成正觉海，所有示现大神通海，所有方便转法轮海，所有调伏诸众生海，我皆了知无有罣碍。亦知彼佛众会差别，其众会中有诸众生依声闻乘而得出离，其诸声闻过去所习一切善根，所有受持声闻乘法及其所得种种智慧，我悉了知。其众会中有诸众生依独觉乘而得出离，其诸独觉所有修习一切善根，所有证悟独觉乘果，所住寂静最胜解脱，所入三昧，所现神通，所化众生乃至入灭，我皆了知。亦知彼佛菩萨众会，圆满普遍无有边际，其诸菩萨从初发心种善根时，发起无量种种大愿，修行种种难行之行，圆满成就诸波罗蜜，种种庄严菩萨之道，以自在力入于菩萨种种诸地。所谓：菩萨地种种助道，菩萨地种种自在行，菩萨地种种入出三昧，菩萨地种种自在神通，菩萨地种种自在出现，菩萨地种种建立，菩萨地种种观察，菩萨地种种净治，菩萨地种种依止，菩萨地种种相，菩萨地种种体，菩萨地种种智，菩萨摄智，菩萨成就智，菩萨住处，菩萨广大行境界，菩萨大神通，菩萨三昧海，菩萨解脱方便海，菩萨所入三昧差别海，所得一切教智光明，所得一切智电光云，所获一切忍，所有一切勇猛智，所有悟解一切法海，所入一切诸佛刹海，所度一切诸众生海，所有显示诸方便海，所有发起诸神通海，所有深广诸弘誓海，我皆了知。
「善男子！此娑婆世界从过去际至今现在，不可说不可说佛刹极微尘数劫，所有种种差别劫海，所有众生、佛及众会，尽未来际所有劫海，展转不断，相续次第，我皆了知。善男子！如知此娑婆世界，亦知婆婆世界中出生一切世界极微尘数世界相续次第；亦知娑婆世界内一切世界相续次第；亦知娑婆世界所有一切极微尘内所有世界相续次第；亦知娑婆世界外十方无间次第；建立所住世界相续次第；亦知娑婆世界所依普照十方炽然宝光明刹种所摄一切世界相续次第；亦知毘卢遮那世尊在此华藏庄严世界海中，十方无量诸世界种所摄世界相续次第；亦知华藏世界海中一切世界极微尘内所有世界相续次第。又，亦知彼一切世界种种安立、种种形状、种种分量、种种依住、种种际畔、种种庄严、种种成就、种种灭坏，所有眷属、所有轮辋、所有旋转、所有莲华、所有须弥、所有河海、所有草树、种种名号、我皆了知。亦知此华藏世界海，往昔皆由毘卢遮那如来本愿力故，出生如是种种世界，所有种种诸因缘海。亦知华藏世界海外，十方无边尽法界虚空界一切世界海中一切世界。亦知世尊毘卢遮那过去所经无量劫海，所有一切诸本事海，过去所发广大愿海，过去所集诸乘教海，过去所修菩萨行海，过去所净佛国土海，过去所事一切佛海，过去所化诸众生海，过去所起诸神通海，过去所入诸方便海，过去所受诸佛法海，过去所入诸三昧海，过去所得诸自在海，过去所成诸功德海；过去所施一切资具檀波罗蜜，过去所持种种梵行戒波罗蜜，过去所受种种境界忍波罗蜜，过去所修猛利勇健勤波罗蜜，过去所入种种三昧禅波罗蜜，过去所成种种清净慧波罗蜜，过去所现遍入世间诸影像身方便波罗蜜，过去所发清净圆满普贤行海愿波罗蜜，过去所获一切如来种种自在诸神通海力波罗蜜，过去所证一切如来智光照世自在智海智波罗蜜；普摄一切诸佛菩提，普获诸佛大智光明，证于诸佛一切智性，于一切处成等正觉，神通游戏所转法轮；所有一切道场众会，其众会中一切菩萨过去所种一切善根，从初发心行菩萨行，积集方便成熟众生，及彼菩萨所事诸佛及善知识；念念增长获诸三昧，念念所入陀罗尼门，念念所得辩才大海，念念所起自在神通，念念所修菩萨行网，念念所集诸方便门，念念所知众生根网，念念所集菩提分法，念念证入等持、等至神通门海；如是一切皆是毘卢遮那如来普遍十方一切法界无量劫海所修行海，我悉了知。亦知十方遍满法界尽虚空界一切如来劫海所修，乃至尽于未来际劫神力加持幻智境界，如是一切我悉了知。何以故？我入此观一切菩萨三昧境界海解脱门时，于一念中，尽能了知一切众生种种心行杂染、清净、流转、还灭；一切声闻种种三昧；一切独觉寂静解脱三昧神通；一切菩萨种种三昧、种种地位、种种法门、种种趣入，及能了知一切如来解脱光明神通海故。」
大方广佛华严经卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。