大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第九
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
◎复有十千干闼婆王，于虚空中作如是言：「善男子！此婆罗门五热炙身，时，其火光明照我宫殿及诸眷属，悉令我等受不思议无量快乐。是故我等来诣其所，此婆罗门为我说法，能令我等于阿耨多罗三藐三菩提，得不退转。」
复有十千阿修罗王从大海出，住虚空中，舒右膝轮，合掌礼敬，作如是言：「善男子！此婆罗门五热炙身，时，我阿修罗所有宫殿、大地、诸山悉皆震动；大海波涛涌浪腾沸，令我眷属失其威力、舍憍慢心、离诸放逸、息除战鬪伤害之心。是故来诣婆罗门所，从其闻法，永离谄诳，入深法忍，住于三昧，成就十力，坚固不动。」复有十千迦楼罗王，大力勇持迦楼罗王而为上首，于虚空中，化作广大童子之形，容貌端严，色相具足，于虚空中唱如是言：「善男子！此婆罗门五热炙身，时，其火光明照我宫殿，一切震动，而令我等皆悉恐怖，不乐住处，生厌离心，来诣其所。时，婆罗门即为我等如应说法，能令我等修习大慈，增长大悲，令其精进不舍善轭，令于五欲拔出众生，令其发起大菩提心，令入甚深清净法界，令其获得明利智慧，方便善巧，调伏众生。」复有十千紧那罗王，于虚空中唱如是言：「善男子！此婆罗门五热炙身，时，从火焰中有大风起，吹我宫殿、园林、池沼、宝多罗树、诸宝铃网、诸宝缯彩、璎珞、鬘带、诸音乐树、诸妙宝树，及诸乐器一切资具咸皆震动，自然演出佛声、法声、及不退转菩萨僧声、发起大愿菩萨道声、住于无上正等觉声。云：某方、某界、某国、某处，有某菩萨发菩提心，出生大愿；某方、某界、某国、某处，有某菩萨修行苦行，于身命财，难舍能舍；某方、某界、某国、某处，有某菩萨，为速圆满一切智智，积集菩萨功德妙行，乃至究竟无作法门；某方、某界、某国、某处，有某菩萨，往诣道场，坐菩提树，降魔军众，成等正觉。乃至某方、某界、某国、某处，有某如来，转大法轮；某方、某界、某国、某处，有某如来，作佛事已，而般涅槃。
「善男子！假使有人以阎浮提地，及草木一切所有末为微尘，此微尘数可知边际，我宫殿中宝多罗树，乃至乐器庄严具等，所出音声演说菩萨名、如来名、法名、僧名，所发大愿，所修诸行，及佛菩萨所游、所住、所说、所化，无有能得知其边际。
「善男子！我等以闻佛声、法声、菩萨僧声、菩萨所住行愿声，故生大欢喜，来诣其所。时，婆罗门即为我等，如应说法，令我及余无量众生，于阿耨多罗三藐三菩提，得不退转。」
复有无量欲界天子，现高大身，住虚空中，以诸种种上妙供具，恭敬供养，作如是言：「善男子！此婆罗门五热炙身时，其火光明下照阿鼻及诸地狱，诸所受苦，悉令休息。我等遇此光明照故，心生净信，以信心故，罪垢除灭，从彼命终，生于天中，以惭愧故，为知恩故，舍离欲乐，而来其所，恭敬恋仰，无有厌足。时，婆罗门为我说法，能令我等及与无量百千众生，发阿耨多罗三藐三菩提心。」
尔时，善财童子得闻如是种种说法，心大欢喜，踊跃无量，于婆罗门所，发起真实善知识想。头顶礼足，恭敬合掌，唱如是言：「我于大圣善知识所，生不信心而怀疑惑，唯愿圣者容我悔过。」
时，婆罗门即为善财而说偈曰：
「若有诸菩萨，　　顺善知识教，
一切无疑惧，　　安住心不动。
彼当决定得，　　诸佛自然智，
降魔坐道场，　　广度无边众。」
尔时，善财童子闻此偈已，即登刀山，自投火聚，未至中间，即得菩萨善住坚牢清净三昧；才触火焰，复得菩萨寂静乐神通门三昧。善财白言：「甚奇！圣者！如是刀锋，及大火焰，我身触时安隐快乐。」
时，婆罗门告善财言：「善男子！我唯得此菩萨普圆满无尽轮解脱，如诸菩萨摩诃萨大功德焰，悉能烧尽一切众生诸见烦恼，安住菩萨无退转心、无穷尽心、无懈怠心、无怯弱心，如那罗延金刚藏心、疾修诸行无慢惰心，大愿风轮，普持一切，勇猛坚誓无有退转。而我云何能知、能说彼功德行？善男子！南方有城名师子频申，彼城有王名无畏星宿幢王，有童女名为慈行，汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子顶礼其足，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。
尔时，善财童子于善知识所，起不思议最极尊重心；生广大清净信解心；常念大乘恒不舍离心；专求佛智常无异念心；观法境界无有疑惑。一心系念随善知识，无障碍智常现在前，决定住于真实智际，善能分别诸法实际，普入三世诸刹那际，随顺解了如虚空际，现见诸法恒无二际，住于法界无分别际，入一切义无障碍际，住一切劫无失坏际，随顺调伏诸业性际，如来最胜不共法际，解了如来无际之际。以最胜智，悉能破坏一切执著、颠倒想网，不取一切同异刹土差别之相，亦复不取一切诸佛众会道场和合之相；不取佛刹清净之相，了知众生皆无有我及众生相。亦知一切音声、语言如空谷响，亦知一切差别众色皆如影像，如是思惟，正念观察。渐次南行，向师子频申城，周遍询求慈行童女。闻众人言：「彼是王女，处在王宫，五百童女以为侍从。住毘卢遮那摩尼藏殿，于龙胜栴檀足金线网天衣座上而说妙法。」善财闻已，诣王宫门，一心渴仰求见彼女。
于时乃见无量人众来入宫中，善财问言：「诸人今者欲何所诣？」人咸报言：「我等欲诣慈行童女，听受妙法。」
善财即念：「此王宫门，既无限碍，我亦应入。」遂入王宫，见其宝殿玻瓈为地，瑠璃为柱，金刚为壁，阎浮檀金以为垣墙，众宝栏楯百千杂宝，光明普照而为窓牖；阿僧祇胜摩尼宝而庄校之，宝藏摩尼镜圆满庄严；世中最上光藏摩尼宝昼夜光明以为照耀；无数宝网周匝弥覆，窓闼交映，众宝相辉；百千金铃悬置其上，微风吹动出微妙音；有如是等不可思议众宝严饰。慈行童女，身真金色，目发绀青，形貌端严，相好具足，以梵音声而演说法。善财见已，顶礼其足，遶无数匝，合掌恭敬，于一面立白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
童女告言：「善男子！汝应观我所住宫殿内外，种种庄严之事。」
善财顶礼，如教观察，见一一壁中、一一镜中、一一柱中、一一相中、一一形像中、一一宝网中、一一栏楯中、一一金铃中、一一宝树中、一一宝璎珞中、一一庄严具中、一一宝形像中、一一摩尼宝中、一一光明照世毘卢遮那宝中，悉见十方一切法界一切如来，从初发心修菩萨道，各各行愿，各各境界，各各出兴成等正觉，各各示现广大神变转妙法轮，乃至各各现入涅槃。如是影相，种种境界，如镜中像，亦如净水，普见虚空日月星宿。如此皆是慈行童女过去所修大善根力，所有众像于中显现。尔时，善财忆所观察，一切诸佛庄严刹土，功德行愿神变之相，合掌恭敬，一心瞻仰慈行童女。时，彼童女告善财言：「善男子！此般若波罗蜜普庄严门，我于三十六恒河沙数诸如来所，求得此法。彼诸如来，各以种种异方便门，令我得入一佛所演，余不重说。」
善财白言：「圣者！此般若波罗蜜普庄严门，境界云何？」
童女答言：「善男子！我入此般若波罗蜜普庄严门，随顺趣向思惟、观察、忆持、分别所有境界、所有威仪、所有相状、所有证入，即时获得普遍出生陀罗尼门，百万阿僧祇陀罗尼门，皆悉现前。如水漩澓速疾显现，所谓：佛陀罗尼门，法陀罗尼门，佛刹陀罗尼门，众生陀罗尼门，普遍陀罗尼门，过去陀罗尼门，未来陀罗尼门，现在陀罗尼门，常住际陀罗尼门，福德陀罗尼门，福德聚陀罗尼门，智慧陀罗尼门，智慧聚陀罗尼门，诸愿陀罗尼门，分别诸愿陀罗尼门，行陀罗尼门，行清净陀罗尼门，行修集陀罗尼门，行圆满陀罗尼门，业陀罗尼门，业不失坏陀罗尼门，业清净陀罗尼门，业流注陀罗尼门，业现前所作陀罗尼门，舍离恶业陀罗尼门，修习正业陀罗尼门，业自在陀罗尼门，善行陀罗尼门，常持善行陀罗尼门，三昧陀罗尼门，随顺三昧陀罗尼门，观察三昧陀罗尼门，三昧境界陀罗尼门，从三昧起陀罗尼门，神通陀罗尼门，心海陀罗尼门，种种心陀罗尼门，直心陀罗尼门，清净心陀罗尼门，照心稠林陀罗尼门，心地清净陀罗尼门，知众生心所生处陀罗尼门，知众生微细心陀罗尼门，知众生烦恼行陀罗尼门，知烦恼习气陀罗尼门，知烦恼方便陀罗尼门，知烦恼所作陀罗尼门，知众生信陀罗尼门，知众生解陀罗尼门，知众生行陀罗尼门，知众生信解诸行差别陀罗尼门，知众生性陀罗尼门，知众生欲陀罗尼门，知众生想陀罗尼门，知世界所起陀罗尼门，普见十方陀罗尼门，普见一切法陀罗尼门，说法陀罗尼门，大慈陀罗尼门，大悲陀罗尼门，寂静陀罗尼门，语言道陀罗尼门，解脱陀罗尼门，普遍出生陀罗尼门，无著际陀罗尼门，方便非方便陀罗尼门，随顺陀罗尼门，差别陀罗尼门，普入陀罗尼门，无碍际陀罗尼门，普遍一切陀罗尼门，佛法陀罗尼门，菩萨法陀罗尼门，声闻法陀罗尼门，独觉法陀罗尼门，世间法陀罗尼门，世界成陀罗尼门，世界坏陀罗尼门，世界住陀罗尼门，世界庄严陀罗尼门，世界形状陀罗尼门，狭世界陀罗尼门，广世界陀罗尼门，垢世界陀罗尼门，净世界陀罗尼门，于净世界现垢世界陀罗尼门，于垢世界现净世界陀罗尼门，纯垢世界陀罗尼门，纯净世界陀罗尼门，垢净世界陀罗尼门，净垢世界陀罗尼门，平坦世界陀罗尼门，高下世界陀罗尼门，覆世界陀罗尼门，仰世界陀罗尼门，侧世界陀罗尼门，世界网陀罗尼门，世界转陀罗尼门，世界各别依想住陀罗尼门，世界行陀罗尼门，细入麁陀罗尼门，麁入细陀罗尼门，大入小陀罗尼门，小入大陀罗尼门，见诸佛陀罗尼门，分别佛身陀罗尼门，见佛光明庄严网陀罗尼门，闻佛圆满妙音声陀罗尼门，佛转法轮陀罗尼门，佛法轮成就陀罗尼门，佛法轮差别陀罗尼门，佛法轮无差别陀罗尼门，佛法轮训释陀罗尼门，佛法轮旋转陀罗尼门，佛身普遍陀罗尼门，佛会圆满陀罗尼门，能作佛事陀罗尼门，了知佛会差别相陀罗尼门，遍入佛众会海陀罗尼门，诸佛光照陀罗尼门，诸佛三昧陀罗尼门，诸佛三昧自在用陀罗尼门，诸佛住处陀罗尼门，诸佛加持陀罗尼门，诸佛变化陀罗尼门，诸佛游戏陀罗尼门，佛知众生心行差别陀罗尼门，诸佛神通种种变现陀罗尼门，住兜率宫所作业陀罗尼门，乃至示现入于涅槃陀罗尼门，利益众生陀罗尼门，入甚深法陀罗尼门，入微妙法陀罗尼门，菩提心相陀罗尼门，菩提心所从生陀罗尼门，菩提心助道相陀罗尼门，诸愿陀罗尼门，诸行陀罗尼门，神通相陀罗尼门，出离相陀罗尼门，总持清净相陀罗尼门，智轮清净相陀罗尼门，智慧清净相陀罗尼门，无量解脱相陀罗尼门，念力清净陀罗尼门，自心清净陀罗尼门。
「善男子！我唯知此般若波罗蜜普庄严门，如诸菩萨摩诃萨，其心广大，等虚空界，入于法界，智慧宽博，福德成满，坚固不动。住出世法，远离世间，勤求修习，向一切智；智眼清净，无诸垢翳，身语心行，悉皆清净；以差别智，普入诸法，无障碍慧，犹如虚空。通达一切世间境界，获无碍地大光明藏，善巧分别一切法义，一切世间无能映夺。常行于世，不染世法，能益于世，非世所坏；为诸众生究竟依止，善了一切众生语言，明解众生种种仪式；知诸众生业习根器，随其心行，如应说法；于一切处普随现身，于一切时恒得自在。而我云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方，有一国土，名为三目。彼有比丘，名曰妙见，汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子，顶礼其足，遶无数匝，恋慕瞻仰，辞退南行。
尔时，善财童子随顺思惟菩萨所住行甚深，思惟菩萨所证法界际甚深，思惟菩萨众生微细智甚深，思惟菩萨世间想行智甚深，思惟众生无作性甚深，思惟众生心流注甚深，思惟诸法缘起际甚深，思惟众生真实际甚深，思惟众生如光影甚深，思惟众生名号差别际甚深，思惟众生语言际甚深，思惟众生庄严法甚深，思惟众生秘密际甚深，思惟众生光明际甚深。渐次前行，至三目国，于彼城邑、市肆、廛里、山川、林薮、仙人住处，周遍寻访妙见比丘。忽然覩见在一林中经行往复，头骨如盖，顶有肉髻，殊胜端严，其眼修广如青莲叶，鼻修高直如挺真金，唇色丹洁如频婆果，齿白齐密具足四十。颊如师子，颐颔充满，眉高而长，额广平正，毫相映彻，如白瑠璃，耳相垂埵，如悬珠状，面如满月，见者无厌。颈项圆直，约文三道，胸标德相，妙藏庄严，臆如师子，肩膊𦟛圆，腰脇深细，如金刚杵；臂肘𦟛直，立垂过膝，网缦指相，如白鹅王。手足掌中，金刚轮相，柔软细滑，如兜罗绵；伊尼鹿腨，七处平满，手指纤长，足跟平圆。皮肤金色，常光一寻，身毛上靡，一一右旋；其身圆满，如尼拘陀树，相好严洁，犹如雪山王。诸根澄静目视不瞬，于诸境界心无动乱；智慧深广犹如大海，若沈、若举、是智、非智，动转戏论，一切咸息。得佛所行平等境界，入于缘起差别法门，成熟众生心恒不倦。能生深广圆满大悲，教化示导心无暂舍。为欲受持一切如来正法眼故，为欲普令一切众生生智眼故，为于如来所行之道恒履践故，不迟不速审谛经行。寂静端严，犹如满月，威仪雍肃，如净居天。无数天、龙、干闼婆等释梵护世，人及非人前后围遶。主方之神，随方回转，引导其前；足行诸神，持宝莲华，随捧其足；无尽光主火神执持宝炬，舒光照耀；阎浮幢主林神恒雨众妙拘苏摩华；不动藏主地神随现宝藏普光明主空神庄严虚空；妙吉祥主海神雨摩尼宝；须弥藏主山神合掌作礼；无碍力主风神散众香华；春和淑气主夜神曲躬恭敬；常觉圆满，主昼神持遍照十方摩尼宝幢，住虚空中放大光明。
善财童子前诣其所，头面礼足，合掌白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，复欲勤求诸菩萨道。我闻圣者，善能诱诲，愿为我说菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
妙见答言：「善男子！我年既少出家，又近我此生中，于三十八恒河沙数诸如来所，亲近供养净修梵行；或有佛所一日一夜净修梵行；或有佛所七日七夜净修梵行；或有佛所半月、一月；一年、百年、千年、百千年、那由他年，乃至不可说不可说年。或有佛所，经一小劫、或一中劫、或一大劫，乃至不可说不可说阿僧祇劫，亲近供养净修梵行，听闻妙法，依教奉行，清净庄严诸大誓愿，证入诸佛甚深境界，修集菩萨一切妙行，圆满一切波罗蜜门。亦见彼佛所成正觉、所现神通、所转法轮、所现涅槃、所有遗教，乃至法尽各各差别，悉能受持无有杂乱。亦知彼佛，以本所发大誓愿力，普遍严净诸佛国土；以本所入诸三昧力，圆满菩萨甚深妙行；以本所修普贤行力，清净诸佛波罗蜜海。
「又，善男子！我常不离此经行处，一念中，一切十方皆悉现前，得净妙智观察了知无障碍故；一念中一切世界皆悉现前，得速疾力，一念过不可说不可说世界无障碍故；一念中不可说不可说佛刹，皆悉现前，得普严净成就菩萨愿力故；一念中不可说不可说众生差别行，皆悉现前，得满足普贤教门海故；一念中不可说不可说佛清净身，皆悉现前，得普亲近成就普贤行愿力故；一念中不可说不可说佛刹极微尘数如来，皆悉现前，得柔软心，供养承事一切如来愿力故；一念中不可说不可说如来降注法雨入众生心，皆悉现前，得了知阿僧祇法门，随顺陀罗尼愿力故；一念中不可说不可说菩萨行海，皆悉现前，得净一切诸菩萨行，犹如帝网殊胜愿力故；一念中不可说不可说诸三昧海，皆悉现前，得于一三昧中，自在入出一切三昧愿力故；一念中不可说不可说诸根海，皆悉现前，得了知诸根际，于一根中见一切根愿力故；一念中不可说不可说时皆悉现前，得于一切时，转正法轮，众生界尽，法轮无尽愿力故；一念中不可说不可说三世海皆悉现前，得了知一切世界中，三世分位智光明愿力故。
「善男子！我唯知此菩萨随顺无尽灯解脱门，如诸菩萨摩诃萨，心行坚固，犹如金刚，生如来家种族，真正成就不坏常住命根，常然智灯，无有尽灭。其身坚固，不可沮坏，普能示现如幻色身，形貌端严，世无伦匹。随众生心，无量差别，如缘起法，转变无尽，毒刃火灾，所不能害。降魔兵众，摧伏异道，身色妙好，如阎浮金，超过世间最胜无比。放大光网，普照十方，若有见者，必破一切障碍大山，必拔一切不善根本，必种广大殊胜善根。如是之人，难可得见，难得出现，如优昙华。而我云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方，有一国土，名圆满多闻，其中有城，名曰妙门，彼有童子，名根自在主。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子为欲成满诸菩萨行；欲修菩萨无尽功德；欲被菩萨大誓愿甲；欲放菩萨大力光明；欲成菩萨深信解力；欲起菩萨无量胜行。于菩萨法，心无厌足，乐入一切菩萨功德，愿常摄御一切众生，欲超生死稠林旷野；于善知识，常乐见闻，承事供养，心无厌倦；于无量法，心生尊重，顶礼妙见，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。◎
◎尔时，善财童子受妙见比丘教已，忆持不忘，思惟修习，决定明了，于彼法门，随顺悟入。天、龙、夜叉、干闼婆等眷属围遶。渐次前行，向圆满多闻国入妙门城，周遍推求根自在主童子。时，虚空中天龙神等，告善财言：「善男子！今此童子，在河渚上，与诸童子聚沙为戏。」
尔时，善财闻是语已，即诣其所，见彼童子，十千童子前后围遶，聚沙为戏。见已，亲近顶礼其足，遶无数匝，合掌前立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，修菩萨道；我闻圣者，善能诱诲，唯愿慈哀，为我解说。」
自在主言：「善男子！我昔曾于文殊师利童子所，修学算、数、印、相等法，即得悟入一切工巧神通智门。善男子！我因此故，知诸世间所有声论、内明、因明、医方明等文字，算数、契印、取与种种智论，亦知一切药毒、蛊毒、和合销解，亦能疗治风癎、痟𤸃、鬼魅所著，如是所有一切诸病。亦能建立城邑、聚落，形胜所居市肆、廛里、园林、池沼、义堂、福舍、台榭、楼观、宫殿、屋宅、窓牖、门闼种种庄严；亦善驾御驷马车乘，鬪战之法，安危进止，取舍胜负；亦善调炼种种仙药，幻术变化；亦善营理田农商贾，种种诸业；亦善礼仪尊卑次序；亦知众生身相吉凶，业行善恶；亦知众生具足一切善、不善根；亦知众生善趣、恶趣种类差别。亦善了知一切贤圣清净业道，此人应得声闻乘道，此人应得辟支佛道，此人应得菩萨乘道，此人应入如来智地，如是乃至真俗二谛，皆悉能知；亦知一切诸寂静众，轨仪法式，时非时食，应所不应，以自摄养而延寿命；亦知世俗治生方法，经理资产，出处贵贱；亦知自他过去受身中，有分位入胎、住胎经生差别；亦知未来一切众生，死此生彼，死彼生此，从彼处殁，还生于彼，从此处殁，还生于此；亦知过现一切诸佛差别法门，种种安布，教授教诫，调伏众生，能令坚固，随顺修持，越生死流，到涅槃岸，身心清净，如炼真金，光明普照，广大成就。善男子！我复善知十八工巧，种种技术，并六十二眷属明论，及内明等一切方法，治内烦恼。何等名为内身烦恼？有四因缘：一、谓眼根摄受色境，二、由无始取著习气，三、由彼识自性本性，四、于色境作意。希望由此四种因缘力故，藏识转变，识波浪生，譬如瀑流，相续不断。善男子！如眼识起，一切根识，微尘毛孔俱时出生，亦复如是。譬如明镜，顿现众像，诸识亦尔，或时顿现。善男子！譬如猛风，吹大海水，波浪不停，由境界风，飘静心海，起识波浪，相续不断，因缘相作，不相舍离，不一不异，如水与波，由业生相，深起系缚。不能了知，色等自性五识身转，彼阿赖耶终不自言：我生七识，七识不言从赖耶生，但由自心执取境相，分别而生。如是甚深阿赖耶识行相微细究竟边际，唯诸如来住地菩萨之所通达，愚法声闻及辟支佛、凡夫、外道悉不能知。」◎
大方广佛华严经卷第九
悉见法界一切如来从初发心、修菩萨行、成满大愿、具足功德、成等正觉、转妙法轮，乃至示现入于涅槃。如是影像靡不皆现，如净水中普见虚空日月星宿所有众像，如此皆是慈行童女过去世中善根之力。尔时，善财童子忆念所见诸佛之相，合掌瞻仰慈行童女。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。