大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第十
罽宾国三藏般若奉　诏译
◎入不思议解脱境界普贤行愿品
「善男子！我又善知一切声论、音声、语言、内外、因起、名字、训释普遍无穷，假使帝释于梵王所，听受声明，尽其天寿，足满千岁，亦不能知声论边际，我一念顷，以此算法，悉能了知，尽其源底。
「善男子！彼复教我菩萨算法，所谓：百千为一洛叉；一百洛叉为一俱胝；俱胝俱胝为一阿庾多；阿庾多阿庾多为一那由他；那由他那由他为一频婆罗；频婆罗频婆罗为一矜羯罗；矜羯罗矜羯罗为一阿伽罗；阿伽罗阿伽罗为一微湿伐罗；微湿伐罗微湿伐罗为一钵啰伐罗；钵啰伐罗钵啰伐罗为一钵啰么；钵啰么钵啰么为一婆嚩罗；婆嚩罗婆嚩罗为一阿婆罗；阿婆罗阿婆罗为一多婆罗；多婆罗多婆罗为一獶钵弥耶；獶钵弥耶獶钵弥耶为一阿枲摩；阿枲摩阿枲摩为一普摩；普摩普摩为一祢摩；祢摩祢摩为一阿婆钤；阿婆钤阿婆钤为一微婆伽；微婆伽微婆伽为一微婆奢；微婆奢微婆奢为一没哩嚩迦；没哩嚩迦没哩嚩迦为一那贺罗；那贺罗那贺罗为一毘逻伽；毘逻伽毘逻伽为一弥嚩伽；弥嚩伽弥嚩伽为一毘伽婆；毘伽婆毘伽婆为一僧羯逻摩；僧羯逻摩僧羯逻摩为一毘萨罗；毘萨罗毘萨罗为一毘赡婆；毘赡婆毘赡婆为一慈汦伽；慈汦伽慈汦伽为一毘盛伽；毘盛伽毘盛伽为一毘噜陀；毘噜陀毘噜陀为一微皤诃；微皤诃微皤诃为一微薄帝；微薄帝微薄帝为一毘佉担；毘佉担毘佉担为一都逻那；都逻那都逻那为一阿覩𨤤；阿覩𨤤阿覩𨤤为一嚩逻那；嚩逻那嚩逻那为一微皤兰；微皤兰微皤兰为一三末耶；三末耶三末耶为一微覩罗；微覩罗微覩罗为一奚婆罗；奚婆罗奚婆罗为一陀嚩罗；陀嚩罗陀嚩罗为一微度栗娜；微度栗娜微度栗娜为一奢弥陀；奢弥陀奢弥陀为一儞㕧嚩啰；儞㕧嚩啰儞㕧嚩啰为一微者啰；微者啰微者啰为一微舍啰；微舍啰微舍啰为一微儞萨多；微儞萨多微儞萨多为一阿瓢孽哆；阿瓢孽哆阿瓢孽哆为一微悉步多；微悉步多微悉步多为一泥嚩啰；泥嚩啰泥嚩啰为一波哩杀陀；波哩杀陀波哩杀陀为一微目差；微目差微目差为一钵哩哆；钵哩哆钵哩哆为一喝哩多；喝哩多喝哩多为一阿噜迦；阿噜迦阿噜迦为一印𡫸哩耶；印𡫸哩耶印𡫸哩耶为一系噜迦；系噜迦系噜迦为一奴嚩那；奴嚩那奴嚩那为一何噜那；何噜那何噜那为一婆噜陀；婆噜陀婆噜陀为一谜噜陀；谜噜陀谜噜陀为一乞羼耶；乞羼耶乞羼耶为一阿差目多；阿差目多阿差目多为一翳噜婆耶；翳噜婆耶翳噜婆耶为一微么噜耶；微么噜耶微么噜耶为一曼弩婆耶；曼弩婆耶曼弩婆耶为一微洒䭾耶；微洒䭾耶微洒䭾耶为一三么陀；三么陀三么陀为一钵啰么怛啰；钵啰么怛啰钵啰么怛啰为一阿啰么怛啰；阿啰么怛啰阿啰么怛啰为一勃么怛啰；勃么[＊]怛啰勃么[＊]怛啰为一阿畔么[＊]怛啰；阿畔么[＊]怛啰阿畔么[＊]怛啰为一伽么[＊]怛啰；伽么[＊]怛啰伽么[＊]怛啰为一那么[＊]怛啰；那么[＊]怛啰那么[＊]怛啰为一奚么[＊]怛啰；奚么[＊]怛啰奚么[＊]怛啰为一鞞么[＊]怛啰；鞞么[＊]怛啰鞞么[＊]怛啰为一钵啰么[＊]怛啰；钵啰么[＊]怛啰钵啰么[＊]怛啰为一尸么怛啰；尸么怛啰尸么[＊]怛啰为一翳啰；翳啰翳啰为一薜罗；薜罗薜罗为一帝罗；帝罗帝罗为一偈罗；偈罗偈罗为一窣步啰；窣步啰窣步啰为一制罗耶；制罗耶制罗耶为一泥罗；泥罗泥罗为一计罗；计罗计罗为一细罗；细罗细罗为一嫓罗；嫓罗嫓罗为一谜罗；谜罗谜罗为一娑逻茶；娑逻茶娑逻茶为一谜噜陀；谜噜陀谜噜陀为一冥噜陀；冥噜陀冥噜陀为一契噜陀；契噜陀契噜陀为一摩覩罗；摩覩罗摩覩罗为一珠噜哆；珠噜哆珠噜哆为一娑母罗；娑母罗娑母罗为一阿野娑；阿野娑阿野娑为一迦么罗；迦么罗迦么罗为一摩伽婆；摩伽婆摩伽婆为一阿婆啰；阿婆啰阿婆啰为一系噜婆；系噜婆系噜婆为一吠𠰷婆；吠𠰷婆吠𠰷婆为一迦澁嚩罗；迦澁嚩罗迦澁嚩罗为一何婆罗；何婆罗何婆罗为一毘婆啰；毘婆啰毘婆啰为一那婆罗；那婆罗那婆罗为一宁畔多；宁畔多宁畔多为一摩婆罗；摩婆罗摩婆罗为一娑啰那；娑啰那娑啰那为一勃逻摩；勃逻摩勃逻摩为一勃逻么那；勃逻么那勃逻么那为一微伽摩；微伽摩微伽摩为一邬波跋多；邬波跋多邬波跋多为一儞哩泥舍；儞哩泥舍儞哩泥舍为一阿差耶；阿差耶阿差耶为一三姥驮；三姥驮三姥驮为一阿畔多；阿畔多阿畔多为一阿嚩摩娜；阿嚩摩娜阿嚩摩娜为一优钵罗；优钵罗优钵罗为一波头摩；波头摩波头摩为一僧祇；僧祇僧祇为一阿婆俭弭耶；阿婆俭弭耶阿婆俭弭耶为一孽𬽓；孽𬽓孽𬽓为一阿僧祇；阿僧祇阿僧祇为一阿僧祇转；阿僧祇转阿僧祇转为一无量；无量无量为一无量转；无量转无量转为一无边；无边无边为一无边转；无边转无边转为一无等；无等无等为一无等转；无等转无等转为一不可数；不可数不可数为一不可数转；不可数转不可数转为一不可称；不可称不可称为一不可称转；不可称转不可称转为一不可思；不可思不可思为一不可思转；不可思转不可思转为一不可量；不可量不可量为一不可量转；不可量转不可量转为一不可说；不可说不可说为一不可说转；不可说转不可说转为一不可说不可说此；又不可说不可说为一不可说不可说转。
「善男子！我复以此菩萨所知算数之法，分别算知无数由旬，广大沙聚颗粒多少；亦能算知十方尽虚空所有世界，种种安立差别次第；亦能算知十方所有一切世界广狭大小种种分量，及以名字差别不同。所谓：一切劫名、一切佛名、一切法名、一切谛名、一切业名、一切菩萨名、一切众生名，皆悉了知通达无碍。
「善男子！我唯知此一切工巧大神通智光明法门，如诸菩萨摩诃萨，能知一切诸众生数，及知一切诸众生名；能知一切法品类数，及知一切法品类名；能知三世诸时劫数，及知三世诸时劫名；能知一切诸如来数，及知一切诸如来名；能知一切诸菩萨数，及知一切诸菩萨名；亦能算知一切世界染净成坏相续次第。一切时分日月年劫相续次第，一切诸佛出兴名号相续次第，一切诸佛所转法轮相续次第，一切菩萨发心行道相续次第，一切菩萨成熟众生相续次第，一切众生所造因业相续次第，一切众生所受果报相续次第，如是乃至一切名相，展转出生无尽缘起相续次第，如是菩萨所得算数自在法门，自利利他广大饶益，能令众生随顺悟入，次第成熟究竟解脱。而我何能说其功德，示其所行，显其境界，彰其胜力，辨其乐欲，宣其助道，发其大愿，阐其妙行，演其诸度，赞其清净，开其殊胜智慧光明，如是菩萨所有功德，乃至少分尚不能知，岂能尽知一切诸佛胜妙威神大功德海，圆满一切诸佛福智宝聚波罗蜜果，证悟诸佛如灯照现无碍法界，演说诸佛广大清净自在法轮，游戏诸佛最胜甚深三昧境界，觉了诸佛神通明智解脱法门？善男子！南方有城名海别，住有优婆夷名辨具足，汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子闻是语已，欢喜踊跃，生尊敬心，获得希有信乐宝心，成就广大利众生心。悉能明见一切诸佛出兴次第，降生成道，说法涅槃，最胜清净，究竟圆满，悟入甚深微妙智慧。普于诸趣皆随现身，了知三世差别境界，获得无尽大功德藏，放大智慧自在光明，开三有城所有关键趣向佛智，究竟菩提，顶礼其足，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。
尔时，善财童子随顺思惟善知识教，正念观察，慇懃渴仰，心无厌足，犹如巨海，受大云雨，吞纳众流。作是念言：「善知识教，犹如春日，生长一切善法根苗；善知识教，如秋满月，凡所照触，身意清凉；善知识教，如夏雪山，能除一切诸兽热渴；善知识教，如芳池日，能开一切善心莲华；善知识教，如日珠轮，照引众生，至法宝处；善知识教，如阎浮树，开敷一切福智华果；善知识教，如大龙王，自在兴布妙法云雨；善知识教，如妙高山，积集种种无漏功德，三十三天庄严止住；善知识教，如天帝释，功德诸天所共围遶，能破爱见阿修罗军。」
如是思惟，渐次前行，至海住城，周遍求觅此优婆夷。时，彼众人咸告之言：「善男子！彼优婆夷在此城内，住自宅中。」
善财闻已，即诣其门，合掌而立，见其舍宅，广博殊丽，种种庄严，众宝垣墙，周匝围遶，四面皆有宝庄严门。善财入已，见优婆夷处于宝座，妙年盛色，容貌端严，不御华璎，素服垂发，威光殊特，人所乐见。除佛、菩萨，余无能及；有胜威力，有广大心，令诸众生，见闻亲近，咸生尊重、爱敬之心。于其宅中，敷十亿座，超诸人天一切所有，皆是菩萨业力所成。宅内无有衣服、饮食及余严具，但于其前，置一小器，复有十千童女围遶，一切妙宝庄饰其身。言音和雅，常侍左右，瞻仰承顺，情无厌怠。身出妙香，普熏城内及遍虚空，一切人天闻其香者，于菩提心皆不退转。其余众生遇斯香者：身心柔软，无怒害心、无怨结心、无悭嫉心、无谄诳心、无险曲心、无贪爱心、无瞋恚心、无幻伪心、无下劣心、无高慢心、无邪僻心、无障碍心、无执著心、住平等心、起大慈心、发利益心、住律仪心、离贪求心。闻其声者，欢喜踊跃；见其身者，悉离贪染。
尔时，善财即前顶礼优婆夷足，右遶恭敬合掌而立。白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，修菩萨道，我闻圣者，善能诱诲，愿为我说。」
彼即告言：「善男子！我得菩萨无尽福德庄严藏解脱门，能于如是一小器中，随诸众生种种欲乐，如应为出种种甘美上好饮食，色香味触悉皆充足。善男子！我此器中，所出饮食，假使百众生、千众生、百千众生、亿众生、百亿众生、千亿众生、百千亿众生、那由他众生，乃至不可说不可说众生；假使阎浮提极微尘数众生，一四天下极微尘数众生，小千世界、中千世界、大千世界极微尘数众生，乃至不可说不可说佛刹极微尘数众生，假使十方一切世界极微尘数众生，随其欲乐，悉令充满。饥渴消除，身心安乐，智慧增长，然其饮食，无有穷尽，亦不减少，如出饮食，乃至能出种种床座、种种敷具、种种缯彩、种种衣服、种种车乘、种种幢幡、种种轩盖、种种华鬘、种种璎珞、种种珍宝、种种散香、种种丸香、种种涂香、种种烧香、种种末香，乃至种种如法资具，随其来者，普心给施，不择怨亲、贵贱、贫富，如所意愿，悉令丰足。皆于我所，生尊重心、生恭敬心、生无厌心、生调伏心。
「善男子！假使东方一世界中所有众生，修习声闻、独觉乘者，食我食已，皆证声闻、独觉乘果，住最后身。如一世界，如是次第百世界、千世界、百千世界、亿世界、百亿世界、千亿世界、百千亿世界、百千亿那由他世界、阎浮提极微尘数世界、一四天下极微尘数世界、小千世界极微尘数世界、中千世界极微尘数世界、大千世界极微尘数世界，乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界，其中所有一切众生，修习声闻、独觉乘者，食我食已，皆证声闻、辟支佛果，住最后身，南、西、北方，四维，上、下，亦复如是。又，善男子！如东方一世界，乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界，其中所有最后身菩萨，食我食已，皆诣最胜菩提道场，降伏魔军，成等正觉。南、西、北方，四维，上、下，所有一世界，乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界，其中所有最后身菩萨，食我食已，皆得往诣最胜道场，降伏魔军，成等正觉。善男子！汝见我此十千童女眷属以不？」
答言：「已见！」
优婆夷言：「善男子！今我所有菩萨眷属，百万阿僧祇，此十千童女而为上首，皆悉与我行同类行、同一大愿、同一善根、同出离道、同清净解、同清净信、同清净念、同清净趣、同清净智、同无量觉、同净诸根、同普遍心、同广大心、同所行境、同所证理、同决定解、同明了法、同净妙色、同无量力、同最精进、同正法音、同随类音、同清净音、同第一音、同赞功德、同清净业、同清净报、同广大慈、同普遍悲、同普救护、同遍成熟。同净身业，随缘现起，如所应见，皆令欢喜；同净语业，于法自在，随俗训释，宣布法化；同能普诣诸佛道场，同能普往一切佛所，供养承事；同现觉智，悉解诸佛差别法门；同得安住一切菩萨清净行地。善男子！是十千童女，能取此食，于一念顷遍至十方，供养一切住最后身诸大菩萨，及供一切声闻、独觉，乃至遍诣十方世界诸饿鬼趣，皆令充足，除其饥渴。
「善男子！此十千童女，又取我食，能于天中，充足天食；亦于龙中，充足龙食，乃至能于人、非人中，随其所须，施诸饮食，悉令充足。我此器中，曾无减少，何况有尽？善男子！且待须臾，汝当自见。」说是语时，善财即见无量众生，从四门入，皆优婆夷本愿所请，既来集已，敷座令坐，随其所须，给施饮食；乃至种种上妙资具，悉皆充足，令诸众生，心生欢喜，安隐适悦，互相庆慰。而此器中，所出之物，无减无尽。
时，优婆夷作此施已，告善财言：「善男子！我唯知此菩萨无尽福德庄严藏解脱门，如诸菩萨摩诃萨无尽福德大庄严藏，甚深无底，犹如大海；广大无际，犹若虚空；满众生心，如如意珠；所求皆得，如大宝聚；拥护一切，如轮围山；长诸善根，如大云雨；守护法藏，犹如关钥；普集法宝，如妙高山；破无明暗，犹如灯烛；普荫群生，犹如高盖。而我云何能知、能说彼功德行？善男子！南方有城，名为大有，彼有长者，名具足智，汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子顶礼其足，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。
尔时，善财童子得菩萨无尽庄严福德藏解脱门已，随顺思惟彼福德大海；观察彼福德虚空；向彼福德聚；登彼福德山；摄彼福德藏；饮彼福德泉；游彼福德池；净彼福德场；见彼福德藏；入彼福德教；开彼福德眼；行彼福德道；植彼福德种。渐次而行，至大有城，周遍询求明智居士。于善知识心生渴仰，念善知识心无间断，慕善知识志乐坚固，方便求见诸善知识常无厌足；愿得承事诸善知识，精勤匪懈，以善知识熏修其心。知由依止善知识故，能满众善；知由依止善知识故，能生众福；知由依止善知识故，能长众行；知由依止善知识故，不由他教，自能承事一切善友；知由依止善知识故，清净一切菩萨诸根。如是思惟，长其善根、深其志乐、益其德本、广其大悲、近一切智、具普贤道、照明一切诸佛正法、增长菩萨所有行愿、明照如来十力智光。
尔时，善财见彼居士在于城内，市四衢道七宝台上，处于众宝庄严之座；其座妙好，无数清净，如意宝王，以为其身，种种金刚、帝青摩尼以为其足，宝绳珠网以为交络，无垢藏摩尼宝而校饰之。复以五百妙宝形像，而为庄严；敷天宝衣，建天幢幡，张大宝网，施大宝帐，阎浮檀金以为其盖；净瑠璃宝，以为其竿；令人执持，以覆其上；鹅王羽翮，以为其扇；白牦牛尾，以为其拂；悉以离垢妙宝庄严。天诸童子，执持左右，熏众妙香，雨众天华，昼夜常奏五百乐音，其音美妙，过于天乐，众生闻者，无不欢悦。十千眷属，前后围遶，色相端严，人所喜见。天庄严具，以为严饰，出过天人，最胜无比，悉已成就菩萨志欲，皆与居士，同昔善根，侍立瞻对，承其教命。时，彼城内一切众生，及虚空中所有天众，于居士所，生随顺心、生爱乐心、生欢喜心，以心随顺、欢喜、爱乐善知识故，即起一切天拘苏摩妙宝华云，普雨一切天拘苏摩妙宝华雨。是诸人天，亦与居士往昔同种清净善根。
尔时，善财见是事已，前礼其足，遶无数匝，合掌而立，白言：「圣者！我为利乐诸众生故，发阿耨多罗三藐三菩提心；为令一切众生灭除苦难故；为令一切众生究竟安乐故；为令一切众生出生死海故；为令一切众生入法宝洲故；为令一切众生枯竭爱河故；为令一切众生起大慈悲故；为令一切众生舍离贪著故；为令一切众生渴仰佛智故；为令一切众生越度生死大旷野故；为令一切众生爱乐诸佛胜功德故；为令一切众生出三界城故；为令一切众生入一切智城故。以如是等种种利益，发菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道，而能摄护一切众生，为诸众生作依止处。我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
居士告言：「善哉！善哉！善男子！汝乃能为如是利故，发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！发阿耨多罗三藐三菩提心，是人难得！若能发心，是人则能求菩萨行，心无动转，值遇善知识，心无厌足；亲近善知识，心无劳倦；承事善知识，心无忧戚；供养善知识，终不退转；爱念善知识，终不放舍；渴仰善知识，无暂懈息；求觅善知识，无时憩止；行善知识教，未曾怠惰；禀善知识命，心无误失。善知识者，有大威力，难得亲近、承事、供养，若能给侍、瞻礼、赞叹心无忧悔，则得具足一切功德，不为烦恼毒乱其心。善男子！汝见我此十千眷属众会人不？」
答言：「已见！」
居士言：「善男子！我已令其发阿耨多罗三藐三菩提心，生如来家，增长白法，安住无量诸波罗蜜；学佛十力，离世间种，住如来种；坏生死轮，转净法轮；灭三恶趣，住正法趣。如是等诸菩萨行，悉能成就，普能救护一切众生。善男子！我得随意出生福德藏解脱门，一切众生凡有所须，悉满其愿。所谓：须食与食，须饮与饮，如是种种衣服、璎珞、华鬘、缯彩、烧香、涂香、末香、金银、真珠、珍奇众宝，种种幢幡，种种轩盖、房舍、屋宅、倚卧之具，种种灯烛、病缘汤药，种种船舫、象马、车乘、奴婢、牛羊、及诸侍使，如是一切资生之物。亦复能与天冠宝饰、髻中明珠，乃至所爱妻、妾、男、女、眼、耳、鼻、舌、皮、肉、骨髓、身体、手足，不拣贫富、贵贱、好丑，随其来意，皆悉与之，乃至为说真实妙法，使令修证，究竟圆满。善男子！且待须臾，汝当自见。」说是语时，无量众生，从种种方所、种种世界、种种国土、种种城邑、种种聚落、种种居处，形类差别，爱乐不同，其数无量，皆以菩萨往昔愿力，俱来集会。
尔时，居士知众云集，普遍观察，系念须臾，仰视虚空，如其所须，悉从空下，相续流入居士掌中。随诸众会，一切愿求，皆手授与，普令满足。既满愿已，生大欢喜，身色光悦，心意调柔，堪任受化，然后为说种种妙法。所谓：为得充足诸美食者，与说种种集福德门；演说一切离贫穷行，演说富饶甘露财行，演说法智大尊重行，演说相好庄严身行，成就威德降魔怨行，成就法喜禅悦食行；增长成就难屈伏行，善能了达无上食行，令得常命，色力安辩，具足法门。为得充足诸好饮者，与其说法，令于生死舍离渴爱，欣乐佛乘，入深法味；为得充足诸上味者，与其说法，皆令具足，充满法味，证得如来味中上味；为得充足种种舟船及车乘者，与其宣说出离法门，皆令越度生死大海，载于最胜无上大乘；为得充足诸衣服者，与其说法，令得清净惭愧之衣，乃至如来清净妙相，金色皮肤，如是一切资生之物，随意与之，靡不周赡。然后悉为如应说法，随其所宜，各令悟入无上清净智慧法门，既闻法已，还归本处。
尔时，居士为善财童子显示菩萨不可思议解脱境界已，告言：「善男子！我唯知此随意出生福德藏解脱门，如诸菩萨摩诃萨成就宝手，遍覆十方一切世界，为供养佛普施众生，以自在力，兴种种色宝云，雨种种色宝雨；所谓：种种色璎珞、种种色宝冠、种种色妙鬘、种种色世服、种种色法衣、种种色严具、种种色宝华、种种色妙香、种种色涂香、种种色末香、种种色楼阁、种种色宝盖、种种色幢幡、种种色音乐，其声美妙，歌赞佛法，乃至种种资生之具，普遍一切众生住处，充满一切佛刹道场，悉以供养一切诸佛，亦为成熟一切众生，而我云何能知、能说彼诸功德自在神力？善男子！于此南方有一大城，名师子宫，彼有长者，名尊法宝髻，汝往彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子欢喜踊跃，深自庆幸，知因一切善知识故，圆满功德，于善知识，尊重谦卑，如弟子礼。作如是念：「由此居士，开悟于我，令我得闻希有之法。」由是思惟，不断爱念善知识见、不坏尊重善知识心、常乐受行善知识教、决定信顺善知识语、敬善知识展转增胜、事善知识心无退转，顶礼其足，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。
大方广佛华严经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。