佛说罗摩伽经
佛说罗摩伽经卷中
西秦沙门圣坚译
◎尔时东方有一菩萨，名无异行，宝花承足，步虚而来，诣娑婆世界金刚轮山，足蹈山时，娑婆世界六种震动，变成众宝以为庄严。举身毛孔普放光明，皆悉映蔽日月星辰，梵释四王、及一切天、龙神、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，火珠光明、摩尼珠光，皆如聚墨。又此光明，普照地狱、饿鬼、畜生、阎罗王处，及诸幽暗，消灭众苦，断除烦恼病苦怖畏，皆得安隐。普雨宝雨，充满佛刹，及雨一切供养之具，以是等种种供养供养如来，随诸众生所应见身，为其示现，遍六趣已，到金刚轮山，至观世音所。尔时观世音菩萨，告善财言：「善男子！汝见此座无异行菩萨不？」
答言：「大圣！唯然已见。」
时观世音告善财言：「汝诣彼问，云何菩萨学菩萨行，修菩萨道？」
时善财童子头面敬礼观世音足，遶无数匝，观察无厌，正念圣教，深入智海，却行辞退，至无异行所，头面敬礼，右遶七匝，毕已合掌而立，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，修菩萨道？」
答言：「善男子！我已成就普现速行法门。」
善财童子白言：「大圣！于何佛所，得此法门？所从来刹，去此几何，发来久如？」
答言：「善男子！此处难知，一切天人及阿修罗、人非人等，所不能测，唯勤精进不退转行，亲近善知识，佛所护念，乃能得知。若非具足宿善根力，清净直心，具菩萨根，开智慧眼，多闻多知尚不得闻、不能深入贤圣智慧，何况信解菩萨行处。」
善财童子白言：「大圣！唯愿为我，说彼国土如来名号，我当承佛神力及善知识力、信五根力、成就神通力，而得信解。」
尔时无异行菩萨答善财言：「我所来刹，名妙首法藏，佛号普贤首，于彼佛所，得此普现速行法门。从彼发来，已经不可说佛刹微尘等劫，于一念中，行不可说佛刹微尘等步，一一步过不可说佛刹微尘等世界，所经诸国，佛皆现在，以一切菩萨无尽供具，供养诸佛摩㝹摩身。所以者何？以我得此无著清净法性生身如实相印三昧法门，以是功德，能供养如来无著法身，以一切诸菩萨所希见事，供养诸佛，随诸众生宿世善根，为现色身而为说法，放大光明，普照十方，应适众心，随其所须，如意皆得，成就法藏，出微妙声，演说正法，饶益众生，以妙法身，度脱众生，乃至十方，亦复如是。
「善男子！我唯知此菩萨普现速行法门，诸大菩萨，普于十方，无所不至，境界无量，无能坏者，清净法身，充满法界，分别了知诸众生道，满一切刹，顺一切法，等观三世，说平等法，随顺世间，不著佛道，普至无著无碍，善说一切诸法实相本性空寂，我当云何能知能说彼功德行？善男子！于此南方，有城名婆罗波提，彼有一天，名曰大天，汝诣彼问，云何菩萨学菩萨行，修菩萨道？」
时善财童子，头面礼敬无异行菩萨足，遶无数匝，瞻仰观察，辞退南行。
尔时善财童子，正念思惟菩萨毘罗摩伽无障碍行，一向专求无异行菩萨智慧境界所出光明智慧神通色身境界，一切功德庄严境界，勇猛精进，坚固欢喜，出生无量不可思议持行法门，游戏神通，得决定智，深心悦乐，遍体欢喜，具诸功德诸三昧地、陀罗尼地、诸大愿地、诸辩才地、具诸力地，渐渐游行，至彼城门，推问大天今在何所？时有人言：「善男子！今在城内重阁堂上，成就微妙清净色身，大众围遶，化现说法。」
尔时善财童子，诣大天所，头面敬礼，白言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，修菩萨道？」
是时大天，即申四臂，取四海水，安置四掌，不令漏落，自为善财童子，澡面漱口，取金莲华，以散善财，而作是言：「希有善男子！甚奇甚特，乃能远来，求善知识。善男子！诸菩萨行，难闻难见，甚深微妙，不可思议，勇猛精进，形容微妙，人中分陀利，为众生归依，覆护一切，饶益众生，摄取不舍，安隐一切，普照一切十方刹海，显现正道，远离愚痴，为大导师，护持正法，奖引众生，安隐无患，到于彼岸，必定当至一切智城，甚为希有。菩萨三业，具足成就难净能净，永离众恶，于众生类，常以爱语，随其所应，悉现其前，未甞失机。善男子！我唯成就菩萨云网光明法门。」
善财童子白言：「大圣！此云网光明法门，境界云何？」
尔时大天于善财前，积天金聚，犹如山王，积白银聚，积琉璃聚，积颇梨聚，积车𤦲聚，积马瑙聚，积夜光聚，积水精聚，积金精聚，积开导众生摩尼聚，积绀发摩尼聚，积周罗摩尼聚，积水光摩尼聚，积玫瑰聚，积紫玫瑰聚，积日精珠聚，积弥罗佉宝聚，积杂色宝聚，积毘富罗宝聚，积赤真珠罗网聚，积栴檀摩尼聚，及积庄严支节一切身分诸璎珞聚，犹如须弥；一切花，一切香，一切涂香，一切末香，一切花鬘，一切天衣，一切宝盖，一切幢幡，一切乐器，一切床帐，诸供养具，五欲境界，如是众宝，积如须弥。又复显现阿僧祇百千万亿诸童女众，语善财言：「善男子！汝可取此一切众宝，供养如来，惠施一切，摄取众生，悉令众生，修檀波罗蜜，学檀波罗蜜，一切舍故，以此舍心，教授一切，普得修行，令诸众生，能舍难舍。善男子！我以此物，教汝布施，普教一切，亦复如是。悉令众生，以无贪善根，熏修身心，普使众生，修佛菩萨行，亲近善知识，供养恭敬，尊重赞叹，出生善根，长养善根，成就具足一切善根，发阿耨多罗三藐三菩提心。
「复次善男子！若有众生贪五欲者，为彼示现不净境界；贪国土者，为说无常；为瞋恚怖畏，憍慢放逸，诤讼结恨如罗刹鬼，杀生无度，饮血噉肉，如是等种种众生，悉为示现，教彼众生，修大慈悲，皆令永离瞋恚放逸；若懈怠者，为现水火盗贼恶王怨敌等难，化以无常，起诸善根。善男子！如是种种恶类众生，以方便慧，灭除诸恶一切障碍智慧怨敌，成就一切诸波罗蜜。
「善男子！我唯知此菩萨云网光明法门，诸大菩萨，灭除烦恼，如忉利天王，灭阿修罗难，诸菩萨如水，能灭众生烦恼炽火，诸菩萨如火，能烧众生烦恼积薪；诸菩萨如风，吹散众生贪爱诸著，坏灭一切染爱痴心；诸菩萨如金刚，摧灭一切彼我有爱。诸大菩萨，成就如是诸大功德，我当云何能知能说彼菩萨行？善男子！此阎浮提南方有国，名摩伽陀，寂灭道场菩提树下，有神名安住，汝诣彼问，云何菩萨学菩萨行，修菩萨道？」
时善财童子，头面敬礼彼大天足，尔乃辞退，趣摩伽陀国诣寂灭道场安住神所。
尔时十千地神，各作是言：「此童子来能救护一切众生，即是如来藏，能破众生无明㲉膜，常生胜妙法王之家，离垢无障，以无量天缯宝冠，以冠其首，有大智慧宝藏，摧伏外道异学诸论议师，法轮王法，教化众生。」尔时安住地天一万神等，震动大地，雨以香水，扫以香风，一万地天，异口同音，出微妙声，遍满三千大千世界，放大光明，普照三千大千世界。复有众宝宫殿，以为庄严；一切花树，开敷鲜茂，曲枝垂下；一切果树，悉成果实，亦皆垂下；一切香水，泉源河池，回渊旋流，更相灌注，演出种种娱乐音声；诸天众宝庄严楼阁，骐𬴊、师子、香象、白鹿、凤凰、孔雀、异类禽兽，各与眷属，赍持供具，皆悉欢喜，出哀和音；无量宝藏，自然涌出；四方风起，犹如金轮，吹众杂花，散道场地，天、龙、夜叉、揵闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，充满林间。
尔时安住地神告善财言：「善来善男子！汝欲自见往昔曾于此处所种善根福报果不？」
是时善财童子，头面敬礼安住天足，遶无数匝，却住一面，白言：「大圣！唯然欲见。」
尔时安住地神，即以足指案此大地，无量阿僧祇那由他摩尼宝藏，开发显现，众吉祥瓶，自然涌出。「善男子！汝昔布施果报，致此宝藏，恣随汝意，以用布施。善男子！我已成就菩萨不可坏智慧藏法门，我从然灯佛来，获大善根，常住此地，次第护诸菩萨，令得深入智慧境界，尽其源底，大愿成满，净菩萨行，出生一切三昧，修一切神通，具足一切菩萨大方广功德力，具足诸菩萨大威德力，成就菩萨不可测智慧，其心坚固不可破坏，放光明网游诸佛刹，闻诸如来受记法轮，一切如来所转法轮，一切修多罗云，以大法光明普化众生，受持诸佛自在神力，守护诸佛大法明力，示教利喜，我唯知此菩萨不可破坏智慧法门。善男子！乃往古世过须弥山微尘数劫，有劫名光明净，世界名月幢，如来号善眼。善男子！我于光明净劫善眼佛所，思惟得此法门，修习长养净此法门，增进高广普演法门，于其中间，常得见佛，从光明劫乃至贤劫，于其中间过不可说不可说佛刹微尘等劫，劫中诸佛，我悉亲近，具足供养如是诸佛，往诣道场菩提树下，诸庄严具，我悉得见，于一一佛所听受修习，得此法门，于诸佛所，修习善根，以此善根，闻法因缘，得不可坏藏智慧法门。
「善男子！我唯知此菩萨不可坏藏智慧法门。诸大菩萨，于一切佛所，亲近供养，诸佛说法悉闻受持，随佛音声，为他演说，念念相续，得入佛心，住佛秘密，得净法身，超出菩萨无明习㲉，出生一切诸佛影藏，善说句义，忆持不忘，普现诸色身，于身不二相。诸菩萨行，无量无边，我当云何能知能说？善男子！此阎浮提，有国名无恼，城名胜忍，于彼城中，有一夜天，名婆娑婆陀，汝诣彼问，云何菩萨学菩萨行，修菩萨道？」
时善财童子，头面敬礼安住神足，遶无数匝，眷仰辞退，渐渐游行，诣夜天所。◎
◎尔时善财童子，正念思惟彼地天教菩萨不可坏智慧法门，修菩萨三昧明，趣入随意，观察菩萨律仪法式，其心明了诸菩萨自在游戏神通，观察一切清净法性，深入菩萨甚深智慧究竟境界，深入菩萨智海法门，随顺菩萨观察无坏智海法门，观察菩萨深极无边清净不坏法门，观察菩萨法云法海荫覆法门，渐渐游行，至彼大城遶无数匝，从东门入，中城而住。尔时善财，日没未久，思慕大师，如渴欲饮，随顺一切诸菩萨教，一心合掌，欲见大师婆娑婆陀夜天，于善知识所，起于如来、应供、正遍知想，普眼境界，显现十方一切色身及智慧力，遍至一切，乐见善知识住净境界，普见一切诸善知识慈心境界妙藏法门，得一切法正智慧眼，观察十方三昧智海普眼境界，不出不入同一如性一切光明法界智海，大智慧眼深广无边。见彼夜天，于其城上虚空中住，处宝楼阁香莲华藏庄严世界，坐宝莲华，身真金色，顶髻䗍文，妙金精色，目睫绀青，分齐分明，色相端严，殊妙第一，众宝严身，希有无比，见者欢喜，视之无厌身，服朱衣妙宝严饰，顶上髻发，犹如梵王。
尔时夜天即为善财童子，说䗍髻梵王顶法身印陀罗尼，即说呪曰：
「勒躭　婆罗婆娑那　陀罗尼　眤遮梵摩阇咤震那　舍利啰　摩鸠咤　陀罗尼　眤遮　斫迦罗陀罗尼哆莎呵蛇莎呵
「善男子！若有得此陀罗尼者，于其身上诸毛孔中，普现一切日月五星二十八宿，亦现一切辰曜光明，以此光明，普照无量世界一切众生，于刹那顷，能见众生在三恶道受八难苦，于一毛孔，皆悉覩见。所化众生，或见众生乐生天者，或有乐得声闻乘者，或有乐得缘觉乘者，或有乐得一切种智者，于一毛孔，皆悉显现。或有乐见种种方便形色威仪音声说法及诸语言，亦于一念，皆悉覩见。如是微妙，法音清彻，随所乐闻，经无数劫，亦于毛孔，皆悉见闻及诸菩萨一切行等，或见菩萨勇猛精进修诸三昧神通力门，菩萨自在神力境界、菩萨所住、菩萨光明、菩萨神通奋迅法门，如是种种，随所化众生，皆于毛孔，悉得见闻，皆是菩萨本行所得。」
尔时善财童子见闻是已，心大欢喜，头面敬礼彼夜天足，遶无数匝，恭敬合掌，于一面立，白言：「天神！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，心生信解，因善知识，得见诸佛，闻法功德，唯愿天神，今当为我开示显现诸菩萨所行萨婆若道，若有菩萨，向此道者，当得菩萨十地十力。」
尔时夜天告善财言：「善哉，善哉！善男子！汝能敬善知识，随顺其教。若有菩萨，敬善知识，随顺其教，疾疾当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！唯我成就菩萨光明普照诸法坏散众生愚痴破魔法门。善男子！我于邪见恶众生中发大慈心，于不善业逆众生中发大悲心，于修善众生发欢喜心，于善恶等众生起无二心，于染污众生发清净心，于邪见著我众生起平等心，于下贱不净众生发欢喜心，于著乐众生生清净心，于乐生死轮转众生发善随顺解生死轮，于乐声闻缘觉众生发起安立住一切智菩提道心。善男子！我常如是思惟、教化一切众生，成就菩萨光明普照坏散众生愚痴破魔法门。于夜后分人靖无声时，一切鬼神交横驰走时，盗贼游行时，比丘离威仪时，烟云尘雾昏蔽日月不见色时，我于彼处，为作明眼，引导令过。若有众生，在于城邑村营聚落，山岩旷野，八方大海中，乃至一切水陆丛林，崄路迷道怖畏，云雷霹雳难，愚人恐怖禽兽难，旷野盗贼难，国土饥馑疾疫难，鬪战破坏难，以陀罗尼力，灭其恐怖。若有众生，遭于海难黑风扬波，大浪回覆，商人迷惑，不见边涯，如是种种水陆诸难，我于彼处，为作归依，或作洲渚，或作船形，济诸溺人，或作萨薄，或作鲛人，或作象王形马王形，或作小象形鼋鼍鼈形，阿修罗王形，海神龙王形，或作狗王蚊虻形，现如是等种种类形，为作归趣，方便度脱一切苦难，愿诸众生，离五阴苦，得解脱道。一切人间，于夜暗时，瓦砾荆棘，丘陵堆阜，毒蛇师子，虎狼虺蝮，一切毒害，寒热风难，我于尔时，作日月形，明星形，流星形，彗星形，或作雷电霹雳之声，或作宝光明形，或作荧惑太白诸灾异星变怪之形，或作诸天宫殿，或作天王形，或作诸天龙神八部之形，或作转轮王形，诸小王形，种种人形，或作菩萨形，或作如来形，以陀罗尼力种种方便，覆护众生，愿诸众生，常得安隐，大悲覆护，住佛所住。或作山岩石窟形，或作溪㵎泉池林木药草花果树形，或作百种甘饍香美饮食，或作氷雪，或作影响荫凉之形，或作平地道路巷陌，或作迦陵频伽孔雀王等众鸟之形，或作药树王放光明形，或作山神地神形，或作炬烛电光之形。若有众生，在山崄平泽诸怖畏处，以陀罗尼力，为作救护。我以如是种种方便，令诸众生，得免忧苦离生死海，发如是念，令诸众生，越我慢山。又愿众生，超生死流，慧炬炎炽，破无明暗，烧五阴村，度死生泽。
「善男子！我于生死崄难愚痴众生，以陀罗尼力，决生死网恐怖系缚，恶骂呪咀，两舌恶口，诽谤谗搆。我于尔时，作迦陵频伽鸟微妙之声，说陀罗尼，令彼悦乐，解脱忧苦，若婴儿童子，壮年耆老，聋盲瘖痖，癃残拘躄，疥癞痈疽，乃至四百四病，以陀罗尼力，作大医王，现病人前为说种种诸治病法，各得除愈。善男子！我复作是念，见诸众生。乐著五欲棘刺林者，乐著邪见颠倒说者，乐著国土生憍慢者，如是种种爱著苦难，逼切其身不觉不知，随彼众生在在处处，念何事思何事，以陀罗尼力，即为现身，示导正路，令得安乐，蒙我恩力，离众苦难，得安隐处。我为彼人，复发誓愿，令诸众生远离三涂，永得解脱一切众苦，专求智慧，向菩提道，无众忧患，常得安隐，离五阴缚。若有边方诸小国土，国王王子善男子善女人，忧国土诤讼事，忧生业田宅事，忧名称荣位自在事，如是种种危厄怖难，我于彼处，以陀罗尼方便之力，令彼和同，皆得安隐。复发是愿，令诸众生，除五阴、十二入、十八界等一切诸著，越生死河，安住彼岸。又愿众生，住佛一切种智境界，永离见著，出生安乐一切佛行。若有众生，著聚落业无明系缚，六十二见，种种见著，受诸苦恼，甚可愍伤，我以陀罗尼方便为其说法，令得厌离，以法摄之。复作是念，令诸众生，安住无上正法道地。复作是念，愿诸众生，悉皆远离六入空聚，超出生死究竟境界，安处萨婆若城寂灭乐处。
「复次善男子！如迷方人，以东为西，以西为东，以南为北，以北为南，四维上下，亦复如是；一切世间，迷法之人，不知正道，亦复如是。善男子！世有三人，一狂，二痴，三者风病，如此三人，横兴毒害，手执利剑，欲斫东方反斫西方，欲斫西方反斫东方，欲斫南方反斫北方，欲斫北方反斫南方，四维上下亦复如是；谤法之人亦复如是，心颠倒故，于正法中而生邪相，于邪法中生正法想，于常法中生无常想，于无常法中生于常想，于乐法中生于苦想，于苦法中生于乐想，于不净中生于净想，于无我法中横生我想，于平地中生崄岨想，于崄岨中生平地想，丰乐之世生饥馑想，饥馑之世生丰乐想，民炽盛世生空荒想，空荒之世生炽盛想。如此愚痴失道众生、迷惑众生、失性众生，我以种种方便陀罗尼力，放大光明，于黑暗处，欲出道者，开其门户，为愚痴者放大光明，开智慧眼，为失道众生开示正路，而引道之。若有众生，欲度流者，为作桥、船、津、济、洲渚，令到彼岸，不知方域示以乐土，丘墟坑坎化为平地，生柔软草，或复现作城邑聚落及诸妙色，以施众生，令得快乐。又复现作江河流泉，园林浴池，人民炽盛，安隐丰乐，令诸众生，慈心相向，犹如父子兄弟姊妹。复发此愿，我今已施一切众生一切安乐智慧光明，令彼众生永离暗冥，无复痴爱长夜迷昏无明暗蔽，无眼众生得智慧眼，普令明净。若有众生著于我人众生相者，令离我人众生等想；若有众生无常常想、无我我想、苦有乐想、不净净想、非阴阴想、非命命想，于非中阴作中阴想，非阴界入作阴界入想，草木非寿命作寿命想，众生非草木作草木想，于非因果作因果想，非善行道作善行道想，杀生祠天求常乐想，乃至十恶邪见等业，普愿众生，离此诸想。不孝父母，不敬沙门及婆罗门，无有反复，不识恩养，远离正道，行不善业，具足十六诸恶律仪，诽谤正道，毁坏正论，深著邪见，谤佛法僧，断正法轮，坏菩萨众增恶大乘，杀害菩萨，不赞菩萨僧，如是种种诸不善业，杂类众生，众苦逼身，心怀愁恼，失本智心，不知法利，狂惑愚痴，不识正路，于无量劫，常被诽谤，邪见迷惑，不识诸方者，为如是等非法非律，深生慈悲，令得覆护。」
尔时夜天婆娑婆陀，即为诸狂乱谤法众生，说净调伏除无量阿僧祇劫罪业障陀罗尼，即说呪曰：
「羝(音都奚反)钐(音踈监反)跛啰(音卢可反)蒲陀那夜(音余架反)三摩末祇　他波耶(音余加反)𡩺　毘摩隷输檀奈　毘摩罗输檀祢翅(音尸鼓反)输檀尼移莎呵摩诃输檀那摩羝移莎呵
「若有众生诽谤正法，毁菩萨僧，破和合僧，断绝大乘圣智慧教，增疾修行菩萨行者，无有反复，如此人等，不名丈夫具男子身。不孝父母，杀逆父母，于善知识所，诤讼欺诈，杀害八人及阿罗汉，不仁不义，偷盗佛物、塔物、法物、招提僧物、现前僧物，犯四重禁，十三僧残，十不善道，五无间罪，速疾正向趣恶道者，无明暗蔽没在苦海，我以大智慧光明愿力，为除无明无间重罪暗障痴惑，令彼速发阿耨多罗三藐三菩提心，即以大乘而自庄严，具普贤行，为说如来法王境界如来十力、四无所畏、十八不共法神通等事，成就一切大智慧地，我今示现如来十力、四无畏等陀罗尼力，安住一切诸佛正道，以此陀罗尼力，能令十方一切诸佛，同一法身。
「复次善男子！我今为于长夜病苦苦恼众生，多病消瘦，疾疫老朽，悭贪贫穷，危厄困悴，亡国破家，流离失土，贫穷孤迸，竛竮失势无救护者，皆由前世无慈悲心，恶业果报，系属于他，八苦衰恼以为衣服，为如是等无归依者，以大悲方便而救护之；诸贫苦者，以陀罗尼力，令其库藏自然盈溢；若有悭贪，至死不舍，作守财鬼，为如是等，种种贪著，以诸方便而化导之，令彼众生，皆得解脱。复发是愿，我当为彼诸众生等，作大救护，施以法药，服此药者，能消一切诸烦恼病，离生老死八苦之畏，无明老死十二轮转，一切众苦皆得永离，离恶知识，亲近善友，以普胜法摄取一切，令得安止三清净业，敬信如来真妙法身，当得永离生老病死，毕竟常住清净境界。
「复次善男子！我见邪见诸众生等，及其眷属作恶律仪，见诸众生远离正道趣于邪迳，著诸倒见虚妄迷惑，身口意业其行不善、种种放逸依止邪法，于非正觉生正觉想，于正觉所生非正觉想，亲近恶友受行苦法，投渊赴火自坠高岩，常翘一脚，五热炙身，灰土涂污，卧棘刺上，自饿而死，盛冬潜渊，伏藏氷下，受持鸡狗牛鹿等戒，如是种种邪见苦行，欲求解脱，我以种种方便，除其邪见，令得安住于正见中，令诸人天得最上乐。复发是愿，愿诸众生，出离世间，不著邪见，安处无上正真之道，得不退转，成一切智，究竟满足普贤菩萨大愿之行，向一切智，不离菩萨一切诸地，不怀一切众生苦性，而得解脱。」
尔时夜天婆娑婆陀，欲重宣菩萨光明普照诸法坏散众生愚痴法门，承佛威神，观察十方，即为善财童子，以偈颂曰：
「我所成妙法，　　知时诸门地，
照除愚痴暗，　　普观一切法。
我法门寂静，　　久修慈心得，
无量无数劫，　　大悲覆群生，
成就大悲海，　　出生三世佛，
除灭一切苦，　　善财速究竟。
佛子心欢喜，　　永离世间恶，
超出三界苦，　　受诸贤圣乐，
远离有为恶，　　声闻智解脱，
满足诸佛智，　　佛子应究竟。
我以遍净眼，　　普观十方刹，
于彼世界中，　　诸佛坐道场，
相好庄严身，　　无量众围遶，
放大光明海，　　普化诸群生，
覩诸众生类，　　死此而生彼，
回流六趣中，　　备受诸苦毒。
我以净耳海，　　普闻十方音，
一切语言海，　　皆悉能受持。
我以净鼻根，　　法海中无碍，
能入诸法门，　　善财应究竟。
我成大人相，　　清净广长舌，
随应演说法，　　佛子应究竟。
清净妙法身，　　三世如如等，
随其所应化，　　一切无不现。
我心无所著，　　澄清如虚空，
普摄佛境界，　　而亦无二相。
悉知无量刹，　　众生诸心海，
分别诸根意，　　远离虚妄法。
我以神通力，　　遍游无量刹，
普覆一切众，　　调伏诸众生。
智慧净如空，　　无比无尽藏，
供养一切佛，　　饶益诸众生。
广大净智慧，　　了知诸法海，
除灭众痴惑，　　佛子应究竟。
我入佛法海，　　通达三世法，
明了一切智，　　无能测量者，
一一微尘中，　　悉见佛刹海，
或覩三世佛，　　真实智慧力，
见卢舍那佛，　　道场成正觉，
十方微尘刹，　　悉转正法轮。」
尔时善财童子白天神言：「发阿耨多罗三藐三菩提心，为已几时？得此法门，其已久如，乃能如是饶益众生？」
答言：「佛子！乃往古世，过须弥山微尘数等劫，复过是数无量无边，彼有世界，名七宝功德集，劫名光明寂静，国名宝月光明，城名莲花光处，阎浮提中于此劫中，有五百亿佛出兴于世。时彼城中，有转轮圣王，名善法度，以圣王法正法治世，七宝自至，王四天下，寿命一劫，威力自在，不加兵仗自然太平。彼王所重第一夫人，名日月意，其王夫人伎乐自娱，至于中夜淳昏而眠，梦此城中有一夜天，名最正觉寂静光明，来至其前，合掌而立，而作是言：『咄！善女人，汝今知不？于莲花光大城之东，有林名寂静光微妙德，于此林中有菩提树，名一切佛自在光，有佛世尊，号一切法雷音王，坐此树下成等正觉，十号具足，放大光明，名摩尼王普照一切。彼雷音王佛，出兴于世，于菩提树下，始成正觉，已经七日！』时彼夜天，称扬赞叹，显说如来无量功德自在神通，令彼夫人发无上道心，赞叹普贤菩萨一切愿行。时王夫人，即于梦中敬礼彼佛，发阿耨多罗三藐三菩提心供养佛。时世尊放金色光触夫人心，遍照宫城皆同金色。时彼夫人，即从眠觉。尔时彼佛侍从声闻、菩萨、一切大众，现夫人前，是时夫人，头面敬礼佛及大众，供养恭敬尊重赞叹，即发誓愿：『愿此功德，于将来世，天人之中，最尊最胜。』善男子！汝今当知，时王夫人月意者，岂异人乎？我身是也。我于彼佛所，初发道心，庄严功德，种大善根，超越须弥微尘等劫，不堕地狱、饿鬼、畜生、阎罗王处、下贱之家，具足诸根灭除众苦，常于人天中，得最胜果报，常得不离亲近善友，常生诸佛菩萨之家，不生五浊劫。善男子！我获善利，于彼佛所，深种善根，长养善根，于八十亿须弥山微尘等劫，常受快乐，而未满足菩萨善根，亦未获得三昧神通，得过八十亿须弥山微尘等劫。过此劫已，复过一万劫，有劫名清净无忧，世界名清净威德胜，彼世界中，有五百亿佛，出兴于世，成等正觉，十号具足，彼佛国土或净或秽。我时次第，供养彼佛。彼佛世界，有一四天下，名离垢幢，城名庄严，我于尔时，为明胜长者女，名胜慧光，端正殊妙。于彼世中，值最初佛，名须弥山善寂幢。时有一天，名净觉月，以本愿力，生彼城中，复有夜天，名清净眼，于睡眠中，入于王宫，即至我所，显现妙身，赞叹如来，劝我发心，令往佛所，作如是言：『须弥山善寂幢佛，始成正觉，放大光明，已经七日！』尔时夜天，引导于我，我即惊觉，见大光明遍满宫室。父母惊喜，即告我言：『此何光明，金色显赫，明照吾室？』我于尔时即白父母：『我于梦中，见一夜天，赞叹如来胜妙功德，有佛世尊，名须弥山善寂幢，出现于世，已经七日。唯愿父母，与诸眷属，往诣佛所供养恭敬，听佛说法。』父母欢喜，即便许可。是时夜天，在前引导，我与父母及亲眷属，俱诣佛所，头面礼足，退坐一面，见佛色身微妙光明，即得菩萨清净三世普智慧光明三昧。得此三昧已，忆念过去如须弥山微尘等劫所见诸佛，所说经法，受持不忘，即得光明普照诸法坏散众生愚痴破魔法门。得此法门已，复忆过去十世界微尘数劫世界时事，又见彼诸一切众生，及其业报、好丑、诸根利钝，性欲不同，语言音声，久修善业，亲近善知识，随其所应，示现色身，为作利益，见如此事，如今现在。我以此三昧力，于念念中，增长法门，心心相续，能以一身，充满十方微尘等世界，乃至充满一切世界微尘等海，又复过彼一切世界微尘数不可说不可说世界，如是世界中，悉见一切诸佛，闻佛说法，悉能忆念，受持分别，了知彼佛本净愿海，又知诸佛发清净愿，庄严佛土，我今亦欲严净一切世界海众生，令得净土，如今现前，随彼众生，所应见身，即为示现，调伏其心，而化度之，我从昔来乃至今日，刹那相续，长养增进修此法门，如此法门，究竟广大，如法界等。
「善男子！我唯知此菩萨光明普照一切诸法坏散众生破魔法门。诸大菩萨究竟无量无边普贤菩萨所行愿海，深入一切诸法界海，建立一切诸菩萨智慧幢三昧游戏神通大愿成满守护受持诸佛如来大功德海，于念念中庄严教化一切众生，成就满足智慧性海，除灭无明迷惑颠倒，普施净慧，犹如秋月，菩萨住世，遍照三界，不著众相，消除热恼，示现三世，自在神通，运载众生，开示正道，出生三世圆满清净一切音声，充溢十方一切法界，从初发心，乃至十地，于其中间，皆悉具足无量功德不可思议诸神通力智慧光明。我当云何能知能说彼菩萨行？善男子！此阎浮提摩伽陀国，有一夜天，名妙功德离垢光明，彼夜天者，是我大师，先已劝我发阿耨多罗三藐三菩提心，示教利喜，汝诣彼问，云何菩萨学菩萨行，修菩萨道？」
尔时善财童子即以偈赞婆娑婆陀，而说颂曰：
「我见尊净身，　　相好自庄严，
超出于世间，　　犹如须弥山。
法身湛然净，　　三世悉平等，
普摄诸众生，　　其人无所著。
开演净光明，　　普照一切趣，
于一毛孔中，　　悉见诸星宿，
心净无所依，　　如日在空中，
摄取法王法，　　明净深智慧。
一一毛孔光，　　遍照十方刹，
于一切佛所，　　弥布法云雨。
一切毛孔中，　　示现变化身，
充满十方刹，　　方便度众生。
初行菩萨时，　　净业不思议，
一一毛孔中，　　显现十方刹，
识知见闻者，　　悉得功德利，
专求菩提道，　　必成佛无疑。
不思议等劫，　　常求善知识，
宁堕三恶道，　　不舍菩提心。
百千微尘劫，　　赞叹一切德，
众劫犹可尽，　　功德无穷已。」
尔时善财童子头面敬礼彼夜天足，遶无数匝，眷仰观察，心无厌足，辞退南行，向摩伽陀国。◎
佛说罗摩伽经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 294 佛说罗摩伽经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，果赴提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。