佛说十地经
佛说十地经卷第三
大唐于阗三藏沙门尸罗达摩于北庭龙兴寺译
菩萨发光地第三
佛子闻此地行已，　　菩萨境界难思议；
靡不恭敬心欢喜，　　散花空中为供养。
赞言：「善哉！大仙主！　　慈心愍念诸有情；
善说智者律仪法，　　第二地中之行相。
是诸菩萨微妙行，　　真实无异无差别；
为欲利益诸群生，　　如是演说最清净。
一切天人供养者，　　愿为演说第三地；
与法相应诸智业，　　如其境界为具阐。
大仙所有施、净戒，　　安忍、精进、静虑、慧，
及以方便慈悲道，　　佛清净道愿皆说。」
时解脱月复请言：　　「无畏大师金刚藏！
愿说趣入第三地，　　柔和心者之功德。」
尔时，金刚藏菩萨告众菩萨言：「唯诸佛子！若是菩萨，第二地中增上意乐善清净已，欲入菩萨第三地者，当以十种心之意乐作意而入。何等为十？所谓：以清净心意乐作意，以安住心意乐作意，以厌离心意乐作意，以离欲心意乐作意，以不退心意乐作意，以坚固心意乐作意，以炽然心意乐作意，以勇健心意乐作意，以胜妙心意乐作意，以广大心意乐作意，菩萨以是十心意乐作意，证入第三地中。唯诸佛子！菩萨住此第三地时，观察一切诸有为行，皆见无常、有苦、不净、不可依怙，终皆败坏、不得久住，刹那生灭、前际不来、后际不去、现在不住。菩萨如是无倒观察一切行时，复观见身无有救者、无所依怙，与忧、与叹、与恼相应，爱憎所系多苦愁恼，无有停积。以贪、恚、痴猛火炽然共众病长，见如是已，从一切行令心胜进趣如来智印。此菩萨见如来智不可思议，无等、无量、难得、无杂、无灾、无恼，至无畏城不复退还，能救无量诸苦有情。菩萨如是见如来智无量利益、见一切行无量灾患，则此转更于有情所，发起十种心之意乐。何等为十？所谓：孤独无依心之意乐，常恒贫穷心之意乐，以贪、恚、痴猛火炽然心之意乐，于有牢狱之所禁闭心之意乐，常无间断以诸烦恼稠林所覆心之意乐，不能观察心之意乐，无善法欲心之意乐，迷失佛法心之意乐，随生死流心之意乐，失解脱道心之意乐，发此十种心之意乐。菩萨如是见有情界众灾患已，发大精进作是念言：『此诸有情，我应救济应令解脱，应令清净、应当拔出、应令趣入、应令安住、应令欢喜、应令爱乐、应令调伏、应令寂灭。』菩萨如是于彼诸行深心厌离，于诸有情兴悲恋心，于佛妙智见大胜利，以如来智为所依止；为救有情勤修加行，作是思惟：『此诸有情堕在众苦烦恼杂染，以何等道而能拔济，令住究竟常乐涅槃？』即此菩萨便作是念：『此皆不离以无障碍智解脱处；此无障碍智解脱，不离一切法如实觉；此一切法如实觉悟，不离无行无生行慧；此慧光明，不离静虑善巧决择妙慧观察；复此静虑善巧决择妙慧观察，皆不离于多闻善巧。』菩萨以是善观察智，专为访求正法而行，日夜慕法闻法无厌，玩法、乐法、依法、靡法、住法、须法、怙法、归法、法随、法行。菩萨如是为求佛法修正行时，无有少物或资生具，或财谷仓库而不能舍，于此终无难作之想，唯于说法补特伽罗生难遭想；为佛法故无有少分执受外物而不能舍，无少内物而不能舍，无有师长不誓承事，除慢、过慢，下意受行，无有身苦而不誓受。若闻佛法一四句颂欢喜踊跃，胜得三千大千世界充满其中大珍宝聚。若闻一颂善说正法，欢喜胜得转轮王位。闻未闻法是佛所说，能引正等觉、能净菩萨行欢喜踊跃，胜得一切释梵王等，住百千劫极尊贵位。设有告言：『我有一句佛所说法，能引正等觉、能净菩萨行，汝今若能投极炽然大焰火坑受剧苦者，当为汝说。』菩萨闻已作是念言：『我为一句佛所说法，能引等正觉、能净菩萨行，正使火坑量等三千大千世界，满中炽火，我从梵天尚投身入，况小火坑。又复我等为求佛法，尚应久处大捺落迦诸险恶趣受大苦恼，况于人中诸余小苦而不能受。』菩萨发起如是精进求正法已，如其所闻而能如理内审观察。闻正法已，独居静处心自决了作是思惟：『以正修行法随法行，方得名为随顺佛法，非但纯以语业演说而得清净。』菩萨住是发光地时，为欲修行法随法行，离欲离诸恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入初静虑具足安住。寻伺寂静内等净故一心趣故，无寻无伺定生喜乐，入第二静虑具足安住。于喜离欲安住于舍，正念正知，有身受乐，于是处所，诸圣宣说具足舍念及以正知，住身受乐入第三静虑具足安住。乐断苦断先喜忧没，不苦不乐舍念清净，入第四静虑具足安住。又此菩萨超一切种色之想故，灭没一切有对想故，以不作意种种想故，知无边虚空，入空无边处具足安住。超一切种空无边处，知无边识，入识无边处具足安住。超一切种识无边处，知无所有，入无所有处具足安住。超一切种无所有处，知非想非非想，入于非想非非想处具足安住。但为随顺法随法行，不以乐著安足处也。
「复次，菩萨修慈俱心，广大无二、无量、无恨、无怨、无障、无所恼害，遍至一切极于法界尽虚空性，诸世界中以慈普覆一切世间具足安住。修悲俱心、修喜俱心亦复如是。修舍俱心广大无二、无量、无恨、无怨、无障、无所恼害，遍至一切极于法界尽虚空性，诸世界中以舍普覆一切世间具足安住。复次，菩萨受用无量诸神变事震动大地，一身为多身、多身为一身，或显、或隐，迅疾无碍，墙壁山嶂皆能彻过如行于空，于虚空中跏趺而去犹如飞鸟，出没于地犹若水中，履水如地，身出烟焰如大火聚，从身注水喻如大云，此之日月有大神德有大威势，以手扪摸，乃至梵世转身自在；以天耳界清净过人，悉闻人天二种音声，若近、若远乃至蚊蚋、蜣蜋等悉闻其声。以他心智如实而知他有情心，所谓有贪心如实知有贪心，离贪心如实知离贪心，有瞋离瞋，有痴离痴，有染离染，狭小、广大无量聚散，住定、出定，已得解脱、未得解脱，有亹、无亹，麁心、细心皆如实知。菩萨如是以他心智，于他有情他数取趣心之所念心自了知。以宿住智随念无量诸宿住事，谓能随念自他一生，二、三、四、五，至十、二十、三、四、五十，乃至百生、多百、多千、多百千生，成劫、坏劫及成坏劫，乃至随念无量成坏劫，随念百劫，随念千劫、百千劫、俱胝劫、百俱胝劫、千俱胝劫、百千俱胝劫，乃至无量百千俱胝那庾多劫皆能随念。谓我宿生曾在某处，如是名、如是姓、如是种族、如是形貌、如是饮食、如是寿量、如是久住、如是苦乐，从彼处没来生此处，从此处没往生于彼，如是形貌、如是言说，若略、若广诸宿住事皆能随念。以天眼界清净过人，见诸有情死时、生时，好色、恶色、善趣、恶趣、若劣、若胜，随业所行，诸有情类皆如实知。谓彼有情成就身、语及意恶行，诽谤贤圣、具足邪见，由邪见业现受因缘，身坏命终堕险恶趣生捺落迦。复彼有情成就身、语及意善行，赞美贤圣、成就正见，由正见业现受因缘，身坏命终当升善趣，生于天中受诸快乐。菩萨如是以天眼界清净过人，以共形貌、以共言说，见诸有情死时、生时、好色、恶色、善趣、恶趣、若劣、若胜，随业所行，诸有情类皆如实知。而此菩萨于彼静虑、解脱、等持及诸等至，随意入出，而不由彼威力受生，若见彼处速能圆满菩提分法故，以愿力而生其中。
「菩萨住此发光地已，由广大见及由愿力，现见多佛、多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那庾多佛、多俱胝佛、多百俱胝佛、多千俱胝佛、多百千俱胝佛、多百千俱胝那庾多佛。菩萨见是如来、应、正等觉已，悉以广大增上意乐，恭敬、尊重、承事、供养，奉施衣服、饮食、卧具、病缘医药、诸资生具，奉献菩萨诸妙乐具，于僧伽众而作恭敬，以此善根回向无上正等菩提；殷重奉事诸佛如来，于其佛所恭敬听法，闻已受持随分修行。
「复次，菩萨观一切法，无有移转亦无坏灭，因缘而有；而此菩萨一切欲缚皆转微薄；一切色缚、一切有缚、诸无明缚皆转微薄；一切见缚先已除断。菩萨住是发光地中，于无量劫、无量百劫、无量千劫、无量百千劫、无量百千那庾多劫、无量俱胝劫、无量百俱胝劫、无量千俱胝劫、无量百千俱胝劫、无量百千俱胝那庾多劫，不积集故邪贪除断，不积集故邪瞋除断，不积集故邪痴除断，所有善根转更明净。唯诸佛子！譬如真金，善巧金师自手链治，离诸垢已称量不减；菩萨住此发光地中亦复如是，无量百劫乃至无量百千俱胝那庾多劫，由不积集邪贪除断，由不积集邪恚除断，由不积集邪痴除断，所有善根转更明净。又此菩萨转更安忍，柔和意乐而得清净。又悦美意乐，不瞋意乐，不动意乐，不浊意乐，无高下意乐，不希有情意下意乐，不望酬报意乐，无谄诳意乐，不稠林意乐，皆转清净。而此菩萨四摄事中利行偏多，十到彼岸中忍到彼岸而得增上，余到彼岸随力随分非不修行。
「唯诸佛子！是名略说菩萨第三发光地也。菩萨安住于此地中，受生多分作释天帝，有自在力，善化有情令离欲贪，善拔救护没欲泥者。诸所作业，或以布施、或以爱语、或以利行、或以同事，此等一切悉皆不离佛作意、法作意、僧伽作意、菩萨作意、菩萨行作意、到彼岸作意、诸地作意、佛力作意、无所畏作意、佛不共法作意，乃至不离一切行相胜妙相应一切智智作意。复作愿言：『我当一切有情中，为首、为胜、为殊胜、为妙、为微妙、为上、为无上、为导、为将、为帅，乃至愿得一切智智所依止处。』若乐发起如是精进，弃舍一切家属财位归依圣教净信出家，即一刹那顷瞬息须臾，能证百千诸三摩地；能见百千诸佛如来，彼佛加持皆能解了；能动百千世界，能往百千刹土，能照百千世界，能成熟百千有情，能住寿百千劫，于前后际能入百千劫。于百千法门能正思择，示现百千身身，身皆能现百千菩萨眷属围遶。从此以上，是诸菩萨有愿力者，由胜愿故，所有游戏，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音声、或行、或庄严、或胜解、或所作，此等乃至尔所百千俱胝那庾多劫不易可数。」
尔时，金刚藏菩萨，欲重宣此义而说颂曰：
「清净安住厌离心，　　离欲无退及坚固；
炽然勇健胜妙广，　　以此十心入三地。
菩萨住于此地中，　　观行无常、苦、不净，
无怙、败坏、不久停，　　迁变、无住、无来往。
观身无救、无依怙，　　有忧、有恼、续爱憎，
多苦不停或火然，　　与病俱有无休息。
厌离三有求佛智，　　见彼妙智不思议；
无等、无量难证悟，　　无杂、无灾、无逼恼，
归大寂灭无退转，　　能救无量苦有情。
见佛智已愍众生，　　孤独无依无救护，
三毒炽然常困乏，　　住诸有狱恒受苦，
烦恼习覆无慧目，　　志乐下劣丧法宝，
随顺生死怖涅槃，　　我应救彼勤精进。
将求智慧益有情，　　思何方便令解脱？
不离处佛无碍智，　　斯由觉法如实理；
觉由无行无生慧，　　慧从定发定由闻。
如是思惟自策励，　　日夜听习尊重法；
为闻正法起敬心，　　国城、资具、诸珍宝，
妻子、眷属及王位，　　如是一切皆能舍；
头、目、耳、鼻、舌、牙齿，　　手、足、骨髓、心血、肉，
此等皆舍未为难，　　但于法师生难想。
设有人等语菩萨，　　孰能投身大火坑；
我当与汝佛法宝，　　闻以投之无怯惧。
假使火满三千界，　　身从梵世而投入；
为求法故不为难，　　况复人间诸小苦。
从初发意至菩提，　　其中设有无间苦；
为闻法故皆能受，　　何况人中诸苦事。
闻已如理正思惟，　　获四静虑、四等至，
四无量心、五神通，　　不随其势而受生。
菩萨住此见多佛，　　供养听闻心决定；
断诸邪惑转净明，　　如炼真金体无减。
住此多作释天帝，　　化导无量诸有情；
令舍贪心住善道，　　一切专求佛功德。
住此精进刹那顷，　　能证百千三摩地；
见百千佛相严身，　　若具愿力复过是。
一切有情普利乐，　　彼诸菩萨最上行；
如是所有第三地，　　我依其义已解释。」
菩萨发光地第三竟
菩萨焰慧地第四
佛子闻此广大行，　　可乐深妙殊胜法；
心皆勇悦大欢喜，　　普散众花供养佛。
演说如是妙法时，　　大地海水皆震动；
一切天女咸欢喜，　　悉吐妙音同赞叹。
自在天王大欣庆，　　雨摩尼宝供养佛；
赞言：「佛为我出兴，　　演说第一功德行；
如是智者诸地义，　　于百千劫甚难遇。
我今忽然而得闻，　　菩萨胜行妙法音；
愿更演说聪慧者，　　后决定地无余道；
利益一切诸大众，　　此诸佛子皆乐闻。」
勇猛大心解脱月，　　请金刚藏言：「佛子！
从此转入第四地，　　所有行相愿宣说。」
尔时，金刚藏菩萨告众菩萨言：「唯诸佛子！若是菩萨，第三地明善清净已，欲入菩萨第四智地，当以十种法明而入。何等为十？所谓：以有情界思察明入，以诸世界思察明入，以真法界思察明入，以虚空界思察明入，以识界思察明入，以欲界思察明入，以色界思察明入，以无色界思察明入，以妙意乐胜解界思察明入，以广大意乐胜解界思察明入，菩萨以此十法明入升第四地。唯诸佛子！菩萨才得焰慧地已，则由十种智成熟法，长如来家得彼体法。何等为十？谓：由意乐不退转故，于三宝中不坏净信，至究竟故，观察诸行生灭性故，观辩诸法性不起故，观世间成坏故，观业有生有死故，观生死涅槃故，观有情刹业故，观前际后际故，观无性无尽故。唯诸佛子！菩萨成就如是十种智成熟法，长如来家得彼体法。
「复次，诸佛子！菩萨住此焰慧地时，随于内身住循身观，炽然精进正知具念除世贪忧；随于外身住循身观，炽然精进正知具念除世贪忧；随内外身住循身观，炽然精进正知具念除世贪忧；于内受、于外受、于内外受亦复如是；于内心、于外心、于内外心亦复如是；随于内法住循法观，炽然精进正知具念除世贪忧；随于外法住循法观，炽然精进正知具念除世贪忧；随内外法住循法观，炽然精进正知具念除世贪忧。
「复次，菩萨于诸未生恶不善法，为不生故，生欲策励发起精勤策心持心；于诸已生恶不善法，为永断故，生欲策励发起精勤策心持心；于未生善法为令生故，生欲策励发起精勤策心持心；于已生善法为令安住不忘，增广倍修满故，生欲策励发起精勤策心持心。复次，菩萨修欲等持断行成就神足，依离、依无染、依灭回向舍；修勤等持断行成就神足，依离、依无染、依灭回向舍；修心等持断行成就神足，依离、依无染、依灭回向舍；修观等持断行成就神足，依离、依无染、依灭回向舍。复次，菩萨修信根，依离、依无染、依灭回向舍；修精进根，依离、依无染、依灭回向舍；修念根，依离、依无染、依灭回向舍；修定根，依离、依无染、依灭回向舍；修慧根，依离、依无染、依灭回向舍。
「复次，菩萨修信力，依离、依无染、依灭回向舍；修精进力，依离、依无染、依灭回向舍；修念力，依离、依无染、依灭回向舍；修定力，依离、依无染、依灭回向舍；修慧力，依离、依无染、依灭回向舍。复次，菩萨修念等觉支，依离、依无染、依灭回向舍；修择法等觉支，依离、依无染、依灭回向舍；修精进等觉支，依离、依无染、依灭回向舍；修喜等觉支，依离、依无染、依灭回向舍；修轻安等觉支，依离、依无染、依灭回向舍；修定等觉支，依离、依无染、依灭回向舍；修舍等觉支，依离、依无染、依灭回向舍。复次，菩萨修正见，依离、依无染、依灭回向舍；修正念，依离、依无染、依灭回向舍；修正思惟，依离、依无染、依灭回向舍；修正语，依离、依无染、依灭回向舍；修正业，依离、依无染、依灭回向舍；修正命，依离、依无染、依灭回向舍；修正精进，依离、依无染、依灭回向舍；修正定，依离、依无染、依灭回向舍；修正慧，依离、依无染、依灭回向舍。菩萨修此菩提分法，但于一切诸有情界有悲恋故，引发本愿所扶持故，以大悲愍为先导故，成就大慈故，缘虑一切智者智故，引发佛刹诸庄严故，引发如来力、无所畏、不共佛法、相好言音故，希求后后殊胜法故，随顺甚深解脱佛法所闻行故，观察广大方便善巧故。
「唯诸佛子！菩萨住此焰慧地时，所有微细身见等惑，谓我、有情、命者、育者、士夫数取趣，蕴、界、处执，所起动乱思惟伺察，护持摄受畜积著处，如是一切皆悉远离。所有一切不应作业，诸佛所诃、杂染所引，如是一切皆悉舍离。所有应作能顺菩萨正行资粮，一切如来赞美之业，皆悉受行。复次，展转为菩萨道得圆满故，如如方便慧所引发，修诸道支如是如是，得滋润心柔和之忍，有堪能心，引利乐心，无杂染心，访求后后殊胜法心，希胜智心，能救一切世间之心，尊重随顺诸师长心，如所闻法而修行心；又善知恩善知报恩，其心调和共住安乐，质直柔软无稠林行无诳无慢，善顺语者右受教诲，菩萨如是安忍成就、调伏成就、寂灭成就。如是忍调寂灭成就思惟现行，能净上地诸业之时，获大精进无有休息，不杂染精进、不退转精进、广大精进、无边精进、炽然精进、无等精进、无映夺精进、成熟一切有情精进、善分别道非道精进。又此菩萨善意乐界转更清净，增上意乐界不遗失，胜解明利善根得净，离世垢浊断诸疑惑，无疑之性现前具足证喜轻安，如来加持而得现前，无量心意乐皆悉成就。
「菩萨住此焰慧地中，以广大见及以愿力，现见多佛、多百佛、多千佛、多百千佛、多百千那庾多佛、多俱胝佛、多百俱胝佛、多千俱胝佛、多百千俱胝佛、多百千俱胝那庾多佛。菩萨见是如来、应供、正等觉已，悉以广大增上意乐，恭敬、尊重、承事、供养，奉施衣服、饮食、卧具、病缘医药诸资生具，奉献菩萨诸妙乐具，于僧伽众而作恭敬，以此善根回向无上正等菩提，殷重奉事诸佛如来，于其佛所恭敬听法。闻已受持，随分修行多分，于彼诸佛圣教净信出家，于此菩萨所有意乐增上意乐，胜解平等性转复清净。
「菩萨住此焰慧地已，复更无量百千俱胝那庾多劫，此之意乐胜解平等清净而住，所有善根转复炽然转更明净。唯诸佛子！如巧金师，以所炼金作庄严具，非余未作庄严具金之所映夺。唯诸佛子！菩萨安住焰慧地中亦复如是，所有善根，非余安住下地菩萨所有善根而能映夺。又诸佛子！如摩尼宝清净光轮所放光明，非余宝珠所能映夺，所放光明一切世间风水雨等不能断灭。唯诸佛子！菩萨住此焰慧地时亦复如是，非余安住下地菩萨能所映夺，所有慧光，一切魔怨烦恼现行不能断灭。而此菩萨四摄事中同事偏多，十到彼岸中精进到彼岸而得增上，余到彼岸随力随分非不修行。
「唯诸佛子！是名略说菩萨第四焰慧智地。菩萨住此第四地中，受生多作苏夜摩天王，有自在力善化有情，令其除灭萨迦邪见，能令有情安住正见。诸所作业或以布施、或以爱语、或以利行、或以同事，此等一切悉皆不离佛作意、法作意、僧伽作意、菩萨作意、菩萨行作意、到彼岸作意、诸地作意、佛力作意、无所畏作意、佛不共法作意，乃至不离一切行相胜妙相应一切智智作意。复作愿言：『我当一切诸有情中为首、为胜、为殊胜、为妙、为微妙、为上、为无上、为导、为将、为帅，乃至愿得一切智智所依止处。』若乐发起如是精进，由是精进，一刹那顷瞬息须臾，能证俱胝诸三摩地见俱胝佛。彼佛加持皆能解了，能动俱胝世界，能往俱胝佛刹，能照俱胝世界，能成熟俱胝有情，能住寿俱胝劫，于前后际能入俱胝劫，能正思择俱胝法门，能示现俱胝身，身身皆能现俱胝菩萨眷属围遶。从此以上，是诸菩萨有愿力者，由胜愿故，所有游戏，或身、或光明、或神通、或眼、或境界、或音声、或行、或庄严、或胜解、或所作，此等乃至尔所百千俱胝那庾多劫，不易可数。」
尔时金刚藏菩萨，欲重宣此义而说颂言：
「菩萨已净第三地，　　次观有情世法界、
空、识、欲、色、无色界，　　胜大意乐能趣入。
菩萨才登焰慧地，　　长如来家永不退；
于佛、法、僧信不坏，　　观法生灭无生起，
观世成坏业有生，　　生死、涅槃刹等业；
观前后际无性尽，　　如是修行长佛家。
得是法已增慈愍，　　转更勤修四念住；
身、受、心、法内外观，　　世间贪爱皆除遣。
菩萨修治四正断，　　恶法除灭善增长；
善修神足及根、力，　　七等觉支、八圣道。
为度有情修觉分，　　本愿扶持慈悲首；
求一切智严佛土，　　亦缘如来十种力，
四无所畏不共法，　　殊特相好深美音；
亦求妙道解脱处，　　寻大方便修觉分。
身见为首六十二，　　我及我所无量种；
蕴、界、处等诸取著，　　第四地中悉远离；
如来所诃烦恼杂，　　无义之业皆舍离。
诸佛所赞清净业，　　为度有情无不作；
菩萨勤修不懈怠，　　即得十心皆具足。
专求佛道无厌倦，　　希受灌顶度有情；
恭敬尊德修法行，　　知恩易悔无愠暴。
舍慢离谄心调柔，　　转更精勤不退转；
又其意乐界清净，　　增上意乐永不失。
胜解决定善根增，　　疑网垢浊悉永离；
无疑现前得喜安，　　蒙佛加持无量志。
菩萨住此焰慧地，　　供那庾多无量佛；
听闻正法亦出家，　　不可映夺如金饰。
菩萨住此具功德，　　以智方便修行道；
不为众魔心退转，　　譬如妙宝无能坏。
多作夜摩天中王，　　于法自在众所尊；
普化群生除恶见，　　专求佛智修善业。
菩萨勤加精进力，　　获等持等俱胝数；
若以愿智力所为，　　过于此数无能算。
如是菩萨第四地，　　所行精进微妙道；
功德义智共相应，　　我为佛子已宣说。」
佛说十地经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 287 佛说十地经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。