大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第二十六
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，善财童子正念思惟彼大愿精进力守护一切众生光明夜神，以解脱力，现等一切众生心所见身，现等一切众生形像身，现等无边色相海身，现等一切处方俗威仪海身；普门示现如是等身，随诸众生心之所应，以种种方便教化成熟，令其开悟，增长善根，随顺修行，证入甚深菩萨解脱。善财如是以正念力忆持分别彼主夜神所得解脱，所有教法，一一字句、名相、体性，以总持力忆念摄持，以慧解力分明显示，以行愿力发起广大如是随顺，获得无量殊胜功德。渐次而行，度恒河北，入憍萨罗国，向迦毘罗城，诣岚毘尼林。到已，右遶周旋，求觅妙德圆满爱敬林神；见在林中大宝树下，庄严圆满宝楼阁中，坐摩尼藏师子之座，二十亿那由他诸林神女前后围遶，广为演说一切菩萨受生海经，令其皆得生如来家，疾入菩萨大功德海。
善财见已，顶礼双足，合掌前立，作如是言：「大圣！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何生如来家？云何行菩萨行？云何能作一切众生种种照世大光明灯？」
时，彼林神告善财言：「善男子！菩萨有十种受生藏，若诸菩萨成就此法，则能速疾生如来家，念念增长菩萨善根，不休不懈，不退不断，无厌倦，无系缚，无疑惑，无迷乱，无怯弱，无恼悔，无遗失，一切智体等十方界，随顺佛境入法界门，不退广大菩提之心，增长一切波罗蜜行，舍离一切世间趣类，疾入一切如来智地，神通智力常现在前，种种佛法皆能顺入，究竟获得真实义境。何等为十？所谓：愿常供事一切诸佛菩萨受生藏，普遍成就菩提心菩萨受生藏，观诸法门方便修行菩萨受生藏，以深净心普照三世菩萨受生藏，平等光明普照一切菩萨受生藏，生三世一切诸如来家菩萨受生藏，佛力光明普遍庄严菩萨受生藏，微细观察普遍智门菩萨受生藏，法界变化种种庄严菩萨受生藏，速疾履践诸如来地菩萨受生藏。
「善男子！云何名愿常供事一切诸佛菩萨受生藏？善男子！此菩萨初发心时，作如是愿：『我当亲近承事诸佛及诸菩萨，现见诸佛，恒生欢喜；于诸佛所，以尊重心恭敬供养无有厌足；增长净信，心无退转；积集功德，恒不断绝。为欲清净一切智性，积集善根令增长故。』是为菩萨第一受生藏。
「云何名菩萨普遍成就菩提心受生藏？善男子！此菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，所谓：起深厚大悲心，于诸众生能救护故；起供养诸佛心，令诸如来增欢喜故；起勤求正法心，于诸所有无吝惜故；起所作广大心，令一切智悉现前故；起圆满大慈心，为普摄取一切众生作饶益故；起不舍众生心，被求一切智坚誓甲故；起无谄幻心，得如实智，普照一切差别法故；起如说而行心，修习菩萨一切难行诸苦行故；起不诳一切诸佛心，愿常守护一切如来大誓愿故；起一切智大愿心，尽未来际调伏众生无断绝故。此十为首，有佛刹极微尘数菩提心大功德聚，若诸菩萨成就此法，则得常生诸如来家；是为菩萨第二受生藏。
「云何名菩萨观诸法门方便修行受生藏？善男子！此菩萨于一切法门海，起现前观察心；于一切智圆满道，起成就回向心；于诸威仪清净业海，起正念观察心；于一切菩萨种种三昧海，起普遍清净心；于一切菩萨种种功德海，起修习成满心；于一切菩萨道，起庄严出生心；于一切智精进功德，起如劫火炽然不休息心；于一切众生界，起令成就普贤行心；于一切威仪中，起修菩萨种种功德心；于真实中道，起舍离有无，入真实正观心；是为菩萨第三受生藏。
「云何名菩萨以深净心普照三世受生藏？善男子！此菩萨成就清净增上深心，得佛菩提光明遍照，深入菩萨方便法海；其心坚固，犹如金刚，摄取众生，毕竟不舍；远离一切诸有趣生，成就如来种种神变，起于菩萨殊胜行愿，具足菩萨明利诸根，增长菩萨清净善心，成就不动大誓愿力，得诸如来之所护念，破坏一切诸障碍山，与诸众生作所依怙；是为菩萨第四受生藏。
「云何名菩萨平等光明普照受生藏？善男子！此菩萨具修种种方便行海，调伏成熟一切众生；一切所有悉能弃舍，成就无边清净戒体；住佛境界，具足安忍，得一切佛法忍光明；以大精进勇猛志力，趣向出生一切智体；勤修清净诸三昧门，成就一切神通智力；以智慧光照明法界，得一切法差别光明；成就清净无障碍眼，见一切佛诸色相海；悟入一切甚深法性，自在教化成熟众生，能令世间皆生欢喜，勤修差别如实法门；是为菩萨第五受生藏。
「云何名菩萨生三世一切诸如来家受生藏？善男子！此菩萨生如来家，随如来住，成满一切殊胜行门，具足三世如来愿海，得一切佛纯一善根，与一切佛同一体性，成就出世白净法行，安住普贤广大功德，入一切佛甚深三昧，见一切佛自在神力，所化众生咸令清净，得佛平等回向法门，能随问答，辩才无尽；是为菩萨第六受生藏。
「云何名菩萨佛力光明普遍庄严受生藏？善男子！此菩萨深入一切佛威神力，光明遍照，心不退转；游诸佛刹，无有动作；承事供养菩萨众海，无有疲厌；如实了知诸法如幻，知诸世间悉皆如梦；见一切佛示现色身，所有相好犹如光影；知一切佛神通所作，自在游戏犹如变化；知诸有趣随类受生，如镜中像；知一切佛所转法轮，令众生闻，如空谷响，以方便力开法界门，咸令证入到于彼岸；是为菩萨第七受生藏。
「云何名菩萨微细观察普遍智门受生藏？善男子！此菩萨住童真位，获得菩萨种种威仪，一切功德具足圆满，微细观察一切智门；于一一门，尽无量劫，开演分别无边菩萨所行境界；于诸菩萨甚深三昧，心得自在；成就最胜诸波罗蜜，念念普生一切世界诸如来所；能于一切差别境中，入于平等无差别定；于无差别平等法中，现于自在有差别智；于无量无边境中，自在入出无有障碍；于无境中，起于种种差别境界；于微小境中，见广大境；于广大境中，见微小境；知诸世间皆假施设，通达诸法因缘性相，皆是自心之所现起；是为菩萨第八受生藏。
「云何名菩萨法界变化种种庄严受生藏？善男子！此菩萨于念念中，种种庄严无量佛刹，普随众生现变化身；得无所畏最胜彼岸，示现种种诸佛威仪，成就种种方便善巧；依止清净无碍法界，随众生心现众色相，令其见者，无不调伏；普使安住不思议乘，具足开演成菩提行；行无障碍一切智道，相续出现转于法轮；住无中边萨婆若海，随所应化不失其时；常能平等正念饶益，成就如来智慧之藏；是为菩萨第九受生藏。
「云何名菩萨速疾履践诸如来地受生藏？善男子！此菩萨悉于三世诸如来所受灌顶法，悉知一切三世诸佛同一体性境界次第。所谓：知一切世界随心现起相续次第；知一切众生前后殁生相续次第；知一切众生种种心念相续次第；知一切菩萨前后际劫，凡所受生相续次第；知一切菩萨前后际劫，所行之行相续次第；知一切菩萨所有修习，种种智境相续次第；知一切诸佛前后际劫，现成正觉相续次第；知一切法功能，善巧亲近供养相续次第；知一切劫尽前后际，若成若坏，种种事相，种种名号相续次第；知随所应度，现成正觉，功德庄严，开悟调伏，示现威力，智慧神通，转正法轮，令诸众生亲近供养皆不失时相续次第，于无边众生界，以巧方便而调伏故；是为菩萨第十受生藏。
「善男子！如是菩萨十种受生藏，一切菩萨无不从生。若诸菩萨为欲成就广大菩提，修习增长圆满此法，则能积集种种功德，于一庄严中出一切庄严，普遍庄严一切佛刹；示现变化种种威仪，普遍调伏诸众生界，尽未来劫无有休息。诸佛法海种种因缘，种种境界，展转流通相续不断，现前觉悟无不周遍；现不思议佛自在力，普遍充满虚空法界；于诸众生心行海中，为摄取故而转法轮。普于十方一切世界诸如来所，亲近不舍，无量法云普遍现前，以清净音演诸法海；住一切处，所行无碍，以一切法妙光明网，庄严种种菩提道场；随诸众生心之乐欲，开演无边种种法藏，显示种种诸佛境界，随应开悟一切世间。」
尔时，岚毘尼园妙德爱敬林神欲重宣说菩萨广大受生藏义，以佛神力，观察十方，为善财童子而说偈言：
「最上无垢深净心，　　见一切佛无厌足，
愿尽未来常供养，　　此明慧者受生藏。
三世一切刹海中，　　所有众生及诸佛，
悉愿救度恒瞻敬，　　此名称者受生藏。
受法云雨无厌足，　　普观三世无所著，
身心清净如虚空，　　此无比者受生藏。
心恒游止大悲海，　　坚固高胜如须弥，
通达一切种智门，　　此自在者受生藏。
大慈遍覆于十方，　　普行无垢波罗蜜，
以法光明照群品，　　此雄猛者受生藏。
觉法自性心无碍，　　生于三世诸佛家，
深入法界智无边，　　此明慧者受生藏。
法身清净心无著，　　普诣十方无量土，
一切佛力靡不成，　　此难思者受生藏。
入深智海得自在，　　住三昧海咸究竟，
观一切智方便门，　　此实智者受生藏。
严净一切诸佛刹，　　成熟一切诸群生，
现佛神力普庄严，　　此大名者受生藏。
诸佛法智皆修习，　　速能普入如来地，
了知法界皆无碍，　　此真佛子受生藏。
「善男子！若诸菩萨具此十种受生藏，则得生如来家，为诸世间作大明灯。善男子！我得此一切菩萨自在受生解脱门，无量劫来，神通游戏，显示菩萨无碍境界。」
善财白言：「圣者！此解脱门境界云何？」
林神答言：「善男子！我先发愿：『愿一切菩萨现受生时，我身皆得亲近供养，愿入毘卢遮那如来无量广大受生海。』以昔愿力而来生此娑婆世界，此四天下阎浮提中迦毘罗城岚毘尼园。于此林中，专念菩萨何时下生；经一百年，果见世尊从兜率天而来下生。善男子！尔时菩萨将下生时，此大林中先现十种庄严瑞相。何等为十？所谓：一者、此林中地忽自平坦，阬坎、堆阜悉皆不现。二者、林中所有荆棘、瓦砾，不净之物，皆悉不现；金刚为地众宝庄严，如欢喜园，柔软细妙。三者、园中复有宝多罗树，其根深植，下至水际，次第行列分布庄严。四者、林中复现一切香芽，一切香藏，涂香、末香、幢幡、宝盖及诸妙宝摩尼形像；种种香树，荫映庄严，出过人天所有香气。五者、林中复有诸妙华鬘，宝庄严具，处处充满，微妙分布。六者、林中一切诸大宝树自然开发摩尼宝华，于华叶间流出真金柔软鬘线。七者、林中所有一切池沼皆生妙华，柔软鲜洁，从地涌出，弥布水上。八者、时此林中娑婆世界所有欲、色诸大天王，及诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃茶等一切世主莫不来集，合掌而住。九者、此三千世界所有欲界诸天采女、龙女、夜叉女、干闼婆等，及诸世主一切采女，皆生欢喜，各持种种诸供养具，向毕洛叉树恭敬而立。十者、十方所有一切诸佛，皆从脐轮放大光明，名菩萨受生种种自在灯，普照林中一切诸物，一一光中，悉现诸佛受生、诞生所有神变，及现一切菩萨受生种种功德，又出诸佛种种言音，令诸众生咸得闻见。是为林中十种瑞相，现此相已，时诸天王及诸世主即知菩萨当欲下生；我时见此十种瑞相，难思境界，心生欢喜，踊跃无量。
「善男子！时，菩萨母摩耶夫人出迦毘罗城，入此林时，复现十种光明瑞相，普照一切，令诸众生得一切智法性光明，速疾增长欢喜爱敬。何等为十？所谓：于此林中众宝楼阁，香芽、香藏悉放光明，普照十方一切世界；又此林中一切池沼所有莲华，悉放光明，于光明中出微妙音，演说如来真实法句；又令十方一切世界初发心菩萨，悉放光明而来照此岚毘尼林，无不遍满；又令十方一切佛刹所有住地诸大菩萨现大神变，放大光明而来照此岚毘尼林；又令十方一切佛刹修行成就圆满一切波罗蜜行诸大菩萨，放大光明而来照此岚毘尼林；又令十方一切佛刹住大愿海诸大菩萨，悉放一切自在无碍愿智光明而来照此岚毘尼林；又令十方一切佛刹住大悲海诸大菩萨，悉放一切愿智光明而来照此岚毘尼林；又令十方一切佛刹住方便海诸大菩萨，悉放种种调伏众生善巧光明而来照此岚毘尼林；又令十方一切佛刹诸大菩萨，悉放真实教智光明而来照此岚毘尼林；又令十方一切佛刹诸大菩萨，放一切佛自在下生、出家、成道大智光明而来照此岚毘尼林。此十种光出现之时，普令除灭一切众生无明黑暗。
「善男子！时，摩耶夫人现此十种光明相已，于毕洛叉树下将欲诞生，复现十种广大神变。何等为十？善男子！菩萨将欲诞生之时，色界天王及诸天子，欲界诸天及诸采女，诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，一切世主并其眷属，为供养故皆悉云集。时，摩耶夫人色相威德庄严殊胜，身诸毛孔咸放光明，如灯、如日、如融金聚，普照三千大千世界，无所障碍，其中所有一切光明，咸皆饮蔽，悉不复现，除灭一切众生烦恼及恶道苦；是为菩萨将诞生时第一神变。
「又，善男子！当尔之时，摩耶夫人于其腹中，悉现三千大千世界一切形像，其中百亿四天下阎浮提内种种都邑，各有园林，名号不同；一一皆有摩耶夫人，各于树下，一切世主并其眷属围遶而住，悉现菩萨将欲诞生不可思议神变之相；是为菩萨将诞生时第二神变。
「又，善男子！摩耶夫人于身一切毛孔之中，悉现世尊毘卢遮那过去所修菩萨行时亲近供养一切诸佛，及闻诸佛说法音声，普震十方一切世界。诸所现境，如于明镜及净水中能现虚空、日、月、星宿、云、雷等像，摩耶夫人身诸毛孔所现如来过去所行神通等事，亦复如是；是为菩萨将诞生时第三神变。
「又，善男子！摩耶夫人身诸毛孔，一一皆现如来往修菩萨行时所住一切世界海，一切世界种，世界体性，世界形状，及世界中城邑、聚落、山林、河海、泉流、池沼，所度众生，所经劫数，所有佛现，所入净刹，所有受身，所有寿命，所事善友，所得法门，所修行愿，所获果证，从初发心乃至获得不退转地；于一切处，在在所生，摩耶夫人皆为其母。如是，如来过去所有一切境界，于毛孔中靡不皆现；是为菩萨将诞生时第四神变。
「又，善男子！摩耶夫人一一毛孔，显现如来过去所修菩萨行时，凡所受生，种种色相，种种形貌，种种威仪，种种资具、衣服、饮食、苦乐等事，一一明现，无不辨了；是为菩萨将诞生时第五神变。
「又，善男子！摩耶夫人身诸毛孔，一一皆现世尊过去修施行时，舍所难舍；身分、肢节、头目、耳鼻、唇舌、牙齿、血肉、骨髓、肝胆、肠胃、皮肤、筋脉，及其妻妾、男女眷属、宫殿、城邑，及诸珍宝：金银、瑠璃、珂贝、璧玉、璎珞、环珮、衣服、饮食，如是一切内外诸物；亦见受者种种方处、形貌、言辞；是为菩萨将诞生时第六神变。
「又，善男子！时此林中，普现过去一切劫中所有诸佛入母胎时种种佛刹，种种园林，种种庄严，种种眷属，及其种种幢幡、伞盖、华鬘、衣服、涂香、末香、摩尼宝等，种种璎珞诸庄严具，种种妓乐歌咏赞叹，上妙音声遍满林中，令诸众生普得闻见；是为菩萨将诞生时第七神变。
「又，善男子！摩耶夫人从其身中胎藏之内，出现菩萨应所受用摩尼宝王宫殿楼阁，超过一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽及诸人王之所住处；摩尼王网罗覆其上，复以一切人天形像摩尼宝王诸庄严具校饰庄严，熏以无垢上妙香王，令诸众生心得清净。如是一切遍满林间，各各差别，不相杂乱；是为菩萨将诞生时第八神变。
「又，善男子！摩耶夫人从其腹中出十不可说不可说百千亿那由他佛刹极微尘数菩萨摩诃萨，其诸菩萨身形、容貌、色相、光明、进止、威仪、神通、眷属，一切皆与毘卢遮那菩萨等无有异，悉共同时赞叹如来；是为菩萨将诞生时第九神变。
「又，善男子！摩耶夫人将欲诞生菩萨之时，忽于其前，从金刚际出大莲华，名一切宝王庄严藏，以无能胜金刚摩尼王宝为茎，以众生影像海摩尼王宝为藏，一切上妙摩尼王宝而作其须，清净无垢如意宝王以为其台，有十佛刹极微尘数叶，一切皆以摩尼所成，周匝庄严，光辉间发；摩尼宝王而为其网，周匝垂覆，坚固难坏；金刚宝王而为其盖，以覆其上；一切天王所共执持；一切龙王起大香云，降注香雨；一切诸天雨天妙华及诸严具；一切夜叉王恭敬围遶；一切干闼婆王出美妙音，歌赞菩萨往昔亲近供养诸佛所有功德；一切阿修罗王舍憍慢心，曲躬恭敬，合掌顶礼；一切迦楼罗王衔宝缯带，庄严虚空；一切紧那罗王发欢喜心，歌咏赞叹菩萨功德；一切摩睺罗伽王皆生欢喜，出大音声歌咏赞叹，普雨一切宝庄严云；是为菩萨将诞生时第十神变。
「善男子！我见摩耶夫人于此林中将诞菩萨，示现十种神通之相，不可思议种种功德，无量光明，心无厌足。摩耶夫人然后右脇而生世尊，如虚空中现净日轮，如高山顶出于庆云，如密云中而耀电光，如夜暗中然大火炬；尔时菩萨从母脇生，身相光明亦复如是。善男子！菩萨是时为欲显示一切诸法如影、如像，如梦、如幻，无去、无来，无生、无灭，示现诞生。
「善男子！我当见佛毘卢遮那于此四天下阎浮提内岚毘尼园示现初生神变之时，亦见如来于三千大千世界百亿四天下阎浮提中岚毘尼园示现初生种种神变；亦见于三千大千世界极微尘数佛刹，亦见于百佛世界极微尘数佛刹，乃至十方一切世界极微尘数佛刹，示现初生种种神变；亦见在于十方世界极微尘中，所有种种无量佛刹，一一皆现受生、诞生种种神变。如是念念尽未来际，普于十方一切法界所有刹海，一一尘中无量世界，示现初生种种神变，次第相续无有间断。虽念念中普遍一切无边刹海，示现诞生种种神变，而心无著，无有障碍。」
尔时，善财童子白妙德圆满爱敬吉祥岚毘尼园主林神言：「圣者！菩萨云何住最后身，要生于此大族姓中？」
林神告言：「善男子！一切菩萨将成正觉，住最后身，皆生王宫或生大族婆罗门家。何以故？为能成就种种利益，调伏自他令成熟故。善男子！能利自他有三种法：一者、异熟因果；二者、福德因果；三者、智慧因果。云何异熟？谓有八种：一者、寿量圆满；二者、色相圆满；三者、种族圆满；四者、自在圆满；五者，信言圆满；六者、大势圆满；七者、丈夫相圆满；八者、勇力圆满。
「善男子！云何菩萨寿命圆满？所谓：寿命长远，久住世间。云何菩萨色相圆满？所谓：形色端严，相好殊胜，人所乐见，心无厌足。云何菩萨种族圆满？所谓：生于豪贵刹帝利种婆罗门家。云何菩萨自在圆满？所谓：得大财位及大眷属，所作随心，人所宗奉。云何菩萨信言圆满？所谓：出言诚谛，人必信受；理诸诤讼，心无高下；凡所决断，如执权衡；言行无违，无求无谄。云何菩萨大势圆满？所谓：名称高远，勇猛精进，志性柔和，毁誉不动；工巧艺业，无能过者；处大众会，咸所尊重。云何菩萨丈夫相圆满？所谓：具丈夫相，离诸残缺。云何菩萨勇力圆满？所谓：报力殊胜，身常无病，心力勇健，有胜堪能。如是八法，是为菩萨异熟圆满。
「善男子！菩萨云何修此八种异熟之因。所谓：菩萨于诸众生起大慈愍，无杀害心，是为寿量圆满之因。若诸菩萨于佛菩萨形像之前及诸一切黑暗之处，施诸光明及施种种鲜洁衣服，是为色相圆满之因。若诸菩萨处于种种部类之中，心常谦下，是为种族圆满之因。若诸菩萨于诸贫匮、困厄众生，随心所欲而行给施，是为自在圆满之因。若诸菩萨常修实语，和合语，柔软语，不变异语，是为信言圆满之因。若诸菩萨为欲摄取未来世身，种种色相殊胜功德，发大誓愿，供养三宝及善知识、父母、师长，心恒不舍，承事恭敬，无有断绝，是为大势圆满之因。若诸菩萨心恒爱乐丈夫之身，于女人相常生厌弃，怖畏女色犹如猛火，于丈夫身生福德想，亦劝众生厌离女身，欣丈夫相，是为丈夫圆满之因。若诸菩萨恒以身力供事众生，如理作役皆往营助；于师长处按摩涂洗，及以种种上妙饮食施诸饥渴，咸令充饱，令其安乐，色力增盛，是为勇力圆满之因。如是菩萨修习八种异熟之因，感异熟果。
「善男子！如是八种异熟之因，复由三缘而得增长，能感圆满、广大、饶益、殊胜异熟。云何为三？一者、清净心，二者、清净行，三者、清净境。若诸菩萨内心清净，所有善根，悉用回向阿耨多罗三藐三菩提，及证甚深一味法界，广大信乐，纯一无杂，勤求修习，不顾身命，与善知识同一志行，见同法者深生欢喜，日夜思惟，念念随顺，行、住、坐、卧，心无厌足，是为第一发清净心。若诸菩萨即于如是广大志乐所起善根，长时修习，念念无间，方便善巧，皆使成就，未受行者令得受行，已受行者令其坚固，是为第二行清净行。若诸菩萨于彼一切所行境中令心清净，能正发起令行调柔，如是趣求至究竟果，是为第三趣清净境。
「善男子！云何菩萨异熟果耶？谓由菩萨寿量具足故，能得长时无间修习，所有善根积集增长，能久住世自利利他，是为寿命圆满之果。又由菩萨色相端严，众生爱敬故，一切大众咸来归仰，凡所发言无不乐闻，既闻法已，皆悉顺行，是为色相圆满之果。又由菩萨种族真正故，世所宗重，令诸众生随顺菩萨所有言教，精勤修习，速疾舍离诸不善业，修诸善业，是为种族圆满之果。又由菩萨自在圆满具足财位故，能以种种珍宝、仆使给施群生，随其所须咸令充足；以此摄取，然后调伏而成熟之，是为自在圆满之果。又由菩萨成就实语故，能以爱语摄诸众生，调伏成熟，令其信受，皆得解脱，是为信言圆满之果。又由菩萨豪贵自在，有大势力故，能令众生感德从化，心生惭愧，尊重爱乐，凡所出言，随顺不逆，是为大势圆满之果。又由菩萨具足圆满大丈夫相，诸根成就，无有残缺，是故堪为胜功德器，精进勤求一切智境；得无所畏无障碍行，能大饶益一切众生；所作随心，皆无障碍；一切世间诸天及人，无能讥毁；是为具足大丈夫相圆满之果。又由菩萨成就勇力故，普能积集一切善法，安乐成就诸众生界，勇猛精进，成就智通，是为勇力圆满之果。如是名为异熟因果。云何福智？谓：施、戒、忍三波罗蜜名之为福；般若波罗蜜名之为智；精进、禅定亦名为福，亦名为智。谓：因精进修施、戒、忍，慈无量等，则名为福，若因精进起闻、思、修，则名为智。又因精进修蕴善巧，处善巧，界善巧，缘起善巧，处非处善巧，能知四谛善不善法，烦恼胜劣，黑白诸业，微细观察，皆名为智。若因禅定修四无量，是名为福；若因禅定修行般若及诸善巧，则名为智。是故，菩萨能大饶益一切众生，于诸佛刹大众会中而为师首，普能随顺一切诸佛转正法轮；能自调伏，亦能调伏一切众生，令其速入一切智道。菩萨成就如是种种殊胜因果，即能疾得阿耨多罗三藐三菩提。」
大方广佛华严经卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。