佛说如来兴显经
佛说如来兴显经卷第二
西晋月氏三藏竺法护译
「◎何谓，佛子！诸菩萨众觐见如来至无限量？菩萨设若亲近如来则为归道。所以者何？无所见者，为见如来；见如来者，则为一法身；以一法身，若一慈心向于一人，则为普及一切群萌，多所将养。如虚空界无所不苞、无所不入，或至一切有色、无色，有形、无形，有处、无处，亦无所至、亦无有来，则无有身；以无身故，无所不周。佛身如是，普入一切群萌之类，悉于诸法、一切佛土靡所不遍，亦无所去、亦无所从来。所以者何？用无身故。如来身者，欲以开化众生之故，因现身耳。是为，佛子！菩萨入于第一之门，归趣兴显则谓如来。
「复次，佛子！譬如虚空无色、无见、无有形类而不可覩，因分别知众生之类，其所苞𮖐广普弥远，不以逼迫，空亦无想念。如是，若见如来之身普照世间及度世事，因别罪、福，如来不来、亦无所去，无所罣碍、亦不可得。所以者何？大圣光明蠲除一切八十颠倒，是为第二所入之门。」
于是颂曰：
「因发起驰逸，　　则尽威光焰，
悉见于众生，　　增损诸因缘。
如空无形色，　　如来亦如是，
以一等法身，　　救脱众生类。
最胜适出现，　　化一切冥者，
渐渐观察谊，　　兴盛遇佛道。
道德甚弘广，　　照曜三千界，
度脱生死难，　　心悉无想念。
人尊无等伦，　　示现于增损，
若有训己者，　　逮得于缘觉。
一切众生知，　　亲近人中圣，
譬如大梵志，　　自处清明宫。
「复次，佛子！日之光明照阎浮提，众生之类蒙恩无限而仰得活，辉耀无量。犹如流水出于山川，生长百谷、衣服之具，其有窈冥不明之处亦复赖之；蜎蜚蠕动、牛、马、骡、驴亦复由之；所欲读说谿谷、树木及诸药草悉亦因之；诤讼虚无悉得决了；空中游行众生之类悉复怙之；江、河、浴池、泉源、流水亦复恃之；莲华开披郡国、县邑、州域、大邦悉得其明，展转覩见若干形色；游于田野、草苗之中，陆地之人、水中品类，悉复仰之。各各修治生活之业，有所兴造便能究竟。所以者何？日之光明宫殿所照不可限量，饶益众生道德如日。群萌若觐如来身、闻其音声，致无央数不可称限方便之缘，而依得安回恶就善功德之法，蠲除愚戆、灭众冥事、兴隆道慧，巍巍晖曜。其大慈者，普护众生；其大哀者，救脱黎庶。归趣诸法，长育成就三十七品道之力也，殖种信净，犹如浊水而致清澄。所覩不虚、不失报应，有色、无色，生、没之事悉见覩之，无所伤害，道慧光明令诸众生不失德本。为众之首菩萨大士犹如莲华，劝化布施一切诸行因缘之便而为最上。所以者何？圣之道场而无涯底。如来奋震无量慧光，无限圣场亦复若斯，是为第三所入之门。」
于是颂曰：
「譬如日宫殿，　　悉照阎浮提，
于空而垂光，　　除暗无蔽碍。
本无无处所，　　因地生莲华，
众人而依怙，　　若干之土地；
胜日亦如是，　　众生悉恃仰。
诸天、世人民，　　善修于德本，
降伏于无极，　　逮致法光明，
得见人中圣，　　因成于三乘。
「复次，佛子！譬如彼一日之宫殿照大石帝须弥山王，次复照于诸余大山、次照黑山、后乃照陵阜、丘垤及地处所——此阎浮提人所游居。光明随地，其日宫光无有想念言：『当先照于宝山王。』又，日演晖等无差别——是其土地处所高卑，非日光明而有殊特——不念先后。如来若此，等游无量忠正法界巍巍道场，则演出于无损光晖，以斯慧明普有所照。其前云大帝石山须弥王者而先遇光，则谓趣于诸大正士以法光明而为示现、开化度之，然次乃示声闻、缘觉之所慕慧，众生发志建立德本，然后化于不善之党，稍渐教于一切黎庶长处邪见，悉皆遭蒙如来之光。已蒙光明便得受决，于当来世得值如来日之慧晖，令无思想、成诸德本，如其志愿逮智慧耀，是为第四所入之门。」
于是颂曰：
「如斯日之曜，　　不离诸有形，
又及诸天众，　　亦皆得依倚。
犹如诸江河，　　饶益于众人；
安住光如是，　　众生悉戴仰。
其离笃信者，　　不见佛日光，
何所佛差特，　　斯等亦蒙赖？
若有闻名者，　　遭遇胜光明，
缘是渐获进，　　至于成佛道。
「复次，佛子！如日宫殿，其生盲者不见威光。虽无眼目、不知昼夜，续因其明得生活业、饮食之具。如是，众生亡失本净，见佛不信无极道光则谓生盲。虽不覩见如来慧光，纵使如此，续当蒙于大圣日照。如是比类，微妙弘明、晖曜神通照其身形。为设瑞应，于当来蠲除爱欲、尘劳之行，是为第五所入之门。」
于是颂曰：
「如日照天下，　　生盲不能见，
虽不别昼夜，　　续蒙其晖曜。
众生失本净，　　不信如来慧，
佛恩慈广大，　　续当蒙得度。」◎
◎「复次，佛子！譬如月殿造立，现四未曾有法。何谓四？照诸窈冥，在于众星而常弘明；其亡道者指示处所，普游天下有所容受；已见月光，众生戴仰；立随方面，有所游出，不怀狐疑，是为四。如是，如来之身有四难及，自昔未有，示现叵逮，非人所见。何等四？普现一切学与不学；缘觉之乘所誓愿者，从其信乐如示现之；限碍之事、寿命之节，其损耗者为示长益；如来道场不增、不减，咸见一切诸佛世界、众生之类所可造念。随力信乐——应为道器、因何光明——则为一切群萌品类而见瞻戴，观于佛身皆蒙曜晖。又，如来身无有想念，便能逮得无所著心，是为第六所入之门。」
于是颂曰：
「其月光明照，　　神围须弥山，
光乃至诸山，　　然后至丘岸，
次照于高土，　　乃至于平地，
渐曜诸卑下，　　所有诸土地。
安住光先照，　　诸菩萨身形，
然后奋晖曜，　　缘觉之所行，
尔乃照自在，　　次照学、不学，
乃照众无余，　　佛道无想念。
「复次，佛子！如大梵天名曰三千，悉现身三千世界靡不周遍，亦不分身。群生品类敢有形者，随其色貌皆现其前，无不见像。如来、至真亦复如是，未曾分身、无若干体，普诸世界，随诸黎庶志性、形体、所可信乐而示现之，大圣身心，亦无想念，是为第七所入之门。」于是颂曰：
「梵天名三千，　　悉遍自现形，
于众势各尊，　　自在无不覩。
又斯梵天者，　　而不分其体；
诸法之导师，　　自在亦如是。
佛身普示现，　　在十方世界，
其像无限量，　　亦不分别体。
一切人各念：　　『今现在我前。』
悉覩佛面像，　　闻所讲说法。
「复次，佛子！如大医王皆知诸药，分别好丑、所入分部，晓练群籍、经典、术呪，其阎浮提一切众药，人不识知，谓不中用。医药本德及医呪力，表示群黎，适见此医，病皆除愈，悉得安隐。又，是其医，非力所造现在得立，心自念言：『此诸民人将失救护，若没之后，得无孤焭，鄙宁可设权善方便而为示现。』采集众药以自涂体，承己术力已合诸药，示如寿终——其身不坏、亦不枯朽、亦不毁碎，往来周旋、坐起经行皆为变现——医药所当而疗除众生之病，闻见其音亦得安隐，终始无异。如来亦然，则为无上医王，晓了疗治一切众生尘劳之病，亿百千姟诸劫之数造设医药，普归一切智度无极、方便善学道术法药——皆是往古为菩萨时所建，奉行智慧、善权、术呪、食药——威势之力住当来际。如是无限处于众生，为兴救护、疗治群萌诸疹疾也。斯则无身、无有事业。其身清净，一切众生适覩见之，爱欲劳病悉为除愈，虽不信者续而得安，一切佛事未曾断绝，是为第八所入之门。」
于是颂曰：
「犹如假有医，　　皆学诸方术，
其见此师者，　　众病悉消除。
如人疾困厄，　　赍药欲往疗，
则已涂己体，　　现一切威仪。
人中尊如是，　　医王无限量，
显扬于圣智，　　善学慧医术。
往本宿所行，　　故现尊圣身，
众人得覩见，　　除欲病无余。
「复次，佛子！如巨海中有大宝珠琉璃之藏，名曰等演诸光，其有见此大宝珠曜、若遭斯珠，形像、颜貌皆变如琉璃藏。设人覩见大宝珠色，眼即清净，普获安隐；乃至大珠光明威神宫殿咸照，群萌蒙光而永无患。如大宝珠名曰安众，所处年岁，若放雨时，众生即悉而得安隐，休息诸𤺙。如来影曜亦复如是，为大珍宝，一切福会无极慧藏。假使众生遭遇如来圣慧光明，皆获一类升于正真道宝形像；若觐如来则逮五眼；值大圣光，一切贫匮则获法珍，便得丰饶无极之财，乃至道安如来之安。佛子！且观正觉威容，无所演说而普化益、开导群黎，是为第九所入之门。」于是颂曰：
「譬如无琦珍，　　诣海深求宝，
致一切明珠，　　其光照周普。
若人遭斯珠，　　便得致自然；
其有目覩者，　　寻获清净眼。
胜宝亦如是，　　演出慧光明，
若人遭此晖，　　则致佛容貌；
若观察最胜，　　即获成五眼，
蠲去诸尘冥，　　便住佛道地。
「复次，佛子！有大宝珠名一切净念藏王，其大宝珠功德威神，非十、非千而合集致。又，彼大珠所可著处，斯处众生普无诸病、亦无众患；设令群黎从摩尼宝所念誓愿，悉令具足，如意皆获。又，彼宝珠则不照及无德本者。一切净念藏王珠者则谓如来，悦可一切众生品类。至真、正觉所示现身三昧定者，嗟叹称誉诸声闻众，一切众生在彼生死，于五苦中得越殊特而度终始。又，彼，佛子！如来之身无前、无后。一切世界受形众生宿有福者，悉为一心而无乱志，遵修正念，纯淑诸行，精进至向，于如来尊悉获法愿而皆具足；其罪重者无有德本、不能覩见如来光明，则建立之，使蒙劝化，示其德本，是为第十所入之门。为菩萨行至真正觉、入近如来而至无量心之所念，其罔普周一切十方，行无罣碍。又，法界者，观于诸界，不住本际。又，如来者，无起、无灭，咸等三世，于一切想而无所想。导利群萌当来心际，入于此道令无有余，周满一切诸佛世界，具足法身，一切如来悉为一净。」
于是颂曰：
「譬若如意珠，　　能与一切愿，
设有所求者，　　则获如所志。
其无功德者，　　斯等不见宝，
又其尊妙珠，　　永无悋惜想。
安住身如此，　　惠施一切愿，
若覩有所游，　　如志悉逮成。
其怀凶危心，　　此人不见佛，
如来无悋想，　　亦无有贪嫉。」
佛告普贤菩萨：「何谓，佛子！菩萨顺从如来之音而等游达宣正觉声？不可限量众响、言辞，则从众生心意所好而为说法，至令众会各得所乐。如其志操而现化之，从心所念，随时而入，不失三昧，不终、不没，不起、不灭。又而察之犹若呼响，悉无有主、亦无有我，众生罪福所积行故。违失深妙便有归趣，遐邈难济，兴不洁净，分别法界，故随无断。不舍坏法故，无瞋、无恚，无没、究竟；所缘住故，亦无有主、亦无不主，亦无教化、亦无不教。斯则为随如来音响。所以者何？譬如世遭大灾变时，即有自然四大音声，乃得知法而无有主，则无贪业。何谓为四？世灾变起，有一大音自然而出：『诸贤且听！一禅为安。第一禅者，离爱恚患，度于欲界，已得超越而致自然。』于是，众生闻斯音声成第一禅，度于欲界即生梵天。适逮法已，闻于二音：『诸贤且听！二禅安隐，则无想行，超度梵天而得自在。』于时众生闻斯二声则行二禅，无想、无行，其内为寂，心无所著，成第二禅，即得生于光音天上。适逮法已，闻于三音：『诸贤且听！三禅最安，离喜所欲，于心寂定，内无所念。第三禅者，随圣所教，度光音天。』于时众生闻斯三声，超光音天，生离果天。这生天上、这逮法已，闻于四音：『诸贤且听！四禅寂然，除苦、去安，忧戚、喜欢，无苦、无乐，清净具足，为第四禅，度离果天。』于时众生闻斯四声舍离果天，超生清净难及天上。是为，佛子！世灾变时闻四大音而致弘典。
「自然之声则无部主，大圣之德巍巍无量，自然音声微妙柔软，播越远震。如是，无主、亦无所造，无应、不应，无举、无下。若有欲逮如来法者，则有自然四大音声、四大言教。何等四？一声出曰：『不造德者皆为苦患：地狱、饿鬼、畜生三趣，计吾我人、言是我所，贪著所有一切万物亦复为苦。设殖德本，生天人间、受贤圣教、弃八无闲所生艰难、奉行十善，诸厄乃除，常值佛法。』二声出曰：『诸贤且听！万物皆苦，烧炙然炽，转相逼迫。思想众患，身则无常。别离之法无形寂灭，不志利养便无然炽，寻离众难。』于时众人闻此声已，奉持宣行，稍渐精进，得声闻乘，以忍度岸。三声出曰：『过于罗汉则有微妙所乐之乘，名曰缘觉，无有师主而自觉了。』于是，诸人闻斯音已，信乐微进逮缘觉乘。四声出曰：『过于声闻缘觉之地而有大乘菩萨所行，所苞含桴栰回御洪舟济于彼岸，不断道心，所度无极将护终始；众生患厌而现有声闻、缘觉。其大乘者，为最尊乘、为极殊特乘、一切众生所戴仰乘、信乐超绝正真乘者。』闻此声已，斯等诸根明达、往古宿殖德本，如来、至真威神圣旨之所建立，令其志性含弘光大，自在至诚则发道意。其音说曰：『诸如来者，无身、无心，亦无所演、无所开化，而令众生如得蒙安。』是为，佛子！第一缘事为诸菩萨而得顺从如来之音。」
于是颂曰：
「如四无量音，　　普宣于世间，
众生界清净，　　本出虚无际；
则有四智慧，　　寂然安隐禅，
众人闻斯响，　　便弃捐欲界。
十力亦如是，　　普周于法界，
为众生之故，　　畅演无量音。
其有致斯印，　　则超有为相，
安住之音响，　　未曾有疑想。
「复次，佛子！譬如深山岩石之间，因对有声；世假如是，记是方俗，言而无有、身亦无有，见则因呼、对而有声矣。一切音声、言语所由，皆缘对耳，诚谛计之，永无想念。如是，仁者！如来音声无有言教，亦无所处。众生之类心怀念道因缘出意，究理音声亦无有响、亦不可得，是为，佛子！第二缘事为诸菩萨而得顺从如来之音。」
于是颂曰：
「犹如深山中，　　因缘而有响，
从众人所呼，　　寻报一切音。
佛劝化群萌，　　以音令开达，
虽有言辞说，　　未曾有疑想。
十力之音响，　　法界无著念，
分别开导人，　　制化诸根原。
诸微细众生，　　令其可意悦，
有诸十力者，　　不怀妄想求。
「复次，佛子！如大雷震出音声时，名曰诸天诚谛之法，假使诸天游行放逸，应时虚空畅法雷震：『一切爱欲皆归无常，苦恼诳惑须臾间耳，愚𫘤所习觉无放逸，勿务驰骋。若自放恣，当归恶趣，无得迷谬。』放逸诸天闻斯言教寻则愁戚，各各弃舍爱欲之乐，诣天王宫乐于天王无尽之典，遵奉法行。且观其法雷震之音而可自然，亦无别异，为诸天人众而兴因缘，欲建立众生之故而有此音。如来音声亦复如此，则不可得，随人所行而加演畅大法之音，亦无贪爱无业之音、无放逸音、无常苦空非身之音，皆告法界、悉逮无余、普周众生，随其所乐而劝化之便得悦可，导以三乘各令得所，已无有量自在之慧菩萨所行，令咸游入不可思议。又，如来者，慧无财业亦无处所，而以诱引宣告一切。闻此声已，不可计会众生品类精进奉行，于是德本，或求声闻、缘觉之乘、或志无上无极大乘。又，佛道音普于一切，无所猗著亦无言说，是为第三为诸菩萨而得顺从如来之音。」
于是颂曰：
「假使天放逸，　　自然有雷震，
发明于诸法，　　令乐于道义，
则于虚空中，　　宣扬说法音，
诸天闻此声，　　便改不驰骋。
十力亦如是，　　雷震演法雨，
流溢于十方，　　导利诸众生，
具足胜言说，　　以开化他人，
闻此音响已，　　黎庶成佛道。
「复次，佛子！喻有天子名曰自在，又名善门，所向瞻望，则诸玉女有百千品而来集会，鼓作琴瑟、歌颂应弦，节奏若干，且观伎乐调发妙曲。如来若此，则以一音随群生心，依本志性情所慕乐，无量之行因其所信各各现教，令得开解，是为第四为诸菩萨而得顺从如来之音。」
于是颂曰：
「犹如魔自恣，　　兴造天伎乐，
玉女之姿颜，　　节奏互相和。
一心而歌颂，　　齐音发妙曲，
具足亿百千，　　种种之新声。
诸十力若兹，　　常演一声诏，
则以权方便，　　音气畅群萌。
黎庶随信乐，　　若得闻言教，
这听尘劳断，　　其音无想念。
「复次，佛子！犹如大梵处于天宫，发意之顷，勅诫之音扬溢于外、众会之表，令诸梵天梵身天子敬奉音诏。如是，仁者！如来、正觉演出无上微妙佛音，普告一切众会，仪默于内，声达十方，开度群萌，使至道场。如来等哀，无悋众生。众生诸根不纯、不寂、见闻法化而不爱者，一切悉得普集道场，各心念言：『今者，如来而独为我演法音声。』又，如来音声亦无所御，而造成立所当教化，是为第五为诸菩萨而得顺从如来之音。」
于是颂曰：
「假使逮尊处，　　梵天之床座，
则以一言诏，　　悦可梵天心。
其梵天之响，　　不超逸于外，
悉知一切心，　　及来众会意。
谓十力之德，　　净处于佛坐，
则畅一音响，　　普遍于法界。
不佹戾众会、　　亦不怀贪悋，
其不笃信者，　　不闻佛音响。
「复次，佛子！犹计如水，一切同等以为一味，若随器中为若干变，又分别知诸味各异。法教若斯，如来道教为一味者，谓解脱味，众生之心、志性各异，谓为正觉所说不同，如来音声无有想念，是为第六为诸菩萨而得顺从如来之音。」
于是颂曰：
「犹如计诸水，　　一切雨自然，
味等均清净，　　无秽八种甘；
诸佛子如是，　　晓了众生音，
若志念一味，　　得佛自然道。
遭遇因缘故、　　随地各差别、
其器各各异，　　令水永不同；
一切诸群类，　　众生行各异，
随心闻佛音，　　所听故不同。
「复次，佛子！如阿耨达大龙王者，若欲雨时，阴云普遍于阎浮提，然后降雨，长育百谷、众药、树木、竹芦、丛林……，皆得茂盛，华实充满。诸河源流悉从无焚龙王身出，令无数物难计众类致得滋益。如是，仁者！如来普于一切世界周遍无余，大哀优渥而澍甘露大法之雨悦可众生，长茂功德具足备悉十方诸乘。如来之音不从内出、亦不从外，如是无量不可计人、群萌品类而荷戴仰，是为第七为诸菩萨而得顺从如来之音。」
于是颂曰：
「如众水流行，　　周于阎浮提，
无所不通彻，　　普润于大地。
山陵、草、众木、　　五谷依因生，
有察其水者，　　所至无想念。
世尊亦如是，　　宣扬诸法界，
布演正法雨，　　众满于众生。
长育百千善，　　灭除诸尘劳，
已晓了佛言，　　于外不驰骋。
「复次，佛子！如摩奈斯大龙王，假使兴大阴雨时，先贮集云——遍诸天宫，靡不周接——或不演降雨之一渧，观察众人农业普备然后乃雨。所以者何？不欲烦恼众生之故。心念大龙设而七日徐详而下，则放微渧咸周土田，多所滋茂。如是，仁者！如来、至真为大法王，兴法重阴开化众生。若有所道，雨甘露味为纯淑类，然后乃演无极道化，雨于法泽畅深奥典，不令众生怀恐惧心。宣于无上诸通慧味，多所充满、使得成就，是为第八为诸菩萨而得顺从如来之音。」
于是颂曰：
「犹如有贤龙，　　名曰摩那斯，
则雨周七日，　　徐泽无所伤。
斯龙所以来，　　欲成众生业，
然后设愍伤，　　安隐降澍雨。
十力因黎庶，　　云集布法阴，
欲化众生故，　　显示第一义。
从其人之器，　　宣奥之法音，
闻诏不恐懅，　　则入于佛慧。
「复次，佛子！譬巨海中有大龙王名大严净，一念之顷便能演出十品之雨，不可计限百千之类莫不沾洽；雨无想念，又其龙王无异想念，雨之自然，百千众品而令差别。如是，仁者！如来、至真假使欲演法音雨时，发念之顷分别十法了其所归，宣法光曜出百种音，或复显畅八万四千众生之行、现八万四千所入之响、至于无量亿百千姟言声之说，悦于无限众生之心。道教、法音亦无想念，而则裂解一切根原。如来之法，若慈无极若干种变，善妙清净巍巍如是也，是为第九为诸菩萨而得顺从如来之音。」
于是颂曰：
「犹如大严净，　　龙王之嫡子，
而先设云集，　　然后乃降雨。
佛道则自然，　　而主有所度，
口出十种音、　　二十或至百、
或复至百千，　　法泽无限量，
所尊无所畅，　　不毁坏法界。
自恣之龙王，　　一切龙中尊，
荫雨且普达，　　周遍四方域，
润一切有形，　　堕雨若干品，
其海所有水，　　无有若干种。
世尊亦如是，　　道教等一品，
行者心各异，　　所获故不同。
「复次，佛子！海大龙王欲兴无极感动变时，必安众生，令怀欣踊。雨四天下，周遍大地，上达自在清明天宫，云布覆荫若干品类。又，众云同现如是像，种种别异，或紫金色、或复黄色、或琉璃色、或白银色、或水精色、或赤珠色、或玛瑙光、或车𤦲光、或首陀光。如是杂逮大阴所覆，普遍四嵎及四天下。又，其水者无有别异，而云雾布若干种像。变出电已，畅大雷音，从其群萌所欲乐雨，或出玉女倡乐之音、或天琴瑟众伎箫和、或以若干龙妃乐音、或揵沓惒妃乐音、或阿须伦偶乐音，或以土地所出音、或以海中雷震伎乐音、或以鹿王鸣呦音、或以无坏鸟乐音、或若干种万舞之伎。其巨云阴之所覆盖如是色像，时节大悦，自然龙风普有所吹。假其风出，云雾安详，先放微渧，后散大雨——上达自在清明之天，下遍地上、虚空天宫，靡所不接——雨于大海，莫所破坏。又至自在诸天游居玉女伎名欢乐雨诸舞乐、至其不乐慢天雨诸如意珠、于兜术天雨珠璎饰、于盐天上雨若干种华、忉利天上雨软名香、四天王上雨好衣服、于欝单曰雨微妙华、于大龙王宫雨超等光赤明真珠、为阿须伦雨于兵仗名坏怨敌。如是比像周于四方四天下域诸天宫殿，所雨弥漫，不可计会。海大龙王无所悋惜，亦无悭嫉。又，诸众生所殖德本，各各别异而不一等，自然变为差特之雨。如是，佛子！如来、至真以无上慧为大法王，常显法乐而以自娱，寂然无以普布法界，法身阴云靡不周遍。因其众生所信乐者而示现之，或为众生颁宣畅示最正觉身而兴法雨、现变化身放法云雨、现建立身而降法雨、现色像身若干品雨、现功德身而演云雨、或复示现慧身云雨、或复随俗示现其身有十种力、或复现身四无所畏——自然为显，无所损乏——或现法界而无身形，是为大圣法身阴雨普遍世界。随其音声之所信乐，而为众生演其耀光，除诸垢浊。斯光名曰平等晖曜、或复名曰无量光明、或名普世、或名佛所建立秘奥之藏、或复名曰光照于世、或复名曰无尽之行入总持门、或复名曰其意不乱、或复名曰其心无侣、或复名曰游步所入、或复光明名曰悦可众愿。如是比像，法雨所闻雷震之响，至于正觉晓了佛道。若净逮闻平等雷震，寻则畅达离垢之印，三昧雷震自然之声——一切诸法自在三昧、金刚场三昧、须弥幢幡三昧、日定光三昧、巨海印三昧、可众庶心三昧、无尽响解脱无瞋三昧、无所志乐三昧、常愍无失三昧——假使扬声，各令闻此佛法之音。
「是如来身而演甘露，出于无数法音云雨，所闻讲法游无等侣、悦可众生，是为正觉一切智门不可思议。悦群萌心，悉得其时，名曰晓了弘慧道场成就往古无垢方便，大慈大悲，究竟无逸，兴隆道化，斯则所遵。一切菩萨定厥身心，然后乃演大法之雨，是为，佛子！若兹色像显大法雨、愍哀之雨、不可议雨，平等之觉导诸群生、开化身心，如来、至真畅不可畅无极甘露。
「若诣佛树道场之时，为诸菩萨宣大法雨，名法界无所破坏，最究兴成阿维颜地；又名如来秘藏菩萨所乐大法之雨，成诸菩萨一生补处；有大法雨名严净饰，普令群生无所违失、不废菩萨。
「如来之地有大法雨，名曰庄校道自严饰合逮法忍，诸菩萨等合集宝慧；有菩萨行名善化，无所断截而阐法雨；行成菩萨名无慢门，入深奥门，行不懈厌；又有法雨令初发菩萨意者遵无上道，名如来行。大慈大哀，将济群生；兴发法雨，化缘觉乘；信乐中行，为众现说十二因缘之所。或超有解脱果，名入普至际诸见事，而演法雨、开声闻乘，众生信乐。以圣达刀截割一切尘劳之垢，有智慧剑而布法雨，名欣灭诸害，为众邪见不可了者积累德本而雨诸法闻音，斯名十法畅显法雨，悉得充满、周于一切。随其信乐、应得解脱，如来则为演大法雨，普遍法界，靡所不达。大圣未曾悋惜于法，从其众生纯熟之行，而因根[＊]源精进若干现于法雨，是为，佛子！诸菩萨行第十之事。
「犹如云雾集，　　四方而风起，
超过以时雨，　　及水之所流。
菩萨分别说，　　黎庶之德本，
故今现在世，　　立此三千界。
诸十力如是，　　善修慧为风，
因缘澍法雨，　　志性甚清净。
察众生无等，　　劝助以清净，
所谓诸十力，　　导师因开化。
上于虚空中，　　云集而降雨，
无有而堪任，　　执持所雨水，
唯世遭灾变，　　乃能堪受耳。
言辞谛无著，　　身界为广普，
诸十力如是，　　自然无所有。
大圣有所说，　　法界之言辞，
而雨法教化，　　所润不可限，
无能堪任持，　　唯有法净志。
未曾有斯念，　　去、来之所由，
亦复无所造，　　永无所遭遇。
犹如虚空中，　　云雾而致雨，
但假名法耳，　　自然而无化。
诸十力如是，　　法雨无所有，
亦无有来者、　　未曾见往者。
尽菩萨威神，　　而兴造斯行，
觉了法幻变，　　获世而放雨。
众生无所行，　　则无有三界，
犹如自然荫，　　而降随水渧。
唯有尊自在，　　三千之教名，
造立得自由，　　斯本福果报。
安行雨若斯，　　遍佛土无余，
思念及限量，　　无能计数者。
其于众生上，　　一切世间尊，
斯而思惟雨，　　道宝为手掌。
寂灭应澹泊，　　自然得解达，
又断除余事，　　所起诸阴盖。
弃捐斯众瑕，　　长益道宝行，
品任三千界，　　悉晓了一切。
十力之所由，　　灭尽尘劳欲，
思惟念自然，　　姟德不可量。
又复断绝去，　　一切诸邪见，
分别志性行，　　最胜宝为富。
一味而真谛，　　犹空中放雨，
所雨无有际，　　散渧各有处。
又计其水者，　　无应、不应想，
众人怀欢喜，　　犹因生诸法。
又复其法者，　　不起一、不多，
其无本味等，　　无应、不应想。
至于无边际，　　成佛及圣众，
斯等为受持，　　如是之像法。」
佛言：「以十名德于如来之音入无限量。何谓十？游入虚空则无限量；普至诸法一切境界而无限量；游入无余，分别晓了众生之界而无限量；游入一切，悦黎庶心，罪福所趣而无限量；游入因缘报应萌类，去尘劳结，慧无限量；游入究竟寂然、澹泊无生之音而无限量；随众所乐而开化之，入于脱心而无限量；顺解脱味游入三界，无有边际而无限量；处于无底得无境界，游入慧行而无限量；选诸法要，诸佛境界不复回还而无限量；入于如来，顺法不奏而无限量。如是，贤目菩萨！为不可计群生言响畅如来音。」
于是颂曰：
「以十德之事，　　入佛无量慧，
至一切诸法，　　境界无齐限。
大道亦如是，　　巍巍无能思，
而多所愍伤，　　一切悉蒙度。
分别生死际，　　萌类不可极，
化除众罪福，　　悦心令开解。
使不求报应，　　道慧无崖底，
了佛之音声，　　忽入于寂然。」◎
佛说如来兴显经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 291 佛说如来兴显经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。