大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第七
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，海幢比丘从其眉间白毫相中出无量百千阿僧祇佛刹极微尘数帝释天王，威德光明超过天众。舍离世间一切欲乐，于诸境界而得自在，摩尼宝珠以系其顶，身光映蔽诸天宫殿，震动一切须弥山王，觉悟一切放逸天众；叹福德力、说智慧力、生其乐力、持其志力、增其所有清净念力、坚其所发菩提心力，赞乐见佛令除世欲，赞乐闻法令厌世间，赞乐观智令绝世染，止修罗战、断烦恼诤、灭怖死心、发降魔愿、兴立正法；须弥山王成辨众生一切事业，念念调伏无量众生，如是所作周遍法界。
从其额上出无量百千阿僧祇佛刹极微尘数诸梵天王。色相端严，世间无比，威仪寂静，言音美妙，请佛转法，叹佛功德，令诸菩萨心生欢喜，能办众生无量事业，如是普遍十方法界。
从其头上出无量百千阿僧祇佛刹极微尘数诸菩萨众，皆以相好庄严其身。其诸菩萨各于其身肢节毛孔一切普放大光明云，显现诸佛往昔所行菩萨行海，宣说菩萨种种妙行，所谓：普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所行檀波罗蜜，施者、受者、及所施物并所随顺相应行海；示导一切悭吝众生永离悭著，成就舍心，常行惠施，摄取众生令住无上檀波罗蜜，显示诸佛相好功德令得众宝庄严世界，及示依正所出生因令诸众生爱乐修习。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所行尸波罗蜜，并所随顺相应行海；令诸众生于五欲境深生厌离，于诸佛境专意趣求，除颠倒想，恒正思惟，断邪分别，永离诸恶，念菩萨戒，摄诸众生住大慈悲，称赞解脱，护持如来究竟戒品，普令众生住于佛戒；说一切有悉皆如梦，了达诸法自性皆空，说诸欲乐无有滋味，令诸众生远离欲缚，出烦恼垢。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所行忍波罗蜜，并所随顺相应行海；令诸众生得法自在，得心自在，具忍辱力；称扬赞叹金色身业，离瞋恚垢；起慈悲行、止杀害心、绝畜生道。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所修勤波罗蜜，并所随顺相应行海；令诸菩萨精进勇猛，为一切智勤求正法，供养承事一切如来，恭敬赞叹心无疲厌；令诸世间不起放逸，摄取众生令离苦蕴，入佛究竟圆满智海。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所修禅波罗蜜，并所随顺相应行海；令其散灭尘劳障翳，永舍憍慢，不起贪瞋，荫清凉云，除烦恼热，竭生死海，摧业结山，调伏众生，安住妙法，究竟令其心得自在。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所修般若波罗蜜，并所随顺相应行海；普耀正见智慧电光，令诸众生照达本性，普震清净妙法雷音，令诸众生增长功德，摧灭一切我慢高山，拔出一切诸见毒箭，决除一切疑惑翳膜，令诸众生得自在智。
普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所修方便波罗蜜，并所随顺相应行海，随顺世间种种所作，令诸众生究竟成熟，虽普调伏一切众生而于众生无所染著，虽普照明诸佛众会而于众会心无所著，虽离生死而于诸趣自在受生，虽现世间而于涅槃入出自在，虽能了达生死涅槃无二无别而常善巧饶益众生，安住菩萨圆满自在，超出世间到于彼岸。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所成愿波罗蜜，并所随顺相应行海，令诸菩萨尽未来际乘四愿轮游正觉路遍周刹海，利乐众生摧无明山，裂爱欲网，解众结缚，永灭无余，示现神通种种变化令诸众生寿命自在。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所成力波罗蜜，并所随顺相应行海；演说菩萨大总持力、方便法音妙辩才力、成熟众生广大愿力、摧伏魔怨智自在力、制诸外道心无畏力，身力坚固犹若金刚能碎一切大铁围山，能灭十方一切劫火，能竭海水，能吞猛风，掌擎尽空所有世界而于身力无有损减，令诸众生净治三昧普于一切自在受生。普遍十方一切世界称扬赞叹一切诸佛往昔所修智波罗蜜，并所随顺相应行海，分别演说种种智地，所谓：普生诸佛十力、无畏、一切功德具足智地、普满诸佛一切相好自在庄严具足智地、普发菩萨一切大愿具足智地、普遍摄受一切众生具足智地、普为众生显示无我具足智地、普遍观察一切众生种种心念具足智地、普遍分别一切众生根解差别具足智地、普遍随顺一切众生信乐差别具足智地、普遍了知一切众生甚深业海无量差别具足智地、普遍趣入一切众生无量愿海心乐差别具足智地。
从其顶上肉髻之中出无量阿僧祇佛刹极微尘数如来之身，其身最胜世无能比。诸相随好清净庄严，威光赫奕如真金山，无量光明普照十方。演妙圆音普周法界，示现无量大神通力，为诸世间普雨法雨随其所应皆令获益，所谓：为坐菩提场诸菩萨雨大法雨，名平等现前智；为灌顶位诸菩萨雨大法雨，名普门法界；为法王子位诸菩萨雨大法雨，名入诸菩萨普庄严门；为童真位诸菩萨雨大法雨，名住坚固山大法智云；为不退位诸菩萨雨大法雨，名普遍庄严平等海藏；为成就正心位诸菩萨雨大法雨，名以金刚智普照境界；为方便具足位诸菩萨雨大法雨，名普摄众生自性庄严门；为生贵位诸菩萨雨大法雨，名如来圆满随顺世间；为修行相应位诸菩萨雨大法雨，名演法本际悲愍世间；为治地位诸菩萨雨大法雨，名积集法藏；为初发心诸菩萨雨大法雨，名普摄众生平等庄严；为广大信解诸菩萨雨大法雨，名如来愿藏无尽解脱；为无色界诸天雨大法雨，名普门智无尽藏；为梵世诸天雨大法雨，名无量教声普门智藏；为他化自在天雨大法雨，名能生法力资具无尽藏；为诸魔众雨大法雨，名种种心幢勤求一切智；为化乐诸天雨大法雨，名净念智宝住种种善轭；为兜率诸天雨大法雨，名菩萨生意种种愿宝幢；为夜摩诸天雨大法雨，名随顺如来净念欢喜藏；为忉利诸天雨大法雨，名疾见如来出生庄严爱乐藏；为诸龙王众雨大法雨，名出生菩萨厌离龙趣种种神变欢喜幢；为夜叉王众雨大法雨，名见佛欢喜普遍法界如来神变藏；为干闼婆王众雨大法雨，名一切如来集法音声云；为阿修罗王众雨大法雨，名金刚智轮大法境界；为迦楼罗王众雨大法雨，名无边光明出生一切如来方便；为紧那罗王众雨大法雨，名一切如来饶益世间殊胜智云；为摩睺罗伽王众雨大法雨，名爱乐速疾增长法；为诸人王众雨大法雨，名得一切众生胜智慧法；为地狱众生雨大法雨，名寂静音声正念庄严；为畜生众生雨大法雨，名随顺如来具智慧藏无恶业道声；为阎罗王界众生雨大法雨，名不舍众生出生如来波罗蜜声；为诸厄难处众生雨大法雨，名寂静音声普遍安慰悉令众生永离忧苦咸得入于贤圣众会，如是所作充满十方一切法界。
海幢比丘各于其身一切毛孔一一皆出无量阿僧祇佛刹极微尘数大光明网；一一光明具阿僧祇色相；一一色相有阿僧祇庄严；一一庄严现阿僧祇境界；一一境界[＊]辨阿僧祇事业，如是普遍十方法界。
尔时，善财复于如是大光网中，悉见海幢往昔所修一切菩萨三世所行檀波罗蜜，悉舍一切内外所有圆满施行。往昔所修一切菩萨三世所持尸波罗蜜，从初发心尽未来劫誓舍身命，不起一念毁犯之心。往昔所修一切菩萨三世相应忍波罗蜜，或遇损害头、目、手、足，断截肢节、恶言毁辱，悉能安受无有动乱；恒思舍离怨害之心，观自他身无有我相，生大慈悲成一切智，以是因缘获得菩萨具足相好自在色身；示一切身于一切处、经一切劫、受一切苦，勤求正法利益众生，不起一念厌退之心；种种神变普遍十方等众生界，现一切身如影随形充满法界。往昔所修一切菩萨三世所行勤波罗蜜，所学三世诸佛菩萨，勇猛精进离相妙行，所现种种神通变化，震动十方一切世界诸大海水；令诸众生精勤匪懈，厌生死海出离魔界，一切外道无不怖惧，一切魔军无不摧碎，光照十方一切法界，令诸菩萨修种种行，种种神变，普利众生。往昔所修一切菩萨三世所求禅波罗蜜，或见受身生诸族姓，或为国王遇善知识发菩提心，厌弃国城，出家学道，立大誓愿，种种威仪，坚持禁戒，身心寂静，修诸禅定。往昔所修一切菩萨三世所成般若波罗蜜，为欲开发一切智故，勤求佛法，生正见心；为欲拔济诸众生故，事善知识，亲近承事不违言教，尊重恭敬深生信心，礼拜供养情无懈倦；勤求如来一句正法，遍舍一切内外所有，于身、命、财，心无吝惜，乃至勤求一切法句亦复如是，如是念念尽未来际诸所修行，皆为成就一切众生，究竟圆满智慧业故。往昔所修一切菩萨三世相应方便波罗蜜，能于一切诸趣类海，普现一切众生色相相似身云；以种种威仪善巧摄受，普令众生获大饶益。往昔所求一切菩萨所发三世愿波罗蜜，所谓：供事一切诸佛愿、成熟一切众生愿、严净一切佛刹愿，如是所发一切誓愿，圆满修行所成功德，具足一切如来相好，修诸对治一切善法，灭除一切生死过患，尽未来劫利益众生，誓愿无尽。往昔所修一切菩萨三世相应力波罗蜜，所谓：出生大愿力、普供诸佛力、普净佛刹力、普修妙行力、普化众生力。往昔所修一切菩萨三世所行智波罗蜜，恒以一切微细境界圆满智力，启悟法界一切众生无明睡眠，咸令开觉，究竟出生一切智道。海幢比丘各于其身从足至顶，乃至一切毛孔之中所现境界，善财童子于念念中无不明见。
尔时，善财一心观察海幢比丘，深生渴仰，忆念彼不思议三昧解脱，随顺彼不思议三昧自在，思惟彼不思议利益众生巧方便海，深入彼不思议无作妙用普庄严门，爱乐彼不思议甚深信解清净境界，观察彼不思议庄严法界清净智，安住彼不思议受佛究竟加持智，出生彼不思议菩萨自在力，坚固彼不思议菩萨大愿力，增广彼不思议菩萨诸行力。如是住立，思惟观察，一日一夜，乃至经于七日七夜，半月一月，乃至六月，复经六日，过此已后海幢比丘从三昧起。
善财尔时以身布地恭敬作礼，起立合掌叹未曾有，赞言：「圣者！如此三昧希有奇特，此三昧门最为甚深，此三昧门最为广大，此三昧门境界无量，此三昧门神变难思，此三昧门光明无等，此三昧门庄严无数，此三昧门威力难制，此三昧门境界平等不动不乱，此三昧门普照十方一切世界，此三昧门方便无量有胜堪能。所以者何？如此三昧利益无尽，以能除灭一切众生无量苦蕴故；所谓：能令一切众生断贫穷业故，出地狱苦故，免畜生趣故，绝饿鬼因故，闭诸难门故，开人天道故，亲近一切安乐法故，出生人天殊胜乐故，令其爱乐定境界故，能令增长有为乐故，能为显示勤求出离三界法故，能为引发勤求无上菩提心故，能使增长大福智聚出生因故，能令速疾增长广博大悲心故，能令出生广大愿力故，能令照明菩萨智道故，能使庄严波罗蜜道故，能令深入最胜大乘故，能令明了普贤妙行故，能令趣入诸菩萨地智光明故，能令积集成就菩萨诸愿行故，能令安住一切智智境界中故，能令清净一切菩萨变化力故，能令勤求一切加持自在力故。圣者！此三昧门名为何等？」
海幢告言：「善男子！此三昧名普眼舍得，亦名般若波罗蜜境界清净光明，亦名平等清净普庄严门。善男子！我以修习此平等清净普庄严门而为上首，具足圆满百万阿僧祇最胜最尊无比三昧。」
善财白言：「圣者！此三昧境界究竟唯如是耶？」海幢言：「善男子！此三昧门境界甚深广大无量，若有修习，身心寂静。入三昧时：了知十方一切世界无所障碍，往诣十方一切世界无所障碍，入出十方一切世界无所障碍，庄严十方一切世界无所障碍，修治十方一切世界无所障碍，严净十方一切世界无所障碍，见一切佛普遍十方无所障碍，观一切佛广大威德无所障碍，知一切佛游戏神通无所障碍，证一切佛甚深智力无所障碍，入一切佛大功德海无所障碍，兴一切佛无上法云无所障碍，受一切佛无量法雨无所障碍，于诸佛法修习妙行无所障碍，知一切佛转妙法轮平等智性无所障碍，入一切佛道场众海现神通力无所障碍，随顺十方一切诸佛所起妙行无所障碍，观察十方一切诸佛演说妙法无所障碍，普入十方一切佛刹咸起神通无所障碍，大悲摄受十方众生令其出苦无所障碍，常起大慈充满十方与众生乐无所障碍，普见十方一切诸佛心无厌足无所障碍，普入十方一切众生种种解海无所障碍，普知十方一切众生种种根海无所障碍，普知十方一切众生种种业海无所障碍。善男子！我唯知此般若波罗蜜清净光明三昧法门，如诸菩萨摩诃萨所入甚深究竟智海，所净最胜诸法境界，所达一切诸佛法门，所往十方无量佛刹，所有大智总持光明，所住圆满自在三昧，所现清净种种神通，所具无尽辩才大海，所得无畏美妙音声善巧宣说诸地功德，所能拥护一切众生；而我何能知其妙行，叹其功德，显其境界，赞其愿力，现其光明，入其度门，达其所证，集其胜业，了其次第，知其普遍，住其三昧，见其心境，说其正道，辨其威势，得其所有平等智慧？
「善男子！从此南行至海潮处，彼有大城名圆满光，其城有王名妙圆光。于彼城东有一园林名普庄严，王有夫人名伊舍那，为优婆夷，止住此林修菩萨行；汝往彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子于海幢比丘所得最胜法，获坚固身，证三昧境，究竟明彻，住清净解，悟深法界。其心随顺诸佛教海，于诸法门忆持不忘；安住广大普庄严门，智慧光照充满十方，心生欢喜踊跃无量，五体投地礼海幢足，遶无量匝，重复顶礼，恭敬瞻仰，思惟观察，想其容止，持其名号，念其功德，观其行愿，忆其言音，思其三昧，想其所行广大境界，受其所得总持智慧清净光明，咨嗟恋慕，辞退南行。
尔时，善财童子蒙善知识力，令功德身信解圆满，依善知识教正念思惟，念善知识语递相开发，于善知识行深生惭愧，爱乐恭敬，观善知识心善巧摄受，倍益欢喜。作是念言：「因善知识令我普见一切诸佛；因善知识令我普闻一切佛法；善知识者是我师范，示导于我一切智法，普令见故；善知识者是我眼目，令我普见诸佛境界如虚空故；善知识者是我渠流，引我令入诸佛如来莲华池故。」
如是思念，渐次南行，向海潮处。至彼城东，见普庄严园众宝垣墙周匝围遶，一切宝树行列庄严。所谓：诸宝叶树枝叶枎踈，光彩鲜明，敷荣微妙；诸宝华树，雨众妙宝；拘苏摩华，发焰舒光，布散于地；诸宝香树，吐妙香云，香气𣱦氲，普熏十方诸佛世界；诸宝鬘树，雨大宝鬘，庄严宝林，处处垂下；摩尼王树，普雨种种大摩尼宝，遍布充满，随处庄严；一切天宝劫波衣树，普雨种种妙宝缯彩杂色衣服，随其所应敷布严饰；宝音乐树出妙乐器，微风吹动发和雅音，其音美妙过诸天乐；诸宝资具庄严藏树，各雨众宝珍奇玩好；诸庄严具处处分布，以为严饰。
其地清净无有高下，宽广平坦，种种庄严。园中具有百万殿堂大摩尼宝之所合成，百万楼阁阎浮檀金以为校饰，百万宫殿毘卢遮那摩尼宝王间错庄严，云构龙盘，延袤远近，甍栋相承，势如飞动。百万浴池七宝合成，一切妙宝以为其岸；细妙金沙，澄布其底；七宝阶道、摩尼栏楯，周匝围遶，四面庄严；宝草芬芳，夤缘际畔；栴檀香水盈满其中，调适温凉随众生意。宝树林间，宝渠分布，水清宝珠周遍间错，昼夜常流八功德水；水中多有凫鴈、鸳鸯、白鹤、孔雀、迦陵、频伽、拘枳罗等杂色诸鸟，飞集往来，游戏出没，整毛理翮，游泳翱翔，出妙好声清切和雅，犹如天乐令人乐闻。宝多罗树周匝行列，覆以宝网，垂诸金铃，微风徐摇，恒出美音；建立无数摩尼宝幢、杂宝缯幡，四面垂饰，光明普照百千由旬。其中复有百万陂池，香水湛然，清莹澄澈，随时坚细，栴檀香泥澄垽其下，一切上妙众宝莲华菡萏芬敷，大摩尼华光色照耀。园中复有广大宫殿，名庄严幢海藏，妙宝以为其地，种种形像悉现其中，毘瑠璃宝以为其柱，阎浮檀金宝庄严网弥覆其上，重楼挟阁巍巍高大犹妙金山，见者欣乐。种种胜宝以为庄严；光藏摩尼恒吐妙光，以为照耀；毘卢遮那藏摩尼宝王殊丽校饰，辉映分明；一切众宝无价香王咸出妙香，普熏一切。所谓：具足一切最胜妙宝香王，香气普腾氤氲成雾；普现如意妙宝香王，香气随应周闻法界；随根觉悟妙宝香王，凡所嗅闻，诸根聪利，能于正法精勤匪懈。
其宫殿中复有无量宝莲华座周回布列。所谓：光照十方妙藏摩尼宝莲华座、毘卢遮那如意摩尼宝莲华座、无垢藏摩尼宝莲华座、杂宝庄严摩尼宝莲华座、普门庄严摩尼宝莲华座、圆光庄严摩尼宝莲华座、安住海藏清净庄严摩尼宝莲华座、普焰光照摩尼宝莲华座、金刚藏师子摩尼宝莲华座、照耀世间摩尼宝莲华座；如是无量摩尼宝莲华座，一一皆以不可思议妙宝缯带四面垂饰，不可思议众色摩尼以为庄校，于宫殿中光影相照平等庄严。空中复有百万宝帐，所谓：宝衣帐、宝鬘帐、宝华帐、宝香帐、阎浮檀金帐、宝枝垂复帐、杂宝摩尼帐、妙宝璎珞帐、光焰金刚帐、诸天妓乐帐、象王神变帐、马王神变帐、帝释所坐摩尼宝帐；如是种种宝庄严帐严饰虚空。复有百万诸大宝网弥覆其上，所谓：宝铃网、宝盖网、宝身网、海藏真珠网、绀瑠璃摩尼宝网、师子摩尼宝网、月爱光明摩尼宝网、一切人天种种形像宝香网、一切杂色宝冠网、一切妙宝璎珞网；如是等网各于其上垂覆庄严。复有百万大宝光明而为照耀，所谓：焰光摩尼宝光明、日藏摩尼宝光明、月藏摩尼宝光明、香焰摩尼宝光明、吉祥焰藏摩尼宝光明、莲华焰藏摩尼宝光明、焰幢摩尼宝光明、大焰摩尼宝光明、遍照十方摩尼宝光明、普现香云庄严具摩尼宝光明；如是等类大宝光明而为照耀。常雨百万庄严具云，随意受用；百万随时芬馥白栴檀香云，普熏道场；百万天诸妙乐云，音声美妙；百万天曼陀罗华云，而以布散；百万诸天鬘带云，处处垂下以为严饰；百万天宝缯彩云，处处垂布以为衣服；百万出过诸天宝璎珞云，庄严林树及诸楼阁。百万欲界天子欣乐瞻仰，恭敬作礼；百万诸天采女往修同行，常来其所，投身而下，亲近敬奉；百万诸大菩萨恒诣道场，常乐闻法。
时，伊舍那具大人相，坐真金座，戴海藏真珠网冠，挂出过诸天真金宝钏，垂绀青发，顶髻庄严；吉祥焰藏摩尼宝王以为鬘带，毘瑠璃摩尼宝以为耳珰，师子口摩尼宝缘饰耳轮，大如意摩尼宝王以为璎珞，庄严其颈，大威德帝青摩尼宝网以覆其首，种种光焰炽盛摩尼宝网罗覆其身；百千亿那由他众生曲躬恭敬，亲近供养。
东方有无量众生来诣其所。所谓：大梵天、梵辅天、梵众天，如是色界一切诸天；欲界他化自在天、化乐天、兜率天、夜摩天、忉利天、诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽及鸠槃茶，阎罗王界、大力鬼神、乃至一切人及非人、诸王众等，南、西、北方，四维，上、下，亦复如是。其有见此优婆夷者，身病、心病，种种所缠，一切邪见、障碍执著所有惑苦，悉得除灭；速离一切诸烦恼垢，速拔一切诸见毒刺，疾破一切诸障碍山，深入无碍清净境界；种植一切圆满善根，长养一切善法根芽，入于一切清净智门，普获一切陀罗尼门，普证一切大三昧海，通达一切诸佛教海，一切诸佛广大愿门无不开发，一切菩萨所修妙行皆悉现前，一切如来功德大海皆悉清净。其心广大，具足一切自在神通；其身无碍，于一切处靡所不至，普诣十方无所依著，随顺成就一切法门。尔时，善财童子入普庄严园，周遍观察；见伊舍那优婆夷，往诣其所，顶礼其足，遶无数匝，正立合掌，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲诸菩萨众，愿为我说。」
时，伊舍那告善财言：「善男子！我得菩萨一解脱门，无间修习；若有众生暂见我身、暂闻我名、或听我法、忆念于我、与我同住、亲近随顺供给我者，悉不唐捐。善男子！若有众生不种善根，不为善友之所摄受，不为诸佛之所护念；虽近于我经于多时，与我同住终不能见。善男子！其有众生得见我者，皆于阿耨多罗三藐三菩提获不退转。善男子！东方所有一切如来、应、正等觉常来至此处，于众宝妙师子座为我说法。南、西、北方，四维，上、下，一切如来悉来至此处，于宝座为我说法。善男子！我常不离见佛闻法，与诸菩萨而共同住，不离菩萨三昧解脱。善男子！我此会众有八万四千亿那由他，常在于此普庄严园与我同住，皆于往昔与我修习一切菩萨同类行门，不相离故，一切咸于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。其余众生或久、或近住此园者，一切修我同类行门，亦皆普入不退转位。」
善财白言：「圣者！发阿耨多罗三藐三菩提心为久近耶？」
答言：「善男子！我忆曾于然灯佛所亲近承事，修行梵行，恭敬供养，闻法受持；次前于离垢佛所出家学道，受持正法；次前于星宿幢佛所闻法修行，欢喜供养；次前于妙胜吉祥佛所，次前于莲华德藏佛所，次前于毘卢遮那佛所，次前于普眼佛所，次前于梵寿佛所，次前于金刚𪗇佛所，次前于水天佛所。善男子！我忆过去于无量劫、无量生中，如是次第三十六恒河沙佛所皆悉亲近，一心承事、恭敬供养、出家学道，所受正法，所发誓愿，所入三昧，所证解脱，如是一切种种行门我皆忆持，心无废忘，过此已往，佛智所知，非我能测。
「善男子！应知菩萨初发心无有量，充满一切法界故；菩萨大悲门无有量，普入一切众生界故；菩萨大愿门无有量，究竟十方一切法界故；菩萨大慈门无有量，普覆一切众生界故；菩萨所修行无有量，于一切刹一切劫中恒修习故；菩萨三昧力无有量，令菩萨道不退转故；菩萨总持力无有量，能持世间随所应闻教法海故；菩萨智明力无有量，普能悟入三世佛教巧随顺故；菩萨神通力无有量，普现十方一切所有诸刹网故；菩萨辩才力无有量，圆音一演，令诸众生随类解故；菩萨清净身无有量，现身普遍诸佛刹故。」
大方广佛华严经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。