大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第三十八
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，弥勒菩萨摩诃萨入楼阁中，摄其神力，弹指出声，告善财言：「善男子起！法性如是，此是菩萨知诸法智因缘聚集显现之相。如是自性悉不成就，如幻、如梦、如影、如像。」
尔时，善财闻弹指声，从三昧起，弥勒告言：「善男子！汝见菩萨自在解脱威神力不？汝见菩萨一切助道等流力不？汝见菩萨愿智所现聚集力不？汝见菩萨种种庄严妙宫殿不？汝见菩萨种种行力所聚集不？汝见菩萨种种功德庄严刹不？汝见菩萨十地之中种种力不？汝见菩萨诸波罗蜜难思果不？汝见菩萨种种难思三昧力不？汝见如来种种最胜大愿力不？汝闻菩萨种种出生解脱门不？汝随顺解菩萨解脱不思议不？汝随顺受菩萨三昧能喜乐不？」
善财白言：「唯然已见，是善知识加持力故、忆念力故、威德力故。圣者！此解脱门其名何等？」
弥勒告言：「此解脱门，名入三世一切境界不忘念智庄严藏；善男子！一生菩萨得如是等不可说不可说解脱门。」
善财白言：「圣者！此庄严事何处去耶？」
弥勒告言：「于来处去。」
曰：「从何处来？」
曰：「从诸菩萨智慧威力中来，依诸菩萨智慧威力而住；无有少分去来之处；无集、无增、无成、无立，不依于地，不依于空，远离一切。善男子！譬如龙王，种种云雨不从身出，不从心出，无有积集建立增长；但以龙王心念力故，霈然洪霔，周遍天下；此是龙王难思境界。善男子！彼庄严事亦复如是；不住于内，亦不住外；但由菩萨威德自在，汝善根力，而非不见。善男子！譬如幻师作诸幻事，无所从来，亦无所去，无行、无入、无隐、无显，而以幻力，分明显现，彼庄严事，亦复如是；无所从来，亦无所去，无集无成，然以惯习不可思议幻智力故，及由过去大愿力故，如是显现。」
善财童子白言：「大圣！从何处来？」
弥勒告言：「善男子！一切菩萨无来无去，如是而来；无行无住，如是而来；无处、无定、不没、不生、不住、不迁、不动、不起、无恋、无著、无业、无报、无起、无灭、不断、不常，如是而来。
「复次，善男子！菩萨从大悲处来，愍念调伏诸众生故；从大慈处来，救护逼迫苦众生故；从净戒处来，随其所乐自在生故；从大愿处来，往昔愿力所加持故；从神通处来，于一切处随乐现故；从无动摇处来，不舍如来不动体故；从无取舍处来，不役身心使往来故；从智慧方便处来，随顺一切众生转故；从示现变化处来，犹如影像而化现故。
「复次，善男子！汝向所问何处来者，善男子！我从生处摩罗提国房舍聚落，而来于此；彼有长者，名瞿波洛迦，为化其人令入佛法，又为生处一切人众随其根器而为说法；亦为父母、亲戚、眷属、婆罗门等，演说大乘，令其趣入故，住于彼而从彼来。」
善财言：「圣者！何者是菩萨生处？」
弥勒答言：「善男子！菩萨有十种生处；何等为十？所谓：发菩提心是菩萨生处，生菩萨家故；深心是菩萨生处，生善知识家故；诸地是菩萨生处，生波罗蜜家故；大愿是菩萨生处，生妙行家故；大悲是菩萨生处，生四摄家故；如理观察是菩萨生处，生般若波罗蜜家故；大乘是菩萨生处，生方便善巧家故；成熟众生是菩萨生处，生成等正觉家故；智慧方便是菩萨生处，生无生法忍家故；修行诸法是菩萨生处，生三世一切如来家故；善男子！是为菩萨十种受生处。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨以般若波罗蜜为母，方便善巧为父，檀那波罗蜜为乳母，尸罗波罗蜜为养母，忍辱波罗蜜为庄严具，精进波罗蜜为养育者，禅那波罗蜜为澣濯人，善知识为教授师，一切菩提分为伴侣，一切善法为亲属，一切菩萨为兄弟，菩提心为家，如理修行为家法，诸地善法为家处，得诸忍法为家族，大愿现前为家教，以清净智满足诸行为顺家法，劝发勤修不断大乘为绍家业，法水灌顶一生所系菩萨为王太子，成就广大真实菩提为净家族。善男子！菩萨如是超凡夫地，入菩萨位；生如来家，住佛种性；能修诸行，不断三宝；善能守护菩萨种族，净菩萨种；生处尊胜，于诸世间离生过恶；一切天人及诸魔、梵、沙门、婆罗门中种族具足，而得成就最胜佛种；得大愿藏，普能出生诸菩萨行。
「善男子！菩萨摩诃萨成就如是尊胜家已；智了诸法如影像故，于世生处无所恶贱；知一切法如变化故，于诸有趣无所染著；觉悟诸法无有我故，调伏众生心无疲厌；以大慈悲为体性故，不趣寂灭摄受众生；了达生死犹如梦故，经一切劫而无热恼；了知五蕴皆如幻故，现处生死而无疲倦；知诸界处即法界故，于诸境界无有疮疣；知一切想如阳焰故，入于诸趣不生倒惑；达一切法皆如幻故，入魔境界自在无染；成就法身净妙体故，一切烦恼不能欺诳；成就一切遍趣行故，于诸生处而得自在。
「善男子！我身普生一切法界；等一切众生差别色相，等一切众生殊异言音，等一切众生种种名号，等一切众生种种乐欲，等一切众生种种威仪随顺世间教化调伏，等能显示一切众生清净受生，等随顺入一切众生甚深胜解，等一切菩萨大愿变化，于如是等无量品类而现其身，种种相貌、种种威德充满法界。
「善男子！我为成熟与我往昔同修诸行，今时退失菩提心者，示现生此阎浮提中；为欲调伏父母、亲属及婆罗门，令其离于种族憍慢，得生如来种性中故，生摩罗提国房舍聚落婆罗门家。善男子！我于南方及住于此毘卢遮那庄严藏大楼阁中，随诸众生心之所乐，种种方便，教化调伏。
「善男子！我为随顺诸众生故，为欲成熟兜率天中同行天故，为欲示现菩萨福智庄严变化超过一切诸欲界故，令舍渴爱诸欲乐故，令照诸行皆无常故，令知诸天盛必衰故，为欲示现降生瑞相与一生菩萨而共宣说大智法门故，为欲摄受一切生处诸众生故，为欲教化释迦如来所遣来者令如莲华悉开悟故，而于此没生兜率天。
「善男子！我愿满足得菩提时，汝及文殊俱来见我。善男子！汝当往诣文殊师利大菩萨所，而问之言：菩萨云何学菩萨行？云何深入普贤行门？云何出生？云何成熟？云何广大？云何清净？云何随顺？云何圆满？善男子！彼当为汝分别显示。何以故？善男子！文殊师利最胜大愿，非余无量百千亿那由他菩萨之所能有。善男子！文殊师利其行广大，无量无边；其愿无际，相续不断；常能出生一切菩萨最胜功德；文殊师利菩萨常为无量百千亿那由他诸佛母，令其证入甚深理故；常为无量百千亿那由他菩萨师，令其勤修深证入故；普于十方常转法轮教化成熟一切众生；常于十方一切世界为说法师；常为不可说不可说一切诸佛大众会中之所赞叹；住甚深智，见法实性；从久远来，深入一切解脱境界，究竟普贤所行诸行。善男子！文殊师利善知识，能令汝得生如来家，能增长汝诸善根，能发起汝助道法，能显示汝真实善知识，能劝发汝修习诸功德，能令汝深入大愿网，能令汝安住大愿门，能令汝闻菩萨深密义，能显示汝菩萨难思行与汝往昔同生同行。是故，善男子！汝当往诣文殊师利菩萨所，莫生疲倦；文殊师利当令汝得一切功德。何以故？汝先所见诸善知识，闻诸菩萨行，深入解脱门，满足大愿海，皆是文殊威神之力；文殊师利于一切处咸得究竟。」
时，善财童子右遶弥勒经无量匝，顶礼双足，慇懃瞻仰，心怀恋慕，辞退而去。
尔时，善财童子经游一百一十城已；诣苏摩那城，住立门所；思惟文殊师利，随顺忆念，普遍观察，希欲奉觐。
尔时，文殊师利童子从一百一十由旬外，遥申右手，至苏摩那城，摩善财顶；作如是言：「善哉！善哉！善男子！若离信根，心生疲厌，心志下劣，功行不具，退失精勤，于少善根而生知足，不善发起一切行愿，不能亲近诸善知识。由如是故，不能了知如是法性、如是理趣、如是法门、如是境界、如是住处；若普遍知、若少分知、若甚深知、若尽源底、若观察、若证入、若获得，皆悉不能。」是时，文殊师利宣说此法，示教利喜；令善财童子具足圆满无数法门；具足无边大智光明；深入种种念佛门、无边际陀罗尼门、无边际辩才门、无边际三昧门、无边际神通门、无边际愿智门；深入普贤诸行愿轮；称叹文殊本住国土一切善巧。
时，善财童子白文殊师利菩萨言：「圣者！云何而得成就圣者国土善巧？」
文殊师利告善财言：「善男子！菩萨有十种法，具足圆满，得我国土，善巧成就。」
善财白言：「何等为十？」文殊师利菩萨言：「善男子！一者、证无生法具足圆满，二者、无灭法，三者、不失坏法，四者、无来去法，五者、超言辞境界法，六者、无有言[＊]辞道法，七者、无戏论法，八者、不可说法，九者、寂静法，十者、圣者法。若诸菩萨于此十法具足圆满，得我国土善巧成就。」
善财童子白言：「圣者所言国土是何义耶？」
文殊师利言：「是一切菩萨住处义。」
善财言：「云何是一切菩萨住处？」
文殊师利言：「善男子！最胜第一义，是菩萨住处；何以故？善男子！最胜第一义不生、不灭、不失、不坏、不来、不去，如此语言，既非言境，言说不及，不能记别，非是戏论思度所知；本无言说，体性寂静，唯诸圣者自内所证。善男子！因此最胜第一义故，诸佛如来出现世间；若佛出世及不出世，不可失坏。善男子！一切菩萨为欲证入第一义故，舍大豪富，年少王位，难行能行种种苦行，鬀除须发，被服法衣，正信出家，专求妙道、精勤匪懈，如救头然。善男子！若无第一义者，所修梵行，为何所用？如来出世，为何所依？善男子！以深信有第一义故，令诸菩萨具足圆满此十种法，是故应当如是知见、如是解说，于我国土善巧成就。」
善财童子白言：「圣者！行何等法，当得圣者净妙国土？」
文殊师利言：「若诸菩萨能于一切无憍慢心，于诸众生生平等心，于诸如来修真供养，得我国土。」
善财童子白言：「圣者！云何名为无憍慢心、生平等心、修真供养？」
文殊师利言：「善男子！菩萨有十种法，审谛思惟具足圆满，则能成就无憍慢心。何等为十？一者、一心思惟谛观身界，作是念言：『我今出家，无殊死人；所以者何？父母、亲爱、朋友、眷属一切所有皆弃舍故。』如是思惟，得无憍慢。二者、思惟我今此身，服坏色衣，进止威仪，不同世间，如是思惟，得无憍慢。三者、思惟既毁形好，执持应器，乞匃于他，如是思惟，得无憍慢。四者、思惟我今乞食，如旃陀罗，如是思惟，令心卑下，得无憍慢。五者、思惟为求段食，长养我身、我之寿命，宛在他手，如是思惟，得无憍慢。六者、思惟所乞之食，人畜之余，彼若嫌弃，我方得食，如是思惟，得无憍慢。七者、思惟我今应当于师长所，恭敬供养，令生欢喜，如是思惟，得无憍慢。八者、思惟我今欲令同梵行者，生欢喜故，具足威仪，无违法式，如是思惟，得无憍慢。九者、思惟我今出家，于佛法中未得少分，如是思惟，得无憍慢。十者、思惟一切众生于我瞋恨，我常安忍，如是思惟，得无憍慢。善男子！是为菩萨思惟十法，具足圆满，则能成就无憍慢心。
「复次，善男子！菩萨有十种法，具足圆满，则于众生得平等心。何等为十？一者、于诸众生所作平等；二者、于诸众生心无障碍；三者、于诸众生心无疲倦；四者、为欲利益诸众生故，具足修行六波罗蜜；五者、为诸众生集一切智，亦不依止无二之相；六者、普观众生同于如如，无所分别；七者、了达众生体性平等，而能证入平等心性；八者、愿与众生同得出离生死大火；九者、自既出已，复能拔出一切众生；十者、平等安置一切众生无忧恼处。善男子！譬如世间长者、居士生育五子，平等爱念，受用资具等无有二；而彼诸子愚小无知，于一切处未能分别；时，彼长者宅舍之中，欻然火起，彼诸子等各居一处。善男子！于意云何？时，彼长者出诸子心，有先后不？」
善财答言：「彼长者心等无先后，随所亲近，即先济拔。」
文殊师利言：「善男子！菩萨摩诃萨亦复如是；一切众生在于生死舍宅之中，三毒炽火，忽然而起，其心愚暗，无所分别，各随业力五趣受生；菩萨等心，调伏成熟，但随亲近，即先拔济成熟，安置寂静界中。善男子！是为菩萨有十种法，具足圆满，于诸众生，成就平等。
「复次，善男子！菩萨有十种法，具足圆满，则得成就修真供养一切如来。何等为十？一者、以法供养；二者、修行诸行；三者、平等利乐一切众生；四者、以慈悲心随顺摄取；五者、以如来力随顺一切；六者、不舍劝修一切善法；七者、不舍一切菩萨事业；八者、如说能行，如行能说；九者、长时遍修心无疲厌；十者、常不舍离大菩提心。若诸菩萨具此十法，则能成就供养如来；非以财宝、饮食、衣服名真供养。何以故？如来恭敬尊重法故；犹如孝子，尊重父母，承顺颜色，心无暂舍；若复有人敬其父母，其子倍复尊重是人；诸佛如来亦复如是；若诸众生供养法者，是真成就供养如来，以诸如来尊重法故。善男子！如来从修行中来；若能修行，是则成就供养如来；诸佛出世，本为利乐诸众生故；为以慈悲摄众生故；随顺利乐而为力故。善男子！若不劝修一切善法，亦不利乐一切众生；若舍菩萨所修事业，是亦不能利乐众生；若复不能如说修行，如行能说，是亦不能利乐众生；若心下劣而生疲厌，是亦不能利乐众生；若暂舍离菩提心者，是亦不能利乐众生。何以故？善男子！夫为菩萨为欲利乐诸众生故，勤求阿耨多罗三藐三菩提，若无众生，一切菩萨不成正觉。善男子！汝应如是解法供养，则得成就供养如来；非以世间财宝、饮食名为供养；善男子！是为菩萨具足十法，则能成就供养如来。」
尔时，文殊师利显示如是无量无边微妙法义，劝教善财令修习已，还摄神力，忽然不现。
尔时，善财童子即见三千大千世界极微尘数诸善知识，悉皆亲近承事供养，令生欢喜；于所诱诲，随顺受行、增长、趣求一切智意；于佛境界生决定解，大悲心海容纳出生，大慈教云普覆一切，于毘卢遮那广大身云，增长爱敬；于诸菩萨无碍解脱，心常安住，速疾出生如来普门无著净眼，观一切佛修行圆满功德大海，深信如来积行所修一切智体，精勤速疾增一切智助道之法，善能回向一切菩萨清净深心，善知三世一切如来相续不断，深入一切佛法教海，随顺解了诸佛法轮；于诸世间如影普现，深入一切菩萨愿海，尽一切劫修菩萨行，得普门智，照如来境，增长一切菩萨诸根，得一切智清净光明，普照十方一切法界；于一切刹教化众生，发修行心，成就利益；能随顺解生死种类，摧烦恼业一切障山；随顺证悟无障碍法，入法界藏平等地中，常住寂静菩萨解脱，勤求一切如来境界，一切诸佛威力加持。善财童子起如是等微细观察，安住普贤甚深境界，即闻普贤菩萨名号，及普贤行最胜大愿；从初发心最胜助道，最胜现前出生功德，微细威仪；及闻普贤菩萨诸地，及地处所、地差别，得地自在行、地差别住、地勇猛、地威德、地同住；既闻此已，渴仰欲见普贤菩萨，即于金刚海藏菩提道场如来师子座前，一切宝莲华藏座上，起等虚空界广大心、拔一切现前执著心、集一切德无染心、净一切刹无想心、了一切法欢喜心、观一切境无碍心、入一切方周遍心、行一切行无障心、净一切智境界妙行自在心、观一切菩萨道场庄严清净明了心、深入一切如来法海广大心、调伏成熟一切众生周遍心、净一切佛刹无量心、了一切众会如影心、住一切劫无尽心、究竟如来力无所畏不共佛法无退转心。
善财童子起如是心，以自善根所润泽故；一切如来加被力故；普贤同分善根力故；欲见普贤，有十种瑞相。何等为十？一者、见一切佛刹清净，一切如来道场庄严；二者、见一切佛刹清净，无诸恶道一切杂类；三者、见一切佛刹清净，众妙莲华以为庄严；四者、见一切佛刹清净，一切众生身心清凉；五者、见一切佛刹清净，众宝为体，形色庄严；六者、见一切佛刹清净，一切众生种种形色相好严身；七者、见一切佛刹清净，诸庄严云普覆其上；八者、见一切佛刹清净，一切众生互起慈心递相利益；九者、见一切佛刹清净，菩提道场形体庄严；十者、见一切佛刹清净，一切众生心常随顺忆念诸佛；是为十。又见十种大光明相，何等为十？一者、见一切世界所有极微一一尘中，出一切世界极微尘数如来光网云，周遍照耀；二者、见一一尘中，出一切世界极微尘数如来圆光轮云，无量无数，种种色相，周遍法界；三者、见一一尘中，出一切世界极微尘数种种如来宝影像云，周遍法界；四者、见一一尘中，出一切世界极微尘数种种如来光焰轮云，周遍法界；五者、见一一尘中，出一切世界极微尘数种种妙香、涂香、烧香、华鬘等云，周遍十方一切法界，出大音声，称赞普贤一切行愿大功德海；六者、见一一尘中，出一切世界极微尘数种种日月、星宿、光明云，皆放普贤菩萨光明，遍满法界；七者、见一一尘中，出一切世界极微尘数种种众生形像灯云，犹如佛光，遍照法界；八者、见一一尘中，出一切世界极微尘数种种如来身影像摩尼宝云，周遍法界；九者、见一一尘中，出一切世界极微尘数种种如来影像光明身云，如大云雨，普说一切如来大愿，及威德力；十者、见一一尘中，出一切世界极微尘数种种菩萨圆满光明影像身云，随诸众生种种变化，普令一切皆生爱乐，如是所作，周遍法界；是为十。
尔时，善财童子见此十种光明相已，即作是念：「我今必见普贤菩萨。」于时，善财住自善根普光照力，住诸如来所护念力；能生佛法普智光明，于普贤行现前照了；于普贤愿深入无际；于一切如来境界深心信解；于诸菩萨广大境界得决定力，修集得见普贤之想，深入如来一切种智，普摄诸根令其寂静，起大精进无有退转，身心普现十方世界；即以普眼观察十方一切诸佛、菩萨众会诸庄严具；一切境界，皆作得见普贤之想；以智慧眼，观察普贤从初发心所行之道，其心广大犹如虚空，大悲坚固犹若金刚，威德加持尽未来际，愿不舍离普贤菩萨，以平等心行普贤行，念念随顺清净自在，常得安住如来境界，成就普贤种种智地。
善财童子具足圆满，如是观已；即见普贤菩萨在于毘卢遮那如来、应、正等觉前，坐莲华藏师子之座，诸菩萨众所共围遶；身相殊特，世无与等，智慧功德种种境界不可思议；一切菩萨微细观察，无有边际，与诸如来平等无二。善财童子见普贤身一一毛孔，念念中出一切世界极微尘数种种光明云，遍法界、虚空界、一切世界，普光照耀，除灭一切众生苦患；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种色圆光云，令一切菩萨速疾增长广大欢喜；见普贤菩萨顶及两肩一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种色香焰云，遍法界、虚空界、一切诸佛众会道场，雨大香雨而以普熏；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种华云，遍法界、虚空界、一切如来众会道场，雨众妙华；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种庄严香树云，遍法界、虚空界、一切如来众会道场，雨于无尽涂香、末香、众妙香藏；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种衣服云，遍法界、虚空界，雨众妙衣，普覆庄严；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种缯彩云、种种杂宝璎珞云、种种如意宝云，遍法界、虚空界、一切如来众会道场，普雨一切璎珞缯彩，令一切众生成就爱乐；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种宝树云，遍法界、虚空界，复从一切宝树藏中，流散一切星宿光云，种种庄严，于一切如来众会道场，雨诸妙宝；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种色界天众身云，遍法界、虚空界，叹菩提心；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种梵天眷属身云，请诸如来转妙法轮；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数欲界天众身云，守护受持一切如来所说妙法；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数三世一切诸佛刹云，遍法界、虚空界，与诸众生无依止者而作依止，无覆护者而作覆护，无归趣者而作归趣；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数清净佛刹云，遍法界、虚空界，一切诸佛于中出现，菩萨众会清净道场，令一切众生爱敬信乐，皆得清净；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数净、不净佛刹云，遍法界、虚空界，令杂染众生皆得清净；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数不净、净佛刹云，遍法界、虚空界，令纯染众生皆得清净；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数众生身云，遍法界、虚空界，随应教化一切众生，令于阿耨多罗三藐三菩提而得成熟；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种菩萨身云，遍法界、虚空界，称扬种种诸佛名号，令诸众生增长善根；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种菩萨身云，遍法界、虚空界，宣扬显示诸佛菩萨从初发意严净佛刹所生善根；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数种种菩萨身云，遍法界、虚空界一切佛刹，一一刹中为欲清净普贤妙行，宣扬一切菩萨愿海；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数普贤菩萨行云，令一切众生爱乐修习，速得圆满一切智体；见一一毛孔，念念中出一切佛刹极微尘数正觉身云，于一切佛刹现成正觉，显示种智，令诸菩萨普集大法，速疾增长，现前觉悟。
大方广佛华严经卷第三十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。