等目菩萨所问三昧经
No. 288 [No. 279(27)]
等目菩萨所问三昧经卷上　　　　　　　　　　(一名普贤菩萨定意)
西晋月氏国三藏竺法护译
大感动品第一
闻如是：
一时，世尊游于摩竭境界法静道场。初始得佛，光炜明曜，宣真谛藏，演如来慧，畅三世要，布无罣碍道宝之定。
佛时以此普智无极㸌然正受——其定惔怕，忽无形像，亦无中外，静无见闻——所居正受，乃大旷荡，汪洋无极，难遇难闻，亿世之遇，时逮此定。佛定无量，无不昞彻，以悉通慧，得普智力。无限清净，斑赞如来，以无巢窟，陶现佛身。得大空寂微妙之句，乃弘无极佛诸感动，等无所住而转慧行，名称普世光扬如来。应时之兴，为现佛土，以其一相，了达无相，无相无行亦复无相。威炎亘然，照于十方，无上佛定，震曜如斯！尽极诸土，同时现变，都世一切，莫不雅奇。
尔时，会场有一菩萨，名曰普贤，承佛圣旨，而自念曰：「今日如来，所现感变，从往古来，所未闻覩。如是瑞应，必有殊特无尽之要，当使他方诸大菩萨咸共受持。」即如其像而为正受，放大金光，照十方土。于光明中，散天华香，而作天乐，其乐柔和，同一洪音。普贤菩萨告诸族姓子：「释迦文佛！今日当演未曾有法，族姓子等！所欲者成。」寻顷之时，菩萨大士！如尘之数，普悉来会。
是时，世尊以大正受，靡不贯焉！覩于诸众，无不明尽，生者终者，及其成灭，以所正受，悉无不达。旷定普至，无窈不彻，察众来会，纯悉菩萨，皆大童真，为摩诃萨，如十方土，尘埃之数。志悉高妙，独步殊特，悉在最署，封拜无上。法身无量，而皆具足，名流显称，普至十方。各住要行，所住如佛，势力无敌，猛喻师子。得金刚志，慧无罣碍，智德纯厚，重过须弥。心喻虚空，而不可量，揽总持慧，而自娱乐。晓了诸法本无之界，尽得诸佛相好庄严。皆能分身十方现化，悉于极世如佛感动。游步无侣，威神独尊，能于十方，大师子吼。以金刚志，陷碎魔怨，伏之以慈，降顺唯德。却众外道，进退自由，道德正想，祐济一切。皆雷法鼓，已举法幡，震鸣法珂，列竖法幢，其所游居，莫不信解。
尔时，于是来会菩萨，各随行立字。其名曰：刚意菩萨、过意菩萨、说意菩萨、上意菩萨、施意菩萨、龙意菩萨、果意菩萨、调意菩萨、力意菩萨、旷意菩萨、无限意菩萨、解意菩萨、最意菩萨、天意菩萨、祠意菩萨、处意菩萨、事意菩萨、尊意菩萨、法意菩萨、寂意菩萨、德意菩萨、一意菩萨、一相菩萨、善意菩萨、幻意菩萨、大意菩萨、势意菩萨、人意菩萨、佛意菩萨、达意菩萨、长意菩萨、无思菩萨、无边菩萨、严志菩萨、无际菩萨、严本菩萨、深界菩萨、普便菩萨、龙明菩萨、持曜菩萨、佛土菩萨、心王菩萨、一行菩萨、升通菩萨、达慧菩萨、福行菩萨、法炽菩萨、明世菩萨、持世菩萨、兴安菩萨、最上菩萨、无上菩萨、无比菩萨、无等菩萨、明光菩萨、光曜菩萨、美光菩萨、一王菩萨、势业菩萨、法雨菩萨、持妙菩萨、普严菩萨、慧眼菩萨、法首菩萨、慧云菩萨、持地菩萨、法王菩萨、善建菩萨、最愿菩萨、行妙菩萨、慧藏菩萨、意王菩萨、修内意菩萨、普智菩萨、持过地力菩萨、土力势菩萨、善月菩萨、大山顶首菩萨、宝山顶菩萨、放光菩萨、上场王菩萨、无当势场菩萨、无胜威菩萨、大龙首菩萨、道首菩萨、普调菩萨、无退进菩萨、持佛英轮菩萨、无惑菩萨、威行菩萨、无思意菩萨、无量意菩萨、佛变菩萨、无尽藏菩萨、慧首菩萨、法耀菩萨、慧茂藏菩萨、雨觉雨菩萨、边现菩萨、无愚现菩萨、刚通菩萨、慧刚菩萨、金刚耀菩萨、慧刚意菩萨普目菩萨、广目菩萨、吉首菩萨、如佛威菩萨、持佛金刚菩萨、严普智菩萨、慧庄菩萨、普贤慧藏菩萨。如是等十方佛土，如虚空等尘菩萨摩诃萨，一切悉与堕楼近菩萨(丹本随楼延菩萨)宿共等行，修菩萨德，德皆具足。
尔时，等目菩萨承佛威神，忽从坐起，偏袒右肩，右膝著地，向佛叉手，白世尊曰：「欲问如来平等正觉，若当听许，乃敢自陈？」
佛告等目：「随若所问，恣问如来。佛从汝意，当为发遣，令汝欢喜。」
于时等目寻白佛言：「云何，世尊！菩萨为以几无思议之定，得应普贤菩萨之行，而致与等勇世誓愿。及其所修庄严定行，于定自在而以娱乐，以其定力感动诸定？唯愿如来解说议归。」
于是，世尊告等目曰：「善哉善哉！等目菩萨！乃为去来现在诸佛菩萨广其道场，宣畅要议而质是问耳！若是等目！普贤菩萨今在此会，得无思议菩萨感动，为修无量菩萨之行；得无思议菩萨变化，已净菩萨难值之愿。致无退还菩萨生行，修诸无量广德净行，等越无量，辩才无碍。以大悲于诸无厌；以诸愿于际无扰。咸当共请此彼，当说诸定正受卓变之行。」
于时众会，闻彼正士所入名称，皆与恭敬，普有瞻望，欲见普贤菩萨而不覩之，不闻言音及坐处所。所以者何？如来威神、普贤菩萨力之所致。
尔时，等目菩萨前白佛言：「普贤菩萨今所游在？」
佛告之曰：「普贤菩萨在斯会场，吾膝左右游居不动。」
时，等目菩萨及与大众，以其神力悉观察之，不知所在，重白佛言：「吾等不覩普贤菩萨及其坐处。」
世尊告曰：「如是，族姓子！汝等不见普贤菩萨身及坐处。所以者何？其普贤菩萨处深行故不可得，以其慧行住无碍，得如师子强猛之故，得佛无上感变，寂无碍际，住佛十力法界首藏，致佛威神，严无毁慧，于三世等，诸佛法身，普贤菩萨净一心界。」
时，等目菩萨于如来所，闻普贤菩萨德行，修菩萨十定，皆愿见普贤菩萨，思侥推求。等目菩萨及一切众，都不见普贤菩萨。
时，等目菩萨从定寤起，而白佛言：「吾以十无数千三昧而正受，亦不见普贤菩萨身口意行及其处所，亦复不覩所住游行之地。」
佛告等目：「如是如是！汝等不见普贤菩萨。所以者何？已学菩萨行无尽地。又是等目！其于明慧幻化字说，宁可分别慧幻色不？」
曰：「不可。世尊！其幻化不可处别。」
「况其普贤菩萨！身口意行，见可入处？所以者何？以其深邃无思议德备之故，亦以无量敷演无尽故，解达金刚之慧。取要言之，晓了无量诸法性界，于诸刹土而无所著；于一切身，解无体行、无所入、无所有法等。吾我神足境界，而无毁坏诸住际者，而无著财，以神通解本无。诸族姓子！欲见普贤菩萨者，彼无蔽碍、闻亦无碍、礼敬无碍、心敬无碍、意念无碍、趣向无碍、覩见无碍、修入无碍、求索无碍，普贤菩萨志愿，彼无缚碍。」
时，等目菩萨及诸菩萨众，咸悕乐欲见普贤菩萨，并共叉手向顶，作是言曰：「自归诸佛、自归普贤。」三称如是。
于是世尊告等目曰：「当察此菩萨大会。吾告勅汝，汝当请普贤菩萨！都向诸方，以其明目，正在身中，以求索普贤；以诸法本，而定正受，解法无欲。当以一心，向普贤菩萨；当解本无之际，身之吾我使立诸土；当分别诸根，普使所至，永致普贤。作是行者，乃见普贤。」
时，等目菩萨及会大众，从世尊闻，即以头面为礼，咸请普贤。其请之顷，普贤菩萨兴为感动，使其大众咸见普贤，于世尊足左右坐大莲华上。其此众会一切菩萨，出现其身中；于诸国土，莫不见者，其去来普土诸佛展转相见，诸佛之音，畅三世慧。
尔时，等目及菩萨众见是变化，咸悦欢喜，率礼普贤。尔时，以佛威神亦普贤菩萨宿德所致，天雨众华，纷纷而降，诸天璎珞，箜篌乐器，相和而鸣，天雨泽香，遍诸佛界，于虚空中，有天鸾音，诸三恶趣，一时休息。无量大脱菩萨之众，登时悉解普贤菩萨诸德之行。
尔时等目而白佛言：「此普贤菩萨之德，为无有量不可限行、为无称限之行、为无断行、为无转行、普流之行、为无所不周至、为无回还之行、分别诸法行明无分别随一切方便之行、等过口行。」
世尊告曰：「如是！等目！如尔之言。普贤菩萨以净无数众生，无极清净、无量功德，兴无数福、修无数相、德备无限，行无等伦，名流无外。无得之行，普益三世，有佛名誉，普而流著。普贤菩萨行绩若斯。」
等目菩萨说行定品第二
尔时，佛告普贤菩萨：「当为发遣等目菩萨所欲，并诸菩萨畅诸菩萨场，当说菩萨摩诃萨十定方便，普贤菩萨本行功德，咸修当行。何等十？一曰、得初始大德之明，菩萨摩诃萨方便之善。二名、悦向大定之行，得菩萨摩诃萨方便之行。三名、明度诸刹之清净。四名、修内性之清净。五名、过去藏之清净。六名、照明慧藏。七名、诸佛慧音清净之声彻诸佛土。八名、分别一切众生身行法界而得自在。九名、得无著旷荡之行。十名、得致菩萨摩诃萨大行方便。此为菩萨摩诃萨十大定，此为去来现在诸佛所说，已说今说当说。
「其诸菩萨能行十定，心入是者，此名为觉、此名为正觉、此谓如来为持十力、此名为导师、名为大师、名为普智、名为显现、名无尽行、名无限行、名最法导。其得是三昧，为普现诸佛国，于诸国土游乐自在。彼则督住众生之界，为达众生所入；为致无疑之藏；为入法界要行；为觉明无量法界；为达去来现在诸如来行；为见诸如来法；为述解达诸言说利偶；为得音声字句之行；为具足菩萨清净之行；为得住菩萨诸愿之行。
「彼于三世，明一时行，了一切无二之行，能说诸佛法，以方便行转诸法轮而不回还，悉觉去来现在诸佛之要行。以一佛之觉寤，说诸佛之要，此则诸菩萨法要。彼觉此慧，明了普智，无胜逾者，为具足普贤之行；为明利菩萨诸定慧行，得诸总持，分别三世。得覩去来现在诸佛，成立一切于普智之慧。此则菩萨诸土清净；此则得覩诸佛行处。
「菩萨得是法要者，于菩萨法界而有强力。以此十定，畅无边德，德如虚空，为无限之边际，明照无量，为世法王，普于众生，得无量慧，广分十力，明畅闲居，修静之心，普入于寂静之行。以大慈如师子，为慧丈夫、为显法炬，诸德之名而无断尽，普世声闻缘觉而无思议，通达法界，已住法积，晓种种说权方便行；明达一切诸音声说。得持无像，解像方便，得净所生，则净佛种。分别法等则与慧等，晓解法施，入常方便畅有顺实，普化慧道，明净内性，能普受众行，兴诸道场，慧寤觉道。于菩萨处而无限尽，普能示现诸大变化，明普智行，觉寤方便，此谓普贤之说。是为菩萨十定广普之行分别之说，此谓菩萨之要行。」
于是，等目菩萨从佛闻知当应请。其彼菩萨咸乐等目菩萨所与，告诸菩萨众：「是族姓子等！有十正受，为应菩萨无余之法。何谓十？兴于佛法以顺慧行。化度众生顺入慧行。明诸国土了声慧行。惟法界慧。受菩萨方便慧行。入不退转菩萨之慧。为诸众生观法慧便。制持心力方便之慧。广入菩萨心行之慧。诸佛普智法兴愿之慧。是族姓子！此谓菩萨摩诃萨十无余荡尽之法。
「又族姓子！复有菩萨摩诃萨十法兴无量心慧。何谓十？谓为明解众生境界，度诸兴起，自了心起。谓过诸佛，兴无数心，奉诸佛德，兴心众养。谓覩佛而有无量，目所见者，兴无量心。谓遇诸佛所入音声，而受度之显无数心。谓诸佛之限，分别遇其方便之慧，是谓贤圣兴无数心。谓如来道入无著之力，为兴无数心。谓普智力，当行微妙，兴致佛法，以善分布，兴无量心旷荡之行。谓佛境界，而无有量普入之行，为兴无数明心之行。谓佛辩才，内性所愿，皆获而致，求诸佛法兴无数心。谓如来会场，普而入现诸身处兴无数心。是族姓子！菩萨大士兴十无数心。
「又族姓子！菩萨大士复有十德入定意慧。何谓为十？一者、在东正受，忽南起寤。二者、处南正受，在东觉寤。三者、东北正受，西南而寤。四者、西南正定，东北为寤。五者、在南慧定，忽北现寤。六者、于北现定，出南而觉。七者、西北入定，东南现寤。八者、东南而定，西北兴寤。九者、居下正受，忽上方寤。十者、上方正受，下方亘寤。是族姓子！菩萨大士入十定意分别之慧。
「又族姓子！菩萨大士有十大定方便之慧。何谓为十？是族姓子！菩萨大士现三千大千之土在一莲华之上，自见己身在其华上结加趺坐，于三千大千而现其身，于三千大千而现其明。于一一方，而立其身，以一一之身入三千大千之土。于诸刹土，一一四天下，现亿百千菩萨。于一一菩萨行，现亿亿顺度之化。于一一所化，复现亿亿分别，具满诸根。于一一分别诸根，而得具满亿千菩萨，皆是不退转法者，不为一身、亦不多身、亦不入正受、亦不觉寤。
「譬如族姓子！阿须轮王其本身长七百由延，神力现身六十八百千由延。立于大海，出现半身，头与须弥山为齐。所现化身，六十八百千由延，于其本体，不有毁减。如本王体，四大之身，亦无疑惑。又于大体，想若他身，于本身者，不想终没。以所王身，𢙓然一常；以化为乐，化为旷力；以尊能化，所现不疑，亦复无惑。彼阿须伦怀有贪婬瞋恚愚痴垢毒诸秽，兴邪、贡高，处于大海，止有宫殿，由能兴立化身如是，况其菩萨，大士之等！晓了幻化诸法要者，明解覩世皆如梦耳！知诸佛兴，明达普世，悉了了之，亦如化矣。解诸音声，皆如响耳！观于诸法，而顺度之；又如法身，本之清净，晓入诸法，亦复如是！明了身心，旷无所有，解无数身所入之处，皆发为佛，行道清净，其得住于斯大定者，岂应有疑？况当惑哉？何得闻耶？
「其行如是，致大定场，覩世现身，身入普世。如彼水神，立于本位，因所受体，变化大身。譬如族姓子！比丘观身，内外不净，亦观色识悉皆如之，精勤修行。菩萨大士亦复如是，以观法身而建显行，其所入者，彼悉覩世，亦见世法，于其世法，净无所著。此则菩萨感动境界，由斯大士得正定故。是族姓子！菩萨大士！入于普世，世所不动也。
等目菩萨神变品第三
「又族姓子！菩萨大士现三千大千土其数如尘，一一尘土，入而现身；于一一身，现明普照；于一一明，现众色像；复一一相，现有宣畅；一一宣畅，现化众生。而于彼此，菩萨悉知诸土所有，解土欲著，明土清净，晓入诸土，知土所处，了土住止，明晓诸土，知诸土行。如其菩萨入土如之，如其土菩萨入如之，不以想土，而现所生；不以法本，有所毁土。
「譬如族姓子！日欲出时，日光先照于七宝山，其七宝山绕须弥山者，明复次彻七山之间，日炎转㸌，山之金精，其明展转，相晃昱昱。夫日行照，从次悉明，日之宫殿，普遍明昺；又日宫殿，弗有其限，亦无所碍，不念所照，亦无所照；又其日光不著于山，亦不离山，其日明者，不在虚空、不离虚空。
「如是族姓子！菩萨大士以此之明，人普等住于大定者，斯须一时、一日一夜、半月一月、一岁百岁，及劫兴衰，有著无著、广狭麁细，喜有佛世及菩萨众！有遇佛时，一切所止佛土清净，诸所住处，种种类行，普无数众，生死无量，不可思议。有去来见、无去来见，及种种宝，至无量宝，种罪种罪复报，应清净人。彼国土处，普念诸土，诸所有土，极于众刹人，是菩萨尽悉现之，都入了现，游之教之。
「如是族姓子！菩萨大士以住此定，于诸土不想所止；于诸法不离法本；亦不入土；亦无所想人。彼菩萨不想刹外、不想有土、不想无土、不坏土想；亦无所毁。又彼菩萨于诸法，不一想、不非想、亦不求法；亦不毁法。法界本无皆悉了之。
等目菩萨幻事品第四
「譬如族姓子！幻名帝父。帝界所行，其有善学行此幻者，明晓术已，于四幻道，现此帝父大幻之事。普众咸住，共观视之，诸天都聚，在于一处，现一日七日、半月一月、一岁百岁；复现城墎、县邑聚落；复现江湖渊海、河流诸水，现云兴雨，作此大变。现严诸土，不以所现，与岁月诤毁。所现幻化，兴天欢乐，而于幻体，亦无所损；诸天见之，亦无疑怪。是菩萨大士之等，以此大定而为正受，于一刹土现无数土，有其诸大，地水火风。如海宝山，及须弥山，铁围山、大铁围山，尽人境界，城墎县邑，及诸聚落，像天宫殿。诸龙宫室，众神所处，香神所居，水神所游，瘿神所之，伎神所乐，恬神所安；又像极世诸所宫殿，及欲色界，至无色界；又小千土中千土、三千大千土，有罪无福，一切众类，转身生死，明达尽之。于彼等念，入以明慧，审见无见；于诸刹土，不有疲劳，弃此刹劳，不有斯劳。弃诸土行，无土无行。所以者何？伏入法故。
「又彼菩萨于诸法入无著法；于诸法界，不想有念，空无所行；于诸刹土，不想空行；于诸受身，亦无寿行，因缘诸法，如审谛见，亦无命行；于诸起灭，化转以法；于化无化，菩萨以法，具愿入故；菩萨行寂，诸法静故；菩萨行化，不想化故；普度众生，等如来法之清净故；菩萨法界行无思议，法无取故；菩萨行悲，普悉善权化众生故。菩萨如是处于一刹，明无数刹所住行处；了无数类众生身行。现于无数菩萨修立，念于无数佛之兴显，受诸如来平等正觉法要之说。
「于彼自修菩萨行；于此寂没，而彼等现；于彼寂没，忽此等现。行不毁吾，入于法界，明入寂静，忆念于慧，以益于冥。如彼幻师住于此地而现幻化，不以现幻有损于地，所现幻事依因于地。幻不念昼夜、不坏时节！菩萨如是，以无刹界而入于土；以无国土明了于国；又以国土而晓无国；以无色处现住于色。不以一而毁于二；亦不以二而毁于一。譬如幻名解普土法，入于法幻，明入慧幻；已入慧幻，晓入行幻；已入行幻，而兴慧幻，而以慧幻，了别诸行。如彼幻士，不于地外而现其幻，亦不在众观人之外。菩萨如是！不以虚空入诸国土；不以土外而入虚空。所以者何？土入虚空而无毁故，能入国土则入虚空。
「是彼菩萨普严庄挍，以土境界入文诸行。等见无见，致以无坏，修明解了，行而观之。一弹指顷，遍无数土，悉了诸所生。于劫过劫，所可行者，以一时间，于无量劫，复过是数。过所兴积，不有惟想，此之过劫。一弹指顷，广所现作，不以意念，乐慧幻故。是菩萨学明度无极，以过慧幻、达入世幻、明越法幻。与世幻无诤，普遍慧行，幻极三世而过无数。幻过通慧，入于心幻，过亿无限，过诸佛幻，普度无极。菩萨如是！解入诸土，都土都悉晓了，永无所著，都亦无念。如彼幻士！因帝网幻，普现诸幻，不处于幻，亦无所惑。菩萨如是！得入诸法度无极者！不念入法，入法不惑，是菩萨名广普大定。
等目菩萨经菩萨乐定品第五
「又复诸族姓子！等目菩萨摩诃萨！东方去此，过无数佛刹。于彼有土，名最上度无极；于彼有定正受，号无上度无极。如其所过本土，乃得最上之土。其土或有土而正受、或早时、或中时、或复晡时、或西时、或晚时；或念之顷、或斯须之顷、或时节之顷；或五夜间、或十五日间、或一月间、或复一岁间、或百岁间、或千岁间；或千万岁时、或亿万岁时、或亿百千万岁时、或亿那术百千万岁时；或一劫时、或百劫时、或千劫时、或百千劫、或亿千那术劫时、或无数劫时、或无量劫时、或无边幅劫、或复无限劫、或无尽劫时、或无思议劫时、或无限如虚空劫时、或有无限念劫时、或有无限量而过量劫时。而彼菩萨！不以法之时故有住而有欲想；亦不以时节之住而有欲想。又彼菩萨！不以种种之时而起疲劳想；亦不于中而起想；亦无二行、亦无吾作、亦不有念、亦不无念、亦无想念、亦不念坐定、亦不有起想；以一切诸法无限量故。譬如日天子与诸天而有所照道。日者行之，诸天亦无行止，日亦不夜出、亦不念昼，日日已没，乃知耳！亦非彼天所知也，亦不坏败于夜。菩萨摩诃萨亦如是，以通此定，于无数国土而定正受，亦无时节之念；亦无其念想。是谓族姓子！菩萨摩诃萨所名土最上度无极之定，为无上无比权慧之行也。◎
◎等目菩萨大权慧定品第六
「又族姓子！菩萨摩诃萨于一切众生之身、佛身，而等解之。彼以此多观如来于无数国土，如尘数；于诸如来，一切而供养；一切众花、一切极世众宝以供养；一切众宝供养，散其上；一切众饰供养，种种经行之处供养。以无央数一切摩尼宝，起塔精舍而供养，所可供养，过天之所作，所为供养，皆佛之威神。一切佛土清净，种种供养，皆佛所念佐接，而以此供养佛，亦以供养诸佛。礼足彼诸如来，以尽身之化而𢯵，以其恭肃而问诸佛法，愿说诸佛平等法，敷演诸佛大法，入诸佛要行。行于大悲，入于无限顺行等力，思诸佛入诸众生要。明入本积，亦不知佛之兴；亦不觉诸如来灭。譬心之兴念，亦不知所由起，亦不知其所归。菩萨亦不觉如来起，亦不觉如来灭。
「譬如于昼日时，野马之河，亦不由阴有；亦不出于彼泉；亦不处于地；亦不从东嵎来；亦不有、亦不无；亦不善、亦不不善；亦不清亦不浊、亦不可饮、亦不可污、亦不有、亦不无、亦不味、亦不可味。有形如水之像，缘此而兴念；如野马之河，便有河想之念。此去想念，而远于近，而无所毁；野马之河，亦不可处。菩萨亦如是！于诸如来不兴，亦不识如来兴，亦不识如来灭，以相想诸佛有耳！以无相而无想。
「是诸族姓子！诸菩萨大士！名曰清净之定。以此定正受而觉寤，而不失其定。譬如明了人寝寐，于梦中所行，知皆无因缘，悟以皆识知之。菩萨大士亦如是见诸佛而忘其识。持诸佛法，知诸如来众坐之场，胜致诸佛土清净，解了谊理，明了分别诸法之要，广显诸法之因缘，显益佛种，行净诸佛威神，广演诸佛辩才。是族姓子！诸菩萨大士大定之权慧也。
等目菩萨无量如品第七
「又族姓子！菩萨大士行，念过去诸佛如来兴度无极，至劫过劫，过诸土尽无极。明知诸土尽劫过劫，当明知诸佛之兴，尽劫过劫。明了诸佛，兴敷说经，度无极法，从劫过劫，说法度无极。明知意行度无极，明诸情度无极，于情度无极，知行种种，乃明了种种如来寿命；彼此皆知，于诸寿命，过岁亿那术，彼此皆知。彼以此慧而行，知无量如来贤行，本无无量贤；明知过去诸土，本无无量；明知过去诸劫，本无无量；如过去明知如法，本无无量；如知过去心，本无无量；如知过去脱，本无无量；如知过去众生行，本无无量；如知过去所说，本无无量；如知过去起，本无无量；如以其定正受，名曰过庄严藏。
「以发一心，能过百千劫本无无量。以其心过亿百千那术劫、复过无数劫、复无思议劫、复过无称限劫、复无边劫、复无量劫、复过阿僧祇劫、复过不可思议劫、复过无望劫无望、复过无望劫，其因缘而无有灭，过去无所因定正受，而立其十法，为彼定。复有悟，亦立其十法。于诸如来，得入不思议，亦清净而起；亦无住修立。得之督致之，受满奉持，求平等入三场。何谓十？一者、解了本痴之行。二者、辩解无尽法。三者、分别无毁无诤。四者、分别无住。五者、辩才无动。六者、已所说而至诚。七者、为一切依住。八者、悦向三界。九者、为诸德本之上。十者、于诸法而无轻慢。
「此族姓子！是为十无限定之行，其是十定而悟。譬如族姓子！身在胞胎，当应生者，神识已入，其此时间，菩萨亦如是从定悟，以此十而流注于法。其时得是，族姓子！菩萨大士，得过去清净也。◎
等目菩萨经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 288 等目菩萨所问三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。