大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第五
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，善财童子闻善知识教，一心正念；随顺思惟所有智慧光明门，随顺通达所有甚深解脱门，随顺忆持所有自在三昧门，随顺敬奉所有清净教诲门，随顺观察所见诸佛威德门，随顺欣乐所见诸佛住处门，随顺解了所见诸佛轨则门，随顺思念所见诸佛出现门，随顺趣入所见诸佛法界门，随顺安住所见诸佛境界门。
渐次南行，向海门国，诣海云比丘所，顶礼双足，遶无数匝，于前合掌，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，欲入甚深最上智海，而未知菩萨云何能具菩萨行，长养菩提种？云何能舍凡夫家，生于如来家？云何能度生死海，入佛智慧海？云何能离凡愚地，入佛最胜地？云何能断生死流，入佛净行流？云何能坏生死轮，成就大愿轮？云何能灭魔境界，显示佛境界？云何能竭爱欲海，增长大悲海？云何能闭三涂八难门，开人天涅槃门？云何能出三有系缚城，入种智解脱城？云何能弃舍一切珍玩资具，饶益摄受一切众生？唯愿慈哀，为我宣说。」
时，海云比丘告善财言：「善男子！汝已发阿耨多罗三藐三菩提心耶？」
善财言：「唯！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。」
海云告言：「善哉！善哉！善男子！发菩提心者不可得闻，何况自能深心发趣？善男子！若诸众生未曾修种深固善根，则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。是故，菩萨要得平等无碍境界，普门善根光明照故；要得真实巧方便藏，正道三昧光明照故；要得积集功德海藏，广大福聚庄严身故；要得增长种种白法，念念出生无休息故；要能供事真善知识，咨问法要无疲厌故；要舍悭吝，无所藏积，于身命财无爱著故；要离憍慢，心无高下，安住不动如大地故；要恒慈愍随顺众生，平等饶益无违逆故；要处生死，于恶趣中度苦众生，心不舍故；要恒观察如来境界，欣求修习至究竟故；要恒利益安乐一切诸众生故；如是乃能发菩提心。
「发菩提心者，所谓：拔济苦恼诸众生故，发大悲心；平等福祐诸众生故，发大慈心；除灭众生诸苦蕴故，发安乐心；为息众生不善心故，发饶益心；救护怖畏诸众生故，发哀愍心；舍离执著障碍法故，发无著心；普遍法界诸佛刹故，发广大心；等虚空界无不往故，发无边心；见一切佛妙色身故，发无垢心；观三世法智无尽故，发清净心；为欲普入一切智智甚深海故，发大智心；发如是等种种心故，是名菩萨发菩提心。
「善男子！我初止住此海门国十有二年，常以十事观察大海而为境界。所谓：思惟大海宽广难量，思惟大海深难得底，思惟大海同一咸味，思惟大海出生众宝，思惟大海吞纳众流，思惟大海水色差别不可思议，思惟大海种种众生之所依住，思惟大海容受无量大身众生，思惟大海能受大云所雨之雨，思惟大海究竟恒满无有增减。善男子！我复思念：世间之中颇有深广过此海不？乃至容受常无增减过此海不？
「善男子！我作如是思惟之时，从大海中有大莲华，众宝庄严，欻然出现，以无能胜帝青颇胝迦金刚摩尼王宝为茎，毘瑠璃摩尼王宝为台，无垢清净阎浮檀金为叶，随时芬馥白栴檀香沈水妙宝而为其藏，黄色映彻码碯宝王以为其须，百万摩尼宝庄严网罗布其上；凡所庄校，周圆无际，光荣四照，弥覆大海。百万欲天王普雨种种天宝、天华、天鬘、天香、天烧香、天涂香、天末香、天妙衣服、天幢幡盖如云而下；百万龙王起大香云，雨众香水；百万夜叉王献以种种珍奇宝藏；百万罗刹王各以慈心，合掌观察；百万干闼婆王以妙乐音，歌咏赞叹；百万阿修罗王执持其茎，曲躬而立；百万迦楼罗王衔诸璎珞，妙宝缯带四面垂下；百万紧那罗王起饶益心，欢喜爱乐；百万摩睺罗伽王起清净心，恭敬礼拜；百万人王起殷重心，合掌瞻仰；百万转轮圣王各以七宝，庄严供养；百万梵天王头顶礼敬；百万净居天恭敬合掌；百万主海神俱时出现，恭敬作礼；百万主火神各持种种妙宝庄严。百万味光摩尼宝光明普照，百万净福摩尼宝布散庄严，百万遍照摩尼宝为清净藏，百万离垢藏摩尼宝其光赫奕，百万吉祥藏摩尼宝放妙光明，百万妙藏摩尼宝光照无边，百万阎浮幢摩尼宝周布行列，百万不可坏金刚摩尼宝清净庄严。百万日藏摩尼宝广大清净，圆光普照；百万可爱乐摩尼宝显现众色，具足庄严；百万心王摩尼宝放杂色光，雨无尽宝。
「此大莲华所有庄严，皆从如来过去积集出世广大善根所生，令诸菩萨各于此华，信愿成满；普于十方一切世界无不显现；从如幻观香王业生，以无生法所庄严故；从如梦观离相法生，以无作法之所印故；从无染著离诤法生，随境观察无所著故；恒出妙音演说如来广大境界，其声充满一切诸佛清净刹土。假使无数百千亿劫，以妙辩才称赞此华，功德无尽。
「善男子！我时于此莲华之上，见有如来结跏趺坐，相好具足，形量高广，上至有顶。如来所处宝莲华座不可思议，道场众会不可思议，圆满智慧不可思议，圆光照耀不可思议，威仪随现不可思议，光明炽盛不可思议，诸相随好不可思议，变现自在不可思议，神通调伏不可思议，清净妙色不可思议，无见顶相不可思议，舌相长广不可思议，辩才善巧不可思议，圆音普演不可思议，无量智力不可思议，清净无畏不可思议，无碍解智不可思议，忆念彼佛往修本行不可思议，菩提自在不可思议，法雷震吼不可思议，普门示现不可思议，种种庄严不可思议，随其左右见各差别不可思议，普遍饶益咸令成熟不可思议。
「善男子！时彼如来于莲华上，则伸右手而摩我顶，为我演说普眼法门；显发一切菩萨诸行，开演一切如来境界，阐扬一切诸佛妙法，光照一切诸佛刹土，圆满一切诸佛相好，摧伏一切外道邪论，散灭一切诸魔军众；能令一切众生欢喜，调伏一切众生烦恼，能照一切众生心行，善了一切众生根性，能以威力普转法轮，随众生心悉令开悟。
「我从彼佛得闻于此普眼法门，受持读诵，忆念思惟。假使有人以大海量墨，须弥聚笔，书此无尽广大海藏普眼法门，一品中一门，一门中一法，一法中一义，一义中一句，乃至少分，尚不可得，何况尽能具足书写？善男子！我于彼佛千二百岁，受持如是普眼法门，相续不断。于日日中常以十种陀罗尼门，领受记持十无数品，所谓：以闻持陀罗尼光明，领受无数品；以寂静门陀罗尼光明，趣入无数品；以无边旋陀罗尼光明，普入无数品；以随地观察普遍照耀陀罗尼光明，分别无数品；以具足威力陀罗尼光明，普摄无数品；以莲华庄严陀罗尼光明，引发无数品；以微妙言音陀罗尼光明，开演无数品；以虚空藏陀罗尼光明，显示无数品；以光聚山陀罗尼光明，增广无数品；以海藏普持陀罗尼光明，辨析无数品。
「善男子！是时十方一切世界，各有无量诸众生等，为听法故而来我所；所谓：天王、龙王、夜叉王、干闼婆王、阿修罗王、迦楼罗王、紧那罗王、摩睺罗伽王、人王、梵王，如是诸王并其眷属，来诣我所，咨问我法。我悉为其次第开演，分别解说，咸令欢喜，心生爱乐，深信趣入，悟解成就，安住于此诸佛菩萨光明妙行普眼法门。
「善男子！我唯知此普眼法门，如诸菩萨摩诃萨深入一切菩萨行海，随其愿力皆清净故；深入一切广大愿海，尽一切劫住世间故；深入一切诸众生海，随其心行普饶益故；深入一切众生心海，出生无碍十力智故；深入一切众生根海，随时调伏令成熟故；深入一切同异刹海，为满本愿悉严净故；深入一切无尽佛海，常愿承事兴供养故；深入一切正觉法海，能以智慧咸悟入故；深入一切佛功德海，于真实道具足修故；深入一切诸言辞海，遍一切刹转法轮故；而我云何能知、能说彼功德行？
「善男子！从此南行六十由旬，楞伽道边，有一聚落名为海岸，彼有比丘名曰妙住，汝诣彼问菩萨云何令菩萨行速得清净？」时，善财童子礼海云足，右遶瞻仰，辞退而去。
尔时，善财童子随顺思惟善知识教；专心忆念普眼法门，专念如来神变威力，忆持微妙法句身云，趣入无边法门教海，观察善友威仪法式，游泳甚深法海漩澓，普遍趣入虚空法界，净治法眼所有翳障，捃拾善友所集法宝。如是作意，渐次南行，至楞伽道海岸聚落，观察十方，周遍求觅妙住比丘。
见彼比丘在虚空中经行来往。不思议数诸净居天与宫殿俱，于虚空中恭敬合掌，发弘誓愿而为供养；不思议数诸梵天王，曲躬合掌出妙音声，以人间法称扬赞叹而为供养；无数千万欲界诸天及诸天王，恭敬围遶满虚空中，布天华云，雨天华雨，作天妓乐，出妙音声，无数缯绮宝幢幡盖，种种严饰，悉遍虚空而为供养；复有无数诸大龙王，于虚空中兴不思议沈水香云，普遍虚空，震雷激电而为供养；无量不思议数诸夜叉王各以眷属，周匝围遶恭敬守护而为供养；无量不思议数诸罗刹王与诸眷属，其形长大，甚可怖畏，咸起慈心，亲近瞻仰而为供养；无量阿修罗王兴不思议摩尼宝云，放大光明遍满虚空，雨种种宝庄严照耀而为供养；无数迦楼罗王作童子形，诸妙采女之所围遶，起大慈愍，无杀害心，恭敬合掌而为供养；无数紧那罗王拊击众乐，演出种种微妙音声，复以种种称法言辞，歌咏赞叹而为供养；无数摩睺罗伽王持不思议上妙微细天诸衣服，亲近随逐，周回布列而为供养；无量主海神作诸妓乐，啸和雅音而为供养。
善财童子见此比丘于虚空中经行自在，复有如是供养之事充满虚空；欢喜踊跃，不能自持；五体投地，一心敬礼，良久乃起；合掌白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何勤求佛法？云何积集佛法？云何满足佛法？云何熏习佛法？云何修行佛法？云何净治佛法？云何随顺佛所行法？云何通达佛算数法？云何增长佛普遍法？云何清净佛究竟法？云何总摄佛功德法？云何能入佛随顺法？我闻圣者善能诱诲；唯愿慈悲，为我宣说菩萨云何恒见诸佛，闻法勤修而不舍离？菩萨云何恒同一切菩萨善根而不舍离？菩萨云何恒以智慧证诸佛法而不舍离？菩萨云何恒以大愿饶益众生而不舍离？菩萨云何恒修一切菩萨事业而不舍离？菩萨云何恒住劫海，修行无厌而不舍离？菩萨云何恒住刹海，普遍庄严而不舍离？菩萨云何恒依佛力，悉能知见诸佛神变而不舍离？菩萨云何恒于六趣自在受生，住无住道而不舍离？菩萨云何恒受诸佛正法云雨悉能忆持而不舍离？菩萨云何恒发智光普照三世佛所行处而不舍离？唯愿慈哀，为我开演。」
尔时，妙住比丘告善财言：「善哉！善哉！善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，今复志求一切智法及自觉法。善男子！汝能发心深信爱乐，慇懃不舍，请问于我；汝当谛听，今为汝说。
「善男子！我得菩萨普遍速疾勇猛不空供养诸佛成熟众生解脱门。常于此门，若行若止，修习思惟；或入或出，随顺观察；即时获得智慧光明名普照诸法究竟无碍。由得如是智光明故，知诸众生种种心行无所罣碍，知诸众生种种殁生无所罣碍，知诸众生宿住之事无所罣碍，知诸众生未来劫事无所罣碍，知诸众生现在世事无所罣碍，知诸众生种种言音随俗差别无所罣碍，知诸众生种种疑网咸为决了无所罣碍，知诸众生种种根性受法差别无所罣碍，知诸众生应受化时悉往调伏无所罣碍，知诸时分、刹那、腊缚牟呼栗多、昼夜、年劫、延促、相入无所罣碍，知三世海诸法流转相续次第无所罣碍，知诸佛刹无量差别，能以其身遍往十方无所罣碍；何以故？以得无住、无作、无行神通力故。
「善男子！我以得此神通力故，于虚空中或行、或住、或坐、或卧，乃至现作种种威仪隐显自在。或以一身分为多身，或以多身合为一身；或以其身来往、入出、穿度石壁而无障碍；或于空中结跏趺坐，自在往来，犹如飞鸟；入地如水，履水如地；遍身上下普出烟焰，光明炽盛如大火聚；或时震动一切大地；或时以手扪摸日月；或现威德超自在天；或现大身过于梵世；或以神力转变自在；或现烧香云盘旋如盖，弥覆十方；或现宝焰云，光明炽盛，普照一切；或现变化云，其身随类，等众生界；或现光网云，具足众色，映彻无碍。或现其身于一念顷，过于东方一世界、十世界、百世界、千世界、百千世界、亿世界、百亿世界、千亿世界、百千亿世界、百千亿那由他世界，乃至无数世界、无量世界、无边世界、无等世界，不可思世界、不可量世界、不可称世界、不可说世界、不可说不可说世界，乃至或过阎浮提极微尘数世界，乃至过不可说不可说佛刹极微尘数世界。如是一切世界海中，所有一切世界出生中，一切世界方处中，一切世界旋转中，一切世界普遍中，一切世界变化中，一切世界名字中，一切世界法门中，一切世界时劫中，一切世界微细中，一切世界菩提场中，一切世界庄严具中，一切世界大众会中。如是一切种种世界，其中所有一切刹土，皆有如来现成正觉；彼诸如来一一复现一切佛刹极微尘数大众集会差别之身，我悉于彼一切佛所，普现其身。于一一身，普雨一切诸佛刹海极微尘数诸供养云，所谓：一切华云、一切香云、一切鬘云、一切盖云、一切幢云、一切幡云、一切帐云、一切网云、一切末香云、一切涂香云、一切衣服云；以一切身各持如是诸供具云而为供养。一一如来所转法轮，种种宣说，所谓：广说、略说、赞说、毁说、明了说、隐密说、有余说、无余说、不定说、决定说，我皆悟解，忆念受持。一一国土，诸佛刹海，所有庄严，我皆忆持，曾无忘失。如于东方，南、西、北方，四维，上、下，亦复如是。
「善男子！如是一切诸世界中所有众生，若闻我名，若见我身，或覩经行止住之处，或以一心礼拜供养，或时散乱怀疑不信，如是一切皆决定于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。彼诸世界一切众生我皆明见，随其大小、胜劣、苦乐，示同其形，随所应度，教化调伏而成熟之；随有众生亲近我者，悉令安住如是法门。
「善男子！我唯知此普遍速疾，勇猛不空，供养诸佛，成熟众生无碍解脱门；如诸菩萨摩诃萨具足受持大慈悲戒，波罗蜜戒，住大乘戒，不离菩萨道戒，不著一切法戒，不舍菩提心戒，不堕二乘地戒，常以佛法为所缘戒，心常忆念一切智戒，所发志乐等虚空戒，一切世间无所依戒，不缺漏戒，不浊乱戒，无遗失戒，不杂染戒，不追悔戒，无厌怠戒，清净戒，离尘戒，无垢戒，如是菩萨戒行功德，无量无边，而我云何能知、能说？
「善男子！从此南方有一国土，名达逻比咤，其国有城，名金刚层；中有大士，名曰弥伽；汝往彼问菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道。」时，善财童子礼妙住足，右遶瞻仰，辞退而去。
尔时，善财童子一心随顺善知识教，正念观彼法光明门；以清净心深信趣入，念法威力，顺佛所行，专心忆持，绍三宝种，叹离欲性；念善知识，普遍观察，照明三世，忆本大愿，随顺修行；以无碍心入众生界，常勤作意救护世间；于诸有为，心无倚著，观一切法根本自性，念念流入一切智海，普遍严净一切佛刹；于诸如来道场众会，心无依住。如是观察，渐次南行，至达逻比咤国，入金刚层城，周遍求觅弥伽大士。
乃见其人于市肆中，处高台上，坐师子座，十千人众所共围遶，广说轮字庄严法门。善财往诣，顶礼其足，遶无数匝，恭敬合掌，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道？云何流转诸趣，常不忘失菩提之心？云何心得坚固，勤求佛法无有厌倦？云何获得清净谦下之心无能坏者？云何得大悲心力，恒处生死不惮劬劳？云何得陀罗尼力，自在摄持普门清净？云何发生广大智光，离诸翳障？云何得妙辩才，善巧决择甚深法藏？云何得正念力，忆持诸佛一切法轮？云何得净趣力，演一切法普净诸趣？云何得成菩萨普遍智力，于一切法种种分别，悉能决定了真实义？唯愿慈哀，为我宣说。」
尔时，弥伽告善财言：「善男子！汝已先发阿耨多罗三藐三菩提心耶？」
善财白言：「唯然！大士！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心。」
弥伽遽即下师子座，由为尊重菩提心故，于善财前五体投地，一心礼敬；从地而起，散金银华无价宝珠及以上妙碎末旃檀，复以杂彩无量宝衣以覆其上。复散无数殊胜光洁悦意香华，众妙供具而为供养；然后合掌，以柔软音而称赞言：「善哉！善哉！善男子！汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。
「善男子！若有能发阿耨多罗三藐三菩提心者，则为勤求一切智智不断佛种，则为永离一切世间凡夫种性，则为严净一切诸佛所有刹土，则为调伏一切众生令其成熟，则为觉了一切法性出生死海，则为照解一切业种无所依著，则为勤修一切菩萨所有妙行，则为已发一切大愿无有断绝，则为随顺一切种智离欲行处，则为获得一切菩萨坚固种性，则为已得一切诸佛威力加持，则能明见一切三世所有差别，则为十方一切如来共所护念，则与法界一切菩萨志乐平等，则得一切贤圣咸共称赞，则得一切梵王一心礼觐，则得一切天王恭敬供养，则得一切夜叉王常勤守护，则得一切罗刹王随逐侍卫，则得一切诸大龙王迎接奉事，则得一切紧那罗王歌咏赞叹，则得一切诸世间主同心庆悦，则令一切诸众生界悉得安隐。所谓：令断一切恶趣流转故，令舍一切诸苦难处故，令息一切贫穷根本故，令生一切人天快乐故，令得亲近供养一切善知识故，令得听闻受持诸佛广大法故，能令修集一切菩萨菩提分法故，能令增长一切功德善法根芽故，能令熏发一切菩萨无漏智种故，能令智光普照一切差别智道故，能令究竟住于菩萨真实智地故。
「善男子！如是菩萨难得出世，亦难值遇；诸有所作难识、难知。能为众生作甚难事；若得见者倍更为难。何以故？菩萨出世与诸众生为大利益：如父母，长养安慰令成就故；如璎珞，庄严一切诸天人故；如船师，于生死海度众生故；如屋宅，覆护一切诸世间故；如商主，能导群生至宝所故；如赫日，智慧光明能普照故；如君主，觉法城中得自在故；如炽火，能烧众生我爱薪故；如大云，普霔无边甘露雨故；如时雨，增长信等善根芽故；如船舫，运度众生达彼岸故；如桥梁，能度众生越生死故；如津济，显示一切出要道故；如风轮，能持众生不令堕落三恶趣故；如大地，悉能增长一切众生诸善根故；如大海，具足一切无尽福智功德藏故；如满月，普放智光破烦恼暗，施清凉故；如猛将，悉能摧伏一切魔军，令退散故；如须弥，胜智善根超出深广生死海故。」
尔时，弥伽广为善财称赞显示发菩提心大功德力，令诸众会，皆生欢喜；同声唱言：「善哉！善哉！善男子！今我众会，因见胜人，得闻菩萨功德行愿，踊跃欢喜，不能自持。」
是时，弥伽还升本座，从其面门放种种光，普照三千大千世界。时，此世界诸大梵王、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人及非人，如是诸王并其眷属，蒙光照耀，靡不来集。是时，大士观察众心，咸生恭敬，离诸谄慢，其心寂静，志意柔顺，随其乐欲，广为分别开示，解释轮字句品庄严法门；彼诸众生闻此法已，信顺悟入，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。所应作已，告善财言：「善男子！我已成就妙音陀罗尼光明法门，于一念中能分别知三千大千世界所有欲色诸天语言差别秘密；诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等所有语言差别秘密；亦知彼彼一切众生所有心想，种种乐欲差别秘密。所谓：了知色界梵王及诸梵众所有心乐差别秘密；亦知欲界诸大天王、天子、天女所有心乐差别秘密；亦知龙等，人及非人男女眷属所有心乐差别秘密；亦能知此三千大千世界一切声闻及辟支佛所有向果，各各修习一切菩萨行愿地位，各各修习微细意趣差别秘密；及诸言辞分别解说，辨释文义，无不明了。亦能了知三世诸佛，为诸众生演说一切甚深法海，种种言辞意趣秘密。
「如于一念知此世界所有众生及诸贤圣言辞、心想、行愿、地位，各各差别微细秘密；亦知东方一十百千万亿那由他无数、无量、无边、无等、不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说诸世界中，所有众生及诸贤圣言辞、心想、行愿、地位微细秘密；南、西、北方，四维，上、下，各尽不可说不可说诸世界中，所有众生及诸贤圣言辞、心想、行愿、地位各各差别微细秘密；如是一切，悉能了知，无不通达。
「善男子！我唯知此妙音陀罗尼光明法门；如诸菩萨摩诃萨普能随入一切众生种种想行眷属海；普能随入一切众生种种建立施设海；普能随入一切众生种种称谓名字海；普能随入一切众生种种方俗语言海；普能随入一切诸佛甚深秘密法句海；普能随入一切诸佛究竟最上法句海；普能随入一切诸佛于一所缘中，说一切三世所缘法句海；普能随入一切诸佛于一切语言中，演说一切增上法句海；普能随入一切诸佛于一切语言中，演说一切上上法句海；普能随入一切诸佛于一切语言中，演说广大差别法句海；普能随入一切诸佛于一切语言中，演说一切差别善巧调伏法句海；普能随入一切诸佛于一切世界中，演说种种呪术言辞差别秘密海；普能随入一切世界种种众生音声语言际；普能随入一切诸佛清净法轮，圆满庄严际；普能随入一切世间种种字轮，普遍出生显示诸法际。如是菩萨行智功德，而我云何能知、能说？
「善男子！从此南方有一聚落名为住林，彼有长者名住解脱，汝往彼问菩萨云何修集菩萨道？菩萨云何出生菩萨德？菩萨云何成就菩萨行？菩萨云何思惟菩萨法？」时，善财童子蒙善知识深心诲诱，于一切智法，深生尊重；于一切善根，增益信乐；于一切佛法，倍起精勤；于一切善知识教，普加随顺。礼弥伽足，悲泣流泪，遶无量匝，恋慕瞻仰，辞退南行。
大方广佛华严经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。