大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第十一
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，善财童子于居士所，闻此甚深解脱门已，思惟修习，决定无间。游彼福德海，净彼福德田，趣彼福德津，仰彼福德山，开彼福德藏，转彼福德轮，观彼福德法，植彼福德因，生彼福德力，增彼福德势，长彼福德心，悟彼福德门。渐次行诣师子宫城，周遍推求宝髻长者。见在市中，遽即顶礼。遶无数匝，合掌前立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道。善哉！圣者！愿为我说诸菩萨道，我乘此道趣一切智。」
尔时，长者执善财手，将诣其家，示其所居，告善财言：「善男子！汝且观我所居舍宅。」
尔时，善财即遍观察，见其舍宅广博严丽，于其四面各开二门，阎浮檀金之所合成。白银为墙，周匝围遶；玻瓈为殿，杂宝庄严；绀瑠璃宝，以为楼阁；砗磲妙宝而为其柱；阶墀、轩槛、户牖、窓闼，靡不咸以众宝所成，百千种宝庄严校饰，码碯宝池，香水盈满；四面栏楯，络以真珠；杂宝树林，周遍行列。赤珠摩尼为师子座，阿僧祇宝间错庄严；毘卢遮那摩尼宝王以为其帐。于其座前左右，建立光焰炽盛摩尼宝幢。杂色光明如意珠王而为其网，以覆其上。于其宅内有大楼阁，高十层级，层开八门。善财入已，次第观察。见最下层，施以种种上味饮食。见第二层，施诸宝衣及众财物。见第三层，普施一切宝庄严具。见第四层，施诸采女，言辞善巧，随意眷属并所受用上妙珍宝。见第五层，五地菩萨云集其中，为安众生演说妙法。诸所施为，无非利乐成就如来最胜论者陀罗尼门诸三昧海，及诸世间种种明智光明印行。见第六层，有诸菩萨，皆已成就甚深智慧；了达法性，得大总持；三明六通，皆悉具足；入普藏门，出障碍境；住不二法，现佛威仪。于不可说妙庄严海道场众中，而共集会。各以异名，分别显示般若波罗蜜门；所谓：寂静藏般若波罗蜜门，善巧分别诸众生智般若波罗蜜门，不可动转般若波罗蜜门，离欲光明般若波罗蜜门，不可降伏藏般若波罗蜜门，照众生轮般若波罗蜜门，随顺教网般若波罗蜜门，功德海藏般若波罗蜜门，普眼舍得般若波罗蜜门，入无尽藏随顺修行般若波罗蜜门，入一切世间无尽方便海般若波罗蜜门，入随诸世间一切教海般若波罗蜜门，无碍辩才般若波罗蜜门，随顺众生普照无碍般若波罗蜜门，离垢光明般若波罗蜜门，常观宿缘而布法云般若波罗蜜门。说如是等百万阿僧祇般若波罗蜜门，遍不可说道场众会，显示庄严甚深智慧。见第七层，得如响忍。诸菩萨等充满其中，以方便智分别演说诸出离门，悉能闻持一切如来所说正法。见第八层，得不退转神通智力。无量菩萨共集其中，以微细智观诸世间。知诸佛刹道场众会，如幻如焰，如影如像，无有实性。见诸如来无分别境，现一切佛普遍色身，能以一音遍十方界，其身普诣一切道场，尽于法界，靡不周遍。普入佛境，普见佛身，普能受持一切佛法，普于一切佛众会中，而为上首，演说法要。见第九层，一生所系诸菩萨众于中集会。见第十层，一切如来充满其中。从初发心，修菩萨行，超生死轮，成大愿海，具胜神通，得胜自在。以胜威力，净佛国土，殊胜庄严。普现十方道场众会，演说正法，乃至示灭。尽未来际，调伏、利益、化度众生，如是一切悉使明见。
尔时，善财见如是等奇特事已，白言：「圣者！昔于何处，种何善根，获如是等殊胜果报，致此一切清净众会。」
长者告言：「善男子！我念往昔过佛刹极微尘数劫，有世界名种种色庄严轮；佛号无边光圆满法界普庄严王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。与百千亿声闻众俱智毘卢遮那而为上首。复与百千亿菩萨众俱智日威德光而为上首。时，彼国王名法自在，佛受王请，入摩尼幢庄严园中，我于衢路奏妙乐音，烧一丸香而以供养。由彼如来与诸菩萨及声闻众受我供故，令此香烟起大香云，普遍虚空而为荫盖，于阎浮提七日七夜普雨种种无边众色众生身相微妙香云。又令乐音出生种种美妙音声，普遍虚空演出如来不可思议三世无碍广大智聚，令其闻者除灭一切烦恼垢障；增长一切真实善根；速疾圆满一切智智；普能发起种种神通。我时以此供养善根回向三处：一愿永离贫穷困苦；二愿常见诸佛菩萨；三愿恒闻诸佛正法。由是因缘，故获斯报。
「善男子！我唯知此菩萨无障碍愿普遍庄严福德藏解脱门。如诸菩萨摩诃萨得不思议功德宝藏，出不思议无量功德；入无分别如来身海，荫无分别无上法云；修无分别功德助道；起无分别普贤行网；证无分别三昧境界等无分别菩萨善根；住无分别如来所住；见无分别三世平等，于一切劫不生疲厌；住不可坏普眼境界自在之地。而我云何能知、能说彼功德行？善男子！南方有国名曰藤根；其国有城名普遍门；中有长者名为普眼；汝诣彼问菩萨云何学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子顶礼其足，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。
尔时，善财童子于宝髻长者所闻此解脱已，深入诸佛无量知见，安住菩萨无量胜行，了达菩萨无量方便，希求菩萨无量法门，清净菩萨无量信解，明利菩萨无量诸根，成就菩萨无量欲乐，通达菩萨无量行门，增长菩萨无量愿力，建立菩萨无边胜幢，发起菩萨无边智慧，证得菩萨无边法光，普入菩萨无边大会，于菩萨法决定无疑，趣求菩萨清净解脱，住菩萨心，深信爱乐，随顺作意。渐次前行，至藤根国，处处寻访彼城所在，虽历艰难，不惮劳苦，身无疲倦，心无厌退；但唯正念善知识教，愿常亲近、承事、供养，遍策诸根，离众放逸。于善知识，心恒爱乐。然后乃到普遍门城百千聚落，周匝围遶，其城广大，种种庄严。雉堞崇峻，衢路宽平。市列百工，货多珍异。往来委输，人物可观。
尔时，善财于彼城内推求寻觅长者所居，人咸报言：「住市肆中，鬻香药处。」闻已往诣。见其处在香台座上，即前礼足，合掌而立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，修菩萨道？」
长者告言：「善哉！善哉！善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我昔曾于文殊师利童子所，修学了知病起根本殊妙医方诸香要法，因此了知一切众生种种病缘，悉能救疗。所谓：风黄痰热、鬼魅、蛊毒乃至水火之所伤害；如是一切内外诸疾，品类无边，我悉能于一念之中，以种种方药如法疗治，咸令除差，施其安乐。如是法门，汝应修学。」
善财复言：「圣者！我问菩萨所修妙行，云何说此世俗医方？」
长者告言：「善男子！菩萨初学修菩提时，当知病为最大障碍。若诸众生身有疾病，心则不安，岂能修习诸波罗蜜？是故，菩萨修菩提时，先应疗治身所有疾。菩萨复观一切世界所有众生，营办事业受于欲乐，乃至出家精勤修习得圣道果，皆因国王王之理化，要因无病。何以故？以诸人王是诸众生安乐本故。菩萨起化，先疗国王，次治众生；令无患苦，然后说法，调伏其心。
「善男子！菩萨若欲治诸病者，先当审观诸病因起，品类、增损无量无边，我今为汝说其少分。
「善男子！一切众生因四大种和合为身，从四大身能生四病。所谓：身病、心病、客病及俱有病。言身病者，风黄痰热而为其主；言心病者，颠狂心乱而为其主；言客病者，刀杖所伤、动作过劳以为其主；俱有病者，饥渴、寒热、苦乐、忧喜而为其主。其余品类展转相因，能令众生受身心苦。
「善男子！如是众病贫贱人少，多劳役故，富贵人多，过优乐故。
「善男子！一切众生皆以无量极微大种聚集成身，犹如大海众微水滴；如是人身毛及毛孔各三俱胝，三俱胝虫之所依住；以是谛观，皮肤穿漏、两眼睛内、手足掌中、脂膏集处，毛虫不生；其余身分，间无空缺。
「善男子！又观此身唯五大性。何等为五？所谓：坚、湿、煖、动及虚空性。所言坚者，所谓：身骨三百六十及诸坚鞕，皆地大性；凡诸湿润，皆水大性；一切煖触，皆火大性；所有动摇，皆风大性；凡诸窍隙，皆空大性；然彼四大，皆多极微，于空界中，互相依住；极微自性，微细难知，除佛菩萨，余无能见。
「善男子！如是五大和合成身，如世仓篅，终归败散。如是身器由业所持，非自在天之所能作；亦非自性及时方等。譬如陶师埏埴成器，内盛臭秽，彩画严饰，诳惑愚夫。又如四蛇置之一箧，如是四大和合为身。一大不调，百一病起；是故，智者应观此身如养毒蛇，如持坏器。
「善男子！汝复应知内身、外器，皆四大成。从始至终，五时流变。云何外器五时流变？谓：尽虚空十方世界众生所感、妄业所持。劫初成时，人寿无量，自然化生；无我、我所、次食、段食、贪等现行。次由我所共立田主，以为统御。次寿渐减，乃至十年。由恶业故，起小三灾，至第五时，世界将坏。火灾既起，梵世皆空，水灾、风灾相续亦尔。善男子！是名外器五时流变。云何内身五时流变？谓：婴孩位，心无分别；如劫初时，人无我所。次童幼位，能辨是非；如第二时，立自他别。次壮年位，纵贪瞋痴；如第三时，共立田主。次衰老位，众病所侵；如第四时，寿等损减。次至死位，身坏命终；如第五时，世界坏灭，是名内身五时流变。」
善财白言：「圣者！如是五时因何而起？」
普眼告言：「善男子！时无自体，分别所成，随妄业轮，循环无际。如人睡觉，则名初时，从初刹那及怛刹那。次名腊缚牟呼栗多，昼夜年劫，时多差别。或约一岁分为六时，所谓：春时、热时、雨时、秋时、寒时、雪时。是故智者知病增损，善达方域所有诸时。谓春雪时，痰癊病动；于热雨际，风病发生；于秋寒时，黄热增长；总集病者，随时增长。
「善男子！我今为汝已说诸病随时增长，如是身病，从宿食生。若诸众生能于饮食知量、知足，量其老少，气力强弱，时节寒热，风雨燥湿；身之劳逸，应自审察，无失其宜。能令众病，无因得起。
「善男子！我此住处常有十方一切众生诸病苦者，来至我所而求救疗。我以智力观其因起，随病所宜授与方药；平等疗治，普令除差。复以种种香汤沐浴，上服名衣、璎珞庄严，施诸饮食及诸财宝、珍玩、资具，皆悉与之，咸令充足，然后各为如应说法，令其永断心病烦恼。所谓：为诸一切贪欲多者，教不净观；瞋恚多者，教慈悲观；愚痴多者，教其分别种种法相；等分行者，为其显示不净、慈悲或略中广殊胜法门。如是随应断诸烦恼，为欲令其发菩提心，称扬一切诸佛功德，为欲令其起大悲心，显示生死无量苦恼；为欲令其增长功德，赞叹修集无量福智；为欲令其发大誓愿，称赞调伏一切众生；为欲令其修普贤行，说诸菩萨住一切刹，于一切劫修诸行网；为欲令其具佛相好庄严色身，称扬赞叹檀波罗蜜；为欲令其得佛清净无垢法身，称扬赞叹尸波罗蜜；为欲令其得佛功德不思议身，称扬赞叹忍波罗蜜；为欲令其获于如来无能胜身，称扬赞叹勤波罗蜜；为欲令其得佛清净无与等身，称扬赞叹禅波罗蜜；为欲令其得佛究竟平等法身，称扬赞叹般若波罗蜜；为欲令其得佛普现差别色身，称扬赞叹方便波罗蜜；为欲令其为诸众生住一切劫，心无厌倦，称扬赞叹愿波罗蜜；为欲令其普现其身，严净一切诸佛刹土，称扬赞叹力波罗蜜；为欲令其现清净身，随众生心悉使欢喜，称扬赞叹智波罗蜜；为欲令其获于究竟最胜净妙无染著身，称扬赞叹永离一切诸不善法，回向诸佛一切善法。如是种种广以财、法施诸众生，悉满所愿。各令授化，欢喜而去。
「善男子！我又善知和合一切诸香要法。所谓：无等香王香、频头萨哩多香王香(此香状如水滴)、无能胜香王香、种种觉悟香王香、阿缕拏[革*(卄/(ㄇ@儿)/戍)]低香王香(其香色赤如初日色树汁流以为香)、随身所欲出生香王香、随时坚细栴檀香王香、龙胜坚固栴檀香王香(梵音乌洛迦婆啰香)、坚黑沈水香王香、不动诸根香王香。如是等香悉知出处、功能、势力及其贵贱调理之法。
「善男子！我持此香以为供养，普见诸佛，所愿皆满。所谓：救护一切众生愿；严净一切佛刹愿；供养一切如来愿。
「善男子！我欲供养然此香时，从一一香出无量香，遍满十方一切法界、一切如来道场海中，化为种种香宫殿、香垣墙、香楼阁、香栏楯、香却敌、香门户、香窓牖、香半月、香罗网、香形像、香圆光、香严具、香光明、香云雨、香幢、香帐、香幡、香盖，庄严十方一切法界，处处充满，以为供养。
「善男子！我唯知此令一切众生普见诸佛承事供养欢喜法门。如诸菩萨摩诃萨如大药王，若见、若闻、若忆、若念、若同住、若共行、若称名、若随喜，皆获利益，无空过者。若有众生暂得值遇，必令销灭一切烦恼。入于佛法，离诸苦蕴。永息一切生死怖畏，到无所畏一切智处。摧坏一切老死大山，安住平等大涅槃城。而我云何能知、能说彼功德行？
「善男子！于此南方有一大城，名多罗幢；彼城有王名甘露火；汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子礼普眼足，遶无数匝，慇懃瞻仰，一心恋慕，辞退而去。
尔时，善财童子于普遍眼善知识所，闻说菩萨能令众生普见诸佛欢喜法门，随顺忆念心心相续，欢喜踊跃，作是思惟：善知识者，以善方便能摄受我，以深重心能守护我，令我于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。如是专念生净信心、欣庆心、怡畅心、调顺心、勇进心、寂静心、广大心、庄严心、无著心、无碍心、得心、自在心、常作心、师心、善巧分别心、普生众行心、随闻解法心、遍往佛刹心、见佛庄严心、恒不离佛心、专求十力心、一向无退心。渐次前行，经历国邑、村营、聚落，然后乃至多罗幢城，处处寻求见王方便。于时遇有多闻、多解诸婆罗门在于四衢谈论世法，善财往问云何得见甘露火王？
时，彼多智大婆罗门问善财言：「仁从何来？何所求请欲见我王？」
白言：「我从藤根国来，普眼长者教我获得欢喜法门，令我来此求见大王，请问菩萨行菩萨行。」
婆罗门言：「彼藤根国安隐丰乐。仁之色相，德慧庄严，舍彼来此，必获利益。以仁大智，必见我王。仁且安坐，听我所说。我王恒居宝严正殿，坐胜摩尼师子之座，颁行正法，成就众生。」
善财复言：「何故大王名甘露火？」答言：「我王具足七支行中道化，治罚恶人，销其过犯，犹如烈火；安摄善人，与其快乐，譬如甘露。以是慈悲平等教化，增其寿命，心无厌足。故我国人美王盛德，歌赞王猷，咸称我王为甘露火。我王复以种种方便调御众生，决其诤讼；抚其孤弱，恤其惸独，遂其胜行；皆令永断十不善业；正修十善如转轮王所行之法。」
善财复言：「云何名为具足七支行中道化？」
答言：「审听！当为宣说。言七支者：一有君德，天下仰戴，如人之首；二有辅臣，左右忠良，如人之臂；三有国境，宽富包容，如人之腹；四有险固，囊结万方，如人之脐；五有仓库，财食充盈，所往无难，如人之髀；六有兵威，士马精锐，制动由己，如人之胫；七有隣境，贡赋以时，往复王命，如人之足。
「复有二法能持七支：一谓威勇；二谓智谋。二德相资，如人目足；七支依住，正教施行，所向皆从，靡不流布。如山出云，如地持物，泽润卉木，德被黔黎，由是四海皆遵圣化。支德互阙，如车只轮，如鸟一翼，决定不能翔空致远。我王咸具名称普闻。仁复当知，我国大王成就九法，能转王轮。何等为九？一、德伏四隣，自修职贡；二、贡赋不入，恩信感之；三、感之不从，说其君臣，令相疑阻；四、彼或革心，君臣异议，说使和同，令归圣化；五、善说不听，王师讨伐；六、观彼主率，将德有无；七、审其寡德，议其城守；八、知彼牢城，料兵强弱；九、自揣国中人和兵锐；我国大王具此九法，慧眼常明，照瞩一切。是故八表咸归正化，自求臣属，永不退还；譬如众流潮宗于海，皆同一味，无有异心。仁者当知，我国大王奉事多佛，是大菩萨，具大慈悲，应现人间，复育群品；知诸众生应渐调伏，先宣王法，渍润其身，究竟令其心得解脱。是故我王有二圣德。何等为二？一者内德：种族真正，仁慧深远；二者外德：如上略明，后当广说。」
善财白言：「云何内德？愿为说之。」
答言：「仁者！我国大王种族尊胜，嫡嗣承袭，历代相传，入胎处胎，诸天护念。出胎已后乃至受位，福庆交至，万国欢娱。圣德日跻，博闻强记；仁、智、孝、友、恭、慈、惠、和；听视聪明，具诸惭愧；有具足力，身无众患；含垢忍辱，心无卒暴；尊贤重德，愍哀庶类；于己财位，恒知止足；于他危难，常思救护；善摄五根，不纵情志；辩才无碍，能师子吼；发言诚谛，离诸爱恚；善解世间，殊音异论；威仪整肃，人咸畏敬；慰谕辅臣，抚育黎庶；怜愍众生，等心无二；察人辞色，悉知其心；见象马形，亦知善恶；于有恩德，报复无疲；于怨恶人，善巧将护；行幸城邑，端坐车中，审谛自心，无内外顾；依时出入，以慰国人，有或不顺，返逆王命，酷害王民，动作非法，先以善言，如法开示，舍逆从顺，王必慈恕，依所领处，不减不夺、亦不驱摈。闻命不悛，当加讨罚，克敌制胜，务在安人。是故我王善称遐布。
「仁者！当知居俗日夜分为八时；于昼与夕，各四时异，一一时中，又分四分，通计日夜三十二分，以水漏中，定知时分。昼四时者：自鸡鸣后乃至辰前，为第一时；辰初分后至午分初，为第二时；午中分后乃至申前，为第三时；申初分后至日没前，为第四时。于第一时日未出前，为初二分；日出已后乃至朝毕，为后二分，如是四分名日初时。我王精勤，不著眠睡，于夜四时，二时安静，第三时起，正定其心，受用法乐，第四时中，外思庶类，不想贪瞋。自昼初时先嚼杨枝乃至祠祭，凡有十位。何者为十？一、嚼杨枝，二、净沐浴，三、御新衣，四、涂妙香，五、冠珠鬘，六、油涂足，七、擐革屣，八、持伞盖，九、严侍从，十、修祠祭。」
善财问言：「云何大王每自晨朝要嚼齿木乃至祠祭，然后临朝？」
答言：「仁者！世界增长，要因于王；王欲理人，先自理身；以身安故，心意和平，神清体和，布化无爽。是故我王先嚼杨枝乃至祠祭。又此十事，一一能生十种功德；初嚼杨枝具十德者：一、销宿食，二、除痰癊，三、解众毒，四、去齿垢，五、发口香，六、能明目，七、泽润咽喉，八、唇无皴裂，九、增益声气，十、食不爽味。晨朝食后，皆嚼杨枝。诸苦辛物，以为齿木，细心用之，具如是德。
「复次，我王香水沐浴具十功德：一、能除风，二、去魑魅，三、精气充实，四、增益寿命，五、解诸劳乏，六、身体柔软，七、净除垢秽，八、长养气力，九、令人胆勇，十、善去烦热。
「复次，我王御新净衣具十功德：一、增长吉祥，二、行步适悦，三、眷属爱敬，四、处众无畏，五、安乐身心，六、能益寿命，七、净无尘垢，八、名称远闻，九、贤圣护念，十、一切赞叹。
「复次，我王涂诸妙香具十功德：一、增益精气，二、令身芳洁，三、调适温凉，四、长其寿命，五、颜色光盛，六、心神悦乐，七、耳目精明，八、令人强壮，九、瞻覩爱敬，十、具大威德。
「复次，我王冠妙珠鬘具十功德：一、胜福日增，二、殊珍自至，三、颜色充悦，四、辩才清畅，五、具足吉祥，六、身心无恼，七、吉庆恒集，八、益其寿命，九、具大胆勇，十、奉觐欢喜。
「复次，我王足涂香油具十功德：一、能除风疾，二、身心轻利，三、耳目聪明，四、增益精气，五、念无忘失，六、减省昏睡，七、眠梦吉祥，八、延其寿命，九、除诸垢秽，十、不生众疾。
「复次，我王擐妙革屣有十功德：一、足趺柔软，二、身触轻安，三、行步有力，四、益其精气，五、举止安详，六、增长寿命，七、威仪整肃，八、左右欢喜，九、形相端严，十、诸天敬畏。
「复次，我王侍卫持盖具十功德：一、威严尊重，二、颜色鲜明，三、露行去热，四、不犯风尘，五、能遮雨湿，六、不视无福，七、众人敬畏，八、身得安宁，九、益寿增气，十、清净光华。
「复次，我王庄严侍卫具十功德：一、威仪严整，二、令人敬畏，三、增王胆勇，四、佐王威势，五、降伏恶人，六、天神自卫，七、禁御暴兽，八、舒畅王意，九、邪魅不侵，十、行王教令。如是庄严眷属围遶，故我大王如御驾驷，检察前后，调息自他，宽猛合度，刚柔称适。如大舶主，统领诸船，随有穿漏，应时补塞。奉侍王人，内宫采女、耆德耄齿、监守王宫、妍貌壮年，令其侍卫或前行导引，烧香散华，吹贝鼓乐，歌咏赞叹种种庄严。或侍从王行，执扇持拂，涂香衣服，众妙资具，随时受用，靡不备足，如是导从，以候王心。」
大方广佛华严经卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。