度世品经
No. 292 [Nos. 278(33), 279(38)]
度世品经卷第一
西晋月氏三藏竺法护译
闻如是：
一时佛游摩竭国法闲道场普光讲堂莲华藏师子座——觉了真谛，无有二行；度无想法，如佛游居以致平等；一切诸佛进退游行无所罣碍亦无荫蔽；法无退还、行无等伦，所见奉敬不可思议；现等三世，其身所显普周世界；分别诸法，慧无犹豫；具足诸法，坐佛树下究畅经典；不疑正觉、不想计身，一切菩萨志愿、道慧、佛行无二；所济第一，度于彼岸，不坏如来建立脱门；诸佛土地不可限量，所游平等，所修法境旷若虚空。
十方国土不可计会亿百那术一切尘限诸菩萨数其亦如此，菩萨大士皆生补处，当成无上正真之道，各各他异十方佛国来会此土——皆成开士、皆发慧目，德门无极；开化一切众生诸界，顺律唱道，权方便门，晓了随时，住菩萨法；一切世界讲堂、楼阁越升慧定，而以观察灭度之地；尊敬道慧，蠲除一切言辞、行阴，所可释去明识因宜；摄取众生，入于无量，道游其中；一切众生所作祸福皆有报应，终不腐朽；分别应时，所试观察永无所获；解知众生诸界志性，达了诸根，省应可度，从其缘便，应病授药；去来今佛所可颁宣章句议理，辄受奉持，已受其决，执怀平等，解发正藏；所当归者，入于现世、度世无量；法自所入真正悉已畅解，有为、无为观之无二。去来今佛一切如来所入道场、一时道御、建平解、成平等觉，悉能示现。心闲、心懅，已了佛道。不离一切众生发心，入一人心则能普入一切众生所知、所乐。自于其慧而不动转。诸菩萨身逮得普智、诸通慧心，住于其地而不退转。菩萨所行力无休懈，周旋往来慧无所行一切人故。于无数劫在于生死晓了建立，不可计劫难可值见。诸菩萨宝真正难遇，常转法轮未曾劳废，开化众生令入律品，过去、当来、现在如来严净斯处逮成众生。具足本行，所誓已具，功行殊特。如是菩萨及余学士，十方诸佛所可咨嗟，劫数无际所叹无限，其无元底与众超异。其名曰：普贤菩萨、普因(一作目)菩萨、普化菩萨、普智菩萨、普眼菩萨、普光菩萨、普观菩萨、普明菩萨、普英菩萨、普觉菩萨，如是之等不可称计亿百那术十方诸佛国土尘数。
如是，普贤成就所愿——其所誓志志愿超殊：若诸佛兴，普往求请；晓了随时，皆持诸佛所化法目，不断一切如来之教；诸佛兴世，速疾受决成最正觉，名号、国土已净毕了；所住法轮见无佛国示现为佛，严治一切凶弊、秽浊、难化世界，休息灭除诸菩萨众罣碍祸福，入无阴盖正谛法界。
于是，普贤菩萨即以佛藏三昧正受。这三昧已，应时遍入十方诸佛之所游居，靡不周畅、皆以通达，无有余土而不彻者，讲堂、法境、其虚空界，悉至无际。十方刹土六反震动，其大光明靡所不照，謦扬洪音莫不闻声。
普贤菩萨从三昧兴，见诸菩萨咸来俱会，欣然大悦。
普智菩萨覩诸菩萨皆来云集亦复踊跃，前问普贤菩萨大士：「善哉，佛子！今诸菩萨十方来会，渴仰经典，瞻戴仁者如冥思明。唯为解说诸菩萨行，从始至终令无疑——结者亘然，如病得愈、盲者得目。
「何谓菩萨有所依怙而无所著？何谓菩萨未曾有想？何谓为行？何谓善友？何谓精进？何谓劝信？何谓化众生？何谓禁戒？何谓受决？何谓菩萨不相求短？何谓入如来？何谓得入众生性行？何谓逮入于诸世界？何谓晓入诸念劫数靡所不达？何谓畅说于三世事？何谓得入三处？何谓无厌其所发心，无所缺漏？何谓菩萨分别诸辩？何谓菩萨逮得总持？何谓菩萨颁宣佛道？」
普贤菩萨缘普智问，欲令来者皆得开解，赞言：「善哉！诸会菩萨皆共咸听。菩萨有十事法，有所依怙而无所著。何谓为十？依菩萨心令不违失、依于善友常修专精、倚于德本而植福庆、顺度无极能奉行故、恃一切法无所归故、怙誓诸愿使亲道故、专于诸行习具足故、附诸菩萨一生补故、归奉诸佛心欢然故、奉诸如来叹如父故，是为菩萨十事法，有所依怙为无所著。菩萨住此，疾逮无上如来大慧至无极依。」
于是颂曰：
「依者无所依，　　自归于诸佛，
解法无所望，　　乃至于大愿。
见诸佛欢然，　　依之而奉敬，
恃怙诸如来，　　因具足道行。
「菩萨有十事，未曾有想。何谓为十？念诸德本如己无异，身积众善以施众生；一切功训以为道想；解达众生为道器想；愿济一切如己愿想；皆以诸法施不及想；察一切法念如佛法；为一切行如奉身想；一切言辞于诸所行无所妄想；覩见诸佛为父母想；于众如来为无二想。是，族姓子！诸菩萨众未曾有想，菩萨住此，疾成无上、逮众德本。」
于是颂曰：
「为一切积德，　　念之如己身，
观察于众生，　　亦如道法器。
诸众生造愿，　　与身等无异，
归命于道法，　　令致无从生。
「菩萨有十事为行。何谓为十？讲说分别众生所行、而求一切诸法所行、普学禁戒寻即奉行、积累诸行众德之本、一心专精奉修三昧、晓了圣慧所当归趣、慇懃谨勅无所违失、游于刹土欲庄严故、修善知识不离恭恪、奉如来行敬如师子，是为十事。」
于时颂曰：
「一切有所行，　　当开化众生，
勤求于诸法，　　而奉行禁戒。
积累众德本，　　一心归定意，
晓了圣明慧，　　所游净刹土。
「菩萨有十事为善友。何谓为十？建立道意、能修德本、入度无极、颁宣道法、开化众生、分别辩才、称举群萌、除众妄想、住无患厌、立普贤行入诸佛慧则为善友，是为十事。」
于是颂曰：
「心建立于道，　　精勤修德本，
入诸度无极，　　颁宣诸经典，
开化度众生，　　辩才决众疑，
称誉于黎庶，　　除去众想念。
「菩萨有十事为精进。何谓为十？讲说一切众生之界、识念经典之所归趣、严净一切诸佛世界、又当奉行诸菩萨戒、常忍一切众难之患、为断地狱饿鬼畜生烧煮之痛、降伏一切众魔官属、不令众生怀瞋恨心、当奉十方诸佛世尊、常遇诸佛归命咨受，是，族姓子！应行菩萨十事精进。」
于时颂曰：
「归命于诸佛，　　严净众佛土，
奉修菩萨行，　　忍一切苦恼，
断三涂之难，　　降伏魔官属，
能悦于众生，　　常见诸如来。
「菩萨有十事为劝信。何谓为十？常建立意，亦劝他人使发道心；仁和第一，无所诤讼，亦化他人立于欣悦；蠲除愚法，亦化他人令弃邪典，使住佛道；务求德本，亦劝他人使志善原；归度无极，亦劝他人求波罗蜜；己生佛种，亦诱他人令务佛性；身已得入无所有法，开进他人使立空法；赞诸佛慧无所讥谤，示宣他人不毁正觉；具足普智，诸愿纯备，亦导他人成诸通慧；究竟道誓以得严净如来、至真无尽之慧，亦当建立一切众人入如来道；是为十事。」
于时颂曰：
「已建立在道，　　亦化于他人，
心不怀诤讼，　　和悦忿恚者。
弃捐众愚冥，　　开化痴邪径，
常求众德本，　　诱之住道义。
「菩萨有十事开化众生。何谓为十？菩萨布施诱进众生，和颜悦色而劝进之；班宣经道令其亘然；诱进分别己身无异；所施无量发起人界；显佛菩萨行诱众生种；示诸世间如火然炽；训教众生无上道法；神足变化若干感动；晓了若干善权方便；随其习俗度脱众生；是为十事。」
于时颂曰：
「菩萨行布施，　　已用化众生，
常和颜悦色，　　诱进诸不及。
覩世如然炽，　　显示佛大道，
神足现变化，　　若干权方便。
「菩萨禁戒有十事。何谓为十？不舍道心、捐声闻缘觉意、观察一切众生愍行、开化群萌令住佛法、奉修菩萨所应学者、解一切法悉不可得、所造德本劝助至道、未曾猗著于诸佛身、能忍诸法亦无所倚、济护诸根以为禁戒；是为十事。」
于时颂曰：
「常和于道心，　　舍声闻、缘觉，
愍伤于众生，　　劝使立佛法。
学诸菩萨行，　　解法无所有，
一切所行德，　　劝助于佛道。
「菩萨有十事受决，所见受决能自知之。何谓为十？发仁和心、自然道意、不厌菩萨行、弃捐一切诸所妄想而能奉修诸佛之法、皆能笃信诸如来身所可宣说、亦以究畅成就德本、化于一切使住佛道、等敬亲友而无二心、视诸善友如见诸佛、古昔所愿将护佛道，是为十事受决。」
于时颂曰：
「等心敬善友，　　利义皆由之，
将护古昔愿，　　清和发道意。
不厌菩萨行，　　弃捐众妄想，
使住诸佛法，　　笃信如来教。
「菩萨有十事不相求短。何谓为十？入于宿世本所誓愿、随时入行导习其便、不失正义皆得通入、诸度无极具足成就、随其宜便、所可入者顺从所愿、随其所乐以开化之、庄严刹土劝使入道、神足变化使从其教、普为示现所生之处，是为十事不相求短。」
于时颂曰：
「入于宿世愿，　　世行随宜便，
遵习不失节，　　顺诸度无极。
因得大成就，　　从若干信乐，
为庄严佛土，　　以神足变化。
「菩萨有十事入于如来，去、来、现在一切诸佛所可由成。何谓为十？入于无量平等道教、而转无限经法之轮、宣传无量慧义之要、顺从无际音声通畅、开化无底众生之类、显畅无数神足变化、随时遍至若干种形、入于无喻诸三昧定、照耀开悟不可计量、示力无畏显现无限使入灭度，是为十事如来所入。」
于是颂曰：
「过去、来、现在，　　一切诸如来，
入无量道教，　　转无限法轮，
顺无际道法，　　宣无底慧场，
开化无数人，　　神足不可计。
「菩萨有十事入众生性行。何谓为十？入于本行众生所解；随时开度当来受身；一切人民遍于群萌；现在所作入于众生；善行本末；随时救济诸非法行；当宣道；众生心性所入，晓了一切根原所趣；分别若干，随所爱乐；发起诸碍、尘劳、爱欲，数数说法以度脱之；是为十事入众生性。」
于时颂曰：
「晓了过世行，　　亦复知当来，
分别现在事，　　众生所可行。
入于众德行，　　亦游于无德，
其心靡不周，　　使诸根成就。
「菩萨有十事入于世界。何谓为十？常知止足、在于世间而修清净无所沾污、处于俗间心存少求、演无极香薰诸迷惑、所入方俗如一土尘、周于无量微妙之义、亦遍旷然无量世界、度脱有身四大之患、恭敬自归于诸佛道、亦复游入无道天下，是为十事游入世界。」
于时颂曰：
「在世知止足，　　所行常清净，
所入而少求，　　周遍无极业，
犹如尘世界，　　解微妙之行，
小大无不达，　　入于诸所有。
「菩萨有十事，晓入诸念劫数靡所不达。何谓为十？知过去劫、晓当来对、知现在事、知有限世、识无限碍、入于有限无限之事、了诸有数无数劫事、于诸有数使入无为、令诸无念畅入有念、畅诸有念使入无念，是为十事晓了诸劫靡所不达。」
于时颂曰：
「入于过去念，　　当来亦如是，
游步在现世，　　而皆悉念之。
周流无量劫，　　有数若无数、
无念入有念、　　一切想无想。
「菩萨有十事，畅说三世而无二言。何谓为十事？以过去而宣说之、往古以没豫说当来、灭来久远演现在处、尚未当来豫说过去、尚未欲至辄宣现在、亦复班宣未来生者、传于现在忽以过去、解于现在谓之未来、目所覩者宣之平等、现了三世一时悉达，是为十事畅说三世。」
于时颂曰：
「能说过去事，　　演古如是来，
说过为现在，　　亦畅当来事。
过去、今、现在，　　未至豫演生，
解生现以过，　　目见今当来。
「菩萨有十事入于三处。何谓为十？入诸有数、至无所念、到有所获、趣诸有教、游众想处、归众方俗、畅众言辞、达不可尽、咨嗟寂然、畅众憺怕，是为十事入于三处。」
于时颂曰：
「入众有所念，　　有所得教授，
在想众方俗，　　所念不可尽。
宣传寂然事，　　亦入于憺怕，
灭除诸恶事，　　如是成道意。
「菩萨有十事，无厌其所发心，无所缺漏。何谓为十？供养诸佛，住在众色而不懈惓；敬顺一切诸善、亲友；求诸经典，不以为难；博闻众经，启受不逮；发意之顷颁宣经道；开化众生，示以法律；发起一切使至佛道；于无数劫住一世界修菩萨行；普游诸国，靡不周遍；未曾怀疑佛诸经典，问则发遣；是为十事发心无厌，无所缺漏。」
于时颂曰：
「供养诸佛身，　　不以为厌足，
亦顺众善友，　　务求诸经典。
所求不懈倦，　　见诸发心者，
为说道训教，　　开化诸菩萨。
「菩萨有十事分别诸辩。何谓为十？分别众生所入辩慧、晓了诸根当可归趣、了诸罪福诸所报应、覩其所生在于何处、皆知世间诸所有无、覩见诸佛之所游居、晓了经法义理深浅、畅解法界之所存没、达于三世——去、来、现——事、亦能分别不可计数所行言慈，是为十事菩萨诸辩。」
于时颂曰：
「晓众生所知；　　诸根之所趣，
随所立罪福，　　见之当所生。
分别诸世界；　　亦晓了法品，
究畅佛道慧，　　三世之本末。
「菩萨有十事逮得总持。何谓为十？博有所闻辄则奉持；怀抱经典，悉不忘失；执法锭燎，有所宣化皆从方便解诸经典；晓法自然，逮法光明，致诸佛道不可思议；执诸定意，现在闻佛，面前启受寻奉行法；入道场音，能随方俗演出言辞不可思议；念三世事、去来今佛不可计法，随时宣传；怀若干辩一切诸佛经典之要；耳所闻谊不可称限，所兴圣慧能畅诸听；持诸佛法，建立如来十力、无畏；是为十事菩萨总持。」
于时颂曰：
「博闻辄执持，　　不忘一切法，
晓了随时说，　　解诸法自然。
以法大光明，　　不可思议慧，
现在得三昧，　　目前闻经典。
「菩萨有十事为颁宣佛道。何谓为十？晓了道议、志誓大愿、分别罪福之所归趣、常住正觉、不怀自大、畅达法界、识知定意、明解心本、晓了本净、随本而觉使成佛道，是为十事菩萨班宣佛道。」
于时颂曰：
「晓了于佛道，　　解愿知罪福，
为诸佛所立，　　解法无自大，
分别心本净，　　定意之所归，
本净亦自然，　　随本而觉悟。」
佛说是时，三千世界为大震动，其大光明普照十方。诸天、龙、神皆来散华，以诸音乐来娱乐佛，欢喜悦豫，皆共欣庆：「幸哉！吾等宿世其德纯厚得豫此会，服深妙议无极道慧，何其禄厚。世尊能仁十方慈恩开示法藏，疗治盲冥，消化五阴、六衰、三毒、五盖、十二因缘、六十二见。示以五事：戒、定、慧、解、度知见品，五眼，六通，六度无极——布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧——以成佛道。班宣开示十二部经，开化邪见六十二疑使发道意，诸佛遥赞、菩萨悦豫。」
普智菩萨复问普贤：「何谓发菩萨心？何谓行法？何谓大哀？何谓缘发道心，以其所缘而兴其意？何谓见善友发恭恪心？何谓菩萨逮得清净？何谓度无极？何谓佛慧？何谓所历？何谓菩萨力？何谓平等？何谓生觉圣？何谓说法？何谓而行奉持？何谓辩才？何谓无数？何谓为行等心？何谓行慧？何谓菩萨而不自大？」普贤菩萨答曰：「善哉！佛子所问甚为深妙，何其快哉。谛听谛听，今为仁说。」普智菩萨与诸大众受教而听。
普贤菩萨言：「有十事发菩萨心。何谓为十？发心之时常怀大慈，护持一切众生之类；所行怜愍，察于人民勤苦之恼如身自更，一切所有皆能惠施；念一切智，心则为原首；念一切智故能发意不毁圣谊；兴从严心，学诸菩萨禁戒之要；其心坚固亦如金刚，蠲除一切诸恶垢浊；其所生意若如江海，导御一切诸清白法；其志强固如须弥山，则能堪忍众庶言辞、善恶音声；其所发心造立永安，施于众生大诚信业而心独步；智度无极，晓了诸法，随便将护；是为十事发菩萨心。」
于时颂曰：
「而发大哀心，　　将护于众生，
见之在苦恼，　　愍之如己身。
思惟一切智，　　得志所庄严，
其心如金刚，　　智慧如江海。
「菩萨有十事行普贤法。何谓为十？于当来劫与一切俱，普愿行仁；奉敬未至如来、至真等处色法；开化众生立菩萨行；积众德本而誓普贤；皆能游入诸度无极；所愿和雅，具菩萨行，遵修诸法；皆欲庄严诸佛世界平等诸议，受生一切十方佛国；晓了方便，求众经典；悉乐现生于诸佛土；逮成无上正真之道；是为十事菩萨行法。」
于时颂曰：
「悉知当来劫，　　奉敬诸如来，
菩萨等众生，　　所誓普贤行。
积累众德本，　　入诸度无极，
庄严诸佛土，　　疾成无上觉。
「菩萨有十事常行大哀。何谓为十？观于众生孤独无种为兴大哀、察之无道化以大悲、见贫厄众令殖德本、将久眠寐使得觉悟、见众生界无有方便化之随时、为诸贪欲所系缚者而劝护之、瞻于群萌所遭厄难愍之令济、覩久疾病疗之以慈哀、离善法者显示道议、若见众生失于佛法愍哀悦豫，是为十事菩萨大哀。」
于时颂曰：
「在世行大哀，　　观察于众生，
久远遭疾厄，　　由断德本故。
为兴无盖哀，　　建立于佛道，
菩萨行大慈，　　以开化众生。
「菩萨有十事缘发道心。何谓为十？教诲众生令顺谊律而发道心、欲除一切众苦恼患、建立人民使意永安、见于群萌在无明地使发道意、好劝众生使入佛慧、顺随正觉奉敬一切诸佛最圣、皆欲得见如来、至真、亦复乐覩诸佛色像相好威容、亦复爱喜入诸佛道故发大意、亦复敬爱十力无畏，是为十事缘发道心。」
于时颂曰：
「见众生所灭，　　为恼患所缚，
欲令至永安，　　故发菩萨心。
人民在无智，　　劝示以佛慧，
令奉三界将，　　常覩诸如来。
「菩萨见善友发恭恪心，菩萨初发正真道意，与善友俱谦下恭顺，欲得务成佛一切智，故习善友为之屈意。
「见善友发意有十事。何谓为十？奉敬自归、心无爱欲、如所闻音则能奉行、心爱乐之、志不瑕秽、常一其心、以诸德本合为一业、怀抱一愿发世尊意、其志平等、所行具足，是为十见善亲友发恭恪心。」
于时颂曰：
「心常怀恭恪，　　如所闻奉行，
如喜无瑕秽，　　其意常专一。
合集众德本，　　自归于世尊，
常尊平等行，　　道心乃具成。
「菩萨清净有十事。何谓为十？净如虚空，究竟无失；于诸色净，随众生本而开化之；诸音清净，演不可谊言辞众响；其辩才净，分别无量佛所说法；其慧清净，皆弃无智；所生亦净，得诸菩萨自在由己；眷属微妙，晓了众生宿世所行而开化之；报应亦净，除去一切罣碍、阴盖；所愿解明，解诸菩萨所生一品；其行皦然，出普贤乘；是为十事得清净。」
于时颂曰(丹本注云，诸本阙颂)。
「菩萨有十事逮度无极。何谓为十？行度无极，一切所有皆能布施；戒度无极，具足佛禁；忍度无极，能行仁和，逮佛净力；进度无极，所行勤修而不退转；寂度无极，使意一定；智度无极，观一切法本自然谛；慧度无极，入佛十力；愿度无极，具足普贤；神足度无极，多所变化，无所不现；法度无极，等御一切诸法本末；是为菩萨十度无极。菩萨住此，得归无上如来、正真无极大慧，具足六度。」
于时颂曰：
「布施度无极，　　皆能施所有；
持戒度无极，　　清净佛诸行；
忍辱度无极，　　仁和不怀恚；
精进度无极，　　勤修不退还；
一心度无极，　　志定无愦乱；
智慧度无极，　　观诸法自然；
神通度无极，　　普入佛道力；
所愿行平等，　　神足道诸法。
「菩萨有十事慧。何谓为十？晓解一切十方世界其众生种不可思议；识别诸宗、晓了诸法，不失时节；若干种形若以一品皆令觉知；达诸法界，能班宣慧；晓了一切虚空本末，通使无余第一佛慧；十方世界诸过去事皆能知之；十方佛土诸当来事悉能见之；十方佛国今现在事普入教化；晓愿如来一切诸行，具入一切慧；解知去来今现在佛皆同一行，是为菩萨十慧义。菩萨住此，其大光明自在照耀，具足所愿，信诸佛法，则以一慧解诸佛法。」
于时颂曰：
「能知十方界，　　众生不可计，
普令入道慧，　　使无若干念。
能分别诸法，　　平等如虚空，
佛慧为第一，　　能达三世事。
「菩萨有十事而有所历。何谓为十？悉解诸法为一品义、一切经典而有节限、晓了诸慧则为一相、分别众生心念行慧无为无数、见诸群黎皆以一等、明识众生所行尘劳、人民志性系缚在行、明识众生所行善恶、一切菩萨所行志愿乐不自大、如来十力建立无余而上正觉，是为十事菩萨经历。」
于时颂曰：
「知诸法为一，　　解了际限故，
众慧合一相，　　众生心无数。
解见诸人民，　　尘劳行所迷、
众结所缚束，　　不得普智心。
「菩萨有十事力。何谓为十？一切诸法皆入自然；诸有经典悉如所化，众义若幻；计诸法数皆为佛法；诸所经典悉无所倚；一切所有归三脱门；见众善友重事奉敬；心习势力；以众德本入无上慧道王之堂；未曾诽谤深微之慧；信乐诸佛一切智心，终不退转善权力故；是为十事菩萨之力。」
于时颂曰：
「一切法自然，　　皆如幻化力；
诸法悉佛法，　　义归三脱门。
奉敬众善友，　　常积众德本，
入无上慧堂，　　笃信佛深法。
「菩萨平等有十事。何谓为十？等心众生、亦等诸法、普观佛土、性行无二、因诸德本、等诸菩萨、所愿无异、诸度无极亦无差别、一切诸行皆归同像、十方诸佛悉为一佛，是为十平等。」
于时颂曰：
「等心念众生，　　普观众经典；
亦等诸刹土，　　性行不怀二。
皆合诸德本，　　菩萨常行慈，
所愿无若干，　　具诸度无极。
「菩萨有十事发觉圣。何谓为十？一切诸法但有音耳、皆归寂然、诸法如幻、经义若影、目所见者悉因缘合、诸义业净、一切诸法悉假文字、诸事之业因其本净、道慧无想究尽本原、诸有形者皆由法界，是为十生觉圣。」
于时颂曰：
「诸法悉寂然，　　譬之如幻化，
假喻若影响，　　皆由因缘生。
诸法本末净，　　一切无所生，
悉因其本际，　　无想为真谛。
「菩萨说法有十事。何谓为十？演深妙法、所说义者随时得入、讲若干事、当多宣畅诸通慧事、亦能分别诸度无极、宣示如来十种力事、解三世义、常说菩萨不退转法、咨嗟诸佛功训之德、班宣菩萨、诸佛、如来平等出家，是为十事菩萨说法。」
于时颂曰：
「讲说深妙法，　　悉使入道义，
演若干之慧，　　多宣一切智。
演诸度无极，　　显示十种力，
三世无罣碍，　　菩萨不退转。
「菩萨有十事而行奉行。何谓为十？积累一切诸善德本；闻诸如来讲说经典辄能受持；执一切现，举喻说之；御导一切奉行法门；怀抱总持道义慧门；皆能断除狐疑、诸著；悉以具足诸菩萨行；一切如来辩才平等开化说法，演其光辉；言皆受诸佛；所娱乐业而建立之，使得至于无上正真；是为十事说平等门而奉行之。」
于时颂曰：
「积累众德本，　　咨嗟如来法，
观诸法平等，　　奉宣道慧门。
弃捐诸疑著，　　具足菩萨行，
诸法为世门，　　皆令入道室。
「菩萨有十事分别辩才。何谓为十？所演诸法永无想念、分别诸经悉无所行、诸义辩才亦无所著、解诸法空班宣无量、一切诸法悉佛所立、一切所有悉无所依、皆能分别诸法章句、宣畅经典真谛之义、常以等心愍于众生、应意说法令得悦豫，是为十辩才。」
于时颂曰：
「讲经无想念，　　一切无想行，
不著于诸法，　　解之悉为空；
辩才无限量，　　诸法佛所立，
一切无所猗，　　解之悉本无。
「菩萨有十事得自在。何谓为十？开化众生、照耀诸法、修诸德本、行无极慧、不著禁戒、所造善本劝助佛道、所行精进而不退还、降伏众魔、其所爱喜解了道心一切佛道、在于邪见而成正觉，是为十得自在。」
于时颂曰：
「晓开教众生，　　得照耀诸法，
奉行众德本，　　自在无极慧。
心皆无所著，　　精进不懈惓，
降伏于众魔，　　道心得由己。
「菩萨有十事所施无数。何谓为十？开化一切诸世间难，众生本末亦不可计、经典之事亦不可量、一切所作亦无崖底、有计诸法崖际难尽、众德之本亦无俦匹、一切诸恶悉无能宣、诸所志愿亦无边际、众行所趣无能为喻、一切菩萨独步无侣、诸佛、正觉独尊无双，是为十事所施无数。」
于时颂曰：
「世计不可计、　　众生无有数、
诸法无边际、　　所造亦无限、
德本无俦匹、　　诸恶无处所、
菩萨无等侣、　　诸佛无俦匹。」
「菩萨有十事为行等心。何谓为十？等心积德、志愿同等、众生身意亦无有二、入于人民罪福所趣、普游诸法、视诸佛土净秽同一、劝化众生使入笃信、等心诸行及众妄想、皆入诸佛十力无畏、悉由如来平等之慧，是为十等心。」
于时颂曰：
「等心积德本，　　兴显一切愿，
平等众生心，　　罪福无殊异。
普入诸经典、　　等观诸佛土，
愍念诸众生，　　使入无异行。
「菩萨有十事行慧。何谓为十？晓了众生当归解慧；遍入诸国若干刹土，未入者入之；游诸贪网，除去臭秽；所游诸界知其增减；晓了诸法各各有异；或复一品普能周旋；众界音声解世间众想、所住颠倒、所念各异；以一言辞普入一切诸法言教；如来威变建立法界；一切众生处在三世，诸佛入中训诲无废，皆令入道；是为十事菩萨行慧。」
于时颂曰：
「信解众生界，　　普入诸佛土，
悉至于十方，　　等观诸世界。
诸法无若干，　　入不可计身，
如来所变化，　　开度于三界。
「菩萨有十事而不自大。何谓为十？不轻慢人、蚑行、喘息；身心谦下，不轻易人；不以刹土而自贡高；若得奉敬，不怀自大；不以好音而自叹誉；行愿备悉，不以绮饰；开化众生离于懈怠；成至正觉；常怀哀愍讲说经典；不咨嗟身，有所建立而不自大；是为十事不自大。」于时颂曰：
「不轻慢众生、　　得刹土不悦、
而奉敬不欢、　　离于好音声、
无贪诸所愿，　　开化于众生，
得成最正觉，　　颁宣大道慧。」
说是法时，天、龙、鬼神、世间人民、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒莫不欢喜，咸发道意。
师子、虎、狼、熊、罴、鹿党、鱼、鼈、鼋、鼍、诸小小虫，皆有慈心，无相害意，闻所说法各各欢喜而发道意。
诸天散华，其落如雨；烧众名香，欝如云兴；箜篌、乐器不鼓自鸣。当尔之时，莫不喜敬。
度世品经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 292 度世品经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。