大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第十四
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
◎尔时，不动优婆夷告善财童子言：「善男子！我忆过去无垢光劫，彼劫有佛名为修臂，十号圆满；时，有国王名曰电授，唯有一女，即我身是。我于其夜分废音乐时，父母、兄弟悉已眠寝，五百童女亦皆昏寐，我于楼上仰观星宿，于虚空中见彼如来，如宝山王，无量无边，天龙八部及不思议诸菩萨众所共围遶，佛身普放大光明网，遍满十方无所障碍；佛身毛孔皆出妙香；我闻是香，身体柔软，心生欢喜；便从楼下，合十指掌，顶礼于佛；谛观彼佛，不见顶相；观身左右，莫知边际；思惟彼佛诸相随好，无有厌足。善男子！我于尔时，窃自念言：『此佛世尊作何等业，获于如是胜妙之身？相好圆满，光明具足，眷属成就，宫殿庄严，福德智慧，总持三昧，神通辩才，咸不思议？』善男子！时，彼如来知我心念，即告我言：『汝应发难摧伏心，断诸烦恼；汝应发无能胜心，破诸邪执；汝应发无退怯心，入深法门；汝应发不动转心，拔生死苦；汝应发无迷惑心，普于一切诸趣受生；汝应发无厌足心，求见诸佛，无有休息；汝应发无知足心，悉受一切如来法雨；汝应发正思惟心，普照一切佛法光明；汝应发大住持心，普转一切如来法轮；汝应发广流通心，随众生欲，施其法宝。』善男子！我于彼佛正等觉所，闻如是法；随顺趣求一切种智，心无退转；求佛十力、求佛辩才、求佛光明、求佛色身、求佛相好、求佛众会、求佛净刹、求佛威仪、求佛寿命。发是心已，深心爱乐，如渴思水；其心坚固，犹如金刚；一切烦恼及以二乘所不能坏。
「善男子！我忆初发是心已来，经阎浮提极微尘数劫，尚不曾起一念欲心，况行其事？尔所劫中于自亲属有过失者，尚不生起一念瞋心，况他众生无过失者？尔所劫中于其自身不生我见，况于众具而计我所？尔所劫中死时、生时及于胎藏入住出时，乃至梦中未曾迷惑起众生想及无记心，况于余时？尔所劫中乃至梦寐随见一佛未曾忘失，何况菩萨十眼所见？尔所劫中受持一切如来正法，未曾忘失一文、一句，乃至世俗所有言辞，尚不忘失，何况如来语言藏中所宣妙法？尔所劫中受持一切如来法海一文、一句，无不思惟如理观察，乃至一切世俗之法，尚恒思惟观察觉了，何况如来真胜义法？尔所劫中受持一切如来法海，未曾于一法中不得三昧，乃至世间一切工巧技艺之法，一一法中亦复如是；尔所劫中住持一切如来法轮，随所住持未曾废舍一文、一句，亦无错谬，乃至不曾生于世智，唯除为欲调伏众生；尔所劫中见诸佛海，未曾于一佛所不得成就清净大愿，乃至于诸变化佛所，悉亦如是；尔所劫中见诸菩萨修行妙行，无有一行我不成就而得清净；尔所劫中所见众生，无一众生我不劝发阿耨多罗三藐三菩提心，未曾劝一众生，乃至一念发于声闻、辟支佛意；尔所劫中于一切佛所闻之法，乃至一文、一句，不生疑心、不生二想、不生分别想、不生种种想、不生执著想、不生高下想、不生胜劣想、不生爱憎想，乃至无一念中生如是想。
「善男子！我从是来所见诸佛常得亲近，未曾舍离；常见菩萨，未曾舍离；常见真实大善知识，未曾舍离；常闻诸佛清净大愿，未曾舍离；常闻菩萨所修妙行，未曾舍离；常闻菩萨波罗蜜门，未曾舍离；常闻菩萨地智光明门，未曾舍离；常闻菩萨总持三昧无尽藏门，未曾舍离；常闻菩萨普入无边世界网门，未曾舍离；常闻菩萨普入无边众生界门，未曾舍离；常闻菩萨以智光明除灭一切众生烦恼，未曾舍离；常闻菩萨生长一切众生善根，未曾舍离；常闻菩萨能随众生遍周法界普现其身，未曾舍离；常闻菩萨以妙言音开悟法界一切众生，未曾舍离。善男子！我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门；我得菩萨求一切法心无疲厌庄严三昧门；我得菩萨坚固受持愿行门；我得菩萨一切法平等地总持门；我得菩萨一切法智光照辩才门；现不思议自在神变，汝欲见不？」
善财言：「唯！我心愿见。」
尔时，不动优婆夷不起龙藏师子之座，入菩萨难摧伏智慧藏解脱门、求一切法心无疲厌庄严三昧门、不空圆满庄严三昧门、十力智轮现前三昧门，入如是等十亿三昧门；入此三昧门时，十方各有不可说不可说佛刹极微尘数世界六种震动；一一世界皆悉清净瑠璃所成；一一世界中有百亿四天下；一一四天下皆有如来或升兜率、或时降生、入胎初生、出家苦行、或居道树、或现降魔、示证菩提、受梵王请、趣波罗奈、转四谛轮、或从忉利还阎浮提，三道宝阶从天而下；或时现处遍六大城，现大神通摧诸外道；或时现住毘耶离城猕猴池侧，初制律仪；或时现处王舍大城灵鹫山等，说诸般若波罗蜜门；乃至或现拘尸那城娑罗林间，示般涅槃；如是所作一切佛事，普遍十方清净世界；一一如来放光明网周遍法界，道场众会清净围遶，转妙法轮，开悟群品。
时，不动优婆夷从三昧起告善财言：「善男子！汝见此不？汝闻此不？汝解此不？」
善财言：「唯！我皆已见、已闻、已解。」
优婆夷言：「善男子！我唯得此菩萨所修坚固受持大愿行门、求一切法心无疲厌庄严三昧智光明门、菩萨难摧伏智慧藏解脱门、一切法平等地总持门、一切法智光照辩才门；为一切众生善巧方便，以妙言音，普遍一切说微妙法，皆令欢喜，如诸菩萨摩诃萨；如乌洒婆鸟，游行虚空无所障碍，能入一切众生大海，自在甚深，普遍观察，见有善根已成熟者，即便执取置菩提岸；又如商客入一切智大宝洲中，采求如来十力智宝；又如渔师有具足力，持正法网，入生死海，漉诸众生；如阿修罗王能遍挠动三有大城诸烦恼海，普令众生究竟寂静；又如日轮出现虚空，照爱水泥，令其干竭；犹如满月出现虚空，令可化者心华开敷；犹如大地普皆平等，无量众生于中止住，恒受履践，心无分别，增长一切善法根芽；犹如大风所向无碍，能拔一切诸见大树，坏散一切生死园苑；如转轮王游行世间，以四摄事摄诸众生；而我云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方有一大城，名都萨罗；其中有一出家外道，名曰遍行；汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子顶礼不动优婆夷足，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。
尔时，善财童子于不动优婆夷所，得闻法已，专心忆持所有教诲、所有示导、所有演说、所有赞叹，所遇光照皆悉随顺，生希有心，思惟观察，普遍修习，一心正念；渐渐前行，经历国邑、村营、聚落，然后乃至都萨罗城，于日没时入彼城中，鄽店闾里，四达交衢，处处寻求遍行外道，于高显处，远望观察。其城东北有一大山，名妙吉祥；善财童子于中夜时，见此山顶有大光明，峰峦峻峙，岩岫攒拱，草树华林靡不辉映，照耀城居，如日初出，见此事已，生大欢喜，作是念言：「我必于此见善知识。」便从城出，正念观察，而登彼山；住立思惟遥望瞻仰，见此外道于其山上平坦之处徐步经行，色相圆满，威光照耀，吉祥福焰过于炽火，十千梵众之所围遶，大梵天王所不能及；善财即时往诣其所，顶礼其足，遶无数匝，合掌前立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
遍行答言：「善哉！善哉！善男子！汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心，复能请问诸菩萨行。善男子！我已安住至一切处，随顺遍行菩萨行，已成就普观一切世间等无障碍三昧门，已成就无依无作神通力，已成就普门法界际般若波罗蜜，如是一切智慧光明随行圆满。善男子！我能普于一切世间种种方所、种种形色、种种相貌、种种殁生、种种行解、种种信乐，一切趣类诸众生中；所谓：天趣、龙趣、夜叉趣、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、地狱、畜生、阎罗王界、人、非人等一切趣类。或住诸见，或信二乘，或有爱乐大乘之道，如是一切诸众生中，我以种种方便、种种智慧、种种教化、种种调伏平等利益悉令圆满；所谓：或为演说一切世间种种技艺利益众生；或为演说坚如金刚能破无明陀罗尼智；或为演说四摄方便摄诸众生，令得亲近一切智道；或为演说诸波罗蜜开示赞叹，令其回向一切智位；或为称叹发菩提心，令其不失无上道意；或为称赞诸菩萨行，令其满足，能净佛刹度众生愿；或为演说造诸恶业受地狱等种种苦报，令于不善深生厌离；或为演说供养诸佛种诸善根，决定获得一切智果，令其发起欢喜之心；或为赞说一切如来、应、正等觉所有功德，令乐佛身求一切智；或为赞说诸佛威德，令其愿乐佛不坏身；或为赞说佛自在身，令求如来无能映蔽大威德体。善男子！我又于此都萨罗城一切方所，一切族类，若男若女，诸人众中，以善方便示同其形，随其所应，变化言音，种种差别而为说法；诸众生等悉不能知我是何人，从何而至；唯令闻者如理修行悟真实义。善男子！如于此城利益众生，于阎浮提城邑聚落所有众生止住之处，悉亦如是而为利益。善男子！阎浮提内九十六众各起异见而生执著，我悉于其中方便调伏，令其舍离所有诸见。如阎浮提一切住处，余三天下亦复如是；如四天下、小千、中千、大千世界其中众生一切住处亦复如是；如此三千大千世界，如是十方无量世界一切住处，一切品类诸众生海，我悉于中随诸众生心之所乐，以种种方便、种种法门、种种理趣、种种正行、种种事业现、种种色身、种种形相、种种言音而为说法；令彼众生皆得利益。善男子！我唯知此至一切处随顺遍行菩萨行，如诸菩萨摩诃萨得与众生无差别身，得与一切众生数等三昧，以变化身普入诸趣，于一切处皆现受生，清净光明遍照法界，其有见者无不蒙益，以无碍愿住一切劫，得如帝网诸无等行，常勤利益一切众生，虽于无量烦恼垢中恒与共居而无染著，普于三世众生平等，以无我智周遍照耀，以大悲藏增长善根，而我云何能知、能说彼功德行清净智慧？善男子！于此南方有一国土，名为广博，彼有聚落从国为名，其中有一鬻香长者，名曰具足优钵罗华，汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子礼遍行足，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。
尔时，善财童子因善知识教，不顾身命，不著财宝，不耽五欲，不恋眷属，不重王位，自在安乐，唯愿化导一切众生，令其成熟；唯愿庄严诸佛刹土，普遍清净；唯愿供养一切如来，心无疲厌；唯愿证知诸法实性，分明显现；唯愿随顺甚深法界，普遍无碍；唯愿修集一切菩萨大功德海，终无退转；唯愿恒于一切劫中修菩萨行；唯愿普入一切如来众会道场；唯愿入于一三昧门，普现诸三昧门自在神力；唯愿于佛一法轮中，普持一切如来法轮；唯愿于佛一毛孔中，见一切佛心无厌足；唯愿证得智慧光明，能持一切诸佛法藏；专求此等诸佛菩萨所有功德。渐次游行，至广博国及其聚落，普遍寻求鬻香长者。
见已前诣，顶礼其足，遶无数匝，合掌而立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，欲求一切佛平等智慧、欲满一切佛无量大愿、欲净一切佛最上色身、欲见一切佛清净法身、欲知一切佛广大智身、欲净治一切菩萨诸行、欲照明一切菩萨三昧、欲安住一切菩萨总持、欲坚牢一切菩萨功德、欲除灭一切所有障碍、欲游行一切十方世界，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨道而能出生一切种智？」
长者告言：「善哉！善哉！善男子！汝乃能发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！我善别知一切诸香；所谓：一切香、一切烧香、一切涂香、一切末香，亦知调合如是香法；又知如是一切香王所出之处；又善了知天香、龙香、夜叉香、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等所有诸香；又善了知治诸病香、断诸恶香、除忧恼香、生染爱香、增烦恼香、灭烦恼香、令于有为生乐著香、令于有为生厌离香、舍诸骄逸香、闻法欢喜香、发心念佛香、证解法门香、圣所受用香、一切菩萨差别香、一切菩萨地位香。如是等香及调和法，形相生起，出现成就，清净安隐，方便境界，威力业用，所从根本，随处、随人种类差别，如是一切我皆了知。善男子！人间有香名曰龙藏，因龙鬪生；若烧一丸大如油麻，即能兴起大香焰云，犹如帝网弥覆王都，于七日中雨细香雨；若著身者身即金色，若著衣服皆悉变成拘苏摩华色，若因风吹入宫殿中，一切台殿、楼阁、堂宇皆悉变为拘苏摩华色；众生嗅者，七日七夜欢喜充满，身心快乐，惑热清凉，无有诸病及诸烦恼，不相侵害，离诸忧苦，不惊不怖，不迷不乱，慈心相向，志意清净；我知是已，如应说法，令其决定发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！摩罗耶山出栴檀香，名曰牛头，若以涂身，设入火阬，火不能烧；善男子！海中有香，名无能胜，若以涂鼓及诸螺贝，其声发时一切敌军悉皆退散；善男子！阿那婆达多池边，出沈水香，名莲华藏，若烧一丸如麻子大，香气普熏阎浮提界，众生闻者，离一切罪戒品清净；善男子！雪山有香，名具足明相，若有众生嗅此香者，其心决定离诸染著，我为说法，莫不皆得离垢圆满清净三昧；善男子！罗刹界中有香，名海藏，其香但为转轮王用，若烧一丸，香气所熏王及四军皆腾虚空游止自在；善男子！善法堂中有香，名香性庄严，若烧一丸熏彼天众，普令发起念佛之心；善男子！须夜摩天有香，名净藏性，若烧一丸熏彼天众，莫不云集彼天王所，恭敬听闻王所说法；善男子！兜率天中有香，名信度嚩啰，于一生所系菩萨座前，若烧一丸，兴大香云，遍覆法界，普雨一切诸供养具，供养一切如来道场菩萨众会；善男子！妙变化天有香，名夺意性，若烧一丸，于七日中普雨一切不可思议诸庄严具。善男子！我唯知此调和香法，如诸菩萨摩诃萨远离一切诸恶习气为无垢香，永断烦恼众魔羂索，超诸有趣，得如幻智，于诸世间皆无染著，具足圆满无所著戒，净无著智，行无著境，于一切处悉无有著，其心平等无著、无依；而我何能知其妙行、说其功德、显其所有清净戒品、示其所作无过失业、阐其所有无过失智、辨其离染三业行门？善男子！于此南方有一大城，名曰楼阁；彼有船师，名婆施罗；汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子礼长者足，遶无数匝，慇懃瞻仰，一心恋慕，辞退而去。
尔时，善财童子一心正念，向楼阁城，随顺思惟，观察道路；所谓：观道高卑、观道夷险、观道净秽、观道安危、观道曲直。渐次而行，作如是念：「我当亲近彼善知识；善知识者是成就修行诸波罗蜜增胜道因，善知识者是成就修行普入法界无碍道因，善知识者是成就修行摄取一切众生智道因，善知识者是成就修行令一切众生不堕险恶道因，善知识者是成就修行令一切众生离邪业道因，善知识者是成就修行令一切众生灭烦恼道因，善知识者是成就修行令一切众生除恶慧道因，善知识者是成就修行令一切众生离憍慢道因，善知识者是成就修行令一切众生拔恶刺道因，善知识者是成就修行令一切众生舍恶见道因，善知识者是成就修行令一切众生至一切智城道因。何以故？于善知识处得一切善法故，依善知识力得一切智道故；善知识者难见难遇。」于善知识如是思惟，勤求作意，渐次前行。到彼城已，见彼船师在城门外海岸上住，百千商人大众围遶，说大海法，方便开示佛功德海；即前往诣，顶礼其足，遶无数匝，一心合掌；白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道，我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
船师告言：「善哉！善哉！善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，今复能问生大智因、断除一切生死苦因、往一切智大宝洲因、成就不坏趣大乘因、远离二乘怖生死因、住诸三昧生智慧因、遍行菩萨微细行因、乘大愿车游菩萨行清净道因、以菩萨行庄严无坏智清净道因、普观一切十方诸佛皆无障碍清净道因、速能趣入一切诸佛甚深智海清净道因。善男子！我在海岸楼阁大城，净修菩萨大悲幢行。
「善男子！我普观察阎浮提内贫穷众生，为饶益故修种种行，随其所愿悉令满足；先以世间珍宝、饮食充足其意，复施法财令其欢喜，令修福行，令生智道，令增善根力，令发菩提心，令净菩提愿，令坚大悲力，令修能灭生死道，令起不舍生死行，令摄众生海，令修功德海，令照诸法海，令见诸佛海，令入种智海。善男子！我住于此如是思惟、如是作意、如是勤求、如是利益、如是安乐一切众生。善男子！我知海中一切宝洲、一切宝处、一切宝性、一切宝根、一切宝种、一切宝类；我又能知净一切宝、钻一切宝、出一切宝、作一切宝、一切宝器、一切宝用、一切宝境界、一切宝光明。我又能知一切龙宫、一切夜叉宫、一切罗刹宫、一切部多宫，如是一切差别住处，皆善回避，免其诸难。亦知大海漩澓浅深，波涛远近，水色好恶，种种不同；亦善别知日月星辰列宿回转，运行度数，变异灾祥，昼夜晷漏，时分延促；亦知其船铁木坚脆，机关澁滑，水之大小，风之逆顺，左右旋转安危之相，可行则行，可止则止。我以如是种种方便，常能利益一切众生。善男子！我以好船运诸商众，行安隐道，示其寂静无恐怖相；复为说法令其欢喜，随所乐欲引至宝洲与诸珍宝咸使充足，然后将领还阎浮提。善男子！我将大船如是往来，从昔至今未曾损坏，若有众生得见我身闻我法者，令其永不怖生死海，必得入于一切智海，必能竭尽诸爱欲海，能以智光照三世海，能尽一切众生苦海，能净一切众生心海，速能严净一切刹海，普能往诣十方佛海，普知一切众生根海，普了一切众生行海，普顺一切众生性海。善男子！我唯得此大悲幢行，若有众生见闻忆念与我同住，皆悉不空，如诸菩萨摩诃萨，善能游涉生死大海，能不染著诸烦恼海，能舍一切诸妄见海，能观一切诸法性海，能以四摄摄众生海，能善安住一切智海，能灭一切众生著海，能平等住一切时海，能以神通度众生海，能以其时调众生海，而我云何能知、能说彼功德行？善男子！于此南方有一城邑，名乐璎珞；中有长者名为最胜，汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子礼船师足，遶无数匝，慇懃瞻仰，悲泣流泪；求善知识心无厌足，于善知识增恋慕心、增爱乐心，一心观察，辞退而去。
大方广佛华严经卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。