度世品经
度世品经卷第五
西晋[＊]月氏[＊]三藏竺法护[＊]译
普智菩萨复问普贤：「何谓为观？何谓为顾视？何谓为嚬申？何谓师子吼？何谓施净？何谓戒净？何谓忍净？何谓进净？何谓禅净？何谓智净？何谓慈净？何谓哀净？何谓喜净？何谓护净？何谓为义？何谓为法？何谓积德？何谓慧业？何谓明达？何谓法典？何谓行法？何谓奉法？何谓为魔？何谓为魔业？何谓弃魔业？何谓见佛？何谓佛事？何谓自大？何谓圣业？何谓菩萨为魔所固？何谓佛建立？何谓建立法？何谓处兜术天？何谓现殁兜术天？何谓住胎？何谓现其安详？何谓修生？何谓因欣笑？何谓行七步？何谓现幼童？何谓在中宫？何谓弃国捐王？何谓勤苦行？何谓诣道场？何谓坐树下？何谓在树下致未曾有法？何谓降魔宫？何谓成佛道？何谓转法轮？何谓转清白法？何谓如来、至真取大灭度？」
普贤菩萨报普智曰：「善哉问也，乃为一切重启斯义，何一快乎！谛听谛听，善思念之，与诸大众受教而听。」
普贤曰：「菩萨观有十事。何谓为十？观其真谛，造立善业；见微妙色，悉达其原；察如寿终及见生者，亦不贪猗愦閙众会；见一切根而分别之，化诸败根；观察诸法，不坏法界；面见诸法，逮得佛眼；逮智慧圣，随应说法无所从生，法忍究竟；逮成诸佛之法不退转地，除诸尘劳、三界众难、声闻缘觉一切径路；观阿惟颜，于诸佛法而得自在；现欢悦法，善解道意而能普现十方所有；是为菩萨十事观也。
「菩萨顾视有十事。何谓为十？见诸乞求，不怀害心，从其所愿而令欢悦；覩犯禁者，皆建立于一切智戒；见诸众生怀瞋恚意，解忍辱意，以此佛仁而诱进之；见懈怠者已，不离行而劝助之，使学大乘；覩心乱者，化建立之，不愦觉地；诸通敏慧察恶智者，为未曾怀诸邪见，使无有余已；以真察其善友，如来所学建立佛法；如所闻经观其本原，修无上义；眄于众生悉怀憔悴，显示大哀；顾诸佛法，逮成正觉、诸通敏慧；是为菩萨十顾视也。
「菩萨频申有十事。何谓为十？
「如象频申，诸天、龙、神、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒、一切众会无能及者。
「如龙象长所乘造，心欲为代众生而负重担。
「为如蛟龙兴云澍雨、演电光𤈷、出正雷音，根、力、觉、意、禅、脱、三昧，畅甘露水，流布法雨。
「大凤凰王频申，拔诸无明、愚痴、众冥，深入根株消息爱泉，济其根原罣碍之门，免出欲心、毒害、尘劳、瑕疵、诸秽。
「师子频申，以离恐惧、大慧等剑在于大众消伏外学。
「勇猛频申，除诸怨敌、爱欲、瑕疵、垢浊、众冥，消伏难化，如大将帅降伏严敌。
「圣慧频申，弃去五阴、四大、诸入、十二因缘，令不增长，而慧显现极尊势法。
「总持频申，意游甚强，一切所闻辄能受持未曾遗忘，己能受持为他人说。
「辩才频申，应机卒答，所演章句不可称计、分别班宣无能障翳、可悦众生无所侵欺，究竟本末。
「如佛频申，处于师子殊胜之座，降魔官属，具足普智、诸通敏慧，一心念顷应时平等，逮成智慧，为最正觉，悉能明达，护辄成如志，致无上正真之道。是为菩萨十事频申。
「菩萨师子吼有十事。何谓为十？
「『吾当成佛，怀逮圣道、大师子吼，度未度者、济未脱者、安不安者，其无为者令取泥曰愍伤众生。』
「佛教法诲、圣众之训，顺不违之。
「于如来所而有反复，以坚固愿净诸佛土，悉能勇达。
「谨慎禁戒，除诸恶趣，使佥消歇，为师子吼。
「身当备悉佛身、口、心庄严相好，求诸功勋而无饱足。
「具满佛慧，慕圣明宜不以懈惓，降伏众魔使无害事，奉正真行去尘劳业。
「解见诸法无我、无人，无寿、无命，空、无相愿。
「心如虚空，清净无垢，寻即解诸典，能逮得无所从生法忍，为师子吼。
「最后究竟菩萨清净，离垢解明，显耀感动诸佛国土。
「告众释、梵、四天王：『所见咨嗟生、未生者，以无限碍、无极大慧谛观觉意，已成无上正真之道，悉无所受而大欢悦。』
「又，行七步：『吾于世尊极豪无双，当除众生生、老、病、死。』言如所行，为师子吼。是为菩萨十师子吼。
「菩萨施净有十事。何谓为十？等施众生，心无偏党，随所喜乐而布施之；具足诸愿，不乱布施、不断哀业；应时布施，解于众人诸根原故；不必故施，悉离众沈吟；善施布施，悉舍心所爱；不惜内外所有爱施，究竟净于所与之故；所施与者劝助佛道，弃于有为及与无为；开化是等，所施与人至令究畅；成道场故，施净三场；施受者处，念于诸法等如空故；是为菩萨十事施净。若住于此，逮于如来无上大施。
「菩萨戒净有十事。何谓为十？身行清净，护其三事；口言清净，弃口四过；舍心三秽，无瞋恚、痴，将养禁戒，一切无犯；见有过者随时安之，消贪欲业、去恚愚冥；其德照明天上世间，守于道心，思乐大乘；奉诸如来而学正教、而无为戒，默随律禁；除诸众生殃衅、众罪，远离众恶；顺从一切众德之本，断众邪见；不以禁戒而怀自大；抚育群黎，遵大哀力；是为菩萨十戒清净。
「菩萨忍净复有十事。何谓为十？若人骂詈、加以恶声，默而不应则忍清净，亦护众生；加以瓦石而打掷之、刀杖加身，受而不挍，护彼我故；设有瞋恚、怒恨向之而慈愍之，本性无害；若轻蔑者，不怀恶念，明耀堪任；若来归念能将顺之，宁失身命，忍不违之；捐舍自大，不轻未学、不自贪身，视如虚空；忍观若幻，诸有恶向心不怀害；无彼、我想，任顺尘劳、消除众毒；诸菩萨慧、柔和之忍兴显灭尽；一切诸法、诸通慧界，人无所仰；是为菩萨十净忍也。
「菩萨精进净有十事。何谓为十？
「身行进净，恭敬自归于诸菩萨，则为贤圣寂定众祐。
「口言勤力，闻诸如来所可宣畅悉识念持，叹诸佛德，如所闻法为众生说，不以劳惓。
「心念鲜洁，慈悲喜护，禅思脱门定意正受，不废善权，志不怯劣。
「常修精进，不怀谀谄，进清白行而怀质直。
「诸所应行不为杂碎，志性勤和，所游至处常有超异。
「其慧转增，众清白法遂以炽盛。其明光光，无戒、无虚。
「布施调意，明识仁和；戒、闻、施与永无放逸，启受不废。
「当诣佛树降伏魔怨，为净精进断婬、怒、痴、爱欲、尘劳、诸著、邪见、阴盖、罣碍，成慧光明。「常谛思惟，逮善明心，不怀恼热，毕所造业，亦能致得诸佛之法。
「无应不应，为常勤修，心所启受永以欢悦。
「其身、口、心等视无视，而谛晓了普门之界，随其所知而顺从之。
「成就法明，势以强和越诸住地，乐诸佛说，解诸佛身，无有诸漏。
「现来入胎出生在俗，弃国捐王成最正觉，而转法轮示大灭度，而咸悉备普贤之行。是十进净。
「菩萨禅净有十事。何谓为十？常欲出家，志存一心则为清净；弃一切贪，得善亲友，应时致寂，等解道故；习在闲居修鲜洁行，不计吾我、亦无所慕；除诸睡眠而去众閙，乐于寂静；其心勤修，寂诸根门；己慧一心，不为一切枷锁、危谄、凶人之所蔽碍；道路觉意应时寂然，一切所修以慧观察；思于一心，以善权故更复还反；来入欲界有所发起，履神通迹，分别一切众生诸根，使入寂静；乐无所有，澹泊之门致佛定意；是十禅净。
「菩萨智净复有十事。何谓为十？以净智慧解其报应，不望果实，度于一切；目所见者常怀安和而不诤讼，了知断绝，亦不计常；入于因缘，随真谛慧弃诸邪见，摄于众生未曾休废；覩诸群黎心念所行，瞻之自然，犹若幻化；大辩才慧入于圣明，为清净智，分别章句，所宣无碍；远一切魔、众外异学、声闻、缘觉，入诸如来善权之慧；见诸佛净，众生其净；覩诸法寂，观诸刹土自然如空，普智慧净，游于此中至无为相；逮得总持，宣畅辩才，住权方便、诸度无极，所可游步与众超异；一心念顷解诸法等，慧如金刚，不怀恚恨，无恐惧想，为清净智，皆逮诸法圣顶之慧；是十智净。
「菩萨慈净有十事。何谓为十？等慈众生，净心无若干；常行愍哀，荷为众人而抚育故；将护身慈，勉济群黎生、老、死难；不舍群萌，兴众德本；行解脱仁，皆能断除众生尘欲；不忘道意，训诲众生；入通慧心，无害人民；普演等曜，遍慈如空；将护一切，遵修法愍；化如真谛无漏之慈，因得来入菩萨寂然；是为菩萨十慈净也。
「菩萨有十大哀净。何谓为十？无双大哀为己身故，不厌大哀为众生故；遭众苦恼不以悒结，愍哀恶趣，诸在八难假使生彼而勉济之；生天人间兴大净悲，宣讲非常，愍于一切诸堕邪见；无央数劫因被德铠不舍未度，安己无退，哀劝众生使获大安；造一切业无所希望，己心愍净，怜念诸倒；住世无智，使远依倚，应时说法；一切诸法本净自然，悉虚无实，为诸客尘之所沾污，菩萨知是故于众生兴大悲哀，令不净者永得净处；无垢显耀而为说法，分别诸法譬如空中飞行鸟迹；群萌于此一切经义冥不解了，菩萨以故兴大悲哀；为现大慧取灭度矣，真谛履迹；是为菩萨十大哀净。
「菩萨喜净有十事。何谓为十？欣然发大心，以喜悦为净，一切所有施而不悋，无所逼恼，不怀怯弱；教毁戒者，众生有恶皆能忍之；通诸愿故、用经义故，不惜身命、不以恼热；为欢悦净，不念恼热；乐以法乐，弃捐一切贪欲之乐；显示众生经典之要，令舍诸贪利养之恩；见佛无厌，奉敬自归；法无所坏，喜悦为净，皆以禅一心至于脱门；定意正受而自娱乐，复以此法开化他人，寂然能仁；禅无瞋恨，以慧为上，弃诸邪见，具菩萨行则为喜净；是为十喜净。
「菩萨护净有十事。何谓为十？一切人民贪乐有为，化于众生使至无为，则为净护；本性在于无俗之法，反游世间，见不应器不怀危害；覩应法者显以方便，志清净法，不慕声闻缘觉之业、学不学事，不贪一切爱欲之乐、在业尘劳；心常专精在于经典，厌于声闻、缘觉生死；不住处所，不喜世俗之所言谈、危他人辞；离不随时声闻、缘觉以此言说乱失菩萨，不与同尘；所化众生如己解力，拔济四大，寂灭诸入；不知法者，以时观看其有菩萨本曾现化在如来地；菩萨所观以离二事，无卒、无暴，不举、不下；离于多念、妄想之患，而常寂定，处真谛法，逮得法忍；是十护净。
「菩萨义理有十事。何谓为十？若闻法者，以何为要晓了法义？解达空者，知本无事；分别诸法；修寂静义；恬泊之故，解无所有；不著诸音，为如真谛；等于三世；入于法界平和味故，本无义者；如来所归真谛本际，解之如审；大灭度义，断勤苦患；修菩萨行，除诸所受；是为十义。
「菩萨有十法。何谓为十？修至诚法，言行相应，无诤讼法；弃捐一切诸所贪求，无所讼事；消除尘劳、𤈷炽之欲，为寂然业；离诸恼热，舍于贪欲；消众恩爱，众垢之患无所想念；休息因缘诸所作为，无所生法，等如虚空；习无为法，释诸所生起运之事；已达本净，解于自然，无所染污；断一切病，径至灭度法；兴菩萨行，犹执持故；是菩萨十法。
「菩萨积德复有十事。何谓为十？若能劝人发菩萨心，为积功德、不断三宝，劝于十事而顺福行？
「弃捐一切诸不善法，修正经典，兴智慧业，为菩萨福。
「其在三界无能及者，修德无厌，欲济一切众生之界，内外所有皆能惠施，为舍一切贪求之业。
「具足相好，修大精进而不回还。
「剪心刺棘、缠绵之患，永不思念诸上、中、下众德之本。
「劝助佛道，以权方便受清净教，弃众邪见，修众德本及兴大哀。
「现正士行而独游步，奉敬归命诸如来尊，见诸菩萨敬之如佛，安诸群黎，坚固护意。
「无央数劫积功累德含此德本，道在己身如观手掌。
「施一人已，寻开化之，不怀愁戚、亦不后悔；一切众生亦复如是，先施与之，然后开化。
「集众德本，折伏其心，见道如掌，不怀愁悔。是为菩萨广大其志犹若虚空，积于十德入于无极广大之智。
「菩萨有十慧业。何谓为十？
「以博闻为善亲友，与其俱同，影在其后，启受奉敬，趍走给使，给所当得，奉其教命，无细碎意。弃捐自大，谦下恭顺，卑身逊辞，伏心下意。性不刚䩕，不为卒暴；性不麁犷，禁戒平正。意志柔和，颜貌熙怡，离于虚伪。先人问讯，性行质直，不妄倿愦、不怀谀谄。
「以慧为业，为己应器，意性和雅，晓了所趣。其心不乱，住于羞耻，奉六思念，显示六字——施、戒、忍、进、寂、智——之本，顺六坚法而不回还。
「入十解慧，常求法义，好法、乐法、慕索正法。所闻无厌，舍世谈话，不与同尘；离方俗言，讲道度世而远小乘。志在微妙大乘之业，其心所念无有异业；求六度无极，其所求者未曾远离。
「修四梵行，习于明曜柔顺之法，作性黠慧，晓知问事，离诸邪径，导利正路。心所思念以用班宣，调和己心护他人心。
「所谓慧业：奉修要行，常欲舍家，虽游三界，乐于寂静。自察己心，不随恶念，消去三恶——身、口、意事——心观究竟自然之事，净己彼心。「观于五阴犹如幻化，察于四种如毒蛇虺，视诸衰入亦如空聚、幻化、野马、水月、梦影、山中之响、如镜中像、如画虚空、如无形轮。其譬如是，说其本末。
「一切诸法无可捉持，无有比类，如日之影，无常、无断，无来、无去。一切诸法无有住处，以观诸法所入如是微妙之业然后乃信，是为菩萨解名万物适起寻灭第七慧业。
「入一切法、闻一切法，无我、无人，无寿、无命，无心思议，无婬、怒、痴，身无所有亦无观业，无垢、无生，无有色习、无有衣食，习至无为。已闻如此，忻然信之，不怀狐疑，是为第八慧业。
「信解具足，精进随时，诸根寂定，观澹泊事，静然澹默，于一切念无造、无知。戒无形像，无我、无人、亦无所行，不住贪身，究竟文字，无有疮疣、无所得忍，无进、无怠，无双、无只。其身、口、心无所修行精进之要，于一切法及与众生皆以等心，悉无所住，不此际、不度岸，离于彼此无行、不行，所遵为慧，作是思惟，第九慧业。
「度诸希望众想之患，见诸因缘、覩见诸法为清净业；见诸正觉观诸澹泊，见诸法界诸法为清净业；见诸正觉观于众生、察诸刹土为甚清净；见诸刹土如空清净，观诸澹泊；见诸法界则慧清净；覩诸圣慧，法甚清净。是十慧业。
「菩萨兴通达有十事。何谓为十？善持佛法为兴通达；究竟精进以为道义；离诸邪见则为显明；智慧为明，诸根显达；修等精进以为正解；劝助圣慧，入于顺业，兴于尽慧；除罪尘劳，选择智慧；发天眼明，本宿清净，识于往古所可游居；修诸神通，观众生原；尽一切漏，发起正慧；是为菩萨兴神通句。
「菩萨法典有十事。何谓为十？虽求诸法为无所慕，舍诸谀谄，则以精进而求诸法；志远世俗，以无著意而乐诸法；不贪身命，消除一切尘劳之难而好道法；不惑利养，汲汲之念为己他人；愍众群黎而慕经典，不独为己；所以求法，欲入慧故；不贪住法，道利行故；而爱敬法，不以轻戏而易弄之；愍伤众生，故求法义；不舍道心、欲断群萌狐疑之结，故求经义；消众犹豫、求佛道业，欲使备悉故求经典，不乐异乘；是为菩萨十事求法也。
「菩萨行法有十事。何谓为十？化诸愚戆，至心慇懃入众德本；信无所怀，度诸罣碍，解法自然，笃行要义；住于经典，奉道慧已而不离义；遵奉道慧，以法为念，越八邪地、入八正路、顺从八等；断诸结网，截生死流，现真谛义，逆水而度——谓须陀洹——不自放逸，等于他人，不行谄饰；所游居处常修道德，周游往来，不乐三界，寻时所生，不怀沈吟；奉诸漏尽为不复还，造六神通、乐八解门，因本三昧而修正受以为身船，宣四辩才为无所著；以乐一品入缘起事，乐一味业，好寂为本，无思、无想；入于己地，自闻其慧——唯修神通则为缘觉——心志微妙，乐入明根；其心常念欲度众生，积功福业、十力、无畏，具足一切诸佛道业；是为菩萨十修光业。
「菩萨奉法有十事。何谓为十？奉敬善友则为行法；诸天劝助则为行法；常听诸佛及世尊教则行十法；愍伤众生，不断生死，则为行法；悉能究竟，勤修道业，不怀结恨，则为行法；以诸同学修大乘者勤行精进诸菩萨业，则为行法；遵修随义，弃诸邪业，则为行法；降伏一切诸魔尘欲则为行法；住于圣觉，见众生根而为说经，则为行法；修治广大无量道业，不舍道意，则为行法；是为菩萨奉行十法。
「菩萨有十魔。何谓为十？猗于身魔而著五阴、为尘欲魔之所得便、亦为罪魔之所覆盖、自兴起意是为心魔、其死魔者弃所生处、其天魔者多念诸想为放逸行、废德本魔随人著冥、乱定意魔多所慕乐、似善友魔外像如真、令不奉修道慧之本魔使离正愿；是为十魔。
「菩萨魔业复有十事。何谓为十？
「违菩萨心，舍众德本，偏心布施。
「见犯戒者而怀瞋恚，远诸怀恨、舍众懈怠、避于乱心、得诸邪智、舍法师行、不劝法器。
「若宣经典，唯叹衣食、劝破坏器、而复劳厌诸度无极。
「若复戒勅，所闻正法不能奉行、释雅训诲。
「懈怠心怯，不顺道教，心怀众想，习诸恶友，远善亲友，乐声闻、缘觉。
「得所生处乐离爱欲、寂灭其心，志厌菩萨而诽谤之，求人长短、欲断利养、恶眼视师、诽谤正法。
「所未闻经，闻之呰毁。闻余法师有所讲说，不肯善听，轻慢调戏，叹己恶彼。慕世谈话、杂句之辞、严饰之言，乐诸合偶句诔之业、好闻声闻缘觉之业，所讲言教蔽深妙义，阐杂句饰为不应器。若说深法而不肯受，不求佛道反住邪径。越于度脱，习不吉祥，舍永安业而敬乐此。
「归命邪伪，未解、未度，不修吉祥、不从真谛，恭恪启受亦不诵读。
「心怀自大不能谦下，有所言说辄自高畜。
「念害众生，不求道慧、不志寂然，常怀杂碎所修正律，则为魔业。是为菩萨十魔业也，弃捐魔事，求佛道业。
「菩萨有十事弃捐魔事。何谓为十？与善亲友而俱相随；舍诸自大，为弃众害、自伤己身、无毁损事；信佛深法，未曾诽谤；心不舍远正教之志；一切普智、精勤深要达无放逸；修行菩萨住于法藏之业；求一切典不得博闻，如大江海不厌众流；念诸如来在十方界者以用护己；普思达意，信乐发善在于众德；菩萨为党，无有二行；是为十事弃捐魔业。「菩萨有十事见诸佛道。何谓为十？佛住于世，无所依倚成最正觉；建立诸圣，导利正业；信喜诸佛所演报应；归趣所化威神之德；入于诸佛，不自大本；等进一切诸佛法界；心常志念奉敬众圣；以佛定意，无有放逸、亦无所著；佛所解达则为本净；如心所觉，广大其心；是为菩萨十事见诸佛也。
「菩萨有十为佛事。何谓为十？
「以时劝人为佛事，修平等事而得由生。
「于卧梦中得见正觉，为宿德本之所诱进。所未闻经而念思惟，不疑佛事。
「弃悭贪心，而消声闻、缘觉之心，亦复除去犯戒、瞋恚、乱意、恶智、诸所著心、踌躇沈吟、戏故之心、自大心，庄严相好如来形像。「前世功德之所牵引，净除众疑及诸蔽碍众想之法，于佛道业不怀犹豫。
「饥乏之时，闻说经典、修所讲法，所闻能持，逮致圣慧。
「兴显神通，劝化无量，利益众生，是为第六诸佛道业，为甚清净。
「设魔事兴，以权方便修若干行，因虚空中各演异音。若轻他人、若忧魔事，其音演法而开化之，便解道法。假使闻者，加精进行，是七佛事，广大意故。
「又，护逆心，亦护不随声闻、缘觉灭尽之业。抑制诸根，未纯淑者不与解脱。宿本所造诸佛道愿而奉行之，随生死者为断诸漏。若在众行合集执持，为显大哀而成其行，使合无为，是八佛事，不随断行。
「佛子！欲知此离灭度达己众生，解知无人而不恐畏。求智德本，初发心者于慧无厌有所兴发，己身、万物、一切诸相常不离此。见佛色相、诸行已离贪著、不猗诸法，志求无为一切愍慧。于一切法不戴仰人，净其佛土，解了诸相如虚空刹。
「开化众生不以为劳，亦不弃捐无我之相；变神通慧在于法界而不动移，亦复不舍菩萨兴业。诸通慧光而照曜之，而转法轮悦众生心，亦复不越无所有法。示现如来所建变化不离菩萨，现大灭度，弃捐众恶，普现五趣所生之处。如是，佛子！以此比类寂然之行奉修诸法，是为十业兴诸佛事。
「菩萨自大有十事。何谓为十？轻慢众祐、耆年、尊长、贤圣之党，不孝父母、沙门、梵志、修平等行、正真之训，不行恭恪心所念业。不顺法师、奉尊法者、宣妙法等、承大乘教、履慧道迹、执持谦典，不肯谦下稽首礼敬，憍慢自恣，不奉师教、不谛听受、亦不思惟。
「在于众中，诸讲法者坐显妙法，不赞法师言曰善哉，将无众人钦敬彼人。心起自大，自显其功，蔽他人德，计独有我。
「心自生念，多所轻蔑，既怀自大：『我知，我解。』
「谤讪有德、净修行者，说其瑕秽，未曾咨嗟功勋之义，若见叹者心怀惨戚。
「既知法义、律教若兹、佛言至诚，可尊敬者乃不喜之、憎恶学士并毁经典、谤讪正籍更受余义，求处高座、求经法短，欲得慕求他人奉敬。
「见诸尊长、英雄之党、又修梵行不起迎，逆稽首礼节。若见明者，面色惨戚，颜貌不悦，不演好辞，常怀恶心，观取长短、少少之失。
「随于自大，不肯往诣至明智所、不肯逐后谦下恭顺、不肯问讯咨受经义，不知何善、何者不善、当修何义长夜获安、不遭众难。
「与愚党俱，日向暗冥，痴蔽益甚，以𫘤之故显不恭顺、以𫘤自害而怀自大。以贡高故，离于佛教，耗尽宿世众德之本、不兴新福。
「强起幼少欲令下屈、说不当说、举动凶竖、多喜诤讼、毁于博智，驱出精舍而自放恣，堕大崄峪。
「又，于道心势力之正憍豪自恣，谓得尊位。于百千劫不值佛世，况当复遭遇闻经法？是为菩萨自大十事，菩萨弃是便逮十慧。
「菩萨慧业复有十事。何谓为十？
「所造事业执圣之义，解知福果终不朽腐。
「心习道念，常知念佛，习善知友，谦恪随顺。
「于彼奉敬启受尊长，精进修慧，志法、乐法、元元求法。
「慕于博闻而无厌足，思惟随顺。应当念者，勤勤行之；不应念者，辄弃捐之。
「见诸众生不怀轻慢，见众菩萨视之如佛。
「爱法如己，奉念如来如爱身命，勤归诸佛。其身、口、意谨慎无犯，舌根所宣初无口过，归命圣明，不远佛道。
「精修慧业，未曾诤乱十二缘起，弃诸邪见、拔冥树根、消灭暗昧，逮得诸法智慧光明。
「劝顺十事诱进之业，智度无极，念之如母；以权方便，计之为父。
「入佛道业，志性慧解施、戒、博闻，慕求寂观，志积慧德不以为劳。「佛所宣业除去诸魔、众罪、尘劳，消去阴盖、一切罣碍。
「开化众生顺从佛教，精勤奉法，净诸佛土，神通三达现在目前。是为十慧。
「菩萨有十事魔所必固。何谓为十？心怀怯弱，魔得其便；其心多念；愦愦怱怱，性不安和；多求无厌，为魔所乱；专持一法，自以为是；为魔所困，不能慇懃兴显正愿；为欲所迷、尘劳所缚，志不寂静；厌于周旋、欲断生死，为魔所回，不能精进勤修道法而反退还；不肯开化一切众生，唯自护己，不念苦人；狐疑经典、诽谤正法，不肯顺从；是为十事魔所建立。
「菩萨有十事佛所以立。何谓为十？从初发心为佛所护，世世所生不忘道意；觉知魔事能降伏之，使其退还；假使得闻诸度无极，明彻在心，听便奉行；知生死苦，虽知为苦不以为劳；观深妙法，不得果证；为诸声闻、缘一觉种而说经法，不随彼学之所好说；观于自然无所有义；不住无为，于有为、无为不想有二；佛所护者，不以远故而怀悒戚；入一切智、诸通之慧，在菩萨行显于自在、亦无所断；是为菩萨十事佛所建立。
「菩萨复有十事法建立法。何谓为十？
「乐知一切万物无常，为建立法。
「一切诸法皆是苦恼。「又，计诸法悉无吾我。
「泥洹寂灭永无处所。
「计于诸法悉从缘转，因虚伪退。
「从习不顺合于无明，十二缘起至老、病、死。
「除不顺念，无明则除；无明已除，生、老、病、死永悉除矣。
「其三脱门成诸声闻；倚于空闲生缘觉法；六度无极、四等、四恩兴发大乘。
「解十方土，分别诸法，了于众生，游诸慧明无所不通，为佛境界。
「蠲除诸念、断去诸受、入于自然，过去当来至灭度义，是菩萨法所建立。
「菩萨处兜术天复有十事。何谓为十？
「处于欲界，为诸天子说欲；恍惚、豪自恣者示无常事；诸有成就共同会者说别离法，劝发道心。「在兜术天是初始教。
「在于色界，为诸天子讲善解脱、三昧正受无所兴起。
「彼于禅定若有罣碍——生恩爱故、为贪身故——而现迷惑，分别尘劳解如真谛，然后乃消一切诸色皆住颠倒。其不解者，思念计净谓为常存。悉不可贪，当归无常别离之业，劝发道心，是为二事。「又，族姓子！菩萨处在兜术天时，净光三昧而自正受，演身光耀普遍三千大千世界。随众生本应当度者，演若干品百种异音，众人得闻此经法音，其心坦然而得开解，悉得迁生兜术天上。适得生天，菩萨寻时劝发道心，是为三事。
「菩萨处在兜术天时，以无罣碍菩萨道眼见于十方诸佛国土诸菩萨等各在兜术。适见此已，集大法会，显无极变，现来入胎而复示生，弃国捐王，诣佛树下庄严道场，讲说前世所造立行。因宿本行令其得入无极大慧，不移所在而复普现若干形变，开化群萌，是为四事。
「菩萨处在兜术天时，十方兜术诸菩萨等悉来见之，谦下恭顺。于时，菩萨咸令欢悦，使其所愿皆得备悉。口演大法，随诸菩萨所立住行应当除者宜当奉行、当可证明而为说法。闻其所讲，欢喜踊跃，各还本土，归兜术天，是为五事。
「菩萨在于兜术天时，见魔波旬豪贵贪欲，与大营从相围遶来欲乱菩萨，即住降制诸魔金刚履迹之场。智度无极，执权方便，道慧面首而怀仁和，寂静禁戒以斯威神而建立之。如应说法，令魔波旬不得其便，见于菩萨所显感动悉发无上正真道意，是为六事。
「菩萨在兜术天时知诸天人厌于欲界、志乐法会，令欲界中诸有宫殿自然演声而出音言：『今日菩萨当现宫人，若有覩者欲意自生，咸共请会。』适闻此音，无央数亿百千姟天悉来集彼。应时菩萨现诸宫人——其诸天子古昔以来所未见闻——端正殊妙，世之希有。见之大悦，视无厌足，悉作伎乐。因从伎乐演法音声：『一切万物皆归无常，目之所覩悉为苦本。诸法无我、无身寿命，悉当归空。无为寂安奉菩萨行，当得至佛，具诸通慧。』来会诸天闻此法音心怀戚然，不乐贪欲，咸发道心，是为七事。
「菩萨若在兜术天时不殁其形，普现十方不可称限无数佛土，诣诸如来，稽首作礼，听所说法。视诸佛尊，辄为班宣阿惟颜事，因本际来诣通慧地菩萨道住，使人一切道义具足。无极普智，发心之顷悉令解了，是为八事。
「菩萨若在兜术天时以其威神有奉佛法，名好殊特，普遍十方诸佛国土供养如来，无量清净宣不可计，现诸法界，归虚空界。诸天人民见此供养，不可计人皆发无上正真道意，是为九事。
「菩萨若在兜术天时入于无量诸法道柔，演慧光明，现于十方不可称限诸佛世界。若干色像、不可计限威仪礼节各各则异，所作随时，为分别说。若干种法、剖判训诲，随众生心、本行志愿各令解达，是为十事。是为菩萨在兜术天所现十事，然后乃生现于人间。
「菩萨现没兜术天有十事。何谓为十？
「于时菩萨在兜术天，有光名曰安隐清净。演此明曜从足底出，照于三千大千世界皆为大明。其在恶趣三涂之难——地狱、饿鬼、畜生之厄——周旋往返，适蒙此光皆获大安，息众苦患。适遇安已，心自念言：『诸贤者等更有异人来生此界。』于冥覩明，相见喜惊，斯为菩萨现舍兜术天，是为一事。
「复次，在兜术天，光名劝助，从其眉间演是明时，遍照三千大千世界，耀诸宿世所行。菩萨适演此明耀大千国、请诸菩萨已，于时菩萨德行已备，舍兜术天。诸天、龙、神一切皆来供养菩萨，其心欣然，悉发道意，是为二事。
「菩萨若在兜术天时，光名净界，从其右掌复演此光，普照三千大千世界则成严净。彼诸缘觉、无诸漏者，即时其光徙著异国；其不徙者，便舍寿命而般泥洹；诸外异学、裸形露精、迷惑倒见、众生之类亦复见，徙著于他方。所见徙者如来圣旨，亦是黎庶缘此因缘而见开化，是为三事。
「在兜术天时，有光名曰离垢显耀，从菩萨身演此明耀，照下诸天乃上至阿迦腻咤二十四天处兜术宫。诸天子等各各心念言：『今日菩萨舍兜术天。』各怀愁戚，各各执取华香、杂香、捣香、缯盖、幢幡，鼓诸琴筝歌颂其德而作伎乐，诣菩萨所而供养之。稽首礼敬，奉事不休至成佛道、现大灭度，是为四事。
「又，族姓子！菩萨若在兜术天时，有光名曰莫能胜幢因头冠帻体璎珞，于其心藏演此明耀，其中畅出普照十方诸金刚神。应时百亿金刚诸神皆来集会，侍菩萨后，成佛已去至大灭度，是为五事。
「复次，有光名解众生，应时菩萨从身诸毛演此明耀，悉照三千大千世界、辉菩萨体、照诸天人一切宫殿，应时各念：『吾等开士当化众生，奉敬如来。』是为六事。
「复次，有光名积善住，因从菩萨大宝珠藏演无极明。此光明珠化出大殿，往至菩萨生处家国，于其家中光照十方郡国、县邑、州域、大邦、诸有家居。其应化者咸来就之，生其土界，是为七事。
「复次，有光名普严宫，演此明耀，菩萨寻时出普严净大宝阁殿与大宝殿，住于母胎，近其右脇。光明这照，应时其母普得安隐，住于一切德。功勋之护菩萨母胎，菩萨处此大宝宫殿游居，是为八事。
「复次，有光名曰停住，而出菩萨于足底下。其诸天子——处在欲界及诸梵天——常怀恭恪，奉敬菩萨。因其命尽欲终之时，故谓：『菩萨！续在故处光明来照，虽在天上堪奉如来。』光明遍照，诸天子等即更安住，不复寿终，供养菩萨乃至成佛、现大灭度，是为九事。
「复次，有光名若干目，因从菩萨诸好中出，演此明时，现众菩萨各各异变、无量功德。彼诸天人遥见菩萨住兜术天——或现来下入母胎中、或见甫生、或见出家、或见成佛、或见转法轮、或见灭度——是为十事在兜术天现没来生。
「计是菩萨十品光明，而显具足无央数亿百千明曜，出菩萨身，不计床座、楼阁、宫殿。所出光曜现若干种菩萨事业所可兴为，巍巍如此，普备道法。
度世品经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 292 度世品经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。