度世品经
度世品经卷第六
西晋元康元年月氏沙门竺法护译
「菩萨住胎有十事。何谓为十？
「欲得开化志住小乘、怀怯羸劣众生之等，菩萨悉见此辈心念，故现入胎。或恐此等心发念言：『菩萨化生德本自然，不可学得。』故现入胎，是为一事。
「菩萨悉为父母、亲属、往古宿世同学徒类及余黎庶俱殖德本，欲度此党故现入胎。或复有人宿世积德，因其胎中应受开化，是为二事。
「菩萨大士心未曾妄，安隐庠序而意常定，是为三事。
「菩萨若现在母胎时，讲法圣众未曾断绝，十方世界诸菩萨、释、梵、四天王俱来聚会，示现无数不可称计无际圣慧。在于胎中显其辩才，而有殊特就度脱之，是为四事。
「菩萨若在母胎中时，合大众会，及诸开士悉欲来集，因本所誓欲度脱之，故为说法皆使得济，是为五事。
「又，欲开化世间人民成最正觉、皆备众德、庄严道场故，以示现生于人间，是为六事。
「菩萨虽处在母胎中，普身示在三千大千世界，犹如明镜见其面像。其志微妙，大乘学士、诸天、龙、神、揵沓和、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒、诸人及与非人，各心念言：『我往稽首、归命、供养菩萨。』是为七事。
「菩萨在于母胎中时，有大法门名曰大慧藏，游到他方异佛国土最后究竟，在胎菩萨俱共论讲。由是之故，使其菩萨现入母胎，是为八事。
「菩萨现入母胎中时，有三昧名离垢藏，承定意成，不近母胎。在兜术天入于清净，住母胎中亦无所入，是为九事。
「又，如来、至真有大功德名离垢藏华，而见奉敬供养如来之业。是诸觉佛在母胎时，菩萨圣旨皆遍十方以真大圣。诸菩萨众有行名曰法界藏，为讲此教入无极慧。菩萨因是现十善，微妙游居而立大安。
「菩萨有十事现其安详。何谓为十？于是，菩萨入母胎时，从初发意乃至现于阿惟颜法成具佛业；若入母胎，续复自示在兜术天；或复来下现入母胎；已复出生，故在母胎或示幼僮；不舍母胎，示现在于宫采女中；显母胎中，复示出生；固在母胎，示于精进勤苦之行，现诣道场，坐于树下，得佛正觉；复现在胎而转法轮；在于胎中现取灭度；游母胎中，庠序劝进入乎大道，在彼胎止而普示现诸菩萨行，建立如来无极大道、怀来道门。是为菩萨现于十事庠序之行。
「菩萨修生有十事。何谓为十？菩萨悉明其意安然，现生清和；演大光明，周遍三千大千世界；最后究竟，不复更生而现所生——无起不灭故曰为生——思惟三界所生受者犹如幻化；现身出生十方世界；其身显示致一切智；如来、至真皆演威耀，告勅一切诸有身者；积累大慧，三昧正受，然后乃生；菩萨适生，动诸佛国，令众生类心怀欢然；消诸恶趣、蔽众魔事，各各惊言：『今者菩萨从某处来。』是为菩萨十修所生。
「菩萨忻笑有十事。何谓为十？
「察其世俗缚在贪欲而自缠绵，无能拔者，『独吾身力乃能堪任溃于斯党。』是故而发笑耳。
「俗人多为尘劳之所迷惑，自谓智慧无能逮者，是故菩萨而发忻笑。
「自大游逸，我身名号如此无上，如来便以法身显示大要，遍于三世，令各生意求欲致是。
「诸菩萨眼无所罣碍，从十方土至梵天宫，乃复至于大神妙天，皆观本末，便自念言：『是众生党乃尔瑕秽，菩萨智力悉覩见之。』
「又，见人民宿积德本还复堕落、见殖少福望无量报，覩平等觉正真之道无有侵欺。
「观古亲友、本时同学志菩萨道，各各修净，未具佛法，己己为达。
「察本所居诸天人民及在愚地不解正法，心不动摇，不以为劳。
「如来、至真有演光明——名大摇安——放此大耀。是为菩萨十事忻笑。
「菩萨行七步有十事。何谓为十？菩萨尔时自现幼僮，举足七步示有七财。显有殊异。欲使地神所愿具足。自示其德超于三界，独步无侣。游如龙王、住若象王、举动进止如师子步。诸有往反、所至到处，菩萨行步、周旋、举动皆越一切。当时天地变为金刚。其余凡地不动，堪任载持菩萨、抚育一切诸地众生。是故，菩萨举足七步。又，一切人不解道义，故复菩萨举足七步——应七觉意——觉诸不觉，以逮正法，无所依仰。吾于世尊豪无有上，口自发言：『天上、天下，吾当度之。』是为菩萨十事行步。
「菩萨现幼僮地复有十事。何谓为十？
「悉知书疏、算术、计校、所当应宜、答报言辞，无所不通，故以是事显示众人。
「又复示现上马骗象、乘车往反、神仙呪术与众超异，摴蒱、博掩、伎乐、歌戏，超群越众。
「其身、口、意示有罪福而无殃衅，以无憍慢。
「三昧正受，遍于无量诸佛世界，现在众生而开化之。
「菩萨显德，其慧过于天、龙、鬼神、阿须轮、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒、释、梵、四天王，咸来归命。
「又复自示释梵四王色貌形像。
「复以菩萨容貌自示，显其道业。
「菩萨现于人民各异，若有贪乐爱欲调戏、或复愁忧愦乱众生为现欢悦，令爱乐法。「常以法会有所长益，奉敬如来。
「遍见十方，以法光明、如来威神现其安详，清和默然因化众生。是菩萨现其幼僮，在于后宫多所救济，菩萨现在中宫处采女中。
「复有十事。何谓为十？
「与其宿世俱共同学，菩萨因欲化此众生、显示德本，故在后宫。
「菩萨又以殖德本者应当勉济，故现后宫。
「诸天人民憍豪自恣、富贵自绮，因此菩萨现大豪贵尊因而降化。
「在五浊世随时诱进，化度佛土。
「虽在中宫，不废三昧，势力无双。
「往古众生兴立誓愿，菩萨欲使如意悉得，故现后宫。「欲令父母、家室、亲属本愿备悉。
「以大法音、伎乐、歌颂、箜篌、乐器奉敬供养如来、至真，佥令効之。
「于时菩萨在于后宫了成佛道，定意不动，从初至终成最正觉，而转法轮至大灭度。
「所以示现以法护之，救济危厄，使入大道。是为菩萨现在后宫最末究竟，弃国捐王，入山得道。
「菩萨舍国复有十事。何谓为十？示厌尘欲，故现出家；见于世俗多所染著，欲使众人不猗瑕疵，显现贤圣正真履迹柔顺之义；菩萨居业，欲畅道化、叹出家德，以权方便现于二际；堕在诸疑六十二见，拔之令出；众生贪欲勤勤为安，为显众难，使弃所猗安乐之想；为著三界驰逸众类示现先应，故出家耳；其意兴盛，无所依仰，猗不可计，故现出家；又示逮得如来十力、四无所畏，随时而教；最后究竟，临当成佛法应当然；是为菩萨十事弃国捐王。
「菩萨现勤苦行复有十事。何谓为十？欲得开化小学之士，故现六年进一麻米；又欲勗勉猗著、诸邪六十二见；为诸失德众生之党，指示其业、罪福之报；亦为杂秽迷惑世界随时劝导，现己劳患；能伏情欲，示二等业；缘是之故，受真谛法；诸贪受欲重自安己，驰逸众生令净其心；又复示现菩萨精进，勤苦志道；最于后世临欲成佛示不更生；用精进故，诸天人民——根不纯淑——及外异学使从训诲；是为菩萨示十苦行。
「菩萨诣道场复有十事。何谓为十？
「演大光明照于十方，使众知之，故诣树下。
「亦欲感动诸佛国土，显示己身，使普佛土皆共见之。
「又复畅示诸菩萨等及诸众生前世所行，悉来从斯稽首受学。
「现其道场，所坐树下庄严清净。
「随众人本，应时现身威仪礼节。
「佛树静然，使诸世界如来、至真各自现身——诸可经行、举足、下足。
「常修三昧，不离定意。
「觉了圣道，不犯须臾。
「诸天、龙王、揵沓和、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒、释梵四王现来奉敬，众人见之莫不发意。
「大慧无碍，菩萨所行普观十方、念诸如来，晓了方面，在诸国土现成正觉。是为菩萨现诣佛树。
「菩萨坐佛树下复有十事。何谓为十？以无数事动诸佛国，故坐树下；皆欲照耀十方世界；而悉消除一切恶趣；亦复建立一切境土咸为金刚；观诸如来处师子床，心所思念等如虚空；现身威仪，咸以随时；归趣金刚道场三昧；其诸如来所止之处受于清净；自承势力以趣德本；劝立一切群生之类；是为十事坐佛树下。
「菩萨坐尊树下有十致未曾有。何谓为十？
「坐佛树时，致未曾有自然之法。十方世界诸如来、至真、等正觉各现面像，伸其右掌，各自赞叹：『当使导师得胜。』得胜则是第一未曾有法。「菩萨若复坐佛树时，一切诸佛皆共念之，遣威神往，是为二事。
「坐佛树时，古昔同学、诸菩萨等佥俱来至，周匝宿卫，住定意门，以若干物而供养之，是为三事。
「在树下时，十方世界草木、华实及诸药树——虽无神识，自然屈形——悉共曲躬，向于佛树而稽首礼，是为四事。
「有大定意，号积法界，超越一切诸菩萨行。假使逮得此定意时，其功德明越众开士，是为五事。
「于时菩萨立身海藏离垢光曜总持之场，使诸如来阐大法雨，是为六事。则以柔软顶之度去供养如来。
「菩萨坐于树下，普游诸国无所不遍，是为七事。
「菩萨若坐佛树下时，其行亦如慧上开士，普见一切众生根本心念所奏，是为八事。
「坐佛树时，自然善致佛圣觉定。适得斯定，普周无量三世之事，犹如虚空，是为九事。
「坐佛树时，则以己身明识三世，其大圣慧而无等伦，演离垢光，是为十事未曾有法。
「菩萨何谓降魔官？有十事降魔官属。何谓为十？众生同尘著于世俗生死之患，不乐战鬪，是故菩萨现大势力降魔官属；诸天人民贡高求名，欲为除断自大之难；佛欲开化魔及兵众，诸天人民佥共娱乐，俱来聚会；因是化之，菩萨力势无有双比；亦复显现，欲使人知、亦欲劝悦一切众生；显其利议，亦欲愍伤将来世人；在佛树下降魔官时，悉已越度诸魔境界；无有尘欲，无力、不力，见诸薄力而现德本；示慈心力，降魔官属；随时劝悦爱欲、尘劳、贪欲之世，化以道法。观此十义，是故菩萨降魔官属。
「菩萨成最正觉示如来力亦有十事。何谓为十？能伏诸魔业、尘劳之秽，具菩萨行；乐诸菩萨一切定意而以自娱，上众开士圣慧之堂；究竟成就诸清白法、一切行义；为诸世间善思惟行；其身普遍十方世界，演其音向；等心众生，皆畅威神而建立之；过去、当来、今现在佛、如来、至真，身、口、心等无所望想；一时之间普达三世；有三昧名善觉觉意，得是定时入佛十力；以能兴此，处处有力至漏尽慧。是为菩萨如来十力成最正觉。住是力时，诸佛普至，故曰如来已成正觉。
「如来、至真则以十品而转法轮。何谓为十？致四无畏，入清净慧而畅慧音；四分别辩，又善晓了越于四谛；游居无碍正觉脱门；旷意愍念一切群生；消除不顺、侵枉、苦恼、悒戚之患、不闲之难；不违往昔无盖之哀；清净和辞周十方界；无央数劫颁宣经法，不以劳懈；善分别解根、力、觉意；一心悦门禅定正受；是为十品成正觉时以无量义而转法轮。
「已成如来、至真、等正觉转于法轮，十清白法观众生心愦愦无闲，欢悦其志，令得亘然。何谓为十？前世宿命所愿力势之所致也不违本誓、威神建立无极大哀、不舍众生而救济之、兴显圣慧而为说法、随时建立而宣传之、应时令解使无缺漏、明识解了三世之慧、其身所行永无所造、其意所宣无有形想、所畅慧者随音辄解，是为十事清白之法而转法轮。
「如来、至真以作佛事观见十义，现大灭度。何谓为十？常为示现审谛非常；一切有为显如呼噏；普诣安处无为之真，除诸恐惧；诸天人民著于色身，故现色身如是无常、法身常存，而为分别；合有别离，诸所有为弹指已过，豪无坚强；一切三界犹如幻化；众想危脆，无为最坚；为现道法无有毁坏、诸习离别悉无所成，为示碎散，法自应然；诸佛、世尊所作佛事皆已具足，善转法轮决狐疑；令随律教，授菩萨决，无有进退，修大灭度；是十观义，如来、至真取灭度矣，无有没化。」
普贤复白：「是为，佛子！名菩萨行净大法道门。吾今所演法门之要粗举都较，如来、至真所颁宣义不可限量，悦众明智。
「诸菩萨行皆承大愿，未曾断绝。假使人闻欢喜信者，心以怀信则习奉行、成就此义，皆当疾成无上正真之道为最正觉。所以者何？计菩萨道以行为要，未曾离行。是故，菩萨大士当住于行。以能行此菩萨功勋——入分别义，好如莲华——辄能得入一切法门无极圣室、度世径路，离于声闻、一切缘觉之径路也。化诸众生，无所怀侠，照一切法经、法门劝诸群黎，使得长益。度世法门当至心听，度世法品受持、讽诵、一心思惟，修道目门，奉遵所愿。行如是已，菩萨所求终不难得，疾成无上正真之道。」
说是经时——宣说法门，演度世法品——十方无量不可计会诸佛世界为大震动——皆佛威神之所兴化。
宣致此法得是经典，一切佛土自然动者，而大光明靡所不耀。十方诸佛皆各现身，而遥赞叹普贤菩萨：「善哉，善哉。最胜之子！随时讲说菩萨大士功勋之德、分别正义，一何快乎。开阐班宣度世法品，如汝佛子本学真谛解达斯法。今者善说，承经威德，光明清净经典之要我等悉解；诸佛亦然，吾等亦共称誉此经。于今现在十方诸佛，为诸当来诸菩萨、学未闻者施慈恩广大，乃如是乎。」
于是，普贤菩萨大士承佛圣旨、十方众圣之所接护，观于十方、察诸众会、普瞻法界而说颂曰：
「修千亿兆劫，　　勤奉难限量，
归千载姟佛，　　因生诸法子。
开化于众生，　　立道无崖底，
咸共一心听，　　叹佛无等伦。
供佛不可限，　　已不著佛道；
解群黎庶欲，　　不想计有人。
见佛之功德，　　不依其名勋，
嗟叹彼尊行，　　欢悦世巍巍。
已除罪尘魔，　　普现于三世，
其德超众圣，　　显殊异力行。
烧尽痴爱行，　　志性存寂寞，
现行众齐限，　　今当叹功勋。
最圣所过度，　　众生趣如幻，
为示若干变，　　令人除自大。
适发心之顷，　　普能悉晓了，
今叹彼功勋，　　众生所奉敬。
覩苦恼众生，　　五径生老患、
终亡忧戚危，　　爱欲所伤害。
愍欲度此等，　　故建广尊慧，
当叹此功勋，　　且共一心听。
施、戒、忍、精进、　　一心以自娱、
权慧度无极，　　施以无极慈。
悲喜乐于法，　　百千劫护行，
今当叹此行，　　听所说功德。
以求佛道故，　　消千亿姟身，
不贪惜躯命，　　是为殊道真。
精勤为众生，　　常覆欲安己，
叹能仁超行，　　志怀愍哀慈，
无数千亿载，　　劫数叹名称。
以一毛取水，　　尚可尽大海，
所行精进德，　　过是不可喻。
且听佛境界，　　所现愍群庶，
为众生之故，　　长清白德本。
志性不卒暴、　　不厌道法乐，
建立众生处，　　慧江渊智树。
世尊如天地，　　群黎常戴仰，
慈濡愍为根、　　护禁仁为茎、
尊勋慧华叶，　　戒香甚清净。
悟诸不觉意，　　众生爱敬行，
无著等莲华，　　众生见归命。
解脱为种稷，　　身本性怀慈，
智慧善权术，　　五枝度彼岸。
禅叶、神通华、　　一切智慧实、
神足尊法树，　　弘覆于三界。
本修清净迹，　　长育广慧义，
师子颈颐念，　　智慧净缯首。
空慧义第一，　　慈愍度世明，
无我如师子，　　能吼降众魔。
得越生死旷，　　众民邪尘欲，
度所有家业，　　奉要行除愚。
迷惑示正路，　　显佛无上道，
立志无恐畏，　　为殊胜导师。
众生婬、怒、痴、　　冥尘若干弊，
长夜随有为，　　苦父母所恼。
见群黎出生，　　以哀疗爱欲，
讲八万四千，　　用治弃众病。
此降伏魔尘，　　以法训众生，
弃恶无所习，　　求严净佛德。
解法两足帝、　　一切智慧尊，
以贤圣之财，　　实广觉冥众。
戒、三昧自娱，　　以圣净智慧，
用明达刀刃，　　度尘无恐惧。
作变于法幻，　　因转最法轮，
亦不退回还，　　一切异学意。
晓了深尽慧，　　普生其法味，
觉意宝神足，　　开难化民庶。
住千通慧力，　　严净三为君，
斯为大慧海，　　无双说无尽。
以越度世俗，　　不著三处众；
以成禅神通，　　慧如山不动。
其有比清净，　　无及智慧明，
德圣超须弥，　　愍住众生仰；
性强若金刚，　　所修皆要固，
其心不可毁，　　重法奉普智。
游众魔尘欲，　　在世住无畏，
消恩爱然炽，　　总摄俗群黎。
普布于慈雨，　　演愍哀光𤈷；
四神足雷鸣，　　能仁寂畅音。
雨四分别辨、　　清和八品道，
以此大阴雨，　　清灭众尘劳。
智垣墙耻堑，　　𥩳法幢为幡，
圣如墙解门，　　意念守门者。
四谛成径路，　　净神足严迹，
法幻为城郭，　　主三界降魔。
树心一切智，　　坚住足飞行，
如鸟独游行，　　慈愍为明曜。
教化如凤凰，　　众生无能逮，
拔度生死海，　　立志上泥洹。
以戒、定道场，　　兴慧华鬘净，
以明消尘劳，　　枯竭恩爱流。
增长药根力，　　净众佛上道，
则奋法日光，　　以照众生界。
法境场等净，　　不舍等众生，
一切照诸学、　　声闻、缘觉乘。
心普见三世，　　消念所增损，
意圣慧超异，　　畅众生如空。
于法得自在，　　在众严德像，
兴明执金刚，　　常立在法地。
身相若干好，　　清净超诸世，
为众积经典，　　群黎最尊法。
以越于三世，　　爱网、众尘劳，
慈愍诸世俗，　　乐法作慈护。
现身于三界，　　法音告一切，
清净犹如梵，　　济邪见无乐。
清净度生死，　　境界法豪尊，
不复重退还，　　大意摄蠕动。
法尊超于世，　　以慧怀来众，
一切功勋最，　　大称普流世。
自然如虚空，　　除一切颠倒，
在众造超异，　　永不著诸界。
普入清净行，　　亦建立众生，
其智极玄妙，　　斯慧净复净。
权便旷如地，　　普遍五众生；
其慈犹如水，　　洗除众尘欲。
以慧消爱欲，　　拔济众穿漏，
世尊无崖底，　　游三界如风。
斯党犹如宝，　　济诸贫乏道；
如金刚无侣，　　弃三处诸见。
其音若干品，　　普德严三界，
尊如夜明珠，　　其行立首顶。
功勋如众华，　　觉意以自娱，
斯等如华鬘，　　超世誓正愿。
其戒香清净，　　完具无缺漏，
以净涂法香，　　慧布于三处；
其行如高盖，　　覆去尘劳欲，
以跱立慧幢，　　执意无二迹；
以行杂幡彩，　　修慧而悬智，
谛羞耻衣服，　　以德覆众生。
无量界居乘，　　驰游于三世，
调定如龙象，　　其心常坚住。
神足游三世，　　越度大重担，
亦如大龙王，　　所布云法水；
亦如灵瑞华，　　众人所难遇。
斯等如勇好，　　降魔拔尘劳，
亦如无转轮，　　导师所颁宣。
现群黎终始，　　如冥中火炬；
其德如江河，　　顺路如流水。
斯等如桥梁，　　常执载一切；
如严净舟船，　　以慧愿度渊；
亦复如船师，　　住众明地最。
游观夜娱乐，　　为众显真乐，
以慧法脱门，　　严慧净宫殿。
亦复如众药，　　消除尘劳病；
如雪山杂药，　　妙慧为屋宅。
其行如正觉，　　慧寤诸睡寐；
其道平等觉，　　等心了众生。
斯所从来处，　　如胜行诚信，
犹若一切智，　　入普门慧室。
斯等多所化，　　济若干众生，
以自在佛慧，　　游一切智界。
其力不可量，　　一切莫能当；
其慧无所畏，　　解慧晓众生，
一切民庶像、　　颜貌、名无济。
诸色皆平等，　　字类、诸音声，
悉度众色像，　　离名音能现。
一切众生类，　　不任宣德耀，
其修此功勋，　　舍非建立法。
现在为慧父，　　以远有无际，
则为一切智，　　于慧第一明。
嗟入无著行，　　遵敬欢悦世，
解了诸法门，　　如幻常空寂。
往古愿行哀，　　亦承佛圣旨，
离慢显惠门，　　而现若干变。
皆共一心听，　　菩萨之功勋，
则以一身形，　　广现无数德、
无心意境界，　　众生不见心。
演出一音声，　　越诸辞境界，
随一切群黎，　　言语而班宣。
以舍众生身，　　欲报所行体，
解音无所有，　　而畅众声教。
心寂寞显耀，　　觉谛如虚空，
黎庶世各异，　　亦为示若干。
究竟无有身，　　尚复现有形？
随众之所生，　　得立报应果。
皆入诸所生，　　不着于所生，
己身如虚空，　　不想若干人。
其身不可量，　　明智悉能现，
奉敬天人尊，　　归世一切智。
华香、杂捣香、　　妓乐、缯幡盖、
身命自投地，　　供养上圣尊。
住一最胜下，　　皆立诸佛前，
覩见诸众舍，　　常问无等伦。
闻法逮三昧，　　一台无量门，
从本所学住，　　意勇现无量。
善权智慧业，　　以度于彼岸，
晓众生如幻，　　自致得佛道。
遍见别异心、　　无量色音声，
入于求望想，　　无著普现众。
或复现第一，　　为众生显心；
或有行道者，　　见无量黎庶。
布施、戒、忍辱、　　精进、禅、智惠，
或受梵迹行、　　或现上妙行、
或有行成满，　　得忍示瞋恚。
一及生究竟，　　或阿惟颜佛、
或显声闻像、　　或复为缘觉，
亿载国现灭、　　亦复不灭度；
或斯刀利、释、　　须伦、梵天王、
玉女、诸眷属；　　或复独游步，
比丘心寂寞；　　或复为国主，
入法网慧界；　　或显妙色像，
从天而没来；　　或现女人像，
所度于无极；　　或现在露精；
或在广欲禅。　　若积忍辱业，
晓逮真谛地，　　现目见心行：
或示入胞胎，　　于胎成正觉，
而复转法轮；　　或生显灭度、
或复学伎术、　　女人中三昧。
众业已备悉，　　现弃国捐王；
或复佛树下，　　逮成最正觉；
或现转法轮，　　显现若干品；
或佛化众生，　　遍亿千国土，
示现不退行。　　佛亦无寂业，
入想度无极，　　游于亿千劫。
一心所显现，　　境界百千劫，
诸想、无有想，　　为众现劫数。
无疑、无所说，　　而现有周旋，
见有作寂业，　　普降于众生。
皆由降伏胜，　　彼处为澹泊，
佛国众生界，　　入诸法报应。
究竟百亿劫，　　所宣不可穷，
入众生如是，　　广智晓黎庶。
则以一人身，　　执无量变形；
亦以一幻术，　　常悉周一切。
此说度无极，　　教诸不学者，
解诸根通利，　　中间调定本；
诸根得自在，　　众生无有业。
一根入诸根，　　各各怀贪猗，
禅灭甚微妙，　　所住诸入根。
是脱信施性，　　不止尘欲行，
过去、当来心、　　现在亦如是。
众生度彼岸，　　无去亦无来，
尽晓真谛行，　　为众演上法。
心如此若干，　　心行尘无漏，
一心入正道，　　甚解一切智。
心在佛无心，　　住第一上慧，
一发心之顷，　　解别自然慧。
神足度无极，　　识别一切圣；
神通发念顷，　　至无量载国，
普游亦如是。　　亿百那术劫，
宣智不可量，　　不动普彻力。
幻师求财业，　　众中见诸像、
无色见诸色，　　幻者无所有；
权慧亦如是，　　入于广法幻，
现若干种变，　　普遍于世间。
如日在虚空，　　清净无微瞖；
犹如清净水，　　见底之所有。
法界场净然，　　慧明为远照，
见人界清净，　　心不住邪见。
如梦种种思，　　觉则无所有，
无数亿载岁，　　长夜不可尽。
自然法等然，　　普现一切义，
竟住百千劫，　　一时须尽慧。
处世间方俗，　　如山顶门阃，
一切所畅音，　　不想己说慧。
菩萨晓了此，　　诸法自然尔，
随众生言向，　　现法音无想。
譬如春夏日，　　野马人起想，
驰走谓有水，　　虚渴益更甚；
众生欲兴如，　　志求立解脱，
得慧无人想，　　慈愍益更兴。
佛说色如沫、　　痛痒如水泡、
想悉如野马、　　行者譬芭蕉。
其心犹如幻，　　识现若干变，
演五阴如此，　　达者无所著。
诸入空自然，　　随己有所作，
以等于法界，　　现离众生土。
六事寂真谛，　　说若干不定，
是为分别解。　　诸法所猗著，
无来、无去处，　　亦无常住处。
恩爱之报应，　　罪福转三世，
分别因缘生，　　无住而拔者。
至成求本末，　　依猗无所有，
了三世一等，　　一时现若干。
在欲、无色界，　　普能显境土，
从行致三护，　　济脱于三处。
咨嗟宣三乘，　　归一一切智，
剖判法处处，　　令度诸根原。
已解尘劳界，　　自在普游居，
识念过去事，　　明眼灭尘劳。
旷慧佛十力，　　亦不得诸力，
觉一切空意，　　现观众生法。
无爱欲穿漏、　　亦不得尽傥，
入于诸所生，　　慧广不失众。
胜子勇住此，　　善施撰释行，
不缺、不动道，　　其意不忽忘。
好精进定意，　　智慧消诸秽，
悉造慧法护，　　今现于三世。
慈法众生侣，　　无为、无所得，
其行此法门，　　逮致宣扬德。
粗举其功勋，　　庄严诸至义；
嗟叹其所行，　　亿载劫无尽；
粗举其要惠，　　如取地一尘。
依猗佛圣慧，　　住未曾想念，
精进坚慈心，　　超遵一切业。
劝众而教化，　　禅、戒不可动，
逮得正决行，　　皆号为佛子。
通入佛功勋，　　念国众生行，
入于无二想，　　惠超无厌难。
得辨力总持，　　度以真谛义，
赞无等伦心，　　逮成最正觉。
普思贤功称，　　誓愿尊妙行；
愍哀缘修慈，　　近尊净妙道。
解净度无极，　　究竟权灭度；
识别得势力，　　逮成最上道；
解致普等惠，　　颁宣最上法。
超德执圣铠，　　在道遵法位，
究竟住圣旨，　　等心除雷音。
御慧化慢迹，　　得致和佛道，
智建立无想，　　致抚育之堂。
住深猗勇猛，　　蠲除众生疑，
思慧次第法，　　善报度无极。
下入平等迹，　　慧部觉普智，
以度杂碎智，　　神通自娱乐。
明照脱尘劳，　　为众生苑囿，
清净行宫殿，　　现若干妙行。
示众无所净，　　其心不动摇，
究畅志性明，　　善说度无极。
严净道见中，　　奋慧光明曜，
无双、无怯弱，　　其意如太山。
德行至无极，　　智如海无尽；
若宝室金刚，　　坚住大德铠。
所设极广大，　　善解莫能坏，
授决当至道，　　由住广大心。
得佛无尽藏，　　觉成一切智，
常护慧自在，　　晓了现变化。
众生国法界，　　住慧显权变，
身愿建游行；　　慧变亦如是，
现亿载无量。　　以悦乐黎庶，
显力神通飞，　　究畅娱乐力，
逮致觉境界。　　难化众生类，
勇猛无所畏、　　严智无言辞。
一切为佛子，　　其身大清净；
体业甚广长，　　口言亦清净。
乐建慧至成，　　最胜造十业，
心心发其心，　　显遍最为上。
定意教诸根，　　胜诸原坚住，
清净除谀谄。　　性行常质直，
以致入解脱，　　现众若干变。
弃捐所止处，　　执怀上品业，
成其所当善，　　解达一切智。
不舍住寂然，　　住于上澹泊，
出生号功勋，　　善学于大道。
求心无量业，　　奉行无所著，
现道庶流渊，　　坚立入众生。
所行以为手，　　腹强慧最上，
其意如金刚，　　愍铠圣净状。
智慧首观法，　　识道行博闻，
戒香为清净，　　动静为最上；
身心游言辨，　　心慧为最胜。
所行至佛道，　　坐于师子床，
梵行迹卧寐，　　最空行无为。
明为往安界，　　光所照若斯，
观察知众生，　　行若干频伸。
布施离悭贪、　　不轻慢禁戒、
忍辱舍瞋恚、　　精进最第一、
禅智得自在、　　慈心等众生。
愍哀无厌法，　　清净尽尘劳；
义寂顺道法，　　以福施众生。
圣慧利如犀，　　明智照广远，
博闻无厌足，　　无畏拔妄想。
制己立在行，　　得脱魔径路，
所修佛慧业，　　志性稽首奉。
弃捐于贡高，　　常遵为道义，
勗勉魔所困，　　从佛之威神。
大意随法教，　　总义至无上，
所作后追身，　　趣严度无极。
所生现豪尊，　　初生行七步，
普显诸伎术，　　示现处后宫。
弃家无所慕，　　修道至止本，
近空光明耀，　　习广至诚业。
降魔逮上道，　　转法轮之迹，
示在佛道地，　　大师无等伦。
此行无崖底、　　粗现或广远，
积行亿载劫，　　以是为娱乐。
亿百千众生，　　精修住佛德，
法者无有人、　　及著一切行，
此行合慧义，　　神通以自娱。
亿千诸国土，　　万百千载劫，
手掌擎周行，　　亿载国不劳，
寻能还复处，　　不逼恼众生。
诸佛国严净，　　现之如有限，
皆令众生类，　　入于一毛孔。
使其四大海，　　在于一毛孔，
不增亦不减，　　益众无迫恼。
掌捉大铁围，　　亿姟如一尘，
移亿江沙土，　　还复著故处。
取国并其土，　　或有破坏者，
以无心降伏，　　所入不可尽。
假令百千日、　　一切月照众，
明珠大炎光、　　及诸天须伦；
演一毛之光，　　其耀超亿载，
演无上法已，　　皆消世恶趣。
若干种言音，　　众生无余辞，
畅一音教已，　　皆周入诸训。
得闻柔软音，　　巨亿众忻然，
佛所讲法音，　　咸共悉听之。
计其过去劫，　　而覩当来事；
若当来、现在，　　为显过去行。
示限诸佛土，　　危坏复还复，
以诸众生亿，　　悉具入一毛。
十方佛威神，　　建立得越度，
皆己身真现，　　感动现变化。
明者住无慢，　　晓了众生心，
随其身示现，　　离垢不贪己。
一切诸人身、　　口言所归趣，
释梵四天王、　　诸天及世人、
声闻、缘觉乘，　　皆从佛身出。
示奉行佛道，　　至于一切智，
皆入思想罔，　　清净中瑕秽。
建立于普智，　　常现佛道国，
念分别思想，　　总世自在智。
从其本行道，　　国为现所修，
所感动如此，　　善广极现上。
世俗所不及，　　为现如斯教，
所现无所现，　　复能有过者。
因黎庶性行，　　为显真谛业，
其身等如空，　　其名闻三世。
戒香衣自勋，　　寂然德庄严，
被法离垢缯，　　普智如意珠。
明智已备悉，　　功勋住普智，
逮度无极轮，　　常施最神通。
慧神足无碍，　　至智上明珠，
其行净妙女，　　殊胜摄四恩。
唱导以善权，　　德善本法轮，
居空定意尊。　　慈愍铠为城、
弓弩智惠意、　　诸根明为箭、
建立为世盖，　　圣慧𥩳幢幡。
因降诸魔势，　　伏以忍辱力，
土地摄总持，　　行慧渊智树。
觉意华三昧，　　神足严娱乐，
解空为浴池，　　脱门要净妻，
晓法甘露食，　　乐戏以三乘。
是行为最尊，　　殊妙不过此，
亿姟百千劫，　　未曾兴懈惓。
恭敬圣净土，　　晓众乐无住，
立慧诸妙乐，　　具足一切智。
勇猛计诸国，　　天雨消诸秽，
众妙尚可尽，　　虚空亦可度。
须臾一时间，　　可晓众心念，
嗟叹诸佛子，　　百千劫无尽。
欲致净功勋，　　慧无能过者，
济度众苦患，　　令立于永安。
至无尽平等，　　安住身、口、意，
当坚固其心，　　造行如金刚。」
普贤菩萨说是语时，三千大千世界六反震动，其大光明普照十方，箜篌、乐器不鼓自鸣。诸天人民莫不欣庆，声闻弟子皆来归命，诸菩萨等皆言其诚，一切众会皆共欢然，悉发无上正真道意。
普智菩萨复白佛言：「道从有言、无言致乎？」
佛言：「亦从有言、亦从无言。堕在五趣生死之难、五阴六衰、所见䩭绊、十二因缘、六十二见、扰扰不安、或十二海、不度彼岸，此诸事业、百千种病，故佛设教施以法药——戒定慧解、度知见品、四等、四恩、三十七品、六度无极、十二部经、空无想愿、四谛三脱及以三宝——以用疗治此诸秽病。药为病施，无病、无药，三毒众秽皆为重病，至正真慧而曰不病。因缘所缚不解道者，故佛为畅晓喻文，说聚沫水泡、芭蕉、野马、影、向、幻化、梦、月、荒忽，以解其意。此事皆虚，因或而生。不贪世俗，习道法药——六度、四等、四恩众事——奉行此业得至于道。解诸言教本皆无言，或有佛土无有五阴、六衰、三毒、因缘之缚，故无文说。无身、无言，虚静寂寞解无三界，不住有为、不处无为、不处中间，是为名曰从无言致。」
普智复问：「今者众会来集于此，或有深解诸根明彻、或有中人可进可退、或有下士不智所趣。达者无疑，中间、下士皆怀犹豫。所以者何？闻吾向者问二百事，普贤菩萨答以二千，各心念言：『事物烦閙，不知何事可奉、可舍？』愿佛分别开解其意。以何等故，事有二百答以二千？」
佛言：「善哉，善哉。所问一何快乎，决将来疑，令诸学者不挟经罔。」
佛言：「谛听，善思念之，当为汝说是义所趣。」
答言：「受教。」
佛言：「用有二故，故问二百。何谓为二？有神贪身，计有吾我，有内、有外，在有、在无，故问二百。」又复问曰：「用有此计，故有生死。何故复郑重问二百事？」
世尊告曰：「其二百事所咨问，皆除吾我、内外、有无，则以权慧开化无际，不得内外乃得至道，开化一切。」
普智复问普贤菩萨：「何故复重二千事答？」
世尊告曰：「十方一切皆来集会，其心各异、意行不同。达者闻要则以至道；不能达者，为演多辞，晓喻文说，牵攀义旨，目所覩形以喻其意乃得解慧。如衣多垢，以淳灰浣，若干反数乃得净耳，然后染之其色乃鲜。譬如有人欲起屋宅，其地高下不能平正，多有溷厕、蛇虺、毒虫。高下平之、徙去不净、摈弃蛇虺、筑墙园基，乃起屋宅。菩萨如是，除去五阴、六衰、十二因缘、吾我诸盖，行大慈哀、智慧善权，为众法舍、为世间护、为世间台。」
普智复问：「何谓法舍？」
世尊告曰：「教化一切皆入空慧，无增、无爱，心无妄想，度脱众生，是为法舍。」
普智复问：「何谓为台？」
世尊告曰：「以六神通彻视覩见十方心念，彻听有形、亦察无形。身遍十方，无有去来，道心覩见一切根原本无处所。见已本际，不处有无、不处生死、不住灭度，开心一切皆至大道，是曰为台。」
「何谓为护？」
世尊告曰：「随时开化，入于五道而净五眼。何谓为五？一曰、肉眼，处于世间现四大身，因此开化度脱众生。何谓天眼？诸在天上及在世间未识至道，示以三乘各令得所。何谓慧眼？其不能解智度无极皆开化之，使入大慧。何谓法眼？其在褊局不能恢泰悉开化之，解法身一无去、来、今，平等三世。何谓佛眼？其迷或者不识正真，阴盖所覆譬如睡眠。示以四等、四恩之行、布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧，善权方便，随时而化，进退随宜不失一切，各令得所、皆发无上正真道意。」
普智复问：「何谓此经名『度世品』？」
佛言：「一切众生闭在世间。何谓为闭？五阴、六衰之所覆盖，缠绵生死，不能自拔。以权方便智度无极，消去五阴、捐弃六衰、不计吾我、不在生死、不住灭度。譬如日月昼夜演光。权慧如是，忽然无迹；德如虚空，无有譬喻。是故号曰『度世品』。」
佛说如是，普智菩萨、普贤菩萨，诸来会者——天、龙、鬼、神、阿须轮——闻佛所说莫不欢喜，为佛作礼。
度世品经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 292 度世品经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。