等目菩萨所问三昧经
佛说等目菩萨经卷中
西晋月氏国三藏竺法护译
◎权慧清净品第八
「又复族姓子！菩萨大士以一一国净故，便入一一土；乃已修一一土，而现于一一土；顺持一一土，则住一一佛国土；便明一一佛国土已，晓了一一土，便游转一一土，则了知一一土清净。于彼诸土、于诸当来，为人之上；于诸土，在诸劫数，而有所说；于诸劫，明了诸像；于诸劫，而悉分别之；于诸劫，而顺导之；于诸劫，而念平等；于诸劫，莫不兴发；于诸劫，而行无量；于诸劫，香有普美；于诸劫，而有伤愍；于诸劫，无有过去诸佛世尊。当来所说，或无所说；有所授决、无所授决；众异名号、无数名号、无量名号、无限名号、无边名号、阿僧祇名号、无思议名号、无际名号、无望名号。其当兴起，愍度众生，现为法王，修行为导故，而当普说三十七品，广叹诸功德行；当广演说明显之行；又当清净其意，性行修立；当成众德之行；当广宣布要上之行；又当建立普智之议；亦当过度诸如来行；亦当修成具足诸愿。又亦行过具足之慧，晓了明尽成德之善；又过于最上庄严明晓之行，立上眷属，亦复晓了具足于法；又复修晓罪福之应；又复修观成相具足。晓了解知具足之善；晓了解达平等之德；亦晓了诸佛世尊意。亦知其种姓，解其权行；亦知方便，知其变化及所趣向；亦知成佛、知度人物、知度无数众生、知诸如来般泥洹，知诸佛时节。而其发心顷，明了劫事，复过百劫千劫、百千劫亿劫；又过阎浮提如尘数劫；复过四天下如尘数劫；过千天下如尘数劫；过大千如尘数劫；过三千大千刹土如尘数劫；过如诸佛国尘数之劫。复过如千佛国如尘数劫；复过如百千佛国尘数之劫；复过亿那术佛国如尘数之劫；复过无数佛国如尘数之劫；复过不可计劫；复过无量如尘数之劫；复过无边际如尘数之劫；复过无称限尘数之劫；复过阿僧祇尘数之劫；复过无思议尘数之劫；复过无我限尘数之劫；复过无限乐尘数之劫；复过乐无乐尘数之劫。
「菩萨以住慧明藏三昧，受持一一国土之说，如是亦入一一国土，种姓如一一国土，于无限乐尘数之国亦尔！明知当来无限国土，菩萨以慧定，而普入意所向念。
「有十依住处，何谓十？一者、谓思乐佛土，如尘数如来所建立。其菩萨，为佛威神所立。二者、菩萨为法所住立，于世明达十总持；已得十总持，究竟无尽辩才。三者、菩萨依行、为行所立，究竟最愿，而行具足。四者、菩萨依德力而得立，而无能过胜者。五者、菩萨依慧而立，于佛法行无碍故。六者、菩萨依大悲立，转于法轮，以无回还故。七者、依彼众行而立，于众文字诸法之行，善修立故。八者、菩萨依诸所生最上法立，开甘露门，闭诸恶之门故。九者、菩萨依慧力立，行菩萨行，而无断故。十者、其菩萨依等力立，具足于施力，度无数众，使行清净菩萨所依无数力故，明了无限数劫。
「菩萨得依法力，以诸法本清净故，诸所生无数故，此谓菩萨摩诃萨第六最大慧定之行。
「其菩萨住是，得致晓了无限数劫行；明了分别无限数劫权便之行；晓了无限数众生所行权行之相。于无限数罪福之行，分别已达，而得权行；复于无限数所行精进，现入众生于行无行之权便；于行无行，于善恶有无限数之权行；于行无行，诸法解达权行；于行无行，于诸时佛兴，如其像、如其说，如其起尽诸佛行，解了诸佛种姓权行；于行无行，解说无量慧门，回转权行；于行无行，普智感动，无数变化，如时示现之权行。
「譬如族姓子！日天出时，有目之人，展转见诸郡国县邑聚落，亦知高下山川崄峪、知诸树木种稷、知诸好丑；亦知净不净；世之所有，亦知之。明目解达有，了意当观。族姓子！日光之无异，而其明照，现有目者，因其光普见众色。
「如是族姓子！其菩萨已达无异之定，明了一切有行无行，亿百千那术；知其种稷，明之识之，以其明了，以十无惑，充满十方一切众生。何谓十？一者、现于众生，不惑德本。二者、无惑化度于众生。三者、无惑处度众生。四者、无惑于众生所兴行，如应如言，究竟诸议。五者、所行无惑，于诸国土而清净。六者、诸所入无惑，于诸佛土所行无行，于行无行，决众生狐疑。七者、无惑所誓愿，如所请众生济度于行，而具足诸愿。八者、无惑权行之法无限碍，清净慧门。九者、无惑法说，能普法雨，罔制诸情，于行无行，于普智行，使立佛道。十者、无惑慧之重任无限，清净慧门之行无惑，出现无冥，而明照普世菩萨！已住十无惑行法，已住是定，其菩萨寻从定起，为诸天帝所礼；为诸龙帝所敬，而雨美香；为诸神帝所见礼奉；为诸谅帝所见宗敬；为诸凤凰帝神所见归向；为诸梵帝稽请；为诸乐神帝所见叹美；为恬神帝所见赞叹；为诸香神帝所见追寻；为诸人帝所见供养。是族姓子！诸菩萨以慧明藏定，名为第六兴显大慧方便行也。
等目菩萨兴显品第九
「又复族姓子！菩萨大士有定，名诸佛明显国土清净。云何族姓子！诸菩萨诸佛明显国土清净定而正受乎？于是菩萨入于东方世界，从一国土，至一国土；于西南北方及四隅上下方，亦从一国土至一国土。于彼诸土，普现兴佛事；于诸如来前，现佛感动、现佛娱乐、现佛显尊、现佛境界、现佛自在、现佛师子吼、现佛诸行、现佛庄严、现佛神足、现诸佛众会、现众会清净、现众平等、现众如一、现众众大、现众所依、现众止处、现众教化、现众如应、现众雄大、现阎浮提众等会。四域亦如是；千国土亦如是；于二千国土亦如是；于三千大千国土亦如是。具于亿那术百千国土具现众会之场，于无央数国土现具众会之场，如百千佛土尘数之国现众会场；举要言之，乃至无数无量佛土尘数诸国，普现众会之场。
「于彼众会之场，现诸佛种种所见、现诸佛种种身相、现诸佛种种之时、现诸佛种种之处、现诸佛种种变化、现诸佛种种之感动、现诸佛种种庄严、现诸佛种种威仪、现诸佛种种色像、现诸佛种种事。
「菩萨于彼，在在众会自见，而普同现；亦自见于彼，而普说经；亦自见普持诸法；亦自知有诸法之权；亦自知解诸义理；亦自知解达虚空；亦自知明了法身；亦自知而无恐怯；亦自知不处于有常；亦自知不处有想念；亦自知而无劳想；亦自知晓了诸慧；亦自知晓诸义；亦自知念诸行地；亦自知等念偶义；亦自知复无所念；亦自知专念诸佛；亦自知等念诸力；亦自知等念诸情；亦自知等念空行；亦自知等了闲静。以知如是，不念于土、不念有人；亦不念佛义；亦不造法；亦不坏身；亦不坏身行；亦不意念；亦不入心行；亦不念寿命；亦不念我人处所。譬如以法知法，亦不兴有无菩萨行；亦无念，亦不念游诸土。
「彼能现佛无数色像，具满诸行，能行等清净，得致其处；能具畅现佛之色相，亦现佛所有光明。所现平等，而过清净，以升致之，而畅现之。能具现如佛像色，具现如佛光明；亦现如佛意像；亦现佛身无极相好；亦现佛最威神之明；亦现佛最身相之好；亦现佛身金刚之色；亦现佛身清净色像；亦现佛身无量色像；亦现佛身大清摩尼宝色像；亦现如来身如七刃；亦现如来身如八刃；亦现如来身如九刃；亦现如来身如十刃；亦现如来身如二十刃；亦现如来身如三十刃；亦现如来身如四十刃；亦现如来身如五十刃；亦现如来身如六十刃；亦现如来身如七十刃；亦现如来身如八十刃；亦现如来身如九十刃；亦现如来身如百刃；亦现如来身如十里；亦现如来身如半喻旬；亦现如来身如一喻旬；亦现如来身如十喻旬；亦现如来身如百喻旬；亦现如来身如千喻旬；亦现如来身如一阎浮利；亦现如来身如四天下；亦现如来身如千天下；亦现如来身如三千大千天下。
「或复现如来身如百佛刹、或复现如来身如千佛刹、或复现如来身如百千佛刹、或复现如来身如亿那术佛刹、或复现如来身如无量佛刹、或复现如来身如无限佛刹、或复现如来身如阿僧祇佛刹、或复现如来身如无边佛刹、或复现如来身如无际佛刹、或复现如来身如无思议佛刹、或复现如来身如无称佛刹、或复现如来身如过意思佛刹、或复现如来身如无处所佛刹、或复现如来身如无可思议佛刹、或复现如来身如无望过望佛刹。如是菩萨现彼如来身如此，无数色、无数相。现美无数、现无数光、无数网明。现无数法本无，现无数法本无吾我。现诸法本慧所从起，现无尽之身、现无行之清净。如是菩萨！现彼诸如来，于诸如来身，亦无增亦无减。
「譬如虚空，而无疲厌亦无大小，于无数土、诸土窈冥处，不以冥大；其如来身，亦如是！以其弘大示无小大。譬如月像，照于阎浮提，亦无大小，其月像住，明无往来。其菩萨亦如是！得致现如佛住是定，亦不妄坏如来色像，所现诸佛亦如梦耳！于此无所见而有见，而现诸佛如来音声，所现诸佛如来音声，于法空，无所有耳！而皆受法宣传此，悉在无惑之法。譬如众生，死所归向而心由走。菩萨亦如是！于是三昧而住，庄严诸土，以佛慧度脱而清净。菩萨以十速疾而应普等。何谓十？疾满具足诸愿行故，疾明诸土照以佛法，疾度众生法轮权慧故，疾净诸土随一切行应故，疾成于慧十力等故，疾成平等以诸如来故，疾欲降魔以大慈力故，疾欲悦众生当断狐疑故，疾现感动随应所度故，疾向法门种种音声净诸土故。
「菩萨有十印，以诸法而印彼菩萨。何谓十？彼菩萨与过去当来今现在诸佛，而行一德本。彼菩萨合为一身，以法身无逾者。彼菩萨以一行，如来无二故。彼菩萨为无数场，从无二生故。彼菩萨为无限行，与法身等故。彼菩萨为无罣碍，于世得十力故。彼菩萨行空净法，无二行故。彼菩萨无漏，为世极度故。彼菩萨意无内，普智权慧故。彼菩萨为有护，以诸佛故。
「是族姓子！菩萨大士有大慧定，名曰诸佛音声普照国土。彼菩萨行此定正受，无能为师者；入诸佛法，为无疑惑故。为极世慧丈夫，为清净故。心本净明，为最尊大故。为极世唱导，以自敬重故。兴最猛健立当来诸佛，普智本种故。修慧成信，言无二故。过去慧无罣碍，成法藏故。以诸佛法，为兴法雨，如应众生行故。
「譬如族姓子！释提桓因摩尼释天王所处最尊，其摩尼威明天帝释。以此为威神，其有得此摩尼宝，威尊最大释天王。以十事，于忉利，而致尊。何谓十？以天最色，而逾于诸天子。以天最像。以天相现天最眷属。以天极欲。以天最乐。以天服信。以天最自在。以天上意。以天大智慧其摩尼宝德。这得之者，而致天之上尊。菩萨亦如是！这得定正受，便得广大无极十慧。何谓十？谓于佛刹得无罣碍慧。谓于诸众生本得起慧行。谓依三世得如应慧。谓于诸佛身得所依慧。谓诸佛法而得慧行。谓一切法而得一法慧行。谓一切极世得入法身慧。谓一切法本得平等慧行。谓一切自在得所依慧。谓一切法得致悦慧方，得此定，以诸佛音声，于世界而清净。
「菩萨复有十事，而得身威清净。何谓十？谓以无得之得，无限之行，不处于土。谓以无望之望，以种色像于诸国土，而住清净。谓以无悕之悕，而放光场，为住度众生。谓以无想之想，而住其身，以行兴诸佛。谓以无求之求，而雨无数华香，以供养诸佛。谓以无念之念，而设种种音乐之供养诸佛，以度众生。谓以无著之著、清净众事、众饰无数以供养诸佛，应如所度而度众生。谓以无行之行，而现种种色相，得身清净，现以无惑，使众生知之。谓以无所有之有，而放种种清妙音声，使众明知种种异语。菩萨亦如是！得是十分清净，彼菩萨亦具满处。
「何谓十处众生导见佛事？谓住众生得信向诸佛。谓安众生以佛法音声。谓度众生得生于有佛土。谓安济众生使信诸佛。谓导利众生闻诸佛法音。谓度济众生现佛感动。谓宁众生念如其行应，而具满一心。谓安顺众生庄严诸佛。谓利安众生以发菩萨心故。谓永安众生具满佛慧故。以此族姓子！彼菩萨以此十事，具安利众生。
「其菩萨如是以满十度，安众生已，普为众生行佛十事。何谓十？一者、谓彼菩萨，以音声为众而作佛事，以度诸会故。二者、谓见彼菩萨而兴佛事，以顺导众生故。三者、谓彼菩萨，方动之顷，行佛事，用心清净故。四者、谓彼菩萨，振动诸土而行佛事，齐转三恶道故。五者、谓彼菩萨，方所现生而行佛事，正悦众生意故。六者、谓彼菩萨，诸所行宜而作佛事，导利众生，使意无惑故。七者、谓彼菩萨，方升光明而行佛事，秉持度无数众生故。八者、谓彼菩萨，现修众德而行佛事，劝立众生无数诸德故。九者、谓彼菩萨，至成平等觉而行佛事，使诸众生解一切法如幻故。十者、谓彼菩萨，转其法轮而行佛事，为普世说法，兴贤圣宝久住故。
「是族姓子！彼菩萨大士行佛十事，以度无数人，济无数众生，成满无量愿，安立一切众意行，永立佛事也。◎
◎等目菩萨经外身现化品第十
「又复族姓子！菩萨大士有定正受，名身无毁，使其菩萨得住此意，而身无毁，得满十无望。何谓十？一者、谓于诸土而无望。二者、普于诸方而无望。三者、于诸想念而无望。四者、于诸众生而无望。五者、于诸法而无望。六者、于诸菩萨行亦无望。七者、于诸菩萨所愿亦无望。八者、于诸定而无望。九者、于诸像而无望。十者、于诸行地而亦无望。是为十。菩萨得致十无望，便得住一切身无毁行之定。
「云何菩萨得致众生身无毁定？是族姓子！菩萨于内身而正受于外身而觉悟，于外身而正受于内身而觉悟；以一身而正受以多身而觉悟，以多身而正受以一身而觉悟；以人身而正受以鬼神身而觉悟；以鬼神身而正受以龙身而觉悟；以龙身而正受以质谅神身而觉悟；以质谅神身而正受以天身而觉悟。或以天身而正受以梵身而觉悟；或以梵身而正受于欲界而觉悟；或于欲界而正受于色界而觉悟；或于色界而正受于无色界而觉悟；或于无色界而正受现于地狱而觉悟；或于地狱而正受现于饿鬼而觉悟；或于饿鬼而正受现畜生而觉悟；或于静而正受于众普而觉悟；或于千身而正受于无身而觉悟；或于有身而正受于无数身而觉悟；或于无数亿那术身而正受现于空身而觉悟；或于阎浮利而正受于瞿耶匿而觉悟；或于瞿耶匿而正受于欝单越而觉悟；或于欝单越而正受于弗于逮而觉悟；或于弗于逮而正受于三天下而觉悟；或于三天下而正受普于四天下而觉悟；或于四天下而正受普于三处众生而觉悟；普于海之境界而正受亦尽于海之境界与众生而觉悟。或于须弥山上而正受亦复于山下而觉悟，或于须弥山下而正受亦复于山上而觉悟；或于七宝山间而正受亦复于山上而觉悟；或于种种类而正受亦复于种种杂类而觉悟；或于清净种种华香众宝庄严之间而正受亦复现于清净种种香华众宝之间而觉悟。尽于四天下之境界，与诸众生随其心意而正受；复现于四天下之境界，与诸众生随其心意而觉悟。于千国土，尽其境界而正受，亦复现于千国土而觉悟。于三千大千国土，尽其境界而正受，亦复现于三千大千国土而觉悟。于亿那术百千刹土中而正受，亦复现于亿那术百千刹土而觉悟。于无数刹土而正受，亦复现于无数刹土而觉悟。于阿僧祇刹土而正受，亦复现于阿僧祇刹土而觉悟。于无量之量无限之佛刹土而正受，取要言之，如是等刹土普于其中，而现觉悟。从一天下如尘数至四天下；复千天下；复至三千大千天下；复至亿那术刹土；复至阿僧祇刹土，乃至无限无数；复过无限无数之刹土，如是之数，普于其中而正受，亦于其中而觉悟。于一尘中而正受，复现于如此上刹土尘中而觉悟。从如此上刹土尘而正受，复现一尘而觉悟。于一声闻中而正受，复现无数声闻而觉悟。于一辟支佛中而正受，复现无数辟支佛而觉悟。于己身中而正受，复现于无数佛身中而觉悟。于无数佛身中而正受，复现于己身中而觉悟。于一心念之顷而正受，现于亿劫而觉悟。于亿劫之中而正受，现如心起念顷而觉悟。或时觉悟或时正受；或同时正受而觉悟；或于本积而正受，现于末积而觉悟；或于末积而正受，现于本积而觉悟；或于现积而正受，复于现积而觉悟。于本积而正受，于三世而觉悟；于时积而觉悟；于时积而正受、于三世而正受，于本无而觉悟；或于本无见正受，复于本无而忽觉。
「譬如族姓子！有人为鬼神所见娆时，已为鬼神所得，自在取参动，亦不得自在，唯从其鬼神耳！便为随之于他身也，己身不复得自在。菩萨亦如是！以得是定，或内正受，外而觉悟；于外正受，内而觉悟。譬如死人，其尸为他神所役，而其事为他所追逐，其所回转皆化耳！其役之者，是他神力。如是族姓子！以得此定，而是菩萨而兴正受，以分别而正受，复以分别而悟；以平等分别而正受，以平等分别而悟。譬如心自在，魔变化自由。或化为一、或复为多、或化为多、或复为一；不以一身而终亡而现其多，亦不以多身而终亡而化现一身；于时其一身，亦不有一身，不以知一而现多，不以现多而知一。若一若多，从一而兴耳！菩萨亦如是！于一身而正受，多身而觉悟；或多身而正受，以一身而觉悟。譬如一类之地，地而一味。於其一地，而诸聚落县邑，所种各异，味味不同，地亦不想，是味亦无种种识。菩萨亦如是！得此定意，以一而正受，而多觉悟，于多正受，而一觉悟。是族姓子！菩萨大士！名曰分别一切诸身第八菩萨之定。
「其菩萨得所住宅处，致十名誉法名誉常流。何谓十？一者、为如来所称叹。二者、得如来平等威。三者、谓为佛明晓诸法，而无罣碍。四者、谓为最尊，用诸极世所供养故。五者、谓为普知，用明晓一切诸法故。六者、谓为导师，用一切极世所依凭故。七者、谓为唱导，用晓了明入诸法故。八者、谓无上师，众生法本，普智无故。九者、谓为兴明，用顺慧一切极世施大明故。十者、谓为十力，得致最吉，诸所作行故；分别诸法，以其慧达念；具足无著之行，谓为普现于正法轮，得自在。以此十名誉之法，菩萨以此，有最名闻。
「菩萨复有十明显，而甚威曜。何谓十？一者、谓诸佛而等其明。二者、谓于其极世，以法本明说兴造慧曜，显振诸法。三者、于诸众生，以明照曜，种种明说。四者、以无数明，进导以法场之明。五者、以法界之明，兴显振说。六者、以感动诸法，而不坏其明。七者、诸法无欲等，以其无所作，而不坏明故。八者、众生无欲等，念世一切感动无罣碍故。九者、诸佛所立而无断绝，善明照故。十者、诸佛之境界，而度无极，诸法本无，明极世一切无所坏故。菩萨以此十明，而得光曜也。
「菩萨复有十事，于无所著句说觉而明了。何谓十？一者、善修调柔于身行。二者、无麁口行。三者、柔软心性。四者、处无所住。五者、谓情无作。六者、谓行无所作。七者、于法无所毁。八者、慧无所起。九者、于法无觉。十者、顺彼以慧。是谓菩萨大士降魔之定。以众行伏之，以一为多，正受而悟。无行行，而于行而行。于己尊大，与佛等大。以小而广泰。以旷荡而狭小。所趣亦无所至，所至亦无所趣。以无身为身，于有身而无身。以觉悟而正受。以正受而觉悟。于见无见，于无见而有见。是谓十也。
「复有十事，而为变化。何谓十？一者、谓一切变化境界，是皆定意。譬如大神呪言行之通告，现种种诸色，明建无过者，所现喻绝于呪之言，而随足于幻，而猛建慧了时节。于幻名显，行学知术，慧而通达。菩萨亦如是！以平等正受，现以无等而觉悟，以无等而正受，以平等而觉悟。譬如天与阿须伦共鬪，天而得胜，阿须伦而不如。质谅帝以七百喻旬之身，与四种之兵，而自围绕。阿须伦乃更自化身，为百千喻旬，忉利诸天皆共见之，其众严整。又阿须伦，学玄明了。菩萨大士亦如是！悉明于慧幻行，而慧无尽。彼菩萨者乃为菩萨耳！彼慧幻菩萨以无毁断而正受，于毁而悟。譬如有大呪，名曰妖惑，以此呪言，取诸种物，散种于地，便随得茎枝叶华果实而食之。菩萨亦如是！得致专一之定，能现种种而觉悟。
「譬如男女之会同久久，毕致怀妊，以成就胞胎，而满十月，便生完具。菩萨亦如是！长养普智之胞胎，具足成满诸愿，以广大内性，得致慧明，而处无毁定，普悟于诸趣。在诸趣而正受，于无毁定而觉悟。譬如龙宫殿，依因于地，亦现于虚空；亦不动虚空；亦不惊诸龙。虚空亦有干陀罗，亦有诸龙；其虚空而无增减。或欲晴荫，于虚空而无动。而其宫殿，续依于地，或依虚空。菩萨亦如是！以得是如幻定，于有相而正受，于无相而觉悟，于无相而正受，于无相而觉悟。
「譬如梵天之宫，号持世清净藏，最上梵所处之宫。或现千天下；或现十千天下；或现百千天下；或现三千大千天下。或现于天、龙神、干陀罗、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒、诸人、鬼神宫及世人间。或现须弥，及七宝山间，铁围山宝黑山雪山，及四天下，郡国县邑聚落，君王人间，梵所之至，无所不遍。譬如明镜，见其面像。菩萨如是！处于此定，于诸一切慧，无不明彻也。靡所不入而悉平等，一切普往，慧照明彻。彼菩萨亦如是！以此分别一切身定国土自在之明，悉见佛种而化一切诸种。而过法种，具满解脱行种；亦以定种，而感动起悟之种，而普现以得慧种，以住智种。
「菩萨于十感动，而致度无极。何谓十？一者、谓成佛感动，若如虚空。二者、尽于法际。三者、以菩萨感动，至于无毁，于毁自在，而度无极。四者、菩萨之行，大愿感动。五者、行入如来行，佛事度无极。六者、于诸土感动，现一切种种闲居之行。七者、动摇一切诸土，依于明显。八者、感动一切众生，以无思议行，悉了玄事，感动以慧。九者、感动分别诸定。十者、以金刚定，以玄化正受，觉悟以慧。菩萨以此十定之行，具满诸种也。
「又复族姓子！菩萨能化为佛，能住如佛，能化法轮，建立应化，普现如来之光明，度志大乘，于彼而降化，于心尊大，神足感动，而度无极，于菩萨中而尊大。明了菩萨无著慧定，以无得之得，亿百千以诸法门感动，而转法轮。菩萨无罣碍，明知一切行，皆晓知无想念，以其明慧，一时悉能晓了，现感动三世，亦无罣碍。以此十事，而大感动，诸佛菩萨所行，而致度无极。是族姓子！菩萨大士分别身行，所可依住而致，大德权定之慧达也。◎
等目菩萨经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 288 等目菩萨所问三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，维习安大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。