大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第四
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
◎尔时，文殊师利童子从善住楼阁出，与无量同行大菩萨众，及常侍卫诸金刚神、普为世间现大威力身众神、久发坚誓供养诸佛足行神、念昔大愿乐闻正法相续不断主地神、深净大悲庄严法界普润众生主水神、智慧威力光明遍照主火神、摩尼宝冠以严其首主风神、光照十方差别仪式主方神、专勤除灭无明黑暗主夜神、一心开现如来智日主昼神、普遍庄严虚空法界主空神、能勤方便拔济众生出生死海主海神、常勤积集出过心量趣一切智胜幢善根主山神、发大誓愿运度众生称赞诸佛勇猛无倦主河神、常勤守护一切众生菩提心城主城神、常勤守护一切众生诸大龙王、常勤守护一切智城诸夜叉王、常令众生增长欢喜干闼婆王、常勤除灭一切饿鬼所有饥渴鸠槃茶王、恒愿拔济一切众生度生死海迦楼罗王、愿诸众生普得成就超诸世间如来力身阿修罗王、曲躬恭敬乐见诸佛种种功德摩睺罗伽王、深厌生死常乐瞻仰诸佛相好诸大天王、尊重于佛恭敬供养称扬赞叹诸大梵王。
文殊师利与如是等种种色像威德庄严大菩萨众及诸世主，前后围遶，从自住处来诣佛所，右遶如来，经无量匝，以诸供具种种供养，供养毕已，顶礼辞退，右遶而出，往于南方。
尔时，尊者舍利弗承佛神力，见文殊师利菩萨与如是等诸大菩萨及诸世主，种种神通威德自在众会庄严，从逝多林安详而出，作是思惟：「我今当与文殊师利俱往南方。」时，舍利弗即与眷属六十比丘前后围遶，出自住处，往诣佛所。到已顶礼，一心观佛，具白世尊，世尊听许，右遶三匝，作礼辞退，往文殊师利童子所。此诸比丘皆舍利弗之所化度，出家未久，自所同住。所谓：海觉比丘、妙德比丘、福光比丘、大悲比丘、电德比丘、净行比丘、天德比丘、实慧比丘、梵胜比丘、寂慧比丘，与如是等六十人俱，曾于过去供养诸佛，深种善根；于甚深法悉能悟解，深信趣入最极清净志行宽博等佛境界，于佛教法能正修行，悉能了知诸法本性，能大饶益成熟众生，常乐勤求诸佛功德，皆是文殊师利童子之所教化。◎
◎尔时，尊者舍利弗将诸比丘随路而行，观诸比丘，告海觉言：「汝可观察文殊师利清净相好庄严之身，诸天及人莫能思议；汝可观察文殊师利圆光映彻普照十方，能令众生心生欢喜；汝可观察文殊师利放光明网，微妙庄严，除灭众生无量苦恼；汝可观察文殊师利众会威德，皆是菩萨往昔善根之所摄受；汝可观察文殊师利所行之路，左右八步清净平坦，众宝庄严；汝可观察文殊师利所住之处，周回十方，常有道场，显现庄严随逐而转；汝可观察文殊师利所行之路，具足无量福德庄严，左右两边皆有伏藏，种种珍宝自然而出；汝可观察文殊师利由昔供养诸佛善根，随其所在有杂宝树，于其树间宝藏开敷出庄严具；汝可观察文殊师利随其所在一切世主兴供养云，雨诸供具周布陈列，以为供养；汝可观察文殊师利十方诸佛将说法时，悉放眉间白毫光明，来照其身从顶上入。」
尔时，尊者舍利弗为诸比丘称扬赞叹，开示演说文殊师利如是无量种种功德具足庄严。时，诸比丘闻是赞已，心意清净，信解坚固，踊跃欢喜不能自持，形体柔软，诸根和悦，垢障咸尽，忧苦悉除，常见诸佛，恒闻正法，回向趣求一切智智，成就菩萨无碍善根，逮得菩萨无量诸力，出生无尽圆满大悲，发起无边广大誓愿，深入诸度究竟彼岸，十方佛海皆悉现前，于佛境界深生信乐，即白尊者舍利弗言：「唯愿和尚将道我等亲近于彼胜妙丈夫。」时，舍利弗即与俱行诣文殊师利童子所，见已顶礼，白言：「仁者！此诸比丘愿得奉觐。」
尔时，文殊师利童子与无量自在神通菩萨围遶，并其大众种种眷属，如象王回观诸比丘。时，诸比丘头面礼足，恭敬合掌，白如是言：「唯愿大圣文殊师利，和尚舍利弗，世尊释迦牟尼，悉当证知，我等今以得见大士胜妙丈夫，奉觐瞻礼，恭敬信乐所有善根，及以我等过去所集福智善根，以此善根愿令我等于仁所有如是色身、如是相好、如是音声、如是自在、一切功德悉当具得。」
尔时，文殊师利菩萨告诸比丘言：「若善男子、善女人成就十种趣大乘法无疲厌心，则能速疾深入如来究竟之地，况菩萨地？何等为十？所谓：见诸如来，以广大心亲近供养，心无疲厌；积集成就一切善根，究竟不退，心无疲厌；勤求一切诸佛正法，心无疲厌；勤行一切菩萨殊胜诸波罗蜜，心无疲厌；普遍修习一切菩萨甚深三昧，心无疲厌；次第趣入三世流转一切诸法，心无疲厌；庄严十方一切刹海悉令清净，心无疲厌；教化调伏一切众生皆令成熟，心无疲厌；于一切刹行菩萨行，经一切劫，心无疲厌；为欲成熟一众生故，修一切刹极微尘数波罗蜜门，成就圆满如来一力，如是次第为一切众生成就如来一切智力，心无疲厌。比丘当知，若善男子、善女人成就深信发此十种无疲厌心，则能长养一切善根，舍离一切生死流转，悉能超出一切世间，不堕声闻、辟支佛地，成就如来一切种性，满足菩萨清净大愿，积集一切如来功德，修行一切菩萨诸行，获得如来力无所畏，摧伏众魔及诸外道，灭除一切烦恼、习气，入菩萨地，近如来地。时，诸比丘闻此法已，即时同证广大三昧，名见一切佛境界无碍眼。得此三昧威神力故，悉见十方一切世界诸佛如来及其所有道场众会；亦悉见彼一切世界所有众生种种趣类各各差别；亦悉见彼一切世界同异染净各各差别；亦悉见彼一切世界所有极微尘相差别；亦悉见彼诸世界中一切众生所住宫殿种种庄严、种种成就及所受用种种资具各各差别；及闻彼佛诸音声海；演说诸法种种名句、文词、训释、性相、秘密悉能解了；亦能观察彼世界中一切众生心行根欲各各差别；亦能忆念彼世界中一切众生过去、未来各十生事；亦能忆念彼世界中过去、未来各十劫事；亦能忆念彼诸如来十本生事、十成正觉、十转法轮、十种神通、十种记心、十种教诫、十种说法、十种辩才。又由得此三昧力故，即时获得十千真实菩提之心，成就十千甚深三昧，具足十千诸波罗蜜，圆满十千智慧光明，发起十千自在神力，以得如是菩萨三昧种种威神无碍势力所庄严故，令其身心柔软微妙增长信乐住菩提心坚固不动。」
尔时，文殊师利菩萨具足安住真实吉祥微妙功德普贤胜行，劝诸比丘令其安住胜普贤行，住胜行已，入于甚深广大愿海；入愿海已，普遍成就甚深大愿；以得成就大愿海故，得心清净；心清净故，得身清净；身清净故，得身轻利；身轻利故，则得广大不退神通。以得如是大神通故，不离文殊师利足下，普于十方一切世界诸如来所，悉现其身，具足成就一切佛法。
尔时，文殊师利菩萨劝诸比丘发阿耨多罗三藐三菩提心已，渐次南行，经历人间城邑、聚落、至福生城。于其城东，住庄严幢娑罗林中，往昔诸佛曾所止住，教化成熟一切众生大塔庙处；亦是世尊毘卢遮那于往昔时行菩萨行，能舍无量难舍之处。是故，此林名称普闻无量佛刹，此处常为天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，恭敬供养。时，文殊师利与诸眷属到此林已，即于其处坐师子座，说修多罗名普照法界圆满光明，百万亿那由他修多罗以为眷属。说此经时，有无量百千亿那由他诸大龙王并其眷属，闻此法已，自厌龙趣，于佛功德深生爱乐，咸舍龙身生人天中；一万诸龙，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转；复有无量无数众生于三乘中各得成熟。
时，福城人闻文殊师利住庄严幢娑罗林中大塔庙处，皆从城出来诣其所，有优婆塞名曰大慧，与其眷属五百人俱，所谓：须达多优婆塞、宝德优婆塞、圆光优婆塞、名称天优婆塞、月吉祥优婆塞、月喜优婆塞、月智优婆塞、大智优婆塞、贤护优婆塞、贤吉祥优婆塞，如是等众前后围遶，来诣文殊师利童子所，到已礼足，右遶三匝，却坐一面。
复有优婆夷名曰大慧，与其眷属五百人俱，所谓：妙圆光优婆夷、梵德优婆夷、吉祥优婆夷、妙臂优婆夷、贤光优婆夷、贤吉祥优婆夷、月光优婆夷、星宿光优婆夷、贤德优婆夷、妙眼优婆夷，如是等众前后围遶，来诣文殊师利童子所，到已礼足，右遶三匝，却坐一面。
复有童子名曰善财，与其眷属五百人俱，所谓：善禁童子、善戒童子、善威仪童子、善行童子、善思惟童子、善智童子、善慧童子、善眼童子、善臂童子、善光童子，如是等众前后围遶，来诣文殊师利童子所，到已礼足，右遶三匝，却坐一面。
复有童女，名曰妙贤，与其眷属五百人俱，所谓：大慧童女、善贤童女、端严面童女、坚善慧童女、吉祥贤童女、吉祥智童女、供养德童女、吉祥圆光童女、妙觉童女，如是等众前后围遶，来诣文殊师利童子所。到已礼足，右遶三匝，却坐一面。
尔时，文殊师利童子知福城人悉已来集，普遍观察，随其心乐，即以神力现自在身，威光赫奕，蔽诸大众；以大慈力令其众会皆得安隐，清凉快乐；以大悲力起说法心普遍成就；以大智力令其开悟灭除一切烦恼心垢；以无碍辩将说甚深广大佛法。复于是时观察善财，以何因缘而立此名；知此童子初入胎时，于其宅内自然而出七宝楼阁，其楼阁下有七伏藏，于其藏上生七宝芽，所谓：金、银、瑠璃、玻瓈、赤珠、砗磲、码碯；善财童子处胎十月然后诞生，形体端正，肢分具足，其七伏藏纵广高下，量各七肘，忽自开现光明照耀，内外家族视之无厌；复于宅中自然而有五百宝器，珍奇杂宝各各盈满，所谓：金刚器中盛满诸香，于香器中盛种种衣，美玉器中盛满饮食，摩尼器中盛满杂宝，黄金器中盛满银粟，白银器中盛满金粟，金银器中盛满瑠璃，瑠璃器中盛满金银，及摩尼宝玻瓈器中盛满砗磲，砗磲器中盛满玻瓈，码碯器中盛满赤珠，赤珠器中盛满码碯，星幢摩尼器中盛满水精、摩尼水精，摩尼器中盛满星幢摩尼，如是等五百宝器自然出现；复于宅中遍雨种种珍宝财物及诸资具，一切库藏悉皆充满，以此事故，父母、亲属及善相师共呼此儿名曰善财；又知此童子已曾供养过去诸佛，深种善根；信解广大，常乐亲近诸善知识，身、语、意业皆无过失，勇猛精进，净菩萨道，求一切智，成佛法器，心行清净，犹如虚空。
尔时，文殊师利菩萨如是观察善财童子殊胜相已，熙怡微笑，安慰开谕，广为演说一切佛法，所谓：说一切佛积集法、说一切佛相续法、说一切佛次第深入法、说一切佛众会清净法、说一切佛法轮化导法、说一切佛色身相好清净法、说一切佛法身普遍成就法、说一切佛无碍辩才法、说一切佛圆满庄严法、说一切佛平等无二法。
尔时，文殊师利童子为善财童子及诸大众说此法已，复以种种善巧方便，慇懃劝谕令其开觉，增长势力，生大欢喜，发阿耨多罗三藐三菩提心；又令善财忆念过去所种善根；复为福城一切人众，随其根欲，显现神通，如所应度广为说法，然后而去。
尔时，善财童子从文殊师利童子所，闻说诸佛如是种种胜妙功德大威力已，勤求爱乐阿耨多罗三藐三菩提，随逐文殊师利，瞻恋不舍，一心归向，合掌谛观，而说偈言：
「有大智慧威神力，　　行菩提行利众生，
无量境界誓当求，　　唯愿仁尊哀听许。
爱水深濬为池堑，　　憍慢高举为垣墙，
诸趣出入为门户，　　三有难超作城郭。
痴暗无明常所覆，　　贪恚炽盛火恒烧，
魔王自在处其中，　　愚童凡夫依止住。
谄诳忿恨惑乱戏，　　贪欲所缠如羂索，
疑惑所蔽若生盲，　　恒行险趣诸邪道。
常为悭嫉之所缚，　　入于三涂八难中，
五趣轮回不觉知，　　恒受生老病死苦。
灭惑大悲清净日，　　智光普照圆满轮，
能竭生死烦恼海，　　愿降慈光少观察。
圆满大慈清净月，　　福德光明无垢轮，
一切众生咸施安，　　愿赐清凉少观察。
一切法界功德王，　　白业成就为轮宝，
所向导前无所碍，　　愿顺我心垂教勅。
广博福智大商主，　　勇猛不退求菩提，
普利一切诸众生，　　唯愿垂悲拔济我。
身被最胜忍辱甲，　　手提明利智慧剑，
常能自在破魔军，　　愿雄猛者守护我。
安住妙法须弥顶，　　遶以三昧诸天女，
摧灭业惑阿修罗，　　真实帝释愿观我。
三有昏暗凡愚宅，　　烦恼轮回地趣因，
仁尊永灭尽无余，　　照世真灯示我道。
众生恶趣行已除，　　修治善道咸清净，
度诸有海桥梁者，　　示我真乘解脱门。
常乐我净颠倒想，　　厚重邪执常迷覆，
明利智眼悉能除，　　开我真乘解脱路。
善了真谛无迷惑，　　于诸法中无所畏，
调伏众生自在人，　　愿示于我菩提道。
安住如来正见地，　　增长诸佛功德树，
雨一切佛妙法华，　　愿速示我菩提道。
去来现在一切佛，　　如日光明出世间，
为众能开甘露门，　　彼所得道愿宣说。
能善解除诸业缚，　　巧转诸乘妙法轮，
智慧决了自在人，　　示我普焰摩诃衍。
大悲为毂行愿轮，　　信鎋深固坚忍轴，
净功德宝真实辕，　　令我载此菩提乘。
一切总持圆满箱，　　慈愍普覆庄严盖，
妙辩才音铃震响，　　令我载此最上乘。
清净戒品为茵蓐，　　诸妙三昧为采女，
法鼓洪音警有情，　　令我载此摩诃衍。
具足四摄无尽藏，　　庄严璎珞功德宝，
自他惭愧为羁鞅，　　令我载此无上乘。
常放大舍圆满光，　　恒涂净戒真实香，
永灭烦恼疮疣者，　　令我载此最胜乘。
三业调伏不退轮，　　六根寂静三昧箱，
最胜智慧方便轭，　　令我载此妙法乘。
大愿回向善御者，　　总持诸法坚固力，
智慧周旋常遍转，　　令我载此速疾乘。
交络普贤诸行网，　　悲心广运能徐转，
所行无畏得安详，　　令我载此无上乘。
任持坚固等金刚，　　妙智巧成如幻事，
一切障碍皆能断，　　令我速载普贤乘。
大慈无垢等群生，　　普与世间贤圣乐，
净智如空照法界，　　愿速令我载此乘。
能净一切业惑尘，　　亦断世间流转苦，
摧伏诸魔及外道，　　令我载此妙法乘。
智慧境界等虚空，　　行力庄严遍法界，
普满一切群生欲，　　愿速令我载此乘。
志乐清净量难穷，　　无明爱见皆除灭，
利益一切心无尽，　　愿速令我载此乘。
愿力如风速疾行，　　定心安住恒无动，
普运一切诸含识，　　愿速令我载此乘。
坚誓如地永无倾，　　大悲如水恒饶益，
勇健荷担无疲倦，　　愿速令我载此乘。
普照众生智慧日，　　四摄光明圆满轮，
总持胜妙清净光，　　愿示于我咸令见。
能于劫海勤修学，　　一切种智圆满因，
摧灭坚执有为城，　　与我如是金刚智。
仁于诸佛大智海，　　获是智海广无涯，
一切佛德靡不充，　　善哉大圣当宣说。
已入法王妙法城，　　已冠智王大智冠，
已系诸佛离垢缯，　　最胜智眼愿观察。」
尔时，文殊师利菩萨如象王回观察善财，作如是言：「善哉！善哉！善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，复欲亲近诸善知识，行菩萨行，问诸菩萨所行之道。善男子！亲近供养诸善知识，是集一切智最初因缘。由乐亲近善知识故，令一切智疾得成满。是故，于此勿生疲厌。」
善财白言：「圣者！唯愿慈悲，广为我说，我应云何学菩萨行？应云何修菩萨行？应云何起菩萨行？应云何行菩萨行？应云何满菩萨行？应云何净菩萨行？应云何转菩萨行？应云何深入菩萨行？应云何出生菩萨行？应云何观察菩萨行？应云何增广菩萨行？应云何成就菩萨行？应云何令普贤行速得圆满？」尔时，文殊师利菩萨为善财童子，而说偈言：
「善哉清净功德海，　　佛子能来至我所，
发起广博大悲心，　　勇猛志求无上觉。
为欲度脱诸有情，　　一切世间流转苦，
已发大愿深如海，　　勤修一切菩萨行。
若有菩萨心坚固，　　久处生死无疲厌，
彼当具足普贤行，　　得佛功德无能坏。
福德威光福德星，　　福德生处福德海，
汝能普为诸众生，　　誓修普贤清净行。
汝见无边诸佛土，　　去来现在一切佛，
亦闻所转妙法轮，　　念力忆持无忘失。
汝于十方一切刹，　　普见无量诸如来，
愿海清净悉皆成，　　具足菩萨尘沙行。
汝入方便大法海，　　安住如来功德地，
导师胜行汝当修，　　当成一切无师智。
汝于一切广大刹，　　所有刹土微尘劫，
于中修习普贤行，　　成就最胜菩提道。
汝于无边劫海中，　　普遍十方一切刹，
为欲成满诸大愿，　　修行普贤诸妙行。
此中无量诸众生，　　闻汝愿已皆欢喜，
悉发广大菩提意，　　专心愿学普贤乘。」
尔时，文殊师利菩萨说此偈已，告善财童子言：「善哉！善哉！善男子！若有众生能发阿耨多罗三藐三菩提心，是事为难；能发心已，复欲勤求行菩萨行倍更为难。善男子！汝今发心求菩萨道，为欲成就一切智智，应当勤求真善知识。善男子！求善知识勿生疲懈，见善知识勿生厌足，于善知识所有教诲，当念随顺不应违逆，于善知识善巧方便，但应恭敬勿见过失。善男子！于此南方有一国土，名为胜乐；其国有山名曰妙峰，彼有比丘名吉祥云，汝可往问菩萨云何学菩萨行，菩萨云何修菩萨行，乃至菩萨云何于普贤行疾得圆满。善男子！彼善知识当为汝说具足圆满普贤行愿。」
时，善财童子闻是语已，心生欢喜，踊跃无量，于彼比丘深生渴仰，于文殊师利慇懃恋慕，顶礼双足，遶无数匝，悲泣流泪，辞退而去。
尔时，善财童子渐次南行，往胜乐国登妙峰山，于其山上东、西、南、北，四维，上、下，周遍求觅，经于七日竟不能见；由为勤求善知识故捐舍身命，无饥渴想，正念观察心安无退。过七日已，见彼比丘在别山上徐步经行，即前往诣，顶礼双足，右遶三匝，合掌而住，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行？云何修菩萨行？云何起菩萨行？云何行菩萨行？乃至云何于普贤行疾得圆满？我闻圣者善能诱诲，唯愿慈哀为我宣说，云何菩萨速得成就阿耨多罗三藐三菩提。」
时，吉祥云比丘告善财言：「善哉！善哉！善男子！汝已能发阿耨多罗三藐三菩提心，是事为难，复能请问行菩萨行难中之难；所谓：勤求菩萨道、勤求菩萨境界、勤求菩萨广博净行、勤求菩萨出现神变、勤求菩萨示现广大诸解脱门、勤求菩萨示现世间种种作业、勤求菩萨随顺众生种种心行、勤求菩萨示现入出生死涅槃、勤求菩萨于为无为心无所著、勤求菩萨除断众生种种烦恼微细过失。善男子！我得自在决定解力，信眼清净，智光照耀，普眼明彻，具清净行，慧眼遍观一切境界，善巧方便，离一切障，以清净身普诣十方一切国土，恭敬供养一切诸佛；以信解力常念十方一切诸佛；以总持力受持十方一切佛法；以智慧眼常见十方一切诸佛；所谓：见于东方一佛、二佛、十佛、百佛、千佛、百千佛、亿佛、百亿佛、千亿佛、百千亿佛、那由他亿佛、百那由他亿佛、千那由他亿佛、百千那由他亿佛，乃至见无数无量、无边无等不可数、不可称、不可思、不可量、不可说、不可说不可说佛，乃至见阎浮提极微尘数佛、四天下极微尘数佛、小千世界极微尘数佛、中千世界极微尘数佛、大千世界极微尘数佛、十佛刹极微尘数佛、百佛刹极微尘数佛、千佛刹极微尘数佛、百千佛刹极微尘数佛、亿佛刹极微尘数佛、百亿佛刹极微尘数佛、千亿佛刹极微尘数佛、百千亿佛刹极微尘数佛、那由他亿佛刹极微尘数佛，乃至见不可说不可说佛刹极微尘数佛，如见东方一切诸佛，南、西、北方，四维，上、下，所见诸佛亦复如是。随其所见，一一方中所有诸佛种种色相、种种形貌、种种神通、种种受用、种种游戏、种种众会庄严道场、种种光明无边照耀、种种宫殿庄严国界、种种寿量示有修、短，随诸众生种种心乐，示现种种成正觉门，于大众中广现神变，作师子吼，度脱众生。善男子！我唯得此忆念一切诸佛平等境界无碍智慧普见法门。如诸菩萨摩诃萨无量智慧具足圆满清净行门，岂能了知所有边际。所谓：智光普照差别境界念佛门，常见诸佛种种国土，宫殿庄严悉现前故；令安住种种增上意乐念佛门，随诸众生心之所乐，皆令见佛得清净故；令安住究竟佛力念佛门，令入如来十种力中随顺行故；令安住种种如来究竟正法念佛门，见一切佛演说正法咸听闻故；遍照十方无差别藏念佛门，普见一切诸世界中等无差别诸佛海故；入不可见极微细处念佛门，彻见一切微细境中如来神变自在事故；住种种劫念佛门，于一切劫常见诸佛施作佛事咸亲近故；住一切时念佛门，于一切时常得见佛与佛同住不相离故；住一切刹念佛门，一切刹土咸见佛身超过世间无等比故；住一切世念佛门，随于自心所有乐欲普见三世诸如来故；住一切境念佛门，普见一切诸境界中诸佛相续咸出兴故；住一切性寂灭念佛门，于念念中见一切刹一切诸佛示涅槃故；住一切时处念佛门，于一日中见一切佛从其住处而往化故；住一切境广大念佛门，见一切佛结跏趺坐，一一佛身满法界故；住一切法微细念佛门，于一毛孔见不可说诸佛出兴咸至其所而承事故；住刹那际庄严念佛门，于一念中见一切刹皆有诸佛成等正觉现神变故；住一切法念佛门，见一切佛出兴于世，以智慧光转法轮故；住自在心念佛门，随其自心所有欲乐，一切如来现其影像咸得见故；住一切业念佛门，能随法界一切众生所修行业，为现其身令觉悟故；住一切神变念佛门，见一切佛住于广大香水海中坐莲华台普现神变满十方故；住等虚空界念佛门，观察如来所现身云庄严法界虚空界故；如是等无量无数念佛门，而我云何能知、能说彼功德行？善男子！南方有国名曰海门，彼有比丘名为海云，汝往彼问菩萨云何学菩萨行、修菩萨道？海云比丘能善分别开发广大善根因缘，当令汝入广大助道位，当令汝成广大善根力，当为汝说发菩提心因，当令汝生广大乘光明，当令汝得广大波罗蜜，当令汝入广大诸行海，当令汝转广大誓愿轮，当令汝净广大庄严门，当令汝起广大慈悲力。」
时，善财童子礼吉祥云比丘足，遶无数匝，慇懃瞻仰，恋慕而去。
大方广佛华严经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。