度世品经
度世品经卷第四
西晋[＊]月氏[＊]三藏竺法护[＊]译
普智菩萨复问普贤：「何谓身业？何谓为体？何谓言辞？何谓口净？何谓善清净？何谓所护而善摄？何谓菩萨所修章训常劝乐众生界？何谓菩萨等心？何谓发意？何谓心遍？何谓诸根？何谓志性？何谓性和？何谓应时？何谓应信？何谓信入世界？何谓信入众生界？何谓居止？何谓兴发？何谓奉行？何谓成就？何谓失佛道法？何谓寂然？何谓究竟法？何谓生佛法？何谓正士？何谓为路？何谓路无量？何谓道业？何谓行道？何谓进道？何谓为行？何谓为手？何谓为腹？何谓为藏？何谓为心业？何谓德铠？何谓为杖？何谓为头？何谓为眼？何谓为耳？何谓为鼻？何谓为舌？何谓为躯？何谓喜行？何谓行步？何谓为处？何谓为坐？何谓卧寐？何谓为室？何谓为游居？」
普贤菩萨报曰：「善哉问也，谛听谛受。」
报曰：「唯然。」
普贤曰：「菩萨身业有十事。何谓为十？能以一身普遍佛界，故曰身业；示现一切众生界门；与诸所生而俱宿止；而独游步十方世界；亦皆往至诸佛道场会说法处；能以一手覆盖一切三千世界，一掌捉持诸大铁围、金刚众山；显示众生一切佛土合在身中；复令散没；以众生界受在一身，匿覆独处；又复示现一切众生觉在己身，以用成就严净佛土；是为十身业。菩萨住此，由是得致无上佛业，训诲群黎悉得至道。
「菩萨体有十事。何谓为十？体能奉修六度无极；能行四恩，不舍众生；修无盖哀，代诸群萌身自受之；五阴苦担不以劳惓；无极慈身普护一切而令得济；以功德形使诸人民皆得戴仰而逮安脱；以圣慧事——一切诸佛同合体故——以得成就；弃捐一切诸凶危法，是谓法身；善权方便，一切现门、神足、变化皆能显示；所为感动菩萨体者，于道自在便成正觉；是为十体。菩萨住此，便能得入如来、至真无上大慧。
「菩萨言辞有十事。何谓为十？言辞而谛，则以此教安隐众生；以清和语悦可一切人民意念；以不妄语所说如言，演至诚辞；菩萨如是，假在梦中无有异言；所说随顺，不欺释、梵及四天王；深妙无害，能为显示自然之教；所说坚固，班宣诸法无有边际；所演发路从一切言而开化之；随人所作说其报应、示其本末；观众生意，随其所应而教诲之；是为菩萨畅十言辞。
「菩萨有十事为善清净。何谓为十？好憙欲闻如来音声，是则为净；思省菩萨曾所听音，去于众生所不憙听，弃捐恶语不施于人；本昔所说四事口过常远离之；本欢悦心咨嗟如来磬扬大音；在佛神寺歌叹佛德；以清和性为诸众生宣传法施；在尊神寺作诸妓乐、琴、筝、吹笛，乐佛塔庙；亲自面从诸佛、世尊听闻经典；顺在天福，从诸菩萨；若因法师得闻经典，身自奉事，心舍天上；是为十事菩萨演教为善清净。
「菩萨有十事所护善摄。何谓为十？诸天王现，悉共护之；龙王、鬼神王皆出宿卫；揵沓和、阿须轮咸来奉敬；迦留罗、金翅鸟王佥来安之；甄陀罗、摩睺勒悉归仰之；又，天帝释侍从诸天俱来护之；其梵天王将诸梵天在边自归；诸菩萨等皆共敬念；诸不退转一生补处佥来亲之；诸如来等现在十方威神护之；是为菩萨十事拥护善摄。
「菩萨有十事所修章训。何谓为十？而常劝乐众生之界、亦复教化三千大千诸佛国土、又悉能入一切诸根、通利中间及弱劣者、随其境土而严净之、消除一切爱欲尘劳、远离诸秽、弃捐境界而悉覩见志性所在、渐稍长益清和之性而悉普达遍诸法界，因是之故速近无为，是为十事。
「菩萨等心有十事。何谓为十？等心总持，执诸众生，摄众德本，令不遗漏；心如江海，不可限量，顺诸佛法无极道慧；心如须弥，其德超逾，建立众生一切善本；心如明珠，去诸垢秽，意念清净；心如金刚，毁坏一切诸瑕疵法；其心坚固如铁围山，不可破坏，一切众魔、诸外异学无能动者；其菩萨心犹如莲华，游于三界永无所著；其菩萨心如灵瑞华，于无数劫难可见闻；心如日明，游行虚空，消灭一切暗蔽、罣碍、愚痴之冥；其心如空，愍伤一切群萌之类；是为菩萨十心。
「菩萨发意复有十事。何谓为十？
「发意念言：『吾当悦豫一切群萌，皆当消除诸众生等尘劳、爱欲，永使无余。』
「自兴念言：『断截诸蔽罣碍之难，悉于诸法不以犹豫，得至寂然。
「『吾当澹泊一切众生勤苦五阴，当断消灭恶趣、八难。「『常当普见一切如来，不离其边；常当精进学菩萨戒，成诸佛道。
「『普见众生，成就一切使入道迹，以故发意。』
「当知无极法鼓普遍十方诸佛国土，总摄人民志性诸根，使无有余。是为十事菩萨发意。
「菩萨意遍复有十事。何谓为十？其意普遍，旷若虚空；入于无量一切法界，一时之间皆遍三世；诸佛所兴辄能具足，入胎出生、弃国捐王、成最正觉、现大灭度悉由圣慧；入众生界，志其意性，觉知诸根；以圣光明遍至一切诸法境土，周无边际；诸幻罗网无所从生；至于自然无有颠倒，不可计会；己心无碍，使他无蔽；光明智慧而得自在；诸佛兴时，所在发意现最正觉；是为菩萨十事意遍。
「菩萨诸根有十事。何谓为十？诸菩萨等若见诸佛，诸根欢悦，欣然不还；好乐诸佛，奉敬经典，靡所不达；菩萨不回一切诸根无所障塞；心常坚住，其所修行莫能废者；诸根微妙，晓了分别智度无极；诸菩萨意无有进退，劝诲众生，志如金刚；消化诸法，破坏众恶，其明坚强，靡所不照；见诸如来光耀所在，诸根无怪；开士之心了如来身合为一体；其菩萨意至无限际，入于如来十种之力；是为菩萨十事诸根。
「菩萨志性有十事。何谓为十？有菩萨心常无所著，不贪世俗；其心清彻而不杂碎，不思声闻、缘觉之事；又，计菩萨志性柔顺，恒志佛道；其意清和，因一切智而出生矣；有所念者无有俦匹，消伏众魔、诸外异学；志无瑕疵，严净一切如来慧场；恒善救摄其意本末；如所闻法未曾忽忘；其意自然而无所倚著，所生之处无所适莫；其志深妙，普能得入微妙之慧，念已信解，解诸佛法；是为菩萨十事性也。
「菩萨性和有十事。何谓为十？菩萨性和，意在尊豪而不退转；积累一切众德、善法，不疑诸佛；咨嗟如来本末性行，处于总摄；为大师行，闻所愿俱；念在顶相，普能周入，于诸佛法性自然净；于诸佛法而得由己；其意微妙，能入若干诸法道门；菩萨元首超越一切所在因缘；于道自恣、于诸三昧定意正受，严净变化，其意坚住；摄取前世之所誓愿，教化众生未曾休息；是为菩萨十性净和。
「菩萨应时有十事。何谓为十？菩萨布施则为应时，施诸所有，无所希望；一切奉戒，其禁德限，闲净精修，奉行应时，不蔑他人；为众生故，忍诸瞋恚、患厌、怀恨；除去吾我及他人想，普修精进，随时无转；将护身、口，心无所忘，废众事业，禅定三昧；遵诸解门、神通之正，不舍爱欲、尘劳眷属；若能奉行诸度无极、积累众德未曾懈废，修行大慈；解无众生，身负众苦，五品应身，不舍大哀；解知诸法自然寂静，如来十力觉了随时；以无限宜显示黎庶，而转法轮未曾怀还，见他志性而教诲之；是为菩萨十事应时。菩萨住此，逮佛无上无极大慧，便能随时。
「菩萨信解复有十事。何谓为十？信于微妙而常随宜；难及德本，笃无央数若干净行；其好广普，见于众生无央数心；造信寂然，入于深奥无极法门；乐于清净，兴广远心，爱敬所望；诸佛建立十种力故，谦恭无双，降伏众魔及与官属；究竟好业，等于报应；笃于近门，随其所憙而示现之；受于所受，谓欲逮得诸佛授决；神足自在，恣意所乐，欲得佛道便成正觉；是为菩萨十事信解也。
「菩萨信入世界亦有十事。何谓为十？信诸佛土入一世界；以一世界入诸佛土；信一莲华如大千界，一如来身遍坐其上十方佛土；解信一切自然如空；一切世界普悉庄严；信遍入中十方世界，其菩萨身能周其中；信十方国建著一迹；一切世界入一人身而自申畅；诸佛境土至如来树，周一道场；以一音声告十方界一切众生，闻之心悦；是为十事菩萨信入世界。能住于此，遍入如来无量境土。
「菩萨有十事入众生境界。何谓为十？一切身形自然无身；诸群生界则为一身；自恣讲堂，信所入处；诸群萌品则以得入一菩萨腹；众黎庶界受诸释、梵及四天王形体像貌；信众生界入如来身；十方人民——蚑行、喘息、人物之土——入一人身；一切众生能得处在一佛法品；显群萌界，现为声闻、缘觉形貌像类，永无想念；十方世界悉现菩萨庄严功勋；诸众生界示现如来色像、相好、若干种身、威仪礼节，训诲众人；是为菩萨十事入众生界。「菩萨居止有十事。何谓为十？发菩萨意则是其处；修诸德本，众恶休息；开化众生，随时导示；常见诸佛，不离众圣；其所欲生辄得处在；清净之界奉修道行；不违正真，恒怀正愿；不随邪誓，佥能遵奉六度无极；专精思惟平等道法；所可游居与诸佛会；是为菩萨十宿止处也。菩萨住此，弃诸尘劳，无有遗余，逮成如来无量慧处，是为居止。
「菩萨兴发有十事，菩萨以此断诸起行。何谓为十？众生界起，开化度之，令之究竟；世界若起，灭除其秽，常使严净；如来兴现逮菩萨行；起众德本积累，相好习佛；功勋兴于大哀，消除众生苦恼、五阴炽盛之衰；发于大哀，劝立众生安一切智；诸度无极合集菩萨严净之行；起权方便，普为一切现道德之门；兴于道意，其心坦然，不可称限；取要言之：一切诸法菩萨所兴、在所现化、神通解达；是为菩萨十兴起也。
「菩萨有十事奉行。何谓为十？恒自思念诸度无极、奉修禁戒而无缺漏、遵承圣慧不随邪见、顺从礼义未曾失节、遵崇道法不随邪见、随时品第不违高节、应时示现不犯道教、亲近行义不厌训诲、奉修正觉不随小乘、遵承圣行而转法轮，是为菩萨十事奉行也。「菩萨成就有十事。何谓为十？常怀笃信；奉敬善友，逮成佛法；慇懃爱乐如来所说，未曾谤毁正典训教；其心无量，在于无际；劝助德本，逮如来境而无齐限；信乐不疑，普能游入十方世界成为佛法；又，于法界不可动摇，心如泰山；动魔境界不得自在，自然降伏；恒悉识念诸佛境界；训诲众生，当自怀念如来、至真十种慧力；是为菩萨十事成就。「菩萨有十事失佛道法，常当远之。何谓为十？其自憍慢，轻善亲友，失佛道法；畏惧生死、穷苦之恼；患厌众行，违菩萨心；劳惓天下周旋止顿；行必固性，违于正定便失等迹；所作德本，名：『是我所作。』嫉妬、诽谤正法；翳匿覆盖诸菩萨行；爱乐声闻、缘觉之法；憎于弘履，不喜宣畅菩萨大法。是为菩萨十失道法，常当远之，乃入菩萨无上圣贤。
「菩萨寂然有十事。何谓为十？能常勤修智度无极；瞻察众生，除诸颠倒；度脱一切诸邪见缚；未曾发意求诸妄想，开化众著、贪妄想者；行过三界，周旋一切十方世界，游居其中；改变众生贪诸尘劳、习放逸者，离爱欲法；兴大悲哀愍诸群黎，除诸所有而复示现一切眷属；动诸世界，现有终始，为显修行；游世俗法而无所著，而复随时入其中教；具见佛道，不断大行、不畏本愿。是为菩萨十事寂然，贤圣度世，摄护黎庶，过诸声闻缘觉之业。
「菩萨有十事得究竟法。何谓为十？这生堕地自在如来、以致究畅诸佛境界、以获成就诸菩萨业、具足一切诸度无极、兴盛充满诸佛种姓、而逮超越如来俦类、常得建立诸佛十力、永得究畅如来大道、解知诸佛皆一法身、如来、至真行无有二，是为菩萨十究竟法。
「菩萨有十事生诸佛法。何谓为十？一心自归，奉善亲友，兴诸佛法至一德本；信乐佛法则生道迹；发意之顷皆能变现诸如来行；以得怀来无极大愿，生广大心；乐己德本，如所造立终不忘失、未曾患厌；无央数劫所可积行悉摄当来一切无际；游居生在无量佛土开化众生，常随时节兴菩萨行，不断所履；常发大哀，显无量心，发一意时普见虚空；以得超入殊妙大行，生至真愿，不失本意；奉持一切如来训诲，照耀众生以发道心，具众德法；是为菩萨兴十道法。
「菩萨有十事号为正士。何谓为十？菩萨解了佛慧为一法身，故曰开士；坚住大乘，号曰大士；奉行豪法，故曰尊人；觉成妙法，故曰圣士；入殊胜慧，故曰超士；劝人精进，故曰上人；宣豪胜法，故曰无上；具足解了十种力慧，故曰力士；除诸一切暗冥覆蔽，故曰无双；无俦匹士，心得由己辄成佛道，号无思议；是为菩萨号十正士也。
「菩萨行路有十事。何谓为十？诸菩萨众与一乘路一无等伦，不舍一心。
「菩萨有行、智慧善权，为二性路。
「复有三路：奉修空行无相之本则无元际，不猗无愿，游于三界无所沾污。
「复有四路：修开士行，讲无尽业；皆能劝助一切功德；稽颡如来，奉敬无懈；劝助圣慧，善宣道教。
「增五根路：谛建立于信根、大精进于诸行、不退转住一心而不乱、善觉了随定意、常晓了智慧行。
「修六通事以为道路：其天眼者见诸色像、覩诸世界众生之类，若有生者及于死者；则以天耳闻诸佛所说经典则受持之；见他众生为能分别，自见己心、亦覩他意，本末众念不可称限而得由己；念往古世无央数劫所造德本，进益之宜悉识知之；得大神足，随众生本所应化者现若干变，则以正法训诲众生；慧尽诸漏，自覩本际，不断菩萨所兴立行。
「行七思念为菩萨路：常念于佛，导众生者无有边际，以一切句见辄受持，劝化他人使自归佛；思念经法、如来、至真，于一道场未曾动移，普在一切诸佛众会现己说法，音畅十方；知诸群黎心根所在而开化之，其意思念僧在无数诸菩萨不退转，覩不离数、皆见众生；诸菩萨身常念施与，施诸菩萨，等御其心，思于大施使德增长；常念禁戒，不舍菩萨心，以诸德本施诸众生；常念诸天，菩萨生在于兜术天当一补处；饥虚思德、常念众生，以大权慧开化众生，无能废辩。
「其八正路：奉于正见弃诸邪见。弃诸妄想众贪之求，皆念一切诸通之慧，道德种姓舍口四过，修贤圣种宣传正语，身诸所行为众生施，训诲众人无有休懈、不舍正律。其正业者，坚住自在，闲静知足，修其道德，住于礼节威仪、住于正法，皆不误失。其正方便，以诸菩萨同产兄弟，所见眷属无有损耗，遵修如来十种力行。其正意者，所闻音声悉能执持，普见十方诸佛世界，定意愦乱。其正定者，诸菩萨等不可思议以为脱门；聪明之故，以一定意遍无数定，本定正受，定未曾舍，为菩萨路。
「离于欲界危害之迹，所讲说法、口所宣讲一切无碍，说所思念、众想之著，开化众生入一切智，舍于希望、舍众贪爱，常欲思见一切如来；以欢悦心未曾懈废，舍于世俗苦乐之业，显示菩萨贤圣度世，永安道慧，修解无常、无色定意；生于欲界及在色界，初不动移，以度一切诸想、所遭音声正受，其菩萨行不以为劳。
「若能思惟如来十力，佛子！发遣为菩萨路，常能晓了有处无处、限与无限。见诸众生过去、当来、现在报应、罪福所趣，知于一切神识诸根，了了分别，察其心本而为说法。别若干种不可计数身体各异，如是上愿、志在中间、又或下志，识其无际为班宣法。一切刹土——诸有众生三世所在、无央数劫——诸菩萨身悉遍其中。如来、至真现无想念，而不违舍诸菩萨行、诸禅定意，一心正受尘劳、瞋恚。观察进退，知所因生，住菩萨门，覩诸黎庶死生所趣为说本末。知于三世众想诸念，入于一世了诸群萌尘劳、罣碍、志性结解，悉令尽索，不舍菩萨所兴显行。是为十路，菩萨住此，悉逮无上如来权道。「菩萨行路无量，道至无限，行道无数净不可计。所以者何？菩萨行道无量有十事。何谓为十？察于虚空不可计矣、法界中间向玄之有玄悉无量矣、众生之种甚多故不可尽、世界无际故曰无限、诸恶思想亦复无底、一切民庶言辞亦无底元、如来之身无能计校、诸佛所演音声言教亦莫能尽、如来道力无能穷者、一切智明慧达圣元亦无能极，是为菩萨路十无量。所以者何？如虚空无量，修道无量亦当如之；如法界玄之有玄，奉合道义无量亦如；如众生界甚多无尽，菩萨奉道无尽亦如；若其世界无有边际，进道亦如；若众恶思想不可计说，顺道化人亦若兹矣；如民庶辞无有崖际，其合道如；若如来行无能计校，一切群黎无有二国，所念悉周，道行亦如；若佛音声言教莫能尽者，修道亦如，以一言训普告一切法界人种；若如来力无能穷者，进如来力修道亦然；如一切智不可计者，菩萨积德修道亦然；是为菩萨行路无量也。「菩萨行路有十事。何谓为十？无行不行、应与不应；其身、口、心无所至凑，无举、无下，其慧本净，故使其然；无奉不奉、修与不修，入于自然，犹如幻梦、影、响、芭蕉、电现、野马、水中之月；皆解此已，无一倚求，达知三界空、无相愿悉无处所，因其想见而有三处；积斯功德，不荒其行；心无所有而不可见，无言、无教，离于诸法；众所游居奉修法界，无所破坏；能知观察，入一切法，不失如来真谛本际——斯真谛者，则以普周虚空之际——入菩萨慧、诸行、力业，未曾懈惓如来十力、四无所畏；一切智藏察诸平等，观一切法不怀沈吟；是为十事菩萨行道。
「菩萨有十行道严净。何谓为十？
「佛子！菩萨在于欲界而不动移，忽在色界，在其像行，一心脱门，定意正受，其所生处无有放逸，是一净路。
「又复，佛子！菩萨目见声闻之乘，以慧度之，不堕彼路，是二净路。
「又复，佛子！菩萨观知缘觉之乘，晓了随时，兴大悲哀，逮诸力愿而不懈废，是三净路。
「又复，佛子！菩萨大士与大群从眷属围遶、诸天人民清净端政鼓百千乐、诸玉女琴瑟亦不可计，其音清和，参驾大车。菩萨在中禅定脱门，三昧正受，如道无违，是四净路。
「又复，佛子！菩萨在于一切众生歌舞调戏，随众所为，示与俱同，常如一心，菩萨定意初未曾乱，是五净路。
「又复，佛子！菩萨已度于世俗法，而于诸业悉无所著，不舍度道，救摄众生，是六净路。
「又复，佛子！菩萨住道，为显圣慧以入正道，越诸邪见，在于邪径训诲众生使得勉济，不与邪径而俱同尘，是七净路。
「又复，佛子！菩萨大士其身、口、意无有缺漏，亦不护戒，将养如来清净之禁，为诸凡夫愚𫘤之党显清净行，教恶戒者使普具足一切净福。菩萨所由，皆除地狱、饿鬼、畜生，致三善路。现在不闲、生于众难贫匮之处，而到所在勉济众生，虽游其中，不与合同，是八净路。
「又复，佛子！菩萨所为不倾仰人，而于佛法逮无碍辩，普观诸佛逮法慧光、诸如来等下无形种、一切诸佛皆一法身。诸佛导利，为一切故遍照法门、等住诸乘，诸佛游居悉在目前。一切黎庶佥无堪任，众生面手悉见形呰至未曾有，悉为普等，其所求法未曾忘失。其所现师，为从何受悉恭敬之，咸起迎逆，因怪而生，缘其受之。彼修行法在于众生。所以者何？善权方便。菩萨所行开士真谛住于道业，辄以方便趣使众生得随律教，显现权道各使得所，是九净路。
「又复，佛子！菩萨合集众德之本，逮得菩萨最上妙法，普具如来阿惟颜行，一切法尊所度无极，系著无量离垢法冠，正缯为带。十方世界现无央数诸如来身，转无耗损，建立法轮。其身尽遍一切佛土，游于诸法，独步三界，度于彼岸，逮诸菩萨皆得自在。生十方国，过去、当来、现在诸佛所可示现，教化众生皆一佛界，亦不违失诸菩萨行，不迷道慧，不违开士德原之本而退还也。履菩萨迹而不回还，在大士行而不懈废、亦复不断正士启受，亦复不舍善权方便、不废圣业、不违菩萨所行势力、不以危害加于他余、不远圣士所建正行。所以者何？若斯，菩萨速得无上正真之道。如是，菩萨行无所著，观一切智，明如来体像而无形貌，是为十净路。菩萨住此，疾成如来无上大道。
「佛子！菩萨有十奉行。何谓为十？修于禁戒，大愿殊特，渐备具足；为精进行，怀来一切诸道品义而不回还；遵神通行，从众人志各令欢悦；修神足行，普入十方诸佛国土，合为一刹而无动者；志奉清和，得入殊妙；誓愿坚固，一切所作靡不成办；若受伏胜，不越一切众尊师命；求闻经典，行无厌倦，奉修诸佛所班宣法不以为劳；崇法圣性，游于一切众会道场，勇无怯弱；就于无极大行清净，解知一切咸无所生，是为十行。菩萨住斯，普游十方一切佛土，无所罣碍。
「菩萨有十事手。何谓为十？谓：笃信手，信如来教，一志信乐不可穷极；以手供养诸佛、正觉，积累大德增益无倦；为放舍手，一切诸求皆令得悦，充满所愿；叹善哉言先问讯手；伸其右掌，博闻善手，断除一切犹豫、结网、三界寂然；大游出手，爱欲无常，当以大手化众生界，授所施与；住安地手，觉了四流，度无极臂，总摄内藏；奉平等行为无师法，悉化众生，无起害心，讲说经典，明知世俗及度世法手，能除身心诸有灾疾；智慧宝手，消灭尘劳，现无量法光明之耀；是为菩萨十事手也，以此道手弘覆一切。
「菩萨腹有十事。何谓为十？谓：志性腹，所念清和；质直之藏而无谀谄，不思伪饰，悉无所受；无因缘界，不乐一切诸所有业；去诸尘劳，以慧为胎；其心清净而无瑕秽；观断诸食，思真谛法，察万物无；晓了十二因缘之故，分别一切诸生死业；志性柔软，纯淑之故；除于一切边际邪见；为菩萨腹，普使众生入佛道藏；是为菩萨十事腹也。
「菩萨复有十藏。何谓为十？不断佛教，住菩萨行，奉诸佛教，以无放逸而得由生显炽法训；为菩萨胎，住无极慧，现出世间遵承圣众；为菩萨胎，住不退转而转法轮，必从众生善法残来；为菩萨胎，所住随时，不失道节，众生在于不决了处，究竟开化；为菩萨胎，立之报应各各使度，令无断绝，众生处在处邪见地，兴大悲哀；为菩萨胎，兴炽当来无极光明如来十力，奉修报应令其具足；为菩萨胎，降伏众魔，德本无双，大无所畏，为师子吼；则菩萨胎一住立处欢悦众生，令无余疑，逮得十八诸佛之法；为菩萨胎，皆以圣慧道利一切，一切众生十方国土有诸佛法，劝助佛道；为菩萨胎，生无差特，入于一慧；是为菩萨之十胎矣。
「菩萨心业有十事。何谓为十？所可念业，一切所作辄得成就；心不怀怯，积累功德，习具相好；愍大行步，降伏一切诸魔官属；随时行愍，消除一切尘劳爱欲；修不退转，亦不回还弘愍之行；至佛道场，本净显耀，心无所至，了无所倚；愍入众生，随其所好而开化之；修大梵行，入诸佛法，不乐余道，救济众生；空、无相愿达无所有，去诸邪见，不舍三界；举诸庄严，为金刚界坚固无坏，正使一切皆成为魔，不能动摇菩萨一毛所兴德行；是为十愍。「菩萨有十事被德铠。何谓为十？被大慈铠，将护民庶；修无极哀，皆忍众苦；志誓愿铠，悉能究畅一切方便；劝助德铠，亲奉诸佛清净之行；兴功德铠，使诸众生皆蒙其恩；诸度无极皆度群黎；圣慧之铠，消除一切尘劳爱欲；善权方便，殖众德本；导利普门，一切智心安不愦閙，其意无变；一志德铠，心怀法念而不忽忘；是为菩萨十德之铠降伏众魔。「菩萨杖有十事。何谓为十？以布施杖害诸悭贪、修禁戒业坏除一切犯众恶事、等劝法杖消去妄想、则以智慧断截众生尘劳爱欲、以正业杖远离一切不晓活业、以善权杖普自现身婬怒痴乱、菩萨皆以法杖消化众生一切爱欲众瑕秽门、其在生死则以慧力断为秽行而开化之、讲一法杖破坏一切诸所依倚、一切智门能为消去诸反逆户，是为菩萨所执十杖。
「菩萨头有十事。何谓为十？无慢为首，天上世间莫能见顶；稽首师长、孝顺二亲，天上世间皆为跪拜；好上妙首，三千大千世界靡不戴仰；众德之本而为元首，三界众生咸来归命；代诸众生负于重担，为枕之首，常得举头周观十方；不轻他首，所作游步与众超异；智度无极首，顶有法王；权方便首，普现众生平等之行；化人民首，诱进众生，悉使普安；修诸如来法教之首，常奉三宝令不断绝；是为菩萨所有十头。
「菩萨眼有十事。何谓为十？则以肉眼皆见诸色、又以天眼普见众生心意所念、以智慧眼观黎庶根、复以法眼皆见诸法之所归趣、佛正觉眼悉见如来诸十种力、以圣慧眼见除一切诸非法事、以光明眼演佛威耀普有所照、以导利眼捐弃一切贡高自大、以无为眼所覩无碍、一切智眼普见十方一切法门，是为菩萨十事眼也。
「菩萨耳有十事。何谓为十？闻嗟叹德，断诸结著；若闻谤毁，除诸所受；若闻声闻、缘觉之事，不以喜悦、亦不志求；若闻嗟叹菩萨之行，欢悦无量；闭塞地狱、饿鬼、畜生；假使生贫八难厄者，为兴大哀；闻生天上人中安处，知皆无常，志慕大道；若闻咨嗟诸佛功勋，益加精进具足此业；若复得闻诸度无极及与四恩菩萨法藏，一切精修皆能通达，备悉是事。佛子当知：诸菩萨众，十方世界诸佛所宣义理之业，诸开士等皆悉闻之。诸所可听，解无所有。又，其菩萨耳所闻法悉等一定，从初发意至于道场坐佛树下得成为佛，开化众生未曾懈废。是为菩萨十事耳也。
「菩萨鼻有十事。何谓为十？若遇美香不以识乐、若遭臭秽不以患厌，等察香臭不以殊特，观诸香臭悉无所有；衣服、卧具、礼节香臭、婬怒痴事皆以等心入此众生；其诸大藏、树木、众香咸悉观之，知无有香；下无择狱，尽于上界三十三天；其中所有一切名香佥无所著，悉说本末；得听声闻戒禁博闻；布施智慧道法之香；慕一切智，心未曾变；假使得蒙诸菩萨行，则以修智如来等地；若具如来境界慧香，不断菩萨上妙道行；是为菩萨十清净香。「菩萨舌有十事。何谓为十？口演无尽众生之行；班宣无量诸经典教；咨嗟无限诸佛功勋；歌叹无穷灭度辩才；颂说无际大乘之业；其口言辞遍十方空；其大光明照诸佛土；口所说言皆使众生各各得解；其辞与同口所宣者，十方诸佛咸共叹之；一切众魔及外雠敌、尘劳、生死悉自然除，至寂无为；是为菩萨所说口舌。
「菩萨躯有十事。何谓为十？谓：受人身则以人言而开化之；亦复训导诸非人形；地狱、饿鬼、畜生令随律教；生在天身，又复教授诸天人像，欲行天人及无色天；有在学者则以学地而诱进之，向无学身；为现罗汉无所著事；在缘觉躯为导缘觉所当奉律；在菩萨形则为显示大乘之业；如来、至真其慧无限，随时说现、见诸自大，以权方便而发起之；法身无漏，悉无所有，普现诸身；是为菩萨十身。「菩萨有十意行。何谓为十？念于本宿命一切所行；众德之本建立其意，常奉要义；心所入者，常志佛道；极至原际，愍众生身；念无烦扰，断众尘劳；其意显曜，不与客尘而俱合同；念择善行，察之随时而无所犯；谛观罪福，不造殃衅；思诸德根，诸根寂定，制不放逸；其志澹泊，求佛定意；是为菩萨十意之行。「菩萨行步有十事。何谓为十？好诣法会，听受经义，所诣无声、亦无阴蔽；不怀婬、怒、愚痴、恐惧，心常专惟；有讲法者皆为众生；至于欲界开化黎庶；若至色界及无色界，以像定意寻便回还；普现五道，训诲群黎；以神通慧，遍诸佛土见诸如来，稽首问讯；所可游步悉为法施；由是之故得大智慧，现入泥洹，不断生死，周旋所度；具诸佛法，未曾休废诸菩萨行；是为菩萨十事游行。菩萨住此，无游不游，因斯普至诸如来行，独出十方。
「菩萨有十处。何谓为十？处菩萨心未曾忘之；住度无极所可修业；不以饱满聚集法众，通达智慧；止于闲居，致大禅定；顺一切智，德知止足，贤圣寂静；住无众想，亦无希望；奉行法处，不远正义；礼归如来，则能具足诸佛、正觉威仪礼节；出神通处，备悉大慧，逮法忍者满所授慧；坐道场处至力无畏，充满一切诸佛之法；是为菩萨十处。
「菩萨有十坐。何谓为十？其福得至转轮王座；修于十德，不失天上、世间人处；得四天王，以佛尊法授诸天下；逮为天帝，超越众庶、梵天、自在；欲摄他心亦得由己；致师子座，兴显法众；得正法座，逮成总持力，普照一切；其志坚强，所建正愿靡不周遍，通达十方；以大慈座，瞋恚、怀结令得悦颜；以大哀座，忍诸苦恼，不以为患；坐金刚座，降伏众魔、诸外怨敌；是为十座。
「菩萨卧寐有十事。何谓为十？谓止寂然，身心澹泊，宿于独处；思惟顺义，不失其时；顿于正定，身心静默；处于梵天，能悦己彼；善修其业，然于后世不怀恼热；志平等行，不怀瞋恚；住于道行，解达善友；善微妙居，劝助德本；皆得一切义理之源，悉能究竟；成就道教，不利财业，乃是往宿所修德行；是为菩萨十事卧寐。
「菩萨室有十事。何谓为十？无极慈室等心众生；以大哀行不轻未学；以大喜行除诸不欢，和颜悦色；行大护处，等于有为及无所有；诸度无极，道心为首；具足空行，晓了随时；为无相行，不住寂灭；为无愿行，所生至诚；意安详行，备悉忍辱；等诸法行，逮得受决；是为菩萨十事室也。
「菩萨游居有十事。何谓为十？其意游居具四意止；所行游居了法所趣；其意所在唯乐诸佛；诸度无极，备一切智，修四恩行；开化众生，游在生死，兴于德本；集众黎庶不习诸閙，随其所乐而度脱之；显神通行开悟众生，解殊特根，善权方便；智度无极，为众说法；游至道场，达诸通慧；备菩萨行，行不断绝，是为菩萨十事游居。」
说是语时，三千大千世界为大震动。十方菩萨皆来赞咏，戴诸天华——如须弥山——皆散佛上，莫不欢然。诸天、龙、神悉来奉敬。箜篌、乐器不鼓自鸣，妇女珠环皆自作声，飞鸟、禽兽皆共䳬䳬。盲者得视、聋者得听、跛者行走、瘘者得平、屈者申舒、狂者得正、尫者强健、疾者瘳除。众会咸踊，深自欣庆宿命禄厚致此光明。无央数人得无从生，发大道意，功德皆成。
度世品经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 292 度世品经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。