度世品经
度世品经卷第二
西晋[＊]月氏[＊]三藏竺法护[＊]译
普智菩萨复问普贤：「何谓建立？何谓乐信？何谓深入？何谓依怙？何谓意勇？何谓断诸疑？何谓无思议？何谓解说真谛？何谓了报应？何谓定意？何谓何所有？何谓脱门？何谓神通？何谓通达？何谓解脱？何谓园囿？何谓宫殿？何谓游观？何谓庄严？何谓心不动？何谓性无所舍？何谓观慧？何谓讲法？何谓净愿？何谓为印？何谓慧光？何谓行无色？何谓无法心？何谓心如山？何谓如海？」
普贤曰：「善哉问！菩萨建立有十事。何谓为十？常志于佛、恒思经法、劝化众生使住佛道、劝安事业、修立正行、顺乐誓愿、常念威仪、所游随时、班宣善本、建立慧义，是为十事建立其心。」
于时颂曰：
「一心常念佛，　　专精思经典，
劝众生入道，　　示以所造业。
赞助修正行，　　恒使不失愿，
威仪、礼节备，　　善本成圣慧。
「菩萨乐信有十事。何谓为十？
「菩萨心自发念：『其有当来如来、正真出现于世，我当悉见。』
「见诸佛已，供养奉事，志于无上，稽首自归此诸正觉：『当训诲我，以是训诲归菩萨地，如诸菩萨奉教敬心。心怀恭恪，如所闻者辄当修行。』
「于是，菩萨复自念言：『使吾不离诸佛、世尊及诸开士，蠲除生死驰逸之难，无央数劫修菩萨行。』
「又心念言：『昔未发无上道意之时未为法器，畏甚深义、亦畏世间诽谤恶名、又惧畏生死恶道众会。我以离此，永不与合。以远在事，所生之处不离道心，不恐、不畏、亦不怀懅。永无诸难，常远尘垢；永灭秽浊，出入独步；降伏众魔，消诸外道。』
「又心念言：『吾当劝化诸众生界，使随律教，志在无上正真道意，修菩萨行。得成佛时则随尊圣微妙道教，吾当稽首，奉敬自归，欣悦无量，尽其寿命。佛灭度后，当为兴立无数庙寺、供事舍利、奉宣佛教、分布经典，使无上义永得长存。』
「又心念言：『吾当庄严无极世界，皆令佛土清和柔软，种种别异平等清净。吾当感动无数佛土，悉使发意。演大光明照于十方，神足变化靡不周遍。』
「又心念言：『吾成佛已，当决众生一切狐疑，化其志性令常清和。寂静其志、消灭尘欲、塞诸恶户、阐永安门、除去幽冥、奋巨光耀、弃捐魔业、逮无上吉，以是功勋普示众生。』
「又心念言：『吾所在处常见诸佛。在危厄时思欲奉觐，必当如愿得见正觉，莫使违远。』
「面见如来所说法时：『如来难值，无央数劫时一出耳，犹灵瑞华，久久希有。』发清净心，弃捐一切不宜之计，其意质直而无谀谄。
「又心念言：『吾成无上正真之道为最正觉，遍诸佛土施作佛事。为诸众生各现佛身，击大法鼓、雨法甘露，施无极法、清净、无畏，为师子吼，立无底愿。住于法界，班宣经道。一劫不休，身不疲懈；言辞无极，心亦不惓。』是为十事心所建立。」
于时颂曰：
「严净诸佛土，　　劝道于众生，
示以深妙法，　　令发无上道。
常愿见诸佛，　　奉事自归命，
听受所说法，　　一心受奉行。
为断三恶趣，　　开阐安乐门；
为于众幽冥，　　显示大光明。
流布经法施，　　消灭诸垢尘；
为大师子吼，　　而雨大甘露。
「菩萨有十事法深入。何谓为十？皆入世界诸过去事，游于志性深奥佛法；归诸佛土当来之事，在在佛国而在诸数；正觉无二，虽在诸国现在寂然；世间方俗所言所说，严净境土悉能知之；是入深法，所在天下有若干教；又能解识一切众生罪福不同，计诸菩萨所行各异；又，菩萨解悉知过去诸如来处，菩萨悉知诸佛、世尊所教迟疾，菩萨复知现在国土诸佛、正觉眷属圣众所可说法、开化众生；法界虚空，无有边际，十方如来；又，分别知世俗之法、声闻之法，及缘觉乘、菩萨、如来，入于此法，无所希求；讲说若干所入法界，亦无所入亦不想法，随诸法教而以开化；是为十事深入佛法。」
于时颂曰：
「知于过去世、　　当来及现在，
随方俗示现，　　清净佛世界。
分别人罪福、　　诸菩萨所行、
现在诸佛土、　　诸菩萨集会。
知众生之数，　　说法虚空限，
悉达诸声闻、　　缘觉、众菩萨。
「菩萨依怙有十事，以是依怙修菩萨行。何谓为十？常奉敬佛日有归命、开化众生、见诸善友而依附之、常喜积聚众德之本、亦皆严净诸佛刹土、常愍一切不舍众生、普以游入诸度无极、悉欲具足诸菩萨愿、所修无量来归道心、明解诸佛成至正觉，是为十事菩萨所依怙以成道行。」
于时颂曰：
「奉敬于诸佛，　　依附菩萨行，
开化众生类，　　恭顺诸善友，
积累众德本，　　严净诸佛土，
入诸度无极，　　具足菩萨愿。
「菩萨意勇有十事。何谓为十？消除一切诸阴盖罪；诸佛、世尊虽以灭度，奉垂训教；以勇猛心降伏众魔；解知无常；不惜身命，以正法缘消化外道；以柔和心悦可众生；怀踊跃意，众会见之莫不欣然；调化一切天、龙、鬼神、揵沓惒、阿须伦、迦留罗、甄陀罗、摩睺勒皆受其缘；奉修柔顺，依法深奥；常舍声闻、缘觉之地，于无数劫行菩萨事而不懈惓；是为十事菩萨心勇。」
于是颂曰：
「弃捐诸阴盖，　　佛逝奉乘教，
降伏于众魔，　　不自惜身命。
降化众外道，　　欢悦于众生，
鬼神咸受教，　　常奉菩萨行。
「菩萨有十事断诸狐疑，令无沈吟。何谓为十？「菩萨发意，心自念言：『吾当以施、戒、忍辱、精进、一心、智慧救摄众生，慈悲喜护而开导之。虽行于此，无有犹豫，欲令进退，未之有也。』
「又心念言：『吾当普见十方正觉、当来诸佛，值无上慧，供养诸佛，心不沈吟若于毛牦。』
「又，菩萨念：『以若干光具足照耀于诸佛土。闻诸菩萨当来所行，无央数劫心不厌惓，开化无量众生之类不以为难。计于法界不可限量、无有[＊]崖际，犹如虚空；所度众生其数亦然，不以厌退。』
「又心念言：『修菩萨行，备悉诸愿，成一切智诸通之慧。』
「又复念言：『行菩萨时，令我皆逮道法之光、佛无极明。』
「常当计乐一切诸法悉为佛法。
「普知众生意之所念，晓了无数诸无尽数、诸无为法及诸有为。
「成平等觉，明达诸法皆诸度世，除倒见想，虽有秽浊本悉清净。
「菩萨晓了一切佛法成最正觉，无有众想倒见之谬、一毛所著。
「漏虽有为，达于无为，弃诸利养，则能游入无央数际。是为十事菩萨断诸狐疑。」
于时颂曰：
「念施、戒、忍、进、　　一心、修智慧，
行慈悲喜护，　　见诸佛奉敬。
光具足照耀，　　无量当来劫，
心不以懈惓，　　成佛一切智。
诸法悉佛法、　　皆亦度世法，
弃秽浊倒见，　　得佛最正觉。
「菩萨无思议有十事。
「何谓为十？
「所修德本不可思议、一切所愿不可计量，观察诸法悉如幻化——因发道心、依诸善业——无所违失。
「修菩萨行永无妄想，修深要义，普入诸法，不取灭度，道慧不备终不舍去。
「菩萨行道，入胎出生积勤苦行，诣佛树下降伏众魔，逮最正觉而转法轮，现取灭度，显诸佛事，建立所现，不舍大哀护诸众生，不违本愿。
「又，其菩萨建立示现如来十力，从初发意在于法界开化众生未曾休废。
「又，其菩萨皆以无想入于众想、又以有想入于无想，无所思念说诸念事。
「又，以诸念说无念事，以无所有入于所有；又诸所有入无所有，化无所作入有所作、化有所作入无所作，于无所得说有所得、于有所得说无所得，解知诸法悉无所有。
「又，其菩萨等心于道，道以平等解知众生道心无异。心不倒见，所念无失，不随邪疑，所覩平等。
「又，其菩萨发意之顷，其心寂然，定意正受，在于本际而不造证，以无有漏而不永灭。布诸德本，晓了诸法，一切无漏而为人说、诸漏已尽亦为人宣。
「当除诸漏，则以佛法入于俗法。虽在其中，无俗思想、无道俗念。
「观一切法皆入法身、亦无所入，晓了诸法而无有二亦无所行。是为菩萨十无思议，菩萨住此，疾逮无上正真之道。
「菩萨有十事解说真谛。何谓为十？
「演一切佛法，随时真诚，弃捐恶法，不失其节。
「以诸菩萨神足变化宣正觉教，能以随便入于众生罪福之业，宣畅众生。
「除去一切尘劳罪事，皆以能达众生之义、无为法门，消诸罣碍，修闲静业。
「又，其菩萨悉无所住，犹如虚空。
「一一所入不得禁戒，天地成败无有犹豫，在诸世界而不沈吟，而于诸法境无所蔽碍。
「所由方面益以微妙达如来、至真至生、出家，竟于灭度。
「又，入法界菩萨、诸佛普见诸佛举动进止。
「菩萨悉见众生之类处于泥洹，无所造故，愿不堕落，会当备悉诸通慧智。
「又，有菩萨见一切法无所依怙，不远善友、所当近者亦不附著。
「如来精进，不懈休法，礼仪一等。亲友、怨恶，积累德本、劝助令集，皆使同一；赞扬成就，令无有二。是为菩萨十事说常随时。「菩萨分别慧便有十事。何谓为十？晓了一切诸佛之国、解入众生本原衰盛、识别群黎心行所存、宣畅黎庶诸根兴耗、又知一切报应行果、普入声闻别随时义、皆亦复下众缘觉行、悉以方便修诸菩萨、分别咸从世俗之法、一切悉顺入诸佛法晓了慧宜，是为菩萨十分别慧。菩萨住此，速逮无上正真之道。「菩萨三昧有十事。何谓十事？定意之时皆知十方世界所有；能以意定寂众生身，定诸法三昧；其三昧定见十方佛，则能建立一切诸念；随时定意，其三昧有则能动转无央数身，亦复能使从三昧起；普入诸佛、如来、正觉；三昧正受，开悟众生；其慧普大，晓了随时诸菩萨三昧；一发意顷入一心慧，以无为心开静之慧；悉能普修诸菩萨慧，不废笃信；以愿大慧，晓了三昧；是为菩萨十事三昧。
「菩萨何所有有十事。何谓为十？众生何所有；国土亦然；观所众生亦解本无；劫烧之时天地为败、或水灾变；天地败已，复还合成；计佛、正觉亦无所有；若干种行亦无处所；如来身者，功勋无量；一切诸法所说本末其义各异；若能供养诸佛、正觉，所归亦无；是为菩萨十事何所有。」
于是颂曰：
「众生何所有、　　国土无处所，
以察诸相好。　　劫烧天地坏，
还合亦如是。　　佛身若干品，
如来不可量，　　宣法若干品。
「菩萨脱门有十事。何谓为十？其身普遍一切世界，现于十方若干品形无数色像、以诸法界入一佛土、建立一切众生之众、以佛庄严形周十方若干佛土、自然觉知至一切界、一发心顷遍诸佛土、皆现诸佛在一刹土、使诸佛界度入一身、悉使诸佛感动神足、而以娱乐显入一心，是为菩萨十事脱门。」
于是颂曰：
「其身遍佛土，　　显若干形像；
诸法入一土，　　建立诸世界。
遍世现佛身，　　自知靡不周；
诸法入一体，　　开心一切人。
「菩萨神通有十事。何谓为十？识于过去所经历处，晓了方便、出入、进退；天耳识别无所罣碍，悉闻言辞、众所归趣，能知他人众生之类心所念行；无央数事、种种别异则以天眼无为之业观察一切所经周旋；以大神足感动变化，建无思议众生之类；从其本性而示现之，使得入律，见于无限诸佛世界；遍示诸身，发心之顷能周无量十方佛土；亦能庄严建立无数境界处所；亦复显示具足身形，不怀自大，晓了通慧；于无底国逮得无上正真之道，为最正觉；心无思议，因其众生志性本末而示现教。是为菩萨十事通义也，菩萨住此，获致如来无上正真神通，归趣方便，随向诸佛所变，现于十方众生训诲，转成其行，众义备悉。
「菩萨通达有十事。何谓为十？
「则能随时教化众生，分别罪福、群生之类所经历事若干不同，使其出家，令心寂然。
「入诸蔽碍，一一众生所行颠倒若干不同而使消除，达如金刚圣慧具足所可建立。
「其音周遍，不可思议。教诸佛土晓了方便，一切猗著、习四等心悉普游入。解所生处、亦复识了无所从生，皆已除去诸想、痛痒境界处所。
「又，其菩萨不观诸法、亦非不观，诸法无想以为一净、亦无有净。明若干种，晓知精勤，于无数劫班宣经道，而以等归趣于无上正真之道，常住法界。
「又，其菩萨晓了众生本悉灭度，不用家业、亦无所造，知有生者为随颠倒。达其因缘报应之义，识可奉敬，以何缘便——所行本末、起灭处所——分别开化群萌之类，开明闭塞脱门之理，解其颠倒无谬之事。亦知尘欲瞋诤之原、亦别生死无为之业，复了反逆、无逆之事，知可依怙、不可怙者。
「亦明究畅别所至处——知其退转还复处者、知其至决及所归趣、亦识坏败当还成者。亦了开化，知众生根，所当开化使得入律，若干方便教授黎庶而不迷惑失菩萨行。所以者何？佛子！欲知菩萨所以发无上正真道心者。何以故？开化众生之故，既化众生令从律教，身不劳惓。是为菩萨为一切故，所由无诤，晓了分别十二缘起。
「又，其菩萨未曾猗佛、亦不发心依怙佛也，亦不著法、复不兴心贪于法也，不著佛土、亦不生心依佛土也，亦不著人、复不起心慕乐众生也，不见人民、亦不发心观于群黎。「兴显众行，具足所愿，修无极哀，不想见佛，识念如来所班宣法。
「得如来座，殖众德本亦不悁悒，心好正觉，不以劳懈。亦以法则供养如来，心日加精，感动立威不可思议诸佛世界。
「建立思惟第一法界，剖判若干经法之教，知于众生有为之会、亦识众生限节多少，了苦本末所可从起、亦知尽灭一切万物皆为苦本。
「若有菩萨以能见此，其所修行亦如影响，弃捐众恶，断其根本，即自发心救济众生。其所行者，悉无所行，曰菩萨行，学诸佛言。其心坚固如须弥山，觉除一切众想颠倒，建立普智诸通慧门，逮成正觉，入于无极无限慧堂——所言慧堂，无上正真道——开度众生三处漂流，反尽其原。是为菩萨十所通达，菩萨住此，逮成如来无上大慧。
「菩萨解脱有十事。何谓为十？度诸尘劳爱欲之原、脱于邪见不正之路而济五阴覆盖之患、又捄形体四大诸入、越于声闻缘觉之乘因此逮得无所从生法忍、发起一切众生国土诸所宜法、便得超出诸菩萨行不可称限、称举一切诸菩萨行、以无妄想入如来地、以一圣慧普知三世、平等神通靡不救济，是为菩萨十事解脱。菩萨住此，开化众生，使之无上。」
于时颂曰：
「以度欲尘劳、　　邪见、诸五阴，
四大诸种类，　　贪身之患难。
越声闻、缘觉，　　逮无从生忍，
称举众生土，　　菩萨无量行。
开士之所修，　　入如来之地，
超出众妄想，　　神达解三界。
「菩萨苑囿有十事。何谓为十？乐于生死，未曾恶厌。好化众生，性无所著。处于一切众想之地，启受大行。常喜严净诸佛世界，住己处所。志在诸魔、婇女、宫殿悉能降化，宫台阁故，敬所说法。如所闻法，思惟知义，观察归趣，六通无极、四恩摄行、三十七品道慧之法为菩萨园，是己严父、所可游居。如来十力、四无所畏、十八不共，取要言之，一切佛法为菩萨园。未曾复思他奇异法，一切菩萨所现变化、建立娱乐为菩萨园。转于法轮，无自大律，而谨慎行，无所违失，一切发心不离正觉，普现群黎为菩萨园。然其法身皆遍十方诸佛世界，菩萨所行犹如虚空，是为菩萨十苑囿也。
「菩萨宫殿有十事。何谓为十？乐菩萨宫，心不迷惑；十善章句、功德慧业，好积累是乃为菩萨宫；开化欲界众生之类，修四梵行慈悲喜护；菩萨由此训诲色界群黎之品往生净居诸天宫殿；菩萨由此消灭一切尘劳诸秽到无欲色天；至其宫殿，训诲大难，不闲群黎令其退还；或时生于杂秽境界，菩萨以是乐受其处，拔济一切贪欲众生；菩萨有乐现于后宫、婇女、男女，宿世曾兴福行同故，由是教化四方四域诸帝、梵、释、四天王；菩萨由此劝化凶危，计有常人使舍乱意，处于一切诸菩萨业，念化长故，自恣驰骋，游戏神通；菩萨常皆一心脱门三昧正受，以慧开化而娱乐之，以一切智、无上正真诸佛之典断众罣碍，施一切法而得自在，得为国主，尊豪由己。菩萨乐此如来十力以为游居，是为菩萨十宫殿也。
「菩萨有十游观。何谓为十？意自好喜观诸章句；所履迹行志意观察，善权方便；其所住处辄得在诸佛足下，闻法启受，意乐十方；心普周遍，敬诸菩萨，神足变化现无限门；化于众生身意所惑，而奉定意一三昧门，则得普入诸定意门；处诸总持，一切所闻便能受持，未曾忽忘；以此总要为众生演，使令欢然；乐于辩才，以一章句无央数劫咨嗟美辞，谈言说事无能断辞；志最正觉，而为众生示现若干身形、无量品门；慕转法轮，化诸异学，令咨受法；是为菩萨十游观也。
「菩萨有十严净。何谓为十？其力鲜明，故能独步；无畏、清净，无能过者；其义皎然，所演辞意无央数劫谈言之事无能妨废，其法清净；能演八万四千法藏，经言清和，不忘一义；所愿微妙，一切菩萨不舍所誓；其行鲜洁，班宣圣贤诸正雅训，庄严刹土；以一音声普告十方如一刹土，己场清净遍诸佛土；兴以道云、雨法甘露，建立正教，蠲除一切有为妄想、驰逸之行，无慢，清净；以一体而现众生身，教训一切，精勤不惓，夙夜务求诸通敏慧，示无数诸力、无畏像；是为菩萨十清净也。菩萨住此，普得一切诸佛严净。
「菩萨有十事心不动。何谓为十？一切所有施无所爱，其所施者悉以清净而心不动；思惟明察诸佛深法，奉敬诸佛，承事自归，专精无量；慈念众生，未曾瞋恨，不舍一切蚑行、喘息、人物之类；求诸佛法未曾懈废，一切众生不可称计；行菩萨业，无央数劫不近、不远，为菩萨行未曾退转，无塞、无阐；又，其菩萨本生信心，有所修行，无量清净；其清净者，离垢解明，慇懃修行，奉敬诸佛；弃所贪身，无所慕乐而为俦匹，逮大踊跃无极之欢；笃信为导，归一切智，应其章句，究竟成就诸菩萨教；修行训诲，其所闻信无所谤毁，烦惋变业，其心不动；是为十事菩萨心不动。而能住此，便即逮知诸通敏慧。
「菩萨有十事心无所舍。何谓为十？逮成诸佛最正觉道，故曰不舍。教化众生使从法律，无所遗弃；随诸佛教，不废训诲；从诸善友，依附自归而不违远；普诣佛国，稽首跪拜如来、至真，不舍礼节；常求一切功勋之法，不舍大乘；敢值佛世，净修梵行；奉护禁戒，终不毁犯；随诸菩萨勤修道业，不以懈废；慕求如来训诲之义，随时执持，咨受不忘；习诸菩萨本所行愿，皆念思惟，通诸佛教；是为十事菩萨心无所舍。
「菩萨观慧有十事。何谓为十？观一切法，分别章句随时演说；察于三世众德之本而为说法；视诸菩萨所行本际而开化之；瞻诸法门达其根原；亦覩诸佛所建立业；观众总持，以惠法门而用归之；亦以明智普察世间；视诸法界，顺慧而入；瞻知十方，慧无思议；覩诸佛慧，处了世界圣明无量；是为菩萨观于十慧。
「菩萨讲法有十事。何谓为十？宣说诸法皆从缘起；名一切义，悉令归趣，以积志行；演诸所有亦如幻化；又宣诸法皆亦本空；论议诸经，中间旷绝而无崖底；诸所有业悉无所著；又说诸法强如金刚，一切诸义如来所畅；又说众业寂寞憺怕；又演诸法悉无所生；讲一切法等一本净，说无合成；是为菩萨讲法十事。
「菩萨清净有十事。何谓为十？其性本净而无沾污；除去狐疑、犹豫之结，令其鲜明；弃诸沈吟、六十二见，所行威仪而修礼节；好乐普智、诸通敏慧，所分别辩巍巍清净；勇猛皦然，四无所畏；修菩萨行，一切游居悉无瑕疵；劝诸菩萨愿愿修习；行无秽浊，百功勋相三十有二；大士之业求于无上正真之道；归清白法，严净一切众德之本净；是为菩萨十清净也。菩萨住此，得成诸佛无上清净。「菩萨印有十事，菩萨大士由是所印具菩萨慧，疾成无上正真之道，为最正觉。何谓为十？「菩萨悉知万物皆苦——苦复苦、恼复恼、爱别离苦、怨会之苦。虽遭此难，勤求佛法，心不动摇、亦不违舍。
「菩萨之行，不恐、不畏、亦不怀懅，不舍本愿，不废大智、一切敏达，心不违佛道业之要。
「愚痴凡夫自己尘劳、恩爱之恋、修不善本、骂詈菩萨、毁辱轻易、演麁犷辞、瓦石打掷、加以刀杖，菩萨遭此故求佛法，未曾厌废菩萨之行。
「常行忍辱，多怀仁和，随经典教亦勤忍辱，具足正行。
「又，其菩萨班宣诸佛深妙之法，处一切智使入己慧，悉具所生，化令众人欢喜爱法。
「又，其菩萨观其体慧，致仁和性，兴普智心：『吾当成佛无上正真之道，为最正觉。』观察众生驰骋周旋五趣之难、忧恼悁悒，使发道心、欢喜悦豫、加大笃信、忻然如是、坚固精进。
「又，其菩萨入于如来无边际慧，不越境界。如来圣明不可称限，闻诸佛、世尊班宣经道亦无崖底。不限佛智，于诸文字不生增减，分别诸义，不犯佛教。
「又，其菩萨爱乐无上正真之道，好喜深义，至于微妙无极之慧。以与若干崇于无上，慇懃恋怅，未曾违远。一切魔众及与官属、其诸异学、诸外雠敌无敢当前，未曾废舍一切智心。菩萨所行饶益如是，终不回还。
「又，其菩萨行道之时无所恐畏、不惜身命，发通慧心修一切智以为元首，皆得诸佛光明照耀，不舍道义、不远善友。
「又，其菩萨见族姓子、若族姓女志学大乘，使勤修行、慕诸佛法，劝立德本、受一切智，未曾休废。
「又，其菩萨其所游居等心众生，亦复平正智慧，为诸群萌班宣经典，普至无上正真之道，趣不退转，兴大慈悲。
「又，其菩萨计诸过去、当来、现在佛思惟为一，以诸德本奉启诸佛，未曾断绝观诸敏慧。是为菩萨十印。以是印故，疾成正觉，印无上法。「菩萨慧光有十事。何谓为十？菩萨大士必当逮成无上正真之道，以佛道照于一切；常见诸佛、平等正觉；了知众生终没所生；明识一切经典法品；发菩萨心，常习善友；分别所积众德之本；解智所印，常见诸佛；晓了开化众生之类；立如来地，宣无思议法门道堂；识解诸佛随时建立，普能备具诸度无极；是为菩萨十慧光明。
「菩萨有十事行无量一切众生、声闻、缘觉。何谓为十？
「于是，菩萨修本际行，不备诸愿终不取证。
「又，其菩萨殖众德本，发心劝助一切法界，不著诸法。
「又，其菩萨行道之时，察诸所行犹如幻化，诸法寂然而不迷惑；诸佛亦然。
「又，其菩萨去诸众生妄想之著，于无数劫修菩萨行、具足大愿，不起疲懈。
「又，其菩萨奉行诸法悉无所著，诸法自然悉亦寂静亦不灭度，要当备悉一切智教。
「又，其菩萨知诸妄想及无想愿，宣无数劫所从本末真谛之行。
「又，其菩萨解一切法悉无所有，虽解空无，不废道行，求诸佛法。
「又，其菩萨发意之顷普入三界，亦悉普解三世之义，其心所达，中间逈绝，靡所不通。
「又，其菩萨用一人故在生死难，无央数劫行菩萨法，而建立志于一切智，如为一人忍诸劳惓；为诸众生亦复俱然，终立之大道不懈废以为劳厌当来之苦。「又，其菩萨备菩萨行，不肯速取无上正真之道。为一切故，周旋尘劳，开化饶益无数众生，使立佛道。是为菩萨十无量行。菩萨住此疾成正觉。
「菩萨有十事，心不怯弱发其道心。何谓为十？
「菩萨自念：『一切诸魔及众魔天当见降伏，心不怯弱；当以正法，诸外异道为我降伏，身当欢悦诸众生界，心不弱劣。』具足一切诸度无极，备悉法界。
「为众生故，积累合集具功德品。其无上正真道者为大精进，虽为难办，亦为大业。意菩萨行，不以怯弱开化一切众生境界，顺使随律，为尊劝诲。
「十方世界形貌各异、其被服者无央数种，菩萨入中从其所乐，在于其中成最正觉。
「又，其菩萨心自发念：『吾所曾学修菩萨行皆从己出，若来求索手、脚、耳、鼻、肌肉、骨、髓、妻、子、男、女、象马车乘、国邑城郭、眷属、走使悉能施与，不逆人意。』以见众人来有所求索，发心之顷恣其所乐，不起患厌。其身欲安一切众生而怀愍哀，既有所施，无所希望，大哀为首，归无极慈，不以为怯。
「又，其菩萨遵修其行。诸在三界、诸佛法者、众生佛土、群萌诸世，虚空境界、诸法音声，悉为寂然，归趣灭度。
「诸法渐渐，一念之顷了平等应，分别解之，成最正觉。
「悉趣譬喻，劝助神通，修行造证，无念、不念，不令别异。无若干行而节度之，使无财业、无造因缘，不为分异、亦无不分。
「为无数法所作不过，以无二慧晓了诸二、以无想慧解诸有想、以无念慧识知诸念、无若干慧晓了若干、以无限智晓诸少明、以度世智明晓世俗一切所行、以世圣光开化方俗暗冥诸塞。「无过去智，悉能分别诸过去世；归无人地，明识一切众生境界。出诸倚著，游行所作合集众行，明识一切诸究竟慧，解诸究畅、解诸不畅。以纯淑慧开解尘劳，而分别知无尽本际，开化诸尽，晓了法界，为第一智。
「其身普现十方世界，入于无数音声言教，从其无限而宣训诲。一自然慧入无自然，一圣明行伸叙所修、现若干行。一切诸法悉不可得，解此义者以致无极，示现变化。示现变化成最正觉，至于大慧显大神足，则以普智感动兴行化诸群黎，是无怯弱。是为菩萨十无怯弱。
「菩萨有十事心如大山。何谓为十？
「于是，菩萨常修精进，专志思惟诸通敏慧。
「又，其菩萨观一切法本净如空，而解诸法悉从颠倒。无央数劫修菩萨行，兴发其心，丰盛一切清白之法；解知如来无量慧义，以能奉行诸清白法。「菩萨兴发诸佛经道，平等清和，顺善亲友。所因发心，不怀疑结；尊敬经典，不当念异。法于余业，唯当恭恪、谦下卑顺，一切所有施无所悋，渐近道法。
「菩萨愍哀一切众生，忍诸忧患、众苦之恼。假使遭遇危身之患、失命之难、骂詈毁辱、刀杖加形皆能忍之，不怀戚悒、定心不乱、不起瞋恨。怀无极慈愍念群黎，被大德铠而不退还，不废道意益加慇懃。兴无极哀，其哀益广。所以者何？佛子当知：菩萨所行一切诸法皆因由生。具足护行如来、正真，晓了诸法，忍辱仁和以为豪位。
「菩萨大士修大功德，威神巍巍。若在天上，诸天中尊；若在世间，人中位高，面像端政，势力第一，眷属强盛，所欲自由；若为帝主，无极贵姓，功勋无限，智慧广远。
「不好爱欲、不以财贿，眷属自在，用为安隐；唯爱道法，喜法、乐法、慕法、求法，以法为室、因法得护、自归于法、因法得度、常求法义、以法为乐、思惟经典。以是比像而得安居，不随魔教。所以者何？若有菩萨发意之顷，蠲除众生、吾我魔界，使住佛境。「又，其菩萨精进如是，无央数劫修菩萨行，自知如此：『吾于今日逮学无上正真之道，不恐、不畏、亦不怀懅。修菩萨行，有斯行已，吾今当成最正觉道，然于来世无央数劫修菩萨行自知见之。』
「又，覩异学难化难疗、无反复心、不识报恩，欲教此众故被德铠，游在众生而得自在，见凶恶众不以为厌，不憎恶人、尘欲之故而退还也。
「又，其菩萨不信仰人，发大道意：『吾以是行合集菩萨，身独当办，不须他人。于当来劫奉开士法，以己志行具诸佛法，兴心存在无上大道。』以唯愿乐开化众生、乐化众生；信菩萨行，自净志性亦能复净他人性行；解深境界亦复分别他人土地，去来今佛合一境土。
「又，其菩萨不见诸法，亦复不覩诸菩萨行，不观备悉诸开士义，亦复不见教众生义，亦复不察奉诸佛法、亦复不见当逮无上正真道法已成、今成、方当成者，亦复不见班宣经道不得说者、亦无讲者。
「菩萨大士不从大道而退还耶。所以者何？佛子当知：是生菩萨因求诸法成最正觉。行一切法不随倒见，益加精勤遵习德本，所行清净，具足智慧。一发心顷，功勋、名德日新增益，不恐、不畏、亦不怀懅，因疾成无上正真之道。是为十事心如大山。
「菩萨有十事慧如江海，入无上道。何谓为十？「入于众生无量境界。
「又，其，佛子！菩萨普游十方诸佛境界，以大宫殿入于圣室，习无思想。「又，其菩萨修治无量一切空界，游于虚空而无罣碍。十方寂然，如水、如网，以普平等。
「又，其菩萨善入法界而游无为。所入无断，不计有常；所入无际，无造、无灭。晓了所入，靡不周至。
「又，其积众德本自归过去、当来、现在诸佛、世尊，菩萨、法师、声闻、缘觉、诸凡夫士亦于其所而造德本。复劝众人：以是德本，去来今佛成正觉时——已成、今成、方当成者——去来今佛班宣经道——以说、今说、方当说者——彼众生类诸启受法——已成至道、意欲向道、方得道者——教化众生。此诸德本合斯众善，劝助一切，不求望报，于今现世不发疲厌。
「又，其菩萨一一发意入过去世、游无数劫，于一一劫见百亿佛；若干无数不可计会、不可思议百千亿劫，其所彻覩不可譬喻。入兴佛世超过诸喻，亦观诸佛众会道场，为诸菩萨、声闻说法。开化众生，寿命短长所建立者而无所住。如于一劫所开度人，一切诸劫不可称限。若于其劫世无佛时，菩萨知之，于其劫中应当修立大道德本，无能为劝开道教者然为讲说。见去来佛纯淑德本，入无量劫观察其义，而无厌足入过去劫。
「又，其菩萨入于当来，思惟观察游诸当来无量劫数：于何劫中当有正觉？何时无佛？当于何劫佛出于世？如来、至真多少之数？其号云何？出何佛土？其界名号、开化度脱、乐何众生、寿命长短？豫覩无量不可计劫，不以劳倦。
「又，其菩萨入于现在，观十方界，班宣无际诸佛国土，分别方面，遐迩分数。诸佛思惟察其本末，得成无上正真之道。诣佛树下，求取刍草，布地坐树，降魔官属。起入城邑、上于天上，广说经义而转法轮教诲众生，现作佛事，成最正觉。释梵劝助，舍其寿命至于无余，至泥洹界而取灭度。流布经道，将护教训，兴隆法化，庄严庙寺，供养图像，修法塔庙。念诸佛土，一一发心入于十方无数佛国，普察众生皆见诸佛，听所说法受、讽、诵、学，抱在心怀。选择志行，进退有益，遍于十方，悉归诸佛，不忘佛法。所以者何？达见诸法悉如梦耳。以是之故，供养如来一切所在。在在所生常在佛边，自见其身奉敬如来，不贪己身、不著如来，不怙世界众会道场、亦不希望听闻经典。见在诸佛不以厌足，游其佛土见十方佛亦复如是，无所希望。
「又，其菩萨无央数劫供养奉事诸佛、世尊。于一一劫奉事归命无限如来，从始现生皆由三世供养不废，声闻、菩萨、眷属、群党供养如来乃至灭度；灭度已后，奉敬舍利至于无极。布施所有，饱满一切众生境界。舍心所与不可思议，亦不想报、不见受者而有所取，愍哀之故，故供给耳。奉敬诸佛、施诸群黎，不用懈惓，如是比像归命诸佛。不可计劫开化众生，奉持法教，班宣经道，诱进群黎，使发无上正真道心。
「复次，佛子！当知菩萨菩萨展转相成，戒禁训诲而奉道行、清净之法，开化随律，菩萨平等从其所生。志慕菩萨诸总持门，常觐诸佛无极大圣。求诸法师，恭敬稽首，咨受讽诵，未甞懈废。摄护众生，所学究竟，为诸群黎颁宣经道，化无限众。发于无上正真之道，立不退转，净诸佛法，心念普智、诸通慧义，修诸佛法，于无数劫众行备悉。是为菩萨十事如海成最正觉。」
度世品经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 292 度世品经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。