大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第三十七
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，弥勒菩萨告善财童子言：「善男子！如汝所问，菩萨云何学菩萨行？修菩萨道？善男子！汝可入此毘卢遮那庄严藏大楼阁中，周遍观察，则能了知一切菩萨学，菩萨行学已，能行圆满成就无量功德。」
尔时，善财童子恭敬右遶弥勒菩萨摩诃萨已，而白之言：「唯愿大圣开楼阁门，令我得入。」
时，弥勒菩萨前诣毘卢遮那庄严藏楼阁，即以右手，弹指出声，其门即开，命善财入。善财心喜，入已还闭，见其楼阁广博无量，同于虚空；阿僧祇宝以为其地，阿僧祇宫殿、阿僧祇门闼、阿僧祇窓牖、阿僧祇阶陛、阿僧祇栏楯、阿僧祇道路，皆七宝成；阿僧祇幡、阿僧祇幢、阿僧祇盖、周回间列；阿僧祇众宝璎珞、阿僧祇白真珠璎珞、阿僧祇赤真珠璎珞、阿僧祇师子珠璎珞，处处垂下；阿僧祇半月、阿僧祇满月、阿僧祇缯带，以为严饰；阿僧祇师子幢网、阿僧祇摩尼网、阿僧祇妙金网、阿僧祇金线网，间错庄严，罗覆其上；阿僧祇宝铎、阿僧祇宝铃，风动流音，其声可爱；散阿僧祇天诸杂华，悬阿僧祇天宝鬘带，严阿僧祇众宝香炉，雨阿僧祇细妙金屑，悬阿僧祇宝镜，然阿僧祇宝灯，布阿僧祇宝衣，列阿僧祇宝帐，持阿僧祇宝竿，设阿僧祇宝座，阿僧祇宝缯以敷座上；阿僧祇宝阎浮檀金童女像、阿僧祇杂宝诸形像、阿僧祇妙宝菩萨像，处处充遍，威德庄严；阿僧祇众鸟出和雅音，令人爱乐，阿僧祇宝优钵罗华、阿僧祇宝波头摩华、阿僧祇宝拘物头华、阿僧祇宝芬陀利华，以为庄严；阿僧祇宝树次第行列；阿僧祇宝芭蕉树，微妙庄严；阿僧祇宝经行路，金绳界道；阿僧祇宝池香水盈满；阿僧祇宝桥飞梁云构；阿僧祇宝地妙砌交映；阿僧祇摩尼宝，放大光明；阿僧祇众妙音声，赞大功德，有如是等无量阿僧祇诸庄严具，以为庄严。善财又见楼阁之中，具有无量百千楼阁，一一楼阁种种庄严，悉如上说，广博严丽，皆同虚空，显现分明，犹如形影，互相映彻，无有障碍，不相杂乱。善财童子于一处中，见一切处；一切诸处亦如是见。如是一切，尽无有余，一一物中，见皆如是。
尔时，善财童子见毘卢遮那庄严藏楼阁之中，如是种种不可思议自在境界，生大爱敬，踊跃无量，身心柔软，欢喜润泽；离一切想，除一切障，灭一切惑，所见不忘，所闻能忆，所思不乱，入于无碍解脱法门；以无碍意，普运其心一切供养；以无碍眼，普见一切微细境界；以无碍身，遍于一切恭敬作礼；以弥勒菩萨威神力故，自见其身，遍在一切诸楼阁中，具见种种不可思议自在境界。所谓：或见弥勒菩萨初发无上菩提心时，如是名字、如是种族、如是善友之所开悟，令其种植如是善根、住如是寿在、如是劫值、如是佛处；于如是庄严刹土，修如是行，发如是愿。彼诸如来，如是众会，如是寿量，经尔许时，亲近供养，悉皆明见。或见弥勒最初证得慈心三昧，从是已来，号为慈氏；或见弥勒修习一切难行妙行，成满一切诸波罗蜜；或见得忍，或见住地，或见庄严种种佛刹，或见受持一切佛教，为大法师，得无生忍；或见在于某时、某处、某如来所，受于无上菩提之记；或时见作转轮圣王，普令众生住十善道；或为护世，利乐众生；或为释天，诃责五欲；或为夜摩天王，为彼诸天赞不放逸；或为兜率天王，称叹菩萨补处功德；或为化乐天王，为现菩萨变化庄严；或为他化自在天王，为说诸佛自在之法；或作魔王，说一切法皆悉无常；或为梵王，说诸禅定无量喜乐；或为阿修罗王，为其众会说断一切憍慢醉傲，入大智海，了法如幻；或复见处阎魔罗界，放大光明，救地狱苦；或见在于饿鬼之处，施诸饮食，济彼饥渴；或见在于畜生之道种种方便，调伏众生；或复见为护世天王众会说法；或复见为忉利天王众会说法；或复见为夜摩天王众会说法；或复见为兜率天王众会说法；或复见为化乐天王众会说法；或复见为他化自在天王众会说法；或复见为一切魔王众会说法；或复见为大梵天王众会说法；或复见为诸大龙王众会说法；或复见为夜叉、罗刹王众会说法；或复见为干闼婆、紧那罗王众会说法；或复见为阿修罗、陀那婆王众会说法；或复见为迦楼罗、摩睺罗伽王众会说法；或复见为其余一切人、非人等众会说法；或复见为一切声闻众会说法；或复见为一切独觉众会说法；或复见为初发心菩萨而演说法；或复见为修行回向，乃至得忍住不退转诸菩萨众，而演说法；或复见为一生所系，已受灌顶诸菩萨众，而演说法；或见赞说菩萨初地，乃至十地所有一切最胜功德；或见赞说满足一切诸波罗蜜；或见赞说入诸忍门；或见赞说诸大三昧门；或见赞说甚深解脱门；或见赞说诸禅三昧神通境界；或见赞说诸菩萨行，方便善巧；或见赞说种种出生诸大誓愿；或见与诸同行菩萨；赞说世间资生工巧，于一切处谈议种种最胜方便，调伏成熟一切众生；或见弥勒与诸一生补处菩萨，赞说一切佛灌顶门；或见弥勒修行精进，于百千年身心无倦；或见弥勒经行、读诵、书写经卷，未尝休息；或见弥勒种种方便，为众说法；或见弥勒，入诸禅定，四无量心；或入遍处，及诸解脱；或入三昧，以方便力，现诸神变；或见一切诸菩萨众，皆入种种变化三昧，各于其身一一毛孔，出于一切变化身云；或见出现天众身云；或见出现龙众身云；或见出现夜叉、罗刹、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释梵、护世、转轮圣王身云；或见出现小王、王子、大臣、官属、长者、居士身云；或见出现声闻、独觉、菩萨身云；或见出现一切如来威德身云；或见出现一切众生变化身云；或见出现一切妙音，赞诸菩萨种种法门。所谓：或见赞说发菩提心功德门；或见赞说施波罗蜜净戒、安忍、精进、定慧、方便、愿力、智波罗蜜功德门；或见赞说诸摄、诸禅、诸无量心，及诸三昧、三摩钵底、诸通、诸明、总持、辩才、诸谛、诸智、止观、解脱、诸缘、诸依功德门；或见赞说念处、正勤、神足、根力、七菩提分、八圣道分、诸声闻乘、诸独觉乘、诸菩萨乘、诸地、诸忍、诸行、诸愿，如是一切诸功德门；或复于中，见诸如来种种集会，大众围遶。又，亦见彼一切如来生处、种姓、身形、寿命、刹劫、名号、道场、众会、说法利益、教住久近，种种不同，悉皆明见。
尔时，善财童子又复于彼毘卢遮那庄严藏内诸楼阁中，见一楼阁，高广殊丽，总摄诸阁一切庄严胜妙，于前最上无比，于中悉见三千大千世界，百亿四天下、百亿阎浮提、百亿兜率陀天，一一皆有弥勒菩萨莲华藏中降神诞生，释梵天王，捧持顶戴，游行七步，观察十方大师子吼，现为童子，居处宫殿，游戏园苑，为一切智，逾城出家，现诸苦行，示受乳糜，往诣道场，降伏诸魔，成等正觉。观菩提树梵王，劝请转正法轮，升天宫殿，而演说法，劫数寿量，众会庄严，所净佛刹，所修行愿，所现威德，所起方便，教化成熟一切众生，分布舍利住持遗教，皆悉不同。
尔时，善财自见其身在彼一切诸如来所，承事供养；亦见于彼一切众会大道场中，所有佛事忆持不忘，加持力故，通达无碍，精进勤求，安住智地。复闻一切诸楼阁内，宝网铃铎，及诸乐器，皆悉演畅不可思议微妙法音，说种种法。所谓：或说菩萨发菩提心，或说修行波罗蜜行，或说诸愿，或说诸地，或说神通心自在行，或说恭敬供养如来，或说庄严诸佛刹土，或说诸佛说法差别，如上所说一切佛法，悉闻其音，敷畅辨了。又闻某处、某世界中有某菩萨，闻某法门，某善知识之所劝导发菩提心，令修妙行。于某劫、某刹、某如来所、某众会中，闻某如来如是功德，发如是心，起如是愿种，于如是广大善根，经若干劫，修菩萨行，于尔许时，当得成佛，如是名号，如是寿量，如是国土，一切功德具足庄严，满如是愿，能以如是最胜方便，教化调伏如是众生、如是声闻、菩萨众会。佛涅槃后，正法住世，经尔许劫，利益如是无量众生。或闻某处、某世界中，有某菩萨广修布施波罗蜜行，难舍能舍，如是净戒、忍辱、精进、禅定、智慧，修习如是诸波罗蜜；或闻某处、某世界中，有某菩萨为求法故，弃舍王位，及诸珍宝、妻子、眷属、头目、手足、一切身分，皆无所吝；或闻某处、某世界中，有某菩萨守护如来所说正法，为大法师，广行法施，高建法幢，吹大法螺，击大法鼓，雨大法雨，造佛塔庙，作佛形像，种种庄严，一一殊丽，施诸众生一切乐具；或闻某处、某世界中，有某如来于某劫中，成正等觉，如是国土、如是众会、如是寿量，说如是法、满如是愿、教化如是无量众生，现前觉悟无上菩提。
善财童子闻如是等不可思议微妙法音，身心欢喜、柔软悦泽，即得无量诸总持门；即得无量诸辩才门、诸禅、诸忍、诸大行愿、诸波罗蜜、诸通、诸明，及诸解脱、诸三昧门。又见一切诸宝镜中，出生无量种种形像，所谓：或见诸佛众会道场；或见菩萨众会道场；或见声闻众会道场；或见独觉众会道场；或见清净世界；或见不净世界；或见净不净世界；或见不净净世界；或见有佛世界；或见无佛世界；或见小世界；或见中世界；或见大世界；或见微细世界；或见广大世界；或见因陀罗网世界；或见复世界；或见仰世界；或见侧世界；或见平坦世界；或见地狱、畜生、饿鬼所住世界；或见天人充满世界；于如是等诸世界中，见有无数大菩萨众，或行、或坐，作诸事业；或见修禅；或习智慧；或起大悲怜愍众生；或造诸论，利益世间；或教弟子；或自受持；或书、或诵、或问、或答，三时忏悔，回向发愿。
又见一切诸宝柱中，放摩尼王大光明网，或青、或黄、或赤、或白、或玻瓈色、或水精色、或帝青色、或虹霓色、或阎浮檀妙真金色、或作一切诸光明色。又复见彼阎浮檀金诸童女像及众宝像，或执华云；或执衣云；或执幢幡；或执鬘盖；或持种种涂香、末香；或持上妙摩尼宝网；或垂金锁；或挂璎珞；或举其臂，捧庄严具；或低其首，垂摩尼冠，曲躬瞻仰，目不暂舍，合掌而住。又见于彼真珠璎珞，常出香水，具八功德，流注无穷。瑠璃璎珞，百千光明，同时照耀，幢幡网盖如是等物，一切皆以摩尼王藏，众宝庄严，令人乐见。
又复见彼种种华池，优钵罗华、波头摩华、拘物头华、芬陀利华，各各生于无量诸华，或大一手、或长一肘；或复纵广量如车轮，一一华中，皆悉示现种种色像，以为严饰。所谓：男色像、女色像、童男色像、童女色像、释梵、护世、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、声闻、独觉，及诸菩萨，如是一切众妙色像，皆悉合掌，曲躬礼敬。亦见如来，结跏趺坐，三十二相庄严其身。
又复见彼净瑠璃地，一一步间，现不思议种种色像。所谓：世界色像、菩萨色像、如来色像，及诸楼阁庄严色像。又于宝树枝叶华果一一事中，悉见种种半身色像。所谓：佛半身色像、菩萨半身色像，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释梵、护世、转轮圣王、小王、王子、大臣、官长、长者、居士、童男、童女，及以四众半身色像。其诸色像，或执华鬘；或执璎珞；或执一切诸庄严具；或有曲躬合掌礼敬，一心瞻仰，目不暂舍；或有赞叹；或入三昧，其身悉以相好庄严，普放种种诸色光明。所谓：金色光明、银色光明、珊瑚色光明、兜沙罗金色光明、帝青色光明、毘卢遮那摩尼王宝色光明、一切众宝色光明、薝卜迦华光明，从于自身三十二相，出如是等一切光明。又见于彼一切楼阁半月像中，出阿僧祇日月星宿种种光明，普照十方。又见一切诸妙楼阁，种种宫殿，众宝垣墙周回四壁，种种宝色，一一步内，一切众宝，以为庄严，一一宝中，皆现弥勒曩劫修行菩萨道时，或施头目、或施手足、唇舌、牙齿、耳鼻、血肉、皮肤、骨髓，乃至爪发，如是一切，悉皆能舍；妻妾、男女、奴婢、仆使、妓侍、采女、一切眷属、城邑、聚落、宫殿、园林；或阎浮提，或四天下，种种富乐、尊贵、自在、大小王位；或诸资具，随时饮食，上妙床敷憩息之处；或妙宝器；或驷马车，随其所须尽皆施与。处牢狱中，种种困厄，令得出离，身被系缚，临刑戮者，使其解脱。诸有疾病所婴缠者，为其救疗，惠以医药，令得除差；入邪径者，示其正道；或为船师，令度大海，使诸众生，不失津济；或为马王，救诸众生，令离一切罗刹恶难；或为种种大智仙人，善说诸论，利益众生；或为轮王，劝修十善；或为医王，善疗众病；或孝顺父母，恭敬供养；或亲近善友，随顺听闻；或作声闻、或作独觉、或作菩萨、或作如来，教化调伏一切众生；或示种种最胜生处、成熟生处所有众生；或为法师，奉行如来所有言教，种种威仪，受持读诵，微细观察，如理思惟，立佛支提，作佛形像，一一珍饰，种种庄严，若自供养，若劝于他，涂香、散华、灯油、鬘盖，种种敷设，恭敬礼拜，如是等事，相续不绝；或见坐于师子之座，广演说法，劝诸众生，安住十善，一心归向佛、法、僧宝，受持五戒，及八斋戒，出家听法，受持读诵，正念作意，如理修行，乃至见于弥勒菩萨坐师子座，讲宣法要，开示一切诸佛菩提。又见弥勒，经百千亿那由他阿僧祇劫，修行诸度一切色像。又见弥勒曾所承事诸善知识，悉以一切功德庄严，亦见自身在彼一一善知识所，亲近供养，受行其教，乃至住于灌顶之地。时，诸知识皆以软语告善财言：「善来童子！汝今观此菩萨所有不思议事，莫生疲厌。」
尔时，善财童子得不忘失正念力故；得见十方清净眼故；得善观察无碍智故；得诸菩萨自在智故；得诸菩萨已入智地，广大解故；于诸楼阁一一物中，悉见如是，及余无量不可思议自在境界诸庄严事。譬如有人于睡梦中，见种种物，所谓：一切城邑、聚落、宫殿、园苑、山林、河池、衣服、饮食，乃至一切资生之具；或见一切可爱歌赞、鼓乐、集会种种游戏；或见自身父母、兄弟、内外亲属；或见大海、须弥山王，乃至一切诸天宫殿、阎浮提等四天下事；或见其身形量广大百千由旬，房舍、衣服种种功德，一切庄严，悉皆相称。谓：于昼日，经无量时，不眠不寝，受诸安乐，悉皆具足一切自在，从睡觉已，乃知是梦，远离一切安乐等想，亦无时节长短之相，而能明记所见之事，一切随顺，曾无忘失。善财童子亦复如是，以弥勒菩萨威神之力所加持故；知三界法皆如梦故；灭诸众生狭劣想故；得无障碍广大解故；住诸菩萨胜境界故；入不思议方便智故；能见如是诸大菩萨一切庄严自在境界，随顺解知微细观察。譬如有人将欲命终，见随其业所受报相：行恶业者，见于地狱、畜生、饿鬼所有一切众苦境界；或见狱卒，手持兵仗，或瞋、或骂，囚执将去；亦闻地狱一切众生，所有号叫悲叹之声，或见灰河、或见镬汤、或见刀山、或见剑树、或见猛火焰炽洞然、或见扬波，沸水腾注，种种逼迫，受诸苦恼。行善业者，即见一切诸天宫殿、无量天、众天诸采女种种衣服具足庄严，宫殿、园林、华池、河水，及诸宝山宝劫波树，随意受用，尽皆妙好，身虽未死，而由业力见如是事。善财童子亦复如是，以菩萨业不思议力，得见一切庄严境界。譬如有人为鬼，所持见种种事、色相、眷属，随其所问，悉皆能答。善财童子亦复如是。菩萨智慧之所持故，见彼一切诸庄严事，若有问者，靡不能答。譬如有人为龙所持，自谓是龙，入于龙宫，见龙眷属，于少时间自谓已经日月年载。善财童子亦复如是，以住菩萨智慧想故；弥勒菩萨自在威力所加持故；于少时间谓经无量百千万亿那由他劫。譬如梵宫，名一切众生胜庄严藏，于中悉见三千大千世界所有诸物差别影像，不相杂乱。善财童子亦复如是，于楼观中，普见一切庄严境界种种差别，互相涉入；各各差别，不相杂乱。譬如比丘入遍处定，若行、若住、若坐、若卧，随所入定境界现前。善财童子亦复如是，入于楼观，一切庄严所见境界甚深随顺，悉皆明了。譬如有人于虚空中，见干闼婆城，具足庄严，悉分别知，无有障碍。善财童子亦复如是，见彼一切庄严境界甚深随顺，明了无碍。譬如夜叉宫殿，与人宫殿同在一处，而不相杂，亦无障碍，各随其业所见不同。譬如大海，于中印现三千世界所有色像。譬如幻师，善明幻法，以幻力故，现诸幻事种种作业，一切能成。善财童子亦复如是，以弥勒菩萨威神力故，及不思议幻智力故，得诸菩萨自在力故，见楼阁中一切庄严自在境界。
大方广佛华严经卷第三十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。