十住经
十住经卷第三
[＊]后秦[＊]三藏鸠摩罗什[＊]译
◎现前地第六
诸菩萨闻说，　　上地之行相，
在于虚空中，　　雨众妙珍宝、
放清净光明，　　供养于世尊，
咸赞言：「善哉，　　善哉！金刚藏！」
时有无量亿，　　诸天皆欢喜，
于上虚空中，　　雨众宝末香，
光明相绮错，　　微妙甚可乐，
众香华璎珞、　　幡盖雨佛上。
他化自在王，　　与诸眷属等，
雨众妙宝物，　　雰雰如云下，
歌颂供养佛，　　称叹金刚藏，
咸赞言：「善哉，　　善哉，快说此。」
千万亿天女，　　于上虚空中，
作众天音乐，　　歌叹佛功德，
咸作如是言：　　「如来之所说，
微妙无有量，　　能灭诸烦恼。
诸法本性空，　　无有毫末相，
空无有分别，　　同若如虚空。
无有去住相，　　亦无有戏论，
本来常清净，　　如如无分别。
若人能通达，　　一切诸法性，
于有于无中，　　其心不动摇。
但以大悲心，　　为度诸众生，
是名诸佛子，　　从佛口法生。
常行于布施，　　利益诸众生；
本来虽善净，　　持戒而坚心；
虽知法无伤，　　而行于忍辱；
虽知法性离，　　而行于精进；
虽先灭烦恼，　　而入于诸禅；
虽先解法空，　　而选择诸法。
寂灭智虽多，　　而求利世间，
能灭诸恶者，　　名之为大人。」
如是诸天女，　　百千种妙音，
称赞歌颂已，　　皆默然观佛。
解脱月菩萨，　　请金刚藏言：
「当以何相貌，　　得成第六地？」
金刚藏菩萨言：「诸佛子！菩萨摩诃萨已能具足五地行、欲入六地，当以十平等法得入于六地。何等为十？一、以无性故，一切法平等；二、以无想故，一切法平等；三、以无生故，一切法平等；四、以无灭故，一切法平等；五、以本来清净故，一切法平等；六、以无戏论故，一切法平等；七、以不取不舍故，一切法平等；八、以离故，一切法平等；九、以幻梦影响、水中月、镜像焰化故，一切法平等；十、以有无不二故，一切法平等。诸佛子！诸菩萨摩诃萨具足五地行，以是十平等法能入第六地。
「诸佛子！若菩萨摩诃萨能如是观一切法性、能忍随顺，得第六地；无生法忍，虽未现前，心已明利，成就顺忍。
「是菩萨观一切法如是相，大悲为首，增长具足，更以胜观观世间生灭相。故作是念：『世间所有受身生处皆以贪著我故，若离著我则无世间生处。诸凡夫人愚痴所盲，贪著于我，常乐求有，恒随邪念行邪妄道，习起三行——罪行、福行、不动行——以是行故，起热心种子。有漏、有取心故，起生死身，所谓业为地、识为种子、无明复蔽、爱水为润，我心溉灌，种种诸见令得增长，生名色牙；因名色故，生诸根；诸根合故，有触生；从触生受；乐受故，生渴爱；渴爱增长故，有四取；四取因缘故，起业于有；起五阴身名为生、五阴衰变名为老、衰变灭名为死，老死因缘有忧、悲、热恼众苦聚集。是十二因缘无有集者，自然而集；无有散者，自然而散。因缘合则有，因缘散则无。』
「菩萨摩诃萨如是于六地中随顺观十二因缘，又作是念：『不如实知诸谛第一义故，有无明复心；无明业果是名诸行，依诸行有初识；与识共生有四取阴，依止取阴有名色；名色成就有六入，诸根行尘故有识，从是和合生有漏触；触共生有受；贪乐于受名为爱；爱增长名为取；从取起有漏业；有业、有果报五阴名为生；五阴熟名为老熟；五阴坏名为死。死别离时，愚人贪著心热名为忧悲、发声啼哭。五识名为苦、意识名忧、忧苦转多名为恼，如是，但生大苦树、大苦聚。如是，十二因缘苦聚，无我、无我所，无作者、无使作者。』
「菩萨作是念：『若有作者，则有作事；若无作者，则无作事。第一义中，无作者、无作事。』又作是念：『三界虚妄，但是心作。』
「如来说所有十二因缘分是皆依心。所以者何？随事生贪欲心，是心即是识。事是行，行诳心故，名无明；识所依处名名色；以入生贪心名六入；三事和合有触；触共生名受；贪著所受名为渴爱；渴爱不舍名为取；是和合故，名为有；此有更有有相续，名为生；生变熟，名为老；老坏，名为死。
「此中无明有二种作：一者、缘中痴，二者、为生诸行因。行亦有二种作：一者、生未来世果报，二者、与识作因。识亦有二种作：一者、能令有相续，二者、与名色作因。名色亦有二种作：一者、互相助成，二者、与六入作因。六入亦有二种作：一者、能缘六尘，二者、能与触作因。触亦有二种作：一者、能触所缘，二者、能与受作因。受亦有二种作：一者、觉憎爱事，二者、与爱作因。爱亦有二种作：一者、所可染中生贪心，二者、与取作因。取亦有二种作：一者、能增长烦恼，二者、与有作因。有亦有二种作：一者、能于余道中生，二者、与生作因。生亦有二种作：一者、能起五阴，二者、与老作因。老亦有二种作：一者、令诸根熟，二者、与死作因。死亦有二种作：一者、坏五阴身，二者、以不见知故，而令相续不绝。
「是中，无明缘诸行者，无明令行不断，助成行故；行缘识者令识不断，助成识故；识缘名色者，令名色不断，助成名色故；乃至生缘老、死、忧、悲、苦恼，生不断相续助成故。无明灭故则诸行灭，乃至老、死，忧、悲、苦恼亦如是。是中无明若无，诸行亦无，因灭则果灭，余分亦如是。
「是中无明、爱、取是三分，不断烦恼道；诸行及有不断业道；余因缘分不断苦道。先际后际相续不断故，是三道不断；是三道离我、我所而有生灭，如二竹相对而住，不坚似坚。
「无明因缘诸行者，即是过去世事；识、名色、六入、触受是现在事；爱、取、有、生、老、死是未来世事，于是有三世出。无明灭故诸行灭，名为断相续说。
「十二因缘说名三苦：无明、行、识、名色、六入名为行苦；触受名为苦苦；爱、取、有、生、死，忧、悲、苦恼名为坏苦。无明灭故，诸行灭，乃至老、死，名为断三苦相续说。
「因无明，诸行生；余亦如是。无明灭，诸行灭，以诸行体性空故；余亦如是。
「无明因缘诸行，以生缚说；余亦如是。无明灭故，诸行灭，以灭缚说；余亦如是。
「无明因缘诸行，是随顺无所有观说；无明灭，诸行灭，是随顺尽观说；余亦如是。
「如是，逆顺十种观十二因缘法，所谓因缘分次第、身心所摄、自助成法、不相舍离、随三道行、分别先后际故、三苦差别故、从因缘起、生灭缚故、无所有尽观故。
「尔时，菩萨随十二因缘观无我、无众生、无寿命者，无人性空、离作者、使作者，无主属众、因缘无所有。
「如是观时，空解脱门现在前；灭此事，余不相续故，名无相解脱门现在前；知此二种更不乐生，唯除大悲心教化众生，无愿解脱门现在前。
「菩萨修行是三解脱门，离彼我相、离作者受者相、离有无相，悲心转增。以重悲心故，勤行精进，未满助菩提法欲令满足。菩萨作是念：『有为和合故增，离散则灭；众缘具故增，不具故灭。我今知有为法多过故，不应具和合因缘，亦不毕竟灭有为法，为教化众生故。』
「诸佛子！菩萨如是知有为法多过无性，离坚固相，无生、无灭，与大慈悲和合，不舍众生，即时得无障碍般若波罗蜜，光明现在前。得如是智慧具足修集，取阿耨多罗三藐三菩提因缘而不与有为法共住，观有为法性寂灭相亦不住其中，欲具足无上菩提分故。菩萨住现前地中，得快空三昧、性空三昧、第一义空三昧、第一空三昧、大空三昧、合空三昧、生空三昧、如实不分别空三昧、摄空三昧、离不离空三昧。如是等万空三昧门现在前；无相、无愿三昧亦如是。
「是菩萨住现前地中，志心、决定心、妙心、深心、不转心、不舍心、广心、无边心、乐智心、慧方便和合心，如是等心转胜增长故，随顺阿耨多罗三藐三菩提，一切外道论师不能倾动；入于智地，转声闻、辟支佛，决定向佛智，一切众魔及诸烦恼所不能制。安住菩萨智慧明中，善修应空、无相、无愿解脱门，专以慧方便行助菩提法。
「是菩萨住现前地，于般若波罗蜜中得转胜行、得第三上顺忍。以顺是法无有违逆故，菩萨住是现前地中得见数百、数千佛、乃至数百千万亿佛，供养、恭敬、尊重、赞叹，衣服、饮食、卧具、医药，亲近诸佛，于诸佛所听法；听法已，如实随智慧光明故如所说行，令诸佛欢喜。是人转胜知诸佛法藏，乃至无量百千万亿劫诸善根转妙明净。
「诸佛子！譬如真金，以琉璃磨莹，光色转胜。菩萨住此现前地，以慧方便故，善根转胜，明净寂灭，余地所不及。诸佛子！譬如月明能令众生身得清净，四种风吹不能遏绝。菩萨摩诃萨住是现前地，善根转胜，能灭无量众生烦恼之火，四种恶魔所不能坏。
「诸佛子！是名诸菩萨摩诃萨现前地。
「菩萨住是地中，多作善化自在天王，智慧猛利，能破一切增上慢者，声闻问难不能穷尽。有所施作，布施、爱语、利益、同事，皆不离念佛、念法、念诸菩萨伴，乃至不离念一切种智。常发愿言：『我于一切众生为首、为尊，乃至于一切众生为依止者。』是菩萨若欲勤行精进，于须臾间得十万亿三昧，乃至能示十万亿菩萨眷属——若以愿力，能过是数，不可称计若干百千万亿劫。」
尔时，金刚藏菩萨欲令此义明了故，而说偈言：
「诸菩萨已得，　　具足行五地，
知诸法无相，　　无相无生灭，
本来常清净，　　无有诸戏论，
修集如是智，　　得入第六地。
诸法常离相，　　不取亦不舍；
性空犹如幻，　　离二无分别。
若能顺如是，　　微妙之理趣，
心无有违逆，　　得入第六地。
住于利顺忍，　　智慧得力故，
观察于一切，　　世间生灭相。
悉知诸世间，　　皆从痴暗出，
痴暗若灭者，　　则无诸世间。
观择因缘法，　　随顺第一义，
而不坏缘报，　　所作及假名。
如实无作者，　　亦无有受者，
如是观有为，　　如云无实事。
不知真谛义，　　名之为无明，
从是则生思，　　身口行得报。
从行故有识，　　即生于名色，
如是生世间，　　至生、死、苦聚。
了知于三界，　　但从心而有；
知十二因缘，　　在于一心中。
如是则生、死，　　但从心而出，
心若得灭者，　　生、死则亦灭。
无明二种作，　　作痴、作于业，
乃至于老、死，　　破散坏五阴。
从于此事边，　　具出于苦恼，
是事若尽者，　　苦恼则亦尽。
无明若具足，　　相续则不断；
因缘若不具，　　则断于相续。
无明及爱、取，　　即是烦恼道、
行、有是业道，　　余则是苦道。
痴至于六入，　　是名为行苦，
触受是苦苦，　　余分是坏苦，
灭三苦相续，　　则更无有我。
无明及诸行，　　则是过去世；
识与及于受，　　是则为现在；
从爱而生苦，　　则是未来世；
无明若灭者，　　是则无有苦。
痴从众缘生，　　则生于诸缚；
众缘若灭者，　　则灭于诸缚。
从因而生果，　　因灭则果灭，
如是观诸法，　　自性则皆空。
随顺于无明，　　则有世间出；
若逆于无明，　　是则断于有。
从是则有是，　　是无则无是，
如是十种观，　　甚深因缘法。
观因缘相续，　　去来及现在，
不离一心中，　　分别有三道。
从三种苦观，　　及以生灭法，
无所有而尽，　　能行逆顺观。
菩萨如是入，　　十二因缘法，
知空犹如幻，　　如梦亦如影，
如焰亦如化，　　虚诳无作者，
亦无有受者，　　但诳于愚人。
如是观因缘，　　智者所修空，
无缘则无相，　　知此二虚假。
其诸一切有，　　于中无所愿，
但以大悲心，　　愍度众生故。
如是诸大士，　　修习解脱门，
悲心爱乐佛，　　无量诸功德。
知诸有为法，　　皆从和合有，
即得万空定，　　无相愿亦尔。
智慧转增进，　　入于上顺忍，
得于诸菩萨，　　无为智解脱。
如是诸善根，　　转胜明净利，
供养无量佛，　　诸佛所称赞。
常于诸佛所，　　出家学佛道，
到诸佛法藏，　　善根转增长；
犹以琉璃宝，　　莹磨于真金，
光明转清净，　　其喻亦如是。
如于虚空中，　　满月光清净，
四种风所吹，　　不能令遏绝；
菩萨智慧光，　　灭诸烦恼热，
四魔不能制，　　其喻亦如是。
菩萨住是地，　　多作善化王，
诸根悉猛利，　　能破增上慢。
所作诸善业，　　皆随顺智慧，
声闻诸问难，　　不能得穷尽。
是佛子若欲，　　如是勤精进，
能得于百千，　　亿数诸三昧，
得见于百千，　　亿数十方佛，
如春清了时，　　日光明则净。
如是第六地，　　深妙难知见，
声闻所不了，　　大士略说竟。」◎
◎远行地第七
尔时诸天众，　　在于虚空中，
雨香花、珍宝，　　如云散佛上。
踊跃发妙音，　　咸赞言：「善哉，
善哉！金刚藏！　　善知第一义。
无量功德聚，　　人中之莲花，
说此上妙行，　　利益诸世间。」
他化自在王，　　雨光明华香，
雰雰而供养，　　除忧烦恼者。
诸天及天王，　　发妙音声言：
「若闻此地义，　　则为得大利。」
时作百千种，　　上妙诸伎乐，
诸天女善歌，　　承佛神力故：
「佛是最寂灭，　　能令恶为善，
一切诸世间，　　皆所共恭敬。
虽出过世间，　　而示世间法；
知身同实相，　　而示种种身；
虽以诸言音，　　演说寂灭法，
而知于语言，　　无有音声相。
能过百千土，　　上妙供诸佛，
知身佛国土，　　舍相智自在。
虽教化众生，　　而无彼我想，
广集大功德，　　不于中起著。
以见取相故，　　三毒火然世；
不取一切相，　　慈悲起精进。」
诸天及天女，　　欢喜设供养，
如是赞叹已，　　默然而观佛。
尔时解脱月，　　请金刚藏言：
「大众皆清净，　　愿说七地相。」
金刚藏菩萨言：「诸佛子！菩萨摩诃萨已具足第六地行、若欲入第七菩萨地者，从方便慧起十妙行。何等为十？是菩萨善修空、无相、无愿，而以慈悲心处在众生；随诸佛平等法，而不舍供养诸佛；常乐思惟空智门，而广修集福德资粮；远离三界，而能庄严三界；毕竟寂灭诸烦恼焰，而能为众生起灭贪、恚、痴烦恼焰法；随顺诸法——如幻、如梦、如影、如响、如化、如水中月、镜中像——不二相，而起分别种种烦恼及不失业果报；知一切佛国土空如虚空、诸国土皆是离相，而起净佛国土行；知一切佛法身无身，而起色身三十二相、八十种好以自庄严；知诸佛音声不可说相、信解如来音声本来寂灭相，而随一切众生起种种庄严音声；知诸佛于一念顷通达三世事，而知种种相、种种时、种种劫，得阿耨多罗三藐三菩提，随众生心信解故，作如是说。诸佛子！是名从慧方便生十妙行。菩萨摩诃萨具足六地行已，修此妙行得入七地。
「诸佛子！如是，方便慧现前，故名为入七地。
「是菩萨住七地中，入无量众生性、入无量诸佛教化众生法、入无量世间性、入诸佛无量清净国土、入无量诸法差别、入无量诸佛智得无上道、入无量诸劫算数、入无量诸佛通达三世、入无量众生信乐差别、入无量诸佛色身别异、入无量诸佛众生志行根差别、入无量诸佛音声语言令众生欢喜、入诸佛无量众生心心所行差别、入无量诸佛随智慧行、入示无量声闻乘信解、入诸佛无量说道因缘令众生信解、入无量辟支佛智慧习成、入诸佛无量甚深智慧所说、入诸菩萨无量所行道、入诸佛无量所说大乘集成事令众生得入。
「诸菩萨作是念：『如是诸佛世尊有无量无边大势力，不可以若干百千万亿劫算数所知。如是诸佛势力我皆应集，不以强分别此彼得成，以不分别、不取相故成。』此菩萨如是智慧善思惟，常修习大方便慧，令其安住佛道智中，以不动法故。若欲常起种种度众生道，无有障碍，来时亦起、去时亦起，坐、卧、住、立皆能起道，度脱众生离诸阴盖，住诸威仪常不离如是想念。
「是菩萨于念念中具足菩萨十波罗蜜及菩萨十地。何以故？是菩萨摩诃萨于念念中以大悲心为首修习一切佛法，皆回向如来智慧故。十波罗蜜者：以菩萨求佛道所修善根与一切众生故，是檀波罗蜜；能灭一切烦恼热，是尸罗波罗蜜；慈悲为首，于一切众生中无所伤，是羼提波罗蜜；求转胜善根无厌足，是毘梨耶波罗蜜；修道心不驰散，常向一切智，是禅波罗蜜；忍诸法先来不生门，是般若波罗蜜；能起无量智门，是方便波罗蜜；期转胜智慧，是愿波罗蜜；一切外道诸魔不能沮坏，是力波罗蜜；于一切法相如实成故，是智波罗蜜。如是，念念中具足十波罗蜜。是菩萨具足十波罗蜜时，念念中亦具足四摄法、三十七菩提分法、三解脱门。举要言之，一切助阿耨多罗三藐三菩提法于念念中皆悉具足。」
尔时，解脱月菩萨问金刚藏菩萨言：「佛子！菩萨摩诃萨但于七地中具足助菩提法？一切诸地中亦具足？」
金刚藏菩萨言：「佛子！菩萨摩诃萨于十地中悉具足助菩提法，但第七地胜故得名。何以故？诸菩萨摩诃萨于七地中功行具足，入智慧神通道故。
「佛子！菩萨于初地中发愿，缘一切佛法故，具足助菩提法；第二地中，除心恶垢故，具足助菩提法；第三地中，愿转增长得法明故，具足助菩提法；第四地中，得入道故，具足助菩提法；第五地中，随顺行世间法故，具足助菩提法；第六地中，入甚深法门故，具足助菩提法；此第七地中，起一切佛法故，具足助菩提法。何以故？诸佛子！菩萨摩诃萨于此地中得诸智慧所得道，以是力故，第八地自然得成。
「佛子！譬如二三千大千世界，一定清净、一定垢秽，是二中间难可得过；但以大精进力、大神通力、大愿力故，乃能过。诸佛子！诸菩萨如是行于杂道，难可得过；但以大愿力、大智慧力、大方便力故，乃可得过。」
解脱月菩萨言：「第七菩萨地为是净行？为是垢行？」
金刚藏菩萨言：「从初欢喜地来，菩萨所行皆离烦恼罪业。何以故？回向阿耨多罗三藐三菩提故，随地所行清净，不名为过。佛子！譬如转轮圣王乘大宝象游四天下，知有贫穷苦恼者，而过不在王，然王未免人身；若舍王身生于梵世、住梵天宫、游行千世界示梵王威力，尔时乃离人身。诸佛子！菩萨亦如是，从初地来，在诸波罗蜜乘，知一切众生心所行事及烦恼垢，而不为烦恼垢之所污，以乘善道故而不名为过；若菩萨舍一切所修功行道，从七地入八地，尔时名为乘菩萨清净乘，悉知一切世间诸烦恼垢而不为诸烦恼所污，亦名为过。
「诸佛子！菩萨住是七地，多过贪欲等诸烦恼众。在此七地，不名有烦恼者、不名无烦恼者。何以故？一切烦恼不发起故，不名有烦恼者；贪求如来智慧、未满愿故，不名无烦恼者。
「菩萨住是七地，成就深净身业、深净口业、深净意业。是菩萨，所有不善业道，诸佛所呵，随烦恼垢者，如是诸业悉已得过；所有善业道，诸佛所赞，是则常行。又，世间经书、伎艺，如五地中说，自然而得，于三千大千世界中最为希有、得为大师，[＊]唯除如来、入八地菩萨，无有众生深心妙行能与等者。是菩萨所有禅定、神通、解脱三昧虽未得果报，所生而随意自在。
「菩萨住是远行地，于念念中具足修集方便慧力及一切助菩提法转胜具足。住是远行地中，能入善择菩萨三昧、善思义三昧、益意三昧、分别义藏三昧、如实择法三昧、坚根安住三昧、知神通门三昧、法性三昧、如来利三昧、种种义藏三昧、不向生死涅槃三昧。如是具足百万菩萨三昧，能净治此地。是菩萨得是三昧，智慧方便、善清净故、深得大悲力故，名为过声闻辟支佛地趣佛智地。是菩萨住是地，无量身业无相行、无量口业无相行、无量意业无相行，是菩萨清净行故，显照无生法忍。」
解脱月菩萨言：「佛子！若菩萨住初地，有无量身业、无量口业、无量意业，已能过一切声闻辟支佛地？」
金刚藏菩萨言：「缘大法故，能过，非是实行力；此第七地，自实行力故，一切声闻、辟支佛所不能坏。佛子！譬如生在王家，即胜一切群臣百官。何以故？豪尊力故。身既长大、智慧成立，真实得胜。诸佛子！菩萨摩诃萨初发心时已胜一切声闻、辟支佛，以发大愿、深心清净故；今住此地自以智力故胜。诸佛子！菩萨住在七地，得甚深远离无行身、口、意业，转求胜法而不舍离。以是转胜心故，虽行实际而不证实际。」
解脱月言：「佛子！菩萨摩诃萨从何地来能入寂灭？」
金刚藏言：「菩萨摩诃萨从第六地来能入寂灭。今住此地，于念念中能入寂灭而不证寂灭，是名菩萨成就不可思议身口意业行实际而不证实际。佛子！譬如有人乘船入于大海，善为行法、善知水相，不为水患所害。如是，菩萨摩诃萨住此七地，乘诸波罗蜜船，能行实际而不证实际。
「菩萨如是以大愿力故、得智慧力故、从禅定智慧生大方便力故，虽深爱涅槃而现身生死、虽眷属围绕而心常远离、以愿力受生三界而不为世法所污。心常善寂，以方便力故而还炽然，虽然不烧。随行佛智转声闻、辟支佛地，得至诸佛法藏而现于魔界；虽过四魔道而现行魔行；虽现诸外道行而深心不舍佛法；虽现身一切世间而心常在出世间法；所有庄严之事胜诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人、四天王、释提桓因、梵天王，而不舍乐法、爱法。
「菩萨成就如是智慧住是远行地中，值百千亿万那由他诸佛，供养、恭敬、尊重、赞叹，衣服、饮食、卧具、医药供养诸佛已，护持诸佛法，诸声闻、辟支佛智慧问难所不能坏。是菩萨怜愍众生故，法忍转得清净；是菩萨无量百千万亿那由他劫善根转胜清净。
「佛子！譬如成炼真金，以诸好宝庄饰间错，转胜明好，余宝不及。诸佛子！菩萨亦如是。住菩萨远行地中，诸善根从方便智慧生，转胜明净，无能坏者。佛子！譬如日光，一切星宿、月光所不能及，阎浮提内所有泥水悉能干竭。菩萨亦如是，住远行地善根转胜，一切声闻、辟支佛所不能及，又能干竭众生烦恼污泥。诸佛子！是名菩萨摩诃萨第七远行地。
「菩萨摩诃萨住是地中，多作他化自在天王，诸根猛利，能发众生悟道善缘。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛、不离念法、不离念诸菩萨摩诃萨伴，乃至不离念具足一切种智。常生是心：『我何时当于一切众生中为首、为尊，乃至于一切众生为依止者？』是菩萨若欲如是勤行精进，于须臾间得百千亿那由他三昧，乃至能示现百千亿那由他菩萨眷属——菩萨若以愿力，自在示现过于此数，百千万亿那由他劫不可计知。」
尔时，金刚藏菩萨欲重明此义而说偈言：
「深智慧定心，　　具行六地已，
一时生方便，　　智慧入七地。
行空无相愿，　　而修慈悲心；
顺佛平等法，　　而供养诸佛；
虽以智观空，　　而修福无厌；
然后能得入，　　第七远行地。
虽能严三界，　　而心乐远离；
虽心常寂灭，　　而灭烦恼者；
行空不二法，　　如幻如梦等，
而行慈悲心，　　得入第七地。
虽观一切土，　　空若如虚空，
而能善庄严，　　清净诸佛土；
虽知诸佛身，　　同法相无相，
而种三十二、　　八十诸相好；
虽知于诸佛，　　不可言说相，
而严佛音声，　　令世欢喜故；
虽知于诸佛，　　一念中成道，
而示时劫数，　　引导诸众生。
如是知于法，　　则得法照明，
菩萨如是者，　　即入第七地。
住是地能观，　　无量众生行；
亦知于诸佛，　　势力亦无量；
世间及劫数，　　法性皆无量；
又知诸众生，　　所欲之所乐；
知说三乘法，　　皆悉是无量。
『我当应教化，　　成就是众生。』
以如是思惟，　　方便慧和合，
于四威仪中，　　常行如是道。
于一一念中，　　能具助菩提，
所谓是十种，　　波罗蜜等法：
如是诸菩萨，　　所修之福德，
皆与诸众生，　　名檀波罗蜜；
灭除心恶垢，　　名尸波罗蜜；
不为六尘伤，　　羼提波罗蜜；
能起转胜法，　　精进波罗蜜；
于是道不动，　　名禅波罗蜜；
无生忍是名，　　般若波罗蜜；
回向佛道名，　　方便波罗蜜；
求于转胜法，　　名愿波罗蜜；
无有能坏者，　　名力波罗蜜；
能解如实说，　　名智波罗蜜。
是助菩提法，　　念念皆能摄，
发于广大愿，　　缘于大事故。
初地中功德，　　名之为具足；
第二地名为，　　除诸心恶垢；
第三愿增明；　　第四地住道；
第五随世行；　　第六入深法，
得无生相分，　　渐渐而增长；
第七集一切，　　具菩提分法，
能起诸功德，　　及以一切愿。
如是诸功德，　　令后八地中，
一切诸所行，　　自然得清净。
远行地难过，　　大智力所能，
如二国中间，　　难可得过度。
在于七地中，　　不污如圣王；
住于此道中，　　不名一切过。
若到于第八，　　菩萨智慧地，
尔时过意界，　　住于智业中。
如梵王观世，　　不得名为人；
菩萨罪不污，　　如莲花在水。
菩萨住是地，　　过种种烦恼，
不名有烦恼、　　不名尽烦恼。
入是正道中，　　无有诸烦恼；
愿求佛道故，　　不名尽烦恼。
于诸世间中，　　经书、伎艺事、
文颂、呪术等，　　自然能了知。
修习诸禅定，　　及诸神通等，
无量心利世，　　是事皆能起。
尔时此菩萨，　　过于二乘行，
安住第七地，　　菩萨诸行中。
以初发心时，　　大愿力故胜；
今于此地中，　　智慧力故胜。
犹如国王子，　　小时豪性胜；
后以功德成，　　于诸人中胜。
住此得深智，　　转发胜精进，
念念入寂灭，　　而亦不取证。
犹如人乘船，　　入于大海中，
虽行深水难，　　不为水所害。
菩萨行转胜，　　方便智慧故，
功德悉备足，　　诸世所难知。
供养无量佛，　　其心清净故，
如真金杂宝，　　间错而庄严。
得佛智慧光，　　干诸爱水润，
犹如日光明，　　消涸于泥潦。
菩萨住是地，　　他化自在王，
诸根悉猛利，　　通达诸道果。
若欲勤精进，　　见十万千亿，
那由他诸佛，　　愿力过是数。
七地智慧净，　　一切世二乘，
皆所共难知，　　今已略说竟。」
不动地第八
他化自在王，　　诸天及菩萨，
闻说此上行，　　心皆大欢喜。
供养佛、佛子，　　雨上妙华香、
璎珞、众幡盖、　　末香、诸宝衣、
真妙摩尼珠、　　庄严身诸物，
如云空中下，　　散佛及大众。
天女于空中，　　作种种伎乐，
供养于如来，　　并及诸菩萨。
同以微妙音，　　歌颂诸功德：
「一切智慧者，　　众生中最尊。
怜愍世间故，　　佛现神通力，
华香珍宝等，　　皆出如是音；
所有毛尘沙，　　各示那由他，
无量数诸佛，　　于中而说法；
于一毛头中，　　见无量佛国，
须弥、铁围、海，　　世间不迫隘；
于一毛头中，　　具有三恶道，
天、人、阿修罗，　　各各受业报；
见诸佛国中，　　一切佛妙音，
转无上法轮，　　随起众生念；
诸佛世界中，　　众生身种种，
国有众生身、　　众生身有国。
一切诸天、人，　　悉皆离共住，
佛先观察已，　　然后为说法。
微尘中国土，　　众生心想细，
以国土麁故，　　众生心想麁。
佛现如是等，　　种种神通力，
若为众生说，　　是事不可尽。」
如是以妙音，　　称叹于世尊，
心皆大欢喜，　　默然而观佛。
解脱月菩萨，　　请金刚藏言：
「佛子今可说，　　入于八地相。」
金刚藏菩萨言：「佛子！诸菩萨摩诃萨已习七地微妙行、慧方便道、净善集助道法，大愿力故，心住不灭。诸佛神力所护，善根得力，常念随顺如来力、无畏、不共法，乐心、深心，善净成就福德智力。大慈悲心故，不舍一切众生，修行无量智道，能入诸法。本来无生、无灭，无相、不出，不失、不去，不还、无所有性；初中后平等，不异如来无分别智。一切心意识、忆想分别无所贪著，入一切法如虚空性，是名菩萨得无生法忍入第八地，即时得是第八不动地，名为深行菩萨。难可得知、无能分别，离一切相、离一切想、一切贪著，无量无边不可思议，一切声闻、辟支佛所不能坏，深大远离而现在前。
「诸佛子！譬如比丘得于神通，心得自在，次第乃入灭尽定，一切动心、忆想分别、心所行事皆悉尽灭。菩萨亦如是，住是远行地，即时一切怱务都灭，得无身、口、意务，住大远离。
「诸佛子！如人梦中欲渡深水，是人尔时发大精进、施大方便，欲渡此水；未渡之间，廓然便觉所渡方便乃怱遽事，即皆放舍。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，从初已来发大精进、广修行道至不动地，一切遽事皆悉放舍，不行二心，诸所忆想不复现前。
「譬如生梵世者，欲界烦恼不现在前。如是，诸佛子！菩萨住是不动地，一切心意识不现在前，乃至佛心、菩提心、涅槃心尚不现前，何况当生世间心？
「诸佛子！是菩萨摩诃萨随顺是地，以本愿力故。
「又，诸佛为现其身，住在诸地法流水中，如来智慧为作因缘。诸佛皆作是言：『善哉善哉！善男子！汝得是第一忍，顺一切诸佛法。善男子！我有佛十力、四无所畏、十八不共法，汝今未得。当为得是诸功德故，加勤精进，亦莫舍此忍门。善男子！汝虽得此第一甚深寂灭解脱，凡夫众生不善、非寂灭、常发种种烦恼、为种种觉观所害，汝当愍此众生。又，善男子！汝应念本所愿，欲大利益众生、欲得不可思议智慧门。又，善男子！一切法性、一切法相，若有佛、若无佛，常住不异。诸如来不以得此法故，说名为佛，声闻、辟支佛亦能得此寂灭无分别法。善男子！汝观我等无量清净身相、无量智慧、无量清净国土，起无量智慧、无量方便、无量圆光、无量净音，汝今应起如是等事。又，善男子！汝今适得此一法明，所谓一切法寂灭无有分别无生法明。我等所得，无量无边，若干亿劫算数所不能知。汝为得此故，应起此法。善男子！汝观十方无量国土、无量众生、无量诸法差别，汝应如实通达是事、随顺如是智。』
「是菩萨，诸佛与如是等无量无边起智慧因缘门；以此无量门故，是菩萨能起无量智、差别业，皆悉成就。
「诸佛子！我今为汝说，若诸佛不令此菩萨住如是智慧门者，是菩萨尔时毕竟则取涅槃，舍利益一切众生；以诸佛与此菩萨如是无量无边起智慧因缘故，于一念中所生智慧，比从初地已来乃至竟第七地百分不及一，千万亿分、百千万亿那由他、乃至无量无边阿僧祇分不及一，乃至算数譬喻所不能及。所以者何？先以一身行道修集功德，今此地中得无量身修菩萨道，以无量音声，以无量智慧、无量生处、无量清净国土、无量教化众生，供养给侍无量诸佛故、随顺无量佛法故、无量神通力故、无量大会差别故、无量身口意业集一切菩萨所行道，以不动法故。
「佛子！譬如乘船欲入大海，未得大海，多用功力、或以手力；若至大海，不复用力，但以风力而去。若本功力，于大海中一日之行，于百千岁不能得及。诸佛子！诸菩萨摩诃萨亦如是，多集善根资粮，乘大乘船到菩萨所行大智慧海，于须臾间，不施功力能近一切诸佛智慧，本所施功若一劫、若百千万劫不能得及。
「诸佛子！菩萨摩诃萨得至第八地，从本方便慧生无功用心，在菩萨道思惟诸佛智慧势力，所谓：知世界生、世界灭、世界坏、世界成，知以何业因缘灭故世界坏、知以何业因缘集故世界成。
「是菩萨知地性小相、知地性大相、知地性无量相、知地性差别相；知水、火、风性小相、大相、无量相、差别相。
「知微尘细相、知微尘差别相，于一世界中所有微尘差别皆悉能知，此一世界所有地若干微尘皆悉能知；若干水、火、风微尘皆悉能知。
「知若干宝物斤两微尘、若干众生身微尘、世界中万物微尘差别，分别众生麁身、细身，从若干微尘生地狱身、从若干微尘生畜生身、以若干微尘生饿鬼身、以若干微尘生阿修罗身、以若干微尘生天身、以若干微尘生人身，皆悉了知。
「是菩萨入如是分别微尘智中，知欲界坏、知欲界成，知色界坏、知色界成，知无色界坏、知无色界成；知欲界、色界、无色界成坏。知欲界小相、知欲界大相、知欲界无量相、知欲界差别相；知色界、无色界小相、大相、无量相、差别相。如是知三界，是名菩萨教化众生助智明分。善知分别众生身、善观所应生处，随众生生处、随众生身而为受身。是菩萨现身遍满三千大千世界，随众生身各各差别，如日于一切水皆现其像，若二三千大千世界、三、四、五、十、二十、三十、四十、五十、百三千大千世界、若千、若万、若百万、若千万、若亿、若百千万亿那由他世界，身遍其中；乃至无量无边不可思议、不可说三千大千世界，身遍满其中，随众生身差别而为受身。
「是菩萨成就如是智慧，于一世界身不动摇，乃至不可说诸佛世界随众生身、随所信乐，于诸佛大会而现身像。若于沙门会中示沙门形色、婆罗门众中示婆罗门形色、刹利众中示刹利形色、居士众中示居士形色、四天王众中、帝释众中、魔众中、梵天众中示梵天形色、乃至阿迦腻咤天众中示阿迦腻咤形色；以声闻乘度者，示声闻形色；以辟支佛乘度者，示辟支佛形色；以菩萨乘度者，示菩萨形色；以佛身度者，示佛身形色。
「诸佛子！所有不可说诸佛国中，随众生身信乐差别现为受身，而实远离身相差别，常住诸身平等。
「是菩萨知众生身、知国土身、知业报身、知声闻身、知辟支佛身、知菩萨身、知如来身、知智身、知法身、知虚空身。
「菩萨如是知众生深心所乐，若于众生身作己身，若于众生身作国土身、业报身、声闻身、辟支佛身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身，若于国土身作己身、业报身乃至虚空身，若于业报身作己身乃至虚空身，若于己身作众生身、国土身、业报身、声闻身、辟支佛身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。
「是菩萨知众生集业身、报身、烦恼身、色身、无色身，诸佛国土小相、大相、垢相、净相、无量相、广相、倒相、平相、曲相、方相、方差别相，知业报身假名差别、声闻身假名差别、辟支佛身假名差别、菩萨身假名差别、如来身差别。菩提身、愿身、化身、受神力身、相好庄严身、势力身、意生身、福德身、智身、法身善分别，如实说诸身相。知诸法身平等不坏相，知虚空身无量相、周遍相、无形相。
「是菩萨善知起如是诸身，则得命自在、心自在、财物自在、业自在、生自在、愿自在、信解自在、如意自在、智自在、法自在。是菩萨得是菩萨十自在，即时为不可思议智者、无量智者、广智者、不可坏智者。
「菩萨随如是智慧毕竟常净，起无罪身业、口业、意业，身业随智行、口业随智行、意业随智行，般若波罗蜜为增上，大悲为首，善修方便、善起诸愿、善为诸佛神通所护，常不舍行利益众生智，悉知无边世界中差别事。诸佛子！举要言之，菩萨住无动地，身、口、意业所作皆能集一切佛法。
「是菩萨到此地中，离一切烦恼故，善住净心力中；心常不离道故，善住深心力中；不舍众生故，善住大悲力中；救一切世间故，善住大慈力中；不忘所闻法故，善住陀罗尼力中；分别选择一切佛法故，善住一切乐说力中；行无边差别世界故，善住神通力中；不舍一切菩萨所行故，善住愿力中；修集一切佛法故，安住波罗蜜力中；善起一切种智故，安住如来力中。是菩萨得如是智力，示一切所作无有过咎。
「诸佛子！诸菩萨摩诃萨此地不可坏故，名为不动地；智慧不转故，名为不转地；一切世间难测知故，名威德地；无家过故，名王子地；随意自在故，名菩萨生地；更不作故，名为成地；善择知故，名为究竟地；善发大愿故，名为变化地；不怀诸法故，名为胜处地；善修起先道故，名为无功力地。
「诸佛子！诸菩萨摩诃萨得如是智慧，名为得入佛境界、名为佛功德所照明、名为随佛威仪行，趣向佛法，常为诸佛神力善护、常为四天王、释提桓因、梵天王等所奉迎、常为密迹金刚神之所侍卫。善能生诸深禅定，常能作无量诸身差别，于诸身中皆有势力，得大果报、神通力，于无边三昧中得自在，能受无量记，随众生成就处示成阿耨多罗三藐三菩提。
「是菩萨入如是大智慧，善通达诸法，常放大慧光明，度无障碍法性道，善知世间法道差别，能示一切诸功德，随意自在，善解先际、后际。能入回转魔道智中、入如来所行境界中，能于无边世界行菩萨道，以不转相故。是故，此地名为不动。
「诸佛子！诸菩萨摩诃萨在不动地，善生禅定力故，常不离见无边诸佛，而不舍麁供养供给诸佛。是菩萨于一一劫、一切世界中，见数百千万亿那由他无量无边阿僧祇佛，供养、恭敬、尊重、赞叹，具一切供养事而用供养，亲近诸佛，从诸佛受世间别异等诸法明。是人转深入如来法藏，问世间性差别事中无能尽者，乃至百千万亿劫说不可尽。又，诸善根转胜明净。
「譬如成炼真金，巧匠杂宝作璎珞已，系四天下主颈，阎浮提人无能夺者。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，住是无动地，诸善根转胜明净，一切声闻、辟支佛、乃至七地菩萨所不能坏。菩萨住是地，以善分别智门故，智慧光明灭众生恼热。
「譬如，佛子！若千世界主大梵天王，能于一时流布慈心满千世界，亦能放光遍照其中。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，住无动地中，能放身光照十万三千大千世界微尘数等世界众生，次能灭诸恼热令得清凉。
「诸佛子！是名略说菩萨摩诃萨不动地，若广说者，无量劫数所不能尽。
「菩萨住是地中，多作大梵天王主千世界，诸根猛利。与诸众生、声闻、辟支佛、菩萨波罗蜜道因缘，无有穷尽；说世间性差别中，无能坏者。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛、念法、念诸菩萨伴，乃至不离念一切种智。常生是心：『我当何时于众生中为首、为尊，乃至于一切众生为依止者？』是菩萨若欲勤行精进，于须臾间得百万三千大千世界微尘数诸三昧，乃至能示百万三千大千世界微尘数菩萨眷属——若以愿力，神通自在能过是数，若干百千万亿劫不可称计。」
尔时，金刚藏菩萨欲重明此义而说偈言：
「菩萨住七地，　　慧方便已得，
善集助道法，　　大愿之所系，
诸佛神力护，　　善根悉成就，
求于胜智故，　　能入第八地。
善集于福德，　　而有深慈悲，
离诸有量心，　　心同如虚空。
如所说法中，　　心得决定力，
如是得寂灭，　　微妙无生忍。
诸法从本来，　　无生亦无灭，
无相亦无出，　　不失亦不行；
诸法初中后，　　与如无分别，
无有心意行，　　同若如虚空。
成就如是忍，　　无有诸戏论，
得是不动地，　　甚深寂灭行。
一切诸世间，　　不能得测量；
一切诸心相，　　皆悉已坏尽。
菩萨住是地，　　心识无分别，
如入灭尽定，　　无念想分别。
犹如人梦中，　　遽欲行渡水，
觉则心廓然，　　自知无所作。
得是深忍已，　　一切想念灭，
亦如诸梵王，　　无欲界烦恼。
先以愿力护，　　诸佛今劝言：
『如是第一忍，　　是诸佛职位。
我等深智力、　　无畏、不共法，
汝既无有此，　　当加勤精进。
汝今虽得灭，　　一切烦恼火，
当观诸世间，　　烦恼常炽然。
当念本所愿，　　欲利诸众生，
悉遍知诸法，　　广度于一切。
诸法实性相，　　常住无变异，
二乘亦得此，　　不以得名佛；
但以得无碍，　　甚深微妙智，
通达三世故，　　乃得名为佛。
是诸无等等，　　天人所恭敬，
开是众智门，　　令入诸佛法。
成就无边底，　　无量妙智慧，
先所行诸法，　　不及今一念。』
如是诸菩萨，　　得妙智慧地，
能在一念中，　　身遍于十方。
入是智慧门，　　行道疾无碍，
如行于大海，　　风力令去疾。
离诸功用心，　　但在于智业，
观十方世界，　　成、坏及与住；
能知四大一，　　亦知种种异，
小、大、无量相，　　种种诸差别；
能数知三千，　　大千界微尘，
亦知众生身，　　四大微尘数；
诸天身众宝，　　微尘数差别，
皆悉遍照了，　　余亦如是知。
智慧因缘故，　　心转得调柔，
为利诸众生，　　遍诸世界身；
能于众生身，　　而自作己身，
及诸佛世界，　　诸余种种身。
如日、月随风，　　影现一切水；
菩萨亦如是，　　随顺智慧风，
常住于法性，　　湛然不移动，
于净心众生，　　各现其身像。
随诸心所乐，　　而现为受生，
于诸人天会，　　悉皆示其身。
菩萨于因缘，　　和合中自在，
乃至能随意，　　而为现佛身。
众生、国土身、　　业报贤圣身、
智身与法身，　　知皆同平等。
以是因缘故，　　得如意神通，
为令世欢喜，　　而现种种身。
能得于十种，　　妙大自在智，
所作随智行，　　顺于慈悲心。
诸佛所有法，　　皆能善修习，
住三净业中，　　不动如须弥。
能得大菩萨，　　所有十种力，
一切诸魔众，　　皆所不能转。
常为诸佛护、　　释梵所敬礼、
密迹金刚神，　　常随而侍卫。
菩萨得是地，　　功德无有量，
百千万亿劫，　　说之不可尽。
得近无数佛，　　增益诸善根，
如真金杂宝，　　庄严在王颈。
菩萨在是地，　　多作大梵王，
典领千国土，　　功德富无量。
能以三乘教，　　而无有穷尽，
慈心光普照，　　破诸烦恼热。
若欲于须臾，　　能得百三千，
大千世界数，　　微尘诸三昧。
能见十方佛，　　其数亦如是，
若以其愿力，　　过是无有量。
今已略解说，　　第八地妙相，
若广演说者，　　千亿劫不尽。」
十住经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 286 十住经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。