大方广总持宝光明经
No. 299
大方广总持宝光明经卷第一
西天中印度摩伽陀国那烂陀寺传教大师三藏赐紫沙门臣法天奉　诏译
如是我闻：
一时世尊在王舍城鹫峰山中，与大比丘众百千人俱，圆满一切白法，大师子吼，智慧无量，得大善利，并诸菩萨摩诃萨众，其名曰：
普贤菩萨摩诃萨、宝印手菩萨摩诃萨、常现菩萨摩诃萨、功德庄严菩萨摩诃萨、福德音菩萨摩诃萨、大慧菩萨摩诃萨、德严菩萨摩诃萨、金刚慧菩萨摩诃萨、金刚藏菩萨摩诃萨、金刚光菩萨摩诃萨、金刚器仗菩萨摩诃萨、妙金刚菩萨摩诃萨、持地菩萨摩诃萨、现一切法菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、得大势至菩萨摩诃萨、坚牢慧菩萨摩诃萨、金刚吉祥菩萨摩诃萨、金刚手菩萨摩诃萨、妙吉祥菩萨摩诃萨、灭恶趣菩萨摩诃萨、除一切烦恼慧菩萨摩诃萨、安详步菩萨摩诃萨、离取舍菩萨摩诃萨、栴檀香菩萨摩诃萨、海慧菩萨摩诃萨、难胜菩萨摩诃萨、宝胜菩萨摩诃萨、慧行菩萨摩诃萨、辩积菩萨摩诃萨、妙香菩萨摩诃萨、慈氏菩萨摩诃萨，如是等无量菩萨摩诃萨，皆住不可思议解脱勇猛三摩地门，亦得不空无量音声故，观一切音声诸佛刹土寂然憺怕，寿命无量，得大名称，三界无著，亦无破坏，一切智者而为眷属。出生无量诸三摩地三摩钵底，能满众愿，皆悉到于般若波罗蜜多故，获得不空身语意业，得住一切智智无量行愿，了达空、无相、无愿解脱法门。如是等诸大菩萨众，皆来会坐。
尔时普贤菩萨摩诃萨，于众会中，从座而起，顶礼佛足，而白佛言：「世尊！法界应云何知？」
佛言：「善男子！此法界无性，无能知者。何以故？善男子！由如虚空，离诸戏论、非离戏论，非取、非舍，非性、非无性，亦无处所。善男子！是故法界应如是知。」
尔时普贤菩萨，复白佛言：「世尊！法界应云何住？」
佛言：「善男子！处所尚无，况复有住？善男子！此法界不可思、不可议、无自性、无能了知。善男子！彼法界性不可知、不可见。」
普贤菩萨复白佛言：「世尊！菩提者为有几何？」
佛言：「善男子！菩提有无量相，不可测量。」
普贤菩萨言：「世尊！法界复云何分别？」
佛言：「善男子！法界本无分别。」
普贤菩萨言：「世尊！若法界不可分别者，云何凡夫众生而能解了？」
佛言：「善男子！有分别者，即是一切愚迷众生，于无分别而生分别。」
普贤菩萨白佛言：「世尊！如来菩提如是甚深，微妙难解。」
佛言：「善男子！如是，如是！如汝所说。」
佛复告言：「善男子！菩提者即一切法也，离诸戏论，是故无有分别。」
时彼众中，妙吉祥童子亦在会坐，从座而起，顶礼佛足，白佛言：「世尊！愿为我等，说此宝光明总持法门。」
佛言：「善男子！汝今问彼一切法海辩才菩萨摩诃萨，彼为汝说。」
于是妙吉祥童子，在如来前，合十指爪掌，白佛言：「世尊！如来是一切智者、一切见者，云何不说？」
佛言：「善男子！为有如是大菩萨摩诃萨，以是义故，如来不说。」
妙吉祥言：「唯然，世尊！如来何故不自说耶？弃舍我等。」
佛言：「善男子！吾非弃舍有情界故。善男子！为欲显示彼菩萨摩诃萨，所说校量不可思议故。」
时妙吉祥童子，复白佛言：「世尊！唯愿如来大慈无量，为我说是宝光明总持法门。」
佛言：「善男子！汝今问此普贤菩萨摩诃萨，必当为汝说此法门。善男子！当知此菩萨摩诃萨智慧无量。」
妙吉祥言：「如来若令我问彼普贤菩萨摩诃萨，我今当问。」
佛言：「妙吉祥！汝自已得微尘等三摩地门，何故问于如来？」
妙吉祥言：「世尊！我非但一佛所说之法，乃至一切如来所说真如实性，我能忆持不忘，由如今日。」
佛言：「善哉，善哉！善男子！汝今善说。」
佛言：「妙吉祥！汝当问此普贤菩萨摩诃萨总持法门。」
时妙吉祥童子白佛言：「世尊！此普贤菩萨摩诃萨深达实相大乘法行。」
佛言：「善男子！汝等皆是自在法王之子，岂得异乎？善男子！汝福德无量，了达空法，得不可思议解脱三摩地门。」
于时妙吉祥童子，承佛圣旨，在普贤菩萨摩诃萨前，合十指爪掌，一心恭敬，白普贤菩萨摩诃萨言：「佛子！愿为我说二字法门。」
时普贤菩萨言：「善男子！汝今所问二字者何？」
是时妙吉祥童子，白普贤菩萨言：「佛子！觉与觉者二字，为何等相？」
普贤菩萨言：「佛子！觉本无相、无性、不可思议、无有等等、离诸戏论、非离戏论、非言议之所能及。善男子！是故诸佛觉性如是。」
妙吉祥言：「佛子！若佛法非戏论者，云何佛法作如是说？」
普贤菩萨告妙吉祥言：「佛子！离言说故作如是说。」
妙吉祥言：「佛子！云何离言说？」
普贤菩萨言：「妙吉祥！智离言说。」
妙吉祥言：「佛子！智云何知？」
普贤菩萨言：「妙吉祥！谓智无性，智非无性。」
妙吉祥言：「佛子！云何智无性，智非无性？应云何说三乘法？」
普贤菩萨言：「妙吉祥！法界离染，云何有说？」
妙吉祥言：「云何一切法，此亦无性？云何说如来性无漏？」
「五蕴性不可得故。」
妙吉祥言：「云何菩提有戏论耶？」
普贤菩萨言：「佛子！菩提无有戏论，非离戏论。此菩提有戏论、非戏论者，非言、非说也。」
是时，世尊赞普贤菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！善男子！如汝所说，是不可思议法门，幽邃深远，是真实言，天上人间无能解了。」
时妙吉祥童子白佛言：「世尊！一切法不可知，不可见，无法可说。」
佛言：「善男子，如是！如是！」
时普贤菩萨摩诃萨，复白佛言：「世尊！今此清净法门难解难知。」
佛言：「善男子，如是！如是！」
是时，海慧菩萨白佛言：「世尊！此普贤菩萨善说如是清净法门。」
佛言：「善男子，如是！如是！复次，善男子！一切诸法清净若此，霔大法雨。」
是时，平等寂静婆罗大娑罗子，白佛言：「世尊！此不可思议平等菩提，离文字相，不可见，离诸色相。」
佛言：「善男子！如是！如是！法界性离，泯绝诸相。」
是时，妙吉祥童子白佛言：「世尊！空云何相？为声、为色、为是相好？」
佛言：「妙吉祥！空离声色，离诸言说，非离言说。善男子！法性如是，空离文字故说空，又离言故说空。善男子！空者一切法法之自性故。」
是时，长老舍利弗白佛言：「世尊！如来观此得大变现不可思议解脱菩萨耶？」
佛告长老舍利弗言：「此阿罗汉智慧，与初发心菩萨智慧甚远，何况此菩萨故！所以者何？初发心菩萨当得成佛，阿罗汉终不能得。」
是时，一切法自在王菩萨白佛言：「世尊！如佛所说，我悉了知。此声闻应不得声闻法？」
佛言：「善男子！此声闻非不得声闻法。复次，善男子！若声闻与菩萨对论，智慧有殊，是故所不能及。」
是时，妙吉祥白佛言：「世尊！如来云何说此舍利弗得智慧第一？」
佛告妙吉祥：「如我所说，实无所得。」
是时，妙吉祥童子语长老舍利弗言：「长老！汝云何得声闻法？」
舍利弗言：「我所不任。」
妙吉祥言：「汝岂非凡夫不？」
「不也！善男子。」
妙吉祥言：「舍利弗！汝应云何学？」
舍利弗言：「我无所学。」
妙吉祥言：「云何得智慧第一？」
舍利弗言：「我亦不任。」
妙吉祥复语长老舍利弗言：「汝既非凡夫，又非智慧第一，为是何人？」
舍利弗言：「善男子！我亦不知。汝智慧无量，由如巨海，是故我今，非汝对论。」
妙吉祥言：「长老舍利弗！莫作是说，汝自耆年宿德，何故谦让？」
舍利弗言：「善男子！我虽耆年，无德无证。复次，善男子！譬如一切差别万法，由如巨岳，金刚一击，殒碎如尘。善男子！汝亦如是，于一毛孔所有智慧量等微尘数，一切众生皆悉如我，亦所不及，善男子！况我一人乎？是故我今亦所不任。善男子！如大恶象，其身伟大，气力便多，人用其钩而能制伏，我亦如是。善男子！所以者何？汝有大智力，我力怯弱。善男子！汝等同于大龙，云何我力与仁者敌？」
长老舍利弗白佛言：「世尊！如生盲人欲往他州，在道路中，决定不能见彼城邑，云何而能周遍游历？善男子！此亦如是，我对仁者如彼盲人，我今亦尔，佛道悬旷，由来甚远，当云何知？」
佛告舍利弗：「勿作是说！如来威德能令一切众生，暂历耳根，尚得此法。舍利弗！况汝已得此不可思议三摩地故。」
是时，世尊说是法时，天上人间有九万二千众生皆得是法。
是时，法慧菩萨承佛威神，即入三昧，名菩萨无边相应宝光明三摩地。于时，法慧菩萨即便入于十方十千佛刹微尘等世界，于一一方，各各有十千佛刹微尘等诸佛世尊，皆现在前。时彼诸佛世尊，语法慧菩萨言：「一方如是，十方亦然。」彼佛世尊赞言：「善哉，善哉！法慧！汝能入此菩萨无边相应三摩地故。复次，善男子！是时于一一方，有此一切十方十千佛刹微尘等如来位，彼如是等一切如来，皆同一号，皆是世尊毘卢遮那如来，最初威德本愿力故，得大善利，乃至转大法轮。彼如是等诸佛同说偈言：
「『佛智本清净，　　普周于法界，
及观众生界，　　遍入无碍智，
无等相应门，　　善一切言语，
速得一切智，　　圆满于诸法，
三世智皆圆，　　善说如是法。』
「善男子！汝今以佛威神力故，说此菩萨十住法门。」
是时彼佛世尊各以无碍智，往照法慧菩萨，复得如是三摩地门，所谓无碍、无断、不空法、不空智、无漏、无际、无尽、无来、无去、无边、本性无著，得如是等三摩地门。是时彼佛世尊各伸右手，摩法慧菩萨顶。彼佛世尊摩菩萨顶已，即时法慧菩萨，从三摩地起，告诸菩萨言：「佛子！菩萨族类广大无量，周遍法界、虚空界。佛子！菩萨摩诃萨，于过去如来族中已生，现在如来族中今生，未来如来族中当生。」
是时，彼诸菩萨摩诃萨，告法慧菩萨言：「佛子！如汝所说，彼菩萨摩诃萨云何得过去、现在、未来诸如来族中生？复云何说彼菩萨得菩萨住故？」
彼诸菩萨摩诃萨告法慧菩萨言：「佛子！善哉！愿为我等说此菩萨十住法门，彼过去佛已说，现在佛今说，未来佛当说。」
「佛子！云何说菩萨十住法行？所谓：一、发心住，二、治地住，三、相应住，四、生贵住，五、方便具足住，六、正心住，七、不退住，八、童真住，九、王子住，十、灌顶住。佛子！是为菩萨十住法行。此过去、未来、现在三世诸佛世尊已说、今说、当说。
「佛子！云何彼菩萨发心住？谓此菩萨得覩诸佛世尊色相巍巍、殊特妙好、广大无比、说法广大、化众生广大。见如是等广大变现，又闻广大法故，得未曾有。复见如是苦恼众生，是故菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心，为求如来一切智、一切相智，是故名为初发心住。又学如是十力，何等为十？谓：一、处非处智力，二、过现未来福业报智力，三、禅定解脱三昧智力，四、至一切处道智力，五、无数种种界智力，六、无数种种胜解智力，七、根胜劣智力，八、宿住忆念智力，九、天眼智力，十、无漏智力。佛子！此初发心菩萨应学此十住力故，彼初发心菩萨于一切时，恭敬供养诸如来故，彼菩萨安住称赞故，为世间最上第一世主故，求佛无量最上智慧故，为求寂静相应三摩地故，远离轮回故，转正法轮故，救度一切苦恼众生故。何以故？为真实法发心故，听受亲近、离诸散乱、相续不断故。佛子！是故名为菩萨初发心住。
「佛子！复云何名菩萨治地住？佛子！此治地住菩萨，为诸众生先发十种心。何等为十？谓信心、念心、精进心、慧心、愿心、戒心、护法心、舍心、定心、回向心。佛子！此治地住菩萨复发如是十种心故。佛子！此治地住菩萨常念多闻，相续不断，常乐奉事善知识故，供承亲近，于一切时能觉察故，发言谦敬故，求坚固无畏智故，发趣菩提智故，志求寂静勇猛智故，志求妙法离诸虚假故，心不迷惑。何以故？谓发如是诚实心，求一切佛法故，乃至随方有圣法处，躬自往彼，听受亲近，离诸散乱，相续不断，未曾暂舍。佛子！是故名菩萨治地住。
「佛子！复云何名菩萨相应住？佛子！此相应住菩萨，有十所观求一切法。何等为十？谓求一切无上法故，远离一切忧苦故，观法无自性故，空无体相故，一切法无有常故，一切法不可度量故，离诸疑惑故，不可改变故，非有非无故，非取非舍故。佛子！相应住菩萨，复观一切众生界平等，法界平等，世界平等，地界平等，水界、火界、风界、虚空界、欲界、色界、无色界、如是诸界悉皆平等。何以故？谓如是一切法，自性平等故。为求胜法往诣十方，于诸佛前，亲近听受，离诸散乱，念念相续，无有间断。佛子！是故名菩萨相应住。
「佛子！复云何名菩萨生贵住？得生十种圆满净业解圣言说故。何等为十？谓此菩萨有所说法，众必崇受，渐渐增长，坚固不退，了达诸法，观诸世间无坏灭故，观一切业性离妄想故，观诸果报无取舍故，观于轮回无去来相故，观于涅槃湛然寂静故。佛子！此生贵住菩萨，得是十种圆满净业解圣言说故。复言佛子！生贵住菩萨，观过去佛法平等，恒时忆念相续不断故，观未来佛法平等，愿当学故，观现在佛法平等，勤修习故。观诸佛法如是平等，是故得过去际、未来际、现在际，于此三际皆得值遇，如是修习，忆持不忘，一切佛法慇懃恭敬。复观过去佛法学，平等增长故，未来佛法亦如是学，平等增长故，观现佛法亦如是学，平等增长故。佛子！此生贵住菩萨，如是观察，趣向一切佛法，普皆平等，增长修习故。何以故？谓三世平等，最胜真实住，无虚假故，乃至闻彼他方有如是法，亲自往诣，勤求精进，心不散乱，念念相续，无有间断。佛子！是故此名菩萨生贵住。
「佛子！复云何名菩萨方便具足住？佛子！此方便具足住菩萨，观于无量无边无数阿僧祇，不可思议无等等众生界，由如虚空，不生不灭，自性清净，同真际等法性，如是观察一切众生，是名菩萨方便具足住。佛子！此方便具足住菩萨，有十种事，所修善业，皆为方便利乐一切众生故，谓令一切众生于无上道心不退转故，爱乐一切众生不舍离故，饶益安乐一切众生故，悲愍一切众生故，欲令一切众生皆得不可思议解脱道故，洗涤一切众生业垢故，摄伏一切众生故，欲令一切众生欢喜无厌故，以诸方便引导一切众生故，欲令一切众生究竟涅槃寂灭乐故。佛子！此方便具足住菩萨，如是乃至闻彼他方说如是法，亲自往诣，勤求修习，心不散乱，念念相续，无有间断。佛子！是名菩萨方便具足住。
「佛子！复云何名菩萨正心住？佛子！此正心住菩萨，有十种法，应当乐闻，勤求志意，于佛法中得正心住。佛子！何等为十？谓说佛有色、无色，于佛法中得正心住；说法有色、无色，于佛法中得正心住；说菩萨所行之行有色、无色，于佛法中得正心住；如是乃至说此众生界、大生众生界、有烦恼众生界、无烦恼众生界、易化众生界、难化众生界，乃至大法界、出生法界、有色世界、无色世界、有法世界、无法世界。佛子！此正心住菩萨，如是乃至于佛法中闻此法故，是为菩萨得正心住。佛子！此正心住菩萨，复闻此十种法故，入理勤求，乃至闻于一切无上法，亦皆修学。何等为十？谓无相、无性、无实、无染、远离、无著、无自性、如幻、如梦、离诸疑惑。闻如是一切法故，应勤修习。何以故？为此正心住菩萨，入于真实法门故。如是乃至闻彼他方说如是法，亲自往诣，勤求修习，心不散乱，念念相续，无有间断。佛子！是名菩萨正心住。
「佛子！复云何名菩萨不退住？佛子！此不退住菩萨，闻十无著法，于佛法中心不退转故。何等为十？谓闻非有佛、非无佛，此菩萨于佛法中心不退转故；非有法、非无法，于佛法中心不退转故；非有菩萨、非无菩萨，于佛法中心不退转故；非取菩萨、非不取菩萨，非离菩萨行、非不离菩萨行，菩萨非出生、非不出生，于佛法中心不退转故；过去诸佛非去、非不去，未来诸佛非来、非不来，现在诸佛非住、非不住，如是三世诸佛，智慧平等，一相无相，非尽、非不尽，离诸罣碍。此菩萨闻如是法故，非佛法中心不退转故。佛子！如是名菩萨不退住。佛子！此不退住菩萨，复闻十种法，而能修习，何等为十？谓闻一多众生，于一切法精勤修习故，此胜义谛，为一多缘起，为胜义谛故，即性、即无性、即相、即无相、即有色、即无色、离诸相好，心得决定，慇懃修习。何以故？谓闻如是一切诸法，因果该彻，通达无碍，真实法故，成熟解了；如是乃至，闻彼他方说如是法，亲自往诣，勤求修习，心不散乱，念念相续，无有间断。佛子！是故此名菩萨不退住。
「佛子！复云何名菩萨童真住？佛子！此童真住菩萨，得十种法。何等为十？谓得身业清净、口业清净、意业清净，得察一切众生起心动念，彼诸众生凡所施为，悉能了知，能知众生如是解脱，能知种种众生界、种种法界、种种世界、及地界、水界、火界、风界、虚空界、欲界、色界、无色界，如是诸界悉能了知，神通奋迅，随念而至。佛子！如是名菩萨童真住。佛子！此童真住菩萨，复闻十种法，而能修习。何等为十？谓闻一佛刹智，震动一切佛刹，观一切佛刹，访寻一切佛刹，游行一切佛刹，往诣阿僧祇世界，问阿僧祇义趣，远离种种自性差别，发一念心，而能周遍阿僧祇佛刹，听闻修习故。何以故？谓闻如是真实法故，成熟解了第一义故。如是乃至，闻彼他方说如是法，亲自往诣，勤求修习，心不散乱，念念相续，无有间断。佛子！是故此名菩萨童真住。
「佛子！复云何名菩萨法王子住？佛子！此法王子住菩萨，有十种法，皆能了知。何等为十？谓能知一切众生所生之处，能知一切众生烦恼，能知一切众生恋著，能知一切众生方所，能知诸佛深妙法故，能知诸佛方便真实性故，能知世界种种差别法故，能知过去未来现在三世诸佛智慧故，能知一切世间广大不坚牢法故，能知真性如如湛然寂静故。佛子！是故此名菩萨法王子住。佛子！此法王子住菩萨复有十种法，应勤修习。何等为十？谓善学一切王城种种作用故，善一切王城礼乐故，善一切王城安住故，善入一切王城故，善能自在遍游历一切王城故，住法王灌顶故，住法王观察故，得法王自在力故，继绍法王位故，得住法王辩说故。何以故？谓修习一切无碍真实法故。如是乃至闻彼他方说如是法，亲自往诣，勤求修习，心不散乱，念念相续，无有间断。佛子！是名菩萨法王子住。
「佛子！复云何名菩萨灌顶住？此菩萨得十种神通。何等为十？谓能令阿僧祇世界种种动摇故；能照曜种种阿僧祇世界故；能观察种种阿僧祇世界故；能于种种阿僧祇世界同时一心修习故；能于阿僧祇世界成就种种善业故；能于阿僧祇世界种种众生差别心，同时能知故；能于阿僧祇世界一一众生，种种心行能一时行故；能于阿僧祇世界一一众生，有种种根器同时能解了故；能教化阿僧祇世界种种众生故；能遍知阿僧祇一切众生心所作用故。复次善男子！此灌顶住菩萨潜行密用，施为佛事，无人能知。所以者何？谓身业不能知，口业不能知，意业不能知，变现不能知，观察种种变化不能知，观过去所行之行不能知，于刹那顷所行之行皆不能知，观智慧不能知，心意不能知，一切智用不能知。佛子！此灌顶住地菩萨，乃至法王子位菩萨，终不能知故。佛子！灌顶位菩萨，复闻佛世尊十住。何等为十？谓闻三世智、佛智、法智、法界分别智、法界中边智、一切世界量等法界智、照察一切世界智、圆满一切众生智、一切法智、无边佛智，此菩萨住一切诸佛智故。何以故？谓闻如是一切实际理智故。佛子！是故此名菩萨灌顶住。」
大方广总持宝光明经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 299 大方广总持宝光明经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，果赴提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。