大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第十二
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
时，婆罗门复告善财言：「我王圆满如上，种种法式，清净威仪，先入道场，礼敬贤圣，上祈福祐，泽润含生；或祠祭祖宗，思报恩德，教人孝敬，冥益万方；或出游巡狩，抚俗省方，御众班师，功成告谢，水旱灾祥，省躬庆祐；祀祭之时一心专念，恭敬无怠，如对目前，想其仪形，思其教诲，感涕荐奉，罄志无私，国内辅臣，有功有德，贤良节行，在家出家，硕德高年，人所宗事，设命终已，图画形容，随其行业，建诸塔庙。我王如是日日之中，内尽诚心，外精供事饮食、财宝、上妙珍奇，祠敬礼拜，曾无懈废。如上十种，首嚼齿木乃至祠祭，于昼初时前二分毕。日初出时，先召良医候其安否。昼夜时分，服食量宜。次召历算、占候、阴阳、风雨、日辰、星月运数行度，差正隐现，灾祥福庆，禳除靡不诚告。中外款候，可以密闻，于此时中，一以言听。所为既讫，正坐临朝，十千大臣前后围遶，共理王事，出纳王言，听事毕来，尽昼初时，为后二分。次第二时，进御王膳，奏妙音乐，种种欢娱，以悦王意。于第三时，沐浴游宴，十亿采女内奏乐音，容止殊丽，周匝环遶，软意承旨，恒起慈心，清净园林，处处严饰，若闻、若见，烦恼销除。尽第四时，于王正殿，敷置众宝，庄严论座，于王国内，处处请求，有大智慧沙门婆罗门得道果者，演说正法，听闻其义，合掌恭敬，礼拜问讯，尽恭敬心、尽尊重心，请令安坐；然后咨问：『何等善法？何等恶法？何正？何邪？何损？何益？』可行则行，可止则止。
「复应数集宿旧智臣、高道隐逸，咨承不逮，以达聪明，询问国政，评其德失。由斯王德，渐盛渐圆。国内众生，展转安乐。能令世化，为解脱因。所以者何？一切菩萨诸所施为，无非佛事。譬如白月初出渐明，至十五日光明圆满，流照十方；亦如海潮，月初渐起，至十五日，大起潮波，洄澓万里。法王政化亦复如是，王德增长，若无国王，智臣、耆旧如船无主，漩洄覆没。又如众生渴乏时雨，求天帝释，释天护念，设不降雨，经于十年，是诸众生亦不必死。若无国王，一日之中，万姓荒乱，相残害尽。以是当知，覆护众生，王胜帝释。
「复次，我王由闻胜法，常自省诫，以化群生。每至临朝，力势雄猛，王德增上，威伏彊隣。外设朝仪种种严卫，奏妙音乐，肃敬侍王，王与内宫眷属围遶，就师子座；身心无畏，如日出云，光显自在，犹天帝释处众天中，置四大人，于殿四角，身被金甲，如四天王，左右侍卫，执诸兵仗，显示我王巍巍威德，王志含容心卑万姓，不听不视，恒思顺行。如海吞流，如山蕴宝，乐音静息，内外一心。
「尔时，我王遍观辅相种种威仪，珍严妙饰，知如幻化，自坚其心，以慈软音而说偈言：
「『合会须臾散，　　荣贵尽无常，
人命如电光，　　强力皆归死。
死魔亏盛满，　　无常坏宝山，
胜法恒坚牢，　　应修不放逸。』
「王说偈已，宣令群臣各归常位，理王政事，利益众生，心无懈废。仁者当知如是名为我王内德。」
善财白言：「云何复名王德外化？」
答言：「仁者！一切众生及器世间，安立护持，皆是众生自业果报及诸国主德力任持。劫初成时，此器世间，人皆化生，肢体圆满，不藉衣食，形相充盈，照耀身光，无有昼夜，宿惑既胜，地味随生，乃至渐生自然香稻。后立田主，遐迩同归，复育均平，为刹帝利，自是至今，王化不绝。有欲之人，无主则乱，国有君主，一切获安，故名王力能护众生。仁者当知人有四姓：一、婆罗门种，多修口业；二、刹帝利种，多修手业；三、吠舍种，多修田业；四、戍达罗种，修驰逐业。其余杂类旃陀罗等，多皆修习恶律仪业。然此四姓及余杂类，业习不同，居处亦异，从少至老所务虽殊，皆崇四事。云何为四？一、修持艺业，二、营办资财，三、共受欲乐，四、各求解脱。言艺业者，并从髫龀以至壮年，各于其伦习学其事。若婆罗门业，修智慧、图书、印记、纬候、阴阳、身相、吉凶、围陀典籍。刹帝利种，增修射御，政在养人，功存禁暴，弦歌悦众，征罚不庭。吠舍田业，播种耕耘，粮聚仓储，人天国本。戍达罗种，通商有无，兴贩往来，务滋货殖。言营财者，业艺既成，咸务自事。各于其党，竞构资生。言受乐者，既丰财利，卜定厥居，婚乐宴游，恣娱声色。言解脱者，要言二类：一、婆罗门、刹利王种；发既斑白，年逾五十，力迈色衰，厌世求道，情深出要，咸谓真修，所习既殊，师承自异，九十六种，各业本宗，或求生天，或计解脱。二者释种如来弟子；三乘学人服甘露味，修习慈悲，利益群品。如是种种邪宗、正宗、在家、出家，精心道检，皆依王国而得住持；并因我王演化流布，故诸学者如世轮绳，艺业所修如聚泥土。王行正化如匠埏埴，巧益自他如成众器，若无王力，功行不成，法灭无余，况能利济？又彼所修一切功德，六分之一常属于王。王之福山崇固难坏，其余外境，正化不行，国内之人恣情积恶，令修善者无以暂安。如是障修及造不善，所有罪业六分之一还属彼王。王之罪山牢峻难坏，是故我王福慧殊胜。」
时，婆罗门复告善财：「仁岂不闻地神语耶？地神常言：『我负大地一切所有及须弥山，不以为重，亦无厌心，于三种人我恒厌倦，不欲胜持。何等为三？一、心怀叛逆，谋害人王；二、念弃恩亲，不孝父母；三、拨无因果，毁谤三尊，破法轮僧，障修善者；如是三人，我极患重，乃至一念不欲任持。』
「复次，我王宣流正化，诸佛护念，何况龙神？以是正心能制诸恶，如执钩策，邪法不生，能与世间，作无利者，感化调伏，正见修行；亦如牛王，王若行时，一切诸牛悉皆随从。王亦如是，正化流行，一切有情悉皆随顺。又如铁钩能制狂象，王治正化能伏恶人，究竟令其同归解脱。
「复次，我王建国体人恒在三事：一、念除五怖，二、慎择三臣，三、精修御膳。所以者何？树君养人，事先除怖。臣德允备，足以弼谐。御膳精羞，爱身及物，教人忠孝，亲长尊严。」
善财白言：「云何五怖，此国独无？」
答言：「仁者！一、王德简俭，财赋均平；无国王贪夺怖。二、王族贞贤，不贪为宝；无近臣侵抑怖。三、宰官循职，惠恕充怀；无酷吏伤残怖。四、人皆义让，国无欺枉；无盗贼偷劫怖。五、隣境雍和，承风向化；无外境寇难怖。余国五怖，人必不安。是故我王，圣化无外。」
善财白言：「云何三臣王所慎择？」答言：「仁者！如日天王，高居日殿，去地四万二千由旬，四天下人，不覩形色，但蒙光照，瞻仰日轮，咸知所在。我王圣德如彼日轮，大明御宇，无幽不烛，开物成务，辩别除昏。十千大臣、一亿猛将皆王照使，为国之光，慎择三臣，统兹百辟。何等为三？一者辅臣，二者将帅，三者使臣。言辅臣者，弼谐王化，代王理政，上佐王德，下恤王人，进贤任能，清心奉职，如日照曜，类辩群分。二将帅者，主兵大臣，必在忠淳，深仁厚义，德行兼茂，勇略无亏，为护众生，除恶务本，如日照曜，涤暗除昏。初自七月至十月，终严鼓戒，兵顺天肃，励乘便逐，宜安营相地。如是主将，受命临戎，攻守以时，战无不利。仁复应知我国五城。云何为五？一者山城，凭高据崄，断岸周围；二者水城，堑以江河，沿流四遶；三者沙城，旷碛悬远，外无水草；四者土城，坚壁高垒，内实兵储；五者人城，主圣臣贤，深谋远略。如是五城量宜相敌，人城最胜，我国所尊。故我大王住不思议神通妙化。三使臣者，所谓：行人受使四方，往复王命，如日照使，流光原隰，幽谷无私。所以者何？王德精微，王居深密，万方不覩，四海莫知，皆由使臣宣布王泽，殊方款塞，八表钦承，未安者安，已安不退。是故我王与诸耆旧宰辅大臣，精选良能，慎择其事。要言王使十德乃堪。一、资忠奉信，二、爱敬君亲，三、强记博闻，四、识量宏达，五、才辩纵横，六、精闲内外，七、谦卑仁让，八、刚正无瑕，九、仪范出群，十、通王密意。具兹十德，受命宣威，凡所经游，清身洁独，不惛酒色，不寝众居，醉后眠中，虑泄枢密。奉使隣国，必达王言，不以利迁，不以威变，行藏进退，靡不合时，风俗土宜，任物成化，于王权变，了达无疑，务显得能，以慰殊俗。由此三臣，成王德化，变恶显善，威被万方，如日流光，照物除暗，远近皆明。故我国中禀王圣化，多诸善众，动静合宜，或所游止，不狎恶人。所谓：拨无因果、弃背君亲、性少慈悲、好见他过、庸贱卑猥、不畏罪违、多欲多瞋、无惭无愧、心顽性怯、忌胜嫉能，如是等人皆不亲近，亦不乘御𢘙悷，不调诸恶象马；亦不驯养无益禽兽；亦不经游深山、大泽、空聚、冢间、旷野、山崄、恶兽、非人之所住处；亦不正视酒肆、屠坊、婬秽之处。若或遭遇胜吉祥事，右旋礼敬。为护福故，曾不履践佛、法、众僧、父母、师长大人之影及所行迹。于可尊崇有德人所，恭敬礼拜，心无轻慢。见诸佛塔、灵庙、僧坊、仙圣所居，胜人住处，自劝劝他，遵崇修葺，令其成就。以是天龙咸生欢喜，风雨以时，五谷丰登，兆庶安乐。王之左右所使忠良，侫媚凶残不能亲近；如栴檀林，栴檀围遶，不杂伊兰。如无热池，香流德水，无诸咸味。王远恶人，亦复如是。非如甘果，猛兽所藏。」
善财复言：「何等之人堪典御膳？」
答言：「仁者！典御膳人应具十德。何者为十？一、种姓清净，二、三业调柔，三、忠孝备足，四、信让谦和，五、知王食性，六、妙闲食禁，七、善调体味，八、知王食时，九、体食甘毒亦善解除，十、知所应食昼夜月时。具此十德可典王厨。量所使人及治食处，清净香洁，监守无违。」
婆罗门言：「仁复应知，我常思念天上人间，若闻、若见，凡诸胜类一切功德，观我圣王，靡不咸具。是义云何？
「仁者当知，师子兽王，一德最胜谓无二心。如杀大象，尽其势力；杀余小兽，尽力亦然。我王亦尔，不畏大事，不轻小事，尽悲智力，究竟无遗。
「仁者当知，诸水鸟王，皆具二德：一审谛其心，如取鱼时，入水翘立，一心觇视，嶷然不动。二静观水族，所欲皆从。我王亦尔，高居俯视，听政万方；寂然不动，感通无碍，言不虚发，一切自成。」
婆罗门言：「仁复应知，我王三德，圣化流行，如金轮世调善马王，有三功德。何等为三？一、心性和柔，力能致远；二、不畏寒暑，涉险能安；三、调怨易事，常无不足。我王亦尔，一、言必柔实，以法利人，教化众生毕竟成就；二、克勤庶政，心无险易，能舍珍财，赒给一切；三、大智勇健，调诸怨敌，赋税量宜，恒知止足。具此三德，扇以和风，他国畏威，自境怀惠。」
婆罗门言：「仁复应知，我王四德圣化流行，如摩伽国妙音鸡王有四功德。何等为四？一、立信司晨，二、守义均食，三、对敌贾勇，四、不随牝鸡。我王亦尔，一、赏罚应时，二、万方均济，三、义伏彊御，四、内言不听。具兹四德，化洽无圻。」
婆罗门言：「仁复应知，我王五德圣化流行，如欲天上善时鹅王有五功德。何等为五？一、染合有时，二、呼鸣无畏，三、量宜求食，四、心无放逸，五、不受诸鸟谄侫言辞。我王亦尔；一、清心寡欲，不纵内宫。二、发言审谛，外无违命。三、取与不差，务充衣食。四调心道检，离过精勤。五、成就正心，不亲谄佞。具兹五德，惠及八荒。」
婆罗门言：「仁复应知，我王六德圣化流行，如摩伽国胜德犬王有六功德。何等为六？一、随得而食，二、少得知足，三、趣安便睡，四、草动易觉，五、贫富一心，六、勇防盗贼。我王亦尔，一、万方贡献，任土无违；二、俭时少奉，恒怀惭愧；三、所作吉祥，易得安眠；四、正见在怀，动念便觉；五、重德尊亲，愍哀贫贱；六、思存庶品，念护无时，威勇自在，无诸寇难。具兹六德，亿兆同心。以是思惟，触类成德，仰叹我王，名称高远。善摄众生，精勤匪懈。如是增数二十一种殊胜功德，我王能行。一切怨敌，自然散灭。所有外寇，不能入国。仁复应知，若有阙此二十一德，但有三德，亦善治化。一、能散珍财，赒给一切；二、宁舍身命，无虚诳言；三、具大勇猛，能制怨敌。设无此三，但有一德，亦能政化，谓有大福德。如是仁王，最为第一。譬如八万四千法门，终归胜义，王亦如是，种种奇谋，终归福德。王若有福，王之国土休泰和平，无为无事。众生富乐，化及万方。近益身心，远同解脱。由王慈福、仁惠所成，广说我王妙行无尽。」
时，婆罗门为善财童子如是称赞甘露火王内外功德，令欣敬已，欲重宣此义，以偈赞曰：
「众生于世界，　　三毒风所吹，
将坠恶趣中，　　非王不能制。
含生著五欲，　　贪暴由是生，
王依正法持，　　令趣真常道，
倾夺于财色，　　由无王法持。
譬如河池鱼，　　大小相吞食，
王法持自他，　　现未常安乐。
正化广流布，　　咸为解脱因，
人以王为命，　　王以法为身，
世道既和平，　　佛法由兹始。
政暴人思乱，　　刑疎法不行，
恩威不爽时，　　万国常休泰。
多生事多佛，　　福德胜为王，
悲深惠益深，　　亿兆同康乐。
我王生盛族，　　威光同日轮，
忘己济群生，　　率土无贫乏。
知身本不净，　　无常之所侵，
调心大丈夫，　　守正非余事。
蒸人如旱草，　　惠化洽油云，
慈心降德音，　　泽润诸含识。
王者顺人心，　　爱恤人稣息，
威行肃贪暴，　　赏罚称其宜。
或有妙形声，　　含毒人非爱，
或具大聪叡，　　染欲蔽其心，
我主胜端严，　　惩忿诫诸欲，
心如净明镜，　　鉴物未甞私。
明镜唯照形，　　不鉴于心想，
我王心镜净，　　洞见于心源。
左右无佞邪，　　耳目唯良善，
谄媚及残暴，　　本所不能亲。
或有肆姧意，　　欲害于王人，
王心鉴未形，　　悉使归忠正。
芳林伏猛兽，　　咸海毒清流，
蠹政害良人，　　凶邪败君德。
香河流德水，　　甘果茂甘林，
八表同欢康，　　臣贤由主圣。
王持防患戒，　　济众洁其源，
富寿利群生，　　拔出贪瞋海。
慈悲既深广，　　正法亦遐宣，
老幼与孤惸，　　护育令安乐。
尊贤贵有德，　　重齿敬其亲，
戚属与妃嫔，　　内外咸雍穆。
温言调万姓，　　和色奉师尊，
祠敬无惰容，　　福流千万代。
古先无道主，　　骄侈慢宗亲，
[＊]徇己不忧人，　　恶称恒流布。
我王知幻境，　　利物以忘身，
有道庇众生，　　具吉祥名称。
贪瞋与悭嫉，　　皆为诸苦因，
愚惑常不知，　　感报犹影响。
王以人为本，　　亿兆同一身，
役使如四肢，　　劳逸无过分。
我王镜前躅，　　垂范为元龟，
动作顺人心，　　舍恶而从善。
爱人如爱己，　　率己以随人，
九族既从风，　　百辟遵王政。
八方归圣化，　　端拱以无为，
推功因理心，　　心静曾无事。
忠臣辅我主，　　顺动如股肱，
万国达聪明，　　四海称君德。
谛承诸佛教，　　以法悟众生，
令其了自心，　　日照莲华发。
国人护我主，　　犹王护国人，
如林卫兽王，　　兽护于林薮。
余国多五怖，　　王贪及宠臣，
酷吏陷非辜，　　盗贼公偷劫，
自境有四患，　　外寇必来侵。
我王内外清，　　国人无五怖，
世间有四业，　　一智二珍财，
三受五欲乐，　　四求于解脱。
诸王多未具，　　殁世人莫称，
如风持𫖔囊，　　风息命随绝。
我王备四法，　　智德莹其身，
富有妙珍财，　　赒济于穷乏。
五欲无伦匹，　　不染如莲华，
但为引众生，　　后令入佛智。
住如幻解脱，　　示现处贪瞋，
变化治恶人，　　皆令向佛道。
不久汝当见，　　种种方便门，
究竟利众生，　　是故声远震。
妙慧以为风，　　常命恒无尽，
汝应速瞻诣，　　勿生懈慢心。
一见胜智人，　　过住百千岁，
有或寿千岁，　　恒食人所弃。
不知三世事，　　亦寡法财宝，
饱腹资欲心，　　人形畜无别。
少学或心高，　　易满如牛迹，
如鼠手持物，　　自谓己能多。
智海广难量，　　不测反增谤，
牛饮水成乳，　　蛇饮水成毒。
智学成菩提，　　愚学为生死，
如是不了知，　　斯由少学过。
是故我国人，　　多闻无厌怠，
我王多辅臣，　　国城亦险固。
丰财饶士马，　　隣国皆亲好，
如是具七支，　　勇智恒依住。
人间与天上，　　种种胜功德，
利益诸众生，　　如上所宣说。
智人闻一义，　　触类广无涯，
要言为法王，　　调身安万姓。
世荣恒不退，　　出世妙难思，
如海纳川流，　　包容益深广。」
时，婆罗门偈赞王已，告善财言：「仁者当知，诸众生身毛及毛孔各三俱胝，今我大王有三俱胝内行功德，外行功德亦三俱胝。以是德化，惠育含生。我向为仁，才说大王一毛功德，其余王德，深广难陈，我智微浅，何能思说？况我缘务，无暇久言，我王今者，正殿施化，汝应往诣，一心瞻见。」
尔时，善财闻婆罗门说是语已，慇懃礼足，辞诣王宫。遥见彼王，处于正殿，坐那罗延金刚妙宝大莲华藏师子之座。阿僧祇众摩尼宝，以为其台；阿僧祇日光明宝，以为其足；阿僧祇妙宝形像，以为庄严；金绳为网，弥覆其上；阿僧祇摩尼宝聚光明照耀；阿僧祇天妙宝衣，敷置其上。种种天香而用普熏，种种宝华布散其地；无数宝幢四面行列，无数宝幡周遍垂布，孔雀尾色种种光明天摩尼宝，以为其帐，而覆其上。
尔时，大王壮年盛色，尊重可畏。相好具足，微妙庄严。如意摩尼以为宝冠，庄严其首；阎浮檀金以为半月，庄严其额；帝青摩尼无垢宝王以为耳珰，庄严其耳；无价摩尼如意宝王以为璎珞，庄严其颈；无垢光照天妙摩尼如意宝王以为印钏，庄严其臂；阎浮檀金以为伞盖；众宝间错以为轮辐；光味摩尼以为其脐，百千鬘网交络严饰；清净藏宝以为其铃，恒出妙音演无尽法；夜光摩尼放大光明，周遍十方以为照耀；具足圆满毘瑠璃宝以为其竿，人恒执持，以覆其上。甘露火王，王德增上，有大力势，威伏远方，隣国诸王，靡不钦奉；以离垢缯而系其顶，十千大臣前后围遶，十万猛卒左右行列，形貌可畏，如阎罗使，攘臂瞋目，𫜪齿虬眉，执持器仗，见者惶怖。国内众人，有犯王法；或夺他命、或盗他财、或侵他妻、虚妄离间、麁恶无义、贪瞋邪见、作如是等种种恶业，身被五缚，将诣王所，随罪治之。或以火烧；或以汤煮；或投煻煨；或灌沸油，种种焚炙，令其糜烂；或驱上高山，推令堕落；或斩其首；或断其腰；或截耳鼻；或刖手足；或挑双目；或剥身皮；或解其体，肢节分离，聚骨成山，流血为池。复见血中人头、手足、骸骨遍满。复有无数猪、狗、野干、乌鹫之类，竞趣池中饮血、噉肉，发大恶声，人闻恐怖。池中死尸种种形色，或有青瘀、或有脓流，臭秽纵横，膖胀烂坏，肠、胃、藏腑，悉皆出现。爪发、筋脉，散布池中。或有轻罪苦楚，鞭笞、断截、肢解种种刑害，呻吟号叫，出大怖声。或呼父母；或呼眷属，声如雷震，酸切人心。有如是等无量苦毒，譬如众合大地狱中。
善财见已，作如是念：「我为利益一切众生，发阿耨多罗三藐三菩提心，修菩萨道、求菩萨行，问善知识云何修习菩提善根，云何远离诸不善根；今见是王舍善根法，作大恶业，逼害众生乃至断命，曾不畏惧未来恶道苦业现前，临欲颠坠。云何于此而欲求问行菩萨行、学菩萨道，能生具足广博大悲救护众生？」以如是心，种种思念。作是念时，于虚空中有天告曰：「善男子！汝不忆念普眼长者善知识教，及向所见诸婆罗门赞叹此王种种功德微妙法耶？」
善财仰视而白之曰：「我深忆念，曾无忘失。」
诸天复言：「善男子！汝若常念慎莫生疑。善男子！汝莫厌离善知识语。善知识者，恒以正法引导于汝，岂令汝堕险恶处乎？善男子！菩萨巧行方便智，不可思议；摄受众生智，不可思议；护念众生智，不可思议；利乐众生智，不可思议；治罚众生智，不可思议；清净众生智，不可思议；成熟众生智，不可思议；深入众生智，不可思议；度脱众生智，不可思议；知众生时智，不可思议；知众生根智，不可思议；愍念调伏诸众生智，不可思议。善男子！汝诣王所深心请问学菩萨行、修菩萨道。」
尔时，善财闻天语已，前诣王所，顶礼王足，遶无数匝。合掌白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，修菩萨道？我闻圣者善能诱诲，愿为我说。」
时，甘露火王理王事已，执善财手，将入内宫，命之同座，而告之言：「善男子！汝当观我所住宫殿及诸资具。」
善财如语，即遍观察。见彼宫殿广博无比，众摩尼宝之所合成。百千众宝以为楼阁；赤真珠宝以为其柱；种种色宝，间错厕钿；不思议摩尼宝，腾光普照；种种摩尼宝，随处庄严；以牟萨罗孽磨妙宝，以为茵蓐，庄严其地；无数百千种种色宝以用庄严师子之座；毘卢遮那摩尼宝王而为其帐，以覆座上；如意宝王种种色网，周匝垂覆；师子王光味摩尼微妙宝幢，周回建立。复有种种妙宝池沼，池水清净，具八功德。码碯宝王砌垒其岸；种种色宝以为栏楯；处处宝树行列庄严；一一宝墙周匝围遶。侍从采女具足十亿，妙色端严，令人喜见。容止美丽，仪范可观。凡所施为，无非巧妙，软意承旨，常起慈心。善财见已，生希有想。
王时告言：「善男子！于意云何？如汝所见诸可爱果，如是色相、如是眷属、如是荣乐、如是富饶、如是自在，岂是恶业而能感耶？」
白言：「不也。」
「善男子！我得菩萨如幻解脱。善男子！今我国土所有众生，多行恶业如旃陀罗。我于如是不受善教诸恶众生，作余无量种种方便。不能令其舍离恶业，回向善道。善男子！我为调伏彼诸众生，令成熟故，大悲先导化作恶人，于恶人前，示造诸恶，及变化作忍害之人，逼恼责罚种种苦治，令其国内作恶众生见是事已，心生惶惧，心生恐怖。于诸欲乐，心生厌离，心生怯弱，便能永断一切恶业，发菩提心得不退转。
「善男子！以是当知，汝向所见造恶众生受诸苦者，及彼能治暴恶众生，皆是变化。善男子！我以如是种种方便，令诸众生断其所作十不善业，具足修习住十善道。究竟利乐，究竟安隐，究竟圆满，永断诸苦，住于如来一切智地。善男子！我身语意忆想未曾于一众生而行恼害。善男子！如我意者，宁尽未来受无间苦，终不发起一念瞋心，于一蟁、一螘微细众生起恼害想，何况造作如是恶业。善男子！我自忆念乃至梦中未曾一念心生放逸，况于觉悟而杀人耶？所以者何？人是福田，能生一切诸善果故。譬如此中十六大国，乃至一切地居众生，依于大地安立生长而得住故。如是一切贤圣道果，皆依于人而能修证。
「善男子！我唯得此如幻解脱变化法门，如诸菩萨摩诃萨得无生忍，知诸有趣悉皆如幻，知菩萨行悉皆如化，知诸世间悉皆如影，知一切法悉皆如梦；入真实相无著法门，随顺法界修诸妙行，犹如帝网，以无著智行于境界，无有障碍，平等普入三昧法门，已得自在旋陀罗尼，住佛境界，如影随形。而我云何能知、能说彼诸菩萨行智功德？善男子！于此南方有城名妙光，王名大光。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子顶礼王足，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。
大方广佛华严经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。