大方广总持宝光明经
大方广总持宝光明经卷第三
[＊]西天中印度摩伽陀国[＊]那烂陀寺传教大师三藏赐紫沙门臣法天奉　诏译
是时，尊者舍利弗白妙吉祥童子言：「善男子！如此妙法住世几何？」
妙吉祥言：「舍利弗！如此三毒贪、瞋、痴故。」
舍利弗言：「善男子！此贪、瞋、痴住当几何？」
妙吉祥言：「舍利弗！此三毒住，由如地界故。」
舍利弗言：「善男子！此地界复住几何？」
妙吉祥言：「舍利弗！此三毒、地界，如无明界故。」
舍利弗言：「善男子！此无明、三毒，住当几何？」
妙吉祥言：「舍利弗！如虚空界故。」
舍利弗言：「善男子！此三毒、虚空界住当几何？」
妙吉祥言：「舍利弗！如无性自性法故。」
是时，尊者舍利弗白妙吉祥，作如是言：「善男子！汝等智辩若此，云何我有如是智力，与汝詶对？复次，善男子！譬如一切猫狸践须弥山，终不能尽。如是，如是！善男子！我等亦复如是，如彼猫狸。何以故？如一切声闻与一菩萨共同论议，毕竟不能屈彼菩萨，况复此妙吉祥童子故。」
是时，普贤菩萨摩诃萨告妙吉祥童子言：「善男子！汝于今者，请问如来，白言世尊，于当来世后五百岁，彼宝光总持法王云何护持？持经法师云何怜愍，令得坚固？」
于时，妙吉祥童子从自法座安详而起，即白佛言：「世尊！若有法师受持读诵为他解说此正法者，得何功德？」
佛言：「妙吉祥！若有比丘，持此法王者，当得生于清净法身故，当得究竟佛菩提故，如是中间，常得住于诸佛法中，心不退转，一切天魔及诸眷属，不能娆恼。若有善男子于彼法师，暂起慈心一弹指顷，是人即得远离轮回，究竟亦得佛菩提故。复次妙吉祥！持此宝光法王者，若起轻慢诬谤之心，是人世世得牙齿踈缺，平鼻无舌，手脚挛躄，身常重病，痴𫘤盲聋，生于下贱，懈怠懒惰。」
佛告妙吉祥：「如是愚迷众生，我今略说。善男子！彼诸众生命终之后，受无数地狱，如一一孔毛，种种苦恼。从地狱出，若生人中，常得生盲瘖痖。复次妙吉祥！若有见此正法众经之王，轻毁之者，是人当得身穿为窍，丑唇褰缩，身皆破裂，裸形黑瘦，皮肤麁澁，由如饿鬼。」
妙吉祥重白佛言：「我知如来智慧无量，不可思议。世尊！彼如是等愚迷众生，得生何处？」妙吉祥言：「唯愿说之！唯愿说之！」
佛言：「妙吉祥！止，汝不应问。我若说彼愚迷众生谤法之者所生之处，天上人间若闻是说，皆悉恐怖，皆悉闷绝，宛转躄地。」
妙吉祥言：「唯愿世尊，大慈大悲，广演分别。彼诸众生，若闻是说，于此不生、不灭微妙正法，不起慢心。」
佛告妙吉祥：「于此地下，有诸地狱名号不同，所谓炎热地狱、极炎热地狱、黑绳地狱、炽然地狱、极炽然地狱、极恶地狱、钳口地狱、铁丸地狱、铁棒地狱、崩埋地狱、悬头地狱、倒悬地狱、猴面地狱、焰恒炽地狱、脓血地狱、常臭地狱、拖扑地狱、常杀地狱、生极大疼痛地狱。」
佛告妙吉祥：「彼如是等地狱，即彼谤法众生所生之处。」
是时，普贤菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！彼持经法师命终之后，生何国土？」
「复次普贤菩萨！若有善男子、善女人及诸法师，持此经者，于此命终，即得往生宝庄严世界。」
「世尊！彼世界中有佛刹不可思议乐大辩说如来，复有无数诸菩萨众，身色巍巍，殊特妙好。」
「善男子！是诸众生临命终时，彼世界中有六十二俱胝佛，同时现前。善男子！我今略说，若广说者，功德无量无数，经百千劫不能穷尽。」
普贤菩萨重白佛言：「世尊！云何于未来世时，若诸众生闻此正法，不生诽谤？」
佛告普贤菩萨：「若四辈弟子得闻是经，言非正法，作如是说：『是邪说，非如来说，应自说故，非真经典。』或言：『我先已闻，此非正法。』作是轻慢诽谤之者，永不闻法，远离三宝名字。彼如是等愚痴众生，命终之后，当堕黑暗地狱，其狱之中，有大铁轮，刃如锋铓，常拂其头，拂已还生，如是经无量百千劫。从此狱出，设得人身，复经无量百千万劫，常无两目。是时复经过百千劫，不复人身。纵生人中，于一切处，亦复生盲，又无舌根，头面颠倒，腰脊伛偻，脚𤼣狗声，常困饥渴，羸瘦憔悴，面色干枯，口气常臭，人皆恶贱，一切众生见者生瞋，人皆弃舍。」
是时彼一切众会，异口同音，作是唱言：「如来今者，为我等故，已说是法，如是正法，我等已闻。快说世尊！快说善逝！我等于未来世，见有受持是经典者，不生诽谤轻慢之心，我等愚迷，由如稚子，不觉不知，无有智慧。」
世尊佛说是时，彼大声闻及天帝释、大梵天王、护世诸天、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，各作是言：「世尊！我等闻说谤此法者，有如是罪，身皆悚栗，恐怖无量。」
佛言：「如是，如是！如汝所说，非但汝等，吾今已得一切圣智上由恐怖，况复汝等我诸弟子。时诸善男子于彼法师深生敬仰，不能自胜。若诸天、龙、药叉、干达嚩等，人及非人，无能破坏。善男子！若沙门、婆罗门见此法王，如佛塔庙，此经亦尔，天上人间，如敬宝箧。」
是时妙吉祥童子，重白佛言：「世尊！若诸四辈弟子，于此经王深信受持者，得几所福？」
佛告妙吉祥：「若人于此妙法及彼法师受持之者，乃至名字，或于一日、一弹指顷发起慈心，我悉知之。或时发心，饮食供给；或施园林，净地用作，僧房种种供养。」
是时尊者舍利弗，白世尊言：「如是等人，于五无间罪，为灭、为不灭？」
佛告长老舍利弗：「止！勿作是说。所以者何？若诸众生受持正法者，即得消除五无间业。」
佛言：「舍利弗！五无间者为闻此经威德力故，此五无间业速疾消除，还复人身，数数得生佛法之中，永不复堕于三恶趣故。」
是时尊者舍利弗，悲泣雨泪，白佛言：「世尊！如向所说谤此经者，乃有如是广大业报，昔所未见，如是罪报乃至梦中亦未曾见。」
是时世尊告长老舍利弗言：「止！舍利弗勿作是念。复次舍利弗！我说此无碍妙法，数告汝等。舍利弗！彼诸众生，以自业力作种种罪，自作自受，非彼他人；各各众生自业力故，受是痛苦，非如来过。舍利弗！我常说言，是诸众生汝等，访诸善友，乐求安乐，离诸怖畏，乐求涅槃，乐甘露味。我常开示菩提正路，是时复说彼诸众生，恣纵贪瞋，自作身业、口业、意业，心生邪见，不自正知，造作众罪，各各邪视，于身分别造众恶业，因堕地狱受种种苦。众生自过，非如来咎。复次舍利弗！我常如是兴于大悲，为诸众生乃至一一众生，尽于一劫，我皆代受地狱之苦，终不弃舍一众生故。舍利弗！如来大悲恒常如是。譬如天上人间父母，唯生一子，端严殊特，色妙无比，福相圆满，彼于一日忽然命终。时彼父母为此子故，心生懊恼，情地慞惶，悲号痛切苦恼。如是舍利弗！如来、应、正等觉亦复如是，悲愍众生如见一子，如来烦恼终不能著，悉已远离。何以故？舍利弗！譬如大海，不宿死尸。舍利弗！如来亦尔，烦恼不著。又谓舍利弗！身如幻梦，亦如影向，四大合成，假名为人，中无有实，见诸行相，非行、非住、非处、非无处、无滞、无碍、自他不著。舍利弗！如来亦复如是，观诸行相，化导群生，不贪说行，虽作一切种种行相，不可指、不可示，等虚空界，离诸疑惑，无有戏论。如来亦尔，无有疑惑，离於戏论。是时众生一向迷惑，无有回转，如来大悲而能随顺，如有众生欲来，佛亦随来，去亦随去。何以故？是诸如来本愿力故。
「复次舍利弗！如来、应、正等觉无有错谬，如来无有无明，如来智慧亦无迷惑。舍利弗！吾今于天上人间，最尊、最贵、最上第一，不可称量，无有等等，舍利弗！是不诳语者，不异语者。」
佛言：「若有众生在家、出家，于此正法而生诽谤者，如前所说一切恶相，种种地狱众苦所受。」
是时尊者须菩提，合掌恭敬白佛言：「世尊！此法微妙，甚难得闻。世尊！彼诸众生于此正法而生诽谤者，当得何报？」
佛告须菩提：「谤斯法者得生大舌，纵广百千由旬，上有五百俱胝铁犁，长时耕舌。复从口出极热猛火，耸焰上腾，炎炽辉爀，合成一聚，经百千劫，受大极苦。云何而得，须菩提！如是业报？彼愚痴众生，皆因口业所作。须菩提！彼愚痴众生，谤此法者，受如是报。」
是时一切众会，以佛威力，同作是言：「如来说此极大恶报，甚为希有。」
是时帝释天主白佛言：「世尊！我当于彼比丘持经法师，于未来世，常生尊重，以诸华香、饮食、衣药、涂香、末香种种供养，昼夜三时，恭敬礼拜，尊重赞叹，志心护持。世尊！是善男子已生如来法身中，与诸如来同一名号。何以故？如灌顶刹帝利王所生之子，端严巍巍，具足王相，见者欢喜，彼诸人民皆悉尊重，拜跪问讯。见彼法师，亦应如是礼拜尊重。」
尔时世尊告普贤菩萨摩诃萨言：「善男子！此帝释天主善能说之，为彼比丘持经法师，怜愍饶益，潜加护持。」
普贤菩萨言：「世尊！我亦如是，于未来世彼善男子、善女人，亦复护持，怜愍饶益，息诸灾患，令得安乐，周遍百由旬外，不令娆恼。」
尔时世尊赞普贤菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！善男子！汝今善说。」
尔时世尊以梵音声，重说偈言：
「令他安乐心悲愍，　　悉能随顺诸众生，
三业清净善称扬，　　无等功德真实宝。」
是时普贤菩萨摩诃萨，白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨云何当得此宝光总持法故？」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨于宝光总持，当行一法。云何为一法？谓于一切众生不起杀意，令得安乐。普贤菩萨！复有二法。云何为二？谓离于瞋恚，善言诱喻。普贤菩萨！此为二法，若能如是，即得宝光总持法故。复次普贤菩萨摩诃萨！为一切众生意根不乱，无时暂舍。是时复告善男子：『菩萨摩诃萨为诸众生，皆离一切憎爱故。』是时菩萨说此宝光总持功德时，复以称扬赞叹此最胜功德，于时天上人间有无量无数众生，皆得此法，复出宝光总持最胜功德，称赞法师。」
尔时尊者阿难从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬住立佛前，白佛言：「世尊！此宝光总持微妙正法，如是深邃。」
佛告阿难：「如是，如是！此色相甚深，受、想、行、识甚深，如空甚深，如虚空甚深。」
阿难白言：「我于如来前，得闻八万四千法藏，未曾得闻如是妙法。」
佛告阿难：「此宝光正法难遇、难闻。」
阿难言：「佛说如是微妙正法，于未来世后五百岁中法欲灭时，有诸众生欲作佛事，当依何法？」
佛告阿难：「依我释迦牟尼如来说此正法，及彼法师，若有书写、受持、供养恭敬此正法者，眼常无病，鼻亦无病，舌亦无病，齿亦无病，手亦无病，脚亦无病，头亦无病，耳亦无病，诸根具足，身不臭秽，亦无中夭，寿命延长，彼一切诸天人及非人，常时卫护。时彼法师，于此命终，复得生于善逝世界，天中而生，离诸喧杂一切戏论。」
阿难白言：「世尊！是何因缘说此正法，魔王毒害不能障蔽？」
佛告阿难：「一切魔王于此正法，终不能作障难之者。」
尔时世尊作是语已，时彼魔王生毒害心，作是念言：「若有说此宝光总持法时，我当往彼作其障难。」
是时魔王以自业力，自见猛火，来烧其身，恐怖无量，退散而走。
「阿难！此法如是深妙难测，不可思议，若此正法随所住处，如佛塔庙。」
阿难白言：「若如来在彼正法住处，我于是处，得见如来，往到佛所，先礼如来，后礼此法，为有何过？」
佛告阿难：「汝有过失，何以故？汝既如是轻慢正法，云何我得天上人间最尊、最贵、最上第一？复次阿难！我于过去先闻此法，后证菩提。」
阿难白言：「世尊！于何如来恭敬供养？复于何处闻彼如来说此宝光三摩地法？」
佛告阿难：「我非于天上、人间、干达嚩处，恭敬供养求此法故。我于往昔为菩萨时，有佛世尊号不空积聚开妙众宝光明藏如来前，得闻此法。」
佛告阿难：「彼如来即不与我授记，我从是来，过百千俱胝那庾多劫，难行苦行，为闻此法。阿难！是故汝应先礼此法，后礼如来。」
是时一切梵王、帝释、护世诸天，以一音声，同作是言：「叹此法故，是无上法，是最胜法，是无等等法，神变如是，若有闻此微妙正法乃至名字，应随向礼。何以故？若有受持读诵为他解说者，如见如来，等无有异。」
尔时世尊赞彼梵王、帝释、护世诸天言：「善哉，善哉！圣众善说。」
尔时世尊从口而出广长舌相，遍照三千大千世界已，告普贤菩萨摩诃萨言：「善男子！汝今谛听，我今请汝为诸众生说此法故。云何众生于此宝聚，不自守护，展转息利，如生盲人，不见日光；又如商贾无有方便，不自货易；亦如贫人，不自精勤，常奉他颜。见诸众生，不闻此法，亦复如是，为诸众生，譬喻言说。」
于是普贤菩萨摩诃萨从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，住立佛前。即时普贤菩萨摩诃萨，从自法座安详起已，即时三千大千世界诸天宫殿，六种震动，所谓动、遍动、等遍动，震、遍震、等遍震，击、遍击、等遍击，吼、遍吼、等遍吼，涌、遍涌、等遍涌，起、遍起、等遍起，大光晃耀一切世间。于是普贤菩萨摩诃萨，白言世尊：「云何问我？世尊！云何问我？善逝！世尊是具足一切智者，何不为诸众生大悲怜愍。我名如来之子，云何我有如来智？云何我有如来力？我于是时常依佛言，依如来言，我常依止，由如甘露，不敢违背，恒时随顺。」
于时世尊赞普贤菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！佛子！汝即如来长子，最胜最上，我为众生说此正法。善男子！汝当依我，如法护持，恒常尊敬，由如宝箧，盛以珍玩，勿生舍离。未来世时，有破戒比丘，不生敬信，善男子！彼不依此。」
普贤菩萨言：「世尊于意云何？彼出家者有何行故？」
佛言：「善男子！止！勿应问此。」
普贤菩萨言：「世尊！唯愿说之！唯愿说之！若不说者，云何而能为诸众生？」
佛言：「普贤菩萨！汝今谛听，我说此法由如众海，文殊师利、观世音，无量无数无有边际菩萨摩诃萨等，一心谛听，于未来世，彼出家者，修何行业？」
尔时世尊告普贤菩萨摩诃萨言：「佛子！彼出家者于此正法，多生轻慢，乐求舍宅，贪著利养，畜积财宝、精舍、房堂、衣服、卧具、饮食、医药，造恶业因，自破自坏，为是愚迷众生。我说是经，广令流布，久住不灭，度脱众生。」
是时十方一切天、龙、药叉、干达嚩等，来白佛言：「世尊！我等天人八部并诸眷属，尽生恒时守护是经，并彼法师一切比丘及诸法藏，不令娆恼。我常随侍，尊重恭敬，香华、衣服、种种珍宝一切所须，我皆供给，令法久住。」
尔时世尊为普贤等九十二俱胝菩萨，而说偈言：
「谛听一切妙语言，　　最圣功德超彼岸，
欺诳凶险皆弃舍，　　一心专意乐谛听。
闻佛摩竭提国中，　　菩提大树仁师子，
住大解脱三摩地，　　当处如是大树王。
尽彼十方微尘刹，　　佛子周游无所畏，
此名如来三昧族，　　是诸三昧彼当得。
恒时知彼仁王行，　　得见文殊真境界，
尽彼十方微尘刹，　　汝观如来真色相。
十方无数此佛刹，　　佛子悉皆名吉祥，
一切十方微尘刹，　　佛子善能遍游历。
为彼世间得值遇，　　文殊师利无边智，
问大众生贤吉祥，　　佛子功德云何得？
是时实际广功德，　　无边众生能解了，
问大众生贤吉祥，　　文殊功德妙菩提，
佛子若说此法已，　　得解清净佛功德。
复次佛子应云何，　　当得如是功德行？
佛子谛听贤吉祥，　　无边最胜彼功德，
我今略说于少分，　　如添大海一滴水。
乃至得证佛菩提，　　若有众生初发心，
无边功德莫能测，　　一一功德尽赞扬，
波罗蜜多功德地，　　如有经行于多劫，
不能说尽彼功德。　　如是十方一切佛，
彼于是时说少分，　　出生无边胜功德。
如鸟飞空不可量，　　大地一尘无能比，
非无因故从何生，　　菩提功德随心意。
发信一念生佛法，　　如是和合生心已，
彼非爱乐王福乐，　　非自求安非名利，
除灭世间诸苦恼，　　为众心故生世间。
彼意恒为诸众生，　　清净佛刹兴供养，
修习此法证菩提，　　从心发生清净智。
彼常恭敬求解脱，　　尊重一切生佛想，
一切诸法功德同，　　生心如是恒恭敬。
发心归向于佛法，　　佛子兴心行此行，
无边菩提发是时，　　生大丈夫猛利意。
发心力如人中主，　　广兴供养不思议，
众法无坏莫能量，　　生心供养应如是。
发心能免胞胎苦，　　养育劬劳一切行，
随乐快乐悉从心，　　是故见于安乐处。
发起无边恭敬心，　　我人憍慢皆弃舍，
发心即妙珍伏藏，　　如手摄持获安乐。
发心能为欢喜舍，　　发心踊跃作佛事，
发心求胜功德林，　　得佛所说皆往诣。
勇猛利根光明照，　　发心坚固无能坏，
种种烦恼顿皆除，　　发心能说佛功德。
发心和合不和合，　　一刹那中悉皆离，
发心能越魔王界，　　见彼最胜妙解脱。
功德种子不朽因，　　发心种大菩提树，
最上胜智皆增长，　　发心见诸一切佛。
彼说过去行大行，　　解脱妙行发心求，
此法世间甚难遇，　　由如大海众宝王。
若常发心恭敬佛，　　无戒无行彼皆离，
离诸过患众𠍴尤，　　复能称赞彼功德。
持戒见获菩提心，　　方便修学功德地，
能依戒法善修习，　　彼常依佛所教勅。
若常发心恭敬佛，　　彼佛广大兴供养，
于佛广大供养已，　　复能慇重不思议。
若常发心供养法，　　闻彼佛法心无厌，
若于佛法心无厌，　　不思议法妙解脱。
若常发心恭敬僧，　　彼于僧中心不退，
如是发心僧不退，　　当得发心不退力。
若得发心不退力，　　彼以根利现光明，
若得根利现光明，　　彼常远离恶知识。
若已远离恶知识，　　应当求法访善友，
若法善友寻求已，　　彼获广大妙安乐。
若获广大妙安乐，　　因力自大皆弃舍，
若已弃舍我慢因，　　即得广大胜解脱。
如是广大解脱已，　　即得诸佛常照察，
若以诸佛常照察，　　彼即生大菩提心。
若得生大菩提心，　　即获解脱大功德，
若得解脱大功德，　　即得生于如来家。
既得生于如来家，　　即得解脱妙相应，
若常解脱妙相应，　　彼发心意皆清净。
大方广总持宝光明经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 299 大方广总持宝光明经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，果赴提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。