大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第六
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，善财童子随顺思惟，一心专念彼诸菩萨微妙辩才庄严法门，一心专念彼诸菩萨言辞教海，一心专念彼诸菩萨微细方便，一心专念彼诸菩萨清净解脱，一心专念彼诸菩萨善根光明，一心专念彼诸菩萨清净善巧，一心专念彼诸菩萨摄众生智，一心专念彼诸菩萨广大智力，一心专念彼诸菩萨勇猛不退，一心专念彼诸菩萨殊胜志乐，一心专念彼诸菩萨无量功德，一心专念彼诸菩萨无碍法门。
如是思惟，弘誓坚固，勇猛精进而为甲胄，以正信力恒自庄严，勤求正法，心无疲厌；志愿坚固，犹若金刚及那罗延，无能坏者；恒于一切善知识教，奉顺修行常无间断；于诸境界，心无染著，普门妙行，皆悉现前，普眼智光，照诸法海，圆满诸地陀罗尼门，现见十方，了法边际。以无碍智普遍庄严，证解清净无依法性，显示无对无二法门，超过一切最胜彼岸，入净智门，永离诸想；能审观察诸法实际，普知三世差别法门，普往十方差别世界，普见十方差别佛身，普入十方差别时劫，普观十方差别业性，普转诸佛差别法轮，普智三昧明照其心，心恒普入平等境界。如来慧光照触其身，一切智流相续不断；若身若心势力自在，常不舍离一切佛法。以深信力，常得诸佛威神所加；以净慧力，为诸如来光明所照；以誓愿力，愿身周遍一切刹网，一切法界，普入其身。渐次游行，经十二年至住林城，周遍询求解脱长者。
既得见已，五体投地，顶礼双足，起立合掌，白言：「圣者！我今得与善知识会，是我获得广大善利。何以故？善知识者难可出现，难得闻名，难得逢值，难得亲近，难得承接，难得同住，难得奉事，难令喜悦，难蒙开晓，难得随逐。我今会遇真善知识，是我获得最胜善利，如是展转难中之难。
「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，为欲值遇一切佛兴故，为欲普闻一切佛名故，为欲普见一切佛身故，为欲普诣一切佛刹故，为欲普入一切佛会故，为欲普观一切佛境故，为欲普知一切佛意故，为欲普受一切佛记故，为欲普承一切佛力故，为欲普事一切诸佛故，为欲证悟一切佛法故，为欲随顺一切佛心故，为欲圆满一切佛愿故，为欲获得一切三昧故，为欲照明一切佛智故，为欲庄严一切佛会故，为欲遍修诸佛本行故，为欲现见诸佛神通故，为欲具证诸佛智力故，为欲清净诸佛无畏故，为欲听闻一切佛法故，为欲受持诸佛法轮故，为欲辨析一切佛法故，为欲住持诸佛教海故，为欲守护诸佛法城故，为欲观察佛所觉法故，为欲解悟佛所证法故，为欲深入佛所知法故，为欲见一切佛法于自身中出生故，为欲与一切菩萨同体故，为欲与一切菩萨同类故，为欲等一切菩萨善根故，为欲观一切菩萨所学故，为欲同一切菩萨净行故，为欲成一切菩萨所修故，为欲满一切菩萨波罗蜜故，为欲发一切菩萨清净愿故，为欲入一切菩萨大愿海故，为欲具一切菩萨大悲力故，为欲至一切菩萨究竟处故，为欲获得诸佛菩萨差别威神藏故，为欲获得一切菩萨智慧光明无尽藏故，为欲获得一切菩萨广大功德三昧藏故，为欲获得一切菩萨无量威力藏故，为欲获得一切菩萨无量神通藏故，为欲获得一切菩萨大神变藏无穷尽故，为欲获得一切菩萨大自在藏常现前故，为欲获得一切菩萨净妙色藏而庄严故，为欲获得一切菩萨大慈悲藏，教化众生皆令究竟达彼岸故。
「圣者！我今以如是心，如是意乐，如是希欲，如是勤求，如是思惟，如是渴仰，如是尊重，如是方便，如是勇猛，如是究竟，如是谦下，来至圣者善知识所。我闻圣者善能诱诲诸菩萨众，能以方便开佛境界，示其道路，指其津济，与其桥梁，授其船筏。普令一切截愚痴网，除颠倒障，拔疑惑箭，涤烦恼垢，照心稠林，破心迷执，令心洁白，正心谄曲，除心热恼，使心清凉，回生死流，趣涅槃道，令心远离诸见牢狱，令心解脱贪欲系缚于染爱处，令心动转随顺趣入一切智性，令其疾到广大法城，令其坚固无上大悲，令其安住究竟大慈，令其发起诸菩萨行，令其修习诸三昧门，令其悟入圣所证位，令其观察诸法本性，令其增长普贤愿力，于诸众生其心平等。唯愿慈哀，为我宣说菩萨云何学菩萨行、修菩萨道，随所修习疾得清净，疾得明了，具足圆满。」
时，解脱长者以过去积集善根力故，如来现在威神力故，文殊师利童子忆念力故，十方一切诸善知识本行愿力所加持故，即入菩萨胜三昧门，其三昧名普摄无边一切佛刹旋陀罗尼。入三昧已，其身清净，光明映彻，于其身中，显现十方各十佛刹极微尘数佛及佛刹净妙庄严众会道场光明等事；亦现彼佛往昔同行诸菩萨众，往昔所现神通变化，往昔所发广大誓愿，往昔所修助道之法，往昔所净诸出离道，往昔所有清净庄严，往昔所修诸菩萨行；亦见彼佛成等正觉转妙法轮，教化众生；如是一切悉于身中分明显现无有障碍。
亦于身内一切刹中普现其身，无不充遍；身与佛刹互相涉入不相障碍，种种色像而无往来，一一差别次第而住，不相杂乱。所谓：种种佛刹各别庄严，种种众会眷属圆满，种种威仪恭敬供养，种种道场各各严饰。其中诸佛示现种种游戏神通，建立种种差别乘道，显示种种广大愿门，普遍庄严种种神力。或一世界示现上生处兜率宫而作佛事；或一世界没兜率天，下入王宫而作佛事；或现处胎种种神变；或现诞生种种瑞相；或现婴孩种种游戏；或示童子现处内宫；或现出家示行苦行；或诣觉树坐于道场；或现神通破魔军众；或现自在成无上道；或现诸王劝请说法；或现受请转妙法轮；或现天、龙、干闼婆等恭敬围遶，常随守护；或现其身遍入诸趣；或往一切众生住处；或时示现度众生已，入般涅槃，为令世间咸增恋慕；或现舍利全身、碎身，分布人天，令兴福祐；或遍人天起大塔庙，庄严国界，饶益众生。
彼诸如来于种种世界，种种趣生，种种部类，种种众会，种种根器，种种乐欲，种种业行，种种信解，种种根力，种种修习，种种行愿，种种觉悟，种种心想，种种烦恼，随眠习气；如是一切众生海中，以佛威力广现神通，遍一切处施作佛事。所谓：或处极微尘量道场，或处无边广大道场，或处一由旬量道场，或处十由旬量道场，乃至或处与不可说不可说佛刹极微尘数诸世界海，其量正等众会道场；以种种神通，种种音声，种种言辞，种种辩才，种种训释，于诸如来圣谛海中，以种种无畏大师子吼，为种种众生演说种种修多罗海，开示种种陀罗尼门，普转种种如来法轮，普授种种诸菩萨记。彼诸如来所说法门，所出言音，善财童子悉能听受，忆持不忘，思惟观察；亦见诸佛及诸菩萨不可思议诸三昧门，自在神变。
尔时，解脱长者现是相已，即从三昧安详而起，告善财童子言：「善男子！我已于此甚深无碍庄严解脱门自在入出。
「善男子！我住于此解脱门时，即见东方阎浮檀金光明世界，龙自在王如来、应、正等觉道场众会之所围遶，毘卢遮那藏菩萨而为上首；又见南方速疾具足诸力世界，遍覆普香王如来、应、正等觉道场众会之所围遶，思惟心王菩萨而为上首；又见西方具足一切香圆满光世界，须弥灯王如来、应、正等觉道场众会之所围遶，无碍心菩萨而为上首；又见北方袈裟幢世界，金刚坚固如来、应、正等觉道场众会之所围遶，金刚游步勇猛行菩萨而为上首；又见东北方一切殊胜妙宝世界，无所得境界眼毘卢遮那如来、应、正等觉道场众会之所围遶，无所得妙变化菩萨而为上首；又见东南方自在香焰光音世界，香灯王如来、应、正等觉道场众会之所围遶，金刚焰慧自在妙因王菩萨而为上首；又见西南方智日焰普光明世界，毘卢遮那普智声如来、应、正等觉道场众会之所围遶，普焰垂髻变现香华光菩萨而为上首；又见西北方普清净妙香庄严藏世界，无量功德海幢圆满光如来、应、正等觉道场众会之所围遶，无碍威力身智幢王菩萨而为上首；又见下方师子腾焰解脱光明世界，无碍法界幢具足智慧焰光如来、应、正等觉道场众会之所围遶，法界智焰光明遍照世界幢菩萨而为上首；又见上方光明遍照次第出现无尽佛世界，名称无边无碍智慧圆满光幢王如来、应、正等觉道场众会之所围遶，无碍精进力法界智幢王菩萨而为上首。
「善男子！我见如是十佛世尊而为上首，如是乃至见于十方各十佛刹极微尘数诸佛如来、应、正等觉道场众会之所围遶，一一皆有上首菩萨并诸眷属，分明显现；然彼一切世界如来不来至此，我身亦不往诣于彼。
「善男子！我若欲见安乐世界无量寿如来，随意即见；我若欲见白栴檀香世界月智如来、妙香世界宝光明如来、莲华世界宝莲华光明如来、妙金光世界寂静光如来、妙喜世界不动如来、善住世界师子相如来、镜光明世界月觉如来、吉祥师子宝庄严世界毘卢遮那如来。如是十方一切世界所有如来，我若欲见，随意即见；然彼如来不来至此，我不往彼。
「善男子！我若欲见尽过去际一切劫中，所有诸佛及彼佛刹种种庄严道场众会，神通变化，调伏众生；尽未来际一切劫海，所有如来及诸菩萨庄严国土众会道场，调伏众生，神通变化；如是一切随念皆见。彼诸如来及彼诸劫，一切佛刹所有庄严，种种差别，不来至今，我心亦不入彼过、未；然其所见，皆如现在。
「善男子！我能了知十方三世一切如来及诸菩萨国土庄严、神通等事，无所从来亦无所去，无有行处亦无住处，亦知己身无去无来，无行住处。所以者何？知一切佛及与我心皆如梦故，如梦所见，从分别生。见一切佛从自心起，又知自心如器中水，悟解诸法如水中影；又知自心犹如幻术，知一切法如幻所作；又知自心诸佛菩萨悉皆如响，譬如空谷随声发响，悟解自心，随念见佛，我如是知，如是忆念，所见诸佛皆由自心。善男子！当知菩萨修诸佛法，净诸佛刹，积集妙行，调伏众生，发大誓愿，入一切智，自在游戏不可思议解脱法门，得佛菩提，现大神通，遍往十方一切法界，以微细智，普入诸劫，如是一切佛菩萨法，皆由自心。
「善男子！诸业虚妄，积集名心，末那思量，意识分别，眼等五识，了境不同。愚痴凡夫，不能觉知，怖老病死，求入涅槃；生死涅槃二俱不识，于一切境妄起分别。又由未来诸根五尘境界断灭，凡愚之人以为涅槃，诸佛菩萨自证悟时，转阿赖耶得本觉智。善男子！一切凡愚迷佛方便，执有三乘，不了三界由心所起，不知三世一切佛法自心现量，见外五尘执为实有，犹如牛羊不能觉知，生死轮中无由出离。
「善男子！佛说诸法无生无灭，亦无三世，何以故？如自心现五尘境界，本无有故；有无诸法本不生故，如兔角等；圣者自悟境界如是。善男子！愚痴凡夫妄起分别，无中执有，有中执无，取阿赖耶种种行相，堕于生灭二种见中，不了自心而起分别。善男子！当知自心即是一切佛菩萨法，由知自心即佛法故，则能净一切刹，入一切劫。是故，善男子！应以善法扶助自心，应以法雨润泽自心，应以妙法治净自心，应以精进坚固自心，应以忍辱卑下自心，应以禅定清净自心，应以智慧明利自心，应以佛德发起自心，应以平等广博自心，应以十力、四无所畏明照自心。
「善男子！我唯于此如来甚深无碍庄严解脱法门，自在入出；如诸菩萨摩诃萨住无碍智，行无碍行，于诸境界无不通达，现前常得见一切佛广大三昧，住一切佛无涅槃际，成正觉门；普遍了知诸三昧海，所有境界能随观察，三世诸法悉皆平等；分身遍往一切刹海，入于诸佛无分别处，一切境界皆悉现前，常能观察一切诸法，以圆满智尽能说行一切菩萨功德行愿，于其身中悉能显现一切世界成坏之相，而于自身及彼世界不生二想；如是妙行，而我云何能知、能说？
「善男子！从此南行阎浮提畔有一住处，名遍无垢；彼有比丘，名曰海幢。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行，修菩萨道。」
时，善财童子礼长者足，右遶观察，思惟瞻仰，称扬赞叹无量功德；念善知识能为救护，于善知识常生欢喜，依善知识发起行愿，由善知识令我开悟，敬善知识心无违逆，事善知识无有谄诳，于善知识心常随顺；于善知识起慈母想，令我远离一切颠倒，于善知识起慈父想，令我成就菩萨善法；如是思惟深生爱乐，悲泣流泪辞退而去。
尔时，善财童子一心正念彼长者教，随顺观察，如说修行；忆持彼不思议菩萨解脱门，思惟彼不思议智慧光明门，深入彼不思议法界次第门，悟解彼不思议遍入普法门，明见彼不思议如来神变，观察彼不思议普入佛刹，深信彼不思议佛力庄严，照现彼不思议菩萨三昧，了达彼不思议差别世界，修集彼不思议菩萨净业，发起彼不思议广大誓愿。如是观察，渐次南行，向阎浮提畔无垢聚落，周遍寻觅海幢比丘。
乃见处在经行林侧，结跏趺坐，端身正念，离出入息，无别思觉，住不思议广大三昧，以三昧力现大神通。于其身上，从顶至足，一切[＊]肢分，一切毛孔，悉现无量不思议数同自身相一切身云，遍一切处现一切身：为普供养一切如来故，为普严净一切佛刹故，为普成熟一切菩萨故，为普调伏一切众生故，为普济拔诸苦蕴故，为普除断三恶趣故，为普开示人天路故，为普销灭烦恼毒故，为令众生普入甚深智慧海故，为令众生究竟安住一切智故。
从两足下出无数佛刹极微尘数长者、居士、婆罗门众相似身云，首戴华冠，身垂璎珞，明珠系顶，被服庄严，无量童男以为眷属；普往十方一切世界，悉以一切上妙供具普施众生。所谓：普雨一切上味如法饮食，一切上妙杂色宝华，一切衣服，一切璎珞，一切鬘带，一切熏香，一切涂香，一切宝器，一切宫室，一切欲乐资生之具；于一切处救摄一切贫穷众生，充济所须，令其满足；安慰一切苦恼众生，获身心乐，令其欢喜；成熟一切善根众生，心意调柔，令其清净，究竟无上菩提之道；如是示现充满十方。
从其两膝出现无数百千万亿诸刹帝利及婆罗门并其眷属相似身云，皆悉聪慧，具诸艺业，世出世间无不通达，种种色相，种种形貌，种种衣服，上妙庄严，普遍十方一切世界，恒以四摄摄诸众生。谓：与财宝令其富乐，可意语言令闻欢喜，或以同事劝导诱进；如是一切贫者令足，病者令愈，危者令安，怖者令止，有忧苦者令其快乐。复以方便咸使发心，授以正法，令其开悟，速疾令其离诸不善，集众善法，从生死泥拔济令出，住真实义无畏法中，如是示现充满十方。
从其脐轮出等众生数异道诸仙相似身云，种种形相，各别庄严，或服草衣，或衣树皮，皆执澡瓶，威仪寂静。将诸仙众，足步虚空，往返周旋十方世界，咸出无量歌赞之声，称扬诸佛所有功德，或叹菩萨所修梵行，所说妙法，所证清净，其音和雅，美妙清彻，普闻十方，无有障碍，调伏成熟一切众生，普摄诸根，不令放逸，令其观察真实境界；或说诸法皆无自性，使其发起一切智心，令其安住究竟实道；或说世间资生言论；或现方域导俗轨仪；种种善巧，随宜化度。开一切智出要法门，令诸众生普得饶益，随其次第各修其业，如是示现，充满十方。
从其两脇出不思议无数龙王、龙子、龙女并其眷属相似身云，现不思议诸龙神变，遍满虚空。所谓：雨不思议宝香庄严云，不思议宝华庄严云，不思议宝鬘庄严云，不思议宝盖庄严云，不思议宝幢庄严云，不思议宝幡庄严云，不思议种种妙宝璎珞庄严云，不思议大摩尼宝王庄严云，不思议种种宝座庄严云，不思议天宝严具庄严云，不思议天宝宫殿庄严云，不思议诸天、采女歌咏赞叹庄严云，不思议天宝珠网庄严云，不思议摩尼须叶台𧄜宝莲华庄严云，不思议一切摩尼宝冠庄严云，不思议无边光焰天宝庄严云，不思议华鬘幢盖天身庄严云，不思议恭敬合掌诸天采女云，不思议含辉吐焰金色莲华云，不思议演说一切诸佛功德大音声云；如是一切普遍虚空，以为庄严，周遍十方一切世界诸佛道场而为供养。普令众生皆生欢喜，除烦恼热，得清凉乐，如是示现充满十方。
从其胸臆吉祥相中出无数佛刹极微尘数阿修罗王并其眷属相似身云，皆悉示现不可思议巧幻术力，种种神变充满虚空。所谓：能令无量百千万亿世界皆悉震动，一切山王互相冲击，一切海水皆大涌沸，诸天宫殿无不动摇，诸魔光明无不隐蔽，诸魔军众无不摧伏；普令众生舍离憍慢，心无放逸，除悭嫉垢，息诸怨害，咸起慈心，破烦恼山，竭爱欲海，长无鬪诤，永共和善。复以幻力游戏神通，开悟群生令离贪著，于诸恶法常乐远离，怖畏生死，欣求解脱；令出世间一切诸趣，令住无上菩提之心，令修菩萨清净妙行，令趣菩萨波罗蜜道，令入一切诸菩萨地，令照菩萨微妙法门，令观菩萨方便善巧。如是示现遍周法界。
从其背出无量阿僧祇佛刹极微尘数声闻、独觉相似身云，为诸众生应以二乘而受化者广说法要，令其调伏。所谓：为执我者说无有我，为执常者说行无常，为贪行者说不净观，为瞋行者说慈心观，为痴行者说缘起观，为等分者说与智慧相应境界；各别对治，令遍观察。为于境界生乐著者，说离诸著无所有性，为遍耽滞五欲境界，说离诸欲无染著性，为著寂静定所系者，说大愿门，令深爱乐。誓普饶益一切众生，转于法轮；尽未来际，令诸众生所愿皆满，如是遍周一切法界。
从其两肩出阿僧祇佛刹极微尘数夜叉、罗刹王种种形貌，种种色相，长短广狭，种种仪容，威势雄猛，甚可怖畏，无量眷属而自围遶。现种种神力，吼种种大声，随其所应，作种种方便，遍满十方一切世界，守护一切善行众生及诸贤圣、菩萨众会说法道场。诸有受持菩萨净行，欣求如来一切正智，若向正住及正住者，或时现作执金刚神，守护诸佛，承事供养及佛住处；或遍守护一切世间，令其不入一切恶道。有恐怖者令得安隐，有疾病者令得除差，在厄难者令除苦恼，有过恶者令自厌悔，有灾横者令其息灭。积集福智大心众生，令其能转诸佛法轮，舍生死轮，住正法轮，摧灭一切异道邪论，如是利益，遍满十方一切法界。
从其腹出无量百千阿僧祇佛刹极微尘数紧那罗王，各与无数百千万亿紧那罗女眷属围遶，无量佛刹极微尘数干闼婆王，各与无数百千万亿干闼婆女眷属围遶。各奏无数阿僧祇百千天乐，歌咏赞叹一切诸法缘生实性，歌咏赞叹一切诸佛难思功德，歌咏赞叹发菩提心普遍威力，歌咏赞叹一切菩萨修圆满行，歌咏赞叹一切诸佛成正觉门，歌咏赞叹一切诸佛转法轮门，歌咏赞叹一切诸佛现神变门，歌咏赞叹一切诸佛般涅槃门，歌咏赞叹守护一切诸佛教门，歌咏赞叹令诸众生皆欢喜门；开示演说严净一切诸佛刹门，开示演说一切诸佛微妙法门，开示演说照一切法无障碍门，开示演说发起一切诸善根门；如是利益充满十方。
从其面门出无量百千阿僧祇佛刹极微尘数转轮圣王，七宝具足，四兵围遶，放大舍光，雨无尽宝最胜摩尼，庄严世界，普施众生，咸令充足，令断十恶，修行十善。所谓：一切屠猎、渔捕、暴恶众生令起慈悲，不断生命；贫乏苦恼下劣众生，令其永舍不与取行，常行惠施，能舍无量百千万亿端正采女，心无吝惜；令诸众生永断邪婬，修持梵行；虚诳众生，令其究竟常真实语，不作虚诳无益谈说；令摄他语，不行离间，常乐和合，无有乖诤；令柔软语，无有麁恶；杂秽语者，令常演说甚深决定明了之义，顺佛法语，利益修行，永断绮饰无义言辞，令诸众生深入法句；多贪欲者，令其少欲，修习知足最胜端严无生正行；多怒害者令除瞋恚，于诸众生恒起慈心，心无瑕垢，为说大悲，欢喜摄受，令入佛法；堕见网者为说实义，令观诸法，深入因缘，善明谛理，决择正邪，令心清净，拔邪见刺，破疑惑山；令诸众生悟心实性，具足通达，趣入甚深，一切障碍悉皆除灭；如是所作充满法界。
从其两目出无量百千阿僧祇佛刹极微尘数广大日轮，放大光明普照一切诸大地狱，所有苦恼悉令除灭；又照一切世界中间，令除黑暗，覩见光明；又照一切十方世界饿鬼傍生，令其舍离愚痴翳障，得大智慧，拔除众苦。复于一切垢浊世界放清净光，白银世界放黄金光，黄金世界放白银光；瑠璃世界放玻瓈光，玻瓈世界放瑠璃光；砗磲世界放码碯光，码碯世界放砗磲光；赤珠世界放日藏摩尼王光，日藏摩尼王世界放赤珠光；帝青世界放月藏焰网摩尼宝王光，月藏焰网摩尼宝王世界放帝青光；纯宝所成世界放杂宝光，杂宝所成世界放纯宝光。如是光明普照佛刹道场众会而作佛事，照诸众生心之稠林，办诸众生无量事业，严饰一切世间境界，令诸众生心得清凉，生大欢喜，安隐快乐；如是所作充满法界。
大方广佛华严经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。