大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第十七
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
尔时，善财童子入菩萨广大行，正念思惟，心无障碍，求菩萨智慧境，见菩萨神通事，念菩萨胜功德，被菩萨坚进甲，生菩萨大欢喜，趣菩萨不思议，游菩萨大自在，修菩萨功德地，观菩萨三昧地，住菩萨总持地，具菩萨大愿地，得菩萨辩才地，成菩萨诸力地。渐次前行，至于彼城，寻访大天今在何所？人咸告言：「在此城内，现广大身，处高显座，为众说法。」
善财闻已，往至其所，顶礼其足，合掌而立，白言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，云何修菩萨道；我闻圣者善能教诲，愿为我说。」
尔时，大天即于是时，长舒四臂，取四海水，自洗其面，持诸金华以散善财而告之言：「善男子！甚奇希有！乃能如是求善知识。善男子！一切菩萨出现世间，最极希有，难可得闻，难可得见，如众生中芬陀利华，于险难处为归、为救；如安隐城于黑暗处作大光明，犹如朗日；又如导师引诸众生入佛法门，亦如猛将善能守护一切智城。善男子！菩萨如是难可遇会，唯身、语、意具足清净，无诸过失，然后乃得见其形相，闻其辩才，于一切时常现在前。善男子！我已成就菩萨解脱，名为云网。」
善财白言：「圣者！云网解脱境界云何？」
尔时，大天于善财前示现种种金聚、银聚、瑠璃聚、玻瓈聚、砗磲聚、码碯聚、摩尼宝聚、无垢藏宝聚、毘卢遮那宝聚、普现十方宝聚、宝冠聚、宝印聚、宝鬘聚、宝珰聚、宝钏聚、宝锁聚、宝铃聚、宝璎珞聚、宝珠网聚、种种众色摩尼宝聚、种种一切宝庄严聚、种种如意摩尼宝聚，一一积聚皆如大山。又复示现一切华、一切香、一切鬘、一切盖、一切幢、一切幡、一切涂香、一切末香、一切衣服、一切音乐、一切五欲娱乐之具，亦如山积，及现无数百千万亿诸童女众。
而彼大天告善财言：「善男子！今恣汝意可取此物，供养如来，修诸福德，并施一切，摄取众生，显示难舍而能舍故，令其修学檀波罗蜜。善男子！如我为汝示现此物，教汝行施，乃至普为一切众生，悉亦如是，皆令以此布施善根熏习力故，令其息灭不欲行施障胜行心，于佛、法、僧最胜福田善知识所，恭敬供养，种诸善根，增长善法，发阿耨多罗三藐三菩提心。
「复次，善男子！若有众生贪著五欲，自放逸者，为其示现不净境界。何以故？由彼众生愚痴迷惑，被诸女色昏醉其心，犹如婴孩无有自性；亦如素衣易受染色，为欲所溺不能得出；如粪中虫乐著粪处；如秽弊猪不净严身；如犯罪人种种系缚；如世劫贼恒夺法财；如犯极刑将付魁脍；如瞽导盲俱堕坑险；如船泛海遭遇恶风，损害善根，丧诸法宝；如近恶龙毒气熏染，永离戒香，夭伤慧命。以要言之，愚痴婴孩为欲所盲、为欲所系、为欲所使、为欲所迷，恒顺欲心而为僮仆，常随欲转如犊逐母，为欲所缚不得自在。善男子！我为此等盲瞑众生生怜愍心，方便济拔。先现端正可爱女身称悦其心，令其耽著；复现命终，其身坏烂，为诸鸟兽之所噉食，种种不净如尸陀林；复现恐怖罗刹女形，身状黑云，鬓发丹赤，大腹下垂，钩牙上出，以人髑髅而为严饰，手执利剑发大恶声。现如是身向染欲者，令起惊厌，心生惶怖。因斯发起求见我心，我应彼形为其说法，令除厌怖，安住戒身，成就最胜戒波罗蜜，具足十种波罗蜜门，乃至圆满菩提胜果。」
尔时，大天即为善财种种称赞戒波罗蜜，而说偈言：
「如诸众生及草木，　　一切生长咸依地，
世及出世诸善根，　　皆依最胜尸罗地。
无戒欲求生善道，　　如鸟无翼欲飞空，
如人无足欲游行，　　亦如渡海无船筏。
如诸苦行食根果，　　饮水自活住山林，
或衣树皮如兽居，　　无戒不得为清净。
有剃四周留顶发，　　或不沐发萦为髻，
或有裸形或异服，　　此等无戒皆如戏，
或于氷河而洗浴，　　或投盛火以焚身，
或升高山自坠形，　　此等无戒徒为死。
或浴华池辩才水，　　或恒饮浴殑伽河，
昼夜求福以为依，　　此等无戒空无果。
或于日夕三时浴，　　或复三时作护摩，
却粒自默如哑羊，　　无戒苦身无所利。
欲住天宫尽天寿，　　服天璎珞以严身，
饮食天中诸上味，　　持戒一切皆圆满。
或大族姓旃陀类，　　俱能持戒等生天，
贵贱种姓亏戒身，　　皆堕地狱无差别。
卑门持戒生天上，　　胜族毁犯堕幽冥，
摩登持戒亦生天，　　仙人破戒入诸狱。
王族多闻具色力，　　恶见无戒如兽蚖，
如甘果树猛兽围，　　犹莲华池毒蛇止。
宁守贫贱恒持戒，　　具圣财宝德严身，
破戒众人之所轻，　　持戒天人咸信重。
栴檀欝金及沈麝，　　如是一切不为香。
菩萨持戒最胜香，　　遍出人天无有尽，
卑陋持戒后生天，　　现蒙王者所瞻礼，
此世他生安隐乐，　　如是戒果牟尼说。
欲生人天及涅槃，　　如应具戒必当得，
是故精勤持净戒，　　随心所愿皆圆满。
若有临终肢节痛，　　一切亲属欲分离，
谛思我有清净戒，　　身心欢乐无忧畏。
戒为惑病最胜药，　　护诸苦厄如父母，
痴暗灯炬生死桥，　　无涯业海为船筏。
帝释转轮威德主，　　富贵尊严无等伦，
家有仆隷能持戒，　　承事供养而亲敬。
若有临至命终时，　　持戒破戒生安畏，
欲得当来极乐处，　　应当专意勤护持。
戒珠不假刀兵护，　　戒为伏藏无所侵，
戒为勇伴导前行，　　戒为出世庄严具。
我赞持戒诸功德，　　如佛世尊真实说，
为觉悟彼破戒者，　　令心坚住持净戒。
「善男子！如我以此种种方便教化众生，令住净戒波罗蜜中。若有众生瞋恚、憍慢、多诤竞者，我以强力折伏其心，为其示现极可怖形，如罗刹等饮血噉肉，令其见已，惊恐惶惧，心意和柔，舍离怨结。若有众生惛沈嬾憜，为其示现王贼、水火，及诸重疾种种危难，令其见已，心生惶惧，知有忧苦，厌离惛憜而自勉策，日夜精勤。以如是等种种方便，令舍一切诸不善法，修习一切清净善法，令除一切波罗蜜障，令开一切波罗蜜门，令超一切障碍险道，令到一切无障碍处。善男子！我唯得此菩萨云网解脱，如诸菩萨摩诃萨，犹如帝释已能摧灭一切烦恼阿修罗军，如大海水普能消灭一切众生诸烦恼火，如劫尽火普能干竭一切众生诸爱欲水，如大猛风普能吹碎一切众生诸见取幢，犹如金刚悉能摧破一切众生诸我见山；而我云何能知、能说彼功德行？善男子！此阎浮提摩竭提国菩提场中，有主地神名自性不动，汝诣彼问菩萨云何学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子礼大天足，遶无数匝，一心瞻恋，辞退而行。
尔时，善财童子受天神教，渐次前行，往东北方趣摩竭提国菩提树王大道场处，将诣自性不动神所。十千地神同在其中，更相谓言：「此来童子，即是一切如来宝藏，必当普为一切众生作所依怙，必当普坏一切众生无明㲉藏。此人已生法王种中，当以法缯而冠其首，当开智慧大珍宝藏；当执菩萨金刚慧剑，勇猛自在，得法无畏，摧伏一切异道邪论；当以法船于生死海，运济众生，令达彼岸。智解圆满，犹如白月，必当息灭一切众生热恼乱心。」
尔时，自性不动神等一万地神，即以神力震动大地，出雷吼声，放大光明遍照三千大千世界。种种宝物处处庄严，影洁光流递相鉴彻，一切叶树俱时生长，一切华树咸共开敷，一切果树靡不成熟，一切河流互相灌注，一切池沼悉皆盈满。兴大密云，雨细香雨，遍洒其地。香风时来，吹众名华普散其上。无数音乐一时俱奏，出可爱声，天庄严具，咸出美音，令人欢悦。天、阿修罗，乃至非人、牛王、象王、师子王等，皆大欢喜，踊跃哮吼，犹如大山相击出声。百千伏藏，自然涌现。
时，彼地神告善财言：「善来童子！汝于此处曾种善根，我为汝现，汝欲见不？」
尔时，善财礼地神足，遶无数匝，合掌而立，白言：「圣者！唯然欲见。」
时，彼地神以足按地，百千亿阿僧祇摩尼宝藏自然涌出，开发显现。地神告言：「善男子！今此宝藏随逐汝行，是汝往昔善根果报，是汝福力之所守护，汝应恣意自在而用。善男子！我得菩萨解脱，名难摧伏智慧藏，常以此法具足圆满成熟众生。
「善男子！我忆自从然灯佛来，常随菩萨恭敬守护，如影随形。从始至今，念念无间，观察菩萨所有心行，普遍寻求深入菩萨一切誓愿智慧境界，圆满菩萨一切所修诸清净行，思惟菩萨一切三昧，随顺、明达、安住菩萨一切法门，究竟了知一切心性，圆满一切大自在力，增长一切无能坏法，遍往一切诸佛刹土，普受一切诸如来记，忆持现觉一切智性，转于一切诸佛法轮，广说一切修多罗门，大法光明普皆照耀，教化调伏一切众生，示现一切诸佛神变，随顺解知，受持忆念，常无忘失。善男子！乃往古世过须弥山极微尘数劫，有劫名庄严，世界名月幢，佛号妙眼；于彼佛所最初获得此解脱门。善男子！我从是来，于此法门若入、若出，修习、增长，常见诸佛未曾舍离。始从初得，乃至贤劫，于其中间值遇不可说不可说佛刹极微尘数如来、应、正等觉，悉皆承事，恭敬供养。亦见彼佛诣菩提树坐道场时，现大神通种种佛事；亦见彼佛所有一切功德善根。善男子！我唯知此难摧伏智慧藏解脱门；如诸菩萨摩诃萨，常能随侍一切诸佛，能持一切佛所说法，入一切佛甚深智慧，念念充遍一切法界，等如来身，生诸佛心、具诸佛法、作诸佛事，心心出生一切诸佛清净法藏，离分别心常无间断，而我云何能知、能说彼功德行？善男子！此阎浮提摩竭提国恒河北岸，有一大城名迦毘罗，有主夜神名曰春和；汝诣彼问菩萨云何学菩萨行、修菩萨道。」
时，善财童子礼地神足，遶无数匝，慇懃瞻仰，一心恋慕，辞退而去。
尔时，善财童子蒙地神教，一心思惟，忆持菩萨难摧伏智慧藏解脱门，修其三昧，学其轨则，观其游戏，入其智海，悟其甚深，行其胜行，住其大愿，得其智慧，达其平等。如是思惟，渐次前行，北度恒河，向迦毘罗城；至城南门，敬心右遶，从东门入，伫立未久，遇日没时，心念随顺诸菩萨行，渴仰欲见春和夜神，于善知识生如来想。复作是念：「由善知识得周遍眼，普能明见十方境界；由善知识得广大解，普能了达一切所缘；由善知识得三昧眼，普能观察一切法门；由善知识得智慧眼，普能明照十方刹海。」作是念时，见彼夜神于虚空中，处众色宝摩尼楼阁、香莲华藏宝师子座；身真金色，顶发绀青，眼如广大青莲华叶，形貌端严，见者欢喜，众宝璎珞以为严饰，身服朱衣，首戴梵冠，一切星宿炳然在体。于其身上一一毛孔皆现化度无量无数世界众生，临欲颠坠堕恶道者，悉令免离而得解脱；是诸众生或生人中、或生天上、或有趣向二乘菩提、或有修行一切智道，如是影像炳然显现。又彼一一诸毛孔中，示现种种教化方便成熟众生：或为现身种种形色，或为说法种种言音，或为示现声闻乘道，或为示现独觉乘道，或为示现诸菩萨行：菩萨勇猛、菩萨三昧、菩萨自在、菩萨住处、菩萨观察、菩萨思惟、菩萨神通、菩萨境界、菩萨师子频申、菩萨解脱游戏，如是种种成熟众生。善财童子见闻此已，心大欢喜，踊跃欣庆，心愿圆满，爱敬尊重，以身投地，礼夜神足，遶无数匝，于前合掌而作是言：「圣者！我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，我心冀望依善知识威神力故，获诸如来功德法藏，唯愿圣者与我决定作依止处，示我趣向一切智道，令我于中修行增进，至十力地。」
时，彼夜神告善财言：「善哉！善哉！善男子！汝能深心敬善知识，法力、圣力入汝身中，令汝勤求，不惜身命，一心亲近，乐闻其语，随顺听闻，修行其教；以汝亲近、闻教、修行决定心故，当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！我得菩萨教化调伏破一切众生痴暗法光明解脱门。善男子！我于恶慧众生起大慈心，于不善业众生起大悲心，于作善法众生起于喜心，于善恶二行众生起不二心，于杂染众生起令生清净心，于邪行众生起令生正行心，于劣解众生起令兴大解心，于嬾憜众生起令生精进心，于乐生死众生起令舍轮转心，于住二乘道众生起令住一切智心。善男子！我以得此解脱门故，常与如是心共相应。
「善男子！我于夜暗人静，鬼神盗贼诸恶众生所游行时，密云、重雾、恶风、暴雨、日月星宿并皆昏蔽不见色时，见诸众生若入于海、若行于陆、山林、旷野、沙碛险难，一切危厄诸恐怖处；或遭盗贼、或乏资粮、或迷惑方隅、或忘失道路，慞惶忧怖不能自出，我时即以种种方便而救济之，为海难者示作船师、鱼王、马王、龟王、象王、阿修罗王，及以海神、捕渔人像，为彼种种海难众生而作救护；所谓：止恶风雨、息大波浪，于洄澓中及迷方中，引其道路、示其洲岸，令免怖畏悉得安隐。复作是念：『以此善根回施众生，愿令舍离一切诸苦。』为在陆地一切众生于夜暗中遭诸恐怖：瓦砾、荆棘、虎豹、豺狼、师子、恶兽、毒蛇、险路、盗贼、鬼神肆暴之处，现作日月及诸星宿、晨霞、夕电，种种光明，或作屋宅，或为人众、天龙八部、菩萨如来，种种形相引导覆护，令其得免恐怖之厄。复作是念：『以此善根回施众生，悉令除灭诸烦恼暗。』一切众生有惜寿命，有爱名闻，有贪财宝，有重官位，有著男女，有恋妻妾、眷属、稠林，种种缠缚未称所求多生忧怖，我皆救济令其离苦。为行山险而留难者，为作善神现形亲近，为作好鸟发音慰悦，为作灵药舒光照耀，示其果树、示其泉井、示正直道、示平坦地，或现龛室、或现胜居，令其免离一切忧苦。为行旷野、险道、稠林，毒树、藤萝交蔽隐密，阇努啰兽潜伏伤残，震吼出声惊骇闻者；堕此难中种种忧怖，云雾所暗，心识昏迷，种种事中而恐怖者，现大力身救其危难，示其正道，令得出离，作是念言：『愿一切众生伐见稠林、截爱罗网、出生死野、灭烦恼暗，入一切智无畏大城，到平坦处，毕竟安乐。』
「善男子！若有众生战诤城邑，乃至小兽忿竞无时，我以方便使其和好，各起慈心永息乖诤。作是念言：『愿一切众生离烦恼诤，得法和合。』善男子！若有众生乐著国土角力，求取胜负不安，种种诤讼而忧苦者，我以方便令舍坚执，示现无常，令生厌离。作是念言：『愿一切众生不著诸蕴，住一切佛萨婆若境。』善男子！若有众生乐著聚落，贪爱宅舍，常处黑暗，甘被系缚，受诸苦者，我为说法令生厌离，令法满足，令依法住。作是念言：『愿一切众生悉不贪乐六处聚落，速得出离生死境界，究竟安住一切智城。』善男子！若有众生行暗夜中，迷惑十方；于平坦路生险难想、于险难道起平坦想，以高为下、以下为高，其心迷惑生大苦恼，我以方便舒光照及。若欲出者，示其门户；若欲行者，示其道路；欲济彼岸，示其桥梁；欲涉河海，与其船筏。若于热时，示其清冷；若于寒际，示作温和；暖殿、凉宫随时适意。若或游观，常导其前，示其险易安危之处；欲休息者，示其城邑近处宫室，令其憩止；远行渴乏，示其池沼、河水、流泉令其饮沐，华林果树，使得清凉身心安乐。若有父母、妻子、眷属恩爱分离，令其合会无诸苦恼。作是念言：『如我于此照除暗夜救众灾厄，令诸世事悉得宣叙；愿我普于一切众生生死长夜无明暗处，以智慧光普皆照了，是诸众生无有智眼，想心见倒之所覆翳，无常常想，苦中乐想，无我我想，不净净想；坚固执著我、人、众生、蕴界处法；迷惑因果，不了善恶，杀害众生乃至邪见；不孝父母，不敬沙门及婆罗门；不知恶人，不识善人；贪著恶事，安住邪法；毁谤如来，坏正法轮；于诸菩萨呰辱伤害，轻大乘道，断菩提心；于有恩人反加杀害，于无恩处常怀怨结；毁谤贤圣，亲近恶伴；盗塔寺物，作五逆罪，不久当堕三恶道中。愿我速以大智光明，破彼众生无明黑暗，令其疾发阿耨多罗三藐三菩提心。既发心已，示普贤乘开十力道，亦示如来法王境界，亦示诸佛一切智城，诸佛所行，诸佛自在，诸佛成就，诸佛总持，一切诸佛同共一身，一切诸佛平等之处，皆令安住。』
「善男子！一切众生或病所缠、或老所侵、或苦贫穷、或遭祸难、或犯王法临当受刑，无所依怙，生大怖畏，我皆救济使得安隐。谓：以方药除诸病苦，供事老朽安乐终年，给足资具令无贫乏，无主作主、无归作归，苦难逼迫同事救摄，令离忧恼、令无怖惧。复作是念：『愿我以法普摄众生，令其解脱一切烦恼、生、老、病、死、忧悲苦患。近善知识常行法施，勤修善业，速得如来清净法身，住于究竟无变易处。』善男子！一切众生入见稠林，住于邪道，于诸境界起邪分别，常行不善身、语、意业，妄作种种诸邪苦行，于非正觉生正觉想，于正觉所非正觉想，为诸恶友之所摄持，以起恶见将堕恶道，我以种种诸方便门而为救护，令住正见，当生人天。复作是念：『如我救此将坠恶道诸众生等，愿我普救一切众生，悉令解脱一切诸苦，住波罗蜜，出世圣道，于一切智得不退转，具普贤愿，近佛菩提，而不舍离诸菩萨行，常勤教化一切众生。』」
尔时，春和主夜神欲重宣此解脱义，承佛威力，普观十方一切法界，为善财童子而说偈曰：
「我此寂静解脱海，　　出生具足智光明，
远离一切愚痴暗，　　观众生根而演说。
我于往昔无边劫，　　具修广大清净慈，
如日普照于世间，　　汝应勇猛勤修习。
我此难量大悲海，　　出生三世诸如来，
能救法界苦众生，　　汝应勇猛勤修习。
能生圣道无为乐，　　亦生世间安隐乐，
令我踊跃心欢喜，　　汝应入此甚深门。
已背有为如幻法，　　亦弃声闻解脱乘，
常修佛力具庄严，　　汝应入此难思教。
我眼清净广无边，　　普见十方诸刹土，
其中所有一切佛，　　悉坐菩提树王下。
见佛处于大众会，　　相好庄严妙色身，
于诸毛孔放光明，　　一一光明恒普照。
见诸群生堕业海，　　死此生彼各差别，
相续轮回五趣中，　　常受种种无边苦。
我耳清净量无边，　　一念听周诸刹海，
众生所有语言法，　　皆悉忆持无忘失。
及闻诸佛转法轮，　　其音胜妙无能比，
言辞训释诸方便，　　我悉忆持无忘失。
我鼻广博甚清净，　　于诸法中无所著，
住一切处解脱门，　　汝应入此无疑惑。
我舌光明赤铜相，　　具足清净妙辩才，
巧宣妙法应群心，　　汝应入此无疑惑。
我身离相恒清净，　　常遍一切诸世间，
普随信乐众生心，　　为现色身令得见。
我心离著无诸垢，　　如响普应诸众生，
随念悉见诸如来，　　而于其中不分别。
不思议刹众生海，　　所有乐欲及诸根，
我于一念悉能知，　　而于其中不分别。
我以广大妙神通，　　普震难思诸佛刹，
威力光明无不现，　　调伏一切难调众。
我福广大甚清净，　　无量庄严无尽藏，
普能供养诸如来，　　等与一切众生乐。
我智广博甚清净，　　了达无边诸法海，
普断一切众生疑，　　佛子宜应善修学。
我知三世诸佛海，　　及了一切诸法海，
亦入彼诸大愿门，　　此无等行应修习。
我于三世刹尘中，　　悉见十方诸刹海，
亦见其中所有佛，　　此是普门无等力。
普于十方一切刹，　　悉见大智卢舍那，
一切尘中坐道场，　　以寂静音宣妙法。」
尔时，善财童子白春和主夜神言：「汝发阿耨多罗三藐三菩提心经几时耶？得此解脱其已久如，乃有如是大威德力，能作如是利益众生？」
夜神告言：「佛子！我念往古过须弥山极微尘数劫，有劫名寂静光，世界名出生吉祥宝，五百亿佛于中出现。彼世界中，有四天下名宝月灯光；有城名莲华光；有转轮王名妙法岸，具足七宝，领四天下，以圣王道安乐众生。王有夫人名法智月，妓乐自娱，夜久眠寝。时，彼城东有一大林，名寂静出生妙德林中，有一大菩提树，名一切胜法摩尼王庄严身，出生诸佛神力光明。
「尔时，有佛名一切法大吼声王，于此树下成等正觉，放无量色广大光明，名摩尼王普照一切妙宝世界莲华。城内有主夜神，名净月光，诣王夫人法智月所，动身璎珞、环珮出声以觉夫人，而告之言：『夫人当知一切法大吼声王如来，于寂静出生妙德大林之中而成等正觉，及广称赞诸佛功德自在神力普贤菩萨所有行愿，令王夫人发阿耨多罗三藐三菩提心，供养恭敬承事彼佛，及诸菩萨、声闻僧众。』善男子！时，王夫人法智月者岂异人乎？我身是也；我于彼佛发菩提心，深重爱敬种善根故，于须弥山极微尘数劫不生地狱、饿鬼、畜生诸恶趣中，亦不生于下贱之家，诸根具足，无有众苦，于天人中福德殊胜，不生恶世，恒不离佛及诸菩萨、大善知识。常于其所，种植善根，经八十亿须弥山极微尘数劫，常受安乐而未满足菩萨诸根。过此劫已，复过万劫，于贤劫前有劫名无忧遍照，世界名离垢胜德。其世界中净秽相杂，有五百佛于中出现。其第一佛名须弥幢大寂静吉祥眼如来、应、正等觉；我为名称长者女，字妙慧光明，端正殊妙，人相具足。
「彼净月夜神以本愿力，于离垢胜德世界一四天下，众色幢王城中作主夜神，名妙净眼；我于一时在父母边，夜久眠息；彼妙净眼来诣我所，震动我宅，放大光明，出现其身，赞佛功德，言彼如来坐菩提树，始成正觉，劝谕于我及以父母并诸眷属，令速见佛；自为前导引至佛所，广兴供养。我才见佛，即得调伏众生见佛三昧，及得普照三世智光明轮三昧。获此三昧故，能忆念须弥山极微尘数劫，亦见其中一切诸佛菩萨出现于彼如来及菩萨所，听闻妙法。以闻法故，即得此教化调伏破一切众生痴暗法光明解脱门。得此解脱故，即见其身遍十佛刹极微尘数世界，亦见彼世界所有如来，又见自身一一亲近，亦见彼世界一切众生，解其言音、识其根性，知其往昔曾为善友之所摄受，随其所乐而为现身，令生欢喜。我时于彼所得解脱，念念增长，此心无间，又见自身遍往百佛刹极微尘数世界；此心无间，又见自身遍往千佛刹极微尘数世界；此心无间，又见自身遍往百千佛刹极微尘数世界；如是念念乃至不可说不可说佛刹极微尘数世界。亦见彼世界中一切如来，亦见自身在彼佛所听闻妙法、受持忆念、观察决了，亦知彼佛诸本事海，诸大愿海。彼诸如来严净佛刹，我亦严净，亦见彼世界一切众生心性、根器，形量差别，种类不同，随其所应而为现身，教化调伏令此解脱，念念增长，如是乃至充满法界。善男子！我唯知此菩萨教化调伏破一切众生痴暗法光明解脱门。如诸菩萨摩诃萨成就普贤无边行愿，普入一切诸法界海，得诸菩萨金刚智幢自在三昧游戏神通，心无障碍，出生大愿，住持佛种。于念念中成满一切大功德海，严净一切广大世界，以自在智教化成熟一切众生，以智慧日灭除一切世间暗障，以勇猛智觉悟一切众生昏睡，以智慧月决了一切众生疑惑，以清净意断除一切诸有执著，于一切法界一一尘中示现一切自在神力，智眼明净，等见三世。而我何能知其妙行、说其功德、入其境界、示其自在游戏神通？善男子！此阎浮提恒河南岸，摩竭提国菩提场中，有主夜神名普遍吉祥无垢光，我本从其发阿耨多罗三藐三菩提心，常以妙法开悟于我。汝诣彼问菩萨云何学菩萨行、修菩萨道。」
尔时，善财童子合掌恭敬向春和夜神，以偈赞曰：
「我今见汝清净身，　　色相端严如妙德，
威光超世无能比，　　殊特犹若宝山王。
见汝清净妙法身，　　等于三世无分别，
普入一切诸世间，　　若坏若成无所著。
我今普观一切趣，　　见汝所现差别身，
犹如星月处虚空，　　一毛孔中皆得见。
汝心广大常清净，　　如空普遍于十方，
一切诸佛悉入中，　　智慧平等无分别。
汝身一一诸毛孔，　　放刹尘数光明云，
悉遍十方佛刹中，　　普雨一切庄严具。
汝身一一诸毛孔，　　等众生数而现身，
普于十方世界中，　　方便化度令调伏。
汝身一一诸毛孔，　　示现不可思议刹，
普随一切众生心，　　庄严显现令清净。
若有众生见汝身，　　闻名爱乐生欢喜，
获功德利清净命，　　当必成就大菩提。
堕于恶趣无边劫，　　恒受种种无量苦，
闻名暂发欢喜心，　　诸烦恼业皆销灭。
于千佛刹微尘劫，　　赞叹汝身一毛德，
微尘劫数犹可穷，　　汝身功德终无尽。」
尔时，善财童子以此妙偈赞夜神已，礼夜神足，遶无数匝，慇懃瞻仰，辞退而去。
大方广佛华严经卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。