佛说如来兴显经
佛说如来兴显经卷第三
西晋月氏三藏竺法护译
◎佛言：「何谓，佛子！而诸菩萨游入如来、至真、等正觉心所念行？如来不为心有所念、不分别名、不晓了识，如来无心乃能入游无量之念。如倚虚空造立一切，因其由趣有所成就，又如虚空悉无所著。如是，仁者！若欲求道、恃怙慧者，一切世俗及度世事因佛圣慧而逮兴显。又，如来慧而无所著，是为第一因缘之门菩萨游入如来行念。」
于是颂曰：
「犹如虚空中，　　而受一切形，
而著依怙之，　　亦无空想念。
如来之妙慧，　　如是无所著，
咸救于一切，　　不想吾我、人。
「复次，佛子！犹如法界不离一切诸声闻度及诸缘觉、一切菩萨所习游至。又其法界不增、不减，大道如斯。如来慧合集世间度世之慧，分别了念所造巧便，慧不增减，是为第二。」
于是颂曰：
「譬如声闻地，　　及与缘觉乘、
菩萨之大士，　　悉从虚空生。
大圣亦如是，　　解空无极慧，
心等无增减，　　救济无适莫。
「复次，佛子！犹如大海与四大域八十亿土而相连接，地形所尽，至其境界而普悉可获得水矣，自然踊出，其大海者亦无所念。如来之慧亦复若斯，普至一切众生心意，靡不达遍。从诸黎庶意之所念、所在逮致清净法门则以顺之，令世人获自然之慧。又如来、世尊所可演慧悉为平等，从其志性以奇特事而疗治之，道德超世，是为第三。」
于是颂曰：
「譬如四大海，　　与八十亿域，
而悉相连接。　　地形所尽到，
水靡所不至，　　而自然涌出，
海亦无想念；　　如来慧如此，
至诸众生心，　　慧莫不通达。
从群黎所好，　　则为开导之，
致于清净明，　　令获自然明，
所演悉平等，　　如来无想念。
「复次，佛子！犹如巨海自有四大如意宝珠，演集积累无量之德。所以致此如意珠者，不以龙神有德故有此大珠生；诸琦珍悉大海恩也，生一切宝，黎庶戴仰，莫不济之。何谓为四？一名曰、等集众宝，二曰、无尽音，三曰、归趣，四曰、等集众辞。又，计于此大如意珠则非凡类——阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩休勒、诸龙、鬼神及余水居、含血之类——能致光耀。所以者何？宝固在于海王、龙王藏。又，其大海诸摩尼珠而有四角，在于四方海龙王宫各自别立。如来、至真、等正觉亦复如是，道德晖赫，有四大宝无极之慧，则以于此四大慧宝劝化开导一切众生——诸学、不学、及至缘觉、菩萨——慧宝缘此致之，靡不济度。何谓为四？兴隆法乐至无所猗善权之慧、有数无数有为无为法宝藏慧、于诸法界而无所坏随时演慧、以得超度于时不时扰动之慧，是为四。则复以此四大之慧求如来藏、入道府库，不与众生而同尘垢，在于世间逮开士慧，令诸菩萨游诣四方所可玩习，无上正真而令坚住，立不退转，是为第四。」
于是颂曰：
「四珍之尊义，　　逮致安妙藏，
所以巨海中，　　自然生诸宝。
其如意明珠，　　不离清净妙，
分别在四面，　　所处有光明。
如来四品慧，　　无量不可限，
安住圣巍巍，　　开道于五趣。
斯无极至慧，　　无有异想念，
唯察诸十方，　　所说无不达。◎
「◎复次，佛子！有彼巨海而复现于四大之宝如意之珠，威神巍巍，光明无极。斯如意宝功德之耀，消于大海所积聚水而令厥水不复游逸，斯以大海不增不减。以是之故，如意大珠至使大海常自停贮。何谓四？日之耀藏大如意宝、师子之步大如意宝、照燿光明大如意宝、无余究竟大如意宝，是四大宝。假使大海若无有此如意珠者，水当流溢，四大域界荡合漭瀁，至围神山、大围神山悉当没溺。其日耀藏如意宝珠则以二事变大海水，其光照之，消伏其水而令色变化，成像乳；师子之步如意宝光照变乳色，成如苏揣；照耀光明如意宝珠晖𤈷照之，除去苏像，犹劫烧时火𤈷盛赫皆焚天地；大如意光照于巨海令其无余，忽然灭尽，不知所归。如是，仁者！如来、正觉为众生故，则以四慧照燿一切。因斯明照，于诸菩萨至令逮成如来三昧。何谓为四？除灭众罪则以法河、究尽恩爱令成道化、皆以智明照于世间、如来之慧无冥无明为平等圣，是为如来四大之慧。为诸菩萨忍众恐惧、殖不可议功德之本，至于一品诸天、人民及阿须伦浊俗之众，不堪诸患无量苦痛。若值如来寂寞之地慧明所照，降伏诸著立于三昧，若闻法颂消生死海。遭遇如来所开化慧笃乐三昧，因得兴于大圣神通微妙行音，大慧照世消化众秽，致神足行能自成立，为世大明开道盲蔽，无冥、无明。以能蒙此如来慧圣，则能降伏世之邪智，大人之地无三昧定，灭除一切财业贿赂，身无所有而逮得此大道之慧。若无于斯如来四慧道德光明，假使欲令诸菩萨众逮得如来、至真、正觉三昧正定，未之有也，亦不能除生、老、病、死，四无所畏、无本际行，是为五事。」
于是颂曰：
「海水无限际，　　而有四品宝，
大力无极威，　　次有微妙尊。
四方域众流，　　自然有万川，
常入于大海，　　大海无增减。
慧处在法座，　　决断诸所著，
以法广布施，　　欢喜无所说。
安住有四慧，　　咸为诸开士、
最胜及菩萨，　　未曾有众患。
「复次，佛子！犹如假喻，其下方水及至上界想无想天，一切三千大千世界悉处虚空。如是计之，一切三界群生有形不离虚空，而想吾我虚无所计则无所猗，空无所著、亦不迫迮。生死亦然，察于十方所周虚空含受一切诸佛世界，亦无所受。如是，仁者！诸声闻乘、缘觉之慧，有为行慧、无为行慧，皆以依猗如来之慧。如来智慧之所开化，大道通达普入一切，无不周接、无所想念、亦无罣碍，辄以圣智多所济导，是为第六。」
于是颂曰：
「旨极从下方，　　起至于上界，
一切三千国，　　欲色及无色。
所住、无所住，　　诸界无吾我，
亦不计有常、　　不念于断绝。
安住慧如是，　　一切慧之本，
诸学及不学，　　并诸缘觉乘，
众菩萨明达，　　而志怀愍哀，
若建立道门，　　佛智慧最上。
「复次，佛子！犹如下方而生大药达山王顶，号无根原。又，大药者，根通地下过于金刚六万八百千由旬，住于水界安隐而立，无能拔者。其原分布悉遍周匝阎浮提土，万物萌芽绕集一切树木根株——近茎生茎、近枝生枝、近节生节、近叶生叶、近华生华、近实生实——其有天下树木、华、果皆因之生。又，大药者，其根转体、体令根转，以用二事不生万物。近于地狱依水纯阴故，虽在于彼而不回转，是以于法而不得生。又，其余处大地之场所布根原，药之所生尽极其地，法应当然也。如来道慧亦复如是，从本清净则以大哀生坚固元，平等觉种乃为真谛，微妙达要而不可动，斯谓根也；善权方便则谓茎也；慧则枝也；法界，节也；一心脱门三昧正受无所破坏，叶也；觉意庄严，华也；究畅树形，诸通慧也；解度知见，实也；辩才之议靡不通达，则谓地也。其如来慧无有根著。用何等故而无根著？永无所信，是则名曰为究畅矣，则无根著。所可兴发，悉无所行；断菩萨行，则为无本，故谓如来也；演菩萨行，斯则名曰无所依猗。若有菩萨亲近如来无极慧原，则不违舍一切众生，因其道根而生大哀；近于茎者，坚精进也；因其茎次生其枝，度无极也，而长成就；近枝生叶，学于禁戒，静寂知时也；近于华者，谓诸相好、若干德本也；节，谓随时；次生果者，则谓究畅，不起法忍，至无麁辞，柔仁和雅；又，其实者为诸通慧，则为道果也。以是之故，如来之慧不由二事而有所生也。何等为二？谓无为及与有为之大旷谷。若堕于谿㵎，而游无极、无为之事于诸声闻缘觉之乘。又，其志性不与俱合、亦无所畏，游于三爱三流之原，于如来慧亦无所生、亦不退还。若有所生，已达圣性、修平等心，于诸菩萨无有彼此，且观正觉大道晖赫、巍巍无底，而为真谛。慧不增减，其根坚住，令诸众生究竟通达了无笃信，是为佛子第七之事。」
于是颂曰：
「于雪山冈岭，　　药名无根著，
其药有大神，　　威曜无等伦。
普长育一切，　　丛林诸树木，
而根、茎、叶、枝，　　枝因诸根无。
一切诸佛种，　　自然成道慧，
德旨亦如是，　　遵修一切智。
晓了行佛道，　　奉宣于圣路，
等习于慈哀，　　生长觉明哲。
「复次，佛子！譬劫灾变，大火熙赫烧三千大千世界，一切树木、药草、万物，及至围神、大围神山、大金刚山，莫不焚冶。假使有人取枯茭草、肥松、重阁以投盛火，于意云何？宁有一叶得不烧乎？」
答曰：「不得不烧，欲令不烧未之有也。」
报曰：「如是，尚可使火不烧树木，大积薪草有欲限节。如来圣慧三达神智，众生之数、国土多少、诸法之底、去来现在无央数劫令不普见、而有微碍不悉及者，未之有也。所以者何？正觉道慧无有限量、不可计会、靡不通彻，故号如来、至真、等正觉，是为第八。」
于是颂曰：
「若劫之遭患，　　天地被陶冶，
一时悉燋然，　　男、女、树木、果。
佛子且忆察，　　于斯诸游居，
金刚尚消融，　　何况枯草木？
山陵诸所有，　　岂可脱不烧？
安住之智慧，　　皆能分别知。
当来众生类、　　若干劫佛土，
诸佛悉明达，　　如是无限量。
「复次，佛子！犹如灾变风起之时，而有大风名曰毁明，则发且兴毁坏围神、大围神山及金刚山，一切三千大千世界吹令破散，使无有余。又复有风名因缘盖，吹于三千大千世界，飘举擎接越置他佛国。假使于彼因缘盖风独值自恣，无毁明风便当摧破十方不可限量诸佛境界。如是，仁者！如来则有无极大慧名曰毁坏一切尘欲，正觉以斯无极大慧吹除一切诸菩萨众尘劳、罣碍。如来次有无量圣达名曰总摄大权方便，则能消灭爱结之患至妙道场，因复开化新发菩萨、一切诸根未纯熟者。设诸如来不总摄斯大权方便成大道场，令无央数不可计会诸菩萨众修于声闻、缘觉之乘。世尊顺从善权方便，令诸菩萨大士之等超越声闻、缘觉之地，由斯自在而无所住，是为第九。」
于是颂曰：
「劫中若恐懅，　　诸天乱不安，
神围、须弥山，　　咸悉为毁坏。
风即时兴起，　　无能制止者，
无量诸佛土，　　糜碎无有余。
有诸十方者，　　圣慈得自在，
则以毁破碎，　　诸菩萨尘劳。
彼复有道风，　　遵修于善权，
寻便以救护，　　声闻行者安。
「复次，佛子！如来之慧游入一切，圣智巍巍，靡不周遍一切黎庶终始之界。所以者何？若有欲想世尊之慧欲及达者，未之有也。又，如来慧悉离诸相，自在之慧则游自然，无所罣碍。如书一经，其卷大如三千世界；或有大经而未书成，犹如三千世界之海、或如神围山、如大神围、或如普地。举要言之，如千世界、或如四域天下之界、或如阎土、或如大海、如须弥山、如大神宫、欲行天馆、如色行天、如无色天。假集大经，广长、上下犹如三千大千世界，而有一尘在大经卷，又诸经上各各有尘，悉各周遍在大经里。当尔之时，有一丈夫自然出现，聪明智慧，身试入中。又有天眼，其眼清净，普有所见，则以天眼而观察之：『今斯经卷如是比像广大无极，其上则有少少尘耳，于诸众生无所加益。我身宁可以无极力、大精进势，裂坏此经、解散大卷，当以饶益一切黎庶。』适念此已，则时兴隆无极之力、精进之势，辄如所愿，取大经卷各自散解以给黎庶。如一经卷，众经之数亦复如是。若此，仁者！如来、至真以无量慧、不可计明，悉入一切众生江海心之所行，而普晓了群萌志操。如来之慧不可限量、靡不周达、不可穷极，正觉之智不可计会，观察一切萌类境界，怪未曾有：『斯众生类愚𫘤乃尔，不能分别如来圣慧。』世尊普入而自念曰：『吾宁可宣显示大道，使诸想缚自然蠲除。』如佛法身圣涂力势，当令舍离一切著念、设使晓了正真之慧谊所归趣、获致无极三昧之定、畅说正道、去一切想、诲令使念无上道慧、化诸黎庶在五趣者令达无极，是为，佛子！第十之事。如来、至真劝诸菩萨心入道义，如是比像济无央数诸菩萨等，蒙如来慧开化其心、使入大道也。」
于是颂曰：
「犹如有经卷，　　大如三千界，
自然有微尘，　　悉散于其上。
有一慧士夫，　　明眼坏经卷，
悉分别布散，　　施于五趣人。
世尊亦如是，　　智慧如大海，
见众生心意，　　悉惑诸想念。
佛以愍哀人、　　为解除众想，
诸菩萨戴仰，　　谛蠲弃著次。
「复次，佛子！何谓菩萨游入如来之境界？于斯，菩萨慧入无碍，知一切界为如来界。一切佛土诸所有境、众生之界则悉无本，靡所部分，不有所坏。其法界者，无阴盖际。又，本际者，无际疆畔——犹如虚空，无有边崖、亦无有界、亦不不有——悉以游入如来境界。犹众生种不可限量、无有边崖；如来之界亦复若斯，不可限量、无有边际。所以者何？如其众生心之所念不可计会，如来寻则以无量慧而开化之。如龙王尊而得自在摄无量水，因时放雨不可计渧，不从内出亦不从外；如来境界亦复如是，从意所欲有所兴造即自然成，彼无所咨、亦无有师。如大海中水不可量，悉从龙王心所念生亦复如是；一切所有无量圣达至诸通慧行如法海，咸斯菩萨往古发心之所造愿，因从厥行而生差别。」问曰：「何谓无量为巨海者？何谓无限诸通慧海？」
曰：「无思议，多所解说至于大海。今粗举要，分别说之，谛听谛听，善思念之。阎浮提有五百江河而入大海，拘耶尼域亦五百江入大海中，弗于逮域四千江河而入大海，欝单曰域具足万江流入大海。于意云何？此水合会流入大海宁增多不？」
答曰：「甚多。」
报曰：「十光龙王所雨之水则多于彼诸江之流。又，四大域所有诸水、十光龙王所雨之水入大海者，其水不如百光龙王之所雨水堕于海者为最多矣。又，四大域水、十光龙王、百光龙王所雨大水入巨海者，不如大游龙王身中所出入于大海，其水倍多。举要言之，如摩奈斯龙王雷吼所雨则复加倍，难头、惒难所出之雨，无量之光、妙群龙王、大𤈷龙王、大频申龙王雨亦如兹。斯十大龙王、立亿龙王各各降雨不可称限。其四大域巨海之水及十龙所雨之水并八十亿种龙王悉归巨海，不如阎浮提海龙王长子。诸大江河所有众水及诸洪雨，不如十光大龙王宫所出水；计四大域一切江河及前所说诸龙王雨、十光龙王、百光大龙王宫所出水，咸悉不如大严净龙王宫所出水。举要言之，摩奈斯、雷震、难头、惒难、无量光明及大妙若群、大明𤈷龙皆悉不如，斯十龙王及八十亿龙王宫所出水，则悉不如海龙王长子宫所出水。如是，诸龙王等水归大海，咸为不如海大龙王雨无所坏水为最多。
「其阎浮提水及拘耶尼、弗于逮、欝单曰，十光龙王宫殿所雨，百光龙王、大琉璃龙王宫殿所雨，摩奈斯龙王、雷震、难头、惒难、无量光明、妙君龙王、大明𤈷龙王及大频申龙王宫殿所出雨者，及八十亿种姓龙王所出，诸是有水及四大域海之龙王长子所雨、有海龙王无所坏雨，众大雨水咸悉不如海大龙王清琉璃中所出诸水而悉周遍充于大海，大海之水如是无限。
「又，如海水无有量者，其宝品界亦复无量、众生之界亦复无限、观于大身亦不可计。大海水不可限量，诸宝品种亦复无限。于，佛子！意所趣云何？其大海水宁无限乎？」
报曰：「无限。」
「如大海德无能计量，如来若斯，慧无限量，百倍、千万亿倍、巨亿万倍，无以为喻。不依言辞，随人所解，而以牵引大海譬喻，佛之大道圣过于兹。因假三昧，其明无边，则如来慧所达巍巍，犹如大海。其意无限，从初发意乃至菩萨一切智行而不断绝；道宝无量，一切道品、三宝之法不可尽极。劝化众生，当造斯观；诸学不学，其缘觉乘悉见济度，以无极谛志无所在，悉覩无量，住于第一欣然之地。始从菩萨便能至于无罣碍地，化诸菩萨令不废退，是为，佛子！诸菩萨众则能游于诸佛境界，亦能普周一切所有、亦无限量。」于是颂曰：
「积清净诸品，　　无数不可量，
众念之境界，　　一切无边际。
如意之齐限，　　其心无所周，
一切诸十力，　　当求斯境界。
犹如龙所处，　　未曾有舍离，
应其心所念，　　而放于雨渧。
设使心有来，　　乃可得还反，
其龙不有念：　　『吾当有所雨。』
诸十力如是，　　未曾有来至、
亦无有还反，　　能仁不可得。
永无所兴造，　　况遣心有念？
法界无限量，　　犹如江河沙。
其海无边际，　　水及宝亦然，
诸含血所居，　　一切无限量，
其水悉一味，　　生者咸仰之，
若处于此中，　　不饮余水业。
大圣亦如是，　　妙慧无崖底，
三宝无限碍，　　道要不可计，
诸学及不学、　　人民无央数、
不可计群萌，　　志愿佛道慧。
「何谓，佛子！菩萨游入如来圣慧无罣碍行？威仪、礼节犹若如来，往本无生、于当来世亦无所造，随时缘故而忽成矣。斯如来行，不起、无灭，不有、不无，亦不游入有为、无为。譬如法界，无有限量、亦无不限。所以者何？无有自然、亦无有身，故曰法界。大圣若斯，斯名如来，行无限量、亦不无限，游入无身、亦无自然。犹如飞鸟行虚空中，于百千岁而飞行者，如有所度、亦无所度，观前察后，其虚空者无有边际；如来之行亦复如是，于亿百千劫所讲无极、若叹有极，设无所说，其如来行故无边际。如来已住无罣碍行、亦无所住，而为众生畅现如是如是比行，佥度一切罣碍之迹。如金翅鸟王游在虚空，以清净眼观龙宫殿，变易本形、知应终者，骞翥奋翩，搏扬海水，波荡披竭，攫食诸龙及龙妻妾。如来若斯，慧无罣碍、住无底行，咸于法界普观众生诸根纯淑，因随宿本、殖众德原，寻以无极如来十力而示形像，入终始海、披生死渊、开导众庶、能为应器、挑出群黎，于终始海则建立志，于佛道法而悉断除一切言行，获致如来无所想念。以无想念，慧无罣碍，则为住立住无所住也。如日、月光照于天下，独己游步而无有侣，则无所立，行虚空路。人民瞻望，日、月不念：『吾有所奏，若复回还。』世尊如是，游于泥洹，入清净法亦无想念。于诸法界，示现、超度一切诸行，五趣群萌，亦无懈息，无所专信而则畅达，宣布佛事亦无往反。是为，佛子！诸菩萨等游入如来之慧行也，则无限量、亦无不限，代诸缘事也。」
于是颂曰：
「无本不可尽，　　未曾有起、灭，
有计无本者，　　无处不可见。
诸愍哀如斯，　　其行无有量，
无本者自然，　　则无有二事。
犹如此诸种，　　法界无处所，
亦复无限量、　　亦无不限量；
道行亦如斯，　　圣达无崖底，
所分别无极，　　斯则无有身。
如有鸟游步，　　亿劫在虚空，
前后亦如是，　　虚无界适等。
最胜百千劫，　　讲论所当行，
如方便随成，　　不失于善德。
金翅鸟在空，　　遥望察水中，
知龙命所终，　　举食龙妃后。
十力智自在，　　烧尽诸尘劳、
善造众德本、　　拔出生死原。
譬若如日、月，　　游行虚空中，
黎庶蒙安隐，　　光亦无想念；
世尊亦如是，　　由法众无碍，
开化无数众，　　不兴诸想念。
「何谓，佛子！菩萨游入如来开道？于斯，菩萨佥度一切诸所著行而不犹豫，平等法味，了不二入如来所阐，则复游入于无想觉、无行之觉、无处所觉、无限中觉、无边际觉。弃不成就，猗著中间，则观一切文字、音响而无处所，于诸言声而无言教。究竟尽极众生之行，奉平等觉，志性诸根、尘劳爱欲悉为清净，如来道眼一切普等一切三世。犹如大海，天下人民悉戴仰之，皆苞众生、见诸有身，故曰大海。如来之道亦复如是，覩群萌心、志性所归，虽有所照亦无照想则为自然，是故名曰如来之道。所开导之也，彼便以化所可开导，既讲文字、亦无所说。于一切[＊]响无所宣畅，虽有辞教，本无所言；纵有所仰、亦无所仰。又复劝化于群生类，今当演说举其大较。如来之道，所开化者成最正觉不限众生。如号如来也，如身住数、众国土数、一切三世之所有数、诸身住数亦复若兹，而无差别；如道教数、一切言数、如诸如来法界之数、如虚空数、无罣碍界、如诸御行之所开导、言教之界、如泥洹限、众生身形所处住数，亦复如是；口之言限亦复若兹，如身口数、无罣碍心所住限数，等无差特。彼以游入如此无数，则净三场致于道德。由是之故，等御己身及诸众生，覩见如是一切寂然，而察等导于泥洹界。已覩若斯之自然者，咸入一切则无自然、无尽自然。不起、不灭则亦自然，于我、非我亦复自然，于人、不人亦复自然，佛无所想亦复自然，法界自然、虚空自然亦无自然。已晓了此，成最正觉，逮致正法无余之慧，得覩如来无极大哀，多所开化诸群萌类。犹如虚空含受世界，一切方俗志性自然成于世间。如是比类，无尽、无长、亦无所生；所生澹泊亦复如是，成最正觉亦无所觉。又，其相者，亦无所相、亦复是相，而无若干。
「譬若士夫兴化变人，如江河沙等为诸如来也，令无比类、亦无形容，适化现此，则复宣举江河沙等皆为劫数。于意云何？其人所化，以奚等化而令发心成如来乎？」
白世尊曰：「如吾所知，当为显义。化如来数，如无所化；化数亦然。」
答曰：「善哉善哉，诚如所云。如是，佛子！一切群萌斯须之间皆逮无上正真之道成最正觉，成菩萨数亦复若兹、其不成者亦复若此，无所增损。所以者何？又省于道，则无有相。其无相者，无成正觉无所长益，虽得正觉亦无所逮。是诸菩萨当以若兹入于如来，乃成正觉。若欲觉了，当作斯觉：『如来一相而同品类，则无品相。』斯则号曰慧成道觉三昧正受。通定意已，一一所觉法身无余，超于一切众生立身。犹如一人成最正觉至道门者，一切众生若成佛道至于法门亦复若兹，等无差别。使无量人逮成正觉门、游入住于无限诸身如来之界，无有涯底。众生之界不可计数，是诸菩萨游入如来成最正觉，一一得致，如众生本入如来身。所以者何？若得普入如来、至真、最正觉门，其身所行亦无所生、亦无所失。如获一事，其余亦然；一切法界作是游入，不离处所、不舍言辞。信此，如来法身者也。所以者何？若能普入乃成正觉，至无极慧，弘兹寂然，诣佛道树师子之座。
「复次，菩萨普了己心能成正觉，则入法身也。所以者何？如来、至真不舍心本乃致大道；如己心者，其余若斯，则以开导一切诸心，当造斯入。是为，佛子！诸菩萨众为诸大圣以此推入成最正觉，广远周普，普无不入而不违舍，无所继著则无休懈，无所笃信入不思议法品之门。」
于是颂曰：
「已脱二无二，　　晓了一切法，
等犹如虚空，　　普解诸经典。
等已无吾我，　　是为解诸法，
已分别圣觉，　　一切无所觉。
犹如四方域，　　受诸有形体，
等苞于川流，　　是故字曰海。
十力亦如是，　　众生之海印，
晓了其志性，　　是故号分别。
心意悉如化，　　诸佛如化现，
奉自然平等，　　如化之所化。
佛道皆辞说，　　一切群萌类，
本自然平等，　　不增、无所损。
最胜有三昧，　　名曰善觉道，
住于佛树间，　　得成斯定意；
则演出晖曜，　　照无限黎庶，
开道如莲华，　　教诲于众生。
若于当来劫，　　众生国自然，
思法亦如兹，　　诸根及志性，
一切平等观，　　无吾我以所，
以故无崖底，　　觉了道之覆。
行菩萨之道，　　弘慈慧寂然，
处树师子座，　　逮成无上觉。
道力无等伦，　　法身圣巍巍，
普入无不周，　　不舍于众生。
「何谓，佛子！菩萨游入如来音响所导法轮？其菩萨者，善立如来弘所思念：『一切黎庶悉无本末、无所成就，当入诸法，永无所住、断于一场、游于真谛。』诸所有法离诸见际，舍欲之际则无有际，便皆游入一切诸法；如虚空际无所行念，则为游入一切诸法，不可逮致本末永寂。一切诸法泥洹自然，其诸文字、音声之说悉以自然，斯乃游入至于法轮。咸悉遍畅如来之音，如呼声响，乃曰自然则入法轮。法门自然，一切诸音悉为一响，乃入法轮；本末无主、文字无尽，乃入法轮。于内、于外无所积聚，犹如一切文字所演诸所言辞。纵有言辞，不舍真谛——讲说往古、叹叙本末——无央数劫一切文字而不可尽。如是，仁者！如来、至真所转法轮，一切假号悉文字矣。畅说无尽则无笃信、悉无所有、亦无所思，而无有响、亦无所施，彼则所可转法轮者普入一切、亦无所入。如假文字，言曰『无矣』、若曰『镫明』，一切所造皆托言耳，悉入诸数。一切世俗所说度世，游入于斯，永无住者。是如来音普入一切众生之界、诸法身界、报应之事，永无所住。其诸群萌说若干种言辞之[＊]响，悉为宣畅一切如来法轮之音。所以者何？如来、至真所转法轮，悉出一切诸所音[＊]响而无进退。是菩萨者，游入如来所转法轮。菩萨大士当造立斯，入于如来陶演言辞不可限量。何谓如来所入言辞？如来、至真转法轮时，所演音声畅众生行、志操所好。所以者何？佛有三昧，名无罣碍究竟无畏转于法轮，以此定意正受之时，众生一切咸随其音而转法轮，一一正觉音从口出、一一言辞兴显群萌，譬喻之[＊]响悉各从志。假使以是三昧正受悦可众心，是为游入如来、至真所转法轮。以斯柔顺道法所说亦无所入，如此所游则乃入斯闻如来法圣教言辞，是为，佛子！诸菩萨众游入如来所转法轮至无限量。」
于是颂曰：
「其轮无限量，　　成就究竟界，
亦无所长益，　　一切无二护，
所说诸文字，　　一切不可尽，
十力亦如是，　　法轮常无穷。
讲说于律教，　　入一切有为，
亦复无所入；　　佛轮亦如是。
悉入诸言辞，　　自然无所入，
普宣于众生，　　一切行无余。
超有为三昧，　　究竟诸定意，
欲求妙法故，　　是为佛定意。
蒙佛恩所致，　　达一切群黎，
最胜所演音，　　而畅柔软辞。
以一言声教，　　宣布诸众生；
分为若干[＊]响，　　讲咏无有余。
佛为一切尊，　　解了众生心，
如有所说者，　　黎庶闻其音。
文字不处内，　　亦无由于外，
计斯悉灭尽，　　真诚无所有。
若转法轮者，　　悉为众生故，
且观诸十力，　　变化所感动。◎
如来兴显经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 291 佛说如来兴显经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。