大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第三十四
罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
「复次，善男子！菩萨具十种法，则得圆满成就一食。何等为十？一者、成就食时，性不贪求；二者、成就食时，性无染著；三者、随得食时，常知止足；四者、恒依时食，不堕非时；五者、若为利养，悉不应食；六者、若得甘美，亦不应食；七者、若见他食，亦不生瞋；八者、见他食时，亦无悭妬；九者、乃至命尽，亦常一食；十者、于所食时，当起药想。善男子！是为十法，成就一食妙行功德。
「复次，善男子！菩萨具十种法，则得圆满阿兰若法。何等为十？一者、成就久修梵行，二者、成就清净律仪，三者、成就诸根不乱，四者、成就常乐多闻，五者、成就一切处力，六者、成就远离我执，七者、成就不计著身，八者、成就常乐远离，九者、成就正法现前，十者、成就乐于独处。
「善男子！云何菩萨久修梵行，乃至成就乐于独处？善男子！如是菩萨得出家已，于诸如来所说教中，具足三轮，戒印清净；于诸戒中，获得善巧，不由他教，能自开解。所谓：随义善巧，而能修行；随文善巧，受持不忘；于出要道，善巧随顺；于五犯聚，善巧悔除；随所行住，离诸犯境；于诸恶人，心常怖畏，乃至小罪，亦不覆藏；于诸学处，有罪、无罪，悉能了知，知如是等业之久近，堕三恶趣，复生人天；如是菩萨善调六根，令无动乱，以是方便住阿兰若。居无恼害、无过难处，不亲一切居人境界；不远城邑，乞食便易，药草滋茂，清净泉流；远恶禽兽，空闲寂静；依如是处而为居止。于所习诵，应自精勤；讽诵之时，调其气息，声离高下，心不外缘，专想忆持，思惟文义，离诸惛掉，止观相应。若见大臣、婆罗门等来至其所，当于来者起爱敬心，先意问讯，命令安坐，观其根性，为说正法，咸令欢喜，信受修行。若见国王，应善迎奉，方便承意，作如是言：『唯愿大王就此敷座。』王既坐已，请其所欲，一切供给。或时彼王心无信乐，应以善言，赞美王德：『我观大王妙得善利；今王境内，持戒、多闻、一切沙门及婆罗门良祐福田，悉于中住；以王威力，一切盗贼不来侵扰；由王德化，一切恶兽悉皆远离。』王闻语已，欢喜踊跃，诸根调伏，其心寂静，堪任法器，当为宣说种种正法，或为演说厌生死法，或为演说如来功德、广大自在甚深妙法，如是一切皆令欢喜。菩萨成就如是多闻、一切处力，堪修正行；菩萨成就自利利他，远离一切我执烦恼；菩萨成就不计著身，于阿兰若，心无恐怖；菩萨成就常乐远离，住阿兰若，其心寂静；菩萨成就正法现前，于诸世间，悉皆舍离；菩萨成就乐于独处，犹如野鹿，无鹿恐怖。善男子！是为菩萨具足十法，圆满成就住阿兰若妙行功德。
「复次，善男子！菩萨具十种法，则得成就树下而坐。何等为十？一者、不近村邑聚落，二者、不依太远城邑，三者、不依荆棘之处，四者、不依多毒草处，五者、不依无枝叶树，六者、不依多猨狖处，七者、不依众鸟集处，八者、不依恶兽住处，九者、不依近怨贼处，十者、不依造作非法恶律仪处；如是等处悉不应依。能令身心安隐喜乐，可修善行，即应安住。善男子！是为菩萨具足十法，圆满成就树下而坐妙行功德。
「复次，善男子！菩萨具十种法，则得圆满露地而坐。何等为十？一者、随寒热雨，不择温凉，二者、不依墙壁，三者、不依树林，四者、不依草𧂐，五者、不依危险，六者、寒不覆障，七者、雨不覆盖，八者、热不覆障，九者、风不覆障，十者、若有病苦，得居房舍。菩萨应当作如是念：『若于露坐，正念现前，随所修行，速除烦恼，随顺佛说头陀功德，我当勤求而得圆满。』设住房舍不生贪著，亦不应言此好彼恶，应作是念：『我居寺舍，利益一切修福众生。露坐不能为大利益；又露地坐，但能自利，不能利他。』而彼菩萨虽居房舍，昼夜常作露地坐想。善男子！是为菩萨具足十法，圆满成就露地而坐妙行功德。
「复次，善男子！菩萨具十种法，则能成就住止冢间。何等为十？一者、厌离世间想，二者、死相现前想，三者、初死未坏想，四者、青瘀现前想，五者、胮胀现前想，六者、脓流败坏想，七者、禽兽食噉想，八者、火焚半然想，九者、肢节分离想，十者、骨锁现前想。善男子！若诸菩萨住冢间时，于诸众生恒住慈心及利益心，坚持净戒，摄护威仪，澡洁其身，不应食肉。何以故？止住寒林，应防二过：一、离外道所讥毁故，二、离非人得其便故。善男子！若彼菩萨入僧伽蓝，先礼佛塔及诸形像，上、中、下座随应礼拜；如是毕已，应当守护威仪法式，为住冢间诸菩萨等逆生死流、顺圣法故。善男子！若彼菩萨入僧伽蓝，旧住比丘应以床敷请令就坐。菩萨审观，若有妨难，随事思惟；若无妨难，乃可就坐；应当如是谦下其心。善男子！是为菩萨具足十法，圆满成就住止冢间妙行功德。
「复次，善男子！菩萨具十种法，则得圆满成就常坐。何等为十？一者、不为己身疲劳，二者、不为其心热恼，三者、不为嬾惰睡眠，四者、不为久立不安，五者、为满菩提法聚，六者、为修心一境性，七者、为求正道现前，八者、为欲坐菩提场，九者、为欲利益众生，十者、为欲灭除烦恼。善男子！是为菩萨具足十法，成就常坐妙行功德。
「复次，善男子！菩萨具十种法，则得圆满成就随坐。何等为十？一者、随所遇座，心不贪著，二者、随旧敷座，不自施设，三者、亦不教人敷设床座，四者、于诸敷具，不作因缘，五者、遇草叶等，随时而坐，六者、多毒虫处，应当远离，七者、若欲卧时，右脇著地，八者、心无放逸，念当时起，九者、系想在明，顺法寝息，十者、为欲修行，令身安乐。善男子！是为菩萨具足十法，成就随坐妙行功德。善男子！此十二种头陀功德，菩萨修行具足成就，能令一切善知识法圆满清净，能于一切善知识法永无退转。」
尔时，善财童子得闻如是清净妙行头陀功德：种种赞叹诸善知识，种种随顺菩萨行门，及能显示一切佛法；身心柔软，欢喜踊跃，速疾增长爱敬之心，顶礼童子及童女，足遶无量匝，慇懃瞻仰，一心恋慕，辞退而去。
尔时，善财童子，善知识教润泽其心，正念思惟诸菩萨行，渐渐前行向海岸国。自忆往世，经多生死不修礼敬，即时发意，深自克责，勤力而行。复忆往世，久处轮回身心不净，即时发意：专自治洁，愿达彼岸。复忆往世，随顺世间作诸恶业，即时发意：正念观察诸菩萨行。复忆往世，烦恼覆心，起诸妄想，即时发意：恒正思惟诸法实性。复忆往世，所修诸行但为自身，即时发意：令心广大普及含识。复忆往世，追求欲境常自损耗，即时发意：修行佛法，长养诸根。复忆往世，起邪思念，颠倒相应，即时发意：生正见心，起菩萨愿。复忆往世，日夜劬劳，作诸恶事，即时发意：起大精进，成就佛法。复忆往世，受五趣生，于自他身皆无利益，即时发意：愿以其身饶益众生，成就佛法，发起一切众生善根，承事一切诸善知识，恒与正愿心共相应；如是思惟，生大欢喜。
复观此身，从无始际，常是一切生、老、病、死、恩爱、离别众苦之本，愿尽未来修行一切菩萨之道，教化成熟一切众生，见诸如来成就佛法，游行一切诸佛刹土，承事一切善说法师，住持一切如来正教，寻求一切正法伴侣，见一切善知识集一切诸佛法与一切菩萨愿智身而作因缘。作是念时，速疾增长不可思议无量善根，即于一切诸菩萨所发起深信尊重之心生希有想，生大师想；诸根清净，善法增益，起一切菩萨恭敬供养，作一切菩萨曲躬合掌，生一切菩萨普见世间眼，起一切菩萨普念众生想；入一切菩萨无量平等门，现一切菩萨无量愿化身，出一切菩萨清净语言，愿欲庄严一切佛土想；见过现一切诸佛及诸菩萨威德圆满，于一切处示现成道神通变化，乃至无有一毛端处佛菩萨身而不周遍；又得清净一切菩萨智光明眼，见一切菩萨所行境界：其心普入十方刹网，其愿普遍虚空法界，随顺一切尽无余处，普修一切三世平等无分别行，相续不断，无有休息，普入一切甚深法门；如是一切，皆以信受善知识教之所致耳。
善财童子以如是尊重、如是供养、如是称赞、如是观察、如是加持、如是愿力、如是想念、如是随顺、如是思惟、如是出生，遍满无量智慧境界，于毘卢遮那庄严藏大楼阁前，五体投地，恭敬礼拜，暂时敛念，思惟观察，发起甚深广大信解、广大愿力，变化自身遍一切处，入智慧身，住平等门，普现其身在于一切如来前、一切菩萨前、一切善知识前、一切如来塔庙前、一切如来形像前、一切诸佛一切菩萨住处前、一切法宝堂宇前、一切声闻辟支佛及其塔庙前、一切圣众福田前、一切父母尊者前、一切十方众生身前，遍一切处，皆如上说，尊重礼赞；如是充满一切缘中，无尽愿力加持变化，尽未来际，遍一切处，无有休息；等虚空无边量故，等法界无障碍故，等实际遍一切故，等如来无分别故；犹如影随智想现故，犹如梦从思等起故，犹如像表示一切故，犹如响善缘所发故；无有生更递兴谢故，无有相应心迁动故，无有性随缘转变故。又决定知甚深信解：如是如是一切诸报，皆从业起甚深信解；如是如是一切诸果，皆从因起甚深信解；如是如是一切诸业，皆从习起甚深信解；如是如是一切如来出兴于世，皆从信起甚深信解；如是如是一切化现诸供养事，皆悉从于决定解起甚深信解；如是如是一切如来所变化佛，皆从尊重爱敬心起甚深信解；如是如是一切佛法，从善根起甚深信解；如是如是一切化佛，从方便起甚深信解；如是如是一切佛事，从大愿起甚深信解；如是如是一切菩萨所修诸行，从回向起甚深信解；如是如是一切法界广大庄严，从一切智境界而起甚深信解。离于断见，知回向故；离于常见，知无生故；离无因见，知正因故；离颠倒见，知如实理故；离自在见，知不由他故；离自他见，知从缘起故；离诸邪见，知因果力故；离边执见，知法界无边故；离往来见，知如影像故；离有无见，知不生灭故；离一切法见，知空无生故，知不自在故，知愿力出生故；离一切相见，入无相际故，知一切法如种生芽不失坏故，如印印文相续起故；知质如像故，知声如响故，知境如梦故，知业如幻故，了世心现故，了果因起故，了报业集故；了知一切诸功德法皆从菩萨善巧方便之所流故；了知一切法非法性，平等现前，增长成就真法界故。
善财童子入如是智、如是思惟、如是作意，端心洁念，于楼阁前，举体投地，慇懃顶礼，不思议善根速疾现前，流注身心，清凉悦泽，然后安徐从地而起，一心瞻仰，目不暂舍，合掌围遶毘卢遮那普庄严藏广大楼阁，经无量匝，思惟作意，发起深心，曲躬恭敬，作是念言：「此大楼阁，是解甚深空无相愿，三解脱者之所住处；此大楼阁，是于诸法，了达法性无分别者之所住处；此大楼阁，是了法界本际平等无差别者之所住处；此大楼阁，是知一切诸众生界不可得者之所住处；此大楼阁，是知一切诸法无生、住、灭者之所住处；此大楼阁，是不执著一切世间者之所住处；此大楼阁，是不执著一切窟宅者之所住处；此大楼阁，是不爱乐一切聚落者之所住处；此大楼阁，是不依著一切境界者之所住处；此大楼阁，是能远离一切相者之所住处；此大楼阁，是能坏散一切妄想者之所住处；此大楼阁，是知诸法无自性者之所住处；此大楼阁，是断一切分别业者之所住处；此大楼阁，是离一切想、心意识者之所住处；此大楼阁，是于一切法不来、不去、不入、不出者之所住处；此大楼阁，是入一切甚深般若波罗蜜者之所住处；此大楼阁，是能方便安住一切普门法界者之所住处；此大楼阁，是能寂静息灭一切烦恼火者之所住处；此大楼阁，是以胜慧除断一切见爱慢者之所住处；此大楼阁，是出生一切诸禅解脱等持等至三昧通明而游戏者之所住处；此大楼阁，是观察一切诸大菩萨三昧境界者之所住处；此大楼阁，是安住一切诸如来所，亲近依止者之所住处；此大楼阁，是以一劫入一切劫，以一切劫入于一劫而不坏其相者之所住处；此大楼阁，是以一刹入一切刹，以一切刹入于一刹而不坏其相者之所住处；此大楼阁，是以一法入一切法，以一切法入于一法而不相杂乱者之所住处；此大楼阁，是以一众生入一切众生，以一切众生入一众生而不坏其相者之所住处；此大楼阁，是以一佛入一切佛，以一切佛入于一佛而不坏其相者之所住处；此大楼阁，是于一念中，而知一切三世者之所住处；此大楼阁，是于一念中，往诣一切国土者之所住处；此大楼阁，是于一切众生前，悉现其身者之所住处；此大楼阁，是心常利益一切世间者之所住处；此大楼阁，是得自在力，能遍至一切处者之所住处；此大楼阁，是虽已出一切世间，为欲教化诸众生故，而恒于中，普现其身不舍离者之所住处；此大楼阁，是不依著一切刹土，欲为供养一切佛故，而游一切诸佛刹者之所住处；此大楼阁，是不动本处，能普往诣一切佛刹而庄严者之所住处；此大楼阁，是能遍亲近一切诸佛而不起佛想者之所住处；此大楼阁，是能遍依止一切善知识而不起善知识想者之所住处；此大楼阁，是住一切魔宫而不耽著欲境界者之所住处；此大楼阁，是知一切心意识法，而永离一切心想见者之所住处；此大楼阁，是虽于一切众生中而现其身，然于自他不生二相者之所住处；此大楼阁，是能普入一切世界，而于法界无差别相者之所住处；此大楼阁，是愿住未来一切劫，而于诸劫无长短想者之所住处；此大楼阁，是不离一毛端处，而普现身，随顺十方一切世界者之所住处；此大楼阁，是能演说难遭遇法者之所住处；是能安住难知解法者之所住处，是能安住甚深法者之所住处，是能安住无二法者之所住处，是能安住无相法者之所住处，是能安住无对治法者之所住处，是能安住无所得法者之所住处，是能安住无戏论法者之所住处，是能安住大慈大悲者之所住处，是已越度一切二乘所知境者之所住处，是已超过一切魔境界者之所住处，是已能于一切世法无所染者之所住处，是已能到一切菩萨所到岸者之所住处，是已能住一切如来所住处者之所住处；是虽已离一切诸相，而亦不入声闻正位者之所住处；是虽已了诸法无生，而亦不住无生法性者之所住处；是虽已观贪欲不净，而不证离贪法，亦不与贪欲俱者之所住处；是虽修于慈，而不证离瞋法，亦不与瞋垢俱者之所住处；是虽观一切十二缘起，而不证离痴法，亦不与痴惑俱者之所住处；是虽住四禅，而以大悲愿力，不随禅生者之所住处；是虽住四无量，为化众生故，而不生于色界者之所住处；是虽修四无色定，以大悲故，而不住无色界者之所住处；是虽勤修止观，为化众生故，而不证明脱者之所住处；是虽行于舍，而以大悲不舍一切化众生事者之所住处；是虽观于空，然不起空见者之所住处；是虽行无相，而常教化著相众生者之所住处；是虽行无愿，而不舍菩提一切行愿者之所住处；是虽于一切业烦恼中而得自在，为欲教化成熟众生，而现随顺业烦恼者之所住处；是虽无生死，而为化众生，示受生死者之所住处；是虽已离一切诸趣，为化众生，示入诸趣者之所住处；是虽行于慈，而于诸众生无所爱恋者之所住处；是虽行于悲，而于诸众生无所取著者之所住处；是虽行于喜，而观苦众生心常哀愍者之所住处；是虽行于舍，而不废舍利益他事者之所住处；是虽行九次第定，而不厌离欲界受生者之所住处；是虽知一切法无生无灭，而不于实际作证者之所住处；是虽入三解脱门而不取声闻解脱者之所住处；是虽观四圣谛而不住小乘圣果者之所住处，是虽观甚深缘起而不住究竟寂灭者之所住处，是虽修八圣道而不求永出世间者之所住处，是虽超凡夫地而不堕声闻辟支佛地者之所住处，是虽观五取蕴而不永灭诸蕴者之所住处，是虽超出四魔而不分别诸魔境界者之所住处，是虽不著六处而不永灭六处者之所住处，是虽安住真如而不堕实际者之所住处，是虽说一切乘而不舍大乘者之所住处；此大楼阁，是住如是一切无量诸功德者之所住处。」
尔时，善财童子合掌瞻仰，恭敬一心，而说偈言：
「此是大悲清净智，　　利益世间慈氏尊，
灌顶地中佛长子，　　随顺思惟入佛境。
一切名闻诸佛子，　　住大智境解脱门，
游行法界心无著，　　此无等者之住处。
施戒忍进禅智慧，　　方便愿力及神通，
如是大乘诸度法，　　悉具足者之住处。
智慧广大如虚空，　　普知三世一切法，
无碍无依无所取，　　了诸有者之住处。
善能解了一切法，　　无性无生无所依，
如鸟飞空得自在，　　此无所畏之住处。
了知三毒真实性，　　分别因缘虚妄起，
亦不厌彼而求出，　　此寂静人之住处。
三解脱门八圣道，　　诸蕴处界及缘起，
悉能观察不趣寂，　　此善巧人之住处。
十方国土及众生，　　以无碍智咸观察，
了性皆空不分别，　　此寂灭人之住处。
普行法界悉无碍，　　而求行性不可得，
如风行空无所行，　　此无依者之住处。
普见恶道群生类，　　受诸楚毒无所归，
放大慈光悉除灭，　　此哀愍者之住处。
见诸众生失正道，　　譬如生盲践畏途，
引其令入解脱城，　　此大导师之住处。
见诸众生入魔网，　　生老病死常逼迫，
令其解脱得慰安，　　此勇健人之住处。
见诸众生婴惑病，　　而兴广大悲愍心，
甘露智药以除灭，　　此大医王之住处。
见诸众生没有海，　　沈沦忧迫受众苦，
大悲法船以救之，　　此善度者之住处。
见诸众生在惑海，　　能发菩提妙宝心，
悉入其中而拔济，　　此善渔人之住处。
恒以大愿慈悲眼，　　普观一切诸众生，
从诸有海而拔出，　　此妙翅王之住处。
譬如日月在虚空，　　一切世间靡不烛，
愿智光明亦如是，　　此照世者之住处。
菩萨为化一众生，　　普尽未来无量劫，
如为一人一切尔，　　此救世者之住处。
于一刹土化众生，　　尽未来劫无休息，
如于一刹十方然，　　此坚固意之住处。
十方诸佛所说法，　　一坐普受咸令尽，
尽未来劫志无厌，　　此智海人之住处。
遍游一切世界海，　　普入一切道场海，
供养一切如来海，　　此修行者之住处。
修行一切妙行海，　　发起无边大愿海，
如是经于众劫海，　　此功德者之住处。
一毛端处无量刹，　　佛众生劫不可说，
如是明见靡不周，　　此无碍眼之住处。
一念普摄无边劫，　　国土诸佛及众生，
福智无碍波罗蜜，　　此具德人之住处。
十方佛刹碎为尘，　　一切大海以毛滴，
菩萨发愿数如是，　　此无碍者之住处。
成就总持三昧门，　　大愿诸禅及解脱，
一一皆住无边劫，　　此真佛子之住处。
无量无边诸佛子，　　种种说法度众生，
亦说世间众技艺，　　此修行者之住处。
成就神通方便智，　　修行如幻妙法门，
十方五趣悉现生，　　此无碍者之住处。
菩萨始从初发心，　　具足修行一切行，
化身无量遍法界，　　此神力者之住处。
一念成就菩提道，　　普作无边智慧业，
世情思虑悉发狂，　　此难量者之住处。
成就神通无障碍，　　游行法界靡不周，
其心未尝有所得，　　此净慧者之住处。
菩萨修行无碍慧，　　入诸国土无所著，
以无二智普照明，　　此无我者之住处。
了性如空平等智，　　本来寂静无所依，
常行如是境界中，　　此离垢人之住处。
普见群生受众苦，　　发大仁慈智慧心，
愿常利益诸世间，　　此悲愍者之住处。
佛子住于此，　　普现众生前，
犹如日月轮，　　遍除生死暗。
佛子住于此，　　普顺众生心，
变现无量身，　　充满十方刹。
佛子住于此，　　遍游诸世界，
一切如来所，　　无量无数劫。
佛子住于此，　　称量佛境界，
无量无数劫，　　其心无厌倦。
佛子住于此，　　念念入三昧，
一一三昧门，　　阐明诸佛境。
佛子住于此，　　悉知一切刹，
无量无数劫，　　众生佛名号。
佛子住于此，　　一念摄诸劫，
远离诸妄想，　　随顺于众生。
佛子住于此，　　修习诸三昧，
一一心念中，　　了知三世法。
佛子住于此，　　结跏身不动，
普现一切刹，　　诸趣利众生。
佛子住于此，　　饮诸佛法海，
深入智慧海，　　具足功德海。
佛子住于此，　　悉知诸刹数，
世数众生数，　　佛不思议数。
佛子住于此，　　一念悉能了，
一切三世中，　　国土之成坏。
佛子住于此，　　普知佛行愿，
菩萨所修行，　　众生根性欲。
佛子住于此，　　见一极微中，
无量刹道场，　　众生及诸劫。
如一极微内，　　一切微悉然，
种种咸具足，　　处处皆无碍。
佛子住于此，　　普观一切法，
众生刹及世，　　无起无所有。
观察众生等，　　法等如来等，
刹等诸愿等，　　三世悉平等。
佛子住于此，　　教化诸群生，
供养诸如来，　　思惟诸法性。
无量千万劫，　　所修愿智行，
广大不可量，　　称扬莫能尽。
彼诸大勇猛，　　所行无障碍，
安住于此中，　　我合掌敬礼。
诸佛之长子，　　圣德慈氏尊，
我今恭敬礼，　　愿垂顾念我。」
大方广佛华严经卷第三十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。