十住经
No. 286 [Nos. 278(22), 279(26), 285, 287]
十住经卷第一
后秦龟兹国三藏鸠摩罗什译
欢喜地第一
如是我闻：
一时佛在他化自在天王宫摩尼宝殿上，与大菩萨众俱，皆于阿耨多罗三藐三菩提不退转，从他方界俱来集会。
此诸菩萨一切菩萨智慧行处悉得自在，诸如来智慧入处悉皆得入，善能教化一切世间，随时普示神通等事。于念念中皆能成办具足一切菩萨所愿，于一切世界、一切劫、一切国土常修诸菩萨行。具足一切菩萨所有福德智慧而无穷尽，能为一切而作饶益、能到一切菩萨智慧方便彼岸、能示众生生死及涅槃门。不断一切菩萨所行，善游一切菩萨禅定解脱三昧、神通明慧，诸所施为善能示现，一切菩萨无作神足皆悉已得，于一念顷能至十方诸佛大会，劝发咨请受持法轮。常以大心供养诸佛，常能修习诸大菩萨所行事业。其身普现无量世界；其音遍闻，无所不至；其心通达，明见三世一切菩萨。所有功德具足修习。如是，诸菩萨摩诃萨功德无量无边，于无数劫说不可尽。
其名曰：金刚藏菩萨摩诃萨、宝藏菩萨、莲华藏菩萨、德藏菩萨、莲华德藏菩萨、日藏菩萨、月藏菩萨、净月藏菩萨、照一切世间庄严藏菩萨、智慧照明藏菩萨、妙德藏菩萨、栴檀德藏菩萨、华德藏菩萨、优钵罗华德藏菩萨、天德藏菩萨、福德藏菩萨、无阂清净智德藏菩萨、功德藏菩萨、那罗延德藏菩萨、无垢藏菩萨、离垢藏菩萨、种种乐说庄严藏菩萨、大光明网藏菩萨、净明威德王藏菩萨、大金山光明威德王藏菩萨、一切相庄严净德藏菩萨、金刚焰德相庄严藏菩萨、焰炽藏菩萨、宿王光照藏菩萨、虚空无阂妙音藏菩萨、陀罗尼功德持一切世间愿藏菩萨、海庄严藏菩萨、须弥德藏菩萨、净一切功德藏菩萨、如来藏菩萨、佛德藏菩萨、解脱月菩萨。如是等菩萨摩诃萨，无量无边、不可思议、不可称说，金刚藏菩萨摩诃萨而为上首。
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨承佛威神，入菩萨大智慧光明三昧，即时十方世界于一方过十亿佛土微尘数世界，乃有如来名金刚藏；如是次第，十亿佛土微尘数诸佛皆现其身名金刚藏；十方世界皆亦如是。同声赞言：「善哉善哉！金刚藏！乃能入是菩萨大智慧光明三昧。如是，十方世界微尘数等诸佛皆同一号，加汝威神，又卢舍那佛本愿力故、又汝有大智慧故、又与一切菩萨不可思议诸佛法明——所谓令入智慧地故、摄一切善根故、善分别选择一切佛法故、广知诸法故、决定说诸法故、无分别智善分别故、一切世间法不能污故、出世间善根清净故、得不可思议智力故、得一切智人智处故、又得菩萨十地故、如实说菩萨十地差别故、分别说无漏法不著故、大智慧光明善择以自庄严故、令入具足智门故、随所应住次第说故、得无阂乐说光明故、具足大无阂智地不忘失菩萨心故、教化成就一切众生性故、得一切遍至决定智故。
「又，金刚藏！汝当说此法门差别，所谓诸佛神力故、汝能堪受如来神力故、自善根清净故、清净法性性故、饶益众生性故、令众生得清净法身智身故、于一切佛得受记故、得一切世间最高大身故、过一切世间道故、出世间善根清净故。」
即时十方诸佛示金刚藏真实无上佛身，与无障碍乐说之辩、与善分别清净智慧、与善忆念不忘、与善决定意、与遍至一切智处、与诸佛无坏力、与诸佛无所畏不怯弱、与诸佛无碍智分别诸法善开法门、与一切诸佛上妙身口意所作。何以故？以得菩萨大智慧光明三昧法故，亦是菩萨本愿力故、志心清净故、智慧明白故、善集助道法故、善修本事故、能持无量念故、信解清净光明法故、善得陀罗尼门无分别故、以智印善印法性故。
尔时，十方诸佛皆伸右手摩金刚藏菩萨顶。
金刚藏菩萨即从三昧起，起已，告诸菩萨言：「诸佛子！是诸菩萨事先皆善自决定，无有过、无分别，清净明了，广大如法性、究竟如虚空，遍覆一切十方诸佛世界众生，为救度一切世间、为一切诸佛神力所护。何以故？诸菩萨摩诃萨入过去诸佛智地，亦入未来、现在诸佛智地。
「诸佛子！何等是诸菩萨摩诃萨智地？诸佛子！菩萨摩诃萨智地有十。过去、未来、现在诸佛已说、今说、当说，为是地故，我如是说。何等为十？一名喜地，二名净地，三名明地，四名焰地，五名难胜地，六名现前地，七名深远地，八名不动地，九名善慧地，十名法云地。诸佛子！是十地者，三世诸佛已说、今说、当说，我不见有诸佛国土不说是菩萨十地者。何以故？此十地是菩萨最上妙道、最上明净法门，所谓分别十住事。
「诸佛子！是事不可思议，所谓菩萨摩诃萨随顺诸地智慧。」
是时金刚藏菩萨摩诃萨说诸菩萨十地名已，默然而住，不复分别义趣。
尔时，一切菩萨众闻说菩萨十地名已，咸皆渴仰，欲闻解释，各作是念：「何因何缘金刚藏菩萨说菩萨十地名已默然而住，不更解释？」
时大菩萨众中有菩萨摩诃萨名解脱月，知诸菩萨心之所念，以偈问金刚藏菩萨言：
「净智念慧人！　　何故说菩萨，
诸地名号已，　　默然不解释？
今诸大菩萨，　　心皆怀犹豫：
『何故说是名，　　而不演其义？』
大智诸菩萨，　　咸皆欲听闻，
如是诸地义，　　愿为分别说。
是诸菩萨众，　　清净无瑕秽、
安住坚实法、　　具足智功德，
皆以恭敬心，　　瞻仰于仁者，
愿欲闻所说，　　如渴思甘露。」
金刚藏菩萨，　　闻说是事已，
欲令大众悦，　　即时说颂言：
「诸菩萨所行，　　第一难思议，
分别是诸地，　　诸佛之根本。
微妙甚难见，　　非心所能及，
从佛智慧出，　　若闻则迷没。
持心如金刚，　　深信佛智慧，
以为第一妙，　　心无有疑难，
远离计我心，　　及心所行地，
如是诸菩萨，　　尔乃能听闻。
寂灭无漏智，　　分别说甚难，
如画于虚空、　　如执空中风。
我念佛智慧，　　第一难思议，
众生少能信，　　是故我默然。」
解脱月菩萨闻说此已，语金刚藏菩萨言：「佛子！是大菩萨众深心清净，善行菩萨道、善集助道法、善能供养恭敬诸佛，于无量佛多种善根，成就无量深厚功德，离痴、疑、悔，无有贪著及诸结阂，深心信解，安住不动，于是法中不随他教。是故，佛子！当承佛力敷演此义，是诸菩萨于是深法皆能证知。」
时解脱月欲重宣此义而说偈言：
「愿说安隐法，　　菩萨无上行，
分别于诸地，　　令智慧清净。
众智净无垢，　　安住深信解，
于诸无量佛，　　证知十地义。」
尔时，金刚藏菩萨言：「佛子！是诸大众虽皆清净，离痴、疑、悔，于此事中不随他教，其余乐小法者，闻是甚深难思议事或生疑、悔，是人长夜受诸衰恼，我愍此等是故默然。」
尔时，金刚藏菩萨欲明了此义而说偈言：
「是众虽清净，　　深智离疑悔，
其心已决定，　　不复随他教，
无动如须弥、　　不乱如大海。
其余不久行，　　智慧未明了，
随识不随智，　　闻已生疑悔，
彼将坠恶趣，　　愍念故不说。」
解脱月菩萨言：「佛子！愿承佛力善分别此不可思议法、佛所护念事，令人易信解。所以者何？善说十地义，十方诸佛法应护念，一切菩萨护是事故，勤行精进。何以故？是菩萨最上所行，得至一切诸佛法故。譬如所有经书皆初章所摄，初章为本，无有一字不入初章者。如是，佛子！十地者，是一切佛法之根本，菩萨具足行是十地，能得一切智慧。是故，佛子！愿说此义。诸佛护念，加以神力，令人信受，不可破坏。」
尔时，解脱月菩萨欲显此义而说偈言：
「善哉智慧子！　　清净行具足。
愿说十地行，　　所入十地法，
具足于智慧，　　得以成菩提。
所有十方佛，　　最胜人中尊，
皆共护念汝，　　说是十地义。
十地为根本，　　是名智行处，
亦为究竟道，　　佛无量法聚。
譬如诸文字，　　皆摄在初章；
诸佛功德智，　　十地为根本。」
尔时，诸菩萨一时同声以偈请金刚藏菩萨言：
「上妙智慧人！　　乐说无有量，
德重如山王，　　哀愍说十地。
戒念慧清净，　　说是十地义，
十力之根本，　　无阂智本行。
戒定慧功德，　　集在仁者心，
憍慢诸邪见，　　皆悉已灭尽。
是众无疑心，　　唯愿闻善说，
譬如渴思水、　　如饥思美食、
如病思良医、　　如蜂欲食蜜，
我等亦如是，　　闻甘露法味。
是故旷大意，　　愿开初地门，
乃至第十地，　　次第为我说。」
尔时，释迦牟尼佛从眉间白毫相放菩萨力明光焰，百千阿僧祇光以为眷属。放斯光已，普照十方诸佛世界靡不周遍，三恶道苦皆得休息，悉照十方诸佛大会说法之众，显现如来不思议力。是光明遍照十方诸佛大会诸菩萨身已，于上虚空中成大光明云台。
十方诸佛亦复如是，从眉间白毫相俱放菩萨力明光焰，百千阿僧祇光以为眷属，普现如来不思议力，悉照一切诸佛大会及照娑婆世界释迦牟尼佛、大众、并照金刚藏菩萨摩诃萨及师子座。照已，于上虚空中成大光明云台。
时诸大光明云台中，诸佛神力故，而说偈言：
「无等等诸佛，　　功德如虚空，
十力无畏等，　　最尊世间主。
于释迦佛前，　　而现此神力，
以佛力开现，　　法王师子藏。
说诸地所行、　　诸地义差别，
承诸佛力说，　　无有能坏者。
若人闻法宝，　　则为诸佛护，
渐次具诸地，　　得以成佛道。
若人堪任闻，　　虽在于大海，
及劫尽火中，　　必得闻此经；
若人痴疑悔，　　终不能得闻。
是故今佛子，　　说诸地智道、
入势力观法，　　次第而修行，
得至于余地，　　各得所利益。
利一切世间，　　愿说勿令断。」
尔时，金刚藏菩萨观察十方，欲令大众增益信敬而说偈言：
「诸佛圣主道，　　微妙甚难解，
非思量所得，　　唯智者行处。
其性从本来，　　寂然无生灭；
从本以来空，　　灭除诸苦恼；
远离于诸趣，　　等同涅槃相。
无中亦无后，　　非言辞所说，
出过于三世，　　其相如虚空。
诸佛所行处，　　清净深寂灭，
言说所难及；　　地行亦如是，
说之犹尚难，　　何况以示人？
诸佛之智慧，　　离诸心数道，
不可得思议，　　非有阴界入，
但以智可知，　　非识之所及。
如空迹难说，　　何可示其相？
十地义如是，　　非无边心知。
是事虽为难，　　发愿行慈悲，
渐次具诸地，　　非心所能及。
如是诸地行，　　微妙甚难见，
不可以心知，　　当承佛力说。
汝等当恭敬，　　咸共一心听，
诸地相入行，　　修习出法门。
于无量亿劫，　　说之不可尽，
今如实略说，　　其义无有余。
一心恭敬待，　　今承佛力说，
大音唱因喻，　　义名不相违。
佛神力无量，　　今皆在我身，
我之所说者，　　如大海一渧。」
金刚藏菩萨说此偈已，告于大众：「诸佛子！若众生厚集善根、修诸善行、善集助道法、供养诸佛、集诸清白法、为善知识所护、入深广心、信乐大法心、多向慈悲、好求佛智慧，如是众生乃能发阿耨多罗三藐三菩提心，为得一切种智故、为得十力故、为得大无畏故、为得具足佛法故、为救一切世间故、为净大慈悲心故、为向十方无余无阂智故、为净一切佛国令无余故、为于一念中知三世事故、为自在转大法轮广示现佛神力故，诸菩萨摩诃萨生如是心。
「诸佛子！是心以大悲为首、智慧增上、方便所护、直心深心淳至，量同佛力，善筹量众生力、佛力，趣向无阂智、随顺自然智，能受一切佛法，以智慧教化，广大如法性、究竟如虚空，尽于后际。
「诸佛子！菩萨生如是心，即时过凡夫地、入菩萨位、生在佛家、种姓无可讥嫌、过一切世间道、入出世间道、住菩萨法中、在诸菩萨数等、入三世如来种中，毕定究竟阿耨多罗三藐三菩提。菩萨住如是法，名住欢喜地，以不动法故。
「诸佛子！菩萨摩诃萨住是欢喜地，多喜、多信、多清净、多踊悦、多调柔、多堪受，不好鬪诤、不好恼乱众生、不好瞋恨。
「诸佛子！诸菩萨住是欢喜地，念诸佛故生欢喜心、念诸佛法故生欢喜心、念诸菩萨摩诃萨故生欢喜心、念诸菩萨所行故生欢喜心、念诸波罗蜜清净相故生欢喜心、念诸菩萨与众殊胜故生欢喜心、念诸菩萨力不可坏故生欢喜心、念诸如来教化法故生欢喜心、念能为利益众生故生欢喜心、念一切佛一切菩萨所入智慧门方便故生欢喜心。
「诸佛子！菩萨复作是念：『我转离一切世间界生欢喜心、入一切佛平等中生欢喜心、远离凡夫地生欢喜心、近到智慧地生欢喜心、断一切恶道生欢喜心、与一切众生作依止生欢喜心、近见一切诸佛生欢喜心、生诸佛境界生欢喜心、入一切诸菩萨数生欢喜心、我离一切惊怖毛竖等生欢喜心。』所以者何？是菩萨摩诃萨得欢喜地，所有诸怖畏即皆远离，所谓不活畏、恶名畏、死畏、堕恶道畏、大众威德畏，离如是等一切诸畏。何以故？是菩萨离我相故，尚不贪身，何况所用之事？是故，无有不活畏也。心不悕望供养恭敬——我应供养众生、供给所须——是故无有恶名畏也。离我见、无我相故，无有死畏。又作是念：『我若死已，生必不离诸佛、菩萨。』是故无有堕恶道畏。『我所志乐无与等者，何况有胜？』是故无有大众威德畏也。诸佛子！如是，菩萨离诸惊怖毛竖等事。
「诸佛子！是菩萨以大悲为首，深大心坚固，转复勤修一切善根，所谓：以信心增上多行净心、解心清净多以信心。分别起悲愍心成就大慈，心不疲懈，以惭愧庄严成就忍辱柔和。敬顺诸佛教法，信重尊贵，日夜常修善根无厌；亲近善知识，常爱乐法，求多闻无厌。如所观法正观，心不贪著，不求利养、名闻、恭敬，一切资生之物心无悭悋，常生实心无有厌足。贪乐一切智地，常欲得诸佛力、无畏、不共法，求助诸波罗蜜法，离诸谄曲。如说能行，常行实语，不污诸佛家，不舍菩萨学戒，生萨婆若。心不动如大山王，不乐一切世间诸事，成就出世间善根，集助菩提分法无有厌足，常求胜中胜道。诸佛子！菩萨摩诃萨成就如是净治地法，名为安住菩萨欢喜地。
「菩萨如是安住欢喜地，发诸大愿，生如是决定心，所谓：我当供养一切诸佛，皆无有余，一切供养之具随意供养，心解清净，发如是大愿，广大如法性、究竟如虚空，尽未来际、尽供养一切劫中所有诸佛，以大供养具无有休息。又，一切诸佛所说经法皆悉受持，摄一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提故，一切诸佛所教化法悉皆随顺、一切诸佛法皆能守护，发如是大愿，广大如法性、究竟如虚空，尽未来际、尽皆守护一切劫中一切佛法，无有休息。
「又，一切世界一切诸佛从兜率天来下入胎，及在胎中、初生时、出家时、成佛道时，悉当劝请转大法轮、示入大涅槃。我于尔时尽往供养，摄法为首，三时转故，发如是大愿，广大如法性、究竟如虚空，尽未来际、尽一切劫奉迎供养一切诸佛，无有休息。
「又，一切诸菩萨所行，广大高远无量、不可坏、无有分别，诸波罗蜜所摄、诸地所净，生诸助道法，有相、无相，道有成、有坏；一切菩萨所行、诸地道及诸波罗蜜本行教化，令其受行，心得增长，发如是大愿，广大如法性、究竟如虚空，尽未来际、尽一切劫中诸菩萨所行，以法教化成熟众生，无有休息。
「又，一切众生，若有色、若无色，若有想、若无想，若非有想、非无想，若卵生、若胎生，若湿生、若化生，三界系入于六道，在一切生处名色所摄，为教化[＊]成熟一切众生、断一切世间道、令住佛法、集一切智慧使无有余，发如是大愿，广大如法性、究竟如虚空，尽未来际、尽一切劫，教化一切众生，无有休息。
「又，一切世间广狭极高，无量不可分别、不可移动、不可说麁细，正住、倒住，首足相对、平坦圆方；随入如是世间，智如帝网，经幻事差别，如是，十方世界差别皆现前知。发如是大愿，广大如法性、究竟如虚空，尽未来世、尽一切劫，如是世界皆现前净知，无有休息。
「又，以一切佛土入一佛土、一佛土入一切佛土，一一佛土无量光明庄严、离诸垢秽、具足清净道，有无量智慧众生悉满其中，常有诸佛大神通力随众生心而为示现，发如是大愿，广大如法性、究竟如虚空，尽未来际、尽一切劫清净如是国土，无有休息。
「又，一切菩萨同心同学，共集诸善，无有怨嫉，俱缘一事，等心和合，常不相离。随意能现佛身，自于心中悉能解知诸佛神力、智力。常得随意神通，悉能游行一切国土，一切佛会皆现身相、一切生处普生其中，有如是不可思议大智慧、具足菩萨行。发如是大愿，广大如法性、究竟如虚空，尽未来世、尽一切劫行如是大智慧道，无有休息。
「又，乘不退轮行一切菩萨道，身、口、意业所作不空，众生见者即必定佛法、闻我音声即得真实智慧道、有见我者心即欢喜，离诸烦恼，如大药树王。为得如是心，行诸菩萨道，发如是大愿，广大如法性、究竟如虚空，尽未来世、尽一切劫行不退道，所作不空，无有休息。
「又，于一切世界皆得阿耨多罗三藐三菩提，于一毛头示身入胎、出家、坐道场、成佛道、转法轮、度众生、示大涅槃。现诸如来大神智力，随一切众生所应度者，念念中得佛道、度众生、灭苦恼，知一切法如涅槃相。以一音声令一切众生皆使欢喜，示大涅槃而不断菩萨所行，示众生大智地，使知一切法皆是假伪。大智慧、大神通自在变化故，发如是大愿，广大如法性、究竟如虚空，尽未来际、尽一切劫得佛道事，求大智慧、大神通等，无有休息。
「诸佛子！菩萨住欢喜地，以十愿为首，生如是等百万阿僧祇大愿。以十不可尽法而生是愿，为满此愿勤行精进。何等为十？一、众生不可尽，二、世间不可尽，三、虚空不可尽，四、法性不可尽，五、涅槃不可尽，六、佛出世不可尽，七、诸佛智慧不可尽，八、心缘不可尽，九、起智不可尽，十、世间道种、法道种、智慧道种不可尽。如众生尽，我愿乃尽；如世间尽、如虚空尽、如法性尽、如涅槃尽、如佛出世尽、如诸佛智慧尽、如心缘尽、如起智慧尽、如道种尽，我愿乃尽。而众生实不可尽，世间、虚空、法性、涅槃、佛出世、诸佛智慧、心缘、起智、道种实不可尽，我是诸愿福德亦不可尽。
「诸佛子！菩萨决定发是大愿，则得利安心、柔软心、调顺心、善心、寂灭心、和润心、直心、不乱心、不娆心、不浊心。如是则成信者，乐心信相，分别功德。信诸佛本所行道、信行诸波罗蜜而得增长、信善入诸地得殊胜功德、信得成佛十力、信具足四无所畏、信不共法不可坏、信诸佛法不可思议、信诸佛力无中无边、信诸如来无量行门、信从因缘以成果报。举要言之，信诸菩萨普行诸佛功德、智慧、威神力等。
「诸佛子！菩萨作是念：『诸佛正法，如是甚深、如是离相、如是寂灭、如是空、如是无相、如是无作、如是无染、如是无量、如是广大、如是难坏。而诸凡夫心堕邪见、为无明痴冥蔽其慧眼、常立憍慢幢、堕在渴爱网、随顺谄曲、常怀悭嫉，而作后身生处因缘。多集贪欲、瞋恚、愚痴，起诸重业，嫌恨猛风吹罪心火，常令炽盛，有所施作皆与颠倒相应。欲流、有流、无明流、见流相续，起心意识种，于三界地生苦恼牙，所谓：名色和合，增长六入；诸入外尘，相对生触；触因缘故，生诸受；深乐受故，生渴爱；渴爱增益故，生取；取增长故，复起后有；有因缘故，有生、老、死，忧、悲、苦恼。如是因缘集诸苦聚，众生受诸苦恼，是中无我、无我所，无作者、无受者、无知者，如草木、瓦石、又亦如影。凡夫可愍，不知不觉而受苦恼。』
「菩萨于此见诸众生不免诸苦，即生大悲智慧：『是诸众生，我等应救。』又欲令住毕竟佛道之乐，即生大慈智慧。菩萨摩诃萨随顺如是大慈悲法，以深妙心住在初地，于一切物无所贪惜。尊重诸佛大妙智故，学行大舍，即时所有可施之物尽能施与，所谓：谷麦、库藏、金银、摩尼珠、车𤦲、马瑙、琉璃、珊瑚、琥珀、珂贝、璎珞、严身之具、诸珍宝等，及象马车乘、辇舆、人民、奴婢、眷属、国土、城邑、聚落、庐舍、园林游观、妻子、男女、一切所爱，皆悉舍与，头、目、耳、鼻、支节、手、足举身皆与，深重佛智故而不贪惜，菩萨摩诃萨住于初地能行大舍。
「是菩萨以大悲心、大舍心救一切众生故，转勤推求世间、出世间利益胜事，心无疲懈，是故，菩萨生无疲惓功德。于诸经书能自开解，是故生知经书功德。得如是知经书智慧，善能筹量应作、不应作，于上中下众生随宜而行，随有依止来亲近者随力利益，是故，菩萨生世智功德。得世智功德则知时、知量，惭愧庄严，修习自利利彼之道，是故则生惭愧功德。如是功德行中精勤修行，心不懈退，是精进不退功德，即时得堪受力；得堪受力已，勤行供养诸佛，随佛所说，如说而行。
「诸佛子！是菩萨悉知生起如是清净地法，所谓：信、慈、悲、舍、不疲惓、知诸经书、善解世法、惭愧、堪受力、供养诸佛、如所说行。
「又，是菩萨住欢喜地，以发愿故，广见于诸佛，数百、数千、数万亿那由他佛。菩萨见诸佛时，心大欢喜，深心爱敬，以菩萨乐具供养诸佛及供养僧，以是福德皆回向阿耨多罗三藐三菩提。是菩萨因供养诸佛故，生教化众生法，多以二摄摄取众生——所谓布施、爱语——后二摄法，但以信解力，行未善通达。
「是菩萨随所供养诸佛、教化众生，皆能受行清净地法，如是诸功德皆自然回向萨婆若，转益明显，堪任有用。譬如，佛子！金师炼金，随以火力调柔可用，增益光色。如是，菩萨随供养诸佛、教化众生、受行清净诸地之法，此诸功德皆自然回向萨婆若，转益明显，随意所用。
「又，诸佛子！菩萨摩诃萨于初地中相貌、得果，应从诸佛、菩萨、善知识所咨受请问成地之法，不应厌废。是菩萨住初地中，应于诸佛菩萨、善知识所咨受、请问第二地中相貌、得果，无有厌足；如是，第三、第四、第五、第六、第七、第八、第九、第十地中相貌、得果，应从诸佛、菩萨、善知识所咨受、请问成十地法，无有废厌。
「是菩萨悉应善知诸地逆顺法、善知诸地成坏、善知诸地相貌因果、善知诸地得舍、善知诸地清净行分、善知诸地从一地至一地行、善知诸地是处非是处、善知诸地转所住处、善知诸地初事后事差别、善知诸地得不退转相，乃至善知一切菩萨清净地法、善知入如来智地。
「诸佛子！如是，诸菩萨善知诸地相——未发、初地乃至十地——知无障阂，得诸地智慧光明故，能得诸佛智慧光明。
「诸佛子！如大商主多将贾人欲至大城，应先问道路、退还过咎、在道利害。未发初处知道宿时，乃至善知到彼城事，能以智慧思惟筹量，具诸资用令无所乏，正导人众得至大城，于险道中免诸患难，身及诸人皆无忧恼。
「诸佛子！菩萨摩诃萨亦复如是，住初地而善知诸地逆顺法，乃至善知净一切菩萨清净地法、善知入如来智地。
「尔时，菩萨集大福德智慧资粮，为众生商主随宜教化，令出生死险难恶处，示安隐道，乃至令住萨婆若智慧大城，无诸衰恼。是故，诸佛子！菩萨摩诃萨常应心不疲惓，勤修诸地本行，乃至善知入如来智地。
「诸佛子！是名『略说菩萨摩诃萨入欢喜地门』，广说则有无量百千万亿阿僧祇事。
「菩萨摩诃萨住在此地多作阎浮提王，豪贵自在，常护正法，能以布施摄取众生，善除众生悭贪之垢，常行大施而不穷匮。所作善业——若布施、若爱语、若利益、若同事——是诸福德皆不离念佛、不离念法、不离念诸菩萨摩诃萨伴、不离念诸菩萨所行道、不离念诸波罗蜜、不离念十地，不离念诸力、无畏、不共法，乃至不离念具足一切种智。常生是心：『我当于一切众生之中为首、为胜、为大、为妙、为上、为无上、为导、为将、为师、为尊，乃至于一切众生中为依止者。』
「诸佛子！是菩萨摩诃萨若欲舍家勤行精进，须臾之间于佛法中便能舍家、妻子、五欲。得出家已，勤行精进，须臾之间得百三昧，得见百佛、知百佛神力、能动百佛世界、能飞过百佛世界、能照百佛世界、能教化百佛世界众生、能住寿百劫、能知过去未来世各百劫事、能善入百法门、能变身为百，于一一身能示百菩萨以为眷属——若以愿力，自在示现过于此数，若干百千万亿那由他不可计知。」
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨欲重明此义而说偈言：
「若有诸众生，　　厚修集善根，
成就于白法，　　亲近于诸佛，
清净信力大，　　随顺慈悲心，
如是人能发，　　无量之佛智。
诸佛一切智，　　无量力清净、
堪受力坚牢，　　成就诸佛法。
悲心救世间，　　净修诸佛国，
敷演转法轮，　　发此无上愿。
一念知三世，　　而无有别异，
种种时差别，　　以示于世间。
略说则尽求，　　诸佛之功德，
发于广大心，　　犹若如虚空。
悲心智慧首，　　方便合修行，
净信深心故，　　其力无有量。
心向无障碍，　　而不随他教，
同诸佛平等，　　而生于大心。
诸佛子当生，　　如是之实心，
即离凡夫行，　　入于佛所行；
即生如来家，　　无有可讥嫌；
则同于诸佛，　　必成无上道。
生如是心时，　　即便得初地，
其心不可动，　　犹若如山王。
是菩萨便有，　　大喜相显现，
其心常清净，　　堪受于大事。
心不乐鬪讼、　　不好恼众生，
无有瞋恨心，　　乐惭愧恭敬。
又习行直心，　　守护于诸根，
常念救世间、　　念求诸佛智。
心生于欢喜，　　我当得此事，
得于欢喜地，　　即过五恐怖：
不活畏、死畏、　　及与恶名畏、
三恶道怖畏、　　大众威德畏。
以不贪著我，　　及与我所故，
是诸佛子等，　　远离诸怖畏。
常行慈悲心，　　恒有信恭敬，
惭愧功德备，　　昼夜增善法。
乐功德实利，　　不乐于诸欲，
如有所闻法，　　能常善思惟。
无有贪著行，　　断诸利养心，
常乐于菩提，　　一心求佛智。
行诸波罗蜜，　　离于谄曲心，
随说而能行，　　安住实语中。
不污诸佛家、　　不舍菩萨学，
远世间事业，　　乐利于世间。
求善法无厌，　　精进转增益，
诸菩萨如是，　　好乐诸功德，
而发于大愿，　　求欲见诸佛、
护法至佛所、　　行菩萨妙行、
化一切众生、　　净一切佛土。
我佛国土中，　　满诸大菩萨，
诸菩萨同心，　　见闻皆不空。
一切微尘中，　　诸佛成佛道，
发于如是等，　　无量无边愿，
是愿无穷尽，　　如虚空、众生、
法性、世、涅槃、　　诸佛出、智慧、
心缘、起智、种，　　我愿如是住。
如是发大愿，　　心柔软调顺，
能信佛功德，　　而观于众生。
知从因缘起，　　则生慈悲心，
即于苦众生，　　我当救度之。
为是众生故，　　而行种种施，
所谓妙国土、　　上妙诸珍宝、
象马及车乘、　　眷属与人民、
头目及手足、　　肌肉施无悔。
求种种经书，　　心无有疲惓，
得解其义趣，　　能随世而行。
惭愧堪受心，　　渐令得增长，
能以恭敬心，　　供养无量佛。
智者于日夜，　　如是常修行，
善根得明了，　　犹若成炼金。
菩萨住是地，　　能了知十住，
展转修行时，　　无有诸障碍。
譬如贾客主，　　欲利诸商人，
先问道路中，　　诸险艰难事。
菩萨住初地，　　应知诸地行，
而无有障碍，　　能至于佛地。
住是初地中，　　多作阎浮王，
善知于诸法，　　常行慈悲心。
如法而化导，　　一切皆信敬，
劝令行布施，　　以求佛智慧。
菩萨若舍国，　　佛法中出家，
勤行于精进，　　即得百三昧、
及见百诸佛、　　震动百国土、
光明照百国、　　飞行亦如是，
化百土众生、　　入于百法门、
念知百劫事、　　示现百种身、
能以百菩萨，　　眷属而示现，
若以其愿力，　　过是数无量。
今明初地义，　　但以略解说，
若欲广说者，　　亿劫不能尽。
是初菩萨地，　　名之为欢喜，
利益众生者，　　今已分别说。」◎
◎离垢地第二
一切菩萨众，　　闻说上地义，
其心皆清净，　　欢喜无有量。
各于所坐处，　　踊住虚空中，
脱身上妙衣，　　以散金刚藏。
咸皆称赞言：　　「善哉，金刚藏！
大智无所畏，　　善说菩萨地。」
解脱月大士，　　知众心清净，
欲闻第二地，　　相貌之所说，
即请金刚藏：　　「大智！愿解说，
第二地相貌，　　一切皆欲闻。」
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨语解脱月菩萨言：「佛子！诸菩萨摩诃萨已具足初地、欲得第二地者，当生十心。何等为十？一、柔软心，二、调和心，三、堪受心，四、善心，五、寂灭心，六、真心，七、不杂心，八、无贪悋心，九、快心，十、大心。若诸菩萨摩诃萨已具足初地、欲得二地者，先当生是十心。
「诸佛子！菩萨欲住是离垢地，从本已来离一切杀生、舍弃刀杖、无瞋恨心、有惭有愧。于一切众生起慈悲心、常求乐事，尚不恶心恼于众生，何况麁恶？离诸劫盗，资生之物常自满足，不坏他财。若物属他、他所受用、他所摄者，于是物中，一草、一叶不与不取，何况过者？离于邪婬，自足妻色，不求外欲、属他女人；尚不生心，何况从事？离于妄语，常真语、实语、谛语、随语，不作憎恶妄语；乃至梦中尚不妄语，何况故作妄语？离于两舌，无破坏心，此闻不向彼说、彼闻不向此说，于鬪诤离散人中常好和合。离于恶口，所有言语麁䵃、苦恶、令他瞋恼，又以瞋慢令他怖畏、恼热、不爱、不喜，自坏其身亦坏于他，如是等语皆悉舍离。所有言语甚可喜乐、美妙悦耳、能化人心、和柔具足、多人爱念、能令他人欢喜悦乐，常出如是之语。离于绮语，常自守护，所可言说应作、不作，常知时语、实语、利益语、顺法语、筹量语、不为戏乐语，乃至戏笑尚不绮语，何况故作？不贪他物，若有属他、他所贪著、他所摄用，不作是念：『我当取之。』离瞋害心、嫌恨心、迫热心等，常于众生求好事心、爱润心、利益心、慈悲心。离于占相，习行正见，决定深信罪福因缘，离于谄曲，诚信三宝，生决定心。
「菩萨如是常护善道，作是思惟：『众生堕诸恶道者皆由十不善道因缘。我今当自住十善法，亦当为人说诸善法、示正行处。何以故？若人自不行善，为他说法、令住善者，无有是处。』
「又，是菩萨复深思惟：『行十不善道因缘故，则堕地狱、畜生、饿鬼；行十善道因缘故，则生人处，乃至有顶处生。』又，是十善道与智慧和合修行。心劣弱者，乐少功德、厌畏三界、大悲心薄，从他闻法至声闻乘。复有人行是十善道，不从他闻、自然得知，不能具足大悲方便，而能深入众因缘法至辟支佛乘。复有人行是十善道，清净具足，其心广大，无量无边。于众生中起大慈悲、有方便力，志愿坚固——不舍一切众生故、求佛大智慧故、清净菩萨诸地故、能净诸波罗蜜故——能入深广大行。又，能清净行是十善道乃至能得佛十力、四无所畏、四无碍智、大慈大悲、乃至具足一切种智、集诸佛法。是故，我等应行十善道，常求一切智慧。
「是菩萨复作是思惟：『此十不善道，上者、地狱因缘，中者、畜生因缘，下者、饿鬼因缘。于中，杀生之罪能令众生堕于地狱、畜生、饿鬼，若生人中得二种果报：一者、短命，二者、多病。劫盗之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼道，若生人中得二种果报：一者、贫穷，二者、共财不得自在。邪婬之罪亦令众生堕于地狱、畜生、饿鬼道，若生人中得二种果报：一者、妇不贞良，二者、得不随意眷属。妄语之罪，亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、多被诽谤，二者、恒为多人所诳。两舌之罪亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、得弊恶眷属，二者、得不和眷属。恶口之罪亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、常闻恶音，二者、所可言说恒有诤讼。绮语之罪亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、所有言语人不信受，二者、有所言说不能分了。贪欲之罪亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、多欲，二者、无有厌足。瞋恼之罪亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、常为他人求其长短，二者、常为他所恼害。邪见之罪亦令众生堕三恶道，若生人中得二种果报：一者、常生邪见之家，二者、其心谄曲。』诸佛子！如是，十不善道皆是众苦大聚因缘。
「菩萨复作是念：『我等何故不远离是十不善道、行十善道、亦令他人行此善道？』如是念已，即离十不善道、安住十善道，亦令他人发心住于善道。
「是菩萨尔时于一切众生中生安隐心、乐心、慈心、悲心、怜愍心、利益心、守护心、师心、大师心、我所有心，作是念：『是诸众生堕于邪见、随逐邪心、行邪险道，甚可怜愍，我等应令是众生住正见道、如实法中。是诸众生常共瞋恨鬪诤、分别彼我，我等应令是众生住无上大慈中。是诸众生无有厌足、常贪他人财物、恒以邪命自活，我等应令是众生住于清净身、口、意业。是诸众生随逐贪欲、瞋恚、愚痴因缘，常为种种烦恼大火之所烧然，不求得出方便。我等应令是众生灭诸烦恼大火，安置清凉之处。是诸众生常为无明黑暗所覆，入大黑暗远离智慧光明、入于生死大险道中，随逐种种邪见。我等应令是众生使得无碍清净慧眼，以是眼故，知一切法如实相，得不随他教一切如实无障碍智。是诸众生堕在生死险道中，将堕地狱、畜生、饿鬼深坑、入恶邪见网中、为种种愚痴丛林所覆、随逐虚妄邪道迳路、常为愚痴之所盲冥、远离有智导师、非是出道谓为出要，堕恶魔道、随顺魔意、远离佛意。我等应令是众生度于生死险道、艰难安处，令住一切智人无畏大城，无诸衰恼。是诸众生为诸烦恼暴水所没，常为欲流、有流、见流、无明流所漂；常随生死相续不绝，入大爱河，为诸烦恼势力所食，不能得求出要之道；常为欲觉、瞋觉、恼觉恶虫所害；又为身见水虫罗刹所执，入于五欲深流洄澓诸难之中；为喜爱淤泥之所染污、我慢陆地之所燋枯，无所归趣；于十二入怨贼聚落不能得出，不遇导师、能正度者。我等应于是众生生大慈悲，以大善根力而拔济之，得安隐处，离诸惊怖隐没，住一切智慧宝洲。是诸众生深心贪著，多有忧、悲、苦恼患难，憎爱所缚、欲械所系，入于三界无明稠林。我等应令是众生远离一切三界所著，令住离相无碍涅槃。是诸众生深著我、我所，于五阴樔窟不能自出、常随四倒、依六入空聚、为四大毒蛇之所侵害、为诸烦恼众贼所杀。受此无量诸苦恼者，我等应令是众生离一切贪著、令住空无我智道，所谓涅槃，断一切障碍。是诸众生其心狭劣，乐于小法，远离无上一切智慧。以是贪著小乘心故，不求无底大乘出法。我等应令是众生住广大心无量无边诸佛法中，所谓无上大乘。』
「诸佛子！是菩萨如是随顺持戒力，善能广生大慈悲心。
「是菩萨住离垢地，得见数百佛、数千万亿那由他诸佛；见诸佛已，以衣被、饮食、卧具、医药、资生之物供养诸佛，于诸佛所生恭敬心，复受十善道；受已，乃至得阿耨多罗三藐三菩提，终不中失。是菩萨若干多百、多千、乃至多百千万亿劫，远离悭、贪、破戒垢故，净修布施、持戒。
「诸佛子！譬如成炼真金在矾石中，诸一切垢尽，转复明净；菩萨亦如是，住是离垢菩萨地中，多百、多千、乃至无量百千万劫离悭、贪、破戒垢故，净修布施、持戒。
「菩萨尔时于四摄法中，爱语偏多；十波罗蜜中，戒波罗蜜偏胜——余波罗蜜非不修集，但随地增长。
「诸佛子！是名菩萨摩诃萨第二离垢地。
「菩萨住是地中，多作转轮圣王，为大法王，广得法力、七宝成就，有力自在，能除一切众生悭、贪、破戒之垢，以善方便令众生住于十善道中，为大布施而不穷尽。所作善业——若布施、若爱语、若利益、若同事——皆不离念佛、不离念法、不离念诸菩萨摩诃萨伴、不离念诸菩萨所行道、不离念诸波罗蜜、不离念十地，不离念诸力、无畏、不共法，乃至不离念具足一切种智。常生是心：『我当于一切众生之中为首、为胜、为大、为妙、为上、为无上、为导、为将、为师、为尊，乃至于一切众生中为依止者。』
「诸佛子！是菩萨摩诃萨若欲舍家勤行精进，须臾之间于佛法中便能舍家、妻子、五欲。得出家已，勤行精进，须臾之间得千三昧、得见千佛、知千佛神力、能动千佛世界、能飞过千佛世界、能照千佛世界、能教化千世界众生、能住寿千劫、能知过去未来世各千劫事、能善入千法门、能变身为千，于一一身能示千菩萨以为眷属——若以愿力，自在示现过于此数，若干百千万亿那由他不可计知。」
尔时，金刚藏菩萨摩诃萨欲重明此义而说偈言：
「菩萨柔软心、　　调和、堪受心、
善心、寂灭心、　　真心、不杂心、
无有贪悋心、　　快心与大心，
得是十心已，　　入于第二地。
菩萨住是地，　　成就诸功德，
常离于杀生、　　不恼于一切、
常离于劫盗、　　不生邪婬心、
实语不两舌、　　不恶口、绮语、
他人所有物，　　不生于贪心、
不恼于众生、　　直心行正见、
无有憍慢心、　　亦无谄曲心，
柔软不放逸，　　护持诸佛教。
『所有剧苦恼，　　地狱与畜生、
饿鬼炽然身，　　皆从恶心有。
我今已永离，　　如是诸恶事，
行于真实理，　　寂灭之善法。
从人至有顶，　　所有受乐处、
禅乐、三乘乐，　　皆从十善生。』
如是思惟已，　　心常不放逸，
身自持净戒，　　亦教人令持。
遍观诸众生，　　种种受苦恼，
如是愍念已，　　转生深悲心。
『凡夫甚可愍，　　堕在诸邪见、
心多怀瞋恨、　　常好起诤讼、
常乐于五欲、　　贪求无有厌、
起三毒因缘，　　我应度此等；
深覆愚痴暗、　　坠生死险道、
入大邪见网、　　坠于世笼槛、
常为诸魔贼、　　烦恼之所坏，
此等甚可愍，　　我应度脱之。
没深烦恼水、　　四流所漂漫、
具受于三界，　　百种诸苦毒、
住五阴深樔、　　生我我所心，
我为度此苦，　　当勤修行道。』
舍无上佛慧，　　生于下劣心，
令住佛大智，　　发无量精进。
菩萨住此地，　　集无量功德，
得值遇诸佛，　　承事而供养。
以是因缘故，　　善根转明净，
犹如好真金，　　炼之以矾石。
佛子住此地，　　常作转轮王，
令诸众生等，　　住于十善道。
从初发心来，　　所修集诸福，
愿以救世间，　　令得佛十力。
若欲舍王位，　　出家行学道，
勤心行精进，　　得入千三昧、
得见数千佛，　　供养听受法。
菩萨住此地，　　能示如是事，
若以其愿力，　　示诸神通事，
度脱于众生，　　过此数无量。
常为诸世间，　　勤求好事者，
具足解说此，　　第二地已竟。」◎
十住经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 286 十住经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。