佛华严入如来德智不思议境界经
佛华严入如来德智不思议境界经卷下
[＊]隋天竺三藏阇那崛多译
「◎曼殊尸利！如来、应、正遍知，在于众中，彼诸众生，皆见如来在其前住；如来亦无分别无异分别，如是我于众生前住，欲令众生知我如来在其前住，然随所化度众生，彼知如来在其前住。何以故？不共法相应故。曼殊尸利！譬如诸众生随下、中、上业熟力，还有下、中、上诸行，为众生出生，而诸行亦无分别无异分别，然复无功用无分别故，诸行下、中、上事，自然回转。如是，如是，曼殊尸利！如来、应、正遍知，随众生下、中、上业熟力，还有下、中、上，如来为众生见。曼殊尸利！如来亦无分别无异分别，然无功用无分别故，如来如是事转。
「曼殊尸利！譬如真颇致迦摩尼宝随衣种种故有种种色。曼殊尸利！若颇致迦摩尼宝，置黄衣上，颇致迦摩尼宝即作黄色；若置赤衣上，颇致迦摩尼宝即作赤色；若置青衣上，颇致迦摩尼宝即作青色；如是置何似何似色上，还作如是色。曼殊尸利！颇致迦摩尼宝，亦无分别无异分别。如是，如是，曼殊尸利！如来随众生色，作种种色。曼殊尸利！若众生以金色如来身现而得化度者，彼等当见金色如来身；若众生以鞞琉璃夜摩尼宝色得化度者，彼等当见鞞琉璃夜摩尼宝色；若众生以真珠色得化度者，彼等当见如来真珠色；若众生以天帝青摩尼宝色得化度者，彼等当见如来天帝青摩尼宝色。曼殊尸利！若众生以大青摩尼宝色得化度者，彼等当见如来大青摩尼宝色；若众生以诸光选择上摩尼宝色得化度者，彼等当见如来诸光选择摩尼宝色；若众生以海住持净庄严普炎光摩尼宝色得化度者，彼等当见如来海住持净庄严普炎光摩尼宝色；若众生以师子须摩尼宝色得化度者，彼等当见如来师子须摩尼宝色；若众生以师子幢上摩尼宝色得化度者，彼等当见如来师子幢上摩尼宝色。曼殊尸利！若众生以电灯摩尼宝色得化度者，彼等当见如来电灯摩尼宝色；若众生以水净摩尼宝色得化度者，彼等当见如来水净摩尼宝色。曼殊尸利！如是若以婆啰诃摩舍迦啰护世等色得化度者，彼等当见如来婆啰诃摩舍迦啰护世等色；乃至那啰迦、畜生、饿鬼、阎摩世所生中，若彼色类所生众生，随以何等色身色威仪得化度者，彼等当见如来如是色身色威仪。如是卵生、胎生、湿生、化生，色、无色、想、无想，非想非非想，随以何等色身色威仪得化度者，彼等当见如来如是色身色威仪。而如来亦无分别无异分别，欲令此等众生见我金色，莫见鞞琉璃夜色；此等众生见我鞞琉璃夜色，莫见天帝青摩尼宝色；此等众生见我天帝青摩尼宝色，莫见大青摩尼宝色；此等众生见我大青摩尼宝色，莫见诸光选择摩尼宝色；此等众生见我诸光选择摩尼宝色，莫见自在王摩尼宝色；此等众生见我自在王摩尼宝色，莫见海住持净庄严普炎光摩尼宝色；此等众生见我海住持净庄严普炎光摩尼宝色，莫见师子须摩尼宝色；此等众生见我师子须摩尼宝色，莫见师子幢上摩尼宝色；如是诸处如来亦无分别无异分别，然无功用无分别故，如是等色所作事转。
「曼殊尸利！譬如自在王摩尼宝所生处，彼处不生铁、若铁作具。曼殊尸利！其自在王，无分别念，彼亦不如是念：『我所生处，彼处莫生铁、若铁作具。』曼殊尸利！而自在王摩尼宝所生处，彼处不生铁、若铁作具，如是，如是。曼殊尸利！所有佛土，如来出生彼处不生柘啰迦、波利婆啰阇迦、泥揵连他等诸外道，彼处不生诸恶作等，彼处不生诸乱，彼处不生诸无间，彼处不生十不善业道，彼处不生王教违背法者，彼处不生日月光明，彼处不生婆啰诃摩舍迦啰护世等诸天光明，彼处不生摩尼光明若火光明，彼处不生牟侯利多，半牟侯利多，月半月岁算数等。曼殊尸利！唯除如来住持为成熟众生。曼殊尸利！如来亦无分别无异分别，然随众生，以无功用无分别故此等事转。
「曼殊尸利！譬如大青摩尼宝光明所触者，彼等皆作大青摩尼宝色，而大青摩尼宝无分别念。如是，如是，曼殊尸利！其为如来攀缘意光所触者，彼等皆作遍智色，如来亦无分别无异分别。曼殊尸利！然如来以无功用无分别故，此等事转。
「曼殊尸利！譬如善作成就大鞞琉璃摩尼宝，随所有边，安置诸庄严具中，若足庄严具中，若头庄严具中，彼彼庄严具中，最极光照，及彼等庄严具，亦最极光照，是彼鞞琉璃摩尼宝威力故，如是，如是。曼殊尸利！如来、应、等正觉，随所有行威仪住处，随所有行中住，彼彼行中最极光照，及彼行亦最极光照，是彼如来威力故。曼殊尸利！如来亦无分别无异分别，然如来，以无功用无分别故，此等事转。
「曼殊尸利！譬如地依止故，地住持故，诸草木、药林、种子增长广成。曼殊尸利！其地无分别念，然以无功用无分别故，此等事转。如是，如是，曼殊尸利！如来依止故，如来住持故，诸众生诸善根增长广成，如来亦无分别无异分别，然如来以无功用无分别故，此等事转。
「曼殊尸利！譬如云气覆诸地已，于种种草木、药林处所，遍雨大雨，彼水一味，而令种种草木、药林增长，种种处所，种种味，种种色彼水住。曼殊尸利！其云无分别念，然以无功用无分别故，此等事转，如是，如是。曼殊尸利！如来、应、等正觉以佛身云，遍布满十方世界已，于诸众生种种积集善根，种种作愿，种种内心信解，种种解脱住处，遍雨种种法雨，所有种种积集善根，众生作愿，内心信解，各各善根作愿，内信解脱住处，以种种法雨故，随能随力，令其善根增长。曼殊尸利！如来亦无分别无异分别，我为此等众生增长善根，令其得声闻智；我为此等众生增长善根，令其得独觉智；我为此等众生增长善根，令其得佛陀智；我为此等众生增长善根，令其生四天大王宫；我为此等增长善根，令其生三十三天宫；如是略说，乃至夜摩、兜率多、化乐、他化自在，如是婆啰诃摩众、婆啰诃摩师、少光、无量光、光音、少净、无量净、遍净、大果、福生、净居、阿迦尼沙诧。曼殊尸利！如来不如是分别，令此等众生增长善根，当生种种王处；令此等众生增长善根，当生种种人处；令此等众生增长善根，当生种种自在处。曼殊尸利！如来亦无分别无异分别。曼殊尸利！然如来以无功用无分别故，随诸众生作愿，内心信解，积集善根，此如是等色类事转；如来于诸处舍，无有分别。
「曼殊尸利！譬如日轮出时，其间次第，放无数俱致那由多百千光炎，除去阎浮洲中所有诸暗，其日轮亦无分别无异分别，然以无功用无分别故，此等事转。如是，如是，曼殊尸利！如来日轮出时，其间次第，放无数俱致那由多百千智炎，除去诸见作暗，唯除佛住持成熟众生故。曼殊尸利！如来亦无分别，我为众生今破散见事，当破散见事。曼殊尸利！然如来以无功用无分别故，此如是等色类事转。曼殊尸利！如来于诸处舍，无有分别。
「曼殊尸利！譬如为幻所化，由幻师故，现种种事，以无功用无分别故，分种种身。曼殊尸利！彼幻所化，不可说不生、不灭，无字、无声，无方处、无有物，无想、无思，无二、无行，无等、无对。曼殊尸利！然彼为幻所化，由幻师故，现种种事，以无功用无分别故。如是，如是，曼殊尸利！如来、应、等正觉，随众生故，种种所行，威仪事入处示现。曼殊尸利！彼如来不可说，不生、不灭，无字、无声，无方处、无有物，无想、无思，无二、无行，与法界等、无对。
「曼殊尸利！譬如日由循迷留山王故，四大洲中众生，或有见出时，或有见下时，或有见日高来时，或有知下入时，或有知半夜时，或有中时，或有知日出来初打鼓时，(彼国一日分为四分，若尽一分则打鼓为节，此谓四分中初打鼓时)或有下入初打鼓时，或有残日打鼓时，或有残夜打鼓时，如是日轮，四大洲中众生，各各异见，其日轮亦无分别无异分别，然由循迷留故，四洲世界中，现种种事，以无功用无分别故。如是，如是，曼殊尸利！如来、应、等正觉，于此一众中，或有众生，知如来欲证觉，或有知欲涅槃，或有知世尊已证觉，或有此众中知世尊已涅槃，或有世尊证觉已十年，或有知世尊涅槃已十千年，或有知世尊法教纯至时，或有知世尊法教隐没时，或有知世尊说法已十、二十、三十、四十年，或有知世尊涅槃已十、二十、三十、四十俱致那由多百千劫。曼殊尸利！或有天人知奢迦夜牟尼世尊证觉已不可说不可说劫。曼殊尸利！如来亦无分别无异分别。曼殊尸利！然如来以无功用无分别故，随众生有如是色类，所作事转。
「曼殊尸利！譬如阎浮洲中，大风轮吹时，其诸草木、药林、叶动，振已复振，乱已复乱，或有叶东方低西方举，或有叶西方低东方举，或有叶边举中低，或有北方举南方低，其草木、药林、叶亦无分别，然随风轮故，种种所作事转。如是，如是，曼殊尸利！如来、应、等正觉，亦无分别无异分别，然随众生故，于叉拏叉拏间，常有如是不可数行，威仪所作，事入处转。曼殊尸利！众生所有攀缘如来作意念，转还尔许劫，所有那啰迦、畜生、饿鬼、阎摩世等生处，当断当回。曼殊尸利！如来如是，无量具足。曼殊尸利！能一攀缘如来作意念事，于无量无数俱致那由多百千劫中，住不可思解脱三摩地，菩萨摩诃萨，不能至其功德边际。
「曼殊尸利！譬如日从大海起，出住虚空境界，放无数俱致那由多百千炎，诸村、城邑、国土、王都中示现，而与破散黑暗，干诸浊泥，生长诸草木、药林，成熟诸药，发起诸所作业，于诸河、池、泊中，一时影到而住处不动。曼殊尸利！日轮亦无分别无异分别，然以无功用无分别故，此等如是色类事转。如是，如是，曼殊尸利！如来、应、等正觉，从有海起，出住虚空境界，放无数俱致那由多百千智炎，十方诸世界中，遍布示现，与诸众生，破散无明黑暗瞖膜，干诸烦恼浊泥，生长诸善根，成熟诸善根聚，发起诸善门，并于一时诸所作转，而住处不动。曼殊尸利！如来亦无分别无异分别，然以无功用无分别故，此等如是色类事转。
「曼殊尸利！若有善家子、善家女，十方诸世界中所有微尘等，诸佛及声闻众，施天百味食，日日施天衣，如是施时，于𠷐伽河沙等劫施，彼等灭度已，为一一如来，遍十方世界，于一一世界中，作十方诸世界微尘等娑偷波，阎浮那陀金为体，电灯摩尼宝为间错，诸光选摩尼宝栏楯围绕，摩尼珠悬以庄严，立幢幡盖，铃网复上，涂以大蛇牢固栴檀那香，以摩尼网复上，彼等娑偷波，以三千大千世界量等天盖云，幢云香云，自在王摩尼宝云，如意摩尼宝云，散以复散，日日三时，如是供养，于𠷐伽河沙等劫供养；复有别异无量无数众生，亦教住如是供养。曼殊尸利！若有别异善家子、善家女，此《说入如来功德不思境界法本》，乃至信解，此过彼无数分福德生。
「曼殊尸利！信解此法本菩萨，当满足无量无数俱致那由多百千波啰蜜，当超越无量无数俱致那由多百千地，当后面背无量无数俱致那由多百千劫，当知无量无数俱致那由多百千佛游戏，当破散无量无数憍慢山，当倒无量无数悭妬幢，当干竭无量无数渴爱河，当度无量无数生死海，当断无量无数摩啰羂索，当遮障日月、舍迦啰、婆啰诃摩、护世尊威力，从佛土至佛土，当救护那啰迦、低利夜、卑黎多、夜摩世等所生众生，当得逢会诸佛菩萨，当得海印三摩地，当得名诸法平等入三摩地，当得名诸法自在转三摩地，当得名诸相庄严三摩地，当得名宝所生三摩地，当得名作喜三摩地，当得名莲华庄严三摩地，当得名虚空库藏三摩地，当得名诸世顺行三摩地，当得名正法白华三摩地，当得名境界自在转三摩地，当得名大频申三摩地，当得名虚空心自在转三摩地，当得名师子频申三摩地，当得名日灯三摩地，当得名无边旋流三摩地，当得名悬峻顺行三摩地，当得名金刚轮三摩地，当得名金刚幢三摩地，当得名如金刚三摩地，当得名金刚齐三摩地，当得名持地三摩地，当得名迷留灯三摩地，当得名诸众生心自在转三摩地，当得名诸众生行境界出三摩地，当得名迷留幢三摩地，当得名宝藏三摩地，当得名心自在转三摩地，当得名深密方便三摩地，当得名杂色光辩三摩地，当得名观视三摩地，当得名观察诸法三摩地，当得名游戏三摩地，当得名不憙乐诸胜智通三摩地，当得名破散摩啰轮三摩地，当得名示现诸色三摩地，当得名胜益诸色三摩地，当得名观身三摩地，当得名信行主三摩地，当得名智慧灯三摩地，当得名现觉灯三摩地，当得名说别缺三摩地，当得名入诸相功德三摩地，当得名决定诸法行三摩地，当得名寂静决定神通三摩地，当得名健行三摩地，当得名深无畏水海波三摩地，当得如是等为首，俱致那由多百千不可数三摩地。当得无边佛身色成就出陀啰尼，当得名智主陀啰尼，当得名清净音鸣陀啰尼，当得名无尽箧陀啰尼，当得名无边渊陀啰尼，当得名海印陀啰尼，当得名莲华庄严陀啰尼，当得名入无著门陀啰尼，当得名正决定陀啰尼，当得名佛璎珞住持陀啰尼，当得如是等为首，俱致那由多百千不可数陀啰尼。当顺得诸行胜，当顺得诸法中不由他智，当顺得诸疑断，当得佛百千不可数游戏，当得善巧胜诸众生行。
「曼殊尸利！譬如循迷留山王，映蔽诸山光炽照曜。如是，如是，曼殊尸利！此法本中，信解菩萨，映蔽众生，诸善根光炽照曜。」
尔时，曼殊尸利童子，告闭塞诸盖菩萨摩诃萨言：「佛子！更有别胜法中信解菩萨，当得如是别胜功德？」如是语已。
闭塞诸盖菩萨摩诃萨，告曼殊尸利童子言：「曼殊尸利！有五法信解菩萨，当得如是别胜功德。何者为五？诸法无对、无生、无灭不可说，当如是信解，过阎浮洲最微尘，如来所行威仪，所作入处，无功用无分别，于念念中常转，当如是信解。于常会中所作，成熟众生，彼世尊奢迦牟尼，于𠷐伽河沙等劫中已证觉，当如是信解。从然灯佛，受记已来，乃至证觉，于此中间，所有菩萨行，彼世尊奢迦牟尼，尽佛境界等劫，已证觉示现，当如是信解。诛杀奢迦，示现所作，成熟众生，彼世尊奢迦牟尼，尽佛境界等劫，已证觉示现，当如是信解。曼殊尸利！如是五种信解菩萨，当得如是别胜功德。
「曼殊尸利！若有善家子、善家女，施诸世界微尘等八解脱定阿罗汉，天百味食，日日以天衣施，如是施与，于𠷐伽河沙等劫施。曼殊尸利！若有善家子、善家女，一日施一独觉食，此于彼福胜过无数分生。曼殊尸利！若有善家子、善家女，作十方诸世界微尘等游行处(旧译云寺)，一一世界中，阎浮那陀金为体；电灯摩尼宝，以为间错；诸光选择摩尼宝栏楯围绕，摩尼珠宝贯束所作，庄严建立诸盖幢幡，铃网为帐，蛇行牢固栴檀那，以为泥涂；自在王摩尼宝，以覆其上；海住持清净普光摩尼宝为柱；以网连系师子须摩尼宝版，以覆其上；师子幢胜摩尼宝，以为却敌；女墙寮窓，悬缯帛束，为彼独觉，作千不可数；为彼独觉，日日施以天百味食，亦施天衣，如是施与，于𠷐伽河沙等劫施。曼殊尸利！若善家子、善家女，闻佛世尊如来声，此于彼福，胜过无数分生，何况若于作画处，若作泥塑处见如来，此于彼福，胜过无数分生；何况施灯、烧香、涂香华等，若更别有种种供具，此于彼福，胜过无数分生，何况为如来故，一日护持一戒，此于彼福胜过无数分生。
「曼殊尸利！若善家子、善家女，十方世界微尘等，诸如来及诸菩萨，并声闻众，日日施以天百味食，及施天衣，如是施与，于𠷐伽河沙等劫施，彼等世尊灭度后，为一一如来十方世界微尘等，造娑偷波，一一娑偷波，量与四洲等，诸种相具足，诸功德成就，阎浮那陀金为体，电灯摩尼宝为间错，诸光选择摩尼宝栏楯围绕，摩尼珠宝贯束庄严，建立诸盖幢幡，铃网为帐，蛇行牢固栴檀那以为泥涂，自在王摩尼宝以覆其上，彼等娑偷波，日日以三千大千量等盖云幡云，宝云音乐云，璎珞云，师子幢胜月云，天作鼓乐歌音云，以散其上；散已复散，而不信解此法本。曼殊尸利！若有善家子、善家女，此入如来功德智不思境界名法本信解者，乃至畜生趣众生，施一抟食，此于彼福，胜过无数分生。曼殊尸利！若有信解此修多啰菩萨，如此修多啰中所说，供养如来；若复有菩萨，见此修多啰中信解菩萨，见已，作如是意，此信解，此修多啰，以如是意，得大欢喜净信心已，从座而起，合掌顶礼，随堪随力，摄取供养，此于彼福，胜过无数分生，当得佛智故。」
佛说此时，彼诸比丘，及诸菩萨，天人、阿修罗、揵[＊]闼婆等世，于佛所说，欢喜奉行。
入如来德智不思议境界经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 303 佛华严入如来德智不思议境界经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。