十住经
十住经卷第四
后秦三藏鸠摩罗什译
妙善地第九
佛子演说此，　　八地妙义时，
以佛神力故，　　震动无量国。
一切智身出，　　无量微妙光，
遍照十方界，　　众生得安乐。
千万数菩萨，　　住于虚空中，
设众妙供养，　　诸天所无有。
大自在天王，　　并及他化王，
欢喜众妙供，　　大海功德佛。
天女数千万，　　恭敬咸欢喜，
同以微妙音，　　歌叹佛功德：
「以佛神力故，　　出如是妙法，
善行寂灭者，　　无有诸恶心。
各在于其地，　　善修菩萨行，
利益世间故，　　遍游于十方。
示众以佛道，　　心同空无碍，
诸菩萨神力，　　上妙供养具。
胜十方人天，　　福德之所致，
佛子乐智者，　　以此示佛力。
于一国不动，　　而现一切处，
利益于世间，　　如满月明净。
灭一切音声、　　语言、诸想念，
而以诸音声，　　说法犹如响。
随众生下劣，　　其心厌没者，
示说声闻道，　　令出于众苦；
随所有众生，　　诸根少利者，
乐于因缘法，　　为说辟支佛；
随所有利根，　　利益众生者，
有大慈悲心，　　为说菩萨法；
若无上大心，　　决定乐大事，
为示于佛身，　　说无量佛法。
譬如幻化师，　　示种种身色，
如是诸身相，　　皆无有实事。
如是诸佛子，　　善知智慧术，
能示一切行，　　心离于有无。」
诸天女千万，　　微妙音歌叹，
如是歌叹已，　　默然而视佛。
又解脱月言：　　「佛子！大会净，
一心愿乐闻，　　过八地正行。」
金刚藏菩萨言：「佛子！诸菩萨摩诃萨以如是无量智善观佛道，欲更求转胜深寂灭解脱、欲转胜思惟如来智慧、欲入如来深密法中、欲选择取不可思议大智慧、欲选择诸陀罗尼三昧重令清净、欲令诸神通广大、欲随顺世间差别行，欲修诸力、无畏、佛不共法无能坏者，欲顺行诸佛转法轮力、欲不舍所受大悲大愿，得入第九地。
「诸菩萨住此地中，如实知起善、不善、无记法行，知有漏、无漏法行，世间、出世间法行，思议、不可思议法行，定、不定法行，声闻、辟支佛法行，菩萨道法行、如来地法行，有为法、无为法行。
「随顺如是智慧，如实知菩提心所行难、知诸烦恼难、业难、诸根难、愿乐难、性难、志心难、深心难、生难、残气难、三聚差别难。知众生诸心差别相、心杂相、心轻转相、心坏不坏相、心无形相、心无边遍自在相、心清净差别相、心垢相、心无垢相、心缚相、心解相、心谄曲相、心质直相、心随道相，皆如实知。
「是菩萨知烦恼深相、知浅相，知烦恼心伴相、不离相，知使缠差别相，知是心相应、不相应相，知是生时得果报相、知是三界中差别相、知爱痴见深入如箭相、知憍慢痴重罪相、知是三业因缘不断相，略说乃至如实知入八万四千烦恼行差别相。
「是菩萨知诸业善不善无记相、分别未分别相、心伴相、不离相、自然尽相、行道尽相、种相、集相、不失果报相、次第相、有报相、无报相、黑黑报相、白白报相、黑白黑白报相、非黑非白能尽业相、知业起处相、受业法别异相、知无量因缘起业相、知世间业出世间业差别相、现报相、生报相、后报相、随诸业定相、不定相，略说乃至如实知八万四千诸业差别相。
「是菩萨知诸根软中利差别相、知先际后际别异相、不别异相、知上中下相、知烦恼伴相、不相离相、随诸乘定相、不定相、淳熟相、未淳熟相、随心行相、易坏相、深取相、增上相、不可坏相、转相、不转相、三世差别相、深隐共生差别相，略说乃至如实知八万四千诸根差别相。
「是菩萨知众生诸欲乐软中利相，略说乃至如实知八万四千欲乐差别相。
「是菩萨知诸性软中利相，略说乃至如实知八万四千诸性差别相。
「是菩萨知深心软中利相，略说乃至如实知八万四千深心差别相。
「是菩萨分别知诸结使，有伴共心生、不共心生，心相应、心不相应深入相，无始来随恼众生相与一切禅定、解脱、神通相违，坚系缚，三界系无量心而不现前，开诸业门而无所知可对治相、无所有相、无定事相、不异圣道相、灭动相。
「是菩萨如实知诸生差别相，所谓地狱、畜生、饿鬼、阿修罗、人、天差别，色界、无色界差别，有想、无想差别。业是田、爱是水、无明是黑暗、覆识是种子、后身是生牙、名色共生而不相离，有痴爱相、续相，欲生、欲作、欲爱，不离乐众生相、分别三界差别相、三有相续相，皆如实知。
「是菩萨如实知诸习气，若有余、若无余，随所生处有习气、随共众生住有习气、随业烦恼有习气、善不善无记有习气、离欲有习气、随后身有习气、次第随逐有习气。深入道断相、持烦恼相，离则无法，皆如实知。
「是菩萨如实知众生定不定相、正定相、邪定相、不定相、邪见中邪定相、正见中正定相，离此二无定相。一一五逆是邪定相、五根是正定相，邪位是邪定、正位是正定，更不作故，离此二位是不定相。深入邪聚有难得转相、令修无上道因缘相、不定聚、邪定聚、众生守护相，皆如实知。
「佛子！诸菩萨摩诃萨随如是智，名为安住妙善地。
「菩萨住是地，知众生如是诸行差别相，随其解脱而与因缘。
「是菩萨知化众生法、知度众生法，如实知而为说法；声闻乘相、辟支佛乘相、菩萨乘相、如来地相如实知，随众生因缘而为说法。随心、随根、随欲乐差别而为说法；又随行处、随智慧处而为说法；知一切行处，随而说法；随众生性，深入难处而为说法；随道、随生、随烦恼、随习气转故说法；随乘令解脱故说法。
「是菩萨住此地中为大法师，守护诸佛法藏，堕在大法师深妙义中，用无量慧方便、四无碍智起菩萨言辞说法。
「是菩萨常随四无碍智而不分别。何等为四？一、法无碍，二、义无碍，三、辞无碍，四、乐说无碍。
「是菩萨用法无碍智知诸法自相，以义无碍智知诸法差别，以辞无碍智知无分别说诸法，以乐说无碍智知诸法次第不断。
「复次，以法无碍智知诸法无体性，以义无碍智知诸法生灭相，以辞无碍智知诸法假名而不断假名说，以乐说无碍智随假名不坏无边说。
「复次，以法无碍智知现在诸法差别相，以义无碍智知过去、未来诸法差别相，以辞无碍智知过去、未来、现在诸法以无分别说，以乐说无碍智于一一世得无边法相故说。
「复次，以法无碍智知诸法差别，以义无碍智知诸法义差别，以辞无碍智随诸言音而为说法，以乐说无碍智随所乐解而为说法。
「复次，以法无碍智以法智知诸法差别，以方便知诸法无差别；以义无碍智以比智如实知诸法差别；以辞无碍智以世智说诸法差别；以乐说无碍智知善说第一义。
「复次，以法无碍智知诸法一相不坏；以义无碍智善入阴入界谛因缘法；以辞无碍智，一切世间之所归趣，以微妙音故；以乐说无碍智所说转胜，能令众生得无边法明。
「复次，以法无碍智知诸法无有分别，摄在一乘；以义无碍智入分别诸法差别门；以辞无碍智能说诸乘无分别义；以乐说无碍智以一法门说无边法明。
「复次，以法无碍智能入一切菩萨行、智行、法行、随智行；以义无碍智能分别说十地义差别；以辞无碍智不分别说随顺诸地道；以乐说无碍智说一切行无边相。
「复次，以法无碍智知一切佛于一念中得菩提，以义无碍智知种种时处差别，以辞无碍智随诸佛得道事差别说，以乐说无碍智于一句法无边劫说而不穷尽。
「复次，以法无碍智知一切佛说、一切佛力、无所畏、不共法、大慈大悲、无碍智转法轮等，随顺一切智；以义无碍智随如来音声出八万四千，随众生心、随根、随欲乐差别；以辞无碍智以如来音声不分别说一切诸行；以乐说无碍智以诸佛智慧力随众生所乐音声说。
「诸佛子！菩萨摩诃萨如是善知无碍智、安住第九地，名为得诸佛法藏，能为大法师，得众义陀罗尼、众法陀罗尼、起智陀罗尼、众明陀罗尼、善意陀罗尼、众财陀罗尼、名闻陀罗尼、威德陀罗尼、无碍陀罗尼、无边旋陀罗尼、杂义藏陀罗尼，得如是等百万阿僧祇陀罗尼，随应方便说如是无量乐说差别门演法。
「是菩萨得如是无量陀罗尼门，能于无量诸佛所听法，闻已不忘，如所闻法能以无量差别门为人演说。
「是菩萨于一佛所以百万阿僧祇陀罗尼听受法，如从一佛听法，余无量无边诸佛亦如是。
「是菩萨于礼敬佛时所闻法明门，非多学声闻得陀罗尼力于十万劫所能受持。
「是菩萨得如是陀罗尼力、诸无碍智、乐说力，以说法故，在于法座，遍三千大千世界众生随意说法。
「是菩萨在法座上——唯除诸佛及受职菩萨——于一切中最为殊胜，心中得无量法明。是菩萨处于法座，或以一音令一切大众悉得解了、即得解了；或以种种音声令一切大众各得开解、即得开解；或以默然、但放光明，令一切大众各得解法、即得解法；或一切毛孔皆出法音、或三千大千世界所有色、无色物皆出法音、或以一音周满世性，悉令得解。
「是菩萨，三千大千世界所有众生一时问难，一众生以无量无边音声差别问难，如一人所问、余者异问，是菩萨于一念中悉受如是问难，但以一音皆令开解。如是，二三千大千世界、三、四、五、十、二十、三十、四十、五十、若百三千大千世界、若千三千大千世界、若万、十万、百万、若亿三千大千世界、若十亿百千万亿那由他、乃至不可说不可说三千大千世界满中众生广为说法时，承佛神力，能为众生广作佛事，倍复精勤，摄取如是智明。
「若于一毫末中，有不可说不可说世界微尘数大会，佛在此中而为说法，佛随若干众生心说法，令一一众生心中得若干无量诸法；如一佛，一切佛在大会中说法皆亦如是。如一毛头，一切十方世界皆亦如是，于是中应生大忆念力，于一念中从一切佛所受一切法明而不失一句。
「如上大会满中众生听法，或于是中以决定清净法明演说令得开解，于一念中令尔所众生皆得欢喜，何况若干世界中众生？
「是菩萨住是地中，善根转胜，昼夜更无余念，深入诸佛行处，常与一切佛会，深入菩萨解脱。菩萨随顺如是智，常见诸佛，而于一一劫中无量无边百千万亿以妙供具供养诸佛，于诸佛所种种问难，通达诸陀罗尼，是菩萨善根转胜明净。
「如是，佛子！如成炼金具足庄严转轮圣王宝冠，若在璎珞，一切小王、四天下人无能夺者。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，住此妙善地中，诸善根转胜明净，无能坏者——声闻、辟支佛及诸地菩萨所不能坏。
「是菩萨善根转明，能照众生烦恼难处，照已还摄。佛子！譬如大梵王，三千大千世界一切所有难处皆悉能照；菩萨亦如是。住是菩萨妙善地中，善根明净，照众生烦恼难处，照已还摄。
「诸佛子！是名略说菩萨摩诃萨第九菩萨妙善地，若广说则无量无边劫不可得尽。
「菩萨摩诃萨住是地中，多作大梵王，典领三千大千世界，无有能胜。如实解义者，于自在中而得自在，善能宣说声闻、辟支佛、菩萨波罗蜜，众生问难无能穷尽。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛、念法、念菩萨伴，乃至不离念一切种智。常生是心：『我当何时于众生中为首、为尊，乃至于一切众生中为依止者？』是菩萨若欲如是勤行精进，于一念中得百万阿僧祇三千大千世界微尘数三昧，乃至能示百万阿僧祇三千大千世界微尘数菩萨眷属——若以愿力，神通自在复过是数，百千万亿那由他劫不可称说。」
尔时，金刚藏菩萨欲重明此义而说偈言：
「诸菩萨随顺，　　无量深智力，
第一最微妙，　　一切世难知，
利益众生者，　　能至第九地，
得入于诸佛，　　秘密之藏处。
得微妙最上，　　三昧陀罗尼，
广大神通力，　　善入世间相。
智慧力决定，　　能观诸佛法，
大愿悲心净，　　得入第九地。
顺行此上地，　　持诸佛藏者，
即能通诸法，　　善、不善、无记，
是有漏、无漏，　　世间、出世间，
是则可思议、　　是不可思议，
知法定、不定，　　三乘具足相，
思惟分别此，　　有为、无为相。
起知如是法，　　破诸无明暗，
随顺是智心，　　则为第一妙。
悉知诸众生，　　崄难诸杂心、
轻躁易转心、　　无边自在心、
烦恼深浅相、　　心伴不离心。
又知使缠相，　　随顺相续有，
知业种种杂、　　各各差别相，
因灭果不失，　　通达如是事。
又知于众生，　　诸根软中利，
广大差别等，　　先际、后际相，
上、中、下差别、　　及诸欲乐等，
乃至能悉知，　　八万四千种。
世间性亦尔，　　烦恼见难处，
无始来不断，　　诸心一切使，
皆与心共行，　　缚心难可断。
知诸结使等，　　但妄想分别，
无有方处所、　　亦无定事相，
亦不离于身，　　又亦难得知，
禅定力能遮，　　金刚道能断。
又能知众生，　　入六道差别，
爱水痴暗覆，　　业田识是种，
生于后身牙，　　名色共增长，
无始生死来，　　相续在三界。
及知天、龙等，　　烦恼诸业心，
若离于心者，　　是则无所有。
一切诸众生，　　皆在三聚中，
或没诸邪见，　　或在于智道。
菩萨住是地，　　悉知众生心，
诸根及欲乐，　　种种差别等。
深心善思惟，　　随宜而说法，
通达无碍智，　　善以言辞说。
菩萨为法师，　　犹如师子王、
牛王、如山王，　　安住无所畏。
普于诸世界，　　雨美甘露味，
犹如大龙王，　　能雨满大海。
是菩萨善知，　　法义辞无碍，
善能随顺行，　　具足乐说力。
能得于百万，　　阿僧祇总持，
能受诸佛法，　　如海受龙雨。
菩萨得如是，　　诸深妙清净，
无量陀罗尼，　　诸三昧力故，
能于一念中，　　得见无量佛，
闻已净梵音，　　演说妙法宝。
是菩萨或教，　　大千界众生，
随心根所好，　　说法令欢喜。
如是等无量，　　三千大千国，
转深勤精进，　　而作是思惟：
『或于一毛头，　　无量佛说法。』
佛为种种人，　　演说于妙法，
是菩萨皆受，　　如地受诸种。
复作如是愿：　　『十方诸所有，
国土中众生，　　皆合为一会。
应于一念中，　　皆悉知其心，
以一音说法，　　悉令断疑网。』
菩萨住是地，　　人天中法王，
为大说法师，　　随顺众生心。
常于日夜中，　　与诸佛共会，
能住甚深妙，　　寂灭智解脱。
供养无量佛，　　善根转明净，
犹如转轮王，　　真金严宝冠。
光明照众生，　　烦恼崄难处，
如梵王光明，　　照于大千界。
菩萨住是地，　　作三千大千，
世界大梵王，　　诸根悉猛利。
善以三乘法，　　示悟诸众生，
所作诸善业，　　皆顺于正念。
能在一念中，　　而得于无量，
世界微尘数，　　诸深妙三昧。
得见十方佛，　　微妙音说法，
见佛大神力，　　更发无量愿。
如是第九地，　　大智所行处，
深妙难知见，　　今已略说竟。」
法云地第十
说诸大菩萨，　　所行无上事，
无数那由他，　　首陀会诸天，
于上虚空中，　　心皆大欢喜，
咸以恭敬心，　　众妙供养佛。
那由他菩萨，　　欢悦无有量，
烧诸奇妙香，　　灭除诸烦恼。
他化自在王，　　与诸天大众，
住在虚空中，　　心皆大欢喜，
咸以恭敬心，　　种种设供养，
各散众宝衣，　　空中旋转下。
无量亿天女，　　诸根欣悦豫，
于上虚空中，　　敬心供养佛，
同作无量亿，　　那由他伎乐，
于诸众物中，　　皆出如是音：
「佛坐于此处，　　悉遍于一切，
十方国土中，　　皆亦有佛现。
无量亿种种，　　相好庄严身，
姝妙无有比，　　充满于世界。
于一毛孔中，　　出无量光明，
灭除于一切，　　世间烦恼火。
十方微尘数，　　不可得计量，
一毛孔光明，　　亦复不可尽。
各见有佛身，　　以三十二相、
八十好庄严，　　转于无上轮。
或见佛种种，　　为众而说法；
或见在兜率，　　教化于诸天。
或见从兜率，　　来下处胞胎，
或见初生时，　　或见夜出家，
或见坐道场，　　而成无上道，
或见转法轮，　　或见入涅槃，
于无量国土，　　种种而示现，
欲度众生故，　　皆有如是事。
譬如巧幻师，　　善知于幻术，
多示诸众生，　　种种诸异身。
如是佛慧中，　　善巧于示现，
变化一切身，　　周遍诸世间。
如诸法空寂，　　先来无性相，
同若如虚空，　　大师亦如是。
得入第一义，　　微妙之性相，
随于法性相，　　示佛大神力。
诸佛所行性，　　一切诸众生，
皆在是性中，　　相可相同相。
一切诸法等，　　入在于第一，
寂灭义趣中，　　悉皆无有相。
若欲得佛智，　　应离诸想念，
有无俱通达，　　疾作天人师。」
诸天婇女众，　　皆出如是等，
千万种妙音，　　寂然而观佛。
解脱月菩萨，　　见众皆寂然，
请金刚藏言：　　「大名称佛子！
菩萨从九地，　　至于第十地，
诸大神通力，　　愿今为略说。」
尔时，金刚藏菩萨言：「佛子！诸菩萨摩诃萨如是无量智慧、善修行佛道乃至九地，善集诸白法、集无量助道法，大功德智慧所护，广行大悲，深知分别世间性差别、深入众生难处、至诸如来行处，念随顺如来寂灭行处，趣向诸佛力、无所畏、不共法等，坚持不舍，得至一切智慧位。
「诸佛子！菩萨摩诃萨随行如是智近佛位地，则得菩萨离垢三昧而现在前。又，入法性差别三昧、庄严道场三昧、雨一切世间华光三昧、海藏三昧、海印三昧、虚空广三昧、观择一切法性三昧、随一切众生心行三昧、如实择一切法三昧、得如来智信三昧，如是等百万阿僧祇三昧皆现在前。是菩萨悉入此三昧，善知其中功用差别。最后三昧名益一切智位，是三昧现在前时，大宝莲花王出，周圆如百万三千大千世界，一切众宝间错庄严，过一切世间所有，出世间善根所生，行诸法如幻，性空慧所成，光明能照一切世界。大宝琉璃为茎，胜一切诸天所有，不可量；栴檀王为台、大马瑙宝为须、阎浮檀金光为叶；中有无量光明，一切妙宝皆在其内；宝网复上，满十三千大千世界微尘数莲花为眷属。尔时，菩萨其身姝妙，称可华座。是菩萨得益一切智位三昧力故，身现在大莲华座上。即时诸眷属莲华上皆有菩萨围遶之，一一菩萨坐莲华上即得百万三昧，皆一心恭敬瞻仰大菩萨。
「是菩萨升莲华座时，十方现在一切世界皆大震动，一切恶道皆悉休息，光明普照十方世界，一切世界皆悉严净、皆得见闻一切诸佛大会。何以故？是菩萨坐大莲华座上，即时足下出百万阿僧祇光明，照十方阿鼻地狱等，灭众生苦恼；两膝上放若干光明，悉照十方一切畜生，灭除苦恼；脐放若干光明照十方一切饿鬼，灭除苦恼；左右脇放若干光明照十方人身，安隐快乐；两手放若干光明照十方诸天、阿修罗宫殿；两肩放若干光明照十方声闻人；项放若干光明照十方辟支佛；口放若干光明照十方世界诸菩萨身乃至住九地者；白毫放若干光明照十方得位菩萨身，一切魔宫隐蔽不现；顶上放百万阿僧祇三千大千世界微尘数光明照十方诸佛大会，围遶世界十匝，住于虚空成光明网，高大明净，供养诸佛。如是供养，从初发心乃至九地菩萨所作供养百分不及一、乃至百千万亿分不及一、乃至算数譬喻所不能及。
「是大光明网胜十方世界所有华香、末香、烧香、涂香、衣服、幡盖、众宝、璎珞、摩尼宝珠、供养之具，以从出世善根生故。一一佛大会上皆雨众宝，状如大云。若有众生觉知如是供养者，当知皆是必定无上大道。如是诸光雨大供养已，还绕诸佛大会十匝入诸佛足下。尔时，诸佛及大菩萨知某世界中某甲菩萨摩诃萨行如是道，成就受职。
「诸佛子！即时十方无边菩萨乃至住九地者皆来围遶，设大供养，一心恭敬瞻礼，各得万三昧。诸得职菩萨摩诃萨于金刚庄严胸出一大光，名破魔贼，有无量百千万光以为眷属，照十方世界示无量神力，亦来入是大菩萨胸。此光明灭已，是菩萨即时得大势力，神通智慧百千万倍。
「诸佛子！尔时诸佛出眉间白毫相光，名益一切智位，有无量无边光明眷属，照一切十方世界无有遗余，十匝围遶一切世界，示于诸佛大神通力，劝进无量无边百千万亿诸菩萨，一切十方世界六种震动，灭除一切恶道苦恼，一切魔宫皆蔽不现；示一切诸佛得道之处；示一切诸佛大会庄严事，广大如法性，究竟如虚空。
「照明一切世界已，集在虚空，右遶，示大神通庄严之事，入是菩萨顶上；其诸眷属光明入诸眷属莲华菩萨顶上，即时诸菩萨各得先所未得十千三昧。是光明入此菩萨顶，如一佛光；一切佛光皆亦如是。一切十方佛光明入是菩萨顶时，名为得职、名为入诸佛境界，为具佛十力、当堕在佛数。
「诸佛子！譬如转轮圣王长子，大夫人所生，成就转轮王相。转轮圣王令子在白象宝阎浮檀金座上取四大海水，上张罗幔，种种庄严幢幡、伎乐，执金钟香水灌子顶上，即名为灌顶大王，具足转十善道故，得名转轮圣王。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，受职时，诸佛以智水灌是菩萨顶，名灌顶法王，具足佛十力故，堕在佛数。诸佛子！是名诸菩萨摩诃萨大智慧职。以是职故，诸菩萨摩诃萨受无量百千亿万苦行难事。是菩萨得是职已，住菩萨法云地，无量功德、智慧转增。
「诸佛子！菩萨住是法云地，如实知集欲界、集色界、集无色界，如实知集世间性、集众生性、集识性、集有为性、集无为性、集虚空性、集法性、集涅槃性、集邪见诸烦恼性，如实知诸世间行法、还法，如实知集声闻道、集辟支佛道、集菩萨道，集诸佛力、无畏、不共法，集色身、法身、集一切智慧。如是，集得佛道、集转法轮、集示灭度。举要言之，如实知示集一切法差别。
「是菩萨以如是智慧随顺菩提行，如实转深入，知众生化、业化、烦恼化、诸见化、世性化、法性化、声闻化、辟支、佛化、菩萨化、如来化、一切化、分别无分别化，皆如实入。是菩萨尔时如实知佛力所持、如实知法处持、如实知业持、烦恼持、时持、愿持、先世持、行持、劫寿持、智持。
「是菩萨住十地中，诸佛所有微细行智，所谓细微生死智、细微世智、细微出家智、细微得道智、细微神力自在智、细微转法轮智、细微持寿命智、细微示涅槃智、细微法久住智，如是等细微智皆如实知。
「又，诸佛密处，所谓身密、口密、意密、筹量时非时密、与菩萨受记密、摄伏众生密、诸乘差别密、八万四千诸根差别密、业如实所作密、行密、得菩提密，如是等密皆如实知。
「是菩萨，诸佛所有入劫智，所谓一劫摄阿僧祇劫、阿僧祇劫摄一劫、有数摄无数、无数摄有数、一念摄无量世、无量世摄一念、劫摄非劫、非劫摄劫、有佛劫摄无佛劫、无佛劫摄有佛劫、过去未来劫摄现在劫、现在劫摄过去未来劫、未来过去劫摄现在劫、现在劫摄未来过去劫、长劫摄短劫、短劫摄长劫，诸劫摄想皆如实知。
「是菩萨，诸佛所入毛道智、若入微尘智、若国土智、身心智、得道智、若众生身心得道智、若众生行智、得道智、遍行佛道智、顺行示智、逆行示智、不可思议智，世间能知、声闻能知、辟支佛能知、菩萨能知、有不能知但如来能知，皆如实入。
「诸佛子！诸佛智广大，无量无边，菩萨住是地则能得入如是智慧。
「诸佛子！是菩萨摩诃萨随是地行，得菩萨不可思议解脱、得菩萨无碍解脱、净行解脱、普门明解脱、如来藏解脱、随无碍论解脱、入三世解脱、法性藏解脱、解脱明解脱、离差别解脱。诸佛子！是菩萨，十解脱为首，如是等无量无边百千万亿阿僧祇解脱皆于此地得；得百千万无量阿僧祇三昧、百千万无量阿僧祇陀罗尼、百千万无量阿僧祇神通，亦复如是。
「是菩萨成就如是智慧，随顺于菩提，成就无量念力，能于一念顷至十方无量佛所受无量法明、无量法雨，皆能受持。譬如娑伽罗龙王所澍大雨，唯除大海，余地不能堪受。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，受大法雨故，能入如来密处。是大法雨，一切众生、声闻、辟支佛皆不能受，从初地乃至九地菩萨亦不能受持，唯此菩萨摩诃萨住法云地悉能受持。
「诸佛子！譬如大海，一龙王起大云雨皆能堪受，若二龙王、三、四、五、十、二十、三十、四十、五十、若百龙王、若千、若万、若亿、若百亿、若千万亿那由他龙王，乃至无量无边大龙王起云所雨，一时澍下皆能受持。所以者何？大海是无量器故。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，住法云地，于一佛所能受大法明雨，二佛、三、四、五、十、百、千、万、亿，乃至无量无边、不可称不可说、无有限、过诸算数，于一念中皆能堪受如是诸佛大法云雨。是故，此地名法云地。」
问言：「佛子！是菩萨于一念中为能堪受几所佛法明大雨？」
答言：「不可以算数所知，但以譬喻可说。诸佛子！譬如十方所有不可说百千万亿那由他世界中微尘，尔所微尘世界中众生假使皆得闻持陀罗尼、为佛侍者、为大声闻，多闻第一，譬如金刚莲花上佛有大择比丘多闻第一。其一众生成就如是多闻之力，余若干众生皆亦如是。其一人所受法，第二人不重受，如是一切各各不同。诸佛子！于意云何？是一切众生受持多闻力为多不？」
答言：「无量。」
「诸佛子！我今当为汝说，是菩萨住此法云地，于一念一时、于一佛所，能堪受三世法性藏，名曰大法明雨——上一切众生多闻之力，比此百分不及一，千分、万分、千万亿那由他，乃至算数譬喻所不能及。如一佛所闻，十方若干世界所有微尘诸佛皆能堪受大法明雨，复能过此无量无边，于一念一时悉能堪受大法明雨，是故名为法云地。◎
「◎复次，佛子！菩萨摩诃萨住是大法云地，自从愿力，生大慈悲放大法雷音、诸通明无畏以为电光、发大智慧以为疾风、大福德善根以为密云、现种种身色为杂色云、说法降魔以为雷音，一念一时能于上所说微尘世界皆悉周普，无有遗余，复过此数。以雨善法、甘露法雨故，灭众生随心所乐、无明所起烦恼尘焰，是故名为法云地。
「复次，诸佛子！菩萨摩诃萨住是法云地，于一世界中从兜率天上来下乃至示大涅槃、一切佛事，随所度众生皆现神力；若二三千世界，乃至如上微尘数世界，又复过是百千万亿阿僧祇世界，从兜率来下乃至示大涅槃、一切佛事，随所度众生皆现神力。
「是菩萨住在此地，于智慧中得上自在力、善择大智慧，或以狭国为广、广国为狭、或以垢国为净。如是，一切世间性皆有神力。
「是菩萨或于一微尘中有一三千大千世界铁围山川而不迫隘，或二、三、四、五、十、二十、三十、四十、五十、若百、若千、万、亿、无量不可说不可说世界诸庄严事皆示入一微尘。若以一世界庄严事示不可说不可说世界、或以乃至不可说不可说世界众生置一世界中亦不迫隘、或以一世界众生置不可说不可说世界中、或以不可说不可说世界示著一毛头而不恼众生、或于一毛中示一切佛神通力庄严之事。或以十方所有不可说不可说世界微尘，于一念中现如是等身；于一身中示若干无量手，以此手勤心供养十方诸佛；以一一手捉恒河沙等莲华聚以散诸佛，涂香、杂香、末香、衣服、幡盖、宝物亦复如是，一切庄严之具皆以手执供养诸佛；于一一身皆亦如是。又，一一身化有尔所尘数头，于一一头有尔所尘数舌，以是神力赞叹诸佛。如是等事于念念中遍满十方，于念念中以神通力于无量世界示得佛道、转于法轮，乃至大般涅槃。
「于三世中以神通力示现无量身、于自身中现佛无量无边佛土庄严事、于自身中示一切世界成坏事、或令一切诸风皆于一毛孔出而不恼众生。或欲以无量无边世界为一海水，此海水中作大莲华，形色光明遍照无量无边世界，于中示得菩提庄严妙事乃至示得一切种智。自身中所有一方光明摩尼宝珠、电光、日、月、星宿诸光明，乃至十方世界所有光明诸物，皆于身中现。以口嘘气能令一切十方无量无边世界震动，而不令众生有惊畏想。示十方世界水劫尽，风劫、火劫尽，而众生身随意庄严。或欲于自身示作如来身、如来身作自身、如来身作己佛国、己佛国作如来身。
「诸佛子！菩萨摩诃萨在此菩萨法云地神变如是。又，余无量神力自在奇异示现。」
尔时，会中有诸菩萨、天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释提桓因、梵天王、四天王、自在天子、净居天等，各作是念：「若菩萨神通力、智慧力如是无量无边，佛复云何？」
尔时，解脱月菩萨摩诃萨知大众心所念，问金刚藏菩萨言：「佛子！今诸大众皆有所疑，闻是菩萨大神通智慧力，堕在疑网。汝今当断一切疑惑，示菩萨神通庄严妙事。」
即时金刚藏菩萨入一切佛国体性三昧。时诸大众，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释提桓因、梵天王、护世天王、自在天子、净居天等大众，皆自见知入金刚藏菩萨身中，于其身内见有三千大千世界庄严众事，若满一劫说不可尽。于中见佛道场树，其茎周围十万三千大千世界、高百万三千大千世界、覆荫三千亿三千大千世界。称树高广，有师子座，其座上有佛号一切智王如来。一切大众咸皆见佛坐在座上，其中所有庄严上妙供养之具，满一劫说亦不可尽。
金刚藏菩萨示现如是大神力已，还令大众各在本处。尔时，一切众会生希有想，默然一心观金刚藏菩萨。
尔时，解脱月菩萨问金刚藏菩萨言：「佛子！甚为希有，是三昧有大势力。是三昧者名为何等？」
答言：「是三昧者，名为一切佛国体性。」
问言：「是三昧所有势力为齐几所？」
答言：「佛子！若菩萨摩诃萨善修成是三昧力者，能以如是无量恒河沙世界微尘数三千大千世界于身中现，复过是数。
「佛子！菩萨摩诃萨在此法云地，得如是诸菩萨三昧无量无边百千万亿。以是故，此菩萨住是地中，身身业难可测知、口口业难可测知、意意业难可测知、神力自在难可测知、观三世法难可测知、诸三昧行入难可测知、智力难可测知、游戏诸解脱难可测知、变化所作、神力所作、势力所作难可测知，略说乃至举足下足，乃至小王子、菩萨住妙善地者不能测知。
「诸佛子！菩萨法云地如是无量，今已略说。若广说者，无量无边阿僧祇劫不能得尽。」
问言：「佛子！若菩萨行处力神通力如是者，佛行处力神通力复云何？」
答言：「佛子！譬如有人取四天下中二、三块土，作是言：『无边世界地性为多此耶？』汝所问者，我谓如是。如来无量智慧云何以菩萨智慧而欲测量？诸佛子！如人取四天下中少地性，余在极多。诸菩萨法云地于无量劫但可说耳，何况如来地？
「诸佛子！我今唱说，令汝知之，佛现在为证。如一一方无量无边世界微尘等诸佛世界，十地菩萨皆满其中——譬如稻、麻、丛林——是诸菩萨有无量无边业，修习菩萨功德、智慧、禅定，于如来功德智慧力百分不及一、百千万亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。
「诸佛子！是菩萨随如是智慧顺如来身、口、意，亦不舍诸菩萨三昧，而勤心供养诸佛，于一一劫以一切麁现(丹本微妙)供养具供养无量无边诸佛，而能具受诸佛神力，转复明胜。是菩萨于法性问难无能胜者，乃至无量无边百千万亿劫不可穷尽。
「佛子！譬如大金师善治此金为庄严物，以无上摩尼宝珠间错其中，安置自在天王颈上，其余诸天无能夺者。又，诸天人庄严之具无能及者。诸佛子！菩萨住十地中，智慧、功德、善根，从初地至九地诸菩萨摩诃萨所不能及。
「菩萨住是地中得大智照明故，能随顺一切智慧，其余智慧之明所不能坏。譬如，佛子！大自在天王光明一切生处，众生光明所不能及，能令众生身心凉冷。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，住是法云地中，智慧、光明，一切声闻、辟支佛所不能及，从初地乃至九地菩萨摩诃萨亦不能及。是菩萨住是地中，能令无量众生住一切智道。
「诸佛子！菩萨摩诃萨住是地中，诸十方佛为说智慧令通达三世，正知法性相，以智普覆一切世间，照一切世间性，大悲大慈普覆一切众生，正遍见知一切诸法。举要言之，具足为说至一切智道。
「佛子！是名菩萨摩诃萨第十菩萨法云地。
「菩萨摩诃萨住是地中，多作摩醯首罗天王，智慧明达，善说声闻、辟支佛、菩萨波罗蜜，于法性中有问难者无能令尽。所作善业，若布施、若爱语、若利益、若同事，皆不离念佛、念法、念菩萨伴、念菩萨行、念诸波罗蜜、念诸地行，不离念十力、念无所畏、念不共法，乃至不离念具足一切种智。常作是念：『我当何时于众生中为首、为胜、为大、为妙、为上、为无上、为导、为将、为师、为尊，乃至于一切众生中为依止者？』若欲如是勤行精进，于一念中得无量百千万亿那由他不可说不可说世界微尘数三昧，乃至示尔所微尘数菩萨眷属，若以愿力，神通自在复过是数——所谓诸行上妙供具，信解起业，若身、若口、若光明、若诸根、若如意、若音声、若行处，乃至若干百千万亿劫不可称数。
「诸佛子！是名菩萨摩诃萨地次第顺行趣向一切种智。
「佛子！譬如从阿耨达池四河流出，满足四天下，转增无有穷尽乃入大海。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，从菩萨出于善根大愿之水，以四摄法满足众生而不穷尽，转更增长乃至一切种智。
「诸佛子！是诸菩萨十地，因佛智故而有差别。譬如因大地故，有十大山王。何等为十？所谓雪山王、香山王、轲梨罗山王、仙圣山王、由干陀罗山王、马耳山王、尼民陀罗山王、斫迦婆罗山王、众相山王、须弥山王。
「佛子！如雪山王，一切药草集在其中，取不可尽。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，住在菩萨欢喜地，一切世间经书、伎艺、文颂、呪术集在其中，无有穷尽。
「诸佛子！如香山王，一切诸香聚在其中而不可尽；菩萨摩诃萨亦如是，住菩萨离垢地中，持戒头陀、威仪、助法集在其中，无有穷尽。
「诸佛子！如轲梨罗伽山王但以宝成，集诸妙华，取不可尽。诸佛子！菩萨亦如是，住于明地，集一切世间禅定、神通、解脱三昧门不可尽。
「诸佛子！如仙圣山王但以宝成，多有五神通圣人，不可穷尽。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，住菩萨焰地中，集令众生入道因缘，种种问难不可穷尽。
「诸佛子！如由干陀罗山王但以宝成，集夜叉大神、夜叉罗刹众，不可穷尽。诸佛子！菩萨亦如是，住菩萨难胜地中，集一切自在、如意神通，说不可尽。
「诸佛子！如马耳山王但以宝成，集众妙果，取不可尽。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，住现前地中，集深因缘法说声闻果，不可穷尽。
「诸佛子！如尼民陀罗山王但以宝成，集诸一切大力龙神不可穷尽。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，住菩萨远行地中，集种种方便智慧说辟支佛道，不可穷尽。
「诸佛子！如斫迦婆罗山王但以宝成，集心自在者不可穷尽。诸佛子！菩萨摩诃萨亦如是，住无动地，集一切菩萨自在道说世间性，不可穷尽。
「诸佛子！如众相山王但以宝成，集大神力、诸阿修罗无有穷尽。诸佛子！菩萨亦如是，住菩萨妙善地中，集转众生行智说世间相，不可穷尽。
「诸佛子！如须弥山王但以宝成，集诸天神无有穷尽。诸佛子！菩萨亦如是，住法云地中，集如来十力、四无所畏说诸佛法，不可穷尽。
「诸佛子！是十宝山同在大海，因大海水有差别相；诸菩萨摩诃萨十地亦如是，同在佛智，因一切智故，有差别相。
「诸佛子！譬如大海，以十相故，数名大海，无有能坏。何等为十？一、渐次深，二、不共死尸宿，三、余水失本名，四、一味，五、多宝聚，六、极深难入，七、广大无量，八、多有大身众生依住，九、不过常限，十、能受一切大雨无有盈溢。
「诸佛子！诸菩萨行亦如是，以十因缘故，得名无有能坏。何等为十？欢喜地中，渐次生坚固愿；离垢地中，不与破戒者共宿；明地中，舍诸世间假名；焰地中，于佛所得一心不坏信净；难胜地中，生世间无量方便神通起世间事；现前地中，观甚深因缘法；远行地中，以广大心善择诸法；无动地中，能起大庄严事示现；妙善地中，能得深解脱，通达世间行，如实不过；法云地中，能受一切诸佛大法明雨。
「诸佛子！譬如大摩尼宝珠，有十事能与众生一切宝物。何等为十？一、出大海，二、巧匠加治，三、转精细，四、除其垢秽，五、以火炼治，六、众宝庄严，七、贯以宝缕，八、置在琉璃高柱，九、光明四照，十、随王意雨众宝物。
「诸佛子！菩萨摩诃萨发菩提心宝亦有十事。何等为十？一、初发心布施离悭，二、修持戒头陀苦行，三、以诸禅定解脱三昧令转精妙，四、以道行清净，五、练以方便神通，六、以深因缘法庄严，七、以种种深方便智慧贯穿，八、置以神通自在幢上，九、观众生行放多闻智慧光明，十、诸佛授智职，尔时于一切众生能为佛事，堕在萨婆若数。
「诸佛子！是诸菩萨所行集一切智慧功德法门品，若不深种善根者不能得闻。」
问言：「若得闻者，是人为得几许福？」
答言：「随诸佛所有智慧慧力，如是发萨婆若心所缘摄福德，是人得闻此法门所得福德亦复如是。何以故？若无菩萨心，闻是法门不能信解、受持，何况以身修习、能成是事？诸佛子！以是故当知，是人随顺一切种智，得闻、信解、受持、修行。」
说是经时，以佛神力，十方世界、十亿佛国、微尘数世界六种十八相动。又，法应震动。诸天雨华，如云而下，雨诸香、璎珞、天宝衣、天幡盖、天宝物、天庄严身具，雨天伎乐歌颂而下。更有大音赞叹十地殊胜之事，此他化自在天王宫四天下中，如是，十方一切世界周遍皆说十地经。
以佛神力故，十方过十亿佛国微尘数世界有十亿佛国微尘数诸菩萨来，遍满十方虚空，皆作是言：「善哉善哉！金刚藏！佛子善说诸菩萨摩诃萨住诸地相。佛子！我等皆亦名金刚藏，从金刚德世界金刚幢佛所来，所经历处皆说是经，众会亦如是、言辞亦如是、义趣亦如是，不增不减。佛子！我等以佛力故，到此大众来证是事。诸佛子！如我等来至此众，如是，十方一切世界一一世间种性、四天下上他化自在天王宫摩尼宝殿，皆有十亿佛国微尘数菩萨往为作证。」
尔时，金刚藏菩萨观察十方、观一切大众、观深法性，赞叹助发萨婆若心，示众生菩萨大力。欲净诸菩萨行、摄一切众生、随顺萨婆若、除一切世间之垢、与诸众生一切种智因缘，示不可思议智慧庄严妙事，说一切菩萨功德差别相。欲令此义转胜明、显示众生故，承佛神力而说偈言：
「诸菩萨所行，　　乐于善寂灭，
其心无所著，　　犹若如虚空，
除贪、恚、痴垢，　　安住道智中，
如是无上行，　　愿乐欲听闻。
如是诸菩萨，　　在于无量劫，
勤心常修习，　　万亿种善根，
供养无量佛、　　辟支、阿罗汉，
为利众生故，　　乃生菩提心。
精勤持戒行，　　头陀除罪垢，
修善忍转妙，　　惭愧威德满。
福慧因缘故，　　高胜心明净，
深乐于佛智，　　同佛生菩提。
供养于一切，　　十方三世佛，
如虚空等国，　　悉皆令清净。
一切法平等，　　善悉通达故，
为度一切众，　　生于菩提心。
诸菩萨如是，　　生是无量心，
至于欢喜地，　　息恶乐布施。
得诸本愿力，　　慈悲心偏多，
深行十善道，　　能到离垢地。
戒闻功德富，　　慈心愍世间，
永离诸垢秽，　　深心常清净，
普观诸世间，　　三毒火炽然，
如是之大士，　　能入三明地。
观三界皆空，　　无常亦如病、
如痈、如疮箭，　　百种苦常然，
见诸有为过，　　贪著佛功德，
得佛智明焰，　　得入于焰地。
成就于念慧，　　得至道智中，
在此地供养，　　百千种诸佛，
常能思惟念，　　诸佛无量德，
得入于一切，　　世间难胜地。
能以慧方便，　　种种而示现，
诸有所为作，　　以利于世间，
供养于诸佛，　　作益众生事，
无生法在前，　　得入现前地。
菩萨诸所行，　　一切世难知，
常无有我心，　　离有亦离无。
诸法先空寂，　　十二缘故行，
善了此微细，　　能入远行地。
行慧方便等，　　得法寂灭相，
如是之大士，　　难知难可及；
为欲令世间，　　得善寂灭故，
还起修诸行，　　种种福德事；
普入于众生，　　种种心行处，
如是能得入，　　等空不动地。
大智诸菩萨，　　悉善能具行，
种种诸智业，　　得十自在力；
能以无有量，　　无边限诸身，
普现十方界，　　而为说妙法；
善达世间性，　　及诸众生性，
如是大慈悲，　　能入妙善地。
第一妙净智，　　善观诸世间，
缕练烦恼业，　　深曲险难处，
为度是等故，　　得诸佛法藏，
善说第一义，　　悉无所违错。
如是次第行，　　具足诸善法，
乃至到九地，　　所修集福慧。
欲得诸佛力，　　第一深妙利，
乃于一切佛，　　能得受智职。
先得无数定，　　智行极广大；
末后得难坏，　　诸智职三昧。
若能得如是，　　一切职三昧，
一切宝庄严，　　大莲花即出。
菩萨称莲花，　　现身坐其上，
余花诸菩萨，　　咸共一心视。
尔时大菩萨，　　从身放无量，
百千亿光明，　　灭诸世间苦。
然后顶上出，　　百千亿光明，
普照十方界，　　诸佛大会众。
于上虚空中，　　化成光明网，
供养诸佛已，　　入诸佛足下。
时诸一切佛，　　及诸大菩萨，
各知其菩萨，　　得受于智职。
如是一切佛，　　报以眉间光，
名曰一切职，　　入此菩萨顶。
一切无量佛，　　与此菩萨职，
犹如转轮王，　　假授太子位。
时诸十方界，　　普皆大震动，
乃至阿鼻等，　　诸苦皆除灭。
菩萨为一切，　　智慧得是职，
如是名为到，　　无上法云地。
住于是地中，　　智慧无边限，
善知度一切，　　世间诸因缘。
入色无色法，　　欲色无色界，
能知众生性、　　国土性、法性，
又能入可数、　　不可数法中，
乃至能观择，　　虚空无量性。
入此地悉具，　　菩萨变化事，
诸佛威神力，　　微细智密事。
又能悉通达，　　一切诸劫数，
于一毛端中，　　观见世间性。
一切诸如来，　　于此无上地，
初生及出家、　　得道、转法轮、
示入于涅槃，　　皆随顺于智，
寂灭妙解脱，　　悉于此地得。
此地诸大士，　　忆念力大故，
诸佛大法雨，　　皆悉能受持。
譬如大海水，　　能持龙王雨；
诸佛大法雨，　　菩萨受亦尔。
若于一佛所，　　一时听受法，
十方无量土，　　微尘数众生，
皆得闻总持，　　成于声闻乘，
不如是菩萨，　　算数所不及。
大智慧力故，　　及生大愿力，
能于一念中，　　遍满无量国。
雨甘露法水，　　灭诸烦恼火，
是故诸佛名，　　此地为法云。
大士住此地，　　供养诸佛具，
过诸天所有，　　普示大神力。
示众转胜力，　　过是数无量，
若人欲思量，　　迷闷不能解。
大智住此地，　　举足下足事，
及余诸菩萨、　　乃至于九地，
皆悉不能知，　　何况余众生、
三世诸声闻、　　及与辟支佛？
住此诸佛示，　　一切智慧事，
亦与令通达，　　三世无碍智，
亦示法性寂、　　亦示种种变，
一切诸世界，　　所有众生类，
所行一切法、　　深微隐妙事、
一切佛功德，　　次第示令知。
菩萨住此地，　　能以大供具，
供养十方佛，　　遍满一切方；
一切诸世间，　　所有众生类，
其余诸供具，　　皆所不能及。
智者住此地，　　皆能破一切，
无明诸暗冥，　　开示以佛道。
如自在天王，　　光灭众热恼；
佛子智光明，　　灭众恼亦尔。
住是地皆作，　　三界自在王，
通达诸智慧，　　善以三乘化。
能于一念中，　　得无量三昧，
能见十方佛，　　其数亦如是。」
金刚藏菩萨，　　告诸大士言：
「我今略解说，　　十地妙行已，
若广演说者，　　千亿劫不尽，
是则名清净，　　诸大菩萨地。
为得佛智故，　　住于此地中，
安住不移动，　　犹如大山王。
初地具一切，　　经书、诸伎术，
犹如雪山王，　　积聚众药草；
持戒及多闻，　　在于二地中，
犹如香山王，　　集诸一切香；
如轲梨罗山，　　多积诸宝花，
明地集闻智，　　其喻亦如是；
焰地多积聚，　　道法宝不坏，
如仙圣山中，　　善寂人不少；
五地诸神通，　　无能得及者，
如由干陀山，　　夜叉神不少；
六地善分别，　　诸果无穷尽，
犹如马耳山，　　诸果无有量；
七地中大慧，　　无有能及者，
如尼民陀山，　　诸龙王不少；
住于八地中，　　自在智无量，
如斫迦罗山，　　多心自在者；
九地心清净，　　说法无障碍，
犹如众相山，　　阿修罗不少；
十地中诸佛，　　功德无穷尽，
如须弥山王，　　多诸天神众。
又复初地中，　　发于广大愿，
二地持戒品，　　三地行功德，
第四地专一，　　五地众妙事，
六地甚深相，　　七地广大心，
八地中种种，　　庄严诸神通，
九地思妙智，　　能过一切世，
十地能受持，　　诸佛大法雨。
菩萨行大海，　　难动不可尽，
发心出世间，　　得入于初地，
二地净持戒，　　三地修诸禅，
四地道行净，　　五练方便慧，
六因缘庄严，　　七深方便慧，
八到琉璃幢，　　九地行众生，
一切险难处，　　智慧光普照，
十地受智职，　　犹如国王许；
如是次第净，　　菩提心妙宝。
十方诸世界，　　所有微尘数，
可于一念中，　　计知其多少；
可以一毛头，　　数知于虚空；
诸佛大功德，　　无量不可尽。」
说是十住经时，自在天王及诸天众，解脱月菩萨及诸菩萨，一切世间，皆大欢喜，信受奉行。
十住经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 286 十住经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。