度世品经
度世品经卷第三
西晋[＊]月氏[＊]三藏竺法护[＊]译
普智菩萨复问普贤：「菩萨所行所作如夜显明？何谓其心犹若金刚，志大乘铠？何谓大乘？何谓能畅于大勤修？何谓信不可坏？何谓受决？何谓劝德本？何谓入圣？何谓发其心内广大无量？何谓菩萨藏？何谓将护？何谓自在？何谓感动？何谓众变？何谓严净国土？何谓经法随时？何谓身变？何谓愿变？何谓化变？何谓慧变化？何谓神通变动？何谓神足变动？何谓诸力变动？何谓娱乐？何谓境界？何谓十力？何谓无畏？何谓诸佛不共法者？何谓为业？何谓菩萨身？」
普贤答曰：「善哉，善哉！快问此事，开化一切，为将来施。今所问者，如日宫殿照于天下、如夜月出、如入大海采诸明珠、如医合药、如饥求食、如渴欲饮。诸来会者！谛听谛听。」
咸言：「受教。」
普贤告曰：「菩萨有十事如夜显明。何谓为十？
「其意普周无数佛界，心犹虚空，见诸如来稽首归命。菩萨尔时其所游步亦如初夜，当成正觉。
「又，其菩萨从无量佛得闻经典，受持、讽诵、专心思惟，所解旷然，转更增加，其意普遍十方无际。
「又，其菩萨于此佛土，未曾终没，生于他方而现其身，常识佛法未曾忽忘。
「又，其菩萨以一法行解一切法，渐为众人班宣经道，以一切义入于一义。
「又，其菩萨除众尘劳亦复能解，灭众爱欲，亦复能知欲盛欲除。所作坚固，修菩萨行，不于本际而造邪证，诸度无极为最第一。在于本际，晓了谛学，善权方便，具足本愿，所行究竟，身不疲劳。
「又，其菩萨心入诸想，无处非处，而复讲说处非处事，亦无所作，其所行者亦无所念，开化众生。
「又，其菩萨以一自然解一切法，无有自然亦无若干，亦复不少，不称、不量，无色、无相。尚不得一，何况多乎？菩萨晓了此诸佛法、菩萨、缘觉法、声闻法、凡夫法、善恶法，为世法、度世法，罪法、无罪法，有漏、无漏，有为、无为。
「又，其菩萨——又诸佛、世尊得道、不得道、无法众生——不废所愿，开化众生，晓了诸法。所以者何？悉知他人黎庶心念所作因缘、亦复明识，教授训诲使诸人民悉至灭度，所愿具足。
「又，其菩萨晓了能覩众生心念，解所归趣，善权方便，随时而现，说法示律，不离真正、不从颠倒。菩萨晓知诸法悉住，等于三世，本无不动，立在本际。不见众生，所可开化无化不化，不从律教亦无行者。分别归趣法不可得，生者、灭者，其所誓愿终不虚妄，于一切法永无所着。
「又，其菩萨见无央数诸佛、世尊，一一如来所说经典闻辄受持，所行若干其名各异、所念不同，于彼诸劫一一分别诸劫本末至无数劫，闻悉识念而不忽忘、亦不迷谬，诸如来等不可思议闻悉受持而无有二。己身所行力愿超异，开化众生令悉具成无上正真最正觉道，得成所愿，晓了法界。是名曰十菩萨遵修游行如夜显明。
「菩萨有十事心如金刚，志大乘铠。何谓为十？「不住于此、亦无边际，菩萨发心解一切法，于三世事靡不通达，是为心如金刚，被大德铠。不可称计一一毛孔普能庄严，况复众生？一切法界菩萨德铠，口自发言：『吾当灭度一切众生至于无上正真之道。』
「又，佛世界无底无边，不可称限。诸菩萨等发如此愿：『吾当净治无上正真于诸佛界。』以是之故，净诸佛土。
「又，诸众生无底、无际，无齐、无限，若有菩萨劝诸德本，广大如斯，照诸众生无上大乘。诸佛、世尊无有齐限，诸菩萨等所殖德本亦复如是。劝施众生常见诸佛，而复能逮无上正真之道，为最正觉。
「若有菩萨见诸佛、闻说经，心欢悦，不倚吾我、不著如来，不近如来身、亦复不远，不有、不无，不计所有、亦无所有，不计有身、无色相种好，解如来体亦不令起、亦不无起，不相、非不相，不有处所、亦不无处，不起如来身、亦无所坏，以如来身入无所有，于所行而无所行。所以者何？皆受一切自然之数。
「又，诸菩萨常加愍哀众生之类，斫头、断其手脚、割其耳鼻、挑其两眼、骂詈毁辱、瓦石打掷、扠蹹、㨑搣、唾溅、调戏皆能忍之，不起瞋恚、亦不怀恨，颜色不变。无央数劫修菩萨行，未曾发心违舍一切。
「又，如菩萨于一切法学无二事。以学于此，无余瞋恨，勤护群黎，忍一切苦众恼之患，身遭毒痛悉亦忍之。当来诸物无有边际、亦无蔽碍，住于信乐。以如是比，发菩萨意，当来至今究竟法界、住虚空界，皆于一一诸佛世界行菩萨道，开化众生。如一世界所可造行，十方佛土亦复如是，度于法界、尽虚空界。
「空无所有，不恐、不畏、亦不怀懅，发于三世，造行如此。所以者何？菩萨大士所可游居，用一切故奉菩萨行。依菩萨心信于无上正真之道，志性清净，积众德本，具足誓愿，而于佛道而得自在。亦得由己，从其所愿欲成正觉辄如意得，所行无量而得究竟，断除一切五阴，诸受悉尽无余。其所行处，依于诸佛不成正觉。所以者何？具足所愿，备菩萨行开化众生，护诸佛土。
「又，其菩萨不得诸佛、不得道处，亦复不得诸菩萨处及一切众生处所，亦复不得心意诸行，亦复不得于去来今一切众生有为无为。菩萨所行澹泊如是，深妙巍巍，寂定闲静，悉无所得。其行无二，无所诤讼，自然若兹，清净、解脱、灭度若此。修如本际，心实无虚，所立誓愿而不懈废一切智心、诸菩萨行。开化众生诸度无极，训民随律，奉敬诸佛，说法讲义庄严世界。于是精进无曾懈惓。所以者何？大愿所致。如是比类，知一切法，如是法相长无极哀，功勋无量。
「晓了慧义，愍哀众生，常解一切诸法号字。『如此愚痴凡夫不晓了是、不能解知诸法自然，吾当开悟使达知之。所以者何？一切众生无寂然行。由是，诸佛为说经典、开化众生、兴无极哀、不舍大慈。吾等何故厌大哀乎而舍众生？设不得佛、不备经典，不成大愿。』
「施于众生无上法施，本初发心净诸群黎。立真诚誓，设不能学大愿、正要发心道门，则为欺诈一切诸佛。为一切故而发道心，植众德本而劝助之，入深奥慧，普得周遍众生形处而等其心。以是之故，具足大愿，是为十事心如金刚，被大乘铠。菩萨住此，疾成如来无极神通，强如金刚。
「菩萨大勤有十事。何谓为十？
「『吾当奉敬诸佛，供养自归，积累合集修诸菩萨众德之本。为诸如来般泥洹后，庄严神寺，供养众华、名香、捣香、杂香、涂香、衣服、幢盖。执持正法，将护训诲，开化一切诸众生界，劝发无上正真之道，不违雅律，严净一切诸佛国土，安无上界。』「又复菩萨心自念言：『诸当来劫一一世界，中有一人未得度者及一切人故，无所遗忘；为斯等故修菩萨行亦复如是。』
「兴大悲哀，立诸众生于佛正道，历若干难未曾须臾发疲懈心，常修佛法。是诸佛、世尊无央数劫来现，其人一一供养如来如供一佛，奉诸如来等无殊特。
「是诸如来灭度之后，无央数劫供养舍利——一切宝盖、诸铃、幢幡——为一一佛无数国土兴诸大庙、图画形像、所可立像，周遍无量无思议国。夙夜精勤，念顷不废，为佛法藏。「奉诸佛已，开化众生奉宣法教。修正法已，渐近大道。以是德本得成无上正真之道，为最正觉，遵一平等、一切如来，归诸佛土。
「成正觉已，无央数劫班宣经道，遍诸佛界。诸佛变化显示神足不可思议，不以懈惓，其身、口、心亦不计劳。
「发其心时，正向法门，随时奉佛，修大志愿诱化众生，大慈为首、归于大哀。礼无相法，住诚信教，具足诸法以为造证，一切无逆，所作事业无所诤讼。
「去来今佛入于一义，趣于法界与空通同，越无相法，无成、不成，使至究竟。
「未曾患厌诸佛之法，致无极愿，作佛本事，诱劝群黎。是为菩萨十事于大慇懃，菩萨住此，成于如来无上大慧。
「菩萨有十事能畅大精进。何谓为十？奉敬一切如来、至真而自归命、请诸群黎随时将护、求护佛法务大慇懃、积众德本不以劳倦、兴隆圣典普使流布、具足一切无极道愿、慇懃志慕诸菩萨行、常遇善友而从启受、普诣十方见诸如来、听所说经入佛道场，是为十事畅大精进。
「菩萨有十事信不可坏。何谓为十？信十方佛无有异心，喜诸佛法未曾违舍，爱乐圣众不生异心，好喜菩萨不怀疑结，与诸善友常同俱合，愍念众生不舍群黎，一切奉行诸菩萨愿、奉行开士众行备足，奉敬诸佛稽首归命，开化众生皆度脱之，修于菩萨善权方便不毁笃信；是为十事菩萨信不坏。
「菩萨有十事受决。何谓为十？好喜笃信行；受己性行决；修习道心，怀来德本；其行广远，受方等决、目前受决、或密受决；心得自在至平等觉决；逮得法忍然后受决；开化众生，本末受决，皆除一切妄想永尽；能显示现一切菩萨所行功勋，尔乃受决；是为菩萨十事受决。
「菩萨有十事劝助德本。何谓为十？以此德本同一志愿，其所生处与善友俱，常使如是，莫令变异；以此德本与诸善友所生同心，莫令别异；所生之处具足等愿，与善师俱；以是善本，所生之处与诸菩萨道合志同；因斯福行，世世所在明智者俱；所在之处专惟一心，不离圣达；所在游居常等清净，智者同心；世世所生与诸善友德行合附；于将来世入一平等，与明师会；以此德原与善师俱，兴义无坏；是为十事劝助德本。
「菩萨入圣心复有十事。何谓为十？广行布施，得入于慧；好憙一切诸佛道法，游诸如来；入于无量中间之义，皆以问慧决众疑结；晓了义理，能入圣慧，分别一切如来、至真口所宣教；笃信佛法，现众所有，其力薄尠；佛以兴出，德本无量，好喜如来；皆具经典清白之义，具足一切诸菩萨行慧不可议；发心之顷，所入无限诸佛国土无能蔽碍；解一念慧，明解一切诸佛道事，入众法界；闻佛说法皆能奉持，入诸如来若干音声；是为十事菩萨入慧。
「菩萨有十事发其心时内广无量。何谓为十？发其心时，广其内志念无量佛、入于众生发心无限游群黎刹、入于法界解知无二、观察诸法等如虚空、而普瞻于诸菩萨行、思惟三世一切诸佛、入不可议罪福报应、观诸佛土皆悉清净、普入一切诸佛道场亦皆观察、入诸如来音响文辞，是为十事菩萨普入中间内广无量。
「菩萨复有十事藏。何谓为十？数一切法，修精进藏；解知诸法悉无所生；照明奉持诸佛经要；班宣辩才诸法本末，晓了随时；众义无量悉不可获；普令目见诸佛神足所兴变化；而以方便等御诸法；常见诸佛未曾违远；识别义权不可思议诸幻成想；若见诸佛、众菩萨等，欣然大悦，逮致法藏；是为菩萨十事藏也。
「菩萨将护有十事。何谓为十？终不诽谤诸佛道法，将护其意；信大圣教，未曾变悔；入诸菩萨常怀恭恪；见诸善友，悉和其性而同其志；不复习念一切声闻、缘觉之行；将护菩萨章句履行，未曾退转；慈愍众生而不怀害；究畅一切众德之本；降伏众魔，却诸外敌；具足一切诸度无极；是为十事菩萨将护。
「菩萨自在，有十事命得自在。何谓为十？计其所寿无央数劫而无穷极；其心自游，所兴定意入于圣慧不可计会；其业自在，游诸佛界所严无量，欲显建立道场之义；其业自恣，示现随时；世间报应所生自游；现于十方诸佛世界，意乐自在；普见一切诸佛世界、覩诸如来，所愿自恣、所欲自在；于何佛土成最正觉，神足自游，皆能示现威神变化；于法自纵，普能兴显示无央数诸内法门；于慧自在，如来十力、四无所畏而数普现诸佛道场；是为十事菩萨自在，菩萨住此悉能具足诸度无极。
「菩萨感动有十事。何谓为十？众生变化随罪福往、严治国土各各不同、经法变异随时教化、其身所在在所显现、所愿自在造立道义、所行自游所入普遍、造业圣慧以示一切、神通变化靡不度脱、神足变化无所不感、修习威势至十种力，是为菩萨十事变化「菩萨变化众生有十事。何谓为十？演说众生悉无所有，一切群黎因想而立；为诸群萌随时说法；化众黎庶，令弃自大；一切人界护一履迹，使得安隐，无有娆害；普能示现一切世界，建立众生、诸众生界；显现释梵及四天王；游于黎庶，随时现身；声闻、缘觉形像色貌亦复现形；显菩萨行，解诸众生境界所在，靡不周达；觉成普知一切道力、色身相好、若干庄严；是为菩萨变化众生。
「菩萨有十事国土严净。何谓为十？一切佛土为一佛土；造立建业使诸佛国入一毛孔；一切佛界所入无尽；一切佛境开通一义；显己一行，自见己身普入佛土；一切佛国众生之类，无能动者亦不恐怖；又，诸佛土一切庄严，现一佛国，一国严净遍诸佛土；一切佛国则一如来；众会道场，一如来身遍诸众生，使诸众生入于微妙，无极巍巍，广普深奥；倾邪、平正，等他、等御，方面、罗网、报应，悉遍无余，皆能示现；是为十事也。
「菩萨有十事经法随时。何谓为十？御一切法使入一法，则以一法化一切法；化众生性，使不诤讼；一切诸法皆令顺入般若波罗蜜、教度彼岸；一切诸法入于众生，舍诸法想，使一切法入于一义，演无数劫不可尽教；以一切法入无央数百千法门，见众生心悉说本末；又，一切法普门轮字，晓了随时；一切诸法入一法门，无所诤讼，宣无数劫义不可尽；一切诸法入诸佛道以化众生；一切佛法现无央数诸内正教；一切诸法悉入本际，无量网内现无数劫众生尽耗；是为十事随时也。「菩萨有十事其身变化。何谓为十？建立众生入于己身而得解脱；亦以己身想众生身而建立之；一切佛身入一佛身，以一佛身入诸佛身而示现之；一切佛土建立己身，而为众生示现变化；普取三世遍一法身，一身定意而修正受；现若干身，则以一身解正觉道；现无央数诸菩萨身；以众生身合为一身，以一人身普现众身；以众生身显入法身；亦以法身现众生身；是为十事其身变化。
「菩萨有十事变立所愿。何谓为十？取诸菩萨愿立己所誓，诸佛、正觉己愿道力显诸菩萨；随众生根纯淑所在，使成无上正真之道，为最正觉；除无际劫意所贪愿，出于识身、建立慧身，自在所愿而现诸身而去己形；具足显示彼具足身，开化众生，劝进诸愿；以菩萨身遍一切念，诸行劫数而不断绝；履一力迹成最正觉，因所力愿周遍一切无数佛土皆现其身；于一切形演一法句，普周无余一切法界；兴大法云、雨甘露味、照以慧解、畅真谛法、以为雷震、饱满众生、成无极愿、法乐具足；是为菩萨变立所愿。
「菩萨化变复有十事。何谓为十？遵修法界则以示现；在众生界乐行佛事；而复普现在诸魔部；菩萨行无为界而拔出生死行；行一切智，不舍菩萨之所游业，又存寂寞澹泊之业；示在众生，怱怱勤学，不俱为乱，无进、无怠，无双、无只，无言、无想，无所有、无所启，行如空等，菩萨如是而复皆现；在于众生诸想颠倒发诸所行，不与同尘，净修力行，亦悉示现；诸所行处晓知众事，了本无人，现在众生而开化之；修禅脱门、神通、三达之智，现在十方诸佛土生，成如来行，备佛严净；现诸声闻、缘觉之乘威仪礼节、无念之行；是为菩萨十事化变。
「菩萨有十事以慧变化。何谓为十？辩才无尽，班宣道慧，逮诸总持，演无量明；辩才善解，多所讲说；摄众生根，圣慧变化而度脱之；以无为心覩他人意，则以一心知众生志、心念所行；晓众生界志性、结缚、诸尘劳疾，应病与药，令得瘳除、明解；一时普能周达如来十力；能入众生三世之行，有劫数、无劫数，悉而显示，而开化之；其心闲静，永无蔽碍，成最正觉，遍度黎庶；以一人慧而得自在，观察众生知所造业、善恶、祸福；以一种声遍畅一切群黎音响；是为十事也。
「菩萨神通变有十事。何谓为十？则以一身遍现一切诸佛国土，一如来会皆能同畅；宣讲菩萨、诸佛道场，以一心行开化一切诸修道行；以一音声普告十方诸佛世界众生心念，令得其所；以一定心皆见群黎无央数劫前世所行善恶祸福而度脱之，则以神通庄严一切诸佛国土；亦以神通皆见三世，等无差特；而知一切诸佛、菩萨所建立行，演法光明而照耀之；亦以神通见知一切诸天、龙、神、揵沓惒、阿须轮、迦留罗、甄陀罗、摩休勒、释梵四天王、声闻、缘觉、诸菩萨行、如来十力；菩萨德本无所不护；菩萨平等寂诸音响，则以平夷等御众生；是为菩萨十神通变。
「菩萨神足变化有十事。何谓为十？无数世界入于一尘，是神足变；复以一尘遍诸法界现一佛土，使诸海水入一毛孔，旷诸法界入众佛土，令诸众生无所娆害；无量世界入于己身，以神通慧普现所为；不可思议诸铁围山及大铁围入一毛孔；游诸佛土，令诸群生不怀恐怖；以无数劫示为一劫、或现一日，或以一劫现无数劫进退合成，显化众生无所娆损；现诸世界为外所灾、或复遭值水、火灾变，欲使众生察知非常，神足所现而无娆害；一切世界水、火、风、空所合灾变，化为一切财产诸业、宫殿、屋宅具足充满；则以神足现化众生不可思议诸佛刹土，举著右掌移著无量诸佛世界，无所损耗；现诸佛土自然虚空以诲众生；是为菩萨十神足变。
「菩萨诸力变动亦有十事。何谓为十？力感众生而开化之，未曾违废；悉感诸国，以无央数庄严众事而示现之；法力变化，一切诸身入于无身；所化势力劫数不断；佛力所变，悟诸睡寐；行力所感，摄取一切诸菩萨行；如来力教则能救济众生境界；自在力教，一切诸法达之自然；成最正觉一切智力，则以无余诸通圣慧逮平等道；大哀力变，不舍众生；是为菩萨十力变也，兴化众生。菩萨若逮此十力变则无罣碍，速成无上正真之道，为最正觉。发意之顷以得佛道，不断所行。所以者何？宣大誓愿，菩萨则成无量法门，普现德本。
「菩萨娱乐有十事法。何谓为十？
「于斯，菩萨以众生身建立国体，分别黎庶形之所趣，是第一乐。
「又复菩萨以土身像建立众生，不令国身而有损耗，是第二乐。
「又，其菩萨随时变现佛正觉身、现诸声闻身、缘觉之身，非常示现如来之业，是第三乐。
「又，其菩萨示现声闻、缘觉、佛身巍巍微妙，不著三品法训，是第四乐。「又，其菩萨示现行身、最正觉身，不著身行、亦无所断，是第五乐也。
「又，其菩萨现正觉道，身之所行不猗正觉，是第六乐也。
「又，其菩萨现泥洹界，猗于生死，不著泥洹，是第七乐。
「又，其菩萨现习生死，又现取灭度，不于泥洹而永灭度，是第八乐。
「又，其菩萨以常永定普示众行，往反周旋、住立经行不舍三昧，是第九乐。
「又，其菩萨从一如来闻说正法，不见没身，护三昧定。如来道场无央数事各各分别，恕当诸身，其所住处身无所坏，不乱三昧。从诸如来听所说法，这闻法已则受奉行。三昧正受，不断启觐经典之要，与如来俱，不见灭身。一一三昧御诸行门入无数定，以是比像皆尽坏劫，菩萨三昧未曾穷极定意身门，是为第十娱乐。菩萨住此，逮成如来无上慧乐。
「菩萨境界有十事。何谓为十？为诸众生而以显示入无量门；一切世界有无央数若干庄严，开导黎庶；以众生界御不自大，说诲所部；如来、至真入菩萨身，以菩萨身入如来身；以虚空界导诸佛土，以诸佛土导虚空界；以生死本现泥洹原，以泥洹原现生死本；以一人音宣诸佛法，各入境界；以无量门显于一身，则以一身建无数身；复以一身遍诸法界；众生发心，而以一智御无量门，成最正觉；是为十事。菩萨住此，入于如来无上大慧。
「菩萨有十力。何谓为十？奉志性力，不与诸世而俱同尘；修清和力，不著佛法；应时之力，普现菩萨方便处所；以圣慧力知诸群黎心念所行；所誓愿力皆能备通，具足本愿所行之力；不断本际所修乘力，显一切乘，不舍大乘；诸变化力一切佛兴；净十方界，一一显示所护履迹道义之力；发众生心，不离正觉，转法轮力；宣显一法，音无余、不余，皆令无余，将御一切众生根心；是为十力。菩萨住此，逮成无上普智十力。
「菩萨无畏有十事。何谓为十？
「皆受一切，得持诸音。何况菩萨不作是念：『吾于东方、南、西、北方来至于斯，咨问百千无极要集，傥不堪任受答是大法。』菩萨悉知不见、不及，以大无畏所度无极一切众生。诸来难问恣意听之，所欲启问勇猛意说而无懈废，是一无畏。
「于诸文字所演音辞次第如流，承如来威，无碍辩才所度无极。其菩萨不作是念：『东、西、南、北，傥来难问，不任发遣。』未曾有是不见、不及，勇猛无畏，一切众生恣意难问，勇猛自在、衣毛不竖，是二无畏。
「独游空法，菩萨未曾心怀疑网、计于吾我、所作所更、计寿命人，以离五阴、诸入邪见、六十二疑。其心普平，等如虚空，故无此念：『将无见试，娆身、口、意。』菩萨无此不及之见。所以者何？斯诸正士离吾我人，不现诸想，游步大勇，坚固方便，是三无畏。
「又，其菩萨佛所建立，住于佛力而处如来威仪礼节，亦无妄想。不作是念：『众人将无求吾长短、威仪不备？』未曾有此不见、不及，而猛勇步处于大众班宣经道，是四无畏——身、口、意净。
「又，其菩萨岂当复念蠲除恶行、修学清净、仁和义乎。亦无此念：『傥有求吾身、口、意缺。』以大勇猛为诸众生讲说经道，是五无畏。
「以得大护——其金刚神常执金刚在菩萨后，天、龙、鬼神及阿须轮所见归命，释、梵、四王咸共奉事，诸佛所念，故无此意畏于诸魔及诸魔天、诸外异学，迷惑众邪无能娆乱，永不见人。当菩萨者以大勇猛所度无极，劝意生焉，皆能具足诸菩萨业，是六无畏。
「又，其菩萨得佛慧念，未曾忽忘。诸根常定，为众说法，敷演圣句，识佛道义。其所宣法如佛口出，无中蔽碍、无能障翳，不能发意见其短者，奉如来教，是七无畏。
「菩萨明解智慧善权，力度无极，进退独步，训诲众生无能拘制，以佛道愿、无极圣性发无盖哀，愍于群黎。假使生在凶暴、尘劳、秽浊世界，摄取大欲，所可娱乐眷属大业，教授众生不兴此念，将无众人毁谤清白。佛道净行断绝定意，脱门正受，总持辩才不见有是。所以者何？菩萨大士于一切法而得自在，无能制止所修道行。其于十方无能犯者，遵大勇猛，处诸佛土，弃捐众恶而摄正愿，是八无畏。
「菩萨不舍一切智心，善住道义，钦乐大乘，以诸通慧所建之力，为诸声闻及缘觉乘现不可及威仪礼节，不兴此念：『将无误堕声闻、缘觉！』以大勇猛现一切乘，所度无极。唯乐大乘，所行具足。是九无畏。
「菩萨善集诸清白法、合众德本、普备神通，所觉不废，以佛道度。周菩萨行，而究一切诸佛普智以化众生，不失正行、不坏章句。心不念言：『众生将无诸根纯淑，吾明不及现佛境界。』未有此应，以大勇猛观众生根，为显佛地。虽化众生，菩萨所行无极大愿无有缺漏，是十无畏。菩萨住此，悉逮如来四无所畏。
「菩萨有十事诸佛法不共。何谓为十？
「菩萨精勤，无所从生，度于彼岸。除悭喜施；戒禁清净，不犯众恶；成具忍辱，去众怀恨；修大精进，所修正业，未曾退还；禅定坚固，弃众乱意；从智慧生，远恶邪见，终无有言。何谓无所从生？常勤奉行六度无极，是为菩萨第一无言。
「菩萨之法晓度彼岸，摄护众生境界，施以俗施及宣法施，颜色和悦。所说可度言辞清和，众人闻之心莫不悦。义理应时，明识佛道，心无偏党，等念群黎。菩萨所修无所从生，以无言辞救济群萌，所修境界是为菩萨第二法施。
「菩萨所修晓了劝助，不望想报，导入佛道，不乐世俗。所修定行不舍如来、至真圣慧，用众生故而劝助之，无所说者则是菩萨。无有言辞，修诸德本，求慕佛慧，为众生施，是三无言。
「菩萨之业有权方便，第一之行随众生乐，而不秽厌世俗俱游。在诸不贤自恣行门，一切声闻、缘觉所生、一切黎庶皆开化之。不求安己，禅定、三昧、脱门正受晓了进退，逮自在定。以不懈惓察于生死，犹如大游观。毁魔宫殿，普现释梵四天处所。所生之处常有明曜，见诸异学而悉达知一切世俗经书典籍、文辞之赞、计校算术。己身六事——王者典籍、雕文刻镂、所假印绶、工言巧辞、娱乐音声、樗蒱六博——敢可天下。目所覩者亦复晓了，女人进止、男子举动、豫说瑞应、天文地理、日月星辰、所现灾变、度世之法，声闻缘觉来问事者无不明了。诸度世事独步无侣，一切天下咸共瞻仰，显诸声闻、缘觉之乘所不能逮威仪礼节，不舍大乘。
「发意之顷，知诸如来所示现行，不断经典；菩萨所遵善权方便亦复无断，奉修寂然菩萨德本。以慧娱乐犹得自在，在于无为，现生死门至无人际，教化众生未曾违废。处永澹泊，在于众生现大尘劳，则以一品法慧之身现于众生无数之身、无限之门，犹如虚空。以大智慧乐一切欲，因化众生乐一品乐，现于三界开化众生不离妄想，在诸玉女百千人中常以法乐而自娱乐，以妙相好、百千众德而自庄严。所生之处常无罪殃，修清净行，现生地狱、饿鬼、畜生，于佛道慧所度无极而不动舍。菩萨慧身其慧如是，无有边际。以是比故，悉解声闻、缘觉，何况愚冥凡夫？是五无言。
「身、口、意行以慧为首，菩萨所修行业甚净，具足慈心愍念众生，离于杀生、盗窃、婬妷、妄言、两舌、恶口、绮语、嫉妬、恚痴、邪见之事，修正行见悉亦无言。菩萨所行身、口、意业慧傥随时，是为第六。
「不舍众生乃为菩萨奉无盖哀，覩众生恼、身阴遭患、口自更历，兴显德本。在于地狱、饿鬼、畜生，为众生故而被毒痛，不用懈厌。化众生界令怀欣然，于一切欲、所娱乐业不以经心，常加精进。欲度众生毒苦诸痛，亦不以诸菩萨所习，唯志大哀，遵习道力，是为第七。
「一切黎庶奉敬悦乐，乃为菩萨、释、梵、四王皆共念之，一切人民覩悉欣喜，群萌思德，不离心怀。所以者何？其菩萨者，往昔宿命奉清净行，无有罪业。是故，众人其来见者不知饱满，亦以无言，是为第八。
「其心坚固，在诸通慧善被德铠，乃为菩萨所由甚难，勤力习行，入诸声闻、缘觉之中，一切智心宝净明耀，无所忘失。犹大明珠，名净复净，清诸浊水。正使浴池极秽瑕疵，以净明珠这著其中浊水则清，不复同合。菩萨如是，正使与愚𫘤俱、痴冥人共周旋，未曾违失一切智心，宝净明耀。无极智慧蠲除众生邪见、尘劳、秽浊爱欲，住一切智，宝净明心亦以无言。虽在恶人、声闻、缘觉，不废大道，是为第九。
「己部界慧在法势尊，度于彼岸乃为菩萨慧得自在，具足无余为阿惟颜。以被离垢，著法冠帻，带道印绶，不离善友之所教训。奉敬如来未曾轻慢，亦以无言。菩萨师者，修未曾有，开化众生，不舍圣师，常顺如来，谦恭自归，是为第十无言之教。菩萨住此，逮成世尊无上无言。
「菩萨有十业。何谓为十？普净世界，庄严佛地，兴立一切诸佛道业；以诸菩萨伴侣为首，同共德本；开导教诲众生境界；诸当来业摄末至本；则以神足遍至十方诸佛境界；虽遍十方，不移本土，以光明业演无量曜，一一光明有诸莲华现诸菩萨各坐其上；不断三宝，佛灭度后奉宣训诲，无自大业；游十方界，开化众生以为说法，使随律教；修八道业；心在邪业则为彼等示现诸愿，普使备足；是为十业。菩萨住此，逮成如来无上道业。
「菩萨身有十事。何谓为十？菩萨当来，解一切身悉无所成、亦无所有；菩萨身来，知众人民身不可得；菩萨身者，无有真谛，随其习俗示有所在；菩萨身者，无有能侵，随其世俗显示真谛；菩萨身者亦不可尽，于当世际无所断除；其身坚固，一切诸魔无能毁坏；其身强要，一切邪学、众外异术无能动者；其身无相，而复示现诸相清净、百福功德；其身无好，因以法相而为众好，稽首为礼；其菩萨身普无不入，诸去来今如来、至真同合一身；是为十身。菩萨住此，逮成如来不可尽业无极法身。」
说是语时，三千世界为大震动，其大光明遍照十方，天雨众华，箜篌、乐器不鼓自鸣。诸来会者各自欣庆：「幸值供业无极道明。欲值此法，当何所行？」
菩萨报曰：「奉敬诸法，一心听经，供养圣众，谦尊法师视之如佛，慈愍众生如己骨髓，处在三界如水莲华、如日明耀、如月照冥。如是行者，疾得正法。」
说此语时，无央数人皆发道意。
度世品经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 292 度世品经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，CBETA 自行扫瞄辨识，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。