大方广佛华严经
大方广佛华严经卷第二十三
[＊]罽宾国三藏般若奉　诏译
入不思议解脱境界普贤行愿品
◎尔时，善财童子白言：「圣者！发阿耨多罗三藐三菩提心，修此妙行，其已久如？」
夜神言：「善男子！如汝所问此事难知、难信、难解、难证、难入、难可显示、难可生起、难可演说，一切世间诸天及人、声闻、独觉皆不能知，唯除如来威力所加，善知识所摄，[＊]修集广大福德智慧，其心坚固，欲乐清净，无下劣心，无杂染心，无谄曲心，无散乱心，无鄙悋心，无极暗心，得普照曜开敷一切智光明心，发普利乐成熟一切诸众生心，一切烦恼及以众魔无能坏心，起必趣向一切种智无障碍心，不乐世间一切生死染污乐心，能乐观察一切如来清净妙乐，能勤除灭一切众生忧悲苦海，能修一切诸佛如来功德法海，能观一切诸法实性虚空境界，能具一切广大甚深清净信解，能超一切生死暴流，能入一切如来智海，能决定到无上法城，能勇猛入如来境界，能速疾趣诸佛智地，能即成就一切智力，能于十力已得究竟；如是之人乃能于此能知、能入、能信、能解、能持、能了、随顺修行。何以故？此是如来智慧境界，一切菩萨尚不能知，况余众生？然我今当承佛威力，欲令调顺可化众生意速清净，欲令修习善根众生心得自在，随汝所问，为汝宣说。」
尔时，开敷一切树华安乐主夜神欲重明此义，观察三世如来境界而说偈言：
「佛子汝今之所问，　　诸佛无边深境界，
难思刹海微尘劫，　　具足演说无能尽。
非诸弊恶贪恚痴，　　憍慢无明惑所覆，
垢心缠缚众生等，　　能知诸佛寂静法。
非诸谄诳浊乱心，　　常随悭嫉情无舍，
烦恼业绳之所系，　　而能了知佛境界。
非是执著蕴界处，　　心恒不舍于身见，
心倒想倒见倒人，　　能入如来寂灭地。
寂静甚深诸佛境，　　本性真常离分别，
非著诸有生死人，　　入此平等无依法。
生于诸佛种姓家，　　一切如来恒守护，
能持法王教藏者，　　此仙智眼之境界。
亲近真实善知识，　　爱乐白法无厌足，
专求佛力受法云，　　彼闻此法生欢喜。
心恒清净无分别，　　不著一切如虚空，
智灯自在破无明，　　此无垢者之境界。
以大慈悲覆世间，　　遍入三世众生海，
随宜利乐无边际，　　此深行者之境界。
心常欢喜无诸著，　　一切所有皆能舍，
乐说平等施众生，　　此无著者之境界。
心无垢浊离诸过，　　究竟调伏无忧悔，
随顺佛教能具修，　　此无垢者之境界。
心无动乱无分别，　　能普觉知诸法性，
远离一切诸惑业，　　此解脱者之境界。
心无疲厌常无退，　　勇猛勤修一切智，
安住增上净戒中，　　此大丈夫之境界。
其心深入诸三昧，　　究竟清凉无热恼，
已修一切智海因，　　此寂静者之解脱。
了知诸法差别相，　　善入无边深法界，
普度群生靡有余，　　此慧灯者之解脱。
了达众生真实性，　　于诸有海无所著，
如影普现心水中，　　此先导者之解脱。
从于三世诸佛海，　　方便愿种而出生，
尽诸劫刹勤修行，　　此普贤者之解脱。
普入一切法界门，　　悉见十方诸刹海，
亦见其中劫成坏，　　此无二者之境界。
十方刹海极微中，　　悉见佛坐菩提树，
成等正觉化群生，　　此无碍眼之境界。
汝从无量大劫海，　　亲近承事善知识，
为利群生求正法，　　闻已忆念无遗忘。
毘卢遮那广大境，　　无边无量难思议，
我承佛力为汝说，　　令汝深心转清净。
「善男子！乃往古世过世界海极微尘数劫，有世界海名毘卢遮那海真金摩尼山，彼世界海中有佛出现，名普照法界智慧山寂静威德王。善男子！其佛往修菩萨行时，能普清净彼世界海，其世界海中有佛刹极微尘数世界种，一一世界种有佛刹极微尘数世界，一一世界有世界极微尘数劫，一一劫中无量如来出兴于世，一一如来说世界海极微尘数修多罗，一一修多罗授佛刹极微尘数诸菩萨记，现种种佛神通力，说种种调伏众生法，转种种诸乘轮，度无量众生海。善男子！彼毘卢遮那海真金摩尼山世界海中，有世界种名普门现前庄严幢；此世界种中，有世界名一切宝色吉祥普照光明，以现一切化佛影像摩尼王为体，形如天城；以现一切如来菩提道场摩尼宝王而为庄严，住于一切宝拘苏摩华海上，净秽相杂。此世界中有须弥山极微尘数四天下，有一四天下最处其中，名一切宝山幢；其四天下一一纵广无量百千由旬，一一各有一万大城；其阎浮提中，有一王都，名妙宝娑罗庄严云灯，以十千大城而为眷属，周匝围遶，阎浮提人寿万岁。时，中有轮王，名一切法圆满宝盖大师子吼声，其王具有五百辅臣，六万采女，七百王子，其诸王子色相端严，勇健雄猛，有大威力。尔时，彼王威德普被阎浮提内，无有怨敌；时，彼世界劫欲尽时，有五浊起，一切人众寿命短促，资财乏少，形色鄙陋，行住坐卧多苦少乐，不修十善，专作恶业，更相忿诤，互相倾夺，欺诳诈伪，绮饰言辞，离间于他，发麁恶语，妬他荣好，非法贪求，深入邪网稠林旷野；以是因缘，风雨不时，苗稼不登，药木、华卉、园林、草树一切枯槁，衣食匮乏，多诸疫病，驰走四方，靡所依怙，咸来共遶王都大城，无量无边百千万亿，四面周匝高声大呼。或举两手，或复合掌，或以头叩地，或举手椎胸，或屈膝长号，或踊身大叫，头发蓬乱，衣裳弊恶，皮肤皴裂，面目无光。
「彼诸众生以种种形貌，出种种音声，作种种言辞，为种种谈说，而白王言：『大王！大王！我等今者贫穷孤露，饥渴寒冻，疾病衰羸，众苦所逼，种种困厄迫切身心，命将不久，无依无救，无所控告，如在牢狱，死相现前；我等今者来归大王，我观大王仁慈智慧，于大王所生得安乐想、得怜愍想、得爱敬想、得身命想、得摄受想、得宝藏想、遇津梁想、逢道路想、值船筏想、见宝洲想、获财利想、升天宫想、离怨家想、灭众苦想。』
「尔时，大王闻此语已，获得百万阿僧祇大悲门，一心思惟，作意观察，发于十种大悲之语。云何为十？所谓：哀哉！众生堕落无底生死深阬，我当云何而速免济，令其得出，安住如来一切智地？哀哉！众生为诸烦恼逼迫身心，我当云何而作救护，安住种种善业道中？哀哉！众生恒为种种生老病死之所恐怖，我当云何为作归依，令离缚著，永得一切身心安隐？哀哉！众生常为世间种种恐怖逼害其身，我当云何而为救护，令其得免一切厄难，安住如来一切智道？哀哉！众生无有智眼，常为身见疑惑所覆，我当云何为作方便，令其得决疑见翳瞙？哀哉！众生常为痴暗之所迷惑，远离善法，我当云何为作慧炬，照彼无明，令其显见一切智城，究竟解脱？哀哉！众生常为种种悭嫉谄诳，浊乱其心，我当云何而为开晓，令其证得清净法身？哀哉！众生长时漂溺一切世界生死大海，我当云何为作船筏而普运度，令其得入一切智海？哀哉！众生诸根刚彊，远离调御无上大师，一切世间无能调者，我当云何而为调御，令其成熟一切善根，具足如来大威神力？哀哉！众生犹如盲瞽，不见正道，随逐邪径，我当云何开其慧眼，而为引导，令其得入一切智门？时，彼大王兴此十种大悲之心，作是语已，即于王都大众之中，击鼓宣令，咸使闻知：『我今普施一切众生，随有所须，悉令充足。』即时颁下阎浮提内大小诸城，及诸聚落，悉开库藏，出种种物，置四衢道。所谓：金、银、瑠璃、摩尼等宝，衣服、饮食、华香、鬘盖、涂香、末香、种种璎珞，宫殿、屋宅、床榻、敷具、一切资财，无不备足；建大光明摩尼宝幢，其光触身，悉使安隐，灭除黑暗，开发照明，随心所欲，皆悉圆满；又复随化种种身形，一切承事供养恭敬一切众生，亦施一切病缘汤药、活命资具；种种宝器盛众杂宝，所谓：金刚器中盛种种香宝、香器中盛种种衣摩尼妙宝，庄校严饰，辇舆车乘，众宝璎珞，宝帐宝网，周围垂覆，建立种种高胜妙幢，如是一切资生之物，悉开库藏而以给施。亦施一切村营、城邑、山泽、林薮、妻子、眷属，及以王位、头、目、耳、鼻、唇、舌、牙、齿、手、足、皮、肉、心、肾、肝、肺、大肠、小肠、脂膏、筋脉、一切肢分，内外所有悉皆能舍。
「尔时，妙宝娑罗庄严云灯王城东门，名摩尼山威德，于其门外，有施会处，其地广博，清净平坦，无诸阬坎、荆棘、沙砾，一切皆以妙宝所成，散众宝华，烧诸妙香，无数摩尼王宝庄校严饰，然诸宝灯，周遍照曜，宝焰吉祥威德香云充满虚空，无量宝树次第行列，微妙分布，间错庄严，种种天人宫殿楼阁，种种庄严，种种幢幡，种种缯盖，常出光明；宝拘苏摩网、一切香王宝网，弥覆其上；宝铎徐摇，出妙音声，无量百千亿那由他诸音乐器，恒出妙音；如是一切皆以妙宝而为庄严，悉是菩萨净业果报之所成就。于彼会中置师子座，十种妙宝以为其地，十宝栏楯放大光明，十种宝树枝叶扶踈，周匝围遶，靡不严好，微妙坚固，金刚宝轮以承其下，以一切宝为龙神像而共捧持，种种宝物以为严饰，于交露间标题德相，以种种色间错庄严；一切宝幢、一切宝幡，周遍行列，众宝铃网、摩尼宝网、众宝华网、大摩尼王网，以覆其上；无量宝香常出香云，种种宝衣处处分布，百千种乐出过诸天，恒奏美音，悦可人意；复于其上张施宝盖，常放无量宝焰光明，如阎浮金，炽然清净；垂诸华璎，无数摩尼宝王为带，周回间列；种种杂色摩尼宝铃恒出妙音，劝诸众生修行十善。时，一切法圆满宝盖大师子吼妙音声王处师子座，具足妙色，形容端正，人相圆满，最胜清净，世无能比。毘卢遮那摩尼宝王以为其冠，那罗延身不可沮坏，一一肢分悉皆圆满，性普贤善王种中生，于财及法皆得自在，辩才无碍，智慧明达，以正治国，无违命者，一切众生咸赞彼王无量无边殊胜功德，光明炽盛，过天帝释，见者无厌。常于空中现大轮盖，摩尼宝藏，其数百千以为轮辐；无数宝焰，吉祥威德光明庄严，阎浮檀金放清净光以覆其上，种种宝色金网庄严，真珠璎珞周匝垂下，又以宝绳悬众宝铃，众宝庄校，恒吐妙音，过诸天乐，觉悟世间，宣扬善行；复有妙扇，宝缕织成，扇以香风，发扬威德。
「尔时，于此阎浮提内无量无数百千万亿那由他众生，种种国土，种种族类，种种眷属，种种形貌，种种衣服，种种言辞，种种心行，种种欲乐，各各希求种种财宝，种种资生，种种受用，俱来此会，观察彼王；以种种言语，种种训释，种种辩才，种种名句，咸叹此王是大智人、是福须弥、是胜功德圆满白月、是得自在无碍丈夫，住菩萨愿，行广大施。时，王见彼诸来集会，于己乞求，生爱敬心，生悲愍心，生欢喜心，生尊重心，生广大心，生善友心，生相续心，生精进心，生不退心，生舍施心，生周遍心，生平等心，生清净心，生成就心，生速疾心，生见种种善知识心。善男子！尔时彼王见诸乞者，心大欢喜，经须臾顷，假使转轮圣王尽无边劫所受快乐所不能及。如是忉利天王、夜摩天王、兜率陀天王，尽百千亿那由他劫所受快乐亦不能及，善化天王于无数劫所受快乐、自在天王于无量劫所受快乐、大梵天王于无边劫所受梵乐、光音天王于难思劫所受天乐、遍净天王于无尽劫所受天乐、净居天王不可说劫住寂静乐，悉不能及；譬如有人仁慈孝友，遭逢世难，父母兄弟、姊妹妻息、内外宗亲并皆散失，忽于旷野道路之间而相值遇，瞻奉抚对，情无厌足。时，彼大王见来乞者，心生爱敬，欢喜踊跃，庆幸之心亦复如是。善男子！其王尔时因善知识，于佛菩提解欲增长，诸根成就，信心清净，欢喜圆满，不可思议。何以故？此大菩萨勤修诸行，求一切智，愿得利益一切众生心无懈倦，愿得充足一切众生衣服饮食，愿获菩提无量妙乐，舍离一切诸不善心，常愿积集一切善根，常愿救护一切众生，常乐观察萨婆若道，常乐修行一切智法，满足一切众生所愿，入一切佛功德大海，破一切魔业惑障山，随顺受持一切佛教，行一切智无障碍道已，能深入一切智流，一切法流常现在前，大愿无尽，为大丈夫，住大人法，积集一切普门善藏，愿舍一切执著之心，不染一切世间境界，知诸法性犹如虚空，于彼一切诸来乞者生一子想、生父母想、生福田想、生善友想、生难得想、生恩益想、生覆护想、生坚固想、生导师想、生如来想，不拣方处，不择族类，不选形貌，随有来至，如其所欲；随其方处，随其国邑，如彼所求，如彼爱乐，以大慈心平等无碍，以大舍光照明一切，应众生心令无所乏；求饮食者施与饮食，求衣服者施与衣服，求香华者施与香华，求鬘盖者施与鬘盖，如是有求幢幡、璎珞、宫殿、园苑、象马、车乘、床座、被褥、金银、摩尼、真珠、瑠璃、璧玉、珂贝、诸珍宝物，一切库藏，及诸眷属、[＊]采女、妃嫔、城邑、聚落、园林、屋宅，皆悉如是普施众生。◎
「◎时，此会中有长者女，名宝光明，与六十童女，眷属围遶；端正殊妙，人所喜见，皮肤金色，目发绀青，胜妙圆满，色相具足，身出妙香，口演梵音，上妙宝衣，以为严饰；常怀惭愧，正念不乱，有大智慧，动止安详，具足威仪，恭敬师长，最胜清净，心无放逸，常念顺行甚深妙行，所闻之法忆持不忘，宿世善根流润其心，相似妙果靡不成就，清净广大犹如虚空，等安众生，常见诸佛，尽无余界求一切智。去王不远，合掌顶礼，以恭敬心作如是念：『我得善利！我得善利！我今得见大善知识，最难见者于今得见。』
「时，女于王生大师想，生于最胜善知识想，具慈悲想，能摄受想，其心正直，最胜清净，生于广大欢喜之心，即解自身所佩璎珞，持奉彼王，作是愿言：『今此大王能为一切无量无边、无主无依、无明众生，成就救护，利益照明，作所依处，愿我未来亦复如是，如彼大王所知之法，所载之乘，所修之道，所具色相，所摄众会，无边无尽，难胜难坏，愿我未来悉得成就。随彼大王所生之处，愿我常得随彼受生。』◎
大方广佛华严经卷第二十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 10 册 No. 293 大方广佛华严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，众生出版社提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。