守护国界主陀罗尼经
守护国界主陀罗尼经卷第九
[＊]罽宾国三藏沙门般若共牟尼室利译
陀罗尼功德轨仪品第九
尔时，会中有一菩萨摩诃萨名秘密主金刚手，即从座起，偏袒右肩，右膝著地，顶礼佛足，合掌恭敬而白佛言：「世尊！如佛所说陀罗尼门，如是一切陀罗尼门？云何名为陀罗尼门？何等陀罗尼能为一切陀罗尼母？何等陀罗尼普能利乐一切众生？何等陀罗尼能令有情速得阿耨多罗三藐三菩萨？」
尔时，世尊告秘密主金刚手言：「善哉，善哉！善男子！能问如来如是深义，我今为汝分别解说。善男子！有一陀罗尼即是一切陀罗尼母，名守护国界主。若有菩萨受持证得此陀罗尼，则得其身同如意宝，众生见者所愿满足，亦能速得无上菩提。」
尔时，金刚手闻是语已而白佛言：「善哉，世尊！愿为我说此陀罗尼少分功能、轨仪、法则，我等闻已精勤修习，便能证得此陀罗尼。」
佛告秘密主言：「善男子！毘卢遮那世尊色究竟天为天帝释及诸天众已广宣说，我今于此菩提树下金刚道场为诸国王及与汝等略说于此陀罗尼门，汝当谛听。
「善男子！陀罗尼母所谓(oṃ)唵字。所以者何？三字和合为唵字故，谓(a)婀、(u)乌、(ma)莾。一、婀字者，是菩提心义、是诸法门义，亦无二义、亦诸法果义、亦是性义、是自在义，犹如国王，黑白善恶随心自在，又法身义，二、乌字者即报身义，三、莾字者是化身义。以合三字共为唵字，摄义无边，故为一切陀罗尼首，与诸字义而作先导，即一切法所生之处。三世诸佛皆观此字而得菩提，故为一切陀罗尼母，一切菩萨从此而生、一切诸佛从此出现，即是诸佛、一切菩萨、诸陀罗尼集会之处。犹如国王住于王城，臣佐辅翼、婇女围遶，或出游巡狩还归皇居，必严四兵导从千万，但言王住、王之往来，虽不说余而无不摄；此陀罗尼亦复如是，虽说一字无所不收。」
尔时，秘密主金刚手复白佛言：「世尊！如佛所说，诸佛常住平等三昧，等视众生犹如一子。今者云何但言守护国界主耶？诸有贫穷、孤惸、困苦、无依、无归、无救、无护，何不愍念而守护耶？」
尔时，如来无上调御告秘密主金刚手言：「善男子！谛听谛听，当为汝说。诸佛如来非不住于平等三昧，由平等故，守护国王。善男子！譬如良医见小婴孩身萦疾病，不胜医药，乃以良药令母服之，由母服药力及于乳，其子饮乳疾病皆除；诸佛如来亦复如是，哀愍一切，守护国王。若护国王获七胜益。何等为七？所谓若能守护国王即是守护国之太子、若守护太子即守护大臣、若守护大臣即守护百姓、若守护百姓即守护库藏、若守护库藏即守护四兵、若守护四兵即守护隣国，若能如是一切皆安。善男子！是故，国王与诸众生为日、为月、为灯、为眼、为父、为母。若诸有情无眼、无灯、无日、无月、无父、无母，身命可存；若无国王，不可安立。
「又，善男子！如大龙池，龙若住时，水常盈满，鼋鼍鱼鼈水族皆安；龙若去时，水便枯涸，水性之属皆灭无余。国王亦尔，若诸国王受持于此陀罗尼门，能令无量无数众生现在安乐，长守尊贵，身坏命终得生善道。是知：国主善能关闭诸恶趣门，开示人天涅槃正路，故我偏说守护国王。」
尔时，世尊复告秘密主金刚手言：「善男子！如汝所问轨仪法则，谛听谛听，我今为此陀罗尼故说金刚城大曼荼罗轨仪法则。
「善男子！若欲建立曼荼罗时，金刚阿阇梨先择其地，若山、若野。其地若有种种果木、软草、名花，平坦可乐，或有清净池沼、澄潭，泉流盈满，诸佛称赞，可以建立曼荼罗场，或大河侧、或近龙池，莲华庄严，所谓优钵罗花、拘勿头花、波头摩花、芬陀利花……，复有凫、雁、鸳鸯、白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利、拘枳罗等诸妙鸟王翔集庄严，或是诸佛、及诸菩萨、独觉、声闻曾所止住寂静可赞，诸天龙等所守护处，及余城邑、聚落、僧房、舍宅、堂阁、塔庙、天祠、牛所住处、闲静园苑、空舍之中并可建立此曼荼罗。
「若无如是称法之处，不复简择，随所便宜以用安置，但随心地作曼荼罗。
「复次，善男子！若阿阇梨选择地时，其地若有沙石、瓦砾、树根、株杌、发、毛、爪、齿、糠𪎈、灰炭、骸骨、冢墓、蛇窟、蚁穴……如是等地，不堪建立曼荼罗场。
「既择地已，阿阇梨当选好宿直日，于清旦时、吉祥相时五体投地礼如来足，随其力分、随心广狭以建坛场——量极大者，一千由旬，或复九百、七百、五百、三百、一百、一由旬量，或七肘量、五肘、三肘、或一肘量、或一手掌、乃至一爪甲量。
「我今当说作金刚城胜曼荼罗量之仪则：当畟方作面开一门，上安阀阅以为庄严，一面各自有三十二磔手之量，四周栏楯画成三重，共十二角，以种种宝用作花鬘而为庄严。
「于坛中心画毘卢遮那如来之像并画四波罗蜜菩萨，四方四佛各四菩萨，或安种子，一一菩萨各有一拘胝那由他菩萨以为眷属，次安十二供养菩萨，最外一院安置十天，彼一一尊各有真言。五佛真言已如上说。
「唵(一)　萨怛嚩(二合)(二)　嚩(入)日哩(二合引)(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　啰怛曩(二合)(二)　嚩(入)日哩(二合引)(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　达摩(二)　嚩(入)日哩(二合引)(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　羯摩(二)　嚩(入)日哩(二合引)(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　萨埵嚩(二合引)(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　啰佐(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　啰誐(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　娑度(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　啰怛曩(二合)(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　谛者(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　计覩(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　悉蜜多(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　达摩(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　底乞史那(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　系覩(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　磨洒(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　羯磨(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　啰乞洒(二合引)(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　药乞洒(二合引)(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　珊第(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　攞洗(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　摩㘑(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　儗谛(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　儞哩(二合)谛(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　努闭(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　补澁闭(二合引)(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　阿噜计(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　𪩘第(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　阿麌舍(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　波(引)舍(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　娑普(二合)咤(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　嚩(入)折啰(二合引)(二)　𪩘咤(三)　娑嚩(二合引)贺(引)(四)
「唵(一)　因达啰(二合)也(二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)
「唵(一)　阿仡迺(二合)裔(上)(二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)
「唵(一)　阎么也(二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)
「唵(一)　泥(上)以低(二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)
「唵(一)　嚩(上)噜那也(二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)
「唵(一)　么那(平)吠(上)(二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)
「唵(一)　拘米啰也(二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)
「唵(一)　伊舍娜(二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)
「唵(一)　陀罗抳(二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)
「唵(一)　末啰(二合)没泥(二)　娑嚩(二合引)贺(引)(三)」
尔时，佛告秘密主言：「依此轨仪次第安布皆周毕已，其阿阇梨为入坛者先当授与三昧耶戒以为先导，然后灌顶。既灌顶已，然后教其念诵真言，唇齿相合，其舌微动，勿使出声。
「量力记数及时多少以为常限，要当要期得胜境界，若无克获不出道场，如是精勤以求悉地。
「我今当说用珠差别。」
而说偈言：
「佛部绍佛种，　　当用菩提子；
金刚部中珠，　　亦用金刚子；
宝部之中用，　　金等宝为珠；
真珠为念珠，　　诸佛所称赞；
莲华部中用，　　莲华子为尊；
羯摩部中珠，　　种种和合作。
五部掐珠法，　　用大拇指同，
佛部头指承、　　金刚部中指、
宝部无名指、　　莲华部合三、
羯摩四指承，　　皆用于初节。
金珠两倍福，　　真珠得俱胝，
金刚、莲子珠，　　百千俱胝福，
若持菩提子、　　及以和合珠，
无数福庄严，　　诸佛之所说。
珠有一百八，　　摄乱心不驰，
毘卢遮那印，　　当鼻端系想。
为除烦恼等，　　增长三摩提，
当想于本尊，　　护摩勤念诵。
先观月轮净，　　想自坐轮中，
发焰光炽然，　　天光严自体。
十方现在佛，　　五色青白珠，
庄严极可尊，　　常观现前住。
三千尘数佛，　　悉来入我身，
我身等虚空，　　扇底迦供养；
想菩萨欢喜，　　是增长护摩；
忿怒入我身，　　内外冤皆灭；
美色菩萨入，　　想敬爱相成。
瑜伽内护摩，　　过去诸佛说。」
尔时，世尊说此偈已，告秘密主金刚手言：「善男子！谛听谛听，此一字陀罗尼门即是一切陀罗尼母，无边俱胝陀罗尼门以为眷属。若有观察此陀罗尼，无边俱胝三昧现前。过去现在一切诸佛由观察此陀罗尼故，得阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！我今为诸国王略说一字令得受持，若诸国王得一字观，一刹那顷便得五种三昧现前，所有烦恼不复现起。
「善男子！此大金刚城曼荼罗所有功能不可思议，若善男子、善女人有能入此曼荼罗者，则为已见一切诸佛、一切菩萨。何以故？此曼荼罗即是一切诸佛贤圣集会议论甚深法处，若能入者，则为诸佛、一切菩萨证知护念，为诸如来法王真子，能为一切众生之父，绍三宝种，断三恶趣，开人天门，住不退地，远一切罪，得三十七菩提分法、十力、无畏以为璎珞而自庄严。
「善男子！随其城邑有此道场受持修行，四天大王、帝释诸天、八部拥护，于此国土常无饥馑亦无冤敌，一切人畜无诸灾疫，诸国小王钦德归化，于诸王中殊胜第一，远离一切忧患苦恼，随其寿命安隐快乐，乃至梦中常见一切诸佛菩萨，转身受生常得安乐，有大名称，富有财宝，好行惠施，能修安忍，具足智慧，爱乐善法，生生常得宿住智慧，于百千世作转轮王，那由他劫作天帝释，百俱胝世常作人王。
「秘密主！若有善男子、善女人以恒河沙世界满中七宝持用布施，若复有人为欲利乐一切众生，发菩提心入此金刚曼荼罗者，其福胜彼。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「诸佛曼荼罗，　　已说三身法，
法身及报化，　　相续次第成。
修佛菩提中，　　最胜微妙法，
不久当成佛，　　三身皆得圆。
十方诸世尊，　　共证知护念，
当成法王子，　　持佛种常全。
已断恶趣因，　　复远诸苦果，
随顺不退转，　　修行趣菩提，
常安住懃修，　　三十七道品，
又住四梵住、　　无畏、十力中。
若见此道场，　　远离一切罪，
应受人天等，　　敬养尊重心。
现世成如来，　　众生痴暗灭，
诸天恒见佛，　　常护道场门。
金刚道场中，　　若得灌顶者，
法王子灌顶，　　不久必当成。
千世为轮王，　　那由他帝释，
亿劫四王位，　　无数世人王。
十度悉皆圆，　　安住于十地，
成就十种智，　　十自在皆通。
趣三解脱门，　　建立三乘法，
随顺成佛地，　　相好以庄严。
转生所受身，　　得乐大名称，
能脱诸病恼，　　智慧决无疑。
富贵施贫穷，　　安忍爱乐善，
生生知宿住，　　世世尽端严。
世界如恒沙，　　满中皆七宝，
净心将布施，　　缘觉及声闻，
若发菩提心，　　为利诸含识，
入此道场者，　　此福胜过前。
从发菩提心，　　生佛及菩萨，
从菩萨流出、　　缘觉与声闻、
及色究竟天、　　刹利诸族姓，
并余诸善业，　　凡夫之所行，
菩提心出生，　　菩萨不退地。
故修诸胜行，　　先发菩提心。」
尔时，秘密主金刚手闻说此已，白佛言：「世尊！我今闻此大金刚城曼荼罗——一切陀罗尼母、一切如来成正觉法心——得清净欢喜踊跃，随其所在国土城邑，若有建立此曼茶罗，我秘密主以陀罗尼而为供养。」
即说陀罗尼曰：
「曩谟(一)　啰怛曩(二合)怛啰(二合)也耶(二)　曩谟嚩折啰(二合)播曩曳(平)(三)　摩贺(四)　药乞叉(二合)犀那钵戴曳(平)(五)　摩贺(引)么攞(六)　钵啰(二合)讫啰(二合)摩也(七)　摩贺嚩折啰(二合)(八)　谜啰嚩也(九)　唵(十)　阿没㗚(二合)多(十一)　军咤𠼝(十二)　吽(十三)　发(十四)　翳系(十五)　翳奚(十六)　阿劫腊摩(十七)　阿劫腊摩(十八)　阿迦哩洒(二合)也(十九)　阿迦哩洒(二合)也(二十)　嚩[＊](入)质哩(二合)曩(上鼻音乃也反)(二十一)　萨嚩弩瑟咤(二合)(二十二)　那伽难(上)(二十三)　室啰斯(上)(二十四)　频那频那(二十五)　嚩(入)折啰(二合)曩(上鼻音乃也反)(二十六)　跛咤(上)也跛咤(上)也(二十七)　嚩(入)折啰(二合)曩(上鼻音乃也反)(二十八)　吽吽吽(二十九)　癹癹癹(三十)　瞋陀瞋陀瞋陀(三十一)　嚩[＊](入)折啰(二合)曩(上鼻音乃也反)(三十二)　萨嚩努瑟咤(二合)(三十三)　娜健难(三十四)　毘洒耶毘洒耶(三十五)　仡啰(二合)娑仡啰(二合)娑(三十六)　娑么娑么(三十七)　弥勃多(二合)入嚩(二合)啰(三十八)　摩哩那(三十九)　嚩[＊](入)折哩(二合)娜(乃也反)(四十)　那赖也那赖也(四十一)　户𠰷户𠰷(四十二)　吽吽吽(四十三)　阿没哩(二合)多(四十四)　嚩[＊](入)哩洒(二合)儞(四十五)　嚩[＊](入)哩杀覩(四十六)　祢嚩(上)娑(上)满低曩(上鼻音乃也反)(四十七)　癹癹癹癹癹癹癹(四十八)　佉(上已下同)佉佉佉佉佉佉(四十九)　佉(上)呬(奚以反下同)佉呬佉呬佉呬佉呬佉呬佉呬(五十)　攞攞攞(五十一)　娑嚩(二合引)贺(引)(五十二)」
「世尊！我今复当说于念诵轨仪法则。金刚阿阇梨凡欲所为，要当先于一切众生起慈悲心。若有国土亢阳无雨，金刚阿阇梨往有莲华大龙池所、或河流岸、或复小池，当结大界、或四方界、或四隅界，结护己身，此处作坛。
「坛上图画七头龙王，散种种花、烧种种香、涂香、末香、花鬘、资具……种种供养，坛场四面悬青色幡、建赤色幢，当以谷、麦、油麻、大麦、腊沓子、银、金、钱等投龙池中，右遶四面，合掌礼拜以为供养。次备饮食以为供养，谓酪密、酥、乳糜、白粳米饭……种种饮食，转读《大孔雀王经》，起大悲心，发大誓愿，为诸众生祈降甘雨。作是法已，若不降雨，当以忿怒尊陀罗尼念诵加持，我当自来，以金刚杵而拟龙头令彼惊怖。时龙云中恭敬合掌，下微细雨普遍充洽，龙亦欢喜，唯除众生有决定业甘雨不降，余必应心。
「念诵之时食三白食，所谓乳、酪、及白粳米，诵十万遍便得成就。
「若雨过多，便诵止雨陀罗尼曰：
「唵(一)　阿蜜㗚低底(二)　吽(三)　底瑟咤(二合)(四)　娑嚩(二合引)贺(引)(五)」
「诵此陀罗尼七遍，或以钵器、或瓶缸等盛蜀葵花，以钵瓶等覆在地上便即晴明。
「若他方冤敌来相侵扰，当诵此陀罗尼曰：
「南谟(一)　啰怛曩(二合)怛啰(二合)耶也(二)　唵(三)　阿蜜㗚多(四)　嚩日哩(二合)阿蜜㗚低(五)　吽(六)　孽捙孽捙(七)　曳(入)他苏佉(八)　三昧也(九)　摩奴三末啰(十)　娑嚩(二合引)贺(引)(十一)」
「烧安悉香，以花置掌中，作金刚合掌，诵此真言，四向散花，冤贼退散。
「若国土内一切灾难、诸恶鬼神流行疫毒恼于人畜、及有他方冤敌侵扰，当作极大威德忿怒王金刚手甘露军荼利金刚，哑哑而笑要胜秘密心法，亦取诸毒刺火焚念诵而作护摩，如上灾难皆悉消灭。若欲効验，先诵真言满十万遍即得悉地。
「若欲先知善恶吉凶定不定者，应当诵此陀罗尼曰：
「南谟(一)　啰怛曩(二合)怛啰(二合)耶也(二)　南谟(三)　始战(二合)拏嚩折啰(二合引)跛曩曳(四)　摩贺(五)　药乞叉(二合)犀那钵戴曳(平)(六)　翳鬘(七)　勿𮡢(亭也反)(八)　钵啰乞叉(二合)茗(九)　娑茗(十)　勿𮡢(亭也反)(十一)　三没哩𮡢(亭也反)覩(十二)　唵(十三)　阿蜜㗚(二合)低癹(十四)　怛儞也(二合)他(十五)　战抳战抳(十六)　印抳泯抳(十七)　僧羯𪢐摩(十八)　泯抳(十九)　阿尾奢矫祢(二十)　钵啰(二合)尾奢矫祢(二十一)　阿悉泯(二十二)　阿麌瑟咤(二合)(二十三)　曼茶哩(二十四)　钵扇努(二十五)　那啰迦(二十六)　那哩迦(二十七)　儞尾那(二十八)　斫𫇴洒(二十九)　阿闭覩(三十)　摩努山(三十一)　斫𫇴入(拈熠反)眠斫𫇴(三十二)　跛啰(二合)嚩(入)多也(三十三)　覩系那纥哩(二合)单(三十四)　曳(入)写纥哩(二合)单(三十五)　曳(入)怛啰(二合)(三十六)　悉他比单(三十七)　怛(三十八)　萨挽(三十九)　捺哩洒(二合)也(四十)　莎嚩(二合引)贺(四十一)(引)」
「次说持念轨仪。金刚阿阇梨先以瞿摩夷涂成方坛，以乳酪末作儞也(平二合)阿乐多(二合乐音阑格反)，各盛满椀置坛四角。四角置灯，然后散花、烧安悉香。或于剑中、或镜、或墙、或指、或掌、或灯、或佛像、或水精、或坛、或琉璃中，称心所欲，见其善恶。
「当以童男、或有童女身无瘢痕，清净无过，澡浴身体，著鲜白衣，诵此真言用加持之。我当至彼，自现其身，随其所问三世之事悉皆辩说，随心疑惑悉皆断除。
「若为癫癎鬼魅所著，当以杨枝及石榴枝以上真言加持七遍，烧安悉香，于地画彼鬼神形像，令前童子执杨枝等鞭彼图画鬼神形像胸、背……等处。时彼病人如挞其身，嘷叫啼泣，叩头求救，从今永去，不敢更来。时阿阇梨令鬼立誓：『若再来者，愿我眷属丧灭无余。』鬼立誓后，更不再来，病者平复。非唯去病，种种胜事，此总持力皆得称心，成就所作。」
尔时，世尊告秘密主金刚手菩萨言：「善哉，善哉！善男子！此陀罗尼能与未来一切众生作大利益，一切如来悉皆随喜。此陀罗尼能令众生发菩提心，又令一切外道异见皆悉调伏，与诸佛法以为先导。随诸国土有此总持，国无饥馑，人民安乐，国主无病，无复怨敌，佛法流通无诸障碍。
「秘密主！菩萨以此陀罗尼为主覆护自身，能持种种陀罗尼宝于夜暗中而为明炬；又以种种陀罗尼门而作璎珞庄严其身，以此陀罗尼而为先导、以此陀罗尼而为器仗，过、现、未来恒须执持；以此陀罗尼而为室宅，安住其中而行布施、守护净戒、修习安忍、懃行精进、深入禅定、照明般若。
「秘密主！菩萨云何安住于此陀罗尼中而行布施？秘密主！以此菩萨不舍平等而行施故，谓陀罗尼平等故，布施平等；布施平等故，我平等；我平等故，众生平等；众生平等故，法平等；法平等故，菩提平等；菩提平等故，即陀罗尼平等。故此菩萨住陀罗尼能行布施，如是布施非随烦恼而行布施，与胜义法相应布施，悉能舍离一切烦恼，名最胜舍。诸见不起，内外眷属一切皆舍，秘密主！此是安住陀罗尼住处修行布施。
「秘密主！云何菩萨住陀罗尼修行净戒？此菩萨见身、口、意本性寂静而护持戒，于身、口、意心无所著，不依此世、不依他世，不依于内、不依于外，不依蕴界处、不依菩提，亦不依于陀罗尼门、不依涅槃及一切法，护持净戒，亦不念言：『我能持戒。』是为菩萨安住总持护持净戒。
「秘密主！云何菩萨住陀罗尼修习安忍？此菩萨修忍辱时，不见自身、不见众生、不见补特伽罗、不见寿者，不见于我及以我所，此菩萨内心清净、众生清净、一切法清净，以无所依依清净心而行安忍。此菩萨修安忍时，无有少法而可修习、亦无少法而可损减、亦无少法而可增长、亦不为于少法生故、亦不为于少法灭故、亦不为于少法尽故、亦不为于少寂静故、亦不为于一切众生无我性故、亦不为于一切众生寂静性故、亦不为于无恐怖故、亦不为于身灭尽故、亦不为于语言尽故、亦不为于心意尽故，并不为于如是等法修习安忍。
「此菩萨于身修安忍时，为他所害，节节支解，当自观察身与草木、墙壁、瓦砾等无有异。此菩萨于语修安忍时，为他毁辱，以妙言词而酬答之。自在观察言语性空，不可执持，体性寂静，无有住处。又此法体皆不相待，刹那刹那不相续故，如是观察修行安忍。此菩萨于心修安忍时，无有浊乱、亦无高下，见身与心各不相知，了见身心无有住处，此是菩萨安住总持修习安忍。
「秘密主！云何菩萨住陀罗尼懃行精进？此菩萨为欲增长诸善法故，勤行精进而观法界，不见增长、不见损减，无少真实可得成就、无少颠倒可得坏灭，无世界成、无世界坏。依此清净陀罗尼门观察诸法亦复如是，不见善法而可增长、不见恶法而可减灭，彼诸法性无大、无小，无有住处，来无所从、去无所至，如是知见一切诸法，依如是法庄严自身。为令众生真实解了颠倒法故而为说法，如是说时，观察众生实不可得；以知众生不可得故，则一切法亦不可得。何以故？谓离众生无有少法而可得者，离法亦无众生可得。
「又，此法性即是我性，我性即是一切法性，一切法性即是佛性，此彼本性体平等故。观察寻求如是佛法无少可得，法不可得故，佛不可得。又能观心尚不可得，况所求法而当可得？内外能所二相俱忘，如是说法，此是菩萨安住总持勤行精进。
「秘密主！菩萨云何住陀罗尼修习静虑？此菩萨若入诸定，当入诸禅平等体性，非有成就、非无成就，观察诸定无增、无减，不依诸境而有观察，悟诸禅定及一切法平等体性，不乱、不灭、不相障碍，于诸静虑支林功德，不依身求、不依心求。如是入时，依于实相真际法性而入于定，观诸众生体性平等、诸法无生，如是相应修习于定。如是入定，心不住内、亦不住外、亦不住心。此菩萨不住于识，超过一切有见众生持戒入禅，亦悉超过一切外道五通神仙、声闻、缘觉一切三昧三摩钵底。
「此菩萨所有禅定从陀罗尼而得出生，远离诸见及诸烦恼，而皆回向无上菩提，成就众生，常住纯一真实三昧，乃至涅槃无有变异，是为菩萨住陀罗尼修习静虑。
「秘密主！云何菩萨住陀罗尼修习于法毘钵舍那？谓此菩萨以智慧眼明见诸法，非肉眼见、非天眼见。此菩萨如是见时，见法寂静、见近寂静，见无所行、见无合会，虚闲寂静无有成就，此菩萨以如是见见一切法。若见少法，不名为见；不见少法，是名为见。何以故？若见法体，智慧不生；若无智慧，亦无无智、亦无有见。如是见法非有我见、非众生见、非寿者见、非养育见、非士夫见、非补特伽罗见，如是见者是名见法。如是见法即见众生虚妄颠倒，是故菩萨于诸众生起极坚固大悲之心，作是念言：『奇哉，众生！如是妙法如是清净，云何而为烦恼所缠，恒受大苦？』为欲令其解脱妄苦而起大悲，是为菩萨住陀罗尼修习于法毘钵舍那。」
佛言：「秘密主！我于无量无数劫中修习如是波罗蜜多，至最后身，六年苦行不得阿耨多罗三藐三菩提、成毘卢遮那。坐道场时，无量化佛犹如油麻遍满虚空，诸佛同声而告我言：『善男子！云何而求成等正觉？』我白佛言：『我是凡夫，未知求处，唯愿慈悲为我解说。』是时，诸佛同告我言：『善男子！谛听谛听，当为汝说。汝今宜应当于鼻端想净月轮，于月轮中作唵字观。作是观已，于夜后分得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！十方世界如恒河沙三世诸佛，不于月轮作唵字观得成佛者，无有是处。何以故？唵字即是一切法门，亦是八万四千法门宝炬关钥。唵字即是毘卢遮那佛之真身、唵字即是一切陀罗尼母，从此能生一切如来，从如来生一切菩萨，从菩萨生一切众生乃至少分所有善根。善男子！此陀罗尼具如是等不可思议威德功用，穷劫演说，劫数可尽，此陀罗尼功用威德不可穷尽。』」
尔时，世尊欲重显示此陀罗尼胜功德故而说偈言：
「若离烦恼尘，　　能断一切垢，
离垢心清净，　　此宝炬总持。
若身、口、意净，　　平等起慈心，
光明如净月，　　此宝炬总持。
解脱诸二见，　　远离念与疑，
得智慧想心，　　此宝炬总持。
入于念智门，　　大智功德具，
如空际无垢，　　此宝炬总持。
不断三宝种，　　远离三种垢，
脱三有惑苦，　　此宝炬总持。
灭尽贪、瞋、痴、　　阴翳诸烦恼，
不为劫浊乱，　　此宝炬总持。
上、中、下世界，　　所有诸音声，
妙入无尘相，　　此宝炬总持。
具足甚深法，　　无边诸字句，
脱我、所二见，　　此宝炬总持。
妙建立四行，　　具足于四禅，
随顺得解脱，　　此宝炬总持。
得胜义法眼，　　四摄梵住圆，
五通为先导，　　此宝炬总持。
建立妙念处，　　常随顺正断，
恒修四神足，　　此宝炬总持。
具信等五根，　　安住于五力，
速住七觉分，　　此宝炬总持。
八正道引摄，　　住于止观峰，
俱解脱前导，　　此宝炬总持。
自在行地满，　　常随解脱道，
永断一切过，　　此宝炬总持。
光明普照世，　　如净日月轮，
能令眼清净，　　此宝炬总持。
天眼妙清净、　　慧眼无翳障、
法眼亦清净，　　此宝炬总持。
能净烦恼魔、　　及净蕴魔道，
死魔已降伏，　　诸魔军退灭。
总持自在住，　　那由他刹中，
见那由他佛，　　听闻无上法。
闻斯广大法，　　真明力念持，
文义悉皆圆，　　广为众生说。
住此总持者，　　于法微细知，
分别诸因缘，　　心智刹那灭。
满此总持者，　　无著无所依，
三智眼已明，　　安住三解脱。
得此最胜持，　　广说真言要，
获多总持法，　　无量难可称。
诸定及解脱，　　无量无有边，
游戏诸通明，　　无边门悉具。
如大海无量，　　能纳诸细流，
如是最胜明，　　无边法归处。
欲悟无尽智、　　善入无尽声、
永灭结缚源，　　说此真明法。
若欲诸色相、　　种族悉崇高，
生生殊胜身，　　获得如意宝，
能入甚深教，　　忍不出不生，
智地不动摇，　　说此总持法。
无数诸菩萨，　　求无上菩提，
得此陀罗尼，　　菩提不难得。
十方一切佛，　　说法利众生，
得此最胜明，　　辩才常不断。
得此真明法，　　说法皆不空，
知身根乐殊，　　无量众生喜。
住此真明法，　　转于最胜轮，
众生脱苦源，　　最胜乘安住。
那由他亿劫，　　赞叹此功能，
此功德无边，　　佛说不能尽。」
尔时，秘密主金刚手菩萨摩诃萨闻说此已，欢喜踊跃，即起合掌，右遶世尊，经百千匝还复本座，恭敬瞻仰。
佛说此陀罗尼功德品时，三十二那由他菩萨得此陀罗尼，无量无数众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
守护国界主陀罗尼经卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 997 守护国界主陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。