一字奇特佛顶经
一字奇特佛顶经卷中
[＊]开府仪同三司[＊]特进试鸿胪卿[＊]肃国公食邑二千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智[＊]大兴善寺三藏沙[＊]门不空奉　诏译
成就毘那夜迦品第五
「于屏处安佛像，于一切有情起悲愍心，取神通月，三时澡浴三时换衣，时别诵一千八遍，乃至月圆满。其终日昼夜不食，作一僧伽梨衣，以新帛净洗妙染善缝应量，以一切香涂，以香泥涂一坛，安袈裟于坛中，然酥灯一千八盏，于一切佛菩萨全身作礼，作是言：『我行菩萨行。』发如是心，结跏趺坐，以左手按袈裟念诵了，至得飞腾虚空，身如初日晖。礼一切佛菩萨，称一字顶轮王名，才称名得无超胜力。往诣于金刚手菩萨，一切天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等皆作礼作是言：『我等作何为？』若披僧伽梨衣彼等倒于地，复以心令起。
「又法，作先事法，于山及池侧或余处，或食菜麦或食乳或乞食，礼佛说罪作随喜功德诵二十洛叉，所为所作皆得成就。
「又法，欲令禁止杀害，令彼昏睡禁器仗。画西印曼茶罗，或画莲华广大曼茶罗，随力供养饮食。于一髻罗刹尊处，对门作青幡。其幡作三橛金刚杵形，于幡上以自噜地啰画三股金刚杵，于中书一字顶轮真言，并画轮王形状系于竹竿，于竿下取髑髅末作坛如金刚杵形。于中作护摩炉，炉四边独股金刚杵相连围遶。以遏伽木然火，用摩奴沙骨及噜地啰并毒药相和，加持一遍一烧，乃至一百八遍，对军阵前，即彼军众如盲迷乱，一切器仗彼手而落并皆禁止。
「又法，欲令他军堕落，令医人五支取血，于炉于护摩，瞬目顷彼军皆得堕落，则随意缚。若欲令息灾，取酥蜜和龙花护摩，即得安乐。
「又法，欲摧他敌，念诵令他近来，既近或作前曼茶罗及彼幡。于彼军前裸体散发，结被甲及墙印，三时各诵一百八遍，烧么奴沙肉及噜地啰和毒护摩，行者夜眠牛皮或随意眠。如是作已，设令彼事俱摩罗天、梵天、摩醯首罗及帝释加护彼营者，于七日中彼决定更互相成鬪诤驰走心生苦恼，彼互不相见，乃至十五日中间彼等被禁止，无有余残能动者。不依仪轨忿怒对军阵前随意作法，或依余教作护摩，皆得成就。
「又法，取生牛酥作摩尼形，对像前以妙香花散坛上，以三菩提叶安酥珠念诵乃至暖，取珠不著齿吞之，才食已心所思惟皆一切发生，力敌千丈夫，随欲现身，受命一劫。才称吽字，山峰城邑天庙皆得损坏。随所有物护摩，百由旬内称彼人名及啰惹悉底利皆得钩。
「又法，验知伏藏。取牛黄、酥、蛇脂、牛脂、雄黄、遏迦皮作烛，于近伏藏处一肘量地，然其烛加持二十一遍，旋其烛，其焰随大小，其藏亦如是。若有障难，亦以此真言遮制。
「又法，于清闲处阿兰若，于窣堵波前安佛像，三时澡浴三时换衣，三时别诵一千八遍。从日初分起首，乃至月圆，其日昼夜不食，以苏末那花于像上作帐，以种种涂香花鬘烧香供养，然酥灯一百八盏，及种种饮食献佛。结跏趺坐，有助伴及无伴，起大慈心具大精进，念诵乃至相见云声、道场中幡鬘等动、灯焰增盛、从佛像出光像动。若见如是相，一切所欲成皆得成就。
「次说最胜成就。入大阿兰若或于大河岸作无畏，于彼安佛像，常定意食根菓等，诵二十一洛叉遍，念诵已周随力作供养。于荷叶上牛黄作三波多护摩已，结跏趺坐安于二手掌中，念诵乃至三相现，若暖转轮圣王尚作敬爱，何恐余有情？寿千年。若烟，安达驮那成就中为王最胜，日行千里复来，于一切成就中安达驮那，心念生一切饮食，作一切神变。于帝释边安达驮那，何恐余有情？身有光耀，寿命千俱胝岁。若焰，才涂身自然绀青琉璃环发，身如初日色，二八六相难瞻覩，调伏难调者，随意欲现，身意迅疾，一切天梵天等不能沮坏，无疑，周围一由旬身光照耀，得神通境智，寿命一大劫，无量百千持明以为眷属。有大威德，于天阿修罗鬪战得无能胜，往于帝释帝释与半座，菩萨与位齐等，承事无量诸佛，心不于欲倾倒，无量佛世界乃至随次第得菩萨地。
「又法，复说余最胜成就法。作先事法已，见曼茶罗，从师得灌顶持八戒，成就三归，菩提心作成就。于虚空室或山旷野或牛栏，其处有种种土水，离臭秽烂泥，于他前成就处，深掘齐膝，去瓦砾炭石等，以一字顶轮心真言加持水，于彼等处洒，则取余香土填满其处，作缘起藏窣堵波，安像于彼前，夜澡浴著新净衣，以涂香花烧香作启请，一切辟除等用一字轮心，诵三十洛叉。满已用三铁作金刚杵，其匠令受八戒。作千三波多护摩已，于黑月八日十四日，取白芥子盛满于瓦椀，安于彼上坐茅草，作供养仪轨，一切意乐饮食皆奉献。以手按金刚杵念诵，乃至光焰才光已，并眷属凌虚，色相如金刚手，能调伏难调有情，一切成就中为最胜，一切天龙药叉等作礼，不避道，得映彻身超过十佛刹土，游无量世界，与千眷属寿命大劫，命终生于金刚手宫。
「又法，为病者加持水七遍，送与彼饮即得除差。若患魅，白芥子护摩，其魅等皆驰散。
「又法，于海岸边安本尊像，依仪轨诵一洛叉，娑伽罗龙王令入自宫，于中求如意宝，得随欲变现身，自恣而行。
「又法，安本尊像于阿修罗窟，诵一洛叉，阿修罗女出现引行者令入，入已求阿修罗长年药皆得，或住于彼。
「又法，于一窣堵波乞食，作先事法，诵十万遍终毕，于黑月八日昼夜不食，随力供养饮食念诵，乃至自影隐，得无超胜力，寿命一万岁。若初不成就，复作先事法，后当求成就，至第八遍，设作无间罪者亦得成就。
「又法，以赤鬘著赤衣，手持佉咤网迦，于赊摩赊那取七蚁封，如来肘量作窣堵波，安缘起偈对前，饮乳食麦或乞食。于塔前寝息诵一洛叉，于彼见种种恶状恐怖，不应怖畏。于黑月十四日昼夜不食，于窣堵波广大供养，一切鬼神皆施之，食佉咤网迦，以香花烧香供养，被甲胄结墙等界，结跏趺坐念诵，乃至从佉咤网迦出光明，即佉咤网迦成就即持之，于贤众得敬爱，彼等皆遵奉。其佉咤网迦于余处夜无人处，卓著地自然成百柱宫殿，一切宝庄严，天女承事丈夫承旨，一千眷属随，一切爱乐，寿命五千岁；拔却即不现。
「又法，补沙铁作轮，量小坼刃令利，十二辐，作先事法。于河岸山顶有舍利塔处安本尊像，随次第如前供养，青香等供养轮，施与诸鬼神食，结跏趺坐，二手持轮，从黄昏起首念诵乃至相现，有香风起，空中闻呵呵吉哩吉哩声，一切山皆震动，一切海激动，不应怖畏。复更念诵为一光聚，围遶持诵者，彼持轮瞬目即到阿迦尼咤天，与菩萨齐等住一大劫，于中劫见佛出世，即从此后次第超菩萨地，身坏生于持金刚宫殿。若于无舍利塔处，诵一字顶轮真言者，及不清净处不降雨。何以故？王难起，非处念诵故，身患有大灾难。
「又法，说剑成就。补沙铁作剑，诸根不阙匠作一肘量，无伴坚固勇志或有伴，已作先事法，上于山顶作缘起藏窣堵波，作广大供，发一切有情利益菩提心，对塔前作发露等，随喜一切德。坐团茅荐，以右手持剑，从黄昏起首乃至明相出时，则相现手战动，光如流星乃至一千道。彼光照耀持明者，彼时大持明王皆来灌顶，彼行者并眷属并凌虚，刹那顷游于界无碍行，于五由旬内照耀。
「又法，说贤瓶成就。由菩萨成就，此能息一切有情饥渴苦恼。于有舍利塔乞食极严毅，安本尊像，寂默敷茅而寝，依《持明经》说禁忌善巧，一年念诵。于白黑月分，三日三夜不食，于像作广大供养，取不黑底迦攞赊，盛一切种子诸宝药等。对像前结跏趺坐，以右手按瓶口念诵，乃至于中一切物隐。复念诵，乃至一切物复现。彼瓶羯拏羯拏作声，当知即成就。即于此瓶所思惟，象马车乘真多摩尼宝及诸物悉底利等，则于瓶中出生，随意施药与一切有情。
「又法，其处有药叉女现验处，作先事法已，于彼处念诵涂小曼茶罗，以佉陀罗木然火三夜，以白芥子护摩一千八遍，药叉女即来，随意告彼与我长年药，得药服已寿命一劫。若不来，取白芥子和自𠰷地啰，烧一千遍作呵呵声即来。先不应作，若作彼即损坏。
「又法，饮乳食麦，于有舍利塔安本尊像，一年念诵。于一黑月分八日，则于佛世尊供养饮食，依仪轨奉献，对像前然火，烧尼瞿陀树木，三甜烧一千八遍，俱尾罗药叉皆来，不应怖畏。先所置香水献遏伽，彼药叉等言：『尊者有何事唤我等？』即告彼：『与我作，为奉教。』作是已隐而不现，即得药叉众成就，所乐求皆与，求天妙长年药皆得，给百千眷属具六味饮食，所思所求皆得。
「又法，欲令梵王毘纽摩醯首罗敬爱者，于黑月分对本尊像前，用无烟炭以安悉香丸，三时和酥护摩一千遍，中夜皆来，随欲请及求长年药，所求皆得。
「又法，令啰惹敬爱，于本尊像前乳木然火，白芥子和三甜护摩一千八遍，七日三时四洲主尚能来敬爱。
「又法，欲啰惹类爱敬，遏伽木然火，七日三时用赤芥子护摩。
「又法，令一切鬼神敬爱，盐和𠰷地啰护摩即得。
「又法，其处有梵罗刹及余类鬼神住处，至于彼住禁戒诵十万遍，即得大伏藏，或能令他驱摈。
「又法，不简日宿亦不斋戒，先作先事法，取不坏没㗚多摩奴沙，净洗浴庄严。于賖摩賖那中安摩奴沙，头向东，行人面向之而坐，以佉陀罗橛系缚之，施一切鬼神食。四方著护持剑，行者坐摩奴沙心上，取铁末加持投其口中，乃至出舌，速持利刀截取，成青莲华色剑。由持此剑，并眷属凌虚，一切持明无能沮坏，于一切持明中为王，寿命大劫，身坏生天。
「计罗峰悦意，　　鬘峰具端严，
金峰于顶处，　　成就人所居。
弥卢之大峰，　　青赤莲妙处，
频陀山适悦，　　金刚帝宝岩，
圆会山悦意，　　么赖仙山处，
及于大帝山，　　雪山与香嘴，
如是悦意处，　　闲静丰安乐。
持明女与俱，　　乐天女歌咏，
同天女游戏，　　最胜受娱乐。
游行持明者，　　如帝释舍支，
无人能敌对，　　彼得无碍趣，
一切处流转，　　如是具功德，
持明常游行。」
「若修真言明，若不成就，共此一字顶轮相和诵，对佛像前供养于佛，念诵，则于像前寝息，于梦中见真言增减，令真言充盛。对像前然乳木柴，用酥护摩一千八遍，其本尊即成就此法。第七番应用，不然即坏。
「又法，欲作阿毘遮鲁，往于賖摩賖那，以賖摩賖那柴木然火，以烧尸灰护摩一千八遍，帝释尚从自处移转。
「又法，欲令啰惹类么罗，著湿衣以脚踏陵上哦，诵一字顶轮，乃至衣干，如是彼冤家身即干枯。
「又法，取姜石一一加持，对城及村邑前住，掷七夜，过七夜为大么梨。复令息灾，对像前乳护么一千八遍，以香水加持一百八遍，于彼城及村邑聚落四方洒，即得止息。
「又法，若有损坏三宝者令彼调伏，住善巧方便。为彼往于賖摩賖那，以尸灰作彼人形，行人裸体散发依阿毘遮噜迦仪，诵一字顶轮一千八遍，彼则被梵罗刹所持，除自身，余持诵者不能解。此是菩萨巧方便，菩萨种性者应作。
「又法，取旃陀罗家火，往于賖摩賖那，取其中木然火，取苦瓠子称彼人名，或思忆护摩一千八遍，则彼大疟所持。欲令解，对像前浴佛像，诵真言，取浴像水洒彼身上。
「又法，欲令摧灭。取摩奴沙骨八指作橛，加持一千八遍，钉冤家门阃下，一切财物皆尽；除橛即解。
「又法，于賖摩賖那烧紫[金*廾]，和噜地啰护摩一千八遍，彼即止息。
「又法，若欲自他灌顶，取四不黑底瓶，取河流水满盛一切宝及香并种子等，安其中加持一千八遍，令弟子或营事者令灌自顶，一切灾障鬪诤言讼一切障难皆得解脱。
「又法，于有舍利窣堵波前，安本尊像，饮乳麦，随力供养诵，真言三洛叉，即能破迷乱痴等事。
「又法，三时说罪随喜劝请发愿乐作，或饮水食粆，于大河水至胸，诵三洛叉，欲令敬爱、隐身成就、雄黄雌黄等事，皆能成就。
「又法，三夜不食，于賖摩賖那南边而住，独己无侣诵一洛叉，则于一切事皆得堪任。
「又法，若有难调恶龙，坏佛法损害有情，欲令调伏。三夜不食，于龙处取白芥子，和毒及噜地啰护摩，其龙从池中出，七日中间所作皆成，所求皆得。若不出，念诵至二洛叉或三洛叉，彼龙即死，龙池中闻臭烂气。
「又法，加持左脚七遍，以忿怒踏地，诵一字顶轮并加吽字诵，则禁止象马车步兵等。
「又法，令怨家么罗，往于賖摩賖那，取賖摩賖那灰，忿怒作彼人形，加持利刀从脚段段截，于賖摩賖那火护摩，于第七日其命不存。
「又法，若于军阵、于王宫、或言讼处，诵时得胜。
「又法，油麻护摩，男女敬爱。
「又法，加持右手头指七遍，或啰惹类或余人拟，皆得敬爱，即以此指象水牛，彼等皆能禁止。
「又法，欲自己成就，入賖摩賖那中，卖莽娑用一字顶轮护身七遍加持，召龙底利及持明底利，亦用此真言钩召。
「又法，取霹雳木十二指作金刚杵，于賖摩賖那中念诵三洛叉，阿修罗门关键内外开摧。
「又法，一字顶轮真言加吽字，能禁止他军，未成就忿怒诵亦能禁止他军。若成就树令倒，能损一切明，真言并吽字，诵于賖摩賖那中，得加护。
「又法，补沙铁匠受八戒者作金刚杵，于賖摩賖那受八戒，心不散动，作先事法，手持金刚杵诵十洛叉，于黑月十四日中夜时，一切香花、烧香、饮食、灯明作仪轨供养于佛，左手持金刚杵，结跏趺坐念诵。于晨朝时其杵千光晃耀，由持此杵即得成就，才发心并眷属凌虚，能持罚一切持明，威光无能与等，帝释与半座，为大持明王，住一大劫，持金刚杵随意游行。
「又法，疟四日一发等并蛊毒等，加持即得除遣。
「又法，于賖摩賖那，作奢覩噜形，以左脚踏心，以右手头指拟，并吽字诵一字顶轮一千遍，即彼刹那顷灭坏，亦以此真言却能令止息。
「又法，取賖摩賖那灰，作奢覩噜形，以佉陀罗橛诵真言当顶钉之，应时灭坏。
「又法，取白芥子，于賖摩賖那加持十万遍，能摧倒一切关键店锁等。
「又法，于賖摩賖那，八日取不坏损没㗚多补噜沙，依法洗浴庄严，四方一切鬼神食，坐于心上，于彼口中以白芥子一诵一掷，乃至大舌出，以利刀截即为剑。由持此剑，一切持明中为王，无比超胜力随意，于此世界游行。
「又法，于有舍利窣堵波，香等及饮食供养，于满月对于像前，烧沈水香昼夜念诵。即于晨朝请僧次，应供养于彼大众乞悉地，则以此仪轨结跏趺坐念诵，即得成就不思议王，长寿闻持皆得成就。
「又法，作先事法，于舍利窣堵波于清净处，于满月昼夜不食，发慇重心，取不堕地瞿摩夷涂坛，取八瓶满盛水及诸种子诸药等，种种花鬘系颈，以种种烧香薰陆沈水檀香等，和所盛水，舍自身奉献于一切佛菩萨。结跏趺坐念诵，乃至从顶出光明，右旋遶持诵者，即隐入行者身，即得身成就。即其身光明刹那顷即得环发二八年状，五神通威光如融金照耀，并眷属凌虚，一切天、龙、药叉、干闼婆、迦[＊]楼罗、紧那罗成就，摩睺罗伽皆礼敬，刹那腊缚，须臾顷游无量佛世界，为梵行欲心不倾动。所去处于彼，彼帝释与半座，威德无比于超思议，佛世界见无量佛，从彼所听闻法皆得胜解。如是次第修菩萨行时，于菩萨行得入调伏善巧方便行，不从彼三摩地力损减，随意住乃至受生。
「又法，入水念诵一洛叉，作是功已，被疟所持；欲令解脱，酥蜜相和护摩即得除愈。若作息灾，加萨嚩(二合)诃字。
「又法，于静处安本尊像，以一千俱那卫花掷像上，称彼名一诵一掷，为彼并种族皆得敬爱。
「又法，若息障难者，湿衣忿怒念诵，油麻白芥子和酥烧一百八遍，三日日三时，一切魔障皆得除灭。
「又法，上山顶饮乳，以一切香作十二指或六指金刚杵，左手持念诵乃至暖烟光，若烟安怛驮那成就中为王，若暖持金刚杵所见彼皆敬爱，若光即得持明仙。
「又法，取素路多惹那，先以千三波多护摩，至太阳蚀时加持一百八遍，安于口中念诵乃至太阳复。令波罗门女研，加持一千八遍用点眼，即得安怛驮那，一切安怛驮那成就者无能自隐。
「又法，求语成就。作先事法，于清净处安本尊像，于一切天龙药叉等次第施食，于像前作护摩炉，青莲花和三甜护摩十万遍，即成就。右遶本尊像，对像念诵，于余日随力设僧乞成就，从此已后所欲求，一切以语皆得顺从。
「又法，安悉香作丸，三时护摩各一百八遍，意所乐皆得圆满，鬼魅所加持呪线系。
「又法，油麻白芥子和酥，七日对像前护摩，所求皆得。
「又法，令女男敬爱，蜡作彼人形，作时诵一字顶轮，以苦油满其肚，以七摩那刺七关节处刺，佉陀罗火上炙加持一百八遍，七夜即得所求。
「又法，令他驱摈。赤芥子捣作末作彼人，从右脚截，于佉陀罗炭火中诵真言，护摩七日即得如愿。
「又法，令自身息灾。于有舍利塔安本尊像，香华等供养。取新瓶盛满香水并一切药及诸宝等，加持一百八遍，以不截𫄬系瓶项，灌沐自身，离一切罪一切障难。
「又法，加持青木香一百八遍，口中含共人语，皆得敬爱，于官府论理皆得语胜。
「又法，取黄花，于佉陀罗火护摩一千花，得金千两。
「又法，以盐作他形，于佉陀罗火加持一千遍护摩，所求彼人皆得敬爱。秘密主！如是等一切世间出世间，轮王佛顶皆能作。」
「天龙药叉王，　　饿鬼恶罗刹，
及余诸部多，　　见持诵消融。
皆息诸天法，　　蛊毒部多那，
常在行人手，　　彼罪不可得。
一切求成就，　　相应者当得，
教至彼人手，　　速疾作诸利。」
尔时，金刚手秘密主白佛言：「彼有情以大福摄受，此教当得至彼人手。世尊！我亦摄受彼有情，令此教入彼人手。于一切有情界，此明王作一切事业，能灭一切怖畏，常作加护财谷增长寿无病，八万鬼魅族皆得除，息一切作压蛊法者非时而死，毒火遍止。一切有情利益，能除一切病，得断一切执曜，勤勇师子为矜愍一切有情故，作如是说。」
时世尊告金刚手秘密主言：「我今说功能，令除一切罪、除一切病。汝当谛听！金刚手！患一切鬼魅，加持五色线系手护身，以灰加持结方隅界加持水，一切疟皆以线加持而系自他，令除一切罪。白芥子和酥护摩，令增命故，以俱苏摩花加持供养佛世尊。
「又法，以苏摩那花加持一百八遍，掷于空中，即得天睛无云。
「又法，加持水，所为彼人称其名而饮，令彼得敬爱。
「又法，以俱那卫枝，加持七遍，若雹下向之而打，其雹即移，恶云亦用此法。
「又法，结方隅界，用佉陀罗橛，以水或白芥子，缚毘那夜迦。
「又法，一切病加持五色线，令带即差，一切鬼魅一切病护摩即止，加持花菓与彼人得敬爱。
「又法，食饮加持，所与人皆得敬爱。
「又法，作铁橛加持，一切怖畏一切障难皆得加护，天及鬼神罗刹橛故不得附近违越，于一切怖畏得加护一由旬结界。
「又法，欲禁毒，加持线七遍系于乳木，一切毒皆消，所有毒以土或白芥子或水加持用之，皆得除差。一切病，五色线加持一百八遍，系病者即得除差。烧沈水香或薰陆香能除一切疟。一切怖畏处，诵此明王皆得无畏。
「又法，加持茅，拂除一切毒。于囚系处诵，从缚得解脱。患疟者，加持线系腰即差。
「又法，护自己身，以心诵。牛畜等疫，加持黑线，结系颈即差。
「又法，被以恶法印者，加持白线七遍，结系身上即除。
「又法，结方隅界以白芥子。
「又法，患风魅，加持油与饮即差。
「又法，患眼，加持水与洗即差。
「又法，药叉所持，加持水散洒，即得解脱。
「又法，饿鬼所持及癫癎，加持线与系得愈。
「又法，遮止龙，用俱那卫枝，破诸印以灰。遮贼，加持土块七遍掷四方。
「又法，所欲求，清净澡浴著新净衣，对像前一日一夜不食，烧薰陆香诵真言一百八遍，便像前寝息，梦中说善恶，所求皆示。
「又法，欲止霖雨，入水念诵一切皆止；求雨亦入水念诵，随意多少。
「又法，欲求食，于初日分于村邑对城门住，加持苏摩那花百八遍向城门掷，然后入城，得不求食皆丰足。
「又法，婴孩为魅所持，以桦皮上书一字顶轮真言，系项下即愈。
「又法，常念诵，一切人皆得敬爱。
「又法，入王宫，加持水一百八遍，用涂面，啰惹并辅佐皆敬爱。
「又法，衣花香缨络等加持，或与彼或自著，皆得敬爱。
「又法，诸饮食加持一百八遍，称彼人名思念而食，即得敬爱。
「又法，痈疰等，加持泥七遍涂之即愈。我略说所作皆得成就。」
世尊于彼时告金刚手秘密主言：「善男子！如是一字轮王能作一切事业，一切佛所说无碍教令，无量那由他百千俱胝佛所说，我今亦说。我今说福利，秘密主！汝谛听谛听。一切佛所说，一切菩萨随喜。秘密主！若有此大明王轮王佛顶，若能受持读诵若闻演说，乃至书写经卷供养念诵，彼必不堕恶趣，不为饿鬼药叉，不贫匮，不为一切罪，一切有情皆得敬爱，一切皆得随顺，所生处皆得宿命，一切鬼魅不著身，所谓天魅，或龙魅，或婴孩魅，罗刹魅，或紧那罗魅，或摩睺罗伽魅，或补怛那魅，或羯咤补怛那魅，或毘舍遮魅，或迦[＊]楼罗魅，或阿修罗魅，或诸母天魅，或鸠槃茶魅。刀杖不著身，不被毒火水所中，一切他敌、饥俭、旷野如是处必不生，一切毒疮、肿、蛊、魅、起尸作法不祥皆得解脱，一切天、龙、药叉、阿修罗、迦[＊]楼罗、紧那罗、摩睺罗伽皆礼敬。善男子！我今略说，所有一切灾难，彼一切皆不能为害。何以故？佛境界，无量佛所行境，无量佛世尊无量三摩地游戏。秘密主！此一切贤劫中如来说，过去未来现在佛说，我今亦说，恒河沙数同名如来说，皆随喜。若有善男子善女人，于后世后时比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，净澡浴对佛前作供养，诵持此明王真言若成就，闻如是福利，生净信，当生天趣，得天大威德。若生人中为王，得宿命智。于此生中念诵，离一切疾病。若成就者，此人身已末后身入菩萨境界，游无量佛世界，如一切如来游戏。」
一字奇特佛顶经说法品第六
尔时，寂静慧菩萨摩诃萨，金刚手菩萨之弟，从彼大众集会起，合掌礼佛，为供养世尊故，从自颈脱无价大真珠鬘，以右手持献于世尊，说报答妙故，说此伽他而赞于佛：
「顶声于三界，　　诸有情悦意，
佛此声最胜，　　现语得荣盛，
所有佛住法，　　调御彼说法。
所生等觉者，　　世尊得菩提，
转妙法轮者，　　过往圆修者，
诸佛皆此坐，　　世间无比人，
于彼彼地所，　　皆成如金刚。
现对于世尊，　　得见为吉祥，
过去为吉祥，　　谁复闻妙法，
先是又吉祥，　　彼吉祥亦然。
彼闻教不坏，　　智慧者正住，
于彼常天想，　　亦观父母想，
亲教姊妹想，　　皆见无畏者。
先修顺教令，　　于尸罗最胜，
由彼于法王，　　依附得供养。
如末利花鬘，　　风吹香悦意，
杂油麻成油，　　其香亦芬馥。
汝尊色无比，　　群品难算量，
甚深及威德，　　名色及神通，
今所于此地，　　我观高广想。
云何于女男，　　赞扬少功德。
若今所闻者，　　闻法复生信，
若能舍施者，　　于世尊教中，
若趣于非家，　　于释王教中。
我于彼一切，　　怜[＊]愍亲族想，
如空中蚊蛃，　　如大海牛洼。
如是佛功德，　　所赞如寱言，
如我于天王，　　赞扬功德者。
或佛声功德，　　随力我赞叹，
恭敬持供养，　　珠鬘无价宝，
以此胜善根，　　有情皆如佛。」
时寂静慧菩萨摩诃萨以伽他赞扬世尊已，白佛言：「菩萨几法，成就修此佛顶轮王一切如来三摩地炽盛？」
尔时世尊以伽他答寂静慧菩萨摩诃萨：
「若有慈心清净心，　　不麁柔软具念者，
护禁正直修梵行，　　彼人成就此明王。
所有离罪不为恶，　　增长常寂离嗔恚，
如是之人成明王。　　嫌恨于他及调戏，
如是于他常不作，　　不窥于他之长短，
如是之人成明王。　　若于佛法功德具，
常作恭敬而供养，　　于他不打及不毁，
彼皆成就此明王。　　无悋嫉妬及无慢，
于他不作不饶益，　　于他不作实过患，
如是成就真言王。」
「善男子！我承事六十俱胝佛供养，于彼俱胝佛不修梵行，求法勤修行，从彼受大明王广流布，由彼善根则得广大功德威德如是。善男子！一切如来不思议三摩地殊胜，是故菩萨护身口意，修持一字轮王。如是！如是！善男子！如来于一切有情，真言形为善友。」
寂静慧作是言：「世尊！善男子、善女人恭敬如善友想，应习大明王，应承事供养，何以故？」
「寂静慧！若于善知识亲近修习，得成善法闻善妙法，以善意乐则得善加行，以善业趣于善。得善助伴不为罪业，作善加行趣于善已，承事善助伴不为恶业。既不为恶，于他护他意，圆满菩提道，住道堪任有大力，于住恶道有情作义利，是故寂静慧！亲近善友，一切功德皆得圆满，皆称赞。」
时寂静慧菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨几法成就，疾证无上正等菩提，得甚深法忍？」
佛告寂静慧：「菩萨摩诃萨有四法成就，疾证无上正等菩提，得甚深法忍。何者四法？入缘生法智，入无众生、无人、无寿者，于空法性决定胜解境界，远离断常二见。如是四法，前际清净，后际不来，三世平等。以见在智如是四法。又有四法，佛性应观佛色性说厌僧如来以慧眼则慧眼清净。如是四法。又有四圆满波罗蜜，不舍四摄法，以善巧方便，无人决定故，发生大悲。清净慧！如是四法，菩萨摩诃萨成就，速证无上正等菩提，于甚深法得忍。」
世尊于此说四法时，无量菩萨得无生法忍，无量天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦[＊]楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，发无上正等菩提心。
尔时世尊说此伽他：
「如是法理趣，　　正等觉所说，
由修此真言，　　一切为如来。
若乐度生死，　　若欲断诸结，
为一切依止，　　久修于此行，
令起殊胜想，　　我趣于端严。
思惟转此言，　　常修平等行，
不作不等行，　　则成菩萨位。」
一字奇特佛顶经卷中◎
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 953 一字奇特佛顶经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，高萌大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。