大云轮请雨经
大云轮请雨经卷下
隋天竺三藏那连提耶舍译
◎尔时世尊说是诸佛如来名已，告于无边庄严海云威德轮盖龙王作如是言：「汝大龙王！此诸佛名，汝等一切诸龙眷属若能诵持称彼佛名及礼拜者，一切诸龙所有苦厄皆悉解脱普获安乐。得安乐已，即能于此阎浮提中风雨随时，令诸药草树木丛林悉皆生长五谷成熟。」◎
◎尔时娑婆三千大千世界之主无边庄严海云威德轮盖龙王复白佛言：「世尊！我今启请诸佛所说陀罗尼句，令于未来末世之时阎浮提内若有亢旱不降雨处，诵此神呪即当降雨。饥馑恶世多饶疾疫，非法乱行人民恐怖，妖星变怪灾厉相续，有如是等无量苦恼，以佛力故悉得灭除。唯愿世尊大慈悲愍诸众生故，住持为说所有神呪陀罗尼句，告诸龙知，能使诸天欢喜踊跃，复能破散一切诸魔、一切众生身中所有苦难之事，并及恶星变怪灾障悉皆除灭。
「又复如来曾说五种雨障之灾，亦皆消灭。彼障除已，即能使此阎浮提内雨泽以时。唯愿如来为我等说。」
尔时世尊闻此无边庄严海云威德轮盖龙王如是语已，即赞叹言：「善哉善哉！汝大龙王！汝今亦如诸佛饶益一切众生怜愍安乐，能请如来说此神呪。汝大龙王！谛听谛听，善思念之，我当为汝说于往昔从彼大悲云生如来所闻震吼奋迅勇猛幢陀罗尼。过去诸佛已曾宣说威神加护，我今亦当随顺而说，利益一切诸众生故怜愍与乐。于未来世若炎旱时能令降雨，若泛雨时亦能令止，饥馑疾疫悉能除灭。普告诸龙令使知闻，复令诸天欢喜踊跃，散一切魔，安隐众生。」即说呪曰：
「怛致他摩诃若那(引)婆婆(引)萨尼(一)　尼梨低殊(引)洛敧弥(去声)(二)　提利茶(引)毘迦啰摩跋阇罗(引)僧伽怛腻(三)　波罗摩毘啰阇(四)　埿摩求那鸡(经岐反)兜(引)修梨耶(引)波罗鞞(五)　毘摩岚(引)伽耶师(六)　婆啰(引)婆啰(去声)(七)　三婆啰(引)三婆啰(去声)(八)　豆潭(徒感反)鞞(去声)(九)　呵那呵那(十)　摩诃波罗薜(蒲诣反)(十一)　毘头多摸诃陀迦隷(十二)　波啰若伽啰输悌(十三)　波梨富娄那(引)迷帝隷迷怛利(引)帝啰(引)摩那娑揵提(去声)(十四)　弥多罗浮驮利(十五)　社罗社罗(十六)　社罗社罗(十七)　社罗浮驮利(十八)　蒲登伽俱苏迷(去声)(十九)　达舍婆利(二十)　遮鬪薨赊(引)阿啰提(二十一)　頞瑟咤达舍毘尼迦佛陀(引)达迷(去声)(二十二)　输颇摩帝(二十三)　分若罗翅(二十四)　叔迦罗(引)达摩(引)三摩泥比(二十五)　钳毘梨(二十六)　毘罗阇悉鸡(经岐反)(二十七)　毘富茶毘舍沙波罗钵帝(二十八)　尼啰苏罗(引)婆(引)达弥(二十九)　萨婆卢迦(引)匙(引)瑟咤(三十)　失梨沙咤(引)(三十一)　波罗波罗婆(引)兮唎(三十二)　阿奴(引)怛唎(三十三)　阿僧祇(三十四)　陀啰陀啰(三十五)　地唎地唎(三十六)　豆漏豆漏(三十七)　赊塞多(引)摩帝(三十八)　赊塞多(引)波蔽(三十九)　遮罗遮罗(四十)　旨唎旨唎(四十一)　呪漏呪漏(四十二)　波罗遮(引)佛陀喃(引南去声)摩帝(四十三)　摩诃般利若(引)波(引)罗(引)蜜帝莎(引)呵(四十四)」
「南无智海毘卢遮那藏如来。
「南无一切诸菩提萨埵。
「尔时一切诸龙王等为降雨故受持此呪，若后末世恶灾行时能令不起。
「又复一切诸佛菩萨真实力故，遂复勅诸一切龙等，于阎浮提所祈请处，降澍大雨，除灭五种雨之障碍。」而说呪曰：
「多致他(一)　娑逻娑逻(二)　四唎四唎(三)　素漏素漏(四)　那(引)伽喃(去声)(五)　阇婆阇婆(一句并去声)(六)　侍毘侍毘(并去声)(七)　树附树附(八)」
「佛实力故，大龙王等速来在于阎浮提内，所祈请处降澍大雨。」而说呪曰：
「遮罗遮罗(并去声)(一)　至利至利(二)　朱漏朱漏(三)」
「佛实力故，咄诸龙王于阎浮提，请雨国内降澍大雨。」而说呪曰：
「婆逻婆逻(并去声)(一)　避利避利(避字并白利反)(二)　复漏复漏(三)」
「诸佛菩萨威神之力，大乘真实行业力故，诸龙王等速来至此，各各忆念诸如来法及菩萨行，起于慈心悲心喜心及以舍心。」而说呪曰：
「婆逻婆逻(一)　毘梨毘梨(二)　蒲卢蒲卢(三)」
「大意气龙王慈心正念妙密佛法，持大云雨速来至此。」而说呪曰：
「伽茶伽茶(一)　祁墀祁墀(二)　瞿厨瞿厨(三)」
「一切诸佛真实力故，大健瞋者、大疾行者、睒电舌者治诸恶毒来起慈心，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎(引)呵。」又说呪曰：
「怛咤怛咤(咤并去声)(一)　底致底致(二)　鬪昼鬪昼(三)」
「金刚密迹真实力故，头上戴大摩尼天冠。蛇身相者念三宝力，于阎浮提此请雨国内降澍大雨莎(引)呵。」又说呪曰：
「迦罗迦罗(一)　继利继利(二)　句漏句漏(三)」
「佛实力故，金刚密迹勅彼一切澍大水者、乘大云者起慈悲心，悉来于此阎浮提中请雨国内降澍大雨。」又说呪曰：
「何逻逻何逻罗(一)　兮利履兮利履(二)　候漏𪣻(娄苟反)候漏𪣻(三)」
「三世诸佛真实力故，能令一切诸龙眷属舍于睡眠。」又说呪曰：
「伽磨伽磨(一)　姞寐姞寐(二)　求牟求牟(三)　莎呵」
「我勅一切诸龙王等，起大慈心为菩提本。」而说呪曰：
「那啰那啰(一)　尼梨尼梨(二)　奴漏奴漏(三)　莎呵」
「咄咄龙等种种异形，千头可畏赤眼大力大蛇身者，我今勅汝应当忆念最上慈悲威神功德灭烦恼者一切诸佛如来名字。」而说呪曰：
「揭(其谒反)茶(去声)揭茶(一)　耆穉耆穉(二)　崛住崛住(三)　莎呵」
「无碍勇健夺于世间人色力者，于阎浮提请雨国内降澍大雨。」而说呪曰：
「舍啰舍啰(一)　尸利尸利(二)　输(入声)𠰷输𠰷莎呵」
「一切诸天真实力故，咄诸大龙念自种姓，速来于此阎浮提中请雨国内降澍大雨莎呵。」
「大梵天王实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「天主帝释实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「四大天王实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「八人实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「须陀洹实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「斯陀含实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「阿那含实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「阿罗汉实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「辟支佛实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「菩萨实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「诸佛实行力故，令诸龙王于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「一切诸天实行力故，令速除灭灾障苦恼莎呵。
「一切诸龙实行力故，能速降雨润此大地莎呵。
「一切夜叉实行力故，能速覆护一切众生莎呵。
「一切揵闼婆实行力故，能速除灭一切众生所有忧恼莎呵。
「一切阿修罗实行力故，能速回转恶星变怪莎呵。
「一切迦楼罗实行力故，于诸龙边起大慈悲降澍大雨莎呵。
「一切紧那罗实行力故，速能灭除一切众生诸重罪业令起踊跃莎呵。
「一切摩睺罗伽实行力故，能降大雨普使充足，灭除五种雨之障碍莎呵。
「一切善男子善女人实行力故，善能覆护一切众生莎呵。」
又说呪曰：
「迦逻迦逻(一)　抧利抧利(二)　句𠰷句𠰷(去声)(三)　陀啰陀啰(一)　地利地利(二)　豆漏豆𠰷(三)　那咤那咤(一)　腻(年一反)𰈂腻𰈂腻(二)　奴昼奴昼(三)」
「持大云雨疾行之者、如云者、著云衣者、生云中者、能作云者、云雷响者、住云中者、云天冠者、云庄严者、乘大云者、云中隐者、云中藏者、被云发者、耀云光者、云围遶者、处大云者、云璎珞者、能夺五谷精气之者、住在深山丛林中者，尊者龙母名分陀罗大云威德喜乐尊大龙王，身体清凉持大风轮。诸佛实行力故，放六味雨。」而说呪曰。
「伽逻伽逻(一)　岐利岐利(二)　求漏求漏(三)　其利尼其利尼(四)　求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨求磨(凡九求磨)(五)」
「九头龙母勅告首冠大云闪电华冠之者、持一切龙者服云衣者、摄诸境界毒气者、乘云严者、雷声远震能告诸龙者、大云围遶者，诸佛实行力故，令阎浮提请雨国内降澍大雨，使令充足莎呵。」
又说呪曰：
「野逻野逻(一)　逸利逸利(二)　喻屡喻屡(三)　树屡树屡(四)　嗜利嗜利(五)　社逻社逻社社逻(六)　求茶求茶求求茶(七)　伽茶伽茶(八)　耆迟耆迟(九)　呵逻呵逻(十)　醯利醯利(十一)　牟漏牟漏(十二)　多逻多逻(十三)　帝利帝利(十四)　兜漏兜漏(十五)　阿那阿那(十六)　陀呵陀呵(十七)　钵遮钵遮(十八)　祁利祁利(十九)　醯那醯那(二十)　求利陀(二十一)　末利陀(二十二)　钵啰末利(二十三)」
「弥勒菩萨告勅，令除一切雨障莎呵。」又说呪曰：
「佛提佛提(一)　浮佛提浮佛提(二)」
「令诸众生持佛功德，除灭一切障业重罪。」而说呪曰：
「陀罗尼(一)　驮离(二)　输婆摩帝(三)　求那伽啰钵啰钵泥(四)　摩呵若奴卢枳(去声)(五)　输说罗(引)达弥(六)　萨底夜波罗(引)底若(七)　摩诃耶那殊(引)瑟𰈂(八)　阿殊(引)瑟𰈂(九)　卢歌㖿(引)瑟𰈂(十)　婆伽婆帝佛陀弥帝隷(十一)　阿钵罗夜萨婆差多罗尼(十二)　叔讫离施(十三)　卑当婆离(十四)　那茶罗(引)婆(引)私腻(十五)　头头隷头头漏(十六)　赊摩赊摩(十七)　膻多(引)摩那赐(十八)」
「除一切雨障莎呵。
「三世诸佛真实力故、大慈心故、正行精进心故，勅召一切诸大龙王莎呵。
「我勅无边海庄严威德轮盖龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅难陀、优波难陀龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅娑伽龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅阿耨达多龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅摩那斯龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅婆娄那龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅德叉迦龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅提头赖咤龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅婆修吉龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅目真隣陀龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅伊罗跋那龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅分茶罗龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅大威光龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅威贤龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅电冠龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅大摩尼髻龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅戴摩尼髻龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅光髻龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨莎呵。
「我勅是等一切龙王，于阎浮提请雨国内降澍大雨讫。」又说呪曰：
「那祇那祇瞿罗(引)摩(引)柰赐(三)　那伽咥(喜梨反)(四)　梨陀易头摩鸠隷(五)　郁伽罗盂路晒(六)　波罗旃陀低豉(七)　毘氀姞利(八)　阿尸(引)毘师(九)　阿咥(引)瞿(十)　讫栗瑟那(去)崩(引)伽隷(十一)　旃(引)遮隷(十二)　卢罗(引)嗜薜(十三)　摩诃颇那(引)𠳷隷𠳷罗(引)波施(十四)　劳陀罗(引)波(引)尸腻(十五)　头冲薜(十六)　波罗波罗(十七)　庇利庇利(十八)　富路富路(十九)　毘私(引)哹(匹尤反)娄阇腻(二十)　浮路浮路(二十一)　摩诃蒲祇(二十二)　摩尼达隷(二十三)　匹利匹利(二十四)　副漏副漏(二十五)　破逻破逻(二十六)　跋利沙跋利沙(二十七)　阎蓝浮(引)陀隷(二十八)　睒浮睒浮(二十九)　婆罗(引)诃翅(三十)　那咤(引)碪薜(三十一)　那咤(引)碪薜(三十二)　忡忡忡忡薜(三十三)　弥伽波罗(引)薜(三十四)　弥伽婆(引)咥腻(三十五)　茶迦茶迦茶迦(三十六)　茶沈薜(三十七)　伽那(去)伽那(去)(三十八)　尸弃腻(三十九)　迦那迦那(四十)　伽那伽那(四十一)　摩诃那伽(引)伽那(去)(四十二)　尼啰(引)怛蓝(四十三)　糅(引)波阇罗(四十四)　得迦纥唎(四十五)　摩诃那伽(引)纥利陀(引)曳(四十六)　瞿摩瞿摩瞿摩波(引)耶(四十七)　頞悉低迦(引)承伽唎(四十八)　浮承(引)伽弥(四十九)　毘迦咤僧迦咤瞿隷(五十)　毘私孚卢阇泥(五十一)　毘折(时列反)林(引)婆泥(五十二)」
「我今召集此会一切诸龙王等，于阎浮提请雨国内降澍大雨，一切诸佛如来力故、三世诸佛真实力故、慈悲心故莎呵。」
尔时世尊说此呪已告龙王言：「若天旱时欲请雨者，其请雨主必于一切诸众生等起慈悲心。若有比丘及比丘尼，必须戒行本来清净，若曾违犯尼萨耆罪乃至众学，皆须已前七日七夜殷重忏悔。若在俗人，亦须于前七日七夜，日别须受八关斋戒。乃至请雨行道之日，悉须清净，无得懈慢。当于空地实净土上，除去沙砾无诸棘草，方十二步以为道场。场中起坛方十步，坛高一尺，用𤚩牛粪取新净者周匝泥坛。于坛中央施一高座，座上敷设新青净褥，张新青帐。从高座东量三肘外，用牛粪汁画作龙王一身三头，亦画彼龙左右眷属围遶龙王。
「从高座南量五肘外，画作龙王一身五头，亦画诸龙左右围遶。
「从高座西量七肘外，画作龙王一身七头，亦画诸龙左右围遶。
「从高座北量九肘外，画作龙王一身九头，亦画诸龙左右围遶。
「其坛四角安四华瓶，各容三升。又以金精或复石黛和水令清，悉使瓶满，种种华木诸杂华蘂插著瓶内。
「道场四门各各置一大妙香炉，烧种种香，熏陆、沈水、苏合、栴檀及安息等。四角各悬青幡七枚，合二十八幡，各长一丈。然苏油灯，亦随幡数。设诸杂果苏酪乳糜，安置四面。
「诸龙王前散华烧香勿令断绝。其果饮食及以瓶水，日别使新，不得隔宿。恒以晨朝日初出时施设供具。
「读经之者一日三时香汤澡浴，著新青衣持斋静思，惟食苏酪及乳糜等粳米果菜。若大小便又须澡浴。
「升高座时，先礼十方一切诸佛，烧香散花奉请十方一切诸佛诸大菩萨及以一切诸天龙王。
「其诵呪人为护身故，或呪净水或呪白灰，自心系念以结场界，或于一步乃至多步，若水若灰用为界畔。
「又呪缕𫄧为结，系顶及以手足。当呪水时，散洒项上及洒额上应作是念：『有恶心者不得入此坛场界内。』
「其诵呪者于诸众生恒起慈心勿生恶念。又愿以此礼佛念诵及诸功德，回施一切诸天龙王并及含识有形之类。
「升法座时，高声读诵此经及呪昼夜不绝，若一七日若二七日，远至三七日必降甘雨；除不专念无慈心人及秽浊者。」
佛告龙王：「海水潮来尚可盈缩，此言真实决定不虚。」时诸龙王蒙佛教已，欢喜踊跃，顶礼奉行。
大云轮请雨经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 991 大云轮请雨经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。