五佛顶三昧陀罗尼经
五佛顶三昧陀罗尼经卷第二
[＊]大唐天竺三藏菩提流志奉　诏译
五顶王行相三昧耶品第五
尔时，金刚密迹首合掌恭敬，白言：「世尊！如来、无上应、正等觉！愿唯垂愍，为修行者略说顶王行法成就甚深理趣、广大威德。」复白：「世尊！一切余呪皆依此呪中所诵持者，云何得成？」
是时世尊谓金刚密迹首言：「善哉，善哉！密迹首！汝能善发此问而问于我，汝当谛听谛听，净心持念，我今为汝说。一切诸佛行法理趣金刚句义从无量佛最胜偈句理法所生，为得利益成就呪者。」
尔时，释迦牟尼世尊普观大众，以大梵声赞伽他曰：
「释迦大师子，　　无量菩提门，
理趣自在行，　　当为最上使。
见苦迫有情，　　乐持行此法，
天人共戴仰，　　当成无上尊。
修习此最法，　　大妙陀罗尼，
信及乐供养，　　心迹应菩提。
住塔、净堂室、　　河边及泉侧、
独树山窟中、　　山林多花处，
独坐坚固心，　　洁身、口清净。
是处食、行、住，　　依法常禁诫，
一心忆持呪，　　识秘三摩地。
出生及成就，　　证法成就已，
所乐皆圆满，　　不久获菩提。
当用二种意，　　持戒并善伴，
成就此不难。　　不动心坚极，
佛顶菩提法，　　此则身得证。
若无同法伴，　　勤修为有情，
难思众多相，　　则此身得证。
诚心印塔法，　　诵呪修大法，
一一分明解，　　则此身得证。
竖固甚精进，　　广大心无量，
作法为最上，　　则此身得证。
身支相具足，　　质直具善福，
能忍苦、饥、渴，　　是人堪成就。
如是善根者，　　若当得此经、
及得此法门，　　彼亦不久时，
最胜证成就。」
尔时，世尊谓金刚密迹首言：「我灭度后，有痴顽罪恶有情，及有住寿我所幢相苾刍、苾刍尼、邬波塞迦、邬波斯迦，常好随逐愚痴邪见、诸恶谈论，贪著美味，懈怠少德，如来威德、静虑、十力、无畏、大乘说，不信忍，无力顺修菩萨律行方便法教，谤心毁呰，不敬不信诸佛菩萨三摩地门神通威德，彼等持作不得成就，则加谤我及谤菩萨，唱言：『此法非佛所说，是魔所说。』妄说菩萨、及行大我，勤持是呪善男子、善女人等谤毁恼乱、作诸障碍，因此咎殃当得无间无量重罪。
「是故，密迹！有善男子、善女人等愿欲发行菩萨行者，坚固信向，一心正愿，常乐书写大乘经典，读诵供养，为他解释，依《宝雨经》行学菩萨一一法门，加行法行则得成就。」
复谓：「密迹！呪何所成就？从身勤恳布施、持戒、忍辱、精进、定、惠、清净，一心修习则速成就。」
于时金刚密迹首复白佛言：「世尊！云何行是顶轮王秘密门观想护净？世尊！惟垂愿为解释，犹此法支法具足故，速得顶王成就证法。」
尔时，世尊诰金刚密迹首言：「汝复谛听！我为利益薄德、尠福、少精进者说一切秘密门修持法时，每日三时洗净浴法，不贪诸欲，念心无乱，唯一想佛。慈心备缘十方有情，持以净土、干牛粪末和呪，澡手洗净，浴身著浴衬衣，结印护身。
「护身呪曰：
「『唵　么么　虎吽(二合)儞(入)』
「复当诵此呪七遍护身，若忏罪障、求趣神通，当用白土，无虫，勿赤、勿黑、勿臭、勿秽；若求丰饶，用黄白土，其土无虫，亦勿臭秽；若降伏法，用黑赤土；若欲尊他，当用不白不黑土；若欲他人爱敬赞叹，用青赤土。如此等法，智者善知。
「取土呪曰：
「『唵娜(乃哿反)啰(上)虎吽(二合)』
「呪土七遍，撅取土作一切法。
「若遇清洁灵圣河泉，水有众鸟，于四岸上多花果树，福胜吉祥，入中澡浴。
「加持洗浴呪曰：
「『唵入嚩(无可反)攞虎吽(二合)』
「复诵此呪七遍，护身、灌顶、洗浴。是水虽圣，若有畏难、及多妇人、小儿、畜兽践秽，则不堪浴。
「加持呪曰：
「『唵跛啰(二合)入啰(二合)攞虎吽(二合)』
「若所浴时，呪土七遍，置土净处，勿秽勿唾。
「次，被甲呪曰：
「『唵入嚩(二合)攞谛阇(而者反)虎吽(二合)』
「若当浴时，以右手头指、中指、无名指、小指急把拳，覆置心下，以大指直竖按于心上，诵被甲呪，呪拳指七遍，想成被甲被束甲胄。呪曰：
「『唵入嚩(二合)攞播啰讫啰(上)么么唬吽(二合)』
「是呪又呪心上，拳指身体七遍，安徐入水，令水至腰。
「一切顶王心呪曰：
「『唵卓(知古反)噜噜(弹舌声合)畔驮莎诃』
「是呪，入水、火诵七遍，则当禁止毘那夜迦、水中龙鼋不相灾害，及能成护一切事业。
「又，重呪土七遍，分为三分，三种揩洗——先以一分从脚涂揩洗至于膝，次以一分从膝涂揩洗至于脐，次以一分从脐涂洗、乃至肩、臂、面、手、背等。
「浴已著衣，又以斯呪呪水七遍，三洒头上，静默断语。
「又诵此呪作护身法、次诵难胜奋怒王呪、次诵佛毫相菩萨呪、次诵佛眼菩萨呪、次诵摧碎顶王呪……，如是呪等持护一切最为胜上。
「若佛种族呪中作法，佛眼呪上；是五顶轮呪中作法，亦佛眼呪为最为上；若结坛地界及十方界，自护护伴，当用摧碎顶王呪及一切顶王心呪。
「净身口呪曰：
「『那莫萨嚩勃驮菩地萨埵南唵　戌殿(引)捺啰输驮那野莎诃』
「是佛族呪，若入坛时，著净衣已，呪水三遍，嗽口，洒灌头、耳、肩、心，整仪直视，发大悲心，整步徐行，直入坛内。
「如是，智者恒著新净㲲布等衣，修斯呪法，常以一切顶王心呪呪一切物，轮王像前持供献已，坐茅草上，一心想像诸佛菩萨，诵呪、结印、启召、发愿，谛观于像，身不动摇、目不瞬视，结莲花印，启佛坐印，如是作持。何以故？谓得佛座，菩萨座故。
「次，把数珠呪曰：
「『唵遏部羝　弭惹曳悉地悉驮喝㗚(二合)挮莎诃』
「是佛族呪，用菩提子珠，每持珠皆呪三遍，速得成向正等菩提三等证法，其一切陀罗尼法亦如此三成就等法。求富贵丰饶，用金、银珠；求当成就一切胜事，用颇梨珠。所穿珠绦童女合持，各诵本呪，呪珠贯系。
「呪数珠呪曰：
「『娜谟皤伽嚩底　悉睇娑娑驮野　娑驮野悉驮梯莎诃』
「诵以斯呪呪珠贯已，掬珠合掌，又呪七遍，是名受持珠法。
「常坐茅草，一心静默，著刍麻衣，持诵课讫，作安隐法。
「若时数毕，当又呪特室利木、或蜜攞木、或白栴檀木、或枫香木，横十二指，头齐劈截，作安隐法、作富饶法皆上成就；若棘针木、佉陀罗木、迦罗弭罗木等，横十二指，头铦劈截，作调伏法亦上成就；无上等木但得叶作，叶元虫者亦得成就。当以牛粪和诸香水，每日涂洒坐卧处及灌顶处，所用水时皆净细滤，内外衣服常净澣濯。如斯作法若不成就，则加一切顶轮王心呪，遍遍同诵；又不成就，复加佛眼呪等，三皆同诵，心莫纵蒙。
「是佛眼呪，过去诸佛曾已共说，我今复说，为当成就忏五逆者。持此一字顶轮王呪得大证成，何况性净、具信根者持不成就？
「若是呪者无此五顶轮王像对坐持念，如佛说像想像目前，一心瞻仰，合掌礼已，端加趺坐。
「定想心呪曰：
「『那谟啰(上)怛那怛啰夜耶阿(上)者攞弭𭊛莎诃』
「诵一七遍，结想大印上有无量众宝，大山下想有大海清水，山上想有无量百千大叶七宝莲花，花台大圆广博，茎复麁大。莲花台叶上想有宝帐半满月等，宝珠、铃磬、真珠、网缦周匝弥饰。中有释迦牟尼如来，身具三十二大人相、八十妙好，结加趺坐，坐师子座，目观顶王像。如上说像，想皆有之。殿上想有七宝伞盖，以众宝网四布庄严。如是想观，纵广百尺想成百尺、纵广一里想成一里、纵一由旬想一由旬、展转乃至色究竟天，观是行相心莫犹豫、随逐诸境惑观乱心。
「观想大海呪曰：
「『唵弭么路娜地虎吽』
「诵七遍，观想大海清净明彻，无有动渴，显现分明。
「当海心中观想宝山。呪曰：
「『唵阿者攞虎吽』
「诵七遍已，观想宝山周圆广丽，具足众宝，光饰显现。
「次，宝山莲花呪曰：
「『唵虎(引)迦(上)么攞莎诃』
「诵七遍，观想无量百千大叶七宝莲花，须、蘂、台、茎光饰显现。
「观想宝殿呪曰：
「『那莫萨嚩怛他誐哆(去)南唵萨嚩吐(去引)蘖羝萨叵啰(上)伊摩吽(二合)伽誐那剑莎诃』
「诵七遍，观想宝殿种种庄严光饰显现。
「次诵本所持呪启请佛会，众宝殿中想持香云、香花、香食、香水供献佛会，则发愿言：『唯愿圣众各以神力住受供养。』乃待周毕。
「次诵一切顶王心呪一百八遍，结持东西南北、四维上下。
「已次观坛大界中，想香水海浴释迦牟尼真报身佛。又当一时想浴一切佛身、及佛种族、菩萨呪神、并呪神。
「想总浴已，又想种种栴檀涂香一时涂饰一切佛身、及佛种族、菩萨、呪神等。又想种种奇妙缯绮、金缕袈裟、头冠璎珞、及诸衣服一时披串一切佛身、及佛种族、菩萨、呪神，想启会坐。次想持献诸饮食一时供养一切诸佛，及佛种族、菩萨、神已，行者则此善根，心口发露，诚忏众罪，回向菩提，请佛转大法轮。
「仁者当即谛观鼻端，想心无惑，右手掐珠，左手当胸结数珠印，𨒄𨒄诵呪。数课满已，置以数珠净洁合处，印呪护持。重烧香，想诸花香如法供献，则诵本呪解坛方界，合掌顶礼，依方发遣。
「如是想法三十旬日，静断诸论，每日三时，得见证地三摩地门。」
五顶王仪法秘密品第六
尔时，释迦牟尼世尊复谓金刚密迹主言：「此顶王呪成就法行，诸佛共说，为得利益成就顶王。
「密迹！过去现在一切如来说无差别偈句教行皆悉空寂幽闲胜处，我略示说。于大名山圣所居处、或仙神窟、或空新室处、独林泉处……，以斯等处一心善净修行是法。诸不善法极净割除，于善净法生深入意，是二句法蔓延，能生善、不善业。是故，若食饮食，滋味辛甘酢淡，勿欲贪餮、耽嗜过饮。若为贪便，不能持诵供养烧火，定心不生。
「是故，呪者离断贪爱，恒于初夜随力转读《大方广佛花严经》、《宝云经》、余大乘经。
「至中夜分，敷净茅草，周四方结界结印，呪印护持身，如师子王，头南面东，右脇枕手，叠足而卧，是布瑟置迦念诵时、烧火食时卧法。
「若扇底迦念诵时、烧火食时，头东南方，面东北方，右脇枕手，叠足而卧。
「若阿毘柘噜迦念诵时、烧火食时，头西面南，右脇枕手侧，叠足而卧。
「若睡梦梦见上菩提树、栴檀香树、弭攞树、欝头末罗树，名证中品速成就相；若梦见乘白鹤、孔雀、金翅鸟等，名证上品速成就相；若有梦见上楼阁幢、蹈花鬘上、或见手把箜篌诣入、僧众上塔乘船，名证下品速成就相；若有梦见栴荼罗人、猪、狗、馲驼、驴、死人等，若触、若近，是障不成。如是等相，智者应知。
「若毘那夜迦作诸障恼，持以粳米和乌麻油，日日三时，一呪一烧各一千八遍，满三七日则得梦见本神现身，教告语言：『汝去某处。』酥蜜相和，日夜三时，一时一呪一烧，各一千八遍，三日夜则得梦见毘那夜迦所有真法。『汝去吃食，所有真道汝当成办。』若教觉已，加念神呪：『愿当为现大丈夫相，勿为我现天女状相，乱我心境，妄生贪著、愚痴等心。』又持护身，覆复安睡。
「若持诵时，勿念过去种种嬉谑杂欲漏法、亦勿欲计未来众事、诸余法散动乱我心，惟一系想入于呪文一一句理。若心欲生，观身膖坏；若心瞋生，慈心观住；若心痴生，十二缘观；若心数缘颠倒生住，则心观想呪神在顶，持以花香先前供养，结加趺坐，如法念诵。若少不依是法，或则为障碍、毘那夜迦破坏食噉。
「若有未曾入此轮王大种族坛场阿阇梨教授法者自持斯法，则便常为毘那夜迦如影逐身，障献食、献香、献花、饭食、香水、烧火、呪声，不令得到献本呪神。
「此顶轮王若成就者，则常不为姥赖驮咤迦、毘那夜迦王作生障难，况余一切毘那夜迦能障难耶？是故，智者成就呪法，当以难胜夺怒王呪、或以轮王仆从呪于持诵时、烧火食时将护其身。
「若不依法一一护身则难成就，常为诸恶天、龙、药叉、罗刹、恶姤仙类、茶枳尼鬼、毕舍遮鬼、饿鬼处处随逐，伺求障恼，破坏虚耗。
「是呪法中莫以曼陀罗花、弭攞花、遏迦花等时献供养，及诸佛顶供养法中亦勿供养，应以惹底花、头钵罗花、俱物头花、谕底迦花，及余种类欝勃名花，持此花等常以供养五顶轮王。
「若有呪者于一二三度精修此法，不证悉地，倍应勤恳，精专修习，乃至七度。
「海河潬上，日日三时印砂佛塔，随力印修并转大乘诸余经典。印是塔数满三十万，谓灭先世十重障业。随即供养此一一塔，以涂末香、诸妙花香佛前献供供养，于一一塔坐前诵呪一百八遍。智者如是精法修持不成就者，谓宿障重。又加日日印一肘塔一千已上，若五逆重罪亦得销灭，况余宿障？如斯依法精勤修治，但诵持呪亦得销灭，何况印塔？
「又法，诣住江河岸侧，持以莲花，一呪一掷江河水中，满十万个则得成向，何况倍加而不成就？若不如是处修行法者，则不成办。如斯呪法，薄尠福人使加印塔乃得成就，殖福德人但所依法诵持供养则得成就。
「如是成者，勤诵持呪为根本。是故，坚固精进清净求菩提者毕定成就。未曾见呪在经自成，要假精进，为于菩提、师僧、父母、及苦众生，勤功修习，合掌顶礼，依法诵呪，剪除障垢乃得成就，为大功德。
「劫初有情质直纯善，福德高胜，随作随成，不等今我释迦牟尼如来出浊恶世得解脱时、及弟子等证解脱时，相续勤断猜疑罔心，具足精进，净修福事即得成证。若福德上，依法修持，速获成就；若福德尠，依法修持，久乃成就。
「是最上呪若证成就，则得高胜无等等故。譬假琉璃宝并莲花光宝，功力价直陪数不及无谕，况疋？故此顶轮王呪力不思议，勇猛殊特。
「行者应常持钵乞食，若得饭饼，复净涛择分为三分——一分奉献佛、神、诸天，若食献已，持施水陆一切有情；一分施有外来乞者，若无乞者，施及禽兽；一分持以依法自食。若有作求安隐法时，面北坐食；若有作求富饶法时，面东坐食；若有作求调伏法时，面南坐食。行者常起慈心，念诸有情受众苦者，誓当度脱。
「若大苾刍、若邬波索迦持梵行者、若心慈悲独行持法，则无障碍。
「是故，智者乐欲安隐、富饶、速成证者，应常定心恭敬，合掌礼佛。塔净治洒地，持以牛粪和黄土泥涂摩坛地，诵以一切顶王心呪、或诵摧碎顶王呪，呪白芥子、净灰七遍，布散七方结为方界。持以四橛，系以线索，呪之七遍，四角围钉，结方地界，安布坐位，种种供献，护身结印，请召供养，诵呪烧火，自身验成。
「先初供养释迦牟尼如来，次当供养明顶王，次当次第供养一一顶王，次当供养观世音菩萨及所种族，次当供养金刚密迹主菩萨及所种族，次当供养与愿顶王及所种族。如是供养，一一次第皆持香花，前想供养已，次当供献世间天神，如斯供献名三种族供养法则。
「愚痴婴人无所晓解，种种谤毁，说一切呪者、说诸呪法尽是漫语，智者若遇如是痴人，应自观诸佛实说，亦不虚施，但精专至修供养法、扇底迦法、布瑟置迦法、阿毘柘噜迦法。
「若布瑟置迦法，念诵时、烧火食时，面东向，一心加趺端坐，呪后每加『莎诃』句。
「若扇底迦法，作念诵时、烧火食时，面北方，定心结加趺坐，亦每呪后加『莎诃』句。
「若阿毘柘噜迦法，念诵作法、烧火食时，面向南，瞋怒，左脚踏右脚侧上蹲坐，亦每呪后加『唬吽』等句。
「若欲常作扇底迦法，以乌油麻和白芥子作火食法。
「若欲常作布瑟置迦法，亦以乌油麻和白粳米作火食法。
「若欲拔去佛法中刺，作阿毘柘噜迦法，以毒药和槟榔伽里根作火食法。
「作布瑟置迦法，以弭攞木、阿输迦木、阿縒那木、菩提木、萨惹迦木常然烧火。
「扇底迦法，以尼劬陀木、𮨅头末罗木、阿说他木、天门冬草等常烧火。
「阿毘柘噜迦法，以佉他罗木、无楼木、苦练木、迦啰弭攞木等常烧火。
「调伏他恶心令善，名阿毘柘噜迦。
「蠲除灾障，一切宁静故，名扇底迦。
「愿得圆满求者如意故，名布瑟置迦。
「如是等法，于一切处，呪者善思依法修习，为此教中得最上故。
「于欲辟除此教法中一切灾障故，应作如是，除斯法者更不应作。
「此所行者，慈心、一切梵行清净，莫如外道发长胛铦，则得清洁。若发长，备虮虱所生，随生障咎，梳洗多功，念诵数少；若胛铦长，裹停垢秽，捻香、烧香便即污触，随生障咎。
「日月蚀时作上成就，于一切时处亦持，勿观论、勿讥谤和上、阇梨过与非过。
「若所供养呪师之时，忽见呪神受天快乐，勿爱愿同。见有国土无主交乱时，勿住中修法念诵，又勿住于神龙护地、药叉罗刹常集住地、尸陀林地、无佛法地、虎狼住地、多蚊虻地、无雨方地、多饶风地、多贼住地、屠杀住地、沽酒地、卖经像地、卖凶具地、婬女住地、及众难地皆勿住中营法念诵，作求诸法悉不成就。
「念诵法中，烧火法胜，天神喜满，譬人饱食，欢喜充适。是故，佛说一切念诵品法中此法为最，亦不论似国王下劣、如药叉相女。
「如佛所说，念诵、烧火、一切法事，广功广成、少功少成。亦勿施他酒、肉、毒药、刀、剑、弓、箭、斧槊之具，亦勿赞杀、快杀、方便杀、谟杀，亦不占说他灾吉事，亦不施他迷倒痴法，及所恐怖一切有情不安隐法皆勿应作。遇下净步多鬼处、有尸鬼处、药叉罗刹等处，常一出入想为清净，于念诵处结加趺坐，想诸妙法成香水河，身没澡浴，结浴呪印印身，想为佛、菩萨等身，即以涂香遍身涂饰，一至念诵，不应动摇、漫视听察、謦咳唾嗽。若有破坐、动摇、謦欬，即重轮结浴印印身，持以净水、洗手、嗽口，乃复诵念，亦得上法、中法、下法定成就故。」
五顶王成就法品第七
尔时，世尊复为导利诸有情故，说大成就顶王法：「小智有情贪世间之法，心不精专；智者依法修习，定当成向。每日请召之时，世间诸神、空神、星神，随所住神，一心念诵，随唤来住，常当结界护身，诵呪作法。若不护身、结界、结印，则为夺人精气鬼夺所呪力——六分偷五、或全偷夺——或为荼枳尼鬼夺所呪力。若恐偷夺，则诵一切顶王呪、难胜王呪，定使却全本所持呪。」
于时，世尊又观来世一切呪者——薄德少福，乐著嬉戏，不善同伴，耽盻女色，于戒缺漏——为说教法：「则心思惟坚持六念，系修呪法、发菩提心即得成就。密迹！离菩提心外即无成办。何以故？以呪威力能成菩提，以菩提心大威力故，其能全呪者速得成就。
「呪者不食青、黑等物，亦不佛床、法床、僧床、和上、阇梨、父母等床坐卧，吃食亦不颊食——如毘柰耶仪法——乃至不得语食、传器食，不得手指揩齿。呪者应知正加趺坐，如法默然食。
「若念诵时、若作法时、若请召修法时，应断一切善、不善语，如法诵念。亦勿与他一床坐卧，传著衣服、鞵𭕣、袜等。其所食器纯用赤白铜椀食，若已食讫，则水净洗，又以土灰里外干揩。常不作诸嘲调戏论。若喜违犯，随罪俱生。
「恒候年月日星宿时，依法营造三种法。佛神通月修最第一，成就顶王广大悉地。白黑二月八日、十四日食三白食，如以香花新净饮食，持献供养，如法念诵，倍速成证。
「复有像变，令教童女香汤澡浴，受八斋戒，持丝造织，方应度量，勿刀截断。
「于吉时起首画摸，或以板画匠人时时洗浴清洁，著鲜净衣，受八斋戒。
「当心正中画释迦牟尼佛，坐师子座，结加趺坐，具众相好，顶放大光，示说法相，身有圆光。
「次，佛右边画观世音菩萨，结加趺坐，身黄白色，头戴宝冠。冠中化佛面目嗔怒，一手把白拂，一手把数珠。又于眉间竖画一目，以天衣服种种庄严，坐莲花座。
「次，佛左边画金刚密迹主菩萨，加趺坐，身青色相，首戴宝冠，面目瞋怒，一手把金刚杵，一手把白拂，坐宝莲花。
「次，座后画最胜明王金刚、画大度底使者、画可畏金刚、画黄眼金刚、画大笑金刚、画大拳金刚、画军茶利金刚……，是等金刚各有大力，最胜调伏，皆执器仗坐莲花座，应以种种衣服璎珞皆妙饰庄严。
「次观世音菩萨、后画马头观世音王、画意乐圆满王、画白衣观世音菩萨母、画多罗菩萨、画毘俱尼菩萨、画吠路者那菩萨……等，是菩萨等各各执持本所器仗坐莲花座，应以众妙衣服、璎珞皆妙庄严。
「次，佛座下左边画难胜大奋怒神、画大字神。
「次，佛座下右边画佛眼神、画相好神。
「是等四神身皆金色，坐莲花座，是变像名如来身最胜轮王大成就像，一切通用，皆画成证。」
于时世尊谓曼殊室利童子：「汝往昔未证地时，诵以是呪供养此像，像放大光照此三界，上中众生意乐欢喜。曼殊室利！汝为光照，升证三地、得五神通。是故，说像不可思议大三摩地。是如来身故，我以此三摩地力普大三界，为诸有情利益成就神通变化，示顶轮王身如如意宝。」
尔时，世尊复告曼殊室利童子：「汝善能以大被甲胄善巧方便，安住有情，示济有情无量变化，现于佛身、菩萨身、缘觉身、声闻身……等摄取众生，说诸胜法，觉寤有情。」
尔时，曼殊室利童子合掌恭敬，白言：「世尊！佛有几名现顶轮大三摩地流此世界？」
于时世尊告曼殊室利童子：「顶轮王名者，所谓印捺罗名帝释等、乃至三界六道有情类中立差别名，随类为主，皆为调伏故随类立法名，差别无量，皆为成熟众生故，世间无有一法、一名、一相不是如来之所变立。
「曼殊室利童子！有一类人知我不生不灭，真如实际，实法法界、涅槃实智，无二、无相，意生、儒童，作者、受者、知者、见者，作如是解。童子！此娑诃世界众生称我为大离欲如来、佛、天人师。童子！我常于此世间成熟众生，示如是名。乃有五阿僧祇百千数名一切声闻愚痴众生，虽称我名亦不识我如是异名。童子！我为如是成熟一切有情，亦于诸经中说是异名。童子！如是，复有一类有情知我殑伽沙等世界中无量称异名，如来说法如如，众生谓去来，如来亦不去来、分别出现色相。童子！已不去来，无作分别，则能出现无量佛事陀罗尼门。」
尔时，世尊复告曼殊室利童子：「若有修持是顶王法者，应候吉时，白月五日、八日、十三日、十四日、十五日，好星宿时，清洁洗浴，著新净衣。若是俗人受八斋戒，依法轨住，修造清净涂结坛场，布献香花，烧设火食，当供养佛观世音菩萨、金刚密迹首菩萨、摩诃婆攞神、及诸菩萨、一切声闻、辟支佛、诸天……等。如斯供养，则得一切大威德天、大威呪神、大明呪神欢喜观视。此等诸天虽复日日如法供养，于此法部不应礼拜。何以故？五顶王呪力不思议。
「是故，呪者亦不得往死丧家、初产生家、不净人家、旃荼罗家、诣往顾宿受他供养、亦不持残臭宿食供养及自食噉。
「呪者每三时自誓归依佛、法、大菩萨僧，发菩提心，净治三业，念佛、法、僧、戒、施、天，常于清旦受八斋戒，不杀、盗、婬、妄语、饮酒、脂粉涂身、坐卧大床，不过中食，以真如智、无作我之心虔敬修习，则得成办。」
尔时，释迦牟尼世尊复告金刚密迹主：「又有转轮王像，于出世世间一切呪像最上无等。准前月日，画者端肃，具持十善，以细白叠方量三肘、或复二肘，当中画释迦牟尼佛，具足众相，身真金色，示说法相，佩通身光，坐白莲花师子座上，顶上放光。于佛背后画七宝山，于佛座下画莲花池。于佛右边画呪者貌，长跪瞻佛，手把香炉。
「密迹！此顶轮王像，一切佛说，谓当呪者得大利益。
「略说是像，若有见者随喜供养，随灭众罪，得大功德，为诸天、龙欢喜瞻视，当定成就一切勇猛顶王呪力，得无数佛种种歌赞供养功德。
「是妙变像无量无数一切诸佛常皆赞叹，若有信恋，昼夜精进恭敬供养，则得罪障一时销灭，身业清净，成就顶王功德智海，超过一切，最胜殊特，为诸天人供养恭敬、无量赞叹，当证佛地，更无退转。
「成此呪者，怒目嗔𠿒，一切天龙八部、鬼、神皆得惶怖，四散驰走。其天帝释见是人来，分座同坐；其诸大天亦皆分座；三界诸天见是人来，傲𡞟不起迎送虔敬，则皆头破如兰香枝。
「若我于亿俱胝大劫赞说是呪亦不能尽。成此呪者，是人名证最上悉地，当为住寿三十三天中王，命常安住，不被死殃，寿如天身。天身毕已，变身如佛，证五神通，乘此天界，以无量天前后围绕，往诸佛刹种种变化导诱众生，随诸佛刹，现帝释身、或现金刚身、或现大梵天身、或现伊首罗天身、或现童男童女身、入地狱、鬼、畜生趣，随现诸身救脱众生，或诸山林、城邑、聚落为作房舍，种种衣食供给施济，常作依怙，度脱众生，具五神通，行菩萨行，为人中尊。」
五佛顶三昧陀罗尼经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 952 五佛顶三昧陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。