广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经
No. 1006 [Nos. 1005, 1007]
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷上
大唐天竺三藏菩提流志奉　诏译
序品第一
如是我闻：
一时，佛在王舍大城，于初会时降伏拘胝魔军及调伏一切外道，舍离生死、度诸瀑流。是时，那由他百千殑伽罗频婆罗魔军遍世界。于时，世尊以佛神力，变此大地尽成金刚，令赡部洲有情之类不闻恐怖，时彼魔军雨诸兵仗皆变为华。于王舍城四衢道中，自然从地涌出莲华，其华千叶，七宝庄严，黄金为台、瑠璃为茎，高至梵天，出种种光明，普遍十方。于其华中自然出声，说陀罗尼名为善觉。呪曰：
「南谟十方如来(一)　唵摩尼(二)　拔阇梨(三)　哩哆耶(四)　跋阇梨(五)　摩啰赛儞(六)　微陀啰波儞(七)　贺那贺那(八)　跋阇逻揭鞞(九)　多罗婆耶多罗婆耶(十)　萨缚(上声下同)摩啰(十一)　波(上呼)缚那儞(十二)　吽(呼憾反，下同)萨埵啰萨埵啰(十三)　佛驮梅以谛戾(十四)　萨缚呾他伽多(十五)　跋阇啰迦𠰷波(十六)　地瑟耻柢(十七)　萨婆奉(十八)」
时，彼莲华中既说呪已，复出妙声。其声遍三千大千世界，言：「善哉！释迦牟尼如来！已度生死大海，殄灭魔军，离烦恼尘，破无明㲉，然大法炬。由此陀罗尼威德力故，令此大地变成金刚，降伏魔军。」
尔时，金刚密迹菩萨，欢喜踊跃，身毛竦竖，顶礼佛足，白佛言：「世尊！今此明呪从何佛所最初而至？我从昔来未曾闻见。」
尔时，佛告金刚密迹菩萨：「有陀罗尼，名广大宝楼阁善住秘密。由彼威力，能令此界三千大千国土变为金刚，一切魔军所有兵仗皆成莲华。由彼陀罗尼威神力故，降诸魔众，四衢道中涌出莲华。若不因彼陀罗尼威德力者，不成正觉，不能降伏拘胝魔众，不能枯竭烦恼大海、然大法炬。我于无量拘胝百千劫来，虽行难行苦行，犹故不能成菩提果。尔时闻彼陀罗尼故，方成正觉。彼陀罗尼，有大威力、有大殊胜、是真实法，于诸如来成就法身。能称彼呪名字，则为已称十方诸佛如来名号。若能读诵、受持，则为供养礼拜十方诸佛如来。」
尔时，执金刚手菩萨摩诃萨，以种种花、种种香、涂香、粖香供养于佛。既供养已，右绕三匝，顶礼佛足而白佛言：「世尊！此陀罗尼有大威力、有大殊胜。唯愿世尊普为世界一切有情，不应以下劣法有所饶益，应以胜法而利益之。何以故？此陀罗尼如佛真身故。」
尔时，世尊告执金刚菩萨言：「众生下劣，不勤精进，多诸惑乱，愚痴暗钝，耽著诸欲，不信正法，不敬父，不敬母，不敬沙门，不敬婆罗门，不敬尊者，由此不能得是陀罗尼。薄福、少德、智慧狭劣，如此众生不能得闻、不能受持、不能生敬。此陀罗尼能灭一切罪，是诸如来秘密之藏。」
尔时，世尊告执金刚手大药叉将曰：「善男子！我今欲往东方，过无量恒河沙数拘胝那庾他佛世界，彼有世界名宝灯。有一大城，七宝严饰。其城四面广一由旬，多诸人众，安隐丰乐。彼诸男子及诸女人、童子、童女，一切璎珞而以严饰，上妙宝冠自然而现，容貌端严，有大威力，精进成就，智慧通达。城中有王名曰妙宝，有八十拘胝大臣辅佐围绕。王大夫人名光明宝，有二十万宫人，皆如天女，前后供侍。彼世界中所生华果及诸香树，皆是七宝。水生诸华皆是杂宝，陆生诸华皆是黄金。国人寿命八十万拘胝岁，成就十善，于佛法僧发大清信。彼王善法化世，利益众生。彼世界中有佛，名妙种种色宝善住清净如来、应、正等觉，于彼世界广作佛事，与无量菩萨摩诃萨众，及无量拘胝仙人前后围绕。彼之如来身紫金色，具三十二相、八十随形好，圆光一寻，其明赫耀。诸菩萨身皆紫金色，相好端严，辩才无碍，坐宝华台，常念广大宝楼阁善住秘密陀罗尼名。由彼陀罗尼威神力故，成就如是殊胜功德。彼佛世尊为诸众生演说此陀罗尼法，彼诸众生由闻此陀罗尼故，常获安乐，离诸地狱、饿鬼、畜生、阿素罗道，诸恶趣门悉皆关闭，开净天路。彼诸众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，住大慈悲，无诸怨敌，如水乳合。彼佛世尊往昔久远行菩萨道时，修此陀罗尼法，作如是愿：『愿一切有情生我国者，悉皆决定得不退转无上正觉。』若有众生闻此陀罗尼，受持、读诵、精勤修习、忆念不舍乃至闻名，或复手触，或著身上，或眼视见，或书帛素，或书墙壁；一切众生若有见者，五逆、四重、诽谤正法、诽谤圣人、屠儿、魁脍、盲者、聋者、瞎者、瘘者、痖者、癞者、痈者、贫穷下劣、不定业者、魔网缚者、堕邪见者、毘那夜迦触者、恶星害者、七耀害者，彼等诸人闻此陀罗尼名，决定证得无上正觉。或复受畜生身者：鹿、鸟、蚊虻、飞蛾、蝼蚁，胎生、化生、湿生、种种虫等，彼诸众生闻此陀罗尼名者，必当决定证得阿耨多罗三藐三菩提，无诸疑惑。」
尔时，世尊说是语已，一切大众皆大欢喜身毛耸竖。是时，天雨波头摩华、俱牟头华、芬陀利华、漫陀罗华。于虚空中，有诸种种微妙天乐自然鼓作，时会大众各各皆见身有光明。于如来前自然涌出七宝妙幢，端严丽好，人所憙见。幢有四柱、四门及四堦道，光明赫奕；幢四面上各有大宝，其光如日普耀世界。复有无量宝珠缀于罗网，无量宝铎而悬其上，鲜杂缯彩以为旛幔，多诸妙华间错严饰。是时大地六种震动，所谓：动、摇、吼、震、踊、没之相。诸天宫殿皆蒙光明，光所到处皆悉觉悟，四天王天、明仙天等，亦复如是。一切魔宫忽然光明，皆大怖惧，诸毘那夜迦恐慴驰走，越出界外求哀恃怙。
尔时，世尊于两肩间现大白毫，其光普遍一切世界一切佛土。彼诸如来覩此光者，即便领悟说陀罗尼意。光既至已，渐自收卷，于释迦如来顶上遶旋如没。十方一切诸如来等，咸皆同声赞叹释迦牟尼如来言：「善哉！释迦牟尼如来！汝今应往宝灯世界，妙种种色宝善住清净如来所，瞻仰、亲近及广宣说大宝楼阁善住秘密陀罗尼法。何以故？此陀罗尼有大威力、有大殊胜，一切过去诸如来等共护念故。若人得闻此陀罗尼名字及手触者，彼人决定证无上正觉。」
尔时，释迦如来闻彼十方诸如来赞叹声已，复放无量拘胝百千万亿光明，告诸会中诸人等言：「我今欲往宝灯世界，汝等速来，今正是时。」尔时，如来从座而起，诣七宝幢，以手摩之。是时，幢中忽然而出金刚妙座，香洁殊胜。于此座上，复出七宝杂错上妙莲华，黄金为茎、红宝为台。时，佛世尊于莲华上敷座而坐。尔时，世界皆大震动，如来便入大宝清净三摩地。既入定已，佛神力故，将诸会众及诸菩萨、天、龙、药叉、干闼婆、阿苏罗、羯楼茶、紧那罗、摩睺罗、人及非人，无量拘胝明仙眷属、金刚密迹、释梵诸天、四天王等，上升虚空，往诣东方，度无量恒河沙百千万亿拘胝佛刹。佛神力故，须臾之顷至宝灯世界，从空而下，诣彼佛所，恭敬问讯：「少病？少恼？起居轻利？」时，释迦众以七宝所成千叶莲华即奉彼佛。时，彼如来在深妙会中，舒金色手安慰释迦如来，移于宝幢中坐，告释迦如来曰：「汝已转大法轮、降伏魔军、然大法炬、建立法幢、击大法鼓、吹大法䗍，于彼世界已作佛事，证于所证。今复于此赡部洲中，再转法轮，演诸法藏。」作是语已，彼诸佛刹十八种动，所谓：一、动摇，二、涌沸，三、如波浪，四、震有声，五、吼轰磕，六、觉一切有情。于一一动，复各有三，所谓：动、遍动、等遍动也。尔时，天雨妙华现诸神变，于虚空中出自然音乐，诸大龙王雨大妙宝、种种妙香、种种妙衣、种种璎珞、上妙红宝、车𤦲、真珠、毘卢遮那摩诃妙宝、日藏珠、月藏珠、日光珠、月光珠、吉祥藏珠，雨诸钵头摩华、俱牟头华、芬陀利华、漫陀罗华、摩诃漫陀罗华、黄金华、白银华，真珠妙琐缤纷而下。尔时，诸天于虚空中出欢喜声，赞叹释迦牟尼如来言：「善哉！释迦牟尼如来！善哉！释迦牟尼如来！欲于此时再转法轮，建大妙宝如意法幢于赡部洲中。所谓摩诃妙宝——广大宝楼阁秘密善住陀罗尼大呪法王，令于世间广大流布。」尔时，种种色清净善住宝如来应正等觉，于两眉间放大白毫，出种种光明。其光普至十方世界一切佛土，彼诸佛等覩斯光者，咸皆证知将欲说此陀罗尼意。其光复至三千大千世界，及诸天宫、龙宫、一切地狱、傍生、阎摩罗宫、阿素罗众，普皆蒙光，知佛世尊将欲说法。光既遍已，渐复收卷，绕旋佛顶倏然如没。
尔时，十方世界无量恒河沙等一切诸佛，各于彼土与诸眷属现大神变，于虚空中化作七宝妙幢。于其幢中，以赡部金为师子座。时，诸佛等各坐其座，同至会中。尔时，种种色清净宝如来，见十方诸佛来至会中，与彼诸佛更相问讯，复以种种神变供养彼佛。既供养已，还坐本座。
时，此会中有一菩萨摩诃萨，名曰宝藏，从座而起，诣种种色清净善住宝如来所，合掌顶礼，白佛言：「世尊！今此会中十方诸佛、诸大菩萨、天、龙、药叉、干闼婆、阿素罗、紧那罗、摩睺罗、人非人、天仙、明仙，执金刚菩萨而为上首。众会集已，无量神变。唯愿世尊，为诸大众说广大宝楼阁秘密善住陀罗尼法。」如是慇懃三请世尊为众说法。尔时，种种色清净善住宝如来告宝藏菩萨言：「汝今可诣释迦牟尼佛所，当为汝说。」时，宝藏菩萨摩诃萨即诣释迦牟尼佛所，合掌顶礼，右绕三匝，白言：「世尊！今请如来为诸大众演说广大宝秘密善住清净陀罗尼法，为诸众生获利益故。」
尔时，释迦牟尼佛既见宝藏菩萨请已，告金刚密迹菩萨言：「善男子！汝今可持金刚杵，于大众中而扣其地。」金刚密迹菩萨便奉佛命，持金刚杵，于大众中而扣其地。尔时，大地应声裂破，成四角陷，三千大千世界六种震动。时，彼陷地忽然涌出七宝楼阁，其楼四角、四柱、四门，严丽殊特，相好圆满，光明赫奕；有四堦道高三由旬，纵广正等满五由旬。于其幢中有赡部金微妙宝塔，无量宝珠而为严饰，七宝罗网而覆其上，无量宝铎悬于四角，妙花缯彩而为间错。彼妙塔中有三如来全身舍利。尔时，十方诸佛如来皆共供养塔中舍利，诸菩萨等亦同供养，尊重赞叹，散花、烧香、涂香、粖香、悬缯旛盖、奏诸音乐。时，诸天、龙、药叉、干闼婆、阿素罗、紧那罗、迦楼罗、人非人等，一切会众咸悉瞻仰，奇异希有，言：「此宝塔从何而来？」高声赞言：「奇哉！希有！」旋绕歌咏幢及宝塔。既旋绕已，合掌顶礼。时，彼幢中出微妙声唱言：「汝诸大众可观空中。」众闻此声，咸观空中，复见大瑠璃宝云在彼空际。其宝云中，以金为字书此广大宝楼阁秘密善住陀罗尼呪。于虚空中复出声曰：「汝等咸可读此陀罗尼呪。」出此声已，其十方恒河沙同来诸佛，一一佛前皆现瑠璃宝云，以金为字书此陀罗尼呪，复出如是声曰：「南无释迦牟尼如来！今可开彼舍利塔门。彼宝塔中有三如来全身舍利，由彼舍利现大神变殊胜之相。彼全身如来于此会中，当具说此陀罗尼呪并漫茶罗成就明法。」
尔时，十方同来诸佛咸作是言：「唯愿释迦如来、应、正等觉，为诸大众开彼塔门，令诸众生见彼全身如来，获大利益。所谓：宝华王幢如来、妙宝金刚超王如来、宝清净光明如来应正等觉。」尔时，释迦牟尼即以神力诣宝塔前，舒金色手，百福庄严。右手开彼塔门，示彼如来全身舍利。时，宝塔中全身如来，复赞释迦牟尼如来言：「善哉！释迦牟尼如来！今于赡部洲中再转法轮。汝可就此塔中升师子座。」尔时，释迦如来即升塔中，与诸全身如来同座而坐。
尔时，众中有金刚手菩萨摩诃萨，顶礼释迦牟尼如来，合掌恭敬白佛言：「世尊！今此塔中诸如来等，从何而有？从何而来？」佛言：「汝今谛听，当为汝说。乃往古昔不可思议无量无数阿僧祇劫，此赡部洲中，多诸人众，安隐丰乐。五谷不种自然成熟，人无彼我，亦无积贮。当此之时，无有佛名。有一大山，名宝山王。彼宝山中有三仙人，一名宝髻，二名金髻，三名金刚髻。彼三仙人系心专念佛法僧宝，复作是念：『我等何时证无上正觉，度脱一切诸众生等？』时，彼仙众作是念已，须臾默然，复起前念。由是念故，即证慈悲欢喜一切众生种种楼阁三摩地，获于天眼，观彼上方，见净居天。复于空中有声言曰：『善哉！正士！善哉！正士！能发上愿，求大正觉。汝曾闻不？有大妙法，名广大宝楼阁秘密善住陀罗尼，往昔如来已曾演说，善为利益一切众生。诸有闻者，决定不退无上正觉，一切佛法当速现前，一切三昧亦当现前，一切陀罗尼法门亦当现前。能善降伏一切魔军，然大法炬，一切善种当得现前，成就六波罗蜜。一切地狱、饿鬼、傍生、阎摩罗界、阿素罗众，闻此呪者，皆蒙解脱；生、老、病、死、忧悲、苦恼，永得超越。当来之世，于此赡部洲众生，有于父母不孝顺者、不敬沙门者、不敬婆罗门者、不敬耆旧者、诽谤正法者、诽谤圣人者、应堕地狱者、诽谤诸佛者、诽谤菩萨者、杀阿罗汉者、造五逆罪者、杀婆罗门者、杀牛犊者、抄劫窃盗者、故妄语者、不与取者、邪婬者、两舌者、麁恶语者、经秤小斗者、强夺财物者、负言背信者、匿他财物者、一切恶业所摄者，彼等众生闻此陀罗尼，若读、若诵、若受持、若佩身上、若书衣中、若置幢上、若书夹内、若书素叠及墙壁牌板，乃至见者闻者及影中过者，或与执持呪人暂相触者，彼等众生由斯陀罗尼大威力故，决定当得无上正觉，能于现世获无量福。一切恶业皆得消灭，一切善根皆得圆满，一切魔军皆得调伏。一切众生见者欢喜，一切众生恭敬尊重，国王、大臣及诸眷属见者欢喜。口所出言，闻者皆信。手脚柔软，音调和雅，离于贫穷，不受世苦。毒药、刀杖、火灾等难，永相去离。师子、虎狼，诸恶禽兽，不能为害。无劫贼难，无旃荼罗难，无魁脍难，无罗刹难，无恶鬼难，无邪魅难，无毒蛇难，无疫疾难，乃至一日病、二日病、三日病、四日病、疟病、常病、眼病、耳病、鼻病、舌病、口病、齿病、唇病、喉病、项病、手病、背病、腰病、脐病、痔病、痢病、髀病、脚病、丁病、瘇病、班病、肚病、疥病、疱病、癞病、癣病、头痛病、偏风病，如此病等，悉皆除灭。不盲不聋，不痖不瘘。临命终时，心不散乱，不失正念。一切诸佛当来现前安慰其人。睡眠、觉悟、行住坐卧，常得安乐。或于梦中，见百千万世界刹土诸佛如来并诸菩萨前后围绕。此陀罗尼有如是等无量无边不可思议力。』时，彼仙人得法欢喜，欣庆踊跃，于其住处如新醍醐，消没于地。即于没处而生三竹，七宝为根、金茎叶竿，梢枝之上皆有真珠，香洁殊胜常有光明，往来见者靡不欣悦。生满十月，便自裂破。一一竹内各生一童子，颜貌端正，色相成就。时，三童子亦既生已，各于竹下结加趺坐入诸禅定，至第七日于其夜中皆成正觉。其身金色，三十二相，八十种好，圆光严饰。时，彼三竹一一变成高妙楼阁。尔时，便有广大宝秘密善住陀罗尼呪，于虚空中，以金书字忽然而现。四大天王，所谓：宝髻龙主天王、宝藏鸠槃茶主天王、妙珠光摩祜罗主天王，各执持宝盖而覆其上。清净天人散诸妙珠，金刚药叉主天王与无量百千眷属执持妙华而以供养，同作是言：『今佛世尊出现宝藏！』」
尔时，世尊告执金刚菩萨摩诃萨：「昔三仙人岂异人乎？今此宝幢塔中三全身如来是；彼时三竹者，今妙楼阁宝幢是；彼时地者，今此地是；彼时世界者，今此世界是。彼时仙人，由闻此陀罗尼勤修习故，舍彼仙身，成等正觉。昔时空中净居天者，岂异人乎？则我身是。昔有贤者名曰净居，常勤供养彼三仙人。其净居者，今妙种种色清净如来是。昔彼三仙既成正觉，为彼净居而授记曰：『汝于来世，当得作佛，号妙种种色清净如来。』」
尔时，十方同来诸佛咸赞释迦牟尼如来言：「善哉！善哉！能以如来境界善加护故，说此往昔因缘，示现如是秘密陀罗尼。是诸如来秘密之母，是诸如来秘密之心，是诸如来金刚之座，是诸如来秘密神变，是诸如来成就秘密六波罗蜜，是诸如来般若波罗蜜，是诸如来秘密坛场，是诸如来秘密之印，是诸如来秘密放百千万光，是诸如来秘密实相之藏，是诸如来秘密三摩地加护神变，是诸菩萨秘密庄严菩提心，是诸菩萨秘密佛地，是诸菩萨入秘密三摩地。此陀罗尼能除一切业障，汝今能说！」
尔时，释迦牟尼如来住正念智，观察一切如来，复放百千万拘胝那庾他光明，所谓：青、黄、赤、白、红、紫、杂色，普遍十方诸佛世界。光遍彼已，还来佛所，右绕三匝，没于佛顶。光既没已，时佛世尊以净梵音，于大众中说此陀罗尼呪曰：
「唵(一)　萨婆呾他伽(上呼下同)多(二)　摩尼舍多(三)　儞毕低(四)　社缚罗社缚(上呼下同)罗(五)　达摩駄睹碣里鞞(六)　摩尼摩尼(七)　摩诃怛他伽多缬里摩尼(八)　莎诃(九)」
说此陀罗尼大明呪王，山河大地六种震动，十方如来同声赞言：「善哉，善哉！释迦如来！善说此陀罗尼大明神呪。」于虚空中，现赡部金云遍覆十方，于其云中下七宝雨，杂以牛头栴檀、上妙粖香，充满世界。复雨优昙钵花而以供养，次雨俱牟头花、芬陀利花、苏干陀花、曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、露遮花、大露遮花、曼殊沙花、大曼殊沙花、苏摩那花、婆利师花、栴檀华、瞻卜华，而供养佛。一切魔宫炽然火起，一切魔众皆悉惊怖，一切毘那夜迦身皆流汗臭秽奔走十方，所有净信天、龙、药叉、干闼婆、阿素罗、紧那罗、摩睺罗、人非人等，各持供具供养如来。复有摩尼光思惟菩萨，与无量百千万亿俱胝菩萨，悉持种种妙宝而供养佛。
复有金刚手菩萨，与无量百千万亿俱胝明仙，复以种种百千天衣而供养佛。
复有四大天王，与无量百千万亿四天王众，以种种香华、涂香、粖香、华鬘、衣服、旛盖而供养佛。
复有梵天，与梵众诸天而来供养。
复有三十三天，与百千万亿天子供养于佛。如是那罗延、大自在天、贤摩尼天、贤满力天等，同来供养。
复有日月天子在于空中而供养佛，复有胜天女、辩才天女、饷弃尼天女、毘摩天女、金刚时天女、花齿天女、使者天女，百千万亿，各各以天严具供养于佛。
复有鬼子母神，与百千万亿药叉女等，前后围绕而供养佛。
复有无量干闼婆众，以天音乐而供养佛。
复有无量百千龙王集会，所谓：娑竭罗龙王、难陀龙王、优钵难陀龙王、婆鲁拏龙王、善住龙王、宝髻龙王、形貌圆龙王，以种种妙宝而供养佛。
复有转轮王，与无量百千万亿大臣宫人婇女前后围绕。
于时，大地变成金刚。于如来前，从地涌出七宝莲华，其华千叶。于其华中有赡部金千辐宝轮，光明赫奕，晖耀如日，其光遍覆三千大千世界。于轮脐中出微妙声，作如是言：「善哉，善哉！释迦牟尼如来！能说如是秘密陀罗尼。此陀罗尼明呪，能转无上最大法轮，能入菩提道场。是诸如来秘密明心，是诸如来真宝如理。唯愿世尊复更为说广大善住秘密楼阁陀罗尼心要之法，令一切大众咸皆觉悟无上菩提。此为根本，今正是时，愿垂速说。此呪能除一切恶道业障，能竭一切血泪苦海，能度一切生死旷野，能越一切烦恼瀑流。若不遇此陀罗尼大明呪王，终不能成无上正觉。此陀罗尼是诸佛种，是大法轮、是大法炬、是大法幢、是大法䗍、是大法鼓、是金刚座，唯愿世尊广为众说此大陀罗尼王曼荼罗印法㡧法。今此会中，天、龙、药叉、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗、人非人等，咸皆瞻仰，愿闻法要。」尔时，世尊闻是语已，即为大众广说陀罗尼秘要之法。
根本呪品第二
尔时，世尊为诸大众说此陀罗尼王：「此呪能成就无上菩提，能除一切罪业身得清净。」即说呪曰：
「那慕萨婆怛他揭多(去)南(去)(一)　唵(二)　肥布罗孽鞞(三)　摩尼(去)钵腊(二合)鞞(四)　怛他(上)多(去)那捺儞舍泥(五)　摩尼摩尼(六)　苏钵腊鞞(七)　肥摩丽(八)　娑孽啰钳鼻(去)囇(九)　吽吽(十)　什皤罗什皤罗(二合)(十一)　勃陀嚩𡀔枳羝(十二)　麌醯夜(二合)地瑟耻(二合)多孽鞞(十三)　莎诃(十四)」
尔时，世尊说此广大宝善住秘密楼阁陀罗尼已，于此大地六种震动，雨大宝雨及天妙华。一切大众咸皆欢喜，叹未曾有，证不退转。是时，十方诸如来等，同声赞叹释迦牟尼如来：「善哉！释迦牟尼如来！乃能说是入菩萨道场陀罗尼。大众闻已，一切恶趣皆得消灭。念此陀罗尼名者，则为以诸微妙香华、涂香、粖香，供养十方一切诸佛。若能读诵，即得不退转无上正觉，乃至百劫、千劫、百千万劫，一切如来不能赞叹尽其功德。此陀罗尼有大威力，一切魔王终不能为其障碍。一切怨家、恶友、鬼神、药叉、罗刹、人非人等，不能为害，增长无量福德。若才念此陀罗尼者，获福如是。」
尔时，执金刚手药叉军将及四大天王，于其会中从座而起，恭敬合掌，顶礼佛足，白言：「世尊！我等常当拥护持此陀罗尼者！」尔时，世尊舒金色手，摩执金刚手菩萨及四大天王顶，作是言：「我今以此陀罗尼神呪付嘱于汝，若有持此陀罗尼者，汝当拥护。」
尔时，执金刚手菩萨及四大天王白佛言：「世尊！我等奉如来教，常护此大陀罗尼法明呪，亦当拥护彼受持者！」
心随心呪品第三
尔时，世尊为诸大众说陀罗尼心呪曰：
「唵　摩儞　跋社　黎吽」
尔时，世尊复说随心呪曰：
「唵　摩儞　达哩吽　䥽咤」
「根本呪者，不假简择吉祥星宿日斋戒，但诵满一万遍已，然后佛前或舍利塔前，于白月十五日洁净洗浴，著鲜净衣，随力供养，然四盏灯，散诸香华。受持呪者，食三白食，便诵此呪八百遍，即于当处宿。天欲晓时，如来乃现其身，执金刚手菩萨亦现于前，所有愿者皆得圆满。若造五逆罪者作如是法，第三遍方得感现，勿生疑惑。常于清旦诵八百遍，所求上愿皆得成就。毒不能害，水不能漂，火不能烧，贼不能伤，病不能侵，无他恐怖，常无重病，亦无眼病、耳病、鼻病、舌病、口病、齿病、唇病，乃至一日病、二日病、三日病、四日病，无头痛。诸恶、毒蛇、虎狼、禽兽，不能为害，无邪魅难。此陀罗尼威力如是，能除一切怖畏，能灭一切恶障，能生一切功德，能成就六波罗蜜，成就如来所行之行。读此陀罗尼者，皆能成就一切事业。若有人登大高山峰上诵此陀罗尼，尽眼所见处，所有众生灭一切罪业，亦离一切地狱业，得免一切畜生身。若入天庙中诵此陀罗尼者，使诸天神，无不从命。若入龙池诵此呪者，一切龙神皆来归命。若于日前诵此呪者，日天子即当来现其人前，所求意愿，皆能与之。若有于执金刚手菩萨前诵此呪者，执金刚手菩萨现于其前，所求愿者，亦得随意。若有人取菖蒲根，诵此呪八千遍讫，或佩或执，即令一切众生见者欢喜，所索皆得。若呪胡椒含于口中，共他人语，所出言音皆悉信受。若有人呪白芥子一千八遍，掷于虚空，一切恶风雷雹皆得消散。若呪食盐一百八遍，令净行婆罗门皆来率伏。若欲调伏刹利，取白芥子呪千八遍烧之，并可呼诸鬼神来共人语，亦能治一切鬼气。若天炎旱，以黄牛粪涂地，尽作龙，一身三首，其下作四方龙池，于龙池心中著金。其坛青色，黄丹画龙身上。于坛四角各置一满瓶水，复置四香炉，置四新瓦盆：一盆中著乳，一盆著酪，一盆置乳糜，一盆置酥及沙糖。又别作四肘方坛，以牛粪涂饰，复以𪎊粖画坛。坛内插箭四只，缠五色线，悬五彩幡，烧四种香，所谓：安悉、熏陆、白檀、苏合。于其坛内散七种谷，列五色食，并诸花果。其诵呪人面向东方，取一芥子，呪之一遍，皆令掷打画龙头上，一呪一掷，满千八遍龙即行雨，一切诸龙皆来率伏。若欲止雨，取白芥子诵呪，呪之掷龙池中，雨即便止。若欲止恶风雹雨，取佉陀罗木作橛，钉龙池边，即得雹止。若欲缚毘那夜迦，取白芥子呪百八遍，安毘那夜迦头上，便不能作其障碍。以乳洗毘那夜迦，即得解脱，所作诸业皆得成就。其持呪者，常须清洁著鲜净衣。此是根本呪法。」◎
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 1006 广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。