五佛顶三昧陀罗尼经
五佛顶三昧陀罗尼经卷第四
[＊]大唐天竺三藏菩提流志奉　诏译
五顶王修证悉地品第九
尔时，释迦牟尼世尊于是之时为未来世一切有情复观大众，谓金刚密迹首言：「于当来世，多有下劣精进顽愚有情，心耽浑垢，下行下见，不能成就无上大法。若有净信纯直有情，爱乐呪法，发菩提心，行常直正，具精进者，密迹！我为此人略说此顶轮王无量殊胜功德威力。是诸如来、大菩萨等所赞导处，亦是无量佛三摩地门所出生处，能令超过一切魔界，示大如来色身，摧破一切恶天、龙、药叉、罗刹诸恶法，心伏恭敬，所有诸佛、菩萨、金刚、诸天呪法悉摄此中，我于无量百千俱胝劫赞说此呪亦不能尽。是顶王呪，过去一切如来为彼有情已教说示我，亦曾于过去无量百千佛所亲听受得此顶王法，是今得为释众中尊，亦为今当说是呪法。
「金刚密迹！若有人精持忆念此顶王呪，则除无量八难怖畏，破诸魔军，灭诸重罪。
「前所说像随画一像，以白檀香泥摩饰坛场，日日三时依法澡浴，著新净衣，三时供养，三时诵呪，轮结印等，诵顶王呪满二百万。乃候三月白月一日，采持惹底延花，当画像上系为伞盖，正于像前庄严三肘坛，摩以白檀香泥涂摩坛面。乃复持以种种涂香、末香、烧香、苏灯、香水、饮食、花等，坛上布列如法献供。
「举月一日诵顶王呪、佛眼呪，三时各诵一千八遍，至十五日，绕坛四面加然苏灯一千八盏，结金刚座调调诵呪。至后夜，忽于空中闻雷震声，像现三相——一、花盖动，二、画像上放大光明，三、像自动。覩斯相已，心所愿求皆得圆满。
「若依法精勤诵满一俱胝数，名下承事供养于佛；若常依法诵二俱胝，名中承事供养佛；满三俱胝，名上承事供养于佛，证大自在菩萨地住，作法无碍力，能调伏一切天龙八部鬼神——若乐调伏天、龙神者，诵之四遍则各敬伏。
「随呪者意，若欲证大菩萨地，当诣海沙潬上、或江河岸、沙潬上，诵呪印塔，塔长一肘，一呪印一塔，随一一塔前置花、香水、烧香，诵呪满七俱胝，于最后塔放大光明入呪者身。于斯之时，三千大千一切释梵天、他化自在天、乐变化天、广果天、净居天、色究竟天，及诸天等、并种族天各住于空，雨众香花，种种歌赞；及诸龙神、药叉、罗刹、一切鬼神，亦皆会凑散花供养而赞叹之；所有寒氷地狱有情皆得温适，所有猛火地狱有情皆得凉适。
「是时呪者得大威德，身证神通，为天中天，身金色相如盛年者，证大智慧，于空自在，以诸天等前后围绕，腾空自在。其所同伴见作法者，皆得随从为天仙王，以无量百千呪仙前后围绕，诣诸佛刹随心皆至、或处天帝释宫分座同坐，身貌、威光、精进、智慧，一切天人无有疋者，及证菩萨方便善巧甚深智慧调伏有情，复增寿命无量数劫，见诸如来出现成道。」
是时如来重说伽他：
「彼不思议天人敬，　　断诸贪垢邪见轮，
身及智慧大精进，　　当获神通利有情，
成就轮王证佛地，　　得寿天中法胜尊。
「金刚密迹！此成就法，昔宝髻佛为凡夫时修持是顶轮王；此成就法，金刚幢佛、光明自在王佛……，如是无量佛等一一修持。此成就法复有观世音菩萨、不动处菩萨、曼殊室利菩萨、普贤菩萨……，如是无量大菩萨等皆凡夫时修持此法获得菩提。
「密迹！如汝往昔因地遇金刚幢如来法欲灭，怜愍有情难作能作、修成佛眼大明呪故，若当来世者亦复如汝，坚固精进，发菩提心，怜慜有情，修此顶王则得成就。
「复别修法，应常对观顶轮王像前诵满百万遍，乃于白月十五日加浴清净，著鲜净衣，一日一夜不食不语，持以白芥子和水呪一千八遍，像前散洒，周遍八方结为坛界。以诸饮食、香水、花、香布置供养，坛上四面悬诸幡盖，持好雄黄置一莲叶上，置坛中心，面东趺坐，呪是雄黄令现三相：若得煖相，即能调伏一切有情；若得烟相，即证安怛陀那大仙；若得光相，持以涂身，证如盛年身金色相，以诸呪仙前后围绕，寿命一劫，为呪仙中大转轮王——成就牛黄法亦如是。
「又法，伺候佛神通月，举白月一日，一出一浴著新净衣，三时供养，三时忏悔，发愿诵呪，启请诸佛转大法轮，时则诵顶王一千八遍。如是作法至十五日，加复精洁，一日一夜不食不语，持以新净僧伽梨衣，或以锡杖、故以钵盂呪一千八遍置于坛内。复以种种饮食、花、香布设供养，周勤结界拥护于身，面东趺坐，调调诵呪，呪僧伽梨衣令现火焰。呪者覩已，披著身上，即证呪仙腾往佛刹，能现众身，寿命一劫。
「又法，佛神通月诣河岸砂潬处，印一肘佛塔满十万数，至十四日，如法护身。复于像前广设供养，坐茅草席，右手持一新净之剑诵顶王呪，乃令空中出众语赞、其顶王像上放大光照呪者身，于其空中无量天乐不鼓自鸣，时阿修罗女、及诸呪仙、呪仙种族亦皆集会，无量赞叹。是时呪者即证身通为呪仙王，著诸天服，腾往自在，游戏佛土，寿命大劫。
「又法，诣山高胜顶上严饰坛界置像，面东结印护身，持以诸药、种种果子，吃为斋食，勿饮食，诵顶王呪三七遍，乃当持以尸陀林铁铸为轮，辐相具足。其作轮匠六根端正，教铸冶已，将一善伴诣阿修罗窟，于窟门前悬像结坛，以佉陀罗木肘截然火，烧设火食。以白芥子、无楼木叶、黑芥子油如法相和，坐茅草席，右手把轮，一呪一烧满十万遍，则破修罗门锁钥。二十万遍时，修罗宫殿则大火然。三十万遍，则修罗童女而自出现恭敬，白言：『大士！今何作为？愿入宫殿，随所徒伴亦皆随入，任所使为。』呪者入时勿将伴去。何以故？恐损害故。若入去时，左手把轮，诵呪，直入宫殿中，为修罗尊，修罗宫殿一切财宝悉属呪者，窟中一切修罗大仙、修罗童女皆仆从。若于世间游行住者，身亦得证现身，寿命一大劫。」
五顶王普通成就法护摩品第十
尔时，释迦牟尼如来于是之时入于一切密法光中佛不思议界神变三摩地王，其殑伽沙一切诸佛同是之时亦入一切密法光中不思议界神变三摩地王。是时金刚密迹从座而起，合掌恭敬，遶佛七匝，却住一面，瞻仰如来，目不异顾。
是时释迦牟尼如来与殑伽沙一切如来从三摩地安详而起，告金刚密迹王：「汝当谛听一切佛说五顶轮王异呪同法，能示现妙大不思议不广略法。若有成证，如诸佛说。
「密迹！一切顶王通用呪品，我今先说一切顶王最胜三摩地同请唤身呪曰：
「『娜么皤伽伐底(丁礼反)隖瑟腻沙(去)耶翳呬曳呬簿伽畔达摩啰(上)𨴣钵啰(上)底(丁礼反)縒么么(称名)喝㗚割(二合)俭(引)健驮补澁波度跛末廪隣者慢遮避啰(上二合)乞使(二合)娜跛罗底(二合)歌多末攞播啰(平)讫啰(二合)摩野莎诃』
「是诸法，持以白花呪三遍，请召一切诸佛顶王、菩萨、种族坛中会坐。
「一切供养呪曰：
「『娜么皤伽伐底隖瑟腻沙(去)耶缢(乌以反)么𤙖(二合)健谈补澁跛𤙖(二合)度跛𤙖(二合)嚩𠿳儞跛𤙖(二合)者跛娜跛啰(上二合)底(丁以反)车驾啰车驾啰萨婆步地瑟耻帝达摩啰阇波啰底㰤跢耶莎诃』
「是一法，若供养时，持以涂香、花、水、烧香、及诸饮食，皆呪三遍。
「请火天呪曰：
「『娜么皤伽嚩底隖瑟腻沙耶翳呬曳呬帝孺(儒昭反)摩理祢(去)阿䞘(其栗反)娜曳莎诃』
「是一法，烧火食时，诵以三遍，先请火天烧食供养，后乃烧食供养诸佛、菩萨、及诸拥护大士。
「发遣火天呪曰：
「『娜么皤伽嚩底乌瑟腻沙耶(此下句同上)』
「是一法，一切献火食都已周毕，诵三七遍发遣火天。
「一切顶王心呪曰：
「『娜么皤伽缚底乌瑟腻沙耶唵拄噜𤙖(二合)畔驮莎诃』
「是一法，自护护他，营一切法悉皆清净。
「大摧碎顶王呪曰：
「『娜么皤伽嚩底乌瑟腻沙耶唵微抧啰(上)拏度曩度曩杜(重引)』
「是一法，若为毘那夜迦娆恼障者，常以是呪灌顶，护身、结界、结坛一切通用。若作顶王大结坛者，净屋舍时，亦以此呪呪火食灰、白芥子等一百八遍，相和散于屋舍内外四面。或以一切顶王心呪呪水、灰等持散洒之，或以所诵持身呪、心呪亦得。又诵摧碎顶王呪，呪佉陀罗木橛四枚，一百八遍，钉之四方结为坛界。
「摧恶鬼神呪曰：
「『娜么皤伽嚩底隖瑟腻沙耶萨嚩米䞘娜苾途梵(二合)縒迦(引)耶咄露(二合)䋾耶莎诃』
「是一法能摧一切众恶鬼神，及呪同伴盖结护身，四方住立，施为大法。
「大难胜顶王呪曰：
「『娜么皤伽嚩底隖瑟腻沙耶萨嚩怛啰(上登乙反)阿跛啰尔多耶唵舍么野舍么野扇底(丁礼反)难(去)底(丁礼反)达么啰(平二合)阇磨使底(丁礼反)摩诃苾地(二合)萨皤喇陊(他可反)娑驮𩕳莎诃』
「是一法呪，以新净瓶满盛香水，呪百八遍，灌顶浴身，能除遗一切罪垢、灾厄、毘那夜迦等，昼夜拥护能除恶梦。」
尔时，释迦牟尼世尊告密迹言：「是五顶王复有少法但𢠫诵持结如来顶印，印于顶上呪印三遍则成拥护。或火食灰、或白芥子，呪之七遍，带佩髻身亦成拥护。若为灾厄、魍魉之疾，令白线索一呪一结，带佩身颈则得除灭。若乐于尸陀林作诸法者，结印诵呪一百八遍则护盖身，任所作法。若扇底迦法，呪酥火烧则应法成。若取伏藏，以净练酥一呪一烧一千八遍，取无障碍；或以白芥子一呪一烧一千八遍，亦得无障。
「又法，于月蚀时摩坛烧香，银器盛乳置坛中心，专心呪乳，特勿观月，月欲如故即持服之，能除一切身中厄难。
「又法，诸山顶住，常食粳米乳饮，面东趺坐，诵呪满三洛叉(三十万)已，则三日三夜不食不语，以菩提木肘截然火，持以油麻、酪、酥蜜等相和，于三日三夜一呪一烧，勿使间断，满三日三夜，欲明之时，则得富贵财宝自然。
「又法，以白芥子和油，每日三时一呪一烧一千八遍，满七日已，则得他人而自敬伏。若烧白花，降伏婆罗门；若烧黄花，伏刹利；若烧黑花，敬伏田舍人。
「若欲遣伏邪见恶人者，以稻谷糠、苦练木叶、毒药等相和，一呪一烧即得遣伏。
「若罚恶人，以黑芥子一呪一烧则得摧伏。
「若欲遣伏作病鬼者，结印诵呪，每呪后加诵『泮』字。
「若人著毒虫、毒药，闷恼疼痛者，呪后加诵『若𩕳』二字七遍，又加『莫摩摩』三字七遍，又加『枲』字七遍，又加『䋾目』二字七遍，皆默音诵之，摄禁于毒。
「若欲富饶者，以诸乳木肘截然火，持诸果子、酥蜜相和，一呪一烧则如所愿。
「又法，以白油麻和酥蜜，一呪一烧亦得如愿。
「又法，以古喽草寸截和酥，一呪一烧满一洛叉，则转正业，命更得增寿。
「又法，以酥一呪一烧，得大威德。
「又，酥、乳相和，一呪一烧，得大安隐。
「又法，酥、酪相和，一呪一烧，大得财食。
「如是火食者，每日三时，时别一千八遍，各满七日则得成就。
「密迹！又有顶王大法药成就者，于舍利处或山顶烧香供养，面东趺坐，结印诵呪满三洛叉，乃炒稻谷花和酥蜜，像前趺坐，每日三时三指攥持，一呪一烧一千八遍，满一洛叉。
「又诣大山松柏林处，三日三夜不食不语，面东趺坐，诵顶轮王呪，满一洛叉已，结袈裟角——若是俗人，梳发呪结——得安怛陀那，世间游行不为人得见。
「又法，诸山顶住，常食大麦、乳糜，常面于日，结加趺坐，诵洛叉遍，亦得证安怛陀那。
「又法，以左手为拳，呪满洛叉，证如上法。
「又法，若月蚀时，涂随心坛，以赤铜器盛赤黄牛酥置于坛内，持赤铜筯调搅酥，呪酥莫绝，令现三相：一、沸沫相，呪者服之，得大文持；二、现烟相，服者得大安怛陀那；三、现光相，服者得证神通——成就雄黄法亦如是。
「又法，于舍利处、山顶处、兰若处、深山谷处、河泉处，所作轮法、剑法、杵杖、鹿皮等法，皆各先呪一千八遍，然乃依法诵呪，如是成三悉地法三昧耶。
「故，金刚密迹主！汝又谛听，五顶王同成就法是诸佛说，以少功力则得成就。若作法时，闻见讫哩迦罗縒虫声、迦迦鸟、好鸟等，入之作法则得成就。每诵呪遍常联归命，一一诵持回施有情，最上胜证大果福故。
「若有愚智人尠福有情，三千日中诵持斯法，无量艰苦乃得成就。是故，此法若修持者，精信一心，净持一行，沐浴清净，不营杂法，唯持此法，应为佛果济救众生，则得福果最上证地。常梦见诸天大威德者，即得成就。
「密迹！此法如是。若有人能依方法教，发菩提心，读诵、受持、听闻、思修，则获胜福成就一切。何以故？是法以于闻智等三智证成。是故，此法我已广略为当来有情说是法故。」
复告密迹：「于当来世时多有有情下劣精进，下劣修学，我慢、邪慢、嗔、痴具缚，悭、贪、嫉妬、谄曲、邪命，仪服徐行，外示贤相，不规法律，无羞愧𧹞，魔鬼娆心，唯说断见，空无所有。如斯有情意思业思，昼夜如是，虽多功苦，受持诸呪永无证効。我今为斯魔业有情破黑业故，说往诸佛难胜奋怒王呪，为令利益此之有情得最证故。有能精心每日三时受持诵者，则破灭一切障难、魔魅障业。」
于时金刚密迹欢喜踊跃，礼佛双足，曲躬前立，白世尊曰：
「救世大觉尊，　　智者所恭敬，
我今乐愿闻，　　难胜奋迅王。」
尔时，世尊即说呪曰：
「娜母啰怛娜(二合)怛啰(二合)夜(引)也娜么萨婆勃陀冒地婆覩味(二合)蜜也(二合)怛地也(二合)他𠰱那𠰱那𠰱那嚩㘑怛他㜸多索诃佐低萨婆勃陀儞尾驶低阿帽伽阿波啰(二合)底(丁以反)呵帝阿波啰𠰱帝微啰剂微㜸多皤耶夷(二合)微磨𠼐儞捺啰(二合)娑啰(二合)𭈙皤嚩底曳(二合)味𠲥娜以羝怒啰地(上)㜸迷萨底曳(二合)儞啰固𠼝磨啰嚩攞微那舍苨赊抧耶(二合)母泥曳(二合)娑羝(二合)啫萨嚩𠼐娜味利曳(二合)拏𡀩迦叉(二合)𡀩迦叉(二合)么吽(二合称名)萨波囄袜斓嚩哆(上)萨嚩迦(去)楞啰酂祖(去)𠰷那伽底曳(二合)娑(去)儞尾𠽆聿(二合)徒徙孕(二合)贺弭也(二合)伽啰(二合)萨离悉哩(二合)跛泥嚩萨埵婆那伽药迦叉逻迦叉娑弭底礼(二合)必舍遮步多那婆娑磨(二合)啰布多娜迦咤布多那个枯㗚都(二合)徙多(二合)啰迦沫多(平)攞讫里(二合)底也(二合)迦㗚磨拏满底啰(二合)庾伽祖(去)㗚拏(二合)庾加多抧底庾(二合)乌祖(入)贺啰萨婆皤耶努师𭌎(二合)波地啰(二合)呒波萨𠏋跛耶细鼻曜(二合)娜母窣都(二合)婆伽伐底也(二合)乌驮攞觅𭉃经(二合)儗囄儗囄啰怛那(二合)古啰娑摩失哩(二合)羝弭哩弭哩阿迦舍驮覩陀啫𠲥企哩企哩萨婆怛他㜸多利耶(二合)失啰(二合)伐迦㘄伽啰步羝苨微物儞夜(二合)利耶(二合)末啰呵磨怛他㜸多怛他㜸帝微湿缚(二合)晋底也(二合)么啰跛攞迦啰(二合)谜那冒嚩㜸伐底耶(二合)跛啰𠰱帝𡀩迦叉𡀩迦叉么么萨婆讷师覩波捺罗(二合)袍波耶薜曳(二合)西比也(二合)莎诃」
尔时，如来说是呪时，大千界大地诸魔宫殿一时皆大六反震动。是时，如来告金刚密迹：「此呪是我所说，称赞七佛十力功德，为令利益诸有有情受持成就顶轮王呪及诸呪者令净，如法书写，佩带颈、臂、顶上，则速成证呪神置前围绕护念。
「若有往诣净不净处，应先诵是难胜王心呪三遍，则常不为一切天魔、魔人等而作障恼。若一切诸恶鬼神不伏、违逆难胜王心呪者，则不得入毘沙门城，背叛一切金刚种族及自种族亦相背叛。
「密迹！此明王心呪有大威德，能成护卫一切事业，诸佛菩萨悉皆随喜。」
尔时，世尊又告密迹：「我为一切苾刍、苾刍尼、信男、信女等所持成就此不思议顶王印呪说行三昧耶门，应各依所清净持戒，发菩提心，请阿阇梨入受法坛，如呪法行，善根具足，依善知识计思正念，善巧方便，观知法界如虚空性，入深般若波罗蜜多，无二别心，不放逸、不妄语，常不卒暴、嗔、欺我、慢相、嘲相、𫍥谤说有情，依持三世诸佛菩萨境界法行，善了分别随喜修学，不惜躯命，远离人间，住阿兰若，每日三时发菩提心，归佛法僧，诵菩萨戒，如所听习，思惟法义，修四摄法，涂扫佛塔摩坛供养，发精进心，心口唯一，应常谦下恭敬和上、阇梨、同学，怜愍有情，了达密义，乐恒精进，济度有情，住于佛住，如是相应则得成就。」
又告密迹：「若有证成顶轮王者，于当来世身金色相，光明过百千日，映蔽众相皆不现之。证成顶王呪法者，众生见者皆大欢喜，如如意树，所乐圆满。
「复次，密迹！若有菩萨证此顶法，心乐变化天诸美食施雨地狱一切有情则皆圆满。修此法者，十地菩萨亦不能障。
「密迹！此一字王于诸呪中而最为上，若成就者，菩萨万行悉皆圆满，所有十重一切罪垢、地狱之报悉皆销灭；获诸神通，一刹那中即遍游往十方国土、及阿迦尼咤天；行菩萨行，得一切佛、一切菩萨、独觉、声闻、诸天欢喜赞叹。若欲游往无边世界导化众生，随彼言音说诸妙法亦皆圆满；乃至游往无量无数种种世界，随所世界现种种身，皆得色相言词巧妙。」
于是，如来复说偈言：
「成就轮王秘密者，　　相好超特那罗天。
诸明仙中大威德，　　各手执剑、若青莲，
相鬪纷腾如云转，　　勇弈威光蔽日月，
若有受持顶轮法，　　如是难调皆调伏。」
尔时，世尊又告金刚密迹主：「我复为当来一切呪者略说三种悉地成就处，所谓、上中、下。如是三地各复有三，或有净、不净处，智者善知。上，谓天上三胜处；中，谓大河岸、海岸、山中；下，谓大泉池有莲华处、多花果林处、尸陀林处。如是处，一切法皆同。言不净处，一、恶国王处，二、贼难多处，三、恶同伴饥馑等处，皆不同住。修治作法，复有三时不可作法——谓极热时、瀑雨时、极寒时。又有三时修治，善分别知：从五更时至日辰时、从午至日未时、从酉至亥时，如是时中大作念诵法皆得圆满。
「密迹！复有三密法善分别知，若不解知，所念诵法则不成验。于三吽摩法中，阿毘遮噜迦法不应作。何以故？譬如毒药瓶不应盛乳，若盛乳者，乳皆随毒。是故善知，余应作之。以骨露草、苏欝头摩罗木、或枫香木、或柏木、欝金香等，日日三时火供养，作补瑟胝迦，成种种诸法。又以乌麻、蜜苏、白芥子、波罗奢木等火供养，亦得成就三种法故。」
尔时，世尊复诰金刚密迹言：「是法王中又有成印，能成顶轮真言王、佛眼真言等无量威德无量种事。为利众生，重说真言法。一印之中生于无量，又别通用印等，皆能成就无量事故。
顶王根本印
「以左右二头指、二无名指、二小指右押左，相叉入掌中作拳，其二大拇指并双屈头入掌中，其二中指直竖，合头相拄。
「是一法印作讫，于顶上破一切佛顶，从心心通诸佛顶，成就法用。若诸一切恶天、龙神、药叉、罗刹、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩呼罗伽、毘那夜迦见轮是印，悉皆怖走。
「一切轮王心印呪曰：
「『那莫三漫多勃驮南唵(二合)吽卓(二合)噜𤙖畔驮莎诃』
「是一印呪具大威德，若诵轮印得大安乐，蠲众苦，故国人安宁，亦能成办一切事故。
顶王请唤印之二
「准前根本印，唯以二中指头下上微微来去。是一法印启召一切佛、菩萨等、及诸呪神。是一印呪已如上说，是亦通供养涂香、散花、烧香处用。
请唤火天印之三
「准前根本印，唯改屈二中指如半环势，头勿相著。是一法印请唤火王而供养之。若献供毕发送火天时，则却直伸伸中指头。供养印呪已如上所说。
顶王摧碎印之四
「准前根本印，唯改屈右中指头拄左中指上第一节文，其左中指直竖伸之，结是印护身，以印印五处。结界右转，解界左转。地界拄地，上界上拄。是一法印亦名净地印，力能成就一切诸事，结界、护身、净治地用、灌顶时用。是一印呪已如上说。
顶王咄噜䋾迦印之五
「准前根本印，唯改屈左中指头拄右中指上第一节文，其右中指直竖伸之。是一法印亦名顶王心印，力亦能调伏障碍毘那夜迦、诸恶鬼神。常轮是印摧诸障用，灌顶时用、沐浴时用皆无障恼。是一印法亦如上呪。
难胜奋怒王印之六
「准前根本印，唯改屈二中指头右押左，各紧押左右指背岐间。是一印呪亦如上说。
「密迹！此名略说一印生差别印，随众法用，若广说如是流布呪者，教行则有无量，不假广说。何以故？我于余部已广分别说五顶轮王成就呪共成佛眼呪法，以是法门故得解脱。
「若以枫香木齐截然火，持以乌麻和酥乳等，日日以三时烧之供养，则得呪神欢喜护守，与三悉地。悉地者，是一切佛、佛子说，谓利众生，随精进力世间安乐。是知呪者谓断诸疑网，勤发修趣。
「是故，密迹！汝当谛听：若欲一切成就呪法，应起正见，慈悲一切，偏功印塔则速成就，证地不难，现世资粮福善圆满，当所生处常受福乐。密迹！此呪王是所过去无量无数一切如来皆得是顶王法门心地，我亦证成是顶王法心。」
尔时，世尊重以佛眼观察无量无边一切佛刹，诰金刚密迹主言：「我于余诸三部所说律法及成就法印呪等，任皆取用，以彼呪力能除障恼。一切臭秽、残宿食皆不应食，若食者，不证悉地验。如是等法略说少尔，若我住劫广演说不可尽。若人得此顶轮法门受持供养，从此生际乃至菩提更不退转，应知是人早已故往积集资粮菩提善根，由此因缘，今令得顶轮王法具足圆满。」
是时如来说是经时，金刚密迹主、诸大菩萨、苾刍、苾刍尼、诸天、龙、药叉、罗刹、干闼婆、乃至一切世间有情等闻佛说经皆大欢喜，信奉而行。
五佛顶三昧陀罗尼经卷第四
按《开元录》云：「一字佛顶轮王经五卷，亦云五佛顶，或六卷。」则此四卷本与彼五卷顶轮王经只是一经而分卷有异耳。又按目录及音义，丹本经皆云五卷，无四卷者，则此四卷经宜在削去。然寻其文相，非唯广略不同，往往互有不可取舍处，今依乡本双存。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 952 五佛顶三昧陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。