佛说回向轮经
No. 998
佛说回向轮经一卷
于阗三藏尸罗达摩于北庭龙兴寺译
如是我闻：
一时佛在大摩尼金刚宝山峰中，与大菩萨众俱。尔时世尊告金刚摩尼菩萨言：「佛子！若有菩萨求大菩提，为欲救度一切有情，已受菩萨律仪戒，学已曾发起大菩提心，有大悲愍，常欲奉事一切如来，欲广积集诸大菩萨福德资粮、欲证佛智、欲以无碍等持总持诸解脱门神通游戏、欲令虚空成大库藏、欲令自手似如意宝作是奉施，『唯愿一切诸佛世尊、已住十地诸大菩萨、持金刚者当忆念我。弟子某甲已发菩提心，未安住正道，今持身心，于一切时以一切种奉施三世诸佛菩萨。愿大自在诸佛如来、已证大地一切菩萨当摄受我，令我大福德智慧资粮，猛利精进广大心量，寂静调伏神通自在，波罗蜜多速得圆满。』
「复作是言：『唯大悲者当忆念我，弟子某甲堕在生死系以大缚，闭居牢狱离正道法，逼以彊力烦恼怨敌，无怙无救、无目无依，无将无导游行僻路，趣向生死背大涅槃，顺诸恶趣将堕险路，临仆恶道常遇恶友，离善知识迷于邪正、有利无利、有义无义，远离诸善成就不善，常背贤圣诸佛菩萨，生老病死忧恼所迫，不得安隐无怖无畏，心常散乱阙修寂静调伏施戒及不放逸，远离等持总持二门十地法忍，不能安住甚深般若波罗蜜多及平等性，不修无量慈悲喜舍，不具菩萨三聚戒蕴，远离无障无碍大智，不能安住于寂灭因善成立法，远离神通力无所畏，不住正念不能成就随行趣入，无忘失法匮诸功德，见取疑惑障于通达七等觉支，阙修如实八圣道支，无量百千苦恼所逼，而常炽然众苦逼迫，心常下劣忿恨散乱，常顺烦恼。唯愿一切诸佛菩萨，依大悲愍为我救护、为我归依、为我导师。唯愿令我速得圆满大正觉路，大菩提道菩提资粮。又愿令我速得圆满如来十力、四无所畏、十八不共诸如来法，无碍辩才等持解脱陀罗尼门，功德神通波罗蜜多。又愿与我一切成就一切功德。』
「复次为转广大供养，应作是言：『又愿一切诸佛世尊、已得大势诸菩萨众当忆念我。弟子某甲，今于一切佛菩萨所转大恭敬，承事供养以身奉献。所有十方诸世界中大庄严具，所谓种种宝宫，诸宝庄严宝树宝山、宝座宝坛，珍宝行列宝盖宝幢，宝饰璎珞真珠罗网，宝器宝聚积宝光焰。诸宝洲中大末尼宝，清净灯树宝铃和鸣，末尼光曜真金缨拂，垂覆连接妙金莲花，阎浮檀金以为其须。金树行列种种宝宫，宝云叆叇雨众宝渧。诸宝藏殿众妙末尼，闲错墙壁宝珠栏楯。大持明者可乐圆苑，屋宅宝宫殿堂树林皆可爱乐。以如是等无摄无受，回向一切诸佛菩萨。于赡部洲所有妙药长寿药类，诸末尼宝能与有情所求众药，自然成美殊胜饮食。并诸香树种种异类，旃檀妙树、阿伽卢树、沈水赤檀、大叶恒花、能醉香等诸树种类，可乐妙香无摄无受诸如意树。于大海中种种异类，诸末尼宝如意宝珠，及须弥山、鸡娑啰山、香山、摩尼耶山、尹地(二合)耶大山、曼陀罗山、金刚山等，诸大山中种种宝峰、宝台宝石、宝窟宝宫、宝饰宝片众宝阶道。诸末尼柱诸宝灯轮，诸瑠璃等末尼种类。所有天上无主天宫，天诸名花悦意乐见，天诸乐具微风吹动，空宫行伍和鸣美声，天诸音乐不鼓自然出美妙声。天诸众鸟住空宫中，鸣妙音声并诸宝云出大美声，天诸末尼歌咏音乐。并诸妙香花树鬘树、涂香烧香树、灯树幢树、幡树宝树。此等一切无所摄受，奉施一切诸佛菩萨。所有一切佛眼所覩，诸佛刹中大供养云，花云、香云、鬘云、烧香云、涂香云、宝盖云、宝幢云、宝幡云、宝衣云、宝聚云、宝器云、大末尼聚云，种种微妙大宝珠云。又以香油满大灯器量等千界，燃以灯炷量百须弥，奉施一切诸佛世尊、诸大菩萨。由是供养所生胜福，并将回向无上菩提。如过去佛所修诸善，以无所得而为方便，回向菩提；我亦如是持此功德，回向无上正等菩提。劝请诸佛，唯愿往赴菩提道场、降伏魔怨、证大菩提、转大法轮。欲灭度者，为诸有情劝请，愿住满一大劫。随喜一切诸佛菩萨、一切有情所修诸福。发露忏悔一切诸罪，犹如三世诸佛菩萨忏悔罪障，我亦如是愿罪销灭。』奉施乃至忏悔已毕，即以净心忆念一切诸佛菩萨，对佛像前诵此密言满足八遍。密言曰：
「唵娑颇(二合)罗裟颇(二合)罗微摩那娑(去引)啰摩诃(引)若缚吽」
「诵密言已，即便随欲成就天妙大供养云，一切佛所而得现前。若善男子或善女人系念于佛，或昼或夜转诵如是大回向轮，此善男子或善女人诸罪销灭，一切烦恼渐得微薄，能获如前所说功德。若转一遍得百梵福，梦常见佛，命终之后得生净土。」
佛说是经已，诸菩萨众欢喜奉行。
佛说回向轮经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 998 佛说回向轮经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。