大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经
大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经卷中
[＊]开府仪同三司[＊]特进试鸿胪卿[＊]肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙[＊]门不空奉　诏译
成就心陀罗尼法品第四
「凡成就心陀罗尼事业者，诵十万遍，即见一切如来。诵二十万遍，得见一切佛土。若诵三十万遍，得成入一切曼荼罗，一切真言法悉得成就。诵四十万遍，得持明仙中转轮王。诵五十万遍，一切阿苏啰及诸仙窟龙宫窟门自开，悉皆得入。若诵六十万遍，得见一切伏藏。若诵七十万遍，即忆知过去无量生宿命事。若诵八十万遍，即得宝印三摩地。若诵九十万遍，得一切菩萨游戏神通加持。若诵一百万遍，得一切如来灌顶，与一切如来同会。福慧如是倍增，而获无量殊胜功德。若造五无间罪，诽谤圣人、诽谤正法，应入阿鼻地狱者，由诵此陀罗尼十万遍，一切业障悉皆消灭，得不退转，获宿命智，一切如来护念摄受，得眼清净、耳清净、鼻清净、舌清净、身清净，增胜无量殊胜功德，转受增胜，身业清净，兼获世间种种事业随意成就。
「复次说雄黄法。取好雄黄置熟铜器中，从白月十三日，清净洗浴，著鲜净衣，吃三白食，所谓：乳、酪、粳米，于佛前加持十万遍，至十五日夜，所加持雄黄现三种成就相：若煖、若烟、若光焰，即得成就。若暖，将用点额，即得安怛那成就，入阿苏罗窟及一切神仙龙宫，得持明转轮王位，意乐所作皆得成就。若烟出，用点眼中，当见一切菩萨宫殿住处，又见一切金刚族类菩萨，一切诸恶魔不能障碍，获得一切法藏，随所去处皆得通达。若现光焰，即腾虚空，证得燃炬陀罗尼三摩地，得作三十三天中主宰，所须皆得。若于山顶上诵一万遍，得一切众生尊重，所求皆得，一切赡部人咸来恭敬。若入水池中诵一千八遍，一切诸龙皆悉降伏。取白芥子加持一千八遍，散掷虚空，应时注雨，降伏诸龙。若常日日诵持，获大吉祥。若患一切病，取水一瓶，以因陀罗呵悉多药(白及药也)、及钵罗奢药(赤及也)、白芥子，并欝金香、白檀香等各一分，内著瓶中加持一万遍，取此香水淋灌于顶，一切大重病人皆得除差，及灭一切罪障。所有符书压祷，皆悉消灭，获得一切殊胜吉祥。若患癞病，澡浴灌顶亦得除差。若患白癜风，以水灌顶亦得除差。若有女人意欲求男，以水灌顶即便生男。若有人久持诵无灵验，悉地不见前者，作此灌顶法速得悉地。如是等世间、出世间，所求一切愿皆得成就」
成就随心陀罗尼法品第五
「诵随心陀罗尼满一万遍，所有诸鬼神作障难者，悉来接足礼拜，白言：『持明者救护我等，勿断我命！所使我者，决定得了，我皆成就。』若诵二万一千遍者，即得一切天龙敬伏，为天中主，所出言辞，天皆奉行。若诵三万遍，一切鬼神药叉等，咸悉顺伏。若诵四万遍，意欲钩召，随意即成。若诵五万遍，所欲钩召追摄，若天、若龙、若药叉、若蘗噜拏、若紧那罗、阿苏啰、摩护啰，及仙人、婇女、沙门、婆罗门、刹利、国王、王后、宰相、群臣，及余种种人等，皆得随意。烧安悉香和白芥子，若诵六万遍，得无垢三摩地。若诵七万遍，得作持明仙中转轮王。若诵八万遍，执金刚手菩萨及与眷属来现其前。若诵九万遍，得诸菩萨施与无畏。若诵十万遍，得见一切如来。彼等如来作是言：『善男子！汝欲所往诸佛刹土，皆得随意无有障碍。』通达一切真言，通达经论，一切如来加持，于三藐三菩提不退转。及得种种世间、出世间法，心所乐求，皆得成就，诸佛如来皆悉印可。」
诸仪轨陀罗尼品第六
「坐真言曰：
「『唵　摩抳　军咤利　吽　吽　娑嚩(二合引)诃』
「诵七遍然后坐，作余护持法。
「次结坛界真言曰：
「『唵　摩抳　尾惹曳　驮啰　驮啰　吽　娑嚩(二合)诃』
「诵此真言加持白芥子七遍，散于四向便成结界。
「次结十方界真言曰：
「『唵　入嚩(二合)里多　么抳𠰷止啰　室里(二合)抳　吽　吽　泮咤(半音)』
「诵此真言加持香水，和白芥子一百八遍，散于十方，即成结十方界。
「辟毘那夜迦真言曰：
「『唵　摩抳　钵啰(二合)婆嚩底　贺啰　贺啰　吽吽　泮咤(半音)　娑嚩(二合)诃』
「诵此真言，加持灰水二十一遍，散于十方。
「顶髻真言曰：
「『唵　嚩日啰(二合)　摩抳　底瑟咤(二合)　底瑟咤(二合)　吽　吽　泮咤(半音)』
「诵此真言七遍加持，右手作拳舒大指，以摩顶右旋三匝，即成护身。
「加持衣真言曰：
「『唵　摩抳微布黎　地里　地里　吽　泮咤(半音)』
「诵此真言七遍加持衣服。
「洗漱真言曰：
「『唵　尾儞庾(二合)嚩底　诃啰　诃啰　摩诃摩抳　吽　吽　泮咤(半音)』
「诵此真言加持水洗手漱口，及用洒于身，能净诸根。
「洗浴真言曰：
「『唵　苏涅摩啰嚩　底　诃啰　诃啰　播奔　弭哩　弭哩　吽　娑嚩(二合)诃』
「诵此真言，加持白芥子水一百八遍浴身法。
「护真言曰：
「『唵　摩抳达哩　吽　吽　泮咤(半音)』
「诵此真言，用洒一切香花菓实饮食及所用之物，皆用此真言加持而护之。
「神线真言曰：
「『唵　地哩　地哩　微么罗迦哩　吽　吽　泮咤(半音)』
「献真言曰：
「『唵　萨嚩怛他孽多　布惹么抳　吽　吽』
「所有花皆诵此真言加持，散时亦诵。
「涂香真言曰：
「『唵　萨嚩怛他孽多　𪩘驮摩抳娑颇(二合)啰拏　吽』
「烧香真言曰：
「『唵　入嚩(二合)里多　么抳阿没啰矩咤娑颇(二合)啰拏(上)尾𦽆底　吽』
「灯真言曰：
「『唵　入嚩(二合)里多　始佉嚟驮嚩哩　吽　吽　泮咤(半音)』
「献食真言曰：
「『唵　钵啰(二合)嚩啰(引)　𦽆啰(二合)嚩底　娑啰　娑啰　吽　吽』
「献阏伽真言曰：
「『唵　摩诃末抳布啰耶　驮啰　驮啰　吽　吽』
「奉献供养物及食等真言曰：
「『唵　摩诃微么犁　吽　吽　婆啰　婆啰　吽』
「护摩真言曰：
「『唵　入嚩(二合)罗萨普(二合)啰　誐誐那钵啰(二合)多罗抳　吽　吽』
「加持念珠真言曰：
「『唵　𠰷止啰　摩抳钵啰(二合)靺多耶　吽』
「以此真言加持念珠七遍，若念诵本真言一遍移一珠，即成诵一切如来所说真言一遍，一一真言成无量百千那庾多遍。
「念诵时真言曰(欲念诵本真言时先诵此真言)：
「『唵　嚩日啰(二合)　摩儞迦啰紧迦哩　吽　吽　泮咤(半音)』
「结跏坐真言曰：
「『唵　苏钵啰(二合)靺底多吠艺　摩抳　摩抳　娑嚩(二合)诃』
「警觉一切如来真言曰：
「『唵　萨嚩怛他孽多嚩庾(平)惹吠　多罗　多啰　吽　摩抳迦娜宁　娑嚩(二合)诃』
「请一切如来真言曰：
「『唵　微布罗钵啰(二合)嚩黎　杜噜　杜噜　吽吽』
「求愿真言曰：
「『唵　萨嚩怛他孽多　地瑟咤(二合)那质多僧　𠸪讫叉(二合)拏　嚩日礼(二合)　吽　吽』
「求菩萨愿真言曰：
「『唵　苏尾布罗嚩娜宁　诃啰　诃啰　吽』
「请一切天龙真言曰：
「『唵　阿鼻娑摩耶　嚩日礼(二合)　驮啰　驮啰　吽』
「请四天王等真言曰：
「『唵　摩抳尾誐嚩底　吽』
「加持弟子真言曰：
「『唵　输(上)婆摩抳　户卢　户卢　吽』
「加持弟子，令弟子入坛真言曰：
「『唵　萨嚩怛他孽多　曷哩(二合)捺耶　嚩日哩(二合)抳　达啰　达啰　吽　吽』
「献一切佛、一切菩萨、诸天等食真言曰：
「『唵　尾啰　尾啰逝誐誐那嚩呬儞　攞呼　攞呼　吽　吽』
「所有一切香花饮食，皆诵此真言用持献之。
「护身真言曰：
「『唵　摩抳苏唵(二合)婆抳吠誐嚩底　啰讫叉(二合)　啰讫叉(二合)𤚥　吽』
「奉送诸圣众真言曰：
「『唵　萨嚩怛他孽多　矩卢儞底娑摩啰尾誐底　入嚩(二合)罗　入嚩(二合)罗　吽　吽娑嚩(二合)诃』
「诵此真言通一切处用，所谓奉送本尊、献阏伽、香花、饮食等用。
「已上一切心真言，先各诵一百八遍，然后作法。时才诵，灭一切罪，一切苦恼皆得解脱，诸佛如来决定授菩提记，当得作佛。先世恶业，受持此真言悉皆消散，获无量恒河沙数功德，速证无上正等菩提，能转法轮。」
建立曼荼罗品第七
尔时，世尊说曼荼罗仪轨：
「依时依法，先择胜地，然后作坛。其坛四肘四门，以瞿摩夷和土，遍涂拭之。坛上张一白盖，称坛大小。于坛中心取二肘，拼作一小方坛，先以白檀香涂拭，次用欝金香涂之，或以五色粉撚成，或画亦得。于新器中，和彩色用之。于小坛中画七宝楼阁，于楼阁中画一佛形像，作说法相。佛前作一莲华，七宝庄严。于莲华胎中画作一轮，其轮百辐，齐辋具足，以金庄严，轮外画焰光。其莲华茎，吠流璃色。佛左边画金刚手菩萨而作忿怒形，右手执金刚杵，左手执白拂。右边画摩尼金刚菩萨，种种璎珞庄严其身，左手执持宝珠，右手执白拂。四角各画四天大王，身著甲胄手执器仗，种种头冠璎珞，庄严其身，作瞋怒形。其小坛中画七宝界道，于其坛上悬一伞盖，可一肘量，于伞盖四面周匝悬幡。其大坛东门悬五色缯幡。以四金瓶满盛香水，于瓶中著七宝及诸香药五谷，于瓶口插时花有菓枝条，以缯帛系瓶项，置坛四角。又以四银瓶满盛乳，安大坛四隅。若无金银瓶，以金银图瓶替之。于中坛南门中，画大吉祥天女，种种璎珞庄严其身。北门中画饷弃尼天女，坛西门中画金刚使者天女，八臂持种种器仗，以种种璎珞庄严，上悬青缯幡。于中坛四边，香花饮食随力供养，然三十二灯，种种花菓散其坛上。于佛像前置金香炉，烧苏合香；金刚手菩萨前以银香炉烧安悉香；摩尼金刚菩萨前亦以银香炉烧酥合香；于四天王前烧薰陆酥，合白胶香和烧。于吉祥天女前烧白坛香，于饷弃尼天女前烧安悉香，于金刚女使者前烧萨罗计香(是青胶香)；于四天王等前，各各别以饮食而供养之。其中坛四门外，各立吉祥标门。其大坛东门中画诃利帝母，七子围遶；于南门中画大自在天王；于西门中画花齿罗刹女；于北门中画毘摩天女，颜貌美丽有七婇女围遶。于坛上四边插三十二只箭，其一一箭，以五色加持线缠，周匝围遶，于线上悬五色小幡以为庄严。于大坛外食界道上，安置种种花、种种味饮食、种种菓、七种油饼、三十二梡、三十二瓶、三十二香炉，烧灯一百八盏，种种末香、种种烧香，所谓：薰陆香、安悉香、必栗迦(苜蓿香)、白檀、沈香、多孽罗香、苏合萨罗计(青胶是也)，应烧五石蜜香，又以龙脑香、麝香、欝金、紫檀、白檀等，各各以为涂香。次应献食饮：乳、酪、沙糖水、石蜜水，各盛八瓶，乳粥八梡。又以粳米、菉豆、油麻相和，作粥八梡，粳米饭、欢喜团各八梡，又粳米粥八梡。复盛油四瓦梡，酥四瓦梡，沙糖四梡，石蜜四梡，油麻四梡，菓子四梡，七种谷子四梡。应以种种饮食供养，所谓：天竺饼、煎饼、菉豆饼、油麻煎饼、无忧饼、妙味饼、酥饼、沙糖饼，已上饮食随所得营办。当于引弟子入坛门中，两边置香水二瓶，应为弟子作入坛仪轨。其弟子入已，即为弟子灌顶，诵此真言以用灌顶真言曰：
「『唵(一)　摩诃尾布罗(二)　钵啰(二合)底(丁以反)瑟耻(二合)多悉第(三)　阿毘诜者𤚥(四)　萨嚩怛他孽多鼻晒罽(五)　婆啰婆啰(六)　三婆啰(七)　吽　吽』
「才灌顶已，先世一切罪障、一切业障，悉皆清净，得一切如来摄受、一切如来加持、一切如来灌顶、一切如来安慰、一切悉地现前，所思所求皆得满愿，即成入一切如来三昧耶曼荼罗，入一切如来法性，证甚深法忍，往诣菩提场获得如是等胜上功德，乃至获得不退转，证无上正等菩提。」
画像品第八
尔时，世尊告诸大众：「我今说画像法，而能成就一切事业。应取新白㲲不割截者，或一肘，或二肘，令四方等。画人应受八戒。其画彩色，于新器中盛，勿用皮胶。画七宝庄严楼阁，于楼阁中画如来，作说法相，坐师子座。佛右边画金刚手菩萨，十二臂黄白色。其像四面：正面欢喜；右边面忿怒相；左边面开口，狗牙上出；当头上面，颦眉怒目。头冠璎珞种种庄严，于莲华上半跏而坐。左边画宝金刚菩萨，四面十六臂。正面欢喜；右面青色，作摩诃迦罗天面；左面绿色，作师子面。头上面颦眉露齿忿怒，作浅绿色。右边第一手持真多摩尼宝，作献佛势，左边第一手持莲花；右第二手作安慰手，左第二手持三戟叉；二手合掌，余手皆执诸器仗：右第四手持轮，左第四手持剑；右第五手持金刚杵，左第五手持花箧；右第六手持念珠，左第六手持军迟；右第七手持刀，左第七手持梵夹；右第八手持宝塔，左第八手持须弥山，于莲华台上半跏而坐。于其座下画饷弃尼天女，有八臂，跪坐合掌，作供养佛相。金刚手菩萨座下，作吉祥天女，跪坐持宝器，满盛种种宝供养如来。于吉祥天女后，画金刚使者天女，作笑面，有四臂，种种璎珞而为严饰，手持种种器仗。饷弃尼天女后，画花齿天女，身著素服，以手持花，瞻仰如来。于如来前，画作七宝花。其花百叶，以金为台，吠琉璃为茎。其莲华上，画作百辐轮，脐辋具足。轮外周匝皆有光焰。于莲华根下，画四大天王，悉被甲胄，种种严饰，手执器仗。莲华下画作水池，以七宝庄严。于池岸上应画持诵人跪坐，手持香炉并持花枝，又持念珠，跪坐瞻仰如来。于宝楼阁上，于虚空中画梵天、毘纽天、大自在天，散花供养。应依如是仪则画像。
「其持诵者，著新净衣，食三白食，从白月八日在如来前如法念诵，至十五日令满十万遍。其像动摇，及见自身炽然光明，获得无障碍眼，证清净摩尼，行三摩地，于一切持明仙中为转轮王，亲见一切如来。才诵一遍，远离一切地狱傍生，能断贪瞋痴等，离诸悭悋垢，成就一切功德，获得一切安乐，摄受一切善根。一切如来之所加持，一切菩萨之所安慰，一切诸天悉皆拥护，一切药叉、罗刹、毕隷多、比舍遮、阿苏罗、彦达嚩、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人非人等，悉来侍卫。于一切王宫，皆得供养，令诸世间皆得顺伏。一切功德波罗蜜，悉皆圆满。如是等殊胜功德，悉皆获得。若才诵者，犹获如上福利，况多增胜！受持者若有读诵、受持、相应、供养、求成就，并与印契真言相应对于像前，其人等同诸佛，应受天、人、世间供养、礼拜。其人等同诸佛，应见、应知如来之所受记。其人决定不退转于无上菩提，不复生于母胎。所生世界，莲华化生，不离诸佛菩萨所生之处，共诸如来集会乃至坐菩提场。」
护摩品第九
尔时，如来复为诸大众说护摩法：「先须清净身心，然后作法。一一法速令成就，起广大利益，为诸有情发如是心，应作护摩如法供养。
「护摩真言曰：
「『唵　娑嚩(二合)诃钵底　部啰(二合)　部嚩(入)　吽　吽　𠰢咤(半音)　娑嚩(二合)诃(引)』
「以此真言加持油麻、白芥子，和酥一遍一烧，满一百八遍，能令一切真言法速得成就，除遣一切障者毘那夜迦。一切罪、一切烦恼、一切冤家、恶友，皆得摧伏禁止，令其迷惑，一切恶梦、灾怪、不祥之事，自然消散。
「又以安悉香、白芥子和酥，诵真言一遍一投火中烧之，满一千八遍，一切鬼魅头自破裂；一切病患诸疟，速得除愈；一切鬼神变怪，皆得远离。又以酥和白芥子，一诵真言一投火中，满一千八遍，获得一邑主。又以白芥子和酥，护摩一千八遍，一切诸魔恐怖、冤家、他敌，悉皆除灭。
「又以天木(杉木是也)和酥，护摩一千八遍，得啰惹并内宫眷属欢喜敬爱，所求皆遂。
「若以白胶香和酥及白芥子，于山峰上护摩如前遍数，一切诸宫窟门自然而开，即得入中为持明仙中王。
「又以香胶和芥子油，于龙池边护摩一千八遍，一切诸龙皆得敬爱，所勅皆作之。依时降雨不损苗稼。
「又以饮食护摩一千八遍，供养如来，即得五谷丰饶。
「又以盐护摩一千八遍，一切药叉女皆来礼足，作是言：『大家！勿伤我命。』任意驱使，皆得成办。
「又以酥和粳米，护摩一千八遍，获大吉祥。
「又以胡椒对日，护摩一千八遍，常得诸天拥护，获大吉祥。
「又于大吉祥天女前，以油麻和白芥子护摩，得大财丰饶。
「又以遏迦木护摩一千八遍，即成警觉诸佛菩萨，悉知是人离一切罪，于一切世间、出世间真言王，悉皆现前。除一切病，于诸冤敌而得最胜，一切生死苦不能𣣋逼。由此真言力故，诸有善业皆易成就，一切恶梦不祥之事皆得消散。一切厌祷、一切系缚、一切烦恼不能侵扰。如是等护摩事业，能作息灾、能获安乐、获得财利。设有堕诸恶见众生，令得正见。」
尔时，婆伽梵告金刚手菩萨：「此教王有大威德，是一切如来心、是诸如来母、是诸如来转大法轮、是诸如来往诣菩提场、是诸如来建大法幢、是诸如来吹大法䗍、是诸如来坐金刚座、是诸如来降伏魔军、是诸如来最胜秘密、是诸如来极大秘密。金刚手！此陀罗尼，于赡部洲，息一切有情烦恼，能除一切有情罪，能竭赡部洲有情地狱、饿鬼、傍生之业，能除有情生、老、病、死、愁叹、苦忧及诸热恼。」
尔时，世尊复告金刚手菩萨：「我以天眼观诸如来，不能说此陀罗尼所生功德聚。此陀罗尼有如上最胜殊妙，如是广大如是甚深，如是等胜最胜，上最上大神通。如是大宝广博楼阁教王，薄福少德众生，必不闻此陀罗尼名字，况复得见，受持读诵？若有闻见此陀罗尼名者，是人已曾亲近恒沙诸佛菩萨。金刚手！此陀罗尼，是如来心，难解难入。若有善男子、善女人，于百千万劫，供养八十俱知那庾多百千恒河沙诸佛菩萨饮食、衣服、房舍、卧具、百种汤药、幡盖、香花、涂香、末香，复以七宝满三千大千世界，日日中奉施诸佛。金刚手！于汝意云何，是善男子、善女人功德多不？」金刚手菩萨白佛言：「世尊！此人功德无量无边，不可称数。」「若有诵此陀罗尼一遍者，此人功德胜前功德，诸佛如来说不能尽。若有善男子、善女人，于一时顷作意，思惟此陀罗尼，称量比前供养如一切如来饮食、衣服、香花、七宝功德，倍胜于前，即成供养一切如来。」
尔时，如来说是语已，众中天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏啰、孽噜拏、紧娜啰、摩护啰誐、人非人等，一切大众踊跃欢喜，发声称赞，五体投地，虔诚礼敬，合掌向佛白言：「世尊！此陀罗尼等同如来出于世间。今佛世尊于赡部洲，能善建立此秘密陀罗尼心法。」
尔时，十方同会诸佛菩萨，咸赞释迦如来言：「善哉！善哉！」既赞叹已，各还本土。尔时，释迦牟尼世尊以佛神力还娑诃世界。
大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 1005A 大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-27
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。