药师琉璃光王七佛本愿功德经念诵仪轨
药师琉璃光王七佛本愿功德经念诵仪轨卷下
善护尊者造
大元三藏沙门沙啰巴奉　诏译
「南无药师琉璃光王如来，南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉法海胜慧游戏神通佛。」(如是七遍)
次申供养等：「今对诸佛诸大菩萨圣众面前，若闻法海胜慧游戏神通佛名号，正念思惟称扬圣号，恭敬供养礼拜七遍威神之力，亦如法海胜慧游戏神通如来所发最胜微妙上愿。惟愿我等及诸有情，造众恶业种植耕耘损诸生命，或复兴易欺诳他人，战阵兵戈常为杀害。惟愿我等，乃至证得无上菩提，资生之具不假营求随心满足。
「又愿我等及诸有情，造十恶业杀害等罪，由此因缘当堕地狱。惟愿我等乃至证得无上菩提，于十善道皆得成就不堕恶趣。
「又愿我等及诸有情，不得自在系属于他，或被禁系杻械枷锁，鞭杖苦楚乃至极刑。惟愿我等乃至证得无上菩提，所有厄难禁系鞭挞皆得解脱，获得自在威德满足。
「又愿我等及诸有情，造诸恶业寿命短促，于诸时中不遭夭横，临命终时暂时耳闻法海胜慧游戏神通如来名号，正念现前解脱众难，常生中国受胜妙乐。惟愿我等乃至证得无上菩提，永离诸难常受人天殊胜妙乐。
「又愿我等从此命终，即得往生法海胜慧游戏神通佛国土之中，诸宝莲花狮子座上莲花化生，证得种种陀罗尼门三摩地门一切功德。复于导师法海胜慧游戏神通如来、十方如来，听闻妙法承事供养，蒙佛欢喜，经须臾间，于诸佛国无碍得入。
「南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉药师琉璃光王佛。」(如是七遍)
次申供养等：「今对诸佛诸大菩萨圣众面前，若闻药师琉璃光王佛名号，正念思惟称扬圣号，恭敬供养礼拜七遍威神之力，亦如药师琉璃光王如来所发最胜微妙上愿。惟愿我等及诸有情，以三十二大丈夫相、八十随好，庄严其身光明炽燃，照耀无量无边世界。惟愿我等令诸有情，亦复如是等无有异。
「又愿我等及诸有情，身如琉璃内外明彻，净无瑕秽光明广大，功德巍巍身善安住，焰网庄严过于日月。惟愿我等及诸有情，乃至证得无上菩提，如药师琉璃光王如来等无有异，幽冥众生悉蒙开晓互得相见，随意所趣作诸事业。
「又愿我等及诸有情，是彼药师琉璃光王如来，而以无量智慧方便，复令我等及诸众生，乃至证得无上菩提，皆得无尽所受用物，莫令众生有所乏少。
「又愿我等及诸有情行邪道者。惟愿我等及诸有情，乃至证得无上菩提，悉令安住菩提正路，若行声闻独觉劣乘，皆以大乘愿安立之。
「又愿我等及诸有情，于佛法中修行梵行，一切皆令得不缺戒，善防三业无有毁犯。惟愿我等乃至证得无上菩提，设有毁犯还得清净，不堕恶趣。
「又愿我等及诸有情，诸根不具丑陋顽愚，盲聋瘖痖𤼣躄皆伛，白癞癫狂种种病苦之所缠逼。惟愿我等及诸众生，乃至证得无上菩提，所有病苦悉皆消灭，诸根具足端严智慧。
「又愿我等及诸有情，贫穷困苦无救无归，无医无药无亲无家。惟愿我等及诸有情，乃至证得无上菩提，众病消除眷属增盛，资财无乏身心安乐。
「又愿我等及诸有情，为女人身百恶逼恼，极生厌恶愿舍女身。惟愿我等及诸有情，乃至证得无上菩提，一切皆得转女成男具丈夫相。
「又愿我等及诸有情，为魔罗网及诸外道之所缠缚，若堕种种恶见稠林。惟愿我等及诸有情，乃至证得无上菩提，皆当摄授远离邪见令生正见，渐令修习诸菩萨行，速证无上正等菩提。
「又愿我等及诸有情，王法所拘幽禁牢狱，枷锁鞭挞乃至极刑，复有众多苦楚之事，逼功忧恼无暂乐时。惟愿我等及诸有情，乃至证得无上菩提，仗佛威力一切忧苦皆得解脱。
「又愿我等及诸有情饥火所恼，为求食故造诸恶业。惟愿我等及诸有情，乃至证得无上菩提，仗佛威力能令皆得上妙饮食随意饱满，复以法味而得安乐。
「又愿我等及诸有情，身无衣服蚊虫寒热之所逼恼。惟愿我等及诸有情，乃至证得无上菩提，仗佛威力随其所好，即得种种上妙衣服，宝庄严具香花伎乐，适意相忭，皆令丰足，无诸苦恼。
「又愿具足圣所受戒，远离烦恼之所逼迫，于普解脱久住安乐，从此命终即得往生药师琉璃光王佛国土之中，诸宝莲花狮子座上莲花化生，证得种种陀罗尼门三摩地门一切功德。复于导师药师琉璃光王如来、十方如来，听闻妙法，承事供养，蒙佛欢喜，经须臾间于诸佛国无碍得入。
「南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉释迦牟尼佛。」(如是七遍)
次申供养等：「今对诸佛诸大菩萨圣众面前，若闻释迦牟尼佛名号，正念思惟称扬圣号，恭敬供养礼拜七遍威神之力。我等导师释迦牟尼佛，为利当来一切有情业障覆蔽，种种疾病之所逼迫，忧悲苦恼常被挠害，及诸贫穷困苦有情而作义利，亦为人天利益安乐摄受圆满。七佛如来善巧方便，广大殊胜微妙上愿欢喜，而告曼殊室利：『若复有人舍诸烦恼，欲供养彼如来本愿微妙功德经，昼夜六时思惟其义。应先敬造七佛形像，可于净处以诸香华悬缯幡盖，上妙饮食及诸供养而为供养，七日清净持八戒斋，于彼净处应发胜誓，愿生彼佛如来国中，于诸有情当起利乐大慈悲心。即说呪曰：
「『「怛姪他(一)　矩弥矩弥(二)　曳蔑尼弥呬(三)　么帝么帝(四)　萨嚩(二合)陀怛他誐多(五)　三么姪帝瑟致帝(六)　阿帝摩帝(七)　婆例钵婆秫陀尼(八)　萨哩嚩(三合)钵那那设耶(九)　么么菩帝(十)　菩多帝蔑(十一)　鸣蔑矩蔑(十二)　菩陀(十三)　佉姹婆哩秫陀尼(十四)　驮蔑尼驮弥(十五)　密噜密噜(十六)　密噜室佉哩(十七)　萨哩(二合)嚩阿伽逻弥哩(二合)覩(十八)　尼婆啰尼(十九)　菩帝苏菩帝(二十)　菩陀阿底瑟提帝拏(二十一)　啰干覩弥(二十二)　萨哩(二合)嚩帝嚩(二十三)　三藐阿三藐(二十四)　萨摩那诃𪢌覩(二十五)　萨哩(二合)嚩菩驮(二十六)　菩提萨埵(二十七)　设弥设弥(二十八)　钵啰(二合)设曼覩弥(二十九)　萨哩嚩(二合)曳底(合口)钵姹婆别陀耶(三十)　部乌哩尼(三十一)　部啰耶弥(三十二)　萨哩嚩(二合)阿设耶(三十三)　毘琉璃耶钵啰(二合)帝婆昔(三十四)　萨哩嚩(二合)钵婆乞叉(二合)阳伽哩莎诃(三十五)」』
「若有善男子善女人，以此琉璃宝光陀罗尼呪，至心诵持满千八遍，彼诸如来及诸菩萨悉皆护念，执金刚菩萨并诸释梵四天王等亦来卫护。是人所有五无间罪，一切业障悉皆消灭无病延寿，亦无横死及诸疾疫。他方盗贼欲来侵境，鬪诤、战阵、言讼、雠隙、饥歉、旱涝，如是等怖一切皆除，共起慈心，有所愿求无不遂意亦复如是。惟愿我(某甲)等一切有情为作饶益故，依经仪轨修建道场，会集七佛一切如来圣众面前，供养发愿诵陀罗尼。云何摄？授如经所说，一切摄授功德善利。愿令我等及诸有情，于今现世悉皆获得，惟愿慈悲愿垂摄授。诸如来语真实正等无有变易，愿与我等愿以真实，现获摄授！现获摄授！」
「蠲除无明最胜灯，　　能除病苦妙良药，
微妙最上诸法宝，　　归依供养我敬礼。」
「最上法宝真实摄授力。惟愿我等生生世世，执持一切微妙法宝，愿垂摄授！愿垂摄授！大圣曼殊室利童子菩萨摩诃萨，心离众垢荡无纤瑕，具足种种无量功德，清净光明庄严身体，复能净除诸恶趣道。一切人、天、修罗、龙王持种仙等咸皆顶礼莲花足尘，我亦如是归依敬礼。
「南无归依供养大圣曼殊室利菩萨摩诃萨。」(如是七遍)
次申供养等：「婆伽梵曼殊室利，为彼恶世一切有情业障覆蔽，种种疾病之所逼迫，忧悲苦恼常被挠害，种种恶见之所缠绕，渐渐堕落鄙下地位，怜愍是等一切众生故，令人闻彼如来名号，决定菩提得不退转，所有罪业一切障难悉皆消灭，令诸魔类不复欺凌，诸恶苦恼使令殄灭，及诸希求亦令圆满随心满足。是故导师释迦牟尼佛，说此《七佛如来名号最胜广大微妙上愿经》时，特为启请于众会前白言：『世尊我于当来末法之时，若复有人于此经典受持读诵，或复为他演说开示，若自书写，若教人书，恭敬尊重，而以种种花香、涂香、末香、烧香、华鬘、缨络、幡盖、伎乐而为供养，令诸净信男子女人，得闻七佛名号，乃至睡中亦以佛名令其觉悟。复以上妙五色缯彩而裹袠之，洒扫净处安高座上，是时四大天王与其眷属及余无量百千天众，皆诣其所供养守护受持经者。当知是处无复横死，亦复不为诸恶鬼神夺其精气，设已夺者还得如故身心安乐。』是故亦如经中所说，大圣妙旨真实正等，无有变易不舍本誓。惟愿住此供养香坛受用供养。亦愿住彼如来会前，劝请警觉往昔弘誓，圆满我等仪轨道场。亦愿我等一切有情，见前获得如经所说功德善利，愿垂摄授愿赐摄授。
「南无归依供养救脱菩萨摩诃萨。」(如是七遍)
次申供养等：「大圣救脱菩萨。为彼恶世一切有情烦恼困苦，怜愍饶益是等众生故，对世尊前在大众中而白佛言：『世尊于后末世像法起时，若有众生为诸病苦之所逼恼，身形羸瘦不能饮食，喉唇干燥目视皆暗死相现前，父母亲属朋友知识啼泣围遶，身卧本处，见彼琰魔法王之使，引其神识将至王所。然诸有情有俱生神，随其所作善恶之业，悉皆记录授与彼王。王即依法问其所作，随彼罪福而处断之。是时病人亲属知识，若能为彼归依药师琉璃光如来及诸如来，种种庄严如法供养，而彼神识或经七日，或二七日至七七日，如从梦觉复本精神，皆自忆知善不善业所得果报，由自证见业报不虚，乃至命难亦不造业。供养法者大德阿难！若有病人及余灾厄欲令脱者，当为其人七日七夜持八斋戒，应以饮食及余资具，随其所有供佛及僧，昼夜六时恭敬供养，礼拜七佛如来，读诵此经四十九遍，燃四十九灯。造彼如来形像七躯，一一像前各置七灯，其七灯状圆若车轮，乃至四十九夜光明不绝。造杂彩幡四十九首，并一长幡四十九尺。放四十九生。大德阿难！是为供养如来法式。若刹帝利灌顶王等灾难起时，所谓人众疾疫难、他国侵逼难、自界叛逆难、星宿变怪难、日月薄蚀难、非时风雨难、过时不雨难，彼刹帝利灌顶王等，尔时当于一切有情，起大悲心，放大恩赦，脱诸幽厄苦恼众生。如前法式供养药师琉璃光如来及诸如来，由此善根及彼如来本愿力故，令其国界即得安稳，风雨顺时谷稼成熟，国内众生无病安乐，又无暴恶药叉等神共相恼乱，一切恶相悉皆隐没，而刹帝利灌顶王等，皆得增益寿命色力，无病自在。』是故亦如经中所说，大圣妙旨真实正等，无有变易不舍本誓。惟愿住此供养香坛受用供养。亦愿住彼如来会前，劝请警觉往昔弘誓，圆满我等仪轨道场。亦愿我等一切有情，见前获得如经所说功德善利。愿垂摄授！愿赐摄授！
「南无归依供养金刚手菩萨摩诃萨。南无归依供养大梵天王、天主帝释、持国天王、增长天王、广目天王、多闻天王诸优婆塞及诸护法一切圣众。」(如是七遍)
次申供养等：「金刚手菩萨摩诃萨，大梵天王、天主帝释、持国天王、增长天王、广目天王、多闻天王诸优婆塞，及诸护法一切圣众，往昔在彼众会面前，真实天语白言世尊：『我等大众皆已得闻七佛本愿殊胜功德，及见诸佛亲承供养世尊。若于其处有此经典及七佛名陀罗尼法，流通供养乃至书写，我等悉皆承佛威力，即往其处，拥护于彼国王、大臣、城邑、聚落、男子、女人，勿令众苦及诸疾病之所恼乱。我等即是报诸佛恩，亦令是等不为横死，鬪诤、战阵、言讼、雠隙亦皆消灭，有所愿求无不遂意，常得安稳财食丰足，一切时中常当卫护。世尊！我等亲于佛前自立要誓，若有净信男子女人，忆念我者，应诵此呪。即说呪曰：
「『「怛姪他(一)　阿矩么矩陀罗矩(二)　么么矩矩丽(三)　诃呼醯(四)　么啰(二合)么啰(二合)么啰(二合)么啰(二合)(五)　粗粗丽(六)　粗丽莎嚩(二合)诃(七)」
「『若有净信男子女人，诵七佛名及此神呪，读诵书写恭敬供养，现世皆得无病长寿离众苦恼不堕三涂，得不退转乃至菩提，彼诸佛土随意受生，常见诸佛得宿命智，念定总持无不具足。』如是发大弘愿要誓。
「尔时执金刚菩萨摩诃萨，诣彼佛所，白言世尊：『为护未来持经之人，令无众恼所求满足，我今为说陀罗尼曰：
「『「南无馺多喃(一)　三藐三菩陀喃(二)　南无萨哩嚩(二合)嚩日啰(二合)陀啰喃(三)　怛姪他(四)　唵嚩日哩(二合)嚩日哩(二合)(五)　摩诃嚩日哩(二合)(六)　嚩日啰(二合)婆设陀哩尼(七)　三摩三摩三曼𫖰(八)　阿钵啰(二合)帝诃驮嚩日哩(二合)(九)　设么设么(十)　钵啰(二合)设曼覩(十一)　萨哩嚩(二合)毘耶(二合)陀耶(十二)　矩噜矩噜(十三)　萨哩嚩(二合)伽啰(二合)么尼(十四)　萨摩耶么奴瑟么(二合)啰婆伽梵(十五)　嚩日啰(二合)婆尼(十六)　萨哩嚩(二合)阿商弥钵哩脯啰夷莎嚩(二合)诃(十七)」
「『世尊！若复有人持七佛名，忆念彼佛本愿功德，并持此呪读诵演说，我令彼人所愿满足无所乏少。若欲见我问善恶者，应当书写此经，造七佛像，并执金刚菩萨像，皆于像身安佛舍利，于此像前如上所说，以诸香华悬缯幡盖，上妙饮食及诸伎乐，而为供养礼拜旋遶，于众生处起慈悲心，受八戒斋，日别三时澡浴清净三时更衣。从白月八日至后月十五日，每日诵呪一百八遍心无散乱，我于梦中即现自身共为言说，随所求者皆令满足。』是故亦如经中所说，大圣妙旨真实正等，无有变易不舍本誓。惟愿住此供养香坛受用供养，亦愿慈悲圆满我等仪轨道场。又愿我等一切有情，见前获得如经所说功德善利，愿垂摄授！愿赐摄授！
「复愿《七佛本愿功德经》及诸经典一切法宝，久住世间流布十方，愿大兴隆增盛利乐。
「又愿我等受持法门，及国界中所有人民，及诸孳畜，而生种种疾病疫疠种种患难，旱涝霜雹损坏苗稼，妖孽变怪一切恶相，不吉祥事恼害众生。如是等类诸恶鬼神，常在于国往来恼害，起诸灾难如是等难。我(某甲)等由先业招或现业感，及为方所祖宗相继，与(某甲)等身命国界，威力自在眷属资具，人民孳畜一切盛事，而作障碍于诸鬼神，以诸方便随各所宜悉皆调伏，弃舍怨恨恼害之心，以慈善心辟除向前，诸不吉祥一切恶事愿皆隐没。从今向去使诸鬼神，莫起恶心勿作障碍，随各部类于诸圣前令自发愿，安立要誓住三摩耶，常行善事如是现前。愿垂摄授！愿赐摄授！
「吉祥威德优婆塞十二药叉大将者：南无归依供养宫毘罗药叉大将。南无归依供养跛折罗药叉大将。南无归依供养迷企罗药叉大将。南无归依供养安底罗药叉大将。南无归依供养頞儞罗药叉大将。南无归依供养珊底罗药叉大将。南无归依供养因陀罗药叉大将。南无归依供养波夷罗药叉大将。南无归依供养摩虎罗药叉大将。南无归依供养真陀罗药叉大将。南无归依供养招住罗药叉大将。南无归依供养毘羯罗药叉大将。」
次申供养等：「吉祥威德优婆塞十二药叉众，一一大将各有七亿药叉眷属，当愍念我昔在会上真实天音，同时举声而白佛言：『世尊！我等今者蒙佛威力，得闻药师琉璃光王等如来名号，于诸恶众无复怖畏。我等相率皆同一心，乃至尽形归佛法僧，誓当荷负一切有情，为作义利饶益安乐。随于何处城邑聚落空闲林中，若有此经流布读诵，或复受持七佛名号恭敬供养者，我等眷属卫护是人令脱众难，所有愿求悉令满足。』
「尔时世尊赞诸药叉大将言：『善哉，善哉！大药叉将！汝等念报七佛如来恩德，常应如是利益安乐一切有情。』亦如赞许，惟愿今时，引领调顺一切善众赴此供养，以慈愍心受用供养，圆满我等仪轨道场，亦愿我等一切有情，见前获得如经所说功德善利。愿垂摄授！愿赐摄授。
「复愿《七佛本愿功德经》及诸经典一切法宝，久住世间流布十方，愿大兴隆利乐有情。
「又愿我等受持法门，及国界中所有人民及诸孳畜，而生种种疾病疫疠种种患难，旱涝霜雹损坏苗稼，妖孳变怪一切恶相，不吉祥事恼害众生。如是等类诸恶鬼神，常在于国往来恼害，起诸灾难如是等难，我(某甲)等由先业招或现业感，及为方所祖宗相继，与(某甲)等身命国界，威力自在眷属资具，人民孳畜一切盛事，而作障碍于诸鬼神，以诸方便随各作宜悉皆调伏，弃舍怨恨恼害之心，以慈善心辟除向前，诸不吉祥一切恶事愿皆隐没。从今向去使诸鬼神，莫起恶心勿作障碍，随各部类于诸圣前令自发愿，安立要誓住三摩耶，常行善事如是现前。愿垂摄授！愿赐摄授！」
如是一一由诸供养发愿祈祷已。
复次诵陀罗尼令作沐浴。复于诸圣通申供养又祈祷云：「依七佛如来本愿功德经仪轨；修建香坛供养道场。奉请婆伽梵、如来、应、正等觉七佛如来，释迦牟尼佛，一切圣众，称扬圣号恭敬礼拜，亦如本愿发大誓愿，对诸圣前忏悔罪业，随喜善根请转法轮，劝住世间诸善根力，及仗威德微妙上愿摄授之力。伏愿大圣皇帝无始已来，所有罪业愿尽消灭，无诸疾病，寿命延长，天冠永固，宝域无疆，世出世间种种盛事愿得丰富，圆满二种福智资粮，究竟愿证三界法王正等正觉金刚宝位。百官黎庶一切人民，无内外难安乐丰足，究竟愿证无上菩提。
「又愿国内一切人民及诸众生，所有疾疫种种灾难，禾稼不熟，冤贼侵逼，不吉祥事愿令殄灭。风雨顺时，五谷丰登，孳畜增益，一切人民及诸众生永受快乐。当来愿生极乐世界，面见世尊听闻妙法，速得圆满二种资粮，克证无上佛果菩提。
「又愿法宝永住世间，愿大兴隆利乐有情。」
复次求索忍纳奉送者：「婆伽梵、如来、应、正等觉七佛如来，我等导师释迦牟尼佛、菩萨圣众！我(某甲)等为诸有情请作利益故，然由我等恶世众生，心行鄙劣皆不清净无知放逸，身语意业共烦恼俱，供养资具不能具足，垢染触污，修彼仪轨不能如法。乖诸圣意所有罪愆。惟愿圣众不舍慈悲，怜愍我等愿垂忍纳。
「又愿我等所有善事，莫令转为诸障碍事。惟愿如是愿垂摄授！愿赐摄授！」奉送者：
「汝今利益有情已，　　随所希求赐成就，
奉送世尊归本土，　　当请慈悲愿降临。」
「惟愿世尊具大慈悲怜愍我等，已作利益请诸圣众，以大神通愿归本土。」
药师琉璃光王七佛本愿功德经念诵仪轨卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 925 药师琉璃光王七佛本愿功德经念诵仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，高萌大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。