佛说大白伞盖总持陀罗尼经
No. 977
佛说大白伞盖总持陀罗尼经
元天竺俊辩大师唧𭊁铭得哩连得啰磨宁及译主僧真智等译
敬礼一切最妙上师！
夫欲修习白伞盖佛母者，寂静室内，于软稳毡上坐已，然发愿云：「为六道一切有情于轮回中令得解脱故，愿我成究竟正觉。」而发愿已，面前空中想白伞盖佛会。彼等处以真实心念三归依已，佛会消融为光，融入自身自身成光，然后念莎末斡呪，想一切皆空。于其空中华月轮上，想白色唵字，唵字放光，其光复回。字种变成白伞金柄，柄上严唵字，其字放光复回。字种变成白伞盖佛母，一面二臂具三目，金刚跏趺而坐，右手作无怖畏印，左手执白伞当胸，严饰种种璎珞，身色洁白如雪山上日光明照，具喜悦相显无自性，应观如镜中像然。欲诵呪时，自己心中莲华日轮上唵字周围绕心，呪及长短总持等于彼，放光遣除自他一切罪障。及间断等想已，然后读诵。若疲倦时欲奉施食，则面前置施食，念唵哑吽三字呪摄受，变成甘露。面前空中召请白伞盖佛母为首，并二十二山冢所居阴母，及七种佛并十方正觉，三种具美净梵帝释伴绕等已，想舌变成金刚光筒，诵奉食呪曰：
唵萨㗚斡(二合)怛达遏哆乌室祢折席𭊁怛末嘚哩吽发(怛)𠵱担末哩渴渴渴兮渴兮
诵三遍或五遍已，然诵赞叹祷祝。求索愿事等毕，奉送佛会。其施食弃于净处，回向善根矣。
哑呤耶怛达遏哆乌室祢折西𭊁(引)怛末嘚哩捺麻哑末啰唧怛𭊁啰祢(梵语)
圣一切如来顶髻中出白伞盖佛母余无能敌总持敬礼最上三宝(华言)。
如是我闻：
一时出有坏住三十三天善法妙好诸天所居之处，与大比丘并大菩提勇识及天主、帝释众等集。尔时出有坏坐莲华座，入于普观顶髻三昧。速然出有坏从顶髻中出现如是总持密呪法行：
敬礼正觉及一切菩提勇识。敬礼正觉。敬礼妙法。敬礼大众。敬礼七俱胝真实究竟正觉及声闻大众等。敬礼所有世间坏怨等。敬礼所有预流等。敬礼所有一来等。敬礼所有不还等。敬礼所有世间真实超越等。敬礼所有入实者等。敬礼天仙呪咀及有加祐力能等。敬礼所有诵持明呪获成就者等。敬礼净梵。敬礼帝释。敬礼紧威具美能令退屈苦行之主者等。敬礼具美严五手印无爱子之所归敬处。敬礼具美能摧坏三层宫城住于墓地之中一切阴母所归敬处。敬礼出有坏如来种佛。敬礼莲华种佛。敬礼金刚种佛。敬礼宝珠种佛。敬礼大象种佛。敬礼少童种佛。敬礼龙种佛。敬礼勇固部器械王佛。敬礼无量光佛。敬礼不动佛。敬礼药师瑠璃光王佛。敬礼娑罗主王华实圆满佛。敬礼释迦牟尼佛。敬礼宝上王佛。敬礼最妙普贤佛。敬礼众明主佛。敬礼目圆满乌巴辣香上王佛。
彼等处敬礼已，出有坏母一切如来顶髻中出白伞盖佛母余无能敌大回遮母，以此决断一切出者邪魔，亦能决断余者一切明呪，亦能回遮非时横夭，亦能令有情解脱一切系缚，亦能回遮一切憎嫌恶梦，亦能摧坏八万四千邪魔，亦能欢悦二十八宿，亦能折伏八大房宿，亦能回遮一切冤雠，亦能摧坏最极暴恶一切憎嫌恶梦，亦能救度毒药器械水火等难。
无有能敌大紧母，　　大掇朴母大力母，
大炽然母大威力，　　大白盖母大力母，
炽然挂缨白衣母，　　圣救度母具嗔皱，
胜势金刚称念珠，　　莲华昭明金刚名，
无有能敌具念珠，　　金刚墙等摧坏母，
柔善佛等供养母，　　柔相威力具大母，
圣救度母大力母，　　不殁金刚铁鋜母，
金刚少童持种母，　　金刚手种金念珠，
大赤色及宝珠母，　　种明金刚称顶髻，
种相窈窕金刚母，　　如金色光具眼母，
金刚烛及白色母，　　莲华眼及月光母。
手印聚彼等一切力故，愿令拥护于我，拥护于我。
唵呤室遏捺不啰(二合引)折𭊁(引)也怛达遏哆乌室祢折席𭊁怛巴嘚哩(二合)吽𠹌隆(二合)拶(没)末捺葛啰吽𠹌隆(二合)席怛(没)末捺葛啰吽𠹌隆(二合)麻曷觅(得)也三(合口)末室渴捺葛啰吽𠹌隆(二合)拨啰觅能(二合)惹(舌上)三(合口)末室渴捺葛啰吽𠹌隆(二合)萨(没)斡𬻅(舌上)室达捺(能)席担(没)末捺葛啰吽𠹌隆(二合)萨斡也室渴啰室渴萨屹啰曷捺觅(得)𭊁(能)萨捺葛啰吽𠹌隆(二合)拶𬻅啰室帝捺(能)屹啰曷萨曷悉啰觅𭊁(能)萨捺葛啰吽𠹌隆(二合引)哑室捺𠵴(能)折帝𭊁(能)捺色曷(上腭引)得得啰捺麻不啰萨怛捺葛啰吽𠹌隆(二合引)哑希怛捺麻麻渴屹啰曷捺(能)觅(能)捺(能上腭)萨捺葛啰吽𠹌隆(二合引)啰塞克啰𪁪(没)拥护于我
出有坏母一切如来顶髻中出白伞盖佛母、金刚顶髻大回遮母、具千大臂母、有千大首母、具十万俱胝目不二炽燃具种相金刚宽广大白母、主宰三界中围母，一切时中拥护于我，拥护于我。
唵国王难、盗贼难、火难、水难、毒药难、器械难、外国军兵难、饥馑难、冤雠难、疾疫难、霹雳难、非时横夭难、地震动难、星箭难、国王刑罚难、天难、龙难、闪电难、飞空难、恶兽忿怒难。
又复天魔、龙魔、非天魔、风神魔、飞空魔、寻香魔、疑神魔、大腹行魔、施碍魔、夜叉魔、饿鬼魔、空行母魔、食肉魔、出者魔、瓶袋魔、臭魔、身臭魔、令枯瘦魔、令忘魔、令颠狂魔、令魇寐魔、令镇伏魔、奎宿魔、彼等一切之中、愿我获得安稳吉祥。
又夺威力鬼、夺容颜鬼、食产宫鬼、饮血鬼、食胞胎鬼、食肉鬼、食脂鬼、食髓鬼、食脂衣鬼、取命鬼、食呕吐鬼、食大便鬼、食小便鬼、食窍流鬼、食残鬼、食唾鬼、食涕鬼、食涎鬼、食脓鬼、食施食鬼、食鬘鬼、食香气鬼、食香鬼、夺意鬼、食华鬼、食果鬼、食苗鬼、食烧施鬼等之中，愿我获得安稳吉祥。
彼等一切及一切魔所造明呪，以此决断将杵击之；遍游行所造明呪，以此决断将杵击之；空行与空行母所造明呪，以此决断将杵击之；大兽主所造明呪，以此决断将杵击之；无爱子所造明呪，以此决断将杵击之；飞空及真实作等所造明呪，以此决断将杵击之；大黑及阴母等所造明呪，以此决断将杵击之；持人头器所造明呪，以此决断将杵击之；令胜及作蜂蜜与令义昔成所造明呪，以此决断将杵击之；四姊妹所造明呪，以此决断将杵击之；卑(上腭)屹哩帝及喜主与集主等所造明呪，以此决断将杵击之；无善净所造明呪，以此决断将杵击之；坏怨所造明呪，以此决断将杵击之；离欲所造明呪，以此决断将杵击之；密主金刚手所造明呪，以此决断将杵击之。
敬礼出有坏母一切如来顶髻中出白伞盖佛母，拥护于我，拥护于我。
唵哑席怛捺辣室渴不啰末悉不怛𠵴遏(能)塞𭊁怛末嘚哩(二合)𪢚辣𪢚辣渴𭊁渴𭊁𭊁啰𭊁啰觅𭊁觅𭊁秦(能)捺秦(能)捺觅(能)捺觅(能)捺吽吽发(怛)发(怛)莎曷馨馨发(怛)和和发(怛)哑母屹英发(怛)哑不啰帝曷怛发(怛)不啰末啰怛发(怛)哑须啰𠵴嘚啰末渴发(怛)萨㗚末帝并𦎨发(怛)萨㗚末并京𦎨发(怛)萨㗚末哑须哩𦎨发(怛)萨㗚末麻噜宁𦎨发(怛)萨㗚末割噜矴𦎨发(怛)萨㗚末葛(能)𭊁(冷)𠵴𦎨发(怛)萨㗚末悉屹哩(二合)捺(冷)𦎨发萨㗚末麻和啰宁𦎨发(怛)萨㗚末也塞轻𦎨发(怛)萨㗚末啰塞屹啰星𦎨发(怛)萨㗚末不哩矴𦎨发(怛)萨㗚末𠵴哳𡁔𦎨发(怛)萨㗚末母矴𦎨发(怛)萨㗚末孤(能引)末(能引)宁㗚发(怛)萨㗚末莫怛矴𦎨发(怛)萨㗚末葛怛布怛祢𦎨发(怛)萨㗚末厮葛(能)宁𦎨发(怛)萨㗚末乌(能)麻(能)宁𦎨发(怛)萨㗚末拶英𦎨发(怛)萨㗚末哑不塞麻哩𦎨发(怛)萨㗚末啊(喉音重)怛啰鸡帝𦎨发(怛)萨㗚末𬻅(冷)辣(上腭)屹矴𦎨发(怛)萨㗚末𬻅(冷)并(冷)屹矴𦎨发(怛)萨㗚末撮(哩)𦎨发(怛)萨㗚末屹哩怛葛啰麻祢葛戈(冷)矴𦎨发(怛)屹啰捺并咄(怛)𦎨发(怛)唧嘚攃不啰折葛𬻅(舌上)攃(冷)帝矴𦎨发(怛)哆(冷直)布屹矴𦎨发(怛)萨㗚末帝哩提屹𦎨发(怛)萨㗚末室啰麻祢𦎨发(怛)萨㗚末𠵴得夜𭊁(哩)𦎨发(怛)拶耶葛啰麻𬻅(舌上)葛啰也𦎨发(怛)萨㗚末哑(冷)达萨怛京𦎨发(怛)觅𭊁(舌上)拶哩𦎨发(怛)拶𬻅(冷)灭(舌上重)末屹祢英𦎨发(怛)萨㗚末戈乌麻哩英𦎨发(怛)𠵴怛啰祢英𦎨发(怛)麻曷不啰怛(上腭)屹哩𦎨发(怛)末𠷌啰(二合)山(上腭)葛辣也不啰怛(上腭)屹啰啰拶也发(怛)麻曷葛辣也麻得哩葛捺捺麻塞屹哩怛英发(怛)
𠵴折𭊁并英发(怛)不啰黑末祢也发(怛)哑屹爱祢英发(怛)麻曷葛哩英发(怛)葛辣𭊁(能上腭)帝英发(怛)𠵱(能舌上)嘚哩英发(怛)𠺘(鸟)得哩英发(怛)孤名哩英发(怛)不啰𠶹英发(怛)拶摩(能)帝英发(怛)啰嘚哩英发(怛)葛辣啰嘚哩英发(怛)耶麻怛(能)帝英发(怛)葛巴哩英发(怛)哑帝么屹帝塞麻折捺末席捺英发(怛)
凡有有情于我起憎嫌心等者、起暴恶心等者、能夺威力等者，又复夺颜容鬼、食产宫鬼等、食血鬼等、食凝脂鬼等、食肉鬼等、食脂鬼等、食髓鬼等、食胎衣鬼等、取命鬼等、食呕吐鬼等、食大便鬼等、食小便鬼等、食窍流鬼等、食残鬼等、食涎鬼等、食涕鬼等、贪唾鬼等、食脓鬼等、食施食鬼等、食鬘鬼等、食香气鬼等、食香鬼等、食华鬼等、食果鬼等、食苗鬼等、食烧施鬼等、具罪愆心者等、具忌嫌心者等、具暴恶心者等，又复所有天魔等、龙魔等、非天魔等、风神魔等、飞空魔等、寻香魔等、疑神魔等、大腹行魔等、施碍魔等、夜叉魔等、饿鬼魔等、食肉魔等、出者魔等、瓶袋魔等、臭魔等、身臭魔等、令枯瘦魔等、令颠狂魔等、令厌魅魔等、令忘魔等、镇伏魔等、空行母魔等、奎宿魔等、狱帝魔等、阴母令喜魔等、遍游行具璎魔等、拔剌魔等，又复一日疫病亦所有二日病三日病四日病七日病、恒常疫病、无尽疫病、瘌痛病、出者依风起病、依胆起病、依痰起病、依俱集起病、一切疾病身病等，愿令遣除。
又复身分病、不进饮食病、眼病、鼻病、口病、项颈病、心病、咽喉病、耳病、齿病、心热恼病、脑病、半肋病、背节病、腹病、腰病、谷道病、腿𦙶病、胫病、手病、足病、肢病、众肢病等，愿令遣除，愿令拥护。大白伞盖佛母金刚顶髻大回遮母，以此十二由旬内出者、起尸者、空行母者，又复疫病、疥疮、痒疮、痘疮、癞疮、皴烈疮、痔疮、烧疮、疙痨疮、妙疮，又枯瘦恐怖病及宝毒及和合毒、厌祷毒并火难水难，又鬪争、结怨、损害、非时夭寿，又复嘚哩(二合)麻布割虫、嘚哩辣怛虫、蝮蝎蚖蛇鼠狼、狮子虎熊罴并熊狼水兽及犹如虻蝇取他性命，彼等一切明呪悉皆系缚，一切威仪系缚，余者一切明呪系缚，一切诸魔明呪悉皆愿令系缚。
怛(得)也达唵哑捺呤哑捺呤𠵴折(得)帝𠵴折(得)帝𠵴(引)啰末𠷌啰𭊁哩末(上腭)𭊁末𭊁末𠷌啰钵祢发(怛)吽吽发(怛)发(怛)
吽𠹌隆(二合)末捺发(怛)莎曷
凡有行人以此一切如来顶髻中出白伞盖佛母余无能敌大回遮母，或桦皮或白㲲或树皮上书写已，或戴身上或项颈上，则能直至终身，以毒不能害、以器械不能害、以火不能焚、以水不能漂、以宝毒不能中、以和毒不能害、以呪毒不能坏、非时夭寿不能侵，一切冤魔及所有恶友等，凡一切处为悦爱所爱敬也。又能恒河沙俱胝八万四千金刚种等，亦拥护、亦救护、亦覆护，彼等作悦意所爱敬之。又能八万四千大劫之中得宿命智，又世世生处不受施碍罗刹饿鬼、臭及身臭等身，又不受人中贫穷之身，又具足无量无数恒河沙数正觉出有坏之福禄也。又能一切如来顶髻中出白伞盖佛母余无能敌大回遮母恒受持，则不行梵行亦成梵行，不能忍则亦能成忍，不清净则亦为清净，无近住戒得近住戒，不持斋戒亦成斋戒。设尔所造五无间罪则能清净无余，往昔业障悉皆消灭。若欲女人求子，则能受持一切如来顶髻中出白伞盖佛母余无能敌大回遮母者，获得具足寿命福德威力之子，命终之后往生极乐世界。又人病牛病、畜病疫病，及损害及惹病碍，及鬪战余他一切军兵之中，则能以此一切如来顶髻中出白伞盖佛母余无能敌大回遮母安置于幢顶上，作广大供养已，将幢置大城门上、或宫宅之中、或村坊之中、或聚落之中、或川原之中、或寂静之处，于余无能敌。大回遮母处作广大供养，则能速然国界安宁，亦能柔善疫病碍与损害鬪争余他一切军兵也。
末𠷌啰钵祢遣魔拥护呪：
宁(引)得也达唵室哆(没)末(上腭)𭊁末(上腭)𭊁拥护于我拥护于我莎曷室渴啰室渴麻(没)唵吽室哆(没)末能𭊁末能𭊁末𠷌啰(二合)拥护于我啰室渴啰室渴麻(没)末𠷌啰末祢(英)吽发(怛)莎曷
恒常持心呪：
唵萨㗚末怛达遏哆乌室祢折哑斡浪屹帝摩(冷)𭊁叮𡁧啰室祢唵𪢚辣𪢚辣𭊁渴𭊁渴𭊁啰𭊁啰觅(能)𭊁啰觅(能)𭊁啰秦𭊁秦𭊁觅(没)𭊁觅(没)𭊁吽吽发(怛)发(怛)莎曷
增长身亲心呪：
唵萨㗚末怛达遏哆乌室祢折吽发(怛)发(怛)莎曷
摄受呪：
宁(得)也达唵哑捺令哑捺令渴萨铭渴萨铭𠵴(引)啰𠵴(引)啰星(乌祢荣切身)星(上同)萨㗚末莫𭊁哑溺室达捺哑溺室提矴萨㗚末怛达遏哆乌室祢折席怛怛末嘚哩吽发(怛)莎曷
坚甲呪：
吽麻麻吽祢莎曷
应作明满修习，彼所有龙王等依时降雨矣。正觉与菩提勇识，天及非天并人与寻香一切世间等，皆大欢喜，出有坏所说之处现前赞扬。
佛说大白伞盖总持陀罗尼经
大白伞盖佛母总赞叹祷祝偈
唵莲华月轮妙座上，　　金刚跏趺身色白，
左手当胸执白盖，　　具白伞处称赞礼，
右手结于无畏印，　　喜笑及身具窈窕，
一切正觉所摄受，　　佛母汝处称赞礼，
一切所伏有情处，　　随类化现种种身，
大宝庄严极美妙，　　悦意母处称赞礼。
唵无有能敌大紧母，　　大掇朴母大力母，
大炽然母大威母，　　大白盖母大力母，
炽然挂缨白衣母，　　圣救度母大嗔皱，
圣世金刚称念珠，　　莲华昭明金刚名，
无有能敌具念珠，　　金刚墙等摧坏母，
柔善佛等供养母，　　柔相威力具大母，
圣救度母大力母，　　不殁金刚铁鋜母，
金刚少童持种母，　　金刚手种金念珠，
大赤色及宝珠母，　　种明金刚称顶髻，
种相窈窕金刚母，　　如金色光具眼母，
金刚烛及白色母，　　莲华目及月光母，
手印聚处称赞礼，　　出有坏母白盖母，
释迦顶髻中出母，　　金刚顶髻回遮母，
千臂千手大具母，　　大俱胝之具眼母，
不二炽燃具种相，　　金刚广博大白母，
主宰三界中围母，　　最极于我求拥护，
最极于我乞覆护。
唵国王贼怖水火毒，　　器械饥馑邪魔疾，
霹雳非时并夭寿，　　地震国王刑罚等，
闪电飞空诸怖散，　　恶兽虎等大难中，
一切时中乞覆护。　　其天魔等诸魔碍，
能夺威力并饿鬼，　　风胆痰等大病中，
一切时中乞覆护。　　贪痴嗔等诸烦恼，
十不善业五无间，　　所遮自性罪业等，
恶趣苦果怖畏中，　　愚资我今求覆护。
以大慈悲之铁钩，　　犹如爱子乞护持，
一切时中拥护我。
大白伞盖总持赞叹祷祝偈竟
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 977 佛说大白伞盖总持陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。