大佛顶广聚陀罗尼经
No. 946
大佛顶广聚陀罗尼经卷第一
大佛顶无畏宝莲华广聚光明佛顶一切如来心中秘密藏陀罗尼经阿迦腻咤天请问序品第一(总摄一切佛顶法)
如是我闻：
一时佛薄伽梵在迦腻瑟咤天住。有诸无数天众，迦腻瑟咤及其眷属百千万亿俱胝无数天众；复有诸菩萨百千亿；复有主檀天神百千万亿俱胝众；一切诸金刚大药叉将及其眷属等，各于佛前坐，诸天人等之所围绕世尊。
尔时，如来坐七宝莲华于七宝殿上，殿开四门，四柱皆是七宝庄严，其殿高广，放大光明，百千万亿光明照于十方。其殿以七宝罗网庄挍为盖覆，其殿上四面垂诸花幡并诸铃铎、七宝幢幡，于其殿前有种种花药。如来身上放大光明，出种种杂色于如来顶上，具足三十二相，复放诸色光明，其光明能照三千大千世界，上至有顶下至十八地狱，其光变为诸色宝云，其云空中雨众七宝及诸杂色微妙莲华，遍布其地。种种衣裳诸天严身之具，七宝天冠、钗、铛、环、钏等。如来顶上左边出光明，各照十方百千亿世界佛；佛右边光明，各照十方百千万亿无量世界；一切诸佛悉皆踊跃欢喜，皆来随喜。如来右边光明，普遍世界所有天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，所有地狱、阿修罗、饿鬼、神生、人类，照彼所有罪业等众生，光所触者遇斯光者，所有一切苦厄重报皆得解脱，怪未曾有不可思议。其覩史天以其光力故得生化乐天，其余诸天各上升一阶，一切诸天亦复如是福力增长。
复次，金刚夜叉大将见已，生希有相，得未曾闻亦未曾见不思议奇异灵验相貌，便至佛所，遶佛三匝，合掌顶礼，却坐一面，长跪白佛言：「世尊！无垢、无秽、无贪、无嗔，颜白熙怡，坐三藐三菩提座。」佛告金刚：「何怪此光一切天人及阿修罗、干闼婆等顶礼，作此一切佛顶檀法顶礼，亦亦得自在身光明，及得三藐菩提身。」
如来告金刚言：「善哉，善哉！金刚！能为一切安乐众生诸天人众，能为诸解法者与作因缘令得解脱，皆得三藐三菩提道，行大慈悲，能为一切世界得此法者，如乌头摩花，与诸众生教毘那耶，即得三藐三菩提道。」金刚闻此法已赞言：「善哉，善哉！不可思议！」复白佛言：「云何受持？云何作法，及佛顶心坛法赞族吉祥？愿为解说。」
佛闻此金刚夜叉大将请以，即为说之：「我有毘卢遮那藏大坛，一切如来秘密心大呪印法术王，大无畏佛顶心法，放大光聚一切秘密心大呪术王法，种种变现，皆得不可思议自在变现。如此变现之时，十方三千大世界诸佛国土，皆悉普照，十方三千大世界所有阿修罗等，天上、人间、地狱、饿鬼、畜生，遇斯光者，一切罪垢烦恼皆得消灭。其光种种色，青、黄、赤、白、朱、紫、颇梨、马脑等光，其光能雨七宝杂色诸花。此佛顶法及坛法，有如是无量灵异。」复有迦腻瑟咤天、龙神、曼荼罗天等，复有无量菩萨，闻说如是灵异无畏宝佛顶心法、广大宝聚一切如来心大呪王印法。时迦腻瑟咤天宫等闻此法已，即得莲华无垢三昧，毘布罗三昧光明出现，即得佛顶莲华无畏垢陀罗尼幢，即得身心不动，踊跃欢喜，爱乐此法爱大快乐。
复有金刚夜叉大将，得毘布罗光明出现，即得佛顶莲华无垢陀罗尼幢，复以金刚夜叉大将踊跃欢喜，身心悦豫，甚深甚深无畏师子吼八种柔软之音。
尔时，金刚以手执拔折罗，现大威势，至如来所，遶佛三匝，踊跃欢喜，礼佛足已，却坐一面，白佛言：「世尊！如优昙花难得，此无垢宝莲华顶心法，光聚一切如来藏秘密大法王，极甚深微妙。云何行？云何受持？唯愿如来为天人师怜愍众生，为我说之。云何得见如来佛顶，云何相貌，云何印法，云何檀法，云何记验，云何行法，云何受持，法有几种，呪有几种，福有几种，族王几种，心中心中心呪有几种，嗔几种，勇猛几种，为怒几种，为善几种，破坏几种，驱使几种，祭火几种，诵持几种，方法几种，吉祥受持几种，祭遣几种，摄入几种，摄出几种，丸药几种，帖药几种，持香药几种，眼药几种，衣裳几种，香药几种，花有几种，庄严几种，涂几种，齐有几种，一日一夜不贪几种，读几种，诵几种，洗净几种，非时几种，掘几种，灯几种，供养几种，被肩衣几种，三摩耶几种，烧花几种，秘密几种，油法几种，呪法几种，忏悔几种，呪持几种，雨几种，不雨几种，与愿几种，得见几种，不与愿几种，不现几种，日几种，月几种，星宿几种，七日法几种，相爱法几种，出离几种，不出离几种，隐形几种，入阿修罗宫几种，入海几种？是根本呪我今问竟，唯愿如来为我说之。其法深妙，难解难知，多诸疑惑，我今深怪难可了知，唯愿如来广为宣说。」
尔时，如来告金刚夜叉大将：「谛听！谛听受。当为汝说陀罗尼心真实法相。如上所问，我今广为汝说。毘卢遮那大秘密心藏曼荼罗奇异莲华佛顶大无畏秘密最胜，一切如来由行十地，得入大菩提，身相具足，即说法轮。受持者若欲得见阿弥陀佛，亦速得见一切如来及弥勒等。善哉，善哉！汝今所问希有难得，当为汝说一切形色受持法等。」
复次，薄伽梵释迦牟尼如来，光明遍照，大无畏无垢莲华佛顶秘密三昧禅定普遍，如来王光藏身种种光明普遍。佛顶大人之相，如来由行出种种光明。如来之身，微妙圆满，色相具足，五眼清净，无垢莲华中出现其相，秘密莲华佛顶，一切如来许可，一切菩萨爱乐恭敬礼拜，一切诸天皆悉礼敬，一切诸佛皆悉欢喜，迦腻瑟咤天供养供敬，都史陀天亦来供养，帝释三十三天、梵天、大梵自在天皆来供养欢喜踊跃，四天大王皆来守护执持，四方世界人非人等皆来随喜供养礼拜。端严奇异种种相貌，变化微妙，决定身心平等。色相端严，光明照耀，由如千日，相好团圆，照耀十方。是诸佛言：「善哉，善哉！薄伽梵如来说无垢宝莲华一切如来秘密心佛顶广聚一切如来秘藏。」复次，普遍三千大千世界六种震动，天雨种种微妙百千诸宝莲华。
复次迦腻瑟咤天及金刚等，一切从座而起，䠒跪瞻仰世尊，而白佛言：「我今见此瑞，我今见此如来族法现，今当说一切如来秘密佛顶心。我今愿闻此法，欲得持诵供养，欲得见坛印等法，及入坛流转思惟不退转，教化一切众生，利益一切世界，及欲出利世间，亦为解胜修行菩提之道。唯愿如来速现、速现，如来速说善意难发难遇，如优昙花，如来佛顶亦难值遇，唯愿慈愍众生速为宣说。」
复次，如来发大慈愍，告迦腻瑟咤天及金刚等：「谛听！我今为汝发大慈愍，救众生故，迦腻瑟咤天及金刚等，并诸菩萨众，诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，愿乐欲闻此毘卢遮那藏，十方如来皆共请知，一切佛国土中娱乐之具皆悉震动，一时俱作种种音声，如师子吼说，此一切如来大秘密最胜微妙无畏佛顶莲华广聚心一切如来秘密大法王，我今宣说。」尔时，世尊即说大根本心呪曰：
「南谟悉底哩耶(一)　地尾(二合)迦(引)喃(二)　萨嚩怛他议(去引)多喃(三)　唵(四)　阿牟伽摩尼(五)　什嚩罗什嚩罗(六)　摩诃波头牟(二合)瑟腻沙(七)　醯利(二合)陀耶(八)　尸佉利(九)　摩尼摩尼(十)　摩诃摩尼(十一)　乌瑟腻(二合)沙(十二)　罗底沙(二合)那(十三)　摩尼帝(十四)　都噜都噜(十五)　摩诃罗审弭(二合)(十六)　散儞帝(十七)　微迦𮃀陀(十八)　婆头摩(二合)嚩唎(十九)　𮃀噜𮃀噜(二十)　三昧耶悉地(二十一)　多罗多罗(二十二)　多罗耶(二十三)　俱摩啰(二十四)　洛乞叉(二合)那(二十五)　曼荼罗钵头迷(二十六)　娑摩温嚩娑耶(二十七)　娑曼多(二十八)　弊嚩𠰷枳多(二十九)　钵头迷(三十)　地瑟咤(二合)那(三十二)　地瑟耻多(三十三)　但己如多萨𮑱瑟腻(二合)沙(三十四)　洛乞叉那(三十五)　愚醯耶(三十六)　萨婆怛他伽都(三十七)　乌瑟腻沙(三十八)　钵头摩(三十九)　弊嚩𠰷枳多(四十)　南谟苏覩底(四十一)　塞嚩诃
「此无垢宝莲华佛顶广聚一切如来秘蜜心大呪印法普遍所说者如来大法王，汝迦腻瑟咤天宫等，一切定得阿耨多罗三菩提果，有诸菩萨得不退转，有诸天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，普得不退转成佛顶相。」
复次，薄伽梵前所说此心陀罗尼法王形像：此世界一四天下中西瞿耶尼，于迦腻瑟咤天宫，起一佛顶陀罗尼塔，七宝庄严。其塔纵广高千由旬，众宝合成，垂诸华幡种种铃铎，其塔光明照耀国界，诸天龙神人非人等常来供养。于此塔中出微妙音赞言：「善哉！善哉！释迦牟尼如来得阿耨多罗三藐三菩提，奇异难得一切如来秘密佛顶所有如来心。」所欲说时，释迦牟尼命空中诸佛顶言：「来下于此世界，行诸佛事，救取世间受苦众生。」于诸国土有十万亿，随命而下便入塔中。于诸佛中时有一佛，升师子座，须臾入定，处大无畏莲华顶佛心一切如来秘密广聚大法王陀罗尼定，迦腻瑟咤天王及菩萨摩诃萨，并诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，知时而下，围绕如来咸皆共赞叹：「愿说此陀罗尼呪印法等。一切如来共许救拔一切众生。」复有一切诸天，所说欲乞愿皆来随喜。又复塔中即出大声，其音美妙，复告诸天：「谁能随我，于阎浮五浊恶世，救拔苦恼众生，若心乐者随我。」
复有迦腻瑟咤、三十三天、自在天、大自在天、变化诸天、夜摩天、三十二宫一切诸天，并其眷属，前白佛言：「世尊！我等皆随如来，于阎浮提，救护众生。」
尔时如来告诸菩萨一切诸天等：「我有不可思议变化无垢莲华佛顶金刚聚呪。」即说根本心呪曰：
「南谟悉底哩(二合)耶(一)　地尾迦南(二)　怛他俄多南(三)　唵(四)　阿目伽(五)　钵头摩(二合)娑娜(六)　摩诃迷𠳞(七)　波咤啰(八)　婆臾尾迦(九)　嚩多罗拏(十)　怛啰怛啰(十一)　钵头摩(二合)目弃(十二)　娑啰娑啰(十三)　嚩喻社微(十四)　娑罗娑罗(十五)　三曼多嚩啰(十六)　钵利布栗尼(十七)　末尼末尼(十八)　三曼多愚四耶(十九)　阿嚩破娑(二十)　什嚩攞泥(二十一)　𤙖𤙖(二十二)　钵头牟(二合)瑟腻沙(二十三)　南谟噻覩底(二十四)　噻嚩诃」
尔时如来说此已，于虚空中或有七宝云盖遍覆空中，复有七种香风吹诸花幡出微妙音声。如来坐七宝大莲华，菩萨诸天亦坐七宝，各自现神变，悉皆踊跃欢喜供养如来。
尔时，如来变现游戏自在神通，于此呪力能变化。天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽皆来供养，迦腻瑟咤天下向菩提塔所，默然而住。
尔时如来为欲庄严诸菩萨及诸天故，即说呪曰：
「唵(一)　阿牟伽(二)　摩诃钵头摩(三)　波罗底瑟耻多(四)　拔析唎(五)　吽(六)　噻嚩诃」
尔时，如来说此无垢莲华族陀罗尼，庄严大菩萨及一切菩萨诸天故，种种宝师子之座，其数百千种，衣服庄严，及种种七宝之座，百亿俱胝那庾多，变现来至佛所。
复次有七宝庄严大莲华师子之座，微妙光明如百千日，犹不为比。其座身三十二相八十种好庄严，照于大众中菩萨，及迦腻瑟咤天、四大天王，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，并皆就座，及曼荼罗天神呪术中尊者，帝释及金刚族等，各各依次而坐。地神、海神、山神及诸神等，四部大比丘、比丘尼，优婆塞、优婆夷，婆罗门、刹帝利、毘舍、首陀，及诸国王、诸来大众，并皆就座，围遶彼塔。
复次金刚夜叉大将，于大众中从座而起，围遶三匝，礼佛足已，长跪叉手合掌白佛言：「世尊！唯愿如来为愍一切众生教化众故，广为宣说一切如来秘密莲花佛顶心广聚曼荼罗藏。」
尔时如来于其座上，默思惟无垢无畏曼荼罗大莲华光明佛顶，从定觉已，于大众中告金刚大将：「我有三摩地大金刚曼荼罗，有余种种七宝莲华，大如车轮，在其坛中。」金刚大将重白佛言：「我欲受持此无畏宝莲华佛顶大坛秘密心，唯愿如来分别解说。」如来许之。金刚从座而起，以手振杵，在佛前立，听佛所说。
尔时如来即说无畏大宝佛顶心呪，即说呪曰：
「唵(一)　阿牟伽末尼(二)　什嚩罗(三)　钵头牟(四)　瑟腻沙(五)　𤙖(六)　地哩(二合)乞沙(七)　噻嚩诃」
说此心呪已，便入大城门，欲往宝塔中。到彼塔已，开其塔门，见十万亿佛皆升高座入于禅定。是时塔中复有诸声闻，其音美妙，赞释迦牟尼如来言：「善哉！善哉！得阿耨多罗三藐三菩提，所说无垢莲华佛顶心法广聚一切众生一切如来秘密大呪印法，为怜愍救拔一切众生𡀎地耶陀罗尼心，唯愿更为广说呪印法及坛，诸神术等，过去毘卢遮那藏时。」释迦牟尼如来从座而起，便入七宝塔中，升师子座，于诸佛前，所坐之处如日光藏，百千万亿宝莲华变现毘卢遮那藏。更有诸余莲华，七宝为茎，一一花各高二丈余，种种天衣幡花宝盖，变现种种庄严其座。是诸天等并皆安坐，更重请说如是等法。
时佛告言：「我有一切如来心秘密佛顶三摩地。」复更思惟如是三昧以定印持。
尔时，感得十二万亿佛。时释迦牟尼佛放大光明种种杂色，是十二万亿如来见此事已，皆从座起，围遶三匝，顶礼释迦牟尼如来放此大光，赞言：「善哉！善哉！甚奇微妙希有光聚，唯愿如来为说莲华佛顶，一切如来深叹得未曾有，唯愿速说坛法及印。」
复次，现佛顶莲华最胜佛顶光聚，名曰如来语印。释迦牟尼佛言：「此薄伽梵莲华佛顶陀罗尼坛及大力印法。」时彼佛顶塔中是诸如来及诸菩萨，随喜愿闻此佛顶广大陀罗尼坛印法。
复次金刚夜叉大将即从座起，向佛前默然而立，闭目安心，踊跃欢喜，瞻仰尊颜，舍嗔怒面目不暂舍。
复次释迦牟尼如来告夜叉大将：「汝当谛听谛听！受广大呪法坛印。」金刚白佛言：「今谛听谛受真实如来印、呪等法，亦能恭敬供养礼拜，亦能广为人说令使受持，亦与是人所求之愿悉得成就。」如来赞言：「善哉！善哉！金刚大将，如是如是，能发大愿。」
尔时如来即说呪师都会心中心，即说呪曰：
「唵(一)　钵头牟(二合)乌瑟腻沙(二)　未尼(三)　什嚩(三)　啰(四)　𤙖𤙖(五)　噻嚩诃」
佛顶嗔怒王根本呪：
「唵(一)　阿牟伽未尼(二)　钵头牟(二合)乌瑟腻沙(三)　俱噜陀(四)　能瑟咤罗(五)　什嚩理多(六)　奢唎啰(七)　诃那诃那(八)　唵(九)　摩诃俱噜(二合)陀啰社(十)　未尼未尼(十一)　三昧炎波罗耶(十二)　𤙖泮」
一切如来嗔怒王莲华佛顶心呪：
「唵(一)　未尼(二)　钵头摩(三)　能瑟咤哩(四)　唬噜虎噜(五)　𤙖泮」
如来佛顶嗔怒王心中心呪：
「唵(一)　俱噜(二合)陀(二)　钵头(三)　𤙖泮(四)　噻嚩诃」
「如上所说诸大呪王，能成本事，无愿不异，速成无上菩提。」
大佛顶大无畏宝广聚佛顶一切如来持呪功能品第二
「复次，金刚无畏莲华广聚思惟，此法须臾受持读诵，灭无数百千劫七遮、八难、五逆、四重、八重，无问轻重皆消灭，得无垢清净光明莲华宝藏之身。转此身后得生阿弥陀佛国极乐世界，所生之处常忆宿命，不处胞胎，莲华化生，自然种种庄严其身。」
「复说受持得成就法。起首诵八百遍，即得见十二万亿如来，及见阿迦腻瑟咤天，见国王大臣妃后宫人采女，皆悉欢喜，所求称意。复次一切众生爱乐欢喜，寿命百年者，更增寿命至二百岁，以福力故，得大天王常来卫护。若有病人，行至其前，随口所言即便除愈，是名第一诵持八百遍法，得如上灵验成就。
「次说第二八百遍法。受持诵者，一切菩萨及一切诸天神皆来降伏，为现其身，增加色力。并衰者受持此已，更复年少如二十者。增长智慧，得种种自在，得无量俱胝百千那庾多佛并皆现身，得恒河沙百千俱胝庾多诸佛而种善根，增益广大功德。于一切众生中为大导师，尊重恭敬，得大莲华无垢光明清净之身，一切聪明智惠日增三倍，年少如十岁小儿，身力广大不可为比，常忆宿命，生欢喜国土，常得见阿閦如来，随佛足迹尽佛边际。莲华化生常忆宿命，一切衣服庄严之具自然而有，一切地狱门自然开辟，所有罪苦众生皆得解脱，是名第二八百遍，所成功德能得如果。
「复次若诵持满第三八百遍，如上所说功能增长三倍，面见如来，及三十二宫诸天众，各各差别皆悉覩见，及三十三天帝释等四天王一切眷属悉皆现来。百千万诸天龙王，难陀拔难陀龙王等而为上首，将诸眷属悉皆来现。毘摩质多罗阿修罗等，无量无数。受持数满，如前所说是诸神等皆来现身。六十二千夜叉大将及诸眷属皆来现身，干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽百千眷属皆来现身。一切如来族，我此神呪法王，若有受持者，皆自现来言：『我是无垢宝佛顶莲华大法王坛并皆具足圆满。』海族广大呪神，于此境界中来，将呪师身入嗔怒金刚大坛，令受三昧得大成就。『我是一切如来佛顶相、一切变现相。』令呪师得见。如来三界大师自来，以金色手摩呪师顶。复次释迦牟尼如来，将呪师身即入大坛中。于境界中，得见诸佛国土，能令一切如来皆共赞呪师言：『善哉，善哉！』一切菩萨各在本佛国土，见此呪师，皆生随喜，得无畏光明极乐国土三摩地门。又得无垢光明莲华宝幢佛顶陀罗尼。从此三昧出，即得无畏清净月光三昧，又得无畏宝日光聚清净眼三昧，又得无畏宝莲华最胜普遍曼荼罗清净舌三昧，复得无畏光明赫奕无数香风，得鼻清净三昧，又得无畏声，于大众中转大法轮及六波罗密。其声微妙，得耳根清净三昧。又复有大福德，诸天摩尼天福力日光明。如上所说神等，种种庄严尽皆来现。又复诸天，其名曰：牢腻壤无垢使者、最胜难陀、须难陀、坚牢地神、华神、嗔怒面神、大怒面神、商弃尼神、勇猛之神、无比神、金刚执金刚神、干闼婆神、诃里底母神、因陀罗等诸大天神，常来卫护。陀罗尼王有大威力大明聚，诸如来族王、一切莲华族、一切宝族、一切象族、一切陀罗尼族王、一切坛族、一切七佛顶大王、呪师等轮转无比光明族，一切皆来随从。此法摄其中一时成就，亦能拥护护一切印，及无比曼荼罗供养，及修行此莲华佛顶华佛顶坛者，皆令成就受持，得见此最胜上坛。是诸神等日夜围遶拥护，是人不令见□。」
大佛顶无畏宝广聚佛顶持诵功德六方诸佛来现品第三
尔时，东方有九十九亿俱胝恒河如来，于彼如来众中，成就种种诸善根故，又诸如来在东方者，赞呪师言：「善哉！善哉！」一切如来往呪师所，摩顶受记种种呪愿。所在东方天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆来随喜守护呪师。一切饮食花菓、衣服卧具、及诸汤药、严身之具，不求自至。婆罗门、刹利、毘舍、首陀，及诸众生等，皆来供养恭敬礼拜信乐随顺驱使。若呪师亦诵此呪，如常所寿命者，增益八倍、百倍、千倍，于命终之后，生诸佛国土。于九十二亿俱胝那庾多百千万亿如来佛国，于一一佛国，受恒河沙百千万亿安稳受大快乐。渐次经历，尽彼佛国所受之命，于此佛灭生于彼佛，次第经历如蛇退皮，乃至成佛，即于东方游行自在。
尔时，南方有九十九亿俱胝恒河沙等如来，于彼众中，成就种种诸善根故，有大福德。又诸如来在南方者，赞呪师言：「善哉！善哉！」一切如来往呪师所，摩顶受记种种呪愿。所在南方天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆来随喜守护呪师。一饮食花菓、衣服卧具、汤药、严身之具，不求自至。复有婆罗门刹帝利毘舍首陀，及诸众生，皆来供养恭敬礼拜信乐随顺。呪师亦持诵此呪，如常所寿命者，增益八百倍、百倍、千倍，于命终之后，生诸佛国土。于九十二亿俱胝那庾多百千万亿如来国，于一一佛国，受恒河沙劫百千亿安稳受大快乐。渐次经历，尽彼佛国所寿之命，于此佛灭生于彼佛，次第经历，如蛇退皮，乃至成佛，即于南方游行自在。
尔时，西方有九十九亿俱胝恒河沙等如来，于彼如来常众中，成就种种诸善根故，有大福德。又诸如来在西方者，赞呪师言：「善哉！善哉！」一切如来往呪师所，摩顶授记种种呪愿。所在西方天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人，皆来随喜恭敬礼拜信乐随顺。呪师亦诵持此呪，如常所寿命一百者，增益八倍百倍千倍。于命终之后，生诸佛国土。于九十二亿俱胝那庾多百千万亿如来佛国，于一一佛国，受恒河沙劫百千万亿安稳快乐。渐次经历，尽彼佛国所寿之命，于此佛灭生于彼佛，次第经历，如蛇退皮，乃至成佛，即于西方游行自在。
尔时，北方有九十九亿俱胝恒河沙如来，于彼如来众中，成就种种诸善根故，有大福德。又诸如来在北方者，赞呪师言：「善哉！善哉！」一切如来往呪师所，摩顶受记种种呪愿。所在北方天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆来随喜供养恭敬礼拜信乐随顺。呪师亦诵持此呪，如常所寿命者，增益八倍、百倍、千倍，于命终之后，生诸佛国土。于九十二亿俱胝那庾多百千万亿诸佛如来佛国，于一一佛国，受恒河沙劫百千万亿安稳受大快乐。渐次经历，尽彼佛国所受之命，于此佛灭生于彼佛，次第如是，如蛇退皮，乃至成佛，即往北方自在游行。
尔时，上方毘卢遮那如来，九十二亿俱胝恒河沙等如来，及诸阿罗诃，三藐三菩提，在于虚空。若人诵持此呪，须臾之上方诸佛皆悉赞叹是人，便与摩顶受记。有诸菩萨无数眷属，及诸天人龙王，各各自现大神通变化，来至呪师所，种种赞叹种种供养。诵持此呪所有功德，喻如龙王放甘露雨，普遍世界亦无间断，是雨渧不可知数。如来赞言：「善哉！善哉！诵持此呪所有功德，复遇于彼增寿，福力不可思议，相好圆满。由如日月光明，现得神通三昧自在，一切如来妙乐国土往无障碍游戏通。」又毘卢遮那如来舒左手摩呪师言：「善哉！善哉！汝呪师希有无边佛智惠，得不退转身，登十地次补佛处。愿汝早得成就广聚无畏宝莲华一切如来心秘密佛顶三昧坛，亦诵亦持呪，速得成就。愿汝呪师，余一切如来三昧并得成就。」即说七大佛顶及转轮坛：
「第一如来族佛顶，第二莲华族佛顶，第三金刚族佛顶，第四宝族佛顶，第五像族佛顶，第六毘卢遮那藏聚佛顶，第七宝轮佛顶。
「佛顶大坛，金刚积坛，金刚嘴坛，大三昧坛，一切大使坛，毘卢遮那宝族等大使坛三昧呪印法等，亦诵此呪如上所说。愿汝即得成就。」
如来复告呪师言：「有余不闻不见呪坛法印，亦入此毘卢遮那坛，一切坛并皆入尽，诸罪消灭，五重四重八重谤法等，七逆八难一切业障，皆得消灭。」尔时世尊即说偈言：
「若入栴荼罗国王，　　诸蜜房车等国王，
有诸贫贱下类王，　　薄福恶业诸众生，
五逆十恶阿鼻王，　　更有罪重遇前者，
受持读诵佛顶王，　　如上等罪皆消灭。
梦中常见毘卢佛，　　边地下贱恶国生，
佛顶福力皆消灭，　　现身获得大安乐。
转身当生诸佛国，　　有人诵持佛顶者，
一切诸佛及菩萨，　　皆来围遶拥护身，
及诸天龙干闼婆，　　护持坛神四天王，
及诸善神皆围遶，　　真心受持无不成；
决定当得菩提道，　　即为梵天转法轮。」
尔时，下方至金刚际及大海际诸天龙王，并诸眷属，大地神及诸药草花菓树等神，闻呪发欢喜心，皆来现身，随从供养恭敬作礼围遶受乐尊重，以头顶戴，白呪师言：「最胜！最尊！希有！众生受持得此佛顶陀罗尼。善哉！善哉！菩萨摩诃萨希有如此大师。」诸天神言：「我等随从围遶拥护，昼夜不离，任意驱使。」尔时诸神即说偈言：
「我等海神及地神，　　围遶□□以拥护，
日夜随从常不离，　　常听尊言不轻慢。
随师言教令驱使，　　尽我身命为奴仆，
起意所须为使者。　　呪师若入修罗窟，
诸余国土及神宫，　　我等使者皆随往。
如上所说诸功德，　　皆由诵持八千遍，
得见如是最胜相。」
大佛顶无畏佛顶经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 946 大佛顶广聚陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，高萌大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。