金刚光焰止风雨陀罗尼经
No. 1027
金刚光焰止风雨陀罗尼经
大唐南印土三藏菩提流志译
如是我闻：
一时薄伽梵与其大众前后围遶游摩伽陀国，行在中路遇大黑云，叆叇弥薄岚颲恶风，雷电霹雳骤澍雹雨，语具寿庆喜言：「汝当取一新净瓮子，满中盛水真言，摄逐如是婆修吉龙王及诸毒龙恼乱世间，坏诸苗稼花果子实作灾害者，皆应摄逐俱入瓮内，止斯风云，雨雹霹雳便禁御之。汝受如是真言法等，依法作治。」
尔时如来说示东方止雨真言曰：
「怛他(宁也反)他(去)(一句)　矩矩矩矩(二句)　跛(北没反，下同音，二合)啰(凡攞字口傍作者，弹舌呼之，下例同)弭舍(书柘反，下同音)塞(桑乙反)民禁(俱参反，下同音)尾(二合)醯(去)(三句)　补哩(凡哩字口傍作者，弹舌呼，下同)摩焰儞(奴枳反)始(四句)　那(去)俨𡃝(去声弹舌呼之)陀(上)弭(弥井反)(五句)　莎(二合)缚(无可反，下同音)诃(六句)」
南方止雨真言：
「努(轻呼下反)努努努米伽(上)(一句)　满陀(上)满陀(上)(二句)　满陀(上)祢(奴礼反)(三句)　跛(二合)啰弭舍(书柘反)塞(同上)民(四句)　禁(同上)尾(二合)醯(去)(五句)　诺乞使拏焰儞(奴枳反)始(六句)　那(去)俨𡃝(去声弹舌呼之)陀(上)弭(同上)(七句)　莎(二合)缚诃(八句)」
西方止雨真言：
「止止止止(一句)　跛(同上二合)啰跛(同上二合)啰跛(同上二合)啰跛(同上二合)啰(二合)(二句)　跛(同上二合)啰弭舍(同上)塞(同上)民(三句)　禁(同上)尾(二合)醯(去)(四句)　播室止摩焰儞始(五句)　那(去)俨𡃝(去声弹舌呼之)陀(上)弭(同上)(六句)　莎(二合)缚诃(七句)」
「北方止雨真言：
「那迷那迷(一句)　虎虎虎虎(二句)　暑(输主反)暑暑暑(三句)　矩矩矩矩(四句)　跛(同上二合)啰弭舍(同上)塞(同上)民禁(同上)尾(二合)醯(去)(五句)　縒(桑哥反，下同)婆(无何反，下同)跢(多个反，下同)娑(去)迷伽(鱼伽反)(六句)　娑(去)缚(无可反上，下同)哩洒(踈驾反)(七句)　娑(去)弭窟(丁聿反，下同)縒蘖惹(八句)　縒舍聍(奴顶反，下同)(九句)　縒塞(苏碍反)养(宁养反)(十句)　縒么攞婆(同上)歌娜(十一句)　娑(去)那(去)誐(银迦反，又音迦字，斤攞反)建养(宁养反)(十二句)　嗢(乌骨反)跢啰焰儞始(十三句)　那(去)俨𡃝(去声弹舌呼之)陀(上)弭(同上)(十四句)　莎(二合)缚诃(十五句)」
「十方止雨真言：
「怛地(宁也反)他(去)(一句)　羯(二合)啰莽羯(二合)啰莽(二合)羯(二合)啰莽羯(二合)啰莽(三句)　僧(去)羯(二合)啰莽僧(去)羯(二合)啰莽(四句)　僧(去)羯(二合)攞莽僧(去)羯(二合)𡆆莽(五句)　曝那(去)誐(同上)逻惹(六句)　遏塞(同上二合)民禁(同上)尾(二合)醯(去)(七句)　縒婆(同上)跢(同上)縒迷伽(同上)(八句)　娑(去)缚(同上)哩洒(同上)(九句)　娑(去)塞窟(同上)娑(去)[口*(卄/(阿-可+辛)/木)](二合)唎惹(十句)　娑(上)舍聍娑细野(同上)(十一句)　娑(去)缚攞皤歌娜(十二句)　娑(去)那(去)誐(同上)建养(同上)(十三句)　跛(同上二合)𡆆弭舍跛(同上二合)𡆆弭舍(十四句)　曝那誐(同上)𡆗惹(十五句)　遏塞(同上)民禁(同上)尾(二合)醯(去)(十六句)　勃陀(上)萨底(二合)曳曩(十七句)　底瑟诧(魑价反)僧(去)𤜲(卢骨反)度枲(十八句)　摩者攞(十九句)　莎(二合)缚诃(二十句)」
尔时如来说此真言已，告具寿庆喜言：「汝先于佛前及逈路地，各净涂饰二肘漫拏罗。先置水瓮佛前坛上，执持杨枝内水瓮中，奋声紧捷诵此真言，调旋搅水，摄取婆修吉龙王及诸毒龙尽入瓮中。二十一遍，当以水瓮露地坛中口到合地，则使非时灾害瀑雨雷雹霹雳一时皆止。庆喜！复有真言止诸灾障热风冷风旋岚恶风，能护一切苗稼花果子实滋味。」
「东方止风真言：
「怛地(宁也反)他(去)(一句)　㰤攞㰤攞(二句)　满陀(上)布哩么焰儞始(三句)　讷瑟咤(上)只跢(同上)(四句)　弭醯(去)侘(魑驾反)干(五句)　那健那(去)誐(同上)婆(同上)旦(六句)　米(引)伽(同上)婆(同上)旦(七句)　缚(同上)哩洒婆(同上)旦(八句)　蜜窟(同上)婆(同上)旦(九句)　蘖喇惹婆(同上)旦(十句)　㫊(乌个反)舍聍婆(同上)旦(十一句)　细养(同上)婆攞婆(同上)旦(十二句)　娑(去)建养(同上)婆(同上)旦(十三句)　莎(二合)缚诃(十四句)」
「南方止风真言：
「虎噜虎噜(一句)　满陀(上)诺讫使拏(平)焰儞始(二句)　讷瑟咤(上)只跢(三句)　弭醯(去)侘(魑驾反)干(四句)　那(去)健那(去)誐(同上)婆(同上)旦(五句)　米(引)伽(同上)婆(同上)旦(六句)　缚哩洒(同上)婆(同上)旦(七句)　蜜窟(同上)婆(同上)旦(八句)　蘖(二合)喇惹婆(同上)旦(九句)　㫊舍聍婆(同上)旦(十句)　细养(同上)婆(同上)攞婆(同上)旦(十一句)　建养(同上)婆(同上)旦(十二句)　莎(二合)缚诃(十三句)」
「西方止风真言：
「抧理枳理枳理枳理(一句)　满陀(上)钵室止么焰儞始(二句)　讷瑟咤(上)只跢(三句)　弭醯(去)侘(同上)干(四句)　那(去)健那(去)誐(同上)婆(同上)旦(五句)　米(引)伽(同上)婆(同上)旦(六句)　缚哩洒(同上)婆(同上)旦(七句)　蜜窟婆(同上)旦(八句)　蘖(二合)唎惹婆(同上)旦(九句)　㫊舍聍婆(同上)旦(十句)　细养(同上)婆(同上)攞婆(同上)旦(十一句)　建养(同上)婆(同上)旦(十二句)　莎(二合)缚诃(十三句)」
「北方止风真言：
「弭理弭理弭理弭理(一句)　满陀(上)嗢(同上)跢𡆗焰儞始(二句)　讷瑟咤(上)只跢(三句)　弭醯(同上)侘(同上)干(引)(四句)　健那(去)誐(同上)婆(同上)旦(五句)　米伽(同上)婆(同上)旦(六句)　缚哩洒(同上)婆(同上)旦(七句)　蜜窋婆(同上)旦(八句)　蘖(二合)喇惹婆(同上)旦(九句)　㫊舍聍婆(同上)旦(十句)　细养(同上)婆(同上)攞婆(同上)旦(十一句)　建养(同上)婆(同上)旦(十二句)　莎(二合)缚诃(十三句)」
「具寿庆喜！当以此等四方真言如前作法，则令一切灾障恶风坏苗子者皆悉止之。
「具寿庆喜！复有真言，能止一切恶龙毒气卒风雹雨坏苗子者。止卒风雷雹暴雨真言：
「咤(上)咤(上)𡆆咤(上)𡆆(一句)　抧理抧理(二句)　皤𡆆皤𡆆皤𡆆(三句)　弭理弭理(四句)　者者者者(五句)　底瑟诧(同上)僧(去)𤜲(同上)度枲(六句)　莎(二合)缚诃(七句)」
禁御毒龙真言：
「度度度度(一句)　摩诃度度𡆗曳(二句)　莎(二合)缚诃(三句)　噜噜𤜲(同上)度枲嚗半娜誐(四句)　縒婆(同上)跢(同上)縒迷伽(上)(五句)　娑(去)婆(同上)哩洒(同上)(六句)　縒蜜窋(同上)娑(去)蘖(二合)喇若(七句)　娑(去)㫊舍聍(八句)　縒塞(苏碍反)养(同上)(九句)　婆(同上)攞皤㰤娜(十句)　娑(去)那(同上)誐建养(同上)(十一句)　莎(二合)缚诃(十二句)」
「具寿庆喜！若欲修治此诸真言三昧耶者，先于十方佛像尊前，以众香水团圆涂饰二肘漫拏罗。复于露处净地，涂洁二肘漫拏罗。取一数净一㪷瓮子，满盛净水置佛前坛上，当以随时香花供养。惟以沈香、白栴檀香、薰陆香等烧焯供养。手执杨枝内水瓮中，高声紧捷诵是真言，摄诸毒龙恶风暴雨灾害毒气，尽入瓮内禁御止之。二十一遍加持水瓮禁御切勒，持斯水瓮露地坛上口到合地，待风雨止寂净晴明乃除去瓮。
「具寿庆喜！复有饮光真言：
「那谟勃陀(上)野(杨可反，下同)(一句)　娜谟达摩野(二句)　娜谟僧伽野(三句)　怛地(宁也反)他(去)(四句)　唵(近奥字音擡声呼)(五句)　㰤𡆆㰤𡆆(六句)　㰤𡆆㰤𡆗(七句)　㰤㰤㰤㰤(八句)　㰤㰤㰤㰤(九句)　纳莫迦(近逻反)始野播野(十句)　亸(都可反)𫍡誐誃(同上)野(十一句)　㫊𡆆㰤羝三(去)藐三(去)勃陀(上)野(十二句)　悉殿都(十三句)　漫怛啰播那(奴个反)(十四句)　莎缚诃(十五句)」
「具寿庆喜！若有恶龙联绵降下恶霖雨时，露地涂洁护摩烧处，随时采取众妙香华一千八十朵持用献佛。献供佛已，便以此花于其露地面西趺坐，奋声紧捷一诵真言加持一花，持用护摩，烧一千八十遍即能制止十方一切恶龙毒气，灾害霖雨灾障恶风一时晴止，除诸有情饥馑灾厄，护益一切苗稼花果子实滋味具足成熟。若不晴者，倍前加法，一设二设乃至五设，必定晴止。持真言者，沐洁身服、断诸语论，以大慈心如法治法而得成就。具寿庆喜！复有真言，力能遮止一切恶龙诸恶虫兽食苗子者，亦能除遣一切鬼神吸人精气者悉皆驰散，能与世间一切有情作大安乐，苗稼果实而常滋盛得大丰熟。根本灭诸灾害真言：
「娜莫萨缚(无可反)亸(都可反，下同音)咤(他可反)誐(银迦反，又音迦字斤攞反，下同)谛瓢(毘遥反)(一句)　㫊(乌个反)𡆆(凡攞字口傍作者，皆弹舌呼之)𠿒弊(毘药反)(二句)　三(去)藐三(去)勃悌弊(同上)(三句)　娜谟皤誐缚谛(四句)　舍(时柘反)枳野(二合扬可反，下同)母娜曳(五句)　亸𫍡誐跢(多个反，下同音)野(六句)　唵(近奥音喉中擡声引呼)入缚(二合)攞入缚(二合)攞(七句)　祇(虬曳反)哩皤缚娜(八句)　𢯇(宁立反)跛(比没反)跢米倪(九句)　摩诃战拏(十句)　娜(去)誐纥(恒没反)哩娜野(十一句)　播咤(去)儞(十二句)　虎噜虎噜(十三句)　㰤曩(轻呼)陀(上)㰤(十四句)　播者播者(十五句)　播者野播者野(十六句)　萨缚萨写(息个反，下同音)聍(十七句)　那舍野那舍野(十八句)　萨缚讷瑟咤(上)那(去)誐矩攞崩扇(十九句)　缚𡆆跛(同上二合)𡆆缚𡆆(二十句)　战拏谜倪(二十一句)　摩诃缚攞播𡆗羯(二合)𡆆迷(二十二句)　塞(桑邑反)怖哩跢(二十三句)　涝(卢教反弹舌呼)捺(二合)𡆆薄(无约反)讫得(都乙反二合)㘑(二十四句)　么𫍡么𫍡(二十五句)　入嚩(无何反)罗么罗陀(上)哩抳(二十六句)　战拏(上)废(无计反)誐缚底(二十七句)　钵(二合)𡆆缚𡆆弭么曩(二十八句)　驮哩抳𤙖𤙖(二十九句)　缚攞缚底(三十句)　废(同上)伽(鱼迦句)　缚底(三十一句)　娑(去)𡆆娑(去)𡆆(三十二句)　弭娑(去)罗弭娑(去)𡆆(三十三句)　跛(二合)𡆆娑(去)烂(弹舌呼)覩(三十四句)　萨缚萨写(同上)跌(丁吉反二合)哩拏(上)(三十五句)　婆(同上)娜塞(同上)播跢耶(扬可反)(三十六句)　补澁跛叵攞(三十七句)　钵怛(二合)𡆆散陀(上)𡆆抳(三十八句)　㫊播萨半覩(三十九句)　萨缚那誐讷瑟咤(二合上)(四十句)　萨缚皤缚娜(四十一句)　弭誐跢米誐缚底𤙖𤙖㧊(蒱未反)(四十二句)　那(去)誐弭陀(上)𡆆抳㧊(四十三句)　入婆(同上)理聍㧊(四十四句)　入婆攞磨理聍㧊㧊㧊(四十五句)」
尔时如来说此真言时，世间一切诸恶毒龙宫殿火起，是诸毒龙为火所烧，皆悉头痛身肤烂坏，举节疼痛一时惶惧，往诣佛前，头面礼足，合掌恭敬，一时同声白言：「世尊！如来今者说此真言，令诸龙辈极大怖恼。世尊！我诸龙等无有过罪，常为恶持真言法者每皆恼乱我诸龙等，或缚或打或禁或逐。我等眷属今出本宫，由斯我皆生大瞋怨，则便非时起大恶风卒暴恶雨雷雹霹雳。世尊！以斯苦缘，损坏一切苗稼花果子实滋味，皆令减少。世尊！是故持真言者，常于六趣一切有情起大慈悲利乐之心。世尊！以此起大慈悲威力，则令一切灾害疫毒恶风恶雨悉皆消灭。世尊！我诸龙等今于佛前各立誓言，若此真言所在方处有受持者，更不灾坏一切苗稼花果子实。若有常能如法书写如是真言，受持读诵依法结界，护诸苗稼花果子味，我诸龙辈则当往中而皆守护，风雨顺时，一切苗稼花果子实皆令具足滋味甘甜，永不施行一切非时恶风暴雨雷雹霹雳霜雾毒气而作灾害，及能遮止一切怨贼诸恶鬼神种种虫兽，不令侵暴一切众生、一切苗稼花果子实。我诸龙辈各相勅语，不令损坏作诸灾害。」是时如来告诸龙言：「善哉善哉！汝等诸龙应当如是种种守护赡部洲界一切有情，获大安乐。」尔时如来复谓具寿庆喜言：「如是真言，后末世时能作护持一切苗稼花果子味，复能除遣一切疫毒疾病灾难。若有恶龙数数卒起灾气恶风雷雹暴雨，于是之时应当往诣高山顶上或诣田中，当作四肘方漫拏罗，香水黄土瞿摩夷如法涂饰，幖郭界位，开廓四门，以欝金香泥。四面四角中央图画八叶开敷莲花。以粳米粉染分五色，撚饰界道，四门庄彩。赤犊子新瞿摩夷和白面、溲，如法塑捏五龙王等。当坛东面，三头龙王，头上出三蛇龙头。南面，五头龙王，头上出五蛇龙头。西面，七头龙王，头上出七蛇龙头。北面，九头龙王，头上出九蛇龙头。中央，一头龙王，头上出一蛇龙头。是等龙王，身量十二指，面目形容状如天神，皆半加坐八叶莲上，种种衣服如法庄严。四门四角置香水瓮，一一龙前置于香炉，置七种三白饮食盘，净磁瓮子盛乳酪酥、盛粳米𪎊，于五龙前如法敷献。种种时花散布供养，以沈水香酥合香烧焯启献。加持稻谷花白芥子，溥散坛上。五金刚橛，四是佉陀罗木、一是镔铁，量等四指。如是五橛真言加持一百八遍，金刚木橛钉四面那伽质多，金刚铁橛钉中央那伽质多。坛四角竖十六肘竿幢，素绢帛上写是真言，系四幢头。诵斯真言二十一遍，加持四幢而竖置之。面畏心悦观视十方，奋声捷利诵斯真言三十五遍，眼所及处则成结界，护祐十方田野园苑一切苗稼花果子实。乃至未除坛幢已来，常得拥护一切苗稼花果子实，不为一切蝗虫诸恶鸟兽恶风暴雨雷电霹雳诸恶毒龙而作灾害殃坏损伤，令得国中所有一切五谷苗稼花果子实悉皆丰熟，一切龙王而皆拥护。又以真言加持净沙一百八遍，田中园苑皆遍散萨一切苗稼花果树上。如是加持，亦当不为一切蝗虫二足多足种种虫兽而作灾暴，食噉苗稼花果子实。又法当处田中园中，随其大小如法涂治护摩方坛。取构木榓木，本末端直两把量截，加持然火。当以大麦、麻油、粳米、白芥子、酥，日别三时一诵真言，加持一烧一百八遍。如是相续至满七日，则便除遣一切恶龙、药叉、罗刹、诸恶鬼神，所游世间行诸灾者悉皆驰散，及得一切蝗虫鸟兽食人苗稼花果子者亦皆除灭。又法春二月三月、秋七月八月，高山顶上、或于田中高胜望处、或仰天楼上，七日七夜如法清洁，涂饰八肘漫拏罗。四面面别竖一竿幢，四幢头上系悬一丈六尺素帛长幡，于幡掌面各画释迦牟尼如来形像，佛右画执金刚秘密主菩萨，左画阿伽悉底仙人。幡掌向下，写斯真言经文。紫檀木金刚橛四枚，长三把量，真言加持二十一遍，钉四幢下，幖结方界。以时众妙花香、饮食果子数献。寅时、卯时、辰时、巳时、未时、申时、酉时、亥时，观视十方田野苗稼，烧香启请十方一切诸佛、诸大菩萨、一切天仙、龙神八部降会加被，诵斯真言一百八遍。如是修治满七日夜，则得除灭一切恶风暴雨雷雹灾障。复得除灭二足四足多足蝗虫鸟兽，食噉苗稼花果子者尽皆驰散。复得除遣一切毒蛇虎狼等难，一切灾障悉皆除灭。
「具寿庆喜！复有根本心真言：
「那谟勃陀(上)野(一句)　唵(近奥字音喉中擡声引呼)呬(呼以反)里弭里(二句)　战制(尼例反)弭哩理(三句)　战制(同上)战抳蔓(无繁反)陀(上)野(四句)　莎(二合)缚诃(五句)」
「具寿庆喜！此心真言，若有人能信解受持，高山顶上以此真言加持石榴杖一千八十遍，右手执杖、左手结龙坐印，随十方面观视天地、田野苗稼，奋怒大声一诵真言、一杖拟击，期尅止御。方别一千八十遍，则令一切恶毒龙辈身毛悚竖战怖不安毒心消灭，而便止除一切恶风恶雨毒气雷雹霹雳。又法三月一日八日，于其旷野高胜望处，净洁治地作四肘漫拏罗。香水黄土瞿摩夷精洁涂饰，白栴檀香泥重遍涂饰，幖列界道开廓四门。紫檀木金刚橛八枚，一时加持二十一遍，钉置四角四门为界。新箭五只加持七遍，布插四面。镔铁三叉戟，坛心竖置。五色线索加持七遍，四面围遶而为外界。四角中央置阏伽，白栴檀香、欝金香水，瓮口插诸枝花叶。四门中央各置香炉五盘。种种三白饮食，四门中央如法敷献。而复散布时诸香花，安悉香、苏合香、沈水香、白栴檀香、薰陆香烧焯供养。稻谷花、白芥子如法加持，献散坛上。白芥子水加持七遍，散萨十方以为结界。于七日中，六时时别观视十方田野苗稼，奋声诵心真言一千八十遍。满七日夜，则得却后八个月中，周遍十方一逾膳那，则无一切药叉罗刹鬼神，诸恶虫类食噉苗稼花果实者皆悉除散。持真言者当净洗浴，以香涂身著净衣服，如法修习。西门跪坐，真言加持石榴杖一百八遍，右手把杖，左手结龙坐印：左手大拇指横屈掌中，以中指无名指屈押大拇指上，头指直伸微屈，小拇指直伸。是真言者遶坛八方，立诵真言各一七遍，即便面向云雨起处，一诵真言加持手杖，一发击敲，恶风云雨遣大山谷而下落之。如是发遣一千八遍，彼诸恶龙息灭毒心，风雨止之。若不止者，又应准前倍复加法。彼诸恶龙悉皆头痛心痛身痛热沙著身，如刀割切身肢所苦。是诸恶龙生大怖惧。庆喜！以此法故，赡部洲界一切恶龙，八个月中依法而住，降大甘雨。若有热风冷风暴雨雷雹霹雳数数乱起作灾害者，紫檀木金刚橛一枚，量长四把，真言加持一千八十遍，当坛心上一真言加持一钉，一百八遍没入橛尽，恶风恶雨雷雹霹雳一时禁止。若须雨者，当拔橛去。又以新净剑，真言加持二十一遍，右手执剑、左手结龙坐印。当正立之，观视云雨所起之处，一真言剑一拟击敲恶云恶雨所起之处，则令彼诸恶毒龙辈皆见火焰遍彻虚空，是诸恶龙悉皆怖惧战栗不安恶毒心息。又加持欝金香泥，剑两面上画大身蘖噜荼王，便加持剑一千八十遍。右手执剑、左手结龙坐印，面向八方方别轮剑，奋怒大声诵心真言一百八遍。彼诸恶龙自宫殿中，皆见大身蘖噜荼王搏逐于身，出自宫殿一时驰走，更不非时起诸恶风雷雹暴雨。当坛南面作护摩炉，加持踯躅花、白芥子、酥，如法护摩一千八十遍，十二个月不起非时恶风雷雹雨雪灾障，顺真言者遣雨则雨。又加持蜡，塑捏三头龙王，状若天神，身量八指，头上出三蛇龙头，著诸衣服，周遍身上纯金庄严。复当如法涂饰三肘漫拏罗，净瞿摩夷、香水、黄土净洁泥饰，白粉界道，唯开西门。香花、香水、三白饮食敷置供养。一㪷净瓮，真言加持二十一遍，置坛心上。根本真言心真言加持龙王一千八十遍，置龙瓮内。净帛四尺，真言七遍，盖瓮口上。结龙坐印，二手合腕，磔开十指如莲花开敷，二大指二小指并相著，二头指相去四寸。一加持印，一印瓮口上，一百八遍。稻谷花、白芥子，真言七遍，散置坛上。烧诸名香，启召供养。右手把石榴杖，一诵心真言，一称摩那斯龙王名，一加持杖，按瓮口上一千八十遍，当便与此毒龙王授名摩那斯龙王，主诸毒龙。当誓愿言：『摄御禁止一切灾风恶云恶雨雷雹霹雳。』诸恶毒龙一时顺伏摩那斯龙王，俱来入瓮，则断禁止灾恶毒气。如是修治，则得一切诸恶毒龙，灾风毒气恶云恶雨雷雹霹雳一时顺伏而皆止之。作斯法已，时真言者诵心真言一一遍后，当称摩那斯龙王名，满三落叉(梵言落叉，唐云十万)，则得摩那斯龙王额诸眷属一时变形为婆罗门身，现真言者前。是时当以阏伽香水供献赞叹，说诸佛名种种功德。闻已欢喜，龙言：『仁者有何相须？』便告龙言：『赡部洲中多为诸恶毒龙毒气恶风恶云暴雨雷雹霹雳灾坏一切苗稼花果子实滋味，由是相须。』龙言：『随意。若作法时，我即随至，任为所使降泽甘雨。』」
尔时复有大身蘖噜荼王，从坐而起，合掌恭敬一心向佛，曲躬而立，白言：「世尊！我有金刚嘴光焰睒电真言。如是真言神力威猛，能烧能坏诸恶毒龙身心肤肉，亦能禁止一切灾害恶风暴雨雷雹霹雳，亦能增长大地一切卉木药草苗稼花果子实滋味，亦能禁伏诸毒虫类。今欲佛前于大众中，广为利乐一切有情心满足故说。惟愿如来慈哀加被尔。」时如来便告大身蘖噜荼王言：「我已加被汝金刚嘴光焰睒电真言，现在十方殑伽沙俱胝那庾多百千如来应正等觉亦已加被。汝大身蘖噜荼王，当速说之，为得治罚诸恶毒龙故。」尔时大身蘖噜荼王得佛勅已，即说金刚嘴光焰睒电真言：
「那谟𡆆怛(二合)娜怛(二合)𡆆(凡攞字口傍作者，皆弹舌呼之，下例同音)耶野(扬可反，下同音)(一句)　那莫室战拏(上)跋驲𡆆(二合)播拏曳(二句)　摩诃药䞘(二合)叉(上)细那播跢(多个反，下同音)曳(三句)　那莫塞(桑乙反，下同音)跌(丁吉反二合)㘑路抧(经也二合)耶地播跢曳(四句)　那么室者咄𤝮(卢骨反)諵(尼感反)(五句)　摩诃𡆆肾(诸振反二反)𧦦(如占反)(六句)　唵(近奥字音喉中擡声引呼之)(七句)　跋驲啰(二合)顿制(尼例反)(八句)　顿制(同上)顿制(同上)(九句)　摩诃顿制(同上)(十句)　覩置覩置(十一句)　跋驲𡆆始佉(去)𡆆顿制(同上)(十二句)　么抳迦(近攞反下同反)娜迦弭质怛(二合)𡆗皤𡆆拏(上)(十三句)　弭步使跢舍哩㘑(十四句)　𤙖𤙖𤙖(十五句)　㧊㧊㧊(十六句)　那誐(银迦反，又音迦字斤攞反，下同音)𡆗惹弭捺(二合)𡆗缚(无可反，下同音)抳(十七句)　纥(恒没反二合)哩娜焰弭塞㧊咤(上)野(十八句)　跋驲𡆆(二合)顿制(同上)曩(十九句)　𤙖𤙖𤙖𤙖𤙖(二十句)　㧊㧊㧊㧊㧊(二十一句)　入缚理跢跋驲𡆆(二合)顿制(同上)曩(二十二句)　㰤娜㰤那(二十三句)　誐(同上)噜拏(平)博迄洒(踈贾反)儞播谛曩(二十四句)　皤塞弭矩噜(二十五句)　讷瑟咤(上)那(去)健(二十六句)　𤙖𤙖𤙖𤙖𤙖(二十七句)　㧊㧊㧊㧊㧊(二十八句)　暴暴(二十九句)　半娜倪(鱼枳反，下同音)捺(二合)𡆆(三十句)　萨(桑邑反)㧊咤(上)萨(同上)㧊咤(上)(三十一句)　萨(同上)㧊咤(知谏反)覩(三十二句)　那誐废(无计反)喇么抳(三十三句)　矩路陀(上)𡆗惹(三十四句)　摩诃缚攞播啰讫(二合)𡆆么(三十五句)　入缚(二合)攞入缚(二合)攞(三十六句)　跛(北没反二合)啰(二合)入缚(二合)攞跛𡆆(二合)入缚(二合)攞(三十七句)　𤙖𤙖𤙖𤙖𤙖(三十八句)　㧊㧊㧊㧊㧊(三十九句)　暴暴(四十句)　誐噜拏(上)𡆗惹(四十一句)　跋驲𡆆(二合)顿拏(四十二句)　素(苏故反)韈(二合)喇拏博迄(二合)洒(同上)(四十三句)　摩诃缚攞(四十四句)　么抳迦娜迦(四十五句)　弭质怛(二合)𡆆耄理陀(上)𡆆(四十六句)　薄乞洒(同上)野暴(四十七句)　讷瑟咤(上)那(去)健(四十八句)　比嚩暴比嚩暴(四十九句)　婆(无何反下同)庾缚罗㰤干(五十句)　𤙖𤙖㧊(五十一句)　输洒(同上)野输洒(同上)野(五十二句)　暴始跢婆罗㰤干(五十三句)　誐噜拏(平)坞(乌古反二合)喇弭拏(五十四句)　𤙖𤙖㧊(五十五句)　暴暴(五十六句)　半娜娜倪(同上)捺(二合)𡆗(五十七句)　跋驲𡆆(二合)顿拏(五十八句)　弭注喇拏野(五十九句)　弭窋(丁聿反)入缚(二合)攞(六十句)　𤙖𤙖㧊(六十一句)　满惹野满惹野(六十二句)　萨播舍哩逻抳(六十三句)　摩底羯(二合)𡆆么枲𤚥(牟含反)(六十四句)　暴半曩(轻呼)母捺(二合)𡆗(六十五句)　摩底跋驲啰(二合)顿制娜(六十六句)　母(二合)喇陀(上)南(奴金反)(六十七句)　塞(桑讫反)㧊咤(上)夜弭(六十八句)　㰤𡆆㰤𡆆(六十九句)　跛(二合)𡆆㰤𡆆钵𡆆㰤𡆆(七十句)　𤙖𤙖㧊(七十一句)　摩𫍡摩𫍡(七十二句)　萨缚那(去)健(七十三句)　𤙖𤙖㧊(七十四句)　亸𫍡誐(同上)跢婆者娜(七十五句)　摩怒塞(同上)么𡆆(上)(七十六句)　𤙖𤙖㧊(七十七句)　跋驲啰(二合)播抳(七十八句)　娑(去)么野(七十九句)　摩努播攞野(八十句)　𤙖𤙖㧊(八十一句)　跌(丁吉反，下同音二合)㘑路枳(同上二合)耶地播底(八十二句)　婆者娜(八十三句)　摩努播攞野(八十四句)　𤙖𤙖㧊(八十五句)　娑(去)啰娑(去)𡆆(八十六句)　塞(同上)么𡆆塞(同上)么𡆆(八十七句)　娑(去)么野摩努播攞野(八十八句)　跌哩喇怛娜萨底(二合)曳曩(轻呼)(八十九句)　𤙖𤙖㧊(九十句)　莎缚诃(九十一句)　纥(同上)哩(二合)跋驲𡆆(二合)顿拏(上)(九十二句)　萨缚那(去)誐弭捺(二合)𡆗缚拏迦(斤逻反)𡆗(九十三句)　𤙖𤙖㧊(九十四句)　莎嚩诃(九十五句)　跌(二合)哩(二合)喇怛娜摩怒播攞野(九十六句)　𤙖𤙖㧊(九十七句)　莎缚诃(九十八句)　没啰㰤么怛拏诃跢野(九十九句)　𤙖𤙖㧊(一百句)　莎嚩诃(一句)　弭瑟努斫羯(二合)𡆆㰤跢野(二句)　𤙖𤙖㧊(三句)　莎缚诃(四句)　摩醯湿缚𡆆(五句)　跌(二合)哩戍攞㰤跢野(六句)　𤙖𤙖㧊(七句)　莎缚诃(八句)　誐(同上)噜拏谛惹㰤跢野(九句)　𤙖𤙖㧊(十句)　莎缚诃(十一句)　誐(同上)噜拏弭羯(二合)攞么(十二句)　㰤跢野(十三句)　𤙖𤙖㧊(十四句)　莎缚诃(十五句)　那(去)誐矩攞(十六句)　那(去)舍那(去)野(十七句)　𤙖𤙖㧊(十八句)　莎缚诃(十九句)　萨缚舍儞暱(宁吉反)喇驮播迦(同上)野(二十句)　𤙖𤙖㧊(二十一句)　莎缚诃(二十二句)　萨缚婆庾三(去)薄乞洒(同上)迦野(二十三句)　𤙖𤙖㧊(二十四句)　莎缚诃(二十五句)　萨迦攞米伽(鱼伽反)舍儞(二十六句)　儞摩啰拏野(二十七句)　𤙖𤙖㧊(二十八句)　莎缚诃(二十九句)　摩诃跋驲𡆆(二合)(三十句)　入缚攞野(三十一句)　莎缚诃(三十二句)　萨缚讷瑟咤(上)弭那(去)舍迦野(三十三句)　莎缚诃(三十四句)　誐噜拏纥(同上二合)哩娜耶野(三十五句)　莎缚诃(三十六句)　誐噜拏顿拏野(三十七句)　莎缚诃(三十八句)　素钵(二合)喇拏博乞洒(同上)(三十九句)　儞播跢野(四十句)　莎缚诃(四十一句)　唵(近奥字音喉中擡声引呼)(四十二句)　度噜度噜(四十三句)　莎缚诃(四十四句)　唵(同上呼)(四十五句)　母噜母噜(四十六句)　莎缚诃(四十七句)　唵(同上呼之)(四十八句)　覩噜覩噜(四十九句)　莎缚诃(五十句)　唵(同上呼)(五十一句)　哩哩哩哩哩(五十二句)　虎虎虎虎虎(五十三句)　㧊㧊㧊㧊㧊(五十四句)　莎缚诃(一百五十五句)」
尔时大身孽噜茶王说是真言时，乃有八十俱胝那庾多百千恶毒龙王一时为火所烧，闷绝踠转于地，遍体流汗慞惶战栗，俱时奔走投如来前，同声唱言：「苦哉苦哉！苦痛若斯。」白言：「世尊！我等龙辈闻此真言，悉皆身肢为火所烧，受大苦恼，心识慞惶余命无忖。惟愿善逝救脱我等熟恼苦痛。世尊！今此龙众更不恼乱赡部洲中一切有情，一切苗稼花果子实终不损坏。世尊！若此真言所在方处，有能书写受持读诵、如法修行恭敬供养者，我此龙辈一时往中恭敬供养，同于如来舍利制多。」尔时世尊告诸龙言：「汝等勿怖，应当常依此真言行，更勿恼乱赡部洲界一切有情，一切苗稼花果子实所有滋味莫令减少，所有非时毒气恶风霜雹暴雨雷电霹雳更勿为之，汝诸龙等则得长夜获大安隐，无诸苦恼亦不慞惶。」尔时如来复告大身孽噜茶王：「汝当又说此真言法。」尔时大身孽噜茶王承佛告已，则便合掌白言：「世尊！如是真言，独一能护诸有情界，一切苗稼花果子实药草滋味皆令增长。世尊，赡部洲中若有非时恶风恶雨雷雹霹雳灾害起者，持真言者往高山顶上、或仰天楼上、或阿兰若、或诸城邑一切村落高胜望处，观视十方一切苗稼花果子实山谷湫河，奋怒大声诵此真言，方别七遍。眼所及处，所有非时一切恶障热风冷风颲风暴雨霜雹霹雳悉皆止息，不坏苗稼花果子实药草滋味。白月八日高胜望处净治于地，随其大小如法涂地。作漫拏罗，香水、黄土和瞿摩夷精细摩涂，幖郭界院，开廓四门。新箭五只加持七遍，插竖四门坛中心上。紫坛木金刚橛四枚，五色线索缠系四橛，一时加持二十一遍，钉坛四角。加持香炉置坛心上，以安悉香、苏合香烧焯供养。加持稻谷花，散布坛上。四门当心敷置新净种种三白饮食，献设供养。加持白芥子、香水五遍，溥散十方以为结界。东门趺坐，颜畏心愉，奋声紧捷诵此真言一百八遍。复坐门阃，如是各诵二十一遍。日日如是至十五日，周圆十方一逾膳那所有一切恶毒龙辈，欲起非时诸恶毒气热风冷风颲风暴雨霜雹霹雳者，则便禁止。并及一切药叉、罗刹、诸恶鬼神，行诸疫病灾害障者，悉皆驰散。亦及一切守宫百足、蜈蚣蚰蜒、鼬狸鼷鼠毒䖝之类，一切蝗虫食人苗稼花果子实者，悉皆散灭。乃至未解坛界已来，常得依时降澍甘雨，一切苗稼花果子实皆当茂盛滋味增长。如是真言若作诸法，诵持七遍法即成就。又持蜡摸捏大身蘖噜茶王，结加趺坐身量八指，两翅股开，首戴花鬘，面状神面、觜状鹰觜，右手把九头四足蛇龙王、左手执三头四足蛇龙王，纯金庄严彩色间饰，身诸衣服如天衣服。复随大小作漫拏罗，精洁涂饰，众妙缯帛作方座褥，敷置坛上。坐置大身蘖噜茶王像，持诸花香三白饮食敷列供养。持真言者出入净浴，以香涂身著净衣服，食三白食，像前每日六时时别结加趺坐，作大身蘖噜茶王观，烧安悉香，诵念金刚觜光焰睒电真言二十一遍，四面面别八盏油灯。时真言者常不出坛，昼夜像前宵息睡眠。如是修习满三七日或七七日，则得大身𦽆噜茶王梦中现身，一一教语种种事法，所求诸愿悉皆满足，任真言者种种命事。是像净处安置供养，若天旱时即启持像往龙湫所，居于岸沂。随心如法精饰，涂摩漫拏罗，置像坛上，以诸花香如法供养。坛前加持白芥子七遍，乃一加持一散湫中，一百八遍，随时降雨。若不雨者，倍前加法。时诸龙等则自宫内十方方面见大火起，复见无量蘖噜茶王来入宫中，复见热沙从空雨下，复见湫水而欲枯竭。此诸龙王皆大怖畏，或降甘雨或走离湫。
「若有非时热风冷风、颲风暴雨、霜雹霹雳不晴止者，右手持大身蘖噜茶王像，观视云雨雷雹起处观置是像，请现大身蘖噜茶王飞空腾往，搏逐一切作诸恶风暴雨霜雹雷电霹雳者。面畏心悦，奋怒大声诵斯真言一百八遍，得周十方七逾膳那禁止一切恶风暴雨雷雹霹雳灾害等障。若数数有大卒恶风灾殃起者，持蘖噜茶王像城门楼上或内门楼上观置像，现腾往搏逐，奋怒大声诵斯真言一百八遍，一切诸毒恶龙神等悉皆驰走。世尊！若修治者，常能晨朝日初出时诵此真言三七遍者，是人则得一切诸法最胜成就。」
尔时复有大梵天王、那罗延天王、摩醯首罗天王及四天王，一时合掌从坐而起，诣如来前，右遶三匝，于一面立，一时齐声白言：「世尊！我等诸天亦有如是金刚雹锥焰真言，能摧一切恶毒龙王及龙种族，亦摧非时一切恶风灾水暴雨霜雹霹雳种种灾疠，成熟一切苗稼花果子实滋味。我等天王当为利益一切有情，欲如来前广演说之。惟愿如来加被我等。」尔时世尊告诸天言：「我已加被汝诸天王。我为利益一切有情获大安乐，汝等当说。」
尔时诸天王众得佛勅已，一时同声即说金刚雹锥焰真言：
「娜谟𡆆怛(二合)娜怛(二合)𡆆耶(余个反)野(扬可反，下同音)(一句)　那谟皤誐(鱼迦反，又音迦字斤攞反，下同音)缚(无可反，下同音)谛舍抧(经也反)野母娜曳(二句)　亸𫍡誐跢(多个反，下同音)野(三句)　娜么室战拏跋驲𡆆(二合)播拏曳(四句)　摩诃药迄洒(疎贾反，下同音)细那播跢曳(五句)　摩诃缚攞播𡆗羯(二合)𡆆么野(六句)　那么塞(桑乙反二合)跌(丁吉反，下同音)㘑路抧(同上)野(七句)　母喇怛曳(八句)　那么室者咄𤜲(卢骨反下同音)諵(尼感反)(九句)　摩诃𡆆肾(诸振反二合)𧦦(如古反)(十句)　那谟跋驲𡆆(二合)舍儞(十一句)　入缚(二合)理跢涝(卢教反)捺(二合)𡆆咤(上)㰤娑(去)野(十二句)　唵(近奥字音喉中擡声引呼)(十三句)　么𫍡么𫍡(十四句)　跛(北没反二合)𡆆么𫍡跛(同上二合)𡆆么𫍡(十五句)　入缚(二合)理跢(十六句)　弭讫(二合)哩跢(十七句)　缚讫得(登乙反二合)𡆆(十八句)　惹野惹野(十九句)　摩诃缚𡆆(二十句)　弭哩野(二十一句)　播𡆗羯(二合)𡆆么(二十二句)　矩噜陀(上)𡆗惹(二十三句)　没(二合)𡆆㰤迷(二十四句)　素(苏古反)没(二合)𡆆㰤迷(二十五句)　没(二合)𡆆㰤么莎缚㘑(二十六句)　暴那(去)誐地钵羝(二十七句)　弭縒(桑哿反)罗弭縒罗(二十八句)　摩底没(二合)𡆆㰤么但制(尼例反)娜(二十九句)　暮喇驮南(奴金反)(三十句)　播咤(上)野弭(三十一句)　𤙖𤙖㧊(三十二句)　㰤𡆆(上)㰤𡆆(上)(三十三句)　弭瑟努斫羯(二合)𡆆㰤跢(三十四句)　暴半娜倪(鱼抧反)捺(二合)𡆆(三十五句)　摩底羯(二合)𡆆么(三十六句)　么底弭瑟努(知矩反)斫羯㘑拏(三十七句)　始啰瞋陀(上)弭(弥井反)(三十八句)　覩置覩置(三十九句)　理理理理理(四十句)　𤙖𤙖㧊(四十一句)　母虎母虎(四十二句)　母呬(呼以反)演覩(四十三句)　萨缚讷瑟咤(上)那(去)健(四十四句)　塞(同上)破咤(上)野(四十五句)　纥(恒没反二合)哩娜焰(四十六句)　摩醯湿(二合)缚攞入缚(二合)理跢(四十七句)　跌(二合)哩戍攞陀(上)啰(四十八句)　㰤那㰤那(四十九句)　𤙖𤙖㧊(五十句)　㫊止母止覩置(五十一句)　皤缚皤缚(五十二句)　屈(俱欝反)数(疏古反)抳屈(同上)数(同上)抳(五十三句)　折咄(二合)𤜲諵(同上)(五十四句)　摩诃𡆗肾(诸振反二合)𧦦(五十五句)　入缚(二合)理跢(五十六句)　铄讫底(五十七句)　陀(上)𡆆陀(上)𡆆(五十八句)　𤙖𤙖㧊(五十九句)　塞(同上)怖𡆆塞怖𡆆(六十句)　弭塞(同上)怖𡆆弭塞怖𡆆(六十一句)　韈(二合)喇者韈喇者(六十二句)　那舍野萨缚讷瑟咤(上)那健(六十三句)　纥(同上二合)哩娜焰塞(同上)怖咤(上)野(六十四句)　𤙖𤙖㧊(六十五句)　僧(去)㰤𡆆(六十六句)　讷瑟咤(上二合)舍𢯇(宁立反)(六十七句)　婆(同上)跢米健(六十八句)　施跢尾(微吉反)窋(丁聿反)(六十九句)　入缚𭍗跋塞(桑邑反)弭矩噜(七十句)　矩噜矩噜(七十一句)　𤙖𤙖㧊(七十二句)　莎(二合)缚诃(七十三句)　娑么野么努塞么𡆆(七十四句)　暴那(去)誐他(去)播羝(七十五句)　弭驲懔(二合弹舌呼之)皤野弭驲懔(同上)皤野(七十六句)　暴暴(七十七句)　覩置覩置(七十八句)　𤙖𤙖㧊(七十九句)　莎缚诃(八十句)　跋驲啰(二合)舍𢯇(同上)那舍野(八十一句)　𤙖𤙖㧊(八十二句)　莎缚诃(八十三句)　萨缚那(同上)誐纥(同上二合)哩娜野(八十四句)　弭塞(同上)怖咤(上)迦(斤攞反)野(八十五句)　𤙖𤙖㧊(八十六句)　莎缚诃(八十七句)　勃陀(上)弭路抧跢野(八十八句)　莎(二合)缚诃(八十九句)　没(二合)𡆆㰤么拏(上)野(九十句)　莎(二合)缚诃(九十一句)　弭瑟拏(知矩反)暮喇曳(九十二句)　莎(二合)缚诃(九十三句)　摩醯湿缚𡆆(九十四句)　入缚(二合)理跢(九十五句)　跌(二合)哩戍𡆆野(九十六句)　莎(二合)缚诃(九十七句)　折咄𤜲摩诃啰惹(九十八句)　縒么野陀(上)𡆆野(九十九句)　莎缚诃(一百句)　步惹誐野(一句)　莎(二合)缚诃(二合)那(去)誐地播跢曳(三句)　莎(二合)缚诃(四句)　唵(同上呼)(五句)　地利地利(六句)　莎(二合)缚诃(七句)　入缚理跢薄(无约)讫怛(二合)啰野(八句)　莎(二合)缚诃(九句)　噜么㰤哩(二合)洒(同上)拏野(十句)　莎(二合)缚诃(十一句)　母置母置(十二句)　跛(同上)啰母置(十三句)　莎(二合)缚诃(十四句)　㧊㧊㧊㧊㧊(十五句)　莎(二合)缚诃(一百一十六句)」
尔时诸天王等说此真言时，一切诸恶毒龙神等一时热恼，踠转于地，身体烂坏肢节疼痛，悉皆惶怖投如来前，俱时唱言：「苦哉苦哉！重苦若斯。」白言：「世尊！我诸龙众，今为世间诸天天王毁坏我身、断我识命，形体甚恶，羞是大众。惟愿如来救护我苦。世尊！我辈龙众从斯已去，誓不恼乱赡部洲界一切有情、不作灾害。」尔时如来告诸龙言：「汝等勿怖。汝诸龙众随此真言理教行门，赡部洲界一切有情更勿恼乱，汝诸龙众则得安隐，永无恼苦。」
尔时诸天王等复白佛言：「世尊！此金刚雹锥焰真言，若当有人暂能信解受持读诵一七二七三七遍者，则令一切诸恶毒龙举体热恼肢节疼痛。若每日时，高逈望处，加持白芥子二十一遍散萨十方，则得周圆七逾膳那不使诸恶毒龙神等起诸恶风暴雨霜雹，又得一切恶毒龙辈并及种族悉皆降伏。若有非时一切恶风暴雨霜雹雷电霹雳灾害起者，加持金刚杵一百八遍，轮掷舞杵击拨，一切灾风暴雨霜雹雷电于大山谷而降下之。若每晨朝，居净室中面东趺坐，左手结龙坐印，诵此真言四十九遍不间断者，则得方圆七逾膳那常无一切诸恶毒龙起灾恶风霜雹霹雳、作诸灾难。加持钟磬二十一遍，观视风雨雷雹起时，又一加持一打钟磬，一百八遍乃至二三百遍，则得一切恶毒龙辈身肢热恼悉皆坠落。」尔时如来高声告赞诸天王言：「善哉善哉！汝诸天王能为利益赡部洲界现在未来一切有情得大安乐。」
尔时如来说此语已，具寿庆喜、一切天人、药叉、罗刹、干闼婆、阿素洛、𦽆噜茶、紧那罗、莫呼罗伽、人非人等，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
金刚光焰止风雨陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 1027a 金刚光焰止风雨陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。