金轮王佛顶要略念诵法
No. 948
金轮王佛顶要略念诵法
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
诸供养仪轨，如余经中广说。今但晨暮修行，或四时三时常习不间故，略去重叠简其要略。行者欲作诸佛顶念诵，先结三部心印及诵真言加持三业。佛部心印，二手右押左内相叉，二轮并竖。真言曰：
唵尔(慈以反，下同)曩尔翼(去)迦(半音)
次结莲华部心印，即前印，以左轮屈入掌。真言曰：
唵阿(去引)噜(转舌引)力迦(半音)
次结金刚部心印，即前佛部心印，屈右轮入掌。真言曰：
唵嚩日啰(二合引)地力(二合)迦(半音)
次结如来拳印，左手盖光，高胜四指握拳竖左轮，右手作金刚拳握左轮甲。真言曰：
唵仆(引)欠入嚩(二合)啰吽(引胸喉中声如牛吼)
随诵真言，以印加持自身五处，身器清净与法相应，便以印加持道场中地，诵真言七遍，其处变成金刚界宫，自然而有众宝严饰如佛净土。
次结被金刚甲胄护身印，即前佛部心印，二光直竖头相拄，屈上节如剑形，二盖各附二光背，勿相著。以印加持额上、右肩、左肩、心、喉五处，各诵一遍。真言曰：
唵(一)　斫羯啰(二合)𮧬(转舌)㗚底(二合)钵啰(二合)舍弭多(二)　啰捺啰(三合引)啰捺啰(二合引)(三)　跋娑么(二合)攃(仓辣反)路瑟抳(二合)洒(四)　啰乞洒(二合)啰乞洒(二合)𤚥(引)(五)　吽(引)发咤(上普钵反，下咤半音)娑嚩(二合引)贺(引)(六)
次结迎请圣众印，二手仰相叉，以二盖头相拄如车辂。随诵真言，以二轮各拨二光向身招之，或三或七，想诸圣众乘此车辂来降道场。迎请真言曰：
娜么娑怛㘑(三合转舌引)野(一)　地尾(二合)迦南(二)　萨嚩怛他(去引)誐跢(引)南(三)　唵嚩日啰(二合)儗(霓以反)娘(四)　羯啰洒(二合)野娑嚩(二合引)贺(引)(五)
次结办事佛顶印，辟除结界。即前佛部心印，直竖二光，头相柱，屈上节如钩。随诵真言，以印顶上，左转三匝，辟除一切不祥诸作障者。便右旋三匝，即成结界办事。真言曰：
娜莫三(去)满多没驮(引)南(一)　唵咤噜唵(三合)满驮娑嚩(二合引)贺(引)
次结大三昧耶印，即前被甲印，二盖稍开如杵形，以二轮各附二盖下第一文。真言曰：
唵饷(商障反)迦隷(转舌)(一)　摩贺(引)三(去)么(鼻音)阎娑嚩(二合引)贺
随诵真言，以印准前右旋三匝，随行人意远近结为大界。
次结部母佛眼尊印，二手合掌，以二盖各捻二光背令如眼形，双屈二轮入掌。真言曰：
娜莫三(去)满多没驮(引)南(一)　唵噜噜(二字皆转舌)娑普(二合)噜(二)　入嚩(二合)罗底瑟咤(二合)(三)　悉驮路(引)左宁(四)　萨嚩(引)啰他(二合)(五)　娑(去引)驮𩕳(宁顶反)娑嚩(二合引)贺(引)
次结本尊顶轮王印，即前办事佛顶印，以二轮并竖，二盖平屈两节，头相拄于二轮甲上。结印当心，诵真言七遍或一百八遍。又加持身五处各一遍，加持力故，身与本尊合为一体。一字轮王陀罗尼曰：
娜莫三(去)满多母驮南勃噜唵(三合，噜字弹舌为一音，又引声从胸喉中出，其音如击大鼓。古译云步林者，讹略不正也)
次结献阏伽香水印，即前大三昧耶印，以二盖附著二光背，二轮又安二盖侧下第一文，如商佉羸杯形。心想印中满盛香水，举印额齐，奉献香水，澡浴本尊及诸圣众。真言曰：
娜莫三满多没驮(引)南(一)　唵遏(转舌)伽(去)啰贺(二合)遏伽(去)(二)　苾哩(二合)野(三)　钵啰(二合)底(丁以反引)砌那沫(转舌)俭娑嚩(二合引)贺(引)
次结普通供养印，二手虚心合掌，左右五顶各交上节。想从印流出无量香花饮食宫殿衣服供养及诸圣众。真言曰：
娜莫萨嚩没驮(一)　冒(引)地娑怛嚩(二合引)南(二)　唵萨嚩怛啰(二合)(三)　僧(去)矩苏弭跢(引)(四)　毘吉娘(二合)啰(引)始𩕳(五)　曩谟娑覩(二合)帝娑嚩(二合引)贺(引)(六)
次结普通佛顶印，即前普供养印，稍深交至中节，如花在掌中。修行者若为事缘怱速不能遍结十佛顶印，但结此印诵诸佛顶真言普通，于修行人亦无过失。真言曰：
娜莫三(去)满多母驮(引)南(一)　么(鼻声)钵啰(二合)底贺多舍(引)娑(上)曩(引)南(二)　唵斫讫啰(二合)𮧬(转舌)底唵吽(引)(三)
次诵赞叹：
满寗(宁定切引)史抳(尼整反引)萨嚩惹(白攞反)𦽆(言揭反)地带(引)史抳(一)　拽(延结切)舍娑尾(二合)步(引转舌)啰步(二合)嚩乃(鼻音)迦满(引)驮吠(敷闭反)(二)　三(去)么(鼻)娑多(二合)尾儞也(二合[＊]引)地跛作讫啰(二合)么(鼻引)里宁(三)　曩谟娑覩(二合)帝怛啰(二合引)怛哩作讫啰(二合)𮧬(转舌)底(丁以反)宁(四)
每念诵，先以五支或以五相八相等观智成本尊瑜伽(此法并在顶轮瑜伽极深密，一一皆须从灌顶阿阇梨亲受)。或于自身想布一字安三处(顶、舌、心)，以字威力能成佛顶轮王尊。又想曼茶攞中有香水大海，于海中心有妙高山，七重金山周匝围遶。于妙高顶上有八叶白色莲华，于一一叶上右旋布列轮王七宝，所谓金轮、象、马、珠、女、兵及主藏，当前第八叶想安佛眼尊，十佛顶眷属前后围遶。先住此观已，然后持珠相应念诵，或百或千或至于万。常功限毕，捧珠顶戴诵部母尊，所有功业愿尊守护。又结根本印加身五处。又结普供养印如前供养。又以悦憙歌赞本尊：「无量悲愿摄护我等，令得解脱悉地相应。」广发弘愿，利乐有情，誓成正觉。次捧阏伽如前奉献。又结办事佛顶印，左旋解界。又结前迎请印，向外拨二中指，诵前真言，去「羯罗洒野」句，应云「尾萨惹野」，即成奉送。又结被甲印，诵前真言加身五处。又结三部心印，虔诚作礼发愿。任出道场，或旋绕经行、转读大乘经典，作诸善业以助成就。
金轮王佛顶要略念诵法
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 948 金轮王佛顶要略念诵法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。