菩提场所说一字顶轮王经
菩提场所说一字顶轮王经卷四
[＊]开府仪同三司[＊]特进试鸿胪卿[＊]肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智[＊]大兴善寺三藏沙门[＊]不空奉　诏译
密印品之余
「以右手握大指作拳，加持五处，名如来甲印。
「一切佛顶中，　　是印大威德。
若离于甲印，　　行者不坚固，
如人而裸体、　　亦如舍无人、
如国无帝王、　　如林无青草、
如食无酥盐、　　如池无有水、
梵志无韦陀、　　如火祭无苏、
如车无御者。　　如是修行者，
若阙甲胄印，　　为诸魔得便，
悉皆不成就。　　谨慎结甲胄，
诸魔不陵逼，　　速疾得悉地。
「真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵部(引入)入嚩(二合)攞吽』」
「修行者以此，　　常加持自身，
譬如王在阵，　　被甲而骁勇。
如是修行者，　　被甲犹如王，
三时应护身，　　能成一切事。
「如前甲印，舒中指，则名如来顶髻大印，能作一切事。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南阿俱噜(二合)咤(半音呼之)』
「准前顶髻印，中指却合，直竖头指，置于左、右耳，是如来耳印。
「若常加于耳，　　印、真言相应，
彼人无耳病，　　乃至一百劫。
「真言曰：
「『曩谟三满多没驮南斛(引)迦(半音呼之)』
「若有修行者，　　具仪修轮王，
彼人获天耳，　　言音得最胜。
「以左手如前甲印，竖臂向身，是如来牙大印，安于自口傍牙处。
「佛牙大威德，　　印、真言相应，
修行者成就。
「真言曰：
「『唵怛他蘖多能瑟咤𠼝(三合)吽泮娑嚩(二合)诃(引)』
「准前甲胄印，虚中指，屈臂，垂拳向下，名为授记印。
「成办一切事，　　由结此印故，
所有过去佛、　　未来诸如来，
皆悉与授记。　　是故修行者，
常结如是印，　　获得大威力，
于彼佛菩提，　　常获于授记。
彼常修行者，　　当应不放逸，
结此授记印。
「真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵吽(引)特鑁(二合)』
「大威成就故，　　恶人不沮坏。
具一切吉祥，　　戒轨则精进，
具念大勤勇，　　一切所生处，
坚禁具尸罗。
「准前甲胄印，微缩头指在掌，竖臂向上，是如来膊印，有大威力。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南畔惹阿呬泮咤娑嚩(二合)诃(引)』
「即前印，安于二乳间，名如来嬭印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南蓬(补笼反)誐枳礼(二合)朴』
「右手以大指押中、无名、小指甲上，直竖头指，引臂高竖，是如来幢印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南羯咤(半音呼)』
「即以前幢印，垂臂向下，是如来卧印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南阿俱噜(二合)咤(半音)』
「准前印，以臂横于胸，是如来行印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南吽(引)誐梦(上)唵』
「以此印安于头中，是如来头钩印。真言曰：
「『唵母啰驮(二合)曩儞娑嚩(二合)诃』
「以右手大指捻无名、小指甲上，直竖中指、头指，是如来脇印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵吽却』
「以右手大指押头指、小指甲上，中指、无名指直竖，是如来眼印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵钵啰(二合)悉地羯𠼝娑嚩(二合)诃(引)』
「即前眼印，微屈中指、无名指，是如来光网印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵入嚩(二合)里尼娑嚩(二合引)诃』
「以右手大指押头指甲，余三指竖微屈，是如来光焰印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵吽吽么么泮咤娑嚩(二合引)诃』
「准前光爓印，申中指令微屈，小指、无名准前，是如来唇印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南阿阿嚩嚩撼』
「以右手大母指屈入掌中，余四指并展，仰掌向前，名为如来舌相印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵曩啰尼畔惹吽泮咤娑嚩(二合)诃』
「以左右二手仰掌，以右手押左手上，安脐下，是如来三摩地印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵阿底舍也尾羯啰(二合)弥娑嚩(二合)诃』
「准前定印，安于当心，是一切如来过去未来现在金刚爓心印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南吽入嚩(二合)攞嚩日啰(二合)紧咤隣(二合)祖』
「金刚手！此名金刚爓一切如来三摩地明王，无能违越。一切天、龙、药叉、干闼婆、得地位菩萨亦无能违越，何况余有情、大威德者？
「以左手展覆于脐下，展一右手仰押左手背，名如来马阴藏密印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵努咤努咤娑普(二合)咤娑普(二合)咤尾捺罗(三合)跛儞钵罗(二合)末娜儞亲娜儞频娜儞吽泮咤娑嚩(二合)诃(引)』
「以右手作拳，令甲不现，唯出中指甲令现，名如来坐处印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南缢迦𠼝曩迦𠼝𪩘驮枳怛𠰷(二合)娜啰么尼覩尼娑嚩(二合)诃(引)』
「准此前印，露出头指甲，藏中指甲，是名如来髀印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵都他左娑嚩(二合)诃(引)』
「准此前印，藏头指甲，露出无名指甲，是名佛慈三摩地印。
「能生大慈心，　　住慈定行者，
护持彼人故，　　是故如来说，
此大真言王，　　愍念诸有情。
师子、贼怖等、　　鬪诤逼迫中、
鬪战于大怖，　　应诵佛慈明。
「真言曰：
「『曩谟三满多没驮南摩诃每底哩耶(三合)尾贺哩喃(一)　没驮每底𡄦(二合引)曩么写铭(二)　三母怛波(二合)宁婆耶曩鸡(三)　迦攞奚尾蘖啰(二合)奚制嚩(四)　舍咄噜(二合)难者波啰惹曳(五)　也耶么啰末蓝(二合)婆蘖喃(六)　娑赛儞也(二合)么啰嚩贺南(七)　多娜含枳啰带多(二合)以使也(二合)铭(八)　尾淰萨嚩啰他(二合)娑地剑(九)　也娜么(二合)末蓝(二合)萨嚩没驮喃(十)　啰曷(二合)单(引)者比也娜么末蓝(二合)(十一)　萨达么写者谛逝曩(十二)　萨鑁那势铭播(引)波剑(十三)　怛儞也(二合)他(十四)　俱蒸儗儞(十五)　俱蒸儗儞(十六)　盎俱哩(十七)　莽俱哩(十八)　摩唎制波啰曩(十九)　舍嚩哩(二十)　啰乞洒(二合)啰乞洒(二合)𤚥(二十一)　俱摩哩(二十二)　室哩(二合)摩哩宁(二十三)　娑嚩(二合引)诃(二十四)』
「此是佛慈印，　　是诸佛自体，
若能常忆念，　　行者作善业。
一切难调者，　　欲害作障难，
疾起于慈心，　　由此明威力。
「即用前印，隐头、中、名三指甲，露出小指甲，是如来无垢印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南吽母(引)啰驮宁户鲁吽泮咤娑嚩(二合)诃(引)』
「行者吃食时，　　以此明加持，
先诵然后食，　　身净火力盛，
诸罪悉皆净，　　获得而无碍。
于食时所有，　　所起诸障难，
悉皆而遣除，　　以佛无垢印。
「准此前印，隐其小指甲，露出大指甲，名为如来甘露印。由结此印故，能获明解脱。如来甘露真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵印儗宁部多宁娑嚩(二合引)诃』
「以二手各以大拇指入掌，紧握作拳，以二拳相合，名如来师子吼印。
「种种奇特事，　　意求而皆作，
由持顶轮王，　　能成办一切。
「真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵劫比罗惹置罗吽泮咤娑嚩(二合引)诃(引)』
「以二手虚心合掌，十指右押左互相交，名为吉祥印，名娑嚩(二合)娑底(二合)迦如来吉祥印，能成大人相。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南慈(稍上声重呼)』
「即以此前印，　　悉开于十指，
小指、大指合，　　余指皆微屈，
是印如莲华，　　名为莲华印。
如来吉庆印，　　获福德义利、
获王福及余，　　地居有情福，
成得大吉祥，　　行者不应疑。
「真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵苏末𡀔(二合)憾弥(二合)攞乞瑟铭(三合)娑嚩(二合引)诃(引)』
「成就福不虚，　　获大王福德。」
「准前印，如未敷莲华应结于当心，名般若波罗蜜印。
「此明大威德，　　是一切佛母，
常说诸佛道，　　过、现、及未来，
一切诸佛母，　　是印大威力。
「真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵输噜底娑蜜哩(二合)底尾惹曳娑嚩(二合)诃』
「金刚手！此般若波罗蜜明，过去、未来、现在一切佛、菩萨、辟支、声闻，一切悉皆修般若波罗蜜，得成佛世尊，皆从般若波罗蜜生，皆修习般若波罗蜜，悉皆证得大菩提。
「准此前印，双屈大指入掌，是如来大悲印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵怛㘄(二合)儗宁娑嚩(二合引)诃(引)』
「即以前印，各屈大指入掌，各令柱著小指根下，是名如来膝印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵娜部(二合引)儗宁钵啰(二合)捻跛跢(二合)娑嚩(二合)诃(引)』
「准前膝印，以二大指各柱无名指根，是名如来踝印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南阿怛嚟(二合)怛嚟(二合)嗢怛嚟(二合)嚩日啰(二合)母乞史(二合)尼娑嚩(二合)诃(引)』
「准前踝印，以二大指跓中指根下，名如来足印。真言曰：
「『曩谟三满多没驮南唵嚩日啰(二合)商俱攞部史帝娜啰入嚩(二合)攞吽娑嚩(二合)诃(引)』」
尔时，世尊告金刚手秘密主言：「金刚手！此等大印，一切如来从身分流出，大丈夫相庄严。善男子！是印等，一切如来所说。一一印，百千俱胝印以为眷属，皆从如来支分生，于后末法劣慧小有情不能尽知其福利。」
说伽他曰：
「若成此明王，　　为彼利益故，
我今而略说，　　汝当应受持，
令得广流布。　　是印名大印，
有大威神力，　　令末法有情，
修持善品故。　　若善男女等，
常能结此印，　　加持于自身，
成就大真言，　　轮王佛顶等，
彼获无量福，　　而得百千种，
一切罪皆灭。　　一切佛菩萨，
怜愍皆爱念，　　常得宿命智，
诸根皆圆具，　　心亦不误失。
一切诸佛等，　　悉皆而摄受，
寿命得长远，　　远离诸疾病。
令作众生明，　　拔济诸恶趣，
聪慧具精进，　　威德常勤勇。
当生于胜族，　　具诸巧技艺，
能疗诸疾病。　　我今而略说，
一切佛加持，　　即成大丈夫。
若常持大印，　　常当于自身，
称名而受持。　　远离诸障难，
诸罪皆消灭，　　诸佛顶皆成，
证得如来身。
「金刚手！此一切如来族真实大印结印相法，利益佛顶部有情，我今释迦牟尼宣说。」
菩提场所说一字顶轮王经诸成就法品第九
尔时，释迦牟尼佛观察大众，为未来世有情诰金刚手秘密主言：「秘密主！当来后世嬾堕懈怠，不精进于善法，无余暇有情，贪爱染著，不能于广大愿而求成就。愍念利益彼有情故——或婆罗门生于胜族、或刹利族姓者、有清信及发菩提心者、爱乐修真言行者，利益如是等有情——我为略说真言明王佛顶转轮王功德：能摧一切天、龙、药叉、阿苏罗，调伏有情，亦能令死、令枯、令驱摈、令憎恶、令禁止、令坏、令摧，一切佛菩萨之所称赞，大威德神力，令作无比等三摩地修行，令超越一切魔道，示现天中天佛色形像。于无量劫不能说此大教王、无量百俱胝劫不能尽其功德边际，我今少分而说。金刚手！听善、听极善、听极善作意。」
尔时，如来说伽他曰：
「我说异方便，　　一切佛所说，
利益诸有情，　　于百多无量，
是诸如来所，　　亦作如是说。
「若有人才诵此真言王，离一切怖畏。
「若能常持诵，一切诸魔悉皆远离，一切罪、一切恶作皆得消灭。
「如上所说画像，随于一像前，三时澡浴，三时换衣，三时以仪轨相应，诵二十五落叉遍。遍数终后，从白月一日起首，日诵一千八遍，乃至月圆满。取苏摩那花，结以为帐，以檀香涂三肘曼荼罗，以种种涂香华、烧香、饮食，用酥以为灯，然一千八盏。当毘舍佉白分月圆满日，结金刚跏，念诵，乃至现四种相——所谓云雷声、道场中幡华动、佛像出光明、佛像动摇。见如是相，于中所成就物则得成就。若诵俱胝遍，则成先行；诵二俱胝遍，成大先行；诵三俱胝遍，能成办一切事；诵四俱胝遍，一切龙、药叉、干闼婆、阿苏罗、蘖路荼、紧那罗、摩呼啰伽等皆得摄伏，成大悉地。
「于恒河侧、或于海岸，作如来一搩量窣堵波。于一一窣堵波前以香华而供养，诵七俱胝遍则末后塔放光。放光已，其光入行者身隐没，即于刹那顷，于一切世界无有一有情、药叉等与彼等者。
「帝释尚速来，　　梵天与眷属，
及乐变化天、　　及余化自在、
净居究竟天、　　并大威德者，
刹那而集来，　　于彼成就人。
所有诸天龙，　　化彼令调伏，
彼天刹那顷，　　悉雨种种华，
乃至无间狱，　　悉皆得清凉。
「尔时，修行者刹那顷如来制底放光，后自身成大威德、成大神通，于天中威德光明，如融金色，颜貌二八童子相，一切如来之所摄授，得大智慧，随意身通如意，迅疾如风，身光映夺诸余天众。
「若有见彼成就者、或成就者见彼人，悉皆共彼腾空，作大持明仙王，以无量百千持明为眷属，游历无量世界。以身光照曜一切成就者，才思惟，一切悉皆成办。所至帝释处，帝释分与半座，无有与彼等；颜貌勇健、智慧威德，无有等同者。以此因缘，获得菩萨善巧方便，调伏有情获得善巧，住于无量大劫，见无量佛出现于世。
「于中佛出现，　　彼大不思议，
人天皆供养，　　获得身精进。
智慧亦复然，　　神通救有情，
等同佛轮王。　　修持胜真言，
诸贪悉除灭，　　获得人中尊。
「秘密主！此修行方便，有如来名宝火曾为人身时，及宝幢如来、光明自在王如来……，如是等无量如来皆得成就。
「观自在菩萨、不动步超越菩萨、曼殊室利菩萨……，如是等无量大菩萨为人身时，获得成就求大菩提者。
「秘密主！如汝为人身时曾修此佛眼大明，以难行苦行、以大精进获得成就，愍念世间故，金刚幢如来出兴于世，正法末时、大怖畏时，如是此真言王于无上菩提坚固决定者得成就。
「我今又说余成就事业：随取一像前诵十洛叉遍。念诵终时，于满月一日一夜不食，以白芥子置于水中，诵一千八遍，散洒十方，则成结曼荼罗界。于像前种种食饮广大供养，于荷叶上置牛黄、或雄黄，结跏趺坐，护身加持药念诵，乃至三相成就。若暖相现，一切众生皆得调伏归敬；烟相现，安怛那成就；若光相现，取身上涂，身如初日晖，年二八相，发拳旋如螺绀青色，无量持明仙围绕，即成大持明仙，住寿一大劫。
「神通月白分，三时澡洗，三时换衣，依仪轨三时发露忏悔，随喜劝请发愿回向。时别诵一千八遍，乃至月圆满夜，一日一夜不食，则取苾刍毘柰耶所说，应量修造钵、袈裟、锡杖。随取一事，一千三波多护摩，于像前广大种种供养，取所成就物置于坛中，护其物，念诵乃至出光。若是袈裟及僧伽梨衣即披、钵及锡杖即手持，便即飞腾虚空，成持明仙，游往余佛刹土，能作大变化，住寿一大劫。
「又以如来搩量造窣堵波十万，取一剑无瑕翳者，随取一像前于神通月白分，于八日、或十四日作三波多护摩，加持剑于像前广大供养，坐于茅荐，其剑以右手而持念诵，乃至空中出声，作是言：『成就矣。』然后其像放光，其光照曜行者然后鼓明，即阿苏罗女来围遶修行者以为眷属，即飞腾虚空成大持明王仙，能现种种形状，往来自在，能观余世界无碍，住寿大劫。
「又于高山顶上安佛像，吃根、茎、果，诵二十一万遍，然后以补沙铁，为轮、或钵置娑，应使诸根圆具匠造。造已，则往于阿苏罗宫，于宫门安置佛像，并助伴对像前之时烧佉陀罗木以然火，坐茅荐上。以右手持轮、芥子油和木槵叶，护摩十万遍，一切阿苏罗关键破坏。又诵十万遍护摩，即阿苏罗宫中火然炽盛。第三诵十万遍，一切阿苏罗女出窟外，祈求修行者：『勤勇丈夫！使我等何为？入此宫中受用微妙欲乐，并诸助伴同入。』余不入三昧耶坛者莫令入，忽然辄入，彼此损害而死。是故？彼人不知三昧耶。
「入于宫中求成就剑、成就轮、或余成就物，彼得是物为大阿苏罗持明仙王，所有阿苏罗宫中成就物为主，其持明仙无量阿苏罗女以为眷属，游历此世界，成大阿苏罗身，管属一切阿苏罗，得大阿苏罗王礼敬。彼能化大阿苏罗种种身，住寿一大劫，所随入者皆寿一劫。
「其成就人才忆念诵轮王真言，其那罗延轮破坏，欲得其轮如故，随意得成。
「于迦叶波佛等觉教法时，名持轮明王，得轮成就，持轮而出，以此因缘名持轮明王，令现在于世间深生净信为佛优婆塞迦。」
尔时，世尊说伽他曰：
「又说余成就，　　先佛之所说。
我于往昔时，　　曾作于商估，
勤苦大精进，　　作微妙成就。
我今而宣说，　　我名为路摩，
成就中为王。　　我昔本生时，
为诸苾刍说，　　愍念有情故。
「又如前轨仪，于大河岸侧、或于大海边作一千八窣堵波，如来一搩量大对此塔前，于一一塔前以香华供养，诵真言十万三千遍。
「当作塔之时，　　吉相而得现，
补沙铁作轮，　　令端严匠造。
缘利无瑕秽，　　六辐短搩量，
置于五净中，　　三波多护摩。
神通月白分，　　善伴戒行者，
应修如剑法，　　乃至出光爓。
吉祥持明者，　　即成诸严具，
大身游自在，　　威德具神通。
善伴大丈夫，　　游历诸世界，
大力住一劫，　　作众生导师。
「又说大成就法：应作先行法，于大河侧、或海岸置佛像，对前诵俱胝遍，然后作十万六千窣堵波，则入成就。」
复说伽他曰：
「不择日及宿、　　亦不限斋戒，
取不坏摄嚩，　　成就迷怛啰。
净洗而严饰，　　华冠及衣服，
依仪求悉地，　　彼摄嚩即起，
无怖依仪轨，　　善伴极作意。
应问善、不善，　　长年伏水银，
贵位隐形法，　　一切诸方便，
所问皆指示。　　念诵极功夫，
轮王大力明，　　则为奉教使，
能与诸悉地。　　奉教既成已，
获得诸悉地，　　常在于左右，
大力而游行。　　或于彼口中，
当置细铁末，　　则便吐其舌，
渐长如青莲，　　以利刀而割。
修行者慇懃，　　则成剑持明，
身色初日晖，　　则往须弥峰，
并伴大力者，　　天众悉皆怖，
惊惧心忙然，　　围遶作眷属，
帝释与半座，　　如来威德耳，
六十千俱胝，　　而为作眷属。
于彼众为主，　　彼皆大骁勇、
大威、大炽盛、　　大眷属奇特。
如是等之类，　　威德诸天子，
行处常围遶。　　威力如大王，
则往于千刹，　　以大神通力，
则动千弥卢、　　及动俱胝山、
并千赡部洲、　　及动百天宫，
一切令动摇。　　以光悉照曜，
于诸地狱中，　　以大神通力，
施与诸饮食。　　获得微妙智，
威德如天王，　　严身具吉祥，
天女皆围遶。　　微妙身大威，
身色如青莲，　　刹那悉游历，
无量诸世界。　　当住一千劫，
常供养诸佛，　　劫火不能烧，
并诸大眷属，　　则往余世界。
如是等种种，　　以功德庄严，
彼则成菩萨，　　救济诸有情。
又持诵之人，　　倍加而念诵，
应作窣堵波，　　十万有六千，
准如来肘量。　　于摄嚩口中，
应置细宝末，　　无间而念诵，
当即于舌上，　　现真多摩尼，
炽盛大威德，　　慇懃作加护，
则取奇特宝。　　由得此宝故，
则成宝持明，　　自在为大王，
执剑持明仙，　　常卫护彼人。
又于口中置，　　乳糜应和酥，
欲起而吐出，　　行者不杂乱。
受取置瓦器、　　或银、熟铜器，
共伴而加持，　　与伴而食之，
则成大威德，　　住寿一大劫，
则成持明仙。　　或手安于口，
行者而念诵，　　从口出香篆，
行者应作拳，　　如前求成就。
若得暖相现，　　以拳拟诸人，
有情及无情，　　悉皆得爱敬。
以拳不应拟，　　或应是口中，
若得见于火，　　是彼修行者，
名为拳持明。　　次说大成就，
则往莲华池，　　应作先行法，
佛像㡧于壁，　　行者不乱心，
为大福故修，　　心怀常舍施。
莲华揾酪蜜、　　及与揾苏等，
护摩五落叉，　　是像眼手动，
当知得成就，　　即作为邑主，
远离一切事。　　护摩十万遍，
则为大福人；　　护二十一万，
为诸地啰惹。　　说正法度人，
常乐而舍施，　　倍加而持诵，
轮王大威德，　　成办一切业，
决定勿生疑，　　我今而略说。
轮王成就法，　　古往已成就，
一切诸佛子、　　圣曼殊室利、
得大势菩萨、　　虚空库菩萨、
我亦持此明，　　得离生死怖、
得遇于善友、　　获得诸成就。
此中作是说，　　佛顶胜真言，
当来成就者，　　所有三界中，
无有与彼等。　　过色相威力，
如佛于世间，　　成就顶真言，
无有得过者。　　先说成就法，
如来胜经中，　　所有诸印契，
授与于世尊，　　为成真言王。
是印无与等，　　大力大威德，
所说成就法，　　希有大奇特。
所有十自在，　　十力子所说，
若与此相应，　　能坏于帝释，
何况余有情？　　为彼难调伏，
而作种种法，　　如是等种类，
如来况成就。　　以此教王仪，
修习求悉地，　　不成者令成，
何况求成就？　　以此教王中，
摄入一切法，　　诸佛法眼中，
说为最殊胜。」
尔时，世尊释迦牟尼如来复观一切大众，以伽他句诰金刚手言：
「先佛诸仙宝髻说，　　于是契经尽警觉，
娜啰弥拏摄嚩罗，　　冻誐摩蹬伽之明。
少分尽彼境界教：　　『此非正教三昧耶？』
我为染衣而宣说，　　于彼愚昧及多闻、
悭悋、嗔恚种种类、　　于诸真言诸教法、
邪见不平诸有情、　　世间出世之人故。
多分于此世间者，　　聪哲匮财之人类，
末法作障求觉道，　　是故相应三昧耶，
加行修习求成就，　　尚于梦中无爱染。
先知真言三昧耶、　　曼茶罗法等差别，
然后真言律仪中，　　身、口、意因而相应。
设说秘密真言教，　　仍假瑜伽观行成，
应是佛顶常修习。　　真言教法成就中，
真言诸鑛地中财，　　所有诸地之方所，
诸余所有占算论、　　王法理论及书画、
医方工巧如是等，　　一切皆是世尊说，
调伏有情而示现。　　诸佛此中作是说，
悉地三种而分别，　　本来清净真言法，
获得仪轨与印契，　　谁于一切起憎嫉？
真言句义悉皆无，　　憎嫉感招诸障难，
著于文字心犹豫，　　彼作真言多分别，
著于真言缘枝叶，　　不应与彼恶律仪，
于旃陀罗不应说，　　彼等之人不成就。
受与恶人恶律仪，　　法则不成坏己身，
是故于彼慎莫说。　　缠染贪欲必不成，
彼常怱遽不得成，　　于事怱速无审虑，
云何成就救有情？　　住阿兰若及山薮，
五尘交杂必不成。　　当住净念心流散，
彼等行者必不成，　　是故心应而制伏。
三种谤毁如来说，　　求法他世之有情，
住法之人理相应，　　心作三种谤毁者，
世间悉无作是说。　　自性而去亦不去，
自性若成真言王，　　一切悉皆何不成？
是故世间有二论，　　精进共同由福因；
是故不应而诽谤，　　世间有无作是思。
圣天种种设轨则，　　住世愍念有情故，
无知性劣过所染，　　我说获得下悉地。
一切诸天应供养，　　不应致礼我先说，
是故不应而毁谤，　　亦不应起于讥嫌。
无量劫中不能说，　　真言最胜无比行。
我说三部仪次第，　　所说教中多种类，
应作次第而修行，　　真言教心轮王法。」◎
菩提场所说一字顶轮王经世成就品第十
◎尔时，释迦牟尼如来入一切真言教照曜入不思议佛境界力游戏三摩地。由入是三摩地，恒河沙数佛世界诸佛菩萨亦入是三摩地。尔时，金刚手见释迦牟尼如来应等正觉入是三摩地，遶佛七匝，于佛前持金刚杵，不瞬目观佛世尊。
尔时，世尊从三摩地而起，及彼一切佛亦从定出。尔时，释迦牟尼佛从定起已，诰金刚手秘密主言：「汝秘密主！汝听此大教，一切如来之所宣说，五佛顶王普通而说，能作大奇特微妙，略说不广，并真言。若有成就修行者，彼人次第如教而得成就。」
世尊作是说：「金刚手！先应一切佛顶王普通真言句殊胜三摩地说真言身。
「我说奉请真言曰：
「『曩谟薄誐嚩覩瑟尼(二合)沙也(一)　翳醯呬薄誐挽(二)　达磨啰惹钵啰(二合)(三)　底掣么么啰伽(二合)(四)　𪩘驮(五)　补澁波(二合)(六)　度波(七)　末鳞左𤚥者毘(八)　啰乞洒(二合引)(九)　钵啰(二合)底贺多(十)　么罗波啰(二合)讫啰(二合)么也(十一)　娑嚩(二合引)诃(引)』
「此是普通迎请真言，于阏伽中应置白花而迎请。
「次，香等真言曰：
「『曩谟薄誐嚩覩瑟尼(二合)沙也(一)　伊𤚥(二)　𪩘淡(三)　蒲澁(二合)甘(补甘反)(四)　度甘(准上)(五)　末临(六)　儞半者(七)　钵啰(二合)底车(八)　贺啰贺啰(九)　萨嚩没驮(十)　地瑟耻(二合)谛(十一)　达么啰(引)惹(十二)　钵啰(二合)底贺多也(十三)　娑嚩(二合)诃(引)』
「迎请火天真言曰：
「『曩谟婆誐嚩(引)覩瑟尼(二合)沙也翳醯呬帝儒摩里宁(引)银曩(二合)曳娑嚩(二合引)诃(引)』
「若发遣火天，加『也呬也呬』句。
「办事真言曰：
「『曩谟薄誐嚩覩瑟尼(二合)沙也唵咤噜(二合)满驮娑嚩(二合引)诃(引)』
「此真言，作一切事业时应用护身，是大真言作大义利，亦名一切佛顶心真言。
「摧坏真言曰：
「『曩谟薄誐嚩覩瑟尼(二合)沙也唵微枳啰拏度曩度曩度』
「此名摧坏大明王佛顶真言，为除一切毘那也迦。若被侵恼时，以此真言加持水灌顶，亦用护身结方隅界，一切事业处应用。
「摧毁佛顶真言曰：
「『曩谟薄誐嚩覩瑟尼(二合)沙也萨嚩尾近曩(二合)尾特网(二合)娑曩迦啰也咤噜(二合)咤也娑嚩(二合引)诃(引)』
「以此真言，难调恶人能作治罚，兼护助伴守方隅者，以如是等大真言于轮王曼茶罗修真言行大威德者作一切事业。
「修行者先应作是思惟：『我今净此念诵室。』白芥子和护摩灰，以摧碎佛顶加持一百八遍、或以办事佛顶应加持，念诵室散灰及芥子，即成净室。
「即以此真言，于净瓶中盛水加持一百八遍，散洒四方；或以自真言心、或以随心加持，即成摄授处所。以摧坏佛顶真言加持四枚佉陀罗木橛一百八遍，于净室中四方钉之，即成结曼茶罗界。
「无能胜佛顶真言：
「『曩谟薄誐嚩覩瑟尼(二合)沙也萨嚩怛啰(二合)波啰(引)尔多也唵奢么也奢么也扇(引)谛难(引)谛达么啰惹婆史谛摩诃尾儞也(二合)萨嚩啰他(二合)娑驮宁娑嚩(二合)诃(引)』
「以贤瓶盛香水加持一百八遍，持诵者用自灌顶，离一切毘那也迦障。
「此是无能胜，　　佛顶大真言，
能息诸障碍，　　常作于息灾，
能除诸恶梦，
「我今说一切顶王普通功德修行法，少分而说。若才忆念，成自身护持，诵三遍结顶髻，以灰或白芥子加持七遍，置于头上成大加护。加持缕二十一遍，结二十一结系于臂上，一切灾祸、寒热病等悉皆消灭。若住奢么那，诵一百八遍，于一切怖畏处得加护，随意应作贸易摩诃莽娑。
「又以酥护摩，一切处一切灾悉得消灭。
「取伏藏时，以酥护摩一百八遍，离一切障难，能护助伴。
「或取白芥子护摩一百八遍，一切诸障悉皆息除。
「定知有伏藏处，以乳护摩一百八遍，恣意取用，无有障难。
「又于阿苏罗窟门诵三十万遍，一切关键悉皆破坏。
「或芥子和噜地啰盐粖，诵一千八遍，护摩二十一日，日三时，窟中一切宫殿悉炽然火烧，阿苏罗女被烧出窟门，请行者入窟，授与啰娑药长年药、诸成就等物，或结轮王佛顶印掷于彼前，即彼倒地。
「又，吃穬麦饮乳，诵三十万遍得长年药。
「又，月蚀时勿观月，加持乳一百八遍，成大长年药。
「又，于山顶乞食，诵三十万遍，遍数满已，三日三夜不食，烧油麻、酪、苏蜜相和，然阿湿嚩(二合)他木以为护摩，从晨朝起首乃至昼夜作护摩则得啰惹。
「又，于山顶作缘生法身塔、或作舍利塔，于舍利塔前取百千莲华，每一华诵一遍一献塔，则得摩诃满孥里主；若不成就，得大邑主或乡党主。
「又法，取莲华涂白檀香，入大河水至脐，每诵一遍加持莲华献。献已，掷于水中，乃至百千数，获得大伏藏；若舍施，无有尽竭。
「又，欲得敬爱成就者，白芥子和油麻油三时护摩，满一七日则得啰惹，及次小王皆得敬爱。
「又，欲令婆罗门敬爱，取白华护摩、赤华刹利、黄花毘舍、黑花输陀罗，以盐寡妇人、以么沙(婆罗门小豆)或油麻一切童女。
「取羯啰尾啰未敷花，七日，日三时护摩，一切人得敬爱。
「又，糠和尾沙、和苦练叶作护摩，成驱逐，设咄噜。
「又，以芥子护摩，摧设咄噜。
「又，以尸林灰护摩令殒。
「又，以芥子油护摩，一切部多鬼敬爱。
「又，以欝金护摩，一切必舍支敬爱。
「又，结印，诵真言加『泮』字能除鬼魅。
「又，以覩罗斯叶烧，鬼魅现下语。
「又，真言中加『弱』字，令中毒者迷闷却得稣。
「又，真言句中加『匿(儞翼反)』字，毒不行。
「又，真言句中加『莫』字，制毒蛇。
「又，尸么舍那炭画作圆坛，召毒蛇及鬼魅来能禁止。
「又，真言句中加『摩』字能禁口。
「又，真言句中加『息』字，禁恶星。
「又，真言句中加『咤』字，摧利牙者；加『速』字，令损支分；加『底瑟姹(二合)底瑟姹(二合)』，缚鬼魅；加『羯咤羯咤』，即被缚；加『𠸪乞沙(二合)路乞沙(二合)』，即令护持；加『满驮满驮』、或加『𡃝驮𡃝驮』，禁喉。
「又，日蚀时、或月蚀时，孔雀尾对于像前供养，诵真言加持孔雀尾，念诵，乃至日月复此，孔雀尾以手把挥曜，能现种种幻化、被毒中者令苏、能成办种种事业。
「又，盐和油麻护摩，令设咄噜患鬼魅及虐，又以瞿摩夷揑彼人形，以刀断其支，彼即随所断处便损。
「又，烧一切种柴、一切花、一切果、一切种树胶，令所求种种财宝皆得。
「又，烧油麻护摩，所求财宝皆得。
「又，烧屈屡草护摩，令得增寿。
「又，护摩粳米则得儿。
「又，烧蜜，一切人皆得敬爱。
「又，护摩酥得威德。
「又，护摩乳得息灾。
「又，护摩酪得增益。
「又，七日三时和酥护摩一切物，获大悉地。
「我说大成就法，如前先行法，于山顶有舍利塔前诵三十万遍，然后对像前以稻谷花和酪酥蜜护摩一千遍，则成先行法，此先行法通一切求成就用。
「又，入于大林，不食，诵百千遍，遍数满已则结其头髻，即隐形，解其髻即现。
「又，上于山顶面向日，常食乳穬麦，诵十万遍，满已则得隐形。
「又法，以左手作拳诵十万遍，末后则得安怛但那。
「又，当日蚀时，取劫波罗，以摩努沙发作算，揾摩劣沙脂烧，以薰劫波罗中刮取黑粖，加持一百八遍，取点眼得安怛但那。
「又，取摩努沙心和牛黄作丸，以三金裹，或黑月分、或白分加持念诵，药有声，置于口中，安怛但那。
「又，取牛黄加持涂身，得持明成就，亦得最上成就。
「又，日月蚀时，取黄牛酥置于熟铜器中，以熟铜筯搅念诵，取三相现。若沸眼，得闻持不忘；烟，得安怛但那；爓，飞腾虚空。如是，雄黄、黄丹成就余物等皆现三种相成就。
「又，苏路丹惹那一千三波多护摩，或于黑白分求成就——若烟，安怛但那。
「又，剑、轮、像杖、黑鹿皮、一切成就物皆三波多护摩，依教画像前——或无像、或有舍利塔前——离无益谈话处，于河山寂静处应修三种成就，于一切成就中得为最胜成就。
「又，取不坏摄嚩，先与澡浴严饰，以佉罗橛钉系，于白黑二月随取一分应用。黑月吉日并有助伴善作护身，坐彼胸上，迷怛罗口中泻乳糜，不间断念诵，即其迷怛罗。欲起即吐，以熟铜器承取便食，自身得成就。
「又，取金粖置迷怛啰口中，即吐出严具，即得持明仙。
「若以铁粖置彼口中，即吐出剑。
「若置白芥子彼口中，即吐出严具。
「若置油麻彼口中，吐出本真言教经夹，皆得持明成就，飞腾虚空。
「又，以手按彼迷怛罗口，念诵加持乃至三相现，动即诸意所求事皆说，授与长年药。若起，即成使者。其持明者欲所去处，乘彼肩上随意而往，得持明仙。」
尔时，世尊复告金刚手菩萨秘密主言：
「秘密主汝听，　　不广而略说，
普通修一切，　　佛顶等成就，
资少获大利，　　诸佛之所说。
此中作是言，　　羯儞迦啰花、
及取莲华蘂、　　苏噜丹惹那，
三金而裹之，　　应作此丸药。
当于日月蚀，　　得三种成就，
煖、烟、焰次第，　　煖必获敬爱、
烟当而隐形、　　爓相成腾空。
吉祥大持明，　　如雷振作声，
旛华而动摇，　　应知成就相，
及佛像动摇；　　若见不吉祥，
不应求成就。　　献涂香花等，
数数应当作，　　息灾护摩法，
乃至于七返，　　然后作胜法。
应作窣覩波，　　福加求成就，
蜴蜥及乌鸣，　　应观成不成，
然后求成就。　　念诵以为先，
并归命获果，　　作福为有情，
真言必成就。　　为少福愚夫，
多分为是人，　　为此增加福，
成佛悲为本，　　利益诸世间，
故说真言教。　　天王帝释等、
及余大威德，　　才诵于彼胜，
及居在王宫。　　由信获应验，
成就者当获，　　端严而常作。
清净修行者，　　不应强多事，
由此心杂乱。　　如世间之人，
劣慧无方便，　　于诸合练道，
阙缘不和合。　　诸药、及水、银，
由倒坏不成，　　三种微细故，
施功不获益。　　若取于伏藏，
必有王怖畏，　　占相必生疑，
微细生犹豫。　　医术果增长，
摄授长年药，　　由持真言故，
悉皆而获得，　　长年等果报。
如是诸技术，　　过患有无量，
以此无所获，　　不获最胜福。
彼亦不获福，　　犹此心住著，
真言以为首，　　必获大福德。
菩提最胜果，　　闻思及修行，
获得最胜果。　　是处诸贤圣，
恒常而往来，　　是故与瑜伽，
成就本所尊，　　仍于最胜集。
我以曾广说，　　见今所说者，
亦广亦复略。」
菩提场所说一字顶轮王经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 950 菩提场所说一字顶轮王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。