大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经
大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经卷第七[＊](一名中印度那兰陀大道场经，于灌顶部录出别行)
[＊]唐天竺沙门般剌蜜谛[＊]译
「阿难！汝问摄心，我今先说入三摩地修学妙门。求菩萨道，要先持此四种律仪，皎如氷霜，自不能生一切枝叶。心三口四，生必无因。阿难！如是四事若不失遗，心尚不缘色、香、味、触，一切魔事云何发生？若有宿习不能灭除，汝教是人一心诵我佛顶光明摩诃萨怛多般怛啰无上神呪。斯是如来无见顶相无为心佛，从顶发辉，坐宝莲华所说心呪。且汝宿世与摩登伽，历劫因缘恩爱习气，非是一生及与一劫，我一宣扬，爱心永脱成阿罗汉。彼尚婬女无心修行，神力冥资速证无学，云何汝等在会声闻，求最上乘决定成佛。譬如以尘扬于顺风，有何艰险？
「若有末世欲坐道场，先持比丘清净禁戒，要当选择戒清净者第一沙门以为其师。若其不遇真清净僧，汝戒律仪必不成就。戒成已后，著新净衣，然香闲居。诵此心佛所说神呪一百八遍，然后结界建立道场。求于十方现住国土无上如来，放大悲光来灌其顶。阿难！如是末世清净比丘，若比丘尼、白衣檀越，心灭贪婬，持佛净戒；于道场中发菩萨愿，出入澡浴，六时行道。如是不寐，经三七日，我自现身至其人前，摩顶安慰，令其开悟。」
阿难白佛言：「世尊！我蒙如来无上悲诲，心已开悟，自知修证无学道成；末法修行建立道场，云何结界，合佛世尊清净轨则？」
佛告阿难：「若末世人愿立道场，先取雪山大力白牛，食其山中肥腻香草，此牛唯饮雪山清水；其粪微细，可取其粪和合栴檀以泥其地。若非雪山，其牛臭秽不堪涂地。别于平原穿去地皮，五尺已下取其黄土，和上栴檀、沈水、苏合、薰陆、欝金、白胶、青木、零陵、甘松、及鸡舌香，以此十种细罗为粉，合土成泥，以涂场地。方圆丈六，为八角坛。坛心置一金、银、铜、木所造莲华，华中安钵，钵中先盛八月露水，水中随安所有华叶。取八圆镜各安其方，围绕花钵。镜外建立十六莲华，十六香𬬻间花铺设。庄严香𬬻，纯烧沈水，无令见火。取白牛乳置十六器，乳为煎饼，并诸沙糖、油饼、乳糜、酥合、蜜姜、纯酥、纯蜜，及诸菓子、饮食、葡萄、石蜜，种种上妙等食，于莲华外各各十六，围绕华外，以奉诸佛及大菩萨。每以食时，若在中夜，取蜜半升，用酥三合；坛前别安一小火𬬻，以兜楼婆香，煎取香水，沐浴其炭，然令猛炽；投是酥蜜于炎𬬻内，烧令烟尽，飨佛、菩萨。令其四外遍悬幡华。于坛室中，四壁敷设十方如来及诸菩萨所有形像。应于当阳，张卢舍那、释迦、弥勒、阿閦、弥陀，诸大变化观音形像兼金刚藏，安其左右。帝释、梵王、乌刍瑟摩，并蓝地迦、诸军茶利，与毘俱知、四天王等，频那、夜迦，张于门侧，左右安置。又取八镜，覆悬虚空。与坛场中所安之镜，方面相对，使其形影重重相涉。
「于初七日中，至诚顶礼十方如来、诸大菩萨及阿罗汉，恒于六时诵呪绕坛，至心行道。一时常行一百八遍。第二七中，一向专心发菩萨愿，心无间断。我毘奈耶，先有愿教。第三七中，于十二时一向持佛般怛罗呪。至第七日，十方如来一时出现，镜交光处承佛摩顶。即于道场修三摩地，能令如是末世修学，身心明净犹如瑠璃。阿难！若此比丘本受戒师及同会中十比丘等，其中有一不清净者，如是道场多不成就。从三七后，端坐安居经一百日，有利根者不起于座，得须陀洹。纵其身心圣果未成，决定自知成佛不谬。汝问道场，建立如是。」
阿难顶礼佛足，而白佛言：「自我出家，恃佛憍爱，求多闻故未证无为；遭彼梵天邪术所禁，心虽明了力不自由，赖遇文殊令我解脱。虽蒙如来佛顶神呪，冥获其力，尚未亲闻。唯愿大慈重为宣说，悲救此会诸修行辈，末及当来在轮回者，承佛密音身意解脱！」于时会中一切大众，普皆作礼，伫闻如来秘密章句。
尔时，世尊从肉髻中涌百宝光，光中涌出千叶宝莲，有化如来坐宝华中，顶放十道百宝光明，一一光明，皆遍示现十恒河沙金刚密迹，擎山持杵遍虚空界。大众仰观，畏爱兼抱，求佛恃怙，一心听佛无见顶相放光如来宣说神呪。
大佛顶如来放光悉怛多钵怛啰菩萨万行品，灌顶部录出，一名中印度那兰陀曼茶罗灌顶金刚大道场神呪
◎南牟萨怛他苏伽哆耶(归命一切诸佛)(一)　阿啰诃帝三藐三菩陀耶(归命一切如来应正等觉)(二)　娜牟萨婆勃陀(敬礼一切诸佛)(三)　勃地萨哆吠弊(归命菩萨)(毘㖿反)(四)　娜牟飒哆喃三藐三菩陀俱胝喃(敬礼正遍知)(五)　萨失啰(引)皤(去)迦僧伽喃(敬礼辟支佛及四果人)(六)　娜牟𠰷鸡阿啰喝哆喃(归命罗汉等众)(七)　娜牟苏噜哆半那喃(八)　娜牟塞羯唎(二合)陀(引)伽(轻去)弥喃(敬礼斯陀含阿那含众)(九)　娜牟卢鸡三藐伽哆喃(敬礼过去未来)(十)　娜牟三藐钵啰(二合)底半那(去)喃(十一)　娜牟提婆唎史喃(敬礼三十三天及一切诸仙天等)(十二)　娜牟微悉陀耶微(入声呼)地也(二合)陀啰喃(敬礼呪仙)(十三)　娜牟悉陀微地也(二合)陀啰㗚史喃(敬礼持呪成就仙人)(十四)　舍波(去)拏揭啰诃娑诃摩啰陀(二合)喃(摄恶作善)(十五)　娜牟皤啰(二合)诃摩(二合)埿(归命梵天)(十六)　娜牟因(去)陀啰(二合)耶(归命帝释)(十七)　娜牟婆伽嚩帝(归命世尊)(十八)　噜陀啰(二合)(引)耶(大自在天)(十九)　乌摩钵底(天后)娑醯夜耶(及眷属等)(二十)　娜牟婆伽筏(蒱末反)帝(世尊)(二十一)　那啰延拏耶(地祇众)(二十二)　半遮摩诃没陀啰(大印)(二十三)　娜牟塞讫哩(二合)多耶(顶礼世尊)(二十四)　娜牟婆伽(上呼)筏帝摩诃迦啰耶(大黑天神)(二十五)　底哩(二合)补啰那伽(上)啰(城)(二十六)　毘陀啰皤拏迦啰耶(破坏)(二十七)　阿底目多迦尸摩舍那缚悉埿(尸陀林中)(二十八)　摩怛唎(二合)伽拏(鬼神众)(二十九)　娜牟塞讫唎多耶(三十)　娜牟婆伽筏帝(旧)怛他揭多俱啰耶(如来族)(三十一)　娜牟钵头摩(二合)俱啰耶(归命莲华族菩萨等)(三十二)　娜牟筏折啰俱啰(半音用，同下)耶(归命金刚族)(三十三)　娜牟摩尼俱啰耶(归命宝族)(三十四)　娜牟伽(上)阇俱啰耶(归命众族)(三十五)　娜牟婆伽筏帝(三十六)　地唎(二合)茶输啰哂那(三十七)　钵啰(二合)诃啰拏啰(引)阇耶(大猛将各持器仗入)(三十八)　怛他揭多耶(如来)(三十九)　娜牟婆伽筏帝(四十)　阿弥陀(引)婆(引)耶(无量寿佛)(四十一)　怛他揭多耶(四十二)　阿啰诃帝三藐三菩陀耶(应等正觉)(四十三)　娜牟婆伽筏帝(四十四)　阿刍鞞也(阿閦如来)(四十五)　怛他揭多耶(四十六)　阿罗诃帝三藐三菩陀耶(四十七)　娜牟婆伽筏帝(四十八)　毘沙阇俱噜(二合)吠琉璃唎耶(药师如来)(四十九)　钵啰(二合)婆啰(引)阇耶(光王)(五十)　怛他揭多耶(五十一)　阿啰诃帝三藐三菩陀耶(五十二)　娜牟婆伽筏帝(五十三)　三布瑟毕多娑啰啰(引)阇夜(娑罗花王)(五十四)　怛他揭多耶(五十五)　阿啰诃帝三藐三菩陀(引)耶(五十六)　娜牟婆伽筏帝(五十七)　舍枳也(二合)母娜曳(释迦牟尼佛)(五十八)　怛他揭多耶(五十九)　阿啰诃帝三藐三菩陀(引)耶(六十)　娜牟婆伽筏帝(六十一)　啰怛那俱苏摩(宝花)(六十二)　鸡都啰(引)阇耶(宝幢王如来)(六十三)　怛他揭多耶(六十四)　阿罗诃帝三藐三菩陀(引)耶帝瓢(六十五)　娜牟塞讫哩(二合)多皤翳摩含婆伽筏多(六十六)　萨怛他揭都乌瑟尼衫(如来佛顶)(六十七)　悉怛多(引)钵怛㘕(二合)(华盖)(六十八)　娜牟阿波(引)啰支单(半音)(敬礼是辰胜)(六十九)　钵罗登(登甑反)拟(拟异反)啰(七十)　萨嚩部多揭啰(二合)诃迦啰尼(一切神众作罚)(七十一)　波啰微(入)地也(二合)掣(车曳反)陀(轻呼)儞(能断他呪)(七十二)　阿哥(引)啰(轻呼)微哩(入)(二合)驻(横死)(七十三)　波唎怛啰耶(引)那揭唎(救取)(七十四)　萨嚩畔陀那𢛡乞叉那迦唎(一切缚禁解脱)(七十五)　萨嚩突瑟咤(二合)(除一切恶)(七十六)(上)　突莎般那儞缚啰尼(恶梦)(七十七)　者都啰(引)室底喃(八万四千众神)(七十八)　揭啰诃娑诃娑啰(引)喃(七十九)　微陀防娑(引)那羯哩(打破)(八十)　阿瑟咤氷设底喃(去声呼)(八十一)(呼皆同)　诺刹怛啰喃(八十二)　钵啰(二合)娑(引)陀那羯哩(正行)阿瑟咤(二合)喃(八十三)　摩诃揭啰诃喃(辰)(八十四)　微陀防(二合)萨那羯哩(打破)(八十五)　萨嚩舍都噜(二合)儞嚩啰尼(除一切恶)(八十六)　巨(去)啰喃(八十七)　突室乏(二合)钵那难遮那舍尼(除却严恶)(八十八)　毘沙设萨怛啰(器仗)(八十九)　阿祁尼(火)(九十)　乌陀迦啰尼(水)(九十一)　阿波(引)啰视多具啰(苻能胜严)(九十二)　摩诃跋啰战拏(大力嗔怒)(九十三)　摩诃提哆(火天)(九十四)　摩诃帝阇(大灭)(九十五)　摩诃税尾(二合)多(太白)(九十六)　什伐(二合)啰(光焰)(九十七)　摩诃跋啰(大力)(九十八)　半茶啰嚩(引)悉儞(白拂)(九十九)　阿唎耶多啰(圣者)(一百)　毘哩(二合)俱知制嚩毘阇耶(最胜菩萨)(百一)　筏折啰(二合)摩礼底毘输噜多(摧碎金刚)(百二)　钵踏罔迦(降伏)(百三)　跋折啰儿(炽曳反)诃缚者(金刚力士)(百四)　摩啰制缚(随一逐)(百五)　般啰室多(金刚神杵)(百六)　跋折(时热反)(上)啰(二合)檀持(金刚神杵)(百七)　毘舍罗摩遮(天神力士)(百八)　扇多舍毘提嚩布室哆苏摩噜波(参辰日月天子及二十八宿)(百九)　摩诃(引)税尾(二合)多(引)(太白星)(百十)　阿哩耶多罗(百十一)　摩诃(引)跋啰阿波啰(百十二)　跋折啰(二合)商羯啰制婆(金刚连锁)(百十三)　怛他(天可反)跋折啰俱摩唎迦(金刚童女)(百十四)　俱㘕(卢绀反)咃唎(金刚童子)(百十五)　跋折啰诃萨哆者(二合)(金刚手)(百十六)　微地也(大明呪藏)(百十七)　干遮那摩(引)唎迦(四天王太子)(百十八)　俱苏婆喝啰怛啰怛那(百十九)　毘噜遮耶那俱唎耶(百二十)　韬淡(吐炎)夜啰乌瑟尼(二合)沙(佛顶)(百二十一)　毘折蓝婆摩逻遮(罗刹神女)(百二十二)　跋折啰(二合)迦那迦(金刚使者)(百二十三)　钵啰(二合)婆咾(去)遮那(莲华神众)(百二十四)　跋折啰(二合)敦尼遮(金刚擎山)(百二十五)　税尾多遮迦摩(引)啰(引)乞叉(二合)(百二十六)　舍施钵啰(二合)婆翳帝夷帝(如是等)(百二十七)　母(引)陀啰(二合)尼揭拏(众印可)(百二十八)　娑吠啰乞忏(二合)(一切护我)(百二十九)　俱啰饭(二合)都印㝹那么么(某乙称名)那写(诵呪者但至此语皆自称名)(百三十)　呜吽(二合)牟哩(二合)瑟揭(二合)(渠羯反)(皆同)拏(仙众)(百三十一)　钵啰(二合)舍(引)萨多(善相)(百三十二)　萨怛他揭都(一切如来)(百三十三)　乌瑟尼沙(百三十四)　呼吽(二合)咄噜吽(三合)(警误)(百三十五)　瞻婆那(押领)(百三十六)　呼吽(二合)咄噜吽(三合)(百三十七)　萨耽婆那(镇守)(百三十八)　呼吽(二合)咄噜吽(三合)(百三十九)　婆啰微地也三婆乞叉那啰(百四十)　呼吽(二合)咄噜吽(三合)(百四十一)　萨婆部瑟咤喃(百四十二)　塞昙婆那羯啰(吃却他呪)(百四十三)　呼吽(二合)咄噜吽(三合)(百四十四)　萨嚩药叉(勇猛)(百四十五)　喝啰(引)刹娑揭啰诃喃(百四十六)　毘陀防娑那羯啰(打破)(百四十七)　呼吽(二合)咄噜吽(三合)(百四十八)　者都罗尸底喃(百四十九)　揭啰诃娑啰喃(八万四千神王众)(百五十)　毘陀防娑那羯啰(百五十一)　呼吽(二合)咄噜吽(三合)(百五十二)　阿瑟咤微(二合)摩舍帝喃(上)(百五十三)　那佉(上)沙怛啰喃(上)(百五十四)　婆啰摩驮那伽啰(百五十五)　呼吽(二合)咄噜吽(三合)(百五十六)　啰刹啰刹(护一切诸佛菩萨金刚天仙皆护)(百五十七)　薄伽梵(佛)(百五十八)　萨怛他揭都乌瑟尼沙(佛顶)(百五十九)　钵啰登拟哩(百六十)　摩诃萨诃萨啰部儿(千臂大神)(百六十一)　娑诃萨啰室囇(千头神)(百六十二)　俱胝舍多娑诃萨啰宁怛㘑(百千眼神)(百六十三)　阿弊地也什嚩哩多那咤迦(百六十四)　摩诃跋折噜陀(引)啰(大轮金刚)(百六十五)　帝哩菩嚩那(三世)(百六十六)　曼茶啰(檀场)(百六十七)　呜吽莎悉底(百六十八)　薄婆都(与我平等)(百六十九)　印㝹么么(某乙)(百七十)　啰阇婆夜(王难)(百七十一)　主啰婆夜(贼难)(百七十二)　阿祇尼婆夜(火难)(百七十三)　乌陀迦婆夜(水难)(百七十四)　吠沙婆夜(毒难)(百七十五)　舍萨多啰婆夜(刀仗难)(百七十六)　波啰斫羯啰婆夜(兵难)(百七十七)　突㗚叉婆夜(谷贵饥馑难)(百七十八)　阿舍儞婆夜(雹难)(百七十九)　阿迦啰没㗚(利吉反)驻婆夜(掩死难)(百八十)　阿陀啰尼部弥剑波(总持地动)(百八十一)　伽波哆婆夜(险难)(百八十二)　乌啰啰迦波多婆夜(道路难)(百八十三)　啰阇弹茶婆夜(王刑罚难)(百八十四)　那(上)伽婆夜(龙怖难)(百八十五)　微地揄婆夜(闪电难)(百八十六)　苏跋㗚尼婆夜(金翄鸟难)(百八十七)　药叉揭啰诃(百八十八)　罗刹娑揭啰诃(百八十九)　毕唎哆揭啰(二合)诃(饿鬼难)(百九十)　毘舍(上)遮揭啰诃(厕神)(百九十一)　部多揭啰(二合)诃(神鬼众)(百九十二)　鸠槃茶揭啰诃(守宫妇女鬼)(一百九十三)　布单那揭啰(二合)诃(魄鬼)(百九十四)　羯咤布单那揭啰(二合)诃(奇魄鬼)(一百九十五)　塞揵陀揭啰诃(鸠摩罗童天子)(百九十六)　阿婆娑摩啰揭啰(二合)诃(羊头鬼)(百九十七)　乌檀摩陀揭啰(二合)诃(热鬼)(百九十八)　车耶揭啰(二合)诃(影鬼)(百九十九)　梨婆底揭啰诃(阴谋鬼)(二百)　阇底诃哩泥(食初产鬼)(二百一)　羯啰婆诃哩埿(食怀孕鬼)(二百二)　𠰷地啰诃哩泥(食血鬼)(二百三)　芒娑诃哩泥(食肉鬼)(二百四)　计陀诃哩泥(食脂鬼)(二百五)　摩阇诃哩(轻呼)(去声)泥(食髓鬼)(二百六)　阇多诃哩泥(食气鬼)(二百七)　视吠哆诃哩泥(食寿命鬼)(二百八)　婆多诃哩泥(食风鬼)(二百九)　皤多诃哩喃阿输遮诃哩泥(食不净鬼)(二百一十)　质多诃哩泥(食心鬼)(二百十一)帝衫萨毘衫(如是等众)(二百十二)　萨嚩揭啰诃喃(一切执祖鬼)(二百十三)　毘地也(明呪藏)(二百十四)　嗔陀夜弥(斩伐罪者)(二百十五)　枳啰夜弥(二百十六)　波哩跋啰斫迦罗(外道)(二百十七)　讫哩(离枳反)(上)担微地也(明呪藏)(二百十八)　嗔陀夜弥(二百十九)　枳啰夜弥(捕罚)(二百二十)　茶枳尼(狐魅鬼)(二百二十一)　讫哩担微地也(明呪)(二百二十二)　嗔陀夜弥枳啰夜弥(二百二十三)　摩诃钵输钵底夜(二百二十四)　噜陀啰(大自在天)(二百二十五)　讫哩耽微地也(明呪)(二百二十六)　嗔陀夜弥枳罗夜弥(二百二十七)　那啰耶拏耶(天神)(二百二十八)　讫哩耽微地也(明呪)(二百二十九)　嗔陀夜弥枳啰夜弥(二百三十)　怛怛嚩伽(上)噜茶(金翅鸟王)(二百三十一)　讫哩耽微地也(二百三十二)　嗔陀夜弥枳罗夜弥(二百三十三)　摩诃迦罗(大黑天神)(二百三十四)　摩怛啰伽拏讫哩(离枳反)(上)耽微地也(二百三十五)　嗔陀夜弥枳罗夜弥(二百三十六)　迦波哩迦(髑髅外道)(二百三十七)　讫哩耽微地也(二百三十八)　嗔陀夜弥枳啰夜弥(二百三十九)　阇夜羯啰(二百四十)　曼度羯啰(二百四十一)　萨婆啰他娑达儞(持一切物)(二百四十二)　讫哩耽微地也(二百四十三)　嗔陀夜弥枳啰夜弥(二百四十四)　者都㗚(利吉反)薄祁儞(姊妹神女)(二百四十五)　讫哩耽微地也(二百四十六)　嗔陀夜弥(二百四十七)　枳啰夜弥(二百四十八)　凭(去)仪哩知(鬪战胜神并器仗)(二百四十九)　难泥(外道)鸡首婆啰(孔雀王器仗)(二百五十)　伽那钵底(毘那夜迦王)(二百五十一)　娑醯夜(野叉王兄弟三人各领二十八万众)(二百五十二)　讫哩耽微地也(二百五十三)　嗔陀夜弥(二百五十四)　枳啰夜弥(二百五十五)　那延那室啰(引)婆拏(裸形外道)(二百五十六)　讫哩(离吉反)(皆同)耽微地也(二百五十七)　嗔陀夜弥(二百五十八)　枳啰夜弥(二百五十九)　阿啰诃多(罗汉)(二百六十)　讫哩耽微地也(二百六十一)　嗔陀夜弥(二百六十二)　枳啰夜弥(二百六十三)　微怛(多音)啰(引)迦(起尸鬼)(二百六十四)　讫哩耽微地也(二百六十五)　嗔陀夜弥(二百六十六)　枳啰夜弥(二百六十七)　跋折(时热反)啰波儞(执金刚神)(二百六十八)　跋折啰婆(重呼)尼(二百六十九)　具醯夜迦(密迹力士)(二百七十)　地钵底(总管)(二百七十一)　讫哩耽微地也(二百七十二)　嗔陀夜弥枳罗夜弥(二百七十三)　啰叉啰叉罔(一切诸佛菩萨天仙龙神方护)(二百七十四)　薄伽梵(佛)(二百七十五)　印㝹那么么那写(某乙写)(二百七十六)　婆伽梵萨怛他揭都乌瑟尼沙(二百七十七)　悉怛多钵怛啰(华盖)(二百七十八)　南无嗉(上)都(上)羝(顶礼)(二百七十九)　阿悉多那(引)啰(引)啰迦(白光分明)(二百八十)　钵啰婆毘萨普咤(二百八十一)　毘迦悉怛多(二百八十二)　钵底哩(二百八十三)　什嚩啰什嚩啰(光焰)(二百八十四)　陀啰陀啰(二百八十五)　频陀啰频陀啰(二百八十六)　嗔陀嗔陀(二百八十七)　含吽含吽(二百八十八)　泮泮泮(二百八十九)　泮咤泮咤(二百九十)　莎皤诃(二百九十一)　醯醯泮(二百九十二)　阿牟伽耶泮(不空大使)(二百九十三)　阿钵啰底诃多泮(无障碍)(二百九十四)　皤啰钵啰(二合)陀泮(与愿)(二百九十五)　阿素啰毘陀啰皤迦泮(修罗破坏)(二百九十六)　萨皤提吠弊泮(一切天神)(二百九十七)　萨皤那那伽弊泮(一切龙众)(二百九十八)　萨皤药叉弊泮(一切勇鬼神)(二百九十九)　萨皤干闼婆弊泮(一切音乐神)(三百)　萨皤阿素啰弊泮(三百一)　萨皤揭噜茶弊泮(三百二)　萨皤紧那罗弊泮(三百三)　萨皤摩护啰伽弊泮(三百四)　萨皤啰刹莎弊泮(三百五)　萨皤摩努晒弊泮(三百六)　萨皤阿摩努晒弊泮(三百七)　萨皤布单那弊泮(三百八)　萨皤迦咤布丹那弊泮(三百九)　萨皤突兰枳帝弊泮(一切难过)(三百十)　萨皤突瑟咤毕哩乞史帝弊泮(一切难)(三百十一)　萨皤什皤梨弊泮(一切疟壮热)(三百十二)　萨皤阿波萨么嚟弊泮(一切外道出)(三百十三)　萨婆奢罗皤拏弊泮(三百十四)　萨嚩底㗚耻鸡弊泮(三百十五)　萨菩怛波提弊泮(一切鬼恶)(三百十六)　萨皤微地也啰誓遮黎弊泮(一切持呪博士等)(三百十七)　阇耶羯啰摩度羯啰(三百十八)　萨婆啰他娑陀鸡弊泮(一切物呪博士)(三百十九)　微地也遮唎曳弊泮(三百二十)　者咄啰南薄祁儞弊泮(四姊妹神女)(三百二十一)　跋折啰俱摩唎迦弊泮(金刚童子)(三百二十二)　跋折啰俱蓝陀利弊泮(三百二十三)　微地也啰(引)阇弊泮(呪王等)(三百二十四)　摩诃钵啰登耆囇弊泮(三百二十五)　跋折啰商羯啰(引)夜泮(金刚连锁)(三百二十六)　钵啰登祁啰啰(引)阇(引)耶泮(三百二十七)　摩诃揭啰耶泮(大黑天神)(三百二十八)　摩诃摩怛哩(二合)伽拏耶泮(鬼众)(三百二十九)　娜牟塞揭哩(二合)多耶泮(三百三十)　毘瑟拏尾曳泮(毘纽天子)(三百三十一)　皤啰𤙖摩尼曳泮(梵王)(三百三十二)　阿祁尼曳泮(火天)(三百三十三)　摩诃迦哩曳泮(大黑天女)(三百三十四)　迦啰檀持曳泮(大鬼帅黑奥神)(三百三十五)　瞖泥哩曳泮(帝释)(三百三十六)　遮文迟曳泮(怒神)(三百三十七)　唠怛哩曳泮(瞋怒神)(三百三十八)　迦啰(引)怛哩曳泮(三百三十九)　迦波嚟曳泮(三百四十)　阿地目抧多迦尸么舍那皤悉儞曳泮(三百四十一)　曳髻者那萨怛萨怛皤(若有众生)(三百四十二)　突瑟咤质多(恶心鬼)(三百四十三)　涝持啰质多(三百四十四)　乌阇诃啰(食精气鬼)(三百四十五)　揭婆诃啰(食胎藏鬼)(三百四十六)　唠地啰诃啰(食血鬼)(三百四十七)　芒娑诃啰(食肉鬼)(三百四十八)　摩社诃啰(食产鬼)(三百四十九)　社多诃啰(三百五十)　视微多诃啰(食寿命鬼)(三百五十一)　皤略耶诃啰(食祭鬼)(三百五十二)　健陀诃啰(食香鬼)(三百五十三)　布瑟波诃啰(食花鬼)(三百五十四)　破啰诃啰(食五果子鬼)(三百五十五)　萨写诃啰(食五谷种子鬼)(三百五十六)　波波质多突瑟咤(知谏反)质多(恶心鬼)(三百五十七)　唠陀罗质多(嗔心鬼)(三百五十八)　陀啰质多药叉揭啰诃(三百五十九)　啰刹娑揭啰诃(三百六十)　闭囇多揭啰诃毘舍遮揭啰诃(三百六十一)　部多揭啰诃(神众)(三百六十二)　鸠槃茶揭啰诃(三百六十三)　塞健陀揭啰诃(三百六十四)　乌怛摩陀揭啰诃(三百六十五)　车夜揭啰诃(影鬼)(三百六十六)　阿波娑摩啰揭啰诃(羊嗔鬼鬼如野狐)(三百六十七)　侘(坼阿反)(上)(长平呼)迦茶祁尼揭啰诃(魅鬼魅女鬼)(三百六十八)　𠼝婆底揭啰诃(如狗恼小鬼)(三百六十九)　阇弭迦揭啰诃(如乌鬼)(三百七十)　舍俱尼揭啰诃(如马)(三百七十一)　漫怛啰难提迦揭啰诃(如猫儿)(三百七十二)　阿蓝皤揭啰诃(如蛇)(三百七十三)　诃奴建度波尼揭啰诃(如鸡)(三百七十四)　什(入音)皤啰(壮热疟鬼)翳迦醯迦(一日一发)德吠底迦(二日一发)(三百七十五)　帝哩帝药迦(三日一发)折咄㗚他迦(四日一发)(三百七十六)　眤底夜什皤啰(常壮热鬼)(三百七十七)　毘沙摩什皤啰(壮热)(三百七十八)　皤底迦(风病鬼)背底迦(黄病鬼)(三百七十九)　室礼瑟弥迦(痰饮)(三百八十)　娑儞波底迦(痢病)(三百八十一)　萨皤什皤啰(一切壮热)(三百八十二)　室噜喝啰底(头痛)(三百八十三)　阿罗陀皤帝(半头痛)(三百八十四)　阿乞史𠰷剑(饥不食鬼)(三百八十五)　目佉𠰷钳(口痛)(三百八十六)　羯唎突𠰷钳(愁鬼)(三百八十七)　羯啰诃输蓝(咽喉痛)(三百八十八)　羯拏输蓝(耳痛)(三百八十九)　檀多输蓝(齿痛)(三百九十)　颉哩驮耶输蓝(心痛)(三百九十一)　末摩输蓝(卢钳反)(三百九十二)　跋啰㗌婆输蓝(肋痛)(三百九十三)　背哩瑟咤输蓝(背痛)(三百九十四)　乌驮啰输蓝(卢钳反)(腹痛)(三百九十五)　羯知输蓝(腰痛)(三百九十六)　跛悉帝输蓝(裸骨痛)(三百九十七)　邬(上)𠰷输蓝(腿髀痛)(三百九十八)　常伽输蓝(腕痛)(三百九十九)　喝萨多输蓝(手痛)(四百)　波陀输蓝(脚痛)(四百一)　頞伽钵啰登输蓝(四支节痛)(四百二)　部多吠怛茶(起尸鬼)(四百三)　茶枳(呼哽反)(上)尼(魅鬼)(四百四)　什皤啰陀突卢建纽(四百五)　吉知(蜘蛛)婆路多(丁疮)(四百六)　吠萨啰波噜诃(侵淫疮)凌(里孕反)伽(赤疮)(四百七)　输沙多(引)啰娑那迦啰毘沙喻迦(上坎)(四百八)　阿祁尼(火)乌陀迦(水)摩啰吠啰建多啰(四百九)　阿迦啰蜜㗚(二合)驻(横死)(四百十)　怛囇部迦地哩啰咤毘失脂迦(蝎)(四百十一)　萨啰波(蛇)(四百十二)　那俱啰(虎狼)(四百十三)　僧(思孕反)伽(师子)(四百十四)　吠也揭啰(大虫)(四百十五)　怛乞叉(猪熊)(四百十六)　怛啰乞叉末啰(马熊)视皤帝衫(此等)(四百十七)　萨毘衫萨毘衫(一切此说者)(四百十八)　悉怛多钵怛啰(花盖)(四百十九)　摩诃跋折噜(大金刚藏)(四百二十)　瑟尼衫摩诃钵啰登祁蓝(四百二十一)　夜婆埵陀舍喻社那(乃至十二由旬成界地)(四百二十二)　便怛囇拏毘(入声)地夜畔驮迦𠰷弥(云我大明呪十二由旬结界禁缚莫入)(四百二十三)　帝殊畔陀迦(居那反)𠰷弥(佛顶光聚缚结不得入界)(四百二十四)　波啰微地也(途迦反)畔陀迦𠰷弥(能缚一切恶神鬼)(四百二十五)　怛地他(即说呪曰)(四百二十六)　唵(四百二十七)　阿那㘑毘舍提(四百二十八)　鞞啰(四百二十九)　跋折啰(四百三十)　阿唎畔陀(四百三十一)　毘陀儞(四百三十二)　跋折啰波尼泮(四百三十三)　呼吽(四百三十四)　咄噜吽(三合)(四百三十五)　莎皤诃(四百三十六)　唵吽(四百三十七)　毘噜提(四百三十八)　莎皤诃(四百三十九)
右此呪句总有四百三十九句。
「阿难！是佛顶光聚悉怛多般怛罗秘密伽陀微妙章句，出生十方一切诸佛，十方如来因此呪心，得成无上正遍知觉。十方如来执此呪心，降伏诸魔、制诸外道。十方如来乘此呪心，坐宝莲华应微尘国。十方如来含此呪心，于微尘国转大法轮。十方如来持此呪心，能于十方摩顶授记；自果未成，亦于十方蒙佛授记。十方如来依此呪心，能于十方拔济群苦。所谓地狱、饿鬼、畜生，盲聋瘖痖，怨憎会苦、爱别离苦、求不得苦、五阴炽盛，大小诸横同时解脱；贼难、兵难、王难、狱难、风水火难，饥渴贫穷，应念销散。十方如来随此呪心，能于十方事善知识，四威仪中供养如意；恒沙如来会中，推为大法王子。十方如来行此呪心，能于十方摄受亲因，令诸小乘闻秘密藏不生惊怖。十方如来诵此呪心，成无上觉，坐菩提树入大涅槃。十方如来传此呪心，于灭度后，付佛法事究竟住持。严净戒律，悉得清净。
「若我说是佛顶光聚般怛罗呪，从旦至暮，音声相连，字句中间亦不重叠，经恒沙劫终不能尽。亦说此呪，名如来顶。汝等有学未尽轮回，发心至诚取阿罗汉，不持此呪而坐道场，令其身心远诸魔事，无有是处。
「阿难！若诸世界，随所国土所有众生，随国所生桦皮、贝叶、纸素、白叠，书写此呪贮于香囊，是人心惛未能诵忆，或带身上、或书宅中，当知是人，尽其生年，一切诸毒所不能害。
「阿难！我今为汝更说此呪，救护世间得大无畏，成就众生出世间智。若我灭后，末世众生，有能自诵，若教他诵，当知如是诵持众生，火不能烧、水不能溺、大毒小毒所不能害，如是乃至龙天、鬼神、精祇、魔魅、所有恶呪皆不能著，心得正受。一切呪咀、魇蛊、毒药、金毒、银毒、草木虫蛇万物毒气，入此人口成甘露味。一切恶星并诸鬼神，碜心毒人，于如是人不能起恶。毘那夜迦诸恶鬼王，并其眷属皆领深恩，常加守护。
「阿难！当知是呪，常有八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨种族，一一皆有诸金刚众而为眷属，昼夜随侍。设有众生，于散乱心非三摩地，心忆口持，是金刚王常随从彼诸善男子，何况决定菩提心者？此诸金刚菩萨藏王，精心阴速发彼神识，是人应时心能记忆八万四千恒河沙劫，周遍了知得无疑惑。从第一劫乃至后身，生生不生药叉、罗刹，及富单那、迦咤富单那、鸠槃茶、毘舍遮等，并诸饿鬼、有形无形、有想无想，如是恶处。是善男子若读若诵、若书若写、若带若藏、诸色供养，劫劫不生贫穷下贱不可乐处。此诸众生，纵其自身不作福业，十方如来所有功德，悉与此人。由是得于恒河沙阿僧祇不可说不可说劫，常与诸佛同生一处。无量功德如恶叉聚，同处熏修永无分散。是故能令破戒之人戒根清净，未得戒者令其得戒，未精进者令得精进，无智慧者令得智慧，不清净者速得清净，不持斋戒自成斋戒。
「阿难！是善男子持此呪时，设犯禁戒于未受时，持呪之后，众破戒罪无问轻重，一时销灭。纵经饮酒、食噉五辛、种种不净，一切诸佛、菩萨、金刚、天仙、鬼神，不将为过。设著不净破弊衣服，一行一住，悉同清净。纵不作坛、不入道场、亦不行道，诵持此呪，还同入坛行道功德。若造五逆无间重罪，及诸比丘、比丘尼、四弃八弃，诵此呪已，如是重业，犹如猛风吹散沙聚，悉皆灭除更无毫发。
「阿难！若有众生，从无量无数劫来所有一切轻重罪障，从前世来未及忏悔；若能读诵、书写此呪，身上带持，若安住处庄宅园馆，如是积业犹汤销雪，不久皆得悟无生忍。
「复次，阿难！若有女人未生男女，欲求生者，若能至心忆念斯呪，或能身上带此悉怛多钵怛罗者，便生福德智慧男女。求长命者速得长命；欲求果报速圆满者，速得圆满。身、命、色、力，亦复如是。命终之后，随愿往生十方国土。必定不生边地下贱，何况杂形？
「阿难！若诸国土州县、聚落，饥荒、疫疠，或复刀兵贼难鬪诤，兼余一切厄难之地，写此神呪，安城四门，并诸支提、或脱阇上，令其国土所有众生奉迎斯呪，礼拜恭敬一心供养，令其人民各各身佩，或各各安所居宅地，一切灾厄悉皆销灭。
「阿难！在在处处国土众生，随有此呪，天龙欢喜，风雨顺时，五谷丰殷，兆庶安乐。亦复能镇一切恶星，随方变怪，灾障不起，人无横夭。杻械、枷锁不著其身，昼夜安眠常无恶梦。
「阿难！是娑婆界有八万四千灾变恶星，二十八大恶星而为上首。复有八大恶星以为其主，作种种形出现世时，能生众生种种灾异；有此呪地，悉皆销灭。十二由旬成结界地，诸恶灾祥，永不能入。
「是故如来宣示此呪，于未来世，保护初学诸修行者入三摩提。身心泰然，得大安隐。更无一切诸魔鬼神，及无始来冤横宿殃，旧业陈债，来相恼害。汝及众中诸有学人，及未来世诸修行者，依我坛场如法持戒，所受戒主逢清净僧，持此呪心不生疑悔。是善男子，于此父母所生之身，不得心通；十方如来便为妄语。」
说是语已，会中无量百千金刚，一时佛前合掌顶礼，而白佛言：「如佛所说，我当诚心保护如是修菩提者。」
尔时梵王并天帝释、四天大王，亦于佛前同时顶礼，而白佛言：「审有如是修学善人，我当尽心至诚保护，令其一生所作如愿。」
复有无量药叉大将、诸罗刹王、富单那王、鸠槃茶王、毘舍遮王、频那夜迦诸大鬼王，及诸鬼帅，亦于佛前合掌顶礼：「我亦誓愿护持是人，令菩提心速得圆满。」
复有无量日月天子、风师、雨师、云师、雷师，并电伯等，年岁巡官、诸星眷属，亦于会中顶礼佛足，而白佛言：「我亦保护是修行人，安立道场得无所畏。」
复有无量山神、海神、一切土地水、陆、空行万物精祇，并风神王、无色界天，于如来前，同时稽首而白佛言：「我亦保护是修行人得成菩提，永无魔事。」
尔时八万四千那由他恒河沙俱胝金刚藏王菩萨，在大会中即从座起，顶礼佛足而白佛言：「世尊！如我等辈所修功业，久成菩提不取涅槃，常随此呪，救护末世修三摩提正修行者。世尊！如是修心求正定人，若在道场及余经行，乃至散心游戏聚落，我等徒众常当随从侍卫此人。纵令魔王大自在天，求其方便终不可得。诸小鬼神，去此善人十由旬外，除彼发心乐修禅者。世尊！如是恶魔、若魔眷属，欲来侵扰是善人者，我以宝杵殒碎其首，犹如微尘。恒令此人，所作如愿。」
阿难即从座起，顶礼佛足而白佛言：「我辈愚钝，好为多闻，于诸漏心，未求出离；蒙佛慈诲，得正熏修，身心快然，获大饶益。世尊！如是修证佛三摩提，未到涅槃，云何名为干慧之地？四十四心至何渐次、得修行目？诣何方所，名入地中？云何名为等觉菩萨？」作是语已，五体投地，大众一心，伫佛慈音，瞪矒瞻仰。
尔时，世尊赞阿难言：「善哉！善哉！汝等乃能普为大众，及诸末世一切众生修三摩提求大乘者，从于凡夫，终大涅槃，悬示无上正修行路。汝今谛听！当为汝说。」阿难、大众，合掌、刳心，默然受教。
佛言：「阿难当知！妙性圆明离诸名相，本来无有世界、众生。因妄有生，因生有灭，生灭名妄，灭妄名真；是称如来无上菩提及大涅槃二转依号。
「阿难！汝今欲修真三摩地，直诣如来大涅槃者，先当识此众生、世界二颠倒因。颠倒不生，斯则如来真三摩地。
「阿难！云何名为众生颠倒？阿难！由性明心，性明圆故，因明发性，性妄见生，从毕竟无成究竟有。此有所有，非因所因；住所住相，了无根本。本此无住，建立世界及诸众生。迷本圆明，是生虚妄，妄性无体，非有所依。将欲复真，欲真已非真真如性；非真求复，宛成非相。非生、非住，非心、非法，展转发生，生力发明。熏以成业，同业相感，因有感业，相灭、相生，由是故有众生颠倒。
「阿难！云何名为世界颠倒？是有所有，分段妄生，因此界立。非因所因，无住所住，迁流不住，因此世成。三世、四方和合相涉，变化众生成十二类。是故世界，因动有声，因声有色，因色有香，因香有触，因触有味，因味知法。六乱妄想成业性故，十二区分由此轮转。是故世间声、香、味、触，穷十二变为一旋复。乘此轮转颠倒相故，是有世界——卵生、胎生、湿生、化生，有色、无色，有想、无想，若非有色、若非无色，若非有想、若非无想。
「阿难！由因世界虚妄轮回，动颠倒故，和合气成八万四千飞沈乱想；如是故有卵羯逻蓝，流转国土，鱼、鸟、龟、蛇、其类充塞。
「由因世界杂染轮回，欲颠倒故，和合滋成八万四千横竖乱想；如是故有胎遏蒱昙，流转国土，人、畜、龙、仙、其类充塞。
「由因世界执著轮回，趣颠倒故，和合煖成八万四千飜覆乱想；如是故有湿相蔽尸，流转国土，含蠢、蠕动、其类充塞。
「由因世界变易轮回，假颠倒故，和合触成八万四千新故乱想；如是故有化相羯南，流转国土，转蜕、飞行、其类充塞。
「由因世界留碍轮回，障颠倒故，和合著成八万四千精耀乱想；如是故有色相羯南，流转国土，休咎、精明、其类充塞。
「由因世界销散轮回，惑颠倒故，和合暗成八万四千阴隐乱想；如是故有无色羯南，流转国土，空散、销沈、其类充塞。
「由因世界罔象轮回，影颠倒故，和合忆成八万四千潜结乱想；如是故有想相羯南，流转国土，神鬼、精灵、其类充塞。
「由因世界愚钝轮回，痴颠倒故，和合顽成八万四千枯槁乱想；如是故有无想羯南，流转国土，精神化为土木金石、其类充塞。
「由因世界相待轮回，伪颠倒故，和合染成八万四千因依乱想；如是故有非有色相成色羯南，流转国土，诸水母等以虾为目，其类充塞。
「由因世界相引轮回，性颠倒故，和合呪成八万四千呼召乱想；由是故有非无色相无色羯南，流转国土，呪咀厌生、其类充塞。
「由因世界合妄轮回，罔颠倒故，和合异成八万四千回互乱想；如是故有非有想相成想羯南，流转国土，彼蒱卢等异质相成，其类充塞。
「由因世界怨害轮回，杀颠倒故，和合怪成八万四千食父母想；如是故有非无想相无想羯南，流转国土，如土枭等附块为儿，及破镜鸟以毒树果抱为其子，子成，父母皆遭其食，其类充塞。是名众生十二种类。」
大佛[＊]顶万行首楞严经卷第七
南无萨怛他苏伽多耶阿罗诃帝三藐三菩陀写(一)　萨怛他佛陀俱胝瑟尼钐(二)　南无萨婆勃陀勃地萨跢鞞弊(三)(毘迦切)　南无萨多南三藐三菩陀俱知南(四)　娑舍啰婆迦僧伽喃(五)　南无卢鸡阿罗汉跢喃(六)　南无苏卢多波那喃(七)　南无娑羯唎陀伽弥喃(八)　南无卢鸡三藐伽跢喃(九)　三藐伽波啰底波多那喃(十)　南无提婆离瑟𧹞(十一)　南无悉陀耶毘地耶陀啰离瑟𧹞(十二)　舍波奴揭啰诃娑诃娑啰摩他喃(十三)　南无跋啰诃摩泥(十四)　南无因陀啰耶(十五)　南无婆伽婆帝(十六)　𠰷陀啰耶(十七)　乌摩般帝(十八)　娑醯夜耶(十九)　南无婆伽婆帝(二十)　那啰野拏耶(二十一)　槃遮摩诃三慕陀啰(二十二)　南无悉羯唎多耶(二十三)　南无婆伽婆帝(二十四)　摩诃迦罗耶(二十五)　地唎般剌那伽啰(二十六)　毘陀啰波拏迦啰耶(二十七)　阿地目帝(二十八)　尸摩舍那泥婆悉泥(二十九)　摩怛唎伽拏(三十)　南无悉羯唎多耶(三十一)　南无婆伽婆帝(三十二)　多他伽跢俱啰耶(三十三)　南无般头摩俱啰耶(三十四)　南无跋阇罗俱啰耶(三十五)　南无摩尼俱啰耶(三十六)　南无伽阇俱啰耶(三十七)　南无婆伽婆帝(三十八)　帝唎茶输啰西那(三十九)　波啰诃啰拏啰阇耶(四十)　跢他伽多耶(四十一)　南无婆伽婆帝(四十二)　南无阿弥多婆耶(四十三)　跢他伽多耶(四十四)　阿啰诃帝(四十五)　三藐三菩陀耶(四十六)　南无婆伽婆帝(四十七)　阿刍鞞耶(四十八)　跢他伽多耶(四十九)　阿啰诃帝(五十)　三藐三菩陀耶(五十一)　南无婆伽婆帝(五十二)　鞞沙阇耶俱卢吠柱唎耶(五十三)　般啰婆啰阇耶(五十四)　跢他伽多耶(五十五)　南无婆伽婆帝(五十六)　三补师毖多(五十七)　萨怜捺啰剌阇耶(五十八)　跢他伽多耶(五十九)　阿啰诃帝(六十)　三藐三菩陀耶(六十一)　南无婆伽婆帝(六十二)　舍鸡野母那曳(六十三)　跢他伽多耶(六十四)　阿啰诃帝(六十五)　三藐三菩陀耶(六十六)　南无婆伽婆帝(六十七)　剌怛那鸡都啰阇耶(六十八)　跢他伽多耶(六十九)　阿啰诃帝(七十)　三藐三菩陀耶(七十一)　帝瓢南无萨羯唎多(七十二)　翳昙婆伽婆多(七十三)　萨怛他伽都瑟尼钐(七十四)　萨怛多般怛㘕(七十五)　南无阿婆啰视躭(七十六)　般啰帝扬岐啰(七十七)　萨啰婆部多揭啰诃(七十八)　尼羯啰诃揭迦啰诃尼(七十九)　跋啰毖地耶叱陀儞(八十)　阿迦啰蜜唎柱(八十一)　般唎怛啰耶儜揭唎(八十二)　萨啰婆槃陀那目叉尼(八十三)　萨啰婆突瑟咤(八十四)　突悉乏般那儞伐啰尼(八十五)　赭都啰失帝南(八十六)　羯啰诃娑诃萨啰若阇(八十七)　毘多崩娑那羯唎(八十八)　阿瑟咤氷舍帝南(八十九)　那叉刹怛啰若阇(九十)　波啰萨陀那羯唎(九十一)　阿瑟咤南(九十二)　摩诃揭啰诃若阇(九十三)　毘多崩萨那羯唎(九十四)　萨婆舍都𠰷儞婆啰若阇(九十五)　呼蓝突悉乏难遮那舍尼(九十六)　毖沙舍悉怛啰(九十七)　阿吉尼乌陀迦啰若阇(九十八)　阿般啰视多具啰(九十九)　摩诃般啰战持(一百)　摩诃叠多(一百一)　摩诃帝阇(二)　摩诃税多阇婆啰(三)　摩诃跋啰槃陀啰婆悉儞(四)　阿唎耶多啰(五)　毘唎俱知(六)　誓婆毘阇耶(七)　跋阇啰摩礼底(八)　毘舍𠰷多(九)　勃腾罔迦(十)　跋阇啰制喝那阿遮(一百十一)　摩啰制婆般啰质多(十二)　跋阇啰擅持(十三)　毘舍啰遮(十四)　扇多舍鞞提婆补视多(十五)　苏摩𠰷波(十六)　摩诃税多(十七)　阿唎耶多啰(十八)　摩诃婆啰阿般啰(十九)　跋阇啰啇羯啰制婆(二十)　跋阇啰俱摩唎(一百二十一)　俱蓝陀唎(二十二)　跋阇啰喝萨多遮(二十三)　毘地耶干遮那摩唎迦(二十四)　啒苏母婆羯啰跢那(二十五)　鞞𠰷遮那俱唎耶(二十六)　夜啰菟瑟尼钐(二十七)　毘折蓝婆摩尼遮(二十八)　跋阇啰迦那迦波啰婆(二十九)　𠰷阇那跋阇啰顿稚遮(三十)　税多遮迦摩啰(一百三十一)　刹奢尸波啰婆(三十二)　翳帝夷帝(三十三)　母陀啰羯拏(三十四)　娑鞞啰忏(三十五)　掘梵都(三十六)　印兔那么么写(三十七)　(诵呪者至此句称弟子某甲受持)乌𤙖(三十八)　唎瑟揭拏(三十九)　般剌舍悉多(四十)　萨怛他伽都瑟尼钐(一百四十一)　虎汼(四十二)　都𠰷雍(四十三)　瞻婆那(四十四)　虎𤙖(四十五)　都𠰷雍(四十六)　悉耽婆那(四十七)　虎𤙖(四十八)　都𠰷雍(四十九)　波罗瑟地耶三般叉拏羯啰(五十)　虎𤙖(一百五十一)　都𠰷雍(五十二)　萨婆药叉喝啰刹娑(五十三)　揭啰诃若阇(五十四)　毘腾崩萨那羯啰(五十五)　虎𤙖(五十六)　都𠰷雍(五十七)　者都啰尸底南(五十八)　揭啰诃娑诃萨啰南(五十九)　毘腾崩萨那啰(六十)　虎𤙖(一百六十一)　都𠰷雍(六十二)　啰叉(六十三)　婆伽梵(六十四)　萨怛他伽都瑟尼钐(六十五)　波啰点阇吉唎(六十六)　摩诃娑诃萨啰(六十七)　勃树娑诃萨啰室唎沙(六十八)　俱知娑诃萨泥帝㘑(六十九)　阿弊提视婆唎多(七十)　咤咤甖迦(一百七十一)　摩诃跋阇𠰷陀啰(七十二)　帝唎菩婆那(七十三)　曼茶啰(七十四)　乌𤙖(七十五)　莎悉帝薄婆都(七十六)　么么(七十七)　印兔那么么写(七十八)　(至此句准前称名，若俗人称弟子某甲)啰阇婆夜(七十九)　主啰跋夜(八十)　阿祇尼婆夜(一百八十一)　乌陀迦婆夜(八十二)　毘沙婆夜(八十三)　舍萨多啰婆夜(八十四)　婆啰斫羯啰婆夜(八十五)　突瑟叉婆夜(八十六)　阿舍儞婆夜(八十七)　阿迦啰蜜唎柱婆夜(八十八)　陀啰尼部弥剑波伽波陀婆夜(八十九)　乌啰迦婆多婆夜(九十)　剌阇坛茶婆夜(一百九十一)　那伽婆夜(九十二)　毘条怛婆夜(九十三)　苏波啰拏婆夜(九十四)　药叉揭啰诃(九十五)　啰叉私揭啰诃(九十六)　毕唎多揭啰诃(九十七)　毘舍遮揭啰诃(九十八)　部多揭啰诃(九十九)　鸠槃茶揭啰诃(二百)　补丹那揭啰诃(二百一)　迦咤补丹那揭啰诃(二)　悉干度揭啰诃(三)　阿播悉摩啰揭啰诃(四)　乌檀摩陀揭啰诃(五)　车夜揭啰诃(六)　醯唎婆帝揭啰诃(七)　社多诃唎南(八)　揭婆诃唎南(九)　𠰷地啰诃唎南(十)　忙娑诃唎南(二百十一)　谜陀诃唎南(十二)　摩阇诃唎南(十三)　阇多诃唎女(十四)　视比多诃唎南(十五)　毘多诃唎南(十六)　婆多诃唎南(十七)　阿输遮诃唎女(十八)　质多诃唎女(十九)　帝钐萨鞞钐(二十)　萨婆揭啰诃南(二百二十一)　毘陀耶阇瞋陀夜弥(二十二)　鸡啰夜弥(二十三)　波唎跋啰者迦讫唎担(二十四)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(二十五)　鸡啰夜弥(二十六)　茶演尼讫唎担(二十七)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(二十八)　鸡啰夜弥(二十九)　摩诃般输般怛夜(三十)　𠰷陀啰讫唎担(二百三十一)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(三十二)　鸡啰夜弥(三十三)　那啰夜拏讫唎担(三十四)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(三十五)　鸡啰夜弥(三十六)　怛埵伽𠰷茶西讫唎担(三十七)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(三十八)　鸡啰夜弥(三十九)　摩诃迦啰摩怛唎伽拏讫唎担(四十)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(二百四十一)　鸡啰夜弥(四十二)　迦波唎迦讫唎担(四十三)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(四十四)　鸡啰夜弥(四十五)　阇耶羯啰摩度羯啰(四十六)　萨婆啰他娑达那讫唎担(四十七)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(四十八)　鸡啰夜弥(四十九)　赭咄啰婆耆儞讫唎担(五十)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(二百五十一)　鸡啰夜弥(五十二)　毘唎羊讫唎知(五十三)　难陀鸡沙啰伽拏般帝(五十四)　索醯夜讫唎担(五十五)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(五十六)　鸡啰夜弥(五十七)　那揭那舍啰婆拏讫唎担(五十八)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(五十九)　鸡啰夜弥(六十)　阿罗汉讫唎担毘陀夜阇瞋陀夜弥(二百六十一)　鸡啰夜弥(六十二)　毘多啰伽讫唎担(六十三)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(六十四)　鸡啰夜弥跋阇啰波儞(六十五)　具醯夜具醯夜(六十六)　迦地般帝讫唎担(六十七)　毘陀夜阇瞋陀夜弥(六十八)　鸡啰夜弥(六十九)　啰叉罔(七十)　婆伽梵(二百七十一)　印兔那么么写(七十二)　(至此依前称弟子名)婆伽梵(七十三)　萨怛多般怛啰(七十四)　南无粹都帝(七十五)　阿悉多那啰剌迦(七十六)　波啰婆悉普咤(七十七)　毘迦萨怛多钵帝唎(七十八)　什佛啰什佛啰(七十九)　陀啰陀啰(八十)　频陀啰频陀啰瞋陀瞋陀(二百八十一)　虎𤙖(八十二)　虎𤙖(八十三)　泮咤(八十四)　泮咤泮咤泮咤泮咤(八十五)　娑诃(八十六)　醯醯泮(八十七)　阿牟迦耶泮(八十八)　阿波啰提诃多泮(八十九)　婆啰波啰陀泮(九十)　阿素啰毘陀啰波迦泮(二百九十一)　萨婆提鞞弊泮(九十二)　萨婆那伽弊泮(九十三)　萨婆药叉弊泮(九十四)　萨婆干闼婆弊泮(九十五)　萨婆补丹那弊泮(九十六)　迦咤补丹那弊泮(九十七)　萨婆突狼枳帝弊泮(九十八)　萨婆突澁比𠼐讫瑟帝弊泮(九十九)　萨婆什婆唎弊泮(三百)　萨婆阿播悉摩𠼐弊泮(三百一)　萨婆舍啰婆拏弊泮(二)　萨婆地帝鸡弊泮(三)　萨婆怛摩陀继弊泮(四)　萨婆毘陀耶啰誓遮𠼐弊泮(五)　阇夜羯啰摩度羯啰(六)　萨婆罗他娑陀鸡弊泮(七)　毘地夜遮唎弊泮(八)　者都啰缚耆儞弊泮(九)　跋阇啰俱摩唎(十)　毘陀夜啰誓弊泮(三百十一)　摩诃波啰丁羊乂耆唎弊泮(十二)　跋阇啰商羯啰夜(十三)　波啰丈耆啰阇耶泮(十四)　摩诃迦啰夜(十五)　摩诃末怛唎迦拏(十六)　南无娑羯唎多夜泮(十七)　毖瑟拏婢曳泮(十八)　勃啰诃牟尼曳泮(十九)　阿耆尼曳泮(二十)　摩诃羯唎曳泮(三百二十一)　羯啰檀迟曳泮(二十二)　蔑怛唎曳泮(二十三)　唠怛唎曳泮(二十四)　遮文茶曳泮(二十五)　羯逻啰怛唎曳泮(二十六)　迦般唎曳泮(二十七)　阿地目质多迦尸摩舍那(二十八)　婆私儞曳泮(二十九)　演吉质(三十)　萨埵婆写(三百三十一)　么么印兔那么么写(三十二)　(至此句依前称弟子某人)突瑟咤质多(三十三)　阿末怛唎质多(三十四)　乌阇诃啰(三十五)　伽婆诃啰(三十六)　𠰷地啰诃啰(三十七)　婆娑诃啰(三十八)　摩阇诃啰(三十九)　阇多诃啰(四十)　视毖多诃啰(三百四十一)　跋略夜诃啰(四十二)　干陀诃啰(四十三)　布史波诃啰(四十四)　颇啰诃啰(四十五)　婆写诃啰(四十六)　般波质多(四十七)　突瑟咤质多(四十八)　唠陀啰质多(四十九)　药叉揭啰诃(五十)　啰刹娑揭啰诃(三百五十一)　闭㘑多揭啰诃(五十二)　毘舍遮揭啰诃(五十三)　部多揭啰诃(五十四)　鸠槃茶揭啰诃(五十五)　悉干陀揭啰诃(五十六)　乌怛摩陀揭啰诃(五十七)　车夜揭啰诃(五十八)　阿播萨摩啰揭啰诃(五十九)　宅袪革茶耆尼揭啰诃(六十)　唎佛帝揭啰诃(三百六十一)　阇弥迦揭啰诃(六十二)　舍俱尼揭啰诃(六十三)　姥陀啰难地迦揭啰诃(六十四)　阿蓝婆揭啰诃(六十五)　干度波尼揭啰诃(六十六)　什伐啰堙迦醯迦(六十七)　坠帝药迦(六十八)　怛隷帝药迦(六十九)　者突托迦(七十)　昵提什伐啰毖钐摩什伐啰(三百七十一)　薄底迦(七十二)　鼻底迦(七十三)　室隷瑟蜜迦(七十四)　娑儞般帝迦(七十五)　萨婆什伐啰(七十六)　室𠰷吉帝(七十七)　末陀鞞达𠰷制剑(七十八)　阿绮𠰷钳(七十九)　目佉𠰷钳(八十)　羯唎突𠰷钳(三百八十一)　揭啰诃输蓝(八十二)　羯拏输蓝(八十三)　惮多输蓝(八十四)　迄唎夜输蓝(八十五)　末么输蓝(八十六)　跋唎室婆输蓝(八十七)　毖栗瑟咤输蓝(八十八)　乌陀啰输蓝(八十九)　羯知输蓝(九十)　跋悉帝输蓝(三百九十一)　邬𠰷输蓝(九十二)　常伽输蓝(九十三)　喝悉多输蓝(九十四)　跋陀输蓝(九十五)　娑房盎伽般啰丈伽输蓝(九十六)　部多毖跢茶(九十七)　茶耆尼什婆啰(九十八)　陀突𠰷迦建咄𠰷吉知婆路多毘(九十九)　萨般𠰷诃凌伽(四百)　输沙怛啰娑那羯啰(四百一)　毘沙喻迦(二)　阿耆尼乌陀迦(三)　末啰鞞啰建跢啰(四)　阿迦啰蜜唎咄怛敛部迦(五)　地栗剌咤(六)　毖唎瑟质迦(七)　萨婆那俱啰(八)　肆引伽弊揭啰唎药叉怛啰刍(九)　末啰视吠帝钐娑鞞钐(十)　悉怛多钵怛啰(四百十一)　摩诃跋阇𠰷瑟尼钐(十二)　摩诃般赖丈耆蓝(十三)　夜波突陀舍喻阇那(十四)　辫怛隷拏(十五)　毘陀耶槃昙迦𠰷弥(十六)　帝殊槃昙迦𠰷弥(十七)　般啰毘陀槃昙迦𠰷弥(十八)　跢姪他(十九)　唵(二十)　阿那隷(四百二十一)　毘舍提(二十二)　鞞啰跋阇啰陀唎(二十三)　槃陀槃陀儞(二十四)　跋阇啰谤尼泮(二十五)　虎𤙖都𠰷瓮泮(二十六)　莎婆诃(二十七)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 945 大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，中华佛教百科文献基金会提供新式标点，CBETA 提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。