孔雀王呪经
No. 988
孔雀王呪经一卷(妙辟印幢陀罗尼经)
姚秦龟兹三藏鸠摩罗什译
东方大神龙王，七里结界金刚宅。
南方大神龙王，七里结界金刚宅。
西方大神龙王，七里结界金刚宅。
北方大神龙王，七里结界金刚宅。
中央大神龙王，七里结界金刚宅。
如是三说。
东方青帝大神龙王，各领八万四千鬼持于东方。
南方赤帝大神龙王，各领八万四千鬼持于南方。
西方白帝大神龙王，各领八万四千鬼持于西方。
北方黑帝大神龙王，各领八万四千鬼持于北方。
中央黄帝大神龙王，各领八万四千鬼持于中方。
东方檀殿军，头广百步，口开谷山，十十五五合依吞。
南方檀殿军，头广百步，口开谷山，十十五五合依吞。
西方檀殿军，头广百步，口开谷山，十十五五合依吞。
北方檀殿军，头广百步，口开谷山，十十五五合依吞。
中央檀殿军，头广百步，口开谷山，十十五五合依吞。
东方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项著枷。
南方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项著枷。
西方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项著枷。
北方薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项著枷。
中央薄鸠深山沙罗佉收汝百鬼项著枷。
东方大神龙王金刚密迹士普贤菩萨，药王、药上、救脱菩萨入。
南方大神龙王金刚密迹士普贤菩萨，药王、药上、救脱菩萨入。
西方大神龙王金刚密迹士普贤菩萨，药王、药上、救脱菩萨入。
北方大神龙王金刚密迹士普贤菩萨，药王、药上、救脱菩萨入。
中央大神龙王金刚密迹士普贤菩萨，药王、药上、救脱菩萨入。
东方大神龙王名诃头诃，于佛大会时自言：「我当护是汝摩诃般若波罗蜜神呪。」
南方大神龙王名诃楼勒叉提，于佛大会时自言：「我当护是汝摩诃般若波罗蜜神呪。」
西方大神龙王名那头华，于佛大会时自言：「我当护是汝摩诃般若波罗蜜神呪。」
北方大神龙王名诃梨勒叉提，于佛大会时自言：「我当护是汝摩诃般若波罗蜜神呪。」
清修菩萨入身求魔、净藏菩萨折髓求魔、火光菩萨把火求魔、月光菩萨放光求魔、持地菩萨掘土求魔，普贤菩萨迎其精神，观世音菩萨寻声往救。
有八龙王：难陀龙王、跋难陀龙王、娑伽罗龙王、和修吉龙王、德叉迦龙王、阿那婆达多龙王、摩那斯龙王、忧钵罗龙王，各与若干百千眷属俱来入此室，使我呪句如意成。
有四紧那罗王：法紧那罗王：妙法紧那罗王：大法紧那罗王：持法紧那罗王，各与若干百千眷属俱来入此室，使我呪句如意成。
有四干闼婆王：乐干闼婆王、乐音干闼婆王、美干闼婆王、美音干闼婆王，各与若干百千眷属俱来入此室，使我呪句如意成。
有四阿修罗王：婆稚阿修罗王、佉罗骞驮阿修罗王、毘摩质多罗阿修罗王、罗睺罗阿修罗王，各与若干百千眷属俱来入此室，使我呪句如意成。
有四迦楼罗王大：威德迦楼罗王、大满迦楼罗王、大身迦楼罗王、如意迦楼罗王，各与若干百千眷属俱来入此室，使我呪句如意成。
南方定光佛、北方七宝堂、西方无量寿、东方药师瑠璃光，上有八菩萨、下有四天王，南方大自在天王及诸眷属，夜叉大将鬼神王等听。我今欲说此呪章句，使我呪句如意成。
告一切诸鬼神，上方下方、东西南北、四维上下，皆悉来集随我使令。
南无大金色孔雀王神呪、摩诃般若波罗蜜神呪、观世音菩萨陀罗尼神呪，上至无色界诸天，首陀会天、遍净天、光音天、化乐天、他化自在天、不憍乐天、兜率陀天、焰摩天、忉利天、释提桓因天、提头赖咤天王、毘楼勒叉天王、毘楼博叉天王、毘沙门天王，及遍六王、日月五星、二十八宿、鬼子母、五罗官属、散脂鬼神大将军、摩醯首罗二十八部、诸大龙王等，拥护(某甲)之身。大梵天王、三十三天、护世四天王、娑婆世界主梵天王、尸弃大梵、光明大梵等，金刚密迹、摩醯首罗、大金色孔雀王、鸠槃茶王、大辩神王、那罗延王，韦提希子阿阇世王，山神王、树神王、河神王、海神王、地神王、水神王、火神王、风神王，夜叉大将罗刹王，满善、宝善、车伽罗钵罗、昙摩罗钵罗、檀咤罗、阿伽蠡等八大神王，咤翅等七大神王，佉佉卢陀等诸大神王，荼罗等六大神王，识叉迦罗等十大神王，仙人、鬼、大幻持呪王等，皆当拥护(某乙)之身。即说呪曰：(已上三纸七行经，音指为伪经)
「南无佛南无法南无僧，南无过去七佛等正觉，南无辟支佛，南无诸佛，南无诸阿罗汉，南无弥勒等一切菩萨，南无诸阿那含、南无斯陀含、南无须陀洹，南无世间正法者正向者。我礼彼众已，欲行大金色孔雀王呪经，愿如意成吉」
告诸鬼神等听。虚空在地及水居者，天、龙、阿修罗、迦楼罗、干闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、夜叉、罗刹、饿鬼、毘舍遮、浮陀、鸠槃茶、富单那、干陀、温摩陀、车耶、阿钵摩罗、欝多伽罗等，听我所说。鬼神所食吸气鬼、食石蜜鬼、食血鬼、食胃鬼、食肉鬼、食脂鬼、食命鬼、食力鬼、食鬘鬼、食华鬼、食果鬼、食谷鬼、食气鬼、食恶心鬼、食阴谋心鬼、害心鬼、好夺他命鬼，诸鬼神等听。我欲说大金色孔雀王呪经，与汝香华饮食，汝等受之。若恶心阴谋心害心来食香气，若慈心善心信佛信法信比丘僧心者，听我所说。十四罗刹女：一名黑暗、二名作黑暗、三名鸠槃茶、四名白居、五名华眼、六名取子、七名取发、八名作黄、九名垂下、十名极垂下、十一名伺便、十二名阇罗使、十三名阇罗刹、十四名噉鬼，汝等受我香华饮食，拥护(某乙)及诸眷属，使我呪句如意成吉。
尔时佛告阿难：「汝持如来大孔雀王呪，拥护(某甲)吉祥比丘，与结界呪，使毒不能害、刀仗不能加、众恶悉除愈。若天所为、若龙所为、若摩楼多罗所为、若加楼罗所为、若干闼婆所为、若紧那罗所为、若摩睺罗伽所为、若夜叉罗刹所为、若饿鬼所为、若毘舍遮所为、若浮陀所为、若鸠槃茶所为、若富单那所为、若黑富单那所为、若干陀所为、若温摩罗所为、若车耶所为、若阿钵摩罗所为、若欝多罗伽所为、若吉遮所为、若羯摩那所为、若佉躯陀所为、若翅兰那所为、若毘多茶所为、若脂摩所为、若毘沙迦所为，若非法食，若非法坐、非法影、非法视、非法举、非法越、非法触，若有热病，一日二日三日四日五日六日七日、半月一月一时日发，若有鬼神热病、风病、火病、水病、作癨乱烦热，若半身外痛、气逆胸咳痛、咽喉痛、头耳痛、齿痛、心痛、脇痛、背痛、腹痛、腰痛、𣎑痛、阴痛、胃痛、肝痛、手脚痛、一切支节皆痛，今悉除愈，拥护(某甲)之身。」即说呪曰：
「昼安夜安　中间常安　昼夜安隐　诸佛所护　伊致毘致　阿致加致　豆加致　阿梨呵梨　婆求致　婆修卑　舍脂腻　阿楼呵腻　乌楼诃腻　伊致弥隷　帝隷　弥知隷　弥隷　弥知隷　头弥隷　伊致弥致　毘腊地　毘摩梨　休楼休楼　阿舍目陵迦致　摩诃迦致　婆枳那枳只　句楼吸破漏　度沙昙婆　摩昙婆　伊卫罗耶　毘罗耶　醯输醯隷　弥隷　弥底隷　周漏周漏周漏　度星差吼差吼差漏吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼　婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆　阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗阇罗　摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀摩陀(十二)弥多簸波多弥噬罗弥噬罗弥钝头鼻羯阇祢　婆祢沙弥　悕咤祢　多婆祢　婆遮祢　致婆祢　摩昙烛　迟致迦　摩迦祢　舍迦祢　迦迦祢　僧迦梨　噬啰祢　头末祢　婆究祢　求罗耶　毘罗耶　毘罗耶　莎诃」
四天王及诸大鬼神王，亦以孔雀王呪拥护(某甲)之身。即说呪曰：
「阿迦帝　毘迦帝　阇罗腻阇罗腻　陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼陀罗尼　吼翅吼翅吼翅　阿夅阿夅阿夅　阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶阿茶除(某甲)怨家」
「阿诸阿诸阿诸阿诸阿诸阿诸阿诸陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀呵陀陀陀陀陀陀陀陀陀陀　其有向某甲恶念者皆悉治之」
「钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘　向某甲求断者皆悉治之」
「豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆　灭(某甲)怨家」
「诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃　阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝阇帝　周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏周漏醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利醯利弥利弥利弥利弥利弥利弥利弥利弥利弥利弥利　睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏睺漏　脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致脂致　醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅醯翅　弥翅弥翅弥翅弥翅弥翅弥翅摩翅摩翅摩翅摩翅」
得普贤、吉祥普贤、成一切事、无垢、净妙、月贤、日爱、昙备、社昙备、毘蝇迦隷，拥护(某甲)命受百岁得见百秋。即说呪曰。
大金色孔雀王呪经。
尔时四天王白佛言：「世尊！我口当说是陀罗尼呪，用治一切众生疾病诸恶故。」而说呪曰：
「三咩三摩　三咩阿跋地　毘首提跋地　尼萨隷」
佛说旷野鬼神阿咤婆拘呪经，除众生苦患诸疾。尔时鬼神即说呪曰：
「头留弥　头留弥　陀咩多陀咩　头留咩　头留咩呤　尼利尼利　那罗那罗　尼利尼利尼利尼利　那罗㝹富尼利　豆茶泞豆茶泞　摩诃豆茶泞　豆茶泞　究咤泞　摩诃究咤泞　多咤泞　摩诃多咤泞多咤泞咛咛咛咛咛咛咛咛咛咛　摩诃咤咤　阿毘利　阿毘利　摩诃阿毘利　阿毘利　阿毘利　摩诃阿毘利　阿婆阿婆　阿毘阿毘　阿婆阿婆　阿毘阿毘　陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙陀徙　尼利尼　利　摩诃利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼利尼首娄首娄首娄首娄首娄首娄首娄首娄首娄首娄摩诃首留　仇娄　仇娄　摩诃　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　仇娄　茂留仇牟优仇牟　娄仇牟　仇摩　仇摩　仇摩　仇摩　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　希利　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持　伊持伊持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持　比持比持　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗　呵罗呵罗　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　希尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　休尼　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　诃那　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　牟尼　摩诃牟尼　牟尼　婆罗婆兰尼师　知路迦遮利神　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那时那　赖沙婆　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　时那　赖沙婆　时暮修竭　多牟尼　那慕蛇修竭多牟尼迦罗摩阇竭提多蛇舍摩陀　摩　舍摩他摩目多咩提那比时多弥罗留师多弥牟尼那比阇那弥修竭都　多摩牟尼　那比阇那弥」
「世尊！此陀罗尼句，为四部众令得安隐、离诸恼患，众魔恶鬼、盗贼水火、旋岚恶风、罗刹恶鬼、热病冷病风病等分诸病、家业衰耗所向不利、恶兽卒暴，急诵此呪，一切解脱。今当重说陀罗尼呪：
「娑离沙离毘林婆沙呵　速去速去速还汝本来处」
孔雀王呪场，用牛𡱁涂地，用散七色华，幡四十九枚、刀四枚、镜四枚、箭一百枚、弓一张、瓨七枚盛浆、黑羊毛绳十六寻、薄饼二十五番、然七油灯、酪一器、𪎊浆一器、饭一器、薄饼一器、安石榴一器、华一器。
孔雀王呪经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 988 孔雀王呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。