佛顶尊胜陀罗尼别法
No. 974F
佛顶尊胜陀罗尼别法
龟兹国僧若那奉　诏译
口问笔缀，授与崇福寺僧普能，因即流布。
先画像。凡欲受持此呪者，先须画像。画像须好绢用白㲲三幅高一丈，彩色中勿用皮胶，须用香汁。画人须清净不吃荤辛，从月一日起首画，满七日须造了。当作甘露山，山中作杂树木、华菓、流泉、鸟兽。山中心作禅窟，窟内作释迦牟尼佛结跏趺坐，左边作天主帝释，一切眷属围绕，右边作干闼婆儿名善住，颜端严似菩萨，顶髻衣冠亦复如是，以种种璎珞华冠严饰，又似白叠斜勒左臂，右手把毬杖。又作干闼婆眷属围绕善住，歌舞作乐。佛左右各作两个四天王及诸眷属。又于佛左边作梵天王并魔王。画像了，即须作坛受法。
结坛。此坛法者，先觅净地，勿令有瓦石。以五香汤和黄士，泥地方圆一杖。于坛中心方圆周内阔一肘内，画佛顶螺髻青色。于坛四面外，各安饮食，面别七盆。四方安香炉一具，烧诸名香。南门安一铜瓶，满盛五香水。南门安帝释坐处。东门安干达婆儿善住座。呪师于西门坐，面向东，佛像面向西。又以五色彩幡立于坛外四边。又著五盏灯。中心一盏高著，四角各一盏，如下似塔形。坛内散诸杂华。供养物等并于坛外安置，勿于坛内。作法七日，于七日内，诵数满万遍了，佛顶山放大光明。呪师七日内，数数发露忏悔，起大悲愿。当尔之时，即得法成，更莫疑卢之。干心供养，生福无量。
一法：若人欲得寿命长远，不堕地狱恶道、饿鬼、畜生、阿修罗道，及灭诸重罪者，每时至心诵此真言二十一遍，起大悲愿，怜愍一切众生，即得十障五逆消灭。
二法：若人有飞腾罗利鬼神入国，恐怖乱恼一切人者，常即结印称「南无佛」，心心忆念，诵此陀罗尼，即得如上诸难悉皆消灭。
三法：若有不信人者，但制心一处，当作此法印，得大验已，即令不信者悉得信受。若作法得验之时，当有白旋风来入身，身所有麁恶重黑皮及诸厄难出风吹。恶皮变退，厄难重障风吹消灭画之。
四法：若人欲得威力自在者，于七日内，对四方诵呪。以种种谷作人形，安置四方，必得所愿如意。
五法：欲得灭自身重罪者，即于城门底作前法。
六法：欲得灭先亡罪者，即于十字街头作前法。
七法：欲得一切众生罪灭者，即于佛前作前法。
八法：欲得救地狱若众生者，每时结佛顶印诵呪，即向四方散，即得罪障消灭。
九法：欲施饿鬼浆水者，呪净水七遍，以水散洒四方，作施彼鬼之心，鬼等悉得甘露水吃之。
十法：若欲救畜生罪苦者，呪黄土二十一遍，散畜生上及四方，即得罪障消灭。
十一法：欲得救人天罪苦及堕落恐怖，剪五色杂彩华，诵呪华散三宝及佛顶上，即得一切罪垢消灭。
十二法：若有王难、官难、甲兵、口舌等难起时，呪五香水二十一遍，以香汤洗佛及灌顶，即得安乐。
十三法：若沙门、婆罗门、毘舍、首陀及四众等，欲得福报具足，每日发愿忏悔，诵此陀罗尼，以此功德回施众生。但作此愿，必得如愿，一切罪障皆消灭。
十四法：欲得灭一切众生罪障灭者，当以五色破帛作拂，用当拂诵呪二十二遍，拂故佛身经，至心作印，诵呪二十一遍，一生罪即消灭。
十五法：若有口舌者，取蜜净器盛，以朱砂和蜜，呪二十一遍，即以朱蜜涂一百躯佛像唇口，便得口舌消灭，得福无量。
十六法：若人长病在床，复有人欲须一切人爱念恭敬，欲救一切世及出世事必得定成者，若被鬼神鬪乱梦想颠倒者，当以金薄一百薄，呪二十一遍，用帖百佛像顶前，作摩尼宝珠形，一切罪销，求得如意。
十七法：若国内被神鬼作病，及时气疫病流行，当于四城门以青纸写呪，白檀作函盛之，以蜡印，当城门立之，以五色伞盖函，门门安置一本，即疫疾鬼病皆悉消灭不敢来。
十八法：若有国内五谷不熟，风雨不时，当以白绢作幡，画佛顶印，呪于幡上，立于一百八十尺刹上，正满著之，即得风雨调顺、五谷成熟、人人安乐，即得恶鬼风神回心向善，阿修罗王不能障碍。
十九法：若多雨不止者，即以绯绢书上呪，呪二十一遍，立著刹上，即得天雨时晴。
二十法：若诸怨家贼起时国内，以青绢书呪二十一首，中心画干闼婆儿善住，两手调弓箭，立于正东刹上，即得怨贼之难亦得自退散走。
二十一法：若有国土灾祸至，当以杂物作一百八个浮图相轮，又打叶各书呪十本，于一一相轮置上头，函内盛之，即得灾祸消尽福祚延命。
二十二法：若有众多贵人贱人，欲得常拥护，及自身所求财宝称意，当起善心，敬礼无时。佛像前结印，诵呪七遍，瞻仰佛面目不动。如此作法，即得种种福德充足，命终之后，不入地狱恶道。
二十三法：若有女人欲得男子者，于一百日造美饮食，施与贫儿病者食，食时口诵呪莫绝。如此作之，必得有男子身。
二十四法：若夫妇相憎，取绢帛呪之二十一遍，当作衣著，夫妇相恋。
二十五法：有女嫁，施与现前僧吃，即得嫁，长定决无疑。
二十六法：若有人及国王、大臣、百官等不信佛法，取无疮瘢黄乳牛三头，呪水草二十一遍与牛吃。日欲出时取乳，以银器盛之，又呪乳二十一遍，即于四方净地写之。其将乳人须著白衣，口云：「干闼婆儿善住及帝释，今此事当自处分。」呪师当即入城，国王、大臣、外道、不信佛法人等，见此呪师深生欢喜，呪师所说，悉皆信受深心赞。
二十七法：有人所在住处界内，有恶鬼神、恶龙，池内若龙又出来者，呪师语言：「莫损此界内众生。」令依旧安置。若薄媚不出，恶业不止，即呪砂二十一遍，散于龙，即呪龙二十一遍，莫遣东西。若鬼神，呪余食二十一遍以施之，呪师言：「我语汝，若不损害众生，任汝此住；若损害众生者，须即出界。」宜告其鬼神。若薄媚不受处分，即作铁橛长二十二指，呪二十一遍，即于入地。鬼等散出去，呪师仍安置鬼神遣得所。又造言：「一如处分，不得东西。」
二十八法：若呪师每出行之时，作一拂呪之一百八遍持行，若逢诸畜生等，遥拂之一遍，即得畜生离苦解脱。
二十九法：若欲令先亡离苦解脱，当尸陀林中安坐，七日日别三时诵呪，任意多少。七日满已，即以呪师所坐土散于四方。当散之时，离恶道即生天上。
三十法：若人雇卖不信、所求不称意者，呪师结印诵二十一遍，安置善住形像前，于密处供养，即得所求雇卖称意欢喜。
三十一法：若人欲入山林，遇逢师子、虎、狼、毒蛇、恶兽者，欲入之时，须于山头诵呪一百八遍呪黄土，以土口含，数呵气。入于山中，口云：「恶毒禽兽等所有恶毒皆尽消灭，此地属我。若能于我法行者，任意听住。若不能依行者，即宜急出去。若不出者，口塞不开！」呪师见此禽兽虎狼口闭者，即须集之一处，以手摩娑其头上，呪之二十一遍。师云：「我和上令开汝口，旋出界外守护此地，勿令损此界内众生。」呪之发去，仍须著所安置令尽得所。呪师坐山中二月余日，更不得坐。即须且东西去，已后更来坐。若其久住者，禽兽即不安稳。知之。
三十二法：若人入山中，有悭鬼神悭龙等，不许呪师于此山中隐者，呪师见知此事，即依法处分。师云：「我乐此地，是儞与我。若其许我，当共汝住。若不许者，汝即须出界于三百由旬外安置。若其薄媚不受劝谏者，我即禁系汝，不令东西。」呪师钉针橛如其法，彼诸禽兽于一百由旬外，始得安置，不敢入界。
三十三法：有诸龙被外道禁系者，致令国内无风雨。呪师当于有龙泉边作一小坛，以桑木根作橛八个，安于坛中，又乳酪三椀，安置坛上，总呪橛子等一百八遍，即以木橛钉泉四伴处，又以乳酪写于池水中，以金簿叶书呪，著荷叶上著泉中。呪师云：「善知识今有厄难，被诸外道禁系，今此作法已讫，以陀罗尼拥护汝。」发尽已收饮食，其荷叶与金薄呪等，即投水底去，呪师呵气三回，外道禁法即使被怀，其龙即得解脱无难。其龙当出来供养呪师。龙云：「曹主有何处分？」呪师云：「汝可每依时节兴云致雨，将此陀罗尼顶上安置，令汝永得安乐，无诸灾难。」
三十四法：若大水泛涨损人者，即呪师呪水二十一遍，散大水中，更不泛溢。
三十五法：若常念诵，速得决定生诸净土，永得安乐。
三十六法：若人日日诸千遍并诘印者，得金刚不怀身，此生即证无生法忍。
三十七法：若人日日诵一百八遍并结印，速得十方诸佛为授记，决定无疑。
三十八法：若人四方四面诵二十一遍并结印，为众生称名者，并散散印一遍，得一切魔王、鬼神、毘那夜迦、诸恶鬼王、龙等敬爱守护，一切所须悉皆自至。颜色姣美，福德无量，功德无边，十方诸佛赞叹，何况余人？但制心一处持诵，速证无生法忍，十方净土随意受生，莲华化生得证佛果。
尊胜陀罗尼别法
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 974F 佛顶尊胜陀罗尼别法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。