一字佛顶轮王经
一字佛顶轮王经卷第三
[＊]大唐[＊]南天竺三[＊]藏菩提流[＊]志译
印成就品第七
尔时，释迦牟尼如来诰于大众：「诸善男子！应当受持一切如来出现三摩地无量无数大勇猛力、一切如来安住呪身、一切如来真实种族无量无边未曾有法、无极威德出生流布大印印呪，是中能生一切菩萨、一切证地神通大法顶三摩地门，能破俱胝一切魔军，能摄一切诸大菩萨大雄力者、助护持者，能令一切可畏有情生大慈心。诸善男子！我今略说成办一切诸业威德大印印呪。」
尔时，金刚密迹主菩萨合掌恭敬，白言：「世尊！愿为解说一切如来流布威德大印印呪，为当利益一切有情，以少功𪟝遂成大证。」
是时世尊告金刚密迹主菩萨言：「汝当谛听谛听，静虑念持，我今为汝分别解释诸佛世尊大精进印、印呪之法。
一切如来心精进印之一
「以左右手八指右押左相叉入掌，急合握拳，以二大指相并，平伸押右头指侧中节上，勿使头屈。印呪曰：
「『娜莫萨嚩(无可反，下同)勃驮(一)　菩地萨埵南(二)　𭢔弭罗(三)　虎(二合)𤙖(四)　淹(丘淹反)(五)』
「是印若二大拇指头双上下来去，则名启召如来种族。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　尔娜职(而职反)(四)』
「是二印呪名如来最精进心力，能度脱一切地狱、饿鬼、畜生，亦能助成一切如来功𪟝业事，摄诸菩萨、帝释、梵王、伊首罗天、焰魔王、水天、风天、多闻天王……，乃至十地大自在菩萨摩诃萨等。
观世音菩萨印之二
「准前心印，唯改左大拇指屈入掌中，握右头指头，右大母指依前定伸。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮喃(二)　唵(二合)𤙖(三)　𭢔𠰷力(四)』
「是印若改右大拇指头上下来去，则名请召观世音菩萨种族印。
金刚密迹主菩萨印之三
「准前心印，当改左大拇指如前伸押，其右大拇指屈入掌中，握左头指头，左大拇指依前定伸。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮喃(二)　唵(二合)𤙖(三)　跋日啰(上)(四)　姪(亭一反二合)力(五)』
「是印若改左大拇指头上下来去，则名请召金刚密迹主菩萨种族印。
一字佛顶轮王印之四
「又当合掌，以二无名指、二小指右押左相叉入掌，其二中指直竖伸，各屈第一节，令头相拄，其二大拇指相并入掌平伸，又以二头指平屈押二大指甲背上，头指相拄。印呪曰：
「『娜谟皤(蒱饿反，下同)伽嚩底(丁礼反)(一)　𭢔跛(二合)啰底㰤妬(二)　瑟腻洒野(药可反，下同)(三)　唵(二合)𤙖(四)　亸𫍡誐(鱼迦反，下同)妬(五)　瑟腻洒(六)　𭢔娜嚩路枳亸(七)　姥勃驮(八)　斫讫(二合)啰(上)韈(亡遏反)啰底(九)　虎(二合)𤙖(十)　入嚩攞入嚩攞(十一)　驮架驮架(十二)　度娜度娜(十三)　弭度娜弭度娜(十四)　怛(二合)啰(上音)縒野(十五)　摩啰野(十六)　𮨄(乌骨反，下同)娑那野(十七)　歌娜(十八)　畔惹畔惹(十九)　暗暗(二十)　恶恶(二十一)　各各(二十二)　补(二合)弄(弹舌轻呼)企(轻以反)柅(尼旨反，下同)(二十三)　补(二合)弄(上同)企柅(二十四)　军拏里𩕳(女井反，下同)(二十五)　𭢔播啰(上)企跢塞(僧[＊]乙反)怛啰(二十六)　驮履腻(二十七)　虎(二合)𤙖(二十八)』
「此一字顶轮王大根本印呪，乃是过去殑伽沙等一切如来已共说持、未来一切如来当共说持、现在一切如来今共说持，为欲摄御诸有情故，同等说持。智者所处，援结此印，一切妬恶、障碍、毘那夜迦悉不亲近。
「密迹主！此一字顶轮王大根本印，一切诸佛住于百千俱胝殑伽沙劫赞说此印功德神力亦不能尽，复以种种言词譬喻说是大印亦不能尽。
「若当智者轮持此印、诵一字顶轮王呪，则常不为俱胝百千魔魔族伺求恼乱，是人却后百千俱胝大劫不堕恶道。何以故？是人所得福蕴功德我于百千俱胝大劫说亦不尽。
「此大一字顶轮王呪，若当有人以一净心精持戒行、常诵持者，所得念力、慧力、智力于百千俱胝劫所受生处常不退失。何以故？如是大印有大威德、有大功用、无量力故。
高顶轮王印之五
「又以左右二无名指、二小指右押左相叉入掌，次以二中指直竖，头相拄，其二母指相并，伸押二无名指中节侧上，又以二头指当中指侧中节上屈头相拄。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　入嚩路入嚩攞揟(宁执反)弭(洴野反)揟(同上二合)妙(弥遥反)(四)　誐妬瑦瑟腻洒(五)　度娜度娜虎(二合)𤙖(六)』
白伞盖顶轮王印之六
「准前高顶王印，当改二手中指微屈第一节，平头相拄，次开二头指，相去半寸。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　么么么么(四)　虎(二合)𤙖溺(儞昔反)(五)』
光聚顶轮王印之七(一名金轮佛顶印)
「准前高顶轮王印，唯改二头指磔开，直竖伸头，各去中指头一寸二分许。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　亸𫍡誐妬瑦瑟腻洒(四)　𭢔娜嚩路(轻呼)枳亸(五)　姥𤜲(同上)驮谛劭(儒照反，下同)啰始(六)　虎(二合)𤙖(七)　入嚩攞入嚩攞(八)　驮哿驮哿(九)　娜啰弭娜啰弭(十)　嗔娜嗔娜频娜频娜(十一)　虎(二合)𤙖泮(十二)　窣嚩诃(十三)』　　胜顶轮王印之八
「准前白伞盖顶轮王印，唯改二头指于中指第一节下平屈，头相拄。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　惹劭瑟腻洒(四)　入嚩攞入嚩攞(五)　畔驮畔驮(六)　娜么娜么(七)　咄(二合)噜𤙖(八)　咄(二合)噜𤙖(九)　咄(二合)噜𤙖(十)　臛(呼各反)(十一)　㰤曩(轻呼)虎(二合)𤙖(十二)』
转法轮印之九(用一字顶轮王呪)
「又以左右二小指平屈，头相拄，次以二无名指各屈入掌中，其二中指各微屈竖，头相拄，其二头指当中指中节侧上，头相拄，其二大指各押二无名指上，开二掌，腕相去四寸。是一法印能转十二行相法轮，灭诸垢障，与如来等。
雹摧烦恼印之十(用一字顶轮王呪)
「准顶轮王印，改二中指直竖合头，又以二头指㧙在二中指背后，头相拄，是一法印亦名坐印。
「密迹主！是五大印名一切如来顶轮王呪种族王印大印：一名高顶轮王印，二名白伞盖顶轮王印，三名光聚顶轮王印，四名转法轮印，五名雹摧烦恼印，是之印等名大顶轮王印。
如来大心印之十一
「准前第一如来心印，唯改二大拇指双屈入掌中，是一法印名如来心大精进印，呪者若常轮结是印，诵顶轮王呪，一呪一印心上，满一百八遍，则能摧灭过现一切根本重罪。常以是印作一切法，拥护于身。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　遇那㘑弭啰(四)　窣(二合)嚩诃(五)』
「是一法呪功力同前第一印呪，于作法处互用亦得，是呪有大威猛力故。
一切顶轮王心印之十二
「又，合掌当心，大虚掌内，复以左右八指各平屈，头相拄，其八指间相去三分，以二大指亦相去三分平直竖伸。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　卓(二合)噜𤙖(四)　畔驮(五)　窣(二合)嚩诃(六)』
「是法印呪亦能成办一切事业、自护护他，结修诸法离障恼故。
如来锡杖印之十三
「又以右手大拇指横屈入掌，以头指、中指、无名指、小指急握作拳，屈肘当前，平伸其左手把袈裟角，出头四寸，屈肘当前平伸。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　度柰(奴个反)尔亸啰拏(四)　虎(二合)𤙖(五)』
「是法印呪，若遇诸恶一切有情则结是印用拥护身。
如来钵印之十四
「先以右手当心仰掌，次以左手覆合右手掌上，其左小指头与右大指头相拄，其左大指头与右小指头相拄。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　路迦(居奈反又反，奈字奴个反)播攞地瑟耻亸(四)　驮罗(上)驮罗野(五)　摩诃努皤嚩(六)　勃驮播怛(二合)啰(七)　窣嚩诃(八)』
「是法印呪具大精进，常为一切如来神力而加护之。轮结是印并诵此呪，一一遍终称忆地狱、饿鬼有情，满百八遍，则得地狱、一切饿鬼饱食诸食。若旷野行，结持此印并诵是呪，则得旷野一切鬼神不相娆恼。
如来相好印之十五
「又以左右二中指、二无名指、二小指右押左相叉入掌，各搏掌，直伸其二头指，头侧相拄，是二大指各搏头指侧上，以印倒垂仰掌置于额上，二头指头正当眉间。印呪曰：
「『娜莫萨嚩亸𫍡伽(同上)底(一)(同上)　瓢(同上)𭢔啰褐䌎(二)(毘药反)　三藐三勃睇䌎(三)　醯醯(二醯字怒声呼之)(四)　畔驮畔驮(五)　底瑟侘(丑价反，下同)底瑟侘(六)　驮啰(上)野驮啰(上)野(七)　儞论(弹舌呼之)驮(八)　儞论驮(同上)𤜲拏么抳(九)　窣嚩诃(十)』
「是法呪印名大丈夫天人相好，若有常能轮结此印，则速成就一切悉地，具大威德。若以印印顶，则名如来顶印；若以印印鼻，名如来鼻印。顶鼻印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　缢(乌异反)哩抳虎(二合)𤙖泮(四)　窣嚩诃(五)』
「是如来顶鼻印常结护身，当于百千俱胝大劫所生之处不患顶、鼻诸疾等病。
如来眼印呪之十六
「又以二手合掌，以二大指双屈入掌，次以二头指各屈头第一节，以头押二中指侧中节上，其二头指头相去一寸，是如来眼印。于顶轮王坛清净轮结，能作大益，灭诸重罪，成进一字顶轮王呪者悉地。若已过世百千俱胝劫所修功德，以印威力尽悉摄来积集功德蕴。印呪曰：
「『娜莫萨嚩亸𫍡伽(上)底(同)瓢(同上)𭢔啰褐䌎三藐三勃睇䌎(二)　唵(二合)𤙖(三)　噜噜(四)　塞(同上)普噜(五)　入嚩攞(六)　底瑟侘(七)　悉驮涝者泥(八)　萨嚩遏𫍡娑驮聍(九)　窣嚩诃(十)』
「密迹主！此如来眼大明王呪是十俱胝佛同共宣说，我于往昔为菩萨时于十俱胝佛所受得斯呪。若当呪者常能以大精进心诵持是呪，则得一切菩萨呪神尽悉现前，一切金刚种族呪品亦皆成就。是故，密迹主！持一字顶轮王呪者，应先每诵斯呪七遍、或二三七遍。
「是如来眼大明王呪，如来今为一切有情得大安乐、离垢清净故说。呪者若遇暴恶性人，呪手摩面默诵斯呪，对共论理，得彼熙喜，亦能摧伏一切魑、魅、魍、魉、恶鬼神等。
「密迹主！若人诵持一字顶轮王呪，一所祈法、二所祈法不成证者，则应加此大明王呪，齐等双诵满二十万遍，决定成就一字顶轮王呪最上悉地；若未经是一、二作法而双诵者，则随殃损呪者身故。
如来眉毫印呪之十七
「准如来眼印，唯改二头指各当中指背上节，头离中指节各一分。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　纥(二合)𭌆(三)　虎(二合)𤙖(四)』
「此如来眉毫印呪，乃是过去一切如来已同宣说，我今亦说。轮此印时，大自在天、俱摩罗天、[保-木+大]呬野天等皆不娆恼，何况诸小魑、魅、鬼、神而作恼耶？
如来口印之十八
「准如来心印，唯改二大拇指并胛竖伸，等屈头节，令去右头指侧三麦颗间，以印置于面门，是二大拇指背头节，正当唇间。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　枳𭌆枳𭌆(三)　虎(二合)𤙖(四)』
「是一印呪备大焰炬，能速助办一切事业。呪者若常轮结斯印，当置口前，诵此口呪二、三七遍，后诵一字顶轮王呪者，以印呪力，三界人天见闻语论悉皆敬爱。是故，此人应常和雅真软法语，斯人于当百千俱胝劫不患口疾。是大自在天、毘瑟怒天，及诸天龙八部、鬼神闻此人语亦皆敬伏，况余小魑、魅、鬼神？
难胜奋怒王印之十九
「当以右膝著地，左脚踏地，作欲起向前𩜁身势，仰面怒目，邪视左边。当以右臂手指右边向后，侧臂邪伸，紧急怒臂，欲向地势，其五指散怒磔开，手掌似覆似侧。次以左臂左边向后，擡臂紧急努屈，臂手向上，其五指少散，竖努磔开，掌面向前。结是印时，发大怒声，称『虎(二合)𤙖』二字三七声者，诸有障罪则皆破灭、欲界魔王及魔军将悉皆摧碎。
「我昔初诣熙连禅河，沐浴身已，趣此菩提树下坐金刚座。是时当有无量百千俱胝魔王及魔族众，各持种种恶秽怒相娆恼怖我，时难胜奋怒王忽于我前从地涌出，作天女相，瞋结斯印，摧诸魔众，种种怖相一时散灭，无能恼者。当是夜中至明晓时，我则圆证无上正智，观见世间一切沙门婆罗门无有证者。摧魔印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　虎噜虎噜(四)　战拏(尼加反)理摩嶝(都亘反)倪(鱼枳反)(五)　虎(二合)𤙖窣嚩诃(六)』
「密迹主！此难胜奋怒王呪是我所说，若当呪者遇大恐怖恶鬼神处而欲护身结界、拥护造修法者，应勤精进持结此印并诵此呪，趣修此法则无障恼，速得成就。
如来槊印之二十
「端身，结跏趺坐，以左手仰掌横屈脐下，其四指相著直伸，是大拇指微屈直伸，搏著头指根侧，次以右手大拇指与头指头相捻，其中指、无名指、小指相著并伸，微少似屈，是大拇指头指与左手小指头相拄。是一法印，智者若常持结，于当受生永不退失信进慧力、如来行力，得诸如来而加护念。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　弭惹曳摩诃铄底(四)　突(弹舌呼之)驮𭌆(五)　虎(二合)𤙖泮(六)　弭惹以儞泮(七)　忙誐黎泮(八)　窣嚩诃(九)』
「是一法呪每日三时诵三七者，速于三界得无障碍胜成就故。
如来脐印之二十一
「准如来槊印，唯改右手大拇指、头指头去离左手小指头一麦颗间，是一法印亦名诸佛大神力印。智者若常忆持、轮结此印、并诵斯呪，则得消除一日、二日疟病、痿黄之病、腹头痛病及诸等病，又得一切灾障自然殄灭，当受福命，安隐丰乐。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　旨置旨置(四)　窣嚩诃(五)』
「是一法呪能现如来种种色类不可思议神通变化，安慰有情。
如来甲印之二十二
「当以右手当心，以大拇指横屈掌中，以头指、中指、无名指、小指急握大指作拳，是一法印名最一切顶轮王心印。智者若常以印印于顶、项、左右肩髆及印心上，则令持者得大威力。呪者虽复如法精进修持于法，若无斯印则无庄饰，如形裸陋、如国无王、如屋无人、如食无盐、如池枯涸、如地空无丛林花草、如事火外道婆罗门无法可依、如王乘车无控御者，智者如是虽复精勤，若无甲印则为魔娆，无所成効。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　部(引)入嚩攞(四)　虎(二合)𤙖(五)』
「是一法呪名如来金刚句三摩地，常用护身。如王被甲、严加器仗，则不怖畏恶贼兵众。如此智者亦复如是，每日三时，量力量法，如法勤修是甲印呪，则速成就，无所怖故。
如来发髻印之二十三
「准前甲印，唯改伸中指直竖，以印安顶，令直耸竖。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　𭢔𦁐(俱欝反二合)律(弹舌呼之)(三)』
「是一印呪名如来髻三摩地门力，能成作一切事业。
如来耳印之二十四
「准前甲印，唯改伸头指直竖，以印竖安耳门，与上耳轮齐。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　虎(极轻呼)迦(居娜反短呼)(三)』
「是一印呪名如来耳三摩地门，若常轮结，速得除灭一切耳病，当证天耳通。
如来牙印之二十五
「当以左手头指、中指、无名指、小指急屈把拳，莫使露甲，又以大拇指直伸押头指正侧上，其大拇指面上第一文与头指外背齐，以印置左牙颔；右亦如是。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　亸𫍡誐亸(四)　邓瑟䋾(知礼反)㘑(五)　虎(二合)𤙖泮(六)　窣嚩诃(七)』
「是一印呪名如来牙三摩地门，有大威力，以诵斯呪轮印印牙，于当来世得佛齿牙。
如来头印之二十六
「又以右手大拇指横押中指、无名指、小指甲上，头指直伸，捻头顶上。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　慕𤜲驮𩕳(四)　窣嚩诃(五)』
「是一印呪名如来头三摩地门。
如来唇印之二十七
「又以右手大拇指竖伸博著头指侧，以头指直竖，伸其中指似曲，其无名指向掌，屈如钩形，其小拇指屈如初月形。呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　阿阿(三)　嚩(无可反)(四)　嚩(同上)憨(呼甘反)(五)』
「是一印呪名如来唇三摩地门，持者当得灭除罪故。
如来舌印之二十八
「又以右手头指、中指、无名指、小指并相搏著，当于心上，仰掌平伸，其大拇指横屈掌中，其四指头向外指之。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　娜啰(四)　儞梵(蒲绀反)惹(五)　虎(二合)𤙖泮(六)　窣嚩诃(七)』
「是一印呪名如来舌三摩地门，持者当得如来舌相福圆满故。
如来肋印之二十九
「又以右手屈肘当肋，以无名指、小指双屈，头拄大拇指面，其头指、中指并著直竖伸，向前叉肋。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　虎(二合)𤙖恪(苦愕反)(四)』
「是一印呪名如来助三摩地门。
如来髆印之三十
「准前甲印，唯改臂直伸向上。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　畔惹𭢔(引)呬(呼以反)泮(三)　窣嚩诃(四)』
「是一印呪名如来髆三摩地门，具大神力，勇猛殊特，成众法故。
如来嬭印之三十一
「准前甲印，唯改屈臂以印拳面，印当心上。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　风(晡空反)誐讫(二合)㘑扑(普木反)(三)』
「是一印呪名如来嬭三摩地门。
如来小腹印之三十二
「又以右手脐下一寸横伸仰掌，五指相并，次伸左手五指相并，以背押右手掌上，其二手则著肚。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　努(轻呼)䋾努(同上)䋾(四)　塞(同上)普䋾塞(同上)普䋾(五)(同上)　密㮈(奴乙反二合)啰跛𩕳(六)　跛(同上[＊]二合)啰末娜𩕳(七)　嗔娜𩕳频娜𩕳(八)　虎(二合)𤙖泮(九)　窣嚩诃(十)』
「是一印呪名如来腹三摩地门。
如来脊印之三十三
「又以右手大拇指押头指、无名指、小指甲等，勿使甲露，次以中指横押大拇指上。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　缢(同上)迦𭌆曩(轻)(三)　迦(同上)𭌆干驮质咄𠰷娜啰(四)　么抳覩抳(五)　窣嚩诃(六)』
「是一印呪名如来脊三摩地门。
如来髀印之三十四
「准前脊印，又改押中指头甲，伸出头指头押大拇指甲上。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　覩诧者(四)　窣嚩诃(五)』
「是一印呪名如来髀三摩地门。
如来膝印之三十五
「又以二手合掌，各以小指右押左屈入掌中。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　娜暴圪(鱼讫反)𩕳(四)　跛(同上[＊]二合)啰儞跛(同上)亸野(五)　窣嚩诃(六)』
「是一印呪名如来膝三摩地门。
如来脚踝印之三十六
「又以二手合掌，各以无名指右押左屈入掌中。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　𭢔亸㘑亸㘑(三)　𮨄亸㘑(四)　跋日啰(五)　暮讫使抳(六)　窣嚩诃(七)』
「是一印呪名如来脚踝三摩地门。
如来脚印之三十七
「又以二手合掌，各以中指右押左屈入掌中。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　跋日啰(四)　商矩啰(五)　部使羝(六)　娜啰(七)　入嚩攞虎(二合)𤙖(八)　窣嚩诃(九)』
「是一印呪名如来脚三摩地门。
如来幢印之三十八
「又以右手大拇指横押中指、无名指、小指甲上，以头指直伸磔竖押臂直上。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　𭃸䋾(知价反轻呼)(三)』
「是一印呪名如来幢印三摩地门。
如来卧具印之三十九
「准前幢印，唯改头指当胸下指。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　𭢔𦁐(同上)律(弹舌呼之)(三)』
「是一印呪名如来卧具三摩地门。
如来乘印之四十
「准前幢印，改屈臂，手当心前侧，臂平伸。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　虎[＊](二合)𤙖(三)　誐没(二合)琳(四)(琳字弹舌呼之)　唵(二合)𤙖』
「是一印呪名如来乘三摩地门。
如来授记印之四十一
「又以右臂屈肘当胸侧，臂平伸，其头指、中指、无名指、小指急把拳，其大拇指竖屈，头去头指侧二分间。是一法印，过去一切如来、未来一切如来、现在一切如来皆以此印而授记莂。是故，智者当结是印，与诸有情授菩提记。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　虎(二合)𤙖(四)　特(腾色反二合)梵(蒲暗反)(五)』
「是一印呪能成一切如来事业，以印呪力，生生常得念力、进力、戒定慧力、福胜蕴力，不为一切魑魅鬼神而娆恼故。
如来见诸法性印之四十二
「又以右手屈肘向上，以中指屈头与大拇指头相拄，其头指、无名指、小指相并，直上竖伸。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　跛[＊](二合)啰悉地迦(同上)𭌆(四)　窣嚩诃(五)』
「是一印呪名如来见诸法性三摩地门。
如来光焰印之四十三
「准前见印，唯改头指、无名指、小指向掌散开微屈，如月初生。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　入嚩𭌆抳(四)　窣嚩诃(五)』
「是一印呪名如来光焰三摩地门，显诸法故。
如来光照印之四十四
「又以右手大拇指竖伸搏著头指侧，以头指直竖，伸其中指、小指，各伸向掌，屈如月初生，其无名指向掌屈如钩形。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　虎(二合)𤙖虎(二合)𤙖(四)　莽(牟朗反)莽泮(五)　窣嚩诃(六)』
「是一印呪名如来光照照诸三摩地门，圆满现故。
如来三摩地印之四十五
「又以左手五指相并，当脐下二麦颗地，侧横仰掌平伸，次以右手四指相并，亦侧横仰掌平伸，以手背押左手掌上，其右大拇指横屈掌中。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　𭢔底舍野(四)　弭讫[＊](二合)啰迷(五)　窣嚩诃(六)』
「是一印呪名如来脐三摩地门。
如来金刚光焰印之四十六
「准前三摩地印，改当心上。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　虎[＊](二合)𤙖(三)　入嚩攞(四)　跋日啰(五)　繁䁥(儞一反)𭌆(六)　䁥(同上二合)琳主(七)』
「密迹主！此金刚光焰印呪亦名过去未来现在一切如来金刚光焰心三摩地大明呪王，一切证地大菩萨等，及诸天龙八部、鬼神、大威德者皆无能越，况余下劣魑魅鬼神？
如来大慈印之四十七
「准前脊印，又改押中指头甲，出无名指头押大拇指甲上。我为一切垢重有情说大慈印，令生慈心。我昔坐于菩提树下，以大慈心持结此印得诸魔军而自散伏。结此印者，应以一切佛力、法力、阿罗汉力、慈念心力持结此印，则得一切极重罪垢速皆消灭。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　怛地(儞也反)他(三)　炬䒱(轻呼)倪(同上)𩕳(四)　盎(乌浪反)矩𭌆么𭌆者(五)　钵(二合)喇拏舍嚩𭌆(六)　𠻐乞洒𠻐乞洒摩(二合)𤙖(牟甘反)(七)　矩摩𭌆室(二合)𭌆野(八)　摩理泥(奴计反)(九)　窣嚩诃(十)』
「是一印呪名如来大慈力呪，若有呪者，常起慈心。持此呪者，则当不为一切毘那夜迦、虎狼、怨贼、鬪诤、灾难横干娆恼，以印呪力速证慈心三摩地故。
如来大悲印之四十八
「又以二手合掌虚于掌内，以二大拇指屈入掌中。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　亸僜(卢亘反弹舌呼)倪(同上)𩕳(四)　虎(二合)𤙖泮(五)　窣嚩诃(六)』
「是一印呪名如来大悲三摩地门。
如来无垢印之四十九
「准前慈印，又改无名指头于大拇指下押却，次以小指头押大拇指甲上。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　虎[＊](二合)𤙖(三)　莫唎达(二合)泥(四)　虎噜(五)　虎(二合)𤙖泮(六)　窣嚩诃(七)』
「是一印呪，智者常诵呪诸饮食乃服持吃，能灭众罪，又当不被毘那夜迦食中恼害。
如来甘露印之五十
「又以右手大拇指横押头指、中指、无名指、小指甲等。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　印倪(同上)𩕳(四)　部跢𩕳(五)　窣嚩诃(六)』
「是一印呪能令持者证甘露法大解脱门。
如来大师子吼印之五十一
「合掌当心，以左右二手大拇指各屈掌中，又各以二头指、二中指、二无名指、二小指屈握大拇指作拳，甲背相著，是八指头勿著于掌。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　迦(同上)比攞惹置攞(四)　虎(二合)𤙖泮(五)』
「是一印呪名大师子吼，成就金刚顶轮王教，能广示眼不可思议诸未曾有越意事故。
如来相字印之五十二
「又以左右二手八指各伸磔开，右押左相叉，相押中节，其八指头各直竖伸，勿著岐间，其二大拇指亦各斜磔竖伸，头相去寸半，以印当胸三寸间著。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　示(诸二反)(三)』
「是一印呪名如来大丈夫相三摩地门。
如来洛讫瑟弭吉祥印之五十三
「又以左右手腕合相著，其十指各磔开直竖，微伸屈，头各相去一寸半间，如开莲华。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　素(苏古反)没[＊](二合)啰㰤(二合)弭(四)　洛讫澁弭(五)　洛讫澁弭(六)　窣嚩诃(七)』
「是一印呪名如来吉祥三摩地门，能令持者得大法财，众人敬赞。
如来般若波罗蜜印之五十四(一名供养印)
「又以二手合掌虚于掌内，如未开莲华朵。印呪曰：
「『娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵[＊](二合)𤙖(三)　室噜底(四)　塞(同上)密(二合)㗚底(五)　弭惹曳(六)　窣嚩诃(七)』
「密迹主！此一印呪名如来般若波罗蜜三摩地门，所有三世一切如来、诸大菩萨、独觉、声闻等皆从此般若波罗蜜印呪三摩地门生，成证阿耨多罗三藐三菩提地。是知此印呪有大威德，名主三世一切如来诸大菩萨一切金刚独觉声闻之母。」
尔时，世尊诰金刚密迹主菩萨言：「此等印呪从一切如来大丈夫相庄严身分支节所生。汝善男子！如来复有无量俱胝百千呪印，是一一印各有无量仆从印等成此一字顶轮王呪王。我今但为当来世时成此呪者得大利益，略说此之印呪少分。
「密迹主！当后世时，少有有情成解此呪印法仪用，汝当读诵、依法受持是等呪印，为当来世一切有情分别解说一字顶轮王仆从印呪功𪟝力故。若善男子乐成此大一字顶轮王呪者，应常清洁，恒诵此呪轮结此印，是人当得无量百千称叹功德，消灭一切黑暗垢障，为诸如来大菩萨等欢喜怜愍，于所生处得宿命智，身相、心智皆得圆满，无诸夭疾，能与有情作大光明，能于恶界度脱有情，得大辩智，具大精进，光明威德，眷属圆满，洞解世间一切工巧，亦能治救一切有情烦扰痴病，常得十方一切如来加被护念，现获菩萨清净法身。若当有人日日常轮持结此等印呪、称己之名，则当不被一切毘那夜迦逼怖娆恼，一切罪障自然殄灭。若于现身证成此大一字顶轮王呪者，则当来世定得证佛无上正等菩提大三摩地故。
「密迹主！此等印呪皆是一切如来种族真实印呪法炬，今释迦牟尼如来为令成就一字顶轮王呪者，说是印呪三摩地门。」
一字佛顶轮王经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 951 一字佛顶轮王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。