佛说大孔雀呪王经
No. 985 [Nos. 982-984]
佛说大孔雀呪王经卷上(前方便法)
唐三藏法师义净奉　制译
尔时佛告阿难陀：「若有苾刍苾刍尼、国王大臣、善男子善女人等有所愿求，发心归命摩诃摩瑜利呪王者，应当先作如是启请命召法式为前方便，然后读诵，无不遂心。南谟佛陀也。南谟达摩也。南谟僧伽也。南谟过去七佛正遍知者。南谟慈氏菩萨等一切菩萨摩诃萨。南谟独觉声闻四果四向。我今敬礼如是圣众，我当读诵大孔雀呪王经，诸所求请愿皆遂意。又复一切诸天神众，或居地上或在虚空或住于水，咸听我言，所谓诸天及龙、阿修罗、摩喽多、揭路茶、健达婆、紧那罗、莫呼洛伽、药叉、曷洛刹娑、毕丽多、毘舍遮、步多、俱槃茶、布单那、羯咤布单那、塞建陀、嗢摩陀、车夜、阿波三摩罗、乌悉多𠸪迦，及余所有一切鬼神亦当善听，所谓食精气者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食支节者、食生者、食命者、食祭者、食气者、食香者、食鬘者、食花者、食果者、食五谷者、食火烧者、食脓者、食大便者、食小便者、食唾者、食涎者、食洟者、食残食者、食吐者、食不净物者、食漏水者，诸如是等有毒害心伺断他命作无利益者，皆来听我读诵此大孔雀呪王经，舍除所有暴恶之念，咸当发起慈悲善心，于佛法僧生清净信。我今施设香花饮食，愿生欢喜，当听我言。
「怛姪他　柯里割罗里　俱槃雉　商枳儞　剑末罗绮儞　诃利底(丁里反下皆同)诃利鸡始　𠿒哩氷揭丽　滥薜钵喇滥薜　歌罗波世　羯喇输达里　琰摩度底琰摩曷𠸪刹死　步多揭喇萨儞」
「诸如是等一切天神，咸当受此香花饮食，皆发欢喜心，拥护我某甲(若为国家或为余人而读诵者，即须称说彼人名字，下皆准此)并诸眷属，于一切时恐怖之处、一切厄难、一切疾病、一切忧恼、一切饥馑狱囚系缚等处悉得解脱，寿命百岁得见百秋。呪力成就莎诃」
(此一部经须知大例。若是寻常字体傍加口者，即须弹舌道之，但为此方无字故借音耳。自余唯可依字直说，不得漫为声势致失本音。又但是底字，皆作丁里音道，不得依字即唤，便乖梵韵。又读呪时，声含长短、字有重轻，看注四声而读，终须师授方能惬当。又须粗识字义，呼召始可随情。若至我某甲处，咸须具述所求之事。然此呪经有大神力、求者皆验，五天之地、南海十洲及北方土货罗等二十余国，无问道俗大乘小乘皆共尊敬，读诵求请咸蒙福利交报不虚。但为旧经译文有阙，致使神州不多流布，虽遭厄难读者尚希。故今综寻诸部梵本，勘令委的重更详审译成三卷，并画像坛场轨式，利益无边，传之永代。)
佛说大孔雀呪王经卷上
如是我闻：
一时薄伽梵在室罗伐城逝多林给孤独园，与大苾刍众千二百五十人俱。于此住处有一苾刍名曰莎底，年少出家未久，新受圆具学毘柰耶教，为众破樵营澡浴事，有大黑蛇从朽木孔忽然而出，螫彼苾刍右足拇指，毒气遍身闷绝于地，口中煦沫、两目翻上。尔时具寿阿难陀见彼苾刍形状如是极受苦痛，即便疾疾往诣佛所，礼双足已在一面立，而白佛言：「世尊！莎底苾刍受大苦恼，如上具说。如来大悲，云何救疗？」作是语已，佛告阿难陀：「汝宜持我所说大孔雀呪王，为莎底苾刍而作拥护摄受复育，为其结界结地令得安隐，所有痛苦悉得消除，或被刀杖之所侵伤、或为诸毒之所恼害、作不饶益事，或为天、龙、阿苏罗、摩喽多、揭路茶、健达婆、紧那罗、莫呼洛伽、药叉、曷𠸪刹娑、毕丽多、毕舍遮、步多、俱槃茶、布单那、羯咤布单那、塞建陀、嗢摩柁、车夜、阿波三摩罗、乌悉多𠸪迦、诺刹怛罗、黎波为如是等所执录时，拥护我某甲并诸眷属。
「复有诸神，食精气者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食支节者、食生者、食命者、食祭者、食气者、食香者、食鬘者、食华者、食果者、食五谷者、食火烧者、食脓者、食大便者、食小便者、食唾者、食涎者、食洟者、食残食者、食吐者、食不净物者、食漏水者此等恼时，皆护我某甲并诸眷属令离忧苦，受命百岁得见百秋。若复有人作诸蛊魅厌祷呪术、飞行空中，讫栗底、羯摩拏、哥孤嗢陀、枳喇拏、鞞多茶、頞陀鞞多茶、质者、毕丽索迦，饮他血髓变人驱役，呼召鬼神造诸恶业，恶食变吐恶影恶视，作恶书符或恶超渡。有如是等诸恶现时，皆护我某甲令离忧苦。又复所有诸惊怖事，王贼水火他兵来怖、遭饥馑怖非时死怖、地震动怖恶兽来怖、恶知识怖、欲死时怖，如是等怖皆护我某甲。又复诸病，疥癞疮癣、痔瘘痈疽、身皮黑澁、头痛半痛饮食不销，眼耳鼻舌口唇牙齿、咽胸背胁腰腹䏶腨、手足支节隐密之处、心闷痃癖干消瘦病，遍身疾苦悉皆除殄。又复疟病，一日二日三日四日乃至七日半月一月或复频日，或复片时或常热病、偏邪瘿病鬼神壮热、风热痰癊，或总集病，或被鬼持或被诸毒、人及非人之所中害。如是过恶诸病生时，皆护我某甲并诸眷属。我今为其结界结地，诵持此呪悉令安隐。莎诃。
「并说此颂(颂中汝字，若为自身，应云令我)：『令汝夜安隐，昼日亦复然，于一切时中，诸佛常护念。』」
即说呪曰：
「怛姪他　一峙鼻峙　枳峙呬峙　密峙儞峙　疴滞那滞　伽滞独伽滞　𠿒峙薄具峙　谤苏必舍只儞　疴𠰷汉儞　乌𠰷汉儞　𧫦丽迷丽　羯丽底里底里迷丽迷丽点谜点谜　杜谜杜谜　一㨖蜜㨖(贞里反)婢瑟咤(丁甲反)睇　摄钵丽　毘末丽　毘末丽　忽鲁忽鲁　頞说目弃　哥里哥里莫诃哥里　钵喇枳㗚拏　鸡施矩鲁矩鲁乏怖鲁孤鲁孤鲁　呼鲁婆　呼鲁婆　頞飒磨。覃婆覃婆(上)度覃婆么覃婆瞿罗也薜罗也闭(入)输闭输　呬里呬里　蜜里蜜里　底里底里　呬里呬里　婢里婢里　主鲁主鲁　母呼母呼母呼母呼母呼(五)　母鲁母鲁母鲁母鲁母鲁(五)　呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁呼鲁(五)　呼呼呼呼呼呼呼呼呼呼(十)　婆婆婆婆婆婆婆婆婆婆(十)　阇(去)攞阇攞阇攞阇攞阇攞阇攞阇攞阇攞阇攞阇攞(十)　昙摩昙末儞(去下同)答跛答钵儞篅(入)攞篅喇儞钵者钵者儞𦘴杜避揭膳儞勃里山儞　飒怖咤(入)儞多钵儞　波折儞　诃喇儞　哥喇儞　剑钵儞　末达儞　曼池渧计　欹忙羯哩　忙羯哩　奢羯哩　铄羯哩　铄羯哩　商羯哩　商羯哩　篅(入)喇儞　度么度末儞　萨度谜瞿罗也　鞞罗也钵利鞞罗也一哩枳死莎诃」
「若读诵经者，至此处时，随所愿求皆须称说其事。若大旱时，云『愿天降雨。』若大涝时，云『愿天止雨。』若有兵戈盗贼、疫病流行、饥馑恶时，及余厄难，随事陈说，一心求请无不遂意。阿难陀！又诸龙王名字，当起慈心称说其名，请求加护。
「持国龙王我慈念，　　𧫦罗畔拏常起慈，
毘卢博叉亦起慈，　　黑乔答摩我慈念，
末尼龙王我慈愍，　　婆素枳龙常起慈，
杖足龙王亦起慈，　　满贤龙王我慈念，
无热恼池婆娄拏、　　曼陀洛鸡得叉迦、
难陀邬波难陀龙、　　我常于彼兴慈意。
阿难得迦诸龙王、　　婆苏目佉龙王众，
阿波罗市亦起慈，　　侵波龙王我慈爱。
大末那斯我慈念，　　小末那斯亦起慈，
阿钵罗罗哥洛迦、　　室罗末尼蒲伽畔、
达弟(亭里)目佉及末尼、　　奔陀利迦苫钵底、
割孤得迦及蠡足、　　毛緂马胜二常慈。
婆鸡得迦君鞞罗、　　针毛臆行诸龙王，
颉利沙婆及哥罗、　　满耳车面常慈念。
孤洛哥龙我慈念，　　婆雌弗多苏难陀、
𧫦罗钵多大龙王，　　滥部洛迦我慈愍。
非人龙王我慈念，　　上人龙王亦复然，
蔑栗祇龙常起慈，　　目真隣陀我慈念。
诸有龙王行地上，　　或在水中作依止，
或复常于空里行，　　或有恒依妙高住，
一首龙王我慈念，　　及以二头亦复然，
如是乃至有多头，　　此等龙王我慈念。
或复诸龙无有足，　　二足四足诸龙王，
或复多足龙王身，　　皆起慈心相护念。
此等龙王具威德，　　色力丰美有名闻，
天与修罗共战时，　　有大神通无退怯；
勿使无足欺轻我，　　二足亦莫见侵陵，
四足多足诸众生，　　常于我身无恼触。
诸龙及神我慈爱，　　或在地上或居空，
常令一切诸众生，　　各起慈心相护念。
复愿一切含生类，　　所有一切诸大神，
常见一切善征祥，　　勿覩违情罪恶事。
我常发起于慈念，　　令彼灭除诸恶毒，
饶益摄受离灾厄，　　随在何时常拥护。
南谟窣覩佛陀也，　　南谟窣覩菩大𧜟，
南谟窣覩木多也，　　南谟窣覩木带𧜟，
南谟窣覩扇多也，　　南谟窣覩扇带𧜟。
诸有寂静人，　　能除灭恶法，
敬礼如是等，　　于我常卫护。」
「于一切恐怖、一切恼乱、一切灾害、一切疾病、一切变怪、一切恶毒不利益处，悉皆拥护我某甲并诸眷属，寿命百年(自说己名，说所为事)。」
佛告阿难陀：「于往昔时，雪山南面有孔雀王，名金光明，在彼而住。每于晨朝常读诵此大孔雀呪王，昼必安隐；暮时读诵，夜必安隐。呪曰(于此经中但是南谟南谟之字，梵本须然，不得輙改)：
「南谟佛陀也　南谟达摩也　南谟僧伽也　怛姪他　呼呼呼呼呼呼(六)那伽丽丽丽覃婆丽丽　丽　呼也呼也　毘逝也毘逝也　土苏(上)土苏　窭鲁窭鲁　𧫦逻迷逻(引)　一里迷逻　窒里迷逻　伊里蜜帝　底里密帝　伊里底里蜜帝　昙薜苏昙薜　覩窣多　瞿逻薜逻　𫌇钵逻　毘末逻　一窒里苾窒里　婢窒里　南谟窣覩　佛陀喃(去引声道)质里枳死　瞿杜呬迦　南谟阿罗汉多喃　诃攞驮攞　所求愿满　我名某甲并诸眷属　说所求事(顺天雨等)　南谟佛陀喃(引)莎诃」
「阿难陀！彼孔雀王曾于一时忘不诵此大孔雀呪王而为拥护，遂与众多孔雀婇女从林至林，从山至山而为游戏，耽婬爱著放逸昏迷，入山穴中以自安处。捕猎怨家伺求其便，遂以鸟羂缚孔雀王。被怨系时忆本正念，如前词句诵大孔雀呪王，于所系缚自然解脱，眷属安隐至先住处。」复更说此陀罗尼呪曰：
「南谟佛陀也　南谟达摩也　南谟僧伽也　南谟苏跋拏　婆萨写摩瑜利　曷啰慎若　南谟莫诃　摩瑜利𮖭　仳地(亭夜反)啰慎若(而𮖟反)　怛姪他　悉睇苏悉睇　谟折儞木察儞　木帝毘木底　阿末丽毘末丽　涅末丽班达(亭黠)囇　忙揭励　呬阑若揭鞞　曷喇怛娜揭鞞　跋姪囇　苏跋姪丽　三曼𫖰跋姪囇萨婆頞他(上)　娑但儞钵啰摩頞他　娑但儞萨婆捺他娑但儞　萨婆忙揭罗　娑但儞　末捺死　摩捺死　莫诃摩捺死　頞步帝頞窒步帝　頞卒(子律反)帝頞喇逝　毘喇誓　毘末丽　阿蜜㗚帝　阿末丽　阿末喇儞　跋啰蚶(火甘反)谜　跋啰蚶摩　莎(入)丽　哺𠷈泥(去)哺𠷈拏　曼奴喇剃　阿蜜㗚𫖰　僧侍伐儞　室唎跋姪丽　旃姪囇　旃达钵喇嫓　苏利𧜟　苏利耶千帝　鼻多婆𧜟　苏伐泥(去)跋啰蚶摩　瞿屣(生豉反)跋啰蚶摩树率帝　萨跋怛啰　阿钵底𠿒帝　莎诃　南谟萨婆　佛陀喃　莎悉底　我名某甲并诸眷属　所求愿满常为拥护　寿命百岁得见百秋　忽止输止　具止母止　莎诃」
「复次阿难陀！往时金光明孔雀王者，勿为异见，即我身是。我今复说大孔雀呪王心呪。」即说呪曰：
「怛姪他　一底蜜底　底里蜜底　底里蜜里　蜜底底里　蜜里蜜里　底里底里　蜜丽窒里　点弭苏耽婆耽婆苏跋者　止里枳死也　频娜迷峙　南谟佛陀南质栗羯死　班𪢌多暮丽　伊底诃啰　卢呬多暮丽　耽婆庵婆　矩㨖矩捺㨖　矩矩捺㨖　底攞君杜捺底　我名某甲并诸眷属所求愿满常为拥护寿命百年　一里蜜里　枳里蜜里　鸡里迷里　鸡覩暮丽　杜覃薜　苏达罗迷滞　达利谜三覩伐帝部娑伐帝　部萨罗　部萨罗𧫦娜　伐萨怛洛鸡捺羯罗捺羯里　迷佉(入)里末啰诘丽一㨖萨折丽　耽薜覩耽薜　頞捺帝(贞励反)钵喇捺帝　頞娜捺帝　頞娜谟𠿒丽　我名某甲并诸眷属　所求愿满　那(引)啰演泥(去)波啰演泥　𠿒唎多里　君多里　伊里蜜底　枳里蜜悉底　吉底里蜜底　伊谜悉甸覩　达啰弥啰　曼怛罗钵柁(柁字从木一部皆然)　莎诃」
「阿难陀！此大孔雀呪王心呪，若复有人欲入聚落应存念诵，或至阿兰若寂静之处、或在正道或行非道、或入王宫劫贼鬪诤水火怨家及对大众、或蛇蝎等螫为毒所中诸有怖畏、风热痰癊或三集病或四百四病，若一一病生即应念诵。若苦恼至，咸可忆持。何以故？阿难陀！若复有人应合死罪，以罚物得脱；应合被罚，轻杖得脱；应合轻杖，骂而得脱；应合被骂，诃责得脱；应合诃责，战悚得脱；应合战悚，自然得脱，一切忧恼悉皆消灭。
「复次阿难陀！复有明呪，汝当受持。」即说呪曰：
「怛姪他　只里弭里　吉里弭里　鸡覩暮丽　部萨帝　部娑颉利儞　部陀泥(去)部陀曷喇儞　鸡伐帝　鸡伐咤暮丽　伊㨖摄伐丽　耽薜耽薜　必梨咩羯丽　疴伐帝　钵利伐帝　我名某甲并诸眷属　呪力成就　所求愿满　南谟薄伽伐都　一㨖㨖迦耶　因达罗　瞿死迦耶　疴扇泥(去)波扇泥　波散儞矩丽　劫必罗蜜帝　一里蜜帝　南谟薄伽伐都　佛陀也　悉甸　覩谜　我名某甲并诸眷属呪力成就莎诃」
「阿难陀！此大孔雀呪王，是诸佛所说，常当受持，自称己名以求救护，愿相摄受除诸怖畏，刀杖枷锁如是等苦，皆蒙解脱常逢利益，不见衰恼寿命百年。阿难陀！我不见有人天魔梵沙门婆罗门一切世间，若能读诵此大孔雀呪王，以自拥护求哀摄受，愿得安乐结界结地一心受持者，无有辄来能为恼害。所谓：
「若天天妇天男天女及天父母并诸朋属；
「若龙龙妇龙男龙女及龙父母并诸朋属；
「若阿苏罗及妇男女父母朋属；
「若摩喽多及妇男女父母朋属；
「若揭噜茶及妇男女父母朋属；
「若健达婆及妇男女父母朋属；
「若紧那罗及妇男女父母朋属；
「若莫呼洛伽及妇男女父母朋属；
「若药叉及妇男女父母朋属；
「若罗刹及妇男女父母朋属；
「若毕丽多及妇男女父母朋属；
「若毕舍遮及妇男女父母朋属；
「若部多及妇男女父母朋属；
「若俱槃茶及妇男女父母朋属；
「若布单那及妇男女父母朋属；
「若揭咤布单那及妇男女父母朋属；
「若塞建陀及妇男女父母朋属；
「若嗢摩陀及妇男女父母朋属；
「若车夜及妇男女父母朋属；
「若阿波三摩罗及妇男女父母朋属；
「若乌悉多波迦及妇男女父母朋属。
「如是等天、龙、药叉及诸神鬼，所有亲眷知友朋属常求人便，伺觅过失发起恶病。此天龙等虽有恶心，不能为害恼触于人。何以故？由常诵持此明呪故。是等天龙及余神鬼为恼害者，若还本处不容入众。若有违此本明神呪越界法者，头破作七分，犹兰香蕱(梵云頞杜迦曼折利。頞社迦，兰香也。曼折利，蕱头也。旧云阿梨树枝者，既不善本音，复不识其事，故致久迷。然问西方，无阿梨树也)。
「复次阿难陀！复有明呪，当受持之。」即说呪曰：
「怛姪他　伊里弭里　枳里弭里　坚枳独帝　目帝苏目帝　頞茶(上)　那(引)茶窣那茶　悉甸覩我某甲并诸眷属(说所求事，愿病差等)疴逻波逻瞿杜呬迦(引)伊里弭里　频市里迦嗢独迦嗢𦘴独迦迦达覩　迦达覩迦　伊里弭里　底里弭里　三曼𫖰多　讫栗埵　呼鲁呼鲁　呬里呬里　弭里弭里　比里比里　枳里枳里　尸利师拏暮钐　主鲁主鲁　主鲁主鲁　折攞折攞　止里止里　主鲁主鲁　婢㨖婢㨖　识企识企一㨖婢㨖企企企企忽竖忽竖忽竖忽竖　忽竖忽竖忽竖忽竖忽竖忽竖　摩罗(上)摩罗　𠿒罗(上)𠿒喇腻　瞻鞞钵喇瞻鞞　突瑟咤钵罗突瑟咤　瞻鞞弭　我名某甲并诸眷属悉皆拥护令得安隐结界结地寿命百年成就呪法莎诃」
复说呪曰：
「怛姪他　质窒囇　质室囇暮隷　𠿒丽　𠿒罗摩丽　发丽　发罗摩丽　区噜区噜区噜区噜区噜区噜　度噜区噜　佉(入)啰(上)伐噜拏毘囇毘囇驮𮖭驮𮖭疴噜末噜　窣噜窣噜　灭除诸毒及起恶心者　牙齿毒根毒饮食中毒　愿佛慈光灭除毒害　窣噜窣鹿鸡　跋啰跋洛鸡　跋唎鸡　毘哩呬哩　灭除诸毒　无一切毒能为侵害」
「七佛诸世尊，　　正遍知觉者，
及以声闻众，　　威光灭诸毒。」
「𧫦罗迷罗　伊里迷罗　底里底里迷罗　底诃(上)度诃　婢摩度摩　底罗未体(天里)摩度摩摩窣剑婆　逊婆耽婆　三么耽婆　疴滞那滞　底攞君阇那滞　我某甲成就所有事业　于一切时我常慈念一切众生　伊里吉四　部萨滞部陀颉利儞　鸡伐棏(丁格)鸡鸡伐棏迦　暮丽　一底摄伐囇　耽鞞耽鞞　必利咩羯囇　疴伐智(贞励反下同)钵利伐智　南谟薄伽伐都所求愿满(即可殷勤称说其事)因达罗　一底咤也　瞿社呬迦也　苾陵伽里迦也　頞丽怛丽君怛丽頞智捺智　矩捺智　疴设泥(去)波设泥　波跛尼拘丽　南谟佛陀喃(引)薄伽伐檐(引)我某甲成就所求愿满莎诃」
「南谟毘钵尸，　　无忧树下坐；
敬礼尸弃佛，　　依止奔陀利；
毘舍浮如来，　　住在娑罗树；
拘留孙驮佛，　　尸利沙树下；
羯诺迦大师，　　乌昙跋罗树；
迦摄波善逝，　　依溺窭路陀；
释迦牟尼佛，　　圣种乔答摩，
坐于菩提树，　　证无上正觉。
是等诸世尊，　　皆具大威德，
诸天众于彼，　　咸生敬信心。
此等诸天神，　　皆生欢喜念，
令我常安隐，　　远离于衰厄。」
「七佛世尊所说呪曰：
「怛姪他　伊里弭里　鸡里质里　鸡里菩里　乌陀逻　窣杜谟睇　度萨啰(上)呼呼羯𪢌逝　羯𪢌逝暮丽　伊㨖摄伐多　矩覩里　那啰演儞　钵设儞　钵设钵设儞　劫必罗婆窣覩　伊里婆　愿我成就　达罗弭茶(上)曼怛攞　钵柁莎诃」
「复次阿难陀！有大药名呪，是索诃世界主梵天王、天帝释、四大天王、二十八种药叉大将共所宣说。若有男子女人受持如是大药名时，诸有恶心欲相恼者，令彼恶人头破作七分犹如兰香䔠。」即说呪曰：
「怛姪他　鸡㗚底暮丽　𧫦喽暮丽　三曼多暮丽　捺茶捺滞　疴滞那滞　矩舍那滞一帝蜜帝　波噜　頞啰宅迦　末啰宅迦　伊里吉只里　瞿杜汉那　乌𦘴杜磨　频那薜茶(去)」
「南谟勃陀喃，　　大觉诸如来！
汝二足安隐，　　四足亦复然。
行路去时安，　　还回得安乐，
于夜常安隐，　　昼日亦复然。
恒无触恼时，　　勿逢诸罪恶，
一切日皆善，　　众星并吉祥。
诸佛大威神，　　罗汉除众漏，
以斯真实语，　　愿我常安乐。」
「阿难陀！若有读诵呪时作如是语：『此大孔雀呪王，是佛所说。愿以神力常拥护我，饶益摄受为作归依，安隐寂静无诸灾患，刀杖毒药勿相侵损。我今依法结界结地，除诸忧恼，寿命百岁得见百秋(应知此言通一切处)。』
「复次阿难陀！诸有药叉及大药叉王，住大海中，或在妙高山及余山处，或居旷野，或住江河川渎陂池、尸林坎窟、村巷四衢、园苑林树或住余处，有大药叉在阿宅迦伐多大王都处。如是等众咸愿以此大孔雀呪王来拥护我某甲并诸眷属长寿无病。」复说呪曰：
「怛姪他　𠿒哩诃哩儞　折里遮里儞　跋喇末儞　跋啰(引)末儞　谟汉儞　悉耽跋儞　瞻跋儞锁阎步　莎诃」
「复次阿难陀！于此东方有大天王名曰持国，是健达婆主，以无量百千健达婆而为眷属，守护东方，彼有子孙兄弟军将大臣杂使。如是众等彼亦以大孔雀呪王来拥护我某甲并诸眷属，为除忧恼，寿命百岁得见百秋。」
「怛姪他　树树噜　树树噜　树树噜　树树噜　树噜树噜树噜　谜莎诃」
「复次阿难陀！于此南方有大天王名曰增长，是俱槃茶主，以无量百千俱槃[＊]荼而为眷属，守护南方，彼有子孙兄弟军将大臣杂使。如是等众彼亦以大孔雀呪王来拥护我某甲并诸眷属，为除忧恼，寿命百岁得见百秋。」
「怛姪他　鞞六鸡鞞六鸡頞蜜怛啰　伽怛儞　跋噜拏钵底　薜怒摩利儞薜里儞　补窒哩鸡　朱主质主　莎诃」
「复次阿难陀！于此西方有大天王名曰广目，是那伽主，以无量百千诸龙而为眷属，守护西方，彼有子孙兄弟军将大臣杂使。如是等众彼亦以此大孔雀呪王来拥护我某甲并诸眷属，为除忧恼，寿命百岁得见百秋。」
「怛姪他　鞞杜哩鞞杜哩　鞞杜唎鞞杜唎　末㨖帝末㨖帝　孤㨖　孤㨖　苾杜(亭愈反)末底　苾杜　末底　呼(上)呼呼呼呼呼呼呼　乎(八)　噜乎噜乎噜乎噜乎噜乎噜乎噜乎噜(八)　主主主主主主主主(八)　者者者者者者者者　树莎诃」
「复次阿难陀！于此北方有大天王名曰薜室罗末拏，是药叉主，以无量百千药叉而为眷属，守护北方，彼有子孙兄弟军将大臣杂使。如是等众彼亦以此大孔雀呪王来拥护我某甲并诸眷属，为除忧恼，寿命百岁得见百秋。」
「怛姪他　苏哩苏哩　室哩室哩末底　呬哩呬哩末底　吉哩哩呬哩哩　箄鲁箄鲁氷揭丽　主鲁主鲁　槃杜末底　𠿒檐婢钐　槃杜末底　莎诃」
「东方持国天，　　南方号增长，
西方名广目，　　北方多闻天，
此四天大王，　　护世有名称，
四方常拥卫，　　大军具威德。
外怨悉降伏，　　不被他所欺，
神力有光明，　　常无诸恐怖。
天与阿苏罗，　　有时共鬪战，
此等亦相助，　　令天胜安隐。
如是诸天众，　　亦以此呪王，
护我并眷属，　　无病寿百岁。」
「怛姪他　𧫦丽迷丽　呬丽呬丽　底(丁里反)丽　密丽　室丽婆世　昙薜杜昙薜」
「若为旱涝非时失度，及诸病苦兵戈疾疫，所有愿求，读至此处皆须随意称说其事。」
「呬里弭里　躭薜覩躭薜　頞智(贞励下同)伐智钵喇么杜伐智　愿所求事成　頞宅迦畔多也　安滞难滞　敦滞覩敦滞　祝计主祝计仆计仆计目计　一哩雉弭哩雉儞　儞雉儞　毕哩雉雉呬呬　呬里呬里　忽鲁忽鲁　呬弭里底丽　怛怛丽　莎诃」
「天阿苏罗药叉等，　　来听法者应至心，
拥护佛法使长存，　　各各勤行世尊教。
诸有听徒来至此，　　或在地上或居空，
常于人世起慈心，　　日夜自身依法住。
愿诸世界常安隐，　　无边福智益群生，
所有罪业并消除，　　远离众苦归圆寂。
恒用戒香涂莹体，　　常持定服以资身，
菩提妙花遍庄严，　　随所住处常安乐。」
佛说大孔雀呪王经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 985 佛说大孔雀呪王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。