佛说大孔雀呪王经
佛说大孔雀呪王经卷下
[＊]唐三藏法师义净[＊]奉　[＊]制译
「阿难陀！此孔雀呪王，是毘钵尸如来正遍知者随喜宣说。」即说呪曰：
「怛姪他頞喇滞羯𪢐滞末睇末柁跋达泥(去)阿伐丽摄伐丽覩囇覩囇部囇部囇摄伐丽钵拏摄伐囇呼主呼主呼止呼止母止母止莎诃」
「阿难陀！此大孔雀呪王，是尸弃如来正遍知者随喜宣说。」即说呪曰：
「怛姪他一智(贞励反，下同)蜜智　区囇区囇　呬里呬里　弭里弭里　鸡覩慕　丽　庵末囇庵跋罗伐底　昙薜徒昙薜　呬里呬里　古止古止　母止母止莎诃」
「阿难陀！此孔雀呪王，是毘舍浮如来正遍知者随喜宣说。」即说呪曰：
「怛姪他　慕哩慕哩　鸡伐㨖　曼睇曼持㨖计　𠿒囇𠿒囇𠿒囇　揭囇朅(去引)囇　发囇发囇　发利儞　惮帝惮底儞　惮底丽　舍羯㨖　莫羯㨖　捺睇捺地儞　室里室里室里莎诃」
「阿难陀！此大孔雀呪王，是俱留孙如来正遍知者随喜宣说。」即说呪曰：
「怛姪他　呬雉呬雉　矩雉怛雉覩雉頞滞　惮帝惮底里　铄羯哩斫羯哩托揭哩　干折泥干折那伐底　伐囇伐囇伐囇伐囇　折囇折囇　惮帝悉地莎诃」
「阿难陀！此大孔雀呪王，是羯诺迦牟尼如来正遍知者随喜宣说。」即说呪曰：
「怛姪他　怛怛囇怛怛囇怛怛囇　怛攞都怛囇　毘囇毘逝曳　婢社达囇　頞喇逝頞喇逝　毘喇逝　毘喇阇末囇末底摩利儞　摩利儞悉地　文睇失里文睇树(时悦反)丽树丽树丽树丽　跋达罗伐底悉地莎诃」
「阿难陀！此孔雀呪王，是迦摄波如来正遍知者随喜宣说。」即说呪曰：
「怛姪他　安达丽　般达囇　曼达囇　褰达丽赡部　赡部捺地(亭里反)赡部伐底末帝曼治底计　庵末囇僧祇(去)歇啰歇啰𠿒啰𠿒啰钵戍钵戍钵戍钵戍　钵底悉地莎诃」
「阿难陀！此孔雀呪王，是我释迦牟尼如来正遍知者随喜宣说，为欲利益诸众生故。」即说呪曰：
「怛姪他　呬里呬里　鸡里弭里　伊里丽羯怛丽　鸡覩慕丽　頞荼钵里　铎醯达喋(大甲)媲部路鸡部索帝　捺路建睇迦(引)末儞　甘部达𡀔枳　怛噜怛噜伐喇儞钵喇讫栗底　宕瑟窒囇　蜜丽怛丽　一底诃细　頞折丽　覩跋丽薄吉丽　跋㨖跋㨖　鸡伐㨖跋㨖　折咤耽薜　頞茶耽薜」
「读至此时，随所愿事咸须称说，如前广知。若祈雨时应云：『愿天降雨，周遍十方，普润一切。』」
「南谟薄伽伐多　俱谟徒铎剑跋跋覩　南谟薄伽伐多　伊哩逝𮖭　杜瞿呬迦𮖭苾陵伽哩迦𮖭　疴噜止那噜止頞喇逝谟喇市捺喇市　捺智(贞励)捺智捺智跋折囇捺咤跋折囇　乌陀演那必利𮖭　頞攞多丽　俱攞多丽　那罗演儞波罗演儞钵扇儞　飒钵哩扇儞　悉甸覩达罗　弭攞曼怛罗钵柁　莎诃」
「阿难陀！如我教，汝受持呪法，救莎底苾刍蛇毒之难。今此所说孔雀呪王亦复如是，令一切众生若读诵者受持者书写者皆得安乐，所求遂愿如前广说，乃至自身及诸眷属寿命百年。
「复次阿难陀！此大孔雀呪王，是慈氏菩萨随喜宣说饶益众生。」即说呪曰。
「怛姪他　室哩室哩　室哩跋姪丽　树底树底树底跋姪囇　𠿒囇𠿒囇　𠿒囇𠿒利儞惮底摄伐囇　式佉(上)输攞波腻儞　菩地菩地菩地　菩地萨埵(丁惠)菩地钵哩　遮哩尼𮖭　莎诃」
「阿难陀！此大孔雀呪王，是索诃世界主梵天王随喜宣说。」即说呪曰：
「怛姪他　呬里呬里　弭里弭里　摩里儞傍句利　枳哩枳哩　枳哩枳哩　枳里枳里跋罗蚶摩𮖭俱𪢌宅计宅计毘摩诃毘摩诃普细　达啰达啰　诃啰诃啰　诃啰诃啰　普噜普噜　普噜普噜　莎诃」
「此呪能除恶毒能灭恶毒。佛力除毒、独觉力除毒、阿罗汉力除毒、三果四向圣力除毒、实语者力除毒，梵王杖力、帝释金刚杵力、吠率怒飞轮力火烧力、龙王羂索力、阿苏罗幻力、龙王电力、胡噜达罗三股叉力、塞建陀槊力、大孔雀呪王力，能除一切毒令毒入地，令我某甲及诸眷属皆得安隐。又诸龙毒、蛊魅毒、人非人毒、齿啮毒、雷雨毒、蛇鼠毒、蜂蝇蜈蚣虾蟇等毒、疥癞痈疽漏痤诸毒、药毒呪毒、人毒非人毒，如是等毒愿皆除灭，我某甲及诸眷属悉除毒苦消散入地莎诃。」
「阿难陀！此大孔雀呪王，是帝释天王随喜宣说。」即说呪曰：
「怛姪他　社攞善妬逻　摩罗善妬丽遮箄底善妬丽　末炭儞伽旦儞揭喇散儞　诃哩失哩度(亭喻)底失哩　怛噜怛噜　怛噜纳伐底　呵呵呵呵呵　僧呼姪地底　姪地底　矩鲁矩噜　吠喇逝　都咤都咤死　伐咤伐咤死　死里死里　劫毕丽　劫毕罗慕丽　呵呬呼　萨婆突瑟咤钵喇突瑟咤南(引)瞻跋南　羯𠰷弭　𠿒悉𫖰波柁鸯伽钵喇丁伽　眤揭喇诃　羯𠰷弭索诃室里达世呬(上)提鞞呬　嗢征祇哩　苏罗钵底　跋底跋折罗跋折啰跋折啰　跋折啰钵带𮖭莎诃」
「阿难陀！此大孔雀呪王，是四天王随喜宣说。」即说呪曰：
「树(时悦)攞树刺娜　答跛答跛娜　昙摩昙摩娜　萨喇萨喇拏(上)　矩㨖矩㨖母㨖母㨖　弭㨖弭㨖　萨啰萨啰　诃啰诃啰　怛啰怛哩　陀陀陀陀陀　婆婆婆婆婆　诃啰诃啰诃啰诃啰诃啰　悉地悉地悉地悉地悉地　莎(入)悉底莎悉底莎悉底莎悉底莎悉底　我名某甲并诸眷属」
「一切使者，琰摩使者、阇夜使者、持黑绳者、四王所罚、梵天所罚、帝释所罚、仙人所罚、诸天所罚、龙所罚、阿苏啰罚、摩喽多罚、揭路荼罚、健达婆罚、紧那罗罚、莫呼洛伽罚、药叉所罚、罗刹所罚、毕丽多罚、毕舍遮所罚、步多罚、俱槃茶罚、布单那罚、羯咤布单那罚、塞建陀罚、嗢摩柁罚、车夜所罚、阿波三摩啰罚、乌悉多洛迦罚、薜多啰罚、王贼所罚、水火所罚、于一切处、所有讁罚、及轻小治罚、皆得远离，于我某甲并诸眷属常见拥护，寿命百岁得见百秋。」
「阿难陀！汝当受持三十五诸江河王所有名字，若识知者，于一切处所有江河淮海越渡之时无诸厄难。其名曰：
「弶伽河王、信度河王、缚刍河王、私多河王、设多杜鲁河王、阿市多伐底河王、琰母那河王、句诃河王、毘怛婆河王、设多突噜河王、毘波奢河王、𧫦罗伐底河王、旃达罗娑伽河王、萨罚莎(入)底河王、葛车比儞河王、杯瑜瑟儞河王、迦鞞哩河王、赤铜色河王、萨罗庾河王、末度末底河王、鞞怛罗伐底河王、伊刍伐底河王、瞿末底河王、折磨讷底河王、捺末柁河王、骚蜜怛攞河王、毘输密怛罗河王、多末逻河王、半遮逻河王、苏婆窣覩河王、答布柁河王、毘末逻河王、泥连缮那河王、呬𪢌若伐底河王、瞿陀伐哩河王。
「如是等从无热恼池出四大河流赡部洲，及余江河淮济之属诸河神王，于此大地依止而住，种种形状种种颜色，随乐变身成就明呪作吉凶事。斯等诸神并诸眷属，亦皆以此大孔雀呪王拥护我某甲并诸眷属，寿命百年离诸忧恼莎诃。」
「阿难陀！汝当受持五十二诸大山王所有名字，若识知者，或在山谷旷野之处，除诸恐怖随意安乐。其名曰：
「妙高山王、雪山王、香醉山王、百峰山王、朅地洛迦山王、金胁山王、持光山王、尼民达罗山王、轮围山王、大轮围山王、因陀罗山王、梵住山王、有吉祥山王、善见山王、广大山王、出宝山王、多虫山王、宝顶山王、毘摩妙巧山王、出金刚山王、阿苏罗山王、漠怒妙巧山王、电光山王、阿说他山王、月光山王、日光山王、贤石山王、谛宝山王、妙巧峰山王、摩罗耶山王、金峰山王、频陀山王、波离耶怛罗山王、妙臂山王、珠璎山王、都尼柁山王、苏师那山王、梵口山王、知净山王、坎海山王、妙鬘山王、刀形山王、大风山王、浴林山王、明药山王、放舍山王、兽身山王、达达山王、鸡罗婆山王、雪峰山王、大天主山王、婆罗军山王。
「如是等诸山王众居此大地。于彼所有天、龙、阿苏罗、摩喽多、揭噜荼、健达婆、紧那罗、莫呼洛伽、药叉、罗刹、毕丽多、毕舍遮、步多、鸠槃茶、布单那、羯咤布单那、塞建陀、嗢摩柁、车夜、阿波三摩罗、乌悉多路迦，成就明呪，并诸眷属住彼山者，彼亦以此大孔雀呪王拥护于我并诸眷属，寿命百年除众恶事，常覩吉祥离诸忧恼莎诃。」
「阿难陀！汝当识持有星辰天神名号。彼诸星宿有大威力，常行虚空现吉凶相，若识知者离诸忧患，亦当随时以妙香华而为供养。其名曰：
「讫㗚底迦、户𠰷呬儞、篾㗚伽尸啰、頞达啰补、捺伐苏布洒、阿失丽洒。
「此七星神住于东门，守护东方。彼亦以此大孔雀呪王常拥护我某甲并诸眷属，寿命百年离诸忧恼。
「莫伽、前发鲁窭拏、后发鲁窭拏、诃悉𫖰质多罗、娑嚩底、毘释珂。
「此七星神住于南门，守护南方。彼亦以此大孔雀呪王常拥护我某甲并诸眷属，寿命百年离诸忧恼。
「阿奴啰拕豉瑟侘暮攞、前阿沙茶、后阿沙茶、阿苾哩社、室啰末拏。
「此七星神住于西门，守护西方。彼亦以此大孔雀呪王常拥护我某甲并诸眷属，寿命百年离诸忧恼。
「但儞瑟侘、设多婢洒、前跋达罗钵地、后跋达罗钵柁、颉娄离伐底、阿说儞、跋𪢐儞。
「此七星神住于北门，守护北方。彼亦以此大孔雀呪王常拥护我某甲并诸眷属，寿命百年离诸忧恼。」
「阿难陀！汝当忆识有九种执持天神名号。此诸天神于二十八宿巡行之时，能令昼夜时有增减，亦令世间丰俭苦乐预表其相。其名曰：
「阿姪底、苏摩、苾栗诃、飒钵底、束羯攞、珊尼折攞、鸯迦迦、部陀、揭逻虎鸡覩。
「此九执持天神有大威力，彼亦以此大孔雀呪王常拥护我某甲并诸眷属寿命百年。」
「星有二十八，　　七各居四方，
执星复有七，　　加日月成九，
总有三十七，　　勇猛大威神，
出没照世间，　　示其善恶相，
与世为增减，　　有势大光明，
各以清净心，　　于此呪随喜。」
「此等星宿皆亦以此大孔雀呪王常拥护我某甲并诸眷属寿命百年。」
「阿难陀！汝当忆持六十八诸大仙人所有名号。此诸仙人皆持禁戒，常修苦行有大光明，或住江河山林池沼，欲作善恶呪愿吉凶随言成就，具大威力五通自在，飞行虚空无有障碍。我今说彼名字。其名曰：
「頞瑟咤(入)迦大仙、婆莫迦大仙、婆摩提婆大仙、摩唎支大仙、钵利拏摩大仙、末建提也大仙、安隐知识大仙、婆斯瑟侘大仙、跋弥迦大仙、迦摄波大仙、老迦摄波大仙、毘栗咎大仙、鸯祇罗大仙、鸯祇洛迦大仙、鸯祇刺四大仙、有相分大仙、有慈大仙、有刺须大仙、鹿顶大仙、琰摩火大仙、洲渚大仙、黑洲渚大仙、诃利底大仙、诃利多也那大仙、甚深大仙、三忙祇罗大仙、嗢揭多大仙、三没揭多大仙、说忍大仙、名称大仙、善名称大仙、尊重大仙、阿说罗也那大仙、劫布得迦大仙、香山大仙、住雪山大仙、护相大仙、难住大仙、末达那大仙、设腊婆大仙、调伏大仙、尊者大仙、鹦鹉大仙、毘诃钵底大仙、网轮大仙、珊尼折罗大仙、觉悟大仙、上具里大仙、健陀罗大仙、独角大仙、仙角大仙、揭伽大仙、单茶也那大仙、干陀也那大仙、摩登伽大仙、可畏摩登伽大仙、乔答摩大仙、黄色大仙、白色大仙、赤马大仙、白马大仙、持马大仙、妙眼大仙、朱目大仙、婆罗器攞大仙、那刺拕大仙、山居大仙、讫栗弥罗大仙。
「此等诸仙皆是古旧大仙，造四明论、善闲呪术，众行备成自他俱利。彼亦以此大孔雀呪王拥护我某甲并诸眷属，寿命百年离诸忧恼。」即说呪曰：
「怛姪他　诃哩诃哩　诃哩揭哩　钵哩　呼哩弭哩　窣哩𠿒哩　呬里弭里　蹋普蹋普　达蹋普　揭喇散儞　末炭儞　铎漠儞　伽旦儞　波折儞　波折儞　波怛儞　波怛儞　漠捺儞　漠捺儞　铎诃(上)铎诃铎诃　达啰达啰　陀刺儞　波咤(入)儞　谟汉儞　悉耽跋儞　瞻跋儞　莎诃」
「阿难陀！汝当忆持此大地中有大毒药名字，若有知者，不被毒药之所中害。其名曰：
「安达罗、般达罗、羯罗茶、鸡瑜攞、步登笈摩、步多钵底、频度钵底、室利钵底、帝社钵底、帝社恶揭罗钵底、耶舍钵底、耶舍恶揭罗钵底、阿罗逻怛罗逻、怛罗突怛逻、达多铎诃、逝罗婆逻瞿鲁至啰、怛妬罗、伊里枳里设担覩罗、毘布里诺句里、鸡栗比怛那伽颉栗瑟咤(上)阿没罗末底赡部末底、末社末底、阿末丽、毘末丽、君茶(入)丽頞雉捺雉、薄计、薄多步帝伐瑳那薜、莫诃揭囇、滥薜、覩滥薜莎诃。」
「阿难陀！此大毒药名及药神！亦以大孔雀呪王守护我某甲并诸眷属寿命百年。」
「复次阿难陀！此大孔雀呪王，是七正遍知之所宣说所，谓毘钵尸正遍知，尸弃、毘舍浮、拘留孙、羯诺迦牟尼、迦摄波，今我释迦牟尼正遍知者亦复随喜说此大孔雀呪王，慈氏菩萨亦复宣说，索诃世界主梵天王，天帝释，持国天王与健达婆主二十八将，增长天王与俱槃茶主二十八将，广目天王与龙主二十八将，多闻天王与药叉主二十八将，皆说此大孔雀呪王。般支迦大药叉主诃利底及五百子并诸眷属悉皆随喜，亦复说此大孔雀呪王。阿难陀！此大孔雀呪王，不可违越，不应轻慢。
「若有天、龙、阿苏罗、摩喽多、揭路荼、健达婆、紧那罗、莫呼洛伽、药叉、遏洛刹娑、毕丽多、毕舍遮、步多、俱槃茶、布单那、羯咤布单那、塞建陀、嗢摩柁、车夜、阿波三摩罗、鸟悉多路迦、诺刹怛罗、黎波此天神等，不能违越此孔雀呪王。
「又复所有诸恶鬼神，所谓食精气者、食胎者、食血者、食肉者、食脂膏者、食髓者、食支节者、食生者、食命者、食祭者、食气者、食香者、食鬘者、食华者、食果者、食五谷者、食火烧者、食脓者、食大便者、食小便者、食唾者、食涎者、食洟者、食残食者、食吐者食不净物者、食漏水者，有如是等诸恶食者，亦不能违越此孔雀呪王。
「又复有人作诸蛊魅、厌祷呪术飞行空中，讫栗底、羯摩拏、哥孤、嗢柁枳刺拏、鞞多荼、頞柁鞞多茶、质者、毕丽索迦、饮他血髓变人驱役、呼召鬼神造诸恶业、恶食变吐恶影恶视、作恶书符或恶超渡，有如是等诸恶现时，皆护我某甲令离忧苦。又复所有诸惊怖事，王贼水火他兵来怖、遭饥馑怖、非时死怖、地震动怖、恶兽来怖、恶知识怖、欲死时怖，如是等怖皆护我某甲。又复诸病，疥癞疮癣、痔漏痈疽、身皮黑澁、头痛半痛、饮食不消、眼耳鼻舌口唇牙齿、咽胸背脇腰腹髀腨、手足支节隐密之处、心闷眩癖干消瘦病，遍身疾苦悉皆除殄。又复疟病，一日二日三日四日，乃至七日半月一日，或复频日或复片时，或常热病、偏邪瘿病鬼神壮热、风热痰癊或总集病、或被鬼持或被诸毒、人及非人之所中害，如是过恶诸病生时，若有读诵此大孔雀呪王，不能违越所求随愿，皆护我某甲并诸眷属。我今为其结界结地，诵持此呪悉令安隐莎诃。」
「并说此颂：
「令我夜安隐，　　昼日亦复然，
于一切时中，　　诸佛常护念。」
「复次阿难！陀若复有人称此大孔雀呪王名字，拥护他人或复自护，或结索𫄧身上带持，如其此人应合死罪以罚物得脱，应合被罚轻杖得脱，应合轻杖被骂得脱，应合被骂诃责得脱，应合诃责自然得脱，一切病苦悉皆消散，无敢违越。此人亦无王贼水火、恶毒刀杖之所侵害，睡觉安隐常见善梦。行住坐卧无违害事，得延寿命，除先世中作短命业及正报合受者。阿难陀！若时遭雨涝或时大旱，若读诵此孔雀呪王，诸龙欢喜，若雨即晴若旱即雨。若有男子女人随所愿者，速得成就。阿难陀！此大孔雀呪王，但忆念时即能除灭一切恐怖疾病忧恼，何况具足读诵受持。汝当受持此大孔雀呪王，为欲饶益守护四众，苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦离诸怖畏故。」复说呪曰：
「怛姪他　叶槃底　陀底　铎割哩　覩鲁鲁鲁　莎诃」
「贪欲瞋恚痴，　　是世间三毒，
佛陀皆已断，　　实语毒消除。
贪欲瞋恚痴，　　是世间三毒，
达摩皆已断，　　实语毒消灭。
贪欲瞋恚痴，　　是世间三毒，
僧伽皆已断，　　实语毒消除。
一切诸世尊，　　有大威神力，
罗汉具名称，　　除毒令安隐。」
尔时具寿阿难陀闻佛说已，礼佛双足，右绕三匝辞佛而去，往莎底苾刍所。至已，便即以此孔雀呪王为彼苾刍而作拥护，结界结地摄受饶益除其苦恼。莎底苾刍身得安隐苦毒消散，从地而起，遂与具寿阿难陀俱诣佛所至礼双足，具以上事白世尊知，在一面立。佛告阿难陀：「由是因缘，汝可以此大孔雀呪王告彼七众，苾刍、苾刍尼、正学女、求寂男、求寂女、邬波索迦、邬波斯迦，国王大臣，劝一心受持读诵令使通利，为他解说明晓其事，书写经卷在处流通，香华饮食随分供养，令一切众生皆离忧苦常受安乐，得福无量难可思议。」作是语已，时阿难陀及诸大众，天、龙、药叉、健达婆、阿苏罗、摩喽多、揭路茶、紧那罗、莫呼洛伽、人非人等，闻佛诸说，皆大欢喜信受奉行。
「天阿苏罗药叉等，　　来听法者应至心，
拥护佛法使长存，　　各各勤行世尊教。
诸有听徒来至此，　　或在地上或居空，
常于人世起慈心，　　日夜自身依法住。
愿诸世界常安隐，　　无边福智益群生，
所有罪业并消除，　　远离众苦归圆寂。
恒用戒香涂莹体，　　常持定服以资身，
菩提妙华遍庄严，　　随所住处常安乐。」
佛说大孔雀呪王经卷下
次明坛场画像法式
佛告阿难陀：「若有男子女人，情所祈愿，或为大雨、或为大旱、灾横兵戈、众病疫疟，凡是一切不如意事，欲读诵此大孔雀呪王冀求消灭者，应如是作法。可于静处平治地已，作小坛场，可高四五指方三四肘，或时更大。应取未堕地黄牛粪净涂坛上。于此坛中安佛形像，面向西出。于像左边置大孔雀王像，或塐或画庄饰如法。或以孔雀尾三四茎竖于净塼跗上，亦以牛粪涂拭。此之三事有一皆得。以白遏迦华(此方所无，可以梨奈花等替之)，或白羯罗毘罗华(岭南有，北地无，可以白杏柰华或蜀葵华等替之)，或以尸利沙树华(即夜合树是也)，或频䗍树叶(此方亦无，可以枣桑荷叶替之)，散布坛上。先于佛前随其所有设诸饮食种种供养。
「次于大孔雀王菩萨前安蜜水、沙糖水、牛乳及酪饼饭一盘。尽心奉献已、手执香炉烧安悉香。东面供养，如前启请佛及圣众、四天王众，一一称名至心请召，来拥护我某甲并诸眷属，皆得安隐寿命百年。
「次于坛东面安沙糖饼及乳粥、沙糖水、饼饭一盘，供养持国天王健达婆等神。
「次于坛南面安油麻粥并司杜水一瓶、饼饭一盘，供养增长天王俱槃茶等神。
「次于坛西面安乳粥并乳一瓶、饼饭一盘，供养广目天王诸龙等神。
「次于坛北面安酪和饭并司杜水一瓶、饼饭一盘，供养毘沙门天王药叉等神。然更随时布诸花果，烧沈水香、苏合香、熏陆香普为供养。其疫病人安佛右边，西面而坐。呪师东面。可将孔雀羽一二茎，或以茅草拂病者身，诵前心呪二十一遍，称病者名。日别三时为供养已，所有供食置于水中或埋于地，勿令得食亦勿足蹈。所有坛场以泥薄拭，或以牛粪涂地。此是孔雀王呪寻常供养法式，凡有所求皆可依法作此坛场。若贫无者随其现有而设供养。」
次明画像法
「取新白㲲。彩色和以木胶，不用皮胶，置新盏中。其画像人当于晨朝清净澡浴、著新衣、受八戒，然后执作佛像。应作金色，著桃华色袈裟，坐金师子座。左边画摩诃摩瑜利天神，赤白色，著白色裙，帔白𫄧络髆，身有四臂，诸庄严具皆以金作，于莲华上立或于金座上立。右边一手持柚子，一手执莲华。左边一手持吉祥果(大如苽蒌，黄赤色，此方所无)，一手执孔雀尾三茎。佛菩萨中间画金色孔雀王像，于宝装莲华上立，胭前以牛黄画作万字。于佛边画圣者阿难陀䠒跪合掌。于此中间画金刚手神王，右手执白拂，左手把金刚叉。于佛四边画种种华果供养。东边画毘提诃洲，形如半月，于中画持国健达婆天王，以众健达婆神而共围绕。于佛南边画赡部洲，其形如车，北广南狭。于中画俱槃茶增长天王，以众俱槃茶神而共围绕。于佛西边画瞿陀尼洲，形如满月，于中画广目龙天王，以诸龙众而共围绕。于佛北边画北俱卢洲，其形正方，于中画多闻药叉天王，以诸药叉神而共围绕。既画像已，于坛中安置，同前面向西出。可取白月一日于画像前广设供养，应诵心呪或诵经中余呪。次令清净童女捼𫄧，于画像前诵呪结之作一百八结。其呪人系自肘后，是护身法。于伴助人同斯护法。若欲作法时，皆须修习预前方便，应诵此呪满一万遍或十万遍。
「南谟薄伽跋帝　阿末丽毘末丽悉地(亭夜反)我某甲并诸眷属」
「至十五日，于画像前取黄牛粪更作四肘方坛，于其坛上以白粳米布作四洲形势，各于其处施设如前所陈供养。又于东方持国天王烧白胶香，南方烧紫卄芥子以盐相和，西方烧苏和安悉香，北方烧熏陆香，如前供养。于佛及摩诃摩瑜利天神前，烧众名香，及以种种饮食种种花果广陈供养。复以金银铜锡及铁打作五丸，如酸枣核，安在七重菩提叶上(若无，以桑叶替之)，安在像前。次于坛前穿地作火𬬻，方一肘深一尺，于中然火令著。次以乌昙跋罗木、钵罗奢木(此方所无，宜以桑枣木替之亦得)及牛膝草茎，三中随一，截长五寸，破之麁如指许，须八百片。每诵呪，呪之一遍，投于火中，并苏芥子，若于其方有尸婆鸣叫者(是野干鸣)。如前所说随方供养之物而陈设之，及诸同伴皆不应恐怖。此则是其呪成就相。若无好相事不成者，取叶上五丸呪八百遍，即得随愿事皆成就。自取金丸置于口中，同伴人随情与一，皆不须咽，随处举之。若更有余人，可于供养食中取如酸枣许令各食之，除一切病所求随愿。更有别法，应往置死尸处或向四衢道中作前坛法，勿安画像，但置四方天神共相拥护。饮食供养香花等物，并烧𬬻火及以呪𫄧。法若得成，所作随意。夜见好梦，梦见好车及上妙牛象；或见高山果树；或自身升上及胜堂殿，并见父母及余贵人；自著上衣，遇善知识；或见少女及童男童女，具妙庄严；得上床褥；种种花果吉祥之事；或见天神报其实语；或见乳酪种种苗稼生肉鲜鱼；或见好马及孔雀等。此即皆是吉祥之相。若异此者，即非善瑞。谓若梦见驴骡骆驼、猿猴猪犬蛇蝎猫鼠、鵄枭雕鹫，露形无依，及恶盘器、干樵空舍、停尸林薮、江河涸竭、毘那也迦(是为障碍神，头如象头，身如人体，西方俗人皆多供养)此等皆是不吉利相。凡于于一切作呪法时，应作如前拥护之法。若于一切恐怖之处、或于一切病苦之时，如前作法，所有疫病。灾厄枉死皆得消散。若小儿病或被鬼持，以孔雀尾拂拭呪之，即得离苦。或以呪索系持，皆蒙除愈。若作其余坛场呪法事未成就，由作如是孔雀王法，所余诸事亦皆成办。如世尊说，假令人造五逆重罪，若能七度作此坛法，事亦得成。或令心定能除众病。此据本意，有净信心事皆得成，非不信者。阿难陀！更有心呪汝当受持。」呪曰：
「南谟佛陀也　南谟达摩也　南谟僧伽也　南谟金光明孔雀王　南谟摩诃摩瑜利明呪王　怛姪他　頞智(贞励)　伐智侘(他革)计闼喇侘计恶羯死莫羯死　一里弭丽祇丽　户𠰷腊薜　莫诃户𠰷𡅘薜　步登笈谜　底冥祇西　莫诃鸯揭西莎诃」
「阿难陀！此摩诃摩瑜利心呪，是一切诸佛之所宣说，此是略法。若欲受持读诵者，皆作如前坛场法式，有所愿者皆得成就。若事不遂心者，更多诵心呪，为上供养，于画像前诵呪坐睡。如其梦见丈夫来者，即是诵呪有验。若见女人来者，即是所求天神哀愍，感应有此差别。若有信心欲常受持求拥护者，应当画此摩诃摩瑜利菩萨天神，如前形像，前安孔雀，置在室中清净之处常为供养，一切恐怖一切病苦不如意事悉皆消殄。若欲受持求成就者，当于白月一日起手作坛法，不得在夏内，法即不成。凡诵呪时可于初夜，澡浴清净著鲜洁衣，于十方面烧香普熏，诵前经中呪或诵心呪满七遍已，作如是语：『愿薄伽伐底哀愍我故，来受香花及诸饮食，所求愿者为我成办。如前所说所有天龙八部及诸神等可界称名，亦愿来此受我香花所有饮食，成我事业。』供养了时烧香呪愿：『诸来天神并眷属等，皆愿欢喜各还本处。』供养之物同前屏弃。在心常念，成就无疑。」时尊者阿难陀合掌顶受。
坛场法竟
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 985 佛说大孔雀呪王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。