一字奇特佛顶经
一字奇特佛顶经卷下
[＊]开府仪同三司[＊]特进试鸿胪卿[＊]肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智[＊]大兴善寺三藏沙[＊]门不空奉　诏译
调伏一切障毘那夜迦天王品第七下
尔时，曼殊室利童真菩萨摩诃萨，于世尊说法知究竟已，合掌亲近世尊，头面礼足右遶三匝退坐一面。曼殊室利童真菩萨白佛言：「世尊！如是有情生于四生，长养无始生死于六道。世尊！此有情聚有情海，有情增减尽不可得，云何世尊如来三摩地，应见色相加持？如世尊说持此真言王菩萨摩诃萨，得不退转乃至次第证无上正等菩提。世尊！云何入法门理趣？云何安立法功德？云何三摩地法界大威德？为广博摄示现。」
尔时，世尊微笑作是言：「善哉！善哉！曼殊室利！」复言，「善哉！曼殊室利！汝问如来如是义，多人利益安乐，矜愍世间天人法尔。」时佛世尊作微笑，从口出种种色光，所谓青黄赤白紫颇胝银色，照无量世界乃至梵世，映蔽日月光，复来入佛口中。
尔时，曼殊室利童真菩萨摩诃萨，知相者知相已，以此义以伽他赞扬世尊：
「妙见能现色相者，　　八十随形端严者，
寻光妙光圆满光，　　如是为我说笑因。
忍辱十力持进者，　　精进高涌无倾动，
眼目爱乐见四谛，　　为我说此微笑因。
梵王天众及一切，　　头面顶礼于如来，
瞻仰恭敬而观察，　　为我说此微笑因。
如山善行行妙行，　　定慧涌起智光明，
解脱坚力真实见，　　为我说此微笑因。
金刚身性坚难坏，　　那罗延志人中胜，
梵音妙音文殊音，　　为我说此微笑因。
获得光明离幽暗，　　普见眼目平等住，
功德殊胜得坚勇，　　为我说此微笑因。
汝尊已转胜法轮，　　以佛顶声于人天，
并龙药叉及一切，　　为我说此微笑因。」
尔时，顶行持童子形，垂髻为上首，百千障者围遶，以佛威神威怒加持，从座而起偏袒右肩，于世尊合掌作礼已，白佛言：「世尊！我一切障者毘那夜迦中主。世尊！一切障者导奉我，一切障者属于我。」观彼一切障毘那夜迦告言：「汝等障毘那夜迦谛听，于一切世界作障者，于成就人不饶益者，罪忿怒恶鬼魅等，世尊！从今已后成就顶轮者，此大忿怒真言晨朝若诵七遍，世尊！我等于彼一切作障毘那夜迦令远离。若作成就，不令起魔障，不令身心散动。世尊！若以此大忿怒真言常作加护者，彼持明成就明王者，我等作加护遮刑罚，为作息灾作吉祥作一切利益。世尊！从今已后于顶轮教王勤行者、修真言者，不应起障心，若此如来变化大忿怒王必坏汝等。若忆念者，汝等以此加护。汝等从今已后，彼修真言行者于真言行仪轨，所说食蜜油麻葱蒜薤萝卜钵跛咤等，真言行中所遮，修轮王佛顶真言成就者若食，汝不应执过，不应恼害不应夺悉地，不应令心散动。以我教令，修佛顶真言者，不应起恶心。汝等见彼修行者应起慈心，勿令汝等移动本处。若违我语于彼起异心者，不得住于阿咤迦嚩底王宫、金刚手秘密主宫。违越我教令，我当损罚，及余所有天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，一切饿鬼、毘舍遮、起尸作障毘那夜迦、羯咤布单那、拏吉尼等，不应于修轮王佛顶真言者，起恶心令心散动，及彼等营从若作障难，我以金刚杵碎彼顶。我语诚实。」
时彼一切障将主，所谓金刚庄严、金刚索、金刚尘、金刚钺斧、金刚极笑、金刚成庄严、金刚顶、金刚毘那夜迦能断，如是及余大障毘那夜迦将主，从座而起至顶行所，到已以一音声作是言：「如所教令，我等一切悉皆作，从今已后不违越汝尊教令，若违越者头破百分。」
时顶行告彼大障毘那夜迦等作障将主：「我今说成就佛顶真言王，成就者所有不饶益心者令百段，速疾驰散，所有天世毘那夜迦无能作障。」作如是语已，于彼一切大作障将主上首等，于一切世界作障者、夺悉地者、搅扰成就者，我说自己真言：
「那谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜耶那谟室战拏嚩日啰(二合)波孥(上)曳摩诃药乞叉(二合)细那波多曳唵吽发吽吽发发娑嚩(二合)诃」
复次，顶行说自真言时，一切彼金刚庄严等大障毘那夜迦，皆战掉惊怖闷绝，秘密主加持子故。时顶行于大障毘那夜迦，以指端拟彼等，才说此真言，一切皆起作如是言：「我及大障主，如来以此真言形，住轮王真言殊胜三摩地，从今已后起恶心修轮王真言道升进者，我之真言日忆念者，汝等于彼成就者，不应起障难心。我等于彼作拥护，由我加护不有障难亲近。大障将主我略说，不应作障难。若有作者，我以自杵摧汝等顶。」
尔时，释迦牟尼如来作如是加持，由加持故，金刚手秘密主从座而起，白佛言：「世尊！我说佛顶真言者及修余真言者，大明王如来族、莲华族，及我族作先事法者，此大忿怒甘露军茶利成三昧耶故，成就佛顶轮王者灌顶故，狂心有情为令不狂故，画此曼茶罗，于河岸边或余净处，其地如先所说轮王曼茶罗仪则，应絣四肘曼茶罗四门，以五色画曼茶罗，中央画佛世尊，坐莲华从顶出光。左右画八毘那夜迦众，皆坐莲华。彼等名所谓金刚庄严、金刚尘、金刚索、金刚钺斧、金刚极笑、金刚成庄严、金刚顶、金刚毘那夜迦能断，皆如本形。请佛以本真言，余皆以此真言：
「娜谟啰怛那(二合)怛罗(二合)夜耶娜谟室战(二合)拏嚩日啰(二合)波拏(上)曳摩诃药乞叉(二合)细那波多曳娜莫室战(二合)拏嚩日啰(二合)句𡀔驮耶唵虎噜虎噜底瑟姹(二合)底瑟姹(二合)满驮满驮呵那呵那阿蜜哩(二合)帝吽发娑嚩(二合)诃」
「以此大忿怒王真言，加持迦罗奢，供养种种饮食、悬盖、幢幡、然酥灯，以此真言应作一切加护。师应与灌顶，于圣舍施殊胜物。如先所说坛仪轨，令入作灌顶已，一切天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦[＊]楼罗、紧那罗、毘舍遮等，不为障难，地下阿修罗女、持明天及余皆随顺，一切毘那夜迦族见持明者皆驰散。从此已后诸毒癫癎蛊毒皆不得便，一切明真言圣众皆随顺。此中才灌顶持明者，所发起成就一切皆获得，彼有情果报所得圣甘露军茶利法灌顶。如不净信者矫诳者，于师长不恭敬者，不应令入灌顶。令净信者求啰惹，爱敬者求上上成就，由七番灌顶，其人所有殊胜宝物，施于圣众及师，彼人福胜七轮王。遇此曼茶罗，由入此得灌顶，一心住禁具精进，不耽著具戒，令师欢喜，彼一切悉皆获得无疑。」
尔时，观自在菩萨摩诃萨，以佛威神之力从座而起，偏袒右肩右膝著地，于莲华台于世尊，合掌礼已白佛言：「世尊！修佛顶真言王者，我说护持，令一切作福报故，一切恶毘那夜迦等令作慈心。我族中坚实，从我莲华生大真言王我今说。」
佛言：「汝今说之，为利益有情大悲一切增益，作成就故，汝自己莲华所生大忿怒王，应当说之，修佛顶真言者，利益安乐天人故。」
时观自在菩萨摩诃萨并得大势菩萨，右遶释迦牟尼佛七匝，入莲花火警觉，名大菩萨三摩地，说此大真言：
「娜谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜耶娜谟阿哩野(二合)嚩卢吉帝湿嚩(二合)啰耶冒地萨怛嚩(二合)野摩诃萨怛嚩(二合)耶摩诃冒地萨怛嚩(二合引)奴枳娘(二合)多(引)耶度那度那驮啰驮啰冒地萨怛嚩(二合)钵啰(二合)底半宁娜呵娜呵跛遮跛遮阿羯哩洒(二合)沙耶阿羯哩洒(二合)沙耶吽发」
大菩萨才说忿怒王真言，摩醯首罗、帝释、焰摩、水天、俱尾罗、那罗延等，及迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽一切集会，及余天类、母天、部多障、毘那夜迦等，皆从座起，于佛世尊归依：「唯愿世尊救济我，唯愿善逝救济我。世尊！以大菩萨光明，逼恼我等皆失自神通。」
尔时释迦牟尼佛以弹指令观自在菩萨摩诃萨起，即刹那顷观自在菩萨摩诃萨从彼菩萨三摩地，不瞬目观佛观已，告彼一切摩醯首罗、帝释、梵王天等言：「若有善男子善女人，修此轮王佛顶、若持此经，早起散花作曼茶罗，以涂香花等以净信读，于菩萨真言行行，汝等人者于成就者，一切天王、一切阿修罗王、一切龙王、一切迦楼罗王、一切干闼婆王、一切摩睺罗伽王、一切毘舍遮鬼神王等，皆于成就轮王佛顶者作拥护。当修之时，汝当供养等物，于彼人起障难。若修轮王佛顶真言者，我从莲华所生忿怒王若常诵者，我自当于彼作加护。何以故？如来即此轮王形住。是故善男子如是修轮王佛顶真言者，住十地菩萨尚作加护。如是汝等天王，亦于彼勤修菩萨行并营从眷属，观如佛想。」
彼天等咸作是言：「大菩萨！从今已后，修此轮王佛顶真言者，若称汝尊真言，此法教若读若净信，于彼皆作拥护，令彼有威力、念力、精进慧力、三摩地力得果报，由汝尊真言作警觉，我等皆作，以佛加持乃至作一切利益皆奉教。」
一字奇特佛顶经最胜成就品第八
尔时释迦牟尼如来，复告金刚手秘密主言：「复次秘密主！我今说轮王佛顶成就业，汝谛听眷属真言心及随心一切成就事业。依根本真言仪轨，已作先事法，于牛栏成就者，以手按所成就物。
「牛黄或雌黄，　　或复一切宝，
鬼神敬爱故，　　智者诵百八。
胜仪清净者，　　矜愍诸有情，
一心者决定，　　其物得光明。
若暖得空行，　　烟成为最胜，
光乘空吉祥。　　彼时得轮王，
由烟得阴身，　　暖相成敬爱，
所成就等物，　　成就皆无碍。
礼敬大制底，　　及作窣堵波，
少福者成就，　　决定不应惑。
曼茶罗灌顶，　　慇懃应当入，
彼见曼茶罗，　　慇懃受灌顶，
过现二罪灭，　　忧怖及诸魅。
若作诸天等，　　钩召诸凡类，
广供养佛像，　　后应以莲华，
乳糜及酥蜜，　　千数应护摩，
诵终天赴召，　　帝释及舍支，
何恐王类等。　　应作钩召事，
所有天妙事，　　及诸人间事，
能作一切事，　　由诵顶轮王。
诸毒暴恶形，　　诸魅峻威力，
诸疾难疗者，　　善作诸事业。
定意诵千八，　　若作诸小事，
于诸降伏事，　　相应诸事业。
赤白芥油麻，　　毒苦楝大指，
一切应护摩，　　为令护彼生。
大菩提妙树，　　吉祥下天处，
及转法轮处，　　示现神通处。
灵鹫吠舍离，　　并蓝毘尼林，
拘尸城等处，　　速疾现成就。
乃至佛真言，　　一切成无疑，
于彼无障难，　　无有魔恼害，
是故于彼处，　　说速疾成就。
及余寂静处，　　于山峰大河，
悦意池恒河，　　于彼殊胜处，
如是所说处，　　安像不乱意，
从师得灌顶，　　然后作成就。
先行如仪轨，　　应作如是事：
七月大勤勇，　　心及随心明，
以甲慇懃护，　　当于神通分，
慇懃作念诵。　　满月起成就，
供养于佛像，　　应供三白食，
献于一切佛。　　菩萨及声闻，
随力及缘觉，　　应献金刚手，
饮食等供养。」
「则坐茅荐，或结跏趺坐，一心献自身于佛菩萨，烧沈水香供养于佛，施与一切鬼神食，及饿鬼毘舍遮等。即结大忿怒无能胜印，于诸障难者真言相应，掷一切障者皆坏散。由此印相应，以二羽互交，二盖面相合，各屈上节，右压左，以二轮各压余三指甲。
「夫结此印，先观自身为无能胜忿怒王，加持作恐怖形，狗牙上出，种种头眼光炽盛，种种龙以为缨络，身高八万四千由旬，无量臂持种种器仗，光明如劫尽时照曜，两唇颊战掉观已，应以本印加持自身五处。结印当心，想印为金刚羂索，右足或余𪢐爹哩茶立，随魔所在方而打，即一切障皆退散。
「名忿怒王印，　　能坏一切障，
如帝释成就，　　丈夫那罗延，
及余大威德，　　速疾坏诸天。
如是印大力，　　相应不久坏，
无有诸有情，　　所得众生界。
以此印速疾，　　得调伏无疑，
能除一切毒，　　才念除诸魔。
暴恶诸有情，　　及诸恶龙等，
诸魔大障主，　　速疾皆灭除，
作诸事无疑。」
「如是此大印无能胜大忿怒王，于佛顶教修行者，一切大障处应用，成办一切事业。即持明者对像前，然苏灯一千八盏，有助伴为有情利益起大悲。结轮王根本印念诵，乃至中夜即相现。即持真言者应知，我决定成就，像动成地动。即取先所致香花等，供养佛菩萨及像，及一切金刚部香花献已，于金刚手烧沈水香，献以顶轮王根本真言。复结印结跏趺坐，专注一意念诵，乃至明相时，于中间即见佛世尊，即得五神通，得地大菩萨知一切有情语言威仪，得神境通，乃至身上出水身下出火等，往诣于帝释成就者，所见彼见成就者，共彼凌虚，无量持明围遶，所乐去处皆随即至，无量复来，获得菩萨行，威德无比。一身为多身、多身为一身，作百千无量变化，石壁及水来去无碍，随意所乐住世。如是等由见如来得百千功德，得闻持陀罗尼，劫坏时移余世界。」
尔时，释迦牟尼如来，观金刚手秘密主，说大成就：「先所说处作先事法，于清净处安本尊像，于神通分满月，有助伴或无助伴，坚固勤勇一日一夜，对像前广大供养，献三白食外施诸鬼神。有转轮王曼茶罗，阿阇梨画曼茶罗，或从师得印可者，自应画无过。于曼茶罗中张像作护，结方隅界，如先所说真言一切印契皆用。结加趺坐，本尊以本真言迎请，以一切白花及有香花，应供养一切佛菩萨声闻缘觉，随有饮食等供养，则定意观金刚手而作大供养。金刚钩、金刚拳菩萨慇懃供养，余金刚部智者以花供养。即结跏趺坐对佛前，以无烟火烧沈水香一千八遍，诵而护摩，即现障难种种恶形，以忿怒王印打，当即驰散四方。
「真言印相应，　　当掷于四方，
设令是王天，　　及现是帝释，
世间欲自在，　　魔天大波旬，
或自顶行尊，　　忿怒王当坏，
印真言威力。」
尔时，释迦牟尼如来说此伽他：
「大自在天王，　　或梵那罗延，
日天或火天，　　水月天焰魔，
住于旷野者，　　叉王俱尾罗，
印真言如教，　　刹那即灭坏。」
「即成就者一切皆以大忿怒王无能胜，令息随方所来障难。先加持白芥子等，令助伴掷散或自掷，先别置花香一一加持掷散顶轮王，心作念观金刚手秘密主，令警觉加持故，即魔障皆息。从佛顶王出光明，照耀三千大千世界，映蔽一切天宫，为警觉金刚手故。光明警觉滋泽照耀，身从自宫无量百千持明明王尊上首。金刚将苏摩呼顶行，与持明无量胜慧女使者上首明王妃俱，无量大菩萨前后围遶，无量使者女使者制咤制，奉教及女奉教，无数俱胝千印契俱胝轮王，为受与成就者愿故来，由先本愿故，佛世尊不空言故。秘密主来时，于其中间一切三千大千世界六种振动，一切天、龙、药叉、干闼婆、迦楼罗、紧那罗等种种色类，于金刚手作供养，一切地狱有情刹那顷须臾得安乐。当彼之时无有一有情互相害者，一切世间出世间修真言明者，以菩萨加持皆得成就，则行者先所置香水阏伽。金刚手摩行者顶赞言：『善哉！善哉大萨埵！善哉大丈夫！如是菩萨皆赞叹。』由金刚手才摩顶故，一切天龙药叉等，及净居天雨花，于上虚空皆奏音乐，一切草树及山等，皆向金刚手菩萨低靡，无有一有情能损坏者。则金刚手秘密主能调无量难调有情，以大菩萨慈加持行者，受与金刚杵：『大萨埵！此金刚杵，为令调伏难调伏有情获得菩萨地故，以慈加持三摩地金刚。善男子！以此汝作有情利益，于佛世尊持金拂，于佛世尊护持教令，于菩萨行慇懃作。』
「秘密主如是语已，须臾隐不现。刹那其行者如金刚手难睹，与眷属乃至见人及人见彼，皆腾空遍满光明，诸天赞扬雨花，所乐有情共腾空，得为菩萨得神通，调伏难调无能对敌，为大持明转轮王，随意住世与百千眷属腾空，往无量世界，见彼佛闻法皆得胜解，知一切游戏神通，与大菩萨住，乃至往极乐世界见无量寿如来，及见曼殊室利菩萨，及余菩萨，共俱以大人相庄严，头为顶髻，以种种真言教作众生利益。我略说，乃至次第坐菩提场，证无上正等菩提，如是一切最胜成就。不受灌顶者，不应与恶人，及不发菩提心者，弭戾车不积集资粮者，于和尚阿阇梨毁谤者，如说修行者，一切皆得成就。」
一字奇特佛顶经菩萨藏品第九
尔时释迦牟尼如来，入摄一切佛顶能催一切魔三摩地。由佛才入此三摩地，于彼时此三千大千世界六种震动，出无边光明，以彼光明照曜，乃至十方无量世界，皆一切周遍，以大光明照曜。于东方金刚幢如来为上首，恒河沙数等如来，如是西方无量寿如来为上首，如是一切摄入佛顶王，由入能催一切魔三摩地故。如是北方光明王如来为上首，如是南方帝释幢如来为上首，如是上方胜鬪战如来为上首，如是下方宝莲华山王如来为上首，如是十方一切如来皆入顶轮王真言，彼等皆入能催一切魔三摩地，彼一切世界所有魔宫皆如一火聚，所有魔界众天子，号叫惊怖，遍身汗流，皆失自神通。一切菩萨为供养释迦牟尼佛故，上从虚空雨花，或雨劫树，覆雨莲华牛头栴檀衣缯云等，所有地狱、傍生、饿鬼等趣所生有情，彼一切皆刹那顷得最胜安乐，离一切苦逼。
尔时释迦牟尼如来，从彼三摩地起，告金刚手秘密主言：「金刚手！汝今受此大忿怒王一切如来所说，为成就顶轮王真言者，令作加护。如是一切世界中一切如来，皆从彼三摩地起，各各于世界中，为彼菩萨说。」
尔时金刚手秘密主，遶释迦牟尼如来、应供、正遍知百千匝，还坐于宝莲华座，不瞬目观察而住。观已白世尊言：「世尊！唯愿说大忿怒王，为我成就故，成就修顶轮王真言菩萨摩诃萨故。」
时释迦牟尼如来以自意乐，如鼓音显畅，如海声如大雷震，甚深善妙种种广美，如迦罗频伽声，健妙警告无边世界，以如来吼满一切意愿，令一切菩萨欢悦。世尊释迦牟尼如来平等住三千大千世界，说无能胜大忿怒王：
「南谟三漫多没驮南阿钵罗(二合)底呵多舍娑[＊]那南唵吽尔拏哩致咤吽吽发娑嚩(二合)诃」
「金刚手！此名无能胜大忿怒，能摧一切障毘那夜迦，能超一切魔道，能调一切恶障毘那夜迦、天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、摩睺罗伽等，无量百千俱胝佛所说，能断一切世间出世间忿怒真言，能作利益修一切佛顶真言者，能摧无量百千俱胝魔，能护修轮王真言者，一切时调伏一切魔障，摄入顶轮王三摩地。」时世尊说是大忿怒王时，刹那顷字句言说间以佛威神力，于此集会曼茶罗出大恐怖师子吼，现暴怒形。世尊释迦牟尼佛为哀[＊]愍调伏难调有情故，作如来事故，变化大忿怒，利益勤修顶轮真言行菩萨摩诃萨故，示现萨婆若故，吼大师子吼。如来加持如是形像，恐怖形狗牙上出，种种头，眼光炽盛，种种龙以为璎珞，身高八万四千由旬，无量臂持种种器仗，光明如劫尽时照耀，两唇颊战掉，一切星耀、天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗等皆摧伏。于一切三千大千世界，以威光映蔽，除佛光明及住不思议解脱三摩地菩萨，余光悉不照耀。何以故？加持故。
时大忿怒王右遶释迦牟尼佛，白世尊言：「大精进示教令，我作何为？依如来教住。」
佛告大忿怒：「汝往于行一切佛菩萨加行者，作利益安乐，令获得不退转菩萨地故，令入一切如来教，安立如来教故。为修一切佛菩萨行，入大乘，调伏恶有情暴怒难调罪心者，坏佛法难调障毘那夜迦，以如是身形令受三归依故，令一切难调于无上正等菩提发心故。于一切世界作佛事，当成众生利益安乐，得无上解脱道故。」
时大忿怒王为众生利益故，变化大忿怒王，此三千大千世界以吽声，遍满一切如来所说成就真言，作一切佛菩萨行，以一切如来加持，复说此真言：
「娜谟三漫多勃驮南阿钵罗(二合)底呵多舍娑[＊]那南唵吽尔拏哩致(上)咤吽吽发娑嚩(二合)诃」
彼时如来以得胜三摩地，忿怒于成就真言句。时见一切大地如劫烧时，一切三千大千世界，震、极震、遍震，动、极动、遍动。如是此世界六种震动，一切天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗等魔宫皆震动，炽然遍光明。一切天失自神通皆战掉，一切难调毘那夜迦等悲恼，以光明逼皆归依佛法僧，皆作如是言：「世尊！从今已后，我等咸作一切有情利益。」一切障毘那夜迦及余大威德难调鬼魅等，往诣世尊头面礼足，以一音声作是言：「世尊！所有于后末时，欲成就此顶轮王真言者，若诵，我等与成就。」尔时世尊为彼障毘那夜迦赞叹：「善哉！善哉大障毘那夜迦！善说此语如来皆随喜。」时彼一切障毘那夜迦，以一音作是言：「世尊！为彼善男子勤修顶轮真言者，作加护，加其念力。」
尔时天帝释头面礼足，白佛言：「世尊！我从多如来，闻真言行所说。世尊！若复得入转轮王三摩地变化，于此顶轮王三摩地，得无疑有情积集无量善根。世尊！若有修佛顶真言行得入，若受持读诵广为他说，世尊！我等为彼善男子，作承事并诸营从。」时四大天王并眷属白佛言：「所于村邑聚落王城，成就此佛顶轮王，若念诵、所在处流行，世尊！我并眷属军营从，五由旬作加护。世尊！若成就念诵明王，我等四天王并眷属，往于彼供侍彼行者，所修轮王真言者，一切障毘那夜迦求便者，不得其便。」
时世尊告金刚手言：「秘密主！汝说自真言，为修顶轮王真言者坏障故，守护息灾吉祥故。」时金刚手得世尊教令，以佛威神力说自心四字真言明王：
「娜谟三漫多勃驮南阿钵啰(二合)底呵多舍娑[＊]那南嚩日啰(二合)吽嚩(二合)」
时金刚手说大明王真言时，此三千大千世界六种震动，十方于空中毘那夜迦作阿呵声。时金刚手作如是言：「世尊！若有成就轮王佛顶真言善男子善女人、比丘比丘尼，发菩提心，三时诵我真言一遍，一切障毘那夜迦不得附近。我为彼持明持金刚杵作加护，一切时与成就彼行者真言明。」
尔时世尊告金刚手言：「秘密主！若受持此轮王佛顶大明王，一切如来三昧最胜，若读若为他广说显示，为多有情长夜作利益安乐，为证如来智故修行。若有善男子善女人，若成就若读若供养若常念诵，其人不久速证无上正等菩提。」
尔时世尊告上首普贤菩萨等：「善男子！此阿僧祇俱胝劫积集正等菩提，我随喜。于如是法要，佛加持摄受。如来涅槃后末时，于赡部洲积集善根有情，书写经卷经于手者，若复善男子善女人，天、龙、药叉王、大罗刹王，积集善根获得无上正等菩提，隐身于众生作加护。」
时普贤等上首菩萨白佛言：「世尊！奇哉此法教。世尊！我等为彼勤修顶轮善男子善女人，此如来无数百千那由他劫所积集无上菩提，我等护持。于如是类若受持若读诵，乃至书写经卷，或等加彼念力，由此念力闻如是类法教。若闻圆证，当受持读诵书写。」
尔时世尊告天众言：「天子！于此法教流转方所，汝等应作转法轮想。如是善男子！正法若供养，当知如供养于我。何以故？天子！法身者是如来身，若供养法即为供养如来。」
尔时，世尊而说伽他：
「持戒住兰若，　　城邑及聚落，
若欲上成就，　　不谤不矫诳，
常作于利益。」
尔时世尊告曼殊室利菩萨童子：「如是修佛顶真言菩萨摩诃萨，获得如是法，修真言行满一切菩萨法。童子！我略说得无量菩萨神通法，于此复说佛顶真言行善巧法。」时无量百千菩萨，于世尊种种金银真珠璎珞，从自颈脱为供养法故舍施供养。
尔时，世尊告一切众会作是言：「若有成就此明王，于彼菩萨行从此舍终，乃至坐菩提场，不堕恶趣，不生下族，不弊恶，不短寿，寿命长远，善成熟有情，成就佛刹，不迷惑菩提心。所生之处忆宿命，得闻持不忘，无尽集会常乐寂静，成就大辩自在大福，妙色不阙减，语威肃令人乐闻。善承事一切如来，善满诸波罗蜜。善友之所摄受，远离恶友，天、龙、药叉、部多、魅、母天、毘舍遮、那罗、摩睺罗伽等，无能沮坏，离一切疾病，不非时夭死。一切明皆得成就，一切所发起皆善能作，以善妙方便能成就一切事业。善男子！我略说，成就顶轮真言者，获得无量功德福利，一切世间书论工巧皆能知，乃至坐菩提场。」
世尊说是经已，彼大菩萨摩诃萨及声闻，一切天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，彼一切集会闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
一字奇特佛顶经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 953 一字奇特佛顶经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，高萌大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。