无垢净光大陀罗尼经
No. 1024
无垢净光大陀罗尼经
唐天竺三藏弥陀山奉　诏译
如是我闻：
一时佛在迦毘罗城大精舍中，与大比丘众无量人俱；复有无量百千亿那由他菩萨摩诃萨，其名曰：除一切盖障菩萨、执金刚主菩萨、观世音菩萨、文殊师利菩萨、普贤菩萨、无尽意菩萨、弥勒菩萨，如是等而为上首；复有无量天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，无量大众恭敬围遶而为说法。时彼城中有大婆罗门名劫比罗战茶，归敬外道不信佛法，有善相师而告之言：「大婆罗门！汝却后七日必当命终。」时婆罗门闻是语已，心怀愁恼惊惧怖畏，作是思惟：「谁能救我？我当依谁。」复作是念：「沙门瞿昙称一切智、证一切智，我当诣彼。彼若实是一切智者，必当说我忧怖之事。」作是念已即往佛所，于众会前遥观如来，意欲请问而怀犹豫。时释迦如来于三世法无不明见，知婆罗门心之所念，以慈软音而告之言：「大婆罗门！汝却后七日定当命终，堕可畏处阿鼻地狱，从此复入十六地狱。出已复受旃陀罗身，命终之后复生猪中，恒居臭泥常食粪秽，寿命长时多受众苦。后得为人，贫穷下贱、不净臭秽，丑形黑瘦、干枯癞病，人不喜见，其咽如针恒乏饮食，得人捶打受大苦恼。」时婆罗门闻是语已，生大恐怖悲泣忧愁，疾至佛所顶礼双足，而白佛言：「如来即是救济一切诸众生者，我今悔过归命世尊，唯愿救我大地狱苦。」佛言：「大婆罗门！此迦毘罗城三岐道处有古佛塔，于中现有如来舍利。其塔崩坏，汝应往彼重更修理及造相轮橖，写陀罗尼以置其中，兴大供养，依法七遍念诵神呪，令汝命根还复增长，久后寿终生极乐界，于百千劫受大胜乐。次后复于妙喜世界，亦百千劫如前受乐。后复于诸兜率天宫，亦百千劫相续受乐。一切生处常忆宿命，除一切障灭一切罪，永离一切地狱等苦，常见诸佛恒为如来之所摄护。婆罗门！若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、善男女等，或有短命或多病者，应修故塔或造小泥塔，依法书写陀罗尼呪，呪索作坛，由此福故命将尽者复更增寿，诸病苦者皆得除愈，永离地狱、畜生、饿鬼，耳尚不闻地狱之声，何况身受。」时婆罗门闻此语已心怀欢喜，即欲往彼故坏塔所依教修营。
时众会中除盖障菩萨从坐而起，合掌白佛言：「世尊！何者是彼陀罗尼法，而能生长福德善根？」佛言：「有大陀罗尼，名最胜无垢清净光明大坛场法，诸佛以此安慰众生。若有闻此陀罗尼者，灭五逆罪闭地狱门，除灭悭贪嫉妬罪垢，命短促者皆得延寿，诸吉祥事无不成办。」时除盖障菩萨复白佛言：「世尊！愿佛说此陀罗尼法，令一切众生得长寿故、净除一切诸罪障故、为一切众生作大明故。」尔时世尊闻是请已，即于顶上放大光明，遍照三千大千世界，遍觉一切诸如来已，还归本处从佛顶入。时佛即以美妙悦意迦陵频伽和雅之音而说呪曰：
「南谟飒哆飒怛底(颠以反，下同)弊(毘也反，唇声)(一)　三藐三佛陀俱胝喃(奴暗反，下同)(二)　钵唎戍(输聿反，下同)陀摩捺娑(三)　薄(去声引)质多钵唎底瑟耻哆喃(四)　南谟薄伽跋底阿弥多喻杀写恒他揭怛写(五)　晻(引声)(六)　怛他揭多戍第(七)　阿喻毘输达儞(八)　僧𭧸(呵葛反)罗僧𠿒罗(九)　萨婆怛他揭多毘唎耶跋丽娜(十)　钵剌底僧𠿒啰阿喻(十一)　萨么啰萨么啰(十二)　萨婆怛他揭多三昧焰(十三)　菩提菩提(十四)　勃地(亭也反，下同)毘勃地(十五)　菩驮也菩驮也(十六)　萨婆播波(引)阿伐喇拏(上)毘戍第(十七)　毘揭多末罗珮焰(十八)　苏勃驮㪍第(十九)　虎噜虎噜莎(引)诃(引二十)」
佛言：「除盖障！此是根本陀罗尼呪。若欲作此法者，当于月八日、或十三日、或十四日、或十五日，右遶舍利塔满七十七匝，诵此陀罗尼亦七十七遍，应当作坛于上护净，书写此呪满七十七本。尊重法故，于书写人，以香花饮食、净衣洗浴、涂香熏香而为供养，或施七宝或随力施。当持呪本置于塔中，供养此塔。或作小泥塔满足七十七，各以一本置于塔中而兴供养。如法作已，命欲尽者而更延寿，一切宿障诸恶趣业悉皆灭尽，永离地狱、饿鬼、畜生，所生之处常忆宿命，一切所愿皆得满足，则为已得七十七亿诸如来所而种善根，一切众病及诸烦恼咸得消除。
「若人病重命将欲尽，当为作方坛，于上画作种种形状(所谓轮形、金刚杵形、蠡形、戟形、月字形、莲花形，四角画莲花，上安瓶)，瓶满香水，置于四角。布列香𬬻，烧众名香。以五色钵盛种种食及三白食(谓乳、酪、粳米饭)，复以五钵(各盛香花、水及粳米)坛上供养。种种饮食盛满一器，及水一瓶置坛中心。于坛近边画作毘那夜迦像，顶上安灯。将彼病人在于坛西，面向此坛，盛一器食对病人前置于坛上。呪师要须清净如法，呪此病人七十七遍，令将死之人惛冥七日，命续识还如从梦觉。
「若有护净日别一遍，诵念此呪满足百年，是人命终生极乐界。若一切时常念诵者，乃至菩提恒忆宿命，永离夭寿及诸恶趣。
「若复有人为于亡者，称其名字，至心诵呪满七十七遍，若彼亡人堕恶趣者，应时即得离恶道苦，生天受乐。或称彼名，依法书写此陀罗尼，置佛塔中如法供养，亦令亡者得离恶趣，生于天上或复得生兜率天宫，乃至菩提不堕恶道。
「若有善男子善女人，于此佛塔或右遶或礼拜或供养者，当得授记于阿耨多罗三藐三菩提而不退转，一切宿障、一切罪业悉皆消灭。下至飞鸟畜生之类，至此塔影，当得永离畜生恶趣。若有五无间罪，或在塔影或触彼塔，皆得除灭。置塔之处，无诸邪魅，夜叉、罗刹、富单那、毘舍阇等、恶兽恶龙、毒虫毒草，亦无魍魉诸恶鬼神夺精气者，亦无刀兵水火、霜雹饥馑横死、恶梦不祥苦恼之事。于彼国土若有诸恶先相现时，其塔即便现于神变出大光焰，令彼诸恶不祥之事无不殄灭。若复于彼有恶心众生或是怨雠及怨伴侣，并诸劫盗寇贼等类欲坏此国，其塔亦便出大火光，即于其处现诸兵仗，恶贼见已自然退散。常有一切诸天善神守护其国，于国四周各百由旬结成大界，其中男女乃至畜生无诸疫疠疾苦鬪诤，不作一切非法之事。其余呪术所不能坏，是名根本陀罗尼法。善男子！今为汝说相轮橖中陀罗尼法。」即说呪曰：
「唵(引)(一)　萨婆怛他揭多毘补罗曳(栘热反，下同)瑟㨖(竹几反，下同)(二)　末尼羯诺迦(举佉反)曷喇折哆(上)(三)　毘菩瑟哆曳瑟㨖(四)　杜噜杜噜(五)　三曼哆尾噜吉帝(六)　萨啰萨啰播跛尾输达尼(七)　菩达尼三菩达尼(八)　钵啰(上)伐啰(上)曳瑟㨖伐囇(九)　末尼脱誓(十)　鹘噜止啰(上)末罗毘戍第(十一)　吽(引)吽莎(引)诃(十二)」
「善男子！应当如法书写此呪九十九本，于相轮橖四周安置。又写此呪及功能法，于橖中心密覆安处。如是作已，则为建立九万九千相轮橖已，亦为安置九万九千佛舍利已，亦为已造九万九千佛舍利塔，亦为已造九万九千八大宝塔，亦为已造九万九千菩提场塔。若造一小泥塔，于中安置此陀罗尼者，则为已造九万九千诸小宝塔。若有众生右遶此塔，或礼一拜或一合掌，或以一花或以一香，烧香涂香、铃铎幡盖而供养者，则为供养九万九千诸佛塔已，是则成就广大善根福德之聚。若有飞鸟蚊虻蝇等至塔影中，当得授记于阿耨多罗三藐三菩提而不退转。若遥见此塔，或闻铃声或闻其名，彼人所有五无间业一切罪障皆得消灭，常为一切诸佛护念，得于如来清净之道。是名相轮陀罗尼法。善男子！今为汝说修造佛塔陀罗尼法。」即说呪曰：
「唵(引)(一)　萨婆怛他揭多(二)　末罗毘输达尼(三)　键陀鞞梨钵娜伐囇(四)　钵啰底僧塞迦啰(五)　怛他揭多驮都达丽(六)　达啰达啰(七)　珊达啰珊达啰(八)　萨婆怛他揭多(九)　阿地瑟耻帝莎(引)诃(十)」
「若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若自造塔若教人造，若修故塔若作小塔，或以泥作或用甎石，应先呪满一千八遍然后造作。其塔分量或如爪甲，或长一肘乃至由旬。以其呪力及至心故，于泥等塔中出妙香气，所谓牛头栴檀、赤白栴檀、龙𮪱、麝香、欝金香等及天香气，自作教人皆得成就广大善根福德之聚。命若短促便得延寿，后临终时得见九十九亿百千那由他佛，常为一切诸佛忆念，而与授记生极乐界，寿命九十九亿百千那由他岁，常得宿命、天眼、天身、天耳、天鼻，天栴檀香从其身出，口中常出优钵罗花香，得五神通，于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。若呪香泥，下至极少如芥子许，涂此塔上，彼人亦得如上所说大福德聚。
「若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，如法书写陀罗尼法，以清净心尊重供养如佛无异，于书写人亦增上供养。如前所说书呪印已，置于塔中及所修塔内并相轮橖中如法成就，是人当得广大善根福德之聚。」佛说此陀罗尼印法时，十方一切诸佛如来同声赞言：「善哉善哉！释迦牟尼如来应正等觉，乃能善说此大陀罗尼印法，令一切众生皆无空过，获大利益摄大福聚，乃至于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。」
尔时众中天龙八部及诸菩萨、执金刚主、四王、帝释、梵天王、那罗延、摩醯首罗、摩尼跋陀罗、补那跋陀，及跋罗神、夜摩神、婆楼摩神、俱薜罗神、婆飒婆神，诸仙众等，闻此法已起厌离心，调伏柔软生大欢喜，以大音声互相谓言：「希有希有！诸佛如来。希有希有！真正妙法。希有希有！此陀罗尼印法。如来所说甚难值遇。」是时劫比罗战茶大婆罗门，闻此大功德殊胜利益大陀罗尼法印，即得明达法性远尘离垢，断诸烦恼灭诸罪障寿命延长，生大欢喜踊跃无量，令一切众生亦皆当得心意清净。
尔时除盖障菩萨摩诃萨，持一宝台，种种众宝间错庄严，以佛庄严而庄严之，爱乐法故供养如来。右遶三匝，顶礼佛足，而白佛言：「世尊！此大陀罗尼坛场法印甚难值遇。世尊说此一切众生妙法库藏镇阎浮提，令诸众生种大善根，施其寿命消灭烦恼。我今亦当为令众生种善根故、供养一切诸如来故，今于佛前说自心印陀罗尼法。」即说呪曰：
「南谟薄伽伐帝纳婆纳伐底喃(一)　三藐三佛陀俱胝那庾多设多索诃萨罗(引)喃(二)　南谟萨婆儞伐啰拏(去声)毘瑟剑鼻尼(引)菩提萨埵也(三)　唵(引)(四)　覩噜覩噜(五)　萨婆阿伐啰拏毘戍达尼(六)　萨婆怛他揭多摩庾播喇尼(七)　毘布丽(八)　眤末丽萨婆悉陀南摩塞讫栗帝(九)　跋罗跋啰(十)　萨婆萨埵缚卢羯尼(十一)　吽(引)萨婆尼伐啰拏(上声)毘瑟剑毘泥(十二)　萨婆播波毘烧达尼莎诃(引)(十三)」
「世尊！此陀罗尼是九十九亿诸佛所说。若有至心暂念诵者，一切罪业悉皆消灭。若有依法书写此呪满九十九本，置于塔中或塔四周，有人礼拜及以赞叹，或以香花涂香灯烛供养此塔，彼善男女于现生中灭一切罪、除一切障、满一切愿，则为供养九十九亿百千那由他恒河沙等诸如来已，亦为供养九十九亿百千那由他恒河沙等舍利塔已，是则成就广大善根福德之聚。若有比丘于月八日、十三日、十四日、十五日，洗浴护净著鲜洁衣，于一日一夜而不饮食，或时唯食三种白食，右绕佛塔诵此陀罗尼满一百八遍，百千劫罪及五无间皆得除灭。我除盖障即为现身，令其所愿皆悉满足，得见一切诸佛如来。若有诵满二百八遍，得诸禅定。若有诵满三百八遍，得净一切障三昧。若有诵满四百八遍，得四大天王常来亲近现身卫护，加其身心增大威德。若有诵满五百八遍，摄得无量阿僧祇不可量诸大善根。若有诵满六百八遍，便得此呪根本法成就，为持呪天仙。若有诵满七百八遍，得大威德具足光明。若有诵满八百八遍，得心清净。若有诵满九百八遍，得五根清净。若有诵满一千八遍，当得须陀洹果。若诵满二千遍，当得斯陀含果。若诵满三千遍，当得阿那含果。若诵满四千遍，当得阿罗汉果。若诵满五千遍，当得辟支佛果。若诵满六千遍，当得普贤地。若诵满七千遍，当得初地。若满八千遍，当得第五地。若满九千遍，当得普门陀罗尼。若满十千遍，当得不动地。若复满十一千遍，当得如来地，成大人相，大师子吼。
「若复有人欲于现生成就功德大利益者，应修故塔，诵呪右遶满百八遍，心中所愿无不成满。」时释迦牟尼佛赞除盖障言：「善哉善哉！善男子！汝能如是随顺如来所演呪法而助宣说。」时执金刚大夜叉主白佛言：「世尊！此大呪王陀罗尼法，同如来藏，亦如佛塔。世尊以此胜法镇阎浮提，令一切众生皆得解脱，能于后时作大佛事。」佛言：「执金刚主！此大呪法若在世时同如来在，以其能作佛所作事，少有所作成大福聚，况多功用所获善根，假使百千亿那由他恒河沙诸佛说不能尽。佛眼所见，不可为喻、不可量、不可说。」执金刚主言：「以何因缘少用功力成大福聚？」佛言：「谛听，当为汝说。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷欲得满足大功德聚，当依前法书写此四大陀罗尼呪法之王各九十九本，然后于佛塔前造一方坛，牛粪涂地，于坛四角置香水满瓶，香𬬻布列，以供养钵(盛香花、水、粳米)置于坛上，及三味食(乌麻、菉豆、粳米和煮)并三白食，各置瓶中布于坛上。种种果子数满九十九，并四种食一切所须及诸香花皆置其上。以陀罗尼呪置相轮橖中及塔四周，以呪王法置于塔内，想十方佛，至心诵念此陀罗尼。」即说呪曰：
「南谟纳婆纳伐底喃怛他揭多俱胝喃(一)　弶伽捺地婆卢迦三摩喃(二)　唵(引)(三)　毘补丽毘末丽(四)　钵啰伐丽(五)　市那(上)伐丽(六)　萨啰萨啰(七)　萨婆怛他揭多驮都揭鞞(八)　萨底(丁耶反)地瑟耻帝萨(引)诃(九)　阿(引)那(夷我反，下同)咄都饭尼莎(引)诃(十)　萨婆提婆那婆阿耶弭(十一)　勃陀阿地瑟侘那(上)(十二)　三摩也莎(引)诃(十三)」
「应烧香相续诵此陀罗尼呪二十八遍。即时八大菩萨、八大夜叉王、执金刚夜叉主、四王、帝释、梵天王、那罗延、摩醯首罗，各以自手共持彼塔及相轮橖。亦有九十九亿百千那由他恒河沙诸佛，皆至此处加持彼塔安佛舍利，由加持故，令塔犹如大摩尼宝。是人由此则为已造九十九亿百千那由他诸大宝塔，由此当得广大善根，寿命延长身净无垢，众病悉除灾障殄灭。若见此塔者，灭五逆罪。闻塔铃声，消诸一切恶业，舍身当生极乐世界。若有传闻此塔名者，当得阿鞞跋致。下至鸟兽得闻其声，离畜生趣，永不复受，当得广大福德之聚。
「若复有人欲得满足六波罗蜜者，当作方坛，先以牛粪涂，后以净土而覆其上，洒以香汤滑净涂拭，五供养钵置于坛上。写前四种陀罗尼呪各九十九本，手作小塔满九十九，于此塔中各置一本。其相轮呪还置小塔相轮橖中，行列坛上，以诸香花供养，旋遶七遍，诵此陀罗尼曰：
「南谟纳婆纳伐底喃怛他揭多(一)　弶伽捺地婆卢迦(二)　俱胝那庾多设多索诃萨啰喃(三)　唵(引)(四)　普怖哩(五)　折里尼(六)　折哩慕(上)哩忽哩(七)　社逻跋(上)哩莎(引)诃(八)」
「若依此法而受持者，六波罗蜜悉皆成满。是则同造九十九亿百千那由他恒河沙等七宝塔已，是则供养九十九亿百千那由他如来应正等觉，皆以诸天大供养云，种种庄严诸天宫殿、诸天供具而为供养。彼诸如来皆悉忆念此善男女，令其当得广大善根福德之聚。若有于此呪王如法书写、受持读诵、供养恭敬、佩于身上，以呪威力拥护是人，令诸怨家及怨朋党，一切夜叉、罗刹、富单那等，皆于此人不能为恶，各怀恐怖逃散诸方。若有得共彼人语者，亦得除灭五无间业。若有得闻此人语声，或在其影、或触其身，令彼一切宿障重罪皆得消除，所有诸毒不能为害，火不能烧水不能漂，厌祷邪魅不得其便，雷电霹雳无能惊娆，常为诸佛而共加持，一切如来安慰护念，诸天善神增其势力，非余呪术之所能制。是故应当于一切处求此呪法，写已置于当路塔中，令往来众生下至鸟兽蛾蝇蚁子皆得永离一切地狱，及诸恶道生诸天宫，常忆宿命至不退转。」
尔时佛告除盖障菩萨摩诃萨、执金刚主、四王、帝释、梵天王等，及其眷属那罗延天、摩醯首罗等言：「善男子！我以此呪法之王付嘱汝等，应当守护住持拥护，以肩荷担宝箧盛之，于后时中莫令断绝。应善执持、应善覆护，授与后世一切众生，令得见闻离五无间。」
是时除盖障菩萨、执金刚主、四王、帝释、梵天王、那罗延天、摩醯首罗及天龙八部等，咸礼佛足，同声白言：「我等已蒙世尊加护，授此呪法及造塔法。咸皆守卫住持、读诵书写供养，为护一切诸众生故。于后时分令彼众生悉得闻知，不堕地狱及诸恶趣。我等为报如来大恩，咸共守护令广流通，尊重恭敬如佛无异，不令此法而有坏灭。」佛言：「善哉善哉！汝等乃能坚固守护住持如是陀罗尼法。」时诸大众闻佛说已，欢喜奉行。
无垢净光大陀罗尼经
(na)(mo)(sa)(pta)(sa)(pta)(ti)(bhyaḥ)(sa)(mya)(ksaṃ)(bu)(ddha)(ko)(ṭi)(nāṃ)(pa)(ri)(śu)(ddha)(ma)(na)(sa)(vā)(ci)(tta)(pra)(ti)(ṣṭi)(tā)(nāṃ)(na)(mo)(bha)(ga)(va)(ti)(a)(mi)(ta)(yu)(ṣa)(sya)(ta)(thā)(ga)(ta)(sya)(oṃ)(ta)(thā)(ga)(ta)(śu)(ddhe)(a)(yu)(vi)(śu)(ddha)(ni)(saṃ)(hā)(ra)(sa)(rva)(ta)(thā)(ga)(ta)(vi)(rya)(va)(le)(da)(pra)(ti)(saṃ)(ha)(ra)(a)(yu)(sma)(ra)(sa)(rva)(ta)(thā)(ga)(ta)(sa)(ma)(yaṃ)(bo)(dhi)(bu)(ddhya)(vi)(bu)(ddhya)(bo)(dha)(ya)(sa)(rva)(sa)(tva)(nāṃ)(sa)(rva)(pā)(pā)(va)(ra)(ṇa)(vi)(śu)(ddhe)(vi)(ga)(ta)(ma)(ra)(bha)(yaṃ)(su)(bu)(ddhā)(bu)(ddhe)(hu)(ru)(svā)(hā)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 1024 无垢净光大陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。