佛说帝释岩秘密成就仪轨
No. 940
佛说帝释岩秘密成就仪轨
西天译经三藏朝奉大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
尔时释迦牟尼佛告金刚手大秘密主菩萨言：「汝今当知摩伽陀国庵没罗聚落北韦提希山有帝释岩，而彼岩中有九十九宫，有一俱胝大菩萨众，并天龙八部诸神仙等安止其中。慈氏菩萨今现在彼入三摩地，名最上庄严。从定出已，说法教化诸菩萨众。金刚手！此帝释岩最上殊胜，是诸佛神通变化，非诸小智所能测度。是不可思议相应法门，诸大菩萨居处其中，彼有种种成就相应圣法。世间若有起决定心求趣菩提、于无数劫勤修众行不怖长时者，方为宣说此帝释岩诸成就法。又若有人离贪瞋痴及我见相、调伏诸根起净信心依佛正教者，乃为宣说。若复有人造诸恶业不生菩提种，远离正法、不信因果、毁谤阿阇梨、不孝父母者，汝勿为说。」是时大秘密主金刚手菩萨白佛言：「世尊！如佛所说有大功德，是大方便不以加行，于现生中得见慈氏菩萨。我今乐闻，愿佛为说。」
尔时佛告大秘密主金刚手菩萨言：「我今为汝如实宣说。金刚手！若有诸修相应行人乐欲入彼帝释岩中，不以加行于现生中求见慈氏菩萨，或复乐求圣剑、圣轮、如意宝、教法、圣药、安缮那药、播耨迦、圣庄严具如是等成就法者，其行人先须于阿阇梨所起信敬心依法传受，然后求自本尊威神加护，广大供养诸佛如来，普为众生作大布施已，行人当面东行十弓量，然后面西复行三十弓量，方入一宫，其状四方具其窓牖。行人即时于窓牖中观见种种树木，其树皆是圣药。复见地居世界宫殿，行人于彼止息少时。去此不远即见一井，其井深可人半身量。复有铁索，人所执持以为梯级。行人即坚持此索下行二肘量，即至平地。行人当以手扪摸其地，渐次得见一阶道，行人履此而下。次见庵没罗树，其树有果状如尾螺，行人当取一果持以出外而食。食已即得延寿一劫如那罗延天，相好端严有大力势，得闻持具足了诸佛法。若行人不取此果，即复行一百弓量，见大自在天宫。而彼宫前有一大池，圣药充满。此池以北有大多罗树，行人即于彼树当取一果出外而食，即得延寿一劫。行人若不乐取此果，即于池中取一圣药持以出外，凡所触物皆得成金。行人若复不乐取此圣药，即于彼天宫四侧取一诃梨勒出外而食，亦得延寿一劫。然后离彼天宫，复于南北见有二道，而彼南路即不得往，当行北路。去此不远见一铜城，其城高广。行人当击彼城门，时有摩登伽女为开其门。入已即见二道，彼左边道有一大树其名无忧，于彼树下有众多摩登伽女四向游戏。彼众多女即为行人指右边道，行人即向右边行一由旬，尽眼所观道远见一银城。其城高广门皆扃钥，彼有门钩其状如蛇置诸门侧。行人见已勿生怖畏，即取一钩自开其门。入已初见圣剑，行人若欲取时即取其剑，执已即得大持明王，命终已后生兜率天。若不乐取此剑，当取圣轮，受已即得左讫啰啰惹，命终已后生四王天。若不乐取此轮，当取如意宝，受已即得五神通作十八变。自然有声普告大地一切众生，作如是言：『若诸众生有所求事，我当施与，皆令如意。』即为建立如意宝幢。若见诸佛教法，行人即当开视，得于一切佛法总持无失，了达第一胜义谛法。若见圣药，行人当取，以一两药能作一俱胝金。若服此药，即寿同梵天。若见播耨迦，行人当取著已，能于日初出时游四大洲悉得周遍，经少时间还复本处。若见安缮那药，行人当取少分内自眼中，即能尽见三界中事。若见圣庄严具，行人当取被身，即得相好端严隐身自在。行人若不乐求如是等圣成就法，即于彼处止息经宿。而彼岩中莲华合时即知为夜，彼阿修罗女出取华时即知为昼。是时行人当复前行，去此不远又见一金城。行人当入其城，即见七宝所成宫殿，摩尼为柱及宝轮宝网种种妙华而为庄严，复以真珠交络其上，金沙布地清净适悦。于其殿上有师子座高广严好，慈氏菩萨居其座上，有无数天龙八部及诸仙众恭敬围绕，听受菩萨宣说妙法。是时行人既得至彼，即起最上大希有心前诣菩萨礼敬而住。
「尔时慈氏菩萨谓行人言：『善来。善男子！』行人即当答言：『我今善来。』菩萨复言：『善哉善哉！善男子！汝能发勇猛坚固心来至于此。何以故？南阎浮提众生信心坚固，能于佛法精进勇猛，能于我所起恭敬心。汝今当知，若诸众生欲于现世及当生中见我身者，当发志心诵我根本大明，即得安乐无诸难事而见我身。根本大明曰：
「『那谟啰怛那(二合)怛啰(二合)夜(引)野(一句)　那谟吠噜左那莎(引)弥儞(二)　怛他(引)誐多(引)野(三)　阿啰喝(二合)帝三藐讫三(二合)没驮(引)野(四)　怛𭔧(切身)他(五)　唵昧咄侣(二合)怛里(六)　昧怛啰(二合引)嚩婆(引)悉儞(七)　昧咄侣(二合)怛葛(二合)咤野(八)　三摩(二合)啰三摩(二合)啰(九)　莎刚钵啰(二合)底倪也(二合)(十)　娑啰娑啰(十一)　尾娑啰尾娑啰(十二)　冐驮野冐驮野(十三)　冐驮(引)耨誐帝(引)(十四)　摩贺(引)冐地波哩嚩哩底(二合)多摩(引)那细(引)莎(引)贺(引)(十五)』
「菩萨告言：『善男子！今此大明有大威力。若诸修瑜伽行者能发志心持诵此明，是人得见我身决定无疑。』
「复次慈氏菩萨告行人言：『汝今来此，何所求耶？或求见我身听受正法耶？或求种种成就法耶？或复求于南阎浮提有大名称耶？如汝所求我当施愿。』行人答言：『菩萨！我初发心来入此宫，唯为求见菩萨。我今得见心已满足，余非所求。我今住此，乃至菩萨当来成正觉时，愿我于菩萨所听受正法。』」
尔时金刚手菩萨闻释迦牟尼佛说是法已，欢喜信受，依教奉行。
佛说帝释岩秘密成就仪轨
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 940 佛说帝释岩秘密成就仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。