守护国界主陀罗尼经
守护国界主陀罗尼经卷第六
[＊]罽宾国三藏沙门般若共牟尼室利译
入如来不思议甚深事业品第五之二
「复次，善男子！如来安住四无所畏，能作种种诸佛事业：谓知自身即是无上正等正觉，一切世间若天、若人，无有能作如理说言：『如来世尊非正觉者。』以何因缘说诸如来是正等觉？谓诸如来于一切法平等正觉，无有高下。
「何等一切法？所谓：凡夫法、有学法、无学法，缘觉法、菩萨法、诸佛法，如是诸法皆等正觉。复有世间法、出世间法，善法、不善法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，如是诸法如来正觉，体平等故。
「云何平等？谓空平等，见一切法本性空故；无相平等，相本性故；无愿平等，三界性故；无生平等，生本性故；无行平等，行本性故；无出平等，出本性故；无阿赖耶平等，心本性故；如是真谛平等，三世性故；智脱平等，无明有爱本体性故；涅槃平等，生死轮转本体性故。
「如是一切诸平等法，如来正觉，以是因缘故，说如来真是无上正等觉者。成于如是正等觉故，以大悲心出妙言词，为诸众生说种种法，示解脱道，令出苦际。余诸众生实非大师，自言我是正等觉者，如来为此诸众生故，自唱德号，作如是言：『唯我如来是正等觉。』令非法器皆成法器，是为如来第十一正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「自然觉悟者，　　觉诸法平等，
是故号如来，　　正觉平等见。
一切凡夫法，　　与佛法平等；
有学及无学、　　缘觉法亦然；
世及出世法，　　此二亦平等；
善及不善法，　　与涅槃平等。
空法、无相法、　　无愿、无生法、
无行等诸法，　　平等而显示。
佛大悲广说，　　觉悟诸众生，
闻法得解脱，　　是佛最胜业。
「复次，善男子！如来自知诸漏烦恼已究竟尽，一切世间若天、若人，无有能作如是说言：『如来诸漏烦恼未尽。』云何如来诸漏烦恼已究竟尽？所谓：于欲烦恼心得解脱，一切欲行、习气、烦恼证灭谛故；于有烦恼心得解脱，一切瞋行、习气、烦恼证灭谛故；无明烦恼心得解脱，诸愚痴行、习气、烦恼证灭谛故；于见烦恼心得解脱，诸烦恼行及与习气证灭谛故。以是义故，随顺俗谛，说于如来诸漏烦恼究竟永尽。圣者慧眼称于真谛，观察现证无有少法而可得者，所谓：若能灭智、若所灭惑、若思、若修，乃至现证俱不可得。何以故？彼自性尽，无不尽时，不从因缘待对说尽，如是尽者是真实尽。此真实尽不与余法而作因缘，故此尽者即是无为，即此法中无生、无灭、亦无有住。此无生灭，若佛出世、若不出世，法界常住；如法界常，此智成就亦复如是。如此成就即非成就，若能如是如所教住得无烦恼，非断烦恼得烦恼无。如来大悲随顺俗谛，为众生说灭烦恼法，是为如来第十二正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈曰：
「佛无欲习气，　　故无欲烦恼；
瞋恚习气尽，　　有烦恼不生；
善逝离无明，　　由灭痴根本；
诸惑习气尽，　　见惑则不生。
佛依俗谛门，　　故说烦恼尽，
真中不可得，　　无减亦无增。
尽智不对缘，　　圣知本自尽，
由无三相故，　　此尽即无为。
法界常不迁，　　知此到彼岸，
知已如是说，　　此业佛能穷。
「复次，善男子！如来平等，于诸障碍、无障碍法如实了知，一切世间若天、若人，无有能作如理说言：『如来所说障碍之法非障碍者。』
「此中云何为障碍法？谓有一法能为障碍，即浊乱心。
「复有二法能为障碍，谓无惭、无愧。
「复有三法能为障碍，谓身恶行、口恶行、意恶行。
「复有四法能为障碍，谓以贪故而行非法、或以瞋故而行非法、有以痴故而行非法、有以怖畏而行非法。
「复有五法能为障碍，谓杀生、偷盗、邪行、妄语、及饮诸酒。
「复有六法能为障碍，谓不尊敬佛、不尊敬法、不尊敬僧、不尊敬戒、不尊敬定、不能尊敬诸善知识。
「复有七法能为障碍，谓慢、过慢、及慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。
「复有八法能为障碍，谓邪见、邪思惟、邪语、邪业、邪命、邪精进、邪念、邪定。
「复有九法能为障碍。云何为九？谓已恼害我、现恼害我、当恼害我、过去憎我善友、现在憎我善友、未来憎我善友、过去爱我怨家、现在爱我怨家、未来爱我怨家，于此九种忆念对境增不善心，名为障碍。
「复有十法能为障碍。云何为十？所谓杀生、偷盗、邪行、妄语、两舌、恶口、绮语、贪、瞋、邪见，是名为十。
「如是，乃至起不善念、乐著因缘、安住一切烦恼结使、常与颠倒障碍相应、爱见烦恼坚执不舍，凡有所作身口意业皆与名利诸欲相应……，如是一切皆名障碍，如来悉知，亦为众生如实说，于无障碍法令其障碍永断不生，是为如来第十三正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「佛觉障碍法，　　不能证解脱：
谓心不清净，　　无惭及无愧，
身语意业中，　　无有无表戒，
贪欲、瞋、痴怖，　　起恶行无边，
杀、盗、及邪婬、　　妄言、饮诸酒，
六不敬、七慢、　　八邪道常行，
九恼、十恶因，　　佛说皆障碍。
修习不善念，　　不得解脱门，
佛知颠倒源，　　无中坚执著，
慈悲为说法，　　令离障碍因。
「复次，善男子！如来如实宣说能尽苦道，一切众生依此修习皆得解脱。于此义中，一切世间若天、若人，无有能作如理说言：『如来所说非解脱道。』
「云何名为真解脱道？所谓一道是解脱道，于诸众生起清净心。
「复有二道是解脱道，谓奢摩他、毘钵舍那。
「复有三道是解脱道，谓空、无相、无愿法门。
「复有四道是解脱道，谓四念处。云何为四？谓身、受、心、法。云何身念处？谓观内身，循身观，心得安住；观外身，循身观，心得安住；观内外身，循身观，心得安住，是名身念处。云何为受念处？谓观内受、外受、内外受，循受观，心得安住。云何为心念处？谓观内心、外心、内外心，循心观，心得安住。云何为法念处？谓观内法、外法、内外法，循法观，心得安住。
「复有五道是解脱道。云何为五？所谓信根、进根、念根、定根、慧根。
「复有六道是解脱道。云何为六？所谓念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天。
「复有七道是解脱道。云何为七？所谓念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、轻安觉分、定觉分、舍觉分。
「复有八道是解脱道。云何为八？所谓正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
「复有九道是解脱道，谓初禅、二禅、三禅、四禅、空处、识处、无所有处、非想非非想处、灭受想定。
「复有十道是解脱道，谓不杀生、不偷盗、不邪行、不妄语、不两舌、不恶口、不绮语、不贪、不瞋、不邪见，是名为十。
「如是，所有一切诸善菩提分法——或戒蕴相应、定蕴相应、慧蕴相应、解脱蕴相应、解脱知见蕴相应、或圣谛相应——皆解脱道。
「复有解脱道，所谓真正中道，无少可得，不增、不减，不取、不舍，不摄、不散。得真实道，二念不生，以一切法本无二故。
「如来于此解脱道中真实知见，亦为众生如是宣说，有修习者能尽苦源，此是如来第十四正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「修习清净道，　　增益无量乐，
能趣甘露径，　　佛智自然知。
所有众善因，　　是佛菩提分，
修者得解脱，　　无能说为非。
正念灭尘劳，　　能与善和合，
远非不执著，　　得安乐涅槃。
善巧观因缘，　　如空无有所、
如幻亦如梦，　　能脱生死流。
依定起悲心，　　脱诸有轮转，
此是大仙业，　　世间无等伦。
「复次，善男子！如来身无误失，一切凡夫、若胜智者求得如来少分过失无有是处。何以故？如来身业仪范端严，行无顾眄，被僧伽梨、著衣持钵、行住坐卧、进止回旋、入出村坊、往来城邑……，如是一切审谛安详。足不履地而令于地千辐轮相出现分明，复有莲华香洁殊妙而承其足。凡诸蠢动触如来迹，七日七夜安隐泰然，后生人天受胜妙乐。如来袈裟离身四寸而不堕落，旋岚猛风不能飘动，身常光明，凡所照触，乃至下济阿鼻地狱离苦清凉。由如是等故，说如来身业无失。
「复次，善男子！如来语业无有误失，一切凡夫若愚、若智，求得过失无有是处。何以故？善男子！如来知时而发言故，时语、真语、实语、义语，如说而行，无有错误，言不再发，一切众生闻皆欢喜，以深字义庄严语言，一音说法异类等解。以是义故，说于如来语无误失。
「复次，善男子！如来意业无有误失，一切凡夫若愚、若智，求得过失无有是处。何以故？如来常住三摩呬多，行诸佛行，常无散乱，以无著智知一切法，是故如来意业无失。
「善男子！如来自住无误失法，亦为众生说如是法，令得如来无误失法，是为如来第十五正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「三界独尊无误失，　　身、口、意业净无瑕；
世尊内无烦恼非，　　普能利益诸含识。
欲断众生诸过失，　　为说最胜寂静门，
令无误失同世尊，　　此第十五如来业。
「复次，善男子！如来无有异相、苦乐等声，是故，一切人天、外道、若魔、若梵，无能说佛声有过失。无何等声？所谓如来无忧喜声。何以故？离爱恚故。一切众生种种供养、恭敬、赞叹，不生欢喜心亦不高；一切众生不修敬养、毁谤骂辱，不生瞋恚心亦不下。如来无悔恨声。何以故？所作事业无少艰难，已究竟故。如来无诤论声。何以故？往昔常乐住阿兰若，离我、我所，无取、无求，已脱烦恼诸结缚故。
「善男子！如来自住无异相声，亦为众生说如是法，令离如是异相之声，是为如来第十六正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「恭敬赞叹心不高、　　轻慢毁呰心不下，
远离爱恚非法故，　　先世妙行无讥嫌。
佛阿兰若昔修持，　　我所取结皆无有，
住如是法如是说，　　此最胜业唯如来。
「复次，善男子！如来无忘失念故，无少法而不明记。于何无忘？谓诸静虑、解脱三昧、三摩钵底，如是法中皆无忘失；又知众生心行起动，顾视往来，随宜说法亦无忘失；法义词辩，无所畏中亦无忘失。如来自住无著智慧三世法中念无忘失，亦为众生说如是法，令得于念无有忘失，是为如来第十七正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「最胜法王无忘失，　　禅定、法智等无遗，
众生心行悉皆知，　　随宜为说无所畏。
三世诸乘一切法，　　无著智慧并无忘，
随无忘失说亦然，　　最胜丈夫之事业。
「复次，善男子！一切如来无不定心，谓行、住、坐、卧、饮食、语、默……，如是时中常住甚深三摩呬多，入诸三昧，到于彼岸，于诸禅定无有障碍，一切世间人天之类，无一能观如来所住三摩呬多，唯除世尊威德所被。
「如来自住无不定心，亦为众生说如是法令舍散乱，此是如来第十八正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「如来常住三摩地，　　行、住、坐、卧、一切时、
饮食、语、默利众生，　　恒处三昧无摇动。
十方世界众生类，　　无能测佛三昧心，
亦为众生说此门，　　是佛难思之事业。
「复次，善男子！一切如来无种种想，以离种种诸异想故，心无高下。云何如来无种种想？所谓：于诸佛刹无种种想，佛刹体性同于虚空，无有尽故；于诸众生无种种想，众生本性同无我故；于诸佛中无种种想，同平等智证真法界一相，无杂、无破坏故；于佛法中无种种想，一切诸法性无染故。见持戒者，不生爱念；见毁禁戒，不生瞋恚。自他得利，心不增高；自他失利，心不减少。于正见者亦不尊重，于邪见者亦不轻贱。何以故？如来住于平等性故。如来自住诸法平等无种种想，亦为众生说如是法，令离诸想，此是如来第十九正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「善逝等无诸异想，　　谓利众生佛法中，
如是诸想永皆无，　　大名称者之所住。
持戒、破戒，及得、失，　　易调、难调皆等心，
两足尊为诸众生，　　说法令脱诸邪执。
「复次，善男子！如来正觉无不择舍。何以故？如来修习诸善道舍，非不修习而有所舍。所谓修习身、戒、心、慧，如是而舍。如来舍者与智相应，非是无知，是出世道。圣解脱舍非是世间，非圣解脱而有所舍。如是舍者，不舍大悲，能转梵行，利益众生自然成就，非是待对因缘和合而得成就。是如来舍无有高下，平等安住，得不动摇，体无有二，远离二相，有量、无量悉皆超越，待时而舍，不过于时，非心意识动念境界，非假安立、非有分别、非是积聚、非差别见，如是舍者是真胜义，常恒不变。此是如来圆满大舍，亦为众生说如斯法，令得如是圆满大舍，是为如来第二十正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「如来无有不择舍，　　修最胜道善因缘，
身戒、心慧次第修，　　人中最胜无爱恚。
非假分别、无分别，　　非积集舍共相应，
真实不变大舍中，　　广为众生如是说。
「复次，善男子！诸佛如来乐欲无减，谓善法欲。云何名为善法之欲？所谓如来大慈欲无减、大悲欲无减、说法欲无减、调伏众生欲无减、成熟众生欲无减、乐处寂静欲无减、劝诸众生发菩提心欲无减、令诸众生绍三宝种欲无减。如来无有随心恶欲，凡有善欲，智为先导。自满善欲，亦为众生说如是法，令得如来最胜圆满一切智欲，此是如来第二十一正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「佛善法欲已圆极，　　慈悲常转度众生，
成熟劝发菩提心，　　绍三宝种不断绝。
不顺贪欲、瞋、痴怖，　　凡有所欲智为先，
最胜智者如是知，　　哀愍众生多懈怠。
无善法欲多恶欲，　　教令善欲正勤修，
无等智业利众生，　　有情因此皆调伏。
「复次，善男子！如来所有精进无减。如来于何精进无减？所谓调伏众生，审谛观察，精进无减。若有众生专心听法而为演说，不惮劬劳，精进无减；若有众生一劫听法，身心无倦，佛亦一劫、或过一劫不起于座、不饮不食，说法无断。若复过于恒沙刹外有一众生堪任调伏，即往教化，令修正行，而佛身心无有懈倦。安乐寂静，自行精进，得圣解脱，亦为众生赞叹精进，是为如来第二十二正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「精进出生人师子，　　是故常赞于精进，
念念勇悍无减时，　　有堪闻法恒宣说。
善逝精进无休息，　　身、口、意业不疲劳，
自然坚猛离诸非，　　亦劝众生起精进。
「复次，善男子！如来正觉于一切时、遍一切处正念无减。云何时处正念无减？善男子！如来始从无间道、后得阿耨多罗三藐三菩提，即观三世一切众生心行相续，生灭流注。如是知已，念念不忘，不求、不退，故常无减。如来普能观察三聚，正念无减，所谓深入众生诸根心行，虽无动念寻伺分别，而为说法无有错乱。是故，如来念无减少，亦为众生说如斯法令念无减，是为如来第二十三正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「佛念非思常不减，　　知众生界尽无余，
自从觉悟大菩提，　　三世遍知无再念。
善知众生心行别、　　诸根乐欲各不同，
住无功用业常恒，　　亦为众生说胜法。
「复次，善男子！如来所有三昧无减。云何如来三昧无减？如来三昧于一切法平等无二、无高无下，如一切法真实义谛。何以故？谓三昧平等即是诸法体性平等，此性平等即三昧平等，三昧平等即是如来。以是义故，说佛三昧得于诸法平等之性。
「云何诸法平等之性？谓染欲际平等即离欲际平等、瞋恚际平等即离瞋际平等、愚痴际平等即离愚痴际平等、有为际平等即无为际平等、生死际平等即涅槃际平等，入此平等，是故说名如来所有三摩呬多三昧无减。何以无减？与此平等无增减故。
「又，佛三昧不与眼合、不与耳合、不与鼻、舌、身、意和合，如来无有分别根故。如来三昧又亦不与地界和合、亦不合于水、火、风界、亦不合于三界三世，此不和合体性平等，不增不减。是故，说言如来三昧不增不减，亦为众生说如斯法，皆令得此三昧无减，此是如来第二十四正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「如来三昧无增减，　　常在等引利众生，
体性平等无高低，　　不与诸法而和合。
观察地、水、火、风界，　　欲色、无色界亦然，
恒说无减无合门，　　是故如来定无减。
「复次，善男子！如来智慧无减。云何名为智慧无减？所谓现证一切诸法自体之智，普为一切差别众生开示演说，一切法智善巧无碍微细甚深，无有尽智分析一句入无数句，百千亿劫受持演说，无穷尽智别别咨问各各断疑，于一切处皆无著智。能说三乘差别次第相续之智、能知众生八万四千心行差别，亦以八万四千法蕴随机说智，调伏众生不失时智。以是义故，说于如来智慧无边、无际、无尽，有无量门。
「此是如来智慧无减，亦为众生如是宣说，令得如来无尽智慧，是为如来第二十五正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「一切教中智现前，　　无碍自在到彼岸，
自然说法利含识，　　随根一句入无边。
解众生行难称量，　　为说八万四千法，
智慧无边不可减，　　最胜十力业难思。
「复次，善男子！如来世尊解脱无减。云何如来解脱无减？谓声闻解脱随顺声得；缘觉解脱悟因缘生；如来解脱，远离一切执著所起，不缘前际、不入后际、不著现在，于眼、于色不著二相，耳、声，鼻、香，舌、味，身、触，意、法亦尔，不著二相，故名解脱。
「复有微细，若执、若著、若意分别，远离此三即得解脱，见心自性智慧光明。故此解脱即是智慧，是故说言一刹那心与智相应即得阿耨多罗三藐三菩提。
「如来如是等正觉已，亦为众生说如是法令得解脱，此是如来第二十六正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「声闻随顺声解脱，　　辟支佛悟因缘生，
善逝解脱如虚空，　　无垢无著最尊胜。
了知过去心流注，　　本性解脱得无羁，
于无系缚如实知，　　故说解脱不可减。
「复次，善男子！如来身业智为先导、随智慧行，所谓如来身业具足圆满，或有众生才见佛身而调伏者、或闻语言而调伏者、或见默然而调伏者、或受饮食而调伏者，如是，或四威仪、或覩相好、或不见顶、或复顾视、或放光明、举足下足、入出城邑聚落之时，众生见者皆得调伏。
「故佛威仪无有少分不能调伏一切众生，是故说言如来身业智为先导、随智慧转，此是如来第二十七正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「若见最胜身威仪，　　或出、或入、或相好、
或见乌瑟尼沙相，　　皆置众生调伏中。
最胜尊或放光明，　　无量众生悉安乐，
光所触者皆调伏，　　两足尊业胜难量。
「复次，善男子！如来所有一切语业智为先导、随顺智行。云何名为随顺智行？如来说法无有障碍，能具足说，文义无缺，所发言声入众生心，发生智慧——谓不高声、不下声、正直声、不怯怖声、不謇澁声、不麁犷声、无稠林声、极柔软声、有堪任声、不𥕶破声、恒审定声、不太疾声、不太迟声、无差互声、善分析声、妙言词声、妙深远声、妙广大声、涌泉声、不断声、润熟声、深美声、和合声、庄严声、利益声、清彻声、无尘声、无烦恼声、无垢染声、无愚痴声、极炽盛声、无所著声、善解脱声、极清净声、无委曲声、无下劣声、无坚硬声、无慢缓声、能生安乐声、令身清净声、令心欢喜声、熙怡先导声、先意问讯声、能净贪欲声、不起瞋恚声、能灭愚痴声、能吞众魔声、能摧恶业声、能烧外论声、随顺觉悟声、如击天鼓声、智者闻喜声、释提桓因声、大梵天王声、大海波潮声、云雷普震声、大地震动声、迦陵颇伽声、拘抧罗鸟声、命命之鸟声、鹿王声、牛王声、雁王声、鹤唳声、孔雀声、箜篌声、筚篥声、琵琶声、筝声、笛声、䗍声、鼓声、易解声、分明声、可爱声、乐闻声、甚深声、无厌声、令耳安乐声、能生善根声、字句圆满声、妙词句字声、利益和合声、与法和合声、善知时节声、一切时合声、无有非时声、说昔诸根展转相续声、庄严布施声、能持净戒声、能生安忍声、猛利精进声、堪任静虑声、广大智慧声、大慈和合声、无倦大悲声、光明法喜声、深广大舍声、安住三乘声、不断三宝声、分别三聚声、净三脱门声、修习诸谛声、修习诸智声、智者相应声、圣者赞叹声、随顺虚空声、无有分量声、诸相具足声……。
「善男子！如来语业具足如是无量音声故，说如来一切语业智为先导、随智慧转，是为如来第二十八正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「佛语无等净无瑕，　　一切功德皆圆满，
一音普遍无边刹，　　各各得闻随类音。
或有得闻声闻声、　　或有得闻缘觉法、
或闻如来大威德，　　便发无上菩提心。
文字句义悉皆圆，　　次第安布俱无碍，
而心无有异分别，　　能说难思妙法门。
如是人中最胜声，　　所出音声如谷响，
无功无心而普应，　　无声之声悦物心。」
守护国界主陀罗尼经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 997 守护国界主陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。