菩提场所说一字顶轮王经
菩提场所说一字顶轮王经卷第五
[＊]开府仪同三司[＊]特进试鸿胪卿[＊]肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智[＊]大兴善寺三藏沙门[＊]不空奉　诏译
无能胜加持品第十一
尔时，世尊观金刚手秘密主，复以伽他而诰之曰：
「当于未来世，　　有情劣精进，
我慢、嗔恚、痴、　　无惭、矫、悭悋，
不能依仪轨，　　修习真言行。
是持诵之人，　　护摩所加持，
诸魔悉惑乱，　　悉无是思惟。
以明获成就，　　虚受诸勤劳，
常作是思惟：　　『愚夫常是说。』
为息彼障故，　　亦除诸魔罗，
今说此大明，　　先佛之所说，
利益诸有情。　　是无能胜明，
若人常忆念，　　随时住等引，
彼诸魔障者，　　悉皆得除灭。
即说真言句。」　　尔时金刚手、
秘密药叉主，　　心生大欢喜，
顶礼于世尊：　　「大觉智庄严，
此大无能胜，　　是明我愿听。」
尔时，世尊即说大无能胜陀罗尼曰：
「曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也曩谟萨嚩没驮冒地萨怛吠(二合)毘药(二合)怛儞也(二合)他(去引)尔宁尔宁尔曩嚩黎怛也(去)曩嚩黎怛也(去)蘗多娑贺惹低萨嚩没驮𩕳晒尾谛阿目岐(岐曳切八)阿钵啰(二合)底(丁以反)贺低阿波罗尔谛尾啰而尾誐多婆(去)曳尾摩黎儞捺啰(二合)娑啰(二合)吠婆嚩底曳(二合)迦弥𠼝娜以谛奴啰地誐谜萨丁也(二合)𩕳啰俱𠼝摩啰嚩攞尾那设宁舍枳也(二合)母宁悉谛(二合)惹娑嚩隷曩尾哩曳(二合)拏𠸪乞洒(二合)𠸪乞洒么么萨跛哩嚩览(去声)萨嚩多萨嚩迦览啰惹主噜娜迦虞哩也(二合)设宁尾窟僧贺弭也(二合)仡罗(二合)娑哩萨哩(二合)跛祢嚩彦达缚曩誐药乞洒(二合)啰刹娑弭底哩(二合)比舍左步多阿钵娑么(二合)啰布单曩羯咤布单曩迦区(去)㗚那(二合)坞娑多(二合)啰迦谜怛罗讫哩(二合)丁也(二合)羯么拏满怛啰(二合)庾誐祖㗚拏(二合)庾誐拏枳儞庾(二合)乌祖贺啰萨嚩婆也讷瑟跓(二合)钵捺啰(二合)冒钵萨俣波也细瓢曩谟窣覩(二合)谛婆誐嚩底乌捺啰鼻尔拏儞哩儞哩啰怛那(二合)俱攞娑摩失哩(二合)谛弭里弭里阿迦舍駄覩虞左㘑企里企里萨嚩怛他蘖多哩也(二合)室啰(二合)迦楞迦罗步谛泥尾捻(奴揖反)尾也(二合)哩也(二合)没啰(二合)憾么(二合)怛他蘖多努蘖谛尾湿嚩(二合)进底也(二合)嚩啰波啰波啰讫啰(二合)谜曩谟婆誐嚩底波啰尔谛𠸪乞洒(二合)𠸪乞洒(二合)么么萨嚩讷瑟跓(二合)钵捺啰(二合)吠(无肺反)波也细毘药(二合)娑嚩(二合引)诃(引)」
「说是陀罗尼，　　世间悉皆闻。
是大无能胜，　　能坏一切魔，
能增勤勇力，　　则住三昧形，
名为无能胜。　　说彼大心明，
大力极勇猛，　　不异于前明，
是心世尊说。
「真言曰：
「曩谟飒跢喃三藐三没驮俱致南萨失啰(二合)嚩迦僧伽喃萨嚩谜啰婆也底跢喃尾波尸曩萨谛(二合)惹娑㗚𠆙左始企曩萨怛(二合)也尾湿嚩(二合)步(入)钵啰(二合)枳娘(二合)也制鑁讫㘁(二合)俱孙那嚩隷曩左羯诺迦牟尼始乞洒(二合)也迦舍跛写俣拏啰比舍枳也(二合)僧贺写弭里曳(二合)拏塞嚩(二合)娑底婆嚩覩摩摩萨嚩萨怛嚩(二合)难者萨嚩婆庾钵捺啰(二合)吠(同上)毘药(二合)怛儞也(二合)他惹曳尾惹曳惹演底尾惹演底阿尔单惹曳若演底阿尔谛阿波啰(二合)尔谛摩啰枳娘(二合)钵罗末娜宁曳娑嚩(二合引)诃
「说此心真言，　　应等正觉说，
七佛之世尊，　　显扬诸功德，
即说是大明，　　利益修行者。
普遍诸世界，　　六种而振动；
一切魔宫殿，　　悉皆大振动。
「金刚手！此真言句，一切诸佛所说，利益众生故。
「秘密主！或持诵轮王真言者、或持余真言者，以此真言加持结缕，或结袈裟角、或结顶发、或桦皮上书带颈臂，彼人速疾易得成就，本尊速现其前。念诵时若能忆持金刚手，我不见天世、魔世、沙门、婆罗门众中，若此真言加护，若秽者、若净者前，若人、若非人、或魔子、或必舍遮、或毘那也迦、或药叉、或鸠槃茶、或罗刹娑、或余类有情欲来障难，作是思惟：『于阿咤迦嚩底(丁以反)王宫不得入。』若有违越此明清净修行者，彼悉皆违逆金刚种族、及自种族、并亲族朋友，不容住于彼。金刚手！此明真言有大威力，于一切事业应作加护，应供正遍知印可，一切诸菩萨印可。」
菩提场所说一字顶轮王经证学法品第十二
尔时，世尊知无尽法界已，除遣一切诸障，复诰金刚手菩萨言：「金刚手！若善男子、善女人、苾刍、苾刍尼，若欲修习佛顶不思议印三摩地，彼苾刍住苾刍律仪，慇懃而护持，苾刍尼住苾刍尼律仪、坞波塞迦住坞婆塞迦律仪、坞波斯迦住坞波斯迦律仪。
「若是彼善男子修真言行者，彼先应入曼茶罗授三归依，发菩提心，应成就十善业道，如说修真言，行极善作意，亲近承事善友，常修六念，应观法界如虚空自性，应善修习入般若波罗蜜境界，于此观行不欺诳、不放逸，善应随三世佛菩萨行行，住于阿兰若，不顾恋一切身命，三时善，应授三归菩提心律仪戒，所闻甚深佛法忆持修行，善修四摄，于如来窣覩波前常涂曼荼罗，于真言仪轨常精进，作窣覩波，身、口专精修行，不怒、不躁、不掉举，口不多语、不杂乱语、不欺诳他，于诸有情常行恭敬爱乐心，善知如来密意之说。我略说，修行者常怀勇猛大精进意，安立一切有情于佛菩萨道。若修佛顶王真言行者，若修余真言行者，应如所说功德善应修行成就，如方广经典所说真言行应当修习，各住自律仪，善应护持。」
复[＊]诰金刚手：「如说修佛顶真言行者，已得成就身，如初出日轮，真金、璎珞臂钏，作阎浮檀金色，一切严具庄严其身，著天妙衣，具诸相好，纵广周停，身相奇特，百千光明庄严，圆光一寻超过日轮，映夺一切色身。
「复次，金刚手！成就持明仙才见，令一切众生喜悦，犹如如意树令满一切所求。
「复次，金刚手！成就轮王佛顶菩萨至于地狱雨种种天妙饮食，亦能满一切众生所须，有所希望者皆得满足。我略说，彼有大威德。金刚手！成就轮王真言者皆满一切有情意乐，由心起念则令满足。彼得轮王成就之人，住十地菩萨不敢违越其教令。
「金刚手！此一字轮王真言，一切真言中为王、大明王主。若修行，灭除一切业障、亦灭除一切恶趣之业。得成此真言，一切神通悉皆现前，才瞬目顷往于色究竟天，一切佛、菩萨、缘觉、声闻称赞欢喜，得一切菩萨行，于余世界自在游行，于一切有情随其意趣种种音声而为说法，乃至，我略说，于无量无边世界有情希奇行色最胜广大获得成就。」
尔时，如来说伽他曰：
「种种鬪战空自在，　　如栽宝性而照曜，
若青莲华在池开。　　彼胜骁勇威光色，
彼人悉皆超世明，　　毘钮真言不可及。」
尔时，世尊复[＊]诰金刚手秘密主，复说伽他曰：
「略说普通法，　　秘密地居人，
明者先行后，　　指示相最胜。
地方说三种，　　卑湿及干燥、
并以于高原，　　于明天所居，
名曰为胜地。　　中方说三种，
求成就之地，　　皆通于三种。
智者应观察，　　净、不净两并。
天妙复三种，　　于此一一中，
各分为三种，　　河池、海、山王，
称最胜成就。　　净、不净德俱，
名中成就处。　　若是尸林地，
是名不净处，　　此教一切处，
成就处三种。　　恶、王贼、饥俭，
是处不应居，　　行者有障难；
彼地不应住，　　极寒、热、雨处。
于此教悉制，　　三时应念诵，
长养意乐故，　　应摄三种时。」
菩提场所说一字顶轮王经护摩品第十三
复告金刚手：　　「远离于秘密，
成就不可得，　　于此经教中，
成就故说密。　　护摩炉差别，
应秘密而作；　　息灾等三种，
一处不应作。　　若一处护摩，
护摩炉必谬；　　若于调伏炉，
不应作息灾。　　如器中有毒，
盛乳必当坏。　　审观三种事，
故说三种炉，　　余教亦说三。
炉作是分别，　　于此应用之，
是故不相违。　　明屈屡草芽，
许用于牛酥，　　优昙钵天木、
及以于乳木、　　并用欝金香，
三时作护摩，　　为求息灾故，
获得种种利。　　若被窃药物，
应用黑油麻，　　和蜜常用之，
及波罗奢木、　　及与天木等，
应用白芥子，　　护摩而称赞。
于诸三种法，　　而用酥护摩。」
尔时，世尊释迦牟尼复告金刚手秘密主言：「于此中修行教王，为有情利益故。」复说伽他曰：
「说是真言明，　　种种大威德。
修习佛顶王，　　种种真言明，
无量大奇特，　　并佛眼等明，
成就诸义利、　　及与印契等。
我先已宣说，　　普通真言王，
为求成就者，　　获得果报故，
我今说印契。　　为求悉地故，
一类说多种，　　次第我今说，
普通佛顶印。
「以二手内相叉作拳，竖二中指相合，屈上节，普通一切佛顶印，能成就一切义利。
「由见此印契，　　如亲覩诸佛，
难调诸药叉、　　龙、阿酥罗众、
一切诸罗刹，　　由此印威德，
悉融而惊怖。　　此是大真言，
一切佛顶心：
「『曩谟三满多　没駄南唵咤噜(二合)满驮(四)　娑嚩(二合引)诃』」
复说伽他曰：
「若得此印契，　　能获诸安乐，
国王等世间，　　于彼常利益。
欲求法利益，　　决定而获得，
若得此印契，　　诸苦悉消灭。
「由此一切佛顶根本印作一切事业，修行者护诸根者，以此根本印用中指端来往即名迎请印。
「一切普通先所说，以各自真言用结此根本印，通一切处用，涂香、花、烧香、饮食、灯明等以此印用之。
「即用前印，二中指峰如环状，是迎火天印，真言如先已说。若发遣火天时，以印向外掣，即成发遣火天印。
「又，即此印准前办事佛顶印，以右中指头屈上节跓蹙左中指面上节，是摧坏顶印。
「能作奇特事、　　能作一切事，
护身结界处，　　应当而受用。
「又移左中指屈上节蹙跓右中指面上节，是摧毁顶印，真言如先已说。
「此名摧毁顶，　　能调难调者，
在于大障难，　　以此应护身。
「准前普通印，屈右中指第三节拄左中指第一节文。
「能净处所故，　　用此摧毁顶，
若求成就时，　　结此护处所。
移左指如前，　　以此印护处。
是诸佛顶心，　　应用摧毁顶，
用以自灌顶，　　以此印常用。
若人得此印，　　能净念诵室，
常于澡洗时，　　修行者应用。
彼人无诸障，　　诵是真言故，
次第而用之。　　本部三昧耶，
常用如此印。　　修习真言者，
彼人无诸魔，　　于此佛顶教，
佛作如是说。
「即前印，二中指于手背上相押如环。
「此无能胜顶，　　能灭一切罪，
真言已先说。　　能除诸恶梦、
能成吉祥事，　　应用此大印。
当欲寝卧时，　　自身若常诵，
能灭种种障。　　我今而略说，
广说有无量。　　于此我略说，
为修佛顶者，　　共佛眼真言，
而诵求悉地。　　一切诸会中，
我皆已先说。
「修诸真言说解脱，　　一切如来及菩萨，
得诸安乐获义利，　　增加精进及大力，
有情利益勤修习，　　悉除一切诸疑惑。
是故，金刚秘密主！　　谛听我为汝宣说，
我已略说义相应，　　此是秘密修明者。
三时护摩以天木、　　油麻及酥乳相和，
以此欢喜真言王，　　当说成就真言主、
成就念诵及护摩，　　三种相资而演说。
于此一一修行中，　　念诵修行说三种，
身、口、及意次第说，　　以此希望增益事。
复说三种应当知，　　天上游空及地居，
为彼求成有三种。　　为修三种之种类，
成就求欲及求财、　　并与求法而念诵，
随其悉地发勤勇。　　为求一切成就故，
善应依法作制底，　　正见大悲求成就。
彼人成就亦不难，　　现世获得胜安乐，
他世必获于解脱。　　古昔多人得成就，
由修顶王大奇特，　　我曾修此佛顶王。」
尔时，世尊释迦牟尼如来以佛眼观无量无边世界，复告金刚手言，说伽他曰：
「诸教中已说，　　律仪与轨则、
能作及所作，　　于此教法中，
应当而修行。　　以彼圣甘露，
军茶利明王，　　通修于三部。
我说仪轨法，　　常当而修行，
由彼真言威，　　一切障悉除。
明王经所说，　　忿怒王印契，
彼中诸仪轨，　　悉皆此中用。
不应食葱蒜、　　罗卜及𮏄子，
不以油涂身、　　亦不应食油，
所有不净食，　　余教中所制，
一切不应食。　　求悉地行者，
常求净身故，　　以无能胜明，
应用于五净，　　半月半月用。
所余诸教说，　　悉皆而修行，
于此我略说。　　说余经教中，
于此不广说。　　一切诸如来，
说真言法性，　　诸佛及菩萨，
曾修亦曾说。　　住彼真言形，
游行于世间，　　广作诸义利，
为彼劣慧者，　　尽说其威德。
我今少分说，　　称赞其功德，
而于百劫中，　　不能说轮王。
奇特之法性，　　此功德无尽，
无尽无所得。　　若得此教王，
彼人同如来、　　亦同于菩萨，
天、苏啰礼敬，　　心得不退转。
常恒获如是，　　先世所积集，
菩提之资粮，　　皆由秘密主，
大威神之力，　　当知彼有情，
常得清净身。　　若得此教王，
悉皆得一切，　　证成两足尊。」
佛说是经已，金刚手秘密主、诸大菩萨等、苾刍、及一切世间天、龙、药叉、干闼婆……等，闻佛所说，欢喜奉行。
菩提场所说一字顶轮王经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 950 菩提场所说一字顶轮王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。