广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷下
大唐天竺三藏菩提流志奉　诏译
印法品第十
尔时，金刚药叉主菩萨踊跃欣庆，身毛皆竖，于仙人会中持杵挥空，以种种香花衣服，与诸仙人往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，以诸香花而散佛上，偏袒右肩，右膝著地，白佛言：「世尊！如来今于人间然大法炬，建立陀罗尼法。若有见闻此陀罗尼者，与佛无异。如此众生，决定当得无上正觉，舍离一切诸恶业障。唯愿世尊为诸众生说陀罗尼印法。此之手印如何而作？如何安手如何安臂？复更云何以手按手？云何而作心印？云何舒臂？云何住念？云何安慰坛神？云何能得诸如来之所加护？云何请佛坐金刚座？云何请诸如来而为灌顶转大法轮？云何得胜持印之法？云何作转轮王印？云何作如意宝印？云何作四天王印？云何作吉祥天女印？云何作饷弃尼天女印？云何作金刚使者天女印？云何作安置诸天印？云何作呼召诸天印？云何作根本印？此诸印法，我先不解，世尊慈悲，为我解说。若解此印，速能成就诸功德故，若有见者获福无量。」
尔时，世尊于大众中，舒百千万亿俱胝庄严功德手，覆金刚菩萨顶上，安慰金刚密迹曰：「大药叉主！汝今谛听，我为汝说陀罗尼印法，付嘱于汝，为诸未来一切众生，汝应受持，为我流布。当加敬护，犹如诸佛同入如来道场之想，同见如来转大法轮，亦如守护诸佛舍利。勿以此法于后世时，妄相付与下劣贱人、恶性众生、破戒众生、懈堕众生、邪见众生、小乘众生、贪欲众生、我慢众生，如斯之类不须为说。此陀罗尼如来舍利，若有薄福众生，闻我此法便令损坏。当知此等，如毁谤佛无有异也。是故，金刚主菩萨应！勤加护，勿妄传授。此呪所在之处，如佛无异。」
尔时，金刚手菩萨顶礼佛足，白佛言：「世尊！如是，如是！世尊！我当专心恭敬供养，以报佛恩。唯愿世尊为我演说悟作印之法，令诸学者得法成就。」
尔时，世尊知众渴仰作印之法，便为说言：「应于佛坛中作四佛心印呪，复作四圣金刚心印呪。以此二印启请诸佛，勿用别印。若持印呪者，应净洗浴，著鲜洁衣，以五种牛净物用护其身，复以涂香遍拭其体，以白檀香涂其手掌，复以欝金香再涂其上，以五色呪索交结其身。复想自身为本圣尊，或于佛前、有舍利塔前，面向东坐，端意寂静，发慈悲心，念根本呪；心呪、随心呪亦复如是。常以香花供养诸佛，于执金刚、观世音、曼殊室利、弥勒菩萨等前，亦应如是供养。礼十方诸佛贤圣，作如是启请曰：
「『稽首十方过去未来现在一切诸佛及诸菩萨，我今尽皆礼足尊重供养！』作是言已，便结宝莲花印呪，用请佛菩萨一切坛神诸天等坐之。即说宝莲华呪曰：
「『唵　摩尼(一)　缚驲啰(二)　钵啰缚离麌呬耶(三)　钵豆摩摩尼(四)　钵罗鞞(五)　莎诃』
「印相以二手虚中合掌，令如合莲华相，即复开头指、中指、无名指，二大小指头相拄，如大开敷莲华形。诵前呪次第布于坛中，请圣坐之。
「次说普光明宝清净一切如来心印呪法。」
佛言：「先以右手大拇指与头指相拄，余三指展之。次以左手展其头指，屈其大拇指，余三指压之。二手聚于心上，在于佛前寂静而住，威仪齐整。应以慈眼观于众生，身不动摇，安然禅定，诵印呪曰：
「『唵　萨婆怛他伽多　纥哩陀耶　摩尼涉缚逻尼　阿吠瑟咤耶　吽』
「诵此呪兼作手印已，即得一切如来心印成就，获福德身。若有善男子、善女人，以七宝满三千大千世界，及以衣服、涂香、末香、杂花、璎珞、幢幡、花盖，供养无量百千万亿恒河沙微尘等数诸佛世尊，所得功德可思量不？」
「甚多，世尊！不可思量。」
佛言：「若有善男子、善女人，诵此陀罗尼呪及作印法，满一遍者，所获福德百千万倍多前功德，非诸如来以佛智力挍量能尽。若诵持一遍，犹得如是无量功德，况复如法作坛？若有心念地狱、饿鬼、傍生恶趣诸苦恼者，彼等众生悉蒙解脱，得生极乐世界，亲见一切诸佛如来。此印名曰普光明宝清净如来心印，即为六十四恒河沙那庾多百千万诸佛菩萨摄受。诵持之者，与诸菩萨得为眷属，一切诸天常来拥护，四天大王之所侍卫，吉祥天女、辩才天女、饷弃尼天女，日夜利益。作此印时，诸有药叉、罗刹欲来恼者，皆自驰散；如不去者，头破作七分。若有刀仗伤者、病瘦困者、命业尽者，得见此印，寿命增长，无诸疾苦。持一切呪者，若见此印呪则得成就，所有坛法亦速成就。若有百千万亿手印之法，此印成已，彼印即成，诸佛如来悉为授记，决定当得无上菩提。若法成时，三十三天所有宫殿皆自震动，诸天欢喜，潜相扶卫，辩才、色力皆自增长，有大威德，众人恭敬，所出言词，闻者生信。具宿命智，一切世论自然明了。命终之后，生华台中，相好端严，由印力故，速证菩提。
「次说一切如来心印呪，亦名安慰一切如来印呪法。」
佛言：「先以左肘当𦜮，平展仰掌，即屈二无名指，二小指头相拄，两指端仰，侧当于心，小低头，微开其眼，少歛其眉，齿咬下唇，目视其身，继心念佛，不令散动，诵持此呪二十一遍。」即说呪曰：
「唵　萨婆怛他伽多　钵啰缚啰迦啰摩尼　吽
「作此法时，即为得入十方一切诸佛法藏等无有异，亦为入于一切诸佛曼荼罗，即为摄入一切诸佛眷属。如是人者，百千劫来重罪恶业荡尽无余，亦如已作十方诸佛坛印一等。若为十方所有一切作障碍者，若恶魔、恶龙、毘那夜迦等，如被呪师脚踏无异。其诸魔等，如被火烧。十方一切诸族种类所作障难，呪师但当以念佛心结此印者，是诸种族悉以胸膺著地，求哀归命。当是之时，其诸族等，见印闻呪而更蒙益，其恶心者自来改悔，获大福聚。
「次说一切如来普光大宝会秘密印呪，亦名一切如来加护心印呪法。」
佛言：「应舒右臂，仰置右膝上，以大拇指捻中指甲上。以左手仰横心上，以大拇指压无名指、中指甲上，舒头指及小指。发慈悲心，开目而住，专诚念佛，诵此呪曰：
「『唵　萨婆怛他伽多毘　三菩檀娜跋阇梨　吽　吽』
「作此印呪法已，即得一切如来之所护念，唱言：『善哉！善哉！』舒手摩顶，犹如赤子。所有业障悉皆散灭，菩萨、诸天恭敬拥护，药叉、恶鬼不能侵欺，见此印已，悉生慈悲心，自然调伏。诵此呪时，诸见闻者皆生佛想。若男子、女人得见受持、读诵此印呪法者，彼人已为亲见六十二那庾多百千万俱胝诸佛如来等无异也，决定无疑。所有余法如上所说，一切愿者皆得圆满。若念六趣众生一遍，作此印呪法，彼诸众生，无足、二足、四足、多足，皆得解脱，来生决定成等正觉，一切诸天常来拥护。若欲令一切坛场法成就者，亦速成就之。
「次说一切如来璎珞印呪法。」
佛言：「应以两手相交，右腕压左腕，令两手背相著。以二手中指、无名指相钩，各屈二手头指、小指，以大拇指压之。结加趺坐，以印当脐上，倾身向右，竖其两眉，清目而视，心念诸佛，发慈悲心。欲结印时，先称『唵』字。交腕相钩时称『吽』『吽』声。结印竟，云『泮咤』。复诵印呪曰：
「『唵　萨婆怛他伽多　地瑟姹那　摩尼　摩尼　吽　吽　泮咤』
「作此印呪，能加护菩提道场，加护转大法轮，加护佛菩提身，令不动摇如须弥山。一切如来护念此人，皆为授记。身心清净，内外明彻，犹如日光宝珠，解脱烦恼，积聚功德。其作手印之处即是舍利之塔，此地当有诸佛成道，当有无量众生蒙如来授记。若恶鬼神来此地者，皆自退走。若有得见此印呪者，灭无量罪，不入八大地狱，所有善愿速即圆满，成就一切坛场印法。
「次说一切如来师子座印呪法。」
佛言：「应先结加趺坐，于心前作金刚合掌印已，即各屈左右手头指，各与大拇指相捻拄。屈二中指，头相拄，二小指相交入掌中，二无名指相拄，以帛覆印，曲躬向前，令印拄地，及拄两膝上。印所触地皆为金刚。此是一切如来金刚座印，一切天魔恶鬼神等不能恼害，自来降伏；天、龙、国王、大臣，咸来恭敬；诸佛如来加持护念，以佛神力严饰清净。此金刚座印，若有人结此印呪者，则为施与无量恒河沙诸佛如来金刚座已。若为地狱、饿鬼、傍生、阿苏罗作此印者，彼诸众生皆速解脱，当得清净金刚之身。」即说呪曰：
「唵　萨婆怛他伽多　钵啰缚啰摩尼　户𠰷(二合)指黎　吽　吽　泮咤
「次说一切如来成就大宝灌顶印呪法。」
佛言：「应先合掌，然后开左右头指。复以左右中指，各与无名指相拄。复屈二大拇指，压二小指甲上。结加趺坐，顶戴手印。诵此呪曰：
「『唵　萨婆怛他伽多毘　布罗三婆鞞　吽　吽』
「若有善男子、善女人，作此印呪法已，即得八十亿恒河沙微尘数诸佛如来以佛神力而为灌顶、与其授记，成就一切曼荼罗印法，获无量无边不可思议功德。无量金刚菩萨及诸明仙亦来灌顶。一切天、龙、药叉、干闼婆、阿苏罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽及四天王，皆来灌顶。于明仙中为最上转轮王，于诸如来为灌顶最尊子，得入如来秘密会中。若欲隐其形质，一切怨家、不善知识，及诸龙、药叉、诸鬼神等，皆不得见，如观虚空。其持呪人能往十方一切世界，于诸如来前以大神变化作七宝供具，香花、衣服、雨宝冠盖如天垂云，而以供养。由呪力故，成就如是殊胜功德。
「次说一切如来降伏炽然大魔军智炬转法轮神变加护印呪法。」
佛言：「应先屈右手头指，拄大拇指头侧节，舒三指而掩于心上。次屈左手大拇指于掌中，微拳四指，如莲华叶。以左手大拇指拄右手大拇指。结加趺坐，兴慈悲心，安住寂静，然后乃作此印。作此印已，则能转大法轮。当此之时三千大千世界决定六种震动，诸佛菩萨皆以慈眼观持呪人。大力金刚神、虚空明仙常来随从，四天神王在四面立而为拥护，昼夜侍卫。若转法轮时，一切如来而为加护，摧灭魔军，无诸障碍。其持呪人能现世转法轮，坐菩提道场，众所尊重。其有切德，亦如诸佛菩萨转大法轮。身心清净，怜愍一切众生，然后作此呪印。作此法时，先颦两眉，合其口，齐上下齿，观如来实相，心念转法轮。作此法已，能破一切魔王及诸障碍者，能然大法炬、建大法幢、击大法鼓、鸣大法蠡，能师子大吼，增长功德𧂐。当与八十亿恒河沙诸小呪力等无有异，一切诸佛赞言：『善哉！』并为授记。呪曰：
「『唵　萨婆怛他伽多　三摩耶摩尼跋社黎　吽　吽』
「次说得胜符印呪法。」
佛言：「应以右手头指拄大拇指头，舒余三指，左手亦然。复以覆左手重于右手上，当于脐上。面作嗔相，自观己身。以右脚安左髀上，令右脚大拇指拄地，以眼斜顾，诵呪结印。作是法已，即能降伏一切魔军而得强胜，摧诸毘那夜迦、毘那夜迦女。能隐其形，一切有情及诸药叉、罗刹等不能得见，一切怨敌不能为害。能破一切地狱、饿鬼、傍生等苦，离诸恶业及贪、嗔、痴。其作法人获福如是，于一切处常得尊胜，所作事业永无障难，离诸病苦，速得菩提，十方诸天皆为拥护。」即说呪曰：
「唵　萨婆怛他伽多　社耶微社耶　阿尔多跋社黎　吽　吽
「次说如来转法轮印呪法。」
佛言：「应先拳右手四指，压大拇指上，然后微拳左手，似握物相，覆重右手上，手面向下安之。是名如来转法轮印，一切如来悉皆随喜。作是印已，如是恒河沙百千万俱胝如来咸皆欢喜，令受持者所有上愿悉皆成就，恒见诸佛转大法轮，得仙人围绕，一切呪法及手印、坛法恒得现前，十方诸天昼夜拥护。」即说呪曰：
「唵　萨婆怛他伽多　达摩驮都　摩诃摩尼试佉黎　曷罗　曷罗　吽　吽　泮咤
「次说一切如来虚空宝三昧耶金刚母印，呪曰：
「『唵　萨婆怛他伽多　三末耶　末尼拔折啰　吽』
「印相以二手相叉，右压左，即以二中指合头相拄，蹙其上节，犹如宝形。以印当心诵呪，举印置顶上。作是法时，尽虚空际一切诸佛如来一时弹指，皆称：『善哉！』若闻声者，当知是人罪障灭尽，速得虚空宝三摩地，成就无障碍智。
「次说圣者执金刚菩萨印呪法。」
佛言：「应先以二手大拇指，各捻无名指。复以二中指相钩，二头指相拄，二小指磔开之。举其右肘，垂其左肘，向下努目嗔相。口急衔下唇，眼视左肘。喉中出声『吽』，心想执金刚菩萨，半跏而坐，以右脚压左髀上，稍展左脚，诵此呪曰：
「『唵　萨婆怛他伽多　摩诃跋折啰(二合)嚩焰　驮啰　驮啰　吽　吽　泮咤』
「作此法已，所有诸天皆悉战惧，宫殿震动。药叉、罗刹及鬼神、毒龙、毘那夜迦等，皆悉伏面于地，口称救护，殁灭消散。执金刚菩萨常为喜悦，所愿成就，获福无量，便得为明仙主。其作法时，香汤沐浴，著鲜净衣，以香涂身。一切如来共观此作印，坛场之地所有诸神皆大欢喜。
「次说思惟宝金刚菩萨印呪法。」
佛言：「应如前二手，唯磔开，二头指不令相著，又改结加趺坐。以印当心，发大慈悲，净目瞻视，一心诵呪。」即说呪曰：
「唵　杜𠰷杜𠰷　摩尼摩尼　摩诃摩尼　密𭌙(丁庾反)多末尼　莎诃
「作此印法者，口出善言，所愿成就。思惟宝金刚菩萨甚大欢喜，护念呪者，如母念子，所求皆得。
「次说四天王印呪法。」
佛言：「应以右手叉腰，举其头指，以左手小指压其大拇指，竖余三指，安于脐上。其持呪人应以慈心而现嗔相，注睛而视，诵此呪曰：
「『唵　𠰷迦波唎低　社耶　社耶　吽』
「作此印呪用请四天王，即得速来，最胜拥护。
「次说吉祥天女印呪法。」
佛言：「应先舒其两臂，然后合其两手掌相著，并二大拇指，相去一寸，诈微曲，二头指如钩。以余三指两两相拟，如莲华形。作已诵此呪曰：
「『唵　毘摩啰蘗啰伐底三婆啰　吽』
「作是法时，心所乐者皆得如意。」
「次说饷弃尼天女印呪法。」
佛言：「应举右手近左乳边，微为拳，展舒头指，覆其左手置左膝上，曲身向前，努目而视。诵此呪曰：
「『唵　砀瑟㨖哩尼味萨啰　吽』
「作是法时，饷弃尼天女速来拥护。作法之者，随意所作皆得成就。
「次说金刚使者天女印呪法。」
佛言：「应屈左手臂肘及肩，向上斜努，以手掌斜掩两乳房间。复屈右手掩左手上，低肘向下，引颈向前，微曲其身。诵此呪曰：
「『唵　阿竭儞(一)　怛他啰(二)　满遮咤咤诃悉儞(三)　吽(四)』
「作此法请金刚使者天女，欢喜速来住呪者所，任意作法悉得成就。
「次说请住坛中诸神等印呪法。」
佛言：「应以二手十指反相钩掩于脐上，立地，以右脚直竖踏地，左脚横向左斜踏地，如世『丁』字。诵此呪曰：
「『唵(一)　三漫多迦啰(二)　钵哩布啰尼(三)　驮迦驮迦(四)　吽泮(五)』
「作此法时，其诸神等周遍云集，满所愿求，坚固护念，作法之者速得成就。
「次说莲华齿天女印呪法。」
佛言：「应以二手掌相著，微屈十指，如莲华相。举印置左肩上，然后渐渐以印向下，近于心左而住。诵此呪曰：
「『唵　娑啰娑啰　毘婆啰　吽　吽』
「诵此呪时，以大拇指向内招之，使者花齿速来拥护，令法疾成。
「次说根本印法心印法随心印法。」
尔时，执金刚菩萨白佛言：「世尊！云何根本印？云何心印？云何随心印？唯愿世尊为我演说。」
佛言：「根本印者，先以右手头指与大拇指相拄，以头指捻大拇指甲侧，左手亦然。二手合掌当心，屈二中指相拄，犹如宝形。二无名指相著，如独钴杵形。直舒二小指相去少许。诵根本呪。」
佛言：「心印者，应以右手大拇指与无名指相拄，舒余三指，掩于心上。复以左手大拇指与小指相拄，舒余三指，覆左膝上，直展指头，名为安慰手。诵上心呪。」
佛言：「随心印者，应以右手大拇指与无名指相拄，余三指展之，仰安右膝上。复以左手大拇指与小指相捻，余三指展之，横仰心上。诵前随心呪。
「作此印已，所有愿者速得成就，一切恶业自然消灭。此印能成无上正觉。若复有人，随所在处结是三印，当知此地如有佛塔全身舍利。持是法者，十方一切诸天，护世四天王等，供养恭敬此人，如供养如来舍利等塔无有异也。一一印法所有功德，说无穷尽。作一法印时，则得以诸香花、幡盖、涂香、末香、衣服、璎珞，雨诸七宝、百味饮食、汤药卧具，供养无量无边恒河沙诸佛，便与如来同一法会，得佛授记赞言：『善哉！』是诸如来皆来问讯，慈眼视之。执金刚菩萨、四天王等，与其眷属昼夜卫护。当知此地则为是塔，若有众生住此地者，决定得不退转位。是故，执金刚菩萨！若有善男子、善女人、苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，应生尊重心，常当读诵、受持、书写、供养、礼赞，获福无量，成就诸戒，成就大精进，成就大忍辱，成就大禅定，成就大檀那，成就大智慧，成就洪流功德，成就六波罗蜜。若有得此陀罗尼呪印坛场法者，成就如是广大功德。」
佛说是经已，一切大众皆大欢喜，信受奉行。
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷下
◎杂呪品第六
「坐坛呪曰：
「『唵　摩尼军荼利　吽　吽　莎诃』(诵七遍然后作余护持法)」
「结界呪曰：
「『唵　摩尼微(微者殄)者曳　达啰　达啰(执义)　吽　吽　莎婆诃』
「此结界呪，用白芥子呪七遍以散坛中，便成结界法。结十方界呪曰：
「『唵(一)　腻(如夜切)缚(上声)离多(二)　摩尼(三)　阿卢(二合)止啰(妙义)(四)　枳唎底(胜义)(五)　吽　吽䥽咤』
「此结十方界呪，以香水和白芥子，呪八百遍散洒十方。」
「缚毘那夜迦呪曰：
「『唵(一)　摩尼钵啰(光义)婆皤儞(二)　贺罗贺罗　吽　吽𭠒莎婆诃』
「其呪用灰水诵呪二十一遍，散于十方，则令一切毘那夜迦悉皆被缚，无能作难。」
「结护身呪曰：
「『唵　跋质啰摩儞(一)　帝瑟咤帝瑟咤(二)　吽　吽𭠒』
「诵此呪七遍，呪自身手，以自摩头。」
「结净衣呪曰：
「『唵　摩尼微布梨(一)　地唎地唎(二)　吽𭠒咤(三)』
「此呪香水洒衣上。」
「洗手呪曰：
「『唵　微唯(丁庾切)筏底(一)　诃啰诃啰(二)　摩诃摩儞(三)　吽　吽𭠒』
「若欲洗手时，呪水洗手，用洒身上。」
「洗浴呪曰：
「『唵　苏𭉛(宁结切)(一)　摩罗伐底(二)　诃啰诃啰(三)　跛半　弭离　弭离　吽　莎诃』
「用白芥子和其净水，呪八百遍以浴身。」
「洒水及洗衣呪曰：
「『唵　摩尼达哩　吽　吽𭠒咤』
「此是结护呪，一切香华果等及所用物，皆用呪。」
「索白㲲线呪曰：
「『唵　地哩地哩　微么罗(能义)迦哩(者义)　吽　吽𭠒咤』」
「散华呪曰：
「『唵　萨婆多他伽多(一)　布阇摩布阇摩(供义二)　儞　吽　吽』
「此散华呪，呪华二十一遍，散华时亦诵。」
「涂香泥坛呪曰：
「『唵　萨婆多他伽多(一)　干陀摩儞(二)　娑颇啰拏(如夜叉六炽盛)　吽　吽』
「诵此呪呪香涂坛」
「烧香呪曰：
「『唵　拾缚利多(一)　摩尼(二)　阿筏啰句咤(云台也)(三)　娑颇啰拏(四)　微伽低(五)　吽』」
「然灯呪曰：
「『唵　拾(然摄切)缚利多(一)　始佉哩(二)　陀缚利(三)　吽　吽𭠒咤』」
「坛外施一切天神鬼等食祭祀食呪曰：
「『唵　钵啰缚啰(一)　竭啰缚底(二)　娑罗娑罗　吽　吽』
「散秔米华献诸天，又用呪秔米，于神边供养呪曰：
「『唵　摩诃摩儞(一)　布啰耶(二)　达啰达啰(三)　吽　吽』」
「此供养遏迦坛内。」
「日别献佛食呪曰：
「『唵　摩诃摩儞(一)　微布犁(二)　吽　吽(三)　婆啰婆啰(四)　吽　吽』」
「献火食呪曰：
「『唵　拾(然摄切)缚啰(一)　萨普啰(二)　伽伽那(三)　钵啰钵啰(二合)多啰尼　吽　吽』」
「把数珠呪曰：
「『唵　呵𠰷止啰(一)　摩儞钵啰缚多耶(二)　吽』
「以此呪诵七遍已，即成就一切如来无量百千呪法。若准模坛界，呪绳七遍，乃可施用。」
「次结跏趺坐呪曰：
「『唵　拔折啰摩儞(一)　迦啰紧迦唎迦唎　吽　吽𭠒咤』」
「念诵呪时呪曰：
「『唵　苏钵啰缚底多(一)　吠艺(二)　摩儞摩儞(三)　莎诃』
「先诵此呪然后持余。」
「启告诸佛愿知呪曰：
「『唵　萨婆多陀伽多南缚与社鞞(一)　多啰多啰　吽　吽(二)　摩儞迦那宁(三)　莎诃』
「此呪，初系念时诵之。」
「请一切诸佛呪曰：
「『唵　苏微布罗(一)　钵啰钵啰(二)　缚梨(三)　杜𠰷杜𠰷(四)　吽　吽』」
「求请一切菩萨愿呪曰：
「『唵　萨婆多他伽多　地瑟咤质多僧伽(一)　拔社梨　吽　吽』」
「求请菩萨眷属呪曰：
「『唵　苏微布啰(一)　缚多宁(二)　诃罗诃罗　吽』
「此呪用请一切诸佛及菩萨等眷属。」
「追一切诸天及龙呪曰：
「『唵　阿鼻娑(萨音)摩(咩音)耶(一)　拔质梨(二)　达啰达啰(三)　吽』」
「请追一切诸天及四天王呪曰：
「『唵　摩儞微迦缚低　吽』」
「已上法，若请佛菩萨、请神及四天王安于座上，一一皆以其身本呪请安之。」
「侍者呪曰：
「『唵　署(莘羽切)婆摩儞(一)　呼𠰷呼𠰷(二)　吽』
「此呪用结护坛外供事人，欲入时诵之。」
「入坛场呪曰：
「『唵　娑婆多他伽多(一)　拔质唎儞(二)　达啰达啰　吽　吽』
「此呪临入坛时，门前礼拜已，䠒跪合掌诵之，即入坛中。」
「一切祭祀呪曰：
「『唵　微罗[＊]微罗制(一)　伽伽那缚希(音四)儞(二)　罗呼罗呼(三)　吽』
「此呪，献一切佛及一切菩萨、天神香华饮食时用。又是时讫已，送一切佛菩萨呪。」
「获身呪曰：
「『唵　摩儞(一)　苏婆儞(二)　苏婆儞(三)　微伽缚低(四)　阿啰叉多(五)　摩尼　吽』
「诵此呪时，愿一切佛菩萨一切天神加被。」
「发遣诸天呪曰：
「『唵　萨婆多他伽多　俱庐儞低娑摩啰微伽低　什缚罗　什缚罗　吽　莎诃』
「此呪通一切处用。」
「此中心呪有殊胜威力，若有用时先诵八百遍，然后作法。但念诵，成就一切善业，消灭一切恶业，一切苦恼皆悉解脱，诸佛如来为决定授记当得作佛。先世恶业，受持此呪，悉皆消散，速证菩提，获无量恒河沙等无量功德。速成正觉，能转法轮(已上杂呪并是心呪中作法用之◎余准此)。」
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷上
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷中
唐三藏法师菩提流志奉　诏译
◎结坛场法品第七
尔时，世尊说坛场法：「先择胜地，然后作坛。其坛场作四门，以五色彩画，其彩于新器中和香，然后用之。其场中心作一小坛，方圆二肘，以白檀香、欝金香而涂饰之。其大坛四肘，以牛粪涂饰。其小坛中画一佛像，其佛前作一莲华，七宝庄严。于莲华台中画作一轮，轮有千辐，有辋有脐，以金饰轮，轮外画焰光。其莲华茎如毘瑠璃色。右边画执金刚菩萨，而作瞋相，手执白拂；又可右手把杵，左手把钺斧。左边画宝光金刚菩萨，种种璎珞以为严饰，一手擎宝珠；亦可一手把数珠，一手执白拂。四角各画四天大王，身著衣甲，手执器仗，种种璎珞而严饰之，作瞋怒相。其小坛中画七宝阶道，于其坛上悬缯旛盖。其坛大门向东而开，四角各置一金银瓶——或无金瓶，瓦瓶金涂——中盛满香水，及安妙华。银瓶无者亦应如是，满中盛乳。于小坛东门内南边，画吉祥天女，种种璎珞而以庄严。北边画饷弃尼天女。坛中门应画金刚使女神，其神形安八臂，种种璎珞以为严饰，手执刀仗。于小坛悬种种幡盖，然三十二灯，种种华果散其坛上。于佛像前置金香𬬻，烧苏合香；于小坛外置银香炉，烧安息香；于摩尼药叉前烧苏合香；于四天王前烧薰陆香及萨阇罗娑香(白胶也)；于吉祥天女前烧白檀香；于饷弃尼天女前烧安息香；于金刚使女前烧萨罗计香(青胶也)。其诸天神各各别以饮食而供养之。其小坛四门外各立吉祥标：于其东门外画作鬼子母神，有七鬼子围遶；于南门外画大自在天神；于西门外画华齿落叉女；于北门外画毘摩天女，有七婇女围绕。于坛四边上插三十二箭，其一一箭各以五色线缠之。坛四面悬五色旛，应作七种油饼。于大坛外置三十二净水盆，盆中安种种华。三十二净水瓶，瓶各各安浆。三十二香炉，然一百八灯，悬一百八流苏(流苏者华鬘也)，散种种粖香，然种种香，所谓：安息、薰陆、悉必栗迦(云苜蓿香)、栴檀、沈香、多伽罗、苏合、萨罗计(青胶香也)、五味香、龙脑香、麝香、欝金、紫檀等香，以为涂香，涂天神上。复以乳酪、沙糖、石密水，各盛以八瓶。复以乳粥，乳粥者，秔米、菉豆、胡麻酥相和煮之。秔米饭、欢喜团(欢喜团者，炒秔米𪎊)和石榴浆各有八盆。复盛四瓦椀油、四瓦椀酥、四瓦椀沙糖、四瓦椀油麻、四瓦椀果子、四瓦椀七种谷子，作种种食，散于坛外，所谓：𩠃饼、煎饼小豆煎饼、豆黄末和蒲萄浆作油麻煎饼、无忧饼、妙味饼、酥饼、沙糖饼。复于大坛西门外置二香水瓶，并置发祠食。欲入坛时，先诵此呪(呪门两边香水瓶)。取香水一掬，呪洗已自洁净，能令诸秽悉皆清净。既严结已，则入道场。呪曰：
「『唵　摩诃毘富罗(一)　钵啰底(二)　瑟耻多悉睇(三)　阿鞞诜者(四)　摩唅萨婆呾他伽多鼻洒鸡(五)　婆啰婆罗(六)　三婆罗　三婆罗(七)　吽　吽』
「又当知应入坛物，饮食、香华、衣服、水土果子一切等物，皆以此呪呪三七遍，洗止然始将入。诵此呪者，能除先世以来所有恶业，令得身心清净，一切诸佛皆来拥护摄受，而为授记、施其无畏，所有事业能令成就，得入如来三摩地，悟甚深法忍，登佛道场，当成正觉。」
手印呪品第八
尔时，世尊为诸大众说手印呪法。佛言：「应于佛坛中作四佛心印呪，复作四圣金刚心印呪，以此二印启请诸佛。勿用别印。」
「第一即诸佛心印法。呪曰：
「『唵　萨婆呾他(一)　缬哩多耶(二)　摩尼步婆逻尼(三)　阿费瑟咤耶(四)　吽』
「第二复说诸如来入坛呪曰：
「『唵　萨婆呾他(一)　钵逻缚啰碣罗摩尼(二)　吽』(请佛已诵此呪)
「第三安慰如来呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　毘三步陀那(二)　跋逝梨(三)　吽』
「第四请如来加护心印呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　钵逻缚啰(二)　摩尼(三)　𠰷指梨(四)　吽　吽　𭠒』
「复次如来重说建立呪曰：
「『唵　萨婆怛他伽多　地瑟侘耶摩尼　吽𭠒』
「第五请如来坐金刚师子座印呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　毘富罗三婆鞞(二)　吽　吽』
「第六请如来灌顶印呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　三摩耶(二)　摩尼跋阇梨(三)　吽　吽』
「第七请如来转法轮印呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　社耶毘社耶(二)　阿枳多跋阇梨(三)　吽　吽』
「第八带胜符印呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　达摩驮都(二)　摩诃摩尼始佉梨(四)　曷啰曷啰(五)　吽　吽』
「第九如来转法轮印呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　摩诃跋阇啰阿缚耶(二)　驮啰驮啰　吽　吽　𭠒』
「第十请执金刚手菩萨印呪曰：
「『唵　杜卢杜卢(一)　摩尼摩尼(二)　鼻女頞摩尼(三)　萨婆诃』
「第十一请圣摩尼金刚菩萨以如意宝印呪曰：
「『唵　露迦波利低　社耶　社耶　吽』
「第十二请四天王呪曰：
「『唵　毘富罗(一)　竭啰伐底(二)　三跋罗(三)　吽』
「第十三请吉祥天女印呪曰：
「『唵　碣瑟㮹哩尼(一)　毘婆罗(二)　吽』
「第十四呼饷弃尼天女呪曰：
「『唵　阿伽摩耶(一)　婆啰闻遮咤(上声)(二)　诃斯𭤴(三)　吽』
「第十五请金刚使者天女神印呪曰。
「『唵　三漫多伽啰(一)　波布啰尼(二)　驮迦驮迦　吽　吽　𭠒』
「第十六呼所住坛中天神等印呪曰：
「『唵　婆啰娑啰毘娑啰　吽　吽』
「第十七莲华印呪法。」
画像品第九
尔时，世尊告诸大众：「我今说画像法，而能成就一切事业。应取新白㲲未割线者，或一肘、或二肘、或三肘、或四肘，乃至七肘，四方令等，画一如来坐师子座作说法像。于像右傍画执金刚菩萨，为赤白红色，有十二臂，皆执刀仗，有四面：正一面端正欢喜；左一面瞋相；右一面有牙上出；又一面皱眉怒目可畏相。以种种璎珞而严饰之，坐莲华台，半结跏而坐，垂一脚也。如来左边画摩尼金刚菩萨，有四面：前面欢喜；右面青色，青色者作摩诃迦罗天面；左面作师子面，绿色，半作师子半作人面；后面瞋相，皱眉露齿，色作浅绿色。有十六臂：右手把如意珠作奉佛相；左手持莲华；右手施无畏，无畏者，仰展舒相如低，二手合掌；余手皆执诸仗，所谓：三锋槊、轮、刀、金刚杵、华箧、数珠、澡瓶、利剑、经夹、宝塔、须弥山、锡杖、羂索、铁锤，于莲华台半跏而坐。于其座下作饷弃尼天女，有八臂，胡跪合掌，作供养佛相。金刚手菩萨座下作吉祥天女，胡跪，执种种宝器供养如来。于吉祥天女后，画作使者天女，作笑面，有四臂，种种璎珞而为严饰，手持刀仗。饷弃天女后，画作华齿罗刹女，身著素服，以手持华，瞻仰如来。于大像前，画作七宝莲华而有千叶，琉璃为茎。其上作千辐金轮，有毂有辋，四面皆焰光。其下画作四天王，种种严饰，手执刀仗。七宝莲下作七宝池。于池岸上作众多仙人，皆悉胡跪，或各各手执华宝香炉，或手持数珠，各异严持，瞻仰如来而为供养。于大像上画梵天、帝释、大自在天，散华供养。勿以皮胶和于彩色。其画像人应受八关斋戒。诵呪之者著新净衣，食三白食，月八日在如来前如法诵呪，至十五日令满一亿遍，乃见自身而发光明，便悟无障慧眼，证清净摩尼，定于诸仙人得轮王位，亲见一切如来。若诵一遍，不堕一切恶趣，离诸贪、瞋、痴，无诸妬嫉，成就一切功德，摄受一切善根。诸佛如来之所护念，常来安慰。能摄一切诸天，一切天、龙、药叉、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆来供养，国王、大臣常应恭敬，在于人间游行无畏，诸波罗蜜皆速成就。其有但受持、读诵者，得无量功德。若能如法结坛场、画形像、备诸坛法，彼人功德与佛无异，为诸人天之所敬养，诸佛如来授记。此人使定证于无上菩提，不复受胎藏之身。所生之处皆莲华中，常于佛前与诸菩萨同坐一处。」
火祭品第十
复次，如来为诸大众说火祭法。于一一法中，欲求一切验効者，能令作者成就，利益诸众生者。佛告诸诵呪者：「先须清净身心，作净梵行，然后呪食烧之供养祭火。诵此呪曰：
「『唵　萨婆诃(一)　钵底(丁以切)勃𡀔(二)　薄婆(三)　吽　吽　𭠒(四)　莎诃』
「诵此呪时，应以油麻、白芥子和酥，呪八千遍，一呪一投于火中，能令一切呪法速得成就，伏诸一切障碍鬼神，一切恶鬼、恶业、恶友、怨家，皆得调伏。一切恶梦、灾怪、不祥之事，自然消散。以安息香、白芥子和酥，呪八千遍，投于火中，诵呪满八千遍，一切鬼神欲来恼者，头自裂破，一切病患速得除愈。复以酥和白芥子，诵满八千遍，当得王位，无诸怨敌。若以天水香(松木也)和酥，投于火中，诵呪八千遍，当得转轮王位，所愿皆得。若以娑罗树香(松梢去声)和因垢罗酥及白芥子，于山峰上以火烧之，诸阿素啰门自然而开，此人得作明仙王。若以干陀啰树香(安息香也，又可那伽鸡萨龙华叶也)和白芥子油，于龙池傍诵以八千遍烧之，能伏一切诸龙。须使皆有，须雨即雨，更无雷雹之难。以杂谷子，又可供养佛净斋食。若为自他，称名诵呪满八千遍，火中烧之，能令五谷丰熟。以白盐诵满八千遍，火中烧之，一切药叉女皆来礼足言：『勿伤我命，随意驱使！』以酥和秔米，诵呪八千遍，于火烧之，得大富贵。以胡椒对日，日东方时，祠火呪八千遍，其人常得诸天拥护，恒为利益。若于吉祥天女前，以油麻和白芥子烧之，得大财。若以遏迦木(云杜仲，长一尺八百叚)，诵呪八百遍，火中烧之，得一切诸佛菩萨悉知是人，离诸业障，于一切世间出世间明呪皆悉了悟，无诸疾病，于诸怨敌而得最胜，世间烦恼不能染著。由此明呪力故，诸有善业皆得成就，一切恶梦、不祥之事，皆得消散，一切邪魅、厌祷之横，皆不著身，不堕邪见杂恶道中。」尔时，佛告金刚密迹菩萨：「此陀罗尼王法，有大威德，是一切诸佛如来心，是诸佛母，是诸如来转大法轮，是诸如来入菩提路，是诸如来智慧法炬，是诸如来鸣大法蠡，是诸如来坐金刚座，是诸如来降伏魔军，是诸如来最胜秘密。能除赡部洲众生所有烦恼，能竭赡部洲众生地狱、饿鬼、傍生之业，能除赡部洲众生生、老、病、死、忧悲苦恼。」
尔时，世尊复告金刚密迹菩萨：「我以佛眼观诸如来，不能说此陀罗尼所有功德甚深妙法。此陀罗尼有如是最胜殊妙，妙非诸譬喻之所能尽。薄福、少德、下贱众生，永不闻此陀罗尼名字，况复得见，受持读诵？若有闻见此陀罗尼者，是人已曾亲近恒河沙诸佛菩萨。」佛告金刚密迹菩萨：「此如来心，难解难入。若有善男子、善女人，于百千万劫，供养八十俱胝无量恒河沙诸佛菩萨饮食、衣服、房舍、卧具、百种汤药、旛盖、香华、涂香、粖香，复以七宝满三千大千世界，于日日中奉施诸佛。金刚菩萨！于汝意云何，是善男子、善女人功德多不？」金刚菩萨白佛言：「世尊！此人功德无量无边，不可胜数。」佛言：「若于如来心陀罗尼，能读诵满万遍者，此人功德胜前功德，诸佛如来说不能尽。若有善男子、善女人，虽不读诵，但心念者，亦得如上无量功德。」尔时，如来说是言已，众中天、龙、药叉、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一切大众踊跃欢喜，发声叹咏，五体投地，合掌向佛白言：「世尊！佛出世间，甚成希有！今佛世尊于赡部洲，能善建立置秘密陀罗尼心法！」尔时，十方同会诸佛菩萨，咸赞释迦如来言：「善哉！善哉！」既同赞已各还本土。尔时，释迦牟尼世尊，以佛神力还娑婆世界。
普光心印品第十一
尔时，金刚药叉主菩萨，踊跃欢喜，身毛皆竖，于仙人会中持杵挥空，以种种香华、衣服，与诸仙人往诣佛所，顶礼佛足，右绕三匝，以诸香华而散佛上，偏袒右肩，右膝著地，白佛言：「世尊！如来今于人间，然大法炬，建立陀罗尼法，若有见闻此陀罗尼者，与佛无异。如此众生，决定当得无上正觉，舍离一切诸恶业障。惟愿世尊为诸众生说陀罗尼印法。此之手印如何而作？如何安手如何安臂？复更云何以手按手？云何而作心印云何舒臂？云何住念云何安慰坛神？云何能得诸佛如来之所加护？云何请佛坐金刚座？云何请诸如来而为灌顶转大法轮？云何得胜持印之法？云何作转轮王？云何作如意宝？云何作四天王？云何作吉祥天女？云何作饷弃尼印？云何作女使者印？云何作安置诸天？云何作呼诸天？云何作根本？此诸法我先不解，世尊慈悲为我而说。若解此印，速能成就诸功德故。若有见者，获福无量。」
尔时，世尊于大众中。舒百千万俱胝庄严功德手，覆金刚菩萨顶上，安慰金刚密迹曰：「太药叉主！汝今谛听，谛听我为汝说陀罗尼印法，付嘱于汝。为诸未来一切众生，汝应受持，为我流布，当加敬护，犹如诸佛同入如来道场之想，同见如来转大法轮，亦如守护佛诸舍利。勿以此法于后世时，妄相付于下劣贱人、恶性众生、破戒众生、懈怠众生邪见众生、小乘众生、贪欲众生、我慢众生。如斯之类，不须为说此陀罗尼。如佛舍利，若有薄福众生闻我此法，便令损坏，当知此等如毁谤佛无有异也。是故，金刚菩萨应勤加护，勿妄传授。此呪所在之处，如佛无异。」
尔时，金刚手菩萨顶礼佛足，白佛言：「世尊！如是，如是！如世尊所说，我当专心恭敬供养，以报佛恩。唯愿世尊为我演悟作印之法，令诸学者得法成就。」
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷中
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷下
唐三藏法师菩提流志奉　诏译
手印品第十二
尔时，世尊知众渴仰作印之法，便为说言：「若持呪者，应净洗浴，著鲜洁衣，以五种牛净物用护其身，复以涂香遍拭其体，以白檀香涂其掌，复以欝金香再涂其上，以五色呪索而系其臂。或于佛前、舍利塔前，面东向坐，居寂静处，发慈悲心，念根本呪。随心呪、心呪亦复如是。常以香华供养诸佛，于执金刚、观世音、曼殊师利、弥勒菩萨等，亦应如是供养。礼十方诸佛贤圣，作如是启请曰：
「『第一稽首十方过去、未来、见在一切诸佛及诸菩萨，我今尽皆礼足尊重供养。』
「便说呪曰：
「『唵　牟尼摩尼(一)　嚩啰(上义)钵啰缚离(上义)(二)　麌呬耶(三)　钵逗迷(四)　摩摩尼钵啰鞞摩尼(五)　莎诃』
「此呪名结莲华坐呪，一切佛菩萨天神坐华上，诵此呪结之。
「印相以二手于中合掌，令如合莲华相。印复开头、中指、无名指。二大小指头相拄，如大开敷莲华形，诵前呪。次第布于坛中，请圣坐之。前之十五道，皆在此用，然后结印作法。」
第二　普光宝清净如来心印法(梵云因钵𡀔婆)
「诵此呪已，便作手印。先以右手拇指与头指拄，余三指展之。次以左手展其头指，屈其拇指，余三指压之。二手聚于心上，在于佛前寂静而住，威仪齐整。应以慈眼观于众生，身不动摇，安然禅定。诵印呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多耶(一)　摩尼涉缚逻尼(二)　阿吠瑟咤耶(三)　吽(呼憾切，下同)』
「诵此呪兼手印已，即得一切如来心印，成就获福德身。若有善男子、善女人，以七宝满三千大千世界，及以衣服、涂香、粖香、杂华、璎珞、幢幡、华盖，供养无量百千万亿恒河沙微尘等数诸佛世尊，所得功德可思量不？」「甚多，世尊！不可思量。」佛言：「若有善男子、善女人，诵此陀罗尼呪及作印法满一遍者，所获福德百千万倍多前功德，非诸如来以佛智力格量能尽。若诵持一遍，犹得如是无量功德，况复如法作坛？若有心念地狱、饿鬼、傍生、恶趣、诸苦恼者，彼等众生悉蒙解脱，得生极乐世界，亲见一切诸佛如来。此印是普光宝清净如来心印，即为六十四恒河沙那庾他百千万诸佛菩萨摄受。诵持之者与诸菩萨得为眷属，一切诸天常来拥护，四天大王之所侍卫，吉祥天女、辩才天女、饷弃尼天女日夜利益。作此印时，诸有药叉、罗刹欲来恼者，皆自驰散；如不去者，头破作七分。若有刀仗伤者、病瘦困者、业命尽者得见此印，寿命增长，无诸疾苦。持一切呪者若见此印，呪则成就，所有坛法亦速成就。若有百千万亿手印之法，此印成已，彼印即成，诸佛如来悉为授记，决定当得无上菩提。若法成时，三十三天所有宫殿皆自震动，诸天欢喜，潜相扶卫，辩才色力皆自增长。有大威德，众人恭敬，所出言词，闻者生信。具宿命智，一切世论自然明了。命终之后，生莲华台，相好端严，由印力故，速证菩提。若欲作印，当洁身净服，龙脑、檀、麝涂两手，然后恭敬作之。」
一切如来普光大宝会秘密印法(梵名波罗萨罗摩尼矩醯摩诃母陀罗尼)
第三　一切如来加护心印呪
佛言：「应舒右臂，仰置右膝上，以拇指捻中指甲上，以左手仰横心上，以拇指压无名指中指甲上，舒头指及小指，发慈悲心，开目而住，专诚念佛，诵此呪曰：
「『唵　萨婆怛他伽多(一)　毘三菩坛娜(觉义)(二)　跋阇梨(三)　吽　吽(四)』
「作此印呪法已，即得一切如来之所护念，唱言：『善哉！』舒手摩顶，犹如赤子。所有业障悉皆散灭，菩萨诸天恭敬拥护，药叉、恶鬼不能侵欺，见此印已，悉生慈悲心，自然调伏。诵此呪时，诸见闻者皆生佛想。若男子、女人得见受持读诵此印呪者，彼人已为亲见六十二那庾他百千万俱胝诸佛如来，等无异也，决定无疑。所有余法如上所说，一切愿者皆得圆满。若念六趣众生，一遍作此印呪法，彼诸众生，无足、二足、四足、多足，皆得解脱，来生决定成正等觉，一切诸天常来拥护。若欲令一切坛场法成就者，亦速成就。」
第四　一切如来璎珞印法
佛言：「我今说璎珞手印法。应以两手返掌于外，互以中指、无名指相钩，各拳其拇指，结跏趺坐，以印当脐，倾身向右，竖其两肩，清目而观，心念诸佛，发慈悲心。欲结印时先称『唵』字，交腕相钩时称『吽　吽』声，印竟云『泮咤』。复诵后印呪，诵此呪曰：
「『唵　迦岚(一)　迦烂者(二)　吽迦烂𭠒(三)　迦烂者(四)』
「又一呪：
「『唵　吽　吽　泮』
「此呪印能加护菩提道场，加护转大法轮，加护佛菩提树，令不动摇如须弥山。如来护念此人，皆为授记，身心清净，内外明彻，犹如日光宝珠，解脱烦恼、积聚功德。其作手印之处，即是舍利之塔，此地当有诸佛成道，当有无量众生蒙如来记。若恶鬼神来此地者，皆自退走。若有得见此印呪者，灭无量罪，不入八大地狱，所有善愿速即圆满，成就一切坛场、印法。」重说呪曰：
「唵　萨婆怛他伽多(一)　地瑟咤那(建立义)(二)　摩尼　摩尼　吽　吽　𭠒(三)」
第五　一切诸佛心印法
「一切诸佛心印。右肘当跨，平展仰掌，屈无名指、小指与大指头拄，两指端仰，侧当心，小低头，微开其眼，少敛其眉，齿咬下唇，自视其身，系心念佛，不令散动。诵持此呪二十一遍。」即说呪曰：
「唵　萨婆怛他伽他伽　钵啰(二合)答比罗迦啰摩尼　𤙖
「结此呪者，即为得入十方一切诸佛法藏等无有异，亦为已入于一切诸佛曼陀罗，即为摄一切诸佛眷属，如是百千劫来重罪恶业消灭，荡尽无余。亦如已作十方诸佛坛印一等。若为十方所有一切作障难者，若魔、恶龙、比怛野迦等，如被呪师踏头无异，其诸魔等如被火烧。十方一切诸族种类所作障难，呪师但当以念佛心结此印者，是诸种族悉以胸膺著地，求哀归命。当是之时，其诸施等，见印闻呪而更蒙益，舍其恶心，获大福聚。」
第六　一切如来师子座印法
佛言：「我说一切如来师子座印。此印呪在如来加护心印呪上，名安慰如来印呪法。应结跏趺坐，于心前作印如金刚锋。屈右手头指，与右手拇指相拄，左手亦然。复合两手，令两中指头相拄，令两小指相交至于掌中，各舒两无名指。以帛覆手，曲躬向前，令印拄地及两膝上，印所触地皆为金刚。此是一切如来金刚座印，一切天、魔、恶鬼神等不能恼害，自来降伏，大龙国主咸来恭敬，诸佛如来常加护念，以佛神力严饰清净此金刚座。若有作此金刚座印者，则为施与无量恒河沙诸佛如来金刚座已。若为地狱、饿鬼、畜生、阿素罗作此印者，彼诸众生皆速解脱，当得清净金刚之身。」即说呪曰：
「唵　萨婆呾他伽多(一)　钵啰缚啰摩尼(二)　户𠰷指黎(三)　吽　吽　泮」
第七　一切如来成大宝灌顶印法
佛言：「我今说一切如来成大宝灌顶印法。应先合掌，然后开左右头指，复以左右中指与左右无名指头两两相拄，复屈其左右拇指，压左右小指甲上，拄拇指中节。即结跏趺坐，顶戴手印。诵呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　毘布逻(广义)三婆鞞(生义)(二)　吽　吽』
「若有善男子、善女人作此印呪法已，即得八十亿恒河沙微尘数诸佛如来以佛神力而为灌顶，与其授记，成就一切曼茶罗印法，获无量无边不可思议功德。无量金刚菩萨及诸明仙亦来灌顶，一切天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽及四天王，皆来灌顶。于明仙中为最上转轮王，于诸如来为灌顶最尊子，得入如来秘密会中。若欲隐其形质，一切怨家、不善知识，及天、龙、药叉，诸鬼神等，皆不得见，如观虚空。其持呪人能往十方一切世界，于诸如来前以大神变化作七宝供具，香华、衣服、雨宝冠盖，如垂天云，而以供养。由呪印力故，成就如是殊胜功德，故名此印名达摩羯啰阿地瑟旦摩诃母姪啰阿世伽母达啰南。」
第八　一切如来降伏炽然大魔军智炬转法轮神变加护印法
佛言：「我今说如来降伏炽然大魔军，智炬转法轮，神变加护印法。先屈右手头指，拄大指头侧节，舒三指而掩心。次屈左手大指，于掌中微拳，四指如莲华叶。以左大指拄右大指，结跏趺坐，兴慈悲心，安住寂静，然后乃作此印已，即能转大法轮。当此之时，三千大千世界决定六种震动，诸佛菩萨皆以慈眼观持呪人。大力金刚神、虚空明仙常来随从，四天神王在四面立，而为拥护，昼夜侍卫。若转法轮时，一切如来而为加护，摧灭魔军，无诸障碍。其持呪人能见世转法轮，坐菩提道场，众所尊重，其有功德亦如诸佛菩萨转大法轮。身清净，心清净，怜愍一切众生，然后作此呪印。作此法时，先颦其两眉，合其口，齐其上下齿，观如来实相，心念转法轮。作此法已，能破一切魔王及诸障碍者，能然大法炬、建大法幢、击大法鼓、鸣大法蠡、能师子大吼增长功德，即当与八十亿恒河沙诸小呪力等无有异，一切诸佛赞言『善哉！』并为授记。呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　三摩耶(二)　摩尼跋社嚟(三)　吽　吽(四)』」
第九　得胜印法(梵名阿波罗至多母达罗)
佛言：「我今说胜印法。应以右手头指拄大拇指头侧，舒余三指，左手亦然。后复以左手重于右手上，当于脐上。面作瞋相，自观己身。以右脚安左髀上，令右脚拇指拄地，以眼斜顾，诵呪作印。作是法已，即能降伏一切魔军而得强胜，摧诸毘那夜迦，能隐其形，一切有情及诸药叉、罗刹等不能得见，一切怨敌不能为害，能破一切地狱、饿鬼、傍生等苦，离诸恶业及贪瞋痴。其作法人获福如是，于一切处常得尊胜，所作事业永无障难，离诸病苦，速得菩提，十方诸天皆为拥护。」即说呪曰：
「『唵　萨婆呾他揭多(一)　社耶微社耶(二)　阿尔多跋阇梨(三)　吽　吽』」
第十　如来轮印法(此名一切诸佛转轮圣王母达罗亦是十方一切诸佛母达罗)
佛言：「我今说如来印法。应先拳其右手，四指压拇指上，然后微拳。左手似握物相，覆重右手上，手面向下按之。此名如来印法，一切如来悉皆随喜。作是印已，如恒河沙百千万俱胝如来咸皆欢喜，令受持者所有上愿悉皆成就，恒见诸佛转大法轮，得仙人围绕。一切呪法及手印、坛法恒得现前，十方诸天昼夜拥护。」即说呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　达摩驮都(二)　摩诃摩尼(三)　誐佉梨(顶义)(四)　曷啰曷啰　吽　吽　𭠒(五)』
「重呪曰：
「『唵　萨婆怛他揭多　三末耶　末尼拔折罗(二合)　吽』」
一切如来宝三末耶金刚母印(元阙呪本)。
第十一　金刚手菩萨印
佛言：「我今说转轮王印法。应以右手拇指与无名指相拄，左手亦然。复以右手中指与左手中指相钩，复以右手头指与左手头指相拄，仍舒其左右小指。右肘遍稍举上，左肘遍稍垂下，恒看左肘。展其左脚，以右脚安左脚上，作怒目瞋相，衔其下唇，喉中发声云『吽』，心念执金刚神，并诵其呪。作此法已，三十三天所有诸天皆悉战惧，宫殿震动。药叉、罗刹及鬼、神、毒龙、毘那夜迦等，皆悉伏面于地，口称『救护』，没灭消散。执金刚神常为喜悦，所愿成就，获福无量，便得为明仙主。其作法时，香汤沐浴，著鲜净衣，以香涂身，一切如来共观此印坛场之中，所有诸神皆大欢悦。呪曰：
「『唵　萨婆呾他伽多(一)　摩诃跋阇罗(二)　阿婆(二合)阎驮啰驮啰(我义)(三)　吽　吽　𭠒』」
第十二　真多摩尼金刚菩萨呪
佛言：「印同前，唯开其二手头指不相拄，结跏趺坐，以印当心，发大慈悲，净目瞻视，心专念呪，口出善言，所愿成就。执金刚菩萨甚大欢喜，护念如此。呪曰：
「『唵　杜𠰷杜𠰷(一)　摩尼摩尼(二)　摩诃摩尼费拄(丁庾切)多摩尼(三)　萨婆诃(四)』」
第十三　四天王印呪
佛言：「应以右手扠腰，举其头指，以左手小指压其拇指，竖余三指安于脐上。其持呪人应作瞋相，注睛而视，诵呪曰：
「『唵　𠰷迦(一)　波唎低(二)　社耶社耶　吽(三)』」
第十四　吉祥天女印法(梵云施罗地缚印)
佛言：「应先舒其两臂，然后合其两手掌相著。并二大指，相去一寸许，微曲二头指如钩，以三余指两两相拟，如莲华形。作此法时，心所乐者皆如愿。」即说呪曰：
「『唵　毘摩罗(一)　孽筏底(二)　三婆啰(三)　吽(四)』」
第十五　饷弃尼印法
佛言：「举其左手，微拳四指，舒右头指，覆其左手置左膝上，作怒目相，稍前曲身，诵此呪曰：
「『唵　砀瑟里尼(一)　味萨罗　吽』」
女使者印法杜池印。
第十六　大笑女使者印法
佛言：「舒举左手臂，臂肘及肩向上斜努，掩两嬭闲。复低右手掩左手上，引颈向前，微曲其身。诵呪曰：
「『唵　阿竭儞摩耶(一)　恒地啰闻遮咤(二)　阿萨尼信儞(三)　吽』」
第十七　住坛诸神等印法
佛言：「我今说住坛诸神等法。仰交两腕，以十指相钩，掩于脐上。立地，以右脚踏左脚，横向左，斜踏地上，诵此呪曰：
「『唵　三漫多迦罗(边义)(一)　钵里布啰尼(圆满义)(二)　驮迦驮迦　吽　𭠒(三)』」
第十八　莲华印法
佛言：「我今当说莲华齿天女印法。应微拳，左右手掌相著，作莲华相，以近左耳上，然后渐渐印向下，近于心左而住。诵此呪曰：
「『唵　娑婆罗罗(一)　比萨罗　吽　吽(二)』
「此莲华印坛中所有一切画莲华者，皆以此印印拄华上，有著瓶者亦印瓶上。」
第十九　根本印法
尔时，执金刚菩萨白佛言：「世尊！云何根本印？云何心印？云何随心印？唯愿世尊为我演说。」
佛言：「根本印者，以右手头指与拇指相拄，以头指甲掐大指甲侧，左手亦尔。二手合掌当心，然后稍屈左右中指，令两头相拄。复展左右无名指，亦令两相拄，各舒左右小指。作此印时，应诵上说根本呪。作此印呪请四天王即得速来，最胜拥护。」
第二十　心印法
佛言：「心印者，以右手拇指与无名指相拄，舒余三指，掩于心上。复以左手拇指与小指拄，舒余三指覆膝上，指面向下，平直展之，名为安慰手。当说如上所说心呪。」
第二十一　随心印法
佛言：「随心印者，以右手拇指与无名指相拄，舒余三指，仰安膝上。复以左手拇指与小指相捻，舒余三指，以掩于心。又右手大指捻无名指端，仰横当心，展舒三指，左手仰于左膝上，屈拇指一节，余悉展之。作此印已，所愿者速得成就，一切恶业自然消灭。此印能成无上正觉。若复有人随所在处结是三印，当知此地如有佛塔全身舍利。持是法者，十方一切诸天、护世四天王应当供养，如来舍利塔等无有异也。一一印法所有功德，说无穷尽。作一法时，则得以诸香华、旛盖、涂香、粖香、衣服、璎珞、雨诸七宝、百味饮食、汤药、卧具，供养无量无边恒沙诸佛，便与如来同一法会，得佛授记，赞言『善哉！』诸佛如来皆来问讯，慈眼视之。执金刚菩萨、四天王等，与其眷属昼夜卫护。当知此地则为是塔，若有众生住此地者，决定当得不退转位。是故，执金刚菩萨！若善男子、善女人、苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷，应生尊重，心常赞诵，受持、书写、供养，获福无量，成就诸戒，成就大精进、大忍辱，成就大禅定，成就大檀那，成就大智慧，成就洪流功德，成就六波罗蜜。若有得此陀罗尼呪印坛场法者，获福如是。」
佛说是经已，一切大众皆大欢喜，信受奉行。
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 1006 广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。