大佛顶广聚陀罗尼经
大佛顶广聚陀罗尼经卷第二
大佛顶无畏广聚如来佛顶得见呪师普薰灭罪品第四
「尔时，呪大师若行若坐，所遇众生，若卵生、若湿生、若化生等蠢动之类，若闻呪师语声，若见其身，若影所触，若得其语，若至呪师所诵呪处，是诸众生即得不退转，当得阿耨多罗三藐三菩提，复得无垢，罪障消灭。三命终之后，生极乐世界，莲华化生，常忆宿命。尔时大师色声形影难可得闻，亦难得说，云何难得？是七宝塔中十二亿百千如来秘蜜心藏故，及诸佛说受，是呪师即是如来身退转位身，登十地证无上上正等菩提，是呪师身犹如宝塔等无有别，有此力故，是以难得。
「尔时，如上等佛顶功德灵验，读诵受持力故即得，大师得此身已，一切金刚不能侵娆。呪呪、余神、天、龙、夜叉、罗刹、毘那夜迦，及魔波旬、部多、毘舍，及诸饿鬼、人非人等，水、火、风、雨、雷、电、霹雳、诸杂毒等，亦不为害。刀兵孤、魍魉、恶呪、邪魔，国土坏乱、禁闭、系缚、孤独他卿，天时亢旱、若雨多苗稼不熟、旷野险难、师子虎狼诸杂禽兽能为害者，及诸盗贼时气癫癎虐病，一日二日乃至一月，诸邪伎术厌蛊妭惑蛇蝎蛛蜈蚣一切诸毒等，如上所说皆不为害，是以难见。一切灾怪，亢旱水风毒，及一切众病，皆不为害，是以难闻。丁疮病癫癞痈肿寒热，一切众病，及诸毒药等，诵此陀罗尼二十一遍，皆得消除，是以难说。
「若有人每日受持读诵此佛顶陀罗尼者，令寿百年延至二百，福德端正；当生极乐国土。所生不忘，常忆宿命，无有退转；与佛同寿，得大快乐，住佛国土。
「复次说呪师若欲成就种种故，香汤澡洗清净著新净衣，于舍利骨塔前安置佛像，面向西，白月八日起首，至白月十五日，诵满八千遍。以其呪师现自身出光明，佛顶上放三道光，遶佛三匝，于顶上犹伞盖，住虚空中。当佛顶上，于其光中出大人相，善声赞呪师言：『善哉！善哉！愿汝得无畏佛顶莲华广聚一切如来心秘密藏大师子王曼荼罗大印跋咤罗等，愿汝成就此等呪法。』佛即舒左手摩呪师顶上，如来如是赞呪师言：『汝今得出生老病死苦，是我之子，能作善根福德，大事成就。』复言：『汝求何愿，欲作何事，今当受取于三世中欲得何事果。汝今何愿？』便乞现世如执金刚，即得成就大力，颜貌色相一如金刚，所欲作事皆得随意。
「若欲成就如来秘密心坛族，并即随现，如自己眼。
「复次，乞过去世愿，若欲受过去如来大人色相，光明出现，如来顶大人之相光围遶身三匝，入呪师顶，既入顶已即变成莲华藏，从有漏身入无漏身，具足圆满三十二相八十种好，种种庄严清净之身，放大光明住虚空中。在九十二俱胝那庾多百千亿万诸天顶上，游行自在，普恒河沙九十九俱胝那庾多百千万亿佛国土。于诸佛门自然开辟，游行观视皆无障碍，乃至非相非非相天现大神变，于菩萨众中转大法轮。此即过去之愿法。
「复次，若欲入阿修罗宫门及诸余宫，呪师即须香汤洗浴，著新净衣，手执金刚及把数珠，烧安悉香，诵此佛顶陀罗尼一千遍，烧香香烟不绝，即呪金刚白芥子香烟上度之千八遍，由打阿修罗宫。打三遍已，复将金刚杵三遍心中忆念陀罗尼打已，鎻皆碎，关鐱随落自然开辟，一切神门亦皆自开。于诸宫中皆大震动，诸神等并皆惶怖，共心无力，总于善眼大轮中隐身不现。时持呪人执白芥子处处散之，散已说一切恶鬼魔所在宫中及大水中者，皆走远避百由旬外，莫知边际。其道寂净，便即入宫已，觉其暗求莫令明。」
大佛顶无畏宝广聚如来顶眼药方一切光明品第五
「莲华子、莲华、莲华鬘、莲华丝、龙恼香、牛黄、龙华(如师子口音)莲华、欝金香、莲华乳，以上药等分细㨶作末，取赤牛乳，取日好时和作丸，梧桐子以阴干之。即洗浴清净著新净衣，取药至道场中，以佛顶呪呪之一千八遍。呪已即取好时好日研药，取牛乳汁和研药，取牛乳汁和研，此药点呪师额上，点药已照曜光明如日初出。至于洗以来，一切地狱黑暗之处皆得光明。其呪师试已即入宫门，于中路逢一童女向前迎。其童女极以端正，具足圆满相好，种种庄严其身，叹不能尽。手执莲华，作微妙声歌赞叹，渐近呪师，口云：『大师，大师。』摄心默然不语。其童女手执持一宝奉上呪师，呪师不受，又将莲华与，亦复不受。口云：『尔许无情。』女即避道。呪师前行至第二门，女亦随后。见五老妇人，极以丑陋，手持璎珞来上。呪师见是老人心不畏惧，受取璎珞默然不语，将此璎珞顶戴付与童女。时老人见取璎珞默然不语，受与童女言：『不可思议入本阿修罗大宫。』呪师闻此语，便即前入遂见金门。其门内有大水流，其水岸边有师子王。呪师取三丸药，呪三遍打之，其师子嗔怒咾吼振动阿修罗宫，呪师心无怕悕师子之难。呪师复见水难，作治之，取呪白芥子三回散其水中，其水断流。水师左手把其童女，右手执师子骔，过津难已，其水还合。呪师默然不语，即见三道不知所至，即便思惟生三种智，作三种分别：左手童女者是师子恶毒，左右并不堪行，当取中道。便即前行更无疑惑。佛子寻东道而去，童女随呪师后，欲别呪师，遂即大唤振动天地。呪师心无怕惧，默然不语。前行须臾逢七宝门，有种种窓，楼阁面有四门，于其门外并钩栏蜀柱及诸窓牖，种种七宝铃铎庄严。于门内有种种七宝莲华庄严微妙，第一乳池、第二旃檀香水池、第三中心甘露池，其池当色盈满。呪师来近池边，师子、天女并置一处。呪师以手触甘露池，既触甘露池。既触池已，已即寿百千大劫，头变为螺髻，绀青色身若真金。有九千九转轮王，于余百千万亿，呪师中为最胜。三升七宝莲华座，常乐师子，一弹指间行百千由旬。于中往来时，彼童女以呪力故，得同法轮王游行自在。于香水洗浴清净，来触乳池出，入阿修罗宫。中有瞻部迦树，取树脂汁食已，更不饮食。得漏尽上升七宝高坐已，诸天为送既井带。以于虚空中复有七宝大轮来，轮既下以复有善眼大轮到，其取轮既到以，一切怨敌皆悉远避，一切诸天善神悉皆拥护，一切天女亦皆拥护，一弹指间往至西方极乐国土，安隐快乐，三十三天王、阿迦腻咤天、日月星辰大师所往，我亦如是得大自在，及阿迦瑟腻咤天共相娱乐，还归本所。
「复次若欲得下于阎浮提者，即向东行。有一水，水中有树，名瞻部迦。其树下有甘露水，甘水甜如密味。当取是随其多少饮之，闭目思惟意念之处开目即至。若将是水所点之物，木石等皆变为阎浮檀金。
「又法，若不能至彼池边时，即前彼抱彼童女。把手口云：『娘子。』即与童女相随所忆之处。复次呪师门此语已，即前执童女两嬭令乳汁出，便将研前丸药点于额上。既点额已，即便腾空，游行无碍，即得天轮圣王之身。
「又法，若欲见一切伏藏，不问大小，将药点于眼上，既点药已便见。点心上，身隐不现，一切夜叉、罗刹、毘舍步多等门皆自开辟，罗刹步等鬼便作使者令其驱使。若涂足掌，行百千里不觉疲乏。若点膝上，一切龙宫自然开辟，水皆涸竭，一切龙王及其眷属悉奉迎礼拜，愿为奴仆使者。期雨止雨皆得自在，暴风霜雹止放自在。若涂两手，折诸恶鬼门，诸鬼等嘷声大唤逃迸他方，莫知边际。若涂自身，力如十大龙王。
「若涂右手打罗暗门，自然开辟，罗等及其眷属并皆奉迎礼拜，为作奴婢使者。
「若涂头者，一切众生顶戴供养，安稳快乐，财物无数。」
大佛顶无畏广聚如来佛顶延年药法品第六
「牛乳、牛苏、天门冬，取前药相和为丸，每日服三丸，至七日以来，如常寿命复加百年。若服一周年，如前七日寿命服加千倍，身力如大龙王，少年如十岁小儿，头有螺髻发绀青色，其身柔软如兜罗绵，永一切众病，聪明智惠犹如大海。又法以苏饮下前药，七日令得大聪明，一日诵得千，所诵之者更不忘失。
「若二七日服，声如紧那罗，读诵之音如紧那罗歌咏之声，一经于耳所闻不忘。
「若三七日服之，如那罗延身等无异。若服一月者，即得隐形，一切夜叉罗刹、部多等，一切鬼神皆悉自开。所欲游行入处，皆无障碍，一切伏藏门皆悉自开出现。
「若服一年者，戒根清净为五仙尊，种种变现乘空而行，寿命千年，于虚空中作转轮圣王。于阎浮及中道之中游行最胜。
「若命欲终时服之七日，更延百年之命。
「若已终者、内药口中即却活，若所用之处皆得成就。」
大佛顶无畏宝广聚如来佛顶眼药品第七
尔时，世尊赞叹眼药力故即说偈言：
「一切成就法最胜，　　所作无疑定成就，
一切众罪皆消灭，　　一切所行皆最胜。
天龙诸鬼及人间，　　所说如上胜功德，
皆由呪力及眼药，　　威德显现无过上。」
「苏味罗、安舍那、海水沫、雄黄、两种黄、姜、牛黄、青莲华、欝金花、荳𮑬子、石密，右上件药等分细㭤为末细，罗罗之，和石密为散，于赤铜器中盛。呪师著新净衣，即将此至佛前，诵呪满八千遍，即得成就。
「欲使此药之时，先须佛前诵呪一百遍，点此药眼中，即便隐形众中最胜。即得十二千，呪师随后三阡由旬内诸物事等，天、龙、药叉、干闼婆、罗刹等不动脚足，并皆路现而见明了。一切诸神宫并诸伏藏、山河诸城郭围林变化事等，由如掌中观庵魔摩勒菓。于夜分中所见诸物，逾于昼日。见过去未来现在诸事，犹如掌中视琉璃宝。一切呪王及海中诸宝悉得见，游行入海如己舍宅。从海出已，种种七宝楼阁。入诸山窟黑暗之处，如日光明皆能得见。点眼药已更无暗处，若常著此药即成净眼。
「若患眼二十四种病风翳暗暯赤等，皆得除愈。」尔时世尊即说偈言：
「一切眼暗皆清净，　　目净修广若青莲，
眼中所见诸众生，　　降伏受乐随欢喜。
比丘净行及四众，　　若男若女及王妃，
若眼曾覩皆欢喜。　　如上功能诸变现，
皆由佛顶及眼药，　　道引成辨诸功德。」
大佛顶无畏宝广聚如来佛顶相命呪师自证品第八
尔时世尊告呪师言：「若欲成就，先须澡浴清净著新净衣，于七宝舍利塔前诵百千遍。欲作法时，如前洗浴，烧白檀香，一日一夜不食，诵八千遍，如来放光照室，便于座上动身空中而住，其呪师两膊出光。如来空中叹呪师言：『善哉！善哉！我今与汝成就此莲华佛顶如来心。汝今受此法已。』时呪师欢喜礼拜顶戴如来足，其呪师即得无垢行三昧，住于虚空，见十方诸佛菩萨，及见一切佛国土，游行自在。面见毘卢遮那如来，一切恶鬼神诸摩毘那夜迦等无量无边皆悉得见，即于天中作呪师王，顶有螺髻，寿命百劫。此名现世成就。
「又法若欲成就妙吉祥天女，绢上画种种七宝庄严及诸色等，勿用胶水。画得像已，呪师洗浴著新净衣，在闲静处，立小方坛，于像前烧栴檀香。然后呪师三日三夜不食，于天像前结跏趺坐，诵呪满十千遍，其像即动放大光明。呪师见已踊跃欢喜。即于坛中赞呪师言：『善哉！善哉！汝须何愿，复愿何物，欲作何事？汝所求愿，我今与汝。』其呪师即乞言：『我今极大贫困。』功德天言：『所须宝物钱财，汝今收取莫令乏少，所作功德布施及供养诸佛菩萨。今梵天等及比丘比丘尼，神仙鬼等并诸乞人一切须者，随意所用无有障碍。我身常在汝室寸步不离，每日布施百千恒河沙宝，日坛千倍，如是者转转至无数劫，如是财物渐转多无有穷尽。』呪师得愿恭敬欢喜修行。
「求见金刚法。又法若欲求见金刚，其呪师须净洗浴，清净著净衣，复作一香檀种种庄严道场，取金刚像安置其中，散花烧安悉香，种种饮食菓子乳酪等，于其像前供养。稻谷花及白芥子，金银铜等器盛之置于坛中。其呪师唯食三白食，除水余并不得食之。从白月八日起首，于金刚前，每日诵一千二百遍，一日三时诵呪，于中不得简断。至十五日，于十五日夜，数满八千遍，以其坛中金刚即动身，其不惊怕亦不恐怖，须馺馺诵呪。其金刚从坛中起立，不须怪之，勿须恐怖，即须大声诵呪，取前饮食花菓，烧安悉香，烟莫绝，供养金刚。金刚踊跃欢喜起立赞呪师言：『善哉！善哉！汝佛顶如来许可法，愿汝即得成就，所求事者皆悉称心。所须愿我皆与汝。汝今即说若欲腾空及乘仙隐形，欲居净土，若欲得伏藏，若入阿修罗宫大水山河海树木丛林，入地窟中，若入隐处，入深草芦荻及诸王宫，若入不思议奇异之处，若入国城村坊等有福禄处，若欲得入五谷熟处，及钱财、金、银、琉璃、车渠、马瑙、珊瑚、虎珀、真珠、摩尼等宝，若求金银琉璃七宝等方，若求医药呪术等方，求曷罗阇大臣宰相一切尊贵等，求作夜叉罗刹、鸠盘荼、布单那等王，一切如上所求者，今并与汝，即时无碍，所用去处皆得通达成就。』呪师受已供养，礼拜欢喜修行。
「又法若有贫贱罪业病痛之狐魅者，厌蛊、饿鬼、魍魉、饥寒、穷鬼、囚厄、恶魔等业鬼。其呪师香汤洗浴，著新净衣，于舍利塔前，作一四方香水坛，其坛种种庄严。于十五日起首，一日一夜种种花菓等供养，于佛前烧三种香——坛香、薰陆香、安悉香，置于坛中烧香散花。手执金刚拔折罗，然后于坛前结跏趺坐，诵呪八千遍满已，即将金刚杵打其坛中，便出光明，所有饿鬼、罪鬼、穷鬼、病鬼等并皆出现，于呪师前䠒跪忏悔口言：『今日以去不敢恼乱，情愿远去，前身所有恶业悉得消灭。』呪师即取香汤加持一百八遍，浴佛及舍利等。若有如上等病者，取此浴佛之水，洗浴佛其身，即得福贵安稳快乐，所有业障悉得消灭。」
大佛顶无畏宝聚如来佛顶观世音文殊师利菩萨与愿品第九
尒时，世尊复告呪师言：「若欲成就此佛顶见观世音菩萨者，呪师以手押观世音两足，诵呪八千遍，观世音菩萨自身现来，所求愿者皆得随意。
「又法取文殊师利自在钵者，复于文殊师利前，诵呪八千遍满已，其钵放大光明。呪师手持此钵，即便腾空。其钵法成就，呪师便得转轮王，住十方诸佛国土，天神皆来供养。心中所须中所愿者，皆从钵中出，种种百味食千之饮食，衣香涂身香香种种诸新香，伞盖并花药，衣裳及璎珞种种庄严具，坐卧诸七宝，其物数甚哉说不能尽，皆从钵中出，一切诸如来皆悉普供养，如此诸功能皆由佛力。
「又法一香坛取一钵盛乳糜，置在坛中。呪师清净洗浴著新净衣，于文殊师利前结跏趺坐，烧前香等，香烟不绝。诵佛呪八千遍。以其钵放大光明。呪师当食少许。即便腾空。其钵中余粥施一切众生，假使一人一抟如须弥山，乃至千劫犹不能尽。呪师即作五通仙人中王，文殊师利日夜拥护，常与善愿，所求称意，寿二百岁。」
大佛顶无畏宝广聚如来佛顶仙膏油品第十
「欝金花(二两)、龙脑香(二两)、煎香(二两)、乌油摩(五什退皮)、一切众花(各少许)、沈香(二两)、牛黄(二两)，右取水五升，取上诸药细切，煎令水欲尽，可得一升以来，即去滓令净，即下诸香药——龙脑香、牛黄、煎香、沈香、欝金香花等——然后煎令水尽，于铜器中盛之，置于塔中。其呪师清净衣，于其坛中结加趺坐，烧沈煎等香烟不绝，诵佛顶呪八千遍已，得名曰清净宝光明日藏王油。其呪师即将此油涂身及诸支节，即成著天钾，遍身大光明藏照曜普遍一切世间，诸天及人皆来供养。取少许油呪之服已，即腾空隐形不现；将油涂顶，绀发青色如佛螺髺；涂其服迬，一切夜叉、罗刹、毘那夜迦诸鬼神及诸魔等，悉皆逃远去他方千由外，永不为害作其障难；闻呪师名者，皆悉星散，闻香亦然。若涂遍身，即便腾空，欲入阿修罗窟及诸天宫，皆悉自开，一切宫自在游行，出入无难；涂其足掌，履水如地；涂其膝上，即于天中游行；若涂左手触人天，即相怜爱随意驱使；若夜将灯炷及药相随，一切伏藏悉皆出现，随意所用；若涂眼中，一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗、人非人等悉皆出现；若涂白芥子上，呪八千遍，散著水中，海河涸竭，水中所有龙神皆来现身而为供养，所须之物皆得随意，至彼深宫中游行自在，如己舍宅。若将此芥子掷著火中，火神即现，所求驱使皆得随意，火不能烧，处大火聚如在水中。
「又法入尸陀林。即取新死人未烂坏者，将来作坛，取尸陀林中上，涂于坛中，画跋折罗杵、轮力、髑髅、越斧，将尸安置坛中，以白绢覆身，头向东，取前膏油涂死人尸遍身已，诵心呪八千遍。呪满以其尸即起，呪师取白芥子，呪之二十一遍打，其尸即不动。呪师即须勘问其尸，即语说过去未来事。呪师即前白芥子油涂其口上，涂已涂已，舌长一尸放大光明。其呪师即须下一割取，便须吃却一半，一半左手把之，其手中放大光明，便即腾空，游行自在，即作刀轮王。寿命俱胝劫，顶有螺髺绀青色。
「又法若有鬪战，呪师取一宾刀，以膏油涂，手把出入于军中，一切兵马退散，悉皆惶怖星散，莫知避处。兵若极多，取白芥子呪之，涂其膏油，四方散之，化兵无数，皆长一丈，种种衣钾庄严具全，所有众贼四方退散藏避。
「又法天旱无雨。近于海边及有龙之处，结跏趺坐，手执芥子，呪一掷海中，至二十一遍，其雨即下。若难降者，取一把芥子，以嗔怒面，呪二十一遍，掷著海中，其芥子变成金翅鸟，其水皆端，其金翅鸟皆严，诸龙其龙并乱，即便降大雨甘。
「又法若雨多不止，取白芥子，呪二十一遍，向天散之，其雨即止。
「又法若恶雨雷电，取白芥子，呪二十一遍，散天上，当时即止。
「又法若树神及居穴中者，呪白芥子二十一遍，呪一掷火，其诸神等皆出现，随意驱使，一切药草等神并皆来现，所有山精魅魍魉及诸药草神并皆放光，诸鬼神等并皆来现。若呪白芥子，散著尸陀林四方，其诸髑髅并皆作歌舞，尸陀林中诸鬼并皆来现。
「若于造车家，呪白芥子二十一遍散之，所有车并皆作舞。
「若于瓦器家，白芥子二十一遍，散之于瓫边，所有瓮器并皆作舞。
「若于酒家，呪白芥子二十一遍散之，所有酒瓮并皆移去。
「若欲移诸仓窖库藏，呪白芥子二十一遍，散著其中，所有五谷并皆移去。
「又法若欲自身解脱作五通仙人，三日三夜不食，于如来舍利塔前，诵呪百千遍，呪师每日触五味物，一乳、二酪、三苏、四水尿、五牛粪汁，一日一回触并饮一掬。每日亦须服檀香汁，每日须前供养，取日藏膏油置于佛前，香花、菓子、饮食、灯油每日供养，诵呪满八千遍。至第三夜，须清净洗浴著新净白衣，不得共余人语。即于塔前，诵呪八千遍，三日满竟呪数足，以其膏油和石密。次饮即于佛前养之，亦服已讫，即得五通，升空自在，决定无疑。若七日饮之，即除三毒，六贼、九恼、五盖、十缠并皆舍离，其呪师身极以柔软，颜白端正。
「又法欲求延年方者，呪师洗浴清净著新净衣，取前日藏王膏油，以铜器盛之，密四分，苏八分，天木汁一分(梵云提嚩陀噜)，日藏膏油一分，牛乳十六分，右以上相和。煎药之时，一切妇人、孝子、小儿、六畜等不得见。呪师须庄严道场，建立坛场，极须如法种种供养，洗浴清净著新净，余药、天门、舍陀布澁波、莲华及青莲华波罗(二合)、奔拏利迦、干陀嚩斯、必利亦语、白檀、诃梨勒、毘脾梨勒、阿摩勒(二十一遍练之须上好者)、菖蒲、毕钵、胡椒、胡干姜、煎香、青木香，右以各等分微火煎之绞，勿令药著底。呪师手把苏摩那大支，呪打此药，其呪师右手把拔折罗，左手把大铃，令声莫绝，遶坛及药呪之。五色线作结界，四边莫令恶鬼神，令其坛中四方卓十二□箭，著五色幡随方布置，唯须转诵经典。其药熟时，取金、银、铜、瓷等器未曾用者，盛将向佛前安置，二十重密封其口。呪跋折罗，于药瓶上著。吃药合药，并须告曰。好时于舍利塔前，日夜至心供养，结跏趺坐，诵广聚莲花佛顶一切如来心呪满八千遍，嗔怒佛顶亦须诵八千遍，心呪及心中呪心亦诵百千遍。每日欲诵呪，瓶即放光，亦触其瓶，其身长大高七多罗树，颜貌柔软如十六小儿，端正犹如莲花，发绀青色，顶有螺髺，寿十劫，作一切延寿中玉，腾空自在。若不放光时，以手触之，即得寿命千岁，相好如前。若服一分更不饮食，若不变吐常不饮食。若将药点额，便隐身不现，所游行之处皆得自在，所入诸宫人皆不见。若和牛乳服之，即得大聪明，一切所闻更不废忘。」
大佛顶无畏广聚如来佛顶造珍宝品第十一
「作金方及药。铜百两(成练好者)合灰一分，延寿药一两，诃利多罗(黄如金色好者新明为上)坚故瑟咤一两，摩咤罗娑一两，蜜二两，膏油一两，并向土堣中，取前膏油及延寿药，涂铜上及诸药上，取前呪竟。芥子膏油一分并不在处蜜覆之，取合灰一分——梵云菩脂迦灰，亦云乞沙(二合)罗——总和著。即须结界作坛，祭火神种种饮食乳酪杂菓、及供养佛顶。呪师著新净衣裳，坛前诵呪守之，妇人、孝、六畜、狗等并不得见，见即不成，慎之大吉。欲熟之时，即点延寿药少许。欲熟时，状如日色，即出向欝金汁中写著，变金色如日，即成紫磨金，作任意所用，千练不坏，随铜多少渴后本。
「作白银方及药。锡百两，铜三百两，延寿药三两，螺蛽五两，油王三两，金鑛三两(好者)，银鑛二十两，合灰三两，阿迦吏罗三两，罗娑嚩咤二两，多罗二十两，右以上准前和合。欲熟时，光如月色，即知是熟。于器中著，牛乳一升，写置具紫鑛三两(取汁)、蜯蛤末百两(杂明好者)，白琉璃末百两(明净者)，延寿药一两，膏油王一两，多罗一分，细㭤为末，密和化丸。取多罗一分，相和作珠，随意大小，置土堣中，微著火令熟。欲熟之时，有紫色光，出即写向石密水中，即成好如宝珠，任意所用。」
大佛顶无畏佛顶经卷第二
安元二年八月三十日
于法传寺　书了　昌圆　一交了
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 946 大佛顶广聚陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，高萌大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。