守护国界主陀罗尼经
守护国界主陀罗尼经卷第三
[＊]罽宾国三藏沙门般若共牟尼室利译
陀罗尼品第二之三
「复次，善男子！何等名为海印陀罗尼门？善男子！如大海水印现一切，谓四天下所有色相、或众生色相、或非众生色相、山泽、原阜、树木、丛林、药草、百谷、日、月、星辰、摩尼云电、村营聚落、城邑王都，及与诸天男女宫殿、一切资具、香林池沼、渠河泉流、绮丽严饰……，如是等类上中下品一切色相，于大海中平等印现，故说大海为第一印、最胜妙印，希奇殊特，无等无过。
「菩萨摩诃萨亦复如是，住此海印甚深三昧，得与一切众生身平等印、得与众生语平等印、得与众生心平等印……，十方世界诸佛语业、转妙法轮菩萨，皆从海印所流，于口门中平等演说，随有所说皆与诸佛法印无违、亦无疑惑，能令法界一切众生皆悉悟解，故说此印诸印中上。所谓：婀(上短)字印者，以一切法性无生故；啰字印者，以一切法无染著故；跛字印者，胜义谛门不可得故；者字印者，眼及诸行皆清净故；娜字印者，名色性相不可得故；攞字印者，爱支因缘连续不断，皆不现故；拏(上声)字印者，悟入清净十力门故；摩字印者，力及菩提分皆清净故；拏(上重)字印者，离诸怨敌及忧恼故；洒字印者，六通圆满，无罣碍故；嚩字印者，不二之道言语断故；多(上声)字印者，悟一切法真实义故；也字印者，称如实理而演说故；瑟咤(二合)字印者，制伏任持不可得故；迦(上)字印者，远离世论，无作者故；娑(上)字印者，悟四真谛皆平等故；莽(轻呼)字印者，悟一切法清净道故；誐字印者，入甚深法，无行取故；娑他(上二合)字印者，显示势力不可得故；惹字印者，超过老死能所生故；湿嚩(二合)字印者，烦恼所行皆远离故；驮字印者，法界体性不杂乱故；舍字印者，入深止观皆满足故；佉字印者，悟如虚空无尽法故；乞叉(二合)字印者，入于尽智、无生智故；娑(上)多也阿(四合)字印者，远离昏沈、懈怠障故；枳穰(二合)字印者，一切众生智慧体故；贺字印者，摧恶进善，体皆离故；婆(上)字印者，惯习观察，觉悟体故；者车(上二合)字印者，远离贪、瞋、痴覆性故；娑莽(二合)字印者，念不散动，无忘失故；诃婆(上二合)字印者，可以呼召请命体故；哆娑(二合)字印者，勇猛驱逐诸惑体故；伽(上)字印者，散灭重云无明翳故；姹字印者，积集诸行穷尽体故；波罗(二合)字印者，随顺最胜寂照体故；颇字印者，周遍圆满果报体故；娑迦(上二合)字印者，悟解一切蕴聚体故；也娑(上二合)字印者，能除老、死、一切病故；室者(二合)字印者，现前觉悟未曾有故；咤(上)字印者，断生死道，得涅槃故；瑟姹(二合)字印者，悟解无边无尽体故。
「善男子！菩萨以如是等种种法相分别演说诸字印门，善男子！是名深入海印三昧陀罗尼门。
「复次，善男子！云何名为莲华庄严陀罗尼门？善男子！菩萨住此陀罗尼门，随彼无量大会之中说妙法时，即有广大妙莲花座涌现其前，种种色相殊妙庄严，其有见者情无厌足。
「此座才现，身便安处，即于空中雨众宝花，种种花中出种种声、种种声中说种种法——所谓或甚深无量法、或说善巧名句法、或说种种诸譬喻门，如是，或说修多罗、祇夜、和伽、罗那、伽他、揾陀那、尼陀那、本事、本生、方广、希法、优波提舍，说如是等十二分教及种种门，皆为断除一切众生诸烦恼故。而菩萨心安住大舍，寂然正受，即能等引，如是音声说法不断，灭众生苦，作诸佛事。
「又于菩萨遍身毛孔出种种光，一一光中出生种种妙宝莲华，一一花上有一菩萨，遍往十方无量无边诸世界中而作佛事。
「是为初入莲华庄严陀罗尼门，若广说者，不可穷尽。
「复次，善男子！云何名为能入无著陀罗尼门？善男子！菩萨住此陀罗尼门，于一法门心无所著，如是，若二、若三、若十、若百、若千、若百千、若俱胝、若那由他，乃至阿僧祇、无量无边无等不可数、不可称、不可思、不可量、不可说法门，皆心平等而无所著，或恒河沙法门亦皆平等，心无所著。如是，阎浮提微尘数法门、四天下微尘数法门、三千大千世界微尘数法门亦无所著，若一佛刹、若十佛刹、若百、若千、若恒河沙佛刹微尘数法门……，乃至一切佛刹微尘数法门亦皆平等，心无所著。
「若说一门，摄如上说一切佛刹尘数法门皆入一门，一时演说。如于一门，若二、若三……，乃至无量无边法门亦皆如是，一一门中摄一切门，一时演说。如是说时，心无所著、亦无所住，利益安乐一切众生，其义深远，称如实理，次第无乱，文义具足。
「善男子！是名能入无著陀罗尼门。
「复次，善男子！云何名为渐渐深入四无碍智陀罗尼门？善男子！若诸菩萨安住于此陀罗尼门，得微细差别法门无尽智、得微细甚深义门无尽智、得微细词门无尽智、得微细无边辩门无尽智。得是智故，东方所有一切众生同一道场，各随类音善巧方便而问其法；南方所有一切众生同一道场，各随类音善巧方便而问其义；西方所有一切众生同一道场，各随类音善巧方便而问其词；北方所有一切众生同一道场，各随类音善巧方便而问其辩。如是四方一切众生一时发问种种法门，菩萨一念悉能领受，心无错乱，明记无失。于一语业出种种音，一一音声说一切法，随诸众生种类不同、所乐各异，皆得领解，踊跃欢喜，心愿满足。
「善男子！是为菩萨渐渐深入四无碍智陀罗尼门。
「复次，善男子！云何名为诸佛护持庄严陀罗尼门？善男子！菩萨得此陀罗尼故，于大会中处大法座，于其肉髻最处中心顶骨交际忽现如来，身镕金色，相好庄严，而以右手摩菩萨顶，即时菩萨便得色身相好庄严具足圆满，与佛平等，又得如来语业庄严具足圆满、又得如来意业庄严具足圆满……，得如是等种种佛法具足圆满。
「既得是已，随此大会一切众生心界不同、欲乐差别、所疑有异说种种法，或一日夜、或二、或三、半月、一月、一年、百年、或百千年，随其心乐久近多少常说妙法，无有穷尽。如是说时，不饮、不食，不羸、不瘦，身心无倦，以是如来威德护持难思力故。
「菩萨又得四种大智。云何为四？所谓微细了知众生心行各差别智、微细分别一切诸法无穷尽智、善能分别三乘修行诸次第智、具足圆满随顺堪任演说法智。
「善男子！是名略说诸佛护持庄严陀罗尼门，若广说者，无量无边、等虚空界、无有穷尽、与如来等，皆为利益诸众生故。
「善男子！是为八种陀罗尼门。若有菩萨安住此八陀罗尼门，则能总持一切如来及诸菩萨所说妙法，令诸菩萨辩才无尽。一切众生若有闻者，爱乐欢喜，情无厌足。」
尔时，一切法自在王菩萨闻此法已，心怀踊跃，以偈赞曰：
「善逝说八总持法，　　决定令得微妙乘，
演百千亿修多罗，　　于义及文无所著。
大声清净无边际，　　百千无量刹皆闻，
能成众生寂静心，　　是名大声清净义。
一字演说一切法，　　多劫无有穷尽时，
一一字门亦复然，　　此住宝箧真言地。
远离诸边得清净，　　平等无著同如来，
刹那正念烦恼除，　　是名法义漩澓处。
四天下中诸色相，　　大海印现并无遗，
说此无思无尽门，　　是名海印真言德。
具大人相处大众，　　坐莲华座雨天花，
花演俱胝妙法门，　　莲华庄严总持用。
入一句法无所著，　　亿刹微尘句亦然，
句句演畅难思门，　　无著总持皆自在。
具足法义及词辩，　　四方众生齐启疑，
自他疑网皆断除，　　此是四辩总持力。
菩萨升于大法座，　　顶上现佛如金山，
即舒右手相端严，　　殷重摩于菩萨顶，
获微妙辩同于佛，　　此名护念佛庄严。
得入最胜总持门，　　便获难思无尽德，
如莲不染于三界，　　五尘不动等须弥。
得此最胜陀罗尼，　　无等智超三界转，
能师子吼无所畏，　　摧诸外道碎邪山。
得此最胜陀罗尼，　　远离受生诸业果，
如地生长诸善法、　　如水涤垢净无余、
如火焚烧不择薪、　　如风飘鼓无所住、
如医善知于法药，　　除众生病得安宁。
得此最胜陀罗尼，　　智演诸法无倾动，
如月圆明净无点，　　流光普照等无私。
得此最胜陀罗尼，　　众会见者无厌足，
如日光轮平等照，　　破生死暗觉群迷。
得此最胜陀罗尼，　　能除有情诸渴爱，
如转轮王教十善、　　如毘沙门富法财。
得此最胜陀罗尼，　　慈念众生降法雨，
如龙兴云现威德，　　震雷曜电并无思。
得此最胜陀罗尼，　　寂静无心无执著，
庄严微妙如帝释，　　大智随机演法门。
得此最胜陀罗尼，　　犹如牛王处大众、
如大梵王住慈定，　　遍观世界尽超过。
得此最胜陀罗尼，　　常得五通无退转，
遍游法界难思刹，　　如梵天王遍梵宫。
得此最胜陀罗尼，　　供养十方诸佛海，
诸佛共观如长子，　　同时称赞德难思。
得此最胜陀罗尼，　　不久获佛诸功德，
辩才广博无穷尽，　　演说深广修多罗。
得此最胜陀罗尼，　　妙辩如鬘无断绝，
智慧聪明无妄念，　　无边方便同虚空。
得此最胜陀罗尼，　　憍慢谄诈皆除断，
定慧双流无断绝，　　慈悲俱起不相离。
得此最胜陀罗尼，　　永断世间诸过失，
善知众生语言法，　　心行根欲悉无余。
得此最胜陀罗尼，　　说法纤毫无误失，
念处、正断及神足、　　根、力、觉、道、定皆圆。
得此最胜陀罗尼，　　便获殊妙净法智，
随顺诸度到彼岸，　　通达四摄无有余。
得此最胜陀罗尼，　　能知善逝诸境界，
自然近佛深寂静，　　建立万行调众生。
得此最胜陀罗尼，　　于一切时无错乱，
获得无垢蕴界入，　　处胎不染不无知。
得此最胜陀罗尼，　　见佛如莲心不著，
三业恒随智慧转，　　动寂无碍利众生。
得此最胜陀罗尼，　　说法常蒙诸佛护，
大智能作众生主，　　多劫赞叹不能穷。」
尔时，世尊称赞一切法自在王菩萨言：「善哉，善哉！善男子！汝能赞说此陀罗尼，如诸佛说等无有异，我今随喜。善男子！今此会中有六十亿那由他出家菩萨及与无数百千万亿在家菩萨，闻此陀罗尼门皆得无生法忍，无量天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。」
守护国界主陀罗尼经大悲胎藏出生品第三
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右肩，右膝著地，为佛作礼，合掌恭敬而白佛言：「世尊！如佛所说，心及虚空、陀罗尼、菩提无二无别，皆以大悲为其根者，而此大悲复以何法而为根本？」
佛告文殊师利菩萨言：「善哉，善哉！善男子！快发斯问，为欲利乐多众生故。谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。善男子！此大悲根复以众生受苦为本。」
文殊师利复白佛言：「世尊！众生受苦复以何法而为其本？」
佛言：「从烦恼生。」
又问：「烦恼以何为本？」
佛言：「从于种种颠倒邪见而生。」
又问：「种种颠倒邪见以何为本？」
佛言：「从虚妄分别生。」
又问：「虚妄分别以何为本？」
佛言：「此妄分别无有根本、无有色相，难知、难断。善男子！以是义故，菩萨摩诃萨为诸众生起大悲心，劳谦忘倦。譬如甘蔗及以胡麻，以物压之，浆油便现。菩萨亦尔，大悲深重，复起十六大悲之心，作是念言：『伤哉，众生常为身见之所系缚，种种邪见以为窟宅。我当为彼演说妙法，悉令除断。伤哉，众生于断、于常执著建立。』」
文殊师利白佛言：「世尊！云何名为断见？常见？」
佛言：「善男子！言断见者，布施、供养皆无果报；善行、恶行，此世、后世，皆无有果；父母变化皆悉断无。何以故？譬知烧木已成其灰，终无生理，是名断见。言常见者，王常为王、贵常为贵，贫富、男女、端正、丑陋、象马等类常无改易。何以故？譬如种子，随其本类各别生芽，终无杂乱。善男子！此等众生作如是见皆无果报，菩萨为彼起大悲心，开示演说缘起之门，令其信入因缘果报。
「菩萨复念：『伤哉，众生起四颠倒，无常计常、无乐计乐、无我计我、无净计净，我当为彼说甚深法，令除颠倒。
「『伤哉，众生于其无我、无我所中计我、我所，我当为说微妙之法，令其除断我、我所见。
「『伤哉，众生为诸盖障之所覆蔽，贪箭中心，瞋火炽盛，身心俱焚，昏沈睡眠之所迷醉，掉举恶作缠绕不舍，于甚深法常怀疑惑，我当为说微妙之法，令其隳裂诸盖之网。
「『伤哉，众生恋著六处，眼才见色，随色名相而生执著，耳闻音声、鼻嗅香臭、舌尝滋味、身触细滑、意分别法，皆随名相而生执著，我当为说深妙之法，令不乐著六处空聚。
「『伤哉，众生多起诸慢——为慢、过慢、及慢过慢、我慢、增上慢、卑慢、邪慢。云何为慢？谓于下劣众生计我胜彼。言过慢者，于己等者言我过彼。慢过慢者，于他胜己计我胜彼。言我慢者，于色计我乃至于识亦计于我，令心高举。言增上慢者，增上圣法曾未获得，向他人说：「我得圣法。」言卑慢者，于彼多分胜己之人言我少劣。言邪慢者，于己邪见无德之中谓己为正，翻诏他人以之为邪。如是等慢，我当为彼说甚深法，令其除断，住于平等。
「『伤哉，众生趣向邪道，远离圣道，我当为说正道之法，令远邪径。
「『伤哉，众生为恩爱奴，受其驱策，妻妾男女以为枷锁，杻械系缚，染著耽味，不能舍离，令身、口、意不得自在，我当为彼说离贪法，令其三业动止无覊。
「『伤哉，众生更相鬪诤，瞋恚结恨互为怨雠，当为说法，令其除断。
「『伤哉，众生远善知识，随逐恶友，不相舍离，如指与甲和合相依，造诸恶业无暂休息，当为说法，令舍恶友，近善知识。
「『伤哉，众生贪求名利无有厌足如海吞流，得之弥盛如火益薪，远离无垢实相智慧，我当为说真实之法，令断名利，获清净智。
「『伤哉，众生无明黑暗，无我法中横起我见、众生、寿命、补特伽罗，当为说法，断除如是种种邪见，令去瞖膜，开净智眼。
「『伤哉，众生生死牢狱轮回禁系，五蕴怨贼之所杀害，当为说法，令出三界。
「『伤哉，众生为魔羂索之所系缚，五欲缠绕不得出离，我当为说超魔之法，令绝魔羂，断五欲缠。
「『伤哉，众生闭涅槃门，开生死路，当为说法，令闭三恶，入涅槃门。』
「善男子！是为菩萨摩诃萨起十六种大悲之心。」
尔时，世尊复告文殊师利童子菩萨言：「善男子！此大悲门即是一切菩萨之母，菩萨住是大悲之中即能建立三十二种不共事业，日夜勤修，速得圆满。
「云何名为三十二种不共事业？所谓菩萨若见一切愚痴重暗、长眠大夜无智众生，便以智慧先自觉察，复以智慧觉悟一切愚痴众生，是名菩萨第一不共事业。
「若见众生爱乐二乘，其心狭劣，菩萨便起广大之心，令其安住大乘法中，是名菩萨第二不共事业。
「若见众生爱乐非法，纵恣三业，无善法欲，菩萨自住正法园苑，复令众生住正法中，是名菩萨第三不共事业。
「若见众生邪命自活，矫诈贪求，先以自身住于正命，复令众生安住正命清净法中，是名菩萨第四不共事业。
「若见众生拨无因果及一切法，起大邪见，自住正见，复令众生安住无垢正见法中，是名菩萨第五不共事业。
「若见众生无知恶念积集烦恼，自以智眼安心正念，复令众生住于正念，破无知暗，开智慧明，是名菩萨第六不共事业。
「若见众生弃舍正法、住不正法，先自安住正法之中，复令众生解了正法，是名菩萨第七不共事业。
「若见众生悭悋所覆，菩萨自身起无悭心，一切皆舍，复令众生勤修舍行，是为菩萨第八不共事业。
「若见众生毁犯净戒，于表无表，不能遵行，便以净戒庄严其身，复令众生坚持净戒，是名菩萨第九不共事业。
「若见众生瞋恨炽然，蕴积诸恶，以慈忍力而自庄严，复令众生安住此法，是名菩萨第十不共事业。
「若见众生身心懈怠，远离精进，自以精进甲胄严身，复令众生舍懈怠心，懃勇不惰，是名菩萨第十一不共事业。
「若见众生散乱妄念，菩萨自住三摩呬多寂静观察，亦令众生舍乱住定，是名菩萨第十二不共事业。
「若见众生恶慧无智，便以智慧而自庄严，复令众生舍离恶慧，具足般若波罗蜜多，是名菩萨第十三不共事业。
「若见众生非理作意，行于邪道，菩萨即以善巧方便如理思惟，亦令众生舍于非理，安住正道，是名菩萨第十四不共事业。
「若见众生昏乱，无知烦恼所害，菩萨自住随念分别、种种分别、微细分别一切境界，远离烦恼，复令众生断除烦恼，住正法中，是名菩萨第十五不共事业。
「若见众生身见有见，牢狱所系，而以智慧了达自身，不为见缚，复令众生远离身见，不计于有住正智慧，是名菩萨第十六不共事业。
「若见众生诸根纵荡，驰流境界不能制伏，而自柔和，心无放逸，复令众生安住律仪，善守根门，三业调顺，是名菩萨第十七不共事业。
「若见众生无惭无愧，不知恩报，断灭善根，便以惭愧而自庄严，知恩知报，修诸善根，复为众生说法开示，令具惭愧，能知恩德，圆满善根，是名菩萨第十八不共事业。
「若见众生为大瀑水波浪所没，随业漂溺，不能勉出，菩萨自现越渡瀑流到于彼岸，复令众生断除恶业，越生死流，到涅槃岸，是名菩萨第十九不共事业。
「若见众生刚强难化，而以自身谦卑仁让，承顺师长，复令众生安住谦敬，是名菩萨第二十不共事业。
「若见众生心怀嫉妬，于修善者多生障碍，便以善根自严其身，复令众生舍离猜忌障碍之心，安住正法，是名菩萨第二十一不共事业。
「若见众生贫穷困苦，复无法财，菩萨示有资生无量、具七圣财，复令众生无所乏少，住圣财中，是名菩萨第二十二不共事业。
「若见众生长婴病苦，四大毒蛇互相违反，伤害身心，菩萨即以无病功德而自庄严，复置众生无诸病恼安乐法中，是名菩萨第二十三不共事业。
「若见众生愚痴无智，远智光明，菩萨便以智慧光明自严其身，复令众生安住无痴智慧法中，是名菩萨第二十四不共事业。
「若见众生乐著三界秽恶深坑、轮回五道，菩萨巧能自出三界，复以善巧出三界道运诸众生，是名菩萨第二十五不共事业。
「若见众生违背正道，行于邪径，自安正法，复令众生住正法中，是名菩萨第二十六不共事业。
「若见众生爱著身命，严饰资养，冀其长存，不知此身无常不净，无有惭愧，不知恩德，菩萨便现厌恶自身，弃舍荣好，复令众生观察无常，生厌离想，是名菩萨第二十七不共事业。
「若见众生远佛、法、僧，菩萨自身绍三宝种，复令众生绍佛、法、僧，使不断绝，是为菩萨第二十八不共事业。
「若见众生退失善法，菩萨便以善法严身，复令众生住善法中，是名菩萨第二十九不共事业。
「若见众生远离师长，不行六念，菩萨则以六念自严，复令众生常修六念，如实观智，是名菩萨第三十不共事业。
「若见众生业烦恼网之所萦覆，菩萨便现裂业惑网，亦令众生绝生死因，安住正法，是名菩萨第三十一不共事业。
「若见众生具诸不善，远离善根，菩萨便自蠲除诸恶，具善庄严，复令众生具足善根，远离不善，是名菩萨第三十二不共事业。
「善男子！是为菩萨三十二种不共事业，若诸菩萨安住此业，一切善法恒自增长，具足圆满。
「复次，善男子！菩萨复有无量事业。何以故？谓众生无边，众生烦恼亦复如是无量无边，菩萨随彼一切众生烦恼差别亦说无边解脱门故。
「善男子！假使恒河沙数世界满中众生所有之行——或声闻行、或缘觉行……所有事业——比此菩萨最初所发菩提之心所有事业，百分不及一、千分不及一，如是，百千分、俱胝分、百俱胝分、千俱胝分、算分、歌罗分、数分、喻分、优波尼沙陀分皆不及一。何以故？二乘自为断除烦恼，菩萨事业不为自身，普为除断一切众生诸烦恼故。是故，菩萨所有事业比于二乘最为殊胜，所得功德无量无边。何以故？凡夫众生所修事业，皆与一切颠倒相应；二乘所作，其心狭劣；菩萨事业远离颠倒，无量无边。是故，菩萨所得功德亦复如是无量无边。以是义故，超过一切凡夫、二乘。」
尔时，文殊师利菩萨闻是法已，踊跃欢喜，遍身怡畅，心得清凉，而作是言：「希有，世尊！希有，世尊！善能分别甚深微妙菩萨种种陀罗尼门、大悲之门及与不共事业之门。我闻佛说，欢喜顶受，如法奉行。」
守护国界主陀罗尼经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 997 守护国界主陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。