大佛顶如来放光悉怛多般怛罗大神力都摄一切呪王陀罗尼经大威德最胜金轮三昧呪品
No. 947
大佛顶如来放光悉怛多般怛罗大神力都摄一切呪王陀罗尼经大威德最胜金轮三昧呪品第一(又名大佛顶别行法无畏出)
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大阿罗汉五千人俱，摩诃迦叶、优楼频螺迦叶、伽耶迦叶、那提迦叶、舍利弗、大目楗连、难陀、阿㝹楼驮、劫宾那、阿若憍陈如、阿难、罗睺罗等而为上首。复有无量大菩萨摩诃萨众，普贤菩萨、文殊师利菩萨、观世音菩萨、虚空藏菩萨、弥勒菩萨、金刚藏菩萨而为上首。复有无量呪神，王毘俱知神、何耶吉利婆神而为上首。复有无量金刚，跋阇罗咤诃娑金刚而为上首。复有日天子。复有无量药叉王，阿咤薄俱而为上首。复有日天子、月天子、四大天王、忉利天王、释提桓因、大自在天、□大梵天、兜率天、首陀会天、摩醘首罗天、功德天、毘首羯摩天，并及眷属，天龙、鬼神、阿修罗、迦楼罗、干闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、鸠槃荼、布单那等。复有无量人天王、龙王、罗刹王等。比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷等。无量恒河沙俱知那庾多声闻、菩萨、人天大众、龙神八部，前后围遶，供养恭敬，尊重赞叹，以诸花香而散佛上，各各欢喜合掌顶礼，遶佛三匝，却坐一面，瞻仰如来目不暂舍，咸欲愿闻最胜之法。
尔时王舍城中六师外道常行邪见，第一富兰那迦叶、第二摩诃斯迦利弩瞿舍利子、第三散社伊罗胝子、第四阿质多鸡赊迦婆罗、第五伽俱多伽智耶那、第六尼干挞陀若提子。如是等六大外道，将其眷属来诣佛所，欲与如来共相论议。时彼园中有一枯树，名庵末罗。尔时富兰那迦叶问佛言：「瞿昙祢非一切智。若具一切智者，云何此庵末罗树定实死耶、得活耶？」时佛世尊默然不答。尔时富兰那迦叶见佛不答，手执白拂，以水𠹀树，还生花叶，扶䟽花盛，须臾之间便结果熟。其富兰那迦叶令诸弟子擿果，将与大众。尔时会中一切凡夫心生疑惑，叹此外道有大异怪，佛不答默然，而实为如来无一切智，不及外道。尔时世尊知其会众心生狐疑，即入火光三昧，从于顶上放大光明，照于三千大千世界已，佛自作佛顶印，召请十方诸佛菩萨。于虚空中，无量恒河沙诸佛菩萨普皆云集，其十方诸佛亦放光明，身出水火，现大威力，令彼枯树还即熟杇摧折凋落。周其外道等烦怨闷乱，互相执手悲啼号哭，四散奔走。
尔时诸天住在空中，散花供养，种种音乐而赞叹佛神力具一切智，降伏外道。四众欢喜，皆发阿褥多罗三藐三菩提心。尔时阿难遍观大众心之所念，即于会中安详而起，偏袒右肩合掌向佛，顶礼佛足而作是言：「善哉！奇特大力尊重天人之师！何期今日降伏外道，令一切众生归依正法。世尊！我等声闻真实愚惑、好为多闻，于诸漏心不求解脱，蒙佛慈诲，得正重修。身意得闻，然不能自定(安也)。今欲摄心，云何降伏？唯愿世尊为我广说得不退转，令一切众生普闻法要。」尔时世尊以正遍知力赞阿难言：「善哉善哉！汝能为一切人天大众而问如来摄心之事。谛听谛受，善思惟之。吾当为汝先说入三摩地。若有修学之人求一切智，先持四种律仪皎明也。如来霜自不能生一切枝叶，心三口四生如无量因缘，然后当知十二因缘法。阿难！如是四事十二因缘，若不告遗心、不贪色香味触，一切魔事云何发生？阿难！若有修学之人，不能灭宿习因缘业障罪者，汝教是人一心忏悔除灭先身业障。对佛菩萨天龙前至诚稽首，□命十方诸佛，请求哀祐。谦敬仁恕，发愿回向。劝请诸佛久住在世，转大法轮度人天众。心无散乱，一向专心行三昧法，昼夜精懃心无厌舍，求大涅槃清净胜果。彼尚婬女无心修行，以定力故爱心永脱。」于是阿难慜诸有情，回彼六趣没溺苦海无能觉者，为作依心，重白佛言：「世尊！我蒙如来无上悲诲，心已开悟，我今日当修证无学道成。唯念末法之时，初修学者建立道场，依何教法而得出离？云何结界能伏众魔，令一切天龙鬼神而作守护今佛世尊清净轨则？」于是阿难以偈问曰：
「诸佛不思议，　　所说法亦尔，
能信受持者，　　福德常随身，
恒諠修伽陀，　　安乐人天众。
我等愿修业，　　云何而建立，
今佛天龙神，　　清净之轨则？
云何令忏悔，　　破灭于业障？
云何而供养，　　降屈诸贤圣？
云何作归依，　　得佛哀加护？
云何发弘誓，　　劝请及回向？
云何教众生，　　彼此俱利益？
唯愿大慈悲，　　怜愍于一切，
广为我等说，　　受持之法要。」
佛告阿难：「若未来世人愿建立道场，先□雪山大力白牛，食其山中肥腻香草，此牛唯饮雪山香清水，其粪微细，可取其粪和合栴檀以泥其地。若其非雪山，其牛粪臭秽，不堪涂地。别于平原，穿去地皮五尺已下，取其黄土，和上栴檀、沈水、苏合、薰陆、欝金、白胶、青木、零陵、甘松及鸡舌香。以此十种妙香梼筛为末，合土成泥，以涂道场。场地方圆一丈六尺，为八角坛。坛中心置一金银铜木所造莲华，莲华中心安钵。钵中先盛八月露水，水中随在所有草木花叶，取八明净圆明镜各安其方围。遶花钵镜外建立十六莲华，十六香𬬻间华铺设庄严香炉。纯烧沈水香，无令见火。取白牛乳置十六器，乳为煎饼及沙□油饼、乳糜、苏合、蜜姜、蜜藕、蜜苏、纯苏、纯蜜，及诸果子、饮食、蒲桃、石蜜种种上妙等食，于莲华外各各十六围遶花外，以奉诸佛及大菩萨。每至食时，若在中夜，取蜜半升，用苏三合，于坛前别安一小火𬬻，以兜楼婆香煎，取香水沐浴。其炭然令猛炽，投是苏蜜于炭炉中烧令烟，尽飨佛菩萨。令其四外遍悬幡盖，于坛室中四壁张设十方如来及诸菩萨所有形像。应于当阳张卢舍那、释迦、弥勒、阿閦、弥陀，诸大变化观音形像兼金刚藏安其左右。帝释、梵王、乌𫇴瑟摩，并尼蓝婆、军荼利、俱知四天王及二十八部鬼神大将，并诸天龙、阿修罗王、火头金刚、频那夜迦张于四门侧左右安置。又取八明镜覆悬虚空，与坛场中所安之镜安四方面相对，使其形影重重相涉。于初七日中，至诚顶礼十方如来、诸大菩萨、阿罗汉名号，发菩提心，恒于六时诵呪绕坛至心行道，一时常行一百八遍。第二七日中，一向专心发菩提愿心无间所，我毘奈耶先有愿教。第三七日中，于十二时一向持佛般怛罗呪。至第四七日中，十方如来一时出现镜交光处，承佛摩顶，即于道场修三摩地。能令如是末世修学，身心明净犹如瑠璃。阿难！若此比丘、本受戒师及同会中十方比丘等，其中有一不清净者，如是道场多不成就。从三七日以后，端坐安居清净经一百日。有利根者，不起于座得须陀洹果。纵其身心圣果未定，决定自知成佛不谬。汝问道场，建立如是。」
尔时十方诸佛各各令菩萨献大神呪，一切金刚示现神变说呪奉上，乃至天龙鬼神、药叉大将、诸仙人等皆现神变说呪奉上，皆言：「我呪有大威力，能伏毒恶。」如是等众无量无边无数悉皆云集，咸作是言：「世尊！我今欲说如是神呪。唯愿听许。」
尔时世尊默然纳受。时诸菩萨、天龙鬼神、五通神仙各于佛前演说先世所得神呪因缘。其说呪时，各现本呪神形，遍塞虚空中无有空缺。
尔时观世音菩萨还从会中安祥而起，偏袒右肩，顶礼佛足而白世尊：「我曾过去世中于诸佛所得陀罗尼。我今欲说，愿听许。」
尔时佛告观世音菩萨言：「善哉善哉！汝大慈悲欲说神呪，今正是时。」尔时观世音菩萨即现马头罗刹身说大神呪，名何耶揭唎婆，放大光明映蔽一切，诸来呪神皆当降伏，唯显一身逈然独立。尔时佛告观世音菩萨言：「我有佛神呪，名曰佛顶如来放光摩诃悉怛他般多罗摄一切呪王最胜金轮帝殊罗金刚大道场陀罗尼，极大尊重，为利益一切众生更无有上，唯佛与佛共相传说。汝等应当一心受持，生希有想。」
尔时阿难于大众中顶礼佛足而白佛言：「自我出家，恃佛骄奢，爱求多闻故未证无为，遭彼梵天邪术所惑，已蒙如来神呪冥助其力得脱苦难。唯愿世尊垂愍一切广为宣说，悲念此会说诸呪者，及当来世现在轮回者，闻佛神呪获大安乐。」于时大地欻然震动，江河涌沸、日无精光，于虚空中天雨七宝花缤纷乱下，天诸香花遍覆大地，天鼓自鸣，一切诸天妓乐歌咏赞叹遍虚空，香风四起，一切天仙咸来云集，遶佛百千万匝，顶礼佛足，却住一面合掌欢喜，生希有心、叹未曾有，瞻仰尊颜目不暂舍。
尔时十方诸佛各勅一大菩萨，持诸花香、宝幢幡盖，并各将兢伽沙眷属，亦持香花。十方佛告大菩萨言：「汝等持香花，于娑婆世界供养释迦如来。传我教勅，问讯起居。」时诸菩萨承佛威力来诣娑婆世界，至王舍大城众会之中，遶佛三匝，顶礼佛足，却住一面，以诸香花散于虚空，作如是言：「彼诸世尊勅我来此，问讯世尊：『小病少恼，起居轻利。欲说大法，今正是时。』唯愿世尊为我等及一切众生说。」尔时会中一切声闻、菩萨、人天大众、龙神八部普皆作礼，异口同音而白佛言：「世尊！唯愿哀矜，为我渲说，我等乐闻如来放光最胜自在力王秘密神呪。」
尔时世尊已见十方诸佛菩萨、人天请已，即入三昧，寂然不语，从肉髻中涌出十道百宝光明，于光明中又涌出千叶莲华，台上有化如来结跏趺坐。莲华台中，其化佛顶上复放十道百宝光明遍照十方世界，一切毛孔皆放香风，有大金轮在虚空中转。其光明中，皆遍示现无量百千兢伽河俱知那庾多金刚密迹诸大神王力士，擎山持杵，回天轮日，现大神通，衣甲晃耀，露仗刀剑、铁棒轮索、弓箭钓棹、戎器铃铎、螺贝旌节、旗幡幢盖遍塞空中。或有雷电震动大声，日月无光，一切天龙不安其宫，皆宫来云集。一切猛兽背息毒心，普集大会。鬼神战栗。互相安慰。大众仰观，怖畏欢喜，各求哀祐。
尔时化佛无见顶相，于其光中出大梵音，宣说如是归命，警悟群迷。即说偈曰：
「南谟一切三世诸佛，　　南谟一切诸菩萨，
南谟声闻独觉等，　　南无一切诸鬼神。
各各明听我所勅，　　今当宣说大神呪，
一切闻者当欢喜，　　恭敬作礼至心听。」
「佛印都有三十二，菩萨印十，金刚一十二，天四十，天日月十九，鬼十一，陀罗尼八十六。」
「大佛顶陀罗尼心呪(亦名一切佛心呪)：
「唵(一)　萨婆怛他揭多曼嘌帝(二)　钵罗伐帝揭多婆曳(三)　唵(四)　奢摩演都么么(某甲)写萨婆跛闭瓢(五)　莎悉底(二合)婆罗跛都(六)　牟支牟支(七)　毘牟支毘牟支(八)　遮利遮利儞(九)　揭底(十)　婆耶奇啰嬭(十一)(乃解反)　步地步地(十二)　步陀步陀耶(十三)　勃地利勃地利(十四)　勃陀临(十五)　萨婆怛他揭多颉嘌陀耶(十六)　树瑟𪘨(二合)(十七)(竹皆反)　莎诃」
「大佛顶大心呪印：
「常作以二中指苾于无名指后，二大指各捻头指相拘，二中指于二无名指后头指相柱，二无名指摘竖，二小指缚中指摘竖，即是不可思议。」
「大佛顶破诸法印(一名金刚威怒契，与小佛顶破诸法印亦大头金刚破诸契同)：
「以右手作，右中指屈捻大指下文，大指缚中指直竖，头指无名指小指三指摘竖也。」
大佛顶制一切神力不畏解法印：
「以二中指无名指、无名指小指相叉于掌内，二大母指屈入掌内，二头指左押右竖相叉。」
「已上三印用前呪。
「大佛顶一切佛心呪印：
「一切诸菩萨呪印，呪曰：
「唵(一)　跛折啰底(二)　跛折啰(三)　钵啰(二合)底瑟耻底输提(四)　怛他揭多没陀罗(二合)地瑟咤那地瑟耻底莎诃」
「大佛顶大忿怒印：
「二大指直竖，二中指直上，头相柱，二头指小曲头当中指上节侧倚，二无名指小指并相叉，头出向外。」
「大佛顶缚大刀鬼印：
「以二大指直竖，左头指屈头左大诸根外，右头指小曲二手中指下，三指总屈掌中。」
「大佛顶灌顶呪(又名大佛顶甘露呪)：
「唵(一)　牟儞牟儞伐㘑(二)　阿毘诜者咩(三)　萨㗚婆怛他揭多吽(四)　么么(某甲)写萨婆苾地也(二合)(五)　毘晒鸡(六)　摩诃跛折罗(七)　迦伐遮娆罗(二合)(八)　没嘌(二合)娆地利(二合)底(九)　怛他揭多颉利达耶(十)　地瑟耻多跛折隷(十一)　莎诃」
「大佛顶灌顶印：
「平身并脚，以右手向脾上垂，以左手头指无名指小指大指总屈，中指直立当额眉间，指甲𭝕之，若人作法。」
「根本重罪皆得除灭呪曰：
「唵(一)　阿蜜嘌多筏折㘑(二)　嚩啰嚩啰(三)　钵啰嚩毘输提(四)　唅唅泮泮屋屋莎诃」
「大佛顶甘露印：
「苾右手中指于头指间，头指押大母指上节，大母指押小指甲上。若人作此印诵此呪，一切诸天将甘露灌此人顶上不可思议。」
「大佛顶结界呪法：
「唵(一)　阿密嘌多(二)　毘卢羯儞揭罗婆浴𭃯尼阿羯罗沙尼唅唅泮泮莎诃」
「大佛顶大心印契：
「以二中指相叉于掌内，二小指并竖，二大指并竖，二头指各押大指头。此印能摄一切心印，正法中能摄四种随心印。若作诸法自在无碍，先作此印诵呪四十九遍，然后使用。」
「大佛顶心中心呪：
「唵(一)　跋折罗(二)　跋罗跋罗(三)　印地嘌(二合)耶(四)　毘输达儞(五)　唅唅(六)　噌𠰷遮隷(七)　迦𠰷遮𮯉(八)　莎诃」
「若作此印念一切诸佛，一切诸佛至其人前，所有一切呪神卫护此人，是大护身也，并使役一切鬼神。若欲诵呪，要先诵佛心中心呪，护身用小佛顶甲印。　以二手无名指小指并叉于虎口中，出二中指，并竖二大指头指各押中指背上节文，二大指捻二中指内文上节侧，大甲印当胸前跷出印。若欲作坛，结此印诵呪步坛结界，神悉皆自至。若不作此印，诸大鬼神王破人结界，作法不成。结此甲印呪四十九遍，以将印胸二膊、印膝㬶上，一切诸金刚众皆悉侍卫，见是佛身，一切外道尽其神力所不能坏。其跓步准前，唯改二大指捻中指文，亦名大契印。若有恶人恶兽，结此印诵呪四十九遍，八万四千金刚、百亿诸佛卫护呪师。」
「又要百亿诸佛同心印(一名佛转轮印)：
「以无名指二小指相叉于掌内，二大指并竖，二中指并摘竖，二头指各捻于中指背上节文。作此印时，百亿诸佛、百亿菩萨、百亿金刚、四天王神、军众皆来护念，令证无上正等菩提。一切诸恶，若见持印，皆生慈顺，不起恶心。若王难兵难刀难欲害人者，结此印诵呪。四十九遍，恶贼自被缚，迷问告心，不解终不得觉知，此印甚大威力故。」
「佛顶身印：
「反叉左右二无名指，二小指在于掌中直竖，二中指头相柱，屈二食指头压中指上节背，并竖二大指捻中指中节侧，头指来去。」即说佛顶心呪曰：
「那谟萨婆若耶(一)　唵(二)　多他揭都乌瑟腻(二合)沙(三)　阿那婆卢(轻)枳跢(四)　谟欝地(二合)(五)　帝殊罗施(六)　呜𤙖(二合)什代罗什代罗(八)　驮迦驮迦毘驮迦毘驮迦(十)　陀罗陀罗(十一)　毘驮罗毘驮罗(十二)　瞋陀瞋陀(十三)　频陀频陀(十四)　呜吽(二合)泮泮(十五)　沙呵」
「破魔降伏印呪：
「准前身印，唯改二头指竖头相捻，以二中指各苾头指上节背侧过头相柱，并屈二大指入于掌内。先当顶戴，至心恭敬至心诵呪曰：
「唵(一)　室唎(二合)夜(二)　娑醯莎诃」
「奉请印：
「准前身印，改二头指直竖相去四寸半，并二大指直竖去中指八分，诵佛顶心呪至要第四遍，二头指渐渐屈入掌，呪满十一遍，及手印和南顶礼向内散去。奉请印请作花光印，莲华捧足亦名花光印。
「二小指竖相捻，并二大指，自余六指散开直竖，微曲指节，以开花势呪满七遍，并屈二大指向掌内。即礼拜向内，散去莲华印。其座呪曰：
「唵迦摩罗莎可(呪七遍)」
「洗净真言(通诸部用。此真言呪水七反)：
「唵跋折攞么尼驮利唅唅泮泮」
「入触处真言：
「每上厕时用诵七遍，弹指三下。
「唵矩噜驮难𤙖社」
「每吃食时，诵此真言七遍，并辟除毘那夜迦。
「唵室利呜𤙖泮杀莎诃」
「净口真言：
「唵娑帝天神那罗婆帝咤莎诃
「先每念诵洗净念七遍。净身呪曰：
「唵跛折罗么尼达唎吽泮咤泮咤娑诃
「右从秽处过，诵此七遍，如香汤洗浴，仍灭罪触。」
「护身印呪(出如意轮法)：
「二头指二无名指二小指掌中右押左相叉，二中指屈头于二头背押相著，二大指并申捻二中指甲侧。呪曰：
「唵勾露陀那虎𤙖绰
「作此印诵此呪三遍护身。往诸触处及上厕，如常有至一处，持土净手，并嗽口齿，右手大指头指中指并微屈，无名指小指屈如钩。呪曰：
「唵覩丽𮀁噜𮀁噜娑婆诃
「作此印，承呪水七反，嗽口齿并饮洒扫，解一切金刚鬼神。吃两手反合掌背相著，当想嗔怒，诵呪二七遍已，急翻两手正合掌已，又诵七遍，即以两手急攉开之。」
「四天王真言曰：
「那谟剌怛啰㗌哩夜耶(一)　那谟折覩噜摩诃阇耶(二)　鞞毘处咤𮀁(三)　摩诃阇耶(四)　毘卢博𫇴摩诃阇耶(五)　地利阿室覩噜(六)　娑陀耶娑陀耶诃底檀诃底檀勃陀婆底(七)　菩提萨埵娑耶(八)　钵剌底迦(九)　勃陀三婆底苏利耶婆底(十)　旃陀罗婆底(十一)　醯醯底(十二)　遮窒底(十三)　虎虎摩诃婆底(十四)　醯醯摩诃婆底(十五)　娑婆斫𫇴目钳畔陀尼沙诃(十六)」
「结界𭠨契(出《俱胝经》是)：
「其契相，以左右二中指二无名指相叉入掌，右押左，左头指屈如钩，右头指直竖，二大指合面相著即成。妙真言曰：
「唵准儞泥枳逻耶莎诃
「诵一遍，以契大指触地一回，如草𭠨势。三度作印。」
「结外火院火界契：
「其契以左手蜜掩右手背相重直竖，二大指相去二寸许即成。妙言曰：
「唵阿三么祇儞𤙖莎嚩诃
「诵三遍，以契右旋三度即是。
「唵吉多利吉」
「复次若患癞恶疮、若痛身，呪水七遍浴身得愈。
「复次若蜈蚣蛇蝎、龙兽虎狼师子、马猪狗等咬，呪以水一遍洗其处即灭。
「复次有法，若被符昼呪诅𭼩蛊成病者，呪芥子七粒以打病人，打即自知厌处。又呪一遍灌其顶上，得除差。
「复次有人病，为鬼所作，当勅四天王守护病人。呪石榴枝一遍打虚空中，令其病人噵名字。
「复次若娄疮病，或一日二日发、三日发者，呪灰一把以用围绕病人，即得除差。
「复次若有一切法不成验，皆由业障在身。取东流水呪七遍，以灌呪师顶上，即得神验，令彼呪神心生附著。
「复次呪师身中若有障难者，取牛黄一分，呪之七遍涂发际，则得无障碍。
「复次若有毒药之所害者，呪蓝汁或井花水，呪一遍以灌鼻中，即差。
「复次井花水一升七遍，日初出时向日自服之，诸病悉得愈。余水向日散之，天下众生所有病障皆悉消灭。
「复次呪水一遍，及白芥子一粒呪一遍，水散宅中。呪白芥子七粒，埋宅中，一切鬼神不取入。
「复次有法，呪水一遍，以用灌顶及洗面，一切口舌官事消灭，人见欢喜。
「复次有法，若涉大海江河山川旷野，呪水一遍而去，即无畏。
「复次若山谷中林中空闲处，烧香散花诵呪，一切诸佛、菩萨、天龙鬼神悉来现身，为说妙法，乃至授与神仙之药。
「复次若患势风，头痛面目热疼，呪苏酪蜜一遍，涂之即愈。
「复次若有恶人欲来相害者，日未出时至心诵呪三遍，一切口舌恶人自然消灭。
「复次有法，欲求索他人财物，诵呪七遍，往来皆得。
「复次于净室中烧香诵呪，一切天女悉皆现身，作天妓乐供养呪师，或从求觅天上饮食悉随意。
「复次若人相憎嫉者，呪水一遍散彼两门上，俱生喜悦。
「复次若卖买市易，呪孔雀毛一遍持之行，得大利益。
「复次若人卒死经三日，呪二十一遍，复呪石榴枝打顶上七下则活。
「复次有人猝死，被鬼打者，呪水一遍洒其面上，即得苏息。
「复次若于塔中或净室内，取其净土和合栴檀，用作三级方坛。随其大小，以种种草花布散坛上，取一瑠璃瓶盛满醍醐。复以舍利七粒置于瓶内，置坛上。作法之人于其坛西敷净席坐，至心䠒跪，烧香散花诵持大呪，不经七遍，尔时舍利即放光明，照其行者。诵呪之人至心顶礼发愿，取此醍醐身自服之，一切障难悉除灭。又取舍利作囊盛之以用顶戴，一切诸佛菩萨、天龙鬼神恒不远离，围绕守护视之如佛，一切众生见者欢喜恭敬供养。」
「阿难！此法不可思议福德力，能令众生无诸灾难，果报圆满。」
「复次若一切众生见恶兽欲食之，诵呪指之，即伏不起，俱得解脱。
「复次若黑月二十九日夜，向旷野冢间烧香诵呪，即得毘舍阇鬼而来顶礼，或将珍宝供养。若欲令使者看事，一切善恶悉知。阿难！我今为汝说大印陀罗尼母能破恶业。以二头指屈入掌中，以二大母指押头指中节文上，以下三指各合掌诵呪，此名佛顶光陀罗尼印。阿难！复以右手大母指押中指节甲上，余指申之，名为如来善集陀罗尼印。
「复次右手大母指押二小指无名指甲上，余指申之，名为勅语印。如来当用此印教化天人阿修罗等。」佛告阿难：「我灭度后，有人能日日诵此神呪七遍，应消一切极大重罪，获大善愿无边功德。譬如有人以四天下珍宝布施修行檀波罗蜜，如是功德百千万倍，不如于晨朝佛像前至心诵持是呪七遍，功德福力比前功德，百分不及其一分，乃至算数譬喻所不能及。是呪能令持者速证圆满菩提道场，十方如来一切赞说，叹汝于来世成佛不谬，身光照曜一切佛刹。阿难！在在处处国土众生，随有此呪，天龙欢喜，风雨顺时、五谷丰熟、人民安乐，亦能镇一切恶星随方变怪，一切灾障悉皆不起。人无狂死，杻械枷锁不著其身，尽夜睡眠常无恶梦。阿难！是娑婆世界有八万四千灾变恶星，二十八大恶星而为上首，复有八大恶星以为其主，作种种形出现于世界，能生众生种种灾异。有此呪地，悉皆销灭。若能持者，获大安稳，十二由旬成结界地，诸恶灾祥永不能入。是故如来宣说如是秘密无上陀罗尼神呪，住首楞严三昧，说不能尽。与阎浮提作大依止，贫者之宝聚、病者之良药、盲者之导师、菩提之大道，无复障碍。一切饿鬼、贫穷众生得大富乐，牢狱禁闭皆得解脱。阿难！若人散乱心，非三摩地心暂忆持是呪，一切菩萨、金刚、声闻、缘觉、仙人、龙神八部常来营卫，何况决定菩提心。生生不生药叉罗刹家及一切阿修罗家，乃至饿鬼畜生等，有形无形、有想无想、有足无足蚖蛇蝮蝎蠢动含灵之类。如是恶处，一经于耳，皆悉不再受。是身若读诵、若书写、解说、带佩、若藏、诸色供养，劫劫不生贫穷下贱，所生恒识宿命智、富贵自在，当来得诸天宫中生。是故能令破戒之者戒根清净，不精进者自成精进，无智惠者便成智惠，不净者、不斋戒，如是皆悉具足庄严。善男子！未诵呪时破、持呪之后众破戒罪，无间轻重一时消灭。纵经饮酒、食噉五辛种种不净，能令一切金刚、诸佛菩萨、天仙鬼神、龙王八部不将为过。设著不净破弊衣服，坐卧净处及不净处，悉同清净。纵不作坛、不入道场亦不行道，但诵呪，还同入坛行道功德无有异也。」
「唤一切菩萨呪：
「唵婆慎若波多沙诃
「以左右手合掌当心上，胡跪坐。以左手中指屈押右手中指中节背上，二大母指向前，余指合之。若呪师未作坛，但每作此印向佛前诵呪七遍，烧香顶礼即诵，灭八十劫重罪。」
大佛顶如来放光悉怛多钵怛罗诸菩萨万行品第二
尔时佛说呪，以次说印法，告菩萨大众言：「汝等诸天鬼神，一切䠒跪合掌，咸作是言：『我等今者愿乐守护。』而说呪曰也。」
「唤不空羂索菩萨印呪曰：
「唵伊醘伊醘萨低耶波多曳莎诃
「以左右手小指相叉向，二大指屈在掌中，余指散之，诵前呪七遍。若作坛了，即先作此印。每日诵前呪供养菩萨，灭破戒罪。」
「唤马鸣菩萨印呪曰：
「唤马鸣菩萨时须向日，嘘口含水，向日𠹀之。即诵仰印：
「唵萨婆毘耶忿流忿流头豆头豆头豆头豆咄力咄力咄力咄力莎诃
「以左右二掌十指相叉合掌当心，诵七遍，顶礼菩萨求聪明。若每日作此印供养菩萨，灭愚痴罪业。」
「唤观世音菩萨印呪曰：
「唵萨婆萨埵毘耶呵毘耶呵莎诃
「以左右二手脘相著，十指相去三寸，如莲华开，供养菩萨。若人每日仰印供养，灭八万劫生死之罪。」
「唤文殊师利菩萨印呪曰：
「唵曼殊室利耶波多曳娑诃
「以左右二手无名指在掌，二中指直竖，二大指向前相去一寸来去。若人每日作此印供养菩萨，灭千劫罪。」
「唤龙树菩萨印呪曰：
「唵萨婆沤波提莎诃
「以左手掌仰向右手脘上，右手掌覆，二掌背相背如蛇口。若人遇毒龙蛇伤，作此印向之。」「唤千手手眼菩萨印法呪曰：
「唵扇泥阿波曳沙诃
「以左右二手中指相叉，二无名指相钩在掌中，二大指屈小曲，二头指相交左押右，二小指相交合掌。若人每日作此印供养，灭千劫之罪。若作法时用此印，唤菩萨。」
「唤虚空藏菩萨印呪曰：
「唵萨婆多毘耶周流周流莎诃
「以左手五指小屈当右手掌中，右手五指直竖。若人每日作此印供养菩萨，灭二十劫生死之罪。」
「唤地藏菩萨印呪曰：
「唵噜呵噜呵噜呵莎诃
「以右手中指已下屈在掌中，二指直竖，左手五指忿拳，两脘相向。若人每日作此印供养菩萨，灭千劫罪。」
「唤日藏菩萨印呪曰：
「唵萨婆婆多曳莎诃
「以左右二手合脘，十指相叉合掌当心。若人每日作此印供养菩萨，灭千劫罪。」
「唤龙仙菩萨印呪曰：
「唵婆提多婆多曳莎诃
「以左右二中指相叉在掌，二无名指相叉，二小指相钩，二大指柱，二头指合脘。若人每日作此印供养，灭千劫之罪。」
大佛顶如来放光悉怛多诸金刚品第三
「唤金刚藏王金刚军主印(亦唤金刚母同呪曰)：
「室哩(二合)智缚社罗波尼娑罗驮摩诃肥地耶(二合)罗社婆罗惮多罗摩战荼𦘺地也罗社伊呬伊呬皤伽畔尸伽兰
「若作法安置讫，三回遶坛，作弹舌声，一切金刚各守本位，一切鬼神无敢入内。」
「唤央俱尸金刚呪曰：
「唵嚩社罗央俱尸波多曳沙诃
「反叉二无名指，二小指在掌中竖，二中指头相柱，二头指苾在二中指背后第三节下，头相柱，并二大指附中上合脘，大指来去。」
「唤咤诃娑金刚呪(亦名大咲金刚)：
「唵缚社罗咤沙诃娑(引)那摩伊呬伊呬沙诃
「以二中指各苾在二无名指头相柱，二小指头开直竖相去一寸许，二大指押二无名指第二节侧文，合脘脘，头指屈头相柱，头指来去。」
「唤大摧碎金刚印呪曰：
「唵缚社罗缚社利尼瞿致尼槃陀驮遮槃陀驮遮吽泮咤莎呵
「以二小指苾于二无名指背竖，二无名指相柱头，二大指并屈头入中指节，头指来去。」
「唤商羯罗金刚呪曰：
「唵缚社罗适商迦罗诃耶诃耶那槃那槃陀泮咤陀咤陀
「反叉两手，中指无名指小指右押左，二无名指于中指背后相交，二中指直竖头侧相柱柱，头指钩无名指头，二大指捻二中指头，齐以二中指大指头柱，顶上面作瞋色。」
「唤马头金刚印呪曰：
「唵波罗毘悉多嚩社罗尼嚩嚩支沙诃
「呪白芥子，遶坛。两手从中已下三指向外相叉各缚著，手背合掌，二食指直竖相去五分许，并二大指相著，各屈一节，勿著食指，头指来去。」
「唤尼蓝婆金刚印呪曰(亦名大青面)：
「唵缚社罗药叉耶啰社吽吽泮咤莎呵
「以左手中指以下三指屈在掌中，右手亦然，二头指相柱，二大指来去。」
「唤乌枢沙摩金刚印呪曰：
「唵悉驮室毡茶缚社罗矩噜盘驮盘驮吽吽泮咤
「以左手叉腰，四指向前。右手作拳，头指直竖。作期克鬼印同。」
「唤火头金刚印呪曰：
「唵缚社罗波尼驮诃驮诃吽吽泮泮
「左右二手并仰，二手大指屈押二甲指上节，二大指来去。」
「唤金刚童女印呪曰：
「吽吽缚社唎尼波多曳莎诃
「以童子印背之，右押左即是。若人每日作此印，吉口舌。」
「唤金刚连锁印呪曰：
「吽吽缚社罗诃那诃那盘驮诃盘驮诃咤
「十指各向内急挽。若覆之即为内印。若但作此印，一切鬼自去。」
「唤苏悉地金刚印呪曰：
「唵苏悉地伽罗伽罗莎呵
「反叉后二指掌中并竖，二中指头相柱小曲，二头指各在二中指背头当中指第三节，勿著小许，并二大指头捻中指第二节，头指来去。」
大佛顶如来放光悉怛多诸天品第四
「唤最胜天王印呪曰：
「唵健尼迦罗社泮
「起立地，二脚相离二尺许，脚指并齐。左右手中指屈中指节在掌中，次并二大指押上，左右头指无名小指头背著三指侧，皆开合腕，以二大指下节当额上著，头指向上。若作法，怖有恶魔，常来此印遶坛。」
「唤帝释天众印呪曰：
「唵室利地𦘺曳印。驮罗吽泮
「以二无名指交在掌中，二大指押柱二中指中节，二头指相去三寸，二小指头相柱，二头来去。若作此印供养帝释，令人贵、灭罪。」
「唤东方天王印呪曰：
「唵提破罗咤波多曳莎诃
「左右二手并作拳，二大指直竖，右手拳重左手拳上。若人作此法用此印法结界，天王即来。」
「唤南方天王印呪曰：
「唵毘噜泽迦𦘺地曳沙诃
「如东方天王印，唯改右手中指直竖，大指屈入掌。若作法时用此印，天王即来。」
「唤西方天王印呪曰：
「唵毘噜博叉𦘺地也波多曳沙诃
「此如南分天王印，唯改大指开如虎口也，大指来去。若欲作法时唤龙。」
「唤毘沙门天王印呪曰：
「唵毘沙门那波多曳莎诃
「如西方天王印，屈头指入作拳，大指来去。若作法欲召药叉神，先唤毘沙门天供养，然后召药叉。皆重拳为印，相重叠于膝上。」
「唤毘纽天印呪曰：
「吽吠驮婆曳𦘺地耶波多曳沙呵
「以左手五指把右手五指，以右手大指来去。若作法时，召此天人入界中。」
「唤毘首羯磨天印呪曰：
「吽吠噜迦咤波多曳沙呵
「以右手作如来勅印召六天。以大指捻无名指甲上，并小指甲押上头，中指直竖，指来去。若作法时，以此天当刀。」
「唤梵天印(印同前)呪曰：
「吽毘噜提婆多曳莎诃
「若作法，用唤此天供养守香花。」
「唤炎摩天印(印同前)呪曰：
「吽𦘺地炎摩耶婆多曳沙诃
「若作法时呪水入坛，用此天当衣(或夜)。」
「唤兜率天(印同前)呪曰：
「唵釰铠𦘺地曳沙呵
「若作法时，唤此天当花。」
「唤功德天印(印同前)呪曰：
「唵室唎耶哆𦘺地曳沙呵
「若作法时唤此天，求供养乞恩福。」
「唤天大辩才天印呪曰：
「吽吽𦘺末利𦘺波渠利波多曳沙呵
「以左右手合掌，屈二中指相叉入掌来去。若人供养此天，令人利口辩才多智惠，召令入坛中。」
「唤母子鬼天印呪曰：
「唵波波呵利底波耶波多曳沙呵
「以大辩才天印同，唯改二中指直竖，二无名指相交入掌，二小指小交，二大指来去。若沐浴时，呪水入沐浴。」
大佛顶如来信印召一切小天呪印法品第五
「召一切小天呪法：以右手中指直竖，余指作拳，左手亦然。二手合腕，去心胸八寸。右手中指小屈押左中指节，来去动，勿令急。
「唤一切星天呪曰：
「吽他呵梵波多曳莎呵」
「一切日天呪曰：
「吽驮罗末底波多曳莎呵」
「一切月天呪曰：
「吽苏摩底波多曳莎呵」
「一切水天呪曰：
「吽乌驮迦底波多曳莎呵」
「一切火天呪曰：
「吽阿迦尼波多曳莎呵」
「右以此并用如来信印各诵呪多，各诵呪多如来顶印，召一切龙鬼神品。
「以前信印不改，唯更以头指如中指交，亦右押左，头指来去，中指不倾动。」
「召阿修罗军众呪曰：
「唵阿素罗部哆曳沙诃」
「召一切阿修罗王呪：
「毘摩质多罗阿素罗波哆曳沙呵」
「召一切龙王呪曰：
「唵沤波难驮波多曳莎呵」
「召一切药叉众呪曰：
「唵占婆罗药叉波哆曳莎诃」
「召一切罗刹军呪曰：
「唵什婆罗刹娑莎呵」
「召一切干闼婆军呪曰：
「唵萨军干地缚婆哆曳沙呵」
「召一切大黑天军众呪曰：
「唵摩诃迦罗吽吽莎呵」
「召一切紧那罗军众呪曰：
「唵萨婆紧那罗波多曳莎诃」
「召一切莫呼洛伽呪曰：
「唵萨婆莫呼洛伽婆哆曳莎呵」
「召一切迦楼罗呪曰：
「唵萨婆迦楼罗波哆曳莎呵」
「召一切女药叉呪曰：
「唵萨婆毘蓝婆波多曳莎呵」
「召一切女军罗刹呪曰：
「唵萨毘地曳迦波哆曳莎呵」
「召一切龙女军呪曰：
「唵婆提提哆𦘺地耶莎呵」
「召一切木神呪曰：
「唵毘室支婆哆曳莎呵」
「召一切花果神呪曰：
「唵吠婆毘支哆曳沙诃」
「右以前鬼神。若作法时唤供养作徒众，先须自作如来顶印勅之，不尔又人之。」
如来口印召一切药叉将军品第六
「以左右二小指交入掌，二无名指二中指相柱头直竖，头指小开相去一寸半许，二大指押二中指节，二大指来去。作此印召将军护坛。」
「召散指大将呪曰：
「唵散支迦毘耶呵毘耶呵波多曳沙呵」
「召阿咤婆拘大将呪曰：
「唵哆𢫫哆勃律波罗勃律者缬迷沙呵」
「召摩尼跋陀呪曰：
「唵摩尼跋陀罗波多曳沙呵」
「召鸠槃荼王呪曰：
「唵鸠槃荼波多曳沙呵」
「召遮文荼呪曰：
「唵户噜户噜遮文荼沙呵」
「召尼蜜利呪曰：
「唵祢蜜唎波多曳沙呵」
「召那咤鸠伐罗天王呪曰：
「唵那咤俱伐罗可可可可吽波多曳莎呵」
尔时大自在天将诸眷属来诣佛所，白佛言：「世尊！我今亦愿守护法坛，令作法人速令成大验。我今将印奉世尊，愿垂纳受。呪曰：
「『吽𦘺噜驰吽摩曳沙呵』
「世尊！我神呪，若一切鬼神，无有犯者，一切官事休息，一切怨家自然犯解。若欲作法，入坛之时当呼我，我即如一念顷即至其所，为作守护。以二无名指相柱直竖，二小指二中指二头指并相交入掌中，合腕向前。」
「唤三十二天众印呪曰：
「唵婆孙驮利驮那陀若波罗波罗多儞沙诃
「合腕二头指反叉在掌中押，左右二中指押侧，大指来去。欲作法时先作此印，印地已然作契借地作坛。若人每明旦平旦唤一切天施食供养，令人大富来财。」
尔时佛告大众：「当知若我灭后，有依我法中作坛，供养诸天菩萨十方佛者，汝等并同借地。」佛言：「若欲有作此佛顶坛者，择得地，烧香启告十方诸菩萨、天龙鬼神了，即烧沈水香，设食供养。先尽地契满三日，然后穿去恶生，筑坛借地，如莲花十二叶不须出根。以白粉尽了，以香供养，诵大佛顶二十一遍。每日日末时即诵七遍，又礼四拜。」佛言：「三日满去土，取净一土呪土百八遍，了即筛土。筛土了和香，借地契食。槃畔用筑坛。口常诵呪，手须筑土。若土干，可煎十种香汁和土，方圆依坛。经上筑了，即以绢方八尺，以呪二十一遍，画佛顶敷盖坛上。佛顶契作两莲华无根，作一天如菩萨形，右手执白拂，左手执如意珠，一脚踏一花，上衣并用白衣，璎珞天冠，花槃香盘。佛顶契三日盖之了，即作天契，亦于绢上如前法画作十二莲华，并白粉花，花上作五色云。直上云中作金刚八手，各持刀仗走于云。金刚火耸上至头，金环钏花无根无契。金刚先云起十二叶，花各一叶。天契三日，日即去须衣。前绢上画名结契，亦名集契，其契契十二叶莲华无根。花上作一神如佛面头，有大上耸，八手四足，坐在花中，手各执宝杖，当前二手作召信印，印同如来信印。张在坛上一日一夜，诵呪遶坛。设召天龙鬼神，末须召菩萨佛。」
或本题云大佛顶如来放光大神力都摄大威德记最胜金刚三昧呪法。
大佛顶如来放光法卷第二
(朱)此书似误多，以他本可校之。
(朱)干时□□三年十二月
校了
延久三年十二月十丑□□写了
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 947 大佛顶如来放光悉怛多般怛罗大神力都摄一切呪王陀罗尼经大威德最胜金轮三昧呪品
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。