一字佛顶轮王经
一字佛顶轮王经卷第二
[＊]大唐[＊]南天竺三[＊]藏菩提流[＊]志译
分别成法品第三
尔时，金刚密迹主菩萨合掌恭敬，白言：「世尊如来无上应正等觉！愿垂哀愍，为修行者略说顶轮王成就行法甚深理趣、广大威德。」复白佛言：「世尊！一切诸呪皆依此中，云何当成所修持者？」
是时世尊谓金刚密迹主菩萨言：「善哉，善哉！密迹主！汝能于我善发此问。汝今谛听谛听，善思念之，我当为汝说诸佛行法理趣、金刚法句，从无量佛最胜偈句理法所生，为得利益成就呪者。」
是时释迦牟尼如来普观大众，以大梵声赞伽他曰：
「释迦大师子，　　无量菩提门，
理趣自在行，　　当为最上使。
见苦迫有情，　　乐修行此法，
天人共戴仰，　　当成无上尊。
修习是深法，　　称叹大妙呪，
信乐于大乘，　　心行应菩提。
住塔净堂室、　　河渊及泉侧、
逈树山窟中、　　山林多花处，
独坐坚净心，　　洁身、口清净，
是处常止住，　　依法持禁戒。
一心忆持呪，　　识呪三摩地，
出生及成就，　　种种证相法。
证法呪成已，　　破灭生死家，
所愿皆圆满，　　不久获菩提。
常用二种意，　　持戒并善伴，
成就此不难，　　即此身得证。
不动心坚净，　　常忆佛菩提，
佛顶轮王法，　　则此身得证。
若有呪者伴，　　勤修为有情，
难思众多相，　　则此身得证。
诚心呪印塔，　　诵呪修大法，
一一分明解，　　则此身得证。
坚固具精进，　　广大心无量，
作法最增上，　　则此身得证。
身诸相圆满，　　质直具真智，
能忍苦饥渴，　　是人应成就。
智者若当得，　　此经及法门，
彼亦不久时，　　最胜证成就。」
尔时，世尊谓金刚密迹主菩萨言：「我灭度后，当有顽痴罪恶有情住于我所幢相法，类苾刍、苾刍尼、瑦波索迦、瑦波斯迦，常好随逐愚痴邪见、诸恶谈论，贪著美味，懈怠少德，如来十力、四无所畏、四无碍解、大慈、大悲、大喜、大舍、真如法界、四圣谛法、静虑、威德、无畏、大乘说，不信忍、无力顺修，菩萨律行方便法教，诽谤毁訾，不敬不信诸佛菩萨三摩地门神通威德。此等之人持作斯法不得成就，则加谤我及谤菩萨，唱言：『此法非佛所说，是魔所说，妄说菩萨教行大乘。』若便见有善男子、善女人持此呪者，故谤恼乱，作诸障碍，因此殃咎当得无间无量重罪。
「是故，密迹主！有善男子、善女人等愿欲修行菩萨大行，坚固信向一心正愿，常乐书写大乘经典，读诵供养，解其义味，若见斯人则为解释，如《宝雨经》一一法门，修学菩萨加行法行则得成就。是故，密迹主！呪何所成？要从身心勤恳布施、持戒、忍辱、精进、定、慧、清净，一心修习，方得成就。」
一字佛顶轮王经分别密仪品第四
于时金刚密迹主菩萨复白佛言：「世尊！云何行是一字顶轮王呪沐浴净法、观想心法？世尊哀垂，愿为解释。由此法支法具足故，速得一字顶轮王呪成就证门。」
尔时，世尊诰金刚密迹主菩萨言：「汝复谛听，我为利益薄德、尠福、少精进者说一切呪修治法时。
「每日三时洗净浴法，不贪诸欲，念心无乱，唯一想佛，慈心备缘十方法界一切有情。
「持以净土和干瞿摩夷末，呪之，澡手洗净沐身。若澡浴时，著浴𠋆衣，结印护身。护身呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　么么么么(二)　虎(二合)𤙖(三)　溺(儞昔反)(四)』
「当诵此呪七遍护身。
「若忏罪障、求趣神通，当用白土，其土无虫，勿赤、勿黑，勿臭、勿秽；若求丰饶，用黄白土，其土无虫，亦勿臭秽；若降伏法，用赤黑土；若欲尊他，当用不白不黑土；若欲他人敬伏赞叹，用青赤土。如此等土，智者善知。
「取土呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　娜啰(上)(二)　虎(二合)𤙖(三)』
「呪土七遍，乃掘取土作一切法。
「若遇清洁灵圣河泉，水有众鸟，于四岸上多花菓树，入中澡浴，福胜吉祥。
「加持洗浴呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　入嚩(无可反，下同)攞(二)　虎(二合)𤙖(三)』
「当诵七遍，护身灌顶，如法洗浴。是水虽圣，若有畏难、及有妇人、小儿、畜兽种种践秽，则不堪浴。
「加持土呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　跛(比没反，二合)啰(上)入嚩攞(二)　虎(二合)𤙖(三)』
「若欲浴时，呪土七遍，置土净处，勿令秽唾。
「被甲呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　入嚩攞谛惹(而者反，下同)(二)　虎(二合)𤙖(三)』
「若当浴时，以右手头指、中指、无名指、小指急把拳，覆置心下，以大指直竖按于心上，诵被甲呪，呪拳指七遍，想成被甲。
「被束甲胄呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　入嚩攞(二)　播啰(上)讫(二合)啰(上)么(三)　虎(二合)𤙖(四)』
「是呪又呪心上，拳指身体七遍，安徐入水，令水至腰。
「一切顶轮王心呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　卓(知古反)𣋼(二合)𤙖(二)　畔驮(三)　窣(二合)嚩诃(四)』
「是呪入水火诵七遍，则当禁止毘那夜迦、水中龙鼋不相灾害，及能成护一切事业。
「又重呪土七遍，分为三分，三种揩洗：先以一分从脚涂揩洗至于膝，次以一分从膝涂揩洗至于脐，次以一分从脐涂洗乃至肩、臂、手、面、背等。浴已著衣，又以斯呪呪水七遍，三遍㵶洒头、颈、身分，静默断语，又诵此呪作护身法。
「次诵难胜奋怒王呪、次诵佛毫相呪、次诵佛眼明呪、次诵摧碎顶轮王呪，如是呪等护持一切最为殊胜。若佛种族呪中作法，佛眼呪上；是五顶轮呪中作法，亦佛眼呪为最为上。
「若结坛地界及十方界，自护护伴，当用摧碎顶轮王呪及一切顶轮王心呪。
「净身口呪曰：
「『娜莫萨嚩勃驮(一)　菩地萨埵南(二)　唵(二合)𤙖(三)　戌(轮律反)睇努(四)　输(诗住反)驮柰(奴个反)野(五)　窣(二合)嚩诃(六)』
「是呪，若入坛时，著净衣已，呪水三遍，漱口，㵶洒头、耳、肩、心，整仪直视，发大悲心，大步徐行，直入坛内。如是，智者恒著新净㲲布等、衣或麻布衣，修斯呪法，常以一切顶轮王心呪呪一切物。
「轮王像前持供献已，坐茅草上，一心想像诸佛菩萨，诵呪结印，稽召发愿，瞬目瞻像，结连华印，想佛坐印。如是作持何谓为故？愿得佛座菩萨座故。
「把数珠呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　遏部羝(二)　弭惹曳(三)　悉地悉驮遏梯(听兮反，上听字平声呼)(四)　窣(二合)嚩诃(五)』
「是佛族呪，用菩提珠，每念持珠皆呪三遍，速得成向正等菩提三等证法。
「其一切呪陀罗尼法亦如此三成就等法：求富丰饶，用金银珠；求当成熟一切胜事，用颇梨珠。
「所穿珠索童女合持，各诵本呪，呪珠贯系。
「呪数珠呪曰：
「『娜谟皤(蒲饿反)伽(渠迦反，又音迦字居奈反，又音奈字奴个反，下同)嚩底(丁礼反)(一)　悉睇沙驮野(二)　沙驮野(三)　悉驮遏梯(同上)(四)　窣(二合)嚩诃(五)』
「是佛族呪呪珠贯已，掬珠合掌，又呪七遍，如是事作名受持珠。
「常坐茅草，心静寂默，著茅草衣，持诵课数，作安隐法。
「若时数毕，当又呪持室利木、或榓攞木、或白栴檀木、或榓木、或枫香木，横十二指量，两头齐斫截，作安隐法、作富饶法皆上成就。
「若酸枣木、佉陀罗木、迦罗弭罗木等，横十二指，两头铦斫截，作调伏法亦上成就。
「无斯三木，但得其叶，叶无虫者作亦成就。
「当以瞿摩夷和诸香水，每日涂洒坐、卧等处及灌顶处，所用水时皆净洗细滤，内外衣服常净澣濯。
「如斯作法若不成就，则加一切顶轮王心呪，遍遍同诵。又不成就，复加佛眼呪等三皆同诵，心莫纵𢠽。
「是佛眼呪过去诸佛已说示故，我今复说，为当成就救五逆者。持此一字佛顶轮王呪得大证成，何况性净具信根者受持读诵而不成就？
「若持呪者无此五顶轮王像对坐持念，如佛说像想像目前，一心瞻仰，合掌礼已，跏趺端坐。
「定想心呪曰：
「『娜谟啰(上)怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)　𣘨者攞弭㘑(二)　窣嚩诃(三)』
「诵一七遍，结大根本印呪七遍，随想思印金刚所成，想印坛地成大海水，深广无沜。
「观想大海呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　弭么路娜地(二)　虎(二合)𤙖(三)』
「诵一七遍，观想大海深广无岸，清净明彻，无有动浊，显现分明，当海心中有大宝山。
「观想宝山呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　𣘨者攞(二)　虎(二合)𤙖(三)』
「诵一七遍，观想七宝须弥宝山周圆高广，无量无边，具足众宝，光饰显现，称其山上有大莲华，众宝所成。
「观想宝莲华呪曰：
「『唵(二合)𤙖(一)　虎(二合)𤙖迦么攞(二)　窣(二合)嚩诃』
「诵一七遍，观想无量百千大叶七宝莲华，台、须、蘂、茎光饰显现，其台广大亦如山等，蘂叶相称，于其台上有大宝帐。
「观想宝帐呪曰：
「『娜莫萨嚩亸诧伽哆(得个反，下同)南(一)　唵(二合)𤙖(二)　萨嚩吐(土固反)萨羝(三)　萨(僧乙反)叵啰(上)呬摩(二合)𤙖(牟甘反)(四)　誐(鱼戈反又反迦字居歌反)誐(同上音)娜金(居淹反)(五)　窣(二合)嚩诃(六)』
「诵一七遍，观想宝帐一切宝饰自然成显，东西南北、四维上下广博无量，半月满月大宝摩尼、奇诸宝花、宝铎、金铃处处弥布，间错庄严，真珠罗网、妙香花缨周匝垂覆。其诸宝中出种种光，互相交映。
「复于光中见诸如来神通自在，当宝帐上想有伞盖，广大无量，称宝帐上以众宝珠、宝华杂拂而为庄饰，宝网、缨珞四布垂绕。
「于宝帐中想有释迦牟尼如来，处师子座，结跏趺坐，具足三十二大人相、八十妙好，身放圆光，作说法相，瞬目瞻视一字顶轮王菩萨。
「如上说，诸菩萨、声闻、天等想皆有之分明显现，及想自身在宝帐内，于佛右边长跪曲躬，手执香𬬻，诵本持呪，启佛会众并启十方一切诸佛，坐宝帐中，显现分明，愿受供养。
「复当想持种种香云、种种香华、香食、香水供献佛会，则发愿言：『唯愿圣众各以神力哀愍护我，住受供养。』乃待周毕，次诵一切顶轮王心呪一百八遍。
「又别想成东西南北、四维上下深广如海七宝浴池，满中香水浴释迦牟尼如来真报佛身，及当一时想浴十方一切真报佛身、并佛种族、菩萨、呪神、本所呪神。
「想总浴已，又想种种旃檀、涂香一时涂饰一切佛身、及佛种族、菩萨、呪神。
「又想种种奇妙缯绮、金缕、袈裟、头冠、缨络及诸衣服，一时严贯一切佛身，及佛种族、菩萨、呪神。
「重复想启帐内会坐，又想献列诸上饮食。一时供养一切诸佛、及佛种族、菩萨、神已，仁者则以此所善根心口发露，诚忏众罪，回向菩提，想请诸佛于宝帐中转大法轮。
「仁者当即如在帐内佛右跪坐，识观鼻端，想心无惑，右手掐珠，左手当胸，结数珠印，调调诵呪。数课满已，置数珠于净香箧中，印呪护持，重烧焯香，想诸香花，如法供养，则诵本呪解其方界，合掌顶礼，依方发遣。
「如是观法三十六月，断诸谈论，心莫𢠽劮、随逐诸境乱浊观想，清净依法，每日三时，则得见证一字顶轮王大三摩地门。」
一字佛顶轮王经分别秘相品第五
尔时，释迦牟尼如来复告金刚密迹主菩萨言：「此一字顶轮王呪成就行法诸佛共说，为得利益一切有情成斯佛顶轮王教法。
「密迹主！过去、现在一切如来所说句偈、教行法门等无差别，皆择空寂幽闲胜处。我复略说，简大名山圣所居处、或仙神岩窟、或空净新室、或独树林泉，于斯胜处一心善净修行是法，于不善法极尽断除、于善净法生建净义，是二法句蔓延能生善、不善业。
「是故，所食饮食滋味辛甘醎淡，勿欲贪餐、耽嗜过饱——若饱，使不能持诵、供养烧火，定心不生，是故呪者离贪欲食。
「恒初夜分，随力转读《花严》、《宝雨》及余一切摩诃衍经，观其行法制御心田，修习此教为无为法。
「若布瑟置迦，每中夜分敷净茅草，四周结界，结印诵呪，印护持身，如师子王，头南面东，右脇枕手，叠伸足卧。若扇底迦，每中夜分，头东面北，右脇枕手，叠伸足卧。若𭢔毘柘噜迦，每卧分时，头西面南，右脇枕手，叠伸足卧。
「若睡梦见上菩提树、栴檀香树、弭攞树、欝头末罗树，名证中品向速成相。若有梦见乘白鹤、孔雀、金翅鸟等，身出光焰，名证上品向速成相。若有梦见上七宝幢、楼阁、宝台，踏花鬘上，或见手把箜篌，诣入僧众，上塔乘船，名证下品向速成相。若有梦见旃茶罗人、猪、狗、馲驼、驴、死人等，若触、若乘，是障不成。如是等相智者应知。
「若毘那夜迦作诸障恼，则以粳米和乌油麻，日日三时，一呪一烧，各一千八遍，满三七日则得本神梦觉现身，教诰语言：『汝去某处。』酥蜜相和，日夜三时，一呪一烧，各一千八遍，满三日夜则得梦见此教调伏毘那夜迦所有真法：『我已受献，吃汝食去，所有真道与当成办。』若梦觉已，加念呪神：『愿为我现大丈夫相，勿为我现天女仪状，乱我心境，妄生贪劮痴、爱染心。』又持护身，覆复安睡，则得梦见本神仪状或诸神变种种胜事，心亦无取、妄生喜觉。
「若持诵时，勿念过去种种嬉谑杂欲漏法、亦勿思计未来众事、说诸余法散乱动心，唯一系想入呪文句、一一妙理。若心贪生，观身䏺坏；若心嗔生，慈心观住；若心痴生，即十二因缘观住。若心起缘倒颠生住，即至观想呪神在顶，持以香花先前供献，结跏趺坐，如法念诵；若少不依如所法式，则为障碍毘那夜迦，破坏食噉所修功德。
「如是人者若诵念已，护身结界，端身直项，结跏趺坐，瞬目平视，舌拄上腭，以右手背押左手掌伸置脐下，观照四大色毕竟空、体无真实；复观五蕴其性亦空，如法界性，无我、无人，亦无受者、可得之法，心则寂静；复观静心，心亦无住。
「呪者诵呪，每时数毕常作斯观，若见种种神变境像，特勿取著，自静见心，即得灭除一切罪垢。
「若有未曾入此一字佛顶轮王大种族坛为阿阇梨教授法者，自持斯法，则便常为毘那夜迦如影逐身，障吃呪者，所献香花、饮食、香水、火食、呪声不令得到本所呪神，法无成验。
「此顶轮王若成就者，则常不为姥𤜲驮咤迦、毘那夜迦王作生障难，况余一切毘那夜迦能障难耶？
「是故，智者欲得成就此呪法者，当以难胜奋怒王呪、或以轮王仆从二十种呪，于持诵时、烧火食时障护其身，若不依法一一护身则难成就，常为诸恶天、龙、药叉、罗刹、恶姤仙类、茶枳尼鬼、毕舍遮鬼及诸饿鬼处处随逐，伺求其便，破坏虚耗。
「是呪法中，莫以曼陀罗花、弭罗花、遏伽花等持献供养，及诸佛顶供养法中亦不供养；应以惹底花、𮨄钵罗花、拘物头花、莲华、谕底(听异反)迦花、及余种类香馞名花，持此花等常以供养五顶轮王。
「若有呪者经一、二、三度精修此法不证悉地，倍应勤恳专精修习乃至七度，各正月、五月、九月诣海河潬，日日三时印砂佛塔，随力印修，并转大乘诸余经典，观我一切所行之迹，修学斯法，印是塔数满三十万，为灭先世十重业障。复随此一一塔前以涂香、末香、诸妙花香而献供养，于一一塔前坐诵呪一百八遍。
「智者如是如法修持不成就者，为宿障重，又加日日印一肘塔一千已上，若五逆重罪亦得销灭而证成就，况余微薄诸宿障耶？如斯依法精勤修习，但诵持呪亦得销灭，何况印塔？
「又法，诣住江河海岸，采以莲花，一呪一掷江河水中，满十万个则得成向，何况倍加可不成就？若非是处作修法者，则不成办如斯呪法。薄尠福人使加印塔乃得成就，植福德人但所依教诵持供养遂期成就。如是成者，勤诵持呪以为根本。是故，诸善男子！坚固精进身心清净求菩提者毕定成就。
「密迹主！未曾见呪虚辞说导，我题是呪在经自成，要假精进，为于菩提、师僧、父母及苦众生，勤功修习，合掌顶礼，依法诵呪，翦除垢障，乃得成就。
「如是顶礼，为得成就广大功德；如是顶礼，无量果报、无量福聚。是故，数数合掌顶礼乃得口善、身善、意善成就功德。
「劫初有情性质纯善，福德高胜，随作随成，不等今我释迦牟尼如来出浊恶世得解脱时及弟子等证解脱时。是故，智者相续除断猜疑网心，具足精进，净修福事，则便成证。若有宿殖、福德增胜，依法修行速获成就；若无宿殖、福德尠薄，依法修持久乃成就。
「此最上呪若证成就，则得高胜无等等故。譬假瑠璃宝比莲花光宝功力价直倍数，不及无谕匹故，则知一字佛顶轮王力不思议，勇猛殊特。
「呪者应常持钵乞食，若得饭饼，应净涛择，分为三分：一分献佛、呪神、诸天，若食献已，持施水陆一切有情；一分给施外来乞者，若无乞者施与禽兽；一分自持，依法而食。
「若有作求安隐法时，面北坐食；若有作求富饶法时，面东坐食；若有作求调伏法时，面南坐食。
「呪者每日慈心弘愿普覆一切有情受众苦者，誓当度脱。若大苾刍、瑦波索迦、持梵行者，若心慈悲，独行持法则无障碍。
「是故，智者乐欲安隐富饶，调伏速成证者，应常定心恭敬合掌顶礼佛塔，净持洒地，持以牛粪和黄土泥涂摩坛地，诵以一切佛顶轮王心呪、或诵摧碎顶王呪，呪白芥子、净灰七遍，布散十方结为方界，持以四橛系于线索，呪之七遍，四角团钉，结方地界，安布坐位，种种献列护身结印，请召供养，诵呪烧火，自身成验。
「先初供养释迦牟尼如来，次当供养一字明顶轮王，次当次第供养诸顶轮王，次当供养观世音菩萨及所种族，次当供养金刚密迹主菩萨及所种族，次当供养与愿顶王及所种族。如是供养，一一次第皆持香华前供养已，次当供养世间天神。如斯供献名三种族供养法则。
「愚痴婴人无所晓解，种种谤毁一切呪者，说诸呪法尽是谩语，智者若遇如是痴人，应自思观：『是诸佛说，必不虚谬。』但自专至修行供养扇底迦法、布瑟置迦法、𭢔毘柘噜迦法。若布瑟置迦法作诵呪时，烧火食时，面东，一心跏趺端坐，呪后每加『窣嚩诃』三字。若扇底迦法作诵呪时，烧火食时，面北，定心结跏趺坐，亦每呪后加『窣嚩诃』三字。若𭢔毘柘噜迦法作诵呪时，烧火食时，面南，瞋怒，左脚踏右脚侧上蹲坐，亦每呪后加『虎𤙖』二字。
「若欲常作扇底迦法，以乌油麻和白芥子，作火食法。若欲常作布瑟置迦法，亦以乌油麻和白粳米，作火食法。若欲拔去佛法中刺，作𭢔毘柘噜迦法，以毒药和榔伽里根，作火食法。
「若布瑟置迦法，以弭攞木、𭢔输迦木、𭢔縒娜木、菩提木、萨惹迦木等常然烧火。若扇底迦法，以儞劬陀木、[殳*页]头末罗木、𭢔说他木、天门冬草等常然烧火。若𭢔毘柘噜迦法，以佉地罗木、无槵木、苦楝木、迦啰弭攞木等常然烧火。
「调他怨，恶心回伏故，名𭢔毘柘噜迦；蠲除灾障、一切宁静故，名扇底迦；愿得圆满，求者如意故，名布瑟置迦。如是等法，于一切处呪者善思依法修习，为此教法得最上故。为欲辟除此教法中一切灾障，应作是法，除斯法者，余不应作。
「此所呪者慈心，一切梵行清净，莫如外道发长甲长，则得清洁。若发长，备虮虱俱生，随生障咎，念诵不成；若甲长，则里停垢秽，枯花、烧香便则污触，随亦生罪。
「日月蚀时特勿观说，亦勿讥谤和上阇梨过与非过。
「若所供养呪神之时，忽见呪神受天快乐，勿爱愿同。见有国土无主纷乱，特勿住中修法念诵；又，勿住于神龙护地、药叉罗刹常集住地、死尸陀林地、无佛法地、虎狼住地、多蚊虻地、无雨方地、多饶风地、多贼住地、屠杀住地、沽酒住地、卖经像地、卖凶具地、婬女住地及众难地，皆勿住中营法念诵，作求诸法悉不成就。
「念诵法中，烧火法胜，天神喜满。譬如饱食，欢喜充适。是故，佛说一切念诵品法中火法为最。亦不谕以国王下劣如药叉相，亦不谈论军阵相杀、通国使命、媒媾凶戏、缚人治病，皆不应作。
「如向所说，念诵、烧火……，一切法事，广功广成、少功少成。
「亦勿施他酒肉、毒药、刀剑、弓箭、斧槊之具，亦勿赞杀、快杀、方便杀、谋杀，亦勿占说他吉凶事，亦勿教他迷倒痴法，及所恐怖一切有情不安隐法皆勿应作。
「住清闲处，以智方便想修诸法。
「若有缘遇不净步、多鬼处、有尸鬼处、药叉、罗刹等处，常一出入想为清净，于念诵处结跏趺坐，想诸妙法成香水池，没身澡浴，结浴呪印，印身想为涂香，遍身涂饰，一至念诵，不应动摇、谩视、听察、謦唾谈论。
「若破威仪、动摇謦瘶，则重轮结浴印印身，持以净水、洗手、嗽口，乃复诵念，亦得上、中、下而皆成就。」
一字佛顶轮王经成像法品第六
尔时，世尊复告金刚密迹主菩萨言：「我见来世一切呪者，薄德少福，乐著嬉戏，不善伴侣，耽湎𢠽劮，于戒缺漏，智见狭劣，不乐学求顶轮王广教出世上法，唯乐世法。我为斯人说顶轮王世成就法，心不猜动，依法修习，则定成向。
「密迹主！成世法者，应常每日依时请召日神、月神、星神，随所住神一心念诵，摄唤来住，结界护身，诵呪作法，则得世间诸法成就。若不护身结界结印，则为夺人精气鬼夺所呪力，六分偷五、或全偷夺；或为茶枳尼鬼夺所呪力。若恐偷夺，则诵一切顶轮王心呪、难胜王呪，定得却全本所呪力。
「密迹主！是故，一切呪者心常寂静，坚持六念，系修呪法——发菩提心则得成就，离菩提外毕无成办。何以故？假菩提心大威力故。
「密迹主！是故呪人制令不食青黑之食，亦不应于佛床、法床、僧床、和上、阇梨、父母等床坐卧，吃食亦不颊食、大抟饭食、嚼食作声、半出入食、顾视语食、共传器食、手指揩齿皆不应作。
「呪者应知如法摩坛，正跏趺坐，端仪默食。若念诵时、若作法时、若请召时，应断一切善、不善语，如法诵念。亦勿与他一床坐卧、传著衣服、鞵𪨗、韈等，其所食器纯用赤白铜器梡食，若已食讫则水净洗，重以土灰里外揩拭，常不作诸嘲𫍥戏论。若喜违犯，随罪俱生，呪难成验。
「若作大法，恒候年吉月、吉日时，依法营造三种品法，谓佛神通月修最第一，证向顶王广大悉地。
「每白、黑二月，八日、十四日，食三白食，加以香花、新净饮食持献供养，如法念诵，倍速成证。
「趣成就者，如法依法当画像，变命教童女香汤澡浴，受八戒斋，治丝造织，方应度量，勿刀截断。
「方量五肘、或复三肘，于吉日时起首画彩、或以板画。
「其匠画时，洗浴清洁，著鲜净衣，受八戒斋。
「先当正中画释迦牟尼佛，坐师子座，结加趺坐，具众相好，顶放大光，作说法相，身有圆光。
「次，佛右边画观世音菩萨，身黄白色，首戴宝冠，冠有化佛，面有微怒，一手把白拂，一手把数珠，又于眉间竖画一目，以天衣服、璎珞、环钏种种庄严，坐莲华座，结加趺坐。
「次，佛左边画金刚密迹主菩萨，身青色相，首戴宝冠，面目瞋怒，一手把金刚杵，一手把白拂，亦以衣服、璎珞、镮钏种种庄严，坐莲华座，结加趺坐。
「次后画最胜明王金刚、画大度底使者、画可畏金刚、画黄眼金刚、画大笑金刚、画大拳金刚、画军咤利金刚，是等金刚各有大力，最上调伏，皆执器仗，坐莲华座，半跏趺坐，各以种种衣服璎珞而庄严之。
「次，观世音菩萨后画马头观世音王、画意乐圆满王、画白衣观世音菩萨母、画多罗菩萨、画毘俱胝菩萨、画佛眼菩萨等，是等菩萨各各执持本所器仗，坐莲华座，半跏趺坐，亦以众妙衣服璎珞皆庄饰之。
「次，佛左边画难胜大奋怒神、画大字神；次，佛右边画佛眼神、画相好神。是等四神身皆金色，坐莲华座，半跏趺坐。
「密迹主！如是等像，色相、器仗如前所说，是大变像名如来身最顶轮王大成就像，一切诸呪等同通用，皆画成证。」
于时世尊谓曼殊室利童子言：「我昔见汝未证地时，诵以是呪供养此像，像放大光照此三千大千世界，三界上中众生意乐歖适。曼殊室利！汝为光照，升证三地、得五神通。是故，说像不可思议，是如来身大三摩地。由是，我以此三摩地力普大三界，为诸有情利益成就，神通变示顶轮王身如如意宝。」
尔时，世尊复诰曼殊室利童子：「汝善能以大被甲胄善巧方便安住有情，示济有情，无量变化现于佛身、菩萨身、缘觉身、声闻身等，摄取众生，说诸胜法觉悟有情。」
是时曼殊室利童子合掌恭敬，白言：「世尊！佛有几名现顶轮王大三摩地流此世界？」
于时世尊诰曼殊室利童子：「汝问一字顶轮王名者，所谓名印捺罗、名帝释、名布嬾娜罗、名大梵天、名毘瑟怒天、名摩醯首罗、名自然、名劫比罗、名步亸娜、名姥儞、名底㗚𫍡迦㗚洒、名大地地、名治世地、名弭野縒、名一切行、名一切门、名寂静、名涅槃、名变化、名所变化、名难摧、名大天、名阿素洛、名救度、名胜首、名最胜、名那野迦、名毘那夜迦、名福德、名恾伽罗、名一切事成就、名救世、名作乐、名作安隐、名空第一义谛、名不生应名、名名闻能施、名具悲、名具知、名三摩地、名具慈、名婆鲁拏、名师子、名牛王、名祢嚩、名龙王、名药叉、名苦行仙、名大苦行仙、名能者、名触者、名世间母、名质多罗、名三目、名千目、名跛弭怛啰、名补亸、名大三摩地、名出生三摩地、名涌三摩地、名遍知、名人中师子王、名调御丈夫、名出生第一义谛、名证见、名相证相、名三界主、名世间主、名无垢称、名五眼、名相似眼、名莲华梦、名光明、名火、名步多主、名断欲、名无欲、名无嗔、名破嗔、名遣嗔、名摧垢、名勇猛将、名大王、名护世、名治地、名帝释像、名香象、名白莲华、名解空、名见空、名现彼、名见道者、名生者、名无生者、名分别、名无分别、名尽分别、名破分别、名护世间、名善国、名许可、名焰摩王、名施财、名水天、名俱癈啰天、名提头赖咤、名善现、名苏弥卢、名金刚、名谕金刚、名妙妙行、名勇猛、名大勇猛、名所生、名大所生、名常住、名无常、名常无常、名顶轮呪、名大呪王、名药、名大药、名论者、名大论者、名上、名无上、名白、名演白者、名丈夫、名说丈夫、名娑伽罗、名大娑伽罗、名海、名大海、名法水住、名日月、名罗摩、名乐相具足、名相庄严、名云、名大云、名树、名大树、名无等、名罗睺罗、名将、名大将、名众生、名大众主、名人主、名大人主、名持水、名大持水、名龙象、名师子、名勇施、名未曾有、名不思议、名大不思议、名富贵、名大富贵、名具富、名大具富、名实应供、名灭烦恼、名解术、名行术、名作变化、名具钱财、名法具箭、名一非一、名活非活、名山、名大山、名无能坏、名乐行慈、名具足神通、名具力、名具智、名无等侣、名具足光。
「汝曼殊室利童子！有一类人知我不生不灭，真如实际，实法法界、涅槃实智，无二、无相，意生、儒童、作者、受者、知者、见者，作如是解。
「童子！此娑婆世界众生称我为大离欲如来、佛、调御丈夫、天人师。童子！我常如是于此世间成熟有情，示如是名。
「童子！如是等名成就众生，乃有五阿僧祇百千数名，一切声闻、愚痴众生虽称我名，亦不识我如是异名。童子！我为如是成就一切有情亦于诸经说是异名。
「童子！复有一类有情知我无边殑伽沙等世界中无量种异名，如来说法如如众生调伏成就，如来亦不去来、分别出现色相。
「童子！已不去来、无作分别，则能出现无量法事陀罗尼门。」
尔时，世尊复告曼殊室利童子言：「童子！若有修持是顶轮王法者，应常占候吉白月五日、八日、十三日、十四日、十五日好星宿时，清洁洗浴，著新净衣。
「若是俗人，受八戒斋，依持法轨，清净修饰，涂结坛场，布献香花，烧设火食。
「先供养佛、及观世音菩萨、金刚密迹主菩萨、摩诃婆攞神，并诸菩萨、一切声闻、辟支佛、诸天众等，如斯供养则得一切大威德天、大威呪神、大明呪神欢喜观视。
「此等诸天虽复日日请召，恭敬如法供养，于此法中不应礼拜。何以故？以五顶王尊大一切力不思议。
「童子！持此呪者，虽不礼拜一切诸天，语勿毁灭诸呪天神。何以故？为诸天神部族相摄护持法故。
「是知，呪者亦不应向死丧家、初产生家、不净人家、旃陀罗家、田猎人家、卖凶具家、卖经像家、外道人家、沽酒家，往诣、顾宿、受他供养，亦不持以一切残臭宿食而供养之及自食噉呪者。
「当知，每日三时自誓归依佛、法、大菩萨僧，发菩提心，净治三业，念佛、念法、念僧、念戒、念施念天。
「若是俗人，常于清旦受八戒斋，不杀、盗、婬、妄语、饮酒、脂粉涂身、坐卧大床，不过中食，以如真智无作之心虔敬修习则得成办。」
尔时，释迦牟尼如来复告金刚密迹主菩萨言：「又有转轮王像，于出世、世间一切呪像最上无等。
「准前月日，画者端肃，具持十善，以细白毡方量三肘、或复二肘，先画宝山。
「于宝山中画释迦牟尼佛，具足众相，身真金色，作说法相，佩通身光，坐白莲华师子座上，顶放大光。
「于佛右边画呪者貌，长跪瞻佛，手把香𬬻。
「又于山下画大海水，遍于水中画莲华叶等，是像庄严准前所说。
「密迹主！此顶轮王像一切佛说，为当呪者得大利益略说是像。
「若有见者随喜供养，随灭众罪，得大功德，诸天、龙神欢喜观敬，当定成就一切勇猛顶王呪力，得无数佛种种歌赞供养功德。
「是妙变像，无量无数一切诸佛常共赞叹，若有信乐，昼夜精进，恭敬供食，则得无始一切罪障渐皆销灭，身业清净，成就顶王功德智海，超过一切最胜殊特，为诸天人供养恭敬、无量赞叹，当证佛地更无退转。
「证此呪者，奋目嗔喝，一切天龙八部、鬼神皆得惶怖，四散驰走；其天帝释见是人来，分座同坐；其诸大天亦皆分座；三界诸天见是人来，傲叛不起迎接敬廙，则皆头破，如兰香枝。
「若我于亿俱胝大劫赞说是呪亦不能尽。
「成此呪者，是人名证最上悉地，当为住寿三十三天大娜罗钵底三摩地，命安常住，不被死殃，受天位毕，变身如佛，证五神通，弃此天界，以无量天前后围遶往诸佛刹，种种变化导诱众生，随诸佛刹现帝释身、或现金刚身、或现大梵天身、或现伊首罗天身、或现童男、童女身、或入地狱、饿鬼、畜生趣，随现诸身救脱诸众生，或诸山林、城邑、聚落为作房舍，种种衣食供给施济，常作依怙，三界度脱一切众生，具五神通，行菩萨行，为人中尊。」
一字佛顶轮王经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 951 一字佛顶轮王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。