一字佛顶轮王经
一字佛顶轮王经卷第五
[＊]大唐[＊]南天竺三[＊]藏菩提流[＊]志译
世成就品第十
尔时，释迦牟尼如来于是之时复入一切佛不思议陀罗尼顶法光王境界神变三摩地中，其殑伽沙一切诸佛俱是之时亦入一切佛不思议陀罗尼顶法光王境界神变三摩地中。是时金刚密迹主菩萨从座而起，合掌恭敬，绕佛三匝，却住一面，瞻仰如来，目不异顾。
是时释迦牟尼如来与殑伽沙一切如来从三摩地安详而起，告金刚密迹主菩萨：「汝静谛听一切诸佛五顶轮王异呪同法，能成顶轮王呪、佛眼呪等无量威德无量业事，能现种种大不思议利益众生。从一印中生差别印，差别通用，等皆成就无量事故。
一切顶轮王根本心印之一
「以左右二头指、二无名指、二小拇指右押左相叉入掌中作拳，其二大拇指并双屈头入掌中，其二中指直竖合头。是一法印通诸佛顶成就法用，其诸一切恶天、龙神、药叉、罗刹、阿素洛、迦楼罗、紧那罗、摩呼罗伽、毘那夜迦，见轮是印悉皆怖走。印呪曰：
「『娜谟皤(蒲誐反，下同)伽(同上)嚩(无可反，下同)底(丁礼反，下同)(一)　瑦瑟腻洒(疎价反，下同)野(二)　唵(二合)𤙖(三)　卓(二合)噜𤙖(四)　畔驮(五)　窣嚩诃(六)』
「是一印呪具大威德，若常轮结，自护护他，得大安乐，蠲除众苦，利诸有情，亦能营办一切事法。
一切顶轮王同请唤印之二
「准根本印，唯以二中指头下上微微来去。印呪曰：
「『娜谟皤伽(上同)嚩底(上同)(一)　瑦瑟腻洒野(二)　翳呬(虚以反，下同)曳呬(三)　薄伽畔(四)　达么逻(去声弹舌呼，下同)惹(五)　跛(同上二合)啰底撦(蚩也反)么么(称己名字)揭(于割反)俭(引)(六)　健驮补澁跛度跛嚩廪(驴枕反)者(七)　慢(牟兰反)遮避啰乞(二合)洒𭢔跛啰底㰤亸(八)　嚩攞播逻(去声)(九)　讫[＊](二合)啰摩野(十)　窣嚩诃(十一)』
「是一印呪，捧持白花，呪之三遍，请召一切诸佛、五顶轮王、菩萨种族坛中会坐。
一切顶轮王供养印呪之三
「此中供养印准余供养印用。
「『娜谟皤伽嚩底(同上)(一)　瑦瑟腻洒野(二)　缢(乌以反)摩(二合)𤙖(牟甘反)健谈(三)　补澁帆(脯甘反)度帆(同上)(四)　嚩琳儞帆(上同)者(五)　跛(同上[＊]二合)啰底(丁异反)撦(六)　歌啰歌啰(七)　萨嚩勃驮地瑟耻羝(八)　达么啰(上)惹(九)　𭢔跛(同上二合)啰(上)底(同上)㰤跢(得个反)野(十)　窣嚩诃(十一)』
「是一法呪，若供养时，持以涂香、烧香、香水、花等及诸饮食，皆呪三遍，持献供之。
一切顶轮王请唤火天印之四
「准根本印，唯改屈二中指，如半环势，头勿相著。是一法印，请唤火天而供养之；若献供毕发送火天，则却直伸二中指头。印呪曰：
「『娜谟皤伽(同上)嚩底(同上)(一)　瑦瑟腻洒野(二)　翳呬曳呬(三)　谛劭(儒照反，下同)摩理祢(奴礼反，下同)(四)　𭢔䞘(其栗反，下同)娜曳(五)　窣嚩诃(六)』
「是一印呪，烧火食时诵之三遍，先请火天烧食供养，后乃烧食供养诸佛、菩萨、金刚及诸呪神。
一切顶轮王发遣火天印呪之五
「此发遣印准前请印用。
「『娜谟皤伽(同上)嚩底(同上)(一)　瑦瑟腻洒野(二)　耶(余个反，下同)呬耶呬(三)　谛劭摩理祢(四)　𭢔䞘娜曳(五)　窣嚩诃(六)』
「是一印呪，所献火食都已周毕，诵三七遍发遣火天。
请召五顶轮王印呪之六
「此呪印准前请印用。
「『娜谟皤伽(同上)嚩底(同上)(一)　瑦瑟腻洒野(二)　唵(二合)𤙖(三)　𭢔播啰(上)尔亸(三)唵(二合)𤙖(四)　入嚩攞尔唵(二合)𤙖(五)　若曜(腭声重呼)誐(同上)亸虎(二合)𤙖(六)　唵(二合)𤙖(七)　姥𤜲驮𩕳索(八)　唵(二合)𤙖(九)　么么么(十)　虎(二合)𤙖𩕳(十一)』
「是一印呪，启召五顶轮王及一切佛、菩萨、诸呪仙神，亦通涂香、散花、烧香供养法用。
摧碎顶轮王印之七
「准根本印，唯改屈右中指头拄左中指上第一节文，其左中指直竖伸之。是一法印亦名净治地印，力能成就一切诸事，结界、护身、治地、灌顶悉皆通用。印呪曰：
「『娜谟皤伽(同上)嚩底(同上)(一)　瑦瑟腻洒野(二)　唵(二合)𤙖(三)　弭枳啰(上)拏(四)　度曩(轻呼)度曩(同上)(五)　度(重引)(六)』
「是一印呪，若为毘那夜迦娆恼障者，常以是呪灌顶、护身、结界、结坛，一切通用。若作一字顶轮王大法坛者，净屋舍时当诵此呪，呪烧火食灰、白芥子等一百八遍，相和，持散屋舍里外四方，净界。或以一切顶轮王心呪呪水、灰等，周遍散洒，或用本所诵持身呪、心呪呪之，又诵摧碎顶轮王呪呪佉陀罗木橛四枚，一百八遍钉之四方，结为坛界。
一字顶轮王摧诸恶神鬼印之八
「淮根本印，唯改屈左中指头拄右中指上第一节文，其右中指直竖伸之。是一法印，亦名一字顶轮王心印，力能调伏障碍毘那夜迦、诸恶神鬼。常轮是印，摧诸障难，灌顶、沐浴悉皆通用，无诸障恼。印呪曰：
「『娜谟皤伽(同上)嚩底(同上)(一)　瑦瑟腻洒野(二)　萨嚩弭䞘娜(三)　苾扩(途广反)縒迦(同上)野(四)　咄(二合)露(弹舌呼之)䋾野(五)　窣嚩诃(六)』
「是一法呪，能摧一切众恶神鬼，并呪同伴盖覆护身，四方住立，施为大法。
大难胜奋怒王印之九
「准根本印，唯改屈二中指，右押左，各头竖押左右指背岐间。是一法印，若常轮结，能灭众罪，得大安隐，不作恶梦，于扇底迦法偏用为胜。印呪曰：
「『娜谟皤伽(同上)嚩底(同上)(一)　瑦瑟腻洒野(二)　萨嚩怛(登乙反二合)逻(去)𭢔跛逻(去声)尔亸野(三)　唵(二合)𤙖(四)　舍么野舍么野(五)　扇底但底(六)　达么逻(去声)惹(七)　皤使底(八)　摩诃苾(二合)地萨嚩喇(弹舌呼)𫍡娑驮𩕳(九)　窣嚩诃(十)』
「是一印呪，以一新净二斗白甆瓮子满盛香水，置坛中心，呪一千八遍，灌顶、浴身，能遣一切罪垢、灾厄、毘那夜迦，昼夜获安，蠲众恶梦。
「密迹主！此名略说一印生差别印，随诸法用，若广解说如是流布呪者教行，一一之法则有无量无假广说。何以故？我于余部已广分别五顶轮王呪共佛眼呪法及诸呪法，是故今于此中略说五顶轮王成就呪法，以呪神力证所解脱。是一切佛所，佛子说言以精进力誓利众生种种苦，受世间安乐。是知呪者为利众生、断诸疑网，发勤精进而修习之则证成就。
「密迹主！若当呪者，以大精进久受持呪而不成证，又当作一四肘方坛，如法泥饰，处坛中心画彩一肘一百八叶七宝莲华，于花台上画七宝轮。又，东门首画采轮印。次，南门首画彩三戟叉印。次，西门首画彩龙王印。次，北门首画采三股金刚杵。次，四角中十字交叉画二五股金刚杵印。以二斗净白瓷瓮满盛香水，正置坛心莲华台上，日日加以大难胜奋怒王呪呪一千八遍，如法自持，又呪七遍，灌顶浴身，心口发愿，准前大灌顶法发愿云云。日常三度，满三七日或七七日，准前持诵，即得一切障碍、毘那夜迦、恶星、灾怪悉皆散伏，福德增长，速证一字顶轮王呪大三摩地。
「密迹主！是五顶轮王又有少法，但忆诵持，结如来顶印印于顶上，呪印三遍则成拥护；或以烧火食灰、或以白芥子呪之七遍，带头髻身亦成拥护。
「若有灾厄、魍魉、诸疾，合白线索，一呪一结，带佩身颈则得除灭。
「若尸陀林作诸法者，结印诵呪一百八遍则护益身，任所作法。
「若扇底迦，准下作法，以酥一呪一烧则得法成。
「若取伏藏，以净炼酥一呪一烧一千八遍，取无障碍；或以白芥子一呪一烧一千八遍亦得无障。
「若欲开阿素洛门，前摩随心坛烧香供养，诵三洛叉(梵言一洛叉，唐云十万数)，令阿素洛门关钥折开。
「又以白芥子、盐等分，和自身噜地罗，每日三时，两指𭣎持，一呪一烧一千八遍，满三七日是阿素洛窟宫殿皆大火起，阿素洛女众俱出窟门，迎廙呪者，施长年药，与杵、轮、剑、雄黄悉地，或复恭敬请将窟内。呪者若见恶阿素洛者，当结如来顶印，一呪印一向掷印，满一七遍则闷躄地。
「又法，常食大麦、乳糜，摩檀诵呪满三洛叉则于梦觉，得长年药而噉食之。
「又法，于月蚀时摩坛烧香，是时呪者特勿观月，银器盛乳置坛中心，专心呪乳，月还如故即持饮服，能除一切身中厄难。
「又法，诣山顶住，常食粳米、乳饭，面东趺坐，结印诵呪满三洛叉，乃于三日三夜不食不语，以菩提木齐截燃火，即当持此油、麻、酥、酪等分相和，于三日三夜一呪一烧，勿使间断，满三日夜欲明之时，则得吉祥财宝自然。
「又于山顶作随心坛，正于坛心置舍利塔，常于塔前面东趺坐，每日一呪莲华一置塔前，满一洛叉，能转短命薄福之人福寿增倍。
「又法，诣于河岸，纯以白檀香泥涂莲华上，一呪一掷河中，满一洛叉，亦蠲罪垢，福庆逾远。
「又法，以白芥子和油，日三时一呪一烧一千八遍，满七日已则得他人而自敬伏。
「又法，若欲净行婆罗门恭敬赞伏，当烧白花；若欲刹利恭敬爱伏，当烧黄花；若欲田利之人爱敬顺伏，当烧黑花。
「若欲遣伏邪见恶人者，以稻谷糠、苦楝木、叶毒药等分相和，一呪一烧则得遗伏。
「若罚怨人，以黑芥子一呪一烧则得摧伏。
「若欲调伏步多鬼、毕舍遮鬼者，以欝金香一呪一烧，时别一千八遍，满三日夜则自敬伏。
「若欲遣伏作病鬼者，结印诵呪，每呪遍复加诵『泮』字。
「若人著于虫毒、药毒，闷恼疼痛，呪者呪之，每呪遍[＊]复加诵『若𩕳』二字七遍，又加『莫摩摩』三字七遍，又加『宲』字七遍，又加『䋾穆』二字七遍，如是加字皆默音诵，摄禁于毒。
「若欲禁鬼，呪[＊]复加诵『底瑟侘底瑟侘』字，或加『迦(居娜反)䋾迦(同上)䋾』，或加『𠻐讫洒(疎价反下同)𠻐讫洒』，则禁身住；若加『𡃝(此字弹舌呼之，下同)驮𡃝驮』，则禁鬼喉，气不通泄。
「又法，取孔雀尾一百八枚，系束一处，于日月蚀时摩坛安像，当于像前置孔雀尾，结印诵呪呪孔雀尾，乃候日月还复如故，执持是尾随用摇拂，能作一切吉祥之法。若拂著毒人者，毒渐除灭。如是等法，随所作修一切皆成。
「若欲殃罚鬼神病者，以盐和油一呪一烧则殃鬼病。
「又法，以瞿摩夷揑鬼形像置于像前，持刀，一呪刀一截鬼形手脚肢节，能令真鬼肢节疼痛。
「若欲丰饶，以诸乳木齐截然火，持诸菓子、酥蜜相和，一呪一烧则如所愿。
「又法，以白油麻和于酥蜜，一呪一烧亦得如愿。
「又法，以骨路草寸截和酥，一呪一烧，满一洛叉则转正业，福命逾寿。
「又法，以酥一呪一烧得大威德。
「又法，酥乳相和，一呪一烧得大安隐。
「又法，酥酪相和，一呪一烧得大财食。
「如是火食，每日三时，时别一千八遍，各满七日则得成就。
「复次，密迹主！又有一字顶轮王法王大法乐成就者，于舍利处、或高山顶烧香供养，面东趺坐，结印诵呪满三洛叉，乃炒稻谷花和酥酪蜜，像前趺坐，每日三时三指𭣎之，一呪一烧一千八遍，满一洛叉，则诣大山松柏林处，三日三夜不食不语，面东趺坐，结袈裟角，诵一字顶轮王呪，呪之满一洛叉。若是俗人呪发梳结满一洛叉，即证安怛陀那，世间游行不为人见。
「又法，诣山顶住，每食大麦、乳糜，常面于日结跏趺坐，诵呪满一洛叉亦得证于安怛陀那。
「又法，以左手为拳，呪满一洛叉，证如上法。
「又法，若月蚀时，涂随心坛，以赤黄牛酥盛赤铜器，置于坛内，把赤铜筯调调搅酥，呪酥不绝，令现三相：一、沸沫相，呪人服者得大文持；二、现烟相，呪人服者得大安怛陀那；三、现光相，呪人服者得证识通，能知三世。成就雄黄法亦如是。
「又法，舍利塔处、高山顶处、阿兰若处、深山谷处、河泉池处，造作轮法、剑法、杵法、杖法、黑鹿皮法等，皆各先呪一千八遍，然乃依法作法诵呪，皆证如上三种悉地三昧耶故。
「又法，以未坏米亸罗清净沐浴，著新净衣，头著花鬘，涂八肘坛。当坛中心，头东仰面，卧是米亸罗。又以佉陀罗木橛四枚深钉入地，则便系缚米亸罗两脚两手于四橛上，呪者亦净沐浴，护身结界，食三白食。骑是米亸罗心上，先呪米亸罗三万一千八遍，即当持以乳粥，一抄一呪一布米亸罗口，满乃休。但一心呪是米亸罗，令自动起，口吐乳粥。呪者见已，持赤铜椀，随即承取而自噉之，则证呪仙。
「若呪金末布米亸罗口，如前呪动，口吐一切宝庄严具，取持佩带，亦证呪仙。
「若呪铁末布米亸罗口，如前呪动，口吐其剑，取之持执，亦证剑仙。
「若呪白芥子布米亸罗口，如前呪动，口吐璎珞，取持佩带，则证呪仙。
「若呪油麻布米亸罗口，如前呪动，令说一字顶轮王三摩地门，又以右手罯米亸罗口上，如前呪之，令现三相：一、自语相，问所求事即为说之；二、起动相，乐为使者；三、口光出，呪者乘骑，俱腾空界。
「复次，密迹主！是五顶轮王复有同成药法，是诸佛说，以少功力则得成就。
「当以羯儞迦啰华、莲华须、素噜旦惹三物等分，和捣为末，水和为丸，盛银合中。于日月蚀时摩二肘坛，坛心安像，置合像前，呪是药合，令现三相：若得煖相，带者则能调伏一切人类；若得烟相，佩者则证安怛陀那；若得光相，佩者则证世间呪仙。若闻雷声、霹雳之声、或像动摇，名得证于下品悉地；若见恶相，改修火法。每日三时，以酥、莲华、稻谷华等相和，指𭣎，一呪一烧，时别一千八遍，满于七日，又准前法修印佛塔满一洛叉，则加福祐，得大成就。
「若作法时闻见讫哩迦罗縒虫声、加迦鸟等好声，入坛作法则得成就。
「若诵呪遍常联归命，一一诵持回施有情，得最上证大福聚蕴。
「若有愚智尠福有情，三千日中诵持斯法，无量艰苦乃得成就。是故，修斯法者精信一心，净持戒行，沐浴清净，不营杂法，唯持此法，为求佛果救济众生，则得福果最上证地，常得大梵天王、天帝释等、及诸大天、大威德者冥梦拥护。若有呪者不依斯教呪，如世间下劣愚民不依方书，作长年药自服食之，求于延寿反夭灭身。又如合炼金银匠人，不解阴阳，悬像法度，又复不依教法、不秘作法，亦无所成，为他谋害。又如采伏藏人不依方法，外泄漏法，则为神、鬼、国王、恶人殃害丧身。
「密迹主！此法亦复如是，若有人能依教方法发菩提心，读诵、受持、听闻、思修，则获胜福一切成就。何以故？是法以于闻智、信智、思智、修智、真智、持智得是证成。是故，此法我以广略当为有情说是法教。」
一字佛顶轮王经护法品第十一
尔时，世尊复观会众，告金刚密迹主菩萨言：「于当世时多有有情下劣精进、下劣修学，我慢、邪慢、瞋、痴具缚，悭贪、嫉妬、懈怠、邪命，仪服徐行，外示贤善、内无真见，不依律教，心无惭𧹞，言常诐谄，耽著名利，魔所娆惑，唯说断见空无有法，如斯有情意思业思昼夜如是，虽多功苦受持诸呪永无证効。
「我今为斯魔业有情破黑业故，说往诸佛难胜奋怒王呪，为令利益此之有情得最上证，有能精心每日三时受持诵者，则得破灭一切障难魔所家业。」
于时金刚密迹主菩萨欢喜踊跃，礼佛双足，曲躬前立，偈白世尊：
「救世大觉主，　　智者所恭敬，
我今愿乐闻，　　难胜奋怒呪。」
尔时，世尊告金刚密迹主菩萨言：「汝善思念，我今即说大难胜奋怒王呪曰：
「『娜谟喇怛(二合)娜怛(二合)啰耶野(一)　娜莫萨嚩勃驮(二)　菩地萨得(登讫反二合)废(无计反)䌎(同上)(三)　怛地(儞也反)他(四)　尔泥尔泥(五)　尔娜嚩利(六)　亸𫍡誐(鱼迦反又迦字居娜反，又娜字奴我反，下同)唎縒㰤惹羝(七)　萨嚩勃驮𩕳晒弭谛(八)　𣘨慕祇(虬曳反)𭢔跛(比波反二合)啰底㰤羝(九)　𭢔播逻(去音弹舌呼之，下同)尔(经音)羝(十)　弭啰臡(如嵆反，下同)(十一)　弭誐亸皤曳(十二)　弭么黎(十三)　䁥(儞一反)捺(二合)啰(去音)塞(同上二合)啰米(十四)　皤嚩底曳迦弭㘑(十五)　娜以羝(十六)　努啰地誐谜(十七)　萨底(二合)曳(十八)　𩕳啰矩黎(十九)　摩啰嚩攞(二十)　弭那舍𩕳(二十一)　舍枳野姥泥(二十二)　塞(僧没反)谛惹娑(二十三)　嚩隷曩寐(弥异反，下同)𭌆曳拏(二十四)　𠻐乞洒𠻐乞洒摩(二合)𤙖(牟甘反)(二十五)　縒跛𭌆嚩琳(弹舌呼)(二十六)　萨嚩诺(都洛反)(二十七)　萨嚩迦(同上)琳(同上)(二十八)　啰(去音)惹注𠰷娜个(二十九)　近(二合)攘(如养反)舍𩕳(三十)　密窟(儞聿反)僧(思孕反)荷䥺(毘耶反)䞘(二合)啰(三十一)　縒哩塞𭌆跛(三十二)　祢嚩健闼嚩(三十三)　奈(奴个反)誐药䞘洒(三十四)　啰䞘洒縒(三十五)　比跌(丁吉二合)履比舍者步多钵塞(同上)么啰(三十六)　布亸那迦(同上)䋾布亸那(三十七)　迦(同上)驱(区句反)𤜲怒塞(同上)亸啰迦(同上)(三十八)　谜跢攞讫(二合)𭌆姐(丁写反)羯摩拏(三十九)　曼怛(二合)啰曜(腭声重呼)誐(四十)　注𤜲拏曜(同上)誐(四十一)　拏紧儞(二合)曜(同上)劭(同上)㰤逻(去音)(四十二)　萨嚩皤野(四十三)　讷瑟柱(知主反)(四十四)　钵捺(二合)啰暮钵萨俣(愚句反)(四十五)　皤野细瓢(毘遥反)(四十六)　娜谟窣覩皤伽𮧬(亡遏反)底(丁以反二合)野(四十七)　瑦奈啰避肾(二合)臡(四十八)　呬𭌆呬𭌆(四十九)　喇怛(二合)娜矩攞縒(五十)　摩室(二合)𭌆羝(五十一)　弭理弭理(五十二)　𭢔迦(同上)舍驮覩俣(同上)者㘑(五十三)　企(轻以反)𭌆企𭌆(五十四)　萨嚩亸𫍡誐跢𭌆野(五十五)　室逻(去音)嚩迦(同上)楞迦(同上)啰步羝(五十六)　泥弭揟(宁执反二合)𮎲(弭耶反)𭌆野(五十七)　没(二合)啰㰤么亸𫍡誐跢(五十八)　努誐羝弭湿(二合)嚩振底(二合)耶(五十九)　嚩攞皤逻(去音)讫(二合)啰谜(六十)　那暮皤伽(同上)嚩妲(同上)皤逻(去音)尔羝(六十一)　𭊽䞘洒𠻐䞘洒么么(称己名)(六十二)　驮罗尼健惹写(六十三)　萨嚩讷瑟柱(同上)(六十四)　钵捺(二合)啰𭼳(亡苦反)(六十五)　皤耶细䌎(六十六)　窣嚩诃(六十七)』
「密迹主！是难胜奋怒王呪，能破一切魔王魔众、能增勇猛大威德力、能持呪力大三摩地，汝应知之。
难胜奋怒王心呪
「『娜莫飒跢南(一)　三藐三勃驮南(二)　萨室啰嚩迦(同上)僧(苏亘反)㰤南(三)　萨嚩谜啰(上)皤耶底跢南(四)　弭跛始诺塞(同上)谛惹娑(五)　㗚(二合)地(亭夜反)者始企(同上)曩塞(同上)怛𫍡(六)　弭湿(二合)嚩部跛(同上[＊]二合)啰肾(二合)坏(同上)耶(同上)臡嚩(七)　讫(二合)啰𦁐(俱欝反)𢙏(苏问反)娜(八)　嚩隷曩者(九)　迦(同上)娜迦(同上)姥泥(十)　始乞(二合)洒耶(十一)　迦始野跛写(十二)　悮摨(尼谐反)啰比舍枳野僧(同上)㰤写(十三)　寐理曳拏(十四)　窣嚩悉底皤嚩覩么么(称自名)(十五)　驮啰尼健惹枲(二合)野(十六)　萨嚩萨埵(二合)嚩难者(十七)　萨嚩皤曜(同上)钵捺(二合)啰(上声)米䌎(同上)(十八)　怛地(儞也反)他(十九)　惹曳弭惹曳(二十)　惹演底(同上)弭惹演底(二十一)　𭢔尔尔旦惹曳惹演羝(二十二)　𭢔尔羝𭢔播啰(上)尔羝(二十三)　摩啰细攘(同上)(二十四)　跛(同上[＊]二合)啰(上)末娜𩕳曳(二十五)　窣嚩诃(二十六)』」
尔时，如来说是呪时，三千大千大地诸魔宫殿一时皆大六反震动。是时如来告金刚密迹主菩萨言：「此呪是我所说，称赞七佛神通十力功德，为令利益诸有有情。受持成就一字顶轮王呪及诸呪者，令净，如法书写，佩带颈、臂、顶上，则速成证，呪神宜逐围绕护念。若有诣往净、不净处，应先诵是难胜奋怒王心呪三遍，则常不为一切天、魔、沙门、婆罗门而作恼乱。若药叉、罗刹、毘那夜迦、卑舍遮鬼、鸠槃荼鬼、诸恶神鬼若有起心伏不违逆此心呪者，则不得入毘沙门城，则已背叛金刚种族及自种族。是故，密迹主！此奋怒王心呪有大威德，能成护卫一切事业，诸佛菩萨悉皆随喜。」
一字佛顶轮王经证学法品第十二
尔时，世尊见知法界一切有情无明坚盖，垢障缠惑，分割未尽，复告金刚密迹主菩萨言：「我为一切苾刍、苾刍尼、信男、信女等持此不可思议一字顶轮王印呪乐成就者，说所修行三昧耶门：应各持清净戒，发菩提心，请阿阇梨作受法坛，灌顶授法，净如法行，善根具足，依善知识，念修六念，善巧方便观知真如实法、法界如虚空性，入深般若波罗蜜多，无二、无二行，心不放逸，口不妄语，常不卒暴、瞋恼、我慢、故相嘲𫍥、谤说有情，依学三世诸佛菩萨境界法行，善解分别，随喜修习，不惜躯命，远离人间，住阿兰若，每日三时发菩提心，归佛法僧，如法自誓受菩萨戒，忆持不忘，如所听习思惟法义，修四摄法，涂扫佛塔，摩坛供养，发勤精进，心口唯一，内外清净，住无住相，应常谦下恭敬和上、阇梨、同学，怜愍有情，了达密义甚深法门，恒乐精进，济度有情，住于佛道，如是相应则得证成一字顶轮王法，于当来世身真金色，相好殊特，具不思议，纯以七宝耳珰、环钏、花冠、缨珞而庄饰之，身相光明过百千日，映蔽众相皆不现之。密迹主！如是证成一字顶轮王法，人众见者皆大欢喜，如如意树，所乐圆满。
「复次，密迹主！若有菩萨证此一字顶轮王法，心乐变化天诸美食施雨地狱一切有情则皆圆满，亦得世间意乐喜满。若有发心为诸有情修成一字顶轮王法者，十地菩萨亦不能障我此一字顶轮王法。
「密迹主！是呪于诸呪中而最为上，若成就者，菩萨万行悉皆圆满，所有十重一切罪垢地狱之报悉皆除灭，获诸神通，一刹那顷即遍游往阿迦尼咤天，行菩萨行，得一切佛、菩萨、独觉、声闻、诸天喜见赞叹。若欲游往无量无边一切世界导化众生，随彼言音说诸法者，亦皆游往无量无边种种世界，随所世界现种种身，皆得端好，随其形类言词靡特悉皆圆满。」
是时如来重说颂曰：
「成就顶轮王法人，　　相好超特那罗天。
诸呪仙天大威者，　　各手执剑、若青莲，
相鬪纷腾如云转，　　威光勇奕映空天，
若遇顶王法呪人，　　咸心息伏等投然。
「密迹主！我今复为一切呪者略说三种地成就处：一者上地，二者中地，三者下地，净、不净处。如是三地各复有三，智者善知。言上地者，所谓天上有三胜地成上悉地；言中地者，谓大河、沜海、沜山中，如是三地成中悉地；言下地者，谓大泉池有莲华处、多花菓林处、尸陀林处，如是三地成下悉地。一切呪法亦如是说，若恶国王处、多贼难处、杂恶同伴、饥馑等处皆不同住、修治作法。所修治法复有三时不可修习，善分别知：一、极热时，二、瀑雨时，三、极寒时，不于是时修治大法。日修治法复有三时，善分别知：一、从五更至日晨时，二、从午时至日未时，三、从酉时至夜亥时，如是时中诵念作法皆得圆满。」
一字佛顶轮王经护摩坛品第十三
尔时，世尊复告金刚密迹主菩萨言：「有三密法善分别知，若不解知，所念诵法则不成证。所谓火坛法、𬬻法、烧时食法，谓是三法。各别有三，法不同一；若同一者则殃咎生。
「是𭢔毘柘噜迦𬬻烧时作法，不作补瑟胝迦法、扇底迦法。何以故？如毒药不盛甘乳，若盛乳中，乳亦随毒，是故说三。
「扇底迦火坛，方量四肘、或复三肘，如法泥拭，处坛中心。圆掘𬬻坑，深十六指，阔三十二指。正于坑底又作土台，高四指量。又可台面泥揑十二辐辋角轮，高一指量，以白黄土泥如法泥𬬻。于坛东门画十二辐金轮，南门画三戟叉，西门画龙索印，北门画金刚杵印，四角各画二金刚杵，十字交叉。
「起白月一日洗浴清净，著白净衣，唯食乳饭、乳粥、酪粥，尽断言论，心清恬寂，坛中诵念至日没时，坛𬬻南面敷茅草席，面北安坐。当以櫁木、柏木、桑木、构木如是等木——随得一木亦得通用——长一磔手，两头齐截，酥蜜相和，涂揾两头，一一呪之，𬬻中方累，如法然火。又以青稞、大麦、小麦、粳米、乌麻，各皆等分，和酥、乳酪，日日三时，一呪一烧，时别一千八遍，满一七日、或满半月、或满一月，则得除灭一切罪障、一切灾厄，福命增寿，一切安隐，世间一切恶星变怪、不吉祥相亦皆散灭。
「夜日没时，是净居天众下游此界所集会时，乐成世间安隐法故。
「如是作法，每欲至时，以白净土稀泥遍𬬻摩拭。
「补瑟置迦法者，准前扇底迦法，作坛画印，唯改𬬻坑方圆二肘，深亦二肘。坑中土台圆阔一肘，量高四指。可台面上泥揑八叶莲华，是台花叶皆令分明，以赤黄土泥如法涂拭。
「起白月一日洁身清净，著白净衣，食三白食，断诸谈论，坛中念诵，至日出时住坛𬬻西，面东安坐，坐茅草席，发欢喜心。以櫁木、构木、桑木、柏木，长一磔手，两头齐截，以酥蜜、乳酪相和，皆揾两头，一一呪持，𬬻中方累，如法然火。以蒸粳米饭及乌油麻等，二皆等分，用和酥蜜、酪乳，一呪一烧一千八遍，满一七日、或满半月、或满一月，如是作法即得成就吉祥丰乐。
「是日出时，吉祥诸天下游此界，欢喜集时，乐成世间求丰饶法。
「如是作法，每欲至时，以净赤黄土泥净涂拭𬬻，又以摩罗木、或枫香木、或柏木日日三时斫截然火，以骨露草截，和欝金香及酥蜜等烧焯火食，为补瑟胝迦，求大丰饶诸众善法。
「又以波罗奢木齐截然火，当以乌麻、酥蜜、白芥子相和，烧呪火食，亦得成就三种法故。
「𭢔毘拓噜迦法者，起黑月八日、或黑月十四十五日，著青赤衣，作饰三肘三角火坛，掘深一肘，一角指东、一角指西、一角指南。其坛上唇令阔三指，唇高二指，坑底泥揑一尺三戟叉头，量高三指，头刃指南，以黑土泥周遍涂拭。至日午时、夜半时，住坛北面，左足踏右足上，端身蹲坐，颦眉努目，瞋怒诵呪。以酸枣木、苦楝木，长一搩手，头铦斫截，于坛𬬻中三角累然。又以臭花、黑芥子、糠盐人𭢔萨底计舍，和自身噜地罗，一呪一烧一千八遍。时别如是，满终三日、或满七日，则彼障碍恶神鬼等、身患殃疾、支节疼痛、或身灾没，不能障恼。
「如是作法，若为自身贪求财宝则不成就，当复堕于阿鼻地狱。
「是午时、夜半时乃是诸恶药叉、罗刹、神鬼游行集时，乐愿成就世间一切调伏他法。
「如是作法，每欲至时，皆以黑土泥遍𬬻摩拭。
「密迹主！是正月、二月、四月、八月、九月、腊月，此斯等月白月一日至十五日，月朔时吉，修求大法决定成就。
「正月多诸难时，作上中法，若有雷电相应相现，决定无障，速证成就；二月风难，作安隐法有大风相；四月雨难，作降伏法有大雨相；八月、九月，无寒热时，作富饶法，当有雷电霹雳难相；唯于腊月作求法者无诸难相，如是诸难皆上成相。
「是六个白月时，一日至十五日当令修趣扇底迦法、补瑟置迦法，一切成就无上愿事；是六个黑月时，一日至十五日亦作补瑟置迦法、𭢔毘拓噜迦法，一切成就愿求法事。
「如是二法，若鬼宿日时、若月蚀时，如法建修得最上成——唯日蚀时，通上、中、下作成就法。
「如是作法皆以白、黑等月一日、三日、或于五日、或于八日、或十三日、或十五日举修诸物，成就法事。
「若作猛利成就法者，还依猛利宿曜时作，或准三种事法相作，其所成就三事法品各如本法指授。
「时分，正月、二月是春首时，上雨初节，应于是时通作上、中一切事法；三月、四月后春夏时，上雨中节，应于是时作𭢔毘拓橹迦法；五月、六月中夏热时，中雨下节，要欲成者修下成法；七月、八月，末夏秋时，后雨中节，应于是时作扇底迦法；九月、十月，末秋冬初，首冬上节，应于是时作补瑟置迦法。如是，春夏秋冬时等应宜成就三种悉地，各上、中、下九品分别。
「夜有三时：初夜下时，初夜相现是下成就；中夜中时，中夜相现是中成就；后夜上时，后夜相现是上成就。于初夜时，是作扇底迦法时；于中夜时，是作𭢔毘拓噜迦法时；于后夜时，是作补瑟置迦法时。如斯三时九品分别，知其时节类法相应是三时分所说法相上、中、下事，惟日月蚀时修诸法事不观时节。
「若乐猛利成就事法及𭢔毘拓噜迦事法，于日月蚀时如法作者，得上相应。
「凡法起首愿祈成者，皆令一日、二日、三日断食不语，其上、中、下修悉地法于十二月中类日应知。
「每白月一日至十五日作扇底迦补瑟置迦一切成就解脱事法，每黑月中一日至十五日作𭢔毘拓噜迦降调伏法。若有灾难，不应侯时，随事作法亦得禳除。
「密迹主！是上、中、下应作法时、不应作法时，呪者善知，则得成现三种法悉地。
「是故，密迹主！若当呪者成就一字顶轮王秘密法者，应常持以风香木、榓木、柏木、坛木齐截然火，持以乌麻和酥乳等，日日三时烧焯供养，则得呪神欢喜守护，与三悉地。
「密迹主！如是得证三悉地者，以身口心如法界性、不变异性，如如不动修习律法、诵法、火法，则得升证三种悉地：一、天上悉地，二、虚空悉地，三、地上悉地。此证三地，随上、中、下所修持法得法愿财。
「密迹主！若欲成就一切呪法，应起正见，慈悲一切，供养诸佛，不居世法，求无上道，偏功印塔，则速成就，证三种地，现世滋增福善圆满，当所生处常受福乐。
「复次，密迹主！此呪王呪是所过去无量无数同名、异名一切如来，皆凡夫时同得证是一字顶轮王呪无上菩提三摩地法，成等正觉；我亦证成是一字顶轮王呪无上菩提三摩地法，成等正觉。」
尔时，世尊重以佛眼观察无量无边一切佛刹，殷勤三告金刚密迹主菩萨言：「我余呪部所说律法、成法、作法、固法、果法、坛法、火法，于此法中任皆取用，是军咤利金刚部成就之法，及佛部法、观世音部法、金刚藏菩萨部法等说印呪法皆任取用。以彼呪力，毘那夜迦不能障恼，所有金刚种族苾地逾亸么印法亦于此部而任取用。
「密迹主！是故呪者永不应食葱、蒜、韮油、萝卜、地肥等食，世所臭食、秽食、宿食皆不应食。若其食者，则不证成悉地验法。
「如是等法略说少耳，若我住劫广演解说，于少分中亦不穷极。何以故？是我本所证获无上正等菩提之处，亦是过去一切如来证于无上正等菩提之处。是故，密迹主！纵诸如来、菩萨摩诃萨等住百千亿劫以种种方便说是一字顶轮王三摩地呪法少分之耳而亦不尽。
「若当有人得此一字顶轮王法王，如法修行、受持、读诵、恭敬、供养，从此生际乃至菩提更不退转，应知是人早已过去积集资粮菩提善根，由此因缘，是故今得此一字顶轮王法王具足圆满。」
时金刚密迹主菩萨、诸大菩萨、大苾𫇴众、诸天、呪仙、龙神、药叉、罗刹、干闼婆、阿素洛、迦楼罗、紧那罗、摩呼罗伽，及于世间一切人非人等，一时闻佛说是经已，皆大欢喜，信受奉行。
一字佛顶轮王经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 951 一字佛顶轮王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。