药师琉璃光王七佛本愿功德经念诵仪轨
No. 925
药师琉璃光王七佛本愿功德经念诵仪轨卷上
善护尊者造
大元三藏沙门沙啰巴奉　诏译
南无药师琉璃光王如来。
修仪轨者沐浴清净，著诸新鲜上妙衣服，食清净食，远离烦恼，无垢净心，思惟忆念三宝功德及经功德，发谛信心，修四无量观。若在家者受持八支近住禁戒。值良辰时如月八日，启建道场于适意所，洒扫清净，严设种种幢幡伞盖，用诸粉末或布花位建大香坛。于内安置铸泻绘塑舍利弗像，及设世出世间诸尊圣贤等位。随力陈设种种供养，一一像前各置七灯，各悬七首杂色彩幡，及诸上品烧香、名花、涂香、妙食，种种伎乐、七宝、八吉祥贤瓶等，皆当预备随力。命僧读诵此经、大般若经、方广经等，或一七日、三七、五七、至七七日，修建道场念诵修持。如是供养既陈设已，会集大众依次安庠。修性空观从定而起，缘诸有情，修四无量观，发菩提心。既修办已，观想十方一切诸佛菩萨亦复如是加持摄授。如是思惟：「加持摄授处所曰三宝真实力：一切诸佛诸大菩萨加持摄授力，二种资粮圆满果报力，不可思议清净法界力。彼佛菩萨最妙广大，誓愿所成清净国土。今依七佛本愿功德经中仪轨，会集十方一切诸佛诸大菩萨、护法圣众，宫殿坛场及诸所有一切供养国土庄严，惟愿转成犹如世尊无量寿佛国土庄严，种种功德等无有异。彼佛国土地平如掌，众宝所成，纵广正等，广博严丽，细滑柔软甚可爱乐，清净无秽，光明晃耀，香气芬馥如妙栴檀，普散种种上妙天花，多有浴池以诸妙宝周遍间砌。复以种种金宝、银宝、真珠妙宝沙布其底。复有种种优波罗华、拘物头华、波头摩华，艶冶欹侧弥覆其上。又有种种奇妙可爱杂色禽鸟出和雅音适悦众意，欢喜交集飞腾上下。又有种种微妙天宝砌饰池沼，盈满流注八功德水，清净严好甚可爱乐。复有种种天妙宝树，一一宝树复有种种宝华宝菓，滋茂繁盛。栏楯庄严，处处行列，一一枝上悬挂种种天妙珠璎摩尼众宝，金宝铃铎不鼓自鸣，出美妙音，宣畅妙法。如是种种庄严宝地，其胜妙殿皆以七宝庄严间饰，光明炽盛遍照十方无量世界，十方国土皆现于中。有如是等无量国土，纵广正等边际差别，一一严显，非三界境超出世间。此由如来善根威力净惟识性之所成就。如来所都诸大菩萨无量众等，及诸天龙、夜叉、健达婆、阿修罗、揭路茶、紧那罗、摩诃洛伽、人非人等，常所游历，喜玩法味，安隐快乐，真实恒住，饶益有情，远离垢染、忧悲、苦恼，永无魔事，胜诸庄严。如来庄严城阙宫殿，以大念慧胜解所生，乘奢摩他毘婆舍那，入空无相无愿普解脱门，妙宝花王无量无边功德庄严大宝殿内，诸宝狮子莲花座上，善名称吉祥王如来、宝月智严光音自在王如来、金色宝光妙行成就如来、无忧最胜吉祥王如来、法海雷音如来、法海胜慧游戏神通如来、药师琉璃光王如来、本师释迦牟尼如来，及十方界一切如来、诸大菩萨、护法圣众，会集处所仗诸圣者，殊胜愿力随诸果报，愿得如法最胜殊妙出生成就。又诸内外随各种性乐欲，出生种种上妙人天资具、饮食、衣服、璎珞、伎药，如《三蕴经》普贤行愿之所出生，种种最妙供养云海，如是随愿转成种种庄严资具，普遍充满供养云海，惟愿如是随心圆满。又愿圣众亦复如是，加持摄授欢喜受用。」如是三遍。又曰：「三宝真实力：一切诸佛诸大菩萨加持摄授力，二种资粮圆满果报力，不可思议清净法界力，惟愿如是随愿成就随愿成就。」如是三遍摄授加持供养已。
召请诸圣者。膝轮跪地合掌持华，召请曰：「一心奉请：善名称吉祥王如来、宝月智严光音自在王如来、金色宝光妙行成就如来、无忧最胜吉祥王如来、法海雷音如来、法海胜慧游戏神通如来、药师琉璃光王如来、本师释迦牟尼如来、十方三世一切如来应正等觉诸大菩萨等。当慈愍念，是诸世尊大慈大悲，为利当来后五百岁像法转时，一切有情业障覆蔽，种种疾病之所逼迫，忧悲苦恼常被挠害，及诸贫穷困苦有情而作义利，亦为人天利益安乐。依诸如来善巧方便，广大殊胜微妙上愿威神力故，今为我等(某甲)及诸众生作依怙故，作救护故作势力故，虔诚召请，惟愿圣众，降临道场香坛会所，愿赐摄授。
「一心奉请：我等导师释迦牟尼佛，为利有情于赡部洲示涅槃相，复往他方如来神通，游戏自在，利乐有情。惟愿世尊大慈大悲，忆念昔愿不舍弘誓，我等亦系所化众生，已被恩德，今为(某甲)一切有情作依怙故，作救护故作势力故，虔诚召请。惟愿降临供养香坛，降临会所愿赐摄授。
「一心奉请：曼殊师利菩萨摩诃萨、救脱菩萨摩诃萨、金刚手菩萨摩诃萨，及诸菩萨摩诃萨一切圣众，大慈大悲忆念往昔宣说《七佛本愿功德经》，时向大众前发大誓愿，遵奉佛教受持经典，诸菩萨众今为(某甲)一切有情作依怙故，作救护故作势力故，虔诚召请。惟愿降临供养香坛，降临会所愿赐摄授。
「一心奉请：往昔会上亲蒙如来之所付嘱，汝等同一真实天语，承佛教勅誓护正法，四部大众亦愿护持《七佛如来本愿功德经》者，大梵天王、天主帝释、持国天王、增长天王、广目天王、多闻天王等及诸护法圣众，今为(某甲)一切有情作依怙故，作救护故作势力故，虔诚召请。惟愿降临供养香坛，降临会所愿赐摄授。
「一心奉请：往昔会上诸佛面前，向诸大众发大誓愿，若复有人受持读诵恭敬供养《七佛如来本愿功德经》者，我等眷属卫护是人，令脱众难所有愿求悉令满足，誓愿护持者——
「宫毘罗大将，　　跛折罗大将，
迷企罗大将，　　安底罗大将，
頞儞罗大将，　　珊底罗大将，
因陀罗大将，　　波夷罗大将，
魔虎罗大将，　　真达罗大将，
招住罗大将，　　毘羯罗大将。
「汝等大将，当忆往昔所发善愿，今者(某甲)及诸有情作依怙故，作救护故作势力故，虔诚召请。惟愿降临供养香檀，降临会所愿赐摄授。」
至此当诵召请偈，如是召请观想诸圣，各从本国以神通力乘空而来，于胜妙宫诸宝狮子莲花座上，安八如来及安法宝。于第二层复安序分诸菩萨位，或设侍从诸菩萨位。面前安设曼殊师利菩萨、救脱菩萨、金刚手菩萨三菩萨位，警觉诸尊，往昔誓愿作饶益行。第三左边安设十二药叉大将，右边安设大梵天王、天主帝释，四门安设四大天王，酬昔本愿亦当观想所有供养资具，如前仪轨思惟观想。
次用功德水等通行礼拜申供曰：「南无归依供养十方三世一切善逝诸大菩萨众。南无归依供养如来、应、正等觉善名称吉祥王佛，无量百千万亿菩萨众。南无归依供养如来、应、正等觉宝月智严光音自在王佛，无量菩萨众。南无归依供养如来、应、正等觉金色宝光妙行成就佛，无量百千万亿菩萨众。南无归依供养如来、应、正等觉无忧最胜吉祥王佛，无量菩萨众。南无归依供养如来、应、正等觉法海雷音佛，无量菩萨众。南无归依供养如来、应、正等觉法海胜慧游戏神通佛，无量菩萨众。南无归依供养如来、应、正等觉药师琉璃光王佛，日光遍照、月光遍照无量菩萨众。南无归依供养如来、应、正等觉本师释迦牟尼佛，三万六千菩萨众。南无归依供养曼殊师利菩萨、救脱菩萨、金刚手菩萨诸大菩萨众。南无归依供养大梵天王、天主帝释、四大天王、护法圣贤众。南无归依供养宫毘罗大将十二药叉众。」
次奉供养曰：「诸大圣前，我今以此妙功德水，涂香妙花烧香明灯，上食伎乐微妙音声，幢幡伞盖诸供养具，及十方界所有种种无主摄持，人天欲乐上妙资具。复以总持大明神力谛信愿力，加持增长供养云海，亦如普贤行愿所出，供养云海充满虚空，如是最胜供养资具，我以供养诸大圣众。我(某甲)等自从无始生死已来，所作一切诸恶罪业，及作种种应作不作、不应而作诸不善业，有如是等一切罪业，我今真实尽皆忏悔。三世诸佛及诸有情，所有善根我皆随喜，所有十方一切如来，我今劝请转大法轮。所有世灯欲般涅槃，我今劝请莫入涅槃，久住世间利乐有情。如是世尊在会圣众，当愍念我。是诸世尊大慈大悲，为利当来后五百岁像法转时，一切有情业障覆蔽，种种疾病之所逼迫，忧悲苦恼常被挠害，及诸贫穷困苦有情而作义利，亦为人天利益安乐。是彼世尊应正等觉七佛如来，往昔会上善巧方便，发大最胜微妙誓愿加持摄授。我等导师释迦牟尼佛亦复如是，宣说经典加持摄授。曼殊菩萨、救脱菩萨、金刚手菩萨摩诃萨众，真实成就彼佛世尊所说圣语，圆满各各广大本愿，亦为圆满此经义利，成就诸圣付嘱圣语，加持摄授。大梵天王、天主帝释、四大天王、十二药叉、护法圣众诸优婆塞，昔于会上发大誓愿，卫护此经及受持人。是故我等亦如诸圣宣说本愿功德仪轨，修建道场会集一切诸佛菩萨海会圣众，陈设种种供养资具，称扬圣号奉诸供养。今蒙垂恩会集道场，伏愿诸圣垂赐恩德忆念弘誓，圆满我等此会道场，亦愿(某甲)我等有情，见前获得如经所说功德善利。」(如是三说)
复次当于诸圣，一一供养发愿祈祷。且初称念善名称吉祥王佛如来名号，申诸供养祈愿云：「南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉善名称吉祥王佛。」(如是七遍)
次申供养等：「今对诸佛诸大菩萨圣众面前，若闻善名称吉祥王佛如来名号，正念思惟称扬圣号，恭敬供养礼拜七遍威神之力，亦如善名称吉祥王如来所发胜愿。惟愿我等一切有情，所有病苦逼切其身，热病诸疟虫道厌魅起尸鬼等，种种怖畏之所恼害。惟愿我等乃至证得无上菩提，如是所有灾难病苦，愿皆消灭愿尽消灭。
「复愿我等及诸有情，所有种种盲聋瘖痖、白癞癫狂众病困苦。惟愿我等乃至证得无上菩提，诸根具足所有一切疾病困苦，愿尽消灭。
「又愿我等及诸有情，为贪瞋痴之所缠缚，造无间罪及诸恶行，诽谤正法不修众善，当堕地狱及诸恶趣受诸痛苦。惟愿我等如是所有五无间罪，及诸业障愿皆消灭，乃至证得无上菩提，不复堕落三恶趣道，常受人天殊胜快乐。
「又愿我等及诸有情，所有种种贫穷困苦，少乏衣食璎珞卧具，财货珍宝香华伎乐。愿令我等乃至证得无上菩提，所有衣食璎珞卧具，财货珍宝香华伎乐，悉愿资生增盛丰足。
「又愿我等及诸有情，或被枷锁系缚其身及以鞭挞，受诸苦恼。愿令我等乃至证得无上菩提，所有种种系缚鞭挞一切苦恼，愿得解脱悉皆消灭。
「又愿我等及诸有情，所有种种无救无归苦火逼迫，于险难处为诸恶兽熊罴、狮子、虎、豹、豺、狼、蚖蛇、蝮蝎之所侵恼，欲断其命受大苦楚。愿令我等乃至证得无上菩提，所有恐怖皆得解脱，诸恶兽等悉起慈心常得安乐。
「又愿我等及诸有情，所有种种互相鬪战言词诤论，因生忧恼惊恐怕怖，愿令我等乃至证得无上菩提，所有种种鬪诤言词，愿皆解散惊怖苦恼，愿尽消灭慈心相向。
「又愿我等及诸有情，为自活命入于江海，遭大恶风吹其船舫，无有洲渚而作归依极生忧恼。愿令我等乃至证得无上菩提，无诸怖畏皆得随心，至安隐处受诸快乐。
「又愿我等从此命终，即得往生如来、应、正等觉善名称吉祥王佛国王之中，诸宝莲花狮子座上莲花化生，证得种种陀罗尼门三摩地门一切功德。复于尊师善名称吉祥王如来十方诸佛，听闻妙法承事供养，蒙佛欢喜。经须臾间，于诸佛国无碍得入。
「南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉宝月智严光音自在王佛。」(如是七遍)
次申供养等：「今对诸佛诸大菩萨圣众面前，若闻宝月智严光音自在王佛名号，正念思惟称扬圣号，恭敬供养礼拜七遍威神之力，亦如宝月智严光音自在王佛，所发最胜微妙上愿。惟愿我等一切有情，为营农业及商贾事，欣乐耽著，令心扰乱，废修菩提殊胜善法，堕落生死不能出离，各各备受无量无边衰老病死忧悲苦恼。惟愿我等乃至证得无上菩提，衣服饮食资生之具，金银珍宝随愿充足，所有善根皆得增长，亦不舍离菩提之心，诸恶道苦咸蒙解脱。
「又愿我等及诸有情，若为寒热饥渴逼身受大苦恼。惟愿我等惟愿此身为最后身，乃至证得无上菩提，先世罪业悉皆消灭，舍诸苦恼受人天乐。
「又愿我等及诸有情，若有女人以种种苦，逼切其身心生厌恶，及临产时受大苦恼，如是所有种种苦恼愿皆消灭。亦愿当生为最后生，乃至证得无上菩提常为男子。
「又愿我等及诸有情，或与父母兄弟姊妹，妻子眷属及诸亲友，行险难处为贼所侵受诸苦恼。惟愿我等乃至证得无上菩提，如是所有于险难处，为贼所侵之所苦恼，愿皆解脱众难消灭。
「又愿我等及诸有情，行于暗夜作诸事业，彼恶鬼神之所恼乱极生忧苦。惟愿我等乃至证得无上菩提，如是所有诸恶苦难从暗至明，诸恶鬼神起慈悲意，兴大精进承事供养。
「又愿我等及诸有情，行鄙恶事不信三宝，智慧尠少不修善法，根力觉道念定总持皆不修习。惟愿我等乃至证得无上菩提，智慧渐增深信三宝，悉皆修学三十七品菩提分法。
「又愿我等及诸有情，意乐鄙劣于二乘道修行而住，弃背无上胜妙菩提。惟愿我等乃至证得无上菩提，念菩提心舍二乘见，于无上觉得不退转。
「又愿我等及诸有情，见劫将尽赡部洲等火欲起时，生大忧怖苦恼悲泣，由彼前身恶业力故，受斯众苦无所归依。惟愿我等乃至证得无上菩提，如是忧苦悉皆消灭，受清凉乐。
「又愿我等从此命终，即得往生宝月智严光音自在王佛国土之中，诸宝莲花狮子座上莲花化生，证得种种陀罗尼明三摩地门一切功德，复于导师宝月智严光音自在王如来、十方如来，听闻妙法承事供养，蒙佛欢喜。经须臾间，于诸佛国无碍得入。
「南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉金色宝光妙行成就佛。」(如是七遍)
次申供养等：「今对诸佛诸大菩萨圣众面前，若闻金色宝光妙行成就如来名号，正念思惟称扬圣号，恭敬供养礼拜七遍威神之力，亦如金色宝光妙行成就如来，所发最胜微妙上愿。惟愿我等及诸有情，造作种种屠害之业断诸生命，由斯恶业受地狱苦。设得为人短寿多病，或遭水火刀毒所伤当受死苦。愿令我等乃至证得无上菩提，所有恶业悉皆消灭，无病长寿不遭横死。
「又愿我等及诸有情，作诸恶业以力窃夺，或盗财物当堕恶趣，设得为人生贫穷家，乏少衣食常受困苦。惟愿我等乃至证得无上菩提，所有恶业悉皆消灭，衣服饮食无所乏少，愿得丰足。
「又愿我等及诸有情，所有众生更相凌慢，共为雠隙递互杀害。惟愿我等乃至证得无上菩提，如是苦恼愿得消灭，各起慈悲犹如父母。
「又愿我等及诸有情，所有众生由诸贪欲瞋痴缠覆，在家出家男女七众，毁犯如来所制学处，造诸恶业虚受信施，当堕地狱受诸苦报。惟愿我等乃至证得无上菩提，所有恶业悉皆消灭，断诸烦恼敬奉尸罗，于身语意善能防护永不退转。陀罗尼曰：
「『怛姪他(一)　悉帝悉帝苏悉帝(二)　穆拶尼(三)　穆乞叉(二合)尼(四)　穆帝(五)　毘穆帝(六)　阿摩丽(七)　毘摩丽(八)　忙伽例呬阑若揭哩(二合)毘(十)　啰那揭哩(二合)毘(十一)　萨哩(二合)嚩阿哩(二合)他萨陀尼(十二)　般啰摩哩(二合)他萨陀尼(十三)　摩那昔(十四)　摩诃摩那昔(十五)　阿(聚呼)菩帝(十六)　阿(聚呼)窒菩帝(十七)　毘多婆夷(十八)　苏嚩哩(二合)尼(十九)　钵啰(二合)诃摩瞿瑟(二十)　钵啰(二合)诃摩覩瑟(二合)胝帝(二十一)　萨哩(二合)嚩阿哩(二合)提秫(二十二)　萨哩(二合)嚩阿婆啰那(二十三)　阿婆啰胝帝(二十四)　萨哩(二合)嚩陀阿钵啰(二合)帝诃帝(二十五)　拶覩噜(二合)沙瑟帝(二十六)　菩陀俱胝(二十七)　婆瑟胝帝那摩(二十八)　萨哩嚩(二合)怛他誐多喃(二十九)　莎嚩诃(三十)』
「是彼世尊如来应正等觉金色宝光妙行成就佛，坐菩提树观见众生，为贪嗔痴之所缠绕众病所逼，怨家得便或时横死，复由恶业堕地狱中受大极苦。为利是等苦恼众生，为除业障究竟安住无上菩提，说此神呪。我等诚心诵持神呪摄授之力，惟愿我等及诸有情，所有极重五无间罪，及诸业障悉皆消灭，所有希求究竟圆满，临命终时见彼世尊金色宝光妙行成就如来慈悲护念，从此命终即得往生如来、应、正等觉金色宝光妙行成就佛国土之中，诸宝莲花狮子座上莲花化生，证得种种陀罗尼门三摩地门一切功德。复于导师金色宝光妙行成就如来、十方如来，听闻妙法承事供养，蒙佛欢喜。经须臾间，于诸佛国无碍得入。
「南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉无忧最胜吉祥王佛。」(如是七遍)
次申供养等：「今对诸佛诸大菩萨圣众面前，若闻无忧最胜吉祥王佛名号，正念思惟称扬圣号，恭敬供养礼拜七遍威神之力，亦如无忧最胜吉祥王如来，所发最胜如妙上愿。惟愿我等及诸有情，常为忧苦之所缠逼。惟愿我等乃至证得无上菩提，所有忧悲及诸苦恼悉皆消灭，亦愿不受爱别离苦长寿安稳。
「又愿我等及诸有情，造诸恶业生在无间黑暗之处，大地狱中受诸苦恼。惟愿我等蒙无忧最胜吉祥王如来身光照触，所有业障悉皆消灭，乃至证得无上菩提，解脱众苦生人天中随意受乐。
「又愿我等及诸有情，造诸恶业杀盗邪婬，于其现身受刀杖苦，当堕恶趣。设得人身短寿多病生贫贱家，衣服饮食悉皆乏少，常受寒热饥渴等苦，身无色光所感眷属皆不贤良。惟愿我等乃至证得无上菩提，随所愿求饮食衣服悉皆充足，如彼诸天身光可爱得善眷属。
「又愿我等及诸有情，若为药叉诸恶鬼神之所娆乱，夺其精气，受种种病及诸苦恼。惟愿我等乃至证得无上菩提，诸恶药叉及诸鬼神。悉皆退散各起慈心，所夺精气复得如本，一切病苦皆得解脱。
「又愿我等从此命终，即得往生无忧最胜吉祥王佛国土之中，诸宝莲花狮子座上莲花化生，证得种种陀罗尼门三摩地门一切功德。复于导师无忧最胜吉祥王如来、十方如来，听闻妙法承事供养，蒙佛欢喜，经须臾间，于诸佛国无碍得入。
「南无归依供养婆伽梵、如来、应、正等觉法海雷音佛。」(如是七遍)
次申供养等：「今对诸佛诸大菩萨圣众面前，若闻法海雷音佛名号，正念思惟称扬圣号，恭敬供养礼拜七遍威神之力，亦如法海雷音如来，所发最胜微妙上愿。惟愿我等及诸有情，若生于彼邪见之家，于佛法僧不生净信，远离无上菩提之心。惟愿我等乃至证得无上菩提，无明邪慧日夜消除，于三宝所深生正信，不复退转无上菩提之心。
「又愿我等及诸有情，生在边地，由近恶友造众罪业不修善品，三宝名字曾不经耳，命终之后堕三恶趣。彼诸众生暂时得闻法海雷音如来名字，亦闻法云法海音声，闻此法音。惟愿我等及诸众生，乃至证得无上菩提，所有如是业障消除，遇善知识不堕恶趣，于菩提心永不舍离。
「又愿我等及诸有情，衣服饮食卧具医药，资生所须悉皆乏少，由此因缘生大忧苦为求觅故造众恶业。惟愿我等乃至证得无上菩提，衣服饮食卧具医药资生所须，随念皆得无不具足。
「又愿我等及诸有情，由先恶业共相鬪诤作不饶益，弓箭刀杖互为损害。惟愿我等一切众生，乃至证得无上菩提，以诸刀杖互为相害，各起慈心不相伤害，悉皆退散不善之念，亦不自生况于前人。欲断其命常行喜舍，各各资具受用等物，生知足心无复侵扰。
「又愿我等从此命终，即得往生法海雷音佛国土之中，诸宝莲花狮子座上莲花化生，证得种种陀罗尼门三摩地门一切功德。复于导师法海雷音如来、十方如来，听闻妙法承事供养，蒙佛欢喜，经须臾间，于诸佛国无碍得入。」
药师琉璃光王七佛本愿功德经念诵仪轨卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 925 药师琉璃光王七佛本愿功德经念诵仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，CBETA 自行扫瞄辨识，高萌大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。