金刚顶经瑜伽观自在王如来修行法
No. 932
金刚顶经瑜伽观自在王如来修行法
唐南天竺国三藏金刚智译
我今依《金刚顶经》演金刚莲华达摩法要。先须入于灌顶三昧耶曼茶罗，发大菩提心，舍身命财饶益一切，勇猛精进随念相应，慈悲喜舍无有间断，如是之人方应修习其曼茶罗画像等法，广如余所说。凡入精舍欲顺念时，先以五轮著地，顶礼本尊观自在王如来，次礼北方不空成就如来，乃至无动宝生遍照如来，悉皆依法至诚敬礼，双膝而跪莲华合掌，忏悔三业一切过咎：
「我从无量劫，　　沦滞生死海，
今已清净心，　　发露而悔过。
如诸佛所忏，　　我今亦如是，
愿我及众生，　　一切皆清净。」
诵此真言曰：
「唵　萨嚩(二合)婆嚩　秫驮(上声)　萨嚩　达么　萨嚩(二合)婆嚩　秫度憾」
次应随喜过、现、未来诸佛菩萨所集福智：
「过现三世佛、　　菩萨与众生；
所集诸善根，　　合掌尽随喜。」
次应右膝著地，虚心合掌置于顶上，想礼诸佛如来及菩萨足，诵密言曰：
「唵　钵娜，么(二合)微」
礼诸佛已依座印而坐，入定思惟观无量如来周遍法界，行者己身悉在彼会。然后结秘密三昧耶，以六度头相拄，进力少屈押忍愿上侧文，禅智押进力下文置于顶上。真言曰：
「唵　怛佗誐覩讷婆嚩耶　娑嚩(二合)诃」
次结莲华部三昧耶陀罗尼印。即以二羽莲华合掌，禅智檀慧相拄头，六度头相去一寸置于右耳上，诵真言曰：
「唵　钵得么(二合)讷婆嚩耶　娑嚩(二合)诃」
次结金刚部三昧耶陀罗尼及印。即以檀智与禅慧，翻覆互相钩，初结在当心，妙言置左耳，进密语三度，言竟顶轮王散。真言曰：
「唵　嚩日噜(二合)纳婆嚩耶　娑嚩(二合)诃」
次结金刚护身陀罗尼及印。即以戒方檀慧内相叉，忍愿二度建如幢，进力屈于忍愿背，去背三分如钩形，禅智二度当心竖。真言曰：
「唵　嚩日啰(二合)儗儞钵啰(二合)捻跋哆耶　娑诃」
次结金刚火焰地界陀罗尼及印。即以忍度入力愿度间，戒度入慧方度间，以愿度从背上入进忍度间，方便入檀戒度间，檀慧进力禅智各头相拄覆之向下，禅智拄地如钉𣐍势，诵真言三遍，想如独钴金刚火焰杵彻金刚际，诵真言曰：
「唵　枳哩　枳哩　么日啰(二合)么日𠼝(二合)　部律满驮满驮　吽　泮咤」
金刚火城飞焰电埏院界真言印。准前地印，豁开禅智右旋八方，诵真言曰：
「唵　萨啰萨啰　么日啰(二合)钵啰(二合)迦啰　吽　泮咤」
金刚火焰网界真言印。亦准前地印，豁开直竖禅智，顶上覆来去三度，想金刚火焰网，上至有顶。密言曰：
「唵　尾萨普啰捺　洛(二合)乞洒(二合)　嚩日啰(二合)半惹啰　吽　泮咤」
次结金刚焰火界印。以定慧侧相著，禅智直竖相去三寸，顶上右旋想其墙网，诵密言曰：
「唵　阿三忙儗儞(二合)　娑嚩(二合)诃」
此界成已，六欲魔罗及一切毘那夜迦，惶怖遁走无所容窜。
次结观音宝车印。以二羽仰相叉转，以智禅招忍愿，向内三拨诵真言，想念本尊随愿至，当以入念密心中，幻化浮泡心不已，密言曰：
「唵　覩噜覩噜　吽」
次结八大莲华印。以二羽相叉，进力檀慧头相拄，禅愿智忍各相拄，八叶白莲一肘间，想置车上三密语，真言曰：
「唵　剑忙啰　娑嚩(二合)诃」
次结瑜伽秘密三昧耶印。以二手坚固缚，檀慧禅智各相合，竖著以印警觉，诵密言曰：
「唵　嚩日啰(二合)钵娜么(二合)　三么耶　萨怛梵(三合)」
次结一切如来安乐欢喜悦意三昧耶印。
十度坚固缚，　　忍愿中交合；
檀慧与禅智，　　头相合而竖。
真言曰：
「唵　三摩耶　护(引)　苏啰哆　萨怛鑁(二合)」
次结开心户，入金刚智字，观于二乳上，右「怛啰」左「咤」，如宫室户扇，殊胜金刚缚，三业同时发，指心开两字。
真言曰：
「唵　嚩日啰(二合)满驮　怛啰(二合)咤(半音)」
无始熏种子，　　所集之尘劳；
今以召罪印，　　集之欲摧碎。
十度坚固缚，　　忍愿申如针；
进力屈如钩，　　心想召诸罪。
想彼众罪状，　　植发躶黑形；
反印刺于心，　　触已诵密言。
三业相应故，　　能召诸罪积；
诵此召集已，　　方作摧碎法。
密言曰：
「唵　萨嚩婆嚩　迦哩洒(二合)拏　尾输驮娜　三摩耶嚩日啰(二合)　吽　惹」
召入于掌已，　　方作摧碎法；
前印两相叉，　　称「𤚥」缚诸罪。
忍愿俱申直，　　有「怛啰咤」字；
想为金刚杵，　　相拍如摧山。
忿钩及怒形，　　能尽诸恶趣；
诵已忍愿拍，　　三七随所宜。
「唵　跋日啰(二合)播尼　尾娑普(二合)咤也　萨哆播耶满驮娜儞　钵啰(二合)母讫洒(二合)也　萨婆　播耶　誐底毘药(二合)　萨嚩　娑怛蔓(二合)　萨嚩　怛他蘗哆　跋日啰(二合)三摩耶　吽　怛啰(二合)咤」
慈悲普悉会，　　召入诸尘垢；
相拍摧诸魔，　　一切皆以除。
清净如满月，　　当观八叶莲；
想内于心中，　　二羽肘相著。
仰竖如宝莲，　　十度远相离；
微屈八叶运。
密言曰：
「唵　剑忙啰　娑嚩(二合)诃」
以此相应门，　　先佛方便故，
三业所积罪，　　无量极重障，
作此摧灭已，　　如火焚枯草。
有情常愚迷，　　不知此理趣；
如来大悲故，　　开此秘妙门。
次当结入印。内如来智字，二羽坚固缚，禅智入于中，以进力二度，相拄如环势，观前八叶莲，其上置「娑」字，二点严饰故，妙字方召恶，色白珂雪，流散千光明，想以进力度，捻字安心内，三业齐运用，诵此密言曰：
「唵　跋日啰(二合)吠舍　恶」
既想入心中，字想愈光耀，此即法界体，行者应是观。不久悟清净，法本不生故，三世诸如来，金刚身口意，皆以妙方便，持在金刚拳，以此阖心门。智字获坚固，便屈进力度，拄于禅智背，以印触胸已，即诵此妙言：
「唵　嚩日啰(二合)母瑟知(二合)　鑁」
次结一切诸佛金刚闭心门印。即以八度内相叉，初起从右复转左，三度来去转户扇，想闭心门三密语，密言曰：
「唵　钵娜么(二合)度闭　恶」
次结辟除结界印。即以二羽当心合，戒右押左外相叉，忍愿二度建如幢，次以进力勾戒方，禅智慧檀头相捻。密言曰：
「唵　阿密㗚(二合)　覩纳婆(二合)嚩　吽泮咤」
此法是大悲观世音化为马头明王加被行人速成佛已作斯结界，左转三遍辟除不善，右旋三遍随意近远为结界。
次结加持已，　　布字想真容；
所印置观音，　　分明「纥哩」字。
此字皆须现，　　并在月轮中；
便出白毫光，　　还令而渐敛。
二羽合于心，　　十度内相叉；
抽禅直竖押，　　印顶及额上。
两眼先从右，　　二膊印心脐；
膝中至左散，
诵于密言曰：
「唵　阿噜力　娑嚩　诃」
结此印以布字于身上，即自身犹若大悲观世音如来三十二相八十种好，紫磨金色圆满身光如来加被。作是想已以手契触顶上布「唵」字；触额上布「阿」字；触眼布「噜」字。右以一一依字次第，乃至两足皆以布之。
「唵」想安头上，　　其色白如月，
放于无量光，　　除灭一切障，
即同佛菩萨，　　摩是人顶上；
「阿」字安额上，　　其色遍金色，
为照诸愚暗，　　能发深慧明；
「噜」安两目上，　　色如绀瑠璃，
能显诸色相，　　渐具如来智；
「力」想安两肩，　　其色如皎素，
犹心清净故，　　速达菩提路；
「娑嚩」安心脐，　　其状作赤色，
常能想是字，　　速得转法轮；
「诃」字置两足，　　其色如满月，
行者作是想，　　速得达圆寂。
如是本字想念色，　　便成大悲胜法门；
亦各本尊真实相，　　能灭诸罪得吉祥。
犹如金刚坚固聚，　　是名大悲胜上法；
若常修行如是法，　　当知是人速悉地。
诵三遍净契已，自心想观音大悲千眼口中出大悲妙言文字，放五色光入行者口中，自心月中右旋布置，即诵本尊真言一遍。以右手无名指捻一珠颗过，周而复始，不急不缓亦不高声，分明称字而令自闻。所观本尊及身上布字念诵记数，于一念中并须一时观见，不得有阙使心散乱。如观念疲劳，随心力念诵一百、二百、三百，乃至七百、一千，限数常定，若有缘事亦必念诵不得减阙；若求解脱出离生死，作三昧瑜伽观行无有遍数，念者即想自心如一满月，湛然清净内外分明，以「唵」字安月，心中以「阿　噜　力　娑嚩　诃」从前右旋次第周布轮缘，谛观一一字义与心相应不得差错。
「唵」字者是流注义，亦是不生灭义，于一切法中为最胜义；「阿」字者无生义，亦是一切如来法中寂静智；「噜」字者一切诸法无有行义，亦无起住义；「力」字者是一切如来无等觉义，亦无取舍义；「娑嚩」字者一切如来无等亦无言说义；「诃」字者无因寂静义，亦无住涅槃义。
如上所说字义，皆是无所说文字义，既知无有文字，即观义理实无所说，周而复始无记无数亦不断绝。不断绝者即是流注义不生不灭；由不生灭故即无有行；为无有行是故无相违；无相违故即无起住；为无起住即无等觉、即无取舍；为无取舍即是平等无有言说；为平等言说故，即是无因寂静、无住涅槃；为无因寂静、无住涅槃，即是不生不灭一切如来最胜法门，名三摩地念诵。
次结三摩地印。二羽仰相叉，进力相背而竖，禅智捻进力头置于跏趺上。
行者次修阿娑颇那伽三昧，端身正坐身不摇动舌拄上腭，止出入息令其微细，谛观诸法皆由自心，一切烦恼如焰如化无有真实。作是观已，唯愿诸佛示我行处，诵此真言曰：
「唵　三摩耶　钵娜迷(二合)　缬哩(二合引)」
正坐之时一一明了，观虚空中无量诸佛，一时弹指警觉行者，而告之言：「善哉！能作是行。汝想心中所布『恶』字莹彻于心，诵此真言曰：
「『唵　质多钵啰(二合)底味能　迦路弭』
「当念须见心，　　圆满如净月，
复作是思惟，　　是心从何生？
烦恼习种子，　　善恶皆由心，
心为阿赖耶，　　修净以为因，
为客尘所翳，　　不能成菩提。
即诵此真言：
「『唵　菩提质多　母怛婆(二合)娜耶弭』
「诵此谛观心极令澄清净，如处大虚空而无有障碍，即于心中想一莲华，能令心月轮圆满，益明显住菩提坚固。复授心真言：
「『唵　底瑟咤(二合)跋折啰(二合)钵头么(二合)』
「想其莲华与月轮渐渐而引，周法界量同虚空无有碍，即是平等真如门。汝于净月轮观五智金刚令普周法界，唯一大金刚应当知自身即为金刚界，密言曰：
「『唵　萨颇(二合)啰嚩日啰(二合)钵娜么(二合)』
「诵此真言想莲华中出无量光明，无量光明出无量世界。一一世界妙宝庄严，皆有观自在王如来与诸圣众前后围遶，以证自心即获清净，当知自身还为彼佛众相具足。」便于定中遍礼诸佛愿加持坚固，便说金刚心真言曰：
「唵　僧诃啰钵娜么(二合)」
诵真言次即具萨婆若智成等正觉！
次作加持秘印。忍愿六度外相叉，进力二度拄如莲，禅智并建想如幢，印心及额、喉与顶。密言曰：
「唵　嚩日啰(二合)达么　缬哩(二合)」
即想虚空诸如来，持虚空宝灌我顶，定慧和合金刚嚩，进力禅智如宝形，以印额上加持已，即成五佛冠在顶。密言曰：
「唵　钵娜么(二合)啰怛那(二合去声)　阿毘诜者(去声)　萨嚩(二合)　𤚥　缬哩(二合)　怛𠸪(二合)」
次结莲华鬘印。准前二羽当心合，禅智屈于本月中，忍愿六度各为拳，如系华鬘势徐徐垂下。密言曰：
「唵　钵娜么(二合)啰怛娜(二合)　么隷　𤚥(牟含切)」
次结一切慈甲印。
二慧固当心，　　以进力侧交；
进面想「唵」字，　　力面想「砧」字。
放绿色光，光光不绝如抽藕丝，当心定已智拳系鬘额后已，便复前垂舒进力，「唵」「砧」二度相萦绕，不绝绿光如系甲，心、背齐腰两膝上，胸、背、喉、颈、顶、额后，一一进力三旋绕，散掌前下如天衣，即能普护诸众生，一切天魔不能坏。密言曰：
「唵　阿播耶　钵娜么(二合)　迦嚩制　满驮　啰讫洒(二合)𤚥　吽　憾(引)」
次结如来欢喜印。定慧二羽当心合，进力二度外相叉，禅智二度当心竖，微拍三声启诸圣。真言曰：
「唵　钵娜么(二合)覩使野(二合)　护」
应以成所作智三么地想于己身前，见无量乳海出生大莲华王，金刚为茎量周法界，上有宝楼中有师子座，于满月中现妙白莲。观海中「缬哩」字变为开敷莲华；复变华为观自在王如来！无数菩萨前后围遶，以成眷属皆集其会。
次结金刚王菩萨召集诸圣印。定慧二羽金刚拳，进度如钩独三屈，密言曰：
「唵　钵娜么(二合)按(去声)句舍　吽惹(平声)」
诵此真言三遍已，即以进度三回招，真身菩萨满虚空，应念十方一时至。
次结金刚索大印。引入尊身于智体，忍愿六度外相叉，禅进二度头相捻，诵此真言曰：
「唵　钵娜么(二合)阿母伽　播舍　吽」
即想菩萨法身来入画像，便为法身。
次结金刚钩锁印。能令本尊坚固住，禅进力智相钩结，是名金刚能止印。密言曰：
「唵　钵娜么(二合)塞普(二合)咤　𤚥」
诵此法已，圣者本身加持不散。
次结金刚妙磬印。作此印已，能令诸圣皆欢喜，禅智屈入金刚缚，进力头屈拄如环，是名金刚喜印。密言曰：
「唵　钵娜么(二合)吠舍　护(引)」
由此真言及印，一切诸佛菩萨及本圣者皆悉欢喜。
次结阏伽水真言及印。以二羽当心合，忍愿六度仰直舒，进力屈捻禅智甲。密言：
「唵　谛囇(引)囇　母驮　嚩(二合)诃」
以此供养一切如来金刚，以甘露灌一切众生顶，灭除无量业障。因此供养阏伽故，浴诸圣众无垢身，以斯福利难可量，当得灌顶法云地。
次结一切如来百字密言及印。
「唵　钵娜么(二合)萨怛嚩(二合)　三摩耶　么努播罗耶钵娜么(二合)萨怛嚩(二合)　怛微(二合)努婆底瑟咤(二合)　涅哩(二合)擢(茶护切)　茗　皤嚩　苏(上声)覩洒谕(二合)茗　皤嚩　阿努啰计覩(二合)　茗　皤嚩苏(上声)报洒谕(二合)　茗　皤嚩　萨婆悉地　茗　钵啰(二合)也车　萨婆　羯么苏　者　茗　质多　失利(二合)药　俱𠰷　吽　诃　诃诃　诃护(引)　薄伽梵　萨婆　怛他誐多　钵娜么(二合)　莽　茗(去声)　闷遮　钵娜迷(二合)　皤嚩　摩诃　三摩耶　萨怛嚩(二合)　恶(引)」
由此摩诃衍百字密言加持故，设犯五无间罪及谤一切诸佛、方等经典，如是等罪悉令消灭。以本尊坚住己身故，速获金刚萨埵位及获菩萨诸佛位。
次结金刚嬉戏印(内四供养)。定慧和合金刚拳，禅智二度当心竖，一切嬉戏渐轮升，顶上散之契圣意。作此供养一切如来智慧，供养诸佛以此为游嬉戏。密言曰：
「唵　钵娜么(二合)逻细　呼(引)」
次结金刚华鬘印。不改前印捧引前，想捧宝鬘用严首。密言曰：
「唵　钵娜么(二合)么隷　怛啰(二合)咤」
由此印真言供养，当获灌顶法王位。
次结金刚歌咏印。前印从于脐渐上至口方散，演妙清音以娱圣会。密言曰：
「唵　钵娜么(二合)拟帝　拟(妍以切，上同)」
由此供养金刚歌，不久当具如来辩。
次结金刚舞印。观妙妓云普供养，定慧进力各旋舞，左脇右脇复当心，一一进力三旋遶，真言不绝顶上散。
「唵　钵娜么(二合)儞哩(二合)帝　讫哩(二合)咤」
由此妙舞供养故，当获如来意生身。
次结焚香外供养印。作此普熏佛海会，和合金刚下散掌，想妙香云周法界。密言曰：
「唵　钵娜么(二合)度闭　恶」
由以焚香供养故，即得如来无碍智，普周世界献妙香，获得诸上诸佛智。
次结金刚散华印。以此庄严诸世界，缚印上散如华芬馥华云遍法界。密言曰：
「唵　钵娜么(二合)补瑟闭(二合)」
由结金刚华供养，速证如来四八相，亦愿有情得成就，同于诸佛三十二。
次结金刚灯明印。忍愿六度外相叉，进力屈拄如宝形，禅智二度各双屈，摩尼灯光照法界。
密言曰：
「唵　钵娜么(二合)儞闭儞(平声)」
作此法者以如来智灯而为供养，能令有情速成如来智慧，以斯供养获得五眼清净。
次结金刚涂香印。以用供养诸佛会，散金刚缚如涂香，香气周流十方界，普熏圣众及声闻。密言曰：
「唵　钵娜么(二合)喭提　㖸」
作此法者以诸如来智尸罗之香而为供养，能令有情速获清净，由斯福故具五分法身。
次结根本印。次应谛想自身，如同本尊眷属围遶住于大圆镜智。即以定慧二羽金刚缚，忍愿二度建如幢，即诵观音根本明，身处月轮同萨埵。密言曰：
「唵　路计湿嚩(二合)啰逻惹　纥哩(二合)」
次应歌咏种种赞叹。若赞叹时于晨朝洗洒涂手轮结，妙音清雅而歌赞之。每日四时——所谓：晨朝、午时、黄昏、夜半——念诵数珠各依本部。次献阏伽水，以降三世印左旋解界印，即结金刚解脱印奉送诸圣。
次结发遣印。以根本印从脐至面，然以散之合掌于顶上，想观自在王如来还本宫，诵密言曰：
「唵　跋日啰(二合)钵娜么(二合)　穆」
发遣本尊讫，随意发愿，复以甲印护身；以马头明王界印左旋解界任意经行，严持香华读诵大乘，四威仪中常念本尊无有间断。若有众生修此教者，现世之中证欢喜地，过此十六生成等正觉！
金刚顶经瑜伽观自在王如来修行法
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 932 金刚顶经瑜伽观自在王如来修行法
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，黄金爱大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。