佛说大金色孔雀王呪经
No. 987
佛说大金色孔雀王呪经一卷
失译人名今附秦录
南无佛南无法南无比丘僧，南无七佛等正觉，南无辟支佛南无诸罗汉，南无弥勒等一切菩萨，南无诸阿那含、南无斯陀含、南无须陀洹，南无世间正信向者。我礼彼众已，欲说大孔雀王呪经，愿如意成就吉。诸鬼神等明听！若空虚在地及水居者，天、龙、阿修罗、摩楼多、迦楼罗、干闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、夜叉、罗刹、饿鬼、毘舍遮、浮陀、鸠槃茶、富单那、羯咤富单那、干陀、温摩陀、车耶、阿钵摩罗、欝多罗伽等，听我所说。鬼神所食吸气鬼、食石蜜鬼、食血鬼、食髓鬼、食肉鬼、食脂鬼、食胎鬼、食命鬼、食力鬼、食发鬼、食华鬼、食声鬼、食气鬼、食恶心鬼、食阴谋心鬼、害心鬼、好夺他命诸鬼神等，听我欲说此大孔雀王呪经。今与香华饮食，汝等受之。害汝恶心阴谋心，害来食香下气，慈心善心，信佛信法信比丘僧心者，听我所说。十四罗刹女：一名黑暗、二名作黑暗、三名鸠槃茶、四名白具、五名华眼、六名取子、七名取发、八名作黄、九名垂下、十名极垂下、十一名伺便、十二名阎罗使、十三名阎罗罗刹、十四名噉鬼，汝等受我华香饮食，拥护某甲及诸眷属，使我呪句如意成就吉。
尔时我闻：
一时佛住舍卫国祇树给孤独园，尔时园中有一年少比丘名曰吉祥，出家未久，为僧洗浴破薪。时有异木，下有一黑蛇来螫比丘足指，闷绝躄地目翻吐沫。尔时长老阿难见吉祥比丘所患极重，见已惶怖往诣佛所，头面著地为佛作礼，前白佛言：「世尊！此舍卫国祇树给孤独园中，有一新学比丘名曰吉祥，为僧洗浴破薪，异木下有一黑蛇出，螫比丘右足指，闷绝躄地目翻吐沫。云何治之？」尔时佛告阿难：「汝持如来大孔雀王呪经，拥护吉祥比丘，与结界结呪，使毒不能害、刀杖不加、众患悉除。若天所为、若龙所为、摩楼多所为、迦楼罗所为、干闼婆所为、紧那罗所为、摩睺罗伽所为、夜叉所为、罗刹所为、饿鬼所为、毘舍遮所为、浮陀所为、鸠槃茶所为、富单那所为、黑富单那所为、干陀所为、煴摩陀所为、车耶所为、阿钵摩罗所为、欝多伽所为、吉遮所为、羯磨那所为、佉躯陀所为、翅兰那所为、毘多茶所为、脂遮所为、卑沙迦所为，若非法食非法吐、非法视非法举、非法越非法触，若有热病一日二日三日四日五日六日七日、半月一月，一日一时发间发，若鬼神热、病风火水作霍乱热，若半身痛、头痛、眼痛、面痛、颏痛、咽喉痛、项痛、耳痛、齿痛、口痛、心痛、背痛、腹痛、腰痛、阴痛、髀痛、髆手痛、脚痛、支节痛，一切诸痛皆令除愈，拥护某甲。」说偈呪曰：
「昼安夜安，中间常安，昼夜安隐，诸佛所护。」
即说呪曰：
「伊稚比稚　吉稚迄稚　婆稚尼稚　阿稚伽稚　豆加稚　阿稚槃求稚　婆修卑　舍脂　腻阿娄呵腻　婆娄诃腻　乌娄呵腻伊隶弥隶帝　隶帝隶　弥隶帝　隶头隶头头隶　伊致弥致　毘猎地毘摩利休娄休娄　阿舍婆契伽稚摩诃伽稚婆枳那枳只句娄句娄多破漏锯娄锯娄度沙昙婆度昙婆豆摩昙婆瞿那耶比罗耶　醯输醯输　醯利醯利　弥利弥利　底利底利　周漏周漏　茂吼茂吼　茂吼茂吼　茂漏茂漏　茂漏茂漏茂漏　吼吼吼吼吼吼吼吼　吼婆吼婆婆婆婆婆婆婆婆婆阇婆阇罗阇阇罗　阇阇罗　摩陀摩陀祢　哆婆哆婆祢　座婆座婆罗罗祢钱头鼻伽阇祢拔　沙祢怖咤祢　婆遮祢　剑婆祢　摩陀祢　慢迟　致迦摩迦利　舍利迦加利　舍迦　座利婆罗祢　头摩头摩利　婆尔弥　具罗夜婆　利毘罗夜　拔沙头提婆　沙满头提婆　沙满提那　伊只利　死悉波呵」
「此大孔雀王呪经，朝说自护昼则安隐，暮说自护夜则安隐。」即说呪曰：
「吼吼吼吼吼吼　那伽利离　昙婆　梨梨　离毘摩梨梨离　晖夜晖夜　毘阇毘阇　兜备求备　伊罗弥罗　伊伽罗弥　伊利弥罗　伊利弥帝利　知利弥利伊知利醯利　帝利弥帝利　修利弥帝利　妬修妬衢罗支罗　遮婆罗　毘罗遮　伊知利毘知利知利　南无阿罗呵陀　阿罗陀罗　拔沙头提波三满提那」
「阿难！我今为汝说大孔雀王心呪。」即说呪曰：
「伊致弥致帝利卑利弥致弥利。帝弥薮昙婆兜婆　修婆至利　吉毘夜毘那弥稚　南无佛陀南　至利吉死　婆多牟梨伊致诃罗　卢醯多牟罗兜婆庵婆　鸠致鸠鸠那致鸠那致　知罗鸠阇那致　阿茶拔多夜那婆魔　沙陀舍魔赐帝　伊利弥利　吉利弥利　翅罗弥罗　翅斗牟隶　头头摩萨头弥利陀利弥　萨浮婆帝　浮萨帝　浮萨帝伊罗婆悉哆　婆翅那迦罗　那罗摩吉利　弥罗佶罗　摩结隶　伊帝萨阇隶　兜备兜备　阿帝婆罗那帝　阿那那那帝　拔沙头提婆耶善陀　翅那那　罗迄稚　婆罗迄稚　诃利多利　鸠多利　伊利弥利　吉帝利弥帝　伊利弥　悉谭　豆陀罗　毘陀沙波诃　呪句成就吉。」
「阿难！此名大孔雀王呪心。」
「阿难！此大孔雀王呪，弥勒菩萨随顺所说。」即说呪曰：
「尸利梨　尸利尸利　婆地地树树　知婆帝隶诃隶诃隶隶　阿利腻　𫣗帝　赊　婆隶　尸备扠罗扠罗　波腻波腻　菩提菩提　菩提菩提　萨斗婆菩提婆利遮罗尸裔　悉婆诃」
「阿难！此大孔雀王呪，娑婆世界主梵天王随顺所说。」即说呪曰：
「醯隷醯隷　呵隷隷弥　摩利腻　婆居利吉利　吉利　吉利吉利　吉利底　梵魔裔鸠兰茶　翅毘图呵　哹娄哹娄哹娄哹娄　悉波诃」
「阿难！是大孔雀王呪，天帝释随顺所说。」即说呪曰：
「陀罗禅兜隷　摩罗禅兜隷　遮𭝰致禅　兜隷摩呵腻　伽婆腻　伽多腻　醯利尸利稠帝尸利多柳多柳　那肆醯呵呵呵呵呵　私醯脂底　毘略帝　鸠柳鸠柳　婆罗誓兜咤兜咤肆　婆咤婆咤肆私利私利劫卑　隷劫卑　罗牟隷　诃醯吼令一切凶恶皆悉降伏摄其手足支节莫令得动及至三十三天　忧致者利　修罗婆帝　婆视罗　婆视罗　婆视罗　婆视罗　波帝　悉波诃」
「阿难！汝受是先出神仙名号，终吉成就、志念成就、呪术成就，常修苦行止住山林，势力自在威变速疾，五通如意游步虚空。吾今说其名号，所谓名八脱大仙、名左大仙、左天大仙、波利大仙、白施大仙、善及大仙、复住大仙、迦叶大仙、老迦叶大仙、皱眉大仙、支山大仙、尔乐大仙、名是大仙、名前大仙、鹿头大仙、阇罗大仙、二熟大仙、黑二熟大仙、采清大仙、忍辱大仙、名称大仙、名舡大仙、名鸽大仙、名马大仙、名雪大仙、赤目大仙、难事大仙、毘若沙耶大仙、名铠大仙、名秋大仙、太白大仙、名岁大仙、无诤大仙、夜步大仙、名觉大仙、缚指大仙、持香大仙、一角大仙、仙角大仙、揭瞿大仙、单茶耶那大仙、名头大仙、分界大仙、劫毕罗大仙、瞿昙大仙、赤马大仙、毛聚大仙、无乐大仙、吉腻卢大仙。阿难！斯等是先出大仙，造四围陀、所为如意，善行严迅有大威势，所作悉办。斯等亦以此大孔雀王呪经拥护某甲，令寿百岁得见百秋。」即说呪曰：
「诃利诃利诃利　𫄨利弥利　修利修利醯利醯利　弥利弥利　陀覆陀茶覆　伽波腻　摩陀腻　陀诃腻　伽多腻　波遮腻　波多腻　诃那腻　罗遮罗　遮罗腻　波咤腻　摩诃腻　担(都甘反)波腻　阇婆腻　悉波诃」
「四天王及诸大鬼神王，亦以孔雀王呪拥护某甲，令寿百岁得见百秋。」即说呪曰：
「阿迦帝　阿迦帝　闻罗腻　闻罗腻　阿罗尼　吼翅吼翅　负翅负翅　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　诃茶　除其怨家」
「陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃　陀诃(己道反)　其有向某生恶念者皆悉治之」
「钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　钵柘　其有向求便者皆悉治之」
「豆豆豆豆豆豆豆豆豆豆　灭其怨恶」
「诃诃诃诃诃诃诃诃诃诃　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　灭其怨家」
「周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　致脂　醯翅　弥翅　支翅　魔翅」
「得贤　吉利善贤成一切事无垢净妙月贤日爱昙备　社昙备　毘蝇　加隷　拥护某甲令寿百岁得见百秋。」即说呪曰：
解说经下结呪语：
「阿迦螺　阿鲁难律头　阿尼难檀娄如此沙　谭迦沙　尼迟娄螺　阿尼呵　阿尼呵舟流所属伊题无肆迟东波头东波阿题嘻和迟比比那　无无迟　南无萨檀三耶佛陀　南嘻迟者迟𫄨金摩多牟罗优头摩　沙摩头摩　阿利鸠梨题多鸠旗那波梨」
「不受戒娆人者十天起大水使汝不得止居某甲　呵梨迦　南无萨单三耶三佛陀那嘻履梨比履梨俱陀嘻　南无萨单三耶三佛浮陀　南无浮陀斯　南无檀摩斯　南无僧伽斯　南无阿梨耶婆卢吉知。尸喜利利夷　菩提萨埵　摩诃萨埵　多陀提𠹭利伽罗利伽比利　宾伽罗叉萨复窦咤利立黎阇梨耶梨槃　南无质提悉波诃　吉知尼吉知　绣娄那者电㝹　悉波诃　南无浮陀斯　南无檀摩斯　南无僧伽斯　因地祇萨　复阇比丘　悉波诃」
佛说呪贼经
南无佛、南无法、南无比丘僧、南无诸过去七佛、南无诸佛弟子、南无利闭利鬼神王。礼是已，说此呪经即从如愿。
北方有山名揵陀摩诃衍，有鬼神名利闭利居山，彼有是四师弟子：安陀尼、闭摩尼、攒呵尼，令贼忘；闭尼，令贼急坐；抄多摩尼，令贼急生；立攒呵尼，令贼愚痴。如是乌不罗利陀提摩、闭迦利，当搭贼口齿。
至解缕乃解。我某甲拥护辟除凶恶，害贼者皆销灭令其隐。初说是呪贼经时，当以二十九日为呵利提耶然灯烧胶香，为伊怖然七灯脱散华，为鬼子母然七灯。鬼子母前读是七遍乃吉，合号利离鬼子王得福德，为然七灯乃烧香散华。
法华神呪经
「安尔曼尔　摩祢摩祢　旨隷旨隶　遮梨弟赊咩赊履多韦擅帝　目帝　目多目多　履沙履阿韦娑履　丧履娑履　叉裔阿阿阇腻擅帝　阿叉裔　赊履陀罗尼　阿卢伽婆簸遮毘叉腻祢毘剃　阿便吼罗祢利剃阿卢哆婆　隷输陀沤究隷　阿罗隷　婆罗梨　首迦差　阿三摩三履　佛陀吉毘利求帝　达摩波利差帝僧伽涅瞿沙祢　婆舍婆舍输陀　曼多罗叉曼多罗叉掖多　那娄多那娄多憍舍略　恶叉逻　恶叉冶多冶　阿婆卢　阿摩那　多掖」
「世尊！是陀罗尼呪，六十二恒河沙诸佛所说。若有侵毁是法师者，则为侵毁是诸佛已。」
勇施所说呪：
「座隷　摩呵座隷郁枳目只阿罗隷阿罗婆第涅隷第　涅隷多罗第　伊致抳韦致抳　涅隷搱　涅隷頞婆底」
「世尊！是陀罗尼呪，恒河沙诸佛所说。」
毘沙门天王所说呪：
「阿利那利　㝹那利　阿那卢那履　拘那履」
持国天王所说呪：
「阿迦祢伽祢　瞿利干陀利　旃陀利　摩瞪耆　常求利浮娄沙抳頞底」
「世尊！是呪四十二亿诸佛所说。」
罗刹女所说呪：
「伊提履　伊提泯　伊提履　阿提履　伊提履　泯履　泯履　泯履　泯履　泯履　娄醯　娄醯　娄醯　娄醯　多醯　多醯　兜醯　㝹醯」
「宁上我头上，莫恼乱此法师者，头破七分如阿梨树枝。」
大涅槃经呪，第六天魔王波旬所说呪：
「卓枳　咤咤罗卓枳　卢呵隷摩诃　卢呵利阿罗　遮罗多罗沙呵」
尔时世尊受其神呪，不受供养。
佛说大金色孔雀王呪经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 987 佛说大金色孔雀王呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。