佛心经
No. 920
佛心经品亦通大随求陀罗尼卷上
三藏菩提流志奉　诏译
如是我闻：
一时佛住俱焰弥国金刚山顶，遍观十方皆如火色。尔时如来即嘘长叹：「普视众生都无差途，善哉！众生当何所救？」思惟已讫，一切诸佛世界，及诸菩萨境界，上至三十三天，下至十金刚际及魔宫殿悉皆震动。其时即有过现未来一切诸佛，应念正思；复有诸菩萨等，住自心中而复不动；复有诸金刚领诸眷属执金刚事，不安其座游行十方；复有诸天仙魔众怖走无处。
尔时即有十金刚藏菩萨，前整衣服，白佛言：「世尊！今者此瑞，为恶相耶？为善相耶？」尔时如来但自思念而复不答。其时会中有菩萨名金刚愍，告金刚藏菩萨言：「是相不善。佛今悲愍入慈心三昧不名为善，且自净心，待佛所宣。」
尔时，复有德藏菩萨问金刚愍言：「云何名为慈悲三昧？」即金刚愍告言：「正是救摄之处。善哉，善哉！」其时各净身心，在须臾之间，见如来心遍诸众生。
尔时如来从三昧起，告言：「诸善男子！善哉，善哉！众生没尽，汝悉知不？我今见诸众生不解我法、不知我心、不到我际，被魔所持，如何救得？谁有方计护得众生？谁有方计摄得此毒？」其时即有二十千万亿菩萨，皆是灌顶大法王子威德自在，来白佛言：「世尊，我有菩萨慈。」佛言：「此非慈摄。」复有百千万亿恒河沙数世界金刚密迹，一一密迹持四天下力士，前白佛言：「世尊，我能力摄。」佛言：「金刚！此非力摄。」其时复有一切世界大自在天，能变身为佛来白佛言：「世尊，我有自在变化所摄。」佛言：「非汝幻惑所知。」
于众会中有一菩萨名曰实德，白佛言：「世尊！如是金刚菩萨天仙，皆悉不能摄持，佛今如何令诸众生得脱此难？」尔时，如来告实德菩萨言：「唯有如来心中心之不能及。何以故？能令诸魔生大慈故，能令诸法随应现故，能令诸佛常不离故，能令诸菩萨为眷属故，能令诸金刚施威力故，能令诸天众常拥护故，诸大药叉罗刹成助法众故，能令一切诸大鬼神生欢喜故，能令所持诵者等佛力故，等佛心故，等佛智故，等佛威故，能令持者心所为作无不办故，能令所有障难皆断绝故，帝释梵王常扶持故，能令一切直至菩提无退转故，世间所有事业自明了故，乃至过去未来现在一切世界有通、无通、有智、无智、有贤、无贤尽归伏故。」
尔时大会闻说此已，咸欲听受，于大众中忽起光明过百千日。尔时实德菩萨问佛言：「此是何光？何等因缘？」答言：「此欢喜光从心中心生，世尊当知此光不可量、不可称、不可赞叹亦无印可。何以故？为同诸佛无印可故，同诸如来无所得故，一切诸相亦无见故，守慎诸根无舍离故，使诸魔怨不得便故，能遮魔王诸道路故，以是因缘名心中心。」
尔时，一切大众白佛言：「世尊！我从所修因缘及佛妙教，未曾闻有如是赞叹功德大威神力。唯愿如来为我等辈，宣说此句证修觉地，唯愿使我于中修行。」
尔时，如来告诸菩萨诸善男子：「今当宣说。证修佛地有十种持，必定成就。何等为十？第一持心。于法无碍于佛生信于心平等，于众生生慈于色无著。第二持戒不阙。常摄在定，修不妄语，好施众生，断除憍慢。第三莫行恶。修不杀戒，勿食恶食，慎莫自赞，莫见他过。第四于诸求法莫生讥嫌，于诸佛教遮护过恶，于师僧中如父母想。第五若行愿教慎莫遗失，于诸贫富等心观察，须怀世谛而顺诸人。第六于佛句偈常须警察，所修诸法必须遍持，有所乞求应心即施，慎莫观察上中下根。第七所持契印，莫不净行，莫非时结，莫为名闻利养而用，有所行法亦不得舍非众生。第八于一切所有莫生偷窃、断非理恶，莫行谄佞，于佛法要护如己命，乃至良贱莫存二心。第九所救诸苦际不至诚者，实莫退心，莫自轻法，莫使他轻，须断己谤，莫使他谤；必须质直常行耎语，劝存善道起大慈悲。第十断除邪行莫损虚空，志信坚固不辞疲苦，常劝不舍慕善知识，或于林泉清净之处发广弘愿，慎莫怯弱；念念存摄勿令邪见，常住大乘，有善知识承迎礼拜。如是十事能断除者是持法证，决定直至无上菩提更不退转，欲修菩萨及金刚身满足不难。」
尔时诸菩萨闻[＊]说此已，白佛言：「世尊！如此愿行我今修学，唯愿如来起大悲心说此神妙章句，大众欣仰今欲受持。」
佛告诸善男子：「乐说便说，谛听！谛听！」尔时如来复以菩提心契护于大众，令心不动，即说呪曰：
「一切佛心中心大陀罗尼：
「唵　跋啰跋啰　糁跋啰糁跋啰　印地㗚耶　微输达祢　哈哈(二上六合同)噜噜　遮㘑迦噜　遮㘑莎嚩诃
「第一：先以左右二手二无名指各屈钩，苾于中指后，以二大母指各屈捻二小指甲上，二头指各屈钩二无名指头，二中指直竖头指捻，合腕当于心上，其印即成。若人修持此契法者，得菩提心具足、菩萨智具足、一切波罗蜜门具摄在心，所有诸佛菩提及诸秘门是此印摄。于净室授持此契经七日间，所有法要即现目前，于诸魔道及众生道及诸鬼神道，如是隐形伏匿，持此印契自然知处，更欲变形变亦不得。诸善男子！若得此契，应念即有十方诸佛云集其顶，应念即有十方菩萨求为侍者，应念即有十方金刚求为给事，应念即有十方诸天侍卫供养，诸魔眷属悉舍本土来助法威，一切毘那夜迦求来供养。诸善男子欲降伏魔怨外道，先结此契呪三七遍，举在心上，回身起立左转一迊，其时大地震烈，其魔诸众陷入下方永不复出；纵有出者，是佛慈愍然始得出，慎莫生瞋——持此呪者若生瞋者，十方浩沸非欢喜时——十方始安，诸善男子，当佛之首、诸法之母、诸契之王、十方诸佛从此而生。如诸佛世尊无有过者，若不过者必须记持，勿轻用也，量事大小用之。若持诸法，先以此契为首，不得此契诸法无主——纵有成就，所有身心亦不决定，诸神不卫，所作诸法多诸障难。慎之！慎之！莫不净用。
「第二：菩提心成就契(一名十方如来同印顶契，用前呪)。
「先以左右二手中指相交，右押左，于虎口中出头；二无名指并屈，押二中指背上；二母指各捻，二无名指后相拄头，二头指于二无名指背上头相拄；二小指直竖合，头相拄成。若善男子善女人得此契持者，转业消障，速证无上正等菩提。常持此契得闻持不忘，于诸法要自然通达；从久远来所未持者，应心所作皆悉契合。持法之时，有诸外道及魔波旬来欲恼者，举心即退；欲有所须，点契即来；乃至千变万化能惑人法，结契持心即现本形。地中伏藏、龙宫宝处，若有所须，以契指之应时即至。十方世界所有法要欲得成者，于初夜间结契持诵，不离本坐便取睡眠，十方世界所有要法，心所欲者即自教来。若求小通不经三日，若求大通不过七日，于梦寐中佛自印顶自护功力。若欲得见诸佛、菩萨、神鬼、精灵、金刚等，每结印之时将印印眼，至一千八十遍即见。必须安心，勿使恐动令人失心。若诸恶灾害及本土者，以契呪之一百八遍，将契指天画成佛字，其灾即灭更不复生。若持此契时被诸魔恼，但言：『小贼不经再三。』其魔即退。世间小小诸病及难治不可识者，但结契呪满一日，癫病亦除；除不至心。若于龙藏所须法要，结契诵呪呼龙王名，不经一宿其法自现。当见之时，诵持不得更不忘失。若得此法但自秘之，勿传非人。慎之！慎之！欲用此契，量事大小。大事行，小事莫行，用损其灵验。记之！记之！
「第三：正授菩提契(一名摄授诸秘门契亦名顶轮契，同一切佛用)。
「先以左右二手无名指于中指头指两间出头；次以二中指二头指并头相捻，四指齐头相著；二大母指捻二头指上节文；二小指并头直竖，合腕成印。若有善男子等，欲持佛、菩萨、金刚心法者，依从此契，应念即得不动智遍十方界。是圣、非圣，是魔、非魔，及诸天仙、四果圣等诸大鬼神等，同时即将本心共同契合。世间所有事业，世辨、非世辨，从此即和合同佛心。何以故？得佛三昧门故，诸佛秘藏从此摄故，诸佛顶轮从此成故，一切金刚依从住故，十方众圣来归命故，一切诸恶回向善故，所有诸恶自摄心故，一切诸障自消除故，天魔波旬自降伏故，裸形外道成过之女自求哀故，一切龙藏自开发故，诸伏藏神自布施故，龙王宝珠自现前故，阎罗天子五道开闭所有主当自来忏悔故，一切诸法不得现前依从此契即得现前故，一切诸佛菩萨逆顺诸门自了知故，一切菩萨威光不能遮此行人身故，小大愿求皆果遂故。若有善男子、善女人得此契持者，于净心中慎莫惑乱，收心在定。先念三归，发受戒心，然结此契。当结之时，即有十方地神执持香炉供养此人；帝释梵王现其人前，为说愿教持印；大神立在左右为作证明；灌顶轮王及执金刚神立在前后，手扶佛甲在行者身；诸金刚藏位立虚空，雨大宝华安慰行者；十方如来纵住十方，放白毫光照行者身，光中化佛执大法轮印行者，得印顶已，所有佛法自然了达。欲作此契烧三种香：一檀香、二薰陆、三沈香，各别烧，三世诸佛同现其前。欲召十方诸佛、菩萨、金刚、诸天地神、日月星宿、五道巡官、司命、司察，结此契呪三七遍，运心遍十方，经三遍迊一切即至。欲召十方宝藏及龙藏、伏藏、神等，以契指天，即现其前。欲使神鬼及诸金刚、天神、菩萨，乃至一切道力欲使令者，以契印口阴诵七遍或三七遍，应时现前任意使役。每日无问夜及晨朝，结契诵至千遍，十方如来自助其力，何况诸余一切外道及以内道。有诸法术有幻惑者，欲令破者，举心即破。种种诸病，于大悲心中欲作救护无有疑滞，诸有病苦来求救者，身不能去，但结此契，口言捡挍，其病人边即有圣者自变化身，救彼病苦还得除差。欲用此法，必须消息记持，莫不净用，若不净用，一切滞碍无有成者。若诸印法久持不得成者，结此契日持千遍，不经七日无法不成，所用即无滞碍。记之！记之！勿传非人。勤苦愿求，经三七日，得佛菩萨。
「第四：如来母契(又名金刚母，亦名菩萨母，又名诸佛教母，亦名诸法母，亦名诸印母，又名自在天母，又名契持母，亦名总持母)。
「先以左右二手合掌，二小母指交屈入掌中，二头指钩取二小母指头；二大母指并押二头指中节；二无名指直竖头相捻，苾二中指向二无名指后亦相捻；四指头齐合腕成。其座须结跏，亦得验小声阴诵前呪。若有善男子、善女人欲持此契者，心念十方诸佛七遍，然后当结此契。其契每于大月十五日结此契持得万遍，十方世界所有自在法门应身即现，乃至三十三天须至即至更无滞碍。诸佛长生我亦长生，诸佛成道我亦成道，诸佛度人我亦度人，诸佛无碍我亦无碍，诸佛化身我亦化身，诸佛法身我亦法身，诸佛放光我亦放光，诸佛寂定我亦寂定，诸佛三昧我亦三昧，诸佛说法我亦说法，诸佛不食我亦不食，乃至种种诸佛所作之事皆悉能为能作。何以故？为于此中是八种母故，及八自在故，诸佛常说八自在故，我从此而生更无别处。有此契即能摄八方自在之力，一一方界皆有八方，一一方皆有八种随心。何等为八？一变化随心；二慈悲随心；三救苦随心；四说法随心；五逆顺自在随心；六摄诸要契自来相逐随心；七所有诸毒令向善，得至佛身无退转随心；八世间所有果报福德，能施即施，能割所割，能修即修，须成即成，须破即破随心。善男子等！如是随心事中，一一皆有百千恒河沙随心事不可具说。若有求者，但于晨朝结契求之，无不可逐。若不果者，诸佛妄语。若有善男子、善女人，欲持此契者、欲求佛位者、欲求菩萨位者、欲求金刚位者、欲求天神位者、欲求现十方者、欲求生西方者、欲求下方自在生者、欲求十方自在生者、欲求世辨无阙短者，唯当至心思惟自念事，日持千遍，七日之间即能得至，一离世界更不往来。何以故？为同佛身得佛神通故，为同佛心得佛慈故，为同佛眼得佛见故，为同佛力得佛持故，为同佛行行世间故，为得佛印亲印受故，为得诸佛同变化故，为得法身诸魔外道自降伏故。何以降伏？见无二身，唯见一身；见无二佛，唯见一佛故。善男子！当知此契，唯佛与佛乃能记持，非诸圣也。唯诸菩萨愿力满者乃能记持，非初心，也非诸金刚。佛受与者然始忆持，非小通也。善男子等若将此契，十方世界所有通灵，无不识知，无不摄受，无不顶礼，无不归从，无不加护，十方如来无不印可，宁于百亿恒河沙数世界，诸有大地尽皆灭没，诸须弥山王末为微尘，复有佛身迁转不定，当知此契不可说，无有定相。何以故？岂有诸佛迁转身也。当知此契，诸佛执持，非菩萨手。若有菩萨不从佛受能行此契，无有是处。若有金刚不从佛受能得此契，亦无是处。尽于世界，虽有诸天不得见闻。何以故？佛不受故。善男子！当知此契，欲同诸力无有校量，若能至诚持经三日，大地震动如佛出世，日月光明自然不现。何以故？为此力故。善男子！我此印契，久事我者即来付属，同我心者我亦付[＊]属，具大慈悲我亦付[＊]属，长养法性我亦付[＊]属，能度众生直至菩提我亦付[＊]属，依我经教记持在心我亦付[＊]属，能为众生作决定者我亦付[＊]属，能使众生修行戒行——所有魔事为作制约——不令退失我亦付属。善男子！当知此契，佛额上光，结持之百遍，举至额际，即能放光。善男子！当知此契如来心，结契持百遍自得佛心。善男子！当知此契如来眼，持契百遍，举至左眼即同佛见，举至右眼即同菩萨见，举至眉间即同金刚不坏神通自在见。善男子当知，此印如来神通变化，结契持之百遍，举至左膊，即同如来无边身，身通化自在，观见众生在于身中；举至右膊，即运转大地在于身中。善男子！当知此契，即是如来神足，无碍故，结契持百遍，上下八方应时示现，皆有七步纵迹。善男子当知，此契同于如来语，持契百遍，举至于口，所说法要同如来音，无有碍滞皆合契经。善男子！当知此契如来顶轮，结契持之百遍，能与恶业众生作大福田，善业众生证果受记。当知此契，假使一切诸佛同时出生，此契神力如诸佛力。善男子！当知此契不可思议，若于愿持者必须珍重，勿妄宣传与诸非人。何以故？我自保护故。若传非人即同谤我，若谤我者必无出离。若不出离，云何得见十方诸佛？云何得闻十方诸佛名字？更何得见诸佛法身？诸佛永劫更无护念，一落地狱过十恒河沙劫始得出生，虽得出生经百千劫受无目身。当知此契必须记持勿轻用也，受法、忏悔、除难、救苦、摄障、度人、降魔、止毒用，纵有轻小事意用此法者，多不成就，自当失验。若能依此，诸验自成，不假别持。使我广说句义重叠，遍于大地犹亦不尽，记之不轻。
「第五：如来善集陀罗尼契(亦名摄菩萨契，亦名摄一切金刚藏王法身契，亦名集一切陀罗尼神藏契，亦名集一切威力自在契)。
「先以左右二手合掌，交二中指右押左于掌中；二大母指左押右各捻本中指如环；二无名指二小指并竖头相捻；二头指捻二无名指上节文成。若善男子、善女人等欲持此契，先当于晨朝时至心称念三世诸佛，面向十方说三归依法，清净澡手嗽口，然结此契闭心静坐，十方佛语心中自了。一一思惟证诸佛心，诸佛言音从此而出。言音既出，十方世界所有陀罗尼法门，及一切陀罗尼神，及百万亿金刚藏王、百万亿世界菩萨摩诃萨，及诸佛陀罗尼藏、龙藏、日藏、月藏、地藏、阿修罗藏、伏藏、宝藏、诸佛秘藏乃至诸佛所有一切慈悲藏等，自然开发，皆自现前。如云玉雨花，遍彻十方世界，所有陀罗尼藏即自了达。得了达已，一切陀罗尼法取用无滞。若善男子等欲持此法，须烧檀香、薰陆香、沈香等，须净衣服，所发誓言：『我今持此契法，普为一切众生。』设此誓已，即结此契持至一百八遍，即有一切诸佛化身为百亿神，各严器仗及诸眷属围绕呪者，及百亿神军、百亿鬼军、百亿诸天仙众，一切水火风天，所有精祇、变怪无不来集。既云集已问言：『何欲所作我不违逆，能为即为。』所须七宝千子、隐形法式，及王化四天得大威力，所至之方自然调伏。若有不顺之者，以契指之，应时契上化出兵众，身持火焰前后照彻过十方世界，一一兵身皆长千尺纵广正等，转轮圣王四天下用此契欲得法藏，持契在心即有持陀罗尼王为说法要，自然开解。若降恶兽，以契指之，应时契上即有五师子现，恶兽自然弭伏；如来昔于摩诃陀罗国降护财狂象用此契力。若欲移动山岳，结此契呪一千遍，以契指山三遍，指地三遍，于时地藏及金刚际遍其山下涌出，金刚掷著他方，一切众生无觉知者，如来放光动地当用此契。若有灾疫流行，恶风暴雨难禁制者，当结此契呪经七遍，轮转三匝灾疫停息。若有持一切陀罗尼久用功夫不得効者，当结此契在于顶上，得至最胜其力即成更无拥滞。善男子等！如来神力从此而生，如来契法住此而出，过去诸佛所有契集法藏从此集。诸佛所摄菩萨金刚神力，及诸天仙一切外道能为伏事者，皆以此契摄持。若一切法，有诸众生不决了者，亦结此契指此人心，自然了达。诸佛、菩萨、金刚所行神通，人不知者，皆用此契。善男子各见所有一切陀罗尼，自证功力动大千界，不得此契能了知者，无有是处。如我此契，纵持诸法多有犯触，但得此契不惧犯触亦无退散。一切诸圣上及诸佛，下至种种隐形、种种幻化常来供养，常持此契所有福力共诸佛等。若修无上菩提之人，当持用有力。诸余贪诈小心，勿妄宣传；纵传无效，即起谤法。善男子！当知此契是诸佛之身，能摄诸法自宣通故。善男子！当知此契以如来身，能摄诸圣来作辅故。善男子！当知此契如来心，摄诸藏门在意中故。善男子！当知此契如来身，能摄一切菩萨金刚护世间故。善男子！当知此契如来身，能令一切大神布世间故。善男子！我此契即始一付[＊]属，我此契即流注贫下诸众生手，其此众生是我菩萨随念所生，得菩萨记我始付[＊]属。善哉，善哉！善男子！宁说诸佛同婬欲身，莫轻此契，必须护持。何以故？岂有诸佛成婬欲行不。诸佛若无婬欲，当知此契必同诸佛。若持此契，纵造地狱因，堕于地狱，令地狱内诸受罪者应念生天，无有一人及受罪苦。释迦如来现病，入于地狱救诸众生，当用此契，更无余契能与此等。若使我说劫劫相续说不可尽，记之不轻异。
「第六：如来语契(亦名勅令诸神契，亦名勅令魔王外道契，亦名闻持不忘契，亦名善说语秘门契，亦名同一切众生言音契，亦名一切逆顺而说无能违契，亦名一切言音无错谬契)。
「先以左右二手合掌，以左右二无名指二小指叉于掌中，即以二大母指左押右捻二无名指小指甲上；二中指二头指并竖直申，总拆开二分计成。若善男子善女人得此契时，或得闻时或得见时，其人身上所有积劫重障难自然消灭，一切法要及非法要，出语赞叹即成实故。所出言音勅召诸事，告令十方，应时十方同知闻故。心中所须诸法，但口告言我须此法、我须此力、我须此宝、我须此药、我须此食，若有一切所须，但净心结契诵呪，至一千八十遍，所须之物应令即有所持物神自然奉送。善男子等！若有三十三天闻此语音，谓如来语即来供养。十方药叉罗刹鬼神等恶心碜害者，闻此言音毒心即除，虽在十方即自求哀发弘誓愿：『我乘佛教更不敢作恶。』下方世界诸金刚藏，闻此言音踊出金刚座，扶持此人安其座上，维摩诘取东方金刚座用此契力，多宝如来从下方发来用此契力，出言即得更无疑滞。何以故？以佛言音遍十方故；以此言音同诸佛言音无有二故；以此言音同佛常决定故；所有诸法口所宣说，即同记持无错谬故；念念不退同佛记持常不阙故；言所出音一切众生若得闻者皆解了故；是语非语口所说者如诸法音，一切众生皆信受故；所说教令众生记持不忘失故；纵有非语使诸众生，将为正法能护持故；有诸众生失念、失心说错教命，我此言音能令得本心正定故；所习法要能令众生乐听闻故；所说言音无违越故。善男子！若持此法，若行、若坐、或住、或卧，先念三归，然后结持此契得满百日，一切语言无不解了。若能至心，不解了者，一切诸佛便为妄语。若使我喻此契力，无喻可喻、无比可比，乃至过去未来现在一切诸圣，无有能知此契力者，持之得通不知根际。我今虽说而有付属，亦不知根际。当知久远佛力，递相付属、递相承受、递相印可、递相授记。如上之事从自在心中语契出生，不可轻用。记之！慎之！慎之！初心众生勿令见我如上印法，难可度量消息。不得轻用，小小之事若有用者令人失验，纵欲用时量事大小。」
尔时世尊说此法已，一切菩萨及诸金刚藏王、诸眷属等即欲修持。其天地大黑，日月星宿失却精光，诸有神灵忽然沉没。佛视此已便即微笑，以其语契指十方界，天地大明。时诸菩萨各自现身，各各动摇，天地大动，尽其神力亦不能止。其时，如来却后安坐，告大众言：「我用定契此能安不？」即舒左手四指向前，拓大指横著掌中，右手亦如左手安右膝上，应时一切大众及大地等并悉得定。「善哉！诸大众等，当知久远诸佛有如是力不可思议，一切菩萨心中始可安立、如上诸法决定加持。若无决定，纵尽劫修有何成益？」
尔时实德菩萨白佛言：「世尊！如此定契有何加持，佛何不说？如若不说，如病露现莫知方救。」
尔时佛告实德菩萨：「我此定契一一诸佛从此得定。久远以来，唯诸佛有此定契，若诸菩萨、一切金刚无此契也，若有此契即同诸佛。」
「其此定力有言宣不？」「实无言宣。」「若无言宣，如上诸法亦无言宣，谁人得到，谁能言宣？」「唯我此身能为解了，唯过去诸佛能为解了，其诸菩萨能解了者，即同我身非菩萨也。」
尔时如来说此语已，下方有一菩萨名无碍通，从下方来佛前踊出，心住忧愍，嘿然而坐，所有宝座皆不现前，唯自长叹不赞叹佛。其时大众甚以惊愕。大众问佛，佛即答言：「此人普遍所以长叹。」
佛告无碍通菩萨：「今有何事唯自嘘嗟？」
无碍通菩萨心始欢悦，宝座始现，有大威光影閇大众，即下宝座整履衣服，住立佛前白佛言：「世尊，我于下方闻说佛心中心及如上契等，便即说持。今得此通，今来至此。善哉世尊！然我悲愍当知不？」
佛言：「我以知竟。汝当听受付与众生。我所持以佛心持，若佛心持即曼荼罗也。」
无碍通菩萨言：「世尊！未得佛者、无决定者、攀缘多者、无慈悲者，其此众生欲入此中可得不耶？」
佛言：「无碍！我本说法只缘下劣，如有下劣欲得求者，结日轮坛，其坛三院，逆日结之无诸供养，唯有美香戟羗三个，若无戟羗三刀亦得，三盏香、三面镜、三盆水，其坛纵广八尺，第一院白，第二院朱，第三院青，各如五方法。第一院中求佛位者求之，第二院中菩萨法求之，第三院中金刚求之，余一切诸天仙神鬼地神等法，于坛外求之，举心即成，不假多日。余有功契不得传凡，现微功能。今且略说，但有懃修，诸有功法自然证得。」
尔时大众问佛言：「世尊！其此法契从谁授持？得谁灌顶？得谁加护？今得此通遍满十方，能令一切尽皆降伏，能令一切诸法自然露现。谁人于佛修持此法得如说通？谁人得通佛自证见？我等今者欲请作其师范。」
尔时佛告大众言：「汝等今有疑，且待须臾自当得见，汝自证问。」
尔时如来于自心中结持语契，遍告十方：「一切心中心者急来，大众欲见。」
尔时，多罗菩萨持菩萨心契，眷属围绕，从东方来变身为佛，一切大众作菩萨像身而现佛前。坚意菩萨从南方来，持菩萨成就契，化身作佛，一一眷属皆自变身作菩萨。心王师子吼王佛从西方来，持正授菩萨契，从彼国来，在路众生是心非心，以契指之总皆成佛，有远闻者得菩萨记。最胜如来下有一童子年十四岁，从北方来，持如来母契，所经诸国有大夜刹军、大黑鬼军、吐火神军、大黑风窟及蛇男，如是等男以佛母契指之，皆发慈心随送童子得至佛所，如是恶兽并得佛心受菩萨记。师子音佛从下方来，持善集陀罗尼契，百万亿陀罗尼神眷属，飞腾虚空自来为证。上方香积如来下一童子身，并香世界一童子身，持佛语契从上方，飞空徐语而来，下方众谓是香积如来、普光如来下阎浮提，各白赍花供养，下至佛前乃是童子。
尔时如来告大众言：「善听！如前所来并承受师，俱承佛力，皆有大通久远成就。即未可为证，汝等善听更唤一人。」佛即告言：「光明童子善来。」
其时童子住在雪山，闻佛唤声即来至于我所。其时童子至大众中，大众讥诃：「如来唤汝，今眷属何在？堪为我师？」童子答言：「我等眷属汝即是也。」大众答言：「我等共汝久不相识，云何当言是汝眷属？」其时童子密持语契，指于大众；除佛化身，诸余菩萨尽皆礼此童子。其时大众无觉知者。四众礼讫皆自告言：「仁者，我等今者请仁者为师。」童子答言；「如来语契实无虚妄，汝等大众一心持之，如我无异。」
尔时大众同声白佛言：「世尊！其此童子，修此契法几久，当有如是力摄我满足之仁？」佛言：「众等！汝等今者菩萨心未足，所以被摄。大众善听，我为汝等说此因缘。我昔初住雪山修道，多有诸恶兽等，无有善心皆欲食人。我时在定，忆念我师空王如来所说此呪，始宣一遍，其时诸恶虫兽皆得佛心不害于我。渐次忆念，其时虫兽得菩萨戒，皆食草菜。于后有此童子，闻我住山中，供给于我，始经一宿，因我持次听得我呪，复经明日，盗我即本结，将即便出山，更不事我。经七日间得如是力后过于我，即以神通欲摄于我，为我持故二不相摄。汝等当知，盗法中由有如是大力，何况正授。」
尔时，大众闻佛说已，「愿赐我法同此童子威神自在。」佛言：「汝等却后七日当得此通，非人不信，即当忘失。」
当尔之时，有诸外道隐形众中，佛知不制，于后欲持此契降诸菩萨。为恶心故，结契之时烧却身心，自法亦失。「善哉！此法勿妄持之。一切事业俱不废置，唯止恶心妬心持即无效，若无恶妬心速证不难。」「善哉，世尊！唯愿印可！唯愿印可！速证佛地得如佛身。」
尔时，如来为欲印可一切诸大众故，即以正授菩萨契指于十方，以经三遍，即有黑风吹诸菩萨皆悉倒地，诸菩萨等从地而起即有赤色云现，雨诸一切细末栴檀之香洒大众身，次雨香水浴诸大众。浴大众已，应时即得此通自在。得自在已，具修此法经七日已，普同佛身。佛初涅槃所授供养诸来化佛，是此契力。
尔时，大众得此契力，即共同声赞叹佛德：
「善哉救世者，　　普示大神通，
微小现十方，　　俱获大功德。
佛身即凡体，　　德力等十方，
微妙净法身，　　下愚决定有。
亲族证此果，　　咸遍于未来，
当愿凡夫音，　　同佛语无异。」
尔时，文殊师利法王子等，复以神通遍告十方而赞叹佛：
「善哉圣师子，　　慈光遍世间，
微妙净法身，　　显现希有事。
久修而不了，　　放光即菩提，
如此诸佛身，　　是我大师力。
当知盲聋道，　　无过此慈悲，
唯愿后觉人，　　亦同我今日。」
尔时，如来说偈曰：
「一切诸身中，　　莫过于佛体，
所有要妙法，　　无过诸佛心。
将心示众生，　　众生即佛体，
如此大圣力，　　菩萨不能知。
有劫恒河沙，　　我始一付[＊]属，
若能依修者，　　即同我此身。
若有至诚者，　　梦授与菩提，
我说梦中因，　　汝等当善听！
若欲见法时，　　必见化楼阁，
诸佛乘空往，　　临顶即自安。
或见临大河，　　陆船随手造，
或见高山上，　　通自无根栽。
或见作浮图，　　腾空自往来，
若见说法会，　　身自为法王。
或见素像时，　　舒手即严饰，
或见诸经卷，　　引手即执持。
若见诸楼阁，　　其身自安坐，
或见大江河，　　入里无没溺。
如是诸法相，　　即成得法因，
普示依持光，　　必须依我觉。
若不依我此，　　未见有菩提，
纵于契经中，　　所习多疑滞。」
尔时，大众闻此法已，欢喜奉行，礼佛而退。
佛心中心经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 920 佛心经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，高萌大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。