佛说大孔雀明王画像坛场仪轨
No. 983A [cf. Nos. 982, 984, 985]
佛说大孔雀明王画像坛场仪轨
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
佛告阿难陀：「若诸世间所有灾祸逼恼——刀兵、饥馑、亢旱、疾疫、四百四病、忧恼鬪诤，及八万四千鬼魅娆恼有情——所求世间、出世间胜愿多有障碍者，皆由无始已来贪爱无明、虚妄分别三毒烦恼，不了实相、积集不善，感招如是种种灾难。
「阿难陀！是故，我今为彼读诵《佛母大孔雀明王经》者及一切灾厄众生，复说画像法及建立道场供养仪轨。若依此法转读是经，一切灾难皆得消除，所有愿求随意满足。
「阿难陀！若有苦恼灾难起时，或彼国王、及诸王子、大臣、妃后、及苾刍、苾刍尼、善男子、善女人等为除灾故，或于王宫、或于胜地、或于清净伽蓝、或随本所居宅舍，依法净地，掘深一肘，除去瓦砾、地中秽物，填满净土，筑令平正；其土本净，却用填之。若土有余，其地殊胜，应泥拭清净，建立道场，作五肘方坛，高四指量，三重布位，或以彩画、或用五色粉成。
「于内院中心画八叶莲华，于莲华胎上画佛母大孔雀明王菩萨，头向东方，白色，著白缯轻衣，头冠璎珞、耳珰臂钏种种庄严，乘金色孔雀王，结跏趺坐白莲华上、或青绿花上，住慈悲相，有四臂，右边第一手执开敷莲华，第二手持俱缘果(其果状相似水苽)，左边第一手当心掌持吉祥菓(如桃李形)，第二手执三五茎孔雀尾。
「从佛母右边右旋周匝莲华叶上画七佛世尊，从微钵尸如来乃至释迦，及慈氏菩萨等，皆头向外坐，各住定相。至西北角第八叶上画慈氏菩萨，左手执军持，右手扬掌向外作施无畏势。
「又于莲华叶外内院四方画四辟支佛，皆作佛形，顶有肉髻，亦住定相。
「又于四隅画四大声闻，从东北隅画阿难陀、次东南隅画罗睺罗、次西南隅画舍利弗、次西北隅画大目揵连，皆著揵陀袈裟，偏袒右臂。
「此皆中院。
「次，第二院画八方天王并诸眷属。
「东方画帝释天王，执金刚杵，与诸天众围遶。
「次，东南方画火天，左手执军持，右手施无畏，与五通苦行仙众围遶。
「次，南方画焰摩天王，执焰摩幢，与焰摩界鬼众围遶。
「次，西南方画罗刹王，执刀，与诸罗刹众围遶。
「次，西方画水天，持羂索，与诸龙众围遶。
「次，西北方画风天王，执幢幡，与诸持明仙众围遶。
「次，北方画多闻天王，执宝棒，与诸药叉众围遶。
「次，东北方画伊舍那天，执三戟叉，与诸步多鬼众围遶。
「此皆是第二院。
「次，第三院从东北隅右旋周匝画二十八大药叉将，各与诸鬼神众围遶，及画宿曜十二宫神。
「次，第三院外周匝用香泥涂饰，布以荷叶，叶上安置供养食——食，所谓乳麋、酪、饭食、果子等，皆以阿波罗尔多明王真言加持，香水散洒——布列四边供养，及以诸浆、沙糖、石蜜、石榴、蜜浆等而奉献之。
「坛上散白色花，于四角置酥灯四盏，四门各置二净器，满盛香水，于坛东安佛母大孔雀明王像——其画像法如前画坛，唯不安界道即是。
「中院圣众烧沈香和香等供养，东方天众应烧白胶香而为供养，南方天众以紫鑛芥子及盐相和烧之供养，西方天众以酥和安悉香烧之供养，北方天众应烧薰陆香而供养之。
「持诵者于坛西面敷茅荐为座、或坐卑脚床子，严饰经案，置于坛前，以诸香花供养经卷，应如是布列。
「转读经者，可三人、五人乃至七人，更替相续，昼夜不令经声间断，要在绝语言，除数内一人明闲教法。
「呪师指㧑取与祇对，作法结印启请贤圣，余人但当至心读经，唯在遍数多，慇重发愿，依三十七尊礼忏，三时或六时，其道场或一日、或二日、三日乃至七日，一切灾祸悉皆殄灭，除不至心。
「转经者，或在家人或是出家人，每日澡浴清净，著新净衣。初起首时，对道场前虔诚一心礼诸圣众，先以印契真言依教请召一切佛、菩萨及诸天众，如法供养，说所求事，慇懃启告，愿垂加护，普为一切苦难众生广发大愿。
「然后结跏趺坐，以涂香涂手，先结三昧耶印，二手右押左，外相叉作拳，直竖二中指，头相拄即成。结印当心，诵三昧耶真言七遍。真言曰：
「『唵三(去)么(上)野娑怛鍐(三合)』
「即以此印加持自身四处，所谓心、额、喉、顶，顶上散印。
「次结金刚钩菩萨印。
「准前三昧耶印，以二头指屈如钩，向身招，不间断诵真言七遍，普召诸佛、菩萨、诸天、鬼神、一切圣众。真言曰：
「『唵嚩日𠻴(二合引)矩尸(一)　阿(引)羯(重呼)茶微羯茶娑嚩(二合引)诃』
「由结此印、诵真言请召一切圣众，不违本誓，皆来赴集。
「次结阿波罗尔多明王印，用结地界结方隅界，二手右押左，内相叉，直竖一中指，头相拄，即以印顶上右旋三匝，随心远近便成结界。诵七遍，真言曰：
「『唵虎噜虎噜战拏里摩蹬岐(去)娑嚩(二合引)诃(引)』
「次结普供养一切贤圣印。
「二手右押左，相叉合掌，十指互交上节即成。结印当心，诵七遍，顶上散印。真言曰：
「『曩莫三满多勃驮(引)南(一)　萨嚩佗(引)(二)　欠(平)(三)　嗢娜蘖(二合)帝(四)　娑𩑼(二合)啰呬(馨异反引)𤚥(五)　誐誐曩剑(六)　娑嚩(二合引)诃』
「由结此印及诵真言，能于一一佛、菩萨、诸圣众前及于无量诸佛刹土成办一切广大供养。
「次结佛母大孔雀明王印。
「二手右押左，内相叉，二大指、二小指各直竖，头相拄即成。结印当心，诵真言七遍，如前以印加持四处，顶上散印。真言曰：
「『唵么庾(引)啰(引)讫兰(二合引)帝(引)娑嚩(二合引)诃』
「次捧香炉奉献启请，告白圣众说所求事。
「如是依法请召供养已，然后起悲愍心，为拔济众生苦难故，转读此经。
「每日中前换诸供物，应结阿波罗尔多明王印，诵本真言，以印顶上左旋一匝，暂解其界；换供养已，即如前次第再迎请结界。
「如是依教供养转读此经，所有灾难、亢旱、疾疫、鬼魅、厌祷、恶毒灾障、种种苦难必得除灭，所有祈愿无不遂心。
「我已广说画像坛场供养仪轨竟，若不办如是涂画坛场，或有急速灾难至。可随自力分，于一净处以瞿摩夷涂地，作一肘方坛。随其大小，磨白檀香涂作圆坛，九位中安佛像，及以三五茎孔雀尾竖于坛上，随时烧香、散花，乳糜、酪等供养圣众。但虔诚一心转读此经，或一遍、或三遍、乃至七遍，或一日、或二日，一切厄难悉得消除，所有祈愿皆得圆满。」
尔时，阿难陀闻佛世尊为当来世一切苦难有情说此读诵大孔雀明王经法，顶戴受持，礼佛而退。
佛说大孔雀明王画像坛场仪轨(卷)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 983A 佛说大孔雀明王画像坛场仪轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。