守护国界主陀罗尼经
守护国界主陀罗尼经卷第七
[＊]罽宾国三藏沙门般若共牟尼室利译
入如来不思议甚深事业品第五之三
尔时，世尊复告文殊师利童子菩萨摩诃萨言：「善男子！如来意业智为先导、随智慧转。云何意业随智慧转？善男子！如来无有心意识过。何以故？如来心意识俱不可知，但从佛智而显现故、如来智慧而为主故。善男子！如来智慧随顺一切众生心转、随顺趣入诸众生意、随顺解了诸众生识，出生诸法及诸三昧。是故，如来心意识等无能知者，超过因地，远离缘生，非三有道，解脱诸慢、诸魔事业、谄诳幻惑、我我所执、愚痴无明、黑暗翳障，妙修道品而无散乱，无所分别，入平等性，犹如虚空。
「有如是等无量事业，一一皆以智为先导，是为如来第二十九正觉事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「两足尊心不可量，　　净智因缘世中胜，
佛智等同于法界，　　随顺普入众生心。
禅定、解脱悉皆圆，　　心意分别无摇动，
超过魔境及魔业，　　无垢无变如虚空。
「复次，善男子！如来正觉见过去世无著无碍，智慧随转。智云何转？所谓：过去种种佛刹显现成坏，无量无数，如来悉知；彼诸刹中卉木丛林、藤萝药草，如来悉知；彼刹所有众生之类，卵生、胎生、湿生、化生，有色、无色，有想、无想、非有想、非无想，如是，一切如来悉知；彼诸刹中有情、非情种种音声，如来悉知；彼刹所有如来出现说种种法，种种众会比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、一切众生于三乘中各得调伏，种种寿量、种种法住，如来悉知；彼诸众生出息、入息，种种饮食、种种资具、种种相貌、种种根器、种种行解、种种心性、死此生彼，刹那流注、生灭相续，如来悉知。
「如是一切现量所得，非比量知。云何现量？谓不动念如实而知，非流注心入于过去。
「如是知时智慧具足，随众生心种种说法，是名如来第三十正觉[＊]事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「佛智无量无所著，　　知过去刹佛众生，
说法大会名相殊、　　心行根欲多差别，
各依三乘得调伏，　　究竟同归解脱源，
及知生灭流注心，　　一切见者真实觉。
「复次，善男子！如来智慧见未来世无著无碍，如见现在。此云何见？谓所有未来种种众生、种种诸法、种种刹土，当生、当灭，曾住、当住……，如是一切如来悉知；所有刹劫当烧、当尽、当成、当住，刹中当成所有诸地——树木丛林、百卉药草，麁色、细色，日月星宿、乃至微尘——皆如实知；一一刹中，诸佛当现、当有声闻、当成缘觉、当成菩萨、当有资具，出息、入息、往来进止、取舍威仪，如来悉知；种种刹中如是众生当得解脱，于三乘中解脱差别，如来悉知；又彼刹中一切众生所有诸蕴、诸入、诸界，心、心所法，当生、当灭，如来悉知。
「虽于一切皆如实知，而如来心亦不流注入于未来，为令众生悟未来性说如是法，是为如来第三十一正觉[＊]事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「佛未来世无垢眼，　　遍见所有已当成，
一切诸佛及刹中，　　无有纤毫知不尽。
彼彼事中无错乱，　　复细观见未来因，
随众生心说法门，　　此两足尊超胜业。
「复次，善男子！如来知见现在无著、无障碍转。此云何转？谓于十方现前所有一切佛刹，以三种因微细知见，谓知其相若生若灭。知何等法？谓一切诸佛、一切菩萨、一切声闻、一切缘觉，一切细色、一切麁色，如来悉知。一切地界微细分析各以若干微尘所成、一切水界以毛滴之知其数量、一切火界焰之起灭悉知其数、一切风界色相飘击若干微尘，十方虚空以一毛端周遍度量知其边际，如是等境尽知其相，亦知其生、亦知其灭。
「亦以三种知众生界：知地狱界、生地狱因、出地狱因；知畜生界、生畜生因、舍畜生因；知焰摩界、焰摩生因、焰摩灭因；知于人界、生人趣因、失人趣因；知诸天界、生天之因、天退没因……，如是一切，如来现前皆悉了知。知诸众生心之流注，有烦恼心、无烦恼心，若干众生诸根调伏、若干众生诸根不调，如来悉知。
「如来如是于现前境无二智转不二现行，亦为众生如是宣说，是为如来第三十二正觉[＊]事业。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「如来境界无边际，　　不可思议不可称，
无有等等如虚空，　　一切众生岂能测？
十方所有众生类，　　现前境界事业殊，
如来一切悉能知，　　最胜自然之智业。
「善男子！此三十二如来甚深事业，诸佛皆悉具足圆满，为欲调伏一切众生、令其悟入，略说少分，而实如来所有事业无量无边，非可宣说。
「善男子！如来复有真实事业，无有分量、不可思议，一切世间所不能测、一切文字所不能宣、一切心识不能解了、一切智慧不能趣入，周遍一切安立刹土，随顺一切佛平等智，超过一切世间事业，种种施为而无所作，体性平等犹如虚空，法界现前无有分别。何以故？善男子！诸佛世尊显示法界无二性故，种种诸法、种种众生、种种刹土、种种心识、种种解脱、种种涅槃……，如是诸法若体、若相，毕竟空故。
「善男子！如来如是自觉法界一味无相、离因缘法，欲令众生平等悟入犹如虚空无碍法故，为诸众生转不退转无上法轮。善男子！譬如巧匠善能磨莹摩尼妙宝，善知宝性，采之山石，以乞叉罗药用水涂磨，以羖羊毛緂以莹拭。莹拭不已，又以别药名利醋味，和水润之，软木揩拭。功犹未已，复用摩诃薜舍遮药以微细物而莹拭之。尚未有光便入炽火焚烧七日，余石矿秽一切消除，知非假宝，名为无价摩诃琉璃摩尼妙宝。
「善男子！诸佛如来亦复如是，知诸众生爱乐生死、不净垢秽，为说无常苦、空、无我、不净之法令生厌离，入于圣法调伏身心。如是，如来精进未息，次为说空、无相、无愿故，令其知见觉悟佛眼。如来精进亦复未已，次复为转不退法轮。如来精进亦未休息，最后为说三轮清净如来境界，令诸众生明了因缘，见法本性，乃至普入一切如来平等法体。善男子！是故汝等应如是解不可思议如来事业。
「若诸菩萨安住于此不可思议如来事业，虽于诸法心得平等，而随顺知一切诸法，离诸过失；虽能随顺三世平等，而不断绝三宝种性；虽知身性犹如虚空本无摇动，而于十方一切佛刹普现其身；虽知诸法体不可说，而以语言出随类音说一切法；虽随众生心行不同说诸因缘，而离众生及诸法相。
「善男子！诸佛如来为欲清净菩萨心故出兴于世，而实如来无有变异，常住于此难思事业，不舍精进，授菩萨记，说法不断。」
尔时，世尊说此如来难思事业深法门已，十方无量阿僧企耶出过算数诸佛刹土地六震动，放大光明，雨众天花。
此大会中诸大威德无量菩萨、欲色诸天、南阎浮提十六大国及诸小王、龙神、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷闻此法门，心净欢喜，踊跃无量，以诸供具供养于佛，所谓种种妙花、种种名香、涂香、末香、衣服、璎珞、幢幡、鬘盖以为供养，或以种种微妙音声歌咏、赞叹、恭敬供养，或以顶上髻中明珠、额上明珠、耳珰颈珠而用供养，或以摩尼妙宝璎珞、真珠璎珞、月形璎珞、严诸身分种种璎珞、宝锁、宝印、宝钏、宝镮、宝镜、宝带、宝箧、宝冠、众妙衣服、种种严具、诸妙铃铎俱散道场恭敬供养。
或以种种妙宝供养，所谓吠琉璃宝、阎浮洲宝、阿湿摩蘖磨宝、室利蘖摩宝、因陀罗尼罗宝、红颇胝迦宝、如火色宝、火焰光宝、无边色宝……，如是等宝奉献于佛以为供养。
复有众生以金、银……等种种宝末而为供养，或以沈香、多伽楼香、随时之香、妙栴檀香、龙花须香、赤真珠香……，以如是等种种香末而以奉散。
或复有散种种天花以为供养，所谓波利耶怛罗迦花、曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、卢遮迦花、摩诃卢遮迦花、萨他(上)罗花、摩诃萨他[＊](上)罗花、斫羯罗花、无垢斫羯罗花、百叶花、千叶花、百千叶花、普光花、普香花、光焰花、最胜花、无边色花、大普遍花、爱乐见花……而以供养。
或有众生散陆生花，所谓嚩哩色枳花、苏曼那花、拘苏摩花、阿提目多迦花、瞻博迦花、阿输迦花、驮努色迦哩迦花、波咤罗花、目真隣陀花、摩诃目真[＊]隣陀花……。
或有众生以水生花奉散供养，所谓优钵罗花、波头摩花、拘物头花、芬陀利花……，散如是等种种妙花供养于佛。
一切诸天于虚空中奏诸天乐，清雅寥亮，微妙音声以为供养，所谓箫、笛、箜篌、琵琶、螺贝、种种天鼓、美妙声鼓……，种种歌舞，恭敬称叹供养于佛。复雨种种天诸妙花、种种末香、种种妙宝、种种璎珞、种种衣服……，如是微妙诸天供具供养于佛。
尔时，十方所有世界诸大菩萨摩诃萨众俱来集会及此众中诸菩萨等，为供养佛，皆升虚空，各各变身作天形像。才变身已，菩萨力故，以众宝网遍覆大会。其网周匝遶菩提树，于其四面各四由旬，皆厚八步，种种真珠、璎珞周垂，悬众网铎，宝铃和鸣，众宝莲华以为校饰。其珠璎珞，一一珠中皆有无量无数菩萨俱时出现，现已恭敬遶佛七匝。遶佛毕已，为诸菩萨一一各化众宝莲华师子之座。
尔时，十方无量佛刹一一如来皆以自在威神力故，各令如意宝树、宝网及诸希有殊特供具，平等普至娑婆世界菩提树下，罗列宝树，周匝围遶，分布供具，庄严道场，为欲供养释迦如来及此经故。作此庄严供养之时，此会无量无数众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无量菩萨得无生法忍。
尔时，世尊普观一切菩萨大众，作如是言：「诸佛子等！谁能发起广大誓愿，以大威德，能留于此不可思议种种妙宝庄严道场——璎珞网覆菩萨住处及十方来诸如意树花菓间列，发焰含辉，常无变易？待弥勒佛下生之时，年方十六，坐于道场，正觉始圆，说此《守护国界主经》，开示演说此陀罗尼，当尔之时以申供养；乃至贤劫千佛出现，亦复如是以为供养。」
说是语时，于此会中有一菩萨名神通自在王，于莲花座整身威仪，右膝著于莲花之台，恭敬合掌而白佛言：「世尊！我能如是，如佛教勅留此道场，供养慈氏……，乃至贤劫一切如来、应、正等觉。」
尔时，会中有神通魔——名妙建立，住四大洲——闻此语已，即白神通自在王菩萨言：「圣者！以何等器安置于此众宝璎珞庄严道场，经尔所时令不损坏？」
时神通自在王菩萨语彼魔言：「仁者当知：一切器物速疾破坏，多诸障碍；虚空为器，不可损坏，无有障碍，一切器中此为最胜。汝勿瞬目谛观我身，自当见我广大之器。」
魔如其教，谛观菩萨，见菩萨身脐轮之中有一世界名水光王，谓此世界大水弥漫，犹如大海，故立其名。于此界中有一如来，名吉祥宝莲花如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，唯有清净大菩萨众，于其水中弥漫生于众宝莲花。吉祥如来坐宝花王，诸菩萨众俱坐宝花，恭敬围遶。时彼如来于大众中说深妙法，示教利喜。
时神通魔见是事已，即起合掌，恭敬礼拜神通自在王菩萨。尔时，菩萨而告之言：「仁者见于菩萨如是广大器不？」
魔言：「已见。奇哉，大士！能办是事。如是大器百千俱胝那由他劫亦不可坏，故此大宝庄严道场任持无缺、无垢、清净、无有变异，于何不可？」
时神通魔说此语已，顶礼佛足而白佛言：「世尊！我自思惟于过去世未曾见此神通自在王菩萨神通之事、未曾闻此法门之时，于声闻乘懃行精进，欲出三界，自求涅槃。我于今日见闻是已，便于阿耨多罗三藐三菩提发起决定极深重心。世尊！设令我于恒河沙劫处大地狱、受种种苦，然后得成阿耨多罗三藐三菩提，我甘此苦，终不舍于菩提之心。」
尔时，世尊称赞魔言：「善哉，善哉！汝大丈夫能于阿耨多罗三藐三菩提被大甲胄，不久亦如神通自在王菩萨具足圆满一切功德。」
守护国界主陀罗尼经菩萨璎珞庄严品第六之一
尔时，十方种种佛刹诸来菩萨，及此大会天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷心生渴仰，欲闻妙法。
尔时，世尊知此众会心之所念——乐闻深法，堪持法藏——欢喜怡畅，复欲重为开示，显说《守护国界主陀罗尼经》，放大人相无见顶光，此光名为不舍精进，光遍绕此菩萨大会经七匝已，复绕文殊师利童子百千万匝。作是事已，入文殊顶。其光入已，令文殊身及其所处师子之座威德光明过于大众百千万倍，犹如满月映夺众星。
尔时，文殊师利童子蒙佛威神，即从座起，偏袒右肩，䠒跪合掌，赞佛功德而说偈言：
「佛放身智大光明，　　普眼见尽无余义，
本性自然诸善巧，　　不思议德悉皆圆。
丈夫牛王放大光，　　普照遍净于三业，
遶我经于百千匝，　　绕已从顶入身心。
我昔智慧及辩才，　　总持光照皆微劣，
人天主光才触我，　　超过千倍胜于前。
清凉我身净我心，　　踊跃欢喜皆平等，
佛智妙辩无边际，　　悉皆流入我身中。
如来威德量难知，　　少力不能持念此，
承佛智力今咨问，　　为欲利乐诸众生、
为入菩萨诸行门、　　复令诸佛出兴世，
神通放光灌顶智，　　愿成此德问如来。
此众集会广无边，　　最上乘中已修入，
余未得者倾心念，　　为利乐彼问如来。
愿无等智顺时机，　　开妙法藏利含识，
魔王眷属当摧殄，　　于如来教善修行。
大雄智慧无有边，　　善巧无穷无际限，
而我智慧不能了，　　是故咨问于如来。
世尊智慧如实知，　　于无量劫长时转，
旷劫懃修今自在，　　愿开佛智示众生。」
尔时，文殊师利菩萨说此偈已，白佛言：「世尊！如来境界不可思议，非是菩萨称量境界。而佛智慧说法无倦，大悲怜愍，不舍众生故，我承佛力敢欲咨问。世尊！云何名为菩萨璎珞？云何菩萨璎珞庄严？云何菩萨得殊胜行？云何菩萨得不思议妙法光明，远离愚暗及诸疑惑？云何菩萨得于如来，大法明门悉能清净？善哉，世尊！唯愿为我决定宣说诸菩萨众出生法门。若诸菩萨得闻此已，能破众魔、烦恼怨敌，入一切法永无疑惑，现前了知如来境界，渐次深入诸菩萨境，复能渐入一切智境，知众生心、净众生行，游诸佛刹，摧伏魔军，速能摄受一切佛教，于一切法自在而转。」
尔时，世尊告文殊师利菩萨言：「善哉，善哉！善男子！汝能发起大勇猛心作师子吼，问于如来如是妙义。汝已能于一切如来无量境界明了通达，能问斯义。善男子！谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说如是境界及余无量诸功德法，皆令汝等速得圆满，于一切法自在而转。」文殊师利：「唯然受教。」
佛告文殊师利言：「善男子！一切菩萨皆悉具有四种璎珞。云何为四？所谓戒为璎珞、定为璎珞、慧为璎珞、陀罗尼门以为璎珞，是名为四。
「善男子！云何名为戒为璎珞？善男子！菩萨有一净戒璎珞，谓于众生起无瞋恚、无障碍心，令诸众生见皆欢喜，无有厌足。
「复次，善男子！菩萨有二净戒璎珞，所谓闭恶趣门、开人天路。
「复次，善男子！菩萨有三净戒璎珞，谓身、口、意皆悉清净。
「复次，善男子！菩萨有四净戒璎珞，谓所欲皆遂、所愿皆成、所乐皆得、始终究竟。
「复次，善男子！菩萨有五净戒璎珞，谓具足三昧、具足智慧、具足解脱、具足解脱知见、具足大般涅槃。
「复次，善男子！菩萨有六净戒璎珞，谓不破戒，终无悔故；不穿漏戒，无余过故；不杂戒，无和合故；清净戒，长白法故；自在戒，随意所往，体具足故；自在转戒，于一切时智自在故。
「复次，善男子！菩萨有七净戒璎珞，所谓施得清净、忍得清净、勤得清净、定得清净、慧得清净、方便得清净、不放逸得清净。
「复次，善男子！菩萨有八净戒璎珞各别圆满，所谓十地圆满、不悔圆满、不懈怠圆满、不嫌恨圆满、供养佛圆满、离八难圆满、修布施圆满、得善友圆满。
「复次，善男子！菩萨有九净戒璎珞。云何为九？所谓得无所畏、得无惊怖、得决定心、得近寂静、得调伏心、得无贪心、得勇悍心、得知一切众生心念、得寂静地，是名为九。
「复次，善男子！菩萨。有十净戒璎珞。云何为十？所谓：身璎珞，圆满相好为庄严故；语璎珞，如说修行为庄严故；意璎珞，以无烦恼为庄严故；刹土璎珞，以圆满愿为庄严故；利他璎珞，能清净心为庄严故；生处璎珞，不造诸恶为庄严故；菩萨行璎珞，随学佛行为庄严故；智慧璎珞，了一切法皆悉幻化为庄严故；菩提场璎珞，一切善根皆悉回向为庄严故；力无所畏、佛不共法以为璎珞，不舍净戒，根本体性为庄严故，是名为十。
「善男子！云何菩萨修诸三昧璎珞庄严？善男子！菩萨有于一种三昧璎珞庄严。云何为一？谓于一切众生界中发起慈心。
「善男子！菩萨复有二种三昧璎珞庄严，谓质直心及柔软心。
「菩萨复有三种三昧璎珞庄严，所谓非幻、非谄、非假。
「菩萨复有四种三昧璎珞庄严，谓不随顺欲、不随顺瞋、不顺于痴、不顺于怖。
「菩萨复有五种三昧璎珞庄严，所谓断于五种障碍：一者、爱欲，二者、瞋害，三者、昏沈，四者、掉悔，五者、疑心，断此五盖以为庄严。
「菩萨复有六种三昧璎珞庄严，谓念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天。
「菩萨复有七种三昧璎珞庄严，谓不忘失菩提之心，随顺修学七菩提分，谓念觉分、择法觉分、精进觉分、喜觉分、轻安觉分、舍觉分、定觉分。
「菩萨复有八种三昧璎珞庄严，谓八圣道：正见、正思惟、正语、正业、正命、正精进、正念、正定。
「菩萨复有九种三昧璎珞庄严。云何为九？善男子！此菩萨心无有忘失，大悲威力不舍众生，修习建立九次第定，谓离欲、恶不善法，有寻有伺，离生喜乐，入于初禅得圆满住；除灭寻伺，内净一心，无寻无伺，定生喜乐，入第二禅得圆满住；离喜住舍，有念正知，身受乐，诸圣所说能舍有念受乐，入第三禅得圆满住；断乐先除苦，忧喜已灭，不苦不乐，舍念清净，入第四禅得圆满住；超一切色想，灭有对想，不念种种想，入无边虚空，于空无边处得圆满住；超过一切空无边处，入无边识，于无边识处得圆满住；超一切识无边处，入无少所有，于无所有处得圆满住；超过一切无所有处，入非想非非想处，于非想非非想处得圆满住；超过一切非想非非想处，入灭受想定，于灭受想定得圆满住。如是善巧方便力故，真际现前，由先灭力于此安住，然后利乐一切众生，随诸法门令得成熟，是名菩萨九种三昧璎珞庄严。
「善男子！菩萨复有十种三昧璎珞庄严。何等为十？所谓法性无乱故、妙定圆满故、不舍精进故、常乐寂静故、不断善根故、心不散乱故、身得安乐故、观察诸法故、得心自在故、得圣种性故。善男子！此是菩萨十种三昧璎珞庄严。
「善男子！云何名为菩萨智慧璎珞庄严？善男子！菩萨摩诃萨有一智慧璎珞庄严。云何为一？所谓一切法中断除疑惑。
「复次，善男子！菩萨复有二种智慧璎珞庄严，谓远离恶作、现起烦恼。
「菩萨复有三种智慧璎珞庄严，谓断除愚痴、破无明藏、除去黑暗。
「菩萨复有四种智慧璎珞庄严，谓知苦智慧、断集智慧、证灭智慧、修道智慧。
「菩萨复有五种智慧璎珞庄严，谓戒蕴清净，戒体如空不可得故；定蕴清净，发胜智慧起动念故；解脱蕴清净，一切诸法体无二故；解脱知见蕴清净，了知三世体平等故；法蕴清净，诸法体性无染著故。
「菩萨复有六种智慧璎珞庄严，谓布施波罗蜜多三轮清净，谓我轮清净，知我如幻，体平等故；众生轮清净，了所化生皆如梦故；菩提心轮清净，不求世间异熟果故。净戒波罗蜜多三轮清净，谓身轮清净，犹如镜像，体平等故；语轮清净，犹如谷响，体平等故；意轮清净，了心如幻，体平等故。安忍波罗蜜多三轮清净，谓离瞋清净，忍受麁恶加毁辱故；离爱清净，断于称赞敬养等故；断支节清净，观察法身体无二故。精进波罗蜜多三轮清净，谓无功用清净，观察生死犹如梦故；坚固清净，心如金刚不可坏故；取舍清净，超过诸相，无取舍故。静虑波罗蜜多三轮清净，谓本性清净，无转智故；妙观清净，无执著故；因缘清净，生神通故。方便波罗蜜多三轮清净，谓财摄清净，成熟一切众生界故；总持清净，受持一切妙法门故；大愿清净，庄严种种净佛刹故。
「菩萨复有七种智慧璎珞庄严，所谓无念智慧，住于离念，四念住故；无生灭智，住正断故；身心寂静，住神足故；具知根智，住诸根故；摧破四魔，住诸力故；知法本性，住七觉故；知去来智，住八圣故。
「菩萨复有八种智慧璎珞庄严，谓知妙正智，入寂静故；知深观智，无翳障故；知诸蕴智，悟法蕴故；知诸界智，空平等故；知诸处智，了空聚故；知因缘智，住无我故；知真谛智，心无乱故；知厌离智，如实观察真实法故。
「菩萨复有九种智慧璎珞庄严。云何为九？谓知过去智，前际清净故；知未来智，后际清净故；知现在智，中际清净故；知正定智，因无灭故；知不定智，缘和合故；知邪定智，邪业成故；佛平等智，法身德故；法平等智，法无染故；僧平等智，无为德故，是名为九。
「菩萨复有十种智慧璎珞庄严。何等为十？所谓知如幻智，积集相故；知如梦智，分别相故；知如焰智，轮转相故；知如像智，不往来故；知如影智，因缘合故；知如响智，缘起相故；知法界智，不可坏故；知真如智，无住相故；知真际智，湛然净故；知有为智，无为性故，是名为十。善男子！是名菩萨十种智慧璎珞庄严。
「善男子！云何名为一切菩萨陀罗尼门璎珞庄严？善男子！菩萨有一陀罗尼门璎珞庄严。云何为一？所谓正念不忘。
「复次，善男子！菩萨有二陀罗尼门璎珞庄严，谓文持、义持。
「菩萨有三陀罗尼门璎珞庄严，谓于义善巧、于文善巧、分析善巧。
「菩萨有四陀罗尼门璎珞庄严，谓不著语、不謇澁语、分明辩语、无杂乱语。
「菩萨有五陀罗尼门璎珞庄严，谓知所闻义随顺行故、知诸文身随顺行故、知了义经随顺行故、知于一切补特伽罗音声法智随顺行故、知诸世间出世间法随顺行故。
「菩萨有六陀罗尼门璎珞庄严，所谓如所说理而修行故、证真起说随宜演故、所言诚谛无谄诳故、言常威德不舍大悲说正法故、善知根器巧能演说无增减故、得世间智知时而说不非时故。
「菩萨有七陀罗尼门璎珞庄严，所谓迅疾辩、捷利辩、如意辩、无著辩、威德辩、无错谬辩、一切世间最上妙辩。
「菩萨有八陀罗尼门璎珞庄严，所谓善知天语、龙语、夜叉语、干闼婆语、阿修罗语、迦楼罗语、紧那罗语、摩睺罗加、人非人等……，乃至一切众生语言。
「菩萨有九陀罗尼门璎珞庄严。何等为九？所谓处众无畏、摧诸异学、说法无畏、善答问难、知广大说、知随意说、行正直行、显金刚力、示现劫烧破著常想、说诸乘法成就众生，是名为九。
「菩萨有十陀罗尼门璎珞庄严。云何为十？所谓善能除断一切疑难、善知一切广大法门、善得无师自然智慧、善说无尽字句法门、善说一切圆满深义、善能开示无边佛法、善说无边烦恼过患、善说无量深解脱门、善能深入众生根性、善入如来无著无碍辩才智慧。是名为十。
「善男子！是名菩萨陀罗尼门璎珞庄严。」
守护国界主陀罗尼经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 997 守护国界主陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。