大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经
No. 1005A [Nos. 1006, 1007]
大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼轮
曩莫萨嚩怛他孽多南　唵尾补攞孽陛　么抳钵啰陛　怛他多　儞捺舍宁　摩抳　摩抳　苏钵啰陛　尾么黎　娑孽啰　俨鼻㘑　吽　吽　入嚩攞　入嚩攞　没驮　尾卢枳帝　麌呬夜　地瑟耻多　孽陛　娑缚诃
经云：此陀罗尼有大威德，佛由此成道、由此降魔，能灭恶障、能成六度。若书纸、素、牌、壁、幢、阁之上，有人暂视、读诵、受持，及闻声、佩身，并转触余人，是人五逆、四重、十恶等罪消灭，无有刀毒水火、劫贼邪魅，疟疫寒热一切病苦，皆悉远离。见获福庆，所求遂意。临命终时，诸佛安慰，得生净土。所有禽兽、飞蛾、蚊虻虫等，遇影蒙尘，皆得解脱。
大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经卷上
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
序品第一
如是我闻：
一时，薄伽梵住王舍大城，于初会时，降伏俱知魔军，及调伏一切外道，舍离生死，渡诸瀑流。
是时，那由他百千兢伽罗频婆罗魔军，遍赡部洲。于时世尊以佛神力，变此大地尽成金刚，令赡部洲有情之类不闻恐怖。时彼魔军雨诸器仗，皆变为花。于王舍城四衢道中，自然从地涌出大莲花，其花千叶，七宝庄严，黄金为台、琉璃为茎，高至梵天。出种种光明，普遍十方。于其花中自然出声，说陀罗尼名为警觉。陀罗尼曰：
「曩莫萨嚩怛他(引)蘖帝毘喻(二合)　曳底瑟绽(二合)底娜舍儞势　唵　么抳(上)嚩日隷(二合)　纥哩(二合)娜也嚩日隷(二合)　磨罗赛儞也(二合上)　尾捺啰(二合)跛宁(上)　贺曩　贺曩　嚩日罗(二合)孽陛　怛啰(二合)细也　怛啰(二合)细也　娑嚩(二合)磨(引)啰婆(上)嚩曩(引)儞　吽　吽　散驮罗　散驮啰　没驮(引)昧(上)底唎(二合引)　萨嚩　怛他(引)孽多嚩日啰(二合)迦腊　跛(二合)地瑟耻(二合)帝　娑嚩(二合引)诃(引)」
时，彼莲花中流出此陀罗尼已，复出妙声，遍满三千大千世界，赞言：「善哉！释迦牟尼如来！已度生死大海、殄灭魔军，离烦恼尘、破无明㲉、然大法炬。由此陀罗尼威德力故，令作大地变成金刚，降伏魔军。」尔时，金刚手秘密主菩萨，欢喜踊跃，身毛竦竖，顶礼佛足，白佛言：「世尊！今此陀罗尼，于何佛会最初而得？我从昔来，于诸世间，未曾闻见。」
尔时，佛告金刚手秘密主菩萨：「有陀罗尼，名大么尼广博楼阁善住秘密，由此陀罗尼威德力故，能令三千大千世界变成金刚，一切魔军所有器仗咸变为花。由此陀罗尼威神力故，降诸魔众，及化俱知余类有情，悉令调伏。由此陀罗尼威神力，于四衢道涌莲华。」复告金刚手言：「我若不因此陀罗尼，不能成等正觉，不能降伏俱知魔众，不能枯竭烦恼大海，不能然大法炬。金刚手！我于无量俱知百千劫来，虽难行苦行，犹故不能成菩提果；由才闻此大陀罗尼加行相应故，得成正觉。金刚手！此陀罗尼，有大威力、有大殊胜，是一切如来真实法性，令诸如来圆证法身。金刚手！由称此陀罗尼名号，则为已称十方诸佛如来名号；若能才念，则为礼拜供养一切如来。」
尔时，金刚手菩萨摩诃萨，以种种花、种种香、涂香、粖香，供养于佛。既供养已，右遶三匝，顶礼佛足，而白佛言：「世尊，此陀罗尼有大威德有大殊胜，唯愿世尊普为一切有情说，彼世界现何殊胜功德？一切有情，不以少善根得闻此陀罗尼。此陀罗尼等同如来身，同舍利法性。」
尔时，世尊告金刚手菩萨言：「金刚手！众生下劣，不勤精进；心多惑乱，愚痴暗钝；耽著诸欲，不信正法；不敬父母，不敬沙门、婆罗门，不敬尊者。是故，此陀罗尼不入彼人之手。薄福、少智、少慧，如此众生不能得闻、不能受持、不生净信。此陀罗尼能灭一切罪，是诸如来秘密之藏。」
尔时，世尊复告金刚手菩萨言：「善男子，今为汝说。从此世界东方，过无量恒河沙数俱知那庾多佛世界，彼有世界名宝灯，其世界七宝所成。其城四面，广一由旬。多诸人民，安隐丰乐。彼诸男子，及诸女人、童男、童女，一切璎珞庄严其身，上妙宝冠严饰其首，容貌端严，有大威力，勇健精进，智慧具足，通达众艺。城中有王，名曰妙宝，有八十俱知大臣辅佐围遶。其王皇后名光明宝，有二万宫人，皆如天女，前后侍奉。彼世界中所生花树及诸香树，皆是七宝所成。水生诸花，亦是七宝所成。陆生诸花，皆是阎浮檀金所成。其国人民，寿八万劫。彼皆成就十善业道，于佛法僧发大净信。其王以正法养育不以非法，于诸有情常作利益。
「彼世界中有佛，名端严摩尼种种清净建立如来、应、正等觉，于彼世界成佛，广作佛事，与无量大菩萨摩诃萨众，及俱知大持明仙众，以为眷属。彼如来身紫金色，具三十二相，八十随形好，圆光一寻。其光周遍，犹如七宝，炽盛照曜。诸菩萨身悉皆金色，晃曜相好，端严坐七宝莲华。彼皆辩才无碍，智境通达明处。皆共思惟大宝摩尼广博楼阁善住秘密陀罗尼。由此陀罗尼威神力故，出生如是殊胜功德。彼佛世尊为一切有情，演说此陀罗尼法。彼诸有情，由闻此陀罗尼故，常获安乐。彼一切有情，离诸地狱、傍生及焰魔界，阿修罗身皆得解脱、诸恶趣门悉皆关闭；开诸天门及开诸善趣，彼世界有情悉皆安住无上菩提，彼一切有情悉住慈心，如水乳合。彼佛世尊往昔久远行菩萨道时，修此陀罗尼法，作如是愿：『一切有情生我刹土者，彼皆决定不退转无上正等菩提。』若有众生闻此陀罗尼，受持、读诵、精勤修习、忆念不舍，求大成就；乃至闻名，或复手触、或佩身上、或才眼视，或书经卷，或书帛素，或书墙壁；一切众生若有见者，五逆、四重、诽谤正法、诽谤圣人；捕猎、屠儿、魁脍、喃婆、布羯娑；盲者、聋者、瞎者、伛者、人所恶者、痖者癞者、贫穷下劣；不定业者、魔网缚者、堕邪见者、毘那夜迦触者、恶星凌逼者、七曜害者，彼等诸人闻此陀罗尼，决定当证无上正觉。乃至傍生，鹿、鸟、蚊、虻、飞蛾、蝼蚁，及余类卵生、胎生、化生、湿生等诸众生，闻此陀罗尼名者，决定证得阿耨多罗三藐三菩提，不应疑惑。」
尔时，世尊说是语已，一切大众皆大欢喜，身毛耸竖。是时，天雨波头摩花、芬陀利花、曼陀罗花、摩诃曼陀罗华。于虚空中，有种种微妙天乐，不鼓自鸣。尔时，会中大众各各皆见身有光明。于如来前，自然涌出七宝楼阁，端严丽好，人所乐见。其宝楼阁，四柱四门及四阶道，光明照曜。楼阁四角有四大宝，如日炽盛。复有无量摩尼宝珠缀于罗网，无量宝铎而悬其上，无量缯幡以为庄严，种种妙花间错垂下。是时，大地六种震动，所谓：动、摇、震、吼、涌、没之相。诸天宫殿，光明照触。光所到处，皆悉觉悟。四大天王持明仙等亦复如是。一切魔宫，炽然焰起。一切障者毘那夜迦，皆大惊怖，驰走十方，大声号哭。
尔时，世尊从眉间毫相放大光明，其光普照，警觉十方一切佛刹中诸佛。既警觉已，其光复收，却入佛顶。时，十方佛咸皆同声，赞叹释迦牟尼如来言：「善哉，善哉！释迦牟尼如来！今可应往宝灯世界，端严摩尼种种清净建立如来所，令此大众得相随从，瞻礼供养，又得广闻大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼法。何以故？此陀罗尼有大威德、有大功能，一切过去诸如来等共所加持。若有人得闻此陀罗尼者，乃至名字，及手触者，彼人决定得不退转，证无上正觉。」
尔时，释迦如来闻彼十方世界中诸如来请已，复放无量俱知百千万亿光明，告诸大会诸人等言：「我今欲往宝灯世界，时将已至，汝等当共速严随从。」
尔时，如来从座而起，诣升七宝楼阁，以手触之。其楼阁中忽然而出金刚师子妙座，其座七宝所成，庄严殊胜，见者悦意。又于座上生妙莲华，七宝所成，黄金为茎，红宝为台。时，佛世尊于莲华上敷座而坐。
尔时，世界皆大震动。如来即入大宝清净三摩地，以三昧力安慰一切大众，接诣虚空。与一切众会，并诸眷属，及大菩萨眷属，大天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏啰、誐噜拏、紧娜啰、摩护啰誐、人及非人，无量俱知持明仙众、金刚手秘密主，与一切释梵、护世四大天王等，上升虚空，往于东方，过无量恒河沙数俱知那庾多百千佛刹，于刹那顷至宝灯世界。从空而下，诣彼端严摩尼种种清净建立如来所，恭敬问讯：「小病？少恼？起居轻利？」时，释迦牟尼如来，以千叶七宝所成莲华，奉献彼佛。时彼如来在大众会，处天妙宫殿，舒金色臂，安慰释迦牟尼应正等觉。安慰已，坐于宝楼阁中，谓释迦牟尼如来曰：「婆伽梵已转大法轮、降伏魔军、然大法炬、建立法幢、击大法鼓、吹大法螺，于彼世界已作佛事，证萨婆若智。婆伽梵今复转第二法轮，当于阎浮提开正法藏。」才作是语，彼诸佛刹十八种动，所谓：动、极动、遍动，摇、极摇、遍摇，振、极振、遍振，吼、极吼、遍吼，击、极击、遍击，涌、极涌、遍涌。尔时，天雨妙华，现大神变。于虚空中，有种种音乐不鼓自鸣，其声悦意。又诸天子奏诸音乐，所有天龙，雨种种宝、种种香、种种旃檀香水、种种衣服、种种庄严具，雨天妙赤珠、马瑙、毘卢遮那大宝、日藏、月爱、日爱，雨吉祥藏大摩尼宝，雨天妙乌钵啰莲华、俱勿头莲华、芬陀利莲华，雨曼陀罗华、大曼陀罗华，雨天妙阎浮檀金华，雨天妙银花，雨天妙真珠。诸天子于虚空中，出微妙音欢悦赞叹，其音展转相告：「善哉，善哉！释迦牟尼如来！今于此时再转法轮。于阎浮提，建大妙宝如意法幢，所谓大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼大教法王，今于阎浮提，广大流布。」尔时，端严摩尼种种清净建立如来、应、正等觉，从眉间毫相出光，其光普照十方佛刹，警觉一切如来。其光复照三千大千世界，及诸天宫，一切龙宫，一切地狱、傍生、阎摩罗界、阿苏罗众，普皆照曜警觉已，其光复收，右遶彼佛及释迦牟尼如来三匝，便于顶没。
尔时，十方世界无量恒河沙数一切诸佛，各各于彼本土作大神变。现神变已，诣彼世界，各各以大神通变化七宝楼阁，于楼阁中出生阎浮檀金师子座。彼一切佛并诸眷属，于楼阁中坐。尔时，端严摩尼种种清净建立如来，安慰彼等一切如来，以大神通作大供养。彼等诸佛供养已，还坐师子座。
尔时，摩尼藏菩萨摩诃萨，诣端严摩尼种种清净建立如来所，头面礼足白佛言：「世尊！今现大集会。诸佛菩萨，并天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏啰、孽噜拏、摩护啰誐、人非人等，并大持明仙会，所谓金刚手菩萨为上首，与大摩诃萨现大神变。唯愿宣说大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼，今正是时。」乃至第二、第三作如是请。
尔时，端严摩尼种种清净建立如来告摩尼藏菩萨摩诃萨言：「汝往释迦牟尼如来所，启请彼佛，当为汝说。」
时，摩尼藏菩萨，诣释迦牟尼应正等觉所，遶佛三匝，合掌顶礼，前住白佛言：「世尊！我今请世尊说大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼，为哀愍利益一切有情故。」
尔时，释迦牟尼如来受摩尼藏菩萨请已，即告金刚手秘密主菩萨言：「秘密主！汝往于大众，以金刚杵扣击于地。」时，金刚手秘密主，承佛圣旨，于大众道场中，以杵击地。才击地已，其地四裂。时，三千大千世界六种震动，于彼裂处涌出七宝楼阁。其楼阁四角四柱四门，严丽殊特，相好圆备，光明赫奕，有四阶道。高三由旬，纵广正等有五由旬。于楼阁中现阎浮檀金窣覩波，种种宝珠而为严饰，七宝罗网而覆其上，无量宝铎悬于四角，妙花缯彩而为间错。彼窣覩波中有三如来身。尔时，一切如来并诸菩萨大众，皆共供养宝楼阁窣覩波中三如来，所谓：花鬘、烧香、涂香、粖香幢、幡、宝盖，奏诸音乐，合掌礼敬。时，诸天、龙、药叉、彦达嚩、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人非人等，一切众会咸悉瞻仰，皆生奇特希有之心，咸作是言：「此宝楼阁窣覩波从何而来？」高声赞言：「奇哉希有！」旋遶、歌咏，花香、涂香、粖香，并诸音乐，供养宝楼阁窣覩波，合掌顶礼，瞻仰而住。
尔时，于楼阁中出声告言：「汝诸大众，可观空中。」众闻此声已，咸观空中，即见广大吠瑠璃宝所成云叶在于虚空。其宝云叶上，以金书此大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼。于虚空际复出声曰：「汝等一切诸佛并菩萨大众，咸可读此宝云叶上陀罗尼。」出此声已，于十方所来诸佛一一佛前，皆现吠瑠璃宝所成云叶，叶上以金书此陀罗尼。复出是声：「南谟释迦牟尼如来！今可开此宝楼阁窣覩波门，于彼窣覩波中有三如来身，由此三如来威神力故，现大神变殊胜之相。彼三如来于此会中，当具说此大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼，并曼茶罗成就明法。」
尔时，十方同来诸佛咸作是言：「唯愿释迦牟尼如来、应、正等觉，为诸大众开此窣覩波门，令诸大会见三如来，所谓摩尼宝花幢王如来，种种摩尼如来，金刚超涌王如来、应、正等觉。」
尔时，释迦牟尼如来现大神通，往诣宝楼阁窣覩波，舒百福庄严金色臂，开窣覩波门已，示三如来身。时，三如来赞释迦牟尼言：「善哉，善哉！释迦牟尼如来！今于瞻部洲再转法轮。薄伽梵！可于此坐。」
尔时，释迦如来即升宝塔，与三如来同座而坐。
尔时，金刚手菩萨摩诃萨，顶礼释迦牟尼如来，白佛言：「世尊！今此楼阁，及窣覩波中三如来，从何而来？」佛言：「乃往古昔不可思议无量无比过无数劫，于此阎浮提，多诸人众安隐丰乐，香稻不种自然成熟，人无彼我亦无贮积。当彼之时，无佛出世。有一宝山王，彼山王中有三仙居住，一名宝髻、二名金髻、三名金刚髻。彼三仙人决定思惟佛法僧宝，复作是念：『我等何时成佛，证无上等正觉，度诸有情？』时，彼仙等作是思惟已，须臾默然。复起前念故，即证于诸有情慈心欢喜种种楼阁三摩地，即获天眼，观于上方，见净居天。复于空中有声言：『善哉，善哉！正士能发胜心！所谓阿耨多罗三藐三菩提心。汝岂曾闻大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼耶？过去一切如来为诸有情利益故，已曾演说。才闻此陀罗尼者，当于无上菩提得不退转，一切佛法当得现前，证得一切三摩地，一切陀罗尼法悉皆现前；善能降伏一切魔军，然大法炬；一切善根当得现前，满足六波罗蜜；能解一切地狱、饿鬼、傍生、焰魔界、阿苏啰众，及生、老、病、死、忧悲苦恼，永得解脱。当于后世时，于此赡部洲有情不孝父母，不敬沙门、婆罗门，不敬耆旧，诽谤正法，毁谤圣人，应堕地狱。诽谤诸佛菩萨，杀阿罗汉，作五无间罪；杀婆罗门，及杀牛者；抄劫、窃盗、妄语者，不与取者，欲邪行者，离间和合者，杂染语者，轻秤小㪷者，强夺财物者，匿他财物者；妄言背信者，先世恶业所持者，彼一切有情类，由此陀罗尼威力，若读、若诵、受持，若佩身上，若书衣中，若置幢上，若书经卷，若书素㲲及墙壁牌板，乃至闻声、手触及影其身，及转触余人，决定当得不退转无上菩提，能于现世获无量百千功德，远离诸罪，成就一切善根，摧伏诸魔。于诸世间皆得敬爱，于一切处皆得供养，一切国王、王子、宰官、后宫，并诸眷属，皆得欢喜，一切沙门、婆罗门亦皆欢喜。言音威肃，人所乐闻，手脚柔软，声相和雅。离于贫穷，不受世间毒药、刀杖、水火等难。诸恶兽怖，不能为害。无诸贼怖，无劫盗怖，无旃陀罗怖，无喃摩怖，行大小路悉皆无怖。无鬼神怖，无罗刹比舍遮怖，无拏吉儞怖，无毒蛇怖。乃至一日、二日、三日、四日寒疟常疟，一切疟病悉不著身。眼病、耳病、鼻病、舌病、齿病、唇病、喉病、项病、诸支分病、手病、背病、腰病、脐病、痔病、淋病、痢病、瘘疮病、髀病、胫脚痛病、丁疮肿病、瘰疬班病、肚痛疥病、疱跛癞癣，无如是等病。无头痛，不盲、不瞎、不伛，无横灾死，不聋、不痖、不被轻欺。如是等类，现世不受。得无碍辩，临命终时心不散动，一切诸佛现前安慰。亦不为𥜒祷、蛊毒、呪诅著身，卧安、觉安。于其梦中见百千佛刹，及见诸佛并诸菩萨围遶。由此秘密陀罗尼威力故，获如是殊胜功德。』
「时，彼仙人得法欢喜，心生踊跃，于其住处便舍身命。所舍之身由如生酥，消融入地。即于没处，而生三竹。金为茎叶，七宝为根，于枝梢上皆有真珠，香气芬馥，常有光明，所有见者无不欣悦。其竹生长十月，便自剖裂，各于竹内生一童子，颜貌端正，令人乐见。最胜端严，光色殊丽，相好成就。时，三童子即于是地竹下，结跏趺坐即入正定，至第七日，于其中夜，皆成正觉。其身金色，三十二相，八十种好，圆光严饰。时，彼三竹悉皆变成七宝楼阁。又于虚空中，有大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼，以金为字，忽然而现。时，有四大天王，所谓：宝髻龙主天王、宝藏鸠槃茶主天王、殊妙光摩护啰誐主天王、摩尼金刚药叉主天王，各持宝盖而覆其上，唱佛功德。是四天王，各有无量百千眷属，悉持妙花而以供养，咸作是言：『今佛世尊出现于世。』」
尔时，世尊告金刚手菩萨摩诃萨言：「昔三仙人，岂异人乎？今此宝楼阁窣覩波中三如来是，彼时三竹者今妙楼阁是，彼时地者今此地是，彼时世界者今此世界是。彼三仙人，由闻此陀罗尼勤修习故，舍彼仙身成等正觉。复次，金刚手！彼时空中，赞叹此陀罗尼净居天子者，岂异人乎？则我身是。是复有侍者，名曰净居，常勤承事彼三仙人。其三仙人成正觉已，亦复供养。为彼净居而授记曰：『汝于来世当得作佛。』其净居者岂异人乎？今此端严摩尼种种清净建立如来是。」
尔时，十方世界所来一切诸佛，咸赞释迦牟尼如来言：「善哉！善哉！能以如来神通加持，说此往昔因缘，示现如来秘密陀罗尼。此陀罗尼，是一切如来秘密，是一切如来母，是一切如来心秘密陀罗尼，是一切如来转法轮秘密陀罗尼，是一切如来往诣菩提道场秘密陀罗尼，是一切如来诣金刚师子座秘密陀罗尼，是一切如来神通游戏秘密陀罗尼，是一切如来波罗蜜圆满秘密陀罗尼，是一切如来般若波罗蜜摄授秘密陀罗尼，是一切如来真言秘密陀罗尼，是一切如来曼茶罗秘密陀罗尼，是一切如来坚持印秘密陀罗尼，是一切如来放俱知光秘密陀罗尼，是一切如来实际秘密陀罗尼，是一切如来三摩地神变加持秘密陀罗尼，是一切菩萨菩提心庄严秘密陀罗尼，是一切菩萨安立如来地秘密陀罗尼，是一切三摩地通达秘密陀罗尼，是摧一切障秘密陀罗尼。汝今说耶？」
尔时，释迦牟尼如来、应、正等觉，住正念智，观察一切如来，出大梵音，复放百千万俱知那庾多种种光明，所谓：青、黄、赤、白、紫，普遍十方诸佛世界照曜已，警觉一切如来，其光复收遶佛三匝，没于佛顶光既没已。
尔时，世尊以净妙梵音，于大众中即说警觉陀罗尼曰：
「唵　萨嚩怛他蘖多　摩抳　舍多儞跛底(二合平)　入嚩(二合)攞　入嚩(二合)罗　达么驮覩蘗鞞　么抳　么抳　摩诃么抳　怛他蘗多　纥哩(二合)怛野　么抳　娑嚩(二合引)阿(引)」
说此警觉大明陀罗尼已，山林大地六种震动，一切如来同声赞言：「善哉，善哉！释迦牟尼如来！善说此最胜秘密陀罗尼。」于虚空中现赡部金云，遍满十方。于其云中下七宝雨，复雨龙[＊]坚旃檀末，复雨优昙钵花，而以供养；及余种种妙花，复雨莲华、俱物头花、芬陀利华、苏𪩘地迦华、曼陀罗华、摩诃曼陀罗华、𠰷遮华、摩诃卢遮华、曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、苏摩那华、末利师华、瞻卜华，而供养佛。一切魔宫，炽然火起，一切魔众，愁忧萎悴，皆大惊怖。一切障者毘那夜迦惊惧，身皆流汗，恶气臭秽，十方驰走。所有诸天，于佛教中生净信者，及天、龙、药叉、彦达嚩、阿苏罗、蘖噜拏、紧那罗、摩护罗誐、人非人等，各持供具，虔诚供养如来。复有摩尼照曜思惟菩萨而为上首，与无量俱知那庾多百千菩萨，悉持种种妙宝而供养佛。时，金刚手菩萨而为上首，与无量百千持明仙，各持种种百千天衣，而供养佛。复有四大天王，与无量百千万亿四天王众，以种种香华、涂香、粖香、花鬘、衣服、幡盖而供养佛。复有梵天，与梵众诸天而来供养。复有三十三天与百千万亿天子，帝释而为上首，供养于佛。如是那罗延大自在天，宝贤、满贤、贤力天等，同来供养。复有日月天子，在于空中而供养佛。复有大吉祥天女、大辩才天女、饷企尼天女、诃利底药叉女，与无量百千药叉而为眷属。复有毘摩大天女、金刚迦离天女、华齿天女、使者大天女，百千万亿，各各以天宫殿供养于佛。复有无量彦达嚩众，奏百千种天妙音乐而供养佛。复有无量百千龙王集会，所谓：娑竭罗龙王、难陀龙王、邬波难陀龙王、嚩鲁拏龙王、善住龙王、宝髻龙王、普遍形圆满龙王，以种种光味宝而供养佛。复有转轮王，与无量百千万亿大臣、宫人、婇女及千子围遶，来供养佛。尔时，大地变成金刚，于如来前从地涌出七宝莲华，其华百叶。于其华中，有赡部金刚千辐宝轮，光明赫奕如日，其光遍照三千大千世界。于齐轮中出微妙声，作如是言：「善哉，善哉！释迦牟尼如来！能说如是秘密陀罗尼，能转无上大法轮，能诣大菩提场。此陀罗尼是诸如来秘密明心，是诸如来真实理趣明心。唯愿世尊复更为说此大宝广博楼阁陀罗尼。世尊已说警觉心陀罗尼，由此陀罗尼，警觉一切如来并其大众，皆来集会。世尊！说此秘密陀罗尼，今正是时。世尊！此陀罗尼是成佛根本，能除一切罪、能竭一切苦海、能遮止一切生死旷野、能越一切烦恼瀑流，若无此陀罗尼大明王，终不能成无上正觉。此陀罗尼是成佛种子、是转大法轮、是燃大法炬、是建大法幢、是吹大法螺、是系大法鼓、是法师子座。善哉！世尊！唯愿广为大众说此大陀罗尼王、曼茶罗、印法、画像法。」尔时，大会云集天、龙、药叉、彦达嚩、蘖噜拏、紧那啰、摩护啰誐、人、非人等，咸生希有奇特之心，皆礼世尊瞻仰而住。尔时，世尊闻大众虔诚请已，即为广说此陀罗尼大教王法。
根本陀罗尼品第二
尔时，世尊告诸大众：「我今说此陀罗尼教王。此陀罗尼能成就无上菩提，若有受持，能除一切罪业，身得清净。」即说根本陀罗尼曰：
「曩莫萨嚩怛他(引)蘖多(去)南(一)(引)　唵(二)　尾捕攞蘖陛(三)　么抳钵啰(二合)陛(四)　怛他多(五)　儞捺舍宁(六)　么抳么抳(七)　苏(上)钵啰(二合)陛(八)　尾么黎(九)　娑(引)蘖啰(十)　俨鼻㘑(十一)　吽(十二)　吽(十三)　入嚩(二合)攞　入嚩(二合)攞(十四)　没驮尾卢枳帝(十五)　麌呬夜(二合)　地瑟耻(二合)多(上)　蘖陛(十六)　娑嚩(二合引)诃(引)(十七)」
尔时，世尊说此大宝广博楼阁善住秘密根本陀罗尼已，于此大地六种震动，雨大宝雨及大妙华。一切所来大众咸皆欢喜，叹未曾有，能令一切善法皆悉成就，证得十地。是时，十方诸如来同声赞叹释迦牟尼如来言：「善哉！释迦牟尼如来！乃能说此入菩提道场陀罗尼。若才闻此陀罗尼，除灭一切恶趣。才忆念此陀罗尼者，则为以诸微妙香华、涂香、粖香供养十方一切诸佛。若能才诵，即得不退转无上正觉。乃至百劫千劫百千劫，一切如来不能赞叹尽其功能。此陀罗尼有大威力，一切诸魔，终不能作其障碍，一切冤家、恶友、鬼神、药叉、罗刹、人非人等，不得其便，增长无量善根。若才念此陀罗尼者，获福无量。何况久能诵持，其福不可挍量。」
尔时，执金刚手药叉将，及四大天王，往诣佛所，恭敬合掌，顶礼佛足，供养而住，白佛言：「世尊！我等拥护持此陀罗尼有情，加持养育，皆令欢喜。」
尔时，世尊舒金色手，摩执金刚菩萨顶，及安慰四大天王，作如是言：「我以此陀罗尼付嘱于汝，若有持此陀罗尼者，汝当拥护。」
尔时，执金刚手菩萨及四大天王白佛言：「世尊！我等受付嘱已，以此大教王，常当拥护彼有情受持陀罗尼者。」
心及随心陀罗尼品第三
尔时，世尊复说心陀罗尼曰：
「唵(一)　么抳嚩日礼(二合)(二)　吽」
尔时，世尊复说随心陀罗尼曰：
「唵(一)　么抳(尼轸反)驮(上)礼(二)　吽　泮咤(半音)」
「若诵持根本陀罗尼者，不假拣择时、日、宿曜，不限斋戒，但诵满一万遍已，然后佛前或舍利塔前，于白月十五日，洁净洗浴，著鲜净衣，随力供养，燃四盏灯，散诸香华。受持陀罗尼者，食三白食，旋遶制底一百八匝，诵陀罗尼一百八遍，便于当处寝息。天欲晓时，如来即现其身，执金刚手菩萨亦现于前，所有愿者皆得如意。若造五无间罪者，作如是法第三遍，方得感现，勿生疑惑。常于清旦诵一百八遍，所求之事皆得成就，蛊毒诸毒不能为害，水不能漂，火不能烧，贼不能劫，病不能侵。无他冤怖，常无重病，亦无眼病、耳病、鼻病、舌病口病、齿病、唇病、头痛、𨈛节痛、一日疟、二日三日四日疟，悉不著身。诸恶毒蛇、虎狼、禽兽，不能为害。𥜒祷、呪诅，亦不著身。此陀罗尼威力如是，能息一切怖畏、能灭一切恶障、能生一切功德、能成就六波罗蜜、能成就如来境界。才诵此陀罗尼者，皆能成办一切事业。若有人登大高山顶诵此陀罗尼，尽眼所见处，所有众生灭一切罪业，亦离一切地狱业，得免一切傍生身。若入天庙中诵此陀罗尼者，使诸天神皆悉奉教；若入龙池中诵此陀罗尼者，一切龙众皆来归命；若于日前诵此陀罗尼者，日天子即来现其人前，所求意愿皆能与之。若有人于执金刚手菩萨前诵此陀罗尼者，金刚手菩萨现于其前，所求愿者亦得随意。若有人取菖蒲根诵此陀罗尼一千八遍，口中含之，入于王宫，所有演说，妃后、婇女欢喜净信。若加持胡椒含于口中，共他人语，所出言辞皆悉信受，当生欢喜。若加持白芥子一千八遍，掷于虚空，一切恶风雷雹皆得消散。若加持盐一百八遍，与净行婆罗门，皆来敬爱，食此盐者皆得欢喜。若欲令刹利敬爱者，取白芥子护摩一千八遍，即得敬爱。若加持安悉香一千八遍，于一切鬼魅病人前烧，随其所愿，皆自下语，彼病即差。若亢旱时，先以瞿摩夷涂地，作四肘方坛，中心画一水池方二肘，作青色。于池中取瞿摩夷和土为泥，揑作一龙。腰已上为菩萨身，作菩萨面，于其头上出三蛇头。腰已下为蛇身，于池中盘屈。其龙遍身以黄丹涂，令作赤色，以金薄贴龙心上。遶坛四边，以白粉画作莲花。于坛四角插四只箭，以五色线缠绕于箭，周围其坛。又于线上悬五色小幡，四角安四水瓶，四门安香炉，又用四个小瓶：一瓶盛乳、一瓶盛酪、一瓶盛乳麋、一瓶盛酥及沙糖。然四盏灯，烧四种香，所谓：安悉、董陆、白檀、苏合，于坛上散七种谷子(大麦、小麦、稻谷、菉豆、油麻、芥子、白芥子)，供养五色食饮并诸花菓。念诵人面向东坐，取白芥子先诵陀罗尼，加持一千八遍已，然后取白芥子一颗，诵陀罗尼一遍，钉龙头上，满一千八遍，其龙即降雨，一切龙皆降伏。若欲止雨，加持白芥子一百八遍，掷龙池中，其雨即止。若有恶风雹雨，取佉陀罗木作橛，钉龙池边，即得霜雹不下，恶风即止。若欲缚毘那夜迦，取白芥子加持一百八遍，安毘那夜迦头上，便不能作其障碍。以乳洗毘那夜迦，即得解脱。所作事业皆得成就。其持诵者，常须清洁，著鲜净衣。此是根本陀罗尼法。」
大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经卷上
(na)(maḥ)(sa)(rva)(ta)(thā)(ga)(ta)(nāṃ)(oṃ)(vi)(pu)(la)(ga)(rbhe)(ma)(ṇi)(pra)(bhe)(ta)(thā)(ga)(ta)(ni)(da)(rśa)(ne)(ma)(ṇi)(ma)(ṇi)(su)(pra)(bhe)(vi)(ma)(le)(sā)(ga)(ra)(ga)(mbhī)(re)(hūṃ)(hūṃ)(jvā)(la)(jvā)(la)(bu)(ddhā)(vi)(lo)(ki)(te)(gu)(hyā)(dhi)(ṣṭi)(ta)(ga)(rbhe)(svā)(hā)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 1005A 大宝广博楼阁善住秘密陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-27
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。