菩提场所说一字顶轮王经
菩提场所说一字顶轮王经卷第二
[＊]开府仪同三司[＊]特进试鸿胪卿[＊]肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智[＊]大兴善寺三藏沙门[＊]不空奉　诏译
画像仪轨品第三
尔时，释迦牟尼佛以佛眼观一切众生界，告金刚手秘密主言：「秘密主！为有情利益故，我今说大明王仪轨，一切佛所说，一切世间、出世间真言明像中上上。佛顶轮王本身形状能灭一切罪，令一切有情得大涅槃，以殊胜三摩地佛色身变化而现。我今说世尊佛顶轮王画像法：
「修行者先应入曼茶罗，从师受得印契仪轨，曾入佛顶轮王坛、或无能胜忿怒坛、或胜佛顶坛，见三三昧耶，得受灌顶。得阿阇梨印可，无上涅槃道入修行，当依仪轨应作先行，先行已然后画像。令婆罗门童女大族姓生者授与斋戒，縒缕令织。依教织𫄬、或依余教、或如来部所说，长六肘、横四肘——若不办，五肘亦得。或缘画像要买物者，勇士不应酬价。其𫄬织已，以香水洗之，择去毛发。
「其画像应用佛神通三长斋月白分，取具诸根画匠净信三宝者，先令澡浴清净，著新净衣，授与八戒，然后令画。应择端严顺吉祥宿曜时日，或于山间、或岩窟、或于牛栏、或于佛堂精室、或圣贤得道处、离臭秽有虫水地处，置㡧应画。
「先于中画佛世尊坐师子座，其座种种宝庄严，作说法相，普遍爓光如轮围遶，从顶流出种种光明，佛具大丈夫相，倚菩提树。
「其菩提树有种种叶，如真多摩尼树，或于枝系缯彩、或系吠琉璃宝、或系菓、或系铃铎、或系天妙菓、或垂云降雨、或种种花菓、或菩提树牙、或真珠、吠琉璃、车𤦲、珊瑚、玉，皆画于上。或树上有吉祥鸟众坐于枝间，或作种种叶，云电降雨，枝叶相交。作如是大菩提劫树，世尊两肩后倚著其树。
「佛右边转轮大王，如轮王形，坐白莲花，作观佛势，其身金色，周遍光明，七宝成就——唯轮宝以光围遶在莲花上——释迦牟尼佛复观顶轮王。
「于佛左边不远画白伞盖顶王，如大王形，其身金色，坐在莲花上，手持莲花，目观轮王。去白伞盖顶王不远画高顶王，形如大王，坐白莲花上，手持俱缘果，瞻睹轮王。去顶轮王不远不近画光聚顶王，坐白莲花上，种种光明围遶，在炽盛光明中坐，身作金色，手持真多摩尼宝。于光聚佛顶王下画持诵者，䠒跪而坐，瞻仰顶轮王。轮王舒手作施愿印，顾视持诵者。近光聚顶王，圆光不相掩，应画胜佛顶，身形金色，左手持宝，右手施愿，目观轮王。如是等悉皆是佛顶王，各各形如大王，各有炽盛光爓，悉皆金色，坐白莲花上。
「佛右边应画普贤菩萨，手持白𤛆拂；佛左边画慈氏菩萨，手执白拂。此二菩萨比佛身量稍小。佛前应画圣观自在菩萨、金刚手秘密主菩萨，各坐宝莲花上，皆悉合掌，作礼佛势。
「近普贤菩萨应画文殊师利童真菩萨、无垢慧菩萨、寂静慧菩萨、无尽慧菩萨、虚空藏菩萨、虚空无垢菩萨、大慧菩萨……，如是等大菩萨次第而画，各各合掌坐莲花上，作礼佛势。已次渐小，身形寂静，皆作金色，种种庄严，以绡縠为裙衣。
「次，慈氏菩萨不远不近应画佛眼明妃，形如女天，坐宝莲花，种种庄严，身如金色，目观众会，著轻縠衣，角络而披，右手持如意宝，左手施愿，圆光周遍，炽盛光明，身仪寂静。去佛眼圣尊不远应画佛毫相尊，如女天形。有何差别？右手持莲华，左手施愿，目观轮王。近佛眼尊下应画孙那唎大明妃，形如天女，种种璎珞庄严，其身青色，手执莲花，坐于宝山，观佛世尊。
「近金刚手毕须画甘露军咤利，近彼尊画金刚军、苏摩呼、顶行，此三圣者各持童子形，种种璎珞庄严其身，皆目瞻轮王，作惊竦势。
「于观自在菩萨右边画贺耶仡哩(二合)嚩大明王，身如火色，作忿怒形，鼻如猿猴，以蛇庄严璎珞臂钏、髆钏，头系莲花鬘，作瞻覩轮王势。近彼应画莲花孙那利，四臂，右第一手持羂索、左第一手持钺斧、右第二手施愿、左第二手持菓，坐于莲花。
「又近轮王佛顶画无能胜忿怒王，身白色，四面四臂，嚬眉，面嗔怒。虎皮为裙，蟒蛇为耳珰，得叉迦龙王以为腰绦，婆苏枳龙王以为神线，角络披耽，肚身形短。以毒蛇庄严髻冠，咬下唇，遍身火爓，炽盛光明圆光。右第一手持金刚杵，第二手作期克势，左第一手持三戟叉，第二手钺斧。正面作阿咤咤贺娑笑声势，从口出火焰种种色相，右边面瞻观轮王，左边面观持诵者，头上面观一切众会，住于宝莲花上。无能胜忿怒王应如是画。
「于彼尊下画地天，身白色，以二手捧宝花笼子，二膝跪地。近地天画尼连禅河神，靘黑色，如龙女形，七头，合掌作礼佛势。近尼连禅河神互相近画嚩里迦大龙王、母止隣陀龙王，此二龙王曾见无量诸佛，皆七头，合掌跪地。近地天画阿难陀龙王、无热恼龙王、娑竭罗龙王，持莲华鬘，曲躬合掌。
「大慧菩萨右边画白衣观自在，以莲花鬘庄严其身，以宝缯角络披，右手把真多摩尼宝，第二手施愿。此菩萨是莲花族母，应于莲花上坐。
「近佛毫相应画摩莫枳菩萨，淡紫青色，种种璎珞庄严，坐于莲花，身仪寂静，住般若波罗蜜自性，右手持梵夹，左手持真多摩尼，作施愿势。是一切佛菩萨之母大圣般若波罗蜜多，住摩莫枳形，则此尊是金刚族母，稍似童女，形不太高，颜极令悦意，应作如是相。
「画此尊眷属金刚钩、金刚拳、金刚雹，此等皆是大明妃以为眷属，各住本形。
「近白衣观自在下应画多罗尊，种种严具庄严，著轻縠衣，其形不太麁、不太细，中庸形，右手持青莲，左手施愿，坐莲花上，作浅绿色。近于彼尊画毘俱胝，身白色，三目四臂，右第一手持杖、左第一手持瓶、右第二手持念珠、左第二手持莲花，身仪寂静，于像二角作鼓音乐天子。
「于佛上画净居天子，在云中涌出散花供养。
「各依方而画护世四王：东方画持国天王、南方夜摩天、西方水天、北方俱尾罗天，各随方四边画。如是，四隅：东北方伊舍那、东南方火天、西南方罗刹主、西北方风天，各依本形画。
「近忿怒无能胜王下画持诵人，如本形跪地，手持香炉瞻仰轮王。
「金刚手！此轮王佛顶大画像仪轨，无量佛宣说。才见，一切罪悉皆消灭。金刚手！若得圆具依法画，才见，众生灭除五无间罪，远离一切罪。若见此微妙像，一切如来之所说，其人现世有报，今世及他世俱胝劫作一切罪，由见此像悉皆消灭；由见此最胜像，一切悉地皆得现前，一切如来大明真言任运得成就，随意念诵成办一切事；诸余部中真言难成者，对此像前决定得成。」
尔时，世尊诰金刚手秘密主言：「秘密主！汝今复听，说白伞盖顶王画像能成办一切事业、利益一切于生死流转怖畏有情故，恒河沙数俱胝佛同共宣说。
「先当如轮王仪则所说织，可方三肘，不应截屈，不得用皮胶和色。画人与授八戒。于𫄬中央应画佛形，黄白色，坐师子座，具诸相好。佛左画金刚手菩萨，左手持白拂，右手持金刚杵。金刚手左边画净居天子众，著天衣裙。于佛前应画佛顶王，身金色如铸金像，具诸相好，手持莲华。佛下画持诵者，手持香炉。于像四边应画种种华。金刚手！此白伞盖佛顶王画像法，先佛所说。」
尔时，世尊复告金刚手言：「金刚手！谛听谛听，极善听作意，吾当为汝说光聚佛顶王画像轨则，于一切世间出世间真言明教法上上。顶王光聚依轮王仪轨，香水洗𫄬，三肘、或一肘，彩中不应用皮胶，受八戒画匠令画。应画佛坐于白莲华上，作说法相，诸相具足。于像上应画山峰，像下应画莲华池，从佛顶出种种光明。佛下右边画持诵者，䠒跪，持香炉，画彼本形。秘密主！此光聚佛顶王仪轨，一切如来之所宣说，为令调伏诸有情故，此光聚佛顶王成办一切事业最胜画像法。」
尔时，释迦牟尼佛复诰秘密主言：「秘密主！我今说高佛顶王画像法。依轮王仪轨，于三肘、或一肘新𫄬上，择去毛发，受斋戒画匠令画。应画佛世尊坐七宝莲华上，结跏趺坐，诸相具足，右手施愿，左手在脐下仰掌，从佛顶出种种光明。于像上两角各画净居天子，佛右边画持诵者瞻仰如来。秘密主！此是高佛顶王画像法，一切佛之所说、一切佛所称赞，矜愍一切有情故说。」
尔时，释迦牟尼复诰金刚手秘密主言：「秘密主！我今说胜佛顶王画像仪轨，先佛所称赞。依轮王佛顶仪轨作𫄬，或三肘、或一肘，离毛发，受斋戒画匠令画。应画佛形，作金色相，坐师子座，持说印，具大丈夫相，从佛顶流出种种光明。像下画持诵者，如本形䠒跪坐，手执香炉，瞻仰如来。金刚手！此胜佛顶王画像仪轨，一切如来宣说。
「金刚手！如来世尊及大威德菩萨无量种色身随意而画，或𫄬、或素、或于板上、或墙、或壁，亦无过失。或使画匠、或复自画，或巧画匠随自意形状而画之。或画菩萨形、或画真言圣天，乃至于经夹上画、或桦皮上画，或画最胜像，或一搩量、或一小搩量、或一大指量，或随意乐处应画亦无过失。」
尔时，世尊说伽他曰：
「随意乐而画，　　慧者起悲心，
利益诸有情，　　我成就思惟，
亦不为愆过，　　摄受有情故。
是故当慇懃，　　常怀悲愍心，
恒行于舍施、　　及护持净戒、
忍辱及精进、　　禅定与般若，
常应而修习，　　彼悉地不难。
若无有画像，　　当住菩提心，
及持于大印，　　获最上成就。」
菩提场所说一字顶轮王经行品第四
尔时，金刚手秘密主白佛言：「世尊！唯愿世尊为勤修求成就者略说修习佛顶王真言行威德功能炽盛，方便于众生。世尊！求悉地者，由住如来佛顶王真言明，一切真言悉皆速疾令得成就。」
佛言：「善哉，善哉。秘密主！汝能问如是义。秘密主！汝今谛听，我为汝说一切佛所说行行方便法句伽他极微妙。此法眼，无量佛已修习，为利益成就故。」
尔时，释迦牟尼佛观一切大众，以梵音声说此法理趣伽他——一切法眼中最胜。伽他曰：
「无量菩提行自在，　　多种百苦逼恼者，
见诸有情多逼恼，　　释师子尊而演说，
爱乐此法修行人，　　成佛当受天人供。
由修一法成大觉，　　成真言王众所赞，
彼人不久佛菩提，　　广度无量诸群品。
空闲大制底、　　流泉及河侧、
逈树或岩窟、　　众华及山间，
独居坚固心，　　菩提心相应，
胜解于大乘，　　清净勤修行。
及与身、口、意、　　食饮四仪中，
行者常谨结，　　真言者胜趣。
解三摩地明，　　出生获悉地，
成真言或明，　　随意而修行。
常著三种衣，　　善伴坚禁者，
彼悉地不难，　　彼人定获得。
先应礼诸佛，　　智者应坚固，
真言者无伴，　　勤求利有情，
彼成就不难，　　现不思议色，
现世得成就。　　勤求悉地者，
常应作制底，　　勤护摩念诵，
即于此现生，　　速疾得成就。
谨慎而巧妙，　　勇健勤坚固，
大益真实心，　　此人堪称赞。
诸根皆圆备，　　智慧常质直，
能忍于饥渴，　　是人可称赞。
勤求成就者，　　若得是法要，
彼当不久时，　　获最胜悉地。
「金刚手！我灭度后、末法之时，愚痴坞波塞迦、坞波斯迦、披袈裟者、愚丈夫作种种无益言说，贪著滋味，懈怠懒惰。如斯小人不深知如来三摩地、力、无所畏，于广大大乘理趣坏乱勇猛精进者，于菩萨善巧律仪行不得灌顶者，不净信诸佛菩萨广大三摩地，不得成就，则生谤毁我及菩萨，作如是言：『此非佛说，是魔所说。』毁辱于菩萨。若住大乘善男子、善女人勤求成就真言行者，调弄损害，作不饶益事，由此因缘积集无量罪障。是故，金刚手！善男子、善女人欲行菩萨行者，应生净信，坚固决定于菩提心，以广大愿常书写大乘经典、读诵受持、为他敷演。」说伽他曰：
「依宝云大经，　　修行我称赞，
由此加行故，　　本尊速现前。
以何成真言，　　慇懃成自身？
以施、戒、忍辱、　　勤、定、智慧得，
专注一心故，　　速疾成本尊。」
菩提场所说一字顶轮王经仪轨品第五
尔时，金刚手复白佛言：「世尊！云何修佛顶真言行者住清净轨则，作本尊观行？唯愿世尊说，以一支速疾成就佛顶等悉地。」
佛言：「是故，持金刚谛听。众生利益故，小众生缓慢精进者，差别而说。一切真言教中，三时住清净轨则，不放逸，常住观佛三摩地，不应以散动心观，不以贪染扰乱其心，应一心观佛，常以慈三摩地遍缘十方一切有情，三时澡浴，洗濯手足，依法澡洒。勇健智慧者，不应放逸，损害生命，换内衣已以此真言护身。真言曰：
「『唵么么吽匿(儞翼反)』
「若用土，不应用和虫土。智者应用清净香土，不太黑、不太黄、不太赤，如是土通一切成就法。
「若调伏法用黑土，赤土亦得；若作增益，应用黄土；消灭灾祸及诸罪障，应用白土；若求罗惹，应用不白不黑土；若求敬爱法，应用赤黄土。如是，智者依教用土，以此真言先加持土，然后应用。土真言曰：
「『唵娜啰吽(引)』
「以此土真言，　　通诸成就用。
以此河真言，　　加持于河水：
「『唵入嚩(二合)攞吽(引)』
「此明加持河，　　一切处通用。
分土为三聚，　　置于清净处，
其地离涕唾、　　臭秽之地处、
女人藂聚处、　　小儿戏剧处、
诸畜践河处、　　众生攒聚处。
行者于是处，　　不应而澡浴，
阨迮及险阻、　　及与臭秽水，
智者应远离。　　当别求胜河，
澄洁清流水，　　远离泥滓秽。
于其河岸侧，　　种种树庄严，
于彼当澡浴。　　其水深润滑，
常于如是处，　　水中诸鸟戏，
诸华悉庄严，　　行者应彼浴。
复以此真言，　　加持于净土。
「真言曰：
「『唵钵啰(二合)入嚩(二合)攞吽(引)』
「即应自擐甲，　　大指置于心，
真言诵七遍。
「甲胄真言曰：
「『唵入嚩(二合)攞帝惹吽(引)』
「以心甲胄明，　　修行者应用，
悉皆于遍身，　　即成大加护。
「擐身甲真言曰：
「『唵入嚩(二合)攞跛啰羯啰(二合)么吽(引)』
「此名身甲胄，　　智者常应作。
即应入于水，　　自腰或至胸，
毘那夜迦障、　　水中诸恶虫，
由此加持故，　　不能为损害。
「真言曰：
「『唵咤𭍌(二合)(二)　满驮娑嚩(二合引)诃(引)』
「此办事真言，　　一切佛顶心，
由忆念此故，　　水居诸障者，
所有欲损害，　　悉令禁其口。
以此护其土，　　分土作三分，
以用为洗净。　　从脚至膝脾，
以土揩令净，　　离恶气滓秽，
诸佛说为净；　　次用第二分，
从腰至于颈；　　第三洗上分，
以土应洗之。　　离虫然可用，
先置第三土，　　复更慇懃洗。
以办事真言，　　行者加持水，
三诵洒于顶，　　沈静而寂默。
澡洗洁净已，　　辄不与人语，
复以办事明，　　行者自加持。
以无能胜护、　　及以佛毫相，
摧坏佛顶明，　　普加护称赞。
以佛眼真言，　　惟通佛部用，
纯正诸佛顶，　　成就曼荼罗。
当结方隅界，　　并护于助伴，
许用摧毁顶，　　及成办一切。
无虫水澡洒，　　此明诵一遍。
「清净真言曰：
「『曩谟萨嚩没驮冐地萨怛嚩(二合)南唵戍(入)殿努戍(引)驮曩耶娑嚩(二合)诃(引)』
「此澡洒真言，　　通用如来部，
即往念诵室，　　住定不放逸。
当于身前观，　　三尺之量地，
悲愍心相应，　　兼与慧而俱。
当往念诵室，　　应著清净衣、
奴俱罗刍么，　　及与野麻衣。
智者应念诵，　　依于教仪轨，
应诵净真言。　　次用办事明，
加持茅荐座，　　敷置于像前，
应念诵本尊，　　次应迎圣众。
真言印相应，　　数观本尊像，
即结莲华印，　　以座而奉献。
诸佛持吉祥，　　佛足幖帜生；
诸菩萨莲座，　　是座皆称赞。
真言修行者，　　不应坐高床，
而观本尊像，　　次应持念珠。
「穿珠真言曰：
「『唵阿纳部(二合)谛微惹曳悉地悉驮啰梯(二合)娑嚩(二合)诃(引)』
「菩提子念珠，　　决定得成就，
上、中、下悉地，　　通诸真言用。
金、银等作珠，　　增益应用之，
清净颇[＊]胝迦，　　一切义成就。
童子线应穿，　　皆依具仪轨，
当用自密语，　　以此作加持。
「加持珠真言曰：
「『曩谟薄誐嚩底(丁以反引)悉地娑驮也娑驮也悉驮啰梯(二合)娑嚩(二合引)诃(引)』
「当以此真言，　　加持于念珠，
应诵于七遍，　　持于二掌中，
坐于茅荐上，　　求成一切义。
吉祥密嚩树、　　白檀及天木，
如是等树类，　　念珠增益胜，
念诵护摩时，　　应用如是珠。
佉陀罗木树，　　末度俱那卫，
用此木为珠，　　而作调伏法；
亦用此树木，　　而作于床座。
若木不能得，　　取叶离诸虫，
坐卧而藉之、　　及灌顶处坐。
烧瞿摩夷灰，　　滤水用洗净，
密绢为滤罗，　　审观滤漉水。
依法持密言，　　若不得成就，
应用顶轮王，　　加持必成就。
复用心随心，　　相共而和诵；
若如是不成，　　用佛眼真言，
相和而诵之。　　世尊佛眼明，
一切佛所说，　　先佛亦称赞，
我今而宣说。　　求成佛顶者，
应当而诵持，　　与彼相和诵，
不久疾成就；　　设作五无间，
不久亦得成。　　若无有画像，
运心作观行，　　诸佛所称赞，
即结礼佛掌，　　观行诵此明。
「真言曰：
「『曩谟啰怛曩(二合)怛啰(二合)夜(引)也阿左罗尾㘑娑嚩(二合)诃(引)』
「则结大印，想于彼印上，以无量宝所成山。于山上想七宝所成莲华，其华无量千万叶，其胎广博大茎，于彼上有楼阁。于楼阁中想世尊坐，如真言身形、如所画像说，世尊安隐，结跏趺坐，作说法印，具大人相，庄严其身，遍周圆光，应如是观。余亦如上所画像，观在于楼阁中，阁上有相轮橖，心中想无量真珠宝网遍覆，乃至随意而观一由旬大、或百由旬，乃至千由旬量应观行，随自意观之，乃至有顶。专注一心，智者不应放逸，心系于本尊诸佛加持力，作是思惟：『求成就者作如是观行。』以无垢海真言加持大海。真言曰：
「『唵　尾么卢㮈地吽』
「以山真言加持于山。真言曰：
「『唵　阿左椤吽』
「以莲华真言加持莲华。真言曰：
「『唵　吽　迦么椤娑嚩(二合)诃(引)』
「一切宝楼阁真言加持楼阁。真言曰：
「『曩谟萨嚩怛他(引)蘗跢南萨嚩他欠(平)榅诺(二合)蘗帝萨叵(二合)啰曀𤚥誐誐曩剑　娑嚩(二合)诃(引)』
「次，应请佛世尊。以自真言应想世尊如从忉利天下降阎浮至于道场，即献阏伽，作是颂言：
「『以自神通住，　　待我作供养。』
「然后以六字佛顶结上方界，即想如来澡浴，及自本尊三部部主，或依自教及诸尊献涂香华、衣服、严具、饮食、香水——若无如上所说供具，应心中观想而献。如是供养仪轨已，即说罪、随喜、劝请、回向、发愿悉皆应作。即安心于鼻端，一心念诵乃至不疲倦。所念诵遍数而献，复献涂香华、烧香、饮食、灯明等供养，献阏伽而观想东门奉送世尊，则礼一切佛、菩萨，礼已而起。如是三时应作，为无像故说是仪轨。」
菩提场所说一字顶轮王经分别秘密相品第六
尔时，释迦牟尼佛复诰金刚手秘密主言：「汝听，金刚手！此佛顶王真言成就修行，一切如来之所说，成就佛顶故，以不坏伽他句行教。金刚手！略说一切如来所说成就次第。」说伽他曰：
「屏处集圣众，　　令获威灵处，
于宅及天室、　　空舍与窟中、
逈树或尸林、　　树林、于山谷，
成就或念诵，　　心在于本尊。
不清净令净、　　不清净遍净，
于清净成就，　　以二成二种，
是名成就者，　　一切修悉地。
于食应节量，　　不饱亦不饥；
食饮应等量，　　甘甜及酸醋，
应舍如是贪。　　贪俱之有情，
于味生贪著，　　由贪念护摩，
不生于一心。　　初夜读正典，
中夜然寝息，　　于净茅荐上，
作护依仪轨，　　皆与印相应。
寝卧如师子，　　如师子骁勇，
东方及南方，　　枕手而眠卧，
息增于护摩。　　若有东南方，
左安于右上，　　足手亦如是，
累足然后寝，　　少分令端严。
头若向西方，　　面观于南方，
寝时应护身，　　与降伏相应。
若上白檀树、　　吉祥尼俱陀、
优昙钵等树，　　梦上此等树，
是为成就相。　　鴈及迦陵伽、
鸳鸯与白鹤、　　孔雀等吉鸟，
梦乘此等鸟，　　若见如是相，
不久当悉地。　　若梦见于血，
此亦成就相。　　若于梦中见，
幢幡等交杂、　　或登于高楼、
若履及游行，　　是则成就相。
或梦乘舟舡、　　或执筝、箜篌、
或见塔、苾刍，　　如是等善梦，
悉皆成就相。　　若于梦中见，
狗及旃陀罗、　　水蛭、油涂身，
此皆不吉祥；　　驼驴及车等，
若见及触彼，　　必坏于成就。
如是等梦相，　　善及不善相，
应知此二梦，　　知已求成就。
应作护摩法，　　烧粳米、油、麻，
得脱诸魔障，　　即见于本尊。
常得而警觉，　　圣者现是言：
『当往于某处，　　至彼烧酥蜜。』
则现于实事，　　去食尽是实、
于道亦为实。　　若疑于本尊，
当寝于梦中：　　『愿尊示我身。』
而现丈夫身。　　若见于女人，
能生贪染心，　　应为不放逸，
欲眠时加持。　　念诵不应思，
过去之财宝、　　未来亦不应，
慎勿起思惟，　　不成念诵仪。
若心而散动，　　观真言义理，
住定而念诵。　　心若缘贪染，
应作不净观；　　若心起嗔恚，
即与慈相应；　　于愚念缘生，
数数若心起，　　在于颠倒中，
即专注一心，　　住于本尊观。
若未入轮坛，　　献诸香华等，
为诸魔食噉。　　由不依仪轨、
及不广善解，　　远离阿阇梨，
诸魔随行者，　　如影而随形，
念诵功被夺。　　才魔食香等，
念诵及护摩，　　本尊不受得。
此真言主宰，　　成就顶真言，
当用作加持，　　护魔顶行等，
不能为障碍，　　成就顶轮王。
是故作加护，　　一切成就处，
应诵无能胜，　　作自身加持。
菩萨种真言，　　轮王之眷属，
用彼作加护。　　成就真言时、
念诵护摩等，　　先应作护身。
若离护身法，　　悉地必不成，
游空大药叉，　　成就鬼罗刹，
游行破坏故，　　令彼心疑惑。
尾腊嚩之华、　　遏迦度度啰，
悉皆不应用。　　一切佛顶部，
称赞阇提华、　　青莲、俱勿头、
莲华、庾体(他以反)花，　　及余种种华，
极香陆地华。　　当知佛顶明，
一切时供养，　　修行者不成，
二、三度作法，　　乃至于七遍，
次第作成就。　　当于入海河，
而作印塔法，　　或一、二、三、四，
随力而作之。　　念诵并作塔，
恭敬而赞叹，　　读诵于妙典，
数数疲乏时，　　塔满三洛叉，
先罪悉消灭。　　用以极香华、
烧香及涂香，　　供养窣堵波，
于一一塔前，　　用真言加持，
一一窣堵波，　　应诵千八遍。
真言若不成，　　由罪覆心故，
应作一肘量，　　一千窣堵波。
设造五无间，　　决定得成就，
由念诵灭罪，　　何况作制底？
当于入海河，　　献莲华十万，
献限尔所数，　　速疾得成就，
于彼入海河，　　何况过此量？
迟速得成就，　　皆由自己身，
成就于真言，　　由彼福、无福。
若福德强盛，　　当于不久时，
速疾得悉地；　　无福德之人，
应作窣堵波，　　悉地念诵本，
是故以精进，　　成就得牢固。
真言在经书，　　不能除众毒，
见如是道理，　　勤功念诵胜。
常为父母、师、　　受苦诸有情，
一分而念诵，　　为彼皆回向。
为灭诸障难，　　应作常礼佛，
由礼佛念诵，　　速疾得成就。
说礼佛果报，　　无量福德聚，
当知是归命，　　数数勤敬礼，
常恒获悉地；　　不然末法时，
真言不成就。　　是故我释迦，
说威德弟子，　　末世得解脱。
是故离疑心，　　发勤大精进，
修持诸悉地，　　不久得成就。
增胜福德人，　　速疾得悉地；
多分无福人，　　迟晚乃得成。
若悲智相应，　　获殊胜悉地；
不以假琉璃、　　与红颇梨等，
是佛顶真言，　　力用不思议。
乞得食令净，　　应献于本尊，
分作为三分，　　愍念有情故。
先应取一分，　　当供养本尊；
又取于一分，　　施诸外来客；
余一应自食。　　所献本尊食，
赎取而受用。　　若无有外客，
转施诸禽兽；　　自己分之食，
尽不应施他，　　恐损坏身故。
减少分应施，　　面南应食之，
是则调伏法，　　不应面西食。
当作调伏事，　　北、东许息增；
成就佛顶等，　　成寂东为异。
应作悲愍心，　　三时应思惟：
『谁在于苦恼？　　我今尽拔济。』
大悲心相应，　　出家及在家、
持杖并梵志，　　皆怀悲愍意。
念诵者游行，　　无侣常谨慎，
是故常敬礼，　　诸佛之塔庙。
难成之真言，　　一切时等持，
常修三摩地，　　是人得自在。
种种调伏者，　　示现种种色，
是故常应作，　　念诵及护摩。
涂拭并洒净，　　作净如先说，
后应作护身，　　灰芥结方隅。
以办事真言，　　或用摧坏顶，
加持缕缠橛，　　应钉于四角。
护已应供养，　　智者即启请，
一切诸圣众，　　念诵护摩处。
安置于座上，　　应作成就因，
瞿摩土相和，　　智者用作坛。
于此坛轮中，　　说供养为仪，
先为如来胜，　　依仪轨而献。
次则轮王顶、　　其次诸佛顶，
次第而供养。　　次及观自在、
自族并眷属，　　及与金刚手，
所献同佛顶，　　所献香华等，
亦同于部类。　　如是为三部，
而作供养仪，　　以此常警觉。
及一切世天，　　愚痴作是言：
『一切真言人，　　悉皆是妄作。』
若不说仪轨，　　则堕于毁谤。
油麻、白芥子，　　而作于护摩，
能成敬爱事；　　烧油麻、粳米，
获得于增益；　　毒药、罗蘖𠼝，
相和而护摩，　　坏乱佛教者，
悉皆令除灭；　　尾腊嚩树木、
无忧及白秦、　　波罗奢菩提、
及以白胶木，　　增益诸护摩，
用如是等木；　　尼瞿陀优昙、
阿说他乳木、　　活儿子等木，
若作息灾法，　　用为护摩柴；
佉陀罗木槵、　　及迦罗迦木、
迦罗尾罗木，　　如是等诸木，
调伏相憎用。　　面应向南坐，
称『吽』字而烧，　　意思而口称，
应作调伏法；　　面对于北方，
于真言句中，　　加『娑嚩诃』诵，
即成于息灾，　　诸佛顶应修；
面向东而坐，　　护摩作增益。
结跏为息灾，　　吉祥坐增益，
蹲踞作调伏。　　除害故护摩，
名为调伏事；　　遮止诸障故，
名为于息灾；　　成就随意故，
是名为增益。　　如是一切处，
善思而修行。　　憎嫉佛教者，
令其远离故，　　是名相憎法。
清净持诵者，　　不应长爪发；
在家净行人，　　发长不为过。
护摩念诵时，　　皆有所妨碍，
贪事梳洗功，　　虚过于时分；
供养圣众时，　　甲中停垢秽、
头发生虮虱，　　能生诸罪愆。
不观日出时、　　不观日蚀时、
亦不观月蚀，　　不轻毁师尊，
供养圣众时，　　不观安乐事、
亦不观鬪诤，　　是故修行者，
常与定相应。　　于饥俭国土、
及于鬪战处、　　国主不和顺，
不应求悉地。　　圣众被罚处、
药叉鬼神处、　　龙神杂乱处、
尸林秽污处、　　弥𫄫车居处、
多饶蚊虻处、　　或于亢旱处，
如彼诸难处，　　不应求成就。
不调倡女处、　　多饶恶风处，
如是等之处，　　不获于悉地。
是处若吉祥，　　念诵作护摩，
圣众皆喜悦。　　如人食好食，
心意得适悦，　　此中护摩胜，
成办诸事业。　　若王相不具，
不堪绍王位，　　随力分应作，
念诵及护摩。　　下劣修行者，
果报亦下劣。　　若乞、毒、刀杖，
不应而施与；　　唯除敬爱法、
为护命难故、　　为除忧恼故，
除如是因缘，　　悉皆不应与。
清净修行者，　　或误触不净，
则应而澡浴，　　心诵结印契。
如是贪染类，　　应思净真言，
诵明结印契，　　悉皆得清净。
诸秽之鬼神、　　起尸及药叉，
及罗刹成就，　　上中作法处，
智者不应疑。　　沉没殊胜河，
澡浴正法水，　　以慧而思惟，
念诵悉皆作。　　不应破结跏，
于事皆相违；　　若破结跏坐，
即应起澡浴，　　或以心澡浴，
悉皆得成就。」
菩提场所说一字顶轮王经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 950 菩提场所说一字顶轮王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。