大金色孔雀王呪经
No. 986
大金色孔雀王呪经一卷
失译人名今附秦录
佛告阿难：「往昔于雪山王南，有一金色孔雀王，佛住其中。彼以此大孔雀王呪经，朝说自护昼则平安，暮说自护夜则安隐。」即说呪曰：
「吼吼吼吼吼吼吼吼吼吼梨梨梨梨昙婆梨梨梨毘摩梨梨晖夜晖夜毘阇毘阇瑜𡾄求漏伊罗　弥罗　伊利弥罗　知梨弥罗　伊梨弥帝梨　醯利知利　弥帝黎　昙德修昙德妬修妬　衢罗支罗　遮娑罗　毘罗遮伊知梨　毘知梨知梨」
「阿难！我今为汝说大孔雀王呪王心。」即说呪曰：
「伊致　知利　毕利　弥利　弥利　知弭　𡾄昙柄　耽柄　脂利吉　脂利吉赐夜毘罗那弥稚　南无一切诸佛指吉赐　波多牟黎　伊致诃罗　卢醯带　牟罗带牟罗兜娑庵婆　鸠致鸠那致　鸠鸠那知罗鸠阇那致　阿茶婆多夜　那婆魔娑陀赊魔赐帝　伊利弥利　吉利弥利　翅罗罗弥　离翅斗牟隶　头头摩萨头弥致　他离弥萨斗婆帝　牟萨帝　浮萨罗　浮萨罗　浮萨罗　浮萨罗　伊那婆悉哆婆翅　那迦罗　那罗摩林弥　蝎罗　佉罗　摩诘隶　伊帝萨阇隶耽亿　阿那帝波那帝阿那那那帝」
「天速降雨，周匝结界七遍读诵。」即说呪曰：
「那罗延波那延　阿梨多利　鸠多利伊利弥悉帝　吉帝利　弥悉帝　弥悉伊利弥呪曰成就吉」
「阿难！此大孔雀呪王，弥勒菩萨随顺所说。」即说呪曰：
「尸利　尸利　尸利　尸利　婆陀　树树　知婆帝隶　诃隶诃隶　诃利腻檀帝　赊婆隶尸德　收罗婆腻　收罗婆腻　菩提　菩提　菩提　菩提　菩提　萨斗婆　菩提婆利　遮罗尼裔　悉波诃」
「阿难！此大孔雀呪王，娑婆世界主梵天王随顺所说。」即说呪曰：
「醯隶　醯隶　诃隶　弥利　摩利腻　波居利　吉利　吉利　吉利　吉利底　梵魔裔　鸠兰茶翅　毘图诃　浮赐　浮数　浮数　浮数　浮数　浮数　悉波诃」
「阿难！是大孔雀呪王，天帝释随顺所说。」即说呪曰：
「陀罗　禅头隶　摩罗　禅兜隶　遮𭝰致禅头兜隶　摩他腻　迦多腻　伽婆腻　醯利　尸利稠底　尸利多柳　那肆　诃诃诃诃诃诃　私醯　脂底　毘𫄨帝　鸠柳婆罗誓　兜咤兜咤肆　波咤　波咤肆　私利私利　劫卑隶劫卑罗　至隶　诃醯吼
「令一切凶恶皆悉降伏，摄其手足支节莫令得动，乃至三十三天。」
「忧致者利　修罗波帝　波帝　波视罗　波视罗　波视罗　波视罗　波视罗　波视罗　波帝　悉婆诃」
「阿难！汝受是先出神仙名号，终吉成就、志念成就、呪术成就，常修苦行住止山林，势力自在感变速疾，五通如意游步虚空。吾今说其名号，所谓名八脱大仙、名左大仙、左天大仙、波梨大仙、日施大仙、善及大仙、复住大仙、迦叶大仙、老迦叶大仙、皱眉大仙、支山大仙、分乐大仙、名是大仙、名前大仙、鹿头大仙、阇罗大仙、二熟大仙、黑二熟大仙、采清大仙、乎山大仙、忍辱大仙、名称大仙、名师子大仙、名舡大仙、名鸽大仙、名马大仙、名雪大仙、赤目大仙、难事大仙、毘若波耶大仙、名铠大仙、名秋大仙、太白大仙、名岁大仙、无诤大仙、诤夜步大仙、名觉大仙、缚指火大仙、持香大仙、一角大仙、仙角大仙、揭瞿大仙、单茶耶那大仙、名头大仙、分界大仙、劫毕罗大仙、瞿昙大仙、赤马大仙、毛聚大仙、无乐大仙、吉腻卢大仙。阿难！斯等是先出大仙，造四围陀、所为如意，苦行严迅有大威势，所作悉办。斯等亦以此大孔雀王呪经拥护某甲，令受百岁得见百秋。」即说呪曰：
「诃利　诃利　诃利　𫄨利　弥利　修利　修利　醯利　醯利　弥利　弥利　陀覆陀茶覆伽婆腻　摩他腻　他诃腻　陀诃腻簸遮腻　簸遮腻　簸多腻、阿那腻　他罗　遮罗遮罗腻　簸咤腻　摸诃腻　担婆腻　阎婆腻　悉波诃」
「四天王及诸大鬼神王，亦以孔雀呪王拥护某甲，令寿百岁得见百耿。」即说呪曰：
「何迦帝(都界反)毘迦帝　㗴罗腻　㗴罗腻　阿罗尼　吼翅吼翅　负翅负翅　诃奈诃奈诃奈诃奈诃奈诃奈诃奈诃奈诃奈　除其怨家。」
「陀诃(𡃙留反)陀诃陀诃陀诃陀诃陀诃陀诃陀诃陀诃陀诃　其有向某生恶念者皆悉治之。」
「钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘钵柘　若有向某伺求便者皆治之。」
「豆豆豆豆豆豆豆　灭某怨恶」
「诃诃诃诃诃诃诃诃　阇帝(都界反)阇帝　阇帝阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　阇帝　灭其怨恶」
「周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　周娄　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　醯利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　弥利　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　睺漏　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　脂致　醯翅　醯翅　支翅　魔翅　得贤吉祥，普贤成一切事，无垢、净妙、月贤、日爱、昙德杜、昙德、毘蝇(姚登反)加隶，　拥护某甲令得寿百岁得见百秋。摩尼罗亶经，摩诃干陀比丘，救病苦厄孔雀王呪，除其怨家。」
大金色孔雀王呪经一卷
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 986 大金色孔雀王呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。