守护国界主陀罗尼经
守护国界主陀罗尼经卷第四
大唐罽宾国三藏般若共牟尼室利译
入如来大悲不思议品第四
尔时，文殊师利童子即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬而白佛言：「世尊！唯愿如来、应、正等觉为我宣说诸佛如来于诸众生大悲随转。世尊！如来大悲为有几种？以何为相？以何为因？以何为缘？为何所住？善哉，世尊！唯愿为我具足宣说，及说如来一切智智现证事业。」
尔时，佛告文殊师利童子言：「善哉，善哉！善男子！善能咨问如是深义。谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说诸佛如来大悲海门一渧之相。
「善男子！一切如来于诸众生所有大悲不生不灭。何以故？如来大悲常恒不断、无时不转，已于无量阿僧祇劫积集圆满诸功德故，无去、无来，常恒不舍一切众生，皆悉护念而摄受故。
「如来大悲无量无边、无有穷尽、甚深甚深、不可思议、坚固猛利、难解难入，非是语言所能宣说。何以故？善男子！譬如如来得大菩提，于诸众生起大悲心亦复如是。云何如来得于菩提？善男子！佛得菩提，无有根本、无有住处。云何根本？云何住处？身见为根本、妄想为住处，而身见、妄想及与菩提平等平等，故说菩提无有根本、无有住处。依于此义，佛得菩提。一切众生不觉不知，无有根本、无有住处，为欲令其如实觉悟，是故，如来普缘众生而起大悲。
「复次，善男子！菩提寂静、亲近寂静。言寂静者，即是于内；亲近寂静，即是于外。何以故？眼空、我空、我所亦空，性如是故，名为寂静；耳空、鼻空、舌空、身空、意空、我空、我所亦空，性如是故，名为寂静。由眼空故，不行色境，是故名为亲近寂静；由耳、鼻、舌、身、意空，故不行声、香、味、触、法境，是故名为亲近寂静。如是寂静、亲近寂静，众生不知，欲令其知，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提本性清净光明。何以故？心之实性本清净故。云何清净？性无合故，犹如虚空性清净故、亦如虚空无有相故、亦如虚空性平等故，是故菩提名为最极清净光明。此净光明，童蒙凡夫不能觉知，客尘烦恼之所覆故，欲令众生如实觉悟，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提无取舍。何以故？舍生死岸，横截瀑流，至于彼岸，名为取舍。如来深入第一义谛，不见此岸、不见彼岸，以一切法无彼、此故，是故菩提无有取舍。凡夫不知无取、无舍，欲令其知是故，如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提无相，亦无观察。云何无相？所谓眼识不可得故。云何名为无有观察？眼识于色无分别故。如是，耳识不可得故，名为无相；耳识于声不分别故，名无观察。鼻识不可得故，名为无相；鼻识于香不分别故，名无观察。舌识不可得故，名为无相；舌识于味不分别故，名无观察。身识不可得故，名为无相；身识于触不分别故，名无观察。意识不可得故，名为无相；意识于法不分别故，名无观察。如是，无相、无有观察是圣者境，出过三界故，非凡小之所能知，为欲令其如实知觉，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提非过去、非现在、非未来故，三际平等，断绝三轮。云何名为断绝三轮？于彼过去心不起故、于彼未来识不行故、于此现在意不作故，此心、意、识无有住处。云何名为三际平等？过去之事不可思量、未来之识不可宣示、现在之意不可说故。如是甚深三际平等、三轮清净，众生不知，为欲令其如实觉悟，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子，菩提无身，菩提无为。云何无身？所谓眼识不可知故，如是，耳、鼻、舌、身、意识不可知故。云何无为？无生、无灭亦无住故，故说无为远离三相。如无为相，有为之相亦复如是。何以故？一切诸法性如是故。无性之性此性不无，此二无二是菩提性。如是无身及无为相，童蒙凡夫不觉不知，欲令知觉，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提不可坏，无所证迹。云何所证及不可坏？所谓：真如是所证迹，由无住处故不可坏；法界是所证，由无种种故不可坏；实际是所证，由不可动故不可坏；空门是所证，由不可得故不可坏；无相是所证，由无分别故不可坏；无愿是所证，由不可求故不可坏；无众生是所证，由无本性故不可坏；虚空是所证，由不可取故不可坏；无生是所证，由无有灭故不可坏；无为是所证，由无诸行故不可坏；菩提是所证，由于寂静、亲近寂静故不可坏；涅槃是所证，由本无生故不可坏。如是所证迹及不可坏，众生不知，欲令觉悟，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提不可以身得、不可以心得。何以故？身无知故、心如幻故，如是正知名得菩提，随顺世谛说有菩提，当知菩提体不可得、无能说者。于何不可得？若身、若心，若理、非理，若无、若有，若实、若虚皆不可得。云何不可说？一切诸法种种方便无能显说此菩提故，无有少分而住于法。以无住故，非是文字言说境界。譬如虚空，无有住处，不可宣说；菩提亦尔，无住、无说。如来如是如实观察，一切诸法皆不可说。何以故？一切法中无有语言，诸语言中亦无法故。如此妙法一切众生不觉不知，欲令觉知，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提不可取，无有依处。云何不可取？云何无依处？如来如实知见法故。所谓：眼不可得，故不可取；色不可得，故无依处。耳不可得，故不可取；声不可得，故无依处。鼻不可得，故不可取；香不可得，故无依处。舌不可得，故不可取；味不可得，故无依处。身不可得，故不可取；触不可得，故无依处。意不可得，故不可取；法不可得，故无依处。如来如是无取、无依，故于菩提现正等觉。由眼无取、色无依处故，识无所依；由耳无取、声无依处故，识无所依；由鼻无取、香无依处故，识无所依；由舌无取、味无依处故，识无所依；由身无取、触无依处故，识无所依；由意无取、法无依处故，识无所依。由无所依故，识无住处，一切众生虚妄横执识有住处。云何众生识心住处？此有四种，所谓色蕴、受、想、行蕴，即是众生识之住处。如来了知众生住处即无住处、穷无住际，一切众生不觉不知，欲令觉知，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！言菩提者，名体性空；由体空故，则菩提空；由体空故，一切法空。如来如是如其体空，于一切法现正等觉，以是义故，不以空觉而觉于空，此即名一三菩提智。谓若空、若菩提少分无二，空与菩提不可分别；与一切法亦复如是，无二、无二相。审谛观察一切诸法，无名、无相，无有能行、亦无所行、无所趣向，无言、无说，无执、无取，是名为空。第一义中空亦叵得，但有言说。如说虚空，但有空言，空非言境，如是说空名不可说，是名为入一切法门，谓一切法无有名字，于无名中强以名说，如是名字于一切法无有住处。何以故？依一切相假立其名，相本性空，名依何立？如来如是以如实智知一切法。此云何知？知从本来，不生、不出、不起、不灭，无障、无碍、无相、无为，离心意识，无有名字、无有音声，如是知见而得解脱。如是解脱，不缚、不解。何以故？性平等故。而诸凡夫不觉不知，欲令于彼如实知觉，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提、虚空平等平等，而其虚空无等、无不等；菩提亦尔，无等、不等。何以故？诸法如实，无生、无灭故，一切法无等、不等。如来如是如实知见无等、不等，故于诸法现等正觉，是故于中无有少法说等、不等，于一切法如实而知。当云何知？知一切法无有根本、无生、无灭，一切诸法本无今有、已有还无，彼无生者亦无灭者。如是生灭，从因缘生、从因缘转，此中无有少法可转，如来为断生死长远危险道故，故说如是如实之法。一切众生不觉不知断生死道、亦复不知法性平等及不平等，欲令于彼如实知觉，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提所证即是如如。如菩提如，色亦如是，于第一义不即不离；如菩提如，于受、想、行、识如亦不即不离；如菩提如，于地界、如水、火、风界如亦不即不离；如菩提如，于眼界、色界、眼识界如亦不即不离；如菩提如，于耳界、声界、耳识界如……，乃至意界、法界、意识界如亦不即不离。如是，诸蕴及界处等一切诸法不离于如。如来称如知一切法，是故现前成等正觉，称于性相等正觉故。如现在如，过去、未来亦复如是，前际不生、后际未至、中际寂静，如是平等即是菩提真实所证。如是所证，一法不异一切法、一切法不异一法，以如实中若一、若二、若复多法俱不可得。如是所证，凡夫众生不觉不知，我当令觉，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提无相，善入诸相。云何为相？云何无相？此中相者，谓始修起一切善法；言无相者，谓一切法皆不可得。又复，相者，是无住心所住之处；言无相者，即是无相三昧解脱。又复，相者，心心所法，称量观察一切诸法；言无相者，过于称量，随识作业。又复，相者，于有为法审细观察；言无相者，于无为法现证相应。如是甚深相、无相门，凡夫不觉，我当令觉，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提无漏、无烦恼蕴。此中云何为漏？无漏？漏有四种，谓欲漏、有漏、无明漏、见漏。于此四漏皆悉远离，故名无漏。云何名为无烦恼蕴？远离四种烦恼蕴故，所谓远离欲蕴、远离邪见蕴、远离我见蕴、远离戒禁取蕴。此四烦恼皆为无明黑暗所覆，盲无智眼，欲贪渴爱使令干燋、积集建立，故名为蕴。如来知此我见等惑无有根本，本来清净，亦随顺知众生清净。若我清净、若众生清净，无二、无二相，此无二相即无生义，此无生义即无灭义。于此无生、无灭之中，心、意、识等皆悉不转，此心、意、识不转之处分别不生。若有分别即生死法生，若无分别即解脱法生。若解脱法生即无明不起，若无明不起即十二有支不生，若十二有支不生即是无生，若无生者即是解脱，若解脱者即是了义，了义即是第一义谛。云何名为第一义谛？所谓无我。若无我者，即不可说；若不可说，即是因缘和合之义。如是，因缘和合之义即一切法义，一切法义即如来义。以是义故，若见因缘和合之法即见诸法，若见诸法即见如来。如是真见，第一义中审谛观察不见少分。云何少分？所谓观察。随观察心见其真实，名真实见，如是而知诸法平等，是故如来现等正觉。此之无漏、无烦恼蕴，凡夫众生不觉不知，我当令觉，是故如来于诸众生大悲随转。
「复次，善男子！菩提清净、无垢、无有处所。此中何法名为清净？云何无垢？云何复名无有处所？所谓：空即清净，无相即是无垢，无愿即无处所；无生即是清净，无行即是无垢，无起即无处所；诸法本性即是清净，穷究清净即是无垢，本性光明即无处所；体不可说即是清净，体无分别即是无垢，离言寂默即无处所；真谛清净，法性无垢，真实之际即无处所；知蕴清净，知界本性即是无垢，知入远离即无处所；知于过去尽智清净，知于未来无生之智即是无垢，知于现在法界住处即无处所。有如是等清净、无垢、无处所义，皆悉入于一所证中。言所证者即是寂静，寂静者即是寂灭，寂灭者即是亲证，亲证者即是无相，无相者即胜义谛，胜义谛者即虚空相。如虚空相，则菩提相亦复如是；如菩提相，一切法相亦复如是；如一切法，一切众生亦复如是；如诸众生，一切佛刹亦复如是；如一切刹，大般涅槃亦复如是。是故，我说一切诸法即涅槃相，此为究竟实际之相、无对之相，无始清净、本来无垢、从本已来无有处所。如来如是于如是等种种色相见无色相，故于诸法现等正觉。等正觉已，遍观十方，见诸众生住不清净、起于垢秽、执著处所，便于众生普皆发起游戏大悲，以善方便欲转法轮，而念梵王未来诚请。
「尔时，尸叶大梵天王知佛所念，与梵眷属八十亿天前后围绕，于梵宫没，现如来前，顶礼佛足而白佛言：『唯愿世尊转于法轮，唯愿善逝转于法轮。』即说偈言：
「『如来所证最寂静，　　清净无垢妙光明，
不可宣说无名言，　　佛净智慧方穷究。
为此经于多亿劫，　　难行苦行靡不经，
无始痴爱我随眠，　　颠倒众生令觉悟。
此会众生多善利，　　昔于佛所已修因，
唯愿广开甘露门，　　转最胜轮利含识。
彼当觉悟最上法，　　摧破魔军无有余，
引导邪径诸众生，　　令住如来真正道。
如来大悲为最上，　　为利一切不思议，
我今劝请天人师，　　转于最上微妙法。
如拘留孙佛所转、　　亦如拘那含牟尼、
迦叶善逝转法轮，　　今请世尊如是转。
譬如大云降甘雨，　　药草卉木皆发生，
愿佛兴大慈悲云，　　遍降难思妙法雨。
如来初生师子吼，　　誓普解脱诸有情，
愿澍法水应其时，　　以满人天深渴仰。』
「善男子！尸叶梵王说偈请已，我于尔时受梵王请，不舍如来游戏大悲，于波罗奈城仙人堕处施鹿林中最初转于无上法轮——若沙门、若婆罗门、若天、魔、梵，一切世间所不能转。转法轮时，其无常声普闻三千大千世界。时阿若憍陈如最初闻法，悟解得果。我于尔时而说偈言：
「『不可说甚深，　　胜义无文字，
我说非无果，　　陈如初悟解。』
「善男子！我转法轮时，复有无量无数众生皆于如来游戏大悲而得调伏，复有无量无数众生发菩提心。是故，如来于诸众生大悲常转。
「善男子！是为如来具足圆满十六大悲，常住其中，不假功用，任运恒转。为一众生经恒沙劫于大地狱具受众苦，而此众生，或有调伏、或未调伏要令调伏，置于如来正法之中。如为一众生，为一切众生悉亦如是。如是经于无量劫中受地狱苦无有疲厌，大悲之心亦无减少。是故，如来于诸众生大悲深重不可思议，二乘之悲如割皮肤，菩萨悲心如割脂肉，如来大悲深彻骨髓。
「又复，随顺佛智是声闻悲，劝诸众生发菩提心是菩萨悲，授当佛记是如来悲；因慈心起是声闻悲，因化众生是菩萨悲，因于究竟成熟众生是佛大悲；求断生死是声闻悲，运度众生至于彼岸是菩萨悲，普能度脱一切生死、一切烦恼至于彼岸是佛大悲。是故当知：如来大悲最为尊胜，为欲调伏诸众生故，或经一劫、或复百劫、或百千劫久住于世，不入究竟无余涅槃。
「善男子！乃往久远过阿僧祇劫，尔时有佛出现于世，名栴檀舍多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀，世界名有香，劫名最胜香，佛寿十六八万四千岁，声闻弟子其数十六八万四千之所集会。彼如来身诸毛孔中恒流妙香，遍满三千大千世界，一切普熏，无诸秽恶，垣墙、舍宅、树木、山河……种种色相无不皆香，故此世界名为有香。其中众生遇斯香者，三业清净，具足众善，舍家修道，深入四禅。此世界中一万如来相续出现，皆同一号名栴檀舍，是故此劫名最胜香。
「栴檀舍如来作佛事已，涅槃时至，复以出过一切人天净妙天眼遍观众生——何等众生余佛调伏、何等众生我当调伏——乃见非想非非想天有一众生，过去世中曾种善根，乐闻大乘，心得清净，我应调伏。而此众生尚经八万四千劫住彼天中，过是已后方从天下生于人间，未知五欲，闻赞大乘便发阿耨多罗三藐三菩提心，于大菩提永不退转。
「尔时，栴檀舍如来方便大悲遍观察已，告诸比丘：『我于今夜当入涅槃。』便入大悲怜愍三昧。入三昧已，示现涅槃。佛灭度后，分布舍利，十方人天恭敬供养，正法住世八万四千岁，利益安乐无量众生，纯以正法一味化人，无复像法流行于世。彼佛世尊虽示涅槃，以其大悲怜愍三昧神通力持，复住于世八万四千劫，隐相好身，世无能覩。
「过于八万四千劫已，彼一众生住非想者方生人中大豪贵家，年始八岁。时彼如来从三昧起，至童子家，现相好身，住童子前——唯此童子及万二千天子应调伏者得见如来，余无能覩。
「时彼如来先为童子发起大乘，复为演说五欲过患，而告之言：『善男子！五欲过恶甚可怖畏。譬如高大五聚毒蛇，随一毒蛇即便害人，况于五聚？亦如积集五聚毒药，若尝少分便能害人，况食五聚？是故，汝应勿生贪著。』尔时，童子闻是语已，观其舍宅、资生之具、若男、若女、一切所有皆如毒蛇，深生厌离，便于阿耨多罗三藐三菩提发深重心，得不退转。
「佛知童子身心澄净，具足众善，便与授记，告诸天子言：『今此童子过七十二阿僧祇劫当得阿耨多罗三藐三菩提，名最胜宝如来、应、正等觉，出现于世。』佛授记时，余人不闻，唯此童子及万二千天子堪任法器皆悉得闻。时诸天子皆发阿耨多罗三藐三菩提心，作是愿言：『彼最胜宝如来若成佛时，我等当生彼佛国土。』时栴檀舍如来告诸天子：『当得往生，彼最胜宝如来皆当与汝授阿耨多罗三藐三菩提记。』尔时，栴檀舍如来与彼菩萨授记别已，然后究竟入于涅槃，一切人天供养舍利。善男子！以是义故，一切如来大悲深重具足圆满，非诸声闻、缘觉境界。
「善男子！如是法门能令汝等佛种不断。若有众生闻此法门，受持、读诵、书写、解说，乃至一字、一句、一偈所得善根，未入涅槃相续不断。何以故？因不断故。」
如来于此众会之中说是大悲深法门时，有一恒河沙数众生发阿耨多罗三藐三菩提心，二恒河沙菩萨得随顺忍，三恒河沙菩萨得于如来十六大悲及一切佛灌顶法忍。
尔时，一切大众闻此法门，踊跃欢喜，清凉悦泽倾竭身心，合掌向佛而白佛言：「善哉，如来！善哉，善逝！快说斯义。」即以人天种种供具以申供养，或以种种妙宝璎珞、或以种种上妙衣服、或以种种珍膳饮食、或以法服幢幡伞盖……，持如是等种种供具恭敬尊重供养于佛。
守护国界主陀罗尼经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 997 守护国界主陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。