菩提场所说一字顶轮王经
No. 950 [Nos. 951, 952]
菩提场所说一字顶轮王经卷第一
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大鉴正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
序品第一
如是我闻：
一时薄伽梵住菩提树下，与大菩萨众，所谓金刚幢菩萨摩诃萨、观自在菩萨摩诃萨、得大势至菩萨摩诃萨、金刚手秘密主菩萨摩诃萨、寂静慧菩萨摩诃萨、金刚慧菩萨摩诃萨、坚固慧菩萨摩诃萨、虚空无垢菩萨摩诃萨、无垢慧菩萨摩诃萨、普贤菩萨摩诃萨、无尽慧菩萨摩诃萨、虚空库菩萨摩诃萨、超三界菩萨摩诃萨、持无能胜菩萨摩诃萨、持世间菩萨摩诃萨、天冠菩萨摩诃萨、文殊师利童真菩萨摩诃萨、月光童真菩萨摩诃萨、不思议慧菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、除一切盖障菩萨摩诃萨、大进菩萨摩诃萨、慈氏菩萨摩诃萨、宝髻菩萨摩诃萨、宝手菩萨摩诃萨、妙臂菩萨摩诃萨……，如是等菩萨摩诃萨而为上首。
复与大苾刍众，所谓具寿舍利子、具寿迦叶波、具寿那提迦叶波、具寿大迦叶波、具寿伽耶迦叶波、具寿目键连、具寿大目键连、具寿满慈子、具寿难陀、具寿乌波难陀、具寿贤善、具寿阿泥楼驮、具寿迦旃延子、具寿俱郗罗、具寿骄梵波提、具寿大骄梵波提、具寿孙陀罗、具寿大孙陀罗、具寿须菩提、具寿耆宿骄陈如、具寿制底象、具寿罗睺罗……，如是等大阿罗汉而为上首。
复与无量诸天及诸天子，所谓帝释、梵王、大梵王、夜摩天、水天、俱尾罗天、善界天子、他化自在天、乃至光音、净居天众……，如是等大威德天子而为上首。
复有无量阿苏罗、无量蘖路茶、无量紧那罗、无量罗刹娑、无量比舍遮、无量母天众、无量部多众，那罗延天、伊舍那天，与无量部多众围遶，难提自在为上首、大自在天为上首，与无量疟鬼众围遶，拏枳儞毘纽天亦与无量疟鬼众围遶。
于彼众会，天及天子、阿苏罗、阿苏罗子……，如是一切天、龙、药叉、干闼婆、阿苏罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹众……等。
复有持明成就者，所谓轮成就者、剑成就者、金刚杵成就者、莲华成就者、钺斧成就者、如来部明成就者、莲华部明成就者、金刚部明成就者、卢陀罗天成就者、毘纽天成就者、母天众成就者、摩睺罗伽成就者、蘖路荼成就者、龙成就者、拏枳儞成就者、药叉成就者、摩尼跋捺罗成就者、俱尾罗成就者、水天成就者、梵王成就者……，如是无量持明成就者为上首，各与百千眷属俱。
复有日月天子为上首，与无量百千宿曜围遶以为眷属俱。
复有无量如来族、莲华族、金刚族、无量明王、使者、女使者众、金刚、毘那夜迦、尽无余世间、出世间众——一切山、河、池、园苑、街道四衢、林神、树神、江神、城郭神、村神、尸林神、鸟娑跢啰迦神、恶梦神、地底神、宫殿神……，如是等上首。
乃至于此三千大千世界中，天、龙、药叉、罗刹娑、干闼婆、阿苏罗、蘖路荼、紧那罗、摩呼罗伽、及诸母天、疟大疟、毘那夜迦、饿鬼、大饿鬼、必舍遮、药叉、罗刹娑……等大威德者，各与大威德眷属俱，皆于菩提场而住于五百由旬内。
大集会众以佛威神加持，互不相逼恼。
于是，世尊住于如来庄严吉祥摩尼宝藏大宝楼阁，告慈氏……等上首菩萨言：「善男子！此菩提场庄严树，我所坐处。我于此坐已摧四魔、证成无上佛智。汝等咸应坐于是处，一切智、佛智皆得生出。」世尊说是语已，默然而住。
尔时，金刚手秘密主菩萨，以佛威神及本愿力，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛世尊作礼，白佛言：「世尊！我问世尊、如来、应、正等觉修佛顶真言异方便、一切如来所说真言明教加行修习、曼茶罗印契安布异成就事业、一字转轮王佛顶入于大三摩地印曼荼罗成就处轨则、念诵印安布最胜事业、秘密画像法、止魔息灾增益调伏法，如是，一切如来部真实、一切世间出世间明真言最胜，不被他凌突。
「无尽众生界菩萨真言行成就，由此，一切有情获得安乐；由此，佛顶轮王于赡部洲众生修一切如来真言者作大佛事故；由此，世界赡部洲众生获一切安乐，能堪任成就故；一切天、一切天族、一切药叉、一切药叉族、一切紧那罗、一切摩呼罗伽、一切龙、一切龙族、一切天、龙、药叉、干闼婆、阿苏罗、蘖路荼、紧那罗、摩呼罗伽、人，一切世间、出世间印、真言，作利益故、成就故、不令欺凌、令安尊位故。
「一切有情修佛顶真言者，除一切苦恼，令我真言族成就故、观自在等大菩萨真言行光显故、一切如来说印曼荼罗法要成就故、无量如来所说真言印曼荼罗难成就者令易成故。理趣、法句、法要，唯愿如来应正等觉说。」启白是已。
尔时世尊诰金刚手秘密主言：「善哉，善哉。秘密主！汝为一切众生利益安乐，轮王佛顶成就真言行精勤住持者，一切如来所说真言，汝能问如来如是事。是故，金刚手！我为汝说，先佛已说、未来当说。」
尔时，释迦牟尼如来以佛眼观一切世界。观已，为未来有情本愿福力加持观已，告一切菩萨大众言：「善男子！汝等忆念一切如来所说轮王一字，入一切法三摩地，作不思议奇特神变，于一切世界作大佛事，一切三摩地中最胜句咸皆作意。」
时一切菩萨咸皆忆念一切佛顶轮王大真言王及三摩地句，唯除秘密主、观自在大菩萨——由如来加持故。
时世尊坐大菩提树下，于大福生地如来入佛游戏三摩地时，一切如来悉皆同入是三摩地。世尊彼时忆念摄受一切众生界，无量恒河沙数俱胝劫积集施、戒、忍、进等波罗蜜、无量难行苦行，从大丈夫相出光明——所谓后顶、从白毫相、从眉、从眼、从鼻、从耳、从唇、从头、从袈裟、从髆、从手、从脐轮、从二乳、从二乳间、从项、从二髀、从二膝、从二胫、从二踝、如是从坐处、从二足如来法轮印处、如是真多摩尼宝处、如来铄讫底三昧处、锡杖印处、从如是一切如来心印处、从无能胜忿怒转轮王入三摩地无能胜印处、如是一切如来大慈处大悲处、一切如来三摩地处、如是从无畏处从记䇷处、如是一切如来明真言处放光。于一一光明，无量光明以为眷属，从佛顶出无量百千光明，种种色类——青、黄、赤、白、紫……色——照无量佛刹，照此三千大千世界，一切地狱傍生悉除息尘，翳息一切苦，建立一切真言行，于诸菩萨作一切义利，成就大福庄严，一切安乐易成就。
于刹那顷作一切义利成就已，于恒河沙数佛世界魔宫殿咸令萎顇，映蔽一切魔光，乃至有顶、下至无间大地狱边际一切处，照曜光曜惊觉一切有情，复来旋遶世尊三匝已，各各没入本处。
菩提场所说一字顶轮王经示现真言大威德品第二
尔时，释迦牟尼如来从三摩地起，以佛眼观一切佛刹彼一切天集会——如师子奋迅而顾视——诰金刚手秘密主言：「金刚手！汝今谛听，一字佛顶大明王及四大佛顶及毫相等作大利益成就者，明妃、如来手、如来钵、如来唇、如来口、法轮等大明王，所有一切众生界、于一切有情勤修佛顶真言行菩萨等，及一切有情菩萨乘受持者、苾刍、苾刍尼、坞波塞迦、坞波斯迦不被一切天、世间沮坏，获得不退转，一切皆获安乐，一切处一切苦恼悉皆除灭，一切皆悉起大慈行，同一味相，不被火烧、不被水漂、不被刀伤、不被毒中、不被蛇啮、不被一切难，一切如来所说大真言明王受持，菩萨及余净信大乘菩萨乘有情从此一切如来三摩地出生。
「大真言受持者及余大明王受持者，应以牛黄于桦皮上写此陀罗尼，安头髻中；若是苾刍、苾刍尼，写此陀罗尼系在袈裟中；若坞波塞迦、坞波斯迦，系在手臂或在颈下。
「若国王带，不被他敌之所侵扰，昼夜卧安、觉安，大威德贤圣、诸天而常拥护。
「如是，及余有情若能持此者、勤修真言行者，一切处获得无碍，一切人见悉皆欢喜，远离一切苦，得一切安乐，一切人天供养恭敬，一切天、龙、干闼婆、阿苏罗、蘖路茶、紧那罗、摩呼罗伽、饿鬼、必舍遮、一切难调障毘那夜迦不敢逼近，离恶趣怖。
「秘密主！此大明王及明妃真言句，一切有情勤修菩萨行者及修佛顶真言者，以此作息灾吉祥事，恶星凌逼皆得息灭，作一切众生义利，钩召一切天、龙、药叉。
「秘密主！我略说，为修佛顶真言者速疾得悉地，令作一切事业。」
世尊说是已，告金刚手：「此一切如来所说大真言王，大佛顶、白伞盖佛顶、高佛顶、胜佛顶、光聚佛顶……，如是大佛顶真言王入一切如来三摩地，勤、勇、力等敌皆殊胜三摩地成就。
「一字顶轮王佛眼毫相、大慈大悲佛牙、并无能胜如来手、如来钵、如来袈裟、如来法轮、并明妃等说，从大悲奋迅大人相师子吼流出，一切菩萨不能摧坏，一切佛加持、共随喜。
「大慧照耀，幽暗者令作光明，以甚深智作无尘垢令作吉祥，一切世间中最胜尊贵，作最胜无尘无垢四无所畏，令作端严慧、令作广大无量殊胜智、令作坚固勇猛金刚钩锁身、令作十力、令作大威德、令拂除愚暗、令作一切佛智、令作大护一切菩萨功德藏、能令一切智智、能令寂静句、令作无碍勇猛威德、令作最胜慧、难调众生种性令生慈心、能作一切如来炽盛三摩地大真言明王一字佛顶轮王。」而说真言曰：
「曩莫三满多没驮南唵步噜唵(引)」
释迦牟尼佛世尊才说是真言，譬如赡部洲大风吹，一切树林、藂林、药草、叶、及花、果悉皆振动；如是才说是轮王一字真言，三千大千世界六种[＊]振动，须弥卢山亦皆大动、大海腾沸，及恒河沙数世界悉皆振动，山谷及海犹如草叶、一切山林河海皆悉振动。一切魔宫如一炽盛火聚——以佛威神加持力故——悉皆恐怖，魔众诸天皆自不安，归依于佛世尊，于一切世界中那洛迦趣有情悉皆获得安乐。
尔时，世尊作如是神力加持，为令显现轮王佛顶故，自身作转轮王形，功德相庄严，七宝成就，一切光明炽盛，晃曜照曜，以无量法庄严间错严饰大轮王师子座而坐。炽盛照曜一切，圆光如轮周匝形成一聚光，无有一有情、有情众当彼之际而敢不瞬目瞻睹。彼所有慈氏……等大菩萨，彼皆刹那顷亦不能不瞬目而瞻视。
尔时，观自在菩萨、金刚手秘密主菩萨以佛威力闷绝躄地。刹那谟呼律间，则彼大威德摩醯首罗天、帝释天、毘纽天、夜摩天、水天、俱尾罗天、风天、蘖路茶、紧那罗、摩呼罗伽……等，一切器仗悉皆堕落。摩醯首罗三戟叉堕落、帝释金刚杵堕落、毘纽天轮、俱尾罗棒、水天羂索……，如是一切大威德天一切器仗堕落于地，精气、威力、神通皆夺。
由转轮大真言明王加持故，一切菩萨忆念菩提，游戏三摩地。一切天、龙、药叉、干闼婆、阿苏罗、蘖路茶、紧那罗、摩呼罗伽……等皆归依佛世尊，悉皆战掉如芭蕉叶，身毛竦竖，不能堪忍观大轮王真言色形。
尔时，世尊隐大轮王色形，刹那顷说此一切如来所说大明妃，能息一切难调有情、能成就一切佛顶轮王、能息一切鬪诤言讼，一切如来部真言母、一切菩萨母。
观自在菩萨、金刚手秘密主为令起故，说此佛眼——一切佛所说，能成就一切义利，速疾成就轮王佛顶故。说真言曰：
「曩莫萨嚩怛他蘖底瓢(一)　曷啰(二合)毘药(二合)(二)　三藐三没第毘药(二合)(三)　唵(引)(四)　噜噜塞普(二合)噜(五)　入嚩(二合)攞(六)　底瑟姹(二合)(七)　悉驮鲁左儞(八)　萨嚩啰他(二合)娑怛儞(九)　娑嚩(二合)诃(引)(十)」
说是佛眼陀罗尼已，观自在菩萨、金刚手秘密主等悉皆而起，乃至所有一切天……等众会各各复得本神通、各还执本器仗，皆归依佛世尊，心大欢喜，瞋视观察如来，各作是赞言：「呜呼奇哉。」
观自在菩萨、金刚手秘密主白释迦牟尼应正等觉言：「世尊！是何奇特？世尊！曾所未见如来持此顶轮王形光明聚，是何希奇？」
佛言：「善男子！持顶轮王色形三摩地，一切诸佛世尊佛游戏神通。善男子！如于大曼茶罗集会，汝等作真言身变化，住不思议显示大威德。如是如是，如来转轮王真言色形身住而显示。
「善男子！此佛顶转轮王，一切如来真言身住最胜三摩地，一切诸大菩萨及一切真言明王、明妃、一切诸天无能违越。
「善男子！有此真言转轮王佛顶，若有人诵持处，五百由旬内一切明，世间、出世间不流通、不成就，汝等所说清净真言、所加持真言不成就、亦不往、亦不现威德；若才忆念此真言，一切世间、出世间真言悉地皆成就，汝等所说加持真言身、一切不可成就、不现应验者，以此真言应成就之。五百由旬内地方，天、龙、药叉、干闼婆、阿苏罗、蘖路荼、迦娄罗、紧那罗、摩呼罗伽，菩萨住真言身者，于处不堪忍住、不游行、不成就、不与现验、不与悉地。何以故？由住此佛顶轮王三摩地无能欺凌，除佛眼真言三昧耶。用此真言七遍诵之，则其身寂静；若不然者，其威德无能堪忍。其修真言者，必须初后诵此佛眼真言，十地菩萨尚不能堪忍此轮王威德，何况余天王、小类有情？」
尔时，世尊显佛顶威德故、欲现佛伞盖威德故、一切佛伞盖加持故，是时住白伞盖佛顶王，身如伞盖形，盖此三千大千世界，无一有情而作质碍，白伞盖形悉皆覆于佛顶，其伞盖顶当于如来顶中。观自在菩萨、金刚手秘密主菩萨问佛世尊：「世尊！此是何伞盖，色形盖覆三千大千世界而住，住于世尊顶上，不见其边际，不可得以观察瞻睹，不可往其边际？」
佛言：「仁者！此名白伞盖佛顶王，无量如来所共宣说，一切如来无量色宝、普遍音声、一切真多摩尼宝间错，宝珠网普遍现前，不思议庄严而作影现。是诸佛世尊伞盖、一切如来之伞盖、成佛顶王伞盖，作一切有情速疾成就，是一切诸佛伞盖，名为白伞盖。大威德菩萨不得其边际，于千俱胝劫度量亦不得其边际、亦不能见边际。」
时世尊释迦牟尼观佛顶王，以自神通威力加持，住真言身形而说真言曰：
「曩莫三满多没驮南唵怛他蘖覩瑟抳(二合)沙阿娜嚩路吉多母㗚驮(二合)唵摩摩摩摩吽匿(儞戈反)」
当彼之时，此三千大千世界皆动摇震。尔时，世尊诰诸菩萨言：「诸菩萨！此白伞盖佛顶真言能成就一切真言、能钩台，是大明王，不空，无碍，勇猛。」
尔时，世尊显扬佛顶王威德故、作一切有情利益故，能息除一切灾祸逼迫、能断坏世间出世间真言，以此真言句作加持无量菩萨、称赞无量俱胝佛，说此佛顶王光聚，令现大威德故，是轮王佛顶之威光金刚句。而说真言曰：
「曩莫三满多没驮南(一)　唵(二)　怛他蘖覩瑟尼(二合)沙(三)　阿娜嚩路枳帝(四)　母㗚驮(二合)(五)　帝儒啰始(六)　吽(七)　入嚩(二合)啰入嚩(二合)攞(八)　驮迦驮迦(九)　娜啰娜啰(十)　尾娜啰尾娜啰(十一)　瞋那瞋那(十二)　频那频那(十三)　吽吽泮咤泮咤(十四)　娑嚩(二合引)诃(引)」
说此真言已，三千大千世界如宝爓灯形，无量间错照曜，与莲花色帝青宝蘂为爓，晃曜而现一切虚空际。一切宝聚为宝帐，间错铃铎，一切庄严光聚，以变化力为门界道，种种令普遍。佛威德示现，遍覆虚空界加持而住，令一切菩萨作欢喜，一切获得安乐。从佛顶出光明，一切世间、出世间真言明威皆断坏令破，夺其加持、令不成就。何以故？大威光藏故。
尔时，世尊诰金刚手秘密主言：「秘密主！此一切如来光明照曜光聚佛顶，由此光明照曜三千大千世界，下至无间地狱边际、乃至有顶，照曜一切魔宫悉皆萎悴，于虚空际作照曜。
「金刚手！此佛顶王能断一切真言。才诵此真言，修行者随意，世间、出世间真言令断、令破、令坏，唯除轮王佛顶、白伞盖主佛顶、高佛顶、胜佛顶、佛眼、五字如来心。除此，余一切世间、出世间真言明断坏，令打、令伏、令缚、令摄。修行者若才称名、才诵，随意难调鬼魅令坏、令打、令驰走、令挫辱。
「金刚手！此光聚佛顶不应非处诵持，应于有舍利处诵持、贤圣诸尊所摄受处。何以故？此威德光聚佛顶等同轮王威德故。若不尔者，即被伤损、即圣众不降临、诸魔得便。当知：于清净处、及有舍利处、圣人得道处，先以三昧耶加持，复以轮王三昧耶佛眼加持。若异此者，即被伤损，虽久修行亦不成就。此光聚大真言王于修余真言者不得辄诵。何以故？彼真言主威德损故。当知：于闲静处、或于河侧、或于池边、或于海岸、或于山间、或于窟、或于圣人作制底处，其修行者获大威德，具力、具大精进、具念、具慧，等同余部得悉地者，威光威德犹如轮王真言成就。秘密主！此明王能生不思议威德。
「秘密主！此是如来威、如来光、如来加持，一切诸佛之光明威德、光明体、光明性，与一切有情威德能生威光性。金刚手！能断一切真言、能调难调者、能坏他真言威，此是大威德、大神通，能成办一切事。」
尔时，世尊复观无尽法界，知已众生利益故、能令如来力三摩地等流一切菩萨无边力勇猛故、说一切佛所加持修一切真言与安乐故，说真言曰：
「曩谟三满多没驮南唵入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞儞比也(二合)儞比庾(二合)那蘖(二合)都瑟尼(二合)沙度那度那吽(引)」
尔时，一切世界悉皆震动，一切天、龙、药叉、干闼婆、阿苏罗、蘖路茶、紧那罗、摩呼罗伽迷闷痴乱，皆失神通，难调者被烧、毘那夜迦出呵呵声。
尔时，世尊诰秘密主言：「秘密主！此名高佛顶王，一切如来三摩地力、勇猛大精进大力。若有善男子、善女人修习轮王佛顶者，及余净信者，所往处鬪战、论理、诤讼，一切处若诵，所去处悉皆得胜。或余有大国王净信佛法者，用牛黄于桦皮上、或素上书此真言，系旗纛上、或于颈下，则往，他敌若见则便破败，他军消融，互不相救。何以故？以如来神力加持故。或余坞波塞迦、坞波斯迦于头上带持，彼人吉祥，清净威德，吉庆威光威力，不被他凌突，获得吉祥辩才。
「秘密主！我略说菩萨持此者，获得无量力勇健、获得如来加持，一切魔无能沮坏、一切诸天不敢逼近。修此大真言者，无有与等，威力皆得成就。若成就，等同转轮王真言。何以故？一切如来神力所加持三摩地力故，是为高顶王。」
尔时，世尊释迦牟尼如来现神通威德故、一切罪息灭故、一切恶趣摧坏故、一切那洛迦苦息除故、现不思议行神通故、现一切如来神通威德积集故，此佛顶真言王一切佛之所宣说。真言曰：
「曩谟三满多没驮南唵入嚩(二合)攞惹庾瑟尼(二合)沙入嚩(二合)攞入嚩(二合)攞满驮娜么满驮娜么弩噜(二合)么弩噜(二合)么弩噜么郝贺那吽(引)」
才说是真言，此世界及一切佛刹六种震动，无有一有情受饥渴苦。以一切佛威神力现大威德故，一切地狱中一切饥渴悉皆止息，一切有情悉令获得饮食。恒河沙数等如来同共宣说，为大怖畏有情作利益故，示现大神通。
「金刚手！有此佛顶王所流布处，一切魔不得其便。何况修行者？若有善男子、善女人，若能常忆念此真言王，复能持诵，彼获得不思议神通成就，具大精进，神通圆满，一切诸天礼敬彼人，不久获不思议功德。若有成就真言王者、或有大乘净信者、或修习轮王佛顶者，彼获得不思议神通相应，于一切有情中为最胜，不应疑惑，获佛神通，所求欲愿获得无碍，一切神通平等真实无畏，一切时等同诸佛。
「金刚手！若修胜佛顶真言者，不久神通自在成就，于刹那顷诸难调有情见者悉皆驰走，所有魔众诸天见彼皆失神通而悉驰走。若有修习此真言成就者，与转轮王真言成就等无有异，于地狱中亦作神通，为处地狱有情作利益故，如是一切有情息除饥苦。我略说少分，佛顶王三摩地神通炽盛无量无边，一劫不能说其福利功德，我少分说世尊所说。」
尔时，世尊告一切菩萨众：「善男子！佛顶王等住一切如来三摩地真言身者，千俱胝劫不能尽说其功德，矜愍一切有情故而说少分。是佛顶王族称扬不思议功德，千俱胝劫若如来说无能尽其边际，如来亲自佛顶真言王轮王大威德，若千佛于俱胝劫赞叹亦不能尽其边际。若有善男子、善女人，若以饮食、衣服、汤药、种种资具供养百佛，若有人诵此轮王受持福聚，无能与等。」
即说伽陀曰：
「若复智修行，　　最胜真言王，
则成为菩提，　　获地位不疑，
为不生不灭。　　持此佛顶者，
无有等威德，　　不思仪色力，
三世无与等。　　众生身界异，
成就佛顶人，　　无有等同者。
若帝释自身、　　或余威德天、
一切世界中，　　欲界大力者，
见修顶轮人，　　若不起承迎，
头破作七分，　　犹如兰香梢。
自在及帝释、　　水天、俱尾罗、
药叉大威德，　　夺彼光萎悴，
千光而炽盛，　　照曜于诸天。
「若有大丈夫成就大真言王，若读、若诵、若受持，乃至书写经卷、或书于桦皮，带持，或涂坛、或香泥涂地，散花、烧香、末香，以经卷置于坛中而作供养。此法要受持读诵、为他演说，观其众生根性胜劣而为宣说。勤修菩萨行者，慇懃而敷演，毕获得如来炽盛三摩地；净信究竟大乘坚固者，应授与之，如来言教可为敷演而为说之，不应悭悋。常得宿命智，不堕于恶趣，超千劫生死流转，证无上正等觉，一切天、龙常当拥护，言音威肃令人乐闻，一切有情爱乐怜愍，安乐舍寿，不为诸魔之所侵扰。
「若有善男子、善女人大有情，坚固入大乘，由满愿故修如来族真言，是人具福大威德，贤圣所摄受，不归依余类，唯归趣佛菩萨，超越一切魔道意趣，诸根不缺者，身色光润黄白，生于胜族清净处，生于吉宿，大勤勇，身相圆满，不太肥、不太瘦亦不干悴，爪如赤铜，踝骨平满，身形长大，肌肤洁白，不太团圝齿、不疎黑，眼目不睐、亦不黄绿，不疥癞、不贪染，不被毘那夜迦所持，身相应，头圆平满，筋脉平正。我今略说其相，生于大族。大福大威德有情说此法要，是善男子、善女人若得此佛顶真言，必当成就。为彼有情而敷演之，而当敬礼，慎勿不与，必当与之。
「若得此佛顶真言，必当成就。若有人得此坚固有情，轮王佛顶必当成就。
「此甚深法要，余世界中甚难得闻。此由如来加持，于余多世界中得闻。若有人一经于耳根，应知皆是轮王三摩地之所加持，应如是知。若有人得此如来族法要修行者，得至于手中，皆是如来加持。何以故？皆是如来不思议真言三摩地顶轮真言身之所建立。此一切真言中最大真言句，顶王三摩地不思议法要应当知。是故，彼有情必当求如来真言成就。
「若此法要书写经卷、或诵，所在之处，无量人天世间皆作供养。
「获得此三摩地炽盛法句，彼人无增上嗔恚之心。」
菩提场所说一字顶轮王经卷第一
此经此卷，国本有三处文义断绝。第七幅八九行云「大福庄严一切安(之下便云)王身如伞盖(等)」，第十三幅十九行云「神通炽盛无量(之下便云)乐易成就(等)」，第二十幅八行云「白伞佛顶(之下便云)无边一劫不能说(等)」。今按丹本，则国本错将「白伞盖佛顶(之下)王身如伞盖(乃至)神通炽盛无量(等)」凡一百四十九行之文，进而安于「一切安」(之下)，却将「一切安」(之下)「乐易成就(乃至)白伞盖佛顶(等)」凡一百五十行之文退而安于「神通炽盛无量」(之下)，致使如是三节文断。今依丹本进退正之。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 950 菩提场所说一字顶轮王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。