尊胜佛顶修瑜伽法轨仪
尊胜佛顶真言修瑜伽轨仪卷下
善无畏三藏
大灌顶曼荼罗品第八
我今复说修瑜祇者观曼荼罗并画诸圣众样者净与不净。但发菩提心为净。内外缘合，不择时日。若择清净者，内外净，一一依如上说。日月时节，及清净胜地、佛堂、殿宇、兰若、伽蓝、山林、树下，一依四种曼荼罗法，方、圆、三角、半月等形，及以青、黄、赤、白，各依本方而作曼荼罗。今略《金刚顶大毘卢遮那经》，并释义十卷，苏悉地、苏摩呼、如意轮、七俱胝、瞿醯且怛罗、不空羂索等经，撰集坛仪。举一法现其三种，唯形色等异，图如左：
如上所说，图曼荼罗时，先观如前所说五轮及净界讫，然后作之。若画曼荼罗及画尊像等，结界、召请、供养时，要须先用一切佛顶轮王心真言及手印、难胜忿怒王真言手印辟除护身，然后起首作诸事业、和彩色。但所用物，皆须此二明王、真言印等。其一切佛顶轮王真言曰：
「(oṃ)　(trūṃ)　(huṃ)　(pha)(ṭ)　
唵(一)　度噜𤙖(二)　𤙖(三)　泮咤(四)」
其手印相者：以两手勾，内叉十指合掌，直竖二中指，合头，加持五处为护身。加持所用器物彩色，及指地为清净，光显护净等事。若召请时，二中指合屈，来去三召。若奉送本尊等时，向外拨之三遍。结界、护身、辟除等，以难胜忿怒王真言及手印便成办事，一切处用。难胜忿怒王真言曰：
「(oṃ)　(vi)　(kra)　(nda)　(dhū)　(na)　(dhū)　(na)　(hūṃ)　
唵　微　枳啰(二合)　娜　度　那　度　那　𤙖」
若不得此二明王及印，作一切佛顶法，法则不成。要须作前件一切法等真言印契了，仍须加此二法，宁不得上件所说诸契真言等，但用此一切佛顶印真言、难胜忿怒王真言印，即得办诸事业，无不成就者。一切召请、结界、光显、辟除、护净、自护护他、护道场界、奉送诸尊等，皆同用此二明王真言印契，无不成办。其持诵、结印功德，唯佛乃能说之，余一切菩萨、声闻所不能知。何以故？一切佛顶心最为胜故，一切佛顶中尊胜佛顶能除一切烦恼业障故。号为尊胜佛顶心，亦名除障佛顶。难胜忿怒王真言印者，准一切佛顶心印，唯改右中指上节屈，拄左中指上节即是。
其所画方曼荼罗法则者，方八肘，或十二肘，或三十八肘。若自为众生造，四肘或七八肘等亦得。若大作者，或官府上下为国者，上至一百八肘，下至三十者，任意大造。其八肘者，四肘者为中心，大圆更分为五圆，四隅半月轮，每圆画九尊。其半月轮画六足尊，大圆四面画八瓶四轮，十六嚩日啰(二合)为柱，等皆絓彩帛。四肘分两院，各二肘。其二肘分别为两院，又两院各分三道。第二院外缘画三道：白、黄、赤，表三佛顶之义，亦是戒定慧三学义也。第三院外缘画五道：白、黄、赤、青、黑，此表五佛顶五智之义。其两院中各分三道，从外第一院诸圣众座位向内，第二道布列诸宝瓶、香炉、灯明、阏伽、饮食、菓盘、诸浆等处内，第三道是办事侍者行食来往之道。第二院亦准此。其中台画大圆明，中又分为九圆，每轮中更分为九圆，其圆画九圣者等，中心圆中画毘卢遮那如来；四面，尊胜等四顶轮王；四隅，四波罗蜜菩萨。四隅半月中心，各画四大顶轮王，各画四供养波罗蜜等，一依瑜伽具有法则，不能一一载名字。
其第二院直东，释迦牟尼如来结跏趺坐，作说法相。座下左右天帝释并善住天子合掌恭敬，两膝著地，瞻仰如来请问：「世尊！云何除灾？云何延寿？云何去七返畜生之身？」如是请已，尔时世尊慈悲愍念，便入除障三摩地。从如来顶上发生惹耶三摩地，状若轮王之像，白色首戴五佛宝冠，手执金刚钩，项背圆光，通身如车轮状，晖曜赫奕。现此三摩地时，十方世界六种震动。十方世界一切地狱六趣众生，应堕恶道者，皆悉灭除一切恶业，不复受，若便得生天及十方清净国土。为此善住天子七返恶道之身一时消灭，是故号为除障佛顶轮王，即是五佛顶轮王之一数，并通三佛顶八大顶轮王也。如来左右弥勒菩萨，手执法界印；曼殊室利菩萨，手持青莲华，各执本契，一手把拂，皆侧向如来立。其如来左右，如来毫相、如来心、如来舌相、如来眼、如来鼻、如来牙、如来耳、如来脐、如来腰、如来槊、如来无畏、如来力、如来马阴藏、如来眉、如来口、如来无能胜明王、如来无能胜明妃。院四角，香波罗蜜三昧耶、宝波罗蜜三昧耶、华波罗蜜三昧耶、涂香波罗蜜三昧耶，相对各在圆明中。其余如来毫相等，各执本契，种种庄严，结跏趺坐。四面各画十方佛并二仕菩萨等。又四大阿罗汉，四辟支佛等，分布四面。其北面中心画观自在王菩萨，左右画莲华部内眷属：得大势至、观自在菩萨、二白处尊观自在菩萨、苾俱胝观自在菩萨、不空羂索观自在菩萨、多罗观自在菩萨、如意轮观自在菩萨、乔哩观自在菩萨、吉祥观自在菩萨、大吉祥观自在菩萨、佛吉祥观自在菩萨、水吉祥观自在菩萨、马头明王观自在菩萨、莲华军荼利明王观自在菩萨、一髻明王观自在菩萨。如上诸圣者等，皆执本契，种种庄严，于莲华座上半跏趺坐。
次南面中心画执金刚王秘密主菩萨，手持嚩日啰(二合)，结跏趺坐。于菩萨左右金刚部内，诸圣众次第安置：金刚母菩萨、金刚拳菩萨、金刚锁菩萨、金刚眼菩萨、金刚忿怒菩萨、金刚索菩萨、金刚军荼利菩萨、金刚矟菩萨、金刚火菩萨、金刚铎菩萨、金刚喜菩萨、金刚棒菩萨、金刚心菩萨、金刚苏波呼菩萨、金刚童子菩萨、金刚赤身菩萨、金刚青面菩萨等。如上诸金刚菩萨等，各执嚩日啰(二合)、轮、索、棒、矟等本印契，次第而坐，光焰璎珞等庄严之具，皆如法状之。
其西门左右安置八大菩萨等：虚空藏菩萨、地藏菩萨、除盖障菩萨、慈氏菩萨、曼殊室利童子菩萨、持地菩萨、莲华手菩萨、秘密主等，次第门左右安置之，各执本契，种种庄严。
其外院各安十方护法神王等，各领眷属。左右画四个侍者。如东北角伊舍那，手执怛利首罗；左右各二侍者，随执本方印契；东门北东方提头赖咤天王，手执琵琶并四侍者；东门南上方护法天帝释王，手持嚩日啰(二合)，各领四侍者。外院四面各画辟支佛、四大声闻众。东南角火天神在于火焰中坐，手持澡罐、数珠，左右各二侍者。南面画阎罗王，手执死王节印。阎罗后及判官鬼类等眷属，左右画之。西南角画罗刹王，手把剑，各有二侍者，手执刀而坐。西面门南西方水天神，被甲，头上蛇头，手把龙索，四侍者左右两膝跪坐，合掌而住。门北下方地神阿修罗王，手把宝瓶，四侍者亦如是。又南门西面，日天子并后，乘五马车，两手把开莲华坐圆轮，七曜各其本色，手执本印，在日左右围绕。门东面，月天子并后，乘五鹅车，手执风幢，上伏兔，坐白月轮中。二十八宿各执本契，随本方色状若天形，遶月天而坐。其东面南北面闲处，各画诸悉地仙天等，各有三四侍者。
如上诸圣众，如法一一具画本形像，名为上曼荼罗。若单画印契，于莲华台上放光明焰，名曰中曼荼罗。若画莲华台上书种子梵字，光焰围绕，或但写梵种子字者，号曰下曼荼罗。若国难除灾者，第三院中画五岳四渎君王军兵众、地界国内神祇等，如法画之。若起逆贼者，临时改变。第四院画贼徒失度之状，半入坛下镇之。如是画毕，结界辟除召请，便下宝瓶、香炉、燃灯、菓盘、涂香、末香、凡香等，及诸妙浆阏伽，随诸尊位下之。临时看事相应任意大小，若大一百八肘，或三十五肘，或十五肘已来者，宝瓶二十五个；若八肘已来者十一个，下至六个。余供养者随时而奉献之。中心九圆中各各下之。外二院共十六，四角四门相对，名增益曼荼罗。息炎曼荼罗者，唯改圆；若降伏，三角；若摄召，半月形。余皆同。
尊胜真言证瑜伽悉地品第九
复次，如是画上中下曼荼罗，如法供养，作法念诵十万遍，必得上悉地。若一百、二百、三百、四百万遍，不作法亦得成就，一切世间所求胜事无不随意，除遣五逆事、背恩德等，余皆成就。若千万遍，必获无生悉地，即同本尊之身。若初持诵十万、二十万、百万数内，有种种相现，必不得取舍，一心之外更无余物。自心是佛，如实知自心即是菩提。故但知求无上菩提，得成之日自知。某时有如是相现，为如是事，应了了自知，不假须妄生分别，必堕毘那夜迦境界。若灯焰自然高，或一尺二尺已上，先不烧香、香炉忽有焰起，或幡无风自动，或微雨或天华等者，或齿落更生，或白发须髭变黑，更生牙齿，或先有病患自然除差，或先无福德，福德增加，或先愚痴加以聪慧，智慧日益，先是愚痴，除痴慧生，或先所求解才笔文章日新悟解，世出世间胜事随意即成，或曾未解真言、印契、秘密法等，自然悟解，先不通大乘经典善知通塞，如是等事皆是灭罪除障之相，未是成就真言之法。或见诸佛国土，或见自身为诸佛国遍满法界，如是等事不可具说。欲成就真言近悉地之相，更勤功德念诵必得成就，非但得长寿增福，如法持诵必获无生悉地。
悉地有三种。下悉地者长生不死，地仙中为王，或世间一切胜事巧妙合练赤白，种种胜事，多闻、智慧、福德，无不具足，住寿万万岁。中悉地者隐形，悉地中为转轮圣王，住寿一劫。上悉地者，所加持药物、器杖等三相具现，得证五地已上八地已来菩萨之身，一念之间，无量诸天、大梵天王，无量帝释天、众毘沙门天王等，各领无量大威德天众迎来。一念之顷，过十佛刹微尘数佛世界，一一佛前承事供养，随众生趣，化度众生。如是说者，名为有相悉地之法。
其念诵药物器杖者，光明砂、雄黄、牛黄、大小还丹、龙脑香、水精珠、宝珠、真珠等，如是皆有分数。其器杖者，嚩日啰(二合)五股、三股、独股，轮、钩、数珠及宝冠等物，一一皆依法作之。其无相悉地者，前三种悉地为下悉地。若无相中悉地者，或得本尊身，若得应化身乃至十地位之菩萨之身，号曰中悉地。其上悉地者，三业即是三密，三密即是三身，三身即是大毘卢遮那如来智。若得如是毘卢遮那之身，若证法界普现色身，同一法界同一体性，一心之外更无一物而可得立。诸佛虚空相，虚空亦无相，心同虚空故，修瑜祇者亦同一体，一念之顷越三妄执，度三僧祇行，初发心时便成正觉，即是悉地之身也。此是无相悉地中，最上悉地之法也。
尊胜佛顶真言修瑜伽护摩品第十
我今复说护摩之法。护摩虽有多种，今略说四种，尽摄一切护摩之法。所谓：除灾圆炉、增益方炉、摄召半月、降伏三角。如是四种护摩具有两种：一者外护摩，二者内护摩。若外护摩者，一依常度依事法对。于曼荼罗外相望处，净治地泥涂，量取四肘，中心掘深一肘，方圆等。唇高八指，唇阔四指。外安重缘，亦阔四指二肘，各分两边。分四面安置诸圣众，炉四面布茅草，以末押根顺押之。净泥揑作轮，阔一磔手，高一指，具八辐辋，而作安于炉底。以枫木为柴，长一肘，以本押末而顺押累之。著火之法，必不得口吹，要须取净处火，随法而用，或以扇扇之。火著已，即洒净香水，请火天令坐炉中，即捧华散其炉中，以阏伽水献之。取苏三遍，以大杓一一真言泮炉中。次取油，次乳，次酪，次蜜，各护摩三遍。次乳粥、粳米饭，又取五谷粥皆护摩。次取长一寸黑沈香、白檀木、紫檀木，各取三枝揾酥中，掷之炉中。又取柏木长十二指，一向本末束之，取三条还酥中揾上下，掷之炉中。又用杨枝，亦准前法烧之。次取沈香木等各三遍。次取沈香、末香、白檀、紫檀、煎香末等，已上末以蜜和湿泮之。安悉末、丁香末、熏陆香末、健怛啰娑末，已上和苏泮之。甘松末、藿香、零陵末，已上和蜜泮之。乳头香、安悉香、健怛罗、娑阇啰娑香、龙脑香、丁香颗用之，豆䓻、白芥子和香。如是等坚木香、坚木香末、脂香、脂香末，次第取各三遍护摩之，然后奉送火天还本座位，即请本尊奉华阏伽等，奉坐炉内令生欢喜，即取酥等以大杓三遍，次小杓一百八遍，或千遍护摩，然后护摩蜜、乳酪、油、诸香水末及五谷等，一依如上，即奉阏伽还本位中。每所供养香及木等，皆满三把，留五谷粥器中。次第大曼荼罗中诸佛顶轮王，及外院佛及菩萨，下至十方护世天神等，一一护摩之。或都诸色物等，各三遍护摩，一依如上。诸木苏等，尽护摩之。其所供养香物等，都和五谷粥中相和。先为国主、皇后，及太子、诸王、公主、宰相、百寮、法界众生，乃至自己身，各为三遍护摩。最后取炉，四面供养饭、菓盘等，一一加持护摩之。其火坛四角，置五宝瓶、香炉、菓盘等，一依大坛法。方、圆、三角、半月火炉，一依如上大坛法用。若能如是作法无不成矣。
若其恶相，正护摩之时，忽然火死，或黑焰，或驴骡等声，皆是不成之相也。若火色与本法相应，即是成相。或声音相貌，本法不相应，不成之相也。若除灾法火色白，若增益法火色黄，若降伏法火色赤，若摄召法火色青。相貌者，如伞盖、嚩日啰(二合)、莲华铎，焰光、善妙声音，皆与本法相应，皆是成就之相。凡念诵护摩作法之时，依本时而作，速得悉地。所谓从初夜二更、三更为除灾时也，夜半摄召时，后夜至明增益时，日中降伏时。其四种护摩，各各木香药炉形等，各有殊异，准苏悉地具明，临时采作之。已说事法护摩之仪。
第二内护摩者，三处同一体。三处同一体者，大曼荼罗即是护摩曼荼罗，护摩曼荼罗即是己身，己身即是火天，火天即是毘卢遮那如来。毘卢遮那如来、火天、己身，三种无二，等无差别，同一体故，具足三身。大日遍照法界，无所不遍，不生不灭，离言离想。生与无生，无非大日，故号为法身。护摩者，此方为火天，火能烧艸木卉林，无有余者。天者智也，智火能烧一切无明株杌，无不尽烧。遮那大日即是法身，火天智火即是应身，己身能住方便即是化身。故经云：「方便为究竟，能作一切佛事。」是故自身为化身。此三种同一体相，入五智轮，顶上观法界生，智火烧除一切业障等，能满一切众生愿。其四种护摩随本法作。若除灾等一依外护摩，能转一切障，令生诸福德。一依毘卢遮那经十二种火法，次第而用之。
尊胜真言修瑜伽祈雨法品第十一
我今次说祈雨之法。为利群品，略说祈雨之法。天气亢旱，甘泽不调，赤旱千里，苗稼不生，万类惶惶，国土不宁，火天灾竞起，水陆众生命在朝夕。修瑜祇者，见如是众生受苦，起大慈心，即略作祈雨曼荼罗。其祈雨曼荼罗大小准上，临时任意。坛基高一尺，净泥及和牛粪涂地，更加坛外四五尺，净地泥饰。以种种杂香末和为水，细细涂之，下及外三尺净处。其曼荼罗高一尺，四门安蹈道，更基一二肘，缘以为画诸八大龙王并妃眷属。东方三首，身长三肘；南方五首，身长五肘；西方七首，身长七肘；北方八首，身长八肘；中央九首，身长九肘。妃等亦准王，各领侍从一首、二首、三四五六七八等，种种身形相类(此下有画样)。
上件祈雨曼荼罗大小有殊。若国，作方三十八肘；若郡县，造方十五肘；若坊村邑，作八肘。若无主请、自私请为法界众生作者，或在山林兰若，或寺舍、伽蓝、聚落、村邑念诵者，阔四肘或二肘，随时大小。其曼荼罗分为三院，中心大圆又分五圆，又每圆中分为五圆。中心画尊胜佛顶轮王，乘金翅鸟王为座，张翼，忿怒举一足，欲捉诸龙头脑势，其龙等皆合掌低头。其本尊把金刚钩，怒形向前搭势。其四圆各画白伞盖佛顶等，为中心五圆。四面各画四波罗蜜等，皆乘金翅鸟王为座，状如中院形势，举足蹈龙王等之状，以四印押龙等尾上。外院四角四供养：东西面画佛并二菩萨；左右画无能胜王、难胜忿怒王；北面中心画观自在王菩萨，左右部母尊部心尊明王、孙婆嚩何耶曷利(二合)婆持明王等；南面秘密主执金刚藏王菩萨，左右部母尊部心尊、军荼利金刚菩萨、忿怒大明王等；西面门南北，各画降三世尊、不动尊明王等，外院各画本方十方结护神，并眷属四个侍者；南门东西，各画日天子、月天子并妃。四面空处，各画七曜二十八宿等，各执本印。四面闲处画诸悉地仙，各有侍者，及大菩萨并侍者，一如图样安之。其三十八肘国力作，已下府县造十五肘、八肘者，一依上画之。或就中国内五岳、四渎、五方龙等，于曼荼罗最外更涂画围绕。图画讫，内外诸院著种种饭食，一如大坛供养，食香华等同。其四肘、二肘者，不假须如法画形像，但画印契，或但书种子字，或书名字。其曼荼罗外二尺平净处，以苦楝叶捣取汁，遍涂青色，四面各画大龙王并侍者等，又对画妃并眷属等，三首、五头、七八九首等，各依本方画之。其西门蹈道中涌出半身，中央龙王并妃眷属，向诸尊等恭敬供养，降伏请降甘雨。其三十八肘、十五肘已上者，宝瓶二十五个；八肘已下者，五个瓶即得。其瓶青，瓷𤬳或新瓦瓮，每日新水和青黛五宝五谷，口插竹枝柏叶等，青彩长七八尺者系项。坛上张青伞盖，四面县幡四七口等身青幡，坛直东悬四十九尺青幡，诸饮食香华等，一如大坛同。西面外去坛三五肘，作护摩坛一炉，具四种炉形，及炉内四方各书种子字。其种子字，「(a)阿」字方形，黄色，东方。「(ha)诃」字青色，西方，半月形。「(vaṃ)鑁字」圆形，北方，白色。「(raṃ)览」字赤色，南方，三角形。底各画印契等。东方画轮，北方莲华，南方嚩日啰(二合)，西方钩，依本方画之，或当方别造。召请火天本尊及诸明王等，一依如上护摩法则更无异，唯初日除灾，第二日增益，第三日摄召，第四五日降伏，第六七日极忿怒降伏等事，若所期日得甘雨即止，便与除灾、增益等护摩。为诸龙等事，其降伏时用橿子木，两头尖用触火。将苦练木棘刺，以黑芥子油揾两头护摩，或将蜡和黑白芥子末、毒药等作龙形，寸寸叚护摩，得雨便乞欢喜等事。
又法，取帛图写梵字尊胜陀罗尼，四面画诸印契，加持念诵送龙池中，即得雨下。若有国土旱涝不调，阴阳不顺，赤旱千里，无有青草苗稼等者，或背恩德起逆心，杀害无量众生。见如是事，智者必获发大慈大悲心，作降伏法。以大悲愿故，其人彼此生天，无有获罪。先须为国除障，诵佛顶尊胜真言一千或万遍，若为臣佐诵五百遍，若为一切百姓，诵一万遍，若为法界众生，诵一千遍。然后一一依前件降伏等护摩，便意遂意。
又法，每日四时护摩念诵，加持白芥子，每日打龙王心上一千八遍，即得遂意。
或想己身为除障佛顶身，乘金翅鸟王，忿怒飞腾，欲蹈龙势，以金刚钩拟钩搭状，便得甘泽。或每诵白芥子打诸龙等，或和白芥子、安悉香、赤芥子油，护摩一千遍或一百八遍，或但是坛内诸明王等次第护摩，皆加降伏句。如是作法即得降雨，便施除灾、增益等护摩。毕更与灌顶诸龙王等，广设供养，令生欢喜。更加食饮广设供养，其食饮皆著荷叶里，送河流水中或龙池中，其五方彩帛便当前埋之。其佛菩萨等施物，依法处置。正作法时，著青衣，或各随方著衣等。其护摩坛安五瓶，诸饮食等一依大坛法不异。若不依如是者，法不成，后回难请。必须依法作之，速得成就。
尊胜佛顶陀罗尼入成就境界品第十二
我今复说修瑜伽者欲成就真言之相。若具说者，穷劫不尽，唯佛乃能说之。若有瑜祇者，百千万遍必获成就。若欲成就时，先应七种吉祥上妙境界，必知瑜祇者速得悉地。
第一梦见入我十方一切刹土三世一切佛毘卢遮那如来大如意广大尊胜佛顶大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶会，我等一切如来为授灌顶曼荼罗印三昧地品，我诸如来一时同声赞言：「善哉！善哉！善男子！汝得十方一切佛刹一时门开，任汝游往彼诸佛刹土。」各有九十九亿殑伽沙俱胝那庾多一百千一切如来，忆念加被。得如是境界，勤加精进，不得取舍。
第二梦见入我十方一切刹土三世一切如来大莲华种族尊胜佛顶大摩尼宝曼荼罗印三昧耶宫殿会中，我诸如来为授大莲华种族尊胜佛顶大摩尼宝灌顶曼荼罗印三昧耶品，及得一切如来尊胜佛顶大摩尼印灌顶曼荼罗印品现前。我诸如来同声赞言：「善哉！善哉！善男子！汝得大莲华种族尊胜佛顶灌顶曼荼罗印三昧耶品，为诸如来摄受加被大摩尼印三昧耶。」
第三梦见入我十方一切刹土三世一切如来大金刚种族尊胜佛顶大摩尼宝灌顶曼荼罗印三昧耶中，我诸如来为授金刚种族尊胜佛顶大摩尼宝灌顶曼荼罗印三昧耶品，及授我等一切如来金刚种族尊胜佛顶陀罗尼三昧耶品，一切金刚同声赞言：「善哉！善哉！善男子！汝得一切如来金刚种族尊胜佛顶大摩尼宝曼荼罗印三昧耶品，得诸金刚摄受加被大摩尼宝金刚印三昧耶。」
第四梦见入我十方一切刹土三世一切如来大摩尼宝种族尊胜大灌顶曼荼罗印三昧耶品，见我一切如来大摩尼宝种族尊胜佛顶大摩尼宝幢灌顶曼荼罗印秘密成就三昧耶，诸如来同声赞言：「善哉！善哉！善男子！汝今得我一切如来大摩尼宝种族尊胜佛顶灌顶曼荼罗印秘密心品，现前加被。此灌顶法，是我一切如来大如意宝种族秘密心真言三昧耶品。」
第五梦见入我十方一切刹土三世一切如来不退轮尊胜大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶中，我诸如来为授不退转大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶品，我诸如来同声赞言：「善哉！善哉！善男子！汝今得我十方一切刹土三世一切如来不退转尊胜佛顶大灌顶秘密曼荼啰印三昧耶品。」
第六梦见我等十方一切刹土三世一切如来，住菩提树，坐金刚座，现等正觉，作大法王灌顶地法，尽见十方一切刹土三世一切如来坐师子座，为授一切如来不退法王灌顶地法。时，诸如来同声赞言：「善哉！善哉！坚固者！今得一切如来不退法王灌顶护念，坚持不舍。」
第七梦见释迦牟尼如来菩提树下，坐金刚座，放大光明，转大法轮，燃大法炬，雨大法雨，建大法幢，吹大法螺，系大法鼓，摧大魔军。并见十方一切刹土，三世一切如来菩提树下坐金刚座，转大法轮，摧大魔军，最胜大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶品，得如来为授转法轮大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶印品。时，诸如来同声赞言：「善哉！善哉！善男子！汝得真言宝坚固解脱转法轮大灌顶秘密曼荼罗印三昧耶。」
如是如法常勤精恳佛瑜伽观，受持读诵，恒不间废，则获如是七大善梦，证我一切如来五顶轮王尊胜佛顶，亦名除障佛顶轮王真言神变之法，当入十方一切刹土三世一切佛顶轮王大毘卢遮那如来大曼荼罗印三昧耶会，入一切处三昧耶门，得见十方一切刹土三世一切如来尊胜佛顶王大毘卢遮那如来、四波罗蜜等，及东方阿閦如来、执金刚秘密主等，南方宝生如来、虚空宝等，西方无量寿如来、莲华眼等，北方不空悉地如来、毘首羯摩等。四智四三昧耶等，无量圣众微妙色身，恭敬供养。当持十方一切刹土三世一切尊胜佛顶大毘卢遮那如来一切名号，当得十方一切刹土三世一切尊胜佛顶大毘卢遮那如来为授除障佛顶等印陀罗尼三昧耶神通法品而最第一。若有过去一切十恶、五逆、四重诸罪，烬燃除灭。
若有众生随处得闻此大灌顶光王尊胜佛顶轮王真言一二三七遍，经于耳根者，即得除灭一切罪障。若有瑜祇者愍念一切六趣有情，于高山顶上各礼十方，各诵尊胜真言一遍，眼所及望处一切众生，皆悉免离一切罪苦，当来生不动佛国。或写幡上，安于山高顶，竖幡竿头悬幡，幡脚所指方处，一切众生，十恶、五逆、四重罪等，皆悉得消灭。或高幢上梵字写安置，亦准前说。如上所说七种善梦相应，即知瑜祇者速得证普现色身大三摩地，便入无生平等五智，成就大毘卢遮那如来之身矣。
尊胜佛顶瑜伽轨仪卷下
《尊胜佛顶瑜伽法轨仪》二卷，无畏三藏译，慈觉、圆行、慧运之请来也。而今所锲，未决是孰师本？但以灵云净严大苾刍之挍本及别本而挍阅之。然传写异同不少，故猥冠注之，后贤犹质之耳。
享保纪乙卯春三月十五日丰山长谷轮下无等志
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 973 尊胜佛顶修瑜伽法轨仪
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。