五佛顶三昧陀罗尼经
No. 952 [Nos. 950, 951]
五佛顶三昧陀罗尼经卷第一
大唐天竺三藏菩提流志奉　诏译
序品第一
如是我闻：
一时薄伽梵在摩竭提国始成正觉，菩提树下金刚道场大宝藏帐——其地宝帐皆是如来神通大福功德之所成故——纯以无量上妙珍奇自然盛显，种种庄严，众色交映，出大光明，奇特宝轮清净圆满，以无量色间杂庄饰，周匝围绕而显现之。宝盖幢幡光明晃曜，妙香花鬘、七宝罗网弥覆其上，无尽大宝自在显现，是诸宝树花叶光茂。佛神力故，令此场地广丽严净，光明普照，一切奇特妙宝积聚无量善根严饰道场。其菩提树高显殊特，琉璃为干，妙宝枝条，宝叶垂布犹若重云，杂色宝花互相间错，大宝摩尼以为其果。其光遍照一切佛刹，种种现化施作佛事，普现大乘一字佛顶转轮王呪。
菩萨道教佛神力故，演出种种梵音，妙声赞扬如来无量功德。与无数大菩萨俱，其名曰金刚幢菩萨摩诃萨、观世音菩萨摩诃萨……等，无量诸大菩萨皆为上首，与一切大众会于妙菩提树下——以佛神力，周围五百逾膳那会座而坐，不相障碍。
如来于中诰弥勒菩萨及诸菩萨言：「汝善男子！此树乃是佛菩提所庄严树，我最初坐此树下时则破四魔，得证无上正等佛智。汝等亦应坐斯地处，令汝当得无上佛智。」诰是语已，寂然不动。
尔时，金刚密迹首菩萨——以佛威神德，乘是往昔本所愿力——即从座起，偏袒右肩，整理衣服，长跪合掌，恭敬瞻仰，白佛言：「世尊！我今启问如来正觉转轮顶呪法，以何方便使少功力则得诚向一切如来大明呪法、加行坛印种种事法、一字转轮王法、入大三摩地坛处成就法、念诵之法、轮结印法、秘密之法、图画像法、除业障法安隐之法、丰饶财法、降魔怨法、一切如来种族真实法，及出世世间无碍最胜明法，及尽一切有情有情界菩萨成就行法、陀罗尼法，令是赡部洲界一切有情得大安乐？是诸有情以转轮王如来秘密之力，一切当得作大佛事，犹此赡部洲界一切有情得大安乐，即能成就此顶王法，随得成就一切天神、天神种族呪法，一切龙、龙种族呪法，一切药叉、一切药叉种族呪法，一切罗刹、一切罗刹种族呪法，一切干闼婆及种族呪法，一切阿素洛及种族呪法，一切迦楼罗、一切迦楼罗种族呪法，一切紧那罗及种族呪法，一切摩呼洛伽及种族呪法，乃至世间、出世间法，尽皆成就无所障碍。为诸有情作大住处，除诸垢障，成我呪法，及成观音诸大菩萨大威德者坛印呪法，及一切如来所说无量难成坛印呪法。故惟垂如来、应、正等觉慜导有情，为我说之。」
于时世尊诰金刚密迹首曰：「善哉，善哉！汝等为诸当来一切有情作大利益，能于我所问是一字王顶大转轮王成一切如来所说秘密坛法等，令诸呪者住勤修故。是故，密迹首！汝当谛听谛听，我今宣说；往昔一切如来早已说之，未来一切诸佛亦当说之。」
尔时，释迦牟尼如来即以佛眼尽周观察一切世界一切有情、及观未来一切世界一切有情、一一往昔福愿力等种善根处，诰诸菩萨言：「善男子！汝等忆念一切如来所说一字转轮王呪、一切最胜三摩地最不思议神通力处，是法能于一切世界作大佛事。」
尔时，彼诸菩萨摩诃萨蒙佛教诰，各心念于一字转轮王三摩地处——唯除观世音菩萨、金刚密迹菩萨。何以故？佛加被故。
五佛顶王陀罗尼入三摩地加持显德品第二
尔时，世尊入佛神变大三摩地。入三摩地时，尽周忆念一切有情界已，则以无量俱知殑伽沙等大劫所修积集无量六波罗蜜善根，从三十二大丈夫相放大光明，一一相上各现法印，一一各有种族光明而围绕之。最于顶上出放现无量百千光明，其光杂色，遍照十方，是中有情遇斯光者各相警悟，其光还来遶佛三匝，各复本相。
是时释迦如来放斯光已，从三摩地安徐伸起，观诸佛刹——如师子王——及观会众，告金刚密迹首菩萨言：「汝今谛听一字顶轮王明呪王法、四邬瑟腻沙呪王、佛眼毫相呪王，此等呪王是如来手足、是如来唇、是如来口，转轮法王作大利益一切有情。若此世界一切菩萨等及诸人人等能依法读诵授持是一字轮王顶明者，所有一切诸天世人、种种鬼神悉无能害、作诸破坏，以是当得一切安乐，受无量福，行大慈悲，住不退地，无诸恼疾、火、水、刀、王等难，无诸毒害等。我此一字出生三摩地轮王呪，若有新学大乘菩萨及诸人等信向诵持、书写、佩者，则得无量大威德天而拥护之，诸恶天龙不相障恼，常得安隐。若书写者，当令净浴，著鲜净衣，如法斋戒，坐于坛侧，持桦木皮，雄黄书呪，施诸苾刍、苾刍尼，系袈裟角而披佩之。若国王、王族、大臣、僚佐、诸族姓男、族姓女佩者，各佩头上、或系项上、或腕臂等上，则得安隐，除诸灾恼，常为诸天观敬赞叹，皆令不堕诸恶道故。
「金刚密迹首！是大呪王亦能灭诸灾星变怪，示大安乐，亦能摄伏一切天龙八部鬼神，亦能成就当部诸呪者。」
复告金刚密迹首：「是一切如来白伞盖佛顶王、超顶王、胜顶王、光聚顶王呪，同等住于一切如来三摩地中，神力皆等，无量广大，犹不能及一字明顶轮王最上三摩地呪。何故？最上无等。犹假如来眼呪、毫相呪、慈悲难胜如来牙、手、钵、袈裟、转法轮等呪，共说是呪乃得最上。又从大悲大慈大丈夫吼，一切诸大菩萨等不能摧坏，一切诸佛随喜加被，作大智光破诸黑暗，坚染净慧能作威德，吉祥福相世间最胜，无垢清净，勇猛坚固，现四无畏，作深善慧，广大无量最胜智，能作无间金刚十力大光威德，破诸暗障，入诸佛智，能成一切诸大菩萨万行功德一切智慧、能作一切勇猛寂静高无障碍大威德处、能于一切业恶有情作大慈处、能现一切如来神力三摩地处。」
「即说一字明顶轮王呪曰：
「那牟娑漫多勃驮南唵部𡀔护吽(四合)」
尔时，如来说是一字顶明呪时，殑伽沙等三千大千世界一时六反震动，如赡部洲猛风吹诸丛林草等，是中一切诸山王亦皆大动、一切海源尽皆涌沸。以佛神力，一切魔宫大火遍起，是中诸魔为火所逼，悉皆惶怖，称佛归依，一切地狱苦皆得止息。
尔时，世尊为现一字明顶轮王大威德，时忽变身，状如大轮王，具现七宝，眷属圆满，一一宝中各放大光轮照无边一切法宝，一时出现放杂宝光。是大轮王坐宝座上，身盛赫奕，放种种光，映照一切犹如金聚。会中有情、有情种族，无有一能窥瞻仰者；是会一切诸大菩萨——如弥勒……等——亦无有能窥瞻观者。观世音菩萨、金刚密迹首菩萨，以佛威神，欻然之间闷乱躄地。
是时，彼诸大威德天，所谓大自在天、那罗延天、帝释天、俱废罗天、婆鲁拏天、焰魔法王，乃至一切诸天神、一切鬼神、大威德者，所执轮戟、杵索、棒杖、及诸眷属手中器仗悉皆堕落。
尔时，大转轮王现大悲光，令诸菩萨忆念菩提神通三摩地故。是时，一切诸大龙神、药叉、罗刹、干闼婆等八部等一时战怖，身毛耸竖，无能观瞻大轮王姿貌威光，时惟等心归佛世尊：「南无佛陀，南无佛陀。」
尔时，世尊为观世音菩萨、金刚密迹首菩萨及诸大众得醒解故，疾须臾间隐是威身，还如来相，说示：「一切佛眼大明呪母，谓甚可畏难调伏者、谓欲成就出世世间一切明顶转轮王呪、一切事位灭诸诤论，是呪乃是一切诸佛种族母呪，复是一切诸大菩萨生养育母，又是诸佛五眼呪。」
即说呪曰：
「那摩萨嚩哆(丁可反)誐(鱼迦反)谛瓢(毘遥反)啰呵(呼我反)弊(毘药反)三藐三勃睇弊(同上)唵噜噜塞普噜入嚩攞底瑟他悉驮卢者祢萨嚩(引)剌拕娑驮儞莎诃」
说此一切佛眼呪已，其观世音菩萨、金刚密迹首菩萨既醒觉已，从地而起。其诸威德一切天众各得本心，适悦安乐，各持本所自手器仗，专心归佛，瞻仰赞言：「希有，世尊！希有，善逝！」
时二大士合掌白佛言：「世尊！如来今日何故特化转轮王相大光明聚？甚奇希有，本未曾见。」
如来告言：「大善男子！此是顶轮王相执持诸佛形相神变三摩地门。譬如汝等集现大坛种种威德、诸神变像不思议事，如来亦尔，如是振现大转轮王奇特身色、姿貌、威德。此顶王是一切如来安住最胜三摩地身，所有一切诸大菩萨无能越者，一切呪王亦无过者。若所在方处诵此呪者，五逾膳那出世世间一切呪王悉无成住。汝若同此方处所说加持大呪，总无成住。若有念是顶王呪者，则得出世、世间一切大呪悉尽成办。汝悉所说一切法呪诵持无验，即以此呪而常助诵，则得成就五逾膳那。一切菩萨、金刚、呪神、天龙八部皆不住入现成就相；又，他一切最大王呪威德神力亦不能得影及此大轮王呪。何以故？是呪威神最尊奇特无等侣故。十地诸菩萨亦怖是呪威德神力，何况诸天？若每诵是转轮王呪时，每当先诵佛眼呪七遍数已乃安诵是顶轮王呪，时数毕已又诵佛眼呪数一七遍，则得安隐，无诸娆恼。」
尔时，世尊复于座上现一切佛加被白伞盖顶呪王身，于是之时则当顶上遍三千大千世界虚空际合现一盖，亦不触恼空居有情。
是时观世音、金刚首二菩萨合掌白言：「世尊！如是神变是何因缘？欻遍大千，状如伞盖，住佛顶上，不见边际，无不识解。」
世尊告言：「此是无量如来共说白伞盖顶王，又是一切如来无边色宝、无边音声，一切如来宝铎网罗，普周显现庄严不思议。诸佛世尊光明伞盖，一切如来白伞盖顶王，我为伞盖现此伞盖，令诸有情速得成就。应知：此现一切诸佛白伞盖顶王，一切菩萨大威德者尽思共度亦不可知，纵诸佛子百千俱知劫观思前际、中际，不见不知。」
是时释迦牟尼如来仰观顶上白伞盖王，振佛神力持白伞盖呪王，身相光明，即说呪曰：
「那么娑曼哆勃驮南唵怛他蘖都瑟昵沙阿(去)那嚩(去)卢抧哆姥𭊄(卢骨反)驮那唵(二)　吽么么么么虎𤙖(二合)儞」
佛说此呪时，三千大千六返震动。是时世尊诰诸菩萨摩诃萨：「此白伞盖顶王能成能摄一切呪等，是呪王力不空无障、勇猛无碍、无等等故。」
尔时，世尊为利有情故，复现大光聚呪，此呪所有神力威德一同一字顶王轮王威神力金刚句故。即说呪曰(归命同上)：
「唵怛他蘖都瑟昵沙阿那嚩路枳哆姥𭸋驮那帝殊啰始虎(二合)吽入嚩攞入嚩攞驮哿驮哿𭡠啰弭捺啰瞋娜瞋娜频娜频娜虎虎吽泮咤泮咤莎诃」
说斯呪已，于是如来顶放大光，满三千大千世界，光变其地，普大成现大宝莲花，如来坐中，杂色宝光重重晃曜，合大千界满周空际。一切宝花而为伞盖，以种种宝铎种种庄严，周围大千而为墙壁，纯无价宝而严饰之，基陛众宝庄严。于是会中一切诸大菩萨覩斯神变，踊跃欢喜，得大安乐。
「出世、世间一切呪法以成就者皆悉断坏。何以故？以大光聚力似一字王故。是光聚呪，心所忆念破断他呪即皆破断——唯除一字轮呪王白伞盖呪、超顶呪王、佛眼母呪、佛五字心呪，余出世世间一切诸法悉能断割、打扑、调伏，摄唤于前。若有呪者得大证验，暂读暂诵光聚呪者，则得摧伏一切鬼神耻挞怖辱。
「金刚密迹首！是光聚王呪勿于不净、臭秽、腥臊、屎尿处诵，不于无佛舍利制底处诵，勿对于诸一切呪、呪像坛会诸有情前暂妄诵斯光聚王呪。何以故？是光聚王呪同一字轮王力故。唯除佛舍利塔处、净空闲处、高山顶处、名山窟处、海岸胜处、海逈洲处。何以故？是光聚王呪威德猛大，能坏自他呪力威德皆无成向。若善男子、善女人乐持读诵是光聚王呪时，先诵一字轮王呪及佛眼呪各七遍已，然诵斯呪，即得大威德，四大安隐，身肤光泽，辩智聪悟。
「汝密迹首！是光王呪若成就者，则等成就一字轮王呪三摩地故、亦能成就一切事故、能作光明照一切故。是呪乃从一切如来一切力三摩地涌流出现，是呪无一切如来加持力处为现一切诸大菩萨无量威德。」
尔时，世尊为安乐一切有情故，即复说高顶王呪曰：
「那么娑漫哆勃驮南唵入嚩罗入嚩罗捻(奴𢯇反)弊(并也反)特伽(鱼迦反)妬瑟腻沙度那度那虎虎吽」
「说是呪神如上，若善男子、女人等乐成就一字轮王呪者，应令内外严饰清洁，持以桦皮或绢纸上，雄黄书斯高顶王呪，佩带肩臂，并持斯呪，即速成就。若国王、王族、大臣、僚佐、清信男女、一切人等信斯呪者，亦令书写，佩顶肘臂，为诸人众互相敬诺而不侵恼，灾垢销灭，当得辩才，福相圆满。若有军将及诸兵众敬信斯呪，亦令书持，系旍旗及佩头臂，往他军阵皆自臣伏，互不残害。何以故？诸如来力加持故。是呪威力同一字轮王力，是诸如来三摩地力等加持故。」
尔时，释迦牟尼如来复示不思议神通威德，令灭一切恶趣、地狱种种苦故，入于一切如来神通威德三摩地处，即说一切如来胜顶王呪曰(归命同上)：
「唵入嚩攞𭊅庾瑟昵沙入嚩攞入嚩攞畔驮畔驮哪么哪么讷噜么(摸朗反)讷噜莽讷噜莽郝矩㰤娜虎(二合)吽」
说是呪时，此呪威德令诸地狱众恶有情种种饥苦尽皆停息，一时得甘食美膳。
「密迹！此胜顶王呪是殑伽沙等诸佛神通变化，所在方处有暂观读，一切诸魔则不入中，何况持者？密迹！有人精勤受持胜顶王者，是人无不获得神通。是呪亦同一字轮王呪，能起神通，入于地狱度脱有情一切重苦。密迹！此呪功德无量无边，我今略说少耳。」
尔时，世尊告诸菩萨言：「是五顶王呪从一切如来力三摩地流出，我今略说少分。
「密迹！若有善男子、善女人，于无量佛所以上衣服、卧具、汤药、饮食、财宝、一切等物日日三时持用供养，经百千劫，所得功德百分、千分不如有人于三七日依法持是五顶轮王功德之一，何况读诵受持是等呪王？得成就决定不退菩萨地。一切诸天大威德者见是成就五顶王人，不起于座而迎逆者，头破作七分。一切诸天威光影蔽不现，是人威光过于诸天百千万倍。若有大福纯善德人乐成佛者，则当如法书写、诵持是经，常以涂香、末香、烧香、华果、饮食而供养之。若见有信佛神通威德、一切深法、行菩萨行者，则当为说，莫有悭惜，则得成就，于百千劫不堕地狱，得宿命智，乃至阿耨大菩提，一切不能娆害，所演教命人皆敬受，若命尽时如入静虑。
「密迹！若有福德端正，无诸缺漏，容貌圆满，常不懈怠，惟乐修学大乘道教，圆满菩萨大愿，超众魔境趣菩萨地，如是之人令得是经，成就此呪。密迹！若见斯人，敬为善友，应以种种方便为说是法门功德，教授仪法，是人则得成就是大五顶王呪。
「密迹！是呪王经于无量佛刹难得见闻，若得闻者，皆是如来神力加被。若得斯经，则是如来种族。何以故？此如来呪三摩地王实难思议。应知此呪尊一切呪最上最胜，是诸有情应当决定生最上心，成此五顶轮王呪。若有有情得遇此经，清净如法，或书、或诵是呪是经，当知斯人则便当得是五顶呪三摩地王，断割结贼嗔心、恚心、妬心、害心，则为诸天恭敬供养而恃怙故。」
一字顶王画像法品第三
尔时，释迦牟尼如来为利一切有情，以佛眼观是会大众，告金刚密迹首：「此大明王呪顶轮王像一切佛说，出世、世间一切画像最上上故，是像形好寂静，璎珞衣服，能运一切罪垢有情到涅槃岸最胜三摩地。是像，佛所神通变化。
「若有拟画轮王像者，先曾入顶轮灌顶无胜坛，手授具足呪句、印法法式。入最胜顶王等坛已成就者——谓阿阇梨印赞许可，求证出世大涅槃处——如是行人乃应画像。
「正命正行，于净行婆罗门家善童女、或命大姓种族父母真正善信童女教净护饰，撚治理丝，细密织缝，勿刀截断。阔量四肘，长量六肘，莫有触污、莫用恶丝持织画像；或阔三肘，长量五肘。若力不办如是织作，亦任货求鲜净好者，勿还价直。持得物已，以净香水如法蘸浴乃得涂画。色盏新净，彩色调和勿用皮胶水，用胶香调色画彩，或取如来种族部中教法轨则画像亦得。
「画是像者，当以一切佛神通月画彩庄饰——所谓正月、五月、九月，用斯等月——月初一日、或十五日起首画摸。
「其画像处于佛殿堂、或净山间仙人窟处，是占相方圆百步无有臭秽，水复无虫，净美清洁。当所画地，日日如法香水涂洒。
「取有相画人，诸根端具，性复真正，具信五根。若画彩时，授八戒斋，一出一浴，著新净衣，断诸谈论。
「先正当中画菩提树，种种宝庄枝叶华果，如如意树间杂各异，七宝枝条、七宝叶华、真珠为蘂、赤珠为须、众宝琉璃以为诸果，或有枝出种种果芽、或有枝出种种宝云、或有枝出甘露如雨、或有枝悬天众宝衣、或有枝悬宝铎铃磬，或有枝出珊瑚、琥珀、赤珠、马瑙。
「二枝间画光电如云，枝叶花上又画白鹤、孔雀、迦陵、频伽、鹦鹉、舍利、共命等鸟及诸好鸟。
「其池画七宝，遍皆庄彩如是地。
「树下画如来形，结加趺坐，坐师子座，示说法相，备丽三十二相、八十种好，身放圆光大光明焰，于佛顶左右有轮王围绕而坐。
「第一座下，右边画顶轮王，身金色相，瞻仰如来，坐白莲花，身有圆光。
「次，佛座下，左边画白伞盖顶王，如菩萨形，身服状相有大威德，观顶轮王，身金色相，身有圆光，手执莲花，坐莲花座。
「次，白伞盖顶王后画超胜顶王，亦如菩萨形，身服状相具大威德，观顶轮王，手执弭惹布啰迦果，坐白莲花。
「次，顶轮王右画光聚顶王，身金色相，身有圆光，作种种色，执如意珠，坐莲花座。
「次，顶轮王左边画主兵神，右手覆右膝上施之无畏，左手扬掌，坐白莲花。
「次于光聚顶王后画胜顶王，身金色相，结加趺坐，观顶轮王，左手执宝如意珠，右手仰右膝上施之无畏，身有圆光，坐莲花座。
「次，佛右侧画普贤菩萨，结加趺坐，手执白拂。
「次，佛左侧画弥勒菩萨，结加趺坐，手执白拂。
「次，佛座下当前右边画观世音菩萨，左边画金刚密迹首菩萨，各曲躬仰视，结加趺坐，坐宝莲华。
「次，普贤菩萨后画曼殊室利童子菩萨，次画无垢慧菩萨，次画寂静慧菩萨，次画无尽意慧菩萨，次画虚空藏菩萨，次画虚空无垢藏菩萨，次画大慧菩萨。
「是等菩萨身真金相，合掌恭敬，曲躬趺坐，坐宝莲花，各以种种七宝冠、天诸宝服、璎珞环钏而庄严之。
「次于弥勒菩萨后画佛眼尊者菩萨，其状端正，甚有慈悲，身金色相，目观会众，以诸天服遍庄严身，右手执宝如意珠，左手仰左膝上施之无畏，结加趺坐，坐莲花座。
「次画佛毫相菩萨，同佛母状，身金色相，右手执莲花，左手仰左膝上施之无畏，坐宝莲花，目观轮王。
「次，佛眼菩萨座下画逊那利大明呪王，犹如佛母，身相色白，右手把莲花，左手掌胸，以诸衣服遍庄严身，坐宝石上目观于佛。
「次，金刚密迹首菩萨后画军拏利童子金刚，次画金刚将童子、善臂童子、暮𫐈驮䋾迦童子，是等童子颜貌熙怡，各以七宝、璎珞、衣服具庄严之。
「次，观世音菩萨后画马头观世音大明呪王，面目嗔怒，身赤色相，蛇为璎珞，腕著宝钏，臂著宝环，戴莲花冠，目观轮王，腰著衣服，坐宝莲花。
「次画莲花逊那利菩萨，右手把羂索，左手垂下伸，坐莲花座。
「次画钵剌拏舍嚩唎呪神，身有四手，一把羂索、一把斧、一施无畏、一把宝果，坐莲花上。
「次，顶轮王后画难胜奋怒王，四面四臂，身白色相，示耽肚相，矬如朱儒，腰画虎皮，蛇为耳珰，德叉迦龙王以为腰绳、婆修吉龙王以为路膊，诸恶毒蛟遍庄严身，编发为冠，遍身火焰，立宝莲花。右第一手把金刚杵，次第二手以中指、无名指、小指把拳，大指押上，头指直申，屈肘向上。左第一手把三戟叉，次第二手把钺斧。正中大面怒目张口，口出众光，目观于佛；右边侧面观顶轮王；左边侧面观自呪者；顶上面观如来会众。
「次，奋怒王下画地天神，身白色相，手把宝匣，长跪而坐，坐宝地上。
「次，地天神右画熙连禅河神，身靘白色，合掌恭敬，头上画七蛇龙头。
「次，熙连禅河神后画七头迦里大龙王、母止鳞驮七头龙王，各跪捧掌宝莲花、宝珠，瞻仰如来——是二龙已曾供养无量无数一切诸佛。
「又，地天神左画阿难陀九头龙王、无热恼五头龙王、娑伽罗七头龙王，各跪捧掌莲花七宝，瞻仰如来。
「次，大慧菩萨右画半拏罗婆四儞观音母也，菩萨身白色相，著妙宝衣，七宝环钏、头冠、璎珞具庄严身，右手把宝，左手仰左膝上施之无畏，坐莲花座。
「次，佛毫相菩萨后画摩莫计金刚母也，身靘白相，亦七宝、璎珞、衣服具庄严之，右手把般若经夹，左手把宝施之无畏，身势头面一如般若波罗蜜菩萨坐宝莲花——此菩萨乃是一切诸佛菩萨金刚母故。
「次，金刚母后画央俱施女金刚，次画金刚拳女金刚也，次画金刚雹女金刚。此等金刚各以白服具世庄严，身坐莲花座，为金刚母侍眷属——是等金刚具大威德明呪大力，能卫护故。
「次，观音母菩萨下画多罗女菩萨，身黄白色，右手把青优钵罗花，左手施之无畏，亦以种种衣服璎珞具庄严之，坐莲花座。
「次后画毘俱胝女菩萨，身白色相，三眼四臂，一手把如意杖、一手把君持、一手把数珠、一手把莲花。
「又于帧上左右二角各画诸天，天天各奏天乐。
「次于佛上画八净居天众，散种种华而供养佛。
「帧东方边面画提头赖咤天王，南边画焰摩王，西边面画水天，北边面画俱废罗天王——此四天王名护世天王。
「东北角面画系舍那天神及步多鬼，东南角面画火天神及苦行仙，西南角面画罗刹王及所仆从，西北角面画风天神及所仆从，当菩提树上画大梵天及梵众天。
「次，难胜奋怒神下画持呪者，长跪瞻仰，手把香炉，观顶轮王。
「佛座会下画熙连禅河。」
于是，世尊告金刚密迹首：「此像乃是大顶轮王大画像法，是一切佛同共说故。若有智者见遇斯像，则信观礼，烧香供养，今世当即寿大福乐，于俱胝劫所作重罪则得殄灭。若有持诸佛顶呪者、佛种族呪者、诸大菩萨种族呪者、金刚种族呪者、及余呪者，若已成、若未成验，对斯像前作本呪法，速得本呪最上成就所求法故。」
五顶王三摩地神变加持化像品第四
尔时，释迦牟尼佛谓金刚密迹首言：「汝复谛听白伞盖顶王变像画法，是殑伽俱胝佛为当来诸有情故说。
「若画像者，护持织法画匠等准前，方圆三肘中画菩提树，正当树下画释迦牟尼佛，具大人相，身黄白色，示说法相，坐师子座。佛右画金刚密迹首，身紫赤色，右手把金刚杵，左手把白红脱色，合掌恭敬。次当佛前画白伞盖顶王，身金色状，具足众相，手把莲花。于菩提树上左右各画矩律婆天，手持宝索。上空中画八净居天，各掌散华，乘众宝云。于佛座右画持呪者，跪地瞻仰，手把香炉。上下四面遍画众花。密迹首！此名曰白伞盖顶王变像画法。」
复告金刚密迹首言：「我当复说光聚顶王变像画法。画法如上结护，或方圆三肘、一肘。菩提树下画释迦牟尼佛，结加趺坐，放种种宝光明焰，示说法相，坐向莲花宝师子座。树上左右画矩律婆天，手持宝索。又于上空画八净居天，各掌散花，乘众宝云。座下右边画持呪者，䟡跪瞻佛，手把香炉。佛后画山，种种庄严。当佛座下画大海水，水中多画莲花、鱼、兽。密迹首！此名光聚顶王像，是诸佛说，为导有情成就诸法、令脱难故。
「次说超顶王像。若画像者，所治织法如上，或方圆三肘、一肘。菩提树下佛说法如上，以右手申仰右膝上施无畏，左手横仰置当脐下，顶放众光。树上左右画矩律婆天如前，八净居天亦如上，画持呪者亦如上。此名超顶王像，是一切佛为怜慜有情故说。
「次说胜顶王像。若画者皆如上。菩提树下坐佛说法，以右手扬掌，左手任著，亦有师子座，顶放众光。树上左右亦同，八净居天亦同，持呪者亦同。此名胜顶王像，是一切佛为利有情故说。
「复次，密迹首！汝应尽知诸佛菩萨有无量色身变化导引有情。有情为欲成就是等呪者，应常正发慈悲心、喜心、舍心、布施心、忍心、持戒心、精进心、静虑心、般若波罗蜜心、无上菩提心，利益有情。随方任得叠绢纸板上，一肘、半肘皆任画之而供养之，则得最上成就五顶轮王三摩地，能令行者速得不退故。」
五佛顶三昧陀罗尼经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 952 五佛顶三昧陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-16
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。