广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷中
大唐天竺三藏菩提流志奉　诏译
◎持心呪法品第四
「持心呪者，诵百千遍，得见一切如来；若诵二百千遍，得见一切佛土；若诵三百千遍，得入一切坛场，悉得成就一切呪法；若诵四百千遍，得于仙人中转轮王；若诵五百千遍，得入一切阿修罗宫中；若诵六百千遍，得见一切伏藏；若诵七百千遍，即了过去知宿命事；若诵八百千遍，即得宝印三摩地；若诵九百千遍，得一切菩萨神变加持；若诵十百千遍，得一切如来灌顶佛地，与一切如来同会。如是倍增而获无量殊胜功德。若造五逆罪，诽谤圣人、诽谤正法，应入阿鼻地狱者，诵呪一千遍，所作罪业悉皆消灭，得不退位，悟宿命智，眼、耳、鼻、舌、身、意，六根清净，增长无量殊胜功德，兼获世间种种事业随意成就。
「复次说雄黄法：取好雄黄一小两许，置赤铜器中，从月十三日，身自洗浴，著鲜净衣，吃三白食，谓酥、乳、酪，于世尊前呪十万遍，至十五日夜，所呪雄黄现三种相：若煖、若烟、若光焰，即得成就。若其煖时，持呪之人身隐不现，阿修罗窟门开，见一切宫殿悉皆得入，若意乐所作皆得成就，即得仙人转轮王位。取少雄黄点自额上，若见烟出即点眼上，当见一切菩萨宫殿住处，又见一切金刚种性，远离一切诸恶魔众，得达一切法藏，随所去处皆得通达。若见光焰，即腾虚空，得见光焰陀罗尼三摩地，得入三十三诸天中王，所欲皆得。若于山顶诵呪，得为一切众生尊重，所求皆得，一切赡部人咸来恭敬。于水池边诵此呪一千八遍，一切诸龙皆悉降伏。取白芥子呪千遍，散掷虚空，即便大雨，降伏诸龙。若日日诵持，即得种种殊胜吉祥。取一瓶水，以因陀罗呵悉多药(白及药也)及钵罗奢(赤药也)白芥子，并欝金香、紫檀、白檀等香，各一小两半，内前瓶中，诵呪一万遍，取此香水洗浴，一切大病患人皆得除差，及灭一切罪障；所有符书、𥜒祷皆悉消灭，获得一切殊胜吉祥。若有妇人意欲求男，以此水洗浴，即便生男。若有诸人，诵持余呪无能验者，以此水洗浴，即便有验。如是一切速得成就，及余事业亦得成就。」
诵随心呪法品第五
「诵随心呪者，满一万遍，所有障碍诸鬼神等悉来敬礼持呪者足，作如是言：『救护我等！勿断我命！所使我者，决定得了。』若诵二万一千遍者，即使得一切天龙，为天中主，所出言辞天皆奉行；若诵三万遍，一切药叉、罗刹，咸悉伏从(四万遍梵本阙)；若诵五万遍，所欲追摄，若天、若龙、若药叉、若迦楼罗、若紧那罗、阿修罗、摩睺罗，及仙人、婇女、沙门、婆罗门、刹利种种人等，以安悉香及白芥子烧之；若诵六万遍，得无垢三摩地；若诵七万遍，得作仙人转轮王；若诵八万遍，执金刚手菩萨及与眷属来现其前；若诵九万遍，得诸菩萨施与无畏；若诵十万遍，得尽见过去如来，随意所适，无有随碍，得一切陀罗尼经论一切如来加持，令证无上菩提，及得种种出世间法皆得成就，诸佛如来无不随喜。」
◎杂呪品第六
「坛前欲坐，诵此呪曰：
「唵　摩尼军荼利　吽　吽　莎诃
「诵七遍然后坐，作余护持法。」
「次结界呪曰：
「唵　摩尼微射曳　达罗　达罗　吽　吽　莎诃
「诵此呪呪白芥子七遍，散于坛中，便成结界。」
「次结十方界呪曰：
「唵　腻嚩㗚多摩尼阿卢止啰枳㗚底　吽　吽　泮咤
「诵此呪呪香水和白芥子百八遍，散洒十方。」
「辟毘那夜迦呪曰：
「唵　摩尼钵啰婆嚩儞　贺啰　贺啰　吽　泮　莎诃
「诵此呪呪灰水二十一遍，散于十方。」
「顶髻呪曰：
「唵　伐质啰摩儞　帝瑟咤　帝瑟咤　吽　吽　泮　泮
「诵此呪七遍，以呪自身，手以摩自头顶。」
「护衣呪曰：
「唵　摩尼　微布黎　地唎　吽　泮咤
「诵此呪呪香水洒衣上。」
「洗手呪曰：
「唵　𭈘𭈴(丁廋反)筏底　诃啰　诃啰　摩诃摩儞　吽　吽　泮
「诵此呪呪水洗手，及周洒身上。」
「洗浴呪曰：
「唵　苏涅隷摩罗伐底　诃啰　诃啰　跛晚弭哩　吽　莎诃
「诵此呪呪白芥子和水呪一百八遍，浴身。」
「次结护呪曰：
「唵　摩尼达哩　吽　吽　泮咤
「诵此呪用结护。一切香华果等及所用之物，皆用此呪而结护之。」
「结索呪曰：
「唵　地哩　地哩　微摩罗迦哩　吽　吽　泮咤」
「次散华呪曰：
「唵　萨婆怛他伽多　布社摩儞　吽　吽
「所有香华皆诵此呪散之。散时亦诵。」
「涂香呪曰：
「唵　萨婆怛他伽多　干陀摩儞　馺颇啰拏　吽　吽
「诵此呪呪香，涂坛。」
「烧香呪曰：
「唵　拾缚哩多　摩尼阿勃罗古咤娑颇罗拏(上)　微伽低　吽」
「然灯呪曰：
「唵　什缚哩多　始佉哩陀嚩哩　吽　吽　泮咤」
「坛外施一切天鬼等呪曰：
「唵　钵啰嚩啰　竭啰缚底　娑啰　娑啰　吽　吽」
「次上遏迦呪。亦于天神边，日别散糠米花，诵此呪散之。呪曰：
「唵　摩诃摩儞布啰耶　达啰　达啰　吽　吽」
「次坛中日别献佛食，诵此呪曰：
「唵　摩诃摩儞微布犁　吽　吽　婆啰　婆啰　吽　吽」
「次献火食呪曰：
「唵　什缚啰萨普啰伽伽那钵啰多啰尼　吽　吽」
「次把数珠呪曰：
「唵　阿卢止啰　摩儞钵啰缚多耶　吽
「以此呪诵七遍已，即成就一切如来无量百千呪法。若准摸坛界，以此呪呪绳七遍，可用拼界道。」
「次结加趺坐呪曰：
「唵　拔折啰摩儞迦啰紧　枳唎　枳唎　吽　吽　泮咤」
(此呪是前结加趺坐呪，前呪是欲令诵时呪，应知)
「次念诵时呪曰：
「唵　苏钵啰缚底多吠艺　摩儞　摩儞　莎诃」
「启告诸佛愿知呪曰：
「唵　萨婆怛他伽多喃　缚庾社鞞　多啰　多啰　吽　吽摩儞迦那宁　莎诃」
「次请一切诸佛呪曰：
「唵　苏微布罗钵啰钵啰缚黎　杜𠰷　杜𠰷　吽　吽」
「次求愿呪曰：
「唵　萨婆怛他伽多　地瑟咤　质多僧洛叉跋社黎吽　吽
「诵此呪时，当作是念：『愿一切诸佛等心拥护施坚固力。』」
「次求菩萨愿呪曰：
「唵　苏微布罗缚多宁　诃啰　诃啰　吽
「诵此呪时，作如是念：『愿得妙广博藏，放无畏光。』」
「请一切天龙呪曰：
「唵　阿鼻娑摩耶拔质黎　达啰　达啰　吽
「当作是念：『无边三末耶金刚执持不可动坏。』」
「次请四天王等呪曰：
「唵　摩儞微迦缚低　吽」
「侍者呪曰：
「唵　湿婆摩儞　呼𠰷　呼𠰷　吽
「诵此呪用结护坛外供事弟子。」
「入道场呪曰：
「唵　萨婆怛他　伽多拔折唎儞　达啰　达啰　吽　吽
「当于道场侧跪地合掌，诵此呪已，作如是念：『愿一切如来以金刚力加持我。』」
「次献一切佛及一切菩萨、诸天等呪曰：
「唵　微啰　微啰　制伽伽那缚泗儞　啰呼　啰呼　吽
「所有一切香花饮食，皆诵此呪用持上之。」
「次拥护身呪曰：
「唵　摩儞苏婆儞　微伽缚低　阿啰叉多摩尼　吽」
「次发遣诸圣呪曰：
「唵　萨婆怛他伽多　俱卢儞低娑摩啰　微伽低　什缚罗　什缚罗　吽　莎诃
「此呪通一切处用，所谓送尊上、遏伽香花、饮食等。」
「此上并是心呪，皆有殊胜威力。若有用者，先诵八百遍，然后作法。但念诵，成就一切善业，消灭一切恶业，一切苦恼皆悉解脱，诸佛如来为决定授记，当得作佛。先世恶业受持此呪，悉皆消散，速证菩提，获无量恒河沙等无量功德，速成正觉能转法轮。」
结坛场法品第七
尔时，世尊说坛场法：「先择胜地，然后作坛。其坛场作四门，以五色彩画。其彩于新器中和香，然后用之。其坛中心作一小坛，方圆二肘，以白檀香、欝金香而涂饰之。其大坛四肘，以牛粪涂饰。其小坛中画一佛像，其佛前作一莲华，七宝庄严。于莲华台中画作一轮，轮有百辐，有辋有齐，以金饰轮，轮外画焰光。其莲华茎如毘琉璃色，左边画执金刚菩萨而作嗔相，手执白拂(一本云左手把杵，右手把钺斧)，右边画宝光金刚菩萨，种种璎珞以为严饰，一手擎宝珠，一手执白拂(一本云把数珠)。四角各画四大天王，身著衣甲，手执器仗，种种璎珞而严饰之，作嗔怒相。其小坛中，画七珍堦道，于其坛上悬缯幡盖。其坛大门向东而开，四角各置一金银瓶——或无金瓶，瓦瓶金涂——中盛满香水及安妙花。银瓶无者，亦应如是，满中盛乳。于小坛东门内，南边画吉祥天女，种种璎珞而以庄严；北边画饷弃尼天女。坛中门应画金刚使女神形，安八臂，种种璎珞以为严饰，手执刀杖。于小坛上悬种种幡盖，然三十二灯，种种花果散其坛上。于佛像前置金香炉，烧苏合香。于小坛外置银香炉，烧安悉香。于摩尼药叉前烧苏合香，于四天王前烧薰陆香及萨阇罗娑香(白胶香也)，于吉祥天女前烧白檀香，于饷弃尼天女前烧安悉香，于金刚使女前烧萨罗计香(青胶香也)，其诸天神各各别以饮食而供养之。其小坛四门外各立吉祥标：于其东门外画鬼子母神，有七鬼子围绕；于南门外画大自在天神；于西门外画花齿罗刹女；于北门外画毘摩天女，有七婇女围绕。于坛四边上插画三十二箭，其一一箭各画悬五色彩帛缠之，坛四面悬五色幡。应作七种油饼。于大坛外更置三十二净水盆，盆中安种种花。三十二净水瓶，瓶内各别安浆。三十二香炉，然一百八灯，悬一百八琉苏(花鬘是也)，散种种粖香，然种种香，所谓：安悉、薰陆、悉必栗迦香(苜蓿也)、栴檀、沈香、多伽罗(杜茎药也)、苏合、萨罗计(青胶香也)、五味香、龙脑香、麝香、欝金、紫檀等香，以为涂香，涂天神上。复以乳酪、沙糖、石蜜水各盛以八瓶。复以乳粥(所谓：糠米、菉豆、胡麻、牛酥，相和作即是)、糠米饭、欢喜团(所谓少糖糠米麰和蜜浆作之)，各有八盆。复盛四瓦椀油、四瓦椀酥、四瓦椀沙糖、四瓦椀油麻、四瓦椀果子、四瓦椀七种谷子。作种种食散于坛外，所谓：𩠃饼、煎饼、小豆煎饼(所谓菉豆末和蒱桃浆作之)、油麻煎饼、无忧妙味饼、酥饼、沙糖饼。复于大坛西门外，置二香水瓶，并置所供养饮食。欲入道场时先诵此呪，呪门两边香水瓶。呪曰：
「唵　摩诃毘布罗(一)　钵罗底(丁以反)(二)　瑟耻多悉睇(三)　阿鞞诜者(四)　么吽(二合)萨婆怛他伽多鼻洒鸡(五)　婆啰婆啰(六)　三婆啰三婆啰(七)　吽　吽(八)
「此呪加持灌顶瓶水。诵此呪者，能除先世以来所有恶业，令得身心清净，一切诸佛皆来拥护摄受，而为授记、施其无畏，所有事业能令成就，得入如来三摩地，悟甚深法，忍登佛道场，成等正觉。」
画像品第八
尔时，世尊告诸大众：「我今说画像法，而能成就一切事业。应取新白㲲未割线者，或一肘，或二肘、三肘、四肘，乃至七肘，四方令等。画一如来，坐师子座，作说法像。于像右边画执金刚菩萨，为赤白红色，有十二臂，皆执刀杖，有四面：正前一面端正欢喜；左边一面作嗔相；右边一面有牙上出；又一面皱眉可畏相又怒两目。以种种璎珞而严饰之，坐莲花台，半加而坐。如来左边画摩尼金刚菩萨，有四面：前面欢喜；右面青色，作摩诃迦罗天面；左面缘色，半作师子面，半作人面；后面嗔相，皱眉露齿，作浅绿色。有十六臂。右手把如意珠，作奉佛相；左手持莲华，一手施无畏，谓仰展五指如低，二手合掌；余手皆执诸器杖，所谓：三锋槊、轮、刀、金刚杵、华箧、数珠、澡瓶、利剑、经夹、宝塔、须弥山，于莲华台上半跏而坐。于其座下，作饷弃尼天女，有八臂，胡跪合掌，作供养佛相。金刚手菩萨座下，作吉祥天女，胡跪，执种种宝器供养如来相。于吉祥天女后，画使者天女，作笑面，有四臂，种种璎珞而为严饰，手持刀杖。使者、饷弃尼天女后，画花齿罗刹女，身著素服，以手持花，瞻仰如来。于大像前，画作七宝莲华，而有千叶，琉璃为茎。其上作千辐轮，有辋，四面皆艶光。其下画作四天王，种种严饰，手执刀杖。七宝莲华下作七宝池，于池岸上作多众仙人，皆悉胡跪，或持花，或持宝，或手持香𬬻，或手持数珠，各异严持，瞻仰如来而为供养。于大像上，画梵天、帝释、大自在天，散花供养。勿以皮胶和于彩色。其画像人应受八关斋戒。
「诵呪之者，著新净衣，食三白食，于月八日，在如来前如法诵念，至十五日令满一亿遍，乃见自身而发光明，便悟无障碍慧眼，证清净摩尼三摩地，于诸仙人得轮王位，亲见一切如来。若诵一遍，不堕一切恶趣，离诸贪嗔痴，无诸嫉妬，成一切功德，摄受一切善根，诸佛如来之所护念，常来安慰。能摄一切诸天，一切天、龙、药叉、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆来供养。国王大臣常应恭敬，在于人间游行无畏，诸波罗蜜皆速成就。其有但受持读诵者，无量功德。若能如法结坛场画像，备诸坛法，彼人功德与佛无异，为诸人天之所敬养，诸佛如来授记此人，决定证于无上菩提，不复受胎藏之身，所生之处皆莲华中，常于佛前与诸菩萨同坐一处。」
护摩品第九
尔时，如来复为诸大众说护摩法：「先须清净身心，修净梵行，然后作法。于一一法速令成就。发广大利益诸众生心，护摩供养，呪食烧之。诵此呪曰：
「『唵　萨嚩(二合)诃钵底𠷺路(二合)暴婆(去)　吽吽　泮咤莎诃』
「诵此呪时，应以油麻、白芥子和酥，一呪一烧，满八千遍投之，能令一切呪法速得成就，伏诸一切障碍鬼神，一切恶鬼、恶业、恶友、怨家，皆得调伏，一切恶梦、灾怪、不祥之事，自然消散。以安悉香、白芥子和酥，一呪一投火中烧之，满八千遍，一切鬼神欲来恼者，头自裂破，一切病患速得除愈。复以酥和白芥子诵呪，一呪一烧，满八千遍，得所住处无诸怨敌。若以天木香(松木是也)和酥，一呪一投火中烧之，满八千遍，得斫迦逻啰阇住处，所念皆成。若以娑罗树香(松梢也)和酥及白芥子，于山峰上以呪烧之，如前遍数，诸阿素啰门自然而开，此人得作明仙王。若以干陀啰树(安悉香树也)，或以龙花蘂香和白芥子油，于龙池边一呪一烧，满八千遍，能降伏一切诸龙，须使皆得，须雨即雨，更无雷雹之难。以杂谷子，及供养佛净斋食，若为自他称名诵呪，一呪一烧，满八千遍，能令五谷丰熟。以白盐诵呪，一呪一烧，满八千遍，一切药叉女皆来礼足言：『勿伤我命，随意驱使。』以苏和糠米，一呪一烧，满八千遍，得大富贵。以胡椒对日，日东方时诵呪满八千遍，一呪一烧，其人常得诸天拥护，恒为利益。若于吉祥天女前，以油麻和白芥子烧之，得大财宝。若以遏迦木(谓杜仲木也)长一尺截之，一呪一烧，满八百遍，得一切诸佛菩萨悉知是人，离诸业障，于一切世间出世间明呪皆悉了悟，无诸疾病，于诸怨敌而得最胜，世间烦恼不能染著，由此明呪力故，诸有善业皆得成就，一切恶梦不祥之事，皆得消散，一切邪魅𥜒祷之横，皆不著身。不堕邪见杂恶道中。」
尔时，佛告金刚密迹菩萨：「此陀罗尼王法，有大威德，是一切诸佛如来心，是诸佛母，是诸如来转大法轮，是诸如来入菩提路，是诸如来智慧法炬，是诸如来鸣大法䗍，是诸如来坐金刚座，是诸如来降伏魔军，是诸如来最胜秘密，能除赡部洲众生所有烦恼，能竭赡部洲众生地狱、饿鬼、傍生之业，能除赡部洲众生生、老、病、死、忧悲苦恼。」
尔时，世尊复告金刚密迹菩萨：「我以佛眼观诸如来，不能说此陀罗尼所有功德，甚深妙法此陀罗尼有如是最胜殊妙，非诸譬喻之所能尽。薄福、少德、下贱众生，永不闻此陀罗尼名字，况复得见，受持读诵？若有闻见此陀罗尼者，是人已曾亲近恒河沙诸佛菩萨。」
佛告金刚密迹菩萨：「此如来心，难解难入。若有善男子、善女人，于百千万劫，供养八十俱胝无量恒河沙诸佛菩萨饮食、衣服、房舍、卧具，百种汤药、幡盖、香花、涂香、末香，复以七宝满三千大千世界，于日日中奉施诸佛，金刚菩萨！于汝意云何，是善男子、善女人功德多不？」
金刚密迹菩萨白佛言：「世尊！此人功德，无量无边，不可胜数。」
佛言：「若于如来心陀罗尼，能读诵满一遍者，此人功德胜前功德，诸佛如来说不能尽。若有善男子、善女人，虽不读诵，但心念者，亦得如上无量功德。」
尔时，如来说是言已。众中天、龙、药叉、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一切大众踊跃欢喜，发声叹咏，五体投地，合掌向佛白言：「世尊！佛出世间甚成希有。今佛世尊于赡部洲，能善建立置秘密陀罗尼心法！」
尔时，十方同会诸佛菩萨，咸赞释迦如来言：「善哉！善哉！」既同赞已，各还本土。尔时，释迦牟尼世尊以佛神力，还娑婆世界。
广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 1006 广大宝楼阁善住秘密陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。