佛顶最胜陀罗尼经
No. 969
佛顶最胜陀罗尼经序
沙门彦悰序
夫业理绵微，二乘不足臻其极；神宰恍惚，十地未易暨其深。则知赋命交加，罕言于孔宣父；报应丛杂，冥昧于太史公。是以先笑后号，鹯雀祥而莫准；始凶终吉，乘谷妖而弗验。或倚或伏之说，柱下庶欲照其几；为祸为福之谈，塞上仅可隣其次。若乃采缘洞业、索果明因，俦絜大于百家，孰有京于十力？故能息善住之万恶，杜阎摩之圆户，转凡阶圣，引短成修，比宋景之退法星，犹蔕介于三舍；偶鲁阳之挥落日，故龃龉于再中。何只庇托延祺，见闻招赖，恧神香于异域，耻灵草于琼田，若斯而已哉。乃将轻埃附而九恼祛，清吹猎而三障殄。皎镜齐光于日宝，晖焕比丽于天金。虽事若反掌而乘机显妙，奚可以常人之耳目，拟议大圣之希夷者焉？此经以仪凤四年正月五日，朝散郎行鸿胪寺典客令杜行𫖮与宁远将军度婆等，奉诏译进。时有庙讳、国讳，皆隐而避之，即「世尊」为「圣尊」，「世界」为「生界」，「大势」为「大趣」，「救治」为「救除」之类是也。上读讫，谓行𫖮曰：「既是圣言，不须避讳。」杜时奉诏，以正属有，故而寝焉。无几，勅中天法师地婆诃罗，于东西二京、太原弘福寺等传译法宝，而杜每充其选，余时又参末席。杜甞谓余曰：「弟子庸材，不闲文体，屈师据勅删正，亦愿依文笔削。」余辞以不敏，载涉暄寒，荏苒之间此君长逝。余叹惋流涕，思其若人，又惧寝彼鸿恩、乖于贝牒，因请沙门道成等十人，屈天竺法师再详幽趣，庶临文不讳，上奉皇私，曲尽方言，下符流便。故乃具表曲委陈诸始末，俾夫披览之土，无猜此教焉。于时永淳元年五月二十三日也。
佛顶最胜陀罗尼经
大唐天竺三藏地婆诃罗译
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大比丘众八千人俱，复有菩萨摩诃萨等，一切皆得正智明炬，照于诸法，无所罣碍。其名曰：文殊师利菩萨、莲华胜藏菩萨、离诸障菩萨、观世音菩萨、得大势菩萨、执金刚菩萨、虚空藏菩萨、普贤菩萨、弥勒菩萨、持地菩萨摩诃萨等。如是上首三万二千人俱。
复有万梵天王、善咤天等，各从余世界来至佛所。
复有万二千天帝，与无量诸天龙八部，人非人等，来至佛所。
尔时，世尊四众围绕，供养恭敬，而为说法。当是之时，释天众中，有一天人名曰善住，与诸天女处大宝宫，放逸嬉戏，恣情受乐。其夜有声呼善住曰：「却后七日，汝定命终。于阎浮提七返生死，从是已后复入地狱，从地狱出后得人身，生盲贫穷，具受诸苦。」善住闻已，心惊惶怖，身毛为竖，战栗不安，奔驰往诣彼释天所，陈已所闻，请求哀救。时，释天王闻善住言，心生惊悼，默而思曰：「云何七生彼生何类？」作是念已，即见善住死相现前，受于猪身，毕猪身已复受狗身，如是次第狐身、猴身、毒蛇之身、乌身、鹫身，如是七生恒食臭秽。时，释天王见此事已，深哀善住必受斯苦，自念于彼无如之何，惟佛世尊方能救济。
时，释天王于夜后分，赍诸华鬘、衣服、璎珞、种种香等，诣舍卫国供养世尊，礼佛双足却住一面，而白佛言：「世尊！我所止宫有一天子，名曰善住，耽荒戏乐，纵情游处，夜忽有声呼而谓曰：『汝后七日必定命终。于阎浮提受七恶报，所生之处常食臭秽，从是已后复入地狱，从地狱出得生人中，盲瞽贫穷，具受众苦。』向我求救，无如之何。我思世尊方能救彼。」
尔时，世尊闻见释天陈请毕已，顶放种种杂色光明，流照十方一切世界，照已还至佛世尊所，右绕三匝从佛口入。佛便微笑，告释天言：「我有如是清净诸趣灌顶最胜大陀罗尼，能满汝愿，救于彼苦，亦大饶益一切众生。天帝！我此神呪力，能灭除一切业障，地狱、畜生、阎摩罗等种种诸苦，又能破坏地狱等道，令诸众生发正觉路。天帝！若有暂能听闻之者，悉得消灭一切业障生死诸苦，当获善利，得宿命智。从一佛国至一佛国，从一天中生一天中，所生之处，常识宿命。若有学习此经呪者，现百年限，更增其寿，身口意净，泰然安乐。诸佛观视，诸天卫护，一切菩萨咸加慈念。若常读诵此经呪者，彼三恶道所有诸苦，息灭不行，一切佛刹、诸天福门，导之令入。」
时，天帝释闻佛赞说此陀罗尼，前白佛言：「世尊！惟愿如来怜愍摄护一切众生，请说所陈清净诸趣佛顶最胜大陀罗尼。」
尔时，世尊受天帝请，即为演说陀罗尼曰：
「纳谟纳莫(一)　怛萨谜薄伽跋帝(二)　㗌唳路迦(引)钵啰底馝失瑟咤(引坼佉切)耶(三)(余何反)　三菩驮(引)耶(四)　摩诃牟(去)泥(去)(五)　怛姪他(六)　呜吽(七)　馝输驮耶(八)　三摩三漫多何婆(去)婆贺娑(九)　萨破啰拏咖(去)𫪭伽诃那(十)　萨婆何婆婆舜(入)提(十一)　阿鼻诜者么苏伽陀跋啰跋缮那(十二)　阿蜜㗚多(引)毘晒罽(平)(十三)　阿(引上)喝啰(上)阿(引)喝啰(十四)(上)　阿(引去)瑜散(去)陀(引)啰眤(十五)　输驮耶输驮耶(十六)　萨婆羯摩婆啰拏(引)儞(十七)　谜𠰷跋啰伽伽那毘舜(去下同)提(十八)　呜瑟腻(引)沙跋啰曷啰怛那毘社耶(十九)　达摩驮都苏毘舜提(二十)　萨诃萨啰曷啰湿弭珊珠地帝(二十一)　末昵摩诃末眤苏真陀末眤(二十二)　跋啰萨婆怛他揭多地瑟咤(引)那地瑟耻多(二十三)　摩诃母姪唳(二十四)　跋折啰个(引)耶僧诃哆那苏舜提(二十五)　萨婆婆啰拏毘舜提(二十六)　钵剌底婆儞婆哆耶(余何反)阿(去)瑜舜提(二十七)　三摩耶頞地瑟耻低(二十八)　末儞摩末儞(二十九)　怛闼多部多俱胝钵李舜提(三十)　仳(芳已反)萨普多馞地(平)舜提(三十一)　社耶社耶(三十二)　毘社耶毘社耶(三十三)　毘社耶萨摩啰萨摩啰(三十四)　萨婆菩驮(引)頞地瑟耻多舜提(三十五)　跋折唳跋折啰揭鞞(三十六)　跋折览婆伐都(三十七)　么么(自称名)萨婆萨埵那(引)(三十八)　个耶毘舜提(三十九)　萨婆𭇿(去)底(平)钵李舜提(四十)　萨婆怛他揭多(四十一)　三磨(去)室缚(二字合声，符贺反)　娑頞地瑟耻低(四十二)　馞陀(地耶反)馞陀(四十三)　菩陀耶菩陀耶(四十四)　三曼多末啰达摩驮都钵李舜提(四十五)　萨婆怛他揭多(四十六)　頞地瑟咤(引)那頞地瑟耻低(四十七)　娑婆呵」
佛告天帝：「此陀罗尼，八十八亿百千恒河沙诸佛世尊所共宣说，守护称赞，智印印之。如是诸佛，为欲解脱地狱、畜生、阎摩罗等沈溺苦海诸苦毒故，又为利益短寿、薄福、卑陋、下贱一切众生诸恶业故，又为安乐趣诸恶道夭逝乱心一切众生诸苦恼故，是故诸佛说此最胜大陀罗尼。天帝！汝当以此大陀罗尼授善住天，令彼修习，亦当为彼诸天天子，及阎浮提一切众生宣扬显说，令彼众生受持、读诵、供养、恭敬、尊重、赞叹。天帝！我以此法陀罗尼印付嘱于汝，汝当奉持。持此呪者，悉能除灭百千劫中一切罪业，所生之处常遇诸佛，乃至获得无上菩提。天帝！我此法印大陀罗尼具大吉祥，如日藏宝所在之处，光耀照朗。亦喻于彼阎浮提金，无秽无瑕，不染尘垢。若人有能读诵、书持、忆念、修行、供养之者，悉得如上所有功德。天帝！若有书此大陀罗尼，安彼高幢置高山上，高屋高处及高塔中，令诸四众远近见者，亦得如上所有功德。或为幢影影覆其身，或为幢风风所吹鼓，或幢飘飏飞尘坌身，亦得如上所有功德。天帝！若有四众，能于彼彼四衢道中造作塔庙，安置如是大陀罗尼，日日能以种种花鬘、缯幡、幢盖、璎珞香等，以用供养，及能旋绕、恭敬、礼拜，当知是人是大菩萨，是真佛子，是法桥梁，亦是诸佛舍利宝塔。」
尔时，阎摩法王闻是事已，其夜将晓，赍持种种杂色宝华、种种诸香、宝衣、璎珞，来诣佛所，顶礼佛足，右绕七匝，却住一面，以诸供具供养如来。修供养已，白佛言：「世尊！我今为欲报佛恩故，常勤奉事此大威力、具大果报、拥护一切、闭地狱门、清净诸趣大陀罗尼。」
尔时，四天王从坐而起，绕佛三匝，前白佛言：「世尊！惟愿为我说此修行陀罗尼法。」
佛告四天王：「谛听！谛听！善思念之！吾为汝等及诸众生，说彼修行陀罗尼法。若有命短求长寿者，或有病苦求除愈者，或有恶业，应堕地狱、饿鬼、畜生，诸不善趣，如是等类，皆当以彼月十五日，洗浴清净，著新洁衣，又当受持八戒斋法，然后诵此大陀罗尼满足千遍，当获安乐，增其寿命，所有病苦皆得除愈，诸恶业报悉灭无余。若有耳闻如是呪者，尽其寿命，往极乐国，莲华化生，常识宿命。若有为彼恶业所牵，已命终者，亦当诵此陀罗尼呪二十一遍，以呪呪土，散其尸上，随所生处，舍彼苦身，生天受乐。若能日日诵此最胜大陀罗尼经三七遍，亦得如上所有功德，生生常处净佛国土，于诸佛刹作大光明，常与佛俱，为佛所记，乃至获得大般涅槃。若有诸人于此法门，如上所求诸心愿者，当作一坛，四方正等，于其坛内散种种华，烧众名香，一心普念十方诸佛，右膝著地，长跪合掌，屈二头指，按二拇指，当于心上，称言『善哉！』然后诵此陀罗尼呪。若有人能诵持此呪，日日满足一百八遍，即为供养如上所说恒河沙等诸佛世尊，亦为供养汝等四王。当知是人，一切赞善，以大菩提庄严其心，获无碍智，是真佛子。」
尔时，世尊说此语已，告天帝言：「天帝！汝可以此陀罗尼法授彼善住。满七日已，可与彼俱来至我所。」
时，释天王受佛教勅，还本天宫，呼善住来，授彼神呪。善住闻已，恭敬供养，如说奉行，至于七日，诸恶业等皆得除灭，于已天中增其寿命，欢喜踊跃，发大声言：「奇哉佛陀！奇哉达摩！奇哉僧伽！奇哉最胜陀罗尼印力！能灭除一切苦厄，令我得脱如是恶业。」时，善住天见是事已，即便往诣彼天帝所，作如是言：「我蒙天恩，为我请佛，佛为我说大陀罗尼，令我恶业皆悉除灭。我欲往谢佛世尊恩，惟愿天王与我俱往。」
时，天帝释将诸部属，与善住俱持诸香花、众妙璎珞，乘天宝辂，至于佛所，以诸供具供养如来，绕百千匝，住一面立，歌咏佛德，言不能宣。尔时，世尊申金色手抚彼善住，发和雅音，授其记莂。时，善住天欢喜却坐，听于如来所说法要。闻说法已，心怀踊跃，与天帝俱礼佛而退。
佛顶最胜陀罗尼经
大轮金刚陀罗尼
三藏地婆诃罗奉　诏译
纳谟萨怛唎耶　地毘迦喃　怛他揭多喃　唵毘啰时毘啰时摩诃斫迦啰　拔阇唎萨多萨多　娑啰帝娑啰帝　怛唎曳　怛唎曳　毘陀末儞　三槃若儞　怛啰末底　悉陀　阿揭唎怛炎　娑婆诃
诵此陀罗尼三七遍，即当入一切曼荼罗(坛也)，所作皆成(诵呪有身印、手印，作印诵呪法即易成。若未入坛，不得輙作。令诵此呪，即当入坛作印行用，不成盗法也)。
日光菩萨呪
南谟勃陀瞿(上)那(上)迷　南摩达摩莫诃底　南谟僧伽多也泥底(下以反)哩部卑萨(僧没反)咄(登没反)担(平)纳摩(诵此呪灭一切障，亦能辟魔，乃除天灾。又，若诵一遍，礼佛一拜，如此日别三时诵呪礼佛，未来当得二相端正具足果报)。
唵(上)摩利支曳　萨婆萨多婆頞陀利沙利娑(上)婆(去)诃
诵此呪极护人身，当日别三时各诵一百八遍。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 969 佛顶最胜陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。