守护国界主陀罗尼经
守护国界主陀罗尼经卷第十
[＊]罽宾国三藏沙门般若共牟尼室利译
阿阇世王受记品第十
尔时，会中摩伽陀国主阿阇世王即从座起，偏袒右肩，右膝著地，合掌恭敬，顶礼佛足而白佛言：「世尊如来今在菩提树下我之国土说陀罗尼及曼荼罗，既有如是无量功德，何以摩伽陀国风雨不节、旱涝不调、饥馑相仍、怨敌侵扰、疾疫灾难无量百千？唯愿世尊断我疑网。」
尔时，世尊赞阿阇世作如是言：「大王！善哉善哉，快问斯义，于未来世能多利益一切众生。大王！谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。
「大王！如王所言，于我国中常有饥馑、怨敌等者，此守护国界主陀罗尼以十六俱胝那由他陀罗尼而为眷属、此大金刚城曼荼罗三千五百曼荼罗以为眷属，然彼一切皆以信心而为根本、以深般若而为先导、大菩提心及大悲心以为庄严。
「大王！一切善法皆悉从此陀罗尼生；一切罪恶，不信因果以为根本。大王！汝今不信因果，耽五欲乐，如大猛风吹其信心及菩提心，大悲总持悉皆远逝。
「大王今者虽有眼耳，如聋盲人不闻雷霆、不见日月。何以故？汝王名字尚不自闻，况于余声？何谓王名？夫言王者，即啰惹义。啰字声者，所谓苦恼声、啼哭、愁叹、无主、无归、无救护声，王当慰喻，作如是言：『汝莫苦恼，我为汝主，当救护汝。』拭泪慈愍而抚育之。言惹字声者，是最胜义、是富贵义、是自在义、是殊胜义、是勇猛义、是端正义、是智慧义、是能摧灭一切众生憍慢、自高、陵篾他义。
「大王！汝于今者不信因果，亲近恶友提婆达多，杀所生父，囚系饥饿，渴乏不死而刖其足，复令调达出佛身血，破和合僧，复放护财狂醉恶象暴践如来。
「大王！汝今复有极大重罪，所谓挑坏一切众生清净法眼，断灭诸佛真正之法关，闭人天涅槃之门，开示三涂生死恶趣。所以者何？汝是国王，出游园苑严备象驾一万、二万，巾驭车马二、三十万以为翊从，复以百姓所有膏血用涂象马。」
时阿阇世王闻此语已，而白佛言：「世尊！我今惟忖，不省曾以百姓膏血用涂象马，世尊何以作如是说？」
佛言：「大王！王之象马一一皆以欝金、龙脑、栴檀、沈麝和为香埿用涂象马，如是等香皆出百姓，征科百姓如压油麻，贫匮困苦，千户资财不能充给一象之费。是故当知：百姓膏血甚为易得，如是香等求之甚难。大王若疑，当自巡按一切囹圄，万姓受苦过大地狱，大王逼夺百姓所有资财赏赐豪贵，遂令富者日益奢侈、贫乏之者转益贫穷，令诸贫人孤惸困苦，投足无地，皆求出家。
「如是之人无有和上及阿阇梨，自被袈裟，不受禁戒，无法自居，令诸有情心生轻贱，不欲见闻，固是大王挑其法眼、断灭佛法、闭人天路、开恶趣门。是故我言大王不闻自己名字，以是因缘，如何更得此陀罗尼神力加护？
「大王！我今当说古昔因缘，王当谛思，解了其义。大王！乃往古世有佛出现名迦叶波如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。彼佛说法，初善、中善、后善，开示梵行。彼时有王名讫哩枳，于彼如来深生净信。王于中夜得二种梦：一者、梦见有十猕猴，其九猕猴摄乱城中一切人民、妻妾、男女，侵夺饮食，破坏什物，仍以不净而秽污之，唯一猕猴心怀知足，安坐树上，不扰居人。时九猕猴同心恼乱此知足者，作诸留难，驱逐出于猕猴众会。第二梦者、见一白象犹如大山，当帝王门，首尾有口，皆食水草，虽恒饮噉，身常羸瘦。
「时王寤已，生大恐怖，召占相者以原其梦。占者白王：『九猕猴者即是九王，其知足者即是大王，是则九王同心篡夺大王宝位。象二口者，即是九王食自国邑兼食王国。』王闻此语，惊怖毛竖而心未决，思欲见佛以断所疑，即勅左右严备种种供养之具，一心往诣迦叶佛所。到已作礼，持诸供具上献如来，曲躬合掌而白佛言：『世尊！我于昨夜得不善梦，唯愿世尊为我解说，使断疑网。』时王具陈所梦白佛。
「佛言：『大王！王之所梦不在于王，勿生忧惧，王善谛听，当为王说。此是未来五浊恶世有佛出现，号释迦牟尼，灭度之后遗法之相。大王！十猕猴者，即是彼佛十种弟子。』王白佛言：『世尊！何名彼佛十种弟子？』迦叶佛言：『一、贫畏不活而作沙门，二、奴有怖畏而作沙门，三、怖畏债负而作沙门，四、求佛法过失而作沙门，五、为胜他而作沙门，六、为名称而作沙门，七、为生天而作沙门，八、为利养而作沙门，九、为欲求未来王位而作沙门，十、真实心而作沙门。』
「时彼大王白彼佛言：『世尊！此十沙门其相云何？』彼佛答言：『大王！贫畏不活作沙门者，多有众生不信因果，贪求财宝，互相侵夺，遂感天地雨泽不时、五谷不登、不充官税，饥贫所逼，鬻卖男女，无所投寄，披挂遗弃树上袈裟，自剃须发作沙门像，无阿阇梨、亦无和上，无戒、无法，相似沙门，长时受行一切恶法，入僧伽蓝自称：「我是律师、禅师、法师、大德。」坐居众首，谓余僧言：「汝等皆是我之弟子。」于清信士、族姓长者、婆罗门家出入游从，多造过失，是名第一贫畏不活而作沙门。
「『大王！云何名为奴有怖畏而作沙门？谓下贱奴婢作是思惟：「云何一生受他驱策？」逃窜出家，是为第二。
「『大王！云何名为怖畏债负而作沙门？谓有众生公私债负，息利既多，酬还不遂，既被逼迫，逃逝出家，是为第三。
「『大王！云何名为求佛法过失而作沙门？谓诸外道心生嫉妬，遂共集议：「谁有聪明利根辩慧？入佛法中学彼所有世、出世法，窥其是非，还归我众。对于国王、大臣、长者树论议幢，出其过失，摧坏破灭彼佛正法。」是名第四。
「『大王！云何名为求胜他故而作沙门？谓或有众生闻有某甲披衣落发，多有伎能，通达三藏，心生热恼，便即出家学经律论，所修善法皆欲胜彼，是名第五。
「『大王！云何名为为名称故而作沙门？谓或有人窃自思惟：「我若在家，无有名称。我应剃落，披衣出家，勤学多闻，受持禁戒，于大众中坐禅入定，使物知名。」是为第六。
「『大王！云何名为求生天故而作沙门？谓或有人闻诸天中长寿快乐，我无方便而得上生，遂即剃发染衣出家，修持善法皆愿生天，是为第七。
「『大王！云何名为为利养故而作沙门？谓或有人先有财宝，更求胜处，得好精舍、房院、华饰可以栖迟，受用自他所有财产，是名第八。
「『大王！云何名为欲求未来帝王位故而作沙门？谓有众生见于国王自在尊崇，富贵安乐，便生爱乐，遂求出家，所修善根惟愿当生得居王位，是名第九。
「『大王！云何名为真实心故而作沙门？谓有众生虽生刹利大臣、族姓婆罗门家、或生长者、居士、商主、富贵之家，盛年美貌，观诸财色、富贵、荣显犹若浮云、泡幻、电光，生灭不住，遂起厌离，发菩提心，亲友珍财一切皆舍，出家慕道，秉持律仪，学法修禅精勤匪懈，凡有所作皆为众生，唯求无上菩提之果，是名第十，真实心故而作沙门。
「『大王当知：如王所梦，见一猕猴少欲知足，独处树上不扰人者，即是释迦如来遗法之中真实沙门；其九猕猴扰乱众人，同心驱摈一猕猴者，即是释迦如来遗法之中前九沙门。无沙门法故，总名为相似沙门，同行恶行，共驱于一真实沙门出于众外。
「『大王！此恶沙门破戒行恶，污秽一切族姓之家，向于国王、大臣、官长论说毁谤真实沙门，横言是非，云：「是恶人破戒行恶。不合与我持戒比丘同共止住布萨说戒，亦不合同居一寺舍、同一国邑。」一切恶事皆推与彼真实沙门，蒙蔽国王、大臣、官长，遂令驱逐真实沙门尽出国界。其破戒者自在游行，而与国王大臣官长共为亲厚。
「『大王！彼释迦牟尼如来所有教法，一切天、魔、外道、恶人、五通神仙皆不能坏乃至少分，而此名相诸恶沙门皆悉毁灭，令无有余。如须弥山，假使尽于三千界中草木为薪长时焚烧，一毫无损；若劫火起，火从内生，须更烧灭，无余灰烬。』
「尔时，迦叶波佛为讫哩枳王重说偈言：
「『贫畏不活而剃落，　　言得敬养脱贫穷，
散乱高举务多财，　　内虚不实如芦苇，
烦恼眷属所迷醉，　　斯人远离大菩提，
如负真金翻弃捐，　　拾薪荷担生欢喜。
名利萦缠增嬾惰，　　惰增灭尽净信心，
信心既灭净戒无，　　无戒断灭人天果。
阑若闲林自安处，　　本求名利及亲知，
远离戒、定、智慧心，　　但依豪贵亲识住，
自求三恶及八难，　　贫穷下贱边地生，
譬如生盲至宝洲，　　取石弃于如意宝。
放逸驰荡增胜负，　　远离戒行正念心，
堕阿鼻狱极怖中，　　经俱胝劫难解脱。
内心恒为求名称，　　身、口现说为菩提，
如鸟飞空遇猛风，　　飘落生死大苦海。
薄福耽染天人女，　　破戒远离善业因，
佛教皆为欲火烧，　　如须弥山遇劫火。
无菩提味唯求利，　　恒为人说求菩提，
心不住于解脱中，　　如猕猴得坚椰子。
如来为求正法宝，　　投身悬崖大火坑，
既闻法已随顺修，　　怨亲平等皆慈济。
云何闻佛诸功德，　　不生一念好乐心，
唯爱非法远菩提，　　如生盲人示他道？』
「迦叶如来说此偈已，复告讫哩枳王言：『大王！汝梦所见帝王门前二口白象，恒食水草，身羸瘦者，亦非王事。即是释迦如来遗法之中五浊恶世不信因果百官令长，上受帝王光宠荣禄，下于百姓非理追求，虽复贪求而多匮乏，赋税无度，万民贫穷，贸易子孙，家业荡尽。投寺剃落，寺复荒芜，多恶比丘发心无地，遂投外道路伽耶等断常诸见异学出家，邪见因缘，师徒皆堕自入地狱。复与多人开地狱门，相引奔驰趣三恶道，闭人天路，解脱无由。大王当知：故此二梦并是释迦如来遗法之相，非干王事。』
「讫哩枳王闻此说已，永断疑网，欢喜踊跃，复以种种上妙供具恭敬供养迦叶如来，顶礼佛足，右遶而退。」
尔时，释迦如来说此语已，摩揭陀国主阿阇世王复白佛言：「世尊！如佛所言，诸恶众生入于地狱，云何得知？谁人曾见？复云何知当堕饿鬼、及与畜生、当生人天？并谁人见？」
尔时，世尊告阿阇世言：「大王！应当一心谛听，我为王说，令王现前而得知见。大王当知：若人命终当堕地狱有十五相，当生饿鬼有八种相，当生畜生有五种相，当生人天各有十相。
「大王！何等名为当生地狱十五种相？一者、于自夫妻男女眷属恶眼瞻视，二者、举其两手扪摹虚空，三者、善知识教不相随顺，四者、悲号、啼泣、呜咽、流泪，五者、大小便利不觉不知，六者、闭目不开，七者、常覆头面，八者、侧卧饮噉，九者、身口臭秽，十者、脚膝战掉，十一、鼻梁欹侧，十二、左眼𥆧动，十三、两目变赤，十四、仆面而卧，十五、踡身左脇著地而卧。大王当知：若有临终具十五相，如是众生决定当生阿鼻地狱。
「大王当知：若复有人临命终时有八种相，当知必堕焰摩罗界饿鬼趣中。云何为八？一者、好舐其唇；二者、身热如火；三者、常患饥渴，好说饮食；四者、张口不合；五者、两目干枯如雕、孔雀；六者、无有小便，大便遗漏；七者、右膝先冷；八者、右手常拳。何以故？心怀悭悋，乃至于水不与人故。大王！若具八相，命终决定生饿鬼中。
「大王当知：若复有人临命终时有五相现，是人决定堕畜生趣。云何为五？一者、爱染妻子，贪视不舍；二者、踡手足指；三者、遍体流汗；四者、出麁澁声；五者、口中咀沫。大王！若具此五者，命终决定堕畜生趣。
「大王当知：若复有人临命终时有十相现，是人决定生人趣中。云何为十？一者、临终生于善念，谓生柔软心、福德心、微妙心、欢喜心、发起心、无忧心；二者、身无痛苦；三者、少能似语，一心忆念所生父母；四者、于妻子男女作怜愍心，如常瞻视，无爱、无恚，耳欲闻于兄弟姊妹、亲识姓名；五者、于善、于恶，心不错乱；六者、其心正直，无有谄诳；七者、知于父母、亲友、眷属善护念我；八者、见所营理心生赞叹；九者、遗嘱、家事、藏举财宝，示之令出；十者、起净信心，请佛法僧对面归敬，言：『南谟佛陀，南谟达摩，南谟僧伽，我今归依。若无佛世，归五通仙。』大王！若临命终具此十相，决定得于人趣中生。
「大王当知：若复有人临命终时有十种相定得生天。云何为十？一者、起怜愍心；二者、发起善心；三者、起欢喜心；四者、正念现前；五者、无诸臭秽；六者、鼻无欹侧；七者、心无恚怒；八者、于家、财宝、妻子、眷属心无爱恋；九者、眼色清净；十者、仰面含笑，想念天宫当来迎我。若临命终具此十相，决定生天。
「大王！如是临终善恶之相汝应当知。」
时阿阇世王闻佛说已，窃自思念：「如来此说，为是实事？为是虚邪？世尊具足辩才，权说此理。」
尔时，如来知阿阇世王心之所念，即以神力令阿阇世见其恶相——忽有地狱，苦器充满，有诸狱卒执持苦具，无量众生颠坠地狱如驶雨点。尔时，狱卒瞋目振威，指阿阇世而作是言：「此是恶逆杀父之人，速当擒来，付于阿鼻大地狱中而苦治之。」时阿阇世闻是语已，极大惶怖，身毛皆竖，遍体汗流，遽从座起，走欲逃窜，闷绝擗地都不觉知。譬如猛风伐无根树，久而不苏，乃以种种方宜救之渐得苏息，连声唱言：「世尊！世尊！愿赐寿命，愿赐寿命，愿赐寿命。如我今日无依无怙，从今决定归佛法僧。」
于是如来还摄神力，诸相不现，问阿阇世言：「大王！向见入地狱者诸苦事耶？」
时阿阇世含悲答言：「我今已见，世尊所说举其少分，我向所见苦事甚多，如来世尊是真语者、是实语者。世尊！我于此身造诸恶业，今对世尊、诸大菩萨、众僧大会发露忏悔，止息诸恶，断相续心，我从今日乃至菩提誓持五戒，为优婆塞。如佛所说一字陀罗尼一切功能，以菩提心而为先导，从今向去一日三时精勤修习，以此善根悉皆回向一切众生。」
佛赞王言：「善哉，善哉！大王谛听，我今为王说过去佛微妙伽陀。」
即说偈言：
「若造五逆极重罪，　　发露忏悔罪轻微，
永断相续灭罪根，　　如壮夫拔连根树。」
佛说偈已，复告王言：「大王当知：譬如团铁，投水沉没；若为钵器，置水则浮。大王！有智慧人如彼钵器，不沈苦海。汝造恶业，合入阿鼻大地狱中一劫受苦，由汝有智发露忏悔，暂入便出，如壮男女以手拍毬，暂时著地即便腾起，从此命终生兜率天，见慈氏尊便得授记。」
时阿阇世闻佛说已，心得净信，以种种供具供养佛已还复本座。
当于如来说此法时，无数俱胝那由他众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心，三十三俱胝那由他菩萨得随顺忍。
守护国界主陀罗尼经如来嘱累品第十一
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：「希有，世尊！希有，善逝！世尊说此陀罗尼门即是诸佛决定最胜妙陀罗尼，以无边量名句字门宣说趣入无边义理。其义深远，随顺觉悟因缘性故；难入，懈怠嬾惰无由入故；难解，断常见者不能了故；难见，依止六处不能见故；难悟，乐下乘者不能觉故；超权，是诸菩萨甚深境故；无相，是一切法真实印故；无开，法界平等无能所故；无异，体同虚空，离二相故；无阿赖耶，超过一切所依处故；知众生行，善解一切因缘法故；得深般若，光明照见诸法性故；出生诸度，成就一切巧方便故；善分别法，具足四种无碍智故；身心普遍，能得广大诸神通故；平等觉法，安住一乘教法中故；无无异行，入如虚空平等性故；亦无平等，于一切处无有对故；是无等等，一切无等，唯与诸佛如来等故；远离二相，出生诸法寂灭体故；谛观文字，为欲安立一切法故；非言能说，即是真实胜义谛故；不碍宣说，普能随顺世俗谛故。能出生三宝、能广大三乘、能开三脱门、能超出三界、能善觉三智、能生如来金刚三昧，是一切法之所住处、是一切佛智慧之门，普能养育一切众生。
「世尊！诸善男子、善女人等应当于此世尊无量三密一字陀罗尼门发阿耨多罗三藐三菩提心，若闻此法所有义理，应当信受、应当书写、应当读诵、应当修习、应当为人开示宣说。世尊！若能如是，乃至一偈、一句、一字，如是之人得福无量，是则名为知佛恩者，是念佛恩、是报佛恩。」
尔时，世尊赞文殊师利言：「善哉，善哉！善男子！如汝所说，如是之人所得福德不可称量。善男子！佛眼所见一切佛刹，假使有人以一切宝充满其中持用奉施一切如来，所得功德无量无边。若复有人能听此经一字、一句，或生信乐、或能受持、或复书写、或当读诵、或正修习、或广为人演畅宣说，行住坐卧常勤精进，为令妙法久住世间、为令三宝不断绝故，此人福德胜前布施诸佛福德。」
尔时，世尊欲重宣此义而说偈言：
「佛眼所见诸佛刹，　　满中珍宝施如来，
我说此福尚轻微，　　以不闻此深经故。
若得闻此妙经典，　　甚深胜义悉皆圆，
是故读诵受持经，　　斯福最胜过于彼。
诸佛唯于法中住，　　不因布施得菩提，
若有受持佛法门，　　即是能知佛恩者。
是故供养佛福勘，　　不及供养此深经，
最胜福聚悉皆圆，　　从此能生于善逝。
若世无此胜经宝，　　佛种法施悉皆无，
亦无听法及修行，　　众生苦海常沦溺。
无恩众生谤此典，　　彼破苦海法舟航，
断灭三宝罪根深，　　堕阿鼻狱无由出。
照明六度如灯炬、　　吉祥宝聚等须弥，
首楞严定等无边，　　及一切法皆从出。
若有愚痴翳心眼，　　此为慧日破迷心；
忧恼赫日所燋燃，　　此为满月清凉照。
登最上乘不放逸，　　此菩萨住勤修行，
能得最静大菩提，　　非下劣乘之所得。
所有人天胜妙乐、　　声闻缘觉得菩提，
此经一切悉能生，　　如摩尼宝随心愿。」
尔时，世尊说此偈已，出大音声普告一切菩萨摩诃萨等诸大众言：「诸佛子！我于无量无数劫中精勤不懈，一心专求修习于此诸佛世尊成就菩提不可思议秘密一字陀罗尼经，此大众中谁能发起大勇猛心，为大丈夫，能于如来般涅槃后受持读诵、广宣流布，令此妙法久住于世？」
尔时，众中七十俱胝菩萨摩诃萨皆从座起，恭敬合掌，异口同音而白佛言：「世尊！我等能于如来灭后受持于此佛无数劫勤求修习成就菩提秘密一字陀罗尼经，广宣流布，令五浊世一切众生闻此法门，心得净信，恭敬尊重，种诸善根，唯愿如来神力加被。」
尔时，世尊一切种智告诸菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！汝等乃能发斯大愿，我今当以威神之力护持此经。」
而说偈言：
「如来真实语，　　常住真实法，
诸佛神力故，　　拥护于此经。
被大悲甲胄，　　常住大悲中，
怜愍众生故，　　拥护于此经。
得福聚圆满，　　从此生智聚，
为满福智故，　　拥护于此经。
能灭一切魔、　　摧破诸外道、
断除邪见故，　　拥护于此经。
帝释护世王、　　修罗寻香等，
为我如被故，　　当护持是经。
地及虚空中，　　十方诸天众，
诸佛加被故，　　当受持是经。
欲得梵住圆，　　次第庄严体，
及守护众会，　　当拥护此经。
色可变为空、　　空可变为色，
无能变于佛，　　拥护令动摇。」
尔时，护世四天王俱从座起，合掌同声而白佛言：「世尊！我对如来发深重愿，于未来世拥护是经，及诸国王、大臣、长者、一切人民受持经者。」而说偈言：
「随说此经处、　　及听法众会，
我与诸眷属，　　皆当守护之。
若有勤受持、　　及发菩提意，
当于四方面，　　拥护常不离。」
尔时，释提桓因为欲拥护如是经典及持经者，合掌向佛而说偈言：
「我闻佛说此，　　最胜微妙经，
决定成菩提，　　知佛恩难报。
为报佛恩故，　　如诸佛护持，
当守护是经、　　及护持经者。」
尔时，大梵天王为护此经及持经者，合掌白佛而说偈言：
「四禅四无量、　　诸乘及解脱，
皆从此经出，　　由具义甚深。
随有说此经，　　我舍梵天乐，
往彼而听受，　　供养并护持。」
尔时，兜率陀天子为护此经及持经者，合掌向佛而说偈言：
「欲往兜率天、　　次生得解脱，
当受持于此，　　诸佛所护经。
随有说此经，　　我当舍天乐，
住阎浮拥护，　　为报诸佛恩。」
尔时，魔王子商主天子为护此经及持经者，合掌向佛而说偈言：
「欲竭魔业海、　　不随魔所行，
当受持此经，　　具足甚深义。
我念佛恩故，　　发勤精进心，
守护于是经，　　令广宣流布。」
尔时，魔王波旬为护此经及持经者，合掌向佛而说偈言：
「若持此经者，　　烦恼灭不生，
我不于其人，　　作障碍留难。
有此胜经处，　　我当亲护持，
令魔不入心，　　为念佛恩故。」
尔时，苏夜摩天王为拥护经及持经者，合掌向佛而说偈言：
「佛所有菩提，　　于此经中说，
若受持经者，　　已供诸如来。
我持佛此经，　　为俱胝天说，
令殷重听受，　　发大菩提心。」
尔时，慈氏菩萨为欲拥护于此深经及持经者，合掌向佛而说偈言：
「若舍诸眷属，　　勤修菩提道，
为守护此经，　　不自惜身命。
我承佛神力，　　亲从兜率来，
令如是深经，　　常广宣流布。」
尔时，具寿大迦叶波为护此经及持经者，合掌向佛而说偈言：
「我昔从世尊，　　曾闻百千经，
未曾得闻此，　　如是深妙法。
我今亲对佛，　　受持于此经，
为诸菩萨故，　　令广宣流布。」
尔时，世尊称赞释提桓因、四大天王、大梵天王、兜率天子、商主天子、及魔波旬、菩萨、声闻、诸护经者，作如是言：「善哉，善哉！汝等真是勇猛丈夫，为令妙法得久住故能作如是大狮子吼。
「诸善男子当听我说：若诸众生修行大乘未得法忍，以佛神力受持此经精勤修习，次后佛所即得授记。如是，或二、或三、不过七佛，必定当得阿耨多罗三藐三菩提记。若声闻乘种姓众生得闻此经，于慈氏佛龙华第一声闻会中当为最上第一声闻；若缘觉乘种性众生得闻此经，受持修习，我涅槃后更不闻法，必当得成独觉菩提。」
佛说此《守护国界主陀罗尼经》时，无量无数种种众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无数菩萨住不退地，无数世界六种震动，日月光明所不能照幽暗之处而皆大明，雨众天花缤纷乱坠。
十方国土诸来菩萨在此会者为供养佛及此经故，于菩提树道场四面各四由旬以种种宝、众妙杂花庄严其地，异口同音而白佛言：「世尊！我等今日得大利益，不空而还，得闻于此决定最胜微妙经典，唯愿世尊释迦牟尼长延寿命，愿令此经久住不灭，于阎浮提一切国土作大利益。世尊！若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、国王、大臣、一切人民受持此经，除诸病苦，寿命长远，普能利乐一切众生。」
尔时，文殊师利菩萨白佛言：「希有，世尊！希有，世尊！如是决定最胜经典，言词微妙，文字句义庄严圆满，能令一切菩萨大众生欢喜心，摧伏一切诸魔外道，善能任持一切法门，能令一切众生欢喜，是能出生一切乘道，随顺趣入一切如来功德大海。若有能于如是经典精勤宣示，一切不空。」
复白佛言：「世尊！当何名此经？我等云何奉持？」
佛告文殊师利菩萨摩诃萨言：「此经具有一千名字，所谓名为『毘卢遮那广大三密甚深一字经』、亦名『三界最尊胜经』、亦名『如来说大悲门』、亦名『闻如来法不空得记』、亦名『如来微妙法藏』、亦名『如来妙究竟果』、亦名『如来微妙法眼』、亦名『普照诸法宝炬』、亦名『能断一切邪见』、亦名『显示诸法平等』……，有如是等一千名字。」
时文殊师利复白佛言：「世尊！如是名中虽皆甚深，唯愿如来为我决定，说一名字令我奉持。」
佛言：「善男子！此经决定应名『守护国界主陀罗尼』，以是名字，汝当奉持。所以者何？以一千名依此生故。」
尔时，世尊说此经已，一切世间天、人、阿修罗、干闼婆……等无量大众，闻佛所说皆大欢喜，信受奉行。
守护国界主陀罗尼经卷十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 997 守护国界主陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。