释迦文尼佛金刚一乘修行仪轨法品
No. 938
释迦文尼佛金刚一乘修行仪轨法品一卷
归命大智海毘卢遮那如来、秘密主金刚手大菩萨！我善无畏蒙佛圣旨、窃案梵本，聊得修三密门秘密轨则，所以今说释迦世尊修瑜伽行。欲修此法者先发无上正真之心，身著忍辱圣衣，口常读诵(a)(dha)(rma)，如是三密相应不违、然后往诣瑜伽阿阇梨所，受秘密仪，持念修行速得成就。毘卢遮那言：「彼阿阇梨，若见众生堪为法器，远离诸垢、有大信解、勤勇深信、常念利他。若弟子具如是相貌者，阿阇梨应自往劝发之。复有二种弟子：一者已发菩提心，师往弟子所而劝进；二者未发菩提心，弟子往师所而劝进。其中有智最为殊胜。如是知已乃可传受。」金刚手菩萨白毘卢遮那佛言：「我见佛色身戴大宝冠，冠中现五佛标，非因非果，处大月轮，住于虚空常寂光处，恒说金刚秘密之教，声闻缘觉所不能知。或居莲华台上现报佛身，更说金刚一乘法界唯心无上秘法。我等依内证之德常见常闻，唯诸新发者迷惑不解。唯愿世尊随众生意而作利益。佛若许可，我欲宣说如来应现释迦牟曩曳法，为诸愚人得佛慧故。唯愿如来随机说法闻方便慧，令诸众生示真实相悟金刚乘入阿字门。」说是语已，毘卢遮那言：「善哉普贤！能知我心，令我生悦。我于昔时修三密门证执金刚，乃坐金刚妙菩提座，降伏众魔成等正觉。从是以来经于多世。而诸众生由宿福故虽会我所，随机得见任根得闻，如汝见我于色界顶第四静虑成等正觉，即下苏弥卢顶，于金刚大因陀罗坛，一切如来请我转法四种轮，一一轮中各有三十七圣者，住非愍三昧降众天魔令入正见。今正是时，更欲演说大乘无上秘法，然后当归圆寂之道。如来秘密神通之力，无智人中勿妄宣传。我今听许，宜应速说我之应形随类之法。汝依真实法仪，应说应秘。」说是语已寂然而坐。
于时金刚手心怀踊跃，乃现众前而说是法：若欲报无上世尊恩德者，先作曼荼罗，其中央画释迦牟曩像，金色之身具四八相，被服袈裟应身说法相，智手吉祥印，理手向上置智前，于白莲花台结跏趺坐。普贤、文殊、观音、弥勒住于四隅，如胎藏说，各坐莲花半跏而居。于佛前有如来钵，于佛右边有贤瓶含花，于佛后有锡杖，于佛左边有宝螺，各安莲叶上，光炎围绕。画曼荼罗已，于空闲寂寞仙人得道所、或净室、或舍利塔前、或山顶树下，在一处安置曼荼罗。
次设坛场庄严供具，所谓涂香、时花、烧香、饮食、灯明及与阏伽香水以为六种，或有智慧以理为供。昼夜三时澡浴身体，或观理以真实明洒顶为水。
每到道场时作礼。礼有三种：一者音礼、二者心礼、三者身礼，是则三业礼拜也。若行若住若坐若卧，称南谟字，是为音礼。复于恒时虽不出音，归唯心中观世尊德，随喜归命，是为心礼。复五轮著地(额、二手、二膝也。神心回转，故名为轮)，或作合掌低头，是为身礼。礼者要不须身投地，但归敬为礼。所以稽吾上头而触世尊之下足，故名稽首。
次忏悔罪障事理二忏，次随喜圣凡德，次请佛住世，次回向发愿，然后广陈供养，而作念诵、转大乘经，随意作之。若住此法，所须皆成，不转此身见佛色身，生生世世离诸恶趣，常得兴法利生之德，疾证无上正等菩提。随根得成，若求仙果，佛现瞿昙仙而为说法。若求大乘，普贤现身而为说法，渐渐诱彼令入佛道。
次说手印。如来钵印：
先以右手当心仰掌，次以左手掌覆合右手掌上，其左小指头与右大指头相拄，其左大指头与右小指头相拄。印呪曰：
娜莫三曼多勃驮南唵路迦播罗地耻多驮罗野驮罗野(药可反)摩诃那皤(引)嚩勃驮播怛罗(二合)莎诃
是法印呪具大精进，常为一切如来神力而加护之。当结是印并诵此呪一遍，终称忆地狱饿鬼有情满百八遍，则得地狱一切饿鬼饱食诸食。若旷野行，亦结此印并诵是呪，则得旷野一切鬼神不相娆。若欲飞钵，亦用此印呪也。
次如来甘露印：
以右手大母指横押头指中指无名指小指甲。呪曰(归命如前)：
唵印倪(鱼枳反)𩕳部哆(得贺反)𩕳莎诃
是印呪能令持者证甘露法大解脱门。
次如来锡杖印：
先以右手大母指横屈入掌，以头指无名指小指急握作拳，屈肘掌当前平申，其左手把袈裟角，出头四寸，亦屈肘当前平申。呪曰(归命如前)：
唵度那(奴个反)咨驮罗拏吽
是法呪，善根成就，慈愿圆满。若遇诸恶一切有情，则结是印用拥护身。
次大法螺真言印：
定慧虚心合掌，屈风空交。呪曰(归命如前)：
暗(近口吹之，如吹螺之状左右旋转)
次根本毘卢遮那化身印：
定手水空相捻，慧手亦尔，二手水空共相著，余地火风三指散竖。
释迦文佛真言曰：
曩莫糁曼多没驮(引)喃婆萨缚吃里(二合)舍涅素娜曩萨嚩达磨嚩(无钵反)始多钵罗(二合)钵哆誐誐曩三摩三摩娑嚩(二合)贺(引)
以是真言专注念诵赞应身曰：
嚩每迦旨啰娑哆擗曩𩕳素多曩娑怛鑁(三合)(一)　跛晒迦贺娑多(二合)鼻里(二合)俱胝(二合)穆佉髻迦罗(引)乞忏(二合)(二)　若悉底哩野(四合)地尾罽(引)尔娜缚哩钵罗底僧娑覩(二合)多(引)娑怛鑁(三合)阿(引)哩摘曩么儞野(二合)阿者攞制咤(去)南(引)弭地焰(去)
供养仪式、劝请、奉送，皆依如来部应修之，如苏悉地等说。以佛眼尊为部母，以难胜忿怒为结护明王(又名无能胜)，如是劝修，然后出道场，转诵大乘。心常系一实境无有间断，是法易成也。
释迦牟曩曳微妙金刚乘法说已竟。
释迦文佛法一卷
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 938 释迦文尼佛金刚一乘修行仪轨法品
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。