一字奇特佛顶经
No. 953
一字奇特佛顶经卷上
开府仪同三司特进试鸿胪卿肃国公食邑三千户赐紫赠司空谥大监正号大广智大兴善寺三藏沙门不空奉　诏译
现威德品第一
如是我闻：
一时婆伽梵住三十三天以如来加持无量福出生普遍光楼阁，大福俱胝庄严，大福佛资粮，普遍无量称赞，无数功德众，无量金刚坚固不坏处，清净佛世界庄严，一切摩尼宝王庄饰开敷庄严圆净，于智爱乐无垢光明炽盛摩尼宝善庄严，乃至世界三摩地圆清净，一切法理趣说清净无量色广博摩尼宝海间错示现于无尽如来三摩地，清净无尽摩尼宝王变化间错花旋流摩尼树枝庄严，善巧方便示现佛智，一切花香摩尼宝光明交络普遍炽盛，佛加持所现游戏神通普遍光，于大楼阁一切摩尼广博旋转，十方所观察。吠瑠璃等种种宝庄严，无量宝王阶道交络围遶，种种摩尼真珠垂作端严，竖盖幢幡珠网宝网覆以宝张，龙坚旃檀涂饰，自在王钿饰，摩尼宝网弥覆，龙胜建立地彻严智普遍光明摩尼宝柱宝网交络，师子蘂摩尼宝王娑罗树弥覆师子幢胜摩尼宝门，刹窓妙庄严相映不坏。曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、卢遮花、摩诃卢遮花、轮花、大轮花、苏摩那花、靺师迦花、多罗那花、末罗花、瞿达罗花、苏件地花、陀弩色迦利花、天苏摩那花、乌波罗花、莲花、俱勿头花、白莲花、大花以散。坐无染智严藏师子座，妙清净慧无二现行说无相法，住佛住，得一切佛平等无碍通达不退转法，无夺境界不思议清净，得三世平等遍一切世界身，无能观顶相。于一切法无疑智，成就一切行慧，无惑觉智无分别身，无二慧住最胜到彼岸。如来无坏智解脱智，究竟证得平等无中边尽虚空遍法界无功用智，获得一切佛事，未来际一切无数劫转不退轮，加持往菩提场摧魔，证正等觉转法轮，现无著智严藏，一切相圆备。所加无坏无依，善能顿现广于十方一切世界住兜率天宫，现没生出家，苦行加行，往菩提场摧魔，现证菩提转法轮，般涅槃住法隐法。
与四万比丘、八万四千菩萨，皆从十方世界来集，皆住一生补处，得灌顶位，出生无量三摩地解脱，住金刚最胜三摩地，得莲花最胜三摩地，及得金刚喻三摩地。游戏幢胜严具，一切佛法皆得现前。住功德藏庄严三摩地，善趣菩提场，安住入佛境界，得说无尽陀罗尼庄严一切魔境界最胜色相，得无尽句说不空劫受记。能摧他教恶众，建立名称十方称赞。出生无量檀戒忍进禅慧方便，一切佛赞叹称扬。无数那庾多百千俱祇劫，圆满作业，远离甚深难测缘生法，入显边常断见。能施一切有情烦恼病，遍知随应法药，善净清净端严无垢意乐。以勇猛坚固金刚不坏慈善，于一切有情能摄受告，教以平等慧，无量功德智尽虚空际，住十力陀罗尼辩才理趣。所谓观自在菩萨摩诃萨、常观自在菩萨、得大势菩萨、胜慧菩萨、金刚慧菩萨、师子慧菩萨、师子勇健步菩萨、金刚勇健步菩萨、金刚将菩萨、金刚幢菩萨、无动步勇健菩萨、清净眼菩萨、三世步勇健菩萨、莲花严菩萨、莲花眼菩萨、宝严菩萨、金刚手菩萨、虚空无垢菩萨、妙臂菩萨、妙慧菩萨、大慧菩萨、宝藏菩萨、宝幢菩萨、宝印手菩萨、严王影像菩萨、功德王影像菩萨、严王菩萨、电光庄严菩萨、虚空库藏菩萨、摧疑惑菩萨、云音菩萨、清净慧菩萨、雷音菩萨、曼殊室利童真菩萨，及慈氏菩萨为上首，与一切贤劫菩萨摩诃萨俱。
复有妙界分天子、胜魔天子、功德严天子、胜天子、寂调自在天子、胜慧天子、善思惟天子，如是等大威德天子与二万天子俱，皆发菩提心种植善根。复有四天王天、众天、天帝释、商主天、摩醯首罗天、梵王娑诃世界主、魔天子。
复有大声闻众，所谓舍利子、大目揵连、迦旃延子、富楼那、宾头卢、骄梵波提、尊宿塔象、迦叶波、大迦叶波、伽耶迦叶波、罗睺罗，如是等为上首。
复有五千大药叉将，所谓满贤药叉将、珠贤药叉将、蚕(上)婆(去)罗水帝药叉将、那诃罗药叉将、般志迦药叉将，并诃哩底母五百子以为眷属，一切山及大河王，金翅为上首。有无量百千迦楼罗王，及与树紧那罗王，有无量紧那罗以为眷属，及与群生主那罗延天，伊舍那鬼主，无量百千眷属，及与婆苏吉龙王、莲花龙王、大莲花龙王、娑伽罗龙王为上首，无量百千龙王以为眷属，及余天、龙、药叉、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等俱。
尔时世尊与无量百千众前后围遶，说如来顶真言行发起。坐大严师子座，吼如师子、光耀如日、照曜如月、遍照如帝释、炽盛如炬、光如梵王、高踊如须弥、大于海佛顶真言行次第而说。
尔时世尊告菩萨等言：「善男子！有一切如来一切三摩地最胜三摩地王，由住此三摩地一字轮王佛顶。汝当谛听、善听极善听，慇懃作意受持。由受持故，菩萨不退转于无上正等菩提。」时一切大菩萨合掌白佛言：「唯愿世尊说大明王一字。」尔时世尊入一切最胜三摩地王。说此明王：
「南莫三漫多勃驮南步林吽(三合)」
才说此明王，三千大千世界为光明网普遍照曜，如恒河沙世界，照曜一切彼世界，震动一切彼世界，一切如来入一切三摩地最胜三摩地王，亦说此大明王。说时一切处皆得闻，此三千大千世界六种震动，东踊西没、南踊北没、上踊下没，震动、大震动。一切天从座而到如来前，乃至阿迦尼咤天众，彼等悉皆思念如来。所有三千大千世界中有情，地狱、傍生、焰摩界，由照触顶王光故，除一切苦受。彼时有情离嗔恚，互观如父母想，所有彼中生有情互作如是见。于三千大千世界中，轮围山、大轮围山及余黑山，由此明王佛顶光明照曜故，下至无间大地狱，上至阿迦尼咤天等，所有日月大神通、大威德、大自在，皆映蔽不能照曜，无有一处而不光明遍照。如是以世尊神通行作神通，癫狂者得念，盲者得视，痖者得言，跛者能行，聋者得闻，裸者得衣。所思求者皆得饮食及资缘具，受苦者得安隐，乃至怀胎者产生之时皆得安隐。
尔时彼等菩萨往诣世尊，皆生奇特，作是言：「世尊！不思议奇特大奇特此佛顶王。」世尊作如是，见此三千大千世界，宝网遍覆于上，虚空雨天妙花、天妙花云、末香云、旃檀云、衣服涂香云、花鬘云、天妙花鬘云，一切菩萨、一切天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，以天妙花而散佛上。又雨缯衣宝盖幢幡天妙音乐，于空中而奏。从彼音乐出如是声：「奇哉世尊佛顶！」设住十地菩萨不能瞻覩，所有一切有情互得安乐，得念佛三摩地。
彼时释提桓因，一切尽欲界天子俱，往诣世尊，白佛言：「世尊！若有持此大明王，我等所有一切天，见彼皆起，分半座与坐。」
时世尊告天帝释言：「天帝法尔。成就顶轮者，天帝释等诸天见者必分座。天帝！无有有情界摄，见成就顶轮者而不与半座，除得地位菩萨住不思议解脱得三摩地者，及缘觉离欲声闻。天帝法尔。或有余见成就顶轮从座不起者，彼头破百分。」
时天帝释作是言：「世尊！我加护持明者，若修此明王，若读、若供养、若书写经卷乃至受持，彼不堕恶趣，令彼得正念。」
世尊赞叹天帝释：「如是如是！天帝！若有成就此明王者，读诵者，必不堕恶趣，得宿命智，不谄曲，无离间语，不矫不异，心具善巧方便。天帝释！持顶轮者堕恶趣，无有是处。常生婆罗门、刹利大王族，端正具色相好，成就文笔论工巧，不悭悋，得闻持不忘，父母不离。法尔佛顶威德不思议、无比量！佛顶族不思议！」时彼一切天众菩萨皆生奇特，其有供养无量佛，得至彼人手一切天世摄受。若至彼人手无沮坏，若得此者成就不思议功德。
一字奇特佛顶经印契品第二
尔时金刚手菩萨，无量俱胝持明众围遶，往诣世尊，头面礼足，白佛言：「世尊！大有持明者，于佛教真言行修行，彼不具方便，不善知仪则。为彼有情利益，由此方便速得成就，唯愿世尊演说佛顶真言教。」
佛告执金刚：「持明者先当受三归，发菩提心，清净澡浴，大悲愍念一切有情。于寂静处应结契印，亲承禀而受。若异此结者，诸魅及毘那夜迦而作障难，死堕地狱。不灌顶者、不发菩提心者，彼人前不应结此等印。先应结三部心印：四顶互内结合，其二轮并竖，前附著指，是名一切如来心印。
「即前印左轮屈入掌中，右轮如前竖，是名莲花部心。
「即前莲花部心印，右轮屈入掌中，左轮依前竖，是名金刚部心印。
「二手竖互交诸顶，虚心合掌如花在掌中，是普通一切佛顶印。
「金刚藏！先当结一切世间出世间真言上上一切佛顶主转轮王印相：
「二手内相叉作拳，竖二光屈上节，二轮并竖，二盖屈两节，相柱于二轮上，此是轮王根本印，一切印中最殊胜。
「即前根本印，右盖于右光后，直竖令不著，是名顶印。
「即前根本印，二盖各于光后，直竖令不相著，是名头印。
「即前根本印，二盖各屈柱二光背，是甲胄印。
「即前根本印，屈二盖二节，背相逼，二轮平竖附二盖，是墙印。持明者由结此印，设顶行等不能附近，何况余作障毘那夜迦等。
「即前根本印，二盖屈拄二光第三节，是名轮王心印，与真言相应能作一切事业。
「即前根本印，屈二盖附于二光第三节上，是名轮王心中心印。
「即前根本印，屈右盖于右光后，向身三招，是迎请印。由此印请一切真言圣天，及召持金刚，何况余菩萨等。左盖向外三掷，是奉送印。
「即前根本印，二盖屈相拄，附二光，二轮各各竖附盖侧，是阏伽印。先于掌中安花，然后结此印，初迎请及奉送，各用此印奉献阏伽。
「即前根本印，二轮各屈入掌中，即成方隅界。
「即前印二轮并竖，微不著盖，目上瞻视而结，是名上方印。
「即前印二轮并竖，更互左右动招，是名摧诸关键印。
「即前根本印，左右盖轮各相拄如环，各依光而住，是名缚一切有情及俱摩罗天梵天大自在天那罗延天等缚己句召令顺伏印。盖轮解，即成解脱。
「即前根本印，欲得断坏他真言，以二轮甲恰二盖甲侧，一切真言明成断坏。
「即前根本印，右盖屈倚右光下节，是涂香印。
「即前根本印，屈左盖倚，左光下节，即是花印。
「即前根本印，二盖各屈倚二光下节，是烧香印。
「即前根本印，屈二盖一节，各附于二轮侧，是名献食印。
「即前根本印，屈二盖两节，令背不相著，并竖二轮以捻盖侧，是名灯印。修行者以此等印，念诵时结用。
「即前根本印，二盖甲拄二轮甲上，是名能缚，一切难调鬼魅起尸茶吉尼及水行者，缚其口，却结如根本印成解。
「结根本印，以花菓安于印中，念诵与人，即得敬爱。
「即前根本印，屈二盖一节相逼，以二轮并压，以忿怒诵根本真言，能禁止象马车轮。即此印乘象结遥掷，能禁止他敌。
「结根本印，入军阵，能禁一切刀兵所不能害。
「结根本印，忿怒掷于池井泉，一切龙宫火焰炽然，杀害一切那伽掷于空中，一切持明仙、干闼婆、紧那罗能杀害。」
尔时世尊复告金刚手菩萨言：「此大曼茶罗名持三昧耶，能摧一切天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，一切菩萨不能违越，调伏一切难调伏有情，能坏一切真言明，句召一切菩萨，一切佛称赞称誉欢喜大师子吼。才结，设住十地菩萨，皆欲消融惊骇，何况余梵天等。是故善男子！我为汝及观自在菩萨大师子吼。善男子！此一字转轮王真言，从无量如来受得，转为他说，一切天众生奇特。善男子！此不思议一字轮王，一切如来说。善男子！我过去世阿僧祇劫，当彼之时有佛，名转轮圣王如来、应供、正遍知，以三摩地住转轮王形。善男子！我于彼时曾为长者，于彼如来所，承事供养诸佛设食。金刚手！时彼如来说此一字轮王真言，我于彼时舍家趣于非家，以大精进求成就，不舍此身得成持明转轮圣王，得神通游于阿迦尼咤天。善男子！我成就无量百千俱胝有情，安立于无上正等菩提，调伏无量百千难调有情，次第皆得成等正觉。善男子！当知此不思议轮王佛顶，大威德大精进勇健，百劫不能具说，我今少分说，于后五浊世应广显扬宣布于坚固有情净信大乘者，其人则持一切如来秘密。善男子！此一字轮王，一切如来秘密，一切如来坚实，一切如来最胜，一切如来加持三摩地为真实，一切三摩地上上，等同如来最胜三摩地，令一切菩萨生奇特三摩地，显示一切如来，令诸菩萨不能思惟校量。善男子！我略说如来自住此真言形。善男子！我于中说一切印加持大轮王广大掷印相：
「并两脚立，以左脚大指压右脚大指，二手从右膝左右旋转，如金刚舞，渐上至乳，又于两颊旋转，至顶上，结根本印，即住尾舍佉立。
「才掷梵天俱魔天，　　帝释摩醯首罗天，
那罗延天及大众，　　龙药叉众及修罗，
罗刹毘那夜迦等，　　一切随族及鬼众，
迷乱闷绝生恐怖，　　所有住者天罗刹。
住于地下鬼神类，　　才结此印皆驰散。
行者应起悲愍心，　　息灾念诵除苦恼，
诵心真言结心印，　　净心彼等得安乐。
「如是金刚手？掷印有二种，所谓共、不共。此是不共印，我今次说共印：
「平脚立，举右脚如舞势旋转，结根本印，安于顶上，此名害印。于天魔障难处应用。才结此印，一切诸魔十方驰散。金刚手！此名共印。」
(夫结掷印，依事法五支成身，想自身如一字轮王，七珍围遶光明赫奕，难可瞻睹，左手拄右跨，右手持轮，左右阿哩茶钵罗二合哆哩茶按步，怒目左右顾视，如师子王奋迅，然后住掷印，结印安于顶，即想十二辐金轮随魔所在方而掷其印；或画彼魔形，以印向之而掷。后应起慈心作息灾法，诵佛母真言，或诵心真言，息灾护摩，或作彼形，用牛乳诵佛母真言以灌沐之，令彼安乐，不然累劫作障道因缘)
尔时金刚手菩萨白佛言：「愿世尊说易方便。世尊！或有有情下劣精进无勤勇，世尊！彼不能修最胜成就，是故为彼有情住大乘者，说作业易方便。世尊！由如来加持力故，于五浊末时，由此大明王，以少方便治一切毒。」
佛告执金刚：「即前根本印，二风竖合如针，以发动毒。
「即前印以二盖相拄，向下屈摇动，召迷闷毒，然开二盖便成发遣毒令散。
「即前根本印，开竖二胜，是令语印。
「即前根本印，并竖二轮不著盖顶，令阿尾舍，互摇动令倒，互相系令语，互相缠令舞，各掷散令无毒。善男子！此明王能作一切事业，其于鬼魅等亦如是作。」
尔时金刚手秘密主白佛言：「云何持明者结印当于何处？」
佛告持金刚：「彼应净澡浴，于闲静隐密有舍利处，对像前应结；若异此结即被伤损。成就时结遍掷印，于大魔大障难处用，天修罗鬪战及调伏难调伏有情；若余处用伤损有情。」
一字奇特佛顶经曼茶罗仪轨品第三
尔时观自在菩萨摩诃萨，以佛威神之力，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，于世尊前合掌礼已，而白佛言：「我请世尊说真言不思议。世尊！诸佛世尊明王佛顶不思议，设住十地菩萨不能瞻覩，何况余释梵护世天等。今请世尊、应供、正遍知，唯愿说三昧耶曼茶罗。过去先佛世尊已说，由入此曼茶罗，即成入一切曼茶罗。于此灌顶，于一切曼茶罗得灌顶。于此得印可，于一切曼茶罗得印可。于此得入，超越一切魔道，由见此得解脱一切魔道。由入此得不退转，于此得灌顶，于一切真言印自在。由入此持金刚摄受，得离一切罪。由入此能堪任一切事业，由入此安乐易方便，能成大明王离一切障难。由入此或善男子或善女人成就无量功德。世尊！我曾为人，修此一字明转轮王，得无量菩萨三摩地，得不思议如来加持。世尊！我曾忆念，超恒河沙数劫，当彼时有佛，名宝髻如来、应供、正遍知，世界名妙慧。我当彼之时贫匮，以卖柴方便活命。我闻宝髻如来、应供、正遍知彼成就无量功德，于如来前发愿，如来皆令成就。我于彼时在家作是思惟：『我今请宝髻如来设饭食。』早起卖柴营办食饮，往诣世尊请佛饭食。如来受请，我于佛世尊发广大净信，奉献食礼佛已作是愿言：『一切众生勿令贫匮。』彼如来知我信心猛利清净，谓我言：『善男子！持此一字佛顶轮王。』『广为我说本教福利。』则彼世尊为我说，我欢喜奉行。我以大精进勤勇，以此身得大明王，得无碍严三摩地。世尊！由此三摩地，成就无量百千持明于无上正等菩提。世尊！我当知此如来佛顶不思议如是。佛三十二大人相中，佛顶为最胜。如是一切真言中，此佛顶真言为最胜。如是世尊。天中，佛为无上大师。如是佛顶轮王，一切真言中明王，如是广大。唯愿世尊、如来、应供、正遍知，为我说曼茶罗。」
尔时世尊告观自在菩萨摩诃萨言：「汝大悲者大菩提萨埵，于有情大悲体生，无量大悲有情利益故。大萨埵！汝应谛听，我略说曼茶罗。一切曼茶罗中王，一切天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽于集会中，一切佛菩萨所游戏，金刚手大菩萨轮王三昧耶所加持，为诸菩萨三昧耶利益故，由持诵此轮王。善男子！如来于有情作利益，舍末后身得安乐，无沮坏，得大曼茶罗佛顶轮王修行者，一切意愿丰足。善男子！先应阿阇梨于大菩提心坚固，于大愿决定，常念诵平等戒梵行者，具大悲知恩多闻报恩者，护戒禁者，应画轮王曼茶罗；异此而教画者，堕于恶趣。彼应先净其地，多有花菓处，于山顶金刚座转法轮等处胜上成就，应画于东北微下处。其地平正、不咸卤、无棘刺骨毛发爪甲处，离彊石髑髅沙秽黑泥处。若土色好及无如上秽恶，当掘出土却用填筑。如地已坚土有余，即是上处，堪为成就。如土不足，此处不堪，当改觅胜处。验地已，于如是相貌地，于广大悦意端严树庄严处，具如是功德处，应画曼茶罗。令童女合白𫄬缕作五色拼线，或用藕丝不断续无结类者，或用野麻或用牧牛绳，应用拼地。初起首拼线用心真言一百八遍，令护摩心。真言曰：
「南么三漫多勃驮南阿钵啰(二合)底呵多舍娑那南唵怛他孽都瑟尼(二合)沙阿那嚩卢枳多没驮尼斫羯罗(二合)靺㗚底(二合)吽惹嚩(二合)罗惹嚩(二合)罗驮迦驮迦度那微度那怛啰娑野么啰逾瑳啰耶诃那诃那伴惹伴惹暗恶𪨗𪨗钵咙(二合)企尼君咤哩尼阿钵啰(二合)尔多萨怛啰(二合)驮哩尼吽发娑嚩(二合)诃」
「此名轮王心。于曼茶罗中，以坛中先所置香花，加持一百八遍，于坛中献阏伽已，然后拼一切色，皆用心真言加持。应画先白，次赤、次黄、次绿、次黑。如是等粉，或用珊瑚金摩尼真珠吠瑠璃等，应错为末，或用粳朱粉种种染为色和香，如是名色次第。若不得如上色，取赤土、黄土、绿土等用，护自身、护曼茶罗处、护弟子，皆用心真言，一切应作诵持明王心真言。应拼曼茶罗，用随心加持香水散洒坛上。随心真言曰：
「南莫三漫多勃驮南阿钵[＊]啰(二合)底呵多舍娑那南唵阿钵啰(二合)尔多特(地翼反)」
「此名轮王随心。以此真言，一切方处，涂香、花、烧香、饮食、阏伽等，一一加持而献，则展线从伊舍那方起首，于中央安羯刺赊盛水、诸种子及药盛满，以缯系项，于四隅展线各两道枰。若线断、若乱、若结，用酥以六字办事真言护摩一百八遍。真言曰：
「[＊]南莫三漫多勃驮南阿钵[＊]啰(二合)底呵多舍娑那南唵咤𠰷唵(三合)满驮娑嚩(二合)诃」
「诵一百八遍则得息灾。若拼不直即身乖和，若线乱即迷惑。执线之时不应𧻙，若𧻙即身疾病。是故渍线之时须良久，令粉汁润彻，即抨道麁细得匀。四角橛不太麁不太细，令与坛相称，应钉之。如是等线四方四门，其中央安佛顶轮王，或以佛印，佛左右安烦恼雹法轮。又画光聚高二佛顶王，亦右左安，及白伞盖佛顶、胜三佛顶、佛眼、佛毫相、烁吃底(丁移反)牙，应安佛慈火福德明及威德明最胜及商羯梨三部母明。阿难、须菩提钵及锡杖等，于佛右左次第而画。外四门左右各应画佛使者。西门中画无能胜。并于门界道中画难陀、乌波难陀二龙王，四门画持莲华持金刚。应佛右左画摩醯首罗并妻。俱尾罗天持持，于一切处门两边应置。第三院应取第二院之半，于第三院中画梵王及诸天、迦楼罗、护世等，及余天随意而画，彼三部本族眷属亦应画，一切皆依无能胜坛仪轨(金刚起中说)。
「画坛已，应取新瓶底不黑者，令应量，取阿摩罗梢叶插其中。又取俱缘菓安于瓶口上(此土无，随时取花菓枝叶相兼端正者)，瓶中置诸宝及诸种子，并香水令满，以细缯帛系其项，安于坛四角及中央。门皆立刹柱，以时花为鬘庄严，并悬幢幡。应置香炉烧沈水香檀香。即阿阇梨于坛侧应作护摩，以根本真言，用酥护摩一百八遍，然后迎请。以明王头顶甲胄自加持身，于一切有情起大悲心，复发菩提心。取金银或瓦器，盛诸种子及花香水令满，右膝著地结根本印，应请明王。用心真言依次第，应请天龙药叉等，即以明王心加持中瓶一百八遍，然后取菩提树木(此土用夜合木)然火，和三甜，用头王真言护摩一百八遍。即一一真言各护摩一百八遍。
「顶真言曰：
「[＊]南莫三漫多勃驮南阿钵啰(二合)底诃多舍[＊]娑那南唵斫羯啰(二合)靺㗚底(二合)唵吽」
「头真言曰：
「唵斫羯啰(二合)靺㗚底(二合)吽发[＊]娑嚩(二合)诃」(归命同上)
「结下上方界真言曰：
「唵微枳啰拏微特防(去二合)娑尼迦比罗贰嚩哩尼怛啰(二合)[＊]娑耶嚩日罗(二合引)吠賖萨帝呶(引)罗特嚩(二合)能(上)瑟咤罗(二合)啰乞沙(二合)𤚥发」(归命同顶真言)
「甲胄真言(归命准前)：
「唵斫羯啰(二合)靺㗚底(二合)钵啰(二合)赊弭多啰捺啰(二合引)啰捺啰[＊](二合引)娑(去)萨摩(二合)车卢瑟尼(二合)沙啰乞沙(二合)啰乞沙(二合)𤚥吽发娑缚(二合)诃」
「墙真言(归命准前)：
「恶(引)莫壑」
「如是如前说印，随事业应用之，一切真言天明，用根本真言安立，则于世尊圣众作食饮，随力供养，礼一切佛菩萨五轮著地，以香泥涂手，结大三昧耶印示之——二手虚心合掌，诸度各微屈如芙蓉，名如来族三昧耶印——然后一一诵一百八遍，心真言亦诵。旋遶曼茶罗，启白圣众：『我所不应作而作，所有过犯仪轨加减，唯愿圣众舍过。』如是第二第三亦如是说。弟子已受戒者，于真言法生净信者，已发菩提心者，于三宝净信者，弟子有如是德者，应令入，入者限七八。若欲入曼茶罗，净澡浴遍身涂香令设誓，若越三昧耶或有愚痴者，堕于无间地狱。
「『汝等善男子应常护持三昧耶如是。』为弟子告三昧耶，以缯帛覆面，结三昧耶印令称心真言，令掷花，所于彼上花落，即定其部族。如是引弟子已，一一为弟子诵根本真言，以酥护摩一百八遍，如是作已应告三昧耶：『汝等于真言行当勤修，于大乘不应生疑惑，一切天不应轻贱，佛教中不应疑惑。』弟子等于阿阇梨殊胜舍，施供养舍己身，应受转轮王佛顶。阿阇梨于彼无悋心、非愍心，印契及真言应教授，即从此已后成就者，一切天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽等，及一切有情不能恼害，于一切真言成就，必能堪任得不退转，入一切菩萨位，一切天不能沮坏，则成入一切世间出世间曼茶罗三昧耶，一切天皆知。如是善男子成就菩提者，则得悉地，持金刚之所加持，随行安乐。
「我略说此仪则，次第应作一切曼茶罗王一字顶轮王所称说。」
尔时曼殊室利童真菩萨白佛言：「世尊！云何为阿阇梨？云何灌顶？」
时世尊赞叹：「善哉！善哉妙声！善哉妙音！若有欲受灌顶者，于阿阇梨比前两倍应施，应施双𫄬，应施金银熟铜器满盛诸种子及药香水，则阿阇梨对曼茶罗前四方涂作曼茶罗，以白粉三肘量，画莲华于上安师子座。受灌顶者坐已，持盖及拂诵吉庆声赞扬，取中瓶加持一百八遍，令弟子结佛顶印安于头上。阿阇梨自令弟子灌顶，吹螺击鼓作诸音声，如国王受灌顶。阿阇梨应以右手执弟子手，引入曼茶罗，于一切佛菩萨奉献弟子，令弟子于佛菩萨请印可。阿阇梨为弟子告诸佛，作如是言：『世尊！此弟子我灌顶已，此善男子从今已往，以无希望悲愍心，哀愍一切有情，应画一切世间出世间曼茶罗，如说应作，如是一切曼茶罗仪轨应加行。』如是灌顶者，即为阿阇梨，入一切菩提道，如是于菩萨行行时，得无量功德果报。」
一字奇特佛顶经先行品第四
尔时金刚手秘密主菩萨摩诃萨，从座而起偏袒右肩，合掌礼佛白佛言：「世尊印可我，于一切真言得灌顶，于一切如来持秘密。世尊于菩萨大集会，为修真言行者，及为我及一切有情，哀愍利益一切大众。唯愿说佛顶转轮王教方便，或有当来后世人，利益安乐故。」
时世尊告金刚手秘密主言：「善哉，善哉！秘密主！汝能如是利益，作如是问。汝应谛听我今说。秘密主！此无障碍如来顶一切明真言王三昧耶随入仪轨灌顶仪已说，我今譬喻。秘密主！如如来于天世有情胜为上上。善男子！此转轮王佛顶，一切真言中为最胜，一切真言王中为上上。如是先事仪轨，即成成就仪。先当说画像仪，由才见此像，修一切真言于一切教成就堪任；由才见此，解脱一切罪，一切世间出世间真言皆得流通；由才见此，持金刚摄受；由才见此，远离一切障毘那夜迦；由才见此，十八大教王安乐易得成就；由才见此，一切天、龙、药叉、干闼婆、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等咸礼敬……乃至略说，善男子！由才见此，一切世间出世间一切明教中所说句义皆得成就。见一切世间出世间真言明上上，此佛顶一切佛顶中为主宰。
「我今说画象。童女撚线不割截，如勇士交易，织师受斋戒应织𫄬，顿方三肘，先以五净洗，后以栴檀香水洗，于壁涂香掁所画像𫄬。面向东对前安瓶底不黑者，盛满香水及一切宝药，广大供养于一切佛菩萨。三时烧沈水香，其画师净信三宝不信余天者，极严毅受八戒，敷茅寝息，身著白衣，三时澡浴三时换衣。如是画人不放逸者，应画圣者从大海踊起须弥卢山王，四宝所成，于上坐白莲华，身白金色，正受一切三摩地最胜王三摩地结跏趺坐，从一切身遍满出轮，炽盛光明。于上应画山峰，其峰以种种宝成。持诵者在佛右边，本色形持香炉，观如来面，右膝著地。下应画莲华池，从佛顶出光明，其光青黄赤白，则此像安于寂静处，不急躁、圣默、节食，依真言、契经、毘尼等，不应放逸。于一切受苦有情生悲愍心，以智眼善摄诸根，心不散动意常等引，远离一切愆过及为遮诸障难，不应食鱼肉等，不异作意，净信三宝现前敬信，矜愍一切有情，于成就发大菩提愿意。三时澡浴著新净衣，闲静无人于大河或山，身口心不疲倦，一切时于佛世尊作广大供养。于圆月昼夜不食，从白月一日起首，或食菜、或食穬麦、或乞食、或饮水、或食粆，诵八洛叉作先事法。若欲成就安善那，勇士交易买扫尾兰安善那一两，令婆罗门童女以五净洗。面向北研，以右指撚为丸(用雨水和，撚时以蜡涂指面，帖以竹膜，然撚之作丸。若丸有指文即不成就)，作四丸以莲华叶盛覆之阴干，然后安佛前，依护摩仪轨燃柴，作一千三波多。作已即于有舍利塔。或于像前广大供养，烧波罗奢木八日护摩，涂一小曼茶罗。四方安护于第二重曼茶罗，以白芥子警觉于第三重曼茶罗，有伴无伴广大供养真言作加护。面向东敷茅坐，于三菩提叶上安药器，以四菩提叶覆。以右手按药器念诵，乃至暖、烟、焰。若初位成就用点眼，持诵者所见人及彼人见持诵者皆得敬爱。第二位成就，力敌千象行如风，寿命五百年窃十分之一，诸持明不敢陵突。第三位成就，身如初日晖宝庄严，寿命中劫，余类持明仙不敢轻慢，倨傲于轮王起七风而行。如是素路旦善那、雌黄、雄黄等三种成就，所获悉地皆同。
「又法，若欲成就金刚杵，取霹雳木十六指作金刚杵，圆月内三日三夜不食，于佛菩萨作广大供养。具杵献佛，种种食饮供养佛，然后将金刚杵往于奢摩奢那。取东流河两边土和以五净，一肘量作窣堵波，对前依仪轨供养。取奢摩奢那灰，于塔前作金刚杵形，安金刚杵于上，以手按上念诵，乃至乞食时澡浴取彼杵入乞食。得已分食供养佛，然后自食护身，或有伴或无伴，二手按其杵上念诵，乃至三种成就。初位成就见彼及彼见持金刚杵者皆得敬爱。第二位成就，如牛埃尘高飞腾而行，力敌九千象奔走如风，窃六分之一所求自在，能钩召，身有光耀得大威德。第三位成就，身如初日晖寿命一万岁，倨傲于轮王持金刚杵游行，如是莲华轮三戟叉钺斧等，所求悉地成就皆同。
「又法，欲成就指，先作先事法，取不满脺孩子头指，如前法作窣堵波，就于奢摩奢那广大供养。敷茅面向东坐，其指献佛已以手按之，乃至放光灯焰增盛，则如意结护，尽一夜念诵，乃至晨朝用其指招则敬爱。
「又法，三日三夜不食念诵，对佛前作曼茶罗，然酥灯供养烧，敷茅而坐，取子母同色牛乳，盛以瓦器加持一千八遍，以灰结坛界。晨朝澡浴诵真言，抨乳取生酥，佛前广供养，烧酥灯诵真言。用前所抨之酥作人形像，安于七枚菩提叶上，对像前加持念诵，乃至微动，取此酥所触皆得敬爱。
「又法，用前法取龙花蘂末作人形，取香瓦器安之加持一百八遍，所触所思皆得敬爱。
「又法，用前法烧牛膝苗茎护摩，所求财利皆得。
「又法，于牛栏中对佛像前作一窣堵波，高一肘，依法供养，烧安悉香护摩十万遍，得一千牛。
「又法，用前法取白胶香和酥，护摩十万遍，得十二最胜村。
「又法，用前法取莲华，涂檀香一千枚献佛，即得城邑主。
「又法，用前法烧安悉香，以千万瞻卜花献佛，得金一千两。
「又法，取有蘂花十万献佛，得白𫄬一十张，如是一切花随色得𫄬。
「又法，取奢摩奢那灰，于满月昼夜不食，取无名指噜地啰和作彼人形，左脚踏念诵一千遍，并种族皆得敬爱。
「又法，欲求婚，取稻花和酥蜜酪，护摩一千八遍，称其女名念诵，即随所愿；如不随，彼必终。
「又法，粳米粉作人形，以苦油于当心盛满，以铁签刺，以芥子油涂，取赊摩赊那火炙之，念诵一千八遍，一日间即令男女敬爱、二日毘舍王、三日沙门婆罗门皆敬爱。
「我今说未成就事业，取牛黄加持七遍洗面，若见者皆敬爱。若用点额，若见彼人及彼见者皆得敬爱。于贼中作意念诵，皆得解脱。若彼人作法损坏自持真言者，用粳米、稻谷、白俱那卫花、白芥子，作本尊形，以左手按上念诵一千遍，一切真言即不损坏。若欲除寒热病，取山耳花加持一百八遍烧，设鬼疟亦得除差。
「又法，佉陀罗木护摩一百八遍，除一切鬼魅。又加持灰七遍，遮他真言，诵一遍以水洒即解。
「又蛇咬人，画蛇形，把刀诵一遍割一下，其所咬人蛇即来，以其刀左旋即成发遣，并归命诵真言加二吽字，即禁止蛇，并归命加吽字诵真言即成解。加二发咤诵真言以左大指画地，所咬人蛇即来。去发咤字诵二十一遍以手触额，其所被啮人即起。加持二十一遍以水洒头上如轮旋转，兼发咤诵二十一遍，取水当鼻加持散四方，即往于本居取水依前加持，覆掷于地复来。
「又以俱那卫枝，并发咤字诵打地，鬼魅作声，并归命诵右手触，即得除愈。
「又除归命诵二十一遍，用摩奴沙骨作橛，称彼人名随地钉之，其摩奴沙即病鬼魅坏乱。以发作绳系其橛，诵一遍拔之，即得如故。又去发咤字，取安悉香作丸烧，念诵一百八遍，称彼名，或啰惹类即成钩召。烧白胶香诵二十一遍即得解。
「又一字佛顶轮王真言，兼发咤字书于绢素，又桦皮上安于幢上，两军即以禁止于他，即以此幢引前，即其军皆逼恼不安。掬水诵七遍散四方，幢却引来即得安隐。
「又欲除箭，取油加持二十一遍涂上，箭即出。
「又除发咤字，难产妇人加持水或油，与饮及涂，即易产。
「又加持土块一遍，画彼人形，安于口上，即禁其才说，及论议得胜。欲解，并发咤字加持姜石安于上即解。
「又加持白芥子一百八遍即成钩召，以掬水加持七遍散之即成发遣，此一字佛顶轮王无障碍依一切教相应作法。
「又法，作先事法，于河岸或一树或山间或池侧，或有助伴或无助伴，乞食寂默慈心相应，三时说罪意常勇健无怯弱，心常乐舍施，自作灌顶作加护被甲结方隅坛界，以真言水洒衣涂香花鬘烧香饮食灯明真言，迎请奉送等一切时作，诵十万遍则终竟。作先事之后，若忿怒视他，彼皆癫癎所持，则得狂乱身不自在。若复念诵瞻视，则身上疮疱被烧则至死，此是无碍。或以右脚头指捺地而诵，则刹那顷从空雨火，一切处大烧；然起慈心念诵则解。如是忿怒诵摧他军，能生一切病，令驱摈杀害枯竭迷乱狂惑癫癎魅疟所持支分断及逼恼。若如此诵，一切不空皆得成就。若起净意慈心诵，即皆得止息。
「又法，若欲成就者，于神通月分于河交会处，作缘生胎藏窣堵波。于塔前安像，或饮水食粆，遏伽木揾酥烧护摩十万遍即地动，尽于其地主内，或流星或隐自在云雨，得大伏藏见光明，意乐转依寿命一劫，一切有情不能沮坏，为大明王一切方炽盛。若见能普遍入一切，此成就像法不应少勇志者作，不应少慧无悲者作，不应杂秽不积集资粮者作，不应轻毁尊师麁恶语欺诳散动心及不见曼茶罗者、多营作务者、希望作事者作。若有离如是恶者，如是功德不久当成就。若异如前作者，则癫狂不成就。
「又法，若欲么啰谤毁菩萨藏，及发菩提心加行谤佛教者，于像前，或人髑髅前，以人髑髅末作彼人形，面向北于赊摩赊那、或于河或于池乞食寂默，忿怒其形以左脚踏，以小指刺诵七日，日三时，即被大疟所持，遍身疮疱至死受疼痛，即见吃哩爹，如大指节炽盛火焰，如金光明聚，以指期克作欲吞势，遍诸方以声告：『某甲使我来为令害汝。』作如是语时，彼见已即吐血而死。若于佛法生净信则息，忿怒若息，忿怒生慈心，即持明者急速以香水灌沐佛像念诵起慈心，须臾顷以水洒，其疼痛烧然皆得止息复得如故。善男子！菩萨以方便，于损三宝者应作。
「又法，作先事法，思惟利益一切有情，离著无怖畏不怯弱勇健不下劣心持八戒得灌顶者，知三昧耶常修念如来并菩萨声闻，说罪随喜者，安像于赊摩赊那，身著赤衣，以赊摩赊那花庄严身及头，及食赊摩赊那食，住念无限念诵，不失念护方隅甲胄墙等仪轨。如是念诵，初七日见恐怖恶形牙鹾炽然竖发，或一足、两足、三足、两臂、三臂、四臂、或八臂、或两头、三头、四头，则持明者忿怒诵，其时如大风吹大云，即四方驰散，即起慈心。第二七日即有女人现，悦意端正璎珞严身，示现可爱色，见已念诵起慈心作不净观即灭不现。第三七日即见毘那夜迦恶形罗刹，作寂静来，来已作是言：『我作何为？』修行者作是言：『为奉教则为使者，所使令皆依教成办。』其魔若作忿怒心观修行者则灭坏。夫作先事者，于河或莲华池，或一树或大花园而作。」
一字奇特佛顶经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 953 一字奇特佛顶经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-04
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，高萌大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。