佛说无量门微密持经
No. 1011 [Nos. 1009, 1012-1018]
佛说无量门微密持经(一名成道降魔得一切智)
吴月支优婆塞支谦译
闻如是：
一时佛游于维耶离国大树精舍。佛告贤者大目揵连：「汝行请游三千大千世界比丘，为弟子行及菩萨行者使会。」目连受教，步须弥顶，以道神力周遍佛界声告使知，应时精舍有四十万比丘会。复现神足，令是天下猗行比丘悉会精舍，稽首毕，一面住。佛复告慧见菩萨、敬首菩萨、除忧菩萨、虞界菩萨、去盖菩萨、闚音菩萨、殆弃菩萨、众首菩萨、辩音菩萨、慈氏菩萨：「汝等行请十方无央数佛国诸一生补处、无所从生法忍，及不退转、信解菩萨悉令会此。」即皆受教而为感应，时有八百亿一生补处菩萨、三百亿得无所从生法忍菩萨、百亿不退转菩萨、六百亿信解菩萨，皆乘佛圣旨神足来会。
贤者舍利弗见大众会，心念：「当问如来妙行，演现其要，令诸菩萨一切望毕得无碍辩，远闻十方无数刹土诸佛说法念不中忘，至于无上正真之道为最正觉，疾使菩萨得四清净。何等为四？一曰人净、二曰法净、三曰慧净、四曰佛国严净。亦疾使菩萨得四愿悦。何等为四？一曰身和悦、二曰言和悦、三曰意和悦、四曰灭和悦。已得四愿悦，便入四持门。何等为四？一曰如文行入持门、二曰内深忍入持门、三曰解人根德入持门、四曰知行报善入持门。」舍利弗思念是菩萨清净无量慧地，欲令佛说。
于是佛语贤者舍利弗，赞言：「善哉意至，欲使诸菩萨疾成持行。若，舍利弗！菩萨行此持要句者，疾入无量之门，得微密持，谓是无为无向；如正意解，为应为灭；内明顺道，为履上迹；如微妙行不动寂静，无量无上；微密无垢，清净自然惟无惟无所著；明光悦怿，果而大勇为美誉；动无动以正动近道，因能善与游无罣碍入诸法门，强而有势光大照远解等，意无不入不断持实。如是舍利弗！行持菩萨非有数也，行无数法为不以知故。诸法断觉而不作不见合法离，不见起不见灭，不有去来现在之智，亦不知法已成未成，随佛念行不念相，亦不好、不种姓、不群从、不方土、不劳尽，不以知无不知，不人净、不法说、不我利不彼利、不法律，不行不除，不念身不念人，于一切法行无受者名为念佛，为一切法之正归也。为是无畏持义之藏，妙愿已满、上道已备，调静诸定，一切德本不由彼致，自从法生。种姓相好，其行自然，无邪行、无断行。是为菩萨能学无量门微密之持，为不退转于无上正真之道。所以者何？是从众生之行，而致无量得行之持。」于是佛说偈言：
「法空无望得，　　为道莫自恣，
奉经而不乱，　　则是疾得持。
是经义为妙，　　持无极常念，
学闻斯慧者，　　可得成道行。
菩萨得此持，　　常行精进者，
十方彼诸佛，　　说法辄得闻，
一切能受持，　　执义正不忘，
意解如日明，　　自恣微妙行。
至于无上法，　　弘大持之门，
一切是得向，　　为能拥护经。
正使一切人，　　尽劫共难闻，
悉能解诸结，　　其智不可极。
是坐上道者，　　得为法王子，
常厚护持法，　　内性好斯经。
菩萨所贵重，　　十方佛亦爱，
名誉盖于世，　　行此为无量。
八十亿诸佛，　　终时悉得见，
一切皆授手，　　接行此持者。
若于往千劫，　　而为不善行，
一月可以除，　　但当守此经。
菩萨所兴福，　　亿劫来积聚，
善诵是持者，　　一日可与等。
念意如强意，　　思惟此上持，
向行众德本，　　必成至觉道。
假使三界人，　　一切悉为魔，
不能中得害，　　唯行是经者。
是说幻如谛，　　为极法之要，
诸佛自此出，　　道意所由生。
昔吾学道时，　　得决于锭光，
如恒沙等佛，　　我悉于中见。
欲闻十方佛，　　所说悉觉识，
当专习是经，　　一切可疾得。
若愿严佛国，　　合成弟子众，
光相及种好，　　当从是经得。
能除放逸念，　　七日专惟是，
八十亿佛臻，　　共授以此持。
不以意思意，　　亦不思无意，
意而不有思，　　然后可得持。
宜熟解此经，　　勿有忘于道，
得此持如海，　　不复勤于财。
欲安诸天人，　　一切愿无难，
此为道之座，　　但当正意行。」
「又舍利弗！菩萨有四法行，疾得是持。何等为四？已厌恶于爱欲、己无贼害于众生、以一切有而为布施、以无疲厌昼夜乐法。复有四法行，疾得是持。何等为四？能习山泽居、内行深法忍、不慕彼利养、行无量施不惜躯命。复有四法行，疾得是持。何等为四？一曰入八字义。八字义者，谓迹、敏、惟、弃、悲、调、灭、忍，常书持是；二曰诵说常以调意；三曰内性合是法要；四曰劝行大道之行。菩萨如此，为疾得持。」于是佛说偈言：
「当弃欲苦行，　　速舍愚痴地，
无自恣作恶，　　恶令堕恶道。
是不作彼近，　　不知利誉事，
爱眼视众人，　　必贵如得色。
众人之有诤，　　皆由贪为本，
故尽汲汲剧，　　弃是乃得持。
欲法者昼夜，　　舍异[＊]唯道求，
得持而心向，　　是以常见经。
闲居习佛教，　　住此不知彼，
深忍却放逸，　　常如救头然。
法不猗知利，　　亦不有身求，
见失当弃利，　　人以利为行。
快哉得佛教，　　舍家离众苦，
信者成道学，　　敬佛法为智。
智士不贪利，　　何况行法者，
佛从远斯成，　　故当舍利求。
当思八字义，　　善书持此经，
常诵用调已，　　亦以开化人。
得坐大智署，　　一切见十方，
无量佛在前，　　劝成其道欲。」
「又舍利弗！菩萨有四德，为是持。何等为四？一曰常念诸佛、二曰不有邪行、三曰疾除行盖、四曰得入无量门微密之持。有昔，舍利弗！往无央数不可计劫，时有佛名宝首曜王号如来、至真、等正觉、明行成，为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，为佛、众祐，度人无量。临灭度时，世有转轮王名光秉，其太子曰无念德首，年千八百岁，从佛得闻此持而即奉行。又七千岁未曾睡卧，又七千岁未曾起身爱，又七千岁未曾念财利，又七千岁一心念行未曾倾倚，于是则见九十亿佛，悉闻说法、皆从受持，便作沙门积九万岁。以是无量门微密之持解说众人，于一世中成就八十亿人，使行无上正真之道，诱进令出家，立不退转地。彼时众中有尊者子名为月行，闻是法要，尽心愿乐。以此德本，值七十亿佛，皆从得上持，逮诸菩萨无量之辩。其后三劫悉见诸佛，三劫末时月行得佛名曰锭光，号如来、至真、等正觉、明行成，为善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，为佛、众祐。又彼太子无念德首讲说法者，则今西方无量寿佛是也。此贤劫中诸菩萨闻是法愿乐者，皆得除后四十万劫生死之行。又是学者欲疾作佛，若得是经，如有愿乐道行之意，则是当立不退转地，必为无上正真之道，何况书持诵行，一切人民莫能称量说其福也。」于是佛说偈曰：
「常修念佛者，　　众邪不得便，
行盖用疾除，　　得妙无量持。
闻经心愿乐，　　书持敬讽诵，
天人莫能计，　　福广无有量。
所生辄见佛，　　信向不回动，
体解深经要，　　疾觉斯上道。
得持恶道断，　　不失定大财，
色好常见佛，　　即至觉上道。
尊者子闻持，　　即追识宿命，
见佛九十亿，　　得道如其愿。
若欲疾成佛，　　道力降众魔，
欲满百福相，　　行此非有难。
如满恒沙刹，　　积宝以布施，
比书持此福，　　终不得为比。」
「是，舍利弗！菩萨行持者，有八大神在雪山中，共视护之，其名曰：勇决神、果强神、饶裕神、雄猛神、体行神、清洁神、难胜神、多安神，斯神必来。常当澡浴、净其被服、正色经行、慈念众生、思是法要，神面不远必安定诵。复有八菩萨，今在欲行天，常当存念。其名：无爱天、悦可天、智光天、怀金天、积习天、愿满天、星王天、行审天。斯皆敏行此持者，当谛惟持而常恭敬。已如应行微妙法忍，无得轻试。」
说是法时，恒沙等菩萨皆得是持而不退转。六十姟天与人未发道意者，今皆发起无上正真之道。
贤者舍利弗白佛言：「当何名此经？」佛言：「是法之要，名无量门微密之持，一名成道降魔得一切智，当奉持之。」佛说是已，皆欢喜受。
佛说无量门微密持经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 1011 佛说无量门微密持经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。