佛顶放无垢光明入普门观察一切如来心陀罗尼经
佛顶放无垢光明入普门观察一切如来心陀罗尼经卷下
西天北印度乌填曩国帝释宫寺三藏传法大师赐紫沙门臣施护奉　诏译
尔时世尊告帝释天主言：「若复有人能书写此佛顶放无垢光明入普门观察一切如来心陀罗尼，造塔安置或修饰旧塔安置，复以粖香涂香作众妓乐而为供养，又复洁净身心，于一昼夜六时念诵此陀罗尼，又复旋遶一百八遍，能灭一切恶业、能生一切善种。天主！若欲安置此心明者，至日初出时面东而坐，以诸香泥涂曼拏罗，面向于日散种种华，烧沈水香、咄噜瑟迦香等，归命顶礼一切如来一百八遍，书此心明安于塔中，由如以九十九百千俱胝那余多殑伽沙等如来一一如来全身舍利置于塔中而无有异。复更书此佛顶无垢普门三世如来心陀罗尼安于塔中。陀罗尼曰：
「唵(引)(一)　怛赖(二合引)地吠(二合)(二)　萨哩嚩(二合)(三)　怛他(引)誐哆(四)　纥哩(二合)那野(五)　誐啰鼻(二合引)入嚩(二合)罗(六)　达哩摩(二合)驮(引)覩(七)　誐啰鼻(二合引)(八)　僧贺啰(九)　阿(引)喻(十)　僧输(引)驮野(十一)　播(引)波(十二)　萨哩嚩(二合)(十三)　怛他(引)誐哆(十四)　三满覩(引)(十五)　坞瑟抳(二合)洒(十六)　尾摩罗(十七)　尾秫第(引)(十八)　娑嚩(二合引)贺(引)(十九)」
「天主！若有于此佛顶无垢普门三世如来心陀罗尼塔而生恭敬，所有过去短命之业而得消除，复增寿命，诸天护持。此人命终，舍此身时由如蛇蜕，便得往生安乐世界，不堕地狱、傍生、焰魔罗界，乃至不坠一切恶趣，亦复不闻地狱之名。获如是报，得未曾有。」
尔时帝释天主于世尊处授此明已，为摩尼藏无垢天子，而于彼时往自宫中，先依如来所说仪轨依法作塔如彼法相，烧香礼拜一心念诵祈消业报。当作之时，彼摩尼藏无垢天子所有一切罪业苦恼之报皆悉消除；又复获得殊胜之身如彼真金，目青莹澈、发鬒光洁；又复获得一切如来当于面前虚空中现，彼诸如来口称善哉。时摩尼藏无垢天子得业清净罪障消除，复见自性，生大忻庆。即说颂曰：
「如来不思议，　　明力亦难思，
正法复亦然，　　获得见果报。」
复说偈言：
「顶礼归命真实际，　　释迦牟尼大导师，
本行悲愍济众生，　　随愿等同如意宝。」
尔时摩尼藏无垢天子说此偈已，归自宫殿，与诸眷属天子天女之众，各各执持种种天华华鬘、种种天香粖香涂香，乃至天衣庄严殊妙，并天帝释亦复严持天诸香华妙供养具，复往覩史多宫诣世尊所。到佛所已作大供养，复以种种天诸事业而为供养，又复旋遶多百千匝。伸供养已，坐世尊前而欲闻法。
尔时会中四大天王、梵王、那罗延天、大自在天、金刚手大药叉主等，向世尊前合掌恭敬，白世尊言：「世尊！此摩尼藏无垢天子宿造何业，获得如是极恶果报，受大苦恼忧愁无量？」佛言：「善哉善哉！善男子！快问斯义。汝当谛听，为汝宣说。金刚手！过去之世，彼南印度有城名广圆满，有婆罗门名曰无垢，而住彼城为说法师，性识聪敏善能分别诸法之相，色貌端严形仪威肃见者欢喜。有善信者当为说此心明，而复广为利益一切众生故，于此明王陀罗尼恒常思惟审谛观察。是时复有长者名曰光明，亦住彼城，财富无量得大自在，诸婆罗门咸所随顺。复次无垢婆罗门一时为人解说此心明王陀罗尼，是时光明长者生不喜心，作如是思惟：『此婆罗门，我当如鱼如龟片片割截，复以粪秽著于口中。』时彼长者作是思惟兴恶心已，寻便获得白癞病报，受大疼痛极大苦恼直至命终。既命终已，生于无间大地狱中，住彼一劫受大苦恼。出彼狱已生鱼龟中，亦经一劫而受苦报，然后命终。又复生大黑绳地狱，受大苦恼亦复一劫。后出彼狱，却于本住之城生盲种中，生即无目。以宿缘故，得闻苾刍住彼彼寺，心生信重亲自寻觅。而彼苾刍常行悲愍，既见来已慈心摄取，更与美食，然后复与解说此心明陀罗尼。既得闻已审谛思惟，乃于此生获宿命通，即能思惟本所从来，又复思惟业力甚大，悔恨无量。作是念已即便命终，承陀罗尼威德力故，生忉利天处妙宫殿，与诸天女眷属受大快乐。余业熟故，此苦现前。
「金刚手！尔时彼长者生疑毁谤者，即摩尼藏无垢天子是。金刚手！彼摩尼藏无垢当受如是诸苦报已，后修善业归命三宝渐证善果，乃至当来获得佛菩提故。
「金刚手！尔时无垢婆罗门者，后为苾刍，复与彼生盲解说此陀罗尼者，即文殊师利童子是。」
尔时诸天大众等得闻说此过去事已，叹言：「希有！甚奇甚特。」欢喜无量，乃发大声即说颂曰：
「不可思议大明力，　　解脱三涂乃求得，
同如意宝而平等，　　此实如来真三昧。」
尔时彼众会中九十二千天子得不退转；百千俱胝天女变女人相而成男子，亦复获得住不退转。尔时金刚手大药叉主白佛言：「世尊大不思议而能赞叹此大明王陀罗尼。世尊！愿更宣说成就仪轨，当使众生于后时分获得利益安乐，不堕地狱、傍生、焰魔罗界。」
尔时世尊愍彼请已，告金刚手大药叉主言：「谛听谛听，我今为汝宣说此陀罗尼成就仪轨。于后时后分，若有族姓男、族姓女、苾刍、苾刍尼、邬播索俱、邬播斯迦，念诵此明王一遍，由如旋遶二十如来全身之塔。又若念诵此二如意宝一遍，同彼十殑伽沙等百千俱胝那余多如来所而种善根，获大福报，五无间业悉皆灭尽，乃至地狱、傍生、焰魔罗界一切罪障皆得解脱，复得长寿。此界命尽，由如蛇蜕，即便往生安乐世界，不受胞胎，于莲华中自然化生，所生之处得宿命智。又复恒常亲近供养一切如来，一切所求皆悉满足。若彼依法清净澡浴著鲜洁衣，作四方曼拏罗，用好桦皮书此心明。复作五塔，安坛四角及彼中心，于五塔中安置心明。又于中心安置相轮，于相轮楟上系赤色绢以为幖帜。坛上安四贤瓶，四香炉烧四种香，所谓藿香、沈香、栴檀及安息等。散诸名华粖香，置阏伽器等，旋遶曼拏罗，念诵此二如意宝一百八遍。若人为蛇所螫或疾病缠染，寿命将尽或中夭者，至于兵戈怖畏乃至为求子息，当于曼拏罗前安五般林树之叶，以彼树叶拂于身上，于塔曼拏罗发谛善心作诸供养。若能一一依此仪轨者，于前百千劫所有积聚罪业障难获得解脱，一切烦恼、一切疾病、一切怖畏悉皆远离，至于地狱、傍生、焰魔罗界一切恶业亦得解脱，乃至世间一切罪障、毒害苦恼咸皆破灭。若有专注念诵，短寿之人获得长寿。若有久患疮痍久久不瘥，便得痊瘥，身根圆满清净微妙，意所求事皆悉获得，乃至命终面前不见一切苦恼，命终之后由如蛇蜕，往生安乐世界，所生之处莲华化生，诸所受用悉皆殊妙，得宿命通。若依仪轨日日三时念诵二十一遍，乃至诵满一年，获得普门观察光明三摩地，得见十方一切佛刹中一切如来。又得无垢清净焰炽极清净身、得心清净，同于八十二殑伽沙等百千俱胝那余多佛所而种善根，轮回往返常处清净，应有佛刹求往皆至，欲生安乐世界应念即生，死相苦恼皆不现前，乃至梦中亦复不见。若于八日、十四日、十五日旋遶如来全身之塔，诵此二大如意宝陀罗尼八百遍，当诵之时，塔中有声安慰行人而称善哉，彼人现世所有一切罪障及诸烦恼乃至贪瞋痴无明垢秽皆悉消除，获得无垢极清净身。若复男子女人、童男童女闻念诵声，所有罪障悉得解脱。若念诵之声堕诸傍生及以飞禽、四足二足多足无足、种种虫蚁含识之类，一切业道悉皆解脱。若于冢间掘取骸骨，呪其沙土二十一遍散于骨上，彼之神识随其方处所堕地狱悉皆解脱生善逝天，彼彼天人身雨异花降于冢间。若复行人在于冢间山间念诵之时，所有飞禽走兽种种之类游行至彼，悉得解脱业报之身生善逝天。若念诵佛顶无垢普门三世如来心陀罗尼八千遍者，火不能烧，所作恶业乃至五无间业便得解脱。若诵百千遍，命终之时被焰魔使以索系颈牵入焰魔罗界，彼界之内一切地狱悉皆破坏，返生怖畏寻令回还而得解脱。谓彼行人法王之使，住静虑道无有疑惑，欲生安乐世界随愿往生。若诵百千遍，得金色之身相貌圆满，三世如来视如一子。若书写百千本，造其百千塔，如法安置庄严炽盛，决定得不退转，安住十地，由如于彼九十九百千俱胝那余多殑伽沙等如来所而种善根，获得受记。」即说颂曰：
「彼一塔中安心明，　　竖立轮楟著幖帜，
同三世佛全身藏，　　满百千塔此应知。」
「又若于彼一切故塔重加修饰，获不退转，当来证得无上正等正觉，利益人天迨及蠕动，解脱恶趣得不退转，功德无量不能称赞。」
尔时金刚手大药叉主、四大王天、梵天、那罗延天、大自在天，在覩史多宫所住天子，乃至帝释及忉利天子、摩尼藏无垢等，咸皆一心遶佛三匝，却住佛前，合掌恭敬白佛言：「世尊！此如意宝陀罗尼，大不思议，甚奇希有，难见难闻。世尊！我等同心，于后世时若有众生恒常受持此如意宝令久住世、为诸众生分别解说者，我等恒常以诚谛心潜密拥护由如赤子。」佛言：「善哉善哉！汝等如是。我今以此如意宝明王付嘱汝等，汝善护持。」
佛说是经已，诸大菩萨及诸天众，咸皆欢喜，作礼而退。
佛顶放无垢光明入普门观察一切如来心陀罗尼经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 1025 佛顶放无垢光明入普门观察一切如来心陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。