佛说佛顶尊胜陀罗尼经
No. 971
佛说佛顶尊胜陀罗尼经
大唐三藏沙门义净奉　制译
如是我闻：一时薄伽梵在室罗筏城逝多林给孤独园，与大苾刍众千二百五十人俱，菩萨摩诃萨万二千人俱。
尔时，三十三天善法堂会，有一天子名曰善住，与诸大天，并诸天女，前后围遶，受胜尊贵，欢娱游戏种种天乐，共相娱乐，受诸快乐。尔时，善住天子于其夜分闻有声言：「善住天子！却后七日，决欲命终。于此没后生赡部洲，便受七返傍生之身，次受地狱苦。从地狱出，希得人身，生贫贱家，处于母胎即无两目。」善住天子闻此声已，身毛皆竖，生大怖惧，愁忧不乐，惶怖无计，即便速疾往诣天帝释所，悲号啼哭。顶礼天帝二足尊已，白帝释曰：「惟愿天尊听我所说。我与天女共相围遶，受快乐时，闻有声言：『善住天子！却后七日命将欲终。命终之后生赡部洲，便受七返傍生之身，次受地狱苦。从地狱出，希得人身，生贫贱家，在母胎中即无两目。』我闻斯语，惶怖无计，云何令我得免斯苦？」
尔时，天帝释闻善住天子语已，甚大惊愕，谛想思惟：「此之善住受何七返恶趣之身？」须臾静住，注想谛观，便见善住当受七返恶趣之身，所谓：䐗、狗、野干、猕猴、蟒蛇、乌、鹫等身，食诸秽恶不净之物。尔时，帝释观见善住天子，当堕七返恶趣身已，极轸慈念，愁忧苦恼，痛贯身心，谛思：「何计？何所归依？谁能覆护，得免斯苦？」复作是念：「唯有如来、应、正等觉，大慈悲父，令其善住免斯苦耶？」
尔时，帝释作是念已，于初夜分，以种种华、天妙衣服，以自庄严，执持花香，往逝多林，诣世尊所，恭敬供养，顶礼双足，遶七匝已，长跪合掌，而白佛言：「善住天子闻有声言：『却后七日命终，而受七返傍生恶趣之身。』闻此语已，极怀忧苦，痛贯于心。世尊大慈，哀慜利益，云何令得免斯苦耶？」
尔时，世尊闻此语已，即便微笑，于其顶上放种种光，遍照三千大千世界，还至佛所。若佛世尊说过去事，光从背入；若说未来事，光从胸入；若说地狱事，光从足下入；若说傍生事，光从足跟入；若说饿鬼事，光从足指入；若说人事，光从膝入；若说力轮王事，光从左手掌入；若说转轮王事，光从右手掌入；若说天事，光从脐入；若说声闻事，光从口入；若说独觉事，光从眉间入；若说阿耨多罗三藐三菩提事，光从顶入。是时。光明还至佛所，遶佛三匝从佛口入。尔时，世尊告帝释曰：「天帝！有陀罗尼，名为『如来佛顶尊胜』，能净一切恶趣生死苦恼，又能净除一切地狱、琰摩王界、傍生之苦，又破一切地狱之业回趣善道。天帝！此佛顶尊胜陀罗尼不可思议，有大神力。若复有人一经于耳，先世所造一切恶业悉皆消灭，当得清净胜妙之身，随所生处忆持不忘。从一佛土至一佛土，从一天界至一天界，乃至遍历三十三天，所生之处忆持不忘。复次，天帝！若人欲终，须臾忆念此陀罗尼，还得增寿，身口意净，亦无苦痛，随其福利，悉蒙安隐。亦令一切如来之所瞻视，一切天神常为侍卫，人所敬重，恶障消除，一切菩萨同为覆护。若有男子女人，须臾读诵持此陀罗尼者，当知此人，所有三恶道苦，破坏消灭，无有遗余。诸佛净土，及诸天宫，一切菩萨甚深行愿，随意游入，悉无障碍。」是时帝释，一心乐闻。
尔时，薄伽梵观察帝释心之所念，以大慈悲心说是陀罗尼法，即说呪曰：
「南谟薄伽伐帝　咥哩卢枳也　钵喇底毘失瑟咤(引)也　勃陀(引)也薄伽伐帝　怛咥他　唵毘输驮(唐左)也　飒么三曼多　阿婆婆(引)娑飒拨啰　拏揭底㖸喝娜　琐婆(引)婆毘戍(商聿，下同)睇阿毘诜者覩漫(引)　苏揭多跋啰跋者那　阿蜜栗多鞞师计　疴(引，下同)喝啰疴喝啰　疴愈珊陀(引)喇儞　输驮也输驮也　伽伽那毘戍睇　乌瑟腻沙　毘逝也戍睇　索诃萨啰曷喇湿弭　珊珠地帝　萨婆(上)怛他揭多　阿地瑟侘(引)娜　阿地瑟耻𫖰(丁可反，下同)没姪囇　跋折啰(引)迦也　僧喝旦那戍睇　萨婆疴伐刺拏毘戍睇　钵喇底儞跋戴也　阿愈戍睇　三么耶阿地瑟耻帝　末儞末儞么末儞　呾闼多步多孤㨖　钵唎戍睇　鼻窣怖咤勃地戍睇　逝也逝也　鼻逝也鼻逝也　三末啰三末啰　萨婆勃陀　阿地瑟耻多戍睇　跋折囇跋折啰(引)揭鞞(引)　跋折蓝婆跋覩　么么阿目羯写(自称名『我某甲』)萨婆萨埵难(引)者迦也毘戍睇　萨婆揭底钵唎戍睇　萨婆怛他揭哆　三摩戍和娑阿地瑟耻帝　勃陀勃陀(停也反)　菩驮也菩驮也　三曼𫖰钵唎戍睇　萨婆怛他揭𫖰　阿地瑟侘(引)娜阿地瑟耻帝　莎诃(此呪比多翻译，传诵者众，然于声韵字体未能尽善，故更重勘梵本，一一详定)」
尔时，世尊说此陀罗尼已，告帝释曰：「此陀罗尼印名『净除一切恶趣佛顶尊胜陀罗尼法』，亦能除灭一切罪业等障，能净一切秽恶道苦。天帝！此陀罗尼，八十八弶伽沙俱胝百千诸佛同共宣说，随喜受持，以大日如来智印印之，为破一切有情三恶趣网，为令一切地狱、傍生、琰摩王界之所有情而得解脱，众苦逼迫堕生死海有情得解脱故，亦令短命、薄福、现无救护众生、乐造杂染恶业有情得饶益故，此陀罗尼于赡部洲住持力故，又令邪见、不信善恶、三恶趣中种种流转、生死苦恼薄福有情、迷失正路，如是等类无不蒙益，悉令解脱众苦重担。」
佛告天帝：「我今宣说此陀罗尼，付嘱于汝，汝当授与善住天子，令其受持、读诵、思惟、爱敬、供养，忆持莫忘。亦令赡部洲中一切有情，广宣流布。此陀罗尼利益无量！亦为一切诸天子等，说此大陀罗尼印，付嘱于汝。天帝！汝当正意忆持，勤加守护，勿令忘失。
「复次，天帝！若复有人须臾得闻此陀罗尼，千劫已来积集重障恶业之罪，应受种种生死流转地狱、饿鬼、傍生、琰摩王界、阿苏罗身、药叉鬼神、布单那、羯咤布单那、阿波娑摩啰、蚊虻、龟、狗、蟒蛇等身、一切诸鸟及诸猛兽、一切有情乃至蚁子之身，更不重受，便得转生。诸佛世尊、一生补处菩萨同会一处，或得大姓婆罗门家生，或生刹帝利种，及以豪贵最胜家生。天帝！此人身等，如上胜处生者，皆由闻此陀罗尼故，随所生处皆得清净胜妙之身。天帝！如是果报，乃至菩提最胜之处，皆由赞叹此陀罗尼殊胜功德。
「天帝！此陀罗尼名为吉祥。何以故？能除一切三恶道故。此佛顶尊胜陀罗尼，犹如日藏摩尼之宝，净无瑕翳，犹若虚空，光焰照彻，无不周遍。若诸有情，净心持此陀罗尼者，亦复如是，如善好金，明净柔软，令人喜见，不为秽恶之所染著，亦如莲华，飞尘不染。天帝！持此陀罗尼者亦复如是，乘此净业必生善趣。天帝！此陀罗尼随所方处，若能如是书写、受持、听闻、赞诵、恭敬、供养者，一切恶道皆得清净，诸地狱苦速能消灭。
「天帝！若有男子女人，书写此陀罗尼安高幢上，或安高山，或置楼台，乃至安置窣堵波中。天帝！若有苾刍、苾刍尼、邬波索迦、邬波斯迦、族姓男女，于前幢等或时遥见，或与相近其影映身，或复风吹陀罗尼等幢上轻尘落在身者，天帝！彼诸众生所有罪业，应堕恶趣，地狱、饿鬼、傍生、琰摩王界、阿苏罗身，众恶之苦皆悉不受，亦复不为罪垢染污。天帝！此等有情，一切诸佛之所授记，皆得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。天帝！何况更以种种华鬘、涂香、末香、幢幡、花盖、衣服、璎珞，作诸妓乐，种种庄严，于四衢道造窣堵波，安置陀罗尼，合掌恭敬，旋遶周行，归命礼拜。天帝！彼人能如是供养者，名曰摩诃萨埵，真是佛子，持法栋梁，又是如来全身舍利窣堵波塔。」
尔时，琰摩法王于夜初分来诣佛所，以种种妙衣、种种华香、涂香、末香、栴檀、沈水，恭敬供养，遶佛七匝，礼双足已，而作是言：「我闻如来演说大力陀罗尼法，赞持功德不可思议。世尊大慈，怜慜利益罪苦众生。世尊！我常随逐守护，不令持者堕于地狱，由彼随顺如来言教而护念之。」
尔时，护世四大天王遶佛三匝，在一面立，白佛言：「世尊！唯愿如来重为我等广说陀罗尼法。」
尔时，世尊告四大天王曰：「汝等谛听！我当为汝演说持此陀罗尼法，亦为短命诸有情说。若欲受持，当净洗浴著新净衣，始从白月一日乃至圆满十五日时斋戒，一心诵陀罗尼，满其千遍，令短命者命还增续，永离病苦，一切业障悉能消灭。一切地狱之苦、一切鸟兽乃至有命之类，闻此陀罗尼声一经于耳，尽此身已，更不复受一切众苦。」
佛言：「若复有人忽遇恶病众苦逼迫，闻此陀罗尼者即得永离一切恶病，众苦消灭。若应堕在恶道，亦得解脱，即得往生妙喜世界。尽此身已，后更不受胞胎之身，所在之处莲花化生，随其所生常得宿命忆持不忘。」
佛言：「若复有人先造一切极重业已，遂即命终，由此恶业应堕地狱，或堕傍生、琰摩王界、饿鬼之趣，乃至堕在捺洛迦中，或生水中，或作禽兽种种之身。取其亡者随身分骨，净土一把，以陀罗尼呪之二十一遍，散于骨上，亡者生天。」
佛言：「若人常能日日诵此陀罗尼满二十一遍，应消一切世间殊胜供养，舍身往生极乐世界。若常诵念，复增寿命，受诸快乐；舍此身已，即得往生种种微妙诸佛刹土，常与诸佛俱会一处，一切如来常为演说微妙之法，一切诸佛授菩提记，身光照曜一切刹土，乃至获得无上涅槃。
「复次，若欲诵此陀罗尼法，于其佛前先取净土作坛，随其大小，正方而作。以种种草花散于坛上，烧众名香，双膝著地，或时蹲踞，心常念佛，作慕陀罗尼印。先屈头指，以大拇指押，然后当心合掌，诵陀罗尼满一百八遍，于其坛中犹如云王，雨种种花，能遍供养八十八俱胝弶伽沙数那庾多百千诸佛。彼佛世尊咸共赞言：『善哉！善哉！此为希有，真是佛子！』证得无障碍智三昧，及菩提心庄严三昧。持此陀罗尼者，应如是作。」
佛言：「天帝！我以善巧方便，若有一切众生应堕地狱，即令解脱，一切恶道亦得清净，消灭无余，复令持者增益寿命。天帝！汝今将我陀罗尼法授与善住天子，即令持诵满七日已，汝与善住俱来见我。」
尔时，天帝释于世尊前亲受陀罗尼法，奉持忆念，还于本宫，授与善住天子。尔时，善住天子受得此陀罗尼法已，满六日六夜，依法受持，一切愿满。先应受彼一切恶趣之苦，即时解脱，住菩提分增益寿命，无量福业应时云集。庆悦无量，高声唱言：「希有如来！说斯妙法。希有明验，甚大难量。大慈世尊！能为我等及诸有情说此神呪，令我解脱恶趣之苦。」
尔时，天帝释至七日已，与善住天子及诸天众，严饰花鬘，赍以妙香、宝幢、幡盖、天衣、璎珞，微妙庄严，来诣佛所。作供养已，以天妙衣及诸璎珞奉上世尊，遶百千匝，踊跃欢喜，在一面坐，瞻仰尊容，目未曾舍。
尔时，世尊舒金色臂，便以百福庄严、众相具足无畏右手，摩善住天子顶，而为说法，授菩提记。佛告善住天子曰：「此陀罗尼印名为『净除一切恶趣佛顶尊胜陀罗尼』，汝应授持。」
尔时，善住天子及天帝释，诸来天众、一切大会，闻佛说已，皆大欢喜，信受奉行。
佛说佛顶尊胜陀罗尼经
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 971 佛说佛顶尊胜陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。