一字佛顶轮王经
No. 951 [Nos. 950, 952]
一字佛顶轮王经卷第一
大唐南天竺三藏菩提流志译
序品第一
如是我闻：
一时薄伽梵在摩竭提国菩提树下金刚道场成正觉处大宝帐中——其地宝帐如来所感，具足严净，纯以无量上妙珍奇种种庄严自然成显，众色交映出大光明，奇特宝轮清净圆满，以无量色间杂庄饰，周遍场地而显现之，众妙杂色宝盖、幢幡光明晃曜，七宝罗网、妙香花缨弥覆其上，雨于一切无极大宝，自在显现诸所宝树枝叶光茂、花须妙香，佛神力故，令此场地广博严净，光明普照，一切奇特妙宝积聚，无量善根庄严道场。
其菩提树高显殊特，瑠璃为干，妙宝枝条，宝叶垂布犹若重云，杂色宝花互相间错，大宝摩尼以为其菓，树光明照一切佛刹，种种现化施作佛事，普现大乘一字佛顶轮王最妙章句、菩萨道教，佛神力故，演出种种梵音妙声，赞扬如来一字明顶轮王呪无量功德。
其师子座金刚所成，高广妙好，摩尼宝王而为其台，一切宝花、奇妙宝珠间错庄饰，真珠罗网围覆于上，诸庄严宝流光如云，照烛十方诸佛菩萨，显现如来方便之教。
尔时，世尊处于此座，于一切法成最正觉，知见三世悉皆平等。其身赫奕，放无量俱胝殑伽沙数日轮光王，照明十方无边无际一切刹海诸佛道场，各于道场光明中演一字顶轮王一切法教，导化调伏一切有情。
光遍十方无处不至，过、现、未来一切诸佛所有神变，于光明中靡不咸覩，一切佛土不思议事、所有庄严悉亦显现。
与大苾刍众——皆阿罗汉，能善调伏，舍诸重担，尽有漏结，无复烦恼，戒品清白，心净解脱、慧净解脱，善修佛慧，所作已竟，大得自在，尽获己利，到于彼岸，名称普闻——其名曰：具寿舍利弗、具寿迦叶波、具寿那提迦叶、具寿伽耶迦叶、具寿大迦叶波、具寿大目干连、具寿满慈子、具寿孙跋难陀、具寿瑦波难陀、具寿跋地利迦、具寿阿泥楼驮、具寿迦旃延子、具寿摩诃俱郗罗、具寿憍梵钵提、具寿大憍梵钵提、具寿孙那罗、具寿大孙那罗、具寿善现、具寿憍陈如、具寿制底君惹罗、具寿罗睺罗、具寿庆喜……，如是大声闻众俱。
复有无央数大菩萨摩诃萨——皆得成就诸波罗蜜，功德大海深广无际，如来行地一切智愿、甚深密教尽已圆满，善知有情一切所行，以金刚智如应说法，巧入一切如来功德，诸法大海充洽于身，周游一切佛刹海会，礼事供养诸佛如来，一切诸地陀罗尼智、辩才大海皆已洞达，无量无边神通，现化三摩地门特达无碍——其名曰：金刚幢菩萨摩诃萨、观世音菩萨摩诃萨、得大势至菩萨摩诃萨、金刚密迹主菩萨摩诃萨、金刚胜意菩萨摩诃萨、坚固意菩萨摩诃萨、虚空无垢菩萨摩诃萨、离垢意菩萨摩诃萨、普贤菩萨摩诃萨、无尽意菩萨摩诃萨、虚空胜藏菩萨摩诃萨、超三界菩萨摩诃萨、无胜持菩萨摩诃萨、治世间菩萨摩诃萨、天冠菩萨摩诃萨、曼殊室利童子菩萨摩诃萨、月光童子菩萨摩诃萨、不思慧菩萨摩诃萨、虚空藏菩萨摩诃萨、除一切障菩萨摩诃萨、大迅疾菩萨摩诃萨、弥勒菩萨摩诃萨、宝髻菩萨摩诃萨、宝掌菩萨摩诃萨、善臂菩萨摩诃萨……，与如是等菩萨摩诃萨俱。
复有三千大千世界无量无数诸天天王——所谓帝释天王、大梵天王、焰摩法王、水天王、风天王、多闻天王、苏便么天王、他化大自在天王、那罗延天王、伊舍那天王……，如是，乃至光焰天子、广果天子、净居天子……，与如是诸天王等大威德者并其眷属俱。
复有无量百千诸大成就呪仙——所谓成就轮呪仙、成就剑呪仙、成就金刚杵呪仙、成就莲华呪仙、成就钺斧呪仙、成就如来种族大明呪仙、成就莲华种族呪仙、成就金刚种族呪仙、成就大自在天呪仙、成就那罗延天呪仙、成就鬼母种族呪仙、成就摩呼罗伽呪仙、成就迦楼罗呪仙、成就龙呪仙、成就荼枳尼鬼呪仙、成就药叉呪仙、成就宝贤满贤呪仙、成就多闻天王呪仙、成就水天呪仙、成就梵天呪仙……，与如是等成就呪仙大威德者而为上首俱。
复有无量百千如来族众呪王使者、莲华族众呪王使者、摩尼族众呪王使者、金刚族众呪王使者……，与如是等呪王使众大威德者为上首俱。
复有出世、世间一切塔神、法神、虚空神、花菓神、滋味神、苗稼神、山神、海神、河神、洲神、城神、邑神、宅神、街神、巷神、树神、丛林神、尸陀林神、宫殿神……，与如是等诸大神王大威德者为上首俱。
复有百亿日天子、月天子、星宿天子……等大威德者为上首俱。
复有一切天、龙、药叉、罗刹、干闼婆、阿素洛、伽楼罗、紧那罗、摩呼罗伽、毕舍遮鬼、步多鬼、诃利谛鬼母等大威德者为上首俱。
复有难儞湿婆罗鬼王为上首俱，主无量百千诸鬼而为眷属。
又，摩醯首罗天王为上首俱，主无量百千疟鬼而为眷属。
又，荼枳尼鬼王为上首俱，主无量百千荼枳尼鬼而为眷属。
于众会中及有他方无量诸天、天子、阿素洛、阿素洛子、大毘那夜迦……等大威德者为上首俱。
如是，三千大千世界一切诸天、诸大呪仙、龙、神、鬼……等，以佛神力，菩提树处周围五百逾膳那共集众俱，会座而坐，不相残恼。
如来于时告弥勒菩萨摩诃萨及诸菩萨摩诃萨言：「善男子！此树乃是一切菩提所庄严树。我最初坐此树下时，则破四魔，得证无上正等菩提。汝等亦应坐斯地处，令汝当证诸佛无上正等菩提。」诰是语已，寂然不动。
尔时，金刚密迹主菩萨——以佛威德，承是往昔本所愿力——即从座起，偏袒右肩，整理衣服，长跪合掌，恭敬瞻仰，白言：「世尊！我今启问如来应正等觉一字佛顶轮王呪教，以何方便设少功力即得成就一切如来一字佛顶轮王出世世间无碍最胜大明呪法、图画像法、澡浴之法、加行印坛入三摩地、上中下法、成就法处、坐法、卧法、诵法、持法、轮结印法、秘密深法、证神通法、除业障法、大安隐法、大丰饶法、降魔怨法、一切如来种族诸呪真实之法、自灌顶法、护摩坛法、诸时分法、诸择地法，乃至广尽一切有情及有情界菩萨成就行法呪法，令是赡部洲界一切有情得大安乐。是诸有情以于一字佛顶轮王如来呪力，一切当得作大佛事。由此因缘，赡部洲界一切有情得大安乐，即能成就顶轮王法，及得成就一切天、一切天神种族呪法，一切龙、一切龙种族呪法，一切药叉、一切药叉种族呪法，一切罗刹、一切罗刹种族呪法，一切干闼婆、一切干闼婆种族呪法，一切阿素洛、一切阿素洛种族呪法，一切迦楼罗、一切迦楼罗种族呪法，一切紧那罗、一切紧那罗种族呪法，一切摩呼罗伽、一切摩呼罗伽种族呪法，乃至世间、出世间法尽皆成就，无所障碍，为诸有情作大归处，除诸垢障。成我呪法。及成观世音菩萨、诸大菩萨大威德者印坛呪法，及成一切如来所说无量种类难成印坛呪法处故。惟愿如来应正等觉愍导有情，为我演说。」
尔时，世尊告金刚密迹主菩萨言：「善哉，善哉！密迹主！汝能为当来一切有情作大利益，于我问是一字佛顶轮王最上章句、成就一切如来所说呪坛法等，令诸呪者住勤修趣。是故，密迹主！汝当谛听谛听，善思念持，我今为汝分别解说一切如来一字佛顶轮王无上法母，令诸佛子得法眼净。我见往昔一切如来已说、未来一切如来当说，我及十方现在刹土一切如来今说。」
尔时，释迦牟尼如来、应、正遍知、明行圆满、善逝、世间解、无上丈夫、调御士、天人师、佛、世尊即以佛眼尽周观察十方过现未来一切刹土、一切有情、有情界，及此三千大千世界一切有情、有情界，一一往昔发因愿力善根处，告诸菩萨摩诃萨言：「善男子！忆念一切如来一字佛顶轮王呪、一切最胜大三摩地、最不思议神通力处，是法能于一切世界作大佛事。」
时诸菩萨摩诃萨得佛教诰，各思念于一字佛顶轮王三摩地法，惟除观世音菩萨、金刚密迹主菩萨。何以故？佛神力故。
尔时，世尊坐菩提树下金刚福地，便入一切如来一字佛顶轮王神变大三摩地。俱时十方现在刹土一切如来，皆坐菩提树下金刚福地，亦各同入一切如来一字佛顶轮王神变三摩地。
当时世尊入是神变三摩地时，尽周忆念十方三世一切刹土、一切有情、有情界，及此三千大千世界一切有情、有情界，即以无量俱胝殑伽沙等大劫所修积集布施、净戒、安忍、精进、静虑、般若、苦行无边善根，从三十二大丈夫相放大光明——所谓顶上、眉毫、眼、耳、鼻、鬓、颊、唇、口、齿、龂、腭、牙、颔、肩、肘、臂、手、胸、乳、心、脐、胸上相字、髀、膝、胫、踝、腕、掌、背、指、如来千辐转轮法印、如来如意印、如来槊印、如来锡杖印、如来心印、如来难胜奋怒顶轮王三摩地难胜印、如来大慈、如来大悲、如来三摩地、如来无畏、授众记别、如来大明呪王……，如是相处一一各放无量种光。
其光各有种族光明围绕庄严，最于顶上出放无量无数奇特殊胜百千光明，其光各有种种杂色——所谓青、黄、赤、白、红、杂色光。是光晃曜，遍照十方无量无数种种佛刹，及此三千大千世界一切地狱、傍生诸界、黑业有情，一切罪恼尽皆销灭；一切行化持呪菩萨，遇斯光者悉皆成就。如斯现者，尽是如来无量大福，光照滋泽现不思议，经须臾时作大利乐，拔诸有情一切苦业。
光复映蔽殑伽沙数一切佛刹、一切魔界、魔之宫殿、魔所光明，是等世界光皆遍照。上至有顶、下至阿毘地狱，是中有情遇斯光者，各相警慰，身心愉喜。其光还来绕佛三匝，各复本相。
是时释迦牟尼如来放斯光已，从三摩地安徐而起，观诸佛刹及观会众如师子王，诰金刚密迹主菩萨言：「汝今谛听一字佛顶轮王大明呪王、佛眼呪王、四瑦瑟腻洒明呪呪王，此等呪王是如来手、是如来唇、是如来口，转法轮王，施大济利一切有情。若此世界一切菩萨摩诃萨等，及诸苾刍、苾刍尼、瑦波索迦、瑦波斯迦、诸族姓男、娭姓女等具能依法读诵受持如是一字佛顶轮王大明呪者，所有一切诸天世人、种种神鬼悉无能害作诸破坏，是人当得一切安寿，无量福乐，行大慈悲，住不退地，无诸恼疾，火不能害、水不能溺、刀不横害、毒药毒蛇亦不中害。
「我此一字出生三摩地顶轮王呪，若有新学大乘菩萨摩诃萨及诸人等信向诵持、书写、佩者，则得安隐，为诸无量大威德天常拥护之，诸恶天、龙、毘那夜迦不相障恼。若书写者，当净洗浴，著鲜洁衣，如法斋戒，坐于坛侧，桦木皮上雄黄书呪，施诸苾刍及苾刍尼置袈裟角恭敬佩之。若有国王、王族、妃后、大臣、僚佐、诸族姓男、族姓女等而乐佩者，各戴头上、或系项上、或腕臂上则得安隐，除诸障恼、魍魉厄疾，常为诸天观敬赞叹，当不堕于诸恶道界。
「密迹主！是大呪王亦能灭诸灾星变怪，作大安乐，亦能摄伏一切天龙八部神鬼，亦能成就当诸呪者无上业缘。」
复诰金刚密迹主菩萨言：「是一切如来白伞盖佛顶轮王呪、高顶轮王呪、胜顶轮王呪、光聚顶轮王呪，同等住于一切如来三摩地中，神力皆等，无量广大，犹不能及一字佛顶轮王最上大三摩地明呪之力。是呪何故最上无等？假如来佛眼明呪、佛毫相呪、摧碎顶轮王呪、难胜奋怒王呪合说是呪，以此因缘得名最上无等等侣。
「又从大悲大丈夫大师子吼，一切诸大菩萨摩诃萨等不能摧坏，一切诸佛神通威德庆护加被，作大智光破诸黑暗，坚深净慧能作吉祥，福相威德世间最胜，无垢清净，勇猛坚固，现四无畏，能作离生四无碍智、四念住智、无忘失智，广大无量，能作无间金刚十力大光威德，灭诸垢障，入诸佛智，能作一切诸大菩萨万行功德如来相好一切智智、能作一切勇猛寂静法定法幢高无障碍大威德处、能与一切业恶有情作道圣谛大慈大悲大喜舍处、能现一切如来神力无上菩提大明镜智三摩地处。」
尔时，世尊为显一字佛顶轮王大威德力，欻变身相如大转轮王，具足七宝，眷属圆满，一时显现。一一宝中各放大光轮照无边，一切法宝俱时出现，放杂宝光。是大转轮王坐于座上，身容赫奕，放种种光，映照一切如镕金聚。即说一字佛顶轮王呪曰：
「娜(乃哿反，下同)莫縒(苏哿反，下同)曼亸(多可反，下同)(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　勃琳(琳字重弹舌呼二合)𤙖(四)」
尔时，如来说是呪时，殑伽沙等三千大千世界一时六返震动，如赡部洲旋岚猛风吹诸丛林草木动等，是中一切苏弥山王亦皆大动，一切河海尽皆涌沸。以佛神力，一切魔宫大火遍起，是中诸魔为火所逼，悉皆惶怖，称佛归依。一切地狱苦皆消息。会中有情各及眷属无有一能闚瞻仰者，是会一切诸大菩萨如弥勒等，亦无有能闚瞻观者，其观世音菩萨、金刚密迹主菩萨，以佛威神，欻然之间闷乱躄地。
是时彼诸大威德天——所谓大自在天、那罗延天、帝释天、俱癈罗天、婆鲁拏天、焰摩法王……，乃至一切诸天、天神、一切神、鬼、大威德者——所执轮、戟、杵、索、㭋、杈，及诸侍从各手器仗悉皆坠落。
是诸菩萨，佛加持力，忆念一切如来一字佛顶轮王菩提神通大三摩地。
是时一切诸天、龙神、药叉、罗刹、干闼婆、阿素洛、迦楼罗、紧那罗、摩呼罗伽、天、神、鬼等一时战怖，身毛悚竖，无敢观瞻大法轮王姿好威光，时惟等心归佛世尊：「南无佛陀，南无佛陀。」
尔时，世尊为令观世音菩萨、金刚密迹主菩萨及诸大众得醒解故，疾须臾间隐易是身，还如来相，诰弥勒菩萨摩诃萨言：「我今复说一切佛眼大明母呪，为息可畏难调伏者，为欲成就出世世间一切佛顶大轮王呪一切事位，灭诸诤论。是呪乃是一切诸佛种族母呪，复是一切诸大菩萨生养育母，又是诸佛佛眼明呪。」则说呪曰：
「娜莫萨嚩(无可反，下同)亸𫍡(他可反，下同)誐(鱼迦反又反，迦字居我反，下同)谛瓢(毘遥反，下同)(一)　啰褐䌎(毘药反，下同)(二)　三藐三勃睇䌎(三)　唵(二合)𤙖(四)　噜噜(五)　塞(僧乙反)普噜(六)　入嚩攞(勒哿反，下同)底(丁以反)瑟驮侘(魑价反，下同)(七)　悉驮卢(轻呼)者祢(奴礼反，下同)(八)　萨嚩喇𫍡娑驮儞(九)　窣(二合)嚩诃(十)」
说此一切佛眼呪已，其观世音菩萨、金刚密迹主菩萨以呪威力则醒起身。其诸威德一切天众各复本心，愉跃安乐，各各持所本自器仗，专心归佛，瞻仰赞言：「希有，世尊！希有，善逝！」
时观世音菩萨、金刚密迹主菩萨合掌瞻敬，白言：「世尊！如来今日何故特化大转轮王身？大光明聚甚奇希有，本未曾见。」
如来诰言：「大善男子！此是一字佛顶大法轮王执持诸佛形相神变三摩地门。大善男子！譬如汝等集大坛，现种种威德、诸神变像不思议事；如来亦尔，如是振现大法轮王特奇色身、姿貌、威德。
「大善男子！此顶轮王是真一切如来安住最胜三摩地身，所有一切诸大菩萨无能超越，一切呪王亦无过者。大善男子！若所方处持此呪者，五逾膳那出世、世间一切呪王悉无成住，汝等同此方处所说加持大呪亦无成住。若有念是一字佛顶轮王呪者，即得出世、世间一切大呪悉尽成办，汝等所说一切呪法诵持无验。若以此呪而常助诵速得成就，五逾膳那一切菩萨、金刚、呪神、天龙八部皆不住入现相成就。又，他一切最大呪王威德神力亦不能得映及此大一字顶轮王呪。何以故？是呪威神最尊最特、无等侣故，十地一切诸大菩萨亦怖是呪威德神力，何况诸天小威力者？若常诵是一字佛顶轮王呪时，每当先诵此佛眼呪七遍满已，乃安诵是一字佛顶轮王呪，时数毕已，又诵佛眼呪数一七遍，则得安隐，无诸娆恼。」
尔时，世尊复于座上现一切诸佛光明加被白伞盖顶轮王呪王之身，即于顶上合现一盖，遍覆三千大千世界虚空空际，光皎奇特，亦不触恼空居有情。是时观世音菩萨、金刚密迹主菩萨合掌瞻敬，白言：「世尊！如是神变是何物相，欻遍大千，状如伞盖，住佛顶上，不见边际，无不识解？」
尔时，世尊又诰金刚密迹主菩萨等言：「我今正入一切如来无量光明白伞盖顶轮王三摩地，由是现此过现一切诸如来共说白伞盖顶轮呪王呪状之体。此白伞盖是真一切如来无量色宝、无边音声，一切如意宝铎网罗普周庄严，显现不思议诸佛世尊光明伞盖。
「我今现此一切如来白伞盖顶轮王，为令蠲除一切有情种种罪障。今此一切诸佛如来白伞盖顶轮王，一切菩萨大威德者尽思共度亦不了知，纵诸佛子住过百千俱胝大劫观察思惟此白伞盖前际、后际、中际亦不了知。」
是时释迦牟尼如来仰观顶上白伞盖顶轮王，振佛神力，欻变白伞盖顶轮呪王色身，则说呪曰：
「娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　亸𫍡誐妬瑟腻(女利反)洒(疎价反，下同)(四)　𣘨(乌可反，下同)曩(轻音)嚩卢(引)枳亸姥𭸋(卢没反，下同)驮(五)　唵(二合)𤙖(六)　么么(七)　虎(二合)𤙖溺(儞即反)(八)」
说是呪时，三千大千世界六返震动。
于时世尊告诸菩萨摩诃萨：「此白伞盖顶轮呪王能成、能摄一切呪等，是呪王力不空无障、勇猛无碍、无等等故。」
尔时，世尊复谓金刚密迹主菩萨言：「我今又入一切诸佛光明威德大三摩地，显说光聚顶轮王呪威德神力，为灭一切有情种种罪障、为令断坏出世世间一切呪力。是呪是真无量诸大菩萨所赞叹处，又是无量俱胝殑伽沙数诸佛如来光聚顶轮王呪，是呪所有威德神通光明之力亦以一字佛顶轮王威德神力金刚呪句。」即说呪曰：
「娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　亸𫍡誐妬(引)瑟腻洒(四)　𣘨曩(轻音)嚩路枳亸姥𤜲驮(五)　谛劭(儒照反，下同)啰始(六)　虎(二合)𤙖(七)　入嚩攞入嚩攞(八)　驮哿(古我反，下同)驮哿(九)　娜啰弭娜啰弭(十)　弭娜啰弭(十一)　嗔娜嗔娜(十二)　频娜频娜(十三)　虎(二合)𤙖虎(二合)𤙖泮泮(十四)　窣(二合)嚩诃(十五)」
说此呪时，于是如来则以无量广大威德顶放大光，满照三千大千世界，尽变其地，普大成现大宝莲华如来会中，杂色宝光重重晃曜，当佛顶上。一切宝花而为伞盖，盖大千界满覆空际，以众宝网围绕庄严，妙香花璎、半满月等、宝铎金铃处处垂布，大宝摩尼其诸杂拂间错庄饰，周围三千大千世界。一切珍奇而为墙壁，无价诸宝饰为阶陛，一切户牖众宝庄严，其诸杂宝出大光焰，映相交皎。是会一切诸大菩萨覩斯神变，见未曾见，踊跃欢喜，得大安乐。
「出世、世间一切呪法已成就者皆悉断坏。何以故？大光藏力似一字佛顶轮王呪。密迹主！此一切如来光聚光照顶轮王呪能照三千大千世界，上至有顶、下至阿毘地狱一切大明，及尽映蔽诸魔宫殿、魔众光明。密迹主！是光王呪，心所忆念破断他呪则皆破断，唯除一字佛顶轮王呪、白伞盖顶轮王呪、高顶轮王呪、胜顶轮王呪、佛眼母呪、佛五字心呪，其余出世、世间一切诸呪悉能破断，打扑调伏，摄唤于前。若有呪者得大证验，暂读暂诵光王呪者，则能摧伏一切鬼神，调御区谴。
「密迹主！是光王呪勿于不净臭秽、腥臊、屎尿之处读诵受持，不于无佛舍利制底之处读诵受持，亦勿对于一切诸呪坛会呪像诸有情前妄诵斯呪。何以故？是光王呪以似一字佛顶轮王呪力大威德故，唯除佛舍利塔处、佛说法处、空闲净处、高山顶处、名山窟处、海岸胜处、海逈洲处。何以故？是光王呪威德猛大，能坏自他道力功德皆无成望。若有善男子乐持读诵是光王呪者，住前等处，应如法持，时别先诵一字佛顶轮王呪及佛眼呪各七遍已，然则诵斯光聚王呪，得大威德，四仪安隐，身肤光泽，辩智聪悟。
「密迹主！是光王呪若成就者，则等成就一字佛顶轮王呪大三摩地。汝复应知：此光王呪光明威德乃是一切诸佛光明威德神力，能现增长一切有情福善威德、蠲众罪障，能尽碎断一切诸呪威德神力，能善调伏一切他诸恶有情故、能善作成一切事故、能作光明照一切故。」
尔时，世尊复谓金刚密迹主菩萨言：「我今又入一切如来勇猛出现神通三摩地，显说高顶轮王呪神通威德，除于三界诸恼有情一切罪障。是呪是真一切如来力加持处，为令一切诸大菩萨修行出现无量威德，勇猛精进，得大安乐。」即说呪曰：
「娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　奄[＊](二合)𤙖(三)　入嚩攞入嚩攞(四)　揟(儞执反)弊(并世[＊]反引)揟(同上)骠(并笑反引)(五)　誐妬瑟腻洒(六)　度那度那(七)　虎(二合)𤙖(八)」
说是呪时，三千大千世界六返震动，一切天、龙、药叉、罗刹、干闼婆、阿素洛、迦楼罗、紧那罗、摩呼罗伽等一时闷绝，失大威德；一切诸恶毘那夜迦为火烧恼，叫呼惶怖。
「密迹主！此高顶轮王呪乃是一切诸佛如来最大神通勇猛精进三摩地力，若善男子乐欲成就一字佛顶轮王呪者，应令内外严饰清洁，以桦木皮、或以纸、素竹帛等上雄黄书斯高顶轮王呪，佩带肩臂，并持斯呪，速得成就。若有国王、王族、妃后、大臣、僚佐、清信男女、一切人民信斯呪者，亦令书写，戴顶颈臂，为诸人众互相敬诺而不侵扰，灾垢销灭，当得辩才，吉相圆满。若有军将及诸兵众敬信斯呪，亦令书写，持系旍旗及戴头臂，往他军阵，他自臣伏，互不残害。何以故？以诸如来力加持故。
「密迹主！是高顶轮王呪，若诸菩萨修持之者，则得无量如来加持勇猛威力，一切诸魔、诸天、神、鬼怖不亲近而作恼害。若有成就是高顶轮王呪者，则得无量胜福威力，得同一字佛顶轮王呪力。何以故？以诸如来三摩地力等加持故。」
尔时，世尊诰金刚密迹主菩萨言：「我今又入一切如来不思议神通大三摩地，显说胜顶轮王呪神通威德，为灭一切恶趣地狱、一切有情种种苦故，为现一切诸佛如来神通威德大不思议大三摩地。」则说呪曰：
「娜莫縒曼亸(一)　勃驮南(二)　唵(二合)𤙖(三)　入嚩攞(四)　惹曜(腭声重呼)瑟腻洒(五)　入嚩攞入嚩攞(六)　畔驮畔驮(七)　娜么娜么(八)　讷噜莽(谟朗反)讷噜莽(同上)(九)　郝(呼各反)(十)　㰤(呼可反，下同)曩(十一)　虎(二合)𤙖(十二)」
说是呪时，此大千界及诸佛刹一切皆大六返震动，以佛威德现斯神变，一切有情普不惊怖，令诸地狱众恶有情种种剧苦尽皆止息、其诸饿鬼一时皆得饱食甘饍。
「密迹主！此胜顶轮王呪乃是殑伽沙等诸佛如来神通变化之所演说，为诸怕怖一切有情得安乐故说。密迹主！是呪所在方处，有暂观读，一切诸魔则不入中，何况持者？若有善男子昼夜精勤读诵受持此胜顶轮王呪者，不久当得不思议界神通神变三摩地门，为诸天人恭敬观礼，获不思议功德蕴身。若有信寔学大乘者，复能信向一字佛顶轮王明胜章句，能常精恳读诵受持，当则速证一切如来深不思议平等神通最胜神通智三摩地，逾诸有情，福寿昌胜，所求如意，为人所尊。
「密迹主！如是精勤受持胜顶轮王呪者，是人不久亦获神通，一切天、魔、毘那夜迦、恶神鬼等悉不亲近，若遇斯人则皆怖走，失大威德。密迹主！若人信修证成是呪，即同证成一字佛顶轮王明呪章句，能起神通，入于地狱度脱一切有情罪苦。
「密迹主！是呪无量无边神通功德我今略说少分之耳，若我广说，于无量劫赞斯功德亦不能尽。」
尔时，世尊诰诸菩萨摩诃萨言：「善男子！是五顶轮王明呪章句，从一切如来神通威力大三摩地出生流现，我纵百千俱胝大劫说是等呪神通功德亦不能尽。我今但为利益度脱一切有情略说少耳，若如来住于百千俱胝大劫说五顶轮王种族呪等，亦不能尽五种族呪一一边际。
「密迹主！若有善男子住于无量佛世尊所，以上衣服、卧具、汤药、饮食、财宝、一切等物日日三时持献供养，经百千劫，所得功德百千万分，不如有人于三七日依法持是五顶轮王明胜章句功德之一。何以故？读诵受持是五顶轮王明胜章句得成就者，此人决定当得不退菩萨地，色相威德三界殊特，坚固精进，度生、老、死。欲界帝释、一切诸天大威德者见是成就五顶轮王呪人不起于座而迎廙者，头破七分，如阿梨树枝。大自在天、帝释天、那罗延天、多闻天王，及诸天等身所光明威德神力，皆被证是五顶轮王持呪之人光明威德映蔽不现，是人威光常曜赫奕，逾于诸天亿百千万倍。
「复有大福纯善德人信向意乐成是呪者，则当如法书写此经，读诵受持，常以涂香、末香、烧香、花菓、饮食而供养之。斯人若见信佛神通、十力、威德、一切深法行菩萨乘者，则当为说，勿怀悭惜，即得成就于百千劫不堕地狱，得宿命智，乃至阿耨多罗三藐三菩提，常为一切天龙八部观敬卫护，一切诸魔不相娆害，所演教命人皆敬受，若命终时如入静虑。
「密迹主！有善男子种族高贵，父母真正，好宿日生，具足诸根，身姝端好，肤色赤白，骨节不现，臂手𦟛纤，不短、不陋、不肥、不瘦，指甲红赤，脚鹿王相，两踝平满，齿不疎趹亦不黄黑，鲜白齐密，眼不角睐，瑕瞖黄绿，鼻不匾㔸，唇不骞缩，面不窊狭，体肤光润，不患疥癞、风湿、漏癣，不贪色欲，不为毘那夜迦而作恼乱，福德智慧清净圆满，性自归佛、菩萨、法、僧，不信、不事诸天、天神、邪神鬼等，常不懈怠，摄心精进，唯乐修学大乘道教，意欲圆满菩萨大愿，超众魔境趣菩萨地，如是之人合得是经，成就此呪。
「密迹主！若见斯人，敬为善友，应以种种方便为说是呪功德、修行法教，当令是人速得成就是大五顶轮王明胜法地。
「密迹主！是呪王经于无量佛刹难得见闻，若得闻者，皆是如来神力加被；若得斯经，则是如来种族亲属。何以故？此如来呪三摩地王实难思议，于诸呪中最上最胜、为大第一，是等有情应当决定生最上心成此五顶轮王呪。若有有情求得此经，清净如法，或复书写、或复读诵是呪是经，当知斯人则便当得是五顶轮王呪三摩地王，永断爱流、无明结贼、瞋恚、痴害、顽嚚之心，则为诸天恭敬供养而恃怙故。」
一字佛顶轮王经画像法品第二
尔时，释迦牟尼如来复以佛眼观是会众，诰金刚密迹主菩萨摩诃萨言：「善男子！汝复谛听此一字佛顶轮王像，是像无量殑伽沙俱胝诸佛同共宣说。于出世、世间一切变像，此像最上利益一切障累有情。是像乃是一切如来神通变化形容相好、冠缨衣服，运度一切罪垢有情登涅槃岸最三摩地。
「画斯像者，先曾入此顶轮王灌顶无胜法坛，于阿阇梨手授具足呪句印法；或复入于胜顶王坛已成就者，为阿阇梨印赞许可，求证出世大涅槃处，如是行人乃堪画像。
「正命令于净行婆罗门善信童女、或命大姓种族父母真正善信童女教净护持，撚治织缝，莫麁恶丝持和织画，勿刀截断，阔量四肘、长量六肘，或阔三肘、长量五肘。若力不迨如是织作，亦任货求鲜净好者，勿还价直。
「货得物已，以净香水如法蘸浴，乃中图画，色盏新净，勿用皮胶水调和彩色，用以香胶调色画采，或取如来种族部中教法轨则画像亦得。
「画是像者，当于一切佛神通月画饰庄采——所谓正月、五月、九月——则斯等月月初一日、或十五日起首画摸。
「其画像处，于佛堂殿、或于山间仙人窟处，是处占相方圆百步，无诸臭秽水，复无虫，清洁净美，当所画地日日如法香水涂洒。
「其画匠人，诸根端好，性善真正，具信五根。若画彩时，授八戒斋，一出一浴，著新净衣，断诸谈论。
「先正当中画菩提树，种种宝庄枝叶花菓，如如意树间杂各异，七宝枝条、众宝花叶、白珠为蘂、赤珠为须、众宝瑠璃以为诸菓，或有枝出种种宝菓、或有枝出种种宝芽、或有枝起种种宝云、或有枝雨甘露雨滴、或有枝挂天诸宝衣、或有枝悬宝铎铃磬，或有枝出珊瑚、琥珀、赤珠、码碯，其枝枝间画云光电，枝叶花上又画白鹤、孔雀、迦陵频伽、鹦鹉、舍利、共命之鸟及诸好鸟。
「地画七宝，遍皆庄采如是地。
「树下画释迦牟尼如来，备三十二大人相、八十妙好，身背圆光，坐师子座，结跏趺坐，作说法相，目观一字顶轮王，顶放杂色大光明焰。当以右手屈上扬掌，其大拇指与中指头相捻，余三指微屈散伸，左手仰左膝上，施之无畏。
「佛右侧画普贤菩萨，面目熙怡，结跏趺坐，手执白拂。
「佛左侧画弥勒菩萨，面目熙怡，结跏趺坐，手执白拂。
「当佛座前右边画一字顶轮王，身金色相，瞻仰如来，左手执开莲华，于花台上侧竖画一金轮，右手扬掌，身背圆光。
「当佛座前左边画白伞盖顶轮王，身金色相，观一字顶轮王，左手当胸执开莲华，于花台上画白伞盖，右手执半开不开莲华，身背圆光。
「又，白伞盖顶轮王后画高顶轮王，身金色相，瞻一字顶轮王，左手执弭惹布罗迦菓，右手执青优钵罗花，身背圆光。
「复，一字顶轮王后画光聚顶轮王，身金色相，瞻一字顶轮王，左手执开莲华，于花台上画佛心印，火焰围绕，右手当胸执如意珠，身有圆光，作种种色。
「又，光聚顶轮王后画胜顶轮王，身金色相，左手执开莲华，于花台上直竖画剑，右手执如意宝珠，身背圆光，瞻一字顶轮王。
「是五顶轮王面目熙怡，身状庄采一如菩萨，头冠、璎珞、环钏、衣服而庄严之，皆半跏趺坐，坐白莲华。
「又，一字顶轮王右画主兵神，面目熙怡，瞻一字顶轮王，左手胸侧执槊，槊上画悬缯带，右手执金刚杵，身被衣甲，半跏趺坐。
「又，当佛座前右边画观世音菩萨，身白黄色，结跏趺坐，左手胸侧执开莲华，右手扬掌，曲躬瞻佛。
「又，当佛座前左边画金刚密迹主菩萨，身紫赤色，结跏趺坐，左手胸侧执金刚杵，右手扬掌，曲躬瞻佛。
「次，普贤菩萨后画曼殊室利童子菩萨，左手胸侧执开莲华，于花台上竖画三股金刚杵，右手屈肘仰掌，以大指、中指头相捻，余三指微屈散伸。
「次画无垢慧菩萨，左执开莲华，于花台上竖倒画螺，右手屈上侧扬于掌。
「次画寂静慧菩萨，左手胸侧执金刚杵，右手仰右髀上。
「次画无量慧菩萨，左手胸侧执开莲华，于花台上侧竖画轮，右手把如意珠。
「次画虚空藏菩萨，左手当胸执花，右手执如意珠仰右髀上。
「次画虚空无垢藏菩萨，左手执金刚杵，右手扬掌。
「次画大慧菩萨，左手执开莲华，于花台上画如意珠，火焰围绕，右手侧内扬掌。
「是等菩萨面貌熙怡，身金色相，各以宝冠、璎珞、镮钏、种种衣服而庄采之，坐宝莲华，半跏趺坐。
「次，弥勒菩萨后画佛眼菩萨，面目慈软，仰观会众，左手执开莲华，于花台上画佛心印，于印两侧各画一眼，右手把如意珠。
「次画佛毫相菩萨，面目慈软，左手把开莲华，于花台上画佛毫相印，火焰围绕，右手虚拳当右脇上，观一字顶轮王。
「次画如来槊菩萨，面目慈软，左手当脐，右手把槊，槊上画悬缯带。
「次画如来牙菩萨，面目慈软，左手执开莲华，于花台上画佛牙印，右手当胸。
「次，佛眼菩萨座下画孙那利大明呪王，面目慈软，左手执金刚杵，右手把莲华，目观如来。
「是等菩萨身金色相，各以花冠、璎珞、镮钏、种种衣服庄采严饰，坐宝莲华，半跏趺坐。
「又，金刚密迹主菩萨后画军咤利金刚童子、画金刚将童子、画善臂金刚童子、画姥𭸋驮䋾迦金刚童子。是四童子身赩赤色，各执金刚杵，颜貌熙怡，俱以花鬘、宝璎珞、环钏、天妙衣服庄采严身，坐莲华座，半跏趺坐。
「又，观世音菩萨后画马头观世音大明呪王，身赤紫色，面目瞋怒，右手胸侧竖执钺斧，右手屈上把莲华、莲叶、茎等，蛇为璎珞，腕著宝钏，臂著宝襻，首戴花冠，腰著衣服，坐宝莲华，瞻一字顶轮王。
「次，马头观世音后画莲华孙那利菩萨，身白黄色，颜貌慈软，右手把羂索，左手下伸坐莲华座。
「次，孙那利菩萨后画钵刺拏舍嚩唎神，身青绿色，颜貌慈软，而有四手，一把羂索、一把钺斧、一把宝菓、一施无畏，坐莲华座。
「次，顶轮王左画难胜奋怒王，四面四臂，身白色相，示耽肚相形，手臂、脚矬象侏儒，腰画虎皮，蛇为耳珰，德叉迦龙王以为腰绳、婆修吉龙王以为络髆，诸恶毒蛇严身臂胫，编发为冠，遍身火焰，立赤莲华上。右第一手把金刚杵；右第二手以中指、无名指、小指把拳，大指押上，头指直伸，屈肘向上；左第一手把三戟叉；左第二手把钺斧。正中大面怒目张口，吐出众光，目观如来；右边侧面观一字顶轮王；左边侧面观目呪者；顶上一面观佛会众。
「次，奋怒王下画地天神，面目熙怡，身白色相，左手当胸把于宝匣，右手屈上掌宝澡罐，口尽出莲华枝叶，长跪而坐，坐宝地上。
「次，地天神后画熙连禅河神，面目熙怡，身靘白色，合掌恭敬，头上画七蛇龙头。
「次，熙连禅河神后画七头迦里迦龙王、画七头母止鳞驮龙王，长跪而坐，瞻仰如来，一捧宝花、一捧宝珠。密迹主！是二龙王已曾供养无量无数一切诸佛。
「又于金刚密迹主菩萨座下画最胜明王金刚菩萨，身赤黄色，嚬眉怒目，眉间一眼，狗牙上出，半跏趺坐，右手拄一长刀，左手当胸执金刚杵。
「次画可畏金刚菩萨，身赤黄色，嚬眉怒目，狗牙上出，半跏趺坐，右手拄三戟叉，仰屈左手把独股金刚杵。
「次画黄眼金刚菩萨，身白黄色，面貌熙怡，半跏趺坐，右手屈肘向内侧扬掌，左手伸屈当左脇上把开敷莲华，于花台上竖画三股金刚杵。
「次画军咤利金刚菩萨，八臂三目，狗牙上出，半跏趺坐，身作青色，一手把三股金刚杵、一手执三戟叉、一手把轮、一手把钺斧、一手施于无畏、一手把羂索、二手结印。
「次后立画大度底使者，身赤白色，面目瞋怒，一手把羂索，一手当胸竖把钺斧。
「又，最胜明王金刚菩萨座下又画九头阿难亸龙王、画五头无热恼龙王、画七头娑伽罗龙王，各长跪坐，瞻仰如来。一、捧宝珠，二、捧莲华。是等龙王面目熙怡，状如天神，头上画出龙头。
「次，大慧菩萨左画半拏啰婆枲抳观世音母菩萨，身白色相，右手执开莲华，于花台上画如意宝珠，左手仰左髀上施于无畏。
「此观世音母菩萨座下画多罗菩萨，身白黄色，右手把青优钵罗花，左手施于无畏。
「次画毘俱胝菩萨，身白红色，三眼四臂，一手把如意宝杖、一手把君持、一手把数珠、一手把莲华。
「次，佛毫相菩萨后画摩莫鸡金刚母菩萨，身靘白相，右手把般若梵夹，左手掌宝施之无畏，身状颜貌一如般若菩萨——此金刚母乃是一切诸佛菩萨金刚母故。
「次，金刚母后画央俱施金刚菩萨，右手执金刚杵，左手仰伸髀上。
「次画执金刚拳金刚菩萨，左手当胸执金刚拳印，右手仰伸髀上。
「次画金刚雹金刚菩萨，左手执金刚杵，右手扬掌。
「是等金刚面目慈软，具大明呪大威德力，卫护一切。如是金刚及诸菩萨各以冠缨、环钏、衣服……种种庄饰，坐莲华座，半跏趺坐。
「菩提树上及二侧边画诸天天子，鼓奏天乐，及画八净居天众腾绕树上，各乘去云，各手把捧散种种华而供养佛。
「次于佛左东北角边面画提头赖咤天王，左手执槊，右手侧扬掌。
「次于佛左东南角边面画毘噜侘迦天王，左手执槊，右手侧扬掌。
「次于佛右西南角边面画毘噜博乞洒天王，左手执槊，右手掌金刚杵。
「次于佛右西北角边面画多闻天王，左手执槊，右手执金刚杵。
「是等护世天王各以衣甲被饰庄彩，半跏趺坐。
「又，提头赖咤天王后画伊舍那天神及画步多鬼王。
「又，毘噜侘迦天王后画火天神及画苦行仙众。
「又，毘噜博乞洒天王后画罗刹王及画仆从。
「又，多闻天王后画风天神及画仆从。
「又，当菩提树上空中右边复画大梵天王，后画二梵众天；左边空中又画帝释天王，后画二释众天。
「又于毘噜侘迦天王右画焰摩王，坐于牛上，牛卧画之。
「如是，天、神、鬼等各以自服种种庄彩。
「次，难胜奋怒神下左画持呪者，长跪曲躬，手把香𬬻，观顶轮王。
「又，佛座下于㡧边面画熙连禅河。」
于是，世尊告金刚密迹主菩萨言：「此像乃是一字佛顶轮王大变像法，是一切佛同共宣说。若有智者见遇斯像，生希有想、信喜观礼、烧香供养、忆相赞持，此人则得今世当世寿不空过，于俱胝劫所造重罪则皆殄灭。若有受持一切佛顶呪者、佛种族呪者、诸天菩萨种族呪者、一切金刚种族呪者，及余呪者，若已成验、若未成验，对斯像前如法涂坛、种种供养、作本呪法，速得本呪最上成就所求愿故。」
尔时，释迦牟尼如来复谓金刚密迹主菩萨言：「汝复谛听：白伞盖顶轮王变像画法是殑伽沙俱胝佛为令拔济诸有情说。
「若画像者，所治织法、货画像法皆准前方。
「圆三肘，中画菩提树。
「当于树下画释迦牟尼如来，具大人相，身真金色，示说法相，结跏趺坐师子座。
「佛右画金刚密迹主菩萨，面目熙怡，身紫赤色，右手把金刚杵，左手把白拂。
「佛左画净居天王，面貌熙怡，身白红色，左手当胸把开莲华，右手把掐数珠。
「次，当佛前，准前画白伞盖顶轮王。
「于菩提树上左右各画一矩律婆天，状如裸形孩子，身白红色，手持宝索，各乘住云，树上空中左右共坐。
「画六净居天众，各捧散花，皆乘住云。
「又于佛右画持呪者，长跪瞻仰，手把香𬬻，上下四面画杂宝花。
「密迹主！此名白伞盖顶轮王变像画法，当能成济一切有情诸福业事。」
复诰金刚密迹主菩萨言：「我又次说光聚顶轮王变像画法，是像是诸佛说，于出世、世间得最胜上成益有情无上道法。
「若画像者，所治织法、货画像法亦准前法，其量三肘、或方一肘，中画宝山，种种庄饰。
「山下画菩提树，当于树下画释迦牟尼佛，身金色相，具大人相，结跏趺坐，顶放种种色光明焰，示说法相，坐白莲华宝师子座。
「佛右画金刚密迹主菩萨，面目熙怡，身紫赤色，右手把金刚杵，左手把白拂。
「佛左画观世音菩萨，面目熙怡，身白黄色，右手执莲华，右手执白拂。
「当佛座前，准前画光聚顶轮王。
「树左右各画一矩律婆天，色状准前，手持宝索，各乘住云，树上空中左右各共坐。
「画六净居天众，各掌散花，俱乘住云。
「又，佛座下右边画持呪者，长跪瞻佛，手把香𬬻。
「是菩提树地画作七宝。
「又，佛座下画大海水，其中多画莲华鱼兽。
「密迹主！此光聚顶轮王像能导有情成果诸法，得令脱难故。」
复告金刚密迹主菩萨言：「我又次说高顶轮王像，此像亦是一切诸佛为当怜愍一切有情利益故说。
「若画像者，所治织法、货画像法亦准前法。
「方圆三肘、或方一肘，中画菩提树。
「当于树下画释迦牟尼佛，身真金色，具大人相，结加趺坐，示说法相，右手伸右膝上施于无畏，左手仰伸脐下，顶放众光。
「佛右画金刚密迹主，面目熙怡，身紫赤色，右手执金刚杵，左手执白拂。
「佛左画观世音菩萨，面目熙怡，身白黄色，右手把莲华，左手把白拂。
「当佛座前，准前画高顶轮王。
「树上左右各画一矩律婆天，状相准前，手持宝索，各乘住云。
「又，上空中左右各共坐画六净居天众，俱乘云住，各掌散花供养于佛。
「又，佛座下右边画持呪者，长跪瞻佛，手把香𬬻。
「密迹主！此高顶轮王像成进有情一切愿法，脱诸难故。」
复[＊]诰金刚密迹主菩萨言：「我又次说胜顶轮王像，此像乃是一切诸佛为当怜愍诸有情说。
「若画像者，所治织法、货画像法亦准前法。
「方量三肘、或方一肘，中画菩提树。
「当于树下画释迦牟尼佛，身真金色，具大人相，结跏趺坐，作说法相，右手扬掌，左手伸左膝上，顶放众光，坐师子座。
「佛右画金刚密迹主菩萨，面目熙怡，身紫赤色，右手执金刚杵，左手执白拂。
「佛左画净居天王，面目熙怡，身白红色，右手执莲华，左手执白拂。
「当佛座前，准前画胜顶轮王。
「又于树上左右准前各画一炬律婆天，各持宝索，皆乘住云。
「又，上空中左右各共坐画六净居天众，俱乘住云，各捧散花供养于佛。
「又于佛座右边画持呪者，长跪瞻佛，手执香𬬻。
「密迹主！此胜顶轮王像拔脱有情一切障苦，汝尽应知。
「诸佛菩萨各有无量变易色身，导诱现化示此变像，为欲成就是当呪者。是故，智者应常正发慈心、悲心、憙心、舍心、施心、忍心、净戒心、精进心、静虑心、般若心、无上正等菩提法心，为当拔济一切有情，随所方得白㲲、绢布、木板，一肘、半肘皆任模画，庄饰供养，则得最大无上善根，当成五顶轮王三摩地位、住证十地、乃至菩提更不退故。」
一字佛顶轮王经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 951 一字佛顶轮王经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-06-05
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。