守护国界主陀罗尼经
守护国界主陀罗尼经卷第二
[＊]罽宾国三藏沙门般若共牟尼室利译
陀罗尼品第二之二
尔时世尊如象王回普观大众，复告一切法自在王菩萨摩诃萨言：「善男子！此会之中有二种人：一者、成就，二、未成就。我今重为未成就者以善方便随顺世谛譬喻言词说一乘法。
「如世有法名迦楼罗，欲修此法应先图画迦楼罗像，审谛观察，观行纯熟，然去画像。手结印契，想其自身成迦楼罗，作五大观：一者、观地作白色观，二者、观水作绿色观，三者、观火作黄赤色观，四者、观风作黑色观，五者、观空作青色观。此观成已，一切诸毒皆成非毒——谓若有情毒、若非情毒——或令回互、或取、或舍，纵任自在。
「善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，若欲入观，先当默念此前回向陀罗尼门，然后当入毘卢遮那如来三昧。谓观此身体成金刚，坚不可坏。当以身作金刚结跏——谓以右脚压左髀上——端身正坐，舌根微动，唇齿相合作金刚语。金刚语者，谓无言声，但心默念。以坚牢智谛观自心以为月轮，当于鼻端不令驰散，清净圆满，色如凝雪、牛乳、水精，而此月轮为菩提心。此菩提心本无色相，为未成就诸众生故，说如月轮。应以右手作金刚拳，当心握于左手头指，此名能与无上菩提最尊胜印，即是本师毘卢遮那如来之印。」
尔时，世尊即说陀罗尼曰：
「唵吽惹护(平)娑」
「云何观察此陀罗尼？当以唵字安前所观月轮之中，置于顶上，观此唵字色如珂雪。此想成已，即见自身坐月轮中，便得成就毘卢遮那。以如是等无量无边微尘数智成就此身，是即名为具一切智、亦得名为具金刚智、是修观者瑜伽之智、亦是般若波罗蜜多、亦即名为诸菩萨果。此果能得三种真实。何等为三？一者、得前真实不可思议一切智智诸佛境界三昧，二者、得前真实秘密真言，三者、得前真实秘密印契。
「前观成已，便想顶上出白光明，复以百千万亿光明而为眷属，下至阿鼻地狱、上至阿迦尼咤天，其中所有一切众生无始生死、无明黑暗、盲无智眼，以此般若波罗蜜灯开彼佛眼。如深山谷幽暗之处，日月光明所不能照，若然一灯，久远暗瞑一切皆除。何以故？法如是故。毘卢遮那如来三昧放白色光亦复如是。
「复次，善男子！行者从此三昧起已，次复入于不动三昧。面向西方，亦作如前金刚结跏，端身正坐。应以左手所被衣服两角交过绕其手腕，以拳执之，上出两角，右手按地，此即名为能摧伏印，一切众魔及诸外道、诸惑业等皆不能动，即是阿閦如来之印。
「次亦默诵如上所说毘卢遮那如来真言，应以吽字处月轮中置于顶上，观此吽字以为青色。观想成已，次观遍身皆作青色，此身即成阿閦如来。此观成已，即从顶上放青色光，亦以无数百千亿光而为眷属，一一光中皆有无量青色金刚菩萨而现，各作此印，光照东方恒河沙数世界之中。其中众生遇斯光者，所有欺夺、杀害、恶心皆悉舍离，寂静不动。
「善男子！行者从此三昧起已，复于南方面向北坐，亦作如上金刚结跏，端身正坐。左手如前执衣两角，右手仰掌，名满愿印，此即宝生如来之印。次亦诵前毘卢遮那如来真言，作惹字观，当以此字处月轮中，置于顶上，如融金色。观想成已，渐观遍身皆融金色，此身即成宝生如来。
「此观成已，即从顶上放金色光，亦以无数百千亿光而为眷属，一一光中皆有无量金色金刚菩萨而现，各为此印，一一菩萨各各手中雨如意宝，光照南方恒沙世界。其中众生遇斯光者，所有愿求皆得满足。
「复于西方面向东坐，亦作如上金刚结跏，端身正坐。左手仰掌当于脐上，右手仰掌重左手上，以大母指令头相拄，此印名为第一最胜三昧之印，能灭狂乱一切妄念，令心一境，即阿弥陀如来之印。亦诵如上毘卢遮那如来真言，作护(平声)字观，当以此字处月轮中，置于顶上，如红莲华色。观想成已，渐观遍身皆红莲华色，此身即成阿弥陀如来。此观成已，即从顶上放红莲华色光，亦以无数百千亿光而为眷属，一一光中皆有无量红莲华色菩萨而现，各为此印，入深三昧，光照西方恒沙世界，彼中众生遇斯光者皆入三昧。
「复于北方面向南坐，亦作如上金刚结跏，端身正坐。左手如前执衣两角，右手展掌竖其五指，当肩向外，名施无畏。此印能施一切众生安乐无畏，一切恶人不能恼害，即不空成就如来之印。次亦诵上毘卢遮那如来真言，作娑(上)字观，当以此字处月轮中，置于顶上，具于五色。观想成已，渐观遍身皆作五色，成于不空成就如来。此观成已，即从顶上放五色光，亦以无数百千亿光而为眷属，一一光中皆有无量五色光明菩萨而现，各作此印，皆施无畏，光照北方恒沙世界，其中众生遇斯光者悉得无畏。」
佛复告一切法自在王菩萨言：「如上所说自证之法，唯自证知，非言能说，离诸见相。为未成就诸众生故，于无相中以相显示、于无言说假以言宣——譬如空中干闼婆城，非实现实。」
尔时，佛复告一切法自在王菩萨及诸大众言：「诸佛子！十方一切诸世界中无量无数百千万亿异类众生，或有众生诸根不具、或复具足五无间业、屠儿魁脍栴陀罗等，于一切皆不可思议三昧之中修习趣入悉皆有分，除五种人。何等为五？一者、不信，二者、断见，三者、常见，四者、邪见，五者、怀疑，此五众生不能趣入。何以故？此深三昧以大慈悲而为根本，如是五人无慈悲故。
「善男子！若复有人能暂修习此三昧者，身心轻安，即能生于五种三昧。何等为五？一者、刹那三昧，二者、微尘三昧，三者、渐现三昧，四者、起伏三昧，五者、安住三昧。
「云何名为刹那三昧？谓观月轮刹那刹那暂持相应寻复还失，是故名为刹那三昧。
「云何名为微尘三昧？谓于三昧少分相应。譬如有人不识蜜味，得微尘许在其舌根，爱乐安乐，都忘饥渴、疾病之念，但更专心希求多得；此三昧心亦复如是，少分相应，悉忘一切烦恼饥渴，心得安乐，转更求之。
「云何名为渐现三昧？谓由少得，爱乐安乐渐渐增胜，身毛皆竖，悲泣流泪。如黑物中见一白缕，此亦如是，由观月轮得少分住，于无明暗烦恼之中见少定心微分显现。
「云何名为起伏三昧？谓观行未纯，或起、或灭，如秤低昂，观成惑灭、观失惑生。
「云何名为安住三昧？由前四定心得安住，悉能守护一切善法，增长新善，身心安乐。如盛夏中远涉砂碛，热渴日久，忽得雪山清冷美水，所有热渴忧苦皆除；此亦如是，得此三昧，业惑苦恼一切皆遣，是为无上菩提芽生。
「善男子！如上所说，诸根不具、五无间业诸恶众生尚于此中修入有分，何况一切比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷而不趣入？
「善男子！今此大众无数众生闻此法已，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转，神通、十力、四无所畏念念增进，无数三昧皆悉现前——所谓厌离一切法三昧、超过一切法三昧、一切法平等三昧、离诸见稠林三昧、远离无明暗三昧、一切法离相三昧、解脱一切著三昧、离一切懈怠三昧、甚深法发光三昧、如须弥山三昧、永无失坏三昧、摧坏魔军三昧、不著三界三昧、出生光明三昧、常见如来三昧……，以如是等而为上首，无数三昧皆现在前。
「复有无量种种众生得于无数陀罗尼门，所谓观诸法性陀罗尼门、发菩提心陀罗尼门、生菩提芽陀罗尼门、了金刚性陀罗尼门、得佛平等陀罗尼门、一切法本性清净陀罗尼门、一切法本性摄受陀罗尼门、一切法本性不可得陀罗尼门、一切法出生智慧陀罗尼门、一切法皆悉成就陀罗尼门、一切法转变自在陀罗尼门、一切法大光普照陀罗尼门、一切法远离痴暗陀罗尼门、一切法心智清净陀罗尼门、一切法皆不可得陀罗尼门、普散一切众宝妙花陀罗尼门、本性显现出生诸法陀罗尼门、远离一切诸幻化法陀罗尼门、如镜圆明出生影像陀罗尼门、出生一切众生音声陀罗尼门、令诸众生最极欢喜陀罗尼门、巧顺一切众生音声陀罗尼门、出生种种音声字句陀罗尼门、无有障碍陀罗尼门、本性巧便陀罗尼门、解脱烦恼陀罗尼门、离一切尘陀罗尼门、分别字义陀罗尼门、解了诸法陀罗尼门、一切法无碍际陀罗尼门、犹如虚空陀罗尼门、犹如金刚陀罗尼门、近色光王陀罗尼门、得最尊胜陀罗尼门、不退转眼陀罗尼门、法界出生陀罗尼门、常施安慰陀罗尼门、如师子吼陀罗尼门、超众生福德陀罗尼门、离诸忧恼陀罗尼门、离诸过恶陀罗尼门、妙花庄严陀罗尼门、破诸疑网陀罗尼门、诸法顺如陀罗尼门、出现诸法陀罗尼门、大声清净自在王陀罗尼门、无尽宝箧陀罗尼门、无边漩澓陀罗尼门、海印陀罗尼门、莲华庄严陀罗尼门、能入无著陀罗尼门、渐渐深入四无碍智陀罗尼门、一切诸佛护持庄严陀罗尼门……，如是等法而为上首，无量无数陀罗尼门皆悉现前。」
尔时，一切法自在王菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如是无数陀罗尼门，何等陀罗尼门能令菩萨总持诸佛所说妙法而不失坏？何等陀罗尼门能令菩萨说此法时辩才无尽？何等陀罗尼门能令菩萨说此法时一切众生爱乐欢喜？」
佛告一切法自在王菩萨言：「善男子！有八陀罗尼门，若受持者，能令菩萨总持佛法，辩才无尽，众生乐闻。何等为八？所谓大声清净自在王陀罗尼门、无尽宝箧陀罗尼门、无边漩澓陀罗尼门、海印陀罗尼门、莲华庄严陀罗尼门、能入无著陀罗尼门、渐渐深入四无碍智陀罗尼门、一切诸佛护持庄严陀罗尼门。菩萨若能于此八种陀罗尼门受持修习，即能总持一切如来所说妙法，辩才无尽，亦令众生爱乐欢喜。」
尔时，一切法自在王菩萨白佛言：「世尊！唯愿如来哀愍我等，广分别说如此八种陀罗尼门。菩萨得闻，则能于此勤求趣入。」
尔时，世尊告一切法自在王菩萨言：「善哉，善哉！善男子！谛听谛听，善思念之，今当为汝广分别说，令诸菩萨得入此门。
「善男子！云何名为大声清净陀罗尼门？若有菩萨修习于此陀罗尼门，应以无著清净妙念安住真实，心绝动摇，威仪凝静，以决定心说微妙法，令一佛刹所有众生随其类音普闻其声，悉解其义。如是，或二佛刹、或三佛刹、或十佛刹、或百佛刹、或千佛刹、二千、百千……，乃至十方无量无边俱胝那由他百千佛刹，其中众生亦各随类普闻其声，悉解其义。
「善男子！若此菩萨于众会中处师子座，其座量高一俱卢舍，以师子王威力所持众宝严饰。如是，或复半由旬量、一由旬量、千由旬量、或复量等须弥山王、或复其量高至梵天，随诸众生心之所乐，令其各见身座大小而为说法。
「正说法时，十方诸佛悉现其前，为此菩萨演说妙法。菩萨闻已，即能以此陀罗尼力一时听闻总持不忘，深入义理，现证相应，身心怡畅，一一法中成一境性，一一字句闻无所闻，即于如是听闻法时而常演说，无有障碍。
「若诸菩萨深入如是一字声门，一切诸法悉入此门、即从此门出生，演说一切诸法。
「且初第一说阿(上短呼，下皆准之)字门出生无边无数法门。所谓阿者，一切法无来，以一切法体无来故。又，阿字者，一切法无去，以一切法体无去故。又，阿字者，一切法无行，体无行故。又，阿字者，一切法无住，体无住故。又，阿字者，一切法无本性，体本清净故。又，阿字者，一切法无根本，体初未生故。又，阿字者，一切法无终，体无初故。又，阿字者，一切法无尽，体无去处故。又，阿字者，一切法无生，体无行故。又，阿字者，一切法无出，体无作者故。又，阿字者，一切法无求，体无相故。又，阿字者，一切法无碍，体相涉入故。又，阿字者，一切法无灭，体无主宰故。又，阿字者，一切法无行处，体无愿故。又，阿字者，一切法无生死，体离分别、无分别故。又，阿字者，一切法无言说，体极声入故。又，阿字者，一切法不可说，体无声故。又，阿字者，一切法无差别，体无处所故。又，阿字者，一切法无分别，体清净故。又，阿字者，一切法无心意，体不可求故。又，阿字者，一切法无高下，体本平等故。又，阿字者，一切法不可解，体如虚空故。又，阿字者，一切法不可说，体过言道故。又，阿字者，一切法无限量，体无处所故。又，阿字者，一切法无生，体无生处故。又，阿字者，一切法无本净，体本无相故。又，阿字者，一切法无我，体即我性故。又，阿字者，一切法无众生，体本清净故。又，阿字者，一切法无寿者，体无命根故。又，阿字者，一切法无补特伽罗，体离所取故。又，阿字者，一切法无本空，体性寂静故。又，阿字者，一切法无相，体性实无际故。又，阿字者，一切法无和合，体性无生故。又，阿字者，一切法无行，体本无为故。又，阿字者，一切法无为，体过行、无行故。又，阿字者，一切法不共，体无能解人故。又，阿字者，一切法无聚会，体无积集故。又，阿字者，一切法无出，体无出处故。又，阿字者，一切法无本性，体本无身故。又，阿字者，一切法无相，体相本净故。又，阿字者，一切法无业，体无作者故。又，阿字者，一切法无果，体无业道故。又，阿字者，一切法无种植，体无种子故。又，阿字者，一切法无境界，体不可取故。又，阿字者，一切法无地界，体无诸结故。又，阿字者，一切法无缚，体本散灭故。又，阿字者，一切法无聚散，体本无为故。又，阿字者，一切法无漏，体惑不生故。又，阿字者，一切法无自生，体初无生故。又，阿字者，一切法无浊，体无有对故。又，阿字者，一切法无对，体本无作故。又，阿字者，一切法无色，体无大种故。又，阿字者，一切法无受，体无受者故。又，阿字者，一切法无想，体过诸相故。又，阿字者，一切法无行，体离有爱故。又，阿字者，一切法无识，体无分别故。又，阿字者，一切法无界，体空平等故。又，阿字者，一切法无入，体过境界门故。又，阿字者，一切法无境界，体无去处故。又，阿字者，一切法无欲，体离分别故。又，阿字者，一切法无色，体无根本故。又，阿字者，一切法无无色，体难思见故。又，阿字者，一切法无乱，体无可乱故。又，阿字者，一切法不思议，体不可得故。又，阿字者，一切法无意，体本无二故。又，阿字者，一切法不可执受，体过境界道故。又，阿字者，一切法无阿赖邪，体无因缘故。又，阿字者，一切法无常，体本无因故。又，阿字者，一切法无断，体不碍因故。又，阿字者，一切法无名，体无相貌故。又，阿字者，一切法无离，体不相入故。又阿字者，一切法无住，体无住处故。又，阿字者，一切法无热恼，体无烦恼故。又阿字者，一切法无忧恼，体无恶业故。又，阿字者，一切法无习气，体本无垢故。又，阿字者，一切法无垢，体本清净故。又，阿字者，一切法无本清净，体无形质故。又，阿字者，一切法无体，体无依止故。又，阿字者，一切法无依止，体无动作故。又，阿字者，一切法无动，体离执著故。又，阿字者，一切法无障碍，体同虚空故。又，阿字者，一切法同虚空，体无分别故。又，阿字者，一切法无色相，体无境界因故。又，阿字者，一切法无显示，体皆相似故。又，阿字者，一切法无相似，体无境界故。又，阿字者，一切法无境界，体如虚空，常平等故。又，阿字者，一切法无暗，体无明故。又，阿字者，一切法无明，体无对故。又，阿字者，一切法无过，体妙善故。又，阿字者，一切法无是，体无妄故。又，阿字者，一切法无开解，体无动故。又，阿字者，一切法无见，体无色故。又，阿字者，一切法无闻，体无声故。又，阿字者，一切法无嗅，体无香故。又，阿字者，一切法无尝，体无味故。又，阿字者，一切法无触，体无所触故。又，阿字者，一切法无知，体本无法故。又，阿字者，一切法无念，体离心意识故。又，阿字者，一切法不思议，体性菩提平等，平等无高下故。又，阿字者，一切法寂静，体本不生、亦不灭故。
「善男子！菩萨如是得此大声清净陀罗尼门，入第一阿字时演说诸法，或经一年、或复十年、百年、千年、或百千年、或一小劫、或一大劫……，乃至无量无数大劫说此法时不离阿字。如说阿字义无有尽，说余诸字亦复如是，不可穷尽。如是建立开示法眼，其义深远，其语巧妙，具足清白。
「又，善男子！菩萨住此陀罗尼故，得身清净，威仪寂静故；得语清净，辩才无碍故；得意清净，慈悲观察故；得施清净，财法无悋，随喜他施故；得戒清净，无破、无穿、无缺漏故；得忍清净，无怨、无对、无障碍故；得勤清净，于妙事业无退转故；得禅清净，无著、无慢、亦无味故；得慧清净，开智慧眼决痴膜故；得业清净，普修一切胜善业故；得眼清净，天眼远见一切色故；得耳清净，天耳远闻诸佛法故；得鼻清净，普嗅如来净戒香故；得舌清净，获得随心清净味故；得身清净，虽现处胎，胎不染故；得意清净，善能分别微细法故；得色清净，所有色相妙庄严故；得声清净，所闻皆是顺法声故；得香清净，施戒闻香之所熏故；得味清净，获大丈夫上味相故；得触清净，身手所触妙柔软故；得法清净，所知皆获法明门故；得念清净，所闻忆持无疑忘故；得心清净，超越一切魔境界故；得行清净，出过所解甚深法故。
「善男子！菩萨得此最胜不共大声清净陀罗尼故，大声普遍十方世界，光明普照，为彼一切世界众生分别演说一切如来所说妙法，令彼一切法眼开明。
「善男子！我今略说此大声清净陀罗尼门初入次第一门之中少分之德。若广说者，复有无数无量无边不可说义。如说于此一阿字门无量无边不可穷尽，余一一字亦复如是，皆以无著智慧之门渐渐修入。
「复次，善男子！云何名为无尽宝箧陀罗尼门？善男子！谓一字中说一切法皆无穷尽。何等一切法无有穷尽？所谓说色无尽故，如是，说色无常无尽故、说色是苦无尽故、说色无我无尽故、说色寂灭无尽故、说色寂静无尽故、说色如聚沫无尽故、说色如幻无尽故、说色如焰无尽故、说色如水中月无尽故、说色如梦无尽故、说色如响无尽故、说色如镜中像无尽故、说色无本性无尽故、说色本无无尽故、说色无缘会无尽故、说色空门无尽故、说色无相无尽故、说色无愿无尽故、说色无行无尽故、说色生法无尽故、说色无生无尽故、说色前际无尽故、说色中际无尽故、说色后际无尽故、说色寂灭无尽故、说色亲近寂静无尽故、说色无心行处无尽故、说色无言语道无尽故、说色不可思议无尽故、说色不可度量无尽故、说色无我无尽故、说色无众生无尽故、说色无寿者无尽故、说色无养育者无尽故、说色无补特伽罗无尽故、说色无知无尽故、说色无造作无尽故、说色如草木瓦砾石壁无尽故、说色无求得无尽故、说色大种所生无尽故、说色无声无尽故、说色无表无尽故、说色不可说无尽故、说色本味清净无尽故、说色从因缘生无尽故、说色无断无尽故、说色无声无尽故、说色无造者无尽故、说色无受者无尽故、说色无业果无尽故、说色法界平等无尽故、说色住真如无尽故、说色住实际无尽故、说色无我所无尽故、说色无主宰无尽故、说色无执受无尽故、说色不可思无尽故、说色不可称无尽故、说色不可量无尽故、说色无有边无尽故、说色即菩提性无尽故、说色如空平等无尽故、说色即涅槃性无尽故……，如是，广说界处等法、名、句、文身、一切佛法，皆悉入于此一字声智慧之门，如以四大同一身箧。此亦如是，一字声门包摄出生无尽智宝甚深法门，是故名为无尽宝箧。
「我上略说此一门中少分之义如地一尘，若广说者，无量无边阿僧祇劫不可穷尽。
「复次，善男子！云何名为无边旋澓陀罗尼门？善男子！所言边者，谓断及常。十二因缘谓无明缘行、行缘识、识缘名色、名色缘六入、六入缘触、触缘受、受缘爱、爱缘取、取缘有、有缘生、生缘老、死、忧、悲、苦、恼。言无边者，即秘密界无断、常等。趣入甚深，名为旋澓。是故，名为无边旋澓陀罗尼门。
「又复，边者，说名取舍；所言旋者，说不取舍故。又复，边者，说有生灭；旋者，说无生灭故。又复，边者，烦恼生死；旋者，本性清净故。边者，有相、无相；旋者，都无所行故。边者，麁细思惟；旋者，无寻、无伺故。边者，因及诸见；旋者智了因、见故。边者，谓名及色；旋者，无有表示故。边者，有为、无为；旋者，三轮清净故。边者，说内及外；旋者，识体无住故。边者，谓业及果；旋者，无业果体故。边者，善及不善；旋者，无有行体故。边者，过及无过；旋者，体无有二故。边者，谓业烦恼；旋者，体性光明故。边者，我及无我；旋者，体性清净故。边者，生死涅槃；旋者，诸法本性即涅槃故。
「善男子！如是略说，若广说者，说边有无量门、说旋亦无量门。
「若诸菩萨住此旋澓陀罗尼门，随顺无边一切深法，智无穷尽，或字、或义亦无穷尽，渐次趣入无边旋澓陀罗尼门，以能随顺智光明故、随顺觉性本清净故、开智慧明决痴膜故、随顺解脱觉体性故。」
守护国界主陀罗尼经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 997 守护国界主陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。