守护国界主陀罗尼经
No. 997
守护国界主陀罗尼经卷第一
罽宾国三藏沙门般若共牟尼室利译
序品第一
如是我闻：
一时薄伽梵住伽耶城去城不远菩提树下，与大比丘众七千人俱，皆是大阿罗汉——诸漏已尽，无复烦恼，已作所作、已办所办，心善解脱、慧善解脱，犹如大龙得宿住智，已舍重担，逮得己利，尽三有结，无复后有，于一切法得真实智，深入法性，到于彼岸，于法善巧，从法化生，于顺、于违心无染著，发言和悦，先意问讯，梵行清净，正念明洁，于解脱道已得圆满——唯有阿难住于学地。
复有菩萨摩诃萨八万四千人，皆于一生当得菩提，于一切智任运深入至于源底，十方诸佛常现在前，得无染著陀罗尼门，住首楞严诸三昧门，得大自在，游戏神通诸解脱门，已离一切烦恼障碍，以大慈悲普覆十方一切世界，遍游法界无边刹海，以无住相入虚空性，常勤利益一切众生，于佛境界已得善巧，心意智慧广大无量犹如虚空、甚深无际犹如大海、安住不动如须弥山、无所染著犹如莲华、内外清净如摩尼宝、光明炽盛如镕真金，具如是等无量无边诸功德聚。其名曰：普贤菩萨摩诃萨、普眼菩萨摩诃萨、普观菩萨摩诃萨、普光菩萨摩诃萨、普焰菩萨摩诃萨、胜意菩萨摩诃萨、增长意菩萨摩诃萨、无边意菩萨、方广意菩萨、广大意菩萨、无尽意菩萨、持地意菩萨、持众生意菩萨、得胜意菩萨、善分别意菩萨、陀罗尼自在王菩萨、执宝炬菩萨、宝印手菩萨、宝冠菩萨、宝髻菩萨、宝积菩萨、宝生菩萨、宝峰菩萨、宝幢菩萨、金刚藏菩萨、吉祥藏菩萨、无垢藏菩萨、清净藏菩萨、如来藏菩萨、智藏菩萨、日藏菩萨、三昧藏菩萨、莲华藏菩萨、解脱月菩萨、普月菩萨、大势至菩萨、普见菩萨、莲华眼菩萨、广严眼菩萨、普威仪菩萨、普端严菩萨、普行意菩萨、智慧意菩萨、法意菩萨、金刚意菩萨、师子游戏菩萨、大云自在王菩萨、师子威猛音菩萨、广大深妙声菩萨、无染著菩萨、离诸垢菩萨、月光焰菩萨、日光焰菩萨、智光焰菩萨、智吉祥菩萨、月吉祥菩萨、莲华吉祥菩萨、贤吉祥菩萨、宝吉祥菩萨、妙吉祥童子菩萨、观自在菩萨、弥勒菩萨……等而为上首，皆于贤劫当得菩提，与如是等菩萨摩诃萨八万四千人。
复有无量四大王众天，四大天王而为上首；复有无量忉利天子，释提桓因而为上首；复有无量须夜摩天子，夜摩天王而为上首；复有无量兜率天子，兜率天王而为上首；复有无量化乐天子，妙化乐天王而为上首；复有无量他化自在天子，他化自在天王而为上首。
复有日光天子、满月天子、商主天子，各与无量天子眷属俱；复有大梵天王与无量梵众俱；复有净居诸天、摩醯首罗天王，各与无量眷属俱。
如是，无量天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，各与无量百千眷属俱。
复有无量比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，各与眷属俱。
如是无边一切众会各至佛所，顶礼佛足，退坐一面，恭敬围绕。
尔时，如来处于众会，坐金刚座——威德巍巍超过一切，如须弥山出于大海；光相炳曜，映夺一切，譬如朗日高升虚空；见者清凉，如秋满月；身心寂静，如大梵王；众所敬畏，如天帝释；具七圣宝，如转轮王；决定宣说法空无我，如师子吼；光明照彻一切世界，如夜暗中而然大火；放种种光普照十方一切世界，如天摩尼及众宝聚；无所分别，降伏魔怨，摧诸异见，如大象王；于顺于违，心无垢浊，如清净池；处众无畏，犹如师子；智慧深广，无量无边、无能至底，能生一切功德宝聚，犹如大海；普雨法雨，润洽一切生长成熟，犹如大龙，具如是等无量功德。
尔时，一切众会一心合掌瞻仰如来，生难遭想，如来大悲慈眼普观，身光普照。
当尔之时，菩提树王于其四面各七由旬地上虚空天龙八部一切众会周匝遍满，无有微尘毛端量处而无圣众。
如来所处金刚之座高一由旬，纵广正等各半由旬，以无量种百千万亿微妙天衣而敷其上，悬众宝盖，垂诸网铎，众宝缯彩以为幢幡，罗列建立，周匝垂挂于座四周。皆以金刚而为其地，平坦如掌，清净润泽，香洁柔软，蹈则没足、举则还复，众生见者欣乐无厌。
尔时，诸天为供养佛，雨天妙花——所谓瞻博迦花、阿提目多伽花、婆利师迦花、曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花……——以如是等种种天花而散佛上及诸大众，遍覆其地，微风吹动，出殊妙香，飘涤诸秽。
忽于其地涌出无数百宝莲华，大如车轮，真金为叶，各百千万，以吠瑠璃而为其茎、帝青摩尼以为其台、阿湿摩竭磨宝以为其须，发众妙香出过诸天，其花柔软，光净细滑。众生见者，情无厌足；若有触者，能除热恼，身心清凉。如是皆为供养如来，故现斯瑞。
当尔之时，去金刚座于其四隅不近不远，各有宝树从地涌出，其树各以七宝所成，树身高耸二由旬半，枝叶周布覆一由旬。
尔时，文殊师利法王子菩萨摩诃萨于众会中瞻仰如来处金刚座——威德特尊，光明炳著，蔽于大众，逾百千日，映余光辉，一切众会观无厌足，发清净心——即从座起，䠒跪合掌，以妙伽他而赞佛言：
「如来威容不可量，　　超出人天及众圣，
譬如满月澄空界，　　一切星宿夺光晖。
佛处慈悲大海中，　　放百千光而照耀，
譬如须弥出巨海，　　诸天依住放光明。
当住解脱禅定中，　　自在光明照一切，
譬如三千大梵主，　　寂静光超诸梵天。
功德智慧以严心，　　宝相严身光普照，
如帝释光及智慧，　　超过一切忉利天。
大慈悲意自庄严，　　安立众生于圣道，
如四天王能护世，　　慰喻教化诸众生。
佛日恒放法光明，　　普照众生灭邪见，
譬如千日光明照，　　映夺摩尼火等光。
佛面圆满相端严，　　见者欢悦心清净，
譬如中宵圆净月，　　众生乐见得清凉。
大仙恒放智光明，　　灭除一切无明暗，
如夜高山大火聚，　　无远不照发光耀。
佛说无我、诸法空，　　一切外道皆惊怖，
如山窟中师子吼，　　百兽闻者丧精光。
佛身如镕紫金山，　　光明映蔽于大众；
亦如摩尼宝光曜，　　超夺一切宝光明。
福德智慧方便门，　　精勤一切皆善巧，
遍观世界无伦匹，　　况复能过于世尊？
我见大雄哀世间，　　智慧大海光明照，
五体投于佛足下，　　踊跃欢喜难自持。
我赞如来世间灯，　　能生功德最胜智，
以此福聚利含识，　　一切速证大菩提。」
尔时，文殊师利童子菩萨摩诃萨说此伽他称赞佛已，合掌恭敬，瞻仰如来，目不暂舍，一心思惟如来所住微妙法性甚深难入，非可见相难见难解，非是凡愚外道境界，微妙寂静不可思议，能生诸佛无等等智不可思议，流出法界差别教法不可思议，唯有如来究尽明了，住无所住虚空境界，现证诸法本性清净真实之际，得于诸佛无碍解脱，常住不变，安乐寂静，其身充满一切刹土，普现一切众生之前，入于三际平等源底，非是心识称量境界，于无量劫思惟宣说不可穷尽。
文殊师利如是审谛、微细观察深法性已，默然而住。
守护国界主经陀罗尼品第二之一
尔时，世尊常住三世平等法性而入三昧，名普随顺众生心行。以三昧力，于时会中所应调伏一切大众，各各见佛种种不同——所谓或有众生见于如来相好之身、或有众生见声闻身、或有众生见菩萨身、或有众生见梵天身、或有众生见大自在天身、或有众生见那罗延天身……，如是，乃至天龙八部、人非人等种种差别。
其无信者都无所见，犹如生盲不见日月；其得见者，随其种类而见其身种种威仪、随其类音闻种种声、随其所乐闻种种法、随其力能生种种解。
虽随众生如是知见，而如来身一味无二，所谓一解脱味。犹如虚空，离于一切麁细分别及无分别；亦如大地，能为一切世、出世间天龙八部依持而住，生长成熟而无厌倦；又如火大，能烧众生诸烦恼薪无有厌倦；亦如风大，能飘一切烦恼尘垢亦无厌倦；又如水大，悉能滋长一切众生所有善根，除烦恼热，得清凉乐，亦无厌倦。
尔时，世尊忽于顶上肉髻之中肤骨毛孔放大光明，其光鲜白。复以无量百千光明而为眷属普照世间，下至阿鼻地狱、上至阿迦尼咤天，一切所有皆同白色。其中众生皆见一切山、林、河、海、情、非情物皆同鲜白，犹如乳色，亦如雪山。
又从口中放大光明如帝青色，亦以无量百千光明而为眷属照于东方，从金刚座东尽恒河沙世界，其中所有山、河、石、壁、草木、丛林、情、非情境皆帝青色，彼中众生皆见一切如帝青色。
复于右肩放大光明如镕金色，亦以无量百千光明而为眷属照于南方，从金刚座南尽于南方恒沙世界，其中所有皆镕金色，彼诸众生亦见一切皆镕金色。
复于背上放大光明，红颇梨色，亦以无量百千光明而为眷属照于西方，从金刚座西尽于西方恒沙世界，其中所有皆红颇梨色，彼中众生亦见一切皆颇梨色。
复于左肩放五色光——所谓青、黄、赤、白、及于绿色——亦以无量百千光明而为眷属照于北方，从金刚座北尽于北方恒沙世界，其中所有悉皆五色，彼中众生亦见一切皆具五色。
如是，所照一切世界，一一下至阿鼻地狱、上至阿迦尼咤天照诸世界。
作佛事已，收光归本。其白色光还从上下来至佛所，右遶如来经三匝已，从佛顶入；帝青色光还从东方来至佛所，右遶三匝，从佛口入；镕金色光还从南方来至佛所，右遶三匝，入佛右肩；红颇梨色光还从西方来至佛所，右遶三匝，入如来背；五色光明还从北方来至佛所，右遶三匝，入佛左肩。
虽此光明展照还收，而如来身体无增减。譬如月光，遍照虚空，无有增减；亦如油水及以融酥投沙聚中，亦无增减；又如雪山腾出浮云，遍满虚空，须臾卷摄，还归雪山，纤毫无迹，而其雪山体无增减。
尔时，世尊复入三昧，而此三昧无有名字、无言无说、不可思议，即一切智智诸佛境界。入三昧已，时此大地六种震动——所谓东涌西没、西涌东没、南涌北没、北涌南没、中涌边没、边涌中没。
尔时，会中有一菩萨摩诃萨名一切法自在王，承佛神力，即从座起，整身威仪，偏袒右肩，顶礼佛足，䠒跪合掌而白佛言：「世尊！何因何缘放大光明、地六震动？」
尔时，佛告一切法自在王菩萨言：「善哉，善哉！善男子！汝今善能启发斯问，吾当为汝分别解说。
「善男子！有四因缘放斯光明，大地震动。何等为四？一者、三世诸佛皆因入此胜三昧故得阿耨多罗三藐三菩提，我亦如是三无数劫具修诸度，六年苦行不证菩提，由入此定便得无上正等菩提，以是因缘，故现斯瑞。二者、由此三昧，既无言说，体性寂灭不可宣示，欲以方便善巧力故为众生说，故现斯瑞。三者、我昔于此菩提树下得是三昧，成等正觉，为报恩故，今于是处说此三昧，三世诸佛亦复如是，皆于此处说此三昧，故现斯瑞。四者、欲为十方恒沙世界无数诸来菩萨摩诃萨，及摩伽陀国主、阿阇世王，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，天、龙、夜叉，此诸众会及与法界一切众生说此三昧，以是因缘，故现斯瑞。」
尔时，大众闻此说已，踊跃欢喜，身心清凉，悲感欣慕，不能自持。譬如有人毒箭中心，更无所思，唯思：「良医拔除毒箭，令我安乐。」诸菩萨众亦复如是不思议法，唯希如来说此三昧，拔诸有情生死大夜、无明黑暗、无所知见，破诸烦恼，开正法眼，得智光明。
时此众会虽生此念，佛威德故，不敢咨问。
尔时，一切法自在王菩萨摩诃萨承佛神力，五体投地，顶礼佛足，䠒跪合掌而白佛言：「世尊！彼不可思议一切智智诸佛境界三昧，为以何法而为其因？复以何法而为根本？云何修习？云何究竟？」
尔时，世尊告一切法自在王菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！善男子！汝今善能咨问斯义，于未来世多所利益、多所安乐一切众生。谛听谛听，善思念之，当为汝说。善男子！此深三昧以菩提心而为其因，以大慈悲而为根本，方便修习无上菩提以为究竟。善男子！此中何者名为菩提？善男子！欲知菩提，当了自心；若了自心，即了菩提。何以故？心与菩提真实之相，毕竟推求俱不可得，同于虚空故，菩提相即虚空相。是故，菩提无所证相、无能证相，亦无能所契合之相。何以故？菩提毕竟无诸相故。善男子！以一切法即虚空相，是故，菩提毕竟无相。」
尔时，一切法自在王菩萨复白佛言：「世尊！若此菩提相同虚空，一切智体当何所求？云何证得菩提现前？一切智智当于何生？」
佛告一切法自在王菩萨言：「善男子！一切智体当于心求，一切智智及与菩提从心而生。何以故？心之实性本清净故。
「善男子！此心之性，不在内、不在外、不在中间。善男子！一切如来说此心相，非青、非黄、非赤、非白、非红、非紫亦非金色，非长、非短、非圆、非方，非明、非暗，非男、非女、非非男女、亦复非是亦男亦女。
「善男子！此心非欲界性、非色界性、非无色界性，非天、非龙、非夜叉、非干闼婆、非阿修罗、非迦楼罗、非紧那罗、非摩睺罗伽、人非人等一切同类。
「善男子！此心不住于眼、亦复不住耳、鼻、舌、身、意，于三世中亦不可见。何以故？此心同于虚空相故。以是义故，远离一切麁细分别。何以故？此虚空性即心性故，如其心性即菩提性，如菩提性即陀罗尼性。善男子！是故此心、虚空、菩提、陀罗尼性，无二、无二分，无别、无断。如是一切皆以大慈大悲而为根本，方便波罗蜜之所摄受。
「善男子！是故当知：我今于此诸菩萨等大众之中说如是法，为净广大菩提心故、为令一切了自心故。是故，一切法自在王！若有善男子、善女人欲知菩提真实性者，当了自心，如其心性即菩提性。
「云何而能了知心性？谓此心性于一切相——若形、若显，若复色蕴、受、想、行、识，若复色尘、声、香、味、触，若有执受、若无执受，若十二入、若十八界……，如是等法——观察推求竟不可得。善男子！若诸菩萨如是了知，即得成就第一清净法光明门。住此门已，任运得此不可思议一切智智诸佛境界甚深三昧。菩萨获得此三昧已，与一切佛平等平等，及得一切众生语言陀罗尼三昧、复得随顺诸众生心陀罗尼门，常能无间利益众生，于无为界具足圆满，远离断、常……六十二等一切邪见，正见圆明。善男子！若诸菩萨住是三昧，一切佛法不作功用任运成就。
「善男子！我今略说，若有能住此三昧者，无量无边无数功德皆悉圆满。」
尔时，一切法自在王菩萨复白佛言：「世尊！如佛所说，如虚空性即是心性，如于心性即菩提性，如菩提性即陀罗尼性。其虚空性、心性、菩提性、陀罗尼性无二无别者，如是之义甚深甚深、难可通达、难得趣入、不可思议，超过心地，非是凡愚劣解所知。于此会中有二种人：一者、满足菩萨位人则得利益，二者、未得成就菩萨功德——谓摩伽陀国主、阿阇世王，及比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷……等无量众生——则无利益，此诸凡愚犹如生盲不见灯光、又如聋人不闻细语、如砂卤地不生莲华。世尊！如有国王、大臣、长者，于饥俭世食众甘美天诸珍膳，升高楼阁，告于无量饥饿众生作如是言：『我食如是种种上味。』虽作是言，于诸饥人都无所益。今佛所说，于此众会未成就者亦复如是，都无利益。」
尔时，佛告一切法自在王菩萨言：「善哉，善哉！善男子！善能咨问如是深法，多所利乐一切众生。谛听谛听，善思念之，吾当为汝及此众会以诸方便示教汝等，令汝得解不可思议一切智智诸佛境界甚深三昧。
「善男子！若诸佛子欲得成就阿耨多罗三藐三菩提者、若欲善能知自心者、若有欲以大慈悲手于生死泥拔众生者，应先发起大慈悲心，普为众生归依三宝，受菩萨戒，发菩提心，至诚忏悔，作如是言：『唯愿十方一切诸佛及与住地得金刚智诸大菩萨当证知我、当忆念我，我某甲等发菩提心，未住妙道，今将身命归依十方一切三宝，唯愿诸佛、诸大菩萨起慈悲心，哀愍摄受。
「『我某甲等自从无始流转已来处在三界生死轮中，沈溺恶趣，入苦笼槛，颠坠诸恶。无明罗刹有大力势，诸烦恼怨长夜逼迫，无主无救、无归无依、无有所趣、无有教导，住于邪见险恶道中，趣向生死、背舍涅槃，入三恶道不能自出，堕于险恶广大深坑。追逐恶友、随顺恶教，远离一切诸善知识，都不觉知何者为损、何者为益、何者是善、何者是恶？为不善法系著不舍，弃背一切三乘圣人。长夜常为生、老、病、死、忧、悲、苦、恼种种惑业之所罗网，忧迫恐怖，恒失本心自性寂静。远离种种三摩地门、陀罗尼门、诸地、诸忍般若波罗蜜多甚深住处，亦复远离慈、悲、喜、舍、诸菩萨戒、四无碍智、六通、十力、四无所畏、无忘失法、无住涅槃一切随眠、我身具足一切功德、我身空无、七菩提分、八圣道分……，如是等法百千万种悉皆远离，无数苦恼、障碍、留难恒所恼害。唯愿诸佛、诸大菩萨起大慈悲，哀愍护念，与我为主、为救、为归、为依、为趣，愿令我等速得圆满大菩提道，及于无量菩提眷属、如来十力、四无所畏、四无碍解、十八不共、四摄三昧解脱、总持六通诸度福德智慧……，如是一切诸功德海愿令我等皆得满足。
「『又复，十方一切诸佛、诸大菩萨，当证知我、当哀愍我，受我供养，愿令供具积集圆满，及与我身充遍十方一切世界，及摄十方无有主宰广大庄严无量供具，现前供养诸佛菩萨，所谓种种妙宝，诸天宫殿各以妙宝而为庄严，众宝栏楯分布行列，宝树、宝山以为映带，宝座、宝盖、宝幢、宝幡、宝器、宝珠、宝铃、宝网，宝光、宝焰、及宝功德，一一无量无数宝洲、摩尼宝聚充满其中，诸宝灯树种种妙宝间错庄严，金焰发辉，宝网罗覆。复有无数妙宝莲华，阎浮檀金以为其台，真金为叶，菡萏敷荣。兴天宝云，雨天宝雨，降天宝树，散天宝花，发众宝光，开众宝藏。复有无数阎浮檀金，诸天宫殿众宝庄严，妙宝廊宇，金刚为墙，众宝拦楯周匝围遶；种种天仙众妙园苑，花林香草芬敷布濩；无数龙宫、阿修罗宫，各有种种林木、殿堂、香花、宝器。以如是等无量无边曾未受用众宝供具悉将回向供养十方诸佛菩萨。
「『复摄十方一切世界种种妙药、及天甘露、天诸珍饍，色、香、美、味皆悉具足。又摄十方一切世界诸妙香树、龙脑香树、栴檀香树、随时香树、大叶香树——其树四时花敷相续，香气美妙，若有嗅者，沈寂虚凝——如是无量种种香树，芬芳郁烈，能夺人心。复有种种无有主宰如意等树，随心所愿皆得满足。大海之中种种摩尼及如意宝。复有种种宝迷卢山、摩诃迷卢山、羯逻斯山、健驮末陀山、摩罗耶山、尾儞耶山、民陀罗山、摩诃民陀罗山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、金刚山……等如是山顶种种宝庄严，种种宝楼阁、种种宝岩窟、种种宝帐盖、种种宝堂宇、种种宝阶陛、种种宝窓牖、种种宝涂饰、种种宝梁柱、种种宝库藏、吠瑠璃等种种宝墙。复有奇妙种种色类无有主宰诸天宫殿。复有种种俱苏摩……等天诸妙花，见者无厌，清凉悦乐。
「『复有种种诸妙音声，能令闻者身心安乐，无诸热恼而得清凉，断伏贪、瞋，散灭痴毒，摧坏恶业令无有余，所谓天帝释声、梵天王声、种种天声、诸大仙女歌咏之声……。天诸乐器不因拊击出微妙声，箫、笛、箜篌、琵琶、琴、瑟、螺贝等声、忉利天鼓声、牟陀罗鼓声……。复有种种诸天鸟声及于山林泉流鸟声——所谓白鹤、孔雀、凫雁、鸳鸯、拘枳罗鸟、命命之鸟、迦陵频伽……种种好鸟鸣啭之声——及鹿王等诸妙音声。复有种种云声、地声、水声、火声、风声、大海波涛声……如是等声，若人闻者，悉能解了，爱乐无厌，耳根安静。其声深远，谛实清彻，能生善根，文字名句悉皆具足，与义相应，契深法理，善合时宜——所谓三乘平等声、演说三明声、庄严檀那波罗蜜声、清净尸罗波罗蜜声、能生羼提波罗蜜声、勤修精进波罗蜜声、成就禅那波罗蜜声、广大般若波罗蜜声、与心和合大慈声、与觉和合大悲声、光影和合大喜声、同于虚空大舍声、出生三乘声、不断三宝声、分别三聚声、清净三空声、观察四谛声、观察智慧声、智者不毁声、圣者称赞声、量等虚空声……，出如是等清净音声回向供养诸佛菩萨。
「『复有种种花树发妙花香，种种鬘树垂诸鬘带，种种幢树高显建立，种种幡树接影连辉。持如是等一切妙物，以无我心回向供养一切诸佛、诸大菩萨。
「『复以一切佛眼所见十方无边一切世界大供养云以为供养——所谓种种花云、种种香云、鬘云、帐云、涂香云、末香云、宝盖云、宝座云、宝幢云、宝幡云、妙宝衣服云、众宝资具云、天诸上味云、摩尼宝聚云……，如是种种无量色类诸宝供云，回向供养一切诸佛、诸菩萨等。
「『复当愿以小千世界为一灯盏，满中香油百须弥量以为其炷，然以宝焰，发大光明，供养一切诸佛菩萨，如是供养无有穷尽。
「『复当劝请一切如来往菩提树降伏众魔，成等正觉，转妙法轮，久住大劫，莫般涅槃。
「『复应以此种种善根回向众生，愿诸众生速证阿耨多罗三藐三菩提。如是回向时，不见能回向心、不取所向之境、不著所回善根，三轮清净。
「『复次，一切如来、一切菩萨、一切众生如是等类所有功德，我皆随喜。』复作是愿：『以此善根，愿令我等一切诸障、极重恶业皆得消灭。』」
尔时，世尊即说回向陀罗尼曰：
「唵(一)　娑么(二合)啰娑么(二合)啰(二)　微么(引)曩(三)　娑(引)啰(四)　摩诃斫迦啰(二合)(五)　嚩(上)(六)　吽(长声)(七)」
佛言：「如上所说种种供具，以此回向陀罗尼力，于诸佛前悉得成就真实供养，一切诸佛皆悉摄受。
「若善男子及善女人有能于此大回向轮陀罗尼门——若时、非时，若昼、若夜——默念一遍，观察运想，以前供具恭敬供养诸佛菩萨，由此力故，五无间等极重罪业皆得消灭，何况轻罪而不除灭？一切烦恼皆得轻微，如前所说十力、无畏……诸功德等皆悉具足。若人暂于此陀罗尼思惟一遍，便得百转生帝释宫，复得百转生梵王宫，于夜梦中见佛菩萨为说妙法，无诸恶梦，于诸总持皆得成就，执金刚菩萨护念摄受，随愿往生诸佛净土。」
守护国界主陀罗尼经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 997 守护国界主陀罗尼经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。