牟梨曼陀罗呪经
No. 1007 [Nos. 1005A, 1006]
牟梨曼陀罗呪经
失译人名今附梁录
「若欲受持牟梨曼陀罗必须成验者，先护三业令极清净，复先定一所有舍利之塔者，即当拣择好时、月、日，所谓从白月一日至十五日为好时日也，若用一日作法者亦得，即当用其月十五日最为第一。香汤洗浴，著新净衣，随其力分供养诸佛、一切菩萨及金刚等。然灯四盏，取其时花，以为供养，当吃三种白食，日别遶塔及曼陀罗，行道一匝诵其一遍。如是满足一百八遍已，若睡来时但眠塔前。欲明相时，佛及金刚便现梦中。得此感已，随所有愿，无不满足。
「又诵此陀罗尼满三万遍，五逆重罪即得除灭。若持此陀罗尼求至验者，不得怀诸贪心，应离欲染，为一向心，如是诵持无不速验。若能日别诵百八遍者，一切所向无不获利，一切诸毒所不能害，为他行蛊毒亦不能害，水不能漂溺，火不能烧，疾病疫疠不相污染。假使国内所有贼难、灾祸，亦不为害，而乃能令眼、耳、鼻等，及于口、齿、身诸少分亦无苦痛，乃至不为一日，二、三日诸热病等之所为害。一切蛇、兽、毒、恶，无更伤及，诸厌蛊无终能害者。以要言之，一切诸恶无所能为。当知此曼陀罗有如是等大威神力，能除一切诸怖畏事，能灭一切诸根本罪，能住一切诸功德住，能满一切波罗蜜行，乃至能令疾至无上正等菩提。若于高山顶上而诵之者，所有一切山谷、水陆诸众生等，眼见境处，及见呪师，其诸族类尽其报命，终更不堕于三恶道。
「若于天庙内诵此呪者，一切祆神咸来敬奉。若于有龙池中诵其呪者，一切那伽咸来敬奉。
「若于日前诵是呪者，素唎啰阇来下敬奉。若于金刚像前诵是呪者，金刚现身，满其所愿。
「若呪昌蒲满八千遍而自服之，见曷罗阇，所向言说，一切无违。
「若呪胡椒满八千遍而口含之，能令见者一切欢喜，所向教语无敢违者。
「若呪白芥子满八千遍散向空中，能令恶风、恶雨、非时霜雹、诸灾祸等，悉皆除灭。
「若呪食盐八百遍已食婆啰觅者，能令外道诸恶心者恶心自灭，悉来归事。
「若呪白芥子，称曷啰阇名，一呪一烧，八百遍已，能令曷啰阇屈曲随从，无复违逆。
「若呪安息香八千遍烧之，熏著鬼病者，即自吐姓名，呪师诃遣，其鬼无违。
「若欲祈雨，取青牛粪泥作一龙，一身三头，朱染脊背，金装胸臆。先作方坛，若高台、平地，随时作之，又以青绿涂画其坛，坛上施龙。其坛四角各一水瓶、各一香𬬻：一烧薰陆香，一烧栴檀香，一烧酥合香，一烧安悉香。又接坛外更作一坛，纵广四肘，牛粪涂上，四角安瓶：一盛水和乳，一盛水和酪，一盛水和乳粥，一盛水和脂。又于坛内燃灯八盏，又以脚极实𠼝(此云红蓝花，未的)及𪎊庄严其坛。又于四角各插一箭，又以五色线系围箭上，又作五色旛子悬其箭头，又将七种谷散其坛内，又用五彩庄饰供设坛上，又以当时所有种种花果尽设坛内。于是呪师面向东，呪取白芥子满八千粒，呪一遍打龙头上。如是呪打满八千已，大云四合，即澍甘雨。从此已后，一切那伽咸并敬奉。
「若雨过多，呪白芥子满八百遍投于有龙水中，其雨即止。当此呪时一不得语。
「若祈雨时，疾云暴风、苦雾卒雹乍聚乍散，障其雨者，作佉陀罗木橛打于龙渊岸侧，则一切障难悉皆散去。
「若祈雨时，被一切障难令雨不得下者，当于坛内画一毘那药剑，取白芥子八百粒，粒呪一遍，用打毘那药剑。如是满足八百遍已，能令一切作障难者悉自被缚，不复能障，其雨即下。事既了已，当用乳汁洗去画像，毘那药剑甚大欢喜，从是已后，一切所求无不如意。其持呪者身及衣服，一切常须严肃净洁。其根本曼陀罗功德，略说如是。」即说呪曰：
「那么萨啰婆(二合)怛他竭多(去)喃　乌唵(二合)　毘布罗揭陛　摩尼波𡀔陛　怛他多(去)　达啰(二合)设儞(平)　摩尼(平)　摩尼(平)　素钵啰陛　毘末梨　娑竭啰　钳苾𠼝　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)　什伐(二合)啰　什伐(二合)啰　勃陀毘路吉帝　炬醯(血桂反)耶　地瑟耻多　竭陛　莎(引)诃
「上是根本陀罗尼法。」
「复次当说牟梨大曼陀啰功德。若有诵满十万遍者，得见一切诸佛；诵满二十万遍者，得见一切菩萨行地；诵满三十万遍者，如入一切曼陀罗已，持一切呪无不通验；诵满四十万遍者，得成一切持呪中王；诵满五十万遍者，得见一切修罗宫处；诵满六十万遍者，得见一切地下伏藏；诵满七十万遍者，得见现在、未来一切事本；诵满八十万遍者，是人当得宝海三昧；诵满九十万遍者，得一切诸佛真行正业履妙觉地；诵满百万遍者，得一切诸佛授菩提记。若人犯五逆无间等罪，能诵是呪十万遍者，如上重罪一切除灭，而得入于不退之位。又得知于一切他心善恶，复得眼根清净、耳根清净、鼻根清净、舌根清净、身根清净，五根清净业以自庄严。若有诵满十万遍者，当获如上所说功德，灭于如上无尽重罪。至百万遍者，二十万各于其中别得无量无边功德，一一功德倍胜于前。
「复次，先当洗浴，著新净衣，取其斛他(梵语)、苏干得(石留黄，未详定)于铜器中和水研之，置于佛前，献三白食。从初八日至十五日，诵持是呪满十万遍，苏干得上当现三相：若煖相者，取涂额上，随所去处如意即到，而持呪中为一切王。又更诵呪候于额上，烟相现时即于额上，取其斛他涂眼睛上，应时即见十方一切诸佛菩萨金刚所在住处，一切诸魔而于此人无敢恶视，一切法要悉皆圆满，一切功德无不成就。又其额上现火相者，则得什伐啰泥(去)南三昧，而于三十三天中获大尊胜，一切自在。
「复次，若于山顶诵一万遍，即于赡部诸域一切族中获大尊胜趣曷啰阇。若入有龙水内诵八千遍，一切那伽莫不恭敬。若呪白芥子满八千遍，散于空中，能令雨下，一切那伽咸当敬顺。若能日别诵持此呪，其人功德果报不可得思、不可得说。
「复次，取新净瓮满盛净水，随其土地种种花草及诸树等，皆取其芽嫩软颠头皆置瓮中，又取因陀罗诃塞多(云是人参，似手，未详)、健(平)陀波啰(去)缚、白芥子、欝金花、栴檀，以如是等诸上药物总内水中，呪一万遍。若在世间一切人等诸恶病痛，当与服之，并以洗浴，一切病者悉得除差，一切诸罪悉得除灭，亦令一切恶人所作𥜒蛊自然消灭，又令一切众人皆生敬重。由是呪药力故，能令是人有大威德。若白癞病及诸癞等，服此水者及令洗浴，是诸恶疾即得除差。若有妇人小来不产，服此药水及以洗浴，即得产生。若复有人一切不吉，所作坎轲，常无福祐，服此药水及以洗浴，所向称心，无不谐顺心。」
尔时世尊说心陀啰功德如是，即说呪。呪曰：
「唵　摩(上)尼(上)拔折𠼝(二合)　虎𤙖(二合)
「又随心呪，呪曰：
「乌唵(二合)(一)　摩尼达哩(二合)(二)　虎𤙖(二合)(三)　泮咤(半声)(四)」
「复次，当说乌波啰大曼陀啰功德。若有诵满一万遍者，能令一切毘那药剑、诸魔眷属、恶神鬼等，悉皆俯伏，呪师足下以胸著地，求哀乞命，咸各唱云：『所有言教，敬奉随顺。』若诵满二万一千遍者，一切诸天之中而得尊胜，及诸龙等各来归向，敬事承命。若诵满三万遍者，一切夜叉、一切恶鬼，莫不敬顺，归伏承事。若诵满五万遍者，所欲事务无问远近，随其作者称意成就，于彼欲界中、阿修罗中诸类众生一切之中，随意所作皆得信顺。若诵满八万遍者，一切金刚及眷属并诸部落皆立其前，敬待言教。若诵满九万遍者，一切菩萨喜心护念。若诵满十万遍者，蒙一切佛皆为现身，尔时告言：『汝善男子！所有愿者，今当满足，十方净土随汝意往，所有一切陀罗尼呪及一切法，汝悉已办。我等一切诸佛，今当与汝阿耨多罗三藐三菩提记，一切功德、一切果报，汝今圆备。』乌波罗大曼陀啰功德如是。当依次第，即说呪曰：
「座呪六(诸本皆无已上次数)
「『呜唵(二合)(一)　末尼军茶唎(二)　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)(三)　莎诃(四)』
「此上名座呪。」
「复次，结坛呪七：
「『唵　末尼比社曳　驮啰驮啰　虎𤙖呜𤙖(二合)　莎诃』
「若结坛时，即诵此呪呪白芥子七遍，以散坛中。」
「复次，十方结界呪八：
「『呜唵(二合)　什缚啜(引)栗多么尼　𠰷质栗儞(平)　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』
「若结界时，取白芥子和香水，呪一百八遍，散泮十方，即成结界。」
「复次，缚一切毘那夜迦呪九：
「『呜唵(二合)　末尼婆啰婆啰婆(去)儞　诃啰　诃啰　虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)　莎诃』
「若辟作障难者毘那药迦，取灰和水呪二十一遍，散泮十方，则令一切毘那夜迦悉皆被缚，无有能为障难者也。」
「复次，结护身呪十：
「『呜唵(二合)　跋折啰(二合)么尼(二合)　底(丁里反)瑟咤(二合)　底(丁里反)瑟咤(二合)　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』
「若欲护身，诵呪自两手满一七遍，以自摩头。」
「复次，结净衣呪十一：
「『呜唵(二合一)　摩尼毘布𠼝(二)　地(轻)𠼝地(上轻)𠼝(三)　虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』」
「复次，洗手面呪十二：
「『呜唵(二合)　毘(上)地余(平)伐低　褐啰褐啰　么诃么儞(平呼)　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』
「若洗手、面时，呪水洗手、面，周洒身上。」
「复次，洗浴呪十三：
「『呜唵(二合)(一)　苏儞𠼝么啰袜低(二)　诃啰诃啰(三)　跛波含(二合)必𠼝　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)　莎诃』
「若洗浴时，取白芥子和其净水，呪一百八遍以浴其身。」
「复次，洒衣呪十四：
「『呜唵(二合)　摩尼多(去)𠼝　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』」
「复次，呪索呪十五：
「『呜唵(二合)　地(上)𠼝地(上)𠼝　毘摩罗伽𠼝　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』」
「复次，呪花呪十六：
「『呜唵(二合)　萨婆怛他揭跢　步社摩儞(平)　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』」
「复次，和香泥坛呪十七：
「『呜唵(二合)　萨婆怛他揭多　健(平)茶末儞　娑破(上)啰尼(上)　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)』」
「复次，烧香呪十八：
「『呜唵(二合)　什筏栗多　末儞(平)阿钵罗句咤　苏(上)破(上二合)啰(上)尼(上)毘迦知(上)　虎𤙖(二合)』」
「复次，然灯呪十九：
「『呜唵(二合)(一)　社(上)嚩(上)𠼝跢迦𠼝(二)　多钵𠼝(三)　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』」
「复次，施一切天神鬼等食呪二十：
「『呜唵(二合)　钵啰伐啰　阿揭啰([＊]上二合)伐低　娑啰娑啰　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)』」
「复次，献诸天粳米呪二十一：
「『呜唵(二合)　摩诃莫尼步㘑野(上)　陀啰(上)陀啰(上)　虎吽(二合)虎吽(二合)』
「日别取粳米，呪之于神边供养。」
「复次，日别献食呪二十二：
「『呜唵(二合)　摩诃末尼(一)　毘(上)末尼(二)　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)　颇啰颇啰虎𤙖(二合)』」
「复次，一切然火呪二十三：
「『呜唵(二合)　什(轻)筏(苻何反)𠼝(轻)娑母啰迦(去音)那母陀啰(上)儞　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)』」
「复次，用白绳呪二十四：
「『呜唵(二合)　阿噜质𠼝　摩儞钵罗(二合)皤啰哆　唬𤙖(二合)』
「若准模坛界，呪绳七遍乃可施用。」
「复次，结加坐呪二十五：
「『呜唵(二合)　跋折罗跛儞迦嚂鸡　祇𠼝枳𠼝　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』」
「复次，掐珠呪二十六：
「『呜唵(二合)　苏钵啰(二合)筏底(都企反)跢比计　么儞么儞　莎诃』
「复次，初系念呪二十七：
「『呜唵(二合)　鸡萨啰婆(二合)怛他伽跢皤怒阇皤(上)鸡　他啰他啰　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)　么儞迦那(上)儞　莎诃』」
「复次，请一切如来呪二十八：
「『呜唵(二合)　苏毘布罗　钵罗(二合)缚(半声)哩　徒𠰷徒𠰷　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)』」
「复次，觉悟如来呪二十九：
「『呜唵(二合)　萨婆(二合)怛他伽跢(去)喃　婆俞社吠　怛罗怛罗　虎𤙖(二合)　么尼迦那宁　莎诃』」
「复次，请菩萨呪三十：
「『呜唵(二合)　萨毘布啰婆驮儞(去)诃啰　虎𤙖(二合)』」
「复次，请一切诸天及龙呪三十一：
「『呜唵(二合)　阿鞞三么耶　跋折㘑　陀啰陀啰　呜𤙖(二合)』」
「复次，请四天王呪：
「『呜唵(二合)　么儞毘迦皤低　呜𤙖(二合)』」
「复次，结护：
「『呜唵(二合)　输婆么尼　胡𠰷　胡𠰷　唬𤙖(二合)』」(此上名呪弟子呪)
「复次，入坛持呪：
「『呜唵(二合)　萨啰婆(二合)怛他伽跢　跋折利(二合)儞　陀啰陀啰　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)』」
「复次，送呪：
「『呜唵(二合)　比罗毘(上)啰时曳(二合)　伽伽那　婆呬儞　啰吼啰吼　虎𤙖(二合此上名呪一切处食供养呪)』」
「复次，送诸天呪：
「『呜唵(二合)　萨啰婆(二合)多他伽多　屈罗𠰷地(丁里反)低(轻呼)娑末啰比伽帝　啜罗啜罗　虎𤙖(二合)　莎呵(此上名发遣呪，一切处用)』」
「复次，送贤圣已，乞愿护念呪：
「『呜唵(二合)　末尼　苏𤙖　婆儞(平)毘迦(上)缚底　洛叉多满　虎𤙖(二合)』」
「其牟利曼陀啰，于𠼝大曼陀罗，乌波啰大曼陀啰，如是三呪功能略尔，若广说者不可穷尽。」
「依前三呪作法毕已，随其一一欲持之者，要当先诵满八百遍，一切法事皆须明熟，自余作法一一须具，则令所作一切神验。若能如是受持之者，一切生死重罪皆悉除灭，一切烦恼大海皆悉枯涸，无上菩提疾至无疑，精勤诵念速登佛果，比至成佛已来功德无尽。以欢喜心而诵持者，必得不退之位，于一切世间能转法轮。乌波啰大曼陀啰功德如是。」即说呪曰：
「『乌唵(二合)　么尼驮𠼝　虎𤙖(二合)泮咤(咤半声)』
「复次，入道场时，香水自洒洁净呪：
「『呜唵(二合)　摩诃毘布罗钵罗(二合)　底(丁利反)瑟耻跢悉提　阿鞞(去)诜(去)遮么那迦　萨啰婆(二合)怛他伽多　毘晒罽　破啰破啰　三破啰　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)』
「若入道场时，取香水一掬，呪已自洒，能令诸秽悉皆清净。既严结已，则入道场。
「复次，结莲华座呪：
「『呜唵(二合)　牟儞么儞　钵啰(二合)婆伐𠼝　矩醯破担　么尼波啰(二合)鞞莎诃(去)』」
尔时，拔折啰半那从座而起，向于佛足，合掌恭敬，白佛言：「世尊！唯愿说于母陀啰法，愿具解。」
尔时，世尊告金刚言：「若人诚愿行此法者，常当诵念牟唎曼陀啰、于𠼝大曼陀啰、乌波啰大曼陀罗。如是三呪，精勤诵念勿令间断。又当常须供养金刚，供养观世音菩萨、文殊尸利菩萨、弥勒菩萨尊。又当日别香泥涂地，别烧名香并种种花，供养十方诸佛菩萨。一日三时至心礼拜，对十方佛、一切菩萨、金刚之前求哀忏悔，至诚殷重愿得呪验。
「复次谛听！礼忏愿已，当知：
「第一印者，先端身结加趺坐，即以手指作母陀罗，右肘当跨，屈其食指押大指端，展余三指，次展左手，印押右掌，引当心上，至心向佛，一不倾动，想佛容旨，慈悲护念。如是谛观，令意不散。捧结其印，至心诵呪，当令满足二十一遍。」即说呪曰：
「呜唵(二合)　萨啰婆(二合)怛他揭跢忆唎大摩儞　什伐啰(二合)伽儞　阿比瑟跢(二合)耶　虎𤙖(二合)
「结此印者，即为得于十方一切诸佛心母陀啰无有异也。于佛无上菩提，获大功德福聚。今为汝说。若有人于百千劫恒河沙劫，以七宝聚庄严供养，无尽供养，所获福报比于结印持呪功德，百千万分亦不及一。汝今当知，若欲作印，应当洁身净服，以龙脑香、檀香、麝香涂其两手，然可恭敬结如上印。作是法者，能令恶业一切破灭。若有病人应死临命，得见此印，其病即差，还更增寿。其印威力功德如是。由是义故，名为因钵𡀔婆如意珠清净(名佛心印，未详)。
「复次，第二印者，左肘当跨平展仰掌，即屈无名、小二指，以大指头柱两指端，仰侧当心，小低其头，微开其眼，小敛其眉，齿咬下唇，自视其身，系心念佛，不令散动。诵持此呪二十一遍。」即说呪曰：
「呜唵(二合)　萨啰婆(二合)怛他伽跢(呼答反)　钵啰(二合)毘啰迦啰么儞　虎𤙖(二合)
「结此印者，即为得入十方一切诸佛法藏等无有异，亦为入于一切诸佛曼陀罗也，即为摄入一切诸佛眷属。如是人者，百千劫来重罪恶业，消灭荡尽无复余累，亦如已作十方诸佛坛印一等。
「若为十方所有一切作障难者，若魔、恶龙、比怛野(二合)陀啰等，如彼呪师踏头无异，其诸魔等如被火烧，十方一切诸族种类所作障难，呪师但当以念佛心结此印者，是诸种族悉以胸膺著地，求哀归命。当是之时，其诸族类见印闻呪，而更蒙益，消其恶心，获大福聚。由是义故名为一切诸佛心印。
「复次，第三印者，展右手仰著膝上，屈中指与大指甲相拄，少低身面。次展左手掩左肋，横当心平，以大指押中指、无名二指甲，直舒招指及小指，作宽大眼，专视不顾，慈悲三昧，心莫异念，身意不动。即诵呪曰：
「『呜唵(二合)　萨啰婆(二合)怛他伽跢阿鞞三勃陀　跋折𠼝　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)』
「若结此印者，十方一切诸佛同以善心共赞是人，加其福德。一切诸佛常共摄护，犹如慈母鞠所爱子。一切贤圣各命其人呼云：『佛子！汝今学习持此法故，当与一切诸佛作子，百千那由他俱胝恒河沙数诸佛皆大欢喜，以欢喜心摄受于汝。』以是义故，当知此印与一切诸佛等无有异，故号此印名为波罗萨罗摩尼矩醯摩诃母陀啰(名广大摩尼秘密印)。
「复次，第四印者，先当合掌，各屈中指、无名二指，双屈大指入于其内，长展二小指，似如相著似如不著，当其心著，如小曲身，小低其头，扬举两眉，大开其眼。如有瞻仰一心想佛，于一切众生起慈视心，念念相续，一心一意，勿令间断，便举印顶戴。当欲结印，即诵呪曰：
「『虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)泮咤(咤半声)　卍』
「欲解印时呪曰：
「『呜唵(二合)　萨啰婆(二合)怛他伽跢(一)　阿地瑟旦么儞(二合)　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』
「如是结护有大威力，由是义故名为么诃么尼博啰破啰底瑟旦矩醯南摩诃母陀啰大摩尼周遍住秘密印。
「复次，第五印者，当作盘龙结跏趺坐，合掌系念，自想其身犹如金刚等无有异。即以金刚手自摩其头，从顶至足，复作是念：『当愿此身速坐十方，犹如金刚，犹如佛身。』愿已合掌，即当结印。以二大指、二招指各头相拄，交二中指屈入掌内，舒二无名指令使直竖，交二小指还屈入掌内，便以其印拄地及左右二膝，又复从顶向下，左右用身摩之。讫已，即以印当脐，翼其二肘，身如向前，屈低而坐。即诵呪曰：
「『呜唵(二合)　萨啰婆(二合)怛他揭跢　钵啰(二合)皤罗(二合)　么尼噜止𠼝　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)泮咤(咤半声)』
「若结此印已，于所坐处十方周匝悉为金刚，无有疑妄。此人如得诸佛座处，彼一切魔、诸恶人等不信佛者，无能有便得见其人。由此义故，名为一切诸佛金刚师子座印。
「复次，第六印者，结加趺坐，先当合掌，屈二小指，令背相著，屈二大指，各捻小指第一节侧，交二无名指，屈押二大指背上。屈二中指，令背相著各已甲侧，押二无名指。其二招指如令相离，高过顶后。即诵呪曰：
「『呜唵(二合)　萨啰婆(二合)怛他揭多毘　布罗三婆鞞　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)』
「若结此印时，六十八千恒河沙数诸佛即同授与一切诸佛一切伏(地遮反)远记，即授此人悉速验记。是故此印名为达摩羯啰阿地瑟旦摩诃母姪啰阿世伽母达罗南。
「复次，第七印者，先合掌，以两手掩心，右居其上。次以右手大指、招指甲端相拄，便举左手，聚其五指，如合莲华。仰右手掌覆左莲手，拄于掌内，作慈念观。即诵呪曰：
「『唵　萨啰婆(二合)怛他揭跢　三么耶　么儞跋折𠼝　虎𤙖(二合)虎𤙖(二合)』
「一切佛同结此印，方转法轮。结此印故，十方世界六种震动。由是义故，名为一切诸佛转法轮印。
「复次，第八印者，先结加趺坐，右脚押左，令左脚大指拄地，端直正身，平展右掌掩左肋下，横与脐准，即屈招指，掐大指节，中圆若轮形，仰置其手。次以右手还结此轮，仰右掌中，作大精神威风面状自顾其身，即诵呪曰：
「『呜唵(二合)　萨啰婆(二合)怛他揭多　誓曳伐誓曳　阿折跢伐折𠼝　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)』
「若结此印时，十方一切诸魔及其眷属作障难者，皆悉潜隐无能障难。一切怨家债主，咸各摧伏。一切罪业无不除灭。由是力故，名为阿波罗至多母达罗(名无能胜符印)。
「复次，第九印者，先合掌已，以右手四指作拳，以大指捺其右肋，即举置于左手掌中。次以左手向上，舒指承之，握其右拳五指背上，仰把右印。即诵呪曰：
「『呜唵(二合)　萨啰婆(二合)怛他揭跢　达摩驮都　摩诃么儞　释迦𠼝　诃啰　诃啰　虎𤙖(二合)　虎𤙖　泮』
「此名一切诸佛转轮圣王母达罗，亦是十方一切诸佛母达罗。
「复次，第十印者，先合掌已，双屈无名指，令背侧相著。屈二大指，令押捻二无名指背第一节，即交二中指，屈于无名指上。小指、招指直竖相著。即从右起，徐徐高举过右肩上，与头齐已，还即徐下而指于地。次屈竖右膝，左脚踏地，怒眼瞋视，咬其下唇，唱呷『𤙖』作声(作喉声)，当自想念作金刚形状瞋怒之想。即诵此呪：
「『呜唵(二合)　杜噜杜𠰷　摩儞(上)摩儞(上)　摩阿苾突庾(二合)么儞　莎诃』
「若结此印，三十三天悉皆震动，一切诸天及诸魔众悉皆悚栗，生大怖惧。
「复次，第十一四天王印者，仰右手于脐上，屈其大指，又屈招指，次屈小指。左手三指为拳，及大指向后，以虎口背约右跨上，招指直前，大指向后，宽大开眼，瞻视之状。即诵呪曰：
「『呜唵(二合)　阿(上)噜噜迦摩哩地(上)　社耶社耶　虎𤙖(二合)』
「复次，第十二施啰地缚印者，先合掌已，屈二大指，余八指悉合，如莲华形。即诵呪曰：
「『呜唵(二合)　毘么罗枳哩地(上)　三么啰　虎𤙖(二合)』
「复次，第十三商企儞(平)印者，竖右手当右膊上，作半合掌状，少屈大指，又少屈招指，余三指相搏，齐屈如𣃁斤形。次展左手，覆左髀上，匡其肘，作可畏面，非恶眼邪视，少低其头。即诵呪曰：
「『呜唵(二合)　邓瑟咤(二合)啰儞𤧕索啰　虎𤙖(二合)』
「复次，第十四杜地印者，覆展右手向地，次竖展左手，当于肩上，掌向外著，即想见杜地面如胧长状，即说呪曰(名使者印)：
「『呜唵(二合)　阿迦儞怛底唎文阇遏地(二合)阿萨儞　虎𤙖(二合)』
「复次，第十五坛中请诸天等一切时供养印者，仰相交如连锁，两腕当脐平展，端身正立，前乃左膝似状若行，即以足按地，诵呪曰：
「『呜唵(二合)　三曼陀阿迦啰么哩怖啰儞　咤迦　咤迦　虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)』
「复次，第十六优钵罗补色波印者，以右手五指如合莲形状，举上与左齐耳，次以左手亦作如莲华形，竖当心上，即诵呪曰：
「『呜唵(二合)　萨啰萨啰　毘萨啰　虎𤙖(二合)　虎𤙖』
「此莲华印也。坛中所有一切画莲华者，皆以此印印拄花上，有著瓶者亦印瓶上。」◎
◎尔时金刚白佛言：「世尊！若欲持是牟梨曼陀罗者，复欲持是于𠼝大曼陀啰者，复次持是乌波罗大曼陀啰者，其三印法云何成立？唯愿世尊为我说之。」
佛言：「谛听，今为汝说。其牟𠼝曼陀啰母陀啰者，先以两手合掌当心，即各屈其大指，又屈招指，令甲端相拄。其二小指力竖相合，其中指、无名指各相交入内。其牟𠼝母陀啰者法当如是。诵持作法，如上所说。
「复次，其于心印𠼝大曼陀啰母陀罗者，右手大指、无名指头两相捻，余指直舒，仰当心上。左手大指捻小指端，展其余指仰左膝上。其于𠼝大母陀啰法当如是。诵持作法，如上所说。
「复次，其乌随心波啰母陀罗者母陀罗者，右手大指捻无名指端，仰横当心，展舒三指。其左手仰于左膝上，屈招指一节，余悉展之。其呜波啰大母陀啰法当如是。诵持作法，如上所说。又汝当知，持此印者，一切世间所有事业无不成办，无有大罪不能灭者。其所获福利、功德多少，除佛以外，无能说者。若复有人随所在处结是三印，当知此地如有佛塔全身舍利。持是法者，十方一切诸天、护世四王，应当供养恭敬。此人亦如供养如来舍利等塔，无有异也。」
「复次，为汝说烧供养呪。于一一法欲求一切令効验者，为欲利乐诸众生者，先应呪食，烧之供养。护身口意极须清净，即说呪曰：
「『呜唵(二合)　莎(长)诃破咤布𡀔步皤　虎𤙖(二合)　虎𤙖(二合)　泮咤(咤半声)莎诃』
「若用是呪呪乌麻及白芥子并牛酥，共呪八千遍烧之，供养一切，呪法即得効验，又能除灭自身、他身一切障难，自他所有一切恶梦、一切灾祸亦皆除灭。
「又取牛酥、安悉香、白芥子等，共呪八千遍，一呪一烧。如是烧已，一切伽𪠸诃诸恶鬼神等，悉皆头破作于两段，治一切病悉得除愈。又烧牛酥共白芥子，即能降伏一切诸魔、一切系那伐也。
「又取白芥子共牛酥，呪之烧已，入一切娑那中，(贼)无能见者。又取提婆达迦木(松木)涂牛酥，称曷罗阇名而呪烧者，彼曷啰阇即唤对面，所求皆顺。
「又于山顶上，取稍(去)和因柘啰、白芥子、牛酥等，呪而烧者，即见一切阿素洛宫无有障碍，即得于一切持呪法中为曷啰阇。
「又以白芥子脂共那伽鸡萨，呪而烧者，一切那伽悉皆归伏。
「又以供佛净斋食呪而烧者，若自为己、若为他人，须各称名一一烧之，能令五谷一切丰足。
「又呪盐烧之，即使一切药叉恶鬼神等，头著足下、胸臆布地，求哀乞命，一切归伏。所有言教，顶戴信顺。
「又取粳米共牛酥呪而烧之，即令库藏满足，一切财物自然丰溢。
「又面向东方呪胡椒烧之，能令一切诸天咸悉欢喜，所求愿者无不称遂；一切诸天悉皆喜见是人。
「又若对失唎提缚[＊](平)前，取黑胡麻、白芥子，呪而烧之，所求诸愿皆悉称意。
「又取阿加木八千段，各长一尺，呪已烧之，一切诸佛及菩萨众常以慈悲忆念是人，令其罪业一切消灭，令其呪法一切成验，一切病苦悉皆离身，一切世间诸苦烦恼悉皆殄尽，更不受于胎藏之形。诵持此呪威神力故，常得生诸佛净土，莲华中生，常同诸佛受于快乐。烧此木故，一切恶梦、一切变怪、一切怨家皆当散灭，所有𥜒魅坏破人者，皆自消灭，平复如故。所有一切诸魔厄难皆悉除灭。」
「复次，今说画像之法。取新白㲲未经割污者，随力小大，辟方作之。其画匠者，画竟已来，不食五辛酒肉、婬欲等事。其盛彩色并须新器，不用皮胶，当用香胶。㲲正中心画其佛坐于师子座上，种种璎珞以为庄严，头上空中画作幢盖，其像形势如说法状。其佛右边画作十二臂金刚像，作红白肉色，手中各执种种器仗，当作四面：前正一面作慈悲面；左边一面作可畏瞋面；右边一面作狗牙上出瞋面；第四一面作皱眉可畏面，发皆上耸，各以华鬘揽括束其发，居莲华座，一脚屈上，一脚垂下。其佛左边作摩尼伐折啰菩萨，当作四面，有十六臂：右手把如意珠，如奉佛势；左手把莲华；二手仰展，舒五指相，两手合掌；一手把锡杖，一手把轮；第三一手把合莲华，第四一手把数珠(未详)，第五一手把羂索，第六一手把阿迦啰低(刀也)，第七一手把两头铁锤，第八一手把须弥山，第九一手把窣堵波，第十一手把贝经夹。当前一面作慈悲面，右边一面作摩诃迦啰天面，左边一面作半师子面半人面状，第四面作皱眉露齿瞋面，其面作不浅不深绿色可畏相貌；一脚屈上，一脚垂下，居莲华座。其座下近前，作商企尼像，双膝跪坐。其有八臂，手中擎华供养于佛。其右边金刚座下，作摩诃提婆尸罗提婆。其摩诃提婆两手捧钵盛种种宝物，奉上于佛。其摩诃提婆后，作莎杜地天，作笑面，有其四手，种种璎珞庄严其身，手中皆各执于器仗。其商企尼后，作补色波但地，著白色衣，手中把华，仰瞻佛面。其佛座下别作七宝莲华，其华茎作吠瑠璃状，具足百叶。其花中心作纯金之台，令极分明。其华下作四天王，以金为璎珞，种种庄严，身被其甲铠。其华茎下作其池水，四栏楯杂宝填厕，种种庄饰。池岸之上作多众白衣仙人，皆悉右跪，仰瞻佛面，持香执华，或掐数珠，各异严持而为供养。其佛幢盖之上作摩诃提婆及其眷属，又作梵天及其眷属，又作那罗延及其眷属。其诸天等，各执种种异华等，翔飏空中，施盖供养。布置模轨其法如是。
「复持呪人者，身心口业及其衣服极须护净，唯三白食。从月八日至十五日，应当像前诵持是呪满十万遍，像即摇动，呪师身上便有火出。当此感已即得天眼。复得比皤(上音)陀么里阇哩跢啰三昧，于一切持呪中作转轮王，十方三世诸佛皆悉得见。持此呪者，能令一切诸恶道苦皆悉除灭，远离三毒。所求一切功德应愿成就，无有障碍。蒙佛欢喜而为摄受，一切菩萨咨嗟赞叹，十方一切天、龙、夜叉、健达缚、阿素洛、迦路洛、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，咸当恭敬供养是人，于一切众生中而得自在，于一切事业中而得胜上。若能依法而修行者，当获如上尔所福德。若诵此呪，若结其印，乃至若见、若闻而能发心信重欢喜生恭敬者，应当赞仰如是人等，如佛身想等无有异。如是人者，世世常游诸佛净土，不入胎阴，莲华中生，乃至成于无等等道，常不违离诸佛菩萨。
「复次，常烧薰陆香供养诸佛，及烧塞北哩香(苜蓿香)、栴檀香、沈水香、多伽罗香、堵噜色迦香，烧如是香以为供养。
「复次，泥涂坛法，当用麝香、龙脑香、欝金香、白檀香、紫檀等末，如是涂饰。
「复次，结界之法如前以说，汝今谛听持呪之法。先须洗浴而供养佛，供养毕已，其道场所悉有护界地天之神，次当供养。
「复次，欲权结界者，当先启白三宝：『今为某事于此结界，若干日已来请权借用。』所欲作法一切事者，皆于念佛心中作之。次当用塞溥陟莎悉底加印印之，此印阙而请移其地所谓诸神，次以波昙印安其神，于界外别处安置。其诸饮食，各取少分奉施此神。应当如是日别供养。
「复次，所有小呪日别用者，先当各诵八百遍已，然后可行用，依如是法决定有验。次当作十方结界已，跪于佛前披心陈说，一切恶念，三业不善，根本罪业，当悉忏悔。净三业已，即发弘誓：『愿我某甲今于佛前奉持是呪。若不果愿终不退意！』作是誓已自量身力，限其遍数，佛前端坐，身心不动，日日诵持，要充其限。初日分时、后日分时当令充数，功课勿阙。常以坚固不动之心而诵持之。
「复次，其地初首结界，作法毕以，第二即须别处作法，第三始得更于初地作法。若不经于别处间作法者，终不得重用初首之地连次作法。每诵遍数充限讫已，欲起之时，一一皆当启白于佛，白以念言：『愿我后来速满其愿。』如是愿已，作礼而退。从初入坛事毕以来，若不作披衣(去)比陀耶(二合)达甲铠心者，即不得诵，亦不能终其遍数。乃至礼佛、供养、乞愿，皆当观行心中作之。须向立法之所右厢，刈取达比草(茅草未详)，端坐其上，作慈眼视，不缓、不急、不小、不大，温和容貌、虔心正念，五逆等念一不攀缘，但一专注系心于佛，以不动意分明观佛，想佛相好光明赫奕矣，照见佛意大慈悲，俨然犹如慈父，愍护于我，捧心渴仰，倍自严励，唯除手指，自外勿动。当心著手，转珠记数，若未充限终无间止。欲涕唾者，右手捻记，要不暂放，比未充数终不辍诵。每诵呪时，常作念佛，心中诵之，呪句文字分明，呼唤长短，无失清浊典正，调和音声使令温润，乃至了声亦不阙谬。
「复次，若有火烧而供养者，皆须白佛，自盟其限。既此分剂，即莫违阙。若不烧供养，即不得诵呪。
「复次，若于起贪欲心而诵呪乞効验者，当来成于夜叉种子；若于无智心中而诵呪求索验者，当来成于鬼神种子；若于慈愍之心、大慈悲心、念佛之心，如是心中诵呪乞効验者，当来成于如来种智。所为所作，得无障碍，一切成就如上所说。
「复次，或欲睡眠、频申、欠呿、謦𠺡、洟唾、整身形供具，一切不安，窃起缘虑，即勿诵呪。急当至心向佛瞻仰，竭诚专注，凝想正观，心意清净，乃可诵呪。若大小遗已，呪水一掬二十一遍，想月临照，自洒头顶周身及衣，所有秽污一切清净。
「复次，若有事难要须起往，而其遍数限由未足，回还之际日欲没时至心观佛，即诵此呪一百八遍，如是作法即当满数。若事难不了阙此日者，三倍诵呪，功课如故。
「复次，若所求愿未验已来，好床褥等不得坐卧。设已受用，即当作法，日欲出时向东合掌，端身正立，一心念佛，诵呪八遍，增上慢障还得消灭。或起欲心想，流出污露，应净洗浴，心中念诵，持呪一百八遍，净洁如故，不失清净。
「复次当知用其木法。云何木者能令诸法速成吉验？云何木者能令诸法败坏无验？云何其火炉法云何其火相法？若不知者一切不成。
「住婆树木　迦兰蚩树木　佉陀罗木　拘底支木(云槐，未详)。若善男子当知，用曷迦树木(云欝勃)、毘醯唎勒木(云无)、阿弥尸𠼝师木(云守宫槐木)、罗丁(丁隣反)木(云蜀地有)、阿弥罗木、镇头迦木(云柿木)、笃迦木(云栗木)、铄迦米木，及其自余杂类木等，但是有刺树木并得用之，能辟怨家，断除贼故。但是有乳树木并得用之，能发渴爱，令亲辅故。当知次第，其必立皤木(云似梨，此无)、播啰师木(云胡桃)、但是一切无刺树木，求安隐者用之，能令一切人心生柔软故。其注露多木、牟素佉木(云甘草)、居𠻱(二合)迦等木(云李木)、迦耽婆木、阿输迦木、舍唎般那木(蔷薇)、波迦沙木，如是等木，为求一切验者用之，能令所求一一成吉故。
「复次当知其诸木等，不得取用被烧燋者、自折堕者、经拗折者、疮痕斫者、已遭霜者、被虫食者，有如是等不善相者并不应用。若无名法应当用之。其诸木类四种相状，如说所用，不得错谬。
「复次当知第一上法、第二中法、第三下法、第四逐法，四法长短各有次第。用上法者长十二指，用中法者当长其十指，其逐法者当长八指，用下之法四指而截。
「复次当知其上法者，谓令一切未相亲友故。其中法者，谓求持呪满大愿者，求人、求财，凡一切求令法验故。其下法者，谓令一切人等敬重相怜愍故。其逐法者，谓去一切怨家等故。
「复次，其上法者，当以脂涂；其中法者，用乳酪涂；其下法者，为怜愍故，一种甜涂；其逐法者，八脂血及毒药，以是而涂。
「复次当知造其炉法。入地一肘，掘出杂秽土，以牛五味净洒讫已，填覆净土。欲求大愿为上炉者，辟方一肘，四方作之，起四重缘，泥之讫已，即以手印念佛诵呪，迎请五神安坐炉中。安炉神已，呪烧供养。其自求验作中炉者，其炉辟方应二十指，作三重缘，掘洒请神如上无异。欲求怜愍作下炉者，量高九指，三角而作，面别各广一十八指，作其三缘余如上说。欲求趁逐为其炉者，辟方九指，一重泥缘。
「复次当知欲烧食等供养者，面向东方，心想观佛，呪烧供养。若求胜上事、伏其怨敌、脱诸难者，面向东北呪烧供养。若欲愿求恩福而作法者，面向东南呪烧供养。若为趁故而作法者，呪师面向南方，烧供养诵呪。若求大愿故而作法者，呪师面向西南呪烧供养。若为愍念故而作法者，呪师面向西方呪烧供养。若为和于鬪诤及疗病者，呪师面向西北呪烧供养。若为厌伏故而作法者，呪师面向北方呪烧供养。
「复次当知供养匙法。柄长一肘，其面凹作，如并母指，节外许大。当知若为一切好法，用其铜匙、银匙、金匙三种随用；若为一切恶法，用其杂生白锤铜匙。
「复次当知烧火善恶有其十种相：第一相者，焰如初日；第二相者，其色润腻；第三相者，如水精色；第四相者，如纯牛酥色；第五相者，犹如金色；第六相者，其火无烟；第七相者，明炽掣焰，若似语声；第八相者，一烧至尽，无残余者；第九相者，其柴多少，总令恰尽；第十相者，先令著火，烧地使热。又汝当知，若应如是十种相者，当知所行之法皆悉成验。又汝当知，若火焰不出、或烧柴不然、或但出烟，如是之时不应作法，当知其人死忧时至。又汝当知，若火气冷，或无润气，或火星迸出，或出烟焰相连，或焰射入灰，皆为恶相，当知作法无一成验。又汝当知，若火中所出便秽臭气，或出诸恶臭气，或焰白色，或无烟焰，黑斜射入地，如是相者，当知有人作诸障难。又汝当知，若火先起赤焰，次乃金色状，若炉中烧铁烂明，时时变色，状似牛酥，时时复作金色之焰润泽等者，或如发辫索缕条别，当知作法所求之愿皆得成验。
「复次当知其诸相者，云何第一？若火好色，盛出香气，或焰无声，或电形焰，或焰上更抽别焰如赤铁色，如索发辫，焰头分散犹如伞盖，如是等相是名第一。尔时当知灵验不虚。如是等相，或有现时或不出现。若后现者不似于前，当知不祥，即应停法，勿复未定状供，已烧之火任自尽灭。又汝当知，云何第二？若见火相两两相似，即莫停住，此即成立一切之验，又是诸天见其効相。又汝当知，若求佛法者，云何得验？云何不验？善男子！当审观之，若火起焰如映大雪，为雪所映作异色状，或复起焰如秀花树，或复起焰如净金色，或复起焰如赤莲色，或复起焰如石榴华，当知所愿即得如意，是等相好最上灵验。又汝当知，云何相者不得于验？若炭及焰黑如蝇状，如杂碎炭末而作黑焰，或无润泽，其焰枯燥或出冷铁色焰之相，或复出烟，或复出迸，如是等相当知无验。又汝当知，于其火中出特牛声、䗍贝鸣声，或如雷声称人，情意温和之声，当知尔时所求必验。又汝当知，若于火中，如山崩后碎石下声，如破铜器璺痖之声，有是相者，当知其身即应合死，所求不遂意恶相乱故。
「复次，呪师欲烧供养，先以牛尿和水，或以洒水用之洗浴，然始作法。又汝当知，若欲呪烧供养求满愿者，须烧真纯牛酥，或酪或乳，或复果子，或复胡麻，或食或花，或叶或木。如上所说木等物，随其所应，以三种匙拘以烧之。若欲于前三大呪门随求愿者，各以其呪呪食烧之。若当如是而供养者，一切天、龙、干闼婆、时方神等，咸悉欢喜，令其呪师速得成验，而诸天等常当拥护，不令魔等一切障难。
「复次，为汝说于柴相。一切善恶验柴可知，柴相恶者法即不成。是故当知，云何柴者决定成验？云何柴者必不成验？所谓木先在树上，枯干无皮，短曲瘦恶，经剥皮者，或太长者或太麁者，如是柴等令法不成，坏于吉验。当知用枯木者，令人减寿；用无皮令人得病；其用短者，令法难成即，便失効；其用曲者，令一切人恶见呪师；其用瘦者及被剥者，减人相好，令失福德；其太长者，能破所愿；其太麁者，横遭不祥，于一切法多有障碍。为如是故，其恶柴等，枯干、无皮、短曲、瘦恶、皮剥、长麁，皆不应用，速成验者应去如是恶柴等相。又今为汝分别树枝所用之法。其枝在树，直上独生，无有横枝，如是等者，当为厌伏恶人令发喜心者用之。其树中心直上独枝，为求库藏、珍宝、快乐法者用之。其树根下傍生独枝，为趁法者用之。又汝当知，其厌伏怨敌令瞋解者，长十二指，齐头截之；其欲求于分望安乐者，应长八指，齐头截之；其为趁者，四指截之；其为无名取无皮者，长其四指，如驴蹄截之；其欲令前人信顺己者，须无皮端木，五指截之；其为令相离乖背者，用无皮木六指长截，白芥子油涂之；其为趁者，用无皮木七指截，蒲桃酒涂之；其有为求解脱一心出离生死者，长十一指，齐头截之；其有为求所望安乐者，须用有皮端直者；其有为求压伏令和喜者，不得用无皮、屈曲及驴蹄截者。又汝当知，其为求所望安乐作法，用牛酥及甜物涂之；其为无名用者，以脂涂之；其为愿求一切如意事者，直以牛酥涂之。
「复次当知，其木无挝节，为婆罗门故用；其木树心中独生，无傍枝如挝者，为啰阇故用；其树中上生有挝节木，为事天神、事神鬼人故用；其枝近根分有挝节者，为工匠故用；其有乳树，独生近根，分有丛生朴栋者，为或王婆罗门故用；其有多刺树青黑色，为工匠故用。又汝当知，其四种树中，但有乳者，为求恩福，令一切人善眼欢喜故用。
「复次当知，其达吠草拟充坐卧者，须向东南上刈之。其草云何恶相？其黄者、干者、杂者、遭拆者、陈旧者、两枝相交者、怀妊者，如是等类皆不堪用。云何为好？其有赤色者，有生软嫩滑泽润腻者，如是等草始可用之。须博地齐刈，唯除其根，简择使净方可受用。又汝当知，为求善眼欢喜，求乞恩福者，须得如是好草；其为瞋故用者，须得半生半熟之草；其为无名故用者，草色须似白芥子者。
「复次，今为汝说，若已得验、若未得验，欲结坛者及肘法用。先当简地，然始作坛。坛开四门，以五色土，细㨶罗末，以新瓦器，各以檀香、麝香涂已盛之，置于坛内。又以瓦器二枚，一盛细檀末、一盛欝金花，用前五色规画其坛。其中心坛方二肘作，以白檀涂之，欝金散上。其坛之外更向西记，面别各量一十四肘。地用净土，和牛粪涂之。其中心坛用七种色，画作莲华七宝杂庄。于其花上画千辐轮辋，轮外周围皆作火焰。其莲华茎如吠琉璃宝状作之，其上作佛。于佛左边画作金刚，右手把杵，左手执钺斧。于佛右边画摩尼拔折唎菩萨，种种璎珞庄严，其身一手持如意珠，一手把钵塞莫(云数珠)。四角之位画四天王，身具牟甲，种种璎珞，庄挍威仪，或作可畏状。其未作坛时，内外等坛先当掘去一肘恶土，其中心坛稍如高作，复须幢旛伞盖，悬竖庄饰。当以五色画坛四缘，坛外四方各作火炉，各好柴如法燃火。炉别四角各安幢旛，五色缯彩周坛围绕，南面唯留一门出入。其外坛角东面各安幢旛，又以五香和水，盛一金瓶中，各安妙花置于坛角，如无金瓶，以小瓦瓶帖金亦得。又以银瓶四枚，各满盛乳，安于四角。其中坛门外右颊，画作摩诃提婆并毘摩提婆共一处著，种种璎珞以为严饰。左边门中，画商企尼。第三门中心，画作伐折啰杜地，有八臂手，手别各把别别器仗，种种璎珞庄严其身，高举两手过其头上，张青绢状。其中坛四畔，以种种杂色殊美饮食而为供养，又以四瓶，满盛香水并插好花，近于四边神处安著，燃三十二盏灯。其中坛莲华上安一金瓶，满盛香水，种种果实、种种谷麦，悉内其中，以种种花亦插其中，供养于佛。当于佛前烧酥合香，自余诸位各烧自香。中坛佛前安银香炉，拔折罗波腻烧俱𠰷俱𠰷杜婆(云安悉)，摩尼拔折唎前烧突缩迦香(酥合)，四天王前烧薰陆香并烧萨社塞香、突迦香，摩诃提婆前烧白檀香，商企尼前烧安悉香，社底堵(云使者)前别烧施罗枳香。中坛门别各安种种供养。东门画阿唎地(丁利反)并六个姊妹。右边西畔画摩诃提婆，并补色波但地。北边画毘摩提婆，作羞怯形貌。其坛四边插箭三十二枚，以五色线系箭围之。此处四角须安五色缯旛，以种种花乱散坛中，种种杂果安之供养。又作七种饼，以种种美味庄严饼上。又以三十二枚瓮子，满盛香水，种种杂华亦置其中。又以三十二枚军持，各盛别浆。又以三十二香炉，又一百八盏灯，又以一百八个花鬘，又著种种香水，所谓种种香：薰陆香、塞北哩香、栴檀、沈水香、健多伽罗香、施𠸪起香、龙脑香、麝脐香、欝金、紫檀香等。以如是香和水，浴于诸天，又于诸天之前，各别烧其自分香。又以乳以酪石蜜颗，各别和浆。其乳浆者，八瓶盛之。酪浆、密浆、果子等浆，各八瓶盛。四种之浆，各以八瓶盛之。又安八器乳粥，又取粳米、菉豆、胡麻、牛酥相和煮粥，盛八器中。又以八器盛粳米饭，又以八器盛炒粳米𪎊稀，和石榴浆。又取瓦椀三十二枚，四椀盛胡麻油，四椀盛好酥，四椀盛果子石蜜(其颗浑盛)，四椀盛石蜜浆，四椀盛胡麻米，四椀盛诸果，四椀盛七种谷麦，四椀盛蜜及种种斋食，胡饼、乳𩜶等食。又以蒲桃浆和面作䴵，又以豆黄末和蒲桃甜浆作饼，又作𥼾胡麻饼等，又糁胡桃穰胡饼，又作糁胡榛子饼，又作糁颗子石蜜饼，又作糁石蜜饼，又作蒲桃煎饼，又作涂蜜饼，又随其所有皆得著之。其出入门两边，各安一军持，满盛香水，而呪之曰：
「『唵(一)　摩诃毘布罗(二)　钵师底(都儞反)瑟致(二合)多(三)　悉提(四)　比诜(去)者(五)　摩那迦(六)　萨婆怛他伽多毘杀(所戒反)鸡(七)　破啰破啰三破啰　呼𤙖　呼𤙖』
「复次当知，其诸物等，应入坛者，香花、饮食、果子、衣服，乃至灰、土、水、火，一切等物，皆以此呪呪水洒上，然始将入。若请佛、请神及四天王安于座上，一一皆当以其身印本呪请而安之。其中坛造了已，即请菩萨、金刚，一一皆以其身印本呪严固安于座上。请已却出，更不得履践其上。其心坛了已，即造外坛。请座都毕，即当呪自坐处，结护自身。若将他人入坛者，先令浣衣澡浴，各与结净，引至炉边次第坐著。复次当知，若有至心依教具足为法，但能至心一度入此坛者，十方一切诸佛同授是人清净之记，过去、现在一切重罪皆悉消灭。若被𥜒蛊应破之者，一切障难咸得除殄。若重病者一入此坛，即得除差。所被一切鬼神著者，入此坛已，亦即除差。若欲供养十方一切诸佛者，若欲供养一切菩萨者，若欲至取佛慧种子，深植菩提根本者，若欲不退转坚牢者，应当依教入此法坛。若欲周匝供养摩诃提婆、大自在天、那罗延天、梵天、帝释、三十二尊天者，但依此坛一施供养，即如各各供养诸天讫已，一切天等皆悉欢喜。若以此坛一供养者，亦如供养摩诃迦罗皤底(都儞反)迦云五兄弟天，何唎地七姊妹，及四天王、三十二摩怛罗达诸天等，则如具足供养讫已。
「复次当知，建是坛已，欲请佛所求满愿者，或菩萨所而求愿者，或于如上诸天所而求愿者，皆悉成就一切果愿，如上所说无不得者。若有厄难年命不安，求其珍货难以谐偶，一切事意皆悉不吉者，入是坛已，一切如意。若国内灾患、疫病流注，恶鬼神等毒气满盛，设坛供养，灾病便消。若国王畏怖隣敌使者，建是法已，一切怨贼而自归伏。以是福力，无为害者。或求名宦，或求富饶，建此坛者，一切愿满。若能至诚入此坛者，现于今身即得无病，诸恶鬼神，无得便者。常得一切钦慕赞上。所向顺意，诸人敬伏，众所推最，一切信受，一切时处获上福利。舍此身已，生生之处，从一佛土至一佛土，恒于佛前宝花上坐，一切佛行皆得具足，不久即得无等等道。」
牟梨曼陀罗呪经一卷◎
【经文资讯】大正新修大藏经 第 19 册 No. 1007 牟梨曼陀罗呪经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-07-02
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，gaoyuefeng 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。