华严经探玄记
华严经探玄记卷第六(尽此第四会)
魏国西寺沙门法藏述
佛升夜摩天宫自在品第十五
初释名者，有二：先会名约处，名夜摩天会；约法，名十行会，准释可知。二品名者，佛是化主，依体起用，赴机云升。应感何处？所谓夜摩。夜摩者，若具云苏夜摩，苏者此云善也，夜摩此云时也，谓此天无日月可知时节。故《大集经》云「观赤莲华开是昼，青莲华开是夜。」《俱舍论》释名唱乐天，亦名多戏乐天。天者，是净义、光明义。此天著乐，全不念善，赖有孔雀王菩萨，及彼天主名牟修楼陀天王，每以开导。或实天失伴，悲泣告王；或化天堕水，怖令生厌故也。问：前后俱是不离而升，应齐名自在，何故此会独标自在？答：不动升游，此空居天过前地居，故称自在。创越地居，不同兜率，故独标名。又约行入玄，过前解故，以自在表之。又以解行相接故，次忉利而至夜摩，俱是内凡不同前信，以感果在此表行离相，故届此空天。
二来意者，亦二：初会来，谓依解起行故、答前十行问故，是故来也。二品来者，谓明法是前会住极，升天是此会由致，隣接次第，是故须来。又明法解深起用入行，是故升天，故须来也。此约法辨。
三宗趣中亦二：初会宗者，约人，化主及助化；约法，教事及义理，皆各体相用相融无碍，准前知之，但就行为异。二品宗者，严处请佛，如来赴感，是此所明。
四释文者，此会有四品经，初二是序、后二正说。前中二：初是请佛序、后是赞佛序。又初是彼升天、后菩萨集，以佛是化主故于先，菩萨是伴次居后。又初果、后因，初能化、后所化故也。初中科文：一释同前会初说。又释：有七。初十方觉树法王同现、二十方诸佛各升夜摩、三十方天王各严座请佛、四十方诸佛受请升殿、五十方天王获益叹佛、六十方诸佛同升华座、七十方宝殿各皆广博。何故皆于十方同辨？以圆教法门亘周法界，凡一法起必一切俱现，是故将说此法，理非偏局，故致十方无尽同说，即一说一切说等故。此中有三重无碍：一一即多故，一树下佛即一切树下也；二动即静故，树下之佛即升天也；三动静则一多故，是故一切处不动升天也。此是十佛具德无碍圆融之相，非余宗所辨，思准之。文中前之二段，同前会释。就第三严请中，有三：初遥覩胜缘、二严座表根、三请佛显欲。严座中，初总、后别。前会一万、此中十万者，表位增相。又前殿非宝、此中宝严者，显行可贵具德之相。别中有二十三句：初七辨器世间庄严；次「十万天子」七句，显众生世间庄严；后「十方如来」下九句，智正觉世间庄严。又释：初七外事严、次六内报严、后十法门严法门。严中，初句因相、二果相、三德相、四定相、五愿相、六胜相、七法相、八用相、九妙相、十教相。三请佛中，初结前、后正请。第四受请升殿，显机缘相契，先明此土、后类余方。第五天王获益中，亦先辨此界、后类余方。前中，先得定益、后发慧益。慧中，先忆自善根、后叹昔十佛显今处胜。理实过去一切诸佛皆同于此说十行法，然今为表位相渐增故，于前会十佛向前次第举此名称佛等十佛叹之，向后迦叶等向前诸余佛非不皆曾同于此处说十行法。第六升座、第七广殿，并准前可知。
菩萨说偈品第十六
初释名者，自体妙因，行集文斑，教则显彰，故云菩萨说偈。余义并来意及宗，并同前释。
四释文者，三义同前。初集众内，先此界、后类通。前中，初显所从来处、后「佛神力」下明菩萨集来。前中，初分量远近者，显位渐增故。前百、此十万等，余分齐同上准之。二正显本处三世间相。世界同名慧者，用前解慧为行所依故也。佛名同眼者，表行心见法明白故，又表行诸度导引世间故也。菩萨同名林者，表行法界之行成法界之德，德高方树、行广称林。十度欝尔齐修万行森然潜发，法况相似，故名为林。余文可知。
第二放光中，足指是光出处。但足指有行、住二力，前彰住、此显行，故别也。余同前释。
第三偈赞中，十菩萨偈即为十段，初一总叙此会事理、后九别显佛德义门。
先德林者，标别说人，以是会主，故先首说。承佛神力，显叹说所依。普观十方者，四意：一《地论》云「显无我慢、无偏心故。」二显所说法遍十方故；三十方等化故；四十方夜摩同有此说，合会同时而方说故。十一行偈，分二：初七总举会中事、后四叹佛自在德。前中，初一颂此品放光事，以近故先显也；次二颂前品中事，于中初一半颂此界、下半颂类余十方；次三颂此品中事，即十方处通颂显示；次一颂不离觉树而至夜摩等文，人中是前一一阎浮也，道场是前菩提树下也。下四叹佛德中，初一叹佛德深用广，各半偈显。次二释前用广，谓一应世离世，亦各半显；二一多无碍，上半标、下半释，此即现一卢舍那身，「一切树王」下现者是也；后一释前德深，亦上半标、下半释，可知。
第二悟因果益，故名慧林。十偈分二：初一标章，谓上半举佛德难逢，明值可庆；下半举众难遇，显值可欣。离垢大人，是菩萨也。后九释中，初一释菩萨众难遇所以，上半显自智明、下半辨益物胜。后八释佛德难逼所由，于中初六正显佛德、后二约解校量。前中，初一明佛为灯破暗；二六度圆照；三胜德超情；四寂用益生；五见闻获益；六「因深果厚」下明知解益中，初一寄对供佛校量解益、后一寄对广施以彰迷损。
第三由悟殊胜法，故名胜林。十偈分二：初四叹佛光深广、后六明照理见佛。前中，初二举喻、后二法说。前中八句：初句喻佛成佛之时；二喻佛心垢障尽；三喻佛身放净光，谓日喻佛身也；四喻光普照；五喻光广多；六喻不知边；七喻智尚不知；八喻何况愚痴等。下法说中，初一显光广大；后一显光甚深，以同法性。下六中，初三离相、次一离性、后二释疑。前中，一离三世相、二离生灭相。下半明观益，后诸偈皆准此。三离所有相。次一离性，以从缘虚假是故无性，无性故无所解也。次二释疑显无生。疑云：若缘起无性，何因有生？释云：由所生故，所生即是妄想，以妄想依缘而起故名所生。由此妄想执故说有生，而实无生。此约所执性。又释：所生是果，由待对此果，说因能生果。既依他无生、因亦无待，故不生也。此约缘起性。又释：所言有生者，是明如来藏随缘义也。由所生者，由能薰薰故，是故随缘。能薰既虚，所薰不动，故亦无生。以彼能薰亦是心之所生，故名所生也。此约圆成性。此偈是待所生泯能生，后偈类能遣所生，故云所生观亦如是也。
第四由信乐深理不惧恶趣，故名无畏林。十偈分五：初二明闻信此佛所说法益。先辨所闻。此处者，此华藏处也。又是此佛所说法处。上二句显广大，次句辨随缘，下句显不变。后一偈显闻信此法利益也。二有二偈，明闻余方佛法有益。先明所闻，初半显闻处广也、次句所闻深也、下句闻不忘也。后偈彰利益，上半牒前所闻、次句用之求佛、下句明求必得故云究竟等也。三有二偈，明闻信过去佛法有益，各上半举所信、下半明信益可知。四有二偈，闻信现在佛法有益，于中初句能信、次二句所信佛、下句所信法。后偈显益，以得闻难故也。又释：前偈上半明信现佛、下半明信益，谓彼由此信成等正觉等也；后偈显法胜难闻也。五有二偈，总结上来一切佛法，结劝修学。于中初偈劝持劝说，初句牒上法、次句劝持、次句劝说、下句叹胜劝之。后偈劝持劝行，上半劝行，由劝修行成二严也；次句劝持，与前别者，前由持故能说，此由持故能行；下句明修行利益，谓得菩提也。
第五离无渐分别，故名惭愧林。十偈分二：前九别叹佛法、后一双结前二。前中，初一叹佛所证法，上半法胜、下半信益。后八叹佛能证智，有二：初一明证法周尽，上半明一切佛说自所证、次句明一佛慧证无不尽是故难思也。后七明无证为证，于中初一标章，谓上半无证、下半为证。谓上半中有五：一约智释，谓此正证无分别智，不从世间分别智生，亦不从愚痴及色法等生。故《摄论》云「此智非智非非智，非智非是分别智，非非智非是色法。」此中非智，据愚痴也。二约境释，谓所证理智但为了因，非生因故：愚痴无智，生了俱非故，皆云不生也。三约境智正会释，谓智如境故非智，境如智故非无智。四约寂照释，谓智即寂故非智，不失照故非无智。五约绝待释，谓智相尽故非智，无智可待故非无智也。下半中，如此无智之智，方能照法灭暗，故为证也。后六偈中，初五释上半章、后一释下半章。五中，皆上半举喻、下半法合。初一愚智性别喻、二同成虚妄喻、三二性相乖喻、四愚智缘隔喻、五用无相成喻，此五皆显愚智事别，俱不真故。迷悟斯绝，智相尽也。后一释妙智胜用中，上半举喻。伽陀，此云良药，谓能除一切毒。下半法合，可知。后一双结中，上半结佛智胜、下半结上法胜。
第六勤观理事而无分别，故名精进林。十偈总叹佛照无差别智，初一总、余九别。前中，诸法性相无差别义，唯佛能知，然委细具知，名分别知也；次句备知；下句深知。别中，皆初喻、后法。初一真妄交彻喻，谓依真起妄，如金现色。非法是妄，喻以金色。无体即真，故性无别。又真心随缘为法非法，心体不殊，故性无别。是故《楞伽》云「如来藏作善不善因。」又《涅槃》云「与不善俱名为无明，与善法俱说之为明。明与无明其性无二，无二之性即是实性。」此之谓也。又《维摩经．不二法门品》皆是此义也。二两俱无实喻，谓众生约内报，喻法；非众生约外器，喻非法。皆无定性，俱不有。又释：以众生即无我故，众生不真。无我不碍众生故，非众生亦不真。理事相夺，故皆不真。经云「于我无我无二者，是无我义。」又以众生即非故，非相亦离。故皆不真也。法合可知。三生无灭相喻，谓生法即无生，犹如无灭相。又此未来当相即无，犹如未来无过去相。四灭无生相喻，谓生法即不生，犹如已灭法。又过法即无过，犹如无现未。五法体离取喻，谓涅槃离相故不可取。约报，烦恼灭处说余无余，而实灭理无有差别。六性无差别喻，谓数法不殊，法同空性。七随缘成异喻，谓以十数为本，增至多十，智慧于上作百千等解，故云差别。然于彼数皆是诸十，故云皆是本数。况彼真理随缘成异，求彼异法不异一真。略无法合。八体坚无坏喻，谓虽同有为，而恒常湛然。九执异乖同喻，可知。
第七达世间空名力成就林，偈意明会染净空，显叹真佛。十偈分二：前九会境、后一成行。前中，初六约缘起性以显无生、后三约所执性以显无相。前中二，初四显世法不生、后二类显出世。前中，初二生空、后二法空。前中，初一偈半推末归本、后半以本显末。谓心随薰变以作众生，心既如幻不真，即心众生宁容有实？下二中，初由不知世间虚故，还复轮转于空世间；后由不知世间苦故，而常流转于苦世间。此中世间非自作、非他作，有四重：一约外道(云云)。下二类出世中，初标，谓翻此世间，名为出世间。世间既空，宁有出世而可取耶？故云二俱非真。上半理实、下半情妄。后偈释中，初三句释显世空；下句无世对故，出世亦不真。又准此文，但遮世名出，无别表示，故亦空也。二约所执无相中亦二：初二世间空、后一类出世。前中，初一征情、后一显理。前中，初句征体、次句征相，下二句明凡迷失。后偈中，上半明情执无、下半明理性显。后类出世中，佛及法是出世，并约情计，俱无所有。下明成行，上半灭妄见真、下半明法佛常现。
第八照佛法身，名坚固林，叹佛法身体寂。十偈分二：初七显法、后三成观。前中，初二标能所二章，先显所叹体寂，谓地生草木，然于地中求草木种实不可得，喻佛应机现有差别，于佛求别意不可得，故下云「无量身非佛」等；后显能叹平等，可见。下五广释中，先三偈释前能叹空，一明业非有：二以业类身、身亦非有：三以业身类识，识亦非有。下二偈释前所叹非有中，先明应机大用、后明体非若干。下三明行益中，一证见法身益、二破相归真、三证实离相。
第九由观心真如，故名如来林。十偈分二：初六明心作凡、后四明心起圣。前中，初四偈半举喻、后一半法合。前中，初二是画师造画喻，喻妄法依真；次二明画心造画喻，喻妄依心；后半明画师不知画心喻，喻缘起无知。此中意说一切众生皆依真缘起，本识之心随名言有支我见等薰，有六道身现。缘起虚假，不碍无、不坏有，是故会摄有其二门：若会缘从实，即差别相尽，唯一真如；若摄末归本，即六道异形，唯心而转。约初，缘起不存，是真如门故；约后，缘起不坏，是生灭门故。是故存坏无二，唯一缘起；二门无碍，唯是一心。故《起信论》云「依一心法有二种门，一心真如门、二心生灭门。然此二门皆各总摄一切法。」此之谓也。今此文中画亦二义：一依壁，故唯平也；二依画师巧心，故似有高下也。初二偈明初门，谓初偈上半喻随薰布异，次句显异在妄情，下句相尽同真。四大，喻真心也。彩色，喻缘起虚相也。后偈上半明真妄不即，上句明能造非所造喻，摄妄之真不即妄，以性真故；下句明所造非能造喻，依真之妄不即真，以性虚故。下半明妄不离真，谓以虚彻真，虚尽真现，故云不离。是故不离、不异、不即，思之。次二偈明画像依画心，喻后生灭门，此画师心喻本识等能变之心，画色喻五蕴身所变之报。上半明能所不即、下半显本末不离，谓以心本形末所以不即，心变为报是故不离。此明心能变境，心体非境，境从心变，境相非心。从心变故，境不离心；能变境故，心不离境。是故虽不即不离，而要唯是识，非唯境也。问：前偈但明彩不离四大，不明四大不离彩，何故与此不同耶？答：前明真不变妄，此显心变于境，故不同也。后偈上半明画师工巧心，喻能变识无住为本，故难思也。下半显所现画色，喻所变相各从心现，无体可相知。后半画师不知此画皆从心现，喻诸众生迷自心量。下一偈半法合，可知。第二明心起佛中，如心佛亦尔，将凡类佛，如心造凡，作佛亦尔，皆从心起。如佛众生然，将佛类凡。下二句会以显同，谓心作佛，心佛无别；心作凡夫，心凡无别。能所依同，故云无别也。又释：此是第二结劝修学中，初一偈融结本末。本末有三：一唯本，谓真理以就性净，本觉名佛。二唯末，谓所变众生。三俱，谓能变之心，以依真能变故。此三缘起融通无碍，随一全摄、余性不异，故云无差别也。次一举益劝修，上半明佛已知，举上劝下；次句劝下同上；下句结明知益。次一偈明身心不即不离，上半身心相别故不即、下半依心现身故不离。下一偈劝修，上半举所求、下半劝依理观。谓此会心入实则是如来，返此为去故也。又释：亦是心变佛相而现故也。
第十知佛体用深广，故名智林。十偈分三：初三叹佛法身离相、次一明能叹佛得大功德、后六叹佛应现色声。前中，初一明离六尘相，谓初句离香味触三尘，故云不可取也；次句离色尘；次句离声尘；下句离法尘。次一离量无量相，无量是多、有量是少，皆是妄计，俱不可取。次一离言说相，有二义：一谓如八时不应说而说，故自他无益。二不知法身非言说境，而谓如言而为他说，则堕有无四谤等，故欺诳自他，如下随声取义五过失等是也。上二偈明法身心行处灭，此偈明言语路绝，故不可思议也。第二一偈明叹佛所得功德，可知。第三叹佛应现德，六偈分二：初三明佛身相，谓无身现身，身则无身；后三明佛语相，谓无声现声，声则无声。前中，一所现非真喻，谓如如意珠，以黄衣映则作黄色。此有二义：一珠非黄而现黄，二所现之黄非实黄。佛身亦尔，机映而现。二义同喻，故下句答云「佛亦如是」也，如《智慧庄严经》广说此喻应知。二能现离见喻，谓依空现色而空非可见，喻佛应机现色而佛非色不可见也。下一举法合，谓佛地。大智有二义：一圆明义，前喻显之；二离相义，后喻显之。皆有应机现色而非色，故云莫能覩也。准此文，自受用身无色等麁功德明矣。《佛地论》(云云)。第二明佛言声中，初一明非声非不声，各半偈显，以依诠会实，故云离声不知也。次一叹深劝学，庄严无上道趣实之益、远离诸妄舍虚之益。后一明非说非不说，各半偈显，可知。亦是佛地无说，说在机缘，明矣。
功德华聚菩萨十行品第十七
初释名者，十度利润体名功德，有庄感之功如华结果，众行交饰如华聚。又德是行体、华是行用、聚是行相、菩萨是人，有彼德者则有财释也。此是功德林之异名，如下〈金刚幢回向品〉相似。十行是位法，则带数立名。菩萨之十行，亦依主受称，人法题章。
二来意者，前序分既彰，正宗宜显故也。又前众既集，次正说授，故次来也。
第三宗趣者，有三：一明约三乘寄位法、二明别行法、三一乘普贤行位法。初中诸圣教散说多门，统收有十：一因果二度中是因度位；二七阿僧祇中地前三内第二精进行僧祇摄；三地前四行中成破虚空器三昧行；四法身四德了因中成乐德了因种；五地前方便四人中是第三十行人也。此上并如梁《摄论》等说。六六慧中是第二思慧位；七六忍中是行忍；八六种姓中是性种性摄。此上并如《本业经》等说。九三持中是行方便持摄，如《瑜伽》、《地持》说。十地前除四障中是第三伏除声闻畏苦、使得银轮王报、王三天下。第二明其别行者，《仁王经》第二性种性位有十心，谓观身、受、心、法、不净、苦、无常、无我。三善根则施、慈、慧。三意止，谓过去因忍、现在因果忍、未来果忍。已过我人知见、众生等想，及外道倒想所不能坏。《本业经》亦同。又行有二种：一通，谓信等十行；二别，谓此十度，此中明别非通。别中复二：一因；二果，此中明因波罗蜜也。此并约三乘教中寄法显行。第三就圆教明普贤行者，则此十行中具摄前后诸位中行一切皆尽，是故此位满际则至究竟位。如第十行满云「入因陀罗网法界自在成就如来无碍解脱，为人中雄，大师子吼，为法轮王转无碍法轮」等。解云：此是究竟中菩萨，犹非是佛，以果分当不可说故。
第四释文者，此正说中有二品：初品明其所行、后品显其所成。又初是约位阶降行、后是通相始终行。又初是位、后是行。又初自分、后胜进。就初品中，七分同前，一三昧分、二加分、三起分、四本分、五说分、六证成分、七偈颂分。何故尔者？欲明依证起说故先入定，显法殊胜故佛同加，说时将至故从定起，言不顿彰故略标本分，非略能具故后广说，显所说称周故结证究竟，于所说法令易受持故有偈颂分。初中何故入定者？有六意，同前释。此中三，先举入定人，谓行成功德如林，说十故不异，名入也。二显非己力，谓推化归佛，故云承力也。三正明得定，谓潜神证契，故云入也。菩萨者，标人别法，简佛果。定善伏者，举能显异。善有二义：一巧能义、二顺理义。伏亦二义：一制伏义、二调伏义。初是约障，巧能制伏，令永不起，故云善伏。二是约行，修行顺理，调伏之行故云善伏。三昧，同前释。
第二加分中三：初总显能加、二释加所为、三正辨加相。初中五：一明诸佛现身、二彰佛同名、三叹此得定、四明由加得定、五彼佛自释作加所因。初中，问：此诸佛为当过万佛刹尘之外一处并有尔许佛？为当散居耶？答：是散居。云何散耶？且如东方过万佛世界尘数刹外有一功德林佛，从此向东复过万佛世界尘数刹外复有一功德林佛，如是向东展转数至万佛世界，尘数诸佛各各相去数亦同前。如东方，余九方亦尔。又多佛加者，增长大众敬人重法心故，又显诸佛聚力同说故。二佛名同者，四意同前：一令功德林增踊悦故、二彼佛同得此法故、三显此位中具因果二德故、四于此门为能加佛。法尔皆得功德林名，以法力故。三叹此得定中，乃能者是希越之辞，显能入此希有之定。何故尔者？以功德林默入斯定，众既不知所入是何，无心渴仰不得为说，须佛叹显起众欲乐。四由加得定者，谓彼他方诸佛自说，彰已作加令其得定。五释自作加所由中有三句：初由卢舍那本愿力故是故作加。何者？《地论》释，舍那过去曾见有一卢舍那佛，加菩萨说此十行法，能加佛同名功德林。因则发愿：愿我成佛亦有斯事。今如本成，是故加也。二云亦是舍那现在威力相感同加，是故加耳。三云又诸菩萨善根之力应闻此法，感佛同加故也。又前说十住则云以法慧善根力故，今云诸菩萨者，显前劣此胜故多也。又前显自利增，此显利他广。又是文绮互影略，理实齐有。第二明加所为中，初句是总，谓欲令汝广说普贤十行法界前后诸位及诸因行，无不此至、无不此收，故云甚深。甚深有九种：一养果深，谓长本有之因令成果故，此约自智。二照性深，谓分折众生性类差别故，又知性种异故，又于众生如来藏性开示解释，故云分别。又知一众生则具一切法门，及一切众生以性融通而分别故。如下文第八行中云「不离一众生著多众生，不离多众生著一众生，不增众生界、不损众生界。」乃至云「菩萨深解众生界法界无二，无二法中无增无损、无生无灭，法性真实。」如是等，此约所知。三除障深，谓障约烦恼、碍约所知，种现正习无不尽，故云离一切等也。若依三乘，此中寄伏声闻畏苦黑障现行。四入法深，谓证入真理境不碍心，故云无碍。下偈云「悉入诸法界，随顺到彼岸，究竟得自在，法日之所行」也。又亦能入帝网法界相即相入圆融自在无碍之境，下文云「入因陀罗网法界，自在成就如来无碍解脱。」此之谓也。五巧便深，谓巧以一法摄一切法，又巧以一行一位各摄一切，一身赴一切，有无俱不滞，如是多门善巧，故云成就一切方便，下云「穷尽诸佛方便大海故」也。六成果深，谓能成就种智果故。前养据始，此成约终。是如量智，种别而知故。七理智深，谓如理智，觉一切法皆同一性故也。八知根深，谓善知众生根器差别，又知生熟不同，又知同一如性，又知一根则一切根等，如诸根海说。九闻持深，谓成十种大陀罗尼，如下第九行中说。下一句结，谓广说如上。总别十种甚深之法，是何位法？所谓菩萨十行是也。
第三加相中三：初一句告说，是口业加。二意加中二：先加、后释。此并当时有事无说，结集者如事而结之。前中十句，初一总、余九别。问：何故此中与法、前与智耶？答，所与是一。但前会为成解，见理增故名为智；此中为成行，轨范增故名为法。总中谓起说自在名无障碍，又与无碍辩令说无滞碍故也。下别中，一于法不疑，情无异缘，故云安住。又与无畏智，令说时心安，不惧他坏。二解发自中，故云无师。又与同佛智，令对众说，同佛无师故也。三见法分明，故云无痴，不杂无明故。又令说时，无所知障碍故也。四见法次第，故云不乱。又不杂余乘及世间章句等。五所解真正，故云清净。又智体无过。六所解广多，故云无量。又是称法界法门。七所解深胜，故云最胜。又与果法相应。八令说时不慢不谄、不懈不贪，故云无垢。九所得不忘，故云不退。又言无退失，又无退于理，又无退屈故也。下释偏加所由并身加及起分，并同前释。
第四本分中二：先行体、后行相。体中行业不思者，标体显德，谓此普贤圆融之行具德超情，名不思议。此行不思，总有十种：一广大故，谓以一切身，于一切处、遍一切时，念念顿修称法界行，是故此行名不思议。二甚深故，谓此广大行则是思数，皆无自性则同真如，而彼行相宛然不失，是性起之行，故亦不思。三殊胜故，谓超过余乘，非下位图度，故亦不思。四摄位故，谓此在地前，能摄一切前后诸位，名不思。五证理故，谓此行能证不思之理，名不思议。六断障故，谓此行能顿断难断不思之障故。七利他故，谓此行能一念广利尽穷众生界，故不思议。八圆融故，谓一行则一切行、一切行则一行，难定量故，名不思议。九重成故，谓此所作，如因陀罗网重重无尽，故不思议。十成果故，谓能成佛不思之果，故亦不思也。所以辨十，欲显无尽，如下偈中大龙所行等准知。此约圆教辨。若约三乘，则不得作如此释，以此犹是有漏位故。广如法界究竟如空者，显前不思之相。然法界有十，如下说。今举二门以释此行，谓行宽名广、行深曰大。此广此大皆称性成，故曰如法界。虚空亦有十义，如下第八地虚空身处说。今亦举二义：一行能破相证入毕竟法性虚空、故云究竟如空；二行能出生无量爱果，如依空现色，色无尽故，云究竟如空。下释中，先征、后释。以此行是三世诸佛之所行故，是故如此也。又释：前行业当观相善，决定不思当真实善，法界当胜善，如空当因善，学三世等当不怯弱，余同前会释。
二行相中，先标数显要，谓三世诸佛同共说故。二列名。此十行之义，略作十门分别：一释名、二体性、三建立、四种类、五修相、六定位、七行相、八所依身、九所离障、十所得果。
初释名者，有二：施戒等十从行体为名、欢喜等十约行用为目，今辨后名。于中总名，如品初释。二别名者，施悦自他名为欢喜，欢喜则行名欢喜行。此约自喜，是持业释。又亦欢喜之行名欢喜行，此约令他欢喜成自行故，依主释也。二净持三聚，双益自他。三忍力，息除自他恚恨。四精勤修，摄胜德无尽。五止观双运，痴乱斯绝。六般若照理善现朗然，又观法实相般若现前。七巧起胜行于空不滞，又以无著之心起诸所行。八无碍大愿，摄胜善根，深可尊重。九深达根器，善于法化。十言行相应，不空受称。又此十中得名有三，谓第八从德立名，第三第五第七约离过受称，余并从功能为目，可知。二体性，有二：先总、后别。总中有三门：一约所依，以善伏三昧为体，以依此定证十行体然后说故。《地论》云「此三昧者是法体故。」二约本，以本分中行业不可思等为性，此是思数广大等十义，如前释。以是广说之本，故为体也。三统收，约境二谛双融，约行悲智无碍。复心境圆融，无碍法界具无边德，以为体性，思之可见。二别辨体性者，各如下释文处辨(余门待别作)。
第五说分中释十行有二分：一果分，同性海平等不可说，故此中不论。二因分，约缘随说，有四重：一唯约比位行，如《仁王经》及《本业经》等说；二唯明自体普贤行，如下〈普贤行品〉说，此不依位；三以自体行从位而说，即如此中长行所说；四会摄位相从于自体圆融之行，如下偈中说。今说分中唯辨后二，文中有二：初明此一世界十行、后如此下明十方界中十行，以此一说则一切说，故合为一部。前中有二：初正辨十行、后动地等显说益相。前中别释十行，即为十段。释初行中作六门：
一辨体性，有三：一约随相，亦三：一以无贪善根、二彼俱思、三兼取三业无表。假实通论此三为性，此约初教。二约性，或以真如为性故，《起信论》云「知法性体无悭贪，随顺修行檀波罗蜜。」此显顺同法性之中无贪之功德故也，此约终教。三约实，准下文于施门中所摄无尽圆融法界为性，此约圆教。
二明种类者，施有三种，谓财、法、无畏。财中亦三，谓外、内、俱。外中二：一无过之物，随索便施；二有失之具，谓刀杖羂网毒药等，皆不应施，增不善故。二内中亦二：一约自破悭心，于彼有益则便施与，仍亦有二，一施身力等、二施支节等；二若自悭已破，于彼或虽有安乐无饶益或俱无等，于余有情有广利乐则不应施与，或天魔等故欲损害菩萨而不与无犯，以救彼恶业故。此上并如《瑜伽》等说。或初心菩萨未能耐苦，且许而未与，是亦无犯。故《十住论》令说偈安慰彼乞者，言我初发道心善根未成就，愿我速成就，后必当相与故也。三俱中亦二：一身及王位依正同舍，故云内外施，如〈十藏〉说；二吐食及发抓皆亦内外施，如《瑜伽》等说。二法施，至下第十回向于彼当辨。三无畏施者，或以财施济危、或施法存躯、或施二免苦，皆则无畏施也；或俱非，谓于怨不酬等、或救拔苦厄。总说有二类：一根缘相应者救之、二作业受报二种定者暂时舍之。又此施种类，《瑜伽》、《地持》九门，〈十藏〉、〈离世间〉各十门，第六回向一百二十门并如彼等说。
三收摄者，有二：一约三檀摄六度行，谓财施摄初、无畏摄二，由持戒故应杀不杀、由忍故应酬不酬故。法施摄三，谓勤说、一心说、不倒说故。由方便等四助前六故，是故十行总在初摄也。二只一财施，亦则十度及万行等，如下第七地中说，应知之。
四因果者，有三：一随分果，谓大财等(云云)。二位果，谓地前因、地上果(云云)。三得佛果，《佛性论》第二云「舍有二种：一由昔舍物施他，今即损于贪爱；二由昔舍法施人，今则轻灭无明。」由此舍故，贪爱无明并稍轻薄，以是因缘得解脱果。又成佛果大功德聚等，如〈贤首品〉说。
五秘密行者，《商主天子经》云「又复问文殊师利：『汝宁悭耶？』答言：『我实为悭。』又问：『何故？』答：『若心不舍，是即名悭。』又问：『云何不舍名悭？』答：『我常不舍诸佛法众而不舍一切众生，以是义故说我为悭。』」
六释文，中三，谓标、释、结。释中二：先明财施、后「观察」下明法施。前中，北台意法师云：先明行体，后从「菩萨修欢喜行时」下净治此行。又释：分三，初明行顺理自庆欢喜、二「菩萨修」下遂物求心令他生喜、三从「离诸我想」下明离三轮以成檀度。初中，先释、后结。释中三：初正行施行、二简其所离、三显其所求。前中三：初施主者，《对法论》第八云「为大施主者，此显数数施义。由串习成性，数数能施，故为主也。」舍离一切，释显主义，则是解脱舍舒手施也。二等心等者，是论中无偏党施义。三者行成大喜，故云无悔。二所离者，是《对法》中无染意乐也。于中四句：一不望未来资财之报、二不求现在名闻、三不期当来人天胜处、四不悕现在利养。三所求者，既不求报等，为何事耶？下十句显其意。一救现贫苦、二摄令向道、三益令修行出离之行，上三是以施物摄生；四学习诸佛本昔所行，是自分始；五正忆，是自分终；六胜进始；七是胜进终，上四是随物而行。八弘显，此行令他施习；九兼行而说，令他受学；十结传授意，上三以行益物。
第二对缘行施生众生喜中二：初总以标举、二「随方」下别显其相。于中有二：先明修施方便、后「于念念」下正明成行。方便中，贫处者，是依止苦田。愿生者，是依止愿。《对法》云「依止愿修」，谓由依止本愿力，于波罗蜜多修习正行。豪贵者，是《对法》依止报修，由胜自体力，于波罗蜜多修习正行。财无尽者，是依止大财修成施行。二「于念」下正明施行中，依《对法论》第十二中，菩萨依止六种意乐修波罗蜜多：一无厌意乐者，谓诸菩萨于一有情，一刹那顷，假使殑伽沙等世界满中七宝以用布施，又以殑伽沙等身命布施，如是经殑伽沙等大劫；如于一有情所，如是乃至于一切有情界，如是施时，皆令彼于阿耨多罗三藐三菩提速得成就修行。如是差别施时，菩萨意乐犹不厌足，是名菩萨于施波罗蜜多无厌意乐。二广大意乐，谓乃至菩提，施无暂息等。三欢喜意乐，谓遇受施者等。四恩德意乐，谓见受施者于已有恩，以助我菩提故。五无染意乐，谓虽于有情兴大施福，而不希报恩、当来异熟。六善好意乐，谓广施之果皆施有情，又以此福共诸有情回向菩提。具说如彼论文。此文有四：初明无厌意乐及广大意乐。无财曰贫，空尽曰𪧘。二从「不以求索」下明欢喜意乐。三「作如是念」下明恩德意乐，谓生我福故名福田，起我行故名善友，「我今应」下结报其恩。四从「我于三世」下明善好意乐，于中三：初用行成果以济众生、二施福与生令先成佛、三然后自得，可知。第三明离三轮著成波罗蜜，于中二：初观解破执、后「如是观时」下观成舍相。又释：初通离二执、后别泯三轮。前中，先七句明离人执。于中福伽罗者，此云数取趣，谓数数取诸趣故，旧翻名人是也。依《瑜伽》第八十三，有八名：一我者，于五蕴起我、我所见，现前行故。二有情者，谓诸贤圣如实了知，唯有此性更无余故。又复于彼有爱著故。三意生者，谓此是意种类性故。四摩纳缚迦者，谓依止于意，或高或下故。五养育者，谓能增长诸有业故，能作一切士夫用故。六补特伽罗者，谓能数数往取诸趣，无厌足故。七命者，谓寿和合，现存活故。八生者，谓具生等所有法故。依《大般若》有十三名，八同瑜伽，更加五种：一作者、二受者、三见者、四知者、五士夫(更检三本)，《般若论》中释。二「法界下」七句明离法执，一谓众生界空与法界无别、二体空无取故云离欲、三性无定实、四相无所有、五不能自住、六非可依据、七缘成离作。二观成舍相中九句：初三见三事空，《庄严论》云「施有三碍，谓我相、他相、施相。著此三相布施，是世间檀，非波罗蜜，以于世间中不动不出故。离此三著名出世波罗蜜，以世间中能动出故。」四不见生福之田；五不见所生福业；六不见因施得异熟果；七不见得等流果；八不见得佛地大果；九不见于菩萨地中所得小果。
第二法施中二：初念伤物苦、二起意饶益。前中，谓观三世众生，一无明所覆、二四住所缠，此具苦因；三受深苦果；四明阙正济，谓不得佛三坚之法故也。我当下起意饶益，于中先自修佛因化他同习、二自当成佛令他同得。令净，对前苦因；顺灭，对前苦果。下结可知。
第二饶益中，亦作六门：一体性者，三门：一随相门，谓于思上假立无表，亦有三事，一思、二无表、三身语表业，故论云「菩萨戒以三业善为性。」二约本，亦以真如为性，《起信论》云「知法性体净无染，随顺修行戒波罗蜜。」三约实，以无尽法界为体(云云)。二种类者，有十类差别：一依《梵网》等经，有菩萨三归戒。二依《善生经》五戒，是在家菩萨戒。三依《文殊问经》八戒，名世间菩萨戒。四亦依彼经十戒，谓即沙弥所持者，名出家菩萨戒。五依《方等经》二十四戒，亦在家菩萨受。六依《璎珞》、《梵网》十无尽戒，通在家出家菩萨所受。七依《瑜伽》、《地持》四波罗夷戒，观此戒相多分似是出家所受，亦兼在家。八《善戒经》及《重楼戒经》等八重戒，谓声闻四重上加《瑜伽》中四重故为八。此文局为出家菩萨受，以先受五戒、十戒、具戒，方得受菩萨戒，如四重楼阁渐次成等故也。九依梁《摄论》戒学云「如毘奈耶瞿沙毘佛略经说，菩萨戒有十万种差别。」十依《华严经》有十十等无尽戒品，如〈十藏品〉及〈离世间〉说。
三摄行中，依《瑜伽论》，七众所持解脱戒是菩萨律仪戒摄，六度十地等是摄善法戒收，四摄四无量等是饶益有情戒摄。又有摄义，如《对法论》第十二中说。
四得果者，亦三：初随位得果，《摄论》名大生摄故，谓即由戒所得胜利胜善趣摄；二由此资粮当得地上所得胜报及自性戒；三得无上菩提果，谓由律仪戒得断德法身果，由摄善戒得智德报身果，由益众生戒得化身恩德果。
五秘密中菩萨亦破戒，如《商主天子经》云「又复问云：『如我惟忖文殊所说，汝于今者亦是破戒。』答言：『我亦破戒。』问：『何故？』答：『若人破戒，彼堕三恶道。我故思惟堕于恶道成就众生。以是义故，称我为破戒。』」
六释文，中三，谓标、释、结。释中二：先略辨离过以明行体、二「菩萨如是」下对缘广显坚固行用。初中亦三：先举净戒行，谓自持净戒不染六尘，说此化人成二利行。下显二意，先明所离、后「但坚持」下明其所为。其所为中，尽不为求世间胜报，为何事耶？为有四种：一为离生死大过患故。烦恼等是苦因，悲苦等是苦果，此是律仪戒所离。二下于众生不违悲愿，故云不负，谓称本弘誓而救拔，故此摄众生戒所成。三上顺佛意故令欢喜，此是摄善法戒所成。此上是因圆。四为菩提果满故也。第二对缘广显中有三：先明难持能持，则律仪戒；二从「作是念众生长夜」下明难救能救，则摄生戒；三从「我当舍离」下明难作能作，即摄善戒。前中有六：一非其境逼；二「尔时菩萨」下深见其过；三「是故」下明心坚同佛；四不违方便而内心逾坚；五「不为」下释显坚相，于中先顺释、「宁舍」下返释；六「自见佛」下举轻况重，谓从自昔初发心来名见佛来，中间至今未曾起想是举轻也，何况从事是况重也，谓想尚不起况有形事，下返结其无。二明摄生戒，中三：初念众生为欲所缚；二「我今」下建志，标其所作饶益；三「观一切佛」下依标顺理以法正益。前中五句：一未得思求名忆念、二创见缠染名贪著、三得已深味名爱乐、四久处不舍名常流、五于后不厌名永没莫能出也。二标意作益中二：先标所作、后「何以」下释显其意。前中三：先立地前净戒、二令得地上不退、三成菩提涅槃果。下释中，先征意他人有恶；「于己何急」下释，此是我业，谓令众生立于净戒乃至涅槃，是诸菩萨家业法尔，是故应作。三世诸佛本在因时亦同作此，安人净戒乃至涅槃，故云离诸非行。下伤己不及、行之太晚。由我无知昔来不作、今始方为，犹恨迟耳。三依标顺益中亦三：初总明得平等法为说除倒；二「不离众生」下辨释倒相即是平等；三「悟一切法」下明观解之益。第二中，众生是依他缘起性，颠倒是妄想所执性，谓依似执实，不离生有倒；依执似起，不离倒有生。二倒能起生，倒内无生；生能起倒，生内无倒。三倒从生起而非生，生从倒有而非倒。四即生非倒，倒非内；离生无倒，倒非外。五生亦尔，相依相夺俱非内外。「空无所有」下，类余一切法，皆是虚妄不实。三观益中，先自知之益、「未度」下化他益。于中九句：一令度苦、二令脱集、三授与戒学、四与定学、五与慧学、六令离麁惑、七细习亦尽故云清净、八令得涅槃、九得菩提。第三摄善戒中五：一起愿心修善，上顺故令佛喜。二出所喜事，成就佛因，安住佛果。三成观解，谓觉众生平等，了法亦空。四远离染障，于中离恶是舍业障，余是烦恼。五成就净德，初句是因；「悉得」下成果，初得教智、后空慧是证智。
第三无恚恨行即是忍度，亦作五门。
一体性者，《瑜伽论》云「忍有三种：一耐怨害忍，以无恚善根相应慧数为体，缘众生为境；二安受苦忍，以精进相应慧数为体，缘法为境；三法思胜解忍，以定慧二数为体，缘无法为境，以正智入观境智同如故。」又通论，四法为体，初无嗔、次勤、后慧并思，是三业通前故也。又《起信论》「知法性体无嗔离恼故，随顺修行忍波罗蜜。」
二修忍方便者，约初忍。《庄严论》云「由三思五想即能忍受。三思者，一思他毁我是我自业，若报即重自造苦，苦不由于他。二思彼我俱行苦，以彼无知于苦加苦，我今有知云何复尔？三思声闻自利尚不以苦加人，菩萨利他岂得以苦加物？五想者，一修本亲想，一切众生久来无非亲属故。二修法想，打骂者不可得故。三修无常想，众生性是死法，尚不应嗔，况加害故。四修苦想，众生不离三苦，止应令离，不应加。故五修摄取想，本愿令乐不令苦故。」又《智论》云「若被毁害，但思对治法，不应起瞋。如遭风雨，但求遮法而不嗔之。」广如《智论》有多门辨。
三种类者，或唯一，谓忍度。或二，《智论》云「一众生忍、二法忍。」或三，如前。或五，谓信忍等。或十，如下〈十忍品〉及〈离世间品〉说。
四秘密者，《商主经》云「又问文殊：『汝有嗔恚心耶？』答言：『如是。』又问：『何故？』答：『宁不嗔心，是不爱耶？』答言：『如是。』文殊言：『我于烦恼二乘无有爱念，以是义故我有嗔心。』」余门如别说(云云)。
五释文中，释内初标行显意、二「菩萨成就」下对缘辨相。前中，初一句总以标举；「谦卑」下别显，先显自行、后教人。前中，先约三业性有忍想，谓自谦敬他是心忍相、和颜是身忍相、爱语是口忍相。下约离三毒现成忍相，初约离嗔，谓不自害等。自有苦事不能安忍、自刑害等，违安苦忍行。于怨不加，名不害他，此是耐怨忍，双辨前二，故云俱也。《智论》有二忍：一于违能忍、二于顺能忍。上是违忍、二约离贪。于顺能忍，谓不为名利起慢自高傲他及俱，并可知。三约离痴，不言自，是离慢也；不虚，是他离谄也；双离，不俱也。又于所作自不言是、于所爱处不言是彼是，二俱舍，不言两是，此是法思忍相。又释：约三业，初由和颜故不害、次由谦卑故不举、后由爱语故不是也。二教他化，亦是显意，为欲教人断恶，先自修忍。于中，先教离过；二「以大忍」下成治行，谓具三忍治三毒等，故云大忍。二对缘辨忍行相，谓难忍能忍。于中有二：先广举害辱、二于辱能忍。前中四：一多众生、二多骂辱、三多伤害、四经多劫，此难忍也。二安心能忍，于中亦四：一深见嗔过忍、二思往励今忍、三身苦俱空忍、四同佛摄生忍。初中遭苦生恚，反举不忍。下彰其过有八句：初七失自行过，于中一不自调心过、二不护身口过，此二无戒失；三明无慧，由瞋覆心不见法理，名不明了；四由瞋暄心令不寂静，此障修定方便；五障修正定；六行虚非实过，上是妨善失。七增恶过，谓由自爱身不受他侵，故致瞋恼以增恶业。下明失利他过，何能令喜？明无始善。而得度脱，明无终利。第二思往自励中，谓自思于往昔，因护此身心，起诤造恶受苦无穷；今若不忍，更重增苦，多劫无憩。以此自励，令心喜忍。又释：由我有此身心为苦因故，令他得有所恼害事。苦本在己，何不自责？故《涅槃经》云「因手刀杖及以我身，故得名打。我今不应横瞋于他，乃是我身自招此咎。譬如因的则有箭中，我亦如是，有身有打。」以此自励。又释：我于往昔未曾不有凡愚身心，或由恶业，于地狱等处尚无量劫虚受大苦无一饶益，况今受此小苦成就菩萨大忍之行。以此自励，故生欢喜。对前门忍说此为重，劝心不退励心令进，由见此益于辱喜受名心欢喜。调心离忿，摄不造恶，故云调摄。下释调摄意，先征、后释。为令自他住无上法，故此亦是安受苦忍。第三身苦俱空忍中，对前二门说，为复更思也。《思益经》云「诸法念念灭，其性常不住。于中无骂辱，亦无有恭敬。若节节解身，其心常不动。知心不在内，亦复不在外，身怨及刀杖，皆从四大起，于地水火风，未曾有伤损。」此中初是生空，「无真实」下明法空，此自观也。「诸法空」下明利他，方欲为他说空，岂得自迷不忍？「是故」下结可知，此亦法思惟忍也。第四同佛摄生忍中，先有七句念众生苦、后一句欲同佛救护。前七中，一愍其有恶、二益令修善、三安其乐果、四不令著乐故云摄取、五速令至佛故云不舍，此令至地前；六令得地上不退、七令得究竟菩提果也。下明同佛行，谓诸佛因时修行此法，我今亦同，方于众生作大饶益，何容不忍反加恼害？故云佛所行等也。
第四无尽行，即是精进波罗蜜，作四门。
一以勤思二法为体，依《起信论》，知法性等。
二种类者，依《瑜伽》有三种精进：一被甲精进是始修、二加行精进是次修、三无厌足精进是修究竟，以三业策勤为性。依此文及下〈离世间品〉俱说十种精进。
三秘密者，《商主经》云「问文殊：『汝有懈怠？』答言：『有。』又问：『何故？』答：『夫懈怠者，不以身口意发修诸行。我今如是，亦不发行、亦不欲行，不舍不取，以是义故我名懈怠。』」
四释文，释内有二：先标行显意、后从「菩萨成就如是精进」下对缘辨相。又亦前是当位行体、后是难行能行净治此行。前中二，先标行、后「菩萨复作是念」下显意。前行中二，先行体、二「彼菩萨」下明离过。前中，初句总、余九别。别中，过凡名胜；二越小名最；三修善行极名第一；四化他行极名大；五离过行极名妙；六上能过下名上；七下不能加名无上；八下不能齐名无等；九过下同上名无等等。二离过行中，离大小烦恼，通有十种，如文(云云)。上是被甲精进，亦名勤勇精进。二显意中，初不欲恼生显其所离、后正显所为。此中有二十句，分三：初三为断惑、次七为知所化摄生、后十为知法理。初中，初句伏离现行、次句正害种子、后句离残习气知所化中。初一总、余六别。别中，初二知染过，一知苦报转、二知惑集因；后四知受法之器，一乐欲多门、二分齐差别、三根有利钝、四心所念异。三为知法中，初句总、余九别。别中，初四为知佛理法，一知如来藏具恒沙功德不空实性、二知如来藏在染当相平等、三约因位前后三际不殊、四在果净位亦无生平等。又此三亦是三种佛性，初约自性住、次约引出、后至得果。又初是《地论》中自性无生、次数差别无生、三佛果作业无生。次二为证果法，初句标、下句释，谓以一巧智门广摄佛果之法。次二欲知佛果大用法，一知佛无尽神通德；二知佛权实智慧德，方便是权也。后一句知佛教法。又亦得初四约加行、次二约正体、后三约后得。又此二十句中，初三约自利、后约利他。利他中，初七知所化器、次九知化法药、后一正以法授机，可知。第二对缘难行显行坚固，于中有二：初假举重苦以要问显行，先二问，后两答；二假以尘海令数要显，亦先问后答。答中二：初令他免苦利、后自他成果益。此上亦是《摄论》中难坏精进，《瑜伽》中无厌足精进。
第五离痴乱行，即是禅波罗蜜，亦作四门。
一以别境中定为体，《起信论》知法性等。
二种类者，依《瑜伽》亦有三种：一现法乐住静虑，谓八定等；二饶益有情静虑，谓依此起四摄摄有情等；三引神通功德静虑，谓能引十八变等。又下文有十种，以显无尽。
三秘密者，《商主经》「文殊言：『我有乱心。何以故？夫乱心者无有住处。我于圣中心得解脱、成就一切诸众生故，无有住处。以是义故，称我乱心。』」
四释文。释内由修观离痴习止息乱。梁《摄论》云「诸菩萨于诸位中常修二行：一不颠倒、二不散乱。」是此行也。文中三：初是现法乐住禅；二「是菩萨成就寂静」下引生功德禅；三「菩萨闻此」下利益众生禅。初中二：先总、后别。前中十一句：初二句标二章，谓初句标离乱、后句标离痴。次八句历法通辨，相从为四：初一约所受持；次二约流转受身，此是悲愿留惑受身故不痴乱。下六地云死有二种作：一以不知故，令后生相续者，是约凡夫说也。又《大集经》云「凡夫受胎，男于母生爱、女于父生爱，是故入胎痴乱也。又在胎内情识分明，出时苦逼遂即昏乱。菩萨异彼，入出俱无痴乱等也。」又《瑜伽》第二云四种入胎：一正知入而不正知住出，谓轮王；二正知入住不正知出，谓独觉；三俱能正知，谓菩萨，四俱不正知，谓所余有情。次三约修道起行，可知。后二约觉离魔事，以修止观时多为魔邪鬼等恼乱，是故辨之，如《起信疏》中(云云)。下一句结多劫修也。第二别辨中二：先明离痴、后明离乱。前中，初牒前；「于无」下显后，于中，先由离痴暗闻法不忘、二「何以」下释成。前中三：初总、二「所谓」下别、后「菩萨闻此」下结。别中，十七句法：一体深、二相妙，此二理法；三具德、四多德，此二行法；五教法、六因法、七果法、八欲愿法，九处世离染法、十巧分别于世法，此二智法；十一所知普遍名广法、十二所知多门名无量、十三明了剖折法、十四真通名共、十五俗别不共、十六因位所知有限量法、十七果位所知无分限法。下结，由离痴暗，虽闻多法经久不忘。下释中，先征、后释。有四句：一不恼他定、二常护正法、三修善不歇、四智慧常行故不忘也。二释不乱中二：初闻多声，由无宿障，是故不乱；后「如是等」下闻广大声，由善观察，是故不乱。前中三，先闻六声、次明十二不乱、后无四障。释十二中，初八自行不乱、后四利他不乱。前中，一知声体空，故念不乱。然菩萨于六尘境悉能不乱，以高大声是动乱中强，是故偏举。二正定不废。三所缘不错。四入理不错。五檀等常行。六本心不忘，谓习菩提愿。七念佛定。八「证真理」下明利他：一将起化智、二正成化事、三化所成益、四观化事空。虽闻彼声不废此等，本所常行，故云不乱也。下释成所由中，由无四障，谓前二不行惑业两障、后二尊人重法，故得如是，不为乱也。第二广声不乱中二：先总明广声不能乱。二释不乱所由，有三：初寻思方便观，先观声相生灭不停、次观彼性亦不可得、后观能闻缘会为闻亦无闻者；二「闻好恶」下明如实离染观；三「知一切」下明正证法性观。于中先明相尽，与法性等；后明性，显此声非直不能坏乱菩萨正念，乃与菩萨作入法性境，反成长道缘，非是乱心境。《如幻三昧经》中，假以大地为鼓、须弥为槌，于须菩提耳边一劫打鼓，亦不能令微念心乱。何以故？入空定故。第二引功德中，引成六种功德渐次增长。初明离乱得定、二离痴引智、三定增摄伴、四智增长悲、五定圆无间、六智满当果。第三益众生定中三：初益令离乱、二「于一切」下益令离痴此令成因、三「究竟」下益令得果。
第六善现行，即般若波罗蜜。
一以别境中慧法为性。
二种类者，《唯识论》云有三：一生空慧、二法空慧、三俱空慧。《瑜伽》亦三：加行、正体、后得。又有四慧：一能证智、二后得智、三利他智、四俱生慧。下文十慧，以显无尽，如彼应知。又《智论》云「若无般若，五度如盲。」是以慧眼导余，令得成波罗蜜。
三秘密者，《商主经》云「文殊言：『我是无智。何以故？夫无智慧者，不畏生死、不悕烦恼，共迷惑众生同处娱乐。我亦于生死烦恼中不畏不悕，共迷惑众生一处安住，同彼娱乐为成就故。是故称我无有智慧。』」
四释文，内有三：初牒前起后、二「无所依」下正明行相、三「是菩萨住此」下彰行益用。初中四句，初二合标，谓无所有三业体空，无所示现，三业用空。后二开释，谓开染净，无缚染空、无脱净空，释前体空；下句开释用空。由此体用染净俱空，名为寂灭身口意业。欲依此起观照达深理，故先牒举。二显行中四：先明加行智，推相入实观；二「不生不灭」下明正体智，相尽证实观；三「菩萨作如是念」下明后得智，依实起相实无碍观；四以大悲随相摄化观，由是即实之相，故唯相亦无过。前中，初三句明唯识无相观，谓观所取相空，始无所依、终无所住。何以知境空无依住？以随心住故。此明正住唯识观，此即依识遣妄境也。《辨中边论》云「依识有所得，境无所得生。」旧论云「由依唯识故，境无体义成。」此之谓也。次明识体无生观。无量心等者，观能取心性，同一切所取法性，同无性相。等犹同也。此是依无尘以遣识。《辨中边论》云「依境无所得，识无所得生。」旧论云「以尘无有故，本识则不生。」此之谓也。示现无相相者，印前所取空，谓无相之相现前故也。深无底者，印能取识空，以识空为本，识尽故无底也。如如性者，双印二空，谓心如境如，同一真性。虽于如中，无相可起，名离业报。然此加行能起正证，故云善方便出生离生。离生则是证位，谓总结前加行有起证功能。自下第二明正证智，谓境智相如之理，不为生灭所迁，故云不生灭；泯同真理，故云涅槃等。此明不有，不有即是不无，故云非有说有。有无既，绝言犹无起，故云言语道断。简证异比，谓世智有依住，此中无倚，故云离一切等也。自下显证益，有五句：一增善益，由证真故，令先所起善极倍增长，故云长养等也。初刹那无[＊]流智起，则更受薰成，令其增益故也。二明断障益，谓顺证名入，舍妄名离，断烦恼障种名无缚，害所知障种名无著。三证真益，谓证昔未证之真理。四超位益，谓过世间也。五起智益，谓由此证理，能起后智分别世法。第三明后得智中二：初明以理会事方便思求；二「菩萨解如是」下明理事无碍，彰如实正解。先总、次别。别中八句：初解世寂灭，知妄体空；二解佛深法，知真离相；三染净双融，故等无别；四即染恒净，世入佛法；五不染而染，佛法入世；六染净门别故不杂，谓全体即净而不失染、举体则染而不失净，是谓染净不二而二；七释不杂义，以世法虚故不待坏、不碍存，以不待坏故未曾不即佛法、以不碍存故未曾杂于佛法，故云世法不坏；八以佛法真故，不可破、不碍随，不碍随故未曾不则世法、不可破故未曾杂世法，故云佛法真实等也。又释：佛法虽入世间，不为世法所坏。何以故？以真实法界不可坏故。问：若尔，何以不言世法入佛法，世法亦不坏耶？答：以世法入佛法，可有坏尽，故不论也。以真妄不齐，故如此也。所以如此蹂蹋染净，为欲常于世间摄化，而恒住涅槃故。下大悲摄生而不乖观理者，是此法也。第四大悲观中有五：初安住三世等，明依理起悲；二建摄生志；三以己愍物；四自诫不舍；五对缘正救。第二中五句：一我不成生谁成者，化令成善；二调离恶业；三寂灭烦恼；四喜得因成；五净得果满。三以己愍物中，是一句显己所解；后正愍物苦有二：先明具诸重苦、二「不离三障」下无解脱乐。前中，法、喻、合。法中见生受苦是现苦，趣危径是当苦，此是苦果。烦恼缠，是苦因。合法中，恩爱系是苦因，在生死等是苦果。此四恶趣义(云云)。其阎罗王，依诸圣教说有五种：一是地狱趣摄，如《瑜伽》第二说；二是鬼趣摄，如《瑜伽．菩萨地》说，更有经文未见；三非二趣摄，如此经文，别有阎罗王趣故；四是变化作，如《观佛三昧经》第五说，及《二十唯识论》等说；五是菩萨作，如《瑜伽》第七十七云「炎魔名法王。为作益，为作损，应言唯作益。」故知是菩萨也。又《正法念经》中，阎罗王为罪人说偈言：「汝得人身不修道，如至宝所空手归。汝今自作还自受，叫唤苦者欲何为。」问：此王为断中有众生？为断本有众生？答：断本有众生，以中有不在地狱中故。无解脱乐中，初明有障，谓不离烦恼业苦为三障，下明无脱。文有三对：一无脱因，谓痴暗是有障，不见真明是无治；二无解脱果，谓无穷生死是有障，不得脱亦无治；三成前二，谓初明有障，不覩正道明无治。
第四自诫中，众生有是重苦，若不先化彼而自先成，不应道理。第五正摄生中三句，成善、调恶、度令解脱。
第三大段行益。以此般若行胜余行故，是故前诸行后皆无此益，如文可知。
第七无著行，以无住心集诸善根。又以悲智相导巧无住著无著之行。无著则行，则方便度也，以后得智悲为体。种类者，有二：《唯识论》云「一回向方便、二拔济方便。」下文有十种，可知。
释内有三：初自分行中修无著行；二「菩萨于诸佛国」下胜进行中修；三「于一念」下明成满行中修。前中二：初明大智行，彰自利无著；二「菩萨如是观真」下明大悲行，显利他无著。前中三：先见净不染、二覩秽不嫌、三双释前二。初中二：先别释、后「此菩萨」下牒结。前中十四句：初四成净土行，于念念中是无间修也。于中，一观严刹无著；二诣佛供无著；三造修巧无著，谓无所行是无著也；四所成业无著，谓思是业体，泯以入真，名无思法住，是无著也。二「于念念」下十句明法身行。于中，初三见佛宝无著；次二于法宝无著，初一闻法处、后一正闻法；次三于僧宝无著，一见僧处、二见声闻僧、三见菩萨僧。上八于三宝境修无著行。下二于自己行修无著行，一于摄法行中修、二造修正行中修。二牒结中二：初牒前净土行、二「见佛」下牒前法身行。下结以成严，谓以此等法严彼净土，结别成总，显初句也。二于染无著中唯一句者，以净法顺求易著难舍，故约多门。三释中，先征问。一切世人爱净憎秽，菩萨何故不如是耶？下释中，初对问总释，观染净法寂灭平等故。「无憎爱」下别显六对法，并相待相夺，各无自性，故不憎爱也。第二大悲行中，初牒前入后，谓牒前观法性智便，则顺入众生性中，以同性故，是故化生而常无著。下正显相，有七：一于所化无著；二于化法不著；三于化心无著，谓大悲同果，住佛所住；四于化教无著，谓随方言异，故云种种语等；五于化处无著，谓六道等是众生所居，又是化行无著，谓以二乘等是所化行处故云道；六于起化所依无著，谓依三昧起化他事；七于游刹无著，此等并于诸行及事令智圆转而无滞著。第二胜进行中三：先自成胜行；二「得受记已」下大悲摄化；三「不著身」下大智照理以显无著。初中九句：一悟实教。于前所游诸佛国处，以无著心领解佛说尽理之教，故云实教；二寻教得旨，故于道无碍；三依教立行，故云于法已立；四因修行成，故云具菩萨行；五行成不动，故云住菩萨心；六依心成德，故云成寂解脱；七德成离相，故云不念著所行；八离相入证，故云住净道；九证成摄果，故云受记。受记义，如下〈离世间品〉中具说。二大悲行中二：先念众生无善有恶、二「尔时菩萨」下兴悲济度。又前是大悲增长、二是大悲随逐。前中二：初明由痴爱故流转生死，谓不知苦、无见灭、暗无信、不断集。心不真者，远离道。此上痴过也。常行染者，是爱过。流转者，由前痴爱集业故苦果相续。二「不见佛」下明由邪见慢故受种种苦。于中二：初由障故不遇正人法，是故起邪见；二「不求」下明由慢故谤正人法，入魔邪境。于中，初不求善友、二闻空生怖者拒闻正法、三不正思故谤、四弃舍等明倒修行。下明由此邪慢著有受苦。二「尔时菩萨见」下结悲心增长，不著自善。二大悲随逐中三：先起化心、次显无著、后成化行。前中，初总显意，谓为多众生，各经多劫，各无暂离。不去如毫端，明大悲心随逐众生如犊逐母等。二别显悲深，谓多处各多时为化一生，多生亦尔。念念不绝，明无间修。下一一毫处具等，明起化行，是长时修也。第三大智照理以明无著所由，于中先有十句直辨无著、后「何以故」下释成所由。释中，先征问，何故菩萨一切不著？下释中约八喻显：一谓总释。以观一切缘起法界，非有为有，犹如幻故。「是故不著」下次第遣疑。疑云：世间幻火，不成烧用。佛今出世广益众生，岂同彼耶？释云：如电亦有照暗等用，岂是实有？然电有三义：一忽有义、二照暗义、三速灭义。佛果三义：一即寂起用，是忽有义；二即用恒寂，是速灭义；三寂用无碍广益众生，是照暗义。此显上于佛不著。三疑云：若佛如电，何以菩萨起行往求？因既不虚，果宁不实？释云：菩萨行如梦，安得是实？然梦亦三义：一体无义；二现实义，令梦者见有故；三有用义，与觉为缘故。如梦中因走遂便惊觉，返顾无来不走，望自身本不动。菩萨既未成佛，于自心大梦未究竟悟，是故修行亦有三义：一证理故空、二无明未尽故实、三能成佛果故用。谓于无明梦内勤勇多劫，豁然大悟佛果现前，返望梦中都无所作，顺顾本性具德宛然，如下第八地中梦度河喻知之。由此释上文于菩萨行无著。四疑云：若菩萨行如梦无所有，何故经说此是菩萨行、此是二乘行？释云：所闻法如响。响亦三义：一以声谷等缘成义、二无本义、三言诠义。圣教亦三：一机感佛应、二当体无本、三称根诠示，是故此教是不说说也。此等释上于自行无著。五疑云：向说果行等可狭是空，世界事广，此应为实。释云：如化。化亦三义：一神力持起、二非众生数、三有众生用。世界亦同，一自识变起、二性相无实、三盛贮有情。此显上文观净秽国心无所著。六疑云：若土如化不有，何故彼因有善恶差别？释云：业报起，如摩㝹摩化身。古德释云：此名重化之身，谓化上更起化，是故因果俱化故也。今更问三藏师：摩㝹摩，此云意生、或云意成，即意生身也。彼身更起化，故复云化身。此亦三义：一两化俱非有、二两相现宛然、三有因果生酬之用。业果三义同此准知，是故即有是不有也。七疑云：若业果俱空者，众生报类由何差别？释云：由心画故。画像亦三义：一平泯义，以同壁故；二有高下义，以画工不失故；三无碍义，平高无碍故。众生亦尔，于真如平壁，心画成像。一是空义，泯同真故；二有义，业果不失故、心随薰变故；三无碍义，谓空有无碍。则是全空相、宛然相，显无所有，是故摄化不废。恒无所化，故不著也。八疑云：若众生如此，何故菩萨赴机说法？释云：所说法如实际，谓即此言说常同实际，非谓无言方为同彼。向来四门释上利他行中无著义。第三就究竟满足行中明无著者，于中三：先自行、二化他、三释成。前中三：先行广一念，是时速；二满十方，是处广；三行大；四如法界，显行胜；五如空，彰行广。谓由照见法性而成此称性之行。二明解广，谓解知诸佛证理决定所有方便。三释成前二，以显无著，谓由了知自己之心，迅速一念能遍十方世界，顿成解行如前成就；又知己心性随缘而起即亦无起，理事无碍不一定住，故云回转迅速，由此故能称法而起大行。二大悲利他行中，先行、后「乃至」下明无著。前中五句：初覩胜生喜；二「起大慈」下自他不忧；三「未成」下标其化意，谓成善调恶；四「远离」下明起其化行；五「若闻」下在有正化，谓一言音不同、二造业各异、三诸方法则名施设、四摄众差别故云和合、五趣向不同故云流转、六所修各别名诸行、七分齐差别亦是所缘、八得位亦殊、九趣果不等、十「我当」下起愿正化。三双释，可知。
第八尊重行，作五门。
初释名，菩萨愿行深广高胜可贵立名。
二体性者，以大愿为行体，然是后得智，故《瑜伽》第四十九云「悕求后后地智殊胜性，名愿波罗蜜多。」又以信欲胜解三法为性。又《起信论》(云云)。
三种类者，《唯识论》云「愿有二种：一求菩提愿、二利乐他愿。」或四弘五愿，如《瑜伽》说。或十愿，如下说。
四功能者，由此大愿通遍诸行，由资令高胜，从此功能名尊重行。
五释文辨相内有二：先明自分行、后「彼菩萨」下显胜进行。前中有三：初明行起所依，谓诸善根。善是顺理义，根是增上义、生长义。于中九句：初一总、余八别。别中，一起行心坚、二高出情表、三行深难测、四生德广多、五证寂难动、六行妙无对、七取舍心息、八广行同佛，具此诸义故名尊重。第二正显行相，于中有四：一内心坚，谓起愿行二念；二外缘胜，谓逆顺二缘，魔是逆缘亦能成行；三行成尊重，谓净苦二行；四愿成不退。第三「此菩萨」下明行成利益。于中安住尊重行已者，结此自分行已成也。「念念」下正明二利，先自利中于患转离、于德转增，理实通增一切行愿。约愿显者，以此是愿度位故也。下明利他，由此菩萨内具实德，令外见闻皆不虚也。第二胜进行中三：初修成尊重心行、二依心修成尊重慧行、三依慧修成尊重悲行。初中亦三：先明修无碍心行；二「菩萨如是」下明修无尽心行；三「而菩萨」下双结二行。初中二：先依理起化明无碍行、二「于众生数」下明理事混融无碍之行。初中，法、喻、合。问：既不趣生死、不趣涅槃，应言不住此二中流，云何偏言不住生死中流？答：远法师释云：「前不趣二处，是离有也。不住中者，是离无也。谓生死无处名断中流，不住此无，故云不住中流。」今更释：如东流水，不住南岸、不住北岸，亦得说言不断北岸中流，以中无别体，约岸分故。若尔，南岸亦得，何以不言涅槃中流？释：以所度众生在此岸故，是故偏就生死而论；约彼亦得。问：何以离岸无别中耶？答：如于一切众生，以如水之如来藏为彼岸，以如波之妄心为此岸，以即波之水非动故，彼岸非此；以即水之波非静故，此岸非彼。由此义故，两岸俱存。又以非动之水即波故，彼非彼岸；非静之波则水故，此非此岸。非此非彼，是谓中流。是故菩萨居中未尝不即岸，凡小在岸未甞不即中。依此义故，菩萨是能化，终是不能；众生是所化，终亦无化。以中边相即、能所圆融无碍思之。二理事混融中作二释：一约相、二就实。前中，初句是总，通于一切。「心无所著」下别显中，先直辨，有五对十句：一上云无著者，非是于一众生无著、余皆有著，亦非是多离一，盖以一切俱不著故也。二益以修善不增、化令断恶不损，此望因位未成果说。三善满果起不生、惑障永尽不灭，又功德果满不生、住大涅槃不灭，此望初成果说。四纵皆成果，生界不尽、果位不长，此望已成果后说。五虽如上说无增损等，然此化事成益不虚；化事虽复不虚，然不违前说，故亦无二，此都结前也。下释中二：初中征问。现化众生有增有损，何故乃言无二？释：以生界同法界，是故无增损生。灭等无倚著，释前不著一多等。后释中，先征问。设同法界，岂得无二？释：以法界无二故，令生界亦无增损等二也。二约实释者，初句显菩萨自心无染，以有著之智不能照此无碍法故；下显无碍相。初五对中分三：初二为一，会事令融，一多无碍，初标、后释。著犹置也，谓于一众生置多众生，于一不增、于多不损；于多置一，返上可知。众生界者，是如来藏也。以性通相融故，得事随理而无碍。次二为一，明事已同理起尽无碍，亦一标一释可知。后一双结前二，明理事无碍，谓同真理而不失事故云不虚，现事相而即真是故无二。下释中二：先释事同理、后释以理摄事。《不增不减经》云「众生界、法界，无二无别。」即此法身以惑污故，流转五道，名为众生。又云「法身则众生，众生则法身，法身、众生，义一名异。」又云「若有言众生界法界有二有别者，我说彼人名一阐提也。」第二「菩萨如是」下依无尽心修无尽德。于中二：先直显、后释成。前中，先依理起行；后胜德自严，初显福胜、「善能分别」下明慧深。以照法原际，名到彼岸。二「悉分别」下明外化普应，初身业普现、次意业无染、后语业广说。二释成中，法、喻、合。法中谓虽于一切法离诸欲际，而不断自行之道、不舍化他之行，是故依寂起行，行德无尽，令前二利德相殊胜故也。言功德无尽者，德广也。入净法界者，证深也。合中二利可知。三双结者，谓融前二心为一行故，是故形夺两相俱泯。于中五对十句：初对约行修，谓究竟是无碍心行，以入理息求故非究竟。是无尽心行，以生德无穷故。以生德则入理，入理恒生德，是故双非，下并准此。二约断惑，谓照惑性空，无可断离；异本末照，故非不离。三约证理，谓由理无相，非是可依，则由照此无依之理，令智圆明，非是不依。四约所成，谓证理之时，约染空无可舍故非世间，净非斯有故非佛法。又无染可厌、无净可欣。五约位非凡少，谓得果是二乘四果等。自下第二依心修成尊重慧行。于中初句牒前起后，谓成就重心是牒前心也。修习菩萨行者，正明依前修习智慧之行。于中二：初明照行入理智、二「譬如虚空」下理行双融智。前中，初明化行无教、二自行无念。前中，初五对十句，正显可知；二「何故」下释成。于中无受无转者，无正法可领受、无邪惑可转灭。又不纳异缘故无受、正行坚住故无转。又于上五对二乘等法而能不受、于不教正理而能不转，秤理起行而无退歇，故云不退也。二自行无念中二：先正显、后释成。前中行是寂灭时者，牒前也。不念等，正显无念，此同八地无功用行，故无念也。不为十法动念，谓三时、三科、三位内是正报，外是依报，内外具二。又根、境、识三亦得。后一就位结，以此位中虽修大愿而亦无念。下释中二：先释何以无念者，以了达诸法平等之中，无有智行而能趣向所缘所成，故无念也。后释何以无向者，以能向所向无二，故无二亦离，故云无不二也。又此亦是释前起后，谓理行不二，释前也；虽合而无二，然能所宛然，故云无不二，此起后文也。二理行双融智中二：初正明理行无碍、二「此菩萨」下明功成德立。前中二：初法喻标起，谓无差别，显行同于理，行相泯也；非不成等，明理同于行，行功存也，此二是一行。准喻中只非无此无差别之虚空，非谓有余物，是则法中非不成此无差别之正觉。非谓无别约理成等约行，此明以无成为成，思之。下释中，先释无行之行、后释行即无行。又初明理不违行、行揽理而成功；后明行不违理，理泯行而归寂。先释初义，谓揽理之行虽万行而恒寂，此是八地之行也。于中，初一句正显真理不违正行。下彰即理之行相，先自利行；二「调伏」下利他行。不坏因果，结二行，谓不碍存故、不待坏故也。下释行不违理，可知。二明功成德立中有二：初于佛能等，谓三世如来皆同成此无碍之行，今亦得彼，是故同也，此是总。下别辨，初显内本觉，故云不断佛性；二行虽即理，而造修恒起，故云不坏正法，是故等佛。二于法能兴，初句总。「辩才」下别显，有三：初兴法之辩无染；二「安住」下明兴法之智无畏；三「不舍」下明兴法之行无著。第三依慧修习尊重悲行，于中初明牒前起后。菩萨如是成就尊重智慧者，牒前所成深智慧也。修菩萨行者，依彼修此大悲行也。下正显中二：先总标悲行之意，谓先化令出障教化成，下化令住道。又前令出恶难，得人天益；后令出生死，得解脱益。二「如是教」下以事考心显成悲行。于中有二：初明心无异求、二「但欲调伏」下唯为益生。前中，先直辨、后释。前中，先恶人、后善人。谓设彼恶人各有明慧善友满世间，我终不为名利等故竞化为修。又释：菩萨终不于邪见恶人舍化，以彼不顾恩、不得名利故。于明慧善人而摄化，以彼顾恩、得名利故，云我不为善人得名利处修菩萨行。下释无异求。一缕是利中极少，一爱言是名中极少，少尚不为，况多也。二唯为益生中，亦先直辨。为他调者，授三学。净者，令断惑。度者，令得果。下释中，先征。何以不求己安，但为益生？释云：一切诸佛法如是者，举佛类己。下彰己同佛，于中初化心同、二「欲令」下化益同。
第九善法行中作七门。
一以得善巧智力说法为机故名也。
二来意者，大愿渐净，增成力度。又(云云)。
三体性者，又依《摄论》，以后得智、大悲无边智能为体。
四业用者，依《摄论》有二种：一思择力，能伏一切正行等所对治障令不起；二修习力，能令一切善行坚固决定。
五种类者，或二力如前。又有十种，如前后说。
六差别者，此位同第九地无碍辩力故也。以约圆教，此位满后则便成佛，不待余故。文内显之可见。
七释文中四：一标、二辨、三结、四叹。第二辨相中二：先自分行、后胜进行。前中，初总显其相，有三句：初以法益机，谓能以净法除生热恼，名清凉法池；二弘扬正法，谓以持辩弘显正法，名守护；三弘法之益，谓以十身多劫宣化不绝，名佛种不断。是故《智论》云「令般若流行世间，则是佛种不断。」此之谓也。此等亦是略显善法行名。下别辨中有四：一持成就、二说成就、三问答成就、四语益成就。初中，由持法不忘，方能演说，故先明之。十中皆初明持体、后显业用。由持法分明故云清净，依此说法故无障碍。此是总句，余九是别。初四持起四辩。五由行入佛境，诸佛为说一切智甘露之法灌其心顶，持此不忘说称物机，故令欢喜。六由内自证法故，起同证之辩无尽。七由入同理之辩故，说文义广多无尽。八由善正方言故，能异异言论，名无量辩。与前何别？前据语圆义足故名正语，又是当义之语，故别于此也。九能现身同佛，叹不可尽。下显业用，可知。第二「随所应化」下明说成就，中二：初正显说相、二「随所应于一一」下明开化无碍。前中，初明所应之机，三句：一随多所化熟机、二各各以彼所解言音、三各随彼根宜闻差别。下正为宣说。说称化心，名不违悲。二开化无碍中，初多音开化无有障碍。二「设有」下以一音开化无碍自在。又前是一多、后是多一，此二无碍是一圆音。第三「尔时」下明问答成就者，有四义，微细过前说成就。一前但云世界，未显微细处自在，初假举此中一毛头一念中有无量众；二一念类余念，乃至尽过未劫；三异语异问；四菩萨无怯畏言，设一切众生问尚一言答，况此少众、况以多言，此明智力辩才有余自在。此在地前。得此自在者，是圆教中普贤位也。若余宗，未得如此，如《瑜伽》等说。第四语益成就者，显上所说言具义利，五句：初句总；二言具深慧；三能成福藏，谓受持生福；四照理周备；五能成果智。第二胜进行中二：初总标、后「如此」下别释。前中，初牒前，谓自分行成，故云安住，同下初地中安住地分。次标二利两章。二释中二：先略、后「佛子」下广。前中，先释自净。前自分中但言于三千界现佛三业，今显过彼，故云如三千乃至不可称数世界。身口可知。于一切法无碍，明意业净。作佛事者，明此三业所作。下释益他，谓以前自净之三业能作化他事。二广释中二：先广前自净、后「摩诃萨」下广前利他。前中，初标数；二别释十身，作五门。
一辨体性者，以净法界及根本智并后得智三法为体，如文可见。又总唯境智为性，又境智双融唯一法界为性。
二释相者，一一身皆先标、后释。初中，理无不证，故入无边法界。世无不超，故灭一切世。世灭理现，为法界身。二理无能滞故向未来世，无不生故一切趣生。前则超世令尽，此则遍世同生。三虽遍趣同生，然住寂不动，故云不生。四虽即生不生，然彼趣中身恒不灭。此不异不生而不灭者，言不及故，言语道断。五彼离言身无有实状，以则是真如故。又释以真如为身，然真离相，故云不实。以是理性真实故，是故离实也。六离痴者，体出妄染。随应者，净用无碍，如日出，云照用自在。七虽起应用，常无来去离死。此等释成。准此，定出分段生死。八非但用无来去，亦乃体无变坏，亦是缘不能阻。九非直不为四相所迁，亦乃妙绝三际，不可以已未等言而取故。十无相不碍相。通名身者，皆有依止义故也。
三相摄者，有二门：一约三身，谓此中法界、不实、不坏、一相，此四是法身。不生不灭、无来无去、无相，此四是实报身。未来、离妄，此二是化身。二约十身，三：「初约」下〈离世间品〉说十身(云云)。
二约《胜天王经》十身(云云)。三约《法集经》十身(云云)。四得处者，有四位：一或唯地上得，如《胜天王》及《法集经》十身，此约三乘辨。二或唯地前得，如此所说。三或通二得，如下〈离世间〉十身。四或非地前非地上得，如三身十佛等果位得故。五定分齐者，若三乘中菩萨，地前必是分段之身，地上方有变易身，除回心二乘，地前亦有。是故此十，非彼所摄。若一乘中，有二说：若摄方便言，地前地上俱有变易，以一一位终至佛地故；若就自教言，俱是分段，以白净宝网转轮圣王得普见肉眼等，是十地菩萨故，如下文说。又如善财童子以分段身至普贤位，然并是即法门之分段，故非过患也。第二广前益他者，先牒前起后，谓依此十身化导众生。句别有十：一生善、二离苦、三住乐，此上世益；四示其出路、五令其趣入、六令解俗谛、七令得真谛、八令其断惑、九令成因位、十示果令向。
四叹中，初作清凉池，总叹也。得佛法底，释能作法池所由也。又初结叹前自分，后结叹胜进也。
第十真实行中，亦作七门。
一释名者，依言依行成德，称言行不虚，故云真实。真实即行，持业得名。
二次第者，行力转胜，增入实智。
三体性者，以后得智用为性，兼以大悲等。
四业用者，依梁《摄论》，不住生死涅槃是智用，利益凡圣是智所成事。
五种类者，有二：一照物机智、二授法药智。又有十智，如下说。
六所成者，以此位同下第十地满足相，故智波罗蜜增上，余行无不皆具，是故此位行满已入普贤无边境界故。下文云「入因陀罗网法界自在成就如来无碍解脱」等也。
七释文中亦四：标、释、结、叹。释中三：初举本誓言、二「此菩萨」下依言成行、三「得一切法」下行成德立。又初即言实、二行实、三益实。初中亦三：初总标举、二略释、三「此菩萨成就」下举事广释。初中如说能行者，谓行称初誓而成，显先言实也。如行能说者，言称终成之行，显后言实也。由此始终实言无二，故名第一诚谛之语。然此始终二诚实言，总有三类：一约自行，如菩萨初誓言舍眼，若有乞至，如言而施。有问其故，答为菩提。此言何证？便发誓言：事若不虚，令眼平复，表非妄语。眼随言平复。此则初言能起行、后言能增行。二约利他行，如菩萨初誓度众生，如言救度，纵自行满亦不就果，要称本誓以尽生界。此亦初言能起、后言能满。三约因果，谓如菩萨初发诚言，要修万行当成佛果。如言行满后果成佛，师子吼言：我独尊等。此即初言辨因、后言显果。下云「人中雄大师子吼」等，是此门也。上三义中，于此行内义通具三，文唯后二，可知。二略释中二句：初释如说能行，谓如言起行，故云实语。证入诸佛平等实性，起入理行也。善根齐等，起缘事行也。二释如行能说，谓虽成广善而不乖化志，不失先言故无二语。以终不改始，故名无二。此即初能行故实，后终不改故无二也。此并三世诸佛同行，顺佛果智，故云随顺等也。三广释中二：初行德虽高而不舍本誓、二「何以故」下释不舍意。初中，先成十力智，显德尊高；后「而不舍」下明不舍本誓救摄众生。菩萨之行十力之义，如〈净行品〉处已释。《净名经》云「虽得佛道、转于法轮、入于涅槃，而不舍于菩萨之道，是菩萨行。」下释意中三：初反释，谓举失违誓，自诫不应。二「我当」下顺释，谓酬遂本愿，以理自开。三「何以」下转释，谓忆本念今，令心勇悍，于中二：先忆本，谓言发自里，岂还自食？此恐违本誓失；二「是故」下念今，谓由非他所请，而能废自为他，是故令自德成殊胜，今若舍救便乖此德，此恐违现德失。由前起后，故云是故也。又释：我于众生是有胜德堪为救度，若舍不救则违此德。于中六句，皆初标、后释。一无著故胜、二能调故上、三解空离暗、四愿满已得、五具德能变、六佛念能摄。上来成立本誓，显不可违。
自下第二依本誓言而成所化。于中三句：初由前不舍，得此度生无上智慧；二「随一切」下正明救度；三随其等，明成满本愿，谓如言所作无不究竟，故云满足已也。
自下第三行成德立者，谓此位满，成就普贤法界圆明自在之德。于中有二：先成因满足；后「摩诃萨住大悲」下明成果德备，以德满菩萨具此因果二用故。前中三：先标二利、二释显成满、三「此菩萨义身」下结德无尽。前中得自在智，标自行满也。令众生净者，标利他圆也。二别释中二：先显前自在，亦二：一明身无不至，等空法界。无量无碍者，明一处现即一切处现故也。无依者，明身起无本，故得自在。二明身无不容，内含一切，谓三世间等悉身内现。由此法界之身，竖含三位、横该九世，是故未来诸佛亦于中现。二「此菩萨」下显前令众生净。于中三：先知化器；二「随其」下现身说法，亦是化自身内之众生；三于化不著，谓以诸幻法化梦众生，是故虽化恒是无化。三结德无尽中二：先由前外化满，显量智无尽；二「入诸三昧」下由因行圆，显理智无二。众生依二者，举凡显圣。上来因德竟。同等觉位也。《智度论》第四十「复次十住菩萨与佛无有差别，如遍吉、文殊师利、观世音等，具足佛十力功德等而不作佛，为广度众生故。」乃至云「是诸菩萨于余菩萨为大，比于佛不能遍知，如月光虽大，于日即不现。」解云：彼约十地名十住，是第十地，同此第十行中业用也。第二同果德用中，初牒前起后，「得佛」下正显所成。此同妙觉位。文中通成如来十种功德智：一得佛圆明十力智；二入帝网法界智；三成佛无碍解脱智，谓不思议解脱，如〈不思议品〉说有十种；四成人雄无畏智，谓吼其实德故也；五得转大法轮智，谓法王宣法故；六成佛无碍智，显无微细碍无明；七「绝生死」下成佛无垢智，显无微细著无明，亦显变易尽处也；八广益众生智；九兴护正法智；十无功摄化智，谓能尽同古佛摄化方便。下结及叹可知。上来正说竟。
自下第二明说别益，有二：初动地者，生信功德。二雨供等者，是敬重功德，有四：一雨供；二作乐奏十行曲；三天光；四天音赞十行德。上来总是一世界中说十行竟。
自下第二大段明十方无尽世界所说十行，供等亦尔，与此合同结成一部，谓一十行即一切十行故也。上来一说一切说，总明说分竟。
自下第六明证成分。于中二：初明此处证、后明一切处证。前中四：初明菩萨来集、二叹此所说、三各举证事、四「是故」下述意成证。问：既由行法圆融，令彼菩萨世界诸佛同名功德，何故此处佛及世界不名功德？答：此经中凡是所证，皆悉同是卢舍那佛，世界同是华藏娑婆，其说法菩萨即从法受名。凡是能证必同法名，以主伴异故。若此处望彼，此为能证，即此名同彼、彼名同此，是此经中䂓例宏致之所尔也。上来十方各十万刹同说十行，总属于此一主之伴，犹自非是十方主摄，是故后更结于十方，明一切处同证。上来一证一切证，总明证说竟。
第七重颂分，中二：先叙意、后正颂。前中，句别有十：一观十方显同说、二「观眷属令乐闻」下正显说意、三为令绍果、四为令净因、五愿坚、六行续，此上自分；七胜进摄佛，此上自德；下明利他，八说十行众生善根差别令物习学、九量器授法、十总结。此等竝约因门而说，故俱名种。又是性种之位故也。正重颂中，七言五言梵本无别，俱以四句为颂，总有百一偈耳。此中偈颂与前长行文势不同，略论五例：一前即约位始终布列而说，今即会融前说令无始终，是故一一行中具一切行也。二前约别行，此明普行，以普别无碍二文互显。三前唯约因，此通果行，以因果圆融为此行门法界故也。四前约同教摄彼中根，今显别教被斯上达，以同别无碍为一圆教故也。五前约不杂辩才，此约任放辩才，说不待次，言辞不断故也。文中有二：初有五偈叹佛功德，令人愿求；二「十方一切」下颂菩萨行，令人习学，显此位中具因果二行故。又为由佛加说，故先叹佛；由行所说，故后颂行。前中二：初二颂叹舍那佛，此化主故。于中，初一叹佛无垢无罣碍智、次二句叹佛胜德广大、后二句叹佛证行圆净。二叹十方佛，以是助加故。于中，初一显二严果满，谓解真惠深，无等福胜速究满果；次一真悲广益；后一显智断德齐。第二颂菩萨行中三：初七言六偈颂前本分中行业不思，广如法界、究竟如空；二「句句广分别」下颂前说分十行差别；末后四偈结叹显胜。前六偈中显六种行业皆不思议，初一见佛离妄行、二见理成德行、三无功广大行、四寂用无碍行、五愿坚尊胜行、六摄位多门行，各一颂显可知。二颂前十行中，初一总说十行。下别显中，初六偈颂欢喜行，于中初三无畏施，一离害益生、二济苦令安、三语意受恼；次二法施，一究义、二说教；后一财施。百福者，《涅槃经》说，下、中、上、上中、上上五品心中各修十善，即为五十。始修五十，终修亦尔，故有百福。百福严一相也。第二「善入」下五偈颂饶益行。于中，初一颂律仪戒，谓过不能动；次二颂摄善法戒，一顺法行、二离二行；次一偈半摄众生戒，一化处、半化行。下半总结三聚。第三「智慧不可量」下四偈颂无恚恨行。于中，初一法思胜解忍；次二安受苦忍，谓自修行时有苦堪耐：一忍心苦，谓上半举所修，心无怠，明心安忍；二忍身苦，亦上半举所修，身行无碍，明身安忍；次一他不益忍，上半举所忍境，菩萨悉救，举益翻损，正明能忍。第四「修习佛法」下五偈颂无尽行。于中，初二加行精进，一颂前勤修精进等十句、二颂前欲悉知众生根欲性等故修行精进。次一被甲精进，颂前为众生受地狱苦等。后二无厌足精进，一智光遍益物、后一神力常益生，故无足也。第五「善解」下二偈颂离痴乱行。于中，一现法乐住禅。上半加行，颂前分别世间色法经论等；下半住定，明慧彰离痴。不动，显离乱；后一引功德禅。无尽地者，颂前闻受正法，乃至多劫不退忘等。第六「无量」下二偈颂善现行，前加行正体略不颂。后得智中，一大智自行，颂前而亦不舍菩提心等；二大悲利他，颂前不舍化众生增大慈等。第七「佛甘露」下四偈颂无著行。于中，初一颂前受真记，以方便度此中满足，故云究竟也；次一颂前悲念众生等；后二颂前于语言道心无著。第八「安住」下八偈颂尊重行。于中，初一颂前深解法界住无相住；次一颂前于无量劫行菩萨道，不计众苦而生忧恼等；次二以普眼见佛，亦是颂前与三世佛等；次一延促解脱，是不思议解脱亦得，颂前非究竟非不究竟等；次一颂前若有众生恭敬见闻，皆得住不退转等；次一颂前心常爱乐诸佛妙法；后一颂前不离一众生著多众生等。第九「具足智」下三偈颂善法行。于中，初一颂持成就清凉法池等也；次一颂说及问答成就等；后一依定现身，颂前金色身及十身等。第十「究竟」下四十六偈颂前真实行。于中分五：初三总颂，初一忍智过尽；次二身土无碍，一如意通、一幻通。次二有七偈颂前言行相应，于中初三偈颂所成十力智、次一颂正言行不虚、下三偈颂入三出佛性及善根等。三「深入智海」下有十二偈颂前依誓起行如言摄生。上文略，此中广。于中，初三授眼雨法；次二坚信知心化；次「不思」下四偈显三业自在化；次二知根授法；后一结叹显胜。四「彼智无与等」下九偈颂前所成因满之德。于中，初四二严两利满；后五三业二用极，一身、二意、三语、四身用、五语用，如次应知，是上文此菩萨义身味身不可穷尽也。五「修习佛解脱」下十五偈颂前所成佛果德。于中二：初七偈别颂上文、后八通颂彼德。前中，初一颂前成如来无碍解脱人雄无畏等；次一颂绝生死流入智慧海饶益众生等；次三八相恒寂，颂前穷尽诸佛方便大海；次一颂前观不二地等；次一颂前护三世诸佛正法。下通颂此行德，于中八偈：初四二利成满德。先三自利中，初一偈叹色根胜，偏叹眼耳及身是通性故，不论鼻舌。次二叹心胜，一慧、一定。又初叹通叹智、后一叹定叹慧、下一利他。次「一切知见」下四偈三业殊胜德，一生处胜、二言辩胜、三身光胜、四应机胜。第三四偈总结十行，叹以显胜可知。
十无尽藏品第十八
释名者，标人别法，故云菩萨之十藏，非是人法合目，谓此十种是诸菩萨所行之法。菩萨之十藏，依主立名。一周圆数，依则说十。含摄蕴积出生名藏。此一一藏内含法界，体非限分，故云无尽。二一一各摄一切行相，故云无尽。三一一皆能出生果德无有穷竭，故云无尽。无尽即藏，持业释；约十带数；菩萨依主，三释可知。
二来意者，有五义：一为答普光十藏问故；二前明正位，今依位起行故也，同上〈梵行品〉；三前明约位别行，此辨始终通行；四前行位成立，今辨净治彼行，同十地等信等十行；五前自分究竟，今胜进趣后，同上〈明法品〉。准问应在回向后，今此辨者，但藏有二义：约蕴摄义，在十行后；约出生义，在回向后。义通二处，问答互显。
三宗中作二门：先通辨藏义。或一，同一法界藏。或二，谓大小。或三，谓契经等，并三乘等。或四，加杂藏。或五，谓名相等。或六，谓大小各三。或九，谓独觉亦三。或十，如下〈离世间品〉。或无尽，如此品。二别显此宗者，此中正十种行法该始括终，具足普贤法界行德，为此品宗。
四释文中，通文及义总作六门。一举数、二释名、三体性、四摄行、五释相、六结叹。
初中功德林说者，以是会主故。又表此行法众德建立故。三世同说者，谓佛出虽异，同说十藏，显此十种法界之行，如大王路三世无易，故云同说。
二释名者，总名如前。别中信者，于实德能深忍乐欲，心净为性，对治不信，乐善为业。由此含摄出生诸德，故名为藏，则持业释也。下并同此。二防非名戒，三业善为性，止恶作善为业。三惭者，依自法力崇重贤善为性，对治无惭止息恶行为业。四愧者，依世间力轻拒暴恶为性，对治无愧止息恶行为业。五喰教广多闻慧为性，聪敏为业。六辍己惠人无贪思为性，破悭为业。七慧者，于所观境简择为性，断疑为业。八念者，于曾习境令心明记不妄为性，定依为业。九持者，任持所记念慧为性，经久不忘为业。十辩者，巧宣所持以慧为性，应机为业。此上十中，信、惭、愧、念、慧此五各当体得名，余五功能受称，谓戒、施行用立名，闻、持、辩智用为目。
三体性中有二门：一约相，谓信惭愧是善十一中三法，各当自体为性；念慧是别境五中二法，亦当自体为性；戒以三业善思及表无表为性；施以无贪相应思为性。依《智论》，持以定慧为性，闻辨二种俱以慧用为性。二约融通，谓总是一法界之行，随义说十：一是法界性自澄净义，如清水珠；二法界性自离过义；三四俱是法界性能灭过义；五法界摄德广多义；六法界自性放舍义；七法界自性开觉义；八法界自性明照义；九法界自体任持义；十法界随缘应机义，是故一法界为性。
四摄行者，作七门：一约二利分别，别论前九为自利、后一为利他；通论皆具二行。二约本末分别，初一是行本，故上云「信为道元功德母」等；余并依成，故是末也。三约正助分别，慧正、余助。四约资导分别，慧为能导，余为所导；余是能资，慧是所资。五约财守分别，前七则是七圣财，由念持守护使不损失，由辨贩致令得增长。六约行相分别，初四离过行，一是本、二防未起过、三四殄已起过。余六修善行，闻是修始、施慧修次，六度皆修，举初举后，中间可知。后三修终，初二自熟、后一化他。七约生起次第分别，信为入法之初，是故先辨；依信起行离过为先，故次明戒。戒或有犯深生惭愧，庄严戒行令其光洁，故云有二白法能救众生。过既防离，将增善品要以博闻为首，为求所闻要必舍自内外，既忘私为法必正慧现前，正慧既现必须温念增明，正念既明必须忆持令久，持既不忘要须辩说于他令二利行圆方为究竟。
五释相中，释此十藏则为十段。
就初信中四，谓标、释、结、叹。释中二：先明修相、后「成就如是无量」下明修成。前中三，初明对法起信、二明由信故闻法不怖、三「何以」下释不怖所以。又释：初信理法、次信教法、后信果法。初中信十法，于中初三信所执无相，空谓情有理无名空、空无空相名无相、无相故无所愿求。次三信依他无生，一缘起无作、二如幻不实、三无体自守。后四信圆成无性，一性德无量、二胜故无上、三深不可到、四常不可生。又初一切法中量不可得，上亦不可得上。文云「上相不可得，故号为无上。」此之谓也。二由信故闻法不怖，于中十句：初二于胜上法不怖。次四广多法不怖。何者所化？谓众生界。以何法化？谓法界。何处化？谓尽空界。化置何处？谓涅槃界。后四宽远法不怖，谓三世入劫为十世也。此十中，不思有二义：一则无所有而说有，故非可有，无所能思议。二此等十法并无边无尽，非余位智能知，故云不思。亦由二信故闻之不惊，一由信达三性三无性理故，闻初门不惊；二由仰信佛智平等无量无边，此既佛智所知，我亦随信，此闻后门而不惊也。初义如前显，后义释中彰故也。三释中，先征、后释。释中，初一句显信佛心坚；次句明前十法是佛智所知，故云佛如是知也。彼境广大佛云何知？良以佛智亦如彼境无尽无边故。彼既佛知，菩萨信佛，故不惊也。「十方」下释佛智是可信所由，先大用不虚故可信、二「彼诸佛」下明体无增损故可信。于中有十不，此文显佛智非生灭法，同无为也。第二修成相中二：初一句总，乘如来乘趣于佛果。二别显中，先成行体，有八句：一称所信故无边。二体坚不退。三所信不杂故名不乱。四缘不能沮。五深信离相。六信从慧起。《涅槃》云「从闻思生」也。又有慧之信名有根，无慧而信长无明，无信而慧长邪见，信慧具足方得入法故。梁《摄论》第十一云「由菩萨自证施故行施，不由信他故行施。」前信有根故成信，后信无根故不成信。七顺同古圣。八「家业法尔」下显行功能，有四句。一能护法、二能增因、三能顺果、四德从佛生。三是名结。四住此叹有二利，可知。
第二戒藏中三，谓标、释、结。释内二：先开十章、后一一牒章广释。光统云：初一摄众生戒、次八摄善法戒、后一律仪戒。又第二中不受外道乌鸡鹿狗戒等，第四中以先不犯故后无疑悔。准此文，似故犯一切戒人，往昔曾作五逆罪来，是彼恶习也。又《涅槃经》云「何故持戒？为不悔故。何故不悔？为欢喜故。何故欢喜？为悦乐故，乃至为得大涅槃故。」第五中不食苏盐等，为更造立。又断谷服气等，法外立制等。第七中若以断常见持戒，即是杂无明，故名犯戒。第八中邪命或四种：一方口食、二仰口食、三维口食、四下口食。又《十住论》第二云「谁名五邪命法？一矫异、二自亲、三激动、四抑扬、五因利求利。矫异者，有人贪求利养故，若作阿练、若著衲衣、若常乞食、若一坐食、若常坐、若中后不饮浆，受如是等头陀行，作是念：作是行得供养恭敬，我作是行或亦得之。为利养故，改易威仪，名为矫异。二自亲者，有人贪利养，至檀越家语言：『如我父母兄弟姊妹亲戚无异，若有所须，我能相与。若有所作，我为作。我不计远近，能来问讯。我住此者，正相为耳。』为求供养，贪著檀越，能以口辞牵引人心，如是等名自亲。三激动者，有人不计贪罪，欲得财物，作得物想，如是言：『是钵好，若衣好、若户钩好、若尼师檀好，若我得者即能受用。』又言：『随意能施，此人难得。』又至檀越家作是言：『汝家羹饭饼肉香美，衣服复好，当供养我。我以亲旧，必当见与。』如是示现贪相，是名激动。四抑扬者，有人贪利养故，语檀越言：『汝极悭惜，尚不能与父母兄弟姊妹妻子亲戚，谁能得汝物者？』檀越愧耻俛仰施与。又至余家作是言：『汝有福德，受人身不空，阿罗汉常入出汝家，汝与坐起语言，作是念相。』檀越或生是心：更无余人入出我家，必谓我是。是名抑扬。五因利求利者，有人以衣、若钵、僧伽梨、若尼师檀等资生之物持示人言：『若王王等及余贵人与我是物。』作是念：檀越或能生心，彼诸王贵人尚能供养，况我不与是人。因以此利，更求余利，故名因利求利。」第九中，《诸法无行经》云「若见破戒人，不说其过恶。应当念彼人，久久亦得道。」问：《涅槃》云「见破戒者，应当摈默，呵啧举处。当知是人得福无量。」此文何故将护不呵，岂为摄生？答：彼据慈心呵令悔过，以根熟故；此约护彼，恐更增恶心，根未熟故。余文可知。
三四二藏惭愧者，《涅槃》云「惭者羞天，愧者羞人。惭者自不作恶，愧者不教他作恶。惭者内自羞耻，愧者发露向人。」又《俱舍论》云「无惭者，若善人所呵，于中不见怖，是名无惭。无羞者，于功德及有功德人不尊重，无敬畏心，名无羞。无羞者是无愧。」经部说：观自身由过失不耻名无羞，观他身由过失不耻名无惭。又《瑜伽》、《对法》、《唯识》(云云)。惭藏释中三：初念昔自他无惭之过，于中先自后他也。六亲者，谓父母、兄弟、妻子为六。二「自惟」下举过自诫。三「是故」下正修惭行。愧藏中三义，同惭可知。
第五多闻藏，释内二，先所学之法，后「摩诃萨」下明其学意。前中亦二：先开十章、后次第释。十中，初四约十二缘生(检《瑜伽》)。理实出世间亦有无取五蕴，今是取蕴担苦积集，故是世间。又约小乘亦得。又五分法身翻前五蕴，故为出世。又理实有为更通余位，今取三界及众生并是惑业之所为，故是有为。于无为法中，一开合者，或唯说三，谓虚空、择灭、非择灭，此约小乘。或说四，加真如，如《掌珍论》说。或说六，加不动是第四禅，及灭定，如《百法论》等说。此二约初教初说。或说八，于真如中开善法真如、不善法真如、无记法真如，如《瑜伽》、《对法》说。此约初教终说。四中择灭有二义：一灭惑障名择灭，灭定障名不动及灭定，是故总摄在择灭中也。八中欲渐展一切法悉真如故，开善等三性诠门显示。二假实者，唯真如无为是实，余并是假，以于如上假建立故，如《佛地论》说(云云)。又真如中亦二：一安立，是相分故；二非安立，非识现故。初假、后实。三转异义者，如此文六无为：一事无处名虚空。二性净之果名涅槃。三无间道数断结所得名数缘灭。四余缘不起名非数缘。五十二因缘是无为者，依《俱舍论》，僧祇部犊子部并说十二因缘是无为法，以如来出世若不出世此法常住故。经部师破，如彼说。又远法师引《涅槃经》释，就人论三世流转是其有为，废人谈法法相常定故曰无为。如十二因缘，阴界入等一切皆然，如《涅槃经》说。今释：以此缘起各无自性、各无造作，故名无为。《涅槃》云「十二因缘则是佛性。」又《大品》云「菩萨观十二因缘犹如虚空不可尽等。」六法界者，是如来藏体，实不生灭，故是无为。又于一真如义立此六：一无相义、二所证义、三惑尽义、四性净义、五随缘义、六不变义，亦是为因义。有记中四谛等者，约顺理善有可记录故。上来多是小乘法。下无记中，虚妄法不可记录故也。《智论》说十四难，此中十六种。《俱舍论》有外道名郁胝歌，此云能说，问佛世间有边无边等四，此约始终为问；常无常等四，约断常问。所以不答者，若彼执我为世间，已我无故，答不应理。若执一切生死名世间，四答亦不应理。若世间常住者，无一人得涅槃；若非常住，即一切皆断灭自然涅槃。若具二，必定一分不得涅槃、一分自然涅槃。若非常非非常者，应非得涅槃、非非得涅槃。问：若自得涅槃，有何失？答：若自然得者，由涅槃至，得随属道故，如尼干雀握，不可定答也。如来有异死等四问，此约缚解问。以外执梵王及己师已得解脱名如来，由观问人意，故佛不答。以彼执已解脱我名如来，既执有我，故佛不答。余检《智论》第二第十七、《瑜伽》、《俱舍》、《舍利弗阿毘昙》并正疏总计会具作之。第三四句中如去不如去等四中，如来者如从前来，向后亦尔，故云如来，非是佛。四句何别？有人计神我与阴一，阴灭我亦灭。若言还如来时去，此语不受。二计我与阴异，阴灭我不灭。若言不如来时去，此亦不受。三计我体常，如虚空，说有来去俱不受。四执我有麁细，说无来去亦不受。谓麁我与阴一，同灭故如去，细我与阴异，不同灭故不如去，不受。第四四句中，我是体，众生是用，由我有众生，依体有用。二反此。三双存。四双反。余文可知。大况上来所学之法，并小乘及外道等法，为知故、为欲因此摄众生故。下明学意可知。
第六施藏中，释内先列十门，后一一次第释。一一各三，标、释、结。初中，由久宿习，乃至自食亦有施心，谓舍所极要，命受中夭，附近死边，名最后难。又诸施中最在后故。内施中，少壮轮王者，明难舍能舍故。内外施，依《瑜伽》剪发剔吐等为内外，此中通依及正，唯除妻子。一切施中并有妻子，故别也。七过去施中，初举所贪境。二「闻已」下以理正观，于中先直观空不失方便、后况其谢灭。三「菩萨」下正成舍行。此三世施，但舍自贪心，与无贪善根相应，故入此中收。又通论四句：一舍而非施，如三世施；二施而非舍，如自食施身虫等；三亦施亦舍，如前门；四非施非舍，如信藏等。未来现在亦各三义，同上可知。现在所贪中，净法内但举二乘者，以佛菩萨现在缘成，非不求故，不同过未谢及未至无缘起故，是故不同前。第十中四：初乞至；二菩萨喜；三观身过患；四开意成施，谓纵是好物我尚应舍，况此恶物。又纵无所益，我尚应施，况复令我得三坚法身财自在。
第七慧藏，释中三：初明照法成慧、二「菩萨成」下明慧成益相、三显无尽义。初中二：先明慧自照法、后明为他正说。前中，初总举所知、二释成能知深妙。前中以四谛历知十法，谓五蕴无明爱及三乘。五蕴约染果、痴爱约因，此七皆当相是苦。缘成是集、无性即灭，显灭为道，以为诠门显灭故。又是菩萨巧回成道具用。故如论诸惑成观，分生死为涅槃。后三约净，声闻是人、四谛为法、所行道品为集、所成果为涅槃、十二缘是缘觉法、无边法界是菩萨法。又释：知声闻即是知苦，以声闻苦是已知，故但举其位。二是彼所行法则道谛。三彼惑习等未尽即是集谛，已有断故，法后说之。涅槃是灭，缘觉菩萨准可见。二释能知中，初问意。知有二种：一随相知，如小乘人；二称理知，如菩萨人。今但言知，于此二中是何知？故云云何知也。下释，是称理知。有六句：一总举因起；二「非我」下二句显无二我，上句明相不实、下句体空无；三「不取」下三句明对法离染，不取坚固对前上句、不取所有对前下句、三「知一切」下释不取所由。二为他说中，初句标、二「云何」下释。释中三：初总；二「何等」下别，于前十法略举九门，以即同如故不可坏也；三「何以故」下出所由。先征：现见色等是可破坏，何以言不坏？释：以从缘起，自他共言皆不到，故色心俱离也。二「菩萨成就」下慧成益中二句：一少功广达、二自悟非他。三显无尽义中十句内，初三自分，于中先二自利、后一利他；后七胜进，于中初四自利、后三利他。
第八念藏，释中三：初对境明念、二「菩萨」下显念胜相、三「菩萨作是」下彰念益相。初中有十：一念过去一生至多。二念过去一劫至多。三念一佛至无量。四念一佛授记至无量。五念一佛出世至无量。六念从一佛受经至无量。十二部经如别章。七念一会一时说法至无量。八念一法器根至无量。九念一所治烦恼乃至无量。十念一三昧乃至无量。二显念胜相十句：一妙念者，妙过余人；二净念者，所记分明；三不浊念者，不杂暗障；四遍净念者，于法悉明；五离尘念者，于所念事不生贪染；六离种种尘念者，不生余结；七离垢念者，不计我能；八光曜念者，广照无极；九乐念者，乐修不息；十无碍念者，发意即知，不待思量。三彰念益中四句：一世苦不乱、二根净不染、三念坚不坏、四持法不错。
第九持藏，释内十一法：一一品经乃至无量、二佛名、三界名、四劫名、五佛记、六一部经至多、七会名、八说法、九根、十烦恼、十一三昧。下结叹中，唯佛境者，显因深彻果故也。
第十辨藏中亦四，标、释、结、叹。释中二：先举辨体，谓后得甚深智故；二显辩功能，有二：先自分、二「此菩萨」下胜进。自分中，初广说不违典，是总显。下别辨，于中二：先明说自在说前所持十法也；二「何以故」下释自在所由。二胜进中二：初总显，谓法光辨演深法；二「以广长下」别辨。于中二：先无碍说，有四句：一明说益、二「善入下」于教自在。三「入普照」下于义自在、四「不舍」下明不失自行；后「何以」下释无碍所由，谓此位即是究竟位故，成此满空法界清净法身，是无垢真身，故云净也。叹中十句：一无量者，多门故；二无分齐者，一一皆无边故；三多门无间；四和杂不坏；五自体无断；六不为缘断，以非是可断法故；七言无怯惮；八悬远甚深；九廓然无底；十摄法释成。
第六结叹十藏，初一句结、下叹胜。叹胜中，初一句结叹，谓令众生得菩提故；下十门别显。别释唯有七句，各标、释。一叹行利、二行常、三行广、四行巧、五行多、六行坚、七行入理。「是名」下总结叹也。此后应有证成及偈颂等，文不足，或是略故耳。上来总第四会竟。
华严经探玄记卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。