大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第十三
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第二「尔时文殊」下，辨言说答。就文分四：一叹众希奇、二「诸佛子」下牒问总叹、三「何以故」下征叹总释、四「诸佛子如来」下广显难思。今初也。前众疑问，佛令文殊答者，以文殊示居此土生有十征，来自他方体含万德，降魔制外通辨难思，化满尘方用周三际，道成先劫已称龙种尊王，现证菩提复曰摩尼宝积，实为三世佛母，岂独释迦之师影响而来，一切咸见，故其说也。何不待请？敬同佛故。何不待告？承佛神力，佛意许故。众既念请，佛方现相，非夫尊极大士安得理契潜通？故上以光示普贤，此乃冥加妙德。若尔，普贤云何定后更请？表说所信甚深细故。何不入定？以果从因，同于信故。余如上说。何故无加？以无定故，又承佛神力是冥加故。叹众希有者，略有五义：感应悬隔难一遇故、德行内充总称叹故、以名表法甚希有故、创起信行未曾有故、此一众会即是等空法界会故。
二牒问中，脱于刹体。佛出现者，即前威德也。阿云无也，耨多罗上也，三者正也，藐者等也，又三遍也，菩提觉也。谓道不可加，曰无上也。无邪委知，为正遍也。
三征释中，征上难思言也。下释云「能感之机差别无边，如来普应周于法界」，广难思也。下结文具显。又随宜说法，意趣难思。又等法界者，举一说法，等余多门，门不可尽；量等法界，法门难思。
第四广显难思，文二：先总显多端、二随门别显。今初也。举娑婆为首，略显十种差别多端。准下结通，实通法界。十句不出三业：一身为总相，现十法界不同，故云种种。二名以召实，次下广辨。三金银等色不同、三十二相等异。四形有长短，三尺丈六乃至无边。五寿命限量，或无量劫、或不满百年，下至朝现暮寂。六处，谓化处染净等殊。七根，谓眼等随感现异。八生处，有刹利等别。九依语之用，随方言音施设非一故。十观察者，周旋顾盻以应群机。又观存亡安危，可不智照诸境示有多端。下结意云「令诸众生各称己分，而自知见得调伏耳。」
第二「诸佛子」下随门别显。文分为三：初终此品辨身名差别，答上佛住之问，近广种种身等八句，以色相等皆属身故。二〈四谛品〉辨言教遍周，答佛所说法问，近广种种语业。三〈光明觉品〉明光轮穷照，答上威德、法性、菩提三问，近广种种观察。其五句依报，但有现相答，广在前会故。今初。广上名者，然圣人无名，为物立称。若就德以立，德无边涯；若随机立名，等众生界。虽复多种，皆为随宜生善灭恶见理而立，海印顿现，不应生著也。文中分四：一娑婆之内自有百亿；二娑婆隣近，即百亿之外；三类通一切，谓尽十方；四释差别所由，由随物故。初中分三：初此四洲、二四洲之隣十界、三总结娑婆。今初，亦三：初标处、次列名、后结数，他皆倣此。举四洲者，昔云：意取阎浮，言总意别，余三天下佛不出故。然虽不出，除北俱卢，余容有往。下并准之。一切义成，即悉达也，无事不成就故。圆满月者，惑断智圆，恩荫清凉故。师子吼者，名决定说。释迦牟尼者，释迦云能，能仁种故。牟尼云寂默，契寂理故。第七仙者，七佛之末故。若取贤劫，当第四仙。即喻也，无欲染故。毘卢遮那，广如前释。瞿昙氏者，唯约姓也。此云地主，以从劫初代代相承为转轮王故。然上云释迦，乃是族望；此即姓望，故《智论》第二云「释迦牟尼，姓瞿昙故。」《佛名经》亦然。沙门，此云息恶，无恶不息，故复称大。最胜者，圣中极故，德无加故。导师者，引导众生离险难故，于生死海示众宝故。然名含多义，略释此十，恐文繁博，余但随难解之。二「此四天下东」下，此洲之隣十界，即为十段。其善护等，皆四洲之通称也。今初东方。断言论者，证离言故，无能说过故。南云帝释者，为天人主，能称物心故。西云水天者，水善利万物，天光净故。北方医罗跋那者，具云医湿弗罗跋那。医湿弗，自在也。罗跋那者，声也。即圆音自在耳。上云盛火者，盛火焚薪不择林木，佛智利物无拣贤愚。问：余圣教说大轮围内平布百亿，上即诸天、下安地狱。如何此说上下皆有四洲？答：此教所说事随理融，随说法处即是当中，纵极上际旁至大轮围山，亦有十方互为主伴，以融为眷属本敷非多。十方界融亦准于此，因此略说娑婆融通。改非改相，略有其五：一约事常定，如小乘说；二随心见异，若身子、梵王；三就佛而言，本非净秽；四随法回转，如上主伴互为；五潜入微尘，如前会说。若通论余净土，更有五义，谓诸刹相入义、相即义、一具一切义、广陜自在义、帝网重叠义，并如前后诸文所说。三「诸佛子此娑婆」下总结娑婆。
二「诸佛子此」下彰娑婆隣近十方，亦为十段。密训唯九者，勘晋经开晓意下阙一闻慧。南方唯二，旧经则具，乃是新本脱漏。准前后例，不应独此便略。西北方名有十一者，独此有余，不成文体。此中专念法，应即是前所脱闻慧，亦是梵本之漏，注者误安贝叶耳。下方云帝释弓者，如来念定之弓，以明利箭能射业惑阿修罗故。然旧云法命主意，取帝释以法教命为天主故。今云其弓，但一事耳。若作宫室字，以处取人，大同晋本。
第三「诸佛子」如娑婆下类通一切。准〈四谛品〉更有举此例余十方，亦如娑婆互为主伴。
第四「如世尊」下释差别所由。此有二意：一自既由于差别名言等而得成就，今还倣古以差别熟他。二昔菩萨时随机调物，今时出世称本立名。如昔教众生令空妄境，今成正觉为立超境界名。他皆倣此故而得成熟之言，通自他也。
四圣谛品第八
释此一品，五门分别。初来意者，此品广前种种语业，即答前佛说法问，亦远答前会佛演说海之一问故。既知佛可归，次知法可仰。上名随物立，今法逐机差，故次来也。
二释名中，言四圣谛者，圣者正也，无漏正法得在心故。谛有二义：一者谛实、二者审谛。言谛实者，此约境辨，谓如所说相，不舍离故、真实故、决定故，谓世出世二种因果必无虚妄不可差失。言审谛者，此就智明。圣智观彼，审不虚故。凡夫虽有苦集，而不审实，不得称谛。无倒圣智审知境故，故名圣谛。故《瑜伽》九十五云「由二缘故名谛：一法性故、二胜解故。愚夫有初无后，圣具二故，偏说圣谛。」四谓苦集灭道，总云四圣谛，带数释也。性相云何？逼迫名苦；即有漏色心增长名集；即业烦恼寂静名灭，谓即涅槃；出离名道，谓止观等。此约相说，通大小乘。《智论》云「小乘三是有相、灭是无相，大乘四谛皆是无相。」《涅槃》云「解苦无苦名苦圣谛」，谓达四缘生故空，则超筌悟旨成大。又《涅槃》云「凡夫有苦而无谛。二乘有苦有苦谛，而无真实。菩萨无苦有谛，而有真实。」谓若苦即谛，三涂之苦岂即谛也。二乘虽审知之，而不达法空，不见真实。又二乘虽知苦相，不知无量相。故《大经》云「苦有无量相，非诸声闻缘觉所知。」《瑜伽》说苦有一百一十。然此经中虽彰名异，即表义殊，以名必召实，故是无量四谛义也。约一界一谛即有十千，娑婆四谛有四百亿十千名义，而文义包博言含性相。又究此四，非唯但空便为真实。今了阴入皆如，无苦可舍；无明尘劳即是菩提，无集可断；生死即涅槃，无灭可证；边邪皆中正，无道可修。无苦无集即无世间，无灭无道即无出世间，不取不舍同一实谛。故斯一品，有作无作、有量无量皆在其中。准下第五地中，复以十重观察，至下当明。
三宗趣者，以无边谛海，随根随义立名不同，遍空世界，以此为宗；务在益物调生为趣。又上二皆宗，发生净信为趣。
四解妨难。问既彰佛语业。答说法。问：佛所说法多门。何以唯陈四谛？答：以名虽在小，义通大小事理具足。谓苦集二谛是世间因果，所知所断无改易故；灭道二谛出世间因果，所证所修事决定故。知断证修，能运众生到彼岸故。世界有异，此独无改。况无量无作，何义不收。是故约此以显差别。又为破计引机故，谓演彼声闻四谛局法令亡所执，引入一乘无边谛海，故约此辨。何以四谛皆带苦言？谓苦灭圣谛等。然谓生苦之集，故云苦集；尽苦之灭，名为苦灭；至苦灭之道，名苦灭道。不得单言苦道，以道非生苦，不同集故。又非灭苦，不同灭故。能证苦灭，故云苦灭道。
五正释文。一品分二：先标告、二「诸佛子」下正释。于中分四：初娑婆谛名、二隣次十界、三类通一切、四主伴无穷。然此望前品，略於单说四洲。就初二中，一一方内文各有二：一别列谛名、二结数辨意。然其立名或有因从果称、果籍因名，约事约理、或总或别，如文当知。初娑婆中，列内四谛，即为四别。一苦云罪者，摧也，谓摧坏色心故。二逼迫者，不可意境逼迫身心也。此二总显。三变异者，坏苦也。攀缘者，追求苦也。聚者，五盛阴苦也。刺者，从喻立名，如刺未拔。依根者，由苦能生一切恶也。虚诳者，于下苦中能生乐想也。痈疮处者，此喻二苦：有痈疮处，性自是苦，此如五阴苦若加手等触，苦上加苦，是苦苦也。愚夫行者，行苦也，愚人所行故。如以睫毛置掌不觉，若置眼内为苦不安。愚夫不觉行苦，如掌内之毛，而复以苦反欲舍苦，皆愚夫行也。二集中，初二通显。谓有业惑者，系缚三界灭坏善根。次二别显烦恼，余多通业惑。三苦灭中，无诤者，烦恼为诤故。体真实者，非唯惑灭而已，实乃法身常住为灭谛之义，故次云住自性也，谓本来灭故。四苦灭道谛，云十藏者，谓信闻等，如〈十藏品〉说。二结云四百亿十千者，准望前〈名号〉，一四洲有十千，今一四天下一谛亦有十千，四谛历于百亿，故有四百亿个十千。「随众生心」下，显差别之意也。
第二辨十方谛名。一密训，即东方界也。苦名分析悉无力者，推之于缘，无实物也。形状物者，有形皆苦也。集中病源者，谓有攀缘故。灭云一分者，惑由妄起，故分数尘沙；理不可分，故称一分。道言上行者，所之在灭。言观方者，谓观四谛也。更有四方，如〈十定品〉。二最胜世界者，即是南方。前名丰溢，丰溢是正翻，最胜乃义译耳。苦名有势力者，生老病死犹四山临人，世虽贤豪力无与竞。集名非己物者，己本性净，妄惑何预。灭名义中义者，事善有义，灭理尤胜，义中义也。道名烧然，以智慧火烧烦恼故。三西方离垢世界。苦名有无数者，三际无涯故。集名增长者，从惑生惑业故。灭名称会者，以事之灭称会理灭故。破印者，世之阴苦若蜡印印泥印坏文成，此阴才灭彼阴续生。今云破印，永不生也。道名诸有边者，照实即生死可尽也。故《中论》云「真法及说者、听者难得故，是故则生死非有边无边。」谓三事难得，故非有边。难得者，容有得义，得则生死有边。受寄全者，业寄于集，暂受还亡；业寄于道，永不可失。四北方丰溢世界者，丰溢自南方界名。前品此方名为丰乐，梵云微部地(田夷切)，丰乐得旨。译者不审，二名相参耳。苦名有海分者，二十五有各一分也。数所成者，数体即集，集所成故。集名分数者，无一理以贯之，则惑业万差矣。攫噬者，攫搏也，噬啮也，集之损害犹恶禽兽也。灭名无所修者，修已极故。道名无量寿者，谓证灭永常。今因标果称。五东北方摄取世界。苦名地狱性者，未入忍来常有堕性。根本空者，约性以说同净，名五受阴洞达空故。集中由妄惑故，爱见罗刹横相执取。妄体本空故，无可取故。《中论》云「虚诳妄取者，是中何所取？佛说如是法，欲以示空义。」灭道俱名离言者，灭性离言，道令言离故。六东南绕益世界。苦名如贼者，五盛阴苦，劫害我故。集名无力者，于出生死无有力能，善法治之不复相拒故。灭名舍因者，无为无因，而体是果，菩提之道望此亦因，独寂灭涅槃得称果果，故曰舍因。道名一切印，无不审决故。印义后说。七西南鲜少世界。苦名邪行者，体非正道，是行性故。集名广地，生大苦树故。宅主，即无明也。灭名绝行处者，心路绝故。道名广大路者，先圣后贤游之而不厌故。八西北欢喜界中，苦谛阙一者，晋译少出生，唐译少失利。集名无底者，烦恼深故，非习道学，浮沈而不已。灭名破依止，身与烦恼互为依止展转无穷，唯证灭理方能永破。道名广大性者，无不在故。九下方关𨸎世界。苦名我所成者，我见有故。集名我心，即我见爱。灭名觉分者，所觉处故。道名入义者，能入灭谛第一义故。十上方振音世界。苦名匿疵，身为惑病所藏处故。傲慢者，慢以生苦为业，果取因名。染著性者，性令染故，如乐受坏苦，谁谓苦耶？驶流者，刹那性故，即行苦也。不可乐者，苦苦也。覆藏者，藏苦因故，乐藏坏苦故、不苦不乐藏行苦故。速灭者，流转苦也。难调者，谁不欲舍，莫之能出，不惮疲苦方能调之。集名至后边者，不断无穷故。门者，入苦趣故。灭名不可取，取则不灭也。小之则无内，不容一物也；大之则无外，法界性也。道名难敌对者，有惑必破，不为惑破故。犹明能灭暗，故无暗而不灭。暗不灭明，何能相敌？
第三「诸佛子」下，类通一切。初举娑婆以类东方，后举东方以类余九。
第四「如娑婆」下显主伴无尽。文中，初举此例彼，谓娑婆为主，有密训等尽空世界皆为伴。后「彼一切」下以彼类此，则知密训等尽空世界为主，摄伴亦尔，则无尽无尽耳。此犹约娑婆同类世界而说，以结数中同百亿故。余树形等异类世界，彼一一类皆遍空法界，是则重重无尽无尽，非此所说也。如是皆为调伏众生。
光明觉品第九(入第十三经)
解此一品，略以五门。初来意中，自有其十：一为答前所依果问故。然古德对前二品已答二问，此品正答三问，谓长行放光答佛威德，见成正觉答成菩提，文殊说偈正答佛法性问。今更一解：谓长行但现相答，已如前说。偈中具答三问，谓初五答菩提、次一答威德、后四答法性。二为广〈名号品〉总标多端故，正广种种观察是意业故。三者即说十信之体性故。如下三会将说正位，皆有偈赞，此其类也。四显实遍故。但所说有二：一佛、二法。佛有二：一身、二名。法亦有二：一权、二实。前但佛名遍，此显身遍。〈四谛〉即实之权遍，此品显即权之实遍故。五现验故。上二云遍，众未目覩，今光示遍相故。六显总遍故。前但名谛别遍，今此一会即遍法界，一一皆悉同时、同处、同众、同说、同遍故。七显圆遍故。谓前显差别，一切方能遍一切；今显无差别，一切即圆融遍一切故。八与下经为其则故。谓下结经通云遍一切者，皆如此辨，以如来一乘圆教，于须弥山等一类世界，施化分齐皆若此故。九示前神通相故。上云现通。如何现耶？一会不动遍法界故。十为显理事俱无障碍，令舍执从法故。此意虽通，在文遍显。有上诸义，故此品来也。
第二释名者，一开、二合。初开者，光明体也。觉者，用也。此二各二，谓光有身智二光，觉有觉知觉悟。又光有能照所照，觉有能觉所觉。如来放身光照事法界，令菩萨觉知见事无碍；文殊演智光双照事理，令众觉悟法之性相。二合者，良以事理俱融唯一无碍境，故得一事即遍无边而不坏本相；身智无二，唯一无碍光故。《涅槃经》瑠璃光菩萨处云「光明者名为智慧，知悟不殊。唯一平等；觉悟之心，知无事非理故。」又此二光不异觉境，此三圆融唯无碍之法界，虽平等绝相，不坏光明之觉。品中辨此，故以为名。若从开释，光明之觉，光明有觉之用，通依主、有财。若从合说，光明即觉，可持业也。
第三宗趣者，以身智二光无碍觉悟为宗，令物生信为趣。又释名并是品宗来意，尽为意趣。
第四解疑妨。问：此足轮光何时放耶？若说名谛意如何？佛刹菩萨众数并同名号，如前已放，前何不说？答：是前〈名号品〉放。但前二品明文殊此会说法不俟光照。今辨百亿刹中，乃至遍法界说故，须光以显，示其所来。菩萨即前菩萨，故并全同。次有妨云：光照百亿，百亿何不照此？释云：此为主故。若彼为主，则说彼照。又疑云：下光既穷法界，金色更在何许？当刹当刹有本会处，皆去十刹，主伴遍故。
第五释文。大分为二：初如来放光、二「照此」下光至分齐。今初。足下放者，表信四义：一自下而上，信最初故。二最卑微故。三为行本故，《智度论》第九云「足下放光者，身得住处皆由于足。」四显信该果海，已满足故。轮义亦然，圆无缺故。言百亿光者，以遍法界所照之刹皆百亿故。第二光至分齐者，此中光照大数，约其现文且有二十六节，前九别名、后十七同辨，即为十段。若据实义，应有等法界无尽之节，节节有偈，中上本经必应广说。然非多度放光，亦非一度放光次第照于多节，唯一放光同时顿照尽空世界。但为言不并，彰说有前后，随机心现节节各见，则如来光明节节而照，金色文殊节节而至，乃至法界各见亦尔。在佛文殊节节皆遍，如月普照百川各见。若法界机顿见，前来诸类所见信会既尔，住行等会同遍亦然。十段之中，文各有二：皆长行，佛以身光照现事境，令众目覩；偈颂，文殊智光赞述事理，令众悟入。十段依答，文三：初五答菩提，即分为五：初一总显菩提超情、二通显菩提因果、三显八相菩提、四显菩提体性、五体菩提之因。今初，长行中二：先照本界染净、二「如此处」下现自法会普遍之相。前中三：初总标分齐、二「百亿阎浮」下别显所照、三「其中」下类结明显。今初。言三千大千者，《俱舍论》云「四大洲、日月、苏迷卢、欲天梵世各一千，名一小千界。此小千千倍，说名一中千，此千倍大千，皆同一成坏。」梵世谓即初禅，故云同一成坏。以三度积，故曰三千。略去小中，举其末后，故云大千。《长阿含》十八、《杂阿含》十六、《正理》三十一，及《瑜伽》、《智论》、《杂集》、《显扬》亦不殊此。有云：然《显扬》第一明三千世界三灾所坏，故知初禅小千、二禅中千、三禅大千。若《金光明》，直至非想皆云百亿，意在遍诸天故。此经文中但至色顶，约无色无处故。今依二经。二别显所照中，初现人中、二现八相、三现诸天。初中阎浮提者，新云赡部。《俱舍》云「阿耨达池岸有树名赡部，因以名洲。」提者，此云洲也。东弗婆提者，此云胜身，身胜余洲故。西衢耶尼，此云牛货，以牛货易故。北欝单越，此云胜生，以定寿千岁，衣食自然故。大海者，即外咸海也。百亿轮围者，一四天下一小铁围故，中者有千，大者唯一。皆云百亿者，此方黄帝算法，数有三等，谓上、中、下，下等数法，十十变之；中等，百百变之；上等，倍倍变之。今此三千，若以小数，计有万亿。今约中数，从千已上百百变之，则有百亿，故唐三藏译为百亿俱胝。测公《深密记》第六云「俱胝相传释有三种：一者十万、二者百万、三者千万。由此三千以俱胝数，或至百数、或至千数、或至百千。唐三藏译是千万也，故至百数。」又依《俱舍》，译洛叉为亿。此译俱胝为亿故，下光照一亿十亿等，梵本皆云俱胝，总由俱胝之数不同故也。二现八相中，文有五相，受生含三。佛成道后始放光明。却现初生及后涅槃者，约微细门融三世故。亦非能照是报、所照是化，以放光身在摩竭故，此经报化融故。大菩萨等化处见报，下位之机报处见化，二不并故。能照所照唯是一佛，显佛自在超思议故。三「百亿须弥」下现诸天中举须弥者，二天所依故。二现自法会中二：先现本会，此是一会遍一切处，非是多处各别有会。乃至法界亦如是遍，此圆融法非思之境。二「悉以佛神力」下现新集众。言佛神力者，亦即是前各随其类现神通也。文有四段，谓总显、列名、刹号、佛名皆同〈名号品〉中，但增百亿为异耳。
偈文分二：先彰说人、后显偈辞。今初。言一切处文殊者，略申三义：一约当节，如初节中，百亿佛前有百亿文殊为一切也。各各皆说当节之偈，故文皆云各于佛所。二一文殊从一处东来，即从一切处东来。至一法会，即至一切法会故。虽东来而即一切处，以是法界即体之用身故。三约表法，文殊乃是不动智之妙用，触境斯了。六根三业尽是文殊，实相体周，万像森罗无非般若，何有一处非文殊哉。下九节中皆有二段，倣此可知。二正显偈辞。然释此偈，有通有别，通者此明菩提超情，别谓显前光中所见之事。于中又二：一约境，谓融前所照，显理法故。二约观，谓令大众泯绝诸见，于所照事不生执取。然观资理成、理由观显，故通而释之即明菩提超情。大分为二：初一反显、余九顺释。今初，反显违理之失，谓菩提体德超绝一切。《佛地论》明佛非漏非无漏，亦应于世非著非无著。今乃见佛内离诸漏、外不著世，则有漏可离、有世不著，取舍未亡，此见违理，故非道眼。证道眼者，无分别故。余偈顺显见理之益，皆上三句观相、下句观益。于中九偈各是一义，且分为四：初六观佛、次一趣求、次一观生、后一了法。初中，初偈正显佛菩提性本来自空，称此而知，则无上失。体谓真性、相谓德相，并性无所有，竟何所离？本无有著，谁为无著？如是知者名为正解，修习明了斯为正行。下句观益。言疾作佛者，约文殊门，情尽理现即名作佛；约普贤门，信终圆收；约行布说，则不见此理，成佛未期。他皆倣此。次一偈依正等观，佛菩提性依正无二故。亦显光所照处，以明离见。谓上半于前所见世界，令离妄动，知真法界不应动故。次句例前八相，佛身亦同，平等不动而了，故成胜智。次偈佛法等观了同体故，二念岂生、一亦不存，得难思果。次偈生佛等观，言身即众生，以梵本中云佛及我故，我即行人之身，称理普周云平等住，平等则无能所，故曰无住。我即法性，更不证入。法性无性，复何所入？如是知者，旷世难逢，故《般若》文殊分云「若知我性即知无法，若知无法即无境界，若无境界即无所依，若无所依即无所住」也。又本会即住无所住，新集则入无所入。问：若皆平等，云何分别有三宝耶？《智论》答云：平等即是三宝。谓平等即法宝，法宝即是佛，以未得法不名佛故。得平等法，分别有须菩提等。次偈会通平等，谓上来主伴依正不离五蕴，五蕴性空即是平等。有相差别总名为数，即同无为故非数法，离数超世成寂静果。次偈拂上出世，谓真出世者超越入出、不碍照知，故成光耀。又上第三偈佛即是法。第四偈法即是众。第五偈明是三宝皆无为相，此偈与虚空等。二有一偈趣求者，以上虽离见而知，犹恐带寂，故上半劝求。次句又观性离，谓了回向心本自不生，是离相回向也。离相求佛，得名称果。三次一偈，所见众生亦皆称真，故无生坏，知无众生是无上道故。下经云「无上摩诃萨，远离众生想。」末后一偈知法，即成前法会周遍所由。上半标门，即十玄门中一多相容不同门也。次一句释所由，即十种所由中缘起相由门也。并如义分齐中谓一与多互相生起。且一依多起，则一是所起而无力也，多是能起故有力也。以多有力能摄一，以一无力入于多，是故此一恒在多中；多依一起准上知之，是则此多恒在一中也。以俱有力及俱无力各不并故，无彼不相在也；以一有力一无力不相违故，有此恒相在也。缘起法界理数常尔，称斯而见何所畏哉？由此缘起成前平等，由前平等成此缘起，文理昭然，不许事事无碍，恐未著深思。
第二重光照十方各十佛土者，是娑婆隣次之十刹也。十偈通显菩提因果，分三：初偈菩提之因、次五菩提果用、后四令物思齐。今初。上半所为，谓无明造业，爱能润业，故生死无穷，如泥中刺不觉其伤，如疮中刺为其所毒。下半能为，即从痴有爱，菩萨悲生，非大菩提莫之能拔，无此悲智非佛法故。次五菩提果用中，初偈悲智双满，智见诸法、悲以转授。普见通于性相故离二边，谓真故无有、俗故无无，真故无有则虽无而有、俗故无无则虽有而无、虽有而无则不累于有、虽无而有则不滞于无，不滞于无则断灭见息、不存于有则常著氷消，俱不俱等何由而有？诸边都寂故云皆离。次一美往因行、次一慈力降魔、次一智断致用、后一法鼓警机，文相并显。后四令物思齐者，斯即佛因，能如是行得诸佛道。四偈显四种行：一游刹无著，谓不坏其相故能普游，了刹性空故于有无著。二念佛生喜。上半所念法身显故如空永常，解脱累亡如空清净；下半能念忆持明记，故喜生愿足。三亡苦济物、四护法轻身，文并可知。
第三重光照百界，偈中显佛八相菩提。十偈分二：初偈标德充满、后九别广调生。今初。谓了俗即真故如幻本虚，真不碍俗故达诸法相，性相无碍是真通达。无二碍著则转依心净，大悲同体故调伏众生，则三德备矣，故能摄化。后九中即悲愿自在调伏普周。虽数越尘沙，略论其九。皆言或见者，然有多义：一或多机异处各感见、二或同处各见、三或异时别见、四或同时异见、五或同时异处见、六或同处异时见、七或异时异处见、八或同时同处见、九或一人于同异交互时处见多人所见、十或一人于同异俱时处见一切人所见，以是普眼机故。然佛不分身，无思普现也。一初生时，身如夜月皎镜可观，智犹满月清凉照物，故云永作。二行七步时，显其具德。三顾眄时，观方现笑。四师子吼时，说我独尊。五出家时，解缚修寂。六坐道场，时障尽德圆。七转法轮时，因悲度物。八显神道时，调彼难调。九示入涅槃，不妨神用。又下二句亦总结前九皆是神通，并有深意，如第八会。
第四重光照千界，颂中显菩提体性。十颂分三：初偈双具悲智为菩提体、次四三德内圆、后五即体悲用。今初，上半智深、下半悲济。次四偈中，一叹菩提永绝。二我德，谓二我之见必因于身，今观于身，若我即阴，我即生灭；若我异阴，以何相知？故但妄情，曾未暂有。既无有我，谁是我所？我我所空，身从何有？无身之身，显法身德。二显解脱般若德。《涅槃》二十五云「贪瞋痴心永断灭故，心善解脱。于一切法知无障碍故，慧善解脱。」《涅槃》略有一百八句以显深广。言明行者，即般若德。若作明行足释，即禅慧德。《瑜伽》三十八云「明谓三明，行诸止观二品。」《涅槃》十六又云「明者三明，一菩萨明、二佛明、三无明明。菩萨明者，即是般若波罗蜜。佛明者，即是佛眼。无明明者，即毕竟空。」然皆般若因果理智异耳。足有二义：一脚足义，约因；二圆足义，约果。此文略无。「无数」下，显其离过，非有为故，无数超下位故。无等岂是因明能求其过？因明立量，依世俗分别定有定无，故曰世间。今体绝有无，故彼莫能过也。如说佛声非定有故，不同外道立常；从法性生、离造作故，不同菩萨所立无常。三科皆尔，岂将佛德判属无常？诸因量者，谓诸因诸量，及自他共等三种比量。比量虽有三支，五分因是量主，故曰因量。三一偈叹佛超绝三科德。蕴者聚义，谓是有为生死果相。界者种族义，谓是爱著生死因相。处者生门义，谓诸识内外缘相，然不离色心。《俱舍论》云「愚根乐三故，说蕴处界三。」蕴等有二：一者有漏，是世数法，佛非此成。二是无漏，则佛非无，因灭无常色等获常色等故，如来妙色常安隐故。四叹佛超离根境德。境智双寂契彼性空，根尘两亡内外解脱，亦常照内外脱于无知。空尚不存，妄从何起？又上四偈，初一法身故常、二无过故乐、三数不能成故自在称我、四解脱故净。后五即体悲用中，初偈不动普应德，上半不动、下半普应。二我永亡称性不动，智周法界何有去来？次偈动寂无二德，三句入寂、一句起用。一相是表所谓无相，无二是遮体不可分。又无二者，非对有说无也。观无始终，故心不增减。三轮之化，云无量神力。次偈无染了机。次偈度心平等。后偈无生现生智契非有，悲心遍生随机引之，令归常寂。
第五重光照十千界，颂中明等菩提因行。文有十行，皆三句辨相、一句劝修。虽皆作业，而展转深细。略分为五：初一大悲下救业，不求自利，故云永出人天。次四修智上攀业，一信、二乐、三念、四学。又初一长时修，常信不转故。次一殷重修，志乐不退故。清凉慧者，无惑热故。次偈无间修，不暂断故。后偈无余修，常遍学故。三有一偈内照业。观身实相者，如《净名》观佛前际不来等，又如《法华》不颠倒等。《中论．法品》云「诸法实相者，心行言语断，无生亦无灭，寂灭如涅槃。」即上半也。又云「诸佛或说我，或说于无我。诸法实相中，无我无非我。」即下半也。又离我者超凡夫、离无我者超二乘，故能悲济。然我无我通有四句：一唯有我；二唯无我；三者双辨，即生死无我、涅槃有我；四双非上二，互形夺故。四一偈等观业。大悲同体，所以等观。见真息妄，不起分别，妄尽契如，名入真实。五后三偈大用业。初偈神足通、后二法智通。于中，初一知土，法性土为非色、余皆为色，此二融即皆悉委知。后一知佛。又十展转者，初悲欲救生。当云何救？信乐近佛。乐其何法？乐佛功德，佛以功德成其身故。空乐何益？当念念修学。学他不如自观，自观不及物我齐致，入真滞寂当起大用。用何所为？当拟穷十方界、入诸佛海。
第六重照百千界，即第二答佛威德问，威德约身故。前五法身、后五智身。前中分二：初一拣迷，谓以威德则自在炽盛，色相则端严吉祥，种族则名称尊贵。虽是薄伽而见从外来，取相乖于最胜，故为倒见，犹眼有病故。见外空华，执内为外，谓空为有。后四示悟，显最胜法。初偈明如来色相无边故，超情莫测。无边有二：一深故，随一一相称真无边；二广故，谓具十莲华藏尘数之相。次偈释上二义，前半释深相，即无相故；后半释广，无相之相故。广复有二：一无限因成；二应机普现，谓色无定色，若金刚之合朱紫；形无定形，犹光影之任修短；相无定相，似明镜之对妍媸，故随乐皆见。三一偈明所证超情，以成前义。前半正显，谓欲言其有，体相寂灭；欲言其无，色相无边。故止言显妙。唯智方契故，心虑叵量；理圆言偏故，言说莫及。后半重释，谓应缘非不合，住体非和合。又缘起修成非不合，契真相尽非和合。又缘即非缘故非和合，非缘即缘故非不合。合相离故无诸相，非合亦离体寂灭也。四有一偈明能证超绝，结归佛身。上来体性寂灭遣有，身相具足遣无，非合不合遣俱有无，而复谓佛是非有非无，还成戏论。《中论》云「戏论破慧眼，是皆不见佛。」故次遣之。谓妄惑不生故非蕴聚，起心则生便成戏论。决定见者，不随境相，名自在力。有无不能累其神，故无畏也。非言行处，为绝言道。后五智身中，初知解脱智，谓外身非业系，内心无取著，为皆解脱。常契等理，故云正念。又内脱二障、外用无羇，此明自住。下四大用自在，展转相释。初一以寂照智利生。意净，寂也。光明，照也。净故无著，明故智周，故能大作佛事。次一云何利生？谓变化智自在，上半一多无碍、下半随器普现。次偈明一多所从，以无生智随物而感，谓一身多身但由众生分别心起，故无积无从。其犹并安千器数步而千月不同，一道澄江万里而一月孤映。情隔则法身成异，心通而玄旨必均，云云自他于佛何预。后偈复拂前迹，谓即前分别之器亦无所有，妄见之身岂当可得？此法是佛所知，当依此理见佛。此后二句兼通结上。
第七重光照十方百万世界。此下四段答法性问，佛以功德为法性故。即分为四：初一总显内外包摄德、二方便干能德、三大悲救摄德、四因果圆遍德。今初，偈中分二：前五叹佛法难思、后五示入方便。今初，分三：初三直就佛明、次一对机以辨、后一约法以明。今初，初一句所缘，及一切种智清净。于所缘所知中，无碍智自在转故。次句所依清净，烦恼习气永无余故。三一切种心清净，一切善根皆积集故。四具大悲故。五无忧喜之离染，安住舍故，故无所著。六恶想都绝，不依止名闻利养故。七八二句体虽叵量，具相好故称叹。九智光遍觉，离倒名净，身光可知。十永害习气故。十一住正念故离边常，明记故不动，亦是成上智光所观，故结云佛智。又此一偈即四无所畏，光明即正觉、清净即出苦，涤累漏尽及与障道无畏。不动即无畏之义，外难不能倾故。不堕胜负二边故，是无畏智。二一偈对机以辨中，身心离分别者，含于二意：一约佛，以三业随智慧行等故；二约机，即知上功德而能身心无分别者，则得无疑无滞益。三有一偈约法以显。虽法界遍转，无性寂灭故无所转，假以言宣云方便说。其能转智即十力智。后五示入方便者，上来说佛，不离功德菩提；上所说法，不离教义次第令入。初偈令念菩提，初句善决性相。次二句契理绝想，以生分别想即戏论故。具斯二义，为念菩提，故《大般若》云「觉法自性离诸分别，同菩提故。」又心绝动摇、言亡戏论。又《瑜伽》九十五有六种戏论，故名为诸。次偈随教。上二句了法亡言。次句得旨方名随顺，次偈入佛功德。上二句双存，一多相别故。次句双泯，相形夺故。一因于多有，多中应有一；多因于一有，一中应有多。今多中无一，一无从矣；一中无多，多无从矣，故二俱舍也。而性相融通，入一即是入多，名普入也。然一多相依互为本末，通有四义：一相成义，则一多俱立，以互相持有力俱存也，即初二句。二相害义，形夺两亡，以相依故各无性也，即二俱舍是。三互存义，以此持彼，不坏彼而在此，彼持此亦尔，故上文云「一中解无量」等是。四互泯义，以此持彼，彼相尽而唯此；以彼持此，此相尽而唯彼。故下文云「知一即多，多复即一」是也。诸文各据一义，故不相违矣。复总收之以为十义：一孤标独立、二双现同时、三两相俱亡、四自在无碍、五去来不动、六无力相持、七彼此无知、八力用交彻、九自性非有、十究竟离言。次偈入佛菩提，依正皆寂，故无所依。智契于斯，故无分别。后偈知法义，上明生土皆寂不可言异，依正两殊不可云一。
第八重光照一亿界。前云百万，今十倍于前，即千万为一亿也。十偈叹佛权实双行方便干能。然方便之言，略有三意：一以因中十种加行方便之力，修成佛果自在之德。二但是差别之用皆名方便，其无碍慧无若干故。三即实之权起用自在，故名方便。今文具三，皆三句辨相、一句结名。初偈即体起用为方便。然有六义：一智超下位、二证法无边、三解脱有海、四具上三义到涅槃岸、五寿兼真应、六身光无涯皆佛功德。二叹寂照方便，初句横照、次句竖穷、次句即寂照而无思，故难思也。三叹佛事理无碍方便，初二句有无无碍、次一句定散无碍。四叹佛修无修方便，初句善穷性相；次句无念勤修乐于解脱，释修涅槃。离不平者，释前正念，以不见生死为杂染、涅槃为清净，此二无差为真寂灭。五叹回向方便，初二句趣如法界是回向实际，余皆回向菩提。次句回向众生，住如化物，故为方便。六证知方便，初句随顺证入、次句知而无障。次句知遍趣行，即利生法，即知即证为自在修也。七寂用方便，初句寂、次句用、次句寂用无碍。为无住涅槃，凡小难到。八时数方便，可知。九难思方便，初句了生灭，刹那一期皆悉了知。次十一字了相即众生体，不出三界九地。下二界是色，无色界非色，二界八地皆名为想，无想天为非想，有顶非想非非想。悉了知者，能了兼了其性即是无生。此是无边之境，故难思也。上二偈但了差别即是方便。十无比方便，初二句知相，上句竖穷、下句横摄。次句知性，此二不二故无比，即为方便也。
第九重光照十亿界，叹佛大悲救生德。十偈，多以第四句为结。于中分三：初偈总标行海已圆而能普化、次八别显化类不同、后一总结悲智周遍。初中，初句无余修。广谓遍受，大谓极苦。次句长时无间。次句功行已圆，极恶难度已能度故。云何能度？谓师子吼。师子吼者，名决定说，定说一切众生皆有佛性，度一阐提。定说无我，度诸外道。定说欲苦不净，以度波旬。定说如来常乐我净，度诸声闻。定说大悲，以度缘觉。定说如来无碍大智，以度菩萨。故云普化众生。次八别中，云何普化？初化痴爱众生。前半所救，如人堕海，五事难出：一水深、二波迅、三迷暗、四虫执、五忧迫失力。众生欲海流转亦尔。此中爱有二义：一已得无厌，深广如海；二于未得处，无足如流。痴亦二义：一迷不见过；二妄见有德，结网自缠。五由前痴爱招大忧苦。次句举古佛已行，亡身为物故曰至人；后句立誓当作。二度著欲众生。上半所救。放逸者，著欲缘也。著五欲，欲事也。不实分别，欲因也。受众苦，欲果也。未得已失，皆受大苦；正得亦苦，横生乐想，况当受三涂，故云众苦。次句受教自修。后句立誓转化。三救著我众生。前半所救著我为因受生死果，未证无我浩无边际。次句救方。说二无我，唯佛有之。四救恶趣众生。三句所救，谓无善可恃，显唯恶业及惑病因，招三恶趣，展转复起三毒之过，因果俱烧。末句救方，但净其心，因亡果丧。五救邪见众生。前半所救，上句明因，迷四真谛，惑现境故。次句起见，邪见翳理即为暗宅。后半能救之方。六救著有众生。前半所救，三有深广总喻于海，漂至人天还溺恶趣，未遇如来多成难处。希求不已故名为忧，未有对治故无涯畔，具上诸失故不可处。后半能救，可知。七救无明众生。前半所救，由本住无明故，不见无住之本，迷理惑事狂走于生死之中。后半能救，佛既授法，正念即升也。八救险道众生。前半所救，人天报危临堕恶趣，名为险道。能救可知。后一偈总结者，前半结有教证之智，能导无缘之悲。次句结有同体之悲，能遍十方六道。后句结于所救不越群迷。
第十重光照十方，总结无尽。长行分二：先明世界数量，略有十七，渐穷法界；后明彼诸世界所有皆现。十颂明因果圆遍德，于中分二：前四示佛因果遍说、后六劝物顺行。今初，初一偈因圆果满，彰有说因。初三句三达因圆，后句十力果满。次一偈大用外彰，正明说法周遍，可知。后二对因辨果。初一偈遍因，初可为因，三句皆果。法供养佛故于法顺知，普为众生故能遍用，斯即等流名相似果。晋经云正心供养，明是法供养也。后一偈深因，故能速证。初二句六度自利，谓供佛是檀，意柔兼戒，从初至末是进策也。次句利他，兼方便等。二行既圆则佛果朝夕，故云速成。后六偈观物顺行。佛昔如是行，今得说法果，令物行之亦得斯果。初一偈求法行、二说法行、三听法行、四有三偈破相行。今初，初句离过胜他名利，名为异情。次二句显德，一句满福、一句圆智。又无异者，于一切法都无所求，若此之求则见真法身也。二说法行。前半说法益物。义利者，令众生得离恶摄善故、此世他世益故、世出世益故、福德智慧益故。上四对皆先义后利。后半，若无说无示，同佛说也。三听法行，兼显法轮之体。初句教法、次句即教成行。无有一文一法非菩提因，岂止三十七品。次句悟理，拣去随文。后句理无废兴，故常见佛果也。后三破相行。初一正明、后二转释。今初，初三句反显，金容焕目而非形，安可以相取；后句正显，法性超乎视听，唯可虚己而求。后二转释云何不见。前偈以妄喻真。众生妄惑尚不可穷，诸佛契真如何见尽，后偈复转释云，虽遍十方，不可定取。如刹遍空，有其四义：一多刹满空、二体无来去、三不妨成坏、四无别所依。佛身遍空亦具四义：一顿遍多刹、二恒不去来、三应有出没、四体用无依，是故佛身亦不可以遍空而取耳。上来三品答初十句所依果问竟。
大方广佛华严经疏卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。