华严经探玄记
华严经探玄记卷第十七(尽此第□会)
魏国西寺沙门法藏述
离世间品第三十三
将释此文，四门同前。
初释名，有三：一者分名，谓此明第三名托法进修分，即依托行法修成正行，故立斯名。二会名者，约处名普光重会。今何故于此而重会者？以前普光是生解之初，今明依解起行，故重会之。若尔，何不三四等处亦重会邪？释：前是生解之法，可寄多处；今但依前法成行，故不多会。三品名者，有四：一下文有十义，至彼当辨。二别翻一本，名度世经。三更有一本，名普贤菩萨答难二千经。四此品名离世间，亦有四义：一约妄执为世间，即空为离故。上文云「一切诸世间，皆从妄想生。是诸妄想法，其性未曾有。」二约缘起为世间，无自性故名为离也。上文云「三世五阴法，说名为世间。斯由虚妄有，无则出世间。」三约行，谓常在世而非世摄，故云离也。四约位，人天是世，二乘为离；二乘为世，菩萨为离；菩萨分段变易俱为世间，佛果究竟方以为离。今此所辨，六位行故，因果二位俱即世而非世，故云离也。品内明此，故以为名。
二来意者，亦三：初分来者，上明修因契果生解分，则于法起解；今明托法进修行德分，则依解起行。义次第故，是故须来。二会来者，前第六会明修因契果生解周圆，次显正行处世无染，故次来也。三品来者，前〈性起品〉明显性果殊胜，今明依彼所起行用，故次来也。
第三宗趣者，二：先约类、二约义。前中亦二：先约人、后约法。人有化主、助化，化主以内证行海为体，助化以入定动地为相。余并同前准之。二法中教事内，以略标二百问为本，广答二千为相，赞成益物为用。义理中平等性海为体，尘算行德为相，与教相应为用。余相即等并准之。二约义者，有四：一法、二行、三俱、四泯。初中二：先明世间、后明离。前中有三类：一约事相世间，有二：一器世间、二五蕴世间，此就依正分之，如余论说。二约麁细，亦有二：一有为世间、二无为世间，此据分段、变易为二，以变易非是三有摄故名为无为。《胜鬘》云「有为生死无为生死者」，是此义也。三约染净，有三种：一器世间、二众生世间、三智正觉世间，初是所依、次是所化、后是能化，如《地论》说。二明离者，有二：初明世间即是离、二明世间之离。前中有三种：一不同故名离，如智正觉名为世间，而不同世故名为离；二相望离，如无为世间望于分段亦名为离；三性自离，如诸世间皆无自性，本来无生故亦名离。论云「世间与涅槃，无有少分别。」是故世间即为离也。二超出世间名为离中亦三：初不同离及相望离皆超出他世名为离，性离之理亦非世摄，是故俱名超出世间方为离也。二约行中，亦三：一行从缘起名为世间，自性无生即名为离；二行能灭惑令背于世，故名为离；三行成妙果永超二死，故名为离。此三如次同前三离，又同三种佛性等思之。三约俱辨中，以世间为境，悲智为行，以悲故常行世间，以智故恒离世间。又以世间与性离无二为境，悲智无二为行。境行通融亦有三句：一智无不悲故世无不离，是故常在世间未曾不出。二悲无不智故离无不世，是故恒超世表无不游世。三双融故动静无二唯是一念，谓无念也。是故菩萨无念不智念，常行世间、常出世间，无障无碍。四俱非中亦三：一约境，世间与离形夺两亡；二悲智俱融，二念双泯；三境行相由，形夺齐遣，绝待离言不可说也。思之可知。下文二千行相是此等义，思以准之。
第四释文者，此会之中长分为八：一序分、二三昧分、三起分、四请分、五说分、六结劝分、七表证分、八偈颂分。
就序分中有三：初明器世间圆满、二显智正觉世间圆满、三众生世间圆满。初义如前释。第二中成等正觉等者，此是受用身二十一种功德，如《摄论》第五及《佛地论》第二并广此文。今依彼二论，略示少分。初一句是总、余二十句是别。初中具后二十殊胜德故，名为正觉，即称正理而开觉。又离邪障之觉故名也。又正觉约理智，等觉约量智可知。论名不二现行。别中，二、不二念者，是一向无障殊胜功德，以离二障故、异凡小住二处故。又释：于远时方等境无知不知二念故，即由此故名等正觉。三、无相念者，彼论名趣无相，是调化方便功德，令他趣证无相涅槃故。又释：名能入无二功德，谓自能入离有无相清净真如，亦令他入故。四、住佛住者，是观所调化功德，谓住大悲常观世间故。又是任运佛事不休息功德，恒住圣天及梵住故。五、等一切佛者，是得一切佛相似事业功德。又于法身中所依意乐作业无别功德，谓所依智同、益生意同、报化业同，故云等也。六、到无碍趣者，是永断所治功德，谓证得二障习灭，及修彼治道成就现前故。七、得不还法者，是伏外道功德，谓证教法彼不能转，伏彼显己正道法故。八、无碍境者，是伏魔怨德，谓违顺中境不能碍心，及世八法不能拘碍。九、住不思议者，是安立法教功德，谓诸胜教出过寻思，非余能测故。十、离三世者，论名游于三世平等法性，是记别三世功德，谓记别去来皆如、现在分明无倒，故名平等。此中离者，离于三世记不明了故也。十一、于一切世界普现身者，是同时普于一切世界示现受用化身功德。十二、知一切法者，论名于一切法智无疑滞，是断一切疑功德，谓于诸法自断疑、得决定智，令他亦得。十三、具足成就一切妙行者，论名于一切行成就大觉，是入种种行功德，谓随所化有情所宜，现同类身，令彼入故。十四、永灭疑惑者，是达当来法生智功德，谓过二乘境微细善种，如瓦石中细金种子，如是等境无倒遍知故。十五、离虚妄身者，论名不可分别，是自身无染德，谓非惑业苦杂染分别所起故。又随其胜解如应现身，如末尼珠虽无分别，增上力故现金色身等。十六、能与菩萨无量智慧者，论名一切菩萨正所求智，是成就佛种不断方便功德，谓诸菩萨依诸有情调伏方便，皆由如来增上力故，得闻法思修，次第获得妙智，异类菩萨摄受付属，展转相续无间而转。十七、住佛无二彼岸者，论名得佛无二住胜彼岸，是诸身诸度极成满德故，谓法身无二、度行满故。十八、具足乃至法门者，论名不相间杂。如来解脱妙智究竟，是受用身及土随机应现互不杂等。此不可沮坏，是彼不间杂也。十九、究竟无量无边者，论名证无中边佛地平等，是三身方处无有分限功德。又是证真如离有为无为中边相故，远离方处中边相故。此佛地，在后句中。又释：世界无中边故，佛现亦无中边。无中边故，即总无边也。二十、法界等者，论名极于法界，是证得果相功德，谓穷清净法界故。又是穷生死际，常现起作一切有情利乐功德，谓依净界流起经法益生故。二十一、虚空等者，论名尽虚空性、穷未来际，虽经劫成坏，而空常无尽。此同自实德也。未来际无尽，期利他胜用常无休也。第二会初唯有初十句，准此释知之。问：《佛地经》及《解深密经》辨十八圆满受用土中，叹受用身有此二十一种功德。今此佛身在摩竭国，即是变化，何因亦得具此功德？设此化身约地上见具此德者，何故见佛而不见土？又此见化即为报者，岂地上菩萨不得兼见变化身耶？答：是知此中约十佛功德，见通五位、处该染净，以二千法中亦有地前四十位故、地前地上同所见故、摩竭花藏融无二故。余如前说。
第三众生世间圆满中有二：初举数叹德、二列名叹德，亦是前举数总叹、后是列名别叹。前中二：初举数简定、二「具足」下叹显胜德。前中，一举数、二简大异小、三简终异始、四简客异主。二叹中二：先别叹、后总结。前中亦二：初十句叹因位自分德、二「于一念」下叹果位胜进德。前中亦二：初五句叹巧惠德、后五句叹摄生德。前中，初句总标，谓此中夫一菩萨即已具成一切菩萨所有方便智慧故也；下四别显中二：初释前二义、后双显功德。前中二：初释成方便，谓具此调生入法之巧，故云方便也。不令众生堕二乘地故、纵入者亦令起故，要当令住菩萨法中，故名善巧胜方便也。二释上智慧中二：先量智知世界染净差别、二理智观达解脱真境。又释：前句知世界相不同；后句知相入相即为解脱境，如十解脱等。二显功能中二句：一灭障德、二成行德，谓由前巧惠故，障无不尽、行无不具，可知。二摄生行中亦五：初一句总标，谓善摄等者，巧识根器也。深入无量等者，深解法药也。下四别释亦二：初二释上二义、后二显化归体。前中二：先释识器中，一了众生报类差别；二知心之所念；三知彼烦恼使有轻重；四知根机有生熟软中上等；五知其所缘境界差别；六知彼入法方便所宜，又亦知是起行方便。二「三世」下释上深解法药，谓三世佛说，显法胜也。善闻者，巧听故。受者，领纳故。持者，不忘故。广说者，授群机故。下二释化归体：一虽能游入无边世间教化众生，而常超出世间之表。二何以处世而恒出耶？释：以解有为即是无二法界故也。第二胜进中十一句：初一总，谓速成佛果。依新译《花严》不思议佛境界分中，普贤、文殊等并是他方诸佛，为欲与毘卢遮那佛为众会，故现菩萨身。故知此等并实是诸佛，故云得一切佛智。下别显果用。一自现佛身，谓念念无间尽未来际，当现成佛自为法主，常作菩萨为他助化。二能令他成佛，谓以殊胜巧便之力回转众生，要合当得大菩提时必当得故。三得自在智，谓一切众生心所行境无量无边，直尔遍知已为希有，况今入一而知一切，明其智德极自在也。四得自在身，谓不离果位现因身故。五得自在位，谓虽现因身而不转果智，以因果无二故。六得自在行，谓不舍随事行而入于无行，以约境理事无碍故、约智寂用无二故。七得自在悲，谓虽已成佛，为众生故，更于无量劫常修菩萨行未曾休息。八显自在德，谓此自在希有之宝难值遇故。九摄化自在，谓转法轮，明化法体。调伏者，显法胜用。令逮得等者，显所成益。见理深彻，故云明净。又令离所知障，故云明也。令离烦恼障，故云净也。智照法界，名为法眼。十结同诸佛，谓同三世诸佛所有清净功德，及所住位地、所成行相、所起大愿，此诸菩萨皆悉成就，与彼无二故。二「具足」下结德无尽，可知。第二列名叹德中三：初列名中，行相遍周备满法界，同名普也。二结数，可知。三叹德，十句：初一总，谓具得普贤无边之行，及普贤无障碍愿，此叹普贤德也。别中，一摄法上首行、二受持正法，上二叹普正法德行也。三化诸众生令佛种不断，此普化德也。又释：次后更有佛兴，故云佛种不断。四了知诸佛与诸菩萨次第受记之法。又释：知诸佛灭后，次第受记诸佛兴世，此普惠德也。五「随诸」下成佛说法行，此普眼德也。六随处现佛行，此普光德也。七令离惑染行，此普观普照德也。八能除业行，此普幢德，高出业障也。九令证法界行，此普觉德也。此上九种，若望宿誓今成，即是普贤愿摄，如十大愿等，准配知之；若望现缘所作，即是普贤行摄。是故此文亦愿亦行。序分竟。
第二「尔时普贤正受」下明三昧分。于中有二：先入定、后辨益。前中普贤入者，以是会主故、表此行法普周遍故、从此出彼无边行故。花严定，略作四门：一释名者，以因行花严，感果相令显著故。二体性者，法界行门心海为体，以等持广大无限量故。三明业用者，有二：一依此显说花严法故。《无量寿经》叹菩萨德中，言得佛花严三昧，宣说诸佛经典。二依此显示花严行故。上云「施戒忍辱精进禅方便智慧诸功德一切自在难思议，花严三昧势力故。」解云：以诸行法深广多端，不能别说，故云一切自在等，即下文二千行法也。四明位地者，有四句：一若摄始归终，在第十地方得，如法云地说。二若摄终归始，在信位满心得，如前〈贤首品〉说。三若始终无碍，遍一切位，如前二说不相离故，以彼始终括中间故。四若超绝始终，总不依位，如此文但约行法以辨其相故。二益相中二：先动地，以惊悟机缘故；后出声，令闻法音故。即此亦是三昧业用。何故此中无加分者？以所显行法依前解起，无别法故。若尔，何故更须入定？谓摄解成行故、次入定法不异前故，不须加。三昧分竟。
第三起分，以三昧事讫故、说时至故、定无言说故，是起也。安祥者，审谛之状，谓从定起已，念不乱故，云安祥也。
第四「尔时普惠」下明请分。于中有三：初总举问意、二正辨问辞、三结请愿说。何故前诸会入定前问，此不尔者？以前诸会从相入实以成正解，此中依体发起以成正行，故不同也。又未入定前，众则不知谁为说法，故先入此定，令众知主而起问故。何故普惠问者？表满法界之[＊]惠，堪发起故。何故一人问者？表此行法各独成故。知诸菩萨云集者，知问时至故、知显法之缘已具故。此明问所依也。问普贤者，以无尽行法从遍𠮳法界而流出故。二明所问法中有二百句，其别行《度世经》，彼中别作六翻问，还作六翻答。古来相传皆依彼文用科此经，即为六段。初二十句，问十信行。二从「何等发普贤心」下二十句，问十住行。三从「何等为持」下三十句，问十行位。四从「何等为宝住」下二十九句，问十回向行。五从「何等身业」下五十句，问十地证行。六「何等为观察」下五十一句，问因圆果满究竟位中行。此经上下总有三遍说六位中，此当第二约行说六位，以普贤行该六位故。是故《度世经》云「唯为解说诸菩萨行从始至终，令无疑也。」彼经六段虽不配于信等六位，既云从始至终，次于末后明成佛果为终，故知最初信行为始。此不待言，故知决定约六位耳。
第五大段「尔时普贤」下明说分中，初总告、二正答。于前二百门，一一皆以十门答，故有二千行法。释此二千普贤行法，略作五门：一约因果、二分行位、三显普别、四明互摄、五辨行相。
就初中有四句：一约大位以分前五位等总为因行，后成佛等总为果行。二细克而辨二百门行，一一皆悉彻于佛果，是故诸文之末悉皆结云「即得佛」等也，是则皆通因果二位。三或总属因位，以普贤位中亦现成佛摄生等故。四或总属果，以下文多云「虽得成佛而不断菩萨所行」，是故此行皆是果行。
二分行位者，谓二千是行实称位、位揽行成、位虚行实。亦有四义：一束行成位，束此二千分成六位。二总属位收，以行并是位中行故。三总属行摄，以普贤行体不依位故，唯有自分胜进即为究竟。四一行遍六位、一位该二千，如是无碍而不坏前后，故是普贤行也。
三显普别者，谓一行相必遍一切，然恒不杂。不杂故，别义元分；必遍故，普义该收。犹如锦文，朱紫窠别故得成文，朱紫𫄧通织而非绣。当知此中行相亦尔，即普是别、即别为普，皆无障碍。思之可见。若尔，此则普别具足，何独名为普贤行耶？释：非谓守普而不能别，亦非作别而失于普，实谓能别而不坏普者是普贤也。
四互收摄者，有四重：一以位收位，六位之内一一各收一切位故，是故一位即具二千，为万二千也。上云「在于一地普摄一切诸地功德」，此之谓也。二以门收门，即二百门中一一各收一切门故，即成二百个二百，为八万行也。三以行收行，即二千行内一一各摄一切行故，即成二千个二千也。过亿兆，名等也。四以略摄广，如此所说二千行等，下颂结云「如大地一尘之说」也。以此一尘之略说，不离十方之广地，是故摄广亦无不尽。此乃等无极之法界、超无际之虚空，下云「虚空可度量，菩萨德无尽。」斯之谓也。
五辨行相者，随文解释应知。就此二千行中，依前六位即分为六，如前应知。
初二百句，答前二十信问。明信位行中，于中分三：初九十句，明自分行满；二从「十种入」下八十句，明胜进行圆；三从「十种不可坏智」下三十句，明二行究竟。就初中，何故最初明依果者？以是行起所依寂居首故。文中有四：一举数总标、二列名释义、三结说分齐、四叹胜劝学。下诸文中多皆具此，亦有不具，至文当知。言依果者，简非从因所生之果，亦非世界依报之果。但是诸行，或依前起后、或互相依，各得增长，故以为名。即相依之果名为依果。又释：如世界依果是众生所依。依果若增，即失所依，正报不立。今菩萨亦尔，以此十法为所住依果。此若断绝则失所依，非为菩萨，如忘失菩提心即非菩萨，是故文中取不忘失以释成也。十中，皆先标名、后义。初句是总，以菩提心是万行之本，是故二千之首唯此建初，谓依此不忘菩提之心，方令余行悉得生长。二虽内有胜心，若外无善友，行亦无成。若不顺同，善友无功，即非依果。是故要以随顺和合释成依果也。三虽遇善友，若宿无善根不能顺修，又亦病等余障碍故，是故要依宿善更增新行。四虽有宿善，若不得所行诸度之法，无所造修。五虽得行法，若不达于理法虚通，即触途皆碍，是故依一切法皆得出也。六虽得理法，若无大愿即便滞寂不增菩提。七虽有自分之行，若不胜进广修无由究竟。八虽内具二行，要须外依胜侣，以一生菩萨于余菩萨为兄为长，方堪为依，此据极说。九虽依菩萨，理宜兴供于佛，以成坚信。十要唯如来是究竟所依，以于菩萨能正教授令离倒故、又能正教授故、离倒教授故。第四叹胜劝学中，佛以无上果智为所依果，菩萨住此十法当亦得彼故云也。又释：菩萨未曾不依菩提之心，以恒不忘故。二菩萨未曾不依善友，以常随顺与和合故。三菩萨未曾不依善根，以常长养故。余亦如是准之。第二、十奇特想者，前依因缘以成诸行，今依胜想以摄善根。十中，初以随喜他善根作己善根，故云奇特。二凡小等善皆堪成佛，故云种子。三下至阐提皆菩提器，以悉有佛性故。四以一切菩萨愿同己愿故。五以一切法性净，非生死故。六他同己体，他行即己行。又他所行是己行法，故生自想。七一切法即是真如故。又一切法悉堪成觉，故云佛法。八一切语言皆堪作法轮，故云道也。九知菩萨善根皆是诸佛慈悲体分，故云慈父也。十知一切如来悉同一体，故云无二。此十皆超意外之想，故云奇特。若得此想，即得能转一切法之想，以一切法皆随想转，此是佛德也。第三、十种行者，以依胜想之解，起此大行，故次明之。十中，初四戒行，于中，初二摄众生戒、次一律仪、后一摄善；次一三昧行；次二智慧行，一加行、二正证；次一严佛土行；后二报恩行。第四、十善知识者，以行起必依善友，故次明也。初一令发坚心、二令习修善、三令满度行、四令得智行、五令成悲行、六具辩才行、七无染著行、八无厌倦行、九成普行、十入佛智。第五、有十精进者，虽遇善友，若不策懃无由进行，故次明也。此中意为：何义故修此精进？为欲作此十种所作。于中入一切法者，智证入也。令众生灭恶者，灭其苦因也。余如文显。第六、有十正悕望者，由前精进，悕欲自他，令行究竟，故次明也。于中，初一约行本；次二约离过；次二约成行，一行因、二行果；次三约证入，一证位、二证法、三证道，谓由证法故离谤也；后二约胜进佛果，一佛愿满、二佛智圆。言无上平等大智悕望者，是佛地无功用，故云平等。摄生无尽，亦云悕望。第七、有十法成就众生者，此有二义：一以此十法通用成就一切众生、二各别成就一类众生。别中，一成悭贪贫穷众生、二憍慢众生、三愚痴众生、四佷悷众生、五贪爱众生、六乐二乘众生、七不厌世间众生、八不欣佛果众生、九邪归依众生、十邪智狡滑众生。以此十法如次教化，令其入道，故云成就。第八、有十戒者，依前十法成就众生，故恶无不离、善无不积，故次明也。此十中，初者若失坏菩提心即是破菩萨戒，乃至第十若取著如来身即是犯戒，余亦如是准之。此十随其所应，三聚所摄。第九、有十种自知受记者，依前离过德成，自验己行必当得果决定无疑，故云自知受记。一自验菩提心一向不回故；二自验所修菩萨苦行无厌足故；三设多劫修谓若须臾故；四自验不违佛教法故；五自知于佛所说深法决定信故；六自知所修善根悉具足故；七自知能令众生住菩提心故；八自知于善友不违其教，同善根故，如善财等；九自知于善友起佛想成故；十守大菩提愿常不忘故。于此十行自验有一，即知定当得佛受记。又《瑜伽．菩萨地》中，菩萨由六相佛受记：一安住种姓未发心位；二已发心位；三现前住；四不现前住；五有定时限，谓尔所时证菩提；六无定时限，谓不说时限与授记。又《善戒经》云「非但种姓人得受记，非种姓亦得受记。」解云：如不轻菩萨敬四众与受记者，约非种姓人远亦当得，故亦受记。如十信中记是种姓人，以约种姓决定故。如发心已去决定不退故，是三贤位。如梁论第六「十行菩萨名受记者」是也。初地已上证理成就故受记，如《地论》。如第八地中受记是无功用行成故，如燃灯佛边得记等。此中十种，约圆教，通诸位；据始，在十信中。余义如别说。上来九十句明自分行竟。下第二从「十种入」下即八十句辨胜进行。于中初十入者，既自分行成，次明胜进，入诸所入之处。入犹证也得也。初二入大愿行、三入八万四千法聚等、四入十度等、五入行位圆满故云具足、六入差别大愿、七证入真性、八入严刹、九随心现神力、十入于一切世界示现出生。第二、十种深入如来者，前明入因境，今明转胜入果境也。初一示成菩提、次八以三轮摄化、后一示入涅槃。前八中，初四语业，一总举法轮、二所转巧便法、三能转之妙音、四正调众生；次二身业，一依身现通、二现多异身；后二意业，一定、二慧。又以三世诸佛悉亦同作如是作用，故云亦共入也。此中信内亦得此法者，是圆教中普贤行相故也。第三、有十种入众生心行者，前即上入佛境，此辨下入众生故也。初三总明入三世众生心行；次二别入善不善众生；六明入欲乐心行；七入根利钝；八入其种姓差别；九烦恼轻重；十起治不同，谓根未熟者待时故、已熟者不待时。又释：时者待其熟时调伏故，非时者方便开觉不待时故。又因此十入，则普入一切同佛果也。第四、有十种入世界者，前知众生正报，今知其依报故也。于中，初二约染净；次四约麁细；次二约形状，谓伏者向下、仰者向上；后二约佛有无。又普入一切者，以不离此十故。第五、有十种入劫者，前明入处，今辨入时故也。于中，前五入别劫、后五入相摄劫。前中，初三别入三际劫、次二别入多少劫。后五相摄中，一以少摄多，故云可数不可数；二以多摄少；三以会事入理，劫入非劫；四从理起事，非劫入劫；五二事相即，谓前可数等约缘起相由门，非劫等约法性融通门。此一切劫即一念者，通约二门无碍自在故。又由皆是数识所现，故得自在也。第六、有十种说三世者，前约劫，此约世，故明也。于中，前九别说、后一总显。别中，未来说未来既是无尽，过去说过去何不亦同耶？释：以未来续起，故云无尽；过去不起，故不云也。又现在说现在，即与现不殊，故云平等；过未说过未，何不亦同耶？释：以过未之过未是无故，现在是有，故不同也。余义如十世章辨。第七、有十种入三世间者，前既达时劫无碍，今明入时中之法，故次明也。于中，初一总明所入、余九别明所入。此中，一以语言为道，显所诠义故。二性者文字性，类即字界等。三施设者，言教假施设故。四想者，依想立名等，即名等异名，如论云「阿毘达摩想为标帜」等。五名字者，正显名句字身体等。六语言者，明音声语业。与前何别者，前成能诠、此中通举，如恶阿等声。七无尽者，明上诸门并是虚假施设，无有尽故。八离欲者，体不可得故。九寂灭者，性清净故。明此十法皆通过未等三世之中，故云入三世间也。又释：前语言道是所诠法，以是语言所游路故；二性是理性亦是所诠，此义理世间；次四是言说世间；后三是实相世间。又释：十中初一器世间、次六众生世间、后三智正觉世间。虽有三释，初释顺文。第八、有十种舍离忧恼等者，前既达解时法，起行摄心，故离忧等。谓行成遂志，舍离忧恼，时无空过、心无厌悔。于中，初四供佛、近友、求法、闻法，此四自利行；次三摄生，一说法、二调令离过、三令住佛道；次一重明自行广；次一重辨化他广；后一明二行满足出生佛果。上来八十句明信中胜进行竟。
自下第三从「十种不可坏智」下有三十句，明前二行究竟。于中初十种不可坏智者，谓称法而知更无改易，故云不可坏。于中，知众生等约染法，知三宝等约净法，知世界等约亦染亦净，知法界约非染非净，并可知。第二有十种陀罗尼者，前既知法不坏，此明持法不失故也。《智论》以定慧为体，《佛地》、《瑜伽》增上念慧为性，以慧照法，念忆持故。《智论》中正翻云持，能持种种善法令不散失，如完器盛水等。或云遮，能遮诸不善心等不令生故。《瑜伽》等有四，谓法、义、呪、忍，与此十种不可相摄，以类别故。此中，初二持教法，一持修多罗法、二持阿毘达摩法；三持理法；四持慧法；五持定法；六持异方语法；七持三世异义；八持辩才法；九持无碍耳根法；十持果法。安住者，与相应故。第三分别说十佛者，前明持法，今辨解佛故也。又此信满明得佛果，故明也。若尔，后解位满亦得佛果，何不明耶？释：以信初故，解准此故。此十佛义，具如别章，今略释名。一自然开悟名为正觉，正觉即佛；二自体无碍大愿成满，愿即是佛；三万行因感，故云业报；四万德积成，任持不失；五应机化现；六称理普周；七唯心所现；八常恒在定；九真性不变；十无功大用名如意佛，如末尼珠等。又释：同下十种见佛处，以彼释此应知。上来二百句答前二十句问，明十信十行相纯熟竟。
自下大门第二从「十种发普贤心」下有二百句，答前二十句问十住中行法。于中麁分为四：初六十句别明十解中初位发心住义；二从「十种波罗蜜」下六十句，明余九住中所成内德行；三从「十种说法」下三十句，明诸住位中外化摄生行；四从「十种胜法」下五十句，明无碍殊胜行。就初中，创得住位，以大心为本，是故最初明发普贤心。于中，初三下救护众生心、次三上求佛果心、后四厌离有为心，具此三心乃名大菩提心。又释：初六护小乘心，初三护狭心、后三护小心；余四护烦恼心，是故异于凡小名菩提心也。又此十心各是一行，亦不相收，以显无尽。各先标、后释，可知。二有十种普贤愿行法者，谓依前大心起广愿行，故次明也。于中，前九因行广、后一成果广，以普贤通因果故也。前中，初二自行广、次一益生广、余通二行广，皆广立大无限之誓愿故同云普贤愿，依愿成行名愿行法。三有十种大悲者，依前普贤行法中别辨大悲，以深要故次明也。是故论云「菩萨以大悲为本」故别显也。用此悲心，缘念众生无曾暂废，故云常观。于中，一苦逼无归；二设欲求依，乃倒求邪道；三设欲向正，乃贫无宿善；四设有小善，乐著生死，不能开觉；五设欲求觉，唯倒行不善；六设有修善，不能离欲；七设求离欲，还复轮回；八无始无明久远所病；九不欲佛因；十失佛果法。又释：此十初二颠倒众生，一无真、二逐伪；次四欲求众生，一乏出因、二无出果、三具缚因、四处缚果；次二有求众生，一深、二远；后二梵行求众生，一异道求、二求异脱。菩萨缘此起大悲心，要当救拔。四有十种发心因缘者，悲愿行起必赖所因，故次明也。又前明所发心体，今辨发心所因故也。或四缘发心，如《瑜伽》、《地持》等。或七缘，如《智印经》、《起信论》等。并如前说。今显十缘以明无尽。于中，前五下以众生为缘、后五上以佛果为缘。论云「菩萨以菩提萨埵为所缘境」，此之谓也。前五中，初一总、后四别。别中，初二除苦与乐、后二除愚与智。后五中亦初一总、后四别。别中，初二顺教见相、后二顺义显德。余义可知。五有十种亲近善知识者，既发心已，理宜近善知识、具菩提心，而得增长，故次明也。又释：此上五十门行悉并同时，说有前后，以依善友方能发心等故。于中有五：一标意、二征责、三总释、四别辨、五结数。别中十内，一身业走使；二语顺教命；三意不乖隔；四身心俱悦，亦庆见善友；五情无异求；六唯期出道；七同其胜行；八同彼要期；九敬师如佛；十同果圆成。又前六事友、后四同修。六有十种清净者，依前发心，得此净报故也。此是发心家近果。于中，初六三业净，谓前三体净、后三用净；次「眷属」下二明伴主净；后二明愿行净。并可知。上来别明初住位竟。
下第二从「十种波罗蜜」下有六十句，通明余住中所成内德行。于中，初十正明诸住所行之行，于中十度并约深胜以释，是故檀中不云舍财等，乃云舍一切有。净佛戒、具佛忍等应知。第六般若约正体智，故以如如为境。后四多并是后得智。第七应名方便，以能深入佛力，故立智名。第十应名智，以能领摄诸佛法故，从境为名。余并如前十行处说。二有十随顺觉知者，由前行成，能于所知无倒了达，故云随顺觉知。于中，一知依报染净差别多门；二知众生正报异类难思；三知缘起之法一异无住；四知真如法界平等离相；五知虚空无为无际；六、七、八知三际世界，又亦知一切俱是过去俱是现未。九知诸佛具万行在一念中；十知诸佛同一行以遍三际。三有十决定智者，由前随顺无倒觉知，故能得此决定智成。于中，初二知法分明。一知在于一念者，显能知迅速也。二以无碍智知者，显能知自在也。以无所知障，故云无碍耳。次五知众生。一知心乐欲。二知根同真性，亦同是菩提根。三知烦恼细习。四知正使之行。五知所化善恶。后三知菩萨及佛可知(欠一门，检余本)。四有十种力者，由智既决定，多有堪能，故明力也。于中，初一总、余九别。别中，初二解依他性如幻化；三解圆成性；四解所执性即空故无染也；五求行法；六敬养善友力者，以法从彼得，求力无坏故也；七由回向力能令善根至佛果故；八由信解力能于甚深佛法免诽谤也；九于求大果心坚强不退。又释：前五解力、后五行力。五有十种平等者，既有智力堪能，故能于诸事作平等真观，故次明也。于中，一情绝怨亲、二真俗一味、三染净理均、四一道无二、五同会一性、六果法岂殊、七因无异愿、八十度齐备、九行契理原、十法身等无二。又释：前五行等，一等悲、二等智、三等净、四等行、五等修；后五德等，一果德等、二愿行等、三六度等、四因行等、五法身等。六有十种方便佛法句者，前既平等正证理，宜起于后得巧便设教，故次明也。于中，初知一切法但有言说，此约遍计性；二似有如幻、三速灭犹电、四无性从缘、五缘作本净、六言有但名，此上约依他性；七无生真、八无相真、九无性性真，上约空如来藏；十具德法界，是不空如来藏。由以佛法句显此十义，故同立此名。上来内德成讫。
下第三「十种说法」下有三十句，明外化摄生行。于中，初十于教能说、次十于法能持、后十于言能辨。初十中，初二说理法，一深、一妙；次四说行法，一具德法、二佛智法、三顺度法、四生果法；后四说因果法，初一说三世染法因果、后三说净法因果可知。二有十种受持者，前既宣之于口，今此蕴之于心，故次明也。于中，初七记因法、后三记果法。前中，一记持行法；二记持教法；三记顺法之喻法；四巧令生解法；五令生总持法，谓少文摄多义等；六答难断疑法；七菩萨行位法。后三中，一佛定法、二佛慧法、三佛通法。三有十种辩者，前明记持在心，今明巧宣于口故也。于中，一不取情谓故名为辩，是知若在性执，纵巧言百端，未足为辩；二顺法无行；三显无著法；四此辩亦空方为辩也；五体无无明；六辩同佛持；七辩法令他自悟；八于无名相法，巧以名言说，令他于言不作言解；九说众生义门辩。上应机令喜辩。又前五是无作净辩、后五有作净辩。上来外化摄生行竟。
下第四「说十种胜法」下有五十句，明无碍殊胜行，亦是当位成满行。于中，初十胜法者，前以辩才无滞，遂显德相挺过凡小，故云胜法。于中，一悲胜、二智胜、三修胜、四行胜、五戒胜、六回向胜、七策懃胜、八降魔胜、九因行胜、十成果胜。二有十无著者，前行德超升故，今于境无执，故云无著也。又前即行高殊胜，今即下离染著。此十皆是自心显现、意言所作，是故智慧于中不著。初于化处不著；二于所化不著；三于化法不著；四正作化业不著；五化所成善不著；六应机受生不著；七于自本愿不著；八于所行行不著；九于因不著；十于果不著。由自安住此无著智，即能速转异念众想，得佛无上智无著。三有十平等心者，以成无著智故，于众法中心无分别，故云平等心也。此与前十平等何别者？前约法辨平等，此约心辨，故云平等心也。于中，初八约因等、后二约果等。前中，一于所长养、二于所发言、三于所化生、四于所化因果、五于所知法、六于染净土、七于好丑人、八于所行行。后二中，一功德智、二正证智。于此十中皆不生异念，故云平等心也。四有十种出生智慧者，从前平等体寂，出生后得胜智，故云也。于中初入众生性者，证入众生真性也。出生智者，入已出生后得智也。余文入出皆准知。二刹无一异者，约体俱绝故。又摄相从体故明无异，以体从相故明无一。又多即一故无异，一即多故无一也。三知世界如帝网、四知土形相、五巧入法体无一无异，三释同刹应知；六知异类之身报、七知倒惑身之因、八知究竟一乘通同别也、九知法界自在德、十知佛种不断德。五有十种变化者，前依正证起后得，今依后得起自在用，故次明也。谓转变本无，化现令有，故云变化。于中，初一变他众生身，如文殊变鹙子等；二变自身作异类等；三变染刹为净等；四变现香花等；五化现言声等；六化现愿行；七化现调生，如满足王等；八化现成佛；九化现转法轮；十化现舍利等。又释：此十亦是以实用化显其平等。上来四段二百句文，总是释十住位竟。
自下大门第三从「十种持」下有三百句，答三十句问十行位中行法。于中分三：初六十句，明大志旷远行；二从「十种不思议」下九十句，明定慧业用行；三从「十种薗林」下有一百五十句，明德备成满行。就初中有二：先有二十句明依起大欲行、后四十句明依起胜念行。前中，初十持标行所依，谓依此任持力，方能起大志。此中通摄《地持》中三持及〈地品〉中十持，准辨应知。于中，初三则三宝力持，众生是僧宝也；四大悲所作名业持；五十大愿力令行相续，亦由佛力持故，佛果化用尽未来际；六十度行力，住持所余；七众生及菩提为所缘境持，起菩萨悲智行心；八以真如理为妙也；九福、十智，各有胜力故云持也。问：此持与前十陀罗尼及十种受持各何别耶？答：陀罗尼是总持文义等，受持约领纳忆持等，此中据加持等，故不同也。二有十种大正悕望者，依前持力，起此广大无边欲乐，名大正悕望。与前正悕望何别者？前约自分，故不言大，今据胜进，故不同也。何故起此大欲愿者？以行成由此故也。上文云「智慧王所说，欲为诸法本。应起清净欲，志求无上道。」此之谓也。于中，一定望顺佛令喜、二定望供佛令尽、三定望同法成行、四定望长时修行、五定望离畏、六定望令众生先已成佛、七定望尽严刹海、八定望令众生灭恶因果成善因果、九定望直心见佛闻法、十定望尽穷来际转大法轮。第三有十种深入佛法者，明悕望不已便能深入，是故依前大欲能尽佛法深远边际故云也。下四十句中，初二十为所依、后二十为所起。前中，初此十深入内证。于中，初四入器世界佛法，一切世界一一各别入一切世界，故云一切世界悉分别入一切世界也；次二入众生世间佛法；次三入智正觉佛法；后一总就法界入于佛法，以理就行分，故云于无一异而说一异，谓五乘位异成佛为一，行同归理，故云入无所入。二有十种依止者，前显行深入，今辨所托缘。于中，一依善友教授、二依多闻熏力、三依善住处资缘不乏、四依悲力、五深证大行、六依满本愿力、七依本菩提心、八依佛果，是所求故(脱第九第十，须检余本)。三有十种发无畏心者，前既有所依道，令行心深胜，于可畏事能无所畏，以无有难作而不能作故也。于中，一以奋大勇猛故，能于十种难作事中而悉能作。一恶业难灭、二遗法难护、三恶魔难降、四身命难舍、五外道难伏、六物心难称、七大众难喜、八八部难调、九下乘难离、十上行难修，于此十难皆无畏也。又《智论》第六云「菩萨有四无畏：一以闻持善说、二知根欲说令得解脱、三一切方中不见有难而不能答、四不见有疑而不能释。」四有十种发无疑心者，前以于难无惧，由此自知所作皆易，故无疑也。于中，一以十度摄生、二三供佛严土、四大心无疲、五满本大愿、六定作世灯、七巧说诸法皆堪摄生俱是佛法、八定成正觉、九会事即理、十灭倒显智。上来六十句，明大志旷远行竟。下第二从「十种不思议」下九十句，明定慧业用行。于中分三：初三十句，明融慧超情行；次「十三昧」下二十句，明深定普周行；后「十法门」下四十句，明业用自在行。就初中，初十约行、次十约语、后十约智。约行中，有十种不思议者，由前心决无疑，故令所修无测也。于中，一乃至一念善根悉至佛果，故云不思，如尼俱陀，子小、树大。二由本愿力无思任运果用无尽，如灭定前愿力等。三如幻法不有而有、四依无住而不失善、五得理不舍事、六在因能现果、七得果不舍因，皆不思议也。八解法无碍，于中五对十句：一约迷悟境。谓凡于无相妄见有相，圣于凡有悟见无相。又即相是无相、无相即是相，一事双离，故难思也。余对准之。九解发心等菩提，以始齐终；次句以终等始；后心佛及众生是三无差别，解心不错，故无三倒。三倒如前〈发心品〉释。十中四句：初尽流不尽流而无二、二佛法世法一而不杂、三摄事同理入而无入、四释成无二不变者，一味故无二也，是故俱难思也。二有十种巧方便微密语者，正以内行难测，遂令发言巧密。泛论密语，有五种：一说彼深密法故名为密语，如上〈性起〉中名如来密藏等。二以一言说一切法等为密语。三以近而不闻，如鹙子如聋等；远而无限，如目连寻声等，名为密语。四言近意远，如说三乘为究竟等，亦名密语。五以异言说异法，如说觉不坚为坚等。今此文中唯约初义说。于中，初一约教法，得意玄故、会同异故。二示同涅槃，密现受生。三如东方入定，西方密出等。四巧说众生善中有恶等，苦中有乐等。五巧说众生不染而染为垢，染而不染为净。六巧说一中有一切等。七坏处有成，如《法花》中「天人见劫尽，此土常安稳」等。八于佛普遍现生入灭，见此密处而发言故。九解众生即涅槃不复更灭，而不舍大愿摄生，以为巧密。十自悟不由他，而求善友不息，以为巧密。三有十种巧方便分别智者，前既巧说密处，今智达明了故云也。初二知世界一净一染、次三知众生机器、次三知三乘行相、后二知世出法。又释：初二器世间、次七众生世间、后智正觉。又释：初二何处化、次三何所化、次三化置何处、后二以何法化。上来三十句明融[＊]惠超情行竟。第二「有十种三昧」下二十句，明深定普周行。于中，初十明定体、后十明业用。又初明深定、后显普周。前中，一明入定处，谓遍一切种种刹；二明入定身，谓以一切众生身而入定故，如童子身入正受等；三明定照法实；四定中见佛；五定持多劫，如〈十明品〉第十智明说；六定出身云，如海幢比丘等；七或以佛身示现入定；八为觉悟众生入定；后二，各于一念中得一切菩萨定慧，具足二行入定。又初一入定处、次一入定身、次六入定用、后二入定时。二有十种一切处者，前明入定，今辨从定起用遍一切处也。一悲托处；二身依处；次三起解处，一解正报根性、后二解依报劫坏，三灾中略无风灾；次一是所供处；次二所成处，一依一正；后二是所作处，一[＊]惠一福。上来深定普周行竟。第三「有十种法门者」下四十句，明业用自在行。于中，初十明自在现法门，初一身普现、二多处异现、三令多入一、四不失住持、五上同果现、六无处不遍、七无时不遍、八一刹现多身、九一身现多处、十一念普示现。此等并是法性融通门等，故名法门也。二有十种神通者，正以身现法门，业用无限故云也。一宿命；二天耳；三他心；四天眼；次五神足，一现神力、二示多身、三速往来、四能严刹、五现化身；后一流尽示成菩提。此十皆以通慧为体，故名智通。悉从定起，齐名出生。三有十种明者，前以无壅曰通，今委显为明。于中，初一知众生业果差别、二知众生于寂灭境起净信心、三知众生证入理智，上三知所化。四语业、五意业、六身业，此三显能化。七于境转分别想为正智因。八知理平等起行无碍，初知三性理，不碍起行成佛。九知众生真心称理，随缘显事不失化用。于中，初知称理现事不失化用；二何以故，释成无碍。初中又：初一向化他、二不失自行、三「何以」下释成。前中，初四句知众生真体；二「知因」下八句知众生缘起相事者，是从因缘所生报也；三「知愚痴」下六句三对知众生染净差别；四「知生死」下八句四对知众生理事无碍。五「知转」下八句四对知众生道器差别，初知转依未转、二知治道起未、三知惑灭道立、四知行成根报别。下句总结成化，谓称缘起而观察也。十中有七，初善能离著。二「不见」下善起行愿、三「见一切」下善植德本、四「自在」下善起胜通、五「知种种说」下善能照境、六「永断」下善益自他、七「除灭」下善能得果，并可知。余义如前〈十明品〉说。四有十种解脱者，前大智明起，今辨无明障尽，故云解脱。解脱有二种：一作用自在名为解脱，如上〈不思议法品〉十种不思议解脱等；二于缚离系名解脱，如此所说。于中，初四于凡夫得脱，初二脱惑障，一钝使、二利使，次一脱业障，后一脱报障；五于小乘得脱；六于地前得脱；七于地上因位得解脱；八于微细著微细碍得解脱，亦是道累外自在，故云解脱，脱后二门也。上来四十句明业用自在行竟。下第三从「十园林」下一百五十句，明德备成满行。于中分四：初四十句，明报德圆满行；二「十种发不动心」下二十句，明心住坚深行；三「十种智慧观察」下五十句，明智德殊胜行；四从「十种不可称量」下四十句，明德重高深行。就初报德圆满行中，初十游赏园林、次十栖止宫殿、次十于中娱乐、后十将出束带故曰庄严。就初十园林中，一一皆初举园林名体，后以义释成，谓游观适悦故也。前七自分因行、后三胜进果行。前中，初二利他行；后五自利行，一时、二处、三违、四顺、五修行，以道品等从佛流出，故云慈父境也；后三中，一念果法、二现法轮、三示正觉。二有十种宫殿者，前园林外游，今宫殿内安，故次明也。亦皆先标名体、后释显义相，谓若妄失菩提心，即令正行无所栖止故云也。此一为行本。次七明利他行，初四化三界众生，色界中分二故。四梵者，四无量也。无色，是难处，为灭彼难，菩萨生中也。次三中，一通化、二化眷属、三化憍慢。后二自行成满，一修因、二得果。三有十种乐者，既住宫殿，情忻胜利，故云乐也。于中，初八因法中乐、后二果法中乐。前中，初六自利法、后二利他法。第四有十种庄严者，既乐心成，以胜德自严，故次明也。于中，初二力无畏、次二义法辩、次二愿行严、次二摄刹雨法、后二持行现化。上来报行竟。第二有二十句，明心住坚深行。于中，初十心坚、后十深入。初中，一舍有心坚。二向法。三供佛。四悲观。五慈摄。六专求。七常修。八信坚，有根信者，生佛果故。不浊信者，不杂无明故。离垢信者，不求世有故。明净信者，正证理故。供佛信者，向果故。不退者，因行坚故。不坏者，外缘不动故。九穷果。十行圆。二有十种不舍深心者，以行坚不动，乃穷达深理故云也。又令此心不离慇至，故云不舍深心也。于中，一智、二悲、三显化意、四近友、五供佛、六求法、七持净戒、八摄同行、九持佛法、十修愿行。下第三「有十种智慧观察」下五十句，明智德殊能行。于中，初十者以能心慇不舍，遂令智慧巧观所作。于中，一观教法；二观行法；三观通力法；四观巧便法；五佛持者，若约用明佛神力加持，若约体法身住持万德，上观法自在；六内持、七外说，上说法自在；八观深、九观广、十观多、十一观无碍，上观法深广，是增数十故，剩一门也。二有十种分别者，既能观察，遂能简择诸法，故云分别也。于中，初二分别依他起性，一法一喻；次一知遍计性无所有，故无可诤也；后七分别圆成实性，一知恒沙功德、二体实无依、三坚若金刚、四则是法身如来、五法身体寂、六证道所摄、七体相一味。三有十种无垢者，由简择深法，除障离垢故也。此中离十种垢，一无异求垢。二无疑惑垢。三无邪见垢。四无所知障垢。五无不欲佛果垢。六无讷言垢。七无怯弱垢。八无障大悲垢，以悲是菩萨所住故；又无障十地之无明，以十地是菩萨所住故。九无散动垢。十无微细碍著垢。又释：初三约心净，一深心、二信心、三解心；次一约境净；次五约行净；后一约果净。四有十种智印者，以离垢障，令德坚固揩定不动，故次明也。于中，一于安受苦境。忍智不动，故明印也。变易苦者，是坏苦也。二于他不饶益，忍行决定。三于深佛法信忍决定，即法思忍也。四决定成佛当度众生。五决定解教等诸佛故。六大欲决定，有十一句，初善欲是总、余十是别。七决定不惜身命求佛果。八于善根未熟众生令生长。九已熟众生令入法。十因圆果满。五有十种智慧光明者，既行能决定，遂令照用无碍故也。于中皆先明所照、后显能照。初二求果见佛、次二见机授法、次二依友示佛、次二摄生说法、次二佛持行满。下第四「有十种不可称量」下四十句，明德重高深行。于中，初十明尊重行、次十勇修行、次十高胜行、后十深广行。初十中明行用难测，凡小莫闚故云也。于中，一住真不证难。二成善不取难。三解理不疑事难。四长劫无怠难。五得灭不住难。又释：四不厌生死、五不住涅槃。六无劫说劫难。七非行起行难。八解了唯心难。三界，是处识。三世，是数识也。心无边者，通摄余一切法也。九悲广无限难。十得果不受难。由此难测，故过凡小，言不能称、智不能量故云也。二有十种发无懈怠心者，既行用超过，遂令勇猛无间故也。于中，初三破邪授正、次二满行摄生、次二成果调物、次一多刹现佛、次一一切广施、后一一念顿解。于中有五，初举所解之法，有九门；二「如是等」下对辨能解之相；三「于一切」下略明解不颠倒；四「无二智」下广显无倒解相；五「法界等」下辨无倒智业用。三有十种须弥山王正直心者，正以勇猛中成大心决定，正向菩提不可倾动故云也。于中，初一修能证智决定。二观所证理决定。三决定令此福慧趣入所证无垢白净真如。四决定成熟求法之行。离盗法者，谓从他闻法，言我自解，不称赞师，准《观佛三昧经》堕地狱如箭射也。起一切施心者，欲拟法施于一切众生故也。五大忍度生行如如舍者，观如舍相故。大忍法者，大智现前故。六成就超魔境界行，于中四：初成就胜法、二不味此胜、三但求正法、四举因释成。七精进勇修行，《摄论》云「愚修虽小时，怠心疑已久。佛于无量劫，懃勇谓须臾。」八不舍恶人行。九孤子勇修行。十即空成有行，于中，初无有一法等，正明见理实无。二「而菩萨」下明不舍悲愿。三举法释成，谓即此无所有，出生菩提故。四「而此菩萨」下明称理造修，亦不生如是恐怖：若一切空，我有何义求无上道也。四有十种入深智慧大海等者，前明志山坚耸，今显智海宏深，故次明也。谓以如大海之智慧，深悟证入此十种法，成无上菩提故名也，非是入此智慧海中，以别显中云「入无量众生界」等，故得知也。一入众生界无量、二入世界无量、三入虚空界、四入法界、五入三世佛无边善根界、六七八入三世诸佛界、九能供多佛、十能求多法。上来总答第三十行位行相竟。
自下大门第四从「十种宝住」下有三百句，答前二十九问，明十回向位中行相差别，以十自在中章门十句不在问中故，有三百答二十九问也。于中分三：初一百一十句，明回向位中行体坚固义。二从「十自在」下一百二十句，明行用自在义。三从「十种游戏神通」下七十门，明行位圆备义。就初行体中分二：初四十门，明行体成就高栖彼岸。二从「十不坏信」下七十门，明行体离障摄诸胜德。就前中，初十种宝住者，住于正法可贵之所，故云宝住。又以无住为住，亦名宝住。于中，一近佛。二闻法。三自在受生。四知法自在，谓总别无碍。五智断自在，谓资粮道息、加行道离、无间道断，而不证实际者，异二乘故、留惑故。到实际岸者，到法无我际，故究竟也。六悲智自在，谓知众生空而行化度。七知理事无碍法。八知理无不碍起行。九于空善巧，所愿不虚。十闻多佛异说善解会通，谓以四意等而决故也。以佛智不思故多异说，法体不殊故云言无二也。二有十种发金刚心者，既所住可贵，能于大乘无限齐法，以坚固心穷尽其际，故名庄严等也。于中，一知三世无际法、二引多菩萨自策励己、三严无际世界、四福[＊]惠治及无际众生、五以善根供无际佛、六深解无际佛法。谓释中云一切摄取者，谓无相不坏相为摄取，以无相摄相故、相摄无相故，云一切摄也。七能忍无际苦恼级者，俗书云「斩贼首为级，赐爵一级。」因以为名。住不二法者，苦及我不二，即法思忍也。八无际无际时，于无际无际处行菩萨道。九以心要成无际大行。十即寂起用行，于中四：先住空寂、二「而亦不舍」下明起事用行、三「何以故」下举大愿释成、四「善知是法」下明双融大愿行。三有十种发大事者，于所作大事令发起现前故云也。于中，初三福业大；次三化业大、严土为摄生也；次二明胜进摄福；九成佛；十说法。四有十种究竟大事者，前于大事但能起现前，今明所作成满，故云究竟。于中，一供尽佛境、二满本所请、三求尽正法、四次二增因出果、次二愿行成满、后三供人闻法。第二「有十不坏信」下有七十门，明行体离障，摄诸胜德。于中初四十门明信[＊]惠善巧、后三十显心行摄位。就前中初明十种不坏信者，于深入法净信不坏，破不信障。初六信行缘、后四信行体。前中信众生者，信是所化悲境故也。又信其有如来藏佛性等故。二有十种受记者，既内怀坚信，外蒙记别，故有受记。前明自知受记，今明诸佛与记，故为别也。于中，一种解脱分善根，闻法毛竖等；二得初地见谛，名谛满等；三于修位中广行诸行；四对现众前；五对众不现前；六因悟自心本之觉义；七法忍位成；八化功已立；九劫数已满；十位至自在。余如前说。三有十种善根回向者，以己善根顺同善友故云也。初二同心；次一同行；次二同修；次二同治，谓正念能治现前，清净所治已离；次一同位；后二同证则无异。同者，谓此菩萨善根，回向与善知识善根，一体无异，故名为同，非是别体相似名同。四有十种得智慧者，以回向德熟，得智能自在，故明也。于中初四自分，一解施、二乐法、三入佛境、四能遣疑；后六胜进，一悟实、二入权、三解小善生佛、四具德、五往佛、六悟法。由解此等故，得智自在也。第二「有十种发无量无边广心者」下三十门，明心行摄位。于中，初于无限之境，发称境之心故云也。一广念所求；二广念所度；次二广念所显，一会事、二显理；次二广念因果位；七广了业报；八广严刹；九入大众；十观圆音。二有十种藏者，既以大心普周故，令德穷海奥，故次明也。一字藏、二义、三持、四辩、五[＊]惠、六通、七巧、八见佛、九入劫、十喜敬，此等皆有含摄蕴积，同名藏也。三有十种调顺者，既积德盈满，刚犷斯尽，故次明也。一离谤、二离疑、三舍慢、四舍自见、五背下乘、六离散动、七舍异见、八离三不善、九降魔怨、十离六弊。此约遮释。若就表言，所作行熟，至顺调柔故也。上来释行体坚固竟。
下第二「十自在」下有一百二十门，明行用自在。于中，初十总明自在、后一百一十别显自在。前中十自在者，作用无碍，延促由己，故云自在。此中十自在，同第八地中释。此中庄严，彼名财物自在。此中解脱，彼名信解自在，准梵本应名胜解。此中神力，彼名如意自在。一一皆标名、后释义，同前可知。《法集经》第二卷中亦明此义。第二别显中，初列十章、后以百门次第解释。列名中，第九约身力、第十约智力，余如下释。后次第释中，先辨众生自在，以是所化故。于中，初五于众生中转变自在、后五于众生中作上首自在。又释：初一总、余九别。别中，起其愿乐想不断名持、二依物授法、三令得益名变、四令入法界。后五，上首身可知。二刹自在中、初三以麁入细自在，渐次深入乃至无尽；次三身上无碍自在，一身满刹、二刹满身、三撖令动；次二严刹自在；后二现佛现刹自在。何故皆得如是自在者？释：略有五义，一了达缘起相由门故；二达法性融通门故；三定力自在起胜通故；四得解脱力能回转故；五智力了如幻梦法，随自心现得自在故。并由所知障尽故得然。余上下文，皆同此释，应知。三法自在中，一一多自在、二要由智出、三理事无碍、四总别善巧、五无言之言、六巧转一乘、七多劫说一、八即染成净、九巧现多端、十体不碍用。四身自在中，初二自他无碍；次二果德无碍；次二依正无碍；次二定慧自在；后二理事自在，亦是染净自在、真妄自在也。五愿自在中，一因愿同求故，彼即自也。二果愿同现，皆为众生。三愿令得果。四常愿不息。五无身现身，谓离凡夫识身，不著二乘智身。又离取相识身，亦不著无相智身而能现身，由愿力也。次二同事教化。八修因多时。九成果多处。十普雨法雨。并由愿体无障碍愿力，不待作意自然成就，故名愿自在。六境界自在者，于分齐境界回转无碍，于此十种胜劣相违境中皆得胜现劣，故称自在。一理事相违；二邪正；三染净；四因果；五静乱；六真妄；七凡圣；八悲智；九体用；十大小，谓处大现小故也。七智自在者，智不自显，约所知显之。初二能化智，一说、二持；次三知所化智，一知根、二知欲、三知惑治；六上入十力；七下知三世；八示正觉；九知根业；十达音声。八通自在中，一神足；二天耳；三流尽，亦是应成；四语业；五宿命；六幻通；七义法智通；八教法智；九敬护；十理法智。九神力自在中，初二幻通力。尘中现者，尘内先有，非是外入。次三如意通力，初二正中现依，谓毛孔是正报故；后一毛系围山。次三于劫自在，一多少自在、二示现三灾不恼众生、三劫灾坏时持其资具不令坏损。后二于处自在，一远掷、二解空。十力自在，是悲智之力，故不同前门。一调生力、二严上力、三法身力、四常修力、五开觉力、六摄行力、七度生力、八自觉力、九种智力、十大悲力。各先标名、后释义，皆业用不屈称为力也。下通结可知。上来行德自在竟。
下第三「十种游戏神通」下七十门，明行德圆备。于中，初二十门明行德殊胜、后五十门明行德圆满。前中，初十明住志行成，游赏自在故云也。于中，初二以染正报对净依报以明相作，此中有四种自在：一依正相作；二染净相作；三染正净依相作；四此上相作已甚希有，况各不坏不杂，故为极自在，名游戏通也。下并准之。次二以佛身对二乘明相作。问：佛是果人，菩萨因人，何故因人能令佛身作二乘耶？答：此是普贤位中菩萨，与佛齐故。又释：是佛下就，容其作故。次二因位果位相作。次二生死涅槃相作。而不著涅槃者，生死不染涅槃也。亦不究竟无余者，明生死不亡也。此中唯是果位方便净涅槃，此中非是性净涅槃，性净涅槃与生死相作不足为奇。后二明定用相作。二十胜行者，以游履自在故，令所作皆悉精微，故云胜行。于中，初三摄生行，前二以法就机、后一摄机同法；次三知法行，一因果相出、二有为无为相出、三生死涅槃相出；后四三业行，一语业、次二身业、后一意业可知。第二「有十力」下五十门，明行德圆满中，初十力者，正以德胜智用堪能，故云力也。皆有标、释。于中，初七自分因力，一不染三界、二不坏四信、三巧修行，上三自行；四知物心、五满物愿、六常化、七现乘，上四利他行；后三胜进果力，一现佛身、二悟菩提、三转法轮。二有十种无畏者，正以智力功强，外无所惧故云也。于中，初二具持文义，答难不畏；三了达二空，不畏妄念；四威仪无缺畏；五三业无失畏；六不畏魔等；七无有不能闻持畏；八悲愿，不畏生死涅槃；九示同二乘而不畏二乘；十不畏机感而不能现。三有十不共法者，正以智力雄猛，凡小莫闚，故云不共。又释：既皆云不由他悟，即知行起自心，非他所共，故名不共。一自己行；二化他行；三回向行；四巧便行，于中有三，先巧离二乘、二「于生死中」下巧顺世间、三「于世间」下巧穷彼岸；五智慧行，于中三，先总举定慧、二「常在涅槃」下别辨十门自在智慧、三「菩萨成就」下总结叹胜；六三业随智行；七悲代他苦行；八慈受他供行；九自净净他行；十位满常修行。四有十种业者，正以内德不共，令所作必然，故云业也。于中，初一约处；次三约人；次一约时；次二约用，一身行、二身光；后三约护持，一护法、二说法、三愿持。此等多约境事为名，各有标、释可知。五有十种身，由业因既备，身果现前故也。此亦是回向位满所得十身。初二约体，以不来入趣故，后于趣中亦无可出去故云也。次五约用，一顺同世；二不失真，亦是世间所知真实；三用尽来际；四五正以随缘不变故得坚固不动也。后三约相，一福相、二理相、三果相。此十身与前〈十行品〉中第九行内十身有同有异，相摄可知。上来有三百答十回向中行相竟。此上十业十身，自古诸德多将入后十地位中收；然别行《度世经》六翻问答中，此在第四末，今依彼经，科判此文入回向摄。自下大门第五从「十种身业」下有五百句，答前五十问十地位中行相。于中分四：初一百二十门，明十地中三业殊胜行，寄在于初地；二从「十种方便」下九十门，明造修离障行，寄二三地；三从「十种离生」下九十门，明造修纯熟行，寄在四地已上位；四从「十种足」下二百门，报相圆满行，寄八地已上位。
就初中分三：初二十明身业行、二次四十明口业行、后六十显意业行。就初中，先依身起业，一遍一切处、二趣一切机、三同一切生、四游一切刹、五诣一切佛、六擎一切土、七碎一切山、八现一切事、九覆一切生、十现一切佛。皆是身之作用，同名身业。二有十种身者，准前问应名净身业，下口业中亦同此。又此是行法为身，故不同前。于中，初二六度四摄、次二慈悲、次二福智、次三体用、后一成果。第二「有十种口」下四十，明口业。初十明口业体，应名语业，以口是身分摄故。于中，一离恶口；二离两舌；次二离妄语，一麁、二细；余六离绮言。此并约遮释。若约表，十种各显一德，如文可知。二有十种清净业庄严菩萨口业者，显语业净因以严其语故云也。于中，初二摄法行、次二离过行、次二摄善行、次二法施行、后二闻法行。由此十行使语业严净也。三得十守护者，由发言诚谛，幽灵悬鉴，故加守护。于八部之外，加梵王众及佛法王为十，可知。四成十大事者，由内因诚实、外缘加护，致令语力广大，成其所作故也。一能断疑、二能普至、三动其根、四入其性、五拔其使、六除其习、七生净信、八起深乐、九令证理、十得大果。第三「有十种心」下六十门，明意业。于中，初十明意业体、后五十显意业用。就前中，一广心、二深心、三胜心、四净心、五利心、六坚心、七无染心、八希有心、九智慧心、十无边心，此并是意乐之心也。二有十发心者，心体既满，理宜发起胜用故也。于中，初六明利他心、次二自利心、后二胜分中利他。又释：初一总、余九别，并是利他心可知。三有十种满心者，前既发心修成，所作遍满法界故云也。于中，一悲心广；二智契深；三解脱用，谓是九世即一念，名为解脱；四满八相；五遍知器；六了真谛；七解俗网；八满无生；九达心界；十现等觉。四有十根者，由前心满，堪为法器能出生，故名根也。一信根；二乐根，谓信增为乐；三精进根，故不退也；四定根，住位；五慧根；六悲根；七坚智；八明慧；九为法身器；十作报身根。五有十种直心者，以生后体立正向所作，故云直也。于中，初二直，背下；次二直，顺上；五于违不动；六于顺无染；七随法能持；八悲不择处；九入深义；十习广教。第六有十深心者，由前正向，令信乐慇至，故曰深心。于中，初二深离障；次二正入法，一行、二解；五知法无碍；六入异方便；七成辨所作；八定深；九愿深；十悲深。上来初地行相竟。
下第二「十种方便」下九十门，明二地已上行相。于中分三：初三十句，明智慧方便行；二从「十种入众生」下三十句，明慈悲方便行；三从「十种趣」下三十句，明悲智究竟行。就前中初十方便者，巧修正行故。初六是舍相方便，巧修六度可知；后四是摄生方便，一慈与乐、二悲代苦、三授智、四与法。二有十种乐修者，正以善巧无碍，而能欣求诸行故云也。一乐胜善、二乐异严、三乐广大、四乐甚深、五乐四无量、六乐持戒、七乐慈忍、八乐明解、九乐神通、十乐听法。上辨因，后一显所成果。三有十种解脱深入世界者，谓乐修不已，能以解脱胜力令一切世界相入等，故以为名。于中，初以多入一、二以一入多、三一佛满十方、四示界全空、五同佛庄严、六一菩萨满一切、七入毛孔、八入众生中、九一果处遍、十一妙音满。第二「有十种入众生」下三十，明悲方便中，初十明无缘大悲巧会物性，故名入众生性。又令众生界有所入，故名入众生性。性亦名界，界有二义：一分齐义、二为因义。文中前五明相入自在，一摄事入理、次二多事入一、四摄末入本、五多界入一。后五回入化用，初一入所化器；后四入能化相，初一入随类相化，余三可知。二有十习气者，由善入物性，令成串习气分，以为行因，即熏成习气也。一行本气、二成行气、三下化、四上见、五受生、六大行、七十愿、八十度、九理智、十量智。三有十炽燃者，前习因既立，能发生现行繁兴大用故名也。初二严土摄生、次二依缘成善、次二慈悲、次二行巧、后二因果。第三「有十种趣」下三十句，明悲智究竟行中，初十趣者，到行到果名为趣也。初二六度三学、次二妙智真境、次二依法成善、次二依人起行、后二成佛说法。前八趣因，后二趣果。二有十种事能具佛法者，由此十事现前，令诸佛法无不成满故云也。初二信人法、次二离过失、次二信入胜境、次二住正离邪、后二念佛信果。于此十中遂作一种如教成就，即令佛法皆悉具足，况具十事。三有十种退失应远离者，既能具足佛法，便能修道，在缘不退故云也。初四失利他行、后六失自利行，观令远离。
下第三「有十种离生」下九十句，明四地已上至七地来出世间行。于中分三：初三十句明因行体广。二从「十种名号」下二十，明行用殊胜。三从十种无量下四十，显行德成就。前中初离生者，是舍有为行，故名离生。又得无生，故名离生。又显行熟纯，离生澁等过患，故名离生。广释如《婆沙》中。又大小乘同辨离生位在见道，今此寄在四地已上出世间位。于中，初二约智悲；次二就舍著；次三离惑就生，若二乘舍惑离生，不能随有亲近众生，菩萨反此；八离而不离；九不离而离；十得果不舍因。二有十种决定法者，正以离生之患，能得法决定。初五自分行，一生佛种中、二入佛境界、三解、四行、五成善；后五胜进行，一住果体、二得果用、三顺果位、四同果身、五同佛住。三有十出生佛道者，于法既决，能从缘出生圣道故云也。于中，初二顺人信法、次二愿善不虚、次二时处广长、次二无间普遍、后二愿行摄生。第二「有十名号」下二十句，显行用殊胜中，初十正以实德内充，嘉名外响故云也。菩提是所求，萨埵是能求之士，以从所求名菩提萨埵。于中，初四约所求菩提境为名，一总举菩提、二约过小乘、三约过因位、四约体胜殊；次二约自行为名，一[＊]惠无比、二上精进；次二约所知解为名，一能示上法于众生、二能知十方于诸佛；后二约德为名，一福高、二[＊]惠深。又如《瑜伽》第四十六云「一切菩萨随德假名有十六种，所谓名为菩提萨埵摩诃萨埵，乃至十六名为法师。」《显扬》第八、《庄严论》第十二，皆同此说。《庄严论》云「此十六名皆依义立，一切菩萨总有此名。」又《商主天子经》有五义立名：一于菩提分住持入故，故名菩萨；二入大乘故、满大智故，故名摩诃萨；三不可求法智德入故，故名最胜萨埵；四不与烦恼共住，为诸众生灭烦恼故、发精进故，故名净萨埵；五令诸众生行净道故，故名极净萨埵。二有十种道者，以名德称实，遂得行解虚通，故云道也。于中约增数以明十种。初一约行本，以菩萨万行皆菩提心为本故。二约实[＊]惠方便[＊]惠，亦是正助二行。三约三空定游出三界，故云道。四约四行除四障，一业障；二嫉妬障；三谤法障；四乐世有障，亦是异求障。《智论》云「行是悔过等四行，疾至阿毘拔致地。」五约五根。六约六通。七念中，于六念上加念众生，是悲心也。八正道可知。九次第定者，并是寂用双行，故是菩萨道摄。于中，初禅可知。二从喜悦者，是二禅利益支也。离退过者，是二禅离觉观障也。三息喜悦者，是三禅也。四离世苦乐者，是第四禅也。见佛等，明定用。并四无色定及灭尽定为九也。十力道中知欲乐，先知、后为说法现身等。余并可知。第三「有十种无量道」下四十句，明行德成就。于中二：先总标四名、后各别显释。初无量道者，谓是菩萨智所游路无边际故。一事空、二理性、三正报、四依报、五时劫、六施设。后四是佛三业力用，净识为体。二道具者，以前染净等无际限，菩萨起道之缘亦同无际故云也。约前所知十种广大，显能知集起亦同无际，更无别法。三修道者，对缘造行故名修道，非是见修等修。又《摄论》中总集修亦在地上，同此也。初三别约三无性修，一无相观中，不见所执染法可著，亦不见净法可依出离，由此能令三业无失。二于无生观中，不见染分可减、净分可增，以无生理实故。三于无性性观中，不见前二性为有、不见三无为无，又真如相非有体非无。上约正证智。四约后得智中，别就依他性以成修行，观唯识如幻等，成不颠倒行。五作三空不离三界，为欲在中长善根故。六于教法不著。七于理中恒沙法不坏。八于真体平等。九起行勇猛。十于佛德平等不疑。四庄严道者，谓修道行互相交饰故名也。又释：皆以逆行用严道。于中，初五自行无染，一在乱常定；次二处小常大；次二在欲行禅；次三随有摄化行，一化乐世、二化邪道、三化犯戒救苦。九自行成满，于中三：初得法满、二「为一切众生」下巧便示现、三「何以故」下释成善巧。十因圆果满，于中三：先因圆得果、二「而亦不断」下明得果不舍因、三「何以故」下释成行相，可知。
下第四从「十足」下二百门，明八地已上报德纯熟行。于中分五：初二十句，明手足外用行；二从「十腹」下三十句，明内德盈满行；三从「十庄严」下二十，明外相严备行；四从「十头」下七十，明六根业用行；五从「十行」下六十，明四威仪动止行。就初中十足，行用进涉，表其脚足，从下为初，是故先辨。于中，初二约行，一戒、一进；次二约通；一总、一别；次二约心，一信、一愿；次二约法，一护、一听；后二约德，一福、一断。二有十手者，行用取授，表其身手。于中，初四自行，一取、二与、三恭下、四敬上；次四利他，一除疑网、二拔欲泥、三济四流、四授正法；后二明二行满，一除惑病、二破无明。第二「有十腹」下三十句明内德盈满中，初腹者，如世人腹含容不净，今明菩萨行腹，反彼说净。于中，初三约戒净，一持戒心、二正护戒、三不覆过。次一约定净，谓定心无著也。后六约[＊]惠净，一断惑障；二灭业障；三纳实法，谓如食满腹之想；四悟缘起；五觉八正；六破邪见。二有十藏者，前总举其腹，今明前腹内五藏相似有摄藏义，故次明也。于中，初六下摄众生、后四上摄佛果。前中，初三总摄，一授解、二令行、三成德，谓成僧宝也；后三别摄三聚众生。邪定众生令得生善根者，此约菩萨为外缘力也。《涅槃经》「一阐提人虽断善根，由佛性力故，未来善根还得生长」者，彼约内因力也。后四上摄中，一摄佛十力、二摄四无畏、三摄不共法、四摄佛证智。三有十心者，前通明腹内诸藏，今别明心藏，为最胜故、五藏主故、中实故、集起故。于中，初二摄善心，一勇、二懃；次二破恶心，一破恶缘、二破恶因；次二成行心，一坚、二净。上六自行。次二摄生心，一令悟；二慈救，谓梵住是慈也。后二成德心，一深、二固。第三从「十庄严」下二十明外相严备行。初十犹同世人服饰严身，初二慈悲严、次二愿求严、次三摄生严、后三摄德严。二有十器杖者，前既束带严身，今固执持器杖，显行能除障故。初五以顺杖破障；次三以违杖破障，如夺贼器杖还用害贼；后二成德建功杖也。第四「有十头」下七十句明六根业用行。先明头者，以身之上故。于中，初一断德深、次三福德高、次一悲德坚、次二智德广、次二摄生德、后一护法德。二有十眼者，行德净胜照了于缘，故同眼也。十眼义，略作四门：一释名、二体性、三诸门，上三如别说。四释文中，《智论》中「无常肉眼畏大风故，不见他方。」此经是真常肉眼，见十方色故。《无量寿经》慧眼见真，又法眼观察究竟诸道；与此不同，准释可知。此中皆从根境立名可知。后五中，智眼分别事法无碍眼，见事不碍理也。普眼见五事平等。余并可知。三有十耳者，如理听闻故、依闻起行故。初二离违离顺、次二弃小欣大、次二愍苦离乐、次二求佛究法、后二了俗至真。四有十种鼻者，饮嗅行香，依鼻增道故云也。于中，初四闻香体，《杂集论》唯有三种，此文有四，会释可知。次三闻香表用，《瑜伽》等中上二界既无鼻舌两识，亦无香味二尘。此中闻非想等香者，明其不无微细香等，以菩萨鼻识过人天，故能了知也。后三闻出世人法香。五有十种舌者，明语业自在，依之增善故也。于中，初五约辩说显德、后五约顺用显位。六有十身者，明身业自在，应机现形故。于中，初三现凡身；次五现三乘身；后二现体用身，一用、一体。七有十意者，明意业自在。于中，一信、二闻、三思、四修、五止、六观、七总调、八调内思、九调外境、十明佛定。第五「有十种行」下六十门明四威仪动止行中，初十行者，谓发动游行故。初二能听能说、次三自调化物、次一成己净[＊]惠、次二下化上敬、后二得果存因。二有十种住者，行有止息，故明其住。若小乘令住四念等，今明菩萨住此十行。初一住行本、二住行相、三住正慧、四住定处、五住戒处、次二顺人法、次二智忍圆、后一住果满。三有十种坐者，住戒有疲，故明安坐，菩萨处此而成行摄生故也。初四同世坐以摄物；后六以法坐而成德，一辨、二持、三定、四慈、五悲、六力。四有十种卧者，坐亦须卧，显憇息归静故云也。初二定加行，一息諠、二趣定；次一得定；后七定果，一起慈、二离悔、次二[＊]惠悟、次一如愿、后二作满。又如经中不得仰伏左脇等卧，唯以右脇思明相等，今此菩萨就法以明摄用归体，故为卧也。五有十种住者，明智有栖止，故云住也。前明能住、此辨所住。又前明身住、此明心住。是故前属四仪，此约心行也。于中，初四住四等、次一住六度、次三住三空、后二行位满。六有十种行者，远师释：前明利他行，此明自利行。又正云前明始终方便，故以乐闻等为行；今此明淳熟修，故以正念等为行。又厚云「前是四威仪中行住之行，此说始终起行之行。」今谓亦是前约身仪、此约心行。若尔，何故前十亦有心起行耶？释：此经菩萨身外事，并就内行以显其相。例皆如是，故不疑也。于中，初四自行，一加行、二觉法理趣、三后智顺佛、四起六度行。次四摄生行，一总举。二同事。三爱语。四利益，谓示同贪等而觉悟彼也。后二，二行成满。上来总五百二十句明上第五大段十地位中相竟。
自下大门第六从「十种观察」下五百一十句，答上第六因圆果满行。于中分二：初三百二十句明因圆究竟行，亦是等觉位相似；二从「十种住兜率天」下一百九十明现果圆满行，亦是妙觉位相似。
就前中分三：初有一百四十门，明因行体性；二从「十种义」下八十门，明方便造修行。三从「十种魔」下一百门，明因行除障。就前中二：初四十明起行方便、二从「十种施」下明十度行体。就前中，初二十明意业观察、次十身业奋迅、后十语业哮吼。前中初十种观察者，观解方便故、善达所行通塞相故。于中，初三观所化，一知业；二知报；三知根，谓能不迷理性无根，而能观随事根别。次六觉法宝，一理法；二果法；三教法；四行法；五六观位法，一灭障、二得记。后一定法，亦是所成果用。二有十种周遍观察者，谓审察穷尽故、解能起行故。又释：亦得前是审虑筹度，此明举目周察故也。初六令众生得六度行故。后四令他得四丈夫法，一近友；二闻法；三思惟，谓不舍悲也；四修行，令得菩提故。又释：后四是自利，一重人、二顺法、三悲、四智。三有十种奋迅者，谓实行内充，威德外溢。又建功玄极，威肃勇健，故名奋迅。初一身胜、二心大、三教威、四行用、五破邪、六灭惑、七达法、八广持、九具辩、十圆果。四有十种师子吼者，既勇健无畏，即能决定宣唱故名也。依《涅槃经》，师子吼有十一事，具如彼说。此中，一觉心吼、二大悲吼、三报恩吼、四大誓吼、五净戒吼、六积德无厌、七积智无足、八证理决然、后二果成决定。此皆先显所成决，后结能成之行，可知。第二「有十种净施」下一百门，明十度行。初十施者，辍己[＊]惠人故。一舍心施、二满愿、三一心、四了田、五无简、六不著、七舍身财、八求大果、九益众生、十净三轮。二有十种戒者，防三业非，具止作故。于中，初七自分中，初三律仪戒；次三摄善戒，一过凡、二背小、三顺大；次一摄众生戒，谓巧拔犯禁，故名微密；后三约胜进，亦三聚可知。三有十种忍者，情安于法故。初三耐怨害忍，忍他三业所恼故；次五安受苦忍，一不害他、二不惜命、三不轻小、四受割截、五忍苦恶；后二法思惟忍，一离惑、二得法。四有十精进者，顺理懃策故。初五明三业精进，身语初二、意业三心，亦是懃勇精进；六无足精进、七难坏精进、八成事精进、九入理精进、十用进。五有十禅者，摄心不散故。初四方便，一出俗、二近友、三在静、四离闹；次二正定，一初得、二坚成；次二发[＊]惠，一起智、二断惑，上八是现法乐住禅；九利益众生禅、十引起神通等禅。六有十慧者，正解照理故。初三解法慧，一解因不即果、二解缘不离果、三解果不断常；次四摄生慧，一拔邪、二知器、三授法、四降魔；后三证理慧，一见法身、二摄胜德、三觉平等。又释：初三加行、次四后得、后三正体，可知。七有十慈者，与乐意故。初一离怨亲；二令得实益，非但口言，谓令离苦因也；三救苦果；四授乐因；五令得断果；六令求智果；七身放慈光；八心广如空，上八缘众生慈；九法缘；十无缘。并可知。《佛地论》中，法缘慈缘五蕴假法，与此不同。八有十悲者，拔苦意故。于中初总显、余九别辨。别中，初六对物起悲；后三授其所益，一愍其容妄故为灭、二伤其真隐故为显、三念彼不知故令悟。九有十喜者，庆物获益。于中，一庆自发心、二庆舍所有、三庆救毁戒、四庆和诤讼、五庆护正法、六庆乐正法、七庆物同行、八自庆供佛、九庆他得定、十庆他智满。十有十舍者，情无取著故。一舍贪嗔。二舍世法，谓八法中利衰依身、称讥毁誉依口、苦乐依意。又利及称誉是生乐因、衰及讥毁是生苦因，以因果通说故有八也。三舍非器，谓于法器众生知时授法，于非法器舍而不嫌。四舍二乘。五舍惑染。六舍背有。七舍异语。八舍非时，谓根未熟待时且舍。九舍非缘，谓有众生应受佛化，非是菩萨所化，亦不强化，是故舍之。十舍异见。上来明因行体性竟。第二「有十种义」下八十门，明造修方便行。于中，初四十明自分行、二从「十种明足」下四十显胜进行。前中初十义者，所诠旨故，依义成行，故明也。一如教旨；二解俗谛；余八解真谛，一离相；二离染；三绝言；四平等；五一味；六证得，谓正智证理，顺如而来，故名如来；七真；八灭。并可知。二有十法者，自性执持故，以法成行也。初一实行法、次四离障法、次三离相法、后二果法。三有十功德具者，成福之缘，故云具也。一谓不断三宝。是功德法由何成？此由劝众生发菩提心，是故此劝名功德之缘具也。余句例然。二巧回向。三正[＊]惠教他。四悲心不倦。五能舍身财。六勤修相好。七不轻小善。八不蔑小人。九敬养大人。十舍心广大。四有十种智具者，成智因缘，故云具也。于中，一近胜人能得智，故名具也，下并准之；二内调心；三住念[＊]惠十智显无尽，如前说；四乐真法乐；五六度四等，自折伏故；六出家守心，欲恚痴为三觉也；七观法空净，如因陀罗陈者，是帝释与修罗战时，列兵在空，影现大海故也；八深解二空；九到无相彼岸；十因渐得智，谓五重渐次相资得也。自分行竟。第二「有十种明足」下四十明胜进行中，初十明足者，委解曰明、周备称足。又惑暗尽故、智用满故。初七解行、后三别显三明可知。二有十种求法者，依求正法，以成胜行。初五深心求法，谓自有实心不能勤求、自有勤不能舍命、有能舍命不能为他舍；菩萨不尔，故皆能也。后五广心求法，初二为智深法住、次二为授法断疑、后一为满足正法。三有十种明了法者，既求得法，委解照达故云也。于中以普贤法了知三乘凡圣差别法，初一约外凡法、二内凡之始名信行、三内凡之终名法行、四住圣之初名八人。有人释：约八忍为八人。今释：《大般若》中名第八人，谓从阿罗汉却数至须陀洹向为第八也。五正得初果灭众结者，灭八十八结见所断惑，断恶道生死流。六得第二果，观欲味是患尽，余三品惑未尽故，润一受生，故云还来受生。七得第三果，三果唯舍欲界；此约实法，通离三界。八罗汉。九缘觉。十菩萨。四有十种向法者，顺向普贤法界故。一若违善友即背法门，是故反此名为向法，余皆准此；二觉悟诸天不令著乐，名向法也；三常怀惭愧，恒向法门；四背二乘，名向法；五实心办事；六舍小；七舍邪；八背染因缘；九称根说法；十内住法界。上来造修行竟。第三「有十种魔」下一百门明离障行，分二：初五十明离障成行、后五十明离障加持。前中，初二十明所离障体、次十明离障方便、后二十显见佛成行。前中初十魔者，于道有障。初一简去无取五蕴故云贪著也，以彼非魔故；二简不染无知等故云染也，以所知障等非是魔故；三简善业故云障碍；四是第六识心慢，非是余识；五蕴坏名死，故云舍离受生；六他化天魔𣣋妬故；七作罪不悔令善皆失，又退失善根心不生悔故名为魔；八味定废道；九曲情相附，如依人不依法等；十迷于所求不起大愿。此十种魔皆持业释，谓蕴即魔故，乃不知即魔。问：此十魔摄四魔不？答：或摄，谓阴、天、死各一，余皆烦恼收。或不摄，彼四与六各是一门故、以显无尽故，彼据别门、此约普故。二有十种魔业者，前据魔体，今辨所因故云也。又此十业招感天魔。一既忘觉心所修善根，唯感人天，岂非魔业？此是邪善根故；二求世报名恶施，《业报差别经》「若有行布施，急性多瞋怒，死作大力龙。」三厌舍恶人，弃大悲故；四内有四门，一悭法、二呵法器令退学、三求利说、四非器说深；五不如闻行；六乐小乘；七心瞋口说、身恶眼视；八谤法轻人；九文词世论；十舍危就安；十一慢法散动，剩一是增数十也。三有十种舍离魔业者，对障修治，故云舍。一他力舍、二自力舍、三诚信力、四忆本力、五离放逸、六求本法、七乐深法、八归佛、九念佛。菩提树者，以善根回向，要于此树成菩提故。十善根同性，又同一果也。四有十见佛者，行障既离，佛境斯现，故云见佛。十中各标名、释义。初一安住世间者，示于涅槃无著也。成正觉者，示于世间无著，故名无著佛。又释：无著是不滞义，谓不滞体寂，现于世间示成正觉。此是总句。下九别显：一由愿力出现故，上云「佛愿力故皆悉见」。二示往善业得此妙果，令他信知业不虚。又释：以胜福业感此相好之身，令物生信故。三净识体住持善根顺成正觉，又持净土等。四虽现世间而常住涅槃故。前即持令顺起、此即欲度常灭，无碍故也。问：此岂成总句释？若不尔，何成正觉。五即是理法界，故遍一切有为行处。又此现觉之身，即遍一切处，故名法界佛，如结通处佛。如上即佛身充满诸法界也。六佛虽普遍机感心中，方乃安住心即是佛。上云「应受化器悉充满」也。又是净心缘起集成，故云安住。七虽现心中常在深定，以于多处皆无著故。八体性不变故云决定，此通在缠等，由此等乃成正觉；不尔，即非也。九如能化意普覆群机故。又如所化意皆普覆故。又如末尼珠，普覆应机无思念故。又释：如意是自在大用故。此中十佛，六相总别等准之。又此十佛摄为五对：初二能所一对，谓初是所出、后是能出。次二依正一对，谓初是正报、后持是依报。次二常遍一对，谓涅槃常恒、法界普遍。次二现住一对，谓应现心中、住定无著。后二体用一对：初体性不动、后用充法界。余门如别说。又《法集经》云「菩萨入十种法，能知诸佛。何等为十？所谓习气佛、果报佛、三昧佛、愿佛、心佛、实佛、同佛、化佛、供养佛、形像佛。」乃至广说。五有十种佛业者，前明所见佛体，今辨得佛之因。又此起行顺佛、故名佛业。各有标、释。初一总约化生；次二显自利行；次二约别化生，一化悔缠者、二化凡小心；次二于恶时护法行，一正法难时、二魔事起时；八不取小果；九不断本愿；十成无碍行，于中七句，一求道不碍离、二「于如来」下无染不碍求、三「令一切」下严刹不碍空、四「教化」下化生不碍无、五「诸通」下具果不舍因、六「示现」下示圆不舍分、七「现大」下现寂不碍生。上五十句明离障成行竟。第二「有十种慢业」下五十，明离障加持行。于中，初二十内成离障行、后三十辨外加持行。前中，初十举障、后十现治。前中慢业者，执我自高𣣋他为业。初轻人、次二慢法、四自举、五妬他、六谤法、七自恃、八求师过、九不能问、十明慢障道。二有十种智业者，显对治行也。谓既识障惑不令增长，成情从理、敬重法行，故名智业。初二信法念佛、次二近人乐法、次二敬他自净、次二顺理重行、后二成德灭惑，并此智之作用故名也。第二「有十魔所摄持者」下三十，辨外加持行。初十明怨障加持，即所离障也；后二十明佛法加持，即能治行也。前中，由内行乖理，外魔得便，故名摄持。又行乖理，即是魔摄。初二怠心舍法、次二起贪自度、次二舍愿起断、次二成小舍大、后二舍悲谤法。二有十佛摄持者，既离魔摄，即佛加持，远邪入正，理宜故也。初二约心摄；次二约起行摄；次二约悲智摄；一悲、二智；次二约巧[＊]惠，一巧、二[＊]惠；后二约智断，一断、一智。并此佛力摄持，令成此等行也。三有十种法摄持者，舍过从法，故为摄持。初四即四法印法；次二十二缘生法；次二即三乘法；后二此净法，一性净、二断净。并由法力成此等行，故名摄持。上来总三百二十门明因圆究竟讫。
第二「住兜率有十事」下一百九十门，明果用圆满行。此等多约八相现化明于佛用者，以此亦通普贤等用，不向净土实报处说也。又释：此唯菩萨作用，故唯示八相成佛，非余实成。又释：彼实成佛，无成不成，不可说，故就八相说也。于中分六：初二十，在天行；二从「十种降神」下二十，明入胎住胎行；三从「十种生」下十明出胎行；四从「十种大庄严」下四十，明在家同俗行；五「有十种出家」下六十，辨出家期道行；六「有十种觉如来力」下四十，明成佛果德行。初中，前十在天行、后十现终行。前中，一生菩萨在彼天时作何等事，谓作如此十种事业。一谓于彼化欲界天、二化色天、三化三千界生、四为十方同类说下生法、五授彼十方同处法化、六说法降魔、七眷属乐声化欲诸天、八诣佛闻法、九供养多佛、十多身益生。二命终示十事者，所作既了，将欲下生，现兹十明。《大乘方便经》下卷中「菩萨如其本愿，处兜率天宫，能得阿耨菩提转于法轮，非为不能。菩萨思惟：阎浮提人不能至此兜率天上听受法教，兜率天人能下阎浮提听法。是故菩萨舍兜率天，于阎浮成佛。」一轮光灭苦，觉彼令知；二毫光惊觉，宿世有缘；三手光严界，并除非器；四膝光觉天，令辨供随侍；五心光觉力士；六毛光觉助化；七堂光照处，眷属同生；八楼光照母，胎内现阁；九足光延寿；十小相中光应现八相。余结百万等可知。第二「有十事降神」下二十，初十明入胎、后十明住胎。前中何故入胎？为十事故。一化小根；二摄眷属；三念不乱；四现奇广益；五称物本愿，谓彼应在胎中化故；六同人类故；七机宜见故；八同类共集；九定力现奇；十供佛闻法。问：据此上文兜率命终即入胎等，何故梁《摄论》明化身二十年在中阴中？答：真谛三藏《金光明疏》中释云「有小乘别部师云：听待父母受生竟故，二十年在中阴。」今释：并是机感现形，所见各别故也。二有十微细趣者，明胎中广摄幽密难知，故名微细。初一现本因行、次八现八相、后一现神力，并在胎内同时齐现。第三有十生者，于右脇出时有此十种。一内离痴暗；二外放大光；三未来更无，此最后边；四称理而生；五如幻似生；六顿现十方；七内智具；八外光用；九定慧满；十震动益。第四「有十大庄严」下四十明在家行。初十明初生未行之前，大誓自严故也。一拔欲泥、二开慧眼、三得胜身、四摧憍慢、五接退屈、六令大益、七见佛力、八觉同行、九救疲顿、十蒙光触，皆奋起大志用以自严。二有十事行。七步者，创起游行，显自在之貌。初一示有俱生力故；二若在家有轮王七宝，出家七圣财宝；三满他本愿；四自现超过；五现大人行相；六履地现金；七加他与力；八同数相表；九示现自悟；十称己最尊。后身菩萨为化众生，同卅七数，故不增减。三有十事现童子地者，幼稚无染，现学摄生故也。初三符同世务、次二常无过失、次三色力救生、后二供佛受法。四有十事现处中宫者，彩女围遶，显行无染。一以同行在彩女中，故如下文监[＊]惠女等；二以不同二乘舍欲之善，故云欲明菩萨善也，如文殊在龙女宫坐夏等；三处彼能舍，以化著乐；四顺同浊世；五在欲而行禅等；六七应本期，谓受化在此故；八以世乐供佛；九现定力自在；十为守护法。上来在家行竟。第五「有十事出家」下六十门，明舍家期道行。于中，初明出家内，初二令厌舍染、次二显胜令欣、次二令其舍惑、次二现于挺出自在之德、后二顺果同因。二有十事现苦行者，明示同异道，摧诸邪见。初一有小乘机众生，谓菩萨生在王宫，未经苦行练神，何能得道？故示化彼也。二外道邪见，以自饿为道。菩萨示饿六年而不得道，食乳糜后方觉菩提，是故破彼见邪。三化无业报邪见者，如《大乘方便经》第二卷中「佛于往昔迦叶佛时，为化外道五人令得无生忍故，须为五人骂迦叶佛言：『秃头道人。何有秃人能得菩提？』实以般若观空而发此语，示现此业，得报不失。苦行六年，令余众生信知，一生菩萨方便之业犹有此报，况我等耶？」乃至广说。四顺五浊者，谓五浊众生皆有重罪，忧恼覆心不得解脱。为除彼忧示此业报，令彼念言：菩萨谤佛尚得解脱，况我等耶？即当悔除。亦如彼经说。五策懈怠。六令求法。七令离我乐。八显殊胜者，示此苦行非此正故，对显菩萨之胜行也。九策未来。十待根熟。三有十事诣道场者，明舍邪趣正，亦是因圆趣果。于中，初二现处、次二现身、次二严处、次二见佛入定、后二爱供观佛，并于趣向道场行路之时有此十事。四有十事坐道场者，处此受道故。初四约处现相。次三约三业现相。后三成德相，一满金刚喻定；二受古佛所坐，余经受吉安草坐；三纳所应化生。五有十种奇特者，大果将临，奇相先现，故名也。初二佛加赞；次二人物归向；次二得定总持；次二通慧具，亦是上供诸佛、下识化器；后二明身业体用，一体、二用。六有十种降魔者，彼对魔怨，显胜幢独绝故云也。依《方便经》下卷「若非佛力召来，彼等恶魔莫得近佛。为欲界中此最尊胜，尊胜若降，余皆随伏。波旬四兵满三十六由旬，围菩提树欲作留难。菩萨住慈悲智慧，以手指地，一切散坏，八万四千八部大众发阿耨菩提心。」广如彼说。此化魔眷属也。诸天本见魔王自在，将谓胜佛，为决彼疑，故云降也。四示征以入道。五显己德力。六起他信力。七八为未来轨则，谓修行之时未免魔障，不宜放逸。九显惑劣德胜故。十顺恶世法故。第六「有十种觉如来力」下四十门，明成佛摄化。于中，初十成佛、次二十转法轮、后十入涅槃。初中觉如来力者，前降魔当无间道断障也，此当解脱道证果也。初中，魔是恶缘、烦恼是恶因，此二是所离障也。究竟行，是治道成也。次二得定自在。次二二德满，一自德圆、二化德备。次三三业具。后二同诸佛，一三业同、二十力同，是故结名如来，不名菩萨也。二有十转法轮者，大觉既圆，机熟时至，理宜开甘露门授以正法。余经此中有梵王请。于中，初十明所转法轮、后十显能转之因。就前中，若小乘等法轮，四谛下各有见、智、明、觉等四行；今此十行以显无尽。又彼四行既在谛下；今此亦在十谛之下，各有十行成百行法轮，并如前法轮章辨。于中，初三可知，此等并是所转之法，非能转者具此等也；四顺入佛果无碍之法；五悲心普覆法；六教法不虚；七显宿因法；八显教声至一切处；九说尽一切时；十转该一切法。三因十白净法等者，显能转之因是佛无流清净法界，故云白净，由此转入众生心中成闻熏种子也。出生无相者，依此种子出生无相圣智也。决定不虚者，更无异因故。《摄论》中「多闻熏习从最清净法界等流生，无流现了。」是此义也。一由佛过去弘誓愿力，令此法入众生心中，出生无相，决定不虚，余亦如是；二宿世大悲所任持故；三现在不舍众生故；四称根说法；五不差时故；六不令生厌，又非不足；七知三世智；后三殊胜三业。四有十义示现大涅槃者，化缘既毕，息用归真，故名示现大般涅槃。初二显有为失；次二显涅槃德；五令求法身；六无常决定；七明爱必有离显不自在；八总举三界皆不坚牢；后二显涅槃体相，一体、二相。「佛子一切如来」下，总结三世诸佛化仪齐等。上来一百九十句，明第六究竟位中行法竟。上来总辨二千行门六位差别，明大门第五普贤说分竟。
第六大段从「佛子是为菩萨清净」下明结劝修学分。于中二：初结义劝修、二从「佛子此经出生」下结名劝学。前中亦二，先结义、后「若有众生」下劝信修行。前中，初总结、二引证。结中、障尽名净、德高曰胜、用广称大、理深为妙，此四之中，净胜是行、大妙为法。二「诸佛所说」下引证，谓如上所说，并是三世诸佛所说，令有智等明说有益。二「佛子若有」下劝信修行中三：先标益、二「何以」下释成、三「佛子」下结劝。第二「佛子此经出生」下结名劝学中亦二：先结名、二「是故」下劝持。名中有十，一生诸行、二出妙德、三入深智、四摄法门、五离世间、六远二乘、七显不共、八普照法、九长善根、十度众生。前中功德义花者，是功德妙行间错如花，以成严饰。如上功德花聚，十行相似，花严之名依此而立。此十并是所诠之义，从义立名也。二劝持中，先总劝、「若菩萨」下举益劝持，可知。上来结劝分竟。
第七大段从「说此出生」下明表瑞证成分。于中二：先明说经表瑞，谓动地放光；二「尔时」下诸佛证成。于中四：一总赞善说、二「佛子汝已」下别叹说德。此中久已善学，中间决定证知，今时临机快说。三「我等」下显已同说，明现说不殊故。四「是故」下述已护持，令未来不断故。上来表瑞证成分竟。
第八大段从「尔时普贤」下明偈颂分。于中有二百三十一颂，分四：初有一十六颂，显德广难说；二从「持众生善根」下一百三十三颂半，明略示行德差别之相；三从「常依如来」下四十三颂，正略颂前二千行相；四从「菩萨修诸」下三十八颂半，颂前结劝修学文。就初十六颂中，各二颂为一结，则为八事：一叹供佛摄生行、二于上二事皆无染行、三摧魔灭惑行、四现化为物行、五救生求果行、六六度四等行、七舍自存他行、八总结广多许说少分。第二「持众生」下一百三十三颂半，略示行德差别之相中，总分为二：初六十七颂明托事表法，显行相殊胜；二从「一身无边际」下六十六颂半明行用广大。就前中有十五种行相，初八颂明法树鸟兽行；二「生死」下四颂导迷治惑行；三「菩萨为法王」下四颂明法轮王行；四「甚深智慧海」下四颂明大海须弥行；五「深心」下四颂明金刚法雨行；六「白净」下四颂半明法城金翅行；七「净戒」下四颂明日月照临行；八「自在」下四颂辨法王梵主行；九「远离」下四颂离过成德行；十「无量方便」下四颂明四大珠宝行；十一「菩萨功德」下四颂明花香幢盖行；十二「菩萨无上」下四颂明龙象希灯行；十三「菩萨功德河」下四颂明河船园药行；十四「菩萨等如来」下六颂等同佛果行；十五「菩萨悉成」下四颂半明障尽德圆行胜行，略示结劝，令听行相殊胜竟。第二「一身无边」下六十六颂半，明行用广大中，分为十行：初六颂明三业深广行；二「菩萨现如是」下五颂半明供佛受法定慧行；三「示现种种」下四颂明逆顺行成德满行；四「或现声闻」下五颂半明随类现身难思行；五「或在天宫」下八颂半明八相念劫法印行；六「如是知众生」下七颂明了众生根欲行；七「菩萨一念中」下七颂半明身心迅用甚深行；八「犹如人梦」下六颂半明智悲广大玄绝行；九「观色如聚沫」下十一颂明智德圆明照法行；十「广入甚深」下五颂明结德殊胜无尽行德用。略示结所说，但以功成德立行该法界，其旨深奥，讵可言哉，聊举一尘之说以拟玄趣也。三「常依如来」下四十三颂，正颂前二千行法。于中颂前六位则为六段：初四颂前十信位中二百门行；二「一切妙功」下四颂前十住位中二百门行；三「住持一切劫」下六颂前十行位中三百门行；四「金刚妙宝住」下六颂前十回向位中三百门行；五「清净身身业」下十颂前十地位中五百门行；六「观察善逝智」下十三颂前因圆果满究竟位中五百门行。第四「菩萨修诸行」下三十八颂，颂前结劝修学中，分三：初一颂总结所说，谓结前二千名举小分；二「无量劫」下三十三颂半别结德用；三末四颂结广劝修。就前别中二：先二十一颂半别结德用广大、二「净身」下十二颂结别行德殊胜。前中分五：初五颂半明于刹自在；二「无量金刚山」下六颂明三业自在；三「过去一切劫」下三颂明三世间自在；四「深知」下五颂明身智自在；五「示现如是」下二颂结自在无尽。二「净身」下十二颂，别结行德殊胜中，分三：初六颂半明轮王七宝宫殿器杖；二「陀罗尼」下三颂半明林泉游观饮食乘御；三「此等」下二颂结上诸行多劫修得。三末后四颂中，初二结德无尽、后二举益劝修。离世间品竟。
花严经探玄记卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。