大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第五十六
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第三「善男子于此」下指示后友。于中二：初举友依正、后「汝可往」下劝往教问。今初。国名胜乐者，次下知识寄当初住，胜过前位，是信所乐故。山名妙峰者，山有二义：一寂静不动义、二高出周览义。以况初住解心创立，依定发慧，寂然不动智鉴无遗，彻见果原下观万类，山以表之。登此心顶便成正觉，故曰妙峰。友名德云者，具德如云。云有四义：一普遍、二润泽、三阴覆、四注雨。以四种德如次配之，一定、二福、三悲、四智。然此德义，就事就表通皆具之，而创出外凡，故以比丘为表。教问可知。
第四「尔时善财」下念恩辞退。庆闻后友故喜跃，怅辞德音故悲泪，下诸善友倣此可知。然后二段，义虽属后，文属前会。问：大圣有智能演，善财有机堪受，何不顿为宣示，而别指他人历事诸友？明此深旨，略申十义：一总相而明，为于后学作轨范故，谓善财求法不懈，善友说法无吝故。二显行缘胜故，谓真善友是全梵行，如阇王之遇耆域，犹净藏之化妙严等。三破愚执故，谓令不师愚心，虚己遍求故。四破见慢故，谓令不观种性，不耻下问，遍敬事故。五破遍空执故，谓不唯无求，无求之中吾故求之。六令即事即行，宁可少闻便能证入，不在多闻而不证故。七为破说法者摄属之心，我徒我资，彼此见故。八为显寄位渐修入故，若不推后，则位位中住，无胜进故。九为显佛法甚深广故，善友尚皆谦推，凡流岂当臆断。十显善财与友成缘起故，谓能入所入无二相故，无善友之外善财，则一即一切，明善财历位也；无善财之外善友故，一切即一，多位成就皆在善财，由见卷舒自在无碍。上之十义，初一通于师资、次五多约资说、第七约师、后三约教，思之可知。
大文第二「向胜乐国」下有十善友，寄于十住即为十段。然下诸善友，古德科判从一至十，虽皆有理，今略存一二，谓一依辩法师科为三分：一闻名求觅是加行位、二受其所说是正证法界、三仰推胜进是后得位。或分为五分：一举法劝修、二依教趣入、三见已请敬、四正示法界、五仰推胜进。上二并约位科，故取前段指示后友以属后段方便，以后友名属后位故。约义甚善，而文小不便。今依意公及五台论，约会科之，分为六分，而名小异：一依教趣求、二见敬咨问、三称赞授法、四谦己推胜、五指示后友、六恋德礼辞。而诸文多具，其有增减，至文科判。
今初发心住，文具斯六。初依教趣求中，见心陟位，故曰登山。智鉴位行，为十方观察。情怀得旨，为欲见德云。七觉助道，为经七日。忘所住位，方为得旨，故见在别山。见则定慧双游，为经行徐步。徐即是止，不住乱想故。行即为观，不住静心故。若约事说，即正修习般舟三昧故。二「见已往诣」下即见敬咨问。于中四：一设敬仪，重人法故。二「作如是」下申己发心，明有法器故。三「而未知」下正陈所问，彰己未知，请随机说故。问中，于前十一句举初略后，是经家略；若善财略，友云何领？四「我闻圣者」下叹德请说，有智善能、有悲无吝，故应为说。诱谓诱喻，即是教授，以成前解。诲谓诲示，即是教诫，以成前行。下皆倣此。前问但问因圆，此中结期果满，即发心所为。
第三「时德云」下称赞授法，即正入法界。于中二：先赞器希有、后正示法界。今初，先标二难。所以赞者，令自宝固，欣闻法故；后「所谓」下别牒前问，有十一句：初句牒总、余十牒别，文小开合而皆案次。一境界，即前趣菩萨行，趣通能所，境约所趣。二即前行，行则出故。三即前净。四即前入，入即不滞空有，广大心故。五即成就。六七及八皆前随顺，其解脱门是能随顺，示所作业即事业随顺，顺众生心即逐机随顺。此第八句亦是忆念，念众生故。九即增广，谓不住涅槃是生死门，不住生死即涅槃门，以不住道即能增广。十即速满普贤行，若了为无为非一非异而无著者，则速满矣，亦即为满矣。第二「善男子我得」下正示法界，即念佛三昧。于中二：先示体相、后「普观」下明其胜用。今初，先标名、后「信眼」下释相。今初，自在有二义：一观境自在、二作用自在。决定亦二义：一智决断、二信无犹豫。解即胜解，亦有二义：一约为信因，于境忍可；二为作用因，于境印持，近处为远等。信智相资，他境不动，故名为力，即三昧义。二释相中，信眼清净，释上解义，谓欲修念佛三昧，先当正信、次以智决了。今由胜解，于境忍可，故于实德能证信心净，了见分明，故称为眼。次智光照耀，释上决定，谓决断名智，智故决定故。《文殊般若》明一行念佛三昧，先明不动法界，知真法界不应动摇，即是此中决定解义。然约寄位，正是发心住体，以本解性闻熏之力今开发故，是决定解。二明胜用中，亦是展转释成。于中二：先约内用、后「往诣」下明其外用。今初。普观境界，即信眼用，亦释眼义。以如为佛，则无境非佛，故云普观。又若报若化一时观故。次离一切障，释清净义。若沈若浮、诸盖诸取，皆三昧障故。次善巧观察，释智光照耀，谓于无色相而观色相，为善巧观。后「普眼」下结成上义，谓信眼普观境界名为普眼，穷如法界名曰明彻。如是离障见如，是谓具足清净一行三昧。一行者，一法界行故。二明外用者，以前即用之体，则以无心之觉契唯如之境，不动法界穷乎寂照之原，故能即体之用用无不穷。亦由前胜解于境印持，随心去住。于中三：初明不动而往、二「常念」下不念而持、三「常见」下明不往而见。于中三：初标、次「所谓」下别显所见数多。于中三千，即一佛刹。而重言佛刹微尘数者，准梵本中脱「十」字故，应言十佛刹也。后「一一方」下明所见事别。
第四「善男子我唯」下谦己推胜。于中，先谦己知，即结其自分；后「岂能了」下推胜知多，即增其胜进。今初。一切诸佛境界者，结其所观。横通十力、竖该三世，故云一切。即上普观境界一行三昧，观其法身十方诸佛亦通报化，种种色相兼相海故。次智慧光明者，结其能观，即上智光照耀。次普见法门，即总收前二以结其名，即前普眼明彻。最初善友先明念佛法门者，以是众行之先故。故《智论》云「菩萨以般若波罗蜜为母、般舟三昧为父」故，依佛方成余胜行故，又初住中缘佛发心乐供养故。二推胜，中三：先总、次「所谓」下别、后「而我」下结。今初。无边智慧，即下诸门及所不说能观之智，缘无边境故。清净行者，即下诸门离障之心。而言门者，随其一一入佛境故。二别中有二十一门，各先标名、后释相，并从业用以受其名。准晋经，一一皆云念佛三昧门，今略无「三昧」字，理实应有。古德判此，前十念佛胜德圆备、后十一念佛妙用自在。亦是一理。克实细论，一一皆念体用无碍之佛。又此诸门，当文标释已自可了，细穷其旨义乃多含。然其念佛三昧，总相则一，别即三身十身，修观各别。且寄三身释者，即总分为三，谓念法、报、化。为观各别，于三身中各有依正，便成六观，谓念法性身土为法身依正；念报身华藏等刹为依，十身相海等为正；念余净土水鸟树林为化身依，三十二相等为化身正。又后二正中各分为二，谓念内功德，及外相好。十力无畏等，为化身德，如〈不思议法品〉为报身德，三十二等为化相好，十莲华藏等为报相好，则成八门。而初法身二门，为后六门之体。若体相无碍，成第九门。若融前诸门为一致故，于一细处见佛无尽，如是重重成帝网之境，则入普贤念佛三昧之门。今此二十一门，通是后一，而随相异故有多门，与前十门互有开合。一智光普照门，即通法身报化依正，以此门为总故。一切诸佛，通于横竖，通诸佛国，故云种种严净。如《无量寿观经》，先观莹彻瑠璃之地琼林宝树，及作华藏观者一一境界无尽庄严，无土之土方为真净等。二即观色相身，令见得净故。而标名中，念佛门三字既是通名，令一切众生之言未知令作何事，故准晋经，应云令一切众生远离颠倒，念佛门义方圆备。三念内德。四亦内德无倒说，授菩萨见佛本，为得法故。五通三身依正内德外相，以十方诸如来同共一法身故，一心一智慧、力无畏亦然，故皆能随本誓愿化众生故。余等可思。即此亦是一行三昧，随念一佛等一切故。六即第九事理无碍观，以理融事故。随一细境见多神通，唯智眼境，名不可见。七八皆约时，并通诸身土。而七约所念佛事无断，八约能念时分无间。九双念依正，亦通报化。十念即应而真，过去诸佛安住不涅槃际，未来诸佛亦已现成故。《文殊般若》云「今佛住世，则一切诸佛皆住，以同一不思议故。」又约随相门，即欲念何佛，佛便为现。十一亦即体之用，由了无非佛境故，境境佛现。十二念应、十三亦念应，然上十一境中见佛，或谓诸佛住于境中；今明知诸佛无住故，远离时处之想，则见一日念念而去。十四念报身相好眼耳等，皆遍法界故。十五中念即体之用，前第六微细，显依中有正；此约正中有正，故不滥前。十六念劫圆融故，上二皆即体之用。十七念内德。十八、十九皆念色相。二十念依。二十一通内外真应等一切身云，如上〈出现品〉及上下文然。上就所念辨异，成其十门。若与经文互开合者，为门非一，二十一者盖略说耳。然约能念心，不出五种：一缘境念佛门，念真念应、若正若依，设但称名亦是境故，故上诸门多是此门。二摄境唯心念佛门，即十八十九二门，十八即总相唯心，是心是佛、是心作佛故；十九虽随我心，心业多种，见佛优劣故。三心境俱泯门，即前远离念佛门，及不可见门之一分，及如虚空门。四心境无碍门，即如初门，双照事理、存泯无碍，故云普照。五重重无尽门，即称前第十门而观察故，如微细等门，亦是此门中总意。若约十身，各以二门而为一身，后一总显，谓愿智法力、持意生化、威势菩提，及福德相好庄严身。以念佛之门诸教攸赞，理致深远世多共行，故略解释，无厌繁说。三结可知。
第五「善男子南方」下指示后友，于中二：初正示善友、后叹友胜德。今初，即治地住善友。海门国者，彼国正当南海口故。表观心海深广，为治心地之门故。比丘海云者，观海为法门，以普眼法云润一切故。表治地中观生起十种心，深广悲云故。后「海云比丘」下叹友胜德。于中十句，先一总叹、后「善男子」下九句别就益当机叹。句各一义，即预指后说。初一即见竟得益；二即闻化宿因；三即叹发心处；四即闻彼受持处；五六及七皆普眼法门所证；八闻依正庄严；九即显发心之相，至文自见。
第六「尔时善财」下恋德礼辞，生难遭想故恋，喜见后友故辞。
第二海云比丘，寄治地住善友。文亦有六：第一依教趣求，中二：初依教正观，此明温故；后「渐次」下趣求后友，意欲知新。又前即学而能思，后即思而能学。然思前犹属前文，谓上来近友，次闻正法；今辨正念思惟及如说修行，即《涅槃》四近因缘。今以前义属后进趣，后义属前指来，互为钩锁，显主伴交参，且从会判属于后耳。下皆准此。今念前中，有十一句，初总、余别。别中皆云正念观察者，不沈不举，寂照变流故。十中，一即是前观境自在、二即前作用解脱、三即一行三昧体及推胜中诸三昧门、四念前种种众会、五即前见佛、六即前十方、七即寿命神通等、八即通观佛遍、九即种种成正觉、十即随种种众生心乐。后趣求可知。
第二「向海云」下见敬咨问。于中三：初设敬；次自陈发心，可知；后「而未知」下咨问法要。于中言愿轮者，愿穷三际无有终始，故对生死以立轮名。余文自显。
第三「时海云」下赞示法界。于中二：先赞法器、后正授法。前中三：先本问。以发心者难故，若不发心不堪授法，非法器故。次「善财」下答，非虚妄故。后「海云言善男子若诸」下正赞。于中二：先赞因缘难具故，发者为希；后「发菩提心者」下显发心相胜故，发者难得。今初，先友赞、后「要得」下顺赞。事友为缘，余皆是因。通有十句：初句为总，即宿植普贤法门，成种性故。二「具真」下别，初得真如三昧智光，名具真实道。此即了心寂照，生佛德故。余可知。二显发心相中有十一句，前五即大慈悲心，初二总、余三别；次四深心，修行大愿，尽空界故；后二直心，不违法性，证果智故。又此十心多同治地自分十心，恐繁不会。第二「善男子我住」下正授法要，谓观法海，覩佛闻法。次前念佛而明此者，显闻法弘传次为要故。于中二：先明修观、后「善男子我作是」下观成利益。前中二：先托事显诠、二「善男子我思惟」下欲忘诠求旨。今初，先总标。言十二年者，一纪已周，表过十千劫已，入第二住故。亦表总观菩萨十二住、十二入故。后「所谓」下别显，皆托事表法。智海十义，如〈十地〉说。今是悲海。二忘诠求旨为见佛亲因，可知。第二观成利益，中二：先明见佛、后得闻法。今初，即见法界无碍依正。于中，先见依、后见正。前中三：一总标体相，以深观心海法海，则心华行华自然敷荣，无漏性德无不备故。二「百万阿修罗」下外相为严。三「此大莲华」下举因显胜。第二「我时见彼」下明见正报，谓心行既敷，则本觉如来忽然现故。于中，先明德相圆备、后「又念」下因圆用广，可知。第二「时此如来」下明得闻法。所以海中说者，表从悲智海之所流故。于中三：初演说、次受持、后转授。今初，先总标。普眼者，诠普法故，普诠诸法故。得此法者，一法之中见一切故。后「开示」下别显所诠，可知。二「我从于彼」下明受持。于中二：先总显所持法多，以是一多相即无尽法门故；后「善男子」下别显持多之相。于中，先标长时。千二百岁，表义同十二年。后「于日日」下别显能持所持有十种持。初一闻持、余皆义持。二契本寂智，方能入故。三于一义中旋转无量，故能普入。四地地义殊，故能分别。五威力者，普摄在怀故。若约所诠明摄，即以威力摄诸众生，同九地中威德陀罗尼说。六如华开引果，今开发于教，引于果故。又华开见实，以为庄严。今开发言教，见其旨故。七可知。八如空无相而包含一切，显明妙理，示法相故。九以多智光聚于一法，则义理增广故。十若海含十德，各辨析故，诸持经者应倣此文。
第三「若有众生」下明其转授，可知。
第四「善男子我唯」下谦己推胜。谦己结前，推胜进后。我唯一海，岂得与彼同年者哉。
第五「善男子从此下」指示后友。六十由旬者，修六度行，净六根故。聚落名海岸者，是往楞伽山之道，次南海北岸故。然楞伽梵言，此云难往。又含四义：一种种宝性所成，庄严殊妙故；二有大光明，映日月故；三高显宽广故；四伽王等居，佛复于此开化群生，作胜益事故。然体即是宝，具斯四义，名无上宝，存以梵音。此山居海之中，四面无门，非得通者莫往，故云难往。表修行之住，是入智海，绝四句、离分别之道故。比丘善住者，身住虚空故，表此住中观一切法如虚空无处所故。亦比丘者，入道未久，宜依僧故。又初念佛、次闻法，今依僧修，三宝吉祥为所依故。
第六「时善财」下恋德礼辞。
第三善住比丘，寄修行住。文亦具六：一依教趣求，中二：先念前友教有十句，初一通念示教人法、次三念前闻佛说法事、次三思入海观事、后三证理治障摄法观修。二「渐次」下趣求后位，可知。
第二「见此比丘」下明见敬咨问。于中三：初见、次「时善财童子」下敬、三「作如是言」下咨问。于中二：先自陈发心、后「而未知」下正陈请问。于中二十句问，文分为三：初十句总问，于法起行故。佛法言通一切行法。于中净治者，对治净故。深净者，契理遍净故。余可知。二「我闻」下结前请后，欲显后问异前问故。三「菩萨云何不舍见佛」下十句，别问行起胜用故。十句中所行各别，于中初三句明不离三宝行、次二句不舍二利行、次二句摄佛依正行、次一句悲智无住行、后二句摄法证入行。皆言不舍者，无暂舍离故。
第三「时善住」下称赞授法。于中二：先赞、后授。前中，佛法是总；一切智法约智，然唯局果。自然者，法约性通果及因。后「善男子我已」下授法，中二：先总标所得、二「若来若去」下别示其相。今初。无碍有二义：一智慧于境无碍，以证无障碍法界故；二神通于作用无碍，由内证故。所以次前明此。法者，闻法受持，意令于境无障碍故，显此住中善观众生等十种界故。二别示其相，中二：先明修习得法，由一切威仪顺法思修故能获得。言究竟无碍者，若事若理无少碍故。后「得此智」下显法功用。于中三：初通明智用无碍、次「何以」下总相征释、三「善男子我以」下别明通用。今初，有十二句，初一他心；次四兼三明，谓现未劫事，含漏尽故；次四三业化物；次二知时，一知时分、二知流转。案《俱舍论》，时之极少名一刹那；百二十刹那名一怛刹那；六十怛刹那名一腊缚，腊缚即是罗婆；三十罗婆为一牟呼栗多，牟呼栗多即是须臾；三十须臾为一昼夜。言时分者，《西域记》第二云「五牟呼栗多为一时，六时合成一日一夜。」亦有处说昼夜初分时等。又黑分白分、六时四时等。又准《仁王经》九百生灭为一刹那，九十刹那为一念。此则刹那非时极促，以刹那之中生灭唯佛智知，故小乘中略而不说。后一即神足通。二总相征释，以不住不作故无碍也。三别明通用，多显神足，通十八变相。且分为三：初于空现变、二「或一念」下十方遍供、三「如是一切」下现形益物，并可知。言十八变者，一于空行住等，即所作自在。二或隐、三或显、四或现一身，即卷。五或现多身，即舒。六「穿度」下往来。七「入地」下转变。八「遍身」下炽然。九「或时」下振动。十「或时以手」下即众像入身，以高大故。十一「或现烧」下放大光明，皆悉广大弥覆十方，成上放光、起下遍满。十二「或一念」下遍满。十三「一一佛」下显示。十四「一一如来所有宣说」下施他辩才，由能受持故。十五「如是一切」下施他安乐，菩提为真乐故。十六「彼诸世界」下所往同类。十七「若有众生亲近」下施他忆念。十八由总具无作通力，故能伏他神通。三段之中具矣。
第四「善男子」下谦己推胜。于中，先谦己知。一一念遍往，故云速疾。现形益物，为成就众生。后「如诸菩萨」下仰推胜进。而皆明戒者，意显上得无碍解脱，皆由持别解脱戒为依地故，非戒不能修治心故。有二十句，初十一句明具胜德戒，一本为益生故、二自行胜故、三具二利故，上三异小；四道共故、五无能令不持故、六定共故、七不失行本故、八顺法不谤故。《毘卢遮那经》第六云「有四根本罪，乃至活命亦不应犯。谓一谤法、二舍菩提心、三悭吝、四恼害众生。」今此七八不犯初二，无损无浊不犯后二。九缘果智故、十称法性故、十一般若相应故不住三界。次六句明离过戒：一无过失，谓不自贡高言我能持戒，见破戒人亦不轻毁令愧耻故；二不损恼，谓不因于戒，学呪术等损众生故；三无缺犯，谓具足受持十善业道及威仪故；四无杂秽，不著边见故；五无悭贪浊，不现异相彰有德故。六无悔恨，谓不作重罪，不行谄诈故。后三显清净戒，一忘能所持，究竟净故；二不染六尘故；三无心垢故。
第五「善男子从此」下指示后友，即生贵住善友。国名达里鼻茶，此云消融，谓从圣教生，消谬解故。城名自在，于三世佛法了知修习，得圆满故。言有人者，晋经云彼有良医名弥伽者，此翻为云，演轮字门含润雨法故，以三世圣教法云雨一切故。
第六礼辞，可知(已下六十三经)。
第四弥伽，寄生贵住，亦具六分。第一依教趣求，中二：先念前友教。十句，初总，即前所得法门；「深信」已下皆别起观修。文显可知。后「渐次」下趣求后友。
第二「乃见其人」下见敬咨问，中三：初见次敬。后「而作」下咨问。于中二：先自陈发心：后「而我」下正问。有十二句，初二句总、余十句别。释通横竖，横释可知，竖配十地，一证发心故不退；二不误犯故；三得禅定故；四精进故；五入俗故须总持；六般若现故；七权实双行为甚深义，得观察智慧地故，具足辩才；八无功用方为正念；九力增上故；十智增上故。
第三「尔时弥伽」下称赞授法，中二：先称赞法器、后授己法门。前中二：初审定、二「弥伽遽即」下敬赞。于中二：先敬、后「然后起立」下赞。今初。所以师礼资者，以菩提心是佛因故，能广出生诸功德故。故《法界无差别论》云「敬礼菩提心者，如人礼白分初月，不礼满月，以希现故，满月由此故。」又「发心毕竟二不别，如是二心先心难。」是故我礼初发心人。况未说法未定为师，后授己法方升本座，不乖重法。前诸知识而不尔者，为僧敬俗，事不便故。后赞中二；先赞发心、后「善男子应知菩萨」下赞其求友。前中二：初总赞、二「善男子若有」下别赞。于中三：初有十句，因德深广，斯德终成功归初发，而汝能发是谓希奇。其相多同〈初发心品〉。此中亦具深直悲心，可以意得。次「则为一切」下十王敬护。后「则今一切众生界」下外益众生。第二赞求友中，以菩萨难遇而能求能遇，故知善财是深法器。亦预诫求友之心，故解脱处历十二年不生疲厌。于中二：初总赞机应难得、二「菩萨为」下别赞善友。于中二：先法、后喻。有十三喻，初二喻恃怙、次四喻拯济、次君喻依处、余喻救护。第二「弥伽如是赞叹」下授己法门，中二：先现通益物，令其目覩；后「弥伽于是还升」下升座说授，令其听闻。今初。言轮字品庄严法门者，贤首引日照三藏解云：「轮有多义。一约字相，《楞伽》中云『字轮圆满犹如象迹』等。二约所诠，尽理圆备，如轮满足。三约用，谓妙音陀罗尼，有转授义、灭惑义，如法轮等。即轮字教法，诠示庄严。」此释已佳，今更依《毘卢遮那经》第五别有〈字轮品〉，彼经云「是遍一切处法门，谓菩萨若住此字轮法门，始从初发妙菩提心，乃至成佛，于是中间所有一切自利利他种种事业皆得成就。如最初阿(上)字，即是菩提之心。若观此字而与相应，即同毘卢遮那法身之体。谓此阿(上)字轮，犹如孔雀尾轮光明围绕，行者而住其中，即是住于佛位。又阿(平声长呼)娑嚩三字总摄三部，阿字如来部、娑字莲华部、嚩字金刚部，随一部中皆有五字。所谓字轮者，从此轮转而生诸字轮，是生义。如从阿菩提字即转生四字，谓一阿字(上声长呼)是修行轮，既已发心必修诸行；二暗字是成菩提轮，既修行已必证菩提；三恶字是大寂灭涅槃轮，即菩提所至；四恶字(长呼)是方便轮。而阿字当中，四字绕之，从下次第右旋，亦如轮相。举一为例，余字准之。若行者如是了达，则能入陀罗尼门，旋转无碍，故名字轮品。种种布列员位，故名庄严。」余如彼释。其字下深义，至众艺中当广分别。所以次前而辨斯者，前无碍解脱即无相智光，今将入俗兼存有无，寄字表义。又为总持令不失故。既为医人，亦以字轮消伏障故；圣教中生，宜持字故。第二升座说授。妙音陀罗尼者标名，「能分别」下显用。此妙音持，即前轮字法门。然字即四十二字，音即十四音，谓哀阿亿伊等，以十四音遍入诸字，故出字无尽。若于音穷妙，则善万类之言、究声明之论耳。二处互举，理实相成。
第四「善男子我唯」下谦己推胜，中二：先谦己结前。言光明者，智鉴妙音故。后「如诸」下仰推胜进。别有十四句，前四可知，五诠深密故、六无余说故、七法融时法故、八胜故、九胜中胜故，次三可知，十三十四即前所得。而言际者，穷理尽性故。
第五「善男子从此」下指示后友。住林者，方便具足住，众德建立故。年耆德艾、事长于人，故称长者。于其身内现无边佛境，定用自在，故名解脱。表此住位所修善根，皆为度脱一切众生，乃至今证大涅槃故。
第五解脱长者，寄具足方便住，分六：初依教趣求，中二：先思念前教，于中亦二，初十一句思修前法，初总、余别；后「誓愿坚固」下显修之益。二「渐次」下趣求后友。十二年者，昔云自分胜进，各修六度故，亦显遍观十二住故。亦表不住十二缘故，故云游行；若不住缘则得解脱，故下云得见。
第二「既得见已」下见敬咨问，中三：初明见敬。而自庆者，希望多年故。二「圣者我已」下自陈发心中，先总、后「为欲」下别陈发心之相。于中三：初欲上穷佛境；二「为欲闻一切」下欲罄尽法源；三「为欲与一切」下欲齐菩萨行，亦僧宝境。文并可知。三「圣者我今」下方陈请问。于中亦三：初结前生后，谓结前发心之相，便为请问之端，故云以如是心至圣者所；二「我闻圣者」下赞能诱诲；三「唯愿圣者」下请说所疑。
第三「时解脱」下正示法界，分二：初入定默示、后出定言答。前中，所以此中入定示者，亦显此位定增上故。文中三：初彰入定因缘，宿善为因表自修故；后二为缘。主佛威力，表本觉故。文殊念力，显信智故。已彰善财，因文殊故。二「即入」下举定名体，谓普摄诸刹在于身中。由唯心之智称性总持，令如体用旋转无碍，故以为名。三「入此三昧」下明定业用，即普摄等义。于中三：初总明普摄、次「种种形」下别彰广多、三「彼诸如来所有言」下。令善财闻见。第二「尔时解脱」下出定言告，中四：一明起定。二「告善财」下示定名体。名如来无碍庄严者，总有五义：一一切如来各具一切无碍庄严、二一一如来互遍无碍、三一切如来庄严悉入长者之身、四长者彻见十方佛海、五长者智持不以为碍。故无碍言兼得旋持，不违上文经家所序。三「善男子我入出」下明定业用。四「善男子我见如是」下彰定体相，即无来去，唯心观故。所以次前显此定者，唯心之观亦其要故，亦显此位知众生界无量无边皆心现故。于中二：一结前所见体无来往、二「我若欲见」下广显随心见佛体相。于中四：一明随心念佛，诸佛现前；二「然彼如来」下正显唯心念佛观体；三「善男子当知」下以唯心观遍该万法；四「是故善男子」下结劝修学令证唯心。初中，既了境唯心、了心即佛，故随所念无非佛矣。何难见哉？二观体中，初总明相无来往，「知一切」下释其所由。所以上言普见诸佛又无来去，其故何耶？了彼相虚，唯心现故。于中，前别显、后结成。别中，文有四对，意含通别，谓通显唯心喻无来往，别喻唯心兼明不出入等。一如梦对，《般舟三昧经》云「如梦见七宝，亲属欢乐。觉已追念，不知在何处。如是念佛。」此喻唯心所作，即有而空，故无来去。又云「如舍卫国有女名曰须门。闻之心喜，夜梦从事。觉已念之，彼不来、我不往，而乐事宛然。当如是念佛。」此正喻体无来往，但随心变。二水影对中，若月满秋空，随水而现，澄潭皎净则月影圆明，水浊波腾则光昏影散。有水月现，曾何入来？无水影空，未曾出去。虽水中见月，谁能执持？心之定散，准喻思择。三如幻对。如幻非实，则心佛两亡。而不无幻相，则不坏心佛。正喻空有无碍故，即无来去不妨普见，见即无见常契中道。四如响对。以心为缘而佛响应，佛无分别以佛为缘，而心见佛心何去来？此但总喻缘成之义，后结成唯心，故《无量寿观经》云「是心是佛，是心作佛，诸佛正遍知海从心想生。」《般舟三昧经》结云「自念佛从何所来，我亦无所至。我所念即见，心作佛心。自见心是佛、心是我，心见佛。」上方摄境归心，下又拂云「心不自知心，心不自见心。心有想为痴，无想即泥洹。」是法无可示者，皆念所为。设有念，亦了无所有空耳。此即喻中意已具矣。第三心该万法。谓非但一念佛观由于自心，菩萨万行、佛果体用亦不离心。如有偈云「诸佛从心得解脱，心者无漏名清净。五道鲜洁不受色，有称此者成大道。」第四结劝修学中，既万法不离自心，但修自心，万法行备。亦遣愚人妄解之失。谓有计云：万法皆心，任之是佛。驱驰万法，岂不唐劳？故今广明，心虽即佛，久翳尘劳，故以万行增修令其莹彻。又但说万行由心，不说不修为是。又万法即心，修何碍心？文有十句：一如彼病人，非杖不起，烦恼病重，假善相资；二若无法水，法芽不生；三对境忘心，即六尘不染；四旧善不杂，新善进修，可谓坚固；五违顺不干，则坦然宽廓；六寂照内证，皎然无瑕；七触境了如，无不鉴达；八六自在王，性同于佛，开尘发用知见分明；九与佛同如，体周法界；十以调生十力察获疎遗。如是修心则圆前佛法。
第四「善男子我唯」下谦己推胜。不住涅槃际，生下当知。余文相显。
第五「从此」下指示后友。阎浮提畔者，此洲南际，表将隣不退故。亦云所得般若，六度后边故。摩利伽罗，晋经译为庄严。比丘海幢者，业用深广而高出故。正心不动如海，最高胜故。
第六海幢，寄正心住。文但有五：初念教趣求，文显可知。
第二「乃见其人」下见敬咨问，中二：先见敬、后「善财童子赞言」下咨问。今初，小异前来，谓便见其入定体用，即同前文正示法界下诸夜神类多如是。文中有五：一见入定相、二覩定胜用、三瞻敬证入、四所经时分、五覩从定起。今初，此通二定：一即灭受想定，谓无别思觉，七转已息，唯第八识持身，定前加行誓愿力故，令于定身起诸业用。若圆教中，融摄法界自在无碍故，业用无方未曾起念，是以六地能入灭定，而起通用，住似地故。《净名》云「不起灭定而现诸威仪」，正当此也。二者即第四禅，以起用多依彼故。四禅无出入息，亦无觉观，内净喜乐诸思觉故，通表此位心定不动故。又经行地侧，是动之所。而灭思觉者，表即动而寂故。而言侧者，不住行故。二「从其足」下见定业用，中二：先别明身分作用处别、后「海幢比丘又于其身」下总显毛孔光明业用。今初，总十四处作用不同。总相而明，从下至上渐渐增胜。别则各表不同，一足出长者等者，足有二义：一最初故，多显施行，万行首故；二行住义，长者行之长故，居士得安处故，婆罗门净行故，成就菩提是利行故。二膝出刹帝利等者，土田帝主屈申自在故。行由于膝，故出净行。次前二摄故，说爱语同事。三腰出仙人者，腰谓脐轮之下、气海之间，是吐故纳新、出仙之所故。梵本云那髀曼陀罗，此云脐轮。四脇出龙者，是旁生故。五于胸德相出修罗者，胸是能生能灭憍慢幻术之所故，又明德相能降魔故。六背出二乘者，背大乘故。七肩出夜叉等者，肩是可畏勇力之所故，又是荷负之所故，为守护业。八腹出紧那罗等者，鼓腹弦歌音乐之所故。九面门出轮王者，布十善令向佛法故。十目出日轮，目等日照故。十一眉间出帝释者，于地居中最尊胜故，中道般若化众生故，令离五欲得净法故。十二额出梵王者，梵王超欲故次于眉上，又是稽颡请法之所故。十三头出菩萨者，最上首故。说十度行，并显可知。十四顶出佛者，尊极无上故。文中三：初总显所出身语之相、次「所谓」下别彰法雨不同、后「如是」下一句总结。就别彰法雨中，总有三十二种，前十二法雨为菩萨、余为杂类。今初，一普知平等法雨者，略有三等：一始觉同本，无始本之异故；二等诸佛故；三生佛一性故。得此三等，则转成妙觉。二「普门法雨者」下十法雨，即十住者，圆教位中十住位满便成佛故，此前更无别位。此约以位摄位，非一乘宗，余无此说。然此十法皆是劝学，十法已住自分，劝胜进故。普门即三世等十种智慧，劝佛灌顶令其进修，下皆倣此。三令普学法王善巧等，为庄严故。四令学知刹动刹等，皆无能坏，最高出故。五令学说一即多、说多即一等十种广大深法，故名海藏。六令学一切法无相无体等，既一切皆然，名普境界。七知众生无边，乃至知众生无自性，皆是自性门，以无边等亦入自性故。八了知圆满三世佛法皆是随顺世间故。九遍观察众生界等为悲愍故。十诵习多闻虚闲寂静，近善知识等，皆为积集包藏于法行故。创治心地，故名新学。十一令其勤供养佛，主导世间为摄众生。若作十地等释，类可思准。十二即十信菩萨，令普缘如来及普贤无尽境界而生信心，分明现前进入位故。后「为色界」下二十法雨，普为人天杂类。一总为色界众生舍外住内，令得心境无碍，故曰普门。二偏语初禅，以宿习多慈而偏己眷属，今令慈普，含福无穷。三即他化自在天转世自在，生十力自在。四就他化中分出魔众，魔好摧他自高，今令得慈心法幢，摧其邪慢。五随念化乐，但污自心故，转令净念。六虽于世乐知足，宜生出世之意。七世乐时时称快，不及法喜之欢。八地居之极，羡空居为胜，不及福智严法性空。九夜叉性多暴害，故令欢喜于含生。此约对治明喜，前夜摩天约随便宜。十以彼善奏乐音，上德声闻亦为摧坏，今令得金刚智，无所不摧、无不圆满。十一彼恃大身而生憍慢，令见法身称法界境。十二彼以净眼观海意欲吞龙，令以慈眼智光遍照机感。十三随彼善歌，令得即空涉有殊胜世智。十四人王著乐，故偏对治。十五龙多恚毒，故为说喜。有热沙等怖，说法幢能摧。十六蟒多毒害，又为虫唼食无休故，说内休毒心，外苦休息。十七地狱众生身受无边苦，心念无边恶，若以正念三宝为严，则顿脱众苦。十八畜生多痴故。十九焰魔鬼卒互相怖畏，乃至王身亦有热铁镕铜等怖故。二十诸难者，所谓八难，及在人间狱囚系闭等，而多不安，故普安慰，悉令得入贤圣众会，翻彼难处。后结周遍，称性用故。二总显毛孔光明业用，可知。上来见定相用竟。第三「尔时善财童子一心」下瞻敬证入中十句：初句思人证人法界、余句思法证法法界。于中，初一句总，谓三昧是体、解脱是用，体用合明。二别思彼体。次二句别思彼用，一益生广多；二无思普遍，即用而寂故。次二句思前体用所因，一内智净故、二外缘加故。后三句思其胜进，依前体用进益后三故。第四「如是住」下所经时分。六月六日者，第六住中满第六度故、以法味资神故，身心都忘不觉时久。第五「过此已」下明出定者所作讫故。
第二正明咨问，中二：先赞、后问。今初，分二：初标赞深胜、后「以能除灭」下出赞所因。由具此下诸因故，上云甚深广大等。其中云能令增长有为乐者，不舍有为故。出有乐者，不染有故。又上句为凡夫，次句为二乘。下云引发菩提，即为大器。第二「圣者此三昧者」下正问。有二问答，先问名、后问用。初中，先问、后答。今初。上既修入，何更问名？其犹世人得大王饍，虽飡胜味，何必知名？答：有三名者，初一从智立、次一双就境智、后一双融境智立名。普眼舍得者，般若之智照一切法故名普眼，皆无所得故云舍得。若有所得，不能即寂而用；以无所得即无所不得，菩萨无得心无罣碍，诸佛无得则得菩提。昔云障无不寂曰舍，理无不证曰得。非无此理，而未造玄。二合称中，般若清净故境界清净，清净之境皆般若境故。三双融立称者，般若了境，无境非般若，何所不严？故《智论》云「说智及智处，俱名为般若。」是则若般若清净、若境清净，无二无二分，无别无断故。故一庄严一切庄严，名普庄严。及摄眷属可知。二「善财童子言圣者」下向境界中，先问、后答。问云唯如是者，上所目覩，颇已修入视听之外，更希异闻。后答中皆示上来之所不及。于中三：初明于器世间无碍、次「见一切佛」下于智正觉世间无碍、后「大悲摄受」下于众生世间无碍。其中见佛，亦为摄生故，文并可知。
第三谦己推胜中，初谦己知一；后「如诸」下推胜，中二：先举彼所知、后「而我」下显不能测。
第四指示后友中，处名海潮者，但言有处，则犹是前国，显方便行不离般若故。言海潮者，谓潮所至处，显方便就机不过限故。亦将入生死海以济物故，能知三世佛法海故，故上法门名为海藏。园名普庄严者，约相，广有众严故；约表，以生死为园苑，万行为庄严故。又文义相随，等庄严总持无漏法故。友名休舍者，此云意乐，亦云希望，亦云满愿，谓随众生意乐希望得圆满故，亦能圆满性相法故。前般若了真故寄比丘，此以慈心方便入俗故寄优婆夷矣(已下六十四经)。
第七休舍优婆夷，寄不退住。文中具六：第一依教趣求，中二：先念前友教，文有十句，前五集经者序、后五正陈所念，可知。二「渐次」下趣求后友，亦可知。
第二「见普庄严」下见敬咨问，中三：初见、次敬、后咨问。前中二：先见依报殊胜，有十事庄严：一宝墙围绕；二「一切宝树」下林树行列；三「其地」下堂阁崇丽；四「一万浴池」下浴沼清华；五「其中复有百万陂」下映带池流；六「园中复有广大」下严敷殿座，即别明善友所坐，先殿、后座，可知；七「园中复有」下罗以帐网先帐后网；八「有百万大光」下耀以光明；九「常雨」下雨散杂严；十「百万天子」下凡圣欣敬。二「时休舍」下明见正报端严。于中四：一正报殊常、二「百千亿」下十方云仰、三「其有见此」下业用难测、四「尔时善财入」下正见身仪。二「往诣其所」下设敬，三「白言圣者」下咨问法要，文并可知。
第三「休舍告言善男子」下称赞授法，略无称赞，但有正示法界。于中四：一举法门体用、二穷因浅深、三显果久近、四彰法名字。今初，分二：先总举体用，名下当显用约不空；二「善男子若有」下别明胜用，于中三：一明益物不空用，先反、后顺。见皆不退者，显若得方便，至不退住故。二「善男子东方」下诸佛被益用，以与三宝同住故，与我住皆悉不空。三「善男子我此」下引证不空，现与同住皆不退故。亦表方便入俗，则八万尘劳皆成波罗蜜故。二穷因浅深中，先问、后答。答中二：先约因缘答。婆楼那者，此云水也。总三十六恒者，近佛既多，发心已久。而要言三十六者，显已过前六位，位位具修六度，六六三十六，皆是恒沙性德，故云尔耳。《涅槃》亦有此数。后「善男子菩萨初发心」下约心量答，意显发心称法界故。亦等众生，众生亦无初际，从痴有爱；而菩萨发心，痴爱无初，心亦无终故。三显果久近中，亦先问、后答。答中明无齐限故，不应作久近之问。文中三：初反释无齐限。于中，先别明二十四句，初八化生、次六供佛、次四严刹、后六持法；后「如是略说」下总显。二「欲教化调伏一切众生」下顺释无齐限，亦有别有总，可知。三「善男子菩萨行普入」下总结无尽。此同初地十无尽句，众生无尽故成佛无期。若尔，岂都无成耶？因此略辨成不成义，勒为四句：一以向约因缘厚薄对今无尽，则有始而无成，此约悲门得果不舍因故。二以称法界发心故，不见初相方为真成，则无始而有终，此约智说。三悲智合明，不坏相故不妨始终，前后诸文其例非一。四约称性之谈则无终无始，故。天女云：「但以世俗文字数故说有三世，非谓菩提有去来今。」故下大愿精进夜神云：「不可以生死中长短劫数分别菩萨智轮」等，喻斯四句无有障碍，欲成即念念成，常成常不成无有障碍。四彰法名字，先问、后答。答云离忧安隐幢者，此有二义：一以大悲高显，所以称幢。其有见者，离业惑苦，不退菩提，是谓离忧安隐。二者即智之悲涉苦安隐，即悲之智多劫无忧，双摧生死涅槃，特出凡小之外，故名幢矣。
第四谦己推胜，可知。
第五指示后友中，言海潮之处者，但约大悲摄物无失，受童真名，故不异前处。国名那罗素者，此云不懒惰，动刹持刹观刹诣刹无休息故。仙人名毘目瞿沙者，梵言犹略，若具应云毘目多罗涅惧沙，此翻名最上无恐怖声。亦云毘沙摩，此云无怖畏。乌多罗，此云上。涅瞿婆，此云出声。二译大同。谓常出增上无怖畏声，安众生故。彼住文云出广大遍满音，以童真清洁无漏，故寄仙人表之。
第八毘目仙人，寄童真住。六段：初依教趣求中，初念前友教，有十二句，前二总明顺前解行、后十依前增进胜心，前四约福、后六约智。
第二「见一大」下见敬咨问，中三：先见、次敬、后咨问。今初，分二：先见依报。树名波咤罗者，正如此方楸树。尼拘律者，如此方柳树，子以枇杷，余如《音义》。后「时善财童子见彼」下见正报。领徒一万者，表万行故。二「善财见已」下设敬称赞。于中三：先身敬、次言赞。见夷险者，涅槃为夷平，生死为险难。又二皆为险，不住为夷。余可知。后「作是语已」下重明身敬，将欲问故。三「白言圣者」下咨问法要。
第三「时毘目」下称赞授法，中二：先称赞法器、后正授法要。今初，中四：一总赞发心。示徒众者，令敬学故。次「善男子此童子」下别赞发心之相。三「时诸仙众」下眷属敬赞。言险易者，易亦平也。四「时毘目」下述赞结果。第二「时毘目瞿沙告善财」下正授法要。文中有六：初示法名体。童真净智变化自在，高出功用之表，所以名幢。相惑不动，故云无胜，即此摧惑亦名幢义。二「善财白言」下征其境界。三「时毘目」下授令证知。摩顶，显加持之相。执手，表授与之义，相摄有力故。所见，可知。四「尔时善财童子为菩萨无胜」下得解脱益。文有十句五对，谓为五法照得五种益，能照皆是无胜幢之别名。然初对为总、余四为别，展转相生。且初总对，由见彼真智作用，即知是法界体。上寂而遍照，故云三昧光明。二即上所得三昧光明，乃是能照之智作用无尽之寂照，故得所照十方智总持之明鉴无遗。三即上总持，以智为体坚利圆满，由得此故，能令自心障净智明，为寂照之光。四得上净智般若，则无行不严、无德不备，为庄严藏。此光照心，能照如来法性空中包含圆满，正受现前。五上虚空藏轮，即一切佛法圆满寂照，以此照心则智穷三世无尽法源。此约展转释。若约能照，皆是总中别义，则不相蹑，义不异前。而其所得，即三时中事。五「时彼仙人放善财」下明舍加持，所作托故。还在本处者，不移本处而遍十方处，既还本时亦多劫未逾一日故。近远无碍、念劫圆融，皆圆教善友法门之力。是以善财一生能办多劫之行，普贤位内或经不可说劫非但三祇，皆法力加持，不应以时以处定斯玄旨。六「时彼仙人告」下明言承领，可知。
第四「仙人言」下谦己推胜。
第五「善男子于此」下指示后友。伊沙那者，此云长直，谓里巷径永。表善知三际故长，善知胜义故直。婆罗门胜热者，于五热中成胜行故。表体烦恼热，成胜德故不染烦恼，成净行故。
大方广佛华严经疏卷第五十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。