大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第三十(已下入第三十经)
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第八真如相回向。长行中二：先广明、后结示。前中亦二：先明位行、后辨位果。前中亦三：今初，标名。善根合如以成回向，从所依立名，义通能所。故《本业》云「常照有无二谛，一切法一合相故。」若梵本中，具名真如相自性回向。相即德相、性即体性，以二非即离，所以双举；多说德相，唐本单名，即以法界印为其性。此与前后异者，谓第七明会事向理故云平等，此明事尽理现故行等同如，第九明从体起用，第十明用同体、同体而用，余如第四回向会释。
第二依征广释中三：初明随相回向、二「佛子菩萨摩诃萨以此善根」下离相回向、三「佛子此菩萨摩诃萨如是回向时得一切」下回向成益。初中，分二：先积善回向、后「佛子菩萨摩诃萨若见」下触境回向。前中亦二：先明所回行体、后「菩萨尔时慧眼」下摄将回向。前中亦二：先积集资粮、后「成就无量」下结德成就。今初，文有十句：初一为总，谓正念坚明。下九为别，文有三节：初三正念菩提，一远离迷惑是明了义，专意修行即为正念，正念是定、明了是慧，定慧双运为道之源；二契理不动故曰深心，缘不能沮成不坏业，即自分坚住；三求佛不退即胜进坚住。次四句正念化生，初句为总，勇求兼济，为大法故。下三句别：一悲智双运为明了，般若为众德之本故；二进善去漏为正念；三悲增智圆为坚住。后三正念三宝：一念佛、二护法、三信僧。上有正念、下句坚固，影略该摄。二结德成就。文有四句：前三结前，一非止上十，故云无量；二三统而收之，不出福智大悲；末句生后回向。
第二摄将回向中二：先观察善根本期回向、二「以诸善根」下正明回向。今初，有三：初总标、次「其诸善」下别显、三「如是」下总结。于中二：先结种类多门，有十句，谓随前求缘等有多差别。一通游非一故如一趣入，为用有门？为用空门？乃至无量，故慈行童女云：「诸佛各以异门令我入此普庄严门。」二随其一门缘何为境？为佛为法等。三随一境上相貌不同。四相所依事，谓色心等。五随一事上有多分位。六施等万行。七能诠名字。八分别决择。九生多知见。十若定若慧，上中下修。后「其中」下结修本意。本意既然，宁不回向？
第二正明回向分二：初向菩提、二「佛子菩萨摩诃萨如为己身」下回向众生。前中有二十愿，分三：初十愿愿成智行，即菩提因果。二「得三昧」下四愿周遍利生，即化用因果，一化所依、二化时处、三知药治、四识病宜。三「得自在下」六愿普严佛刹，即净土因果，一神通智严净事土、二入理智严法性土亦非严严故、三事理无碍智严帝网土、四以前三严用化众生。上四因圆、后二果满。第二回向众生，文三：初牒前起后，即从后倒牒前之三段。二「所谓」下正显回向，文有八句：初二愿离三障，障碍之言义兼烦恼；次四成四智；后二结二果，谓菩提、涅槃。菩提不唯四智，故云无量。三「佛子」下总结所为。
第二触境回向，大同〈净行〉对境发愿。于中五：一列所见境；二「见是事」下覩境成德，谓增悲智；三「以佛善根」下总明回向，亦是回向之德；四「菩萨尔时」下别明回向；五「佛子」下回向成益。前三可知。四中，初句总标，标将说别。上起行中云以诸善根方便回向，未知回向其相云何？故云尔时如是回向。后「所谓」下别显，显如是言。三十一愿皆言令得可爱乐者，由见可爱乐境，起可爱乐善故，愿成可爱乐德。释此诸愿，通有二意：一横对上境发等流愿、二竖配地位以彰总愿。总者，随见一境即发多愿，该因果故。言横对者，初之十愿对上国土，一若见国土，当愿众生见法性土；二土之供具；三通受用变化净土；余皆土中之事，可以意得。对此一境发十愿者，以一例诸，皆应有多，不欲繁文，下渐从略。次「得无畏」下三愿，对上园林。无漏法林，无所畏故，总持三昧为园苑故。次一愿对上草木，善观五乘，三草二木智差别故。次三对华，神通等法如华开敷，处众开演皆华敷故。果之一种，留在后明。从「发大悲」下一愿以对一境。谓大悲熏心以对上香，令根喜悦，如彼上服。生如来家得珍宝分，以调伏行为圣财物，无碍辩说为庄严具。可乐世界犹如于村，悟入多门等彼城邑，无碍无本如彼聚落。毕竟无二，若国无二王。证离欲际方得自在，无戏论法为离諠杂。后之三句即对前果。二竖配地位者，文分为二：前显因圆、后三果满。前中分三：初七未入法者令得入法，即是地前，一最初发心同佛见理、二行法供养，此二十信；三生诸佛前、四解心见法，此二十住；五如说行，即是十行；六同善友见、七触境无违，此二十向。二「证得」下十七愿，已入法者令得入地。初三初地，一证如理、二得教光、三成施行。次一二地，行不虑误犯，故无所畏。爱语偏多，故能说法。次二三地行，习诸禅定，求多闻故。次有三愿，如次三地，谓焰慧观道品，难胜具神通，现前深般若。次「方便」下二愿，七地行，谓方便偏多故，虽善修空无相，而慈悲不舍众生，故云平等大悲。次二八地行，谓诸佛劝起利他大心，无间现前常悦豫故，得无生忍真生家故。次二九地行，善知稠林，能调伏故，四十无碍辩善说法故。次二十地行，得入劫智，入微尘世界等广利乐故，能受如来大法雨故。三有四愿，已入地者成普贤位，一一切境中得无碍见，觉法本源无根本故；二得无二住，断二障故；三住真实际，等如来故；四得寂灭忍，无戏论故。第二三愿明果满者，即是三德，亦初金刚智而为能断、次离二碍以为所断，此二为无间道；后一解脱道，证成出现，智周法界故。用前二释，文旨有据、次第无差，金刚幢之巧谈，非说者之穽凿也。第五回向成益中，先明得时；后「得智」下正显十句，摄为五对。一以因感缘，由智内明，外为友摄。二以缘感因，外蒙慧照，内灭痴冥，此除障益。三由勤修，入三慧业，此明学益。四上学证智，自善普充，此证入益。五尽善福源，入实智海，此成二严益，即为向实际之本，以智穷入故。
第二离相回向，即向实际。此与前诸回向小异，前多摄相归性，少有依性起相；今此多显性相无碍以为如相故。上诸标文皆蹑前随相之时；今不要对前以成无碍，故无时字。文分为二：初直明回向、后「譬如」下对如广辩。今初分二：初顺如之行、二「于诸佛法」下顺如之益。前中亦二：先约心明，则止观双运，不著有无；后「虽善」下别约行明，则权实双行，不违性相。今初复二：一止寂妄取，不违体用；二「等观」下观达空有，信智双圆。前中，初二句标。次「其心」下二句释，上句无所取故，下句离能取故。「不舍」下明其不违，一不违因、二不违法、三不违果。所以不违者，不著无故。观中，初观真空，「善顺」下观其妙有。
二权实双行中，初句立宗，以无碍为宗；次句同喻，如幻相有，体即虚故；后「知一切」下合，及出所因。一法无性故、二「观一切」下观无著故，上二顺于空如；三「知如实」下知一实故，则顺不空如；四「知诸法」下结成无违；五「与诸」下结成所作，谓能横入一道、竖入一门。
二顺如益中，十句五对，令四心弥固。一上安深法、下净众生，即广大心；二二我不生，世见斯绝，即不颠倒心；三于境无染，出世勤修；四不依世间，正道唯固。上二即第一心，无住涅槃为第一故。五妄见斯寂、了实体同，即常心，常不舍离同体悲故。
第二对如广辩如相回向。生此段文，略以五门分别：一释名。真谓真实，显非虚妄。如谓如常，表无变易。此法相宗。若法性宗，云不变为真，顺缘曰如。由不变故，与有为法有非一义；由顺缘故，与有为法有非异义。而《起信》云「无遣曰真、无立曰如」，唯就遮诠顿彰真理。
二明种类。或唯一味无有差别。或分为二，即生空真如、法空真如。又安立、非安立二。又空、不空二。并如常释。或分为三，约三性辨，如《瑜伽》等。或分为七，谓一流转真如，即诸行流转实性；二实相真如，谓思惟诸法无二我性；三唯识真如，即唯识性；四安立、五邪行、六清净、七正行，上四即如次四谛体性，如《显扬》说。或分为十，十地当明。或有百门，十十无尽，如今经辨，则上来所列皆是其中一义，设言通一切法，亦一义耳。
三辨德用。一成依持用，与一切法而为所依，此能持故。二成观境，谓为贤圣证观境故，亦是百门之一德耳。《起信》说有三大：一者体大，谓真如平等不增减故；二相大，谓具足无量性功德故；三用大，能生一切世间出世间善因果故。然彼依心说于三大，真如乃是其一，以一统二，二皆属如。然违真名恶，契如则灭，顺真为善、称如则大，约善顺义，故说如为善因。然违顺虽殊，离如则无可违，故恶亦以如为体。若会此经，百门之内或体或相、或用或兼，实则一一皆通体等，故为百门融通理事，使重重无尽犹如帝网。
四约教不同，可以思准。
五释文者。然此百门，古释非一。一英法师十十分之，如次配于十位中如，一贤首位、二十住、三十行、四十向、五净心地、六行迹地、七决定地、八究竟地、九等觉地、十佛地。更有诸德各分十门，贤首并皆不许。远公分三：初十配地前、次八十八句配地上、后二句佛地中如。理皆难通。佛地何以无前如德？如第二门真实为性，何以不得通于诸位？若取随位之德以立如名，如十地十如，理则可通，然又不出其相。实则百门之德必贯之一如，能如之德岂无异相？异相难见，且从不分分亦无过，故末句云「究竟清净，义同于果。」今且十十科之，以配十地十如。初遍一切及无相为相等，即遍满真如之义。二中无能测量、无有比对，即最胜义。三中于法无碍，为众法眼，即胜流义。四中无著无住等，即无摄受义。五中毕竟无尽，无有变易，即类无别义。六中无有分别，体性无生，即无染净义。七中无所不在、住有无法，即法无别义。八中体性清净，体性平等，即不增减义。九中遍一切法是佛境界，即智自在义。十中住一切地，成就一切诸佛菩萨等，即业自在义。其中余义可以类取。随地别显，唯说十如一具一切，十十成百，欲显如德无量无边，地前通修、等觉遍等、如来穷证。然异从义别，体本常融，但契一如自含众德，非由作意。顺差别如，能同回向，亦融摄无碍称如起行，体即是如。但人信如德，尚迷回向，故以如德喻回向德。若取文义便者，应云真如体相遍一切处善根回向，以同如故。亦遍一切无边际等，又遍一切方得同如。百门之内各有二句，上即所同之如德、下「善根」下能同回向之德。最初十中，初门显在缘中，故无不遍；二明不变，故云真实；三明随缘即不变，云恒守本性；四示其性；五示其相。此五一向就如以辨。次二对智以说，故为智境。八显真如非境为境，谓要忘境方契如境故、如之本性非安立故；九即安立如；十即如常之义。余可思准，逐难当解。十二云充满一切者，谓若色若心、若大若小等，极微刹那亦皆圆满，非分满故。如不可分，分则多过，即由此义及下四十不离诸法故、诸法随如遍一尘中故、下果中得此门故、一毛容纳一切刹等。十四无比对者，法性不并真故。十五六俱是不坏人惑不同。十七寂而常照，智即如用故。二十二既以照明为体，何无照瞩之眼。又由见如成法眼故。《大般若》云「三世诸佛皆以性空而为佛眼。」三十云无根本者，前无所依故，即无住本故。三十七云安住者，由无所住，安住真实故。四十一毕竟无尽者，虽在诸法，诸法尽而体常。又正在法中，取不可尽，如芥子之空故。五十一性常觉悟者，能内熏发起厌求故。五十二不可失坏者，在于生死，染而不染故。五十三即大智光明遍照法界义故。五十四离言真如。六十一无所不在者，上遍一切即无边际，今随一一法皆全在中。六十二在昼夜乃至尽未来者，一念长劫各各收如、各各依如，故得念劫互收互入。七十住有无者，理无惑计，有无常实故。七十二性觉为明，离念为洁。八十九非可修者，无所得故；非不可修者，为圣境故。九十五舍离诸漏者，准梵本云阿那萨攞嚩，此云无漏。今言舍者，性本舍故，犹心体离念。九十六云无有少法而能坏乱令其少分非觉悟者，如遍非情则有少分非是觉悟，况经云「佛性除于瓦石」，论云「在非情数中名为法性，在有情数中名为佛性」，明知非情非有觉性，故应释言：以性从缘，则情非情异，为性亦殊，如涅槃等。泯缘从性，则非觉不觉本绝百非、言亡四句。若二性互融，则无非觉悟。《起信》云「以色性即智性故说名智身，以智性即色性故说名法身遍一切处。」论云「菩提菩提断，俱名为菩提。说智及智处，俱名为般若。」亦可证此。既二性相即，缘复即性，故无少分非觉悟者，况心为总相，又融摄重重哉。九十七云过去非始等者，过去初际，所以名始；未来为终，故称为未；现在似有，已未分之无暂住时，故名为异。今明真如虽遍三世之中，体绝三世初中后相，故并言非。回向亦尔，虽为众生新新起愿，同彼真如遍三世中，而令永离三世生死之相，方名清净。而晋本云过去非同、未来非故、现在非异。若以今文会取，非同过去之始，虽在未来非是性本故有。又晋经误将后门三世无分别同入此门，致令百数缺一，纷然异解，繁不叙之。言三世无分别者，前约遮诠不同三世，今约显诠常无分别，意旨相似，故晋本合之耳。又上不同三世，总显非故。今无分别，亦明非故。而性相互融能新能故，新故双绝矣。
第三回向成益及结名，并显可知。
大文第二「菩萨住此」下明位果。初牒得因、后「证得」下正显所得。文有十句，初总、余别。皆云无量者，同如广大无尽故。皆云得佛者，同佛所证故、作佛事故。
大文第二「佛子」下总以结示。
第二应颂。二十九偈分四：初六颂随相，于中先二所回行体、后四回向之行；二有十六偈颂离相回向，于中先九颂对如广辩、后七却颂约法直明菩萨住是不思议等，宜善思之；三「彼诸佛子」下六偈颂回向成益；四一偈结回向意，并可知(从此已下入第三十一经)。
第九无著无缚解脱回向。长行中亦先明位行、后显位果。前中亦三，今初牒名征起。谓理智无依，不为能所见著相惑所缚，由此即名解脱，此约行体释之。故《本业》云「以诸法无二、般若无生、二谛平等、三世一合相故。」又解脱者，亦作用自在，如不思议等，此约行用，由摄善根皆用回向普贤三业无边自在德用故。于何无缚著耶？谓心等十，以自身有心身口业果，及所作佛事，有世界佛刹，众生法智等故。不为何等所缚著耶？略如上说。别有十事五对：一由离凡故不缚生死，以出小乘不著二乘。二离六识取不缚外境，离第七执不著于内。三离现行缚无种子著。四不取有缚、不执空著。五无惑障缚、无智障著，皆缚麁著细。若约一事，由著故缚，义如总中。或缚著一义，此约无碍大用受名，通能所回向。约脱惑障无缚无著，即是解脱。约用解脱，乃无缚著之解脱。若望心等，亦是无缚著之心，即上体用并无其性。
第二广释中分三：一明所回善根、二「佛子」下能回向行、三「菩萨摩诃萨如是回向时如三世」下明回向成益。今初，先总标尊重，以一毫之善皆佛因故、无非佛所流故；次「所谓」下别显；后「于如是」下总结，并可知。第二回向行中二，先仍前进修拟将回向、二「以诸」下正明行愿。今初亦二，先总牒前、后「究竟」下别显修相。文有十句，前五修前，即释尊重等言，谓一欣乐故尊重、二信解故忍可、三自随顺、四令他顺、五总显无著以该上四。后五进修，一积集胜进、二志乐普贤无方德用、三上入佛境、四善根增势、五知见逾明。第二正明愿行中义有十门，文分为二：第一广显其相、二「佛子菩萨摩诃萨以彼善根如是回向所谓心无缚」下总结多门。前中分二：先明众生及菩提回向、后「佛子菩萨摩诃萨以无著无缚解脱心回向不分别」下实际回向。前明广大、后显甚深，广大回向有六十门，甚深之内有二十门，并前尊重进修复二十门，总有百门，显圆融无尽深广无碍为大回向。就广大六十门广显普贤自在德用，大分为二：初之四门总显、余皆别明。今初，前三成三业，以下诸门不出三业故；后一精进，通策万行故。于中无著无缚解脱心是能回之心，成就普贤身业正是所向。他皆倣此，前诸善根即是所回，故以诸善根之言下流八十门内。此一回向不愿成佛愿成普贤者，以普贤通于位前及以位后，得道不舍因行，穷尽生界利乐有情，故愿成普贤兼二回向。下别显中，一一门内皆摄法界自在德用，或理或行、或智或境、或自行或化生、或体或用、或因或果、或人或法，皆各总摄一切法故，不可相从别科，略分为二：初二十三门显普贤自分究竟，即位中普贤；后三十四门显普贤胜进究竟，即位后普贤。二分无碍是普贤德。前即因圆果满、后即得道不舍因行，故二段中皆含因果。今初，分三：初四成普贤总持德、二有十二愿成普贤自在力用、三有七愿愿成普贤行。然诸门德多约三业，今初总持亦具三业，初一语业总持、二身业见佛、三意业解了。后一三业用之时处，标名约时、辨用就处，文互显耳。第二力用中复二：初九愿一多摄入自在，文有三业化时处等可知；后三广大自在可知。第三成普贤行中分二：初四愿成神通；二有三愿愿成四辨，初一总具四辩；次二别显法义，初法、后义，即显果满究竟。
第二「始从此生」下明胜进究竟。而言因者，乃果中之因。于中分三：初有九门摄法广大自在德、次有十五门相即相入重重德、后有十门明微细容持甚深德。初中分六：初三愿成智，前一实智；后二方便智，初是照行方便、后一照方便之方便。二有二愿成利益不空三业。三有一愿广大三业。广大众生者，具大心故。四一愿成清净三业。五一愿诸根三业。别有十四根，皆以胜用增上光显义故，立以根名。初聪利等三根，约眼等六，兼五受根，聪利者，领览敏疾故。调顺者，内无刚强故。自在者，外境不牵故。余约信等五根，初一信根，信心无尽故，亦兼命根。次一进。次一念，唯念佛平等故。次一定及精进，以不退转是定义故。余七皆慧。金刚界根者，义兼定慧，金刚三昧即是定故，金刚正智即是慧故。界即是性，智了心性名上定故。亦即未知当知根，现观位中得不坏故。金刚焰者，焰通事理及能所故，即已知根已成智。故〈离世间品〉云「如金刚根，证知一切诸法性故。」即此界根。又云「金刚光焰根，普照一切佛境界故。」佛境有二：一所观境，通于事理。二分齐境，即能观智亦得称境。次三调化、后二果圆惑净，即具知根也。六一愿神力三业，文虽缺语，义亦兼具。
第二即入重重德中分六：初三入普贤门，一行门、二智门、三法门。二有三愿成普贤方便，一深心方便，以契理深心故，于一心能现多心。二回向方便，一身悉包一切，但向一身已向一切，故云方便。三大愿方便，以无得心入佛境故。三有二愿入普贤位，初一始入于地故，能入刹无碍；后一终成故，得灌顶成智，于中三：初标能所知。次「所谓」下列所知想，有五十二，其业行界解根等皆十力智所知，如初会释，余亦摄在其内。持谓执持善恶。地谓断证分齐。菩萨成者，解行正命。菩萨坏者，戒见邪命。余皆可知。后「如是等想」下结能知德，谓离四过失，具五功德。四有四愿成普贤智，一成行智，无机不知，以化众生为其行故；二大愿智，无处不知，愿遍化故；三穷业智，了因缘故；四知法智，知化法故。五有二愿愿成普贤听说，初耳无不听、次舌无不演。六有一愿成知根德，一摄一切。于中言大行王者，以遍知根，于化行自在故。一根知一切根者，有二义：一约理融、二约事别。谓如一人有多乘根性，一一乘中有无量品，如声闻中有信行、法行等，此二通有退、思、护、住等上中下根，随于一品复有信等种种善根之异。
第三「得色甚微细」下十门，明愿得普贤微细知法。以所知之事幽微故，能知之智微细。微细有二：一准无性《摄论》，以难知故。二就经宗，于一法中有一切法炳然齐现故。如文云「众生业报微细」等，即约初义。如来在母胎等，通于二义。十门即为十段。第一明世间法微细智。《瑜伽》云色微细性有三：一损减微细性，即析至极微。二种类微细性，谓如风等色中有色。三心自在转微细性，即色、无色界色，如经说有天住一毛端量地处展转无碍。此三即难知微细也。余之难知类此，各有异义。文中分三：初标得所依、次「得色」下列所得法、后「如是等」下结能知之德。不怖甚深、不迷理事。乱谓错谬，散谓不专，浊谓垢染，劣无堪任，今皆反此。上明离过、下显成德。一缘谓专注一境，故不散。善寂谓心境两忘，故不乱。即定而知名善分别，故不迷。即照而止名善住，故不怖。此能知之德，以在初门，义通下九，皆应尔知。第二知众生趣微细智。住谓住寿，余并可知。第三知菩萨行德微细智。列所得中有二十句，前十别类、后十同明三昧。第四知菩萨位德大用智。于中三：初标所修；次悉知下列所得，有四十一种，初十一事位行成满、后「生兜率」下三十事明位满大用现八相等。其中有菩萨佛名、因果之异，皆是用中之事耳。其微细之事，〈离世间品〉及〈不思议法品〉广明。三「如是」下结能知德，谓成普贤自在行德。德亦名益，此德通从诸智而生。亦可别配，恐厌繁文。于中云心非心等者，以识缘境名为心地，以智了境名非心地。识所了境通于善恶，善唯有漏；智所了境唯无漏善。漏无漏境心能含之，心即名藏，故晋经云究竟了知思议不思议地诸功德藏。言于非心处示生于心者，即非心量之心量也。由此故能离言语道，安住智等。故晋经云于不思议出生思议，示诸法门离言语道。上经云「菩萨住是不思议，于中思议不可尽。入此不可思议处，思与非思俱寂灭。」即斯义也，以心与非心生灭真如非即离故。不为此释，令人误解，谓使无情有心。设令无情有心，既云示生，于理无失。余文可知。第五知众生界智。其第二知众生趣，即十力中自业智境。此知生界即是性异，十力之中种种界智境，故晋经。云入众生性微细也。文中亦三：初标德所依。次「得一切」下列所得智，于中十句，初总、「所谓」下别。别言众生界分别等者，亦可言众生分别界等。一分别者，自性强思起邪见等。二言说界者，依邪师教，名言熏习等。三谓戒见等。四五可知。六欲求趣天，有求趣静虑，邪梵行求趣无色无想，各谓为涅槃故。七谓诸行界，诸求众生行各异故。随一邪求，有裸形等种种殊故。八多贪瞋等，杂染异故。九闻一乘、三乘、无量乘等，皆清净故。又染净二句通前七句，谓又染分别、净分别等。又通有四义，故甚深微细，一颠倒即空故、二理有真实故、三缘成离念故、四相入无羇故。三「如是」下结能知德业，初结德、后「广摄」下明作业。亦有通别，思以配之。第六知世界智，文三：初总标、次「所谓」下别显。有二十一智，初九直语器界；次九明其受用，其一多相作亦是菩萨受用；后三正知无取著故。二「如是」下显能知德。于中亦有通别，别可思之。第七知法界智，此显即理之事法界，故云一切法界即事之理。复云不生等。亦初标所修；次「得」下辨所得，初句总、余十别；后「如是」下结能知之德，唯就通说。于中，初标二利满足、后「不舍」下释成满义。普贤行满，不出二种：一证道、二化道。初离二边显证道满，不舍于义此离空边、不著于法此离有边，故得平等无碍之智。言知无碍本，即是所证。次「不住」下双照二谛，明化道满，可知。第八知入劫智。初标、次「所谓」下列、后「如是等」下结能知德。亦是益相，先结、后益，可知。第九知法智。初标、次「所谓」下列。文有十句，义有四重：一法体具德、二一切入一等明法用即入、三入非法等明理事相即，亦有无相即，以非法有三义：一非善法故；二非即是无，如兔角等；三非即是理。今是后二。次云无法亦即非法，晋本名非，今译以非、进二义，故互明之。依第二义，则法本自无。因缘生诸，故云安立。若依第三，则从无住本立一切法，故不相违。四入方便无余，是体用善巧。后「如是」下结德，可知。第十得总知一切尽无余微细智，故晋经十句皆有无余之言。文中分四：初总标；二「所谓」下别列，即牒前十门，名或小变、次或不等，会意皆同；三「乃至」下结所不说；四「生如影」下显知之德，亦有通别，通从前生、别则次第对前十句。一外刹是心之影像故，今能知刹则知影像；二众生想现，故云如梦；三者果报缘生，故如幻；四心性寂然，缘感成异，故云如响；五说时如化；六即空界；七言语本寂；八即法界；九世间无依；十出世间行即是佛法。
第二回向实际。文有十对：初即假实对。二即人法，求菩提故名菩提萨埵。三即体用，亦名能所。梁《摄论》云「于分别依他起性，不见所行行及能行道。」即此义也，谓证智能行则出离故。第九因果。等正觉者，约人契法，异前菩提。三中虽有菩萨行，意取所行；此约为因，故不重也。十法即教法教智相对。余并可知。
第二「佛子」下总结多门。由心无缚，今身等皆无缚著也。
第三「菩萨」下行成利益，初牒、后显。显有十句，初总、余别。别中，一回向者，正起修行；二道者，常游法径；三回向教；四平等智；五所缘境；六功行绝修，是佛善根；七了见本源，成如来性；八无碍悲智，是佛所行，如〈出现品〉；九无尽体用，是分齐境。
第三结名。从初广说，故有心言。第二位果，成三种果：一现成果，于中先自利、后「为欲」下利他；二「在在」下成当得果，初自利、后「尽未来」下兼于自他；三「普贤」下明终成果，因果无碍。
第二应颂。五十一偈分二：先颂位行、后二位果。前中三：初三颂所回善根、二「所修」下四十四颂颂回向行、三「过去」下二颂颂行成利益。今初。云不为自己等者，照理大智无私自他，同体大悲利益回向。二颂回向中但颂广大，略不颂甚深，以遍在广大中故。文二：初一偈颂普贤自分究竟、余颂胜进究竟。于中，前长行有三：一摄法广大德、二即入重重德、三微细容持德，今通颂之，但显微细。于中分十：第一有三偈颂世间微细智。二一偈颂众生趣，趣由行别故。三有二偈超颂第五众生界，界即根性故。四有三偈颂第三菩萨行德，菩萨亦受众生之称，神通等行名显、三昧等行名隐，余义细详。五「十方」下二十七偈颂第四位德大用，于中三：初一总、次二十三别颂因果八相等、后三颂能知之德。六「有数」下一偈颂第八知劫智。七一偈颂第六世界智。八二偈颂第七法界智。九一偈颂第九知法智，以法与法界性相互举。前分二门义必相通，偈居一处。十有二偈颂一切法智成益，位果二段可知(已下入第三十二经)。
第十等法界无量回向。于长行中，先位行、后位果。前中亦三：初牒名征起、次依征广释、后依释结名。今初，谓称法界起大用故。然等者，入义，故本分中名入法界。法界无量，即是所入。何法能入？略有其四：一所回行法，谓法施之行，称法界施故。二所行行体，广大无边故。三能回之智。四所向之德，谓以称法界之大智，回等法界之善根，向同法界之大用，成法界之行体。此则位满至极，故标法界之名，当法受称。等何法界？此通四义：一等理法界，故经云「如法界一性，如法界自性清净，善根回向亦复如是。」其文非一。二等事法界，经云「欲见等法界无量诸佛、调伏等法界无量众生，或愿起等法界无量行、或愿成等法界无量德、或愿得等法界无量果。」皆即理之事也。三等理事无碍法界，经云「愿一切众生作修行无相道法师，以诸妙相而自庄严，则相无相无碍。」皆其类也。四等事事无碍法界，故经云「一佛刹中现一切佛刹」等。然其四事全等四种法界，融而无二，故此能等即是所等，非有二物而可依之，故上称入入无所入。《本业》但云法界无等入言，即斯意也。彼释云：觉一切法第一义谛中道无相，一切法皆一相照故。第一中道即是所入，皆一相照即是能入，此二无二即是法界，故不可但以事法界为名。言无量者，亦有二义：一无分量，即理法界；二无数量，即事法界。前回向明依体起用，此明体用无碍圆极自在，即以法施及诸相应普贤自在大善巧德为其位体。
第二「佛子」已下依征广释。文分为三：初明所回善根、二「以此善根」下摄将回向、三「佛子菩萨摩诃萨如是回向时安住」下回向成德。初中二：先明行依身位、第二「广行」下依位起行。今初。如第十地得离垢三昧，受智职位，内得此定灌心首故，外示表彰白缯系顶，法从喻称名离垢缯。但有此相，知得彼定，表位成满，方能云雨说法以益群生，名法师位。然斯位满，总有五重：一约信满，如〈贤首品〉说便得灌顶而升位等。二约解满，如灌顶住，及海幢处说。三约行满，如第十行入因陀罗网法界等。四善巧愿满，如此位辨。五约证满，如〈十地〉说。此五重内，随一成处必具理行内相应故，皆名位满。然信解等殊，故不相滥。若约圆融，但一位满即因究竟，更不待余。又若得一，即得余位。总一法界受职之位，随门差别五位不同，法体融通全摄无碍，不同余教。二依位起行中二：先明起行、后「佛子」下显其行成。又前即利他、后明自利。又前明自分、后显胜进。今初，十一句，初总、余别。别谓慈等，皆是法施。夫法施者，生解之妙方、起行之根本，入圣道之阶渐、越苦海之津梁。古德云：此经中托人以弘道，多叹法师之胜德；寄行以表法，每引普贤为末篇。故知法施之功，过财施之难喻。于中十句：一慈悲安物于菩提心、二益物无息，上二即广大心。三大心长善拣非余为、四究竟调御御以佛道，上二即第一心。五法日普照、六等劝修善，晋经云欲使众生修诸善根，上二即常心，常爱众生同于己故，名为平等。七心净无碍，即不颠倒心。颠倒有二：一心染能所之化，今不生于化，其化大焉，名智自在；二见无能所便趣寂灭，今不舍善业无滞事理。八示果宝渚，故云商主。安隐正道俱通因果，果即涅槃菩提、因即八正万行。九导以万行之因。上二即作义利，亦第一心也。十增长不坏，为护念也，初令发心、终令成就，有始有卒，其唯圣人。然广等四心，般若虽当发心住中，位位皆用。第二行成中二，初牒前，晋经云菩萨行法施等一切善法；后「摄受」下正显成相，文显可知。
第二摄将回向。文小异前诸段，通下总有二十一门。若通，将上十句法施善根共成诸段，理无间然。今且分三：初九门别对十一句善根以明回向，即自分回向；次四门通显回向之意；三有八门更以异门别明回向，即胜进回向。今初，即为九段：第一愿闻法见佛修二利行，对前二句。于中二：初一愿总明、余皆别显。今初，初句牒前起后，「愿得」已下正显愿辞。一切境者，文局初段，义总该于二十一段。回向皆一切境，此一切境广大如法界，理事事事皆无障碍，如此之境皆得增长成就。后别显中二：初愿闻法受持，即成上文广行法施之义；二愿念佛修行，成上饶益无休。于中亦二：初正明念佛之行、次「又愿」下回念佛善成二利行。于中亦二：先总为一切，遍于时处修菩萨行；后「一切诸佛下」别明修行。梵行为万行之本，故偏明之。于中三：初总举所愿、二「所谓」下列所修之行、三「佛子」下通难释成。二中有二十梵行，与《智论》所列十戒多同，所谓不缺、不破、不穿、不杂、随道、无著、智所赞、自在、随定、具足，通用性戒而为根本。今开为二十一，不破在初者，谓持四重十重，若犯此者犹破器无用故。二不缺者，谓持僧残，残如器缺犹可修补。三持方便，若念破戒事、染心共语、闻环钏声皆名为杂。四持波逸提，如白珪之玷虽则可磨，亦不为也。五定心相应，乃至吉罗亦不误失。六缘不能坏。上三皆不穿戒，穿如漏器，不堪受道。前六皆律仪。七即智所赞，谓事理无违，契圣心故。八不依名利果报、九不得能持所持，由有此二，虽秉御自他，于世间中得自在也。次三皆随道戒。十拣小道、十一显是佛行、十二兼能通达非道故云无碍，皆随中道也。十三无著，即见真成圣。次四即具足戒，谓观中道具事理故：一事理无违、二顺理而行则常不灭、三心能诣理、四对余超胜。「无动」已下皆随定戒，谓随首楞严定、不起灭定现诸威仪，虽示十法界像，无戒不行。而寂然不动，顺境不能乱、违境而无恚。又安住无比即住大慈悲，无动无乱即舍心常现，无恚即喜，是四等心亦名梵行。
第三通难释成者，有伏难云：菩萨期心先人后己，今先自行，岂不相违？故下释云：但自修行便能益物。此亦成上安立众生于菩提心，及以菩提心长养善根。文中分二：初正明、二重征释。今初，先总明、后「令一切」下别显。有十二句，总显持犯。前六明有持德。安住者，通住诸戒。开晓者，明闲持犯。三善行。四恶止。五心无垢。六智能照。后六明无犯过，一不起心过，故无尘染；二不犯身口，故无业报障，照明开晓不翳于理；三由不犯则二世清凉；四离无惭及悔缠所缚；五离恶因恶果；六不自恼恼他成波罗蜜。
二征释中二：初正征反释、后重征顺释。今初，征意云：自他行异，如何自行便是为他？释意云：自身不正，其令不从，故上自行便为为物。《净名》云「若自有缚，能解彼缚，无有是处。」《摄论》云「若自住邪行，设欲正他非，是人终不能，制止他过失。」文有十句，例上可知。二重征意云：石虽不利而能利刀，自虽不行何妨化物？今云不能益者，其故何耶？释意云：若自犯教他，便成颠倒。菩萨无倒，必言行相符，故要如说而行方能如行而说。文中先总明、后「菩萨」下别显。初门竟。
第二复次愿得法广演以益自他，亦成上文为调御师示一切智道。文分为三：初牒前起后、次「所谓」下正明、三「是为」下总结。二中二愿：初一愿总明得法，文有四节，一得法、二解说、三益机、四「摧灭」下成自德。二一愿别明演法，释前四段，故晋经异论之下无愿我之言。文分为五：初总明；二「于一一」下明得法；三「获无所畏」下能演；四「为欲令」下明所为机并可知；五「作是念言」下自修成德，即为物勤修自成己德。成十种德：初二云遍，遍于事理：余八云等，兼等无碍，影略其文。其中云住者，即圣天梵等。第三总结中，上成自德亦为摄生，故复重云为令众生成一切智。
第三复次愿得二利行圆，成上作法藏日获智见佛等，皆普照故。文中二：先通二利、后「又愿」下别明二利，即成上文于诸众生其心平等，初以自等于理、后「如我所得」下令物等自。
第四复次愿行称法界，成上心净无染及智慧自在。以动合法界故无所染，是以末云「永不失坏诸清净行。」此章多同理法界也。如智因理发，故同法界，余皆准之，即向实际意也。
第五复次有十四愿，愿得见佛解法，成上大智商主。初三自成智性，是商主德；余为众生，是商主事。
第六复次愿解法界，即理法界。岂以此文而名随相？然此中云如，晋经云解，解契于理故名为如，即是成前安隐正道。文有十句：一不随缘变；二不守自性，故为法本；三如亦复如，是其自体故，晋经中名为如如；四非是能依；五不暂离如；六随缘无性即是如性；七无性亦无，本来寂静；八无二性，离能所故；九不随三世；十一味平等。
第七复次愿众生成法师，即成上而作导首。导首即是法师，上为他作，今令他作。《仁王经》说十三法师，如来灭后流化不绝亦名法师。如《法华》、《菩萨藏经》各有其品，今此多就极胜而说。于中有二十法师。七云如眼者，现证非闻见故。九无相之相，是妙相故。二十唯有说法能安世间。
第八复次不取著回向，即向实际。此及第九成上作不可坏坚固善友。此之一段明坚固缘，文显可知。
第九离过成德回向。先十七句离过，即离可坏缘；后「但为」下成德，明其所为为不可坏坚固善友。今初，前十五事护烦恼行，于中初二不耽现境、次一不求当报、余通二世、后一护小乘行。其第十六，若解脱三昧，唯小乘因；诸禅三昧，通生死因，未得不求、已得不著。谁复求死？所谓求生，生必死故。求和合者，除涅槃乐，皆有合故。沙弥求龙是怀毒回向，愿为魔王即坏善回向。后显成德，亦是所求，在文易了。
大文第二四门总显回向之意，故初不云复以善根，但云以彼善根回向时，居然拣别。四门即为四别：初一门明应向实际及向众生、第二门明应向菩提、第三门明应离过、第四门明有成益。初门为二：初明应向实际、后「又为令」下明应向众生。今初。本性即不变性，法性即随缘性。众生是人，即无分量。无诤是法，理事不乖。自性则起无所起，诸法则横该本寂，三世则竖入无差。以知法性为缘则生起佛种，依性依用无退失时，照斯实际实智行立。后应向众生中，有二十所为。七云十力轮者，圆满摧伏故。十四云无畏菩提心者，不畏生死长远、众生难度，转依难证、万行难修，菩提旷远故。第二应向菩提者，有二十二回向。前三无为字，欲成二十故。于中，前二十回向明因圆果满；后二明得果不舍因，穷未来际以化物。第三明应离过中，有标、征、释及第四成益，文并易知。
大文第三有八门，更以异门别明回向即是胜进。文分四别：第一二门回向众生、二有三门回向菩提、三有二门总显所为、四有一门回向实际。今初，分二：前门愿得圆音、后门总令具德。今初，以法师位故，欲令物同得圆音演法要故。有四十五种音声，即《密迹经》中六十种音，但数不足，次多不同、名或小异。彼第一名吉祥，与此净妙义同名异。二名柔软，次第与名全同。三可乐，即此第五。四悦意，即此第二十一欢喜音。五清净，即此第六。六离垢，即此二十三远离痴翳。七显耀，即此第三十一一切法光明照耀音。乃至第六十宣诸德音，即此第二十九能说不可说字句差别智藏音。然彼无天鼓，今此缺彼师子龙鸣、好雨海雷龙王、真陀罗伎哀鸾、鹰畅鹤鸣等，以从喻说，此略不论。又此所明显德广大，如彼但云普入众会音，此则云普至法界无量众会道场等。法有所本，不可不知；名言不同，无俟全会。中间云音声智者，在心为智，宣吐称音，皆应具二，影略而说。第八云不可说功德庄严者，《大悲芬陀利经》说：以三千界众生功德为一聚，更增十倍，不及如来一毛功德，展转乃至无见顶。前一切功德总为一聚，更增百千万亿那由他阿僧祇倍，不及如来胸中大种所发音声一声功德。彼约总说，即此别明。然六十种中不出有二：一约具德，如柔软等。二约无失，如不下劣等，故不下劣初。有又以此善根之言通言音声者，声谓四声，为音之依。音谓五音，依五行别：木声壅其音角，火声炽其音征，土声宽其音宫，金声清其音商，水声浊其音羽。若一音之义，广在下文。第二总令众生具德中十句，前五果满、后五因圆。
第二三门回向菩提，分三：初一门得正果、次一二果因圆、后一依报果满。今初。然上众生得果有其十句，各应有多；今但广初一身，则余可例取。文中三：初明得身、次显身用、后总结所成。前中，初总相、「所谓」下别相。身是同相，余是异相。成坏可知。然此十身通法通智。一光明者，身光智光无不照故。二体无暗障，能鉴彻故。三体不受染，若彼润玉涅而不缁。四净德内充，如玉无瑕翳。五非暂时净，拣异下流。上三就体辨，次三对境以明。六不为尘坌，对上清净。七极微不著，对极清净。八垢秽无污，对上不染。若就内德，即烦恼障尽名为离尘，习气亦亡名极离尘，所知不住名离心垢。九具相具德。十形充法界、智遍十方，山河事理不能障碍。二「于一切」下依身起用。前四色身用，前三罗一身于法界、后一收万像于一身；次「示诸」下五句智身用；后「示菩萨行愿」下通二身用。后「菩萨」下总结所成。第二门愿二果因圆中二：初即理起用行、后「入一切」下即事入玄行。今初。初成行缘，身随住故；次「众生见」下利他不空；后「于善知识」下兼通二利；后入玄中，智契名入，无边法界通身智入(从此已下入第三十三经)。
第三门愿成依果。文分为二：先总明、后「其一一」下别显。今初，十句，初牒前起后；后九正显愿相，一愿清净、二愿庄严、三分量普周、四纯善、五无障碍、六具净光、七有佛现、八融摄、九举一例余。一刹之展量同法界，一刹之卷显现无余，展卷无碍是一佛刹。如一佛刹，刹刹皆然，准上华藏及后人严，尘尘尚然，况复刹刹。第二别显中分二：先显宝严、后「如宝庄严」下类显余严。今初，分三：初总标、次「所谓」下别显。三「是为菩萨」下总结。二中复二：先通显宝严、后「佛子」下别明人宝严。前中以阿僧祇数，但有九十四数，以晋经皆云无量阿僧祇。初有数事，但云无量则阿僧祇言，非是数中之一，但是无数之言，若定是数便为限局。今就九十四内，宝树之中有无量妙宝以为华果为一；宫殿中有无量菩萨为二。初段显因之后有无数宝藏为三；一一璎珞中百千菩萨上妙庄严为四；下宝枝中有不思议鸟为五；宝华中有无量菩萨为六，足满百数。文中分二：初十八事略明显胜，初略明、「如是一切」下举因显胜；后「复有」下八十二事广显，于中分五：第一二十四事唯以外宝为严，其间三两亦标以事名释以法门，且从多判。二「复有阿僧祇宝光明」下有十五事，标以事名释以法门，欲显即事成法门故。三「宝修习」下三事，唯约法门显即法可贵，非要托事。四「宝座」下二十二事，约于事宝能成法门，或显依中有正明杂庄严。五「宝众生」下十八事，显于内身六根三业皆名为宝，并圆明可贵故。此上诸事，或纯或杂、或依正无碍，皆以事事无碍法门因所感故。若将一因各对一事，如以寂忍为因、所感宝衣等，恐繁不显，观者思之。复将一因成一切果，四句融通，义如常说。二人宝严者，《法华》云「彼国何故名曰大宝庄严？其国中以菩萨为大宝故。」所以楚魏之朝亦不以金玉为珍，而以贤臣为宝。遍法界微尘之处有多菩萨，可谓大心严刹也。三结成宝严，可知。二类显余严，有十一事，一一皆有上之百事，并前一百则一千二百。言次第乃至过此百倍者，若言严事过者，则不应言皆如宝严。若准晋经云衣盖幢旛乃至百事庄严，即以香等为百。过此倍之三字，译者不妙。若别理通者，以前宝严但列百事，非止唯百，应过百倍，则百百为万，表圆融万行。则应回文云摩尼宝严皆如宝庄严，如是广说次第乃至过此百倍，理则无违。
第三二门回向所为中，初一门应为众生、后门应为菩提。今初，有二十三句。初之二句，文虽在初，义通二处。第三成就众生，是为总句；下皆是别，始自信心终成种智，其文并显。二应向菩提中，明因圆果满大用无尽，亦显可知。
第四回向实际。有二十九句，皆云法界者，理事无碍法界也。皆云住者，智契即事之理，无所住故。住即入义，以安住故。法界无二，即是等义。初云无量住者，一切善根皆是所住。今以无住之住，便同法界无量。他皆倣此。
第三回向成益。文有十句，皆言安住者，由上智契故能得安也。身等即差别事法，今即平等清净。平等清净即是法界无尽，法界清净即是所得，智能安住全同法界。由八安住，成后二用：一一音普断物疑、二上住佛德。佛德虽多，略举其四，谓十力、四无畏、十自在、六神通，名广大德。对上种智，为佛二严，是出离法。
三「佛子」下依释结名。
大文第二「菩萨」下位果，分三：初标得因、次「成满」下列其所得、三「如是等」下结得之相。二中略显三种果满，一因果利益满、二「于念念」下见佛自在满。初总标、后「所谓」下别显，皆以体用理量但无障碍，是佛自在。三「又得」下清净果满，由净惑障，见性净故。亦先标、「所谓」下列，文显可知。三结能得之相。平等者，离能所知故。余并易了。长行已竟。偈文在下。
大文第六从「尔时佛神力」下瑞应分。于中二：先动地生信、后「佛神力故」下兴供表行。于中三：一供因、二外事供、三「阿僧祇」下内事三业供。
大文第七「如于此世界」下结通十方，以是通方之说故。准上诸会或结瑞应，今此结说，故别开章。
大文第八「尔时复以佛神力」下证成分。云百万者，位过前故。
大文第九「尔时金刚」下偈赞劝修分。于中二，先序意、后正说偈。于中亦二：先明第十回向偈、后叹胜劝修。前中三十六偈，分三：初九偈颂所回善根、次七偈颂回向行、后二十偈颂位果。二中分三：初二偈总颂前文九段回向、次一偈颂回向严刹、后四偈颂二段中回向所为。三「菩萨具足」下颂位果，中三：初一偈颂见佛自在，由己自在方见佛自在；次十七偈颂得清净中，一念中普入三世一切诸佛众会道场智清净。上云八者，必在供养，故此广显。此是力能，不可颂前愿成所为。后「过去」下二偈总结第十回向。然上且依麁相而分。菩萨纵任辩才，体势包摄，大旨无异，故不委论。第二「此是」下叹胜劝修，通于十向。于中九偈，分二：先六偈举人就行以叹胜，谓是菩萨所行、如来所说，六度随相等行、法界离相等行，故是超胜。后「智者所有」下三偈结叹劝修。
大文第十末后二偈校量功德。德既无限，宜可修行。然此显德深胜高远者，一圆融教故、二约殊胜愿力故。登地已上寄位阶差，故每结云「若以殊胜愿力，复过于此，不可数知，勿谓此深便言地劣。」第五会竟。
大方广佛华严经疏卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。