华严经探玄记
华严经探玄记卷第十二(此尽第五地)
魏国西寺沙门法藏述
第三明地中亦作七门。
初释名者，《唯识》第九云「成就胜定大法总持，能发无边妙慧光故，名发光地。」解云：由得胜定发修慧光，由得总持发闻慧光。《金光明经》云「无量智慧光明三昧不可倾动、无能摧伏，闻持陀罗尼为作本，故名明地。」《摄论》云「由无退转等持等至所依止故，大法光明所依止故，名发光地。」世亲释云「由此地中与三摩地、三摩钵底常不相离无退转故，于大乘法能作光明，名发光地。」无性释云「静虑名等持，无色名等至。或等持者，心一境相。等至，正受现前。大法光明所依止者，于大乘教得智光明，此地是彼所依因故，名为发光。」解云：地从所发果法为名。《解深密经》及《瑜伽论》，意同《摄论》。《显扬论》云「证得静虑三摩地蕴，大智光明之所依止。」《智论》四十九名为光地。《十住论》云「广博多学，为众说法，能作照明，故名明地。」《仁王经》名明慧地。《地论》等并如前辨。
第二来意者，有三：一前戒、次定，义次第故，是故须来。二前位能持微细戒品，未净圆满世间等持等至及圆满闻法总持，为令得此，因说此地令勤修学，此依《深密经》。三者初之三地总寄世间施戒修法，前二施、戒，今此显修，是故来耳。
第三所离障者，依《十地论》，离暗相于闻思修诸法忘障。解云：此与所得地法敌对，相翻故立斯四号。《唯识论》第九名暗钝障，谓所知障中俱生一分，令闻思修法忘失，彼障三地胜定总持及彼所发殊胜三慧，入三地时便能永断，由斯三地说断二愚及彼麁重。一欲贪愚则是此中能障胜定及修慧者，彼昔多与贪欲俱故名欲贪愚，今得胜定及修所成，彼既永断，欲贪随伏，此无始来依彼转故。二圆满陀罗尼愚则是此中能障总持闻思慧者，解云：此实是所知障，与欲贪同体，故名欲贪愚。以贪妙欲掉动散乱，障定发修慧。闻持等者，从所障因法以立名，以亲障闻思二慧，是彼总持所起果故。此是忘念不正知等同体所知障。《解深密经》及《瑜伽》、《金光明经》及梁《摄论》等各有二愚，大同此说。又有离业障及报障，准前知之。
第四所证者，《唯识论》云胜流真如，谓此真如所流教法，于余教法极为胜故。《摄论》第七，无性释云「谓此所流教法最胜，故舍身命求此善说不以为难。」梁《摄论》释云「从真如流出正体智，正体智流出后得智，后得智流出大悲，大悲流出十二部经，是故名为胜流法界。」
第五所成行者，略有三种：一十度中成忍度行、二成禅定行、三成求法行。《庄严论》云「第三住能生欲界而不退禅故。」余行如下辨。
第六所得别果者，亦有三种：一依梁《摄论》，通达胜流法界，得无边法音果。二当位行果，《金光明》云「三地发心得难动三昧果。」又下文四无量、五神通亦是当位所得之果。三显分位果，谓忉利天王等四果，如下文说。
第七释文中亦三：初赞请分、二正说分、三重颂分。初中十颂分二：初六庆闻前地、余四请说后地。前中，初一庆闻心喜；次一身业雨华；余四语业赞述：于中，初一总叹；次一别叹说法心；次一别叹所说法；后一叹为机，结说就请。后四颂中，初三大众请、后一上首请。前中，初一总请三地行，后二别请十度行。就第二正说中，论为四分：一起厌行分、二厌行分、三厌分、四厌果分。
此地修禅厌伏烦恼，名为起厌。初入地心修起彼厌，名为厌行。趣地加行起彼厌行，名起厌行分。所起地初名厌行分，正住地中修八禅等名为厌分，地满足故名厌果分。又释此四分，如其次第，则是加行道、无间道、解脱道、胜进道可知。
就初分中三：初结前起后、二「何等」下正明十心、三「菩萨以是」下结行入地。就十心中，初二一对：一离过心，谓依前净戒起此深念趣禅净心；二住善心，谓依自所住大乘之法，坚心不动，故名猛利。次三一对，于中初二离过、后一造行。离过中，初一厌当来欲，故名厌心。二舍现在欲，故名离欲心。当来未起，但可悬厌；现在受舍，论名不贪。造行中，谓不舍前地自分所修，进起此地胜进之行，故名不退心。次三一对，于中初一离过、后二成善。离过中，谓此加行深伏三地所断烦恼，不令彼惑成于过患。论释云「自地烦恼不能破坏，名为坚心。」远师释：前二地为自地。辨师释：四禅四空为自地。皆恐不当。后二成善中，初成善体、后成善用。体成故出入自在，名明盛心，谓净之极也。三摩跋提，此云等引。出入定名，后用成故，受生自在。虽生下地，不失定用，由此淳厚名为无足。此二种心，至下地满中究竟成就。下云于禅能入能出，是明盛心；成不随禅解脱力生，即此淳厚心也。下论云「彼淳厚心此处现成故。」末后二心为一对：初一离过，论名依彼生者，依欲界生也。以大智故烦恼不污，故名胜心。后一利生，以大悲摄化不断诸有，故名大心。加行分竟。
第二厌行分中，论分三：初厌离有为，名护烦恼；二舍狭劣心，名护小乘行；三上求广大，名方便摄行。又由善巧摄起八禅等行，故名方便摄行。就初中有二十句：先十句明无常观；后十明无有救者，约人显失。就初中，先一句总，谓如实相者，有为之法理实无常，故名实相。论名命行不住者，有为诸法相续名命；迁流称行，即此不住，名曰无常。别中分二：初云何此无常者，问彼有为法无常法。二何者是无常，问彼法上无常之义。前中，经有六句，于中初四约内正报、后二约外依报。前中，一约苦无常者，论释依身转时力生三苦者，内报迁流名身转时。转能生苦，说转为力。苦由转生，故名为依。以其苦故，性是无常。二无我无常者，论经无此，谓遇违缘而便损寿，不自在故无我，无我则无常也。三不净无常者，依于饮食好恶之力，令其形色不净、有增有损，增损不定是无常也。四不久无常者，论经名无常，此乃以麁无常显细无常。论依不护诸恶力者，履崄飡毒名为不护，依此力故令身夭寿。下二约依报中，初约世界、后约资财。初中，依世界成力者，由依成力有此灭坏，故名败坏无常。后一由财无定主之力：一处不住故，名不可信相。二何者是无常者，明无常之义。或以生灭流转为无常义，通大小乘，如余处说。或以不生不灭为无常义，此唯大乘，如《维摩》说。或说二种，如此文。或说三种，一无物无常，约遍计性；二生灭无常，约依他性；三离不离无常，约圆成性。以在缠时名不离垢，出障离时名为离垢，约斯不定名为无常，具如《中边论》及《佛性论》等说。上二并大乘终教说。言小时无常者，以念念生灭无暂时停故。此中名不生不灭者，谓不定生故速灭、不定灭故还生，是故约俱不定亦名不生灭也。二自性不成实无常者，谓三世中法无自性故，不从前际中来名为不生、不去至后际名为不转、现在不住。此中三世约相续门说，若约生灭门，即应说当来名来、过去称去。由有此二门故，与余处不相违也。第二无救者，初牒前无常是实也、「知诸法」下正显无救。初言知无作无起者，于无常法中无能为其起作救护。论经名无有救者，此是总句。言「无来」下别辨，于中初四就死时明无救：一于少壮时无常未至，望于后死，无所依怙使其得免，故名无所依止。此中名无来无去者，无有依怙来，能令无常去故云也。二于年衰将死，无常至时无能救者，以无常死临多共忧故名忧，谓忧念相续曰多，与心俱起曰共。三于生蕴坏时死相现前，中间忧念转增名悲。四于四大分时生诸苦恼。上四死时无救相显，故于先辨也。次二句于外爱求事中过患无救。初憎爱系者，谓追求时，谓贪其所欲、憎其不欲，于顺违境爱憎妄想常转不舍，对治不入，故名无救。二论经名忧恼转多者，于受用时乐少苦多，谓于资财守护，致怨心乃至失命，苦恼多于贫穷苦也。此经略无此句。下四句约身苦无救。于中，初无停积者，明身老时小壮不可复集，故名无救。二无定生处者，明没命尽时，不能定知生于何道。论经略无此句。三但为贪等者，明小壮时依三受起三毒自烧善根，亦是衰损自身，故名无救。四增长后世者，于年衰时无量病苦所增长也。病通始终，老时多故。又释：因病造业，增后世苦。无实如幻者，明虚妄也。论中重释。后三句与初四俱是身患事，何不在初一处同说示身数数过患事者？显身患多故。护烦恼行竟。第二护小乘行中，初十句护小心、后二十句护狭心。前中，初总、后别。总中，先牒前，谓初观无常已生厌心，后观无救转更生厌，故云转复厌离。下趣后，谓正护小乘小心，求佛大果，故云趣佛智慧。下别辨中二：初五句求佛菩提，论名摄功德大；后四求大涅槃，论名清净大。前中，一通力大，知佛神通难测，故云智不思议。智即是神通之体。二无比大，寄对显胜，无有敌对故云不可称，论经名无等也。上二明妙用自在。三大义大，谓义利益无量众生，故云有大势力，此利他德。四无讥嫌大，希有难得，故云无能胜者，论名难得也。此自利德。五不同大，亦寄对显胜，理实异外越小、超因显胜，今论主从首而说，故云不杂外道也。上三显行德圆备。第二求涅槃净果中，论主初总释，摄为三义：一离惑、二离苦、三得涅槃。二别中，初离二障及习，故名无衰。二苦根本尽忧悲亦亡，故名无恼。三得涅槃中，经有二句：一至涅槃安隐大城，名自利德；二至彼不还，能广利益，故云救苦众生也，此是无住涅槃故。第二护狭心中，初十起悲、后十救度，亦是先悲、后慈。初中，先牒前起后举数总标，谓见佛智胜利，伤物不得，观有为苦恼，愍物忧之，是故转生殊胜悲心。二「何等」下正显悲行。于中，初句为总，以诸众生远佛慈父曰孤、无智悲男女称独，由此孤独在苦无救，深成可愍。余九别中，初二依欲求众生，一求财无厌名贫无依；二于他资财非分起惑求无休息，故云三毒等。下三约有求众生，于中，一苦果未脱，三界六道轮转不绝，故云闭在等；二苦因不除，谓烦恼所覆是彼苦因，故云常住等；三无对治力，谓生在难处，离善导师、无善根治，云无正观力。下四约梵行求众生，初三小乘、后一外道。前中，初不求大因，名不起胜念，故云于善法心薄，以唯乐小善不乐大善故名薄也；二不求大菩提果，故云失佛妙法，谓妄取小果恃为究竟，名怀增上慢；三不求大涅槃果，故云而常随等，谓纵得小乘无余涅槃，常随变易生死水流。下一外道过，妄行邪道怖真涅槃。第二正救度中，初牒前起后发总救心，此是总句。下九别中，初三除三障显度处、次五授三学明度行也、后一令苦灭即度果也。初三中，应解其业结、净其惑染、脱其苦报故云也。次五授行中，初二授三学，谓一劝置持戒处故云著善处也，劝住定慧处故云令安住。何故定慧合为一句？以前地戒成分戒别辨，后地明慧位未至故，慧从定说合为一句。论云「三昧地故定慧合说。」下三明授法利益，初二句约戒，一欲受戒者，令除戒疑，信重于戒，有大功德使乐受故，名为欢喜。二已受戒者，示以持犯及显戒德，令心乐住安固不动，故云令知所宜。后一约定慧，谓掉没障定、烦恼障慧，除灭此二，定慧成就，故云令得度。又释：掉是掉举障于定、没是昏沈障于慧，烦恼通障，此是细惑随逐行人故名随，非随烦恼也，以是使故。下一救度成者，令得余无余二种涅槃，故云使灭苦。第三修方便摄行中，先述意、后释文。初者，菩萨因前观有为多过，众生未出，佛智大利众生不得，复念众生堕惑业苦，以何方便拔令得乐？即知不离佛无碍智。智由何生？即知不离八地上如实智。实智由何生？即知不离四地已上无行慧。慧由何生？即知不离三地禅定。定由何得？即知不离闻法。是故菩萨先求正法，既闻法已静处思惟，思已修习入禅无色，依定观法起无生慧，依此渐增生无功用如实智，依此渐增生佛无碍智，得智已能尽众生界拔苦与乐常化不绝。文意如此，是故名为方便摄行。二释文者，此文方便有其五重：一起观方便，谓牒上三心起后观求；二「即时欲具」下标趣方便，谓标其佛慧，彰行所趣；三「作是思」下观求方便，谓观察推求度众生法；四「即时知住」下正知方便，谓知佛智能救众生，乃至知由闻法；五「菩萨如是知已」下摄修方便，谓修闻法行，摄取正法。初中三，初牒上护烦恼行，故云如是厌等；二牒上护狭心行，故云深念众生；三牒上护小心，故云见一切智等。论主依此三心能起后行，故说此三为三种因。初一可知。后二中，发精进因者，见佛智有利能救众生，是故因此起大精进修彼因行。论云「能修行彼道故、深念为因故，能善化众生」也。二标趣方便中，论云「依如来智慧救度众生。」此言示现发起方便摄行故名也。三观求方便中，众生堕苦等，论经亦有业。问：前救度十心中，于惑业苦处以三学救度，何故今言以何方便而拔济之？答：前知戒等度法，而未知用何智慧能授此法。问：若尔，前护小心中，已知如来智慧有大势力能救众生，何故今言以何拔济？答：前虽见佛智能救，佛果在当，未可现用，谓于佛智外更有余法能救济不？故云以何方便也。简小涅槃同彼化城，非为究竟，故云毕竟之乐。第四正知方便中，若具有五法四对，论摄为三。言五者，一无碍解脱慧、二如实智、三无行慧、四禅定、五闻慧。四对者，一依闻得禅、二依禅发慧、三依慧得实、四依实智得无碍慧。摄为三者，初一穷尽佛果，名证毕竟尽；末后闻慧，名为第三彼起依止行；中间三种，名起上上证毕竟尽。以此三种皆有下，从他起上，能起他渐增至佛，故摄为一名上上等。然此五中，初唯所起、后唯能起、中间通二故合为一。此经中如实智内略无不离之言，无行慧中略无不离禅方便，余如论释应知。自相是现量境、同相是比量境，皆有缘造名行，证空舍此名无行慧。此是四地法。此地但得彼慧光明，故名明地，例如地前明得定等。言胜进禅者，小乘中净禅有四：一退分、二住分、三胜进分、四决定分。今即是此第三胜进，以望前趣地方便中禅说此为胜也。言决定者，是决定分，谓于他四地决定向故。言自智观者，简异所生慧明，是此地菩萨知观故也。余如论知。第五摄修方便中，初牒前起后，谓前为救度已发大精进，今此正知所闻法要，勇猛追求，故名求法转加精勤。此是总句。二「日夜」下别显，于中有二：初明求行、二「菩萨如是方便」下显重法心成，亦即初显闻慧、后明闻慧因。前中，此十一法中，或总约所受，唯教与义，谓初五求教法，余并义。或约所成，具成三慧，谓初五闻慧法、次一思慧法、余五修慧法。依是义故，论主释名云「随闻思修，照法显现，故名明地。」或约所求法体有四：初五求教法；次三求理法；后三求行法，略无果法，以彼非是正所行故。论中，如前说者，次前段论文未说教义是也。一日夜听等，以无慢怠心故。二闻法喜悦，无妬忌心故。三爱法闻义，无折伏他心故。四依法者，依大乘教，自见正取不忘失故，谓自悟不由他也。五顺法者，依披读习诵，顺圣言故。六满法者，静处思惟，义圆满故。七辨法者，顺教宣明，为他说故。八究竟法者，依定修行故，谓此三地以定成为究竟也。九归法者，谓求四地已上出世间无漏智法故。十求法者，求后诸地大悲摄生法故。论经无此句。十一随顺法者，求八地已上无功用行法，随顺能起佛果解脱无碍智故。此十一中，初二示现常懃行故，是此地能求法行也。「喜法等」下正修行故，是所求法行也。第二重法之中二：先明能求法因、二「又如所闻」下显所求行因。又亦前求法、后思义。前中论云彼常勤行以何为因者，问能求法行之因也。云敬重等，略答为重法为因起求法行，敬重极故，名毕竟尽也，是故不惜身财等也。文中重法校量，略举十事：一轻宝重法，于中初至不生难想，为法舍财；二但于说等，重人轻宝。二「为求」下能舍内外。于中，初总、「国土」下别。别中，初外，前游财易舍、国宅难，故次辨之。论中名财所得处也。「妻妾」下内，论名财所为者，是妻等也。国外财易舍、妻等难，故次辨也。三「又为」下尽敬给使，经云乃至以身而为床座等。论名及彼所为者，是前内外所为，谓自身也。余物易舍、己身难，故次明也。四「破除」下破慢忍苦，先破慢，于上不恭名憍慢、执我倰下名我慢、于等自大名大慢，并能为法破除也。前身敬易为、心慢难遣，故次明之，论云「彼高大意此亦能舍。」五「诸恶」下忍苦求法，情慢易舍、身苦难忍，故次辨之。六「若得」下过得重宝，三千重宝难离故。七胜得轮王，人中上故。八胜得帝释，欲天上故。九胜得梵王，色天胜故。十舍身投火，具如第六回向中说。此是以事自要，显求心郑重，无难不能也。悉能正观者，是系念思惟，得其义旨也，论中释正修行因也。余如论辨释。厌行分竟。
第三厌分者，即是修慧。又前明听闻正法及系念思惟，今明如说修行故也。文中有三：初牒前起后、二「菩萨如是」下正显厌体、三「顺诸法」下明入禅等意。初中，先明四禅、后显四空。
就四禅中，略作七门：一明入意、二显体性、三立支数、四明假实、五显废立、六释名、七辨相。初中通论何故菩萨入禅无色无量神通？论释为五种众生：一为禅乐憍慢众生故入诸禅。解云：有得世间四禅之乐，恃著起慢难化以道；菩萨现入过彼所得，息彼慢心，授之以道，而自不味著，故还舍之。二为无色解脱憍慢众生故，入无色定。解云：有得无色定谓为涅槃，示入化之。三为苦恼众生入慈悲无量。四为得解脱众生入喜舍无量。五为邪归依众生故，入胜神通力，令正信故。二体性者，有八门：一随事门，依萨婆多宗，支虽十八，事但十一，谓初定五法，一寻、二伺、三喜、四轻安、五一心。二定中增内信，足成为六法。三定中更增舍、念、正知、乐，帖成十法。四定中不苦不乐故为十一，以喜乐及不苦不乐此三别说故。二类摄门，以喜等三不别说故。三同是受数名，唯有九法，一寻、二伺、三定、四慧、五受、六念、七轻安、八行舍、九信。颂曰「安舍念各二，受定各分四，寻伺与信慧，守位不分支。」释云：轻安分二，谓初禅、二禅各有乐也。舍念亦分二，谓三禅、四禅各有行舍及念。受分四，谓初禅、二禅喜，三禅乐，四禅不苦不乐。定分四，谓四禅各有心一境性。信是内净，慧是正知。三会假门，依大乘宗，体唯七法，初二定乐亦以是受数，故除轻安。二禅内净，依舍念正知上假立故，除信，是故唯七。颂曰「舍念各分二，定四受有六，寻伺及与慧，守位不分支。」舍念各分二，谓三禅四禅。定四，谓四禅。受六，谓初二各喜乐，三乐，四不苦不乐。又不定四中，二谓寻、伺。别境五中，三谓念、定、慧。遍行五中，一谓受。善十一中，一谓行舍。四重摄门，唯以五法为性，以寻伺二法用慧为性故。此上约初教。五会相门，此上禅门及上禅支，当相即空皆无所有，是禅支体，如《智论》勘。六事尽门，即此禅门内摄如来藏真如功德，如《胜鬘》等经勘。此约终教。七泯绝门，如理无定无不定，如《文殊巡行经》等勘。此约顿教。八融摄门，谓此定门即摄无边自在法界相即入等，如下〈离世间品〉勘。此约圆教。第三废立者，有八门：一约无为问：无为是清净法，何不立禅支？答：禅是有为故。二约色行问：色及不相应行是有为，何不立禅支？答：禅支是有行有缘相应法，彼非行非缘非相应，故不立支。三约心王问：心王为心法所依，是相应法，何不立禅支？答：随顺禅义是禅支义。心王但为依，无别摄心用，是故不立支。四约心法问：等是心法，何故遍行五中唯受立支，余不立耶？答：泛论禅支要具三义，一是对治支、二利益支、三彼二依止自性。于中随入一数有随顺义，是支义。以受通四禅利益支故，是故立支。作意警心、触三和生、想境分齐、思能役心，各顺起心，不顺静虑，故不立支。问：别境五中，何故念定慧三立支，余二不立？答：定是心一境性，通为四禅；彼二依止自性。念是三四对治支故，明记所治过患相故；慧是三禅对治支，分别所治深见过故，各有随顺，故得立支。欲及胜解，于境希望，印持所缘，各非顺定，故不立支。问：善十一中，何故唯行舍立支，余法不立？答：舍是三禅四禅对治支，以能舍彼所治障故，是故立支。信者深忍乐欲心净为性、惭者崇重贤善、愧者轻拒暴恶、无贪者无著为性、无瞋者无恚为性、无痴者理事明解、精进者勉励策发、不放逸者妨恶修善、不害者不损有情，皆于静虑无随顺义，不入三位，故不立支。轻安在定调畅身心，为喜舍所覆，亦不立支。问：不定四中，何故寻伺立支，余二非支？答：寻伺是初禅对治支。恶作、追悔、睡眠、昧略皆不顺定，故不立支。问：大小烦恼何不立支？答：禅不浊染，故彼不立。五约支分者，问：等是随顺义是支义，何故初定以寻伺为对治，不立内净等？答：为此定初故，寻求伺察欲界过患，而能治彼欲等寻伺，故立此支。内净为此寻伺麁相之所覆故，体不显现，是故不立。问：舍念正知何故二禅合为内净，三禅四禅方乃分之？答：二禅舍等为喜麁相之所覆故，是故不分；但约离外寻伺，名为内净。问：等分三法，何故第四不立正知，答：正知明显，四定行舍其相微隐，相违不立。又为胜舍所覆障故，以胜舍受是无明分，正知是明，相违害故，是故不立。问：轻安在定一切地有，何故不立轻安支？答：轻安浮动，初二静虑喜受浮动相顺所覆，三四静虑行舍沈静相违所覆，总不立支。问：若尔，小乘何故初二立轻安支？答？彼据除欲界五识身及初定三识身，各除所引身麁重，故立轻安；后以二三定中无麁识身及所引身麁重可对治故，三四定不立轻安。今依大乘，是乐受摄，故不别立。六约建立者，问：禅既有四，支数应同，何故初三各有五、二四各唯四？答：为欲界欲恶难除，二定喜深难离，欲为牢强对治，是故初禅及三各立五支。以初定及三无此难遣，是故二四唯立四支。七约决择者，问：若初定支，亦二禅耶？答：应作四句。有是初支非第二，谓寻、伺；有是第二非初禅，谓内等净；有通初二，谓喜、乐、定；有非初二，谓除上说。又问：若是初支，亦第三耶？答：亦作四句。有是初禅非第三，谓寻、伺、喜；有是第三非初禅，谓舍、念、慧；有亦初禅亦第三，谓乐及心一境性；有是俱非，谓除上说。又寻伺喜乐是初非四、舍受舍念是四非初、心一境性亦初亦四，与上相违非初非四。以第二等望，余各四句，准之可见。八约道品者，问：若是禅支，亦道支耶？答：应作四句。或是禅支非道支，谓寻、伺、乐及不苦不乐；或道支非禅支，谓精进、信、轻安、正思、语、业、命；或俱，谓喜、行舍、念、定、慧；或俱非，除上所说。第四业用者，有四：一约发智断惑、二约发通起用、三约诸定超间、四约定用自在。初中，若诸外道修得四禅起有流智，伏欲界惑得生上界，或取无想以为涅槃。若诸小乘，依此能发无漏圣智，断人我惑得阿罗汉。若菩萨人，或为众生示入世定而不随生，或复依此成于无相无生等观发真圣智，断除二障得成佛果。若普贤等及诸如来，依此示入百千三昧。第二发通者，外道依此发起五通，见过未等起诸邪见。二乘依此所起六通，然有限分。菩萨依此发五或六，分齐过小，随位应知。普贤及佛依此所发或六或十，皆无限分。第三诸定超间者，外道于定不得自在。二乘或有次第出入，或于九定次第超入，或双双超或首尾超。菩萨能依一定出百千定等。普贤及佛能入尘数定，一一复各生于尘等，如是自在无有限量。第四定用者，外道总无。二乘只有依定发用，不得即定为用。若初教菩萨在于定中，虽无五识业用，由前愿力击发余识示有作用，说为俱起。若终教菩萨，能即定即用，双行自在，以理事无碍故。若顿教菩萨，定用为一，双绝两名故。若圆教普贤，即在定为起用，而不改定相，以二事相即故。七辨相者，四禅即为四，一一中各有四义：一离障、二修行对治、三修利益、四彼二依止三昧。初禅离欲，等明离障，诸说不同。依《毘昙》，离五欲故名离欲，断十恶故名离恶，除五盖故名离不善法。依《成实》，断贪欲心名为离欲，以离欲故亦舍杀等名离恶不善法。依《智论》，离五欲名离欲，除五盖名离恶不善。又诸欲发恶行堕极下恶处名欲恶，违生善品名不善，或总欲界诸恶不善俱皆舍离。依《杂集论》第八云「能断欲界欲恚害等。」二有觉有观者，是修对治。《智论》云「譬如振铃，麁声喻觉、细声喻观。」《杂集》等论名为寻伺，谓麁缘曰寻、细缘曰伺，如《唯识论》第七说也。以寻求伺察欲界过患，能除灭故。《瑜伽》第十一，以不净治欲、慈治恚、悲治害故，修三行对治三患，入初禅定也。三离生喜乐者，是修行利益。远法师云：庆背欲恶是故生喜，离过猗息故名为乐。又欣悦名喜。依萨婆多，身心调畅故名为乐，体是轻安。依大乘，适悦名乐，体是受数。又《杂集》第八，由寻伺支治所治已，得离生喜乐故。解云：得离所治，生此喜乐，故为利益。四入初禅者，是彼二依止三昧，是彼对治及利益支所依止定，何故不说所离障，但云前二？释：障为所断，非是支故。《杂集》第八云「心一境性是彼二所依自性支，依止定力寻等转故。」解云：专住一境，令心不散，名心一境。第二禅中，初灭觉观者是离障，谓觉观麁动，发生三识，娆乱二禅，如净水波动名无所见。二内清净等者，明对治行等。小乘是信能净心相，谓内等净离外鼓动，定等内流名内等净。大乘内净，即揽三禅舍、念、正知三法为性，《显扬论》第十九云「内等净以舍念正知为其体。」《瑜伽》六十三亦同此说。心一处无觉观者，《舍利弗阿毘昙》言欲界地中心行六处，以六识身取六尘故。初禅地中心行四处，以四识身取四境故，以初禅已上无鼻舌识故。二禅已上心行一处，唯意识身，缘法尘故。又复相续不断亦名一处，论云「修无流不断三昧，行一境故。」解云：无流触实修治。不断等，释一处等也。三定生喜乐者，是修行利益支。前初禅中创背欲恶庆离生喜，此二禅中法从内生庆得生喜。喜乐同前释。四入二禅者，是彼二依止三昧。第三禅中离喜者，是其离障，谓二禅喜心分别想生动乱多过，三禅转寂，故须除遣。犹如贫人得宝生喜、失则深忧，莫若忧喜俱绝方为快乐。二行舍成就念慧者，是修对治支。谓舍是舍支，行心调停舍彼喜过，故名为舍。此是舍数，简别舍受，故名行舍成就。念者是念支，谓念前喜过，守心一境故。慧者，余论名正知支，谓分别喜过，明见其失，故成对治。又此三沈细寂静，下地喜踊跃浮动，动静相违，故成治也。《显扬论》云「住舍者，于已生喜不忍可故，平等正直无动安住。念者，于喜不行中，不忘明记故。正知者，或时失念喜行，于此分别正知而住。三身受乐者，是利益支，谓喜在意地、乐在五识，故云身受。」又释：乐受有二，一下品适悦在心、二上品遍身心。就所遍处，从末为名，故曰身受。言诸贤圣能说能舍者，显乐深胜，唯有贤圣能说为过、堪能舍离，非凡所能，故是深也。四常念乐受入三禅者，是彼二依止三昧，谓常念自地乐受利益，入此禅矣。第四禅中，初断弃苦等者，是其离障。三禅得乐虽是利益，望第四禅极为妨害，如重病人观妙音乐为障四禅，故须除遣。若尔，应但除乐，何故断苦？释云：理实苦根前位已离，至此云断，为欲对乐双辨故也。忧喜已灭者，总绝四受，明禅不动故。《瑜伽》第十一云「初静虑出离忧根，第二静虑出离苦根，第三静虑出离喜根，第四静虑出离乐根。」又彼论云「问：何故苦根初静虑中说未断耶？答：彼品麁重，犹未断故。问：何缘生在初静虑者，苦根未断而不现行？答：由其助伴相对忧根所摄诸苦，彼已断故。若初静虑已断苦根，是即行者入初静虑及第二时，受所作住差别应无，由二俱有喜及乐故。」解云：以初二定俱有喜乐，若齐离苦即二受不殊故。初不断苦之麁重，然无现行，故有乐支。又小乘此乐受但是轻安，非乐受故。又初禅喜劣，犹为苦根，麁重随故，不名灭苦；二禅喜胜，灭苦麁重，名灭苦根。问。忧喜先除，文言已灭。苦亦久除，何不言先灭？答：为苦对乐，乐未亡故，双言不便故不言先；忧喜不尔，故不例也。若尔忧喜既不对乐，何须举之？释云：乐尽之处总结四亡，显禅不动故须举耳。二不苦不乐者，是利益支。余禅之中皆先明治，今此先明利益。乘前断苦断乐，对之即明不苦不乐，彰利益义便故次论之，理实在后。问：此正遣乐，何不但言不乐，而云不苦不乐？答：为明舍受不同苦乐故。问：前离障云忧喜已灭，何不亦言不忧不喜？答：有二义。一非此正灭，亦不与乐相对，故不类苦。二若摄五受为三受时，忧喜摄入苦乐中故，以苦乐宽故，是故舍受对彼但名不苦不乐。三行舍念净者，是对治支。前三禅中为乐所覆故舍念不净，今此离彼下地乐贪故云清净。清净舍念与乐贪相违，故成对治。四入四禅者，是彼二依止三昧。下释四空亦各有四，然此经中略无对治行，论主准义置之。初所离中过色想者，依《成实论》，远离色想者，远离香味触想。灭有对者，还灭色香味触之想，以彼色等对碍故。不念别异想者，灭缘声想，以声藉众缘击发而生，故名别异。亦依大乘不同前说，谓色虽多种，统摄为六，谓五尘及法处。要略唯三：一可见有对，眼识所行；二不可见有对，余四识所行；三不可见无对，谓意识所行表无表色等。此中过色想者，以离眼识所行可见色想故。何故不言过色，但言过色想耶？释：以在色地修起此定，未舍色形故。何故但言灭想，而不言余心法耶？释：理实通有，以想取相强故。灭有对者，离余四识所行不可见有对四境色故，以想与心俱名为和合，亦是心与境合故也。不念别异想者，离意识所缘法处色想，论言意识分别一切法故。说别异想者，以相隐重释，谓意识通缘一切诸法，于法处中简取缘色义边意识想灭，缘余意识此中不遣，举其所灭简所不灭，故云别异。问：香味之想初禅已离，色声触想二禅已除，今云何言空定灭耶？答：远释云「治有四种：一坏对治，谓方便道观下有流无常等故；二断对治，谓无碍道正断下过；三持对治，谓解脱道为首，及后一切无间解脱持彼无为不令失坏；四远分对治，谓解脱道为首，及后一切无碍解脱远令前障毕竟不起。今此空定据第四治，故说此离。」今更释：于二禅中虽无色声触想，得借初禅三识之心见闻觉触，是故乃至第四禅中犹有此想，今得空定故说灭之。若尔，香味二想何故亦说？释：有二义，一亦有借故；二以与声触同是不可见有对色故同辨，如第四禅灭忧苦等准之，是名离障。二对治者，论有三句。过色等境界想者，空定离彼色等境想故名过也。云何过？以不分别故。云何不分别？以见无我故。此辨实治也。问：此中既有修行对治，为有支不？答：依《璎珞本业经》，四无色定各有五支，谓想、护、止、观、一心。今依《杂集》等论，诸无色定，奢摩他一味想故，无支分建立也。论主但约翻所离障、显能治行，以义说之，非约支分。知无边虚空者，是修行利益。谓三色想绝、廓尔无边，即入虚空无色定者，是彼二依止三昧。二过虚空相者是名离障，见外念麁分别过患是名修行对治，谓外缘虚空心念麁患故。能见此失，知过而除彼想，故云对治也。知无边识者，是修行利益，谓舍外住内也。定体可知。三中过识是离障。见其麁事念分别过患，是修行对治，谓犹见住识为麁患故。知无所有者，是修行利益。谓前舍外住内犹为麁念，莫若内外双离、俱无所有，方为利益。定体可知。四中离障可知。见彼住无所有想麁念过故，能治彼想，名修对治。知非有想非无想安隐者，麁想既尽名为非有、细想未泯名曰非无。此中非无，约圣智说，非谓世定觉此非无。定体可知。下明入意，谓但随顺化众生法入此八定，非是自行所乐故云也。
第四厌果分中有二：初行果、后调柔等明位果。初中有三：初四无量名行方便果、二五神通是行功用果、三总结自在。
初中四无量义，略作四门：一释名、二体性、三建立、四种类。初释名者，缘无量境起无量行，名四无量，则带数释也。二体性者，《杂集论》第十四以定慧为体。又慈能与乐，无瞋为体。悲能拔苦，即不害为性。喜庆他乐，不嫉为性。舍令他舍惑，即善舍为体。三建立者，依《庄严论》及《瑜伽》第十二，有四种作意，立四无量，谓缘求乐众生起与乐作意立慈无量，缘有苦众生起拔苦作意立悲无量，缘有喜众生起随喜作意立喜无量，缘有烦恼众生起不染污作意立舍无量。此约初教。又依《大集经》第九云「知诸众生心性本净是名为慈，观于一切等如虚空是名为悲，断一切喜是名为喜，心远一切行故名为舍。」此约终教，顿圆准之。四种类者，诸经论中多说三种：一缘众生、二缘法、三无缘。《智论》中二释：一约能起，初一是凡夫慈等、次是二乘法执、三是菩萨称真；二约所益，初一令得人天益、二令得二乘益、三令得菩提。《佛地论》中诸佛菩萨缘众生假者，亦缘彼五蕴假法及缘二空真理而教化故。今《十地论》中众生念等者，念则缘念也。若依圆教，如下〈离世间品〉，各有十种，具如彼说。余义如别章。释文中二：先释于慈、后三类显。初中三：初众生念中四，先与乐。广者与欲界乐、大者与初二禅乐，以共喜故名同也。无量者与三禅乐，不共喜俱名不同也。以此三乐与众生时，无简彼此故，云不二者亦是等也。第二言无瞋恨者，是二障对治。远云于怨加损名与不爱、于亲与乐名为与爱，此二是障，如经无瞋治初、无恨对治后。又释：于不爱者授与可爱，翻己瞋嫌名为对治。三清净，谓离五盖令慈定净，此经略无。四无恼害者，是摄果，谓慈定起于色界中受正果，慈行余势力后于欲界受于习果，故云于欲色界受正果习果，无苦恼事故。二信解力遍者明法，念涅槃中缘利生之法。《瑜伽．菩萨地》缘诸众生五蕴等法。《地论》具二，先知凡圣众生法；二「及众生」下知众生心所起分别诸法，用以化生也。三满十方者，明无念。论中亦二，初当体无念、二分齐无尽，如论应知。余三类慈，故云亦复如是也。
第二明五通果中，作四门：一释名、二出体、三诸门、四释文。初中，先释通名。转变无壅名曰神通，五者是数，通者是义。彰数义名，即带数释也。别名中，一名神足通。难测曰神，履涉称足，从用就喻为名。又释：神是通用，足是所依之定，定与通为足，故定用从喻为名。亦名如意通，出没随心故。亦名身通，通慧依身故。亦名神境通，是通慧所变境故。二天耳通、三天眼通，光明义是天义，闻声是耳义，照导是眼义，并从根及趣以立其名。四他心通，能了他心，从境为名。五宿命通，亦名宿住通，往谢名宿，宿时色心相续名命，亦名为住。通慧照彼，亦从境为名。此五并是依主立名，谓宿住之通等准之。第二出体者，依萨婆多，凡夫五通若总出体，以通大地中慧数为体；若别，即以等智为性。若经部宗，凡夫五通总以想智想定为体；若别，即以十智中名字智为性。若圣人，得同以名，用无流智为性。若大乘宗，总以别境中慧数为性；若别，凡夫五通世俗智为性，圣人五通后得智为性。若《杂集论》，定慧为性。第三诸门分别者，略有五门：一辨所依定者，依小乘，唯依四根本定，以依胜地发胜通故。未来中间慧多定少，诸无色定定多慧少，复无有支相助不能发通。经部亦同。大乘《瑜伽》、《显扬》亦同前。若《杂集论》，通依四定，多依第四，以功德胜故。二约三业者，依《地论》，初一身业清净，天耳、他心二通口业清净，宿命、生死智二通意业清净。解云：初即转变色形名身业净；天耳他心能起言说名口业净；后二以过未隔世难知，唯意能了名意业净。五通是智，理实皆意，但随用相故作此分矣。三约业用者，《地论》约菩萨业用，初身通能到众生所；次二为其说法，谓天耳闻他言音不同随方为说，他心知他心器所乐，要由此二方得说法，谓言声及义也；后二尽知众生过去未来所应受化故。解云：宿命知其过去所习因以授法，天眼见其未来根熟方能受化。四约智见者，《地论》中前四通明智、第五明见。解云：理实五通体皆是智，但为天眼照瞩分明，废体从根说名为见。若尔，天耳何不从根名闻？释：理实应齐，但为智是见性、眼亦是见，见义顺智，偏就眼说。五约所知分齐者，若凡夫五通，但知一四天下。若小乘人，依《智论》第六云「若小乘阿罗汉，小用心天眼见一千世界，大用心见二千世界。若大阿罗汉，小用心见二千世界，大用心见三千世界。」义准，菩萨随位渐增；若佛，总无限量。余通准之。第四释文者，五通则为五段。初神足通中，论得三种胜自在：一初句动世界自在，约依报；二一句自身自在，一散、二合、三隐显，谓现没还出也；三约身作业自在有八种，略无注水，余如论辨。若依《智论》第六，如意通有三种：一能到、二转变、三圣如意。能到有四：一身能飞行；二移远令近，不往而到；三此没彼出；四一念能到。转变者，大能作小、一作多等。外道力转事，极久不过七日；佛及弟子久近如意。圣如意者，于六尘中不爱不净，观令爱净等，准之是自在法，唯佛得之，乃至广说。二天耳通中，以天耳过天人故，若苦若乐、若麁若细、若近若远等声，无不闻知，余如论辨。三他心通中，先总、后别。别中十句，分三：初四知烦恼心、次二知报心、余四知作业心。论分为八，如论应知。初中，前三知三毒有无，论名随烦恼，此是随缘现起故，非是小惑名随。二垢等，知其细惑性成，名为使故。次知报心是无记心，人是小、欲天广、色天大、无色二解脱名无量。此中名狭，以定力多故。余知作业，前三净、后一染。前中乱等约学定心未得故，或散或非散；二定等约得定，得定后，或入定、或出定、或在定；三缚解等约慧，于缚得脱故。后一知染心，此中略无求不求心。有上等约慢，谓有上处起得想是麁，于无上处起得想为细故，论云麁细习行故。四宿命中，先总、次别、后结。论中分三：初谁能念？谓智，此释总句。别中，一念何等事？念一世界等。二「我生」下云何念，因名字等念。此中种族者，是家差别，谓生家等。姓者，贵贱等姓。三知本某名、四知所食、五知苦乐、六知寿命，如经如是久住故。七知死此生彼。余如论辨。五天眼中，先总、后别。论中先释能见为总。初见众生死此生彼，故名死生智通。审见委细，故云清净。远见他方，故云过人。二「见何等事」下总释所见。三「云何见」下明其见相，即别释所见。即是诸众生等，明善恶因果指同二地说，可知。
第三「是菩萨」下明总结自在。论中具四：一禅，结四禅。二解脱，结四无色者，以八解脱中四无色是后四解脱故也。三三昧，是四无量定也。四三摩拔提是五通者，此云等引，谓引起五通业用也。能入能出者，谓起心欲入、起心欲出，名生心时。即能入出，名用现前。不随生者，不为定等所缚故，前十种深念中淳厚心此处成就故也。虽入禅等，而以愿力生彼增长菩提分处，即与佛菩萨共生处也。此约自利释。《瑜伽．住品》约利他释可知。行果竟。
二「是菩萨住于明地」下明位果。于中三果即为三。初调柔果，中四：初调柔行体、二忍行德、三别地行、四结说相。初中三：先法、次喻、后合。法中言观一切法不生灭众缘而有者，此中论云于清净法中不见增、烦恼妄想中不见减。因缘集生故者，此故字有二义：一由缘集故无增无减，故云不生灭也；二由缘集故有增有减，故云有生灭也。此一缘集之因成此二义，是故常起因缘对治，离染成行，而恒不见有生灭相也。欲有无明缚皆微薄者，断一切修道欲色无色界所有烦恼，及彼因同无明习气皆悉微薄远离故。解云：此是贪等烦恼障现行并种，故云及彼因。与当地所断所知障种同此位灭，故云同无明习气皆微薄，以未尽故但云薄也。《地经》中诸见缚，先于初地已断故也。不复集断三毒者，以断细不断麁故。二「是菩萨忍」下明忍行德，中有十心。他人加恶名辱，心能忍受名忍。善护他心，释安乐也。以此二心分别已下诸心，故云分别示现。言作恶怀疑者，谓有众生曾损恼菩萨，自忖己恶疑菩萨瞋故云也。然菩萨将护身与彼同，爱语诱诲，故云现同伴侣爱语等也。此释同和心柔软心。此中美妙心，具彼二心也。不坏心者，被身加恶不瞋故。不动心者，口恶骂不报故。不浊心者，忍时心不忧恼故。不高下心者，过去久行不憍慢故，是故今能下就与其善言，谓于己不高、于他不下也。《地经》有二句：一以道化他，不求他敬；二施恩及人，不望他报。若有悕敬望报时，少不称意即便生瞋；今由无此，故成忍因。此中初施恩不念、后小恩大报。不谄曲者，非不实释不谄，及无偏心释不曲也。以菩萨谦下随物，相同谄曲，故今明实等也。不染心者，微细隐覆垢染心皆悉离，故显净也。余文可知。
二偈颂中三十五颂，分五：初二颂起厌行分；二有二十四颂厌行，分三：初四颂护烦恼行、次六颂护小乘行、次十四颂方便摄行；三有二颂厌分及行果；四有六颂位果；五末后一颂结说。
第四焰地中亦七门，同前。初释名者，《唯识》第九云「安住最胜菩提分法，烧烦恼薪慧焰增故，名焰慧地。」《摄论》云「由诸菩提分法，焚烧一切障故。」无性释云「此地中有焰慧，故名为焰地。」世亲释云「能烧一切根本烦恼及随烦恼皆为灰烬，名焰慧地。」《庄严论》云「以菩提分慧为焰自性，以惑智二障云薪自性，此地菩萨能起焰慧烧二障薪，名焰慧地。」《金光明》云「能烧烦恼，以智慧火增长光明。修行道品依处所故，名为焰地。」《深密经》第四及《瑜伽》七十八及《显扬论》大同此说。《智论》名增妙地，如《十住论》云「施戒多闻威德炽盛，故名焰地。」
第二明来意者，亦有三义：一前地明定，自下诸地明所发慧，依定发慧义次第故，此依《解深密经》。二前之三地寄在世间，今此出世，义次第故次来，此依《十地论》辨。三前三地虽得世定总持，而未能得菩提分法舍于定爱及法爱故，是故此地修证彼行，故次来也。此亦依《深密经》。
第三所离障者，依《十地论》离解法慢障，以第三地闻胜流教法生解起慢，四地翻此，故以为障。依梁本《摄论》名微细烦恼共生身见等无明。彼论以法执分别种子为体，如梁论第十具释。又《成唯识论》第九名微细烦恼现行障，谓所知障中俱生一分，第六识俱身见等摄，最下品故、不作意缘故，远随现行故说名微细。下论释世亲《摄论》云「分别我见有三：一最初断细故名为上品、二分别起故、三不能远到故名为麁。」今此俱生最后所断，故名下品。任运起故、远到第四方可断故，是故此障异彼麁故名微细也。上论彼障四地菩提分法，以入四地时便能永断。彼昔多与第六识中任运而生执我见等同体起故，说烦恼名。今四地中既得无流菩提分法，彼便永灭，此我见等亦永不行。初二三地行施戒修，相同世间；四地修得菩提分法，方名出世故，能永害二身见等。下论释云「以前三地同凡三行，由斯未断迷理我见。四地出世方能永断，烧薪之焰依此立名。」二我见言或二障同体我见，以正断所知烦恼不起同名永断，理实但除法执我见。或法执中我我所见为二身见，或分别俱生名二身见，尽处总说，故说四地断二身见。此三释中，初释为胜。上论宁知此与第六识俱(此问也)？第七识俱执我见等，与无漏道性相违故，八地以去方永不行，七地以来犹得现起。下论释有三因：非是第七，此即初地，上与余烦恼为依持故。此麁彼细，伏有前后故，此但与第六相应。身见等言，亦摄无始所知障、摄定爱法爱。彼定法爱三地尚增，入四地时方能永断，菩提分法特违彼故。由斯四地说断二愚及彼麁重。一等至爱愚，即是此中定爱俱者；二法爱愚，即是此中法爱俱者，所知障摄。二愚断故，烦恼二爱亦永不行。《金光明》云「味禅定乐生爱因无明，微妙净法爱因无明。」《深密》、《瑜伽》并同上辨。
第四明所证者，依梁论名无摄法界。彼论释云「于最胜真如及真如所流教法，于中见无摄义，谓此法非我非他所摄。何以故？自他及法三义不可得故。譬如北鸠娄越人，于外尘不生自他摄想。」依无性、世亲诸本多同。《唯识》第十云「四无摄受真如，谓此真如无所系属，非我执等所依取故。」解云：等取同类我爱慢等，非彼依止处及所执取境。《中边论》云「犹通达此，乃至法爱亦能转灭。」解云：与我执等同伴故。
第五所成行者，三种：一十度中成就第四精进波罗蜜、二成就菩提分增上慧行、三亦成悲智行。《庄严论》云「第四住能入生死而不舍觉分故。」又如下文「不住道行」等(寻文知之)。
第六明所得别果，略有三种：一依梁论，四地通达无摄法界得众生利益果。二《金光明》云「四地发心得不退三昧果。」古人释：四地相同出世，由初证得，故标不退。三调柔等行、十王摄报，并准可知。
七释文者，三分同前，初赞请分、二显地分、三重颂分。初中八偈，分四：初二明菩萨闻法欢喜供养；次一天女妙音歌颂地法；次四天王庆闻供请，于中初三庆闻供赞、后一请说后地、后一解脱月同请。
二正说地相内，论中先明依前地净定总持，今此地如实智净，故说焰地。四分中，初是入地方便故云因；二是初入地出障行故云清净；三是正住地道品等行能有所除故对治，进修上上故云修行增长；四是地满，即彼清净对治修行增长之果。又初一是地因、后一是地果、中二是地相。又初一加行道、次一无间道、次一解脱道、后一胜进道。何故解脱名对治耶？以翻障显地。
就初中三：先结前标后、二正显十门、三结行功能。初中，法明门者，明谓四地证智，以前地未得明相故，犹如地前四定中明得定。相似法者，是所说法，即众生界等法也。门者，《地经》名入，依彼智明入此法中，若能入名入、所入名门。又依此能至四地，名为门也。二处顺行者，正观思量是方便、如实知是正证，此二同依所说法，故同顺行也。十中，初五推能依至所依，谓初一观正报假名、二观正报所依心识，即本识是染净法所依处也。后五句依所依立能依，谓初三句明本识中所持染法，约处辨之，三界唯心也；后二明所持净法。胜信解者，犹是胜解，谓于所解印持决定，不令烦恼污心。次大心普被众生，不同二乘小心故。又释后五中，初三句起依报、后二句立正报。
第二清净分中有三：初总、次别、后结。总中亦三：初于佛家转有势力、二得内法、三谓十智教化成就，此三皆以后释前可知。又初地即生在佛家，然前三地是世间，此地出世，故云于如来家转有势力也。又论释云依止多闻智究竟者，此释转有义，谓依前三地多闻之解，得此四地出世间慧，名智究竟。理实亦依前地禅定，以教化之智依前所闻法，故偏举之。论云除灭智障摄胜故者，此释势力义，谓除前地分别解心名除智障，亦是灭当地所断所知障也。得此四地殊胜之慧，故云摄胜。二释内法中，论云此如是净胜等者，牒前以释也，谓净牒除障、胜牒摄胜，并于佛家得故。如来自身等者，当相释也，有三句：初就人显法，名为内法，即显如来自身所具之法；二以辨法成人，故名此法为如来法，故云以是诸法显示如来；三「谓十种」下释十智教化，谓此智与四地证智法明一体无异，得无前后，故云同时得。此与所观法明同时，非与观察同时。十中论摄为四：初心不退者，论释自住处毕竟智，谓大乘法是菩萨住处，住于大乘心不退转名毕竟智。二于三宝等者，同敬三宝毕竟，谓于三宝同信不坏故云毕竟。三「修习」下二句明真如智，即二无我正证智也，一观蕴等生灭流转本无人我、二观蕴等法亦本来不生是法无我。四「常修习」下六句是分别所说智，即后得世俗智也。摄为二，谓染、净。或为三，谓一染、二染净、三净。或为四，初二句依正二报是苦谛，以随烦恼生故；次句中半句生死，论名世间，即是集谛，故云以何烦恼；次半句涅槃，即是灭谛，故云所有净；后三句是道谛，故云随所净。又初中以烦恼等顺感器世间故，众生世间皆从业等因生，故云同因也。次分别生死涅槃者，是集灭二谛，亦是染净双观，虽全体不二，而两法不杂，故云分别也。下三句道谛，亦随顺涅槃净法，故云随所净。一于佛世界中教化众生，成菩萨自业差别，故云修习众生业差别，谓于众生成己差别之业。二前际是生死染法、后际是涅槃净法，故云烦恼染及净也。三于前际染中不见一法可损，以其即空故；后际净中不见一法可增，以其性满故。又释：前观前后际平等，今观现在世常灭无所有也。行是十智教众生故，即知于如来家转有势力也。
第三对治修行增长分中有二：初护烦恼，是异凡行，亦自利行；二护小乘，是异二乘行，亦是利他行。前中明菩提分法，略作四门(别作)。
四释文中，此三十七种，类分七位：三四、二五、单七、只八。
初释四念处者，谓身、受、心、法是念所住处故云也。新名念住。此四体实是慧，何故名念？以慧观守境，与念相近，即六释中隣近释也。身谓相续、受谓领纳、心谓集起、法谓轨持，此四并是所观之境。若小乘中，观身不净、观受是苦、观心无常、观法无我，是故此四除四颠倒。若大乘中，如《诸法无行经》云「观身毕竟空，观受内外空，观心无所有，观法但有名。」解云：此观人法无我故，准《胜鬘经》能除八倒。就身念处中，先观内谓自身、次观外谓他身、后合观自他。何故初别观、后总耶？释：有二义，一约破病不同。人有三类：一有人著内情多、著外情少，如人为己身弃舍妻子及财物等，故须观内；二有人著外情多、著内情少，如人为财丧身、为欲殒命，故须观外；三有人内外俱著，故须合观。二约观行，始终一人通观，谓有行人本于自身取为净相，故先观内；内求不得，即谓外有，故次观外；向者观内不能及外、观外之时复不能观内，是故第三内外合观。初中观内身者，标别所观。循身观者，正显观相。循谓巡历，于身支分次第观察。精勤一心者，显观所仪，谓行者欲破自身，非勤不辨，故须精勤。故龙树云：「离别常人易，离别知识难。离别知识易，离别亲戚难。离别亲戚易，离别自身难。行者今欲离别己身必须精勤，勤由专意故云一心也。」除世间贪忧者，明观所离。何故此中偏离贪忧？如龙树说：「行者此中多生贪忧，故偏除之。何者？谓创弃五欲，念本所爱，是故生贪。未得道法，所以生忧。是故但言除世贪忧。」又释：贪者，凡夫多起，著境难舍，受生之本、三毒之初，故烦恼中偏说除贪也。忧心一向贪欲者，起障定最重，禅中先离故。五受中偏说除忧，是故若说除贪，余法随遣。若说除忧，诸受随亡。犹如破竹，初节为难，若破初节余节皆随。贪忧亦尔，故偏说之。次观外身、后观内外身，类亦同然。就受念处中亦内外俱。于十二处中，受唯是外法处所摄，何故此中有内等耶？释：有多义，一自受为内、他受为外；二意相应受为内、五识相应受为外；三定受为内、散受为外。观此三受不离三苦故也。又《智论》云「菩萨观苦、乐、不苦不乐等三受，无所从来、灭无所至，[＊]但从妄想颠倒生」等。三就心念处中，自心为内、他心为外。又五识为外；意识缘外为外、缘内为内；末那一向缘内名内心。又定散分内外，并观此心刹那无常，又观如幻无体可知。四就法念处中，以心法为内、不相应行及无为法并法处色等总为外法，内外合观可知。
第二四正勤者，是善十一中精进数为体，但就止作各分已未故成四种，谓初二勤断二恶是止恶行、后二勤修两善是作善行。初中，未生之恶遮令不生，已生之恶断不令续。又已生伏现行，未生除种子。后二善中，未生善法习之令起，已曾习起使更增广，此即未有令有、已有令增。此四皆由策勤方辨，故名正勤。新名四正断，于二恶可尔，二善云何？谓断彼不作故，即是勤修也。
第三四如意足者，所作遂志故云如意，此即是神也，足是所依，即是定也。初欲定者，由欲加行能起此定，果从因称故云欲定。此是行体。断行成者，辨行功能，谓此定行能断诸结名断行成。又释：涅槃名断，断家行成名断行成。修如意足者，就前欲定明其所修也。「依止厌」下明前断行成也。于诸烦恼，加行道厌、无间道离、解脱道中证彼择灭、胜进道中趣求彼果，名向涅槃。又释：资粮道中随分生厌，加行道中永伏名离，无间道中正断名灭，解脱道中证彼无为名向涅槃。又释：若寄位言，道前加行位生厌，见位断见惑名离，修位断修惑名灭，究竟位得彼极果，名向涅槃。此等并是诸行治惑次第之相，不须别分觉分前后。何故？念勤不明此者，以未得定故，得定方有此功能故。二精进定者，亦从加行以立定名。三心定者，余处亦名念定，谓系意住缘名为念定，专心守境名为心定，并从方便以立其名。四慧定者，《地论》名思惟，《瑜伽》名观故。彼论中说此四名欲懃心观，谓明慧照察名观，或是定因、或是定果。余断行等，类前可知。
第四五根者，依此五行能生见道，故名为根。下文〈离世间品〉云「一信根不可爼坏；二发大精进，究竟一切事而不退转；三安住正念除灭乱想；四三昧方便决定了知；五智慧境界善巧分别故。」解云：此正经自约菩萨道释。依止厌等及第五五力，并准前可知。
第六七觉分，亦如下〈入法界品〉内(勘取)。第七八圣道者，亦如〈离世间品〉云「八正道是菩萨道，一正见，远离邪见。二正思惟，正念一切智，远离虚妄。三正语，随顺圣教，离口四过。四正业，饶益教化一切众生，未曾失时。五正命，安住四圣种，成就头陀功德，具足净威仪，远离一切思。六正精进，懃修一切苦行，修佛十力，无所罣碍。七正念，悉能忆持一切音声，除灭世间一切乱想。八正定，善巧方便于一三昧出生菩萨不可思议法门一切三昧故。」解云：此等并约菩萨道释可知。第二护小乘行中，初句是总、余九是别。初中，菩萨行此三十七品，但为利益不舍众生是故修行，非如二乘为成自利行此道品。别中，此不舍众生心，论摄为四，于中初三护小乘心、后一护小乘行。初一为起行所依故，以本愿为始；二以悲慈益物，怜愍为心。上二护狭心。三为众生故、希求佛果故，云为摄一切智也。此护小心。后五句名行修五种行：一起净土行，求佛依果。二修起佛法行，求佛正报。下二句求行彼因。三修彼地方便。无厌足行者，谓求五地至七地，修时巧便无厌足也。经中欠此一句。四修不退者，谓求八地已上顺佛深解脱也。上自利行。五化众生行者，是利他行，智慧方便善摄众生故也。
第四大段彼果分中二：初行果、后位果。前中论释中得六种果：一烦恼染生远离果、二业染生远离果、三于胜功德中生增上欲心果、四彼说法尊中起报恩心果、五彼方便行中发懃精进果、六彼增上欲本心界满足果，初二是离障果、后四成德果。前中，先离惑障中，论摄为五：初本身见，是起慢之本，亦是六十二见本故。我知是能知，大知即是所知大法，即是三地中解法慢也。我修是能修，复计禅定是我所修，此是三地正受慢也。于中著我等是人执，阴入等是法执。出谓三昧起者计有出定，没谓三昧灭计有入定。又释：出谓修起诸禅，没谓退失禅定。又远公云：出者修起诸定，没者定所除灭。二起者，起不正思惟，起定慢也。推求心者，是邪推求，亦妄取定相，同论思惟也。三行者，观心行于缘中，于己所得八禅等法，求觅胜相，欲令他知，故云所行也，同论名多观。四过者，坚执自己所得定等，心安诸事故云爱著，即定爱也。五护者，数观胜相取胜属己，忆持在心防己所得，故云宝重所见等也。皆悉断灭者，五结除断。何故此中说此断灭？准《成唯识论》，此是第六识中俱生身见等及所起过，同第四地出世道品能断除灭，故此说之。又释：若约寄位，前地寄世间、此当出世，为分世出世故此断除。若就此义，亦得是分别所起，以《仁王经》说四地名为须陀洹位故得知也。
第二业染生远离果，如论应知，经中略无也。上来是前护烦恼家果。
第三「是菩萨转倍」下，明于胜功德中生增上欲心果。于中十句。初总中牒前起后，谓牒前护小乘家智慧方便，故行助道分等。二「随所修行」下别显依前所起之心，正明欲乐心。谓由前策勤所修力故，于上功德见其实利，是故转起殊胜意乐，令心柔和求彼上法。于中成润益心者，以见胜德能润益故起深欲心，故云深欲爱敬故也。下别释中，柔是柔软，谓证法适神名乐行胜。二和是调和，谓三昧调心。缘中无碍名自在胜。此二是行体。下七为一名对治胜，是行功能。一总明离过，谓堪任有用；下别离六种过。一对治不能离恶过，谓对治求法无疲，不为食利、不为妬名，离此过也；次二对治不能摄善过。二治不摄功德行。三治不摄智慧行。四治不摄众生过。上四是自分对治。下二胜进对治，一解、二行。五自见取过者，违其解也。尊教不顺，显其过相。对治，如经可知。六舍为首者，如说修行望于闻思为胜为首，今舍彼首故是过。余文可见。
第四「是菩萨尔时」下明说法尊中报恩果。谓前地中从师闻法，即名彼师，为说法尊。从前地来，依法修行，今得成辨，称彼化意，故名报恩。于中，初一知恩报心、后九报恩行。初中，论释彼成知恩心者，随顺行报恩行者，释知恩为报恩，故须知也。下九别显报恩行：一明报恩心。二能将护同法者，顺说者心，名为报恩，谓内心和善，同止安乐。三依法起行以为报恩，谓随顺受教，不违师命，名曰直心。四发修行事，逢苦能忍，名为软心。五于修行离过为报师恩，谓不说己德，名无邪曲。六自过不覆名行正行。七实德行成亦不自高，故云无憍慢。上来约行，下二就解。八依教受语，明得师言。九不颠倒受，明得师意。「如是」下结行成就。于中如是具足善心软心者，论释是前对治修行增长，谓彼对治于此成就，故云具足也。具足寂灭心名对治修行增长力者，名前二远离果为寂灭心，是前护烦恼对治力也。具足忍辱心等，论名彼果，即是此报恩行果。前二句显是等者，谓初句善心成、次句寂灭心成，合此二句为第三，名善寂灭心成，以为彼果。
第五「是菩萨尔时成」下明发勤精进果。不转者，不休息故，此为总句。下别显九种：一自乘不动，故云不舍。二论中共染者，若过，谓耽著精进；共懈怠者，若不及。离此二种平等胜进，故云不染也。三一切魔烦恼行不能破坏，故云不坏也。四常至心顺行，故云无厌惓。五广念利他，故云广大，此是利心也。六为无量众生作利益，愿摄取，故云无边，此是利他行。七勇悍难当，故云猛利。论经欠此。八修习过余，故云无等等。九摄取众生，故云救众生等。论中更有一句，可知。
第六「是菩萨修习」下明本心界满足者，依菩提分乐欲心满，故云直心清净。下别显中，一彼求道品之心，由前精进修行增益，故云不失深心也；二于胜上证中转生决定心，故云信解明利；三彼上证之因，治过行增，故云善根增长；四除灭诸障，故云远离世垢；五除此地秘密疑事，故云不信皆已灭；六以除疑故，于余处决定，故云无疑无悔等；七依化众生力，谓佛力能化众生，故云于一切佛等；八依胜乐行，内证相应，故云自然习乐；九依现无量三昧心，智障清净，故云无量之心等。上来行果竟。
第二「菩萨住是第四」下明位果，三果即为三段。就初调柔果中，有四：一调柔行、二教智净、三别地行、四结说。初中，先法、次喻、后合。法中，先见佛为练行缘、二恭敬等为能练行、三「是菩萨」下明所练净。能练中，有出家者，初供佛福行；后近佛慧行，一近佛、二听法、三信奉等思、四出家修行。初二地寄人王报，故有出家；三地天王，出家不便；今此四地寄当出世，次辨出家，摄报不便。调柔中，五地亦尔，可知。金作庄严具者，论云「喻阿含现作证智庄严，示现得证智故。」二摩尼珠喻教智净，前诸地无者，为是世间故；此出世，故有是用。又经中略无别地行相，余并如论应知。
第三重颂中有二十九颂，分六：初二颂前初增长因分；二有三颂前清净分；三有七颂对治修行增长分，于中初四颂护烦恼行、后三颂护小乘行；四有九颂前彼果分，于中细分可知；五有七颂前调柔等三果；六末后一颂显名结说。释第四地竟。
第五难胜地，七门同前。
初释名者，《唯识》云「真俗两智行相互违，合令相应极难胜故。」《摄大乘》云「由真谛智与世间智更互相违，合此难合令相应故。」世亲释云「由此地中知真谛智是无分别，知世间工巧智是有分别，此二相违应修令合，能合难合令相应故，故名极难胜。」无性释及梁论并同此。《瑜伽论》云「今此地中显示菩萨于诸圣谛决定妙智极难可胜，名难胜地。」《解深密》云「由即于彼菩提分法方便修习最极艰难，名极难胜地。」《金光明》云「是修行方便胜智自在难得故，见思烦恼不能伏故，名难胜地。」《庄严论》云「于五地有二种难：一劝化众生心无恼难、二生不从化心无恼难。此地菩萨能退二难，于难得胜，故名难胜。」《显扬论》云「证得极净缘谛所知诸法微妙慧蕴，成极难成，不住流转、寂静圣道，名极难胜。」《十住论》云「第五地中功德力成，一切诸魔不能坏故，名难胜地。」《仁王经》名胜慧地，诸余经论多分皆同。问：《仁王经》初地菩萨四天王，双照二谛平等道，如何诸论唯说五地？答：三藏云「据实初地二谛双照，而约任运故说五地。」今释：此是寄法显位，前地出世，此地却入，实为难故。
第二次第者，亦有三义：一四五六地总寄二乘，第四寄当初果、第五寄当罗汉、第六独觉，前地预流、此名罗汉，义次第故，是故次来。以预流创故、罗汉终故，用寄四五二地差别，中间二果略不寄显。此依《地论》等。问：若尔，何故《仁王经》第七地得罗汉果？答：此二各别。《地论》约所观行相以配二乘，道品四谛俱声闻行，第六缘生是缘觉行，第七十度是菩萨行故非二乘。《仁王》下卷《璎珞》上卷约人配位。前之三地相同凡夫故。后四地配于四果以显地别，良由第七未离分段，故寄同下位。二者二乘行中，道品居先、四谛居后，义次第故。三者前地虽得出世，而未能随顺世间五明摄化，今此地中修证彼法，是故次来。
第三断障者，依《十地论》，离身净我慢障。解云：以前地出世以为身净，取以起慢，便障五地不舍世道，故入五地翻治此障。此等并是地背修舍，显增微故。《唯识》云「于下乘般涅槃障，谓所知障中俱生一分，令厌生死、乐趣涅槃，同下二乘厌苦欣灭，彼障五地无差别道，入五地时便能永断。由斯五地说断二愚：一纯作意背生死愚，即是此中厌生死者；二纯作意向涅槃愚，即是此中乐涅槃者。」《瑜伽》、《深密》同此可知。解云：以前舍世间向出世间，背染向净，故有斯障。此地观四谛染净因果平等，名无差别道，不同三地世间之染、不同四地出世之净，以于世间能出能入双现前故，故无背向，断斯障也。《金光明》云「一意入涅槃、一意入生死思惟无明，生死涅槃不平等心思惟无明。」梁《摄论》云「一生死涅槃一向背趣思惟无明、二方便所摄修习道品无明。」解云：此彼经论会意可知。
第四所证者，依《摄论》，证得相续无差别法界。世亲释云「谓于此中体无有异，非如眼等随诸有情相续差别各各有异。若如是知，得入五地。」无性意同。梁论少别，谓彼论中释此法界能令三世诸佛相续身不异。《唯识》云五类无别真如，谓此真如类无差别，非如眼等类有异故。解云：谓此地中修得生死涅槃无差别道，由此了知非自他如，得平等意。《中边论》云「由通达此，得十意乐平等净心。」
第五别行者，亦有四种：一十度中当禅定行。二当地中得谛观增上慧行。三《庄严论》云「第五住以得教化恼不恼心，以无我故。」四下文亦成五明处行。
第六得果者，三种同前。一依梁论，五地通达相续不异法界，得无差别法身果。二《金光明》云「五地发心得宝华三昧。」三调柔等，可知。
第七释文中，三分同前。
初赞请分中有十五颂，分四：初二颂明菩萨众以三业供养；次有二颂明天王眷属三业供养；次有十颂天女叹佛。于中初一叙事。次八叹佛：初二叹因深果现。次二体极用希，谓此一类所化根器久来未熟，故今佛海于彼一类常恒堪然未曾起用；今既根熟，感佛应机从体起用，故云从久远来大海相始动，非谓如来从久远来一切处未用今始方用。次二颂庆此希遇。次二颂叹佛德胜。后一总结天女叹已默住。末后一颂众首正请。
第二正说中，论分为三：初胜慢对治、二不住道行胜、三彼果胜。于中以加行道及初住地无间道合为初分；二以正住地分解脱道为第二分；三以地满胜进道为第三分。
就初中胜慢对治者，远公云「慢有二种：一他地慢，谓前四地中得出世智，取彼胜相名为胜慢，下以十平等心翻彼名治。二自地慢，谓于此十心希求胜相，复以为慢，下以如道行对治。」今释：前地解法慢障，正地中对治。此地所治身净我慢障，是前地中得出世净取以为慢，此地加行观十平等正伏彼障，初入地时无间道中正断彼种。是故此二俱名胜慢对治，以胜前地初说治障，至正住地但修胜行，于世出世无偏住著，故能随世以摄众生。
于初分中二：先地加行、二初住地。前中三：初结前举后、二正显十心、三结能入地。就正显内，于平等中心得清净，故云平等心。中此十平等，与后六地平等何别？释：以前地中取净法为慢故，此地中偏观净法平等、后地通观染净平等，此等并是地背修舍差别法矣。十中，论分为二：初三名诸佛法，即果法也，谓三世十力悉皆平等。又释：举力等取余功德法。后七名随佛法，即因法也，于中前六自利、后一利他。前六中，就行合为三学：初一戒行、次一定行、余四慧行。离为七净：一戒净、二定净、三见净、四度疑净，上二同一句。五道非道净。此前五种大小名同。后二名异，小乘中六名行净、七名行断净，以彼宗趣尽灭故；大乘中六名行断、七名思量菩提分法上上净，以此宗依其行断起胜求故。二就位辨者，若小乘，初二在见道前、次三在见道、行净在修道、行断无学道。若大乘中，行断思量菩提分俱在修道，余悉同前。何故初二在道前？谓要依戒定方能发彼无流圣慧。何故次三在于见道中？断身见故得见净，断疑故得度疑净，断戒取故得道非道净。入见道时十使俱断，何故言三？《涅槃经》说此三重故。谓十使中五见及疑局障见道，余四通见修。就六中，三本、三随，谓身见为本、边见随，戒取为本、见取随，疑为本、邪见随，是故三结三随。转断此三结，立三净。后二在修者，以修道中断障成德，故有二也。余文如论可知。第二「菩萨住五地」下明初住地，论名如道行。初总显中，善修菩提分者，牒前四地所修觉分，依起此地十深净心，后依此心希求此地。不住道行胜即能得佛者，即能证佛所证真如，论经名随顺如道行。又论云「如是不住道行胜破彼慢者，谓前四地取道生慢，即净心为治。又彼净心希此胜道复以为慢，如道为治，以如道行于如法中不取著故，亦名不住道行胜也。」二「是菩萨」下别辨中八句。初二起行心，一大愿力习菩提心，是起自利行心；二慈心不疲，是起利他行心。余六所起之行，前三自分、后三胜进。三得福慧善根力，故云得念等也。又释：得念等三慧之力故。四修福智常不休息，故云不舍。五正修善巧方便之行，故云出生等。六胜进之始，上求无厌，故云欲得转胜等。七行修转胜，得他佛力加持故云也。八德成在己名自身得胜力，故云生定不退。论中有三慧，可知。又以缘平等真如，令心不退故也。第二「如实知」下明不住道行胜，有二：一所知法中智清净胜即为自利，护烦恼行不住世间；二利益众生勤方便胜即为利他，护小乘行不住涅槃。此二说有前后，理实合行，故名不住。若不尔者，初应住涅槃、后应著世间，故知俱也。就初中，先明四谛实法分别、后明十谛化众生差别。有此十种，即是于前四谛作十门观察，亦同下文十门观察十二因缘相似也。故《瑜伽．住品》此地中云「于四圣谛，由十行相如实了知故」也。前中苦集二谛有佛无佛体，是世间杂染因果；灭道二谛，性是出世清净因果，故名实法也。就后十谛中，依《地论》及远公作四句分别：一制立者，谓四谛门中义合法界。菩萨于中穷照无遗，随智异论广别难穷，且就一周圆数以辨十门。然并是菩萨自知知相难明，故寄所化以显其异。此乃约化显自所知，故论名所知法中智清净也。二开合者，或总为一，谓化众生分别。或随所化大小分二，初九化小、后一化大。或随化所起分以为三，前五化生令其生解、次四化令起行、后一化令入证。或约人不同离以为七，初一化根未熟、二化根已熟、三化疑深法者、四化谬解法者、五化离正念者、六七八九化正见者、十化于大乘可化众生。或随法不同分以为十，如文。若广分别，数别无量。三对实法相辨通别者，此之十门于前四谛一一皆通。一世谛者通观四谛法相差别、二观四谛体空、三通观四谛非有非无、四通观四谛有无各异、五通观四谛缘起集成、六通观由迷四谛成于苦事、七由迷四谛起作集也、八通达四谛得证灭也、九通解四谛得成道智、十穷达四谛缘起实性清净法界，故成大乘菩萨因果。四释文中二：先列十名、后次第释。论中小乘可化众生者，非是化众生令入小乘，谓化小乘众生令入大故云也。初一根未熟，不堪入大，为说四谛十六行等，名知世谛。此是四重二谛中第三重内世谛也。《瑜伽》云「依晓悟他故。」解云：经及《瑜伽》通诸根器，《地论》偏约未熟可知。二为根熟小乘堪入大故，为说第一义法空。经云「一乘者，令小入大，更无余乘故。」又理无二故，亦名一相。《瑜伽》云「依自内智。」解云：此释不约所化也。三有人不解第一义谛，一向断灭，名为疑惑深法众生。知相谛者，为知诸法非有非无一实相也，故云相谛。又释：既闻真谛，将谓断灭于俗，故名疑惑深法。今为分别诸法自相历然，故云相谛。《瑜伽》依俱处所名，为此说。解云：即前真俗名俱处所。四为谬解等者闻一实谛，谓定是一，名谬解等。今知二谛差别非一，前即疑一、此即迷异。五既闻谛差别，谓各有体，乖违正道，名为离正念者。知说成谛者，知前差别四谛诸法，但随言说因缘集成无有自性，故云说成。《瑜伽》云「于契经调伏本母，名由此说。」六为正见众生者，令得知苦断集证灭修道。《瑜伽》云「依于现在众生苦自性、依于未来苦因生性、依于因尽无生性、依于修习彼断方便性。经云至不二法者，谓道谛智能至无二灭理故也。」七为大乘可化者，谓直进菩萨，不从二乘来者，知菩萨因果。于果位而知者，但是信解力，显影像观智非是佛果无尽智知。此简定分齐，下〈离世间品〉亦如是。简彼约行，此中就解。余文可知。第二「菩萨如是」下明利益众生勤方便。于中二：先总、后别。初总中亦二：先观有为过。虚伪者，观内五蕴，谓妄想常等，不相似无故虚，此明所取非实也。常作我想，慢事故伪，此显能取不真，是妄是伪。谓于前虚相妄取为我等。二诳诈者，观外六尘，谓世法尽坏故诳，此明所取不实，但是诳也。世法似续，似若有利，而实速灭。无利可得而言有者，是诳也。世法牵取愚痴凡夫故诈，此显能取迷真，谓由妄取令彼世法隐虚诈实，令其贪取。言假住须臾诳惑凡夫者，总结内外，就人彰过。谓妄境引心名之为诳、心迷前境目之为惑。于前有为内外之中各境为诳、心为其惑，论中牒释可知。凡夫依止彼，正取我慢身，新名异生，会释可知。下明正起慈悲。于中悲者，怜愍彼众生故。大者，胜前地悲故。转胜者，不住道行胜故。慈者，胜利益示现故。光明者，救众生方便智成就故。二「得如是智慧力」下别辨中二：先牒前起后。智力牒前，知有为过。不舍牒前。悲慈转胜求佛智，正明为物求大义利。下正别显中，先悲、后慈。就悲观中有二：先观缘集苦、二「又作是念」下观深重苦。前中言观有为先后际者，总观先际因、后际果也。「知众生等」下，别中先观先际，于中初观流转、后显无我。前中，但言无明有爱者，显流转因是凡非圣。理实亦有业等余缘，何故不说？以无明发业、爱能润业，业感报由此痴爱为本，故偏举之。三求报起故云生，即先际果也。流转生死者，是欲求众生也。于五阴等者，是妄梵行求。是外道，非小乘，故云妄也。增苦恼聚者，是有求。「众生」下显无我中，言无我无我所者，是中自身无我及彼无我事，第一义故无也。然世俗假立依命根力住，释命者也。数数受生，释众生也，谓众多生死是众生义，数数即是众多义也。又释：数数受生，释人也。以梵名补特伽罗，此云数取趣，即数数取诸趣受生故也。众生身心相续非常非断，故说有命有众生，此释明世俗假有也。破彼慢取意，故说无命无众生，此释就破病说无，假法不待破也。远离能取等，释离我我所也。下类显后际中，谓如前际。以何因牒彼痴爱？随所有众生牒前果也。随所有苦行牒前无我，谓但有苦果及苦因行，本无我也。经中究竟，是论中尽字。不知究竟有出者，离灭道也。不知无出者，明不知有苦集也。二「又作是念」下明观深重苦，谓无量世随逐是其深苦，种种苦事是其重苦。初观众生受苦不厌离，故云可怪。又于无所有中而生贪著，故云可怪。下明可怪所由，谓无明痴故。已今当灭者，是无量世随逐苦也。二「如是生死」下牒前可怪，后明种种苦也。谓不生厌可怪，况更造集令苦转增。五道苦轮者，是身生苦。生死水漂等者，是集爱也。归五阴等者，明离彼灭道也。不知不畏等者，明有病苦，谓四大相违故。似毒蛇不能拔出等者，明具彼集故。释有四句：一妄梵行求众生，不能拔出憍慢见箭。二欲求众生受欲者，不能灭除贪恚痴火。三欲求众生行恶行者，不能破坏无明黑暗，谓为见少利行大恶行，后受大苦名为黑暗。四有求众生，不竭爱海、不求十力等者，远离灭谛，谓佛果大涅槃称为灭也。下明离道谛。随魔意者，失道缘也。恶觉转者，乖道因也。悲观竟。第二「如是苦」下明大慈观。于中二：初愍众生修善、二发愿益生。前中，先牒前苦众生处之孤独无救，谓于已现受苦无有能救，于未受苦无所依得免，此明在苦无救。经欠无依。下明于恶无治，此经有二句，论经有四句，谓近友、闻法、思惟、修行。初善友阴人事等，如舍不能亲近，故云无舍也。二闻法如洲，依之即免四流水所漂；不能听闻，故云无洲。三静思穷义，名为究竟；不能思故，名无究竟。四修慧正见事等，如目不能修，故名无目。唯我一人等者，诸佛菩萨充满法界，何故言孤独？不欲复待彼助。已度，显示勇猛胜事故也。增长福智，依向所化，令近成人天因、远作涅槃因。毕竟净者，令得涅槃果。无碍智力者，得菩提果。余如论释。二「如是思惟」下明发愿益生。初句总，谓上文于苦无救。今明与善皆为拔苦，故云皆为度故。下别辨九种：一已住善者，不令生退失于乐果。二不善众生令得修善。又此利乐不同，如前具释。三济贫乏，是顺缘不足苦。经欠此句。四救系囚，是违缘所逼苦，于中先外缘所系苦。五病等，是内因所发苦。六化令正住。七断疑令解。八三学令行。九令得灭果。不住道行胜竟。
第三大段彼果分中有二：先，行有四种：一摄功德胜、二修行胜，此二自利，是前所知法中智清净果，初自分、后胜进也；三教化众生胜、四起随顺世间智胜，此二利他，是前勤方便果，初化他行、后化他智。初中，初三句，论有二释：先配三慧可知；次配二巧，谓初句总举、二别知法；三别知义，亦是二持可知。以总摄别，是故论中名为摄闻胜也。次二句明戒胜，初微犯能悔、后坚持不犯。前中，内有惭愧，折伏柔和，发露向人，名为自护。又被化举罪，亦由惭愧能忍斯辱，名为护他。二戒无微缺，名坚心不舍也。下五句明智：一知因缘智，谓果由因名是处、不由因名非处，此治无因。又善恶因得乐苦报名为是处，反此为非处，此治倒因也。达此之智，名为觉者。二证理智，外分别名为魔事，证智能治，名不随他。三知教智，谓正说为是、邪说为非、交参为杂，简邪得正，名为随慧。四神通智，谓现神通能治邪归众生，令向正故。五化众生智，可知。
二「善集福德」下明修行胜。于中十一种：一无厌为因，集福增长。二依进为因，求智不舍。三释如论可知。四不起邪思，令戒光洁，论经欠此句。上四是自分行，下明胜进行。五起佛果法行、六起佛依报净土行，论释中具二种严：一约人，谓住处众生净，无烦恼是断德、坚智是智德。二约法，谓佛果位诸功德法以为严也。七依佛正报相好法身，起彼行求也。八依佛三业作用起行。九敬重法行，以行依法成，故敬求也。十愿取三有，巧摄众生，在染不污，名心无碍。十一日夜常念摄取众生，离小乘心，名离余心也。
第三「菩萨如是行时」下明教化众生胜。于中，初一句总明摄生；二以色身等，别明同事应机。三以说法断疑，别显爱语。下别明利行摄生。四于菩提无方便众生，不解菩萨所行道等，故示行事令解修行。五虽解修行，然疲倦不进，故示佛果大利益事以劝进之。此二化大乘众生。六为欲求有求众生，示世过患令不乐也。下二句化梵行求众生。七为小乘正梵行求不信大乘者，示佛大智广益众生。八为外道无智邪梵行众生，以身业现通、语业教道，令舍邪入正也。九总结。行成有四句：一因缘方便，结前四摄摄生也；二心常在佛者，为化众生求佛胜力故；三不失善根者，所得福智皆不退失也；四又复常求等者，彼所修行欲令增胜懃修行也。
第四「是菩萨利益众生」下明随顺世智胜染障对治中有十句：一知经书等、二金石等、三治病等、四伎乐等、五日月等、六施戒等，此六正是随世间智；七不恼事、八安生事、九哀愍出、十令入佛法，此四是结意。就前中，初五是障治、后一是染治，以戒等离染故。就前中，初句内治四种障：一书，治所作事中忘障。取与等，事中障也。闻法等，解中障。作不作等，行业中障。一作不作者，善作恶不作；二于善中有已作未作；三于未作中随时益生应作不应作。二经者，论经名论，因论治邪见，以校量正理故。声论治软智，以解了文章声字生胜智故。三论经印者，印记分明，不假守护，故治彼障。又伎艺当印，又是六艺等文章亦是声论。四以数知多少，算记其位，令不生疑，故治彼障。上总是因、声二论也。二金石等者，以工巧论能治贫也。三「治病」下是医方。论病有三种，谓干消等内四大不调相，鬼著等是外众生相，蛊毒等通内外。亦四大是草毒也，亦众生相是毒蛇。此等或但成病、或致令死，故为因也。呪药二种通别治其四，妓乐等治忧恼障，国土等治不喜乐障，金银等治世间系囚等障。五日月等能治报分过。作恶因障谓覩灾相，修善排恶故说治也。曜等摄者，谓日月五星为七曜也。五星，谓东方岁星等；二十八宿，谓角亢等，日月五星于中宿故。论中入八业果：一日；二月；三星；四宿；五吉凶；六动地；七梦；八想，此中名怪也。身中诸相者，爱不爱果行故。谓由有过去爱果因行，今有好相；不爱亦尔。六布施等是内明，论是染对治，有六句：一施治悭染；二戒治破戒染；三禅治贪欲染；四神通治邪归染；五四无量心治妄行功德染，谓杀生祭祠而求福者，名妄行德修，四无量能治也；六四无色定治妄修解脱染，以外道等妄取无色以为解脱故。下明后四起世间智，有四种相：一诸不恼等是异障中无障，谓无捕猎等恼众生之障；二安众生是与无过乐，谓乐不生罪故无过也；三哀愍等是发起清净，虽令众生无苦有乐，而著欲放逸，是故愍彼，故令离放逸，故云发起净也；四令入等所用清净，谓虽不放逸，不求出道，是故令入佛法受用净也。又释：此四句从后向前，结前六句，谓令入佛法结前第六施戒；二哀愍等结前第五，以示日等灾怪令离放逸故；三安众生事结初四门，以同与乐故；四诸不恼乱众生事，结前乱众生六中初三后二。以此五门即五明所摄，能除暗障，俱能生智，是故论中释前三句超举后二，良为此也。其第四句但为与乐而非生智，故非此结。余如远疏应知。
第二就地果中三果，科释同前。言得转胜多闻三昧者，论经名多闻陀罗尼者，非义陀罗尼，谓对胜彰劣也。以平等净心难得等者，对劣显胜也。以能具二难，故得闻持：一地初平等心难得、二乐出世间现世间难，此是不住道行胜也。以此地智光证是真如事，故况金器砗𭫑磨莹等。日月等，喻教智净，依阿含增长智慧光明，胜于前地智故，谓胜前地珠光故也。余并可知。
第三重颂中有三十九颂。初十一颂前胜慢对治，于中初二颂十平等；次二颂道品铠杖喻；次二胜行严身喻；次二师子吼法喻；次三颂前初住地同念不退心，论名如道行。第二「常为」下十三颂不住道行胜，于中初四颂前所知法中智清净；二「如是观」下九颂教化众生勤方便，于中初一颂半颂总观虚伪生悲慈二心、次三颂半颂悲中观缘集苦、次三颂观深重苦、次一颂大慈观事。第三「常住正念」下七颂彼果胜中，初一颂摄功德胜、次一颂半颂修行胜、次半颂教化众生胜、次四颂起世智胜。下七颂地果，初三调柔、次三半颂摄报、次半愿智。后一结说究竟。难胜地竟。
华严经探玄记卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。