华严经探玄记
花严经探玄记卷第十九(尽第六地知识)
魏国西寺沙门法藏述
自下明十行善知识，有十人，各当一位。
初欢喜行中亦五分。初举法劝修中，国名救度者，常以法财施一切故也。又行能济物，故名为救。令得出世，复名为度。比丘善现者，行相超升比丘，表示施行内成、胜报外现，故名善现。劝往教问等可知。
第二「尔时」下依教趣入中，先思念前法、后渐至后位。前中，初一句总念前般若普庄严门；下十一句别，一所证；二所依；三所度；四所行，亦是有为诸行无性；五刹那离生灭心；六幻现如光；七念理真性；次二念语义；后二念因果。第三「于城」下见敬申请中，初推求简择。于都市等，求表无著之行，随缘造修也。二「见彼比丘」下明见胜相。言在林经行者，表出世之相，亦显修行之所。次正报殊胜，表行顺佛果，故相同佛也。〈地品〉云「如说行者乃得圣法」，斯之谓也。次「天龙」下明胜眷属兴诸供养。三「尔时」下设敬申请可知。第四「答言」下示己法界。于中三：初示依缘得法、二「善男子」下显法之业用、三「我唯」下结法门名。初中亦三：初年少出家日近者，初入行位，故名年少。创离十住之家，故云日近。二「自我」下明所供诸佛。前位三十六，此中渐增，故三十八恒也。又云自我生来者，似于一生经尔所劫供彼诸佛。此何义也？释云：或报命极长；或以一生摄于多劫，如念摄劫等；或入佛法为生，谓云自我生此菩提心来，经尔所劫供尔所佛。又《涅槃》供八恒佛摄因位等(云云)。三「彼诸佛所」下明成行得法。一句总；二「庄严」下别中，标三种：一定愿、二叹行、三「具足」下德备；三「严净」下释出三因，如次可知。二就业用十一句，皆先辨业用、后出所因故。初三是前定愿庄严力，次一是前普贤行力，余七是前菩萨行愿力。于中，初二供佛闻法，是前知菩提护法轮等，次二行定深，后三所知广。三结名者，远照显焕名曰灯明，则十不可说等常用无竭，名为随顺。天竺本名不休息智灯菩萨解脱。
第五「诸金刚」下仰推胜进中，此是同类仰推。初显生族胜；二报命胜，前虽一生到不可说劫，未得不死，故今推也；三报体胜，谓内智无尽、外色无坏；四「普观」下明业用胜；五「我当云何」下结非己分。第一欢喜行竟。
第二饶益行中，初举法劝修内，初国名输那者，此名净，亦名善，是大江名也。谓国有此江，从事为名。诸外道世人皆云：于此江中洗浴，悉灭罪增福，故以为名。表持戒行，舍离业非。童子名释天主者，童子以表戒行清洁；于戒自在，故名天主。又准天竺本，应名诸根自在，以梵名因陀罗，此云帝释名也。因达唎，此云根也。湿筏罗，此云自在，亦名主也。以释天及根梵言相近，故各据一名也。二劝往教问。
第二「时善财」下依教趣入中，初明起胜念、二设敬辞退、三与众同至。
第三见敬申请中，初推求告示。善城，亦是输那名也，天竺本名城善，而言城外者，表戒行外防故也。河水侧者，表发定水故也。河水，即是彼江水也。二见其所作弄沙戏者，明三聚戒数方便集起也。三设敬、四申请，可知。
第四「答言」下示己法界。于中三：初举法门体、二「善男子我因」下明业用、三「我唯」下结其名。初中，文殊教者，表明人能护戒故知相，十善是吉、十恶是凶。戒相非一，故云算数法。《智论》云「菩萨戒品，微尘数也。」善恶因果理决定，故名印法。又有人释云，初相凶，除断律仪戒也；次算善，恒修摄善戒也；后印机，救疗摄生戒也。因此得一切巧术等者，巧知世法转成出世之用。是天竺本我得巧能转变一切法智。二明业用中二：初显相印二法功能，以相知善恶印除灾故，是故同辨。二「复次」下现算法巧能。罗叉，此云万也。三结己分可知。
第五「诸大菩萨」下仰推胜进中，初总举所推、后「我当」下正推非己分。第二饶益行竟。
第三无恚恨行中，初举法劝修内，城海住者，若随相释，此城近南海而住。若准下文，出于财法，施不可尽，故云海住。优婆夷名自在者，约行则忍离瞋痴，故云自在。若约德用则作用任志，故云自在，即下所显是也。天竺本名真实富满。解云：以财法遍充故也。
第二「时善财」下依命趣求中，初明得熏修、二设敬辞退、三恋慕叹德有十对可知。
第三见敬申请中，初推求等，明入法方便；二「进入」下明见正报，除严具素服者，表忍相故；三「于其宫」下见依报，开四门者，四摄摄生故也。四「一万女」下见眷属胜，于中语音身香，智大益物，设礼申请。
第四「答言」下正示法界中有三：初举法门体、二「以一器」下辨业用、三「我唯」下结法属己。初中，以出生业用无穷竭故，名无尽藏。所出利物具胜德故，名功德庄严。二业用中三：初明法门业用、二「汝见我此」下令见同益、三「且待」下举现验成。前中三：初施众生食等益、二施二乘等益、三施菩萨益。初中一器食者，古释云：胜流所依一味真如也。随其所欲等者，称机说法也。而无增减者，用而无尽也。又释：只是一器饭，即融同法界无尽缘起，是故无不应机，应无不益，益无不称本位法界故，故云随欲而无增减也。二现同益中二：初举己眷属报行等同，有二十八句，初十句名自分方便行、次「同境界」下四句所修法同、「同具菩萨」下十四句自他行满同。二「此诸菩萨」下显己摄成相。三「善男子且待」下举现事验成。三「我唯」下结名可知。
第五仰推中，初别举所推、二结非己分。第三无恚行竟。
第四无尽行中，初举法劝修内，城名大兴者，精进炽然故云也。又广以财法起成大施，故以为名。长者如前释。精进行味之中最胜，故名甘露。行德胜出，表之如顶。
第二「时善财」下依教趣入中，先设敬辞退、二「尔时」下忆念前法、三「渐渐」下至后位处。
第三「周遍」下见敬申请中，初推求、二「乐求」下起胜欲、三正见殊胜依正及胜眷属、四设敬、五申请问行。
第四「长者答言」下示己法界中，初发心。二「善男子汝见我」下法摄眷属，令成十种饶益，可知。三标己法门，谓财法无尽蕴在虚空，随意给施，故以为名。四「随其所须」下明法门业用中，初总举功德宝藏如意益生；二「且待」下举事验成。先见众集；次观空雨物，此同破虚空器三昧，正是十行所得；后授法令喜。五结己法门。
第五仰推胜进中，初总推、二「谓」下别有十句、三「我当」下结非己分。第四无尽行竟。
第五离痴乱行中，初举法劝修内，城名师子重阁者，十德叠起，状类重阁。诸佛菩萨雄猛之士处在彼位，故云师子。此宅在彼城，城依宅号，故以为名。长者法宝周罗者，周罗此云顶髻，则以法成人。宝为顶髻。天竺本云有法长者名宝周罗。显其定用可贵尊极之相。
第二依教趣入中，初设敬辞退、二念前法门熏修长养、三渐至后位，并文处可见。
第三「周遍推求」下明见敬申请中，于中于道遇见者，明道力随缘触物便应。
第四「时彼长者」下授己法界，于中四：一执手等是授方便，则加行也；二遍观等正见法界，则正证也；三问法因缘，则后得也；四我唯等，结己所知，即立名也。初执手将归者，表摄归所证。且观我家者，以法正授。二「善财遍观」下证见法界，先总观。二「其宅广大」下别观。谓此宅十重者，向上重也。此相难定，略作三释。一依古师云：十重即十地也。以八圣道通游入故，以为八门。或四摄、四无量亦为八门。初施食者，谓初地檀行。二施宝衣者，二地惭愧戒衣服。三施宝严具者，三地忍行用以严身。四施内眷属者，四地道品助行。五结集正法等者，五地得五明论等。六得波若菩萨充满等者，六地得般若大智现前，于中三：初总显深智；二所谓下别显十门，一照则寂、二寂即照、三外缘不转、四内照离染故、五体坚、六用广、七含胜德、八见法界、九多巧便、十称物机、十一约喻显，是增数故也。三「结集如是」下结广显略。七响忍菩萨等者，七地得有中殊胜行，知种种教法无别异义，成于响忍。八常住菩萨等者，此中有二德：八地证得无增减法界；神通刹等者，于三世间自在故也。诣一切等者，明九地受持佛法也。九补处等者，明十地受职位等，亦是等觉位。十一切如来者，妙觉位。从初发心等，明摄因成果。第二更释此上十重，即总是此十行之位，始从施食名欢喜行，乃至第十如来充满是真实行，以于一位摄一切位故。此有二重：一以十行前摄十住，及十信行后摄回向及十地位；二既以十行摄诸位尽，于自十内复以一位摄一切位，是故于此第五行中具斯十行。前海幢比丘在十住位，顶佛说法，还此以十住门摄一切位；今此长者在十行位，所居之宅，还以十行门摄一切位。是即两处摄义齐也，但以前寄第六住说，此约第五行辨。又前寄顶佛此约居宅者，并为表胜劣不同故也。第三又释：总不约位，但此菩萨以行就机，现居胜躅依，则说十以显无尽：初四以物施，初易后渐难；次二集法施，初浅而后深；次二领受法，初狭而后广；后二现胜德，先因而后果。总此十位，皆从麁渐细可知。又此长者具摄因果行位等法，总为所依，故以为宅。三后得中显法本因，于中先问、后答。答中，善根回向三处，谓初灭除贫苦者，即十重中初四是其报也；二见佛菩萨等、三恒闻正法，此二即五重已上，是其报也。故获斯报者，回求三处，满十重也。四「我唯」下结法名字，谓宿愿所求之三处称遂成满之十重，故名满足大愿法门。天竺本云得菩萨解脱，名无碍愿庄严道场。解云：十重之宅，名严道场。宿愿彻微，名无碍愿。则以彼无障碍愿力严此宅处，名道场也。
第五仰推中，初别辨十句，皆云不可坏者，德穷满故、无进升故、不为缘动故。「我当」下结非己分。依梵本云：我当云何能知彼功德、能说彼行。解：云是则于彼已成之德不能了知，现行之行亦不能说。上下诸文皆同此应知。第五行竟。
第六善现行知识中，初举法劝修内，国名实利根者，国者境位分齐也。般若离倒称理名实，明照生后故名利根，此是托处显第六行。城者，防外守内，是妙智用。简狭取广故云普，通入游涉故复称门。普则是门，普门即城，皆持业释。此约法辨。又释：城摄眷属，为多所趣，故名普门。此约事释也。长者普眼妙香者，智照根药普熏众生，故以为名。
第二依教趣入中，一辞、二念、三到。念中十句：初一句总念前法、次二句明因念所得、次一句乐求无厌、次三句成就菩萨解脱根力、次二句行愿随心、后一句得智体用。
第三见敬申请中，初求趣作念、二见胜依正、三设敬、四申请。
第四授己法界中三：初叹发心为授法方便、二「我知一切」下授法门业用、三「我唯」下结法名体。就业用中有二：初疗病通化，下益众生；二「我又善知」下因香起行，上供诸佛。前中有四：初除其身苦、二与其身乐、三「然后为说」下疗其心病、四「称扬」下正授大行。此四中，初二共安乐众生，亦是摄化方便；后二是利益众生，亦是正授法行。就第四中有十四句：初三是授菩提心法，以是行本故，一赞佛功德令发求一切智心、二大悲救众生心、三诸度净智是厌离有为心亦是广修胜行心；「说诸大愿」下十一句正授所修十度行法，初因大愿施行摄生，乃至末后二句显于智度。二因香起行中，初知诸香体、二烧香起愿、三如愿普熏成大供养，文处可见，以梵本中是卖香人故。三结名体中，令众生欢喜者，如前所说，利乐众生故。普门者，如前所说，烧香普熏严法界故。见一切佛者，是所供诸佛故。天竺本云：得令一切众生喜足普门见佛供养香身法门。
第五仰推胜进分中，初一句举其人、次一句总推大益、三「其有见」下别推见益。「我当」下结非己分。第六行竟。
第七无著行知识中，初举法劝修内，城名满幢者，方便境备，胜出为名。王名满足者，善巧智圆，违顺自在，故以其王复表斯号。
第二依教趣求中，初辞、二念、三到。就念中，初一句总念，以此无著是善巧位故，总摄已前诸位之法故，云次第忆等，此则念其教法；二「复作」下念其人力；三「如是」下明因思念得胜进。大心有十六句：初九自分行心、二「见诸佛」下得胜进心。
第三见敬申请中七：初问答指示。二「遥见彼王」下见胜依正。三覩其逆相。四以生疑怖。五空天为决，于中二：初举前教真实令不生疑、二「菩萨方便」下明后行玄密令其信入。初中谓前善知识教汝至此，彼教不虚，何以致疑？问：善财岂不自忆前教，何故生疑？答：以对瞋害障道相故，理须要疑，方乃显知菩萨道中反道顺道二行差别。不尔，邪正无以甄别。梁论戒学中释甚深云「菩萨由如此方便胜智行杀生等十事，无染浊过失，生无量福德，速得无上菩提。要大菩萨堪行此事，此有二种：一实行、二变化。实行者，了知前人必应定作无间等业，无别方便令离此恶，唯可断命使不作恶。又知此人若舍命已必生善道。又菩萨自念：我行杀业，必堕地狱，为彼受苦。彼虽现受少轻苦恼，来世必受乐果报也。」解云：此同《瑜伽．菩萨地》中〈戒品〉内说。「二变化者，如那罗王及善财童子，或见可爱事、或见可畏事，各令众生生于善处。」解云：彼引此经是变化作。那罗是梵语，此云满也。或见可爱事者，引此前文，初见依正生于可爱、后见犯王法等生于可畏，皆为益生故也。二明菩萨所作玄密之中，初二句巧智难思、后五句业用难思，谓迹违行顺，非下位测量故云也。六设敬。七申请。
第四「时满足王」下明授己法界二：初授法方便，谓执手将入等，摄彼加行令趣真证。二「善男子汝观」下正示法界令证相应，于中五：一举果令入。二「见我此报」下示因令修。言幻化法门者，出所修因，谓逆相不实故以为名。天竺本名住幻三昧。三「我此」下举幻用。四「当知」下辨实行。五结己自分。
第五仰推胜进中，初一句总推，谓后第八位当无生忍，故此推之；下九句别显幻等甚深；后一句结非己分。第七行竟。
第八尊重行善知识中，初举法教修中，城名善光者，谓顺理益物，业用为光。王名大光者，大慈定光照益群品，摄化自在，故以为名。
第二依教趣求中三，谓敬辞、念前、至后。就念中，熏修前法令更增胜，谓例知世间一切法幻，同入法界。
第三「善财作如是念」下明见敬申请中有五：初起胜念作必见想。二见胜依报有十种庄严，一七重池堑；二七重宝墙；三十亿街巷；四巷僧祇众；五僧祇宝阁；六纯宝帐；七宝盖覆；八建幢幡；九别阁王住；十善财无染，谓知如幻故、往求善友无异念故。三见胜正报具大人相，以十种喻叹美其德。二十八者，现因位未满故。四「彼王殿前」下见主伴摄生，先施资具后摄众生故。下十门辨施意，欠一句。五设敬申请，可知。
第四授己法界中五：初示己法门，谓慈胜出，离染圆满，备故以为名。二「我于」下明得法因缘，谓于多佛所闻此法。观察者，思惠故。清净者，思己明净故。修习者，修惠故。庄严者，证得故。三「我住此」下显法门业用，于中四：初以法摄生，谓授法令得慈心等益；二「我以如是」下以财益物；三随行异见；四「为我宿世」下简定机器。四「此城众生」下明慈定功力中二：初说彼定用；二「且待」下对现其用，于中先入定、后显用，情与非常咸成胜益。五结己自分。
第五仰推胜进中，初一句总推慈益深广、二七句约喻显德、三「我当云何」下结非己分。第八行竟。
第九善法行知识中，初举法劝修内，城名安住者，契合实法不为缘坏，故以为名。优婆夷名不动者，初发心时不为二乘烦恼所动，因以为名。
第二依教趣求中六：一设敬辞退。二念前法门修习增长。三「作是思惟」下因思得益。四「复作是念」下念知识功能。五「善财如是悲心」下因念感赞。随菩萨天者，是己业行之神。如来使天者，是佛为摄生神。但修菩萨行位著已去，皆有二天常随其人，既见善财深悲入定，于定现身加赞安慰。六出定渐至等可知。
第三「推问」下见敬。申请中有四：初推问知处。二「尔时善财欢喜」下见依报得益，谓光触得定，以是法门之宫殿故，寄光触身得五百三昧。三「前诣」下见正报益中六：初见身胜；二宫殿胜；三香严胜；四眷属胜；五离染胜有二句，先伏、后断；六牒见总叹。颂中，上半略叹三行、下半举喻总显。四「偈赞已」下申请可知。
第四「尔时彼女」下授己法界。于中五：初「答言」下叹美为授法方便、二「我成就」下授法门体、三「白言」下辨得法因缘、四「我入此」下显法门业用、五「我唯知」下结己自分。就第二授法体中，无坏法门者，所修大行非缘能坏，故以为名。此总标也。「修学」下四句释成：一以行坚是故无坏；二以持妙，谓总持称性故；三以证玄，谓证理无二故；四以定深，谓远离诸有庄严三昧故，是故名为无坏法门。就第三因缘中四：先问；二略答显难；三重请；四「尔时优婆夷」下广答，于中有六：初举往见佛为发心缘，谓先见佛、后起求念；二「时彼如来」下教发十心令便不坏；三「我于尔时」下闻法发心以求佛果；四「我发是心时」下明心坚离障；五「若有众生」下明利他摄益。六「我初发心来」下总结自他行位满足。就第四法门业用中四：先举法总告；二善财愿见；三入定显示，谓三昧力故，六种动世界，八相如来周于法界；四出定印述及结自分可知。
第五「诸大菩萨」下仰推胜进中三：初一句总推、二「如金翅」下约喻叹深、三「我当」下结非己分。第九行竟。
第十真实行善知识中，初举法劝修内，国名不可称者，所观玄妙故。城名知足者，般若尽相故。有出家外道名随顺一切众生者，巧智顺机方便反道。天竺本云，外道名一切处常行。
第二依教趣求中亦三，谓辞、念及到。就念中十句：初句念人、次二句念法、次二句念往发心等、次四句念彼坚行及示业用、后念彼修习等念其修定照理。渐到中，日没入城者，表行位终极故也。
第三「周遍」下明见敬申请。于中四：初推求。二「于中夜」下见其依报，谓表所依法光，破二边暗故也。三「尔时善财」下见其正报。天明者，障尽位显故。登山者，得位相应故。见外道者，证人法界故。一万梵等者，主伴具足故。四设敬申请可知。
第四「答言」下授己法界。于中有四：初叹发心；二「我已安住」下示己法门体德；三「以平等」下显法业用；四「我唯」下结己自分。初中，至一切处者，明十行满故也，第十智度遍知故也。有二义：一依定发智普照法界、二依定发通遍至一切。下二句释此二义，如次应知。三业用中亦二：初明普观智用、二无作通用。前中三，初举平等惠光、二「观察」下照机差别、三「以妙智」下说法被益。「复次」下第二无作通中二：一机莫能测、二类显十方。种种智是意业，色像音声是身语。亦如是者，此有二义：一明彼无作神足所现色像，亦如巧智用遍十方，故云亦复如是；二以知足城类阎浮，以阎浮类三千界，以三千界类十方界，故云亦复如是。此则双结智通三业具也。
第五「诸大菩萨」下仰推胜进中十句：初身等众生数者，显至一切处神足过于己也；次一句所依定过；次二句所发通过；余句所发智过。「我当」下结非己分。第十行竟。
自下大段第四有十知识，明十回向德。
初甘露味国等，明第一救护众生离众生相回向。于中五义同前。初举法劝修中，甘露味者，救生善巧之胜味也。长者同前。德相净胜名曰青莲，巧知诸香故复名香，从相及智名青莲花香。
第二「时善财」下依教趣求中四：初设敬辞退。二「尔时」下起胜欲乐，于中四，初于世不著、二「常乐」下专悕大行、三「专求此等」下结其意乐、四渐游等明至后位。
第三见敬申请中三：初设敬；二「白言」下申意十句，初五上求果德、后五悕成因行；三「而未知」下请问所要。
第四「答言」下示己法界。于中二：初叹发心；二正授法界中，先举所知法门、后结名字。前中三：初列所知香体，有三十种，于中先知世间依正香熏习、二「除灭烦恼」下知出世间正行香熏习，菩萨以此饶益众生。二「彼香生起」下明知香法义有十种：一知所因起、二知香气至处、三知至已成益、四所作圆满、五能令喜悦清净、六令离恼安隐、七巧便入法、八所知分齐、九所作行业、十究竟根本。三「善男子」下知香业用，略举十种：初内以十义知之。龙鬪生者，知生起也。光云覆甘味国者，知所行也。降香水者，知成就也。著身金色者，知具足也。闻香欢乐者，知清净也。灭一切病等者，知安稳也。专向等者，是方便也。我知彼等者，是境界也。为说法者，是行业也。令发心不退者，是根本也。牛头香等九种，皆各有十义，文中存略故，或二或三等，准之。先陀婆，此云石盐名也。
第五仰推中，先举所推，于中初离障、二「智慧」下成出世三学位香；后「我当」下结非己分。初回向竟。
第二不坏回向知识中，初举法劝修内，城名楼阁者，大悲依智胜出之状。海师自在者，于佛法海及生死海能善通达及运度，故以为名。教问可知。
第二依教趣入中三：初设敬辞退。二在路起胜念，于中初观法真正；二「复作」下念法由人，起于求心，先总念、后「何以」下释成；三「作是念」下至彼推求。
第三见敬申请中三：先见所在，谓海岸等者，是说法所作之所也；二设敬、三申请，并可知。
第四「答言」下示己法界。于中二：先叹发心能问、二「我成就」下举法授与。前中三：初叹问行体、二「逮得」下明行用、三「萨婆若」下明行得果。二授法中亦三：初举名体、二「在此」下明业用、三「我唯」下结己分齐。初中，大悲幢净行者，以殊胜大悲，于生死海拔出众生，名为净行。二业用中二：初在此城中因苦行度生；二「我知海中」下善知海相，因入海度生。前中三：初授法方便、二「广为说」下正明授法、三「我住」下结。就授法中，起其宿善发菩提心，此是总；下三心是别。《起信论》云「发菩提心者，发三种心：一者直心，正念真心法故；二者深心，乐修一切诸善行故；三者大悲心，救拔一切苦众生故。」「除生死」下显三心业用，初是直心离苦、二「摄取」下悲心摄物、三「得一切」下深心得法。下结城中益生。二知海益生中二：初明智知海、二「我已成就」下正显益生。前中，初十句知宝、次知龙宫等难。大身应是修罗，以四位修罗俱在海下故。次知水色时风等。二正益生中，成就如是智者，牒前所解。遂为入海导师，则说法海以度众生，故云为益众生故入海等。「悉令」下别显益相，有十法海：初四自利海、后六利他海。下结中二：先结益用不虚、二结唯一法。
第五「诸大」下仰推中二：先举所推，初推自行海、二「以善方便」下推利他海；后「我当」下结非己分。第二回向竟。
第三等诸佛回向知识中，初举法劝修内，城名可乐者，已境界等佛土，可愿乐也。长者无上胜者，以得胜通，更无加过，故以为名。
第二依教趣入中三：初设敬辞退、二在路念法、三至后推求。念法中，初增广自分、二「修习」下修八胜进。
第三「城东」下明见敬申请中三：初明依报所在。城东林等者，于城摄化，栖托之便也。在彼说法，正明摄化之相。二「尔时」下见已设敬。三「白言」下申请中，前五体良久，以身表心。重称己名，以语表心，显愍重之极。又显已是修行之器，悕其说法也。
第四示己法界中二：先叹其发心，为授法方便。二「我成就」下正授己法，于中三：初标名总现、二「何等」下」释法义用、三「我唯」下结法归人。初中，神力遍到众生之所，名至一切趣。于中说法益生，名净行庄严。此至一切趣，不由功用任运遍至，故云无依无作。非他力持，故云无依。非自加行，故云无作。此则称法性而普遍也。释中，先征问、后正释。正释中，先至此三千界一切趣，说法益生成净行严。种种论者，五明等也。二「如此」下至十方界一切趣，成净行严。「我唯」下结己分齐。
第五「诸大」下仰推胜进中，初明身业遍，谓身等于刹不待神力，是故过前，是所推也、二「逮得」下明语业、三「分别」下明意业。「我当」下结非己知。等诸佛回向竟。
第四至一切处回向善知识中，初举法劝修中亦三：先指处、二示人、三教问。国名难忍者，表能证难证也。迦陵迦者，此云鬪诤时也。婆提者，正云婆那，此云林也。谓彼菩萨在此林中说法破障，故云鬪诤。鬪诤显理，亦名难忍。比丘尼者，显慈悲净惠。名师子奋迅者，净惠无畏，决定说法。
第二依教趣入中三：先设敬辞去、二至后推求、三指示所在。准律中，尼投陀皆在王园，以藉外护方得长道。
第三见敬申请中亦三：一见、二敬、三请。初见中亦三：初见依报、二见正报、三总结奇特。初中依报净土，略显六义：一见大树庄严，略举八种。二复见彼园泉流下宝池庄严。八功德水者，一轻、二冷、三软、四美、五净、六不臭、七饮时调适、八饮已无患。三从「一一树下」下敷座庄严。四「无量庄严」下明杂种庄严。五「善财见」下出其所因，谓皆是出世善根，及如幻智之所成就。六「三千」下明果用自在无障无碍。二见正报中二：初见遍坐诸座，胜德显彰。于中先遍坐，后约十喻显德。婆楼那者，此名水，应是水天佛，见已成益故也。二「见处一座」下明见处遍坐广说法要，于中有五：初为八部众说法、二「乐声闻」下为二乘说法、三「为乐大乘者」下为菩萨说法、四「见处如是」下总结化益、五「何以故」下释其所由。初为净居天说无尽者，彼天形中最净，无常有尽，为说出世无尽性故。为梵说普妙声者，彼于世中自谓好声，为说法界胜流普妙音也。为他化天翻世自在，故说菩萨自在也。为化乐天说净行法具德庄严。为兜率天说心藏旋复者，说大回向不退转也。为夜摩天翻其有量庄严，为说无量严也。为释天说，令厌离五欲也。为龙王说方便救护众生者，方便降雨，济众生故。又以法救龙金翅等苦。提头等，等取余三天王，为说无尽行法。为摩睺等说理智巧严。为迦楼等说法，舍世海中大力，令于生死海中以悲智力令无畏也。为紧那说佛正行智光，令破著乐。为摩睺说佛喜者，以蛇性多瞋，闻佛则喜也。为人说出世胜趣。为罗刹说慈悲，不令夺命故也。下为二乘中，初为乐声闻说胜智光者，令舍小惠，乐大乘智光也。为乐缘觉说，令舍劣乐佛殊胜功德故也。下明为大乘人，初为地前说定惠之光，次为地上初地发心说十大愿，余九地可知。为金刚力士说智慧金刚者，此是十地满后，说金刚喻定智，破微细著等也。此比丘尼既为第十地菩萨等说法，明非是小人为寄位，故当回向位也。四「见如是」下总结化益。五「何以故」下释所由中，以此尼成百万等中，略举十门般若，则是前所说之法门等。三「善财见」下总结见闻奇特可知。二「五体」下明设敬中，以根缘相称故，自见己身遍尼所在，同皆右遶，等彼所入故也。又亦即是至一切处回向，随心自在故也。三「白言」下申请可知。
第四「我成就」下正示己法界。于中有四：初标名、二显体、三辨用、四结位。初中，菩萨一切智底者，有三义：一位居菩萨，得百万僧祇般若智用，尽佛一切智之原底，谓如上文，乃至为等觉地菩萨说法，非下地能尔，故得斯法；二智光顿照三际，穷种智之境，故以为名；三广兴供养，尽佛八相智之原底，故得此名。二「大圣」下，明体。于中先问、后答。智光等者，明般若具德也。于一念者，顿照也。普照三世者，广照也。则以广智具德为其体性。三「大圣」下明业用中，亦先问、后答。答中，先辨业用所依，谓此法门境用之前处有此法林三昧，今入此定已现斯业用；下正显业用中三：先上供八相诸佛、二「若有众生」下明下救众生、三「我不起」下远离二相显无思业用。四「我唯」下结自分位。
第五「诸大」下仰推胜进，于中十事五对：一穷法无著；二约身外广遍、内包容；三外速往、内含力；四外遍举、内广容；五一念广摄生、后摄于多劫，则知一一念中摄生无尽。「我当」下结非己分。至一切处回向竟。
第五无尽功德藏回向知识中，初举法劝修内亦三，谓贪相违道得险难名，实行内备名宝庄严。婆须密多，此云世友，亦名天友，以巧能引摄诸世间故。
第二依教进入中亦三，谓敬辞、念法及至后位。就念法中，初因前尼惠照其心，故令长养佛智；二「一心」下因思念前法，后更增长悲智愿行。就至后位推求中四：初推问胜故、二为浅智疑怪、三为深智叹善、四指示所在。问：何故前示瞋及邪见，善财自疑；今现贪相，乃令他疑？答：以前二亲障菩萨道故，贪爱顺悲障行劣故，是故《决定毘尼经》菩萨宁起百千贪心，不起一瞋等。又释：善财于前瞋及邪见已为调伏，是故于此更不敢疑。指示中，在深宫内者，依《三法度经》，国是智慧境，城是神通境，宫殿是说法境。今此女人正证欲如，故在深宫。往诣门者，加行位终，至正证三昧门也。
第三「善财闻」下明见敬申请，于中三：谓见、敬、请。就见中二：先见依果、后见正报。依报中，古释云：十重宝墙者，是十地位。十行树者，是十度行。十重堑者，是十地中戒行。八功德水者，是八定水盈满也。敷以觉花楼阁者，后得依正体，重成故也。二见正报中二：初见三业胜相、二「大众」下显眷属殊胜。设敬申请可知。
第四「答言」下示己法界，于中有四：一标名显体、二「若天见」下辨其业用、三「白言」下得法因缘、四「我唯」下结己自分。前中，离欲实际清净法门者，有二义：一约自行，虽悲愿留惑示现欲处，然大智照欲则体性空，名实际净也。如《净名》「在欲而行禅」等。又《诸法无行经》云「贪欲则是道，恚痴亦复然。」二约利生，谓虽留惑示现在欲，令处欲众生要当离欲，得此实际清净法也，如掩提遮女等。二明业用中二：初身同器现、二「若有众生」下以法益生。于中有十种三昧，皆是以欲化处欲众生，令得如此甚深三昧。阿梨宜者，此云抱持摩触，是摄受之相，故得彼三昧也。阿众毘者，此云呜口，得言教密藏之定。「如是」下总结，并是极位大菩萨所作，非下位所知，如《摄论》定学中说。三明得法因缘中二：先问、后答。答中，先答于何所种善、后「善男子」下答修何等业，并可知。四「我唯」下结己唯知此一方便。
第五「诸大」下仰推胜进，诸大菩萨有无量广大方便，我岂能知？无尽功德藏回向竟。
第六随顺平等善根回向知识中，初举法劝修内，首婆波罗者，此云善妙到彼岸。安住者，谓得佛法身，常住供养故。又准天竺本应名摄持，或名执持摄入，摄取诸善法故。常供塔者，以于塔处常见法身故。
第二依教趣入中，略无念法。
第三见敬请中，略无见敬，故云乃至也。
第四「答言」下示己法界中四：一标名、二辨体、三业用、四结德。初诸佛常身，名不灭度。因位照达，名菩萨法门。二「住此」下显体状中二：初见佛功德身常，除化众生者，但变异他心令见出殁，其实常身无出无灭。又佛月常住，但众生心水影有现灭。二「开塔户」下见佛法身常，以见佛体性无限尽故。以开塔者，开其事相也。得定者，见理性也。得妙法者，得理中恒沙功德法也。三「白言」下明业用中，先问、后答。答中二：初见此界三世诸佛、后类结十方。前中，初见过去佛因果等事、二类未来现在。四「我唯」下结自分位。
第五「诸大」下仰推胜进中，长者虽知三世佛不灭，然未能以能知之一念与所知之三际平等无二也；二未能即能知智住所知佛位；三知前后一切劫，不能知无劫想；四虽见佛不灭，不能知此佛则彼佛平等义；五「如来」下亦不能以染净能所平等无二，谓心、佛及众生是三无差别；六「净庄严」下虽照三世，不能则智摄德；七「成就」下虽知佛，未能同佛威仪；八「分别」下不能于法自在。「我当」下总结己不能。坚固善根回向位竟。
第七随顺等观一切众生回向知识中，初举法劝修内，光明山者，彼山树花常有光明，表大悲光明普门示现。此山在南印度南边，天竺本名逋多罗山，此无正翻，以义译之名小树蔓庄严山。又《十一面经》在此山说。观世音者，有名光世音，有名观自在，梵名逋卢羯底摄伐罗。逋卢羯底，此云观。毘卢，此云光。以声字相近，是以有翻为光。摄伐罗，此云自在。摄多，此云音。勘梵本诸经中有作摄多、有摄伐罗，是以翻译不同也。《观世音经》中即时观其音声皆得解脱。解云：等观世间，随声救苦，名观世音。彼经中具有三轮：初语业，称名除七灾，谓水火等。二身业，礼拜满二愿，谓求男女等。三意业，存念除三毒，谓若贪欲等。并如彼说。若偏就语业名观世音，以业用多故。若就身语名光世音，以身光照及故。若具三轮，摄物无碍名观自在。
第二依教趣入中亦三：就念法内十句，皆是依前教力增修行。余并可知。
第三见敬申请中亦三：初见中二，先善财见观音、后观音叹善财。前中四：初见胜依正。住山西阿者，谓据山阿面东而住，是向明之相也；二为众说法；三谛观不瞬；四「作如是念」下胜念熏心。于中，初八句别显、后二句总结。二「时观音」下叹善财德中十句：初叹心胜，谓具三心。二「向普贤」下叹行愿胜。三「欲闻」下叹持法胜。四「增长」下增善无厌。五顺友教命。六「从文殊」下所依最胜，以赖彼发心，故云从彼海起。又释：从本觉所流，故云从彼智起。七「成就」下叹成善根，故得佛加被力定也。八「离懈怠」下叹求法专诚。九叹见佛成行。十「智慧」下叹智满圆证。「尔时」下敬请可知。
第四「答言」下示己法界中二：先叹发心，明授法方便；二「我已」下正示己法，于中四：一标名、二辨德、三显用、四结位。初中，大悲者，是同体悲也。又是无缘悲也，故名大悲。又具三悲，故名大悲。光明之行者，以悲光益物，故以成行。天竺本名一切佛悲[＊]密智藏解脱。解云：以巧悲密摄众生故也。二「教化」下辨其德，于中二：初不离佛所现众生前、二「或以」下以四摄等成摄化之益。三「善男子」下明其业用，于中三：初行法立誓、二令离怖畏有十八种、三「复次」下令行不退、四「我唯」下结己自分。
第五「诸大」下仰推中四：先推普贤愿行、二「不断」下行业流续、三「知一切」下明摄生相续、四「我当」下结非己分。随顺等观一切众生回向竟。
第八如相回向善知识中，初举法观修内三：初正趣东来、二观音指示、三教其问道。初中，东方来者，表如相，证智开明之状。名正趣者，神力速至十方诸趣，以正法摄生，故以为名。天竺本云：有一菩萨名不行余道。解云：唯行佛道，不行余二乘等道，即当正趣，谓趣正故也。梵本约遮，汉本就表。住金刚山顶者，则是此光明山也，表住于如相，不可破坏故也。下明动地宝严，放光雨供。来诣观音者，明智就悲，亦是随化有缘示导善财。二「时观音」下对审指示。三「汝诣」下教问可知。
第二「时善财」下依教趣入中二：初礼、二念法至后位。何故不念观音悲门？以悲不离智，故令悲深入于智海，方为究竟。
第三「辞诣」下见敬申请。前已见故，但有诣敬申请。
第四「我已成就」下示己法界，于中三：初标名、二辨义、三结位。初中，十方无际，名为普门。一念遍至，号曰速行。二「白言」下辨义中，先兴三问、后还三答。一问得法之处、二问来处远近、三问来时多少。答中三：先叹深简器。唯精进等者，则是善财正当其人。以根缘相称，欲为说故；二「唯愿」下起胜欲乐；三「答言」下正释所问。妙藏刹者，答所从来处也。佛所等，答得法处也。「从彼发来」下答来时久如也，亦显是远近也。二「于一念」下释尔许劫中行之分齐，正显速行义。三「所经诸国」下辨速行成修行义，谓上供诸佛、下救众生，非直不废速行而成妙行，亦乃则以速行成此胜行。四「乃至」下结通十方，谓从东既尔，十方亦然。三「我唯」下结己自分。
第五「诸大」下仰推中，初一句总推；二别推，所住境界无量无坏，不同正趣唯此住一金刚山顶；三别推速行，谓以法身本来满法界，不待速行；四「分别」下推其所作，谓说法度生皆等三世无著等也；五「我当」下结非己分。如相回向竟。
第九无缚无著解脱回向中，初举法劝修内，城名婆罗波提者，正云堕罗拔提，此云有门城，谓城有端严之门，故以为名也。大天者，无缚净报，胜出自在，故立斯号。
第二依教趣入内四：初礼辞；二念法中三，初思求前法、二「出生」下因思得法、三「得不思议」下出所得之法；三「渐渐」下至后推问；四有人指示，是伴善知识也。
第三「善财往诣」下明见敬申请。
第四「尔时大天」下示己法界，于中二：初授法方便、后正授己法。前中亦二：初身业、后语业。身中，以四长臂者，四无碍解方便用也。取四海水者，与法界胜流义相应。洗其面者，净己应机之面。古来皆谓洗善财面，今勘梵本，以四长臂于四方处各取一海水自洗己面，是则水洗净己，能对花散善财就其所。二「作如是言」下语业叹机，初一句总。奇特法者，世间所无故。二别叹为归，摄以正道。三别叹为师，护以正法。四别叹为将，引至智城。五「具足」下结离过应机。二「我成就」下正示己法中三：初标名体、二显业用、三结自位。初中，云网者，六度行法有润益义、遍覆义，喻之如云；有涝漉义、隐映义，况之以网，则以六度行为体。二「白言」下明业用中，先问、后答。答中三：初教行施行，于中初积物、二教施、三类余众生；二「复次」下教行戒等；三「如是等」下总结行成。三「我唯」下结己自分。
第五仰推中，约五喻显五行，初二自利、后三利他。「我当」下结非己分。无缚无著回向竟。
第十法界无量回向知识中，初举法劝修内，前诸位并是南天竺，今指中天竺摩竭国。道场神者，欲表二义：一约因，表地上证真，同于佛位。回向位终，是以成向此处。二约果，表佛临机方便现身是善巧之相，属回向位满，是故于此辨成道之处。良由五位终极各有成佛，树下现成属此位故。又神者，表是智德玄密义也。然守道场神，有道场树神、有道场地神，今是地，表所依心地，以心中得道为道场地。名安住者，摄诸善根回向菩提，安在道场地处，住持不失要令成果，故以为名。
第二「时善财」下依教趣入中二：初设敬辞去、二至后位处。
第三「一万地天各作是言」下见敬申请四：初地天叹善财德、二「时安住」下严土摄生、三告示宝藏、四设敬申意。
第四「时彼地神则以」下示己法界，于中五：初示体、二显名、三业用、四因缘、五结位。初中，以善财宿世善根悉皆回向大菩提故，是故在此道场菩提树下藏中安住，则是菩提心藏也。今欲证地，加令总现，则一切善根皆在此处。二我已成等显法名者，以住持不失，成佛决定，名不坏藏。三「我于」下明其业用，于中十句：初一句总，谓常护者持彼所行故。下九别显内，一智深证；二满大愿；三净妙行；四出胜通；五具德力；六成坚法；七闻佛说，以守护行增，是故闻佛与记之法；八下以法化；九上受佛力。四「乃往」下明得法因缘，于中三：初往古时处、二「修习」下得法增广、三「于其中」下更遇诸佛，皆于道场成正觉处恒作供养等，以其主当此门故也。五「我唯」下结己自位。
第五仰推中，一常能随侍者，以此地神唯道场处见佛，不能常随，故仰推也；二「悉闻」下推广闻；三「深入」下明深闻；四「于念念」下明顿闻；五「一切佛影」下明因出果不可坏等；六「我当」下结非己分。上来十回向位竟。
自下从婆娑婆陀至瞿夷有十善知识，明十地位行。
第一欢喜地知识内，亦为五分。初举法劝修中，正云迦毘罗婆窣堵，此云黄物城，则往古黄头仙人先在此处，后于此作城，故立斯号。亦名寂静住处。何故在此城者，表初地已上生佛家，故在佛生城也。婆娑婆陀者，正云婆罗婆萨那，此名依止不畏，即下文广与怖畏众生而作依止故也。天竺本婆僧多，此云春也，谓表能生长万行，如春时也。夜天者，同初会中主夜神等，谓在于夜中耀光救物，故以为名，表证智妙离众相，破暗障故也。此九种夜天，依梵本皆是女天，表是慈悲之状也。
第二「时善财」下依教趣入中，一敬辞。二念法，十句，初一总、余九别，皆是无坏法门之德。又释：以此九行入彼法门。三渐游至彼从东门入者，是开明之初，入证之始故也。中城住者，表离边也。
第三「尔时善财日没」下明见敬申请中，先见内三：一推求言日没者，表息地前分别智尽也。又以是夜天，非昼日所见故，于暗夜方乃得见。二「见彼」下明正见身。古人云：城者，谓初地教道。上空中住者，谓证道。身如金者，实德显彰也。服朱衣者，表证智光明也。三「于其身」下见其业用，于中三：初身现星光等者，暗夜摄生也；二毛孔现法，以益众生；三「随所经」下于一毛孔中见闻菩萨教化众生。二「善财见闻」下设敬。三「白言」下申请。言一切智道者，明十地是佛正因道故。
第四「夜天告」下示己法界中二：先叹其发心顺知识益；二正显己法，于中四：初标名体、二显业用、三得法因缘、四结自分。初中光明普照诸法者，正证法界也。坏散等者，破异性障，遣二愚也。又释：普照诸法者，明其大智。坏散众生愚者，明大悲用。又释，前自利、后利他。又释：普照等是能化之智，坏散等是对机化益。二「我于恶众生」下明业用中，先长行、后偈颂。前中二：初起救物之心，有九种可知；二「我常」下正对缘救摄，于中有十门，初一总辨、后九别显。前中，初明救时，亦是释夜天义，以主当世间夜中摄化，亦表地上变易，暗中以摄众生。次城邑等，明救处。后于此众生，以种种等成救事。「若有遭海」下别显九门救处难众生，皆有二救：一以世间救、二以出世救。一救海难中，先明所救难状、后显能救方便。虽救世海，亦欲救拔生死海中众生，此初段中略此文。二救陆地众生，为作光明等，是世中救；二「发如是心」下以惠光灭烦恼暗，是出世救也。三救在山众生作菓树等，是世间救；令众生越生死山者，出世救也。四救旷野众生，令离饥渴等是世中救；二「复作是念」下令究竟智道，是出世救也。五「见乐著」下救著国土众生，令灭其乐著，是世中救；二「作如是念」下亦令除五阴著住佛境界，是出世救。六「见著聚落」下救著聚落众生说法令厌，是世间救，二「复作是念」下令离六入空聚，入一切智城，是出世间救。七「复次」下救迷或众生令其解脱，是世间救；二「发如是心」下明出世间救，令灭痴暗止诸恶逆，于中先显所救众生、后「如是」下明能救之德。八「我见贫苦」下救老病众生方便救济，是世中救；二「复作是念」下令得法身常住，是出世间救。九「我见诸恶众生」下救外道邪见众生令住正见，是世间救；二「复作是念」下令得出世佛果等。此上九门，于前九种众生起九种心等，应准此知之。二偈颂中二十一颂，分四：初一颂法门名体；二有四颂明四无量心，是能救生心；三有十颂明六处殊胜，初三眼、次二耳、次一鼻、次一舌、次一身、次二意；四末后六颂明业用广大，初一神通广、次三智慧广、后二所见广。第三「善财白言」下明得法因缘，先兴二问、后还两答。答中，先答发心时节、二「复次善男子过此」下答得法久近。前中八：初总明过时劫佛兴、二显过去父王、三初佛兴出、四辨本生身、五善友告赞佛兴、六供佛及众、七结会古今、八显善力不虚。二答得法久近中五：初总明时处佛兴；二显本生身；三「彼净月」下明善友劝导；四诣佛闻法；五明得三昧，于中四，初得方便三昧、二「得此」下明正得法门、三「放光」下明光照见佛增长法门、四「一身」下明身广遍刹见佛增法。此上所说，明此一法门根芽深远迹至于此。四「我唯」下结自分位。
第五仰推中，初推其自行、二「于念念中教化下」推利他行。「我当」下结非己分。初欢喜地知识竟。
第二离垢地知识内，初举法劝修中，女夜天名者，最胜法界称曰甚深，正智证入名为妙德。戒无误犯之垢，智有照俗之功，故云离垢光明也。
第二依教趣入中四：一叹前、二辞去、三念法、四到后。初中以十偈叹德，初二叹身智甚深、次二叹身智广大、次二叹毛光化用、次一叹本因庄土、次二见闻获益、后一结叹无尽。就念法中，初思前有二：一思其初发心时、二思其得法圆满之时。下明由思得益中有十句，行相可知。
第三见敬申请，并可知。
第四「答言」下示己法界，于中有五：初叹法器、二示法方便、三显法名体、四辨法业用、五结己自分。初中叹发心，能问依地之行及行所依地。二示法前方便行，于中三，谓标、辨、结。辨释中十行内，初一总，谓依定见佛；余九别，一见佛色身；次知佛功德身；次知佛光明身；次见佛毛光益物身；次见佛毛孔现光身；次见佛身业化；次二语业化，一广、一深；末后一总结神力。三「我已成」下显法名体中，寂灭定乐，本智内证也。精进者，后智策修也。准下，以四禅四勤为其体性。四「悉见三世」下明业用中三：初释寂灭义、二禅乐义、三精进义。初见佛无著，释寂灭义。于中初十句见佛依正主伴无著；二「何以」下征责释成亦有十句，于中初三妙绝三际、次一回超言表、次二性离虚实、次二体无改变、后二一性无性。此明所见色身等则如此平等，是故不著也。二「我如是了知」下明得禅定业，于中初牒前起后；二「正受」下正显得定乐。正受初禅，明定体。灭意业者，明所离，灭意业中欲恶等也。得寂智等，是所得乐也。二禅中灭生死觉观，不废摄生。三禅中灭烦恼苦，故得真乐也。依第四禅，增长大菩提心，「出生」下增成余行。三「我如是修习」下释精进义，一菩萨依禅化众生故名精进。又化众生令离放逸亦名精进。初化在家令离放逸，有十二种想；二化出家离放逸；三「又复」下叹近善友，令勤断二恶、勤修二善。五「我唯」下结己自分。
第五仰推中六，初推普贤行愿、二离障具善、三成佛智境、四处染无染、五摄佛及法、六灭暗照夜。「我当」下结非己分。离垢地竟。
第三明地知识中，初举法劝修内二，初指示后位、后偈颂前文。初中三：先示处者，不远者，二三隣次故。如来右面者，证理同果，摄生之便，故在右也。喜目观察众生者，内证深理，外现慈眼以视众生，故立斯号。天竺本名喜目光明照触众生也。二颂前法中十三，初正颂前法、后一颂指示后位。前中，初二颂颂前依定见三世佛；次十颂明见舍那佛。于中，初三颂明体德圆备；后七颂佛妙用自在，于中初三身业自在、次二语业自在、后二意业自在。
第二依教趣入中三：初设礼辞去、二起胜欲乐、三往至后位。就起胜欲中三：初十句自力思念赞知识德、次十句喜目加持转起胜念、三「则时了知」下明因前胜念得增长法。
第三段中，略无致敬申请。
「见彼夜天」下则是第四示己法界，于中有四：一体状、二业用、三出因、四结名。初中，身安宝座智处法门，谓依法界身，现普光幢差别人法，以益众生。令其喜悦，为法门之状。二「一切毛孔」下明业用，于中有三：先现大业用、二明善财覩见、三善财偈赞。初中有三：初毛孔出身云，行十度以化众生。二从「又于一切毛孔显现」下明于毛孔夜天自现所修本行，以任持不失故。三从「又一切毛孔出无量身云」下明现诸趣身云说夜天本行。初中三：先总、二「所谓」下别辨十度、三「如显现」下类通余法。别中十度即为十段，可知。就第二现夜天本中，初总；二「行檀」下别显十度，前六可知，方便、愿、力中各五句：一标行体、二修行身、三所修行、四行离障、五行本因。智波罗蜜中，先举智度分齐、二「随顺」下显所知法。就第三现诸趣身云说夜天本行中有四：初明所出身云、二明所说本行、三明以种种声说、四明说法利益。初中，先总举、二「所谓」下别显。别中，始从阿迦尼咤，下至金刚力士，有六十类众充满法界，可知。二「为一切众生」下显所说功德，有三：初明积劫之行、二「得诸三昧」下明所得通明、三「得诸菩萨」下明所得行位。三「如是等类」下明以声说中三：初总举、二「所谓」下别辨二十四种音声、三「以如是」下结说。四「彼一一身云」下明说法利益中，初严土益；二「无量」下利生益，有六位渐次益，可知。第二善财见闻证入法界，于中三：先辨所见闻；二「正念」下正证法界；三「何以」下释成证因，有十种所由可知。第三善财偈赞中，先明说偈所因、后正以偈赞。十偈分五：初二叹依胜因现用益、次二叹依法身现化益、次二益物无著、次二叹依定现奇益、后二总结现身说法益。第三「叹已白言」下明得法因缘，于中二：先兴二问，一问发心时、二问得法久近。答二：初偈颂、后结会。前中有八十九颂半，分为二：先有七十七颂半答发心时节、二从「功德幢佛」下十二颂答得法久近。前中有十复次，初寂静音劫中有五，初八颂显夜天本身。二从「日没」下十一颂明见最初佛。三从「我时」下三颂明往到佛所。四从「时彼如来」下三颂明闻法发心。未曾忘失者，明不退也。五「从是后」下五颂明发心。后于彼劫中所供诸佛，略列十佛以显本数。未得惠眼者，明在信位中，未得十解正惠眼故。二天胜妙劫中四颂半。未离五欲者，未得正解，犹著欲乐。三庄严梵音劫中有五颂半。犹未了真实者，未到十行位中如实而行真实行故。四欢喜德劫中有五颂半。犹未得妙智等者，未得巧便十回向智称法界等无量回向。五寂静惠劫中五颂半。犹未解真法等者，未得地上本智证解真如法，亦未得后得智游刹供佛等。六香灯云劫中有五颂。成八正道者，得初地见道故也。七明净坚固劫中有六颂。严净最胜道者，明二三四五地中胜道行成，未得六地缘生深顺忍也。八胜王劫中有五颂。于彼正道者，在于六地修缘生中道观。九千功德劫中有五颂半，在七地位，未得八地无生忍故也。十无著庄严劫中有五颂，明供佛。二「功德幢如来」下十二颂正明得此法门。初陀罗尼念力等者，明九地得四无碍解及持成就，领受如来所说法雨。二我得明净眼三昧陀罗尼者，明得十地法门。一一见佛者，摄报果中见佛也。心净如空者，明微细障亦尽也。得佛力者，则十地受位堕在佛数也。「观察」下明大悲摄物德。法云波罗蜜等，结位名也。「佛子」下二颂结成普贤行位，该通一切也。二结会古今中，初法会人、二显己发心益、三「乃至」下明得法益生、第四「我唯」下结己自分。
第五大段「诸大」下仰推中二，先别辨十重可知、后「我当」下结非己分。三地竟。
第四焰地善知识中亦五，初举法劝修中，同在证位，故云此佛众中。吉祥胜智，名为妙德。摄物起行，名救护众生。
第二依教趣入三：初拜辞；二思念中二，先思前所现法，有五句，一总举法门、二分别者剖折其门、三深入者证入尽原、四开发者探其所隐、五显现者露其体状；二「随顺」下念前所指人；三往至后位。
第三见敬申请、第四示己法界，此二合辨，于中有四：初现法加证、二见用礼赞、三显得法因缘、四结己自分。初中三：先示己法门身、二眉光加证、三善财则得法门。离垢者，眼瞙尽故。圆满者，净智具故，能见法也。二「得此三昧」下明见用礼赞中四：初见彼大用、二善财设礼、三天服本形、四善财偈赞。初中三：先明用所依处、二正明所现用相、三出用起所因。初处中亦三：一先微尘中见世界，显因陀罗网重重之相；二世界中见众生生死流转；三分别尘内世界形类不同。此中世界趣净者，众生在染土中修净土行故。趣不净者，作不善业，向恶道故。又释：趣净者是劫增向净故，趣不净者劫减向秽故。净不净者，净多秽少。不净净者，秽多净少。又释：前净中有秽、后秽中有净。二「如是等」下正明所现用相，于中二：先总显；二「为地狱」下别辨，则辨中二：一为救苦、二为教化。前中三：初救恶道众生苦、二救欲界天苦、三救人趣中苦。有二十种畏，非时受生畏者，是不值佛世生也。二「又复教化」下授之以法，谓四生三界通收一切也。三「满足大愿故」下十七句释成化所由，谓何因菩萨遍诸尘内，于五趣四生常现其前，拔苦与乐？释云：为满足大愿故。一一皆是一所由，准释可知。二「尔时」下明善财喜敬设礼。三「夜天则舍」下明现本形，谓隐其实德，现夜天形。四善财偈赞中二十颂半，初一总颂；余下别中，初九颂半叹夜天身光利益、二「喜目」下十颂述前所见。前中四：初三颂半叹身光益物、次二叹香宝光益、次二叹口眼光益、次二叹身普益物。二「喜目」下述前中四：初二述前指后光加证法、次一述所得三昧、次三述前夜天遍诸尘刹救摄众生、后四颂述前夜天遍尘佛刹敬养如来。第三明得法因缘中二：先问、后答。就前问中，初总叹深奇；下别问法门，有三问：一问法门名字、二问得法久近、三问法门因行。二「善男子」下答中有二：初叹深难说、二「谛听」下承力许说。前中二：初下位非分、二「何以」下征显上境。又初凡小不知、二责不知所以。「满普贤」下示不知所由，以唯是修普贤行已成满者大菩萨所知境故，非二乘等所知。文中略举八句显难知，明善财亦具此知，可得为器。谓以事广故、理深故、时远故，是此法门根芽深厚之相也。二许说中二：先诫听许说中，谛听者，诫听不谬故。承力者，显说所依故。二「佛子」下正说中，先长行、后偈颂。前中有三大段：初于离垢圆满劫中供佛修行；二从「其后有劫」下于大光明劫中供佛修行；三从「如是等」下总结尘等劫中供佛修行。就初段中有十：一总举本事、二显本生处、三本生、父母、四本生之身、五佛兴利益、六普贤引导、七德女兴供、八闻经得益、九宿因坚固、十结会古今。就本生处中三：初通举世界、二「彼世界东际」下于彼界中别显一四天下、三「彼阎浮」下别显一王都。三「时彼城中」下明其本生父母。四「彼有一女」下明本生之身。下明时人起恶，是佛兴所因。五「时彼城北」下明佛兴利益，于中先明道场处；二「最初妙德幢」下明佛兴摄化，于中有四：一放光警觉。放光有十二重，渐次各令表知已后佛兴。「佛子彼佛」下总结光益。二「满七日」下动地集众。三「一切金刚」下赞颂兴供。四时「彼三世」下，明会众说法。于中三：先菩萨众会、二佛转法轮、三「令无量」下明众得益，有二：先明益众、后「何以」下释能益所由。前中初得人天益、二得二乘益、三「立众生于勇猛」下明菩萨益。于中有十六句，初十令住十信位。发菩提心者，令进入十住位，以彼初是发心位故。菩萨道者，是十行位。净波罗蜜者，是十回向中令前十度行净也。次令得初地乃至十地可知。大愿殊胜，是等觉位中行。普贤愿行者，是一乘无障碍普遍五位之行愿也。「何以」下征释可知。六「尔时普贤」下明普贤引导，于中四：一身光映夺。二语告佛兴。三「时彼众生」下大众归心。四「时彼圣王」下明轮王趣诣，于中三：初升身在空；二十偈普告，于中分四，初一总劝往诣、次五叹佛积德出世难值、次三明佛已出大利现前、后一令辨供供佛；三往佛设供。七「尔时妙德眼女」下明德女兴供，于中三：初解严具奉佛。二变成宝盖。三女见欢喜初者，若随事言，以重佛故解身重服以散佛也；若表行言，以己所修福惠二严回求佛果，故奉佛也。二「时庄严具」下明佛纳受变成宝盖。于中，初显盖庄严。如明净楼阁者，举下文弥勒楼观为喻。二「于其盖中」下明盖内所现，于中四：初现卢舍那佛及菩萨众等；二「又见一切诸劫」下明现余刹余佛；三见普贤业用。四见重重帝网世界，种种佛兴，异异说法。三「时彼女见」下明见闻欢喜，以增善根，成于法器。八「尔时妙德幢佛」下明闻经得益，于中初举佛所说主伴经，法轮约义、妙音约教。二明所得益，于中三：初得三昧益，先总、次别、后结。别中，略辨十二种。二「复得净心」下明得净心益，文略列三十四心。三「如是等」下明[＊]得法门，初如是等心出生者，明法门所依总举；次别显九种，后如是等，总结可知。九「善男子」下明宿因坚固。复于是前者，是离垢圆满劫前曾造像已发坚心。十结会古今中三：初正会古今、二「善男子我以」下结所成益、三「恭敬供养」下明转修胜行净前法门。第二大段「其后有劫」下明大光明劫中供佛修行，于中三：先总举；二「其最初」下别辨九佛各转生供养闻经受持；三「佛子如是等」下最后佛边所得法益。第三大段「佛子如是等世界微尘」下总结尘数劫中供佛修行。于中四：初供佛闻法；二「于一一」下得法摄行；三「于念念」下见佛行成；四「何以」下释成行所由，以所说法多故，依法成行亦广也。第二重颂中三十八颂半，初二颂与所得法门诫听许说，余正颂前文。于中，初二颂离垢劫中总数；二三十一颂半别显，略列所供一百一十佛；三「如是等」下三颂结得法劝令速具；四「我唯」下结己自分。天竺本名现一切世间前教化众生对见法门。
第五仰推中十句：初行广、二悉从等行深、三正身心、四满根海、五具愿门、六具广定、七成胜通、八修多智、九入证原、十结非己可知。炎地竟。
第五难胜地知识中，初举法劝修中，同佛证如，故在道场。亦与前地同证真如，故云去我不远。五地禅增，故名寂静音。处宝等，明列位主伴。
第二「时善财」下依教趣入。
第三「头面」下礼敬申请。
第四「尔时夜天告善财」下示己法界。于中，先叹法器；后正授法，略作七门：一显法名体、二辨法业用、三明所观法境界、四善巧方便、五得法所由、六根深浅、七结名归己。初标名体中，无量欢喜庄严法门者，一以庄严法化无量众生令欢喜故也、二见佛因果庄严之法生无量欢喜故也。下文具此二，故作二释，即以悲智适悦为性。天竺本名起广爱乐心刹那速疾庄严菩萨解脱。二辨业用中，先问、后答。此中通问四法门，一问法门所作，正显业用；二问法门境界，明其所观；三问法门方便，显其善巧；四问法门因行，正显所因。下答中，答上四问则为四段。初答所作业用中三：初能净众生心海、二能为众生灭障成德、三总结所作。初中，先十心，欠一。初一总，谓授以教法令闻熏心海，令息妄念现净心体故也；八心别辨可知。二「善男子我为众生」下灭障成德中二：初总明拔苦与乐。二「若见众生在家」下别显灭障成德，于中有三十三种，分五：初十四门分十度，化十四种众生。初施戒有五门，愿度有二门，谓初不求大果心、后舍化众生心；二「为无色者」下三门，化厌色乐无色众生；三「为苦恼者」下二门，化有苦众生；四「为园观者」下七门，化著处众生；五「为贪欲多」下七门，化惑障众生。三「我以如是」下总结，成前法门名也。此则化众生令庄严德成，生欢喜故也。第三「复次善男子」下答境界问，于中二：先辨观察菩萨境界、后「又善男子」下明观察如来境界。前中，初举所观境释显庄严、后「我见」下辨无量欢喜。前中，有二十四句种种：初自分德中差别德；从「种种方便入如来」下明胜进入果差别德，并可知。就观佛境界二：先有十门观佛境相用，各先见佛果庄严、后生无量欢喜。初三身光严、次二光云严、次二行相严、后三出众严。二「起者非起」下明所见身光相用等。起则非起，明用而常寂故，能喜所喜俱平等无性也。于中先标、二「何以故」下释不起所由、「佛子」下结境界。第三「佛子此法门者」下答法门方便善巧之义。于中有三十二门：初一是总显方便、次八约法说方便、后二十三约喻显方便善巧。后结以非喻为喻者，理实此法非世喻能譬，略举少分喻也。第五「善财白」下明法门因行。以去前问远故，是故重问发起。答中三：初总标数；二别列行相，以修十波罗蜜行故得此法门；三「佛子是为」下结行得果。第六「善财白言」下明法根深浅，先问、后答。答中二：先长行、后偈颂。前中四：一明知过去普照幢劫中发心修行；二「于彼刹」下二佛世界尘数劫修行；三「最后命终」下明于此贤劫中修行得法；四「善男子汝所问我」下结答所问。初中有三：一明于最初佛边发心得定。二「彼道场上」下明转生更值余佛得法，略举十生值于十佛得十三昧。三「如是次第」下总结十刹尘佛及受生得法。上明一劫中所见诸佛。二「于彼佛刹」下明二刹尘劫中各供佛修行及所经受生，显此法门根无极深远也。三「最后命终」下明此贤劫中供佛修行。于中三：初值拘楼孙等三佛得定，以此忍土在花藏中举本统末，故云生此等也。二「今复」下明见舍那佛正得此法门体。三「得法已深入」下得法门用，于中有十：初总举所得善巧之海；二「以此」下九门别显业用：一见尘中诸佛。二见舍那普遍。三「见彼诸佛一一毛孔」下明见化身诸佛充满法界。四「观察三世」下明同佛入证故、观佛体同故。出生等，依证起用差别故。初总持出生门，谓依平等出一切方便，此一切中各一出一切，如是重重出生至十一重一一故也，此是无尽无尽法门海也。五「得圆满智地」下明照过去佛十度行海。六「普照如来过去无量」下明照过去佛所得地位。七「知无量佛」下明知过去佛菩萨时二利行海。八「普照如来一切智」下明持法照佛。九「于念念」下总结所知。结答中五：一总结答。二「如此界」下以四佛类贤劫千佛。三「如供养贤劫」下类十方一切世界，未来一切劫诸佛悉皆供养。四彼离垢界犹在者，以是十世中过去，现在则现在现在故。又是净土无灾坏故。五汝当等，结劝令学。二颂中十偈，分五：初一诫听劝学、次二明修因旷远、次二供报恩田、次四救众生苦难、后一显己大愿。四「我唯」下结己自分。
第五仰推中，先举所推，谓善知时处；后非己知。难胜地竟。
第六现前地知识中，初举法劝修中，道场佛众并同前释。妙德守护诸城者，依证智总持，智名妙德。常入一切城，故云守护。又以观智守护心城，令离妄念故名也。
第二依教趣入中四：初偈赞中十颂，初一辞已受教来见此希境、二虚妄不知、三妙观无厌、四无著现力、五不动见佛、六惠光照机、七知业现身、八知世佛平等、九离相说法、十修广大行。二设敬辞退。三思念前法，初智慧分别者，简择其义。随顺等，趣证相应。修广身证者，正证在身，现露相应也。四往诣等，至后位也。
第三「见彼」下见敬申请中三：先见胜依正中，一见依报眷属、二见正报身云有十一种身。二「善财」下设礼敬。三「白言」下申请。
第四「时彼夜天告」下示己法界。于中二：先叹法器；二「我已成」下正显己法，于中有四：一标法名体、二显法义用、三辨法根深浅、四结唯自分。初中，正证法界名曰甚深，后智蕴辩名为妙德。宣教随机，广略无碍，名自在音声。二「是故佛子」下显义用。于中有二：先总、后别。初中六：一胜大师化、二调御师化、三明净日化、四平等心化、五「我常以法施」下正显法施摄生、六「我以如是」下总结智慧益。二复「次佛子」下别辨中四：初释甚深义，二释妙德义，三释自在音声义，四总结上三义。初中三：初举数总标、二「所谓」下别名释义、三「佛子我以」下总结业用。初总中观察者，智照故。随顺者，趣向故。摄取者，正证故。别中，举法界中十种义，约十种行显之，以行必称理、理由行显故也。二「佛子我如是思惟」下释妙德义，初总举；二「所谓」下别辨十门。总持胜智，妙德备具，故名圆满；三「以如是」下总结益生。三「复次佛子我或」下释自在音声义中，初别显有二十三句：初三句约三慧辨法、后二十句以十法约广略辨法；二「佛子以如是」下总结可知。四「佛子我深」下都结前法。谓入无坏法界者，结初甚深义也。悉究竟如来正法者，结妙德总持也。以无上法施等者，结自在音声也。「佛子我已成」下结自分法体。「念念」下结业用。三「尔时善财」下辨得法久近明法根深浅，于中先问、后答。答中二：初明离垢光明劫中供佛修行、二「复次佛子」下明于佛刹尘数劫中供佛修行。前中三：先于最初佛所得法门、二「次有佛」下略列所值九十八佛、三「佛子于离垢」下总结须弥山尘等佛。初中六：一举往时；二「时有世界」下显往处；三「于彼城外」下明往佛兴；四「时有转轮王」下明父王修行，于中三：初王闻法出家、二见恶毁法、三护法令兴；五「时有比丘尼」下明夜天本身发心得法；六「佛子时轮王」下结会古今及得法利益。二「次有如来」下略列九十八佛。三「佛子于离垢」下结须弥尘等佛各供佛修护法门。二「复有佛刹尘等劫中供佛修行是故佛子」下显夜天名可知。四「我唯」下结自分。
第五仰推中十句：一了语、二知心、三入语音、四善设语、五分别法、六摄总持、七巧出法、八摄众生、九顺净智、十吼法施。「我当」下结非己分。现前地竟。
花严经探玄记卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。