大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第十八
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第四「告诸」下本分。文分为三：初总显体相、次标以许说、后别陈其名。今初。然十住体略有三种：一约所依，即前三昧，依此说于十住法故。论云「三昧即法体」故。二者约本，即下所辨。三克性体，若约所缘，即真俗二境；若约能缘，即悲智二行。二境既融，悲智不别，境智冥契，同一法界也。今约本体。若直观经文，则住处二字总示其体，广大已下略显其相。住三世佛家，结示住处。今依《地论》类例以解，则住处为总、余皆是别，总即示体，此云住处；十行名行业；十向名愿；十地名愿善决定。皆当位体也，而得名不同者何耶？然三贤十圣皆以菩提心而为其体，菩提心有三：一者直心，正念真如法故；二者深心，乐修一切诸善行故；三者大悲心，救护一切苦众生故。所念真如亦即本智本觉智故，后二显是恒沙性德。然此三心，有一必兼余二，而三贤互有增微。十住直心增故，故名为解。解为行愿本，故首而明之。十行深心增故名为行，依于前解以起行故。十向大悲增故名为愿，回前解行愿诸众生离苦得乐故。十地三心等证故名决定，而大悲为首，故举其愿。是以论云「愿善决定者，如初地中发菩提心。」即此本分中愿。十信通信此三等觉、此三等佛，故知菩提心是诸位通依。今此住位名住处者，若从增胜，则以深般若住于真如，即复由此而为行愿之所住处。若从通说，俱住上三菩提心家故。住处，梵本名为俱罗，此云家也。家即家族，是以旧译名为种性，即四种性中习种性也。良以此家菩萨所居故翻名住处，下文还就佛家以结。别中，句乃有二、义乃有三：一广大与法界等，是胜住处。然《地经》总句是于决定不应学彼。此中广大即是胜义。其法界言含于四义：一正念真如，同理法界深无际限，胜诸凡夫，亦胜二乘偏真理故。二普该菩萨无边行相，大悲深心同事法界无有边量，胜二乘故。三者三心无碍，同无碍法界，事理融故。四同圆融法界，一一尘中无不具故。此与第三胜权菩萨二虚空等者，是因住处。因有二种：一无常爱果因，是因如虚空，依是生色，色不尽故；二常果因，今是地前，故阙此也。古德又云：一一位中如空包含无边行海；又如空周遍，非至非不至；又如空无碍故。三住三世诸佛家，准论此名不怯弱住处，谓菩萨所住即佛所住故名佛家，进住佛家是不怯弱。若直释经文，即结示也。谓向言住处，何所住耶？谓住佛家。佛家即是大菩提心，诸佛住此生菩萨故，真如悲愿究竟唯佛方能住故。言三世者，是赞胜也。
二「彼菩萨」下牒以许说，可知。
三「诸佛子菩萨住有十种」下别陈其名。文有三别：初标数引证、二依数列名、三总结显胜。今初，谓三世佛果无不由此十住因成，如大王路，法尔常规，故同说也。二「何者」下依数列名。初发心住者，《璎珞》云「是上进分善根人，若一劫二劫、一恒二恒佛所行十信，心信三宝，常住八万四千般若波罗蜜修一切行、一切法门，乃至始入空界住空性位，故名为住。」依《仁王》、《起信》，即十千劫来修信行满，入位不退，创起大心，发心即住，名发心住。三种发心中即信成就发心也。二治地者，谓常随空心净，八万四千法门清净洁白，故为练治心地使悲智增明，名治地住。三巧观空有，增修正行故。四生佛法家，种姓尊贵故。五带真随俗，习无量善巧，化无住故。六成就般若，故闻赞毁真正，其心念不动故。七入于无生毕竟空性，心心常行空无相愿，止观双运，缘不能坏故。八心不生倒，不起邪魔破菩提心故。九从法王教生解，当绍佛位故。十从上九住观空得无生心最为上故，诸佛法水灌心顶故。然此十住得名有三，谓四八九十从喻为名，第七离过受称，余约功德。从其所喻，皆持业释；若从能喻，或依士释。三「是名」下总结，可知。若定位者，略有十义：一依《唯识》等五位之中，即当初位。言五位者，一资粮位，即是三贤，从初发心积习福智为道资粮，为众生故修解脱分善。二加行位，顺解脱分既圆满已，为入见道复修加行，亦名顺决择分。三通达位，即是见道，谓初入地二种见道。四修习位，始从初地第二住心，乃至金刚无间心位，名为修道。五究竟位，金刚心后解脱道中，尽未来际皆此位摄。二依《摄论》第六说有四位，即当初位之初。言四位者，一胜解行位，始从十信、终于地前，余三见修究竟，同五中后三。三依《瑜伽》四十七说十二住，当其第二之初。言十二者，一种性住，谓彼菩萨性自仁贤；性自成就菩萨功德，任持一切佛法种子；性离麁垢，不能现起上烦恼缠。二胜解行住，谓从初发心，乃至未得清净意乐，所有一切菩萨行是。三极喜住、四增上戒、五增上心。六七八三名增上慧，分成三种，谓六觉分相应增上慧住，七诸谛相应增上慧住，八缘起流转止息相应增上慧住。九无相有功用住，十无相无功用住，十一无碍解住，十二最上菩萨住，十三最上如来住。前言十二住就菩萨说，加后如来为十三住。第二即是三贤。第三已去如次十地。四亦依《瑜伽》及《显扬》第七，于十三住建立七地，一种性地、二胜解行地、三净胜意乐地，即前三住；四行正行地，谓从第四乃至第九住；五决定地，即第十住；六决定行地，即第十一住；七以后二住为到究竟地。前六唯菩萨，第七菩萨如来杂立为地。五依《仁王》下卷说十三法师各住一位，即当第一。言十三者，一习种性、二性种性、三道种性、四善觉摩诃衍、五德慧、六明慧、七尔焰、八胜达、九常现真实、十玄达、十一等觉即八地、十二慧光神变即当九地、十三观佛菩萨义当十地及等觉，而佛非十三之数。六依《仁王》上卷五忍之中，此当伏忍之下。言五忍者，谓伏忍、信忍、顺忍、无生忍、寂灭忍，各有上中下，如次配三贤、十地、等觉、妙觉。七亦依《仁王》五十二位，当其第二。八依《璎珞》四十二贤圣位，当于下贤十住，以不立十信，十信摄在十住中故。九依《璎珞》六种性，亦当第一。言六性者，一习种性、二性种性、三道种性、四圣种性、五等觉性、六妙觉性。若依《楞伽》等，无复地位。十依此经说四十二位，无别资粮、加行等名，然所说位，依法性立行布、圆融二俱无碍，如玄文辩。十信开合已见〈贤首品〉。
第五「佛子云何为」下说分，即是行相。释此十住即为十段，一一段中皆先征、后释，释中皆先明自分、后明胜进。又前是住位、后是起行。
今初，发心住。先征可知。释自分中二：先明发心之缘、后正明缘境发心。今初。文列十缘，义含四因，谓信、悲、智及种性也。见佛世尊是初总相；「发菩提」下结前生后；中间十句别显不同：一形貌容仪、二显色大相、三具随好故人所乐见，上三观外相也。四时乃一出、出便利益故为难遇，此通内外；五十力无畏降魔制外，此明内德；六神变难思，即神足轮，此唯外用。于上六中随见一事，发生净信欣心上求，此若可修我定当取。七闻授记，含于二义：一闻授记作佛希预其数、二闻记当事希得此知，皆记心轮；八听教诫，知恶可断、善可进修，即教诫轮。上皆信智为因。九见受苦起悲心，未必闻教，以种性内具法尔慈恕，即悲因也。十闻广大法，谓佛功德，义兼法灭或传或护。因通悲智种性之因，义通前十。此之十缘，与〈贤首品〉所引《瑜伽》四缘但开合之异耳，谓前六见佛缘、次二闻法缘、次一见生受苦缘、后即见法灭也。后结前生后者，唯证菩提方成前事，结前也；求一切智，生后，缘难得法而发心也。第二「此菩萨」下正明缘境发心。前言求一切智，十种智力即一切智。文有标征、列名、结数，而义见初品。大同初地，为得十力故等。又此十力于一实智而开为十，化生事足义含悲智，故略举之，非不缘佛余之功德。第二胜进，文分为三：初总标、次征列、后征释。今初，谓欲求胜位，应自劝励亦劝他学。列中有十，不出悲智。供佛为总，通财及法；下九为别，行下九事真供养故。一乐住生死，大悲为首故，智了其空无所惧故；二住为主道除恶；三即能导理教之法；四示果令欣，即教之所至；五学佛德行以为能至；六成德依缘故生佛前；七寂前上求下化之纷动；八寂必远离生死轮回；九不失悲故常为物依，亦是总结前义，诸所施为皆为众生大悲增上故。问：八远离生死，初令乐住，此云何通？略有三意：一劝物远离，自处无厌；二要自无缚方能摄物；三即智之悲故乐住生死，即悲之智远离轮回。故《瑜伽》云「菩萨厌离生死过于二乘百千万倍，非不厌也。」斯则不断生死而入涅槃，不动真际常随流转，成不住道。又初既乐住生死，六复云何生诸佛前？亦有三义：一为诱物故、二求摄物之方故、三悲智无碍故。又十藏约实智契舍，闻诸佛土不愿往生；此约权不坏事，故生诸佛土。三「何以」下征释。何须学此？令得通别二种益故。别谓增胜广大，此之别益皆希后位。准下颂文，亦令不退转故。「有所闻」下诸位通益，以解从内法，故不由他。他有三种：一他人、二者心外、三者性外。自解亦三：一者熏习成性故能自解；二了唯心；三了唯性故，下云「知一切法即心自性」。若尔，云何复言有所闻耶？谓泛尔闻故，或自披寻。闻乃约法，开悟约义，必不假人委曲指授，故不由他；究竟则是佛无师智。下诸位中并同此释。有云：从自种生云不由他，但是初意，何足可尚？又引下文「虽知诸法悟不由师，然求善知识无有厌足。」亦非此意，彼据双行、此约自悟故。
第二治地住中亦二：先征，可知；二释中自分内文有四别：一标、二征、三列、四结。下诸自分皆倣此知。列中十心有其二义：一于一一众生各起十心；二为辨差别对八种众生，一于怨众生非直不念加报亦乃授与利益、二于贫苦众生欲令远离故起悲心、三于危惧无乐众生令得乐具不尽、四于恶行众生令安住善行、五于得乐众生以矜愍心不令放逸、六于外道未发心者摄令正信发心、七已发心同行者守令不退、八于一切摄菩提愿众生取如己身。于此开二，谓于乘大道集进趣者推之如师、集具足功德者敬之如佛。此十大同第二地集义中释，以斯十心治自心地。二胜进亦三。列中十法有通有别。通相可知。别依展转：一总求多闻为二利行依；二闻已闲静思修；三闻必依友；四于友求请言必和悦；五问不非时；六不怖深法而不能受、不怯行法而不能行；七以思慧力解达深义，非但多闻于义不了；八如说修行，《涅槃经》说亲近善知识、听闻正法、系念思惟、如说修行，是大涅槃近因缘故，今展为十；九成行伏惑故离愚迷；十观智照理决定究竟故安住不动。三征释。所以修者，上十多约智，以智导悲令转增也。通益可知。
第三修行住。释中先明自分，是护烦恼行；后明胜进，是护小乘行。前中，然此十无常大同三地，彼论具释。引《中边》释已见〈问明〉。既文义包含，略举一两。论云「命行不住总名无常」，此总句也。然复有二：一者念念无常、二者一期无常。于何无常？依五盛阴逼迫相故苦也。《瑜伽》三十四云「由无常行，作意为先，趣入苦行。由苦无所得行，趣入空行，空故不自在。由不自在，趣入无我。」此四即苦下四行相也。五无作者，但缘有故。由念念无常故无造作，由皆苦故无有乐味，但于下苦中横生乐想。即一切世间不可乐想，以彼空故万法无体，物无当名之实。以无我故无有处所，非在色中乃至识中。无分别者，观能取也。无坚实者，观所取也。问：《涅槃》比丘作无常想，佛呵倒惑，云何入住作无常观？答：彼但得名，不得其义。以无常等该涅槃故，故佛呵之。今但说生死，故无有失。又无常者，未会法身故。苦者，未得涅槃故。空者，无善有故。无我者，未得八自在故。则前四句自说生死。次无作等四，自说涅槃。常故无作、乐故无味、我故不如名、净故无处所。然二理不偏照与之符，犹悬镜高堂万像斯鉴。又初四句则因缘生灭是无常义等，次四则不生不灭是无常义故云无作。五受阴洞达空无所起是苦义。因起有苦，起即无起，故无味也。诸法毕竟无所有是空义人法二空，空亦空故，故不如名。于我无我而不二是无我义，诸佛或说我、或说于无我，诸法实相中无我无非我，故无处所。故《庵提遮经》说不生不灭是无常义，生灭却是常义等。《瑜伽》四十六云「云何菩萨观一切行皆是无常？谓观一切行言说自性，于一切时常无所有，如是诸行常不可得。」若得斯意则入中道。若依《中边论》约三性说，则初后二性不生不灭是无常义，依他起性则生灭是无常义等。又无作者，非常非无常故。无味者，非苦非乐故。不如名者，非空非不空，言不及故。无处所者，非我非无我，不在生死及涅槃故。无分别者，念想无故。无坚实者，实与不实相待有故。后胜进中是护小乘行，小乘不求种智、不欲广知故。十中初三是作佛事处，众生是所度、法界是能度、世界是度处。次四界是起见处，外道计大为诸法本，小乘计大为诸色因，又成身之体。后三界是系缚处。云何观耶？一观其相委细而知、二观其性甚深平等。三征意云：但总观无常，何用广知。释意云：观空不碍，广有知见，性相兼了，法智增明故。
第四生贵住。自分中有五，谓释名、标、征、列、结也。从圣教生者，谓多闻熏习，等流无漏教法生其智故。又下偈云「佛子于法如是观，从佛亲生名佛子」，此约能说人也。又偈云「了达诸有无所有，超过彼法生法界」，此约理也。上三义皆能生后一义，兼显所生之处。又能说所说、能诠所诠成此三异，从此三生并可尊贵。列中十事同四地十种法智，但有开合耳。既从圣教生，成就四智教化众生。一自住处智，不退转故，亦所生也。二同敬智，于佛净信故，亦能生也。三真如智，善观察法故，亦所生处也，法即法界。四分别所说智，即余七句，谓了众生空有、佛土权实、世界染净、行业善恶、果报苦乐。二种生死、四种涅槃，具如常释。后十胜进，初三解了，通于教理行果；次三修集行法；次三誓当满果；后一别了理法。后征释。意欲进后位，真俗平等故。徧观三世不殊，方知平等故。
第五具足方便住者，自分十心亦是方便也，胜进十心亦具足也。今自分中，即第二住发起此心，今以所修善根正向所为，例前解释，文并可见。今别为一势，谓初是总句，救苦护善故。云何护善？一授与乐因，如经饶益故；二令得乐果，谓安乐故；三哀愍妄乐，不令著故；四云何救苦？度一切苦得解脱故。何者是苦？苦有二种：一三灾八难、二二种生死。云何能离？一教生净信；二由净信故授以三学，令诸根烦恼皆得调伏。云何得乐？谓咸证涅槃究竟灭苦是真常乐。初句九字流至于此。后胜进中，前六义含深广、后四唯显甚深。云何广耶？一无涯畔、二无分限、三离算数、四言思莫俦、五色类非一、六非称量尽。所言深者无边，谓非有非无、非断非常故。无量者，常一刹那，无长短故。无数者，非一非异，不堕数故。不思议者，即妄即真，言语道断、心行处灭故。无量色者，顿现身器故。不可量者，出二量故。后四中，七为总句，人法空故。此云何空？八约能成，非是自他共所作故。九约所成，内外推寻无所有故。十无自性，释成上义无性故空。无性故谁能作？无性故无所有，非断无也。又七八九是三脱门。三征释。意云双明深广、性相交彻则转复增胜；形夺两亡皆无染著成般若故。
第六正心住。初自分内，由成就般若了法性相，故皆不动，名为正心。初四约所敬三宝，由了法平等、声如谷响故，于赞毁不生欣戚。又在执应毁、就理应赞故。故《商主天子经》云「无有不毁语言而能至其解脱中」故。次三约所愍众生。有量无量是断常边，菩萨不堕。有垢无垢是增减边，菩萨远离。易度难度是苦乐边，菩萨不住。又有垢者难，无垢者易。又亦反此，以不发心不知垢故名之为无。后三约所知法界。有量无量亦是断常，余二增减，已得正心故皆不动。又约众生，大悲大愿无限量故，了法界性超量非量故。知法界相缘成世界，说有成坏非成坏故，体有相无、体无相有皆自在故。况并音声性离，何足动哉。后十胜进中，然劝学者通闻思修，偈云听闻，乃一义尔。列中，一自性之相不可得故、二缘起想成故、三圆成性净故、四能成非有、五所成无实、六自性本空、七空性亦离、八喻上缘现、九喻上想生、十总离取舍出没想故。此与六地取染净法分别慢对治文多相似。三征释，云：此如顺忍欲进后位不退忍故。
第七不退住。自分十中，初三三宝、次二别显前法、次三别明初佛、后二约佛境智通佛法也。而十皆言不退转者，大同前位，然此位中已入无生，知所闻法毕竟空故。又前位会事入理令心不动；今此事理双现而心不退；后位从理向事唯随事行，转纯熟故。是故前位于三宝等但闻赞毁，忍之尚易；今闻有无利害转深，成忍则难，故过前位。又前言不动，但能正心；今云不退，有进趣义。又权实方便皆悉通达，有无等言皆有在故。佛则色相虚无、应机为有，法则离相离性、不坏相性；菩萨同佛。次二中，约事行为有、入理行为无。出离有二：一约自行，义同前文，有垢无垢亦约事理；二就化他，悲故不出，由智故出。次下三句亦论有无，何异初句？初句邪见为无、正信言有。此三亦非正见，虽许有佛，不遍三世。或言过去入灭，是故非有。未来未成，安得为有？现在生界未尽、佛愿未满，今有佛者皆应现耳，俱有可知。今知其谬说为无、正说为有。后二句中，初智、后境。佛智有尽等者，一竖约智体，以尽智故名为有尽，穷未来故名为无尽。又若入永灭则名为尽，不永灭度是即无尽。约从修生则名为尽，即同无为故名无尽。二横就所知，谓法无尽故智亦无尽，以无尽智称无尽法，则名为尽，故《法华》云「唯佛与佛乃能究尽诸法实相。」《智度论》云「如函大盖亦大，还将无尽之智知无尽法，是故如来名一切智。」今菩萨穷究，知依竖义半了半不了，知依横义二俱是了。又相待说有尽无尽，就理而言并非二相。后一就境，约性一相、约相非一，知其随说皆非遍知。后胜进中，十事五对，此大同地中乐无作行，对治发起十种殊胜行，由此知其事理无碍，至地则得权实双行。初一多对，总含三义：一约权实，于一佛乘说无量故，虽有众多皆佛因故。二约事理，理能成事说一即多，事能显理说多即一。三约事事无碍，有同体异体，义如上说。二文义对，文随于义转变密意故。即如初句一言随于多义，义随于文显了直说故。即下三对但显事[＊]理一无碍义，若望下偈云「如是一切展转成」，则文义亦通事事无碍。三遍计理无情有无二、四依他幻相性空无二、五圆成性空与不空二如不异。又上三中皆以三性三无性相即，准思。三征释中，善能出离者，不沉没于事理，成后位自在也。
第八童真住。自分中，初三三业无失，永离习气，唯佛得之；任运无功在于八地。此中多同八地，能行无漏故得无失，无十不善失，亦无错谬失。此三自行亦为化体，余皆利他。初一能化身，顿悟菩萨随愿受生，贵在利人不拣净秽；惭悟地前，许受变易意生身故。次四以能化智知所化境，即十力智之四智也。次一化处，后一化法正化。后明胜进是不动行，初六于刹自在、后四三业自在。此同八地，若色若土皆自在故。初一总知分齐、次二作用持兼愿力、四十眼智观、五有佛便诣、六游以化生。后四中，一意、二身、三语、四通三业。下征释，意为得善巧入于后位，辩才自在故。
第九王子住。初自分十中，一知六趣四生受报差别，又知九种命终心受生差别故。二知现行烦恼。三知种等相续，非如现行有间断故。习气有四，如九地说。四知诸行作业所入法门皆善巧故。上四多同九地十种稠林，彼据入地尤多细密，故名稠林；此但云知。五知法药，是智成就义。六知法师轨仪。七知所化处。八知化时，随根生熟不差失故。后二依二谛说，皆说成就也。后胜进，十法皆言法王者，既言王子，倣佛之仪，合子法度。而言处者，即是位也。如世王子之于父王，今对辩之：一善巧者，言辞安立，及诸伎艺悦可王心；今此菩萨学佛法王说法言辞，安立权实善巧方便以悦佛心。二轨度，轨谓坐立动中规矩容止可观，度谓升降出入往来进退可度。此明无亏戒行，住佛威仪也。三宫殿者，父王在宫即行子礼，父王处殿即行臣礼。若处涅槃正殿即令万行归宗，若处慈悲宫室则子爱含识。四趣入者，趣者就也，谓泽及万人。入者收也，谓庭来万国。菩萨则无机不就、无德不收。五观察者，入则观父王察其声色，出则观群臣知其贤愚。菩萨入则观佛教理，出则审机可否。六灌顶者，〈十地〉有文，〈出现〉法喻双辨。七力持者，聚人则以财为力，慎危则以戒为力，降怨则以忍为力，广业则以勤为力，定乱则以静为力，谋安则以智为力，固众则以仁为力，制敌则以众为力。菩萨六度四等万行总持，皆力义也。持财以俭，持众以信，持安以不憍，持力以不奢。余可类取，皆能持也。八无畏者，为上无亢则无忧悔之畏，节俭财色则无病畏，居上不憍则无亡畏，为下不乱则无刑畏，在丑不争则无兵畏，三不备者永无死畏。菩萨修行，离老病死五种怖畏，得十无畏。九宴寝者，昼无故不内宴，夜无故不外寝，宴于侧室、寝于正处。菩萨入定同佛，不过明以躭其味、不昏沈以滞于境，无幽不得其味、正定不易其心。十赞叹者，乐则歌赞、苦则哀叹，赞音宜和乐、叹音宜哀思，其情切、其辞文。菩萨应仰赞佛德、哀叹众生，情诣于理，使令欣厌。二征释，云欲令增进得于后位无碍智故。
第十灌顶住。文亦分二：先征、后释。释中亦二：先自分、后胜进。前中二：初有十句所成德用；后有十句赞胜难测，以位终故加此一段。前中，前五了世界无碍智；后五成就众生无碍智，以智度满故，多同大尽分智成就说。后十赞胜及后胜进皆是神通，有上无上分中义。今赞胜中，前四即业自在不可知，一身、二身用、三十通、四通用。后六心智自在不可知，初三即三达圆明智、四知器世间自在智、五定心所现之境、六大智所知之境，并深广故，下位不知。后胜进中三：初标，即学佛一切智、一切种智，以当位满灌顶成佛，以摄诸位皆此中具故。如〈法界品〉海幢处说，玄中广明。二征列中，一学佛三达智，此是总句；二佛法智者，觉法自性，善出现仪；三事理无碍；四事法横广；五大用周遍；六身智光照；七神力持令不坏，法力持令进善；八穷尽所化；九知化法；十了化主。三征释，成十胜智。复更学者，为欲成佛种智位故。然上所释，大依〈十地〉。
第六显实证成分中二：先现瑞显实、后菩萨证成。前中，先此界有动地雨供，一万佛刹犹劣行故；后「如此」下结通。二「又以」下菩萨证成。于中二：初能证现前、二「作如是」下发言赞述。于中四：一赞其所说。二「我等」下举同显证。此有四同：一能说人、二所说处、三者会主、四所说法。初后与此同，中二但彼同者，法慧表解，不可不同法，若不同岂名为证？中二异此者，表人异道同、处殊法一，方表通方之说，成证义也。若亦同此，将谓余异名界佛不同说也。若尔，何故同名法云妙法，不多举耶？为有表故，谓所说法该于十地故，非麁浅故。就所说中，众会约人，眷属兼法，文句义理主伴皆同也。三「佛子」下举因结成。四「如于此」下结通广遍，谓非唯来此为汝作证，于余处证亦同证此，弥显所说是通方也。此是彼菩萨结通，不俟经家结通也。问：此经何要十方同说？答：引摄之教随机不一、诸方有殊，圆实之教法尔常规故，十方同说十方如来同一道故，三贤十圣无异路故。问：说此经处，何要遍于十方？答：能诠如所诠故，所诠义理无不同故。表位优劣证有多少，据其所说无处不该。有云：此上瑞应证成应在偈后，有四因故：一未说偈，经犹未了，不应先瑞先证；二瑞证本为证经，既不证，偈则偈，应非经；三证辞不应云文句无有增减；四若许瑞征合在颂前，颂中应颂二分。假使梵本如此，译者即合回文。此乃静法佳判。今为一救，理或可通。为欲表说证同时故，然文不累书，编之作次。若全居末，则似说竟方证；若更居初，未说复何所证？故置于散说偈文之际，深有以焉。诸会文同，皆倣此释。
第七重颂分中，总有一百颂，分二：初九十一颂正颂前法、后「如是十住」下九颂结叹劝修。前中十住即为十段。初住中有四十六颂，文分为四：初三颂颂发心缘、次三十二颂缘境发心、次十颂胜进所学、后一总结。今初。尊重，即前众生乐见。第三偈，即广大法。二中分二：初十颂缘十力发心，一颂一力。初中谓以因感果斯为是处，从我心冥性等生无有是处。余文可见。二二十二颂别显所求。长行结前生后，云求一切智；今偈略显一切智相。此二十二颂，一颂一智。或有阙智了等言者，盖文略耳。今以类例相从，摄为十智：初一俗谛智；次一真谛智；三一偈神通智；四五颂解脱智；五「过去」下一颂劫刹智；六一颂三乘智；七有七颂三密智，谓二颂身密、三颂语密、二颂意密；八一颂唯心智；九「过去」下三颂一多无碍智；十有一颂权实双行智。三「菩萨如是」下十颂颂胜进十法，一颂一法，皆言令其不退转者，显劝学之意也。不退有三：一位不退，七住已上；二证不退，初地已上；三念不退，八地已去。今此近希位不退故。若约圆教当位，从信入住得位不退，初发心时成正觉故。四一颂总结，亦是引证。第二住五颂，初二颂自分、次二颂胜进、后一颂结说。第三住五颂，前二颂自分、后三颂胜进。第四住六颂，初三自分、次二胜进、后一结叹。第五住五颂，初三颂自分、次一颂胜进、后一结叹。第六住四颂，初三自分，于中后半颂是显不动之意；二一颂胜进。第七住四颂，初二自分、后二胜进。第八住五颂，初三自分、后二胜进。第九住五颂，初二自分、后三胜进。第十住六颂，初四自分，于中三颂颂所成德用、一颂颂赞胜难测；后二颂胜进。
第二大段结叹劝修。九颂分三：初一颂总叹十住、次六别叹发心住、后二结叹初心况出修行。十住位竟。
大方广佛华严经疏卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。