大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
梵行品第十六(从第十七经尽夜摩宫中偈赞品)
四门之中，初来意有六：一前是正位，今辨位中之行，故次来也；二前明诸位别行，今辨诸位通行；三前通道俗，今别显出家所行；四前明随相差别，今显会缘入实；五为显入住之因，谓自他二种梵行净故，则入初住也；六别显初住成佛，则类前诸位，位位成佛不由他悟之相也。具上诸意，有此品来。
二释名者，梵是西域之音，具云勃嚂摩，此翻为净。拣上净行立梵行名，离染中极故名为梵，即梵为行故名梵行，持业释也。亦有云：真境为梵，智契为行。或涅槃为梵，修因为行。此二依主释。梵行以何为体？体略有三：一者即戒，戒能防非故得称梵；二者四等；三者是慧。《涅槃》五行中，梵行即四无量，亦七善知。今此品中具含三义，然此三各二。戒有二者，一随相、二离相，今文即相无相。依如来教，染衣出家乞食正命，是随相也。于修无所著则戒相如虚空，即离相也。四等二者，一有缘、二无缘。生缘、法缘皆名为有，今即缘无缘观察众生而不舍离，是有缘也。了知境界如幻如梦，即无缘也。慧有二者，一有分别、二无分别，今即分别是无分别，谓于十法一一推征，是分别也。观无相法，了知平等离念契玄，即无分别也。上三中二义，各初义通凡小、后义唯大乘，此二不二为实教梵行。若一行具一切佛法，方是华严之梵行也。梵即是净，但以性净故即行净，行净故则智慧净，智慧净故则心净，心净故一切功德净，乃至成佛功归于行，故云净行。然前信中之净，随事造修悲智兼导，至此纯熟，了心自性悲智无二，故小有不同。
三宗趣者，即以悲智无二、事理双修观行为宗，疾满一切佛法为趣。
第四释文。文分为二：先问、后答。今初亦二：先叙问答之人。正念天子问者，天者净也，表所问事理染相绝故，梵依天行而得成故。念与无念二而不二为正念也。法慧答者，表巧慧穷法。后「佛子」下正显问端。于中先举所问境、次「云何」下述所问相。问相有二：一问行净所因，谓随相持戒之梵行，云何得离相之清净？故不应言净劣梵也；二从「菩萨」下问因所得果。第二法慧下答。答前二问，即为二别。先答行净所因；后「若诸菩萨」下答因所成果，斯即观成利益也。今初，分二：先明自行清净，即离相之戒成；后「复应修习」下明利他之行净，即无缘之四等。二种智慧通在两文，为能净故。前中分四：一总示所应、二「所谓」下列名略释、三「若身是」下广陈修相、四「如是观已」下显观成相。今初。作意者，不堕无记故。观察者，以慧推求故。
二中，初列十法，即列上所缘之境。后「应如是观」下，释上作意观察所以。唯令观十法者，一为成圆数；二梵行缘体不离此十，谓身口意三是行所依处，三业行因，三宝行缘，戒谓行体。问：以善三业归于三宝，得受随戒，何要观耶？答：若不观察，取相坚持，同权小故；见戒从缘，起心持戒，为迷倒故。云何观耶？广在下文，今略释之。意云：十中随一，若是余九，即非明假众缘以显无性。况十中各十，一一推征相尽理现，名真梵行。
第三广陈修相，即寻伺观也。十法即为十段。前六通染，是故但约染净相违，名非梵行，亦不析破彼法自体。后四唯净，顺于梵行故，分析体空何有梵行。十中，各先总牒观境、后以十事征显其非。今初，身具中，一非善者，身通不善，体非顺理；梵行善性，体能顺理。二法既殊，明身非梵行。梵行何在？他皆倣此。当知梵行之言贯通诸句。二体是无记，非可轨法。三饮食资成。四自相臭恶。五自性不净。六种子住处等皆悉可厌。七四蛇违反。八业惑所依故。九是身无知，又要当死，究竟不净故。十八万户虫，户有九亿，全以虫聚成其身故。今此梵行体是可轨，性能澄净芬馨清洁，贤圣所欣顺法顺教，体无杂染，与智相应众善集成。彼岂当是？于十事求，梵行叵得，当知梵行离相离性。下九准之。
二身业者，身之作用名为身业，语意亦然。十中，四仪无记，余六通善恶，故非梵行。
三语具十事，初一语体；次五语缘，谓风触七处而出于声，此略无脐轮牙齿；后吐纳等四是辨语相。十事望业皆是语体，此唯无记，故非梵行。
四语业十事通善恶故，亦非梵行。安立说者，谓假施设。随俗说者，随世名言。余可思准。
第五观意十事。觉是寻求、观是伺察，觉麁观细是不定法。言分别者，以慧拣择，三分别中是自性分别，七分别中任运分别。种种分别者，三中随念计度故。七中余六，谓有相无相、寻求伺察、染污不染污故。忆念者，追忆曾习，唯缘过去。思惟者，以慧筹度通去来今，并有一多，各成二种。上六皆别境摄。种种忆念，义兼恶作。幻术，通思通念。眠是不定，意识亦行，但取境昧略。轻眠有梦，亦通善恶觉之势故。此十是心所，不离心故，同名意也。征破准前。
第六观意业十事，皆意之用，故名为业。约遍行五征之。一思、二想、次四是触、后四是受。作意一种总遍十段，故前云作意观察。即上四段亦各一蕴。此中思等与意何别？但思等心所有二义故，一扶持心王属前所摄、二依心起用属此位收，故多从受境以辨。若欲破者，既约遍行通于三性，故非梵行，余准前知。
第七观佛十事观于三身。若依小乘，初五法身，以无漏戒等及眷属无漏五蕴为法身故。次二报身，以三祇百劫所修感相好故。次一化身，神通化现故。业行通为三身之因，果报通语三身之果。若依大乘，前八皆是化身，后一报身。业行通语二身之因，涅槃是果，离系果故。菩提是报，报本愿故。今一一推征，若一是佛，余者应非。一一皆佛则有多佛，和合成佛则无自性。故《中论》云「非阴不离阴，此彼不相在。如来不有阴，何处有如来。」阴合为如来，则无有自性。进退推求，佛体寂灭，尚非是有，岂当是无？邪见深厚者，则说无如来。诸法性空中，思惟亦不可。是知真佛既超心境，依斯成行，行岂相耶？
第八观法。但有八句者，应梵本脱漏，岂余九皆十，此独八耶？若约有所表者，表除九十八使故，加十总观破百八烦恼故。然法有教理行果，今就后三略能诠故。八中，初一理法、次一果法、余六通三约理可知。约行者，谓不善不生、妄想不起、言语道断、智无分别、定无行处、如智两冥，此六究竟即是果相。今推征云：若一是法，余则应非，一一皆尔。若谓总是，则和合不实，随得一法即应得余，和合而成则无和合。若以无合而为法者，无合之法岂当有耶？又此举法皆举寂灭不生等者，欲明一一自虚，法即非法，梵行何从？
第九观僧十事，前八约人后、二就德，且依小说。言预流者，始超凡地，预圣流故。一来者，修惑未尽，一度来生欲界中故。不还者，欲界惑尽，更不还来生欲界故。阿罗汉者，此有三义：一名杀贼，已断一切诸烦恼故；二名不生，三界之生永已尽故；三名为应，应受人天大供养故。有四向者，向于果故。谓断三界见惑有十六心，至第十五道类忍时名初果向，至第十六即入修道名须陀洹果。欲界修惑分为九品，断至五，二向；断六，一来果；断七或八品名第三果向；九品全断尽即得不还果；次断上二界修惑，乃至有顶八品惑尽，名阿罗汉向；三界见修都尽，得阿罗汉果。今此欲明梵行，粗陈名目，若广引《婆沙》、《俱舍》、《杂集》、《瑜伽》则清净梵行有累名数，力有余者付在说时。此中观意，谓僧名和合，而有八辈。一若是僧，余则应非。又一一别辨则无众义，集此无众岂成众耶？况于入流，无所入等，以无为法而有差别，则其体自虚。后二就德。德若是僧，何须八辈？离法无人、离人无法，一一穷究，为僧者谁？僧体既虚，梵行安寄？
第十观戒。戒为行体，亦赖众缘，从缘成戒，戒性如空。起心持者，是谓迷倒。无善无威仪，不杂二乘心，是名持净戒，此戒乃名真梵行也。其中十事，前八是受、后二是随。受中坛场得戒之处，问净、教仪并教授师，三说羯磨即得戒法。和尚，得戒根本。阿阇黎者，正即二师，义兼七证。剃发著衣，是戒外相。随中乞食，四依之一，正命谓离四邪五邪。若依菩萨戒，类例上文，具如《善戒经》及弥勒菩萨所造《受菩萨戒羯磨》所辨。此上十境，正约菩萨，傍兼声闻，设依小受修观则为菩萨，即如此方。又《善戒经》「欲受菩萨戒，皆先具受前之三戒。」故所观境通于大小，其能观智唯实教大乘。上来寻伺观竟。
第四「如是观」下辨观成之相。望前寻伺即为观益，望后得正觉果。此但如实观成。文分为三：初约所观十境如实观成、二「此中何法」下约所成梵行如实观成、三「如是观察」下结成梵行清净之相。今初，有十句。初六句明三轮清净观：一不取能持戒众生，言身兼口意也；二不著所修行事；三不住于戒法，亦即是事，亦通不住前法。次三句，以三时门明不住持戒时，兼释上不取等言，三世推求不可得故。已灭未至，空理易明；现在多滞偏语空寂，以刹那不住过未分之，故空寂也。次二句明二空观成。作受者人，业报是法。后二句，以不迁理释成因果空义。此世不移动，谓不从今至后；彼世不改变，谓不从后至今。是为因自昔灭无力感果，果不俱因无力酬因，何有报受？以物各性住，性本空故。二约所成梵行如实观成者，有十一句。初句总显无名，十已空故。余句为别：一不从十生。二非属身等，皆十已空故。上二句约缘以征。次二句就体以征，初句明离前十外无别无作戒体，十外有体不假前十。次句亦无有作，作之受随前已空故。次句双非显中，无性防非故。次五句约五阴，有二意：一就戒体。有说：无作戒体，体即是色。有说：非色非心。五蕴之内，初一是色、后四是心，今言为是色者，显非是色，以其所立无表依表生。表色无表色，今明观意，表色尚空，何有无表。为非色者，显非非色也。从色生于戒尚不名为色，从色生于戒岂是非色耶。言为是识者，意显非心。若言是心者，一切皆有心，应常有梵行，是知非心也。若言非心，木石应梵行，是知非非心也。若言非色非心行蕴摄者，但是行蕴应皆名戒。二就修行梵行不离五蕴。若即蕴者，有蕴皆梵行；若离蕴者，岂是我梵行？故后结云皆不可得。第三结成梵行清净之相，以无得故。文有十一句，初句为总、次九句别显无得。一由上三世皆空故；二由于身无所取，于修无所著故；三言心无障碍者，即前于法无所住故，于风行空无有碍故；四作受二念不现行故；五虽空不碍涉有故；六七涉有不迷于空，故受观无相，受谓忍可于心、观谓起用于境；八结归平等，《大般若．曼殊室利分》云「我不见有一法非佛法者」故，无法不等；九一收一切方显具德圆融。末后一句总以结酬，由上义故名净梵行。上辨自利行净竟。
第二「复应」下明利他行净。文分为二：初深观果智，即利他之方。后慈念众生成无缘四等，是则自利利他、上求下化皆具足也。今初，文三：初举法应修，谓梵行体也。缘体宛然、一心湛寂，梵行用也。不思不造万行沸腾，故不但心观圆明，复应广集佛智。二「何者」下征起，别列可知。三「于如来」下结劝广学。第二「闻已」下慈念众生成无缘四等。文有四句：一双起慈悲，如犊母随子；二思惟药病，成大法喜；三即行无求，以成大舍；四智了诸境，导成无缘。此中五喻广如十忍，然释有通别。别者，如幻似有，不实故。似有故假、不实故空，此二不二，成中道智。如梦者，虚妄见故。如影者，从业缘现故。如响者，属诸因缘故。如变化者，须臾变灭故。若如是了境，即终日化而无化，亦为众生说如斯法，是谓利他梵行清净也。
第二大段「若诸菩萨」下，答因所成果问。文中分二：先牒前因深。初总指前文，不生二解则举其要，即所行无二。二「一切」下酬其果满，先标、后释。今初。由理观深玄，了性具足，万行齐修，故令大果无边德用现证在。即一切，明其果大。疾现，语其速证。后「初发心」下释，先释疾现之言、后释现前之相。今初。上言疾得，疾在何时？故云初发心时。何法现前？谓无上菩提也。后「知一切」下释现前之相。亦是出其所因。何者？夫初心为始、正觉为终，何以初心便成正觉？故今释云：知一切法即心自性故，觉法自性即名为佛。故下经云「佛心岂有他，正觉觉世间。」斯良证也。斯则发者，是开发之发，非发起之发也。何谓现前之相？夫佛智非深，情迷谓远，情亡智现则一体非遥。既言知一切法即心自性，则知此心即一切法性。今理现自心，即心之性已备无边之德矣。成就慧身者，上观法尽也，正法当兴；今诸见亡也，佛智爰起。觉心则理现，理现则智圆。若镜净明生，非前非后、非新非故，寂照湛然。不由他悟者，成上慧身，即无师自然智也。又不由他悟是自觉也，知一切法是觉他也，成就慧身为觉满也。成就慧身，必资理发，见夫心性岂更有他？若见有他，安称为悟？既曰心性，自亦不存。寂而能知名为正觉，岂唯定之方寸不取则于人哉？况初后圆融，不待言也。梵行品竟。
初发心功德品第十七
初来意者，谓前二品明位及行，今显胜德，举初况后巧显深胜，故次来也。又前品末云初发心时便成正觉，未知此心有何功用顿得尔耶？今释此义，故次来也。
二释名者，初有二义：一三种发心之初、二十住之初。发亦二义：一发起上求；二三德开发，能知三世佛智故、永断一切疑网故、得如来一身无量身等故，在于信位久已研穷，至此位中豁然开悟，故得功齐果位摄德无边，受斯称矣。
三宗趣者，即以初心摄德为宗，令物穷究发心为趣。然住会发心定是信成就摄，解行及证自在后文。生如来家，自约解说，不应谓此便是证收。若谓久习无明云何顿成大智者，岂不闻冥室千年之暗一灯倏忽顿除耶？若谓云何能知三世佛法者，岂不闻具缚凡夫能知如来秘密藏耶？余义至文当释。夫机差教别圣旨深玄，并未证真如同居学地，共详圣智诚曰才难。且以浅为深有符理之得，以深为浅有谤法之愆，以远为近则有益于行人，以近为远则法非我分。诸佛说教贵在俯就物机，后辈学人若欲高推圣境，傥失大利，岂不伤哉。且夕钓磻谿、朝升台辅，岂与夫明经常选而语其优劣者哉。况才生王宫贵极臣佐，宁同百战夷项备历艰辛。况十千劫之功高，亦非聊尔人耳。是以语其智，等虚空而非类；论其德，碎尘刹而难量。极念劫之圆融、尽法门之重现，初心契于智海，岂有边涯；犹微滴入于天池，齐无终始。故经云「发心毕竟二不别，如是二心先心难。」法慧仰推，良在此也。如或未喻，《胜鬘》有文，推佛能知，斯言无过。余如〈贤首品〉。
次正释文，长分为七：一天王请说分、二叹深难说分、三约喻校量分、四就法略示分、五动地兴供分、六他方证成分、七以偈重颂分。又释：于中分二，初长行、后偈颂。前中亦二：初此界、后结通。前中亦二，初正说、后证成。前中亦二，先问、后答。今依前辨。
初中，天帝问者，在彼宫故，闻前速成生疑念故，菩提心是万行主故。问法慧者，是会主故，初心具后之德唯慧境故。下正显问端。虽则正问功德下，法慧答功德之量便显发心之相，是为菩萨善巧辩才。
第二「法慧菩萨言」下叹深难说。所以叹者，法体深广，去疑令乐故。下寄言显说，未尽其源故。于中，初句总，言甚深者，谓约时深彻后际、约德深至佛果、约理深同法界、约行深包万行，并深中之极故云甚深。又数广难量、理玄叵测，虽深非甚；今即少而多、即事而理、初心具后，是谓甚深。下十句别，由斯十义故曰甚深。于中，初四能所对辨，各前能、后所。一离言故难宣示、二无相故超心识、三非自力辩能分别、四非劣慧能信解；后六通能所证，五非有所得及一慧能证、六非起行及一行能行、七次第修慧不能通达、八九思慧不能思惟筹度、十闻慧不能信向趣入。此六后后劣于前前，巧显深也。所以广说难者，非唯成上甚深，正诫今后令信。
第三「虽然」下约喻校量分。于中二：初结前生后，谓约自力则甚深，承力则可说。二「佛子」下正显校量中，有十一大喻：一利乐众生喻、二速疾步刹喻、三知劫成坏喻、四善知胜解喻、五善知诸根喻、六善知欲乐喻、七善知方便喻、八善知他心喻、九善知业相喻、十善知烦恼喻、十一供佛及生喻。然此十一喻，后后过于前前，故皆舍置前前更举后后，巧显深胜。又此诸喻合有通别，通但通合发心德广，谓如初喻中便合云「为悉知一切世界成坏」等，此不同于喻也。别谓所合同喻，但喻有分限，法无限耳。如初喻合云「不但为以一切乐具供养十方」等。初一具通具别，下十略无通合。此诸喻文皆应有四：一举喻、二征问、三领答、四校量。初后具四，中九略无中二。又诸喻内一一皆有十重，皆应举喻问答校量，文无者略。今初，喻十重中，初一广说、后九略明。初中有四、一举广事、二征问、三答显广、四辨超过。今初，有三：先与现世益，文有三：广为供具、田、时；次「然后」下与后世乐；后「南西」下类余九方。二征问、三答广，并可知。四超过中，云歌罗者，此云竖析人身上毛，为百分中之一分也。或曰：十六分中之一分义，译为校量分。优波尼沙陀者，此云近少，谓少许相近比类之分也。百千后即云亿分者，中等数也。后九略说中，文四同前。今初，并举九事乐具皆同。一切所经劫数渐渐增多，其所教法转转增胜，据初世界亦合渐增，以此十前文标一故，余无者略。若十方共十，则界不增。
第四校量中三：初辨超过。二「何以故者」征。征意云：前云功德除佛难知，何以比此犹少非类。三释意，有二：一别翻前喻。谓发心无限，前有限故。亦是反释。二「为令如来种性不断」下，通对前十，总显具德。亦是顺释。于中有十二句：初三总相对前辨胜，一翻前小果、二翻前限处、三翻前有限众生。下九句即下十喻之本，一即第三知劫成坏喻本；二即第四善知胜解喻本，故下文云「乃至垢解净解」等；三却是第二速疾步刹喻本；四即第六及第十本；五即第九本；六即五七本；七八皆第八喻本；九知佛境界平等，即第十一供佛喻本。此中九句即佛十力智：一知成坏垢净自性即业报智，心乐即种种解智，知烦恼即漏尽智，生死即天眼智，诸根即根胜劣智，方便即禅解脱三昧智，此及佛境并是一切至处道智，心行即种种界智，三世智即宿命智。其处非处智，以是总故，亦是前三总句中摄。然此所知皆约一切，无齐限也。下文广释其相。
第二「佛子复置」下，明速疾步刹喻。然次下九喻，文皆分四：初举广喻；二辨超过；三征四释，释中皆先反释、后顺释。今初喻中前三可知，四释中先反释，彰前不及；后「为了知」下顺释，辨此过前。于中十一句，初句总。「所谓」下别知世界相即相入无障碍义。前七正明即入。八「一毛端」下二对，释上即入所由，略举三门：初以法性融通门释，谓一切世界差别性与一毛端体性无二故，是故事随性融此彼相即，事揽性起彼此相入，各有同体异体，准上思之。九一世界中出生一切世界者，此约缘起门释，谓诸缘起更互相生。有其二义：一约体有体无体义，是故相即；二约用有力无力义，是故相入。亦有同体异体义，并准上思之。欲知一切世界无体性者，约无自性门，以大非定大故能即小等。十总结。欲以一念尽知如是广无边际重重即入无障碍事，故发菩提心。又此言知，偈中亦身往彼。
第三「佛子」下知劫成坏喻。文亦有四：初明喻广大，举成摄住，举坏兼空；二「佛子」下对辨超过；三征；四释。释中亦二：先反释、后顺释。顺中三：初总、次「所谓」下别、三「是名」下结能知智。别中言平等者，通相即相入，就缘就性唯心等殊，皆无障碍，故云平等。一长短者，如娑婆为短、安乐为长，递传相望以为长短。二三及四，文并可知。五量无量者，如胜莲华界，劫更无有上，名为无量，已下皆有量。六有成坏则有尽，无成坏则无尽。标中但云成坏，从多分说。亦麁尽、细不尽。七念劫相望。八劫非劫，自有三义：一约未经增减，纵百千年名为非劫；若经增减成坏名劫。二如胜莲华刹既不可校量，亦无劫数，故名非劫。三推妄归真，劫入非劫；依真起妄，非劫入劫。斯则前七事事无碍，此乃理事无碍。九一念速知兼总包无尽，以斯无限，安可比前。三结能知智，即十通中知尽未来际劫神通也。
第四「佛子」下善知胜解喻。文四同前。初举广喻，梵云阿地目多，此云胜解，谓于决定境印持为性，不可引转为业，今译存略耳。释中亦先反、后顺，顺中初总、后「所谓」下别。别中总有十三句：初有八句总相以辨、后有五句一一别明。前中又二：初三解为得方便解智光，此光通因通果。于中，一广、二深，约理等故；三即能知。后五句，为得佛十力中胜解智力，解一切法。初一约人，谓众生海解故；次一约时及性；三约境明似不似。上皆明所知广。四事事相即、显所知深。上皆所知，后一能知，即得十力之一也。第二从「欲悉知有上」下一一别明。上但云多，未识差别之相，今略示之。于中五句，各是一义。初句三对，约佛菩萨相望。一妙觉无上，余皆有上，此约竖论。二约横辨尽未尽，故三同位互望为等，高下位相望为不等。第二句有六对：约五乘凡圣相望差别，有依无依，约自性差别，托于根境及称真故。二约浅深差别，甚深般若不共小乘故。三约境差别，佛解无边，余未尽故。四约二谛，世谛差别、胜义无差故。五巧拙差别。六漏无漏差别。第三句有四解，约佛乘说，一深故；二广故；三无分量故；四契真如正位得果解故、事理无碍故、无二碍故。第四句三对，唯约众生以辨差别。于中，初能知方便，不碍空而知假故。后「悉知」下明其所知，有三对六解，与惑相应名染、不相应名净。广略者，约境及作意差别。麁细者，约行相差别，委悉不委悉故。第五句三对，多约知圣教解。于中文二：先正明、二「一切」下通结前文。初中，深密者，开则深约方广一乘，密谓密意；合则深即是密，以秘以妙即事而真故。二方便者，略有三种：一进趣方便，谓见道前方便道是；二施为方便，即第七波罗蜜，依实起权皆善巧故，实无此事假施设有故；三集成方便，诸法同体巧相集成，如六相巧成可名方便，今并能解。言分别者，凡于一法，多门决择故。言自然者，法尔本觉，内熏发故。随因所起者，过去闻熏之所发故，或于现在正思惟等而能知故。言随缘所起者，谓得善友增上缘力所开悟故。二「一切」下总结。广多交络，故如网也。为此无限而起大心，岂同前喻？
第五知根智。
第六知欲乐，欲谓于所乐境希望为性，勤依为业，即胜解智所摄，会释如前。
第七知方便者，即禅善巧及至处、道智方便三种，如向所辨，所望别故无相滥失。
第八知心义兼王所，即他心智。
第九知业即业报智。上皆文四，同前可知。辨其名体，具如初会十力章中。广显差别，如第九地。
第十「佛子复置」下，明知烦恼差别喻。文亦分四：前三可知。
第四释中亦先反、后顺。顺中，初总、后「所谓」下别。别有六门，各先惑、后治，谓非但空知，意在断故。初门总明，后一义兼总别，中间四门别举其重。
今初门中，轻重眠起，通下诸惑，故名为总。就中轻重，总中之总，以品言之。一切烦恼各有轻重，约起惑者，心有异故。据难易断，现行为轻、种子为重，即眠起是。又分别为轻、俱生为重。若据破坏三宝、焚烧善根，则邪见最重，余悉名轻。若据损恼自他障菩萨道，瞋恚最重，余悉名轻。若据发润生死流转，无明爱取为重。若依为诸惑根，则三毒为重。若依障初圣道不受圣教，见慢为重。若据远随现行障无学道，我爱慢为重，余可名轻。若烦恼当体相望，十大烦恼为重，随惑为轻。随烦恼中，大中小随展转轻重。又正使为重、习气为轻。更有异门，可略言也。言眠起者，眠即种子眠伏藏识，起即对境发起现行。言一一众生无量烦恼，总结多端，种种差别如后略说，广唯佛知。种种觉观通能所治，有染净故。染为所治，烦恼依故，如欲恚害觉能生贪等无量烦恼。《涅槃》加五说有八觉：一欲觉，求可意事。二瞋觉，念欲瞋他。三恼觉，念欲恼他。四亲里觉，忆念亲缘。五国土觉，念世安危。六不死觉，积财资养。七族姓觉，念族高下。八轻侮觉，侮即是慢，念自恃欺人。此等非一，故云种种。皆能引起一切烦恼，对上一一众生无量烦恼，亦名引起分别。言净治者，欲以不净观治，瞋以慈治，恼害以悲治，次四以无常观治，后一以无我我所观治，故云种种觉观净治一切杂染。
第二依流转门，于所治中即痴爱发润。「断一切」下明治。由痴爱故诸趣流转，从痴有爱，菩萨病生故，一切众生三有五趣。三结要当断尽。一欲界诸爱别名欲结、二上二界爱合名有结、三三界无明名无明结。三结亦名三漏，即上痴爱。断已，永尽生死流故。
第三依病行门，四分分别。分是性义，各据偏多受贪等名，名为不等；三分俱多，名为等分，然不出三。此三别名三不善根，故治中云断根本也。
第四依通诸识门明我我所。谓第七识恒执第八为内我故惑。谓为我所染之起慢，故云我慢。通至第六，内执我身、外执资具，恃己陵人。又此我者亦兼法我，若尽此惑则诸惑皆尽，故治中云尽无余也。
第五约相生门，以利钝分别，先钝、后利。故《净名》推身以欲贪为本，欲贪以虚妄分别为本，虚妄分别以颠倒想为本，颠倒想以无住为本。今以无住非烦恼，故略不言耳，而顺明之。从颠倒虚妄分别生贪等惑，依贪等惑有诸随惑展转相生。颠倒想者，不净计净等故。利中即身见为本，生六十二见。此有二说：一依三世五蕴，至下当明。二依异道邪见，具如《瑜伽》八十七说。
第六约出家修行门，以障盖分别。盖谓五盖，已见上文。障即二障，此亦总结前诸惑不离二障。「发大悲」下明能治道，谓救有障者、护修行者。此言在末，义兼总结。谓菩萨发心不自为己，但以大悲救护一切，令断上来诸惑之网。断之何为？令本智清净。然能治道虽复众多，不出二种：一通、二别。别如上来随分开示，如不能断，应宜转治。谓如起贪，以不净观治之，不去当起慈悲缘于前境，应以净法与之。云何出家无慈悲心，反更染污？如是随便种种回转，皆以无得而为方便。所言通者，但当深观第一义谛，谓当观诸惑即是本觉菩提，故《无行》云「贪欲即是道，恚痴亦复然。如是三法中，具一切佛法」故。惑性智性皆本净故，但由虚妄分别，凡夫不了，如大富盲人，动转为宝所伤。二乘热狂，谓为虫蛇，惊走远避。权菩萨辈，犹谓有之可断。今乘一切智乘，以净慧眼观惑即真，则烦恼自虚智性常净，是为开佛知见使得清净，不断烦恼而入涅槃。有斯悲智，如是知断、发菩提心，岂与夫前喻同年而语哉！
第十一明供佛及生喻，文三：初举喻校量、二征、三释。今初，分二：前广明一人、后略辨九人。初中有四：一举广喻、二问、三答、四校量显胜。初中有二：初广说东方、后「南西」下略例九方。初中又二：先明佛在供养、后「至佛灭」下明灭后供养。前中又二：先自行、后「又劝」下化他。前中有四深胜：一供具广妙；二供田广胜，谓无数界悲敬田故；三供心胜，恭敬等故；四供时胜，相续无数劫故。此自行已胜，况于教他，况复灭后、况于余方。余并可知。后略辨九人，中二：先举广喻、二「佛子」下校量显胜。前中九人展转递望，念敌多劫、数量复增；此中如第一人一念以无数供，至第二人皆增至无量，乃至第十增至不可说不可说，皆积当位之念以至当位极时也。后校量可知。二征意云：其第十人供福已至不可说不可说，全比容许不齐，何以不及少分？第三释中分二：先反显不为齐限，明前不及此；后「为供养尽法界」下顺释，以无限故辨此过前。略申十种：一时过，谓穷三际念劫，重重时故；二处过，谓该十方相，即入故；三供过，谓尽法界，称理之供故；四田过，谓尽虚空界尘毛等处，诸如来身各充法界故；五心过，谓一一念中各以无尽供供无尽佛，经无尽劫心犹不足故；六悲过，自作教他，以此善根唯为众生令先成佛，我亦供养故；七智过，了达三事，随其一一称法界故，如海一滴则具百川之味，芥子之空已无分限；八善巧过，能以一事为多、摄多为一，善巧成就融摄诸位，真实行故；九所求过，唯为菩提不为余趣故；十平等过，谓生佛自他、供与不供皆平等故。束上十义总不出三：一无齐限故、二称法性故、三事事无碍故。无此三意，设更重重广喻亦不及少分。
第四「发是心已」下就法略示分。前喻显大心因广，此明摄德深胜，亦是赞胜劝学。文中有二：一发是心已者，牒前诸喻所校量心；二「能知」下明此大心所摄功德。于中有五：一解行圆满、二妙果当成、三与佛平等、四能作佛事、五大智现前。初中三：一总举所知。现佛正觉但云智慧，过佛示灭故加涅槃，当佛在因云善根也。过现已从缘，应可得云知；未来未有，但可云信，亦信一切皆当佛也。二「彼诸」下摄以修证。有为能得、无为能知能证，使智身成就法身等佛。古德判此一段为摄位修成，谓于诸佛功德智慧能信是十信，信成就故、后摄初故。能受是十住，能修是十行，能知是十向，得证是十地。谓本智证后智，得能成就，是结因究竟，能与佛等是果满。平等谓与诸佛能证所证平等无二故。初心即摄诸位，乃至佛果亦是一理。三征释所以。何以初心即满因位？释意云：以等真性所为无齐限故。有十一句，初总、余别。文并同前初喻中辨。第二「以发心故」下妙果当成，分二：初标因得果、二征释所由。今初，得于八事：一解契佛心故为忆念；二入正定聚故当得菩提；三真器已成故佛授妙法，妙法者即如来知见也；四知心性故与佛平等；五圆修助道六度四摄；六力等未证亦定无疑，故云成就；七十八不共修习庄严；八得四无碍辨名说法智慧。上七皆言三世明其竖该，今云法界辨其横摄，前后影略。
二征释所由中，初征意云：何以发心即得果法？释云：以是发心为因，决定当得佛故。望圆极之果，故定当成。约见性成智身，上品云即得故。晋经、梵本此中皆云即是佛故者，当此义也。
第三「应知」下，与佛平等者，见性均故，发心毕竟二不别也。文有四句，初总、余别。总言等佛，何所等耶？有三种等：一所缘境界及分齐境界等；二大悲、大定、力、无畏等皆悉平等；三得知身无从亦无积聚，随物分别见种种身，如是智慧与佛平等。
第四「才发心时」下能作佛事。有十一句，皆是才发即得。言即得者，有二意故：一约法圆融，初心摄诸位故。通说诸位相摄，总有三类：一以行摄位，如十信中具一切位，〈贤首品〉说。二以位摄位，如十住满即得成佛，如〈十住品〉，及〈法界品〉海幢比丘处说，其十行、十向、十地皆尔，各如自品说。三初心摄终，如十住初心即摄诸位，如此品说。并就因位满说，如普贤作用大分同佛，犹未是佛，此中亦尔。二约见性齐故，说与佛等具诸佛法，竖论位次优劣非无。若尔，此与历别何异？请以喻显。若彼虚室置之一灯，光周室内，加二加三乃至百千，各各重重遍于室内。虽同周遍，不妨后后益明。初心等佛若彼一灯，妙觉等初同第百千。若器中盛灯，虽复百千共置一室，互不相见，历别修行类同此也。依于此义故，初心即云振动光照一切世界，登地已上却说百刹千刹，如理思之。又即由此义废高就下，十住之中即齐地故。
第五「此初发」下明大智现前。此文二意：一别是一段，谓以无著大智求菩提故；二通释上四段，谓由于一切无所著故，称性圆融，能成能摄一切功德。文中分二：初正明无著、后释其所由。前中，初总、「所谓」下别。谓从三世门见佛法僧，非佛法僧同三世摄。于中三位：初八清净、次四通染净、后二唯染。后「唯求」下释不著所由，文含多意。一云：唯为菩提故云求一切智，不余趣向故，于法界佛等无著。此虽有理，不顺今文，以佛及佛法岂非一切智耶？二云：求之于己，不求佛等。求之于己，尚未免求。今释有二：一只为求一切智，故求而无著，以有所著非真求故。故《净名》云「夫求法者，于一切法应无所求。」了法无求，顺一切智。二者言求者，不坏相也。不著者，称法性也。性相双鉴，终日求而无所求。经云「无所求中吾故求之矣。」
第五「尔时」下动地兴供分，全同上文。
第六「是时十方」下十方证成分。望于上文有同有异。同义可知。异有三种，即为三段：一佛现证成，异前菩萨；二显益证成，前文所无；三结通无尽，前略此广，加说因故。今初也，先现身、次赞说、后引已同。以初心摄德深广，恐难信受，故佛自证。二「汝说此法时」下显益证成。益通二世，初益现在、后「我等悉当护持」已下显及当来。今初。清净心者，以闻菩提心，见心性故。而经多劫者，然余教说定三僧祇，此宗所明劫数不定，略有四类：一或展则无量，不可说不可说刹尘，如〈法界品〉说。二或千不可说，或减或增，如威光太子及此中说。三或一生二生，如善财童子、兜率天子。四初心即得，如前所说。所乘之法既自在圆融，能乘之人亦迟速不定，念劫融故。故弥勒云：「一切菩萨无量劫修，善财一生皆得。」《起信》则以若迟若速皆为方便，此宗则以楷定为权，并有圣言无烦固执，不以长时而生退怯，不以速证而起轻心。若迟若疾誓要当克，是佛意也。后益末世，令信仰故。今之闻者，皆由佛力愿深愧信行。三「如此」下结通无尽。是证佛结通，非经家也。先明说遍、后「其说法」下示所说同。文中有三：一说人同；二说仪同，谓神力本愿故；三说意同。「为欲」下是此文大旨，同前十住，并显可知。
第七「尔时」下以偈重颂分。先辨偈意，有十一句，初一后一是说偈仪，而离开者，欲显中九皆承佛力该十方故。中九正明所谓，初总、余别。别中四对：一净业显理；二除惑开信，妄想分别为杂染根；三知病识药；四观果净因，即由利他，自业便净。
第二正显偈辞。有一百二十一颂，文分三段：初八十二偈，超颂就法略示；二有三十四偈，却颂就喻校量；三有五偈，结德劝赞令景慕发心。叹深难说，遍于三段。又叹为长行偈颂之本，故略不颂之。初中文亦分五：初有十七偈，颂第一解行圆满。二「菩萨始发」下十七颂，超颂第四能作佛事。三「菩萨所住」下十八偈，却颂第三得佛平等。四「趣向菩提」下六偈半，颂第五大智现前。五「恒劝众生」下二十三偈半，颂第二妙果当成。文不次者，显德无前后故。又长行明先同果体、后同果用；偈颂明用可在今、果明当得。大智通遍故前后互明。初中，文分为二：初一偈颂前正明解行圆满。然初句是总举发心为因，余十六偈颂前征释。于中有七：初一偈颂充遍一切世界。二有二偈颂为欲度脱一切世界众生。三有一偈颂知世界成坏知者，意在往化觐佛故。四一偈半颂为悉知一切众生垢净故，及一切世界三有清净，知垢意在令净故。五趣三有，名左右耳。五「绍隆」下两偈半，却颂为不断如来种性故。初半摧邪显正即绍隆义，次句示佛种之体性，次二句即起佛种缘，余是种起之相。化化不绝是报佛恩，心如金刚是种性义，照佛所行修菩提行，则佛种不断也。六五偈颂知众生心乐烦恼习气下四种发心，于中初偈总明所知事。想是妄想即烦恼也，业即习气，果即死此生彼，心即心行，根性即诸根。次二偈显知之体相，皆即事入玄。次偈非唯知病，亦识法药，故如世尊。后偈非唯空知，行愿相符能为实益。七有三偈颂知一切众生三世智，谓离三世障故。障有十种，一烦恼杂染障、二触境迷倒障、三长时懈怠障、四取著因果障、五邪教邪师引转障、六趣下乘障、七麁相现前障、八于遍趣行无堪能障、九随言生解障、十不亡能所障，如次十句各一对治。末后二句总结通达。第二「菩萨始发」下有十七偈，颂上能作佛事，总分为十。初二偈颂即能说法教化调伏一切众生，以悲智相导故。二有一偈颂诸佛赞叹，叹必加故。三有一偈颂即能振动一切世界，动入互举。四「菩萨具足」下六偈颂即能息灭一切诸恶道苦，于中具悲智之德，故能拔因果之苦而无我人。五有一偈颂即能光照一切世界，照世意在照诸众生。六一偈颂即能严净一切国土，毛孔现刹即神通严也。七有一偈半，颂上即令一切众生欢喜，供佛问法但为益物故。八一偈半颂上即能入一切法界性，初半闻而通达、次半思而兼说、后半修而无著。九有半偈依修而证，颂即能持一切佛种性也。十有一偈半颂即能示现成佛。第三「菩萨所住」下十八偈颂得佛平等。于中分四：初三偈半颂佛境界平等，初偈分齐境、次偈兼所证所缘境、后一偈半举况显胜。二「善知」下四偈半颂功德平等。三有一偈颂前文得如来一身无量身平等。四「于诸」下九偈颂真实智慧，于中有四：初四颂发离一切妄想广大心、二有二颂发穷三际广大心、三有二颂发顺涅槃菩提广大心、四一偈结劝可知。第四「趣向菩提」下六偈半颂大智现前，于中初一结前生后；余正颂大智现前，初偈于佛无著、次偈即若众生若众生法、次偈即若佛若佛法、次偈若世间若世间法、次偈若菩萨若菩萨法，二乘文略。后半偈颂上结文。念十方佛，即求一切智。无依无取，即于诸法界心无所著。第五有二十三偈半颂前妙果当成。于中有九：初三偈半颂常为一切诸佛护念，以具德故。二半偈颂当得无上菩提。三半偈颂与其妙法。大人法者，八大人觉也。四有一偈颂佛体平等，时处平等即佛体故。五有一偈颂已修三世诸佛助道之法。六有六偈颂成就三世诸佛力无所畏，广十力之别名、略无畏之都号，于中五偈半别明十力、后半偈显得分齐。七有五偈颂已庄严三世诸佛不共佛法，三世间圆融不共权小故。八五偈颂悉得诸佛说法智慧力。九一偈结德无尽并属初心，该前诸段。
大文第二「十方国土」下三十四颂，颂前约喻校量。于中分二：先十四颂正颂前喻可知；后二十偈通释诸喻不及所由，前虽略释，今此广辨。又长行中多随喻别明，今此总辨，亦总相颂前叹深难说；若将别配，则令难证等互有所局。于中分三：初半偈结前生后、次十七偈半正释所由、后二偈结德无尽。就正释中分三：初一偈标章、次十二偈半别释、三四偈显德圆满。今初也，谓标出生无尽、体相无限二章。二别释中，初四偈释无齐限，或一句是一义。后一偈半颂六度义，可以意得。后八偈半释出生无尽，于中分三：初二偈半结前生后，以体无限故出生无尽也；次「菩提心是」下四偈正显出生为本，出生乃一义耳；后二偈略释为本所由，由修六度为菩萨乘本，由劝正行为人天乘本，由阐妙业通为三乘涅槃之本。三四偈显德圆满中，初偈总显、次二偈别显愿满、后一偈别明智圆。第三二偈结德无尽，可知。
大文第三「欲知」下结劝发心。于中三：初半偈正劝；次三偈半释劝所由，总举具足一切德故；后一偈结劝速发。
大方广佛华严经疏卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。