大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第四十六
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
十通品第二十八(已下入第四十四经)
初来意，为答第二会中十通问故，以二品明业用广大，前定、此通，义次第故。亦由依定发通。
二释名者，通即神通，谓妙用难测曰神，自在无拥曰通。妙用无极，寄十显圆。晋经、《本业》俱称十明者，委照无遗故。然通与明经论皆异，故《智度论》第三云「直知过去宿命之事为通，若知过去因缘行业为明」等。今以此经通即委照，亦得称明，如文广说。故下经云「非诸菩萨通明境界」。晋经意存顺义，今译务不违文。
三宗趣者，智用自在为宗，为满等觉无方摄化为趣。
次正释文。长分为四：一举数标告、二征数列释、三总叹胜能、四结数辨果。今初。言十者，一他心、二天眼、三知过去劫宿住、四尽未来际劫、五无碍清净天耳、六无体性无动作往一切佛刹、七善分别一切言辞、八无数色身、九一切法智、十入一切法灭尽三昧。此十皆言智通者，皆以大智为体性故。若随相说，前八量智、后二理智，据实唯一无碍大智。此十亦是开彼六通，天眼、天耳、神足、漏尽各分二故。天眼约见现未分成二四；天耳约音声言辞分出五七，亦是约闻圣教及诸类言辞故；神足约业用及色身分成六八；漏尽约慧定分成九十；一三不分故六为十。然小乘六通智用有分，三乘平遍亦非曲尽，今一乘十通智用重重遍周法界，犹如帝网念刹圆融故，尚越彼明，况于通用？为显圆旨开成十通。
第二「何者」下征数列释中，先总征、后「佛子」下别释十通。即为十段，段各有三，谓标、释、结。
今初。标云他心者，智以他心为所缘故。若直就所缘，应名心差别通，若所若王种类多种皆能知故，并依主受名。然智缘他心，诸说不同。安慧论师云：「佛智缘他心，缘得本质，余皆变影。」护法论师则佛亦变影，若缘本质得心外法，坏唯识故，但极似本质，有异因人。依唯识宗，护法为正。以今经望，前亦未失，以摄境从心不坏境故，能所两亡不碍存故。第一义唯心非一非异，正缘他时即是自故。以即佛心之众生心非即众生心之佛心为所缘，以即众生心之佛心非即佛心之众生心为能缘，如是镕融，故非一非异。若离佛外别有众生更须变影，却失真唯识义。二「知一」下释相，中二：初知一刹、后「如一」下以少类多。前中三，初总、次「所谓」下别、后「如是」下结。别中有三十类心，阙第三无记，晋经具有。于中，前十约相总显、后二十心约人别显。前中，初二约性，总该诸心；次二约行，兼济独善故；次二约报，天大人小故。上四唯善。次二约向背，而顺通三性善惟有漏，背唯是善通漏无漏。约人辨中，初六约乘，前三是果、后三是因，即前背生死心及广狭心；次八部约类，即前顺生死及大小心。地狱等约趣，亦顺生死是不善心。余并可知。
第二天眼。标云无碍者，见自在故。清净者，离障故。天眼即通。二「见无量」下释，中分三：初总明多界相殊，其善恶趣等后后展开，如〈问明品〉；次「所谓」下别明多类非一，随一一类有前罪等；三「如是种种」下委照分明，前但覩其现相，此则照其因缘。十明之目由此而立。于中，初能见分明；次「随所」下所见委悉，言随所者，所知非一故；后「悉皆」下结其无谬。文并可知。
第三宿住通。标中谢往之事名宿住，在过去明了记忆为随念。即宿住之随念，宿住随念之通。二「能知」下释相，中二：一知凡事，于中先总、「所谓」下别。二「又忆过去」下知佛事。于中亦二：先约界显多，但知其果；后「又忆念」下约人显多兼知其因，皆以菩萨得九世眼如见现在故。若不尔者，过去之法若不落谢不名过去，若已落谢无法可知。若但曾经心中，有种影现前故说忆知者，是则但见自心、不见彼法。又曾不经事，应不忆知。又但见现在，非是过去，何名宿住？余文可知。
第四知劫通，亦从境受名。二「知不可说」下释相，中二：先知凡、后「又知」下知佛。前中亦二：先明所依劫。但寄多界以显多劫，非有际限名。及后段皆尽未来，此位所知同于佛故。后「一一」下显能依事，义如〈十地〉中辨。然大乘宗，未来世法体用俱无，今云何知？依方便教，但见现在因种知当果相，非见未来法体。若一乘宗，于九世中，未来中现在体用俱有，今称实而知；然非现在之现在，故称未来。此有若是性有，即同小乘。若是缘有，缘今未曾，云何言有？若今时看，缘性俱无，以是现在未来定非有故。若逐未来时看，以是未来之现在故，还如今有。
第五天耳通。初标名，略无智通。若直云天耳，即当体受名。若取无碍清净之天耳，即依有德业受称。二「圆满」下释相，中三：初总显德业自在、二「佛子」下别示一方业用、三「如东方」下举一例余。今初九句皆约用辨德，前之标名即是总句。一圆满者，能互用故；二遍闻十方及九世故；三一时领览，通其源故；四离二障故；五明了所知故；六缘不能碍故；七非如权小闻有分限，不尽重重故；八已证得故；九于一切皆自在故，谓欲闻则细远无逃，欲不闻则近大不挠，故云自在。第二别示一方业用，中二：初举多佛欲显闻广、二「是诸佛」下显闻忆持。于中二：先闻持教法，随释可知；后「又于」下显持圆满，即能持之相。于中二：先举所持，上文通显佛所说法、今辨所说差别；后「于彼」下辨能持相兼明转化。余文可知。
第六无体性智通。初标名中有十四名，初一总通即无体性、余皆别。别中，一无功作用、二同理平等、三能普遍、四量难知、五非谓依体起用、六但随念即形、七现有作用、八不动本处、九作必究竟、十用无间歇亦不断佛种、十一他不能坏、十二能生善根、十三随何所诣。于十三中，初二五八是无体性义、余即神通义，此二无碍故受斯名。二「此菩萨」下释相，中三：一明广大，谓闻多刹佛名，即见身在彼多刹故；二「彼诸世界」下明无量不起等义，谓又于彼佛重闻佛名，便往敬事受道无著故；三「如是经」下明不断义，谓于多时体用无碍故。
第七善分别言音通中，初标名，从所了得名，即依主立称；若从所发得名，即通持业。二「知不可说」下释相，中二：先知言词，有标列及结；后「此菩萨」下明发言词，谓随乐差别而发言故。有法、喻、合，文并可知。
第八色身庄严智通。依所现得名，即有财立称。二「知一切」下释相，中三：初知无色，以色即空故；二「菩萨如是」下明能现色，以空即色故；三「佛子」下双明无色现色，所为不碍悲故。今初由了法界无定实色，举体即空，非断空故。空中无色，不碍色故，存亡隐显皆自在故，方能随乐现种种色，故先明之。于中六句：初一总知色性离相，亦无有法而为空故；余五别明离何等相。一离差别相，麁妙长短等同一无生体故。二种种异相，虚故。三无量多相，离故。又无大小，绝分量故。四但妄分别，求叵得故。色空二见皆情取故，即与不即斯见绝故。上通形显。五离显相，依形有故。二能现色中，初结前标，后以即空之色为妙色故。又空色不二成上真空，不二而二现斯妙色，色空融即为真法界，缘起无尽即一现多。后「所谓」下别显不同有一百三种，或从色相立名、或就德用受称，可以意求。然皆是称法界之色，不同变碍，但随所显以立色名。三双明所为中，初结前、后「令所化」下显其所为，有十句，并可知。
第九一切法智通。初标名，从所知真俗等法受称。二「知一切」下释相，中二：初明知法，即内证事理；后「此菩萨」下明演法，即外益众生。亦是前明即事常理、后明即理恒事，用寂寂用无障碍故。今初，又二：初约离言显实、二「无我」下约二空显实。今初之三句一向显实：一名无得物之功故、二缘成无性故、三体绝去来故；下有三句相对显实。然此三对释有三义：一唯约显实，则相待而空故。异相互无，故云不异。遮异言不异，亦无不异可得，云非不异。二约双显体，则不异相非不异。三约双遮相即，性故非异，性即相故非不异。又相非相故不异，性非性故非不异。故离二边，不住中道。下二对例知。二约二空显中，亦初三对一向显实。无比者，无有我所与我为比对故。余二可知。「无实」下亦通三释，准前知之。且约显实以释：一虚实皆缘显故。二法性不并真故一相，一亦不为一故无相，有无皆法待对故无。法与非法但假施设，并就实而求，能治所治无不双寂。余皆倣此。第二演法外益，中三：一牒前成智，为起用所依故；二「不舍」下正明演法；三「虽知实相」下寂用无碍，于中三：初寂不碍用、次「虽有言说」下用不碍寂、后「于不二」下寂用无二。
第十灭定智通，中三：初标名。云一切法灭尽者，谓五聚之法皆当体寂灭故，斯即理灭，不同余宗灭定但明事灭，唯灭六七心心所法，不灭第八等。但事灭故，不能即定而用；证理灭故，定散无碍，由即事而理故不碍灭，即理而事故不碍用，是以文云「虽念念入而不废菩萨道」等。亦非心定而身起用，亦不独明定散双绝，但是事理无碍故。上七地云「虽行实际而不作证，能念念入亦念念起。」及《净名》云「不起灭定，现诸威仪。」皆斯义也。事理非一故，一切法灭尽之神通非异故，灭尽即神通，通二释也。二「于念念」下释相，中二：先明即定体用自在、后「此菩萨住三昧时」下明入定时分自在。前中亦二：先标入定、二「亦不退」下明不碍用。于中，初二句总，未作不退、现作不舍，正简事灭以显真灭；余句别明，文显可知。第二明入定时分自在，中三：初长短随心、二「菩萨入此」下威仪不忒、三「虽于有无」下不碍起用定散双行。于中，先法、后喻。光影普现寂然无心，随器亏盈体无来去。三「是为」下结名。
大文第三「佛子菩萨」下总叹胜能，中二：一形劣显胜，劣不测故；二「唯除」下以胜显胜，谓佛等方测故。
大文第四「佛子是为」下结数辨果，文显可知。
十忍品第二十九
初来意者，为答普光十顶问故，义如前释。前二已明通定用广，今此辨其智慧深奥，故次来也。
二释名者，忍谓忍解印可，即智照观达，寄圆显十。
三宗趣者，智行深奥为宗，为得佛果无碍无尽为趣。然此忍行，约位即等觉后心，为断微细无明。若约圆融，实通五位，寄终极说体即是智；不同余宗，忍因智果虽是一智，随义别说，二三四五等诸教不同，今此圆教故说十忍。
四正释文。文有长行、偈颂。前中四：一举数叹胜、二列名显要、三依名广释、四总结其名。
今初，先举数、后「若得」下叹胜。到无碍地，即自分因圆。佛法无碍，即胜进果满。
第二「何者为十」下列名显要中，初征数、次列名、后显要。名中，前三约法、后七就喻。三中，初一约教，谓忍于教声，从境为名，音声之忍。次一约行，顺诸法故，顺即是忍。三无生忍者，若约忍无生理，即无生之忍；若约无生之智及烦恼不生，则无生即忍，通二释也。又此三忍，若通相说，前二皆是无生忍之加行顺向无生，后一方契。若约当位，三忍条然，以不应此位方有顺无生忍故。顺但顺理，不是顺忍。若尔，何异无生？顺忍通顺事理，故不同无生。经云「法有亦顺知」等。又依五忍，位当寂灭；今约三忍明义，故当无生，如《地持》说。后七约喻中并是依主，谓如幻之忍等故。光统云：「约四喻音声，电化喻顺忍，空喻无生，电即今之影喻。又云幻者，起无起相。焰者，境无境相。梦者，知无知相。响者，闻无闻相。电者，住无住相。今既云影，应云现无现相。化者，有无有相。空者，为无为相。此则能喻局于一相，所喻义通多法。」在文虽无，于理无失。又古德云：观识如幻想如焰，受如梦，声如响，行如电，色如化。总观一切蕴界处等毕竟空故，如虚空也。此释顺后会偈文，故今影喻亦喻于行。若依《摄论》，第五八喻皆喻依他起性，然并为遣疑，所疑不同故，所喻亦异。一以外人闻依他起相，但是妄分别有，非真实义。遂即生疑云：若无实义，何有所行境界？故说如幻，谓幻者幻作所缘，六处岂有实耶。二疑云：若无实，何有心心法转？故说如焰飘动，非水似水，妄有心转。三疑云：若无实，何有爱非爱受用？故说如梦中实无男女，而有爱非爱等受用，觉时亦尔。四疑云：若无实，何有戏论言说？故说如响，实无有声，听者谓有。五疑云：若无实，何有善恶业果？故说如影，谓如镜影像，故亦非实。六疑云：若无实，何以菩萨作利乐事？故说如化，谓变化者虽知不实而作化事，菩萨亦尔。然彼论无空喻，而影喻是镜像，更有映质光影喻，喻种种识无实。又有水月喻，喻定地境界无实。今经以义类同故，合在影中，至文当知。远公见其无空，便以空喻喻无为法。非不有理，而违下经，经云「众生及诸法皆如空故。」若尔，云何释空喻耶？谓彼疑情虽遣，犹谓诸法有不实相，故云如空毕竟无物。余义广如《摄论》及别章说。《金刚般若》九喻亦皆喻有为；若《大品》、《智论》十喻通喻一切，楞伽亦通。今经长行多同前通，而偈所喻亦有局者，显义无方故。已释列名。「此十种」下显要，要故同说。
大文第三「佛子云何」下依名广释，即为十段。前七皆三，谓征起、释义、结名。
初忍，释中十一句：初一总举所闻，谓三无性等法；余显能闻入法，谓闻无相不惊，以解遍计无所有故；闻无生不怖，以解依他必无生故；闻无性不畏，以解真如无性性故。又释：于真空法，闻时不惊越、思时不续怖、修时不定畏。又闻有无所有不惊、闻空无所有不怖、闻斯二无所有故不畏。并如诸《般若论》说。深信者，闻慧之始。悟解者，闻慧之终，初信久解故。爱乐者，思慧之初，爱法乐观故。趣向为终，久思向修故。专心忆念者，修慧之初，起加行故。修习为终，正明造修至定根本故。安住者，依定发慧，证理相应故。具如《瑜伽．菩萨地》中。
第二顺忍，释中有四重止观：一创修止观，谓止思一境，观观事理。二渐次止观，谓止安事境，顺其理故，名平等无违；观达事理，名随顺了知。偈云「法有亦顺知，法无亦顺知」故。三纯熟止观，谓止惑不生，名令心清净。观彻前境，为正住修习。四契合止观，寂冥理境，名为趣入。智显于心，故云成就。上四皆止观俱行，如是方为真实顺忍。
第三无生忍。释中有二：先总明、后「何以」下征释。今初。若具，皆应征无尽等，此二为总，故略标之。释中具有，皆此别义。后征释中，征意有二。一云：何以得知无生灭耶？二云：既称无生法忍，何以复言不见法灭？释中，释初征意云：真法本自不生，从缘之法无性故不生。以无生故，何有于灭？此则以缘集释无生，以无生释无灭。此中略无缘集，偈文具有。云何无生释无灭耶？此有二意。一云：若先是生，后必可灭；本既不生，今则无灭。二云：既即缘无性称曰不生，则不待灭竟方无，故次云无灭。此二为总，余可倣之。释第二征意云：夫无生忍非独无生，必诸法都寂。今从初义立无生称，故无灭等成无生义。若从别义，亦可得称无灭忍等。是以《信力入印度经》明此忍能净初欢喜地云「一谓得无生忍，亦令他住。」又云「无生忍者，谓证寂灭故。二得无灭忍，亦令他住。」又云「无灭忍者，证无生故。」斯文可据。又此诸句各有二义：一以前前释后后、以后后成前前，前前有故后后有、前前无故后后无；二者诸句一一皆在无生句中，正无生时诸义顿足，以是即事之理非断灭故、即理之智无能所故。然文旨包含，略为三释：一唯约理、二具理智、三唯约智。今初。云何前前有故则后后有？谓生法既灭，灭则终尽，尽则是垢染法，染则前后别异，别则方处不同，有处则能所非寂，不寂则有所欲，有欲则有营作，作则有所愿求，愿则心住愿事，住则有去有来。今由前前无故后后斯寂，故以后后显成无生，此顺长行。二双约理智者，初二是总，含于理智；次四显理无生；后六显智无生。故偈云「其心无染著」等。理智契合，名无生忍。三唯约智者，由了从缘无生，则智无有起，故名无生。无生之忍湛然不迁，故云无灭。无灭故用无断尽。次垢念皆离，常无差异，傍无方所照而常寂，遇境无染虽为而无作，虽悲而无愿，处世而无住，等法界而无去来，皆以前释后、以后成前。言亡虑绝寂照湛然，名无生忍。若唯约知无生理名无生忍，未足深玄。
第四如幻忍。释中，先略、后广。略中二：先了幻缘相、后「此菩萨」下成就忍行。今初，有三：初指法同喻；次从因缘起者，彰幻所由，由缘生不实故；后「于一法」下显其幻相。初一切法即是所喻，所喻通局已见上文。此意明通，通为无为。故《大品》云「设有一法过涅槃者，我亦说言如梦如幻。」涅槃虽真，从缘显故、遣著心故。广中合云了世如幻，则似有为；然有法世亦通无为，此为有为所隐覆故，所以名世。故后云「菩提涅槃亦皆不见者，了平等故。」就法喻中各开五法，如结一巾幻作一马：一有所依之巾、二幻师术法、三所现幻马、四马生即是马死、五愚小谓有。初巾喻法性；二术喻能起因缘，谓业惑等；三喻依他起法，即众生等；四喻依他无性，即是圆成故，广说皆云非也；五喻取为人法。今菩萨反此，故云解了。今经云从因缘起，能起即第二，所起即第三。以第二为因令悟第三，成第四，遣第五病，归第一理。然缘亦从缘，故缘果俱幻。《中论》云「譬如幻化人复作幻化人」，即斯意也。然上五义各具有无：一巾性有相无，为马所隐故；二术用有体无，以依巾无体故；三马相有实无，以实无而现故；四生即是无、死即是有，以无碍故；五情有理无，但妄见故。又五中各有四句，准思可知，然皆具德，不同四谤。若以诸门交络成多四句，亦可思准。后显幻相，略为二解：一约相类，谓解一无实则知一切皆然，并从缘故，故云一中解多等。二约圆融，复有三义：一以理从事故说相，即如马头之巾不异足巾，说头即足故，一即多等。《无行经》云「贪欲即是道者，贪欲性故。诸法即贪欲者，即贪实故。」二以理融事一多相即，如马头无别有，即以巾为头。以巾体圆融故，令头即足，故云一中解多等。三约缘起相由力，则法界同一幻网，令一多相即，如幻师术力令多即一等。〈贤首品〉云「或现须臾作百年等，以幻法虚无障碍故。」相即既尔，相入亦然，入则一中有多等。异体既尔，同体亦然。一门既尔，余门思准。二成忍行中，由知法幻，成二种行：一忍智现前，云了平等；二幻用无碍，云成通化。云何平等？一理事平等，如巾马无二故，色即空等。二理理平等，如头足俱巾，巾无别故，如贤圣同如。三事事平等，如前一多中说。第二「譬如」下广，中三：一喻、二合、三成忍行。初中二：先明性无，即体空义故。结云非是一切种种之物，所非之事亦可次第对前情非情境。二「种种非幻」下明其相有，即相差别义，故云然由幻故示现别事。于中，初二句结前生后。种种非幻者，象等非术故。下句反此。法合可知。「然由」下正显相有。虽互相非，然由因起果，虚而假现。又喻智了平等而起化用。第二「菩萨」下法合，文有总别。皆言世间者，有二义：一可破坏故，即喻有为；二隐覆名世，亦通无为，则法通五类。趣谓五趣。成坏，约器一期说故。运动，通情非情，念念移故。造作唯情，现营为故。第三「菩萨至观一切」下成忍行，中二：先成真智行，由了体空故，故结云不出平等性。又前法中明即寂之照，云了平等；此明即智之止，故云不见。是知无幻之幻方是幻法，绝见之见方为见幻。二「是菩萨」下明动寂无二，亦权实不二。故经云「智不得有无而兴大悲。心由了体空，不坏幻相差别故，如象生即是象死。」此二相对应成四句，谓此二无二故非异、无不二故非一，非一即非异故非非一、非异即非一故非非异。亦绝双照，故非亦一亦异。若以巾上二义对象上二义辨非一异，略有十句：一以巾上成象义，对象上差别义，合为一际名不异。此是以本随末，就末明不异。经云「法身流转五道名为众生。如来藏受苦乐，与因俱，若生若灭」等。二以巾上住自位义，与象上体空义，合为一际名不异。此是以末归本，就本明不异。经云「一切众生即如，不复更灭」等。三以摄末所归之本，与摄本所从之末，此二双融无碍不异。此是本末平等为不异，以前二经文不相离故。四以所摄归本之末，亦与所摄随末之本，此二相夺故名不异。此是本末双泯明不异，以真妄平等异不可得故。次下四门明非一，谓五以巾住自位义，与象上相差别义，此二本末相违相背故名非一。《楞伽经》云「如来藏不在阿赖耶中，是故七识有生灭。如来藏者不生灭。」此之谓也。六巾上成象义，与象上体空义，此二本末相反相害故非一。《胜鬘经》云「七识不流转、不受苦乐，非涅槃因。唯如来藏受苦乐」等。七以初相背与次相害此二义别，故名非一。谓相背则各相背舍相去悬远，相害则相与敌对、亲相食害，是故近远非一。以前经文不相杂故。八以极相害俱泯而不泯，与极相背俱存而不存，不存不泯义为非一。此是成坏非一，以七识即空而是有故，真如即隐而是显故。九上四非一与四非异而亦非一，以义不杂故。十然亦不异，以理遍通故、法无二故。若以不异门取，诸门极相和会；若以非一门取，诸门极相违害。极违而极顺者，是无障碍法也。巾象相对既尔，术等相对交络诸句准之。上下诸文非一异义，皆准此释。余文可知。
第五如焰忍。释中有三：一指法同喻，所喻如前；二「譬如」下别显喻相；三总以法合。二中，若别开义门，亦具五义：一空地、二阳气、三气与空地合而有焰、四焰似水即无水、五令渴鹿谓有。初喻如来藏、二喻无明习气、三喻习气熏动心海起于缘生似法、四喻依他无生、五喻凡小执实。若十喻论法，喻各有多义，如彼广说。其有无等义，如幻应知。经文有二：初喻体空；后「但随」下喻其相有。三「菩萨」下法合中，初明了法、后「现证」下明成忍行。
第六如梦忍。释中亦三：一标法同喻。二「譬如」下正举喻相。然开此梦义亦有五法：一所依，谓悟心，以喻本识；二所因，谓睡盖，以喻无明习气；三所现，谓梦相差别，以喻缘所起法；四此梦事非有而有，但心变故，非见前法；五令梦者取以为实。文中初明俱非，喻法非有；后云而示现有，喻法而有；双辨为俱句；互夺为双非。然此四句皆由以是梦故，谓一以是梦故，有梦事现，于梦者为有。二既言是梦，其性必虚，于无实处而见实故。然语有则全摄无而为有，言无则全摄有而为无，以非二相故，非但相有性无而已，思之。三以是梦故，必具二义，全有之无与全无之有，二门峙立不相是故，非是半有半无。四既言是梦，必是双非，形夺俱融二相尽故。然此俱非不违双是，以若不夺无令尽，无以为无；若不夺有令尽，无以为有。是故存亡不碍，俱泯自在，方为如梦自在法门。是故经云「世间恒如梦，智不得有无。」此之谓也。第三「菩萨」下合喻中十句。初句为总、次「无有」下别。别中，初句近上总句，略无如梦二字。于九句中，前八辨梦、后一明觉。就前八中摄为四对：初二明常无常门，体虚无变即是常义，自性无恒是无常义。次二辨真妄门，妄由著生，真由性离。次二性相门，性本一如，相现多种。后二明一异门，但是一心一而无别，随相分别异异不同。又唯是一梦，相现多种。上之四门，各双存互夺以为四句，思之可见。后一句明觉，即止观门，谓要在觉时方知是梦，正梦之时不知是梦，纯昏心故。设知是梦，亦未觉故。觉时了梦，知实无梦。然由梦方有觉，故辨梦觉时。若离于梦，梦觉斯绝。观了上之多门，止不取于梦妄，如此方为了梦法门。
第七如响忍。释中分三：一忍行所因、二「知一切」下成忍之相、三「此菩萨」下忍成之益。今初，由闻起观，能成忍故。二中，先法、后喻。法中有二：一指法同喻，略显其相，通知一切音声如响。无去无来，明其体空。如是示现，彰其相有。二「佛子」下了知佛声如响，非独但喻世间声故。于中先明即有之无，离机无声故非内，离佛无声故非外，二法相依故非内外。若言内外和合有者，便有二声。内外相依，即显无性。后「虽了此声」下明即无之有，故牒非三而能巧现。第二「譬如」下喻显。于中四：一喻、二合、三转喻、四重合。今初。直举从缘所起，明响无性。无性之相，已见法中。然有五法：一空谷、二有声，此二是缘；三声击空谷便有响应，此明所起；四有而非真，此彰无性；五愚小谓有。亦有有无等义，如上准之。然此一喻通喻三法：一喻上一切声，则谷喻喉𡕏、声喻风气。二喻上如来声，则谷喻如来、声喻缘感。三喻一切法，今经略无，晋本具有，《大品》十喻亦响喻一切，则谷喻如来藏、声喻无明习气。二「而与」下合，但合佛声，以从近故。然初至令诸众生随类各解，言含法喻，谓约法则如来之声，不违法性而能随类，合上能巧示现；约喻则不违本声事法之性，随其呼人，类别各解。三「如帝释」下转以喻显。此有二意：一则喻上佛声一音随类。二则喻下菩萨无心普演。四「菩萨」下重合。第三「此菩萨」下忍成之益。于中二：一随机遍说、二「虽知声」下明权实双行。以同于响性相无碍故，是则由闻如响之教、了如响之声，发如响之音、演如响之法也。
第八如影忍。文分四别：一标、二释、三结、四果。释中有三，谓法、喻、合。今初法中有十一对，分三：初七对，双遮显性以成止行，如影无实故；二「非修」下二对，双照性相以成观行，如影虽虚而现故。性则非修、相乃不舍，真即俗故非实、俗即真故非不实。三「虽常」下二对，遮照无碍，成双运自在行。初对双照真俗，即权实双行；后对双遮真俗，即权实双寂。遮照一时为双运，互夺无碍为自在。以此结上二段同斯无碍，为忍相之深玄。二「譬如」下喻中，文具五法：一日等为所依本质、二「于油」下明能现之处，上二是缘；三「而现其影」下明缘之所起、四「影与油」下明有之非有、五「然诸」下愚小谓有。今初，若约影喻别喻菩萨现身，则日等喻悲智愿等；若约影喻通喻一切法，则日等喻因。其河泉二种，虽通能现，且为所现，长河飞泉入镜中故。二能现中亦有通别，别喻机感及应现处，通喻于缘，谓无明等。然此文具《摄论》三喻。一以油水对上日月为水月喻，喻于定地所引境界，以水有润滑澄清性故。镜等影像阙此润等，喻非定地。二以于身对上日月为光影喻，身映日等而有影故，弄影多端故喻于诸识。三以宝镜等对上男子等为影像喻，喻非定地果报，以镜中影像离于本质别现镜等之中故，喻于果与因处别。前映质之影，虽因日等影乃随身，不于日内而现，故喻诸识虽托境生，异自在我，非在于境。三明所起中，亦有通别二果可知。四明有非有中摄多义门，于中一异合离通显影义，各有四句，如幻喻辨。然一异约此影彼影，合离约影对水等。次「于川流」下别显影义，不通二影。如月映淮流，流水不将月去；光临潭上，万仞不见光沈。喻菩萨同世迁流，不漂生死；证真寂灭，不沈涅槃。后「虽现」下双结有无，喻性相交彻兼于镜像。五取为有中，由以有无为有无，不知即影了不可取，故成执著。于中，先取有无为著；后「远物」下举影正义，显上为执，不知此影无远近故。第三「菩萨」下合，中二：先正合前文。于中，初举智境合前本质、次「而于」下合前油等、后「各各」下合前现影。二「如种子」下转以喻合非有之有。于中，先喻、后合。有无无碍，名为方便等。第三结名，可知。第四果，中三：初得称性之身，如影不往而至、不分而遍故。次「然此」下结成无碍。以无差是差之无差故，虽不往而遍，令物见殊；差是无差之差故，虽遍而不在彼此。后「此菩萨」下显此身因。其无边身，近局果中，亦通前法。
第九如化忍。文分四别：一标、二释、三结、四果。标云化者，无而忽有故。释中有三，谓法、喻、合。法中二：先总标，标法同喻具能所知。既知一切世间，不局所化情类。略标世间，应具出世。后「所谓」下别显。先显所知、后显能知。前中十句，前五染化、后五净化。今初，不出惑业苦三。前四是苦，即五蕴相，一识由想起；二行因识生，分别是识故；三受因想起，想取爱憎相故；四色亦行生，无记报色如沫不实，名言熏习即是行故；五即是惑，惑由想行，念即行故。业通二处，初句意业、此句分别，皆是业故。此中意等，从缘无性，如化不实；本无今有，如化相现故。《仁王经》云「法本自无，因缘生诸。」净化二义，倣此可悉。后「复有」下明后五净中，一方便调生，依真智故；二湛然真智，由理成故，故上文云「智入三世，了法平等」；三愿由行满；四慈悲，复依方便立故；五具无畏辩，能转法故。二「菩萨如是」下别显能知。于中，初二句结前生后，世间结前染、出世结前净。亦结余所不尽，谓乃至一法过于涅槃亦如化故。或说涅槃不如化者，《大品》云「为新发意菩萨恐其惊怖，分别生灭方如化故。」余如幻说了知之言，即是生后。次「现证」下正显能知。上言了知，知有六义：一若事若理非比度故、二傍无遗故、三契中道故、四称俗境故、五真俗无碍故、六归一实谛故。后「非虚妄」下结上六知处真道而不倾，行非道而不坏。第二「譬如」下喻中，应开四义：一能化者以喻因缘、二化现事喻所起果、三现用而无实、四愚小谓真故。十喻传云：犹如化事，虽空无实，能令众生忧苦瞋恚喜乐痴惑，诸法亦尔。云何无实？如彼化人，无生老死苦乐，异余人故。文中有四十句，初句标。次三十七句，一向双非，以显无实。后非有非无有，义通二种：一亦是双非，谓无有亦无故；二双融性相，化不实故非有，现化事故非无有。对成四句及一异等，准前思之。第三「菩萨如是」下合，中二：先化行、后「佛子」下化益。前中四：一起化用，以同化相有故。然但云菩萨如是者，以上诸非一一通法，故指上如是为善巧方便；二「不著」下明化智，以了化不实故；三「以本愿」下双非显中；四「了法」下结示化旨。化益及结，文显可知。第四果中，先得利他业用之果、后「佛子」下得依自利立胜名果。
第十如空忍，中亦四，谓标、释、结、果。标云如空，如空所喻，通一切法。《佛地》喻清净法界，以离差别相故。及《中边》等论喻圆成实，但是此中一义，然其喻相小异诸喻。诸喻开义多分有三，虽正取所成幻等以喻于法，而亦取缘等以显无性。此中喻相不开别法，直指于空，具含多义以喻于法。又此诸喻，若约能喻，前五多取似有以破实有，化喻以不有之有破于似有，此喻以性相俱绝破于一切。又前六遣有会空多、依空立有少，此一遣有入空少、依空立有多。又上所喻则通一切，此中能喻则具多义，所喻各随别义喻一类法。然龙树十喻，以四复次释如空义：一近无远有，谓如虚空，非可见法。以远视故，眼光回转则见缥色。一切诸法亦复如是，空无所有。以凡夫人远无漏慧弃舍实相，则见彼我男女等物，而实此物竟无所有。二约性净不染、三约无初中后、四约体实无物。及《佛地论》有十复次，上八地中空有十义，皆是略明。然别义有此不同。若约同义，诸喻无别，故叡公云：「十喻以喻空，空必待此喻。借言以会意，意尽无会处。若得出长罗，住此无所住。若能映斯照，万象无来去。」余无碍义，如前后说。第二释，中二：先忍解之相、后忍行成益。今初，先别明，以空九义喻九种法，随义虽别，然其总意亦以缘成无性故空。然九句，各初标法同喻、后出所以。一标事法界，「如空」下出所以者，以无相故。谓从缘无性，其相自虚，即事是理法界故。此句为总。二世界共业所起故、三轨仪教法一味法界所流故，及余六句并准初句。后「菩萨如是」下总结。第二「佛子」下忍行成益，中三：初总明得如空三业业具。二「譬如」下别显德齐虚空。于中，初二句一向喻实。「无依为依」已下皆显性相无碍，从缘有故、无性空故。又此二相即故便成四句：一缘生故空、缘生故有；二无性故空、无性故有；三缘生故有、无性故空；四即反此。余一异等并例此知。无法出空，故皆现其前。空不可见，故不现法前。余并文显。三「何以」下征释得益之由。所以得者，释意云：空观成故。于中二：先智证齐空故。一体者，真如平等故。一味者，解脱不殊故。一种分量者，大小皆称性故。后「严净」下德用满空故。结名可知。果中，得二十种身，前十与〈十行〉及〈离世间〉大分相似，然通相多从德用立名，可以意得。
大文第四「佛子至是名」下总结十忍。
第二祇夜，一百七颂，大分为二：百偈颂前、七偈结叹。前中但颂广释，即为十段，段各十偈。初有十颂颂音声忍，于中先二偈颂所闻佛说，余颂能闻入法。于中，一偈颂不惊怖畏、一偈深信、一偈悟解、二偈爱乐、一偈修习安住、后二偈颂趣向专心忆念。二有十偈颂顺忍，于中，初一偈三句颂思惟、次二偈一句颂随顺了知令心清净、次一却颂观察平等无违、余颂正住修习。三有十偈颂无生忍，初三颂标，以前三忍皆是法说故，偈初各加其喻；次四颂释；后三结叹。第四颂如幻忍，初六颂略说，于中前四颂指法同喻及显缘相、后二颂成就忍行；后四颂广，于中初二颂喻、次一颂合、后一颂忍行成。第五「如是」下颂如焰忍，初一摄前生后以明观意、次三颂指法同喻、次一颂喻、后三颂合。第六「菩萨了」下颂如梦忍中，正颂前合，兼颂标喻。十颂颂前九句，一颂无变异、二一颂颂自性，上二兼颂标法；三颂执著翻则解脱，兼颂前喻；四颂性离；五超颂所现；六却颂本性；七八二颂颂无差别；九颂想分别；十颂觉时。思之可了。第七「修行」下颂如响忍，初一偈颂忍行所因，文云「修行如是行」，似结前喻，既言知诸法性，义同忍行；次二偈颂闻一切声如响；次二颂知如来声如响；余颂忍成之益，其喻遍诸偈中。第八「为欲」下颂如影忍，颂法说十对，喻合含在其中。初二偈颂非世生没，谓了寂故不生、饶益故不没；次偈颂非在内外，不住故不内、不离故不外；次偈颂非行不行，了无染故非行、化世故非不行；次偈颂非同非异，知自性故非同、了无二故非异；次偈颂非往不往，第二句不往、余三句非不往；次六句颂非住非不住，于中初二句兼别颂喻故云非内外，次亦不在内外二句颂非是世间非出世间，次入此一偈颂非修菩萨行非舍于大愿，次一偈颂虽常行一切佛法而能办一切世间事。其实不实及不住世流法流，义通结上，故略不颂。第九「观察」下颂如化忍，初三偈颂总知一切世间如化、次一颂染法化、次二颂净法化。言度脱亦如化者，为释疑故，谓观察众生如化，何用化之？故此答云：化若有实，可招来难。度既如化，化之何妨？余颂法合。第十颂如空忍，初一偈颂忍解之相、余颂忍行成益。于中，初五偈颂别，显德齐虚空；次三偈颂征释得忍之由；后一偈却颂上总明得如空三业。末后七偈结叹，中二：前三二利行圆，言超过一切，正显十顶之义；后四显深难测，上智所知。
大方广佛华严经疏卷第四十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。