大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第三十五
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第三摄报果利益胜中分二：先明在家果、后「是菩萨若欲」下出家果。前中复二：初上胜身显其报胜、后「能以大施」下明上胜果显其行胜。今初。阎浮王者，即铁轮王。然《璎珞》、《仁王》地前四位已配四轮，今在初地方作铁轮，正明皆寄，不可定执。常护正法应是行胜，如何论主将属身胜？护法有二：一护国正法，则赏罚以宜；二护佛正法，护教理等兴建摈斥。论依初义。二上胜果者，依前王报起于胜行，是身之果。于中二：初行、后愿。前中亦二：一大悲利他，谓若施若摄。二「如是一切」下不失自利。正作利他业时，即不离念佛等故。谓利他事中回向菩提故，成大恭敬事不生分别故。除诸妄想，顺理合体，故云不离。所念有十一，论分为四：一初三是上念三宝，在己上故、不离三轮故。次一是同法念。次三功德念：一自身他身菩萨行、二度行自体、三诸地转胜故。后四求义念佛，以力等是真实究竟义故、己所求故。二「复作」下明愿有十一句，前七自德、后四摄化。前中，此云殊胜，论经名大，余名并同。首唯是总，谓大菩提位尊高故。妙等唯别。胜大亦总亦别故。首有二种：一胜首，光明功德故；二殊胜首，独无二故。胜亦二种：一妙，智自在胜故；二微妙，离一切烦恼自在胜故。殊胜亦二：一上，无与等故；二无上，无能过故。后四中，初一约教，谓导者于阿含中分别法义正说故；余三显证，将者令他得证义，灭诸烦恼故。此约断德。后二约智，前因、后果。师者教令入正道故。后句以大菩提而教化故。
第二出家果中二：初舍俗出家；后「既出家」下修行克证禅定胜业，有二：一者三昧胜，即胜定体；二三昧所作胜，谓因三昧得见佛等。有十一句，明其二利，分为三对。初六句横论二利。初二自利：一见百佛者，十方各十他受用身。《瑜伽．住品》能于种种国土见百如来。寄位显百，理实如前见多佛也。二知神力，论意取神力所加说法菩萨，于上二处修习智慧。次四利他：初一有信机者，动刹现通；次三有悟机者，往刹光照正授以法。次有二句竖论二利：一自摄胜生。《瑜伽》云「若欲留命能住百劫。」二三明穷照，示物善恶。后三句一对明二利速疾：一为增长自智，思惟种种法门。二分身速疾，作多利益故。第四愿智果，正愿久积，以智内证故。其自在示现难可穷究，则显上来百数彰地、阶差非定尔也。今行合法界，是圆融实德，故云过此。论后结云略说诸地各有因体果相者，以此地中相及得果类后九地也。因即是相，体即是得，果名不殊。应知此三通于下九，所以于此结者，显上广说不出此故。
第二应颂。四十六偈半分为二别：初正颂前、后二结说。前中分四：初十一偈颂初住分，于中四：初一颂半依何身、次四颂半为何义、次二颂以何因、后三颂有何相。第二五偈颂释名分，初二偈半颂喜相，余颂喜因。于中，先半偈颂念当得、后二颂念现得。第三有六颂颂安住地分，初五句颂信心成就、次七句颂修行成就、后三偈颂回向成就。第四恒起下二十二偈半颂校量胜分，于中三：初六颂半颂愿校量、次六颂行校量、后十颂果校量。于中，初二调柔果、次二发趣果、次五颂半摄报果、后半偈颂愿智果。结说可知。初地竟(从此已下入第三十五经)。
第二离垢地。所以来者，论云「如是已证正位，依出世间道因清净戒，说第二菩萨离垢地。」言正位者，即初地见道是出世间，依此修于三学，戒最在初，故先来也。前地虽证真有戒，未能无误。又以十度明义，前施此戒，故次明之。下之八地，依十度次以辨来意，准此可知。言离垢者，慈氏云：「由极远离犯戒垢故。」谓性戒成就，非如初地思择护戒。《唯识》亦云「具净尸罗，远离微细毁犯烦恼垢故。」《十住毘婆沙》虽云「行十善道，离诸垢故。」亦不异戒，《瑜伽》亦名「增上戒住」故。此地中断邪行障，证最胜真如，皆约戒明。言邪行障者，谓所知障中俱生一分，及彼所起误犯三业，能障二地，由斯二地说断二愚及彼麁重。一微细误犯愚，即上俱生一分，此能起业。二种种业趣愚，即彼所起误犯三业。言最胜者，谓此真如具无边德，于一切法最为胜故。此亦由翻破戒之失为无边德，是以成于戒行，得于最胜无等菩提之果，并寄于戒，显地相别。虽经论文异，大旨不殊。
次正释文。文分三分：初赞请分、二正说分、三重颂分。今初，五颂分二：初三庆闻初地、后二请说二地。今初、前二经家叙其三业庆喜、后一发言申赞。然此庆闻亦属前地，以领前请后故，皆判属后。后二中亦初序、后请。
第二正说分中，先明地相、后彰地果。前中分二：一发起净，即是入心。二「佛子菩萨住离垢」下自体净，即住地心。三聚无误，地中正行，名自体净。直心趣彼，名发起净。今初发起中三：初结前标后、次「何等」下征列十名、后「菩萨以此」下结行入位。今初。标云深心者，深契理事故，论经云直心。而下列中总句同名直心，明知深直义一名异。论云十种直心者，依清净戒直心，性戒成就，随所应作自然行故。谓发起净中，顺理事持是净戒直心、则令自体净中性戒成就。然性戒有二：一久积成性、二真如性中无破戒垢。今称如持，使得性成，故云成就。二征列中，列有十句，初总、余别。总云直心者，瑜伽云「于一切师长尊重福田，不行虚诳意乐。」此约随相别释。今论主为顺一乘缘起义故，分为总别。别皆成总，则令总中具于别义，故不别释总句。别中，初四律仪、次三摄善、后二饶益。一者柔软直心，共喜乐意持戒故。故《瑜伽》云「于同法菩萨忍辱柔和易可共住。」二堪能者，有自在力，性善持戒，烦恼魔事不能动转，难持能持故，所以鹅珠草系尽命无违。三守护根门不误犯戒，如良慧马性自调伏，以于诸行深见过故。四寂静者，论云「调伏柔软不生高心故」，则似不恃。前三所持是事寂静，《瑜伽》云「于大涅槃深见胜利」者，斯即称理寂静。五纯善者，谓纯修妙善菩提分法，能忍诸恼，如真金故。六不杂者，论云「所得功德不生厌足，依清净戒更求胜戒，乐寂静故。」谓虽得前句妙善而不厌则不杂懈怠，乐于寂静则不杂事乱，身心俱寂即是胜戒。七诸有势力弃而不顾，不似难陀为欲持戒。八大悲为物，不断有愿为广。九大智随有而无染故，能作有情一切义利。第三结行入位。由上十心成于上品极圆满故，入斯戒住。
第二自体净中明三聚净戒，即分为三：初律仪净，论云离净，谓离杀等故，此约随戒。亦名正受净，此约初受。二摄善法戒。三摄众生戒。此三聚戒摄前三位，初摄治地住；次摄饶益行，思彼众生堕恶等故；后摄不坏回向，谓有智愿等，于法宝等皆不坏故。律仪通于止作，摄善唯约善行。前二通于自利，后一唯约益物。又初律仪中虽有善行，而施忍等不行非过，故摄善中无所不行。若尔，今经前二同离杀等，二相宁分？古释有二义：一同体义分，约离过义边说为律仪，顺理能益判为摄善。二者隐显相成，律仪中有止作，因离果离是其止行，对治离者是其作行，举作助止说为律仪。摄善戒中亦有止作，以止助作说为摄善。今更一释，此中唯约自修正行，下摄善中亦令他修，则摄二利之善及悲智之善。又此唯己分之善，下摄善中上修佛善，岂得同耶？今初律仪，分三：初标所依，谓离垢地，戒增上故、二「性自已」下正显戒相、三「佛子至如是」下结成增上。二中有十善业道，即为十段。今初，离杀分二：初总明、后「不畜」下别显。今初，性自远离。文属杀生，义该下九，谓自性成就十善业道，即自性戒。然离有三种：一要期离，谓诸凡夫；二方便离，所谓二乘；三自体离，谓诸菩萨，契穷实性自体无染。然诸菩萨同修自体，而复有四：一离现行，所谓地前；二除种子，即是初地；三除误犯、四显性净，此二当于此地。然性净难彰，寄除杀等以显彼净，此通余教。若依此经，地体悬绝寄显地胜，岂可地前位位皆深，今居地上方行十善？二别显中，有三种离：一因离，谓离杀因缘。二「于一切」下对治离，谓离杀法。三「是菩萨」下果行离，即离杀业。今初因离，复有二种：一离受畜因，谓不畜刀杖。此虽是缘，从通名因，略举此二，余呪药等皆是此因。二「不怀」下明离起因，此正是因，因即三毒。不怀怨恨明离瞋因，杀父害母亦不加报。次「有渐」下明离贪因。贪有二种：一为贪财利，故造诸恶业，乃至没命心无耻悔；今有惭愧故能离之。二为贪众生，捕养笼系令生苦恼；今有愍伤之仁，恕己为喻，便能离之。然起杀之痴必是邪见，邪见难遣，非对治不离，是故论主就对治中明离于痴，此略不说。二对治离中亦有二种：一生利益心，是与众生世出世间二种乐因；二生慈念心，谓念众生得人天涅槃之果。既于如是因果不颠倒求，则离愚痴心起于杀因杀生祭祠等。此中慈益，约能对治即名为离，不同前后杀因杀果而为所离。若尔，前有仁恕故离起贪因，仁恕之心岂非能治？前约本有仁等不起贪等，非是发起仁恕之心；今约于物发生慈益之心以为能治，故不同也。三果行离者，揽因成杀名业为果，今不正杀故名果离。于中亦二：一微细，谓心念害；二麁重，谓身行害。今经以细况麁，麁中成杀有五因缘：一身，谓于他故。他是所杀之体，故名为身。此拣自身。二事，谓众生故，此拣非情。三想，谓起众生想，拣作瓦木等想。四行，谓故以重意。重意是思，故名为行，此拣错误。五体，谓身行加害断命落究竟，正是杀业，故名为体，则拣前四以为方便。然《杂集》、《瑜伽》缘皆有五，而合初二为事，复加烦恼。今以烦恼是前起因，故不重明。又境想轻重等，非此全要，故略不明。
第二离盗，亦初句总。非理损财、不与而取，故名为盗。别中亦三：一因离、二「于他」下对治离、三「若物」下果行离。因中，止谓少欲、足谓知足，自之所有尚生止足，故无盗因。然止足有二义：一内心止足，即离起因。若廉贞之士，渴死不饮盗泉。二此地具无尽财，故离受畜因。然杀中杀具畜则为因，婬盗妻财以不足为因。二对治离中，由发起慈心，恕己为喻，则于自资财尚舍而安彼，岂侵损他？然他有二：一他人、二他世，不盗则不损当来资生。三果行离中亦有麁细，不取草叶为细、余资生为麁。而文通为五缘：一者身，谓若物属他，此拣于自，是他物体故名为身。二事，经阙此句，论经云他所用事。三想，谓起他物想。四行，谓翻终不盗心。五体，谓举离本处。「乃至」下是以细况麁。杀婬于他正报成业，故以身心而分麁细；盗戒虽通依正，但约损财，故唯就外物以论麁细。又杀有多类，唯人成重，故就麁中方说具缘；盗易成犯，故总明具缘，若麁若细皆成盗体。
第三离邪婬。乖礼曰邪，染爱曰婬。别中亦三：一因离，谓自妻知足。此亦二意：一内心知足，离于起因；二自足妻色，离受畜因。故晋译、论经皆云自足妻色。足妻乃由寄报轮王，相同世间故得示有。知足约心，亦不妨梵行。二对治离，谓不求他妻，现在梵行净故。不求未来妻色，他人之妻盖不在言。三「于他妻」下明果行离，亦有麁细，细约起心、麁约从事。而文分二：初举邪境、后「尚不」下以细况麁。初中，邪境有三：一不正、二非时、三非处。非处一种，在后况中。初不正中，他守护女此为总句。护有二种：一不共护，谓他妻妾，唯夫护故。二者共护，谓亲族媒定，亲谓父母、族即宗族，谓二亲亡殁六亲所护，夫亡子等所护，媒定谓已受礼聘。二非时者，即为法所护。然法有二：一王法、二佛法。佛法谓修梵行时，此复有二：一分，谓八戒；二全，谓具足等。然此非时，准《智论》十五及诸论中广有其相，今之所列意在不起染心，故于自妻不委其事。二以细况麁中，有二重况：一以染心况于正道从事、二以染心及正道以况非道。非道即前非处，亦应以人况于余类，以后后麁鄙于前前故。以其婬境无想疑，故论主于此不约具缘。经文不言作他女想，约邪婬说，亦有想疑，为显此中自妻正境亦定无犯，故不说也。
第四离妄语。违想背心，名之为妄。别中分二：初对治离、后「乃至」下果行离。今初对治，即是因离。不别明因，何者？有二义故。一无外事故，谓无刀杖妻财之外事，故无受畜因。二无异因故，谓但用诳他，思心即妄语因，无别贪等以为异因。异因即起因，故离彼诳心即成实语，实语即是诳心对治故。对治离即是因离，不同身三故。身三各具三离，口四唯二，意三唯一。文中言实语者，随心想故，谓纵实不见，而心谓见而言见者，亦名实语。真语者，审善思量如事真故，谓由心思与事相似，称此而言。若唯称事而不称心，亦名妄语，故加善思量。言时语者，论云「知时语，不起自身他身衰恼事故。」谓心事虽实，而回改见时，或令自他而有衰恼。今菩萨朝见言朝、暮见言暮，故曰知时。晋经名随，亦顺时义。二果行离中，亦以细况麁，梦中是细，故犯是麁。此言覆藏之语者，论经云不起覆见、忍见。《婆沙》云「覆相妄语名为覆见，覆心妄语名为忍见。」谓实见事，心谓见，言不见，此谓覆己所见事相，此翻真语。若实不见，心生见想，诳言不见，于事虽实、于见有违，名为忍见，忍却己所见故，此翻实语。梦中眼见，但是智见。
第五言不乖离，名离两舌。两舌事成，能令离间。别中亦二：初对治离、后「未破」下果行离。对治离者，即不破坏行，此唯约心。果行离者，通心及事，即是差别。今初。心者，谓传说者必于心中忆持恶言，欲将破坏，方成离间，故文云无离间心，论经云无破坏心及为破彼故等。而论云二种，明心受。忆持者，谓诈现亲朋，如野干诈亲师子等。又狎密成疎曰离间，亲旧成冤曰恼害。二果行离，差别有三，谓身、心、业各有二义。身坏二义者，谓已破未破是离间体，故名为身。二「不喜」下明心坏二义：一随喜他、二自心乐。三「不作」下业坏二义，谓若细、若麁。细则实有恶言，麁则不实虚搆。正传离间之言，故名为业。今菩萨并离，故皆云不。
第六言不麁鄙，名离恶口。别中分二：初果行离、后「常作」下对治离。前后诸业治望果行，非全次第，故先显治，后能离果。今此历别相对，先举果行一时彰离、后说能治，次第翻前，文义便故先明果行。今果行中，先列所离、后明能离。今初，有十七语，句各一义，而其论意展转相释。于中有二：前四一重总显恶言体用、后十三语重显前四。今初四语次第相释：初一总明语体。次云何独害？以麁恶犷戾故。云何麁犷？苦他故。如何苦他？令他瞋恨故。此之四语，义一名异。后重显中，初有四语总释前四，于中初二明其语时，谓前四有对面不对面故；后二明前语体不出二类：一鄙恶，谓不逊故；二庸贱，常无教训故。后九别释上苦他令瞋，为损之相。于中复二：初二明说前麁鄙之言自违于戒。何以违戒？以能苦他，令他瞋故。云何苦他？不喜闻故。云何令瞋？闻不悦故。余七语明自瞋忿心中发言，令他违戒，起瞋生苦。初瞋忿语是自瞋语体，下能令他瞋。他瞋有二无饶益事：一初五语翻喜生瞋，谓闻而不爱，如火烧心，忆时不乐，故生怨结。热恼者，令心胸闭塞。二末后句违乐致苦，谓己有同意乐事自身失坏，令他失坏，失坏相知之乐故。后「如是」下明能离，可知。第二对治中，有十种语，翻前诸语而小不次。谓润泽翻苦他令瞋二语，柔软翻毒害麁犷，其现前不现前无别体故不翻。悦意语翻上瞋忿，谓和悦意中而发言故。乐闻喜悦翻不乐不悦，上说麁鄙故不悦乐，今说顺人天故生悦乐。又「悦意」下三语展转相释，善入人心，翻如火烧、心热恼、怨结。上以忿心发言，故如火烧等。今以言顺涅槃故，令善入人心。风雅典则却翻上鄙恶庸贱，前则街巷陋音，今则言含经史故爱乐。悦乐翻不可爱乐，生三昧故。身心踊悦翻坏自身他身，生亲善故。
第七言辞不正，故云绮语。其犹绮文，总离可知。别中亦二：先对治、后果行。前中八语，初一为总，故下结云戏笑尚恒思审，是以菩萨常乐。三思而后言，则无散乱矣。下七语别。时之一字亦总亦别，总者上言思审者，谓思合其时，语默得中也。云何为时？谓彼此无损、自他成益时，故论云「善知言说时，依彼此语故。」时语有几？略说有三：一教化时语，谓见非善众生劝发生信，令舍恶就善，即时字别义。次二教授时语，令其忆念实语者，不颠倒故。谓学承有本，转相教诲。后二释上云何不倒，以言含于义故、称行法故。后三教诫时语，令其修行。《地持》教诫，差别有五：一制、二听、三举、四折伏、五令喜。今三句摄之：一谓有罪者制、无罪者听，为顺道理。二于制听有缺，如法举之，数数毁犯折伏与念，云巧调伏。三有实德者称扬令喜，故云决定。又此一句总结上四，谓若制若听、若举若折皆须适时。二「是菩萨」下果行离中，亦以轻况重。
第八离贪。此下意三但有对治，以贪等是业有之本，更无所依，故非果行；以非果故，不可对之更立异因，故但有其一。今初离贪，谓离求欲心。别中有三：一事、二体、三差别。于他财物，是事他所摄故，此拣于己。他摄有二：一己现摄用、二己虽不在作摄护想。二他所资用是体，谓所贪物体。然用含二义：一所用事，谓金等；二资用事，谓饮食等。三「不生贪」下明差别，正显能治。一始欲名求，即他物想。二希得属己为愿，即是乐欲。三终起夺想为贪，此即方便及究竟。并前他物即是五缘。故意三中要具五缘。若阙究竟但名烦恼，今皆性离，故以不不之。
第九离于忿怒含毒，故名离瞋。别中有三：一别显能治、二「永舍」下总显所治、三「常思」下类通治益。今初，为六种众生起六种治，论摄为五：一于冤生慈，治于冤者，欲加苦故。二于恶行者生利益心，治当危苦故。三于贫及苦生哀愍欢喜二心，以此二心有通有别。通则可知，故论合此；别则贫穷者愍之，忧苦者令其喜乐。四于乐众生生和润心，论名利润，治彼染著无利润故。五于发菩提心人起摄受心，摄令成故。二总离障中亦有六障，通障前六，非一一别对，故云总也。于此六中，摄为三对：初二己对他，用辨冤亲，生怨故瞋、败亲故恨，怨则未生已生令其生长、亲则未生已生令不生长。次二唯约于己善不善法以明生长。障善名怨、增恶名害，皆有已生未生。后二唯就于他爱不爱事明其生长，忌胜名热，谓见他爱事，苦他名恼，谓见他不爱事，皆有已生未生等。《瑜伽》云「瞋恚方便究竟者，谓于损害事期心决定，正能成业。」今并不行，故上云永离。三类通治益者，谓前所说者亦常思慈祐。
第十离于乖理推求，不言性离者，盖文略耳。别中治七种邪见：一住正道者，治异乘见，小乘对大非正道故。二不行占卜，治虚妄分别见，即是邪见。夫吉凶悔吝由爱恶生，故云虚妄。三不取恶戒，治于戒取。四心见正直，治于见取。五无诳者，治覆藏见。六无谄，治诈现不实见。七「于佛」下治非清净见。此所治七见，释有二门：一约行、二约人。约行中，初一愿邪，愿小乘故。次三解邪，颠倒见故。然邪见恶戒唯是外邪，见取一种通于内邪，谓学大乘者执语成见故。次二行邪，藏非诈善故。后一信邪，信世间故。又于三宝决不信故，故《瑜伽》「邪见方便究竟者，诽谤决定故。」二约人者，初四是邪梵行求众生，于中初一同法小乘、后三外道、次二是欲求、后一有求。今性不求，名离邪见。
第三「佛子」下结成增上者，此有三义：一遍护十善，即不阙义；二常无间，即清净义，误犯之垢不起间故；三常无断，即常护义。具斯三义，得增上戒名。
第二「复作是念」下摄善法戒，谓非唯律仪不阙不断，常摄善法亦无断阙。文中分三：初略观不善起摄善行、次「佛子」下广观障治起摄善行、三「如是方便」下总结劝修。今初，分二：先明观智、后「是故」下明起愿行。今初，堕恶道者，有三种义：一者乘恶行往故，此即集因。经云「皆以十不善业」。二者依止自身能生苦恼，此即能堕一切众生。三常堕种种苦相处，斯即所堕恶趣。上二皆苦果。业者因义，道者通到义。既要用不善方堕恶道，则非无因所用。唯是不善，故非邪因。后起愿行者，由念众生恶因果故，便起大悲要心二利。于中，先正修二利、后「何以」下征以反释。第二广观障治明摄善法中，谓观五重善法，于上上清净佛善起增上心，求学修行摄善法戒清净行故。若直就经文，亦分二别：先明观智、后「是故」下要心摄善。今论将后段摄属佛善故，且分为二：先观不善，唯是所治；后「十善业」下观于善法，通能所治。今初，具有苦集。此中为明摄善故，略示其恶。既果举三涂，则显因亦三品，如后摄众生戒经文自具。后摄观十善具诸法门，然通相而辨善皆能治，以顺理益物正反恶故。若随相分，人天之善犹为所治，是苦集故。文分五重：今初，人天十善，以人天是世间之善，故不分之。实则亦具三品，谓人善为下、欲天为中、色无色界为上。言三品者，或由三时之心，或约境有胜劣，或心有轻重，或自作教他等。细论其义，多品不同，略言三五耳。为不善者，反此可知。《瑜伽》六十广显差别。第二「又此」下辨声闻善。下三乘中各有三段：初标所修善同、次显所用功异、后结成自乘。今声闻中，「以智慧」下明所用异。于中，初句对前彰胜，以实相智修，不同人天无智善故。通观上来善恶因果，皆是苦集所观境故。次「心陜劣」下对后显劣，有五种相：一因集，由集小因故心陜劣，陜谓修行少善、劣谓但能自利。二畏苦，即怖三界故。三舍心，即阙大悲，舍众生故。上三唯劣菩萨，下二兼劣缘觉。四依止，即经从他，谓必藉师教故。五观即闻声解了，谓闻人无我法声，心通达故。三成声闻乘，结成自乘。然能治十善及与智慧，即是道谛，恶因果灭，善因果中使灭，名为灭谛。成声闻乘，义含道灭。第三缘觉善所用异中，初句总明，以能修习名修清净，未能圆修不名具足。次「不从」下别显，有三种相：一自觉，谓异声闻，不从他闻，显依止胜。二「大悲」下不能说法，大悲不具，无心起说；方便不具，力不堪说。若有利物，多但现通，此劣菩萨。三「悟解」已下即观少境界。少有二义：一对前显胜，以是利根，但观苦集便悟甚深之观，胜于声闻。二对后彰劣，但观人无我法，不同菩萨求佛大智等故。上之二乘，广如《瑜伽．本地》中说。第四菩萨十善所用异中，有四种相：一因集、二用、三彼力、四地。四中，初一行因、次二行相、后一行位。言因集者，宿习善根依之起行。此又三义：一依一切善根起行故，即修治清净具足。具足即一切善义，今经阙此二字，则不能异上辟支。此明自利。二心广者，即利他心。三无量者，即大乘心。是二利行体。二具足悲愍，是菩萨用。三方便所摄，即以四摄摄生，是彼悲力。四「发生」下皆显地义。地虽有十，就三祇满处略举三地，以摄余七。一发生大愿，即净深心初地。二不舍众生，即不退转地。虽得寂灭不舍众生，即八地。三希求佛智等，即受大位地，是第十地。此有三句：一观求行证智度满故、二尽净诸地障故、三尽净诸度蔽故。三成菩萨广大行，结成自乘。第五佛善。上上是总；「一切」下别，有四种义显上上事，前三属佛、后一菩萨思齐。一者灭，谓不善业道共习气灭故，种智清净。二者舍，谓乃至证十力无畏不共之法，舍二乘故。三者方便，谓于菩萨乘一切佛法皆善巧成就故。四菩萨求无厌足，故云是故我今等行十善。上虽列五重十善，凡小但将化物非己所行，菩萨十善先已安住，故唯要心等行佛善。佛善望己是余残未修，一切智中自在纯熟方为具足，亦灭习气故云清净。结劝可知。
第三「佛子十不善业道」下利益众生戒。文分为二：初广明摄生、后「佛子菩萨如是护持于戒」下结成益生之戒。前中，显此戒增上有五种义：一者智、二者愿、三行、四集、五集果。今初，谓善知众生苦因果故。文分为三：初总明知因、二「于中」下别显知果、三「佛子」下结成苦因。今初。总中果有三涂不同，因有三时阶降，论名时差别。三时复二：一者约心，谓如杀生，欲杀、正杀、杀已，三时俱重，名为上者；随一时轻为中者；三时俱轻为下者。二约时，谓少时、多时、尽寿作等。余有三品，如上十善中说。复应于一一涂中各有三品等。然依《正法念经》，三涂各有边正，正者为重、边者为轻。正鬼望边畜，则饿鬼罪重故。《杂集》等，鬼次于狱。若正畜望边鬼，则畜生罪重故。今云下者，饿鬼因。二别显知果中，十不善中各有二果差别：一报果差别，所谓三涂异熟；二习气果差别，即人中残报，是正报之余。经中「若生人中得二种」是。然《杂集》、《瑜伽》等论，开习气果以之为二：一约内报名等流果，即如经辨；二约外报感增上果，今经阙此。下依彼显异熟报果，十恶攸同，今但解释等流增上。然二等流多是前重后轻，轻即方便等流，重即正恶等流。十恶即分为十。初杀生中，杀令夭折不终天年，故得短命，即正恶等流。二未死受苦，故获多病，即方便等流。怖无精光，感外增上资具等物乏少光泽。二盗损彼财，故获贫穷，令其不得称意受用故，共财不得自在，感外田苗霜雹损耗。三婬中令其妻不贞故、方便詃诱故，婬之秽污，感外臭恶尘坌。四妄语等流。又诽谤约违境，被诳约违心，言无实故，外感农作事业多不谐偶。五两舌中令他离间故，亲友成怨故，由出不平之言，外多险阻。六恶口中语体恶故、语用恶故，言恒有诤违恼他人，外感荆棘砂卤等事。七绮语言无人受，机不领故，语不明了自绮错故。以言绮故，外感果物不应其时。八贪欲中，已得不足故，未得欲求故。贪则念念欲多，感外增上日日减少。九瞋恚中二种等流，似前轻、后重。见其不可意故求彼长短；二恼害彼故，瞋不顺物之情。外感增上其味辛苦，又多恶兽毒虫。十邪见还生邪见之家，若水之流湿。心见不正，故多谄曲。总由不正，故外感上妙华果悉皆隐没，似净不净、似安不安。是以观果知因，应当除断。三结成苦因，无边苦聚由此生故。
第二「是故菩萨」下明愿。依智起愿，愿为众生自修善故。但离恶因恶果自亡，愿修善因善果自至。问：恶名杀等，离即不杀，不杀即善。离恶住善，二相宁分？答：此有二意。一离杀，谓离作犯；住善，谓住止持。体则不殊，约持犯分。二作持止犯，反此可知。二离恶但是恶止，住善兼于善行，具有止作二持。止如前释，作义云何？前三聚初已略指陈，今当重释。谓非唯不杀，护众生命如护己命，是第一善。守他财物如自己有，他妻亦然。实语软语和合饶益，是语四善，非直无贪更能惠施，非唯不瞋慈悲和悦。何但无于邪见，乃成就正见，智慧深广，斯即作也。
第三「自住」下明行依愿起，行如誓修故。于中，初依前愿以起自行、后「亦劝」下依于自行正摄众生。
第四「佛子」下明集者，依增上悲，念众生故，生十种心。此十亦可俱通一切，论就别相为八种众生：一于恶行众生令住善行，故名利益；二为苦众生令得安乐；三于怨憎众生慈不加报；四于贫苦者悲欲拔之；五于乐众生愍其放逸；六于外道摄令正信；七于同行者护令不退；八于摄一切菩提愿众生取如自己，以愿同故。后之二心亦约此类，但后胜于前。九观彼众生乘大乘道，进趣之者敬之如师。十观集具足功德者，敬如大师。
第五「作是念言」下集果。依前悲心起胜上欲，欲拔济故。文中救摄十类众生，皆言又作。文各有二：先观所化、后「我当」下与济拔心。前即所治，后即能治。前集之中欲显差别，以其十心对八众生。今十类中，一一生所容有如前十心救拔，十中初一解邪，故论云「依增上颠倒为首，余九行邪。」论开为三：初五化欲求众生，求外五欲故；次二化有求众生，求三有中正报之果故；后二化梵行求众生，求出道故。通上为四。然此所化但摄集中前六而阙后二者，以集者益物之心，起心义宽，乃至缘于具德生师仰故；今此正论救拔故，后二并非所救。纵其同行退转须化，亦无大乘之外别有安处可云拔出。今第一化颠倒众生中，先所化中邪见为总，谓四颠倒，理外推求故名邪见。次恶慧恶欲，此二是别。常乐二倒名为恶慧，专念分别方得行故；我净二倒名为恶欲，不假专念即能行故。以性成故，由计我净便欲名等，如《涅槃》说。后恶道稠林者，结其邪见为诸过因。恶道者，非正道故，显前颠倒为现行烦恼行处。稠林者，亦为随眠之因。后结能治中，住于正见通翻上邪行，于实道翻恶道稠林。第二化欲求众生中，五段分二：初三化现得五欲受用生过、后二化未得五欲追求时过。前中即分为三：一受不共财、二受无厌足财、三受贮积财。今初，已得之物不与他共，于费用时生瞋过也。先明所治。互相破坏以为总句。破坏有二：一鬪诤，于言中；二对怨于心中，即分别彼我。「瞋恨」已下结其增长。由瞋恨故思念作报，身心恶行炽然不息。能治之中，慈能治瞋，如来之慈乃名无上。二化受无厌财。众生求时无厌，以生贪过。初所治中有二：一贪取无厌，明内心难满。二唯求财利者，形于身口邪命自活，结上三业。后三业，正命以为能治。三化受贮积财，积而不散顺生三毒，增烦恼过。初所治中，染著生贪、散用生瞋；若积而能散，何有贪瞋？痴迷上二言种种烦恼因之炽然者，直观经意，因上三毒更生烦恼。若准论意，因贮积财，积财即是烦恼因体。云何炽然？谓宝玩受用，数为烦恼之所烧故。然痴有二过：一迷前二。亦复不知何者是火，云何为失。二无求出意，故云不解出要。谓既迷火宅之为乐，宁有出心？后能治中，涅槃清凉，烦恼火灭故。上三即起烦恼众生。第二有二愿化。未得五欲追求时过，即造业众生。分二：初一明追求现报造诸恶行、后一明追求后报造有漏善业。今初。先所治中有四种过：一愚痴覆心过。于中愚痴是痴体，重暗是痴相亦是痴过，余皆痴过。一重暗者，迷现在苦，不知是苦。二妄见者，于现下苦妄见乐故，如见空华。三厚瞙者，不见未来当受苦报，如眼厚瞙都无所见也。二「入阴翳」下增恶远善过。初句增恶，由迷异熟愚，顺不善行增长结使，名入阴翳稠林。后失智慧光明者，此明远善也，痴为善行障故。三行旷野险道，明受苦报过。生死长广逈无所依，喻之旷野。多难障碍，复名险道。流转称行。四起诸恶见者，即无正对治过。论云「谓多作罪因，于临终时见恶报相。」心生悔见者，或悔先所修、或起恶见，故名悔见，而不能集正对治，所以名过。后能治中，先得净慧眼是体。此眼有二能：一见如实相、二由见实相即不随他，具斯二义名真慧眼。以此二句总翻前过见，前皆实故。二化追求后报习善行者随顺险道过，谓以迷出世胜义愚，造福、不动业，求未来报，则常在险道。前所治中，十句分三：初句自体，谓即生死故。二「将坠」下障碍，谓在之难出故。三「随顺」下明失，谓住之失于出离善故。今初自体，谓由世间少善为根本故，则人天报危，故名险道。二障碍者，皆险道中事。文有八句，迷于苦集道灭，如次各二。一明有苦，谓心虽求出，而行顺三涂，如临深渊，故云将坠。二入恶见网中，此明迷苦。于苦果中妄生乐想，为恶见网萦，如世险道葛藟交加。三「为愚」下迷于集因，谓为愚痴所覆，不知烦恼、不觉业空，若加深林不见危险。四「随逐」下明其造集。世寡正道，学即随邪，复起邪业为行颠倒行，如险路多岐，动入豺狼之径。虽疲行不已，欲进返回。五譬如盲人，显无道体、无正慧眼，但得果贪著，爱欲所盲。故《法华》云「著乐痴所盲」，即斯义也。如无目涉险，茫无所之。六无有导师者，明阙道缘。导师者，谓佛菩萨。既离明导，有二种失：一当生恶道；二今世后世虽处人天，放逸障见故，佛虽出世有不见闻。如盲无导师，若不陷深坑则坐而不进。七非出要道，谓为出要者，正迷于灭、希求涅槃而趣异处，谓于梵天乃至自在依正之所以为涅槃。推斯邪解以为正见，如在险道以塞为通。八入魔等者，显有灭障。五种妙欲是魔境界，贪著为入。六尘劫善谓之恶贼，被牵为摄。三「随顺」下二句明失。初句依止怨，故失离恶法；后句远善友，故失进善法。人法俱失。后能治中，拔出险道，总离前恶。住无畏城，是能离之处。若旷野遇城，众难何畏。近对上文，若无知动念，则顺魔心而远佛意。寂照双运，即出险难而入智城。上来化欲求竟。
第三有二段，化有求众生。初一道差别，谓五趣流转；后一界差别，三界系闭。今初，先过、后治。过中，初句为总、「入欲」下别。总即没在大河过，六道漂溺如彼大河，求有没中所以是过。然总中含下别义，亦是赖耶瀑流、七识波浪。别中，彼大瀑水波浪有三种相：一自体漂流，谓五趣因果；二「身见」下为因起难，谓处之多害；三「安六处」下便成大失，失出离道。今初。自体有五种相，一深、二流、三名、四漂、五广。但有其一已为难度，况具斯五，漂没何疑。一深者，即具足四流无量水故，为烦恼河。二生死洄澓者，流也。上总四流烦恼因深，故此苦果常流无竭。上二即漂溺处，于此生死而漂溺故。三爱河漂转者，名也。前明四流虽无惑不摄，爱润生死，由此漂溺偏受河名。如愚堕河，爱即难出。四湍驰等者，漂也。此有二义：一显河急，故云湍驰奔激。谓虽宝爱身欲令长久，而念念不住，是漂溺时。二由急故，不能如实知其过失，亦复不见涅槃彼岸，故云不暇观察，是为如此漂溺。五为欲觉等随逐者，广也。谓随欲等觉遍觉五尘，故名为广，依此漂溺。《涅槃》则以欲等以为毒虫。第二起难有四：一者执。执著我我所窟宅，不能动发，故云身见罗刹于中执取。言于中者，于阴窟之中。执取之言，亦含戒取。二「将其」下转还，谓先舍欲已得生上界，由身见执，还生下界欲念之中。若准《涅槃》，爱见皆为罗刹。论经云爱见水中罗刹者，译者回文不尽。三「于所贪」下中著，谓于受用时，求欲等乐著故。四住我慢原阜者，增慢。谓于受用事时中，我慢大慢憍慢，自高轻彼故。慢令心高，故喻原阜，上不停法雨、下不见性水。广平曰原。原自是高，原上加阜则慢上过慢，对涅槃岸以水为患，对佛性水则原阜为非。贤首云：「四中，初一见、次二爱、后一慢。爱中，一种子不灭故还来、二现行深著故泥溺。如人在河，四事难出：一被执住、二被回流、三为泥溺、四滞枯洲不到彼岸。合喻思之。」三明失中有三：一善道无出意失。安六处聚落故，此无善因。二恶道无救失，此无救缘。三无能度者异处去失。谓离自善行，生诸难处，不值佛故。此双阙因缘，通善恶道。后能治中，初起化心、后「以诸」下成化行。化行有六：一与善因，谓六度万行以为船筏；二作救缘；三令无苦患；四令离集染；五证涅槃寂静；六令得菩提大智。皆翻上三段，思之。云何能得此益？论云「以如实法」。云何如实？了生死实性本如，即苦患而证涅槃。见烦恼本源性离，即集染而成大智。如斯教者，真与善因、真能救也。
第二明界差别。先过、后治。过中，初句为总。三界系缚犹如牢狱，求有处之所以为过。次「多诸」下别。别明世狱有五过随逐：一苦事、二财尽、三爱离、四有缚、五障碍，三界之狱亦然。此五示五种难差别：一无病难。无病是乐；病则有苦，与破为难。下难义准之。苦谓身诸病苦，恼谓心病愁恼。二常怀爱憎是资生难，爱彼资生求而不得，憎彼贫穷远之强会。三亲难，亲爱别离故生忧怖。四戒难，虽生上界暂离犯戒，不免戒行相违，还为贪械所缚，谓报尽起于欲恶。明上二界非欲永灭，故此贪欲通系三界，五见难，虽得世间八禅定智，亦为无明所覆，与正见相违。后能治中，若如实了知三界之相，无有生死非实非虚，则自无障碍，果证圆寂。
第四有二段，化梵行求众生。分二：初段化邪梵行求，令舍邪归正；后段化同法小乘，令舍权归实。今初。先明过中，初句为总，谓执著于我过。然诸外道执见虽多，以我为本，断常等见皆因此生。次「于诸蕴」下别。别有六句：前三失道故远第一义乐、后三失灭故具足诸苦。今初。一于诸蕴窟宅不求出离者，无始发方便，谓彼外道众生欲趣涅槃，以有我故，于五阴舍不能动发。二所趣不真。内入无我故名空聚，我想妄计遍于六根，故名为依。三造行不正。既求涅槃应行八正，翻行邪道四颠倒行，以彼计蕴身受心法为净等故。后三中，一四大乖违苦，谓老病死苦人皆欲远，由计我故四毒常侵。二五阴随逐苦，五蕴具诸结过，常能害人善法，故云怨贼。三受无量苦者，上不说者皆在其中，亦总结前五也。后能治中，上由计我处处生著，唯大涅槃是无著处。云何能得？谓如实法。如实法者，略有三义：一上怨贼等，外道不知，计我处之；今菩萨教之观过，了无有人。二假以世喻。喻所不及，则五阴等过于怨等。三知其实性。人法俱空，皆是最胜无所著处。余如《涅槃》二十一说。第二化同法小乘。初起过中有三：初不求大因过，利生懈怠为陜，佛法无量退没不证为劣；二「不行」下不愿大果过；三「虽欲」下明修行过，不定聚众生实有大乘出离之法，而修行小乘。后能治中，广大佛法即诸度万行。登地已上名为广大，皆佛因法。广大智慧通于因果。翻前陜劣总名广大。上来广明摄众生竟。
第二「佛子」下结成摄生之戒。护持于戒，即前律仪及摄善法，故能增长慈悲之心，即益生戒。
第二位果，唯无发趣，三果同前，故论云有同者无者。亦名果校量胜者，三果皆胜初地故。初调柔中三：一调柔相；二「佛子此菩萨」下别地行相；三「佛子是名」下总结地名。初中三，谓法、喻、合。法中三：初见诸佛为练行缘。二「于诸佛」下明能练行，于中先供养；后「于诸佛」下受法，更受十善，即学佛善也，是戒地故。三「是菩萨」下所练净中，对前胜者，以离悭嫉、破戒二种垢故。初地菩萨戒未净故，施亦未净。前就初地说檀度满，令更转净，以离二垢说名离垢故。故喻初地金但火炼，以除外垢；今此置矾石中，兼内净体明，云一切净。法合可知。二别地行中，以离语四过，说爱语偏多。二「菩萨住此」下摄报果，先明在家、后「若欲」下出家。在家中二：先上胜身，即金轮王；后「能除」下明上胜果。三「若以菩萨」下愿智果，竝如初地。第三重颂中，有十五颂，分三：初十颂位行，于中有四：初一颂颂十种直心、二有二颂颂律仪戒、三二颂半颂摄善戒、四有四颂半颂摄众生戒；二有四颂颂位果；三有一颂结叹所说。二地竟。
大方广佛华严经疏卷第三十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。