大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第五十七
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第九胜热善友，寄王子住，义如前释。文亦有六：一依教趣入，中二：初证前、后趣后。前中二：初显证所因、后「住诸佛」下正明证益。于中二：先得自分益、后「求一切智」下得胜进益及于趣后，文并可知。
第二「见彼胜热」下见敬咨问，中三：先见苦行。四面火聚者，更加头上有日，即五热炙身。今但云四者，四句般若皆烧惑薪故。中有刀山者，无分别智最居中道，无不割故；高而无上，难可登故。故《智论》云「般若波罗蜜犹如大火聚，四边不可取。」远离于四句，四句即四边，取则烧人、离则成智。又火有四义：一烧烦恼薪、二破无明暗、三成熟善根、四照现证理。投身入火者，从无分别智遍入四句皆无滞故。又释：刀是断德，无不割故。火是智德，无不照故。投身下者，障尽证理故。即刀山为能证，火聚为所证，故此火等即是法门。不须别表，现所用故、称性事故。此为甚深难解，不可轻尔。二敬、三问，文并可知。
第三「婆罗门言」下正示法界，有六：一示法劝修、二疑惮不受、三胜缘劝引、四疑尽悔愆、五诫劝见容、六依教修证。今初。然刀山不可执、火聚不可取，若能不住，无分别智遍入四句，则远离四谤，不滞空有，何行不成？所以要令入者，破其见心，令解菩萨深密法故。顺相易解，逆相难知，故此中示于邪见、无厌足王示瞋、婆须蜜女示贪，显三毒相并有正法故。然有五义：一当相即空，空故是道，非谓此三即是佛法，诸部般若其文非一。二约幻用摄生，亦非即是，如《净名》云「行于非道，先以欲钩牵，后令入佛智」等。三在惑用心如俗流辈，此在观心为道，亦非即道。四留惑润生，长菩萨道，亦非即是，如《净名》云「不入生死大海，则不能得一切智宝」等。五当相即道，不同前四，不思议故。《无行经》云「婬欲即是道，恚痴亦复然。如是三法中，具一切佛法。」亦斯义矣。二「时善财童子作如是」下疑惮不受。非惜身命，恐失道缘。示智未深，故生此念。文中，先明道缘难具。于中离诸难者，非佛前后等。得无难者，非生聋等。具诸根者，谓信进等。后「此将非」下正疑魔坏。三「作是念时」下胜缘劝引中，有十三众，各述曾为胜热化益，故劝勿疑。初一即色界梵天，多是初禅。文中有三：一总劝莫疑、二「今此」下彰其本意。智慧坚利犹如金刚。烧诸惑薪，发诸智焰。烧而常寂，为三昧光。三「善男子」下自述蒙益。梵王最初生，此余众念而后生，故生邪见。次五欲天、次六杂类，各有复有以为拣别。十三欲界诸天众，然此欲界即是一类。从地狱出者，义通六天及前夜摩四天王，前所不列皆在其中。第四「尔时善财闻如是」下疑尽悔愆。第五「时婆罗」下诫劝见容。上疑为拣其真伪，此劝为显其实德。魔亦能为现劝，何故闻即疑除？以此善友前友指来。况劝中正说，非魔能作，善财亦得超魔之眼故。若尔，何以生疑？以显法故。如第八地中佛之七劝，纵佛不劝，岂容趣寂。又为后代之轨，令审察故。第六「尔时善财」下依教修证。于中二：初正修证。未至得善住三昧者，上不依山、下不依火，正处于空，即显般若离于二边无所住故，名为善住寂静乐。神通三昧者，亲证般若实体，即性净涅槃，故云寂静乐。而大用无涯，故云神通。触者，亲证也。故《净名》云「受诸触如智证」。二「善财白言」下自陈所得，显后得起说。
第四谦己推胜。谦己中云无尽轮者，有二义：一智轮摧惑，照其本源无可尽故；二反常智用，用周法界无有尽故。圆转不已，所以名轮。推胜可知。
第五指示后友。师子奋迅者，师子幢王所居，表振动照耀住持世界自在无畏故。慈行童女者，知众生根，令其调伏，慈为行故。智中生悲，便能处世无染，是谓童女，以学如来十种智故(已下六十五经)。
第十慈行童女，寄灌顶住，文六同前。初依教趣求，中二：先修入前教。于中，初二句重友解生、次二句念乘思佛。次「观法」下智证实际，初句能观智，「现决定」下所证穷极，后「于一切佛」下离障自在；二「渐次」下趣求后友。于中，初至处；次闻名五百为侍者，以一期位满，总摄五位十十法门互相涉入之法而相应故。
第二「善财闻已」下见敬咨问中，亦三：初见中，先明远见，表得门未证故；后「善财入已」下亲覩依正等。二敬、三问，并可知。
第三「时慈行童女」下正示法界，中二：一令观亲证，并依中见正，小大念劫皆无碍等。十住位终，故约报显。二「尔时善财」下以言显发。于中二：先显法名因、后彰法胜用。前中，初善财默请、后童女言答。答中，初示名。名般若普庄严者，有二义：一由般若照一切法，依中有正、一中有多，故所得依无所不现。《般若》中云「了色是般若，一切法趣色」，即其义矣。二由能证般若已具诸度庄严故，所证所成亦庄严无尽。次下显因，云彼诸如来各以异门令我入此，即其义也。总摄三十六恒沙之别，归于普门，则一严一切严，故名普严。言三十六恒沙者，住位既满，则六度之中一一具六，故为三十六。皆恒沙性德本觉中来，故云佛所求得。二「善财白言」下显法胜用，先问、后答。答中，先总、后「所谓」下别。总中，初明修习契证相应；后「得普门」下总明所得业用陀罗尼以智为体。由得般若普严故，能总持万法，一持一切持，故云普门。以圆融十住，亦同十地所得无量百千阿僧祇陀罗尼门。又彼总、此别，但举一持，余三昧等略而不说。二别显中有百一十八门，略分十位：初八总知依正理事持；二「福德」下九门明愿行持；三「业」下九门明业持；四「三昧」下六门明正受体用持；五「心海」下五门染净诸心持；六「知众生」下十门知所化持；七「普见十方」下十七门知能化持；八「世界成」下十七门明知刹海自在持，于中言世界转者，晋经云回转世界；九「见诸佛」下二十五门知佛海自在持；十「菩提心」下十二门明菩提因果持。自心清净即性净菩提，总摄诸门不出于此。
第四谦己推胜，可知。
第五指示后友。国名三眼者，施为行首，复开导自他，如目导余根，故名为眼。财施无著成于慧眼，无畏之施成于慈眼。法施开于法眼，故复云三。用上三眼，见无不善。又施行内成、胜报外现，见者皆善故，出住之行故以出家表之。又行本令物得出离故。上明十住竟。
大文第三善见已下有十善友，寄十行位，位各一人。初善见比丘，寄欢喜行，文亦具六。初依教趣求，中亦二：先念前友教中有十三句，初总、余别。别分为三：初二约菩萨论深，一所证法界，即事而真故；二入菩萨地智，唯证相应故。次有七句，约众生辨深，一报类难知故；二妄想为因，即无性故；三染分行业，唯佛知故；四感异熟识，若种若现，恒转如流不可知故；五所变影像，若内若外，缘无性故；六名无得物之功，而不失所名之物故；七文字言说皆解脱故。后三句合辨前文，一染净二分皆严法界而无严故；二上二分业不相知故；三各自庄饰净染世间果报无失，即同真故。总上二分，皆是般若波罗蜜普庄严故，所以思之。二趣求后友。于市肆等处处求者，显随缘造修，无不在故。
第二「见在林中」下见敬咨问中，先见、次敬、后问。见中三：先见身胜相。见在林者，行之初故。同佛相者，如说修行，顺佛果故。于中七处平满者，两手、两足、两肩及项。言其身殊妙如净居天者，准晋经，即师子上身相矣。上下端直如尼拘陀树者，准晋经云其身圆满如尼俱陀树，此则但是一相。言诸相随好者，上但列十四，故总结之。目视不瞬、圆光一寻复是二相，都列十六耳，余至瞿波处释。二「智慧」下明其心相。即止观双运，止过则沈、智过则举，不沈不举则正受现前，不智不愚则双契中道。起念止观皆成动转，双非再遣未离戏论，虽止观双运而无心寂照则一切皆息，为践如来所行之道，随所履道即是法门。三「无量」下明诸侍从，不无表法，恐繁不说。敬问可知。
第三「善见答」下正示法界，中二：初示依缘得法、后「又善男子」下显法业用。今初，分三：初总序，初入行位故云年少，创离十住之家名为出家。又近言我此生者，略有二义：一念劫圆融故，如毘目处说；二显入解行生，非见闻生故。供三十八恒沙者，过前位故。次「或有」下明所修时分。后「听闻」下所作成益。于中，初自修愿智行、次见果用、后知佛修因。二显法业用中，有十二句，各先辨业用、后出所由。然不出愿智行，如文思之。总云一念者，以得无依无念智故，无法不现。
第四谦己推胜中，谦己结前。名随顺灯者，用无念之真智，顺法顺机，无不照故。后「如诸」下推胜中，初句为总，亦别显家族胜。上但云灯照未必常，故今推之，明金刚智灯亲证真如为真正，生则常照矣，不同解行生也。二报命胜，由所证常故，即金刚义。三内智胜，如于所证无尽灭故，即是灯义。四报体胜，法性成身，相不迁故，亦金刚义。五「现于」下明业用胜，即对上随顺义，以是即体之用故，皆不可坏。余并可知。指示后友，次文当说。
第二自在主，寄饶益行。初依教趣求。国曰名闻者，能持净戒，现世果故。河渚中者，若持净戒，生死爱河不漂溺故，又无量福河常流注故。童子自在主者，三业无非六根离过，故得自在，则戒为主矣。戒净无染，故云童子。
第二「尔时善财」下见敬咨问中，见聚沙者，恒沙功德由戒积集故。
第三「自在主言」下正示法界。于中二：初举法门名体、二「善男子我因」下明业用。今初。文殊所学者，有智能护戒故。书者，能诠止作分明故。数者，表四重十重乃至三千威仪八万细行故。算者，一一之因感几何果故。印者，持犯善恶，感果决定故。等者，等余医方，成五明故。上明所学，下辨所悟。工巧神通，皆智所为故，亦表修戒发定慧故。二明业用，中三：初总明、次「亦能疗」下杂辨诸明、三「善男子」下广显知算。于中，初辨能算之数；后「善男子我以此」下算彼所算。余三段，可知。
第三具足优婆夷，寄无违逆行。城名海住者，近海而住故。安住于忍，如海包含故。友名具足者，一器之中无不具故，忍器遍容一切德故。忍辱柔和，故寄女人。文中，初依教趣求，可知。
第二「善财闻已」下见敬咨问。初见中四：一见外依报。二见友正报。端正可喜者，忍之报故。素服等者，忍华饰故。三「于其宅」下见内依报。四「复有」下明其眷属万行皆顺忍故。二敬、三问，并可知。
第三「彼即」下正示法界。于中二：初举法门名体。器中出物，兴福无尽故，称法界福之所招故。后「能于如是」下辨业用，中三：初正显业用、次令见同益、三使其目验。前中三：初益众生、次益二乘、后益菩萨。今初，亦三：初总明，以是称性之具，即一小器融同法界，无尽缘起故，用无不应、应无不益，而其法界体无增减。又表忍必自卑，故小法忍。同如一味为一。内空外假为器。忍能包含无外故，随出无尽。次「出生」下别明出味。后「如饮食」下举一倒余。二「又善男子假使」下明益二乘。二乘虽不立忍名，亦忍尽无生理方成果故。三「又善男子东方」下益菩萨。约事，如受于乳糜。约法，谓餐上品寂灭之忍，得菩提故，《净名》香积与此大同。二「善男子汝见」下令见同益。三「且待」下令其目验。及后三段，文并可知。
第四明智居士，寄无屈挠行。初依教趣求中，初依前修治、后「渐次」下趣求后友。城名大兴者，起大精进故。友名明智者，进足必假智目导故。
第二「尔时善财」下见敬咨问中，先见于市四衢者，表处喧不挠，无不通故。敬问可知。
第三「长者告」下称赞授法，中三：初叹发心胜能。二「善男子汝见」下示己所化发心眷属。生如来家者，同四住中生也。三「善男子我得」下正示法界。于中二：先举名。财法无尽，蕴在虚空，随意给施，故名随意出生福德藏。亦表见空，无不备故。后「凡有」下显业用。于中二：一略举、二「善男子且待」下举事现验。于中，先见众集；后「尔时居士」下广施财法，先施财、后「然后」下施法。于施一食，令成八行：初二约施、余六约食。食有五果：一得如诸法，即是慧命；二得喜悦，即常安乐；三具相好，即是常色；四六即常力；五即常辨。言上味相者，牙有甘露泉故。余可准思。
第四「尔时居士」下，谦己推胜，可知。
第五「善男子」下指示后友。城名师子宫者，禅定无乱，如彼深宫处之，则所说决定、作用无畏，故以为名。友名法宝髻者，绾摄诸乱，居心顶故。定含明智，加以宝名，以喻显法，名法宝髻(已下六十六经)。
第五法宝髻，寄无痴乱行。六中，初文可知。
第二「见此长者」下见敬咨问。市中见者，表处闹忘怀，乱中常定故。
第三「尔时长者」下授己法界。于中四：一执手将引，即授法方便，显加行智归正证故。二「作如是」下示其所住，即正授法界。三「尔时善财见其」下正证法界。四「尔时善财见是」下问答因缘，即后得智。初二可知。三中二：先总、后「善财入已」下别。今初。十层八门者，如八角塔形，层门各有三义，层别中解。门三义者，一通约所修之道，以八正为门，八正通入于诸位故。二约所依之道，即以八识为门，于眼根中入正定故。根若能入，境则可知。三约教显理，即四句入法。教理各四，故有八门。谓若失意，有空俱泯，便成四谤；得意通入，并称为门。寻教得解，即教四门；于理得解，即理四门。别中十层三者，一表十地。一施食，显初地行檀。二地持戒，以惭愧为衣服。三地，忍行以为严具。四地，道品为内眷属，精进可珍。五地，文显。六地，般若现前故。文中三：初总。次「所谓」下别显十五门，一照体即寂而无不包、二即寂之照无机不鉴、三外缘不转、四内照无求、五惑境不摧、六遍摧诸惑、七包含胜德而甚深、八普见法界而无碍、九一即无尽、十巧化无边、十一内证世间、十二外演胜辨、十三曲随物欲、十四事理交罗、十五观缘授法。后「说如是」下总结。七地有殊胜行，知种种教法，故云得如响忍。八层之中含于二位：一八地无功用之神通，三种世间自在。二即九地法师，一音能演。九层亦二位，十地、等觉俱可为一生故。十层即如来地。二表十行，以十行即十度故。前七文显，八大愿所成神通等故、九一生所系力最上故、十唯至如来智方满故。此即当位自摄诸位；向摄十地，即摄后诸位故。以十层双表二义，还如海幢当位摄尽十位才竟，说成佛故。前寄第六位摄，此寄第五位摄。前约正报摄，此约依报摄者，皆显位胜前故。三者总不表位，但此菩萨以行就机，现居胜报渐次增胜。十显无尽，初四以物施，后后渐难；次二集法施，前浅后深；次二得法，初陜后广；后二现胜德，先因后果。总上三义因果行位等法，以为长者之宅。四问答因缘中，先问、后答。回向三处者，谓离贫穷招前四层之报。二三两果即后六重。一九之微因，愿力故报胜。又表万行混融发起向佛，则随一行无不具矣。何果不阶？第四「善男子」下谦己推胜。谦己云菩萨等者，世宝三宝蕴积十重之中，故云宝藏。常用无尽，是为无量福德。后推胜中，当法显胜故。功德宝藏皆不思议，即是总句。「入无分别」下别明。由无分别而具诸法，故不思议。后二可知。
第六普眼长者，寄善现行。国名藤根者，夫藤根深入于地，上发华苗。表善现行般若证深能生后得，后得随物而转，故取类于藤。城名普门者，实相般若无所不通故。长者名普眼者，观照般若无不见故。第一依教趣求中，言深入诸佛无量知见者，无量有二义：一多故，即权智境；二无分量故，即实慧境。境无量故，智亦无量。知见亦二义：一别，谓知即是智，见即是慧，即照二境之智慧。二通者，谓知见二字俱是如来能证，如实知彼义故，即无障碍智。若尔，何假重言？为拣比知，所以言见。为拣肉眼见，所以云知，此如世亲《般若论》释悉知悉见。入谓证达，余句易了。
第二「然后乃得」下见敬咨问中，先见依正。百千聚落周匝围绕者，眷属般若也。雉堞崇峻者，般若防非，高而无上也。五板为堵，五堵为雉。堞即女墙。衢路宽平者，般若诸佛常行非权迳，故荡然无涯。
第三「长者告」下称赞授法，先赞、后「善男子」下授己法界。于中二：先能疗病，即下化众生；后「善男子我又」下明能合香上供诸佛。今初，有二：先除身病、后治心病。前中亦二：先治无不能、后「善男子十方」下来者皆治兼与身乐。二「然后合为」下治心病，亦二：先明除惑，义通大小；后「为欲令其」下令其成益，此唯大乘。有十六句：初五通显大心行愿。次十别明十度之因，感十身之果，施满他心故相好悦物。戒遍止恶故净身遍至，忍兼忍理故不思议，进策万行故无能胜，禅唯一心故无与等，般若照理故显法身，方便显用色身可覩，愿穷来际住劫无穷，力不可摇悉过一切，智穷事法故随物成身。后一句总离诸恶故，究竟净妙。二上供佛行，中二：初知香体。辛头者，即信度河也。波罗是岸，即彼河岸之香。阿卢那跋底，此云赤色极。乌洛迦者，西域蛇名，其蛇有毒，绕此檀树故。和合者，戒定慧等融无碍故。次兴供起愿、后能成大供，文处并显。
第四谦己推胜中，谦己知一中，谓身心病除，成二世乐故皆欢喜，以香普供得佛十身，则何佛不见。余并可知。
第七无厌足王，寄无著行。第一依教趣求中，先念教成益、后「渐次」下趣求后友。既入其国，必闻其政。言多罗者，此云明净。幢者建立，表无著行依般若净，明立胜行故。王名无厌足者，如幻方便，化无所著，故无疲厌心。
第二「遥见」下见敬咨问中，先见有四：一见胜依正、二「其前后有」下覩其逆化、三「善财见已」下不了生疑、四「作是念时」下空天晓谕。于中二：先令忆前教真实，使不生疑；后「善男子菩萨善巧」下辨后行深玄，令其信入。然善财虽常忆教，而生疑者，逆行难知故。贪益此世，不疑婆须；瞋痴现损，故胜热、此王并生疑怪。言深玄者，通达非道故。梁《摄论》戒学中明菩萨逆行杀等，生无量福，得无上菩提。要大菩萨方堪此事。此有二种：一实行、二变化。实行者，了知前人必定作无间业，无别方便令离此恶，唯可断命使其不作。又知前人若舍命已必生善道。又菩萨自念：「我行杀已必堕地狱，为彼受苦。彼虽现受轻苦，必得乐果。」《瑜伽．菩萨地．戒品》之中亦同此说。言变化者，即当此文。下王自说。二「时善财」下敬问，可知。
第三「时阿那罗」下授己法界，中二：初授法方便。执手同坐，示无间之仪，表摄彼加行令趣真故。二「告言」下正示法界，令证相应。于中四：一举果令入。二「时阿那罗王告善财」下以实显权。三「善男子我得」下示其所得。于中，初名如幻者，了生如幻，故以幻化幻；次「我此国」下明法门业用；后「我以如是」下明法门胜益。四「善男子我身语」下直显实德慈念之深。然诸位至七皆方便故，休舍观自在，开敷树华，多约慈悲。
第四谦己推胜。推胜云无生忍者，由了如幻方证此忍故。又后位中当此忍故。
第八大光王，寄难得行。第一依教趣求中，先念前、后「渐次」下趣后。于中，初推求得知。城名妙光者，前位悲增，今得无住妙慧运众生故。王名大光者，慈定之智无不该故，广大愿中皆彻照故。后「时善财童子」下自庆当益。
第二「作是念已」下见敬咨问。初见中三：初见依报，中二：先所见殊胜。云十由旬者，欲明圆满。既有十亿衢道，道各无量众生，岂世间十小由旬之所能受？故此中事物皆应圆融表法，如理思之。后「尔时善财」下能见无染。二「渐次」下见王正报。处四衢道者，以四无量，用四摄法摄众生故。二十八相者，因未满故。三「于王座前」下主伴摄生。于中亦三：先列所施，通情非情。六十四能，义如别说。次「一一道」下明能施人，即是助伴。后「为欲普摄」下明其施意。二三敬问，可知。
第三「时王告」下授己法界，中三：一总示法门，谓大慈首出，离染圆满故。二「善男子我于」下明得法因缘。问难是闻慧，以三种慧庄严此慈。三「我以此」下明其业用，于中五：一以法摄化、二「我国土中」下以无畏摄、三「若有众生」下以财宝摄、四「此妙光城」下随机遍摄、五「善男子此国土中」下以三昧摄。于中二：先以言告。后「时大光王」下正以定示，显定业用。情与非情咸成胜益者，谓同体大慈，物我无二故。如世间王，德合乾坤，则麟凤来仪、宝璧呈瑞。况于出世慈力，不令草木屈膝耶？第四「时大光王从三昧」下谦己推胜。先谦己知一。慈本为物，名顺世间。高出众行，故名为首，即是幢义，余并可知。
第九不动优婆夷，寄善法行。自发心来，于一切法无不得定，烦恼二乘不能动故，亦令众生心不动故，以智修慈故，示以女居。安住王都者，王子位故。智契实法，不为缘坏，名为安住。第一依教趣求，中二：先依教、后趣求。前中有五：一思修前法。二「生欢喜」下因修得益。无浊约无他，清净约自体。三「如是思惟」下推功归友。至此偏悲者，修悲将满故。四「又作是念」下广叹友能。五「善财童子如是悲哀」下胜缘印劝。于中先印。天字两用，故晋本云「如来使天、随菩萨天」。随菩萨天是己业行之神，如来使天是佛力摄生神，但修行位已著，皆有二天常随其人。后「汝可诣」下劝诣后友。二「时善财童子从彼」下趣求后友，可知。
第二「入其宅内」下见敬咨问。见中分二：先见依获益、后「善财童子前诣」下见正超伦。二「尔时善财曲躬」下敬问，可知。
第三「时不动」下称赞授法。于中先赞、后「善男子我得」下正授法界。于中二：先示法门名体、后「善财童子言」下征业用之境界。今初。不同前例而举五法者，亦同九地当法师位，须广知故。五中，初二所持内德：一智慧无覊，偏名解脱。有智则烦恼不可坏。取著无能胜，故云难摧伏。此智包容，故名为藏。二受持坚固，偏得行名。谓遇恶众生而能堪忍，遍生诸趣而心不迷，故云坚固。三即能持深入法门，得法性地则无不持矣。四即外化，由正思佛法，明照差别，故得辩才，能转法轮称众生欲。五即上求，一心求法故云三昧，近佛无厌、受法无足故。二征业用之境界，中四：一征问、二显难、三重请、四广答。答中二：先明得法因缘以彰深远，释上难知；二「善男子我得菩萨求一切」下显其业用，以酬初问。今初，分六：一举往见佛为发心缘。二「便从楼」下内兴观念为发心因，先观、后念。念福智等，即前五法之因。神通自在，是行坚固。三「善男子尔时」下佛劝发心。能成前五，有十种心：初二成智慧、次一成总持、次二成神通、次二成三昧、后三成辩才故。上来取斯十句释五法门。四「善男子我于彼」下正明发心坚固。五「我发是心已来」下经久无违。六「我从是来」下彰发心胜益，即前五因之果。二显其业用，中四：一许现，即举五法中二；二申请；三正现，入一万三昧者，于一求法无厌三昧即入一万，明知余解脱等亦摄多门；四出定，即述。并可知。第四「优婆夷言」下谦己推胜。
第五指示后友中，都萨罗者，此云喜出生，谓此城中出生无量欢喜之事故。以智度圆满，则能无所不生。友名遍行，巧智随机，无不行故，名真实行。示外道者，能行非道故。非道不染，故曰出家。余可知(已下六十七经)。
第十遍行外道，寄真实行。第一依教趣求。
第二「城东有山」下见敬咨问。见中，中夜见者，智入生死故，善财将入此位故。上云日没入城。于山顶者，表位极故。光明照者，以智慧光破于生死及二边暗故。
第三「遍行答言」下称赞授法，先赞发心、后「善男子」下正授法界。于中二：先彰名体有四者，智遍知故。四义虽别，而得相成。一化境普周，遍行之名亦从此立；二入定观机；三由无作神通故，能遍至前处；四由普门般若故，能在定普观。若约别者，无作无依，用而无住。普门般若，无法不穷。二「善男子我普于」下显四业用，即分为四：一明至一切处用。二「或住诸见」下普观世间用，观其所宜，随宜说故。三「又善男子此部萨罗」下明无作无依用，故云不知从何而至。四「善男子阎浮提内」下普门般若用，九十六种皆能穷故。上来随胜别配，实则义通。
大文第四有十善友，寄十回向。今初。青莲华长者，寄救护众生离众生相回向。在广大国者，创入回向故。回向众生故广，回向菩提故大，回向实际义通广大。言鬻香者，鬻者卖也。香质虽小，发气弥布；善根虽微，回向普周。又若卖若买，二俱得香；自他善根，俱可回向。青莲华者，莲华处淤泥而不染，犹护众生而离相。青莲华为水中之最，救护为入生死之尊。文亦分六。第一依教趣求中，先依教兴愿，以是回向大愿之首故；后「渐次」下趣求后位。
第二「诣长者」下见敬咨问。
第三「长者告言」下称赞授法，先赞、后授。授中二：先总标所得、后「所谓」下别显业用。今初。知世诸香以表法香，谓以戒定慧慈悲等香，熏修生善、灭恶习气故。善知一切香者，差别行也。亦知调合者，融通行也。以金刚杵碎之，实相般若波罗蜜调和，令纯杂无碍，悲智圆融，成回向故。二别显业用，中二：先总相显知、后指事别显。前中四：一知香体异；二「又善了」下约类辨异；三「又善别」下知力用异，前二约世，此兼出世；四「如是等」下明委穷本末。上四各有事理，思之。二「人间有」下指事别显中，有十种香。初象藏香，具前本末十事：一但语香名必有形相；二龙鬪为生起；三兴云为出现；四雨雨为成就；五金色为清净；六喜乐为安隐；七无病等为方便；八慈心等为境界；九意净为威德，其业用一种义通前七；十我知下是根本，本为菩提心故。若就菩提心显十义者，以菩提心香似如来藏，因善恶相攻而生。若一发心兴慈云注法雨，心所及者令归真净，得法喜乐离惑业苦，展转兴慈志愿纯净。余之九香皆应具法喻之十，略故或二或三。摩罗耶者国名，国多此香故。此即忍香，瞋火不烧。三即进香，魔军退散。次五如次是五分法身香。九即称法界香。先陀婆，一名四实，此宜用盐，香似此故。十忘能所香，故名夺意。余三可知。
第二船师婆施罗，寄不坏回向。婆施罗者，此云自在，谓于佛法海已善通达，于生死海能善运度，于一切法深信不坏，故名自在。在楼阁城者，由此回向令菩提心转更增长，悲智相依而胜出故。文中第一依教趣求中，先依教观道，于回向道初得不坏故。佛道为高，余皆是卑。生死涅槃为夷险，障无障为净秽。二乘为曲，菩萨为直等。后「渐次」下趣求后位而兴胜念，谓菩萨道因人得故，即于菩萨法师得不坏信。于中，先正明、后征释，可知。
第二「既至彼」下见敬咨问。见在海岸者，若佛法海，以生死为此岸，不舍生死故；若生死海，以大悲修因而为此岸，住大慈悲令离因故。
第三「船师告言」下称赞授法，分二：先赞问，赞其发心；后能问法。文有十句，前五能问果因；后五能问因因，故云道因。三昧旋者，旋谓深澓，沈而不流。二乘沈寂，动八万劫，故能远离是菩萨道。二「善男子我在此」下授己法界，中二：先标名体，谓大悲超出，为物所归故；后「我观阎浮」下辨其业用，中二：先明于陆化生令知有海、后「我知海中」下善知海相于海化生。于中二：初明善知、后彰化成益。今初。此宝洲等，生死法海义皆有之，且约生死海释。文中略举知五种事：一知宝，宝即是智故。不入生死大海，则不能得一切智宝。于中有十二句：一生死海中湛寂不动谓之宝洲、二空不空如来藏为宝处、三恒沙功德皆宝类、四佛性为宝种，此上皆约本有；次四约修成，以净戒头陀等为能净、以缘起智为能钻、以发一切智心为出因、听闻为能作，后四为宝用，谓三乘等器智慧有殊，照理断惑所用各别，所缘境界万品阶差，破愚显明各各不等。二「我知一切龙」下即生死中瞋贪痴之三毒。部多，此云自生，亦如夜叉，但不从父母生，故喻多痴。三「亦善别知旋澓」下即知心识相，色无色等依识心定劫数浅深，七识波浪染习远近，随善恶缘心水色异。四亦善别知日月等者，即能知时，谓机之生熟，如是时中宜修定慧等。五亦知其船，即知万行不同，有方便为坚、无方便为脆，曾修为滑、不曾则澁。水之大小者，谓生死有边与无边。风之逆顺者，八风四顺四逆，又谓修行有住与无住故。若开第三第五各有三事，则总具十二。「我以成就」下彰化成益。既列十海，则知前海，准此应思。前四自利，后六利他。后三文显。
第三无上胜长者，寄等一切佛回向。以得胜通，无过上故；等于诸佛，更无胜故。在可乐国者，由等佛回向，不见美恶，皆得清净，欢喜悦乐故。文中第一可知。
第二「见无上胜」下见敬咨问。初见，在城东者，启明佛日故。处无忧林者，同佛回向，无爱憎故。商人等围遶者，佛为商主，菩萨为商人，法财外益，功归己故。次「尔时善财」下设敬。后「白言」下咨问。称名者，声名久闻，表重法之器，冀有闻故。
第三「时彼长者」下称赞授法。授法中，先标名体，由无作无依，故能遍至。遍至是用广，无依是体胜。无依者，不依他故。无作者，离加行故。二「善男子云何」下征释业用。释中明至一切处，广说法故。文中，先举三千、后「如于此三千」下类显十方。
第四谦己推胜中，加清净法门者，遍至本为说法故，即前所说。后二可知。
第四至一切处回向。善友名师子嚬申者，舒展自在，无不至故。比丘尼者，纯净之慈，合善遍故。国名输那者，此云勇猛。勇猛之力，能使善根无不至故。又以十度明义，义当进故。城名迦陵迦林者，以义翻为相鬪战时，谓因鬪胜而立城故。表此回向愿，以信解大威力故，广大智慧无障碍故，令修善根无所不至，义同战时。文中第一依教趣求。言胜光王舍施日光园者，准律，尼之头陀多在王园，藉外护故。表因实际胜光，令其善根遍法界之园苑故。并皆即智，故有光名。
第二「时善财童子即诣」下见敬咨问，中三：先见、次敬、后问。前中二：初见依、后见正。今初，有六：一无漏林树，无漏法行而建立故。文中有八，各有所表，思之。二「园中复有」下明八解泉流。八功德者，谓轻、冷、濡、美、净而不臭、调适无患。三「无量宝树」下敷法空座，而随法严异。于中，有标、列及结，可知。四「此大园」下杂明诸严，万行非一故。五「尔时善财」下出其所因。六「三千」下明果用自在。二「尔时善财见师子」下明见正报，中四：初总明遍坐，胜德显彰；二别明所遍，演法各异；三总结多类闻法发心；四通显所因，释成自在。今初。婆楼那者，此云水也，此天能满人愿故。二「或见处座」下别明所遍中，有三十处，分三：初十六为八部人非人等、次二为二乘、后十二为菩萨。今初中，先有七处为天：一为净居天。说无尽者，治彼那含求尽身智故。二梵王，普应但于己众，广及三千为说普门则无不应。梵音清妙但是世间，为说法界胜流方为净妙。三他化天，令得出世净心，超世自在故。四化乐，乐具庄严不及善故。五旋归如来藏心，则真喜足故。六遍严法界，方尽时分之乐。七释天，耽欲甚故。次一为龙，龙能通变，耀电雨庄严故。三夜叉，性好飞空害物故。四干闼婆众，能奏乐，喜乐故。上三亦四王众，意存八部，故阙南西。五修罗，善幻，为庄严故。六迦楼罗，动海怖龙故。七紧那罗，是歌神，以佛行光明破其著故。又头有一角，亦云疑神，令同佛觉，离疑光明故。八摩睺罗伽，多瞋毒故。上来八部，除第一第七及夜叉众、摩睺罗伽约对治说，余皆约随便宜，随其世能转入出世故。紧那罗众，通其二义。第十五一座为人，人多行不善行，设行仁义亦非胜故，故令起出世胜行。十六一座为罗刹，则是非人，亦治多残害故。次二为二乘者，声闻智劣故，缘觉修福止百劫故，缘起智光未能亡缘故。后十二为菩萨，分三：初一为地前，说定慧之光。次十为地上。初发心者，证发心也，发十大愿故。五地妙华藏者，华谓十种平等净心，故晋经云净心华藏。华藏者，以真俗双修，于难得胜为因含藏故。余八可知。后一义当等觉，说金刚喻定，坏散尘习故。既为等觉而说，明此位非小。言回向者，约寄位耳。他皆倣此。第三「善财童子见如是」下总结多类闻法发心，可知。第四「何以故」下总显所因，释成自在。有二：一由能化具般若故、二「此日光」下由彼所化根已熟故。二「时善财童子」下设敬。于中三：初覩胜发心、次放光摄受、后正申敬仪。三「白言」下问法。
第三「比丘尼言」下授己法界，中三：初标名。一切智者，同佛智故。二「善财言」下征释其体，一念普照故。三「善财白言」下辨其业用，先问、后答。答中二：先明通用、后明智用。前中亦二：先辨用所依，谓由一切智能入王三昧故。王三昧者，《智论》第八云「一切三昧皆入中故。」体即如如，如体本寂，真智契此，故名三昧。以一切智言，有其二义：一遍知三世一切事故。二对于种智名根本智，知一切事皆一实故。以即权之实智，契即事之实理故，一切三昧皆入其中。又由王三昧体无不遍，故意生身随类能成。二「往十方」下辨能依业用，可知。二「善男子我见」下明其智用。又前即差别智用，今即无分别智用，故触境无取(已下六十八经)。
第五无尽功德藏回向。善友名婆须蜜多者，此云世友，亦云天友，随世人天方便化故。国名险难者，逆行非道，下位不能行故。城名宝庄严者，逆随世行，能生无尽功德藏故。第一依教趣求，中二：先依教成益，谓由闻一切智光故，思修趣入得二种益：一得见实法性益，由前实智故；二「得了知」下得权智益，由前穷三世差别智故。二「渐次」下趣求后位，于中四：一专心寻觅。二「城中」下浅识致疑，逆行难知故。不自疑者，贪顺于悲，障行劣故，不同前二。又于前二已调伏故，此中不疑。三「其中有人先知」下深智赞教，先赞、后「善男子婆须」下教示所在。市者喧杂。北主于灭。自宅即毕竟空寂，谓在欲行禅，处喧常寂，故在市𮠔之北等。四「时善财」下依教往诣。
第二「见其」下见敬咨问。见中，先见依报，毕竟空中无德不具，故广显其严；后「尔时」下见正报，具有主伴德用。二「尔时善财前诣」下敬问，可知。第三「彼即告」下授已法界。于中三：先标名。离贪欲际者，凡夫染欲；二乘见欲可离；菩萨不断贪欲而得解脱，智了性空，欲即道故。如是染而不染，方为究竟离欲之际。二「随其」下显业用。于中，先身同类现；后「若有众生」下以法益生中，有十种三昧，皆随受欲便宜，得斯甚深三昧，思之。三「善财白言」下得法因缘，先问、后答。一宝钱施者，有二义：一宝而能舍，故得离贪；二一钱虽微，以菩提心故，成斯自在。
第六入一切平等善根回向，善友名鞞瑟胝罗者，此云缠裹，义当包摄，塔中包摄一切佛故。或云摄入，摄诸善根入平等故。城名善度者，无一善根不度到究竟故。常供佛塔者，善根中最故。未详何缘偏供此塔。有云：以塔中空，有栴檀之座，为欲普供无尽佛故。亦是一理。文中第一依教趣求，阙无念法。
第二「诣居士」下见敬咨问。
第三「居士告」下正授法界。于中四：一标名。不般涅槃际者，般者入也，穷诸如来不入涅槃之实际故。故〈出现品〉云「如实际涅槃，如来涅槃亦如是。」二「善男子我不生心」下显体，谓心契实际，知佛常住。三「唯除」下释疑，并如〈出现品〉辨。《楞伽》亦云「无有佛涅槃，无有涅槃佛。」四「我开」下显其业用。于中二：先辨用所依，亦是证前不涅槃义，举现见故。佛种无尽者，佛种从缘起。佛缘理生，见理湛然，故见佛无灭，以佛化身即是常身法身故。后「善财白」下问答境界。
第四谦己推胜。推胜中，长者虽知三世不灭，未能一念而知及能所平等。
第五「于此南」下指示后友中，先长行、后偈颂。以大悲菩萨众尊重故，偏加于颂。言海上有山者，大悲随顺入生死海，而住涅槃山故。即南印度之南。
第七等随顺一切众生回向。善友名观自在者，三业归向必六通赴缘，摄利难思名观自在，由此能遍随顺众生。在补怛落迦山者，此云小白华树，山多此树，香气远闻，闻见必欣是随顺义。又观自在者，或云观世音。梵云婆卢枳底，观也。湿伐罗，此云自在。若云摄伐多，此云音。然梵本之中自有二种不同，故译者随异。而《法华．观音品》中云「观其音声皆得解脱」，即观世音也。若具三业摄化，即观自在故。彼中，初语业称名除七灾、二身业礼拜满二愿、三意业存念净三毒。而今多念观音者，以语业用多故，又人多称故。今取义圆，故云自在。然观即能观，通一切观。世是所观，通一切世。若云音者，亦通所观，即所救一切机。若云自在，乃属能化之用。文中但有五段，阙第六礼辞。第一依教趣求。
第二「见其西面」下见敬咨问。先见，有三：初见胜依正。在西面者，西方主杀，显悲救故。又令归向，本所事故。二「善财见已」下彰见之益，以得胜念熏心故。善知识者则是如来者，引至究竟，同于佛故。三「尔时观自在」下，友垂赞摄大悲深厚，随顺摄受故。二「尔时善财」下敬问可知。
第三「菩萨告言」下称赞授法，先赞、后授。授中三：初标名。二「我以此」下总显体相，亦是释名。平等教化即是大悲，以同体悲故云平等。相续不断即是行门，又门即普门，普门示现曲济无遗故。三「善男子我住此」下广显业用，于中二：先约普门以显业用、后约大悲。前中，先总明，以上同如来妙觉真心故，常在一切诸如来所；下与众生同大悲体故，普现一切众生之前。普现，即普门示现。然大圣久成正觉，号正法明，示为菩萨，义言等佛耳。后「或以布施」下别明普现之义，有十一句，方《法华经》三十五应，乍观似少，义取乃多，彼三十五应，但是此中或现色身及说法耳。二「善男子我修行」下约大悲行以显业用，救诸怖畏故。于中三：初离世怖，有十八种：初三约烦恼，即是因怖；余皆约果。缚杀贪三，不活开出。黑暗已下，皆五怖中事。上约所离。二「复作」下即能离因。念即是意，三业皆益故。三「我以此」下令进大心，方能究竟离二死怖。
第四「我唯」下谦己推胜。久成正觉尚不失谦。
第五「尔时东方」下指示后友。于中二：初后友入会。从东来者，后位如相，智明方证故。名正趣者，正法遍趣化众生故，以智正趣真如相故。从空来者，智体无依方契如故。智轮围上者，如依妄惑显故。足动界者，以定慧足除杂恶故。同前会者，不离随顺众生，得如相故。又以智会悲，成无住故。后「时观自在」下前友指示以在此会，故阙礼辞。
第八正趣菩萨，寄真如相回向。善友文中具六。初二可知。
第三「正趣菩萨言」下授己法界，分二：先标名体。十方无际故名普门，一念超多故云速疾。二「善财言」下显其业用。于中四：一申问。虽有三问，意在速疾。二「告言」下显深。三「善财」下承力请说。四「正趣菩萨言」下正答前问，于中五：初答得法处，谓从自本智如来藏界普生万善，本觉而来故行能速遍，知一切法不离心性万行顿成。二「从彼发」下答时久近。三「一一念中」下答处近远。以多时发多步则知远矣，即是速疾。四「一一佛刹」下显其成益。五「如从东」下类显十力。后三可知。
第九无缚无著解脱回向。善友名大天者，现大身故。无缚无著智净自在，故名为天。称理普应，故名为大。妙用难测，故名为神。在堕罗钵底城者，此云有门，谓有此无缚等微妙法门，为法师故。初二可知。
第三「尔时大天」下授己法界，中二：先授法方便、后正授所得。今初，现相赞友难遇，令欣入故。长舒等者，约事，则发心难遇，净目而观、散华而供故。约表，谓展四无碍解手，取所证胜流相应法门，先当自净以洗身心，后因利他故云华散。亦表四摄远展，摄取四众故。二「我已成」下正授法界，中二：先名体。谓以六度大悲，如云覆润、如网罗摄故；后「善财」下问答业用，四摄摄生故。先问、后答。答中二：先现宝令施，教以檀摄；后「如我为汝」下类余通教及利行摄。如是等言，亦兼爱语、同事。后三段易知。
第十入法界无量回向。善友名安住地神者，地为万法所依，即所入法界。安住即入义。在菩提场者，所入法界即得菩提之处，故菩提是本。前南有所表，从本之南；今摄末归本之法界，故不云南矣。又地上证如亦同本故。今回向终，故摄归此。文亦有六。第一依教趣求。
第二「百万地」下见敬请法。于中五：初友见称赞。既云友见，则已含见友。二「时安住」下严处摄生以显胜德。三「时安住告」下许示昔善，引其问端。四「尔时」下设敬陈请。五「以足按」下正示昔因。
第三「善男子我得」下示己法界。于中四：一标名体用，谓一念之智冥乎法界则不可坏。此中则无所不生，故名为藏。由贤位既满，总会三贤为入地之因故。显善财之福常随地神之智不坏，是则昔因不失，能入证矣。「常以此」下略明其用。二「善男子我忆」下别显业用。由智不坏，故常忆等。三「乃往古世」下显得法时处。四「我于此」下总结纯熟。后三段可知。十回向竟。
大方广佛华严经疏卷第五十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。