大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第四十三
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第九善慧地。所以来者，《瑜伽》意云：前虽于无相住中舍离功用，亦能于相自在，而未能于异名众相训词差别、一切品类宣说法中得大自在，为令此分得圆满故，次有此来。言善慧者，《摄大乘》云「由得最胜无碍智故。」无性释云「谓得最胜四无碍解，无碍解智于诸智中最为殊胜，智即是慧，故名善慧。」即下文中十种四无碍是也。《庄严论》云「于九地中，四无碍慧最为殊胜。云何胜耶？于一刹那，三千世界所有人天，异类异音异义问此菩萨，能以一音普答众问，遍断众疑故。」此同下文。《金光明》云「说法自在无患累故。」增长智慧自在无碍者，此兼显离障名胜，《深密》意亦同此。《瑜伽．住品》、《十住论》、《成唯识》等，文辞小异，义旨无殊。《仁王》名为慧光者，言兼法喻。《智论》名善相，从所了得名。能所虽殊，皆明说法之慧故。所离障，离利他中不欲行障，有四辩故。四无碍障分成二愚：前三为一，名于无量所说法、无量名句字、后后慧辩陀罗尼自在愚，谓所说法是义、名句字是法、后后慧辩是词陀罗尼，自在愚通于上三。二辩才自在愚，即愚第四无碍。故所证真如名智自在所依，谓若证得此真如已，于无碍解得自在故，便成善达法器自在说法行。梁论云「由通上真如，得应身果。」《金光明》中得智藏三昧，皆一义耳。
次正释文。三分之内，初赞请中有十三颂分三：初二如来现相显说无功用行，无动之动难思议故，特此现通；次十颂别赞；后一颂结请。别赞中亦三：初一菩萨供、次一天王供、后八天女供赞。于中二：初一供、余七赞。赞中二：初一标赞、后六显词。于中亦二：初二赞菩萨通于八地及说法主；后四双赞佛及菩萨三轮化益。此又云菩萨幻智，后结云赞佛已故。文中通赞八九地，如月普现，前地有故。此法师位，随机说权实故。文中三：初一身无心而普应、次二口随机而演说、后一喻结心常契中。既特云最胜智心示如来法，权实明矣。故《璎珞经》中说十种善，前九依三乘人各成三乘，第十名佛乘种性。谓初闻佛法即发佛心，唯观如如修佛智慧，终不为悲愿缠心，一向不起二乘作意。第九为悲愿缠心故，此云慈悲乐饶益，明文若斯，云何不信。
第二正说分。先明地行，文有四分：一法师方便成就，谓此地能起辩才说法，名法师地，趣地行立名方便故；二智成就具能知法之智慧故；三入行成就，达所化器之心行故；四说成就，称根正授故。四中，初一入心，余皆住心。亦摄三位，至下当知。然第八地中，但净佛土教化众生；此地辩才力故，教化众生成就一切相，能教化故。一切相者，具上四分故。初分中三：初牒前起后，前得二谛等智故；次「欲更」下正显方便；三「得入」下结行入地。正显中，文有十句，不离二利。论云「一一五三句示现者，初句利他、次句自利，故云一一。次五利他、后三自利，故云五三。示现之言，通上四段。初句依无色得解脱想，可化众生利益他故，化其令得大般涅槃，故云转胜。」论主谓菩萨不求自灭，故作此释。然经既云更求寂灭，何妨自求？以七八九地同得无生，八地得忍，寂灭现前，依劝起修；此求上品名为转胜，即用而寂真解脱故。若依此义，前二自利，亦可十句俱通二利，于理无失。且依论解。二依未得究竟自利益故，复修习如来智慧。三依根熟菩萨化入如来秘密，三密化益故。四依邪念修行可化众生，令观察不思议智，得正念故，谓观无念见智性故。五依未知法众生转法轮，令得知故，寂净陀罗尼三昧门皆说法所依故。六依邪归依众生，具广大神通，令入正法故。七依信生天众生，令入差别世界佛净土故。上五中，一无证、二无行、三无解。后「二无信」下三自利中，入依正觉，内证智德，故修力等。九依转法轮外化恩德。十依无住涅槃断德。
第二「佛子菩萨住此」下智成就。此下二三段摄王子住，知法知根皆法王轨度等故。且依智成文中，初总知三性，谓净染不二，不二即无记；后「有漏」下展转别开。一于净法开漏无漏，谓施戒等取相心修与漏相应名为有漏，无漏反此。二于无漏开出见道已前名世，见道已去名出世。三即就上二世出世异名为思议，即世出世名不思议。亦可于出世中约教证二道。四彼有漏思议中定能证入名之为定，为缘所动名为不定。亦可佛性定有，余一切法皆悉不定，三聚定等下文自说。五总上诸善开出三乘，谓谛、缘、度等，皆通上四故。唯佛果一，是唯无漏等，而属菩萨乘果。六于三乘法中示有为无为，依顺行故。此是善体，故后明之。谓灭谛缘性彼岸真理皆名无为，道谛缘智能证修起皆名有为，如来一切皆是无为，佛智有为非极说故、《涅槃》令覆有为相故。三乘圣人依此起行，依此差别，故名顺行。
第三「此菩萨以如是」下明入行成就。此中三：初总标章门、二「此菩萨如实知」下依章广释、三「佛子菩萨随顺」下总结安住。今初，有十一林：一众生心者是总故，论云「依共」，以通是下十染净共依故。菩萨依此而知，故名为依。下依义准之。余十是别，不出三杂染故。论云「依烦恼业生，生是苦果。」今当第九。论释余七云「依共染烦恼染净等，依定不定时」，谓次根等四同是业，故名共。随眠即烦恼种名染，眠伏藏识令心染污故。受生即生，如前已说。余二通三，故不出三也。二云何通？谓习气无别体，是染净等气分故。三聚但是约时定不定故。论又别释根信性欲相似之义，云「彼复定不定，时根等次第。」根等相似信等者，由下经文以根例三，故此重释相似之义。亦须约时，故云彼复定不定时。约何论时？亦约根等四事次第也。云何次第？谓根等相似。似何等耶？谓信等故。如宿习名根，印持名解，依根起解故云次第，解必似根故云相似。习解成性，性必似解。依性起欲，欲复似性。若相似未熟时即名不定，熟名正定，全无邪定故。时依根等，论经名解为信，是信解故。十皆名稠林者，多故名林，难知曰稠。论经十林皆有行字，谓不正信义故，名心行等稠林。心行若绝，证信圆明，非稠林行。然此十名，多如〈发心品〉辩。而习气一通于二义：一者残习、二者种子熏习，如下当辨。
第二依章广释，文分九段，以解性欲合一例故。今初心中三，谓总、别、结。别中略举十门，摄之为八，二三、后二合故。一差别相，心意及识六种别故。此八缘境许得齐起，故名杂起。又杂起者必与所俱，极少犹有遍行五故。二「速转」下二句明行相，四相迁流故。速即是住，住体轻危速就异故。转者是异，坏即是灭，不坏是生故。论经但一句，云「轻转生不生相」，论云「住异生灭行故」。三无形质者，第一义相观彼心离心故。云何离？谓心身不可得故。身者体，依聚义，即同《起信》心体离念等。四无边际，即自相顺行无量境界取故。取境不同，故名为自。上之四相，初一是所相、二是能相，此二并心之相；三是心之空性，性相不同，合为心体；四即心用。此四并通染净。后四明净心随缘，由第五随烦恼缘成六七，随业生缘成第八。谓第五清净者，自性不染相，即自觉圣智真妄所依不空性也，染而不染名自性净。次下二句即不染而染，谓六垢无垢者，即同烦恼不同烦恼相，随缘有垢性恒离故。七缚不缚者，同使不同使相义不异，前但种现有别耳。八有二句同名因相，随因受生故，菩萨以幻智愿力生故，余众生随业诸趣生故。
第二释烦恼稠林，亦三，别中九句摄为三种事，后七合故。一远入相乃至有顶故，此约四住现行。下至金刚，自约种说。久者，无始常随故。二无边引起者，难知相。言无边者，修习无量善根故。引起者，引起惑故。惑与善俱，所以难知，即《胜鬘》中恒河沙等上烦恼也。上明竖深，此辨横广。三「俱生」下七句合为染相，即三杂染，谓此烦恼亦与业生二俱起故。即分为三：初三句当体明烦恼染。一俱生不离者，明随所缚，此句总明能所。所缚即妄心，谓惑与妄心递共同事，故云俱生，生即是事。然离惑不名妄心，离心惑依何住故。迭共相依，名为不舍。二眠起一义者，是以何缚？谓使为能缚。使即随眠，起即现行，现行由使不得解脱，以现及种同一惑义故。然下辨使不必与现行俱，此中现行必由于使。如有种子未必有芽，若已有芽必依种子，故云一义。三与心相应不相应者，是所缚事，事即真心。若被妄染，名与相应。是缚非解，心性净故，名不相应，示可解脱。二「随趣」下有二句，约生明烦恼染。论云身事生道界因故者，苦报集起名身事生。上句是道因，下句是界因。三「爱见」下二句，约业明烦恼染。初句，明于三分中业因障解脱故。言三分者，爱是欲求中追求现报受欲行者，见是邪梵行求，痴是欲求中追求现报习恶行者，故论云「无戒众生为现少乐，习众恶行，愚痴之甚。」慢通上三，而多属见。有求属生染所摄，故此略无。上三俱障解脱，过患难拔，如箭入木，故外道得非想定，尚与见慢相应。上即论意。亦可见爱等通七识中烦恼，故云深入。下句明此惑随顺世间身口意业，不断起因故。结中，八万四千烦恼，〈随好品〉自明，《贤劫经》中亦有其相。
第三释业，亦三别中，十句为九种差别，后二合故。初一道因差别，谓通说三性为六趣因引，双唯善恶，各有三品。二地已说满业通三性，名言熏习亦通三性，许为因种故。又《俱舍》十七以三性因对五种果，无记亦能招果故。论主通以三为道因，或既不招异熟，则论主言总意别。二有表示等者，自性差别。然论经此句云作未作相，此则并以思为自性故。论云「此有二种：一筹量时，此在意地，唯有审虑一种思故，释未作义。二作业时，释经作字有决定思，若在身语唯发动思。」《成唯识》云「动身之思名为身业，发语之思名为语业。」然今既云有表示等，即表无表业各通三业，表则三皆是思，无表则非心非色。或说色收，义如别说。三与心同生不离者，方便差别心共生，熏心不别生果故。谓此业思与等起意识共生，随其善恶生已，即熏本识成名言等种。种似能熏，故云不别生果，即不离义。四因自性等者，尽集果差别，谓无始业因以是有为故，自性刹那坏，故云尽。此显非常，而得持至果，功不败亡，故云集果不失，此显非断。前念虽灭，后念续存，故云次第。亦是因即顿熏、果则次第，如识等五也。五有报无者报，论云「已受果未受果差别。过去生报业现在已受，名为有报。后报未受，名为无报，非谓全无。」更有一理，谓已悔之业则许无报，有报可知。六黑黑等众报者，对差别，谓四业相对成差别故，初二黑白相对、后二漏无漏相对。言黑黑者，即四中初一因果俱恶故。又因果俱与无明相应故，即三涂业。等者，等于余三。谓二名白白业，因果俱善故，俱与智明相应故，即色界善业。三黑白业，即欲界善业因中善恶杂故，受报亦爱非爱杂。四非黑非白业，谓诸无漏业，无异熟故。对上黑白二业，立双非名。言众报相者，上三有报故，论云「业集成就故」。若《俱舍》意，其黑白业约相续说，以无一业及一异熟是黑亦白，互相违故。言相续者，谓或意乐黑方便白，如为诳他行敬事等。或意乐白方便黑，如愍弟子现麁语等。若以义推，正以谄心而行敬事，亦可同时。余广如《杂集》第八、《俱舍》十六。七如田无量者，因缘差别。谓识种为因，业田为缘，随田高下等殊，令种亦多差别故。论经云「业田无量相」。八凡圣差别者，即已集未集差别，出世未集，世已集故。九十二句定不定差别。前句明三种时报定不定，谓现作现得报名现受，现作次来生获报名生受，现作第三生去方得报名后受。于此三中各有定不定，谓前二时定，报通定不定；后一时报俱通定不定。第十句明乘非乘定不定。乘即三乘，唯修自乘业名定，乍修此乘复修彼乘名为不定。非乘，谓世间，无运出义故。定者难度，不定易度故。结中亦言八万四千者，惑因既尔，所起之业亦然。根等诸门皆成八万，翻此即显波罗蜜门三昧门等。
第四释根，中二：先别、后结。别中，十相为九差别，五六合故。一说器差别，谓说法所授之器，信等五根有下、中、上故，亦是钝、中、利，谓于教理受有迟速及多少故。二根转差别，过未为先后际，现在已定，两望论差。谓前上中下根，于三际中互望转变，若后转为中上，前根则下；后转为下，前根则增，是差别义。不转则平，是无差别。故论云「前后根，前根下，增平故。」三三性差别。谓约菩萨等三乘根性，相形为上中下故不同，第一通于三乘。四烦恼染差别，谓喜乐等五受根，随贪等烦恼得增上故。五六二相明定不定差别。初句乘非乘，皆约熟不熟明。大乘中熟者定，不熟者不定。小乘中熟者不定，可转向大乘故；不熟者定，各随自乘而解脱故。若世间非乘，熟者不定，可化入道故；不熟者报已定故，且暂舍之。即〈离世间〉中待时方化，清净舍也。后句淳熟调柔，一向是定。六随根网轻转坏者，顺行差别。此知眼等根顺行境界，得增上故。于中有三种顺行：一依身顺行，谓六入展转迭共相缚，如网鱼鸟不得解脱，故云根网，此行内境。二生灭顺行，谓体是有为，生住不久故云轻，易可异灭故云转坏。三观行取相顺行，此行外境，即论经云取相，今文阙此，或根网中收。七声闻净差别。望凡夫二乘行增上故，以二乘根由灭障能成，故烦恼无能坏。八菩萨净差别，此通三种退不退也。九远随等者，示一切根摄差别，谓三无漏根，总摄诸根。三者，一始行，即未知当知根。二方便，即已知根，正在修道故名方便。三报熟者，即具知根，谓前信等共三无漏根生，而随优劣三位不同，自始至末故名远随。此之三根，于修无学涅槃得增上故。此上九中，初二约信等；三五七入并约三乘，通于诸根；四约五受；六约眼等；九约三无漏根。二十二根已明十九，男女命根不足可辨，余如《俱舍．根品》麁说。即然细分无量，故结云乃至八万四千。
第五例三稠林，谓解、性、欲。此三与根性相顺入，举一可反三隅，故皆略例。
第六释随眠，先总、后别。总中，晋及论经皆名为使；论云随顺，逐缚义故。如世公使，随逐众生得便系缚，即是随眠。眠伏藏识，随逐缠绕故。此唯约种，不同小宗。别有十二句，论摄为二：前六明何处随逐、后六明以何随逐。今初，为五：一合初二句，约心明处。初句于报心随逐，正显眠伏藏识，即久安眠处。而言深者，无始来有，微细难知故。下句于非报心随逐，即转识分别。事识不离现事而生，故但云心，即暂回转处。二相应不相应者，约三界明处。唯与当界心相应，不与异界心相应故，故论云「欲、色、无色，或上中下差别。无色惑微所以名下等，虽则随眠性皆成就，随其现惑亦有不相应义。」三久远随行相者，约地明处。论云「随顺乃至有顶故。」然有顶之言，通有二义：一至金刚之顶、二至三有之顶。今取通大小义，直云有顶。论经但云远入，今云久远，亦无始来上至九地顶故。四无始不拔相，此约时明处。处既无边，时亦无始。唯智能怖随眠怨贼，既未曾有闻思修智故，不能拔出。五与一切禅定等者，此约行明处。由随眠随逐，令世间禅定等不能灭爱见等心，不能随顺正修行故，名为相违。故下偈云「禅定境排仍退转」也。后「三界」下明以何随逐，即显随逐之相。由此相故，名为随眠。此有六种：一于上三有不断随逐。所以三有不断相似相续者，由有此使作系缚故，如世眠者不能起床。二远时随逐，即于上无始时，令心相续现起无边，如世眠者梦心相续。三开诸处门者，一身生随逐，谓于前一身之上报非报心明随逐也，如世眠者梦中见闻。于中二义：一令眼等诸根门集生六种识时，使与同生，故云开门，此明外逐方便心。二论云「及阿赖耶熏故」，此明内熏报心。论经「门」字下更有「集」字，即阿赖耶集起之心。然是诸处通依故，今经义含耳。四坚实难治，即不实随逐，谓修禅等时不得真实对治故。不实坚实如世重眠，不得重触大声无由起故。五地处等者，微细随逐。此于上有顶处九地中，六入处烦恼身随逐故。然九地有二义：一约三界九地，虽并成就，细故不知。成处多少，名不成就，如世眠者梦中谓觉。二以善慧为九地，十地犹有，故名微细。不成就者，此地中分有断除故。故下偈云「金刚道灭方毕竟」故。六离苦随逐，谓唯无分别智出世间圣道方能拔出，如眠得触。第七释受生稠林中十句，先总、后别。论通为八：一身种种，谓形类多故；二业因种种；三住处种种；四四五二句色想上下种种；五同外色因种种，谓田等，取外同喻故；六自体种种，名色与识俱生，相依不离，是报自体故；七本顺生因种种，谓痴爱为本，顺生求有，令有续故；八末后二句集苦谛种种，谓三求不同皆是集因，但集苦果，故云种种。上句显欲、有二求：欲受即欲求，贪爱共取追求不已故；欲生即有求，爱生三有自得胜身，复摄眷属故。言无始乐著者，显上二求之过。下句即邪梵行求，由心取著故，不知三界轮回，贪求三界小大无量之相妄谓涅槃，谓或拍腹为道，或计无想非想为涅槃故。第八释习气中，亦先总、后别。总云习气，既通二义，不可局于罗汉余习。虽标习气，别中皆言熏习。熏谓熏灼，如外香气。习谓习学，唯约有情。习必能熏，以成气分，故云习气。即赖耶识以为所熏，以恒住一类是无记性，可受熏故。前七转识以为能熏，由有生灭力增盛有增减故，能所共相和合，故名熏习。此如《摄论》及《唯识》第二。若依《起信》，真如亦能内熏，佛善友等以为外熏，内外和合以成气分。前中，虽闻教等，亦因识能领受，故判识为能熏。今并通此，文中既有因熏与果等，定知熏习种成为气分义。别中，十种差别：一与果现在非现在差别。谓过去善恶业因，与今现果，同起名行，不同起名不行。如人行施，今得人身亦常好施等，此即因习。二随趣熏者，道熏差别。如从天来，今犹鲜净，广明道习，如《大威灯光仙人所问经》，此即果习。上二皆是对过说今。三随众生行者，亲近众生熏差别。此是缘习，故宜远恶近善，慎所习也，所以昔王不立厩于寺，而立之于屠。四随业等者，功业烦恼熏差别。功业者，释经业字，谓是起作事业，拣非业因。如锻金之子宜教数息等。烦恼习者，如人喜眠，眠则滋多等。五善不善等者，善业等熏差别。此业即是业因，以是善等三性，望来果称业故。如久行施者，施心转浓等。上三唯约现世以明习气。六随入后有者，中阴熏差别。中有即是本有后故，如梵行人至中有内亦无染欲。七次第者，与果次第，熏差别。谓修善恶业，于后有位诸趣之中受果次第。习亦与果次第无差。上二约现望后以说熏习。八不断等者，离世间禅因熏差别。谓诸无漏定名离世间禅，修学无漏即是彼因。由未断烦恼，虽修无漏，亦为烦恼牵、烦恼随，至无漏名为远行，行亦入义。九实非实者，同法异外道行，解脱熏差别。同法释实，即三乘同佛法故。异外道释非实，在佛法外故名为异。行者，上二之因。解脱者，上二之果。各有熏习，好习本法故。曾修小乘，今虽学大，先发小习，余可准知。此即邪正双明。约修证说，亦含三乘余习之相。十乘熏差别，唯就于正，约其见闻故。《法华》安乐行令不亲近二乘，恐习成种故。上来十种，前七约时，三世三有互望，明习通于善恶；八明恶随于善；后二约人种种习气。皆能了之，令成如来无习气之习气智故。
第九释三聚稠林，亦先总、后别。论通为五。总即第一有涅槃法无涅槃法，三乘中一向定差别，无即邪定、有即正定，各于自乘定故。离此不定，论略不释。此就种性约位以明，外凡无涅槃，三乘圣人定有，内凡不定。又约一期久远，非究竟无。二善行恶行因差别，此约解惑以分三聚，谓正见是善行因、邪见恶行因，二见定起二行，名之为定。言二俱不定者，无正慧决择，又不拨无因果，率之则可清升、任之则便鄙替，故曰不定。下不定倣此可知，故论皆不释。三恶道善道因差别，此约行业以辨。四外道声闻因差别，此约位以分，翻彼八正名曰八邪，外道邪位定，正性离生圣人位定，已入见道故。前三善根，则名不定。五菩萨差别，此约修大乘者得失以分。著邪是失，所谓六蔽；圣道为得，即六度等。
第三总结安住，文属入行。论意总结前三，故云前三种事成就，方能安住此地。
大文第四「住此地已」下明说成就。亦摄善法行，辩才饶益多同彼故。文中二：先牒前总显，谓了心行方善说故；后「佛子」下广显说成。有三成就：一智成就，谓知法、知器、知化仪故。二口业成就，能起说故。三法师自在成就，得陀罗尼等，成彼德故。各有佛子以为拣别。今初，分二：先明随所知之法、二「一切」下随所依之器。此二何异？前文智成入成，前三各别而知；今此总收，以法逗器。今初，所知法，即三乘一乘解脱差别，各含教证。教道，以将化生令器熟故。证道，以将度生令得解脱，体正度故。二随所依中，文有三节：初总明、次「能随」下别显、后「令生」下结益。论主通收为七种器：一说所说法对器，自释云随应度者授对治法故。即总中二句，下句是说所说法、上句即所对之器。别中，初能随及后而为说法，即上说所说法中间根等诸林，即是所对之器。于中准论经，「众生」下有「心」字，即是心稠林。通为五种器：初众生心根性欲解，明所说法器成。谓十一林之中，此五正显已成信等法器，可随根欲等说故别显之。二所行有异，含其二义：一约能行之行，名种种异行器，即上根等能行；二所行之境，即上根等所行，名譬喻器。总喻上五故。如世稼穑具五因缘，彼所种物成就堪用：一有心物、二有根益其生力、三有可生性、四含润欲发、五决定可生。喻上心等，故云譬喻。四诸聚差别者，即定不定根转器，亦通上根等。五「亦随」下随辞辩器，以彼生烦恼业熏难舍，要作同行巧辩方能化故。三结成益，即随乘因能乘出器。以上诸义不出自乘解脱故。
第二「佛子菩萨住此」下口业成就。曲分为二：先总明具说之德、二「以无量」下正明口业成就。今初，亦是智成就，以具法师行即是智故。而言说者，护如来法藏通于说故。斯则内持于智，外口说故。何名具法师行？深妙义中具二十种功德故。一知时、二正意、三顿、四相续、五渐、六次、七句义渐次、八示、九喜、十劝、十一具德、十二不毁、十三不乱、十四如法、十五随众、十六慈心、十七安隐心、十八怜愍心、十九不著名利、二十不自赞毁他，广释如论。《涅槃》具七善知名大法师，与此略同。慈氏论说具十德者名大法师，摄义具足：一善知法义、二能广宣说、三处众无畏、四无断辩才、五巧方便说、六法随法行、七威仪具足、八勇猛精进、九身心无倦、十成就忍力，会之亦同。第二正明口业中，先略明、后「此菩萨以法」下广显。今初，先显名体，谓外由菩萨美妙言辞而演法义，名四无碍辩；内由智起，名四无碍智。次辩体者，此智即无漏后得为体，故云善巧，即上知法知机智也。义无碍解，或通正体。次「此菩萨」下约位显胜。以初地分得，此地任运，故无暂舍。后「何等」下征列名字。智缘法等无拘碍故，法等皆智境界。从境分四：一法者法体，谓法自体，有轨持故，即二空所摄即真之俗境故。论云「远离二边生法所摄，如色碍相」等。二义者，法境界体。调于法体上差别境义，即上二空所摄真谛之境故。论云「即彼远离二边生法所摄中如实智境界故。」然得此真智者，由菩萨于生法二执所摄境中以智安住，求彼色等但是虚妄，即俗而真，是彼色等之中别义。上即远公之意。其犹不生不灭是无常义。亦可不约二谛，法约自体，义约差别。谓十一色等虚妄分别之相，即是别义。言如实智者，称事实也。三词者，正得与众生。谓得彼方言，与他说故。故论云「于彼如实智境中，随他所喜，言说正知。」此释正得。随他言说正知而与故，此释与众生。四乐说者，正求与无量门。谓乐说乃辞中别义，七辩剖析名无量门。论云「于彼随他所喜言语正知，无量种种义语随知而与故。」二广显中，理实此四通该一切，且约圆数以列十门，各有复次。论云「后五是净者，谓三乘行果。」则显前五是三乘教理，通于染净。言十者，一依自相，谓知事法体各殊故。二依同相，谓知理法，若性若相各有同理故。三行相，此约时辩法，三世迁流故。上三知义即是所诠。四说相，此知教法。上四皆约所知。五智相，此约能知。六无我慢相，此约所离明净。七小乘大乘相，此约所行。上二通辨诸乘行果，后三别约一乘。八菩萨地相，此约因行。后二知果。九如来地相约体，十作住持相约用。然上十中，法义则别，后二多同。皆词则说于法义，乐说乃词中别义。亦有以词说于法，乐说说义。十中皆四无碍，即四种相。今初。自相有四种者，一生法自相，谓知色是变碍相等。二义者，差别自相，谓知色有十一处等。上二约总别以分法义，后二同体义分。三想坚固自相想者，起言所依，亦以慧心取彼二种相故，一随自所觉诸法相、二随彼彼所化言词所宜相。以所觉法，随彼言词为彼生说，说无错谬，名为坚固。论经云不坏者，坏即错也。四彼想差别自相想，义同上，但以次第不息，以多异名坚固彼义令他爱乐，名不断尽。此自相一门是总故，论前总中亦依此释，诸经论中亦多依此。
第二同相，约性与相分于法义。一一切法同相，谓诸法同以无性为自性故。二有为法同相，同生灭故，谓观无常门生灭相得入初句，法无我性故，无我智境得成，是则生灭是常义也。三一切法假名同相，故云安立。所立之法已是假名，更以言诠假名而谈，名不断说。四假名假名同相，谓不坏前假名，更能以异异无边假名说，故重言假名。
第三行相中，约三世以分法义。一生行相现法缘生故。设知过未，亦名现在，以三世皆是当世现在故。故论云「过去未来彼彼世间摄受故。」二已生未生行相，设知现在亦名过未，以现是过家未未家过故。是则当世而知名法，逆见过未能知现在是则名义，为菩萨智境。三物假名行相，总说三世之物不谬故。四说事行相，然所说事不出三世总相物中，故云一一世。但曲明异异事法，故云无边法明。
第四说相中，约本释以分法义。一修多罗相，故但示法。二解释相，所以名义。三随顺相，随类言音故。四相似说相，谓随心乐闻何法宜，何譬喻说，似彼心故。
第五智相，约法类以分法义。一现见智。二比智，比即类也。然所知境即是二谛法，比等智是无碍体，从体立称不同前后。又法比等智通于大小，四无碍智唯局大乘，故《涅槃》说「唯菩萨有。声闻设有，少故名无。」若就二智所观，并通大小。约能观智，唯局大乘。于大乘中，依观所取能取以立法类。一法智观如故云现见，谓观差别二谛同如不异故。二比智，即观前能观如实分别之智。类余亦尔。类何等耶？比知如前。差别即如实故。三欲得方便智，谓此是相见道，依真假说，后得智摄，故云世智。若欲得第一义，假说以为方便。四得智，谓虽以世智说，而与第一义相应，非颠倒异，方名乐说，故云善巧，可以证得第一义故。余如《唯识》、《杂集》各第九、《瑜伽》十六说，上〈回向品〉疏已略明。
第六无我慢相中，约真俗以分法义。一第一义谛无我，故云一相。言不坏者，不坏无我故。若言我知无我、我证无我，则坏无我，以有能所故。二世谛无我，故云蕴等。迷蕴著积聚我，迷界著异因我，计种族别故。迷处著欲我，计为生门，能受入故。迷谛缘起著作我，皆明因果有造作故并是法我亦通人我。今随顺观察世谛缘生无实，以为对治，得入第一义法无我，名善巧方便。故蕴界等是菩萨智境所治之我。三说美妙无我。惬情称美，顺理为妙。四说无上无我，故云转胜。词中差别，故曰无边法名。
第七大小乘相中，约权实以分法义。一观相，谓一观不异，唯一事实故。二性相，就彼根性有三乘故。三解脱相，会彼三乘同归一实，解脱相中无差别故。论云依同解脱不惧者，《法华》云「今我喜无畏，但说无上道」故。四念相即开方便门，随机念异，心行不同。以多法明说诸乘法，然皆为一事，故论云随顺解脱。
第八菩萨地相中，约地体相以分法义。一智相，一切菩萨行者，总标也。何者是耶？谓所证法行能证智行。何以此二名菩萨行？以智契如故。故经云「智随证」，论云「观智说故」。此菩萨行，即十地智体。二说相，谓体虽一智，相有十地分位故。然此分位，由心差别故。论云「十地差别者谓心而名，说相者约口言」也。以论经云「义无量者，说十地别差。」故作是释。斯则异前义大。三与方便相，谓巧说十地授与众生，不颠倒教授，与地证道无有差别故。四入无量门相，入诸地相差别故。
第九如来地相，约真应以分法义。谓一法身相，即始本无二之法身，故云一念成正觉。二色身相。种种时者，随何劫中。种种处者，随何国土依报事。各差别者，随何等佛身正报事。三正觉相。通说正觉十佛差别故。四说相。佛德无尽故，说亦无尽。
第十作住故相，约诸佛能说德、所说声教以分法义。一觉相，即作住持德，觉法性相故。语者，随自意语、随他意语、随自他意语，此能说法故。十力破魔憍慢，无畏伏外道，不共异二乘慈悲故、常说辩才故。能说方便者，随顺物机。转法轮者，正说。此上皆一切智智随证。二差别相，知佛随心种性等差别声教故。三说相，用前音声差别说故。四彼无量相，异异说故。随信解者，示现菩萨无尽乐说故。以如来智等者，诸佛法身以利生为行，此行合智故，无垢清净不可破坏，故云圆满。此地分得，故用之而说。
第三「佛子菩萨住第九地」下法师自在成就，中二：先牒前标后、二「得义」下正显成就。有四种事：一持成就，得不失故；二说成就，巧能演故；三问答成就，断疑网故；四受持成就，更受胜法故。则前三自分、后一胜进。又前一释得妙法藏、后三释作大法师。于此四种皆无缚著，即摄第九回向也。今初，分二：初列十持，持先已得；后「此菩萨得如是」下用前十持，持当所得。今初，先列十持，并从所起业用立名。初三起意业、次三起身业、后四起口业。一持义；二持教法；三持能知智；四善软者慈光摄受；五刚强者善慧降伏，种种施为故；六上供诸佛、下摄贫穷，故名众财；七于大乘中陜劣众生，示教大乘威德胜利，令生喜故；八不断辩才，智常说故；九无尽乐说深说故；十种种义乐说广说故。后「如是」下总结。「以百万」下显持之用。二持当得中闻已不忘，正显持义。为他演说，亦持之用。第二「此菩萨初见」下明说成就。于中三：初显所受法多、二「此菩萨得如是」下能广开演、三「此菩萨处于法座」下明起说自在。第三「佛子此菩萨假使」下问答成就。初一界答难、二明一切世界。第四「佛子此菩萨复更」下受持成就，可知。
第二「佛子菩萨住此」下明位果。三果同前。但初调柔见佛缘中，初依内证近佛法身，后依三昧见佛色身，余文可知。
第三重颂分中二十四颂，分三：初十九颂地行、次四颂位果、后一结叹。今初，具颂上四分，初二颂法师方便；次二颂智成就；次七颂入行成就；四有八偈颂说成就。于中，初半偈颂智成就；次二偈颂口业成就，其中诸喻长行所无；后五偈半颂法师自在成就，于中初一偈半颂持、次一偈颂说、次一颂问答、后二颂受持兼颂问答。
大方广佛华严经疏卷第四十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。