大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第二十三(此下入二十经)
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第七无著行，体即方便。依二方便，由回向故不住生死、由拔济故不住涅槃，俱无住故名为无著。《本业》后四亦各有三方便。三者，一进趣向果、二巧会有无、三一切法不舍不受。初即回向，二由巧会故方能拔济，不舍不受相同般若。《唯识》唯明后得故不立之，《本业》约兼正不同，不妨此一三皆善巧故俱无住著，则不二而二之悲智、即二不二之一心是无著也。有是幻有、无是真空，幻有是不有，有故即真空；真空是不空，空故即幻有。此二无碍故名巧会，如是相融故无所著。有能起用、空可观察，故皆不舍。若受有同凡夫、受无同趣证，故俱不受。二释相中大分为二：前明自分无著、后明胜进无著。于自分中已含前说。二三方便在文分三：初唯明自行无著、二「何以」下征释所由、后「菩萨如是」下类显万行。前中又二：先明净境无著、后「见不净」下染境不嫌。前中三：一明严刹无著；二「往诣」下于三宝无著，于中初敬事供佛、次「如是」下显供所为、后「于念念」下别示无著之相，义兼三宝及自进修皆无所著，言念念者显速而且多；三「此菩萨」下长时无著。二明染境不嫌。唯一句者，染易舍故。第二征释中，征意云：欣净恶秽人之常情，菩萨如何不嫌不著？释意云：不依佛慧净秽是生，顺法而观二相安在？故云如诸佛法而观察故。佛法，即法界佛慧也。第三类显万行。若自若他皆无所著，于中初句结前生后、「教化」已下广列所行。言佛所住者，即圣天梵等，余并可知。第二「菩萨摩诃萨」下胜进无著。文分为三：初明自行、二「得授记已」下利他、三「菩萨如是观身」下结行成满。今初，分二：先牒前自分；后「于佛法」下正显胜进，有十一句，初总、余别。总谓了达教理行果之法故。别中，一了果法，谓佛菩提。二了理法，谓证法毘尼。毘尼，梵音，具云毘奈耶，此称为灭。若律藏受名，义兼调伏。今云法灭，通四种法皆有灭义，谓教诠灭故、行灭惑故、果证灭故、理本寂灭故。今文上下既有余三，故此灭者即理灭也。又与证义相应，圆融教中此容证故。三住佛正教，即了教法如所教住故。四「修菩萨行」下皆行法也。三句随相行，行即万行。心谓四等。解脱即诸解脱门。次二句无相行住处，即前教理及果。所行即前万行等，皆无染著也。由此故能净菩萨道，堪受记别。
第二大悲利他中二：先增长大悲、后要心拔济。前中又二：先观其所悲、后增悲无著。前中又二：先观迷四谛故入于险道、后观迷胜义故入于险道。今初也。初二句标起念时。「凡夫」已下辨所念境，有十三句，初总、余别。总谓迷于四谛，皆曰愚痴。别中，前五彰迷、后七显过。前中，一不知苦谛；二不见集过；三不信性本寂灭；四五不能修道，一解、二行。后七显过，一不见集过故顽嚚贪著，即痴爱也。二由贪爱故受生死苦。次「不求见」下四句释不修道，初三缺道缘、四由不信故迷正道失本解，以邪为正名为错误。后一由前不修故入险失灭。上一向是凡。二「不敬」下明迷胜义故入于险道，通于凡小。初二句离胜缘、次二句缺胜因、三有生空皆为住处。怖法空者，谓断灭故，故《大般若》诸会之末，善现皆愍众生怖畏法空，而兴问言：「云何令诸众生悟诸法空？」佛言：「非先有法，后说为无。既非先有，后亦非无，自性常空，勿生惊怖。」「远离」已下覆疏上义。由著处怖空故，远正住邪、舍夷入险；由离胜缘故，背佛随魔、执有不舍。魔乐生死，佛住空故。二「菩萨如是」下增长悲心，结成无著。第二「菩萨尔时」下要心拔济，以大悲心长劫随逐。文分二别：先起行、后「乃至」下显无著。前中亦二：先明心无疲厌，以无著故即大悲坚固，不以难化而厌舍之。后「又以」下明其心广大，谓一毛量处化多众生，法界皆尔，是为广大。二显无著中三：初举少况多、次「于一一」下广显无著、后「何以」下征释所以。所以不著者，后释有二意：一称深无相而兴念故、二广遍虚空起加行故。前中，无相难明，寄以喻显。然此诸喻通喻诸法，如下本品；今取义便各举其一，则明前所见皆无相也。初句为总观事法界，从缘如幻无实体故，是以不著。余句为别：一佛随机现，如影随质故，又现心水故。二菩萨行想念生故，未大觉故。三缘成之声故，随感有说故。余句经文自释一切法如实际者，总结也。又前明法界如幻，即体从缘；后结一切法如实际，即事而寂。世人皆谓实际不变而谓诸法无常，以其所知喻所不知，故置如言。理实圆融世间之相即是常住，然古德以后七喻展转释疑。一疑云：世间幻火不成烧用，佛现益物岂同幻耶？释云：如影亦有应质荫覆等义，岂是实耶？然诸法喻各有三义：一缘成义、二无实义、三有用义，意取无实，故不著也。二疑云：若佛如影，菩萨何以起行往求？因既不虚，果宁非实？释云：如梦。梦亦三义，无体、现实、与觉为缘，谓有梦走而惊觉故。菩萨起行亦尔，证理故空，无明未尽故似实能与佛果，为缘勤勇不已豁然觉悟如梦渡河。三疑云：若菩萨行如梦者，何以经说此是菩萨行、此是二乘行？释云：如响缘成，无本称声。大小圣教亦尔，机感无本，随机异闻。四疑云：果行可然；世间未悟，此应是实。释云：如化，心业神力所持，无实有用。五疑云：若皆如化，何有差别之身？释云：如幻。六疑云：身若如幻，何有报类不同？释云：如心。此二三义，如前影说。七总结，可知。上来古德之释，既二经小异略加添改，然其所解似过穿凿。亦是一涂。二「又作」下遍周虚空起加行故，所以不著。初明处广。念念明达，彰其解广。正念现前，是不著因。第三结行成满中分三：初结自行成、二「为化」下结利他行成、三「何以」下征释双结二行成就。利他中三：初总显教化无疲。次「无疲厌故」下别示无厌之相。其中施设者，随方仪式异故。和合者，善恶缘会故。余可知。后「不令」下结成无著。三征释双结可知。
第八难得行，体即是愿。就释相中，文分二别：前明自分行、后明胜进行。然此二行各摄上求下化之愿，略无神通。今初，分四：初明自行、次辨利他、第三双结二行动寂无碍、第四双非二行拂迹入玄。初中分三：一明修成善根、二显善根行相、三行成利益。今初也，斯即起行所依。善谓顺理益物，根谓增上生长，获之在己故名成就。文有十句，初总、余别。总具后九，受难得名。二「此菩萨」下显善根行相，亦有十句，如次对前。谓由得最胜解，故受难得名等。亦可有难得根，能有胜解。又亦以后一行成前十善，随前一善具后十行，而别配分明。三「是菩萨」下行成利益。文中先结前后、「于念念」下显益。于中，初自益，能转生死成大智益，不舍大愿成大悲益。「若有」已下显能益他，由前自行成此能益，夫正利他。第二「此菩萨」下辨利他行。文分为三，谓法、喻、合。今初。谓有大智故，了众生非有，则不住生死；有大悲故，不舍众生界，则不住涅槃。大悲般若互相辅翼，成无住道。二喻中，初句喻能化人；次三句喻悲智不住之行相；后「而能」下三句喻不住之功能，初二句正喻功能，以往返不息一句结能度所以。三法合中二：先正合、后征释。前中具合三段，生死即此岸、涅槃合彼岸，合上中流亦言生死者，以发心之后成佛之前，十地三贤尚居二死，是以中流即是生死，故云生死中流，非生死涅槃之中间名生死中也。文旨显然，晋译失旨，不应广引。有以烦恼为中流，约其漂溺，从因说也。有以圣贤为中流，约受生死之人也。有以中道为中流，约观行说并不应住。「安隐」已下涅槃之德，常故安隐、乐故无畏、我故无忧、净则无恼。「亦不」已下广明以智导悲，合前往返无休息义。谓由不住著故，所以往返运济无休。及显法中非有不舍之义，谓非唯悲故不舍，亦由了其非有无可舍故，则终日度而无度也。初句总明；「不舍」下别，有五对十句。初一多对，已化未化俱有舍著二义，思之。二增减对，化之成道生界不减，不从化者生界不增，此约多人相望。三约一人，果起不生，惑尽非灭。四谓空为尽，谓有为长。五一对总结，四对不亡并名为二，今无分别契本不二。第二征释中，文有两番：前番正征不著、后番重征前义。今初也。先征意云：现化众生有增有减，而言不著，其故何耶？释意云：以菩萨深观生界同于法界无增等故，所以不著。文中初二句总，上句是不异义，故云如也；下句是相即义，故云无二。后无二法中下，别彰无二之相，即属对上文。无取依著，释不分别。余文相显。此文昭著，而末学之徒但谓一分众生不成佛，故名不减生界。深可悲哉！第二番重征意云：何以生界即同法界？释云：一切诸法皆同法界，岂独众生而不同也。第三「菩萨如是」下双结二行动寂无碍，亦名无尽心行，有法、喻、合。法中十句，初二牒前起后。既方便深入，故性相无碍。「住于」下余有八对，正显行相。一约起行之身、二了法药、三识根缘、四游佛刹、五达佛法、六深契离言不舍言说、七无求离欲而万行爰修，前七明即寂之用；八「常勤」下一对明即用之寂，亦通显所由，由勤修故涉权、入法界故常寂。二喻中，木喻法界，火喻所成身智，火事喻悲化，无边本火不灭喻身智常湛。三合可知。第四「非究竟」下双非二行拂迹入玄者，然初自行云能转生死而不舍大愿，已有权实双行，而谓多明照体大智。次利他之中，既云无住运济，则悲智相导，而多似起用大悲。次复以导悲之智遣彼著心，复似悲智二心行有前后故。第三段辨动寂双行，则理无不尽。而犹虑物，谓二事不融故。此明形夺两亡、权实无寄，岂唯十行菩萨修行善巧，弥显功德林悲济之深。文有五对十句，然其所非之法即前权实二行。且如究竟即实、不究竟即权，今乃双非者，实即权故非究竟、权即实故非不究竟。又但言非究竟，非谓有不究竟，故亦非之。是则借权以遣实，实去而权亡；借实以破权，权亡实不立。言穷虑绝，何实何权？体本寂寥，孰非孰是？唯萧然无寄理自玄会，故辨双非，非有双非可立。然双非是遮、双是为照，即遮而照故双非即是双行，即照而遮双行即为双遣，总前诸段理极于斯。下诸句中皆倣于此。二对所化，能所取寂，故非是取；了知心行，故非不取。三约化处，不著世界故非是依，依刹现身故非无依。亦约所证智无分别而善入故。四约化法，深达义理故非世法，随世语言故非佛法。五证离欲际故非凡夫，不断菩萨行故非得果。
第二「菩萨成就」下明胜进行。文分为二：初明慧行、后「菩萨如是」下辨悲行。今初分二：先牒前自分行；后「不说」已下正辨胜进行相，皆即事入玄。分四：初总明离相无说。二征释以显双非。释意云：所以不说者，一无法可说故；二「菩萨于如是」下明无心说，谓不起念故；三「何以故」下转释无念，所以无念者称法界故，故不说声闻法等；四假征以显双运。征意云：既无所著，何以复修二利之行？释意云：性相双非，故能双运。文有法、喻、合。法中，诸法无二故无说无著，无不二故不妨起行。二喻，可知。三合中皆显性不碍相，于中二：先正明；后「普与」下辨功成德，立胜进之相故。晋经此初有此菩萨言。第二辨悲行中分三：一牒智显悲。悲假智深，所以先牒。二「于三恶」下正显悲相。三「复作是」下偏语化恶。显胜进相，文中三：初明恶是所悲、次明善非化境、后征释所由。今初所悲中，先明有违教之惑、后「贪爱」下明总具尘劳。惑病既深，方假医救。前中不知恩报者必无敬养，更相酬对则难以诃责，邪见执著则不受正教，迷惑颠倒所领不真。愚痴无智为说不知，无有信心绝于希向，随逐恶友必远善人，起诸恶慧无由正解，故难化也。二「设有」下善非化境，可知。三征释中，初征、次释、后转征释。初征意云：菩萨化生理宜平等，偏恶弃善，其故何耶？次释意云：菩萨于物无主定于亲疎，就于惑重，偏是化境。如母矜病子，岂不等耶？又若求名利，应化知恩本为净他，理应随恶；若弃恶从善，魔摄持故。三转征释。征云：菩萨众生本不相预，何为长劫悲救无求？释意云：诸佛菩萨法尔同遵，不尔不名为明导故。
第九善法行，体即力度。就文分三：初征名、二释相、三结叹。今初，《唯识》有二：一思择力、二修习力。《本业》有三：一报通力、二修定通力、三变化通力。《唯识》约修、《本业》约用，互举一边。由前二力为机说法，则成语意二业之善法。有《本业》三力，则成身意二业之善法，以修定通即意业故。依梁《摄论》，由思择力，能伏一切正行等所对治障令不起故；由修习力，能令一切善行坚固决定。既言一切善行，此则二力通三业善。此位大同九地，是法师位，善说法故。释相中二：前自分、后胜进。然此二段各具二力，至文当知。亦有三力，谓善知根缘一音普应，成就十身义该三通。初自分中，先总明、后别显。前中作清凉法池，标也。言含法喻，谓如无热恼池清净无浊。下二句释上句，如池含于德水，故云摄持正法。下句以四辨才出愿智等，饶益众生相续无尽，究竟入于一切智海，名不断佛种。如彼大池流出四河，相续入海。二「得清净」下别显。文分为二：初广摄持正法、二「此菩萨大悲」下广不断佛种。今初也。具十总持，是摄持义。十持为体、十辩为用。初句为总，寂障鉴法名净光明。余九为别，初四即四辩才，四持即池之德水，四辩即池之四口，五即外力加辩。智水灌心故称根令喜，此即得辩之缘。六即内力自证之辩，谓道契内心、光明外彻，此乃得辩之因也。七同类音辩，此约顺机。八训释辩，此约穷法。前四辩中但明通相文句，此明曲尽其源。义身即当名身，名所诠故，体是名境、义即境义，梵云得种种名身故。九总显深广持辩无边。旋有入空、旋空入有等，故无有边。皆言无尽者，称法界故。第二广前不断佛种中，文分三别：初总明三业利生、二「假使」下假设深胜、三「以得一切」下总释所以。前二含于四河，今初即大悲河。大悲坚固，标其体也。悲绍佛种，故首明之。普摄众生，正明不断。「于三千」下，示其摄相。二假设深胜，于中有三，即为三河。一大会断疑，明问答成就。处多大众，顿领顿酬，由具诸度故，即波罗蜜河。二「复次」下微细断疑。前直明大会异问能答，今乃云于一毛端处有不可说。如前大会，多劫殊问一念能答，不怖大众、不怯文义，决断拣择显转超胜。是三昧力，即三昧河，故下经云「菩萨住此三昧，能于自身一一毛孔中见不可说不可说佛刹，微尘数诸佛如来，亦见彼佛所有国土道场众会听法」，乃至云「其诸众生亦无迫隘。何以故？入不思议三昧境界故。」彼约听法，此约答问，以之为异，余义大同。此约圆教普贤位中，故于地前有斯自在，非三乘中得斯作用。三「而作是念」下周遍断疑。上举毛端多众，犹有量故；今明一切众各具多言，悉能答故，即愿智河。愿智相导悲救无休，故云作念。文中先显多众、后「假使」下复显多言。第三总释所以者，所以得此四河广利者，略举四因。此之四因，或以一因成前四河，或以四因成其一河。一他佛外加故、二自藏离碍故、三所照法圆故、四能照智具故。或各配属：一同体悲加故、二见心性故、三诸度圆故、四二智满故。
第二「佛子此菩萨」下明胜进行，亦即是前四河之相。文分为二：初牒自分行成、二「能自」下正显胜进。文分为四：一辩四河清净之义；二「如于此」下辩四河入海无能障义，于多界中化无障故；三「佛子」下辩此四河旋遶池义。四「菩萨成就」下辨累劫入海无疲厌义。三旋遶中，谓成就随顺身语意业，智为先导，身语意业四方流注入智海故。随顺，即是旋遶之义。文中二：先总标、二「所谓」下列释。皆上句标名、下句释相。勒此十身以为五对：一证灭示生对、二不生不灭对、三非实非虚对、四不迁不坏对、五一相无相对。束此五对不出体用，一一对中体用对辨，第一对体用自体、第二对体用之相、第三对体用之力、第四对体用之性、第五对体用之德。今初。理无不证名入无边法界，世无不超名为非趣。下释中但释非趣者，谓若入法界必灭世间、若灭世间即入法界，标释相成，此即体之自体也。二用无不遍故入无边法界，随类受身故云诸趣。此言入者，应往之入，不同上来证入之入。释文可知。此即用之自体也。第二对，初不生身，即前应用之身生而不生。言住无生平等法者，有二义：一依体起用，用不离体故；二体之与用平等无生故，此即用之相也。后不灭身，即前体灭离言说故，一因灭显理，理非灭故；二寂灭之理，离灭相故。此即体之相也。故上体灭现生之身，即以不生不灭为相。第三对，体有何力得如实理？离世俗之实也。用有何力随应而现？不同尘也。第四对，用以何为性？随流应而不迁。体以何为性？即法界而无坏。第五对，体有何德？过去无始、未来无终、现在非有，故三世言断。用有何德？体即无相，能照法相故。此十身不离体用，用有聚义，体具体依皆得名身。体外无用，用即是体；用外无体，体即是用。体即法性、用即智应，二既不二，理智圆融唯一无碍法界之身，随相显十以表无尽，一乘圆融地前能尔。更有余义，如〈十地〉、〈离世间品〉明。此略举成就随顺之身，言身兼语意也。四显无疲厌，谓四河入海累劫无疲。菩萨亦尔，以普贤行愿，尽未来劫，修菩萨行入如来海，不生疲厌，是以广显与生为归为救等。文中，先牒前所成之身为益他之本、「为一切」下正显成益。句别有十，在文可见。〈十地〉又明，今略其要。俗须委示，故名为灯。真但高明，故目为炬。甚深则能所不二。如光合空为照为明，但约入地示德为异。
第三「佛子」已下结叹。分二：先结名；后「菩萨安住」下叹胜，尽法源故，以清凉法池即是行体，故标结皆举，显中是其相。
第十真实行。文三同前。初征名者，如本分释，体即智度。今更略释：若约二智，受用法乐、成熟有情，并如行能说、如说能行，即是真实。《本业》有三：一无相智，即受用法乐；二一切种智、三变化智，皆成熟有情。下文云「入一切三昧真实相」，即受用法乐智。「知众生种种想等」，即成熟有情。「知十力智」，是一切种。「不著一切世间解，众生无际」，即无相智。「我为善变化及示现如来自在神通」，即变化智。就释相中，文分三别：第一总显名体、二别显行相、三结住行益。今初，初句总标、后「如说」下解释。谓言行相符，故名诚谛。诚实审谛，即真实义。此有二义：一约先誓自他、二利决志具修。今如昔说决能行之，亦如此行以为他说故。下文云「我若先成则违本愿」等。二约现修自他二行，如所演说决定能行，非数他宝，故云如说能行。亦如所证宣示于人，不昧所知，名如行能说。第二「此菩萨学三世」下别显行相。文分二别：先标章、后依章别释。今初，文有五句：一称实演法，师子吼故；二深住实相，契一性故；三二利善根，等同佛故；四得如说行，同本誓故；五学佛十力，智已成故。第二「此菩萨成就」下依章别释。从后倒释即分五段：第一释智慧成就，文中三：初显所成十力，言时非时者，垢净之时不同，化不化时别故；次「而不舍」下得果不舍因；后「何以」下征释所以。十力化生之智故须得之，令物清净故须不舍因行。第二「此菩萨复生」下释得三世诸佛无二语。文中三：初反举违誓，自诫不应；次「是故」下顺释，要当先人后己；后「何以」下征释所由。征有二意：一云何以违誓是所不应？二云何以要须先人后己？释此二征即分二别：初释前征，云：由先许故，不与则违先誓。不请强许，今之不与岂是所应？后「是故」下释第二征。菩萨之道必先人后己，不尔岂得名最胜耶？文有六句，当句自释，不俟繁文。第三「此菩萨摩诃萨不舍」下释同佛善根，本誓智慧皆究竟故。文中二：先标德成满；二「于一切」下别显同相，一意业智慧同、二「念念」下身业神通同。第四「此菩萨现无量身」下释入佛种性。于中二：一约身明入，入世无依。又身中现刹皆得性融故。二「此菩萨知众生」下智入种性，于中二：初入悲种性，知根善化故。二「观诸菩萨」下入智种性，穷实相故。故结句云住一性无二地，以此智性导前悲性成无住道，是为如来无二之性。文中，初会缘入实、次「得义身」下依实了相、后「智慧最胜」下性相无二。文有三句：初句约智则双照性相，次句约定动寂契真，后句释成并由住无二性。第五「菩萨摩诃萨以诸」下释学三世诸佛真实语。文中二：先牒前起后。众生著二不能悲智双游，菩萨即寂修悲故得不二。后「得佛十力」下成果起用显实语相，能师子吼转法轮故。结云知实相源，方为实语也。文中大同十地穷佛所得，圆融教中位位果满故。穷法实相，谓如是性相体力等皆尽源故。余句可知。第三「菩萨住此」下。结行成益。
第三结名，并如文显。说分已竟。
大文第六「尔时」已下显瑞证成分。文分二别：一瑞证，二人证前中，先此会、后「如此」下结通。二「复以」下人证，亦先此界。〈十住〉一万，此云十万，表位增故。前现瑞中，亦应云十方各有十万，文无者略。余义已见〈十住〉之末。后「佛子我等」下结通。
第七重颂分中，分二：初说偈仪意，先彰说仪、后「欲令」下说意。意有九句，初总、余别。别中，一净治因性、二不退愿性、三行性续愿、四以真性导行、五上摄果性、六开已修性即十行所习、七观所化性、八照当果性。二正说偈辞，总有一百一颂，大分为三：初之一颂总申归敬、次九十六颂正颂前文、三有四颂结叹深广。今初也，将申偈颂，再展敬心。初四字申敬；「十力」下显佛三德，十力智德、次句断德、次句恩德，众生为境故；末句通喻三德，智广、惑净、悲深远故。第二正颂前文，大分为二：初十一偈颂前本分、后八十五偈颂前说分。然十住颂文则举其次第，今没其次第，直云行斯道者，略有四意：一前则约位始终行布而说，今将融会前说令无始终，欲显一位之中具行诸行、一行之中具一切故。二前约别行，今约普行，普别无碍，二文互显。三前约同教，今约别教，同别无碍，为一圆教故。四前约不杂辩才，此约任放辩才说不待次，言辞不断故。又前多约因，此多就果，或广略绮互、体用更陈，总别递明互相影发，显菩萨行深广难思。下文虽依次第，既没本名，一同离世间圆融之行也。今初亦可总叹行深不颂前文，颂亦无失。今颂本分，曲分为二：前四颂前学三世佛而修行故、后七颂前行体不可思议。今初，分二：初三别明、后一总说，各初三句辨德、后句结德。「所行」下诸文行斯道言，皆倣于此。后七颂行体中，然文旨包含，略为二解：一颂行体、二颂加之所为。然所为正为十行，义旨不殊，故得同颂。配文少异，分为二解：先配行礼，文分为四：初一颂总，显不可思议，故云心无分别，彼无动故。二一颂颂前与法界等，等法界有三义：所有皆明了，等事法界；次句等理法界；此二无二，等无碍法界。由此等故，能破惑成德。三有二偈颂等虚空界，等空五义：初偈显二，谓空无分别而显万像。菩萨亦尔，入实自悟则无分别不碍分别于诸众生，故结云等空。由入法界，故等虚空。二界相成，故举入法界。后偈显三义：一等空广大，初二句显示；二等空清净；三等空不可坏。第三句显由等虚空，是胜寂静，名曰牟尼。四有三偈颂前菩萨行，初偈总举自分之行、后二即胜进之行。二以此文颂加所为，虽开合不同，依次不乱。初偈颂前为增长佛智，前半所观、后半能观；次偈颂深入法界。余如前释。三中，初句颂了知众生界、次二句颂所入无碍。四中颂所行无障，往诸国土则身无障，说法清净则自行无障，异论不坏则外无障。第五偈颂得无量方便，以愿行等皆善修故。六中颂摄取一切智性，无边一切地即智地故，十地之智同佛智故。叹胜可知。七中，初句颂觉悟一切法、次句知一切诸根随宜摧伏、次句即持说一切法也。第二「远离」下颂前说分十行，即为十段。第一六偈颂欢喜行。文分四别：初一财施，财去悭过，安隐他故；次二偈无畏施，前偈修因、后偈得果；次二偈法施；后一颂总结因圆果满。言百福者，《涅槃》二十四云「五品心修十善，谓下、中、上、上中、上上，各十善成五十，始修终修故成百福。」然十善之中，不杀不瞋是无畏施，不盗不贪是财施，离口四过、不婬不痴是法施，故具上三施成百福果。第二「智地」下颂饶益行。五偈分四：初偈律仪，谓有智能护心不动故，是菩萨律仪；次二摄善；三有一偈饶益有情，举处摄人；后偈总结三聚。第三「智慧」下无违逆行。四颂中三：初一谛察法忍；次二安受苦忍，一引他励己以策修、二引所成德以进道；后一颂耐怨害忍，遇害无恼但增救心。第四「于诸」下无屈挠行。五偈分三：初二颂前摄善精进，亦名加行。初半偈即颂第一精进等十句、次句即颂前离过十句、后偈颂前所为；次一颂被甲精进，为物受苦心无厌等；后二偈颂利乐精进。第五「善解」下颂离痴乱行。二颂中三：初一颂现法乐住，于中前半颂能持色法言说等、后半通颂前无痴乱等七句。次半偈颂引生功德。禅了一切法无有边际，得一切法真实智慧，故云得究竟也。后半偈颂饶益有情中，我当令一切众生乃至究竟无余涅槃，即无尽地也。第六「功德」下二颂颂善现行。第七四偈颂无著行，对前思之。第八「安住」下八偈颂难得行。分五：初一偈即自行之愿、次四神通、次一外化、次一求菩提、后一成熟有情。若属经文，初四偈颂前于佛法中得最胜解等十句；二「无量」下三偈颂自行成益；第三一偈颂前利他，不舍一众生著多众生等。第九「修习」下六颂颂善法行。初一修习力、次一思择力、次二修定通、次一报得通、后一变化通。若属经文，初偈颂释名，前半摄持正法、后半不断佛种亦大悲河；次偈即波罗蜜河，问答成就；次偈即三昧河，前举三昧之用，此约三昧之体；次一即愿智河；次一十身体用；后一即示现如来自在。第十「了达」下四十三偈颂真实行。文分为六：第一三偈颂得十力。二「善守」下三偈颂得三世诸佛无二语：初偈正明依法修行，即无二语，余二偈颂我为最胜等。三六偈颂同佛善根。四「法界」下十一偈颂入佛种性，于中分二：初三偈颂身入、余颂意入。于中，初四颂入悲种性；后「智眼」下四颂颂入智种性；五「成就」下十八偈颂学三世诸佛真实语得佛十力等，如文思之。六「一光」下二颂颂益物不空。第三大段四偈结叹深广，文显可知。
大方广佛华严经疏卷第二十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。