大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第四十一
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第七远行地。所以来者，已说缘起相应慧住，寄于缘觉；次说有加行有功用无相住，寄菩萨地，故次来也。《瑜伽》云「前地虽能多住无相作意，而未能令无相作意无间无缺，多修习住为令满故，次有此来。」又前功用未满，今令满故。言远行者，通有四义。《成唯识》云「至无相住功用后边，出过世间二乘道故。」此有三义，同于本分，已如前释。《解深密》云「能远证入无缺无间无相作意，与清净地共相隣接，故名远行。」此有二义：初义即三中无相，拣异前地，云无间缺；后义由隣后地，即能远去故。故下经云「二界中间此能过故。」亦是前行、后远。《摄大乘》云至功用行最后边者，但是一义。世亲释云「虽一切相不能动摇，而于无相犹名有行者，此解功用之言，谓起功用住无相故。」《金光明经》同《深密》初义，《庄严论》中同《深密》后义。虽有四义，然通有二义立远行名：一从前远来至功用边、二此功用行边能远去后位故。《十住论》云「去三界远，近法王位，故名远地。」《仁王》名远达地者，亦通二义。然其能远去行，正是无相故。所离障离细相现行障，谓六地执生灭细相现行故。此生灭相即是二愚：一细相现行愚，谓执有缘生流转细生相故；二纯作意求无相愚，即执有细还灭相故。以纯作意于无相勤求，未能空中起有胜行，至此地中方能断之。以常在无相故不执生，更不作意勤求无相，故能证得法无差别真如，以了种种教法同真无相故，以能空中起有胜行故成方便度，二行双行乃至亦得无相之果。故知以纯无相不碍起行，为此地别义。次正释文，亦有三分：初赞请中有十二颂，前十赞、后二请。前中分四：初二天众赞说主；次一天主光云供佛，表智契法身故；三有一颂天众庆闻；四有六颂天女乐音赞佛。于中，初一显声因缘、余五正显赞词。于中，初四赞寂用无碍；后一明起用所由，即悲智无碍将说双行，故承力赞此。后请可知。
第二正说分，中二：先行、后果。行中有五种相差别：一乐无作行对治差别、二彼障对治差别、三双行胜差别、四前上地胜差别、五彼果差别。五中，初一是趣地方便，即当入心；余四为住出心在果。又住中，初一即初住地、次一正住地、次一说虽在后义该始终、后一地满。初言乐无作者，乐著般若观空故，即细相现行障，此地随有不著为能对治；二谓向虽能治前地乐空之心，以其有量有功用，即复是障故，修无量无功用行以为对治；三垢障既尽故，止观双行；四明此地功用过前六地、胜后三地，上即后也；五由地满故，说双行果。今初分中有四：初结前标后、二「何等」下征显其相、三「菩萨以如是」下结行功能、四「入已」下彰其分齐。今初，具足六地行已，即是结前义含所治无相行故。以般若无相行满，于此生著非增上行故。次「欲入」下明其标后。十种方便即是能治，谓前乐无作不名方便，不能起增上行非殊胜道。今以十种不舍众生法无我智以为能治，治前乐心，名方便慧，便能摄取增上行故，名起殊胜道。是则即有修空故不住空，是空中方便慧；即空涉有故不住有，是有中殊胜道。道即行也，所行殊胜故名增上。于何增上？谓前所寄世出世中即空，故胜于世间；即能涉有，故胜出世间。前六地中虽亦修悲不住于无，而在寂不能、出空方作，故不得方便殊胜之名；虽行空行有而多著空，但名乐无作治。二征显中，所以胜行得增上无胜者，由下十义故。义各二句，皆上句观空、下句涉有。上句得下句，即成空中方便慧；下句得上句，即成有中殊胜行。不滞空有，并致虽言。论主摄十为四种功德，谓前三各一、后七为一故。一初句即护恶行因事。菩萨恶行有其二种：一不乐利乐、二起爱见。今由上句故无爱见，由下句故能利乐。若二中互阙皆有恶行，今由二句护之，为无爱见之悲因事。二即财及身胜因事。由供佛故，获财及身。由得平等故，二事皆胜，胜财则随物所须、胜身随意取其何类。三护善根因事。善根即勤集福德为菩提资粮，今以即空智而集，是得彼胜因增上，令所集功德法皆成增上波罗蜜行，名之为护。虽有慈悲，但是增上意乐故。三皆自利、后七同是利他，合为第四摄众生因事，即为七种：初一随物受生、次二化令离障、后四摄令住善。初中愿力受生，为作众生上首，故须庄严三界。但是愿生，非由业惑，故云远离。二说对治故。谓示起烦恼，欲令治断而知性寂，方为第一义治，令见常自寂故。三为灭智障故。障有四种，如五地随世智中说，令随众生心作书论等无量事业而为能治。四于大法众会集故。为物起严土行。此明依报，下三明正报三轮益物。五即身业。无身现身者，令生五福，谓见闻亲近供养修行故。自身无身，同佛法身故。下二亦然。六即口业，转法轮故。七即意业，于无长短中随问善释，记三世事，起三世行故。第三总结胜能中，论释云「此十种发起殊胜行，共对摄取、对治摄取者，皆上下二句相对，名为共对。由此上下各能对治，皆上句治凡、下句治小，随治不同，义如前说。由二摄取，名殊胜行，对治前障。」四彰分齐者，明无相无间故。无相地名从此而立。此亦即摄前不退住，不同前六，前六得住地已舍入地心，以修解入，非以行入。此以行入故，常行不舍，名不退住。
第二「佛子菩萨摩诃萨住此第七」下彼障对治，即摄无著行，有量功用，皆不著故。言对治者，有二种相：一修行无量种，治前有量障。二「此菩萨作是念」下，修行无功用行，治前有功用障。今初有二十句，摄成十对，一一对中皆上句明境界无量，为所知所化；后句明佛德业无量，为能知能化。菩萨入彼佛化以用化生。要则摄十为五，即五无量界：初一对，众生无量，论云「随所化何等众生」。此对为总，十对皆为利众生故。言何等者，类非一故，释经无量之言。随所者，随多类宜，而以无量化众生业而化故。二有一对，众生住何等处。谓住世界无量，以净土行化故。三有二对，以何等智慧化。初对横穷诸法智、后对竖穷三世智，皆是种智。二对约其所知，皆是法界无量。四有三对，明调伏界无量。初二对明以何等心。于中，初对随众生信乐种种天身，菩萨以名色身化故。谓心随其乐，同修天行，得天身故，口随其信，以名句身说彼行故。第二对知昔根欲不同，以随类音称根说故。次一对以何等行。谓知现在心行不同，以遍趣行说对治故。五有三对，明调伏方便界。论云「置何等乘？谓置三乘故。」初对为声闻说智道，令证灭故；次对为缘觉说深智，令知因缘故；后对为菩萨说地度集成事，称彼方便涉有故。
第二修无功用行，中二：先加行趣求、后「佛子此菩萨」下正显修行。今初，先牒前无量为所趣求、「我悉」下要期以无功无相摄取彼境。无分别者，谓不取性相忘缘等照，即无相观也。加以无功，无相尤胜。然任放天性，不由勤策自然而行，亡功合道，名无功用，八地方证。今要心住彼，故云应以。由功用行此已满故，此则修行无功，非如八地任运无功也。二正显中，初牒前观智；次「常勤修」下是修行相，「方便」已下是所修法，即前空中方便慧、有中殊胜行。既以无功无相智修，能治功用有相之障。后安住不动，显观成相。此即行成不动，非如八地相用不动。
第三「无有一念」下辨双行胜。文分四别：一二行双无间、二「常不舍」下信胜、三「此菩萨于念念」下能作大义、四「佛子此十」下菩提分差别。四中，前三别显、后一总该。三中，前一自分、后二胜进。今初，无有一念休息废舍者，正显双行无间之义。谓不舍前不动之止、观察之观，为止观。二行双行，一念不休，即无间义。次「行住」下显无间时，谓四仪。睡寤举睡梦者，以昧况审。二信胜者，论云「彼无量智中殊异义，庄严相现前。」专念故者，专念忍可，即是信义，常信前十无量。二严佛境，故名为胜。三作大义者，一念顿具十度之行，义利广故，念念修起，故名为作。文中二：先总明、后「何以」下征释。征云：十度行异，一念宁圆？释文分二：先明能具所以，由悲智双运故。后「所有」下显所具之相。檀通悲智，忍唯约悲，余皆约智。然此中十相，意令一念十相不同故。三檀等中随取其一，可以意得。理实无所不具，故下菩提分中云「一切皆满前六」，可知但释后四。方便涉事云无量智，以是智故。又能出生施等行愿，以摄众生故名方便。愿中由此愿智，能求八地已上上上大波罗蜜，摄取彼胜行故。次力中，以是智故、远离布施等障故，不为彼动。智中，以是智故，布施等一切种差别如实了知。为化众生，故此四相皆从用立名，通成前六。亦有别成前六等，并如初会中辨。一念具十，念念皆然，初心欲修，至此方得。四菩提分差别中有四种相，前二摄善、后二离过。一依大乘行，谓十度自利，此即大义。结文为显十度通二义故，论将属后，巧用经文。二四摄者，即依教化众生。三四持等，即依烦恼障增上净故。谓依四持为所住处，以三解脱为所依门，修行三十七品，则得烦恼障净。任持自分故名为持，亦名四家所住处故。四者，一般若家，此是能照；二者谛家，即是所照；三舍烦恼家；四苦清净家。由初二胜业，离此惑苦。若约别说，初一见道前，次三即见修无学。四「略说」下依智障清净，以无所不具故，离尘沙无明。
第四「尔时解脱月」下，前上地胜差别中二：初明胜前六地、二「何以故菩萨从初」下明胜后三地。胜即增上义。前中二：先问。问意云：若先已具，此何独言？若先未具，何得成此？后答中三：初标、次征、后释。释中二：先别显此地胜相，功用行满，即自分满足；「得入」下胜进趣后。由此二义，故能胜前智慧，即八地证智自在，即五通大用十自在等。二「佛子」下通示诸地满相。即远释十地皆满足言，近释七地功用满语。故论征云：云何此地中方便行满足？方便即功用也，具十方便故。论自释云：彼余世间出世间中，更起殊胜行。是故此七地中起一切佛法故者，谓前三世间、次三出世、此则更互各一殊胜行。今一切中具起，所以名满，初地愿中具、二地戒中具、三地闻中具。而云愿增长者，欲依如来智慧利众生故。余可知。七地一切者，《瑜伽论》中说佛功德，七地皆得、八地成就、九地具足、十地圆满，有少余障未名清净，离已即是清净菩提。二明胜后三地。文中四：一法、二喻、三合、四因论生论。今初，先征、后释。征意云：何以前六各一，至七方具一切？释云：从初积集，至此成故。此酬前征。由此便能令后三地胜行成就，斯乃胜后。胜前但约能入八地，胜后令后地无功行成，乃至十地，要由积功以至无功之功故。合中有杂染行，合杂染世界。然有二义：一即前六、二通前七，有清净行，合纯净界，即后三地中间难过。亦有二义：一若六地为杂，则七地为中间。若七地皆杂，则从七至八即曰中间。难过者，犹娑婆之于极乐，净秽域绝。前六后三难过亦尔，要得此地大愿方便方能越之。净由此到、染由此过，故此一地最为胜要。四因论生论中，先问、后答。问意云：前后可知。但言中间，为何所属？答意明非染非净，亦得名为亦染亦净，故名中间。于中二：先通将七地对后彰劣，摄此第七通于染净，则成前七地皆是染净相杂，非纯染行，故论云「从初地来离一切烦恼，示现如是此地名为染净，非染行故。」二「佛子此第七」下别将此地对前彰胜，显此第七双非染净故，成前第七是中间义。今初，通中有法、喻、合。法中，初标离惑业，显是净故；次「以回向」下释上净义，以二因故；后「然未」下即由上二显同前染，非报行故。次喻中，轮王喻七地，随分舍功用道故。梵王喻于八地，报得初禅游千界故。然法中对问但明前七，喻中举胜显劣故兼明上地，合文准此可知。第二别明此地双非染净。初总明尽超过多贪等者，尽超故胜。前求佛之心为贪、厌世为瞋、取空著有为痴，至此尽超。又初地超贪，檀度满故；二三超瞋，尸忍满故；三亦超痴，得闻持故；四地超慢，道品离我相故；五地超疑，了诸谛故；六地超见，入般若故。此地总超随惑等，常在观故，故云尽超。而云多者，显非报行故，则细者未超。次「住此」下正明形前望后以显双非。后「何以」下释双非义。常在观故，惑不现行，即过前也。有功用行，名求未满，即劣后也。功用即是烦恼，以有起动故。
第五「佛子菩萨住此第七」下彼果分中，论主此中名双行果。此果实通诸分，以双行是正住行，亲生此果故。又以双行该于诸分皆双行故，名双行果。文分四果：一业清净、二得胜三昧、三得过地、四得胜行。远公云：「初即彼障对治果；二即双行果；三即前上地胜果，胜行转增故；四即乐无作行对治果，以彼方便及起胜行满足在此故。」又初一即自他二行双行、二即定慧双行、三即悲智等双行、四即寂用双行。就初果中复分四种：一者戒清净。于中，初约性戒明戒，但三业净。后「所有」已下约制听明戒，则恶止善行。二「世间所有」下世间智净，此辨行用。三「此菩萨」下明得自身胜，此明行体。论云心行二平等无与等者，谓深心及妙行为二，深心即证行，犹是前十方便；妙行即教行，亦是前起胜行。此二齐起故云平等，不同前地有无间生。四「诸禅」下明得胜力，谓得禅等现前胜功德力故。上三自分，此一胜进。文中二：初明离定障。禅等已见品初。论云「寂灭乐行故」，此释三昧是现法乐住禅。次云灭定三摩跋提者，以三摩钵底有其五种：一四无色、二八胜处、三十遍处、四灭尽定、五无想定。前四菩萨多入，为化众生；后一不入，非圣法故。今于五中，正意在于灭定，故论别明。下解脱月亦因此言，问何位中能入灭定也。后「此地」下离智障可知。
第二「佛子菩萨住此地入菩萨」下明三昧胜，分二，初别举十名、后「入如是」下总结多类。今初，前五自利、后五利他。又前五起解、后五成行。又前五现法乐住、后五利益众生。前中，初二知理、次二知教义、后一知事。一云善观择者，依未观义，伏心令观；二依已观义，重更思审，故论经云「善思义三昧」。三依一名说无量义，故云最胜。四依一义说无量名，故云分别。义含于名，故称为藏。五依通一切五明处，如事实故。后五中，初一依烦恼障净真如，观坚固根故。《般若》云「不动法界故，真如观为坚。」《起信》云「真如三昧为诸定之本」，故此云根。此一显行深，后四依智障净以显行广，为治四障故。经即能治障在文外。四中，初一助道、次二证道、后一不住道。初智通者，治胜功德障。智通即是胜德，下三倣此，以智与通化利钝二类令入一实，故名为门。二治无碍智障，双照事理二法界为业故。三治于深上佛法怯弱障，大悲胜利安住涅槃能建大事，是佛深上故。四治不住行障。种种义藏者，种种善根故，此善能生不住，故名为藏。修有为善根，故不住涅槃；修无为善根，故不住生死。种种善根，即无住之门。后结可知。
第三「是菩萨得此」下明过地。于中三：一行修善巧过、二作业广大过、三修行胜入过。今初。过法有二：一巧智、二深悲。过相亦二：一下过二乘、二上过智地。智慧地即八地无功用智，由此地中双观止观，便至彼处法流水中，任运双流趣佛智海。二「佛子菩萨住此」下作业广大过，中二：先正显过、后「解脱月」下彰过分齐。今初中先对下彰出过。言无相者，即前乐无作。对治无量者，即前无量对治。入定离相，二乘容有而非无量，故此无量显异二乘。善净之言显过下地，谓修方便行满足故。后得无生法忍光明，对上彰入过，是彼八地无生法忍明相现前故、下地未得故。二彰过分齐，中二：先难即执前同后难；后答即拣后异前答，有法、喻、合。法中，非自力者，障现行故。喻中，王家即如来家，王后即得真法喜，修二利故名为王相。合中，大法即法中佛果法。自所行者，即殊胜行；智慧力者，即方便智。于此二中常不出观，故是自力能过。此约寄位，广如初地中辨。余文可知。三「佛子」下明行修胜入过。谓非但如前广多无量，而力用难测深无分量，胜而过也。论云神力亦无量者，神即难测义也。文中言甚深者，即远入无底故。远离者，彼前障灭故。无行者，无相之行，无所行故、彼前六地不能行故。常行者，此无间故。得此三业，即当体深入过。「勤求」下即趣后胜入。故二乘亦有离彼相业，而得少为足，不能上求菩提；求故过也。「是故」已下结双行过。
第四「解脱月」下明得胜行。于中二：先得寂灭胜行，在定不住故，即方便智也；二「佛子此菩萨」下得发起胜，即起殊胜行。前中，先问、后答。答中，先明得法分齐。六地入深缘起之实际，未念念入者有出观故。后「今住」下辨胜过劣，于中有法、喻、合。法中，先正明得而不证；后「此菩萨」下出不证所以，以得方便，即寂起用故、成不思议三业故，能不起灭定现诸威仪。喻云善巧力者，知行船法，知水相故。准《大品经》，未善巧前亦有其喻，方便未成入水便败故。合云波罗蜜船，即般若等也。以愿力者，是方便不舍有因。二明发起胜行中，亦是上来已摄无著行，此下摄平等随顺一切众生回向。且依发起胜行，文分为二：初牒前标后。由得灭定三昧，不作证智，故成后大方便也；后「虽示」下正显胜行。经有十句，论为八种共对治摄，谓后三为一故。能治所治二行共俱，互相摄故，如示生死为所治，以恒住涅槃为能治。能治摄于所治，则不为生死所染。亦得以涅槃为所治，示现生死为能治。能治摄于所治，而不证于涅槃。他皆倣此。八中，初一为总，故云生死涅槃。论云「一起功德行，谓入生死为福业事故。」《净名》云「生死畏中当依如来功德之力。不入生死海，不得无价宝珠，何有功德。」二上首摄余行。谓既示生死，必为上首，摄眷属故。三愿取有行，非业所拘故，处而不染。四家不断行，谓虽言不染，而示有妻子，名家不断。虽然不烧者，示有常修梵行故。唯此一句，具空中方便慧、有中殊胜行。上下皆应倣此，从略故无。五者入行，谓非独化凡，亦转二乘入佛慧故。六资生行，谓虽知五欲即道含摄佛法，而饮食资身睡梦资神皆顺五欲、十军，是魔境界。七退行，谓示老病死衰退，即四魔等法。不行其因，名超魔道。八者转行，谓初四化凡、次一化小、次二化魔。今由自行不染，故转凡之惑，令绝其因。此有三种：一见贪转，外道著诸见故，如佛示学二仙，令彼转舍诸见著故。二障碍转，如佛示学书算等。三所有下贪转，如佛处于王宫不生染著。
第二位果。初调柔中，文亦有四：初调柔行。体中亦有法、喻、合。法中亦三：初缘。次「于彼」下能练行。言护持正法者，由方便行满，守护于他故，得于三界为大师，所以能护。三「利益众生」下明所练净。论云此地释名应知者，即以经文为释名，谓利益众生是有中殊胜行，法忍清净即空中方便智，此二是行。善根转更增胜者，明功用究竟，即是远义。喻中，金喻证智，信等善根。众宝间错者，即一切菩提分法方便行功用满足，故令前善根转胜。第二「佛子譬如日光」下明教智净，先喻、后合。喻中，光义如前地。而此日光盛，故胜彼月光。以月光清凉如般若故，日光用广如方便故。余并可知。
第三重颂。二十一颂分三：初十七颂半颂位行、次二颂半颂位果、后一颂叹胜结说。前中分五：初四颂乐无作行对治。次二颂彼障对治中无量，略不颂无功用行。三有三颂颂双行无间。四有五颂颂前上地胜分。言三诤息者，约忍度故。又得法光明，故无有诤。五有三颂半颂双行果(已下入第三十八经)。
第八不动地。所以来者，《瑜伽》云「虽于无相作意无缺无间，多修习住，而未能于无相住中舍离功用，又未能得于相自在。修习得满，故次来也。」又约寄位。初之三地寄同世间，次有四地寄三乘法，第八已去寄显一乘。故《庄严论》释第七地云「近一乘故」，梁论亦说「八地已上以为一乘」，是知从前差别进入一乘，故次来也。言不动者，总有三义。故《成唯识》云「无分别智任运相续，相用烦恼不能动故。」谓任运故，功用不能动。相续故，相不能动。总由上二烦恼不动，与本分大同。而《金光明》云「无相正思惟修得自在，诸烦恼行不能令动。」但有二义，由相于前已不动故。行即功用，《摄论》云「由一切相有功用行不能动故。」此则略无烦恼。无性释意云「第七地行动、相不动，此中行相俱不动。」世亲同此。《解深密》云「由于无相得无功用，于诸法中不为现前烦恼所动。」此但约烦恼不动上二。《十住论》云「若天魔梵沙门婆罗门，无能动其愿故。」此即约人不能动，人亦是相。《仁王》名等观地者，上皆对他立名，此约当体受称，即无相观。下经自有释名，至彼当知。若不动名，诸论虽异，并不出前三。故所离障亦离无相中作加行障。由有加行，未能任运现相及土。此地能断，说断二愚：一于无相作功用愚、二于相自在愚，令于相中不自在故。其所证如名不增减，以住无相不随净染有增减故。即此亦名相土自在所依真如，证此真如现相现土皆自在故，故所成行亦名无生法忍。相土自在，及所得果即定自在等，皆由无相无功用故。
次正释文，亦有三分：初赞请中有十二颂，分二：前十赞、后二请。前中二：初二天王天众供赞、后八天女乐赞。于中二：初二标赞所依、余六正显赞德。总赞如来身土自在，将说身土自在地故。于中，毛端约刹论处，毛孔约身。六中，前四依正互在，五依正重重，六转变自在兼结无尽。后请可知。
第二正说分中二：先地行、后地果。前中有七种差别：一总明方便集作地分、二「入一切法本来无生」下得净忍分、三「佛子菩萨成就此忍」下得胜行分、四「佛子菩萨住此第八地以大」下净佛国土分、五「佛子菩萨成就如是身智」下得自在分、六「此菩萨如是入已」下大胜分、七「佛子此菩萨智地」下释名分。七中，初二是趣地方便：一是远方便，总前七地集作此地方便故；二是近方便，前地得忍光明，此修熟令净故。三是初住地行，谓依前净忍发起胜修故。次二即安住地行，谓四是正住之始，依前胜行更起修净佛土之行。五即正住之终，由净土行成德无碍。六是地满行，此地望前通皆是胜，今复地满，胜中之胜，故云大胜。七即辨德彰号，通于始终。又前二分即是入心，余是住心。
今初，分二：先标集德处。谓总前七地，非独第七。第七虽亦有下十法，而非次第，以是功用行满无功用际，故总集之。即四节中当第三也。后「善修」已下正显所集，有十一句，分二：前三同相，诸地通行故；后八别相，诸地异修故。同中三句：一二种无我上上证故。此即证道地地转胜，名上上证。巧证不著，经云方便。二善净诸道者，不住道清净故。悲智双运，故名为诸。三善集助道者，彼方便智行所摄，满足助菩提分法故。方便是前证道。行即不住道，悲智等行故。菩提分即是彼二所摄之助，助彼二故。后「大愿」下别相，摄八为七：一初地大愿摄持能至此故。二二地摄善戒中如来力加故。彼经「为证十力四无所畏等故，是故我今等行十善」等，即上承佛力。三地中因修自证禅定神通，名自善力所持。四「常念」下，论云「四地中所说法分别智教化智障净胜念通达佛法」者，谓前十法明门是智分别，即前观察，依彼智明入如来所说法中。次教化智，即彼经清净分中以十种智成就法故生如来家。障净胜者，即彼论释谓灭三地智障，摄四地胜智故。上之二段皆念通达佛法，故与此同。五地中有十种平等深净心，故云善净深心，此心即是思觉。六能成下六地中三种大悲，故云成就福德。三皆观因缘集，即成就智慧。七中二句，以近此地故。初空中方便智、有中殊胜行，皆是大慈大悲不舍众生行。次句即前以无量众生界故入无量智道。
第二净忍分，有十五句，分三：初十正明无生忍、次四明无生忍净、后一结得忍名。然无生忍略有二种：一约法、二约行。约法则诸无起作之理皆曰无生，慧心安此故名为忍，即正明中意。约行则报行纯熟智冥于理，无相无功旷若虚空、湛犹渟海，心识妄惑寂然不起，方曰无生，即净忍中意。前一犹通诸地，未得于后，不称净忍。今初段中言一切法者，总该万有理事之法。入即证达。以历事难穷，略陈其十，十中相从为四无生：前七为一，名事无生；后三各一，二自性无生、三数差别无生、四作业无生。四中，一破相、二破性、三因泯、四果离。即前二破相入如，后二证实舍相。若寄位，初加行、二正体、四后得、三通始终。又四中，约法性收不出真妄，妄法本空称曰无生，真法离相亦曰无生。依《佛性》等论说三性无生，如初会说。事无生中，前四不增，正显无生；后三不减，亦即无灭。法本不生，今则无灭，以初摄后皆曰无生。别言七者，为治七种实故。实者，随相执定故。一净分法中本有实，谓计自性住，性为事物有。今为治此，故云本来无生，本性离故；先若有生，后应灭故。二新新生实，计习所成性为实。治此云无起，从缘起故。三相实，即计前二性所生行相。治此云无相，前二能生无故。四后际实，谓计于佛果后际出缠。治此云无成，真如出缠，非新成故；菩萨成佛时，烦恼作菩提故。上四，初一自性住佛性、次二引出、后一至得果性。又此四展转释疑，可知。五先际实，谓对佛果后际，众生烦恼为先。治此云无坏，烦恼即空，无可坏故。菩萨未成佛时，菩提作烦恼故，染净和合以为众生。前遣净分、此遣染分。又前即不空藏、此即空藏皆不可得。六论云尽实诸众生者，谓执众生念念尽故。拣上烦恼故，特云诸众生。故上经云「一切凡夫行，莫不速归尽。」治此云无尽，其性如虚空故。七论云杂染实净分中者，谓修行位中转染向净。治此云无转，若定有实，不可转故。论经云不行，谓能转之行不可得故。第二无性为性者，即自性无生，此则显诠。论经云非有有性者，明非有彼定执自性。此则遮诠。遮显虽殊，义旨不异。无性即是法无我理，此理既以无性为其自性，则自体无性，非是先有今无，亦非全无真体，故云为性。以前观事无生，正忍此理故。故论云「彼观事故是此忍，不得言无。」斯则非有非无以显中道。此二亦不二。又此理亦非所观事外，故论云「所有观法无我理，无二相故。」斯则非即非离无二为中道义。
第三初中后际皆悉平等者，即数差别无生，于三时中染净法不增减故。谓先际非染增净减、后际非净增染减、中际亦非半增半减，以知三际皆空无自性故。然准《瑜伽》，前三句约三世，此中约位以明三际，故论就染净明之。
第四「无分别」下作业差别无生界位。作用名业差别，如智贯之则无差别，无差别即是无生。下如是理如、上如是智如，智如于真理故无分别。此智是佛究竟入处，今菩萨证如，同佛入处，故论云「于真如中净，无分别佛智故。」如是四种皆是示现无生忍观。
第二「离一切」下明忍净中，初句离障、后三显治。前言离者，论云「示现行远离」，谓契实舍妄，名行远离，拣非心体离也。所离一切，略有二种：一离心者，离报心忆想分别，谓第八异熟识转现遍行亦不行故。二离意识者，离方便心忆想分别。论云「离摄受分别性想故」，谓六七识及中心所等亦不行故，是则心行处灭，名离一切想。后「无所取」下明治。上但明所治非有，今明能治不无，故论云「想者远离障法想，非无治法想者，治即无分别智。」所以明此，有二义故：一拣异断灭外道无想、二乘灭尽故；二拣异如来尚是照寂，非寂照故。故云此想于下地有三种胜：一无功自然行故，云无所取著，谓无取果心，任性自进故，此显治妙。二遍一切法想故，云犹如虚空，此显治广。三入真如，不动自然行故，云入一切法如虚空性，此显治深。此则入于《起信》离念相者等虚空界无所不遍，法界一相故，云入一切法如虚空性。然论云不动自然行者，任性趣故，非谓有彼自然行心故。上离即止、此治即观，无功双运，唯证相应，勿滞言也。结名可知。
大方广佛华严经疏卷第四十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。