大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第十七
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
升须弥山顶品第十三(已下第十六经)
初来意者，先辨会来，前信、此解，义次第故。又答十住问总有二段，前信是住之方便，此明正位，故次来也。二品来，前品说信究竟，此品趣后说住，故次来也。
二释名。亦先辨会名，约处名忉利天会，约人名法慧菩萨会，约法名十住会，皆依主释。二品名，须弥正云苏迷卢，此云妙高。如来以自在力，不起觉树应机现彼，故云升也表位渐增，不处人间显位清净，故居天也。若天表净，何独妙高。妙有十义，如于法故。一者体妙，谓四宝所成。二者相妙，谓八方四级。三者色妙，谓四正色，北金东银、南吠瑠璃、西颇胝迦，一切草木鸟兽等物随所至处则同其色，自常不变。四者德妙，谓八方猛风不能令动。五眷属妙，谓七金山七重围绕，及七香海海印旋流。六依持妙，唯天依住，得通者居。七作业妙，不离本处而镇四洲，映蔽日月而成昼夜。八生果妙，谓波利质多能益天众。九为首妙，于四洲地最在先成。十坚固妙，于轮围中最在后坏。高者，高八万四千由旬，入水亦尔，下据金刚、上隣空界，顶上纵广量亦如之，独出九山故称高也。十住之行亦复如是，闻思修解而为妙体，四德八圣以为妙相，四辩为色令物解同，虽同众音自智不变，八法不动而为妙德，七支奉戒金山围绕，七识流转而为海印，第一义天依持而住，可以神会非情能升，不离本处遍应十方，映蔽佛日及菩萨月，而成涅槃生死昼夜，生教行果而为妙树。世界初成菩萨先出，为众生现种种资具；世界将坏菩萨后没，为说上定令免三灾。高者，具成八万四千诸度法门自在障外，为众生故入生死海。亦具八万四千诸度法门，据金刚性、隣胜义空。又智入佛慧必穷其底，德超方便逈出群峰。为显十住功德妙高，是故须升妙高山顶。四王处半旁而非正，表住不退异信轻毛，故越彼天居妙高顶。善财童子于妙峰山顶见德云者，亦表斯位，弥显有由。然上所释皆圆教意，故下〈发心品〉云「应知此人即与三世诸佛同等，与三世佛功德平等，得如来一身无量身。才发心时，即为十方一切诸佛共所称叹。」不可同于方便教说。若约观心，妙高者谓三昧须弥寂然不动，无思无心不收不摄，任性而定称本心地，入佛智海湛然不迁，是妙法乐触境自在。合本性净，是四德宝而自庄严，斯则本觉如来升法须弥之顶。
三宗趣者，先约会以十住行德为宗，摄位德果为趣。二品，以严处请佛赴感为宗，根缘契合说法为趣。
四释文者，此会六品，分为二分：初二品方便发起、后四品当会正说。前中，初之一品唯是由致。偈赞一品义有两兼：一是方便，谓前品化主赴机、后品助化赞佛，主伴圆备方演法故；二是所依，谓三天说法各有偈赞，欲显三贤皆依佛智有差别故，离如来智无自体故，独为方便甚抑赞词。行向二会同此科判。今初一品，长分十段：一本会齐现、二不离齐升、三各见佛来、四各严殿座、五皆来请佛、六俱时入殿、七乐音并止、八各念昔因、九同赞如来、十殿皆广博严净也。言尔时者，即前二会时，主伴齐遍演前二会之法也。今此明遍，即十重说处中第一重也。何须举此？欲明前会不散，成后会故；后必带前，合成法界无碍会故；一一诸会无休息故；后后诸会皆同时故；若散前会即无后故。所以唯约觉树会者，此为本故，得佛处故。理实第二亦同此遍。若同时遍，何有九会前后？若有前后，何名同时？应云即用之体同时顿遍：即体之用不坏前后：犹如印文。
第二「尔时」下，明不离觉树各升释天。问：动静相违、去住悬隔，既云不离，何得言升？古有多释。一云：本释迦身不起道树，别起应化以升天上。一云：不起是报，升天是化。一云：不起是法身，升天是化用。并非文意，以此文中俱是毘卢遮那十身云故。一云：以去即非去故名不起，非去即去是以升天，如不来相而来等。若尔，但是升相离故，非是树下别有不起之身，故不可也。有云：此佛神通同体业用，即住是去、去即是住，住是体遍、去是用应，应是体应，虽升后而不离前；体是应体，虽不离前而升后。若尔，何殊第三师，不起是法，又以住释于不起？而言住是体遍，何得独住菩提树耶？升天何得非体遍耶？菩提树下宁非用耶？今显正义。然佛得菩提，智无不周、体无不在，无依无住、无去无来。然以自在即体之应，应随体遍，缘感前后有住有升。阎浮有感，见在道树；天宫有感，见升天上。非移觉树之佛而升天宫，故云不离觉树而升释殿。法慧偈云「佛子汝应观，如来自在力，一切阎浮提，皆言佛在中。」此不离也。「我等今见佛，住于须弥顶。」此而升也。文理有据，更以喻显。譬犹朗月流影遍应，且澄江一月三舟共观，一舟停住、二舟南北，南者见月千里随南、北者见月千里随北、停舟之者见月不移，是为此月不离中流而往南北。设百千共观，八方各去，则百千月各随其去。诸有识者晓斯旨焉。古德释此，略有十义：一约处相入门，以一处中有一切处故，是故此天宫等本在树下，故不须起；然是用彼，故说升也。二亦约相入门，以一处入一切处故，树遍天中亦不须起；欲用天宫表法升进，故云升也。三由一切即一故，天在树下。四由一即一切，树在天上，不起等准前。五约佛身，谓此树下身，即满法界遍一切处，则本来在彼，不待起也；机熟令见，故云升也。是故如来以法界身常在此，即是在彼。六约佛自在不思议解脱，谓坐即是行住等，在此即在彼，皆非下位测量故也。七约缘起相由门、八约法性融通门、九约表示显法门、十约成法界大会门。然此十解，前五玄门、次四所以、后一总意，欲成十义相参而立，虽似杂乱不违经宗，并可用也。然此中相望有四对法相即无碍：一此处彼处、二此身彼身、三若去若住、四若一若多。约处，此处彼处相即无碍，应如十中前四。约身相即无碍，应如五六及前正显。又十中后四通于身处，约处唯有此彼，约身更加去住，谓此身即是彼身，去身即是住身。若身若处俱通一多，上来诸法同在一时，无前后也。一多相望应成四句：一不离一切树下升一天宫，即如今文；二不离一树升一切天；三不离一切树而升一切天，经云「十方世界悉如是」故；四不离一树下而升一天。经中欲显一多相即，故举初句。升释天既尔，升余天亦然，如后二会；升天既尔，往余处亦然。复应树树相望而成二句，谓不离一树下常在一切树，不离一切树而常在一树。复应以不起余处，类不起树下，展转相望皆悉周遍，不坏前后自在难思。又既一处有一切处，亦有微细义，所用不同有隐显义。若加前时后时有十世义，唯见说住。及于余法，有纯杂义。后后带于前前，有帝网义。此天望余，成主伴义。十玄具矣。问：带前起后事理应齐，何故三贤独有斯旨？答：显异义故。谓初二会相隣接故不假带前，此三人天隔越故须连带。又此三会同诠贤位，六已入证不假带前、第七即位中普贤居然不假、第八顿彰五位体用已融、第九唯明证入体用一味故，并皆不假。
第三「时天帝」下明各见佛来。约佛则用从体起，约机境从心现，隣而未即故云遥见。
第四「即以」下各严殿座。表严根欲之殿，为法器故。置师子座，表十住之法门故。文有十句，初总、余别。总云普光明藏者，此是解位智，照法空含众德故。从信始入，故有置言。别中，初句约体、余并显严。皆云十千者，万行因感故。言层级者，万行熏成故。金网防护、慈悲帐盖以育以覆，四摄缯绮以为周垂，圆融行愿交络万善，柔忍惭愧以覆法空第一义天，清净梵行绕斯法体，一一智照故日光明。于生死中遣长夜暗，举斯果德令物行因。下行向中约位渐增，表法无异。
第五「尔时帝释」下请佛居殿。于中，三业崇敬以为请仪。言善来者，应机来故，不来相而来故，带法界会来故。三称善者，喜之至故。举三号者，略叹德故。愿哀处者，希仗胜田生大福故。
第六「尔时」下俱时入殿，谓根缘契合，成益不虚，十方如是。通上六段入殿事讫，故一结通。下四段文，殿中之事。
第七「尔时」下乐音止息，谓摄散归静，得定益故。
第八「即自」下各念昔因获智益也。散缘既止，胜德现前，寂然无思，发宿住智。种善根者，即下十佛曾入此殿，闻法供养故。亦表见自心性，同昔佛故。
第九「迦叶」下同赞如来。然三世诸佛皆于此处说十住法。独赞十者，表说十住及无尽故。所以赞者，义乃有四：一十佛曾处则殿胜可居、二互举一德例赞本师、三叙昔善根庆遇堪受、四昔佛同说表法常恒。文中，先明此界、后辨结通。今初十颂，各上半标名赞德，上句别、下句通，下半以人结处。唯初一句诸佛不同，然佛别名多因德立，赞者取德以释上名。初迦叶者，此云饮光，若从姓立示生彼族。若就佛德，一者身光蔽余光故、二者悲光饮蔽邪光故。拘那牟尼，旧曰金仙，亦云金寂，寂故无碍，金故明见。迦罗鸠驮者，具云迦罗鸠村驮，此云所应断已断，如金已净、如山不动。亦可见无碍者是此佛德，如金山者是前佛德。毘舍浮者，亦云毘湿婆部。毘湿婆者，此云遍一切也。部者，自在也。亦云遍胜，无三垢故无不自在而超胜也。三垢者，现、种及习。尸弃，亦云式弃那，此云持髻，亦云有髻。无分别智最为尊上，处心顶也。又髻中明珠，即无分别也。毘婆尸者，此翻有四，谓净观、胜观、胜见、遍见。如月圆智满是遍见也，魄尽惑亡是净观也。既圆且净，是胜观胜见也。弗沙，亦云勃沙，此云增盛，明达胜义是增盛也。提舍，亦云底沙，西域训字底逻那，此云度也。沙是皤沙，此云说也，谓说法度人，或但云说。辩才无碍者，即能说也。波头摩者，此云赤莲华，身心如莲华净无尘垢。然灯者，《智论》云「此佛从初现生乃至成佛，举身带光，如然灯故。」身智光明普周称大。然十中后七乃过去劫佛，如何贤劫曾入殿耶？古释有二：一约时劫相即入故、二约其处有麁细故，麁随劫坏，细者常存。如《法华》，天人见烧，我土不毁。又梵王见净，身子见秽。今此天帝是大菩萨，同梵王见，亦佛加故。二「如此」下结通十方。
第十「尔时世尊」下殿皆广博，即示如意相。广殿同处以遣局情，亦表廓大慈悲等众生界。又如来入殿，即觉智现前。忽然广博，则身心无际。十方已下结无尽，唯结后四，前已结故。
须弥顶上偈赞品第十四
初来意者，既明化主赴感，今辨助化赞扬。将演住门，先陈体性。性即佛智，先赞如来，故品来也。
二释名者，须弥约处，赞称佛德依处有赞，故立此名。亦顶上之赞，拣余处也。
三宗趣者，以集众放光偈赞为宗，为成正说为趣。又显佛德为宗，令知住体为趣。
第四释文，总为三分：第一集众分、第二放光分、第三偈赞分。今初，文有十同，义兼三异，谓五六七。一集因同，皆佛力故，亦同会前时。二「十方」下主首同。三「一一各」下眷属数同。四「从百佛」下来处量同。前十此百，位已增故。五「其名」下表法名同。慧即十解，能见法故。菩萨名异，至偈释之。六「所从来」下世界名同。同名华者，位相创开，无著感果故。别即次第配于十住：一发心主导世间故；二净治心地如莲开故；三修行圆净故；四水生之贵故；五方便坚誓故；六正心无相如香气故；七不退意悦故；八阿卢那者，此云日出时红赤之相，童真明净故；九那罗陀者，此云人持，以华香妙人皆佩故，王子佩持，法王轨度故；十智遍如空故，亦可别明十住胜进十法，思之可知。七「各于」下，所事佛同。同名月者，表位中佛果，智明暗息，恩益清凉，应器周故。别名即十住，自分十法之果：一以十难得法，可谓殊特。二发十大心，不可穷尽。三观于空等，不可倾动。四了知业行，生死涅槃如风不住。五饶益安乐一切众生，如水普润。六闻十种法，心定不动故得解脱。七闻十不退，可谓无上。八三业无失，如星明净，随意受生灿然满空，神足自在若依空运转。九善知烦恼现起习气，故得清净。十观察无数众生根欲智慧心境，余不能知，唯自明了。以此十因，成兹十佛。上且随要相属以为此释，委明其相如〈十住〉文。八「是诸已」下申礼敬同。九「随所来」下威仪住同。十「如此」下结十方同。又上十方，从东次第，如〈名号品〉。问：准此结通，即于十方尽空世界皆有菩萨而来集会者。且如东方过百刹尘土外亦有众集，未知彼因陀罗华世界为在何处？余界亦尔。答：如〈名号品〉。
第二「尔时」下如来放光分。文义有六：一时、二主、三处、四数、五相、六业处。谓两足指足指拒地得住有力，成位不退而行有恒，数位过前加于千也。相表解显，故云妙色。普照十方，显佛众会。一光照于一切，则一切亦尔，重叠无碍无不互见，为一法界圆明大会。
第三「尔时法慧」下偈赞分中，十菩萨说即为十段，初一是总、余九为别。以法慧是说法主故，总叙此会本末事义、总显佛德，余九叹佛差别之德，总别共显如来无碍之会。此十菩萨名亦表十住，其所说法表位胜进。胜进有二：一趣后位、二趣佛果，今约佛果。今初，东方法慧总了佛法，故胜进中云「欲令菩萨于佛法中心转增广。」文中观佛现用及与往修皆周遍故。十颂分三：初五叙因佛光见多盛事，初一叙此品放光、次一叙前品请赞、余三重叙此品。次二劝观佛力更发胜心，即前品不起而升。后三举因结果，初一举因、后二结果。由因中行愿刹刹齐修故，果位身智遍应遍断。
第二南方一切慧者，了一切法真实之性，净心地故。颂意为显于诸众生增长大悲，以称实而观救世者故。十颂分六：初二违理观佛非见佛、次四了法真性真见佛。三有一偈，迷性取法不见佛。四一偈，佛即同法为真佛。五一偈，引已了法为见佛。六一偈，推功有本了真佛。初中，前偈出其妄观，假设长时以况暂见；后偈明其有损，由上不依真实则取相乖真，但见集网系于苦狱，盲无慧眼冥然不见佛之法身。然此遮取相故，假设长时，无有多劫，全不了义，以见如来增智慧故。第二四偈，了法真性真见佛。于中二：前二真观、后二真止。前中，初二句空观，缘生无性故；次二句假观，随俗假名故；次二句中观，由前生灭一切诸法即无性故，相体即是不生灭也。后二句观益，诸法如即是佛如，无生灭佛体本常，观称于如则佛常现。况三观一心，则佛之体用无不现矣。后二真止中，以观观法能所纷动，故须寂之。初句牒前法性；次句泯其能所。法性本空，非观之使空，故无所取，何有能见？次二句心冥性佛故，止绝思求。又上来空以遣有、假以遣空，如则双遣空假、形夺两亡，若谓双非还成戏论，故辨起心皆妄、绝念方真，念本自无斯绝亦灭。故《中论》云「如来寂灭相，分别有亦非。如是性空中，思惟亦不可。」用斯文也。后一显观益。心冥体性，惑何由生？亦含三止意也。又亦通结止观，称上而观，见惑性空即同佛性，何能染哉？第三一偈迷性中，上半取法、次句迷性、末句结过。第四一偈，佛即同法如。谓同空法故离三世，同假法故相具足，同双遣故无住无著，同如体故遍不动摇。第五一偈引己中，此亲自证，希众无惑。第六一偈推功有本者，非师心也。亦谦己推人，异乎凡情，令法钩锁殊涂同致。下八准之。
第三西方胜慧，以解佛胜智，随空心净，故以为名。颂意为显欲令菩萨智慧明了，即大智了如及佛性故。十颂分四：初一赞智为迷悟本、次四正显迷悟、次四喻前得失、后一推功有在。今初，由难思故，迷难则容有，思者故有悟。次四迷悟中，初二迷、后二悟。迷中，初一心外取境生想违理，故不能见无相之佛。后偈取蕴内相、不了蕴性，故不见心佛。亦是愚法小乘，故名无知者。后二迷中，前明倒想，内外俱妄；今有了因，内外皆悟。初偈翻前外取，谓了一切法即心自性，性亦非性，情破理现则见舍那，称于法性无内外也。后偈翻前内取，了蕴性相，则见自心之佛，与卢舍那非一非异，故难思议。然此一偈，文含多意：一但是蕴缚无有我人，则破前凡夫取我相也；二前后因依相续无性，则破凡小取法相也。此性即第一义空，第一义空即是佛性。又上性无所有，正因性也。前解此了，皆了因性。此蕴相续，即是正因，亦名生因。言正因者，是中道义，中道即是佛性。谓现在阴灭、中阴阴生，是现在阴终不变为中阴五阴，故现阴非常。如种生牙，种不至牙，虽不至牙而能生牙。此现在阴虽不至后，而能生后，则现阴非断。而中阴五阴亦非自生、不从余来，因现五阴生中阴阴。斯则后阴非无因，故后阴非常；既能续前，故后阴非断。非断非常是中道义，正因性也。能生佛果，故曰生因。众生佛性有二种因：一者正因、二者缘因。正因者谓诸众生，是故五阴即正因也。缘因者谓六波罗蜜，非蕴相生，名缘因也。今以了因了彼正因，故曰于此性了知。了即般若，亦缘因也。第三四偈喻前得失者，前三喻失、后一喻得。前中二：初二喻内取失。于中，初一显无缘了不见正因。暗中宝者，正因性也。圆满可贵，所以称宝。居于无明五阴室内，如在暗中。灯喻缘了之因。下半法合。无人说者，阙于缘因，虽慧莫了。义含二意：一慧即正因，合上宝也。阙于缘因，故不能了。二佛法即宝，以阙缘因，虽内有慧不成了因，不见真性。然则缘因即是了因，了因未必是于缘因，有亲疎故。善友是于缘因，而必是了。佛性名为了因，未必是缘，此约智慧性故。若以第一义空为佛性者，唯是正因而非了因，但为了因所了，而非生因所生。若以智慧为佛性者，即是了因。若以五蕴为佛性者，名为正因亦名生因。然复生必对了、正必对缘。今灯一喻双喻缘了，暗中之宝双喻正了，义意包含，具如《涅槃》二十六七所辨。又上灯喻既是正义，何以《涅槃》师子吼立，佛不许耶？故师子吼言：「一切众生有佛性，性如乳中酪。以有性故，要须缘因。何以故？欲明见故。缘因者即是了因，譬如暗中先有诸物，为欲见故以灯照了。若本无者，灯何所照？」故佛难言：「若使乳中定有酪性即是了因，若是了因，复何须了？又善男子！一切众生有佛性者，何须修习无量功德？若言修习是了因者，已同酪坏。」结正义云：「乳有酪者，以定得故，佛性亦尔。众生有者，以当见故。」然上诸义总有二意：一灯了于宝为正义者，约因性故，师子吼立；佛不许者，约果性故。二者灯喻正者，约其体性与有不异；佛不许者，约其现惑与无不殊。故知若言定有，名为执著；若言定无，是则妄语，应言众生佛性亦有亦无。然众生智慧是佛性因，菩提涅槃是佛性果，然则佛性非因非果。今此经宗宗于法性，故以法性而为佛性，则非内非外，随物迷悟强说升沈。佛性要义不可不知，广如别章，及《涅槃．师子吼品》等说。后偈目有翳者，此喻了因与惑俱故见不清净，以不净故不见佛法。佛法即见佛性，故《涅槃》云「佛性二种：一者是色、二者非色。色者诸佛菩萨，非色者一切众生。色者名为眼见，非色者名为闻见。佛性者非内非外，虽非内外然非失坏，故名众生悉有佛性。」二一偈，喻上外取之失。瞽谓全无于目，如鼓皮故，则全不见佛。无垢障为明净目，取相是识，非智慧眼，故不见也。三一偈，喻前悟中抉去取相之翳，舍于空华之像，绝见契如则见如佛。第四一偈，推功有在，准上可知。
第四北方功德慧者，生在佛家，善解佛德故。此颂意显于三世中心得平等、了知自心，穷法空故。十颂分四：初四明凡小妄觉、次四示其真觉、三有一偈佛觉双圆、后一偈推功有本。今初，分二：初一偈说凡迷缘起之无性，执著相而轮回。后三颂通凡小：初一辨迷执随言作解，可谓小智心外取法为妄分别；余二偈明过失。初二句曲径趣寂，迷一直道。次半有常等倒，长世间恶；有无常等，长无明恶。次半不见二空，受二死苦。后半无实谛观何有法眼？三乘纵有亦不名谛。次四示其真觉中，初偈引己之损劝物成益；次偈教其真见，谓见佛无取即是见如，如即佛所知也；次偈教其了俗，上半蹑前证真、下半方能了俗；后偈拂前二见以成真见，谓上半取真俗之见忘，方见真俗之正理，下半反释，谓有真俗之可见，不能见真俗之真源。故《智论》云「若人见般若，是则为被缚」，下半意也；「若不见般若，是则得解脱」，上半意也。若人见般若是则为解脱，即第六七偈意也。若不见般若是则为被缚，即第四偈意也。唯忘言者，可究斯旨。第三一偈显佛二觉双圆。不可觉中而自觉故，是曰奇哉。知无众生而能觉他，大导师也。第四可知。
第五东北方精进慧，以勤观真理集无量善，俱无住故。颂意为显欲令其心转复精进无所染著，文中由离分别如实见故。十颂分二：前九观法、后一推功。前中三：初三所执无相观，于中初一举分别过；后二显无相观：一离所取，上半知于情有、下半知于理无，如迷木见鬼，知鬼是迷有，名如实知鬼；知鬼本无，举体是木，名为见木。二离能取，以所取空故。上半举失，如若见鬼，即不见木；下半显得，离于鬼见，方为见木。次三明缘起无生观：一遣所缘。然依他二义：一者幻有，从分别生，即是上半；二者无性，即是下半。二泯能缘，上半牒前生过，有无生见，同世非实；下半见等无生，名真见者。三辨观益，后三明圆成无性观：一牒前二无，谓能所分别皆不可得者，即圆成性净故。二正显真性，初句体有、次句相无，此二融即故无能说。三观成利益，及第二推功，文并可知。
第六东南方善慧菩萨，成就般若慧鉴不动，可谓善矣。此颂为显欲令其心转复增进，得不退转无生法忍，文中离垢解脱无体性故。十颂分四：初二见佛、次三见法、次三观成利益、后二推见有依。今初，前偈赞所见，上半标赞、下半释成。智离所知、心脱烦恼，兼二利故。二障难除、众生难度，自强不息，为希有勇健。后偈中，能见谓我如实见，如大菩萨见。次三见法中，约众生说。初偈正显尽即有为，诸行无常速起灭故。有为之性湛若虚空，便是无为，体常遍故。次二偈拂迹入玄，上半拂前无为，谓既如虚空，何有无为之相？次四句拂前有为，谓既约自性论无尽，则不坏于尽，故曰难思。尽即无尽，故无众生也。后二句观成利益，见法身也。次三观成中，初偈显法空，由下半了能所见缘成无性故，上半能所之见自亡。次二句显我空，能所之法尚空，谁为能见之者？后二句显实，但除上病、不除真法，二空之体及所显圆成即真佛也。三一偈双结知佛法益，文显可知。四有二偈，推见有依者，谓佛说一道清净故能遣有，进慧演无量门复能遣无，想灭理现方知如来乃住无有无之际也。又《智论》云「法性为实，证实为际。凡夫有实，未能证也。」
第七西南方智慧者，决断不动所以名智。颂意为显于一切法皆能出离，文中生死涅槃皆善离故。十颂分二：初一引己励众；余偈希众同己，于中亦二：前六示迷、后三启悟。前中亦二：初一人执，理实无人，横计成险；余皆法执，于中初二执世法、后三双执世出世。今初。初二句明执，谓计蕴为实，不能观身实相；余皆明过，初二句执实乖理不见佛、次二句无慧不见佛、后二句但益流转。后三双执中亦分为二：初二执法、后一执佛。前中亦二：一立理、二起执。初中，上半假立，谓待前流转生死以立涅槃。烦恼名诤。触动善品，损害自他，故名为诤。此有漏法，诤随增故，名为有诤，有彼诤故。故生死者有漏为体，无彼烦恼故称涅槃。下半双非，谓生死涅槃俱因烦恼假立其名，何有真实？又二互相待故俱空，二互相夺故皆寂。后偈起执，上半执、下半损。后一执佛中，亦上半执、下半损。执有三义：一佛佛相望、二三身等相望、三心佛相望。后三启悟中亦二：初二顺理之得、后一举佛释成。前中亦二：半偈明顺理而知、余显顺知之益。益中亦二：半偈标、一偈释。云何超言？若取知能知寂，未免于言，有所缘故。知自知知，亦非无缘，故须能所平等，等不失照，故无知之知不同木石，故云能见。后偈举佛释者，上云佛然，佛云何然？释云：觉于三世，离分别故。种习斯亡，为断根也。又亦无心，舍于分别，名为断根。
第八西北方真实慧菩萨，心不颠倒是真实慧。颂意为显欲令增进，于一切法皆得善巧文言。于法不颠倒、如实觉了，是善巧义。十颂分二：前二明依实立名，名能益物；后八显名下之实，辨益所由。今初，前颂明损益，受苦闻名速解脱故，受乐不闻反沈沦故；后颂叙昔，以成今说。后八中分三：初三觉妄证实，是觉察义；次一双觉二谛，是觉照义；后四非觉而觉，是妙觉义。今初也。初偈证实立名，初句拣似比量，无常计常、常计无常等是颠倒法，名似比量。次句证真现量，如眼见故。次句拣似现量，显真现量，谓男女天地等见一合相名似现量。一合相，相不可得故，故名为离。非唯所觉离合，亦无如外之智与如合也。下句结名。次偈例去来。后偈成现观。次一觉照者，真谛名实，无和合故。俗谛非实，假和合故。互融无杂，名究竟解。夫实见者尚不见实，何况非实。见非实者知其即实，故《中论》云「一切法真实，一切法非实，亦实亦非实，非实非非实，是名诸佛法。」后四非觉而觉者，初偈正显如智相离名不可觉。寂无遗照，故名了此。要不可得，方是真修。次二偈展转释成。初偈释无一之义，上半相待而有，通同异体。下半缘生故空，则一多相尽矣。后偈上半释前偈下半，无能所作故无所依，从业想生故是和合。下半释成上半云何知无能所，异业想外无我所故。后有一偈结成妙义，上半所住、下半能住，由无住故无所不住。谓不住有，以即空故，故能住有，契有实故。亦不住无，无即有故。不住俱有无，无二体故。不住双非，不坏二相故。能住例知。既以无住为住，则心绝动摇，方契本觉湛然常住。
第九下方无上慧，名如初颂。又从法王教生，当绍佛位，故名无上。颂意为显欲令增进心无障碍，文云无著无念不住法故。十颂分三：初一释己名义、次八显佛胜德、后一推功结益。次八中分二：前六内证德、后二外化德。前中亦二：前偈正明证入、后五照境显理。今初，即菩提涅槃，以无所得得菩提故。处即涅槃，本觉自然，故非造作。悟亦冥符，则智无分别，三细已尽、六麁居然。又不可以识识故无麁者，不可以智知故无细者。又有能所证名之为麁，无能所证目之为细。皆言语道断，故并无之，菩提涅槃绝心行故。后五中，初偈正明照境。境即俗境，有能所故。即俗而真，故云无数。心同无为，故云远离。是佛真法，双结能所。后四遣相显理，皆蹑迹遣滞。初偈双非显中，照理灭障，菩提涅槃离有无故。次二偈释前双非，一偈半释非照义，初句是总；次句能照无著故云无念，亦不染此无念；次句所照无著，以无处所为所住故；次句不坏能所；次二句双遣性相；次二句释非无照，称理照故。后偈拂前无二之迹。言无二者，但言无有二，非谓有无二，若存无二之见则还成二。以无二必对二，故遣之又遣之以至于无遣，故云三界一切空。空谓第一义空，诸佛同见。后二外化德中，前偈正显令住无住之觉、后偈释成。身即非身，故无可悟。悟身见起，此见如身，身见两亡，真法身也。观身实相，观佛亦然，故就佛结。推功可知。
第十上方坚固慧者，智力成就不可坏故。颂意为显欲令增长一切种智，文云得净慧眼了佛境故。十颂分四：初偈总叹为物兴世，智光遍照大悲勇健。次四别示悲相，初偈观机、次二反以释成、后一正明兼显僧宝。次三颂半见闻利益，后一颂半结德无尽。此为终极，故总举前十。
十住品第十五
初来意者，上由致既彰，正宗宜显，故次来也。又前辨所依佛德，今辨能依十住，故次来也。
二释名者，慧住于理，得位不退，故名为住。《本业》下卷云「始入空界，住空性位，故名为住。」然住义多种，寄圆说十。总言十住，带数释也。下诸品有十，准此可知。
三宗趣者，以十住行法为宗，摄位得果为趣。
四释文者，四品分二：前三当位行德、后一胜进趣后。前会无胜进者，但是趣位方便，未成位故。回向是位，无进趣者，三贤位满总为趣地之方便，故亦显趣无分别，离趣相故。今初，分三：初品辨位、次品辨行、后品明德。初亦名解，文分七分：一三昧分、二加分、三起分、四本分、五说分、六证成分、七重颂分。今初。何故入定？略辨六意：一此三昧是法体故、二非证不说故、三显此法非思量境故、四观机审法故、五为受佛加故、六成轨仪故，余如玄说。文有三别：一入定人。法慧入者，是众首故，余入则乱，不调伏故，显十住法慧能说故。二入定依。谓承佛力推功化主，表无慢故。三入定名。为拣果定，故云菩萨。任性能知观解善巧，故名方便。十住各摄多门善巧，故云无量。心诣于法，故云入也。又一切三昧皆有三相，谓入、住、出。五识对境，意从门出，远境护根、意识却入，此通权小。今即照之寂故名为入，即寂之照故名为出，入已未起故名为住。余三昧等，并如前释。二「以三昧」下加分。于中三：初总辨因缘、二明加所为、三别显加相。今初，又三：一标加所因、二加缘显现、三赞说因缘。今初，谓以三昧力故，论云所以偏加金刚藏者，得此定故。前由佛力能入，今由定力佛现，互为增上力相。云何谓无作三昧？显自觉智寂不失照，冥同佛心，故感佛现三业加也。二「十方」下加缘显现。来处佛数皆云千者，望行犹劣故。多佛加者，显于法及法师增敬心故，又显诸佛同说故加。佛同名法慧者，得法不异故。论云「此菩萨闻同己名，增踊跃故。」但诸佛于此住门中现皆名法慧，以法力故，法应尔故。普现其前者，不来而至故。三「告法慧」下赞说因缘。于中二：一赞有加因，能入定故。言汝能者，希越之辞，此定难得，汝今乃能入故。举定名者，向来默入，众未知名，故举叹之，令众仰故。二「善男子十方」下双说加定因缘。于中先别显四因：一伴佛神力。诸佛自说者，令众敬仰故。二主佛宿愿。三主佛现威。四法慧善根。略无大众机感。后入此三昧令汝说法二句，结因所属。谓由上四事，前三为缘、第四是因，因缘合故入此三昧。故前四定因，令汝说法即是加因，故论云「何故加？为说此法故。」故〈十行〉、〈十向〉之中皆云「令汝入是三昧而演说法故。」又此令汝说法，亦是后文之总。然《十地论》释诸佛遮那皆由先愿故加，则此四段俱是加因。以彼经中诸佛但云加汝威神，遮那则云本愿力故加，古人便将诸佛之加为得定因，下之三缘转为加因。便令得定无后三因，则又字何用？既结云令汝入是三昧，何得后三不为定因？非唯违经文理，亦乃乖论所释。如实义者，此之四因通于二义：一由此四为得定因，如上所辨；二由后三复是加因，诸佛即以愿力而为加因。论主为显斯旨，故云彼佛先作是愿，今复自加。问：加之与定，何先后耶？若先定后加，则不应云汝能入此三昧，此是十方诸佛共加于汝，乃至云及汝善根力故入此三昧。若先加后定，则不应在三昧分后方说加分。又《十地论》云「何故加？为说此法故。」不言为入三昧故。又云唯加金刚藏不加余者，以是菩萨得此定故。既俱文证，如何会通？古人答云：加定同时。谓若未定而加，则散心不能胜受；若未加而定，则自力不堪入此深定，是故同时。此解亦违教理。现言入三昧竟，诸佛方现身称赞得定，及说加所为竟方与三业之加。而云同时，岂不违文？若言同时，为因不成，斯则违理。亦不应引俱有因证，以此二事容相离故。若正释者，加有二种：若约内外，善根威神愿力冥资，令其得定，则在定前。若约与智，赞述摩顶劝说三业显加，则居定后。二文昭著，何其惑哉。
第二「为增长」下辨加所为。且对加因名加所为，然加所为正在说法。此十亦即说法所为，展转相成。文分二别：初十句别明、后一结说。前中，文含二意：望加所为即是别说，望于说法即说法之意，谓加为说法。说法为何？为增佛智等。然说法所为即加所为。于十句中，初总、余别。总谓说十住法。今信解诸菩萨修行，增长性习二性，生菩提智故。又此因智即同佛智，亦得言增。增智何用？深入法界等故。九句五对：初二证真了俗对。谓入无入相，故云深入。了相了性，故云善了。次二无障无碍对。由入法界，离烦恼碍。由了众生，离所知障。次二圆因趣果对。谓巧安真俗无等故因圆，入萨婆若故云果满。次二识法知根对。后一句虽非文对而是义对，谓内持诸法、外说利他。「所谓」下总结所说。谓若说十住，则前所谓皆得成就。
第三「善男子」下正辨加相，分三：先口加，劝说以增辨；二意加，冥被以益智；三身加，摩顶以增威。今初，可知。二「是时」下意加中，先加、后释。前中与十种智，初总，谓四无碍解智是说法所依故；余皆乐说无碍。一无著者，论名不著辩才，于所说法无住著故。即七辩中捷辩，须言即言，故无著也。二无断知，即无断辩，谓相续连环终无竭故。三无痴者，即是迅辩，明于事理心无痴暗，言则迅疾如悬河故。四无异者，即应辩也，应时应根无差异故。五无失者，即无错谬辩，凡说契理无差失故。六无量者，即丰义味辩，名数事理皆无量故。七无胜者，即一切世间最上妙辩，此有五德：一甚深如雷、二清彻远闻、三其声哀雅如迦陵频伽、四能令众生入心敬爱、五其有闻者欢喜无厌，具斯五义故云无胜。上即七辩。八无懈者，通策前七无疲倦故。九无夺者，具前总别，无能制伏令退屈故。后「何以故」下征释。先征意云：诸佛有力能与、有慈能普，何故十智唯与法慧？下释云：法慧得此三昧，法尔如是，得诸佛加。三「是时」下身加，一令增威、二令起故。然三加同时，随义为次，承前说便故先语加，为令起定身最居后。准《地论》「经有诸佛不离本处，则去住无碍。手又不延，则延促无碍。同时触顶，一多无碍，故是奇特。」要摩顶者，《楞伽》云「若有不为如来二种神力之所建立而能说法，无有是处。一者身面言说神力，即前语加。二者灌顶神力，即智灌心顶、手摩身顶。」顶受摩者，上禀尊力故。右手者，法慧所说顺理机故，诸佛随顺法慧说故。第三「法慧菩萨」下起分，略由四意：一三昧事讫故、二已得胜力故、三说时至故、四定无言说故，此四后后以释前前。
大方广佛华严经疏卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。