华严经探玄记
华严经探玄记卷第五(是第三会尽)
魏国西寺沙门法藏述
佛升须弥顶品第九
将释此文，四门同上。
一释名，有二：初会名者，约法名十住会，约处名忉利天会，准释可知。二品名者，佛是化主，动静无碍，不去而进故云升。升至何处？谓须弥顶。须弥，此云妙高山，谓以四宝所成故云妙，谓东面黄金、西白银、南颇梨、北马瑙；余山唯金故非妙。独出九山故云高，高八万四千由旬，纵广正等。亦名安明山。顶者山巅也，谓此山顶中央有帝释宫，四面各有八埵如台，去释三由旬，中别有宫城，三十二天辅弼帝释，并释有三十三也。今趣释宫，故云顶也。约处表法，明十住成位，不退胜故，居山顶也。即从人、用及处三义立名。问：何不在人间说耶？答：为显行位渐升进故。又表成位离染，故居天也。问：何不至四天王天？答：有三意，一以彼是杂鬼神天，显法非胜，故超过也；二为寄法，以十信是外凡退位，十住是内凡不退，欲表进退悬殊，故越四天王处也；三若未至山顶容有进退，到山顶上即安住不退，是故越彼山腹处天至此顶处以表法也。
二来意，亦二：初会来者，一答前十住问故；二前已明信，今显依信起解，故次来也；三前信但是位前方便，方便既满，正位显彰，故次来也。二品来者，前品辨信究竟，今将赴后位故来也。
三宗趣，亦二：初会宗，亦二：先约人，谓化主及助化各有体相用，约住准之；二约法，谓十住教义，义中以平等法界为体、十住行位为相、应教所诠为用，教中以六决定为体、十住不同为相、益机为用，相即无碍，准上思之。二品宗者，以严处请佛，如来赴感为宗。
四释文者，就此会中有六品，分二：初二明方便发起，即序分；余四品是当会正宗。
前中二：初品是如来应感序，明果德备；后品明集众光赞序，明因德圆，即显十住位中具因果宗圆备故也。前中三：初辨化缘、二「尔时帝释」下严根欲、三「尔时世尊」下明根缘契合。初中二：先体融遍周法界；后明用融，谓不动而进。前中初一句明体融所由，谓佛力也。下明融遍之相，于中十方各一一阎浮等者，是上〈光明觉品〉所辨，十方各乃至不可说不可说虚空法界等世界中，皆有菩提树下卢舍那佛，各与海会菩萨众并与文殊师利乃至贤首等悉各说法。以诸会众各不杂故，云自谓在也。今并同时集众，各升本界天上而不离本处也。若约小乘三乘等中说经施化，但论在某处等，无此一说一切说等。今欲明一乘法，即主伴圆明，故法如此也。于中，一三世间融；二依正二融；三于正报中有三宝相融，谓说种种为法宝，菩萨为僧，对如来故；四于诸菩萨有三业融，谓显现是身、说法为语、自谓为意。问：何须集此者？答：欲明具主伴，凡一法起必具一切故。问：何故皆以菩提树为本？答：以是得法初处故，又是觉门故。
第二用融中，初一句用融所由；次不起等，正明用相。此中不起此而升彼者，古人三释。一云：本释迦身不起道树，别起应化以升天上。若依此释，升天之身是重化身，既非深妙，恐乖文意。一云：不起是法身，升天是化用。此恐非理，岂可法身坐道树耶？一云：此升天是不往而至，以往即不往故，所以不起也；不往即往故，所以升天也。如不来相而来名善来等。若依此释，但是无升相而升天，非是树下有不起之身，故亦难用。今解此文，略有八义：一约处即入门，谓以一处中有一切处故，是故此天宫等即本来在彼树王下中，故云不起也。然先未用此天宫处，今欲于中说法用故，说为升也。又相即故不起也，门别故有升也。二约佛，谓此坐树王下之佛身，即遍法界一切处故。是故佛身本来在彼忉利等处故不待起也，今欲用此忉利门中之佛，故曰升也，是故若起即不成升也。三约时，谓由此树下座上佛身，即遍前后际、等九世十世一切时故，是故此佛坐树下时升天，去时到天处时，一一时皆遍法界摄前后际尽，即知坐树下时永无起时法，云不起也。若正去时亦如此，故唯有去无余也。皆念念不相至，各各收法界，如是缘起门，无碍恒不杂。四约法界门，谓此升去无自性故，即摄真如法界，以彼树下坐等，亦不异真故，同真如在去门显，显故不起而升也。五约缘起门，谓坐由行故坐，坐在于行中，行由坐故行，行在于坐中。是故由行中坐，故升天即不起也；由坐中行，故不起而升天也。行坐无碍故，即升常坐、即坐恒升故也。六约佛不思议德，谓即不起此坐，即是行、即是卧、即是住，即是到一切处、即是作一切事，并非下地所知。七约所表，谓表前位行成究竟坚固不坏，故云不起前座；而有赴机用，故云升也。八约成会，谓后会必具前，故不舍前而成后。若舍则坏缘起，是故不起前而升后也。
第二严根欲中遥见佛来者，约佛用从体起，约机境从心现故也。于中二：先严座表相，于中先总、后别。别中，初外报、后内报。二「合掌」下辨欲。第三根缘契合中亦二：先升殿益、后升座益。前中二：先赴感、二成益。此二各二，谓此界及结通。益中二：初寂然等，示得定益；后偈赞发慧益，于中二：初忆本行、二颂德。颂中，理实过去一切诸佛体同用融，法尔无二，皆于此殿说十住法；而今却次但说十佛者，为显无尽故、为说十住故。迦叶是姓，此云饮光。拘那含牟尼，此云金仙人。拘楼孙，此云所应断已断，谓生死烦恼等也。随叶，亦名毘舍符，此云一切胜，亦云遍现，谓诸处皆身现故。尸弃，此云有髻。毘婆尸，此云种种见，新名净观。弗沙，此云增盛，以无阙减故，亦是星名。提舍，此云说，谓常说法也，亦名光也。波头摩，此云赤莲华。锭光，是燃灯佛，此佛为太子初生时，一切身边如燃灯，故名燃灯太子，太子成佛亦立此名。问：此中后七佛是过去庄严劫中佛，何因得于此贤劫中忉利天宫而说法耶？答：此天宫等有麁有细，麁者前劫烧灭、细者常存故也。如经「天人见劫尽，我此土常安稳」等。又三乘所说者灭，一乘所辨者常存故。第二升座益中二：初此土、后结通。前中二：初升座、后辨益。谓广其殿者，改常所见故破情也。同天处者，显同理故也。前升殿益人，此升座益处者，为显依正俱胜故也。
菩萨云集品第十
四门同上。
释名者，菩萨是体、云是相，以诸菩萨含法雨故、相龂腭故。集是用。殿是集处。妙胜有三义：一佛众为妙胜，妙胜者之殿；二于中说此妙胜法故；三殿即妙胜，以称性故。说偈是语业，谓法界菩萨如云而集，各以妙辩宣扬佛德，故云菩萨云集说偈品也。
二来意者，前明如来升天将欲说法，必有所被机缘，故次来也。又前明果德临机，今因力助化，先主后伴，义次第故。
三宗者，谓集众放光，偈叹为宗。众有三类：一助化众，谓十方菩萨影向如来；二表法众，谓诸首诸慧诸林诸幢等，各为寄人表示法也；三当机众，谓教所被等。此文通兹三也。
四释文，中三：初集众、二放光、三说偈。
初中二：先此土、后结通。前中二：初显所从来处、二「佛神力」下明菩萨集来。前中二：初明分量者，前十此百，显行位渐增故也。此中意者，取百佛世界抹为微尘，如是东方过尔许尘数刹外有一世界名因陀罗，从此间东复过如上百尘刹外有土名莲华，如是向东十重世界，各各相过百尘界外，所以说十重者，以显无尽故。如东方十界，余九方亦尔。世界、佛名、菩萨等皆同，故云一一方各十界等，并同列名也。此唯据斯一天宫会，余十方界皆各如此，为法界无边会耳，谓一会一切会等，如结通处辨。二正显本处三世间名。其世界名杂者，表所解法相非一故。佛同名月者，此是住中果相，有其三义：一约体是圆满义、二约用是光照义、三约德是清凉义，又初是正体、次是后得、后是大悲，用月表况。菩萨同名慧者，是住中因相，谓解达真俗明了义故。各于本佛修梵行者，显因依果成故、相顺故。二正集来，中二：初至此致敬、二敬已安坐。皆云佛力者，是来坐所由，果力加成也。充满十方者，是缘起无碍义。
第二放光序中六：一放光人。二光出处，谓如足指按地乃得住立，表此十住成位不退，故名住也。三光数。四光相，谓解相炳著故云妙色，亦是名也。五光照处，谓是上〈光觉品〉所辨，又是诸文结通之处。前品佛力显现菩提树下诸身，今光照树下及天上。六如来大众等，明照所显现通同为一法界圆明之会故也。又云树下须弥顶知之。
第三偈赞中，十菩萨即为十段，初一总、后九别。以是说法主故名法慧，是故总叙此会本末以显佛德。后皆于此总说上叹差别德，是故总别无碍，唯一如来法界身，于中或即理即事、即教即义、即因即果、即人即法、即心即境，圆融自在举体全摄。此等即是十住中法，下诸偈应准知此意。
初偈中分二：先叙此会事、后三释疑。前中初二叙〈升天品〉事；次三叙此处集相；次二叙结通事，于中先明所由、后显其相。二释伏疑。疑云：佛果自在，可得一身赴一切会无有障碍，思议不逮。菩萨因人，既局不足，何因亦得如此普遍？释中三：初偈初发心深、二修行深、三成德深，故得同佛遍也。
二一切慧者，以解一切法离相故。十偈分五：初三明佛非妄取所见，一明小菩萨取相见佛不覩真法、二明凡夫妄染总不见佛、三明二乘虽观法执不亡著假名法也。次三既妄取不见，谁能见耶？谓离妄正解，佛常现前。于中，一见真佛；二泯能所，以无所取，无能见故；三显观益。三一偈，明妄取何失而不见耶？谓痴冥故。四二偈，真佛何德而超妄耶？谓法界净等故。于中初偈约佛明修生功德不生灭义，谓初二句明相好功德，离三世生灭，即立宗也。下二句举二因释成：一云以此功德住于无住之本，故同无住也。又显即无自性，故云无住。是故即不生灭而不无功德。一言若无明未尽，障隔真如，令修生德未全同真，故有生灭。今即返此，始觉同本故云悉净，故不生灭也。后偈约法，以见缘起法即是佛故、以因缘生即是不生故，见理佛。与第四偈，不生灭见佛同。五后一偈，推功在本。
三胜慧者，以净慧胜眼解佛深智，深智为胜也。十偈分五：初三举妄情失，一迷或佛深智、二妄取障佛相、三迷阴障法身。次二辨慧解益。于中初偈中，若约三乘观法不实，即见理佛；一乘即见舍那法界身通理事，后明阴转无我是佛。次三喻显前失。于中，初虽因阙缘失；二虽缘因杂失，谓杂无明故心不净也，亦是无信心也；三虽缘阙因失。次一喻显前益，后一推功在本。
四功德慧者，以福庄慧故。十偈分四：初四辨迷失，一取相、二见取、三无明、四无法眼。又释：上二起妄、后二迷法。前中，一执虚为实、二取劣为胜；后二中，一迷自心、二迷真空。次四辨解德，一求法眼、二心无著、三有净眼、四离能所见。上二句无见即见，下二句见即无见。次一叹佛顺法摄生，后一推功。
五进慧者，以离妄想放逸故。十偈分二：初一明痴妄之失、后九明慧悟之得。于中，初一双了真伪，谓了妄伪不实、真理是实；次二舍伪归真，谓初约所执无相观、后约依他无生；次三明真伪双融，则圆成无性，一俱真、二俱泯、三释不俱所以；后三伪尽真圆，一不可议、二不可思、三观益。
六善慧者，知佛离害心故、善说明净道故。十偈分四：初三偈举佛实德，一二利圆妙、二积德方见、三同理超情。二四偈辨佛所说法：一显法无说。二明无说之说说无尽也。又亦前偈明无说故尽言，此偈明尽言亦离故云无尽。三释前见大名称。初偈明无见见中众生是见者，此亦无也；后偈明见无见中不坏者，一见不待破故、二见不坏之理故、三见体即真故。三一偈半结前知佛及说益相。四一偈半推功。
七智慧者，闻教生慧故。十偈分四：初一辨自顺教生慧故立其名。次六明众生违理损，于中初二横计人法故不见佛，初人、后法，谓不观身实相故。后四约位明不见佛，初二约凡位，一就情过、二就正理，谓生死涅槃相待故俱不可得，又是二乘涅槃故。又染分是生死、净分是涅槃，双融故俱不可得。后二约二乘，一约迷教、二取相。如庵提遮呵舍利弗云：「我在静室中，尊常目前现。仁称阿罗汉，常随而不见。」次一劝令顺理成益。次二举法释成，谓何以执有不见佛耶？释云：法实是无，以佛智求不可得故。又云：以明了三世一切法空故名如来，是故当知若取相等不见佛也。
八真慧者，见法身真理故，又慧同理名真慧。十偈分二：初二叹佛名德，一标、二释；后八明佛义德。于中二：初三会佛所知二谛境成法身观。一标，谓以伪无和合故俗等真；二释，约三时求合相不得；三成观益。次五会佛境智成绝能所行，于中四：一举境智。二泯能所，谓境智一亦不可、二亦不可。证如反望，无如外智故无觉，亦无智外法可取故无所觉，是佛所修，故无一无二也。此有三义：一约境真俗非一二、二约智虚照非一二、三约境智非一二，准释可知。三释无一二，以境智无合故。又上半标宗、下释以一法无自所依故为众也。为一亦尔，两俱无性，何有缘合？又藏性依缘一为众也，诸法依藏众为一也，互无自性各无所依，无所依故云何有缘合？以体用俱泯，故云作者及所作俱无也。四「若能」下明观成益，二句标，四句释，谓此不可得处是佛所依，此中绝能所，故云无依无觉也。
九无上慧者，慧离上相故。十偈分三：初一释己名、次八显佛德。于中，初六辨佛内证德，谓一境离麁妙修。生德是麁，由空故不作也；真理是细，本有不悕望也。二离数无数。此二约境。三离照无照，此约智。四一偈半离依无依。五一偈半离一二相。此上约境智俱融。后二显佛外化德，一教令住法无所住也、二得见真身无所见也。后一推功。
十坚固慧者，知佛恩不可坏故。十偈分三：初六举佛恩深、次三庆已逢遇、后一结叹无尽。前中，初一句标恩，余释显恩相：一为物出现、二见物深苦、三明救苦唯佛、四与乐亦佛、五佛众亦能、六见闻获益。二庆遇中三：一庆己益、二众同益、三重庆见智益，亦是结己所说。后一是总结上九人说。
十住品第十一
初释名者，菩萨是人、十住是法，谓得位不退故云住。住法应圆，依则说十，即带数释。又此住法是菩萨所有，是有财释。又菩萨之住，依主释。又菩萨即住，持业释。问：前外凡，〈贤首品〉唯约人名，后〈十地〉圣位唯约法名，于此内凡三贤之中人法合目者何耶？答前位未成故就人法目，三贤位劣人法合称，圣位显著故唯约法名，此亦是施设渐增之相。问：等是人法合目，何故十行十回向提别人名，此中举通名耶？答：于贤位中有三，谓下中上，此当下品，劣故举通名；十行是中贤次故，虽提别名，然约义少改，名华聚等也；回向是上贤胜故，称本别提名金刚幢回向也。
二来意者，序义既彰，正宗宜显，故次来也。
三宗趣者，十住法为宗，依此得果为趣。余义如本分中说。
四释文者，就正宗中有四品，分二：初三品是当位行德、后一品是胜进趣后。前中三品即为三段：初品明位、次品明行、后品叹德。又初是解、次是行、后显德，同上〈明难〉等三品。问：何故前会无别胜进趣后，此中有耶？答：此中位成故、胜前故。又前信无位，总为趣住方便故；今此位成，是故别有进后方便也。问：若尔，何故〈回向品〉后无胜进耶？答：以世间位满，故不须也。又总摄前诸位，作证地方便故也。
就此品中有七分：一三昧分、二加分、三起分、四本分、五说分、六证成分、七偈颂分。
初中，何故入定者，有六意：一以此三昧是法体故、二显非证不说故、三显此法非思量境故、四察机审药故、五为受佛加故、六为显诸佛同说故。文中四：一辨入定人。何故法慧入者？是众首故、余入则乱众调伏故、显十住法慧能说故。二显非己力。三明所得定，谓简佛果故云菩萨，观解善巧故云方便，即住法也。方便多端故云无量，即是十种也。四纳法在心，故云正受。
二加分中三：初总辨能加、二显加所为、三正明加相。初中六：初显能加佛处所远近。二能加佛数。论云「何故多佛加？显法及法师所增长恭敬心故。又欲显一切佛同说，是以承诸佛神力。」于此法慧说，即是一切佛说也。此通因果二说故。三显佛名同者，有四意：一明得法不异故；二彼菩萨闻诸如来同己名，重增踊悦故；三显住中因果同故；四但诸佛于此住门中为能加，显现皆名法慧，以法力故、法尔故。四叹得此定。乃能者、是希越之辞、明希有能入此三昧者。问：何故诸佛于大众中叹入此定？答：以彼法慧默入斯定，为众不知所入是何，无心渴仰不得为说，是故诸佛举三昧名，对众称叹，起众欲乐也。五「善男子」下明得定所依，谓彼诸佛自说，由已作加力，故令得此定。六「又卢舍那」下彼佛自释作加所由，有三句：一由舍那本愿力故，令我作加。依《地论》释，舍那过去曾见有一卢舍那佛，加一法慧菩萨说十住法，当时能加诸佛同名法慧，因即发愿：愿我成佛亦有斯事。今如本成，是故加耳。二亦是舍那现在神力相感同加。三是法慧自善根熟，堪说法益众，上感诸佛，是故同加。略无大众机感之力，后会处具有。又舍那宿愿显法根深，谓久远已来修此住法，拟于今时为机宣说。威神力者，正显今时传授。此上是化主力，后一助化力，显因果俱融、主伴合辨，以成化事耳。二显加所为中，初句总、次九别、后一结，同异成坏准可知。别中，一增长本有佛性真慧，令向佛果成不退故，此约智也。二开解在缠法界真理，令得显现，此约境也。又开示解释法界理故。三剖㭊众生性类，令辨在十住等位各差别故，又知五性差别，此约后智。又众生之界即如来藏，分别者为了因故，又是解释故。又分别一众生处，即有一切众生及一切诸法门等故也。四约一乘，即治灭性，灭三障四障使习等故。三乘除外道我执上心黑障，此约断德。五无明障尽，智冥真境，故云入无碍境也。又入因陀罗境，故云无碍也。此约胜进入果境。六巧入果智相摄总持，此约入果智，即入密智也。七明照真俗，此约智用。八知众生根生熟多端，又知同如，又知一根即一切根，如根欲性海等。九称根说法，任持根性使不差失，又持行不失、持义不散，又持法不灭等。结者，谓广说何法成此等事？所谓菩萨十住也。三加相中，三业加，口加劝说以增辩、意加冥被益智、身加摩顶以增威。何故先口加？以因前语便故。次意加中二：初加、后释。加中十句：初一总，谓令于大众中说法无碍，即无碍解也；九句别显无碍，同异成坏可准之。一无住著故无碍，即无著辩才。二说时不断，谓不忘名义，即任放辩才，说不待次、言辞不断等。三说时不杂无明，以不乖正理故。四所说理决定故，又异论不能坏故。五善净无过故，谓不求名等恶故。六于一切法能随顺说故，又达一切义故。七超过下位故，又余无能越故。八说无厌倦故，又离慢故。九言无退失故，又言无退理故，又言不退屈故。下释偏加所由。诸佛有力有慈悲，何故唯加法慧不加余者？释有二因：一以得定力故、二法尔故。谓如水流，法尔趣下，今此亦尔，凡有能说十住法人理数，如此诸佛神力流聚在中故云也。身加摩顶者，增其威故、令从定觉故、安慰令说故。又彼诸佛等不来至此，手亦不长，而摩此顶；又诸佛手皆全摩其顶，而互不相碍，是法界缘起不思议法也。
第三起分者，有四意故：一已内证法故、二已得胜力故、三说时至故、四定无言说故，是故须起也。前初会普贤为果法深细故定中说，又显普贤自在故；此明因行，故寄出也。
第四本分中二：先证本、后教本，亦是先体、后相。初中，先对前后诸位料简者，何故信中无此义者？以未成位故、此是位体故。何故此名种性乃至十地名善决定者？以此位最劣，约种为名；十行次增，约依种所发业行为名；十回向更增，故约行后大愿为名，回前诸行向正证故；十地已得真证必然，故名善决定。此等并是位中通体，随位渐增有兹阶降。是故十住十行无大善决定者，是劣故也。又以三贤中下故、最劣故，未辨此大用也。又以自利增故。又以约种未现行故。种性义，略作三门：一释名，种是因义、性是体义。又性是族义，谓种族也。又姓是类义，谓种类也。二出体，有二：一性种性、二习种姓。性种有二门：一就有为无常门，如《瑜伽》云「六处殊胜，无始展转，法尔所得(云云)。」二约无为常住门，如《宝性论》云「真如性者，如六根聚经中说(云云)。」习性有无者，一约护月，唯本性；二胜军，唯习姓；三护法，俱二；四如缘起，俱离。三诸门分别，作五门：一约性习前后、二约五性、三约六性、四寄位、五诸教，并如别说。又〈性起品〉云「菩萨摩诃萨自知身中悉有一切诸佛菩提。何以故？彼菩萨心不离一切如来菩提。如自心中，一切众生心中亦复如是，无量无边、无处不有、不可破坏、不可思议。」文中六句，初一句总，谓五种性中简去余位，故云菩萨种性；下五句别显种性义。一甚深者，是幽邃义：一约有为性，彻穷后际故；二约无为性，真如法性离相离性故；三约用，出生胜德不可尽故；四彻同佛果故。又照穷逾远曰深，毕竟无底曰深，幽玄无极故曰甚深。二广大者，是苞含义、普遍义、无边义。前即深无底，此即广无涯。此通有为无为、能生所生、因果等法，准别显之。三与法界等者是胜善义，谓大白法界等故。又具足人法、教义、因果、理事等一切法故也。四与虚空等者是因善义，谓成无常爱果因，故如虚空。以在地前，略无常果因。又亦由上深故等法界、广故同虚空，或俱通二、或与上别，可知。五是不怯弱义，以从佛种中生故。亦是释种性名义。又亦得诸佛从菩萨性中生。又是释上诸句，谓何以得知深广等法界等耶？释云：以是三世佛种性能生一切菩萨等故。二显相中三：初标数引证，谓三世佛果无不皆由十住因感，如大王路理无岐径，故云同说。
二列名，谓一周圆以明十种。三结说。
此中十住义，略作十门：一释名、二辨体、三明所依身、四所行行、五所观境、六所离障、七所成德、八所寄法、九所摄位、十所成果。初释名，有二：一总名，如前释。别中，初者谓依外凡，十千劫来修信善根方便行满，于大菩提起决定心，入位不退，故云初发心。初发心即住，是持业释。此当《起信论》中信成就发心也。二精练此心使离染明净，故云治地，谓铸治心地也。三妙观空有而正行薰修，故云修行。四生在佛家，种性尊贵，故云生贵，谓此寄当无流位故。五巧不滞真，起悲愍物，滞真随俗。此二合观，离边巧备，故云具足。此同五地难合真俗而能合也。六观无二法既渐纯熟，闻赞毁佛等心不倾动，故云正心。心即是正，故云正心。又正是境、心是智，以心住正理，故云正心。七止观双运缘不能坏，故云不退。此同七地双行相。八三业光洁，离染如童，童行性成物莫能沮，故云真也。此同八地无功用行。九应机善说，绍嗣法王，故云子也。十住位满足，成就智身，诸佛法水以灌其顶，故云顶也。若依圆教，此灌顶位满即成佛，更无十行等，如下文海幢比丘处说。若三乘教则不如此，但是解相未证真故。得名有三，谓第四八九十从喻为名，第七约离过受称，余并约功能为目可知。二明体性者，作三门：一约所依，即以无量方便三昧为体，以依此定说十住故。下论云「此三昧者是法体故。」二约本，即以前种性甚深等为体，以彼是此十住体故，但随位说十而无别性。三克性，约所缘以真俗二谛、约能缘以悲智二行，余行眷属皆此所摄。又真俗境俱融、悲智唯一，此二复圆俱融，法界无障碍具德自在是其体也。此约圆教辨(余门别作)。
第五说分者，十住有二分：一果分，圆融不可说；二因分，随说有二分，一约普贤自体行、二约普贤位相。此有二分：一阿含位，如此品说；二证位，如〈十地品〉说。今此正说阿含位，于中有二：初明摄体之位、后辨随相之位。初中释十住即为十段，一一皆有二，谓先标、后释。释中皆二：初修行是其别相，以一一住中各修一行故；二观解是其别相，以诸住皆有解悟相故。前中各二：初自分行、后学十法为胜进行。胜进行各二：先正修、后「何以」下释修意。其中第一第十文相加者，以初为行本，赖多缘故；后为位满，德深广故。又释一一中皆二，谓标、释。释中皆三，初明入住行、二学十法为净住行、三住满得果。准《地论》，诸地皆有因体果相即，入住为因、净住为体、住满为果，并可知。今且依前释，初住中先标名、后释义。释义中二：先别行中二，先自分、后胜进。前中二：先明行本，谓发菩提心为十住之本，但转此心渐增胜故，成后诸住故也；二所得，前中初六句举发心所依缘，次一句明所发心体，次一句明发心所求，后一句明不退还。又释：初六句释发、次句释心、次句释菩提、后句释住义。前六句中二处闻说法者，初闻余人说、后闻佛说。又初略说、后广说。又初说因法、后说果法。又七缘发心，准辨。又一向不回者，简异外凡也。二所得中分是因义，谓由初发心得成十力果法之因故。此约始教辨。二分是未圆义，谓由入住不退，始生佛家，得佛体分故，谓于十力随分而得。此约终教辨。三分圆无碍故，得分即得圆，但以就普贤门中辨，是因而非果，故云分也。此中于流尽亦分得者，准教知之。又此十力，小乘中至佛果始得，三乘中地上始分得，一乘入位即得故也。二胜进中二：先正辨、后释成。前中有十句：一供诸佛：二叹诸菩萨能舍自乐、忍苦求果；三以胜妙法化诸众生，不令彼心堕凡小位故云护，又护善根令得增长；四准下颂，当第三常叹贤圣，此云亲近者，此约自利，颂约利他，谓进而常叹也；五叹净妙法，魔等不坏，故知不退也；六以佛功德安立菩萨故云修，此顺颂；七巧化众生令得见佛，故云叹美生诸佛前；八善修三昧以教众生故云方便；九转妙法轮灭生死轮故云也；十为生死苦类作清凉归处。又释：九令离无常苦，十令其得常乐，此十并准下颂文知之。二释意中，先征、后释。征云：发菩提心已，何故复须学此十行？释有三义：一欲使此心转增胜故、二令坚固故、三令成果故。又一令自分坚因、二胜进转增、三终成佛果，故须也。二同相中明悟必赖缘，故云有所闻法。解从内发，故云不由他悟。然他义有三：一小教、二心外、三性外。自解亦三，翻前可知，故下云「虽知一切法不由他悟，而求善知识无有厌足。」下诸住中随位渐增，义皆同此。
二住中，初自分内十心者，有二义：一随于一众生即起此十心以显无尽；二为辨十心别异相故，明于十种众生处起。一于怨憎众生不念加报；二于受苦众生；三于乏资具众生；四为不善众生令住善行故，论云「安者因处，乐者果处。」五于得善因乐果众生；六于有流众生度令发心；七于初发心众生；八于修菩萨道少劣于己众生摄令同己；九行与己齐推之同师；十德少过己敬同于佛。此十并如第二地集果中释。二胜进十行中，初一总，谓若不多闻，行无所依，又以何化生，故须也。余九别：一标求多闻意，又是舍离己欲；二近善友；三顺其教；四不非时请问；五不畏不得法，又不畏深法；六解深义；七达正教；八于教义中择取修行之法；九依法正修离障成德故云不动也。下释云：以此十行修治慈等令更增广，故须修也。
三住中，初十自分是护烦恼行，谓是中令行不住，故总明无常义。初一是总，无常者是无物可为常，谓自性不成实，无常等三性准之；二苦，谓五蕴洞达空为苦等；三空，谓三无性真理空等；四无我，谓无二我，又于我无我而不二等，具如掩提遮说；五系属因缘，不得自有所在；六世法妄秽恶不净相，又以速灭乐所以不逮；七成无所集、坏无所散；八无实可当名，又不得须臾住；九相有体无曰虚、执虚为实称妄，又无实故虚、诈实故妄；十世法速灭，纵加心防护亦不能令住。又释缘中无力，故云无精懃。由无力故无和合，无和合故无坚固也。此十无常，如三地论中释。后十句胜进中是护小乘行，于中初一是总，谓分别众生假名不实等，又分别种类差别等。余九是别：一知众生惑业染净法界差别故；二知众生依处别；次四知四大成众生别；次三知三界别、众生麁细别。又释：第三句总知依报、次四大出器体、次三界辨器相，皆分别即空及差别等。释中征云：前既但观无常空等，何故复起如此分别？释云：以即空分别事，方令慧明净故也。
四住，标中释名可知。《法华》云「从佛口生、从法化生」等。初十自分，同四地中十种法知。初三摄心入理以修止行：一证心于佛、二穷法原底、三安心契彼，以此寄当出世位故，于三宝得不坏净信。后七照达事相以修观行：一分折所化聚类多端、二应机现刹差别非一、三众生依报染净类异、四业有黑白不同、五果有苦乐之异、六生死有七种差别、七涅槃二四五异，皆于此等分折显空及聚类差别，二义准之。又释：七中一总举正报染净，次二依报染净，次二因果染净，次二分位染净可知。后十胜进中，初三寻思简择、次三择已正修、后三修已成满、末后一总结无二。又释、初三教法、次三行法、次三果法、后一理法。征释可知。
五住中初自分内，初一总、余九别。前第二住发起此心，此住举善根，显所为渐熟故别也。九中，一令修善行；二令得乐果；三不令著乐；四令修出道；五令所生处离八难等，又令离惑业等难；六毕欲令出分段变易等苦；七示以正法，令灭不信及疑故喜；八授以三学控御造修；九令得学果，又七智八定。十断果胜进学中，一由无对治故生死无边；二此约去来故为二句；三约现在苦；四约十方、又约体性、又约根欲；五约下二界；六约无色界、又约类多；七约所执性；八九约依他性，谓初句依缘、后句无实，又初无性、后似有；十约圆成实中空如来藏辨。又七约无相、八约无生、九约无性、十总结三无性。下释中无染著，有二义：一既以善根救摄众生，以学知众生无边等故，不著限分等心即是广常二心也；二学知空等故不执著，实是不颠倒心也。由此所学，令前慈等方得顺理行增，故须学也。
六住自分十中，初四约所敬三宝修平等观、次三约所悲众生修平等观、后三约知法界明平等。以赞毁之辞皆从缘起，同无自性，无性之理是此观境，是故不动名正心住也。又佛具胜德，理宜褒赞，故闻叹不动；若执佛情有既非正理，故闻毁不动。又毁相令尽、赞理令显，故皆不动也。是故《商主天子经》云「又复问文殊师利：『若复有人毁汝所说，彼将何云？』答言：『当向涅槃。』又问：『何缘作如是说？』答言：『一切无有不毁语言而能得至圣解脱中者。所以者何？其圣道中无有名字章句语言可说可示。若不信者，彼等当不解脱。』又问：『何缘作是说？』答言：『不可已得解脱复得解脱。』」又法界随证有浅深，故云量无量也。世界多故，云法界成坏，故颂中云世界成坏也。空不空，为有无也。由得此十种决定心故，于缘逆顺皆不能动。于此位中有示现退，为引初心懈慢等故，如舍利弗、法才王等，是故第七方名不退。胜进十中，初三约三无性观、四约惑业、五约果报、六约能现、七约所现、八无体、九现实、十缘集。又释：此十皆展转释疑。疑者闻所执法无相，即谓依他为有。释：从缘无性。复执既无依他，在缠真如岂不须修显？释：性净故不待修也。复云：真若性净，烦恼业等岂不断除？释：无所有故。执云：若尔，何故现有依正果报？释：以依真不实故。复云：若世法不实，真理与诸法作依，此应是有。释：如虚空与色等为依，然自体非有。复云：所依若无，能依诸法应有。释：以依他无自性故。复云：若尔，应坏业果。释：如幻故。复云：若尔，世人何不见是幻而见是实？释：以在梦故。复云：梦者见梦境，悟者则不见。世法不尔，凡圣同见。释：如响，虽长幼俱闻，然了不了别也。何以故者？问云：前闻十法心定不动，已顺正理，何须更观如是等耶？释云：欲更深入，令得后位不退忍故。
七不退住自分中，心坚不转者，与前正心何别？释：前正心入理，今理事不退，以念念淳至双现前故，同七地也。又可前位会事入理，此俱行，后位从理向事，以渐纯熟故也。是故前位但于三宝等处闻赞不喜、闻毁不忧，犹未堪闻有之与无，以不胜故。此中闻有无利害，转深坚固不动，故过前也。中约理为无、约事为有，以是有即无之有故，闻有亦得无，不为有所动；以无即有之无故，闻无亦得有，不为无所动，以得双行故尔也。又约三性以释有无。又不出生死者，以无可出故、大悲不舍故。又三世同如故一相，不坏差别故非一。胜进中十法五对：一一多相即。二教义相依。味是教也。三有无无碍，一所执理无为非有，即是情有故为有；二有此理无，故非有是有；三约理法，谓非情有是理有；四依他似有故非有，有此有故以为有；五依他无生为非有，不坏似有故为有；六有此无生故准之；七真如离相故非有，有此真故为有；八空真如为非有，即是不空为有；九无性性为非有，有此为有；十随染隐故非有，性本净故为有也。有是非有者，翻前十义即是，应知。四相非相无碍、五性非性无碍，并具十义，逆顺同前，准知。又释后三对，约三性三无性，如次应知。释所学中，欲使双行无碍善巧圆满，故云具足等也。
八住中，谓从理向事而不失理，故云心得安立。自分中，初三业无染，是童真体。以不失真理，令事清净，是自利行；余是利他行。以三业净故，能受生自在，知信等心，从心起欲乐，习欲成性、依性造业，并如第九地十稠林处说。又如〈发心功德品〉说，知器世界二十劫成等。又知集故成、散故坏等。神通自在，总结三业胜用也。胜进中，初六外器自在、后四自身自在。又释：初七明广学，知广大三业；后三明自在三业。初中光明意业中，一总知器；二知已能用；三虽动以愿力持令不坏，又持令常用；四观其即真等，又观染净差别，将欲往诣故。五明身业，谓观已须往处诣之；六非但次第往诣，亦能一时遍至也。佛刹，定有佛也；世界，通有佛无佛也。七明语业，谓若至有佛处能问佛妙法，若至无佛界能善答众难。别本中同后释。八明自在身业，谓非但一身至多世界，又能变化复作多身成法界身业。九语、十意，皆成法界自在胜用，可知。下征释中，明凡于一切法，即得巧用自在圆满成就故。
九住中，同善慧地。于自分内，一解六趣即是生行稠林、二是使行稠林、三是习气行稠林，上三所化；四是能化方便智；五是智成就解法药；六知化仪示法师威仪；七解化处，谓所化众生住处；八解化时，谓所化根机生熟时等，故知三际也；九不动真际建立诸法；十不坏假名示诸法实相。胜进中既为法王之子，故须学知法王住处等。于中一住处者有八：一约法身无住处、二约智住真理即住无所住也、三约报身住净土等、四约行德住四梵三空及慈悲殿等、五约化身住摩竭国等、六约十佛住国土海、七住华藏界等、八内住无障碍法界。二善知外化现四威仪，谓随众生须行即行等。三善知安立法王处者，谓由机感及悲愿赴故身土方现，故云安立；别本名兴立也。四巧证真理，又巧就应机。五依证起说，又就机剖别。六知佛以智水灌得位菩萨顶等。七知佛正法当以何持而堪受持。八知佛十无畏，答难不怯等。九知佛处世不染，又无著辩才等。十知叹佛之轨则，又知佛可赞之实德，释中为得九地四十无碍智故。十住自分中二：先十显所成就智、后十叹其胜德。前中，初五明世界无碍智，一随心回转、二晖光照觉、三愿等任持、四自在普入、五至处皆严；次三知众生心行智，一知心、二知心所行境界、三知根海；后二授法智，一应根与法、二令灭惑成德，故云调伏也。又亦初标意；后释成，谓云何度？以三学调伏故也。二辨胜德十中：初四明身业不可知，即是业自在义；后六心智不可知，即是智自在义。前中，一身色微妙、二依身起胜业、三变现奇异、四奇特无碍。又释、初身体、二用、三神足体、四用。皆不可知者，以事即同理而显事故，又以用遍显密故。后六中，初三智穷三际，即三达妙智，知一切时也；四严净刹智，即器世间自在智，知一切处也；五众生世间自在智，以染净业集起心是众生故；六智正觉世间自在智。又释：心即定也，后为慧也。又释：心境是俗谛，以是集起故，即是上九之本智；境是真，以照理故，即结归真也。以此真俗无碍双照悬鉴，故皆不可知。下简定其位，谓岂可同位菩萨及佛亦不知耶？今释如文。后胜进十中学佛一切智、一切种智，即当位满足灌顶作佛，以摄诸位皆具足故。如下〈入法界品〉海幢比丘顶佛说法处知之。一准下颂文总学三世诸佛智、二学佛教法智、三理法智、四理事多门无碍智、五大用普周智、六对缘觉照智、七世界依持智、八下穷生界智、九上尽佛果智、十果德多门智。此中灌顶有受职义，与法云等同异(云云)。
第六显实证成分中二：先显实、后证成。此二各二：先此界、后结通。显实中，此界内三：先动地内，一动因、二动处、三动相；二雨供，即身业；三出音，即语业，以法准之。二证成中，此界内四：一菩萨来此于中，有来因、来处、来人也；二发言赞美；三述己引证中，一说人同、二处同、三主同、四义同、五众同、六教同；四显其来意，正结成证。
第七偈颂分中，以四句成一颂，即有一百一颂半，分二：初有九十二颂半颂前十住法、后九颂结叹劝修。前中颂十住即为十段。就初住有四十六颂，于中分四：初三颂前发心缘及体；二三十二颂得十力分；三从「菩萨如是发心已」下十一偈颂应学十法。第二中亦三：初十颂十力行；二有二颂求所知二谛法发心；三「震动」下二十颂为求佛三业发心，于中初十颂身业、二「十方」已下三颂语业、三「一切十方」下六颂意业、下一结叹。又此广大三业是此住中所得，谓三业随智行等(云云)。三颂胜进所学中，不退教者，说顺正理教无改易，又说此入位不退之义教，又顺此教法得不退故。前是持业，后二依主。于前胜进十法之中，十颂次第各颂一法，后一总结并可知。第二住中六颂，初二颂自分、后四颂胜进。第三住中有五颂，初二自分、后三胜进。第四住有六颂，初三自分、后三胜进。第五住有四颂半，初三自分、后一半明胜进。第六住有五颂，初四自分、后一胜进。第七住有四颂，初二自分、后二胜进。第八住有五颂，初三自分、后二胜进。第九住有三颂，初二自分、后一胜进。第十住有八颂，初五自分、次一显德、后二胜进。第二大段结叹劝修中，九颂分三：初一总叹十住、二有七别叹初住、后一以初住倍类显后。
梵行品第十二
初释名者，离妄念之染故云梵，会无我理故云行，此行即梵。二离染中极名梵，即真境也；智能证此，故云行。三涅槃果为梵，以寂静故；修因为行。此二梵之行，净与梵何别者？有六别：一约报，欲天为净，色天为梵。二约人，在家戒是净，出家戒为梵。三行位，信中修为净行，入位已去修为梵行。四约二利，三学自利为净行，四等利他为梵行，此如《涅槃经》说。五约二行，随事造修施戒等为净行，离念契玄为梵行，如文。六约因果，涅槃为净，道谛行为梵，经云「梵行已立」是也。
二来意者，有五：一前位次行，谓前明正位，今辨成位之行，故文云何修习梵行具足十住；二前明正位，今辨依位起行；三前别、此通，谓前十住之中各修一种别行，今辨诸位中同行之行；四前通、此别，谓前辨位通，今别明出家人行；五前显位相差别，今会缘入实，即前相后体故也。
三宗趣者，以无念正行为宗，所成十住位及速成佛等为趣。无念理观，略作五门(云云)。
四释文，有二：初问、后答。问中明受离染法之器，故寄天子。离妄念器方能受，故名正念。具下文天光女文也。文中初举事信家非家，是空法，非家也。二「彼诸」下正问，有三：初问修梵行、二成位、三得果。答中所以法慧说者，以照法之慧方能示法故也，于中亦三：初答修梵行问、二「又复修习」下答成位问、三「如是观者」下答得果问。又亦可此品重更释，成上十住中初住之义。于中三，谓初释上发心、二释发心所得十力、三释上自悟得果会同法界，是故即此初住具摄十住也。初中有四：一明寻思观、二「又知过去」下明如实观、三「菩萨正念」下观成益相、四「是名」下结观名。初中三：先举十法为所观、二「应如是观」下以理征破显梵行真理、三「当如是」下结。何故但就十法观者？以摄法略尽故，谓身口意是有为果、三业是彼因，佛法是出世果、僧戒是彼因。又出家人修出世行，要依此十法方成梵行，谓三宝及戒是四不坏净境，即所信所入也。身口意是能修行具，即能信能入也。三业是对境，所修所成行。今推求此梵行在何法中，既求不得，即相尽理显方为真实梵行，是故文中约此十法唯征梵行，不征余法。文中二：先以理案定、二「若身是」下纵破显非。又初是总、后别，初略、后广。此中征核十法，即为十初中若身是梵行者定其所立。下以理推征，谓梵既净法，身是杂秽，故非也，以此身等六事是通染净法故。但约染净相违明非梵行，不破彼六之自体。后四是净法，顺梵行故，即别推折以显真理。身中八句，初一总；余七别，一无可轨则非是出世之法、二饮食资成、三恶气熢勃、四具三十六物、五垢污尘染、六邪命自养、七诸虫唼食。依《观佛三昧经》，佛将成道魔来恼，时佛以白毫拟之，令彼魔女自见身内脓囊涕唾九孔根本生藏熟藏回腑宛转踊生诸虫，有八万户，户有九亿诸小虫等游戏走入小肠中，张口上向；大虫游戏入大肠中，张口亦尔，唼食藏髓；脉生虫细于秋毫，数甚多。其女见此，即便呕吐等。又小乘中说，虫头向内、虫尾向外，编作人皮。又此虫是观境故，虽实有之，作虫观时方见，如白骨等亦观时见也。小乘即实，初教即空等，准之。上来但是纵破，故云当知梵行则为虫等。若具应云虫等既非梵行，明知梵行不即是身。如身无梵，余门亦尔。以依此等成梵行，是故于此十法求梵不得，离此十法亦求不得，故下文云「何等是梵行？梵行法为在何处」等，其意如此，随文准知。
二身业，可知。
三口中心触者，是触数，缘境起言，助发口业，《俱舍论》十六种触中名增语触。
四口业中语言，与前何别者？前约报体、后约业用故别也。实论口体属身分摄，但取能发语边名语、所发语法名语业，是故新翻为语业，古译就相名口也。作无作是语业体中表无表义也。
五意中幻梦者，以睡中意识行故，梦中所见能所等事，皆心幻作故也。此中觉观等既是心法，犹是举数以征王也。
六意业中约遍行五征之，以是根本动作故。想是想数、施设是思、寒热饥渴是触、苦等是受，略无作意也。上来但染净相反显非梵，不待细破；后四顺梵故，别破细折方显真理，故不同也。
第七佛中，一约五阴；二约相好；三约神通业报者，示金鎗等也。此上三处，皆依前起后次第征之。
八法中六句：一净教、二理果、三约缘生不生、四就体实不实、五就情为虚妄、六成坏为合散。此中通有三义：一净，谓初二句；二染，谓虚妄；三非染非净，谓所余句。以约三性随见一分，余分性不异，故俱非法也。又约执故，梁《摄论》云「计涅槃以无生寂静为体，能离三苦为用等，皆成法我及我所执。」是故俱非法也。
九僧中，一约位求僧，谓四向四果以同证无我，和合者谁？故无僧也；二约德用求，谓三明六通；三约根求，谓钝根罗汉假托时处方得解脱名时脱，利根反此名非时脱。
十戒中，寻思可知。上来是四寻思方便，亦名求智：一以名求、二义求、三自性求、四差别求。
自下第二明如实智观。于中六：初征梵行所依时，谓三世皆空。初总观、后别释。谓此现在法无体可住故，无有流至过去世中；又由无体故，无可续流至未来世；又以过去灭无故，无物可相续流至于现在；又以未来无体故，无法可起令至于现在。刹那前后，当知亦尔。二征梵行体。三征梵行所依处，谓于上十法，何者是梵？梵在何处？四征梵行主。五约有无征。六约五阴征。
第三观成利益中，初观成中先法说。如上约三世观十法皆空，故云分别三世诸法平等；后喻况，可知。二「如是」下明益相有二：初妄不碍心益，谓云何得不碍？以不取相故。何因不取？以无性故。二洞照法界益，法喻可知。又亦可前观身等六法平等如空，后观佛等四法如空。第四结名，可知。答初问竟。自下答第二问。由前观行成故，更增修胜行入十住位。文中有三：初深观果智；二增长大悲；三「悉分别」下以理导前二，即是三心三戒成三德三身等也。以彼上文于初住中得十力分故，今行成入位，最初辨也。初二文，可知。第三内二，初法、后喻。法中二：先以理导悲，谓不舍寂灭、不舍众生，以空有不二是众生故、般若大悲是一心故；二以理导果，谓行无上业不求报者，以即空故不求、以不坏故常行，亦是止观俱行、空有不滞中道行也。何因得如此？以观诸法如幻等故，无体如幻、现实如梦、有用如电、缘聚如响、成事如化。答第三问中二：初牒前、二起后。起后中两重，显少因得大果。于中各二，先标、后释。初标中，以少方便是因、疾得等是果。释中，何以少因而疾得大果？释：以常乐观悲智空有等无二法故，是故疾得，故云斯有是处也。第二重中，标者，初发心时是因、便成正觉是果。亦是转释前，谓前云疾得佛果，未知何时名疾得？今释：发心时即得故。下云「初发心菩萨即是佛故，悉与三世诸如来等。」此明行满入位时，即得普贤位故，一位即一切位，乃至佛果无不圆备，故云正觉。下释何因得如此。以知一切真实者，显理圆也。具足慧身者，智德备也。不由他悟者，内自开觉也。岂是因中说果耳。此一乘普贤行位，因果圆融相即无碍故致然也，宜须思准之。
初发心菩萨功德品第十三
初释名者，本觉内薰，大心创起，故云发心。行成位立，名为菩萨。功超远劫，德广尘沙，故云功德。此明菩萨初发心之功德，是此所辨。为简二乘故云菩萨，简终心故云初发。此明发心所摄功德，非辨发心之相，故以题名。
二来意者，有三：一前住及梵明行位体，今显其胜德故来也。二前品末初发心时便成正觉，未知此心有何功德便能如此，为来释此义故也。三前二品以法就机说令行位有分齐，今则以机就法显德量无限。是故前二通同别二教，今则唯明别教为一乘玄妙，故下偈中以美言词赞述，故次来也。
三宗趣者，辨初发心摄普贤德，具因果分量与法界等，是其宗也。
四释文，于此品中有说分，为四分：初请、二说、三证、四颂。今说于中有二，初长行散说、后偈颂总摄。前中亦二，初此界、后结通。前中亦二，初正说、后证成。前中亦二，初问、后答。
答中三：初总叹甚深，令生希欲；二校量显胜，生其净信；三当相辨深，令生正解。初问中天帝问者，在天故、显功德自在故。法慧说者，称法之慧方穷功德之际。二说中二：初叹深令信、二「虽然」下正说令解。又释：前起其希欲、后正授法理。又释：前显体甚深、后明用广大。又释：前显义大深、后显教大广故也。前中，初句总；六句别，一自不能知、二他闻不信、三思惟不解、四言宣不明、五修慧不能通、六报生智不能分别，故甚深也。又释：一教量难知、二义深难信、三思惟难解、四应教难说、五欲证难通、六数极故难分别也。
第二校量显胜中，总有十一段校量：一约益物校量喻、二约步刹校量喻、三算劫成坏喻、四善知欲乐喻、五善知诸根喻、六善知悕望喻、七善知方便喻、八善知他心意喻、九善知业相喻、十善知烦恼喻、十一供佛功德喻。论中摄以为六，初三为三、次五为一、次二为一、后一为一，故为六也。释有三门：一对前六甚深、二约菩萨菩提心相似、三约治六障。初中有二，先校量显胜、后「何以故」下释胜所由。前中有十重，为二：初一别说、后九通说。初中有四：一举广事、二正征问、三答显广、四辨超过。初中亦有四广：一所供广，谓僧祇众生等；二供事广，谓一切乐具；三供时广，谓一劫等；四利益广，令修五戒等。下九中亦四：初并举九事，于中亦具四广，准初知之，但增多等为异；二问、三答、四超过，并可知耳。二释显胜中二：初何以故，正征责。征责有二意。一云：如前所说功德甚多，何因比此而非类？故释云：初发心菩萨不为齐限尔所等故非比也。二云：初心菩萨有何胜德而超过前位？释云：悉欲不断佛种等故，是故过前也。下诸文皆准之。二「佛子」下释成。释成中二：先明不为齐限事故发心，显前四广非为广也；二「欲不断佛种」下明为无齐限事故发心，是故显此超过彼也。此中有十二句：初一位过，是总。以菩提心是佛种，菩萨恒起名不断；又菩萨化众生立如来种中，不令取小果，亦名不断，不同前五戒也。余句是别。一是心过，准下应云欲以慈悲心充满十方界，翻前十僧祇界等。二行过，谓欲度一切众生，翻前限局，故云一切也。三知器相成坏过，是知所化处，谓知成坏差别；又知成即坏等，是佛一切智，是故广也。四知器中，众生报类垢净皆由业异，即是业力智也。五知前器体本净，是如理智也。六知所化生使习麁细，是流尽智，谓知彼即空，亦即成障等也。七是生死智通，即天眼力也。八根力智。九他心智。十是三达智，亦有宿命智。十一亦如理智。又此十一中，初二是大悲、余九是大智。智中，第五及十一是佛地一切智、余是一切种智，并无分齐故，是故超过也。
第二步刹校量喻中亦二：先明喻所不及、后「何以故」下释显胜相。前中喻相有一百重，初十重别说、余者总说。释中二：先征责、后释成。释成中亦二：先明不为齐限事故，显前不及后；「悉为」下明无齐限故，显此过前。此中亦十二句：初二约悲心，初总标、后别释，谓欲令度得果故云为也；次十约智，为成自在智故。于中，初一总知、次八别显、后一结意。又初一平漫普遍知；次八重重即入无碍知，此中一大小相即、二多少相即、三广狭、四一多、五相入、六染净、七帝网、八相生。此八中有二义，谓相即、相入。此二各有二，谓同体、异体。此二复有二义，得成即入：一约缘起门、二约真性门。初中亦二义：一约体，有空有义故得相即；二约用，有有力无力义故得相入。约缘，有待不待义，故有同异二门也。约性亦二义：一不坏缘故相入、二缘相尽故相即，并圆融无碍自在之义，准上思之。
第三算劫校量喻。此中亦二：初明喻所不能及、后「何以故」下释超过之相。初中亦二：先辨喻广大、二对显超过。前中，初辨东方有十重倍倍可知、后类结九方亦各十也。二释中，先征、后释。释中二：初不为齐限知尔所等故，是故过前也；后「菩萨欲悉了知」下明为知无齐限事故，是故不可喻也。此中有十句：初一总知、次八别知。云何分别知耶？谓如是即入重重相摄自在无碍，如是知耳。亦可初是平遍而知，后重重即入无碍而知，显纯熟之相。此八中：一长短相即者，长是大劫、短是小劫，又娑婆界是短劫、安乐界等是长劫，相即故无碍也。二一多相即。三约佛有无，如庄严劫及贤劫等是有佛劫，如过星宿劫后有六万二千劫空过无有佛，以此二劫相即故也。四约佛多少者，如星宿劫中有八万佛出，是一劫中无量佛也。如大通智胜佛出世时，梵王赞云「或千劫等空过无有佛，今始得见大通一佛。」亦相即故云也。五异无异者，是纯杂无碍，或过未名异、现在名无异，过未入现、现入过未故云也。六尽不尽者，是存灭无碍，如「天人见劫尽，此土常安稳」等。七一念即无量劫，以积念成劫无别劫体，故即念也。八有无相入者，推妄归真，劫入无劫；依真起妄，无劫入劫。又初以事从理、后以理从事，故无碍也。结中，初总结所知、后结其本誓，是故功德等于佛果，故不可说也。
第四知众生欲乐校量中亦二：初明喻所不能及，十方各有十重，倍倍可知；后「何以故」下释超过。于中初责胜所由、后释胜所以。此中，先不为齐限等，明前不及此；后「欲悉知」下明过前之相。此中，初一句是总，谓以如来一切众生欲乐智力，知于众生欲乐之海，故云种种欲乐也。下别显中有二：初约法别知、后「一一众生」下约人通知。论名前为遍知、后名微细知，亦得前是异相、后是同相。前中有二十三句：一约众生求心别名无量欲，同期一果名即一欲。虽同期一果，然求行恒别，故云不坏一切欲性。又以悕望之念无二，同是别境中欲数所摄，心法不殊，故云即一，而所乐差别，故云不坏等也。此约一众生心前后欲乐多端而相即无碍耳。二乐欲繁多深广如海。三异类众生欲乐心海缘起无碍，故相即也。又知一众生善恶无记，一切众生亦尔故云也。四于一众生随三际中前后欲乐种种而知，一一众生悲皆如是，故云一切等也。五于中流类同者名相似、所乐异者名不相似。六约三乘欲别名一切、同归一乘名即一欲，实即一乘名为一欲、权开三乘名一切欲，又约缘起无碍通自他等位可知。七同佛果智，是十力中欲乐智力故也。八求三乘等名有上欲、求一乘名无上欲。九于所求处若是究竟名无余欲、反上名有余。十求理名等、求事名不等。十一托余心所是有所依、独起欲数名无所依，又依境起欲名有依、知境唯心心智无寄名无依。十二同求名共、异求名不共。十三欲在因位名有边，至佛果位名无边，以惑障尽故。十四顺理名善欲、违理名不善。十五随流名世、返流名出。十六求佛智德名大智欲。十七求佛断德名净欲。十八过凡小位名胜欲。十九求成菩萨诸地证智波若之欲。又论中释，大智欲在种性位，净欲是见位，胜是修位，无碍智是八地已上无功用位。二十在佛果位，大智无碍圆明解脱。二十一染而不染名清净欲、不染而染名不清净，又若离世名利名净、求世名利名不净。二十二多求名广、少求名狭，又大悲救生名广、专求自脱名狭。二十三求深名细、求浅为麁。下约人辨欲同相中，初举十数，列名有八，此是减数十也。一因生死苦逼遂乐涅槃，谓因苦念乐，如囚求脱。二于善恶事中，因闻思惟而生欲乐，故名方便欲。三于可意事求，名悕望欲。四得已不舍，名味著欲。五由宿因种子生，名随因生。又从思想生，经云「欲欲知汝本，但从思想生。我今不思汝，汝还不得生。」六外托境生名随缘生。又为善恶发化引生，亦名随缘生。七无法不求名尽欲，又求涅槃尽灭亦名尽欲。八广求诸法名一切欲，又求无边菩提亦名一切欲。下总结中，欲网者有三义：一难脱义，如世罗网鱼鸟难脱，由种种欲网生死难出，此约染欲。二涝漉义，如世网涝漉，谓起净欲漉诸有情，令出生死苦海。下文云「智慧王所说，欲为诸法本。应起清净欲，志求无上道。」此约净欲。三隐映义，如帝网差别，染净等欲交涉无碍重重相入，故云网也，此约欲体。
第五知根校量，准例亦应具显为类同，故文中略辨为求如来十力中种种诸根智力。
第六悕望与前欲何别？通即是一。于中分别，欲据始故根前说之，悕望就终故根后说之。
第七知方便者，造缘起行名方便。是发业方便，故不同业。
第八知心意者，为求如来他心智故。前明心法，此辨心体。
第九知业者，为求佛十力中业智力也。此上五门并略举，类上欲门应知。
第十知烦恼校量中二：先明喻所不能及、后释显胜相。胜相中，先征、后释。释中，先不为齐限知故，显此过前；后「悉欲分别」下为无齐限流尽智力，故明前所不及也。此中，初句总、「所谓」下别显。有十八句，略作十门分别：初二句约轻重分别。谓率略心起名轻烦恼、慇厚心起名重烦恼。又微起易止名轻、麁起难息名重。又正使为重、残习为轻。又本烦恼为重、随烦恼为轻。又随中，小随轻、上中重，可知。二有二句，约使缠分别。使谓十使，即五见及疑、贪、瞋、痴、慢。缠谓十缠，即无惭、无愧、睡、悔、悭、嫉、掉、眠、忿及覆。《地持》、《瑜伽》说八缠，除忿、覆。何故除者？为有论师说：忿、覆是使性，谓忿是瞋使性；覆是贪使性，为贪他利覆藏己过。使、缠何别者？《杂心》云「根本名使、津液为缠垢。急缚名缠、轻缚名垢。」又此中结即是九结可知。三有二句，约因果分别。一一众生无量烦恼，是贪瞋痴等所起果。烦恼觉观是烦恼因，由彼而生故。《涅槃经》说有八种觉观，故云种种。一欲觉，求可意事；二瞋觉，念欲瞋他；三恼觉，念欲恼他；四亲里觉，忆念亲缘；五国土觉，念世安危；六不死觉，积财资养；七族姓觉，念族高下；八轻侮觉，侮是慢念自恃欺人。四有二句，约本末分别，亦是痴爱分别。谓无明是无明住地，依无明起是恒沙上烦恼。爱是欲色有三爱，是有爱住地相应，是与爱相应之烦恼也，谓因爱生忧等。五有四句，约三不善根分别，可知。六有二句，地起分别。初句是五住起、后句是五住地也。七约利钝分别。我我所是利、慢是钝。八约相生次第分别。邪念虚妄是心想见三倒、生烦恼是从三倒生四倒。九约诸见本末分别。谓六十二见皆依身见生，以彼为本故。十有二句，约过患分别。盖谓五盖，即贪、瞋、睡眠、掉悔及疑，覆盖行人不得禅智，故名盖也。障谓二障，即烦恼、所知，以所知障亦得名烦恼故。下结中，以烦恼难脱，通名惑网。由委细了知一切烦恼是一切种智，皆欲断令永尽，是大慈悲也。
第十一供养佛功德校量中二：初举事校量，明喻所不及；后「何以故」下释显超过。前中有十重，初一重别说、余九总说。前中四：初举广、二对问广不、三答显极广、四校量显胜。初中、先举东方、后类余九。前中有五：初一念见多佛多众生、二自于多时兴多供、三劝前众生同己供、四自起胜塔供、五劝他亦同起塔供。余文可知。
就释显超过中二：先征、后释。征问意云：且如东方一念即见无边诸佛，以此念力经无量劫供，明佛等甚广。如东方，余亦尔，即显极广。如一人既尔，更复劝他一切众生亦如是，况复倍倍过前。至第十明此功德分限难知，因何比此发心功德，乃至于不可说分中不及其一，故云何以故也。下释中，先明不为齐限故，显前劣此；后「欲悉」下为无齐限故，显此过前。此中过相虽复无量，大略而言有六种：一处过，谓尽欲供养十方无尽法界虚空等无尽世界处佛故，此通帝网等处，故不同前。二时过，谓尽三世佛，即通九世十世等无尽重重时也。三佛过，谓尽佛境界所有诸佛皆供养故，非但如前。四供过，谓尽法界中有自他色心理事行等并以供养，非但如前。五心过，谓于前无尽佛境一一佛所，各以无尽供事，各经无尽时供，心犹不尽，是故过也。六行过，谓了达能所三事平等圆融无碍故过也。问：只可全比非等，岂可不可说分中不同一分耶？答：此发心功德即同法界，不可分折故。纵不可说分中一分，亦即遍法界，无问多少皆无比也。如常住僧谷米，一斛亦遍十方僧，乃至一合亦遍十方僧，以是不可分故，思之可知。
第三当相显深中二：先标、后释。初中发是心已者，牒前诸喻所校量之心，即是标发心字；「得知」下，标辨功德甚深，于中初摄因尽故深、二等佛果故深。此中是发彻后际之菩提，心是穷尽佛境也。前中初举所知境，谓知三世佛功德智慧；二成深行，谓信向是十信，受持是十住，修习是十行十回，得证是初地已上，身证是十地满已还。又内证为得，证相外彰故云身证，如小乘中以灭尽定为身证，此亦同也。又初是行证、后位证。又初智相应、后身相应。又可得证约因圆、身证约果满。二悉等诸佛功德者，是等佛果故深也。二「何以故」下释前二标，于中三：初释因等、次释果等、后结因分齐。初中，先征问，谓何以知初发心已即能证得三世诸佛大福智耶？下释中二十句显，谓同三世佛音所行路，故云等也。于中初十一句外化德、后九句内自德。又前是悲德、后是智德。前中初一句是总，谓化众生使发菩提心，绍继佛种，故云不断也。后十句别显；一起愍物心；二作救度意；三知所化住处；四知所化类别，谓善恶业起苦乐报，故云垢净起，亦是十力中业智力也；五起广大意，亦是令离业障；六知所化惑障轻重，亦是求流尽智力，亦是令断烦恼障；七知轮转相，亦是天眼智力，亦是令舍报障；八知根生熟，是起行所依，即是诸根智力；九知心造修正明起行，亦是他心智力；十总结所知，亦是三达智力也。下九句求佛自利德中，初一是总、余八别。于中，初二因果分别，初知菩提果；二知菩提因，谓净法是也。次二理行分别，初知理法平等、二知智行清净。次四体德分别，初三佛德，一十力、二无畏、三不共、后一佛体，谓实智平等故也。二释果等中，先征起、后释成。释成中，初一句总、二别、三结。初中即是佛故者，有人释：或云因中说果、或云解同佛境、或云约理平等。若约三乘教亦得如上说，今寻上下文，约一乘圆教始终相摄、圆融无碍，得始即是终、穷终方原始。一由陀罗尼门缘起相摄故、二由普贤菩提心遍该六位故，即因是果也。三由法性无始终故，发心入始即正是终故也。是故上文云「初发心时便成正觉，具足慧身不由他悟。」此之谓也。二别中有十五句：初五句约佛内德盈满等、后十句约佛外化用普周等。初中，一总、四别。别中，初二所依法等，一俗谛境、二真谛境。后二能依德等，一身、二智。二外用中，初一总、余九别。别中，初三化令出苦，一动令生信、二照令惊觉、三正令出苦。后五化令入法，一严化处、二现成佛、三现通令喜、四正令入法、五入法已护令不失。后一结外化智。又释：此十五句中，初一总、十四别。别中，初五句是智正觉世间自在等。于中，初二约法等，一所缘及分齐等、二理教等；下三三业等，谓所化约语业辨也。次四器世间自在等，于中一动、二照、三除、四严。后五众生世间自在等，一为现、二令欣、三授法、四护持、五得果。若不护，恐堕二乘地故也。第三结因分齐中，不离三世之中三宝众生染净等法者，此有二义：一由菩萨得通三世之身，是故常遍三际无所不在故也；二由菩萨得即法界之身，竖含染净、横遍三际，故云不离。余文可知。第二显实证成中二：先显实中，一动地、二雨供、三振音、四放光；二证成中二，先现身证、后举益证。前中何故佛自证者？以初发心即摄佛因果，此事难信，故佛自证。又表因果同性故，又表胜进之因果摄成故。二举益中，举彼一切世界之中法慧所说既有此益，明知此法决定不虚，亦以此说难信受故，致此证也。由此心藏摄德圆净，故名净心如来。上来此一世界中说竟。
第二结通中二：先显法普周无尽世界；后有十句释遍所由，谓何故此法遍于十方说处说人说法及证悉皆同耶？释佛力等十句故也。一此舍那佛及一切佛，各以现在威神之力同共加持，故使然也；二诸佛本愿之所摄持；三为欲显示佛所得法理数如此，遍十方故；四明佛智光使普照故；五欲令解悟真理普遍故；六法界缘起，相由法尔，故须遍说；七为欣大法者示此称性广大之法，令欢喜故；八佛德普周，欲具赞故；九显示十方一切诸佛同所得法，谓平等无差故也；十为令解知十方法界无二辙故。由是十义故说普遍。所以说十，亦是式则，显无尽耳。上下诸文结通之义，并准此知之。上来此界他方总无尽世界一切处长行散说竟。
第二大段偈颂总持中二：先序说意、后正重颂。初中十句：一以十方无尽世界同说此法，故须观也；二欲令十方一切众海悉同闻故；三为显自心如空，无偏局故；四观成就众生之法门故；五观称法性虽净如空，而因果不失故也；六欲令离惑；七得一乘解脱；八了达根海；九会缘入实；十现自无尽发心功德，令众见已而修学故。就正颂中总有二百四十一颂半，分四：初一百六十三颂半，逆颂前第三段当相之文；二有二十九颂，颂前第二喻校量文；三有三十九颂，颂前最初略显甚深文；四有十颂，结叹显胜。就初文中长分有二十七段：初六颂，颂前欲令慈悲心充满十方世界等文；二从「欲悉分别知」下七颂，颂前欲悉知一切世界广狭即入等文，此中并显作用益生等；三从「欲令诸佛种」下三颂，颂前欲不断佛种故等文；四从「信心不可沮」下二颂，颂前悉得诸佛智慧光明文；五从「悉能分别知」下二颂，颂前欲知众生种种业、种种心、种种根性等文；六「菩提心无量」下六颂，颂前欲得法界等三世诸佛平等智慧文；七从「清净无量心」下二颂，颂前供养一切佛文；八「于诸甚深法」下八颂，颂前得佛智慧因缘文，谓智慧所因即是甚深三昧及从真如境所生也，此中并显通慧作用故也；九从「具足大悲心」下九颂，颂，前度脱一切众生等文；十从「世界若成坏」下三颂，颂前知世界成坏等文，谓此成坏唯佛智境，今信佛无疑故亦了知；十一从「尽于未来际」下五颂半，颂前休息一切世界众生诸恶道苦；十二从「菩萨放大光」下七颂，颂前悉能普照一切世界，此中兼辨所照刹中问佛说法；十三从「明净利智慧」下四颂，颂前与三世诸佛正法等文；十四从「清净妙法身」下十一颂，颂前悉于一切世界示现成佛等文；十五「一身悉充满」下八颂，颂前得佛智慧等平等文；十六从「一切诸世界」下八颂，颂前得如来一身无量身等文；十七从「其心无所染」下十颂，颂前亦与三世佛境界等文，此是分齐境界，有十种齐等，一离染等、二救生等、三智慧等、四相好等、五所知等、六证理等、七深定等、八行坚等、九心安等、十充满等；十八从「欲求道师慧」下二颂，举德劝修；十九从「菩萨摩诃萨」下四颂显说分齐，上二不颂前文；二十从「善分别众生」下六颂，颂前得三世诸佛智慧光明，谓照俗境常在真故：二十一从「无量不可数」下四颂，颂前悉能严净一切世界文；二十二从「慧眼无障碍」下八颂，颂前与诸佛所化众生皆悉同等；二十三「悉能分别」下四颂，颂前知劫长短相即相入等文，二十四「成就智慧力」下十二颂，通颂前初心所得佛十力智，二十五从「一一毛孔中」下九颂，颂前悉能震动无量世界，谓入帝网等；二十六「如是深法门」下七颂，颂前悉欲长养诸佛智慧文；二十七从「菩萨摩诃萨」下六颂，颂前菩萨不离诸佛菩萨及二乘众生等文。上来至此总是逆颂第三段。当相辨文竟。自下第二，有二十九颂，颂前第二约喻校量文。于中初六颂，颂第一益生喻；二从「无量无有边」下二颂，颂前第二步刹喻；三从「去来现在劫」下有四颂，颂前第三算劫喻；四「十方世界中」下六偈，颂前欲等五喻，谓一欲、二悕望、三根、四方便、五心法合可知；五「一切众生类」下四颂，颂前第九、第十知业烦恼二喻；六「十方诸世界」下七颂，颂前第十一供养诸佛。上来第二大段喻校量竟。第三「三世人中尊」下有三十九颂，颂前第一标叹显深文。于中分七：初有七颂，颂前最初总句甚深之文，谓深彻佛果故、深超群有故、深同法性故、深用普遍故、深智远知故，并如文可知。二「常修妙」下有七颂，颂前第二难知甚深，于中初四句深广难知；次二佛以深德加持难知；后一结德难知，谓德如虚空，非算能知，故名难知也。三「初发菩提心」下五颂，颂前难信甚深，谓以初发心即成佛果无边功德，此难信受故也。四「一切辟支佛」下八颂，颂前难解甚深，谓令二乘三界所得安乐，乃在菩萨初发心中，此事难解，是故文中初四颂标二位得乐各二颂、后四释彼二位得乐所由亦各二颂可知。五「无量智慧明」下五颂，颂前难说甚深，谓智深德广业用数多，言说难及，故云称赞不可尽也。六「普观一切法」下四颂，颂前难通甚深，谓心住平等为众说法，二位相违令极相顺，甚难通会故也。七「无量妙功德」下三颂，颂前难分别甚深，谓此初心同佛位际限，难分故也。第四大段「欲得一切佛」下十颂，结叹劝修，初二举德劝修、次二显德深广、次四显德用胜能、后二劝学究竟。
明法品第十四
四门同前。
初释名者，有四义：一后位行法垂明前位，此明即法也；二明是教、法是义，三明是智、法是境，此二法之明、明之法；四智行离染当相名明，即明可轨是以称法。又诸行焕照称性为明，当体妙轨故亦云法，故云明法；不尔是暗，即亦非法。
二来意者，前明当位体德，今辨胜用趣后，义次第故，是故来也。又前明自分，今显胜进，故次来也。
三宗趣者，明法不同有四种：一理法，谓真如性；二行法，谓六度等行；三教法，谓十二分教；四果法，谓菩提涅槃。今此正明行法兼明余三，故以为宗。又此四中，依理起行、依行成果，教说前三，故唯四耳。
四释文者，此文分三：初请分、二说分、三证信分。初中二：初长行、后偈颂。前中二：初领前自分、后问后胜进。前中，若非懃策照理之机，无以堪受胜进转增之法。又若非具此洞真净行法，无以能说，故进慧问、法慧说也。颂中有八句：一总、七别。别中：一大誓自严。二行乘果乘。三入于因位。离，犹无也，谓至无生位道，余处释为初地位也，此在地前相摄故也。四背。五向。六同佛住。七定成果。二正问后胜进中二：先正问行法之体、后问依行所成之德。前中总有十一句，初六自利行、次四利他行、后一通结俱利究竟。前中彼菩萨者，牒前发心具德之人。初句问修习何行令功德转胜。问：前品中云「甚深诸三昧，无量陀罗尼，诸佛自在力，无量妙功德，庄严初发心」，又云「即是佛等」，何所少故更修习耶？答：此圆教普贤行中大位有二门，各摄法界，前约自分、此辨胜进。前中亦具后、后中亦具前，然前恒非后、后恒非前，谓具前之后非前、具后之前非后，故位分前后、摄义恒周故也。二问修习何行令如来欢喜？是故「云何修习之言」贯通下诸句，准之。三问位地。四依位起行。五大愿助成。六积德成藏。利他中，初应物机化；二不废自行；三赴欲度生，前生此熟为异；四化令趣菩提故，使三宝不绝，成兴隆耳。下一结俱利中，善根境结自利、方便结化行，二俱究竟故云不虚。「善哉」下乃至欲闻，此文有二意：望上则为结请劝说、望下即是希闻后问。二问所成德中，如诸菩萨所修功德者，总举所依之德。「灭除」已下，明依德所成，是所问法也。于中准下答，总有十八句，分二：初十七句明德备、后「得善根力」下明胜用。前中二：先十六句内德圆、后「天王」下外尊敬。前中二：先九句明自利德、后「具足佛刹」下七句问利他德。前中二：先有七句问因德、后「庄严」下二句问果德。前中二：先六句明行修具足、后「菩萨一切」下众德圆备。前中有二：初四句是断障行，谓先离无明住地，是离恶因也；二伏魔；三制外道，是离起恶缘；四离尘垢，是离恶习也。二修善行，有三：初修成福德；二超离恶果，谓离三恶八难也；三修具净慧。「此慧」下文，将为答也，故唯有六句。总是除二障、成二严，行修具足故也。下德圆中有七：一摄十地；二具十度；三多三昧；四妙总持；五六通；六三明；七清净法，总结也。下果德中二：先依正三业果、后力无畏等摄众德差别果。下利他中四：初一句应机现刹具足。二「随成就众生」下以正行摄生，于中初随成行缘；二「及诸菩萨」下正结行法，有五：一胜德、二所轨、三依法造修、四行能至果、五广摄所缘及分齐皆悉满足是总结也。三速成等者，明行有辨果功能，故云速成也。四成护法行，有四：初句总明护法行。「云何护耶」下三句别显，一广说教开示义；二不为异道所侵；三自具文义总持，常说顿说而无穷尽。上来内德圆。下明外敬护中有二：初总举世间十王及佛法王守护。二别显中三：先一切世间等显前十王护；二「常为」下显法王护；三「一切菩萨」下明同位护。「行体德圆备竟」下明胜用，谓依诸德有此胜用。于中四句：初增自无流法，故云白法，即自成证行也；二能开等者，以证法教人；三自具教行；四次第等，教人教行。二偈颂中，四句成颂有十一颂：初一总请、下别颂。别中二：初一颂颂前文、二「云何」下正颂问后行法。于中，初颂前十一种行法、二「人雄」下颂前依行所成德。于中，初二句颂上善哉愿说文、次一颂半颂上行修离障、次二句颂众德备、次一句略颂果德法、次「随其」下三句颂上利他中行缘、次「一切」下一颂颂上护法行。后一颂上十王敬护，于中四：初智德无畏犹师子、二福德圆备如满月、三断德离染若莲华、四净果现前如最胜。此四亦是颂上善根力增白净法等胜用文也。
第二答中二：初直说、后重颂。前中二：先叹问许说、后以法正答。前中二：先叹问、后「佛子」下许说分齐。前中，先叹所问益、后叹能问者德。前中，先辩益，谓饶益增善因，安乐授乐果，慧利令得出世法利；后「哀愍」下结意。叹能问中，先叹自分德，有五：一称实慧：二不动而进，故云大力：三无间修，故云一心等：四位成就，故云不退：五当位满，故超出世也。又初句明有解、后四明有行。又此等亦是释进慧名，可知。
下叹胜进德，谓于问自在等如来也。
下正答中二：先答前十一问行法之体、后答彼依行所成之德。前中，依问次第答之。答初句功德转胜，有二十句：初十始修、后十终成。又初是自分、后是胜进。前中已得发心之藏，牒前拟后也。应离痴等，是总举也。又《涅槃经》云「不放逸根，深固难拔。」因不放逸根固，一切诸善根皆得增长。不放逸有二：一约事，如论释(云云)；二约理，如《法集经》(云云)。下别中三：初标数、二列名、三结数。列中，此中对治十种放逸：一破戒逸、二迷菩提逸、三失悲心逸、四嬾堕逸、五乐諠杂逸、六乐世间逸、七乐劣善逸、八乐二乘逸、九染功德逸、十生绝分逸，如次十句对治应知。初者，既得发心已，要须持菩萨三聚净戒。然持三种：一不作三业恶、二不为名利、三不起戒见，此是标中守护也。二者不于菩提起有无等见而发心，此是标中离痴也。三依言摄物，故离谄曲。四所作善根必使终成，故云不退，此是标中精懃也。余皆不离此等三也。五者造业求生是凡夫行，菩萨离之。常乐寂静有二种：一约身，有二：一所住静，谓离家室喧扰等处；二能住静，谓持净戒，离三业非。此以福舍罪，离在家凡夫。二约心，亦二：一所住，谓真空妙境；二能住，谓定慧之心。此以慧舍惑，离出家凡夫。六厌背世乐。七专修出业。八虽求出，舍二乘无悲救世之心。九虽修菩萨大悲功德，而不见能所修，故无污也。十知己身，有四义：一知身从缘而有，离我我所；二知己道行力若劣，终不强对烦恼境界；三知力若强，即须精苦作进修行；四定知已身有菩提种，当得佛故。二胜进中，净法者，谓练治前行使纯熟离染，故云净也。十中，一正念净；二「舍离」下离过净；三「安住」下正行净；四「常乐」下求法净；五「随所」下除疑净；六「具足」下智慧净；七「心常」下三昧净；八「闻好」下解空净，亦是向忍净；九「等视」下胜想净；十「恭敬」下报恩净，亦是敬养净。
第二答令如来欢喜，有二十句，亦初十自分、后十胜进。前中，初结前、「不舍」下生后。于中，初句牒下初五句；二「心无倚」牒下第六；「修甚深法」牒下七八二句；「于无诤等」下牒下第九第十。「是故」，总标下十行，称可圣心，故令如来欢喜。下别十中：初三修有行，初一勤勇行；次二于有中离过行，谓内身不惜、外财不求。次三修空慧行：一加行修空、二正证照实、三后得分别而犹无倚。七常求菩提，故名大愿。八胜相现前，故云光明。九随有离过，故云善知损益(云云)。十以无著心造履诸法，故云清净也。下明胜进十法修已成就，故云安住。十中，一对过不染；二证实舍相；三四慈悲摄物；五六行满离染；余四愿智具，一大愿具、二巧慧双行、三思择胜力、四达性无碍，故云无依止也。
第三答菩萨所住功德，亦二十句：初十自分中，一起行心、二正行行、三智顺理故超言，此上修始也；四近善友、五若不精勤虽近无益、六若不取意会法虽勤无益。又善取佛意者，有三种：一约教，以二谛、三性、三量、四理、四悉檀、四意、四密、六相、六释、八声、五力等会取经意而受持之。二约义，谓言近意远，虽说法相诸门，意在真理超言之处。三约行，谓意在灭惑成德，非但口言故也。七若不依行，会意亦何益？此上修次也。八成大誓二严、九因位成满、十圆同果位，此上修终。胜进中二：先明观解、后「摩诃萨作是念」下明依解起行。前中，初结前生后，谓善成诸地名巧方便，又于地不著亦名巧便。成地之要，故云先应修习也。十中，初八是所成地法，初一总、二是诸地证智、三施戒等行、四所依净土、五所缘及分齐、六胜通及十自在等、七示现异身、八后智说法，此并诸地非一，故皆云随其也；下明能成方便，谓虽分别而无著是方便也。由心造者，释无著所以，谓知心外无法故无所著。心造有三重：一转识分别作、二本识随薰作、三真心依持作，皆心作故不有、心作故不无，是故无著也。「菩萨若能」下，结能成地。下明起行，于中三：先标、二释、三结，并可知。
第四答清净行，有二十句。初十自分中，谓十度纯熟出障故净。谓初施即无不舍、二戒即无毁犯等，皆明清净相也。前六可知。七巧成诸行，故是方便也。八大愿坚誓尊重如山，此同下尊重行。九由思择力、修习力，说法除热，如世凉池。十智度摄生，令同佛法。后胜进中，以后过前，故云转胜。十中，初三宿成行、次三依缘行、后四悲智行。前中，一内有实德、外感佛念；二由依护念，更增胜善；三能同佛八相，现麁隐细，名密方便。又了达如来玄密之义，如王髻中珠等。又善解权密之教等，故名安住也。次依缘中，一近善友，谓身亲近心依附；二依善友起正行；三生正解，谓揽别成总故非总、分总成别故非别，全夺俱尽双融无碍，是故缘起俱非总别。后悲智行中，先一大悲、后三大智。于中，一实智；后二巧智，一成因巧、二向果巧。
第五答大愿满，有二十句。初自分中，所求皆得名愿满。一忍恼摄生。二严土为物。三于佛兴供。四于法守护。通论护法有四重：一护理法，谓照理不杂无明等；二护行法，谓行不杂名利懈怠等；三护教法，谓如法说授广宣流布等；四护果用法，谓存护形像等。五令物身生净土。六令物智入法门。七令他愿满。八无足修行，谓行尽未来际，令如须臾不生厌倦，又愿劫随心转。九愿因究竟。十愿果圆净。后胜进十中，一大誓严心，不虑不成，故无忧也；二仰念胜侣，转起彼愿；三悉愿往生者，顿起诸行；四究竟等，常起所行。上自利。五化令愿满；六常化不倦；七处苦益生；八舍乐利物；九授以果法；十得果平等。上利他。
第六答得菩萨藏。初结前生后，总有十句，谓以蕴德成藏深广无尽，故无胜进。一见佛；二持法，即是持藏；三说法，即辩藏；四悲普；五妙定；六胜用；七入证；八依证起通，谓以天眼见地伏藏及海中众宝，并知众宝出处价直等事；九佛加增德；十智达器界。
第七答随其所应而化度之。先结前生后，谓称机授法，名随应化。于中三：初知根机、二教离过、三教修善。初中亦三：初知众生病患所宜、二知宿习因缘、三知现在心念。二教离过中三：先一句总、次九句别。第八由观自他平等，不起慢于他也。第九心谄曲者多为名利喧心不直，菩萨知其非有，故心静也。三「如是」下结。三教修善中，初一句总、下十三句别显。于中，初八自分法化、后五胜进法化。前中，初二于法能说，一观理等而不违事别、二折事坏而不碍理存，良以理事虽复相夺俱尽而不碍双存故也。又释：分别是说，谓于平等法上虽更以异门种种别说，而皆不失本宗，故云先后无违，此是本末无碍。二说缘起法无性名破坏，而亦不碍缘起法界无所散灭，此是成坏无碍。已下于人能益。三化令生信，信除疑，故欢喜也。四化令生解，解实理名入，下教令起行。五福行趣果，下教慧行。六破相行、七入实行、八无著行，法皆依心，二边俱离，故云无染，下明胜进化。九教以此无二平等之念念敬诸佛，此近佛身。十教自学软音而无所著，十一于他异音而无差别，此二学佛语业。十二学佛法教，十三「具足」下修佛智慧，此二学佛意业。下结可知。
第八答不舍诸波罗蜜。先结前生后，此有二义：一虽常化物，而内心恒寂，故云不舍自行；二为他行此，是故不舍自行，即是利他故云也。以十度中后四是第六中开出，故但标六。又以后四严前六，故云一切诸度具庄严六。于十中第二内，不倚戒以自高，又不执戒为有，故令净也。三中，初安受苦忍。闻恶无忧等，耐怨害忍。闻好无喜，法思惟忍。未曾等，双结违。四中，初勤修佛因，「究竟」下勤修佛果。五禅中，一入定体，舍欲等是初禅，次第入是后三禅，此是事定入而不著，故云无染；下明灭惑出定，是理定；下明定用起通。二超次，谓于八九次第入及超越入，此是上事用。三入一知多、四渐具智德，此二是理定用。六智度中，初求闻慧、次所闻等下明思慧、次入真等明修慧，上是加行智。次妙善等辨正证智、次具足等明后得智趣佛慧。七方便中，有六种方便，皆以悲智相导，巧无住著，故云方便。一悲示威仪，智离爱见；二悲现身，智无染；三悲外示童，智内具黠；四悲现缚脱，智巧不取；五悲智现严；六悲能入趣，智了所行。八愿中有十，一一皆愿尽彼原际，各云究竟。初化众生愿；二净佛土愿；三供养佛愿；四摄智慧愿；五修法界行；六大志愿，谓以志力修上行时，尽来劫住谓若须臾；七修促愿，谓愿以长劫为促，上句但转能见之心，此回所住之劫，是故上句有住字，此无也；八成坏愿，谓愿解达世界成坏，一缘集成不作坏、二劫初成劫未坏，皆愿了达；九现净土愿；十成正觉愿。九力度中有十义，皆有堪能，不可屈伏，故名力也。一一各初标名、后释义。初中释，内离烦恼等是离过也，具净等是成德也，此二成自行，故名自专正。二释中，谓以胜力正理他时，无能坏者故也。此二总举利他。三拔苦心满、四与乐心齐，悉能覆护一切，是力义也。此二利他心。五持力，内蕴法义；六辨力，外宜应机。此二利他德。七大行具严力。八弘愿不断力。九因力，多出。十果力，普覆。十智度中，谓识病了根，称理授法，故云智。亦有十句。于中，初四知病轻重。次三知根欲，谓一知病者学位；二知其心中串习所行，即根行也；三知欲乐悕望。次三知法药，初知境法；二知智法；三知境智无碍无边法门，故云法界。
第九答所请众生皆能度脱中三：先结前生后。二「教化一切」下十句正显度脱。于中，初一化出恶道，谓初句修善因、后出苦果。二化出众难，谓精进修出因，超难出八难果。次三教治三毒，但贪欲有二种，一贪色教不净观、二贪财教离欲观。嗔亦二种，一嗔有情教慈心观、二嗔无情教平等观，以不称意无情物与称意物无二，故云平等。愚痴亦二种，一顽无知教界分别观、二邪见愚痴教因缘观，以诸法从因缘生非自在等作故也，又以不信因果故教因缘观也。次三教化令出三界，初教离欲恚等，舍欲界至初禅等；二教增上观，舍色界增上至无色处；三教细微智，以照察细想令断尽，证空超出三界。次二句化令入三乘中。三乘初教寂静行有三义：一以彼二乘修离生死喧杂行故；二令修证入人空寂静行故；三无余涅槃名寂静，修彼名行。二教以十力等，是超过凡小、严显大乘。三下释所请度义，谓如初发心举其本愿。指本曰如。见生堕恶，举愿所为。大师子吼，举其愿辞，誓言决定，名师子吼。知病法济，正显愿相。此中文意，显从初发心见众生苦，故以决定言请，取一切众生誓悉度之。「具足」下，结意可知。
第十答兴隆三宝中三：初标、次释、后结。释中，初九别、后一总。别中九句为三重。有释云：初约教道、次约证道、后约不住道。今更释，谓初、中、后分三也。且约佛宝，初教发菩提心；次已发菩提愿者，赞彼大愿令不退转；三令依愿起行，使佛因圆，故云下佛种等。因圆果发，名生正觉牙。是故始终相继，令佛宝不断。二约法宝者，初示深教法、次释理法、三护持等明行法。又释：初总示深法、次以法深难解故须解释令解法流行、三法既行已即加守护不顾身命，是故令斯法宝广行不绝。又释：初契经、次是对法、后是毘尼，故须严护。三约僧宝者，初受持威仪教法，是僧行方便。次行六和敬，僧行成就，成行不乖曰和，行和相导曰敬，谓三业慈为三，同戒同施亦云同舍，同见亦云同慧，故有六也。后善御大众、心无恼，是僧德已成，统摄绾御，是故能令僧宝常存。下总结可知。此中有三宝章，如别说。
第十一答所为境界不虚。于中初结前；从「菩萨如是安住」下生后，于中三，初总、次别、后结。总中三：初语业不空；二「彼菩萨」下身业不虚，谓所作不谬是也；三「如是一切」下意业，智慧回向不虚。二别中三：初法、次喻、后合。法中，初标、次列、后结。列中，初五明自依正严、后五明法摄生严。前中初三，三业即正报严。次二依报严，于中初明土离染，谓受用此土，长道灭惑故也；后明土具净德，谓常有光明故也。后五，一摄胜众；二示神力令生信；三授圣教令生解；四化现成佛。谓涅槃者，此非是圆寂之义。梵云泥畔，此名化也，是此所用，故应云化地严，谓是现化处故也。五量机授法。余结可知。喻合亦可知。上来答初问竟。
第二答行所成德中有二十句：初灭愚痴，是牒前问。具智慧故，是答也。下诸句皆先举问、后显答。二慈悲，答降魔问。三慧功德力，答制外道问。四入金刚定除心习垢，答离尘垢问。上来离过行也。五于先佛所等，答具足成一切德问。六净慧满足，答能离恶道等问。上六总是行修具足。七次第方便智慧力，答诸地等六种名众德圆备，一地、二度、三定、四通、五明、六无畏。上来因圆。八白净法力，答佛依正三业之问。九智慧分别速解诸法等，答得佛十力等问。前句明依正相好果，此句明功德差别果，此二总明果满也。上来总是自利门竟。十愿力神力智力，答随其佛刹问。十一随应受化等，答随成就众生等问。十二菩萨如是修行等，答修行成佛问。十三于无量刹等，答护持法藏问。十四成就四辩等，答分别广说问。十五于大众中无所畏等，是牒问，具足增上般若，是答魔不能坏问。十六次第分别等，答摄持正法无穷尽问。十七「具足大悲」下，答于一切世界悉能演说问。十八十王敬护，略无答文。又此是行果，故无答。又除佛无过等，亦是通答耳。问：十地满后受职菩萨，方云唯除如来余无能过，何故此中位是地前十住之处，即有此言？答：此是圆教普贤位相陀罗尼法，是故一位成满之处，即摄一切诸位皆尽。如下海幢比丘顶上佛说法处，十住满后即补处成佛，更不言入十行等者，同此说。此据初位为言，如下〈小相品〉中从地狱出即到十地；无生忍后位至离垢三昧前等者，彼据终位而说；中间二答，位准可知矣。十九一切世间恭敬等亦无答，同行果故，亦可同在后门内通。二十「佛子」下，答得善根力增长白法等问，于中，初总举、后释成。前中，初身业胜利、次「以慈心」下意业胜、后「具足辩才」下语业胜。下释中有十一句、初六成自分因德，一成证智净、二如证而巧说、三于教能念持、四如念能巧说、五于已得法能记持、六于未得法能推求。后五成胜进果德，一得佛外力用；二得佛内实智；三得佛巧说智；四正说深法；五成佛胜智，谓具理量及菩萨愿智等也。
第二偈颂中有二十偈，初十三颂前初段十一种行法、后有七偈颂后十八种行所成德。前中，初四偈颂初二段，谓初一偈半颂所修转胜，谓名初发心住为初地也。已得发心功德之藏，故云长养也。次句颂灭放逸，次句颂离痴暗，次二句颂菩提心不忘等，下二句颂如来欢喜。次一偈重颂修胜，初三句颂不退转，下一句颂离在家出家凡夫，余略不颂。后一偈重颂佛喜，可知。次有二偈，颂次三段，谓初五句超颂第四清净之行、次「具足诸地」一句却颂第三所住。「功德」下半颂第五大愿成满，次半颂第六得菩萨藏。次一偈半颂第七随其所应而化度之。次一偈颂第八不舍诸波罗蜜。次一颂第九随所请众生皆悉度脱。次一颂第十兴隆三宝。次二颂菩萨所为不虚。自下七偈颂行所成德，于中初一偈半，颂十八句中初九句因圆果满文也。次二偈半，颂护持正法及广说等。次三偈，颂第十八三业利益文，谓颂上于大众中安谛威猛坚固甚深说法除惑故也。下明所说契理，故如来随喜；所说合机，故大众奉行。此上第三会竟。
华严经探玄记卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。