华严经探玄记
华严经探玄记卷第三
魏国西寺沙门法藏述
卢舍那佛品第二
自下明正宗。将释此文，四门分别：一释名、二来意、三宗趣、四释文。
初释名中，卢舍那者，古来译或云三业满、或云净满、或云广博严净，今更勘梵本，具言毘卢遮那。卢舍那者此翻名光明照，毘者此云遍，是谓光明遍照也。此中光明有二种：一智光、二身光。智光亦二义：一照法，谓真俗双鉴；二照机，谓普应群品。身光亦二种：一是常光，谓圆明无碍；二放光，谓以光警悟。此中遍者亦二种：一平漫遍，无碍普周故；二重重遍，如帝网重现故。此二圆融，各全体遍，非是分遍。是故下文云「佛身充满诸法界，普现一切众生前。」如是等无量，如文说。此中身智无碍故身光即智光，二遍无碍故平遍即重重，光遍无碍故光明即遍照。遍照性开觉，是故名为佛。此明下文世界海等诸事一一皆是称性缘起，无碍离暗觉照称光，无不普周法界名遍。此舍那佛非局报身，以通器等三种世间具十身故。问：如下文中略明五海广辨世界，何故不云世界品，乃题佛名耶？答：古德释云「以从主为名故。以主胜故，举土主以说之。」今释：以佛通三世间故，下文土等即是舍那佛，如十身中国土身等。又以依正无碍故，是故标释互举，文绮耳。又以五海中佛海即具余四海，余亦尔，以佛胜故，独标为轨，故以为名，余不说也。
二来意者，前既序已，次显正宗，义次第故，是故次来。
三宗趣者，有二：一约人、二约法。人亦二：一化主、二助化，各有体、相、用。主中，内证法智为体、七日思惟解脱为相、加说为用，此三不二，唯是一果。助化中，入定为体、蒙加为相、起说为用，此三不二，唯是一因。此上因果，融摄不二，唯是一人。法中亦二：一约义理、二约教事，亦各有体相用义。理中，性海为体、别德为相、应教为用，此三不二，唯一义理。教事中，本分内五海十智为体、十世界及华藏界为相、益机为用，此三不二，为一教事。此上教义，融摄不二，为一法也。又上人法复圆融不二，为一宗趣。此四义各三，为一缘起，相即无碍，是故或唯果，以俱是佛故；或唯因，俱是普贤故。或教或义、或人或法、或体或用、或主体乃至或教用，竝皆摄尽，准思可见。下诸会宗皆有此相，但随法异耳。
第四释文中有二：一通辨经论解释分齐生解方便、二别释本文。初中略有十种方便：一解释决择、二释文方轨、三四种悉檀、四四意趣、五四秘密、六四道理、七五力、八六相、九六释、十八声。
第一解释决择者，依《杂集论》第十五云「释决择者，谓能解释诸经宗要，开发彼义故。」案云：彼中略开六种、广有十四，具如彼说。今略举一门。论云「摄释门者，谓若于是处宣说诸经缘起所以、句义次第、意趣、释难。」案云：缘起所以者，显教起所因也。句义次第者，品会文义相生次第也。意趣者，显经宗趣也。释难者，释外妨难也。余如彼论，恐烦不述。
第二释文方轨者，《摄论》第五云「若有欲造大乘法释，略由三相应造其释：一由说缘起、二由说从缘所生法相、三由说语义。」无性释云「为欲开晓诸造释者解释道理，故说略由三相等言。」世亲释云「由此三相，随其所应，应造一切大乘法释。」案云：初由广说自性缘起为所依本，即阿赖耶识与诸法互为缘起。二依此所生转识诸法，于上分别三性道理，谓于依他所执无圆成，有得不得、见不见同时等，如论具释。此二门观道理解释。三由说语义，谓显佛言下义意。此有二种：一德处，谓显佛果二十一种殊胜功德。无性释云「已得在已圆满饶益，故名为德。」二义处，谓显菩萨三十二行相。无性释云「未得在已，随顺趣求，故名为义。」此二所说，皆以初句标、余句释，此是观说者意解释。
第三四悉檀者，《智论》第一云「有四悉檀，总摄一切十二部经、八万四千法藏，皆悉是实，无有相违。一世界悉檀者，有法从因缘和合故有，无别性。譬如车辕轴辐辋等和合故有，无别车。人亦如是，五众和合故有，无别人。若无世界悉檀者，佛是实语人，云何言『我以天眼见诸众生随善恶业，死此生彼。』当知是人以世界悉檀故，非第一义悉檀。二者各各为人悉檀，观人心行而为说法，于一法中或听或不听。如为断见人说杂业故，杂生世间，得杂触、得杂受。如为常见人说无人得触、无人得受。如是等。三对治悉檀者，对治则有、实性则无，如酸醎等，于风病名药，余病非药。不净等，于贪等亦尔，准之。四第一义悉檀者，一切法性、一切言论差别，皆悉平等一味。」解云：或约世界说有、胜义为无，如第一说。或胜义为有、世界为无，如第四说。或对异机说有、对余机说无，如第二说。或治此病为要、于余病为非，如第三说。皆须得其本意，法悉有用；随言混取，失意成谤。
第四四意趣者，《杂集论》第十二云「由此四意趣故，方广分中一切如来所有意趣，应随决了。」又《庄严论》第十三云「诸佛说法，不离四意。」《摄论》第五云「以此决了一切诸佛言教一平等意趣，谓如说言我昔曾于彼时彼分，即名胜观正等觉者。」无性释云「谓一切佛由资粮等互相似故说彼即我，非昔毘婆尸佛即今释迦。」《楞伽》中约四义释：一字等、二语等、三身等、四法等，故说即彼，而实非彼。二别时意趣，谓如说言若诵多宝如来名者便于无上正等菩提已得决定，又由唯发愿便得往生极乐世界。无性释云「谓劝懈怠不能于法精勤学者、故作是言。此意长养先时善根、如世间说但由一钱而得于千。」《庄严论》释：此由别时得生故。解云：以后别时得彼千也。三别义意趣者，谓如说言若已逢事尔所殑伽沙等佛，于大乘法方能解义。无性释意约证相大乘，不就教相大乘，故作是说。《庄严论》云「如佛说一切无有自性故、无生故。」解云：此约证无生说。四补特伽罗意乐意趣，谓如为一先赞布施，后还毁呰；尸罗及一分修当知亦尔。无性释云「先为悭贪赞叹布施，后为乐施毁訾布施；余戒修亦尔。」《庄严论》云「由得少善便为足，故赞毁也。」
第五四秘密者，《杂集论》云「如是四种，于大乘中略摄如来一切所说秘密道理。」梁《摄论》第六云「如来所说不出四意四依，依即密也。」无性《摄论》第五云「四种意趣、四种秘密，一切佛言应随决了。」一令入秘密，为化怖断有情，依世俗道理，于声闻乘中说有化生等诸有情，于大乘中说心常等。此则于大小乘说有人法，竝是秘密。《庄严论》云「应知教诸声闻入于法义令得不怖，说色等是有故。」二相秘密，谓于是处说诸法相，显三自性。无性释云「为令悟入所知相故。」解云：此虽说法相，意显三无性，故为密也。又《庄严论》云「应知于分别等三种自性，无体无起、自性清净，说一切法故。」解云：此虽说三性，意显三无性，如次可知。三对治秘密，谓于是处说对治行八万四千。解云：谓于无说有、于同说异等，皆是密意，对治所化有情障故，说此八万四千等也。四转变秘密，谓如颂曰「觉不坚为坚，善住于颠倒，极烦恼所恼，得最上菩提。」无性释云「刚强流散说名为坚。非此坚故，说名不坚，即是调柔无散乱定，即于此中起坚固慧觉彼为坚。」解云：散心流动显名不坚，散心刚强就密名坚；定心守境显名为坚，定心调柔密名不坚。若取显了，于散乱起坚固慧，则远菩提；今取秘密，于定心起坚固慧，则得菩提也。无性云「谓于四颠倒善能安住，知是颠倒决定无动。」解云：若取显了，则住于无常等、计常等四倒之中，岂得菩提？今取秘密，知此常等于无常等横计而起，决定知此名为善巧住于颠倒，故能得菩提也。又世亲释云「是于能颠倒中善安住义，于无常等谓常等名颠倒，于无常等谓无常等是能颠倒。」此义则倒彼所计义名颠倒，于此安住故得菩提。言极烦恼所恼者，无性释云「为所化有情精进劬劳所疲倦故。」解云：若取显了，为贪瞋等恼乱行者名为烦恼，此则远菩提。今取秘密，精进勤苦劬劳行者亦名烦恼，此则得菩提。如颂「处生死久恼，但由于大悲。」梁魏《摄论》及世亲《庄严》、《对法》等论，竝准可知。
第六四种道理者，《杂集》第十一「因辨观察契经等法，应当解释诸法道理。道理有四：一观待道理、二作用道理、三证成道理、四法尔道理。」案云：观待有二。一俗谛缘起要相待生，因此通染净。二真谛之理待了因显，此唯约净。二作用亦二：一缘起诸法各有业用、二真如法界依持等用。三证成亦二：一比量成立、二现量成立。四法尔亦二：一诸缘起法有佛无佛性从缘起、二真如法界性自平等。
第七五力者，《思益经》第二「若人能于如来所说文字语言章句，通达随顺，不违不逆，和合为一，随其义理不随章句言辞，而善知言辞所应之相，知如来以何语言说法、以何随宜说法、以何方便说法、以何法门说法、以何大悲说法，梵天若菩萨能知如来以是五力说法，是菩萨能作佛事。」案云：下经次第广释。初言说者，如来说三世法、垢净法、世出世、流无流等法，是言说如幻人说，无决定故。乃至云说如虚空，无生灭故，当知是言说为无所说，乃至云是名如来言说。二随宜者，如来或垢法说净，不得垢法性故；或净法说垢，贪著净法故。乃至云生死是涅槃，无退无生故；涅槃是生死，以贪著故。实语是虚妄，以生语见故；虚妄是实语，为增上慢人故。如来随宜故，或自说我是说常边者，乃至广说。三方便者，如来实不得我人众生寿者，亦不得施亦不得悭等，乃至方便为诸众生赞说布施得大富等，乃至广说。四法门者，谓六根等诸法皆是解脱门，以空无我所，性自尔故，乃至文字亦尔。五大悲者，佛以三十二种大悲，谓一切诸法无我，而众生不信不解，如来于此而起大悲，乃至广说。案云：此上五种，初一约能说，以不言之言而说故。二约所说，谓法随迷悟辨是非故。三约所为机，以巧方便于无说有故。四约法自体，本来自空为解脱门故。五约能说之心，为愍物迷而起说故。
第八六相者，《十地论》第一云「一切所说十句，皆有六种相门：一总相、二别相、三同相、四异相、五成相、六坏相。」具释如下〈十地品〉中。
第九六释者，亦名六合释。一依主释者，亦名依士，谓两法相望，假依彼主而立此名。如说眼识，非眼即识，以依眼之识名为眼识。若离言，眼是能见义，识是了别义，今此合辨，故名合释。若单法为名者，非六释所收也。二持业释者，亦名同依释，谓举其业用以显自体。如说藏识，藏是业用，识是其体，藏即识故，持用释体，非是别体相依。既非二法，何名合释？以体用不离故名合也。三有财释者，亦名多财释，谓从所有物以立其名。如说佛土，土是佛之所有，名为佛土也。四相违释者，谓如一句中有多名言，各别诠义，如偈说于佛及法僧等。非如依主、持业等，虽有多言，同目一义也。五隣近释者，谓从所近以立其名。如四念处观，实以慧为体，以与念相近，名为念处也。六带数释者，谓以数显义。如说十地等，皆从数以显义别也。问：此六释摄法尽不？答：凡诸法得名，略有五例：一离合得名，如此六释。二单法当体立名，如信等，此约直诠。三无他受称，如无明等，此约遮诠。四譬类得名，如华严等，从喻彰名。五相形立号，如大乘形小以立其名等。是故六释但据初门。若于前六帖后四释，总为十释。略摄诸法得名差别。
第十八声者，依西国法，若欲寻读内外典藉，要解声论八转声法，若不明知必不能知文义分齐。一补卢沙，此是直指陈声，如人斫树，指说其人。二补卢私，是所作业声，如所作斫树。三补卢崽拏，是能作具声，如由斧斫。四补卢沙耶，是所为声，如为人斫。五补卢沙𫖰，是所因声，如因人造舍等。六补卢杀娑，是所属声，如奴属主。七补卢铩，是所依声，如客依主。《瑜伽》第二，名上七种为七例句，以是起解大例故。声论八转，更加𭛸补卢沙，是呼召之声。然此八声有其三种：一男声、二女声、三非男非女声。此上且约男声说之，以梵语名丈夫为补卢沙故。又此八声复各三，谓一声、二声身、三多声身，则为二十四声。如唤丈夫有二十四，女及非男女声亦名有二十四，总有七十二种声。以目诸法，可以准知。然此方多无此例。
第二释文者，此品有二分：初大众疑请分、二「尔时世尊」下如来现答分。
前中分二：先明诸会请问、后释此文。前中作四门。
一明有无者，于八会中初二后二有，余会皆无。何以尔者？谓初会标果起因故。问：第二会初为寻因至果故问，但为因位升沈，寄于五会以答；果位无差，故当会答。然五会中间诸品之内更有余问者，竝是为显当会所说法中差别，随说问答，非是别问大位之相。第七会中明因果纯熟故有问，谓行修无碍六位顿成，故当会答也。第八会中明称性因果故有问，谓俱入法界无差别故，亦当会答也。
二所问法不同者，初会第八唯果分有因，但所信摄化为异。第二第七唯因分有果，但位行为异。
三能问人不同者，初及第八各具同异二众齐问，以所问法众同依故。第二唯同生众问，以所入位同生胜故。第七唯一人问，以造修之行各别成故。
四请问仪式者，有二：一约言念、二约通别。初中泛论请有二：一言请、二念请。答亦二：一言说答、二示相答。此二问答如次及交络成四句可知。为成三慧，有斯二例。初二会及第八唯念请。答通二，谓佛示相答、菩萨以言答，以对佛兴请不待言故，明佛智领疑，身相现答，自在故也。第七唯言请言，答以行法，约言明了显故；又对普贤兴问，还普贤答故也。二通别者，初会及八别问通答，第二第七别问别答皆可知。
二释文者，此中有二：初长行、后重颂。此二差别，大例有十：一约利钝，谓钝根未悟，更重为颂。二约前后，以后来未闻，为之重颂。三约生熟，熟人直说便悟；生类曲巧方知，故重颂也。四约文质，或有爱质，直示长行；或有乐文，示颂言美妙。五约二持，论云「长行散说，生正解故，义持成就；偈颂总摄，易受持故，文持成就。」六约资成，谓更以偈颂资显长行，义明了故。此上通诸文重颂。七约成圆，以颂中兼显长行阙无，成前所说义圆满故。此如〈发心功德品〉偈等。八约体相，以从门约相长行直说，此约同教及三乘；以就体圆融偈颂巧显，此约别教。此如〈十行品〉偈等。九约通别，以长行别指的，重颂通该摄，如此品〈世界〉等颂文是也。十约心言，谓长行直显心所念法，偈颂宣示令请圆满，此唯此文也。又有义：凡佛说法，法尔有二相，谓直说契经，必有祇夜重颂。下诸品中重颂，皆约此十例准之。就此长行中有三：初标能问人，谓同生异生俱在法界，故云咸也。言说事彰非显奇故，念心入法显深细故，云念也。二明所请法。三「唯愿」下结请。所请中，古说云：此有二十三句，分二：初二十一句问果法、后二句问因行。前中准下答中五海，此文为五：初十二句问佛海、次三句如名问三海、后六句准下当是根欲性海。但由根欲不同，致能被之缘差异，此中举缘显根，下文举根显缘，有斯左右。今更释：此中有三十五句，分二：初三十句问果法、后「一切菩萨」下五句问因行。就前中分三：初十句问佛内德盈满德、二从「示现菩提」下十句问佛外相显著德、三「世界海」下十句问化用普周德。就初中，初一句总、余九别。于中何等是三字贯三十五句？一切诸三字通前三十句。果问应知。何故此经最初问佛果法耶？谓标帜故、宗归故、为本故、显德故、生信故、指南故。经首题佛华严者，义存于此。言佛地者，《佛地论》第一云「清净法界及彼妙智受用和合一味事等，是佛所依所行所摄，故名佛地。」解云：即以净法界为所依、妙智为所行、余功德等皆为所摄，即以真理妙智无碍为体。依《大乘同性经》，佛有十地，一切菩萨二乘所不能行。何等为十？一名甚深难知藏明智德地，乃至第十毘卢遮那智海藏地，如下十地章具释。二佛境界者，下九皆是佛地中开出，故是别句。谓开清净法界是佛所证之境，或总举所知通于真俗。下〈性起品〉云「一切众生是如来境界，乃至第十非境界境界是如来境界。」又亦是分齐境界，故〈明难品〉中明十种佛境云「如来深境界，其量齐虚空」等。又释通有所知及分齐境，下〈不思议品〉中佛有十种不可譬喻、不可思议境等。应寻下三处文于此具辩。三佛持有四义：一以净法界任持一切诸功德故、二以大圆镜智及相应净识各能任持诸功德故、三后得智中大陀罗尼门总持无量诸法海故、四是十佛中持佛随顺故。又下第十地佛力持等十持，又《离世间品》中亦十持，初佛持乃至第十智持。此二文中皆以初句为总，摄别入总，俱名佛持。又如下〈不思议品〉佛有十种出生住持智慧等，竝应具寻辨之。四者准下颂文，此中次佛无上智一句，此则是下十智等可知。五佛行者，是大悲摄生之行，又是大智造作之行。此竝不作之作，无思成事。〈性起品〉无障碍行、如如行等，是如来行。此是异二乘功德。六佛力者，有二义：一不为他所屈伏故、二能摧坏魔怨故。别说有十，谓是处非处智力等。又有十种，如〈不思议品〉最胜力、大力、无量力乃至第十大力那罗延幢佛所住法等。七佛无畏者，所说不怯，故名无畏。是伏外道功德，或四或十，如〈离世间品〉说。上来明大智德。八佛三昧者，谓师子奋迅等微尘数三昧海，摄略为十，如〈不思议品〉说。此明大定功德。九佛自在者，依定发起无尽神通，所作无碍故云自在。〈不思议品〉佛有十种自在正法，又〈离世间〉有十自在等，竝可知。此明神通功德。十佛胜法者，殊胜功德超过余德，故云胜法。亦有十种，如〈不思品〉说。此明大福功德。上十句明内德盈满竟。第二外相显著中，初示现菩提者，谓对机示现成大菩提，如〈性起品〉成菩提处说。又〈不思品〉亦说，竝应知。此是总句。下九是别，以六根三业皆是成菩提相故。下〈不思品〉及〈离世品〉，此之九门一一各以十门辨说，如彼应知。佛光明是身业，余竝可知。上来明外相显著竟。第三化用普周十句中，初世界海者，是化用处也，通染净土。即入十佛国土身，摄略说十种，如此品下文说。二众生海者，是所化机也，通麁妙空有等，亦入十身摄。又如〈离世间品〉十种入众生等应知。三法界方便海者，此有四义：一理性法界，是前众生及世界等所依之界。二染事法界，谓彼所化众生蕴界法等。三离垢法界，谓佛所得最净法等。四净用法界，谓佛摄生所用善巧，故云方便。如〈不思品〉佛有十种法界无量无边等应知。四准下颂中，此文阙调伏海。调伏海即是所调伏，是根欲性海摄。但颂与长行文家互有存略故也。五佛海者，能化之佛非一如海，谓遍一切处而转法轮故。六波罗蜜海者，有二义：一是佛所说行法，以授群机故；二是彼所化所行之行，即化所成益，谓十度等。七法门海亦二：一是佛所设之教法，通彼游入故。二是彼所化行成证理所入之法，此亦有十，如〈不思品〉说。八化身海者，异机别感，现相多端，如云「诸毛孔出化身云」等，又卢舍那佛遍十方出一切化庄严身等，又〈离世间品〉十种变化等。九佛名号海者，对根宜闻，名号非一，如〈名号品〉一一世界有百亿万等。十佛寿量海者，应机修短，亏盈万差，略有十位，如〈寿命品〉说。上来果问竟。
第二因问中五句：初一句总、下四句别。一明十住初发心住等；二即十行中十度行也；三愿者，即十回向大愿也；四智慧藏者，即十地中以智为性，含摄蕴积故，如下〈地品〉菩萨同名藏等是也。
第三结请中，唯愿慈悲者，明佛有说因不疲倦故。方便者，显佛巧说令易解故。由悲发心，由巧得解。二颂中为显奇故，不以常口说，表依正无碍，故供具中说即是下刹说耳。九颂分二：初三叹德请、后六举法请。前中，初二叹佛请，明具说因故；后一叹众请，明具说缘故。前中，初一显佛自德圆，初半辨因尽过去现果无功、后半用穷来际无思普应。云者，洒法雨故、润机缘故、自无本故。后一明外化备，谓初半令灭恶生善、后半令离苦得乐。又初令得涅槃、后令得菩提。二「无量」下明叹众请中，一心者，心无异念故。合掌者，身无慢怠故。观最胜者，住念向佛故。下半总举所念，愿佛开阐。第二举法请中，分三：初三颂举前初十句，于中初一颂内有六句：一地、二境、三持、四智、五力、六无畏，下句结请。次一颂中有三句：一定；二行；三自在，即神力是也。下句请说。后一颂颂胜法，亦是示现菩提等可知。第二一颂颂第二十句，以三业不离六根故同颂也。第三二颂颂第三十句，初颂内有五海、后颂中有二海，余三海及因问总摄，故云无量无边等。下句结请。
第二答相中，古来诸德亦有将此诸问配下诸会中答之。此判恐谬，以第二会等自别有问别有答故、四番问答不交杂故，是故总于此品竝通答也，以下说分具果因二说故。
就此文中，长分有十：一面光集众分、二毫光示法分、三法主入定分、四诸佛加持分、五大众同请分、六定中略说分、七起定成益分、八毛光赞德分、九许说令喜分、十正陈法海分。
初中二：先放光、后集众。前中亦二：先身光遍觉、二光语呼召。此二亦即答上佛光明音声问。初中亦二：先此光照彼、二「诸菩萨」下寻光见此。前中有五：初知念者，领疑也，以将欲答，故即放光所因也。二明光出处。面门者，诸德有三释：一云是口。一云是面之正容，非别口也。光统师云：鼻下口上中间是也，准下施鼻文亦如所说。今释：依梵语称面及口并门，悉名目佉，是故翻此目佉为面门也。故知此中通举其事，口者为表教道遐被也，面者正对向机也，门者开法摄生也，齿者胜用也，谓思咀法味故、治碎惑障故，以缘起具德相差别故，云一一各放尘数光也。三别显所出，有十门。通论一一皆通三世间等。别明，初六佛海、次二器海、次一众生海、后一法界方便海。又前八意业记说轮，次一身业神通轮，后一语业正教轮。四摄眷属、五所照处。此中放光有四意：一现相表实、二惊起信心、三照触救苦、四为集众远召。是故彼众依光覩此，知所集处。颂中九偈半，有四义：初六颂半通举佛德以劝往、次一别明能说以劝诣、次一别标所说以劝观、后一通结佛德显深广。此四皆以后释前，思之可见。初中二：先举德、后「人尊」下劝往。前中三：初二身业，一体一用；次二意业，一用一体；后一语业。劝中，初半劝为法、次半劝多众、次半教兴供。虽圆音顿说九世愿海，然不坏本法，故非一念也。即标下所说法门也。余文可知。第二集众中，先明诸会有四义：一有无、二来处远近、三本处名等不同、四偈叹及前后。初中六七二会无，以证位及行熟俱皆离相故；余六皆有，所为可知。凡集新众，有四意：一为摄机、二为证法、三为兴供、四明众圆。第二远近者，初二十刹尘、三百、四千、五万，以寄位渐增故。八过不可说者，显证法深故。第三者，一处、二佛、三菩萨、四供多少，竝随会应知。第四者，初二会无偈赞，以起修始故；余四皆有，以显法位增故。又前五定前集，以从修入证故；第八定后集，以依证起用故。
二释文中有二：长行、偈颂。初中亦二：先众集、二显德。初中亦二：先集、后结。初中十方即为十段。一一方皆有七：一器海名、二刹名十二佛国土等，此二是所依法相，但通别为异。三佛名、四菩萨，此二是能入智，但满分为异。五主伴俱来，明具德圆满。六兴供供佛顺益义，谓因顺果也。七依本方坐，明摄散归静。何故先辨东方？谓显开明之始故、顺彼方故。以西域方仪以东为上故，其堂殿皆面向东，如祇洹寺、菩提寺皆面向东，如来说法亦多分面向东，故面门光出正即向东。问：下文此华藏界无边，云何此中有东等耶？答：以华藏界是边无边不二，故名无边，如下说；无边边不二，故名有边，如此说。是则不坏边而恒无边、不破无边而恒边。若谓无边乖于边、边乖无边，是情计所及法，非正缘起也，以此边无边是一事，故双超情计也。其犹锦窠，白线彻编而不杂紫窠，紫等亦尔。又白窠有紫，由是绵故。若白中无紫，紫线不至两编，即绣非绵也。白窠无紫，由是绵故。若白有紫现，则坏文非绵也。是故由白有紫得成，白无、紫无白亦尔。当知此中道理亦尔，思以准之。问：若尔，彼十方世界是华藏不？答：是不，谓由即是故不是，不是亦尔，准上思之。又何以故？由是华藏东等，故即不即也。问：此十世界外更有余界不？答：无也。何以故？以华藏为主、彼十为伴，此主及伴圆融普遍一切尘道重重如帝网故。余皆即此，如虚空故。又此中诸供竝是法门，随相有十：一妙宝是可贵义；二须弥胜高义，云是润益义、含雨义、龂腭义；三日是除暗义，轮是具德义；四阁是重成义，如正智上起悲等；五华是净义、开敷义；六香云是戒等芬芳义；七座是摄益义；八盖是荫覆义；九幢是独出义；十树是建立义。余竝准之。又约法亦有十例：一或以色法为云，如宝妙色云等。二以大声为云，如妙音及叹佛德等，此约事。三以无尽佛土为云，如十种不思议佛刹云等，此约依报。四以九世理性为云，如三世佛法身光明云等，此约体。五以佛八相等为云，如十种佛变化云等，此约用。六以无碍解脱法门为云，如十种解脱盖云等，此约不思议解脱也。七以佛所证境为云，如十种佛境界云等，此约果。八以一切菩萨行为云，如十种菩萨所行示现云等，此约因。九以一切众生欲乐为云，如十种一切众生乐不可尽示现云等，此约法器。十以现佛大愿为云，如十种一切诸佛所愿示现云，此约赴机。此等一一皆以十门说者，为显无尽故也。此上十义，皆一一中有一切法，缘起无碍，是故或人或法、或理或事、或境或行、或依或正、或因或果。此中一一供具皆云满虚空者，明称本性空集而不杂，如缘起性也。是故真理妙行可即事而成，云华宝等事可即理而为法。此约别教，思之。第二结中，一结土、二主、三伴、四供、五座。第二现德用。次第座者，缘起无碍集而不杂也。于中二：先明德体无碍、后「念念」下妙用胜益。前中通用中，初句总有六重无碍，竝倍倍多前：一身光无碍、二光人无碍、三人法无碍、四尘刹无碍、五依正无碍、六化用无碍。如一念中于一世界化一佛刹尘数众生，即此念中于一切世界亦如是化。一念既尔，余一切念悉皆然也。如一刹中现此尽念三世诸佛，余一切刹各别所现亦如是也。如一尘中有此一切现佛之刹，余一切尘各别亦尔。如一菩萨法门遍此一切现刹尘道，余一切菩萨法别遍亦尔。如一光出此一切遍尘菩萨，余一切光别出亦尔。如一毛孔放此一切出菩萨光，余一切毛别出亦尔。上来总辨一菩萨身中事，如一菩萨一切亦尔。如主，伴亦然。是则重重无尽，非心言能及，此是一乘法界法尔缘起实德，非变化也。此等竝是普贤位德。菩萨既尔，佛果德用非此能比，可准思通。二用益中三：初标所化众、二「以梦」下明能化法、三「于一念」下辨化益。能化中十句，初九别辨、后一总结。九中，一梦自在者，即实即空故、一念现多法故；二净故化故；三教义故；四显胜神通令归依故、怖令入法故、动相归真故；五愿力摄生故；六深音性离故、染音净用故、显净音普收故；七圆音普降故，如法界头口等；八体用惊机故；九建圆因故。三蒙益中有六故，释有四重，以文含多势故。一令离重苦、二堪成出世器、三令得二乘解脱果向十位。此大乘中二乘，非愚法也。又小乘中五停心观前在邪定，依《成实》，𤏙顶已上悉名正定，永不退故。依《毘昙》，忍心已上方得不退。若依《地论》，见道已上方名正定，故彼云正位正定者，见道已上方是正位。言不定者，此二中间名不定也。四入大乘三贤位、五证十地、六成佛果，此约同教。又初三同前，四入初教、五入终教、六入顿教，此约病尽处说三。又初人天、次二小乘、四是渐教、五顿、六圆，此约果显圆说四。又初人天、次三三乘、后二一乘，因果分二也。此上竝是一念中益，余一切念准之。颂中十偈，初五总叹菩萨德、后五颂前法门。初中，前三明自分德，一自利、二化他、三得法；后二胜进，一外益、二内圆。后五中，一现法、二动刹、三身严、四入劫、五说法。此等竝是上毛孔中事，颂文巧略故也。
第二光示法主分中二：初此界、后结通。前亦二：初示主，是教义源故；二「于彼」下示法，是教义相故。初中四：初明光意。言无边佛境者，有三意：一令知所说法故、二即是普贤故、三显佛非不能说故。二显光名相中二：先明光相。眉间表中道一乘法也，白毫表无流证道白净法也。又白为众色本故，表此一乘为诸教源也。又毫者，是长毛也，又是毫毛也。依《观佛三昧海经》云「太子时舒长五尺，树下长一丈四尺五寸，成佛已放之长一丈五尺。圆卷如秋满月分明，皎净珂雪。」宝色，光体也。灯明，光用也。又理可贵故名宝色，智普照故名灯明，境智遍益故名云也。又如未尼同诸色故。二立光名，为显因人，故名菩萨也。三辨光胜用中：一事故、遍故、广故；二理故、正故、深故。三辨说因故，由大愿力方有说也。四显法门故，令众知法从普贤门中出故。上文既不云别照普贤，何故乃云显现示众者？以上所照即是普贤故。四摄用归本中，毫出足入者，表上法可以传下，传下不失本，故还入也。眉间足下处别，何故言还者？显上下无二故。又毫光照普贤，明果乘因；还从足下入者，明因成果也。第二示法中二：初辨莲华，是所诠义也；二显胜音，是能诠教也。坐华者，称义施教也。初中一句总。于彼者，场地也，又是相轮也。莲华者，开敷故、出三乘水故、不染故、微妙故、众圣蜂所采证故。二宝茎者，可贵故、坚固故。三藏者，含摄故、出生故、具德故。四叶者，覆盖故，以广大甚深故遍法界也。五香须者，氛氲眷属故。六阎浮檀金，是宝中之上故。金是贵相显著故。台是高出故。七结也。此等竝法门也。若约三乘，托此事别表法，然彼事非即法。若此一乘，即彼事是此法，仍有事显现也。二显能诠中二：初标体、二偈颂明说相。前中三：先举教从佛眉间出者，表依证起说故。教从佛出故，如胜流法界。又论云「从最清净法界所流法」也。出菩萨者，为被因人故。诸法是所诠，胜音是能诠。论云「契经以文义为体」也。若依一乘，看此菩萨即名见教体，人法无碍故。显教圆故具主伴也。顺理故敬绕也。二明称义故坐台须也。三由称义故，令教诚实，故叹德也。德中四句：一下惬群机、二上顺佛境、三穷兹义海、四令归佛果。二说相中二：初胜音，明教体殊胜；二炎光，明教威胜用。初中三颂：一明一佛遍法界而在道树；二多各遍法界之佛，同坐一毛孔；三如一毛，一切亦尔，各具主伴。此三如是渐次增广也。又释：初一明舍那身满法界、后二明毛孔中现无量三世间重重无尽也。二教威中师子者，有三种：一不畏义理深，故光照也；二不畏不益，故炎烧惑也；三不畏异学不降，故奋迅也。同是教故，亦名音也。
颂中，初明法轮义、后释文。前中转法轮义，略作十门：一释名、二辩体、三种类、四转相、五分齐、六转处、七转时、八转人、九转机、十诸门。
一释名者，法是轨持义，通有四种，谓教，理，行，果。轮是所成义，亦有四：一圆满义，以离缺减故。二是具德义，以毂辐辋等悉皆具故。三有用义，谓摧辗惑障故。四转动义，谓从此向彼，即从佛至众生故；亦从彼向此，即从众生至佛果故。法即是轮，持业释。又轮是喻，况如圣王轮宝，即法之轮故，依主释。
二体性者，通论，教等四法为性。克性，唯八正道为性。以戒为毂，谓正语、正业、正命。以慧为辐，谓正见、正思惟。以定为辋，谓正定。余正念、正精进为庄饰成轮。此约小乘，初教亦同。又唯以无分别智为法轮体，又唯真理为性，此约终教。或理智俱泯、教果亦亡，离言绝虑为法轮体，此约顿教。或通摄无尽法界，谓人法教义等一切自在法门海竝为法轮体，如帝网重重具足主伴等，此约圆教。亦即摄前诸位，此中皆具，约同教也。
三种类者，有三：初小乘四谛之下各有四义，谓苦、空、无常、无我，此四苦谛。因、集、有、缘，此四集谛。灭、止、妙、离，此四灭谛。道、如、迹、乘，此四道谛。此上十六，约所知谛。若约能知，亦各有四，谓眼、智、明、觉，眼谓总观苦等、智谓别观过去苦等、明谓别观未来苦等、觉谓别观现在苦等，是故四谛各四故成十六。新《大毘婆娑论》第七十九云「眼者谓法智忍，智者谓诸法智，明者谓类智忍，觉者谓诸类智。」又眼是观见义，智是决断义，明是照了义，觉是警察义，三转十六成四十八行法轮。此约小乘，如《毘婆沙论》具说。二明三乘中法轮。然有三义：一同小乘三转四谛，通益三机，如《密迹经》辨，此则说四谛而具三乘。又三转即空常净，《维摩经》云「三转法轮于大千，其轮本来常清净。」此之谓也，此约初教。二唯说大乘，亦通三根得大小果，如诸大乘经中所说。或分相开三，如转、照、持等三种法轮；或合为一，谓唯一实谛。上约终教。三离言法轮，无转不转，非四三一，不可说故，此约顿教。三一乘法轮，准下文有十谛差别，谓说诚谛等谛各十行，谓具足清净四无畏等，是故总有一百行法轮。准下文亦有十轮，谓过去愿力故等，即十转百行为千法轮。竝寻下文，应广具显。何以皆言十者？为显无尽故。此则无尽法界为大法轮海，常转无休息也。
四转相者，小乘三转有二：一为自转，初转在见道名印相转，次转在修道名应作转，后转在无学道名已作转。二为他转，初名示相转，谓此是苦等，令陈如等入于见道；次名劝知转，谓苦应知、集应断、灭应证、道应修，令彼入修道；后名引证转，谓苦我已知乃至道我已修，令彼入无学道。若三乘法轮，二同前说，但义理差别。约菩萨人者，准《大品》等经，既言鹿园转法轮时，无量众生发菩提心等，无量菩萨得初地等，无量一生菩萨一时成佛，此亦应同彼三转，是通非别，不可别配。若依一乘转无尽称法界法轮，与所被机同一法界无二无别，法尔常恒，无新辩益之谓也。
五明法轮分齐者，若小乘中，有一义：佛说四谛苦无常等语音，入法轮摄；如问阿难天雨等如是世语，皆非法轮。若三乘中，佛一切语及身威仪皆入法轮，以无不益生故。《维摩经》云「诸佛威仪进止无非佛事。」以此准之。若一乘中，通三世间俱入法轮，一切众生语言音声亦入法轮。国土法轮如刹说等准之。
六转处者，小乘唯一娑婆百亿鹿园等处；三乘或一百亿或千百亿或如恒沙为一佛化境；一乘遍通树形等界乃至华藏犹如帝网重重主伴，经云「此是卢舍那佛常转法轮处。」
七转时者，小乘三乘或二七日或三七日、复或六七日或七七日或八七日、或五十七日或一年等，此竝以是末教随机见闻异耳，亦无前后相摄等事。一乘本教要在初时第二七日，更无异说。仍摄前后各无量劫念念无间，一一念中亦各摄彼前后际劫，亦如帝网重重无尽，九世十世之所转也。
八转人者，先主后伴。小乘主谓释迦生身及化身佛，声闻弟子为伴。三乘主即三身佛，声闻菩萨为伴，谓舍利弗等。一乘主谓卢舍那十身，普贤等菩萨为伴，亦如帝网重重现准之。
九转机者，初唯为小机，次通被三机，后唯一普机准之。
十诸门者，一教及念处等为法轮因，由此得圣道故；二福慧万行为法轮眷属；三真俗二谛为法轮境；四二障使习是法轮所断；五菩提涅槃法轮果。诸宗准之。
释文者，颂中十偈分四：初三明佛法轮清净广大。于中初句标教主。次句明法轮清净，清净者灭惑染故、现净理故、教轮净故，如梵轮也。下明法轮广大自有六门：初一句巧说广；二一句说人广；三二句说处广，于中国土海世界海双举者，此二相成故也；四二句说因广，谓由大愿力说尽来际故，亦名说时广；五二句说机广；六二句言音广。二有二颂叹普贤能遍说法：一佛力加故令语业普遍、二身业称理亦遍雨法。三有三颂叹舍那佛说法：一语业；二意业，出光也；三身业。四末后二颂叹三世佛亦同说法：一令见说法；二令闻说法；下结通有二义，一结上集众通十方界、二既在示法后结则知示法亦通十方。示法主分竟也。
第三法主入定分。于中二：先料简诸会中有四：一有无者，唯第二会无者，以所表法未成位故；余会所表，法位成故。二出不出者，唯第八不出，以表一证法界无退失故；余表起化故。三因果者，初及七八为果定，以初说果故，七行深故、八证玄故；余皆说因故。又释：第七中亦以通有因义，以华严是因行成严故。若如此判，通有四句：或唯果，谓初及八；或唯因，谓三四五六；或亦因亦果，谓第七；或非因非果，谓第二总无也。四能入人者，唯第八佛自入，表法界解脱自在唯佛穷故。初虽说果，为令物信故。七行虽深，然是因人行故。二释文者，于中二：先此土、后结通。初中，于佛前坐者，显因果不相离故。何故入定者？显非证不说故、为受加故、除众疑故。何故入果定？为说果法故。何故因人入？为被因人故。净有四义：一自性净、二治惑净、三善根净、四益用净。藏有四义：一含摄、二蕴积、三出生、四无尽。三昧，此云等持，离沈浮故。定慧均故，名等也。心不散故、住一境故，名持也。纳法在心，名为正受。此中净之藏，净即藏。如来之净藏，如来即净藏。净藏之三昧，三昧即净藏。皆二释，思之可见。下释显其义，初句释如来、后句释净藏。离垢，净也。满足，藏也。虚空，喻上二也。结通者，此经一切处说总成一部，谓一部即一切部。今且举此一方中事，恐断其本部，故数于文末钓取一切结成本部，以明无尽无尽也。因此略明所入三昧分齐差别，有十重：一约一切定无碍，故起分中言「普贤菩萨从彼三昧起，从世界尘数等三昧起。」解云：此有二义，一此定含摄多三昧故、二此定遍入多三昧故，是故此定即是尘等三昧海也。二约一切处无碍，如此文云「普贤菩萨于此世界三昧正受，尽法界虚空界等一切佛刹亦复如是。」此亦二义，一定中包含十方刹故、二此定遍于诸尘道故。三约一切时无碍，如起分云「普贤从一切三世三昧起」等。此亦二义，谓定含三世及遍入三际。四此上三重融含为一，普贤三昧无碍自在，以此三说是一定故、不相离故。五于上尘等三昧海中，随一即具一切诸定，各苞十方尽三世故。六如一三昧，一切亦尔。七随一尘内即见普贤圆明三昧，各摄十方亦尽三际。八如一尘内，一切尘道皆亦如是。九随一念中即有普贤入尘等定、各苞尘道，尽十方刹及穷九世十世等尽。十如一念中，余念念中尽前后际一切劫海皆亦如是。如此十重为则，余一切位中及教义理事等准此思之。入定分竟也。
第四诸佛加持分中二：先辨诸会，有二：初有无者，二七八三会无，以二位未成故、无入定故，七行依法不异前故，八佛自入定不假加故；余会非此，故皆有也。二佛远近多少名异，皆如文应知。二释文中三：先口加及所为、二意加、三身加。又初劝说以益辩、次冥被以增智、后摩顶而觉。然加赞互成有四句：一加而非赞，如佛意身二加；二赞而非加，如诸菩萨偈赞等；三亦加亦赞，如佛口业；四非加非赞，如余文也。口中二：初明加赞、二释所为。初中三：初明诸佛不移本刹而现身于此，以明彼即此而不坏彼故、远即近而不坏远故也，如缘起性知之；二赞得深定；三明定因，初他力、后自力。又果力因力缘起合成也。又佛本愿者，明佛往昔曾见是事，因即发愿，愿今成也。释所为中，为何义故加？为说此法故。于中十句：初一总，谓一乘法轮最初转故，以是果法轮，故云佛也。别中有九：一所转义，法轮体也。开犹现也。二巧转尽源，法轮相也。及十方者，是结通处也。三妙除惑障，即法轮用也。四十方齐转，法轮处也，又穷土海也。五转因入果，法轮分齐也。六一门摄一切果，法轮德也。七巧令乐果，即法轮境也。八巧随世俗，法轮方便也。九审根授法，即法轮所被也，同异成坏准思知之。二意加中二：先加、后释。初中，一总、余别。别中，一得法智，谓五海智非一，故云无边等；二尽边智，谓穷尽五海、该三际佛；三成坏智，谓五海集散，亦世界海也；四所化智，谓五海约染，亦众生海也；五理智，谓五海皆深，亦法界海也；六三昧智，谓五海皆定境也；七根欲智也、八语辩智、九身遍智、十圆音智，此皆通五海等，准之。与下十智大同也。释中，先征、后释。问：诸佛有力有悲，何故唯加普贤不加余耶？答：以长子故、众首故、尽佛愿底故、本愿故、普德具故、得定法故、余人不得故。又凡有此定处，诸佛法尔皆聚彼，如海法尔摄彼众流，故云法也。缘起法门，理数尔也，是故诸佛智断亦得与人。问：佛何不自说？答：有二意：一所说既玄，恐因人绝分故也。若尔，何不余人说耶？为说普法故。二明凡说此法，必具一切诸佛共说。若佛自说，则理无加授，便乖共说。是故普贤一说，即一切佛说也。三身加中何故摩者？令觉故、令具佛威德故。此中佛身未必来此、申手未必修延、各令触顶未必相妨、悉同时摩未必前后，皆是缘起自在无碍，思之应知。加持分竟。
第五大众同请分中二：初长行怪不即说，以生后请。亦是具身意二业请，谓恭敬，身也；观察，意也。二俱专住，一心也。后正语业请中，与上请何别？谓此别请普贤故、以知是说法主故。又此具新旧二众，故不同前也。所问之法不异前，故不别列也。十颂分三：初八叹法主请、二有一颂举所说请、后一颂叹众乐闻请。初中二：先有五颂，通叹普贤德；后三别叹说法德。亦即前叹有说因、后叹有说果。前中略显普贤十种功德：一因行愿满、二果德平等，初一颂显之；三色身普遍、四福智深广，第二一颂显；五普见佛海、六能现尘刹，第三一颂显；七广遍时处、八深定常现，第四一颂显；九体充法界、十用遍生海，亦是前智后悲，第五颂显。又此十德摄为五对：一因果、二身智、三见现、四深广、五体用。下别叹说德中，初颂叹证断为因，普周广说，谓初句证理、次句断障、次句普周、下句广说。二一颂叹内外为因，能益妙说，谓初句叹普贤内证，一切佛德海生；次句叹外能普放说法光云；次句叹能益众生坚其净行；下句由此故能妙说佛境。三一颂叹深行为因，能云雨说法。此上三中，若约能说辩，一广说、二妙说、三顿说；若约所说，一佛法、二佛境、三法界。下一颂明所说法，初一句总举下文华藏界等；次句举下文佛严净事；次句中能入是佛海法界海，所入是众生海及根欲海；下句结请；末后一颂叹众有二德堪闻：一乐欲、二根器。前中亦二：一身离慢怠，故云恭敬；二心离异想，故云观普贤。二根器中虽一心乐闻，若无智慧不能领受。此亦有二：一深智达深理故、二广智鉴广事故。下句结请愿说。同请分竟。
第六定内略说本分中二：先观五海、后说十智；又前是所观之境、后是能观之智；又前是证本、后是教本。何故不起定而说耶？谓明定不碍用故、寄显法深故、双行故。初中二：先明境海深故观非自力。二正观审法五海，略作十门：一辨义相，谓于无尽圆明性海藏中分兹五义：一是所依义，通一切准之；二萌发义，亦积聚义；三轨用义；四巧别义、性别义；五觉圆义。此五皆一即具余四，竝深广无尽、具德难思，故云海也。二约染净，有二：一别者，或唯净，谓佛海；或唯染，谓众生海；或俱，谓世界及根欲；或不俱，谓法界。二通者，或俱净，以众生等亦返流故、本净故；或染，以佛等亦随缘故；或俱或不俱，思准之。三约理事亦四句，全摄可知。四约人法，有二：先别者，众生及佛是人法界、是法根欲、亦人亦法，世界非人非法：二通者，亦具四句，全摄可知。五约因果亦二：别中，世界俱、法界不俱，余二句可知。通中亦四句，思准。六约三世间、七约境智、八约依正、九约三宝，此上四门皆有通别句等，思准。十约融摄，有二：先约海，谓世界即众生，如下众生形世界；世界即法界，如法界不可坏莲华世界海；世界海即根欲，如心作世界；世界即佛，如国土身。二约众生即世界，如前说，亦即法界，如经「即此法界流转五道名为众生。」亦即根欲，如「心心所作故。」亦即佛是十身中众生身，又众生即真故。后三海，一一即具余，皆思可见。二约智中亦二：先别初三智是前三海智、后七智是后二海智。二通者，谓一智有五海、一海有十智，镕融思摄。五海深玄，寄半数说者，令易信故；十智稍麁，寄十数说者，会其本故。是故境智不殊、麁妙恒别，此约一乘。又如《解深密经》云「如来所行如来境界，此何差别？佛言：如来所行谓一切种，如来共有无量功德众所庄严清净佛土。如来境界，所谓一切种五界差别，所谓有情界、世界、法界、调伏界、调伏方便界。」《地持》、《瑜伽》亦名此五名五无量。此五既是如来境界，故后说智名回观智，此约三乘。问：既观海，何不说海而说智耶？答：以海是证境故，证欲说彼，即是说智。如人至寺观塔熏在自心，后归家说塔，即是说心，非彼塔也。问：既在定得说，后何须起耶？答：为寄法故。何者？谓在定观海，此在心中最细也。十智观海虽在定中，然寄在言，故次细也。说分最麁，就机故，出定表示也。是则说以智为本，智以海为本，以说依智成、智依理起故。文中三：初据智、二许说、三明说意。此中佛子有五义，如《摄论》：一愿乐大乘为种子、二般若为母、三定为胎、四大悲为乳母、五诸佛为父。又有十义，如下弥勒知识处说。十智者，一由成即败故成净也，败亦尔。由此即具余九等，故名不思也。此不思句遍下九句。二中以众生空有不二故、类多故、相即故、相入故、具一切法故、根性多故，故亦不思。又界是如来藏，随缘作众生名起也。又起在智中也。三中，一约有为、二无为、三俱、四不俱，各通染净，思准之。根欲摄在上二智中，亦在下七，如上问中辨。下七明佛海，四无碍故。五称根欲授故、普转故。六显德故、七光音故、八三轮摄故、九深定故，相即及体用皆不坏也。十以总结别也。本分竟。
第七起定成益分中二：先起主伴定。前明定不碍用故说十智；此明用不碍定故云不坏，不坏彼定故也。云何不坏？以由方便智释显也。二起益中二：先内益，亦二：初益此众，有四：一证法体；二依证起巧智；三依智起妙辩；四说无断绝，谓由愿力故也。二结通显圆。二外益中三：初动。二益，谓动时令恐，返此故乐也。又安善因授乐果。又动时令坏，返此故宝严。三雨宝，谓是法门也。以是减十，故标十列七也。
第八毛光赞德分中二：初一切如来毛孔及光等，是上能加佛也。赞普贤德，显具德说法，令众尊重生渴仰故也。是上光明赞叹音声智。二十四颂中分二：初八叹普贤广大，三业尽佛源底。于中初三身；次半语；次二半意，于中初一半定、后一慧、次二尽佛源底。后六叹体用普遍无碍应机，于中初一体遍，谓普贤身在此会坐，即于十方无边世界一一皆见常在彼处，本来当处而身不分，亦无来去。一切尘中一切众生身中皆亦如是，以众生等即如，故是普贤也。而实一乘佛国亦同普贤圆遍，即就胜易解，故简土约理、寄三乘显一乘耳，思之可见。后五明用：一现身、二现法、三净愿、四众生、五现智。
第九许说令喜分中亦二：先长行标意，谓前闻本分已生欢喜，今更许说分，故云重喜。二颂显喜事，于中有十颂，分三：初二颂半，举佛化德超情不测。于中，一深智说法、二严土调生、后半通结能化所化无尽难测。第二有五颂半，诫众令净堪为法器。于中，初半简不堪闻。言乐恶者，作恶趣因也。著有者，设作善业不求出离。下句结非，谓不能了等，显非器也。次一颂明具三力方堪为器：一宿善根力、二近善友力、三佛护念力。下句结云「是等众生能得上智」。次一颂，具七心方堪闻法：一直心，离谄曲故；二净心，离求过等故；三慈心，为益物故；四悲心，为救生故；五深心，为修行故；六信心，受深法故；七无厌足心，渴心无满故。下句结云「彼闻此法喜无量」也。上来二颂十门通辨一切堪闻法器，次二颂别举此众。初一明具四德堪知佛境：一住普贤地、二具普贤愿、三行普贤行、四证法界空，下句结知佛境。次一颂叹此大众现得二利：一现前见佛、二得普贤方便。后一颂通结，但诸众生得闻佛法皆是佛力。第三有二颂，举法许说，劝观令乐。一举法劝观，以佛及刹在身内故，劝众令于毛孔中观。后一明具普眼方覩此法，下句许说诫听可知。下十眼中，第十普眼者，平等法门见法界故。若通论，总具十眼名为普也。
第十正陈法海分中，先明诸会能说人异，唯〈僧祇〉、〈小相〉二品是佛说，余竝菩萨说，所表如下释。又依《智论》，有五说：一佛说、二弟子说、三神仙说、四诸天说、五变化说。此据出声名句等。若望授与，即通情非情，此约三乘。又有五说，如下云「佛说、菩萨说、刹说、众生说、三世一切说。」此通三世间等一切法，约一乘也。文中二：初广辨世界海，答前果问；二从「乃往过去」下答前因问。初中二：先散说世界、后偈颂总持。前中二：初通论十世界；后别辨华藏界，亦是释第十坏世界，以成即是坏故。前中二：先标列章门、二依门别解。初中三：先总告引证、二正列十名、三结其无尽。此十中，初者有四义：一以土体绝相、由言方成，故云说世界，如四堪智中成也，如下缘生中说缚观等；二由名言熏识现土，故名说也；三土中言音，如下颂中辩；四世界立名不同，故云说也。初一说即世界，后三说之界；二揽缘界；三依故得久；四外状区分；五内体盈满；六德相严丽；七离垢用净；八器净佛兴；九经时多少。十缘散离作皆繁多深奥，同名海也。凡一世界即具此十。
今通释诸世界海，略作十门：一种类、二居人、三名体、四染净、五漏无漏、六共不共、七世间涅槃、八依正、九人法、十无碍。
初明种类者，小乘唯有一类娑婆等界，无别净土。三乘中有二：一约佛自住处，有三：一法性土；二实德土，谓妙行等；三色相土，谓胜宝等。后二为自受用土。此三非是摄化处故，此中不辨也。二约佛摄化处，亦有三：一化身土，此有二：一染，谓此娑婆等，此约释迦；二净，谓余方化土，此约余佛。二变染土，谓足指案地等。三他受用土，谓十八圆满等。初中二：若依始教，唯有百亿阎浮、百亿释迦为摄化境。若依终教，如《智论》中以三千大千世界为一数，数至恒沙为一世界性，数此性复至恒沙为一世界海，数此复至恒沙为一世界种，数此复至无量恒沙为一佛世界。所化分齐，其受用土，若始教，在色界顶，为引小乘同界说故。若依终教，不在三界，如《涅槃》云「西方去此三十二恒河沙佛土，有世界名无胜，是释迦佛实报净土。」又于一切须弥楼山世界畔间，往往数有一净佛土，此通报化，为引众生。三依一乘，有二：一约果，分十佛自体国土海，此当不可说，寄缘说十，如第二会说；二约摄化处，有三类：一、从须弥山界及树形等已去，乃至一切众生形世界海，为第一类；二、三千界外别有十世界：一世界性、二世界海、三世界轮、四世界圆满、五世界分别、六世界旋、七世界转、八世界莲华、九世界须弥、十世界相，此等当万子已去轮王境界，为第二类；三、十莲华藏庄严世界海，具足主伴如帝网等，是佛境界，为第三类。此上三类通有十事，为首成世界。一说世界海、二起具因缘世界海、三住世界海、四形世界海、五体世界海、六庄严世界海、七清净世界海、八如来出世世界海、九劫世界海、十坏方便世界海。
二所居人者，若小乘，唯有有余依圣及凡位居也；三乘，三中初二通有凡夫二乘及地前菩萨并佛化身居也；后一，初地上菩萨及佛报身居也。《解深密经》中三地菩萨生佛净土者，彼约七地明义，即初地当彼第三也。又《起信论》中许地前菩萨见报身佛者，彼约终教，依三昧见也。一乘三中，多分论时：初见闻位、次解行位、后向果位。通即可知，三处佛身同是十佛也。
三名体者，世是时、界是分齐，谓于时中分齐显现，从相得名。繁多奥积、深广难穷，同名海也。世界即海从喻，持业释也。若小乘，以子母七微及色等四尘并能造四大实色为体。若三乘中，凡小地前俱以赖耶识为体；地上二义，报土亦同赖耶识为体，若二智所现即以唯识智为体。故《摄论》云「菩萨及如来唯识智乃至为净土体故。」若依终教，俱以如来藏真如为体。若一乘，以无尽法界通三世间，人法理事等诸行相即互为其体，准思可知。
四染净者，若小乘，唯染。三乘有二：一约位、二约法。初中有四对，显其染净：一约因果，谓金刚已还菩萨所住名果报土，不名净土，以过患未尽故；唯佛一人使习都亡，所居名净，是故《仁王经》云「三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。」二约一向非一向，谓八地已上菩萨所住得名净土，以一向出三界事故，具足四句一向义故，谓一向净、一向乐、一向无失、一向自在。七地已还未名净土，以非一向出三界故；纵由愿力而得出者，四句一向不具足故，谓无流观智有间断故，非无失等也，此依《摄论》辨。三约纯杂，谓凡夫二乘杂居之处不名净土，地上菩萨生处名净，故《瑜伽论》说「世界无量有其二种，谓净、不净。清净世界中，无那落伽、傍生、饿鬼，亦无欲界、色无色界，纯菩萨众于中止住，是故说名清净世界。已入第三地菩萨，由愿力故于彼受生，无有异生及非异生声闻独觉。」解云：此第三地既名净意乐，即是欢喜地，以约七地辨故。四约退不退，谓入十住已去不退位三贤菩萨生处名为净土，于中亦有四果二乘等，如阿弥陀土，生彼皆住正定等；堪任已还轻毛退位，三聚众生共生之处，不名净土。此四对八义中，初约果唯净、后约退唯染、中间相形皆通染净。二约法四句者，或唯净，谓于上四门中形取净故、退位所居自性净故。或唯染，谓四门中相形取染故、佛果随缘约机说故，《起信论》中名随染业幻所作也。或俱，由前二义不相离故。或俱非，以二义互融非定一故、二相尽故。一乘亦二：初约类中，初类染、后类净、中类通二。二约法中，或俱净，以即佛故；或俱染，即众生故；或具二，由前二义不相离故；或不俱，以二相融二相尽故。上三类中，一一皆具此四句，准思知之。
第五流无流者，若小乘，唯有流。三乘，有二门：一随相门、二融通门。初中四句：一唯有流，谓凡小地前所变土；二唯无流，谓佛所现土；三俱，谓地上菩萨二智所变及赖耶所现，此二虽为苦道二谛摄，然无别二体，但随义异摄；四俱非，谓皆即空故、不堕数故。此上约始教。二融通中亦四句：一或一切皆无流，乃至凡位亦尔，以离诸流性故。如经云「色无流无系、受想行识无流无系」乃至广说。二或一切皆有流，乃至佛亦尔，以不离流法故。如经言「诸佛安住三毒四倒五欲等中得阿耨菩提」乃至广说。前句不异流之无流，故即无流；后句不异无流之流，故无流即其有流。三俱，以前二义不相离故。四俱非，以皆离缚脱性故。如经言「色无缚无脱，受想行识无缚无脱」乃至广说。一乘中，如缘起法界，若无一即一切不成，互融无碍亦具四句，全摄可知，思之。
第六共不共者，于中有二：先明分齐、后显义相。初中随一世界皆是有情，谓异熟识由共相种成熟力故，变似色等器世间相。问：凡一世界有几有情异熟识变？答：《唯识论》中有三师说。初师说云：一切有情，以契经说「一切有情业增上力所共起故。」次师破云：若尔，诸佛菩萨应实变为此杂秽土；诸异生等应实变为他方此界诸净妙土；又圣者厌离有色生无色界，必不下生，变为此土复何所用？有此三种大过失故，明不得通一切有情。应说现居及当生者，彼异熟识变为此界，经依少分说一切言，诸同业者皆共变故。后师转破第二云：若尔，器世界将坏时，既无现居及当生者，谁异熟识变为此界？又诸异生厌离有色，生无色界现无色身，预变为土此复何用？设有色身与异地器，麁细悬隔不相依持，此变为彼亦何所益？亦由如此三种大过，是故现居及当生者皆不成变。谓初器将坏，当生现居俱无受用；二若现受无色界身，而于此土无受用义；三设有色界身与此麁细异，亦无依持受用。是故此三俱无变义。若尔，谁识变耶？正义应云：凡所变土，本为色身依持受用故。若于身可有持用，设令生在他方，自地彼识亦得变为此土。故器世界将坏初成，虽无有情而现有土。此土竝依《唯识论》辨。第二显共不共义相者，若小乘中既是极微所共合成，故唯是共。若三乘中，有四句：初或亦唯共，谓彼依报虽不离识，而识是别、土相是一，由彼彼识中共相种子共所现故。如揽四尘共成一柱，一柱之相不离四尘，非随四尘而有四柱，当知此中道理亦尔。若自受用土佛与诸佛共有一土，犹如法身诸佛共依故，以是同法性土故。若他受用土，亦佛与菩萨之所共有，如王与臣共有一国。诸杂染土，亦是有情共业所现，故无别也。二如是依果实皆不共，以各于自本识中现故。论云「俱是有情异熟识各变，同处相似不相障碍，如众灯明、如多所梦，因类是别、果相相似、处所无别，假名为共，实各有异。诸佛净土亦复如是，各别识变皆遍法界，同处相似说名为共。」解云：若有一土不随识别，则心外有法，不成唯识。论云「我说识所缘，唯识所现故。」由是当知皆自识变，故各不同。三亦共亦不共者，由前二说不相离故。《瑜伽》云「外等诸物，或由不共分别为因、或复由共分别为因。若共分别之所起者，分别虽无，由他分别所任持故，而不永灭。若不尔者，他之分别应无其果。彼虽不灭得清净者，于彼事中正见清净。譬如众多修观行者，于一事中由定心智种种无量，异见可得。彼亦如是。」解云：此说依报随共分别，其不共分别同前第二，是故随外器世界皆具如是二义而成，故双存也。四非共非不共者，有二义：一由前二说互形夺故、随定取一不可得故，是故俱非。二由土依识土相尽故、识从缘起无自性故，是故共与不共性相皆离不可说也。此上若约果报赖耶识所变等，即是初教。若如来藏赖耶所现，即属终教。若一切相尽，唯一净心平等平等，离言绝虑，即属顿教。若依圆教，有二义：一如前诸教所说，即同无尽法界帝网重重，即入无碍具足主伴，即属此摄。二以义求，亦有四句：一或唯共，以同一法界故、相即故；二或唯不共，以缘起各别故、相不杂故；三或俱，以上二义不相离故、以全体相即而不坏故；四或俱非，以二相泯故、形夺尽故。
第七世间涅槃门者，有二：初随相、二融通。初中有四句：一或唯世间，谓地前及凡位所居。二或唯涅槃，谓诸佛果位所住涅槃，设自受用土，亦得是彼大涅槃摄。三或亦世间亦涅槃，依《宝性》等论，依无流法界中有三种意生身应知。彼因无流善根之所作，故名为世间；非是有流业烦恼作，亦名涅槃。依此义故，《胜鬘经》云「世尊有有为世间、有无为世间，有有为涅槃、有无为涅槃。」解云：有为世间是凡位，无为涅槃是佛果。有为涅槃无为世间，是变易报，所望异故属俱句。四义准诸佛清净法界是非世间、非涅槃，以非是二乘涅槃故，又亦非双林涅槃故。二融通者亦四句：一或唯世间，谓佛净土亦悉是器世间摄故；二或唯涅槃，谓众生染土亦相尽同性故；三或俱以理事无碍故，论云「世间与涅槃，无毫厘差别。」以无别故，无二而二，双现前也。四以无毫分别故，二而无二，形夺俱尽，故俱非也。经云「如来不见生死、不见涅槃。」又此经云「世间与涅槃，二俱不可得。」此之谓也。
第八依正门者，若小乘，是唯依报。三乘中，器世间虽是本识及镜智所现，而唯依报摄。若依圆教中，通三世间，以舍那佛有国土身等是故世界悉是佛身，又有众生形世界等是故众生即世界，此竝依正混融无碍故也，相即自在故。
第九人法门者，小乘，非人法。三乘，可有是法门义。一乘，具有，是佛普贤及众生等，故唯是人。或诸世界竝是法门故，如文云「清净妙形入于无量正法之门。」此明世界等悉是法门。
第十无碍门者，小乘世界唯是事相，于上但有苦、无常、空、无我等理。三乘中，法性土唯理，余皆是事。然上二宗，理之与事非一非异，名为无碍。若一乘中，略有十重：一情事无碍，谓应情显现，事超情外。文云「喻如幻无方，皆从妄想生。」二理事无碍，谓全同真性而刹相宛然。文云「法界不可坏莲华世界海」等。三相入无碍，谓文云「以一佛土满十方，十方入一亦无余」等。四相即无碍，谓文云「无量世界即一世界」等。五重现无碍，谓于尘中见一切刹，刹内尘中见刹亦尔，如是重重如因陀罗网。六主伴无碍，凡一世界，必有一切以为眷属。七体用无碍，谓一刹海必有大用，赴机说法。八隐显无碍，谓染净隐显、异类隐显等，约缘定之可知。九时处无碍，谓或于一刹现三世劫，或一念中现无量刹，如是无碍。十成坏无碍，谓成即坏、坏即成等，无碍显现自在难知，超过情虑。此十无碍同时具足，应以六相方便而会融之。十世界义略辨如是，诸余义相随文当显。
第二依章别释中十内，初一不释，以释余九即为说故。文中，初释前八、后释第十。前中，初七各二，谓长行及颂。初文无颂。初中长行内四：一标、二成、三辨、四结。一切世界海者，是彼三类各各非一故也。已成等者，一以此诸缘通成三世一切世界，而诸世界已未等异。二成一世界，即遍三世。前缘通界别，后界通缘别，思之。此约一乘。八缘中，一后得通慧；二缘起法尔；三所化业力；四菩萨行满，应于彼界而得成佛，则由此力彼界得成；五普因成也；六菩萨为严净无余刹故修愿行，刹随愿行无碍容持，故云解脱自在；七大觉正因；八普愿摄成。然此八中，初四是权成，其麁相故，亦通染；后四约实成，其细相故，唯是净，如经「我此土常安稳」等。而一世界即具麁细故也。又此八中总有四对：一、初及第七，约佛明权实；二、八及第五，别约普贤明权实，以第八是为物故；三、四及第六，通约一切菩萨明权实；四、第二及三，约理事为权实，以业行缘成不实故也。何故要具如此四缘？谓佛为教主，普贤是助化，菩萨及众生所化。初二中若无权，无以熟生；若无实，无以应真。后二中，众生业报缘虚，后必有所依真性。如此八种等尘数因缘成一世界，皆互无障碍，全体遍收作不作等如缘起性，即空即有、即一即多，融无分别，思之。余一一界准之。颂中有二十，分七：初四颂前佛神力，于中，一刹依镜智现、二土以行修成、三化菩萨、四悟众生。次四菩萨应得道力，于中，初上半明行因、下半明智果。度，犹到也。二上半明土因、下半起土果。三上半依正因成、下半明证入依正果境。四上半果广、下半因久。次二颂众生业力、次二颂菩萨严净佛土愿行力、次二颂普贤善根力、次四颂普贤自在愿力、次二颂佛依果故也。此颂总通缘起异义，即为法如，是故不别颂也。
第二住中长行内二：先具标数，谓凡一世界即具如是刹尘所依，故云一一也。二略列七事：一依善净力住、二依无碍、三依如意宝或一切、四依通明、五依缘起力、六依法身持、七依法界愿。依《智论》中，摩诃名大、那名无、伽名罪，此约无失义释。又云或名大象，即陆行中力大也。或名大龙，即水行中力大也。又初如善调象，能破军敌，约自利也。后如大龙降雨，约利他也。颂中十六半，分九：初一颂依庄严住；二一颂虚空住；三二颂依宝住；四一颂佛光，谓威神是也；五一颂力士；六五颂上标中刹尘，依此犹略也；七二颂幻业；八一颂普贤愿力；九二颂半通显因陀罗网安住相，初偈一尘内现依正，后一半类多尘可知。
第三形内长行中，别列七种：初四及七当相辨形，五六二种约喻显状。一方如斗；二圆若珠；三非方是四维形；四非圆是八隅形；五水洄洑形；六华形；七众生形者，谓有二义：一有世界似众生形、二即种种众生皆是世界，如身中八万户虫各有九亿虫等，此即是世界，准下文亦是舍那佛转法轮处也，是故文中但言众生形，不言如众生形，故知即以众生为界也。此等一一形类皆遍法界。颂中十七半，分二：初三正颂前文、后十四半明刹德用。前中初一颂上总数；次一颂上别形，但颂初四，略无后三。依《智论》，摩尼珠有八楞，喻此隅形也。后一上半显因异、下半明果相。二德用，分二：初六半明德自在、后「一毛孔」下明用自在。前中，初三约佛显刹明堪应机，一体成法门、二相显临机、三舍那光照，是佛所有也。后三半约机正应，显成差别。一机心业异，感土多形。二佛土自在，能随感现异。三虽应成染净，而法流不断。四下半结业多门，感现难测。二明刹自在中三：初四明依正自在、次二出其所因、后二结用归主。初中，初二毛孔现刹，佛于彼中为众演法。毛孔即明正报摄依，佛还在自毛孔之内。后二尘内所现种种形界，佛亦在中转尊法轮，尘是依报摄正等也。二出所因中。由何得此自在容持？一由佛誓愿自在力故、二由众生心业不思议故。三结归中，初一举尘内佛、次半举尘内刹、下半正结归主。
第四体，长行中别内五，竝约事显也。凡论土体有五重：一真如、二真智、三本识、四五尘、五诸事。诸事即法门，将为叹故，是以文中辨也。颂中十行：一宝华体；二炎空体；三光明体；四电光及愿体；五日珠体；六宝炎及化体；七佛化体；八心业起体，或业起心海成土、或心业起土、或妄念为体；九佛身光体；十普贤化愿体。此等并是任放辩才，说不待次故也。
第五庄严，长行内别中有四：一云通相、二染业行、三净因果、四结可知。颂中十偈，分五：初一颂上总数。次二偈颂云严。次一颂上众生业严。次五颂上佛严，于中初二严依；次一严正，谓佛数等众生故也，或众生数等佛也；次二杂严；后一颂上普贤严。
第六清净，别中有五：一行缘净、二自利净、三利他净、四行满净、五得位净，皆从前起后，可知。泛论土净有七：一当体净，谓以净识为相等；二事相净，谓净宝等故；三受用净，谓受用此土灭惑成德故；四住处众生净，谓有德众生满此世界，故云净也；五主净，谓佛之土等；六净行因生故，如文「无量行海所修集」等；七净行即土故云清净，以行为依止故也，如文可知。偈中九颂，分五：初一偈颂上总数；次一颂亲善友；次二颂上自利，谓一三昧行、二信忍行；次一颂上利他；次二颂上二行满；次二颂上得位益。
第七佛出世，别中三句：初约现身普遍，谓以二身遍满一切差别法界，一一之处皆身全现，亦不分身亦无限分故也。寿长短者，如须扇多佛旦成暮灭、迦叶七日、释迦八十等此谓短寿，弥勒八万、弥陀极算等为长寿，皆由机感故致然也。又初约一切处现、后二句约一切时现，谓长短具，故为一切也。问：若尔，处何不然？答：差别法界遍多少、通有无，故云遍满也。颂中十偈：初三颂前长行，初一颂总、次一颂身遍、后一颂修短；后有七偈明佛出现无方胜用。此中分七：初一严土多少；次一说乘多少；次一救生多少；次一化现广狭；次一圆音普应；次一主伴遍充；次一慈海普现，总结也。此中或短寿度多生、或长寿度少生，或长寿度多生、或短寿度少生，或短寿说小乘、或反上，或长寿说多、或反上，如是等与虚空法界等，皆是慈海力所现故也。
第八劫中，略无偈颂。总中尘等劫住者，非是一一世界各住尘等劫，良以一一世界劫住不同、长短差别，如尘等也。「所谓」下别举二门，「有如是」下总结差别劫，义如别说。
第九释第十坏方便世界海者，但坏有二种：一成即坏，以诸缘各无作故、性自坏故；二三灾坏，即事坏也。今此文中辨初义，下重颂偈中明后义故。又释：初即坏成、后即成坏，坏故名方便坏也。又以后坏亦从缘无性故。何故须俱坏者？欲令见心尽故、成坏圆通故。问：若尔，亦得初即不成故成成，后即不坏故成坏，此则坏成俱成，何不尔耶？答：理实应尔。但为此文释第十坏义，非释成，故不辨也。文中有二：先举意总告，谓分别华藏开示群机；二正明所说。说中三：初举主辨因、二「有须弥尘等」下明因所成果、三「是佛常转法轮处」结果属主。初中三：先总辨，谓从初发意即修此因，明因深果厚也。问：《瑜伽论》说「一切诸佛要经三阿僧企耶劫修行成佛，无增无减。」何故此中乃说「阿僧祇个世界，一一世界竝末为尘，一尘为一劫。」据此则有不可说个阿僧祇劫。何故不同耶？答：彼约三乘，据一方化仪，唯就此须弥楼山世界说。是故《宝云经》云「我为浅众生说三阿僧祇劫修行。然我实于无量阿僧祇劫所修行也。」此是约会三乘归一说。此文约一乘，该通十方因陀罗网等及树形等诸类世界说。又为约法辨时，以法无尽故时亦无尽。文中且举十大数中初数为则，亦即通帝网喻，故亦无尽也。问：若尔，一劫即无尽，何不但言一劫耶？答：此中无尽无尽故也。又德无不备曰严，垢无不尽曰净。又初即福智交饰、后断德离染。又亦得严即是净严故也。别中泛论土因，有二种：一依因，谓真如净识及镜智；二生因，谓诸妙行愿。今约后义略陈三种：一广福、二大愿、三妙行。初中一一劫者，时广也。一一劫中供尘等佛者，田广也。又是佛故，田深胜也。准下〈地品〉，应有一切供具，即供具广也。以上心深，心即供心广，此文存略故耳。准《地论》，恭敬供养各有三种，应寻彼文。新《金刚般若论》上卷亦有三种供养：一给侍左右、二严辨所须、三询承法要。二愿中一一劫，时广也。一一佛所者，胜缘广也。尘等愿，愿广也。谓以大誓自要，要成此果，即要期愿也。又所修福行，悕成此果，即悕须愿也。对佛发弘为修，真实离染为净。又十大愿中，净佛国土愿及余诸愿，应寻论之。三妙行中修时广、缘深广、行事广可知。亦对缘进造曰修，修成离染为净。谓十度六度等行，乃至一切行，准之。又三中，初自利、后利他、中间通二利。又亦可具四多，即四修：一尘数劫即时多，为长时修；二尘数佛所即供佛多，为恭敬修；三一一佛所发愿即愿多，为无间修，谓愿心相续也；四尘数行即起行多，为无余修。
第二所成果中分二：先明此主世界、后辨结通。前中有三：初显本世界为依持处、二从「此香水海上有世界性住」下明次重显杂类世界性、三从「香水海名乐光明」下更重辨十二佛国土七世界性。然此本师佛摄化境界，诸教所说分齐不同。若小乘中，但有此一娑婆世界。若三乘，有二：一化身化境，谓此娑婆等；二他受用身化境，谓十八圆满净土等。若约一乘，十佛化境。莲华藏庄严世界海有三种：一莲华台藏世界虽遍法界，对地上菩萨机现有增减，寄在色顶唯说一界；二即此遍法界之华藏说十显无尽，即无尽个华藏一一皆遍法界；三树形等杂类世界，一一皆有莲华藏，竝似彼界悉遍法界，各各有十无尽无尽。此三中，初一约同教一乘辨、后二约别教显耳。今此文中据须弥山世界中辨华藏故，是故风轮水轮还似彼也，以易信解故、印机而成故。
初文中分二：初别显严相、后「一一」下总结。前中有六：初辨风水华地为根本所依、二明地山上海严等、三地能映现严、四地上香海严、五海间香河严、六河间宝树严。此六段中各有二，谓长行、偈颂。
就初段长行中有五：一风轮无碍持、二依风有香海、三依海有莲华、四依华有世界、五依界有围山。初文有三：初总、次别、后结。别中前七各持宝地中，此有二义：一谓一风轮上有一宝地，如是次第；二其诸宝地皆远在莲华上，然此风力虽缘起门各别，主属无碍任持，故是法性风也。此中风有二义：一无碍义、二有力义，故成缘起也。宝地亦二义：一可贵义、二依持义。人法解行等法门准之。八持时者，以时依法立，无自体故说持也。须弥山地是下文所持杂世界处，事遥有所主故。一切有者，一是诸世界中三有等也；二亦得通是宝地上诸庄严事为一切有。又以义求，前七次第从细向麁，但属持诸宝地；后三渐麁持，下文所持诸世界性四时三有等。又此中最下风轮超越持于华上宝地，最上风轮隣次持于华下香海者，显上下镕融自在无碍故。为异彼染土醎烈海，故言香水海也。香有二义：一普熏义、二芬馥义。水亦二义：一清净义、二洗濯义。海亦二义：一深广、二具德。又有十义，如下说。以具主伴，故云一切也。华中二：初句辨义。大莲华者，梁《摄论》中四义：一如世莲华在泥不污，譬法界真如在世不为世法所污；二如莲华性自开发，譬真如自性开悟众生，若证则自性开发；三如莲华为群蜂所采，譬真如为众圣所用；四如莲华有四德，一香、二净、三柔软、四可爱，譬真如四德，谓常乐我净。如此等竝为依止义故也。彼论又约一复次释，谓如来愿力所感，大宝莲华王为净土作依止也，华藏之名因此立也。下句香幢等者，依义立名。名有四义：一香，有二义：一约体是氛氲义、二约用是普熏义。二幢，亦二义：一约体是独出义；二约用是降伏义，如帝释幢等。三光明亦二义：一是照暗义、二现法义。四庄严亦二义：一是具德义、二交饰义。此中香即幢，香幢即光明，光明即庄严，皆持业释，亦通依主，准之。下明所持二句，初句中华义同前。藏是含摄义、出生义、具德义。此中通论有二义：一由此土内含摄一切人法等诸法门故、二含摄一切诸余刹故。下句金刚亦二义：一是坚义、二利义。山亦二义：一是高义、二是静义。围绕亦二义：一是内摄益义、二外防敌义，谓以金刚外敌，障不能侵，内德增长也。偈中二十颂，分二：初七略颂前文、后十三明胜用利益。前中分五：初一颂举果体用、次一颂前因中供佛净福、次二颂前大愿、次一颂前果内风持宝地、次二颂前土因大愿。以是任放辩才，故说不待次也。第二胜用中二：先六颂明依报用益、后有七颂明正报用益。前中二：先明胜用有四颂，一世界光、二菩萨光、三华色光、四净宝光，竝是智等法光，故能充照法界。后有二颂明益相：初一灭惑成德、二覩帝网法界。后正报用益亦二：先明胜用有二颂，一明刹外佛用、二明华内佛用。又前珠中菩萨遍十方，此则华中诸佛等众生界，依正无碍故也。下明益相，于中五：一举所益机、二兴普教、三巧调机、四令住自分断德、五令闻胜进智德。问：何不佛等语说法，而于光云等说耶？答：以此明刹用故尔也。问：若尔，何故辨佛光等耶？答：以依正圆融故，佛亦是刹也。问：此中意辨华藏界，何故乃说诸杂化用耶？答：有二义。一以此是刹用，故辨用显体；二即此化用为依止，故即是刹也。问：何故与长行不同耶？答：长行略标，颂中广显故也。
第二总明山下地海严者，长行五句：初二句显地名，谓莲华台面为宝王地；二明地镇海；三地相具德；四地体坚固；五明地胜用，于中初句出法宝、后句起智照。颂中十偈，分二：初六明众德严、后四明法行严。又初是体备众德、后明妙用自在。又初依、后正。又初事相严、后法理严。又初法、后人。又初颂前文、后明异义，竝可知。初中，前一总辨严因、次二颂上山地。于中初一标，谓宝轮、香轮为山上严，珠轮、众宝为山下依；后一释，谓初二句释上宝轮严、次一句显上香轮、下一句辨庄严义。梵云斫迦罗，此云轮围山也。次一偈颂上体相二严，谓初体、后相。次一偈颂上香水海。次一偈颂上地胜用，亦是海岸边宝地上即有宝树，树下座上有佛菩萨之身也。第二段中四偈：初一总明身语法轮。次二别辨身色依正无碍，于中初一佛现多严具之中、次多佛现一严具内，即调物为法轮也。又前华香幡盖中菩萨充法界，此则宝幢宝树庄严中众诸佛身云满十方，竝以正为依也。后一偈别显上语法轮，此即刹说也。此上通三世间圆融无碍，随入一门皆具一切，故致然也。又此等诸文长行所说则编其次第，令随事生解；偈中所颂则融其始终，圆通无碍顺于法性。长行以法就机、偈颂会机归法，文家绮互善巧之相，应知。
第三宝珠严内长行中六句：初句显宝名，谓山为外墎，世界居中，故云内也，非在山中为内。名不可坏有四义：一体不可坏，谓金刚末尼故。二德不可坏，谓藏摄众宝同在自中，众宝不相破，以无相不相形夺故；自亦不坏，以无二故。三用不可坏，谓雨物多端，互无夺故。四映不可坏，谓能映现多身不可夺破，现处重现不相碍故。二辨珠胜用，谓洞彻明焕故能现也。此中映是能现，影为所现也。何故不现佛等及余刹耶？谓彼非所化故。若尔，何不现心念耶？谓非色法，无现义故。三宝华严地中以为庄严者，通上二句，同严大地。四云严、五香严。六三世严者，谓三世诸佛严华藏界，皆与此同。又亦此严同三世故也。又所严藏体通三世故，纵于现世以一华严，由同所严故即通三世。是知一华一鬘皆遍三世，三世俱现，各具过未，即该九世也。又以，犹用也。纵所严刹唯在一念，用于三世，一切严具而庄严故，即所严同能严而遍三际也。又亦得能所一念即含九世，通相即入故具十世，以显无尽也。于上四释，后三为胜。颂中十偈，分四：初一偈半颂上不坏摩尼；次二偈半颂宝华严；次一偈颂云严；次五偈颂三世刹严，于中初一地现三世行、次一地尘俱刹入、次一菩萨受用严、次一佛法体用严、次一得普贤愿及佛智者能入多刹。
第四香海严中长行别内十四句：一香宝岸；二宝网覆；三宝水流；四众华敷；五末香其水；六出佛音；七香普熏，谓教法所及也；八宝阶道，谓入法阶梯也；九珠栏楯，谓防外非守内德；十潮浪声；十一华阁围；十二华城周外；十三香华布水；十四香树为严。竝即事即法，可准思之。颂中十偈：初一颂海；二颂岸；三颂水及佛音；四颂阶及栏；五颂宝树；六颂华布，分陀利，此云白莲华也；七颂宝网；八颂华城；九一颂以周其外；十举因结成。
第五香河严内长行别中三句：一华覆、二出处、三随流。以依正无碍从佛出，为表正故眉间出，谓教河流润从证智出故也。然教带真义，故宝王随流不失真性，即随缘不变无二是也。颂中十偈：一总明河相、二涯岸庄严、三香水流浪、四回旋所至、五踊宝自然、六河体普周、七网演因修、八岸闻果行、九河周舒因、十河原从果。
第六宝树中长行内五句：一明树体，谓无流法林树等，即众德建立义也；二宝幔覆，即大慈普覆；三因力所起；四果德加成；五极尽严际。颂中二偈：初一颂果行自在、后一颂因行所起。又此二颂即是树，以人法无碍故。第二总结中，分齐境多，别说难尽，故总云一一。然于一中严事犹多，故总云尘数。又严别难彰，故通云清净，可知。
第二大段明第二重，依前莲华台内诸香海上所持诸杂世界性。于长行中，初总、后别。别中，先辨所依住，有六；后显能依形，有九。此中世界性者，谓积世界成性、积性成海等，如上所引《智论》说。又此下文「于世界海中有世界性，世界性中有一世界」等，故知积成也。何故名性者？有二义：一望前诸界，摄诸流类积结成性，如久习成性等；二望后海等，有为因义，故亦得名性。问：积界成性，界亦因义，何不名性？答：无融结故，阙初义也。问：十世界中海，望于后亦积成余界，何不名性？答：初积结摄已得性名，后开异义转立别号，故不名性也。颂中十偈，分四：初二偈颂上住形；二有三偈明刹有色声庄严，显体德圆备；三有三偈明诸刹土即入无碍，显妙用自在；四有二偈明三世间自在，即显摄化胜用依正无碍也。
第三大段明向上广持诸刹。于中二：初牒上海及海上华、二辨持刹及性。此中十二佛土、七世界性，有诸德释为华藏界外十方国土。详其文，恐不然。既取华藏内香海中莲华而持，故知非外。况下文结属舍那，故亦非外。但此中大意，明众香海中略举一海，一海所持十方刹中略举一方，一方既尔说不可尽，余方例准，一海所持十方无尽皆遍法界，余一一海皆持十方各遍法界，无碍圆融无尽自在，即不可说不可说也。大意如此，思之。二所持中二：初一方、后结十方。前中二：先明十二重佛土、后辨七世界性。此十二佛土，有人用配十二因缘、有配菩萨十二住等，一一释之。义恐不然，岂以十二数同即便配释？但此经所明皆应十数以显无尽，纵有十二七八等数，皆是增减之十。如《地论》释，还是十数，岂得配耶？况义理又别。又此经所说一事一土皆遍法界，具足一切人法教义因果理事等一切法门，非适一相，故不可以一门释耳。上下诸文皆准此知。问：若尔，上来诸文何故皆以一二义等释耶？答：还以一切之一释，故无过。是故或一不少、或多不增，为成文故布之前后。深须得意，多少无碍。又泛论佛及刹，立名不同，略由五相：一或因机感、二或由佛本愿、三或依本行、四或先佛记别、五或表示法门。此中佛及刹土依正圆融，可以法义而消息之。尘数香海及世界性，准释可知。又有义：此上总为二重，初辨此佛华藏土及所持世界性、后从「十二佛土」下辨他佛土亦持世界性，总为二对，须思之。结通及结属，竝可知。
第二重颂中有七十颂，但颂次前长行中事，非是颂前十世界海及华藏等，以彼各有偈重颂讫。由前十二佛国、七世界性皆通有此十海义故，是故偈中颂显其状，与彼长行绮互，广略亦同前诸文。于中分二：先九颂总颂前文、二余颂别颂前中十海。初中有四：初一显根本所依华藏土海、次三总辨能依异类诸刹、次三别略显能依刹形、后二通举佛刹大用。第二颂十海中文则为十：初有十一偈，颂起具因缘世界海。于中有七因缘：初三颂神力因，此中初一就本无坏、后二随末亏盈。二「如依种种」下二颂，颂业种因，初一报异、后一业殊。三「譬如意宝」下二颂，颂愿力因，初一宝珠现色喻、后一就现空云喻。四「犹如工幻」下一颂，幻业因。五如见彩画等一颂，颂心画因。六「众生心不同」等一颂，颂妄想因。七「犹如见导师」等一颂，颂心行因。此七何别者？初是现威神、二是种子、三是宿愿力、四是现行、五是本识现、六是转识相、七乐欲器，故别也。二「无量真珠」下二颂，颂庄严世界海。三「或有佛刹地」下四颂，颂清净世界海。于中初一唯染；次二亦染亦净；后一唯净，以初一众生、次二菩萨、后一诸佛故，令所居土有染净。此三渐次向净故也。四「一佛国土中」下四颂，颂坏方便世界海。亦初一唯坏；次二亦成亦坏；后一唯成无坏，以染可坏、净常存故。五「或有佛刹起」下二十颂，颂体世界。于中初六纯染苦体；次四杂苦乐体；后十纯净乐体，于中初五随事辨体、后五妙用自在。六「或无量佛土」下三颂，颂住世界海。于中初一举能依之形、后二显所依住相。七「或如师子座」下三颂，颂形世界海。八「或寿命一劫」下二颂，颂劫世界海。九「或国土无佛」下五颂，颂佛出世世界海。于中初一总标、次二明化身示现、次一机熟无时不现、后一非器无时有现。十「或刹极浊恶」下七颂，颂说世界海。于中初二恶道声、次二善道声、后三法轮声。上来总相，通答于前果问竟。
自下第二大段辨得果之因，答前问中一切菩萨所修行海等问也。又释：亦是于前诸世界性中开一世界性，显内所有三种世间及五海等。文中分四：一举往时处，辨佛兴世为修行缘；二从「彼炎光城」下明普庄严童子能修行人；三「童子见佛」下辨对缘，正修成自分行；四「彼佛灭后」下明复更见佛成胜进行。
初中四：一举往时、二明往处、三处中场、四场上佛出。第二往处中四：一海中取性；二性内山林；三林东胜城，于中初依报胜、后人众胜；四眷属城严。第三场内，初场地、后华座。第四佛兴中，初佛出、后放光利益。
第二举能修行人中，王有顺理善慧，令物爱见。问：《涅槃》中一切轮王，皆定千子不增不减，何故此中乃不同耶？答：彼是王四天下之轮王，约三乘说。此是主世界性之轮王，故宽细于彼，如白净宝网等，以一恒沙金轮王福所感，此约一乘，说不同也。又王及长子是福分，童子为慧分，是故成入道之器。德周法界曰普，普德交饰为严。普之严，普即严。普严之童子，普严即童子，竝通二释。离染贞洁素为道器，故云童子，如文殊等。
第三修成自分行中二：初见佛得定为自分之始、后闻经得定成自分之终。前中有四：一自利得定、二偈劝化他、三王喜偈告、四俱共诣佛。初中见佛功德善根因缘故者，有三释：一由见佛功德善根之因缘力，此则唯属境力也；二由见佛功德所生善根因缘力故得定；三由外见佛功德为缘，内自宿有善根为因，因缘具故令得定也。此十定中，初五为成利他，一具果法、二入普巧、三巧成严器、四正益机、五益分齐；后五为成自利，一成加行、二入正证、三广后智、四顺涅槃、五顺菩提。又初一总、余九别，略释可知。二普劝中，初说偈、后偈声分齐。偈中，初四叹佛德难遇、次三明遇成胜益、后一结劝兴供。三王喜偈告中二：初王闻欢喜；后偈勅告令，于中三：初一举告宣告、次七令严辨胜供、后一令兴念诣佛。四俱共诣佛，初王及内眷属、后八部外眷属。第二闻经得益中三：初明说经名者，谓行能现果，举果取因故云现等。若从此义，唯据因也。又此佛集会即为显现，此则唯果。此中三世是三现在，故即具九世十世也。不尔，过未既无，如何说现？是一乘圆教，故摄眷属耳。二童子获益中二：初得定自利益、二说偈化他益。初中四定：一普该境法、二摄入归心、三契法无畏、四慧眼圆明。二利他中二：初说偈、后得益。偈中三：初一总，谓上半颂前法眼定，下半总举眼所见。次七偈别辨佛本生，由佛而得见；后二别见诸佛而为物修因。获益可知。三如来赞述九偈中分五：初一总叹童子、次二别记正报、次二别记依果、次二叹其苦行、后二总记依正。
第四大段成胜进行中二：初举佛为行所依缘。于中先佛灭后佛兴者，为行异缘别故也。童子报命犹存者，为行相续故也。二依缘成行益。于中二：初见佛得四定为胜进之始。一念佛者，《地论》云「如佛所得，我亦当得。」为念佛也；二入于普门穷兹海藏；三智持为能转，智法轮正成所转；四深法悦神故也。二闻经得定为胜进之终。经名者，谓法界自性清净，故云离垢；具恒沙功德，故曰庄严。前经就果相。此中约果体者，为自分胜进渐深故也。二定中，初约自利、后约利他。又此中童子得法是何位者？义准上下经意，有三种成佛：一约位，以六相方便即十信终心，胜进分后入十解初位即成佛，以此是三乘终教不退之位故。以一乘，六相融摄即具诸位至佛果也。是故此中童子见初佛为信位自分，闻初经为信位胜进。见后佛当解位初自分，闻后经为解初胜进，以摄诸位皆具足故。二约行总不依位，但自分胜进究竟即至佛果。三约理，则一切众生竝已成竟，更不新成，以余相皆尽故、性德本满故。此后应有结会，谓彼童子者今某甲字等，亦应有动地雨华他方来证及结通十方并偈重颂等，但经来不尽，故未有也。问：此会既了，何不众中有人得益？答：略由四意，故无别益。一于前三义中，由初二义故说童子益相，由后一义故众中无别获益。二光统释云：此经佛初成道说，但显一乘圆教法轮体为诸教之本，诸教益相为此益，故不辨也。三但教有二种：一说逐机教。摄法随机，机有增进，随分辨益；二逐法教，摄机同法，法无增损，故无别益。四此经犹如日出，先照高山。既无中下之机，故无随分之益。下文诸会，竝准此知。释第一会竟。
华严经探玄记卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。