华严经探玄记
华严经探玄记卷第二十(尽法界品)
魏国西寺沙门法藏述
第七远行地知识内，初举法劝修中三：先指后位、次颂前法、三善财得利益。初中，开敷树花者，若约位，此地是有行有开发无相住故名也；约事，此天在香树楼阁中故立此名。二颂前法者，临去慇懃嘱付令修学故。于中十四颂半，初二总颂境智法；次十一颂离垢光劫中供佛修行，于中初三总举、次五别颂于初佛边发大心等、次三颂明已后须弥尘等佛边修行得法、后一颂半结转刹尘劫中修行净治此法。三「尔时善财」下明闻偈得益。于中二：先长行得法，有六句：一总举法体、二三昧、三总持、四通明、五辩海、六深法；后五是用。二偈赞夜天，于中十四颂分五：初四颂悲智甚深、次四颂度生广大、次二离障摄德、次三见时众除妄、后一用同佛果。
第二依教趣入中，初敬辞、二念法、三往后位，可知。
第三见敬请中，初见依正主伴、二设敬、三申请，竝可知。
第四「答言」下示己法界。于中有五：一显法义、二立法名、三明业用、四辨根深、五结自分。初中二：先明安乐众生行。光救夜中众生，谓日没等夜中放光，是夜天之义，令免世崄路，求一切智道。若于山等，救难中众生，释光明义。二「又善男子」下明利益众生行，初化放逸众生令修知足行、次授与十波罗蜜令破十障，释成欢喜行可知；二「我已成」下立法名，依上三义遂立此名。天竺本名生广喜处知足光明菩萨解脱。三业用中，先问、后答。以是业用分齐，故云境界。答中二：先举佛果力用益生，彰己所学，于中先总、后别，可知；二「我入此法门」下明知菩萨因行业用显已同成，于中二：先总显、后我知下别辨。别辨中三：初知卢舍那佛本发心时修益生行、二知行菩萨行时修益生行、三通结一切所修行。初中五：先明大悲救物行，于中初见众生苦、二起悲救摄、三结成慈悲；二「以知足法」下明大智益生行；三「成就菩萨」下成神通利物行；四「以无上净法」下严土说法益生行；五「分别一切未来」下广摄时处修摄生行。二「佛子卢舍那」下明行菩萨行时益生行中二：先见众生具苦因苦果，谓初显集因，常于生死等是苦果；二发起大悲等，明救令出离授乐因果，谓初教修道因，「灭不善」下令得灭果。三「佛子以如是」下结中二：初结前初发心时益生、二「以如是」下结修行菩萨行时益生，竝可知。四「善财白言」下明法根深浅厚薄之义，于中先问、后答。答中二：初叹深难辨，承力许说；二「乃往古」下正显承力所说之法。前中亦二：先长行、后偈颂。长行中三：初叹境难辨，非但久远，故难知。亦是当时发心即得深法、满佛境故，是故难知。此中难者，一非闻惠能知、二非思慧能信、三非修慧能入，上心行处灭；四言语路绝；五非二乘智能证得。若尔，岂可善财亦不可得知耶？二「除佛神力」下明有因缘亦可得知。初一句佛力加持为缘，依善知识等明内行高胜为其因，方可得知。善财正是其人，故云能。须佛力方能信等，翻难也。三「何以故」下责何因，要须佛力方能知耶？释：以是佛境界故。若尔，夜天云何得说？释：亦我承佛力说。颂中二十一颂半，有五：初一举境甚深，颂前难说等；二有四颂明所不知人，颂前非诸天等能知；三有十四颂半，颂前除佛神力等，于中，初二颂前佛神力及依善知识成善根、次一颂前净正直心、次一颂前哀愍众生等、次六颂六度行及颂前拔烦恼树等、次二颂半颂前灭诸染污得普照等、次二颂得如来乐入佛功德等；四有一颂劝善财学；五有一颂前我当承力说也。二正说发心久近中有二：先长行、后偈颂。前中三：初明过去大王起行即是本事、二「有童女」下明夜天本生同修胜行、三结会古今。初中有五段：一总举时处尘数佛兴。二「佛子彼世界海中有世界性」下别举本处明轮王兴化，以是铁轮王，故云彼阎浮提。三「彼大劫中」下明有恶劫起。于中五浊炽然者总举也，谓劫浊、见浊、烦恼浊、众生浊、命浊，具如别章。行十恶等，造苦因也。死入恶道，明受异熟果也。命短等，明受等流果也。「以诸贪著」下明增上果。四「彼时人民」下明苦人于王上诉求救，为大悲之境。五「时彼大王闻」下对境起心，成大悲之行。于中三：先心得大悲法，谓百万僧祇等；二口发大悲语，谓十种悲语等，为愍众生十种苦故，一地狱苦、二烦恼苦、三老病死苦、四恐怖苦、五见疑苦、六愚痴苦、七悭嫉苦、八生死苦、九生盲苦、十障碍苦，十种对治如文可知；三「时彼大王」下明身行大悲事，于中五：先宣勅普告；二「时城东」下设大施会；三「尔时阎浮」下大众普集；四「时王见已」下明见乞者现前，王大欢喜，是适悦意乐，于中四：一法说校量、二喻、三合、四「何以故」下释大喜所由，文竝可知。五「复次佛子时彼大王」下正起胜想普施所须。第二「时彼会中有一童女」下明本生身同修胜行。于中六：初叹女德胜。二「作如是念」下顺善知识舍物。同愿脱庄严具者，示背世间荣华之报。置王前而发愿者，悕同出世菩萨大行。三「时彼大王告此」下，王施与女者，明菩萨摄受同行故也。四女人说偈赞王德者，贺恩报故。五十二颂分二：初二十五颂总显大王兴世利益、后二十七别明本生利益之相。前中四：初六颂明王未兴时损、二次二偈明王兴益、三有十颂显王兴世翻捐成德、四有七颂明大王声教利益。二从「王父名净」下二十七颂别显本生中五：初四颂明前王世末、二有八颂明王兴先相、三有三颂父王游池、四有五颂明童子出生益、五末后七颂明王出利益。五尔时等，明女赞已设礼。六王赞女德，以衣授之，主伴同益。第三结会古今中，略不结云尔时彼童女者今则我身是。第二重颂中十偈，初二天眼、次一天耳、次一他心、次一宿命、次四广知诸佛因果等事、后一结劝修学。五「我唯」下结自分，可知。
第五仰推胜进中五句：初明行广、二大愿满、三摄多德、四行无碍、五「法自在」下结非己分。远行地竟。
第八不动地知识中，举法劝修内，愿勇光明守护众生者，以此地中愿波罗蜜增上，故云勇也。又准梵本，是精进勇猛之义，非是勇出之状。以此愿勇之光饶益众生，故云守护，教问八地净佛刹等行也。余同前释。
第二依教趣入中二：初辞前、二趣后。略无念法。
第三见敬申请中三：先见、二礼、三观。略无申请，以理法于身，见已无请。初中二：先「见身所在」下显身相，于中二：初光明普照等，总明身光深广，谓称理法界故、遍事法界故；「一切日月」下别辨二十种身云自在，于中初八是应机摄化身、二「诣诸佛所」下八是应法成行身、三「离炽燃」下四是应理平等身。二「善财见」下礼敬念观。三「于善知识」下因观得胜心，初总、次别、后结。别中十心，皆先举所得心名、后释心义，竝可知。
第四「尔时善财一心」下明现证法界。于中四：初证得法体、二显法名义、三辨法根深、四结法本位。初中三：先得共法、二得正直心、三偈赞德。初中三：先观此天。身得尘数等，是总举。若约自分，是极位菩萨共所得故，名为共法；若约胜进，同诸如来共所得法，故云共法。望下皆是不共。衍法师云：菩萨共法，通论有四：一人法无二，与一切法界共；二因果无二，与一切诸佛共；三自他无二，与一切菩萨共；四染净无二，与一切众生共。二「所谓」下别列八十四种，一一中皆初标名、后释义，竝如文可知。三「得如是」下结。二「尔时善财入如是」下明因此共法更得直心无边，可知。三颂赞中十偈，分二：初三颂前法、余七请后行。前中，初一颂所起十心，标初心统于后也；次一颂所得共法；后一颂所得正直心。二「唯愿」下请后行，初三请授法、次三请授行、后一结重恩。第二「尔时善财说偈」下显法名义，先问、后答。此中亦问法根深厚相，通有三问：一问名义、二问发心久近、三问几时成佛。答中不答后问，故唯二答。初答名义中，先名者，身随应化智善开觉，令物增善，故云长养。二「我入此」下显义用中四：初释觉悟义，谓了法平等是正证故。二「解一切」下依证现用，释随应化义，于中三：先无边现色是总句，谓《摄论》等名土自在依止法界，当此地也。二「所谓」下别有一百种色，检文欠二句。三于念念中现如是等总结，以是《起信论》中第八地名色自在地，此之谓也。三「或见或念」下随机灭不善法、安立善法等，释长养善根义。四「佛子我住」下结法门业用广大。第三「如汝所问」下明法根深厚。于中二：一叹深许说、二正说所说。前中三：初牒问许说。二「菩萨圆满」下叹显甚深，于中约五譬喻以显深义：初一日性无暗喻，喻菩萨智无妄能破妄；二日光遍照喻，喻菩萨寂而常用义；三虚舟济物喻，喻菩萨无住摄生义；四空性无碍喻，喻菩萨无功益物义；五化无形质喻，喻菩萨用而常寂义。三「佛子菩萨智慧」下明结承力许说。二「乃往」下正说所说中二：先长行、后偈颂。前中三：先明善光劫中供佛修行、二明日光劫中供佛修行、三结尘数劫中供佛修行。初中有二：初明于最初佛所修行得法、二转生值余佛。初中有十四段：一古佛出世；二昔人造恶；三佛正开导；四王力治罚；五太子悲救；六臣议令死；七请代囚命；八王怒令诛；九母请王审；十太子确救；十一代狱放囚；十二王许修福；十三正设施会；十四佛救太子，于中有八：一国人已集、二佛众云赴、三见佛威光、四敬礼申请、五说法益众、六太子得法、七结会古今。于中有四人：一太子、二恶臣、三狱囚、四大王。八出家得法。第二「我于尔时」下明转生值余佛，略举八佛，通结一万。第二「次复有」下明日光劫中供佛修行。于中三：先总举数、二别列十佛及转受十生、三「我诸趣受身」下总结六十亿佛一一得法。第三「如一劫」下总结尘数劫中供佛修行修此法门。二重颂中三十六偈，分九：初一颂承力许说、次六颂古世佛兴昔人造恶、次七颂太子悲救代命、次五颂初佛说法利益得法、次一颂结一万佛、次一颂结尘数劫等、次四颂结会得法、次八颂法门业用、后三颂长时益物。下结自分、仰推胜进，竝可知。不动地竟。
第九善惠地知识内，举法劝修：初指处，此园在迦毘罗城东二十余里，是摩耶生太子处。流弥尼者，无正翻，义翻云花菓等胜妙事具足也。二示人，名妙德圆满林天者，谓善妙之德内备，发愿守护此林，故以为名也。天竺本云：有留弥尼天女，名妙圆光胜爱乐也。三教问中，以是生佛处，故教问生佛家等。
第二依教趣入中亦三：一敬辞、二念法、三至林推觅。
第三「见坐」下明见敬申请中，初见、二敬、三请，可知。
第四「答言」下授己法界。于中作五门分别：一显法义、二立法名、三明业用、四辨法根、五结自分。初中二，长行与颂。长行中有四：初总标叹德、二列十名、三释十义、四结叹益。初中三：先总叹能行生如来家、二「于念念」下别显修法成行、三「具足」下明行成趣果。二列十名者，有诸德释将配十地一一别释。今就通释：一供佛愿；二觉心支者，依菩提心出生余行名支也；三观寂灭；四净直心；五智普照；六生佛家；七佛光力；八达佛智；九严法界；十懃至佛。由行此十行令诸菩萨得生佛家故也。三提名别释中，十种即为十段，一一各三，谓标、释、结。初可知。二中有十种菩提心，皆有标名、释义。支者，差别义，有十种故。又是因义，为余行本故。三中有九种心，与前十心何别者？前是行本心，此是现行心，故生佛家也。四中亦以十句释成直心，谓正直趣法、坚心不动，故生佛家也。五中亦以十行释成普照。初六可知。无碍眼者是方便，深入等是愿力，智者等是智度，由十行普照得佛家。六中亦以十句释生如来家：一随佛教生证深法门、二同佛大愿、三行同、四体同、五背向同、六长善同、七住法同、八得佛定、九摄众生、十闻持法。七中以九句释显佛光明力，谓知诸法如幻等，故成就如化通明之力，同佛光力遍游十方故也。八中亦十句释分别萨婆若：一总观；二「于无量劫」下别显分别果智及智所知境等，竝分别可知。九中亦有十句释庄严法界，谓严刹土，化身严、起行严、摄生严等，竝准可知。十中亦有十句释勇猛精进至佛：一总；二「一切世界」下别显三世佛智所知，及示成正觉教化众生故也。四「住是法」下结成利益。于中，先显十种利益行成、后「以一切法」下随应成佛结生如来家。二重颂中十颂，如其次第各颂一受生法，文显可知。「菩萨具此」下结。二「我成就」下明立名。言无量境界自在者，明菩萨为物现生，故云自在。奇瑞非一，名无量境。天竺本云：我成就菩萨解脱名无量劫执持一切菩萨受生自在显现。三「善财白言」下明法门境界，先问、后答。答中有三：初明下生有十瑞应、二明生时有十光明、三明受生有十自在。初中三：先天神自显本愿生此、二菩萨下生所现十瑞相、三「此相现时」下见瑞知菩萨生。二「佛子摩耶夫人出迦毘罗」下明生时有十光明，有举数、列名、总结，可知。三「摩耶于此毕利叉」下明受生。于中有四：一总标。二别显。毕利叉者，具云钵刺叉，义翻云高显树也。有处名阿输迦树，此云无忧树也。又阿说他树，此云无罗树，谓遶三匝能灭罪障，此是菩提树，非是生处树也。又名毕钵罗树，此云樒树，在岭南亦有，此类可知。十自在者，一八部云集光照息苦、二腹受三千遍坐百亿、三毛孔现佛过去行法、四毛孔现佛过去本事、五毛孔现佛过去形色、六毛孔现佛往昔本施、七身中出佛本严土事、八身出八部宫殿满林、九身出菩萨赞叹舍那、十金刚地轮生大莲花以承菩萨。三「摩耶生时」下显相状。于中五：一朗耀挺特如空中日现、二威光赫奕如雷电光、三应机现身如山起云、四现破无明如暗中灯、五虽生不生用常寂故。四「我于一念」下明夜天结自所知受生分齐。四「尔时善财」下明法根深厚，先问、后答。答中二：先长行、后偈颂。前中十：一古世佛兴、二出往佛母、三攀树生佛、四授与乳母、五乳母得定、六得此法门、七结会古今、八广见受生、九知本大愿、十供佛持法。二颂中二十三颂半，分四：初一诫听许说、二有八偈半明初佛所发心得法、三「我于亿刹」下十三偈明更供多佛净修增广、四末后一偈结叹无尽。下结自分及推胜进，竝可知。善惠地竟。
第十法云地知识内，初举法劝修中，城名如前释。瞿夷者，古译名明女。又勘诸梵本，或名峤比，此云覆障，谓在家父母所护，不令人见等。或名瞿婆，此云守护大地。佛为太子时有三夫人，瞿夷第一、耶输陀罗第二、摩奴舍第三。又瞿夷是王女宝，今表因位终极慈悲之相显著，故取第一也。又以证法既满，法喜适悦，是妻义也。
第二依教趣入中，一敬辞、二念法、三至后。
第三见敬申请中三：先方便推求、二见其胜报、三致敬请问。初中四：先天众迎赞、二善财印述、三天众供叹、四升堂推觅。初中二：先迎、二「白言」下赞此是守堂神。赞中四：初赞行究竟、二「我观」下赞精进得果、三「我观」下叹精进得法、四「何以」下释成可知。二「善财答言」下印述中二：初一句印其所说、二「欲令」下述自所作。于中四：初于恶众生起大慈行，有法、喻、合可知；二于修善众生起大喜行；三「何以」下释成所由；四「若有菩萨」下结行利益，于中十六句，皆有标释，可知。「天神」下总结，可知。三「善财将升」下明天众供叹中，先供散其身；二颂叹其德，十偈分四：初三叹利生行、次一求友行、次三无碍行、后三勇猛行。四「尔时」下升堂推觅，可知。二「即见」下明见胜报。于中，一见正报；二见眷属；三显眷属同行德，于中有十句：一本行同、二四摄同、三大悲同、四大慈同、五大智同、六不退同、七行满同、八离障同、九普行同、十成果同。三致敬请问中，皆问悲智等逆顺无碍行，有九句：一在染不污、二得理不证、三得果住因、四出世恒入、五处理现事、六无言现说、七知空摄化、八知寂恒供、九知真行俗。
第四「尔时瞿夷」下示己法界中二：初叹问许说；二正示己法，于中作五门分别：一法义、二法名、三法用、四法根、五法位。初中二：先长行、后偈颂。前中亦二：先十法显因陀罗行，有总标、别辨及结可知；二懃修十法值善知识，亦有标、释、结可知。二颂中十三偈，初二颂前依善知识、次九颂余九行、后二结叹行用。二「我已」下立法名者，谓一切菩萨三昧深广以胜智观察分别。天竺本云：成就菩萨解脱，名观一切菩萨三昧海境界。三「善财白言」下明法用中，先问、后答。答中三：初知此娑婆世界中境、二知十方世界中境、三「卢舍那」下释能知所由。初中四：先知众生善恶邪正；二「彼诸劫中」下知佛因果；三知二乘眷属；四「知彼眷属菩萨」下明知菩萨众及其行位，亦是知菩萨三昧海，有诸句可知。二「如此娑婆」下知十方界，各十十世界者，是无尽故也。三「卢舍那」下明能知所以中，有标、征、释，竝可知。四「善财白言」下显法根中，先问、后答。答中有四：一明于初佛修行闻法、二更值六十百千亿那由他佛修行供养、三于最后佛所得此法门、四后于尘数劫中修治此法。初段中长分有十五段：一古世王都。二太子福报。三宝女端严。四太子求娉。五「时彼园」下明佛兴女梦。六天劝诣佛。七女求天子，十偈分二：初三自述己德堪为行侣、后七偈叹太子德请其纳受。八太子问女说十一偈，分二：初四彰己离过、后七劝成胜行。九女母偈答，女有胜德愿为纳受。有二十四颂，分六：初二总说女缘、次六说女生处、次五具胜色声、次四智德过人、次二远离世患、后五具出世行。十太子答母，能不障道我当纳受。于中先长行有九句：一发心积德、二净修度行、三供佛护法、四严净刹土、五利乐众生、六修行具地、七行檀、八出家、九汝莫障我。二偈中七颂半，初一颂初行、次一超颂第六、次一颂第二、次一颂第四、次一颂第五、次半却颂第三、次一颂第七、后一颂第八九，可知。十一「时女答言」下顺命同志幸唯见纳。有十四偈，分三：初三求慕心坚、次六悕同胜行、后五说佛劝诣。十二太子闻佛欢喜赠宝。十三女母遂意，重叹女德。十偈分四：初三叹德同太子、次三叹身业胜、次一语业胜、后三意业胜。十四「时太子」下相与诣佛，于中三：初见佛胜相、二致敬供养、三闻经得益。十五还告父王，于中八：初总白佛兴、二问答所闻、三王喜告言、四舍位诣佛、五闻法获益、六出家得法、七太子绍位弘其佛法、八结会古今。于中，一会太子、二会父王、三会女母、四会眷属、五会女身。第二「彼佛灭后」下更值六十百千亿那由他佛，文中略列四十佛名，悉皆敬养。第三「其最后佛」下明于末后佛所得法因缘。第四「我得此法门」下更于已后尘数劫中值尘数佛修治此法。于中四：初供养多佛，行犹未满。二「佛子」下闻多佛法，未至普贤。三「何以」下释非普贤所以。四何以故者，重责云既未能知普贤所行，何以得知齐佛境界。释：以于彼毛孔中念念悉见等故。此则彰己但能见彼所现，不能作彼现事。于中三：先见器世间及智正觉世间、二「复次」下见众生世间、三「我于菩萨一一」下总结所见。下结自分及推胜进，竝可知。法云地竟。上来总四十一人，明大段第一寄位修行相竟。
第二大段「摩耶夫人」下明会缘入实相知识。谓会前诸位差别之缘，令归平等一实法界，生于佛果，如摩耶生佛，故次明也。此中有十人，分之为二：初一是总、余九是别。以初摩耶得智幻法门，末后童子童女亦得幻住法门，以始终相会、总别相融，无二故也。
就初中亦五义，同前。
初举法劝修中二：初长行指后、次说偈颂前。就长行中，摩耶者，此云幻生。菩萨夫人者，梵名提婆多，正翻应名天后，古人就义名曰夫人。问：余经论说，摩耶生佛，七日命终，生忉利天。云何此中指迦毘罗城？答：化相示灭，实报常存。若尔，迦毘岂非化处？释：此亦深，非常人可见。如菩提树下即莲华藏等，又如双林示灭常在灵山等。又摩耶等诸眷属，若小乘中是实非化；若始教大乘中是化非实；若终教中亦实亦化，谓实是大菩萨示现为化故；若顿教中非实非化，以即相无相故；若圆教中竝是法界实德，是人亦是法门故。又是舍那海印定中所现，故属佛实德摄也。余竝准之。二「汝诣彼问」下教问，可知。二偈颂前法中三十三偈，分三：初一总显己行；次十七偈远说前劫事佛因缘，前长行所无；次「于后所过劫」下十五偈，正颂前长行所说因缘。于中，先十颂前于诸佛所所得法门、次「我于菩萨身」下五颂前于菩萨毛孔所见等事。第二依教趣入中六：初辞前、二念后、三引导、四见胜、五致敬、六申请。就念后中三：初总念知识德；二「具净法身」下别念其身有十九种；三「如是等」下结成难见，起四种念：一云何见、二云何亲近、三云何知其相、四云何闻法受持。三「作是念已」下明伴善知识方便引导，于中三：初城天教守心城、二妙德天赞德加持、三罗刹王教令起行。初中三：先供养善财。二教守心城，有二十四种，一一各初劝所作、后释作所以。初中，应守护心城者，忍不起妄念也。离生死者，由无妄念不起惑造业，故云离也。又云应修无坏心城者，以信法不坏故，又持法不妄故。又云应放心城普照光明者，以根欲性力智光照达群机故。余竝准释可知。三「菩萨摩诃萨」下释成利益，于中先总标、二「何以」下释所以、三「佛子」下结。
第二「尔时有天」下明妙德天赞德加持中，一赞叹摩耶令其欣乐；二放光加持；三善财获益，于中得十种眼，一一各先标眼名、后显眼义，竝准释可知。
第三「时有守护」下明罗刹王教令起行。于中三：初教十法得近知识，初总、次别、后结。别中，一直心；二悲心；三智心；四不退心；五坚信心；六深心，观性故；七大心，普覆故；八广心，了法界故；九巧心，应病与药故；十常心，行不断故。二「复次」下教十三昧。见善知识者，以入三昧，知佛菩萨平等法身故。又依三昧，得见诸佛菩萨故。又以摩耶是三昧境故。初总、次别、后结，竝可知。三「尔时善财答」下明教求善知识，先善财领前问后；二「答言」下正教求处，以摩耶所在遍十方，故令礼十方求也。
第四「尔时善财随顺」下明见胜依正。于中，先见依报中，古德云：见大莲华从地出者，是所诠法界名大莲花。如从心显，名地涌出。又释：前城天等三位，调炼善财令心至彻、慧眼得开，方见摩耶实报境界故。云地涌出等，有四：一莲花。二楼观，名摄取法界方藏者，摄取十方各尽法界蕴在其中，故云藏也。古德云：五位自分、胜进，故名千柱也。三师子座。四「于金铃中」下出音声等九种法门流化。二「善财见此」下明见正报身，有二：初见身故、二见身业用。初中三：初总举、次正见法界身云、后结胜。就正见中有五十七种法界身云，分三：初二十种直列身名；二从「不去色身」下三十种，皆先出身名、后释身义；三「如是色非色」下七句简非世间五蕴所摄。三「善财见摩耶」下结其所现殊胜身云。第二「善财见如是等」下明身业用，谓此身云能增长众生十波罗蜜行。然不次第，初长其檀行、二「出生」下明精进行、三「知一切」下明忍行、四「具足」下明禅行、五「皆悉严净」下明方便行、六「以明净」下明般若行、七「净佛道」下明戒行、八「得净法身」下明愿行、九「一念充」下明力行、十「如来智」下明智行。
第五「善财见摩耶」下明见已致敬中四：初牒前所见、二变身等彼、三礼已得定、四起已遶住。
第六「白言」下申请中二：先申其本情、二「愿为」下请其为说。以此门是都会于前诸位法故，是故举初文殊教发，乃至于今至大圣所，总叙始终，欲同会平等故也。第四大段「答言」下示己法界。于中四：一标名体、二明业用、三辨根原、四结自分。初中，大愿者，宿愿力，由此生生常为佛母。如《悲花经》说也。大智者，即般若为母也。幻者，是愿智所作生佛之义，谓于己身不坏小而广容，于佛身实无生而现生。天竺本云：我住菩萨解脱名大愿智幻庄严矣。二「得此法门」下明其业用，于中二：初为舍那佛母、二总为贤劫千佛母。前中长分有十：一得法生佛。二光入我身。三因见八相。四身容十方。五众同入胎。六胎内游行。七「又念念」下十方同入。八「悉皆容」下明大小无碍。九「于此世界」下结通十方。亦不分身者，以此处身即是彼身，故不须分也。十「何以故」下释所由，谓摄用归体也。二总为贤劫千佛母中二：先略列二百七十九佛，「佛子如是」下总结千佛。二「亦于十方」下明此处，为佛母不废自身，于十方界教化众生。三辨得法根原中，先问、后答。答中六：一往时轮王；二临欲成佛，魔来恼乱；三轮王降魔，菩萨成佛；四愿为其母，复供多佛；五结会古今，常为其母；六广显过现为十方佛母。四「我唯」下结自分。第五推胜进可知。会缘入实相知识中总门竟。
第二明幻智念力知识者，自下九位知识，皆是旧翻于奠本所欠，应是西域觉贤之所略耳。余共日照三藏勘天竺诸本及昆仑本并于奠别行本，竝皆同有此文。是以于大唐永隆年，西京西太原寺三藏法师地婆诃罗，唐云日照，共京十大德道成律师等，奉勅译补，沙门复礼亲从笔受。
文中亦五。初举法劝修中，初示处内，何故此中上三十三天者？显是摩耶。后所住故、人间诸位会相尽故。二示人内，正念天者，显大智自在，入理不忘故。童女者，慈悲离染故。天主光者，显净义、光明义，是天义；最胜义、自在义，是主义。破暗义、照现义，是光义。即显悲智胜用，以立斯名。三教问可知。
第二依教趣入及第三见敬申请，竝可知。言诱诲者，依梵本应云善能教诫教授诸菩萨等愿为我说。
第四「天女答」下示己法界，于中四：初标法名体、二显法根深、三明法业用、四结己自分。初得菩萨解脱者，以人简法。不同佛解脱，解脱即是法门。名无碍念者，随所忆念无不现前，名为无碍。所念分明，名为清净。念佛境具德，名庄严。以宿命念智为体。二「善男子我念过去」下明法根深固。于中二：初明所供诸佛，有三：初忆青莲劫中，先总明供佛、二「又彼」下别记八相，念力分明；二「又忆」下略列九劫中所供诸佛；三「善男子」下总结恒沙劫中常不离佛。二从「彼一切」下明所得法门，于中二：先总举所得、二「受持」下明修治明净。三「如是先劫」下明业用中，谓以此念力忆前诸劫及佛法，明了现前，无有暗障，故以立此名。四「我唯」下结己自分。第五仰推可知。念力知识竟。
第三幻智师范知识中，初举法劝修内，童子师者，显教导师范故也。名遍友者，谓遍于一切学类众生悉为师训，故以为名。二依教趣入中，先得法利益、二礼足辞退、三见敬申请，可知。四「答言」下应示己法界，为与童子法门同故，是故示彼童子令往问之。又释：此童子则是法门，以名无二故、人法无碍故。
第四幻智转艺门知识中，初三可知。四「时彼童子告」下示己法界，于中三：一标名体、二显业用、三结自分。初名善转众艺者，众艺者是所知所解世间技艺，则文字等也。善转者，是能知巧智，善谓善巧，转谓转变，以善巧智转世众艺成出世般若，故以为名。以善巧量智为体。二「我恒」下明业用，于中三：初总举根本、二「唱阿字时」下别显四十二门。初唱阿字时入般若门名威德等者，梵语威德名阿答摩，是故唱世阿字时便即转入般若威德，以阿声同故。即此得彼，以为难故。余门竝皆多悉如是，准释可知。三「善男子」下总结多门。言根本字者，有二义：一以此等字竝是世字之中根本字故，依此以入般若门，故云为首，理实无量；二以此等字为所依根本，仗之以显般若法门。三「我唯」下结自分。第五「如诸菩萨」下仰推胜进中二：初总标通达世及出世二位章门。二别释二门，先明世法有十门：一知文字，前约此方、此通殊方，故是所推也；二知医疗；三别珍宝；四相住处；五观天地；六能相人；七解畜音；八别云霞；九知丰德；十识安危。「如是」下总结世法皆是于此而显般若，非但文字，知是推也。上来诸位善财所求，于此世法竝皆舍弃，令此悉成般若法门，为甚难故，是故示之。二「又能」下释出世法。初总与所知之法，谓释名出体。言随顺修行者，明说法之意。二「智入」下明能知深证，故无过失也。「我当」下总结非分。
第五幻智无依门知识中，初举法劝修内，婆呾那者，此云圆，谓具德圆备、出生无尽，故以为名。又以调柔至顺超过余位，故名贤胜。
二、三，可知。
第四「答言」下示己法界。于中亦三：一标名体、二显业用、三结自分。初中法门，依梵名那阿赖耶蔓茶罗。那，云无也、不也。阿赖耶，云依处也、依止也。蔓茶罗，云道场也、圆场也。谓无阿赖耶染分依处，而有净分圆满道场，出生胜德不可穷尽，即转依究竟、显德无尽也。二业用中，初一句标业用，意为利众生，故云既自等也；二得无尽三昧等，总举；三「以能」下别显十种无尽，初六六根、后四胜德：一明、二通、三德、四光；四结自分、五推胜进，竝可知。
第六幻智无著门知识内，初举法劝修中，城名沃田者，是南天竺近水下湿田稼甚茂，故以为名。与下海㵎国同，亦名贤陂城。又于所得解脱坚固安住，故云坚固解脱。又一得永脱，故云坚固。又所得菩萨真实解脱，更无所求，故以为名。四示己法界中三：一标名。正念现前，离所知障，故云无著；离烦恼障，故云清净。谓顺理之念不杂二障，故以名焉。二「我自」下明法具德、备足无求。既是因人，何得乃尔？释：设更所解，不异于此，但须修行，故无复求。下结自、推胜，竝可知。
第七幻智光明门知识内，初中妙月者，悲德清凉，故以为名。上文云「菩萨清凉月，游于毕竟空」，此之谓也。宅有光明，是法门之用。四示己法界中标名，内证离障为净智，后智摄物故曰光明。又光明者，对治无明故。净者，治惑染故。余文可知。
第八幻智无尽门知识内，初中城名出生者，城中出生人物故。长者无胜军者，行德超过，名为无胜；当体具德，从喻如军。
下示己法界中三：初标名。无尽相者，所成德相无尽穷故。二「我以」下明业用可知。三结自分及推胜进，竝可知。
第九幻智诚语门知识内，初中聚落名法者，在此弘法故、表此即法故。尸毘最胜者，梵本具言名达磨湿毘阿羯。达磨云法，湿毘云空营，谓如军众去后空营之所也。阿羯云最上，应云最上法空营。营则是聚落处也，从处以立人名。
下示己法界中三：初标名。诚愿语者，此有二义：一从初发心立弘誓言，后必如言而行，不乖先言故名也。二菩萨行行时，如施眼时有问悔不，答言不悔。此言谁信？则立誓言：若实不虚，令眼平复。如言则差，故云诚愿语也。二「过去」下明业用中释上二义，先释初义；二「我以住于」下释后义，以能成满行故。下结自分、推胜进，可知。
第十幻智归幻门知识内，初中城名妙意花者，梵名苏满那也。以彼城门之侧有此花故，立以为名。此亦在南天竺。童子童女表智悲相资，智则依德而起，悲则蕴德以成。旧本名妙德，当此德生也。妙德惠，当此有德也。以本语名室利末，此云有德。室利末底，此云德惠。以声字相近故，二译不同也。
下示己法界中三：初标名。幻住亦二义：一明所知诸法依缘虚立，名为幻住；二能知之智住幻境中，此则住幻，故云幻住。二「以斯」下明业用中二：初略知十种幻住，一一皆先标名、后释。初六知世间法幻住，一总知、次二知人法幻、次二知三界生灭幻、次一知国土幻；后三知三乘幻，初一二乘、次一菩萨、后一菩萨所作。下结幻境。自性不思者，则有则空无二，故不思议。又以自性亡二边，亦不住于中，故云不思议也。下结推可知。下利益善财，亦可见。上来十人总明第二大段会缘入实相知识竟。
大段第三，弥勒位是摄德成因相知识者。前既会缘入实，定堪成佛，故辨一生补处成因之义。五分同前。
初举法劝修中亦三：初指处、二示人、三教问。初指处中，此是南天竺，近海岸，故名海㵎国。天竺本名海岸门国。园林具德，名大庄严。林中有楼观显耀，名明净藏。梵本毘卢遮那庄严藏。次「菩萨往昔」下出楼观因。二「彼园林」下示正报。弥勒者，梵语具言名迷帝隷，此云慈，是其姓也。以姓为名，名曰慈氏。然有三缘：一由本愿，谓过去值大慈佛，因则发愿，愿我成佛亦得斯名。二由三昧名，下云「见弥勒，初得慈心三昧」，因以为名。三就相立名，母怀时有慈心，相师占曰：「由所怀子慈，令母慈也。」如母怀鹙子能论义等。又名阿逸多，此云无胜，以生具相好，更无过者，故云无胜。下叹其所作中四句：初化亲眷属、二化余人、三为善财、四通为一切。三「汝诣」下劝往教问中三：初教起十问。二「何以」下释广问所以，于中二：初明所求弥勒德广、二「善男子」下劝彼能求，亦起广心。前中二：初通显弥勒德成位满、二别辨弥勒是汝真友。以设若德满，非己有缘，亦不可求也。二劝善财广心中，初略举十事中不应足想、二「何以故」下释所以。既不于一善根生足，未知作几许耶；释云：无量等也。文中总有八十句无量，分七：初二十句明救生断障行、二「净修无量」下十句成己心志根欲行、三「发起无量大精进」下九句明力用自在行、四「悉分别」下十句明摄法治惑行、五「诣佛刹」下十句明供佛摄生行、六「不惜寿命」下十句明求法摄生行、七「摄持」下十句摄成菩萨深愿行。三「略说」下九句一切结显无尽。三「是故善男子」下正劝求善知识，于中七：初总劝敬求、二「何以故」下明行因善友、三「何以故」下释友能成行、四「复次」下显善友要胜、五「又善男子」下教起胜心、六「何以故」下释胜想所由、七「善男子略说」下明顺友成益。初中，由前劝起广心，是故劝敬求善友也。第二何以故者，但起广心，何须敬求善友？释：以因善友广行方成。于中四十句行：初十句明愿行坚心行、二「一切菩萨总持」下十句明备具胜德行、三「出生一切」下十句明摄法益生行、四「远离恶道」下十句明殊胜超过行。第三何以故者，何以此行皆因善友成耶？释：以善知识能令行人除障起行故。于中三：初能灭障碍、二「示导」下能成行位、三「灭一切」下能令得果。第四「复次」下显善友要胜，于中十句约喻显德，皆有标释可知；二「是故」下结劝。第五「又善男子」下教起胜心，于中三：初二十二句教于善友起此胜心，皆有标释。「明心」下堪见善友、堪为法器。二「又善男子应于」下明于三处顺于法想。于中，初有十句，一一皆有三想可知。三「善男子诣善知」下结劝。第六「何以故」下释胜想所因中，先征，但求善友则得成行，何须起此心想？释：因净此直心，方堪见善知识，顺教增善故也。于中十句，一一皆法喻双举。第七「善男子略说」下明顺友成益，于中三：初得十重十不可说愿行、二「略说」下九句一切结因善友满、三「如是等」下八句明依善友起行之义可知。
第二「善财闻如是」下明依教趣入中，略无敬辞、念法，至后可知。
第三「以过去际」下明见敬申请。于中三：先见、二礼、三请。初见中二：先见依报、后见正报。前中三：初起胜念、二礼观察、三遶念赞。初中亦三：先念胜愿行、二「作是念」下明信智转增、三「善财如是」下结观胜境。二五体等，明身礼智观。观中四：初于法界楼观起三宝福田想。二「作是念」下明等观楼观，照三无性法界，初观圆成性；次等观如如来除妄等，明观遍计性；后等观如影等，明观依他性。三「深心信」下明观成得益，于中二：先总信解，谓观见无性平等理而不失缘起业果，故云信解也。此中有七句，皆空无性而因此起彼。二「解了回向」下别辨解益中五：初解回向法。二「舍离」下明离倒执。初从自在而生者，是外道执梵天、自在天等生诸法也。本有实性次第生者，有二释：一是外道冥谛之中本有其性，后次第出也；二是小乘一切有部，未来藏中先有体性，次第待缘而生也。三「离我我所」下明大乘正缘起法。四「见有为」下明见空有无碍法。五「悉知」下明见法称实，多喻证成。四「善财礼未起」下结益分齐。「三稽首毕」下明身遶念赞。于中有三：初身业遶旋、二意业念观、三语业偈赞。就第二念有八十句，一一皆举能住者德叹所住处楼观。以初二句具显，余竝略之。于中分十：初约境显胜、二「住甚深」下约德显妙、三「以一劫」下约用显自在、四「普照」下约行显胜、五「可尊重」下约对治显胜、六「住四禅」下约定自在、七「一切烦恼」下约利他行、八「得九次第」下约护小乘行、九「观阴」下明染净无二行、十「如是」下结德住处。三语业偈赞中有五十五偈，分七：初二偈总显弥勒德胜、二有八偈叹自行胜、三有九偈叹利他胜、四有八偈叹功德胜、五有九偈叹方便胜、六有十一偈叹三昧胜、七后八偈叹愿行胜。二见正报中三：初欲见、二遥见、三叹德。言从外来者，摄化就机故、还来归本故。「威德」下叹德中，初挺特普照、二超世魔染、三「深入」下德齐因果、四「住大智」下叹受位灌顶。二致敬、三请问，竝可知。
第四「尔时弥勒」下授己法界。于中二：初叹善财法器利益、二正令入己法界。前中有六：初为己眷属叹善财德，令人倣习；二正为善财叹德令喜；三劝归文殊、弥勒摄受；四善财自庆，重请弥勒；五弥勒以偈重叹善财；六具叹无尽大菩提心。就初段中文有八：初指示大众。二叹善财精进德。频陀伽罗，是犹觉城也。百十者，古师有三释。一云：上来至此应有一百一十，但文中脱漏，故不具列也。一云：上来所列是正善知识，若通取主伴方便导引等，则百一十也，是故上文未欠。满足王及大光王等，前皆云渐经人众聚落城邑旷野等，故知通取所经处有一百一十也。一云：信等五位则为五十，后摩耶、弥勒、文殊、普贤及佛为五，此五十五各有自分、胜进，故有一百一十也。此等竝为旧经不足，有此诸释。今既文具，不劳异释。此是总括前后知识有五十四位，分德生童子及有德童女则为五十五人，各有自分、胜进，故有百一十也。三「如是童子」下叹善财直学大乘德。文中有十句，文可知。四「如是之人」下叹行胜希有德，于中二：先标、二「何以」下释成。释成中三：初总释；二「度无智海」下别释，于中化二十一种众生；三「救护」下总结释可知。五「诸善男子」下叹善财菩提心希有德。六「诸善男子若有菩萨」下叹善财堪为胜轨德。七「此童子者入威仪」下叹善财如海深广行。八「显现一切」下明一切处遍修行。第二「善财汝今得」下正为善财叹德令喜。于中四：初叹善财本见文殊益，于中先总、二「所谓」下别。远离恶导等，入十信益。过童蒙地者，入十住益。住功德地者，入十行十回向益。具智惠地者，十地益。下明入胜进佛智益。二「若能如是」下叹善财见功德云等已后诸善知识益。于中，初总辨见胜人益、二「随彼」下别显闻妙法益、三「善财汝应发大」下叹善财超劫速成行。于中，初总举得果速；次别显修因速，谓进行超群也。余菩萨，约随位差别说，一生皆具者，约普门该摄说。又此一生亦摄多劫，如上仙人执手成多劫行等。又此普贤法虽圆融相摄一位则一切，故一生皆得，然亦要由直心精进方得速成。直心者，心中不杂异念故、趣入猛盛故。精进者，称心而作故。后「其有」下叹成利益。四「善财当知」下叹普行希逢德亦二：初叹行希成，谓过去佛往修行时，无有于一生身得逢尔许善知识者，是故汝今极为希有；二「其有众生」下亦叹利益。第三「尔时弥勒」下劝归文殊、弥勒摄受。于中五：初劝往文殊、二善财悲泣以念深恩故、三文殊授璎、四善财奉散明以智导令成福行故也、五弥勒摩顶明加持摄受之义也。第四「尔时善财」下明善财自庆重请中，先说偈自庆、后设敬重请。于中三：初总敬请；二「大圣」下叹德请，于中初叹行位成满、次「为烦恼」下叹摄生济物德、三「唯愿」下结请。第五弥勒以偈重叹德中有六十八颂，分六：初一总叹专求、次有十偈别叹善来、次有八偈叹其来意、次有十偈明行位成立、次有二十二偈叹利他兼自行、下有十七偈只结自他行。第六「尔时弥勒」下广叹菩提心无尽德中有四：初结前生后总叹发心；二「汝得善利」下叹得十种善利；三「何以故」下广显发心功德，有二百一十八句：初一百一十五句明菩提心殊胜功德高齐佛果；二「譬如有人得自在药」下一百三句明菩提心自在功德广多无量。前中，依光统师，分配十二住，科为十二段。今谓此中一一各显菩提心中一种胜德，皆通始终，此亦不可别配诸位，一一皆约世喻显德，准释可知。天德瓶者，于中所索悉皆得故，如如意珠也。恒娑者，此云鹅毛，以此为衣水浇不著，喻菩提心尘垢不染。七使者，贪等五钝使，复取身边二见，故为七也。波罗提毘叉药者，此云灯照药。毘楼那风者，应是毘岚风，此云旋猛风也。次「佛子菩提心者如是」下结其功德等。于因果下释，以菩萨诸位功德及佛果功德并皆从此心中所出生故，是故此心等彼所出。第二「善男子譬如有人得自在药」下明菩提心功德广多无量。于中一百三句，亦有诸德配十地分之。今亦通辨一一各显一德，皆先喻、后合，准释可知。以此说者听者，俱是大人，皆广见故，是故所举譬喻多非人间所有。频伽陀药者，具正云毘笈摩，此云除去，谓能除去毒恶刹故。删陀那大药王树者，此云续断药，谓此树药能令所伤骨肉等皆得后续故云也。药草名阿蓝婆者，具云阿罗底蓝婆，此云得喜药，谓得涂身，令身患心恶皆止生悦，故以为名。忧陀伽婆罗栴檀者，具云地毘乌罗伽娑罗也。地毘此云妙，乌罗伽此云腹行，即龙蛇之类。娑罗此云胜，亦云坚固，谓此栴檀坚固胜，生在龙宫，故以为名。波利质多树，正云波唎耶咀罗拘毘陀罗，此云香遍树，谓此树枝华实一切皆香，故立此名。又此树香气，于忉利天处一切普熏，故名香遍。那利罗树者，具云㮈唎罗吉唎，此云茎等有用树。㮈唎此云茎也。罗是多声，谓茎等枝叶花果也。吉唎，此云能作，谓此树茎等悉有用益众生故。此树出海中，其形甚高，似多罗树。其菓甚美，于中有汁，似椰子树。阿罗娑药者，具云呵咤迦阿罗娑，此云金光汁药。呵咤迦云金光明，阿罗娑云汁药。出于山中井内，诸龙守护，若有得饮皆成仙人。迦毘伽鸟者，具云迦罗频伽，此云美音言鸟。谓迦罗云美音，频伽云语言。谓雪山中一切鸟声皆悉不及。又在卵中则能出声。阿夜健多铁者，具云阿夜塞建那，谓阿夜此云铁，塞建那此云胜伏，谓此铁能伏碎余铁，故名胜伏铁。摩伽罗鱼者，此云极大之鱼，谓是巨鼈鱼也。四「善男子」下结前功德广多无量。初通举、后别结。善财何故在此广叹菩提心者？以是位终极故。功成德立，由本大心，故须叹也。
第二大段「善男子汝先所问」下正授己法界。于中有四：一授法体、二显法名、三辨来处、四明生处。初中五：先明摄入方便，于中二句，初牒问劝入令其趣证、二请其开门为求证方便。二「弥勒弹指」下加令入证，谓若就因力，即是善财修无间道，断除妄想，所证理现，名曰门开。解脱道中正证法界，名为即入。若就缘力，即是弥勒加持。今约缘力说也。证已反顾本来性满，非新得故，更无入处之门，故云还闭。又以一证永得无有退失，更无复出，故云还闭。三「尔时善财观察」下明证所见境。于中五：一见依报、二见正报、三见诸佛、四闻法音、五见出生。初见依报净土中，先见、后益。见中，此是弥勒实报所成楼观。次于内具百千楼观者，明一土则一切土，主伴具足也。二「尔时善财覩见」下明得益。于中，先心喜障除益、后身遍楼观益。二「又见无量」下明见正报因果。于中有六：初总举本缘初发心时；二「或见初得慈心」下明发心已后修行得记时；三「或见为轮王」下见本生随类生身，有十三种；四「或为四天王眷属」下明见本生说法益物，有十种；五「或见满足」下明本行成满德；六「或见正受」下明见业用自在德，于中先毛孔出身云、后复见下明毛孔出法门。三「或于楼观见诸如来」下明见诸佛摄化之德。于中三：先总通见；后「尔时善财诸楼观中」下别见八相成道摄生之相，以自在力无障碍故，一中见也；三「善财自见」下结所见利益。四「又闻」下明闻法音。于中二：先闻五种法音声，一总辨所闻行法音，谓金铃中声，及余严具亦闻此音；二闻初发心声；三闻成正觉声；四闻财法二施声；五闻成佛摄生声。二「闻如是等」下结闻声益，得十种行门可知。五「见宝镜中」下明见出生。于中有六：初见宝镜中三世间，初见智正觉、次「净世界」下器世间、次「又见」下见众生世间；二又见宝柱中放光网；三见珠璎珞瑠璃出水及光；四见花中人物；五见宝树中凡圣；六见半月像中行用，于中，有十四种：一放光、二见弥勒本行施行，余十二种现身化导可知。又释：通前总有七种法门，一铃现音声法门、二镜现形相法门、三柱现住持法门、四璎现庄严法门、五花现开敷法门、六树现建立法门、七半月现住位起行法门。四「弥勒告」下问答辨定中三：先问、次唯然答、三譬辨定其见。于中有十喻显示：一梦见山海喻，喻善财超妄见胜境；二临终业现喻，喻难思境冥现；三非人所持喻，喻加持见胜法；四龙宫奄久喻，喻长劫谓须臾；五宝藏广现喻，喻一中现多事；六遍处定境喻，喻胜境随心现；七干城无碍喻，喻所见无碍法；八升天见人喻，喻见法得自在；九海现三千喻，喻所见明了德；十幻现无碍喻，喻威力现奇德。五「尔时弥勒」下摄威令起。于中三：初摄威警起、二先问所见、三称实而答、并可知。授法体竟。第二显法名中、先问、后答。以摄前后际，故云入三世智。此即九世中，三现在也。正念思惟者，显能见之智明了无倒。庄严藏者，明所见之境具德含藏，即楼观中摄一切劫一切刹，各具胜德，皆有出生，故立此名。又以此人位极，不言我唯知此。又是法行成满，故云得如是等不可说法。第三「大圣」下辨来处。于中二：先明依报，初问、后答。问意云：此小楼观内有尔许奇特事，为是从外入来？为不尔耶？答中有二喻，先明神力出生无从喻、二智愿所现无本喻。二「善财白言」下显正报。于中二：先问、后答。问意：前见弥勒从外来，不知来处，故问也。答中有三：初就实无趣、二从行说有、三随事辨来。又释：初约法身、次就报身、后约化身。又初体、次德、后用。就初中，有十句无趣。趣者，是处义，谓无从来处，亦无所至处。又趣是趣向义，亦无来去发趣故。二「善男子」下从行说有中，明法身随缘，从行说趣，同《净名》云「吾从道场来」相似。有七句：一悲、二戒、三愿、四通、五体、六用、七化，可知。三「汝所问」下随事说来中，以海㵎楼观是修道处，摩离国是本生处，暂住生处化人，故从彼还此也。摩离者，具云摩罗底数也。摩罗此云鬘，底数此云中，谓鬘中国，此近摩罗耶山，故名相同也。瞿波罗，此云守护地。第四明生处中二：先问、后答。问意：前既云前生处来，未知何者是菩萨生处？答中二：初明依法家生行德处、二依事家生化身处。前中有五：一显所生处、二生缘眷属、三校量显胜、四所知自在、五体用广大。初中十种，俱是生起行处故，一行因、二行缘、三行相、四愿扶、五化他、六观理、七随事、八益物、九无住、十顺古。二「善男子」下明生缘眷属中二十句，初七明生育、次四为长益、余九为成立同太子，可知。三「如是菩萨超凡」下明校量显胜，有十句：初一句超凡证性是总；「生如来家」下别九句，可知。四「摩诃萨生如是家」下明所知自在，于中七句：一知趣空现受生、二了趣如化在有不著、三达无我化众生、四了生死能长时、五知阴幻、六了一切法、七得法身离染。五「善男子我净法身」下明业用广大，有十句：初一法身充法界、余九德身满法界。二「若诸同行」下明依事家生化身处，于中有三：初生人中。拘提聚落者，具云拘咤迦罗，此云楼观，即次前文名楼观聚落也。为三类众生：一为同行、二为灭慢、三为父母等。二生兜率，为四种众生：一为化彼天、二集一生说法、三化宿世同行、四开佛所化。谓释迦遗法所化众生，根未熟故，如花未开；又利益未得，亦如花合，待弥勒佛令其开发故也。三下生成佛汝及文殊俱见我者，释有三义：一云我当来成佛时亦说此花严，彼时亦有文殊、善财所说之法故云也。二云我成佛时，汝与文殊俱来助我宣扬法化。三为表法，谓善财何故上于佛会但求诸善知识而不求佛者，以善财此生是修因之身，未成果故不至佛所，非谓不求。但成果隔因，故说当见佛。以是满位，故无仰推等也。上来摄德成因相知识竟。
第四智照无二相知识者，显前因法生果体无分别，绝境智等诸二相故。
初举法劝修中，初劝往教问，以位极故教问，具足普贤行也；二「彼当」下叹德劝往，于中有二，初通显胜德，先征责、后十句释成：一能满他行、二为佛母、三菩萨师、四懃化生、五大名闻、六大法师、七佛所赞、八住深智、九多劫修、十满普行。二「善男子」下别叹其是善财本缘。于中三：初明善财所成功德皆文殊力、二「是故」下结劝令往、三「何以故」下释显所由，是故上来所见所成皆是文殊也。
二「时善财」下明依教趣入。于中三：初设敬辞退。二「尔时」下造诣其处。今从弥勒却向文殊，还行百一十城，故知从初至弥勒定经百十故也。至普门者，摄别归普故，谓摄前诸差别位，归此文殊普门故也。三「观察」下起念推求。此中汉本经欠十七行文，今勘梵本竝翻补讫。
三「作是念时」下明正证法界，以表智照无二平等义故。无见敬、申请等也。于中，初申手摩顶，言过一百一十由旬者，彻过如前差别之位，至此平等普门之所。摩善财顶者，示以普法灌其顶也。二「而作是言」下明语示教悔，于中二：先举所作行阙、后显不能入理，则显善财无此失故能得斯法。前中十句：一无信根者，以阙行本故；二心没忧海者，行心不发故；三功行不具者，不修加行故；四已起精进竝退失故；五不期多行故；六于一住著故；七不善发起菩萨行愿者，此中二句，一不发愿、二不起行；九善友不护；十如来不念。二「是等」下明不能入理，有十二句：初四举所知理法、二「若周遍」下显不能知分齐。三「是文殊」下明所成益，于中二：初赞慰令喜；二「令得」下明得法，于中，初令得广多差别法，有七句可知；二「复令得入」下令得普贤广大法。四「既置」下明摄用归本。以普贤道场是文殊自所住处，还安善财置于此处，同己所得。所作既毕，是以不现也。五「于是善财」下明成德究竟。于中，初广见胜友，皆能顺教明其行缘。行缘既多，明成德非少。「增长」下显所成德，有十句：一成悲智德、二寂用德、三深广德、四正懃德、五证教德、六行愿德、七照境德、八破障德、九成位德、十修普德也。智照无二相知识竟(又亦上来总是文殊当般若门竟，自下普贤当法界门故也)。
第五显因广大相知识，以前照理无二显其甚深，方堪成佛广大之因故。于中三：初举法劝修、二依教趣入、三正证法界。
初中，闻普贤名等者，是何处闻？谓前文殊言声说故。又亦是前文殊所置善财于普贤道场，是故于彼闻此名等。于中，初总显普贤德位；二「地具」下别辨普贤地位。有十句：一地具者，助道法等。又释：信等行为成地法。二地法者，诸地所行法，如初地十愿、二地戒法等。三地得者，诸地所得果，谓调柔等。四地次第者，诸地连接等。五地修者，诸地中不住道，仰修上地等。又是《摄论》中五修等。六地住处者，功德住处故，又证智相应故。七地境界者，二谛为境故，又遍行真如等为所证境故。八地持者，任持所余诸功德故，又《瑜伽》三持中是圆满持故。九地共者，三种同相智，诸地同行故。十地正道者，根本、后得二智为体故。
二「尔时善财」下依教趣入中四：初起胜心、二见瑞应、三见光相、四结所见。初中，起十种心者，此十心之境竝是普贤境界，是故起心还称彼境，方可得见普贤故也。二见十瑞应中，先明得见所因，有自他二力也。十瑞相者，谓见普贤依报也。于中摄为五对中，先明土净、后住处众生净、竝可知。三见十光相者，谓见普贤正报相。又前但直见，此中重见。又前麁相见，此中微细见。又前但见其体，此中见业用。于此十中，初二但放光明、次四放光麁供具、后四人物利益，可知。四结前所见，必见普贤。
三「尔时善财」下明正证法界。于中有八：一见身得益、二摩顶得益、三因深果厚、四举益劝观、五观见奇特益、六校量所得、七结齐佛果、八偈颂因果。初中二：先明所见法身、后明见已得益。前中有四：一总见普贤、二别观毛孔、三重观支节、四结遍十方。初中，依前十心所念称境而见。初依前第一心，见在道场如来前者，表普贤齐佛果故、因果位同故。二心如虚空者，依第二心见。三无染著者，依第三心见。四除障净刹者，依第四心见。五以无碍法者，同前心。六充满十方，亦同。七住一切智者，是第七得萨婆若境心。八入诸法界者，是深入法海心。九教化众生者，是教化成就众生广心。十「于一切劫」下明前末后具因果心，亦摄前庄严道场心。二明见毛孔业用者，前亦初总见净土、后见尘中业用。今亦先总见正报、后见毛孔作用。于中二十种分五：初一光救法界众生、次五出法界供具供养诸佛、次四出法界身云利益众生、次三出法界土调伏众生、后六出法界菩萨诸佛云。三重观支节等中，初见一三千界、次「十方」下通现十方世界风轮等皆悉现显。四「如此娑婆」下结通十方中有四重普遍：初举舍那结贤首、二举贤首结东方、三举东方结十方、四举十方结微尘。是故当知，前即身中苞容法界广无边故显其普义，今即明此含法界身潜入微尘调柔无碍明其贤义，是即内外周遍限量斯尽故名也。二「尔时」下明善财得益中，初总举因见所得，以究竟位中智，故云不可坏也。下别显十智中，初四身遍见闻；后六智内充实，初五是佛智、后一是普贤智，竝可知。
第二摩顶得定中二：初明此处一世界中摩益。先摩顶，次得定中三：初举定；二摄眷属；三明定用成益，有八句所益可知。二「如此」下结通十方世界佛所摩益同之，以善财等普贤故周遍十方也。
第三「尔时普贤」下明因深果厚中三：先问答审见、二明因深远、三明结因成果。就因中，初明所修之行，有四句：初总明多劫修、二明修起大心、三在家修施行、四出家修道行。二「善男子」下结十句行，明说不可尽可知。三「善男子我得」下结因成果，于中先结因有成果之功，故云力，有十句可知；二「得是力」下所成果德，于中初由了因得法身果、后由生因得色身果。
第四「汝且观我」下明举益劝观。于中二：初总明难闻见；二别成不退益，于中五句：一闻名益；二见等益，有七种相可知；三思念益，先约时、后约生；四「以如是」下总结益用、五明转生益，二句，一闻修因生净土、二见闻身生法身。
第五「汝复观我」下明观见奇特。于中二：初身分之内见三种世间竝各无边、二「又见」下明见从身所出佛果业用。
第六「尔时善财[＊]迳由」下明校量所得。于中二：初正校量显多；二「何以故」下释显多义，于中六句：一所入多、二所得多、三所知多、四所度多、五所修多、六不此没等明平等普遍同普贤境。
第七「尔时善财能自」下明位满齐佛。于中有十六句：初一句总显因圆；二「不久」下总明等果；三一身充满明得普贤身。下有十三种等于诸佛，此是因位圆满更无所修，是故但云与诸佛等，不辨更求知识修因。普贤位竟。
第八偈颂中有九十九偈半。问：既云重颂，未知颂何处文？答：有人释，此是颂前善财当得十三种所等佛境，即科此文亦为十三段次第配释。此释不便，前善财所得是结集者说，非是普贤说，何因乃为重颂？又有释云：此颂前普贤说自往因所事诸佛等。此亦难用，以偈文中总无此意。今释：前长行中唯明因行、未说果用，今明重颂说果非因，文绮互显故也。又释：今颂举果显因，是显发释故也。何故唯显佛德者？为善财因行穷满，不可为说因门，是故说佛果业用。又为普贤对佛前坐，承力摄化其用究竟，推功在佛。偈中分六：初有五偈，诫听许说，略叹佛德。二「时诸菩萨」下三偈，明众领劝，叹说听受。三「诸佛微妙」下二十偈半，通叹十方报佛胜德，于中五：初三明大智无著照机德、次四叹形言随感隐显德、次七叹主伴严土自在德、次五半叹遍转法轮微细德、后一总结十方诸佛德。四「或见释迦」下别叹释迦化身功德，于中四：初二十半叹佛意业作用、二「安住」下十九叹佛语业作用、三「具足智功德」下十五叹佛身业作用、四「譬如工幻师」下八偈半喻显无碍。就初意业作用中有五：初五明六度行智用、次三天身八相用、次二常在恒灭用、次四巧化随机用、次六半用身光寿刹用。第二语业中四，初五明转三乘法轮，并业用无生等是大乘法也；次五明六度觉品对治法，则释前三乘唯一圆音也；次五明五乘总别乃至多乘；次四明平等语业而应一切。第三「具足」下十五偈明身业作用中五：初三示凡身、次二现声闻身、次三现外道身、次三现示大力身、后四现诸天身及结。第四「譬如」下八偈半喻显三业中，初五偈明喻身业，一幻师喻；二月现四德喻，一体圆净、二示增减、三应净心、四映二乘；三海现二能喻，一出宝、二现影、次一喻前意业，谓智日灭暗喻；后二半喻语业；谓法雨无从喻。化身竟。第五「如来净法身」下六偈叹法身德。于中四：初二明法身相，先法说、后喻况。前中《摄论》法身具五种故，此中同彼，谓初句是白净法身为相，以是果圆满转故。二次二句是不思议相，谓于世间无物比故。三非有无者是无二为相，以非有为无为故。四次一句是无依为相，谓无所依故。五次一句是常住为相，以无来去常住故。次二句举梦见及空画为喻。二有一偈明法身离相，亦先法说三句，一约用、二约德、三约体。下一句喻显如空也。三有二偈明法身用无积聚，初一举二喻，谓摩尼出宝喻、二光明无体喻。谓诸天菩萨等皆名众生，悉有光明，故云众生诸光明也。辨此等光各无停积处，同摩尼所出宝亦无本相似。下一偈合法可知。四「大仙」下一偈圆法身，即相常寂。于中大仙现者，明佛出现。「于世虚空」下举七喻以显：一空、二如、三自性、四实际、五涅槃、六离欲、七寂灭。谓佛现世则同此七义，是故即寂以显法身也。第六末后二颂即结说劝持，先举四喻可知，以显佛德深广，一心虑无限喻、二微尘难量喻、三海滴难知喻、四虚空无际喻。此下一举益劝信，谓信此普贤自在法者，究竟要当终齐佛果，如善财与诸佛等等也。上来于下本十万偈花严内释前分三万六千偈竟。
花严经探玄记卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。