大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第二
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第四立四教者，略有四家：一梁朝光宅法师，依《法华》第二立四乘教，谓临门三车即是权教三乘；四衢等赐即实教大乘，以临门牛车亦同羊鹿俱不得故、并无体故、诸子皆索故，是知三皆虚指以为方便。此则前三是三乘、后一是一乘，无乖教理。若唯说《法华》为实，则抑诸《般若》及诸大乘了义之经，是知昔大亦有权实，《法华》但会昔权，故说三皆虚指昔实，不滞方便故不会之。若约会权归实，即是会三为一。若破小显大，即是会二归一。若开权显实，则三是一，更无别一。故彼经云「汝等所行是菩萨道，先所出内是子所知。」若废权立实，义说为四，如揽三点以成一伊，点别非伊、伊具三点。昔三既别，实不兼权；今一全兼，成四无爽。若依昔未显说一切具有如来知见，根败之种今并说成，则今昔有异，于文有据，义亦极成。二陈隋二代天台智者，承南岳思大师，立四教云：一三藏教，此教明因缘生灭四真谛理，正教小乘、旁化菩萨。二者通教，通者同也，三乘同禀故。此教明因缘即空无生四真谛理，是摩诃衍之初门，正为菩萨、旁通二乘。《大品》云「欲得声闻乘，当学般若波罗蜜」等。然教理智断、行位因果皆通，浅深不同，于共般若唯共于浅。三别教，别即不共，不共二乘人说故。此教正明因缘假名无量四真谛理，的化菩萨、不涉二乘，故声闻在座如聋如盲。不名不共而云别者，兼欲拣非圆故，以一因逈出、一果不融，历别而修，不得因果圆融故。四圆教，圆以不偏为义。此教正明不思议因缘二谛中道，事理具足、不偏不别，但化最上利根之人，故名为圆。《华严经》云「显现自在力，为说圆满经。无量诸众生，悉受菩提记」等。别则教理等皆别，圆则教等皆圆。又此四教由三观起，从假入空，析体异故，有初二教；从空入假，从假入中，有别教起；三观一心中得，有圆教起。又此四教，不局定一部，一部之中容有多故。又更以四种化仪收之，谓顿、渐、不定、秘密。顿、渐同前岌公；后二谓一音异解，若互相知名为不定，互不相知即名秘密。此师立义理致圆备，但三藏教名义似小滥，以余三教亦有三故。所以尔者，良以《智论》之中多詺小乘为三藏故。《成实论》中亦自说云「我今欲说三藏中实义故、初对旧医戒定慧故。」立此三事迢然不同，异后三教，通教意融三故、别教依一法性而显三故、圆教三一无障碍故。所以不名小乘教者，此教亦有大乘，六度菩萨三十四心断结成真佛故。故藏通别圆之义四教互有，而核其定实，余三不成，唯成当教中义耳。但判华严兼于圆别，以就登地已上约寄位行布为别义故，名异义同亦无大过。三唐初海东元晓法师，亦立四教：一三乘别教，如四谛、缘起经等；二三乘通教，如《般若》、《深密经》等；三一乘分教，如《梵网经》等；四一乘满教，如《华严经》等。然三乘共学名三乘教，于中未明法空名别相教，说诸法空是为通教，不共二乘名一乘教。于中未显普法名随分教，具明普法名圆满教。然此大同天台，但合别圆，加一乘分耳。自言：「且依乘门略立四种，非谓此四遍摄一切」，故无有失。四贤首弟子苑公，依《宝性论》立四种教。论云「有四种众生，不识如来藏，如生盲人：一者凡夫、二者声闻、三者辟支佛、四者初心菩萨。言四教者，一迷真异执教，当彼凡夫；二真一分半教，当彼二乘；三真一分满教，当彼初心菩萨；四真具分满教，即当彼识如来藏者。」初教谓诸外道迷于真理，广起异计。二谓小乘，于真如随缘不变二分义中，唯说生空所显之理，故名为半，如《涅槃》半字。三谓但得不变，不得随缘，故名一分；而双辩二空，故名为满。四由具随缘不变二义，故名具分。广如彼说。然今判圣教，那参邪说？若对教主，应如此方先立三教，或如西域分内外及六师等。又依《涅槃》为半满者，后二既满，不应复有一分之言；既但得不变一分，岂名为满？又《涅槃》半满，岂唯约二空？岂彼不说妙有而诃空耶？故其所立，未为允当。
第五立五教，略有二家：一波颇三藏立，一四谛教，谓四《阿含》等；二无相教，谓诸《般若》；三观行教，谓《华严经》；四安乐教，谓《涅槃经》，说常乐故；五守护教，谓《大集经》，说守护正法事故。此释名局，以观行等皆互有故。二贤首所立五教，至下当知。
第二叙西域者，即今性相二宗元出彼方，故名西域。谓那烂陀寺同时有二大德：一名戒贤、二名智光。戒贤远承弥勒、无著，近踵护法、难陀，依《深密》等经、《瑜伽》等论立三种教，以法相大乘而为了义，即唐三藏之所宗师。谓佛初于鹿苑，转四谛小乘法轮，说诸有为法皆从缘生，以破外道自性因等；又缘生无我，翻外有我，然犹未说法无我理，即四《阿含》等是。第二时中，虽依遍计所执而说诸法自性皆空，翻彼小乘，然于依他圆成犹未说有，即诸部《般若》等经。第三时中，就大乘正理，具说三性三无性等，方为尽理，即《解深密经》等。是故于彼三时，初堕有边、次堕空边，俱非了义；后时具说遍计性空、余二为有，契会中道，方为了义。此依《深密》所判。二智光论师，远承文殊、龙树，近禀青目、清辩，依《般若》等经、《中观》等论，亦立三时教，以明无相大乘为真了义。谓佛初鹿苑说小，明心境俱有。次于中时，为彼中根说法相大乘境空心有唯识道理，以根犹劣，未能全入平等真空。故后第三时，为上根说无相大乘，辩心境俱空、平等一味，为真了义。又初渐破外道自性等故，说因缘生法决定是有；次渐破小乘缘生实有之执故，说依他似有，以彼怖畏此真空故，由存假名而接引之；后时方就究竟而说缘生即空、平等一味。此三次第，如智光论师《般若灯论》释中引《大乘妙智经》说。然此二三时，并不能断一代时教，以各有据、互相违故，各别为于一类机故。《深密经》意，为于一类餐般若者，闻平等空，拨无因果，不了空有无二，故第三时为其分析于一法上空有之义。其《妙智经》则以一类闻说三性迷唯识者，未能忘心观缘起者，定谓似有，故令总忘心境即事而真。得斯意者则不相违。然欲会二宗须知二宗立义有多差别，略叙数条：一者一乘三乘别、二一性五性别、三唯心真妄别、四真如随缘凝然别、五三性空有即离别、六生佛不增不减别、七二谛空有即离别、八四相一时前后别、九能所断证即离别、十佛身无为有为别。且初二义者，由性有五，一不同故，令乘有三。一权实，如法相宗意，以一乘为权、三乘为实，故《深密》三时教中，初皆不成、次一向成，是为若过若不及皆非了义，第三时中有性者成、无性不成方为了义，故云「普为发趣一切乘者」。又初二卷中，皆云「一乘是密意说」，故知是权。又《胜鬘经》以一乘为方便故。《大般若》五百九十三中，善勇猛菩萨言：「唯愿世尊哀愍我等，为具宣说如来境智。若有情类于声闻乘性决定者，闻此法已，速能证得自无漏地。于独觉乘性决定者，闻此法已，速依自乘而得出离。于无上乘性决定者，闻此法已，速证无上正等菩提。若有情类，虽未已入正性离生，而于三乘性不定者，闻此法已，皆发无上正等觉心。」《深密》第二大意同此。又云「一切趣寂声闻种性补特伽罗，虽蒙诸佛施设种种勇猛加行方便化导，终不能令当坐道场证阿耨多罗三藐三菩提。」又《十轮》第九亦说「三乘各定差别，皆以性定五故。」故《楞伽》中「佛告大慧：有五种种性，一声闻乘性、二辟支佛乘性、三如来乘性、四不定乘性、五者无性。」《大庄严论》及《瑜伽论》皆同此说。《善戒》、《地持》虽但说二种性：一有种性、二无种性，亦云「无种性人无种性故，虽复勤行精进，终不能得无上菩提，但以人天善根而成熟之。」无性《瑜伽》亦同此说。若法性宗意，则以三乘是权、一乘为实。《法华经》云「十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。」又云「初以三乘引导众生，然后但以大乘而度脱之。」以性唯一故，故云「诸佛两足尊，知法常无性。」又第三云「一相一味，究竟涅槃，常寂灭相。」《涅槃》亦云「佛性者名为一乘。师子吼者名决定说，决定宣说一切众生皆有佛性。凡是有心，定当作佛。」三十三又云「一切众生同有佛性，皆同一乘、一解脱、一因一果、同一甘露，一切当得常乐我净，是名一味。」又《法华》第三云「我灭度后复有弟子，不闻是经，不知不觉菩萨所行，自于所得功德生灭度想，当入涅槃。我于余国作佛，更有异名，是人虽生灭度之想入于涅槃，而于彼土求佛智慧，得闻是经，唯以佛乘而得灭度」等。《智论》九十五亦同此说，明知趣寂决定回心。《法华论》中四声闻内，决定及增上慢此二根未熟故，菩萨与记方便令发心。既云未熟，明必当熟。方便令发，即菩提心。不可不顺己宗，判为论错。《入楞伽》第二第四第七，皆同说二乘无实涅槃，但是三昧力故，后必当得无上菩提。《法华论》中意亦同此，皆是假说涅槃，故云三昧。《胜鬘》亦云「言诸二乘得涅槃者，是佛方便。」又《无上依经》、《宝性》、《佛性》二论皆说：入灭二乘，于三界外更受变易。《密严经》中「二乘毕无，灰断永灭。」如是经论，其文非一，永寂声闻必无明矣。《涅槃》第九〈菩萨品〉中，广明阐提断善不能发心。当文即云「彼一阐提虽有佛性，而为无量罪垢所缠，不能得出，如蚕处茧。」此则有而非无。又云「或有佛性，一阐提有，善根人无」等，则知无有无种性人。况前引《楞伽》五性，自迷其文。彼经第五性云「五者无性，谓一阐提。此有二种：一者焚烧一切善根，即谤菩萨藏。二者怜愍一切众生界，即是菩萨。若有众生不入涅槃，我亦不入。大慧白言：此二何者常不入涅槃？佛言：菩萨常不入涅槃，非焚烧一切善根者，以知诸法本来涅槃，不舍一切诸众生故。」此意则明菩萨入而不入。既云菩萨常不入，非阐提者，则明阐提后必入矣。况经自云「复以如来神力故，或时善根生」耶。《庄严》第五，无性亦有二种：一是时边、二者毕竟时边。谓暂时之无，即前阐提，毕竟谓永无，即大悲菩萨。是知前来所引《大般若》、《深密》等经，皆是未说《法华》之前，就其长时云定性、无性，非永定、永无。诸论随佛方便成立，故云定无耳。故《宝性》、《佛性》等论皆说：以一阐提谤大乘因，依无量时说无佛性，非谓究竟无清净性。若谓《法华》是第二时教，为引不定二乘，故说一切悉皆成佛，而犹未说定性不成，故名密意非了义者，何以自判《法华》为第三时教？谁敢判于《法华》为不了耶？《妙智经》中及梁《摄论》成立正法中，皆以一乘居三乘后，故真谛三藏《部异执记》云「三十八年后，说《解节经》」等。《无量义》云「四十年后，说《法华经》」，明知《法华》居后，故经云「临欲终时」。若不信《法华》居后，《涅槃》临终居然可信，岂不亦以一乘一性破三五耶？若以《般若》为第二时、《法华》为第三时，于理即通。复自违《深密》第三时中，普为发趣一切乘者，以《法华》破三故。明知《深密》三时，不能定断一切圣教，以未居最后故，且约显一类义，故分三耳。义如前说。若将《法华》望之，应有四时，以一乘教破前三乘故。若谓佛性有二：一者理性、二者行性，理性定有、行性或无。斯言可尔，故《涅槃》云「或有佛性，善根人有、阐提人无」，即是行性。「或有佛性，二人俱有」，即是理性。然《涅槃》依于理性明其等有，故云「凡是有心，定当作佛」，不言凡是有行定当作佛。若谓理性定有，容趣寂不成，则违教理。是知阐提不作佛者，以作佛非阐提故，乃抑扬当时耳。若谓《法华》入灭后信一乘，即是变化权声闻者，权必化实，无实化谁？又岂不误于一类怯弱好灭众生？是知趣寂皆是《法华》前意耳。又《胜鬘经》云「若如来随彼所欲而方便说，即是一乘、无有二乘，二乘入于一乘，一乘者即第一义乘。」此意明随欲方便而说二乘，明知即是一乘，无有二矣。不晓此意，将上方便连下一乘而读之，辄断一乘以为方便，惑之甚矣。又彼经中广破二乘云无涅槃，又云「此经断一切疑，决定了义入一乘道。」岂说一乘以为方便？设有方便之言，尚在《法华》之前，况复无耶。《法华》云「此经难信难解，佛现在世犹多怨嫉，况灭度后。」诚哉斯言。若信执三乘五性、不信一乘一性者，深为可愍。故《百喻经》第二中，王改聚落五由旬为三由旬喻，以喻方便于一说三。后人但信于三、不信于一，即其事也。上约二宗各别所据，则互相违反。若会释者，亦不相违。谓就机则三、约法则一，新熏则五、本有无二。若入理双拂，则三一两亡；若约佛化仪，则能三能一。是故竞执是非，达无违诤。《大集》五部虽异，不离法界；《涅槃》各说身因，佛许无非正说。余义，次下当会。古今违顺竟。
第三立教开宗，分二：一以义分教、二依教分宗。今初以义分教。教类有五，即贤首所立，广有别章。大同天台，但加顿教。今先用之，后总会通，有不安者颇为改易。言五教者，一小乘教、二大乘始教、三终教、四顿教、五圆教。初即天台藏教。二始教者，亦名分教，以《深密》第二第三时教，同许定性二乘俱不成佛，故今合之总为一教。此既未尽大乘法理，故立为初。有不成佛，故名为分。三终教者，亦名实教。定性二乘、无性阐提悉当成佛，方尽大乘至极之说，故立为终。以称实理，故名为实。上二教并依地位渐次修成，故总名为渐。四顿教者，但一念不生即名为佛，不依地位渐次而说，故立为顿。如《思益》云「得诸法正性者，不从一地至于一地。」《楞伽》云「初地即为八，乃至无所有，何次」等。不同前渐次位修行、不同于后圆融具德，故立名顿。顿诠此理，故名顿教。天台所以不立者，以四教中皆有一绝言故。今乃开者，顿显绝言，别为一类离念机故，即顺禅宗。五圆教者，明一位即一切位、一切位即一位，是故十信满心即摄五位成正觉等。依普贤法界帝网重重主伴具足，故名圆教，如此经等说。若约所说法相者，初小乘中，但说七十五法、但说人空，纵少说法空，亦不明显。但依六识三毒，建立染净根本，故《阿含》云「贪恚愚痴是世间根本」等，未尽法源，故多诤论，部执不同。二始教中，广说法相，少说法性。所说法性即法相数，说有百法决择分明，故少诤论。说有八识唯是生灭，依生灭识建立生死及涅槃因，法尔种子有无永别，是故五性决定不同。既所立识唯业惑生，故所立真如常恒不变，不许随缘。依他起性似有不无，非即无性真空圆成。说经空义，但约所执。既言三性五性不同，故说一分众生决不成佛，名生界不减。真俗二谛，迢然不同，非断非常，果生因灭，同时四相，灭表后无。根本、后得，缘境断惑，义说双观决定别照，以有为智证无为理，义说不异而实非一。既出世智依生灭识种，故四智心品为相所迁，佛果报身有为无漏。如是义类广有众多，具如《瑜伽》、《杂集》等说。三终教中，少说法相，多说法性，所说法相亦会归性，所立八识通如来藏随缘成立，不生灭与生灭和合，而成非一非异，一切众生平等一性，但是真如随缘成立。依他无性即是圆成，一理齐平，故说生界佛界不增不减。第一义空该通真妄，真非俗外，即俗而真故，虽空不断、虽有不常，四相同时，体性即灭。缘境断惑，不二而二；有能所断，二而不二，说为内证。照惑无本，即是智体；照体无自，即是证如。非智外如，为智所证；非如外智，能证于如。世出世智，依如来藏，始本不二，则有为无为非一非异，故佛化身即常即法，不堕诸数，况于报体。即体之智，非相所迁。如是义类亦有众多，次第对上，如《楞伽》等经《起信》等论。若会上二宗，广如别说。四顿教中，总不说法相，唯辩真性，亦无八识差别之相，一切所有唯是妄想，一切法界唯是绝言。五法三自性俱空，八识二无我双遣，诃教劝离、毁相泯心，生心即妄、不生即佛，亦无佛无不佛、无生无不生，如净名默住显不二等，是其意也。五圆教中，所说唯是无尽法界，性海圆融、缘起无碍、相即相入，如因陀罗网重重无际，微细相容、主伴无尽，十十法门各摄法界。义分齐中，当具宣说。
二依教开宗，宗乃有十，如经宗中辩。
第四总相会通，曲分为二：先通会诸教、后会化仪前后。今初。诸德立教，各自所据。今虽立五，亦会取诸说，略有五重：一或总为一，谓唯是如来一大善巧摄生方便，一音所演。则前之二师立一音者，不失道理。二或开为二，此更有三：一对小显大，初是半字、后四皆满，则无违二藏等言。二对权显实，前则二是三乘、后三为一乘，则不违《法华》四乘。三者三四二教虽则泯二异前，而对三显一曲巧顺机，后一直显本法一向不共，如《智论》说，此同印公平道屈曲。三或分为三，初一小乘、次一三乘、后三一乘。或唯后一是不共一乘，《智论》指此以为不共，《大品》等经共二乘说故。此三亦顺四乘。又梁论第八云「如来成立正法有三种：一立小乘、二立三乘、三立一乘。第三最胜故，名善成立。」此亦同《妙智经》。真谛三藏《部异执疏》第二卷中亦同此说。四或分为四，此亦二门：一中间三教，存三泯二别，故开之为四。一别教小乘，如四《阿含》等；二同教三乘，如《深密》等；三同教一乘，如《法华》等；四别教一乘，如《华严经》。二约历位无位，开渐及顿，故分为四。总合二三，以为渐教，余皆如名。五或分为五，如前所立，以渐中有始终故，然取多分略指数经，实非局判，以一经中容多教故。
第二化仪前后者，今辩如来一代时教，略启十门：一本末差别门、二依本起末门、三摄末归本门、四本末无碍门、五随机不定门、六显密同时门、七一时顿演门、八寂寞无言门、九该通三际门、十重重无尽门。初中本末同时、始终一类，各无异说。然有三位：一若小乘中，则初度陈如、后度须跋，中间亦唯说小益小，如四《阿含经》及五部律。二若约三乘，则始终说三、通益三机，如《密迹经》等。三若约一乘，则始终唯为圆机说于圆极，如《华严》等。其中不通小乘，复摄九世该于前后，更无异说。然此三类，依于此世根性定者，常闻如上一类之法，故佛所演各通始终更无前后。二依本起末门，此有五类，谓初为菩萨说大、二为缘觉、三为声闻、四为善根众生、五为邪定，如〈出现品〉日照高山及三千。初成喻中广辩其相，皆明先大后小。约法，名从本起末，以于一佛乘分别说三故、十八本二皆大乘出故。约机，各是一类之机，非约一机前后大小。三摄末归本门者，依《无量义》，初时说小、次说中乘、后时说大。故《法华》亦云「初转四谛」。《深密》、《妙智》虽复二时三一不同，皆先小后大。四本末无碍门者，谓初举照山王之极说，明非本无以垂末；后显归大海之异流，明非末无以归本。故本末交映、与夺相资，方为摄生之善巧矣。是故通论总有五位：一根本一乘，如《华严经》；二密意小乘、三密意大乘、四显了三乘，上三如《深密》；五破异一乘，如《法华》。上之四门圆通无碍，是则前后即无前后、无前后之前后耳。五随机不定门者，此上四门，初门明三类机始末常定，次门明五类机异时常定，第三门明一类机自浅之深，第四门明二类机，初机闻顿、后机从浅至深。更有一类不定之机，或从小乘、次入三乘、后入一乘，亦有从小直入一乘，或多类机随闻一句，异解不同。六显密同时者，若异闻互知，是显不定；若互不相知，即是秘密。密显同时，亦无前后。七上来诸门，一时顿演。八从初得道乃至涅槃，不说一句。九此上诸门尽通三际。十上之九门，随处随时重重无尽，皆无前后。后之二门，正是华严境界，融取前八，亦不离华严之用。
第三义理分齐。已知此经总属圆教，未知圆义分齐云何。然此教海宏深包含无外，色空交映德用重重，语其横收全收五教，乃至人天总无不包，方显深广。其犹百川不摄大海，大海必摄百川。虽摄百川同一咸味，故随一滴逈异百川。前之四教不摄于圆，圆必摄四。虽摄于四，圆以贯之，故十善五戒亦圆教摄。尚非三四，况初二耶？斯则有其所通、无其所局，故此圆教，语广名无量乘、语深唯显一乘。一乘有二：一同教一乘，同顿同实故；二别教一乘，唯圆融具德故，以别该同，皆圆教摄。今显别教一乘，略显四门：一明所依体事、二摄归真实、三彰其无碍、四周遍含容，各有十门，以显无尽。初中十者，一教义、二理事、三境智、四行位、五因果、六依正、七体用、八人法、九逆顺、十应感。教即能诠，即前五教，乃至光香等。义即所诠，即五教等一切义理。理即生空所显、二空所显无性真如等理。事即色心身方等事。余可思准。第二摄归真实者，即真空绝相。经云「法性本空寂，无取亦无见。性空即是佛，不可得思量。」亦有十义，如《法界观》。第三彰其无碍。然上十对皆悉无碍，今且约事理以显无碍，亦有十门：一理遍于事门，谓无分限之理全遍分限事中，故一一纤尘理皆圆足。二事遍于理门，谓有分之事全同无分之理，故一小尘即遍法界。由上二义互该彻故，皆同一性，故〈出现品〉云「如来成正觉时，于其身中普见一切众生成正觉，乃至普见一切众生入涅槃，皆同一性，所谓无性。」理遍事故，一成一切成；事遍同理故，说都无所成。经云「譬如虚空，无成无坏。」一性无性，即是佛性，故《涅槃》云「佛性名第一义空，第一义空名为智慧。」又〈出现〉云「无一众生不具如来智慧。」无不有者，即一乘义也。三依理成事门，谓事无别体，要因理成，如揽水成波故。于中有二：一明具分唯识变故。觉林菩萨偈云「心如工画师，能画诸世间。五阴悉从生，无法而不造。」此明唯心义也。何以得知是具分耶？次颂云「如心佛亦尔，如佛众生然。应知佛与心，体性皆无尽。」既是即佛之心，明非独妄心而已。二明真如随缘成故。〈问明品〉「文殊难云：心性是一，云何见有种种差别？」即缘性相违难。「觉首答云：法性本无生，示现而有生。」即真如随缘答。又云「诸法无作用，亦无有体性。」明随缘不失自性，即同《胜鬘》依如来藏有生死、依如来藏有涅槃等。四事能显理门，谓由事揽理成，故事虚而理实，依他无性即是圆成，如波相虚令水现故。〈夜摩〉偈云「云何说诸蕴？诸蕴有何性？蕴性不可灭，是故说无生。分别此诸蕴，其性本空寂。空故不可灭，此是无生义。众生既如是，诸佛亦复然。佛及诸佛法，自性无所有。」又〈十忍品〉云「譬如谷响，从缘所起。而与法性无有相违。」〈须弥顶〉偈云「了知一切法，自性无所有。」如是等文遍于九会。五以理夺事门，谓事既全理，则事尽无遗，如水夺波波相全尽，故说生佛不增不减。〈出现品〉云「譬如虚空，一切世界若成若坏，常无增减。何以故，虚空无生故。诸佛菩提亦复如是，若成正觉不成正觉，亦无增减。何以故，菩提无相故。」乃至云「设一切众生，于一念中悉成正觉，与不成正觉等无有异，皆以无相平等故。」《不增不减经》亦同此说，非约一分众生不成佛者说无增减耳。六事能隐理门，谓真理随缘而成事法，遂令事显理不现也。如水成波，动显静隐故。法身流转五道，名曰众生。财首偈云「世间所言说，一切是分别，未曾有一法，得入于法性」等。七真理即事门，谓凡是真理必非事外，以是法无我理故、空即色故。理即是事，方为真理。第七回向云「法性不违法相等」故。八事法即理门，谓缘集必无自性，举体即真故。上之二门，正明二谛不相违义，如湿不违波、波不违湿，举体相即故。〈夜摩〉偈云「如金与金色，其性无差别。法非法亦然，体性无有异。」此亦喻于如来之藏与阿赖耶，展转无别。又由事即理故，虽有不常；理即事故，虽空不断。又由事理相即故，起灭同时。〈须弥〉偈云「一切凡夫行，莫不速归尽，其性如虚空，故说无有尽。智者说无尽，此亦无所说，自性无尽故，得有难思尽」等，则同时四相不待后无，亦令究竟断证离于能所。〈十地品〉云「非初非中后，非言辞所及。」〈回向品〉云「无有智外如为智所入，亦无如外智能证于如」等。九真理非事门，即妄之真异于妄故，如湿非动。十事法非理门，即真之妄异于真故，如动非湿故。惭愧林偈云「如色与非色，此二不为一。」又云「如相与无相，生死及涅槃，分别各不同」等。上七八二门明事理非异，九十二门明事理非一，故为无为非一非异。第四回向云「于有为界示无为法，而不灭坏有为之相。于无为界示有为法，而不分别无为之性。」上之十事同一缘起，故云无碍。约理望事，则有成有坏、有即有离。事望于理，有隐有显、有一有异。逆顺自在，无障无碍，同时顿起。深思令观明现，以成理事圆融无碍观也。
第四周遍含容，即事事无碍，且依古德显十玄门。于中文二：先正辩玄门、二明其所以。今初，一同时具足相应门、二广陜自在无碍门、三一多相容不同门、四诸法相即自在门、五秘密隐显俱成门、六微细相容安立门、七因陀罗网境界门、八托事显法生解门、九十世隔法异成门、十主伴圆明具德门。此之十门，同一缘起无碍圆融，随其一门即具一切。今且于前十中，取一事法明具后十门。如下文中一莲华叶或一微尘，则具教等十对同时相应具足圆满，亦具后之九门，及彼门中所具教等，以是总故。故下文云「一切法门无尽海，同会一法道场中。」〈华藏〉颂云「华藏世界所有尘，一一尘中见法界。」一尘尚具，况一叶耶？二即彼华叶普周法界而不坏本位，以分即无分、无分即分，广陜自在无障无碍。〈十定品〉云「有一莲华尽十方际，而不妨外有可见。」是故或唯广无际、或分限历然、或即广即陜、或广陜俱泯、或具前四，以是解境故；或绝前五，以是行境故。下皆准此。然此广陜亦名纯杂，普周法界故纯一无二，不坏本位则不妨于杂。万行例然。三即此华叶舒已遍入一切法中，即摄一切令入己内。舒摄同时既无障碍，是故镕融或有四句六句，思之。下云「以一佛土满十方，十方入一亦无余。」若一与一切对辩，则摄入各具四句，谓一入一切、一切入一、一入一、一切入一切，互摄亦然。四此一华叶废己同他，举体全是彼一切法，而恒摄他同己，令彼一切即是己体。一多相即混无障碍，解行境别六句同前。下云「知一即多、多即一」等，五华能摄彼，则一显多隐；一切摄华，则一隐多显。显显不俱、隐隐不并，隐显显隐同时无碍，全摄俱泯、存亡俱成，句数同前。下云「东方入正受，西方从定起」等，如八日月隐显同时。六此华叶中微细刹等，一切诸法炳然齐现。下云「于一尘中一切国土旷然安住。」又于一毛端处有不可说诸如来，及第九回向微细中说。七此华叶一一微尘中，各现无边刹海，刹海之中复有微尘，彼诸尘内复有刹海，如是重重不可穷尽，非是心识思量境界。如天帝殿珠网复上，一明珠内万像俱现，珠珠皆尔，此珠明彻互相现影，影复现影而无穷尽。下云「如因陀罗网世界」等。亦如镜灯重重交光、佛佛无尽。八见此华叶即是见于无尽法界，非是托此别有所表。下文云「此华盖等从无生法忍之所起」等。九即此一华既其遍一切处，亦复该一切时，谓三世各三，摄为一念，故为十世。以时无别体，依华以立，华既无碍，时亦如之。是故晋经云「过去无量劫，安置未来今；未来无量劫，回置过去世」等。〈普贤行〉云「过去中未来，未来中现在」等。又云「无量劫即一念、一念即无量劫」等。时无别体，故不别立以为所依。十此圆教法理无孤起，必摄眷属随生。下云「此华即有十世界微尘数华以为眷属。」又如一方为主，十方为伴，余方亦尔，是故主主伴伴各不相见、主伴伴主圆明具德。举华既尔，一尘等事亦然。如此事华既带同时等十义、具此十门，而此事等具余教等十门，则为百门。事法既尔，余教义等具百亦然，则为千门。如教义等有此千门，彼同时门中亦具百门，余广陜等例尔亦有千门。若重重取之，亦至无尽。于此十门圆明显了，则常入法界重重之境。
第二明德用所因。问：有何因缘，令此诸法得有如是混融无碍？答：因广难陈，略提十类：一唯心所现故、二法无定性故、三缘起相由故、四法性融通故、五如幻梦故、六如影像故、七因无限故、八佛证穷故、九深定用故、十神通解脱故，十中随一即能令彼诸法混融无碍。十中前六通约法性为德相因，法尔如是；后二皆是业用，义通因果；七约起修，义通德相业用；八约果德，唯是德相故。前之十门通德相业用，约佛则用亦德相，德上用故；约机则相亦称用，令知相故。即用之相染净双融，即相之用能染能净，故相及用不分两别。初唯心现者，一切诸法，真心所现，如大海水举体成波，以一切法无非一心，故大小等相，随心回转即入无碍。二法无定性者，既唯心现，从缘而生无有定性，性相俱离。小非定小故，能容太虚而有余，以同大之无外故；大非定大故，能入小尘而无间，以同小之无内故。是则等太虚之微尘、含如尘之广刹，有何难哉，旧经〈十住品〉云「金刚围山数无量，悉能安置一毛端。欲知至大有小相，菩萨以是初发心。」一非定一，故能是一切；多非定多，故能是一。边非定边，故能即中；中非定中，故能即边。延促静乱等，一一皆然。三缘起相由者，谓大法界中缘起法海义门无量，约就圆宗，略举十门以释前义，谓缘起法要具此十义缘方起故，阙则不成。一诸缘各异义，谓大缘起中诸缘相望，要须体用各别、不相杂乱，方成缘起。若杂乱者，失本缘法，缘起不成。此则诸缘各各守自一位，文云「多中无一性，一亦无有多。」二互遍相资义，谓此诸缘要互相遍应，方成缘起。如一缘遍应多缘，各与彼多全为一故，此一则具多个一也。若此一缘不具多一，则资应不遍，不成缘起。此则一一各具一切，下文云「知以一故众、知以众故一。」三俱存无碍义，谓凡是一缘，要具前二，方成缘起。以要住自一方能遍应，遍应多缘方是一故。是故唯一，多一自在，无碍镕融。有其六句：一或举体全住，是唯一也。或举体遍应，是多一也；或俱存、或双泯、或总合、或全离，皆思之可见。文云「诸法无所依，但从和合起。」此上三门总明缘起本法竟。四异体相入义，谓诸门力用递相依持，互形夺故。各全有力、全无力义，缘起方成。如论云「因不生，缘生故。缘不生，自因生故。」若各唯有力、无无力，则有多果过，一一各生故。若各唯无力、无有力，则有无果过，以同非缘，俱不生故。是故缘起要互相依，具力无力，如阙一缘，一切不成。余亦如是。是故一能持多，一是有力，能持于多；多依于一，多是无力，潜入一内。由一有力，必不与多有力俱，是故无有一而不摄多也；由多无力必不与一无力俱，是故无有多而不入一也。如一持多依既尔，多持一依亦然，反上思之。如一望多，有依有持、全力无力，常含多在己中、潜入己在多中，同时无碍；多望于一，当知亦尔。俱存、双泯，二句无碍，思之。五异体相即义，谓诸缘相望全体形夺，有有体、无体义缘起方成，若阙一缘余不成起故，缘义则坏。得此一缘令一切成起，所起成故缘义方立，是故一缘是能起能成故有体，多缘是所起所成故无体。由一有体不得与多有体俱、多无体必不得与一无体俱，是故无有不多之一、无有不一之多。一多既尔，多一亦然，反上思之。如一望多有有体无体，故能摄他同己、废己同他，同时无碍；多望于一，当知亦尔，准前思之。俱存、双泯，二句无碍，亦思之可见。六体用双融义，谓诸缘法要力用交涉、全体融合，方成缘起。是故圆通亦有六句：一以体无不用故，举体全用，则唯有相入、无相即义。二以用无不体故，举用全体，则唯有相即、无相入也。三归体之用不碍用，全用之体不失体，是则无碍双存，亦入亦即自在俱现。四全用之体，体泯；全体之用，用亡。非即非入，圆融一味。五合前四句，同一缘起无碍俱存。六泯前五句，绝待离言，冥同性海。此上三门，于初异体门中显义理竟。七同体相入义，谓前一缘所有多一，与彼一缘体无别故，名为同体。又由此一缘应多缘故，有此多一，所应多缘既相即入，令此多一亦有即入也。先明相入，谓一缘有力能持多一，多一无力依彼一缘，是故一能摄多、多便入一；一入多摄，反上应知。余义余句，准前思之。八同体相即义，谓前一缘所具多一，亦有有体无体之义，故亦相即。以多一无体，由本一成，多即一也；由本一有体，能作多一，令一摄多。如一有多空既尔，多有一空亦然。余义余句，并准前思之。九俱融无碍义，谓亦同前体用双融，即入自在。亦有六句，准前应知。此上三门，于前第二同体门中辩义理竟。十同异圆满义，谓以前九门总合为一大缘起，令多种义门同时具足也。由住一遍应故，有广陜自在门。由就体就用故，有相即相入门。由异体相容具微细门，异体相即具隐显门。又就用相入为显，令就体相即为隐，即显入隐亦然。又由异门即入为显，令同体即入为隐，同显异隐亦然。又由异体相入带同体相入，具帝网门。由此大缘起即无碍法界故，有托事显法门。显于时中故，有十世门。相关互摄故，有主伴门。此第十圆满一门，就前第三门中以辩义理，故下文云「菩萨善观缘起法，于一法中解众多，众多法中解了一。」又云「一中解无量，无量中解一，了彼互生起，当成无所畏」等，皆其义也。上来缘起相由门竟。
第四法性融通门者，谓若唯约事则互相碍，不可即入；若唯约理则唯一味，无可即入。今则理事融通，具斯无碍，谓不异理之一事，具摄理时，令彼不异理之多事，随所依理皆于一中现。若一中摄理不尽，则真理有分限失；若一中摄理尽，多事不随理现，则事在理外失。今既一事之中全摄理尽，多事岂不依中现？〈华藏品〉云「华藏世界所有尘，一一尘中见法界。」法界即事法界矣。斯即总意。别亦具十玄门：一既真理，与一切法而共相应，摄理无遗，即是诸门诸法同时具足。二事既如理能包，亦如理广遍而不坏陜相故，有广陜纯杂无碍门。又性常平等故纯，普摄诸法故杂。三理既遍在一切多事故，令一事随理遍一切中。遍理全在一事则一切随理；在一事中故，有一多相容门。四真理既不离诸法，则一事即是真理、真理即是一切事故，是故此一即彼一切事；一切即一，反上可知，故有相即自在门。五由真理在事各全非分故，正在此时彼说为隐、正在彼时此即为隐，故有隐显门。六真理既普摄诸法，带彼能依之事顿在一中故，有微细门。七此全摄理故能现一切，彼全摄理同此顿现。此现彼时，彼能现所现俱现此中；彼现此时，此能现所现亦现彼中。如是重重无尽故，有帝网门，以真如毕竟无尽故。八即事同理故，随举一事即真法门，故有托事门。九以真如遍在，昼夜日月年劫皆全在故，在日之时不异在劫故，有十世异成门。况时因法有，法融时不融耶？十此事即理时不碍与余一切恒相应故，有主伴门。故一理融通，十门具矣。
五如幻梦者，犹如幻师能幻一物以为种种、幻种种物以为一物等。经云「或现须臾作百年」等。一切诸法，业幻所作故，一异无碍。言如梦者，如梦中所见广大未移枕上、历时久远未经斯须。故论云「处梦谓经年，觉乃须臾顷。」故时虽无量，摄在一刹那。六如影像者，一切万法略有二义：一皆如明镜含明，了性一心所成故。二分别所现，如影像故。由初义故为能现，由后义故为所现，故一切法互为镜像，如镜互照而不坏本相。下经云「远物近物虽皆影现，影不随物而有远近」等。七因无限者，谓诸佛菩萨昔在因中，常修缘起无性等观、大愿回向等称法界修，及余无量殊胜因故，今如所起果具斯无碍。八佛证穷者，由冥真性得如性用。故经云「无比功德故能尔。」九深定用者，谓海印定等诸三昧力故。〈贤首品〉云「入微尘数诸三昧，一一出生尘等定，而彼微尘亦不增」等。十神通解脱者，谓由十通及不思议等解脱故。〈不思议法品〉十种解脱中云「于一尘中建立三世一切佛法」等。由上十因，令前教义等十对。具上同时等十门，以为别教一乘义之分齐。
大方广佛华严经疏卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。