大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第五十三(已下入第五十七经)
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第三「十种习气」下五门，明三地中行。分二：前二门明能起厌行、后三门即所起厌行。前中二：此门明熏习成气、后门增盛摄取。今初、由此地厌伏烦恼故，于诸行积集熏成气分，方能究竟断伏烦恼，故名习气。十中，一行本气、二成行气、三下化、四上见、五受生、六大行、七十愿、八十度、九理智、十量智。二、十种取者，明增盛摄取故，晋经名炽然，由前积习爱乐得增长故。
第二「十种修」下三门，明所起厌行。即分为三：此门正显修行，前八修因、后二修果；第二成就佛法，明修成胜缘，依托此十能成就故；第三十种退失，明修行离过，别举十过总令远离。文并可知。
第四「离生道」下五门，明四地中行。分三：初此门明清净对治修行增长因、次门明其清净、后三门明对治修行增长。今初，前三地寄同世间，有见等惑，犹如生食在腹。四地寄同出世，对治清净能离彼生，谓离有为行故，得无生故，显行纯熟离生澁故，广如《婆沙》。今是彼清净对治之因，故名为道。《地经》有十法明门，初是观察众生，今但广斯一句，余略不具。结云不杂二乘者，以于十句双行而修故，不同二乘见道离生矣。第二决定法者，明其清净。上明能离，今显所得，以得出世决定法故。故彼文云「得彼内法，生如来家。」十中，前五自分、后五胜进。
第三「出生佛法」下三门，明对治修行增长。于中分二：先二门明修行增长、后一门明修行对治。今初，亦二：此门正明增长、后门显立胜名。今初，从缘出生即增长义，亦犹出息增长其多。十中，初二顺人信法、次二愿智不虚、次二时处广长、次二无间普遍、后二胜行摄生。二、丈夫名号，即立胜名，由德行内增，故嘉名外立。十中，前四从境立名、五六约当体受名，上皆自利；七八利他、九通显胜，具二利故，上皆自分因名；后一胜进果，称上皆随德假名故。《瑜伽》四十六明菩萨随德假名有十六种，初名菩提萨埵，十六名为法师。《显扬》第八、《庄严论》十二皆同此说。又《商主天子经》五义立名，恐繁不会。第二、有十种道，明修行对治。《地经》寄位广明三十七品；今约实位故，增数显十皆为对治，并是正道。十中，前二后一名义皆不共，三道则名义俱共，四道至九名共小乘，义唯实教。前三可知。言义唯实者，故四行云「善巧回向，无休息故。」五根定根知三昧入出，六通天眼见死此生彼，七六念成七，加念众生为大悲故，亦是广七觉中一念觉故。余例此知。八正思惟，顺一切智。九次第定，皆寂用双行。初禅离欲恚害而逆化众生，亦用欲等言说，故云一切语业。二禅虽无觉观，不坏净觉以为说因。三禅离喜，而生法喜。四禅离乐，而受解脱道乐。从「此不」下明四无色定，但总相显胜。「虽住灭」下即灭尽定，此定虽尽灭诸不恒行心心所法，及灭恒行染污一分，而以厌患想受为先，故名灭想受定，由非想地犹有细想，是舍受故。今实教明即受等性灭，故不息菩萨行。是以七地云能念念入，亦念念起等。余如三地及七地中辨。十力中，六「遍一切」下，是一切至处道智，八是天眼，九是宿命。今三世悉知，况乎宿命。余如初会中辨。
第五「无量道」下二门，明五地中行。分二：此门明胜慢对治中行、后门明后二分中行。今初，分二：先总标四门，以此四门同显道义，义皆无量，类例相从，故总标之。约义须分，故后二属后。二从「佛子」下别明初门，谓十平等心及随如道行，皆是菩萨正道所游路故。以触境皆如，道无不在，况虚空等十一一无量，道岂有涯？十中，前四各一无量、后四皆佛界无量。语言亦属众生，亦是调伏界。无量劫数即竖论无量，余七横论无量。虚空亦横亦竖，法界非横非竖。虚空法界约无分量，余八广多无量兼无分量。二、无量助道，即不住道行胜，及彼果胜中行。以智契如是谓正道，万行资缘皆为助道。此二合行，名不住道。今以圆融之修无不契如并为正道，皆互相资并为助道，故举虚空等十不异前章。然正道不随事转同称无量，助道随事故随所等事名无边无尽等。
第六无量修道一门，明六地中行。般若现前，为真修故。无去来等，即十平等等故。十中，前四即胜慢对治中行，摄十平等；后六即彼果胜中行，不住道行胜。十种观缘，彼已广故，此略不明。四中，前三约法、后一约喻。法中，彼从别义开成前八，今总明之。一不起心、二称本性、三遣修相，亦可配三性三无性，如理思之；四举七喻通显无著。后六中，五虽证三空而集福德。六不著教法不可说者，理圆言偏，言不能诠故。无言说者，性无言故。离言说者，忘言方会故。七不坏事法界、八不坏真如理、九总明权实之智故力无尽，上皆自分修；十即胜进修。
第七「庄严道」下三门，明七地中行。分三：初门明权实双行、次门明念念进趣、后门取授自在。今初，即彼地中乐无作行对治十种方便智，及双行果发起胜行中行。以权实交饰，故曰庄严。列中，前五自行无染；次四随有摄化：一无染而化、二处正入邪、三持犯权实、四人法权实；十总显因果权实，于中三：初因圆示缺、示现受生、是因未满故；次「与三世」下同果境界而不舍因。因有十句，行通二利。法即教法，业谓利他，道谓正智，仪谓制听，取即愿求，巧谓权实，上皆所作事，总语因体。生成用者，即因成大用。住持力者，长用不绝。后「何以」下征释，可知。二、十足，明念念进趣行。即彼障对治中修行无量种，及双行分中菩提分差别等。十中，初二约行，一戒、二进；次二约通，一总、二别；次二约心，一愿、二誓；次二约法，一顺、二持；后二约德，一演、二伏。三、十种手，明取授自在行，即双行分中能作大义。十中，初一约取，谓念念中修习一切佛法，向佛智故；余九约授，于中前五明四摄，一布施；二爱语；三四皆利行；五即同事共一手，作而拔出故。后四即四家：一苦清净故、二示诸谛故、三般若力故、四舍烦恼故。
第八「十腹」下三门，明第八地中行。以内证无生故，皆约内事明内德圆满。即分为三：初门明含容清净德，即彼集地分中无住道清净等故，及净忍分中得无生故，亦是得胜行分中离一切贪著等故。世人之腹多含秽恶，今此十中，前六后一明恶无不离、七八九三明善无不积，若能如是，凡即佛腹。二、有十藏，前总举其腹，今别明五藏。由得胜行诸佛劝起，一念出生含摄成熟无量德故。十中，初三出生三宝；次三成熟三聚，邪定亦有佛性，为未来因故。起悲为缘，《涅槃》云「一阐提人虽复断善，由佛性力，未来善根还得生长。」即其义也。后四摄授佛果。最后，即一切智也。三、有十心，即五藏之一，最为胜故，五藏主故，即此地能成诸善无功用心。前初地中明心，梵云质多，即虑知心，对身口故；今此梵云缬唎陀耶，此云肉团心，对余藏故。十中，前六自利，于中初二摄善，一勤、二策；次二破恶，一破缘、二破因；次二成行，一坚、二净；次二摄生心，一智令悟、二慈拯救。大梵住，即四无量。后二成德，一深、二固。
第九「被甲」下二门，明九地行法师入有，备外严故。初门明入地十心，如被甲防内，将趣入故。十句可知。二、十器仗。器仗破外，以住地心穷十稠，外无不破故。十中，前五顺仗破障；次三违仗破障，如令贼破贼故；次一非顺非违仗，如以良谋，不用兵仗，无不破故；后一切成立德仗。
第十「十种首」下十三门，明十地行，十地德圆故，寄六根四仪业用明之。且分为三：初一总标德首、次六六根胜德、后六四仪成规。今初，居受职位，首出众圣故。十中，初三果首；次三标之以因、释之以果；后四直明行首。第二「十眼」下六门，明六根，即分为六：初明十眼者，即大尽分中如实知见一切法故。十中，前五名同诸教，而体用不同诸宗肉眼见障内色故。《智论》三十七说肉眼见近不见远、见前不见后等，天眼方见远等，仍有分齐。今肉眼见一切色，已过二眼故。四十四自指云「不思议经应见远」，此中不说。然天眼是假和合，不见实相；今明见心，即似同于彼。然心通性相，则亦不同。此中慧眼似彼法眼，此中法眼似彼慧眼。所以互者，以彼慧眼不能见众生，尽灭一异不能度生；今显实过权，反此明能。彼中法眼虽知于法，不能遍知众生方便道；今反此故，明知一切，意欲异权故耳。彼佛眼细无不知；今举胜况劣，又十力无不该故。后五中，智眼见事，即法眼开出光明眼，通身智光，义兼法慧。出生死眼者，然涅槃不可见，绝见方见，见圆寂故。无碍眼者，总见诸眼境皆无障故，此即一眼具多。为不坏相故，须列十眼。一切智眼即是普眼，非但见法界重重，亦乃法界即眼故、为普门故，知十眼全以无碍法界而为其体。若辨次第，以肉眼见生受苦，次以天眼了知其心，次别知根境，次引入如实，次令得佛力，次寻光而见，次同归寂灭，后等同法界。余如别章。二、十耳者，然眼等六根，由得解脱神通无上，见闻嗅触等皆自在故，总就行辨。此门亦即释名分中闻持如来大法雨故。初二离顺离违、次二弃小欣大、次二愍苦厌乐、次二满果圆因、后二了俗同真悲智俱运。三、有十鼻，嗅行香故。于中，初四闻香体，《俱舍》有四，总名为香：一好香，谓沈坛等；二恶香，谓葱韮等；三等香；四不等香，谓于前二增益依身名为等香，损减依身名不等香，故亦不离好恶。今此中俱闻，闻其上二更无别体，非香非臭对前成三，谓如柴炭等。次三闻香表用，《瑜伽》等中上二界既无鼻舌二识，亦无香味二尘，语其无麁。此闻有顶香者，明其闻细，菩萨力故。又有顶言，余处多明是色究竟，准晋经中闻非想香，则有顶言亦是三有之顶，既有通果之色，亦有通果之香。后三闻出世人法。四、有十舌，演法味故。下三为成六根，非显三业，三业前已有故。十中，前五约辩显德、后五约用。十降四魔，魔即天子魔，生即蕴魔故。五、有十身，随行成身故。六、有十意，初一总、余九别，文并可知。第三、六门明四仪动止行。一行者，动游行法故。于中，令转还者，转有漏定还无漏故。不断生死者，若断，非真涅槃故。余可知。二、十种住者，止息散动故。前七自分住，后三胜进住。三、坐者，多时安处故，初四世坐以摄物、后六法坐以成德。四、十卧者，放舍身心，合法体故。十中，初三显定，一加行调身心、二习修、三得定；余七定益，亦兼余善。然其十事，各同卧之一义：初三后二可知，四独已卧故，五离尸伏故，六离依倚故，七思明相故、互警觉故，八右脇卧故。五住处者，智有栖止之所故。前明能住，此辨所住，十句可知。六所行处，前辨能行，此明所行。于中，初四自行，一依四念，阿难四问，佛令依住。今辨依行，余可思准。十地行竟。
大文第六「十观察」下，五十一门答上因圆果满。若克实而论，「成如来力」下四门方明果满，前皆因圆，以八相前五犹属因故，为明八相皆示现故。通入果中，即分为二：初三十二门明因圆究竟，即等觉位；后「十种住兜率」下一十九门，明现果圆满行，即妙觉位。前中，分三：初一十四门，明因行体性；二「十种义」下八门，明方便造修；三「十种魔」下十门，明因行除障。初中二：初四门起行方便、二「十种施」下十度行体。前中三：初二门意业观察、次一门身业自在、后一门语业宣畅。前中，初观察者，解方便故、达通塞故。于中，初二观所化；次四观能化法，谓理果教行；后三观位，一超劣、二得位、三同果用。二普观察者，审虑周遍故。前六以六度治六蔽众生；后四双明二利，谓顺人证法、下化上成。二身业自在中，谓实德内充、威德外溢，如师子王奋迅威势。更有异释，如〈法界品〉辨。于中，前五寄喻、次四约法。上皆自分，后一胜进。三师子吼者，既勇健无畏，则能决定宣唱。二中，令物度苦脱集，安道证灭故。余并可知(已下五十八经)。
第二「十种施」下十门，明其行体。于中，先明六度、后显四等。十度之义已如前释。皆言清净者，离蔽障故，不同世间施戒等故。然皆寄十表圆，各为一义，与九三施等开合不同。若具会释，恐厌繁文，故随显直释。今初十施者，一无向背施，即清净施中别义；二遂求施；三二世乐施，梵本中名应时及济难，不失益故，余七皆一切施；四即观其可不、有损不宜等，极贫下者应先施等；五不希异熟，亦清净施；六亦难行施，所爱重物无恋著故；七内外财等无不舍故；八九与十皆巧慧施。此回向巧，治二过故：一观诸行性不坚牢，治于当果有为见胜功德；二由具大悲，治于二乘趣证无为，故行不住道而向菩提。九益生施，常以财法施之，故名不舍。十忘相成度。然其十度皆有三轮，而义有小异，如《瑜伽》说。此上十施皆通三施。二、十戒者，前三律仪，七十摄生，余皆摄善；又四即广博戒、五回向戒，上二皆一切种戒；六持微细故，即难行戒；七令他悔除，即善士戒；八轨则具足所摄受戒，一切恶止善行故；九永出离戒，上二即清净戒；十令他得二世乐戒。三、十忍者，初三耐怨害忍，忍他三业恼害故；次三安受苦忍，初后忍不称情中，一忍身苦以济物、后二谛察法忍；七八通后二忍。又四难行忍，于下能忍，恕不逮故。五亡身济难。六忍己顺他，皆遂求忍。余如前判。四、十精进中，二与第十是饶益有情，五是被甲，余皆摄善。又初三三业即精进自体；四离染法、五引白法，上二一切门精进；六无所弃舍及无所退减、七无下劣、八无颠倒及勤勇加行，上三即善士精进；九平等相应，即一切种精进，上皆自分；十即胜进回向菩提清净精进。五、十禅中，初五方便、次一正定坚成、次二发慧断惑，上八现法乐住禅；九利益众生禅、十引生功德禅。又五六奢摩他品、七毘钵舍那品，上三一切种禅；八无爱味及慈悲俱行故，不舍欲界，并善士禅；九虽发通明而利众生、十能速入佛境，皆难行禅。六、有十慧，初三解法，即加行慧；次四摄生，即后得慧；后三证理，即正体慧。又前五于所知如实通达慧；六于五明处及三聚中决定善巧慧；七知能引义利慧，谓同佛差别智，故非凡小所知，上皆一切慧；八难行慧，达深无我，于境无碍故；九具教具行慧、十具证智慧，上二即善士慧。余义如〈十行品〉所引。
第二四门明四等者，六度多明自利，四等多约利他。然四等于境有别，已见〈十地〉。今文从通，但约于乐等，以为显别。今初明慈，前八众生缘，九十文显然。《瑜伽》四十四三缘之中，初共外道、次共二乘、后方不共。此中三缘皆不共凡小，如文思之。二、有十悲，前七众生缘、次一法缘、后二无缘。于中，初伤其真隐故为显、后念彼不知故令悟。三、有十喜，初四众生缘、次三法缘、后三无缘。四、有十舍，文列十一，晋本初二但合为一。于中，初四众生缘、次六法缘、后一无缘。上明行体竟。
第二「十义」下八门，明造修方便行。于中，前五门明自分行、后三门明胜进行。前中，初二明法义、次二说福智、后一显圆足。今初，以彼法义成行故。若以能诠为法，则以所诠为义。今此不取能诠为法。然法约自体义，是所以法总义别，余如九地四无碍中辨。今初十义，一以修行为多闻之义，意在于修不在闻故。《净名》亦云「多闻是道场，如闻行故。」二思为法家之义，余倣此知。法即事法，余八理法，理法所以在于证入。二、有十法，法有二义：一持自性、二轨生物解。今此前七通二、八九唯自性、后一唯轨生。乌波提者，此云有苦，即二乘涅槃。《佛性论》第二说二乘无余尚有三余：一无明住地惑、二无漏业、三变易苦，故非真无余。今以涅槃为安乐义，略举有苦，故应舍之，轨令众生不应修此。第二二门明福智者，福智即道，成福智缘，名助道具。如云三宝不断是福，劝众生发为缘等。又具二庄严方为正道，偏语皆助，斯则福智即助道具。又以正道福智相绝故，故文中说法布施皆即是福，非福缘故。今初福德中，二顺回向因、七不杂小善回向于果，余可知。二智慧具中，一外近善缘、二内调法器、三念慧安处。六念自持、六和众法，并见上文。六坚顺位，《本业》上卷以三贤、十圣、等妙二觉为六，谓信坚、法坚、修坚、德坚、项坚、觉坚。亦名六忍，谓信、法、修、正、无垢、一切智。复名六慧，谓闻、思、修、无相、照寂、寂照。复名六观，谓住、行、向、地、无相、一切种智。即亦六性，谓习种性等。一切诸佛无不入此故。常随顺十种智者，谓法智、比智、他心智、世智、四谛智、尽智、无生智。若开如实异前，则有十一智，今以如实贯上，故但说十，如《智论》二十六辨。由念成智故为方便。四法乐怡神、五真实修行、六自他双净。言三觉者，欲恚害也。七遍观法性界，如毒蛇者，《净名》、《涅槃》皆以四大为毒蛇，性违害故。今居蕴入之中，义当十八界，以四大即内界故。《俱舍》云「大种谓四界」，今取总中别义。亦可十八界皆不可执取。处如空聚者，中无人故，并如《涅槃》二十三说。八「深解二空无心已」下明其法空。九止观双游，于中先总修止观、后「心意」下双释二门。先释止。欲取我相为我想，正计为我业，正损法身为疮疣，余过未灭为瘢㾗。能所忍寂，故无来去。后「观一切」下释观。说虽先后，运在一时。十修集种智，谓见法从缘，则知国由心现，国由心现故有而即空，空为法性万法由生，见法性源是真智慧，皆离妄垢并云清净，五重积集一切智圆。第三明足者，总显圆足，惑暗斯亡、智解斯显，故称为明。足有二义：一智圆备故；二有进趣故，其犹脚足，斯即十号明行足义。果称圆足，因为脚足。又准《涅槃》十八以明为果，所谓菩提以行为足，谓戒定等，广如彼说。此居等觉，义通二足。望脚足义，此门亦得名为胜进。十中，前七约行、后三别举。三明自分行竟。
第二「有十种求法」下三门，明胜进行：一更求法要、二得已明了、三如说修行。今初，依此成行故。一始心唯直、二中后无懈、三内不顾身、四外亡名利、五双圆二利、六得意亡言、七果不近求、八因酬所为、九普决疑惑、十唯满佛乘，离此十求皆邪求也。二明了法者，得不照达，求之何用？总以普贤胜智了知三乘凡圣差别。一是凡夫，若童稚蒙昧，未能出世，故随世俗长四善根。二谓钝根，随信他言而行道故，名随信行。三是利根，由自披阅契经等法而行道故，名随法行。然今既云觉法自性等，即知十中前九亦兼含大，是以《智论》明有三乘共十地法。此上二人约根分异。四第八人者，即初果向。又《俱舍．贤圣品》中疏云「第八人者，谓苦法忍，八忍之中从后数之为第八故。」又《智论》中有八人地，若约超断容具二三果向，谓具修道惑及断一至五皆初果向断，次三向二断九乃至八地惑尽至苦法忍即为第三向也。五初果法断众结者，谓三正三随，已如十地。亦可见所断惑八十八使，名为众结。由见谛理断无明漏，无明是生死根本，名生死漏。六一来果，观欲味过患，已断六品，虽三品惑能润一生，故一往来而知无往来也。七不还果，断九品尽故，不还欲界。乃至八地惑皆断故，总云不乐三界。八无学果。八解脱者，一内有色观外色解脱、二内无色观外色解脱、三净解脱，初二如次依初二禅，三依四禅；次四无色为四解脱；八即灭受想解脱。余义已见上文，广如诸论。九十可知。三修行法者，如说修行方得佛法故。常为诸天者，为字去声，故晋经云「觉悟诸天」。余并可知。上来造修行竟。
第三「有十魔」下十门，明离障行。分二。前五门明离障成行、后五门明离障加持。前中分三：初二门明所离障体、次一门明离障方便、后二门显见佛成行。前中，初显魔体、后辨魔因。今初，十魔，能障道故。一蕴魔者，身为道器，体与佛同，岂即是魔？蕴魔之名特由取著，下九例尔。皆以下句释成魔义，是知以心分别万法皆魔，何但此十。故举菩提法智以胜况劣，不以心分别。一切皆佛，岂舍魔界求佛界耶？然四魔直就体明，十魔多约执取。十表无尽，故与四不同。若欲摄者，除三同外皆烦恼。摄法即所证，智是能证，能所冥合故名菩提。若不舍于分别菩提之见，即是魔矣。余文自显。二、有十魔业者，行此十事皆能讹善亦招天魔，故为其业。十中，一由忘行本，令所修善感生死果，不至菩提，故是其业。二于蔽度不平等故，于中初二蔽俱行度、后四嫌弃有蔽之人，文影略耳。夫真道者，不施不悭、不戒不犯、不忍不恚、不进不怠、不定不乱、不智不愚，嫌他不忍，忍度岂成？他皆倣此。又悲化恶故，况恶为善资，不爱其资，是大迷也。余八易知。然观此文，难免魔业，愿诸后学审此省躬。第二舍魔业即离障方便。对障修治，故云舍离。然此十句，敌对反前，但略而不次耳。一反第五；二反第二；三反第七；四反第一；五反第四；六反第八；七反第三；八反第九，救护彼故；九反第十，若得佛加，蔽恶息故；十反第六，同一善根岂求恶故。然复欲显随其一善，总反前十；或以多善共反前一，令不定执，故不次耳。第三二门显见佛成行，由障离故，果现行成。于中，先见佛、后成行。今初，即是果现。此中所见即前十佛，亦是八地十身。十身与此，名小不同，已如前会。然此中明见，皆称彼佛而见。如云无著，自属正觉，非谓菩萨于彼不著。若菩萨于此不著，下九岂当著耶？是知皆就所见明见亦不得，半就所见、半约能见。一无著者，安住世间故，不著涅槃成正觉故，不著生死乘无住道，示成正觉故名无著。称此而见，是见正觉。他皆准此。又无邪慧而不离，故云无著；无正德而不圆，故云正觉，则佛见影略。此即总句，下九皆此别义。二乘愿出生，故上文云佛愿力故无不现，又乘此愿能生一切德故。三报即相好庄严身业，即万行之因，而深信为首，云深信见。故下善财云「一切诸佛从信心起」，亦能令见者信故。四随顺众生住持舍利等故。又随顺众生，以圆音周遍三世持佛法故。五涅槃即是化身，化身示灭故名涅槃。深入见者，深入涅槃故能示灭，深入生死故示灭非真。六法身充满于法界故，法界为佛体故。七湛然安住真唯识性，是佛心故。八寂然无依，心言路绝，即三昧义。触类皆然，故三昧无量。九平等性智了本性故，本觉真性性本了故。十随自他意无身不受故。依上十见则真见佛。既知十佛总别六相圆融，则亦十见无有障碍。又此十种摄为五对：一所出能出对、二正报任持对、三真常普遍对、四内住外寂对、五体深用广对，如文思之。上十佛十身，类此成对。又此十见各有十种，并如〈不思议法〉等品。二、有十种佛业，即是成行。前见佛体，今辨佛因。又行顺佛行，故名佛业，佛以利生为事业故。十中，初总、余别。又总别合为五对：一觉导梦化对、二开缠净戒对，犯戒疑悔故为彼缠，令其忏除故名出离。戒。有多种，出离亦多，总相言之不过二种：一事、二理。事随轻重，篇聚悔除；理观性空，是真奉律。若具二者，罪无不离。又如《瑜伽》九十九有五恶作，即是悔缠：一谓作是思惟后定自责、二诸天呵责、三大师同行责、四恶名流布、五死堕恶趣。亦有五相能除此恶作，谓佛许还净故；由无知等我已灭故；当来无犯意我已生故；已于同梵行悔故；佛说悔除为善哉，恶作相续以为盖故。余如《净名》第一及〈随好品〉辨。三现相说法对，于现相中，由如来相从六度生，故除六蔽，见此殊胜不希二乘，覩慈善根决知尊胜，住心佛境自失威光故无害等。四降魔护小对。五悲摄双行对。双行中有十一句：初一总明无作四谛。不惊怖者，妄惑本无今有故应惊，妄苦逼害身心故应怖；今皆了本寂，即同灭理，故不惊怖。虽了本寂，而修福智为能治道。余十一句别中，初一约苦、次一约集、次八约道、后一约灭，文并可知。
第二「有十慢」下五门，明离障加持行。中二：初二门内成离障行、后三门外得加持行。前中，初门举障、后门显治。今初。慢者，恃己于他，高举为性，能障不慢，生苦为业。然经论中说多差别，且明七慢。《俱舍论》十九云：一慢、二过慢、三慢过慢、四我慢、五增上慢、六卑慢、七邪慢。今文开十，四五与九具有其名，余七但有其义。前三即慢，但约有高心故。故彼论云「一慢者，谓于他劣谓己胜，于他等谓己等。虽能称境，以心高举，说名为慢。」初一轻人、次二慢法。四中自高陵物，是于他等谓己胜，即当过慢，过前慢故。五即慢过慢，今言过过者，过前慢故。有德应赞，即于他胜见赞不喜，是谓己胜应合赞我故。六即邪慢，谓于无德谓己有德，故名邪慢。成就恶行名为无德，恃恶高举名之为慢。自起诽谤，即恶行故。七即卑慢，耆旧有德，即是彼多分胜，不应执事，即谓己小劣，何得事他。八亦邪慢，起恶行故。九即我慢，我慢所吞故。十即增上慢，新善未起即是未得，不应诤而诤即是谓得故。「其但以曾发」下，准梵本应回安于「百千劫前深坑」之下，彼梵本从「消灭」下云「不应说而说，言多鬪诤发起怨嫌，数行此法应堕大坑。然以曾集菩提心力，得受豪贵自在之力，于百千劫尚不见佛，何况闻法。」晋及《度世》大意皆同梵本。若但依今释，当堕深坑语其慢过，终自醒悟明非长没。若约八慢，前三皆是憍慢，亦名傲慢，皆于尊境不肯礼敬故。余如别说。二「若诸菩萨」下有十种智业，显对治行。谓既识障惑不令增长，制情从理、敬重法行，故名智业。文中，初结前生后，文通两段；后「何等」下正显并是智之作用，故名为业。
第二「魔摄持」下三门，辨外加持行。分二：此门所离障、后二门能治行。今初，即怨障加持。由内行乖理、外魔得便，名为摄持。又行乖理，即是魔摄。初二心怠志陜、次二行少解滞、次二舍愿趣断、次二成小舍大、后二舍悲谤法。第二「佛所摄」下二门，明能治行。由离于邪，自然合正。于中，先佛、后法。今初，先结前生后、后「何等」下正说，文显可知。二法摄中，前四即四法印、次二总别缘生、次二大小、后二智断。上辨因圆究竟讫。
第二「住兜率」下十九门，明果用圆满行。多约八相显果用者，明是普贤大用之果，不就净土实报处说。又显实报不可说故，又显八相通因果故。长分为十：初一门住天、次一门示没、三一门入胎、四一门住胎、五三门初生、六二门在家、七二门出家、八五门成道、九二门转法轮、十有一门入涅槃。初之二门合属第三，即是八相。
今初，欲说下生，先明在天所作。一化欲天、二化色天、三化大千、四同类共谈、五为同类说、六善巧降魔、七乐音说法、八诣佛闻法、九供养多佛、十多身益生。
第二时至云没，名将下生。《大乘方便经》下卷云「菩萨如其本愿，处兜率天宫，能得菩提转于法轮，非为不能。菩萨思惟：『阎浮提人不能至此兜率天上听受法教，兜率天人能下阎浮。』是故下生。」一广拔众苦、二遍警有缘、三严刹拣非、四觉诸导从、五密召侍卫、六先告当机、七令辅翼知、八净所生处、九长延天寿、十广现难思(已下入第五十九经)。
第三正明入胎十事。如有问言：于四生中化生为上，佛为最胜，何故胎生？诸经论中多用初缘以通此问，今明具十以表无尽。一化劣解，此通凡小。二摄眷属化生，设有父母等恩养少故。三三时无乱，出时无乱，在后初生故。《俱舍．世品》明轮王唯入无乱，缘觉兼住，唯佛三时无乱，以福智俱胜故。《瑜伽》同此。上之三缘，小教亦说；次下四事，兼于权大。四演法益物。五乘愿化生。六破胎生慢。谁能于佛恃种族耶？七胎障不隔故，令大心同覩。后之三缘，唯实教有。八同类共集说智慧藏，为胎藏故。九定力现严，以离垢藏为胎藏故。十兴供闻法，以法界藏为胎藏故，此一是总。八九即法界别义，法界寂然是离垢义，寂而常照是智慧义。又前二是能证，后一所证，能所冥合诸佛生故。又前二不坏小而广容，后一不动此而普遍，如是自在是佛生故。
第四微细趣，即明住胎十事。初一通现地位，次八明现七相，以处胎为能现故，童子属处宫相故。后一总结多门，并一相中同时齐现，深密难知，故名微细。
第五「十种生」下三门，明初生相。今初正辨，即右脇生时。初一即出时无乱，后一动刹益生，中八可知。二现微笑，在行七步时故。《瑞应经》云「菩萨示生即行七步，一手指天一手指地，天上天下唯我为尊。」即自誓也。初三自庆，次六庆能遍益群品，谓四无智自憍，我能摧故。五昔善今退，我能续故。六能为众生良福田故。七见生闻教益不虚故。八伤诸同行不成佛故。九愍诸同会滞凡地故。后一得佛加故。三行七步，谓初生在地，十方各行七步，显自在希奇故。七数过三，名过三界，随所履地皆现金刚。余并可知。
第六「童子地」下二门，明在家同俗行，并处王宫相。童子已在王宫，但此门明幼怀德艺，显是超绝；后门贵极无染，以彰德高。今初八云令乐法者，幼而梵行德业殊伦，后见道成必乐其法。余九可知。二正明处宫十中，一化同行，同行处宫故如瞿波。四浊世欣贵故。余八可知。
第七「出家」下二门，明舍家期道行。初明出家、后显修行。今初，虽能深宫入道而出家者，示斯十意：初二令厌舍苦果。次二欣扬胜道。次二令离利钝集。著常见者，贵常为贵，故不出家；著断见者，身灭无余，何须出家。既非常断，明可修进，云离二边。又非苦乐等。次二显界家系灭。后二显得果同因。二示苦行者，行有苦乐。而遍苦者有斯十意：一为小乘要，谓勤苦方得道故。二示同异道，摧邪见故，谓六年自饿无道，后受乳糜，方得显饿非真。三一言骂佛，六载受饥故。缘如《大乘方便经》第二。四五浊众生皆有重罪，忧恼覆心不能得道，令彼念言谤佛尚得解脱，况我等耶？即悔除故，亦如彼说。五策懈怠众生故。六令知为法忘饥故。七示著乐非道故。八始末精勤故。九准晋经云「欲令未来众生发精进故。」今精进之言合在前句，缺斯一句。十苦行待机者，显悲深故。
第八「诣道场」下五门，道成证入行。即分为五：一明进趣所安，即从苦行所向于道树，显舍邪趣正故，因圆趣果故，行行后边故。十句可知。二正坐道场明自力安处，初四严处。次三三业现相。观师子座者，知将说故。晋经云「观一切佛师子之吼。」后三成德，一满自能证，明智显惑亡；二受佛所处，将契同法界；三大悲同体，故能遍加。三、有十奇特者，明外感希奇，大果先兆故。四降魔者，正觉将显，先摧邪故。皆言示者，久已降故，魔王多是大菩萨故，无有恶魔能恼佛故。亦如野干，岂能于师子前以振威势，《大乘方便经》下卷云「若非佛力召来，彼等恶魔岂得近佛。」魔为欲界尊，胜胜降伏余故。十中一示以德诤、二破魔佛谁愈、三波旬兵众满三十六由旬围菩提树欲作留难，菩萨住慈悲智慧，以手指地，一切散坏。八万四千八部大众皆发大菩提心，故云教化调伏广。如《方便经》及《本行集》说。六未免魔者，勿懈怠故。七一被降伏，乃至末世翻护法故。余五可知。五、有十种成如来力，即正觉现前。前之二门当无间道，此当解脱道，更前二门即方便道。今此十中，初一障无不寂、次二因无不圆、次二果无不满、次三德无不普、后二佛无不同，故结名如来也。
第九「转大法轮」下二门，明转法轮。道成机熟，开甘露门故。于中，初门所转法轮体用、后门明转法轮因缘。前中，流演圆通目之为轮，自我之彼名之为转。小乘以眼智明觉四行系于四谛，今显无尽十行，应系十谛以成百行。余如法轮章说。十中，初二能转备圆、次二所转深妙、次二生信拔苦、次二因深量广、后二时远益高。二种白净法十事，即法轮因。白净法者，即所转轮体，谓佛无漏清净法界转入众生心中，成闻熏种子，故名为种。说应时机，言不虚发，还生无漏圣智故，无空过故。《摄论》中多闻熏习从最清净法界等流生无漏现行，是此义也。亦即前章无碍解脱。所以能种此种者，有十事故，初一宿因，余皆现因。于中，前六德具、后三用胜。前中二三悲具，一内持、二外摄；次四智具，即四悉檀，一为人所乐不同故、二第一义应时令悟故、三对治随病所宜故、四世界了世而顺故。第十涅槃，谓应尽还源。有斯十意：初二明生死过患，一无常故、二无乐故，云非安隐；三明涅槃是乐，翻上无乐，以涅槃寂灭为真乐故；四翻色身无常，法身为常故。故晋经云「令求常住净法身故。」今缺「常」字。以法身是三德之一，性出自古，体无变异，偏语其常。今已出缠，故名为净。次三句明生死无我，不自在故。一一期无常不自在，故云不可转；二别明念念无常不自在，此通变易生死；三即分段不能坚住，亦非自在。八明涅槃是坚，即自在我，亦兼常义。九翻有为以明净德。不净者，即有为法故。言聚散净者，诸佛菩萨正法名无生起，然是性净涅槃随缘生死即相之性，方为正法。然《涅槃》第二翻破凡小四德、通诸佛法，故以如来为我，此正显涅槃故，亦就涅槃明我。余并相顺。然常等四德虽遍通佛法，从其别义各显不同，上以四荣翻枯具遣八倒。十明法尔，诸佛常规。上来说分竟。
大文第七从「佛子此法门」下结劝修学分。于中二：一结义劝修、二「佛子此一切菩萨」下结名劝学。前中亦二：初举名结义、后「佛子若有」下劝信修行。二结名劝学中，先显十名。初一约能诠，依此生行故名为处，前约所诠行体但云清净行，余九约所诠功能立称；二决彼行义定能感果故；三证所证故；四能证分明故；五有智超胜故；六悲兴万行故；七一一圆融故；八轨则具足故；九即理涉事故；十即事而真故。后「应尊重」下劝学可知。
大文第八从「说此」下现瑞分，可知。
大文第九「尔时十方」下证成分。于中二：先赞法证、后「佛子汝已」下叹人证。
大文第十「尔时普贤」下偈颂分。总有二百一十五颂半，分三：初有八偈七言，叹德深广，明说分齐；二「其心」下百三十一颂半，总示行德，略显深广，上二并是伽陀；三从「依于佛智」下七十六偈，颂前长行，方是祇夜。今初，分四：初四许说广深、次二举德诫听、次一重总许说、后一示说分齐。第二总示行德中，分三：初二颂略标法喻、二五十五颂半托事表法以明深广、三从「菩萨等于佛」下七十四颂即法明行以彰广大。初标可知。二托事表法中总五十喻，难以区分，今类例相从且分为十：初四偈半，二喻，明悦物覆荫行。二「师子」下十偈，摧邪导迷行。师子吼义，〈法界〉初说。三有十一偈，明高深坚密行。四「迦楼罗」下六偈，观机照益行。五有六偈，自在统御行。六「智慧心」下二偈，包含无染行。七二偈，周遍成益行。八「如珍宝」下六偈，检束修身行。九二偈，调御运载行。十「优昙华」下六偈，外用游处行。第三即法明行，中二：初十偈，总明深广，许说诫听；后「一身能示现」下六十四颂，别明深广，以酬前许。前中三，初三上同佛觉、次三下超群品、后四许说诫听。第二别明深广中，束为十行，初六偈，三业深广行；二「菩萨身」下五颂，二严无碍行；三有三颂，逆顺成满行；四「或现行成满」下十颂，普门示现行；五四颂，时处圆融行；六「菩萨知」下六颂，知根说法行；七四颂，寂用迅疾行；八「譬如工幻」下十偈，悲不失智行；九有十四偈，智不失悲行，谓末后二句不失悲，前皆智德圆满；十有二偈，结德无尽行。第三颂长行，中二：初有三十九偈，颂前说分；后「虽令」下三十七偈，颂结劝修学分。今初，颂前六位即为六段，初四偈，颂十信位中行；二有四偈，颂十住行；三有六偈，颂十行；四有五偈，颂回向行；五九颂半，颂十地行；六有十颂半，颂因圆果满行。其初「所行」二字，义属前段。第二颂结劝修学中，然小异前势，分之为四：初一偈，结前所说为少；二有三十偈，别显德用广深；三有四偈，总结深广；四有二偈，结劝修行。二中分二：前二十一颂半，结约法显行；后八颂半，结托事显法。今初，分五：初五于刹自在行、二有六颂三业自在行、三「过去」下三颂明三世间自在行、四有五颂明身智自在行、五有二偈半总结难测。后结托事显法中，或前来所无、或事同义异，并可意得。第三总结深广中，前二结前已说、后二结末说难穷。四结劝修行，可知。离世间品竟。
大方广佛华严经疏卷第五十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。