华严经探玄记
华严经探玄记卷第八(尽此回向品)
魏国西寺沙门法藏述
第六随顺一切坚固善根回向。于长行内亦二，谓位行、位果。位行中亦三，谓标、释、结。释中有三：初行所依身、二「离诸业障」下明依身起行、三「摩诃萨若能以此善根回向」下辨行所成益。初行所依身者，依转轮圣王身而起施行，有四意：一在家是能施位、二有七宝可施、三明难舍能舍、四摄化无敢违命。文中二，先显王统摄自在德、后「此摩诃萨」下辨王正报殊伦德。前中轮王成就七宝义，略作三门。
初显名者，下文云「一金轮宝名胜自在、二象宝名曰青山、三绀马宝名勇疾风、四神珠宝名光藏宝云、五主藏臣宝名曰大财、六玉女宝名净妙德、七主兵臣宝名离垢眼。得是七宝，于阎浮提作转轮圣王。」
二辨相者，先辨轮宝，依《涅槃经》，顶生王于十五日处在高楼沐浴受齐，即于东方有金轮，千辐毂辋具足，非工匠造。「我当试之。」以左手擎此金轮、右手执香炉，右膝著地而发愿言：「若是轮宝不虚，应如过去转轮圣王所行道去。」作是誓已，是金轮宝飞升虚空，遍四天下已还来住在王左手。依《俱舍论》，但阎浮提有轮王出，以福力故，令帝释宫内地热。帝释即知有轮王出，遣守宫门五百夜叉扶一轮宝下应轮王。以得轮宝，故曰轮王。又有小论说：轮王未出，此轮宝等在铁围山间，诸大力鬼神守护，轮王亦出即送至王所。是故先有住处。若准此经，上文云「譬如转轮王，成就胜七宝，彼无所从来。」明知但由业力所起，无别来处。然此轮有四种：一铁轮，二百五十辐；二铜轮，五百辐；三银轮，七百五十辐；四金轮，千辐。《菩萨本行经》轮有千辐，纵广四十里、周匝百二十里，王欲行时轮在前导。不宾伏者，金轮自然在头上旋，自然降伏，不用兵仗。二象宝者，七支至地、六瘤成满如白莲华，行疾如风。王乘其上，一念之顷周四天下。三马宝，其色绀炎、髦尾金色，行不𩧼骤、迅逾疾风，致远不疲、乘者安豫，巡游四方不失主意，一念之顷遍四天下。四神珠宝，依《涅槃经》，于王宫内自然有摩尼珠，大如人䏶，能于暗中照一由旬。此珠力故，为天雨渧如车轴，能作盖覆一由旬，遮此大雨不令下过。此珠依《观佛三昧经》说，是金翅鸟心。依《智论》是佛舍利，于末法后变作摩尼珠。又依《贤愚经》，有三品，上者置高幢头，王烧香请，随王意雨诸财宝及饮食等满八十由旬、中者雨四十由旬、下者雨二十由旬，其光常明及遮雨亦尔。又《菩萨本行经》中，珠宝昼夜常照千六百里。又真谛三藏云：「如意珠有三种。一如意珠，能随人意所欲从心；二清水珠，令浊水变清；三吐金珠，自有三品：一下品投一两金得千倍、二中品投一两金得万倍、三上品投一两金得无量倍。」五主藏臣宝，依《俱舍》，主藏臣宝得眼根力，能见一切地中伏藏，以手揽海，宝随五指现。又《菩萨本行经》典藏臣王意欲须金银七宝衣被饮食，披其两手，七宝财产一切所须，随意所欲从手中出而无有尽。六兵宝，未伏之处，立计平论，无斯不伏。又《菩萨本行经》典兵臣宝，王意欲得百千万兵自然而至。七玉女宝，不长不短不黑不白，身诸毛孔出栴檀香，其目视一由旬，耳闻鼻嗅亦尔，其舌覆面。以手触王衣，即知王身安乐病患，亦知王心。此女定从莲华化生。又依《菩萨本行经》，女香洁如优昙华，王意欲得清凉之时身自然冷，王欲得温时身自然温，声如梵声常使王喜。
三诸门者，有五重：初一约麁报，谓有彼宝能遮四十里雨等，是相似七宝，如《萨遮尼经》(云云)。二约细报，谓实报金轮王，七宝如前辨。三约行缘，谓菩萨轮王七宝等物，皆是菩萨净业所起，堪为菩萨修行所用。准有五义：一令菩萨不生爱染、二令成施行、三满乞者意、四令乞者发心修行、五堪令教化众生。故《智论》十二云「宝有三种：一人中宝，能雨物，如轮王宝等；二天宝，能解语使唤等；三菩萨宝，能说法化众生等」故也。四约深报，谓如圆教世界性等已上、有万子已去轮王所有宝等，如白净宝网转轮圣王有锭光颇梨珠，照十佛刹尘数世界海，以一恒河沙金转轮王善根所生如是等。五约行德，如下经云「波罗蜜金轮诸通为象宝，神足为马宝，净慧无上殊妙行为女宝，四摄宝藏臣方便，主兵宝无上转轮王。」今此文中据后三门所说，以于无尽法界中成普贤无边行海故。后「此摩诃萨」下明正报殊伦。那罗延，此云坚牢力，依《俱舍》，能持一大千界风轮是那罗延量。依《涅槃经》校量可知。二依身起行中三：初略标行事、二「摩诃萨如是诸善根回向已作如是念」下广显行相、三「摩诃萨以此善根回向时」下行极契真。前二即是菩提众生回向、后一即是实际回向。又前二是广大回向、后一甚深回向。初中有三：先略标七十事所施之物，从饮食至床座，十；从住处至盖(二十)；从幢至眼(三十)；从耳至肉(四十)；从心至爪(五十)；从为法投火至以身覆佛(六十)；从以身施一切至悉能舍离(为七十)。于中有内施、外施、内外施。又财、法、无畏。代命救残是无畏施。断杀有二，望所杀是无畏；望能杀，令持五戒等是法施，普告佛名亦是法施。又释：此等既并是法门，是故俱通三施也。又此竝是无尽法界大缘起门普贤无碍自在之行，以是等若内若外、情非情物及法门行，尽以施与于一众生，如一众生一切亦尔。于一世界一微尘处施一切众生，一切尘处皆亦如是。如一世界，虚空法界等一切世界处皆亦如是顿成大施，于一刹那即遍如是法界世界行此施行。如是念念尽前后际，一切诸劫、一切刹那皆亦如是。此一菩萨以满法界身备起如是无边大施，仍有纯杂门别。若约纯以施眼门者，即见如上一切处、一切时、一切物、一切田唯施于眼，毕竟不见所余诸门。何以故？余门不观如虚空故。即此一门遍法界故，不见施眼之初际，亦不见施眼之后际，以无始终故。余门亦尔，随其纯杂皆悉不同，可准思之。二「若诸众生」下明对田成施。三「作如是念」下显施所为中有八句。有人解云：此摄取佛果三坚是回向菩提。今谓此文犹辨菩萨摄取，称法界之依正，在此坚固善根门内令具胜行之缘，更得成称法界之行。胜人是国中人，眷属是己眷属，余文可见。
第二广显行相中有二：初别显向前七十门大施之行别明回向、后「此摩诃萨以如是等」下总结所为大喜回向。前中七十门，有开有合，至文当辨。初施食内二：先明自施心离过、后「以此慧施」下正明以此施食善根回向众生。但以法食者，依《阿含经》，出世间食有五种：一禅悦食、二愿食、三念食、四解脱食、五法喜食。永离揣食者，阿含世间食有四种，谓段、思、触、识。为化众生，现受揣食者，令众生成化身佛。《摄论》云「为生施主善，但如来食时，诸天为受，施诸众生令得成佛，故示现以手触食。」施食获五果，经言得常命、色、力、安、无碍辩。又《瑜伽》云「施饮食能感大力。」问：若贫无多食，颇有得成大施行不？答：有。如《大乘方便经》上卷云「若生贫穷家，是菩萨乃至乞食，若得一揣食，持用施僧、若施一人，不以为愧。应作是念：『如佛所说，心增广大，胜以财施。』我财施虽少，以一切智心，愿是善根成一切智，令诸众生悉得宝手。犹如如来以是缘故，具足施或禅定禅处。是名菩萨行于方便。」施饮中，回向内得净法爱是法喜食，法身柔濡是解脱食，三昧调心是禅悦食。施味中，先举所施、二善根回向，于中得上味相甘露充满者，是佛三十二相中上味相也。经云「如来大牙复有甘露泉，但食入口悉为甘露。」下诸回向中悉以事同法，相似相类而成回向。三「是为」下结名。施乘是令得代步喜，施衣令得蔽形喜，《瑜伽》施衣服能感妙色。又若能新作衣成，持用供佛，有二种：一暂献便取，得无量福；二作时分施，亦得大福。如今日午时以衣施佛，直至明日午时，若中间取，即是取佛物；至期限满取，即无失有福。施华令得供养喜，又华令人喜。施自身者，如《智论》第十三违罗摩菩萨施外道，有诸天遣自施福胜外道无量，如彼具说。鬘严饰喜有二种：一贯华作环置于头上、二以线穿华络于身上，西国尚此也，施端正报。香亦供养，戒德氛氲故同香也。涂香亦严身。床座令安稳喜。上是初十也。施住处及房舍，亦令安稳喜。施灯明令破暗喜，近令得好色报、远令众生得佛慧光。《瑜伽》施诸灯明能感净明。又《燃灯功德经》中，烧灯供养大灭罪生福，令发愿言：「愿能以大海为油、须弥为炷，燃大灯明，遍佛刹海，供养无休。又愿以法性为油、大智为炷，燃大悲为灯，普曜世间。」故经云「净信心为炷，慈悲为香油，正念为宝器，燃彼曜世灯。」施汤药令除病喜，自近得无病，如薄俱罗比丘五不死等；远得药树王身，又如药王子，手触疾病无不皆愈，死后取其烧处灰土亦能除疾，身疾既除心病亦遣。施器令得盛贮喜。施车令得运载喜，亦是代步。《瑜伽》施车乘能感快乐，于中有三：先列五种福田、次列十种宝车、后随田成施以善回向。此中施五田即为五段：初施佛及塔，有二种流类回向，一约田相似回向，如文，令众生乃至云得诸如来无碍解脱一切种智等；二约所施物相似回向，令众生摄取大乘等。余文中亦有约施心回向，谓欢喜心施亦即随发回向等，竝通准之。二施菩萨及善知识回向。三施佛大众僧宝回向。四施声闻缘觉回向。五施一切福田回向。菩萨十种道者，十度行乘，又十地道也。四轮义，略作三门：初辨相者，一住正国轮。《庄严论》第六云「有四种不放逸轮：一者胜土轮，土胜有五因缘，一易求，谓四事供身不难得故；二善护，谓国王如法，恶人盗贼不得住故；三善地，谓处所调和无疫疠故；四善伴，谓同戒同见为伴侣故；五善寂，谓昼日无喧夜绝声故。」二者善人轮，善人亦具五因缘：一多闻成就阿含故、二见谛得圣果故、三巧说能分别法故、四怜愍不贪利故、五不退无疲倦故。三者自正轮，亦具五因缘：一善缘，妙法为缘故；二善聚，福智具足故；三善修，止观诸行相应时修故；四善说，无求利故；五善出，所有上法恭敬修故。四者先福轮，先福亦具五因缘：一可乐，由住胜士为因故；二无难，由值善人为因；三无病、四三昧、五智慧，此三以自正轮为因。第二除难者，依《成实论》，四轮除八难。住正国轮，彼论名住善处轮，谓生中国除五难，谓三涂、北洲、长寿天。依正土轮，彼名依善人，谓值佛世，除佛前佛后难。平等愿轮，彼名自发正愿，谓正见，除世智辩聪难。本功德轮，彼名宿植善根，除生盲聋瘖痖。前五是恶处难，第六是恶时难，第七是恶因难，第八是恶果难。第三成德者，四中初二是外缘、后二是内因，谓愿是智因、德是福因，菩萨无边净行皆赖此因缘而德成满。上通约三乘教辨。又正国，真如法性土也；正土，般若正观也；功德施等，五度行也；本愿，菩萨十种大愿也。此约终教辨。又正国即十佛国土海，正士即十佛正报，功德即性起功德，愿即普贤愿海。此约圆教，同一无尽大法界缘起故也。[＊]象马别施，合以回向。施床座中，前所施是泛尔床座，今此是圣王所坐之座，故不同也。三种世间所不能坏者，辨法师释：地前愿乐世间、初地至七名功用世间、八地至等觉无功用世间，令得佛殊胜座，因位三种无常世间所不能坏。衍师云：是三灾不坏。今释：以应是不为过未等三世之所迁坏，三相亦得，以是称法性之座故，经云「诸法空为座。」第二十施盖中，如宝积所持、如来合盖遍覆三千，明摄化境也。又《菩萨本行经》佛在欝卑罗国涉热而行，有牧羊人即以净心编草作盖，覆佛随行，佛便微咲。阿难问故。佛言：「此人草盖覆我，十三劫中不堕地狱，天上人间生便辄有七宝之盖随而复上，后得出家成辟支佛也。」幢幡合施，亦可是幢上悬幡俱施。《百缘经》佛出世时有长者子名波多迦，生已空中有一大幡遍覆城上，随行覆之，值佛出家得阿罗汉。阿难问故。佛答：昔毘婆尸佛灭后起七宝塔，时有一人于塔设会，作一长幡悬著塔上，发愿而去。九十一劫不堕恶道，随所生处幡常荫上，今得见我。开宝藏施中令得十六智宝者，依小乘，八忍八智为十六。辨师云：地前光得等四定，地上大乘光明等四定，各有自分、胜进为十六，依此发智为十六智宝，以下释云「三昧正受究竟增广智慧之宝。」又有人释：佛地四智，智各有四为十六，以果位自在互得融通。施庄严具中百福具好者，依《涅槃》，菩萨修身，不杀戒十善有五种心，谓下、中、上、上中、上上，乃至正见亦复如是。是五十心名初发心具足，终成有五十心，如是百心名百福具足。以此百福共成一好，故云百福具好而自庄严。又依《瑜伽．决择》中，百福行者，谓离十不善业道，小分离杀生乃至小分离邪见，是初十行；多分离杀生乃至多分离邪见，名第二十行；若全离杀生乃至全离邪见，名第三十行；若小时离杀生乃至小时离邪见，名第四十行；若多时离杀生乃至多时离邪见，名第五十行；若尽寿离杀生乃至尽寿离邪见，名第六十行；若自离杀生乃至自离邪见，名第七十行；若劝他不杀生乃至劝他不邪见，名第八十行；若称扬赞述不杀生乃至赞述不邪见，名第九十行；若见离杀生乃至见离邪见者庆悦大喜，名第十十行。又依肇法师《法华疏》中，十善为本，一善以九善庄严名为百福。不知出何圣教？施冠珠中，以施熏心，令更成胜进大施，故云向增上。因此施念令慧深，见施中正理，故云修慧。又因施作意令成舍根，谓究竟大舍也。因施作意，令慧广觉。余一切行回向中，令得无见顶相者，是佛三十二相中无见顶相，表佛胜出更无过故也。摩尼宝冠者，如文殊师利头上天冠，是毘楞伽宝所成、首楞三昧所起，于中常现无量佛刹及诸佛身救狱囚苦。如大悲菩萨等者，此等菩萨主当此门，于一切处一切时常行此行。余下诸门所引菩萨皆亦如是。身代死囚者，是舍身命，比前财施极超过。如《菩萨本行经》中，过去有五百长者子，各出珍宝象马车乘衣被饮食，随乏悉与。有一贫人见而问言：「汝等施福，求何等愿？」答：「欲求佛道。」又问：「何谓佛道？」答中广叹佛德。贫人闻已自念：「我今欲习学此愿，广度一切。加复贫穷无财行施，当持己身而用惠施。」念已索蜜涂身卧于冢间，「我今以身施与一切，若须血肉皮头目髓脑悉以与之，持是功德用求佛道广度一切。」作是愿已，应时三千大千世界而大震动，诸天惶懅，帝释天眼见于菩萨卧在冢间以身布施，下来欲试。化作众狗鸟兽，来就欲食。菩萨见有欲来噉身，心便欢喜，无有退转倾动之意。天帝复形赞问所求：「为求轮王、帝释、梵王？」答言：「不尔。唯求佛道，广度众生。」帝释诸天同赞善哉，语菩萨言：「汝此勇猛，过彼五百菩萨所施百千亿倍不可计倍，当先作佛。」时贫人者，今我是。五百长者子，今此弥勒五百菩萨是。我以精进勇猛之力，故超诸菩萨所作功德而先成佛。施连肤顶发及髻明珠者，有二事：一割剥头皮连发而施；二依西国贵种，皆初生时刀开顶皮内一神珠，封药著已，珠在皮内。今有人乞，执刀开施。梵言周罗，此云顶髻。第三十施眼中，依《瑜伽》四十九，菩萨内施有二：一总求菩萨身，以身施而作仆使，有三意，一为速证菩提、二为众生利益安乐、三为布施波罗蜜多速圆满故；二别求眼手足头目支节血肉筋骨乃至髓者，随其所欲一切施与。又《智论》十四，舍利弗六十劫行菩萨道欲度施河，逢乞眼退，不到彼岸。回向内令众生得十种眼，又如与他贯针示道，竝是施眼之用。亦应如是回向，后渐能总舍。施耳鼻用，亦准应同。面门者，有人解是口。光统云：鼻下当柱为面门，岂以施鼻得口端正？施牙齿中[＊]象王者，如《十轮经》说。又《智论》第十四云「如[＊]象王施牙，是法身菩萨。」又引法身菩萨变身作象，与猕猴及象为亲友，存仁敬以化人兽等。施舌中亦有施用。施头中，《菩萨本行经》月光王欲舍头与婆罗门，诸臣谏王：「王身是我等一切人共有，如一妙宝众人共有，岂得一人独自用耶？」王语婆罗门：「汝何不屏处索？汝今少去，我安慰臣。」语臣言：「此于我有宿怨，今若不偿，更何时还？」后去臣，唤婆罗门：「汝于林中，待我后至，令彼断取其头。」遂以王发系树，下刀斫之，误断树枝。婆罗门谓已斩竟，即生欢喜。以诸天力，不令见王身首等。树神呵啧婆罗门，婆罗门谓真断头，怨心得解，即便还去。手与足合施，问：若菩萨施身支节等，为一切所求皆施、为有不施时？答：《瑜伽》三十九云「若诸菩萨于所行施意乐清净，见有无量利众生事正现在前，设有来求自身支节，不应施与。彼菩萨为令于施意乐得清净故，须舍现前利众生事而施身分。若魔天众并魔所使众生来乞菩萨身分支节，不应施与，其魔恶心，恐彼当获上品罪故。有痴狂人来求菩萨身分支节，不应施与，由彼不住自性心故、不为义利而乞求故、其心狂乱不自在故，空有种种浮妄言说，是故不应施身分。除上所说，来求菩萨身分支节，随其所欲悉皆施与，是名菩萨于内可施及不施也。」坏身出血及髓肉合施，《智论》第十四中，月光太子出城见癞人，问医人言：「可治不？」医言：「可治。但药难得，谓须从生来不瞋人血髓，和药涂之即差。」菩萨自忆，生来不省有瞋，即出血髓救彼令差，愿得法身差其心病。此施肉是第四十也。五藏中心别施，肠肾肝肺四藏同施。又《智论》十四，施有三种：施饮食等为下施、衣服珍宝为中施、头目五藏等为上施。广引释迦本行，此三施事如彼说。
支节诸骨同施。施皮者，《智论》十六中，如毒龙受一日夜戒，被剥五色皮，忍己施之。又金刚脇鹿王者，《菩萨本缘集经》第四中，菩萨往世堕畜生中而为鹿身，两脇金色、脊似瑠璃、余身杂厕种别难，名踝如砗磲、角如金精，其身庄严如七宝藏，身色光炎如日初出，为诸群鹿而作饶益。于大暴河，见人欲溺，投身救之。其人得济，后遂背恩，告王将兵欲杀鹿取皮。将王及兵至，鹿指示，两臂俱落。王知背恩，发心礼鹿，谢过而去。广如彼说也。施手足指中，如有练指供养等，亦是其类。
第五十施连肉爪者，亦求法而施也。为法投火中，七仞者，一仞七尺，七七四十九尺，火坑也。为法受苦者，如勇健王者，《菩萨本行经》过去有王名处阇那弥梨，为求一偈割身千灯。后因帝释问，立誓表心，遂还平复。所求一偈言：常者皆尽，高者亦堕，合会有离，生者有死。王闻偈喜忘其所苦，勅举国人皆令书诵(云云)。为法舍国等，如《法华．提婆达多品》说等。教断杀等是无畏施，以施其命，故过一切也。《智论》世间所贵各唯己命，无有价直。五戒等，望能杀是法施，望所杀是无畏。三种戒者，是律仪等三聚戒也。救毁形苦亦是无畏施，《俱舍论》有黄门救五百头牛毁形之事，以此善根力故男形具足，是其现报也。文中肆字者是恣也。具足无上丈夫正法者，依《涅槃经》，莫问男女，具四相义即名丈夫，谓自正、正他、能随问答、善解因缘义。若不具此四种相义，虽曰男子，不名丈夫。女以反上，即名丈夫。又云「虽是女人，能信自身有佛性者，即是丈夫。若有男子，不知自身有佛性者，我说彼人犹是女人。」又云七丈夫趣者，有四说：一依世间。依《瑜伽》中，丈夫有七义：一长寿久住、二妙色端严、三无病少恼、四非仆非女非半择迦、五智慧猛利、六发言威肃、七有大宗业，具此七法名为丈夫，亦有趣故。二依小乘，亦有七丈夫，即七贤圣：一随信行人、二随法行、三信解脱、四见到、五身证、六慧解脱、七俱解脱。信他得度名信行，不从他信名法行。钝根三果是随信行所得，信果离缚名信解脱。利根三果是随法行所至，故名见到。灭尽正受法似涅槃，与身合故名为身证。障有二种：一烦恼障、二解脱障。但离烦恼障名慧解脱，二障竝除名俱解脱。三依大乘瑜伽有七地，亦是贤圣丈夫所游履，故名趣也。一种性地、二胜解行地、三净胜意乐地、四行正行地、五决定地、六决定行地、七到究竟地。初二是地前，次一是初地，次一从二地至第七，次一第八地，次一第九地，末后是第十地及佛地合说，以因果俱究竟。四依《璎珞本业》等亦有七位：一信、二十住、三十行、四十回向、五十地、六等觉、七妙觉。叹佛出世是法施，如上普庄严童子赞佛偈声普遍世界。又如《悲华》中，释迦往作大悲菩萨，行遍诸国大声教言：「如来出世，如来出世为甚难遇」等。施大地中，如来及塔、菩萨知识并父母等，是恩田亦敬田；圣僧二乘，是德田亦敬田；余乞者是贫人等，是悲田亦苦田。此等皆能生福，故名福田，从喻为名。又有四句：自有是敬非悲，如佛等；自有是悲非敬，如贫苦众生等；自有亦悲亦敬，如贫病罗汉等；自有非悲非敬，除上所余等。《智论》十四云「若怜愍施，谓于贫穷下贼及诸畜生。二恭敬施，谓于佛及法身菩萨等。三怜愍恭敬施，谓于老病贫穷阿罗汉辟支等。」问：悲、敬二田，何者为胜？答：有三义。一若就约境救彼现苦，约心增大悲行，为利他行本，即悲田为胜。是故《像法决疑经》中，乃至施佛菩萨声闻众生，不如人施畜生一口饮食等。二若就约境恩深德厚，约心领法增智，为自利行源，即敬田为胜。是故《校量功德经》中，施畜生得百倍等校量。又《甚希有经》以七宝等供满四州施四果圣人，及灭度后起极广塔，不如造𪍿麦等佛塔功德，乃至算数譬喻非比等。又《大品》中天帝云：「我非不欲供舍利，但舍利从般若中出，是故宁供养般若也。」三若约二利齐均、悲智双举，即二田平等。如《净名》云「一分施难胜如来，一分施最下乞人。」犹如如来福田之想，无所分别等于大悲，此之谓也。问：等是敬中，如父母恩田与圣僧德田，胜劣云何？答：如《校量经》乃至云供养百罗汉，不及供养一生身父母。又《阿含经》中供养父母功德，共供养一生补处菩萨功德齐等。问：等是恩田，师僧与父母胜劣云何？答：《舍利弗问经》在家人父母恩大，师僧恩次；出家人师僧恩大，父母恩次。以师于在家教授力劣，出家反此。又以师僧生育法身，法身累劫无尽；父母生育生身，恩及七世。问：等是德田，供养别众胜劣云何？答？如《梵网经》别请五百罗汉，不如僧次一凡夫僧。问：施有三事，一田、二物、三心，此三胜劣云何？答：有四句。一自有田劣心等胜，如罽眤咤王礼赞尼干子塔，塔遂崩倒。二田胜心物劣，童子施土于佛钵中，戏尔故心轻，由田胜故，得作铁轮王。三田心胜而物劣，如《智论》第九中老婢以绀淀奉佛，得十五反受人天福，后得辟支涅槃。有人疑佛以妄语，佛以舌覆面用决彼疑，云引尼狗子小、生树大等。四三事俱胜，如龙女献宝珠速成佛等。今此中菩萨，与施心，悲智齐于虚空；辨施物，事种穷乎法界；举施田，凡圣尽于十方。是故此中三事性尽深无底，三事殊特胜无比，三事广大遍无崖，三事相融俱无碍。又《俱舍论》问施支提塔，此中无能受用，云何成福？答：福业有二种。一弃舍为类，若由舍物，此福业得生；二受用为类，若由受用所舍物，此福业生。若施支提，有舍类福、无受用类福。类是因义。问：若不受用，云何有福？答：若福要由利他得成福者，修慈三昧及正见等应皆无福。如慈等心观中，虽无能受用及利益他，有无量福生，从自心起。今此文中，前施佛造殿堂，受用生福；后施塔，是弃舍生福。舍利者，正音名设利罗，此云身，谓是如来或全身或碎身。塔者，正音名窣堵波，讹名偷婆，更讹单名塔也，此翻为归宗之所也。依《长阿含经》四人应起塔，一佛、二辟支、三声闻、四轮王。真谛三藏引《十二因缘经》，八人应起塔：一如来，露盘八重已上是佛塔；二菩萨七盘；三缘觉六盘；四罗汉五盘；五那含四盘；六斯陀含三盘；七须陀洹二盘；八轮王一盘，若见不得礼，以非圣塔故。又依《僧祇律》，有凡僧亦起塔，谓持律法师、营事比丘、德望比丘应起塔。既非圣人，总无露盘，仍令在屏处，若违结罪。准此等文，今方有为师造塔广起露盘，非直现人得罪，亦乃累彼先亡，深可悲矣。又泛论造塔，有六意：一为表人胜、二为令他生净信、三令标心有在、四令供养生福、五为报恩行毕、六生福灭罪。问：如造佛塔得几福？答有二：一近得梵福，依《俱舍》中，得梵福有七种：一此地未造支提于中而作、二立僧伽蓝、三僧已散能和、四修四无量、五代父母佛命、六自出家教人出家、七建立法幢。若人于上七业中随作一业，如梵光行天受喜乐报一劫。其梵福量者，用诸众生共业，感一三千大千世界业，为一梵福之量。二远尽苦际得脱生死。故《无上依经》供佛舍利芥子等，悉得究竟脱生死苦。《大悲经》亦同。施僮使令其代劳，又舍自身为彼给使，是为第六十门也，是同事摄也。是以自身作盖作荫，覆障如来成孝供养。又身施众生为奴仆，是躬代劳苦。又以己身奉给诸佛，为报恩行等施国土及王位者。问：如有恶人乞此王位，欲恼害众生，岂得施与？答：菩萨见此亦不施与。如《瑜伽》四十九「若有上品逼恼众生行暴恶业，来求王位，终不施与。」施严饰大城者，前通施国土。此文别施王所都处，大城自居，异余小城故也。宝女即为侍人，非是二物合施。问：此宝女等，为是化作、为是实报？答：是实报。经云「皆是菩萨净业果报而用布施。」又下〈法界品〉中皆是往昔同善根愿，如妙德女等，故云「若能眷纳我，甘心受此苦。」又如卖华女等，是故施之皆不生恼。问：《瑜伽》云「若有众生来求种种能引戏乐、能引无义所施之物，不应施与。」今此宝女既生彼贪染，云何施与？答：此中有三义故，是故施之。一菩萨观彼有益无染方乃施与，若有染过则不施之；二此女既实是菩萨同行眷属，是故不令前人生施贪染；三此女能以法门有利益彼，是故施之。若反上三义则不应施。《摄论》中，有利益有染污、无利益无染污、有染污无利益，此三菩萨不行；有利无染污，菩萨乃行。《瑜伽》约前三，此文据后一，故不相违也。施妻妾男女，此亦合论。如须达拏者，此云善爱或云好爱。如《太子经》具说施妻子等。现庄严王者，即《大王庄严经》中说施妻子等。又《菩萨本缘经》中一切施王子，施王子大战象与怨国人，王臣同瞋，摈王子于雪山。山中施二子已，天帝化来从乞妻，得还寄王子。后更乞眼，王子欲排，乞者止之：「且还寄汝。我须即取，汝更不得施人。」王子言：「我今何得受两物寄？」广如彼说。问：此中所施妻子等，为是实报、为是化作？又彼乞者，为亦是实、为亦是化？答：此有三义。一约上品，俱实而施。如一切施王，施儿与婆罗门，婆罗门鞭打将去。至一树下更欲打之，树神手拟婆罗门，婆罗门即倒。神欲断彼命，夺王子送还。王子告神：「请勿害之。我若再还，令我父王檀行不足，即为不孝之子。」神遂放之。解云：准此，妻儿亦是同修菩萨行人，尚须自舍身命，岂有辞苦而退。二约中品，互有实化亦行布施。如《贤愚经》，佛昔为王，有毘沙门作夜叉语，从王索妻子食。食讫，为说偈云「一切行无常，生者皆有苦。五阴空无相，无有我我所。」说此偈已复本形，妻子犹存。此则妻子是实，乞者是化。《净名经》中多是住不思议解脱菩萨，为调练余小菩萨增其行位，故作此乞人，欲破此菩萨妻子爱尽，是故对前示现食之。又《摄论》中毘荀陀王舍儿与婆罗门，是逼恼他事。此儿是化作，是故无恼。解云：此乞者是实，儿是化也。以菩萨方便满婆罗门愿，令怨心尽，故作是化也。又如菩萨化为女色，施贪爱者，调令离欲等。三约下品，俱实不施。《瑜伽》三十九，菩萨于自妻子奴婢仆使亲戚眷属，若不先以正言晓喻令其欢喜，终不强逼令其忧恼施来求者。虽复先以怨言晓喻令其欢喜生乐欲心，而不施与怨家恶友药叉罗刹凶暴业者，不以妻子形容软弱族姓男女施来求者令作奴婢。解云：此据软根初心说也。又若两俱是化，则互无义利，故无此句也。施家宅，令众得住处喜。施园林，令得游欢喜。设大施会者，是无遮大会，种种皆施，谓不限物、不局时、不遮众，无前无后等施一切故也，如下香牙园处设大会等。梵名般遮于瑟，此云无遮大会也。施一切资生具者，是第七十门也。以别说诸门不可尽故，是故末后总就一切资生之具而成大施。上来随大门有七十，若更细论，所施物中种类不同，依光统师，有一百二十。次广有八万四千。何者？谓百二十事中皆有十善业而行施，故成一千二百；以七施法乘之，成八千四百；一一行中具十种回向，故成八万四千施行之门。七施法者，随相有六，入理复一，即为七也。随相六者，心有三种，即三时喜等；事有三种，即施者、受者及财物等。入理有一，谓照三事空一寂之理。又释：以七圣财乘之亦得。如一施行有八万四千，余一一行皆亦如是。若散说行相，无量不可说。
第二大段「此摩诃萨以如是」下总结所为。生喜回向，于中有四：初结行所为、二「有来求者」下显行成无失、三「菩萨尔时」下度行无失而生大喜、四「摩诃萨善根」下以所成喜行用将回向。初中二：先约行结意、二「以大悲」下约心显意。《瑜伽》三十九「又诸菩萨于诸有怨，以慈意乐而行慧施。于诸有苦，以悲意乐而行慧施。于诸有德，以喜意乐而行慧施。于诸有恩亲善同意，以舍意乐而行慧施。当知亦名菩萨巧慧而行布施。」建立如来论者，上云受持诸佛本行，显现诸佛本行，如行能说，故云立论。由立此论，令生不断佛善也。下显行成无失中二：初明三事成行无失，于中初明称乞者意，离乖意失；二施心无悔，离杂念失；三舍一切等，明施物广多，离匮乏失。二「于诸众生」下重释成，初释上施心，视如一子，悲心深也。是我善知，荷其恩也。由初心故，长养大悲；由后心故，长喜心。俱由上二心，令悲喜不坏，依此悲喜广行大施心也。下释上以物丰遂求称意欣悦。问：何菩萨见乞生喜，于财无染？答：以施行熟故、施障尽故。何者施障；《瑜伽》三十九云「又诸菩萨于施障及对治如实了知。施障有四：一先未串习、二施物尠阙、三耽著上妙物、四欣乐当来具足财果。一若诸菩萨现有种种可施财物，乞者现前而施心不发，即以正慧知我于施先未串习过失。决定知我先世于施未曾串习，致今有财乞者现前而施心不发。若今世不强施者，复来世定背施行，是故菩萨力励思择而行慧施。二乞者现前，由财物少施心不发。以正慧通达，或由我宿业有过失故、或由现在系属他故，令我现受饥渴等苦，不能益一切众生。设令行施乃至殒殄犹为最胜，况有菜叶可以活命，是故忍苦而行慧施。三乞者现前，由可施物妙，施心不发。即以正慧通达，是我耽著过失。我今于苦妄生乐想，由此颠倒生当来苦，是故菩萨励力行施。四若菩萨施已，欣乐当来大财利果，不求无上正等菩提，即以正慧通达是邪果见过失，观彼诸行皆念念灭，所受用果速疾灭尽、速疾离散，是故灭彼乐邪果见施行，回向无上菩提。」问：准此经中诸大菩萨财宝无尽、悲心复广，如何世间犹有贫苦众生类耶？答：依《摄论》，偈云「见业障碍善，厌现及恶憎，害他彼众生，不感菩萨施。」此有五义：一菩萨见众生贫不作恶业、富即作恶业；二众生贫即修福、富即障善；三众生贫即厌生死心现前、富即不厌；四众生贫即慈善、富即憎恶他人；五众生贫即不能害众生命、富即损害他命。菩萨由见此五种义，令众生百千万劫常贫穷，不作恶业染著生死，不令众生于一刹那富，放逸作恶堕四恶趣。是故《瑜伽》中于诸有情有安乐无利益菩萨亦不作。第三庆喜，文二：初胜喜资神。《丈夫行论》中菩萨喜乐过于世间及彼二乘涅槃之乐，此中但望世间超过；后「摩诃萨」下因喜增心，五句可知。第四善根回向中有十句五对：一令离苦因果、二令得乐因果，上二对各先因后果；三境心、四心行、五分满。上来广显行相，即众生菩提回向竟。自下第三明行极契真即实际回向。又前明行广大，此下彰行甚深。于中有二：初显行心无念，总明回向而无缚著；二「摩诃萨」下明于境无染，别显回向而无缚著。前中，以此回向时，牒前行于身等不缚著，总明能回向三业无念而成回向。下别显无念之相，于中二：初明无我等法想、后明无业报等念。前中，初九句明无我想。禅头者，古人云：此名见一切生有形有体。今更问三藏法师，云此翻名生者。二「无有想」下十句五对明无法想：一离有无法想、二离三世流转法想、三离常无常想、四离三界非界想、五亦离想离无想。上明能缘自体无想。下明能缘业用无念，谓不为想念所羁，名无缚著。游空无碍而成回向，故云无缚无著解脱心回向。于中思及思报约意业，因业及业报约身语业。又业约似业，思约业体。如是无心无无心，而作如前大施回向。自下明于境无染别明回向，于中四：初别明无著、二「摩诃萨若于」下别明无缚、三「若于此法而不缚」下别明解脱心、四「摩诃萨以此一切善根」下别明回向。初中，如是回向时者，将欲别释如前所作大回向时常无缘念，是故今更重总牒之。下别显无著，于中内是六根、外是六尘，缘是能缘、境是所缘，余可知。二无缚中，先牒前无著者，依前起后也，谓心染于境名为著，境缠心为缚。《楞伽》云「心缚于境界，觉想智随转。」此之谓也。由贪著境深，是故心被境缚不得自在，今皆无也。于五蕴上各有三义：一不缚色者，是总显无缚。不缚色取者，别约凡夫执取五蕴。不缚色灭者，别约圣人无取五蕴。又不缚不取者，不缚有也。不缚灭者，不缚无也。俱无执著，不为所缚。下明解脱心，于中三：初标，谓牒前起后。于此法者，于上五蕴有无法也。由本了彼法本自无缚、性本解脱，非今始脱，故云亦无有脱。次征，下释。先别释于前有法之中性脱所由，谓此有法即无生灭等，故性自脱也。后「菩萨如是见法」下，别释于前无法之中性脱所由。见法则非法，言语断故，牒前有法即性自无。非法为法者，起后于无而亦性离，以不住无故不碍有也。前则有不有，故于有解脱；此则无不无，故于无解脱。由不坏业故具修行、不滞空故不同二乘，是故不退求一切智。余句可见。四别释回向。先总，谓向种智；「以化众生」下别显。先问起后答，显有十句，皆是教化众生成此等事，故名回向，可知。上来实际回向竟。总是大段第二依身起行竟。
自下第三辨行所成益。于中有二：初正成回时顺同因果益。句别有九：初二顺同佛宝法宝；次二同因智果智；次二同随事心境，谓义是境义；次二同入理心境；后一顺同清净法界。二自下明回向已后令自他入法益。于中亦九句：初句利他益；余八自行益，谓称法而了故无违失。又不舍真空不违缘有，空有无碍，故云法力具足也。「佛子」下结名。上来位行竟。
自下第二明当位所成果。句别有十：一外蒙佛护、二内得坚法、三上修佛智、四善解所诠、五照达理性、六得坚固善、七满足所愿、八得行法顺坚不可坏、九得坚固愿、十于法自在。又此十种，望前行益配释可知。
第二大段偈颂中二：先序说偈因缘、后正显偈。前中承佛力明起说所依。下辨依力所成，有十句：一观十方，显十方同说；二观大众，明说所被；三观法界，明所说义；四深入等，显能说之教；五修无量等，显起说之心；六觉悟等，明开觉说智；七入佛功德，明得佛说得；八逮得等，明得佛说身；九分别等，明了根应时；十随顺法身等，明依真起应、应起顺真，是故即说而常不说。正偈颂中，四句成颂，有四十一偈，但颂位行不颂位果。于中分三：初五偈，颂上行所依身；二「菩萨具行布施」下有三十偈半，颂上依身所起之行；后「随顺思惟」下五偈半，颂上行所成益。就第二所起行中，初十九偈，颂上略标行事及广辨行相，即是回向众生及菩提，于七十门施巧略不尽说。「菩萨观察一切法」下十一偈半，颂上行极契真，即实际回向。于中，初二偈颂上总明无念回向。次「心不分别」下七偈半别颂上于有不著而性自解脱。后「菩萨虽复推求」下二偈别颂上于无不住而自解脱。余文可见。
第七等心随顺一切众生回向。于长行内亦二：初位行、后位果。初中亦三，谓标、释、结。就释中分三：初明举所修行相、二「摩诃萨离垢清净菩提心」下摄将回向、三「摩诃萨行如是回向胜出」下明回所成益。初中二：初明所修善根、二「摩诃萨行如是等」下明因修成德。又释：前明行体、后明行用。前中三十句，初十直说善体、次十约境以明善根、后十约十度行以明善根。光统云：初十行出自中、次十起从缘发、后十功成在己。初中增长三品善者，有二义：一三品各别，各别增长令俱广等。二于一善根始修熏识初成种时名增下品，从种生现令更增长名增中品，重熏成种名增上品。又释：起随事行名增下品，令行入理增成增中品，依理起行令称理广大名增上品。「无量等」下皆是上品善中差别。四行德非一，名无量善。五各等法界，名为广善。六随缘不同，名种种善。七体深莫测。八妙用难思。九数不可穷。十绝于际畔。下约境中，一因求佛境所生得善、二因求法境、三因学僧行、四因求善友，依上四境生智善根；五缘众生为境生悲善根、六令悲智相导名方便境、七俱同契真名微妙境、八自利善名内、九化他善名外、十总结多门名无量功德，各生善根故也。后十约十度行境所生善根，初六可知，七方便巧知众生心器、八大愿积集诸净功德、九念力度业用、十大智普彼。下明第二所成德中，乃至开解已者，牒前起后也。「则能」下正明所成。于中二：先明体德圆备、后「普能」下明作业殊胜。初中二：先成自分德，有二：自利中，初忍、二善调等戒、三永离等慧。堪为等，结三行成法器。普为等，是利他。后「常为」下成胜进德中，先由佛守护生善满愿、后由深乐佛心得等佛。二作业胜中二：先上供佛业，谓供行顺理。不求等，离过也。二「一切善根」下明下救生业，于中二：初化他德备；二「于生死中」下成化他行具，于中三：初令出生死安菩提大智、二「普示」下令舍尘染得大净功德、三「令一切众生」下总结所益。上来明所回行竟。
自下第二摄将回向。于中四：初约菩提心收摄善根、二「摩诃萨复作是念如此善根若有果报」下以前善根回成行具，谓令修行之时诸缘不阙，称本期愿而成大行。三「以此善根念念回向」下以此依行所起善根回向众生令得菩提。四「修行如是回向时不著业」下明行极契真，行无所行、回无所回。前则众生菩提回向，此则实际回向。又前则以智从悲成广大回向，后则以悲从智成甚深回向。初中，先标举大心所摄善根。「作是念」下显所摄善根之相，于中十句：前五约心体起善、后五约心业用成善。前中，初一总；后四别，一自分始、二自分终、三胜进始、四胜进终。业用中，初一此心以大悲为本愍物起善；次二为众生故求佛果智，一始、二终；后二集起彼因，一行广称法界故、二行坚不退故。自下第二回前善根以成行具。于中，先总举要期，谓此菩提心所摄善根，若决定有果不虚者，我当尽未来劫行菩萨行，不舍众生等。此有二意：一以此善根如我意愿成益生果故、二以此善根所得依果令我修行摄众生时缘无所阙，是故我能尽未来际修菩萨行。此文取后意。二「令无数世界」下别显所成行具，于中二：初回成资财施行、二「复次」下令成生财施行。问：何不回向令成余行而亦成此慧施行耶？答：此中菩萨为益众生行菩萨行，由此施行具有三义：一财等现益令得离苦、二因施摄令入法成行、三以所生善回施众生。余行不具，故唯此也。初资财施中有四：一资财广，有十一事故；二明乞者广，一切众生故；三明施心广；四施时广，尽未来故。就施心中，有十一：初于怨不简名平等心、二于亲不著名无偏心、三不为世名、四情乐非强故名无恼、五施已称庆故无中悔、六注想菩提、七不杂无明故云清净、八情无异念故云一向、九大悲现前、十调离有为、十一住入无为。第二生财施中三：初财广亦有十事。婆罗马王者，三藏说：正音具云婆罗诃，此名云马，谓游行空云迅疾无碍，因以为名。又云大海内有一洲名跋陀罗，此马常居其中，每恒出声云：「谁欲出海？我当送之。」此应是龙马，然有慈心，或菩萨所化也。二「修习」下约时处对人明施行广大。三「摩诃萨复作是念」下明施心纯净，有十四种心：一不著施因、二不求施果、三游空离系、四宽遍普被、五与理相应，上五是入理心；六巧施摄生、七等施无偏、八不计身命、九悭结已破名善调心、十定心利物、十一于生不恼，上六是摄生心、后三是求果心；十二求果不舍名安住等、十三观解照法、十四趣入佛果。又前五离有为心，次六摄众生心，后三求佛果心。又前五护烦恼，次六护二乘狭心，后三护二乘小心。又前五是直心，次六大悲心，后三是深心。上来回成行具竟。第三回向众生令得菩提，此即是舍施。《智论》十四云「有二种：一世间人能舍财、不能舍施；二出世间人能舍财、能舍施也。」此中文长，分齐难见，但一一句各是一行，亦不可别分。今且依远法师分为二分：初明慈心回向、二「如是菩萨怜愍已」下明悲心回向。前中，总有一百十八句，分二：初八十句回向众生令修因趣果。二「令众生诣诸佛所闻法」下三十八句回向众生令因圆果满。又可前明自分、后明胜进。前中有六：初令修善趣贤首位行、二「令得不可坏正直之心」下令成种性位中修行、三「令具足菩萨无量清净」下令成解行位中修行、四「令成就清净平等施」下令十地位中修十度等行、五「令修平等行具诸善」下令于等觉位中修行、六「令显现一切严净」下令成佛果行。第二胜进行因圆果满中有四：一令众生于种性位因行圆满、二「令于诸法中得离虚妄」下令解行位中因行圆满、三「令悉得菩萨不退」下令十地位中因行圆满、四「令得萨婆若成等」下明成佛果满。上来慈心回向竟。第二悲心回向中有三：初令离惑业而成苦行、二「令众生安住」下令离喧得静成平等心行、三「以如是等」下总结回向利益之相可知。上来广大回向竟。
自下第四明甚深回向，即实际回向也。于中二：初明会事同理回即无回、后「摩诃萨如是回时作如是」下明依理起事无回作回。又初即离有、后即离无。又初是自行同如、后则令他亦同。又初正是实际回向、后是回向所为。前中，修行如是回向时者，牒前广大。下显甚深，有十句五对：一约已业报因果一对、二约自正报身财一对、三约依报方处一对、四约所化众生有无一对、五约所回行法总别一对。皆云不著者，无分别也。皆云回向者，明上广大回向之时，常如此不著而恒作彼回向行事，故亦不无彼回向矣。下明修回所为。如是回时者，牒前甚深之回。下显所为，有五句：初二句标、次二句释、后一辨位。初中，一佛智是菩提、二净心是涅槃、三释初句、四释心净佛家是位。上来明回向行竟。
自下大段第三明回向益，即是此行所成广大之德。于中有四：一成因德广大、二「摩诃萨修行时成就」下明成果德清净、三「摩诃萨如是行回不违」下明成会违自在德、四「摩诃萨得平等业」下明得违尽平等德。又初一是现成德、第二是当成德，此二因果一对。三是会相、四是得实，此二摄法一对。初中十句：初二总叹显胜；下八别显胜相，一行广胜、二「以少」下普见胜、三「悉得」下持辩胜、四「于念念」下现生胜、五「又于念念」下严土胜、六「令不可说」下益生胜、七「得无碍」下闻法胜、八「住无所有」下神足胜。准此德用，若非圆教诸位相摄，何容地前得有如是无碍德耶？自下第二明有成果之德。于中三：先牒现况当、二悬辨当相、三举当结现。初牒现况当结前生后，谓结前因德尚尔无尽，况当成果位岂可量也。二「所谓」下悬辨当成果德之状，句别有十：初六果相圆、后四果德满。果相中，初二严土摄生净；次二正报总别净，谓根是眼等根也；下二是主伴圆。净谓业报，是主净也。后四是德满中，初二行圆证极入法是证也、后二是愿满自在。皆言清净者，染无不尽也。平等者，理无不证也。此等竝是由此位中回向力故，令此菩萨当成如是佛果之德。三「摩诃萨」下举当结现，谓得净法门是得体离染，庄严是德相圆备，此是现所得也。自下第三明会违自在。于中三十句为十五对，分三：初七对明融缘起事令违相斯尽、次有一对理事互融俱无障碍、后七对会缘就实显理融无违，此亦是显法之渐次也。前中，初此回向行为净佛刹故云不违刹，为安生故亦不违。二令众生依刹起行，刹业不违。三业依心起，王数不违。又思是业体，熏本识心，故不违也。四业托境成，思境不违。以是唯心所现之境，故云心境。五业所感果则缘报不违。六业与业迹正助无违。远公云：解或等心起，业所依名为业迹。辩师云：方便造作名业，根本业道名迹。今释：谓决定思是身口业所游履处，名为业迹。又释：初刹那思为道，引发第二刹那思为业体，道即迹也。又释：思体为业，熏在本识成种子为业迹。又释：思为业，业有感诸道果报功能为业道，道即迹也。七法体与相能所不违，谓彼业等既是有为，必具四相。上来有二不违：一由各缘起相资相顺故离相违；二既各相依互无自性，自性无故其谁相违？次一约理事双融以明无违，谓法生不违性者，以缘生即无性故；性不违生者，依无住本立一切法。又初不坏假名以说实相，后不动真际建立诸法。下七约理融明无违，谓刹与众生相随似异，平等之理此彼不殊，故无违也。余句可知。自下第四得违尽平等，于中二：初十句明得平等，由前违相尽故，得此平等称性之事，谓业报等十也。后「得见佛」下十句得成行位究竟，竝可知。「佛子」下结名。
上来位行竟。自下第二明位果中有十六句，二二为一摄为八对：一断染果，谓伏魔怨止恶缘也，拔欲刺断恶因也。二入证果，谓无生道修证因也，到无二正证性也。谓理绝能所故无二也，智契彼法故云到也。三「得无量」下成益生果，谓道法救生、神通化物。四「常乐」下寂用无碍果。五「悉能」下明行愿广大果。六「分别」下智通殊胜果，先智、后通。七「得无碍」下明见闻自在果。八「修诸」下行修具足果。下结可知。
第二偈颂中有二十一偈，分三：初半颂上行相、中间诸偈颂上回向、末后一偈颂上回益。就颂回向中三：初三偈颂上回成行具。二「以此」下六偈颂上因行生善，回向众生令得菩提。三「深入」下十偈半颂上实际回向，于中二：初三偈半颂上不著业等自行同如、二「菩萨观察」下七偈颂上令他入实。后一结叹益，可知。第八如相回向同理。善根是如相，称理而回名如相回向。此与上下何别者？谓前七明会事向理，此第八明事尽理现，是故行等俱是如相而回向。后第九明从理起用、第十明用同体同体而用，故云法界回向也。长行内亦二：初位行中亦三，标、释、结。释中亦三：初举行体、二「摩诃萨以如是等善根回向欲令」下正将回向、三「摩诃萨如是回向时」下明回所成德。初中，先有三十句举差别善根，末后一句结成一观。前中，初十句显所修善根、二「慧眼」下十句明长养善根令更增广、三「摩诃萨」下十结叹善根差别具德。初中，先二句明观成入理善，初句标，下释显，谓离痴释智、正念释念、坚固释安住、不退释不动，此是正念成止、离痴成观，止观双运无碍现前，故云成就等也。后「得大乘」下明随事大行以集善根，有依八种心集善根：一依深心以起善根。先举心能，谓心依理起故勇无畏，依此猛心起二善根：一广多无尽、二称理胜妙；三依白净证起同体大悲，即悲心也；四明直心正念诸佛、五回向心称理不转、六依求道心巧出坚善、七依正念心出一切善、八依巧慧心回成利他。下明长养善根十句。初慧眼观察善根之实，是故令此善根增长，此是长养善根所由。下明所长善根，于中初句总显、下八别辨。一明善根分齐不同，故云分别等；二备德无缺，故云具足；三体离染过；四唯住菩提不向凡小，故云一向；五修治使增；六修行所成；七思惟令广；八称实广说。自下第三结叹差别。于中明此善根多能异德，故堪成回向。十中，一种种门者，通游非一；种种境者，所缘不同；种种相者，体状区分；种种事者，缘成各异；种种分别者，分齐不杂；无量行者，施等多种；语言道者，此善根是无量言教所行处也；出生等者，依此善根能生多分别智；修行等者，诸善互严；悉能等者，俱趣佛果。下结成一观。显甚深中，谓虽有如是多门种种，然皆一味同于真性，故云无二。一切智境者，谓此同性之善唯佛智能知。又释：此同性善堪成佛故，是彼境也。此则前诸门无差别之差别，故有多门；此即差别之无差别，故唯一味归于佛果。上举所回善根行体竟。
自下二用之回向。于中有四：一因成自行以修回向、二「复次」下因事起行复修回向、三「摩诃萨善根如是回向不著世」下明前二回回无回相，前二是众生菩提回向，此是实际回向；四「如法门」下明称性纯熟自在回向。又初二是广大回向、次一是甚深回向、后一是深广回向，以同如之善根成称真之回向，释成如相也。初中二：先以前善根回成自行、后「如为己身」下正向众生。前中二：初回成法身三业行、二「得离痴」下回成严饰净土行。前中三：初成身业行、二成口业行、三成意业行。意业行中三：初明依心成自行德、二「任持」下成利他德、三「具足」下一句总结所成。初中，依七种心成七胜行：一依无碍心成清净行，谓洞理无碍令行净也；二依大施心成财施行，满众生意也；三依照法心成法施行；四依不坏心成求佛智坚行；五依菩萨心成照一切法行；六依念佛心成三昧行；七依正直心成离染行。下明利他行中句别亦七：初一成化行，谓摄机不失名任持，充满一切是广化也，而无休息是常化也；次二句明化行所依，一化同佛智故云安住也、二依定起用以赴群机故云得深三昧；次二句明摄化处，一广游、二遍住；次一句成化他事，故云化生不息也；后一句成化智，谓成方便慧也；下一句总结所成，谓具足成就，自他行慧深广难测，故不思也。自下二明净土行。先别显，有六对：初中离痴是体、分别是用，谓离分别而分别也；二一念严土是用广也，于诸通慧是用所依；三入实法是体深，示现等是用广；四一见一切是用无碍、究竟等是用所依，谓持一切不令坏也；五以菩萨具严是德体，应现调生是用相；六一佛世界等是体广，得究竟等是用持。下总结所严之土令众生满，谓本严土只为摄生。回向分别持智者，是总结上来回向持刹之智也。上来成自行竟。为欲回向救众生故，先辨自行为本，方堪长劫摄众生也。自下第二正回向众生。于中先举自例他结前生后，下正显回向有二。初回令出障，六句：初三出三障，谓一离报障、二离业障、三离烦恼障；后三成治行，初一对离烦恼、二对离业、三对离苦可知。下令成德，如大云雨者有五义：一普遍故、二成润故、三能出雨、四雨能灭尘炎、五雨能生卉木。回向大愿亦具五义可知。下别显所成，有九句：初二成行，一离过名净、二生善名田。次二令入证，一入证方便观，谓如来藏令不忘失，名护受持；二正证成就，故云住净法界。次二令成德，一成心自在德、二令身自在德。后三成三善根，一无碍善、二无贪故名摄净、三无瞋善。自下第二因事起行复修回向。前已成自行回向，今更成因事回向，故云复次也。于中三：初因事起行、二「摩诃萨如是回向」下正将回向、三「如是摩诃萨」下明回所成益。初中二：先因见胜事。二巧随起行，有三：初明所成行德，有法、喻、合，谓随所见事托彼成行，故云修巧方便等。既见可乐之事，即乐求实义等是也。二「巧妙」下明行胜用。三如善根等，结行同体。二正向众生中皆令得可乐者，由前见可乐之境遂起可乐之善，令回向众生成可乐之德，此是巧便之用耳。于中三：初未入法者令得入法，此在地前；二「令菩萨」下已入法者令得入地，此在地上；三「具菩提」下已得地者终令得果。初中七句：初中非但见佛不取体性，亦乃见众生亦不取，故云亦复如是也。又释：令见佛如法，于佛不著；不取法性，见法不著；无数众生等，于僧无著，故云清净。《维摩》云「不著佛求、不著法求、不著众求。」同于此也。二令作称佛意之侍。三令国净可乐。四乐所求法处。五令乐出世法。六乐持不忘。七得正慧法明。下明地上行中，初二句成初地财法两施行；二「得三昧」下明二地已去功用位行，一得深定、二得总持、三得记智、四得胜通，上是自德，下明化德，五广说、六巧说、七化心谓悲是、八常化不息、九广化谓于多时多处也。下明八地已下无功用位行。于中，初由现佛劝得舍寂起修名巧方便；二称理起行名深方便；三「永离」下明八地以无碍故舍爱佛菩提等贪心，故云离欲深解等明摄治行成；四「具足」下明八地入无生观；五九地中称机说法名无诤；六十地中得金刚无间道现前名成满。灭微细著碍等障，故云灭障道法。下明地满成佛果可知。
自下明第三回所成益。谓由因事起行回向力故，令自善根转更增多，名为长养。「得净」下别显，有十句：初内增明慧；二外善友护，此是生解益；三佛慧照心；四痴暗障尽。上二是断障益。五修法入智是证法益；六「善学」下起后智益；七「一切善根」下大愿益；八「一切菩萨」下尽福原益；九「成就」下成智坚益；十「明解」下显解广益。上因事回向竟。自下第三明前二回向无所回，即实际回向。此上诸回向实际与此何别者？上皆摄相归体，此中摄相归相，故异也。于中有二：先约行辨、后「如是」下约心显。前中二：先明此回向即常无著、二「观甚深」下明以无著而成回向。前中四：初不著有，谓于上严土摄生俱不著故，是故云不著界等也。心无依者，明所取无相。寂然不乱者，能取不起。正念法者，明妙绝能所正理相应。《起信论》云「住正念者，当知唯心，无外境界。」此之谓也。二「具足」下于无不著不碍起行无分别智，名无选择。不违回向是不碍起行，不违正法是不碍入理。三「不坏佛相」下明双离有无。初不坏佛相不著无，等观三世不著有，此约所敬无著。了众生空是不著有也，无所依是不住无，谓不于无而住著也，此约悲境不著。是即观如来空而不失敬养，了众生寂而不失摄化，此之谓也。四「顺如来」下明离著之益，有三：初正解渐至益；二「如实分别」下智慧周圆益；三「未曾」下明寂用俱行益，有法、喻、合可知。下明以无著而成回向观。上深法以生实智，谓不著有无之智，依此实智而成回向。下别显，初明理事无碍止观俱融回向、二以前无碍成自行回向、三「摄取」下成化行回。上约行竟。自下第二约心辨，有八种心：一不怯弱心，回向佛法；二广大心，回向净众生；三无颠倒心，回不染刹；四无余心，回不染境；五离世心，回得出世；六无著心，回成悲行；七见法心，回成趣果胜道是也；八厌离有为心，回生真善。上来实际回向竟。
自下第四明纯熟自在深广回向。于中广明如相回向。
释真如义，作四门。
一释名者，不坏曰真、无异称如，前则非四相迁、后则体无差别，此约始教。又不变曰真、顺缘称如，由前义故与有为法非一、由后义故与有为法非异，二义合为一法名曰真如。
二种类者，或唯一味，谓约实无差别故。或二，谓安立谛真如、非安立真如。又二空所显亦二，即生空所显真如、法空所显真如。又二，谓空真如、不空真如，染法不染名空、具性功德名不空。或三，谓约三无性，即无相如、无生如、无性如等。又有善法真如、不善法如、无记法如，出《杂集》论，此约诠辨也。或七，《显扬论》云「一者流转真如，谓思惟诸行流转实性；二实相真如，谓思惟诸法无二我性；三者唯识真如，谓思惟诸法唯识之性；四者安立真如，谓染污法体思惟苦谛；五邪行真如，谓染法因思惟集谛；六清净真如，谓净法体思惟灭谛；七者正行真如，谓清净行思惟道谛。」或十真如，谓约十地中所证真如有十重等。或百门，谓十十无尽，应于圆通无碍法门也。或通一切法也。
三明德用者，一成依持用，谓染净法依持而立。二成观境，谓入证用。三依《起信论》有三大：一体大，谓真如平等不增减故；二相大，具足无量性功德故；三用大，能成一切世间出世间善因果故。问：不善等法既非真用，应离如体。答：由违真故不离真、由违真故非如用，此论意以诸善法顺真故竝是真用。问：经说如来藏兴造一切世间，犹如伎儿作种种伎两等。准此染法亦是所造，所以言非。答：理实染净俱是所持而得建立，但违顺异不同也。何者？如观施行三事空令施福广大等于虚空，若观罪体空则令罪障灭。何以不亦令罪广大？是知罪违于真，入如则灭；善顺于真，入如则广，故不齐也。此则遍兴染净，顺用非违。此上约始终教说。又别随缘通一切法，总是真用，具帝网微细重重无尽、自在圆融，即相不待会、即性不待随，如此百门所辨，约圆教显耳。
四约教显者，真如有二门：一乘真如、三乘真如。一乘亦二门：一别教，谓圆通诸事统含无尽，如因陀罗网及微细等，广此百句如中说。二同教者，则与三乘义同，但由智回向故入一乘摄。二者三乘真如，亦有二门：一顿教，如维摩直默以显玄意者是。此如绝于教义，相想俱不及，如《大般若经．那伽室利分》说。二渐教者，略有三门：一终、二始、三世间所知。初终教中复有二种：一始，如三十二菩萨显不二法门者是；二终，即文殊所显不二者是。此始终两门竝具无分别教义空有二门。二始教中亦二：一始，如《百法论》六无为属一切法摄，显人法二空，得知真如不及二空为上，此门通分别无分别教义。二终者，如维摩为迦旃延说不生不灭是无常义等。又《金刚般若》微尘则非微尘等。又《对法论》开六无为成八，则三种真如属无为摄，得知真如成无为上。此初教始终竝通分别无分别教义，无分别义者，谓证真如；无分别教者，谓比观意言无分别境，悟大乘言教故。分别义者，谓教义则空故。今初教中真如但是空义，不同终教也。三世间所知真实者，复有二种：一始，谓人天正善根及愚法二乘等，入真实性摄故。《中边论》云「世间所知真实，入真实性摄。」准彼论文，世间唯除虚诳妄语等，余竝入真实，由许是菩提远方便故。二终者，故论云「一切法但有名，谓分别名、思惟名，得知不同远方便法。」此义唯局二种十名中，为是大乘近方便故。真如者，乃至流在十名，理不可坏故，同是真如也。
于此文中数有百句，检文缺一句。初一句是总，余皆是别。总中真性不异名如，自体妙轨称法，通智游入曰门，亦是不同生灭门故名门也。至一切道者，显其分齐，谓明理遍众行。无量无边善根回向者，明行遍如理，谓称如而成回向。又释：理实真如遍一切道无量无边差别之法，则彼诸法为如诠门。真如于彼异异诠门而全体显现，门乃多途，故云遍一切等。今且就百门明十十无尽，此则一切法是真如之门，故云如法门也。此顺梵语故是倒也，义正应言如遍一切道无量无边彼一切法是如之法门，故云如法门。此是标也。遍一切等，释显，谓一切道者道是门也，以能显真如故。善根回向者，谓明以同如普遍之善根，随异门而成回向。下别显，一一句中皆有三义：一如如者，标举如理，谓如彼真如；二善根亦尔者，举善同如；三回向等者，以同如善根回成同如之益。是故所回善根及所向众生并所成益相，俱是真如而有所成也。又此三中，初释如、二显如相、三释回向，故名如相回向也。又初辨如体、二相、三用，则是真如三大也。下一一句皆亦如是。于此别中，英法师分为十分，谓初十明贤首位中如、二十明十住中如、三十明十行位中如、四十明十回向位中如、五十明净心地中如、六十明行迹地中如、七十明决定地中如、八十明究竟地中如、九十明等觉位中如、十末后十明佛地中如。此等分文亦未见其顺。又灵裕法师、北台意法师、炬法师等各分作十，各悉不同，然于文势竝皆不顺，故不叙之。远法师云：此等何异？异相难识，今且言之。初十句约就地前所行辨如，后八十八就初地上所行辨如。此判亦难，今谓诸门各是一法，竝取真如体相用尽，亦不可相从科为分段。于中诸门真如皆体从缘异，谓性如非相如等。善根同如亦随门别，是故性如善根非是相如善根等。从异门体起用亦异，是故性门回向无性相门回向实相等。下诸门皆准知之。过去非同等者，相州大范法师云：此破小乘三世之执。谓彼执过去为有，若是有者便同现在，今既灭无故云非同。言未来非故者，小乘亦执未来有法流至现在，若尔应是故法，今既未来，缘未至故毕竟无法，故云非故。现在非异者，彼执现在决定是有，今明待缘假合推之则无，故不异过未之无，故云非异。裕法师云：过去非同者，集起而无集起。非故者，转变而非转变。非异者，相别而非相别。发起新新者，称过去也。除灭生死者，同未来也。清净生者，似非异也。远法师云：过法无常，同归尽灭，于现本无，故曰非同。未法新生，非本有性，故曰非故。现法皆空，故曰非异。各此三非，以之为如。炬法师云：过去非同者明如体，虽在过去而非迁灭，不同于无。未来非故者，虽复集起而无起相，明已起之处非故。现在非异者，虽在现在而无形处，不异过未。英法师云：过去灭法与无相似，名之为同。今明依如起新行愿，不同彼无，故曰非同。谢落故业，当报方受，名之为故。今明证如舍彼故业，故云非故。现造业结不同过未，名之为异。今观业结本无造起，毕竟清净，故云非异。发起新新等，释过去。除灭等，释未来也。清净等，释现在也。今更释：泛论三世法有二门：一性空门、二成有门。性空者，谓过去已灭故空、未来末至故空、现在不住故空。今此文内约成有门，谓前念法是过去灭，以能引起后念法生，是故过去非同一往唯断灭也。后念是前念家，未来虽由前念灭令此后念生，然今无前念法可传至后念，故云未来非故也。是故前念中旧法今无后也。现在法望前念同未来、望后念同过去，故云非异。是故前念流灭虽非同烬，然无法至后；后念续前，虽依前起，然法新非故。是故回向中发起新新菩提心者，以前念非同，令后念续起，令菩提心不断也；由后念非故，所以念念新新，令菩提心不常也。除死净生，显心作业。文意如此，思之可见。又现在念念成正觉者，谓了达现在亦平等故，见理名觉。上来四段，总是第二正回向竟。自下第三结回所成德。如是回时者，牒前起后也。谓由前善根同如回向，是故得一切法即平等而利用也。十句分五：初二约处，一即等而成严、二即等而于中转法轮。二次二约人，一菩萨即等而出彼愿，谓起一切智愿者是菩萨也；二观多佛体不殊。三次二约法，一约法性、二约法相。又一真、二俗。四次二约行，一菩萨行、二佛行。五后二约德，一约佛体等、二约佛用等。「是名」下结名可知。上来位行竟。
自下第二明位果中得十果。一得佛法果，谓得无边净法门者，证法多也深也，是得佛体也。为人雄者，成佛相也。无畏吼者，得佛说也。成就菩萨者，得佛所化也。不休息者，得佛化时也。又初证法深也、二成人高也、三化益广也、四化时常也。此上是总句。下九句别显，一得佛圆身、二得佛圆音、三得佛圆力、四得佛圆法，谓超出众生故云胜，而即赴机故云示现一切也；五得佛圆通、六得佛圆用，谓不思解脱是也；七得佛圆定、八得佛圆辩、九得佛圆觉，谓现佛等觉于众生也。下结。
第二偈颂中二十九颂，分五：初二颂前行体。二「菩萨思惟」下四颂回向众生及菩提。三「以此」下二颂实际回向。四「深乐」下十六颂纯熟无碍自在回向，于上百门略颂不尽，又不次第也。于中，初七正颂前纯熟同如回向、后九兼颂后位果，思之可见。五末后五偈颂回所成德可知。
第九回向，作四门分别。初释名者，此无缚无著解脱心回向，约无等大行立名。无缚无著有六种：一由离凡故不缚生死、以出小故不著涅槃；二离六识取外境不缚、离第七执于内不著；三离现行缚、无种子著；四不取有缚、不执空著；五无惑障缚、无智障著；六无麁使缚、绝习气著，故名无缚无著。此明行体。解脱是大用无碍，非但脱离诸障，此是行用也。心者是行体。用所依之心，谓菩萨大智之心是善根所依，以此心中所摄善根皆用持回向，成于普贤深广之德，故以为名。此从能回向立名。问：下文亦有无缚无著解脱等所摄善根，亦成回向，何故标名唯就心立名？答：理实通余，但彼下文十门之中，此无缚无著解脱心内百门回向文处广辨，余竝准通，是故就此广处为名。
二来意者，前会相从体，今依体起用显纯熟自在，故此位来。
三法体者，以普贤三业无边自在甚深广大无碍大用为此位法。
四释文者，就长行中亦二：初位行、后彼果。前中释内有一千门释，分二：初无缚无著解脱心内百门广释、余九百门准例通释。就前中百门内复分二：初二十门辨能回行体、余八十门显所向行用。就前中亦二：初十以不轻心摄善根、二「常乐」下十积集长养拟将回向。前中，初一心是总辨、余九心是别显。别中准总，具言应云于出生死善根不生轻心，故云不轻出生死心。下皆准此。何故不轻者？二义：一以从佛果流故、二堪成无上大菩提。如《法华经》中乃至一小音皆以成佛道等，如尼俱陀子小果大等，如上〈贤首品〉中扫塔等善成佛果中端严光等，故不可轻也。问：理应更有胜妙善根，何故下一约合掌等而明不轻？答：此最微少，世人所轻；菩萨收摄下至于此尚尔不轻，况余一切，故约此等辨也。别中，一离恶、二摄善、三广修，余可知。二积集中十句：初一总，由不轻前诸善根故，是故常乐摄受彼善。下九句别，一摄令不失明；二契合相应故云安住；三思念不断；四巧便更增名长养；五不以染心污彼善根，故云不著；六纯以正心而成彼，故云具正等；七无过失可简却，故云不选择，又亦有善斯收，故云不选也；八堪成佛果，故云随顺；九能得佛果，故云得自在。前句顺向佛果，此句正得佛果。举所回善竟。自下第二正回向中二：初六十门明广大回向、二从「不妄世间」下二十门明甚深回向、深广无碍为大回向。又亦初是菩提众生回向、后是实际回向。前中有六十门内广显普贤自在德用。于中初一门是总，谓无缚无著解脱心是能回之心。彼善根者，彼前所摄诸善根。回向具足等，正是所向也。问：此中不言回向众生，何耶？答：但令成就普贤三业，方能尽穷众生界而摄化也，是故亦是回向众生等也。下别显普贤三业德用，于中但知一一门皆摄法界自在德用，或理或行、或智或境、或自利行或化众生、或体或用、或因或果、或人或法，皆各总摄一切法故，不可相从别科。今麁分二：初二十四门显普贤因位究竟、二从「于一一境界」下三十五门显普贤果位究竟，以普贤门内通因果故有此二门也。又释：前约自分、后胜进，以二分无碍是普贤德故。前中亦二：初十四门明普贤自在三业、二「复作是念」下十门明普贤广大三业。前中，初一是行所依，谓由勇进令行德成。下明所成德，初四门明总持无碍，是意业自在；次六力用无碍，是身业自在；次一明圆音无碍，是语业自在；后二门于众生世间器世间自在。第二明广大三业中十门，分四：初三门明普贤广大语业，一说声遍、二持所说、三说无休。次二门明广大身业，一体、二用。次二门明广大意业，一因智、二果智。后三通结三业，一明三业广勤、二明身语深广、三辨意业摄法。上来普贤因竟。自下第二明普贤果德，有三十五门，随相分三：初十门明得普贤摄法广大德、二「于一念顷悉能」下十五门明摄法自在、三「妙智知色微细」下十门明普贤微细智。又初是一重平漫知法、二相即相入重重知法、三微细容持甚深知法，此亦是渐次之相也。前中，一巧智自在名方便王；二无明住地尽名离痴法王；三慧照行法名法明；四巧成所化名为方便，于中列十。「如是等」下总结无尽。问：前段明普贤因，何故彼中亦有佛行？此中明果，何故亦有菩萨行耶？答：辨公释前举果显因、此举因显果。又云：菩萨修行与佛等名普贤行，佛行大行名为普贤行。今更释：经云「虽得佛道转于法轮入于涅槃，而不舍于菩萨之道，是菩萨行。」谓因满成果用，得果而不舍因。又以因果二位即入无碍各收法界，谓因穷法界具于果也，果摄法界合于因也。五身业令见喜；六知语净口业；七知一切法智；八得佛法身自体相用；九得圆满根，根有二义：一生后义谓出生无尽、二受法义谓根器领法无限量，故约所出、所领说。及自体差别列十五种，可知。十得无尽神力，于中初一句总、后十句别。依此等力修普贤行也。自下十五门明重重摄法无碍自在。于中初一无碍身智，谓身能外遍而内含容，智入无生而生大行。二生如来家，修法界行智。三以普眼见自在法界，故云于一毛道等也。容一毛之路名为毛道，于中三法圆满：一容一切刹约事、二一切法界约理、三究竟空界就事空。何故尔耶？谓有二义：一以法性融通，事随理融故；二以缘起相由无碍，即入容持自在故。此有同体异体，准上思之。四入劫智自在，谓长短无碍。五身业自在，谓令一身即多、多内各容。六见佛闻法自在，谓不著佛不倒法。七入世界自在智，谓回动转变随智无碍。八知想自在智，谓一切法皆是想念中而成立故，是故一切悉是想也。于中有三：初一句是总；二列三十八种所知之想；三「如是」下显能知之德，先明离障德、后「一切如来」下明知心所成德可知。九知心自在智，谓诸心相入及业依心异。十知处自在智，谓一即一切等。十一知业自在智。十二知法自在智。十三知语自在智，谓得无碍净耳。十四得知根说法智。十五知根自在智。上来十五，竝是一中一切而了知耳。自下十门明普贤微细智自在。初一明知世间法微细智，于中有三：初一句总举能知之智。二列十一种微细之法。衍法师云：所知之事幽微故，能知之智微细也。辨公云：此等竝难知，故名微细。今准上下经文，于一法中有一切法，齐头炳然同时显现，是微细义也。三「如是」下明能知之德。二知众生微细智，初列十种所知、后结能知之德。三知菩萨行德微细智，谓举初发意等取一切菩萨也，列二十一种所知微细也。四知菩萨位德大用智，先列四十二种所知，初十一明行位成满，「生兜率天」下明位满大用，谓八相等也；二「如是」下明能知之德，谓成普贤自在行德。五知众生性智，先列十种所知、后「如是」下能知之德。六知世界智，初一总、次列二十种别有三世间自在、后「如是」下结能知之德。又此等皆云微细智者，是智从境名也。又此微细在智中，故智即细也。七知法界智，先举所知，一总、十别、后结能智之德。八知入劫智微细，初一句总、「无量」下别列十种、后「如是」下结能知之德。成十种心，可知。九知法智微细，先列十种微细法智、后「如是」下结能知成德。前中法义有四重：一法体具德、二一切即一等明法用相即、三入非法等明理事相即、四入方便无余是体用善巧。十知无余智微细，先列十种所知、后「如是」下结能知之德。皆出生者，谓量智从理起，名出生。知无不尽，名无余。此门亦是总结，故云知无余也。上来广大回向竟。
自下第二明甚深回向中，二十句中皆两两合举总为十对：一世与世法假实相对。二菩提菩萨圆分一对。三体用一对，行是体、出生死是用。梁《摄论》云「于分别依他性，不见菩萨所行行及行道。」此之谓也。四人法。五生熟，谓不调者是根熟也。六行愿。七自他。八施受。九因果。十境智。此等是上广大回向之中诸事。虽成广大自在之德，而于彼法无妄执取，是故皆云不虚妄取也。上来百门竟。自下第二类余九百中，列十种章门：初一结前百门所属、余九次第结后九百，谓如无缚无著心所摄善根成此百门回向，无缚无著解脱身所摄善根亦如是回向。余皆准此。十中，初三是三业；次二业报；次二染净土，谓世间染是化处也；次二根药，谓众生是所化，法是法药也；下一正智。此十皆是无覊自在而生善根，用成回向具普贤德，是故皆云无缚无著解脱故也。初一置善根如是回向，余略令准皆合具有，应知。上来广略总一千门大回向竟。
自下第二明彼果中有二：初行果、后位果。前中有十句，初三因三世佛菩萨回向行；四得正教；五满正法，谓证法也；六等境界，谓众生为悲境也；七同善根；八等所住，谓大悲地是所住，论名梵住；九同一境，谓真谛；十不违等，不碍多也。上来释竟。「佛子」下结名。位行竟。第二明位果，于中十二句，得二种果：一现成果、二转生果。现成亦二：初行坚果、二行胜果。初二句标此二果、「一切众魔」下释显初果。二「普现」下三句释行胜果，一广行胜、二巧化胜、三离染胜。二「摩诃萨」下六句明转生果，亦二：初外得眷属果，谓不坏眷属也；二内得成德果，有五句，一成法器德、二深行德、三因圆德、四果用德、五因果无碍德。
第二偈中有五十一颂，分三：初三偈颂所回行体；二「所作」下四十四偈颂广大回向，略不颂甚深回向；三「过去一切」下四偈颂回所成果。就第二四十四中，初一颂普贤因位究竟；余颂因圆果满，于中初世间无量群生一偈颂知世间微细智、次一偈颂知众生趣微细智、次一偈颂知世界智、次一颂知心智、次一颂知根智、次一颂知业智、次三颂入劫智及知三世痴慢等。次「十方世界诸如来」下二十七颂菩萨行位成满大用，于中初一总颂；次一颂住兜率天；次一颂入胎，是微细故，胎中具八相也；次二颂初生；次四颂七步、现咲、试吼、放光，各一颂可知；次一颂在宫及出家；次五颂坐道场、降魔成觉；次五颂转法轮；次三颂般涅槃，又显余趣所现自在；次一结此菩萨善根回向；次三颂回向大果之行仪。上来位用竟。次「有数无数」下四偈颂入劫及刹竝所行行；次二颂出生无余智；次一颂众生性微细智。下四颂彼果分中，初二颂行果、后二位果可知。
第十回向中亦作四门。
初释名者，法界等无量回向，从法立名，有其四义：一约所回行法，谓以法施之行成回向，故名法界等也；二约所回行体，谓所回行体广大无边等于法界；三约能回之智；四约所回之德，谓以称法界之大智回等法界之善根，回向法界之大用，故立名也。此则位满至极，故标以法界之称。
二来意者，前明依体起用，此明体用无碍、圆极自在，故次来也。
三法体者，以法施广成普贤自在大善巧德，是此法也。
四释文中，长行内亦二：位行、位果。行中三，标、释、结。释中三：初举行体、二「摩诃萨于彼善根回向」下正明回向、三「如是回向时」下明回所成德。前中二：初举所成行、二「摩诃萨」下明长养善根。又前自分、后胜进。又前利他、后自利行。前中十句，初一句总明得法师位，如第十地受位分得离垢三昧，垢染斯尽受职位满，内得彼定灌其心首、外相显彰，故云系顶。法从喻称，名离垢缯。但有此缯系其顶者，即知彼人得离垢法受位成满。由得此位，方能云雨说法广益群生，故云受大法师记。又如《楞伽》中大慧等十地菩萨得佛手灌顶神力，故能自在说法，同于此也。然受职有三：一约喻，如轮王太子受位等。二约理行，如内心证理灌其智顶。其约位事有五重：一约信行满，如〈贤首品〉说。二约住满，如上灌顶住，及下海幢比丘顶上佛说法处辨。三约行位，如十行满处入因陀罗微细法界等说。四约善巧位，如此位说。五约证位，如第十地说。此五重内，随一成处必具理行，内相应故。又此五中，但一位满即因圆究竟，更不待余。又若得一，即得余位。又总是一法界受职，随门差别五位不同，法体融通含摄无碍，此约圆教宗说。若余教中不通此事，思准之。下九别显法师之德。初一句明法师德立。能广法施者，辨慧无竭。成大慈悲者，显施心无尽也。安立等者，施所成益也，谓令得大心成于大行方是法施故。经云「若以小乘化，我则堕悭贪。」又法施过财百千亿倍，乃至不可说分，非其比也。《丈夫行论》(云云)。古德云：夫法施者，一则发之以智慧，为生解之妙方；二则化之以多人，作津济之弘躅；三则为起行之本，寔倚仗之良诠；四为入圣之阶标，引导之要路故。此经中托人以弘道，多嗟法师之胜德；寄行以表法，每引〈普贤〉为末篇，故知法施为究竟之道、智慧为满足之极，自利利他功之不朽，其唯法施也。二饶益等者明常施，谓以菩提心生长善根，广益众生不休息也。三建师名。谓作教授之师，示成佛之道。四照之以法日。前师此法，故名法师，即所授行法也。五显法师心。谓等心是无偏心、广大心、不倒心也。欲令等，是常心。六增长等，明福惠化增二严，谓善根是福也。七为众生等，明导之相；采宝，所示正路也。八以利他为先修诸行，故得为慈悲法师。九化令更事余诸善友，不局于己，是无著法师。如善财知识，更示余人令求者是也。下第二明长养善根，有六句：一依此法施善摄取佛果心、二彻到彼岸、三依法施善修金刚菩提心、四成大愿、五依善友正意求法、六了达果境，是故令前法施更复增广也。行体竟。
自下第二正明回向。于中亦二：初以善根成广大回向、后「安住法界」下成甚深回向。前则众生菩提回向、后则实际回向。前中广大有十五门，初一门以彼善根回向见佛修自他梵行，于中三：初以善根回向同念三世佛菩萨行建奇特想；二「得是想故」下明依想见佛；三诸佛菩萨下明依佛起行，于中三：初为他修自行、二以自化他行、三「何以」下释他化以顺自。初中有二十句，初十明已成、后十上修。前中，初五离染，一总显、二性成、三威仪具、四性离浊、五威仪无垢。下五顺法：一守行心坚、二外缘不坏、三上顺圣心、四下无异求故云无依也、五称理平等故无所有。后十上修中，一不执著名离倒；二不为所拘名无碍；三不取戒相又离戒取；四将护物心名无诤，又不非先制不更造立；五无失可择；六契合相应故云安住；七过二乘；八情专故不动；九不散；十离瞋。皆离染之极，故云梵也。自下自化他行十二句，初一举自例也；「修习」下别显令他所成，一始修、二行具、三无失、四不执、五照理、六离我、七离惑、八离犯、九犯离无惭、十持心决定、十一不强生恼。下三释成，中二：初反释、后顺释。前中何以故者，征问云：此中菩萨行已满，何故不但说法化人令修梵行，而自修耶？下释：若自不修令他修者，无有是处。有十句可知。《摄论》云「若自住邪行，设欲正他非，是人终不能，制止他过失。」后「何以故」下顺释中，先征问云：既自不修教他不得，若为即得教他修耶？下释中，先总释，自如说行离倒，能说离倒授人，言行相应，故云实语实行。下明净三业离染灭障益。下别释自行教他，五句：一直；二忍；三离疑；四信；五坚法，是轨持法也。善根如是回向，结上回也。第二「复次」下明回向令得诸法，于中十句：一令得法门，谓能证法、能摧邪论。二「悉得三世」下令得法海，先总标，「于一一」下别显十种法海，一生法，是立宗相；二方便，是因喻等巧成宗法；三语言法，是随方语则；四施设，是施名于义，及随机意乐立义，前后次第成等；五文教成范，又安布教则；六由言显义说授仪式；七所说解通曰门，又诸宗法门；八令人开解名入；九宗义分明令解决定；十结宗究竟成义安立名住法。悉得无尽法藏，总结所得也。三「得无畏法」下令得法辩。四「得不退」下令得法明。五「得法界等无量身」下令得法身。六得法住。七得法实，故云决定法。八学多法。九住行法。十向内证。「如是回向」下结成果也。第三「复次」下明二利行圆。初十自行圆，谓见法界等、无量佛等，可知。「复作是念」下复令众生同己，故云如我无异。十一句，等显无异也。第四「复次」下明行称法界，亦有十句：初智依理起，故亦同性无边。法界庄严众生者，有三义：一依此法界众生得成，故云庄严；二以众生即同法界，令众生即清净也，故云庄严；三以众生同在大法界缘起门中，摄法界故，令众生具德也。第五「复次」下明见佛解法。于中三：先总；二有十句，见佛成行；三有十句，解法界，初一不随缘变故无生；二不守性故；三不二故；四非是能依；五妄不能染；六非是所缘故离相；七非是能缘故寂静；八满一切处非一切处故云无处；九随流不去染现不集，又舍染不去净现不集；十在诸位中性不改故云不坏，照达法界同名解也。第六「复次」下令众生成法师。于中令成二十种法师，令众生成佛及大菩萨，为法师也。二十句中各二，皆先标法师名、后释显义。亦是所作也，以是同类回向故。是法施善根回向，令成法师等也。《法华．法师品》中(云云)，《大菩萨藏经．法师品》(云云)。《仁王经》有十三种法师，谓十二住及佛是也。又于十方界佛灭度后，守护受持如来正法，广宣流布开化不绝，为法师也。如辩积法师，及那罗延法师、他摩室利法师等，竝由其人使佛法再兴久住世间等，此为持正法法师也。觉诸魔事者，如《庄严论》中有魔诈现神通，作罗汉形惑乱诸比丘，愚皆归伏。有多闻比丘以阿毘达摩石磨之，假金遂露，即呵啧之；余愚人瞋此法师，后果方知(云云)。第七「摩诃萨」下明无分选择行。不选择者，是不分别也。又以所作诸事皆称性无失，无可简择，故云不选。文中十句成法，是所成果法也。余句可知。第八「摩诃萨」下明成无著大行。中二：先明无著，简所不欲；二「但欲」下明所愿乐，为成大行。前中十八句，初十七护烦恼不著世间、后一护二乘不著小果。毒心回向者，如沙弥回向作龙等。坏善根回向者，回向作魔王等及作大力王灭三宝等；此无彼也。二欲成大行中九句，谓成自他普贤大行故回向也。第九「摩诃萨如是平等心」下明正悕望大行。中有四：初十句明能回之心。二「令一切众生」下四十二门回向，悕欲成自他大行。于中分别缘起得法化生心者，谓由分别彼法生起智心，故云从法化生也。此等竝是普贤大行也。三明离染，先标、「何以故」下释成离染。四「如是回向时」下结回向利益。第十「复次」下回向令众生得法音语业，初一是总、余三十二音是别，竝是佛圆音具德之貌可知。第十一「复次」下回向众生令得法身中三：初十令得十身行体。二「摩诃萨」下十令得十身行相，一映无不彻名明净身、二于中普现五道众生体无暗障名离浊身、三因圆果满名究竟身、四净德内充名清净身、五烦恼障尽名离尘身、六所知障尽名离种种尘身、七习气亦灭名离垢身、八常光恒照名光明身、九一一身上各有十莲华藏尘数相好名可乐身、十形充法界色遍十方虚通不障名无碍身。三「以如是」下明十身胜用，初总、「示现众生菩萨行」下十句别显用相、下一句结回向所成。第十二「复次」下明成无边大行。于中，初身遍起行，为能益之缘；「见者不空」下正明所成益，一令发心。二不坏心。三广行。四具悲化物。五见佛修善。六安生住法，得法轮闻慧也。法明是思，行菩萨行是修也。七「入众生」下十一句明照法原故云入。略举十一，实即无尽，是为结回也。第十三「复次」下回成严土，于中二：初明同体严，有二：先同法界；二互相摄得最正觉，显已成佛，彰是佛土耳。二「彼一一刹」下别相严，于中有十事严：一宝严、二香、三华、四鬘、五涂香、六末香、七衣、八盖、九幢、十幡。就初宝严中三：先辨能严差别、二「复如是念」下显所严分齐、三「是为」下结。初中有百事严内，从初座帐及至乐器有八十三事外法；「庄严宝身已」下十七事明内法庄严，谓三业六根等。宝趣者，意趣也，又是志趣高远矣。余可知。良以依正无碍互严显胜也。初宝严竟。二「如宝严」下举宝例余九门，各有百事，成一千种庄严，令准知，故云亦复如是也。第十四「如是摩诃萨」下明结回向大意。于中三：初一句为长养善根，谓由此广大回向力故令善根增长，是故回向；二有一句为严净佛刹故是故回向；三有二十句为令众生清净平等是故回向。此一句是总，下十九是别，为令众生得皆平等二严净德圆备。「摩诃萨」下结平等、结清净可知。第十五「摩诃萨复作是念」下明令众生证法起说。于中三：初令证法，谓得之言证。所证深广，名无量法海。二「于一一」下依证起智。三「令众生」下明依智起说，有十句：一令善教、二令持义、三同果辩、四同佛身、五说法心、六得说智、七遍说处、八无间说、九令乐求、十令喜说。上来众生菩提回向竟。
自下第二明实际回向。准下〈地品〉安住之言，此文当是净治回向行耳。二十八句，初十约三业五阴三科内外即相同真，故回法界。内谓正报、外是依报。余十八约行约事会同法界，故说回向。上来正回向竟。
自下第三大段明回所成益。谓由三业等皆同法界故，是故得安住法界等无量清净三业等也。十句中，初六句明平等三业法界摄化、后四句明广大三业调生安善可知。上来释竟。「佛子」下结名。上来位行竟。
自下第二明位果。谓此位满成四种果：一得普贤行愿成满果、二严净法界佛刹果、三证理圆满成佛果、四普贤广智德用果。初二如文。三「具足成就」下明第三果，于中三句：一理智深证得佛体、二现身成佛得位、三「悉得」下十二句明得佛量智自在德可知。四「悉得无边满足」下明第四果，于中有十句：一得普贤眼、二得普贤耳、三得普贤量智、四得普贤眼净、五得普贤理智、六得普贤语业、七得普贤光、八得普贤速成果、九得普贤令生净、十「具足成」下得普贤究竟彼岸。上来正说竟。下明说益，谓动地生信，兴供表行。文中，初动地、后兴供。供中，先外供、二「天身」下内供。上来总是一世界中说此大回向法竟。二「如此」下明十方法界等世界中亦同说此，是故合成一切会也。于中一切四天下者，明此世界中百亿四天下也。上来一说一切说，总明说分竟。
自下第六明证成分，于中先证此界中说、后证十方界。前中二：先来到叹说、二「我等」下述彼同此。证成竟。
第二偈颂中二：先序意，可知。后正颂中九十四偈，分四：初十四偈颂前行体，一行颂得法师位、余颂法师德；二「菩萨法施」下六十八偈颂前广大回向；三「譬如如如」下二偈颂甚深回向；四「如是殊胜」下十偈结叹显胜。就第二广大回向中显任放辨才，说不待次、言辞不断，普贤行德无碍自在。于中麁分为八：初八颂前菩萨自行殊胜；二「十方一切无量」下八偈颂严土摄生行；三「一切佛子」下四偈颂上得佛自在果；四「菩萨能于一念」下十二偈明于一切处供一切佛；五「无量无边一切诸劫」下六偈明于一切时供一切佛；六「悉能觉悟一切法界」下十五偈明以一切供供一切佛；七「安住普贤」下十三偈颂摄普贤行悉以回向；八「身口诸业」下二偈颂上回向所成德。余文可知。
问：此经上下多说普贤行愿，此品之内说之最广，何故入地竟不涉言？答：此约一乘，地约三乘故也。问：一乘岂无地上、三乘岂无地前？何不齐显？答：理实是齐。但地前显一乘便，地上摄三乘便，故作是说。何者是便？谓地前劣位即得普贤显位，自在之便故；若于地上胜位得，普贤自在相不显。余意下当别辨。第五会竟。
华严经探玄记卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。