华严经探玄记
花严经探玄记卷第十八(此尽十住知识)
魏国西寺沙门法藏述
入法界品第三十四
将释此品，四门同前。
初释名，有三：一分名者，谓广依胜友，深证法界，故名依人入证成德分矣。二会名，约处名祇洹重阁会，谓表此法济物摄生，故在给园；又显悲依本智重出之相，故在重阁。三品名者，入是能入，谓悟解证得故也。法界是所入。法有三义：一是持自性义、二是轨则义、三对意义。界亦有三义，一是因义，依生圣道故。《摄论》云「法界者，谓是一切净法因故。」又《中边论》云「圣法因为义故，是故说法界。圣法依此境生，此中因义是界义。」二是性义，谓是诸法所依性故。此经上文云「法界法性辩亦然」故也。三是分齐义，谓诸缘起相不杂故。初一唯依主，后一唯持业，中间通二释。心境合目，故云入法界也。
二来意者，初明分来，谓前显托法进修，今辨依人入证，义次第故，是故来也。会来品来，亦同此说。
三明宗趣者，亦分会品同，既明入法界，即以此为宗。于中分别作三门：一约义、二约类、三约位。
初中，先明所入法界，义有五门：一有为法界、二无为法界、三亦有为亦无为法界、四非有为非无为法界、五无障碍法界。初有为法界，有二门：一本识能持诸法种子名为法界，如论云「无始时来界」等，此约因义。二三世诸法差别边际名为法界，〈不思议品〉云「一切诸佛知过去一切法界悉无有余，知未来一切法界悉无有余，知现在一切法界悉无有余」等。二无为法界，亦有二门：一性净门，谓在凡位，性恒净故；真空一味，无差别故。二离垢门，谓由对治方显净故，随行浅深分十种故。三亦有为亦无为者，亦有二门：一随相门，谓受想行蕴及五种色并八无为，此十六法唯意识所知，十八界中名为法界。二无碍门，谓一心法界具含二门：一心真如门、二心生灭门。虽此二门，皆各总摄一切诸法，然其二位恒不相杂，其犹摄水之波非静、摄波之水非动。故〈回向品〉云「于无为界出有为界，而亦不坏无为之性；于有为界出无为界，而亦不坏有为之性。」四非有为非无为者，亦二门：一形夺门，谓缘无不理之缘，故非有为；理无不缘之理，故非无为。法体平等，形夺双泯。《大品经》三十九云「须菩提白佛言：是法平等，为是有为法？为是无为法？佛言：非有为法、非无为法。何以故？离有为法，无为法不可得；离无为法，有为法不可得。须菩提！是有为性、无为性，是二法不合不散。」此之谓也。二无寄门，谓此法界离相离性，故非此二，由离相故非有为，离性故非无为。又由是真谛故非有为，由非安立谛故非无为。又非二名言所能至故，是故俱非。《解深密经》第一云「一切法者，略有二种，所谓有为、无为。是中有为，非有为非无为；无为，非无为非有为。」乃至广说。五无障碍法界者，亦有二门：一普摄门，谓于上四门随一即摄余一切故，是故善财或覩山海、或见堂宇，皆名入法界。二圆融门，谓以理融事故全事无分齐，谓微尘非小，能容十刹；刹海非大；潜入一尘也。以事融理故[＊]全理非无分，谓一多无碍，或云一法界、或云诸法界。〈性起品〉云「譬如诸法界，分齐不可得，一切非一切，非见不可取。」此明诸则非诸也。〈舍那品〉云「于此莲花藏世界海之内，一一微尘中见一切法界。」此明一即非一也。是故善财，或暂时执手遂经多劫、或入楼观普见三千，皆此类也。上来五门十义，总明所入法界，应以总别圆融六相准之。二辨能入，亦有五门：一净信、二正解、三修行、四证得、五圆满。此五，于前所入法界五门之内，有其二门：一随一能入通五所入，随一所入通五能入；二此五能入如其次第各入所入五中之一。又此上心境二义十门，无碍圆融总为一团。无障碍法界亦以六相准摄，思之。
第二法界类别，亦有五门，谓所入、能入、存、亡、无碍。初所入中亦五重：一法法界、二人法界、三人法俱融法界、四人法俱泯法界、五无障碍法界。初中有十：一事法界，谓十重居宅等；二理法界，谓一味湛然等；三境法界，谓所知分齐等；四行法界，谓悲智广深等；五体法界，谓寂灭无生等；六用法界，谓胜通自在等；七顺法界，谓六度正行等；八违法界，谓五热众鞞等；九教法界，谓所闻言说等；十义法界，谓所诠旨趣等。此十法界同一缘起，无碍镕融，一具一切，思之可见。二人法界者，准此下文亦有十门，谓人天、男女、在家出家、外道诸神、菩萨及佛。此并缘起相分，参而不杂，善财见已便入法界故，名人法界也。三人法俱融法界者，谓前十人、十法同一缘起，随义相分，融摄无二，思之可见。四人法俱泯法界者，谓平等果海离于言数，缘起性相俱不可说。五无障碍法界者，谓合前四句，于彼前人法、一异无障、存亡不碍，自在圆融，如理思之。二明能入，亦有五重：一身、二智、三俱、四泯、五圆，谓入楼观而还合身证也，鉴无边之理事智证也，同普贤而普遍俱证也，身智相即而两亡俱泯也，一异存亡无碍自在圆融也。又〈发心品〉云「甚深真法性，妙智随顺入，无边佛土中，一念悉周遍。」案云：前二句智入法界，后二句身入法界、由身智无碍、故智入理、身遍土也。余准可知。三能入所入混融无二、际限不分，就义开异，理仍不杂。此五能所如次反通，如理思摄。四能所圆融形夺俱泯。五一异存亡无碍具足。上来约类辨竟。
第三约位明入法界者，准下文中，所入法界大位有二：所谓因、果。于前人法无不皆是佛果所收，即如来师子奋迅三昧所现法界自在是也。又于前人法无不皆属因位所收，即文殊普贤所现法界法门是也。此因位中曲分有五，则信等五位之法界也，准摄可知。二明能入，准文亦二：对前果位明诸菩萨顿入法界、对前因位寄显善财渐入法界。因果既其无碍，渐顿亦乃圆融，但以布教成诠，寄斯位别耳。
四释文者，此一品中大分有二：初明本会；二「尔时文殊从善住楼阁出已」下明末会。亦则前明果法界、后明因法界。又前明顿入法界、后明渐入法界。又前总、后别。则本末圆融无碍，思之。
就前本会中长分有十：一序分、二请分、三三昧分、四现净土分、五集新众分、六举劣显胜分、七偈颂赞德分、八普贤开发分、九毫光示益分、十文殊述德分。
就初序分，有三：初尔时佛在，明智正觉世间圆满；舍卫城等，器世间圆满；与五百等众生，世间圆满。初文可知。器中有三，谓一城、二园、三阁。城名具言名室罗伐悉帝，讹略称舍卫，此翻云闻者城，谓昔有古老仙人住于此处，复有少仙名为闻者，于老仙所听受法要。老亡已后，少于此处建立城郭，因以为名。园在城南可三四里。祇是太子之名，具言誓多，此云战胜。又无父曰孤、无子曰独，须达长者惠施资给，名给孤独。然长者侧金买地，太子施树同成，二人共立伽蓝故，俱以名焉。园内别阁，宣法之所，名曰讲堂。体无不周曰大，德无不备曰严，用依体起故曰重阁。第三众中亦三，谓一菩萨、二声闻、三诸天王。初菩萨中亦三，谓一举数、二列名、三叹德。名中，先标上首二人，以其是助化主故。释有三义：一普贤当法界门，是所入也；文殊当般若门，是能入也，表其入法界故。二普贤三昧自在，文殊般若自在。三普贤明广大之义，文殊明甚深之义。深广一对，故标上首。次列名中有一百四十一大位，十十有十四位。初十同名幢，显行德高出故。二十同名端严，表福智二严故。十中欠一，是减数也。三十同名藏，显德备含摄故。四十同名眼，明照法界故。十中剩二，是增数故。五十同名天冠，表净德冠于心顶故。六十同名周罗，此云顶髻，表德重尊高故。七十同名光，十四位中各以二义释妙光，具身智光照内外故。八十同名幢者，幢有二义，前明独出义、今辨降伏义。九十同名音，明美音悦机故。十十同名上德，过众表故。十一十同名妙德，吉祥显胜故。十二十同名王，于法自在故。十中剩一，亦是增数也。十三十复同名音者，音有二义，前明音体美妙、今显巧诠妙法。十中剩一，亦增数可知。十四十同名觉，鉴理察机故。十中欠二，亦是减数可知。如是等，结也。就叹德中十句，有二义：一此十句德遍通上诸菩萨，一一皆具。二别叹前十五位德，谓初句叹前二上首德，以普行普境皆通一切，彼二同成此德故。二持无量等，叹前十幢、十严二位菩萨，谓身幢独出，具德端严，能遍至故。三具足无碍等，叹十藏、十眼二位菩萨，谓具无碍藏，净眼见佛故。四至无量等，叹十天冠，十周罗菩萨，谓天冠顶发以自严身，同梵王形，至诸佛成道之所，观佛无休，请说法故。五无量智光等，叹十光、十幢菩萨，谓智光普照甚深法故，又伏痴暗故。六于无量等，叹十音菩萨，谓美音清辩，说无尽故。七究竟等，叹十上、十妙德菩萨，谓同虚空之上智，极净境之妙德也。八无所依等，叹十王菩萨，谓无依现色自在为王，亦现王身故。九除灭等，叹后十音菩萨，谓内离智障，巧说分别众生界故。十虚空智等，叹十觉菩萨，谓放阿含光善觉照故。又释：此十句摄为五对。初二一对，初行德内充、后多身外遍。次二一对，初净眼观佛、后观无厌足。次二一对，初内智照法、后辩说无尽。次二一对，初内智同空、后现身普应。次二一对，初内离智障、后外演慧光。又释：此十句中，初句为总、余九是别，莫不皆显普贤行故。一身诣佛普、二遍见佛普、三见无休普、四智照理普、五辨多劫普、六理智净普、七量智现身普、八断障普、九光照普，并准释可知。二声闻众中亦二，举数、叹德。言声闻者，《佛地论》云「闻佛言音而入圣道，故曰声闻。」又《瑜伽》八十二云「从他听闻正法言音，又能令他闻正法声，故曰声闻。」大者，是第四果故，又是不动种姓故。诸声闻中最尊大故，如鹙子等。又此等并是回向大乘之声闻，故云大。《佛地论》云「如实义者，皆不定种姓声闻得小果已，趣大菩提，故名为大。」解云：以其未入圆教一乘普贤法故，是故下文如聋盲也。如上〈性起品〉云「声闻缘觉不闻此经。」又云「若菩萨亿那由他劫行六波罗蜜种道品善根，不闻此经、虽闻不信，是等犹为假名菩萨。」此之谓也。又释：此等并是大菩萨示现作声闻，如新译《花严》不思议境界分中说，以显此法深胜故，示现如聋盲也。二叹德中十句，分四：初四句证涅槃舍生死。谓觉真谛者，见道也。证实际者，修道也。深入性者，无学道也。由此证理满足故、舍离分段故，云离生死海。又由怖畏生死，故云离也。又由无方便慧故，证实际也；由无大悲故，舍离生死也。二次二句住空断结。初住空者，谓此人空之理亦是如来二空之一，故云如来境也。唯契此分，故云安住。后句由住人空断离四住之惑，谓九结十使相应缠缚。三次二句通力自在。谓于世无染，故云不著一切。神通遍游，故云游行虚空。四次二句疑尽信坚，谓成就不坏信故也。又释：此并信佛甚深自在果法，明知是大菩萨。三诸天中亦二，举数、叹德。叹德中十句，摄为五对：初二一对叹宿因德，谓已供过去佛、久已益众生。自下皆叹现行德。次二一对叹行慈入智德，谓慈念无间，救生入智。次二一对叹在染显净德，谓不舍染众生，出佛真净法。次二一对叹护持德，谓护于果法使正教流通，持于因法证性决定。又外能守护持法之者，内自受持佛真性法。后二一对叹家业德，谓生于佛家，作求佛业。一切智因名为智门，以能通至佛智，故云门也。上来序分竟。
第二请分中有三：初众念请、二念所请、三念请现。问：准下声闻皆如聋盲，何故此中而同疑念？答：意法师释曰「理处不隔，故得同疑。未积大心，故不应其次。」又释：表同在祇洹，故同念请。普眼未开，故如盲等。又释：实是菩萨，是以同念；迹现声闻，是以如盲(云云)。所请中，总有六十句。古德释云：初三十明佛自入法界、后三十明佛令他入法界。今释：六十中，初十念请果法。何以得知所请是果？谓次十明下位不能测量故。既下不能知，云何今欲请？谓次十明因缘力具，或亦得知。虽力具得知，未知此众有知力不？谓次十显此众根器力具。虽众器具，若无佛力亦无能知。谓次十明佛利他因具。虽利他因满，若无现起利他果用，亦无由令知。次十辨果用摄生。既此缘具故，结请云唯愿现等。又释：此中初三十句念法请、后三十句念德请。前中，初十正念所请果法、次十明深玄难测、后十明缘会可涉。初中，一问悲智无碍无功用行，如〈性起品〉说；二问佛智所知真俗无碍，亦如〈性起〉境界中说；三佛地总持无边念惠，又如十佛中持佛所辨，又如〈不思议品〉说十持等；四是处非处等十力，又那罗延幢等十种大力，亦如彼品；五四无畏、十无畏；六师子奋迅等不可称量诸三昧海；七理及功德并诸刹土，皆是如来身智所住，亦如〈不思议品〉说；八殊胜功德，初二会问中名佛胜法者，彼就通辨，此中别约福德显胜；九三身十身圆满之相；十四智十智理量融照。又有经本此中更有一句，名如来法。或是剩来，或是结上诸句。又此十问与前初会所问果德多分是同，以彼摄门，于此宜用。又十中初一是总、余九是别。别中，初一所智德、次三智用德、次一大定德、次一所依德、次一胜福德、后二身智德可知。第二非下位测量中，谓于前十种如来法中，高故不能知、广故不能度、深故不得底、多故不能受，此四非闻慧境界、玄故不能思、妙故不能观，此二离思修境。称法界故，不能分别。一即一切故，不能闻发因智。不证故，不能宣明。超过言议故，不能解说。又前六离三慧、后四超四辩，谓法辩不能分、义辩不能开、辞辩不能宣、乐说不能说。又释：此十配前十种，次第显示甚深之义，可准知之。又释：于前一义则有此十，于此一门亦有前十，准成百门等可知。第三缘会可知中，初四佛力为缘、后六根力为因，方可得知。初中，佛持力者，是佛加持力，如加持青莲花菩萨，令知佛功德，说〈不思议品〉等。二自在力者，是回转无碍力，如文殊转鹙子，令知说深理等。三威神力者，密以威加令知德，如令迦叶知如来心等。四本愿力者，是佛往昔本誓愿力，是故令他知佛深德。下六中，初宿世多生种善根力、二多生亲近一乘善友力、三现在深彻净信心力、四于上胜法欲愿求力、五不杂无明真法所发大菩提心力、六深心专求一切种智不杂二乘心力。于此十中随一种力可分得知，或二或三乃至十种，以显无尽。第二三十句念德请中，初十叹机堪受德、后二十叹佛能说德。初中，思量是意多，故种种也。从思起欲，欲增名解，则胜解印持也。依解发言方音亦异，所住行位优劣不同，故云地也。受法根器利钝生熟，三品不同，故云根。依根作业，造修不同，故云方便作业。所缘境相非一，故云境也。皆依佛果为缘，差别而得入法，或依佛光、或因说法等。乐闻所说浅深广略，各多少不同，故云乐闻法也。二叹佛能说中，初十念佛说因圆满、后十念佛说果德备。前十中，初一明昔初发菩提心愿；二依愿起行，故云净波罗蜜；三行成入位，故云诸地；四依位成行，故云满足行；五总说诸行皆具二严，故云菩萨庄严；六别辨一行巧摄一切，互相严饰，故云方便严；七别显自利行摄同前名道庄严，道是因义通至果故；八别明利他行巧多端，故云出方便海，严义同前；九二利无碍双融究竟，各摄一切成普贤行，故云自在庄严；十多劫受身恒修胜行，故云本生海，显本生身多故如海，多身修行，行亦广多也。后十明佛说果备中，初前既因圆，有何所得？谓菩提自在也。二既得菩提。有何所用。谓自在转法轮也。三于何处转？诸净刹也。四转何所益？谓严众生界。五转何法？谓法王法。六以何智转？谓道明之智。七佛智照法，机何由悟？谓自在能入众生处故。八入至机处作何所益？谓作福田故。九以何成福？谓说成功德之达榇。达榇者，尊婆须论作檀嚫，此云财施。律云施之法名曰哒嚫，导引利他亦名达。《西域记》云「正言达榇拏，或云驮器尼，此云右也。以用右手受他所施，为其生福，故从之立名。」今明佛施与众生功德，故云功德达榇。十用何摄生？谓三轮：身业神通轮，破疑成信：语业正教轮，破惑成解：意业忆念轮，破结成行。下结请，可知。请分竟。第三三昧分中，何故入者，前问愿具现，故今入定为其现法。何故前诸会集众后入定，此乃居先？释：前明从相入实，今辨依体起用；又前因人入定，今果位自在，故不同也。何故此会佛自入定？为表法界解脱自在唯佛穷原故。文中有四：一入定缘、二入定因、三正入定、四入定意。初中，知心念者，以他心智领前疑念，即入定之缘。二以四种大悲，明入定之因。谓入定益物，要以大悲为本，故以为因。一身者，利物之身，积悲而立，即三昧所依之身也。二门者，然佛有大智大定大悲等门，今欲益生，故唯依大悲门也。又亦开此悲门以摄群品故也。三首者，即明益物，诸所造作皆以大悲先导，故为首也。四随顺方便法者，虽悲为首，若无巧便悲法随物根缘，无以令其同入法界。此四亦从佛向机之渐次也。三正入三昧者，明定业用，从喻为名。谓如师子奋迅之时，诸根开张、身毛皆竖现其威势，哮吼之相令余兽类失威窜伏，令师子儿增其雄猛身得长大。今佛亦尔。一奋大悲法界之身、二开大悲之根门、三竖悲毛之先导、四现应机之威，吼法界之法门，令二乘诸兽藏窜聋盲，菩萨佛子增长百千诸三昧海及陀罗尼海。如是相似，故以为喻。又〈离世间品〉十种师子奋迅，于此具论。四「令一切」下明入定意，谓现此法界清净之法，令众覩入，名乐法也。三昧分竟。
第四现净土分中有三：初现器世间圆满、二智正觉世间圆满、三众生世间圆满。初中二：先明此祇洹现严净土、后类结十方同现净土。前中亦二：初正显庄严、后出所因。前中三：初重阁庄严、二园林庄严、三虚空庄严。光统云「严空表无为缘起，严园表有为缘起，严阁显自体缘起故也。」初中二：先广处无边。忽然广博者，谓案权显实，破情显法故。二正显庄严。于中有十种：一金地、二「一切摩尼」下明地上布宝、三「瑠璃」下明阁柱、四「阎浮」下正明成阁、五「摩尼」下于阁上安网、六建宝幢、七悬幡盖、八放光照法界、九杂宝庄外、十四边阶道令可登涉。二严园中，佛神力是所因也。忽然广等，显广处也。「众宝」下亦十种庄严：一总句；二以宝布地；三宝墙；四宝树；五香河；六多阁楼；七光照；八宝庄地；九出妙香；十建宝幢，有十七种。三庄虚空亦有十种：一天宝宫、二香树、三须弥、四宝乐、五宝树、六宝座、七宝像、八珠网、九楼阁、十解脱音乐。第二出严因中有二：先征，谓何以有此不思议严故。二释中有十句：一由是如来不思议善根之所生故，此约因也。二由是佛果无流法故，此约果体。下明果用。三总举神力。四别举身通。五六二句明身土无碍微细相入。七八现过去佛照现在刹。九十出佛现刹。此上庄严并是如此佛果体用，非余位能知，是故皆云不思议也。上来一方祇洹竟。二类结中，如此祇树等，举此也。一切法界，类通法界，同此现土。此处随麁，是须达所造，然其据细，乃称周法界，该于十方、尽于三际。以通不碍局，故须达新造；以麁不异细，故所造则微细而周法界。如常在灵山及案足所现，皆此类也。二如来满等，明智正觉世间圆满。此并于斯所现刹内各有如来，俱来诣此满祇洹中。三众生世间中二：初菩萨充满、二雨十种供养云。上来现净土分竟。
第五集新众分中有二：初明所集之众；后皆是如来威神力故者，释集所由也。前中亦二：初别集十方、后总叹其德。前中十方则为十段。于中，初二及第六各有九门，余方有十。先东方九义：一集处远近，谓过不可说刹尘界，表法深远也。二有世界海名金刚等，表所依之法界也。金刚有二义，一坚、二利。云亦二义：一遍、二润。明净亦二义：一普照、二离染。今勘梵本，但此名明净之言，皆梵名毘卢遮那也。灯亦二义，一破暗、二照现。庄严亦二义：一饰事、二严理。三佛号等，表能依之圆果，谓明净同前。妙德，梵名室利，则吉祥之胜德也。王显自在。四标上菩萨名，显能依之分因。明净同前。愿是自体大愿也。光明，破无明，照法界也。五眷属俱来。六兴供养云，谓天花等事供满虚空。七诣佛礼供。八本方化作楼阁花座结跏而坐。九宝网覆身，显胜德自严。若准下余方，加第十，或髻珠、或天冠，显其胜相为标帜故。余方世界佛名等，准释可知。南方供中，妙香等杂事充满一切佛世界者，此并称法界法门，成此供故，是故或云满虚空、或云遍法界、或遍一切刹、或充众生界，皆无障碍，参而不杂。西方供中，同名须弥山云者，显妙高具德之相。皆充法界者，行同理性故。一切如来相好为须弥山者，明果德妙高，故为菩萨所行。须弥山者，因行高成故。此等并以人同法、以正同依、以果同因，无碍法界自在之德。北方供中，同以衣供，显惭愧严身之相故也，亦通人法教义等。东北方中，同以楼阁为供者，显重成高出阶级之相，亦通理事等。东南方同以圆满光云为供者，是身所珮，表具德胜用故也。虽通内行及外事，文中以佛无见顶相为供具者，显尊贵之极，明以佛供佛方穷际故。西南方同于毛孔出诸炎云者，显烧惑薪而照理故。身出此炎乃照三世者，明九世缘起贯通故，以遍一切处、该一切时也。西北方同于相好及毛孔出三世十身通三世间，明身业胜能，同法界佛果大用以为供具。下方同于毛孔出十音云，明语业自在，同佛果德应机设法无碍之相。上方同于六处之内出三世佛十度等行因果圆融，明意业自在。此上十位供具，亦从初至末显渐深之相，并是圆满教中菩萨同佛果而自在，是故非下位及二乘等所能知见也。第二叹德中有四十句，分三：初一句总叹、二「成就三世」下三十八句别叹、三「此诸菩萨」下一句结叹。别中亦三：初明摄佛三业、二「于大众中」下明摄化之智、三知世界智。初中亦三：初四句明语业自在，一得佛眼见法、二能转佛所转、三摄佛圆音、四超因至果。二「于念念」下六句明身业自在：一念念无间诣诸佛所无有休息；二明法界身云一遍一切；三能于佛众现净法身；四幻通之力尘中现刹；五虽常在佛所而化众生恒不失时；六于身毛孔出法雷音，如《密严经》中金刚藏菩萨遍身毛孔同时发声演妙法，亦同此也。三「知众生界」下七句明意业自在：一知众生缘集如幻、二知诸佛有用如电、三知有趣现实如梦、四知起果酬因如镜像、五知生相有体无如焰、六知广器显现如变化、七具足等结能知具果智也。上来同佛三业竟。二摄众生三业中十句，分三：初五句明语业摄生，一决定宣说、二辩海无尽、三同物言音、四于理不碍、五于诤斯尽。二有二句，身业摄生。一具通智者，通以惠为性，故名妙智也。二勤行摧魔者，以精懃力，故魔久摧伏。又以神通力故伏邪，归依众生故也。三「安住」下三句明摄生意业：一三达殊胜智、二处世无染智、三得佛圆果智。三「知一切有」下十一句明世界自在智。于中初二明真谛智，一了妄空、二深入等证真性；三量智普入，谓不改真而入俗，故云不坏智也；四入已回转，现身自在；五同时示现多处受生；六知方圆等形类差别；七八二句明广狭自在智，亦是知微细世界智；九得佛持刹智身，能住于佛住即器世间身也；十净惠照十方；十一自在普周遍。结文可知。如来神力者，集众所因。此文应在前，但为顺西方语法故，在此后辨。上来集新众分竟。
第六举失显德分中有三：初显能，不见人；二明所，不见境；三释不见所由。初中，前文通列大数五百，今此别标上首，故举十大弟子。舍利弗者，此云鹙子，梵正音云奢唎补呾啰也。奢唎此云鹙，即当百舌鸟之类也。吴僧会法师六度集中译为鹙鹭子也。此是母名，以其母有辩才峻捷似同彼鸟，眼转明利亦如彼鸟，故从喻为名。补呾罗，此云子，以儿从母为名矣。古译为身子者，以梵语中名身为舍利，如佛身分为舍利，非此所用也。《智论》中，亦是过去发愿为释迦佛弟子，而立此名。以能论义，亦名优波提舍。二摩诃目连者，梵正音摩诃没特伽罗，此云大采菽氏。上古有仙居山静处，常采绿豆而食，以为姓。尊者之母是彼之族，取母氏姓而为其名。得大神通，简余此姓，故云大采菽氏。此与鹙子二人因缘，如别说。三摩诃迦叶者，梵音具名摩诃迦叶波，此云大饮光。饮光是姓，婆罗门姓中，上古有仙，身光饮夺日月之光，迦叶是氏之族，故以为名。是迦叶身光亦能饮夺日月之光。又是大富长者之子，舍大财姓出家，能行少欲头陀大行，为大人所识，简余迦叶，故名大矣。四离波多者，具云颉丽伐多，此云室星，即北方星也。祀之得子，因以为名。又名阿唎波多，此云所供养也。有云名假和合，即《智论》中二鬼食事显之也。五须菩提者，正云苏蒱底，此云善现，亦云善实；古云善吉，非也。六阿泥𠰷豆者，正云阿泥𠰷陀泥𠰷陀，此云灭。阿云无，即名无灭，是佛堂弟也。七难陀者，此云喜，本是牧牛人，因问佛牧牛十一种法，知佛具一切智，得阿罗汉果。性极聪明，音声绝妙，令人闻喜，故以为名。八金毘罗者，正云劫比罗，此云黄。谓上古有黄头仙，因以为姓，亦从姓为名。九迦旃延者，具云摩诃迦多衍那，此是姓名，此云大剪发种男。婆罗门姓，上古多仙，山中静处年岁既久，须发稍长无人为剔发。婆罗门法，恶为剔发。时一仙有二子，俱来觐父，少者乃为诸仙剔发。仙愿护，后成仙贵，尔来此种皆称剪发。尊者身是男子威德特尊，简余此种，故云大剪发种男。又西方取母姓者，今显是父姓，故置男名。十富楼那弥多罗尼子者，富楼那者正云补剌拏，此云满也。弥多罗者正云梅呾唎曳，此云慈也。尼是女声也。弗呾罗，此云子。即满慈女之子，从母以立其名，如鹙子等。如是等，结其不见等。二所不见中二：先明不见法界佛果、后显不见法界菩萨。前中十句，与上众人所念请法多分是同。问：若全无器，前不能同念；若有器能念，何故今乃示之不见？答：有悕法心，前能同念；眼未开故，示之不见。又前但念自三乘佛果，今示一乘，故不得见。十句中，初一总，谓显如来障尽，作用无碍，故云自在。下别：一胜果位二严、二果位分齐及佛所知、三作用多端、四圆音决定、五离麁相之德、六无思利物、七威力自在、八持诸佛所作、九所依净刹，此等并是前后所现身土等事。「如是」下结其不见。二「亦复」下明不见菩萨众中亦十：初不见大会者，是总也，下九别。别中，一是境界业用集来之相；二不见眷属来处及坐此中宫殿，则前化作楼阁是也；三不见跏坐三昧观察；四不见菩萨所作供具等；五不知受记长善等；六不见菩萨所受之身，有五身可知；七不见菩萨圆光等；八不见菩萨充满一切十方等；九不知菩萨所有德行。又释：此上九中，初四句中细开有十句，释前云集菩萨众；后五句内亦有十句，释普贤等本众，并可知。「如是」下总结不见。三释不见所由中二：初、法后喻。前中亦二：先明因时不修其见因，是故不见；二「亦无三昧」下明果时绝无其见分，是故不见。前中有四。初明行劣不逮胜、二「是诸功德」下显胜以过劣、三「何以故」下释胜以非劣、四「是故」下结劣不见胜。初中，先征问云：若无善根不应在会，若有善根不应不见，故云何以故也。下释成中，初总释云：有善行故得在会，以是别异善行故不见也。又由不同凡故有善根，不同菩萨故不同善根也。下别释中十九句，初十二句别释前不见佛果。于中，初二句略释，谓释初以本不修习大菩提善根，故云本不修习能见如来自在之善根，故名别异，是故无因不能见佛也。自在，是前佛果十句中初句是也。二但修入趣涅槃之行，故云不修净佛土行。净土是前十中末后，是故举初举后，中即可知。下广释中，初七句不修利他行，后三句不修自胜行。亦即初是狭心，后是劣心。文释可知。
二「不求菩萨」下别释不见菩萨所由中七：一不求通明、二不修彼善、三不生彼愿、四五不知法空、六不入彼位、七不得普眼。二显胜过劣中，明上二十种所不能修功德之法超过二乘，不与共故，是故彼法非此能修，不能修彼为因缘故。是故于彼不能见等，谓眼不能见、耳不能闻、证不能入、比不能知、察不能觉、虑不能念、智不能观、意不能思。三释中先征问云：何以如此，总不能知？为是总不可知故不能知？为二乘总无智故不能知？故云何以故也。下释云菩萨智境者，非是总不可知，以深智能知故。非声闻智境者，亦非声闻是无智慧，但智浅境深故不能知。四「是故」下结不知可解。上来不修因故不见竟。第二明果时绝分故不见者，谓得小果故，于此法绝分无入。是故前文但言不能修习等，今此文中乃至云无三昧眼等。故知前约因时不能修行，今就果位总无分也。文中有三：初总举、二征释、三结不见。初中十句：一无深定眼、二无所得法、三无大悲功德、四无是处智、五无大智眼，此上无自胜德；下五句无利他德。二征释中，征云：声闻因果岂可不是佛境界中一分所摄，何以总言无彼法耶？若总无，彼与凡夫何别？故云何以故。释意：以出三界故不同凡夫，以住权乖实故无彼法。又由有四失故，是故总无：一出麁而不离细，谓但出分段三界，不离变易生死故；二得权而不得实；三滞寂而失悲；四自调而不救物。又初离过不尽、二得法不深、三无大悲心、四无四摄行。三「是故」下结不见。上来法说竟。问：如有经云「声闻缘觉若智若断，皆是菩萨无生法忍。」既亦彼菩萨所得，何故此中而言总无？答：二乘是菩萨法忍，非菩萨是二乘所知。问：若尔，何故经云「汝等所行是菩萨道」耶？答：由回心故，是渐悟菩萨道，非是顿圆。此约顿圆，故非彼分。问：只可闻而不信，如《文殊行经》中五百声闻闻不信受等。何故此总不闻见？答：彼是三乘逐机说故亦令得闻，今此一乘逐法高出故不能闻。其犹重阳丽空发雷振音，蚁子等类不能闻见。问：若尔，二乘应非法界所摄。答：法界广故摄于二乘，二乘狭故不摄法界。问：法界缘起，一尘犹能摄于一切，何故二乘狭而不摄广耶？答广狭相摄是菩萨所知，二乘无此故非此摄。问，二乘岂不亦是菩萨所知法界，何故不摄？答：是此摄故，彼不知见，如聋盲也。问：若是此摄，应得知见，如菩萨众。答：法界缘起略有二门，一顺缘门，如成法因等，即佛菩萨要是知见方得摄耳；二违缘门，如相违因等，即二乘众要不知见方乃摄耳。此二缘门望所起法悉有功力，是故同此；缘起所收，见不见异。问：若尔，凡夫外道亦是违缘，何不此摄？答：彼无德人不堪于此，如聋盲故。设余声闻犹恐不堪，是故要以鹙子等类诸大声闻，或是菩萨变化所作，方显法胜，是故辨之。问：若尔，此声闻等得此法不？答：并得法。何以故？如聋盲入缘起故，以此为得，思之可解。问：若得，应知见。答：若知见，即不得，以非是相违缘起摄故，不名得也。菩萨不同此，故不例也，正由二乘。问：二乘高德尚如聋盲，如今凡夫岂得受持，答：往昔凡时不受持故，今时对面如聋如盲。今若不受，还亦同彼。是故只为高德二乘如聋盲故，故须受持，增长信力令后得之。第二喻况中，有十喻况之。远法师等诸德，皆将十喻配前所迷佛果十句功德，唯第九二天喻，喻上第二如来庄严，余皆次第配释可知。又就此十中，见不见分别有三义：一第一第五第十此三，喻二乘不见佛果功德；二第二第三第四此三，喻菩萨能见佛果德；余四喻如来自见果德，亦见二乘等法。又释：此十别相者，一鬼对恒河喻，喻二乘有所知障，故不见殊胜境。辨法师云「如饿鬼者，喻二乘人不得菩萨法界行食，故云饿也。鬼者，似人非人，喻二乘所得涅槃似而非真也。裸形者，以无菩萨惭愧行服。饥渴者，以不得无二理观沾其神故。举身烧燃者，四相所迁不息也。毒兽所逼者，不知生死是自心所作，乃怖而舍之也。往诣恒河求水饮者，趣祇洹处求解脱味水也。或见枯竭等者，唯证断涅槃，不见法身净土法界之德水也。由罪业障者，喻法执无明之所障也。」下合喻可知。二觉对梦境喻，喻二乘人守劣乖胜故不见。于中，先喻、后法。法中，先总、次别、后结。别中，菩萨覩见出九种因故，可知。三愚对雪山喻，喻二乘人狭心无悲故不见。四呪见伏藏喻，喻彼二乘无净慧眼故不见。五盲人至宝洲喻，喻二乘无净眼故不见。六涂眼隐身喻，喻彼二乘无深智故不见。七遍处定境喻，喻彼二乘无深定故不见。喻中天者，是空处、识处也。众生境界者，是青黄赤白也。八曀身自见喻，喻彼二乘无深行故不见。九二天随人喻，喻彼二乘无密智故不见。十灭定无见喻，喻彼二乘住位息求故不见。上来总举劣显胜分竟。
第七偈颂赞德分，于中十方菩萨说即为十段。初段中十颂，分二：初九明述前三昧用；后一结用所依，即显是前师子奋迅定也。前中，初五欢佛身土无碍，于中初一自在、次二甚深、后二广大。后四叹菩萨众德，于中一显前云集、二愿行深、三超二乘、四定惠坚。第二颂中分六：初二叹众具德，初位满、后德深；次二叹处众集；次一断障证理；次二不动普遍；次一结归佛力；后二了达佛法，初义、后教。第三颂中分二：初三法说，一叹佛说法应时、二叹佛力用摧邪、三叹佛法超情表；后七喻况中，一智达三际喻、二无漏德圆喻、三自在遍知喻、四德无限碍喻、五法轮荷戴喻、六无碍速遍喻、七智轮为本喻。第四颂中，一德山益物喻、二悲海除炎喻、三行高深证喻、四五二颂明智海出生喻、六巧现应机喻、七随愿毕遂喻、八种智普照喻、九随方现法喻、十见佛净根喻。又释：此十中，一大福、二大悲、三大定、四五理智、六量智、七悲用、八种智、九镜智、十慈用。第五颂中分四：初一叹见益；次三益菩萨，一总叹、一别令得法、一别令成行；次一现三世间；次三现法成益，一举能、一广现、一成智；后二法轮益物。第六颂中分三：初三明凡小不能知、次四明所不知之德，一智深、一福广、一巧化、一德法；后三显能知之德，一修行、一破我、一愿满。斯等能知，非是佛德，总非可知。第七颂中分三：初五叹佛体德圆备，于中初一总叹身净、次二万行为因、次二灭障成德；次三叹妙用难测，于中初一色用、后二智用；末后二总结，一不思、一不议。第八颂中分三：初二出智德，一依闻出、一依心出；次三坚固行，一精进行、一信智行、一回向行；后五断德行，于中初二离染成自行、后三离染成利他。第九颂中分四：初二叹佛语业利益、次二身业利益、次二身语双益、后四利益见闻。第十有十一颂分四：初二叹佛益菩萨，一现德令见、一转法令闻；次五叹佛为生忍苦，是大悲深厚也；次一释忍苦所以；余三明见佛成益。上来偈赞分竟。
自下第八明普贤开发分，令众生信故。于中二：初长行、后偈颂。前中三：初明说意、二显能说方便、三辨所说分齐。初中，欲重等者，前明教主自入此定广现其事，开现法界未有言说；今明普贤以言广说，更重开前定用法界使显现照明，令诸菩萨同入此法，故云重开等也。二「以法界等」下明能说方便，有三：初总、次别、后结。别中，十一种方便言以者，是用也。用此等法界、等诸方便而得十种广说如来三昧德也。一法界等者，谓如法界既无边尽，此能说方便亦同法界，故云等也。余皆如是。何以尔者？以奋迅定业用广大，用余方便不能显故，是故十一皆将无分齐法以用类之。此一是总句。余十皆是法界别句，于中悕望约始、欲据终。法光，是能化法。随时，约就根生熟时等。余门可知。三「为诸菩萨」下结成显意，谓以法界等方便，为诸菩萨十种广说师子三昧，虚空界等方便亦十种说。余并准之。三「何等为十」下明所说之法亦有十门，望前能说有二门，次第配前十一方便，谓以前方便如其次第说此所说，是故各配一种；唯第十中摄后二方便，准释可知。二前十一方便，一一皆有十种广说，则成一百一十门也。细思准释，义理可见。此十何别？一多佛出。二多时说。三多处现。四摄多众。五一念，此一与前念请中初十可计会思之摄九世。六一身充法界。七依报境中现佛德位。八依报微尘中现佛自在。与前何别者？境麁尘细故别也。九正报毛孔出音恒作。十遍坐道场常转法轮。此十并师子奋迅三昧之德，犹是略说。「佛子」下显未说者更复广多。唯如来智境者，明更有广多，非菩萨能知。第二「尔时」下明其重颂。文中亦二：初序意、后正颂。意中，承佛力者，显非自能故。观如来者，明有所承故。观大众者，明有所为故。余句，观其所说故。此等并是佛果差别德故。正颂中，于前十法次第颂之。初中，一一毛孔中，颂前一切法界中也。余三句，颂佛兴等。二中，净法轮，颂前一切佛所说。三中，最胜加坐等，颂前现成正觉。四中，菩萨云集等，颂前大众皆往诣等。五中，说诸法界等，颂前充满一切法界也。六中，显现诸佛刹入法界智海等，颂前充满一切世界海等。七八二颂半颂前第七法，安住于如来一切诸境界者，颂前一一境界也。亦有本作一切诸世界，世界亦是依报境也。安住如来地者，颂自在功德地也。中间并是三世佛功德法。九中，初二句颂前第九法，后二句却颂第八法，末后颂中初二句颂前遍坐，后二句颂常说。上来开发信分竟。
自下第九毫光示益分，令众证入法界故。于中有三：初举佛放光为示法之缘、二「时祇洹」下明众依缘见法、三「其有众生」下辨见法得益正入法界。初中五句，先标意，欲令菩萨因人随分亦得此三昧故。又此三昧中所显现事，即是大众前所疑问故。佛答问而入此定，令众亦得，方为益也。二放白毫光者，显中道平等白净法界，是前三昧摄生之用。三名照法界者，依义立名，谓照现三世法界法门，令诸菩萨得入此门故云也。四摄眷属，明具主伴故。五照十方等者，辨摄化分齐也。二令众见法界中二：先举能见人，谓普云集通新旧二众也；二明所见法中亦二，初见此方法界、后类见十方法界。初中亦二：先见一切世界中现身说法、二「或见天宫」下明见一切宫殿中现身说法。前中，先举所现之处；「如是等」下正明现身说法，具三世间可知。二天宫等中亦二：先所现处，即于前世界中更取微细十种宫殿；二「现种种身」下正明现身说法，亦有十种。于中种种持者义持也，教持是法持也。此等所现并是通答前十句疑问，谓佛自在等，可准思释。二类见十方中二：初举此类彼、二显自在。类彼中，初麁类十方世界。诸业所起者，彼十方中器世间及众生等，并是实报显现故名也；二细类毛孔中可知。二显自在中，初一句不坏广事，谓虽在毛孔微细之中，而亦不坏三世九世广大无边众生界等差别宛然。次三句明业用，一照其心、二为现身、三开示法、后一句结神力。三明见法得益中二：先辨见法因缘、后辨所得之益。前中亦二：初约佛有缘，宿缘得见；二约行已修，具德方入，三句，一利他、二自利、三摄成入法方便。二明所得益中有三：初明因见得法、二「彼诸菩萨」下明因法成德、三「尔时」下明因德起用。初中二：先「逮得」下一句标其所得，谓得佛地广大三昧，以此众并是普贤位中诸菩萨故，是故所得无有渐次，故即究竟。二「或得」下辨其所得，于中三：先总标所得，略列十门，于中初六明得菩萨行位究竟、后四明得佛果自在成满；二「此诸菩萨」下结略显广，于中初结数、后结名。名中十一句者，是增数十也。何以知者？以结数中云「十不可说等」故知也。种种道者，结前。法身是智所游处，故云道。然有多类不同，故云种种也。理实无二，何以言多？谓摄生异故，能游之智有浅深故。二种种门者，结前色身异类标别故云门。三种种入者，结具诸行能有证入故。四种种度者，结诸波罗蜜度到彼岸故。五方便者，结前净行巧能圆故。六至者，结得菩萨究竟地故。七方者，结菩提自在遍十方故。八光明者，结三昧业用起光明故。九功德及具者，结诸行智力故。十自在者，结无碍辩才故。三「深入菩萨」下释但广前，初句所得三昧一门，余类准之。就中二：先明因显广义，于中二：初深因位，明自分终极；后「入如来海」下妙契果海，显胜进圆满。前中三：初一句总标、二「所谓」下百门别辨、三「如是」下结略显广。此百三昧于上十句种种之中，一一各有如此百门及后结广，以彼十种是标大门故。「所谓」已下是别辨，故是上文结数云十不可说，此中下结直云不可说，故此是十中一也。又释：此百但是前十之中种种门之一门也。何以得知者？以下结云「不可说刹尘三昧门」，不云道等故得知。又上文但云「十不可说等妙功德」，不唯言三昧故也。问：此种种门内含有陀罗尼门等无量诸门，何以此中唯辨三昧门耶？答：以初标云「逮得如来不思议自在三昧」，是故就此以广显之。又前云「为欲令诸菩萨安住师子奋迅三昧」，是故偏显此门。理实诸门无不皆具，如下文云「一一皆得不可说等大悲法门」，亦是此类也。又百门并由业用异故差别立名，准释可知。于中，初一明所依之本，以无尽行海用类平等法界，使出缠结究竟圆明具德，故以为名。末后一明摄归其位，故名观察师子奋迅菩萨三昧。上诸三昧皆为趣向此三昧，故云观察。然此不同佛地所得，故云菩萨也。中间诸名，随义思释。二入佛果者，由前所得因位终尽，是故果海方能趣入可知。上来因见得法竟。第二因法成德中二：初令座广大；二「现大自在」下正显所成德，于中二：先别显、后总结。别中，有十门显德：初成就深智德。二「悉为众生」下了法为师德。三「乐寂灭」下随缘无著德。四「安住庄严」下成就众生德。五「解一切众生」下解深具行德。六「具足十力」下得法智能德。七「巧妙方便」下巧便胜智德。八「得一切法无碍」下理智契真德。九「放净法光」下摄生见佛德，于中初摄生成益；后「常见」下见佛得益，以分别了知诸法自在大小相摄故，是故于一切法得无诤境界也。十「决了如来」下照法圆融德，于中先总持转法德、二「成就如来」下妙穷佛境德。二「彼诸」下总结可知。上来所成竟。第三明因德起用中三：初总、次别、后结。初中，深入等，结前也。身中等，起用处也。乐法力等，用因也。于念念等，总举用相也。别中，十事差别可知。结中，法力者，是此所得法界法门力也。上来大段第九示法成益分竟。
自下第十文殊述德分。于中二：先述赞、后显德。前中二：先序意可知。后正颂有十三半颂，分二：初五叹祇洹中所显示法、于中初二叹祇洹中器世间自在用、次二叹菩萨众生世间自在用、次一智正觉世间自在用。二余颂叹诸菩萨等得法业用，于中初一颂前境界等中所出妙用之内，初句叹三世佛功德；次一颂叹前第二句说众生净业果报等；次一超颂出佛化身云等；次一颂于一切佛刹赞佛功德；次一超颂末后转法等，即方便度生是也；次一却颂愿行庄严等；次一颂三世佛严道场云等；末后一颂半颂所叹普贤行等。此等并是祇洹林中当时所现之事，今文殊颂中述赞辨矣。第二显德益中有三：初明所得行体、二「一一毛孔」下明所得行相、三「随其所应」下明行胜用。初，中由佛三昧照故得此大悲，为利他行体。毛孔光所出尊重身云，明大悲之相。就第三胜用中二：初总辨大用以满法界。二「现不可说」下别显悲用，于中有五门：一以欣厌二门化；二「或于一切世」下以十度门化，于中三：初明现处；二「为一切众生」下正明所现十度，于中初六可知，七从「善知时会」下明方便度，八「悉能供养诸佛菩萨」此一句是愿度，九「降伏」下是力度，十「知一切」下是智度；三「以如是」下结法成化。三「或现天宫」下明以三轮门化，于中四：初明化处；二「大悲智」下明化心；三「或以名号」下明化行，于中光明等是身业神通轮，余二可知；四「现处处」下明化实，谓此菩萨虽遍法界化用摄生，而本不离此佛众处阁内座上，此显不动而普遍繁兴而恒寂静也。四「或放化身」下以三世间身化，于中初以智正觉身化，无二者，为无为无二也。又一身即一切，故无二也。二「或现声闻」下明以众生世间身化。三「或现一切城邑等像」是器世间身，随其所应结成化用。五「或现种种」下以三业门化，于中初明身语化、次「种种巧术」下明意化、后「悉现」下结成化处。上来从会初至此十段不同，总明本会竟。
第二从「尔时文殊」下明其末会。于中，前则不异末之本故，虽卷而恒舒，则后文是也；后则不异本之末故，虽舒而恒卷，即前文是也。是故本末无碍，同为一品，意存于此。
今通释此下文，略作十门：一叙诸古说、二会数开合、三会主多少、四定会名义、五二位统收、六分成五相、七圆摄始终、八明法界人类、九法界事义、十随文解释。
初叙古中，诸说极多，难以备举，且叙一二。一家云：此中知识有四十五人，后文殊不立，只有四十四人。初一是十信知识，次四十是十住等四十位知识，次二为等觉位知识，后一是妙觉位知识。以旧无补阙文，故但辨四十四五耳。光统等诸德并多同此说。更依一家，总不配位亦不悬科，但随诸会依文散释，即如五台论及意法师等并同此释。此二之中，前说于文小违，后说于义无妨，准思可见。
二明会数开合者，于中有六：一若约所摄之机，唯有三会，一摄比丘会、二摄龙王会、三摄善财会。功德云已去，并同第三会摄，以所摄之机无差别故。二若就能化之主，有五十二会，谓初三及后第五十四普门城会，俱是文殊，无别主故；余五十一各别人会，是故约主唯五十二也。三若约能所通辨，有五十五会，谓善财有五十三，比丘及龙各有一故。四若约主伴别分，有一百一十会，如下文辨。五若约散说所依，有三千大千世界微尘数会，如后文殊处说，此约引彼三乘机辨。六若约普贤德，有十方世界微尘数会，如下结通处辨。
三明会主多少者，有二重：一若唯就人说，有五十四人，谓于五十五会中四会唯一人，谓文殊；又有两会各二人，谓遍友、众艺，并童子、童女。是故会有五十五，主有五十四。二若约会显人，有五十七人，谓于五十五会中二处各加一，谓遍友等可知。
四定会名义者，问：此等诸会并无佛说，何得为经？答：此等并是传法菩萨结集当时求法说法诸菩萨事，同上本会所现祇洹自在等法，令彼大众覩已入法。虽无佛语，岂亦非经？问：前本会中佛虽无说，诸所现事并在佛会之中。今此乃在远方异处说，非佛说、复不对佛，岂得为例？答：虽在远处而不离本会，是故常在佛前。如上文中祇洹林内，一一境界尚摄十方一切佛刹，况此诸处而不摄耶？是故此五十五会不出本故名为一会，谓〈入法界品〉也。问：既此诸处并在祇洹，下文善财应见普贤及佛大众在此重阁，何故乃见在金刚道场？答：以觉树金刚为八会本故，是故不动觉树遍诸会处。寻末见本，还在此故。又此会初普贤及佛在祇洹中，更无移动，见之觉树；即此祇洹亦在树下，思之可见。
五摄二位者，此五十五会二主统收，初文殊至后文殊。是文殊位属般若门，后普贤一位属法界门。非般若无以入法界，是故善财创见于文殊；非入法界无以显般若，是故善财终见于普贤。是故二人寄二位以明入法界。又前文殊即法界甚深义，后普贤显法界广大义，是故二门相影具德。问：前中亦有功德云等余善知识，何故乃云总是文殊？答皆是文殊摄化德故，悉从文殊智慧大海所出世故，是故下文或云「文殊教我相黡法等。弥勒亦云：汝今得见诸善知识来我所，皆由文殊师利之所摄受。(勘之)」是故有形文殊作开觉之初缘，无相妙德结终之妙趣。于中有三：初一明始起于先际、二从「功德云」下明善修于中际、后文殊明终归于后际，此亦是一周之行相耳。就中际中，初四十人明位内行缘则寄四十心位，后十明位后行缘即位外所修等也。
六分五相者，长科此文总为五相：一寄位修行相，有四十一人；二从「摩耶夫人」下有九会十一人，明会缘入实相；三弥勒一人，明摄德成因相；四后文殊一人，明智照无二相；五普贤一位，明显因广大相。又此五相亦是菩萨五种行相，一高行、二大行、三胜行、四深行、五广行。
七圆摄始终者，谓此诸会差别位中，一一各摄一切诸门，是故一位即有五十五及百一十并刹尘等。如一，一切亦尔，重重准之，但为寄法显异，布之前后。思之可见。问：若一即具一切，善财何须广历诸位？答：此之所历，并是一中之一切，故不出一也。问：若是一中之一切者，得一即得，彼何须更历耶，答：得一即是历多，是故同时无有障碍。思之可见。
八法界人类，有二：先辨类别、后显义相。前中，虽总通论有五十七人，收摄流类但有二十：一菩萨、二比丘、三尼、四优婆塞、五优婆夷、六童男、七童女、八天子、九天女、十外道、十一婆罗门、十二长者、十三博士、十四医人、十五船师、十六国王、十七仙人、十八佛母、十九佛妃、二十神。二显义相中，有四句：一约果摄化，总是佛智摄生之用，海印三昧之所显现。二约因成行，总是菩萨成行摄生，但随愿力现形差别以应群机。三约义显德，总是缘起法界之中人法门摄。四约相辨异，即是菩萨。五生所收，一息苦生、二随类生、三胜生、四增上生、五最后生。于中菩萨有六，三处现身：一初文殊，为佛母故、本有缘故、初位劣故，唯一人也；二中间渐进现于二人，谓观音、正趣也；后位成满显德胜故，具有三人，谓弥勒、文殊及普贤。余人寄显位别，至文当辨。
九法界事义中，通下诸位总有十门：一正报法界、二依报法界、三现相法界、四表义法界、五言说法界、六义理法界、七业用法界、八说往因法界、九结自分法界、十推胜进法界。然此十门，同一缘起互融无碍，随一皆具。于下文中有具不具，随文准之。
十释文者，今依五相科释此文。就初寄位修行相中，有四十一知识内，初文殊一人寄当十信知识，以信不成位，故不辨十人；余四位成，故各有十。就初中分二：先明发起能化之缘、后「尔时尊者承力」下明成彼化事。初中三：先主伴出阁，明依本起末也。证如离念名善安住，法界数重名为楼阁，从此正证起后妙智名从阁出。同行者，智眷属故，以文殊表是吉祥智故。菩萨，是内眷属。余力士等，外眷属。十天者，梵云提婆，此云天，亦云神，同上初会中地神河神等，并是法门之神，如名准释，此显内报离染。次有八王，表法自在可知。此并显文殊之威德耳。二俱到佛前、三设敬辞去，明就机救济故。
二成化事中有三会则为三段。初摄比丘会中有二：初明身仪摄益，则令根熟起欲；二「尔时文殊告诸」下明语业摄益，则正授法门。前中有七：初覩胜缘、二起胜念、三摄胜机、四示胜境、五得胜益、六诣胜人、七蒙胜摄。初中，鹙子向会如盲，何故此中乃云得见？释？以出本会故、承佛力故；二「见已」等者，以根熟故，作此胜念也；三「尔时」下摄胜机。于中，初总辨。六千比丘是所被机。从自房出者，表舍小涅槃也。向文殊者，表趣一乘道也。又文殊出阁辞佛南游为化主故，鹙子出房辞佛南游从为助化。引摄六千，正为所化。问：若尔，鹙子亦是大菩萨，何不同在阁？答：寄迹是声闻，故不在彼。二「此六千」下别显所被机，于中三：先标数位。共行者，同鹙子行，如上文殊同行菩萨，此亦如是。又释：同彼鹙子相示声闻，德实菩萨之行，故云共也。新出家者，未得罗汉果故。染习未深，明易回故。又释：新出小乘分别心家，已入三乘位，以鹙子是三乘之中法将故，引之新出。文殊是此一乘法将，方便引之。二「其名曰」下列名。比丘者，梵有三名，或云比呼、或云苾刍、或云比丘。此无正译，义翻有三，谓怖魔、破恶及乞士。释相可知。三「已曾」下叹德，于中有八句：初二句明宿有大因、三「性乐」下现有深信、四现行大愿、五观佛胜境、六了法实相、七大悲益物、八乐求佛果。「此等皆是」下结德由缘，谓明过去已蒙文殊摄护，是故今时还为救济也。四「尔时」下明示胜境，于中二：初劝观自分境，有六：一令观身光胜、二眷属胜、三威仪胜、四行处胜、五依果胜、六供养胜。二「海智」下劝观胜进境，谓加持胜也。五「尔时」下明得胜益。于中，初闻赞悉喜是总句，下别有十三句益故欢喜也。于中分五：初五句明离障益。二「现见」下二句发心益。三「逮得」下二句成器益。四「长养」下三句增行益。五「悉见」下一句见佛益。六「时诸比丘」下明诣胜人，于中二：先白尊者等，起胜欲乐也。二往诣等，告来意也。七「尔时文殊」下明蒙胜摄，于中三：初象回顾视者，明摄受之相；二比丘礼足明归诚之相，合掌而立明伫闻说相；三「作如是念」下显胜愿熏心方堪受法。初愿知法以得涅槃，后愿身相等以得菩提。前中，如舍利弗者，约生空实相。释迦者，约法空实相也。又释：如舍利弗所依之释迦，此则举舍利而取释迦也。上来文殊身仪摄化竟。自下第二语业授法中，文有二：先授自分法、二「尔时文殊」下授胜进法。前中亦二：先授法、二「彼诸比丘」下明益。前中三：初警告总标、二「何等」下别示行法、三「若善男子」下举益劝修。别中十门以显无尽，摄为五对：初二为一，谓大心敬佛；次二为一；谓求法修行；次二为一，谓依定起用，用者则是大悲方便，随有受生不失正念，能于生死久处摄生，此即翻彼二乘怖生死见也；次二为一，严土摄生；后二为一，谓自行化人。又释；前八自分、后二胜进可知。三举益劝修中，举十种益以劝修学：一生善益、二离染益、三超出等出小益、四生如来等入大益、五具足等大愿益、六行菩萨行成行益、七住位益、八成果益、九降魔益、十制外益。二「彼诸」下正明闻法得益中有二：先明闻法得定益、二「得此」下明因定行成益。前中亦二：先明所得定体，谓所见彻过故云无碍，能见离曀故云净眼。下明业用亦二：先见现在无碍，后「又能」下见过未无碍。前中，初见正觉及众生；二见器世间，谓明所见境界广大无边，故云如来十眼境也；三闻前所见诸佛说；四他心通等，知前所见众生根欲；五以生死智通知彼受生等。二知过未中八位各言十者，以应圆数显无尽故。二明因得此定令行成立。初句标所得心，具十者广无边故，实际者深无底故；二主伴定；三主伴戒；四主伴智；五十明是智用，如〈十明品〉说，此是圆教摄机顿成大益故。创立大心乃得十地之后十明之用，以始摄终，如上〈发心功德品〉及〈小相品〉等说，余教中则无此事。第二胜进中亦二：先教劝、后得益。不死通明者，大悲为因，离业系故。又释：离分段故。又释：通明作用无休息故。不离此处等，有二：一不动此因出生果，故云生如来等。二不离一处能出佛身满十方界，此是不死通明之力。具一切佛法者，明成果德之法。上来明摄比丘令入法界一会竟。此中明二乘回心义，略作三门：一明回之有无、二明回心身位、三辨回心至得(云云)。
自下第二摄龙王入法界会中有四：初结前起后、二辨说法处、三辨所说法、四所得益处中，辨法师释云：觉城者，本觉也。东者，始觉也。大塔庙者，始觉觉本觉也。则于此处说普照法界者，则于始觉觉本觉处，觉心无初，从本已来遍照法界故。又日照三藏云：此城在南天竺，城东大塔是古佛塔，佛在世时已有此塔。三藏亲到其所，其塔极大，东面鼓乐供养，西面不闻，于今现在。此处诸人处处唱善财歌词。此城内人并有解脱分善根，堪为修道之器。有觉分者在此城内，故云觉城也。此则觉者之城，名为觉城。又释：文中既云是过去诸佛所游止处，佛既名觉，故知亦是觉者之城。又准释下文，城山处所有名义，皆是法门之所表也。谓觉者，表于生死有觉察故。城者，防敌外难、内守德故，即觉用也。东者，开明之始。表是发觉之初，简终位之觉故云也。塔庙者，显此觉德是归宗之所故也。若余教中，托处表法，非处即法。此圆教中，所托之处即是所表之法，名义即事义故也。思准之。下文处意并同此。
三所说经，从所诠立名，谓智用宏舒名为普照，所照深广称为法界，即是入法界经也。具足主伴，是圆教法门。
四获益中，初舍恶身、后坚胜心。此亦同前比丘住不退转普贤菩提心位也。第二会竟。
自下第三摄善财会。今通辨下文相别不同，略作十门：一明赴求差别、二修入众别、三示方差别、四示处差别、五教问差别、六叹不叹别、七推不推别、八结不结别、九去不去别、十释文。
初中有三句：初文殊自就觉城，以物机初劣未发心故，就之方摄。二功德云已去，有善财往求，显位成故、根渐胜故、已发心故，知识不就，显法重人尊故。三末后普贤中，知识不就、善财不往，明法界位满无来去故。
二修入众别者，于中唯初位内有三会四众，以是修故；余位唯善财一身，以行别在人故。
三示方差别者，大位有三：初地前知识多在南方。地内无方。地后亦有南方之者，其南有四义：一是正义，如指南之说等，表所向非邪故。二是背暗向明义，表舍障向理故。三是离增减义，如日东出西没是增减相，南离二边，表中道法界。四是生义，谓南主其阳是其生义，北主其阴是灭义。此表善财因行渐增故显生义，如来涅槃金棺北首表其灭义。于此四中，前二后一地前表之，其离增减义地后表之，地中正证离相故不可南表。地后显业用，不同地内也。后文殊有示无方，表般若有加行，证无二也。末后普贤无示无方，表法界德圆，普遍故也。
四示处者，有四句：初三贤未证散在诸处；二地上证真生在佛家，故多佛众中等；三地后起用亦散随缘；四普贤表因圆克果，亦在佛所。
五遣不遣中有二：初后二位无教遣而自往至。初谓文殊自往就故无人教，后普贤遍故眼开自见又至。后文殊般若智成，自见法界故不待教；余位无此二义，皆有教遣。又若不教遣，即诸知识独著于己，何成自行？又唯言知，一若不遣，余求何成圆备之益？又若不遣，岂合一位不进升后？
六叹不叹中三：初文殊亦叹亦不叹，谓善财未发心，但劝令发心，故不叹；后劝令发心已，方乃叹之，中间知识皆有叹，以发修进故，有不叹者应是略也。后文殊普贤不叹，以位成满故。
七推不推中二，谓诸位知识皆有结自分仰推胜进。唯初一，后三无结无推，为显人尊德满故尔。何以有遣？谓表令位增故，显法门别故。余位有结有推，以因行未圆故。若尔，普贤等何以不推佛？以非因位善友摄故。
八结不结中，前诸文皆无结通，以行未究竟故；唯后普贤有结通十方等于尘刹，以普遍故、行满故、事究竟故。
九去不去中，唯末后二位无辞去故，文殊以离相故无去、普贤以德满故无去；余位非此，皆有辞去。若不辞去，封守一师，何得遍求法界知识？何成升进之行？
十释文中，就觉城摄善财会，令成十信行中，文别有四：初明众集显所被机、二明观机辨授说方便、三正说所授之法、四引起胜进之行。初中二：先总举。二「时有」下别显。别显中，四众优婆塞者，古翻名善宿男，今译名近事男，谓亲近比丘而承事故。女亦同之。又修达多，此名善施。婆须达多，此名财施。跋陀罗，此云贤。余名准释可知。第二「文殊知觉城人」下明观机为授说方便中有二：初通标说意可知；二「观察」下别观善财，于中亦二：初观其现生胜事、二「此童子者」下察其宿因德行。初中三：初总标、二别显、三「善明相师」下总结。别中，由此福报财宝相起，立善财名，即善为因、财为果。又得此顺道之财，故曰善财。又生时宝现为财，后叹其行德为善，亦如善现空生等。又《智论》释常啼名等，准此可知。二叹其德行中，十句为五对：初曾供佛种善，明此善财已曾宿种解脱分善根也；二乐净近友；三三业净修；四求修果法；五心净具行，以心无异念故净如空，又无现烦恼等故。
问：此善财是何位菩萨？答：经无正断，位相难明。或有判为地上菩萨，设后发心则是四种发心中后二位也，又是论中三发心内证发心也。或有说是实报凡夫，但有信心能求善友。今更准释：应善趣信中行人。依圆教宗有其三位：一见闻位，则是善财次前生身，见闻如此普贤法故，成彼解脱分善根故，如叹德中辨者是。二是解行位，顿修如此五位行法，如善财此生所成至普贤位者是。三证入位，即因位穷终潜同果海，善财来生是也。若尔，善财定是何位？谓是何位？以在信是信位，在住是住位。一身历五位，随在则彼位遍一切，故如普贤位。余义准宗思释。第三「文殊如象回」下明正说所授之法中二：先明摄机许说。身首俱回如象王，现身摄受相。观察自视，明意摄受相。告而许说，明语摄受相。二「则为」下正宣所说，说佛果法，令成信故、令彼发心求此果故。八句之中，初一总、后七别。别中，初三妙用摄生德，一明为机出世、二放光集众法、三正说所说法；后四明体相圆备德，于中前二后二，各先相、后体可知。第四「尔时文殊」下明引成胜进行，于中有三：初文殊南行引发、二善财随逐求救、三文殊象回摄受。初中、先结前、后游行南方生后也。前中，令成信位菩提之心，故云欢喜等也。显明过去善根者，令彼过去所修善根，由今菩提心故更得增长，使不失没，故云显明也。不舍本座等者，明不离觉城而遍游故也，同上不起觉树至六天等，如上已释。若尔，童子亦如文殊，不去而遍诸位，准之。二善财随逐中有二：先经家叙事、二善财说偈求救。于中有三十四颂，分二：初四伤己迷沦不能自出、后三十叹文殊德请求救济。前中四颂通皆具有惑、业、苦，三别分三：初二起惑、次一造业、后一苦转。初中，三有等，起惑处也。痴暗等，起惑因也。恶魔等，起惑缘也。三毒等，正起惑也。就造业中，初二句失正行、后二句成邪行。就苦报中，悭等举饿鬼因，下结成苦果可知。就第二三十颂中亦二：初九叹文殊德求其救厄，悕离生死之苦；后二十一叹德求其与法，悕成行得果。又前希离凡地苦，后望离二乘乐。又前望得涅槃，后望得菩提。初中九颂，叹文殊九种功德：一悲智德、二慈惠德、三法化德、四愿满德、五救苦德、六自在德、七力用德、八善净德、九净眼德。又前八及后颂，皆初三句叹德，下一句求救。二「远离」下求菩提法中分四：初二求示果法，令知所求菩提；次一求见三世诸佛，成菩提行缘；次十七正求能得菩提因行，是故皆云乘，或云道也；后一结请。就因行中分四。初五叹智悲定摄德、次三叹十度行圆德、次四叹二利灭障德、后五叹随事摄生德。第三文殊摄受中分五：初回视叹善明受之相、二「是故善男子」下教近善友问菩萨行、三说偈叹德令其喜修、四指示后位令其趣入、五「时善财」下庆闻辞退依教趣求。就第二教近友问行中，初教近善友、二教请问行。于中十句，初一句总、后九句别。别中，一问创修行法、二问行成满法、三问净治行法、四问净已圆成法、五问从行出行法、六问念持所行道、七问缘彼差别境界道、八问增长法用、九问摄成普贤行亦是摄别成普行。此上九种皆依前起后，可知。三偈颂中十颂，分二：初一叹善财已成行令喜、后九叹普贤行令修初。一教发大愿为行之本。次二举普贤行，劝彼令求，一举行、一劝求。后六辨普贤行令修：一多闻法行；二多见佛行；三顺教修行；四一切处行；五一切时行；六成大益行，谓有众生闻彼普贤名号者，还成彼行得大菩提。上来明信位成满竟。就第四指示后位、第五庆闻辞退此二段文，若约会分即属前会，以是前位善友说故；若约法分即属后位，以是后位之方便故。
今通辨下文诸善知识，略作四门：一明求善友意、二显善知识义、三料简文段、四消释本文。
初中何故文殊不即为其一切宣说，而令善财广历多处求善友者，释云：意乃多端，略论八种。一为轨范故，谓诸菩萨于佛圣法恒修二行，谓求法、说法。经云「明诸菩萨求法不懈、说法无悋。」此中显斯二行示诸众生，是故善财成求法之妙轨、善友现说法之良规，使诸众生轨此躅成行，即佛花常敷、广严恒著者也。二行缘胜故，谓成行之要莫不以良友为先，如阿难言：「善知识是半梵行。」佛言：「不尔。是全梵行。」经云「阿阇世王若不用耆婆语者，来月七日定堕地狱。是故我言得道之来莫若善友。」又如论说「迦旃延令应入地狱弟子而得圣果」等。又经言「善知识者是大因缘，能令汝等当得见佛。」又下文云「善知识者是奇特法」等。由是要用，是故善财求之无足。三破见慢故，令善财等新学菩萨破自憍慢及执见故，令其求法，不简男女、长幼、贵贱、道俗、尊卑、神天、外道，但卑身屈辱务存得法。经云「有知法者，若老若少，应当恭敬，犹如诸天奉事帝释。」四寄成行故。问：此善财得一法门足成修行，何不修习，乃游历无厌？答：即此广求，成就菩萨事善友行及求法行；纵不得法，此已成行，况皆得彼未曾得法，慧眼开明见真法界。如《花手经》中求法千岁而不得闻，因兹舍命生佛土等，此即是其所得之法，谓得行法故也。问：何不观空入理，乃随事諠諠，岂成菩萨甚深之行？答：即此随事常见理故，是故遍游而未甞有去。问：若未甞有去仍有遍游，何不未尝有去而不去也？答：亦相似，以去不去无二相故。若尔，何不座而有，去外去坐？亦相似，以俱无性故。五寄现位故，谓广寄善友，显信等五位差别之相，文处可见。问：何故善财不向佛所求法？答：表因行未圆，未至佛故，不到佛所也。六显深广故，谓表显佛法广无边故。诸知识虽有位极法云，犹称我唯知此一法门，岂能了知诸大菩萨无量行相？表显佛法深无底故。善财纵位至登地，犹云而我未知云何菩萨行菩萨道等。况今具缚少善凡夫，微有所解，便自谓解一切佛法，起慢自高、𣣋蔑他人，耻有不知，便臆断经论，自陷陷人，何悲之甚。八显缘起故，善财与善友同成一缘起，以能入所入无二相故，是故无善友之外善财，故彰一即一切，明善财历诸位也；无善财之外善友，故显一切即一，明多位成在于善财也。由是卷舒自在相融无碍，思之可知。
第二释知识义者，有二：先通、后别。通论真善知识，有其三类：一人、二法、三人法合辨。初人中，有六：一有人虽能济其现苦，而不劝修善，非真善友。二虽劝修世善，免于恶趣，而不劝修向出世路，亦非真友。三虽修二乘出世善行，免三界苦，而不劝行菩萨之道，亦非真友。四虽劝修菩萨道，免于二乘，犹存相善，亦非真友。五要劝众生修无相行，方为真善知识。此依《佛藏经》及《智论》等辨。六要劝令具普贤行愿，方名究竟真善知识。此上并是行善知识，以行引机，故唯属人。二法善知识，亦有六重：一人天法、二二乘法、三初教法、四终教法、五顿教法、六圆教法。依此等法以成正行，故名善友，但随教权实，辨真善友。三人法合辨中亦六重，谓于上六位法各说一门以授机缘，即人法双辨也。以此是解善知识说法授人，不同前位真善友等，准之可解。今此下文，于上三位六门之内有通有别，通即六门皆有，别唯末后，以并成就普贤行故。又〈离世间品〉有十种善知识，亦于此叙之。二别辨下文诸善知识皆具前三，此三位中各有三义。且人中三者，初闻名等为方便、二正见人为得法界、三问法等彰其德。二法中三者，初言教为方便、二智眼所得为得法界、三通明业用以显其德。三人法合辨中，初闻名至处为方便、二见人得法为得法界、三说往因及推胜进以显其德。下诸知识，皆准此知。
第三明科文分齐。增数有十，初总为一，谓各一位故。二依远法师分二：初亲近善友；后「告言」下结听闻正法，其系念思及如说行，并摄在闻中。就近友中有四，初闻善友、二求善友、三见善友、四请问法。就初闻善友中亦四，初列国名，是通处；二山名，是别处；三善友名；四教往诣。二求善友中有三：一初闻心喜、二礼足辞去、三渐行访友。三见善友中二：初往见、后设礼退住。四请问中三：一向已发心，明已有机；二而未知等，问行法；三我闻等，叹德。请近善友竟。二闻正法中二：初叹其发心、后正为说法。说法中，初说证量法门、后仰推等说教量法门。此上科文诸位多同、少有不同者。三依辨法师分三分：初闻名求觅等是加行位、二受其所说是正证法界、三仰推胜进是后得位。四依衍法师等分为四量：一初闻名等是教量、二依教寻求是信量、三见彼依正是比量、四闻彼所说为现量，此四即是闻、思、修、证也。五有诸德分五：于上第四现量中开出自分、胜进二位，余同前辨。六依意法师等分作六分：一明求诣心行、二明敬咨问、三赞说己知以授善财、四说己未知、五更示知者劝令往诣、六辞退造彼。七或分为七，于此六中第二内，先见、后敬故也。八或分为八，于此六中第三内，先赞发心、后说己法。九或分为九，于此八中第五内，先指示、后劝往。十或分为十、于上九中第六内、先致敬、后辞去，谓一求、二见、三礼、四问、五赞、六说、七推、八指、九敬、十去。此上增数十种科中，初五约位科、后五约会科。
第四释文中，今且依位五分科释：一举法劝修、二依教趣入、三推求简择、四正得法界、五仰推胜进。
就此初位发心住知识内五分中，初举劝内有四：一处名、二人名、三教问、四叹德。初处中国者，表摄生分齐之义。但此十住之初，是信地所欣，故名可乐。山者，随相闲静，贤圣所居，亦是修三昧之所。若约法，即表住位高出信门之上。名和合者，比丘在中得三昧相应，故云和合。又令善财与住位相应，亦名和合。又辨法师云：闻熏与解性和合，转成圣人依，故入发心住也。二人名中，比丘义，如前释。为创出外凡故，以比丘表之。勘天竺本，梵名迷伽室利，迷伽此名云、室利此云德，顺彼应名云德比丘。但云有四义：一普遍义、二泽润义、三荫覆义、四注雨义。德亦四义：一定德、二福德、三悲德、四智德。于云四义，如次配释可知。又定眼普开，如云见佛好德，境智立名。又普眼见佛多故如云，有斯德故以立其名。此经是于奠本，翻名功德云，义亦相似可知。三「汝诣彼」下劝往教问。问中，十问同前，是故举初二乃至十也。四「善男子」下叹彼比丘德，令其喜去。举法劝修竟。
第二依教趣入中，闻法欢喜者，知有所向故。悲恋者，荷深恩故。
第三推求简择中二：初登山者，明见心陟位故；二「于彼」下明寻求实义。七日者，古说表度七方便，方见本位。又亦应是于彼山处先净身语七支之失，然后得见真善知识。
第四「尔时善财见彼」下明正得法界。于中五：初见人、二设礼、三咨问、四赞问、五正说。初中，见在山顶者，表兹住位不退之际。静思经行者，明修般舟三昧等故，亦是一行三昧故。又静思修止，经行成观。又是《贤护》等经，思惟诸佛现前三昧之相状也。二礼中，右遶是极尊敬相。三咨问中二：先白已发心，显有法器，令其易说。二问所未知，彰己渴法，令起悲速说。下文诸处皆同此释。问中，虽前教十问下诸位内多存此二，依勘梵本，应云而未知菩萨于菩萨道应云何学、应云何行。此即先解后行，文处可解。我闻大师善能宣畅者，依梵本，应云我闻大师于诸菩萨善能教授、善能教诫。此即由教授成前解，由教诫成前行，传译存略故，总云宣畅。下诸文皆同此释。四赞问中二，先总、后别。别中九句，同前所教。初二句正同，余句不次。三入菩萨境，是前缘菩萨境也。四出生等，亦同。五广心，是前增广等。六具足等，是前具普贤行。七随顺等，是前满足等。八于生死等，是前究竟等。九有为等，是前清净及正念等，此竝以他心智称根而叹。五「善男子」下正示法界。于中有二：先示义、后「我唯」下结名。前中二：先明所得法体、二「普照」下明其业用。前中，解脱力者，正法师云：此是发心住体，谓本解性，由大乘闻熏习故，转凡夫依，令其得脱，故名解脱。依此所证，能证智名之为力。今释：此是依定所发作用无碍称为解脱，如不思议解脱等，于一尘处见多世界。今此亦尔，不离此处见十方佛依正差别，是此解脱之力用耳。言逮得慧眼者，然此解脱有能小处容致广大，有于一处而见一切，今于二中偏取能见、不取能致，故云于彼逮得此也。此别简定所得法体。二明用中二：先通：后别。通论此眼见一切世界等，非但见佛。普照等，释慧眼也。境界无碍，释方便也。除一切障，释清净也。二「一切佛化」下别辨见佛。先明能见之力，谓陀罗尼，此云总持，以念惠为性。然有多种，或法持、或佛等持，今简法等持，故云佛也。然佛中亦有法身报化，今简法报，但取化佛，故云一切佛化也。是故所见之佛种种形色等，竝是化身佛也。二正明所见佛中，先见佛身，初东方、后类九方。二「种种」下见佛作用。于中，先见佛随机现种种依正、二见佛于众决定说法。二「善男子」下结名分齐中，普门者，简异别门故，谓别门中或见一方二方一佛二佛等，皆不称十方，今不依彼故云普门。此门若开，普见十方尘数诸佛，如文所显。光明者，显所见分明故。此普门光明，是前普照也。观察者，所见审细故，是前观察也。正念者，见时不乱故，是上除障等也。上是能见，诸佛是所见，三昧是彼见所依定。创入住位光明念佛三昧广见佛者，以佛是究竟所依本故。自分竟。依佛方成余行故。
第五「岂能了知」下明仰推胜进中二：先总、后别。前中岂能了知等者，显己于彼实不能知。不知何法？谓菩萨圆满等，即名为智行。障无不尽，故云清净。德无不备，故云圆满。二「诸大菩萨」下别显，有二十一门，各先举所得定门、后辨业用差别。初十明念佛胜德圆备、后十一念佛妙用自在。前中，初一具见佛主伴依正，故名圆满普照。二念佛令众生离倒之德，故名清净。总中圆净，依此应知。三念佛是处非处等十力之德，亦是大力那罗延等十力。四念佛于法无倒，能说能授，亦是菩萨心于法无倒故，能见佛已闻法受持。五以达佛海智分别如来，约能念智为名。六念佛微细境，谓一念具八相等，如前后说，故云自在。下位菩萨总不能见上位菩萨，虽见不能证入故名也。七以念佛常住，故云无倒。八念佛应机未曾断绝，故云随时等也。九念佛依土现身。十念穷三际佛。第二明妙用自在门中，初一念佛遍满一切差别境中；二念佛涅槃相，故云寂静；三念佛超时不离时；四念佛身满法界，故云广大；五念佛毛孔重现；六念佛于一切处现成正觉，故名庄严；七念佛光照离染转净法轮；八唯心念佛；九由念佛故见所作业，由如镜像无体有相，离执著染，故云净业；十念佛修生功德严真如法界；十一念佛大智等功德遍照法界等。十住第一位竟。
第二治地住位中，五门同前。
初举法劝修中，前既推己不知，谁能知耶？故今指示后位劝令修入。于中言海门者，此国近在南海，城门向海，故名也。又表观海门开，见治地法界，故以为名。比丘同前。海云者，此比丘常在海岸，观缘起大海及彼海上人法庄严遍覆如云，从所观为名，如菩提萨埵等。又表此比丘内具胜德深广如海，外应群机雨法若云。又所观法界深广如海，能观大智周遍如云，故从境智为名。劝往教问，同前可知。二「善男子」下叹彼胜德，有十句：初一总、余九别。具因善者，地前善也。大地是地上，大力是佛地。次二能叹因令增广。次二令行愿净现。次二令二利德满。三「时善财」下设敬辞去。
第二「尔时善财」下明依教趣求中，先心念法门，显无散动故、温前所得故、悕望后位故、长养净心故。二身步渐进至于后位。
第三见已敬请中二：先设敬、后申请。于中，先申己意乐；二「而未知」下正请所要，十句，初五句问自行、后五问利他行，一一各二，谓背凡向佛、舍生死向佛果。初一约转位，余多约喻，准释可知。
第四「尔时海云」下明示法界中二：初叹法器为授法方便、后正示法界令其修学。前中亦二：先问答审定；二「善男子」下正叹其德，于中初总叹、二「得普门」下别叹。别叹中，初十句叹能发之德，谓具此德者方能发心；二「大悲心」下十句叹所发心德，谓具此十德是菩提心。前中，初「得」字贯下九句，后「者」字亦通前九门。其初，普门普照等，多是前功德云处所得之法，亦是宿有普贤种性故也。十心中，增数有十一：初四摄生心，一救现苦；二授现乐；三灭当苦；四除彼因，谓恶业也。次二灭障心，一断烦恼障、二除所知障。次二证理心，一正证、二后得。后三赴佛心，一见佛身、二顺佛量智、三究佛理智。二「善男子」下示己法界。于中有五，初观察大海为证门方便、二得见法界无碍依正、三领受所流无边教法、四传授众生同入法界、五结己所知唯一非余。初中十二年者，有人释：观十二因缘大海故。有云：住菩萨十二住故。有云：此是十住之第二，故云十二也。观海中，初二句是总举所观能观、下十句别显观相。此中十种，与〈十地品〉中大海十相有同有别，准释可知。「善男子我如是」下重更研核令海门开。二从「作是已」下明海门既开，见法界依正，于中先见依报、后见正报。前中四：初见莲花出，明依真法界净土集成。二「百万」下明外相庄严，有二十句，初十一明众生世间庄严、后九器世间庄严。三「彼宝莲花」下明出所因，亦是智正觉世间庄严，于中亦十句可知。四「随顺世间」下结叹无尽，谓据实唯佛境故，总不可说。若约方便顺于世间，说亦不尽。二「见彼花上」下明见正报佛身，有二十句，初十明佛果德备、后十明妙用自在，竝可知。三「时如来」下明受所流教，于中有五，初摩顶身加显摄受之相。二「说普眼」下明所说经法。普眼者，从所诠为目，此是总名；「唯如来境」下十种别名，准释可知。三「善男子我从」下总显己闻。四「假使」下别辨所闻法广。五「我于佛所」下别显己有广闻持力。此十持力中，皆先举所闻广法、后辨能持大力。以大海等墨等书一品不尽，于一日中以此十持受尔所阿僧祇品，如是于千二百岁一一日新受，以此普眼经是一乘无尽修多罗故也。四「其有十方」下明传授众生同入此法，可知。五「善男子」下结己所知。
第五「岂能尽知」下仰推胜进。于中二：先总举；二「何以故」下十句别辨，初五自分行、后五入佛果行。皆云海者，以此比丘但知自一海，更有多海非己能知，故皆推也。第二治地住竟。
第三修行住位中亦五。
初举法劝修中，六十由旬者，古人云：修六度行故。海岸国者，此国在海滨故。天竺梵本名海岸楞伽道。解云：此国通向楞伽山故也。又到胜流法界之岸故。又前入于海门，今达到海岸故也。善往者，巧入理住。又身住虚空，行路无碍，名为善住。劝往教问，敬遶辞退，竝可知。略无叹德。
第二「尔时善财」下依教趣入中，先忆念前法随路而行有十句中，初念彼教法、次思惟彼义、次修习法行、后入深正证摄法除障。
第三见已敬请中四：初至彼推求见其依报。二「见彼」下明见正报。以智住无相，身游虚空。下天等供养，有十句，明眷属行。三「尔时善财」下亲临设敬。四「白言」下申己请意。初十句问于法起行、后「我闻大圣」下十句问行起胜用。前中十种皆从微至著，准释可知。后十中，初二句明不离三宝行、次「不舍大愿」下二句明二利行、次「不舍佛刹」下二句明摄佛依正行、次「不离有为」下二句明悲智无住行、后「常闻」下二句明摄法行。
第四「尔时善住」下正示法界中二：初叹其发法器、二「我已成就」下示己法界。于中四：初总标法门，谓证法界无障碍义，能令随事用亦无碍也。二「我已修习」下释上法门。初释上成就义，谓修习明了故也。「逮得」下释无碍义，谓照达所作，名无碍慧光。则十二句是照用自在无碍之相。刹那者，此云念顷，于一弹指顷有六十刹那，一百二十刹那名一呾刹那，同此间瞬息顷。六十呾刹那名一罗婆，三十罗婆名一摩睺妬路，此云须臾。三十摩睺妬路名一日一夜。「何以」下释成无碍义。无所有者，称理性故。无作者，无功用故。天竺本名无体性无作神力。三「善男子」下显法门业用中三：初总举通用、二「于一念」下明速至十方见佛供养闻法等行、三「若有众生」下明利物不空行、四结名可知。天竺本云得普速疾不空超度究竟无尽菩萨解脱。解云：速至十方名普疾超度，供佛利生名不空，此用无限故云究竟无尽。
第五仰推胜进中二：初别辨二十门净戒、「善男子」下总无量皆不能知说。第三修行竟。
第四生贵住中，五分同前。
初举法劝修中，国通、城别。名自在者，良医于此摄化自在，故以为名。又表此位中种姓尊贵生在佛家，是故国名自在。城名呪药者，谓于此城中放三昧光破无明暗，如呪除鬼病。说轮字法破余烦恼，如药疗余病。以此良医者，天竺本名达闭多。解云：此是种类之号，在南天竺，如此方吴楚等类。但此类中，此人善医故，能以法药善治惑病，故以为名。以此寄当无[＊]流位故，灭障义显，故以表之。弥加者，此翻名云，谓能注法雨润益众生故名也。略无叹德，余同前辨。
第二「尔时善财」下依教趣人中，思念前法使纯熟成满。十句中，初二句念所得所具、次「正念佛」下二句念所归所离、次「念善知识」下二句念所求所度、次「于一切」下二句明护烦恼行、后「悉能」下二句护小乘行。以此熏心，增其正行。渐至等，明进至后处。
第三见敬申请中四：先入见依报。二见正报法堂显其正位。说轮字庄严光经者，明所说教法。有本错作「论」字，诸德种种解释。近勘两本梵经，皆名「轮」字，请则改正。谓三藏解云：轮有多义。一约字相，《楞伽》中字轮圆满，如象迹等。二约所诠，尽理周备，如轮满足。三约用，谓下所言不虚等，有传授义灭惑义，如法轮等。即轮字，教法诠示，庄严光行。除障为光，证理为严。三「时善财」下亲近设敬。四「白言」下申情请问。问，中初二句为总、后十句为别，竝准释可知。
第四「尔时良医」下明示法界中二：初敬叹法器、后授己法门。前中四：初审其发心。二敬礼供养。何故礼者？古释云：显敬法重人故，明诸弟子修行法时敬法具，显师即不尔，已有过教之德，是故于弟子常有敬法之心，但身事不得起礼。今此以心行难明，故现相表之。又云：敬其道器也。又云：不轻末学也。今更释：以菩提心是佛因故，重其果而敬其因，此敬则是行菩萨行故，示此轨则令众倣学。又释：佛果大心不足为难，创起大心此则为难，是故经云「发心毕竟二不别，如是二心前心难。自未得度先度他，故我顶礼初发心。」又释：此心希有，能广出生，是故敬礼。如新翻《法界无差别论》中，敬礼菩提心者，如世间人礼白分初月不礼满等，以希现故、满月由此故。三「敬重」下明言中叹德中三：初十叹大心功德能。初二为佛果依正性。性者因也，以菩提心是因法，故皆云性。次二成所化因。次二成业行因。次二愿智因，谓愿常随有，智恒离欲。后二为大果因，谓菩提涅槃也。二「为一切佛」下十句，为十王敬护。三「彼为安慰」下明得敬护之因，亦十句可知。四「善男子」下泛明一切菩萨胜德中二：初法说；二「菩萨为大风」下十三句约喻显德，准释可知。二「尔时良医」下示己法界中二：初口光集众，说法广益；二还升本坐，方示己法界。问：前既敬礼，今何故复坐？答：前未与法，非弟子故，致敬无咎；今现师位，是故还坐。所言不虚者，言必饶益故。天竺本名得妙音陀罗尼法门。解云：即是此中分别知天龙等语言是也。业用及结名可知。
第五「云何能说」下仰推胜进中三：初一句总举。二「彼诸菩萨」下别显，十句悉是言音字句施设等，繁广如海，胜进深入非己能知。三「逮得」下结彼所得深妙之法。第四生贵住竟。
第五方便具足住中，五分同前。
初举法劝修中，住林者，行德建立名林，安固不动称住。又此长者栖薄大林长道之所，因以为名。又住三昧身内，广现佛境依正因果如林。长者名解脱者，有财有德名为长者。身内容现无边佛境，定用自在名为解脱。
第二「尔时善财」下依教趣入中，初念法熏修也、二「如是念已」下明身游涉。前中，初一句总念前法、二「入菩萨」下六句明利他行、三「坚固菩萨」下十句明自分行成、四「逮得普眼」下十句明胜进行立。二身游中，十二年者，古人云：自分胜进各修六度，故以表之。后渐至后处。
第三正敬请中三：先推求简择，见已设敬；二「作如是念」下生胜欲乐，起难遭想，以悕望多年今方见故，九句可知；三「白言」下申意请问。诸文皆先述己力发菩提心，然后请法。以此文验，即知欲受大法，要须发菩提心；若不发此心，非此法器。是故诸文皆先定发心。或善友重问，然后为说，此为佛法之大辙，应思记之。请中三：初申自欲乐、二「我闻大圣」下叹德劝说、三「唯愿」下结请令说。前中四：初十句，欲穷佛宝境界；二「欲闻一切佛法」下十句，欲穷尽法宝、僧宝境界，各五句可知；三「欲得一切诸佛菩萨因缘」下十句，明欲穷尽十藏源底；四「欲满诸愿」下十句，明欲令万行圆备。欠一句。二「白言我闻」下叹德劝说中，初叹能善教，令余菩萨离障得果；二「其心」下叹其自心常净具德；三「唯愿」下结请可知。
第四「时解脱长者」下示法界中三：初入定默示、二出定告示、三结唯知此一。初中亦三，先具缘入定内，文殊忆念力者，善财善友不舍之力。摄刹从境为目，旋持从智为名。摄彼刹随己智转，含摄总持故为号。二「入已」下明法界业用无碍之相。于中，初身内现佛三种世间实报因果；二「或于一刹」下明现佛八相权化摄生；三「善财悉闻」下明善财入前法界，闻彼身内佛所说法，又见彼身内佛神力等。二「尔时解脱」下明出定告示中亦三：初举法门体、二正辨业用、三劝修令入。初中，无碍有四义：一者一一如来各具一切无碍庄严、二者一一如来互遍无碍、三者一切如来庄严悉皆入此长者身内、四者彻见十方佛海。此文具四，故云无碍。二「得此法门」下正显业用中四：初略见十方各方刹尘佛；二「若欲见安乐」下随心广见一切诸佛，皆佛不来此而令此见、此不往彼而常见彼，如是无碍；三「知一切」下释不来往知见所由中，先标，有五对：初一对标下，释何以无从至以能见所见俱在梦中各无自体，何所来至？以梦无处所故。此约体释。二对中如电等，约佛大用有四种义：一照水现影，以应机故；二破暗见道，灭众生障故；三不可执持，以离相无碍故；四速灭不住，以非世摄故。心水定澄能现彼像，水亦不去电亦不来，而像无不现故也。三如幻对中，以幻心无碍故，能现无碍之幻佛。于幻身内现多幻佛无所障碍，此是缘起相由门中自在之义，思准之。四如响对中，释上闻佛说法音声等。「如是知」下结知，证入故得自在。四「善男子当知」下通结，所作皆由自心，以诸佛境界遍满一切，但以心垢对之不见；若修治自心，令离障得定，诸佛境界当处便现故云也。三「是故善男子」下劝其修学，是前所说由自心得，故劝以十法修治息心，谓一以善长心、二以法润心、三于境炼心、四以懃策心、五以定摄心、六以智洗心、七以惠反照心、八法纯熟心、九等佛果心、十十力照心。下结己唯一可知。
第五仰推胜进中，初一句总、次五句别显行体无碍、次「于一切诸方」下明行用自在。然诸文仰推有二类：一即于自己法门之内更有深细，非己能知，即如此文及前位等；二推异类法门非己能知，如前第三住中推菩萨戒等。上下诸文皆此应知。第五住竟。
第六正心住中，初举法劝修内，国名顶者，此在阎浮最南畔处，故云顶也，表第六般若终极故也。海幢者，古人云：定深如海，智胜若幢。又释：定身独出名幢，业用繁多云海。设敬辞退中，叹德悲泣者，伤己无始不逢善友，今遇会心原故也。又指示般若门，荷恩深故。
第二「尔时善财」下依教趣入，谓念前趣后。念中，初二句总；下十句别，一能入慧、二所证理、三所摄德、四所起用，次四了知刹海，后二受持行愿。皆是解脱业用难知，同名不思议也。三渐趣至后。
第三见敬请中，初见彼依报，推求简择；二见正报，静处安禅。
第四从「三昧正受」下正示法界。于中七，初辨法体、二示法界业用、三令善财观证法界、四出定叹德、五问答现名、六问答现用、七结唯知一。初中，身安不动，心寂无觉。七转已息，唯第八持身。定前加行誓愿力故，令于定身起诸业用。若圆教中，融摄法界自在无碍故，业用无方未曾起念。总有十四门，初足下出长者等众，明修行之初以施为首。二从两膝出刹利等者，具云刹帝利。刹，此云土田。帝利，此云主，则王种。王种以福化人，婆罗门以智化导。三从腰出仙人者，以多著断常，故两边出也。三岐杖于上安居，持瓶洗净用也。西域外道多执此瓶杖。四脇出龙。五胸德字出阿修罗。六背出二乘者，与大乘正面相背故也。此是贪他财，故慈观治也。嗔无情物，故教缘起观。是邪见愚，故教巧观法体无二我也。七肩出夜叉。八腹出紧那罗等。九口出轮王。十两目出日。十一眉间出帝释。十二额出梵王。十三头出菩萨，以十波罗密教化众生。十四顶上出佛者，明极果尊胜故，于中二：先十二位摄菩萨众、后二十事摄杂类众。前中，初平等法者，令道场菩萨速成佛果，齐诸古佛也。二普门法者，因位既满，令摄别归普。三普庄严法者，以灌顶受职，普严法门授第九位，令其修学。四坚固山法者，第八住中成三业离过，不动故也。又令不舍此不动，而进受第九无碍说法，是故方云坚固如山。五海藏者，以第八住无生藏海，授与第七，令其修学故。六普境界法者，以七住中善巧周遍所缘境法，授与第六，令其修学。七自性地音声法者，六住中赞毁自性但有言声，授与五住，令其修学。八随顺世间法者，令第四住进修五住，随于世间五明等法。九厌离法者，令第三住厌离世间，向于第四出世住故。十长养法藏者，令此受持第三住，闻持陀罗尼甚深法故。十一精进法者，策此初心，令更进修至后故。十二信行者，住前信中菩萨何以不言菩萨者，以不成位，但是行故。言无尽法者，令修普贤无尽行故。问：准依此文，十住满后即至道场成佛，而不说十行等者何也？答？此是普贤十住，摄后诸位皆在此中，显一位即一切位故。是故一位满后即至佛地，如上十行等后成佛，同此也。此是以位摄位门。若以行摄位，即十信满心成佛，如〈贤首品〉说。此之一辙，非此圆教，余处总无，正是一乘宗之大例。自下二十门，为诸天竝是入法界之器，非是世法。一以色究竟天，虽是长寿终归有尽，今为说法身平等无尽法。二者初禅梵王，有慈不普，为说大慈普覆众生。三者自在天，虽世中大力终归灭尽，为说法身生善根力。四者建正法幢，降彼邪心，此亦是他化天摄。五者化乐，自念化作乐具，为说净念，令念法门。六者为说出世净意乐故，令其远离执手染心。七者夜摩，喜乐终竟无常，为说出世真法欢喜。八者彼著地居有为庄严，为说福智庄严性空。九者令此夜叉舍离恶，护众生命，故云欢喜。十者彼属诸天而不自在，为说出世法乐圆满，不系属他。十一者修罗大力，为天所伏，为说出世法身大境，物莫能过。十二者彼金翅鸟虽有大力，只游一界故，今为说法身金翅覆无量世界。十三者紧那，作乐愚著无益，为说出世胜智益生，自他俱乐。十四者人王，乐著世间五欲，为说欲过，名不可乐。十五者龙，有热沙、金翅等忧，为说无我，令彼欢喜。十六者摩睺，恶性事中好静因，则为说甚深寂静。十七者地狱，苦逼心乱，为说法安心，令得正念。十八者说智治痴。十九者阎罗王处，苦具可畏，说法除之，故云无畏。二十者饿鬼饥渴，常恶悕望，令说法翻之。言「悉令众生」下结上所说，皆向出世贤圣之门，明放光利益可知。第三「尔时善财」下明善财观见得法中二：初观比丘身，明证人法界。二「念彼三昧」下证法。法界中四句：初一句念彼法体。二思业用难测。三思其大用深广。言无量者，明前十四处所出广多故。言无作者，明不作功用，显其甚深。四「观察法界」下明法起所因，谓法界严智是因力，依佛智等是缘力。出生等现所作事，明善财委得其本，故具知也。第四出定叹德中二：先出定者，利益事讫。六月六日者，是第六住故。二「尔时善财」下明言中叹德。于中二：初十句叹三昧体深广具德、二「大圣其有」下叹业用。于中，初叹上救三途人天等；二发菩提心叹上益菩萨用，谓从信行终至道场等。第五问答显名中，答有三名：初一总名普眼平等法门，见法界故。障无不尽云舍，理无不证名得。二净般若，约智离障。三净严，约境证德。「善男子」下释立所由，良以此德当其第六般若位故。第六「大圣」下问答辨业用。答中有二十三句：初六句明于器世间自在、二「见一切佛」下十一句明于智正觉世间自在、三「大悲摄」下六句明于众生世间自在。第七结己唯一可知。
第五仰推胜进中三：初一句总推；二「皆悉深入」下别；三「我尚不能」下结不能知。以积行成德行尚不知，况所成德。第六住竟。
第七不退住中，初举法劝修中，海潮者，显别住处。近大海侧，潮浪至之处，表此第七巧便就机，用不过限故。园林者，众行建立栖止之所。普严者，胜德圆备。优婆夷者，是慈悲之貌。休舍者，《智论》第八名呼舍罗。勘天竺本名阿舍。此翻名意乐。亦名满愿。以能满一切众生愿故。二劝往教问。三「时善财」下庆己所得，设敬辞退。
第二「尔时善财正念」下明依教趣入。于中二：先敬念人法、二「又作是念」下见其胜德身渐游行。
第三「至海潮」下明见已敬请。于中四：先见依报、二见正报、三设礼、四申请。初中，有十三事严此园林：初宝墙、二花树、三堂、四阁、五殿、六池、七有大宫殿、八殿内有十种座、九宝帐覆座、十宝网复帐、十一光明普照、十二有十种电光、十三百种云严。二「时优婆夷」下辨正报庄严。于中三：初胜德严身。吉由罗者，此云臂印庄严也。二眷属围遶。三「其有见」下明利物不空。三「尔时」下明善财正设礼。四「白言」下申请可知。
第四「答言」下正示法界，于中有四，初举法门体用、二明因缘厚薄、三来果久近、四显法门名字。初中四：初一句举法门体、二「若见闻」下明其胜用、三「东方」下显佛被益、四「我此大众」下明眷属行成。二往因厚薄中，先问、后答。答中二：初举过去所事诸佛，涅槃中八恒佛所，此位中多于彼也。二「了知」下十句明所成法界行德。三来果久近中，亦先问、后答。答中三：初不为限齐故发心。二「欲教化一切」下正为作无齐限事故发心，于中各有十四事，相翻可知。三「是故」下结自修行。无限齐故，不辨自身成佛期。问：若尔，岂可成耶？答：菩萨阐提亦不成故，众生须成。亦现成故、望自证理无成不成故。四显法名字中，先问、后答。言离忧安稳幢者，大心多劫遭苦无忧，造修正行安稳无倦，大志独拔是故云幢。天竺本名无忧建立幢。「我唯」下结己可知。
第五仰推中二：初一句总举、二「诸菩萨心」下九句别显行德。「我当」下总结。第七住竟。
第八童真住中，初举法劝修中，国名海潮者，虽起潮浪，海无增减，表此位得无增减法界。又证理起悲，如海起潮。同前处者，表第七已上同是菩萨故。仙人者，表第八童真清洁之貌。又表纯无漏故。又表唯变易身故，同八地等也。毘目多罗者，天竺本名毘目多罗涅惧沙，此翻名最上无恐怖声。上文叹佛处云「以一切智微妙音安慰无边众生界」，此名得也。二叹德劝往教问可知。三善财荷恩敬辞中十一句：初一句总、余十句别。一大乘真友暂逢亦难、二况得同止多时，此二善友难遇值之；三若自无大乘根器亦不成，故云得菩萨根难；四虽得根器，正直真心此发亦难；五虽具此因，得同行同愿，伴善知识亦复更难，此三法器难辨；六正得法身难证、七正说法身难闻，此二法义难得；八生大心难、九求果智难、十长大行难，此三心行难备。
第二「尔时」下依教趣入中，初念前法，初句总、「心能长养」下十句别显所念。皆言心能者，心若净则行无不成，是故顺教念心，法功能也。初二心为行缘。次二心能起行。次二心能摄法。次二心能成定慧。后二心能除障。二「渐游」下正趣后位，推求简择。
第三见敬请中五：初见依报。二「尔时善财见彼」下明见正报。树皮衣等，明少欲之相。三设礼中，五体投地，敬之极也。四「念善知识」下起胜念想十句，初五句念彼能作成之因、后五句念彼悲智巧运度故。五「作是念」下敬遶申请。
第四「时彼仙人」下明示法界中二：初叹发心为授法方便，于中三：初仙人叹有十句，明善财大志所作德；二眷属供礼叹亦十句，明善财广益众生；三「时彼仙告大众」下结叹大心当成大果。二「告善财」下正授法界，于中四：初示法门名体，以此位中高出功用之表，故云幢。然不为相惑所动，故云无坏。智慧是其法体。是故天竺本名无能胜幢菩萨解脱。又此仙人定慧作用胜出无屈，故以为名。二辨其业用中，先问中境界者，问其业用分齐也。「则申右手」下示用现答。摩顶执手，是加持之相。于中三：初入广处见佛闻法以修大行。二「或自见」下复多时以修胜行。三明法门照得益之相，有十句五对，初一总、后四别。能照皆是无坏幢之别义，因照所得皆是明净藏异德。以此明净，梵本名为毘卢遮那藏，是故该摄也。三「放手」下明息用归本。放手者，令其出观。还在本处者，不移此处而见十方故。处既还本，时亦未经一日。是故于一时一处顿修成十方多劫行成者，皆善友圆教法门力也。是故善财一生至究竟位者，良由此等也。下文云「一切诸佛无量劫修善财一生皆得」者，亦由是也。是故普贤位中，或无量不可说劫修，非唯三祇，如法力加持所经时劫；或一生一念，如本时等。皆无定限，可准通之。汝忆念者，问观中事。唯然者，正忆不忘。知识力者，是胜位加持，显非自力，则答所由。四「我唯」下结己所知，[＊]明授法即尽，更无遗惜故。
第五仰推胜进中三：初总推、二「诸大菩萨」下别。于一切时轮自在者，古人云：于一切时机三轮自在。又可于一切时劫回转自在，故说轮也。三「我岂能」下结非己分。第八住竟。
第九法王子住中，初举法劝修中，国名进求者，反道之相，人皆背舍既成顺用，故令进求。又在反道之位，不宜怠慢，故以为名。依天竺本名伊舍那，此云旷野，亦名悕求。婆罗门者，梵志净行。方便命者，随事以方便为命，故刀火不能损也。又刀火返道以为方便，正行相续故称为命。天竺本是野人也。
第二「尔时善财」下依教趣入中，亦先念前、二渐渐等趣后。此等亦得总属前位，谓初见敬申请，是亲近善知识；二告言等，总是听闻正法；三念前法门，是系念思惟；四进至后处，是如说修行，是故总成四亲近行。念前法中四：初念前因无坏幢照所得三昧等法。于中声闻忍是人空，无生忍是法空。善财此处得无生忍者，以是前第八住位之益，故同第八地也。二「常行菩萨行」下念前游诸佛所成胜行。三「于一念顷」下念前游诸刹海行。四「又知无量」下念前所见诸佛化众生行。是即诸文成益，皆悉在此忆持法门，使纯熟明净证会究竟。二到处，可知。
第三见敬请中三：初见苦行相、二礼、三问。初中四面火聚者，正法师云：四无碍智能烧惑薪。刀山者，真无分别，出妄解也。从彼山上自投火聚者，加行相应，意言分别，缘真望证，真显妄灭故也。又解：火聚者，是根本般若，故《智论》云「般若波罗蜜犹如大火聚，四边不可触，远离于四句。」解云：此智火有四义，一烧烦恼薪、二破无明暗、三成熟善根、四照现证理。刀山者，加行智，趣证疾利故。高峻者，非即正证故。投下者，从彼入此故。又刀是断德，障无不割故。火是智德，理无不照故。投下者，障尽证理故。此火聚刀山即法门，更无表示。若尔，何故有刀火相？解云：即以此相即是法门甚难解者，是此文意。设敬申请可知。
第四「答言」下示法界中有六：初示法劝修；二「善财作如是念」下对此生疑；三「作是念时」下菩萨加劝；四「童子闻奇特」下除疑悔过；五「登刀山」下如说修行正证法界；六「我唯成此」下结己唯一。就初中，言若能登刀入火者，劝其舍分别，入正证法界也。菩萨行净者，分别尽故，离障清净；证法界故，菩萨行成。何故要以如此法劝？为破其见故、令解菩萨深密法故。顺相易解，逆相难知，故令知也。如是反道，上下文中总有三类：一此位同邪见、二满足王同[＊]瞋恚、三婆须密同贪爱，是故三毒相竝有正法。然有四义：一以当相即空，故《诸法无行经》云「贪欲即是道，恚痴亦复然。于此三事中，有无量佛法。」解云：此约即空是佛法，非谓三事即是佛法。二约巧摄生，说为佛法，非谓即是。如《净名》云「先以欲拘牵，后令入佛智」等。三约留惑润生，长菩萨道，说有佛法，非谓即是。如《净名》「一切烦恼为如来种」。四约当相则是，不同前三。此极难解，不思议故，如此文是也。二生疑中，初十二句念现得生疑，恐坏道缘失正行故。二「此将非」下念当得生疑，坏我应得不令得故。恶菩萨者，实是恶魔，诈现菩萨。又是初心菩萨已退本心。欲妬害者名恶菩萨，如驴菩萨狗菩萨等。三加劝中有三：初色界梵天劝、二欲界六天劝、三龙神八部劝。初中三：告善财莫作是念者，总劝莫疑。二别叹炙身本意德。三「时诸梵天」下明因此通化摄生德。四种道者，四无碍智道也。二一万魔等六天中，一万诸天者，是夜摩天，与忉利四天等同说。曼陀罗花等者，大小白花也。伊那槃那龙者，伊那是树、槃那是叶、以过去坏树叶故、堕在龙中、立此名也。难陀等、名欢喜、极欢喜龙也。余劝等可知。四除疑悔过中三：初起真心、二礼谢悔过、三说偈受忏开导。善财是大人、何故疑者？以相是反道，理须疑也。若不尔者，无以甄别邪正。何故劝者？显示实德故。若不尔者，亦无以简真伪。是故拒其邪相，劝故受其实德。问：若是魔王作此，岂亦不能现此劝耶？答：亦如前善知识指示此人，固非误也。况劝中正说，非魔所能，善财已得超魔之眼，岂不见之？若尔，知非是魔，何故生疑？以大菩萨境未能知故，法须疑故，如前说也。偈中，初一劝顺教除障、后一劝因得果。五如说修行中三、初得安住三昧者，加行定，谓无散动智。以刀应割断，反此故安住也。二既至者，到正证位。寂静是所证理，安乐是能证智，照明是证相应，亦是破无明也。入火应烧苦，反此故寂静安乐。三白言者，明后得智。说证中事触者，是证智与理融，故云快乐。六「我唯」下结名。无尽者，智依大定遍照法界故云也。又反道之用普周法界，故云无尽。天竺本名得普摄道场菩萨解脱。解云：普摄无尽诸众生界，如上加劝中显，皆令向佛果，故云道场。梵本名毘目叉，此云解脱，旧翻名法门。但依得出离名门，则此名解脱。亦有业用自在可知。
第五仰推胜进三：初明净法王等一句是总、二「满足」下别。三「如是等」下结推可知。第九住竟。
第十灌顶住中，初举法劝修中，城名师子奋迅者，谓三昧德用自在之相。童女者，位满离染，贞洁之相。弥多罗尼者，此云慈女，谓智德内圆、慈相外彰故名也。天竺本名弥多罗衍那，此云慈救物也。彼本亦云：此女父名师子幢，即是王女也，以位满故。
第二「尔时善财」下依教趣入中，先念前法、后至后处。前中、初念自分境中观真际等。二「决定了知佛」下明念胜进分中，果法等渐至后处可知。
第三见敬请中五：初推问。二指示。三入见殊胜依正。金色者，可贵之貌，位满显彰。四设敬。五申请可知。
第四「答言」下示法界中四：初示法令观、二观已显名、三辨法业用、四结己唯一。初中三：先一句举法劝观，则业用自在依止法界，二「见一一」下明正观证法界，略辨十句，一一理实无边，下文普贤毛孔现尘刹等即正报现依，此中则依报现正，皆是无碍法界自在故也。又此亦是器世间内现智正觉，亦是因位中现果法，亦是体中现用，有法、喻、合。三「皆是彼女」下结法属人，亦是结果由因。二「尔时善财正念」下显法门名，先问、后答。答中名般若者，第十住位智度满故，即智自在依止法界。普庄严者，依智起用，具德圆备，如法云所显则其事也。彼诸如来以异门令我入者，摄别归普故、一切成一故、显一甚深故广多故。三「白言」下辨业用中，先问、后答。答中二：先举法总标。生平等时者，明正证相应时，明得法门之体也。得普门等者，总明所得业用也。以此中得陀罗尼门，三摩提地门，依止法界故。以十住十地境位同故，得法亦相似也。二「所谓」下别显所得。于中略举，总有一百一十六门，分作十位。初八门明所知理事持。二「功德」下十门明行持。三从「业陀罗尼」下八门明业持。四从「善行三昧」下六门明定用持。五「心海」下五门明知他心持。六「发起众生」下十一门明知所化持。七「大悲」下十五门起能化持。八「世界起」下十七门知刹海自在持。九「分别佛身」下二十七门知佛海自在持。十「菩提心色」下十门知色海无碍持。「我唯」下结己可知。
第五仰推胜进中三：初一句总推深广之德；二「安住」下十句别显，于中初二句明行深、次「离痴」下二句明惠广、次「得无碍」下明眼智无碍、次「一切世间」下二句明行坚固、后「善巧」下二句明摄化自在；三「如是」下结非己分。上来十住，总明十住竟。
花严经探玄记卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。