大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第二(之上)
终南山至相寺沙门智俨述
第三会佛升须弥顶品第九
四门同前。
一释名者，佛者化主，升者上进，须弥者妙高山，顶者居胜尊上也。问：何故此下四会在天说者？答：德行位成，除障净胜，故在天说耳。此答前十住位问也。
二来意。何故来者，信故解也。此初辨会来意。又何故会来？既报体成已，次须起化赴机，故来也。因此略料简教兴所表。今诸会但不舍离本处，即表起行成报体坚固不移也，而往诸会即表起用随机，此释约修行体；若望生解起信门，即显行位增微耳。又解文中约佛起用赴机以解者，即善知识力也；若约分位等解者，即约自修行解也，可思准之。又此会已下四会并位相增，与前信行少别，于三乘一乘法义亦须交络，思准之，余会并同此意。品来者，前说信法已，次辨赴，后说所依处耳。
三宗者，约会分别有二：一约人、二约法。人有化主及助化，各有体德用，但局此会。二约法者，谓十解法，后当辨耳。约品宗者，若依利他时现处及供养，即显法缘；若约自利时，此即机感相应，机缘体用成也。
四辨文，此会有六品，分三：初二品明方便发起、次二品明正位相、次二品明后成满足行相。初二品分二：初起用随物、二「帝释遥见」下辨机感相应。前文有二：初辨依正二融，即显前体净；二复显后用净，自在无碍成事之本也。诸会有文，并同此释耳，但进胜异也。问：此文何故不在初会后，乃在后会前？答：若初会后，即但显说法利益义明，与后化用体义不显，故在后会前辨耳。余会同此。何故不在第一会后料简？为前会兼余义，意在彼释；后第六七八会亦显别有余义意耳。体中，身口意三也。二「尔时世尊」下彰用应物，即用净也。余相可知。第二相应，文有五序：一住处序，以动静无碍无处不至，为此说法德也；二请佛序；三集众序；四放光序；五赞叹序。若通下〈住品〉即八序，谓入定、加劝及起定也。又约品分文亦好也。初住处序及请序，有六：一见佛来，用从实起，即发心缘。二「即于妙胜殿」下明天主严供养故请佛，具显从解成法供养行，即成根也。三世尊即受请，赴感施化，四释音寂然，表息乱应真也。五说偈下，表从定发慧。六「佛升坐」下正明化用事成相。严具文分二：初严具，即成根也；二请，即成欲也。初严中有三：初总、次严坐具、三结。二「尔时帝释」下明其请佛，即表欲也。偈文有三：一忆本行、二偈赞、三结通十方。六化成中有三：初处坐、二辨用相、三等通余方也。
菩萨云集品第十
四门同上。
一释名。菩萨者是人。云者润益故，又龂腭貌也。集者聚集。妙胜等者别处也。
二来意者，何故来？辨处已，次明集众。
三集众叹德，顺法为宗。
四辨文者，此文有三序：一集众、二放光、三叹佛。今此下三会集众，何故不在初品？复何故一一方各有十？又放光下何以不渐集众？答：前会位相未成，但显行圆，故在初品说。今此行位具成，同彰行位、利润益故，共在此品也。所以一一方具十者，欲显解相分明圆融数等，一方即一切方也。所以此放光下不渐集众者，欲显行位圆成，无有增减之相故也。于中别有增减，义用上准。成即得也，上下应可准思之。上第一会释集众放光者，亦是准义，初为后则耳。初集众序，内有二：初指方辨数。此中一一方者，或通上会、或不通上信行又不成位相，为此不通；下三会位显，故通义也。二「其世」下列名耳。名有三：初明十方佛土菩萨三种世间，即为二也；二「此诸佛神力」下明集诸菩萨，有三净行云集，依方坐可知。三「如此世界」下结类十方成法界会。佛同名月者，依月起光故、清凉故，解法准之。菩萨同名慧者，解之始故。足指放光者，表立解位不退故，有二可知。三赞叹。序文有十菩萨相生次第叹，解相明白耳可知。一、法慧，偈有二：初长行生起；二正偈颂。下并准之。此文有二：初七牒众，明是佛力所成，即结前品中六段义。次三明胜行者得见佛，余莫知者，即通赞前难思。下诸人偈，并约理成也。二、一切慧，偈有六：初三明谓见之徒不见真佛、次三显解无生法身常现、次一明取著者失、次一明慧解者益、次一明解佛因缘成即离痴惑、次一推功在本。三、胜慧，偈有六：初三明妄取者失、次一明有解者德、次一约法辨观益、次三推功在佛、次一能净慧者见法身、次一推功在本。四、功德慧，偈有五：初四明迷者失、次一示胜方便、次三明得法性益、次一叹佛利生方便、次一推功在本。五、精进慧，偈有三：初一彰失、次一辨德、次八广辨观式获益相。八文内，前四无相生、后四真实性也。六、善慧偈，有四：初二明有解能度自他、次五明无生故应真性、次一半叹解胜能、次一半推功在本。七、智慧，偈有三：初一明因教成正解、次六明迷教理者失、次三重成解德。八、真实慧，偈有五：初二挍量胜劣得失、次二辨所观境、次一举益劝学、次一释知者名、次四示其观仪。九无上慧，偈有四：初一释人名、次六叹自利、次二叹利他德、次一推功在本。十、坚固慧，偈有四：初四叹佛是真归、次二举德劝依、次二引自劝物令入、次二举胜人显德无尽以劝依也。
十住品第十一
分别有五：
一释十住名，即辨来意。十者数，住者不退位也。何故来？正说故。
二明所治，是前百障应位断故，若三乘熟教所断外道我执。
三所得，光增定及顶善根。
四所成，即十解成。即是三乘熟教说，即此品宗。
五释文。自下第三品分为正宗。此中二品即为二：初通道俗、二〈梵行品〉是出家别行法。初品若义分文，此初有三序。光师云：有八序，为三：初品二合名住处序、次品三合名集众序、此品三合起说序。又依〈地品〉，此下三会各有六分：初名三昧分、二加分、三起分、四本分、五说分、六利益分。分齐至文应知。又此文有二：初明三昧序、次「告众菩萨言」下正宗。三昧序加意上已辨。定名无量方便定，方便是智，定成胜智知法故。所以法慧菩萨入定及说者，如下论应知。二加序，有三：初辨同加，此有三：一明现身及显同名即为二也；二同赞亦有二可知。三释得所以，有四可知。二「欲令汝广说」下明加所为，有十一句：一总、九别、后一结成位也。第二九句内，初五自分、次四胜进耳。三「善男子」下辨加相，谓三业也。加相，文有三：初「善男子」下辨口加、二「如来即与」下明意加、三「各申」下身业加。云何意加？与法同缘资故也。意加，文有二：初列十智、次「何以故」下释所以也。问：何故与智者？为智解法故也。起有四意：一定事讫、二得胜力、三说时至、四定无言说故也。第二正说，文有四：初叹种性深胜并列十名，即本分；二「何者」下广解住相；三「尔时佛神力故」下明地动，显实证成；四以偈重颂。初文有二：初总叹种性义，即性、习二种性体也；二「菩萨十住」下列十解相，明佛同说也，即性、习二种性相也。此约克性为语。若就分位时、即有六种性：一习种性，当十解位；二性种性，当十行；三道种性，当十回向；四圣种性，当十地；五等觉性，当十地终心；六妙觉性，当佛地。复名六坚，亦名坚信、亦名坚法、亦名坚修、亦名坚德、亦名坚顶、亦名坚觉。亦名六忍，信忍、法忍、修忍、正忍、无垢忍、一切智忍。复名六慧，闻慧、思慧、修慧、无相慧、照慧、寂照慧。亦名六观，住观、行观、向观、地观、无相观、一切种智观。此约三乘寄位语耳。此中十解十行中六决定内，但无大善决定；十回向但有观相善大善及不怯弱，余三并无。所以有大善及无余三者，为回向是方便事中显成，故大善显也。余三无者，为义隐故不说。观相等可知。十解行等何故无大善？解行自行义显，故无也。余者思之可知。初体，文有二：初总告、二别明六决定也。第二解相，文有三：初举数引证立宗、二别列有二可知、三引证结也。十解名者，一发心上期；二治地灭惑，生自他利；三修行，定成前二耳；四生贵，行成生佛家；五方便，具足自他行满；六正心住，得缘起正解；七不退，理量止观双行；八童真，无生妙解以立身，如童无染；九法王子，善施佛教故；十灌顶，位满受职，相应故也。此即是下诸位行相也。第二广辨文，一一住皆四段：一问列名；二辨解相有三，初总、次释、三结；三明仰修胜进助行亦三，立、释、结，下并同此，亦可当位所习；四「何以故」下释学意。唯初及十有六句：一牒寄问；二辨发心缘，有六句；三辨行体，此有三句：一体发心，有四缘、四因、四力。四缘者，一见闻佛菩萨神通大事、二闻法、三末世护法、四见苦众生故发心。四因者，一种性因缘、二佛等为善友、三起大悲心、四不畏众难。四力者，自力、他力、因力、方便力，如《地持》说也。二所起。三不退，此有二义：若约一乘通教，入十住位即四退等皆无；二若依三乘，十地已来有念退；地前有行退、位退，不进退亦退；十信已前有实退，已后有示现退也。此约位语。四明所得、五明学、六辨前学意。又此下诸文并有三：一问、二答、三辨成行胜能也。此文有三：初责、次辨意、三明所成德也。诸位并同此，亦可通释耳。即自开解者位通因果，其义有三：一不由他小教等解、二不由他教境成、三不由他性外别集也。后文所为各同异，思之可知耳。二治地内，初十同二地十种集，后十同集果中令诸众生舍倒住正见等。三修行内，前十同三地护烦恼行，后十同护小乘。四生贵内，初十相同四地十种法智，后十同修道品等。五具足方便内，初十同五地大慈等观，后十同大悲观深重苦。六正心内，初十同六地十平等中第十句，后十同前九平等也。七不退内，初十同七地十种乐无作对治，后十同彼障对治亦同双行分。退有四种：一位、二行、三念、四应得不得，此中无四退等。八童真内，初十同八地胜行分何等身乃至供养佛等，后十同彼三世间自在。九法王子内，初十同九地智成就入行等，后十同彼口业法师成就等文。十灌顶有五：初列名、二广释、三显胜、四进学、五除伏疑。初十同十地三昧分，次十同彼受位分，三十句同彼大尽分即入住出也。上来依一乘生信为言。若约三乘寄位别观时，如经：初住中，厚集一切善根成四弘誓，未度苦令度、未解集令解、未安道令安、未得灭令得灭。第二住中，修习无量善行，谓四念，观身受心法此四皆空。第三住中，善集佛道法，谓观十一切入，四大、四色、空处、识处皆如实相故。第四住中，一切佛前受法而行八胜处观，内实五阴中广相略相二胜处，外假众生法中广相略相二胜处，四大法广略四胜处，如是观一切法空无相故。第五住中，修诸清白法，谓八大人觉，少欲、知足、寂静、精进、正念、正定、正慧、不诤论，顺一切法故。第六住中，为诸佛所护，八解脱观闻慧得，内假外假二相不可得故。一解脱，思慧，内五法外一切法不可得故。二解脱，修慧，六观具足，色界五阴空。三解脱，四空五阴及灭定观皆不可得故。五解脱，如相故。第七住中，广正法，谓六和敬，三业、同戒、同见、同行，同入此法和必竟空故，住不退位。第八住中，信喜大法，所谓三处一切因故无作，一切果故无相。因空果空，空复空故空空，如是法如虚空故。第九住中，住四等法，谓化众生教四谛法，三界非乐为苦，无明习因受生无穷，三空道品无为寂灭，四谛无二，一合相故，即是众生缘、法缘、无缘也。第十住中，好求佛功德，谓六念，佛、法、僧、戒、舍、天，得一切佛功德，念念入，不约三昧，常前修故。此约三乘寄位观也。第三显实证成，文有二：初动地显实、二「复云佛神力」下菩萨证成。前文有三：一动地、二雨华、三等余十方世界等。第二文有二：初菩萨证成、二结会平等广周法界。前文有四句可知。二结会中有二可知。第四重诵，文有二百三偈，有二：初一百八十五颂十解相；二「如是十住诸菩萨」下有十八，总颂十住结叹劝修。初正颂，文有十：初九十颂初住；次「第二治地」下颂第二住，余并可知。初文有三：初对三十五事广成发心体；二「菩萨如是发心已」下辨初住用；三「是说菩萨」下结也。治地内，初四颂解、后八颂所学行。修行前四颂解、后六所学行。生贵，前六解、后六行。方便具足，前六解、后三行。正心，前八解、后二行。不退，前四解、后四行。童真，前六解、后四行。法王子，前四解、后二行。灌顶，前十德体、次二诵住位相、下四颂后方便行。第二结叹，文有二：初十四总颂十住难知、次四结说无尽也。
梵行品第十二
四门同上。
一释名者。行中上净，故名梵行也。要论梵有二，谓报及方便。始修为净，成就为梵。若据报者，欲天为净，色天为梵。若约自利利他，自利为净，利他为梵。故《涅槃经》云「三学为胜圣行，四无量为梵」也。
二明来意。何以来？其进道多方，从相分二，谓一缁、一素。素从利他，无方利物，故不住分齐行；缁从自利故，不可轻坏出世容仪，故唯成内观也，故地品辨出家人唯成三昧。问：前诸会何不亦说此品？答：有二意，一此中行劣、二以始通终故也。何不十信明此品？答：此正宗为彰以法成人，不以人成法。何名人成法者？法无高下，随人器物显法精麁故。十信法解未明，不可以法成人。十信解劣故，但随信根定法。若语形局，即诸见更增，不成正信也。问：梵行发心明法，何故不通下三会？答：理有，以此类彼耳。
三辨宗者，无念理观当是自体果涅槃圆寂行也，即为此品宗。又问：此中始明十住初发心因，何故乃言是果行也？答：此明自体真发心故，契于后际体包无外也。又是自体发中果无戏论行耳。故品下结云「初发心时便成正觉，具足慧身不由他悟」。
四释文者，此文有二：初问、后答。所以正念天子问者，表定显理故。又正念不妄，净报堪受也。问文有四：初总问；次牒事；三自分，成出家行；四「速成」下胜进明他分，又佛境界。又问：上〈净行品〉何故在家出家合明，此即不尔者？上为信根弱故，始约缘修相易处双明。此中已去会法明出家相者，欲明自体缘起性离，非断故离也，此如《维摩经》说。
答文有三：一答前自分、二「又复修习增上十法」下答前他分问、三「菩萨如是观者」下结梵行成益耳。初文有三：初辨寻思、二「正念」下辨正观、三「是名」下结。初文有二：初辨寻思、二「又知过去」下明如实。初复分三：初举十法明所观，此有二：初总、次别；次「应如是」下正明观；三「当如是」下结。何者梵行体？理实自体发中正智是也。何故法慧菩萨说者？圆通性德，非顺法之慧不明也。十中前六是行及行缘，四所信境，故偏说也。余相可知。如实文有二：初辨观行、二「此梵行法」下反验。第二菩萨正念无障碍者，辨正观。文有三：初辨无相、二「如是观者」下辨依他无生、三「一切佛」下辨真实无性法。喻可知。第二胜进，文有三：一自利，有四句，谓立、问、答、结，可知。二「如是观察」下明利他，有句。三「如幻」下喻说。前二无体如幻、现实如梦、起用如电、缘聚如响、成事如化也。第三结利自他文，亦可答上速成问也。有二：初牒、次结益。益文有二：初结前少行多能，有二可知；二「初发心时」下成疾所以，有二可知。言即菩提者，有二：一约位，即十解菩提；二约解，觉正理也。余信、行、证等准以知之。又即普贤证得自体圆明究竟因果，此解约一乘耳。
发心功德品第十三
此下辨此住胜进德。四门同上。
一释名。发心，牒行体。功德行，所成功德也。就二义得名。
二来意。所以来？前行已成，今辨叹德相故。
三功德分量，为此品宗。
四辨文。此文有四：初问、次答、三证成、四偈颂。所以帝问者，在天故，亦即功德自在也。又净解自在方堪受德耳。所以法慧菩萨说者，称法之慧方穷功德。二答，文有二：初略，此中有三：初总、次别、三许分齐。教量难知，义深难信，思惟难解，应教难说，欲证难通，数极故难分别也。次「假使」下广答。广文有二：初辨十二喻、次「发是心已」下合喻。初文有四：初喻、次征、三答、四校量。余文不定。十二喻中有五：初五戒、二十善等，此二取所益为况；第三身通，即所利生处；四知成坏，知法时也。下根悕望等七喻，明所利根器厚薄。下一明诸行德广入胜位也。第二合，文长分为七：初总辨德能；二「何以故」下责初非劣，成等胜义；三答所由；四「何故」下重责始同终；五「此初发心」下以终摄始；六「悉与三世诸如来等」下广辨；七「彼初发心」下结因胜缘由耳。又得证者，行证也；身证者，位证也。又得证，智相应；身证者，身相应也。此中并是普贤实德也。又问：何故诸世界等善顺菩萨心转者何也？答：为菩萨得诸因缘和合自在心，是诸法因缘故随转也。此可思准。又上文十欲等者，随有一善欲，即具上十德也。余可准之。又所以身证通三世者，为下文菩萨常不离三世佛前故也。第三动地成证等，文有五：初动地雨华等；二诸佛同证，有二可知；三利生获益，有三耳；四别佛同说证成前义，有二可知；五辨成所由，有十耳。问：何故佛证？答：为胜进举果摄成；又恐不信；又表因与果同一性故。余事可知。第四重颂，有二：初长行生起、次偈颂。初文有八，可知。偈文有二百四十一半，分四：初广叹发心现成功德、二「十方世界中」下重举前十二喻述德难思、三「三世人中尊」下辨能成当果、四「菩萨初发心」下结。此中不得细科，若细即失旨也。又解位已去，所有解行理事教义等法门，并皆常行无间应知。又从信位成已去普贤行，乃八相与佛已来并无差别，此可思之。余三乘行义等并别不疑也。
明法品第十四
四门同上。
一辨名。言明法者，有二：一约教，阿含法照理现故名明，法即义也；二约行。由行增胜后位相现故，即用前位法义解行等为明，用后位教义等为法也。
二来意。所以兴者，用前行德更修，与后地为方便故也。
三即行教法义等为此品宗。
四辨文者，所以精进问者，若不精进行，不能受此胜进法也。所以法慧菩萨答者，称法之慧能申此教故。文有三：初问、次答、三末后少长行略结流通也。问文有二：初问、次重颂。初文有三：初先牒前住位中行德，为生后次第；次「彼菩萨云何修习」下正问胜进中先际行德。初牒文有六句，可知。次问胜进先际，文有十一句，分四：初六自利、次「随其」下三利他行、次「兴隆」下一住持建立、次一成事不虚。第三胜进中后际利他分法，有二：初总、次别。别文有三：初明成熟德。此文有二：初自利成熟行德、二「具足佛刹」下利他成熟众生行法。初自利分，有四句：一离障、二成体、三成德、四成用也。二利他中有三，谓体、德、用。体有十二事，准此可解耳。第二「天王」下明眷属行法，有四可知。三「得善根力」下辨自他德满成就不虚义，有四句也。第二重诵，文有二：初生起、次偈颂。偈有二十二偈：初四颂前，牒前初发心菩萨前住位中所进德文；次「云何」下七颂第二「彼菩萨」下正问胜进中先际正行；次「人雄」下十一颂「善哉」下后际果德利他文。就第二「云何」下先际自分中，初有三偈，颂上自利六句；次二颂利他行中三句；次一颂建立文；次一颂果行成就不虚。第二答中有二：先长行、后偈颂。初文有三：初叹所问合时多益，有三可知；二勅听许说；三「佛子此菩萨」下正答。答文有二：初答胜进中先际自分正行、二「菩萨摩诃萨若得成就」下答上胜进中后际果行。初文有一百七十句，亦可百八十句耳，有四：初一百一十，答上十一句中初六句自利行；次四十，答利他行三句；次十，答住持建立；次十，答成事不虚。答自利文中，初一百答前五行；后十答第六行。答前五文中，一一皆二十句答之。二十内，前十自行相应法，次十胜进修行法。云具足净慧等者，牒前自利行生起后利他，令势相连也。诸十文各有四：初生起、次问、三答、四结，亦有不定者，可准思之。利他，前问有三，此答中有四十，亦可五十句。此初二十答三中初句、次不舍诸波罗蜜十句答前第二句、次「佛子」下十答前第三句。前二十句亦可三十句也，初五知器所宜、次十应诸病授药、次十五应器与法。言能如是行者则兴隆三宝者有十，答第十句内住持建立。此中有二：初总、次别。此别文中分四：前三别、第四总。前三文，初依教道、次依证道、后依不住道。六和敬者，身口意业及见戒施同也。「菩萨如是不断三宝」下有十句，答上自分行第十一句行成事不虚，有三：初十，辨行成事不虚，次第答前五句；二有十，以德自严，即答前不虚句；三有十，以自严故能摄化不虚，亦同答一句。于中法、喻、合三文。次「若得成就」下第二答后际果德行，中有三：初「菩萨摩诃萨」下答前灭除痴暗果熟德行法，此文有二：初辨自成熟行、二「次第方便」下明利生行耳；二「于大众中」下辨眷属行；三「成就如是胜妙法」下辨行成不虚。唯除如来者，以下过上也。第三行不虚，文有三：初立、次责、三答。答中有十一句，前六因、后果行。第二重颂有二：初长行生起、二正颂偈。胜进中有二十偈，有二：初十三颂先际缘起、次七颂上答中胜分果德自分行法。前中，初六半颂自利行、次三半颂利他、次一颂住持建立、下二颂成事不虚。后七中，初一半自利果及利他果、次三半颂眷属行、下二颂行成不虚也。
第四会佛升夜摩天自在品第十五
四门同上。
一释名。佛者化主。升者上进。夜摩者时天，亦云戏乐。天者明故。自在者游空无碍也。约行，准之可知，即答上十行问。
二来意者，所以来，依解起行也。有二意：一会来意、二品来意，并如第三会说准之。
三宗者，有二：约人、约法，同上，准思之可知也。此品宗为明处及兴供养。
四辨文者，此文四品，分三：初二辨序、次一明行体、次一明胜进方便也。此初序文，一同前会，但增胜转上寄法不同耳。尔时如来威神力故，十方一切诸佛世界诸四天下一一阎浮提，乃至无不显现等者，若约三乘教辨时，阎浮苦空秽恶，厌苦情敏、忻上志猛，故在阎浮成道，佛身非出世。若约一乘三乘共教时，欲显阎浮是实即空、是似成假，为事缠绵，圣恒悲愍，佛以本愿力悲愍众生，应于世处成道佛身，现化故身即出世也。若约一乘时，此阎浮处即一心法界境界，若佛若处俱显处染无秽之最佛，故显在此方成道也。但诸应化事义，并皆准此别之。第二供养成机中有四。初文有二：初明兴供养，即根也；二「合掌」下明请佛，即欲也。初供养行中有二：初严、次结。初有二十三事：初辨事严。次「善根」下行严。三「如来」下佛德加严供养，显因同果，余可知也。问：何故十解赞偈别列佛，此即不者，何也？答：解相别知，行即通成故也。
菩萨说偈品第十六
四门同上。
初释名。自体妙因，行集文班，教则显彰，故言菩萨说偈也。余义可知。
来意及宗，并同上准也。又问：若义次第相生，意同但所显别者，何故名目不与上同？答：此但欲交络显义意故尔也，但增胜及托法为异者可知。
四释文者，此内第一集众序中，世界同慧者，用前解慧即为行所轨故。佛同眼者，行心见法明白故。菩萨同名林者，但以此行益物炽燃，俱兴显备集之相故也。第二段中足指放光，与前会何别？答：况足指有行、住二力，前彰住、此显行，故况别也。第三说偈序内，十人即各以自已得缘起真如法因叹佛，即归行相也。初功德林偈，有二：初长行生起、第二说偈下并准之。此文叹法身自在功德有十一偈：初六牒前升天云集自在之相、次五法身自在甚深。二慧林偈，文有二：初二辨佛具德难遇、次八释前具德难遇。八中分三：初二明上具德门、二「如来无与等」下四释上难遇、三「不可思议劫」下二校量劝修。三胜林偈，有四：初二喻说微深、次一法合、次二辨深所以、次五叹其胜用。四无畏林，内有三：初二举体胜、次五举用胜、次三劝学。初体用二文各有二：初举法深、二叹胜。五惭愧林偈，有五：初一总叹佛法胜益；次一叹胜用相；次六反成胜用所以，此中初一总、次五别、次一重顺成人德用、五结人难见也。反成文内，初一愚智性别喻、次一同成虚妄喻、三二性乖违喻、四愚智缘隔喻、五用无相感喻也。六精进林，有三：一总叹人胜、次八广举法成人、次一明人法深故难见。八中，一法体无异喻、二法体空无喻、三法体无实喻、四法体离相喻、五法体成真喻、六一成多用喻、七起用依缘喻、八体坚难坏喻，准初说之。七力成就林，有三：初四依他缘起观、次五分别无相、次一约心叹用也。初文分二：初二法、次二观。八坚固林，有二：初七辨佛性相二身难议、次三叹胜。前有二：初二喻辨性身、次有五喻合并叹应化也。九如来林偈，有二：初九法喻双显、次一劝学。前文有二：初五喻，展转答五玄疑：一疑法是实，初行答之；二见生异解疑法离因；三疑分别实法离心有之；四疑既是心作何为非有；五谓心作法有知，此可思准。次四法合。造如来者，谓无作佛也。所以者，乘前来意，不得为有作佛故。十智林，有二：前八叹法身甚深、次二结叹劝学。初文有二：初三叹体、次五叹用也。
功德华聚菩萨十行品第十七
分别有五：一释十行名及来意。二所治，一乘如前解。三乘终教者，声闻畏苦障。三所得，通行定及忍善根。四所成，即十行位，即此品宗。五释文。
一释名者，功德者行体。华聚者喻名也。叹行胜妙，能与果为依，众行集故也。众德聚集，能严无上菩提果是因，故安菩萨也。十行者，数行之本相故。文云「譬如数法十，增一至无量，皆悉是本数，智慧故差别。」从五义得名耳。前众既集，次须彰说，故次来也。
四此品以所修行体及位为宗。
五辨文者，此文有七分：初三昧分、二加分、三起分、四本分、五说分、六利益分、七偈诵。善伏定者，行力也。加劝序者，明此行法其旨甚深，分在非已，自非诸佛加持道力，说之莫由，故次明也。此内有二：初总辨加所为、二「佛子当承佛」下明加相差别。初文有三：初明佛加赞、二「十方」下明加所以、三「欲令汝广」下辨加所为。初文有三，同上会。所以中有四句，可知。所为中有十句：初一欲令等者总也、次八句广、次一句结差别。二加相差别，三业可知。问，何故意加与法？答：法是正行之本也，故与法也。又问：前会何以不与法乃与智者？答：法从智生，故亲能成行。智境即通，故前会但与智也。此约地前非证位，故作此解耳。二意加中有三，可知。四「告诸菩萨言」下即本分，文有二：初叹十行宗本广大，即体也；二列十名，即相也。六决定，同前解，但行异耳。问：何故前观相约性，今此约行业者？答：前解相非胜故约性，此行相即胜故约相也。此可思准。所以并无常果因者，为显在有流因位耳。第二就本分相中有五：初问、次略答、三重问、四答、五结也。第四答中，一释欢喜者，施成自他喜；二饶益者，持戒摄益故；三无恚恨者，忍息自他恨；四无尽者，精进获无穷德；五离痴乱者，得定故也；六善现者，智现缘起法；七无著，即方便度故；八尊重，即成愿；九善法者，力智善说；十真实者，得智顺理善说。五说分中有十，可知。佛子何等者，此初文，有三：初牒问、次释、三结。释文有三：初辨布施行相，有二：初释、次结。行相有十七句，可知。二「菩萨修欢喜行时」下明行熟广摄令他喜也。此文有四：一修施仪、二离过、三设方便、四明所为。此文三句，谓自因果及为生。第三句有二，可知。三「离诸我相」下明离三轮成檀度也，此有二句，自利、利他也。二饶益相，文有三：初问、次答、三结。第二文有三：初明性成；二戒体有八句；三「菩萨如是持戒时」下对缘辨持相，此有四：初持戒仪；二辨方便；三离过，此有五句，初句分二可知；四明所成，此有二句可知。三「何以故是我业」下举行离相成戒度也。此中有二：初问、次答。答文有三：初明观有五句、二「未度者」下明意、三「我当」下明所起。无恚，文有三：初问、次答、三结。答文有二：初辨忍行体，有八句；二「菩萨成就如是净慧忍」下对缘辨忍相。相文有三：一他不饶益忍，此能所分二，能中口身分二也。二「菩萨作是思惟」下安苦忍，有三：谓立、责、答，可知。三「复更思惟」下辨法忍。此中初法；次「是故」下所为，有三句；三「佛所行法」下辨疑也。无尽相，文有三，谓问、答、结。答文有三：初辨精进体，即懃勇进，有十一句；二「菩萨复作是念」下加行进，有二，初明所离、二辨所趣；三「菩萨成就如是」下辨难坏无足等也，此有二：初有二问答辨难坏、二释分齐可知。离痴相，文有三：初问、次答、三结。答文有三：初辨入理安乐住定、二是菩萨成就寂静引通定、三「菩萨闻此能坏」下随利他定。此初内有三：初辨定体无失。二「菩萨成就如是等」下辨定业用，此中有四：初总辨；二「何以故」下释所以；三此菩萨下别辨，有二：初辨、次对因明也；四「如是等」下以广显略也。三「菩萨于三昧中」下辨观行成前自在耳。此中相性、成、治分三，余文可知也。六善现，文有三：初问、次答、三结。答文有三：初辨加行般若、二「无所依无所住」下正证智、三「分别一切世间法」下后智般若。初文有二：初明智体、二「无所有」下释成前义。正证，文有十八句，有四：初七，辨智与理相应；二「离业报」下六，辨正证离诸相；三「无所依住」下二句，辨所住分量；四「入离虚妄」下三句，明观成分入无性问也。后智，文有三：初辨如量智中如理，即显所知法；二「安住三世平等」下辨如量智中如量，即对所化生；三「是菩萨住此行时」下德用自在。余文思之可知。七无著，文有三：初问、次答、三结。答文有三：初辨自利方便。二「初得受记」下辨利他方便。三「菩萨如是观察」下，自他二利善巧满足，有二：初辨二行、二「所以者何」下辨所以可知也。自分文有二：初自分位中修；二「不舍菩萨心」下辨胜分位修，有二可知。自分位有三：初于净法中修无著行，有二可知；二「见不净刹」下于染行中见不净修；三「何以故」下辨前无著所以，有三：初问答总辨、二广辨、三对生明离过。二利他，文分三：初辨大悲方便观；「观二不著身等」下正明不著行，此中有十句；三「何以故」下明不著所以。初大悲观有三：初辨大悲深重、二「尔时菩萨见彼生」下明增上、三「尔时菩萨作如是念」下明为首耳。八尊重，文有三：初问、次答、三结。答文有六：初辨所遵法。二「此菩萨行时」下辨所趣，此有二：初趣、二益。益有三益：一成愿、二成生、三显理。理中有二：初法喻合，即立宗；二有二责，可知。三「菩萨如是」下辨所成用，有法喻合三文。初法中，初行行离非；二得法为人；三成功入法界；四「而菩萨摩诃萨」下明行自在；五「如是菩萨成就」下辨用无二，此文有四义，第四义答中法喻合三，文可知；六「此菩萨」下明行成就有二：初自利、二利他。他文有二：初教；二申己意以去疑，有二：初申意、二有二责，可知也。九善法，文有四：初问、次答、三结、四利益。答文有三：初举善法以为佛种、二「清净陀罗尼」下释成行体、三「菩萨摩诃萨安住善法行」下约修辨成。第二释成行体，文有二：初辨行体，有二可知；二「尔时菩萨」下明行作用，作用有二可知。三约修辨成，文有二：初总、次别。别文有三：初总；次「佛子」下别，有二可知；三「成就如是十种身」下结成行用。十真实，文有二：初问、次答。答文有七：一言行相应故真实。二「此菩萨」下行相应，此即释名。三「菩萨成就众生」下辨行体，此有二，初立、次「是故」下结胜。前文有二，各有立、责、答。四「不舍」下辨行用，谓身口意即为三也。五「菩萨摩诃萨住大悲」下辨即位以因成果。六「是名」下结。七「此菩萨安住」下成利益也。上来约一乘信行相。若约三乘寄位别观时如经。初行之中为自得一切种智故起四精进，懃修二善、懃断二恶，为求佛果故。第二行中为得自身有大力故为四如意足，念守境、精进驰求、定舍摄、慧照境，得法无生自在故。第三行中愿无畏具足故，谓五根信进念定慧皆无相故。第四行中求具足三宝故，谓五分法身，戒除形非、定无心乱、慧悟相虚、解脱无累、知见一切众生无缚，知见解脱故、诸法虚空无二故。第五行中为化一切众生故，谓八正道：从师生慧名正知见，得法生思名正思惟，出家受道得三道分名正语、正业、正命，入法性空名正定、正觉，于无生无二观一合相故。第六行中大悲故起七观，择法、念法、精进法、观法、喜法、定法、慧法，入一相故。第七行中为得四无碍故，谓五善根正观、煖观、顶观、忍观、三界空第一观，能生十地无相大明慧，圣人胎未变第一空平等故。第八行中一切佛国中行行故，谓四化法，法辨、义辨、语辨、乐说辨，此四名慧，性照一切法无生，第一义谛中行故。第九行中于一念中照一切法，谓三世十二因缘皆假合会以成性，实不可得故。第十行中为自在转大法轮故，谓菩萨三宝，智觉中道一切法无生佛宝、则用为法宝、常行六道与物相应名僧宝，转一切众生流入佛海故。此约三乘寄位语也。六「尔时佛神力故」者，证成所说。此文有四：初动地雨华等；二「如是四天」下结会平等；三「尔时各过」下明十方菩萨证成。以此十方菩萨证成文，即知诸会后但此处同名佛菩萨并为证义故来。会初十方同名集者，但是影响标位分齐，未是证法，余可准之。四结通十方。七重诵文，有二：初长行，辨说偈意。问：此中佛种性、菩萨种性何别？答：因位菩萨由佛而成即是佛性，由菩萨自成即菩萨性也。此等可思准耳。二说偈，有一百一十二偈。此中有三：初七字偈总叹、二别叹、三后有四行总结大情。思之。又此众德，上十行一一位中皆具有也。
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第二(之上)
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第二(之下)
终南山至相寺沙门智俨述
菩萨十无尽藏品第十八
四门同上。
菩萨者人。十者本数。无尽，分齐也。藏者蕴积也。良以体非数分、行无穷竭，而生灭所不易，故云无尽。一摄一切统含无外，故曰藏也。余可准知。
二来意者，所以来，正位自分已成，次明胜进入后位故来也。所以前问在回向后，今答在前者，欲显行通故也。亦可回向属助方便，藏从行本故在初前耳。
三品，以能所甚深功德蕴积诸义为宗。
四辨文者，此文有三：初举数引证略叹列名、二「何等为菩萨」下辨相、三「此藏有十」下结叹也。初文有二，可知。十名者，一信，即十地第一，及《摄论》中书持。二戒，即地中慈悲，及论中第六教他得。三惭、四愧，即地中行，及论中第九独处空闲等。五闻，即地中知诸经论，及论中第四恭敬听受。六施，即地名舍，及论中名施他。七慧，即地第十如法修，即论中第十修相入意。八正念，即地中不疲惓，及论中自读诵。九持，即地中坚固力，即论中第七如所说一心习也。十辩，即地中六善解世法即四辨也，即论第八为他如理广释。《地论》及《摄论》皆有供养，此中何故无者？此中分惭愧为二故也，亦可此藏与彼一向义别也。
二广辨，文有二：一释相、二「是为」下结叹行用能成大果。初信藏，文有四：初列名、二辨相、三结、四重叹行用。二辨相有三：初自性住佛性、二「佛如是知」下约至得果性、三「此菩萨成就如是」下约引出性。初自性文有三：初入理、次辨信坚固、三「何以故」下决疑也。第二至得果文，初辨信境、次「菩萨成就」下明信解成相。第三引出，文有三：初牒前、次「不退」下即明信境界分齐、次「护持」下辨信行成。戒藏有三：初列名、次别释、三「是为」下结。已下诸文三段，准此可知。二别释，文有三：初牒十名、次「何等」下辨相、三「此菩萨持如是等」下大悲利物用。就不诤戒中，不非先制、不更造立者，随顺实际体非集起。心常随顺向涅槃者，一切诸事即涅槃相，不复更灭也。惭文有三，同前。第二辨相内有四：初知己过、二「一切」下识生有罪、三「自惟」下上圣知见、四「是故」下离过显惭心。愧文有三，同前。第二辨相内有四：初知己过、二「复作」下知生有罪、三上圣见知、四「我当」下离过显愧耳。多闻第二辨相内，初列所闻十种事、二辨十相、三「菩萨作如是念」下利他。十二因缘是无为者，《婆沙》一师云：有为不自立，因无为故也。此中文有六无为。又解：一空约事相辨；二涅槃约位论；三数灭约性散；四非数灭就事散；五缘生约理从事；六法界理不对事耳，对情即有为所以。及余意思之可解也。此等义并是自体缘起，参而不杂，不可以事相论也。是以大乘教相，若论方便解入时，一切教相要况诠中取也。若论正解时，要是秘密教诠方得显大乘义相也。甚须得意，勿惑其声。无记有六十也。施，第二辨相，夫言施者，以舍济资益为义，故文言乃至自受资用无非是施。若就事相中明时，如文所列；若据诠表以明，但使解远穷宗，莫问玄想之以正智。一开情已乃至三业起动进参，随缘所作，无不随顺如实，与无尽藏相应，故能建立无上菩提根本种子。文有二：初列名、后广辨。前施法中有三种施法准可知，余文相显可知。慧，第二辨相内有五：初七句所知境，前四各有二义：一色苦是报色、二色集是业色、三色灭是分别性色、四色道是道共善色，第二色苦者色无常、二色集生后、三色灭即如、四色道谓成道具也。余准之。声闻菩萨等者，初知人；次知所轨法；三知道因，杂烦恼习故得集名；四知灭果也。体相，如下说。次「云何知」下辨加行观诸法。即自利有问答二文。答中有六句可知。三「广为说」下利他，有五句：初总、二问答明义分齐、三问答显说仪、四责、五答所由有四句耳。四「菩萨成就」下辨利自他行成相，有二可知。五「此智慧藏有十种」下辨慧摄无尽，有四可知。念藏，第二辨相文有三：初辨所念净法。云念佛者，随顺实觉也。云授记者，实觉妙轨显此心怀也。云念持修多罗者，圆觉等满相彰于外，妙轨备时以为世则故也。次「菩萨作如是念」下辨十念体。三「此菩萨住是」下明念坚强也。言妙者，妙过余人。净念者，所记分明。不浊者，不杂暗障。遍净念者，于法悉明。离尘念者，于所念事不生贪染。离种种尘念者，不生余结。离垢念者，不计我能。光曜念者，广照无极。言乐念，乐修不息。无障碍者，发意即知，不得思量等也。持，文有四：初问、二辨相、三结、四叹德耳。辨相文有三：初辨持人、次佛明所闻缘处、三「闻持一品」下辨所闻法。辩释相有四：初牒、次辨、三结、四叹德。第二广辨，文有五：初明后智辨体、二「广为」下明辩功能、三「何故」下释成、四「成就此藏故」下广明辨德所成之事、五「此菩萨成就百万」下成办无尽之用事也。此文有二：初释、次问答去疑。「云佛子是为」下，第二结德用能成大果无尽。次「此藏有十种」下，第三结叹，辩藏深奥生德无尽，有四可知也。
第五会佛升兜率天宫一切宝殿品第十九
此即答上回向门。四门同上。
一释名者，知足天约行准之。又前第三会但说其殿，第四会但论庄严，第五会云一切宝庄严，第六会摩尼宝等者欲显慈悲德相随物转增故也。
二来意者，所以来者，若不回向，进行莫由故也。一会来意、二品来意，同前准之可知。
第三会宗者，分别有二：约人法同有体相用，准上可知。又因此会宗体，更举上下诸会别。宗有二义：一举普贤性起实德，随差别缘以起信心故说，即初会明世界海、第二会十信、第三会十解、第四会十行、第五会方便回向、第六会明修成本有无漏因果二行法等、第七会依法成因果行德、第八会依人成位差别德也。此并是一乘三乘共学法。第二摄差别缘以从本实，即初会观圆明五海十智以起说、第二会信位成就本实因果分量德、第三会解位显证性德普贤因果、第四会行位显证本性普贤因果、第五会方便回向位显证法界如相普贤因果、第六会证位显证性普贤因果、第七会依法以显通教普贤因果行德分齐、第八会依人显证普贤因果缘起理事德位分量差别义也。
四释文者，此文三品分二：初二前方便序、后一正宗。此初品有二：初体用、二融体。融内有三，谓身口意。又因果相应为后方便也，上皆同此耳。第二「时彼天王」下赴缘摄化。此文有六：一「时彼天王」下从体起用为摄化缘；二「即于」下辨王修供养具即成就根；三「尔时世尊以佛庄严」下明佛受请升座明机感相；四「尔时佛神力为天王故」下明胜力加被息乱住静；五「尔时天王」下明从静定发智偈叹也；六「尔时世尊升一切宝殿」下辨佛法身平等摄益成事不虚。第二文有二：初成根；二「尔时天王为如来敷坐竟」下天王出迎世尊，辨敬仪也，即根熟成欲。初严供具，文有三：初总严立宗、二「所谓」下别广辨修入方仪、三「如是四天」下结叹同等显机应法。初文有二：初总明严座、二「过去修习」下辨因缘。因缘有十三，初一总、余别。次第除疑，可知也。就第二「所谓」下广说在殿上修供养行成方仪中，大文有三：初辨器世间庄严自在行；二「百万亿诸天神王」下明众生世间庄严自在行，此能供养人；第三「百万亿诸大菩萨」下智正觉庄严自在行，此分证理故。有异解云：此中有五十八众，可知。初器，文有二：初外尘庄严具、二「百万亿神力自在」下明内法庄严。智正觉中，初十三辨人、次二十句行德。诸大菩萨者入道场，会人。华手等，信解位也。第二迎佛，文有三：初出迎辨敬仪有二，谓初结前、二生后也；二设供养；三正申请。二设供，文分三：初明自分行供养，有二，初外、二内，可知；二「佛神力故」下明胜进分行供养；三「尔时一切诸天众」下辨二行入佛界也。二胜分德中有三：初总、二别庄严虚空、三出华供养如来也。三「尔时一切诸天众」下明入佛界，中有三：初辨利他、二「时诸天见如来身一一毛孔」下自利德、三「尔时如来」下辨自他平等圆极自在。就前段中，初知利他德、二「如是正念」下十句结观解益。初知中有二：初人雄等报身德、二「顺众生根为现佛身」下化身德。报身中，初身业德、次「住一切智」下辨口业德、三「佛智慧月」下明意业。二化佛中，初身业、二「常以法施」下明口业、三「皆由从心起」下辨意业。此等上远佛境，即是回向。因人用事，可准之。二自利德中有六句：初辨放光相、二「自然」下辨光说偈、三「显现阿僧祇」下明庄严相、四「显现不可思」下出化身说法、五「又佛身中」下出宝光明显其因行、六「又覩自在神力」下明说法教化。三自他平等圆极，文有四：初牒前慈悲德、二「欲令无量」下随机摄益、三「成就如来」下入佛界德成、「四如来显现」下结叹难尽。第三赴缘摄化，文有三：初正赴、二等余方、三辨益，可知。第五智，文有三：初长行忆念，即是智体。二说偈明智相。何意叹一佛德者？为彰回向多方便，归一慈悲善巧也。三等通余方。第六摄化成事，文有四：初辨赴机。二正摄化。三成益，文有二：初二句顺理、次顺事。所以但辨具德，不广殿如处者，为显方便别庄严也。四等通十方也。
兜率天宫菩萨云集赞佛品第二十
四门同上。
一释名者，有四义：一处、二人、三身仪、四口业。或六句，可知。
二来意，同前，但所为别耳。
三宗，亦同前准之。但回入此品，叹方便佛行为异耳。
四释文者，此品三序：初文集众序内，先举佛神力显分齐；次辨所集众；后「如此」下结所集众。第二内三世间，可知。众生世间中有五句：初列名、次依本修行、三俱来、四依方而坐、五叹德。叹德有三：初明自利行、二「一切众生观无厌足」下利他行、三「此诸菩萨」下辨自他德用自在。第二放光序中有三：初辨光出处、二明所照处、三「彼诸菩萨」下光所摄益即叹德也。两膝放胜光者，法身行中入佛境界增长胜妙相也。膝者，表进方便相也。叹德中有三：初总、次别、三结。别中有三：初自利、二「教化成就」下一句利他、三「胜进」可知耳。赞佛序中，金刚者，因行坚也。幢者，行成高出也，亦有摄伏义耳。又十菩萨中，初名金刚幢者，明自体真实，能消殄相累，超世之道标别胜负，故名金刚幢也。余相可知。此中诸偈并约回向方便显其佛德，即以此教为诠善巧相也，余准思之。诸偈文若有二：初长行生起、第二正说偈。初偈有三：初五自利德、次三利他、次二劝修也。坚固偈，有三：初三叹佛自利坚固、次四叹利他坚固、次三劝修也。勇猛偈，有三：初二辨法界海深、次五辨利用广大、次三结体用圆极也。夜光偈，有二：初四叹法身自在、次六叹化用自在。智偈，有二：初一叹即位德、次九辨所见胜。所见，文有二：初一总、次八别。别文有三：初二叹佛德、次四明佛离数相、次二辨离世相耳。宝偈，有三：初一化身、次二法身、次七报身。又问：何故科此经文多依三乘者，何也？答：所为人三乘者多，故尔也。一乘义文，准之可知。精进偈，有二：初六通三身自在、次四约四喻辨成。离垢偈，有三：初七叹智身、次二叹法身、次一总释。真实偈，有五：初二叹化身自在、次二法性身自在、次四重成前化、次一辨趣方仪、次一结成身离相。法偈，有四：初二辨明策修者意、次三总举损益释成、次四广辨损益相以叹德、次一显德相也。又亦可此十菩萨德叹不须别科，一一句义即一方便法也，此约一乘意取文也。
金刚幢菩萨回向品第二十一
分别五门：一释十回向名及来意；二辨所治，一乘如前准三乘，除独觉舍大悲障；三所得，无间定及世间第一善根；四所成，十回向行位，即宗体也。五释文。
一释名者，回向者，回前行向菩提，亦可通众生及法性。金刚等是人，回向等是法，就二义得名也。来意同前耳，但法体异前耳。今此论所治及成得等，并约三乘说之。若约一乘别教辨者，即或治或不治等，可准思摄。
四宗者，总相可知，广在下文。
五释文者，此文有七分：初入定三昧分、二加分、三出定分、四本分、五说分、六利益分、七偈诵。
初云入定者，显法体非思境也。明智定者，显行无惑照明故也，亦可方便净智依止能成净智。加序有三：初总明赞加因缘相。此文有三：初总诸佛现身及同名证法，有二可知；二「时彼」下正赞述；三「善男子」下得入现定。所以加入定，有五因缘：一诸佛力加、二卢舍耶本愿力、三卢舍那今神力、四金刚幢自智净力、五余菩萨善根力也。二「欲令下」辨加所为中有二十二句：初十二自分德、次十胜进。今此二十二句内所有诸文，及上下意加内所有文相，不可一一具解，但唯下〈地品〉初加分内论主所判，约分此文，意即可知。仍此中文相，或通果及因、或初总后别、或自他利异、或同异成坏，如是一切及上会诸文，并准《地论》初六相取之，无不明了。余相可知。三「善男子汝当」下辨三业加相差别。就中，初口内有十句，可知。意加亦十句，初一总、次别。问：何故此意加与杂法者？为方便事不定心境，及理事非一法故也，准之可知。本分正说，文有二：初总辨体、二列名辨相。初文有二：初总叹；二辨方便体，即六决定，于中但有观相、大善及不怯弱，所由上已辨也。二相，文有五：一问、二举数及引证、三重问、四列名、五结及证成。不思议大愿者，是地上愿因，亦即十回向愿也。四列十名者，一救护一切众生，离众生相回向化事，离二我也。回向有三：一回向众生与物同成故、二回向菩提舍诸世有故、三回向实际用归极体故。此三相成，所以知有此三。下弥勒令善财见菩萨，修三种回向也。《般若经》中亦说此也。下并通此意。二不坏者，自行坚固也。三等一切佛者，自他等入佛境，亦可量等。四至一切处者，分得佛力故。五无尽功德藏者，修用出生不穷尽故。六随顺平等善根者，亦名坚固德用无尽，获得三坚固，随顺涅槃也。七随顺等观一切众生者，得大涅槃而不舍世间故。八如相者，行依如修故。九无著解脱者，理等离缚脱，无脱相故。十法界无量者，称性用也。此十相成共有二：一以十门摄诸行回向，约此门即是行；二以行依十门，明回向也。回向有三，所谓实际、菩提及众生回向。实际有二种：一现修诸行即是真如、二为显真如故修诸行也。众生亦二种：一为度生故修菩萨行，即是众生道具；二菩萨所成，即众生所与。菩提亦二：一所修诸行为成大果、二菩萨众生诸行即是菩提芽果。一一回向并有此门，具述总意，准以思之。第一中有四：初问列名、二辨相、三「是为」下结、四以偈重颂。二辨相内有四：初明行体、二「摩诃萨复作是念发菩提心宝」下回向众生及菩提、三「菩萨复作是念如日天子等」下回向实际、四「以如是等善根回向」下结叹胜妙德用自在。初辨体内有三：初以六度四摄等为济众生法；二「修善根」下明救护众生；三「此菩萨为怨亲故」下明托依起行，此中有二意：一为离众生相故得成三回向、二由离众生故是三回向也，此可思之。二正救众生，文有二：初令生不堕地狱等、二「复作是念」下得法身乐。于中因果分二也。三托依起行，文有二：初以善回向众生不拣怨亲，有三：初立；次问答释疑；三「常以爱眼」下对缘成行，展转有四辨疑。第四疑，文有三：初立、次责、三答，可知。二「菩萨不为一众生」下显意广大，有二可知。第二回向众生及菩提，有五：一行等诸佛，及起心究竟，即为二也，此二子段中复各为二，可知。二「菩萨以诸善根回向时」下令生得清净趣。三「复作是念以此善根」下为生得见佛获益。七财净满足者，谓信、戒、闻、施、智慧、惭、愧。四「此菩萨复作是念」下代受一切苦，此文有四：初对物生心；次「何故」下除疑；三「以大」下明善巧有二可知；四「复作是念我悉当为」下正明为生受苦。此中有三：初代受苦。二除疑，此文有三、第二文中有四、第三文有三，可知。三「是故不以」下结可知。三「复作是念我当以」下辨所成也，有二可知。五「菩萨以是无量」下令生得具助道因缘，有三：初起意、二喻况、三合，可知也。第三回向实际，文有二：初简择前二回向；二「令一切不著」等下正回向实际，此文有三：初辨分别无相、二「不起虚妄因缘」下依他不生、三「观察一切众生平等」下真实无性。彼不生诸法、不灭诸法，以如是等善根回向者，即第四总结，文有三：初总、次「修行」下别、后「菩萨」下结叹。别中，初修行对治法等结初行体、次观一切结回众生及菩提、后「于彼善根不作二相」下结实际。余相可知。重颂有二：初长行辨意；次偈颂，有五十六偈，有三：初十二总结；次别，此别有三：初十一结行体、次十三结回众生及菩提文、次十五结实际；第三后六总结之，可准取解。
二不坏者，有五，此中初问、次答、三结、四叹德、五偈颂。答文中有五：一辨行体、二「欲令一切众」下回向众生、三「诸佛成就无量德」下回向菩提、四「菩萨如是舍离痴」下回向实际、五「如是菩萨成善根」下结叹德用。体文有五：一对缘成信，有二：初立宗、二「何故」下除疑；二「如是安住」下依信成行因；三「菩萨如是等善」下辨行所成果；四「菩萨如是精懃」下结兴行益；五「菩萨善根回向已」下辨依行成愿事，此有二意：一为不坏故得成三回、二为不坏故是三回也，此可思准。二回众生等，文可知。实际，文有三：初简前二回向、二「观察平等」下正回实际、三「常为诸佛」下功感圣念。四结叹内有五：初结行体、次「摩诃萨如是」下结众生、次「究竟清净」下结回菩提、次「得平等」下结实际文、次「菩萨行如是」下通结胜妙。偈文有二：初长行、次偈。颂有五十，有五：初二十一颂行体、次二颂众生、次二颂菩提、次十颂实际文、次十四颂结叹文等。
三等一切佛者，有五：初问、次答、三结、四叹德、五偈颂。答文有五：初辨行体有二，可知。此回向有二意：一为等故成回三种、二为先应三回故得等也，可准之。二「此菩萨得如是乐时」下回佛菩萨及众生，此文有四：初向佛、二回菩萨、三回众生、四「菩萨摄取行等行」下明仪式也。菩萨，文有二，可知。第三回众生，文中有三：初回仪式，此有二，可知；二灭恶；三生善。三「菩萨若在家时」下辨起心分齐，此文有二：初释、次「如是菩萨今集」下结。初文有二：初在家摄生回向、二「菩萨作是念乃至小大」下大悲深重。初文有四：初起心；二对缘辨摄，有二可知；三明成行无间，即显智坚固；四结。第二深重，文有二：初离苦、二得乐，可知。四「复作是念如彼」下回向实际，文有三：初牒前、二「回向二而无所著」下正回实际、三「摩诃萨」下结同佛回。正回实际有二：初约入观智回、二「常乐习行普门」下出观智以回向。第五总结中，初牒前行体、次「第一回向」下通结。偈有二：初长行；次偈，有四十八：初二颂体、次三十四颂回佛众生等文、次四颂实际、次八颂结叹。
四一切处者，有五：初问、次答、三结、四叹德、五偈颂。答文分四：初辨体、二「如是庄严」下回向菩提及众生、三「菩萨如是善根回向了无所」下回向实际、四「菩萨如是善根回向」下结叹德用。初体中分二：初明行体，有四：一法、二喻、三合、四辨所成。此有三句，法喻合喻如诸天者，第一义天。余相可知也。此有二意：一为顺一切故得回三、二为顺三故得至一切处也。二「菩萨复作是念」下广明行相，此文有二：初明所依方土及佛、二「菩萨于诸如来」下广明行相。此中有二：初对境兴心，即为二也。前对境明心，次辨心德。二「复作是念」下对境成行，则复为二耳。「如是庄严」下回众生，文有二：初开理事二门立宗；二「令一切等」下别辨得成至一切处所以，有法、喻、合，三文可知。三实际，文有三：初牒前行体及二回向、次「了无所有」下正回向、三「如是菩萨乐观」下结回成益。正实际，有二：初约入观智、次「如是菩萨圆满」下出观智辩也。一切法众因缘地者，依因缘解证一切法故。四总结叹中，初结行体，「得佛自在」下结菩提；次「教化众生」结众生；次「菩萨如是」下结实际。偈文有二：初长行、次颂。偈文二十二，初八颂行体、次六颂菩提及众生、次六颂实际、次二颂结叹文。
五无尽功德藏者，此有三义：一出生无尽、二所成、三自体，以此三准之。初问、次答、三结、四辨德、五偈颂。答文有四：初辨行体、二「菩萨诸善根皆悉」下回向菩提及众生、三「菩萨以如是等」下回向实际、四「菩萨如是善根」下结叹胜用。此初行体，文有二：初辨行体，有四：一忏、二劝请、三随喜、四回向也。随喜有四：一成佛、二说法、三涅槃、四流通等。文有二：初悔过；第二劝请、随喜、回向也。此三义由是有为德，义分相交故，同处合说。此文有二：初总举、二别辨。别中依随喜四义即为四段耳。此有二意：一为行顺三回故得成无尽藏、二为成无尽故回三处也，此可准之。二「菩萨作如是念」下辨行相，有二：初严土、二严成人。严土有四：初成世界土、二「菩萨修胜善根」下庄严佛国土、三「彼诸世界中」下三世庄严、四「如一世界」下结成究竟。二「菩萨复如是」下严人，有二：初辨、次结。辨中有四：一人；二「此诸菩萨」下略具显德；三「成就」下别显德，有二可知，四「成就等」下结，有三可知。二「如一佛刹」下以结略显广，可知。回向菩提众生，文有二：初以法界方便回向二处、二「如是菩萨善」下辨方便分齐。实际，文有二：初牒总回向趣向萨婆若际；二「菩萨行如是」下别回实际，此文有二：初入观智以回向，此有二可知；二「菩萨如是起」下出观智回。生死非杂乱涅槃非寂静者，此有二解：一就破相，生死体空故非杂乱，涅槃体如故非寂静。二寂用解，生死体寂故非杂乱。何者是体？近说空是；深则不空如来藏是。大涅槃能建大义，妙用繁兴无所不为，故非寂静。今依后释。此二佛境，佛所行道，名境界道。无别生死，故非他作。生死涅槃体无定相，故曰无法。诸圣同依，名为同止。如义，同先解。第四结叹，文有二：初牒结前文、次「菩萨初发」下总结。初文有四：初牒前行体，结成回向菩提及众生；二「以如是等」下牒前回众生，结成实际；三「菩萨如是回向眼终」下结所得益；四「菩萨如是回向时」下行德胜妙。第四叹德用，文有三：初举数、二释、三结，可知。偈内有二：初长行生起、次偈。偈有五十偈：初十八颂行体、次六颂回向众生及菩提、次十四颂实际、次十二颂结叹文也。
第六随顺一切坚固善根回向者，有五：初问、次答、后「是名」下结、四叹德用、五说偈。第二答有四：一施门中辨行体、二「菩萨善根回向令一切众生」下回众生及菩提、三「菩萨摩诃萨以此善根回向时」下回实际、四「菩萨以一切善根如是回向」下结叹德用。初文有二：初举轮王位舍，叹成行德体，有二可知。二「若施饮食」下辨行相，此文有四：一略列所施诸物名。二「作如是念」下辨修行意。三「若施饮时」下广辨施仪则，于中或四五六不定。四者，一人、二所有事、三回向、四结前；五者，第三增田；六者，第三增叹事德，又有成施心。四「此菩萨以如是等无量」下总结利益也。初列所施名，文有三：初列六十章门中所施财、二「心不贪著」下辨施心无染、三「若诸众生」下辨所施田。第二意，文有二：初辨施回向意、二「菩萨如是回向已」下明回所成。三广，文虽有一百二十事，无不皆在六十门摄也。此有二意：一为顺三回向故得顺坚固、二为顺坚固故得三回，此可准之。又今此所舍，并通三义：一是分段依正、二变化依正、三是变易依正，可准思摄也，地前具五生身故。四轮乘者，运度八难也。一住正国，此度三恶道、北单越及长寿天；二正士，度佛前后；三本功德，度诸根不具；四平等愿，度世智辩聪。又正国轮者，真如法性土也；依正士轮者，般若正观也；本功德轮者，施等五波罗蜜也；平等愿轮者，菩萨十种无尽大愿也。菩萨净行由斯满足。又字肆者，恣也。第四结叹中有二：初叹益、二「菩萨尔时」下庆得成益。此二文各有二：初释、次结成究竟也。二实际，文有二：初牒前行体、二「于身口意业无缚著」下正回实际。于此正向中有五：初约入观智辨行成、二「菩萨如是回向时不著内」下明所离、三「菩萨若于此法中」下辨利益、四「何以故」下释成、五「菩萨如是见法」下结说是非。此文有九句相生，可知。前文言禅头者，众生有形有体名禅头，今无此想也。四结叹中有四：初菩萨等总释体用、二「回向者何义」下结回向名义、三「菩萨若能以此」下叹行回向德、四「菩萨如是回向已」下结益。偈有二：初长行、次偈。偈有八十二：初四十八颂行体及二种回向、次「菩萨观」下三十二颂实际文，后二颂结叹文。了达菩提从缘起，于法真性无所坏者，用不违体也。
七等心随顺一切众生，初问、次答、三结、四叹德用、五偈颂。第二答，文有四：初辨行体、二「菩萨离垢清净」下回向众生及菩提、三「菩萨修行如是善根」下回实际、四「菩萨行如是」下结叹胜用。初体，文有三：初辨行体；二「菩萨行如是等」下辨行用，有二：初离恶、二生德也；三「不求生天」下辨修意，此有二意：一随他众生所作善根不逆善令进故、二菩萨自善根随众生根性三品授与故，此可思准之。二众生及菩提，文有二：初辨修行、二「菩萨以此善根」下正明回向。初文有二：初自分、二「修习平等」下增上修也。初文有五：初辨所依之缘，谓善根也；二「菩萨复作是念」下明依缘起心，于中分三可知；三「菩萨如是」下显心具德；四辨时分；五「复次菩萨」下广辨所施之物。第二增上施中有二：初辨施心、二「菩萨复作是念」下明心具德。二正回向中有二：初正回向；二「如是菩萨」下结德自在，此有二：初自分、二「以如是等」下胜进可知也。实际，文有二：初牒前利益、二「菩萨如是等」下正明实际。初文有五：初离垢；二明所得；三明无等；四对果校量，此有二：初总、次别；五结成具德也。二正回法界，文相显，可知。四结叹，文可知。偈有二，初长行、次偈颂。偈有四十二：初二颂体、次十七颂众生及菩提、次七颂实际、次十六颂结叹文。
八如相者，有五：初问、次答、三结、四辨利益、五偈颂。第二答中有四：初行体、二「菩萨以此」下回向众生及菩提、三「菩萨善根如是」下回实际、四「菩萨如是回向时」下结叹胜用。初体，文有三：初集善根体。二「菩萨如是」下摄助成正行，亦可摄因助果也。此中有二：初摄次辨观相、二「菩萨以如是等」下成三业大用自在也。此大用内有二：初明心所趣，即略也。三业即为三也，初一句身、次一句口、次下并意耳。二「一佛世界」下结略显广也。此有二意：一此善根是如家相故回三处、二以相等体无碍故回向三也。二回众生及菩提，文有五：初总明回向；二「菩萨如是回向修」下辨行广究竟；三「复次菩萨」下对事辨成行仪，此有二可知；四「菩萨善根如是」下辨修意也；五「如是菩萨长养」下回向功力所成。三实际文。此中回与上下何异者？诸回摄相从体，此中摄相从相，此可思准之。文有三：初明回向体用、二「善解回向」下成胜用所以、三「如如」下约法广辨。初门有三：初辨体、二「顺如来道」下明用、三「观察寂灭」下结前二。第二胜用所以中，初举意、次「如是菩萨」下释、三「如法门」下约法辨成。第三广辨中有一百句文。初一句所轨则，下诸句依回耳。又广辨文中三种言说：初取无著、第二取施设法、第三正取言说教事。文中三种时者，初唯拣法取时、二拣时论法、三时法双论耳。此等依文次第舍之，即知所由。过去非同者，非同一灭也。未来非故者，非现后故也。现在非异者，非异前后二世及自同类法也。此亦反外人见，思之可知。四结叹中，初三句结叹回众生及菩提、次「等观诸佛无有二」下结叹实际德用。第四成益，文分二：初辨德、二结可知。第五重颂，有二：初长行、次偈颂。偈有二十九：初二颂行体、次四颂生及菩提、次九颂实际、次十四颂结叹利用。
九无缚无著解脱心，初问、次答、三结、四辨德、五偈颂。初答文有四：初辨行体、二「摩诃萨以无缚著」下回众生及菩提、三「摩诃萨以如此无缚」下回实际、四「摩诃萨如是回向时」下结叹胜用。初体，文有二：初总辨不轻众善；二「菩萨常乐摄受」下由不轻顿故，于行摄成自在。此有二意：一为善根无缚著故回三处、二以善根顺三处故无著也。二回众生及菩提中有二：初辨普贤三业、二「从此生尽未来际生」下广约别事显成自在。初文有四：初总、次身、三口、四意，可知。二广显内有三十二：一得因果位、二得方便、三得身业、四得口业、五得意业、六成根、七得神力、八于佛刹自在、九得家、十得因陀罗智、十一得时自在、十二身容受、十三入果位自在、十四入世界自在、十五知想、十六知心，此等中各有二文：初知、二叹知德。十七知处、十八知业、十九知法、二十知声、二十一说自在、二十二知根自在、二十三智方便知微细，此文等有二，如前可知。二十四行方便知微细、二十五知入解位菩萨微细、二十六知初地微细、二十七知生性微细、二十八知世界微细、二十九知法界智微细、三十知劫智微细、三十一知法智微细、三十二知出生杂法微细也。上知微细中，何故知智而不知法者？为智能显成法也。三实际，文有二：初入观、二约出观，可知耳。四结叹胜用文。满足等者，满因果行也，约位如此；若约行，即通一切耳。偈文有二：初长行生起、二正颂。偈有一百二，初六颂行体、次七十颂众生及菩提、次「如是一切诸法王」下十八颂实际、次八颂结叹文。
十法界无量者，此文有六：初问、次答、三结、四叹胜用、五证成、六偈颂。亦可此二段从会初科。第二答，文有四：初所成行体、二「复次菩萨以法施」下回众生及菩提、三「复次菩萨安住法界」下回向实际、四「菩萨如是回向时」下结叹胜利。问：此第十回向与前八九何别？答：第八趣理，第九约修成，第十二俱通含及所作事也。初体有三：初总除障显德，此文有二：初受记辨位、次明益用也；次「菩萨行法施」下修行所趣；三「菩萨于彼善根」下辨行广大所成自在福智庄严也，此有二意：一以行体回依法界至于三处、二所有行体即是法界故可回至三处也。此广大，文有四：初总明行智庄严、二「诸佛菩萨所赞」下别辨庄严行、三「何以故」下辨成自行所以、四「复何以故」下释自成能得利物所由也。第二回向众生等，文中有二：初明恭敬无间，三业恒行故也；二「菩萨以此法施」下三业起用不空。初文有三：初意业随智慧行、二「令一切众生皆悉具足」下口业不空、三「令一切众生得净法身」下身业不空。初意业中有十门知法等，可知。一令自他得佛无尽法门。此文有五：初立宗；二「以此」下总辨其德用；三「悉得」下得佛法；四「于一一」下述自能，于中有二：初总开十门，于此文中其十海者，一名生法立义相、二引证相、三方言语则、四施名于义、五文教成轨、六说则、七所依门、八能入智、九境智资成相、十义住立不动也；五「菩萨善根如是」下明所成也。次广辨，文可知耳。第二「复次菩萨」下明自回向所成德。三「菩萨复作是念」下令同己等得。四「复次菩萨以此等」下缘成性德。五「复次菩萨以此善根」下行成得佛随喜。六「菩萨以此善根如是」下辨回向所依，此文有二，谓佛及法界可知。七「复次菩萨」下辨所趣意。八「菩萨摩诃萨」下得用自在也。九「菩萨以此善根如是回向」下以行成位，有二：初明所离、二明辨所得可知。十「菩萨如是平等心」下依位成胜进行用，此文有四：初辨回行体。二「令一切众生」下明回意，此有二文：一自分、二胜进，可知。三「菩萨善根如是」下明所离，此文有三：初立、次责、三答，可知。四「菩萨如是回向时」下明起行益也。第二口业，可知。第三就身业，文分三：初辨身体、二明身德、三辨身用。此有三：初总、次别、三结。二三业起用不空，文有二：初「复次菩萨修善」下具辨三业、第二「如是菩萨」下不空行成。初具明三业，文有二：初辨宝庄严、二广说香华等下，类辨十门庄严。初文有四：初辨所供境，谓佛等、二「彼一一刹」下供养具、三「菩萨复作是念」下以略示广、四「是为菩萨等」下结。初供境中，初总、次别。别中，依、正分二。二供养具，有四：初明百句别宝供养、二「宝身庄严」下八句明三业行、三「宝眼」下六根妙用、四「宝身业」下后以三句成三业智用。二三业不空行成中有二：初令生成自分行、二「菩萨复作是念」下令成胜分行。此上各有二段应知。三「复次菩萨安住法界」下回实际，可知也。四利用，文有二：初牒前诸行也、二「安住法界等无量净身」下依行成胜三业。大段第三是为下结文，可知。四叹德，文有二：初明已成就普贤广大众德、二「于念念中」下明别叹已分成自他胜用一切行事也。上来依经是一乘法，通而非局。次明三乘寄位法者，如经：初向心内，一二谛正直，所谓学习第一义谛，观一切法相如不可得故，以慈悲喜舍教授六天人，剃头被三宝衣。出家菩萨共一切僧，佛法无二，第一清净故。第二向内，第一义智、五神通是慧性差别用，即以六通为观境也。第三向中，于无生慧内四不坏净，于佛法僧戒中信不可坏故。于第四向中，量同佛力，所谓三相诸法本无故假名生、已有还无假名灭、不空有法假名住，是故一切通达空而不二，名世谛相空，空一谛相故。第五向中，善计量众生力，所谓五阴，色者异空，色集成大色分，故色相空；刹那刹那成心，故心相空。受想行无集无散，一相无相故。第六向中，佛教化力，所谓十二入，外六境、内六根为识所入处，故名为入。其慧观者，不在外、不在内、不在中间，一切法无自他故。第七向中，趣无碍智，为十八不共法。六境、六根、六识一合相，一切法亦尔。第八向中，随顺自然智，所谓因果。善恶名因、苦乐名果，所由为因、所起为果。因果二空，无生无灭，皆一合相故。第九向中，受佛法僧故，谓二谛空。因缘集故谓之有，非曰有是有；因缘散故谓之无，非曰无是无，故有无无二相也。第十向中，以自在慧化一切众生，所谓中道第一义谛。般若处中而达一切法而无二相，转增入圣地，名相似第一义谛观，非真谛观，初地已上是真观。此是三乘寄位说。所以知者，为经中明已前三十心并为凡夫法、非圣位故也。初地已上，经本无通三乘立其教义，文相多同故，不须料简也。「尔时佛神力故动地」等下，第五明证实显成。此文有二：初动地雨华等证成；次云「十方菩萨悉云集」者，第二明诸圣证成劝信流通也。于二文各有二，谓辨相及结通余方也。偈，初意、后颂。颂文有九十四：初十四颂行体。云无相妙智观法真相者，末用依体也。世行穷，故最妙。次「菩萨法施」下六十八颂众生及菩提。次「譬如如」下二颂实际。次「如是殊妙」下十颂结叹。就菩提众生内，初八颂三业随智行、次「十方一切」下二十颂身业不空、次「恭敬」下二十二颂口业、次「众生数等」下十八颂意业等也。此会答上回向问耳。
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第二(之下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1732 大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-18
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。