大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第五
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第六「有十佛世界」下，明众海云集。众虽深广难测，略启十门，一集意、二集因、三辩类、四定数、五权实、六地位、七前后、八有无、九闻不闻、十释文。今初。来至佛所，何所为耶？有十义故：一为影响、为主伴故。二为作辅翼，得圆满故，如普贤等常随之众。三为守护如来，如执金刚等，诸佛住处常勤护故。四为庄严，如道场神等，常为严净佛宫殿故。五为供养，如偈赞即正行供养，华幢等即财供养故。六为发起此经，诸请难者即其事故。七为闻法获益，当机领悟即其类故。八为表法，诸首诸林表信行等，皆同名故。及座出菩萨等，显奇特故，亦通表万行俱成佛故。九为顺证，佛菩萨等证说不虚故。十为翻显，即声闻不闻，显法不共故。为斯多意，所以众海云集，非唯证信而已也。
第二集因，亦有十因：一曾与毘卢遮那如来同集善根故、二蒙佛四摄曾摄受故、三往在生死闻圆法故、四曾发大心护一切故、五往发大愿愿事佛故、六随逐如来无厌足故、七乐闻正法心无倦故、八善能散灭我慢心故、九福智已净身周遍故、十同一法性善根大海之所生故。为此多义，得预斯会。中有集因亦通集意，及随诸众各有别因，可以思准。
第三辩类，即上集意便成十类：一影响众、二常随众、三守护众、四严会众、五供养众、六发起众、七当机众、八表法众、九证法众、十显法众。准前可知。
第四定数者，称法界众，焉能数知？即文而言，九会都数，总有一百七十五众。都序之中有四十一众，谓同生有一、异生三十九、师子座中一。若兼取前菩提树中所流，及宫殿中无边菩萨，总四十三众。此四十三遍于九会：第一会中有二众，谓新集十方众、佛眉间众，添成四十五；第二会有新旧二众；第三四会各有四众，谓新、旧，及证法众、天众；第五会一百一十一众，谓新旧众，〈升天品〉内供养众有一百七，并天众、证法众；第六会四众，谓天众、同生、异生、证法众；七八两会各唯一众，谓普贤等旧众；第九会三众，谓菩萨、声闻及天王等旧众。旧众虽重，随会别故，并皆取之。然此诸众或总为一，一乘众故。或分为二，以有实众及化众故。或可为三，人、天、神故。或为四，佛、菩萨、人、非人故。或五，非人开天、神故。或六，加畜生故。或七，天分欲、色故。或八，菩萨有此界、他界故。或九，他方有主、伴故。或十，加声闻故。或一百七十五，如前说故。或无量无边，义类多方故、一一或以佛刹尘数等为量故。又如新集菩萨、毛光出众，例上皆尔，故一一众皆无分齐。此犹约相别；若融摄，一一会中皆具一百七十五众，以称法界缘起之会互相在故。上且约一界；若通十方及异类刹尘，帝网无尽无尽，是为华严海会众数。
第五权实者，夫能对扬圣教、影响其迹，靡不是权；当机之流，多皆是实。诸教所明秽土之中，杂类菩萨声闻皆通权实，地前是实、地上是权，法身无生生五道故。净土菩萨唯实，实报生故。杂类声闻是权。《摄论》云「欲令净土不空，化作杂类众」故。若依此经，同生异生皆通权实，海印定现实德摄故、随缘随位而示现故、第二会初云「莫不皆是一生补处」故。对前十类辩权实者，影响一众自有二类：一果德众，谓能加证法。诸佛互为主伴，非权非实；若位极菩萨影响，一向是权故。有经云「昔为释迦师，今为佛弟子。」二尊不并化故。「我为菩萨」等，当机唯实，余八通权实。
第六地位者，有说：一切皆是果位，以是舍那海印现故。或说：一切皆因果海，非可见闻。世尊亦是因者，识所现故。或皆通因果，果得不舍、因随类现故，因位愿力助佛化故，当机之流正修趣故。或俱非因果，缘起大众因真性故。将此对前权实，则果位一向权、因位通权实。若对前十类，影响、证法通因果，余八唯因，因位高下难以准定。
第七前后者，初列菩萨、后列余众者，表从本以起末。下赞即后明菩萨者，表寻末归本。良以本末无二故，二文互举。又从本流末，必先小后大，故自在天为末；摄末归本，必从深至浅，故先明自在。然皆显法界缘起逆顺自在故也。又表四十位，一一皆彻因门并该果海故，互举前后，令物不作优劣之解故。
第八有无者，亦有十类：一约界，无无色；二约趣，无地狱，此二非器故。若约转生，有地狱天子；若约所益，亦通无色，三界皆益故。三约洲，但列阎浮，余三略无故、或成难故。四约乘，无二乘，不共教故、下为显法亦不见闻故。《智度论》云「若小乘经初唯列声闻，若大乘经初具列菩萨声闻，若一乘经初唯列菩萨。」故指此经为不共教。或大乘经唯列小者，为引摄故，如《金刚经》；或唯列大，亦属大乘，主伴不具故；主伴具者，必是一乘。五约部，无四众，未说小教故。六约主，无人王，王未知故。七约三聚，无邪定，彼障隔故，生盲之流但冥益故。八约内外，无外道，非彼测故。九约诸天，无无想，入邪定故。十约善恶，无恶魔，不为违害，天中摄故。上十且随相说。圆融应有即无所不具。
第九闻不闻者，约权前后皆互得闻。约实当会自闻，纵不起前而趣于后，亦各不相知。若约顿机，许一时顿领。上之九门且从显著，略为此释，中本广本或隐或显，不可执文。
第十释文。第一会中前总四十众，大分为二：初一同生、余是异生故。论云「解脱月是同生众」故。又云「同生众请」，则知兼有地前，明知不约地位。余释云云，不符论意。云何名为同异生耶？然有二义：一谓杂类，作诸异生种种形故。菩萨得法性身，同人作一类菩萨形故。二菩萨为同者，通诸位故。神等为异，法界差别德故。其四十众，文皆有三：一标数辩类、二列名总结、三摄德周圆。今初同生众中第一标数辩类中，先辩数；「佛世界者」下辩世界，略有三类：一世界、二种、三海。今云世界，则非种非海，权实共许。一三千界一佛化境故，或名佛刹佛土，皆准此也。微尘者，七极微量也。谓抹三千界并为微尘，一尘为一菩萨，则数已难量矣，况举十数表无尽耶。菩萨摩诃萨者，辩类也，即拣非余众。具云菩提萨埵摩诃萨埵，今从略耳。然有三释：一菩提是所求佛果、萨埵是所化众生，即悲智所缘之境，从境立名故名菩萨。二菩提是所求之果、萨埵是能求之人，能所合目故名菩萨。三萨埵此云勇猛，谓于大菩提勇猛求故。摩诃云大，大有四义：一者愿大，求大菩提故；二行大，二利成就故；三时大，经三无数劫故；四德大，具足一乘诸功德故。前二通地前、后二或唯地上，更有诸大亦不出此。此等并是舍那佛内眷属，动止常随，故云所共围绕。
二「其名」下，列名结数，先列其名、后结略显广。今初。夫圣人无名，为物立称，虽得名千差而多依行德，行德皆具而随宜别标，先十同名普者，显具法界总相德故；后十异名者，显具法界别相德故。总别相融同一法界。今初十名之普是别之总，普下十异显即普能别，普义方成。此是古今诸佛同行普贤之行，随于诸位差别不同，纵成正觉亦普行摄，故先明之。言普贤者，体性周遍曰普、随缘成德曰贤，此约自体。又曲济无遗曰普、隣极亚圣曰贤，此约诸位普贤。又德周法界曰普、至顺调善曰贤，此约当位普贤。又果无不穷曰普、不舍因门曰贤，此约佛后普贤。位中普贤悲智双运，佛后普贤智海已满，而运即智之悲，寂而常用穷未来际。又一即一切曰普、一切即一曰贤，此约融摄。所以先列者，为上首故、法门主故、法界体故、一切菩萨无不乘故、无一如来非此成故、令诸闻者见自身中如来藏性行普行故。上虽多义离释，今从别称合释。无处不贤名曰普贤，即体普也。此一为总，余九为别。二德普，谓称性之德充于法界，以为最胜，委照无遗如灯之光。三慧普，遍照严刹决定高出故。四行普，内行圆净、智焰外烛，故称为妙。五音普，具一切音，演佛净土深广高出之行故。六智普，照佛法界无尽境故。七心普，智宝严于心顶，通行等华高出物表故。八觉普，遍觉性相，声皆悦机，故无不归者。九福普，障无不净，称真无尽故。十相普，无光相之光相，遍益众生故，六相圆融思之。
二「海月」下，十异名菩萨。一海月光大明者，十德十山皆依大海，十地十度皆依佛智，海中看月净而且深，依智严刹深而且净，如海即大、如月即明，故以名也。二讲如雷震故曰云音，辩才汛滟犹如海光。又海上有光天涯无际，佛智起用一念普周。净惑无穷，名无垢藏。三修治二严犹如净宝，秘密高显，故有髻言。四法王出现，作用自在，二严圆满，为功德光。五勇猛化生不染化相，雨法玄妙如解髻珠。六慈云智日互相资映，长劫普应高出如幢。七坚利智慧与精进俱，故得称大智为行本、若齐为寿因。八戒等行发是为香焰，种智高直故曰光幢。九智光遍照是大明德，称真适物名深美音。十大智发光遍照佛境，令福非福相福亦称大。二「如是等」下，结略显广。
第三「此诸菩萨」下，摄德圆满，中二，初别叹胜德、后总结多门。初中亦二：初二句就缘叹、余就行叹。今初。初句往因同行，显主伴有由。后句从德海生，明生为辅翼。言毘卢遮那者，毘即遍也，卢遮那光明照义：回就方言，应云光明遍照。然有二义：一身光遍照尽空乃至尘道、二智光遍照真俗重重法界。身智能所合为一身，圆明独耀具德无边，故立斯号。又毘者种种义，卢遮障义，那者尽义入义，即种种障尽、种种德圆。故《普贤观经》云「释迦牟尼名毘卢遮那遍一切处」，即身亦遍非唯光遍。又云「其佛住处名常寂光」，即土亦光矣。又云「常波罗蜜所摄成处，我波罗蜜所安立处」，即德圆义。又云「净波罗蜜灭有相处」，即障尽义。又云「乐波罗蜜不住身心相处，不见有无诸法相处」，即证入义。又云「如寂解脱乃至般若波罗蜜是色常住法故」，明皆即应即真，为本师矣。此经文证，本品当辩。言共集善根者，即备道资粮。言修菩萨行者，即作所应作。云何共集？互为主伴故。主伴有三：一回向主伴、二同行主伴、三如相主伴，皆称共集。后句言善根海生者，谓佛德无边，积妙法宝智定盈洽，故称为海。从生有四：一从自佛善根海生，谓已圆十身故。二从本师海生，佛为胜缘，曾已摄受授法，令行得成满故。三与遮那同于余佛海生，以上云共集故。四从法性佛海生，以上德海诸佛共同，平等一味，但称性修即是从生，不拣自他故。梵本云与佛同一善根海生。
第二「诸波罗蜜」下，就行德以叹。夫大士必崇德广业、虚心外身，崇德故进齐佛果，广业故行弥法界，虚心故智周万法而不为外身，故功流来际而非已，故德难名矣。略分为三：一明自分因行德、二胜进果行德、三二行无碍德。初中亦三：一自利行圆、二利他行满、三证理位极。今初，有三句：一诸度行满，谓六度十度八万四千，多劫积集究尽事理，故云圆满。二「慧眼」下，十眼明彻分别名慧，照瞩称眼。障医斯尽，智无不瞩，故云明彻。五眼之中慧眼观理，理无异味故云等观；十眼之中慧眼观事，事无不见故名等观。是则委见其事为明，深达其性为彻。欲以一眼含诸，具通事理，但举其慧。三「于诸」下，深定已满。三昧者，此云等持，远离沈掉、平等持心趣一境故。而云诸者，其余诸缘亦一境故，真如三昧为其定体，随境入别尘数多端，故云诸也。横则无定不穷、䜿则深入无际，故云具足。定障永亡，故云清净。第二「辩才」下，利他行满，有三句，即三轮化益。一语含四辩，即正教轮。辩谓巧显深理，才谓巧应机宜。万法咸演则广大无涯，千难殊对则无竭尽，故如海也。又海遇风缘则洪浪云涌，智逢机请则口辩波腾。请者既许，无边辩亦广大无尽。二「具佛」下，身业神通轮。谓三业无失，智深叵挠，为具佛功德故，得外仪俨若，肃然可敬。三「知众生」下，意业记心轮。根义总明，文含性欲。言如应者，根有生熟，化不失时；器有大小，授法无谬。化谓教化，即应摄受者而摄受之。伏谓调伏，即应折伏者而折伏之。由此具行，入正法故。第三「入法界藏」下，证理位极，亦三句。一证理法，谓以大智证入平等真法界藏。依《佛性论》说有五藏：一如来藏，谓在缠，含果法故。二自性清净藏，谓在缠不染。三法身藏，谓果位，为功德所依。四出世间上上藏，谓出缠，超过二乘菩萨。五法界藏，谓通因果，外持一切染净有为，故名法界；内含一切恒沙性德，故复名藏。此义宽通，故今证入。言智无差别者，所证之藏平等，要无分别方契，此则智自无差，即由上义能所不殊。又此能证智与所证藏冥合一味，无有境智之异，故云无差。此复有二：一同无相故。下经云「无有少法为智所入，亦无少智而入于法。」二同法界故，则能所各互摄尽故。下云「无有智外如为智所入」，智摄如尽故；「亦无如外智能证于如」，如全摄智故。若皆一味，岂令智同于境而无智耶？古德释云：智相尽故，不有能令智相尽，故不无。不尔，岂令诸相皆尽而智独存？是故于境则不碍真而恒俗、于智则不碍寂而恒照，即境智非一；境则不碍俗而恒真、智则不废照而恒寂，即境智非异。境则空有无二、智则寂照双融，故云无差别也。上来所释，约真理寂寥，与止寂相顺；俗谛流动，与观照相顺。《起信》等中且为此释，未尽其源，以令照真不得名照、照俗之时不得即寂故。今正释者，谓言用则同而异，由境不能照、智有照故；言寂则异而同，境智无异味故。同故无心于彼此，忘心契合故；异故不失于照功，智异木石故。故名真智证理，境则唯寂，智则寂而常照。若约照俗，则以后得智照差别之境；若约融真俗者，境则真俗不二，智则权实双行，亦为一味而不失止，以虽双行而即寂故。若约三观及融境智，至下当辩。二「证佛」下，明证果法。言解脱者，谓作用自在，如〈不思议法品〉说「于一念中建立三世一切佛事」等，总有十种，广如彼说。即用而真故、甚深用无涯畔故、广大上穷彼际故，云证也。三「能随」下，明得位极。谓普贤身遍于六位，随在一位，以愿海力持于一切。故旧经云「在于一地，普摄一切诸地功德。」今此文顺西国，若顺此方，应云能以方便随入一地，以愿海力摄持一切地也。然有引梵本广明此中句数开合不同，不必应尔。何者？夫译梵为唐诚乃不易，苟文小左右，贵于旨不乖中；若理不可通，则正之以梵本，译人意近则会之以旧经，言异意同，何必广引。言恒与智俱者，明智穷来际。文含二义：一望前，谓虽在因中一地，而愿力持一切地功德，皆与智俱，尽未来际不离一地。如一地，余地亦尔，是故因门尽于未来，恒是一一诸位菩萨，不见作佛时。二望后，以尽未来之大智，入如来之果海也。虽有二义，顺前义胜。
第二「了达」下，明胜进果行，分二：一得果法、二起果用。今初，有四句：一入佛密境。此有二意：一佛即密境，以三业业具非余测故。谓非色现色，摩尼不能喻其多；非量现量，应持不能穷其顶。不分而遍，一多不足异其体；全法为身，一毛不可穷其际。此身秘密也。佛言声也，非近非远，目连寻之无际、身子对而不闻。非自非他，若天鼓之无从、犹谷响而缘发。无边法海卷之在一言，无内圆音展之该万类，是谓佛口密也。意则无私成事，等觉尚不能知，密之至也。皆广大无涯、超绝奇特，故云希有。二佛之密境，即谓一乘。如来知见禅定解脱，深入无际帝网之境，时乃说之，故云希有。久默斯要甚为秘密，又权实隐显唯佛方知，故云秘密。今洞见其源，故云了达。二「善知」下，入佛平等。亦有二意：一佛佛平等，谓一切诸佛体性平等，法身无二故；智慧平等，德无增减故；内用平等，悲愿普应故。二者佛所证法平等，即第一义，此二无二，称此而了，故名善知。三「已践」下，明得佛位。谓佛有十地，如《大乘同性经》说：一甚深难知广明地，乃至第十名毘卢遮那藏海智地。此十同是佛地，约德用成别。今普光明当其第一，普即广义、光明即明甚深难知。此文虽略，义在普中。举初摄后，理实皆践。又普光明亦十地之总，总不出于普法智光故。四「入于」下，证佛三昧。谓海印等定，皆深广如海，并通一实，故得称门。
第二「于一切」下，明起果用。文有三业：一现佛身业，遍世同事；二同佛意业，总持大法；三得佛语业，能转法轮。不退有四：一称理不退，无改说故；二应机不退，无虚发故；三利益不退，闻已必定故；四调伏不退，天魔外道不能动故。复有四种不退，谓信、位、证、念，今当第四念不退也。
第三「一切如来」下，二行无碍德，谓引摄佛德，不碍修因故。文有五句：一引摄佛德。然有二义：一则行成摄果、二则诸佛同加。二「一切」下，随佛遍生，不拣净秽也。三「已曾」下，供佛集福，十方无边、三世无际，此一切佛皆供养故、欢庆有遇不住福相故，长时无厌。四「一切」下，长为辅翼，义通真应。五「恒以」下，悲愿调生，不以偏小利物，唯以同体普愿摄物令证菩提，方显智体圆足。
第二「成就」下，总结多门无得而称也。菩萨之德焉，言不可周，宜以类取，故云如是无量。
第二大段异生众中，总三十九众，相从为三：第一杂类诸神众、第二「阿修罗」下八部四王众、第三「三十三天」下欲色诸天众。今初，有十九众。通名神者，灵祇不测故。文皆三段：第一标数辩类、第二列名结数、第三摄德圆满。今第一金刚神众。初辩类中，以执持此杵守护佛故。然一一类皆通有所表，如地表心地、海表德海等，观其叹德则知通意。今此表般若坚利，导于众行到彼岸故。二「所谓」下，列名结数。然诸众立名，皆随所得法门为物立称。一那罗延者，此云坚固，由见佛妙色皆不可坏，故受此名。二见佛身毛犹如日轮，现种种光速摧障恼，故名曰幢。三见佛身光映蔽一切，犹如须弥显于大海，神通等法如华开敷故。四圆音随类，如雷震故。五现为世主，以美妙根令物悟故。六智光演法，令爱乐故。七宝饰妙相如华严树，方便警物如雷震音。八福深相妙炳著光明，如师子王处众无畏。九慈眼视物为吉祥目，神通之焰密现物前故。十雨此严具及光明故。下诸众皆类此知，至得法处名当自显，恐厌繁文，下略不释。第三「皆于」下，摄德圆满。十句分二：初二句总彰愿行。由昔愿力得预法会，常为亲侍，由今行满故能遍侍。后「积集」下，别显满相。一福积净业、二智达定境。事定之境随事百千，理定之境即真如实相，不思议定则以无碍而为其境，今皆智照，故云明达。三通随佛住、四入用难思、五处众超绝、六应物调生、七随佛化形、八护佛住处，文并可知。
第二身众神，文三，同前。初辩类，有二义：一身谓神之自身，众即同生同名。及所随者，凡有其一必更有二，共有其三，三故名众。能所合目，名身众神。二约所主，谓此类神专以变化多身为佛事故。二名三德，文并可知。第三足行神，亦有二义：一谓依止足行众生及守护故。如下善见比丘足行之神，持华承足故。下德中恋仰如来二足所行处，即道路神。通表修行，履佛所行故。第四道场神，从所依所守得名。下诸神众类皆同此。言道场者，非唯护佛道场，但有庄严道场之处即于中护故。下德中愿供养佛，表护万行道场及修行者故。第五主城神，表行德防御法城心城故，如摩耶处说。德中以己德行严佛宫殿者，一佛殿为所守之最，莹饰为尊佛故；二主伴善根互融摄故；三莹饰自心佛安处故。第六主地神，表深重愿荷负行德故，亦表心地为依持故。第七主山神，通表万德高胜，性皆闲寂；别表智德最高故。德中云「得清净眼」，名中多有光称。第八主林神，表以无漏智导于众行，森耸建立故。德中云「皆有可爱光明」。第九主药神，表行德伏惑，资益法身。若约利他，则三业不空，如药树王故。下德中性皆离垢，即伏惑去病也。仁慈祐物，即进善补益也。名中总名主药，药既不同，神神各别。吉祥者，主香茅之类也。清净光明，谓乳石之流。名称普闻，如药树王、雪山忍草等。明见十方，谓眼药等，约法准之。第十主稼神，稼者树五谷也，表万行法味资益自他，他自益称心故。德中大喜成就。十一主河神，即河伯之流也。表法河流注润益群品，又于生死瀑流拯彼漂溺，江河淮济清浊俱河故。生死法流此神皆主。德中勤益生者，谓遇沿流则平波息浪，逢溯泳则微风轻动。水性之属，深止而住居；陆行之流，富生而应采。导百川而去害、灌万顷而开利，为勤作意利益众生，约所表法随意消息。十二主海神，即海若之辈，表具含万德一一深广也。名中三：名远尘离垢者，《瑜伽》八十六云「现断烦恼，离故远尘。彼随眠离系故离垢。」今约近事，尘谓尘境、垢即烦恼，六根对境，了彼性空，故曰远尘。众惑不行，诚为离垢。心境相藉，离垢由于远尘。十三主水神者，通上河海等水及雨露霜雪等也，表法水含润等多义理故。德中，拯溺为救、济危为护，谓已溺邪见贪爱水者救之，将沈者护之而为利益，即云雨等润发生万物也。法合可知。十四主火神，即宋无忌之流也，以显智慧火烧烦恼薪，成熟善品、破无明暗耳。德中，夫火有二能：一能为益、二能为损，今用益止损。表法亦尔，示慧光以去暗，用益也；除惑苦之热恼，止损也。十五主风神，通表方便无住，无所不摧；别表如下十六主空神。表法性空，别即离染周遍等。亦各如名辩。德中，若情尘乱起翳本性空，智日高升则情云自卷，空有日而廓尔无际，智合理而杳然无涯，故云尔耳。十七主方神，即东方青帝等类也，表显邪正方隅，使行无迷倒。德中，身智教光无不引摄，名普放也。无时不放，所以称恒。如日周天，故相续不绝。十八主夜神，表于无明黑暗生死长夜，导以慧明令知正路。德中，夜分亡寝是曰勤修，翻彼长迷，故以法为乐。十九主昼神，于昼摄化，显行德恒明也。德中，先修正解、后勤正行。有信无解增长无明、有解无信还生邪见，信因解净、解藉信深，昼之义也。上来多主器界，故但名神。准梵本，除金刚神，余皆女神，表慈育故。菩萨同于彼类以摄众生。自下摄领有情，皆受王称，并是丈夫。
第二八部四王众。文有八段，前四杂类；后四能统是天王、所统是八部。今初。阿修罗，亦云阿素落，梵音楚夏耳。《婆沙》译为非天。《佛地论》云「天趣所摄，以多行谄媚，无天实行，故曰非天。」依《阿毘昙》，亦鬼趣摄，谄曲覆故。《正法念经》鬼、畜二摄，以罗睺阿修罗是师子子故。《伽陀经》天、鬼、畜摄，具上说故。由此或开六趣，或合为五。多好鬪诤，怀胜负故。或居众相山中、或居海下，如《正法念》说。然有大力者，广修福故。今之修福有怀胜负谄媚心者，多生其中。罗睺，此云摄恼，以能将手隐摄日月令天恼故。二毘摩，此云丝也。质多罗，种种也。谓此王能以一丝幻作种种事故。德中，实者因果俱慢故，权应偏摧非不断余，故云及也。二迦楼罗，昔云金翅，正云妙翅，以翅有种种宝色庄严故。此就状翻。若敌对翻，此云大嗉项，以常著龙于嗉中故。此鸟能食消鱼龙七宝。然鸟及龙各具四生，谓卵、胎、湿、化。后后胜前前，劣不能食胜，谓卵生鸟不能食胎等；胜能噉劣，化食四生，如《增一》辩。以化食化，暂得充虚，亦表菩萨摄生故。〈离世间品〉云「菩萨迦楼罗，如意为坚足，乃至抟撮人天龙，安置涅槃岸。」大速疾力者，《增一》中说：此鸟食龙，从金刚山顶铁杈树下，入海取龙，水未合间还至本树。是为速疾。大海处摄持力者，即是摄彼命将尽者食之。而龙受三归及袈裟一缕在身，则不可取。菩萨亦尔，如前引〈离世间品〉说。又〈出现〉云「取善根熟众生，置佛法中」，此为命尽。若心有邪归，断见所覆，则不可取。普观海者，即周四天下求命尽龙。德中大方便力，即虽了众生空而能入有，是十力止观也。普能救摄，即鼓生死大爱海水，取善根熟者也，如〈出现品〉说。三紧那罗者，此云疑神。谓顶有一角，形乃似人，面极端正，见者生疑：为是人耶？为非人耶？因此立称。依《杂心论》，畜生道摄。亦云歌神，以能歌咏，是天帝执法乐神，即四王眷属。表菩萨示众生形而非众生，常以法乐娱众生故。德中，要勤观察则得法乐怡神，自他兼乐为自在游戏。四摩睺罗伽者，此云大腹行，即蟒之类，亦表菩萨遍行一切而无所行也。德中，此类聋𫘤故，令方便舍痴。五夜叉王，初一是北方天王，即毘沙门是也。若从能领，是天众摄，今从所领为名。然四王各领二部，从一立称。夜叉，此云轻捷，飞空速疾故。亦云苦活。此天又领一部，名罗刹，此云可畏。名中云毘沙门者，此云多闻，以福德之名闻四方故。此一是天夜叉之王，余九是夜叉。夜叉即王，虽一是天，又从所领，况九皆夜叉，故非天众。下三例然。如龙中娑竭罗王，岂是天耶？德中，此类飞空噉人，故菩萨示为其王，翻加守护，亦令爱见罗刹不害法身慧命也。六龙王，亦初一是天，即西方天王。毘楼博叉，唐三藏译云丑目，毘楼丑也、博叉目也。日照三藏译云：毘遍也多也。楼者具云噜波，此云色也。博吃叉，此云诸根也。谓眼等诸根有种种色，故以为名，此不必丑也。此王主二部，谓龙及富单那。富单那者，此云热病鬼也。娑竭罗，此云海也。于大海中此最尊故，独得其名。德叉迦，旧云多舌，以嗜语故。正云能害于所害。德叉者能害也，迦者所害也。谓若瞋嘘视，人畜皆死也。无热恼者，即阿耨达池之龙也。诸龙有四热恼，今皆离故。四热，至下当释。《智论》云「此龙是七地菩萨。」《须弥藏经》云「是马形龙主。」又一切龙总有五种形类：一象形，善住龙王为主；二蛇形，难陀龙王为主；三马形，阿那婆达多龙王为主；四鱼形，婆楼那龙王为主；五虾蟇形，摩那斯龙王为主。德中，外则云行雨施散去炎毒，内则慈云广被法雨普沾，散业惑苦之热恼。七鸠槃茶王，初一是南方天王，即毘楼勒叉。此云增长主，谓能令自他善根增长故。此王更领一部，谓薜荔多。薜荔多者，此云魇魅鬼，余如音义。德中，此类障碍深重故偏明无碍，自学权实无碍法界智光以利众生。八干闼婆，此云寻香。谓诸乐儿不事生业，但寻诸家饮食香气，即往设乐求食自活，因此世人号诸乐人为干闼婆。彼能执乐，故以名焉。亦云食香，止十宝山间食诸香粖。即帝释执乐神也。帝释须乐，此王身有相现。提头赖咤，即东方天王，此云持国，谓护持国土安众生故，此从所领为名。更领一部，名毘舍阇，此云噉精气，谓噉有情及五谷精气故。德中，大法即大缘起法也，信解故、欢喜深心故，爱重既欢既重故，不替修行。
第三「月天子」下十二段，明欲色诸天众。天者，自在义、光明义、清净义。《智论》云「天有三种：一人天，谓帝王。二生天，谓欲色等。三净天，谓佛菩萨第一义天。」今通后二。然诸天寿之长短、身之大小、衣服轻重、宫殿胜劣，《俱舍》十一及《瑜伽》等论、《起世》等经皆广辩之，恐繁不叙。文中，先有七段明欲界天、后有五段明色界天。前中即分为七，今初。月天子，月者缺也，有亏缺故。下面颇胝迦宝水精所成，能冷能照，表菩萨得清凉，慈照生死夜，如云「菩萨清凉月」等。名中，初一是总。虽标总称，即受别名，下皆准此。德中，显发众生心宝者，水珠见月则流润发光，净心遇缘则慈流智发。生了既发，正因显然。生由性成，则了非外入。生与不生无二发，乃发其本心，故显发双辩。二日天子，日者实也，常充实故。下面亦颇胝迦宝火精所成，能热能照，表菩萨智照故。又日以阳德、月以阴灵，一能破暗，表根本破惑；一能清凉，表后得益物。又依《宝性论》，法日有四义：一破暗如慧、二照现如智、三轮净如解脱、四上三不相离如同法界也。名中可畏敬幢者，为恶者畏其照明，为善者敬其办业，以斯超出故以名幢。德中，居者办业成就本行等利益也。生长谷稼开敷觉华等，为增长善根，如〈出现品〉。三三十三天者，《佛地论》等皆云妙高山。四面各有八大天王，帝释居中，故有三十三也。下释天名，皆依《佛地》。名中，言释迦等者，释迦，能也，因陀罗主也。具足应云释迦提桓因陀罗，提桓，天也，即云能天主，抚育劝善能为天主故。更有异释，如《音义》说。德中，言发起广大业者，令修普贤行故。以此天居地天之顶，总御四洲，虽胜事颇多，犹惧修罗之敌。若修善者众，即天侣增威；苟为恶者多，即诸天减少，故多好劝发。况受佛付嘱，大权应为。至如坚常啼之心、施雪山之偈、成尸毘大行、破卢志巨悭，谈般若于善法堂中、扬大教于如来会下等，皆是发起广大业也。四须夜摩天，须者，善也妙也。夜摩，时也。具云善时分天。论云「随时受乐，故名时分天。」又《大集经》，此天用莲华开合以明昼夜。又云「赤莲华开为昼，白莲华开为夜」，故云时分也。随此时别，受乐亦殊。故《大论》云「随时受乐」也。德中，心恒喜足者，喜足在于第四，今慕上而修。五兜率天王，此云喜足。论云「后身菩萨于彼教化，多修喜足之行故。」得少意悦为喜，更不求余为足。德中，彼天是诸佛上生之处，故令修念佛三昧也。召体曰名，响颁人天为号，通号别名皆悉念也。不计一方，故云一切。以诸如来同一法界，体德均故。念即明记而慧逾增，持而不忘故无间断。以佛为境，何五尘之能惑哉？六化乐天王，论云「乐自变化，作诸乐具以自娱乐。又但受自所化乐，不犯他故，名为善化」也。变谓转变，转麁为妙。化谓化现，无而忽有。德中，以出世化，故得解脱。七他化自在天王，论云「令他化作乐具，以自娱乐，显己自在故。」名中寂静境门者，境为入理之处，即是门也。根无躁动，故称寂静。根即门也。根无取著，方见境空，合为门也。故《鸯掘经》云「明见来入门，具足无减修。」德中，物我自在，即广大法门。
第二色界诸天众，有五众，以第四禅有二众故。然四静虑摄天多少，下经频列，至〈十藏品〉当会释之。多依十八，初静虑四；二三各摄三天，皆举最上以胜摄劣，故但列一，下文说颂遍观诸天；第四静虑自摄九天，上五小乘圣居，非此正被异生位中。广果至极，故今列之。大自在天三千界主，所以别列。今初，大梵天王众，《佛地论》云「离欲寂静，故名为梵。」具云梵摩，此云清洁寂静。谓创离欲染故名清洁，得根本定名为寂静。尸弃，此云持髻，谓此梵王顶有肉髻似螺形故，亦名螺髻。或云火顶，以火灾至此故。貌如童子，身白银色，衣金色衣，禅悦为食。德中，本修慈心得生梵世，等流相续还愍众生，好请转法轮故智光照物，不为污行故身光发挥，若有遇之身心悦乐。第二光音天，二禅第三天也。《智论》亦云「第二禅通名光音，彼天语时口出净光故。」有云：彼无寻伺，言语亦无，用光当语，故名光音。《瑜伽》名极光净，谓净光遍照自他处故。德中，定生喜乐离寻伺故，得寂静名。然凡得之舍动求静，故非广大味定之喜，非无碍法；今菩萨即动而静，不散不味，是为广大无碍法门也。第三遍净天，此天离喜，身心遍净故。德中，身心遍净未为广大，物我无二普益世间方为广大也。第四广果天，即第四禅第三天，于异生善果此最广故、所有功德胜下三故。德中，此天离八灾患，世中最寂。今以实智住本寂之宫。第五大自在者，梵云摩醯首罗是也。于三千界最自在故。《智论》第二云「此天有八臂三目，乘白牛、执白拂，一念之间能知大千雨滴。」下经同此。准《智论》第十一，过五净居有十住菩萨住处，亦名净居，号大自在天王。又三乘中立此为净土，是报身所居；约实但是第十地菩萨摄报之果，多作彼王耳。德中，三界之顶，非无相不超。非离相求，故所行平等。然上释名叹德，多从义便，以顺类殊；若约实德，无不互有，皆可虚求。众海云集竟。
大方广佛华严经疏卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。