华严经探玄记
华严经探玄记卷第七(尽第五回向)
魏国西寺沙门法藏述
如来升兜率天一切宝殿品第十九
自下明第五会，四门同上。
释名中，会名者，约处名兜率天会，约主名金刚幢会，约法名十回向会。品名者，如来明佛法界身，升是赴机起用，兜率是所赴之所，三义题名。又赴此喜足天者，表世间行满故也。一切宝者，表摄行多门，可贵交饰故也。
二来意者，初会来为答前十回向问故。又前明解行，今起大愿，若不起愿恐证无为，故次来也。又回前解行向于真证故也。二品来者，将欲说法，先辨所依处，故明也。又前会既终，赴后之始，故先辨此。
三宗趣者，先会宗，亦有人法、主伴、教义，各体相用，准前可知。又以大愿回向无尽之行，为此会宗，至下当辨。品宗者，谓天王严称法界之器殿为能感，如来以遍法界之身云为能应，感应契而无动、无动寂而繁兴，缘起具德，为此品宗。
四释文者，此会三品：初二序分、后一正说。何故无后进趣者？以摄前解行总为趣地方便，回向当体自是胜进，是故无也。此经上下，此例有四：一约行满入位之际，如〈贤首〉信满，总为入住方便。二约比满入证之际，如此〈回向品〉初僧祇满，总为入地方便。三约功用满，入无功用之际，如第八地初总摄前七地为方便，此二僧祇满。四约因位成满之际，如第十地初摄前九地为入方便，此约三祇满处摄也。余同位相接，即别有方便，故非一例。就前序中，二品二序差别，同前辨异。
初品中有七：初本会圆现、二不动升此、三天王严处、四迎佛设供、五覩佛胜德、六天王敬请、七受请成益。初谓前十方、觉树、普光、忉利、夜摩等说法之会，并皆未散，升此所说与彼同时，是故横遍十方、竖通八会，同时前后无碍而说。余义同前说。
第三严处中二：先明一方严、二结会十方严。前中二：初遥见佛者，明覩胜缘、二「即于」下显严胜座。于中，先总显、后「以无量」下别辨。前中，以此座是实德所成，是故有十三种圆满相：一自相，谓宝座具德故；二因相，谓宿善所生故；三不坏相，佛护念故；四胜相，多因所生故；五真净相，佛净法起故；六共相，众生共严同受用故；七具德相；八离恶相；九微妙相，观无厌故；十出世相；十一无染相；十二同相，谓相同在世间，缘集成故；十三无尽相，谓众生见不能尽，亦是甚深相，唯佛境故。第二别显中，初一句标、二「所谓」下正显。于中有二：先辨器世间庄严；后「百万诸天神」下辨众生世间庄严，此中亦分有智正觉义。前中亦二：先外事严、后从「百万亿神力」下明内法严。前中二：先色相严、后「百万亿天盖幢一切宝铃」下音声严。前中四：初杂事严，有五十二种；第二「百万亿大海月」下别事严，于中宝有二十一种、香王十七种、云雨二十一种；第三「百万亿天宝幢」下重明杂严，有二十九种；第四「天杂宝衣」下重明别事严，于中衣幢各十种。第二音声严中，有四十二句，分二：先乐音有十种、后「妙音」下明法音。于中二：先总叹三宝功德、后别叹十住菩萨功德。前中三：初十句，叹佛宝功德；二「叹一切菩萨」下四句，叹菩萨僧宝功德；三「叹深法」下八句，叹法宝成益功德。二别叹十住功德，以是正位摄因行故可知。外严竟。第二内法严者，亦是上来庄严，今辨严已出生胜德显座德用。于中三十一句，分三：初十三句出信进念定慧等杂行，净解脱是不思解脱也；二有十一句十度行，于中末句结十度可知；三「普入」下七句明出三业大用，此是师子座三业，以依正无碍故。器世间严竟。第二众生世间庄严中亦二：先有五十八众外相严、后「出菩萨净愿」下内法严。前中二：先四十四显人天众严、后十四辨菩萨众严。前中，先十五，欲界人天八部等；后二十九，色界天等。然余处说，于四禅中各有三天；此各四者，皆一是总、余三是别故也。谓初禅中梵眷属天、二禅中光天、三禅中净天、四禅密身天，此各是总，故不同也。又四禅中少密身余处说名福爱天，无量密身是称福生天，密果是果宝天亦名广果，以第四禅天身行断，无出入息故，俱名密也。次五净居天，后更云百万亿种种天者，应是无色界天。既不显名，或通一切也。第二菩萨众中，初十依本位名显德用、后四以天名说。此上并是海印中法界自在差别实德，以人法无碍、依正混融故致然也。第二内法者，亦是上来庄严，今是严已成德堪为胜用。有二十句法门行相，可知。上来一方严座竟。第二如此世界，结通十方无尽世界敷座可知。上来十方天王严主伴座竟。
第四迎佛兴供中二：先出迎兴自分供、二「佛神力」下设胜进供。前中二：初诸天兴天供，于中先雨十种供、后从身出众总合观礼；二「不可数」下明菩萨兴出世间供。第二胜进供中亦二：先诸天兴天供、后菩萨兴出世供。前中四：初佛力令天覩希自庆。二「阿僧祇」下，衣盛华等诣佛奉散供养。三「亿那由」下，于佛行处庄严虚空。于中十种：初一总、余九别。别中，一一各初起胜心、后兴妙供，可知。四「无数亿」下，从身出供，在路供佛，八句可知。二菩萨兴出世供中三：初从意业出供、二从身业出供、三语业叹佛。初中二：先总显供事、后「一切宝盖」下别明供佛。前中二：先标，谓离三界，标供分齐。从真法生，标供所因。下释中，先释分齐，以离惑故、慈普故、智深故、唯佛能知故，离三界也。下释所因，从四因生故，名真实法生：一坚信，是加行智；二不思善，是正证智；三变化，是后得智；四真法，是所证理。既从此起，还称性平等，故以无行法印之所印定。下别辨供佛中九种，一一中各有五义：一举供事、二遍法界明称真性、三用供佛、四过天显胜、五出因。又亦初四是上总中分齐，后一是上所因。于高座供中，心境等佛者，明证理同佛也。依此起座，令座亦同佛境也，以此菩萨并是普贤极位因果同等故。余准可知。二身业供中，从身出八事云供，可知。三「无量菩萨」下语业供养，叹佛法身无边功德，可知。
第五覩佛胜德中二：初大众覩佛法界身云、二「尔时如来」下明佛现此身云之意。前中亦二：初见法界身无边德用、二「尔时诸天见如来身」下明见佛身光妙用无尽。前中，然此所现所见佛法界身岂有限量？今且依下结文分为十门，于中二：先显十门之德、后「如是正念」下结十门之名。前中辨此十门即为十段，然望后结，少不次第。从初至清净善根来，超明第十见佛示现不可思议自在神力门，于中先举能见人、后显所见佛身。无量者，正显法界无限量之身，显前一切世界菩提树下无不现也。不思神足者，显前不离觉树升天等也。文中有四：初妙用益生、二「周遍」下德普利物、三「成就」下用深令敬、四「随所」下应机成济。二「显现如来」下却辨第一大众如是正念如来门。于中二：先明如来现自胜德，谓大福大智大定及体遍；二「令一切」下广益众生。于中三：初益地前、二「悉能」下益地上、三「一切法云」下益令果满。三「以正觉」下明第二观察正觉门。于中二：先明自觉成满，谓初觉俗谛境、后「于不退」下觉真谛境；二「教化一切」下明觉他成满。四「示现色身」下明第三入智慧渊门。于中色身是起智所依。下显智相有四：初观众生智、二「善解」下明知佛十力等智、三「住一切」下知法门智、四「悉能」下明成智渊海。五「如来日」下明第四入功德海门。于中有四功德：一寂用无碍德，谓照机日不没，恒住佛寂灭；二「于我我所」下明大行无染德；三「在大众」下明大智无著德；四「以大悲」下明大悲摄化德。于中，初举化事；「悉善分别」下明化意，谓为众生分别菩萨智信等行，令成正觉，彼方出佛大慈之心，显佛之悲。不尔，岂在佛慈心内。六「佛身无量」下明第七正知如来门。于中，初辨如来身语二业、二「于去来」下明如来意业。于中二：初照三际以摄生、后普于下遍十方而化物。七「佛智慧月」下明第五至虚空慧门。下文云「菩萨清凉月，游于毕竟空。」此中显佛月游空故也。于中二：初明照空无碍慧，先照真、次「慧心」下照俗；后「一切世间」下会俗显真。二「顺众生」下益物无著慧，于中三：初现身含受益，「解了」下明无著；二「随顺」下拔苦离染益，「未曾」下无著；三「正观」下令成善利益，「永离」下无著。八「放光明网」下明第八观察如来净业相好门。于中二：初佛光照现、二「令一切众」下明众寻光见佛十方净业相好。此中二：初见佛自相业，谓先见佛于十方刹所现相好；后「菩萨所行」下见佛净业，谓先见自利净业、「善分别」下利他净业；二「成就」下见佛能成他相好，谓先能成、后「皆令成就」下所成。九「自在法王」下却明第六知众生福田门。于中二：先总显、后别显。总中，初照现如来福田胜相；后释显胜义，以依智缘生故胜也。二别中，显如来十种功德为世福田：一身智遍世德。二「无碍天缯」下胜福临机德，此二是田体，状以为田，生福义在世间，故皆云世间。自下明益物成德，显田胜用。三「无上导师」下明导师巧引德。无畏乘，是导师游处也。四「一切世」下明医王善疗德，初治惑障、次「善能」下令离苦报、后「随其」下令离恶业。五「随其所应现佛」下随应现身方增善德。六「一切众生」下觉迷安怖德。七「如来最胜」下智王开晓德。八「无量功德」下因圆果净德，于中初句标果、「业行」下显因圆，谓因时于世所修业行，但能感示世间之报，及慧到岸成佛之时，令前行等皆悉清净，以出染故。九「能满」下能满世愿德。十「示世」下能为世友德。是故名佛为胜福田。十「光明清净」下却明第九正知法身普照十方门。于中七：初照除行障，六弊中举初也。二「悉令」下净其行愿。三「等观」下破染生净德。于等观等，佛智普照也。起净业，令修对治。降魔，殄染缘。灭惑，除染因。生力，是所成德。谓十力也。四「一切世间」下破痴授智。前破四住，此灭无明。初破痴，「法施」下授智。五「如来智」下令离怨满愿。六「最胜」下为缘生善，初总、「少修」下别，谓以佛田胜故，少修供养获大功德，置众生无尽智地。是故德大显上果报无量，智地显上具足清净。七喜德除难，谓善由心起，心既见佛生喜，喜心中生善广大，是故除三恶八难也。上来十门别辨竟。自下第二总结名。但此佛德既圆融无碍同一法界之身，是故此结皆有通别。如是正念如来者，通论总具上诸功德名为如来，明此大众于如是如来专心住想，名如是正念。别论此结上第二门。二者通论上诸功德总名正觉，以无不照察故，明众于此摄虑照达，故名如是观察正觉。别论此结上第三门。三者通论上佛诸德无不总是智慧之渊，以明照无底故，明众于此智契相应，名如是入也。别论此结上第四门。四者通论上佛诸德总是功德大海，明此众智契合名入也。别论，此结上第五门。五者通论上佛诸德总名虚空智慧，以鉴照名慧则慧称性，一味无限无碍名空，明此众智达到其际，名如是至也。别论此门超结上第七门也。六者通论具上诸德之佛名为众生福田，以此堪能生胜福故，众了达此名如是知。别论超结上第九门。七者通论具上诸德名为如来，以皆从证理而成，故众知可解。别论却结上第六门。八者通论上德无不皆是佛果净业之相好，众观可知。别论此结上第八门。九者通论上德无不皆是大功德法而成佛身，无不明照普遍十方，众知可解。别论超结上第十门。十者通论上德无不皆是如来不思议自在神力，别论却结上第一门。又此上十门，应以六相融摄取之理方显耳。自下第二明众见佛身光明妙用。于中有三：初见佛毛孔出光用有十句，初本、余九末，是光中事并法门，可知；二「尔时诸天复见」下明见佛从身出光用。三「又覩自在」下见佛神力益物用。就身光中有二：先见出杂色光、后「又佛身」下出妙宝光。前中七句。一光照法界。二「示现」下光现说法。三「显现阿僧祇」下光现奇严。无尽中生者，释不穷尽义也。四「悉普照」下现光中刹内佛出益生。五「显现」下现多化身。六「普照无量」下照穷法界。七「持一切」下明光起意。下出光因，谓平等真如是佛所住，从彼生也。二身出妙宝光中有二：先出光辨因，有三：一功德、二大愿、三不放逸；后出生无量，显光用；三明见佛神力益生中二：初通益众生、二「于一切」下广益菩萨。上来大众观佛法界身云竟。自下第二明佛现此身云之意，于中有二：一现此身云，为益众生，令随正行；二「如来显现」下为令众生知佛无边自在胜德。前中大悲普覆，明佛现德之心。智慧庄严，显所示现德。谓牒举上文所现之德，以皆是大智庄严显故也。「欲令」下正显所为，于中三：先随位渐次益，有六句，即是信等六位之益，于果位中得深法是大涅槃，具慧光是大菩提，余可知。二「满足」下随行渐次益，于中亦六：一求果心坚、二「不坏法性」下于法观解、三「满足下」依解起行、四「成就清净」下行成入证、五「具足修」下明证满德备名普贤行、六「成就如来」下因圆得果。三「远离」下随义差别益，于中三：一令远邪魔得正智愿、二令常见佛得大智断、三令常依佛得法入众。二令众知佛无边德中，现如是等类无数净善，总牒上文所现之德，以皆是佛净善根相故。调众生，总举其意。云何现德而为调生？谓悉令知佛功德海。正显所为有二：初别辨、后总结。别中五：一令知佛德备；二「如来」下用广；三「本所」下果极；四「成就法王」下智圆；五「成就最胜」下德深，谓体净德齐相严丽也。二「于一切劫」下结德无尽。以别说难周，故总通结。
第六天王敬请中，善来者明佛具法界德不动而来故，巧应机来故顺理而来也。
第七佛受请成益中有二：初升殿益、后「尔时世尊」下升座益。前中二：先受请升殿、后「尔时」下明其益相。前中二：先升此界殿。无边相海，是佛相庄严；令天王喜等，正明受请意。即升殿等明机缘契合也。二「如此」下结会十方升殿圆满。二益相中三：初严处益，十句可知。二「尔时」下明天王得定益。于中，初不乱正念正明得定，下依定增善。增善有四：一进心、二喜心、三菩提心、四总持。三令天王忆自宿善叹佛。显处益中二：先此界，谓叹前夜摩十佛之前十如来，寄显渐深远，过前故也；理实通于一切诸佛。后结十方。第二升座益中二：先此界升、后十方升。前中二：先升座、后益相。益相中，先法益，谓初现同三世佛之身；二应机说法；三明法身无著。下明事益及结，并可知。
兜率天宫菩萨云集赞佛品第二十
初释名者，明如来将说妙法，必英徒影赴电速云臻，遍满虚空集于法界，各以妙偈叹佛实德，故以为名。又天宫是处，菩萨显人，云集是身业自在，赞佛是语业功德，约身语处用以题名。
余来意及宗，并同前释，但加叹菩萨德及光益为异。
四释文中四：一集众、二放光、三叹众、四叹佛。
初集众内，先此界集、后十方集。前中三：初举本位、二「一一菩萨」下明集来、三「以正直」下显德。初中，佛力显集所因，方等显分量。国名坚固者，表显所依行成难坏故也。佛与菩萨同名幢者，表回向善巧因果独出摄伏故也。宝网覆身，表德备也。放光，用广也。三叹德中二：初叹其行德，于中二：先自行、后「一切众生」下利他行。谓十地已还等一切众生，同时于此菩萨身念念观见，别别法门皆新新引摄，故云观无厌足。二「此菩萨」下显所得法门。于中，初总；后「所谓」下别有十种法门：一身遍游、二智见理、三多身遍、四入果用、五得果智、六巧便光、七广辨、八深持、九见法界、十尽虚空，应以六相融摄思准。
第二放光中，两膝放者，过前足指，表行渐胜故也。又膝有屈申进趣用，表回因向果进升之相故也。于中四：一出处、二光数、三所照、四缘见。谓因时同行、果时感会，故见也。
第三叹众德中二：先别叹、后总结。前中二：先明所乐，谓佛不思议解脱用也。二明所得，于中有五：一得法界身。二「得无碍」下明得法界心，于中有四，一三昧心、二无著心、三无碍心、四离垢心。宝心是证心，故能离垢也。三「得佛无量」下显得佛力，初标、「决定」下释显也。四「得诸」下明得佛证，初标入深；下释，谓入深智是能证底，净法身等所证底。五「得一切」下明得佛智，于中十句，初句总标、下九别释。于中，一智依理起故云妙趣生也、二智起开明、三成金刚大智、四金刚喻定破微细愚。上来本智，下明后智。五摄生智、六自在智、七无著智、八照俗智。初名学数，终名究竟。九「善住」下照真智、后「成就」下总结无尽。此等并是究竟位中菩萨与佛同一法界，是故皆云得佛所得也，但就因门说为菩萨耳。
四偈叹佛中十段内，初金刚幢标别说人。以此菩萨为先首者，由是会主故。承力，显说所依。普观四意，同前会释。十颂叹佛寂用无碍德，于中分五：初二明佛无生灭示现有。初颂正辨，于中初半无生灭、下半现有；后颂寄对彰深。谓上半寄劣显深，谓则寂之用非四心境，是故难思；下半就胜显妙，既非四心，是谁境界？谓彼智还是佛智及普贤位满智境，以称佛境智，要佛智方尽，故明深也。二有二颂明佛非色声示现有，亦初颂正辨、后颂寄显。上半亦寄劣彰深，谓凡小及地前名劣智也；下半就胜显妙，谓地上证智能为佛本名本业智，十地位满名成就则普贤智也，又成就亦是佛智。三有二颂明佛无来去示现有，初颂正辨、后颂显深广。谓此则无来去之来去，身遍诸刹、语广说妙、意恒住寂。又上三句显广，下一句显深。四有二颂明佛智不动示现用，亦初颂正辨，上二句入证、下二句现用；后颂显深广，上半深、下半广。五后二颂劝修辨益，初颂劝修、后颂辨见益。
第二以观佛心坚名坚固幢。十偈分三：初七叹佛德、次二劝修趣入、后一结见闻益。初中五，先二偈明体用超情，谓初一体深、次半用广、下半超情；二有二偈明德深劝近，初偈德深，上半说深法、下半起净身。谓明佛净身随顺万行因缘而起，谓本性为因、所修为缘。何故显此德者？明从缘起是可成法。后偈劝求，义理便故。三一偈叹佛令供广益德，谓净心常心供令成佛。四一偈叹佛令观增行德，初句增长德、二长行、三离惑、四结观。五一颂叹大人观解德，谓究竟法性之佛子方解了故。劝修中，初偈劝起欲求道、后偈劝报恩敬近。下结益，上半结叹，谓见佛结上佛德，闻佛法结上导师所说等法；下半显益。
第三智力勇健尽佛海原名勇猛幢。十偈分二：初七叹佛为修行胜缘、后三显佛自在之德。前中，初一明佛难见，要具净信心为因、佛力为缘方得见佛。细色合佛，以难见故。二明见难尽，谓要以普贤猛智方尽原底。三明佛难成，谓要依圆净心海十地之所出生。四明佛法难遇，得便离垢。五明佛难逢，见能灭惑。六明闻信难成，要由善友。七校量显胜。若化一人令信入佛，德过上施。下显佛德中，一德圆、二用广、三体寂。
第四以于生死夜现晖智光名夜光幢。十偈分三：初一叹佛用广，十方普见故；次七明佛用深，融理而起故；后二双结深广，无涯底故。用深中，初一体一无一故现多。二明无二而二现庄严。三明一二双融德无尽，谓空喻体、幻喻用。上叹此佛、下类余佛。四依体起用。五用相无功，《摄论》云「如摩尼天鼓，无思成自事。如是不分别，种种佛事成。」六明体用无碍，谓则体成用而不失体，故云不坏法性；即用常体而不废用，故云不著法界。是故由不著理故恒用不废，由不坏性故用无不寂故也。七双融自在，上半约体绝待，谓化非化俱不可得；下半约缘示现化非化。又上二句标、下二句如次释，可知。又释此明依真起化，作二门释：一开义、二融合。初中真、应，各有二义。真中，一不变义，谓虽现化而常湛然，初句显之；二随缘义，谓不守自性无不现应，故云亦非非化。二化中，一无体即空义，谓揽缘无性，故云诸法无化；二从缘幻有义，故云示现有化。二融合，亦二义：一别合、二通融。初中，由真中随缘则不变故，是故亦真亦不真、非真不非真，名为真法身。化中，体空则幻有故，是故亦化亦不化、非化非不化，名为佛化身。二通融，谓由真不变，显化体空，此是真不无、化不有，以为法身不无化用，以有化中空义故。又由真随缘，显化幻有，此是化不无、真不有，以为化身不无真理，以有真中随缘义故。又由随缘幻有不异不变体空故，是故现化纷然未甞不寂、真性湛然无曾不化，真化镕融为一无碍清净法界，思之可见。下二偈双结中，初结上体深无底广无涯、后结上用，上显深、下彰广。
第五深慧无碍名智幢。十偈分三：初四叹佛德用无限、次四叹佛一异无碍、后二叹佛生灭自在。前中，初二显用无限、后二明德无穷。前中，先辨感用之器，谓具无碍智及无限悲修行之者，普于十方常见诸佛。此显如来于彼大机之所无时暂隐，然有五义：一一身圆广，故云十方见；二一身则一切，故云见一切佛；三明此用未曾暂歇，故云常见；四显此用未曾不寂，故云无来处；五彰所说复深，故云法亦无著。下明德无穷内，谓前所现一切之身，彼一一身各摄法界无尽之德，是故于不思劫说彼一身之德尚不可尽，况余一切之身。三世众生等，校量显多。二叹一异无碍中，初一法说，谓无二法界融故不可思议。何者？谓不可无二思，以现多身故；不可多身思，未曾有异故；不可一多思，以无两法故；不可俱非思，以体用宛然故，是圆融难测量也。次一喻况、次一法合，下一释非一异，并可知。三生灭自在中，初一明不生灭而现生灭、后一明所现生灭还则不生灭。
第六照理可贵故名宝幢。十偈分二：初三叹佛身心自在、后七叹佛出世自在。前中，初二明身，一无量现量、二无处遍处；下一自明心，上句明无八识心王、次句明无心所有、下半结法体。《智论》云「佛地无有心心法」也。问：若约法身，可如上说。约受用身无心法，岂可令佛同非情类？答：若依初教，佛地具有清净八识及二十一心所。设言无者，但无染识，非谓无净。又由智胜但云有智，非谓无识。若终教，唯一圆智内证真如、外起化用，亦无心王心数之异及八识差别故。梁《摄论》「佛果唯如如及如如智独存故」也。若约顿教，以始觉则同本觉，无始觉之异故，遂合此智当相则是如，智相亦尽，唯一妙理离言绝虑为佛果也。若约圆教，既理智混融，举法界俱为智，说十显无尽，是故此智未尝不即法界。思准之。后七中，初四明此佛、后三类余佛。前中，初二明佛为益出世而则无出，谓初一明不出有损、次半明出世益、下半显实无出。《诸法无行经》云「如来不出世，亦不度众生。众生强分别，作佛度众生。」解云：明此释迦身出世之时则常无出，非谓别约法身。下二释不出世所由，谓凡论佛出皆于时处。今推此二俱非等觉，是故即出而无出也。下明众生机熟，自于心内见佛日出，然佛自觉本非净日。下类余佛中，初一法说正类。上半牒前出。此佛出世则无出义，谓前众生心所见佛，并是虚妄无有，故言语断也。下半正类三世佛出，理亦同然。次一喻况，上喻佛出则无出，谓破暗名日出。日出暗已无，暗无日非出，是故出则非出也。下半喻不出而出，出但有名也。下一法合，上半合出则无出、下半合无出而出。出但有名，是故不异彼不出也。
第七勤观妙理名精进幢。十偈分二：初一泛举诸佛标德同应异、后九正叹此佛。前中，身同是法身同，义是功德同。下半应异，亦是用同文意，理实诸佛体德齐同，所有异者皆随应现。此同等功德，如无性《摄论》云「于法身中所依意乐作事无差别功德者，则是开示逮得一切佛平等性。所依无别者，一切皆依清净智故。意乐无差别者，一切皆有利益安乐一切有情胜意乐故。作业无差别者，一切皆作受用变化利他事故。」后九中二：初三略释、后六广显。前中，初一明境义深广，释上义同；二明身非是根境内外，释上身同；三随机见异，释上应别。下六偈中，初二明法身体非分数，先法说、后约喻。如横计之我本无所有，纵四智五眼思亦不及，以无物故。此举妄计情有理无非圣智境，以况法身理有情无非下位测。二次一明依体现相、次一应缘见用、次一明用成益、后一显用广大。
第八净慧照实染障已除名离垢幢。十偈分四：初三叹佛身智净，于中先一叹净智益世、后二叹身净：一拂应显真、二依真现应。二次二叹三业净，初一意业净，谓名德虽高而心常安；后一身语可知。三次三融摄净，一照理、二现事、三融显无碍。以器世间则是智正觉，故云即是身。此身无性，复则真谛，故言则是最胜。最胜，是胜义理故也。下半释显无碍者，是上融摄相即，等知彼故，名无碍智。四后二离妄净，一泯境智，谓菩提是能照，佛法是所照，寂故无得；后一绝三际，谓于三时求前智证竟无得，故离彼倒也。
第九了佛应身即同真故名真实幢。十偈分二：初二明佛无方大用，先一明所应处、后一明所现身八相用也。下八会用同体，于中初二约思见会，先一征用、后一同体。二次一约身土、上半举用、下半会体。三次一约化用会可知。四次二约佛德会，初句标涅槃德、次句标菩提德、下半如次释可知。次中上半举神力德、下半总会无所有。五后二约佛因果会，初一牒举因果，谓明佛往昔知唯心道理，明解诸法悉皆如是不可得故，是故速成正觉，由此佛果平等离言同一真体；后一正会显体可知。
第十善解成佛之法故名法幢。十偈分四：初二明近佛益，先一总举、后一释成。上半举损显益、下半彰益异损。二次三明于佛所发心利益，先一总举、二释成、三校量显胜。谓不知发菩提心之方便，犹非供养；若能一念发菩提心，则是最上法之供养。三次二明于佛所闻法利益，于中一由闻故求因、二由闻故得果。四后三明于佛所生解利益，于中初二举损显益，一标、二释，谓过去无量劫，由不知是法既不成佛，今时纵尽未来际劫，若不知是成佛之法终亦不成。下一彰益异损，上半举理境法、下半成智行法益也。上十菩萨百偈叹佛，或总为一，以融会为一法界佛故。或别，以十佛百门德差别故。或同，以百偈无非显佛德故。或异，以门门相别故。或成，由此德缘佛果立故。或坏，各住自法本不作故。准思之。又此偈后应有结通十方世界，但为前诸菩萨各云普观十方，则已显现，故不更论。前会等处皆准此知。
金刚幢菩萨回向品第二十一
释名者，德成无坏，喻号金刚。独出世间，举幢以表。此中即以金刚为幢。菩萨是人，有彼德者，有财释也。回已善根向于三处，此是行德法，谓刚幢之回向，依主释亦通有财。又通持业，以人法相即故。但以寄人显法，故双举耳，此即从德标名、依人显法故也。
二来意者，序分既彰，正宗宜显，故次来也。
三宗趣者，十种大行回向三处，为此品宗。又以无边行海随顺无涯大愿，成就普贤法界德用，为此宗趣，如下文显引之。
四释文中有六分：一三昧分、二加分、三起分、四本分、五说分、六证成分。以随行别颂，故无偈颂分，同下〈地品〉。初中，何故入定者，亦有六意，同前。释文中三：先标入定人、为说金刚法故、高出法故不异，名入也；二承力；三正显所入。菩萨者，标人别法，简非果定。明智者，泛论有四义：一初加行定，谓是证智之明，故云明智，如明得、明增等。二约根本智定，本智证理破无明等，名为明智，如大乘光明三昧，《地论》释光明者，对治无明故。三约后得智定，明了所缘，故名明智。四约自在智定，谓普贤圆智朗照法界故名明智，如锭光颇梨珠照十佛世界等。此中智是体、明是用。又若三乘寄位言，此中唯初定。若约刚幢自德论，具本后二智定。若约圆教显，唯约后一门。三昧，此云等持，如前释。
二加分中三：初中总显能加、二辨加所为、三正显加相。前中亦五：一明诸佛现身，谓十方百万等，散居相去同前准之。又多佛加者，增重法显同，亦如前。二同名者，四意同前。三告叹得定。四「善男子」下明得定所依，谓十方佛自说作加令得此定。五「又卢舍那」下彼佛自释作加所由，有四句：一由舍那宿愿力故令我作加、二由舍那现在神力相感同加、三由刚幢智净上感是故作加、四由诸菩萨善根机熟应闻此法感诸佛加，是故刚幢得入此定。又前十住中但有自善根力，无诸菩萨力；十行中有诸菩萨力，无自善力；此中具者，显位相渐增，前后影略故也。四中，初二果力、后二因力。何故须此四力者？初力显法根深久远积德而成、二德成现在动发扣机，此上化主力，三助化力、四机感力。二辨加所为中二十二句：初十标所成、后十二明所作。初中「欲令菩萨」字，通下诸句。十句分三：初四令诸菩萨得智德圆，一十无畏智于缘无惧、二四十无碍智常说不断、三入缘起法界相即自在智、四令因智入果显成圆极广心是大悲也。次三令诸菩萨福德满，一明善根广多；二明善离染，谓无漏故名白净；三明善甚深，谓入普法界。又显重重无尽，以一一门中摄一切门名普门故。乘此普门故入深法界，是故具德无穷尽也。后三令诸菩萨起用自在：一令现佛神足通。二令净宿命念。三令得诸根智力，谓分别佛境以持机根。又有本作谓持彼善根使增长也。为成此等益事，是故加也。二明所作中十二句分二：初三正明所作，谓广说正法。一总显、「多门」下别辨。初句明持成就则起说方便，后句正显所说十向圆备故云具足。下九显说所为，分三：初三约位，一摄地前、二安地上、三绍佛果。次三约修，一令开发十向大愿、二令说入实际回向、三令知回向广大法界。次三约人，一令种根者生喜，又以回向是一切菩萨同所修，故悉欢喜也。二明此回向是一切佛同所修，故劝令修也。三结成因行，谓行为了因，能显性故，名护持也。又释：前十成诸菩萨自利行、后十二成诸菩萨利他行。然亦互通，又皆初总、后别。同异成坏，准《地论》应知。
第三加相中三：先语业加、次意加、后身加。初语加中九句，「汝说此法者」是总、余是别。此说法有二种：一他力说，亦是果力、亦是增上缘力，如经「承佛力说故。」二自力堪说，亦是因位力、亦是因缘力。是故此法以自他因果亲疎融合方得有说。自力八中，初三明有作净法力。一总，谓既住佛家，理宜宣法以行家业。下别，一长无漏功德、二入总持智慧，故在佛家。次二句无作净法力，一证佛常身、二照法真性。后三显身净力，一白净等是二乘不同尽、二住广等是菩萨尽、三住无碍等是佛尽。此是地前而云佛尽者，是圆教普贤位摄，如前后说。二意加二：先正加。教释偏加意。前中十句，初一总、余九别。别中，初三与授说智，一分别句身是辞无碍、二无留碍是乐说无碍、三无碍法明与法义二无碍。次三与同化三业智，令以三轮同佛成化故，可知。后三与说法仪式智，一令说法时心无偏党但为利益，故云向福智也；二触对诸法皆能发生巧便胜解；三对缘正说无有穷尽。又初是说心、次说解、后说行，一切处是顿说、不断是常说。释偏加及身并起分，并如前释。第四本分中，先警告大众。下明显，有二：先明体、后显相。前中二：先总标、二「悉普」下别辨不思。大愿者，总标起，谓期求名愿。深广名大。出过分量，名不思议。此是普贤自体无障碍愿，具尽法界无限德用，如下此品所说。诸德总在此一大愿句内，故云不思议。总说虽尔，别论有十：一所期不思，谓要得无上大菩提；二忍苦不思，谓无有世间恶道等苦，经多劫受能坏此愿；三受恼不思，谓于背恩恼害菩萨难化众生，如初摄化大愿不转；四难坏不思，谓无有天魔二乘异说，能坏此愿而不从化；五广故不思，谓尽法界众生界等，如十尽句说；六深故不思，契同法性，如性起愿；七佛摄德不思，当体具摄法界之无限大功德海；八出生不思，谓依此大愿出生一切波罗蜜行不可穷尽，犹如大海出宝无尽；九大用不思，谓大愿宿成无功辨事，如灭定闻声愿力起等；十逆顺不思，谓大愿普应类机成益，逆顺多端非下位测。然大愿实德无尽，依则辨十，并皆如下说分中显。下别普救等，明利他广大；学三世等，显自利广大，各具前十义可知。又此中初是观相、次大善、后不怯弱，六决定中有三也，余义同前释。
二显相中二：先举数显胜，谓三世同说，显法要胜。二列名显胜，先列名、后引三世同说显胜也。列名者，十回向义略作五门：一释名、二义相、三体性、四定位、五行法差别。初释名者，先释总名。一周圆数依则说十，回向是义，即带数释。然回向有三：初约理者，舍相曰回、入理名向。二约利生者，得理不证曰回、大悲随有救生名向。三约菩提者，所修善根不愿三有二乘名回、正趣无上菩提曰向。二别名者，菩萨善根济诸众生烦恼业苦名救、令住菩提名护。虽成救护，然于众生照性平等，故名离相。又救是大悲、离是大智。又初是广大等心、后是不颠倒心。回向是行，谓以善根回向，成如此救生离相之行，故名回向，从所向立名。二于三宝得不坏信，以此善根而成回向，此约能回行体为名。三学三世佛所作回向，名等诸佛。从所学立名，通能所回。四菩萨令善根至一切处，而亦回向于一切处，通能所立名。五以自所成无尽功德之藏而成回向，从能回向行为名。六施绝三轮名顺平等，此亦是能回之行。又名坚固善根者，舍三不坚顺成三坚故名也。七以善根等以顺益众生，能所立名。八善根合如以成回向，所依为名。九不为相缚、不于见著，作用自在故名解脱，如不思解脱等，亦能所合目。十称性起用，谓以法界善根回向法界，当法立名。
第二显义相者，有二：先别、后通。别中，前七随事行、后三称理行。前中，初一悲智不住明行本；次四明行相，于中初一起行心坚、二约佛辨广、三约法显遍、四约德显多；下二明行成，一智行成、二悲行成。后三中，一正与理合显体深广、二明依体起无方大用、三显体用无碍圆明自在。二通论，一一中皆有三种回向，谓以善根回向众生、回向菩提、回向实际。此各二义，故成回向。且众生二者，一由菩萨善根必依众生成，是众生之分，是故法尔还向众生；二泛既是菩萨，必为度生，是救生具，故理须向彼，不尔，即同二乘自度，非是菩萨。二菩提二者，一菩萨善根依大菩提成，从彼流故、是彼分故，法尔归彼。二泛是菩萨意，其必至求无上菩提，是故家法向大菩提。三实际二者，一菩萨善根缘成无性，依真而成，从彼流故，是真之物法尔向彼。二泛是菩萨，必为证真背无明故、照二空故。问：何故须此三回向耶？答：此三有多义，略论十种：一约菩提心有三心故，《起信论》云「菩提心有三：一直心，正念真如法故；二深心，乐修一切诸善行故；三大悲心，救拔一切众生苦故。」二约成菩萨三聚戒故，谓律仪离过，向实际也；摄善广修，向菩提也；摄生大悲，向众生也。是故《法集经》云「若菩萨舍于三聚回向之心，菩萨不应共住。」三约成二行，实际向护烦恼行，余二护二乘行。四成二利行，向实自利、向众生利他、向菩提通二利。又释：菩提自利、众生利他、实际俱非。五为成三德三身，由因位三行果成三德，向实际成断德、向菩提成智德、向众生成恩德，三身如次可知。六约成悲智，智中照理显事分二，故有三也。七唯约悲，谓何故向菩提？为众生故。何故为生？以彼即真而不知故。八约智，谓见众生染相尽故，即是实际染相不坏，是故为生授以佛智，故向菩提。九约无碍，谓菩提智证同理性，众生染相即真无异，是故向一即向三也。十约圆明，谓三法圆融各摄法界具德自在，一切法门相即相入无碍思之。
第三明体性者，有二：先总、后别。总中有三：一约所依以明智三昧为体；二以本分中大愿为体；三具论有六法为性，一定、二智、三愿、四悲、五所依法界、六并通慧作用不思解脱等为性。二别辨体，下说分处随位显之。
第四定位者，此当解行位终第一僧祇满。依《佛性论》，至此位满方名不退之位。依《瑜伽》，此中犹自堕地狱中。有说：此犹属资粮位，以于回向后别说四善根为加行故。有说：此通二位，以于第十回向之中摄加行故。有说：此总加行，以住心已还属前二善根位，满心已还属后二善根位故也。上总约初教说。有说：十住初即位不退，况至于此。又三贤总为趣圣方便，不分资粮加行近远。此约终教。顿教，一切行位俱不可说。又准此下文，于此位中摄一切位具普贤行，是故位满即是因圆。此约圆教普贤位说。
第五行法差别者，有二：一约实位普贤行相、二约寄法差别行相，并如下说分中辨。
第五说分中，但大回向位有二分：一果分，当不可说，非此所论。二因分，随说有四：一唯约位相，如始终教说，《璎珞本业经》等辨；二唯约自体，如普贤大回向行，不依诸位；三以行体从位门阶差说，如此下文分回向为十门者是；四以位门随行体圆融说，如下一一位中摄一切位，第十即至究竟法界因圆满者是。今此文中，正辨后二、兼摄前二，亦内摄果分，准思之。
文中二：先辨一方说十回向、后结通十方所说一切无尽十回向。前中亦二：先正说、后动地等明说益。前中说十向即为十段，一一各二：先长行、后偈颂。长行各二：初位行、后位果。亦有不具者，至文知之。诸位行各三：初标起、二释显、三结名。
初回向释中二：先举行体，谓此菩萨所行六度四无量等诸行善根，拟将回向，其文可知。二「修善根已」下正明回向，于中二：初回向众生及菩提，明救护众生；后从「菩萨如是回向亦无著」下回向实际，明离众生相。前中四：初明为众生利益安乐而作回向，于中三，初总标、二「以此所修」下别辨、三「佛子」下结。别中二：先以善根济三恶道名救、二「复作是念」下拔苦置善名护。又初令离苦名安乐、后令修善名利益。于中十句：一拔现苦、二令除烦恼障、三离业障是故无怖、四令至菩提、五令得涅槃、六令断所知障使、七令断所知障习、八令得如理智、九令得如量智、十令得理量无碍智。三「佛子」下总结，令得一切智。二「佛子此菩萨」下于怨恶众生调练深悲受恼回向。于中有五：初于怨众生调练悲心、二于恶众生调练悲心、三「何以故」下以理释成练行所由、四「菩萨如是观」下调练行成悲念转增、五「菩萨以诸善根回向时」下正以善根回向成益。初中二：先明菩萨平等观心，有标、征、释；二「若众生坏恶」下对怨境以练心，有法、喻、合。二「一切童蒙」下于恶众生调练悲心。于中亦二：初总于恶类心不动乱，有法、喻、合。合中二，先明不动本心、二「正意」下不失饶益。前中，被恼退大学小名散乱。二「一切众生」下别于恶类不舍饶益，于中有五种众生：一于多恶不嫌、二于难化不舍、三「虽有」下于邪瞋不转、四「若见」下于无信不弃、五「若与」下摄痴无恼。三以理释中，先征、后释。征意：恶人何幸背恩蒙救？菩萨何事被恼仍救？下释中，先总释，谓由菩萨大智见理能不计恶，由有大智堪救人恶。如日有二义：一虽生盲谤无，日无计念；二亦不舍，还照谤人。菩萨智日亦尔，故云乃至调伏一切众生也。二别释，有二：初念本大志成调伏行，亦二句：初反举六事，谓既本志不为一众生等，岂遇小违而乖大志。二顺显，亦六事可知，谓方成大事，理应受违救彼恶人。二重现大心以成调行。于中初句是总，谓此菩提心体可尊贵故名宝。是故设有违恼，为存护此心，理应无转。下别中六句：一势力义，谓能生如来之境，是故名为彼境力也；二普遍义，故云广大；三甚深义，故云平等；四离垢义，故云无懈怠；五希有义，故云修难得；六最胜义，故云与佛等也。为此大心，理应如此救恶人故，是故菩萨令行增也。四「菩萨如是观」下结调练行成令悲增长。于中如是观善，牒前行解。信心净者，于前所解道理信心决定也。下依此决定令悲增长，谓悲行不虚，故云非但口言。此悲心是总，「于诸众生」下九心是别，一欢乐饶益；二无行疑浊，故云明净；三屈己就物，故云柔软；四怜愍情慇，故云慈心；五慈念深彻，故云爱念；六摄令同己菩提法中，故云摄取；七授与大行，故云饶益；八令得涅槃，故云安乐；九令得菩提，故云最胜。由前思择行解力故，于诸众生生此等心，是故依此以成回向。五调练善根正以回向。于中先举善根，谓彼菩萨依胜心正以善根回向之时，作是誓念：非直令我昔本善根回向众生，若我因前回向众生所有功德，及为众生回向菩提所有功德，复将此功德回向众生令得如此清净趣等，以此要誓送诸善根令至众生所也。于中有二：先回向众生令成法器、二「复作念」下令得法成满。前中二：初令得法器身，谓净趣是修行处也，净生是修行身，余是行缘，具不可尽也。二「常得」下令得法器心，有二：先令于过不染，谓身虽尊贵，心不错逸，虽居净趣而不迷染，故云分别趣；二「思量」下于德起求，可知。二令得法满，中二：先见佛得信、二闻法持行。于法行中二：初令成自分行德。七财者，依《涅槃经》，信、戒、惭、愧、闻、施、慧为七，即十藏中前七是也。二「修学一切」下令成胜进德，于中三：初令自利德满；二「于一切」下成利他满，有三业可知；三「令一切」下成佛果究竟。第三从「菩萨复念众生造作」下明于受苦众生以深厚大悲代苦回向。于中有七：初总于苦生起念代救。于中二：初念众生罪业受苦。二「我当于彼」下起念代救，于中二：先总举，不以苦故心退等者，调练悲心深厚无倦；二「何以故」下释显代救之意。于中先征意云：他诸众生自受苦恼，于菩萨何急而欲代受？下释中二：初为满自本愿是故代救，谓菩萨从初大誓，舍自身命只为众生离苦得乐，更无余为，是故众生皆是菩萨所荷之担。为满如此同体大愿，是故彼苦是菩萨所忧。下度脱一切等，显其所作，谓救苦因果也。二「众生常为」下为愍其迷谬代救无倦，于中三：初标痴爱是苦因、二「染著」下明依爱受苦、三「随诸」下明依痴受苦。于中随魔是痴从邪，疑佛是痴背正，此无善因。不得出世道，明不得菩提。不见安隐，明不得涅槃，此无善果。常驰等，明恒受苦果。二「菩萨见众生」下标自所作回向救仪，于中三：初总举如前众生受苦悲见回向。二「以大回」下正显行仪，有三句：初以大回等尽自大心，此有四义：一以称法界善根回向一众生，余一一众生亦尔；二为一一众生于无量劫受苦无倦；三要令一一众生先得无上菩提；四然于众生及回向行不见能所。同一法界平等无二，是名大回向回向。二顺同三世菩萨所作，谓三世菩萨所应作回向，我亦如彼而作。三顺极至教，谓如圆教所说普贤回向，我当顺彼教而作。三「令一切」下明因回向令有所得。三「复作是念我当悉令」下标自回向救所成益，于中三句：初智王住处是涅槃；二令得一切智心是菩提；三拔出等令离生死，谓拔恶崄等出分段苦，度生死流出变易苦。四「复作是念我当为一切」下明既见上益建志正欲代其狱苦。于中四：初总标举；二「我当为一切」下建志欲于一切处代苦；三「我当于一一」下明于一切时代苦；四「何以故」下释代苦意。问：自作自受，云何菩萨能得代邪？答？此中菩萨代众生苦，通论有六义：一谓以苦事自要，增其愿行故。《瑜伽》第四十九云「问：菩萨从胜解行地随入净胜意乐地时，云何超过诸恶趣等？答：是诸菩萨依止世间清净静虑，于胜解行地己善积集菩提资粮，于如前说百一十苦诸有情类，修习哀愍无余思惟。由此修习为因缘故，于彼色类诸有情所得哀愍意乐及悲意乐，由是因缘为利恶趣诸有情故，誓居恶趣如己舍宅。作是誓言：我若唯住如是处所能证无上正等菩提，亦能忍受，为除一切有情苦故。一切有情诸恶趣业，以净意乐悉愿自身代彼领受苦异熟果，为令毕竟一切恶业永不现行，一切善业常现行故，心发正愿：彼由修习如是世间清净静虑悲愿力故，一切恶趣诸烦恼品所有麁重于自所依皆得除遣。由此断故，菩萨不久获得转依，于诸恶趣所有恶业毕竟不作，于诸恶趣决定不往。齐此菩萨说名超过一切恶趣，亦名超过胜解行地，亦名已入净胜意乐地。」解云：净胜意乐地是初地，由于地前起此悲愿断恶趣业即入初地，于彼有情未必实代。此依初教辨。二约菩萨留惑同事受有苦身，同苦众生为其说法，令闻法免苦，故名代也。三设有众生而欲造作无间等业，菩萨化止不从遂断其命。由断彼命菩萨自受恶趣苦报，令彼得免无间大苦，此亦名代。此依梁《摄论》第十一辨也。此上二释依终教。四由菩萨从初正愿为生受苦，修习此愿，至究竟位愿成自在，常处恶趣救代众生，如地藏菩萨等及庄严王菩萨等。五由菩萨此愿契同真如，彼众生苦亦缘成无性即是真如，以同如之愿还潜至即真之苦，依此融通亦名代也。此约同体愿力。六由普贤以法界为身，一切众生皆是法界，即众生受苦常是普贤故名代。今此经文顺后三释，虽是地前，是普贤位故，是故能代。问：若尔，何故犹有受苦众生？答：此事不定。若令受苦而有利益，则菩萨令受，亦名为代。此密益，非常人所知，故不可难。又释：由业有二，谓定、不定。得报亦尔，彼不定报由二缘力，是亦可转：一由因力，谓彼众生增上作意力；二由缘力，谓由外缘增胜境力。今菩萨于不定报所为胜缘力，及令彼发增上作意，故令彼报有轻有脱。五「菩萨复作是念我当」下明诚言表志，显为物不虚。于中三：初诚言为物，有总标、别释，谓因见众生苦，发心为救。此言若虚，即本不发心。心因此发，是故言行不虚。二「不求尊」下彰不自为，亦初总辨、次「何以故」下释成。后「菩萨明见」下结不为。三「但欲」下结其所为。六「菩萨复作是念我当以诸善根」下明正以善根如言回向令得利乐。于中二：先令得乐、后令成利。前中，初得种种乐，是总标。下别有十句：一佛果穷极名究竟；二利润无涯名饶益；三超过余人名不共；四无为常安名寂静；五离过清净名无染；六缘不能坏名无动；七称性广多名无量；八性无变易名不死不转；九常恒无尽名不灭，此是大涅槃乐；十明慧自在名一切智，此是大菩提觉知乐。依《解节经》亦有五乐：一出家乐，解脱家难故；二远离乐，以断欲得初禅故；三寂静乐，二禅为首觉观息故；四菩提乐，于法如实觉故；五涅槃乐，息化入无余故。二「我当为作调御」下令成利益。于中十句：初六并举，一师、二臣、三明、四炬、五趣、六离难及解法，以并同上，故略之耳；七令解深理；八智行成度；九福行求果；十令向涅槃，故云示彼岸也。七「菩萨以是无量」下明行实成益。于中十句：初一牒前回向；次二下救生苦、上顺佛意；次二得正舍邪；次二远恶近善；次二成净灭染；后「具足」下总结。第四「菩萨以善根正回向已」下明孤标大志普为众生无念回向。于中三：先标己大志、二明无念求、三显至极回向。初中，先结前；「作是念」下起后，于中二：先喻，有二：初一日多照喻、二日照业成喻。后「菩萨亦如是」下法合，于中二：初明独志广益，合初喻也；二「欲为」下正成益事，合后喻也。于中十句，可知。二「菩萨复作是念」下无念求，于中二：先反举，谓于善众生无念求恩，于恶众生无念舍离；后「但勤」下顺显，谓初令得乐果，「摄少」下令成善因，谓以少善根回求大菩提果，故名回向广大。此显悲深，纵令少善亦以方便成广回向。三「若诸善根」下正明至极回向，谓善无不摄，向无不极。于中二：先举至极善根。初反举，谓若我善根实不能益生，我亦不修彼善，亦不作回向；下顺显，谓以我善根实能益生是故回耳，此明彻到回向。二「令一切众生」下明回成至极。不著法等，令舍妄。以众生性等，明入真。此亦是令众生入实际也。
第二大段「菩萨如是回向亦无所著」下明离众生相，即是实际回向。于中二：初明会相入实、二「随方便智」下明依实起用。亦是初明无回、后明无不回。前中二：初会前回向众生明入实际、二「修行清净」下会前回向菩提明入实际。前中三：初正显、二「但欲」下释疑、三「以如是」下总结。初中亦三：初离妄相、二「不住心颠」下明离妄想、三「不著」下明离假名，诸经中多约此三明离妄也。初中三：先会前大悲救护众生、二「不求」下会前调练悲心于怨恶等、三「不取众生相」下会前代苦等行。初中二：先会能回之行，谓不见有能回，有三句：一总显无著、二破性、三破相。二「业报」下会所向众生，谓不见有所向，能所两绝，平等平等也。于中，初总显众生业果俱妄，是以菩萨不著；下别显之，不取五阴是不住有也，不坏五阴是不住无也。此上于众生报果不著也。不取妄业者，于众生业因不著。二会前调心中，不为求报，于背恩等所起嫌恨等。「虚妄因缘」下释，谓因空故不生、缘空故不起、报空故不住。大悲忍恼名坚固，空故不住之；求恩报等是虚妄法，亦空故不住。三会代苦中，不取众生相者，明所代众生空无代也。不分别世界者，明所受苦处。是上文于一切刹一切地狱等空，故无代处也。谓见苦乐染净世界平等，故云不分别。上离妄相竟。二离妄想中，三倒即是皮肉心三烦恼也。三以相想俱空、名言亦绝，故云不著语言道也。二释疑中，疑云：若众生皆空、回向亦离，菩萨何因而作回向？释中五：初句总释，为令众生解此生空无回实法，是故回向，非谓有回。此同《净名经》「为众生说如斯法，是则真实慈。」二观察等者，别观所向众生平等，为作回向。三法界印等，别显能回善根称性回向。初以理印行、后行性离染，故云离欲等也。四「解一切」下明能所无二同一法界，无回而回。五转疑云：若如是回向，于诸众生何所增损？释：此无二之回向，于德不生、于惑不灭。何以故？以皆即空同真性故，故云不生等也。三「以如是」下总结平等回也。二「修行清净」下会前回向菩提以入实际。于中三：初牒举前行修对治是出世因也，善根向出世正是前回向菩提。二「于善根」下正会入实。于中，初句总标举。不作二相者，善根业是因所向、出世萨婆若是果随相为二，会缘归性平等不二故也。下别显之，先明因果不即不离，显俱离有无，故名不二；后「愿智业」下明离有无之因果，称性皆明净，明净性不殊，故名不二。此下并同《净名经》「布施回向一切智为二，布施性即是回向一切智性，是名入不二法门。」三「舍离」下明观益，初离散动益，离憍慢等离惑染益。上来久实竟。自下第二依实起用。于中三：初总标，谓于寂不滞，即实起用，名随方便智；二「令一切众生」下正明所作，谓令众生得此即真之脱。不著法性者，不滞寂也。称性善根，故云无量等也。无业报出业报者，明依理起事以成无功之大用，明业果不亡也。三结观益，离恶是离过益、佛赞是成善益。又离恶趣下益、佛赞顺上益。「佛子」下第三总结名也。
第二重颂中二：先叙意、后正颂。初中，承佛力，显说所依。观十方，明说分齐，谓十方同说故也。及一切众，彰说所为。观法界，显所说理。入深句义，明教义玄。大悲普覆，辩说心广。护持等，明所传益，谓令此法流行，即是佛种不断。入一切佛等，显所入益。出生等，明所出益。善能分别等，彰应机以法，谓分别心是知欲也，过去善根是知根也，知时不失是机熟授法不失时也。具足等，明所现说法之身，谓内具法身、外现色身，此是有法门之身故也。下正偈颂中，以四句为颂，有二十八偈，分二：初五颂总叹殊胜，非颂前文；二「十方一切」下别颂前文。初中分二：初二颂明大心为物方入此藏，于中有六心：初二句明广心、二坚心、三常求等是胜心、四净心、五敬养心、六深心。解法是智，救生是悲。彼能善入等者，结行入位。具此六种殊胜大心，方能入此回向之藏，是故此藏为极殊胜。二有三颂明大力为益生方入此地，亦有六力。于中初一颂中三力救生：一猛勤力、二净智力、三坚忍力，「常能」下一句正结救生。二一颂中二力益生：初净信力，谓无等是佛。心安，是信心安固也。喜净，释显信相。二大忍力，谓受恼荷载故如大地。下句结为益生。三「不以苦行」下三句明大悲力救生：初二句举悲行，常能一句为结救生。上来总明大力救生能入之行。下彼人速入等，结行入位，谓具彼大力，方能速入如此回向大无碍地，是故此地为极殊胜。第二正颂前文中三：初有三偈颂前所回行体。于中，初一偈颂前四等行，谓普摄众生。心安住，通具四心也。修回向者，明行堪回向故也。后二偈颂六度行。二「十方一切世界中」下十偈颂前救护众生，即是回向众生及菩提，分七：初二偈颂前利乐众生回向，一颂安乐、二颂利益。二有一偈颂前代苦回向。三有一偈颂前回向意，谓不为五欲，但为生求佛。四有二偈颂悲智行回向，初是智及行、后是悲及行，谓游界安生是悲也。此犹是前调练行也。五「除灭」下二偈颂离染心回向，犹是前于恶众生不起嫌心等。六「菩萨未曾」下一颂明不著五蕴三界回向。七「诸佛」下有一颂，总结菩萨摄生行极。三「菩萨一切心安住」下十偈颂离众生相，即实际回向，分二：初三颂前会相入实，初二明三业契真、后一明三业顺理故令佛喜也。后七偈颂前依实起用，于中有四：初一颂明身业胜行；二有四颂明意业胜行，于中一止恶、二契真、三行坚、四行满；三有一颂明语业胜行，谓不著言、不碍语故也；四末后一颂结行顺理令佛欢喜。
第二不坏回向中二：先长行、后偈颂。前中亦二：先位行、后位果。前中三，谓标、释、结。释中三：先举所回行体；二「菩萨如是等善根」下正辨回向；三「菩萨如是善根回向欲度一切」下明回向益相。初中二：先明不坏信、二「佛子菩萨安住」下明依不坏信生长善根。前中十句，分三：初三于三宝境得不坏信，先佛、次僧、后法。二有四句，于所修行得不坏信，于中一信护持正法决定成行；二信回向众生决定令益；三信所修善根顺理白净，文有标、释；四信所行回向之行，直心等释成。三有三句，于难知境得不坏信。一信说法师，如夜叉说法亦起佛想，又纵见违行，为重法故不坏自信；二信佛果作用逆顺难知，如现为老比丘等；三信菩萨善巧，示现逆行秘密之事，如现婬女等。此并难知而能坚信故也。二生长善根中有三：初牒前信境，明种生善根。于中，初牒前不坏信。「于诸佛」下明对生善。于中声闻等亦是僧宝摄。众生是前爱眼所观所利之境。如是无量境，通结前所信多境。由于彼境信不坏故种生，得此无量善根。二「分别」下明依此善根复增大心以生善根。亦先牒善根，谓分别思惟前所生善根，令心勇锐增其大心复生善根。谓由分别前于三宝等所生善故令菩提心长养也，由分别前于众生境所生善故修习大慈也。由此二心增广故，依此复更生诸善根，故云所生善根也。三「广修」下明依此大心复增大行以生善根。于中二：初成阿含行，先依前慈心起大悲等观行、后学佛所学等依菩提心起佛所学行，依此悲智二行摄生一切净善根。二明证理行，先依智证理集功德、后依悲慧施修功德。又释：前阿含行是加行中摄善根入实，是正证中集功德行；大慧施等是后得内修功德。行体竟。
第二正回向中二：初回向菩提及众生、二「观无生性」下明实际回向。前中亦二：初正以前善根回向、二「菩萨善根回向已」下明以回向所生胜报复将回向。前中亦二：初正回向、后「菩萨如是精勤」下结成。前中十句，初回向一切智，总标所求菩提；「常见佛」下九句回向成因行。于中，初五句成行所依，一常见佛、二近善友、三菩萨同会，此三成行缘；次一句成行因，谓念萨婆若，是上所向一切智也；次一句摄行法，谓于佛兴处受佛教法、于佛灭后护佛遗法。自下四句所成行，初一成利他行，谓愿能处有益生而常不离出世之向；次三成自利行，一供师行、二照理行、三满愿行。二结成中三：初结上所回善根，谓无量善是前依信所生善根，积集长养等是前依菩提心等所生善根；二「正念等」下结能回之智，谓筹虑观照回向道理，义真实故是故回向；三「恭敬」下正摄威仪以成回向。二依前回向所得胜报复更回向。于中初牒前起行，总举所回；「令我」下正回所向，于中初供养佛、二明供养所为、三结供分齐、四辨能供之心。初中二：先供现佛、后供舍利。初中，先举所供佛、「于诸如来」下正明兴供。于中三：先总，谓如佛所应者，明称佛境界所应之供而以供养，谓遍法界等不可知故，但云如佛所应；二「以阿僧祇」下别显供，有六十七句阿僧祇供具；三「以如是等上妙」下总结常供。二「此诸最胜」下明供舍利。二「欲令」下明供所为，有三：一为益众生是故供佛，于中三句：一令众生见此殊胜供养，欢喜爱乐生长善根，故云摄取，非是菩萨摄众生善；二令依善离苦发菩提心；三依菩提心起行自严超出世表。二「示现」下有二句，为重佛德是故兴供，一为佛希遇；二为满佛供力，谓于佛兴此大胜供养，为显如来威力圆满。三「清净」下二句为自心于佛信乐至重是故兴供，一为信重佛德、二为爱护佛法，谓兴此胜供，令人敬重于佛故也。三「如是」下结供分齐，谓不穷尽也。四「诸佛成就」下辨能供行心，于中十句：一初即不退；二中即无休；三终未曾懈；四三时喜悦无间，名不坏忧恼；五情无异求名利等，故云无著；六亦无彼念，故云无心想；七都无现求，故云无染无依；八于所生善根亦不生著，故云不味等；九既不求现名利复不味善根如何成行？谓佛真实法印印彼所作之业；十心净平等称佛境界，故云住佛所住。
第二实际回向中二：初始修、二「菩萨如是舍离」下明终成。前中二：初明称实回向、二「以此善」下明回向益相。前中七句回向：初一句明加行智观，谓观无生境印能起心明能所寂灭，受持等明顺佛圣说；二观平等法性一句，明正体智证入实际；三「入无行」下四句明后智修行观，于中一明趣证起行、二巧随有行、三处有离染行、四二行无碍行；后一句总结悉回。二「以此善根」下明益相，于中八句四对：初句厌有心坚故不可坏、二求果心彻故云不退、三自行不乱、四化他不著、五自行广大、六化行坚固、七因行圆净、八果德穷满故云究竟等也。自下第二终成行中，初牒前起后；「观察平等」下正显入法之行，于中二：先明无碍行、后「如是菩萨」下明摄行回向。前中二：初十句明解法至深、二「分别菩萨」下明起无碍行。前中，初句总观诸法理事无碍故云平等，谓等理之事穷彻圣源故云深入，等事之理尽兹事际故亦云深，双融无际智解穷底故云深入。下九句别显：一明业无体；二报暂酬因；三诸行无主；四缘生无属；五正行似有；六无著法眼生者释菩萨行如影所由，谓如世眼瞳所现影像，今此亦尔，依法眼现也；七既由无作法眼之所作，故其性恒寂也；八会有为同无为故云入也；九双融无二故云解如实性。《涅槃》云「明与无明，愚者谓二，智者了达其性不二，不二之性即是实性。」此之谓也。下明起无碍行，于中四句：初明理事无碍行，谓由解前不二法故，分别行相而不著相也。二二利无碍行，谓同事利他，不舍白净为自利也。三障碍斯离，故结无碍著。四由解行深故，诸佛护念，外缘胜也；远愚痴，内行增也。自下第二摄行成回，有三：初则不坏事而明见理，以事即理不待坏故。二「善解」下明不碍理而巧现事，以不待坏之事不碍存故。如是无碍，方于法性而到彼岸。三了法回向，谓如理之回以向佛地大智，令诸余善根皆称理成，故云心净也。是故此回，终日回而无回，故云行无所行也。
自下第三大段明回向益相，有四：先为度生益。于中，初令增佛种灭诸业苦，后「一切众生得」下令成果智灭诸烦恼；二「究竟」下明成菩提益；三「得平等」下结实际益；四「摩诃萨」下总结回向成趣果之益。上来别释竟。「佛子」下第三结名。上来位行讫。
「摩诃萨」下第二明位果。于中，初十句别显、后一句总结。前中，初一见佛益、二得法益，下八成行益。三「普于众生」下利物心成、四舍痴入法自利解成，上来自分行成。下明胜进，五得诸如来等明破邪行立；六具足生贵等明具正行本，谓出世间心为生贵也，又从佛正法生故也；七得无碍智等明大智内发；八于一切法等智起照实，上来成智正觉世间智；九于一切刹下成器世间智；十「智慧具足」下成众生世间智。下一句总结可知。
第二偈颂，总有二十五颂，分四：初二颂前所回行体。二「一切上妙」下九颂半，颂前回向众生及菩提，于中分四：初四颂前因回向得胜报供养诸佛、二「善分别」下二颂前供佛所为为益众生、三「一切诸佛」下二颂半颂前供佛舍利、四「菩萨善知」下一颂颂前供佛回向行。三「胜妙智」下七颂半颂前实际回向，于中分四：初三颂明观理随缘行，一半自利、一半利他；二「观众生心」下二颂明推缘入实行；三「分别所有」下一颂半明双融无碍行；「四方便回向」下一颂明结行成相。四「菩萨一心」下六颂前结回向益相，于中初一上念诸佛，《十地论》云「如佛所得，我亦当得，名为念佛。」二下救众生；三守护正法；四处有离著；五摄法离生；六德圆离相，各一颂显可知。
第三等诸佛回向中亦二，谓长行及偈。前中亦二：初位行、后位果。前中三，谓标、释、结。释中三：初标举所学回向之意，即释名也；二「此菩萨修行时」下正显回向；三「如是摩诃萨以诸善根正回向已成就妙身」下明回向所成益。第二正回向中二：初众生菩提回向、后「复作是念如彼过去」下明实际回向。前中亦二：初因事以行回向、后「摩诃萨若在家」下随缘摄善回向。前中三：初举因事之行、二正以回向、三「摩诃萨以大愿摄取行等」下结成益相。初中谓于二境得三净心：一于违顺二境得离憎爱之结；二既离此结，喜乐无坏；三既离结情欢，令身心调畅轻安适悦，既得此乐因即回向。二正以自乐回向之中有三：初回向佛、二回向菩萨、三回向众生。初中明自得乐之时，念欲回向供诸佛，是故先牒诸佛自乐，故云诸佛虽有净妙快乐。下有十句，正愿诸佛所得之乐。问：诸佛德满乐圆，何须愿佛得乐？设愿，佛德岂增？答：佛岂须人间香华为表孝情供养，以此菩萨爱敬如来，是故自所得乐回以向佛。十中，初一总，谓愿佛得，非我测量佛所住乐；余九别显皆不思议也。一三昧乐，是佛自德所依，谓出入游适故也。二大悲乐，是佛化德之本，谓处生死如游园观。三解脱乐，是佛不思议解脱，如下〈不思议品〉说有十种等，谓离碍自在故称乐也。四神足乐，是佛通用自在故乐，如十通等。五尊重乐，是佛胜德，独出无比故云乐，胜乐被人名覆如来。六无量力乐，是佛十力智用自在名力乐。上来是大菩提乐，下是大涅槃乐。七离觉乐，是佛涅槃，离觉观故。《涅槃经》云「离诸觉观名为涅槃。」八不变乐，是变易生死尽故也。九不坏乐，是佛德圆常乐，略举三事：一佛德无碍无能使碍、二无不在定无能使乱、三无知不知之二行无能使二故云不坏也。又此九种摄为四：初一三昧乐、二大悲乐、次四名大智乐、后三名寂灭乐。二回向菩萨中十句，分二：初令成自德、二「能」下令成化德。前中六：初令得信位百四十愿；二令入十住正解直心；三令修十行波罗蜜行；四令住十回向金刚幢大菩提心；五令成初地已上求智佛心证不退转；六令得八地上无功用行故，云不舍大严守护菩提等。二令成利他德中，初化令成地前行、二「安住」下化令成地上行、三「得诸」下化令得八地上德、四「证萨婆若」下化令成果。三回向众生中，初结前生后；次正回向，于中二：初明菩萨自力回向益生、二「如佛」下希同诸佛回向益生。前中十句回向：初一回令见佛闻法近僧、次三回令念三宝、余六回令起行。五不离佛是近善人。六令于佛起净信。七令分别生解。八令起行成德。九令成净通之因。十令疑或永尽。二同佛益生中，先总举同佛、二「令一切」下别显其相。于中十事：初五令离苦，谓出四恶趣及诸难处，后「摩诃萨」下五令住善。初成地前行，三句：一发心、二长心、三离障常乐；下成地上行，令一切生究竟等成果德；三结叹益相中，以诸大愿摄取行等者，此文意难见，致令诸德释各不同。光统师云：此结上三道究竟之义。行等行者，结乐与佛成证道行；积聚等者，结与菩萨成助道行；长养等者，结与众生成不住道行。远法师云：证心游理名行，一备一切名等行；助道渐满名为积聚，一一行中具一切行名等积聚；不住渐增名为长养，一一门中备摄一切名等长养。范法师云：但起一行名之为行，总众多行名为积聚；增进胜前名为长养，犹是前行异名显耳。菩萨所行，行既无量不可备举，但等言之，故皆云等也。正法师云：善根者，施等善也。以诸大愿摄取者，愿大故行大也。行者二利行也，等行者等行一切行也；积聚者积行成位德也，等积聚者成一切德也；长养者从行生行，等长养者生一切行也。辩法师云：行者是佛于愿乐位中所行，菩萨以大愿摄同彼行故云等行；积聚者是佛功用位修积聚，菩萨同修名等积聚；长养者是佛无功用位修，菩萨同修名等长养。是故上云如佛回向开化一切，菩萨回向亦复如是，此之谓也。今更释：菩萨所有善根皆以大愿回向力故令此善根摄成胜行，诸行齐行故云等行。又由愿力摄此善根所成诸行令不散失故云积聚，有行斯积故云等积聚。又由愿力摄此善根所积众行复生诸行名为长养，一一行生一切诸行名等长养。是故皆由愿力，令此善根皆悉广大具足充满也。上来第一因事之行以成回向竟，自下第二随缘起行以成回向。又释：亦得上来是为菩提回向众生，是故结云长养等也；自下为众生回向菩提，是故结云今集等善皆回向也。于中三：初明大悲随顺回向、二「复作念乃至小大」下明大悲深重回向、三「如是菩萨」下总结三世回向。初中，先别显、后「是为」下总结。别中三：初明悲故随染，巧智无污；二「摩诃萨」下正念现前动与道合；三「摩诃萨以如是」下明于诸群品广成利乐。于中三：先总举。二「无量诸愿」下别成饶益，于中初辨能益之行；二「除灭」下明所成之益，先令除障念法、后「修习」下成行入地；三「令一切」下别成安乐，谓离苦等也。二大悲深重回向，谓乃至畜生等苦皆救拔也。于中二：初救生离苦、后「如是等」下总结回向成益。前中，初令离苦因，「离畜生趣」下明离苦果永度苦海，是总，谓众苦繁多深广如海。苦受者，三受中取苦受也。苦阴者，恶趣五阴。苦觉者，苦从内发，以觉观为苦。此上皆是麁重之苦，名增上大苦。下明细苦。苦行者，是行苦，亦是以苦为业行。苦藏者，身心摄苦，众多蕴积。苦根者，谓惑业生苦处也。又以苦为依，苦为根本。又欲界二禅已来为苦根。苦舍者，谓以苦自覆故云舍。又释：苦受是受阴、苦阴是色阴、苦觉是想阴、增上大苦是识阴、苦行是行阴，通论一切有流之蕴为苦藏，苦因能生为根，苦果自阴为舍。小乘为实苦；初教即空苦，经云「五受阴洞达空无所起为苦义。」终教即真如为苦义；顿教绝言是苦；圆教通法界具一切法门为苦。「如是等」下总结。二回向之中二：初为生回向及教生回向如是菩提境界。二「正念」下回成二利之行，先成自行；后「修如来」下成利他行，有十事五对：一慈悲遍、二令得乐守善、三令究正远邪、四令入深出浅、五令具因住果，文皆可见。三「如是菩萨」下总结三世善根皆悉回向。问：未来善根未有，以何回向？答：有二义。一以今逆起大愿回向未来善根，亦修成时即向菩提，更不待回向，故须回也；二依圆教宗，九世之中三现是有，是故回向亦通三际故也。
第二实际回向中有二：初学三世佛回向、后「摩诃萨学三世」下结叹显胜。前中二：初学过去佛行、后例同现未。前中亦二：初举过去菩萨所行、二「如彼」下以己善根同彼回向。前中二：先举彼善根回向菩提、二「而无所著」下明彼菩萨修离相行。于中二：初离妄乐真，谓离蕴入界不住世法，是十八界也。二「知法如空」下行穷真际，中二：一总穷空际，谓超越五趣，故云非趣岸也。又至真源，更无所趣，故云非趣也。二「照解」下别约三性照三无性，于中初明所执无相中，先照实舍相，「一切诸」下明正契无相，谓法相自无，何处说虚？无净可趣、无染可坏故也。二「无有自性」下明缘起无性中，先显法无性、「于一念中」下明正契无性真、三「常乐」下明圆成具德以成佛果。二以己善同彼回向。如彼过去举佛类己，我亦如是彰己同佛。于彼过去诸佛所行行法，起始乐心、起终证心，又于彼行法理法，故云乐证也。然于如是离相法中发心修习，而亦不违诸法之相。所以者何？以所有起法悉如幻等，是故此有不碍于无。又既此有不碍于无，故于真无如实修入。初举喻显法。悉分别等，释法同喻。唯如来地等，简果异因，明回向所趣也。下二明以过去例同现未，可知。二结叹殊胜中，先举三世诸佛菩萨殊胜回向，我亦如是已同彼胜。「第一」下结显胜相，有二十句。初十句约形对辨胜：一过凡名第一、二越小名为胜、三超因名最胜、四独出故名上、五无加过故名无上、六无与齐均名无等、七至极无二故云无等而相等也、八无相似比、九无待对、十德重可尊。下十约自体显胜：一体微、二称实、三理正、四摄德、五大用、六离障、七具善、八净行、九离过、十舍染。上来正回向竟。自下第三明回向成益。于中二：先因前回向成净三业；二因净三业令所作净，初总显净、「住菩萨」下别明净行。于中二：初明离恶得位。二「入一切法空」下明入理舍著，先观空；「无著分别」下了有无猗，谓空有无碍，心无住著故也。三「佛子」下结名可知。上来位行竟。
自下第二明位果内，得此一位成十种胜德：一深入佛因、二趣佛果德、三智入深理、四不离悲业、五巧无住著、六入理转深、七成大福善、八照解佛性、九巧知诸法、十无著受生。
第二偈颂中有二十四偈，分六：初一，颂上标意释名。二次二，颂上回向佛乐。三「一切世间」下十一，颂上回向众生令成佛，于中三：初四偈以随喜及乐回向众生；二「菩萨修此回向时」下四偈，明同佛回向利益众生；三「菩萨所修诸行业」下三偈，明正念回向安乐众生。四「十方无量」下四偈，颂上回向菩萨。五「心不称量」下二偈，颂上回向实际，初偈达法际、后偈尽想原，谓知想无性，名度一切想。亦不坏想，以想心必无性，不待坏故。亦不坏无想，以无不无性故。如是了知众生之想离有离无。六下有四偈，颂叹利益，于中初一偈颂三业净；次二颂学三世佛回向；后一偈叹胜，有七慧可知。
第四至一切处回向中，亦长行、偈颂。前中亦二：初位行、后位果。前中亦三，谓标、释、结。释中三：初回向众生及菩提、二「摩诃萨如是善根回向了无所有」下回向实际、三「摩诃萨如是善根回向令众生」下结叹利益。初中三：初以善根回供三宝、二「如是庄严」下明供所为正显遍向、三「譬如无我」下辨彼善根摄德胜用。初中二：先略明、后「摩诃萨复作是念」下广显。前中三：初法、次喻、后合。初中，如是回向，总，以标举德力。至一切，指显其相，谓一切处是所至、善根是能至，能至故名力，此由回向故使然也。喻中实际无处不至，略论十处以显无尽，此以理喻行故也。一切有者，是三有、二十五有等，余并可知。合中二：先总显供三世佛。二「过去」下别显供三世，先令过去佛本愿所作悉得成满；次令当来佛速具佛严；后「虚空」下于现在佛及大众皆悉供养者，明此菩萨普供于彼。如诸天者，如诸天所作随念皆成，菩萨一念充遍亦尔，显供自在也。「广大」下显成供所由，谓以己广大福智回向力故，令于诸佛成上供耳。二广显中二：先于一切界供现在佛、二「复作是念」下于一切劫供三世佛。前中三：初举所供佛、二「摩诃萨」下明兴供养、三「以此一切」下正以深心回向。初中二：先一切界佛；后「彼有菩萨」下明有菩萨同佛所作，谓所供佛有二种：一实报佛、二位极菩萨能于十方示现成佛，此二俱是现在佛故，是俱现在所供收，故论之。文有十句：一所解深、二化现广、三身普遍、四证法源、五同佛体、六巧圆应、七从理起、八体坚固、九持用久、十从德生。二兴供养中，供现佛及于灭后供于像塔。三「以此」下明深心回向。于中有十心，谓如何回向？以一心等者，以是用也。一一心下应皆有「回向」字，但文家存略，初后安也，中则准知。一情专注、二念不散、三非缘沮、四深崇敬、五喜乐行、六不留滞、七不染著、八无能行亦是离所为、九质直离害、十正顺涅槃。自下第二于一切劫供三世佛，于中二：初举所供田，谓多时多佛相严报身、理严法身及多众也；二「我以」已下正回向兴供，谓由前善根十心回向重成此供。于中，初有十供：一香、二华、三鬘、四涂、五末、六衣、七宝、八灯、九严具、十摩尼。又此十内各有香盖等二十门，故成二百；于中一一复各有阿僧祇栏楯等十门，故成二千门；各阿僧祇并前二重，总有二千二百一十门，皆云不可说，或云无分齐等。又释：初供佛正报、后「于一一境」下明严佛依果。三「如是庄严」下明供所为，于中二：初总显所为，谓令众生出生死至佛地。二「于诸」下别辨，有三：初令成化行满，于中法明是化法、教化等是化行、无量心等是化心广法、无所至是化绝功用、出善是化所成德；二「令生覩佛」下使成自德圆，于中见佛是行缘、安住等是所成、普入等是行成、入理善根回向等是行成趣果；三「令生因此」下使因成得果。三「譬如」下明至一切处善根摄德胜用，于中先喻、后合。初举喻显法。我善亦尔，辨法同喻。此亦以理喻行，谓此善根既如无我遍一切处，是故摄取彼法以增己行。文有二十句：初十二摄成自利行、后八句摄成利他行。前中，初三摄成敬顺三宝、四成行、五成解、六摄佛通成自善、七摄化德成行心、八摄因德成理解、九摄巧便示果用、十摄果用成兴供、十一摄刹为严、十二摄劫为时修。下明利他，一为物现身；次二化令成德，一行德、二断德；次四称器化益，一应根化、二赴欲净、三现身调、四令解已、后一护法。自下第二实际回向，于中有三：初一明尽事而归理、二不碍事而显理、不碍理而成事、三理泯而事用。由上三义混同一际，是故泯理而唯事，未甞事而非理；尽事而唯理，未曾理而非事耳。良以事虚揽理，无不理之事；理实应缘，无碍事之理。故此三门，或破有显空，有未曾损；依空立有，有未始存。是故约理不隐不显、约事不存不坏，思之可知。初段之中，如是回向，牒前；了无所有，总明入实际。下别显之，有二：先离所取、后离能取，谓不因中计果、果内计因，故云业中不取等也。又释：业空，不见能生报；报空，不见从业生故也。上离妄、下明入真。胜善，是理善也。「远离」下明益相，谓离散修善也。以照所取空故，于情有诸法而不信入，求彼妄法之有不见自性。「而是成就」下释显，以作者坏者皆不可得，此明成坏俱离。下明能取亦空，以知所取空故，是故解了能取亦无见者等也。论云「离能取所取方是真空。」此之谓也。上来第一尽事归理竟。自下第二明理事无碍而立者，以渐纯熟，事还存也。谓达理而不碍事存，方是圆满解也。何故不碍存？以得因缘地故，此解缘起本识为地。如何复照理？谓则于此因缘地处，见如来藏法身际等。如何理事得无碍？照以等观故也。又何故此事同理而不碍存？以解世间如化故，是故化事同理而现。明达众生等者，明理事混融全摄无碍，故云一法无二。又由此事既与理无二，故此事业不可舍也。下重释显，谓事尽而显理，然事不损，故云于有为等；泯理而现事，然理不隐，故云于无为等。此即不损事而尽显理、不隐理而泯现事，是故为无为无二无不二故也。自下第三明理泯而成事。于中，初总明观理而起事行。二「精勤」下别约称理之事起于大行，有三：初成智行、二「以虚空」下成福行、三「得离痴」下双结二行。上来实际回向竟。自下第三结利益，于中二：先结成益生，于中有十：一令净器世间、二得智正觉、三能化众生世间、四得大总持、五为世福田、六为生采福宝、七为世出慧日、八善满法界、九救众生、十令成净德。二「摩诃萨」下结成自德，于中十句：初一总，谓成就诸行能为佛因名如来性，坚心摄成名守名持；下别显所成果德，各对辨因故皆云性，性者因故也。一成佛果化物因；二净刹因；三佛地业用无尽故云不坏，令成彼因故云性；四成量智因；五理智因；六身通因；七语辩因；八涅槃因；九菩提因，上二意业也。「是名」下第三结名。上来第一明位行竟。
自下第二辨位果。谓此位成已得如是果，同下十地中调柔摄报等果。于中三：初总显，谓牒上位成，故云安住也。能以一切等，辨其胜能。二别显所得，谓以至一切处善根回向故，是故得此至一切果。有十：初三明三业遍；次三业用遍，初依身起通、二依辩说、三依意知法；下四显用自在，一于器世间自在、二于众生、三于劫、四于念。三「佛子」下总结所能，谓以一切善根各如实际至一切处俱回向，故成此位也。
第二偈颂总持中四句成颂，有十一颂，分三：初七颂回向众生及菩提，于中二：初四偈行称真理而善回向、后三明诸业同佛而学回向；二「未曾」下三颂回向实际；三「如是」下一颂明回向所成果。
第五无尽功德藏回向。于中长行内亦二：初位行、后位果。初中亦三，谓标、释、结。释中五：初明所回行体、二「摩诃萨以此善根皆悉回向」下明回向菩提及众生、三「摩诃萨以如是等无等等」下明回向实际、四「摩诃萨如是善根回向已得无尽善」下明依前回向更生善根复将回向、五「摩诃萨如是回向时」下结成行德。初中，此菩萨修悔过离业障者，今略通辨悔过等，义作八门：一明开合者，诸圣教中种种开合，或作八重，一供养佛、二赞佛德、三礼佛、四忏悔、五劝请、六随喜、七回向、八发愿，如《离垢慧所问礼佛法经》说；或为七，以赞礼合辨；或为六，略无供养；或为五，以发愿同回向，如《十住论》说；或为四，除礼佛；或三，如《智论》云「菩萨昼三时夜三时各行三事，谓忏悔、劝请、随喜。行此三事，功德无量，转得近佛。」或二，但忏悔罪障、善根回向，如《善戒经》说。今且依五事而释。二释相者，礼佛有三：或七等，如上礼佛仪式章辨。二忏悔者，罪有二种：一违教遮罪，还依教作法悔以除灭。二违理性罪，起行悔灭，此有二种：一随事行忏，或方等诵呪等与教相应，或苦极礼万五千佛名等应彼圣教，或昼夜六时慇懃礼忏，以经多载或读诵大乘转重轻受等。如是非赞叹如来功德，亦大灭罪生福。二依理观灭，谓观诸法空，罪相不可得，无不消灭。如经云「若欲求除灭，端坐观实相」等。又如下〈小相品〉说者，亦是其事。此门以义亦通灭遮性两罪。问：如受持正法及悔先罪，此罪为灭、为不灭耶？答：得说亦灭亦不灭。由持法及悔，令重轻受，以不受重是故名灭。然受轻故，亦是不灭。故新翻《金刚般若经论》说云「如十恶业，由持法及悔，不生恶趣，名拔根灭。然于现身轻受苦报，亦言不失。」故彼引〈说如来品〉云「若复有人受持此经乃至演说，是人现世或作恶梦或遭重疾、或被驱逼强使远行、骂辱鞭打乃至损命，所有恶业咸得消除。」《大集经》亦同此说。三劝请者，《智论》说劝请诸佛有二，谓初成道时劝请转法轮、般涅槃时劝请久住世间。虽知诸佛而自知时，然生胜福，故须劝请。又准《地藏菩萨经》三时劝加劝，菩萨速成正觉。四随喜者，准《智论》及《十住论》有三位：一遍于十方一切诸佛所有已成无尽功德、二十方界菩萨声闻等所有现修一切功德、三下至人天凡夫善根。于上三位皆悉深心而生随喜，获无量善根。五者回向亦三，谓众生菩提及实际，广如上辨。三止作分别者，或五俱止，俱离障故。或五俱作，发胜行故。或忏悔止障，余发胜善。四余障分别者，礼佛除我慢障，忏悔除恶业障，劝请除谤法障，随喜除嫉妬障，回向除异求障又除乐世有障。五生德分别者，礼忏生胜福，劝请生胜慧，随喜通福慧，回向回前二行令有所成。又由回向摄持力故，令此不堕三界二乘。六次第分别者，初礼赞佛，求灭罪主及生福缘，故先辨也。二依佛胜缘，令得罪灭器净，故次忏悔。三依此净器，希心请法。四于他胜行忘私生喜，摄同自行。五回前所成以向菩提，方为一周故也。七得果差别者，果有二种：一别果，谓礼佛得尊贵果，忏悔除障得具足依正果，劝请得正慧果，随喜得大眷属并大福及大财等果，回向得离邪果谓常遇佛世常能修行而不退等。二通果，并皆远得无上菩提。八约教显异者，若小乘，五行皆实，宗中亦不上之；初教即空以成五行；终教即如而成；顿教绝言为五；圆教内法界无尽，一一行中摄一切行各无尽，为五行也。初行体，文中有七：一悔过善；二随喜善；三「于诸如来」下明礼供善；四劝请善；五入法善，于中四慧，初闻慧、二忆念是思慧、三如说行是修慧、四入不思是证智所有善根；六重明随喜善。何故明者，以摄善多故。依《大品经．随喜品》「问：于初发心菩萨功德，乃至一生补处菩萨功德，起随喜心，得几许福德？佛言：四天下国土可秤知斤两，乃至三千大千国土皆可秤知斤两；是随喜心福德不可秤量。又三千大千世界国土满中海水，取一毛发破为百分，以一分渧取海水，可知渧数；是随喜心福德不可数知。」文中三：先于佛菩萨善根随喜，谓此菩萨由增上深心随喜彼善，是故令心契摄彼善，故云喜已安住彼善；二「三世」下于诸佛所度众生善根心生随喜；三「三世」下总结，三世佛因果位所有善根皆悉随喜。七「彼诸如来」下修余善根，有四：一护法善；二念佛善；三因位善，谓菩萨道法是自己境界；四果位善。上来辨所回行体竟。自下第二显回向菩提及众生，于中，以此善根皆悉回向者，是总举回向。下别显之，有三：初牒前善根、二「如此善根尽过去」下正将回向、三「如是摩诃萨善根回向」下结回所成。前中有十二句：一于前善根若创修时所得功德、二若进学时所发善根皆将回向庄诸刹等、三若久累功时、四若深解悟彼善根时、五于彼善根生庆悦时、六而彼善根若具备时、七彼善成时、八依彼善根成余行时、九依善得证时、十思择彼善时、十一领纳任持时、十二摄同自实执志守持时，于此等时皆发生善根普将回向。自下第二正明回向，谓此菩萨以善根回向庄严三世佛刹令众生净，即是回向菩提及众生也。泛论严土，有三种净：一处所净、二住处众生净、三法门流布净亦名受用净。今此文内具此三义：初明菩萨回求事严、二「摩诃萨复如是回向」下明求人宝庄严、三摩诃萨以善根方便回向下明受用净。前中有三：初别显三世佛刹异严、二总摄以用严诸世界、三显所严刹之分齐。初中三：先辨严过去佛土、二严未来佛土、三严现在佛土。初严过去中，如此善根，牒前所修尽过去际，明时长也。一切佛界，彰处广。无量行起，显因多。佛知菩萨识，约人显深。应众生等，明土应机。如来所持等，明佛净识所现。净因所成，此是主圆净。普贤等，明广因所起，是眷属圆净。彼界若有等，显是佛土，以于此中成正觉故。二庄严未来土中二：先明土严，有四：一处广、二时长、三「一切诸佛」下明土因净、四「杂宝」下明土果严。二「摩诃萨」下明菩萨修因行，有五：一解净法、二持不忘、三依法起行、四入证定，上是因圆；五佛慧光照摄成果满，是故令土得圆净也。三「如未来」下明严现在土，于中初类同未来、「种种」下别显严相。种种是严多净，具足是离垢极，德普是利益广，色香等七别显严。「随善知识等」下用以庄严一切香等十三种。二「以如是等」下总摄上三世刹严用严己界，于中三：先总、次别、后结。别中有二十七句，此等皆是三世诸佛异刹庄严而用总严于己世界。三「如是庄严于一世界」下显所严分齐，有二：初以三世庄严而严一界、二以一类多皆尽三世，略论九种佛刹庄严。上来事严竟。自下第二求菩萨人宝庄严彼刹，即住处众生净，故名净土也。文中有三：初总明回求人宝充满、二「此诸」下别显严相、三「于一佛刹少分」下结所严分齐。别中二：初明人德满刹、后「充满」下显成严相。前中辨菩萨德，有二重：初明菩萨行修具足、后「悉从」下显诸菩萨德用圆备。前中二：先别显、后总结。前中二：初显福慧胜能行、后「成就殊特」下明善根心志行。前中二：初福慧成二利，于中先举福慧善能等成利他，入深等成自利；二「成就念佛」下明福智生胜德。于六念内略无戒、天二念，此是福行，「法日」下明智行。于中初广智普照、次显深智入玄，谓从无所有生，释显深相，智依理起故深也。下明生德，谓从智生力无畏等一切净德，故云出生等也。二善根心志行中，初成善根，谓成即真理之善名殊特，垢染斯尽故云清净。过下名最胜，上出名增上。二「建立」下显大志行，先举行本，谓大菩提心也；后「净魔业」下辨行胜能，五句：一净魔业、二了物机、三照法空、四舍四倒、五「灭无明」下结。修诸善者，结上善根也。满大愿者，结上菩提心愿也。二「成就如是」下总结多德可知。自下第二明菩萨德用圆备，中三：初悉从法门生者，总显胜德所成也；下别显；后「成就如是」下结。别中二：初自分德、二「随顺」下明胜进德。初中三：初明善根德用；二「得菩提」下明大智德用；三「于诸菩萨」下明三昧德用。初中，胜善是德，常作等显用。就智用中三：初是明智德用，先举智体，谓无痴暗故是明也。一身等显胜用；二「成就」下是大智德用，初智德分别法界是智用。三「遍游」下是净智德用。游刹心净是智体净，谓无功用故如空也。悉能分别是妙用广。三三昧德用中，初显所得三昧，谓体用深广名不思议。下彰胜用，有三：一巧便趣果用、二住依了正用、三达深无畏用。上来自分竟。自下第二明胜进入佛境界。于中十句，分二：初六上摄佛境德、二「悉能」下四明妙用无方德。前六中：一同佛因善、二照佛所证、三持佛所说、四演佛圆音、五得佛同辩语言法是也。六得无上佛地者是结得果位。二下明妙用四中：一遍刹无碍、二摄法无染、三心智广用、四称实说法。此四中，初一身业、次二意业、后一语业可知。「成就」下结德显多庄严。世界者，显人宝庄严，故《法华》云「国名大宝庄严，以菩萨为大宝故。」此句总严。下别显，有六句：一胜人满刹。二实德成严。三称理而住。四进德相资，谓善修者自德进也。薰修者，诸菩萨德互相资熏也。五德净无染，谓不杂无明，又不念异乘也。六息繁顺道。下第三结所严分齐，有三：初约一刹内，一少分处既有如此十种大数菩萨充满；二类显，彼一刹内余一一少处，皆有如此十种大数菩萨悉满；三既一刹中有如是多十大数重重菩萨，类虚空法界等世界皆亦如是菩萨充满。自下第三明受用严净，亦是法满严净。于中有十事：一向刹令严净，如前辨；二令菩萨满，亦如前；三令佛现；四有所求果法；五有能求大愿；六行法出要；七令所化机净；八令于彼界当得见佛；九令佛常住；十转实教法轮，以非权教，故云不退转也。上来正回向成严竟。下第三结回向所成，有五句可知。
第三实际回向，于中三：初正回向实际、二辨入实成益、三结行成相。初中有六句：初牒前起后；二心净等，因前成行，谓由前回向趣大极果，是故令心极净若空、安固如地；三「入不思」下正明入实，谓绝无能所而有回向，名不思也；四乐观等，释显无能所所由；五无尽等，谓无能所，成称性功德。六平等顺等明，释显无尽之所由。二「摩诃萨」下明入实成离妄益，有十对：初对离能回之妄；次不妄取佛等三对，明离所向之妄；次不取业等二对，明离回向业果，初对离总报业果、后对离别报业果。上来离有，次不坏等明离无，以即空而不碍存故，是故不坏。又性自即真，故不待坏也。次不取有等，明有无双离，以不取有是遣有执，不坏有是遣无执也。次生死非离等，明离背向相，以法离生死相故非杂乱，亦离涅槃相故非寂静。今谓文意只如此，然古德有多释。远法师云：泛释有二。一就破相解，解生死体空故非杂乱，涅槃亦如故非寂静。二寂用解，解生死体寂故非杂乱。何者？是体近说空，是深说则不空如来藏是大般涅槃，能建大义妙用繁兴无所不为，故非寂静。然依后义，此二佛境佛所行道名境界道，生死涅槃法无定相故曰无法，诸圣同依故名同止。衍法师云：以缘就实，生死非杂乱；以实从缘，涅槃非寂静。辩法师云：如来境界道者，此非有非无。真如是佛证智行处，故云境道也。非他作无法同止者，自心真如故非他作，唯佛智依故无法同止。今更释：此第十对明离回向行果相，谓能趣佛境之道，此道无性即空，故非他作。趣至佛果，冥同性海，无能依智与所依理，同处而止，故云无法同止。又因相绝故道非他作，果相离故无法同止。下明结行成，于中二：先结上修入行成、后「离诸」下结上行益相成可知。
第四依前所得无尽善根复将回向，中有三：初显所得无尽善根、二「以如是等」下正将回向、三「眼终不见」下明其益相。初中十句：初句是总，由前回向已得此无尽善根；「常念」下九句别辨：一由前念学三世诸佛回向严土，是故发生无尽善根；二因前愿求人宝严土，生无尽善，故云度菩萨也；三因前严土，令诸刹净所生善根；四因前回向，求净众生所生善根；五因前实际回向中随顺法界所得善根；六因前心净如空、不动如地等所得善根；七因前解如来境界道非他作等所得善根；八因前不虚妄取等成菩萨净业所得善根；九总结，因前严土等行皆通三世所得善根。自下第二正以前善复回向中，先总标回向之能。以者，用前善根至极回向，故能称性度脱众生。下别显有十句：一为度故入众生界，知体空故不见众生，回向求此无障碍德，故名回向；二无寿命；三无自在我；四无人福，伽罗旧义翻为人，今正名翻为数取趣，以数数取诸趣而受生故。上四约生空，下约法空。五以法无是非故离忿诤；六缘生不实；七理实无著；八知土体真故无染；九了行从缘故无坚固；十达境唯心故空无也。自下第三辨益相中三：初见理益，于中九句，初五句明离相、后「于如来」下四句得实；二「此菩萨」下明成德益，于中上摄佛果、中具佛因、下摄众生；三「彼菩萨」下妙用益，于中宝藏是用体、次庄土、后摄生显用相。上来第四段竟。自下第五明由前回向所成行德。威力故者，由前起后也。有十句：一行胜无伦、二行坚无坏、三威高伏魔、四成德不退、五满本要期、六心广、七用速、八深智、九广智、十菩提心力称同法界。上来别释竟。下第三结名，可知。上来位行竟。
自下第二明此位果。得此位故，复得斯果。有三：先举数、次列释、后结。释中十内，皆先列藏名、后释其义。一见佛藏、二法、三念、四慧、五义、六愿、七德、八智、九辩、十果。又此十中，初六自利行，一见佛、五知法。五中，初知理法、二闻持教、三解文教、四悟意趣、五证法实亦是闻思修证。次三利他行，一以功德身应、二以意业晓悟、三语业辨说。后一摄行成果，谓由此回向力，令菩萨行速得圆满，是故受职而得成佛。后「佛子」下结。
第二偈颂总持中有二十五偈，分五：初一偈颂前行体悔过等中，但颂随喜行德。二「三世」下九偈，颂前回向菩提及众生。于中三：初四颂上庄严三世佛刹，一学佛严、二摄法严、三显所严、四结同佛严。二「彼真佛子」下四颂上菩萨人宝严土，于中初一颂上法门中生、次一颂业胜具身口也、后二叹德胜亦是意业胜。未曾想念等，是上文浮净不杂等。三一偈颂上受用净，亦是法满净，令生成佛具佛法故名佛土也。三「十方」下有二偈，超颂前第五结所成德。于中，初二句颂上威摄众魔、次句颂上一切世间所不能坏、次句决定修等颂上行无伦疋。次句上大愿成满、次句回向功德等颂上成就不退功德、次二句通颂所成德深报广。四「善能观」下有五偈，颂上第三实际回向。于中，初一颂上正向实际，兼颂成益中不妄取业报，余四并颂成益；次二句明无色心之有无，即颂上不著意业及果报也；次二句颂上不取有为及无为；次一偈颂上不坏因果不取有无等。「一切众生」下一偈三句颂上生死非杂乱，后一句佛刹亦如是者，亦得颂上涅槃非寂静，类同世法空如，故云亦如是也。五「菩萨如是知」下有八偈，颂上第四依前生善复将回向。于中，初一颂上所得十种无尽善根、次二偈颂上以前善根正成十种回向、次五偈颂上回向益相。于中初二妄见已灭。弃等，是上眼终不见不净佛刹等。后三偈颂上不见异相众生，谓众生称性离有无，等无异也。第五回向竟。
华严经探玄记卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。