大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第五十四
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
入法界品第三十九(已下入第六十经)
初来意者，先辨分来。夫行因证立，证藉行深，前分托法行成故；此依人入证，亦为远答解脱海故。会品于意，不异分来，无别会品故。
二释名。有三：初分名者，谓依佛菩萨诸胜善友，深证法界故，名依人入证。证法在己，谓之成德。二会名，约处名逝多林园重阁会。林名战胜，以表依人。园名给孤，用表悲厚。重阁之义，以显二智互严；悲智并为能证，亦为重义。若兼取城名闻物亦表依人。约法，如品名释。三品名者，入通能所，谓悟解证得之名，法界是所入之法，谓理事等别。然法含持轨，界有多义。梁论十五云「欲显法身含法界五义故，转名法界。一性义，以无二我为性，一切众生不过此性故。二因义，一切圣人四念处等法缘此生故。三藏义，一切虚妄法所隐覆故，非凡夫二乘所能缘故。四真实义，过世间法，以世间法或自然坏或对治坏，离此二坏故。五甚深义，若与此相应自性成净善故，若外不相应自性成壳故。」上之五义皆理法界，复有持义、族义及分齐义。然持曲有三：一持自体相；二持诸法差别；三持自种类不相杂乱，与法义同。族者种族，即十八界。上二并通事理。分齐者，缘起事法不相杂故。于中，性通依主、持业，因唯依主，后六唯持业。心境合目名入法界，始则相违，终则持业，入即法界故。
三明宗趣者，分会品同，既入法界为目，即以为宗。于中三门分别：一约义、二约类、三约位。初中有二：先明所入，总唯一真无碍法界，语其性相不出事理。随义别显略有五门：一有为法界、二无为法界、三俱是、四俱非、五无障碍。然五各二门，初有为二者：一本识能持诸法种子名为法界，《唯识》云「无始时来界」等，此约因义，而其界体不约法身；二三世之法差别边际名为法界，〈不思议品〉云「一切诸佛知过去一切法界悉无有余」等，此即分齐之义。
二无为法界二者：一性净门，在凡位中性恒净故，真空一味无差别故；二离垢门。谓由对治方显净故，随行浅深分十种故。
三亦有为亦无为法界有二者：一随相门，谓受想行蕴及五种色并八无为，此十六法唯意所知，十八界中名为法界；二无碍门，谓一心法界具含二门，一心真如门、二心生灭门。虽此二门皆各总摄一切诸法，然其二位恒不相杂，其犹摄水之波非静、摄波之水非动故。第四回向云「于有为界示无为法，而不灭坏有为之相；于无为界示有为法，而不分别无为之性。」此明事理无碍。
四非有为非无为法界二门者：一形夺门，谓缘无不理之缘，故非有为；理无不缘之理，故非无为，法体平等，形夺双泯。《大品》三十九中，须菩提白佛言：「是法平等，为是有为？为是无为？」佛言：「非有为法，非无为法。何以故？离有为法，无为法不可得；离无为法，有为法不可得。须菩提！是有为性、无为性，是二法不合不散。」此之谓也。二无寄门，谓此法界离相离性，故非此二。又非二谛故，又非二名言所能至故，是故俱非。《解深密》第一云「一切法者，略有二种，所谓有为、无为。是中有为，非有为、非无为。无为，非无为、非有为」等。
五无障碍法界二门者：一普摄门，谓于上四门，随一即摄余一切故。是故善财，或覩山海、或见堂宇，皆名入法界；二圆融门，谓以理融事故，令事无分齐。微尘非小，能容十刹；刹海非大，潜入一尘也。以事显理故，令理非无分，谓一多无碍。或云一法界、或云诸法界，然由一非一故即诸、诸非诸故即一，乃至重重无尽。是以善财暂时执手遂经多劫，才入楼阁普见无边，皆此类也。上来五门十义，总明所入法界，皆应以六相融之。二明能入，亦有五门：一净信、二正解、三修行、四证得、五圆满。此五于前所入法界，有其二门：一随一能入通五所入，随一所入遍五能入。二此五能入，如其次第各入一门。此上心境二义十门，六相圆融总为一聚无障碍法界。
第二法界类别，亦有五门。谓一所入、二能入、三无二、四俱泯、五存亡无碍。初所入中亦有五重：一法法界、二人法界、三俱融、四俱泯、五无障碍。初中有十：一事法界，谓十重居宅等；二理法界，谓一味湛然等；三境法界，谓所知分齐等；四行法界，谓悲智广深等；五体法界，谓寂灭无生等；六用法界，谓胜通自在等；七顺法界，谓六度正行等；八逆法界，谓五热无厌等；九教法界，谓所闻言说等；十义法界，谓所诠旨趣等。此十法界同一缘起，无碍镕融一具一切。二人法界，亦有十门，谓人、天、男、女、在家、出家、外道、诸神、菩萨及佛。此并缘起相分参而不杂，善财见已便入法界，故名人法界。三人法俱融法界者，谓前十人十法同一缘起，随义相分融摄无二。四人法俱泯法界者，谓平等果海离于言数，缘起性相俱不可说。五无障碍法界者，谓合前四句，于彼人法一异无障，存亡不碍自在圆融，如理思之。二明能入，亦有五重：一身、二智、三俱、四泯、五圆。谓入楼观而还，合身证也。鉴无边之理事，智证也。同普贤而普遍，俱证也。身智相即而两亡，俱泯也。一异存亡而无碍自在圆融也。余可准知。三能所浑融无二际限不分，就义开殊，理仍不杂。此五能所，如次及通，可以意得。四能所圆融形夺俱泯。五一异存亡无碍具足，如理思之。上来约类辨竟。
第三约位明入法界者，准下文中，所入法界大位有二，即因与果。于前人法，无不皆是佛果所收，即如来师子嚬申三昧所现法界自在是也。又于前人法，无不皆属因位所摄，即文殊普贤所现法界法门是也，因中曲有信等五位法界不同。二明能入，准文亦二：对前果位明诸菩萨顿入法界、对前因位寄显善财渐入法界因果。既其无碍，渐顿亦乃圆融，但以布教成诠，寄斯位别耳。
次正释文。一品大分为二：初明本会、二「尔时文殊师利从善住楼阁出」下明末会。亦前明果法界、后明因法界。又前顿入法界，后明渐入法界。又前总，后别，总别圆融，本末无碍。又前即亡修顿证，是正宗之极；后是寄人修入，以辨流通，通正圆融，中后无碍。就本会中，长科十分：一序分、二请分、三三昧现相分、四远集新众分、五举失显得分、六偈颂赞德分、七普贤开发分、八毫光示益分、九文殊述德分、十无涯大用分。
今初。虽义贯末会，以从处别，独判在初。文分为三：初智正觉世间圆满、二「在室罗」下器世间圆满、三「与菩萨」下众生世间圆满。
今初。言世尊者，梵云薄伽梵，包含六义，如《佛地论》。一自在义，永不系属诸烦恼故；二炽盛义，猛焰智光所烧炼故；三端严义，三十二相所庄严故；四名称义，一切殊胜功德圆满，无不知故；五吉祥义，一切世间亲近供养，咸称赞故；六尊贵义，具一切功德，常起方便利益世间，安乐一切无懈废故。今举后该初，亦是标人取法。具无尽德，故曰世尊。
二器世间圆满，中有三：一国城。此云闻者，《西域记》云「昔有古老仙人住于此处，后有少仙名为闻者，于彼禀学。老仙没后，少仙于此建立城郭，故取其名。亦云闻物，以此城多出聪敏博达名闻人物故，即中印度境。」二「逝多」下明林园。逝多者梵音，华言战胜，即太子之名。给孤独者，梵云须达多，正言赈济无依，义云给孤独也，即长者之称。长者仁而聪敏、积而能散，拯乏济贫、哀孤恤老，时美其德，故立斯称。长者侧金买地，太子施树，同成功业。二人式崇，共立伽蓝之号。三明重阁，即说法之所，表所证法界。体无不周曰大，德无不备曰严，依体起用为重阁。
第三众生世间，即辅翼圆满。于中三：一菩萨、二声闻、三世主。初中亦三：一举数、二列名、三叹德。今初。此会菩萨标名乃少、列名乃多者，有所表故，数中欲显五位同证入故。位各十度，一一相融，成五百故。第六妙觉是所入故。又表解行者多、证者稀故。二「普贤」下列名，分三：初标上首、二列别名、三总结数。今初，以二大圣是助化主故。又有所表故，至下当明。二「其名曰」下别列中，有十四位，位各有十，其间亦有增减，成百四十一人，名各一义皆有深旨。今且寄表，大分为二：前四十一人通表住等四位、后「天冠」下十位百人别表十地十度。今初，十幢，表向，行德高出故。二、有九威力者，表行，能进修故。三、十藏，表地，义如前释。四有十二眼者，表解，能照法故。所以不次者，欲表圆融之位无前后故。后十位中，如次别表行布十地十度。一、十冠者，初地冠于诸地之首，檀冠众行之先故。又一一位中各具十者，一地之中具足一切诸地功德故。一度之中具足十度，为庄严故。二、十髻者，持戒无垢，检束尊高故。三、十光者，发闻持光，照法忍故。四、十又名幢者，焰慧精进，超世高出故。又道品伏惑，精进伏慢故。五、十音者，禅定发生，难胜悦机故。六、十上者，般若现前，最尊上故。七、十胜者，远行方便，有中殊胜行故。八、有十一自在王者，相用不动，大愿无碍故。九、十又名音者，善慧演法，自力生故。十、有九人同名觉者，法云受职，堕佛数故；智觉诸法，无所遗故。然其幢等亦有通义，类释可知。三「如是」下结数。第三「此诸」下叹德，有十一句。初句为总，上名以随宜别显，各以一德立名；今德以据实内通，故言皆悉成就普贤行愿。余十句别，于中前六明智用普周、后四明智用离障。通为五对：一境遍身多对，穷依近正故；二见用诣实对，十眼离障不往而见，一念契实身心普周；三内照外演对；四智净色随对；五悲深智广对，以即智之悲故于生无翳，无外之智故照同虚空。前对虚空自取净义，今取广义。
第二「及与」下辨声闻众。文二：初标数类、后「悉觉」下叹德。文有十句。然此声闻皆是菩萨，欲显深法托为声闻，故所叹德言含本迹。今释为二门：一就迹约小，十句皆声闻德。一得现观，于四真谛善觉了故。二入正性离生，无方便慧，已作证故。三所学已穷，故云深入，《法华》云「我等同入法性」，即三兽渡河，理无二故。古人亦将上三如次配见、修、无学。四生分已尽，由缺大悲，故自永出。五有为无为之德，依佛成故，即逮得己利。六已尽有结，谓九结十使现行离故。七无烦恼碍，种子亡故。八心善解脱故，寂如虚空。九慧善解脱故，于佛无惑。十明非定性，皆可回心，故信入佛智。二约本门，就菩萨叹故。《如来不思议境界经》云「复有无量百千亿菩萨，现声闻形，亦来会坐，其名曰舍利弗、大目揵连等。」广如彼说。明皆是权故。下身子令海觉等观文殊德十中，一觉第一义；二方便已具，善能入于无际际故；三二空真理穷其源故；四具足大悲能入不染，方永出故；五依十力等，离小见故；六不断不俱方能离故；七已净所知，无二碍故；八处乱恒寂，了本空故；九佛不共德，虽未证得亦无疑故；十一切种智，证信入故。第三「及与无量」下诸世主众，亦先标数类、后「悉曾」下叹德。十中，初一叹福；次四叹悲，于中初句总、余三句别，一无缘普应、二护念初心、三誓不舍恶。次二句叹智德，一智入权门、二行护理教，正法兼理，护兼行故。上七皆行。八即是愿，愿行具故。第九入位。上九自分。十即胜进。上序分竟。
大文第二「时诸菩萨」下请分，众集本为闻经故。文分为二：初标众念请、二「如来境」下显所请法。今初。「声闻」下如聋盲。此能念者，释有二义：一约本迹，就本能念、就迹不知。二唯就迹说，意法师云：「理处不隔，故得同疑。未积大心，故不厕其次。」此亦有理，犹叶公好龙，真龙难视。同居法会、同仰法门，所现超伦，故如聋瞽。二所念中，有六十一句，初后三十句是所请法，中三十一句但是请仪。其三十请法，多同初会四十句法，以初会为总，此说将终，会同本故。就文分二：前三十句念德难思、后「唯愿」下三十一句请随机演。以初十句明自体圆著，寄显果海绝言；最后十句明化用普周，令寄言显果。由斯文有影略，理实兼皆请示，如初会辨。今初念德中，初十句正明所念果法、次十明玄妙难思、后十明缘会可了。今初十中，前八摄初会，最初十句即内行成满德，以如来自在摄彼神通及无能摄取故。一境界者，即所缘分齐故，如〈出现〉等品辨。二智行者，悲智无碍无功用行，亦如〈出现品〉辨。三加持者，谓胜力任持令有所作，如〈不思议法品〉辨。四谓十力等。五即四种十种无畏等。六即师子奋迅等。七所住者，即初会佛地，佛所住地故。若别释者，即常住大悲等，如〈不思议品〉。八谓十自在等，及摄二句，如向所辨。广引诸文释义，并如初会。后二句，即摄初会次十句体相显著德前有六根三业；今身合六根及于二业，智即意业。心意俱不可知，但以智知故。所以合者，欲显身兼十身，故合六根三业，智导故但云智。二「一切」下十句，明玄妙难思，人天莫测。于中，初二句总明解行不及，谓智慧不能通畅，心行不能诣证。次五句明三慧莫测，故不能成自利。谓初三句闻慧莫测：一妙故，不能印持于境；二深故，不能晓了于心；三广故，不能忍可包纳。次句玄故，修慧不能观察委照。后句融故。思慧不能拣其优劣故。晋本拣择名思惟，在观察上。后三句四辩莫宣，故不能成利他。谓法义不能大开曲示，词辩不能宣明，乐说不能令他解了。三「唯除」下十句缘会可了中，前四佛力上加为缘、后六自根堪受为因，具此可知。前中，初三现缘、后一宿愿；后六中，初一宿善、余五现德。于上十句，分有分知、全有全知。又此十句通有二意：一成上显深、二起后请说。
第二请随机演，中二：初十一句请随机宜、后「显示」下二十句请所说法。今初。前云缘会可知，今请以缘随器。于中，初三约内心器殊、次一约外类音异，上四通于凡圣；后七多约菩萨，一财等有殊、二地位优劣、三依根除障、四作业差异、五缘境不同、六曾依何德而修、七曾听何法为种。又六宜依何德以化、七宜何广略而说种种不同，皆请随顺。第二请所说法，中二：先列所请、后「如是等」下结请。今初，分二：前十句请说往因、后十句请今果用。今初。此十句中，七与初会名义全同。诸道，即彼助道海。此中方便，即前智海，即名异义同。彼有乘海，无此本事，则名义俱异。以彼通请一切菩萨故，显乘乘不同；今约本师为问，故加本事，则乘通诸句，为成十故略之。或本事即是乘海，昔所乘故。余如初会。后「及成」下十句请果用中，此十望初会第三十句，义即多同而文多异，欲显果用无边，故影略其文。一因圆果成，即佛海；二成必演法，即演说海；三法诠净国，即世界海；四皆为调生，即名号海；五双开菩提涅槃之果城，即涅槃防非止恶故，即解脱海；六示生行业为至果之因，即众生海；七遍入机处随机立寿，即寿量海；八为众生田令得常命，即波罗蜜海，檀为最初故；九说诸度，为安立世界海之法式故；十三轮变化犹水月镜像，即变化海。结请可知。
大文第三「尔时世尊」下三昧现相分。酬前念请，示相答故。于中二：先明三昧为能现、二「入此三昧」下明所现净土。今初，无方大用依体起故，故先入定。即以此义，先明入定、后集众海。前来诸会为明从相入实，前集后定，与此不同。佛自入者，表证法界唯佛穷故。不言答者，表证离言故，又令目击而自证故。文分为三：初入定缘，领前念故；二「大悲」下明入定因；三「入师子」下正明入定。就入因中，有四种悲，以为入定益物之本。各有二义：一身、二义者，一是入定所依之身，悲所熏故；二身者体义依义，欲入深定全依大悲而为体故。二门二义者，一佛有大智大定大悲等门，今欲益生，唯依悲门令物入故；二者定为所入，悲为能入故。三首二义者，一者初义，凡所益物皆以大悲为先导故；二者胜上义、谓非不用智定之门、此增胜故。四方便二义者，一悲智相导互为方便、今以悲为入定益物之方便故；二者以是即智定之悲，不滞爱见故名方便，方能令物普入法界。又此四悲，亦是从佛向机之渐次矣。此上四悲皆遍虚空，亦有二义：一广周故、二无缘故。第三正明入定者，以定业用从喻为名。言嚬申者，有人云：梵音讹略，具正应云毘实廪多，此翻为自在无畏，如师子王群兽之中自在无畏故。然旧经翻为师子奋迅，且嚬毘二言小有相滥，奋迅之语殊不似于毘实廪多。《涅槃》二十五中既云嚬申欠呿，明知嚬申奋迅俱是此言。下婆须蜜女亦云见我嚬申，但敌对而翻为自在无畏，从义而译以为嚬申。曾何讹略？故依古德，用此方言释之。嚬申奋迅，俱是展舒四体通畅之状。总相释者，即用之体寂而造极，则差别万殊无非法界；即体之用不为而周，故小大相参缘起无尽，名曰嚬申自在之义。若别解者，《涅槃．师子吼品》明师子王自知身力牙齿锋铓，乃至晨朝出穴而吼，为十一事故，广有喻合。又〈离世间品〉显菩萨师子王，白净法为身等，合首足等，与《涅槃》复异。此文以大悲为身，故知但取义似，未必揩定。今会取诸文，先以十义合彼师子、后依《涅槃》为十一事。今初，谓以同体大悲为身，以增上大悲为首，以即智大慈为眼，纯以智慧为牙爪，大悲方便为振尾，悲为方便居其末故，方便振动义故。总取四悲为足，依此立故。以法界三昧为窟，所入证故。以无缘大悲为窟门，入出由此故。以体用无碍为嚬申，舒展自在故。以演法界法门为哮吼，决定宣说一切众生本与如来同法界故。如此师子，随一一毛皆称法界。次言为十一事而嚬申者，一摧破魔军，诈师子故。二示众神力，十力等力为十力故。三净法界土，佛住处故。四为邪见凡夫知归处故。五安抚生死怖群党故。六觉悟无明眠众生故。七为行恶法兽舍放逸故。八令诸菩萨及邪见诸兽来归附故。九调诸外道及二乘香象令如聋盲，舍憍慢故。十教诸菩萨子息令顿证故。十一庄严正见，四部眷属俱增威势，不怖一切邪党，一切邪党皆怖畏故。又野干随逐师子百年，不能作师子吼；二乘安处法会，如聋如盲。五十七中十奋迅义，亦应此说。第二所现净土者，总相而言，即前十一事中净所住处；别相而论，具前多义。然此现相，云何詶前诸问？令其目击可现证故。云何目击？此净土分具答三十句问，且从相显。此中答初果体十问，所现境界答境界问，四种大悲为众生现即答智行问，令众证见即答加持问，知是如来威力答佛力问，三昧之用答无畏问，正入三昧答三昧问，净法界土答住处问，令大小融摄答自在问，见如来身遍于法界答佛身问，则见如来大悲方便答智慧问。余二十句集众中答众集，亦是三昧力故，是知能现所现种种境事无非教体。又二圣开显中广明无尽之用，亦显答相，至文当知。
就文分三：初结前标后、二「于时」下严此园林。三「如于此」下结通法界。二中有二：先正显严，即器世间严；后「何以故」下出严所因，显智正觉世间严。今初，有三，一严重阁、二严园林、三严虚空。从略之广说有此三，表三缘起，谓严阁显自体缘起严，林表有为缘起，严空表无为缘起。今初，分二：先明广处，谓破情显法，即事会真故。自内而观，广博无际，然不坏事故。自外而观，阁外有园，园外有空，庄严各异。斯即事理交彻，十方三际无不圆融。林空例然。二「金刚为地」下正显庄严，表缘起万德无不备故。其间表法，以意消息。第二「尔时复以」下明园林严。第三「尔时逝多林上虚空」下明虚空严，并显可知。第二出因中，先征、后释。释即智正觉严，是前为众示其身力佛力上加。文有十句：一慈善根力、二无漏智力，以上二力而加众故；三福威德力；余皆自在神通力。于中，一展、二卷、三横包、四竖摄、五一切即一、六一即一切、七成坏相即，余义准思。第三结通法界，中二：先结前标后、二「所谓」下正显严相。言见如来身住逝多林者，住彼彼十方界中之林，此明一会遍一切处，如〈光明觉品〉，非是彼界遥见此佛。住于园林下诸严事皆尔。现相分竟。
大文第四「尔时东方」下明集新众分，即远集同证。亦三昧中令诸菩萨皆来归附。文中三：初别集十方、二通赞德行、三总结集因。今初，十方即为十段，段各有十。今初东方。一来处远近。然皆远集者，表证入甚深故。唯初会及此皆远集者，初为所信、此为证入，证入于初，一合相故，中间随位深浅不同，义似金刚矣。二「有世界」下明世界名别，可以义思。三本事佛号胜德王者，福德有于光明遍照，所以为胜。二严无碍，自在称王。四主菩萨名愿光明者，于遍照光中主此愿光故。上皆带此佛号者，显是此佛胜德愿力故。五眷属俱来者，对上成主伴故。六广兴云供，表因严果故。皆云天者，自然成故。七诣佛作礼，表因趣果故。八化座本方。本方者，表参而不杂故。座表法空，阁表空有重显。九冠网严身，以显胜德严法身故。有髻珠者，表一乘圆旨居心顶故。十眷属同坐，表主伴同证故。余方十段，倣此可知。其间刹佛菩萨之名，本意难定，但可说者随宜。初二及六无珠冠者，盖文略耳。又此等供具，非唯表法，并是以人同法，依正因果无碍法界自在之德耳。二南方中，供具皆云持者，表修持故。三西方，皆言须弥山云者，四德妙高，清凉利物故。四北方，皆言衣者，寂忍惭愧严法身故。五东北方，云楼阁者，悲智二利相因显故。六东南方，云圆满光者，权实二智无缺行故。七西南方，云焰者，以净智慧烧惑薪故，亦表皆想所持不可取故。上之七方，兴供表法，通答菩萨神通。下之三段，兼亦别答前来问中后二十句。八西北方十句，皆答前最后为一切众生现诸佛影像。若约表者，为显缘有，似非真故。九下方，毛孔中十句，答前九问十句。皆言方便海，则通答往昔成就方便。初一句通显所随众生言音；次五句答因中五问，谓二答诸行，此句应显趣求一切智心，以第五明行圆满，此为行初故；三答所起菩萨大愿；四答所净诸波罗蜜；五正答圆满诸菩萨行；六别答所作神通。然问就如来因中，此通一切菩萨，通别之异耳。其助道及出离问，亦是通答，以诸句中皆是助道并即出离故。余四句答果用中五问，谓七答第一正觉问；八答转法轮；九答调伏众生，其国土一种，现净土分通答；十答开示一切智法城，及示一切众生道，以能证是道，所证是智故。而皆言音声者，表无言之法假言显故。十上方，相好等中十句，通答因问中第十本事因缘，兼答波罗蜜及所入诸地，以十度即是别地所行故。别约初句，答入一切众生所住处，及受一切众生所施，并为一切众生说布施功德，如文思之。其答问中或不次者，以十方齐来、诸供齐现，文不累书，随方异说。以问次往，收无不次矣。又皆言本事者，表三世之法体常住故。由得体用非一异智，以用随体无不存故，德相业用皆自在故。《密严》第三云「金刚藏菩萨现种种形说种种法」，乃至云「净所依止入于佛地，如来蕴界常无变异故。」若理事别修，则不得尔故。不同余处现法体用俱有，过未体用皆无，况于小乘三世有耶？以彼过未有体无用故。第二「如是十方」下通赞德行，中三：初总、次「以净智」下别、后「如是等」下结。就别赞中三十四句，分三：初五句，明上近诸佛德；二「于一尘中」下十四句，下摄众生德；三「一切菩萨神通」下十五句，大用自在德，亦名三种三业。今初，一净眼见佛，即是意业；二闻如来法，即净修语业；余三句并显身业自在。第二下摄众生德，中三：初微细化生；二「知一切众生」下七句，明摄众生之智故；末句结云十力无畏。前六别明：一缘集非真故；二随机本质映光有胜劣故；三诸趣思所起故；四随照映质有妍媸故；五想所持故；六无而忽有、暂有还无故。三「勇猛」下五句，明摄生语业。于中，初句总显决定，下四倒明四辩。第三大用自在德中，初句总明所得，余别明通用。于中三：一三业摧邪，勇进通三故。二「恒以智」下六句，明意业自在，皆权实双行故。一智了三世事，慧达三世空；二知法如空，空无可诤而不坏有，故不著空；三进无进相，故曰无来；四即有而空；五即空而有，故云方便；六智入性土。三「以自在力」下七句，身业自在，可知。第三「如是等」下总结集因。
大文第五「于时上首」下举失显得分。亦名举劣显胜，明不共故。于中三：初明不见之人、二「皆悉」下明所不见境、三「何以」下释不见所由。今初。舍利，此云鹙鹭，其母目睛明利似彼鸟故。弗者，子也，从母立称，故标子言。目揵连，此云采菽氏。上古仙人山居豆食，尊者母是彼种，从外氏立名。有大神通，拣余此姓，故复云大。摩诃迦叶，此云大饮光。本族仙人及尊者身，并有光明饮蔽日月。头陀第一，拣余迦叶，故云大也。离波多，此云室星，祀之而生故。或云所供养，或云假和合，即《智论》二鬼食人之事。须菩提，此云善现，生而室空，现善相故。阿㝹楼驮，此云无灭，一食之施，九十一反天上人间，不没恶趣故。难陀，此云欢喜，性极聪敏，音声绝伦故。劫宾那，此云黄头，黄头仙人之族故。迦旃延，此云翦剃种。富楼那，此云满愿，具云满慈子。其母甚慈，亦从母称。而言等者，等取五百。广辨古今译殊、德行缘起，如《智论》及《音义》中说。
第二明所不见境，中三：初不见果有十句，初总、余别。多同念请果中初之十句。重阁同空等，即是神变。不坏本相，即是游戏。余可准思。次「亦复」下明不见因，即诸菩萨。初总明，即分齐境界。次「菩萨大会」下别显会通新旧。入谓身遍刹尘，智入诸法等。普至即新来，普诣即此往。皆言普者，一横竖遍故、二一即一切故。余句准上诸来菩萨作用中辨，及上〈离世间品〉十十所明。后「如是等」下总结不见。
第三不见所由者，然皆废本从迹，以显一乘因果不共深玄，笃诸后学令习因种。文中二：先征、后释。征意云：身厕祇园，自对尊会，而莫覩神变，其故何耶？后释意云：彼境殊胜，宿因现缘并皆缺故，其犹日月丽天盲者不覩，雷霆震地聋者不闻，道契则隣不在身近故，菩萨自远而至，声闻在会不知。文自广释，分为三别：初法、次喻、后征以结成。今初，分二：先明缺宿因故、后「复次」下明缺现缘故。今初，分四：初一总标大小善差、二「本不修」下举劣异胜、三「如是皆是」下举胜拣劣、四「以是因缘」下结不见闻。今初，有小善根得厕嘉会，大小善异不覩希奇。二举劣中，有十八句，前十二句释不见佛果之因、后六句释不见菩萨之因。前中，初句总、余句别。由不赞等，即是不集见佛自在善根。于中二：初二句不赞果故、后九句不修因故。于中亦二：前五句缺自分行、后四句缺胜进行。亦是前明陜心、后显劣心，故不能见。二「本不得菩萨眼」下释不见菩萨所因。一不见十眼所见无碍法界、二缺无障碍智之因。若但修真常离念，即共二乘菩提之善，《法华》游戏神通即闻而不乐。此中乐而不闻，余可思之。既本因中不修不见，愿诸后学修见佛因，勿滞冥寂。第三举胜拣劣。言如是等者，指前佛神通等所不见法。普贤智境即是举胜，不共二乘名为拣劣。第四「以是因缘」下结不见闻。以前缺因，境胜因缘故不能见。于中，初后总明、中十别显。谓眼不见、心不知、耳不闻，本有不证、新成不获，无方便不能念观、无后得不能筹量浅深思惟旨趣分别事理。
第二明缺现缘故不见，中三：初明无胜德行故不见、次「何以故」下明住自乘解脱故不见、后「是故虽在」下结成不见。今初，分二：先十句明无胜德行，即是前所不见境，亦即是前宿因不修胜进四句，不修故无，无故不见。初总、余别。势力，即是加持，余皆同前。后「是故于此」下十句显不能见。入有二义，前文约证，今约了达。余可知。第二明住自乘故不见中，先征、后释。以此二段反复相成故，征以释之。谓何以无如是善根等？由住自乘作证故。亦应征云：何以作证？由无上善根故。所无在前，故略不明耳。此段亦同《法华》自释心不喜乐，云「何以故？世尊令我等出于三界得涅槃证故。」释文亦二：先明住自乘作证、后「于彼智慧」下结成所无。今初十句，初总、余别。别中，一道者，以见修等道断惑集故，不同菩萨无住道等。二三行果可知。四观谛智别，谓我空法有，不能我有法空，名无有谛，以证现观名决定智故。无菩萨中道第一义三谛之理，亦如《涅槃》声闻有谛而无真实。五已证理故。六舍事故。下三句成上声闻行，一内无悲、二外舍物、三但自调。又上十句总为四失：一初句出麁而不出细，但出分段故；次四句得权失实；次三句滞寂失悲；后二句舍生自度。二结成所无，即由住自乘故。无前智等亦有十句，但于前一智有十不能。余三昧等，例此可知。
第二「佛子如恒河」下喻显。文有十喻，自古诸德皆将配前所迷佛果十句，唯第九二天一喻，喻上第二如来严好，余皆如次。此亦有理。今解有二：一者随一一喻，总喻不见因果等境，以合文中亦言不见菩萨众故。又不喻菩萨之德，义不尽故。又合文中多从总合，但言不见如来神变，明通诸句。二者别喻诸德。若全不别，何俟多喻？然虽别喻，亦通因果。而前九约胜境为喻，谓恒河、须弥等喻佛德故。后一就劣法为喻，入灭尽定，喻二乘故。于前九中，配所迷菩萨之德，其义则次；配所迷如来之德，义少不次。所喻义别，至文当知。又第一五十单喻声闻不见，第二三四七双喻菩萨声闻见不见别，余三佛对声闻论见不见。有此三类者，文影略耳。又唯约声闻说者，十喻皆喻彼无德故。就中，初一兼喻有障故，后一兼喻住自乘故。且就前九，约胜境为喻，显九种胜德；其后一种总明不共，显十无尽。前九德中，一一皆具通别二意。今初鬼对恒河喻。其恒河清流，通喻佛及菩萨润益甚深德，别喻佛神力及菩萨境界德，以此二句为初总故。鬼喻二乘有所知障故不见，亦喻不得诸法喜故。言饿鬼等者，生分已尽为鬼，未得无生忍衣为裸形，不得法界行食为饥，不得真解脱味为渴，由此故称为饿。此上并无真道，即是业余，行苦所迁，为举体燋然，即是苦余。空见为乌鹫，有见为豺狼。于斯作决定解为搏撮。内含大机有真脱分，名为渴所逼欲求水饮。身在法会，名住河边。不覩神变，名不见河。虽覩世尊但见丈六，为见枯竭。无明翳瞙，名为业障，即烦恼余。后「彼大」下合中，先合业障、「不曾」已下合裸形等。第二觉梦相对喻。梦游天宫，通喻佛及菩萨高显广大德，别喻如来游戏神变。二句及菩萨大会已下十一句，喻甚相似。然此下八喻约二乘喻，明其无德，亦有通别。通则于一一德不了，皆由前缺因缘故。别则各喻无德不同，此一喻无如是神通故，又不知菩萨如梦故。然合文中明无如是智眼故者，从通相合，故下数段皆合无眼。文中，先喻、后「一切菩萨」下合。合中二：先合梦者自见、后「一切声闻」下合大会不见，并可思也。第三愚对雪山喻。雪山良药通喻幽邃难见德，别喻亦喻佛境界，所悲境故；喻菩萨所住处，悲救众生为所住故。其捕猎等喻声闻无大悲救众生病，亦是无如是境界故。第四伏藏难知喻。藏则通喻秘密难知德，别喻如来尊胜可宝重故，喻菩萨所入三昧及观察嚬申勇猛供养，如喻思之。薄福喻声闻无如是威德故。第五盲不见宝喻。宝洲通喻逈绝难测德，别喻如来妙行积行圆妙故，喻菩萨受记成熟勇猛可知。盲喻二乘无如是善根故。第六净眼无障喻。通喻智照难量德，别喻如来威德，「菩萨法身」已下五句不覩威仪，喻二乘无如是自在故。第七遍处定境喻。通喻周遍难思德，别喻如来净刹菩萨常光众色庄严，菩萨放大光明网。不见定境喻声闻无如是三昧故。喻中言遍处者，于一切处周遍观察无有间隙，故名遍处。然《瑜伽》、《智度》、《俱舍》等论皆说有十，今有十二，前八同彼，彼中九名空遍处、十名识遍处，先观青等普遍。次观青等为何所依？知由地等。次思所观由何广大？知由于空。次思能观知由依识。前八依第四静虑，观欲可见色，后二依无色定。《瑜伽》十二云「何故遍处唯说色触二处建立？由此二种共自他身，遍有色界常相续故。眼等根色唯属自身，香味二尘不遍一切，声尘有间是故不说。无色界中，空遍一切处，识所行境亦遍一切，故立此二。」今以宗别，合空识二为天遍处。前论所拣，皆容假想称性周遍。加于三事，十名种种众生身遍处者，即前所拣眼等根色。十一语言音声，即前声尘。十二一切所缘，即六尘境，则收前香味及法尘境。例此天遍处言，亦可通于诸天。次「如来所现」下合文可知。第八妙药翳形喻。通喻隐显超世德，别喻如来住持，喻菩萨起变化云德。不覩者，喻声闻无如是解脱故。第九二天随人喻。通喻微妙难坏德，别喻如来严好，菩萨身遍十方诸行圆满德。不覩二天，喻二乘无如是势力故，亦喻无悲，舍众生故。第十灭定不行喻。唯喻声闻，安住自乘证实际故，亦总喻无德。又上十喻，从后逆次配前缺因。后之十句，谓一喻无法喜、二喻不知菩萨如梦、三喻不从如来加被之所生等，如理思之。其前十句，但通为不见之因。第三「何以故」下征以结成。文有十句，结前十喻。唯第七八为顺前合，故有前却；余皆如次。上来法喻，广显声闻不见闻等。问：《般若经》明声闻若智若断，皆是菩萨无生法忍。若是其忍，何以上文皆言无菩萨德耶？又《文殊巡行经》中，五百声闻闻而不信，《法华》不轻亦令其闻，何得此中不令闻耶？答：为显不共故。故《智论》明般若有共不共，指此不思议经不共二乘说故。又大圣化仪其类不等，或令闻不信以为远种，如上所引，或以威力令其出会，如《法华》中五千拂席；或令在会使其不闻，即如今经。然《法华》渐教之终，将收败种故加令其去，笃励在会使其信受。此经顿教之始，为显深胜，留使不闻，令诸后学修见闻种。又复大乘该于小乘，则其智断皆是菩萨法忍，小智不知大智故。此云于有无谛作决定解不见不闻。又若已开显即权为实渐，故《法华》云「汝等所行是菩萨道」。若权实相对，则如聋盲，非其器故。其犹黎庶以对于王，贵贱悬隔，以王收人则率土之内莫非王人。是以若约普收，即一切众生无不具有如来智慧，况于二乘无漏因果。若校优劣，则权教久行菩萨尚不信闻，况于二乘；二乘上首尚如聋盲，况凡夫外道。既非其分，本不合列。为显法胜，大权菩萨示为聋盲，是知聋盲于胜有力，能显胜故。胜劣相望、力用交彻，成大缘起，方是深玄。
大方广佛华严经疏卷第五十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。