大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第五十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第九岚毘尼林神，寄善慧地。初二可知。
第三「彼神答」下授己法界。于中四：一显法义、二立法名、三明业用、四辨根本。初中二：先长行、后偈颂。前中四：一标数叹胜、二征数列名、三依名释义、四结叹胜益。初中，生如来家，即正酬其问。第二「何等为十」下征数列名。此十通于六位：一当十信；二即十住；三通行向；四是初地；五从二至七，以是功用边故；六七皆八地，然六即自分；七即胜进得劝之后；八即九地；九当十地；十即等觉入如来地。然依行布，竖配定然。若约圆融，初后通用，故云成就此法则生如来家。若定须具十方得生家，何以文中第二第六皆有生家，第十复言于三世佛所已受灌顶？故知须竖，约证分异。若定竖者，则违具十则生之言，是知须横约圆融修观。第三「善男子云何名」下依名释义。一中即信发心故，〈贤首品〉云「常欲利乐诸群生，庄严国土供养佛」故，故文云始集善根。二中初住发心，文具三心生如来家，亦初住生家。三中十句，一观法门海标十行；二向一切智标回向，以行愿相资故合为一；余八通行向。四中契理断障，名深净心，即净心地。已证理故，坚如金刚；已得离生道故，舍诸有趣；已破二障碍山故，为物依处。五中证如起行为平等光明，戒忍进等为次五地。「得无碍」下即是七地，七地得无生忍光明故，入一切真实法。六中以得无生忍、契同法性，为生佛家。愿度增上善根一体，惑等不动，为白净法。七中因佛劝起能顿修行，名佛力光明。无功用修，故无疲厌等。八中从第八地入第九地，故云住童真位。观一切智智门，即法师之德故，于三性等皆如实知；即事知理之如实故，于有差别境入无差别定；即理穷事之如实故，于无差别法现有差别智。余可准思。九中以佛庄严而庄严，故名普庄严，已得离垢等诸三昧故，虽复常用而常在三昧。十中约其自分为此菩萨，约其胜进名入佛地，已受职位云受灌顶，智齐佛境云知一切，如〈十定品〉辨。第四「佛子若菩萨」下结叹胜益，可知。二重颂中十偈，如次颂前十法。第二「善男子菩萨具此」下立法名中，先牒前所明、后「我从无量」下指前立目。机感便现，无所拥碍，名自在受生，通能所现。第三「善财白言」下明法门业用，于中先问、后答。答中，知见此境即是业用。于中二：先明依愿受生、后「经于百年」下如昔愿覩。于中四：初覩降神瑞相、二「善男子摩耶」下见出城现光、三「摩耶夫人于毕洛叉」下。覩将生神变。于中二：先标征。毕洛叉者，此云高显。后别显十变：一集众息苦、二卷舒无碍、三毛现佛因、四现佛本事、五现行所依身、六遍现舍行、七现古佛受生园林、八现今佛所处宫殿、九出菩萨同类、十地现莲华将承至圣。四「善男子岚毘尼」下正覩诞生。于中三：初覩外相，有四种相，释通事理。约事，谓一回耀挺特故、二高显邕容故、三威光赫奕故、四分明可覩故。约理，则一依性空无住现故、二依涅槃山无心出故、三大慈云中现无住之化身故、四为破众生生死无明之大暗故。二「菩萨尔时」下了其内德。三「当我见佛」下结其周遍，则横竖无穷。第四「时善财童子白彼神」下显法根源，先问、后答。答中，先长行中六：一古世佛兴。二「其四天」下显昔父母。三「其喜光」下攀树诞生。四「时有」下观佛得法。五「善男子」下结会古今。不结父母者，意明即净饭、摩耶，佛即今佛故。六「我从是」下显用周遍。后偈颂中，二十三颂，分四：初一诫听许说、次九最初修证、次十二偈历事增修、末偈结叹无尽。
第五指示后友中，言瞿波者，此云守护大地。在家为父母，守护太子储备、守护国地。既为其妃，依主得名。表十地既圆，故无地不护。然太子有三夫人：一名瞿波、次名耶输陀罗、三名摩奴舍。今因位之极故，取其第一，法喜已满故，寄之昔妃。此位亲能得佛，故在生佛之城矣(已下入第七十五经)。
第十释女瞿波，寄法云地。第一依教趣求，中二：初依前修证、后「渐次」下趣求后友。于中四：一趣求诣处、二「其中有神」下伴友迎赞、三「善财童子言」下善财印述、四「尔时善财」下神敬增深。二中四：一赞行究竟、二「我观仁者修诸」下赞精进得果、三「我观仁者勇猛」下赞精进得法、四「何以」下以理释成。三善财印述，中二：初印受所说、后「圣者我愿」下述自所作。于中二：先明四等摄生、后明万德益物。前中有四，谓法、喻、合、释。法有慈悲，合中兼喜。释中不贪，兼明有舍。于中，先征、后释。释中，先总明、后「不贪生死」下别显。于中，先明不自为、后「但见众生」下明其所为。二「圣者菩萨摩诃萨」下明万德益物。于中二：初有十六句，别约喻显，为物归趣；后「圣者菩萨如是」下结成益物。四神敬增深者，以闻上法故。文中三：初长行申供；次以偈赞德，十偈分二：初三叹下益众生行、后七叹上求无碍行；后「尔时」下以身随逐，爱重情深故。
第二「尔时善财童子」下见敬咨问，先见、次敬、后问。前中二：先入堂推求，已见依报，此文亦可属前；二「见在堂内」下见其正报，初见主、后「八万」下见伴。广叹伴从胜德，主德固已绝言。二「尔时善财」下设敬。三「作如是言」下咨问。于中，先自陈发心；后「而未知」下正问，有十一句，问悲智逆顺权实、寂用无碍双行之行。前十句摄为五对：一过凡越小对、二离果超因对、三现生示色对、四极相穷说对、五下化上供对。十一总显诸善真俗双行。
第三「时瞿波女」下示己法界。于中四：一法义、二法名、三法用、四法根。前中，先长行、后偈颂。前中亦二：先赞诫许说、后「善男子」下正显法义。于中二：先明帝网智光行，谓依此十则照重重无尽法故，有标、释、结，可知。后「佛子若菩萨」下承事善友行。前明依法，此辨依人，法假人弘，故由得此出无尽法，亦是广前初一，亦有标、释、结。后偈颂中，有十二偈，分二：前十偈如次颂前十帝网行。然前长行但名帝网光明行，则十法通称；今偈中初二取前总名、后之八行各别立称，则知十名一一通其十行重重无碍，方受帝网之名。又须得斯偈意，方了前名。后二偈颂前事友十法后二，以后二相隐故，余略不颂。第二「时释迦」下立法名，谓一切菩萨普贤三昧深广如海，如法界故深，如众生名故广，以殊妙智念念观察，故立此名。第三「善财言大圣」下明法门业用中，先问、后答。答中二：先显广知、后释知所以。前中三：初知娑婆世界、次类知刹海、后别显毘卢因果。前中二：先知刹尘劫事、后「善男子此娑婆」下类尽未来。前中亦二：一知世间善恶因果。不善根所摄善根者，如瞋心持戒等。下句类知。二「又彼劫」下知出世因果，于中亦二：先知佛因果、后「亦知彼佛众」下知佛众会。于中有三：初知声闻、二知缘觉、三知菩萨及后类尽未来，文并可知。第二「如知娑婆」下类知刹海。于中二：先通显知多、后别显所知相状。今初，有六重类知，后后广于前前。初二皆全刹摄多刹，而初但摄同类刹，故云尘数；二即异类刹，故云一切，一切种类故。三即尘中摄刹，故细于前。四即十三佛刹尘数围绕界及广大眷属世界，故云娑婆世界外等。五即普照十方炽然宝光明刹种所摄刹，通二十重。六即全莲华藏世界海。后「所谓」下别显所知相状，有十种：一广博，即所依种。二安立，即因缘或所依住。三即轮围。四即其中场地。五体类各殊。六转者，有二义：一如轮侧转形故，故〈世界成就品〉云「或有世界随轮转」；二即劫转变故。七所依莲华。八即其中须弥。九随缘立称。十即结果属因，谓华藏世界海是佛本愿所严，故云由力。第三「亦念如来」下别显毘卢因果。于中二：先明因，然有二义：一者成上上，但总云本愿力故，今别显成刹之因；二者顺从，亦通正报之因。后「得于如来」下显果，可知。第二「何以故」下释知所以。第四「善财白言」下显法根源，先问、后答。问中虽但问得法久近，而义已含修行久近，得此法门故。答中分四：一明最初佛所发心修行、二于中间多佛修行、三正明得法之时、四多劫修莹此法。初中分二：初正显本缘、二结会古今。前中分十：一王都时处。二太子超伦，于中先具相、后游观。三宝女求归，于中分四：一具德端严、二「见其」下白母求事、三「彼香牙」下梦覩佛兴、四「时妙德」下自陈心。总有十偈，前三自述德堪、后七赞彼求纳。四太子审问，有十二偈，分三：初二问其属缘、次三审其内过、后七邀其进善。五女母代答，明有德无过，亦不属缘，故应纳受。三十一颂，分六：初十一偈总显报胜、次三偈别赞端严、三有三偈明其绝伦、四有五偈伎能内满、五有八偈离非具德、末后一偈结赞所宜。六太子重邀，谓若不障道，当随汝意。于中，先长行，分二：初自述行深、后「当于尔」下恐其为障。后偈颂，十偈分三：初六偈颂其行深、次二颂半邀其莫障、后一偈半结令审思。七女敬顺从。有十四偈，分三：初三忘苦眷德；次六希同胜行，即正是发菩提心；后五劝诣如来。八太子摄受，由敬佛心欢故。九母陈庆遂，故重赞女德。十偈分四：初一标其遂志、次二德行悬同、次四身语超伦、后三内心蕴德。十正共修行。亦分十段：一诣佛供养、二「时佛」下闻经得法、三「时彼太子」下辞归白父、四「尔时大王」下王审庆闻、五「作是念」下禅位往观、六「尔时」下闻经得法、七「其众会人」下兼益时会、八「时佛」下佛重现通、九「时彼父王」下父王出家修证法门、十「尔时太子」下太子绍位弘通大化。第二「佛子于汝意」下结会古今。第二「彼佛灭后」下见中间多佛，略列四十。第三「其最后佛」下正明得法之时。最后者，即六十亿那由他之后耳。第四「佛子我得此」下明多劫修莹。于中二：一于一刹尘劫修行，于中亦二：先多劫修行，未穷菩萨之境；后「佛子若有」下明菩萨难遇，见者不空。二「佛子我见」下于百刹尘劫修行，于中亦二：初多劫修证，未知菩萨解脱；后「何以」下释不知所由。释中亦二：先总显深广。谓所以不知者，以称事理之无边，等诸佛之境界故。斯则等觉菩萨解脱，十地不知，故名普贤解脱。后「佛子我于佛刹」下别显深广难知之相。谓一毛即不可穷，况多毛多身广大之用，以是无尽无边之法门故。于中五：一毛中见器世间、二见智正觉世间、三见众生世间、四见菩萨修行、五「佛子我于」下总结不穷深广。
第五指示后友，分二：先指后位，如后当释；后颂前法，临行再述故。三十一偈，分三：初一总显菩萨益生，超颂前见者不空，生下女人染心之益。次十五偈明远劫前事，长行所无。长行语真净发心但论德女，今则收其杂善，故叙远缘以麁况妙。后十五偈正颂长行德女因缘。
第六礼辞，可知。上寄位修行相竟(已下入第七十六经)。
自下大文第二，从摩耶下有十一人，明会缘入实相。谓会前诸位差别之缘，令归一实法界，生于佛果，如摩耶生佛，故次明之。然人虽十一，约法唯九，约会为十，初一为总、余九为别故。摩耶得智幻法门，末后亦得幻住，始终相会该于中间，总别圆融归实无二故。摩耶既会缘入实，何得更须十人？岂不向言总别相会，非别无以成总故。又显是所会之缘，语十表其无尽，无尽之缘皆成摩耶之实德故。又此一相义当等觉，等觉方能亲生佛故。等觉却入重玄门中，故有十人多明入俗。初天主光，且须正念无失。次可为世师，遍穷众艺字智之门。无依无尽无著清净，清净则净智发光，发光则智相无尽，无尽则诚愿不违，方能还归幻住，故虽十一不失入实之言。始末皆幻，方知诸缘体虚即实。今初总中，文亦具六。第一依教趣求，中二：初将诣观成、后胜缘引导。前中三：初标将诣观成、次「作如是」下别明观念、后「如是之人」下思欲亲承。今初摩耶，昔云天后，天后能生佛故。权教中说生佛七日命终生天，而晋经指在迦毘罗城，则显常不灭矣。又上云此世界者，亦表即佛境界，故得观佛境智。然说摩耶，或云是实非化、或云是化非实、或云亦化亦实、或云非化非实，皆带方便。约此宗说，即法界实德人法圆融。二别明观念中，初总念胜德，已能暗合愿智幻门；后「随意生」下，别念一十七身，唯普眼见，冥契下文天后所现。三思欲亲承，可知。二「作是念已」下胜缘引导，中三：初城神显教修心、次身众神密加授法、三法堂罗刹教求友之方。初中有三：初以华散。二「作如是」下正以言教城神令护心城，是知无有一事非法门矣。心名城者，中有正觉法王，万德所聚故。有三十门，分三：初有十二门明十度行，初后合二、中八各一。次扶助成，十一句，即初地净治地法十种胜行。文少不次而数全足。一信；二慈；三坚固；四悲；五舍；六七皆惭愧，谓不容恶故；八无疲厌；九如说行；十知诸经论；十一即成就世智故，能普晓众生。后「住持」下七句，福智圆满，初二是福、后五是智。智中，前三权、后二实。三「佛子菩萨」下结赞征释。第二身众神密加授法，中三：初赞友令欣。次「从其耳」下放光加被。后「善财即得」下善财获益，所谓十眼。言不思议身者，十身无碍故。佛平等者，佛佛同故。故异于前，但明法身。余可思之。第三「时有守护」下教求友之方。于中三：初教、次问、后答。初中二：先教十法增其智、后示三昧息其乱，各有标、释、结。今初，释中有十一心：一直、二悲、三智、四进、五信、六深、七慈、八净、九益、十巧、十一常。后示三昧释中，于境不舍离等者，凡夫染境，二乘舍境，权教纵观空有互陈，并为缺减。若圆修者，触目对境穷尽法源，不取不舍故。《央掘经》云「摩诃衍者，所谓彼眼根，于诸如来常，了了分明见，具足无减修」等，又云「所谓眼入处，于诸如来常，明见来入门，具足无减修」等。余可知。结中，处处遇友者，既定慧双游，无境不契，并为道品，则真友悬通。能如是行，为护正法堂也。二「说是语时」下问。三「罗刹」下答，有四法：一以友无不在故、二以法为体故、三身同友遍故、四智与境合故，如梦如影。又前三即离境界相，四则离心缘相。求善友者，幸思此言。
第二「尔时善财受行」下见敬咨问，先见、次敬、后问。初中，先覩依、后见正。今初，先受行其教，蹑前起后，近蹑罗刹之言，远通前三胜友，以前二神并未有答故，即由前三位调练故，得覩斯胜报。后「即时」下正明所见。于中三：初明莲华所证法界。自性无染，故曰莲华。无明既开，不离心内，如从地涌。亦表性净万行之四，从法性地而出现故。此即十定中普贤之华也。二「于其台」下明台上楼观。谓能证权实二智，依于所证而重现故。智包无外，云普纳十方。总摄五位自分胜进，故云千柱行列。其一一事皆有所表，恐厌繁文。三「其楼观」下明楼中宝座，即智体自空，故云楼中有座。空具性德，故广显庄严。二「尔时善财」下见友正报。于中二：先结前标后。前但明主座，今双结主伴。后「所谓」下别显身云，于中亦二：先明身相、后显身业。前中亦二：先明万类难思身、后明一类超胜身。前中亦二：先显别相、后明通体。今初，有四十身，于中或唯约事，如普遍色身；或唯约理，如十二、十三不生不灭身，以本无生起，灭亦不为灭故；或事理交彻，如第三十二、三十五无生不生色身，以事显理故。于中无生则约自愿所成，无别有生；不生则随他而现，生即不生。余可思准。后「如是身者」下明其通体，谓离有取蕴故。二「尔时善财」下明一类超胜身，约唯女故。二「现如是等」下明身业，中二：初总标；后「行于平等」下别显，亦二：先明十度行，唯精进在于忍前，余皆如次。谓初明檀；次「出生」下戒，戒能生长故；三「修习」下进；四「观察」下忍；五「具众」下定；六「恒转」下般若；七「见诸如来」下方便；八「成就大愿」下愿；九「心恒遍入」下力；十「得佛智光」下智。后「修习一切如来」下明二严行。未为佛母者，是其本行故。第二「尔时善财」下设敬，自道已深故，现身等彼。上二并是住体遍应。第三「白言大圣」下咨问所以。叙文殊等者，若约等觉，则因位极故；若约会缘，从初发心，一一善友皆是所会之缘，同入比故。第三「答言佛子」下示己法界。于中三：初明体、二业用、三根源。今初，大有二义：一愿大，愿为一切诸佛母故；二智大，智亦二义：一权智，即能起大愿、能成幻事；二实智，即是般若，生佛真身。幻亦二义：一愿智体虚当相名幻故。上文云「幻智即是菩萨，菩萨即是幻智」故，能无不为。二者即智所作生佛之义，谓于己身不坏小而广容，若于佛身无生起而现起。又愿收普贤、智收文殊，皆入大幻，同为般若，亦名佛母。二「是故常为」下业用，中二：先总、后「佛子如我」下别。于中有四：一为现在遮那母；二「善男子如今」下为过去诸佛母；三「如此世界」下为贤劫千佛母，义通三世；四「如于此三千」下结通横竖无穷。初中二：先标为刹海舍那母、后「又善男子」下别显生佛之相。于中四：第一毛光为先相，于中五：一光入身；二光现变；三见八相；四现因果；五令身难思，谓不大而容十方故。第二「尔时菩萨」下正明自在入胎。于中亦五：一眷属翼从、二菩萨现通、三光明息苦、四现变入胎、五入已游步。第三「又念念中」下腹包众海难思。第四「善男子如此」下举此类于百亿。本来无二者，称一性故。非一处住者，体周遍故。非多处住者，不如事故。又上句不坏多故，下句不坏一故。又上句理如事故，下句事如理故。又一与多相即入故。此并释中智幻之义。下二三四段，文并可知。第三「尔时善财」下辨法根源，先问、后答。答中六：一轮王久远。言非后身菩萨所知者，显唯佛知非但久远，亦显时无时相，佛智契故。二「彼王城」下有佛魔来。三圣帝助降，表智王助体，本觉现故。此时已得菩萨神通，明今始成，非实始也。四场神兴愿，智假慈兴，故神生子想。五结会古今。六为母普周。前来为生时之母，即是愿母；此明为成道时母，即智母矣。脐中放光者，生长同气之所，表佛佛皆从无二理生故。后三段可知。
第二「遂往天宫」下十友，别明会缘。然位德已极托迹凡流，深悲接生不标神异，但以法利人。又显求者道深，或但示法门之名，则悬领旨趣。
第一天主光，即幻智念力。善友言天主光者，谓悲智胜用，光净自在，破暗义故。父名正念者，此由定发故，故法门名无碍清净念。初一句即依教趣求。第二「见彼」下见敬咨问。第三「天女答」下示己法门。于中二：先标名，谓以一念无碍智普观三世，无不明现而无去来今，为无碍念；不杂异念，为清净念。念佛功德有益悲智，故曰庄严。后「善男子」下明业用。于中三：一念最初一劫、二「又忆」下中间诸劫、三「善男子如是忆」下总结多劫。非唯忆念，亦于彼多劫多佛闻持此门。余并可知。下诸善友六段之文，多有不具，皆可思准。
第二童子师遍友，幻智师范，善知识谓为童蒙师，遍与众生为善友故。居迦毘罗黄色城者，中道轨物故。不得法者，略有四义：一与众艺法门同故、二法有所付显流通故、三表一切法门体无二故、四表无所得方为得故。
第三善知众艺，幻智字母善知识中，初二可知。第三「时彼童子」下授己法门中二：初标名体，谓以无碍智穷世间之伎艺故。二「我恒」下显其业用。字母为众艺之胜、书说之本，故偏明之，有标、列、结。列有四十二门，皆言般若波罗蜜门者，从字入于无相智故，字义为门。故《毘卢遮那经》中皆言不可得，智无所得即般若故。又《文殊五字经》云「受持此陀罗尼，即入一切法平等，速得成就摩诃般若。才诵一遍，如持一切八万四千修多罗藏。」然初五字，若准阿目佉三藏，即全是文殊真言。若准今本，而第二一字不同。今依彼经释之。一阿者，是无生义，以无生之理统该万法故。经云「无差别境」。而菩萨得此无生，则能达诸法空，断一切障，故云威力。二多者，彼经第二当啰字，是清净无染离尘垢义。今云多者，《毘卢遮那经》释多云「如如解脱」，《金刚顶》云「如如不可得故，谓如即无边差别，故如不可得。」此顺多字义，应是译人之误。啰多二字，字形相近，声相滥故。若顺无尘垢释，以无边之门方净尘垢。三波者，《五字经》云「亦无第一义谛，诸法平等。」谓真俗双亡是真法界，诸法皆等即是普照。四者者，诸法无有诸行，谓诸行既空，故遍摧差别。五那者，诸法无有性相，言说文字皆不可得。谓性相双亡，故无所依。能所诠亡，是谓无上。又云「以那字无性相故，者字无有诸行；者字无有诸行故，跛字无第一义；跛字无第一义故；啰字无尘垢义；以啰字无尘垢义故，阿字法本不生；以阿字法本不生，故那字无有性相。汝知是要，当观是心本来清净无染无著，离我我所分别之相。」《遮那经》中字义与此无殊。下多依彼经及阿目佉所译，而梵音轻重有殊、释义无别。六逻字，悟一切法离世间故，爱支因缘永不现故。离世故无依，爱不现故无垢。七拕字，悟一切法调伏寂静，真如平等无分别故，方为不退转方便。八婆字，悟一切法离缚解故，方入金刚场。九茶字，悟一切法离热矫秽，得清凉故，是普摧义。十沙字，悟一切法无罣碍故，如海含像。嚩字，悟一切法言语道断故，能遍安住。哆字，悟一切法真不动故，不动则圆满发光。也字，悟如实不生故，则诸乘差别积聚皆不可得。瑟咤字，悟一切法制伏，任持相不可得故。普光明即能制伏，任持烦恼即所制伏，息即伏义。迦字，悟作者不可得，则作业如云，皆无差别。娑上字，即时平等性。么字，即我所执性，我慢高举若众峰齐峙，我慢则生死长流湍驰奔激。伽字，即一切法行取性。他字，即是处所性。社字，即能所生起。锁字，即安隐性。拕字，即能持界性。奢字，即寂静性。佉字，即如虚空性。叉字，即尽性。娑多字，即任持处非处令不动性，惑障为非处、开净光明为其处。坏字，即能所知性。曷攞多字，即执著义性，执著为生死境，义即智慧轮。婆字，即可破坏性。圆满之言，不空译为道场。然此婆字，宜蒲饿反，诸本多云蒲我，则与第八不殊。车字，即欲乐覆性。娑么字，即可忆念性。诃婆字，即可呼召性，无缘召令有缘故。縒字，即勇健性。伽字，即厚平等性。咤字，即积集性。拏字，即离诸諠诤，无往无来行住坐卧，谓以常观字轮故。娑颇字，即遍满果报。娑迦字，即积聚蕴性。也娑字，即衰老性相。室者字，即聚集足迹，谓聚集即一切众生，法雷即是足迹。侘字，即相驱迫性，谓无我晓之，即为驱迫。陀字，即究竟处，所谓此究竟处，含藏一切法轮。然新译乃是茶字，去声引之。上来从娑上字来，皆上有「悟一切法」、下有「不可得言」，今并略之；若具，皆如瑟咤字耳。其中难者已释，余以经疏相对，文并可知。更有对会及修观仪所得功德，并别章具也。结云四十二门者，谓表四十二位故。故《智论》中诸位圆融，明初阿具后诸字。第四谦推中，推胜即就其所知众艺寄胜推之，不舍世俗皆与实相不相违背，会同般若之门。五指后中，婆怛那者，此云增益，以无尽三昧能出生故。友名贤胜者，贤犹直善。无依道场，直善之最故。
第四贤胜优婆夷，幻智无依善友。初二可知。三「贤胜答」下授己法门，中二：初得解脱、后得三昧。今初，直就经文，内外无依即是道场。贤首云：「梵名那阿赖耶曼茶罗。那者，此云无也、不也。阿赖耶，云依处也、依止也。曼茶罗，云道场也、圆场也。谓无阿赖耶染分依处，而有净分圆场，出生胜德不可穷尽，即转依究竟，显德无尽故也。」下二句即二利之用。后得三昧，先名、后「非彼」下用，即为释名。于中，初拣滥；后「以能」下显是，谓体则双超尽及无尽，但从用出生说无尽耳。然则二门相成无依道场即空如来藏，无尽三昧即是不空。要心无依、契于本空，方见不空具性功德，故云出生。智性眼等息妄显出，故曰出生。出非本无，犹称智性。指后云沃田者，是南天竺近水沃润故，显无念定水能滋长故。长者名坚固解脱者，无著清净，惑不能坏，即解脱故。
第五坚固长者，幻智无著善友。示法门中，先显名。无著约境，离所知故。无念约心，心体离念故无烦恼。二障永尽是曰清净，净则能严法身。后「我自得」下彰用。既二障不生，则无爱见，故无求求法无厌无休。
第六妙月长者，幻智智光善友。真智廓妄，名为净智。后智照法，名为智光。能净能光，若秋空满月，故名妙月。
第七无胜军长者，幻智无尽相善友。法门之名，即所成德相，无穷尽故。「我以证」下以用释名。得无尽藏，谓闻诸妙法。又诸心境无非佛法故，若佛若法皆无有尽。既见佛得法无尽，故无能胜。众德所聚，从喻如军，亦能普胜诸魔军故。皆从体出故，城名出生。
第八最寂静婆罗门，幻智诚愿语善友。授法中，先标名。有二义故：一始终无妄故。如从初发心立弘誓言，必如言行，不乖先语故。二者随行不虚故，如忍辱仙人，言我不瞋，令身还复。后「过去」下以用释名，即如次释前二义。虚诳言息，故云寂静。寂静即为净行。言行，君子之枢机，苟能诚实，斯则可法，故城名为法。指后云妙意华门者，妙意华者即苏满那华，其城门侧有之故。亦在南天，当受其训，得求友之妙意、胜因之华故。童子表于净智，智则万德由生。童女表于净悲，悲为众德之本。以悲智相导故，二人同会。会缘之终，此二满故。将见慈氏，绍佛位故(已下入第七十七经)。
第九德生，有德幻智归幻门善友。第一依教趣求。第二「见德生」下见敬咨问。第三「时童子」下示己法门。于中二：初标名、后业用。今初，谓能所境智染净之法，皆从缘起，无定性故，如幻而住。二「得此解脱」下明业用，中二：初别明、后结叹。今初，有十种幻，皆上句标幻、下句以缘生释成。十中，初一为总，缘生世界并通染净，刹海亦名世界故；余九为别。初五约染分依他，如幻缘生故。一约有情苦果，从业惑集生。二约十二因缘顺观，即世间故，次第相由故云展转。三就五类法中但除无为，故云一切。以无为无有起，非幻缘生故。异熟识等，从无始恶习内执为我，四惑相应故云我见等，及外取妄境，云种种幻缘，故感心等悉皆如幻。四五二句别明不相应行。四即是时，谓依行相续不断分位建立为时，所依行空，时何所立？妄计有体，是颠倒智。五即无常生老等，谓依生已坏灭分位建立无常等，皆妄分别有。次一切国土，义通染净众生。染土多从三倒所生，以不了唯心，妄取境界故。上云一切国土，但想所持，既有妄想故，心见皆倒。言无明所现，亦通净刹，谓登地已上无明未尽，所见国土种种不同。既云无明，则拣非佛土。后三种但约净分依他，从缘如幻，可以意得。后「善男子」下结叹。言自性不思议者，幻法非有，体不实故；非无，相非无故。非一，性相异故；非异，无二体故。空有相即，一异两亡。既离二边亦忘中道，由斯交彻，故能一中现多、多皆即一，重重无碍为不思议，故推胜云善入无边诸事幻网。第四「善男子我等」下谦己推胜。第五「时童子下」指示后友。于中二：初以力冥加、后「而告」下以言显示。于中三：初指处、二示人、三教问。今初，国名海岸者，南海北岸，一生菩萨临智海故。园名大庄严，因圆万行而严果故。又生死园苑，以万行树林严自果故。广大楼阁等者，约事，则其中广博，同虚空故；有多光明，能遍照故、阿僧祇等宝所严故；蕴多楼阁，包多事故。约法，则二智相依、缘起相由，故云楼阁。智即法界，是为广大。名毘卢等，顺成上义。二智光明遍照事理故。智能包含万德，即庄严藏，华严万行不离此故。上约其果。从「菩萨」下出因。善根果报约其宿因，是彼善根之果报故；念力愿力等约其现缘。后「住不思议」下现依所为。二「弥勒菩萨」下示人，先正示、后「为欲」下显住因。弥勒梵音，具云迷帝隷，此云慈，是其姓也。然有三缘：一由本愿，过去值大慈如来，因立大愿，愿得斯号故；二由此得慈心三昧故；三由母怀时有慈心故，如满慈子。名阿逸多，此云无胜，以生具相好胜德无过故。今以姓而呼，但云慈氏。慈依智住，故曰处中。悲智双游，皆为利物，故云为欲等。三「汝诣彼」下教问，中二：先正教兴十问者，表无尽故；后「何以」下释广问所由，先征、后释。征意云：何以要须广问？释有二意：一所求德广，能具说故。后「善男子汝不应」下能求大心法应尔故。前中二，初通显弥勒德圆位满、后「善男子彼善知识」下别显是其真善友故。设若德满，非己有缘，亦难求故。二明能求大心法应尔故者，即广诫劝。于中二：先诫劝求法、后诫劝事友。前中二：先标不应，诫其去劣；后「何以」下释所应作，令其广修。文中，先征、后释。释中亦二：先别明应修、后「善男子举要」下结略显广。前中，有九十八门，分为十段：一上求菩提行；二「应化」下下救众生行；三「应断」下自断惑障行；四「应令无量众生」下劝物出离行；五「应消灭」下净自根欲行，除三不善根，则成三善根等故；六「应生净信」下力用自在行；七「应分别」下摄法治惑行；八「应严办」下供佛摄生行；九「应修总持」下悲愿深广行；十「应入差别心」下证入圆满行。二结略显广者，谓别陈难具故。第二「善男子汝求」下诫劝事友，中三：初诫次劝、后双结二门。今初，分二：先正诫其离过、后「何以故」下举益释成。今初。言见随烦恼行勿嫌怪者，善友有二：一实、二权。权能行于非道，内外生熟善巧难知，故不应嫌。实中复二：一行、二解。今但求解，不应观行故。如《智论》五十说，亦如有目跛人犹能示道。二举益释成中有二：初明善友能示行故、二明善友为外护故。今初，先征意云：但起广心足成大道，何以要令事友诫离过耶？释云：法假人弘，不因善友何能闻诸妙行？于中有三十五句，句各一行。二「善男子菩萨由」下明善友能为外护。前即能生，此能养育。于中二：前正明能为摄护、后「何以」下举因释成。于中，初征意云：善恶在己，善友何能令我不堕恶趣等耶？释意云：由友令离恶因故。因亡果丧，岂非友力。以此四十句释上正明十五句，有通有别。通则后诸恶因通对前果，别则各各配属。如由除诸难，不退大乘；由止诸恶，不犯净戒；由破无明，不随恶友。下诸句或有二三对上一句，可以意得，恐繁不配。
大方广佛华严经疏卷第五十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。