大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第二十五
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
升兜率天宫品第二十三(从二十二经至二十五经一半)
自下第五会，明上贤十向。四门同前。初来意中，先会来者，正为答前回向问故，回前解行以向真证，广益自他，令行弥纶无不周故。《菩萨大乘藏经》云「以少善根引无量果者，谓回向心，以回向心为大利故。」故行后明之。又前解行既著，今悲愿弥博。后品来者，前会既终将陈后说，先明说处表法故来。
二释名者，先会得名，亦有三义，同前二会。二释品名，兜率是处，佛以法界之身不起而应，故名为升。处此说者，表位超胜，是次第故。又上下放逸，此天知足，表世间行满故，居喜足之天。又以彼有一生补处，表菩提之心功行满故。又积功累勋，知阶未足，回勋授子乃知有余。菩萨亦尔，勤苦积行未见有余，回向众生乃知自足。又欲界六天，此居其中，表悲智均平，处于中故。又生此天而修三福，谓施、戒、定，自余不具、偏多不均，故处此说也。
第三宗趣者，会以十向大愿为宗，得地为趣。品以升天赴感为宗，说向为趣。
第四释文。此会有三品经，初二当会由致、后一正说。所以无胜进者，由二义故：一以此会是三贤位终，摄前解行总为趣地方便，回向当体自是胜进，是故无也。此经上下，其例有四：一约行满入位之际，如〈贤首品〉，信满总为入住方便。二约愿满入证之际，如此回向初僧祇满总为入地方便。三约功用满，入无功用之际，如第八地初总摄前七地以为方便，此第二僧祇满。四约因位成满之际，如第十地初摄前九地为入方便，此约三僧祇满处摄也。余同位相接，即别有方便，故非一例。二方欲入地，必离进趣相，与无分别为方便故。就初二品，前一化主赴机、后品助化赞佛。
今初品中，大分十段：一本会齐现、二不离而升、三见佛严处、四迎佛兴供、五覩佛胜德、六请佛处殿、七如来受请、八天王获益、九承力偈赞、十如来就坐。今初也。初言神力即是遍因，未必起神境通，但是修成心自在力。「十方」已下辨所现相，于中亦有化主、助化。望第四会，既加及须弥顶，此亦应云坐于树下及须弥顶夜摩天宫，文无者略。以第二段中带前升，后既全举，前四则影，显前四皆圆遍也。而演说者，亦通四会之所说也。
第二「尔时」下明不离而升，谓前十方一切处四会皆俨然不散，而升此说，意明横遍十方、竖该九会，佛法界身遍时处故。余义具如第三会初。
第三「时兜率」下见佛严处，中二：初明感应缘会；二「即于」已下正显严处，于中分二，先明一方严处、后结通十方。今初。初虽标座，下列楼帐等皆兼处严。文分为二：初总显体德、后「有百万」下别明体用。今初，有十一句，初总、余别。总中无尽大愿随意出生，悲智必俱生死无染，名摩尼藏。展行弥布，故有敷言。别有十种圆满胜相，以斯妙座实德成故。初一自体相，以宝成故；次六因相，一深远相、二胜妙相、三广大相、四同体相、五具德相、六坚固相；后三总显殊特，即座之德用，一端严故、二离染故、三无极故。二别明体用中，通有三百二种百万亿，广上三段即为三别。初广自体、次「有百万亿初发心」下广前殊特、三「百万亿善根」下广前因相。初一多明器世间严，后二显众生世间严，皆智正觉世间之力也。皆言百万亿者，位增十行之百万故。初中，长分为十：前九色相严、后一音声严，其一一严事皆即法门，可以意得。第一有十句座体严，于中初句辨座层级；后九覆座之严，虽四面行列执盖亦为覆座。第二「楼阁」下十句，复于殿内建立楼阁绕座庄严，亦是严处，于中初句总、下九句别显严阁。第三「宝铃帐」下十句辨帐严，亦是绕座，前已辨覆故；若重辨者，帐上建楼、楼上复帐，重重无尽耳。第四「妙宝华」下有十二句辨严座身。其频婆帐应在宝华之前，类例稳便。亦可十二句辨帐，九句严座身。频婆者，此云身影质，谓帐庄严具中现外质之影故。第五「因陀罗金刚宝」下有十七句，亦严座四周，皆明妙宝以为窻门及覆，亦严座体，以庄严其藏。是莲华藏故，标中表法有异，住行不言莲华，理实应有。或是座身之龛名藏。第六「真珠璎珞」下十二句，璎珞周垂严。「其摩尼身」下二句文似缺略，谓因陀罗妙色宝下无所结属，又非下之香类，不可别为一段。第七「黑栴檀」下有十六句，以香为严。阿楼那者，此云红赤色。第八「雨百万」下二十句，雨云为严。第九「建百万」下四十八句，座外四面严。于中有四：初二十句，杂杂庄严，罗列座侧。言楼阁延袤者，静法云：「梵云蒲莫迦，此云帐舆。若是楼阁，应云微么囊。既不尔者，译之误也。」此或应尔，前文已有楼阁故。若重辩者，亦无大失。宝悉底迦者，具云塞缚悉底迦，此云有乐，若见此相必获安乐。其形如万字，具于《音义》，今宝形似此。二「光明宝」下九句，光明严。言网覆者，若世之灯，以护夕虫成隐映故。三「天宝衣」下九句，宝衣敷布严。四「天铃幢」下十句，宝幢行列严。第十「天蠡出妙音」下，辨音声严。于中二：初十句乐音严、后「悦意音」下二十句法音严。前中云牟陀罗者，此云锋鼓，谓天乐初奏此鼓先作故。后法音严中，初十一句赞叹三宝、后「随顺音」下九句说法益物。
大文第二广前殊特者，前文略云见者无厌，亦已略明益相。今广显之，即座之德用。恭敬供养，复显为严。文分为二：初明获益、后申供养。前中有三十九句，曲分为四：初十约位辨益、二「得自在」下有十二句杂辨得益、三「得檀」下十句约行辨益、四「入一切佛刹」下七句约大用辨益。后三并通诸位，或可第二段明回向、第三段明十行、第四段明十地。或唯约十住，通别无碍。二「诸天恭敬」下明供养，文分为五：初十七句杂明八部人天菩萨三业设敬，其中所作各随类所宜。二「天女专心」下二十六句唯明诸天三业敬养。初之三句，即欲界天色究竟；后复言种种天者，或通无色，或总上诸类。善思惟天，亦通诸类。三「菩萨天」下有十二句。明菩萨事供养。四「诸天子从天宫出」下四句诸天身供养。五「思惟菩萨」下十句菩萨修法供养，亦明得益。菩萨多明得益、诸天但说供养者，诸天供养是益因故，诸天得益即菩萨故。第三「百万亿善根」下，广前因深，十句可知。所以此会严事偏多者，一此天多以补处为王故。二贤位已极，大悲普周故。所以十住无菩萨严，表凡入位故；夜摩即有，已入位故，然亦未广。而此胜相皆是如来海印所现法界差别自在实德，人法无碍、依正混融之严事也。第二「如此世界」下，结通十方，可知。第四「尔时」下迎佛兴供。于中二：先将迎兴供、二「尔时如来威神力」下见佛兴供。前中二：初奉迎、二「以清净」下兴供。于中，先诸天兴供。皆从身出者，非唯显诸天福力，亦表身为供具，供自心生。后「兜率宫」下菩萨兴供，可知。第二见佛兴供中二，先诸天、后「百千亿那由他先住」下明菩萨。前中三：初明承力见佛，一现佛神力、二宿善力、三法门力；二「同兴」下庆遇奉迎；三「各以」下正明兴供。于中三：初十句衣盛供以散佛，表修寂灭以趣果故。二「百千亿」下十句明起心雨供严空，显所修万行称法性空，空有无碍是严空义。三「百千亿那由他阿僧祇天子」下九句杂申供养，表万行杂修故。调顺寂静无放逸心，应分为二，则有十句。第二菩萨兴供中二：先明行成依报供、后「其诸菩萨」下身出正报供。前中二十七句，文分为三：初十句多因成多果之供；次八句一因成一果供；后九句一因成多果供。应有四句，由多因成一果摄在初段，以多因能一一成故。又初段即一切中有一及一切中有一切，次段即一中一，后段即一中一切也。今初十句一时并举多因，后通成诸供。出过诸天者，胜故多故。余可知。第二一因一果中，皆因果相似。一盖以障尘，若度能除敝。二帐以庇荫，若悲为佛境；华以开敷，如觉解清净。三法忍和悦，用严法身。四演教网则震金刚之妙音，观教网则不碍文而见理。五香气闻而不可见、见而不可揽，犹幻法见而不可取、取而不可得，知幻无坚以成坚法。六周遍法空，是佛智身所依之境，座之义也。七摧懈慢幢，树法胜幢故。八诸法如梦，是佛栖托之所也。第三「无著」下一因多果供。无著无生但是一义，无生约理、无著约智，此二契合方成一因。文中九句，可知。第二身出正报供中，文有十句：初二明现身德量，谓一一量周法界、德齐佛故；次「以从」下三句明胜辩之因；次「具足」下四句显胜辩所依；后「以不可」下一句正申辩赞，皆从总持辩藏之所流故，情动于中故形于言，言犹不足敬之至也。第五「尔时一切」下覩佛胜德中分二：先明覩佛身云胜德、后「尔时如来大悲」下明现胜德意。前中分二：初覩佛胜德、后「尔时大众咸见」下见佛光用。前通十眼所见，后约天眼所见。今初也。然此经文，次第具显如来二十一种殊胜功德，以文言浩汗致古释同迷。然〈离世间品〉虽具二十一句，而此文义兼广，故随便引于诸论。文分为三：初总观如来、次别观德相、三结成观解。今初，略举三德以显一雄：一者如来；二言应者，即是应供；三正等觉，即正遍知。此一「应」字亦通属下，随应觉故。此即总句。〈离世间品〉名妙悟皆满，《佛地》、《摄论》皆名最清净觉。亲光释云「谓佛世尊普于一切有为无为所应觉境正开觉故。」此释正义，拣异邪觉。又于一切所应觉境净妙圆满正开觉故，此释最清净义，亦明觉满，拣异菩萨。又于一切如所有性、尽所有性正开觉故。此释符今等字，谓双照二谛平等觉故。亦是遍义，故云正遍知。彼经无正等言，此经缺最清净。上〈妙严品〉则有最言，故云于一切法成最正觉。下离世间中复有妙悟，妙者微妙，离觉相故。悟觉及知，名异义同。妙正遍最名义俱别，所拣异故。若世亲、无性不解总句，但以下别德成斯一觉，故清净觉句句皆遍。第二「其身」下别观德相。二十一德分二十段，后二合故。然《摄论》中二十一德通有三节：一先列经二十一句；二无著菩萨立功德名以为解释三无性等，但释论名以符经旨；今各句句配属。其《佛地论》释有同《摄论》、有异《摄论》，异者引之。
今初，明不二现行，经也，即观察如来一向无障碍转功德。此是无著立名，他皆倣此。无性二释：一云谓佛一向无障碍智，于一切事品类差别无著无疑故，非如声闻等有处有障、有处无障二种。此约离所知障智德满故，非如声闻有处有障者，谓于极远时方无边差别诸佛法中有无智转。第二释云：或二处现行。此中无有如是所说二种现行，此释二处亦前有障无障，但前释约表为一智转，此释约遮故无彼二，正同下经二行永绝。世亲同于后释。亲光云「凡夫二乘现行二障，世尊无故。凡夫现行生死起诸杂染，二乘现行涅槃弃利乐事，世尊无彼现行二事，故名不二现行。」无性生起云「云何而得此最胜觉？故次说此诸声闻等，于所知境有二现行，所谓正智、不染无知。佛无此故。」文中分二：初广显利乐，明离所知故，不同二乘。二「住于」下结成所住，彰离烦恼不同凡夫。前中三：初明应广顺机令喜；二「普遍」下明其遍应，定慧庄严生物善根；三「示现」下彰应用深，虽超语言而无遗曲济。二结成所住者，初句明智住法身，能住所住二俱广大。下句心无烦恼，善根清净，色相超伦，具上二义名清净觉。他皆倣此。
第二「智慧」已下明趣无相法，即观察如来于有无无二相真如最清净能入功德。无性云「为明断德，故次说之。不住生死，涅槃相故，即无住涅槃。然无相法即是清净真如，趣谓趣入，谓此真如诸法无性以为相故，非是有相。体即圆成，自相有故，非是无相。此二不相离，名无二相。诸法中胜，故名最胜。远离客尘，故名清净。既自能入亦令他入，为最清净。自入则不住生死，他入则不住涅槃。」文中先明自入、后明他入。今初，先明不住生死，智称如境，皆不可尽。无比三昧令智出生，又令真如出二障故。二「其身」下明不住涅槃，同体大悲遍住物身，心真如性物物遍故。二「令无量」下辨令他入，一则大悲冥熏、二则大智为说，令于身中见如来性，成一切智故。种性不断是入义也，此用常寂名为涅槃。
第三「住于诸佛究竟」已下，明住于佛住，即观察如来无功用佛事、不休息功德，为欲得上无住涅槃，故次明之。文中，初明所住、后彰住益。今初，言住佛住者，谓圣天梵等皆佛所住，而于空大悲遍善安住，大悲性空即是佛家，故能不住生死涅槃为究竟住。此即恩德。是以亲光亦名为观，所调化功德常住大悲，昼夜六时观世间故。后「令不可」下彰住家益。初明由住大悲，故能益物无遗，是不休息义。由住性空，自无功用，故能令物住无分别。出过众生，总显胜也。
第四「获一切」下明逮得一切佛平等性。下云得佛平等，即观察如来于法身中所依意乐作事无差别功德，如上佛住为共不共，故次明之。此一切诸佛，展转和杂而同住故。一切诸佛三事无差，非如声闻但有所依。文即分三：初明所依无差别，谓一切智，以一切诸佛皆依真如清净智故。「放大光」下显智之用。二「普使」已下明意乐无差，谓同有利乐，胜意乐故。普使之言，即意乐也。不可坏智，即如来藏，普贤菩萨自体遍故。染而不染名不可坏，反源照极故名安住。三「遍住」下作业无差，一切皆作受用变化利他事故。于中，先明作业周遍、次「从于」下作业所依，即自受用身。一受不失，名为不退，谓得法性即念不退。此后亲生佛智，此智生已还住法界。次「明了」已下正显作业，初观机；后「现不可说」下作业受用变化各有多类，名不可说差别之身。「能令」已下彰业之益。一能益他。二「随初」下满本所愿，亦令于物能现色身。此上四段明其自利，后十七段明其利他。
第五「等观众生」下明到无障处，即观察如来修一切障对治功德。利他之中，先明化障对治，故次明之。谓已惯习一切烦恼及所知障对治圣道，即一切智及定自在性，故论名为修治。又已到永离一切习气所依趣处，经名到无障处。二文互显，以有治必无障，无障由有治故。文中，心无所著是无烦恼障，住无碍住明无所知障。得佛十力即是种智，是所知障治。心常寂定住一切智，即烦恼障治。
第六「善能开演」下明不可转法，即观察如来降伏一切外道功德。由有上能治，故他不能转利有情事，故次明之。谓教证二法皆不为他所动转故，无有余法胜过此故。文中，初明教道、「能悉」已下证道、「出生」已下二道之益。
第七「恒以佛日」下明所行无碍，观察如来生在世间不为世法所碍功德，显示如来所化之中无高下碍，故次明之。谓世八风不能拘碍故。亲光名降魔功德，谓色等境不能乱故。文中以佛身日普照法界则横无碍，常现不没则竖无碍。不以无信生盲等而不现故，正显八风不碍。「恒住」已下显无碍因，无有变异示无碍相，如摩尼珠不随物变。不著我所于内无碍，世法不染于外无碍，由住出世如莲华故。如有颂云「诸佛常游于世间，利乐一切有情类。八法势风邪分别，不能倾动不拘碍。」
第八「于一切」下明其所安立不可思议，即观察如来安立正法功德，由依前方便能作饶益之事，故次明之。谓十二分教名所安立，由深广故不可思议。文中分二：初约所诠以辨深广、后约能诠以明深广。今初，初句总显，建即安立。「其智」下释超世广大，即是幢义。拔置智地，即是建义。「所有」已下福智相对，明高广义。二「以大慈」下现身说法，约能诠教以明安立。
第九「于去来今」下明游于三世平等法性，即观察如来授记功德，以上加行利有情事，三世诸佛皆悉平等，故次明之。谓于三世平等性中，能随解了过去未来曾当转事，皆如现在而授记故，故下经云「普见三世」。文中，初明三世平等之义，故云心常清净自得平等，令物不著使他平等。「恒与」已下正明授记，授记未来令同过去种性，亦名平等。
第十「常游十方」下明其身流布一切世间，即观察如来于一切世界示现受用变化身功德，显上利益一时顿遍非次第作，故次明之。文中，初通辨二身，常约竖穷、遍约横广十方法界，绮互其文。后「诸众生心」下总显现相德，无不净故不住生死，机无不鉴故普现世间。
第十一「以智慧月」下明于一切法智无疑滞，即观察如来断疑功德，以于上十方彼彼之处作断疑事，故次明之。谓于诸境善决定故，故下经云「智恒明达一切诸法」。文中，初自断疑，非不自决能断他疑故。智月普照总明了境，了达无得是了真境，非不证真能了俗故。「恒以智」下明了俗境。一切皆以心为自性，义通二境：摄境为心是世俗胜义，心之自性即是真如、是胜义。胜义如是而住，以无所得而为方便，双照真俗无住住故。菩萨智光月，法界以为轮，游于毕竟空，世间靡不现。亦可属上现受用身。二「随诸」已下能断他疑。初明随机现身。「如来」已下所断疑境。为说缘起是断疑法，深入缘起疑见亡故。知缘起无性故知法无相，无相无异故名一相。智体理成，故为其本。后「欲令」下正明断疑。若离相著，开示菩提，疑方断故。
第十二「为欲救」下，明于一切行成就大觉，即观察如来令入种种行功德，由所化生性有差别，故次明之，谓入种种行皆成大觉。下经但云「了一切行」。文中，初约说法令入。开示佛道者，令悟入故。后「令其」下约现身令入。攀缘修习，是进善行。「除灭」已下是离恶行。修菩提行，总举万行。心不散动，即是入义。既万行齐修，则因无不满、果无不成。
第十三「悉能观察」下明于诸法智无有疑惑，即观察如来当来法生妙智功德，由即于前所化有能无能善巧别知，故次明之。谓圣声闻言此人全无少分善根，如来知彼善法当生，现证过去微少善根种子所随故，故文云「悉能观察」。下经云「尽一切疑」。如求度者，远劫采薪兴一善念，佛便知故，观已便化故，不坏其清净业报。「智慧」已下释其所以，以智普入无不知故。故亲光名为能随所应恒正教诲功德，谓于诸法怀疑惑者，无有堪能随应教诲，唯佛能故，名智慧明了。则第十一是自断疑，此断他疑。
第十四「永离一切」下明凡所现身不可分别。下经但云「无能测身」。即观察如来，如其胜解示现功德。由上云「善巧别知」，故此次云「于前所化邪正及俱行中无有分别」。文中，初二句明无分别义。世虚妄解种现俱亡，故云永离，由自无分别故、余不可以分别知故。亲光名为能正摄受无染自体殊胜功德，谓佛身功德非是杂染分别所起，无烦恼业生之杂染，故不可分别。而无性云随机现身如摩尼珠无分别者，则顺今文佛无分别，不顺彼经不可之言。次「放光明」下彰所示现皆无分别。见无厌足，而显众生不能分别，如瞿波观佛毛孔，念念无厌不能穷究故。「以大功德」下辨能现德。「出生」已下明所现益。「诸根」已下辨所现相。谓诸根圆满，境界自在。作诸佛事，总彰现意。作已便没，明现时分。既随胜解，现则感、谢应移。
第十五「善能开示」下明一切菩萨等所求智，即观察如来无量所依调伏有情加行功德，为欲引发任持不定种性声闻，菩萨唯赞大乘，故次明之。言等所求者，无不求故。佛地名为正所求智，谓唯菩萨正能求故。文中，初明所求即一切智，此所求智即是无量菩萨所依。而言道者，通因果也。「为诸」已下即成所依义，谓由无量菩萨为欲调伏诸有情故发起加行，要以佛增上力故，闻法为先，获得妙智而为所依。令其发起广大欲乐者，即是调伏有情加行。受持修习者，即成智之因。
第十六「成就一切」下明得佛无二住胜彼岸，即观察如来平等法身波罗蜜多成满功德。为遮所化，于大师所疑一切智非一切智，故次明之，由满诸度是一切智。言无二者，即平等也。平等有二：一法身平等，于法身中满诸度故。二果位诸度无增减故，名为平等。亲光则以住于法身即是彼岸，不说诸度，故云法身无差别相名为无二。缘彼胜定常住其中，故名为住。即无二住，名胜彼岸。佛已穷到，故名为得。文中，初满诸度，故云炽盛。次「无边」下以度满故、庄严故、身故。《法华》云「微妙净法身，具相三十二。以八十种好，用庄严法身。」以十身圆融不相离故。言一切世间者，不隔凡圣，靡不现覩，双覩受用变化之身。「永离」已下，无二碍故和合识破，相续心灭故。「于一切」下显现法身，智纯净故。「于功德」下诸度满故。
第十七「为大法王」下明不相间杂如来解脱妙智究竟，即观察如来随其胜解示现差别佛土功德。以外人闻上平等，谓同一性，故次说言不相间杂。谓一切如来十身体用各各别故，犹如冥室千光。但经云「如来解脱」，无著释云「随其胜解」，世亲、无性皆云「此中胜解名为解脱。」又胜解者，通机及佛，故无性云「谓观众生胜解差别，现金银等土不相间杂。如来胜解现在前时，随众生乐皆悉显现，无不了知，名如来解脱」等。亲光又为一释，即离障解脱，故云如来妙智令众生解脱，名如来解脱妙智，佛于此智已得究竟。观今经中诸论各得一意，复应加佛自得离障及作用解脱，谓文云离诸障翳故、具无边德故、令其入道故。明见善恶是如来胜解，其心所乐即众生胜解，是以不可偏取。下经但云「具足如来平等解脱」。在文分二：初明变化身土不杂、二明受用身土不杂。无著但云「差别佛土」，略举一边。亲光则双明身土，合今文意。今初，变化中，先身、后土。初中，先总显化身超胜。次普现者，通十法界身放智慧光，合如日义。「欲令」已下彰所化意。能为多化，方显佛德无边所以。名不间杂者，以于一切世间普化。一佛既尔，余何所化？故知所属不同。重重皆遍，是不间杂义。后「以无碍」下别化因圆果满之身，初明因圆、「为大医」下现果满身。二「一切世」下明现化土，初明非唯能化亦能遍往。「清净慧」下明佛观机，即是如来胜解现前。「于作不善」下随机现土等。随诸众生应以何国起调伏心，入佛智慧而取佛土，故云善取时宜。无适净秽，故云种种。欲该余化，略无土言，义必含有。又对后平等，但言不善，亦应合有有漏之善。二「若诸众生」下现受用身土，先土、后身。已证真如名平等心，覩受用土是平等报。上则心有高下，此则依于佛慧。后「随其心乐」下现受用身。故亲光云「于净佛土现受用身，亦不相杂。」「令其」已下明现之益。亲光云「大集会中现种种身，与诸菩萨受用法乐，亦不相杂。」得智心喜等，皆法乐也。又心大欢喜，即是初地见诸佛故生欢喜等。以证生信，故名深重。以证不退，故得永言。
第十八「一切众生」下明证无中边佛平等地，即观察如来三种佛身方处无分限功德。由疑上如来妙智究竟非一非异，其相云何？故次明此无中边等。常无常等皆二边相。言方处者，谓诸世界。无分限者，释无中边。此无中边，略有四义：一世界无中边，佛德如彼无有分限。二世界无边，诸佛十身即于其中称世界量平等遍满。三此法身等，于佛地中平等遍满，无中无边无有分限。四此法身等遍一切处，为诸众生现作饶益，然非自性无中无边。亲光复名此为真如相殊胜功德，谓真如相无有中边，如此真如即是佛地平等法性，证此性故遍知一切，于中不染。今此文中总显十身皆无分限，文中分二：先别显四智十身、后「无数」下总结因果。今初，先就觉他翻明自觉成就法身。于中先明觉他，即妙观察智及成所作智之所利乐。「若得见」下彰其所益。无依义智，即大圆镜，是无中边佛平等地，以无碍智身无所依故，则证真如为佛地性。转昔染依为智所依，即是如如及如如智。既令他证，显自己证也。次「智慧」下二句即妙观察智。庄严无夺，显圆镜智所现之影。智山清净，即平等性智，平等高出所以名山。四惑已亡，故云清净。因惑为种生必待时，今能生自在，故种受芽称。「或现」已下即平等性所现之影，兼显十身不唯此二故。复言或令诸众生至无患地者，即成佛地。以远离微细念故，名为无患。后总结中，初总明，谓十力四智等庄严法身，业行所成即是报佛。现于世间，结他受用及变化身。总上诸义则有十身。「一切」已下总结异因同归一智，谓智导万行，故能证此佛平等地，若报若化无不清净。
第十九「常守本愿」下明极于法界，即观察如来穷生死际常现利益安乐一切有情功德。以上言无中边相，云何无相？故次云极于法界。谓此法界最清净故，离诸戏论是法界相。能起等流利益之事，极此法界无有尽期。亲光亦名此德为证得果相殊胜功德，谓得穷极清净法界，如是法界修道得故。以斯则极法界言有于二义：一同法界常故、二同法界清净故。文中，先明常利乐、二广利乐。今初，常守本愿者，谓本发心，法界生界若有尽者我愿乃尽。今生界未穷，故常现利乐。作善友者，世之善友略有七事：一遭苦不舍、二贫贱不轻、三密事相告、四递相覆藏、五难作能作、六难与能与、七难忍能忍。如来亦尔，为物随于六趣苦而不舍，贫无法财而不见轻，本性客尘无不相告，善根未熟则以权覆实，堪真实化则以实覆虚，著弊垢衣执除粪器为难作能作，解髻明珠为难与能与，生违佛化乃至多劫心无退动，为难忍能忍无不究竟，方名坚固。次「清净」已下明同法界清净。虽复常化，离能所相，故名第一。次「六趣」下广多不舍。次「若有」已下不舍昔缘。次「而于」下通显不舍。若暂不随则舍本愿，如愿能作名不欺诳。次「悉以」下彰摄巧益，令同法界清净，摧魔惑故。
第二十从「无碍际」下显于二句，谓尽虚空性穷未来际，即观察如来无尽等功德，谓上利乐皆无尽故。《深密》、《佛地》具斯二句。开则别中自有二十一句，下〈离世间〉但云「等虚空界」，而无穷未来际，欲显圆数故。亲光亦云「次后二句显示世尊无尽功德，初句自利、后句利他，故云谓如虚空，经成坏劫性常无尽。如来一切真实功德亦复如是，如未来际无有尽期，利他功德亦复如是。」而无著释但云「无尽功德」等，不言开合。世亲、无性开此等字为究竟功德，故皆云等，言等取究竟功德，则以无尽功德释初句，究竟功德释后句，而无性意。后句是究竟无尽，与前无尽异者，前则横论无尽，故云尽一切界遍作有情诸饶益事；后句则竖显无尽，故云显佛功德永无穷尽，所化有情永无尽故。同显无尽，故二句合；自他等异，二句则开。今文意合，欲显二利不相离故穷未来际，通在极于法界及尽虚空故。前段中已显常随不舍，为顺二论，文分为两：初唯横论无尽，正明尽虚空性；二「为上福田」下双约横竖以显无尽，兼明穷未来际。今初，先二句总言无碍际者，即法身智身，如彼虚空，无有障碍、无边无际、无尽无减、无生无灭、无有变易，名无碍际。而能现前作诸利乐，如彼虚空容受质碍，故云出广大力。次「最胜日」下别显依空无碍之用，略举一日而有四德：一蕴藏千光、二百川现影、三有目皆覩、四生成万差名种种施。上一段文言含法喻，「佛是」已下唯就法说。初光明藏，即上日藏，身智光明含摄出生故。「诸力」已下如日无缺。「恒以大」下如日舒光，离诸魔敌，降老死怨，如日大明众景夺耀。不独合上，故文有影略。二双约横竖论无尽者，但云一切，通于十方及来际故。文中，先明为生福智之田。上福田者，具前德故。「凡所有」下释上田义。三义名上：一令清净，如无荒秽；二因少果多，如《涅槃》说纯陀施福；三入无尽智，如田随种随生，如谷展转无尽，成金刚种终不销故。具斯三义，称曰上田。次「为一切」下显为田主。次「为一切众生发生」下明体即是田。后「智慧」下明能为田义，具悲智故。初权实无二总为一智，对下能救悲智无碍合为一心，则是如来最清净觉。上所引功德之名全依无著，其所解释多依无性，有不同者亦已对决。与〈世间品〉小有同异，大旨无违，至下品中当更显示。依上所释，文旨有据、德相可分，若列宿罗空粲然不杂，岂得宽文广申辞句。于佛胜德蔑然略陈，幸诸后学不咎其繁而不要也。
第三「如是」下结成观解，谓前诸德不出内德及与外相。今初二句总明能观。信解约于仰推，观察通于诸眼。后之八句就所显德以辨能观，前四内德、后四外相。前中，谓佛内德无量，不出福智。前二福智之体，智慧之渊，略语其深；功德之海，义兼深广。渊宜趣入，海宜游涉。次二句福智之用。智广虚空，福无不益，称此而了，名普至知。后四外相中，初一句重举能观，拣内外故。言正念者，明非散心，了佛德相唯心无性，静而能鉴复云观察。后三句，亦就所观以辨能观，初一句总、后二句别。身云普现即是相好，神通自在即前业用。前二十一德中，或一句之内言兼福智，一德之内体用双明。若别配属，义成偏近。
第二「时彼大众」下明见佛光用。前虽有用，乃观如来常所具德，今现目覩，故不同也。文中三，初覩常光、二覩放光、三显光意。今初，虽云毛出，意取常出。有十一句，初总；余别，前三光相、后七光益。二「尔时」下覩放光中，先举体相、后「以佛」下辨光业用。文有五现：一说法、二现严，此二皆先现后因；三现佛则先现后意，令成教证二甚深故；四现神变、五现宝焰光，皆先现后因。第三「为显」下现光意，并显可知。第二「尔时如来」下明现胜德之意。文分二别，先牒前现德。悲为能现智为所现者，影略其文，应以依二严体现二严德。二「欲令」下正明现意，分二：先明下益众生、二「开示如来」下明上弘佛道。今初，分二：先彰现益、后「世尊」下辨现益之因。今初，先举所益、后「未信」下辨益不同。然此益中文含多势，且依一判。先约行布，初五十信，始自初信令心调伏，信位满故。次观下七句皆十住益，谓初二句是住中观慧。次二句下化上求之心。后三句住中证入，知心自性，故曰不违。不退二乘故，不怖实际。不由他悟，是证实理，圆教十住许入证故。三「满足」下三句十行益，初句位中之行、后二句位中之德。四「离魔」下三句十向益。初句起行一向利他，离二乘等魔，回向菩提，故入佛境；次句得法，随相离相，无碍难思；后句行成。五「常见诸」下尽明十地。初四句皆欢喜地：一见受用身故称曰常。二根本证真，后得证无量法。又证遍行真如，亦名无量。三则僧祇积福，证理出生，名福藏力。四发欢喜心是此位，名入见道，故名无疑地。离恶清净，是第二地。依一切智见法不动，是三四地。得入一切菩萨众会，是五六七地。常生佛家，八地已上。念无有间，故曰常生。若约圆融，初之五句信中摄位，句各一位，如理思之。从「观甚深」下义通诸位，以圆教中位位摄德故。二辨现因。既积善所成，故为益深大。为欲调伏诸众生故一句，文含二势：一结前，谓结因所属。二生后，生后开示，亦是为生。第二明上弘佛道中分二：先别彰所为、二「自在」已下举因结叹。前中有十七句，为欲显前二十一种殊胜功德，初句为总；余皆是别，于中前五各摄二德，余句各一。第一照明无碍智慧藏句，显二德者，一显不二现行，故云无碍，无二碍故。二显趣无相法，故云照智慧藏。慧为能照，藏即所照。无相真如照明趣达，眼目殊称。第二句，一显住于佛住，谓住空大悲，任运利乐无休息时，名曰炽然。二显逮得一切佛平等住，谓依清净智起利乐意，作二身业皆炽然故。第三句，一显到无障处。二显不可转法，谓此二是降魔伏外功德。前由有对治则不为他动，今由有神变乃能转他。第四句，一为显所行无碍。今遍趣现身，即是所行有漏，尽通八风不染。又神通力即能遍因。二显其所安立不可思议，谓佛威神所建立故。第五句，初显游于三世平等法性，约记三世事，亦是神通。无边际言，即平等性。二显其身流布一切世间，此言甚显。下皆各摄一德。六显于一切法智无疑滞，本愿已满故。七显于一切行成最正觉，名智遍往。八显于诸法智无有疑惑，名于法自在。九显一切菩萨等所求智。十显凡所现身不可分别。十一为显得佛无二住胜彼岸，彼岸已圆，十身殊妙故。十二显不相间杂如来解脱妙智究竟功德。又诸佛平等，皆遍而不相杂故。十三显证无中边佛平等地，平等之地即清净藏。十四显极同法界，故云上妙。十五有十力故能尽虚空，见者无厌。十六穷未来际，故照三世。第二举因结叹，前举积因、后叹无尽。第六「尔时兜率」下天王请佛处殿。亦称五号，并曰善来。及下文意，皆如第三会说。第七「尔时世尊」下如来受请，分二：先受请入殿、二「尔时一切」下入已现严。前中，先明此界、后辨结通。前中，初一句明能应之德、次明所为之意、三正受请，并显可知。第二现严，显是佛力故，出过诸天。第八「时兜率宫」下天王获益。文中，初得定益、「往昔」已下是进善益。佛神力言，通此二益。十住位劣，摄散归静，故乐音止息。此位超胜，得动实性，故动寂无二，炽然音乐心不动也。第九「尔时」下承力偈赞。然忆念昔因亦是益相，取文便故为说偈依。文中二：先明此处偈赞、后结通十方。前中，先说偈所依、后正陈偈赞。十颂，颂各一佛，佛名有异，略无别德，余同前会。此佛即前会十佛。次前十佛，寄位渐深，忆念渐远耳。第十「尔时世尊」下如来就座。文分四别：一明就座。二「法身」下显德，亦大同前二十一德，恐厌繁文不能具释。三「不可说」下众集，即眷属圆满。然后品众集有所表故，但云一万。理实遍集，故此但云不可说众，未必但是后品之人。四「坐此座」下现严，初此界、后结通。有云：此升座一段，宜置入殿之后、叹处之前。回文不晓者，未必然也。谓初请入殿，赞为请坐，于理何违。
兜率宫中偈赞品第二十四(已下入第二十三经)
初来意者，前明化主赴感，今明助化赞扬，及显位体所依，故次来也。
二释名者，谓十方菩萨于此宫中赞佛实德，故受斯名。通二种释，如第三会。
三宗趣者，集众放光偈赞为宗，为说回向为趣。
四释文亦三，初集众、二放光、三偈赞。初中二：先明集因，谓佛神力。二「十方」下众集，于中文二：先明此会、后「如此世界」下结通。今初，长分十段：一总举上首。二眷属数、三来处远近，位增数增故各一万。四主菩萨名，同名幢者略有五义：一高出义，表三贤位极故。二建立义，大悲大智建立众生及菩提故。三归向义，谓大悲摄生，智愿摄善，归向菩提及实际故。四摧殄义，如猛将幢，降伏一切诸魔军故。五灭怖畏义，如帝释幢，不怖惑业故。异名即表十向行体，至偈当明。五所从来刹皆称妙者，回向之力微，善弥于法界。故其别名即表十向所修法门：一救护众生离众生相，最可贵故。二得不坏信，常乐因故。三等佛白净故。四如金遍至诸色像故。五出用无尽，如摩尼故。六善根坚固，如金刚故。七随顺众生，不染尘故。八真如之因如水生华，最为胜故。九如白栴檀，能去热恼之缚著故。十如彼香气，能普周故。故下文慈氏座前烧一丸香弥满法界，即其事也。六本所事佛同名幢，义不异菩萨。别名即表修十向智，亦表当位之果。谓一救护之心不可尽，故成无尽佛。二如空中风，不住不坏故。三等佛解脱故。四四威仪中无不至故。五明了功德相故。六常能随顺善根故。七随顺众生，善最胜故。八同于真如，得自在故。九净无垢染，不缚著故。十观察即是入法界故。七「其诸」已下至已修敬。八「以佛神力」下善住威仪。座体云妙宝者，十住以慧光遍照故，以毘卢遮那藏为体。十行以行净离垢故，以摩尼藏为体。今十向大悲处于生死，普该万法不拘乎一故。座体直云妙宝，不限色类，以教行遍周笼摄众生，如以宝网弥覆其上。九「其身悉放」下放光利物，此位多辨悲智救物，故复辨此。于中，初光体；次「此无量」下辨光因，即圆净回向心；后「显示」下略示光业，一智敬上业、二悲救下业。十「其菩萨众」下略赞胜德。有十一句，初总、余别。别中十门：一神通门、二入证门、三「以智」下依智修福、四「入于」下上入果用、五「住于」下住善决择、六「于诸」下四辨无尽、七智开总持、八慧眼见性、九智慧遍知、十究竟离障。结通可知。
第二「尔时世尊」下放光，文分四别：一放光处。言膝轮者，位渐高故。又表回因向果等，有屈申进趣之相故。又悲智相导，屈申无住故。二「放百千」下光数。三「普照」下光照分齐。四「彼诸」下光所作业，谓令彼此互相见故。于中分三：初正明彼此相见、二「如是」下释见所由、三「如是等」下结德所属。二中，由二因故见：一宿因同行故、二「悉已」下现德圆满故。文有二十句，束为十对：一离障成身对；二入刹近佛对；三用速心净对；四外护内证对；五能觉所觉对，谓一切智处是所觉故；六用广证深对，身即智身同住法界及大悲故；七得智生身对，身即应身；八行深解广对；九智极定深对，此位中显名金刚幢对，金刚定即菩提智；十得通立法对，由得通故调化无数，由离数故而能安立。数有二种：一数量数、二色心有为皆名为数。今文具二，谓由不著一多，能立一切故；不著于有，能安立故。即真俗镕融，谓世俗幻有之相，相本自空；胜义真空之理，理常自有。有是空有非常有，斯有未曾不空；空是有空非断空，此空何尝不有。有空空有，体一名殊。名殊故真俗互乖，迢然不杂；体一故空有相顺，冥然不二。一与不一，不即不离，镕融无碍。菩萨智契其源，所以虽逈绝无寄而善修安立。三结德所属，谓无尽德属于此会菩萨，及光中所见也。
第三偈赞中，十菩萨即为十段。亦十方如次，皆先标说人及说仪式。今初东方金刚幢者，此是会主，名含总别。总显回向不出悲智。金刚者，坚利也，即悲之智。二乘实际不能坏，坚也；断难断惑，利也。故文云「智慧到彼岸」。即智之悲，爱见不能动，坚也；无所不救，利也。故文中遍刹利生。七十八云「譬如金刚，唯从金刚处及金处生，非余宝处生。菩提心金刚亦复如是，唯从大悲救护众生金刚处，一切智智殊胜境界金处而生，非余众生善根处生。」故知金刚不独喻智。攻般若者不得此意，但以标名，独将金刚喻于般若，不观文中悲济九类而无所度，悲智相导方为真实不共般若。智者应知。别名即是救护众生，悲也；离众生相，智也。义不殊总。说颂仪式，频见上文。正显颂文，十颂叹佛寂用无碍德，大分为二：初八赞佛胜德、后二结劝修行。今初，分三：初五偈寂而常用、次一偈用而常寂、后二无碍自在。今初，分三：初二偈无生灭而示生灭。于中，前偈就法正显、后偈寄对显深，以依体起用、体用无碍，故难思议。又心有心相，动不能行，故难思议。智无智相名到彼岸，方见佛境。次二偈非色声而现色声，亦前偈就法正显、后偈寄对显深。少智谓权小，久修谓圆机。素习见闻，故能了实。后一颂明无来去而示来去。觉处即现，不从方来；迷处自无，不从此去。以神力故，示有来去。然从神力中来，即无来矣。二用常寂中，三句，用末句寂。三无碍自在中，初偈了事理无碍起用自在、后偈了生法无碍起用自在，可知。后二偈结劝中，初偈劝修智进行、后偈劝修福断疑。
第二南方坚固者，表不坏回向故、菩提心坚故、观佛无厌故。十颂多明如来为物所依德。于中分二：初三赞佛胜德、后七劝修辨益。前中，初颂明佛体离言、次偈无相现相、后偈现相所因。后七中举修有益，即显佛德深玄。文中分三：初偈指德劝依，即结前生后；次三示能入者，令物思齐，各先举行、后彰行益；后三正劝进修。然夫进修，略有五法，谓欲、精进、念、巧慧、一心。初偈明欲、次偈辨念、后偈巧慧。前二正明，后一反显。一心精进，摄在志求之中。又慈氏论引《醍醐喻经》共说九善，谓一切法欲为根本，作意所生，触所集起，受所引摄，以念为主，定为上首，慧为最胜，解脱为坚固，出离为后边。有前未必有后，有后定须有前，是故先说欲为其本。下二句拣非恶欲，为胜希望。次偈，上半念主、下半作意。后偈反释，初句慧胜、次句触集及受、次句定及解脱、后句出离。
第三西方菩萨，净心智力见佛尽源，等一切佛，故名勇猛。十颂分二：前六明感应道交，见佛闻法；后四令舍伪求真，拂见闻相故。此一段总显如来见闻弘益之德。前中，前五各上半喻、下半合。通分为二：初二见佛、后四闻法。前中，初偈双明感应净心，如净眼为见之因，佛力如日为见之缘，如来如色为见之境。如人入暗则无所见，斯则独因不见也。如明净日，瞽者莫见，独缘不见也。此辨因缘和合方能见也。后偈偏举于感，以因夺缘，如〈出现品〉云「此非如来威神之力」等。后闻法中四偈，分三：初偈显因能生法、次二显得法之益。前偈得权智，能离所知心垢；后偈有根本智，能除烦恼之患。三一偈显缘，令闻法故。上文云「佛法无人说，虽慧莫能了。」后四令舍伪求真中二：前一示伪令舍，住相施故，以色见佛行邪道故。后三显真令求，初二偈显真佛，前偈即相非相故非色能见，后偈即寂而应故不可以寂取。末偈显真法，真法无生亦无灭故。
第四北方菩萨。以大悲力运智慧光，朗彼重昏无所不至，名光明幢。又以智慧令诸善根无所不至，故此颂中多显如来即体化用周普之德。十颂分三：初一化用广，亦明化处；次七化用深，亦明化依；后二双结释化依中分四：初四双明能所依、次一拂其能化心、次一拂其所依体、后一双融自在亦拂能依。今初，初偈总明一多无碍。依一总心变多王所，于一实佛应化多端，故无碍也。次一相二无碍。无相现相、无二现二，体绝能所，故云无二。相依身有，是即二也。然相二相对应成四句，略举其一，无二现二即于一现多，乃至百千亦名二故。次偈显依性起。起不异性，故如幻无尽。后偈从法身流，举三世佛以显道同。二拂能化心中，谓如摩尼珠，无私成事故。三一偈拂所依，谓上无二无相法性法身即是法界，法界本自无差，亦无定有为化依止，由无依无别故、为依为别故。下文云「虚空虽无所依，能令三千世界而得安住，如空无色而能显现一切诸色。」四一偈双融自在。言非非化者，此有二义：一假非化以遣化，非谓是非化，则上半约体绝待、下半依体起用，二不碍化故。然真化无二融为一身，不坏体用，名依真起。依真起者则报亦依真，非谓三身独一是化。且依真起化，略有二门：一开义、二融合。初中，真应各有二义。真中，一不变义，谓虽化而常湛然，初句显之。二随缘义，谓不守自性，无不现故，故云亦复非非化。二约化中，一无体即空义，谓揽缘无性，故云于无化法中。二从缘幻有义，故云示有变化形。二融合中亦二义：一真化别合、二真化融通。初中，由真中随缘即不变故，是故亦真亦非真，非真非不真，名真法身。化中，体空即幻有故，是故亦化亦非化，非化非不化，名为佛化身。二融通者，谓由真不变，显化体空，此真不无、化不有，以为法身。而不无化用，以有化中空义故。又由真随缘显化幻有，此是化不无、真不有，以为化身。而不无真理，以有真中随缘义故。又由随缘幻有，不异不变，体空故。是故现化纷然未尝不寂，真性湛然未曾不化。真化镕融为一无碍清净法界，宜审思之。第三二偈双结释中，前偈结归于体，谓智冥真境，等法界故深无底，等虚空故广无涯，皆绝言道，为不可量。后偈举因释成。所以法界无碍者，智行遍故。
第五东北方。于佛寂用之境决断无碍故，又智导万行出生无尽故，名智幢故。颂中多叹如来应现出生无尽无碍之德。十颂分二：初一标章劝信，信有修行之益；后九所信胜德，于中分二，初一总、余八别。总中，上半用而无尽、下半寂而无住。不著应处、不住法体，即本末双寂也，通为寂用无碍。别中二：初二明无尽，一一众生前能现无尽身故。众生可知，佛不可数。后六明无碍，于中三：初四一异无碍，亦是本末无碍，一法、二喻、三合、四释；次一偈延促无碍；后一偈性相无碍。
第六东南方菩萨。以圆净智照平等理，不碍应现，随顺一切如摩尼宝，故名宝幢。颂中多显平等超世之德。十颂分二：前五总显难思、后五逈超时数。前中，初二正明，前一超量现量、后一超处遍处，故〈出现品〉云「譬如虚空遍至一切色非色处」等。如是难思，双结上二。后三展转释成，初云何以难思？若身若处，非生灭心行之境故。何以非心境？佛自不起心故。何以不起？体无生灭故。若尔，何以现见？次偈释云：病眼所覩，取色分齐，勿谓为实。次疑云：若尔，岂无如来出现世耶？次偈释云：自机见耳。上三句以应就感，众生谓出。末句既因物感，出即非出，名实不出。故《诸法无行经》云「如来不出世，亦不度众生。众生强分别，作佛度众生。」既无有出，安有没耶？上三亦初一超心行、次一超内外、后一超出没。后五偈逈超时数而现时数，于中初一偈结前标，后国土结前处故；后四别显超时，初偈立宗，上半牒妄情，下半正立菩提是有法、定不系时是宗法。次偈立三因：一智无分别故、二三世不迁故、三体非有为之数故。次偈举同喻，谓日体常明，故不合昏夜。后偈合结，上半合、下半结。合中语倒，若顺应云一切诸如来不与三世合。又若以超时现时为宗者，则上宗中四句皆宗，应云菩提是有法，定不系日随机说日是宗法，因云体非三世等、不碍三世等故，同喻云如日轮不合昏夜，以山映故说有日夜，合云佛无三世，以不应见机之所映，故而说三世。是则上三句皆合，下一句结。
第七西南方。勤观如来真应皆同，故能平等随顺一切众生，名精进幢。十颂显此同义。文分为二：初一总标、余九别释。前中，上半正标、下半略显同相。言身同者，三身十身皆悉同故。义亦然者，此含多意：一且约三身，体依聚义，无不同故。所觉能觉，觉他同故。又义，名所以。所以得名佛者，正觉真智，力无畏等无不具故，得名为佛。佛佛皆然，故义同也。又应用利乐无不同故，故《摄论》第十云「诸佛法身应知恒时能作五业」等。二十一种功德之中，名为逮得一切佛平等性，所依意乐作业无差别故。二约十身释义同者，皆通三世间，彼此互望无差别故。种种利乐居然是同，此有三因：一行海齐满、二大愿齐具、三同一法性故。非唯相似，亦一即一切互相融故。余如〈问明品〉说。下半同相，略举应用同，以应即真故，非应之外别明法身是同。然普有二义：一约诸佛，谓无有佛不遍十方故。二约一佛，谓无一方而不现故。后九别释中分二：先四颂正释、后五颂转释。前中，初偈释前普于十方无余二义，一无处不遍故、二一切皆佛身故。诸佛本师，二颂影略。次偈释前现义，谓有感方现故云非内，神力能现故云非外。次偈释前随应种种义：一随物类，则十法界等万类殊应。二于一类中，随其先业各见不同，如金色涂灰等。后偈释前身同之义，结成难思，佛身皆同无数量故。唯除大觉者，佛佛同证故。后五转释中，从后向前释上四偈。前四兼喻、后一唯法。于中，初二释第四无能思义。一以我为喻，谓如妄计之我，本无所有，故不可思。此以妄计情有理无，非圣智境。以况法身理有情无，非下位测。后偈以刹为喻，喻虽绝相难思，而不碍相。次一偈释第三随业异现。所以要随业者，同一切法必假缘故，此以总喻别。次一偈释第二非内外义。如珠现物，虽非内外，能满物心。后偈释充满法界义。所以能满者，本愿普周故。
第八西北方菩萨。真如体净，能成白法，复净世间，故名离垢。十颂多叹如来净德，前六净他、后四自净。前中，前二总明、后四别释。今初，前偈智净，妄惑既寂，真智不无。开示无我，知见性相，故名为法。后偈身净，谓拂应显真。后别释中，前二释第二偈、后二释初偈。前中初偈，正明欲见诸佛，应专佛境，随念随现，故名心等。又了心境即佛真性，迷则不知、念则便现。次偈转释专念之义。无漏具德，故能专念。后二中，前偈释普净世间，说法现身而能净故。后偈释开示佛法，示其所悟二无我故。后四自净中，初一已净差别之用。后三内净三德：一见性成佛，自开法身，称性现应。次偈无得成佛，自开般若。佛法所觉，菩提能觉，必能所相因，故俱叵得，无所得者则得菩提。后偈离妄成佛，自开解脱，不动无住故。妄倒斯寂，名真解脱。
第九下方菩萨。解佛遍应法界之身，而不离法性，若彼星宿粲然罗空不可缚著，故以为名。十颂显佛此德，分为三别：初三总显即体之应、次六别释体应自在、后一拂去自在之迹。前中，初偈约处显身之遍，谓法性身则无所住，约自受用则无所不住，名为普住。约他受用及变化身，有感则往，故云一切土皆往。若约十身，无处非佛，故云一切处咸见。次偈约机显身之多，故云一切。及八相事，皆由物感。后偈结叹难思，初句总标；下三句显相：二句约感不能思，思惟约心，见通心眼；下句约应难思，云谁能现。次六别释中，初三顺释、后三反释。今初。初偈释前谁能现义，谓现即同如，无生灭故。次偈释前谁能思义，谓起心而思，是妄分别有依有正，法性之中能所斯寂。后偈释前谁能见义，谓能应随缘，体本自无，能感之机竟何所见？后三反释中，谓由无思见等方能思等，则反显前有思见等不了佛境。于中，初偈无思思，要无著无碍故。次偈无现现，神力之现，体即虚故。后偈明无见见，蹑前无所有为见，则称实之见非唯见佛，亦得疾成。三一偈拂自在之迹者，上明自在尚假言诠，正觉超言，故拂言迹。超言亦假，应忘言契之。
第十上方菩萨。知真实之法，普入法界，则所修行皆无分量，故名法幢。知法名佛，故先赞见佛之益。十颂双显佛法难闻，于中分二：前四赞佛劝人闻见、后六赞法劝物闻求。前中，初一正令甘苦近佛；后三释其所以，略举三事，初偈闻名益、次偈发心益、后偈生信益。既受苦得闻成斯胜益，受乐不覩不免长沦，故应甘苦而近佛也。后六中已遇良医复须法药。于中，初二由闻实法能成行法，前反后顺。次二由闻理智成于果法，前顺后反。后二以感应释成，前偈佛兴由生迷实、后偈说法示于真实。不动真际建立诸法则性不可坏，不坏假名而说实相则相不可坏，斯则天魔外道等皆法印故无能坏。余如〈十藏品〉。上十菩萨之偈，应以六相圆融。所以偈后无结通者，为显法界兜率赞德异故，犹彼处处文殊、偈偈各别，显佛德无尽故。
大方广佛华严经疏卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。