大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第十二
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第二别明种刹香海。双释二章者，谓香海依刹海，刹种依香海，诸刹依刹种。亦有长行、偈颂。长行分三：初总举诸海所依、二次第别显海种及刹、第三总略结释。今初也。上来虽复但标刹种及刹二章，而释依住中皆云依海，故列海数。此多香海，并在刹海地面，故云所依。言如帝网者，大都分布则似车轮。其有别者，谓帝释殿网贯天珠成，以一大珠当心，次以其次大珠贯穿匝绕，如是展转递绕经百千匝。若上下四面四角望之，皆行伍相当。今此香海虽在地面，分布相似。又有涉入重重之义，故云如也。第二「诸佛子此最中」下，次第别显诸海种刹。文分为三，初辩中间一海、次辩右旋十海、后明十海所管之海。然十海各管不可说佛刹尘数之海，总显则有十不可说佛刹尘数。次第说者，但有一百一十一海，余皆略指。今初，中央一海，文分为二：先明香海出华以持刹种、后「有不可说」下明所持世界。前中有三：初香海名，以多华发光故，亦由菩萨行华而为因故。二华名，谓以香摩尼严此华故，又从摩尼底而出生故。约法即万行圆明之所成故。海能有华，故受华名；华依于海，取海底称。三种名，约事，宝光远照故。约法，其世界种正是所含种子一一皆有大智光明遍照法界义故、性德互严故。第二所持世界中三：初总举大数、次「其最下方」下别辩二十层大刹、后「诸佛子」下类结所余。初文可知。第二别辩中，准标及结皆有不可说刹尘。其别辩中，但列十九佛刹尘数为二十重。其能绕刹，但有二百一十佛刹尘数，下当会释。二十层，即分二十段。最下层中，文有七事，一举名。二辩际，谓世界所据之际，如金刚际。三依住，若准此名大同刹种所依莲华，而旧释云于前无边香海所出华上更有此华持此一界者，以例上诸层别有依住，故为此释，何妨最下依于总华思之。四形如摩尼者，为摩尼状有于八楞，似方不方、似圆不圆，故异下八隅。五上覆。六眷属。七本界佛名离二障垢智眼清净照世如灯。然佛德无边，各随一义。二层已去或有八事，谓加去此远近故。或有九事，加纯净言故。准此，若无此言即通染净。此上眷属渐加，刹数中间诸事可以准知。五中云普方者，都望即方，而一面之中亦有多角隅。隅即是角，文体容尔。其第十三主刹即此娑婆。言形如虚空者，静法云：大小乘经并说虚空体无形质、不可见相，今云有形者，回文者误。梵本云三曼多(周圆)第缚皤嚩曩(天宫)伽伽那(虚空)阿楞迦罗(庄严盖覆)僧塞恒那(形状)，回文应以形状置周圆之前、虚空安天宫之上，然后合缀饰云其形周圆以空居天宫庄严之具而覆其上。静法此正深有理致，今依经通之亦有理在。谓空虽无形，随俗说故，以俗典指空为天，谓天为圆穹，其形如𨫼，故说天势围平野。亦如《法华》云「梵王为众生之父」，亦随俗说耳。第十五云形如卍字者，静法云：室离靺瑳本非是字，乃是德者之相，正云吉祥海云。众德深广如海，益物如云。古来三藏误译洛刹曩为恶刹攞，遂以相为字，故为谬耳。今义通此相以为吉祥万德之所集成，因目为万，意在语略而义含，合云万相耳。余并易了。
第三类结所余。此中非唯结数，兼总显上文所依住等。文分为四：一总结都数、二「各各所依」下结形类、三「此一一」下结眷属、四「如是所说」下彰其所在。今初，即举本刹种结有若干。此所结刹定是主刹，以下文指此不可说佛刹更有两重绕故。其直上中间但有十九佛刹，而结有不可说者，以傍论故。不尔。岂一刹种最下唯一主刹，故知如向所说，主刹横竖共论有不可说故。下结其所在，云及在香水河中，思之。二结形类中，初三列十门。既言周匝围遶，则知旁去。二「所谓」下，广说十门形状有十八事。望前刹种形中，阙须弥山形及严具形，余皆全同，但此约刹为异耳。三「如是等」下，结归都数。三结眷属中，然有两重主伴。此一一者，指上不可说尘数也。若望前文，主刹直上绕数渐增，今总相说，故云一一各有十刹尘也。又是欲显无尽义故。一一复有如上所说微尘数者，如上之言文含二义：一即总指前能绕所绕之数绕一世界，不欲繁文，故云如上。二者如上，亦用十佛刹为能绕也。依此则似译人文繁理隐，何不言一一复有十佛刹尘数耶？若依前义则译者之妙。四彰所在，即最中香。海既言及在香河，明知傍去。(已下入第九经)
第二明右旋十海，即绕处中之海有其十也，各有种刹。十海即为十段。今初，第一离垢焰藏海，文二：先牒中海以定方，即是所绕从东为首。二「次有」下，明能绕之海，于中二：先明海华刹种；后「此中最下方」下明种所持刹，有二十重，下九海例然。今第一海二十重中，各有七事：一相去远近、二刹名、三形状、四所依、五上覆、六眷属、七佛号。或有说体、或说清净，即或八或九。其第一重无去远近，但有最下方言，然文并可知，有难即释。其第十四重中，云形如四洲者，水中可居曰洲。准《俱舍》，东洲如半月、南洲如车、西洲如满月、北洲畟方。四洲形异，而云如者，则全似此界也。此中文无标结大数，准例可知耳。第二从「诸佛子此离垢焰藏海南」下，第二无尽光明轮海。此下九海，文皆有二：先牒前海为所依、后「有香水海」下明能依之海，皆不牒中海为所绕，故云南也。第三海去但言右旋，又不云南者，十海如环绕于中海，故不正南也。如以十叠绕于一盘，方所可见。又第二已去，或无莲华者，前总释种中云：或有依莲华住、或有依海，故或无也。后能依之海，文亦有二：先明海华刹种、后「此中最下方」下，所持之刹。二十重中，初一世界，文即有七；后一文八，加纯净故；中间唯三，谓相去、数量、刹名佛号，余八海例然。已辩二海。第三金刚宝焰光明海、第四帝青宝庄严海、第五金刚轮庄严底海、第六莲华因陀罗网海、第七积集宝香藏海、第八宝庄严海、第九金刚宝聚海、第十天城宝堞海，文并可知。有欲解释刹中佛名，足可留思(已下入第十经)。
第三大段，从第十经去，明十海所管之海。一海各管不可说佛刹尘数，现文但各说十，即为百海，亦有刹种及所持刹。十海即为十段，但记次前十海之名，此文居然易了。十段中一一有二，谓先标能管之海以定方、后「次有」下列所管之海次第。于所管中各有三节：初从能管海边隣次列九，唯第一段九中阙一；二「如是等」下，总结一海所管之大数；三「其最近」下，广说最近轮围一海。于中文皆有二：初举海种名体。第二「此中最下方」下，所持之刹，亦皆二十重。于中超间文有四节：一举下层。二超至第十等。金刚幢者，即中央香海，刹种中第十重刹。三更超至第十三者，以等此中央娑婆故。四更至第二十重者，以最上故。言最上者，刹种最上。若云二十重最上，何以得此最上之名？设不欲繁文，何以不加乃至最上耶？然超间者，意存略故。云齐等者，恐失次故，又上下横竖皆相当故。又此随所管海有不可说，皆望本能管之海方面一道布列，故下但云此海之外，不言右旋等。第五金刚轮庄严底香海，所管但列九海而结文。及最近轮围之海九行许经，诸梵本中皆同此阙，准前后例，此必定有第十海所管。近轮围海所持二十重刹内，最初文云此中最下方有香水海名因陀罗华藏者，从香字至藏字并长，由前已说香水海故，前诸海中无此例故。纵依海无过，在文不便。前第一海所管中九海阙一，今此长者多是梵本脱漏，后人注之，误书相似贝叶耳。余并可知。十海次第，但观次前疏文不俟重举。第三总略结释，文分为五：一总结都数，谓一海各管一不可说，十海即有十不可说，一海一种，是以数同。二「皆依」下，结海种所依。谓即是前能持刹海本大莲华，彼名种种光明蘂香幢。今此乃云现菩萨形等者，是此一华随义异名，有此用故。与前最中海底名同，以中间海底即此大华之体中，受总称故，取大华体名，或是译者之误。三「各各」下，结种异门。此与前释刹种章，及世界成就中十相参大同。四「此一一」下，结种中之刹。言成世界网者，一一世界犹如网孔递相接连。如以网持，横竖交络皆悉相当，如天珠网。五「于华藏」下，结归华藏，即建立之处。上来双释二章长行竟。
第二重颂，总有一百一偈，分二：初一明华藏自体，初句标名、次句不坏分量即同真性、次句具德庄严、末句无碍安住。余一百偈颂所持刹网，于中二：初九颂能持刹种、余颂所持诸刹。初中，初一颂参而不杂、次一安布行列、次一刹种体严、次二辨形、次一依住、次二方所趣入、后一佛力加持。第二颂种所持刹，九十一偈多颂结文，但一二不同，谓体及形，余皆同也。大分十段：第一有二十八颂，明刹异由因缘，即结中各各众生遍充满。下云种种众生居故，及各各佛力所加持，至文当见。第二有二颂显刹微细，即结中各各普趣入。第三十颂明世界体性，结文即无，义见前经。第四五颂明世界各各庄严具、第五五颂明各各庄严际无间断，此二如结名。第六有十颂明世界形状，义见上文。第七二颂明各各劫差别、第八有八偈明各各佛出现，此二亦如结名。第九有十颂光明有无，即各各放宝光明，及各各光明云覆。第十有十一颂明音声善恶，即各各演法海。今初，为二：初半偈标章，种种多端故曰难思。余偈广释难思之相，于中分二：前九偈半喻显、后十八偈法说。前中分三：初三偈半明由染因，刹有成坏。初一偈半明种则长时刹有成坏；次一偈刹种虽一，居刹有殊；后偈结归业种。次有三偈明由净因：一净心因、二佛愿通因缘、后一明净业因。后三通结染净因，一随心染净因。二分别起业因，即以正喻依，亦是以因喻缘。心即是因，招异熟果，果之麁妙盖由业缘。三一偈双明心业，行即业故。亦喻众生同处异见。后十八偈法说中分三：初六明染净、次四明成坏、后八明苦乐。今初，分二：前二显净相不同、后四对因以辩。于中，初一唯染，由烦恼故；次二通染净心，业通善恶故，属于菩萨及众生故；后一唯净，以属佛故。二有四偈显成坏中，初一麁坏细存，坏由恶业、存由二因，一约佛、二善业者。故《法华》云「我净土不毁，天人常充满。」然灭虽不俱，而起必同处。虽曰同处，而恒相无，故难思也。次偈业存处立。次偈世相不同，性无生灭。后偈结归因缘，内由心变则染净万差，外假佛缘于何不净。三八偈明苦乐中三：初三总相，约刹论苦乐；次三约一刹中有三恶趣；后二明人天乐。第二「一一毛」下二偈显刹微细：初偈举果、后偈对因以辩。第三十偈明体性中，亦兼余义，随释可知。第四五颂明庄严。第五有五偈明庄严际中，摄三世严故无间断，结归佛故一尘普见。第六「或有众多刹」下十偈明刹形差别。第七二偈明刹住时分。第八有八偈明佛出多少。文并可知。第九十偈光明有无，初一无、后九有。第十有十一颂刹中音声善恶，初二恶道唯恶；次三人天通善恶；后六佛菩萨善而非恶，正显各各演说法海也。
毘卢遮那品第六(已下入第十一经)
初来意者，前明此因之果，今辩前果之因，答前因问，故次来也。因是果因，故标果称。又不以人取法，知是谁因？前品初言毘卢遮那旷劫修因之所严净，今方显其事。
二释名者，略云光明遍照，广如前释。
三宗趣者，明因广大为宗，证成前果为趣。
四释文。一品分三：初总明本事之时；二「有世界」下，别显本事之处；三「彼胜音世界最初劫中」下，别显时中本事。今初，即二佛刹尘数劫也。
二辨处中亦三：第一总明刹海。第二「此世界海」下，别明一刹，略无刹种。刹名胜音者，多佛出世说法音故。次彰其相、后说劫名，可知。第三「诸佛子彼胜音」下，的指一方。如今娑婆中，别说一四天下也。于中亦三：初总明感应之处；第二「诸佛子此林东」下，别明能感居人；第三「诸佛子彼大林中」下，别显道场严事。今初，有三：初明香海者，非持种之海，即如今四洲之海耳；二「其海」下，海出华山。三「于其山」下，明山顶之林，先标举、后显严。说此林者，佛于中现也。说城居人者，总举所化也。第二别明能感居人中亦三：初标主伴二城、二释主城、三释伴城。今初。虽有天城，以佛出故人城为主。二「清净」下，广释主城。于中先显处严。城上守御曰橹，绕城别筑土台曰却敌。优钵罗等，即青赤黄白四色莲华。后「此大城」下，彰其人胜。三「其城次南」下，略释伴城。于中，先辨城名居类；后「此一一」下，显围绕庄严。世界不同，安立少异，不可例此也。第三明道场中，先辨场严；二「其道场前」下，明莲华香海为佛现故。
大文第三别显时中本事。文分为二：先总举劫中多佛；后「其第一」下一一别显，正彰本事。经来不尽，故无总结。今初，将欲说别，先举其总。言最初劫者，即种种庄严劫也。既云最初，即此后更有大劫，于理无违。第二正显本事中，历事四佛即为四别：第一逢一切功德山须弥胜云佛、第二波罗蜜善眼庄严佛、第三最胜功德海佛、第四名称普闻莲华眼幢佛，各有诸佛子言。就初佛中，文分为六：第一总标佛号、第二先瑞熟机、第三正显佛兴、第四毫光警召、第五当机云集、第六广演法门。今初也。一切功德山者，福德崇峻不可仰也。复言须弥者，定慧高妙难倾动也。言胜云者，慈覆智润广无边也。
第二「诸佛子」下，先瑞熟机，分二：初现瑞熟机、二「其世界中」下覩瑞机熟。前中三：初标现时，谓百年前；次「此摩尼」下，正显瑞相有其十种。于中说前世所行者，示其种子将成熟故。说佛名号，令忆念故。说大行愿，使修发故。说转法轮，使当听习生法眼故。后「现如是」下，结瑞意也。二机熟可知。
第三「尔时」下，正显佛兴。于中分二：初一处道成、二「如于」下结通广遍。初中，先总、后「其身下」别。别显胜德，略有十相：一示身相，法无不在本自普周，智与理冥故等彼真界，能令色相随彼融通，法界尘毛重重全遍。二悲相，不舍因行，无所不生。三成相，理行时处，为一切道场。身智俱游，名为普诣。四色相，湛然常住，称为妙色。色色无边，故云具足。并无质累，是谓清净。五胜相，色容蔽于大众，威德摄于群魔。力无畏圆，何能映夺？六贵相，无边宝相圆明可贵，超过圣帝，故曰分明。七应相，不往普现，如镜中像。八无碍相，有感斯见，无隔山河。九者化相，化从真流，源无有异。十吉祥相，身智光照，普称世间。此上大同经初。二结通中，且结同类一界，余皆略也。
第四「尔时」下毫光警召。文分为五：一放光处，显中道故。二王光名，发动宿种生起新善故。善根有三：一者生福及不动业，以施忍智三而为善根。二厌苦求灭，以信等为根。三求无上慧，以四等不放逸五法为根。通说善根，以依圣教发心为性，故云音也。三眷属数，无尽法故。四照分齐，充满十方，通方教故。五「若有」下明光胜益，文有十句：一无明重者，自觉智开。二烦恼深者，息现行惑。三勤修难出，裂五盖网。四三障重者，摧诸障山。五未解脱者，净心垢种。六未信大者，发起入住。七阙资粮者，生其胜善。八未入地者，除五怖畏。九色累功用，灭身心苦。十滞无生者，见佛趣果。此约差别对治以释。若约横配，生善见理，可以准思。
第五当机云集中，文二：先通显诸王云集致敬、后「诸佛子」下别彰诸王云集仪式。于中分二：先广明喜见、后略列诸王。今初，即正出本事之缘，文分为六：第一标名辨统、二总辨眷属、三威光得益、四偈赞如来、五父王宣诰、六俱行诣佛。初文可知。第二「夫人」下总显眷属者，有德曰夫人，有色曰采女。王子，别本云二万五千者，别梵本也。案《璎珞本业经》上卷云「十住铜轮宝璎珞，百福子为眷属，生一佛土受佛学行，教化二天下；银轮宝璎珞五百子；金轮一千子；初地四天王一万子；二地忉利天王二万子。」三地已上乃至净居天王，但云眷属亦如是，故知无过二万子者。若三界王即当等觉，又以一切菩萨为眷属。案：喜见所统但以城言。又见佛兴至第三佛方云去世，五百银轮斯为正也。或约教异，理亦可通。上首云大威光者，有大威德圣道光明故。第三「尔时」下威光得益，文分为二：先举因总标；后「何谓」下列益，明体皆从胜用标名。一佛德圆满，摧障称轮，定中能知，故受斯称；二此总持能持诸佛普法；三即空涉有名为方便，斯则权实双行，为不共般若，称体用之广大。四以二严调伏，真实慈也。五法云震音，能拔苦本。六称理法喜，故德无边。自他俱庆，心为最胜。七知离名法，法亦应舍，如实舍也。八善巧起用，平等无思。通从此生，故名为藏。九尽众生界荷负无疲，要令信解，为大愿也。十所有辩才皆入佛智，自他俱照，是曰光明。此上十法，初三功德法、次四熏修法、后三起化法。多言大者，境界无边，称性广大，智契贯达，并受证名。
第四偈赞如来，文分为二：先说偈之由、后正陈偈颂。十偈分三：初二示佛出现，既灭暗难遇，不可失时；次五令观佛德，有德有慈，真可归也；后三引例劝归，无远不归，固宜往见。
第五父王宣诰，文分为二：初宣诰所因。以闻赞故，太子道深亲承佛益，王机犹浅转假他闻。二正以偈诰。偈有十一，分之为三：初三集众劝观、次七勅令办供。郑注《礼》云：巾，犹衣也。谓以缯彩衣带于车。《广雅》云：驭，驾也。余并可知。后一偈劝赍供佛。
第六俱行诣佛，初导从持供、后至而设敬。第二「复有妙华」下，略列诸王，文易可知。
第六「时彼如来」下广演法门，文分为五：一佛转法轮、二威光获益、三以偈赞述、四传化众生、五佛加赞励。今初也。佛解脱用，主教宣示刹尘眷属随机益殊。
第二「是时大威」下得益中，初总、后别。总中，上说三世佛法，即佛昔所集也。既见佛得益，转受菩萨之名。「所谓」下，别。智即是体，光明语用，所照境殊，故分十一也。一深定智明。一切法聚略有三义：一正定等三；二善恶等三；三总收一切不出有为无为二种法聚，二位相收一味性现，故云平等。定中证此，名彼三昧。二大心智明，谓后后因果皆入初心。略有三义：一后因初得故、言一切悉入。若修涂至在初步、学者禄在其中。二菩提直心正念真如，真如门内摄一切法。三者三德开发初后圆融，初发心时便成正觉故。三大智智明法界者，所照之体大也。普光明者，即相大也，智慧光明遍照法界义故。蕴恒沙性德，故名为藏。妄惑本空，故云清净明见。称眼见性，肉眼即同佛眼。四大愿智明，知诸佛法愿为本故。五大行智明，无边果德，此行入故。六速疾智明，谓趣入无生功用不退，无功大力一行含多，受斯称也。七神通智明，三轮干事出离不能。八大福智明，照福严故。九大解智明，谓佛胜解力成庄严海。十佛用智明，普周法界。十一佛德智明，降魔制外。后三佛境，故但了知，余可证知，故云得入。
第三以偈赞述，文分二别：先因、后偈。偈中分三：初一标益体用；次八显用所见，于中前七见因、后一见果；三一偈发愿思齐，即前品初修治大愿也。
第四传化众生，文分为三：初明自悟、二「为一切」下明转悟他，显示十法。与前自得十一，有同有异，文并可知。三「今如须弥山」下，利他之益。
第五如来赞励中，偈有十一，初三赞发心得法，大果当成；次四对劣显胜，进者圆德；次二外加内智，决证无疑；后二举一例余，行者即得。
第二遇第二佛，文分为二：先结前生后、二正显佛兴。今初，谓将说后佛，故总论劫寿明多小劫者，欲显多佛现故。说人寿佛寿者，由佛寿促而人寿长，故得威光一生历事三佛。二「彼佛灭」下正显佛兴。文分为五：一明灭后佛兴、二覩相获益、三赞德劝诣、四眷属同归、五闻经悟入。今初也。此中佛名，谓智导万行皆到彼岸。见性了了，故名善眼。果由因饰，是曰庄严。
二「尔时」下，威光覩相获益中二：先覩相，即获益之由也。二「即得」下正获益也，先列、后结。列有十种：一念佛三昧者，菩萨之父故首明之，乃至十地不离念佛。无边海藏门者，蕴积名藏，深广称海。然略有三义：一由此定中见多佛故。下文云「以佛为境界，专念而不舍，是人得见佛，其量与心等。」由念能见，所以称门。二一一佛德是无边海藏，由念能知，所以称门。云何无边海？劫海所修有行愿海，成就色身有相好海，成就智身有辩才海，建立念处有名号海，修诸助道有功德海，安立众生有净刹海。如是诸海一一无边，各各出生蕴积名藏。三无边胜德由念佛生，故此一门深广蕴积。何者？念法性身则契如理，念功德身成无边德，念相好身证无边相，障无不灭、德无不生，一言蔽诸总由念佛，从此通悟所以称门，即此一门说不可尽。二总持大智，能达深法。三无缘普应。四等除热恼。五佛深德海蕴积力用，菩萨缘此喜遍身心。六悲则心戚、喜便浮动，深契法性则旷若虚空，悲喜两亡，为平等清净。七般若者，觉法实性，离分别也。有可离者非真离也，知自性离不复离也，无离之离即真法界。真法界者本来清净，法界清净即般若清净，般若清净则万法本净，万法净者无净无不净为真净也。实相般若为万法之体，观照冥此众德攸依，故云身也。八通用智俱，故无碍随现。九入法之深，离说之垢。十智照佛法净所知障，含藏众德。二「如是」下结中，明历事增进，故云十千。通达之言，释前即得。
第三「尔时」下赞德劝诣，文分为二：初说偈、后偈益。偈中分三：初一偈叹希庆遇。二有七偈叹佛胜德，于中三：初三身业、次三语业、后一意业。三有二偈劝众同归。后「诸佛子」下偈益，可知。
第四「时大威光」下，眷属同归。
第五「其佛」下，闻经悟入。文分为三：初佛为说经、二当机获益、三如来赞述。今初主经。法界体性，大方广也。清净，佛也。庄严，即华严也。有多眷属者，显此教圆。二「彼诸」下，当机获益。亦有十益。既云大众，或一人得一、或二三四、或具十者，威光先证，故略不标。大众之言，亦已含矣，故下佛赞。然此十事略为二释：一者如次配于十地十度。或取地义、或取度义者，达一切法本来清净，名清净智；不取净相，是名方便，即初地入证之智也。二则二地离破戒垢，是所除障。照诸善品，即戒光明。三即忍度，忍为上严，一切爱乐。四无刹不入、无法不照、无见不净，是为精进增广众行。约地义释，以诸道品烧无尽惑、成无边光。五趣向诸行，能入俗也。禅度增故性能离垢，涉俗化物成福德云，不迷实理为光明幢。六般若现前名随入证，照深缘起名法海光。七功用已远将入无功，为深发趣，权实无碍为大庄严。八见法实性，无功而修，为极妙见，由此智慧复得灌顶故。《仁王经》云「后之三地同遣无明、同无功用」，故非灌顶地，是灌顶智。九显了药病是功德海相，辩才遍应若月影流光。十智圆离障，方于佛愿而生信解，故曰出生。二者此上十门，随一一事以立其名，未必全将配于地位。或通配诸位、或复不次，以人无量、随证不同，普贤巧说故文含多义。
第三「时彼」下，如来述赞。十颂分二：前六赞其已具胜德当成极果，皆前半已获、后半当证。独第四偈，三句是因、后四偈行齐佛因当如佛证，皆三句举佛行、后一句齐佛德。然此中述赞，望前遇光得益及向大众所得，多有相同，义必述上，可以意消息之。遇第三佛，文分为六：一如来出时，前佛灭后等时也。二「彼摩尼」下，正明现世。立斯号者，功德海满，无加过也。三「时大威光」下，威光往供。四「时彼如来」下，佛为说经。见普法故，名为普眼。以慧为性，故曰光明。况一眼即十眼，融无障碍、眼外无法，方真普眼。以诸缘发见，即缘各为根，因没果中，缘皆号眼。故全色为眼，恒见色而无缘；全眼为色，恒称见而非我矣。五「尔时」下，威光得益。五度皆福，定为最大，寂无不照名普光明。「得此已」下，彰其定用。福非福言略有二意：一福即是善、非福是罪；二福即是相、非福即性，双了性相故。经云「福德即非福德性」，此即深也了一切者广也，故有海言。遇于初佛但得十者，自力未胜故。次佛十千者，道转深故。今唯一者，道已满故。第六「时彼佛」下，如来记别，十一偈分四：初四显具菩提心，谓初有愿；次偈有悲；四有智光；三兼精进，通策三心故，菩提心圆当成妙智。次四，上入佛境。三有一偈，示其果相得同诸佛。四有二偈，赞其现能利他，住普贤行。遇第四佛，文分为四：一佛出入中、二天王就供、三如来说法、四得益还归。今初，约相目类青莲，约德心无所染，相德高显名称外彰，摧邪众归故曰幢也。二「是时」下，天王就供中二：先明菩萨行进，报处天宫，此城即是品初所列之一；后知佛可归，持华往供。三「时彼」下说经。方便之言略有三种：一无实权施，曲巧方便也。二理本无言，假言而言，大方便也。三权实无滞，亦大方便，事理皆彰方曰普门。四「时天王」下得益还归中，闻上普门正受安住，法喜无尽故名曰藏，由此证达诸实相海。此劫之中十须弥尘数如来，今但云四，又无结会古今现证得益等者，经来未尽故也。若结会者，应云尔时威光菩萨者，毘卢遮那是等。所信因果会竟。
如来名号品第七(此下第二修因契果生解分，第二会初，从此第十二经尽，第十三经菩萨问明品)
将释此品，五门分别。初来意者，先明分来。前既举果令生信乐，今明能生，因果信解，故次来也。二会来者，生解之中信为其首故。又前举所信之境，今明能信之行，故次来也。三品来者，前品举因显果，成所信之境；今举果辨因，彰能信之行。果中三业，身为其总，故先来也。又远答前名号海问故。
二释名，亦三：初分名修因契果生解分。谓修五位之圆因，成十身之满果，令诸菩萨解此相故。即生修因契果之解，依主释也。二会名，约处名普光明殿会。然有三释：一以殿是宝成，光普照故。二佛于其中放普光故。三佛于殿中说普法门，慧光照世，故立其名。依前一义即依主释，后二有财。约法则名信行之会。三品名，〈如来现相品〉已释。召体曰名，表德为号，名别、号通。一切诸佛通具十号，名释迦等则不同故，如来即十之一，品中正说随机就德以立别名。既表德之名，则亦名亦号。如来之名号，依主释也。
三宗趣，亦三：初分宗。谓以修生修显因果为宗，令诸菩萨修行契入为趣。二会宗者，若就总望，信解行德摄位为宗，通成佛果为趣。信能必到如来地故，近望唯信为宗、成位为趣。若依长科十分之宗，此下三品以为一分，即果用应机周遍法界以为其宗，依此起信为趣，故此亦名正报因果，亦是所信。信何法门？信佛身名等于众生，则知我名如佛名也。信佛法门随宜而立，知我妄念苦集亦全法门。信佛意业光明遍照，则知自心无不知觉。故先古诸德亦将上三品举果分收。三品宗者，显佛名号周遍为宗，随机调化利益为趣。或上二皆宗，生信为趣。
第四问答。问：五周因果差别平等不同，何以分名合之为一？答：通生差别平等解故；离于修生，说何修显故。问：前会举果本为生信，今何重举名号等三？答：凡约境生信，有其二义：一标举境法明有所在、二摄以就心令成信行。前会约初义，此会约后义。又前会果广因略，故名举果；此会因广果略，故总摄为因。先依后正，文影略耳。若约钩锁者，自属正报果故，不同第七会说所成果，此中自辩信所依故。问：何不入定？以未入位，性不定故。若尔，十定岂散善耶？然说法之仪通有四句：一定后说，如诸会。二说后定，如《无量义经》等。三定中说，如第九会，无出言故。四不入说，如此信中及第七会。诸文非一，第九表证唯证能说，一得永常，不碍起用故。第七为表常在定故。又入为受加，彼不须加，故不须入。说后入者，说在行故，将起后故。是知动寂唯物，圣无常规。故下文中辩十信之用，一方入正定，余方起出说，自在无碍也。余会摩顶后说，此会说后摩顶。是知此经体势纵横，不可定准。
第五释文。若随义约品科十分之中，此下三品当果用应机普周分。若约随法就会科十分之中，此一会当第二能信成德会。今就四番问答科。从此终第七会，即当第二修因契果生解分。若顺诸会，应直分问答。今为顺文，一会分三：第一序分、第二请分、第三说分。今先序分。具如经初，但加普光以为小异。略分为三：初标主时处、二「始成」下别显三事、三「与十佛」下辅翼圆满。二中分三：初别显说时。二「于普光」下别显说处。处在菩提场东南可三里许熙连河曲，彼河之龙为佛造此。今举总摄别，前标国名以本收末；上举场称故，下不动觉树而遍十方。三「妙悟」下别显主德，亦即示成正觉之相也。准第八会初及《深密经》等，皆说佛有二十一种功德，〈升兜率品〉当广明之。今文有初十句，亦略释耳。十句之中，初总、余别。总中，妙悟皆满者，妙悟，晋经名善觉，论经名正觉，良以梵音云苏，含于妙善及正等故，译者随取。悟即觉也。双照真俗，故称妙悟。备下诸句，异于因人，故复称满。别中，一二行永绝者，烦恼所知、生死涅槃皆名二行，俱不现前名为永绝。二达无相法者，清净真如名无相法。达者了也。三如来常住大悲，任运利乐。又常安止圣天梵住，故云住于佛住。四所证能证及以化用，皆等诸佛。五具能治道，解脱障故。六所说教法，外道不能转故。七行诸世间违顺，魔怨不能碍故。八安立教法，超言念故。九于三世境，若事若理，了达记别，无错谬故。具此九别，成初总句。同异成坏，准思可知。
第三辅翼圆满。文分二别：一标数拣定、二叹其胜德。前中，菩萨拣非凡小，补处明非下位。他方而来，非旧众也。言一生者，释有二义：一约化相，谓如弥勒。此复有三：一人中一生、二天上一生、三下降一生，正取天中。二约实报一生，谓于四种变易生死中，唯有末后一种名无有生死一位所系。此文多约化相耳。二「普善」下叹德。德虽无量，略叹一普。善观察者，能观智也。普有二义：一普众同有此德、二普观十境。善有三义：一善知相、二善知无相、三善知此二无碍。「众生界」下明其所观皆具上三义。十中，初是总句所化众生。次此生何来？由迷法界起于世界。我当令彼住涅槃界净诸业果，故须识心行之病、文义之药，令厌世间，欣出世间，不尽有为、不住无为。上辨横观十法，今竖达三世。观涅槃知已现当证、观诸业已现当造、果报已现当受、心行已现当发，余可类知，亦以六相融之。
第二「时诸菩萨」下，请分中二：先举人标念、后「若世尊」下正显问端。然句虽五十，问但四十，以第二十句是说意故。此四十问，望第一会有同有异，后二十句全同、前二十句大同小异。又复前后不同，初十句即前第三十海，前会即总说所观深广。此则别说如来依正，以前会中为总故，此会别显信所依故。故前会皆致海言，此中但云刹等。第二十句前名菩萨十海，此列住等行位。前通诸会，总显圆融行布因故；此约当分，欲显差别因之相故。后二十句虽则全同，前总、此别。又前即所信，今辨所成，欲显所信所成体无异故，文句全同。若唯约义，亦可分三，谓初十句，问佛德应机无方大用，辨因所依果。次十句，问菩萨行位，即果所成因。后二十句，佛果胜德，显因所成果。是则以佛为缘而起于因，还以此因而成于果，是此分之大意也。故论云「多闻熏习，无不从此法身流，无不还证此法身。」即其义也。今取文义俱便，大分为二：初十句直尔疑问、后三十句引例请问。义不异前，然所依所成文应互有，但是影略，不欲繁辞，故初会直尔兴问即此中引例，此中引例即彼直问。又前但明一重所信，故合三十句果；今为分二段，故间之以因。今初十句，先总显请意、后「开示」下别列所疑。十句依正间问者，正报应机必依刹故，亦表依正无障碍故。五句依者，一刹类、二庄严、三清净、四体性、五成就。上五即前二海，广如四五二品。其佛住等五句，即正报大用。一佛身遍住诸刹，佛心常住大悲；二所具功德，及所证法性；三随机说法；四作用威光；五修行得证现成菩提。然此五即前会七海，一即佛海；二即解脱海；三即演说海；四即变化海；五即名号及寿量海、波罗蜜海。其众生海但是所化，故略不举，含诸海中。此之十句，下有言说及现相答，至下当知。第二「如十方」下引例请问。文分为三：初十句标彼说意，明其有悲；后三十句举彼所说，显其有智；末后一句结以正请。彼佛既尔，此亦宜然。初中，初句总，谓令诸菩萨行愿成就故。余九为别：一上继佛种。二云何继？以救众生故。三云何救？令离惑故。四如何救？知彼根行故。五以何救？说法药故。六成何益？一除集谛染、二决道谛疑、三拔苦希望、四证灭爱处故。又成菩萨行具悲智也。具此悲智何所为耶？令佛种不断。佛种不断有何相耶？谓成三德，救护众生成就恩德、永断烦恼成于断德、了知诸行成于智德。诸行有三：一者心行、二所行行、三所了行。谓一切行无常无相，即所了也。云何救护？演说诸法。云何永断？净诸杂染。永断烦恼，种现双亡。除诸杂染，谓唯现惑。云何成智？谓永断疑网。智成何益？断诸希望。惑除何益？灭诸爱著。一切著者，著有著空、著行著果。不著诸法，正智现前，悲救众生，佛种不断，是菩萨之要也，诸佛之本意也。所陈诸问，一一皆有斯益。又释：一切菩萨是所成就。云何成就？不断佛种即自成就，救护众生成就于他。云何救护？谓离二障，永断烦恼无烦恼障，了知一切无所知障。以何方便能断二障？谓说诸法，此烦恼障。其相云何？谓爱与见。除诸杂染绝爱烦恼，永断疑网绝见烦恼。此所知障其相云何？谓于境不了，有所希望，法执未忘，一切生著。今相无不了何所希望，达法性空当何所著。二障既寂，二智现前，成菩提涅槃，谓不断佛种，则菩萨成就矣。
第二「说诸菩萨」下举彼所说。文分为二：初十句问因、后二十句问果。今初，文有九句。昔云：欠第九十忍一句。又以十信自不成位，是住方便，摄在住中，故不别问。故《仁王经．教化品》云「伏忍圣胎三十人，十信十止十坚心」，故信住不分也。有义云：有四义故，信不入位。一进退不定故；二杂修十心，无定阶降故；三未随法界修广大行故；四未得法身显佛种性故。由斯不开十信，则成此会及第三会俱答十住问也。十行，第四会答。十回向，第五会答。十藏，第四会中答，以藏有二义：一收摄义，谓收摄诸行以用回向，故答在回向之前。二出生义，以出生地上证智，故问居回向之后。十地第六会答，十愿初地中答，十定十通第七会答，各有自品。十顶一种，答文不显，古有多释。一云：准《梵网经》说，十忍后有心地法门。即此十顶，理亦可通。但彼经说处乃有十一，初无菩提场会，但云方坐千光王座，及妙光堂说十世界海。其二三四与此三四五会处法全同，他化十地次第亦同。而化乐天说十禅定，初禅说十金刚心；二禅说十愿；三禅说十忍；四禅摩醯首罗宫说我本源莲华藏世界卢舍那佛所说心地法门，不云重会普光及祇园重阁次第。又别难可会通。又此中问因，后更有果问，故彼佛心地即后如来地等，非十顶也。有云：〈僧祇品〉答，以准《璎珞》，等觉别有顶位，以因位穷终。今〈僧祇〉中说十大数，数中之极，故云十顶。彼问虽十，答有多数，对上定通亦非其类，故不可也。有云：〈寿量品〉答。彼中十重佛土，皆上为下顶极，至贤首佛刹名为十顶。又佛名第二名此十一世界为上首故，但举此初后十一，即显过百万阿僧祇世界寿量之数。此为标首，首即顶故。然复彼无别问，似有少理。但标此十界将为问端，对十地等甚不相例。今谓新旧梵本俱无忍问，答中即有，故知彼忍即此顶也。言十顶者，因位终极。十定十通皆等觉位，十忍居后，又得顶名。问中约位终极，故名为顶；答据法门忍受，以智印定，故云忍也，非位终极不具十忍，非有十忍不极因位，二文更显。故〈十忍品〉末云「通达此忍门，成就无碍智，超过一切众，转于无上轮」等。既言超过，即是顶义。亦犹四善根中忍顶法门，义相类故。不尔，忍无别问，空答何为？设欲成十，应脱十信。十信虽未成位，亦随法界修广大行，德用殊胜，别一会答，应有问故。若将〈十忍〉已下四品共答顶问，于理无失，俱是等觉之终极故。第二二十句，问所成果，全同初会。于中亦初十句明内德成满、后十句体相显著。初中如来神力，前会名佛加持，即神力加持故。神通约外用无壅，神力约内有干能。〈离世间品〉各有十事，其相自别。言无碍者，谓如来所作无能障碍也。上文名无能摄取等，义皆同也。后十中，辩才是语业、智慧是意业、最胜是身业。准前会中，唯欠佛光明之一句，余如前释。其所答文，亦如前引〈出现〉、〈不思议〉、〈相海品〉说。但前总会故引此文，所引之文正答今问，说者宜重引之。
三「愿佛」下结请。请同彼说，故致亦言。请分竟。
第三说分。于中通下六会，答此所问。准问长科亦为三分：此初三品答所依果问、二问明已下答所修因问、三从〈不思议品〉下答所成果问。其平等因果，因乃果中之因、果乃此果之用，故属果收。初中分二：先如来现相答，由其念请故，又如来证穷故；后文殊言说答，伴助主故，假言显故。今初，分二：一佛现神通、二众海云集。今初。知其心念者，领念请也。现神通者，示相答也。言随类者，有其三义：一随疑者所宜异故，谓或示色令见、以声令闻、冥资令晓，皆是现通，以法界身圆明顿现也。二随疑者流类别故。三随疑者所疑异故，谓若疑十信，即见如来足轮放光周乎法界等。若疑十住，则见如来足指放光百刹尘外菩萨集等。如放光一事既尔，余相皆然。故知初会现相遍于九会，此会现通通于一分，结集随义编之作次耳，故下三会皆有不起觉树之言。第二「现神通」下众海云集，即现相答初十句之问。光现佛刹，答佛刹问。刹有金色等是刹庄严，既以金成亦答刹体。彼刹菩萨亦刹庄严，菩萨大宝以为严故。亦刹清净，纯净佛刹唯菩萨故。净修梵行是刹成就，净土行故。亦刹清净，所修净故。此已上答五句依问，兼答五句正报土。各有佛及见如来坐莲华藏，是答佛住。现通放光，是答威德。名不动智等，是答法性。见佛转法轮，是答说法。佛成正觉，是答菩提。文虽在下，义皆此具。光明觉现，即现此故。十方众集即为十段。一一方内，文各有八：一远近、二土名、三佛号、四上首、五眷属、六诣佛、七到已致敬、八化座安坐。去此远近皆十刹尘数者，前会为说所信因果深广，故须远集华藏之外十方刹海；今为说于生解因果渐渐增修，故但集娑婆隣次之刹，信行最劣故复云十。后后渐增，至〈法界品〉还集刹海。初不云一直云十者，表无尽故。要刹尘者，比余胜故。为有所表，故分阶级，非初信等不是通方故。结及证成，十方齐说。又随迷名外，悟处名来，而实佛土本无远近。土皆名色者，表信麁现故，亦表显然可生信故。佛号同智者，有信无智增无明故，信中之智本觉起故。主同名首者，梵云室利，一名四实：一首、二胜、三吉祥、四德。是以译者前后不同，今通用之以信为首，摄诸位故，次第行中信最胜故，甚难得故，于生死中创发信心为吉祥故，信能增长智功德等一切德故。此十菩萨同表信门，故皆名室利。各随一门达一切法，故复有差，次文当释。亦有传云：梵云室利，此云吉祥。室利云首，亦是一理。眷属皆十刹尘者，表一一行摄无尽德故。皆诣佛者，有归向故。余如前会。又下菩萨名等，皆是表法。菩萨表所行之行，本刹表所证之理，佛名表所得之智。今初东方言金色者，心性无染与缘成器为自体故。本智如空离觉所觉湛然不动，动即是妄，非曰智故。又纵成佛果，不异凡故，即本觉智住心真如。菩萨妙德者，慧达佛境，处处文殊。由慧拣择契于本智，故分因果。二觉首者，觉心性也。无性不碍随缘、随缘不碍无性，无碍智也。不染而染、染而不染，俱难了知，为妙色也。三财首者，法财教化即灭暗智，了众生空如莲不著。四宝首者，真俗无违，可珍贵故。善知业果，不犯威仪。性相无违，唯一乘旨，是为唯嗅瞻卜华矣。五德首，了达如来应现说法之功德故，即是明于法相。又了佛德，心明白也。若有此智，如青莲华最为第一。六目首，福田照导，如目将身。平等福田为究竟智，是最可重，故云金色。佛为福田，以佛为境故，同上文殊依金色界。七精进首，正教甚深，必在精进。能策万行，为最胜智，圆明可贵故复云宝。八法首，法门虽多必在正行，于法能行方得自在，得般若之坚利为金刚色。九智首，佛之助道虽无量门，智为上首能净万行，故云梵智。智净体净，犹若玻瓈明彻无染。十贤首，前佛后佛一道清净，由自性善故称曰贤。能知此贤是观察力，观察本性常平等故。又十佛相望，不动是体，余皆是用。十菩萨相望，文殊为总，余皆是别，以总导别，故九菩萨不离妙德。以前后流例略为此释，惟虚己而求之。不信此理，甚深法门于我何预。
大方广佛华严经疏卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。