大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第二十四
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
十无尽藏品第二十二(此下当第二十二经)
初来意者，总有五义：一为答前第二会初十藏问故；二前明正位，今依位起行故，同〈梵行品〉；三前约位别行，今辨始终通行故；四前明成位行，今辨净治彼行故，同〈十地〉中信等十行；五前明自分究竟，今辨胜进趣后，同上〈明法〉。准问应在十回向后，今此辨者，略有二义。一云：藏有二义，约蕴摄义在十行后、约出生义在十地前，义通二处，问答互显。一云：回向无别自体，但以能回前行为其自体。今十藏既为十行胜进，亦为回向胜进，故回向后无别胜进，此即前后互举显义方备。然〈明法品〉及第五回向皆有十藏，随三贤异，故不相滥。又前是胜进所成，后是一位之果，今通为胜进，故意旨不同。
二释名者，藏是出生蕴积之义，谓一藏内体含法界故。摄德出用一一无尽，寄圆显十，即带数释也。
三宗趣者，十藏为宗，摄前生后得果为趣。
四释文中大分四别：第一唱数显同、二征名列异、三依名广释、四总叹胜能。今初，三世同说，显胜令遵。
二「何等」下征名列异。藏如前解。信等对藏，皆持业释。心净名信，制止名戒。崇重贤善为惭，轻拒暴恶为愧。餐教广转为闻，辍己惠人为施。决择诸法名慧，令心明记为念。任持所记为持，巧宣所持为辩。各有业用。然念慧及信惭愧等五皆当体为性，余五行用立名。此约随相。若就融通，皆顺法界之行，良以法界性自清净离过等故。随义说十，然约随相，前九自利、后一利他；通皆具二，信为行本故首明之。依信离过，惭愧庄严戒行光洁，上三离过之行。余皆进善，进善之首必藉多闻，如闻而行唯福与慧，念使增明，持令经久，辩以利他故。前七即七圣财，慧为正导，故终辨之；次二守护；后一积而能散。
第三依名广释，十藏即为十段。信中有四，谓征名、释相、结名、辨益。辨益一种唯初七十，余之七段文但有三。今初段中，初征可知。释中分三：初明信相、次「若菩萨」下明信力、三「此菩萨入佛」下总结信成。今初也，十句为四：初三三空，信所执无相，谓情有理无名空，空亦无相，空无相故无所愿求。次三信依他无生，一缘起无作、二不实故无能所分别、三无体故无所依。次三信圆成无性，一广无边量、二胜故无上、三深不可越。后一总信三性无生。如初会辨，则十皆无生并通三性。如一无生观，但信依他，无遍计人法自然之生性，则是无性圆成。余例此知。第二明信力，中二：先正显业用、后征释所由。今初文有十句，遍从前十，前十并成此十。若类例辨，初二于胜上法不怯；次四广多法不怯，一所化众生、二即化法、三是化处、四化之所归；后四宽远法不怯。若克文取义，以后十句逆配前十，谓由信法无生故，于佛法不怯，佛法以无生为体故、佛难超故、众生无尽故、法界无边故、虚空无依故、涅槃无分别故、过去之因不作果故、未来之法无可愿故、现在之法即无相故、入劫无障碍以即空故，此十皆深广难思。二征释中，先征意云：何以深广难思，菩萨闻而不怯？释意云：以于深广皆坚信故。文分为二：初总、后别。总云一向信者，无犹豫故。坚者，异说不坏故。所信谓何？即佛智慧。智慧何相？无边无尽。然通二义：一广无边涯，竖不可尽；二无二边之偏，同真性之无尽。二「十方」下别释。初释前意，十方无量是无边义，已现当入是无尽义，言得菩提是自证义，出世入灭是应现义。法无边故，佛智无边。一佛之智尚不可尽，况横遍十方、竖该三际。菩萨于斯广远坚信不移，宁有怯耶？二「彼诸」下释第二意，闻深不怯。谓已得今得菩提而不增，当得未得而不减。已出今出而不生，已入今入而不灭。当出而不进，当入而不退。现得出入而不近，在于已当而不远。照穷万法而无知，顿寂诸相而不舍。以寂照之体如如超戏论故，但以世俗文字数故说有三世，非菩提涅槃有去来今。菩萨既坚信于此，宁闻深而怯耶？此二段释文，具前十句难思之法，如文详之。第三总结信成。于中二：初一句总牒信成，谓由明达佛智无边无尽故，称此成信。二「得此信」下显成信之益，亦是正显成相。有十一句，前七行体坚牢，初句为总。二内心不杂故不退。三外缘不沮故。四不染相故。五有正慧故，无慧之信长无明故。静法云：梵云阿慕罗匿陀，此云不从根生，谓无生之信，无根生故。经本云常有根本者，译人不审阿字没在上句，翻无为有，于理背也。此或应尔。今以理通，二义无违。无根，语慧之体；根本，约慧之用。亦犹从无住本立一切法故，无本者即是根本。六顺同古圣故。七安住菩提心故。后四摄德无尽，一护已成性、二复长新解、三顺如生善、四不滞有无。三「是名」下结。四「菩萨住此」下辨益，易知。
第二戒藏，文三。释相中二：初列十名、后随牒释。初中，十戒皆通三聚，取其相显，初但饶益有情、后一律仪、中八通三。约遮过罪皆菩萨律仪，但为救护等即是饶益。摄善可知。为显此十皆通三聚，故释后一复显三聚。二牒释中，十戒为十，皆先牒、后释。初饶益者，菩萨本意，故首明之。二不受中，文有二意：一不受邪戒，谓鸡狗等；二三聚宿成，动不逾矩。三中唯为菩提及众生故，非如难陀之类。四中，《涅槃》云「何故持戒？为不悔故。何故不悔？为欢喜故，乃至为得大涅槃故。」五中有四。非者违也。一不违制立，不同调达；二不违涅槃，不取相故；三不违律仪，具足持故；四不违利物，不恼他故。六有二意：一非为欲恼众生先须持戒；二非为欲成净戒逼恼众生，如杀马祀等。七中戒正见邪，故名为杂。定有定无，为断常杂。观缘性离非有非无，则名为持。又无烦恼之杂，真出离矣。八中不现异相，彰己有德。五邪之一，已见〈净行〉。又如《十住论》说：一者矫异、二者自亲、三者激动、四者抑扬、五者因利求利，大同前引《智度论》说。今文即矫异也。九中不轻毁者，《无行经》云「见破戒人，不说其过恶，应念彼人久久亦当得道。」问：《涅槃》云「见破戒人应当摈黜诃责举处，当知是人得福无量。」岂不违于《无行》。此经答，略有三义：一此经约自行，《涅槃》据摄众。二此经约根未熟，护恐增恶，故且摄受；《涅槃》约根熟者，慈心拔济故应折伏。三彼约慈心，此约轻毁，故不同也。十中释内分二：初明律仪。十善，众戒之本，故偏明之，广如二地；二「菩萨持此」下双明二聚，摄菩提善益众生故。
第三惭藏。释相中二：先标章、二「谓彼」下别释。今初。然惭愧相别，诸说不同。《涅槃》云「惭者羞天，愧者羞人。惭者自不作恶，愧者不教他作。惭者内自羞耻，愧者发露向人。」《瑜伽》四十四亦云「内生羞耻为惭，外生羞耻为愧。」大同《涅槃》后解。《成唯识》云「依自法力崇重贤善为惭，依世间力轻拒暴恶为愧。」《俱舍》亦同。若无惭愧，但翻上惭愧，谓不羞天则是无惭。余可例知。若说羞耻为惭愧者，是二通相。今经多同《唯识》，而以不相恭敬为二通相。二别释中分二：先释过去作恶，即无惭行；二「自惟」下释而生于惭。前中亦二：初自念无惭、后「一切」下悲他亦尔。第二正显惭相中，初自念昔非，耻佛知见。现修惭相，自惟即是内自羞耻。「是故」已下决志断证。文言去来现在行无惭者，言总意别。菩萨自惟昔过，愍物三世常行，故专心断除，防已伏之再起，为众生说，则物我之兼亡。
第四愧藏。释相中三：初自念无愧而修愧行。故云我今不应复行是事，即愧行也。二「又作」下伤物无愧不觉苦集，故云无知无见。三「于母人」下依顾世间而修愧行，誓益自他。于中，初所愧境；「有智慧」下顾他生愧，即外羞也。初因人、后诸佛。「是故」已下决志断证。言不净之法者，从婬欲生，即种子不净。母人腹中，即住处不净。成垢秽身，即自相自性。究竟发白，意含究竟不净。又垢秽形，是内污秽不净。处胎受生，有苦触不净。从婬欲生，下劣不净。若观待涅槃，三界并为不净，其五取蕴体是违坏不净，上来烦恼亦是不净。言诳三世佛者，违本四弘誓断惑故。余文易了。
第五闻藏。释相中二：初明所知之法、后「菩萨摩诃萨」下显多闻之意。今初，标称闻藏。释云知者，闻为本故，实则多知耳。文亦分二：先标章、后牒释。今初，句虽有十，义束为七。初之四句但是缘生故，谓一缘生；二有漏五蕴；三无漏五蕴；四有为；五无为；六有记；七无记。二「何等」下牒释，即为七段。初缘起中依生引二门，开为四重征释，谓十二支，初二能引、次五所引、次三能生、后二所生，故为四也。然依《杂集》第四云「十二有支，皆具此有彼有等义。」故彼论文释支相云「相者，谓无作缘生故、无常缘生故、势用缘生故。此有彼有者，显无作缘生义，唯有缘故果法得有，非缘有实作用能生果法。此生故彼生者，显无常缘生义，非无生法为因故，少有法生而得成立。无明缘行等者，显势用缘生义，虽复诸法无作无常，然不随一法为生故。一切果生，以诸法功能差别故。」然今经中欲显缘起无性，举前二门势用一门。六地广辨，就二门中从增胜说，前后互举。前七许同因位，故名能引所引；后五要因果相望，云能生所生。由此能所引中，但云此有彼有。后文则云此起彼起，起即生也。故《集论》云「谓于因时有能引所引，于果时有能生所生。」然文有染净二观，初于能引中明染观，故云无明有故行有。第二约所引，亦通能所相对以明净观，故云识无故名色无。以识通能引有二种业，一持诸有情所有业缚，谓与行所引习气俱生灭故。二与名色作缘，谓由识入母胎，名色得增长。今言识无者，即不为业熏、不持业缚，故不入胎增长名色，故云识无故名色无。第三能生所生相对以明染观，故云爱起故苦起。苦即当果，爱即能生。能生有三，举初摄末；下明净观，举末摄初，盖巧辨影略耳。第四亦能所生相对以明净观，谓因亡果丧耳。后之三门皆能所相望，何以无明与行唯约能引而相望耶？答：欲显十二支皆有无作无常二门故，于初一位相次以明。不尔，则谓要四位相望方得此有彼有故。下之三门，欲显四位不同故能所相望。又为显能引支中或二或三，故于前二别为一段。盖说者之妙也。第二有漏五蕴。蕴者，积聚义。《杂集》第一云「藏果重担义而标名世间者，世即隐覆义，隐覆胜义故。又可破坏义，三世所迁故。间者，堕虚伪中故，隐覆之法即堕虚伪故，世即是间。」然色等蕴通于无漏出世之义，欲诃毁故，略举一分。云何知之？应知三种：一知其相，谓色以变碍为相、受以领纳为义、想者取像、行谓迁流、识以了别。二知其生灭，谓生无所从来、灭无所至。三知其不生不灭，谓法本不生，今则无灭。故力林菩萨云「分别此诸蕴，其性本空寂，空故不可灭，此是无生义。」况知一切法趣蕴，蕴即法界无碍，方名真实多闻。然诸蕴性，性皆迁流，随胜立名。行之一种，虽标总称，即受别名。又摄法多故。第三无漏五蕴，亦名无取五蕴。然无漏蕴亦有二类：一仍本名，亦名色等，不与漏相应，故名为无漏。二从已转立名，即五分法身，如今文是。欲显戒等德是可欣故，从极果标以出世。理实亦有世间戒等，戒定慧三，上来频释。解脱即是离系，为名解脱知见。由离系缚，于境自在观求觉了。《智论》八十八云「戒众者，摄一切戒，和合成众。」众即蕴也。余皆准之。然即转前五蕴成此五分，谓转色蕴成于戒身，表无表戒皆色蕴故。转受蕴而成定身，定名正受，入四静虑出四受故。转想成慧，凡所有相皆是虚妄，见相非相见法身故，转行为解脱，无贪等行名心解脱，永断无知慧解脱故。又转识成解脱知见，若与邪受妄想相应，谓识依根了别诸境；若与正受智慧相应，即是现量如实知故。《仁王．观空品》云「观色识受想行，得戒忍、知见忍、定忍、慧忍、解脱忍。」即斯义也。知见与慧，此二何别？《佛地论》第四总有三说。略举其一，谓无漏净戒名为戒蕴，无漏定慧名定慧蕴，无学胜解名解脱蕴，无学正见名解脱知见蕴。前三是因，后二是果。此五别说四法为性，谓定、慧、胜解及无表色。然此五分法身，不覆胜义、不为相迁、不堕虚伪，故名出世。《杂集》云「谓能对治三界，无颠倒、无戏论、无分别故，是出世间义。」问：无取五蕴即有为无漏，何以言不为相迁？答：约教异故。前是权小所明。若实教定，说非为无为，同真性故。但似蕴相现，立以蕴名故。《涅槃．纯陀》云「善覆如来有为之相，应言如来同于无为，况一一融摄。若如是知，名为多闻。」第四有为者，《瑜伽》一百云「有生灭系属因缘，是名有为。」《智论》云「有所得故，是名有为。」二论心境为异。今略举四事：三界即所依处，众生即能依之者。然所依处随心成异，故论云「欲所属界名欲界」等。第五无为。为者作也，即前生灭，今虚空等。寂寞冲虚湛然常住，无彼造作，故名无为。《瑜伽》云「无生灭，不系属因缘，是名无为。」《智论》云「无所得故名为无为。」《净名》云「不堕数故。」然诸论总名，大旨无别，然其名数，开合不同。小乘多说三种，即此中初及三四。诸大乘中，《掌珍》说四，谓加真如。法相论中，或说有六，复加不动及想受灭，谓于择灭中灭惑障故名为择灭，灭定障故复加后二。或开为八，于真如中开出三性，谓善法真如等，渐欲展此真如遍诸法故。此经说六，于择灭中开出涅槃，二道别故；复加缘起，显无一事不即真故；略无二定，未究竟故。言虚空者，离诸障碍无物所显故。二涅槃者，古有二释。一云：性寂灭故，此即性净涅槃，《涅槃》三十四亦同此说，此与择灭显未显殊。一云：即性净之果，此即解脱道后，择灭乃在无间道中。然大乘非择灭既约性净，又下说法性，则后解为正。三数缘灭者，数谓慧数，由慧为缘拣择诸惑，能显灭理，故唐三藏译为择灭，谓择力所得灭，名为择灭。然此灭言，有其二义：一理性寂灭，此从所显得名；二因灭惑显，名理为灭，则从能显得名。四非数缘灭者，非由慧数灭惑所得，但以性净及于缘缺之所显故。五缘起者，有别有通。别谓十二因缘，故分别论者、大众一说鸡胤、化地、说出世部，皆立十二缘起以为无为。彼意以其次第作缘恒无杂乱，故说为常。有佛无佛此法自尔，名曰无为。故《智论》三十二云「声闻法中亦说法性、实际。」故《杂阿含》中说，有一比丘问佛：「十二因缘为是佛作？为是余人作？」佛告比丘：「我不作十二因缘，亦非余人作。有佛无佛诸法皆如，法相法位一切常有，所谓是事有故是事有」等。《涅槃》亦说即是无为。远公云：「就人论法，三世流转是其有为。废人谈法，法相常定故曰无为。」望今经意，缘起无性，故曰无为。《大品》云「菩萨观十二因缘如虚空不可尽。」《涅槃》云「十二因缘即是佛性。」虽举十二因缘，即已摄阴界诸法。六法性住者，即真如也。谓非妄倒，故名真如。又真实如常拣妄拣事，于一切位恒如其性。而云住者，离迁变故。与法为性，是随缘义。复云住者，是不变义，即妄即真事皆如矣。若准《智论》，法性、法住各是一义(云云)，即为七法。然小乘说三，虚空则就外空，复计三皆实有。若大乘说，非唯数增，义亦有异。《唯识论》中二义建立：一唯心变故、二依法性假施设有。谓此诸义但一真如，随义假设。一无相义、二所证义、三惑尽义、四性净义、五随缘义、六随缘即不变义。此中法性即是真如。然法性真如亦假施设，遮拨为无故说为有，遮执为有故说为空，勿谓虚幻故说为实，理非妄倒故名真如，为法之性名为法性，非离色心别有实体。今多闻之人不唯知名而已，应如是知。第六有记法者，有释云：谓能招爱非爱果，故名有记。此乃通说。余处辨记，即是善恶。今唯举善，应云顺理善法可记录故。下出所记法体，句有十一，义摄唯五。四圣谛，如前本品已辨。四沙门果，如〈梵行品〉。四辨，如第九地。三十七品，如第四地。四无所畏，今当略明，谓外难无怯，故名无畏。《瑜伽》云「如来于此谤难都不见有如实因相，由是因缘能自了知坦然无畏。」无畏有四：一一切智无畏、二漏尽无畏、三者障道、四出苦道。此之四段各有难答。初外难云：若佛是一切智者，有诸比丘从他方来，何须问言安乐住不？言一切智无所不知，今问于他，一何相反。佛自唱言：我是一切智人，但为摄受来者，随顺世间师弟人事故。二有难云：若佛自言漏永尽者，何以爱语罗睺、诃骂调达？佛于此难正见无由、安隐无怯，自唱德号，我实漏尽，但为随根而调伏故。三有难云：若佛说欲能障道者，何故预流、一来尚有妻子之爱？佛于此难心无怯惧，谓自唱德号，我说欲能障道，但障不还、罗汉，非初、二果。四有难云：若佛说诸圣道能尽苦者，何故罗汉受疮溃蛇螫之苦？佛于此难心无怯惧，自唱德号，我说圣道实能尽苦边际，但说未来，非现在故。四中初一离所知障，次离烦恼障，三是出离道障，四即出离之道。初二自利，后二利他。所以自叹此四者，初一为菩萨、第二为声闻、后二通为。《智论》二十八、《瑜伽》五十、《对法》十四广辨其相。第七无记中分二：先征名、后「谓世间」下辨相。今初。无记二义：一非善非恶，不能招感爱非爱果，名为无记。可释余文。今此正谓虚妄推度非理问难不可记录，故名无记，非对善恶。故《俱舍》第十九云「诸契经说十四无记」，即其义也。亦名置记，记即答也，不应答故。所以不答者何？谓此乃无义语也，知之不免生死，不知不障涅槃；前说有记则反于此。《智论》第三云「所以不答十四难者，此事无实故。诸法有常，无此理故，言断亦尔。如有人问：𤛓于牛角，得几升乳？岂曰问耶？复次世界无穷犹如车轮。复次无利有失，堕恶邪中，覆于四谛诸法实相。复次人不能知。复次称法说故。」第十七云「有一比丘思惟十四难不能解，辞佛不为弟子。佛言：『我为老病死人说法济度。此是鬪诤法，如中毒箭，不应推寻。』」《楞伽》亦云「皆是世论，非我所说。」言十四者，即此中前四四句，其第四四句但合为二，谓身与神一、身与神异。然诸经论多说十四难，而相或同异，不繁会释。今经委论，不出我法二执。文分五段：第一有四四句，就我明无记。第二「过去」下，就三世横论凡圣数之多少。三「何等」下，约凡圣竖论初后。四「世间从何」下，征三世间所从。五「何者」下，约生死际畔以辨无记。今初句虽十六，其过不出断常二见。言世间者，准《大品》中通三世间，谓众生世间、五蕴世间及器世间。今此文意，正显众生世间，兼明五蕴世间，以众生是总主假者，外道计以为我故。有边等诸见，初有边四句约未来世，常等四句约过去世。如来有无，依涅槃起。故《中论．邪见品》云「我于过去世，为有为是无？世间常等见，皆依过去世。我于未来世，为作为无作？有边等诸见，皆依未来世。」〈涅槃品〉云「如来灭后有无等，依涅槃起。我及众生有无四句，约现在说。」既知起见之本，次随文别释，即为四段。第一四句言有边者，即断见外道，计我于后世更不复作，则与此身俱尽。无边者，谓我于后世更有所作。三俱句者，身尽故有边，我不异故无边。四俱非句者，亦以我存身尽，见上有过，故立此句。谓身尽故非无边，我存故非有边，既皆邪见，故不答之。若欲破者，初之二句堕无后世过，谓有边则与阴同尽、无边则是今身，故皆无后世。无后世者，修道苦行为何益耶？第三句亦有边无边者，若身尽我存，身我为一为异？一则不应有尽不尽，异则离蕴何相知有我耶？若谓舍人生天，人分犹在天分更增，则半天半人，故皆不可。第四句非有边未免于无、非无边未免于有，云何于此强分别耶？二常等四句。约过去者，过去世我即是今我，名之为常。若常，即有大过，破坏因果涅槃等故。若谓我今始生，名为无常。若尔，我是作法，亦堕无因，无因则亦无涅槃等。第三见上二过，便谓我常身无常。离身何处有我？又成上二过。第四谓我不异故非无常，身有异故非常。破同第三句。又《中论》云「一切法空故，何有边无边及常等见。」余义广如彼论。三如来灭后等四句，释有二义：一明如来者非是佛也。如即相似，来谓从前际来。谓一有执云：如从前世来生此间，去向后世亦复如是，故云如来灭后有，谓如前际来时有故。此由计我异阴故。二云：如从前世来此间，死后断灭，故云如来灭后无，谓不如来时去故。此计阴我一故。三由计我有麁细故，谓麁我与身俱尽故云不如去，细我异阴不同灭故、亦如来时而去故，云如来灭后亦有亦无。四云我如虚空，体无来去故。晋经云如来灭后如去不如去等，此则通望三世以辨。若依《中论》，附涅槃起四句，如来即佛也。顺此经文，亦是外道自立己师而为如来。有谓如来灭后定有不变，或谓入无余依同于太虚，或谓法有应无，或谓约应非有、约法非无。以其四句皆成戏论，不见如来寂灭相，故亦为邪见。此则权小之徒未能免也。《瑜伽》八十七云「依二道理如实随观，俱不可记如来灭后若有若无。所以者何？且依胜义，彼不可得，况其灭后或有或无。若依世俗，为于诸行假立如来？为于涅槃？若于诸行，如来灭后无有一行流转可得，尔时何处假立如来？既无如来，何有无等？若于涅槃，涅槃唯是无行所显，绝诸戏论。自内所证绝戏论故，施设为有，不应道理。亦复不应施设非有，勿当损毁施设妙有寂静涅槃。」又此涅槃极难知故、最微细故，说名甚深。种种非一，诸行烦恼断所显故，说名广大。现量比量及正教量所不量故，说名无量。四我及众生有无等四句，此并双立众生即是五蕴，非约总主，有即定有，定有著常；无即定无，定无著断。三远上二过，双立有无，即堕相违。四避此相违，立俱非句，又成戏论。然此四句，亦有单计我有所无、所有我无，亦不离初之二句。又合上成第三，互夺成第四，亦不出初之二句。第二门明三乘凡圣数之多少者，以横无边，故不可记也。第三门竖无际故不可记也。有人答问，云有初佛言自然悟，引獭祭天亦为应机，宁加置记？若有初佛，如来应知，则可说名。言何法者？染净等一切法也。第四门征世间所从，有六句：初二句问众生及蕴世间、次四句约器世间，以外道计众生有最初生故。或谓从冥谛中来，还至冥故。或谓世界皆微尘成，谓至妙之色常恒不变，聚则为身器、散则成微尘故。此皆邪见之源，故不应答。有情世间不言成坏者，《瑜伽》云「有情望器有五不同：一谓器界生死共因所生，有情生死但由不共故，是因不同。二谓器有除断，有情流转不断故，是时不同。三谓三灾坏不坏故，名法不同。四谓器界因无永断，有情不尔，名断不同。五谓器则断而复续，有情断已无续，名续不同。」以斯义故，略无成坏也。第五约生死初后际，唯有二句。问：初际无始，圣教所明。生死有终，岂非正理？答：略有三义。一约一人则可云终，通望一切则无终极。二以彼定执长邪见，故亦不应答。谓若许有终必有始故，常法无始亦无终故。三约法性皆不可说故。《中论》云「大圣之所说，本际不可得。生死无有始，亦复无有终。若无有始终，中当云何有。是故于此中，先后共亦无。」既言本际不可得，亦不应定谓无始无终，况有始终之见耶？又有偈云「真法及说者，听者难得故，是故则生死，非有边无边。」上诸邪见多是外道，亦参小乘。菩萨善知，则问答无滞便举破者，令自他造中故也。第二「菩萨」下显多闻之意。谓悲物无闻长沦生死，故誓持闻藏，自证利他。
第六施藏。文三同前。释相中二：第一标列十章、第二「佛子」下依章牒释。释中十段，一一各三，谓标、释、结。然此十施，前六事舍，谓身命财；次三心舍，谓不取著；后一俱舍，名为究竟。第一分减施，释中三：初明分减之相；二「若自食」下明施善巧，外无施境而不舍施心；三「复作」下对治施障。第二竭尽施者，不顾活命，倾竭所有也。然施心须成、施行须量，若彼为成大利，则身命无悋。若彼但为贪求无厌，或恶心欲行大害，应以方便勿成人恶。如月光王施头与怨，夺万姓之欢；施二人之死，怨王喜死、乞者恨死。虽有贤行，未全可准。今言竭尽者，以彰菩萨施心已成，有应施境终无悋也。内施内外，准此可知。若不尔者，菩萨能雨七珍充足一切，何不施耶？亦见众生所不宜故。释相中三：初明难施之物、二「或时」下乞境现前、三「菩萨自念」下正修施行。下之四施皆有此三。第三内施，谓内身也。茕者单也。《玉篇》云「无兄曰茕。无子曰独。」顿者损也。冀者望也。第四外施，即王位也。窭者，无财备礼也。第五内外施者，王位为外，兼身作役为内也。第六一切施者，凡所有物也。此与竭尽及内外施异者，竭尽拣异分减，但约资生；内外合前二门空言作役王位。今云一切，通前诸门。又是事舍之终，故总该收。举难摄易，略列数条，广则无边，如第六回向所辨。第七过去施者，然三世之施，通相皆明不著，别则过去不生追恋、未来预止贪求、现在心无染著。今过去，释中分二：先明于佛法无著、后「又复」下于一切法无著。前中，初二句总明；次「不起分别」下别显，先显不著之相，不分别者称法性故；次不贪染不爱味，亦不方便求取以为己德，亦不依此而起修行；次「见法」下广上了达，释不著所由。次「但为」下释疑。疑云：既俱无著，云何而说？释云：为化众生令无著故。二于一切法无著者，以般若智求不可得，触目现境尚了性空，过往法中宁当计有？第八未来施，释中分二：先正显、后释疑。前中不著修行之因，不愿净土之果，不味其好、不厌其事。不回向者，释上不味，不自安处求胜乐故。「不退」已下释上不厌，修彼行故。二「但欲」下释疑。疑云：既于净不味，修行何为？释有二意：一者约悲，但为摄物故。二「然此」下约智，智了非有故、生即非生故、不著不碍事故、非生之生故修行。非有处所者，与理冥故。非无处所者，事像形故。非内者，相分境故。非外者，心所净故。非近者，十万等殊故。非远者，我净土不毁故。此约净国以说。若通论未来法者，可以意知。「复作」已下更约性空结成舍义。又目击尚舍，况于未形。第九现在施，释中有三：初明所舍之境、二「闻已」下正明舍心、三「为令」下释通外难。今初，先列诸天、后列二乘功德。上二世中举佛菩萨，今举诸天二乘者，文影略耳。天中，初六欲界，已如初会。「梵天」已下明色界天。然色界摄天多少，诸说小异。《俱舍》、《正理》皆说十七，故颂云「三静虑各三，第四静虑八。」长行之中建立十六，以梵王、梵辅同一天故。《瑜伽》云「处有十八」，谓色究竟外说大自在，不言无想，意在广果中收。今此即文而数有二十二，然四禅初一皆是总标，则初静虑四，二三各三，第四有八，还成十八。《正理》初说有三，今加梵身。晋经梵众名梵眷属。若然，身亦众义，则梵身是外所领之众，梵众则为内眷属众，梵辅即大梵前行列侍御。大梵即彼天王，获中间定，初生后殁威德等胜，故名为大。次「光天」下即二禅三天，一自地天内光明最少故；二光明转胜，量难测故；三光音者，口出净光故。次「净天」下即三禅三天，意地受乐总名为净。一于自地中此净最劣，故名少净；二净增难量故；三此净周普故。次「广天」下明四禅八天。初三是凡，离八灾患，皆称福广。于自地中此福犹劣，故名少广，二福难量故、三异生果中此最胜故。无烦已上名五净居，谓离欲诸圣以圣道水濯烦恼垢，故名为净。净身所止，故名净居。或此天中无异生杂，纯圣所止，故名净居。一无烦者，烦谓繁杂或谓繁广，无繁杂中此最初故，繁广天中此最劣故，此依《正理》。若顺今经，皆作此烦，则无广义。二无热者，已善伏除杂修静虑上中品障，意乐调柔离热恼故。或热者炽盛为义，谓上品修静虑及果，此犹未证故。三善现者，已得上品杂修静虑，果德易彰，故名善现。四善见者，杂修定障余品至微，见极清彻，故名善见。经本先「见」后「现」，或恐误也。五色究竟者，更无有处于有色中能过于此故，或此已到众苦所依身最后边故。言乃至二乘功德者，中间越于四空等故。二正明舍心中，闻上世出世境已，不迷为实、不沉没于贪、不聚集其善因、不散动以分别。「但观」下释其所以，可知。三释难者，疑云：既言不聚善因，何以说五乘因果？释云：拯三涂之剧苦、示人天以稣息，止劣见之妄情、说二乘以引摄，为物然耳，非自不舍也。第十究竟施，文三。同前征名者，略有五义得究竟名：一前六舍财命、次三舍著心，今则兼上二门故；二又发大愿令物无著故；三令物得究竟果故；四不生一念爱著则微细无著故。五究竟能令物实益故。如无眼等而施之者，如世凡人，岂能将他之目安之于己？今菩萨福力，令彼还得，以慈善根力故。如五百群贼平复如故，故云究竟益。释相中三：初施境现前、二「菩萨闻」下正明施行、三「如我」下回向众生。二中分二：初正施无悋；二「但自」下释成行之由，由入观故，此观即是念处观也。皆言身者，观有通别，别观五蕴一一名身，故《净名》云「是身如泡不得久立」等。通观五阴皆无常等，故《智论》云「五阴即无常，无常即苦，苦即无我」等。今此不净偏语色身，余之三观皆通五蕴。第一苦观，谓始从入胎，皆生苦摄，老等可知。二「又观」下明无我观，谓无真实主宰故。无有惭愧者，虽假以澡浴衣食，一旦背恩，如小儿故。非贤圣物者，是世间故。故《智论》云「由无我故令舍世间。」三「臭秽」下明不净观。四「复作」下明无常观，观危脆故。三回向者，拣小乘故。然菩萨修此观时，以无所得而为方便故、同法界故，已不共小，况回向耶？
第七慧藏中分四：一征名、二释相、三结名、四叹益。就释相中二：初明慧藏、后释无尽。前中三：初明如实知境、次「云何」下释如实知义、三「菩萨成就」下总结多门以彰善巧。今初，以四谛慧照十种法，摄十为五类，前五五蕴、次二有支、后三三乘故。收此五类不出二门：初二凡境、后三圣境。又若后三就果，则初二有作四谛、后一无作四谛，界内界外因果异故。此就所观。若约菩萨能观，皆无作也。又初二流转、后三还灭。前有灭道，是流转始，修之还灭；后有苦集，是还灭未尽之流转。又前是所知之法、后是能知之人。人中有法，即是前法。历于四谛，是声闻法。所缘有支，是缘觉法。五蕴即是三乘共法，皆如实知是菩萨法。皆言如实知者，下经总释，今当略辨：一如事实、二如理实。十中，前七当相是苦，无明与爱有漏性故、行苦随故、行蕴摄故。缘成是集，无性是灭，显灭为道，从诠显故。此则总说及就理灭。若别说者，不了无常不净等过而生爱著，名为色集。若灭痴爱，名为色灭。唯止与观是色灭道，由止离爱、由观离痴。若兼助道，即有戒学及道品等。受想行识例此可知。无明集者，由他言说不如理引，由自妄想不正思惟，灭此名灭。言爱集者，谓无明触为缘所生受故，亦灭此名灭。痴爱之道，皆同蕴说。十二支中唯举二者，发业、润业唯此二故，能引、能生各举初故。从痴有爱，病之源故。《涅槃》三十四云「从无明生爱」，当知是爱即是无明。「从爱生取」，当知是取即无明，爱等亦似斯义。又约三际，无明为本，爱取为际，此二中间有识等五及生老死。今悟无明，由迷过去有识等五，现在之爱即是无明，若不断者轮转不息。今思断之，将来无复生死矣。后三约净，声闻是人、四谛为法，所行道品为集，所成果为涅槃。十二因缘，是缘觉法。无边法界，是菩萨法。又知声闻即是知苦，以声闻苦是已知故，但举其位。法即是彼所行之法，即是道谛。集即是彼惑，集未尽是为集谛。已有断故，法后说之。涅槃即是灭谛，已证灭故，改名涅槃。缘觉、菩萨准斯可见。前释通因，后释就果。若定以前二为分段、后三为变易，则小乘三果已前应受变易，直往七地已下非此所知，故不可也。第二释如实知义，非唯能知行相，亦显所知之相也。先征、后释。征意云：为随相知？为无相知？若随相知，宁异凡小？若无相知，无相无知，故言云何知。后释意云：知相知性无有障碍是菩萨所知，无知之知是菩萨知。文分二别：先约自利明知苦集、后约利他彰知灭道，二文影略应各具四。又二段中含前五类，具显三乘。今初段中，知从业报是五蕴相，业集报苦是二谛相，言诸行因缘之所造作。十二支相诸行因缘，即是集相之所造作，是苦谛相。上辨知相。「一切」已下显知无相通于苦集。初有二句，共三乘相。「非我」已下释成上文，拣二别相，由非我故空无有实，但假五阴是声闻相。以非坚固空无有实，但缘成假是缘觉相。若无少法可得，空无有实，但虚假幻相是菩萨相。非安立谛，无可成故。二「欲令」已下次约利他彰知灭道。能知实性，是道谛相。法不可坏及所知性，即灭谛相。广为宣说，唯菩萨相。文中二：初标说意；二「为说」下展转征释。总有三重。初征意云：说何等法令知实性？释云：说不可坏。此略示其宗。次征云：此不可坏，为性为相？此寻说处。释云：相即性故，五类等法皆不可坏。依《般若》中，自色已上、种智已还，悉皆遍历。后征云：现见诸法，犹如聚沫、泡焰芭蕉、幻梦不实，那言不坏？下释所由，略由三义：一色等性空，无可坏故；若坏方空，非本空故。二由空即真，同法性故；若坏方真，事在理外故。三由即空，不待坏故；坏则断灭。文中十句五对：初无我无造，故不可坏；二离能所诠故；三能生不生，所生不起故；四因不取果，果不与因故；五体无动转，用无作相故。第三总结多门以彰善巧者，更有多门，皆以无所得等为少方便，则色空见尽，坏与不坏两亡，不随境转，名不由他悟。第二释无尽义，有标、征、释、结。释亦十事五对：一因缘、二教理、三福智、四持辨、五智通。福智中云一味者，百华异色共成一阴，万法虽殊贯之一智，亦如上酥无不入也。三结、四叹，文可知。
第八念藏。释相中有四：一总标念体、二所念差别、三能念胜相、四明念益相。二「忆念」下所念差别中唯依宿住以辨明记，略举十事以显无尽。一生、二劫、三佛名、四授记、五演教、六众会、七说义、八根性、九所治、十能治，文并可知。十二分教，今当略说。旧名十二部经，恐滥部帙，改名分教。各有二相，唯修多罗或二或三。修多罗者，此云契经，广如初卷。言二相者，一是总相，谓《涅槃》十五云「始从如是我闻，终至欢喜奉行，皆修多罗。」二者别相，《杂集》十一云「谓长行缀缉，略说所应说义。」然更有异名，异名有四：一法本、二但名经、三直说、四圣教。言法本者，远公以五义释之，一教为理本、二经为论本、三总为别本、四初为后本、五略为广本，以彼立三修多罗故。一总相、二别相、三本相亦名略相。总不异前。别谓就前总相分出十一，余不收者还复摄在修多罗中，名为别相。用斯别相望祇夜等，为其本故，名初为后本。言本相者，于彼别相十二部中，初略标举名修多罗，后广释者随别名之。如言色者，即是根本略相，复云青黄等者，是名广相，故云略为广本。然其后二，不违《杂集》长行缀缉等言。缀缉即是十一所不摄者，如〈贤首品〉云「尔时文殊师利说无浊乱清净行大加德已」等类，此是结集缀缉，非佛正说，故云十一所不摄者。其略说所应说义，即是略为广本，如欲显示菩提心功德故，即其类也。此第三略相亦顺《成实》，《成实》名直说，语言总相而言名为直说，一一语言多义分别名非直说。斯则通十二分教皆有此一。若十二分中，修多罗并通前三；若三藏修多罗，唯局总相，但开《杂集》别义以成后二。有不晓者妄非先贤，而云修多罗但依总相业用，则违诸论长行缀缉等言。二祇夜者，此云应颂。一与长行相应之颂，由于长行说未尽故。《杂集》云「不了义经，应更颂释。」如〈十住品〉发心住颂，即其类也。二为后来应更颂故。《涅槃》云「佛昔为诸比丘说契经竟。尔时复有利根众生，为听法故后至佛所，即便问人：『如来向者为说何事？』佛时知已，即因本经以偈颂曰：『我昔与汝等，不识四真谛，是故久流转，生死大苦海』」等。三授记者，梵云和伽罗那，亦云记别。记者录也，别谓分别。一记弟子生死因果，其文非一。二记菩萨当成佛事，如记弥勒。此〈发心品〉及〈出现品〉并有其文。四伽陀者，此云讽颂。讽即是颂，谓孤起偈。一为易诵持故、二为乐偈者故。三天偈赞皆是其流。五尼陀那，此云因缘。一因请方说，为重法故，如三家五请等。二因事方说，知本末故，如观善财。又《杂集》云「又有因缘制立学处」，即因事制戒，亦第二摄。六优陀那，此云自说。一为令知而请法故，如十地本分等。二为令所化生殷重故，念佛慈悲为不请友，如〈普贤行品〉等。七本事者，梵云伊帝目多伽。一说佛往事，如说威光太子等。二说弟子往事，如说诸善友因缘等。八本生者，梵云阇陀伽，谓说昔受身。一说如来，如说威光数数转身值诸佛等。二说弟子，如诸善友等。然其本事，但云其事，除所生事；本生要说受身耳。九方广者，梵云毘佛略。一广大利乐故，二正法广陈故。此经一部全受斯称。《涅槃》云「所谓大乘方等经典，其义广大犹如虚空。」《杂集》开为五义。云方广者，谓菩萨藏相应言说。亦名广破，以能广破一切障故。亦名无比法，无有诸法能比类故、一切有情利益安乐所依处故、宣说广大甚深义故。十未曾有者，梵云阿浮达磨，亦云希法。一德业殊异故，如佛初生即行七步，斯经不起而升四天等。二法体希奇故，谓说佛菩萨不共功德，经文非一。十一譬喻者，梵云阿波陀那。一为深智，说似，令解真故，如《法华》云「诸有智者以譬喻得解」，如〈出现品〉一一喻明。二为浅识，就彼取类，诱令信故。如为担人说二蕴等，此经所无。《杂集》通说，为令本义得明了故。十二论义者，梵云优波提舍。一以理深故、二义不了故，并须循环研核。或佛自说，或菩萨相论，如〈问明品〉等。此之十二，于大于小、为局为通。若皆大者，则违《涅槃》等文。《涅槃》第三云「护大乘者，受持九部。」《法华》第一云「我此九部法，随顺众生说。」《瑜伽》等论说声闻藏，无有方广。然诸经论且约一相故作是说。如实说者，大小皆具。如《深密》中，菩萨依十二分教修奢摩他。《瑜伽》二十一云「佛为声闻一一具演十二分教。」而《涅槃》说大但有九者，依三部中之小相故，谓因缘中取因事制戒、于譬喻中依为诱引、于论议中约非了义。《法华》九部小者，三相大故，于记别中取记作佛、自说之内依不请友、方广之中依广大利乐，其正法广陈通大通小。然契经望余总相略相则许通有，别相则无。应颂、讽颂、本事、本生互望并无，本事、本生望于记别亦是互无，自说因缘容得互有，如因事说不由请故。除上所除，余皆互有。此经之中具足十二，已如上引。十二分教义已略周，有欲广知，如《涅槃》十五、《杂集》十一、《瑜伽》八十一等说。言一三昧种种性者，如一定中，凡小权实多差别故。又一多即入故。三「此念」下明能念胜相。于中十句：一静虑相应故、二无漏俱转故、三净信俱故、四了了知故、五不取相故、六离分别故、七离所知故、八与慧俱故、九具上诸德故、十离上诸过故。四「菩萨住此」下明念益相，亦有十句。既世与出世皆念，故能离过成德，并显可知。
第九持藏。释相中三：初别举文义显长时持；二「持一佛」下遍举诸法显能广持，所持即前所念之法；三「佛子」下辨能持德量。文有十句：一大之无外、二广能虚受、三深难至底、四四边绝相、五外无能制、六体无分量、七用无穷尽、八内含众德、九因彻果源、十余无能究。
第十辩藏。文有四别，谓征、释、结、叹。释相中四：初总举体用双照事理，二种实相名深智慧。二「说一品」下显能广演。三「或一日」下明长时演，二：先正明、后征释。以是十藏之终故，说具前十藏，近接总持，复举陀罗尼门。四「其说法」下彰辩之德，亦有正明、征释，可知。四叹胜中文有十句，义该七辩：一无穷尽是丰义味辩，一一句中出多事理故。二即捷辩，欲言即言，无分段故。三无疎谬辩，不以邪错间深理故。四无断辩，相续连环故。五应辩，应时应机，无变异故。六迅辩，迅若悬河，无隔碍故。已下四句，即一切世间最上妙辩。此辩有五德：一甚深如雷，即第八句；二清彻远闻故不退转，即第七句；三其声哀雅如迦陵频伽，故能普入一切佛法，即第十句；四能令众生入心敬爱；五其有闻者欢喜无厌故，难可得入。上二即第九句。上来第三依章别释竟。
第四「佛子」下，总叹十藏胜能，分三：初标叹。二征释。释有十句，摄为五对：一下化上求、二竖穷横遍、三舍相契实、四无变善摄、五外护内明。三「是为」下结叹。此后应有偈等，或是略无，多是经来未尽。第四会竟。
大方广佛华严经疏卷第二十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。