华严经探玄记
华严经探玄记卷第十三(尽第七地)
魏国西寺沙门法藏述
第六现前地，亦七门同前。
初释名者，《摄大乘》云「由缘起智，能令般若波罗蜜多现在前故，名现前地。」世亲释云「谓此地中住缘起智，由此智力令无分别智而得现前，悟一切法无染无净。」无性释意及梁论等并同此说。解云：由加行智引根本智，证于真如无染净法界令现前故。《解深密经》现前观察诸行流转，又于无相多修作意方现前，名现前地。解云：此有二义，一现前观察诸行流转、二由多作意令无相观方得现前。《庄严论》云「不住生死涅槃观慧现前，名现前地。」《十住论》云「降魔事已，菩萨道法皆现在前。」《仁王经》名为法现。《成唯识》同《摄论》，《瑜伽》同《深密》、《金光明》等，更无异说。《十地论》等如前已辨。
第二次第者，亦有三义：一前位寄声闻、此明缘觉，寄法过前，是故次来。二四地虽出世不能随，五地能随世间而不能破染净见，此地观察无染净法界破彼见故，是故来也。三《唯识论》云「前五地中有相观多、无相观少，第六地中无相观多、有相观少，第七地去纯无相观。」今此地于无相观退少入多，是故须来。
第三所离障者，依《十地论》，微烦恼习障。解云：以此位中修无相观多，障与此违，故说微习。又形前地障，说此为微，理实即是所知障中俱生一分执细染净，违于六地无染净法界，故以为障。良以五地超于三四染净别位，合令同处而二相未尽，至此方除，故说微细。《唯识论》云「名麁相现行障，谓所知障中俱生一分执有染净麁相现行，彼障六地无染净道，入六地时便能永断。由斯六地说断二愚及彼麁重：一现观察行流转愚，则是此中执有染者，诸行流转染分摄故；二相多现行愚，即是此中执有净者，取净相故，相观多行，未能多时住无相观。」解云：初愚执苦集流转门，后愚执灭道净相门。《金光明》云「一行相续了了显现无明，二法相数数行至于心无明。」解云：此后无明还灭净相数于心现，违彼长时多无相观，故以为障。梁论《深密》、《瑜伽》，同《唯识》辨。
第四所证者，依《摄论》，证无染净法界。世亲释云「本无杂染，性无染故。既无杂染，即无清净。」《唯识》云「六无染净真如，谓此真如本性无染，亦不可说后方净故。」无性、《中边》竝同此释。又《中边论》云「由了达此，知缘起法无染无净。」《摄论》云「了知此义入第六地。」
第五别行者，十度中当般若行，当地中缘起观增上慧行。《庄严论》第六住不起染心，而依缘起受生故。寻下文。
第六别果者，梁论通达无染净法界，得自他相续无染果。《金光》明六地发心得日圆光焰三昧，当地行果及位果，寻文可知。
第七释文中三分同前。初赞请分中十八颂，分五：初二菩萨闻法供养赞叹、次二诸天欢喜供养、次二天王眷属供养、次十一天女歌乐叹佛功德。于中，初二总叹说益、次三叹大智证空、次一叹大悲摄物、次四叹理行无碍、次一天女静默、下一上首请说。
第二正说分中，论同前地科为三分，但前却为异，谓前地趣地方便及初住地同名胜慢对治，此中初住地入不住道行胜摄，以渐胜故。初胜慢对治者，以前五地观四谛法染净相故名取染净障，是故十平等通观一切法平等也。文中有三：初牒前起后、二「何等」下正显十行、三「如是」下结行入地。就正显中，此十平等分以为三：初八以无破有、次一以有破无、后一有无双破。又初一是总、余九为别。前中言一切法者，论名十二入为一切，以蕴中不摄无为法故，界处摄尽故。初十二处解一切法，以根尘境识此皆不离三无性故，是故云无性故平等。论经名无相者，无性相也故，论二十二入一切法自性无相平等故。下九别中，论主立九种相对治现无相。初一句明十二入自相，但是妄想所作，实无所有，故云无相。论经名无想者，为明彼相即是想故，云无想也。二外疑云：既所取唯想，可说相空；想能现相，想应是有，论云「念展转行相，谓念犹想也。」释：意明此想念还依妄相，展转无体，故云无生平等也。余经云「从心想生，与心作相和合而有，共生共灭同无有住。」此之谓也。三疑云：既说想相展转互依，是则诸法生成建立岂是空邪？释：明相依想故所取不成，想还依相能取不立，互依两坏故云无成平等也。此上破于迷苦谛执。四疑云：苦是所生，可说为空；集谛能生，岂非是有？论云「染相故。」释：明惑业本寂，自性离故，云平等也。此文在第八句，准论应在此处，故此辨耳。五疑云：苦集染法，可说为空；灭道净法，岂非是有？论云「净相故。」释：明染法既空，无染可翻，不可说净，故云本来净也。上来遣相。六疑云：若染净俱空，即不应起种种言说；既有名言，明知即有所目之义。论云「分别相者名言分别也。」释云：但名依义立、义由名现，观彼义因不见名果，又观名果不见义因，为此世间有得名不得义、有得义不得名，故知寻名取义俱是妄想戏论，故云无戏论平等。七疑云：若染净名义一切皆空，何故菩萨舍染求净？既有取舍，岂无诸法？又云妄法既空，即验真理是可证取。论云「出没相者，净法可取名出、染法可舍名没。」释：明妄法即空，无可舍离。真理离念不可取得，故云无取舍故平等也。《摄论》云「若于生死非舍非不舍，若于涅槃非得非不得。」又《维摩》云「若达生死性即是涅槃，于其中不取不舍者，是为入不二法门。」是此义也。八疑云：上起真妄有见，故以无破之。若尔，断无二谛，应当正理。论云「我非有相。问：此我非有，岂非正理，何故以为所治之相？答：以取此我非有之相，同断灭无，故是失也。」释：如幻缘起不碍存故，不同断灭，故云以幻等故平等也。九疑云：我先取有即破为无，我复取无复说幻有，是故我今取亦有亦无，应正道理。论云「成坏相者，成是有相、坏是无相。」释：有二途。云我前破汝谓有故说无，非谓法体实是无。破汝执无故说有，非谓法体如情有。是故正理非是有无，故云有无不二故平等也。一云我前说无，是不异有之无，故非无。又我前说有，是不异无之有，故非有。是故离无无别有可与无为二，离有无别无可与有为二，故云有无不二故平等。此中非是有无互遣名为不二，亦非有无合名为不二，亦非总无有无名不二，但是有则是无、无则是有故名不二，思之可见。三结行入地中，初总结入位、二「菩萨如是」下别结。别结中，如是观等，牒前所观十平等法观。言能忍者，忍受正理，远离障垢故。又忍证深理无分别想，故名忍也。随顺者，谓此观智随顺平等真如法故。明利者，能对治微细慢故。前四五二地亦同得顺忍，除障未细，不名明利。以四地所除解法慢障最麁故，得耎品顺忍。耎犹下也。五除身净慢，中故得中品忍。此取染净法分别，慢最细故得上品忍，故名明利。下品能对治上品所治，乃至上品能对治下品所治，障治相翻理必然故。言无生忍未现前者，以七八地上是无生忍位，此地非彼，故云未现。然顺彼忍，故名顺也。理实初地亦得无生，为寄五忍以配诸地，故作是说。谓地前名伏忍、初二三地寄在世间名为信忍、四五六地寄二乘位名为顺忍、七八九地是菩萨位名无生忍、十地及佛地因果究竟名寂灭忍。此地是顺忍中上品，故名明利。胜慢对治竟。第二「是菩萨」下明不住道行胜。于中有二：先就初住地以明不住行、二「作是念」下就正住地以明不住。前地劣故，唯正住地方名不住；此地胜故，初住地即明不住。就初住中二：初观一切等，牒前起后；二大悲等，正现不住。论经四句，初三明能观之心、后一所观生灭，此经略无大悲满足。然此三心，释作六重：一辨相者，愍心创起故云悲首；论中以殊胜大悲摄三世众生故也。二求果愍至称为增长，又上求佛果名为增长；论中以于所知缘起令智清净，即此净智为佛果本故也。三厌离有为心。论中观一切种微细因缘以生厌离，缘观细极故云满足。二明次第者，乘前观空便念众生虚妄所缠，故先起悲；以悲念故，求佛果智以益众生；次起增长佛智，必由离过而成，是故末后起观缘生过患终极。三约二利者，初一利他、后二自利。四约二护者，前二护小乘，一护狭心、二护小心；后一护烦恼。五约因果者，初后摄因，中一求果。六约不住者，初一不住涅槃，后一不住生死，中一俱无所住。就所观生灭中，十二缘生顺生逆灭，故云观世间生灭。此是总观。下以十门别观彼法，可知。
二正住地中，广显缘起义，略作四门：一总明法界缘起、二别辨十二有支、三[＊]料简分齐、四正释本文。初法界缘起略有三义：一约染法缘起、二约净法、三染净合说。初中有四门：一缘集一心门、二摄本从末门、三摄末从本门、四本末依持门，并如别说。二净法缘起者亦有四门：一本有、二修生、三本有修生、四修生本有，如下〈性起〉处说。三染净合说者亦四门：一翻染现净门、二以净应染门、三会染即净门、四染尽净泯门，亦如别说。第二别明十二有支者，具如别章。
第三[＊]料简分齐者，作三门：一就本经、二约释论、三经论对摄。
初中，本经内有二重：先别明十观、后显名重结。何者十观？一因缘分次第、二一心所摄、三自业助成、四不相舍离、五三道不断、六观先后际、七三苦集、八因缘起、九生灭缚、十随顺无所有尽观。于中各有顺观逆观，故有二十门也。谓顺观大悲不住涅槃，逆观大智不住生死，故名不住道。前五地中观四谛染净，以明不住此地胜故。唯于染法起逆顺观，以明不住故也。
二释论科者，论主通于此十番缘生作三门分别：一就厌离有为心中释此十番，此即是前大悲满足观；二就深念众生心中释此十番，名大悲随顺观，此即是前大悲为首；三约求佛心中释此十番，名一切相智分别观，此即是前大悲增上。此三与前三次第不同者，前约生心次第；今约正行次第，谓先自离过、次念众生、后求大果，与前别也。此三门中各观十番即有三十门，复各有逆顺，故有六十门分别缘起观。三经论对摄者有二门：一相对、二相摄。先相对者，上论主但取经中初住地处三心，分别十门缘起，各具逆顺为六十门。今寻下文，彼果分中更以三解脱门观因缘集，即验通前成一百八十门分别缘生观。又释：论主所以不依经中十门次第解释，乃更改势作彼三门别解释者，意许经中十门自释十二缘生义已显现，不待释故。初住三心历此十门，义隐难知，须释方现，是故别作此三门释。由此当知，经论合举总为四重释此缘生，一一各十即为四十门，各有逆顺即为八十门，以三空观之总成二百四十门。分别缘生法，应知此意。二相摄者，论初门内开为三段：一名成答相差别，此摄经中初因缘分次第观；二名第一义谛差别，此摄经中第二一心所摄中半门观；三名世谛差别，此摄经中后八门半。于此三中，初一现妄我非有、后二现真俗非无，义理周备故。第二大悲随顺观中分十为四：一名观众生愚痴颠倒，摄十中第一门也。二名余处求解脱，摄第二门也。三名异道求解脱，摄其次四门也。四名求异解脱，摄后四门也。第三一切相智分别中分十为九：一名染净分别观，摄初半门。二名依止观，摄初中后半门及第二门也。三名方便观，摄第三门。四名因缘相观，摄第四门也。五入谛观，摄第五门也。六力无力信入依观，摄第六门也。七增上慢非增上慢信入观，摄第七门。八无始观，摄第八第九二门也。九种种观，摄第十门。释相并准思可知。第四释文者，释此十门即为十段，一一门中皆作四门解释：一依经别释、二依论初约厌离有为释、三约大悲随顺释、四约一切相智分别释。如是四重，依经及论，收摄方尽。
就第一段中四门之内，先约经文，名因缘分次第观者，此中正现有支无我观。于中有二：初明倒执有我妄起缘分、二「又作是念」下明迷诸谛理起缘次第。初中有三：一辨定无我、二迷成缘起、三结依位行。初中二句，初言世间受身由著我者，反举或情明我非理。若我理有，著我顺理，应得出世；既生世间，明我非理。二若离著我即无生者，顺举解心，明理非我。若理有我，离我违理，应生世间；既得出世，明理无我。二「一切凡夫」下明迷此无我起彼有支，于中先顺观缘起、后逆观无我。前中，随邪念等者，是余经中不正思惟为无明因也。愚痴著我者，正是初无明支也。习起等者，明行支。由彼无明迷世因果造于罪行，迷出世因果造福及不动，谓感三恶趣业及于人天别报苦业皆是罪行，感欲界人天业名福行，感色无色界业名不动行。三「以是行」下明识支。然识支余论说有二义：一是所引，谓本识中异熟识种，此取种子；二是能引，谓五果种子所依本识名为识支，此是现行第八。今此文中约后义说，以是行支为能引故。引起识中五果种子令熟至有，故云以是行故起有流心种子也。此为能引所引一对。言有流有取心故起生死者，由爱取有故生生老死，此是能生所生一对。以五果是名言种子通无流位，今行所引明非无流，故云有流也。此中无爱字者是略也。四「所谓」下辨识生名色等。然有六缘，如世种植。一业为地者，望所生报为增上缘，故如地也。二识为种者，五果种子为彼亲因，故如种子，但以能依种子不离所依之识，故云识如种子，此即举所依通取能依故也。三无明复者，受生时无明迷父母等，如世种植下虽有地、中有种子，要须上有土覆。四爱水润者，于父母起染爱等心润其受生，如虽土覆，要须湿润。五我心溉者，计有己身，能有所作，如虽湿润，须人溉灌。六种种见者，以异见网覆令无流法不能得坏，如世种植须网罗护，不令鸟雀所损。言生名色牙者，明所生果，谓识入胎时，五果种子为无明业，引爱取润故俱熟生果。但现之有前后，皆前引后起，故云因名色故生诸根等。非谓名色是诸根亲因，余亦如是可知。三「是十二」下明逆观无我，四「菩萨」下结位所行，并可知。二「又作是念」下明迷诸谛理起缘次第。于中亦二：初顺、后逆。前中，不如实知第一义者，此有二义：一通举第一义谛是十二有支所依之本，明依真起妄，现有支无体，以无明最初故。先明依起，余支类此皆依真起。二别显此是无明所迷，谓此无明由迷二谛造于三行，是故论经名诸谛第一义也。前段明所造三行，此中现所迷二谛，文绮互耳。由各为增上缘力，引前起后令相续成立故也。有四取阴者，但识支有二义：一若赖耶为识支，余识即属名色支中名支摄也。二若通第六识亦入识支，即色受想行此四阴为名色支。今约后义，故作是说。余文可见。逆观中，无作者是人空，无作事是法空。依经释竟。
第二依论约相谛分别释中三段内，初门名成答相差别。于中门别有四，相从为三，要摄为二，总之为一。四者，一举彼解惑显成无我门；二「论经愚痴」下，经本一切凡夫下明责情现理；三「依论经无智」下，依经本痴盲等下名辨相现实门；四「不知第一义」下，明依实辨相门。二相从为三者，四中初一名成，谓释成无我；次二名答，答现无我；后一名相，谓依诸谛理立缘生相。要摄为二者，前之三门宗现无我，故一处举释；后之一门宗现缘生依真起相，故别举别释。总为一者，谓第一成答相差别也。论云五道中所有生死等者，释世间所有生处等也。下开三门，就初释成中四句：一总释成无我。二「一切世间」下牒举经也。即无我义成者，但案经即是现成无我义。三「若第一义」下即事现成无我之义，有二句：一若实有我，不成凡夫过；二若我实有，不成圣人过。何者？若第一义中实有我者，定其所取著我之心，即第一义智者辨定能取也。不应世间生者，正出过也，谓若第一义中实有我相者，凡应是圣，此为立宗。以有能证第一义中实我智故，此为出因。如诸圣者，为同法喻。此则凡同圣智过，应无凡夫。理既不尔，明知无我。又圣应同凡宗，因云以理实有我、圣证为无，违理倒惑，非圣智故。如诸凡夫应生世间，同喻也。此则圣同凡倒过，应无圣人。理既不尔，明知无我。此坏圣失也。准前，此文欠一句，应云离著我心则应非是第一义智。无我既非第一义谛，离我之心岂可得名第一义智？言应常生世间者，以理正征。若离我心非胜义智，应不证涅槃，常生世间故。前句中，凡夫既有第一义智，属道谛摄，应得涅槃，不在世间。此文现于无我真理，同前可见。四「现示」下举经对现可知。第二释答中，谓难在文外，故云答也。有两难二答：初执情征理难、情乖正理答。难云：若理实无我，应著无我，云何著我？既著于我不著无我，明知有我。如虚空无人，岂有计人？立量可知。下答以痴所盲故，于无我处而执为我。如目有翳，空中见华，岂可空中有此华也。比量可知。二「如是实无有我」下执相征实难、相不依我答。难云：若当有我，可令无明作缘行次第。既云无我，唯为次第乃至老死。「此示现」下举经正答，由痴造业，业行起识乃至老死。如世种植相生次第，何用我耶？答意如此。于中悕常为有、求断为无。希求是爱、无智是痴，烦恼无量，何故偏举此二种邪？以是有支根本故。次释行中三句：一释邪念、二邪道、三妄行。以菩萨行有不妄行，故次释识支等，先并举经文。「是中」下释以异熟赖耶正是报体，故云示生老死体。又释：种子识为彼因，故云如来藏赖耶体也。又释：为生死性故，谓此识体复能随顺摄持余支种子，令得成就能所引生，故云随顺摄取等也。罪福等业为地。远释云「如是住者是色支，如是生心者是名支，结所生名色也。」今更释：如是住者是识种业地，如是生心者是痴覆爱润，此结上四文也。又释：此总标经中我心灌等，谓作如是安住，生如是心。我是我所等，谓见己为我。如男子受生，见父精为己有故为我所，又见母为己妻亦是我所；女人反此。言我我想是慢者，牒前我及我所二想为慢。自见与父共竞女色，谓己得胜，便起想慢；女人亦尔。言我生等，释见网。谓远云「见己唯在此处生、不余处生，故云我生不生。」又云：见常为我生，见断为不生。今释：见己正报以为我生，见所游依报名为不生。以受胎时或见游华林或居殿堂等，异见非一，故云种种。以见执难舍，如网覆也。下释逆观。以缘起法无性故灭，非是智力断故名灭。下结前生后。若缘无我，更依何法缘相得住？下举经对现，明缘起相依真而起。论中无明作业称名色者。远公引《婆沙》名色有二种：一方便名色、二报名色。若言名色缘识是方便名色，若说识缘名色是报名色。今既说行以为名色，故知是彼方便名色。言彼依止者，阿赖耶识是彼名色等所依止故。此约依持门说。二名色与识共生者，是相生义。三相依义，谓识由名色得起、名色由识得存。下释逆观。作者作事人法皆空，是名结前。云何问后证此真谛得解脱？答：今举缘生以辨彼观故也。
第三约论大悲随顺中四段之内，此名第一愚痴颠倒者，不解无我名为愚痴，谬执有我称曰颠倒。论中初总释，谓菩萨观此第一门十二有支总是痴倒，随顺菩萨大悲之心，故云此事观故也。下别释中，先解愚痴、后「一切凡夫」下释颠倒。前中，先释痴相，谓著我故生、离我不生。举离不生，现著是痴。次释痴名。云何，问也。无明暗者，以无慧明体是暗，故名为愚痴。经怙可知。二释倒中，痴盲著我如是倒者，是取我之倒。有相有支中疑惑倒者，是取我所倒。此释经中无智求等。乃至尽此一门皆是颠倒，菩萨观此，于诸众生深起大悲。
第四约一切相智分别者，明此十二有支总是一切种智所知之法，摄十为九。此初门中前半为一，名染净分别观，谓著我为染、离我为净。然此一文具含多意，且举四释。谓经中明是妄取我故，起此缘生次第之相。二论家初意，举此解惑以现无我，成无我观。三举离我不生，现我是痴，顺成悲观。四取此解惑，以为所知染净之法。下半门以是依真起，故属后依止观摄也。释初门竟。
第二就一心所摄中，亦四门同前。
初约经分二：先明心作三界，是约集起门；后明心持十二，是约依持门。前中，言三界虚妄但一心作者，此之一文诸论同引证成唯识。今此所说是何等心？云何名作？今释：此义依诸圣教说有多门。一相见俱存故说唯识，谓通八识及诸心所，并所变相分本影具足，由有支等薰习力故，变现三界依正等报，如《摄大乘》及《唯识》等诸论广说。二摄相归见故说唯识，谓亦通八识王数差别，所变相分无别种生，能见识生带彼影起，如《解深密经》、《二十唯识》、《观所缘论》具说斯义。三摄数归王故说唯识，谓亦通具八识心王，以彼心所依于心王无自体故，许彼亦是心所变故，如《庄严论》说。四以末归本故说唯识，谓七转识皆是本识差别功能，无别体故。《楞伽》云「藏识海常住，境界风所动，种种诸识浪，腾跃而转生。」又云「譬如巨海浪，无有若干相，诸识心如是，异亦不可得。」解云：既离水无别有浪，明离本识无别六七，广如彼说。五摄相归性故说唯识，谓此八识皆无自体，唯是如来藏平等显现，余相皆尽。经云「一切众生即涅槃相，不复更灭」等。《楞伽》云「不坏相有八，无相亦无相。」如是等文，成证非一。六转真成事故说唯识，谓如来藏不守自性，随缘显现八识王数相见种现。故《楞伽》云「如来藏为无始恶习所薰习故，名为识藏。」《密严经》云「佛说如来藏，以为阿赖耶。恶慧不能知，藏即赖耶识。」又云「如来清净藏，世间阿赖耶，如金作指环，展转无差别。」又《胜鬘经》、《宝性论》、《起信论》皆说此义，成证非一。七理事俱融故说唯识，谓如来藏举体随缘成辨诸事，而其自性本不生灭，即此理事混融无碍，是故一心二谛皆无障碍。《起信论》云「依一心法有二种门：一心真如门、二心生灭门。然此二门皆各总摄一切法。」《胜鬘经》云「自性清净心，不染而染，难可了知；染而不染，亦难可了知。」解云：不染而染，明性净随染，举体成俗，即生灭门也。染而不染，明即染常净本来真谛，即真如门也。此明即净之染不碍真而恒俗，即染之净不破俗而恒真，是故不碍一心双存二谛。此中有味，深思当见。经云「于谛常自二，于解常自一。」论云「智障极盲暗，谓真俗别执。」皆此义也。八融事相入故说唯识，谓由理性圆融无碍，以理成事事亦镕融，互不相碍，或一入一切、一切入一，无所障碍。上文云「一中解无量、无量中解一」等。〈舍那品〉云「于此莲华藏世界海之内，一一微尘中见一切法界。」又此品下云「于一微尘中，现有三恶道天人阿修罗各各受业报。」如是等文广多无量，如上下经说。九全事相即故说唯识，谓依理之事，事无别事。理既无此彼之异，令事亦一即一切。上经云「知一世界即是一切世界，知一切世界即是一世界。」又云「知一即多、多即一」等，广如经文说。十帝网无碍故说唯识，谓一中有一切，彼一切中复有一切。既一门中如是重重不可穷尽，余一一门皆各如是，思准可知。如因陀罗网重重影现，皆是心识如来藏法性圆融故，令彼事相如是无碍，广如上下文说。上来十门唯识道理，于中初三门约初教说，次四门约终教顿教说，后三门约圆教中别教说，总具十门约同教说。上来所明通一部经，非局此地。又是约教就解而说。若就观行亦有十重，如一卷《华严三昧》中说。第二依持门中有三：初标宗。二「所以者何」征责，谓小乘中十二有支，三世次第前后引生，如何说言皆依一心？下释云：离本识心一切不成故。于中，初总释三支俱唯是识、后别辨余九亦唯是识。前中，言随事者，随其行业。于何趣中，从中阴内。起求生爱心，故云生欲心。此心起时，与本识中识支种子同时起，至生阴时此求生心灭，唯本识托歌逻罗等，如种坏牙生等，故云是心即是识。论经贪欲共心生者，谓第六识中求生时，贪欲共阿赖耶识同时起故。中阴未时贪灭心续名为受生，彼所造行变为境界，谓殿堂等，名为诳心，以不知故。取之为实，名曰无明。此是受生无明，非是发行无明。此中大意，明受生时，行事是能引、欲心是能润，此二于识支前说诳心。无明亦是能引，以诳故。令取，亦是能润。此二居后，引润本识中五果等种生所生果，现起分位有次第故，说名色等。是故十二有支皆唯是识，识外无物。文意如此，余文可见。
第二约厌离有为就相谛分别者，论释此是染依止观。言二谛差别者，论主意将所依心体是真谛、能依有支是俗谛，故此一文名为二谛。此释总标文也。言一心杂染和合因缘集观者，释「所以者何」下文，谓一心是真、杂染是俗，即明此心随染和合双辨二谛，是《胜鬘》中不染而染等。
第三约大悲随顺分别者，论名余处求解脱。是诸凡夫如是愚痴颠倒，常应于阿梨耶识及阿陀那识中求解脱者，此是举正现邪。言乃于余处我我所中求解脱者，此显邪乖正。以诸愚夫背正从邪，深可悲愍故。「此对治」下举经显治可知。
第四约一切相智分别者，论名依止观，谓分别有支依止有二，谓依真性及依心识。此中二谛通是二依，明是大智所了之法也。
第三自业助成中，亦四门同前。
初约相用分别。此十二支皆有二义：一明自行相、二助成后用。谓缘中痴惑是无明自相，与行作因是助成业用，论经名自业成。问：于四缘中，此十二支具有几缘？答：《成唯识论》第八云「诸支相望增上定有，余之三缘有无不定。契经依定唯说有一，爱望于取、有望于生，有因缘义。若说识支是业种者，行望于识亦作因缘，余支相望无因缘义。而《集论》说无明望行有因缘者，依无明持业习气说。无明俱故，假说无明，实是行种。《瑜伽论》说诸支相望无因缘者，依现爱取唯业有说。无明望行，爱望于取，生望老死，有余二缘。有望于生，受望于爱，无等无间缘、有所缘缘。余支相望，二俱非有。此中且依隣近顺次不相杂乱。实缘起说，异此相望为缘不定，诸聪慧者如理应思。」解云：缘起经说，唯增上缘一切定有。因缘四位，谓二是实有：一但增爱为取，无别种故；二有支中具五果种，望生有亲生义。若唯说业以为有支，即无因缘。二是假说，谓无明[＊]持行种，识为业种，其等无间缘有三位：一无明望行、二爱望取、三生望老死。其所缘缘有五位，于前三位加有望生、受望爱。余之六支总无所缘及等无间。余义如别说。
二约厌离有为分别者，于染因观内名他因观，以前支望后，异故名他；前能起后、与他为因，故云他因。各辨行相显他义，各能生后显因义。论释死支，以不见知令相续者，此是无明，何故属死？释：此是死时，无明因死而起故也。
三约大悲分别中四门内，此当第三异道求解脱。于颠倒因中求解脱。倒因三种中，此文治彼自性因，故云不应如是求。何以故者，将欲广释故征也。谓我佛法中，因前支起后支，断前因故后果不生，即得解脱。汝说冥性为因，纵知之，何由可脱？故云不应也。言因缘有支等者，总举经文显正治邪，可知。
四约一切相智分别中九门之内，此当第三名方便观。因缘有支二种业能起因缘事者，略释显之前巧起后名方便等。余文可知。
第四不相舍离观中亦四门同前。
初约不相离者，谓前能起后，离后无前；后依前起，离前无后。不相离故，各无自性，无性缘起如幻现前。此为顺观逆成一真理平等观。经文可知。
二约厌有为分别，论名自因观。无明等自生因观缘事故者，谓无明生行是自生因。问：无明行异，云何名自？答：以行赖无明，无自体故；缘力全摄，非是分故。前明不即，故说他因；此显不离，名为自因。有人引此子果之文，明无明支有种子现行者，非此文意。又远公以五义释此文，明子时是前无明、能生后无明令行不断。与行别时，果时是后，无明从前生，助成行故，与行同时等。今寻此文意，只发行无明为子时，所发之行为果时，以行是无明果故，说无明有二时。问：无明望行无亲因义，云何说行即是无明果时？答：无明是行增上缘，故名为子时。行是无明增上果，故名为果时。文中有四：初开义门、二明不离、三显不即、四总结同。初中，先开、后「是中」下释。言子时令行不断者，以无明为行因，故有二种义。缘事示现者，以子时为缘、果时为事故。余支二义类此应知，故云余因缘分等。二「自因者」下释不相离，有三句。展转释成初自因者，不相离故。二云何不离？以现见离前支无后支故。此显离子无果，故说果为子果。三不离无明即成行者，此顺释。不离子无明即成果，故名不离也。三「若不离」下释不即义，先显二过失、后引《中观论》颂释成。言不即因者，以是所生，非能生故。不异因者，从于能生，生所生故。以果不则因，故果不断、因不常。以果不异因，故果不常、因不断。又以不则故因果俱不断，不异故因果俱不常。又亦反此思之。又以则不离是不则故，即不常为不断也，亦思之可见。四「自生」下总类结同可知。
三约大悲分别者，谓邪见众生执颠倒因内，自在天为众生因，甚为可愍。今此文中，显无明作行等故，对治彼执，故为因观也。
四约一切相智分别者，当第四因缘相观。有支无作故者，明此有支非直后依前故明后无性，亦乃前能作后前亦无作，故诸缘起是种智境界。
第五三道不断者，四门同前。
初约经为三道不断者。烦恼有二，谓能发、能润。虽诸烦恼皆能发润，然发业位无明力增，润业受生爱取力胜，故偏说也。以无重发，立一无明；数数溉灌，故分爱取。业亦有二，谓未润、已润。业在引因，爱取未润，初起造作，相显名行。业在生因，爱取已润，近生当果，立名为有。此约唯业有说。苦亦有二，谓在因与果。识等五种唯是报因，生等二位但是报果，以就所引因位难知差别相故，依当果位别显五支，谓续生时，因识相显；次根未满，名色相增；次根满时，六处明盛；依斯发触，因触起受，尔时乃名受果究竟。依此位立，因为五支。果位易了差别相故，总立二支以显三苦。然所生果若在未来，为生厌故说生老死；若至现在，为令了知分位相生说识等五。具如《唯识论》第八中辨。又此惑业苦三为流转之相，如净意菩萨所造《十二缘论》颂云「烦恼初八九，业二及与十，余七说为苦，三摄十二法。从三故生二，从二故生七，从七复生三，是故如轮转。一切世间法，唯因果无人，但从诸空法，还生于空法。」解云：此辨三道相生显二无我，广如彼释。
二约厌离有为分别者，论名摄过观。所谓三道摄苦因苦果，深厌离故也。
三约大悲分别者，论名异道求解脱。内对治苦行因，谓邪苦行但是烦恼业妄想因故、非乐因故，如经是中无明爱等。
四约大智分别者，论名入谛观。三道是苦集谛故，是大智所知法也。《瑜伽》「几支苦谛摄，及现法为苦？答：二，谓生及老死。问：几支苦谛摄，当成为苦？答：五，谓识乃至受种子性。问：几支集谛摄？答：所余支。」解云：当五因二果俱是苦谛，惑业五是集谛摄。又《唯识论》第八云「皆苦谛摄，取蕴性故。五集谛摄，业烦恼性故。」解云：此则苦摄十二，以是取蕴性，集唯摄五可知。
第六分别先后际中亦四门同前。
初约经分别先后际者，此十二支，初二是能引、次五是所引、次三是能生、后二是所生。于中分别三际，诸圣教中略有三说：一依此经，开能所引，分先际中际，合能所生总为后际，以引远故开之、生近故合也。二依《唯识论》，开能所生、合能所引。是故前十现在、后二未来，以十因二果分二世故。三生引俱开，如《智论》「初二过去、次八现在、后二未来，故成三世。」《唯识论》等十因二果定不同世，因中前七与次三或同或异，若二三七各定同世。如是十二一重因果，足显轮转及离断常。又由此三际因果轮回，人法二我永无所有。
二约厌离有为者，论名护过观，谓外人与此缘生道理出三种过：一一切身一时生者，列过名。何以故者，外人自征，立过所以。无异因者，释立过相。以无我异因，何为不得五道之身一时并生？二中列名，征立可知。无作者故者，释立过相。若无我作业，谁受来报？三中列征可知。释中既无有我，谁持是业令使至果？是故应失。前不受报，据前望后说。此中失业，据后望前说。「此三」下总牒彰护。谓过现因，别名为异因。以此答前三种难，故名为答。亦通取下句。现未果异，由彼异因，云何得有一时生过？又差别因得差别报，云何乃言有不受报？差别之报由异因生，云何得有失业之过？下释文中，先释过去内。无明缘行是见过去者，牒举经文。下释中二句：初明过因能作现、二现果由过因。说现识等，以为当来。此中但说过去因则足，何须复说现为其当？欲以因果相属防三过故。「则是见」下释已总结过去是因义。二释现在中，言识乃至受见现在者，牒经文。释中二句：初明现果由过因、二「复能」下明过因得现果，现在是彼过去之未来，故云得未来果。三「爱取」下释未来中，先牒文。言复有生者，释从爱取等起有生死，名有生也。问：前释过现皆二世相对，今解未来何故不然？答：以彼过现，经中自分为两也，故须相属以成护过。经中自说爱取有三，从果为未来，不假论主相属，故不论也。言一往定者，结别前文。以上来所明是一，分三世名一往。理数如是，称之为定。下释展转三世相生无尽，故云复有后世生转故也。「此说何义」下释前护过有三义：一泛明业不得果、二举经明得、三双结得不。前中，先总举，由三义故，令过去业不能得报。一或有未作者，就过去求爱取有等，尔时未作故，于现在不得生老死果。问：观此文意，似说过去无明未作业行，何因乃云爱等未作？答？若无明未作业，何因乃言过去业？三义故不得报。言或有已作未得报者，就现以求爱取有等，虽已作竟以未熟故，现在不得生老死果。或得对治者，若已润业熟，计应次此未来得生老死果。或于此生若得圣果者，断爱取故，令已熟之业则便燋亡不得报。二「是中无明」下明举经三义得报。谓过去既有无明缘行，故知已作，不同爱等。现在既得识等五果，明知则是业已得果。由现在爱取无圣道断，令未来生死相续不绝。三「是故」下双结中，有已作是行支，未作是有支，已得果是识支等，未得果是生支等。「圣人已断凡夫未断」下正结护业。既有如是差别，何容有一切身一时生过？谓有作未作，何缘一时？有得报未得，云何一时？有断未断，如何得一时？「若尔」下重牒显示。非一切业当受者，是前已断也。亦非不受者，是前未断。亦非一时者，显前作未作。得未得可知。「若自作」下护第二不受报过，谓自作自受。何不他受？以他不作故。三离彼三事护第三失业过，谓由离前三种不得，是故诸业无不得果，故无失业过。下结可知。
三约大悲分别者，菩萨见诸外道行异道求解脱中计无因等，起大悲心，观此缘生，救彼邪执。论言先中际因者，过去二支是先际，与现在识等中际为因故。言及中后际因者，中际爱取有与未来后际为因。言中际前后二际故者，于中际内识等五果分属前际，爱等三因分属后际。既有此因，云何言无，是故结云若无如是因事，则种种众生果事亦无也。
四约大智分别者，论名力无力信入依观。过去二支望现有力、望后无力，爱等三支望后有力、望前无力。又释：过二有力、现五无力，现三有力、后二无力，以皆能生为有力、所生为无力。菩萨举此化人，令离邪入正，故云信入。依菩萨智照，故云观也。言先中后化胜者，重释成先中后是力无力化胜是信入。谓照三际以化众生，为种智故也。
第七三苦分别中亦四门。
初经明此有支皆是苦聚，将释三苦因，辨受俱分别。《瑜伽》云「几乐受俱行？谓除二所余。」解云：除受及老死，余十有乐受，以受不与受俱故、老死位中多无乐故。「几苦受俱行？谓即彼及所除中一。」解云：唯除受支，余十一是苦受。「几是舍受俱行？如乐受说。以老死位多无容舍故。几不与受俱行？谓所除中一即受支，以受不与受俱故。」《唯识论》亦同。次三苦分别有二门：一理实遍通门，如《瑜伽》中「几支坏苦摄？谓乐受俱行支及非受俱行支一分。几若苦摄？谓苦受俱行支及非受俱行支一分。几支行苦摄？谓所有坏苦、苦苦支，亦是行苦支。或有行苦所摄，非余二苦，谓不苦乐受俱行支及非受俱行支一分。坏苦摄十支全及受支中一分，谓乐受。除受支中苦受及老死支，苦苦摄十一支全及受支中一分，谓苦受。行苦摄坏苦、苦苦，皆是行苦。或有行苦非二支所摄，谓不苦不乐受。是故行苦通摄十二。」《唯识》第八亦同此说。二随相增显门，如此经说。谓初五支迁流相现，故称行苦。触受二种触对生苦，故云苦苦。余为坏苦者，但坏乐名坏苦。老死支既无乐可坏，何故名坏苦邪？释：坏苦有二：一乐坏为苦，望所坏说；二以坏是苦，故云坏苦。此老死支能坏生故，故属坏苦也。余文可知。
二约厌离有为，论主世谛观六种之中此当第五，名不厌厌观。谓凡夫不厌，菩萨能厌，故云不厌厌，此约麁苦。又二乘不厌，菩萨能厌，此约细苦，故云种种微苦也，以分别此等皆是苦故。及厌种种麁苦者，二乘所厌，菩萨亦厌。又亦得前细是行苦，此麁是彼余二苦故。
三约大悲随顺分别者，愍诸外道不达真理求异解脱。真解脱有四，举正显邪。一离一切苦相者，涅槃乐德也。二无为相者，是常德也。三离染相者，是净德也。四出世相者，是我德也。《涅槃经》云「于世间法自在远离名为我也。」言「彼诸行苦」下辨邪异正。于下四段经文，各配一义，今此当初。言苦事随逐乃至无色有缚者，举此三苦，现彼外道求非想等为涅槃者，菩萨观之皆是十二缘生、三苦之法，何有涅槃乐德之义？故顺起悲。
四约一切相智分别者，此当第七增上慢非增上慢信入观者，声闻之人不觉细苦，自谓无苦，名增上慢，然觉麁苦非增上慢，举此令彼二乘信入大乘缘生微细苦事。菩萨照此故名为观。「不如实知」下释成慢相。此之一门，前约大悲以化外道，今就大智以摄二乘。以文含多意，论主善取故也。
第八因缘生者亦四门。
初约经，理实无明望行无因缘义，而言因缘生行者，有二义：一自种为因、无明为缘，合说故云因缘。然隐彼亲种、显此胜缘，故云无明因缘也。二但彼增上缘望自增上果还是亲因故，说无明为行因缘。余亦如是。欲明果不自起，要从因缘，因缘形夺复各无性，是故言因缘生乃显无生，此犹顺观。逆观一泯，非生不生，可知。
二约厌离有为中世谛观六门中，此当第六名深观。此深观中摄后三门，合成四句：一不自生、二不他生、三不共生、四不无因生。释此四句，诸论不同，略有五说：一约破外道，谓诸法不从冥谛自性生，故云不自生；二不从梵天自在天等生，故云不他生；三亦非微尘大种和合生，故云不共生；四亦非无因自然而起，故云不无因生。二约破二乘：一谓诸法不定从自同类因生，故云不自生；二不定从彼异熟因生，故云不他生；三又亦非彼俱有因生，故云不共生；四小乘中许无明支前不正思惟托虚而起，似若无因，今亦不尔，故离无因。三约法显空：一果不自起，名不自生；二自既不立，对谁辨他？又他亦各自，皆不成自，云何他生？故云不他生；三自他因果既各不成，故云不共生；四离因缘外无别果法，故云不无因生。此上三重，如《般若灯论》及《中论》等说。四约因缘形夺，《对法论》云「自种有故不从他，待众缘故非自作，无作用故不共生，有功能故非无因。」凡诸缘起，亡双二句已为甚深，况总亡四句，是故缘起最极甚深。五约缘起无碍门，但因缘生果。因缘相望各有二义：一全有力、二全无力。谓因望于果有全不生、缘必全生故，云因不生缘生故；二缘望于果亦全不生、因必全生故，云缘不生自因生故；三二力不俱故不共生；四二无力亦不俱故不无因生。此门有二义：一据力具有不有义故令相入，谓因有力时缘必无力，是故由因有力故能摄他，由缘无力故能入他。会彼缘力总归因力，名不他生。虽言不他，反显自生。因力归缘，不自亦尔，反前思之。以二力二无力各不俱故，无彼不相入；一力一无力相归故，恒时相入；以不相障碍增上缘宽故，一切诸法无不相入。〈十忍品〉云「菩萨善观缘起法，于一法中解众多法，众多法中解了一法。」良由此门故也。二据体有空不空义故有相即，谓非直因力归缘明其相入，亦乃因体由缘显因性空摄同于缘。何者？谓若无缘则无因，故以生果名因。无缘果不生，是时不名因，明知此因会归彼缘为不自生，是故缘是有义，无不能摄；因是空义，无不受摄。因受摄故，废己同缘；缘能摄故，摄因同己。余因摄缘受等，并准思可知。由此义故，诸法相即无所障碍。上文云「知一即多、多即一」等皆此义也。是故无尽大缘起法无碍自在，皆从此门而开现矣。此中言因无明诸行生者，论经云无明因缘行生者，彰因起果，明非他作。言因缘能生行者，明果由因，显非自作。又以无明是行自因，故非他作。亦先无行体在无明中，后还生行，故非自作。余亦如是，准思可见。此一门中，论主开为不自不他二句也。
三约大悲分别者，明诸外道求异解脱中，显彼所求非想天等以为涅槃，菩萨观之，但是有支缘生之法，非是无为涅槃常德，是故菩萨随起大悲也。
四约一切相智分别者，于九门内以第八第九二门合为一无始观。远公云「是真谛观也。见法缘集无本性故，名为无始。」今谓因缘起法，的无元本依之始起，故云无始。《维摩》中「依无住本立一切法」同此义也。中际生故后际生者，举法释成，谓此缘生则是不生，故名无始，是谓大智所知之法。
第九因缘缚说者亦四门。
初约经。是因缘生缚者，谓此缘起互相缚住不得是生，以是缚故复非是灭。以一缚字印此法体离诸分别，然是缘起缚相亦离故，寄言以显故云缚说。为明此缚但在说中，此门显缘起法事相，向尽理性将现极微妙处故。论云随顺观世谛则入第一义谛，是此门也。释文可知。
二约厌离有为深观四门中，此是第三不共作。言非二作者，或因为自、以缘为他，或果为自、以因缘为他，此二自他俱不作故。若自他俱不作，何得为缘生？为释此疑，故云但随顺生，谓随俗说生，理实无生。言无知者故者，远公释「此别释非他，以无我知者能造作故。作时不住者，别释非自，明彼无明作行之时无行自性住彼作时还起后行，故云作时不住也。」今更释：因正有力时，缘必无力故。不得相知，故云无知者故也。此是因缘不共果起之时，名曰作时。于因于缘的无所住，故云不住。此是因果不共。正作果时，此作不住于因、不住于缘、亦不住果，故云作时不住。此义正是经中缚义可知。
三顺大悲分别者，谓诸外道求异解脱，以非想等为涅槃。菩萨观之，但是有支，非离染缚，失于涅槃真净之德，故生大悲，故云如是复染生缚也。
四约一切相智分别内，无始观中名随顺缚故。谓生灭唯缚，随顺无本故也。
第十无所有尽观中亦四门。
初约经，明此有支虚相既尽，随顺无所有，彻到第一义。此显不坏俗而恒真也，故云无明因缘诸行生，是随顺无所有。问：无明生行是顺所有，何故乃言顺无所有？答：乘前诸门次第至此，显彼无明正生行时，则顺无生入理故也。经意如此。问：顺观既尔，逆复云何？答：生既性尽，则所有、无所有俱离，故云随顺无所有尽观说。说义同前，思取其意。
二约厌离有为中名第四非无因作，随顺有故。何故经中顺无、论名顺有？释：经意以缘归理说，论意以性从相说，各现别义，故作是说。又释：论中顺有，意显无生，是故与经意亦不别。下别破无因。一纵破，谓应常生故；二夺破，谓恒不生故；三「此非佛法」下呵诘破，谓说无因最大邪见。「若尔」下结非无因。「是名」下释说总结。言相谛者，相是前成答相也，谛是前二谛差别。
三约顺大悲分别者，谓诸外道求异解脱以为涅槃。菩萨观之，是十二支三有之法，随顺有求，妄取无色以为解脱，失于出世涅槃我德，菩萨愍此顺起大悲。
四约一切相智分别，此是第九名种种观，谓三有相别各多类状，故云种种也。「随顺」下释现其相。此是三有世俗之境，大智照此，故以为门。上来别释十门竟。二「如是逆顺」下总结十章。既云逆顺十种，明知前十门中皆有逆顺。前文中有无逆观者，是略故也。一有支行列、二摄归一心、三力用相生、四前后相属、五三道轮还、六三际因果、七三苦过失、八从因无性、九似有若无、十泯同平等，配结前十文，皆可见。释不住道行竟。
第三大段彼果胜中，文别有二：初行果、后位果。前中，论分有五：初得对治行及离障，是前胜慢对治果。二得修行胜，是前不住道行果。三得三昧，望前治胜以说果，谓前修三脱以说对治，彼治转增名三昧胜。四不坏心者，望前离障以说果，由灭障故，三昧之心不可破坏，名不坏心。五自在力者，望前修行以说果，谓依前修行上进无碍名自在力。下别释中，释此五则为五段。
就初文中二：先明治胜、后显离障。前中，释三解脱门义，略作五门：一名体、二行相、三治障、四摄行、五差别，如别说。言「是菩萨随十二因缘」下正显于前十门有支皆有如此三空观门。先明空门，论中分三：初见众生无我；二自性空者，见法无我，经中略无此句。三彼二作无，以见无作者故。谓前二句显二我体空、后一句现二我用空，亦即前是无我、后无我所。言「如是」下结可知。二言「灭此事」下明无相门亦三义：一灭障者，观彼有支自性灭故，云灭此事也。问：此与前无我何别？答：前就诸法以明无我，此中欲遣能取相心，故不同也。二得对治者，常解脱现前，经中略无此句。三念相不行者，见因缘处无少法相可生，故云余不相续。远公云「此三中，初灭障者，取性心亡；二得理为治；三取相心灭，不见少法生，故离分别取相之心。前灭取性不同凡夫，今离取相不同二乘。」三「知此二」下明无愿门亦三：一前二则是无愿所依，故云依止。二更不乐有者，显无愿体，故云体性。三唯大悲等，胜出二乘故云胜也。二「菩萨修行」下明离障胜，初离彼我等，是空门所离也；二离有相者，是无相所离也；三离无相者，是无愿所离，故云离有无相也。以不取无相故说无愿，余经云以无相故无所愿求，此之谓也。论中如是次第。「于五地」下举劣显胜。初举五地显此空门离我之胜。此文是倒，若正应言以十平等深净心故远离也，则远离四地身净我慢。今以深空灭彼二我，故此胜也。二举四地离障，现此文中离作受胜。三此六地等，举此地初十平等处破有无等，显今地满无相无愿，破遣有无一切荡尽，故云胜也。
第二「悲心」下明修行胜，有二：初正修行、后显修胜。前中亦二：初发勇猛修行者，谓始修决绝也。二「菩萨如是知」下明丈夫志修行者，谓果决修终成。前中亦二：先修行心，谓以三空观彼有支，愍诸众生处而不觉，故云悲心转增，由悲增进是利他心。未满菩提等，是自利心。下明修行胜，于中二：先修智不著有为；后「化众生」下修悲不住无为。前中亦二：先知、后厌。就知中，烦恼业生，合散具阙，有增有减。二既知此法有是过患，则生厌离，不应令合，故云我知有为等也。是故论云「知有为法多过，远离生业烦恼」等。下修悲化众生，可知。二丈夫志行中亦二：先智、后悲。智中，论名厌对观者，有为名对。见多过观者，重释成也。灭对者，明有为性灭，故云无性等也。与大慈等，明修悲可知。二「则得无碍」下明修行胜。于中二：先胜相现前，论云智及大悲胜随顺者，牒前二行之中各有悲智，能上顺也。依不住道无碍般若现前者，明依前悲智不住之道令佛地无碍智光现前。知有为涅槃平等者，解智悲不住所以也。不共住者，解不住义，谓智不共有为法住，故云而亦不住等。又悲不共无为法住，故云亦不住其中等。彼助道行不满故者，释不住所为。为满智助道不住有为，为满功德助道不住无为，故云欲具足等。
第三「菩萨住现前地」下明三昧胜。于中二：先明空定、后明余二。前中，先举十空上首、后结多门。此中一万，论经名百千万也。前十空中，论摄为四：一观、是观解；二不放逸者、依解起行、离过为名；三得增上者、因修成德、得上功德；四因事者、依德起用。三昧是大用本，故名因事。初中，除第四三昧，余五名观，一生空观；二法空观；三合取二空，名第一义；四依本识观，二种如来藏中是空如来藏，故云大空；五观七转识，不离如来藏和合而起，皆无自体，故云合空。《楞伽》云「七识亦如是，心俱和合生。」又云「不坏相有八，无相亦无相。」此之谓也。二不放逸者，分别善修，是自分也。修行无厌，是胜进也。二修满足，故云究竟。三得增上功德者，胜德依空生起现前，故云生空。四因事者，余三三昧。一依此空定令智障净，因是事故名如实离妄也。二依空起悲不舍众生，是故论经名不舍空。三依空三昧，愿在诸有远离染著名离分别，然随顺有离不分别。余文可知。
第四「是菩萨住现前」下明得不坏心果。十句中，初一总。深心者，深彻难动，论经不坏心谓坚固不退。余九为别。一于理信观；二行堪受调；三于甚深秘密之处能不惊怖；四自分不失；五胜进无歇；六不嫉他德、不破己戒，二行普净故云广心；七慈普益生；八求上地智；九巧化众生。
第五「如是等心」下明自在力胜。于中三：初总、次别、后结。总中，如是等心者，得般若也。转胜增长者，行力胜也。随顺菩提者，能深入也。胜力有九，就总开别：一下伏力、二上解力、三舍小力、四信深力、五摧魔力、六治惑力、七遍治力、八巧化力、九治障力，并如论辨。三「是菩萨」下结可知。
第二「菩萨住现前」下明位果，于中三果同前。就调柔中三：初调柔行，内听受正法。如说行者，论经得三昧慧光。释：以得义持，能如说行。因彼事者，因彼义持事，是故说此。依胜三昧得奢摩他，是前如实三昧也。毘婆舍那，是前智慧光明胜也。行行已忆持者，能持彼行故。所炼净中言是人乃至明净者，解脱彼障，释所炼净也。证彼义故，释知佛法藏。释喻中，出世间智增上者，显证智体净也。光明转胜者，示现用胜以显体也。以教智光胜，显证智亦增上也。乃至以方便智等者，释合喻文也。无碍般若，是佛智光明也。方便，是前不住道智也。二释教智净中，前地取月轮喻故小，此地取月光喻宽大，故胜前也。随顺四流是魔所行，故云魔道。此名恶魔，是彼魔道。三「是名」下结说相。摄报愿智，并准前可知。
第三大段重颂分中三十九颂，分五：初三颂前十平等法胜慢对治。二有二十颂不住道行胜，于中初一颂前初住地心，总观缘起；二有五颂初因缘分次第观；三有二颂一心所摄观；四有二颂自助成；五有一颂不相舍离；六有一颂三道不断；七一颂三际差别；八一颂三苦差别；九一颂超颂第九生缚观；十有一颂却颂第八缘起观；十一有一颂半颂第十随顺有尽观；十二有二颂半颂结十门名。三「菩萨如是」下六颂半颂彼果胜，于中初三颂对治胜、次一颂半颂修行胜、次半颂三昧胜、次半颂不坏心胜、次一颂自在力胜。四「供养」下八颂半位果，于中初四半颂调柔果、次四颂摄报果。略不颂愿智果。五末后一颂叹深结说。释第六地竟。
第七远行地者，释有三：一约功用后边，《摄大乘》云「至功用行最后边故。」世亲释云「谓此地中于功用行得至究竟，虽一切相不能动摇，而于无相犹名有行。」二约二义。《解深密》云「能远证入无缺无间无相作意，与清净地共相隣接，故名远行。」解云：无缺无间远于前六、隣接净地、近后第八。三约三义。《成唯识论》至无相住功用后边，出过世间二乘道故，故名远行地。此同《十地论》。《金光明》云「无流无间无相思惟解脱三昧，远修行故，是地清净无障无碍，名远行地。」《庄严论》云「菩萨于七地中近一乘道，名为远行。问：谁是远去？答：功用方便究竟，此远能去，由此远去故名远行地。」《十住论》云「去三界远，近法王位，故名身远地。」《仁王经》名远达地。
二来意者，亦有三义：一前寄二乘，合显菩萨次第转胜，是故须来。二于无相观前地未纯，今此进入纯无相，是故须来。三前功用未满，此地中满，是故来也。
三所离障者，依《地论》，离细相习障。解云：以第六地有相观少名为细相碍，于第七纯无相观，故以为障。《唯识论》云「细相现行障，谓所知障中俱生一分执有生灭细相现行，彼障七地妙无相道，入七地时便能永断。由斯七地说断二愚及彼麁重：一细相现行愚，则是此中执有生者犹取流转细生相故；二纯作意求无相愚，则是此中执有灭者尚取还灭。细灭相故，纯于无相作意勤求，未能空中起有胜行。」解云：以所知障执于缘起流转之生、还尽之灭，细于前地所离四谛染净麁相，故以为名。问：此后一愚正迷还灭细相，何以不名还灭愚？答？此愚有二用，一执还灭相、二纯作意求无相，且依后义立名。又释：相有二种，一有、二无。取无之相名为细相。若依此释，求无相则是愚。梁论名一向无相思惟方便无明。《金光明》云「一味执思惟欲断，未得方便无明。」诸余圣教可准通释。
四所证者，依《摄论》，证得种种法无差别法界。世亲释云「谓于此中契经等法，虽有种种差别安立而无有异。」无性释云「如契经等种种法别，此不如是。」《唯识》云「法无差别真如，谓此真如虽多教法，种种安立而无异故。」解云：谓此真如虽教法中名为法界及实际等，安立多名，体无别异，故立斯名。又释：以本从末，真如流出种种教法；以末从本，种种教法皆归真如。此与三地各证一义。又释：教法随机种种安立，不失平等一味之法，是此所证。《中边论》云「第七地中所证法界，名种种法无差别义。由通达此，知法无相，不行契经等种种法相中。」诸本《摄论》同。
五所成行亦三种，谓一十度中当方便善巧行；二当地成就双行无相行，谓则空方便智发起有中殊胜行；三学无功用行，如此下文说。及《庄严论》第七住虽行功用，而上参一道多住无相故。
六地别果，梁论通达种种法无别法界，得一切法无相果。《金光明》七地发心得如意三昧。当地行果位果，如文。
第七释文者，亦三分同前。初赞请分中有十四颂，分五：初三天众供赞、二有一颂天王供养、三有一颂半余天王等叹法作乐、四有七颂半天女赞得。于中，初二颂半叹佛身业利益、次一叹佛语业利益、次三叹佛意业利益。次一叹已默住悕闻后地。下一众首请说。第二正显地体中，论分为五：初一趣地方便，是加行道；次一初住地，是无间道；次一正住地，是解脱道；次一义该始终，说在正地；后一地满是，胜进道。初言乐无作行对治者，前六地中受著三空名乐无作，此地随有不著于空故名对治，此是地地皆舍修法也。二彼障对治者，前加行虽治前地乐空之心，以其有量有功用故，则后是障。是故初住地中修无量无功用行以为对治，故以为名。三双行胜者，垢障既除，止观俱运。四前上地胜者，此地功用过前六地、胜后三地，故立斯名。五地满足故，名双行果。下广释中，就初分内有三：初结前举后劝修趣入、二正显行相、三结行功能。初中，论云彼菩萨乃至非起增上行者，总举前地乐无作障。下明能治。谓方便者，不舍众生。法无我智对治摄取增上行，此治于无作行中生乐心也。起十妙行者，发起殊胜行。此殊胜行于出世间及世间增上行，更无胜。即初二三地是世间、四五六地名出世间，彼行劣此，故云胜。胜犹妙也。下别释十行，一一皆有即空方便慧发起有中胜妙行。此中十行，论摄为四，初三各为一、后七为一，故为四也。此中初句同论经第二句，谓即三空而起四等故也。论言护恶行因事者，举方便智，谓慈不恼生，名为护恶方便，与此为因故名也。言「如是」下明发起妙行，以即空起悲，故名不妄行等。二「随诸佛」下明财及身胜。因事者，举方便智，谓菩萨无尽财果、无碍身报，由不滞寂福行所成，故说方便为彼胜因。随所须者是财也，随意取者是身也。谓随意受生故财身重，牒因集功德故也。三「常乐思惟」下明护善因事者，以方便智摄护善根，令得生长，故以为因。下明发起胜行。言得彼胜因增上者，牒前起后。言功德增上等者，正现胜相，故云广集等也。论主判意，前以三句属自利行、后七合为利他行，同名摄众生因事，俱以方便智为摄生因。七中，初一随物受生、次二化令离障、下四摄令住善。初中，愿力受生作彼上首。何故唯作上首？以得众生随逐受化，故云远离三界等。二「毕竟」下令离烦恼障说对治故者，虽照性灭而不碍说治。能灭大小二惑，故名烦恼、随烦恼等。常自灭者，明不碍性灭也。三「随顺诸法」下令离智障，故云为灭四障。如五地中随世智处说书论等四障，应知。四「一切佛国」下明为物严土集起法会，余经云虽知诸佛国及与众生空，而常修净土教化诸群生，此之谓也。五「知一切佛法身」下明为物现于正报三业，先辨身业。既法身离相，何故现色？为与众生作五缘生福：一见、二闻、三亲近、四供养、五受法修行故也。六「知诸佛音声」下明语业，为生转法轮故。七「知诸佛」下明意业穷照，为诸众生随问能释故也。三「是名」下总结胜能。上来释妙。下释方便智。论云此十发起胜行共对者，明共方便智对，谓于空不著名方便智，则空之有名胜妙行。今明释方便智也。摄取对治者，明不碍空而起有行，故此有行方能对治乐空之心，还为方便智所摄，故云摄取也。下略举初二句经，对以显之，余类可知。
第二「是菩萨住七地」下明彼障对治有二种相：一修行无量者，前乐对治有量为障故，修无量以为对治。二修无功用行者，前乐对治作意修习功用为障故，修无功用而以为治。先明修无量中二十句，摄为十对，一一对中皆先明境界无量、后明佛德业无量。或要摄为五：初一众生界无量、二世界无量、三有两对明法界无量、四有三对明调伏界无量、五后三对明调伏方便界无量。亦同上文五海可知。论判此十总为摄生，故云随所作利益，以调伏界中分二门故，摄十为六问也。初二可知。三以何慧者，以法界中二句难可别问，故就能知智问之。四以何心者，问调伏界欲乐心也。五以何行者，问调伏中所起志行。六置何乘者，问调伏方便无量。「以此差别」下总释。「是中」下别释。于无量众生，释初句。无量化业，释后句。以入所化无量故，修于能化无量化业，以能化中佛化最极，故偏举之。菩萨修入佛广化业，名修无量行。二乘生住何处者，于无量世界中令依清净国土，故云入无量世界等。又以诸世界中佛土最净，菩萨修入，令物依之，故名修无量行。下并准此。三以何等智中二句：一知善恶三性等法。谓无量种种法界，释差别法也。智慧觉，释佛智得道。二知三世差别之法。谓无量劫数，释上句。通达三世，释下句。亦入智觉，会同前句合为一门。四以何心，有三种事：一知欲、二知根、三知起行心。若约能化，如次现身口意。初云有众生信种种天者，释众生欲乐差别。言身心随同行者，释入佛色身。若正应言身随彼心同彼行，说法令其信入佛法，故云入无量众生欲乐等。二知过去心习软中，利根者释上句，谓根器宿成名过去习。三品不同，名耎中利。如应说法者，释下句佛音声等，故云入无量诸佛知众生等。三以何行者，此一文亦是入六中第五，亦是第四中后一摄，以此同是化众生事，故二处辨也。言随众生心者，释上句也。说对治者，释下句，谓佛智为能治故也，故云入无量众生心心等。六置何乘者，于三乘中如次三句各显示一，皆上句所化、下句能化，竝可知。二「菩萨作是念」下明修行无功用行。于中二：先明观解方便、二「如是智慧」下正显修行。前中亦二：先举修行无量中诸佛如来无量境、二「如是势力」下起趣求意。言不以分别者，论经自然不以分别等，论释自然者自性胜无分别故，谓八地已上无功用心名自然等，以纯熟任性能起善行故名自性。依彼能起佛境势力，是故修习也。以分别心不能亡缘等照法界，所以不成；要以无分别不取相故，成无分别，即是无功用也。正修行中，修大方便慧者，是前十种方便智也。何故前以为障，今复为治？释：泛论障治有二，一是染障翻离名治、二是生障修熟名治，今约后说。但前者始修力励而起功用故障，今此数修纯熟故治。若尔，与八地何别？释：此中修学无功用，不同八地也。安住等者，明因修行立。以不动故者，释成。以行坚不退故名不动，非是八地不为功用动耳。
第三「常起种种」下明双行分。于中有四：一二行双无间者，内证行熟，止观俱现，名二行双。外修常续，名为无间。上是自分，下三是胜进。二始起信心，于上决定名信胜；三依信起行，行有义利，义胜名大，起修称作，故名能作大义；四行熟成德，名菩提分。就初门内三：先常起乃至无碍者，总明二行双现无碍故。论云「一念中，奢磨他、毘婆舍那二行现前故。」言行住等者，正显二行无间常起。论云「一切行中，彼修行时无间不断不息行故。」不断者，非令停绝；不息者，非暂休废，故云无间也。三离诸阴等者，结离恶住善也。二「常不远离」下明信胜。彼无量智中，殊异义庄严相现前，专念故。谓于佛境依正专念信向，故云常不远离等也。三「是菩萨」下明能作大义。于中二：先总[＊]标、二「何以」下别释。别释中，先释能具之智、后释所具十度。前中二：先征责云：十度行广，何故念念能得具足？释：以大悲者，广心也。修习等，大心也。以广大心念念现前，是故能具。二「十波罗蜜者」下别释所具十行，谓一念之中舍己善根与诸众生，名为檀度；即此念中能息烦恼，名之为戒；慈悲相应，不损名忍；进求无厌，心无异念，忍法无生，巧起此行，大愿转增，异论不坏，妙达所宜。是故一念起一施时即具此十，余念念中相续不绝。虽前诸地皆欲修此，到七地中方得成就。论释后四，释方便中，起无量智事者，释方便体相。「以是」下释方便功能，谓以方便能起施等无量行时，能以愿力具足摄故。二起上上智者，释愿体相。「以是」下释愿功能，谓以愿功能起上上智，以此智能起彼施等令上上行生，皆摄取殊胜故也。三魔等不坏，显力体相，以是能离施等障者，是力功能也。四如实知法者，显智体相。「以是」下明智功能，谓由智力显施等差别，以化众生故也。四「如是念念」下明菩提分差别，有四种：一依大乘行者，谓十度自利故也。二依化众生者，谓四摄摄生故。上二摄善行，下二离过行。三依烦恼障增上净故家菩提分解脱门者，何处住者，对家问也。以何等门，问解脱门。何等修行得净，问菩提分也。经中略无四家句。一般若能照、二谛是所照、三惑灭、四苦尽。四「一切助」下依智障净以离无明，令觉分圆满。
第四「解脱月」下明前上地胜差别。于中有二：初明胜前六地、后明胜后三地。就前中二：先问、后答。答中，先总、后别。总中，先标、次「何以故」下释。谓既诸地齐具，何故第七独名为胜？下释中以此地中功用行满，故云功行具足也，能入第八无功用道也。通谓五通，明后地业用。智是八地证智，如前修无功用行处说。道是彼因，即此地也。下别释胜相中，论主先总问起。云何此地中方便行满足者，方便行是功用行。「彼余」下总举以释，谓世出世举前六地；更起殊胜行，举此第七。「是故」下结胜过劣。初地愿力缘遍满真如，名为大法；二地戒除心恶；三地求于佛慧以益众生，名转增长得；四地智光名得法，明四地入出世道；五地还能随世；六地入深缘起。上六各是一行中具一切，今此地中一切中具一切，故过前也。论中下地增上等，是结前也。「云何」下，生后也。「修行」下略显也。智方便，是前方便慧。菩提分，是前所起菩提分行。于此地功用行满，总结满也。二「何以故」下正显胜后地。于中二：先明此胜过、二「解脱月」下因辨诸地染净之义。前中先责意，既云此地菩提分胜故得名胜，此胜于后有何业用？下释中，先法、次喻、后合。初中，慧所行道，是双行之道。「以是力」下，正显胜相，谓以此势力令八地上任运之行自然成就，更无加行。二世界者，无功用位如净世界，有功用位如染世界，隔位难超，故以为喻。又释：前六地喻之以染，后之三地喻之以净，唯第七地名染净位，以能越染到此净处。既染由此越、净由此到，是故此地极为要胜。合中，言行杂道者，是染净道也。论经名染净世界，据此义也。二「解脱月」下因辨诸地染净之相。于中，先问、后答。答中二：先通明诸地染净之相、后「佛子」下别约七地以明染净。前中，有法、喻、合。法中，先总标；次征责，云前言是染，今复云净，此有何义？下释以回向菩提，名离罪染。论经中有二句释：一向菩提是大心，故名离染业；二随道行如是深心，故名离烦恼。喻中二，先举轮王，喻前七地未名纯净；后举梵王，喻后三地乃名为净。合轮王中五句：一菩萨如是，以合轮王。二从初地来乘等，合乘宝象。三知心烦恼，合知贫苦。四不为所污，合王虽无苦。五不名为过，合未离人。合梵王喻，准释可知。二「诸佛子」下别明此地染净相。中亦二：初明此地离障胜前，故云过贪欲等；二明此地形前望后得名不定，以不能常在纯无流观，是故将出观求佛以为烦恼也。第五「从菩萨住七地」下明双果分。理实此果通前诸分，以彼双行是正地相，故名彼果。论分为四：一业清净者，是前彼障对治家果；二得胜三昧者，是双行家果；三过地者，是前上地胜果；四得胜行者，是前乐无作行对治果，以彼方便及起胜行满足在此故也。就初业清净中有四：一戒净，有二：一就具明戒，故云成深净身等；二约行明戒，谓断恶修善，故云所有不善等。二「又世间」下明世间智清净胜。三「于三千」下明得自身胜心行。二平等无与等者，谓深心及妙行为二也。四「是菩萨所有」下明得胜力。言禅等现前胜者，略释，谓等取神通等也。禅是四禅、定是灭定，故云寂灭乐行故灭定。三摩拔提，此云等引，谓平等引生诸功德故。余文可知。二「能入」下明三昧胜，有二：初别列十门、二总结多类。前中，初五起解分别、后五成行分别。前中，一依未观之义，伏心令观。二依已观之义，重更审思。上二知理法。三由义持力，依一句解无量义，进益心慧。四由文持力，依一义，说无量名，故能分别义也。上二知教法。五依通一切五明处智，此知事法，故云如实分别。后五中，初一烦恼障净，显其行深；后四智障净，显其行广。初中，以真如观坚固不坏故治惑障。后四治智障中，一胜功德障者，谓不能发起智通胜德故以为障，对治可知。二不能具起无碍法界自在业行故以为障，依定起此故以为治。三于深上佛法怯弱障者，谓如来所说深玄之法，情碍不入故以为障，对治可知。四不住行障者，不能寂用无碍俱行故以为障。经对治中，背二种生死，向无住涅槃故名也。三「是菩萨」下明过地。于中有三：初行修善巧过、二作业广大过、三行修胜入过。就初中四句：一巧智；二深悲；三过声闻等，对下彰出；四趣佛智地，对上彰入。谓此能入八地已上法流水中，止观俱现，任运流注入佛果海故名也。二「是菩萨住是」下明作业广大过。于中二：先正现过相、二彰其分齐。前中亦二：先对下彰出，过二乘故，论云无量三业。无相行者，入定远离相无量。声闻缘觉亦有净业远离，相非无量，不能利益一切众生故。此释过二乘。复次此无量胜余下地者，此显过前六地等也。二「是菩萨清净行」下，对上明入。谓得八地无生忍光相，故能照明也。二彰过分齐中，先问、后答。解脱月执前同后难，刚藏简后异前答。答中，法、喻、合。法中，缘大法者，观察攀缘佛果大法也。以四五六地寄二乘位，此地出彼，故说为过；理实已前非不过也。论云方便行尽念观住故者，方便慧及殊胜行满足名尽，于上境界念观相应故名为住。三「佛子」下明行修胜入过。于中甚深者远入故者，能上入也。远离者彼障灭者，离前障也。释无行可知。言身口等者，论云声闻辟支佛虽离，彼相业不如是，得少为足，不求上行故。谓二乘虽亦离相，业用不如菩萨，以少为足不上求故。余文可知。四「解脱月」下明得胜行。于中二：先明三摩拔提胜行，谓在空不住故；二发起胜行，谓起殊胜行故。前中，先问、后答。答中，从六地等，明得法分齐。今此地等，辨胜过劣，于中有法、喻、合。法中，先总明得而不证。后「是菩萨成就」下别显。以不舍众生即寂起用，故云成就不思身等。喻、合可知。二「菩萨如是以大愿力」下明发起胜行。经中十句，论摄为八，以后三句合为一，故有八种行。共对治摄者，谓此八行皆共所治俱而不污。又障共能治，治行常立，如是深乐涅槃现身生死。以能所治俱名共对治，二门互收，故复云摄也。初中，愿力智力，是能发起。从禅等，明所起行缘。虽深爱等，正明所发行相。一起功德行随顺世间门，谓现世间增修德行。二既现世间，以何等身？谓上首之身方能摄故。三既在世间，岂不被染？以愿力取有，故无所染。四既在世不染，为不同世行故不被染耶？释云不尔。示有妻子，名家不断，在此炽然而不为烧。五非直如上同凡摄化，亦乃能转二乘上入佛智，故名入行也。六示资生行，谓饮食资身、睡能资神，皆顺生死是魔境界。七示有衰退，老病死三是魔所行。上二转魔行。八转行者，转诸凡夫烦恼之行。所转烦恼不出三种，谓见、爱、无明，故有三句。初化转诸见，谓外道著见名为见贪，化离名转。二化转无明，谓智不能达世及出世名为障碍，化离名转。三化转贪结，菩萨现受胜妙乐具，过天龙等处而不著，令彼见已生尊心，各令舍已所贪五欲，故名摄取转彼贪心。又释：此三亦是菩萨自行常正，谓明菩萨处邪恒正、居碍不碍、在贪不贪，俱皆名转。下明位果中，三果科释皆同前说。能练行中，言护持佛法者，论云「于三千界得为大师故能护法。」次二句释师义。方便行满者，功用行，修自行胜故。守护上首，利他行胜，故堪为师。所练净中，言愍众生故法忍转净者，利益众生，法忍转显。此地释名应知者，谓利生是有中殊胜行，法忍是空中方便智，此二双行名善修无相行也。言善根转胜者，修行功用尽至，故名远行。言尽至者，是功用究竟义也。喻中，众宝严金者，示现一切菩提分法方便行，功用满足故也。释教智净中日光如前地说者，前地取月光胜月轮，今取日光，不取轮义同前地月，故指彼也。此地胜者，日胜月故。余文准释可知。
第三重颂中四十四颂，分七：初九颂前十妙行乐无作行对治分；二有三颂彼障对治分中无量行，略不颂无功用行；三有六颂双行无间分；四有十一颂前上地胜分；五有八颂双行果分；六有四颂位中三果；七末后一颂叹胜结说。
华严经探玄记卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。