大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第十
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
大文第五称扬佛德。既现既至任力称扬，自申罔极之情，显佛无涯之德。文分为二：初一眉间菩萨赞、后十十方菩萨赞。新众才集佛便现瑞，文不累书，故编成次。以赞德相类结集并之一处。乘现胜音之次，先举胜音之偈、后十菩萨即如次十方。昔人不晓斯文，便将后十为胜音眷属。非唯章疏之失，亦乃翻译有违。何者？且眉间出众即主伴皆赞，十方来众寂无一言，主伴礼仪一何踈索。况准〈法界品〉例来者皆有赞词。细寻菩萨之名，与前十方如次相似，但由译人不审致，令名小乖差，至下文中一一对辩。
今初胜音，文分二：先说偈仪、后正说偈，下十例然。偈中总相赞佛，亦含诸问，思之可知。十颂分三：初三直就佛叹、次六约众叹佛、三有一偈双结主伴。初中三偈皆叹如来体用无碍，于中初一不动本而周遍，则十身圆融遍四法界；后二不坏小相而广容。上则事如理故，此则事含理故。于中前一偈半，一毛摄三世间；后半类余，谓遍法界内皆有佛身，无有一毛不含刹海。又一毛表解脱门，诸佛菩萨智所住故。现多刹海者，门门皆是净土因故。次六偈约众叹者，圣贤辅翼，显主胜故。六偈总明主伴皆遍，于中初二总身总相遍；后四总身遍别中既微细难思，故唯普智方知、普行方立。三双结可知。
第二十方菩萨赞德。十方即为十段。今初，东方。言众中者，大众海中前列名处，名观察胜法莲华幢。幢相高出，王是超胜，此喻相似。光慧即是所喻幢体。偈中赞佛真应二身，密答上佛地，如来智等摄佛地故。十颂分二：初三赞真、后七赞应。赞真必体用双美；赞应唯约用明，欲显门差实非体外。今初也，于中初一赞智身、次一赞法身、后一双结，智含四智，法即法界，五法具矣。智中，上半正体证真、下半后起随俗。又句各一智，初句大圆镜智，行相深细故；次句平等性智，自他平等即法界故；次句妙观察智，于自共相无碍转故；末句成所作智，成就利他导世事故。二赞法身中，上半体相皆同。同有二义：一本性法身体同。言无依者，无住本故。无差别者，体无二故。二已证法身相同，力无畏等皆无异故。此则无碍慧身，不依一切。离诸分别，是无差别。下半用同，能现能生身土智影皆无二故，即法身无色应物现形。三双结者，上半结智，上句根本、下句后得；下半结法，但举其用，体通上下，以智契如故、《金光明》说如如及如如智为法身故。后七赞应，分三：初一随乐现应。不思议者，随缘无边故。〈光明觉〉云「亿那由劫共思量，色相威德转无边」等。次四身光演法，初一化身演法，望前应身即重化也；次二毛光演法；后一结叹难量。法轮，义如别说。后二偈成道起通。上皆圆融亦有十身，且从一义耳。
第二南方，法喜菩萨，前云集中名普照法海慧，会义亦同。光明，即照法故。十颂叹佛寂用应机德，答前境界。法身显现，即分齐境。无生无体，即所观境。众生国土，皆所化境。于中分三：初四依真起应，于中分二：先一偈显真佛身常者，第一义常，出三世故。智符于理，湛然常照。显者，离二障故。现者，常在前故，不同众生自体常也。法界悉充满者，诸根相好一一无边，无限福智所庄严故。次二句音恒用普，恒自受用广大法乐故。下三偈起用，初一普随物乐、次一感应道交、后一法光无际。二有三偈，体用无碍。于中，初二句约相，无生现生；次二句约性，无住而住；次一偈约用，无去住而普周。后偈体用双拂。谓无体拂上无生，无生为佛法体故，今体即非体。无住处者，拂约性二句，亦无生可得拂示生句。下半拂前第二偈约用，用如影故。三有三偈，明真应无尽，一法云无尽、二众会无尽、三身相无尽。无尽相言，兼真身故。终不尽者，全同体故。
第三西方，香焰菩萨，前名月光香焰普庄严。此中光即月光，明慧即是智慧庄严。十颂赞佛身含众海，即答加持问，由加能入故。于中，前九赞众海，则佛德可知；后一结德归佛。前中，初一总、余八别。别中二：前四平遍一切。于中，初一智身入刹尘、次一色身普现用；后二释成前义，一普贤行圆故、二身心平等故。后有四偈，明微细入于毛孔刹中而作用故。后一结中非唯一会，一切菩萨皆入佛身，方为赞佛。
第四北方菩萨，此同本名，但加慧字。然此十颂，叹佛依体起用转大法轮，答前佛行，佛以转法化生为其行故。文中分三：初二句总、次八偈半别、后一偈结。别中赞佛十化，初二句现受生化，处处受生，身云遍故。次一偈赞神通化。末句虽云转法，意在通用。三有三句赞业果化。一切诸刹名号不同者，示同趣类业报名字故。上三依身。四随应演妙法者，即辩扬化，随应则能断彼疑故。五一偈劝赞励化，妙音赞励故。六一偈庆慰化，普雨法雨令彼进修无生法故。上三语业。七有一偈领受意化，领问受取，演昔行故。八有一偈决择意化，决择有情心行差别，及拣诸法性相不同，方能普化故。九一偈发起意化，发起宿善及三乘大行，为善调故。十有一偈造作意化，建立佛法事义，种种皆令见故。依实起用即是化身，故说化身无别心色。此之十化，与《佛地经》次第无违，但令相融不违经旨。末后一偈，结归斯会可知。
第五东北方，法海菩萨，前众集中名最胜光明灯无尽功德藏。法海可当最胜光明，义与慧同。功德藏名，前后无别。无尽二字，前有后无。十颂赞佛摄胜眷属，答佛力问，寄赞菩萨实由佛力，故结云住力地中。文中，初一智满得法，即为总相。如是方便门者，此有二意：一指前，谓具前三轮之化，故能周遍一一国土。二即下九别，为如是方便也。余九别相，共赞七事：一赞普演大音。有三种大：一者处大，一一国故；二者义大，说佛所行故；三者体大，周闻十方故。二赞时无空过，念念观法证真实故。三能入胜处，诸佛身中修净国故。四于染无碍，尘中证法而周行故。五能入佛境，见佛神力入行处故。行处有二：一智行处，谓十力境：二佛化处，谓器及众生。六有三颂，善入音声，初入大音、次入妙音、后入一切音。七一颂善知诸地。言从地者，即出心也。而得地者，即住入也。力地中者，即佛地也。所获法者，结上方便也。
第六东南方，慧灯菩萨，名全同前。十颂赞诸菩萨悟入深广，由三昧力见佛三昧，即答三昧问也。于中分四，初二叹见佛真体，一见佛离相、二见佛自在。言离众相者，《般若》云「离一切诸相则名诸佛」。慈氏论云「但离四相，即离一切」，谓名、义、自性及差别也。言自在者，由菩萨定慧双运，故见佛自在也。次四颂明悟法，一证深理法愿力而现、二悟多行法福智成形、三达果法体无不遍、四了教法深广难知。三有二颂叹身业普应，一深、二广。云坚密者，齐佛体用。坚即金刚之身，密谓三密之一。即一而多，故遍一切；即大而小，故现尘中。无功之应，故无相而现。若约法门，此身即如来藏性也。不可破坏故坚，深而难见故密。众生尘心无不皆具，本自有之，故曰无生。体绝百非，故曰无相。众生六根，是谓诸国。四后二颂叹得佛加持，一此佛力、二余佛力。
第七西南方，前列名处云普华光焰髻，少同多异。十颂叹佛摄生自在德，答前自在问。文分为三：初六摄生无遗、次二寂用无碍、后二大用无涯。今初，文二：初二能摄，谓身语深广，前偈语、后偈身。身中，上半体，客尘不染故；下半用，随物见异故。亦是释疑，为物现相，不乖如空。后四偈所摄。初偈何人能了？内信外摄者。次偈以何眼见？唯胜非劣。次偈了见何法？谓一切法地地三心。后偈何位究竟？菩萨地尽，至入佛海。次二寂用无碍中，初偈用遍出兴体无来往，后偈即用恒寂随解自差。后三大用无涯者，初一一毛皆普现通，后一一身各遍转法。
第八西北方菩萨，前名无尽光摩尼王，此云威德慧即摩尼王，法喻异耳。十颂叹佛出现说法皆周遍德，答无畏问，说法无异故。于中分三：初二总显身光遍应、次七辩其所作、后一结用归本。辩所作中分二：初三明光照无遗；后四演法周遍，一遍尘内外法界刹中、二遍佛身中一切刹内、三明所转性相、四明能转圆音。后一结用归本，不可得故。
第九下方菩萨，前名法界光焰慧，此云普明，即前光焰。十颂赞佛境胜用菩萨能入，答神通问，文云各各现故。于中二：前三显佛境胜用，先半偈标其体谓妙身色相、后二颂半辩其用；后七菩萨能入，谓入佛境界。于中三：初二具德故知见、次三知见成益、后二结用速疾，并可知。
第十上方菩萨，此与前名颠倒而已。十颂赞佛圆音现身神变自在，答无能摄取问，谓此愿力普周，无能令不取故。于中分三：初三颂叹佛圆音雨法德，然具十义：一唯一妙音，一梵音故；二遍闻一切，称法性故；三此一即多，事理融故；四彼一一音雨多法雨；五彼法各具一切文词；六各同一切众生之音；七此音各各遍一切处；八所说各显性净之理；九各令一切普得见闻；十各各皆得究竟之益。上之十义，从一妙音展转开之，具十无尽方曰圆音，文处可见。次四叹佛现身无碍德，初偈解脱力故现处周细、次偈法身力故现相即虚、后二偈以般若德发挥前偈。初偈释下半。言影像者，显无方所故，谓光东则影西、光西则影东，质对像生来无所从、质谢像亡去无所至，故此影像即空无体。后偈释上半。言如空者，不可取等故。故虽现形，犹如水月，平等如空。后三叹佛神变自在德，一则毛孔广容、二则愿能普遍、三举少况多。又上略配十句，其中具有四十句意，不能繁指。
第六大段结通无穷分中，分二：初举此、二「应知」下类彼。言四天下者，意在阎浮，言总意别。既以结通菩萨云集，尤显上叹是彼十方。远方便竟。
普贤三昧品第三(入第七经初)
将释此品，四门同前。初来意者，前众既集，光示法主。今将说法，是故法主入定受加为近方便，故次来也。
二释名者，普贤明说法主，以说普法故。三昧是业用，以非证不宣，故此则人法合举。普贤之三昧，亦此三昧是普贤所有。又三昧境界名为普贤，一切如来藏身为普贤故，此则普贤即三昧，拣余定也。若准梵本，普贤三昧威德神变品。威德神变，皆定之用，摄用从体，但云三昧也。纵佛加光赞，皆因定故。余会入定受加，起定即说，同为一品。今此开者，文多义广，劝修学故。言义广者，建立普贤之行愿故，故此比余麁相而说四同六异。言四同者，入、住、加、出。言六异者，一数异，余会入起唯一，此会入起俱多故。二者类异，类余方故。三利益异，定起多人益故。四光赞异，如来毛孔光明赞故。五众请异，从定起已待众请故。六证相异，余会经终方有证相，此品益已即便地动雨云等故。四五二种，十地虽有，而不具六。今此具六，故别立品，以此说果、余皆因故。又为诸会本故、总故。七八九会虽是果定，说通因果，又非总故。
三宗趣者，入法界定，法界佛加为宗，令法界众成法界德为趣，望于后品亦说世界海为趣。
四释文者，文有六分：一三昧分、二加持分、三起定分、四作证分、五毛光赞德分、六大众偈请分。初中有二：一明此界入定、二类通十方。就初分三：一承力入定、二彰定名字、三明定体用。今初有六：一时，说偈竟时。二主，显佛普德，唯普贤故。三处，依如来者，常对佛故。四所依座，《大集》云「菩萨得莲华陀罗尼故，说法处皆有莲华」，表所入三昧自性无染含果法故。五所依因，谓所入深广，要承力故。六正入三昧，心境冥故。
二「此三昧」下，彰定名字。毘卢遮那，前已广释。复有释言：广、大、生息，具此三义名如来藏身。身即体也依也。此有二种：一者修成、二者本性。本性者，凡圣俱成。修成者，唯诸佛有。诸佛有者，慈悲无边故名为广，智慧无上故称为大，生相已尽故云生息。《涅槃》云「离有常住故名如来，万德含摄是谓藏身」，即是出缠之法身也。言本性者，谓即藏识包含种子、建立趣生，故名为广。本觉现量与佛等故，名之为大。新新生故，名之为生。染净苦乐所不能动，故名为息。即上法身在缠名藏，谓空不空，空为能藏，藏不空故。若以光明遍照解毘卢遮那，毘卢遮那即是能观大智，如来藏身即所观深理。凡虽理有，佛智方照。又毘卢遮那亦通本有，本有真实识知遍照法界义故，斯即本觉。迷而不知不得其用，唯佛觉此能无不为，故云一切诸佛，拣非凡也，亦非因也。显于依正，离如来藏无别自体，故入此也。贤首释云：诸佛遍于一切，即显诸佛无不周遍法界刹海，及彼尘中所有诸刹，诸刹尘中复有诸刹，如是重重不可穷尽。言如来藏身者，明即此遍刹之身，包容所遍法界刹海，无不皆在如来身中，故名藏身。是故融通总有四句：一身遍刹海、二刹在身中、三身遍身内刹、四刹入遍刹身。即内即外、依正混融无碍无障，是此三昧所作，故以为名。将说此法，故入兹定。
三「普入」下明体相用。此定相用无量无边，皆悉依于如来藏说。略举其要，句有十三，门乃有十，以后二门收五句故；摄为六对，后之二门各一对故。文有四节，义唯有三，至下当明。言六对者，初二句明体用一对。谓无分别智证平等性以为定体，影现法界为胜用也。谓以因因性证彼因性，成彼果性显果果性。如是佛性则具七义：一真、二实、三、善四常、五乐、六我、七者清净。生佛之性本末不殊，况佛果果岂不平等？佛平等性即如来藏，是故但入如来藏身，即是已入佛平等性。此为第一契合佛性门也。言胜用者，即示众影像门，谓能现能生身土智影也。次二深广一对。广者无边，不在内外故。大者无上，究竟实际故。无碍者，无所障故，同于虚空。成上三义，通为广大无碍门。后句即入法海漩澓门，漩即深也。三有二句出纳一对。初出生三昧门，谓若自相、若共相等，一切三昧皆从此生，此为诸定本故。后摄受法界门，终归此故、法界体性故。四有二句境智一对。初句能成佛智门，谓不体此理，非佛智故。后示现诸境门。然安立言，总有三种：一者世界，安立依报；二者圣教，安立妙义；三者观智，安立谛相。皆法界藏显示现前。五有二句，即依正含容门，为内外含容对。谓内含因果智力、外令尘容法界，由尘全依法界藏现，同真性故。六有三句，即成就摄持门，为成持人法对。谓初成果人功德大愿，后持法轮令不断绝，由斯玄理法眼常全故。上言四节者，初四句明无幽不入，释上毘卢遮那遍照之义；次四句无德不生，释上一切诸佛之义；次二句内外含容，释上藏义；后三句成德持法，释上身义。言义唯有三者，体、相、用也。入平等性，是定体也。广大同空，是定相也。余皆定用。此三圆融，总为无碍普贤三昧。二「如此」下，类通十方及诸尘道。于中有二：初举此、后「如是」下类彼。类彼中二：初明平遍法界、后明重叠无尽。前中十一句，初一总明，谓尽穷法界；后十别指，以彰曲尽。一尽虚空界、二于空中尽十方处、三于十方中遍三世时、四于三世中微细物处谓毛端等、五凡诸小隙无碍之处、六或广大百千由旬等处、七人天日月光明等处、八尽佛眼见处、九尽神力到处、十佛身能现之处。此第十句有二义：一者结上，国土之言通十一段；二者成下，以是身内之刹为微细故。
二「及此」下，重叠遍中略有四重：一尽法界尘。言及此国土者，指前十处之国也；二尘中多刹；三刹中多佛；四一一佛前有多普贤。于上诸处皆入此定，故普贤身不分普遍麁细，深广平满重叠。此处入定，类通既然。法界入定，类通亦尔。故约主定，佛前唯一普贤，一切一故。若就类通，佛前各有尘数，一一切故。
第二「尔时一一」下，加分，有三：初口加、次意加、后身加。初中有四：一诸佛现前以此口加，后无结通故。此总举重重时处，一一普贤前也。二「彼诸」下，赞其得定。此虽果定，菩萨门入，故云菩萨三昧。三「佛子」下，明得定所由。所由有三：一伴佛同加，佛佛道同故；二主佛本愿。此二为缘；三自修行愿。是入定因。又上三义，前前由于后后，余岂无斯行耶？法门主故、表说普法故。四「所谓」下，辩加所为。此文二势：一辩加所为；二显上行愿之相，故云所谓也。所为谓何？为转法轮故。有十一句，初总、余别。别中，初一总摄十智，余九即是十海。一即安立海；二即众生及业海；三即世界海；四即佛海；五即名号寿量及解脱海，变化大用皆功德故；六即波罗蜜海，到实相岸故；七即转法轮海；八即根海；九即演说海，与下十智令知此十。二「尔时」下，明意加。于中有二，先加、后释。前中亦二：先此土、后类通。前中与十种智，初一总，谓与果海之智。而言与者，佛力灌注令增长故。一切智性，即果海也。智性即力，无倾动故、具十力故。末后智字即能入也。余九为别，即是〈成就品〉中十智。由与此智故，后能说彼智观彼十海，而文少不次。一即第三法界安立海智，安立无边量故。二即第四佛海，佛海唯佛分齐之境。三即第一。四即第二众生业海，业因微细故云广大。五含二句，一即第八佛神变海，解脱作用即是神变，神变依定加三昧言。二含三世智，下文「一念知三世。由佛不思议解脱力」故。由加总句故，合此二六即第五。七即第九。八即第七愿海，以愿力故入法界中一切世界。九即第十建立演说。又菩萨根更有多义：修十善道，有三善根；修诸地度，精进为根；摄受正法，信慧为根；摄养众生，慈悲为根；为成佛道，悲智为根。种种差别善知故。二「如此」下，类通可知。第二「何以故」下，释所因，中二：先征。意云：诸佛有力能与、有慈能普，何以十智偏加普贤？释云：普贤得此三昧，法尔应与。三「是时」下，身加中亦二：初此土、后「如此」下类通。前中复二：先佛手摩顶，明加彼摄受。又准梵本，明十方佛身皆不来此，舒臂不必长，而同时摩顶，各全触顶互不相碍，皆是如来自在业用。二「其手」下，辩手相用。于中十句，以显无尽。前五德相圆备，谓𦟛纤直等，故云相好庄严。后「复出」下五句，明妙用自在。意明此手亘十方而包三世，收因果而该人法，深广体用无边自在，非言能说也。后结通可知。
第三「尔时」下，起定分，所作事竟故。于中二：初此界、后类通十方。前中亦二：初起定、后众益。前中亦二：初起主定；二起眷属定，于中亦二：初总，谓一起一切起，由此妙定即是一切三昧海故，余定为门皆入此故，彼全同此亦受海名；二「所谓」下别辩，尘数既多略列其十：一即能知智三昧，谓无一念暂差，故云念念无差。而不废遍知，为善巧智。二即所知尘境。上能所一对。三现广刹、四现居处，即于世界总别一对。《楞伽经》云「如来藏识，顿现一切身器，及诸受用。」器即广刹。受用，即是舍宅。五知心念差别、六知身相名字，即众生色心一对。七知广处、八知广身，即依正一对。虽说微尘，意彰佛广虚空无方，有物处则现。唯如来藏是实物有，依此建立处所各别，随菩萨行刹有净秽，随众生业趣类别故。微尘中佛复有一义，谓如来藏是真佛身，其体广大无能知者，恒在六七微尘之中。一一有情各有藏识，故云各有无边大身。九从知一切法理趣者，上八约事别别门显，此约理趣总该诸法，故云一切。《大般若经．理趣分》说诸法皆空，无生无灭，无自性性，离一切相不可愿求。然第一义湛然常住，当知即是此如来藏。《思益经》说处处避空皆不离空。《深密经》说理趣有六：一者真义理趣，谓二障净智所行真实。二证得理趣，谓于真义得如实知。三教导理趣，谓自证已开示众生。此三为本，后三解释。四离二边理趣。谓有问言：云何名为真义理趣？应答彼言：非有非无、非常非断。五不思议理趣。谓有问言：云何证得？应答彼言：谓不思议。若于诸法远离戏论，尔时证得真胜义性，故知言说皆非真义。六随众生所乐理趣。谓有问言：云何教导？应答彼言：随诸众生意乐各异，顺彼所欲方便开示。彼真义者，即此藏身。彼不思议，即此三昧。无著菩萨说四意趣释一切经，亦理趣也，如《摄论》辩。上来九句，唯第三四从现得名，余七皆从所知立称。如此等类有一切世界海微尘数合为一定，即知此定是一切定耳。
二「普贤」下，大众得益。初标益时分，亦是得益所由；后「其诸」下，正明得益，减数说九。初五得菩萨法门，句各一义，皆以前定含此诸义故。又此五句后后成前前。后四得佛果法，即如来三业：一得照藏身之实智；二得藏身力用之权智；三身毛现刹；四应垂八相义兼口转，亦以藏身含此义故。普贤出定他人益者，感应道交故。如春萌芽阳气久满，东风一拂众蘂齐敷。诸菩萨众，积善以深久同行愿，才观胜境万德顿圆、冥显双资，于何不可？二「如此」下，类通可知。
第四「尔时」下，现相作证分。然得益心喜，喜则地动及有诸瑞。诸会闻竟得益，故现相居后。此会虽即未闻，已先得益，故先现瑞，以此会辩果显殊胜故。文中有四：一世界微动，兼出瑞因由因果二力。言微动者，是前相故。二众宝庄严。三出音说法。四佛会雨宝，略举十种以显无尽，前三事相宝、后七法化传通宝，并是出世善根所生。
第五「普雨如是十种云已」下，毛光赞德分。于中二：初结前生后、后正显偈词。词中十颂，分三：初一总述前定、次八别显遍相、后一结赞所由。别显中二：前二偈半直述前遍、后五偈半举因显遍。于中二：初半偈缘力遍、后五因力遍。于中四：初偈即体而用故遍，前半体、后半用。身相如空，法性身也。依真而住，法性土也。随机普应，受用化也。问：法性身土为别不别？别则不名法性，性无二故；不别则无能依所依。答：经论异说，统收法身略有十种，土随身显乃有五重：一依《佛地论》，唯以清净法界而为法身，亦以法性而为其土。性虽一味，随身土相而分二别。《智论》云「在有情数中名为佛性，在非情数中名为法性，假说能所而实无差。」《唯识》云「虽此身土体无差别，而属佛法性相异故。」谓法性属佛，为法性身。法性属法，为法性土。性随相异，故云尔也。今言如虚空者，《唯识论》云「此之身土俱非色摄，虽不可说形量大小，然随事相其量无边。譬如虚空遍一切处故。」如虚空言，通喻身土。二或唯大智而为法身，所证真如为法性土。无性《摄论》云「无垢无罣碍智为法身故。若尔，云何言相如虚空？智体无碍同虚空故。」三亦智亦如而为法身，梁《摄论》及《金光明皆》云：唯如如及如如智独存，名法身故。此则身含如智，上则唯如。四境智双泯而为法身。经云「如来法身非心非境，土亦随尔。」依于此义，诸契经中皆说如来身土无二，此则依真之言显无能所，方曰依真成如空义。五此上四句合为一无碍法身，随说皆得，土亦如之。六此上总别五句，相融形夺泯兹五说，逈然无寄以为法身，土亦如也。此上单就境智以辩。七通摄五分及悲愿等所行恒沙功德，无不皆是此法身收，以修生功德必证理故。融摄无碍，即此所证真如体大为法性土。依于此义，身土逈异。今言身相即诸功德，言如虚空即身之性。下经亦云「解如来身非如虚空，一切功德无量妙法所圆满故。」八通收报化色相功德，无不皆是此法身收故。《摄论》中三十二相等皆法身摄。然有三义：一相即如故，归理法身；二智所现故，属智法身；三当相并是功德法故，名为法身。其所依土，则通性相净秽无碍，我此土净而汝不见，众生见烧净土不毁。色即是如、相即非相，身土事理交互依持。通有四句，谓色身依色相土、色身依法性土、法身依法性土及依色相故。又以单双互望亦成五句，谓色相身依法性，色相土等准以思之。此上犹通诸大乘教。九通摄三种世间皆为一大法身，具十佛故，其三身等并此中智正觉摄故。土亦如之，即如空身而示普身。于何不具，此唯华严。十土分权实，唯有第九属于此经。若据融摄及摄同教，总前九义为一总句，是谓如来无碍身土，普贤亦尔。义随隐显，不可累安，达者寻文，无生局见。上言土有五重者，一唯法性，属前三身；二者双泯，属于第四；三具性相，五六七八所依；四融三世间，属于第九；五总前诸义，即第十依。二「普贤安住」下一偈半，大愿故遍，兼显遍于正中之依也。重重皆遍，今不见者，机不应故不见，即是虚空身故，亦遍不见处故。三有一偈半，明所现超胜。四有一偈，果德已满不舍因门。第三一偈结赞所由者，自在难思现无不普，标入一定实则普游，非佛光云安能赞述？
第六大众赞请分。前众问佛，佛示法主，众覩定起，故赞请普贤。前但旧众，此通新旧，故云一切。所问同前，故但略举。十颂分三：初八叹主请，彰其能说；次一举法请，正陈所疑；后一叹众请，明有堪闻之器。前中二：初五颂叹普贤因果深广德，明有说因；后三叹能遍尘刹雨法德，明有说果。今初，偈各一义。初一赞已净法身，三句明因、一句明果。因有三义：一因修法生，义通缘了；二由大愿起，即是缘因；三依如来藏证真平等，此为正因。真如即是不空，虚空即是空藏。平等与藏，通上二义。二赞遍住佛刹。第三句遍因，余皆遍相。因中具智庄严故，能等照具功德严，令无不覩。三赞近佛。四赞常定。实境中者，不随想转故。曹者，辈也。五赞度生曲尽。微尘者，细处有多众生故。二有三颂，说法果中。初一赞常演大法。「如空之言」下，喻广大。前喻无尽无差，次一赞说无等法。无等有二：一能说力胜，具二严故；二所说无等，说佛所行故。后一颂举因结果，显德有由。旷劫因圆故，故能云雨说法。二一颂举法请中，前品所问虽有多门，统其要归莫过三种世间，故今三句各显其一。又前问总该诸会，此令当会答故。末后一颂叹众请，亦名自述。此有二义：一恭敬一心，内堪受法。二诸佛随喜，外有胜缘，故应说也。说则上顺佛心、下随物欲。
大方广佛华严经疏卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。