大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第五(之上)
终南山至相寺沙门智俨述
入法界品第三十四
此是第八会，在祇桓重阁说。所以在祇桓，摄化始故。所以在重阁，表悲心在正智上重生故。此即第二依人入证分，四门同上。
一辨名者，何义故名入法界？答：其法有三种，谓意所知法、自性及轨则也，此中通三也。界者，是一切法通性，亦因亦分齐也。入者，得此法门。
二来意者，何故来？上虽得行解法，若不依知识加持无由进会，故来也。
三宗体者，分别有二：约人及约法。初人者，正化及助化各有体相用，准思摄之。二法者，人法也，有二，谓约人、二约法。人者，谓因人及果人，各成师及伴知识，并有同生及异生，亦有五生之身，此可思准。二约法者，有十：一因、二果、三约行、四理、五教、六义、七事、八人、九法、十解。前人是弘教人，后人是所依法人也，此可思准之。入法界分齐云何？答：有二义。一始从初发心，终即不定；若依经文，但至金刚心已还。若义求，即通果德耳；依文为定，果位不可说故。又望机即不通果，约知识自行则通因果，为用通果因，又果位无求相。此约三乘说，若约一乘时亦通果，如〈离世间品〉说，所以准之可识也。二阔狭者，唯在大乘心，小菩萨声闻凡夫不说入法界。问：〈性起〉即通，此品局者何也？答：性起宗欲明约法辨分齐故通，此明约入心辨分齐故局耳。性起约法，假使不证，不名不起。余义对文分释。
四释文者，此文有二：初发起序、二「尔时世尊欲令诸菩萨」下辨正宗。此宗明何义意？明知识力也。已前诸会并先放光，令余方知显说法浅深、集众增微，复以音声为正说。此会不然，但如来放光显现三世间令大众入，即为正说也，更不别有言下诸知识通耳。今约初明意。知识有四力：近善知识、听闻正法、系念思惟、如法修行，下文具有此意耳。复有四能，如《摄论》说。初序文，有九：一说时、二化主、三住处、四同闻、五大众疑念、六佛入三昧、七十方新众集、八说偈赞叹、九普贤重开发三昧德用也。前诸会并集新众已，然后入定，此何在前？答：前即人来趣化主，说有别人，人欲说时方始入定；今此不然，佛自授机，佛若不入定，诸人来即无由，故先入定显相，后方新众集也。即是因人果人设则不同。又为下文二重显法，至第二重方始下趣人入知见故也。此何佛自入？答：今为成行人法，若不果人自入显法是真，无由引彼因人令成大果故也。何故入师子奋迅定？欲令菩萨得故。复显表勇健授教，令使修者伏妄显真故也。四同闻众，有三：初菩萨、次声闻、三天王等。何故菩萨在先？答：诸经从相取亲教，以通渐故；此经约理以辨，由是顿教故也。所以此众独有声闻，此有二意：一为显法界摄相应故、二为回小入大行故。菩萨众有三：一举数；二列一百四十名，有十五位，各显别法，可思之；三叹德。德文，初总、次别。别有二：初七自利行、后三句利他行。二声闻中有三：初举数、二列名、三叹德。五疑念请中，初请、次结。初有六十句，有三：初三十句，辨所请法；二有十句，叹众堪闻；三二十句，叹佛堪说。法中有三：初正辨所请果法、二十句辨因人未穷、三有十推功在佛。初所疑法中有三：一辨疑人、二辨念、三明所念法。三叹佛堪说中，初十句明因圆、二有十叹果满。六入定中有二：初入定；二「入三昧已」已下明显净土相，即定力也。初文有三：初辨方便、二正入、三「欲令」下明入意所为。此何故唯依大悲？为前说通解行，此唯存行，令其去危得乐故也。第二入定力显净土中有五：初庄严重阁、二严园林、三严虚空、四「何以故」下释成、五「如此祇树」下结通十方。初文有二：初总、次别。别中有十种庄严，可知。下诸园空十句，可知。五结中有四：初结、次佛集、三菩萨集、四重严空。亦可大文分三：初庄重阁等即器世间、二如来集即智正觉、三菩萨集即众生世间耳。所以因果俱集，显因果实成故也。七集众，文有三：初辨十方众集、二「是诸菩萨」下叹德。三「尔时诸大声闻」下辨不共相。初文，十方皆有八：初远过尘数界海，即从量也；二列世界名；三辨佛名；四列上首菩萨名；五辨眷属；六供养具；七来诣佛所；八各化阁而坐。余同尔耳。所以菩萨名王，证法界行用自在故也。第二叹德，文有二：初叹、二「皆是如来」下推功。初文有三：初总叹、二「成就」下别叹德、三「此诸菩萨」下结叹集也。别中有二：初自分德、二「于大众中师子吼」下他分德。初中有三：初辨自利行、二「能于一切如来」下利他行、三「具足十力」下辨俱成自他分德满也。第三辨声闻不共，即显法界是深。文中有二：初正不见、二「譬如饿鬼」下譬况。初文有三：初明不见佛真常行德、二「何以故」释成不见所以、三「是故虽与」下结。初文有三：初列名。二「如是等诸大」下不见法界果德，此即与上十句所问法大同也。文有三，可知。三「亦复不见」下不见圆通大众因行。第三不见因行境界中有三：初总举、二正辨、三「如是等」下结。第二释成中有二：初责、次答。答有二：初总；二「本不修习能见如来」下别辨不见意，此中二：初明不修大行故不见、二「亦无三昧清净智眼」下正辨不见相。初文有三：初由不修故不见；二「是诸功德」下不共故不见，有三可知；三「是故诸大弟子」下结。初不修，文有二：初不修果德、二「不求菩萨」下不求因行。第二正辨不见，有二：初明不见、二「何以故」辨所以。初文有二：初总、次别。别中有二：初无自大果失；「亦不乐说」下，二无他恩德失。余者可知耳。第二喻况中有十喻：初名惑障胜境喻、二不穷源底喻、三求下失上喻、四无所摄取喻、五临光失眼喻、六修得异果喻、七同居异见喻、八不行同一行喻、九深浅相形喻、十住位息求喻。第八叹德中，有十人说偈。初人有三：初五叹土体、二有四叹众集、次有一结叹。二精进势王有十，分五：初二总叹依正、二有二叹众会胜、三有二明来者神力、四有二叹佛德、五有二辨觉分齐。三普妙德王有十，分二：初三法明佛德、次七喻。四无碍妙德藏王有十，次第叹佛可知。五善化月王有十，初四示报身令菩萨同入法界、次四显净土令修入者成就观智、次二辨佛转法轮利物。六法义慧焰王有十，分有四：初三总叹下人非及、次二叹德广大、次二显其德相难知、次三显德是胜人境界。七一切众魔智幢王有十，中有三：初五叹法身、次二叹应身、次三叹化身。八净愿智幢王有十，分二：初九叹修因行、次一明果成满，余相可知。九智慧势王有十，分四：初二总叹二业利益、次二别叹身业益、次四叹口业益、次二叹意业益。十智通王有十一，分三：初一总叹见佛益、次七叹佛慈悲德、次三辨见闻得益。慈悲中有三：初一明出世意、次五正叹慈悲相、次一辨所以耳。第九重辨定德用，有二：初长行、次偈颂。初文有六：一明重意；二辨定三昧德用方便分齐法；三略列十一门方便所况事，初一总、余十别事耳；四「为诸菩萨」下明所为机器对法相拟耳；五「何等十」下辨三昧所成事用，则正照明；六「佛子此师子」下结略显广。此第五段中，依一方便说十种法，十一方便即有一百一十法。十法何差别？一明佛兴次第、二明常说义分齐、三辨成佛，此上摄入智正觉。四明眷属，即众生世间。五明化身无碍、六辨住持自在、七辨功德所依、八明神力作用清净、九辨愿音声、十具明三世间转法轮义，后六名德用。又于中，初三从所依，意一、身一、口一，又初身、次用、三位地。余意依文，准之可知。第二颂，文有二：初十句辨颂意；二正颂，于中有十半，总颂上十法门。于中有三：初六正结前义、次三半明信入分齐、次一结成利益所以。前中有六偈，初一眷属净、次一说法净、次一显行净、次一云集净、次一显理净、次一照明净。第二文有三：初一总、次一半释、次一辨所以可知。问：所以普贤重照明？答：果人入定显法是真。若因人不证，同修者不进，故普贤因人照明，引初修者趣入耳。此约体入。若约用时，则重举用以显体也。第二正说中有二：初明如来大悲摄化，令修行者入其法界，即正说体；二「尔时文殊师利童子」下广约善友，明入仪则也。问：何故加入法界，不依位得何也？答：理实须自他二力，今且约一相耳，自力依位，他力佛加持也。亦可初辨依三昧得自利德、二「彼诸菩萨」下成利他德、三「尔时文殊童子」下辨利他行相也。初文有二：初明佛入定，摄人入法界故，有四可知也；二「尔时祇林大众」下明诸菩萨因光入法。此文有六：初牒入人、二「悉见一切」下蒙光摄益。三「如此间如来」下结会平等，有二可知。四「而不坏三世」下辨所见益用，有六句可知。五「其有众生」下辨得益所以，有五句。六「逮得如来」下广明其益相。二摄益中有三：初辨显器世间摄益、二「诸大菩萨现坐」下智正觉自在摄益、三「或见在天」下众生世间摄益。此文有二：初辨处；二「显种种」下明显身相，亦可但是智正觉十身也。若依下结文，但是国土世间及众生世间也。六广益相，文有二：初得自利行、二「时彼诸菩萨」下明利他德。初文有二：初举德、二「尔时文殊」下说偈赞叹。初文有三：初举身座体；二「显大自在」下明座及身德用；三「尔时彼诸菩萨深入」下，既有内资外显益相，随分利他也。初文有二：初举德成身、二「彼师子座」下明叹德显座。初文有四：初总出三昧德体；二次列十门以为德用，即上十门也，此文有二可知；三「所谓种种」下辨德所依；四「得深入菩萨三昧门」下广辨上三昧门耳，亦即所成也。亦可上十一门并是总功德门，此有三：初总、次别、三以广显略也。第二别中，略明一百句三昧门。第三中有二：初结成广说；二「入如来海」下结观分齐，证行圆满也，此文有二可知。此中定三昧法门者，并通一部，为起法所依。所有解行分齐，并皆准此思摄也。二座中有二，可知。第二明座身德益，有二：初辨相、次「如是等」下结成德相叹不可尽。初文有三：初十三句，德自利行；二「安住庄严」下五十七，利他行；三「决了如来」下二十，自他行满可知。第三外益，于文有三：初立、次释、三结。第二文殊偈赞祇林，显证真实所以。文殊说彰净慧证也，所以不在利他。后说彰利他，起后说便故也。就十三半偈中，初十二别叹佛及祇林，即果也；二「普贤等佛子」下总结庄严普集，即因也。第二利他德中有三：初辨果德被益、二「彼诸菩萨」下利他行体、三「随其所应」下辨对缘摄化。此第三对缘摄化中有四：初辨机器，亦可机缘相拟；二明同生利益；三「现不可说」下辨现法门被益；四「或现天宫」下明现三世间摄化。三现法门中有三：初现无常等忻厌门、二「为一切众生」下辨十度行门、三「以如是」下结。第二十度中，初六可知，后四中为一一身方便度，「悉能供养」下愿度，「悉能显现」下力度，「知一切」下智度，下结法界非一耳。第四三世间有四：初现器世间、二「或名号」下现智正觉、三「或现声闻」下现众生世间、四「或现种种色身」下对三世间起用方便，余文可知也。「尔时文殊童子」下，第二依其善友辨修入仪则。此望机辨所轨；若望知识自行，即前依果人得法。今对机器起用也。今略取此经上下，有五相不同，持是五相以科此文。何者五相？一显位修行相、二会缘入实相、三摄德成因相、四智照无二相、五显因广大相也。今此中意以德彰人，以人引修行者入于法界故。广验诸教，有二知识：一人、二法。分齐者有三：初人者，教为言诠处，为方便门，人为旨，问等彰德。二若法者，言为教诠，总别同异等为观门，智眼所得者为旨，通明等为德。三人法合明，即观教为诠，见处及人为方便，得法为旨见，说往因及仰推等为德也。广如别章。约时位等别，人有其四中五，文殊重也。今寄显法相，故有若干，若约正助，即一百一十；若约实行，即三千大千微尘等也。所以实约三千微尘等者，欲明附引三乘别机故也；若依一乘，不只若干耳(云云)。此文分有五：初四十一人，显位修行相；次摩耶一人，会缘入实相；三弥勒一人，摄德成因相，由行会理成正因故；四重会文殊一人，寄智照无二相；五普贤一人，寄显因广大相。后二人述因胜也。今约此意，若别位位皆差，若通行行皆有也。位即为相，通即为体耳。初四十一中，初一寄十信、次十寄十住、次十寄十行、次十寄十回向、次十寄十地，所以文殊初智光导故也。今以五门料简：一明缁素等别，若约行相并别不同，若总约相有十六种：一菩萨、二比丘、三比丘尼、四长者、五优婆夷、六童男、七童女、八天、九外道、十药师、十一船师、十二婆罗门、十三王、十四仙人、十五母、十六妇。二明修入徒众，唯初文殊所具诸众，次下唯一人。三辨往不往异者，初文殊往善财所，欲明初机不请自往；余四十二明善财往彼，为机胜也。次有摩耶及普贤二人，不去不来，摩耶会相故、普贤广大故。四叹发心不叹异，初文殊、后普贤。文殊此不叹发心，意可知。亦可此亦不定，诸知识中有不叹者。五结会有无者，余四十四无结会，显化未穷故；普贤有结会，明化位满故也。所以不现佛位化者，为表至果离相故也。此约所成自行。若望缘境，如前可知耳。此初知识菩萨，字文殊入菩提心法门。初文殊，文有三：初明文殊及眷属辞退南行以为化缘。所以辞？从佛往，为明果悲下被故。二「尔时尊者舍利弗」下对缘摄化。三「尔时文殊知善财」下明自位满足进入胜境。初文有四可知。二摄化文，有三：初化引声闻，即回小入大也；二「尔时文殊菩萨建立」下摄诸龙众；三「时觉城人闻」下摄化人众。初文有四：初舍利弗，表从化之智；二「此六千比丘」下，表所摄机器；三「尔时尊者舍利弗」下明覩相回心；四「时诸比丘白尊者」下求胜进入也。初文有二，可知。二机器，文有五，可知。三覩相发心中有三：初觉察大众、二示其事相、三「尔时尊者赞说」下明从化得益。二示相，文有二：初示自功德力、二「海智乃至一切如来」下辨上人加持也。四求胜进入中有五：初明见胜求进，有二可知；二「文殊现象王回」下胜进中缘器相应，有三可知；三「尔时文殊告诸比丘」下明对机授十信行法；四「彼诸比丘」下闻法获益；五「尔时文殊劝诸比丘」等，示教大解行，有二：初总令得普贤行及位、二「彼诸」下别辨可知。三授法，文有三：初举益开十数立宗、二「何等」下别释、三「若善男子」下举益劝修耳。四获益，文有三：初总得三昧门、二「悉见」下依定所现事、三「得此三昧」下广辨利益。二定所现事中有三：初见佛依正、二见佛转法轮、三「又能知彼」下知见三世果德差别事。此等由文迮，不得依次，可知之。二摄龙趣，就中有四：初结前生后、二明处胜、三说法、四赴机摄化，可知。三摄善财，文有三：初觉城人闻赴化；二列人数，四众即为四也；三「尔时文殊知众集」下明对机授药。此文有二：初总令生信、二「观察善财」下别属胜机。此文有二：初叹德；二「文殊菩萨」下为说胜进佛法，文有二，可知。初文有二：初问、次答。答文有二：初叹显德、二「此善财者」下叹过去行德。第三进求胜境，文有三：初文殊南行，引生胜欲；二「善财随从文殊」下明愿欲求进；三「尔时文殊如象王回」下赴欲赞教令入胜位。此犹在十信内也。
二愿欲求进，文有二：初少长行，牒前生后；二正偈颂。颂文有三十四偈，有二：初四明自无始迷轮、二有三十偈请求垂顾。初文有二：初二辨惑体；次二明过失；后三十偈中即为三十事，于中各二：初三句叹德、下一句请导。三赴欲赞教中有二：初长行、次偈颂。初文有二：初赞、次「是故」下教。初文有三、第二文有二，可知。二偈颂中有二：初长行生起、二偈颂。颂有十偈，分五：初二正叹善财能有大心、次一举余菩萨显成、次一重总叹善财、次五举五义叹善财德、次一举益以叹也。
此下进入十住位，总作三门料简：一方所有顺因果通局。初文殊有东有南；次功德云等二十七及第二十九大天，乃至弥勒二十九人，并云南方；第八回向云东方；第十回向及十地不云南方。各别有所。摩耶后文殊有示无方，普贤无示无方。所以然者，南以表正、东表发觉。前文殊初信觉理故有东，胜进顺正故有南。次功德云等二十八表未证理故，远有相应故云南。次十一得理及应行相故，表随缘现。次一会相入实，故不云方等，对方便相故示也。次一表结因位顺果故示南也。次一表胜智境故，示离取故无方。次一大故不可示、遍故不可局方也。
二辨教问遣辞得舍修明进升之相。不遣者，利益义微，复彰己独善，有此失也。善财不辞，即失异闻进升之美。初文殊自往故，无人教问，亦无辞向。普贤中亦无辞向，意可知。
三辨分量深浅推不推异。前四十一皆有结有推，后弥勒等无结无推，意可知也。就一一知识中，显法多门不定，对文当知。
今此初功德云比丘，当发心住位，入普贤光明观察正念诸佛三昧。有三：初劝教胜进，即闻慧也；二「时善财」下依教趣入，即思慧也；三「时彼比丘」下得其法故名证法界，即修慧也。此中处及人名等，并从当位义相得名，至文宜随义消息之。初文有四：初南方等处；二「有一比丘」下人名；三「汝诣彼问」下教得；四「彼比丘」下叹德。此出离始，故现比丘形。二依教趣入，文有六：初辞往、二正趣胜境、三「于彼山中」下依教简择、四「见彼」下依教见理得比境、五「驰诣」下依求趣入辨敬仪、六请问。三正入法界，此文上下有四种证：一阿含约位证、二教解证、三正证、四上果下加证。复有十种证入，如〈离世间品〉说，思之可解。文中有三：初总叹能问、二「我于解脱力」下为说自分所得法门、三「岂能了」下仰推胜分。初文有二：初总、次「如是事」下别叹能问。别中有九句：此初句即上教问第三句，此第二即上第二句，此第三即上第五句，此第四句即上第六句，此中第五句即上第十句，此中第六句即上第四句，此中第七句即上第八句，此中第八句即上第九，此中第九句即上第七句。此九通叹上总耳。二说自分中有三：初辨法门体；二「或见东方」下辨法门用相，有四可知；三「我唯」下结自分齐。初文有四：初总辨体、二「逮得」下明有所成、三「普照」下辨益相、第四「一切佛化」下成前起后也。三仰推，文有三：初总辞、二「诸大菩萨」下别辨胜相、三「得虚空界」下结。别中二十句，念佛三时也。问：仰推有何义？答：有二义，一明他位德高、二约他显自德分齐深广耳。
第二知识即治地住菩萨，比丘名海云，入普贤法门。初教劝胜入、二「时善财」下依教趣入、三「尔时海云」下证法界。初有四：初示处、二人名、三教问、四叹德。二依教趣入中有八：初辞退、二「南行」下依入、三念持所得、四「海门国」所依处、五「诣」下见相、六「头面礼」下敬相、七「白言」下说己所得、八「而未知」下请问。问中，初七自分行、次五句利他行。「三告」下正证法界中有三：初叹能问、二「我住此」下说自分行相。三「岂能」下仰推胜德。初文有二：初总叹有三，可知；二「得普门」下别叹善财德，有二：初自利、二「大悲心救护一切」下利他，余相可知。二自分法门中有四：初明得法因缘、二「时彼如来」下为果德摄益、三「其有十方」下明利他德、四结法名字。初文有五：初正寻思，有三可知，第二句中，一句总、十句别，此别即回事海为十地相也；二「作是念已即见」下见缘起法门；三「百万阿修罗」下外护行；四「宝华佛」下因行集起；五「见彼华上」下见其胜相。外护中有二十句，人宝二耳。见胜相中有二十句，二果摄中，初正加摄；二得益有三：初叹经德、二受持、三「假使」下校量功德耳。仰推文，初总、次责、三别广辨，可知。
第三知识修行住菩萨，比丘名善住，入菩萨无碍法门。劝教等三同前。初文有三：初示处、二示人名、三教问。二依教趣入中有七：初辞；次念所得法；三进入方便；四依教简择；五见知义相；六「尔时善财」下敬仪；七问及叹，有二可知。三证入中有三：初叹发心、二「我已成」下说己所得自分法、三「云何能说」下推胜。说自分中有四：初辨法体；二「我得此神通变」下辨其作用，有三可知；三「若有众生」明摄化行。四「我唯知此」下结分齐。初法门中有三：初辨体、二「我已修习乃至得慧光」下辨德、三「何以故」下辨成。推胜分中，初二十辨上德、二「菩萨有如是等」下以略现广。
第四生贵住菩萨，良医名弥伽，入所言不虚法门，即初教劝、二「时善财」下依教趣入、三「良医」下谓正入证。初文有三：无其叹德。二依教趣入中有七：初辞进；二「尔时一心」下念前法门令其成满；三「渐至」下进向胜分；四「入祝药城」下依教简择；五见相；六敬仪；七请问，有二可知。三正入中有三：初叹发心、二「尔时良医称扬」下说自分法、三「云何能说」仰推胜分。初文有五：一审发心、二明答、三礼供养、四「敬重」下叹发心功德、五「当知菩萨」下通叹菩萨化德。四广叹发心内有四：初总叹；第二「善男子若有」下通叹发心功能；三佛菩萨加护，天等供养、四「彼为安慰」下辨护念意。第二说自分法中有四：初明口放光集众；二「时彼良医」下广辨智慧法门；三「所应作已」下摄仪归本，有三：初归、次说法门名、三明德用；第四结仰推中有二：初总、次「彼诸」下别也。
第五方便具足住菩萨，长者名解脱，入如来一切无碍庄严法门。有三：初劝教趣入、二「时善财」下依教进入、三「时解脱长者」下辨正证法界。初有三：初示处、二示名、三劝教问。二进入中有八：初信德而辞往、二念前法门、三「如是念」下进向方便、四「周遍」下依教简择、五见相、六敬、七念也、八「白言」下请问。问中有三：初明己所欲、二「白言我闻大圣」下叹德、三「唯愿以」下正请。初文有三：初十五句，求果法；次「欲与一切」下十四，求因法；三「欲满」下自分所修行法。三正证中有二：初说自所得法、二「何能」下仰推。初文有三：初明得法门、二「得此法门」下辨法门所现事、三「我唯」下结解分齐。初文有三：初辨入定及因缘、二「入已」已下明定功德、三「从起」下辨法门名字。二法门所现事中有二：初约自他相对、二「知一切佛及与」下心境相对。前文有二：初略、次广，各有三可知。二心境内有二：初约真、次「善男子当知」下约俗，亦各有二：初立、次劝，可知也。仰推中，初总、次别可知。
第六正心住位菩萨，比丘名海幢，入普眼舍得法门，亦名清净光明般若波罗蜜境界，有三：初劝教趣入、二「时善财」下依教进入、三三昧正受。初文有三：初示处、二示人名、三教问。二趣入中有五：初敬仪念德；二念前法门，有二可知也；三「渐趣」下进向胜分；四见得方便；五「周遍」下依教简择。三正证中有二：初明自分法、二「云何能说」下仰推胜分。初文有五：初举法门体；二「善财叹未曾有」下叹功德；三「此定名何等」下问法门名，有问答二文，答中有名义、因果二文；四「唯有此下」辨功作用，有二可知；五「我唯」下结。初文有四：初辨法门体；二「从其足」已下明现身摄，身光有十五处化彼诸如来者，顶上佛耳；三「善财一心」下辨摄法相应；四舍从定起。第二叹三昧功德中，初十一句叹定德、二「大圣乃至入此三昧」下叹其作用。仰推中，初总、次别、三结。问：菩萨既有具德，何须仰推？答：此有二意。一寄位不相，是故须推也；二寄三昧门别，发生胜欲故也。
第七不退住菩萨，优婆夷名休舍，入离忧安隐幢法门。初劝教进入、二「时善财」下依教趣入、三「答言下」正入。初文有三：初示住处、二示人名、三教问。二趣入信量中有八：初获益辞退；二念前法门；三「渐渐」下进向胜位；四得方便相；五「见普庄严园」下见相，此有三：初见依麁相、二「尔时休舍」下见正细相、三「其有」下叹德；六「尔时善财」下审法，有二句；七「往诣」下辨敬相；八「白言」下请问。园中有十二事，垣树等。三正证入中有二：初明自分法门、二「诸大菩萨其心如海」下仰推胜分。初文有四：初辨法门作用；二「发心为久如」下问因缘久近；三「此法名何等」下问得名，有二句；四结。初文有四：初「我唯成」一句，明证分齐；二「若见闻」下明功能益用，有三句；三「东方」下辨佛果德物被益，有二可知；四「我此大众」下辨眷属行成，有二可知。二因缘久近中有二：初问答得法因缘、二「久如当成」下问答成佛久近。久近答中有三：初明不依时节修、二「欲化一切」下称法界修、三结。初中十四句，皆是分局也。称法界修中有十三句。仰推中，初总举、次别、三结可知。
第八童真住菩萨，仙人名毘目多罗，入菩萨无坏幢智慧法门，有三：初劝教进入、二「时善财」下依教进入、三「时彼仙人」下辨现量证。初文有四：初示处、二示人名、三「善能」下叹德、四「汝诣」下教问。二依教趣入中有八：初辨敬辞退；二念前法门有义教，分二可知；三「渐渐」下辨方便进向；四「周遍」下依教简择；五见园林依报麁相；六「尔时见彼仙人」下见正报细相；七「往诣」下敬仪，有三可知；八「白言」下申请问。三正证入中有三：初叹发心、二明自分法门、三仰推胜分。初「时彼仙人等」叹发心功能，此中文有三：初十句叹善财利他德；二「大众各持」下大众散华供养，赞叹善财；三「告大众」下结叹发心功能。第二自分，文有四：初辨法门体；二「善财白言」下明法门自在用分齐，有问答二文；三「放善财手」下归住自分，有二：初放、次问答审法；四「我唯」下结法门名。二法门自在分齐答中有三：初知识手加，见在十方佛所闻法修行，有二可知；二「或自见」下修行时节不同；三「善财为无坏」下明为十法照得十三昧。仰推中有三：初总、次别、三「我岂能」下结。
第九法王子住菩萨位，婆罗门名方便命，入菩萨无尽法门，有三：初劝教趣入、二「时善财」下依教进入、三「答言」下正入证。初文有三：说处、人名、教问等。二进入中有六：初辞进；二明念得前法门；三明所到处；四「周遍」下依教简择；五敬礼，有二可知；六申请问。三入证中有二：初明自分法门、二「明净法王」下仰推。初文有六：初举自分所现法门劝修；二「善财作是念」下明对法生疑；三「作是念时」下诸神菩萨等加劝除疑；四「童子闻奇特」下闻法欢喜悔过除疑；五「登刀山」下如说修行，有二句可知；六「我唯成此」等结法门名字。第二生疑中有二：初十二句于自分法中生疑、二「将非魔」下胜分法中生疑。第三菩萨等加劝中有三：初现色界天劝、二现欲界六天等劝、三现龙等八部劝。初劝有三：初总止莫疑、二「此是大圣」下叹德、三「时诸天」下举他益以劝。天者，初禅天。自在者，色究竟天。四悔过，文有三：初于婆罗门起善知识心；二「头面」下明悔过；三婆罗门说偈，为其受忏悔开导。偈中，初一偈劝顺教除障、次一劝令成行。又此诸知识内，三人是反道行：一方便命现痴相、婆须蜜现贪相、满足王现瞋相。问：何故此处倍增劝法？答：行相局无记故，余二即二通。又在初前故也。又所以登刀山投火聚者，约何相顺也？答：约实是法，并悉广通；若局，非不有别。何者？刀体相续，增成其断法之用，由有破能故。火体不续，增成其显常之用，由有照能故。此依何理？如有无二名，说有能令离断，成解妙常之用；说无能令离有无，成其证会妙无绝相之能。火即用无理会妄照玄之用，刀即用有理破无成信实德之解也。故有破义增成义微，由成解显故；无即成义增，由显证理故。此如《起信论》说也。又今定宗唯取诠相，由约事故也。又准所得三昧名其义，亦可解耳。又问：何故刀山须舍后得法、火即得时获益，何也？答：由有教舍而方顺无教相，即非违故也。仰推中有三：初总、次别辨、三总结。
第十灌顶住菩萨位，女名弥多罗，入般若波罗蜜普庄严法门。初教往、二「时善财」下依教趣入、三「答言」下正证。初文有三：初示处、人名、教问等。二进入胜分中有八：初辞进；二念前法门之用；三到其处；四「周遍」下寻求，有三可知；五「善财即入」下见依麁相；六「见彼女」下见正细相；七「见已」已下辨敬仪；八「白言」下请问。三证入中有二：初自分法门、二「诸大菩萨」下仰推胜分。自分中有四：初辨得法门体；二「童子正念」下问法门名，有三可知；三「境界云何」下问作用分齐；四「我唯知此」下结。初文有三：初劝观、二「见一一」下定所现事、三「皆是」下推起因缘。第三作用分齐中，先问、次答。答中合有一百一十六门，此等法门并通一部为轨，为此是解穷故也。仰推中有三：初总、次别、三结。
次下十知识当十行位。
此初即欢喜行菩萨，比丘名善现，入随顺菩萨证明法门。有三：初明劝教往诣、次「时善财」下依教趣入、三「答言」下正入法界。初文有三：示处、人名、教问等可知。二依教进入有七：初辞进；次念前法，念法中有十三句；三进入；四「于城墎」下依教寻求简择；五见胜相；六往诣亲近礼敬；七「白言」下请问发心。三正入法界中有二：初明自分法门、二「金刚菩萨」下仰推胜分。初文有三：初辨法门体、二「不离此」下明法门作用、三「我唯知此」下结名。初文有二：初得法因缘、二「彼诸佛所」下辨所成体。仰推有二：初别辨、二总结。
第十二饶益行菩萨，童子名释天主，入巧术智慧法门。有三：初劝教趣入、二「时善财」下依教进入、三「答言」下正入法界。初文有三：示处、人名、教问等，即教量也。二信量有八：初成前法门；二念人辞退；三「与天龙」下明所到处；四「周遍」下依教简择；五「时空中天龙」下方便知识示导，即助道耳；六「见释天主」下见其相；七「即诣」下亲近礼敬；八「白言」下自说发心请问。三正入法界中有二：初说自分法门、二「诸大菩萨」下仰推胜分。初文有三：初辨所住法门因缘、二「我因」下辨法门德用、三「唯知此」下结自分所知。第二德用，文有二：初总明相黡子算印功能德用，有二：初总、次别；二「我亦了知」下别辨算数德用，有三，谓一直算、二乘除、三功能可知。推胜中，初辨相、二结。
第十三无恚恨行菩萨，优婆夷名自在，入无尽功德藏庄严法门。有三：初劝教趣入、二「时善财」下依教趣入、三「答言」下正入法界。初教量中三，如前。二依教趣入中有八：初念法获益辞退；二「尔时善财于善知识」下叹德摄益，有二可知；三「渐渐」下明所至处；四「周遍」下依教简择，有二可知；五寻求进位；六「进入」下正见胜相；七辨敬仪；八「白言」自说发心。六正见相中有三：初正、第二依、三眷属。第三正入法界中有二：初自分、后仰推胜进。初一句明自分法门、二「一器」下辨法门大用、三结名。第二法门大用中有二：初为说大用法门，有二：初施、二辨益可知。二「汝见我此」下摄令同益。此文有二：初令见内眷属、二「此诸」下于外作业。初文有三，此第二有五，可知。仰推中，初释、次结。
第十四无尽行菩萨，位长者名甘露顶，入如意功德宝藏法门。初劝教、二「时善财」下依教进入、三「答言」下正入法界。初文有三，同前。二依教趣入中，信量有七：初辞、二念、三到、四寻求、五「见甘露」下见相、六敬仪、七申意请问。三正入中有三：初叹发心能问、二「汝见我」下说自分法门、三「诸大菩萨」下仰推胜分。自分中有四：初约眷属以显法门，有三可知；二「我成就」下明法门体；三「随其所须」下明法门大用；四「我唯知此」结法名。大用中有四：初众宝等明财法二摄、二「且待」下明所化众生、三「仰视」下显虚空器出无尽财摄、四满意归本。仰推有三：总、别、结也。
第十五离痴乱行菩萨位，长者名法宝周罗，入满足大愿法门。初劝教、二「时善财」下进入、三「执善财手」下正入。初文有三，同前。三依教进入中有七：初念德敬辞、二念法令增、三至处、四寻求、五于道遇见、六礼敬、七自说发心请问法门。三正入中有二：初说自分法门、二「诸大宝」下仰推。自分中文有三：初以自分法门摄益；二「尔时善财乃至白言」下问得法因缘，有三：初叹、次问、三答可知；三「我唯」下结成自分。初文有二：初叹以手引入家，观方便耳；二正观。观中初依报摄益，有二可知；后正报摄益。正中有十重，第八重中，初神通等三世间八地德；次诣一切佛受持等明九地德；第十重如来满中等，此即因中具果法门也。仰推中，初别、次结，可知。
第十六善现行菩萨，长者名普眼妙香，入令一切众生欢喜普门法门。初劝教进入、二「时善财」下依教趣入、三「答言」下正得法界。初文有三：示处、人名、教请等也。二进入中有七：初礼辞；二思前法门；三渐至处；四起胜进行；五「见普门」下见相，依正分有二，可知；六辨敬仪；七「白言」下请问。三正入中有三：初叹发心、二「我知一切」下说自分法门、三「诸大药王」下仰推胜分。自分中有二：初辨摄益、二「我唯」下结名。初文有四：初治事中，报障有二，可知；二「然后」下除其定障；三「称扬」下教发心除其细障令诸行成，此有二可知；四「善男子我又」下明有异巧便也，有二可知。仰推中，初别辨、次结也。
第十七无著行菩萨位，王名满足，入幻化法门。初劝教进入、次「时善财」下依教进入、三「时满足王」下正入法界。初文有三，如前。二依教进入中有八：一辞；二念，念中有二：初总、次十六句别也；三至处；四起方便导之，有问答二文；五「见」下见相有三：初见依正、二见治国法、三覩生疑，可知；六「作是念」下诸菩萨等导诫除疑，有四可知；七「闻天」已下敬仪；八「白言」下自说请问也。三正入中，初辨自分、二「诸大」下仰推也。初文有四：初方便摄受；二「见我此报」示其行相审之；三「我成就」下明法门体用，有三：初体、次用、三反以显成耳；四「我唯」下结分齐。仰推中有二：初广、次结也。
第十八尊重行菩萨，王名大光，入菩萨大慈幢行法门。有三义，同前。劝教中有三，如前。二依教进入中有八：一谓辞；二念前法门；三至处；四兴念自知必见胜法，初问、次答、三作念生欲；五「入善光」下见依麁相；六「尔时善财于此」下见正报相；七「五体」下敬礼；八请问。依报中有十，谓堑、墙、巷、人众、楼阁、宝帐、盖、幢、幡、王住处楼阁。第六善财观生无著等正报中有三：初成前起后、二见王身、三「彼殿前」下申其利物相也。二十八相者，显因行未圆故。三正入中有二：初说自分法门、二「诸大」下仰推胜分。初文有四：初举法门名及得因缘，即为二也；二「我住此」下明利益用；三「此城众生」下举三昧功能以证现事；四「我唯」等结自分所知。二利益用，文有五：一总辨摄益、二「令诸」下明摄成、三「善男子」下正辨摄用、四「各见」下明所感各异、五「以正」下明会属往因也。三三昧功能证现事中有三：初说入定时能除他障；二「且待」下正显入定功能证成前事，文有二可知；三从定起。仰推中有三：初总、次喻显、三结也。
第十九善法行菩萨位，优婆夷名曰不动，入菩萨无坏法门。三义同前。初教劝有三，如前。二「时善财」下明依教进入中有七：初辞。二念，念前法门中有四段明义：初寻思法门令得增胜；二复作是念辨知识功能；三「悲心念时」下入定，如来使者，方便教示令更进趣；四「尔时善财」定讫出定。三渐至。四「推问」下辨寻求。五「善财欢喜」下见依报净用。六「前诣其所」下恭敬观身作用。七自说发心请问。敬观中有五：初形色胜获益，有三可知；二宫殿等体胜；三眷属胜；四「其有见者」下除障胜；五「见彼女人」下牒前胜德偈赞耳，即为二耶。三正入中有三：初叹发心、二「我成就」下说自分所得、三「诸大」下推胜分也。自分中有四：初辨法门体、二白言得法因缘、三「我入此」下引现定用成行胜相、四「我唯」下结自所知。得法因缘中，初问修行胜行及问德用、下答中因缘德用合释。答中有三：初略答；次重问；三广辨中有六：初见佛身相发心念求、二「时彼如来」下更教发十心、三「我于尔时」下问法求果智、四「我发是心已」下行成离障、五「于尔所劫若有众生」下辨利他德用、六「我初发心来」下总结也。三引现定用，文有五：初叹德；二审定；三答；四成事；五出定仰推中，初举六喻明行深广、二结。
第二十真实行菩萨位，得至一切处行法门，知识外道名随顺一切众生。三文同前。初教劝中有三，如前。二依教进入中有八：一辞退、二念前法门、三渐到、四「周遍」下寻求、五「于中夜」下见依相、六「尔时善财」下见正报相、七「往诣」下敬仪、八请问法门。三正入中，「答言」下有三：初叹发心、二「知已安住」下说自分所得、三「诸大」下仰推胜分。自中有四：初辨法门；二「以平等般若」下明法门体用摄化；三「复次善男子」下以亲近利益用证前行，有三可知；四「我唯知此」下结。第二体用摄化有三：初举智光；二「观察」下观其机器，有三可知；三「以妙智」下说法被益。仰推中，初别明、下结。
此下十知识当十回向位。
初即第一救护众生离众生相回向菩萨位，长者名青莲华香，入香法门。初劝教、二「时善财」下依教进入、三「答言」下正入。初教中有三，如前。二进入中有六：初辞；二「尔时乃至不惜」下念修前法获益，有二可知；三「渐渐」下至其处；四「诣青莲华」下随进得实；五「头面」下礼敬；六自说发心请问未闻。三正入中有三：初叹发心、二「我能」下明自分法门、三「诸大」下仰推胜分。自分有二：初辨所知、二结。初文有三：初知香法；二「彼香」下知香起因有十种因：初一立、二所为、三法成、四诸分具、五无过、六德成不动、七善巧相发、八分齐、九成前事、十来处也；三「人中有香」下辨胜力。仰推中，初辨、次结。
第二十二不坏回向菩萨位，海师名自在，入大悲幢净行法门。明教劝等，三义同前，可知。初教劝中有三，如前。海师名自在。二依教进入中有七：初辞；二念，有二，第二中有三，立、责、答也；三渐至；四寻求；五见胜相；六诣彼礼敬；七自说发心请问。三正入中有三：初叹发心能问；二「我成就」下自分法门；三「诸大」下仰推胜分。自分有三：初一句辨法门。二「在此海边」下辨化用利益，有四：谓一解脱法，有二可知；二知世事法；三回世成出世；四结成大用可知。三「我唯」下结自所知。仰推中，初别、次结也。
第二十三等一切佛回向菩萨也。长者名无上胜，入至一切趣菩萨净行庄严法门。初明劝教、二「时善财」下依教进入、三「长者告」下正入。初教中有三，如前。二进入有八：一辞退、二念修增广、三渐至处、四「周遍」下寻求、五「城东」下见胜妙相、六「时彼长者」下彼眷属相、七「尔时善财」下敬礼、八「白言」下斥己请问耳。三正入中有三：初叹发心、二「我成就至一切」下说自分法、三「诸大」下仰推胜分。自分中有三：初总举法体相、二「何等」下广辨义用相、三「我唯」下结自分所知。第二广辨中有二：初问、次答。此文有二：初约此方；二等类余土，此有二可知。初文中有二：初身业至趣、二「于中说法」下口业说法。于此二文中，知法合药及诸佛自觉圣趣，即意业也。仰推中，初身业胜、二「逮得」下口业胜、三「分别」下意业胜、四「我当」下总结。
第二十四至一切处回向菩萨也。尼名师子奋迅，入菩萨一切智底法门。初劝教、二「时善财」下依教进入、三「善男子」下正入法界。教中三，如前。二趣入中有七：初辞进、二渐至，略无念前法门。三「周遍」下寻求，有二可知。四「诣彼」下见依报相，有三：初辨果体；二明因；三辨自在，此有三可知。五「见比丘尼」下见正报相。六「五体投地」下辨敬仪。七「白言」下请问。正报中有三：见身遍在众座、二「见处一座」下为众说法、三「善财见」下结所见奇特。为说法中有六：初为八部等天王说法、二「声闻」下为众说法、三「初发心」下为十地人也、四金刚力士等说、五「见处如是」下广类结益、六「何以故」下释所由也。初净居天等，总有二十九门见正报。第三文结中，园林等结上树等，经行坐等结上遍坐等，大众眷属结上大众等，「诸妙功德」下结上说法等。诸奇特事者，总结殊胜。「又闻」下结叹上说法熏资令身心柔软等。三正入法界，有二：初自分法门、二「诸大」下仰推胜分。自分中有四：初说法门名；二「大圣如此」下明自分法体，初问、次答；三「大圣此智光」下明法门大用分齐，初问、次答，答文有四可知；四「我唯」下结自分所知。仰推中，初别明、次结可知。
第二十五无尽藏回向菩萨位，女名婆须蜜多，入离欲实际法门。初明劝教、二「时善财」下依教进入、三「答言」下正证。教中三义，同前。二进入中有八：一辞退；二念前法门；三渐至如前；四明寻求，有四可知；五「善财闻此」下见依报相；六「善财见彼」下见正报相，有四，初身、次口、三意、四庄严可知；七礼敬；八自说发心请问。三正入中有二：初自说法门、二「诸大」下仰推胜分。自分中有四：一句辨法门名体；二「若天见我」下明法大用，有四：初总同生、次现胜、三对生获益、四结。阿黎宜者，此方名本欲。阿众鞞者，此名正欲。三「昔何所」下得法因缘，初问、次答。答中有二：初胜缘、次发心。四「我唯」下结自所知。仰推有二，可知。
第二十六随顺坚固善根回向菩萨位，长者名安住，入不灭度际菩萨法门。三义同前。教劝中有三，同前。二进入中但有四：初辞、二往、三至、四自说发心及请问耳。三正入有二：初自说所得、二仰推胜分。自分中有三：初辨法门体；二「自言」下明法门德用，有三，谓问、释、结通等也，可知；三「我唯」下结自所知。初文有二：初列名；二「住此」下明见佛行相，有二：初佛、次法也，各有二句。仰推中，初释、后结。◎
第二十七随顺等观一切众生回向菩萨位也。菩萨名观世音，入大悲法门。初明劝教趣入有三，同前；二「时善财」下依教进入；三「答言」下正入。二依教进入中有九：一辞进、二念前法门、三渐至、四寻求、五见观世音依正相、六善财发念谛观以兴念、七「时观世音」下赞叹善财、八诣所礼拜、九自说发心及问法门。三正入中有三：初叹彼发心、二「我已成就」下自分法门、三「诸大」下仰推胜分。自分中有三：初明法门体相、二「我行大悲」下明作益用、三「我唯」下结所知。初文有二：初辨名体、二辨功能。第二益用中有二：初辨令离十八障、二「复次」下教令发心。仰推中，初总、次别、三结。
第二十八如相回向菩萨，名正趣，入普门速行法门。初辨劝教、二「时善财」下进入、三「我已」下明正入。初文有四：初示来方；二叹德；三审见可不，有问答二也；四「汝诣」下教请问。何故此一知识言东不噵南？何也。答：此第八回向如相，离分齐，故拣前耳。但有证见觉初，故说东也。问：所以住金刚山上及至观世音者，何也？答：由地前位是未证真如，流至比境难坏故。复下赴利生，悲际故也。二依入中有五：初礼敬谛观、二念前法门、三往亲近、四礼拜、五自说发心请问法门。三正入中有二：初说自分所知、二「诸大」下仰推胜分。初文有三：初辨法门名；二问答辨得法因缘等，此有三问；三「我唯」下结所知。答因缘中有三：初举难知、二「唯愿」下重请、三正答因行。正答中有七：一刹；二佛名；三从得法门；四发求远近；五辨速疾；六供养行；七「悉能了知」下应机授法，通答上三问，亦可别也。仰推有三，可知。
第二十九无缚无著解脱回向菩萨位，天名大天，入云网法门。初辨教进、二「时善财」下依教进入、三「尔时大天」下正入。劝教三义，如前。二依进中有八：一敬辞；二念前法门；三渐至；四寻求，有二可知；五往诣；六礼敬；七自说发心；八请问。三正入有三：初以水洗面，散以金华，及叹其知识难遇；二「我已」下自说所得自分法门；三「诸大」下仰推胜分。第二自分中有三：初辨法门体、二「白言」下显法德用境界。三「我唯」下结己所知。德用中有二：初问、次答。答中有二：初教财施、二「复次」下教法施。初财施有五：初积宝、二积香、三现女、四教善财、五及他人。第二法施中有四，可知。仰推中，初举五喻即合、次结耳。
第三十法界无量回向菩萨也。神名安住，入菩萨不可坏藏法门。初劝教、二「时善财」下依入、三「安住地神告」下正入。初劝教中有三，如前。道场神名安住。何以此下不辨南为？世间淳熟，离诸相故也。二依入中有七：初辞、次趣摩竭也、三依入，略无念前法门；四「一万地神」下叹善财德，此文有四：初叹德、二净界、三应法、四审问可知；五「尔时善财」下敬礼；六申意；七地天显净土果报，令同见益，有二：初果、次因及劝取，可知。三正入，有二：初辨自分法门名体因由、二「诸大菩萨」下仰推也。自分中有四：初出法门名体、二「我于燃灯」下明修行差别大用境界、三「乃往已」下明得法因缘、四「我唯」下结自分所知。仰推中，初释、后结可知。◎
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第五(之上)
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第五(之下)
终南山至相寺沙门智俨述
◎自此已下有十知识。此一欢喜地菩萨也。天名婆娑婆陀，入光明普照诸法坏散众生愚痴法门。初辨劝教、二「时善财」下依入、三「尔时夜天告」下明入法界。劝教中三，如前。加毘罗城，国名舍夷，是佛生处，表初地生如来家也。所以此后皆是夜天欲彰此下得理自在，辉光大夜处，深暗化故也。余前已明。二依入中有七：一辞往；二念前法门；三至处；四「从东门」下渐趣寻求，有二可知；五「见彼」下见相，有二，初见、二观德；六「见闻此已」下明喜礼拜；七自说发心请问，此有三句可知。东门者，开明之初也。三「告言」下正入中，大文有三：初叹发心顺知识教、二「我已成」下说自分法门、三「诸大」下仰推胜分。自分中有四：初辨法名体、次「我于善恶」下辨用、三「白言」下明得法因缘、四「我唯」下结自所知。用中有三：初于众生起慈悲方便、二「我常如是」下依前方便对缘化也、三说偈劝修。二对化中有十七文：初总救、二救海难、三救陆难、四为依、五救山难、六救旷野难、七救苦难、八救著国土、九救著五阴、十救著聚落、十一救著六入、十二救迷惑、十三救恶业、十四救厄难、十五救苦等三障、十六救邪三业、十七普贤行摄也。三偈中有二：初长行生后、次偈颂。偈有二十一偈：初一颂前法门、次四颂初入地四无量行劝令究竟、次十三偈六入胜用劝修究竟、次三偈总叹所得法门胜用。前十三偈中，法身等宿命通，我心等二他心，我以神等二身通，清净广智一偈漏尽通。第三得法因缘中，初问、次答。问中，初问发心时劫、二问得法门久近。答上二问，各有结会二文可知。仰推中，初广、次结也。
第二夜天名甚深妙德离垢光明，即二地菩萨位也，入菩萨寂灭定乐精进法门。初劝教有三，可知；二「尔时善财」下依入；三「答言」下正入。二依入中有七：初十偈叹前知识德，十偈中初六叹报身德、次一叹本因行在身中现也、次三叹利用难尽；二辞往；三念，念中有二可知；四渐至；五到；六礼敬；七自说发心请问。三正入中，大文有三：初叹发心、二「菩萨成就十法」下明自分法门、三「诸大」下仰推。二自分中有三：初辨法体相，有二：初辨体相，此文有四可知，就此第三十门内，初四自利、次六利他也；二「我已」下结名。二「悉见」下明大用，此文有四：初总辨用相；二「亦不著」下对用成行体，有四，谓立、责、答、结答，可知；三「分别了知」下明二用双行；四「我如是」常下广辨用相，余相可知；第三「我唯」下结可知。仰推中，初别释、后总结。
第三夜天名喜目者，即三地菩萨也，入离垢喜幢法门。初明劝教、二「时善财」下依教进入、三「见彼夜天」下正入。教中有四：初示处、二示其人、三教诣问、四「尔时甚深」下以偈颂劝诣。偈中，初十二总颂前十法、次一教劝善财诣后知识。前中，初二颂初四法、次十颂后六法。二依入中有四：初辞往。次念前人法用耳。三时喜目天加被善财令往，为赞知识，有二：初赞、次得法门。初文有二，可知。四「善财往」下正往。第三正入中有二：初说自分法门、二「诸大」下仰推。前文有四：初明法体、二「一切毛孔」下辨法门大用、三「白言」下得法因缘、四「我唯」下结自分名也。大用中有二：初现德、二「尔时善财皆得见闻」下获益。初文有三：辨现十度行德，有二：略释；次结类广，可知。二「喜目」下明过去世行德，有三，谓总、释、结。三「身云」下现身摄益，此文有四：一现身，有三，谓总、释、结也；二「为一切众生」下辨所显德；三「如是等」下辨能诠言教音声；四「彼一一身云说是法时」下辨说获益耳。又即初身、次意、三口业也。初十度身云中，一一皆有四义，谓一所依、二身、三所作事、四利益，可知。二过去行中，方便波罗蜜有五句：初行体、二善巧随方现依正、三所知作用、四自在无碍、五方便所依事。愿有五句，准方便可知。力有四句：初行体；二成诸法因缘德；三成法善巧海；四所依事智中三十句，初体、二显现相即立教义、三智依止、四智辨才相、五分齐、六种类相摄、七智胜能、八所依事、九差别、十所穷源底、十一执取随用、十二不违可轨、十三智因、十四所依刹土、十五知依报时、十六知正报时、十七果人显现、十八知果人智、十九知因人、二十知因人智、二十一智知因人位、二十二因人功德、二十三因人转易、二十四能扶行愿、二十五授行分齐、二十六知说分齐、二十七法因陀罗、二十八同法、二十九知法契道、三十知所趣。二善财获益，文有二：初获益、二偈赞叹。初文有四，可知也。就十偈中，初七叹知识身业化用、次一叹意业化用、次一叹口业化用、下一总叹化用广大。三得法因缘中有三：初结前起后问、二夜天以八十九偈半答、三结会古今。答中初二十五答发心久近，次从是后下六十四半答得法因缘也。仰推中，初别释、次结耳。
第四夜天名妙德救护众生，即四地菩萨位也，入教化众生菩萨法门。初劝教、二「时善财」下依教趣入、三「尔时夜天」下证也。初劝教中三，同前。二依入中有三：辞念、前法、往见，略无礼问耳。三正入有二：初说自分、二「诸大菩萨」下仰推。初自分中有四：初天为现法门令善财得自分法体、二「即得此三昧」下明三昧力用、三「白言」下明得法因缘。四「我唯」下结自分所知。初中有四：初辨所依菩萨法门、二现身光、三辨所趣、四得益。二三昧力用，文中有三：初明所化众生处中自在，此中有四：一依；二处；三知；四益，此文中有四：一六道、二四生、三约相、四「满足大愿」下释成化意。二「善财见彼」下善财得益起敬。三「即舍相好」下化穷息用引动行心，令善财偈赞也。长行及偈二也。此偈文有二十偈半，有三：初十半略叹夜天化用自在、二「喜目」下三偈叹得见因由、次七广叹夜天化诸众生成其胜行。三得法因缘中有二：初善财略叹法门，即作三问；二「善男子」下天神广答，答中初叹法深、二「谛听」下正答得法因缘及时劫久近，名在第四结中答也。初文有三：初总叹；二「一切人天」下非小心境界；三「何以故」下释成，有二可知。正答有二：初长行、次偈颂。长行有二：初诫众听、二辨。辨中有二：初值一佛得闻正法；二「其后劫已」下有五百佛出世，作种种形而往供养，此文有二：初释、次结利益也。初值一佛，文有八：初时劫中佛出；二「时彼城」下明所属王；三「彼有女」下明本身修行；四「时彼城北」下明佛施化；五「时女即解」下明受化获益初缘；六「尔时妙德乃至于大众中」下正明得益，此有四：初佛说经、二女得定、三得胜心、四获胜法门；七「复于是前」下转释往昔缘起；八「尔时明净妙王等」下结会古今，有四句可知。四施化，文中有二：初明佛普化说法、二「尔时普贤菩萨」下别为当机。初文内有四文：初辨菩提树庄严；二最初佛成道放十二种光养众生根器，即十二住也；三「满七日」下，知受道时，动地出声，及随所应器为转法轮，即为三也；四「何以故」下释成也。转法轮中有二十句，初二利外凡夫等、次一利小乘、次十利十信、四「立无量」下利十解、五「立无量住菩萨」下利十行、六「无量清净」下利回向令回向入初地、七乃至九地入十地、八「立无量众生已」下使十地人入安住分究竟处、九成普贤行位也。二当机，文有三：初普贤察机、二王人等知说偈正告、三兴供养具也。圣王十偈赞佛中有二：初长行、次偈。偈中，初一叹佛劝众往诣、次六叹难值遇、次二示光令喜、次一劝人速往。二天重颂中有二：初长行生起、次偈。偈文有三十八半，有四：初二勅听许说；次三十三半略明百一十佛，总颂上尘等诸佛；次二依佛得法门；下一劝发善财应速修满。仰推中，初释、次结。
第五夜天名寂静音，即五地菩萨位也，入无量欢喜庄严法门。初劝教、二「时善财」下依教趣入、三「夜天告」下正入法界。教中三，同前。二依入中，但有四：初辞退、二往、三礼、四举行地而问。三正入中有三：初叹发心、二「我成就已」下说自分法门、三「诸大菩萨」下仰推胜分。自分中有四：初辨法门体、二「白言」下明法门德用、三「白言天神」下得法因缘、四「我唯」等结自分所知。德用中，初问、次答。问有四句：初问摄化德用、二问法门境界体相差别分齐、三问造修方便行、四正行也。答中还四，可知。答初文有三：初明观修、二「我为」下正明摄化、三「善男子」下总结。初文有九心，可知。二正摄化中有五：初总为苦众生令离苦、二「若见在家」下以十度门等化、三「无色界」下化著正报者、四「为园观」下化著依报者、五「为贪欲」下以五度门摄修胜行。三结中，初结上初句总告、次句结著依正者、次一句结十度等门。又亦可但有三意而通结上文也。文有二，初总、次别。二答上境界，文有四：初辨因行所观境；二「又善男子」下明果德所观境；三「起非」下泯相入实，有三可知；四「佛子此菩萨」下结。三答上方便造修，文有三：初一总、次别、三结可知。别中三十一句，可知。四答正行中有二：初问、次答。答有五，可知也。三明发心久近中，初问、后答。答中，初长行、次偈颂。长行中有六：初佛得法、二「彼道场上」下以法力故常见诸佛、三「经佛刹」下复以法力见贤劫四佛、四「以此法界」下复重得无量法门、五「汝所问我」下结会广大真实无增减相、六「是故」下劝修行。第二偈颂中有二：初长行生起；二正颂，有十，分三：初一勅听劝修、次四颂上所得法门因缘、下五颂上行成利益众生义。仰推文，初别、次结也。
第六夜天名妙德守护诸城，即六地菩萨位也，入甚深妙德自在音声法门。初劝教进入、二「尔时善财」下依教趣入、三「夜天告」下正入法界。初文有三，同前。二依入中有七：初善财将辞，先以偈赞报恩，十偈中有二：初生起、次偈颂，颂中初三叹由教故离诸取著得见法身、次二叹菩萨离三障故得解脱自在、次三叹菩萨摄益、下二令时众离取著也；二正礼辞；三念前法门；四往趣；五见胜相；六敬礼；七问。三正入中有三：初叹发心能问、二「我已」下说自分所得、三「诸大」下仰推胜分。自分中有四：初辨法门体、二「是故佛子我为」下明法用、三「白言夜天」下得法久近因缘、四「我唯」等结当分所知。二法门用中有四：初二十三句明观修摄化方便，有三：初一句立、次「于一切法」下释、三「佛子我等」下结。第二文有四：一依法、二依世界、三「等心」下依众生、四「佛子我常」下成心德用。二「复次佛子」下以十种行观察法界行称法成，有四可知。三「我如是念」下二十三句，正明对缘利他摄化。四「我已成就」下结。三就对缘利他，文有二：初辨利他方便、二「我深入」下结用广大。初文有二：初辨能持德，举数释结三文也；二明所摄持法，此有二：初释、次结耳。得法久近中，初问、次答。答中有四：初说往世得法因缘、二「佛子」下会古今、三「佛子次有」下复值无量佛得诸法门、四「复次佛子」下复更值无量诸佛获胜益也。仰推有二：略、广。后述己非分，可知。
第七夜天名开敷树华，即七地菩萨位也，入无量欢喜智足光明法门。文中三义，同前。初劝教中，示处、人名、教问、偈重颂等四也。夜天重颂中有三：初长行生后、二偈颂、三结。第二文有十四偈，初二叹法门深妙、次十半颂劫中值佛得法门、下一半颂后值佛出世获益转胜。二依入中有八：初善财得法深入大用；二偈赞报恩之行；善财十四偈中，初三叹自利证德、次三叹利他、下八通明自他之用；三礼辞；四重修前法门；五往；六见相；七礼；八述问。三正入中有二：初明自分法门、二「诸大」下仰推胜分。自分中有五：初总明法门德用，有三：初令得世间乐、二令得出世离苦行、三令成善法行、二「我已成」下正明法门名体、三「善财白言」下明法门大用、四「白言天神」下明发心得法久近因缘、五「我唯」下结也。三大用中有三：初问、次答、三结。第二答中有五：初辨相、二推功在佛、三寻往因、四依起胜行、五举佛为证可知。四发心久近中有二：初问、次答。答有二：初明深远难知、二「佛子乃往」下正答。此二各有偈及长行。初长行五文，可知。初偈有二：初长行生、二正颂。颂有二十一半，有五：初一叹法门深胜；次四颂上非凡小乘等知；次十四半颂唯大心菩萨能知，即通颂上业行也；次一劝善财懃修；下一推功在佛，许说生后也。二长行正明往因行中有二：初长行、次偈颂。初有六：初明往昔佛世因缘；二「佛子彼世」下明往世起化因缘，有四可知；三「时彼会中」下叹王化德，有二可知；四「时彼女人」下说偈显王大行成就；五「王赞女言」下赞女及眷属福智德成；六「善男子」下结会古今。第四女偈叹王德中有五十二偈，有三：初生起、次偈赞、三显敬仪。第二偈有二：初二十五偈叹王化德、二「王父名净光」下二十七偈叹王眷属胜。初文有三：初六明王未生时具有诸恶、次十二叹王出世丰乐断恶修善、次七偈叹王说法利物。第二叹眷属中，初三出王父母处所正法治世、次九叹王出世丰乐、次三叹王游池园观、次十二偈池华中童子出现为世归依。第二重颂中十偈，有三：初五以五通自在知诸佛出世事、次四以漏尽智通知出世法、下一劝修。仰推文有二，可知。
第八夜天名愿勇光明，即八地菩萨位也，入随应化觉悟众生长养善根法门。三义同前。初教中有三句，可知。二「时善财」下依教趣入，有四：初辞退；二诣；三见相，故下文云「向所显现」者，即指此相也；四敬礼。三正入中有二：初说自分法门、二「诸大」下仰推耳。自分中有四：初得十种心下于知识十种心等，即法体。亦可十种心由属前第二依教趣入第五文，即当请问也，但为显八地无相故不言请，「共法」已下始是法门体，宜可思摄耳。二「偏袒右肩」下说偈赞叹。三「白言」下请问法门名及久近成道因缘。四「我唯」下结。初文有二：初得十心、次得应共菩萨法。十法有三：举、释、结。数虽有十，列唯八句。句别先举，次释可知。二共法中总，有四：初总、次「所谓」下别有一百句、三「得如是」下结、四辨益。共有三义：一师与弟子共、二位中摄法共、三缘他共法故得共行也。上来善财行穷，至此无功用地，故广辨获益。二偈文，有二：初长行明说偈意、次正叹。偈中有十行：初一于知识起自己心摄也、次六明由知识得法请为广说、下三念德难报。三辨答久近，文有二：初问有三问，可知；次答。答文有三：初答法门名、二「我入此」下明法大用、三「如汝所问」下明答发心久近。又亦可发心久近答第二问，大用者答第三成佛问，即因广大随机上下，故未定作佛也。第二答大用中有五：初总说入此法门得平等离染著，即理智也；二解一切色后智，了色性也；三「于念念中现如是」下总结自在神力；四「或见」等下广显行相品类等也；五「我住此」下结叹佛事广大利益。三答前发心得法久近中，初牒问、次答。答中有二：初一句总、次别。别中有六：初辨法深，此文有二：初法有五句、后以五喻次第合之，即随结也。一智门圆满究竟喻、二智体本净无惑喻、三智门离障益生喻、四智用随机难坏喻、五自在遍周无害喻。二「菩萨智」下以世间言说其久近，初许、次说，二文可知。三结会古今。四「佛子我于尔时」下转报见多佛也。五「次有劫名日光」下转劫值见六十亿佛劝发修行，此文有二可知。六偈颂，此文有二：初长行生起、二正偈颂。偈文有三十六偈，文有六段：初一颂上法深承佛力说、次十三颂过去太子代受狱囚救生等文、次五颂初佛闻法发心出家等、次六偈颂从是已后值诸佛修法门等、次八明法门大用、次三叹法门德备胜妙难思也。余文可解。
第九天名妙德圆满，即九地菩萨位也，入无量境界受生自在法门。流弥尼者，生太子处也。三门同上。初教进三义，同前。二「时善财」下依教趣入中有七：一辞、二念增前法、三渐至处、四「周遍」下寻求、五见相、六敬礼、七申问。三「答言」下正入法界中有二：初说自分法门、二「诸大」下仰推胜分。自分中有四：初辨法门名体、二「善财白言天神」下明法大用、三「善财白」下得法久近、四「唯我」下结自所知。法门名体，有二：初辨方便、二出行名体。初文有三：初长行、次偈颂、三结益。长行中有三：初举十名叹德、二「何等」下叹别释、三「住是」下结。此有十句，初文有三：初举十数；二叹德；三「何等为」十下列十名，有二可知。第二别释中十门，各有三：初列名、二释也、三结。重颂十偈，次第颂前十受生法，可知。二法门大用中有三：初问；二答；三「我一念中悉知」下结知自在耳，此有二可知。二答文内有五：初天得具足受生法门生此林，有四句也。二时此林下现十瑞相，初立宗、次问、三释、四结、五明初利益也。三「佛子摩耶乃至生太子时」下因行智光以相显体，有三句可知。四「毕利叉树」下大用自在摄德无碍，有三句也。五「生菩萨时如空」下显清净无染，文有三：初为益现身、二顺法成似、三成而无作。初有四喻，朗曜挺特，如空中日；即现群机，喻若电光；布慈渐益，如山起云；像现除迷，若暗中灯。三得法因缘中，初问、次答。答中，初长行、次偈颂。长行中有四：初时劫佛现、二「彼世界乃至王都」下明受身因缘、三「于意云何」下结会古今、四「我从是来」下辨修行广大。颂中有二：初长行生起、二颂。偈文有三十三半，有四：初一勅听许说、二有八颂前初所得法门、次十三半颂上经诸佛修使增广、次一结难思也。仰推，有二可知。
第十瞿夷，此方名明女，即十地菩萨位。太子有三夫人，此是第三夫人。耶输陀罗，第一夫人。第二夫人名摩奴陀罗，此名意持，此佛宫中但闻名不见其形也。此明女表慈悲行究竟也，入分别观察一切菩萨三昧海法门。三义同前。初教往三义，同前可知。二依入中有八：初辞退；二念增前法；三往；四「至菩萨会堂」下明至所，即总集地分；五「尔时彼天」下显方便行胜克位自然，即眷属行胜；六「尔时离忧坏」下彰其行具入胜境界，即三昧分；七敬礼谛观；八自说发心请问。五具方便行胜，文有六：初眷属行集；二「白言」下叹善财自分中具自他行；三「我观仁者」下叹善财胜分行中具自他行；四「复我观人者」下胜进中通三世法，此文有三可知；五「善财答」下述同利他佛事，有二，初总、次别显。此文有三：初缘违顺二境调心，此文有四：初法；次喻；三合；四广成，此文有三也。二「若菩萨如是行者」下述成业用也。三「天神」下结也。六「善财将升法堂」下明一行一切行，俱现显胜妙相，此文有三：初将升即趣向正位、二「彼离忧等」下显熏资义、三偈颂显善财懃求示成佛义也。所以往天所为此。已下知识位胜故，表藉多方便成也。偈有二：初生起、二偈颂。颂文有十行，分三：初三自利行、次六利他行、次一叹能近善友得见诸佛。六入胜境中有四：初总辨胜境，有二可知；二寻求；三见胜相；四「悉于」下明德行清净。三「尔时瞿夷作是言」下正入中有三：初叹能问许说、二「若菩萨」下自分法门、三「诸大」下仰推胜分。初文有三，可知。自分中有五：初举业自在修观方便、二「善男子」下明法门名体、三「此法门」下辨法门大用、四「大圣发心」下明发心久近因缘、五「唯我」等结当分所知。初文有三：初明十法界行五句也；二「佛子十值知识中若诸菩萨」下明十值知识方便行，有六句也；三以偈颂，有二：初长行生起；二偈颂中有十三偈，初二颂上一句、次七颂中间七、次四颂下二句。又亦可合通赞前人法方便也。三大用，文有二：初问、次答。答有四：初明此界用；二「如此娑婆」下遍余十方十世界也；三「卢舍那本愿」下明前教意异有所因；四「我悉深入乃至何以故」等已下释知宽广所以，此有四句可知。初文有二用：初知有漏因果；二「彼诸劫」下知无漏因果，有三：初知佛、二知小乘、三知大乘也。四得法发心因缘中、初问、次答。答中有六：初辨本身及始得法门；二彼佛灭后转得胜法门，有三可知；三「佛子我得此」下辨修分齐；四「佛子我若」下明修行本意，此中有二：初辨、次释所以，可知也；五「我于」下修增诸行；六「犹未能知」下辨行增微彼诸本身及始得。文有十一段：一明本身感佛化导。二「时彼女人闻是」下化同众生，故往太子共为眷属。三「尔时太子」下为犯邪行，故问彼女依正法，有二文也。四「时彼女母白言」下叹德劝受。五「太子答言」下共其立要，有三：初立要、二偈颂明有所期、三女随受。六「尔时太子闻彼」下以衣施，报恩显德。七「时彼女母即为」下叹女自庆，起随喜心行。八「彼太子与女俱」下见佛得道。九「诣父王所」下劝父王见佛，令彼大王知见于佛得圣道耳。此文有五：初诣告王、二王审问、三王喜舍位、四佛为说法、五王出家得道，可知。十「尔时太子月十五日」下太子作王广成摄化。十一「尔时太子」下结会古今也。六行增微内，此文有三：初总辨、次责、三答。答中有四：初立、次释、三广辨、四结分齐。第三广文，有三，初立、次责、三答。答文智正觉众生世间分二也。又问：若取上下诸文，普贤法行似从十信解位已去即得究竟；今约此文时，其普贤行势似难成，位到十地方始可得者。何也？答：其普贤行体实不可依位得之。何以故？为附性起法故。今约三乘起信位论，从初信解位乃至十地皆非究竟。何以故？依位相取故。仍于此中间念念刹那尽普法也。何以故？为得性起故。
佛即可知耳。摩耶夫人者，此方云清净妙。此下第二会缘入实相，所以将夫人，表此为性实，能成究竟觉，故相即如，实大幻不住智悲故入大愿智幻法门，有三：一劝胜进等三，同前。初劝教中有四：初示处、二示人教名、三教问、四瞿夷重颂。颂中有三十三偈，初十八偈长行中脱无，《大论》引此具有。亦可过颂前事，未是脱也。此文有三：初一总明摄修行人、次十七广述多劫修行因缘、三下十五总颂上文。此中初三颂上日光佛所发心、次七颂上逢后佛发心、次四总颂上得菩萨自他胜法、下一总颂上修行增微也。二依教趣入中但有七：一辞略无念前法及所至处，无意可知；二「作是念我当云何」下明善财念后方便；三「善财随顺其教」下明见依报相；四「见夫人」下见正报相；五「见摩耶有如是」下善财同彼，即表行修入实；六敬仪；七述本因由请问法门。第二方便，文有三：初善财念求；二「时有城」下有三知识开导。三「答罗刹言」下明显求知识法，此有二：初领恩问、次答。答中有四句：一信、二思、三精进、四会理也。初文有三：初总、次叹摩耶身德、三结。此文有三：初辨分齐、二仰推、三求方便。二有三知识，其意云何？初表所知法、次表能知智、三表方便相。又初约性起辨义、二约智辨诠、三约方便辨资成。余意可知。初知识内有四：初供养善财，即方便资成相；二「作如是」下教其行法；三「菩萨若如是知」下结观成益，有三可知；四「佛子」下明得法者见一切真知识，显法有可成名善巧也。教行法中有二十四句。摩耶者，此名幻化。方便智教唯心观，即正知识。是正唯心幻化不疑，此即以实显相故也。第二知识有四：初天神叹夫人、二光照诸佛依正、三智光入善财顶、四善财获益。第三知识有三：初罗刹华散善财；二「语善财」下教行法，此文有二：初亲近、次见，此二文并各有四，文可知；三「若有菩萨」下结。能亲近知识十法中，前八可知，「善对治」下第九句，「顺善知识」下第十句。三见依报，有四：初见华台、二见楼观、三见宝坐、四明眷属行相。四见正报，有三：初见身体、二「尔时善财乃至随应众生」下辨化用、三「善财见如是」下广辨见利益相。初文有四，谓为益现色、二顺法成似、三相实说空、四胜二乘故现色。初文合有五十句，可知。五善财行修入实，文有五：初见夫人牒前所见身相；二「即变」下正同此正会相入实；三「敬礼」下胜分相应；四获益得定，即行体也；五从三昧起。三「答言」下正入法界，文中有二：初说自分法门、二「诸大」下仰推。自分中有四：初辨法门名、二「得此法门」下辨法用、三「白言」下明法因缘久近、四「我唯」下结也。第二法门用中有三：初局，文分有四：初得大幻法故，生太子时能现不思神力，有二句也。二「善男子」下菩萨退生时光触故，得受生法门自在，有四：初光触、二得受生庄严、三见现未事、四见过去事也。三「又善男子」下明容受自在，有七：初光触；二身宽，有二可知；三容依报；四受等行菩萨；五受异生；六容下位菩萨；七受作用。四「念念中」下明化用容受自在。二「于此」下通十方，有五：初明分量、二决疑、三决一疑、四责、五答可知。三「善男子我为卢舍那」下与千佛等为母也。此文有二：初辨、次结也。三得法久近中有三：初问。次答，此文有三：初本身获益，有二，释、结也；二「彼道场神」下结会古今；三「善男子我从」下广明修法门德用。三「复次善男子」下举广显略也。仰推三，可知。
「此世界忉利天上」下，明第三摄德成因相，为弥勒是因故也。人名弥勒。入三世智正念思惟庄严法门，有三：初教劝进胜、二「尔时善财闻如是等赞」下依教趣入、三「尔时弥勒观察大众」下明证法界。初文有五：初示方便知识、二「又作是言」下示正知识住处、三「彼园中有菩萨」下辨知识名德、四「汝诣」下教问、五「何以故」下叹德以劝求。初文有二：初示天以表净，女以表内智慈悲，显妙法身。此文有三，可知。二明二童子等，表见化用，修成方便资成依止，即寄福慧也。亦可前摩耶示以实应实，此童子等以相应相也。有说：此中失次。此意未详，且作此释。「又作是言」者，是摩耶言。案：此即以理成事不虚。若尔，前正念天及女寄是妙智法身，云何？答：正念即体相成，此寄依体成相耳。二示依报住处，文有四：一示方、二示国、三示园林、四示楼观，并因也，所以云南为事，因位顺正果故。三示知识名中，初名、次辨德。四教问中有十句：初五问修方便相、次五问正修行相。五叹弥勒能说德，有二：初叹能说德、次「汝不应于」下广叹劝求。初文有二十句，分二，谓问答二可知。答中，初知识自成德、二彼菩萨能成善财胜行。二广劝求中有五：初一百七句劝修诸相行，此初文有三：初十句总劝教、二「何以故」下释成求法相、三「善男子略说」下九句结略显广。初释劝修诸相中有二：初释、次结。初释，文有三：初四十二句自利行，有三：初劝、二责、三广辨；二「照无量法」下利他行；三「诣诸佛刹」下四十一句胜分行。二「是故善男子」下正劝求知识。三「复次乃至则为慈母」下引十喻叹知识，释、结二也。四「发大地心」下辨求知识益，此文有二：初明转受法药仪；二辨药病相拟法耳，此文有三，可知。五「善男子诣善知识」下结行成益，此文有三：初辨自分；二明胜进，有二，初责、次答可知；三「善男子」下推功在友耳，此文有三：初总显德、二以略显广、三摄德属人也。第二正劝求中有七十四句，有三：初正劝进、二「何以故」下四十辨成须求、三「复何以故」下辨知识有力之意。「尔时善财问如是等」下，第二依教趣入，中有八：初闻叹知识心生信；二「正念思惟」下念前法门；三渐进也；四「以过去际」下为见胜境故起大方便；五「善财如是」下得大慧眼观大法境，无辞退文；第六「五体礼敬」下见依报相；七「尔时善财赞叹楼观」下见正报相，此即是证相，以人成德此则是证，以德成人此从后说；八「头面敬礼白言」下明礼敬请问。第六文，有五：初见楼观敬礼、二「作如是念」深察贤圣住处、三「未起间」下敬法转深、四「合掌谛观」下广叹依正、五以偈颂。第二文有三：初见土相，即恩敬缘；二「又复」下泯相入实，即缘实观；三「深心信解」下以实成相。五重颂中有五十五偈，有三：初七颂上楼观住处、二有四十四颂上第四具德圣所住处、次四结德叹穷。亦可分五：初一叹弥勒；次三十四举人德以叹室，此有三十三事；三有十八叹住室利益；四有一恭敬住室人；五有一请求摄授也。第三文有二：初一叹在室人；次十七正辨利益，有十一事。前长行举室成人，此偈叹人成室耳。七见正报相中有五：初起方便求见法身、二「遥见」下隣而未即也、三「与无量天龙」下辨其眷属、四「从外而来」显众行缘集也、五「威德特尊」下叹德也。三「尔时弥勒观察大众」下辨入法界，文有四：初广叹发心德、二「汝先所问」下正入自体法门、三「大圣此行」下辨法门名、四「白言」下穷缘显实也。初文有五：初叹具功德者；二「告善财汝可往诣」下会位从实；三「善财五体敬礼」下摄其胜德也；四重指大众，由善财具德，故偈赞善财；五「告善财善哉」下领问叹德耳。初文有七：初示大众总叹善财德，有问叹二文；二「此童子」下叹成希有，有四句也；三「何以故」下辨成；四「诸善男子」下广叹劝学，有四，一谓发心、二能进、三修行、四劝学故也；五「此童子」下重成德用；六「善财汝今」下广叹值遇善友益，有六，初总通法见、二推叹文殊力、三成其证行、四叹行力增上、五劝学、六晓喻其坏有二句；七「善财当知」下劝知行分齐，有三句。余相可知耳。频陀伽罗城者，觉城也。经由一百一十知识者，通正助也。上四十二等，寄位故来耳。叹善财云「无量菩萨广劫所修，善财一生得」者，教法中得也。故〈离世间品〉云「于文字教法等故。」此约三乘教释。若约一乘时，亦可普贤行证，证彼普行及别行也，此即非教得。亦可上果下加得。问：何故此处广叹功德及发心等？答：此为位穷行满足处故也。余准可知耳。二会位从实，文有六：初教问、二悲泣显成位难。因此辨诸知识内数有悲泣者，但诸位中胜进玄越，而今得者荷恩，难离慕恋悲耳。三文殊授璎珞，即表福智严德之位。四善财得已供散弥勒，正辨福德庄严会成其位也。五弥勒摩顶，赞叹根行相应。六善财偈叹，此等表意可知。此有二：初长行、次偈颂。偈中，初一庆见弥勒；次一愿见文殊本师；三重请弥勒，即举德成位，亦即摄胜德也。中有四：初敬礼、二自说发心请问、三「大圣」下叹德、四「唯愿」下结请。四偈叹善财，文有三：初长行总示大众能发心人、二偈叹善财德、三长行结。偈有六十八行，有四：初十一叹其善来、次十八叹其自利得、次二十二叹成利他德、下十七叹自他德满。五领问广叹发心，文有四：初总叹；二「善男子汝得善利」下叹能见知识德；三「何以故」下有二百一十八句，广叹菩提心令修趣入；四「是故」下结。第三文有二：初一百一十五，叹菩提心能生万德，德等诸佛；二「譬如自在药」下一百三，叹能成大用，得彼大果，及不舍世间也。初文有二：初辨、次结，结有三可知。第二有二：初释、次结，结有三可知。二自体法门，文有三：初牒前方便摄入楼观现量境，此文有三：牒劝趣入、二生其胜欲、三显方便可知；二「善财即入」下正入三昧；三「弥勒摄神力」下明出定也。二正入定，文有三：初入、二见净土、三「汝见不」下审其见解。第二文有五：初见严相即信境；二「尔时善财」下获益礼敬；三「礼已」下现自身，即当法机器，有二可知；四「又见」下现因果法相，即修行者所依法，此文有二，初因、次「或于楼观」下现果法耳；五「尔时善财诸」下明差别异现，即显一果互彰，立教仪则。此文有二：初现果八相，有二可知；二铃中等，现因中差别事也。前即初因后果，即修行次第；此文初果后因，生信成解次第耳。铃下有六：初铃现音声法门，有二可知；二镜现形相法门；三柱现住持法门；四珠璎珞现庄严法门；五树现建立法门；六半月现住位起行法门也。三审见闻，有三：初问、次答、三譬况叹见无碍。叹文有七：初超出妄境喻；二回观胜法喻；三善识诸相喻；四延时谓短喻；五真德善现喻；六境现随心喻；七观法无碍喻，此有三喻，一见色无碍、二现色无碍、三随作无碍也。出定，文有四：初大圣摄用归本；二复以身口加令出；三正出；四出已弥勒重问观中事，审观虚实，有问答二文也。第三答法门名体，有三：初正辨定体，有问答二文；二「一生菩萨」下明摄一切法门；三「大圣此诸奇特」下问答显处以彰实耳。答中有二：初开二法门；二以二喻现及合也，初喻成就菩萨起事喻、第二起学菩萨愿成喻。第四辨法门大用，即名穷缘显实耳，有二问答即为二：一问从来所趣处、二「白言」下问生所。初第一答中有三：初举实无来、二「但为教化」下约缘集有处、三「汝所问我」下为引物故现所出方。二问生处中有二：初辨因行体生处、二「我于此阎浮提」下明化身现来生处。初文有五：初辨生处；二「以般若为母」下十九句别明眷属行；三「超凡夫地」下校量优劣；四「生如是家」下十句辨位胜；五「我净法身」下十句辨报体相应，即体胜也。二化身生处中三处即分为三，谓一人中、二天上、三下生人中，并是最后生也。
第四智照无二相，人名文殊师利，入普见顺知识教法门，亦云菩萨寂静法门。文有三：初「善男子汝往文殊」等辨劝胜进、二「时善财」下依教拣择即趣入也、三「尔时善财」下正入法界。初文有三：初示人名、二示教问、三「何以故」下叹德。此中略无处，下文云「到普门国」也。叹德有六：初责；次答，即叹德；三「善男子」下重示以劝；四「是故」下结劝也；五重责；六答耳。依教趣入中，初敬礼、次辞退、三经百一十城渐至处、四拣择也。普门国是文殊一暂化处也，亦可智所依普法耳。第三正证入中有二：初见、二获益。所以不云说法，证无言说故。所以此中普见，为表见大智普照不二故。所以不言见文殊，显普照离见相故。不违其教者，通诸知识顺忍故。二增长等者，证益在己。此中有四：初成利他、次「安住」下成自分行、三「入佛甚深」下随顺胜分、四「现入诸趣」下明自他德成入普贤行也。
此下第五显因广大相，人名普贤，入十不坏智慧法门。有三：初善财闻普贤名者，教劝胜进；二「一心欲见普贤」下依教趣入；三「善财即见普贤」下正证法界。初文有二：初闻普贤名，即示名也；二「行愿」下即叹德也。此无示处辞等，意可知耳。言闻普贤名者，上闻四普：一教量中文殊分具普贤行、二趣入中至普门国、三现证中普见诸知识、四证后智修普贤行也，故言闻也。叹德文有十一句：初行愿诸地者总、次具下十句别。总中，初显地前愿乐行、次叹地上所依位功德也。别中，地具者，成地因行也。地法者，十法界，是地体故。地得者，摄之在己，证得也。次第者，地地始终也。地修者，四五修等也。住者，当地修满也。地境界者，三性三无性，亦可分局也，是地所缘境也。持者，境持观心也，亦可因持果。共者，信悲慈舍等十行等，通成诸地也。正道者，根本智也。二趣入中有二：初一句起正希望、二「虚空界等」下辨趣入方便。此文有二：初善财总念净土法身、二「起是心时」下瑞相应现。此文有三：初辨见之因缘、二「即见」下正见相也、三结前生后。现相，文有二：初十净土相、次十法身相。又亦可初十显净国土及净众生世间；次十显净因陀罗网境界成智觉分齐，欲明普贤分齐耳。三证入中有五：初明普贤德用摄化、二「我于过去」下重述普贤本因劝修胜行、三「善财经由亲近」下校量显胜、四「善财能自究竟」下叹善财行胜、五说偈叹佛结终于后。初文有四：初总见胜妙等诸如来；二「善财见普贤」下见法界行用；三「普贤即申手」下加令得三昧；四「普贤告」下审问定事，有三，初问、次答、三叹德也。初文胜妙有九义，等诸如来，亦十也。二见行用中有四：初明外用化；二「重观普贤」下内用摄化；三「十方」下结会平等，有五句；四「善财见普贤」下明善财得十不坏智门益。初文有二：初释十九出生用、次结。二内中有二：初释、次结。四善财得益，文有二：初总牒十门、二别辨。三摩顶加得三昧中有三：初摩、二得益、三「如此」下结会。二摩顶益中有六，可知。劝修本胜行中有七：初由久修菩提心故得上自在德用；二「我所修」下明德难穷；三「我得如是」下引己所得劝修行也；四「汝且观」下劝观现事，文有三句可知；五「若有众生闻我名」下显德深广，有五句；六「闻修习」下明大心大行行应同得生，有二句；七「汝复观我」下劝观三身大用。前第六中生净世界者，生报土也。生我清净身中者，生法身中耳，文云「普贤身相犹若虚空，依于如如不依佛国」耳。第七中有二：初劝、次观，具见因果。第三校量行德，有三：初正明校；二「何以故」释成，有三可知；三「不此世界没」下叹善财自在难思，显其胜义。第四叹善财行胜，文有二：初因圆、次「不久」下果满。果中，初总、次别可知。五偈颂叹佛。所以叹佛者，明普贤菩萨在座前承加摄化，其行究竟成功在佛，故叹也。亦可约果叹因位力，即是述前。偈中有二：初长行生起、次颂。偈有九十九偈半，有三：初八略举如来菩萨功德勅听许说；次八十九半别叹如来三身化用；三有二，结劝、修行。初文有三：初半勅听；次四半略叹如来三身德；三有三叹普贤功德，所说不虚，劝物生信也。前三身中，初一半叹法身灭德、次一报身智德、次二化身恩德也。二广叹中有三：初二十半叹报身德、二「或见释迦」下六十三叹化身德、三「如来净法身」下六偈叹法身德。问：何故重结乃叹佛德者，何也？答：此是显发释，举果显因分齐故。余可准之。报身中有五：初三叹理量二智善巧；二「或见如来坐」下四，明德普周唯大心境界非小智所缘；三「或见卢舍那」下七，明诸佛德等具法身净土及胜眷属；四「或见一毛孔」下五半，辨无方大用；五「如是」下结说难尽。化身中有三：初二十半，叹佛身业大用；次「安住无上道」下有二十二，叹佛口业教化，三「诸佛尊导师」下二十半，叹佛意业巧摄益。初身中有四：初一释迦身化、次七示种种因行八相成道化、次五现余佛升天等化、次七半能现授记等种种随缘益。口中有三：初五明所说法有大威力、次十二明一音随机赴感、次五辨成德用所以。前十二中，初四明一音随闻各异、次八结教差别。意中有二：初十二叹用善巧、次「譬如」下八半喻显。喻别有五：一随益应成喻、二在物心现喻、三随顺像现喻、四为生护持喻、五为物生德喻，此五是摄化大网。余文可知。法身六偈中有三：初一半叹法身具五相、次「譬如梦所见」下通约喻显、三有二偈法合。喻文有二：初一半约理辨成、二一约事彰法耳。初文五相者，初一句白净相、次二句不可思议相、三性离有为无为为相、第四句无染相。第六不去而遍至者，即第五常住为相。下二结劝中，初举四喻况德难穷。四者，一觉心无限喻、二事法难穷喻、三数深广大喻、四虚空无际喻。通即可知，反成佛德深远耳。次一举益劝修也，此即流通分也。此经本有十万偈，此释但有三万六千偈，说余，意可知耳。
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第五(之下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1732 大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-18
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。