大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第三十三
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第二正显偈词。有十二偈，大分为二：前七显义大、后五明说大。今初，分四：初四偈总显地智微妙、二有一偈类地行微、三有一颂寄对彰微、四有一颂喻显地微。今初，分二：初二总显地狱、后二别显微相。今初，正显地智微妙之相。故论云「此偈依何义说？依智地故。」依者据也。云何知依智地？上来本分、请分皆依智地，后说分中亦说智地，即今此中第六偈云「智起佛境界」亦依智地，明知此显地智微妙，非别明佛果。于中论经但有六句：初二句即此初偈，彼云微难知圣道，非分别离念。言微妙者，二偈总相，即前地智超言念故。余皆是别，别中初句是微体，余皆是微所以。于中难可知。总显所以，下六句别显所以。论云「云何微？偈言难知圣道故。」此即双指，谓圣道是体，难知故微也。故《净名》云「微妙是菩提，诸法难知故。」云何难知？此有二义：一说时难知，口欲辩而辞丧故。二证时难知，心将缘而虑息故。上大仙道是所证说，大仙是佛故。言微妙道者是因，修行证智之因，得大仙果故。六句别显微所以中，初句即说时难知。言非念者，非有念虑分别心者之境界故。何以非是念虑境耶？以此地智自体无念故，故云离诸念也。由上二义，如是圣道名为甚微。下之五句明证时甚微，于中复有总别。初句为总，求欲证见难证得故，以无见无得方能证故。下四句别有四甚微：第一观行、第二依止、第三清净、第四功德。初句即功德甚微。不生者，契理出世故。不灭者，非一往灭，不舍利益众生事故，即无住涅槃寂用无碍功德。次句即清净甚微，性离烦恼，非先有染后时离故，名为性净。如此则无不离时，故恒寂然，即性净涅槃。言离垢者，即观行甚微，谓观智中离无明垢故，不同世间八禅为无明杂故。「聪慧人」下即依止甚微。聪慧人者，登地已上有智之者，彼人之智能行地智。何智能行？若就总就实，唯一实智，见一实谛故。若就别兼权则通三智：一加行智，增上善胜解故；二根本智，增上善寂灭故，谓灭诸惑证寂理故；三后得智，随闻明了故。云何行处？此之地智是彼证智，自证知故。依彼地智说证智生故说为行，非正证时有能所行也。上四微中功德异小，观行异凡，依止清净拣异外道。自尊之者，以智断异故。前清净微是断德，不同彼有见惑及灭心想，为清净故。依止即是智德，不同彼以六行而伏惑故。上依增胜，若通说者并异凡小。第二两颂别显微相。故论云「此甚微智复有何相？」此征体相也。是智有二相：初二句明同相，智体空寂故；后六句不同相，智位差别故。今初，同中，上句总、下句别。总中，此是谁相？彼智相故，故言自体。此智自体以何为相？谓本空寂。何以言同？此即性净涅槃，上同诸佛；下同众生，一切众生皆有此故。横同诸法，诸法如故。此如即是自体空故，一切皆以空为自性。智性色性本无差故，一切皆有安乐性故。下句别者，论经加一有字，云有不二不尽。释云：此智空寂，其相云何？谓离三种空摄，是真空相。三种空者，即地前空乱意菩萨，一疑空灭色，取断灭空，此失空如来藏，则损减也；二疑空异色，取色外空；三疑空是物，取空为有。今云有者，即初离谤摄，不谓断灭如兔角故。言不二者，即离异摄，不谓异此空智更有异空。言不尽者，离尽灭摄，不谓有彼此自体，彼此转灭故。此明非灭有体之智成有体之空，亦非空有物可转灭也。离此三空，即见自性本空空如来藏。今阙有字，如何会通？此有二意：一以不尽摄之，谓有体故不尽，无则异于断灭。若无可尽灭则非有物，义如前说。二者西域之经自有二本，故论云「有二种颂，一有不二不尽，二定不二不尽。此颂虽异，同明实有。若非实有，不得言定。此云何定？定能灭除诸烦恼故。」意云：定即是有，故能灭惑。今经亦无定字，义同定本，谓定是有无不二法故，离前二空。谓无二中兼得空与有不二，故非断灭。三种空义，如《宝性论》第四所明。二有六句明不同相者，即方便净涅槃。断惑平等不同凡小，而能断故不同外境。但是所证，有异相故，不同于空。涅槃是果，此云何是？约分证故。又是所依果海，如下十山十德不离海故。此当义大，不可说故。今明地智应是菩提，那言涅槃？若分相门，则所证为涅槃；今显相融，即智之性为性净涅槃，智出惑障为方便净涅槃。二而不二，难说甚深，良在于此。文中解脱是总，余皆是别。总谓净相解脱，故异前也。《宝性论》第四云「清净有二种：一自性清净，谓性解脱，即前同相；二离垢清净，谓得解脱，即此净相解脱。」别中以别显总，别有二种：一何处得解脱？即经于诸趣也。此显所脱，谓烦恼为趣、缘业为趣，因生为趣果故。三杂染皆诸趣摄，若脱因缘则无生果。二云何解脱？即下五句，此明解脱之体。五句即显五种解脱之相：一等二际，是观智相；二断烦恼，是离碍相；后三体德圆备，即是涅槃之相。言平等者，谓世间涅槃平等摄取，非如声闻一向背世间故，以世间之性即涅槃故。《中观》云「世间之实际，即是涅槃际，无毫末差别」故。二断惑相者，谓三时无断方说断故，故云非初非中后。释此有二义：一约相翻、二约相续。言相翻者，谓无间道正断惑时，为智先起惑后灭耶？为惑先灭智后生耶？为同时耶？此三惑智各有两失，故如不成断。谓智先起，智有自成无漏过、不能灭惑过。烦恼先灭，烦恼有自灭过、不障圣道过。智后同时各具四过，如灯不破暗可以喻此。又《涅槃》云毘钵舍那不破烦恼。若尔，云何说断？若依《唯识》第九明二真见道现在前时，彼二障种必不成就，犹明与暗定不俱生，如秤两头低昂时等，诸相违法理必应然，是故二性无俱成失者。此但举法相一边，亦不违余缘集断义。若望此宗则有所遗，谓秤衡是一，低昂无妨。解惑不尔，岂得俱时？明暗之喻虽则相倾，到与不到俱不破暗，同时则相乖、异时不相预故。若此宗断结，要性相无碍。上明非先后俱为显无性，无性缘成则说断结，由能断无性方为能断，所断本空方成所断。若定有者则堕于常，不可断故；若定无者则堕于断，失圣智故。言相续者，不约惑智相对，但就一智自有三时，论依此释。就此三时复有二种：一约初心究竟通分三时、二约无间道中刹那三时。经论并通此二。论云「此智尽漏为初，智断为中为后？答云：非初智断，亦非中后，偈云非初中后故。」此上顺释偈文兼定三时，唯约智说，故言是智断惑。若尔，三时无断，云何断耶？论云「如灯焰非唯初中后，前中后取故。」此举喻释成，谓实教断惑必性相双明。经文正显证智，唯据甚深缘性不可说义。论主兼明断义，故性相双辨非初中后。辨因缘无性，是断之不断。前中后取，即不坏缘相，是不断之断故。《大品》云「菩萨非初心得菩提，亦不离初心，后心亦尔，而得菩提。譬如然灯，非初焰燋炷，亦不离初焰，后焰亦尔，而炷实燋故。」龙树判云：「佛以甚深因缘答。」《涅槃》二十九亦云「众生五阴虽念念灭而有修道，如灯虽念念灭而有光明。」上诸经论皆显性相无碍无断之断。又今经论反复相成，谓若定断者，一念便足，何假三心？既并取方成，明知无性无初中后，无初中后是无性故，方得成于初中后断。此则因缘故无性，无性故因缘也。若云初念则能断，后念方究竟断者，不异《毘昙》一念有烧始终方尽。若云初念独不能断，积至中后方能断者，不异《成实》一念不烧相续方然。勿失宗旨。上犹通实教。若依圆宗所断之惑，一迷一切迷，故一断一切断，无断无不断。若具显诸宗差别，如别行章。「非言词」下三句明三德者，初句即般若，是观行相，谓无分别观体绝名言、真智内发，不同声闻依声而悟。前云观智，约其决了；此云观行，约行契极。次句法身是转依相，谓转无常依，云出过三世，故此微智依常法身。论云「非如无常意识智依止无常因缘」者，此拣未转依时，今为所转依也。无常意识智是彼能依，无常因缘即是所依。持种本识是无常因，所持染净诸种子等是无常缘，依此因缘起无常意识。今转无常识成妙观察智，转无常意成平等性智以为能依，依彼本识如来藏性真如法身以为所依。论云「如修多罗中决定说者，是了义故。」《涅槃经》说「转无常识获常识故。」诸大乘经其文非一。问：所依本有，可得是常。能依修起，宁无生灭？若依《唯识》，所依常故能依亦说为常，非自性常，是有为故。若《起信》等，始觉同本，亦皆是常。《胜鬘经》云「一切法常住故」。三其相如虚空，即解脱相，不同声闻犹有智障。二障双亡故，如空无碍。三德之义已见上文。然圆满在佛，圆教十住即许开发。此中约因，即言分得。所依果海等佛无差，转依亦尔。从因门中，是见修转。就果辨者，究竟广大转也。此不同相，由得前同；成斯不同，能显前同。令离障清净，无别不同，如融金成像，像非金外。论中结后五句云「如是观智，如是断烦恼，如是观如。」观如，如是依止，依止如是解脱得解脱。后三皆重言者，皆上牒前、下是结成，谓如是观而观等也。偏此后三有重牒者，以前文后三对妄显真故，须牒真就以结之。
第二一偈类地行微，于中上半牒前地智离言以为能类、下半正举地行以为所类。初中，谓彼前地智显二涅槃，皆言不及。寂即同相性净涅槃，自性寂故。灭即不同相方便净涅槃，要智缘灭，非约性灭故。此二涅槃是佛所行，故言不及。行者证也。言不及者，说听皆难也。何不直说无言而云言所不及？若一向无言，何由悟解？令寻言求理，而知理圆言偏，故但云不及。下半所类者，谓非唯证智如是深玄，而令智眷属行亦难说受。论云「地者境界观，行者智眷属。」智眷属者谓同行。同行者谓檀等诸波罗蜜。言境界观者，如为境界，照达名观，此即加行。设地是地体，意在举地取行，故云地行。将此地智修行檀等，故名同行，同彼事而行故。斯即后得，为证智眷属也。
第三一偈寄对彰微者，对闻思等以显微故。初句举法体。智是所起地智，即前五偈所明根本之智。起者即加行、后得，二皆观如，如即佛境，并为能起。故论云「以何观、以何同行能起此智？」此即前偈「何观者？前境界观。何同行者？前檀等行。」皆言何者，随何观行，是非一之言，以加行随地不同，后得缘境各别故。次二句明难说，于中初句非心数故难说。非念者，非思慧境故。离心道者，非报生识智境故。报生识者，如上违请中辨。后句明不同三科，有色心、根境，故不可说。论经云非阴界入说，论释非说云离文字故，今经略无说字，门即是说。故《法华》中以说为智门。下句明不可闻。智知者，唯证智知故。意不及者，如闻取故，即依智不依识也。
第四一偈喻显地微，上半喻、下半合。此中喻者，不唯取空，余处虚空不为喻故；不唯取迹，砂土上迹不为喻故，正取空中鸟迹。论云「鸟行空中迹处不可说相，亦不可见」者，总显喻相也。处即迹处之空，相即空处之迹。不可示其长短大小令见，不可说为有无等。此中迹处之空，以喻证智。空处之迹，以喻阿含。故论合云「如是鸟迹住处名句字身住处也。」何以不可说？论云「虚空处鸟迹相不可分别故。」意云：鸟足履沙则有迹及处，由履空故处迹难分。名句字身亦尔，菩萨证智所摄故，不可说闻。若说若听，心意不能了也。故以证摄教，如空摄迹，令名句等非如声性也，以是证智之名等故。上明麁相非有，顺喻不可说闻；后明细相不无，以喻可证。论云「非无虚空行迹故。」谓迹处之空异于余空，喻非无地智。空处之迹异于无迹，喻非无名句字身，以有鸟行必有迹故故。论云「非无地智名句字身」，即双合也。谓有诸圣亲证如故，证尚不无，况于言教。又以空摄迹，迹不可示；以迹摄空，空亦非无。喻以证摄教，教不可示；以教摄证，证可寄言。喻意正尔。若欲开鸟异迹，则鸟喻言诠、迹喻差别地相，则有三事而迹处中，以迹随于鸟，迹相非无；以迹随于空，迹相非有。喻以差别随于诠，差别非无；地相随于证，差别非有。若更开迹处之空异太空者，则迹空喻证智，太空喻果海。迹空随于迹，地智可说；迹空随太空，则地智离言。虽通此义，在论无文。若以迹喻证智，如前风画中辨，以斯鸟迹之喻映下十地之文，则寄位浅深之言、施戒禅支之类，一文一句莫不深玄。岂谓地前为深、地上为浅？故论总结云「此中深故，示义大踊悦。」此中鸟迹亦双喻教证难说难闻，何异请中风画之喻。故论云「云何复说论？答云：汝等不应如声取义。」此意云：上喻及法，是显默不说之意；此中喻及难说，诫众舍著，许为宣说。意不同也。若以著心随声取义，有五过失：一不正信，以随言解不称实故；二退勇猛，不能忘相趣实理故；三者诳他，以己谬解为人说故；四者谤佛，指己谬解是佛说故；五者轻法，以浅近解解深旨故、谓法如言不殷重故。意令大众自知无此五过，所以明难说闻。今人以地上为浅者，并陷斯五失，故叹难说闻。则翻斯五失，以成五德。已说深义令生正信。
自下第二复显说大令生正信。五偈分三：初一偈半正显说大三成就义；二有三偈彰己无过，诫众除失；三有半偈示说分齐，但是说因。今初言三成就者，一因成就大，谓慈悲愿力为起行本，故名为因。二因渐成就大，谓闻思慧等为出世智因，起之不顿，故名为渐。三教说修成就大，谓即修慧，真修契实如于正证，可寄言诠，故名教说。教说二字正拣义大，非如果分不可说故。前二不似正证，体非玄妙，不假言拣，但为出世智因，故并称因。当分获得，三皆成就。此三地位为在何所？此有二意：一约初地，则前二容在地前，地加行故，后一唯居地上；二约通说，地地之中加行修等慈悲愿力即是因成，闻思慧等即为因渐，正证后得皆教说修。问：慈等闻等说十地中，在文易了，正证之相何处是耶？答：此有二意。一地体玄妙不可直彰，寄法显示即是其相，谓如十善、禅支、道品、诸谛等。二因满入处即是正证，如初地云名住菩萨欢喜地不动相应故。八地云入一切法如虚空性，成就此忍名入不动地等。即其文也。以真实正证不可说示故。此二类皆是说修。若尔，上三渐次，何以诸佛教说证耶？彼从所表义大，故名为证；今从可说，但得云说故。上论云「因此说大能得彼义故。」
已知大意，次正释文。因成就大，即初二句。慈悲是利他；愿通二利；力通上三，以二利熏修不同二乘，故名为力。下句即二利之功，出生地行正是因义。二因渐成就大，即次第二字。论云「说闻思慧等次第，乃至能成出世间智因故。」此云等者，通有二义：一者等上，以其修慧是第三大，故不等之。二者等修，修有二种：一者缘修，属此门摄；二者真修，属第三摄。由等义有含，故但云等。不尔，何不但言闻思修，而以等替修？
三「圆满」下明教说修成就大。此有二种：一满足修，即初八字。二者观修，即后两句。真修位极，世虑都寂，能满地智，名满足修。真智内发，寂照分明，名为观修。初即称性寂然，后即寂而能照。犹莹明镜，垢无不净，如满足修；鉴无不彻，如彼观修。此二种修，望于真证犹彼等妙。等觉等于妙觉而但是因圆，妙觉舍行方称果满。此亦然也。二修如于出世但是因分之终，正证舍修方名果分。诸有智者请鉴斯旨。文中，虑即闻思，智即真修之智，心即真修心体。谓若无闻思缘虑之心，方名真修之心圆满，故唯真修之智所能行耳。若准论经，心是所如出世之心故。论经云「非心境智满如净心。」论释云「满足修者，偈言非心境故。非心境者，此句示闻思慧等心境界处，唯是智因能生出世间智，而此不能满彼出世间智」者，此明闻思是心境，不能满地智，翻显真修非心境方能满地智故。次便引偈，云「偈言智满如净心故。」次牒释云：如净心者，如出世间清净心，能满彼地智故。此明函盖相称，谓欲满地智，非余心能，要真修虑寂之心，一如出世智心方能满也。其所如出世之心，即是正证地智。此言真直。次观修中是境界者，即真修之境。难见者，非闻思能见。可知者，唯真修自心寂照方知。知即见也。故论经云「难说自心知」。释云：自心清净可见。既难可见，亦难可说，而随修以显说大中收，不同果分但是深义。第二彰己无过诫众除失，中二：初半偈总明、后二颂半别显。今初。由说听者各有二过，不能得证，故并彰离。说二过者，一佛不随喜说，今云佛力开演，则知佛已随喜。二不平等说，今云汝等应受，则情无彼此。听二过者，一见诤过，言我法是、彼法非，如是执著种种诸见。二于说法者不生恭敬。今令敬受，双离二过，谓敬法故无见诤过，以敬人故无第二过。第二别显中，上虽离四过，事但有三：一承力、二开演、三敬受。今三段广之，初一偈广开演、次一偈显敬受、后半偈显承力。今初。上但云开演，未知广略，今显略而非广。上半显智入之行深玄，广说不尽。言智入行者，地法为所入，证智为能入，行此智行则入地法。又智入是证智，行是事行。下半今虽略说，摄广无遗。真实者，即智入行也。无余者，若事若理无不具故。第二显敬受者，即示恭敬相。初句正明、三句出因。恭敬有二：一身正恭敬待，如威仪住，堪受说法故。二心正恭敬待，如心决定，堪能忆持故。心敬则身必恭，故偈但云心也。下释恭敬所因，谓由善说故令物敬待。初句对人彰己善说。说之一字，论经名善说。善说者，对于当机无谄无憍慢故。承佛力者，示己无增上慢，不言齐佛故。次二句对法彰己善说。胜法二字即是所诠，次六字是能诠，其相应二字通能所诠。文虽三节，义乃四重：一今之所诠示现何事？所谓胜上地法，故云胜法。二复征云：所诠是地，能诠多种，或以色香、威仪、进止皆为能诠，为用何法为能诠耶？故论云「以何事？答云：我用八种梵响微妙音声以为能诠，不用香等，故经云微妙音。」三复征云：用此音声复有多种，为直尔用？为喻类显？故论云「云何事？答云：非直尔显，寄喻类明，故云譬喻。」然喻有二种：一是譬事为喻，如下节节引金庄严具、大海珠宝等。二借法相事况出于理，晓喻时听，亦名为喻。今通此二。四复征云：虽知喻显，喻亦多种，为依世间不善文字而为喻耶？为依出世善字喻耶？故论云「依止何事？答云：依于善字。」经阙善言，论经具有。云何相应通能所诠？一以妙音声与喻相应，是约能诠；二约善字与理相应，是通所诠。故论云「善字有二种，一随方言音，善随顺故。二字句圆满，不增不减，与理相应故。」又与能诠三事相应，则与理相应也。第三广承力者，论云「前言承佛神力，未说云何力，故说此也。」无量佛者，略有三类：一是主佛、二是十方金刚藏佛、三是十方一切佛也。第三示说分齐者，但是说因耳。半偈之中下句，论经乃在说大。五偈之初云我但说一分，正是分齐。或是译者回文，或是梵本有异，义旨不殊，前后何妨。于中，上句牒前所请，兼结上来义说二大为此处也。难宣示义，广如上辨。下句许说少分。论上解云「前言十地如是不可得说闻，今言我但说一分，此言有何义？是地所摄有二种：一因分、二果分。说者谓解释一分者是因分，以于果分为一分故。」然因果二分古有多释，全乖文旨者今所不论，有可通者正而用之。直望论意，即指义大为果分，故不可说；说大为因分，是则可说。更以义取，略有二种：一唯就十地以明，以证智为果分，方便寄法等并为因分。此复二义：一以修证相对，则方便造修为因分，息修契实为果分；二以诠表相对，则以寄法显地差别为因分，真实证智为果分。如初三地寄同世间，次三寄二乘及禅支道品等，令众因此表解地义。为因所表证智是此因之果，斯皆证智言所不及，故不可说，如彼鸟迹同于虚空；方便寄法可以言显，故云可说，如空中鸟迹约鸟说异。是以一迹通有二分，即可说不可说也。二约究竟佛果对普贤因说，义通一部。谓即此证智冥同究竟果海为果分，如迹处之空不异太空。地相之因同普贤因，以广说则有无量差别事，殊胜愿力复过于此故。是则迹处之空随于空处之迹亦有说义，地智亦可寄言标举故。问：上论云「是地所摄有二」，如何说为究竟果耶？答：岂不向言冥同果海，故上论云「此智是谁证？偈言佛所行故。」又上加分云「不思议佛法」，又地影像分云「彼十大山因大海得名，大海亦因十山得名。」菩萨十地亦尔，同在一切智，因一切智得名，彼因果相顺故。是知论主亦用究竟之果为十地摄。有云：彼说十山依海，不说大海即山者，大海十德岂离海耶？宝珠十义岂离珠耶？明知为此难者，不见地智之旨。又且依一相不可指陈等，云不可说及与可说。若有因缘故果可寄言，即事入玄因亦叵说，故云说少分也，不可局执。
自下大文第七明说分中，三门分别：一来意，谓请仪既终，已示分齐彰其地实，地实难明寄显在相，相即因分。从此已下广明地相，令寻相得实，故有此来。又请分生其正解，此后显其行修，故次来也。
二释名。演畅宣陈十地差别，故名说分。以上请分通请十地，对请辨说理必宜通，为欢喜在初受，斯总称故。论云「自此已后正说初地。」既有初地说分，即知十地皆有说分。又初地中，皆应名说为分地满，异于初住，故十愿下更与异名，名校量胜。又论家科文但举大格，至于血脉殊不介怀，随时起尽不应执定。
三释文者，十地即为十段。就初地中七门分别：一来意、二释名、三断障、四证理、五成行、六得果、七释文。
初来意者，十地之中最初断障证理得圣性故。
二释名者，此论所释已见本分，当经有释备于下文，今引他部成立正义。《唯识》第九云「初获圣性具证二空，能益自他，生大喜故。此有三义：一得位、二证理、三成行。由此三故，名极欢喜。」《摄大乘论》第七云「由此最初得能成办自他义利胜功德故。」此唯依第三成行义说。《十住毘婆沙》云「始得法味生大欢喜故。」此唯约证理义说。《瑜伽》七十八引《深密经》云「成就大义，得未曾有出世间心，生大欢喜故。」此约二义，大义即是二利行成出世间心是得圣位，此同本论本分中释。
三所断障者，《唯识》第九中「异生性障是此所断，谓二障中分别起者，依彼种立异生性故。」二乘见道现在前时，唯断一种名得圣性。菩萨见道现在前时，具断二种名得圣性。此言异生即是凡夫，梁《摄论》中名凡夫性。此论本分中名凡夫我相障，此障障于初地。上来就能起烦恼是根本故说断二障，若具说者亦断恶趣诸业果等，由斯初地说断二愚及彼麁重。一执著我法愚，即异生障；二恶趣杂染愚，即恶趣诸业果等。此业果等虽非是愚，愚品类故，下九地中愚皆准此。断义如前分齐中说。
四所证理者，由断前障，证遍行真如。谓此真如二空所显，无有一法而不在故。梁《摄论》中名为遍满，遍满一切有为行故，意明无有一法非二空故。此地最初偏证遍满。
五所成行，略有四种：一约增胜修成施行；二约所成起十大愿；三约修成，谓信等十行；四约实行，谓十度等行无不皆修。余所修行，释文自显。
六所得果，略有四种：一得当地满时调柔等四果；二得檀行成大财果；三依《摄论》，通达障空，得一切障灭果；四通论得《唯识》三性三无性理智，及奢摩他、毘钵舍那等果。然上诸门多依行布；若约圆融，一断一切断、一证一切证、一行一切行、一得一切得也。
第七释文分二：先长行、后偈颂。前中若直就经文，应分为二：初明地法、后「佛子菩萨住此地多作阎浮提王」下地果。前中先广明、后「佛子是名」下总结。前中有三：初明入心、次「佛子此菩萨以大悲为首」下明住地心、后「佛子菩萨住此欢喜地已以大愿力得见多佛」下明其出心。十地之文，大体皆尔。故依慈氏论，于十地内皆有三心。《仁王》上卷亦云「地地上中下三十忍，地地中始生、住生、终生不可得」等，理必然也。而论以出心为调柔果所以，至下当明。今且依论判长行中二：先明初地说分、后「佛子菩萨住此」下校量胜分。前中，依论总有百句，分为三分：初四十句明住分、二「佛子菩萨住欢喜地」下三十句释名分、三「佛子此菩萨以大悲」下三十句安住分。若通取校量胜，即为初地四分。初云住者，出世菩提心生，坚守初地更不退失，故称为住，即始住入心。初虽住地，未得名善，更起信等地中善住，故名安住，即地中正住及后一分并是住心。其释名分十地应齐，但从义显偏释三地，谓初及八、十，余略不论，以初地是得圣之始、八地无功用初、法云菩萨地尽，各无数劫满，故偏释也。然十地中既三心齐证，则地地之中皆摄前之三位。此中住分摄发心住，其释名分摄欢喜行，后之二分摄救护众生离众生相回向，皆文义相顺，如文思之。
今初住分，文分为二：初别显住法、后「菩萨住如是」下结住入位。前中四十句分四：初十依何身、次十为何义、三有十句以何因、四有十句有何相。初谓深种善根，为所依身。次为得佛果，为所缘境义。上二皆发心缘。三以大悲为发心之因。四以过凡得圣为发心福利之相。《瑜伽》四十七亦有四相，论依经造，故同于此。又此四事即三种菩提心，深种善根是深心、次为求菩提是直心、三即大悲心，具此三心成后入地之相。又此四段各具含三心，可以思准。今初依何身十句，初总、余别。总云若有众生者，是具行之人；依《地持论》是解行人。有如是心则入初地，入已此心常现在前。下诸地中初之十心，类此可知。言深种善根者，正是总句。论经名厚集，厚则深也、集即种也。若约圆融则不定时数；若依行布谓一僧祇已积资粮，故云深种。别有九种集，前六护烦恼行、后三护二乘行。前中即增上三学，初戒、次定、余四是慧。慧中，前三如次是闻、思、修，后一所成出世之智。后三中，初二护二乘心，谓大志护陜心、大解护小心；后一护二乘行。已知其意，云何九集？一行集，即经善修诸行、善作眷属，持戒故。三聚非一故，名为诸不净尸罗不生三昧，故首明矣。二定集，即经善集助道，善作眷属三昧故。即明得等及四静虑，以定亲资慧故名助道。皆云眷属者，慧为主故。三亲近集，即经善供养诸佛，供佛为欲集闻慧故。四聚集，即经善集白净法，聚思慧善思量波罗蜜等诸善法故。谓依闻思彼若名若义自性差别有上下故，成煖顶位治诸蔽漏，故云白净。五护集，即为善知识善摄。由内修行实证，得外教授，故修行实证。即如实智。亦分上下，立于忍位及世第一。上五皆同加行，下四皆已入地。六净心集，即善清净深心，以得出世间正智，于所缘境无分别智都无所得。不取种种戏论相，故名为善净。智能契理，故曰深心。七广集，即立广大志，深心广利故。八信心集，即生广大解，以求一切智智故。九现集，即慈悲现前，谓多行慈悲无时暂舍，故云现前。然小乘无求佛意，故于护小心中明自利心求一切智，小乘亦有自利三学之行故。今护行之中，但举利他慈悲。于中，慈依苦苦、坏苦，以正在苦，思愿乐故。悲依行苦，拔彼妄乐，不知行苦之所迁故。三界不离三苦，故为慈悲之境。又明与乐即能拔苦故。慈依二苦，拔苦即与真乐故；悲依行苦。已知总别集为同相。戒等异相，略说为成、广说为坏，如上具明。第二为何义者，为求佛果。先别显求果之相、后「佛子」下总结发心。今初十句，初总、余别。总云佛智，谓无上智知断证修，故约无作四谛说此四别。修究竟故，亦得名修。此智差别有九种业，皆悉求之。一力佛智，问记为业，以十种力随机答故。二无畏佛智，破邪见业，拣异菩萨复称为大。三平等佛智，得人法无我，教授众生证入之业。四救佛智，以四摄法化众生业。五净佛智，能为救摄因业，慈悲净瞋恚故。六无余智，佛智，常以佛眼观世间众生业，十方遍观故云无余。七者染佛智，若顺今经，以无障碍智严其依报，自然应化，令其信乐为业。论经阙于净刹。八觉佛智，一念知三世众生心心数法为业。九转法轮佛智，解脱方便善巧业故。言善巧者，于百亿阎浮提同时转大法轮故。法轮即是能令众生解脱方便。然上九句，皆先标智体、后显其业，初三自利、后六利他。利他之中，四摄是利他之行，慈悲是利他之心，后四利他之智。二总结发心中，言起如是心者，若直望经文即指前十心，而论云即是本分中愿善决定者，上求佛智即是愿故。前本分中指此文云愿善决定者，如初地中发菩提心，即此本分中愿者，即指此文。生心即是生菩提心，以上求佛智故，愿即愿于菩提。二体不殊，故得互指。前指于此，即摄上之十句佛智；此指于前，即摄前文六决定义。彼是总句中指此，是总结中指总摄别故。又但云生心者，心是总，即摄知断证修，故不云生智。亦摄一切助道法故，不云生余心所。已说为何义。第三「以大悲」下明以何因生如是心。意云：何因求大菩提？谓以大悲为众生故。如三地中思惟度生不离佛智，故下总句，论经云是心以大悲为首，是心即指前求佛智心也。十句中，初总、余别。别有九种大：一增上大。细行苦，智慧增上生故，谓若了苦苦、坏苦，智非增上。论又云「智者，因果逆顺染净观故」，此约了事名智。论云「慧者，自相同相差别观故」，此约了二谛通理为慧，复是一门别义。言自相者，因缘之有是法自体故。同相者，二空真如等一味故。念生迷此，故起悲心，同六地中大悲增上观其逆顺等，亦如六地广明。二善巧等即摄大；四摄曲巧，随宜摄故。三「最上」下，淳至大淳至即最上义，谓向发大心，许尽生界无尽利益，故曰深心。缘此悲增，淳厚至到，故云最上。常以此二持此菩萨。四如来力无量者，无量大，摄取如来无量神力，生物信故。五善观等即决定大，于上妙法决定信解，名善观分别。于诸众生决定能度，为勇猛力。于所治障决能对治，为智力。无碍智现前，通结上句。六随顺自然智，即随顺大。七能受等，即受持大，能取大胜法授与众生故。大包一切，胜即佛法，授与即教化，智慧故能授。八广大如法界，即最妙大，摄受胜妙功德故。九「究竟」下住尽大，无量爱果因尽，涅槃际故。为成十句，合于此二。后之二大，如本分说，但前云无常爱、此云无量者，胜用非一故。上九大中，前七悲体、次一悲德、后一悲能。七中，前三自分：一拔苦智、二拔苦行、三拔苦心；后四胜进。第四「佛子菩萨」下，有何相正显得位福利之相。文有九句，初总、余别。总云始发如是心者，指前二段。即得超凡夫地者，以得出世间圣道故，超即过义。二「入菩萨位」下别有八种过，论皆先法、后喻。此入圣位生如来家，如世王子生王家故，故句句皆有相似法言。一入位过。初成出世间心，如始住胎相似法故。《瑜伽．住品》名入菩萨正性离生。二生如来家者，即家过，生家相似法。谓如世人虽受胎报，若在凡家不足为胜，要在王家方为显胜。菩萨亦尔，若在外道法中出家不足为胜，今得佛所证法方为尊胜。梁《摄论》云「生法王家，具足尊胜。」下诸句例皆蹑前拣胜。三「无能」下，种性过。子相似法，大乘行生故，谓大行成立。如得王体分，堪绍佛种，是子义也，非贱非客故。梁《摄论》云「以过二乘及世间种姓故。」四「离世」下道过。以非有漏故，离世间趣，如非鬼畜等王之体；成无漏故，入出世道，如要人王之体分故。梁《摄论》云「永不作杀生等邪行故。」五得菩萨法，即法体过，以同体大悲为菩萨体故。以化他事即是自事，若无大悲法身不具，如拣异残缺。《瑜伽》云「设有问言：菩萨以何为体？应答以大悲为体。」六住菩萨处者，处过。谓不住道是其住处，不同凡小染世舍世以滞二边，如世王子不处鄙陋。七入三世平等者，业过。谓证平等真如以资慧命，拣无滋味则寿命夭促，不任绍继故。是命相似法。八「于如来」下，毕定过。佛种不断，显因毕定。得无上道，显果毕定，如世王子。虽依正精胜，志气不立所作不成；今志气成立，决定绍位，名成就相似法。论云「如是示现凡夫生菩萨生不相似，有烦恼无烦恼故」者，显与地前不相似也。第二「菩萨住」下结住入位。住如是法者，指上四段。名住欢喜地者，是初住地义。以不动相应故者，释成住义，一证真理不复失故，二乘异道不能动故。然不动有五：一种子不坏名不动，即种性地已上。二起行不退名不动，即此初地已上。《地持》云「初地已上，如明分月日夜增长，善法不退亦复如是。」三空有无间不动，即七地。四无功用不动，即八地已上。五究竟不动，即佛地也。
大文第二释名分，中二：一总标、二「成就」下别显。于中分二：初正明喜相、后「佛子」下出喜所因。然其喜相对依何身？以深种善根得此位故。后喜因中有念当得喜，对为何义，以所求果定当得故。有念现得喜，对有何相，以现离凡得圣故。其第三以何因，悲心恻怆喜义不显，故不对之。今初正明喜相中十句，初总、余别。总有三喜，云多欢喜。一心喜，谓入观之心适悦；二体喜，出观喜受相应；三根喜，由前心体欢喜内充，外及五根轻安调畅，故此喜者亦名为乐。又内及观心即无喜之喜，不同二禅浮动之喜，故梵本、他经多名极喜，喜之极故。别中九：一敬喜，证三宝体，得不坏信，增恭敬故。二爱喜，乐观真如法故。上二即喜行之心，即是心喜。次三正是喜之体相。三调柔喜，身心遍益皆适悦故，即诸根喜。四庆喜，自觉所证胜地前故。此句论当第三，前觉后悦，义甚次第。五踊跃喜，身心遍益增上满足故。增上过前是踊跃义。六勇猛喜，自知堪受菩提，去果不遥，故云勇猛。此一喜能。上六皆自行喜，下三化他离于喜障。七无鬪诤喜，自心调伏故，论义解脱时不令自他心扰动故。八无恼喜，化摄众生时但以慈柔不恼他故。九不瞋恨喜，见不如说行，当时不瞋、后无恨故。此句不为他恼。第二彰喜所因，中二：先念当得故喜、后念现得故喜，各有十句。今初，初总、余别。总云念诸佛者，论云「如佛所得，我亦当得故」者，文中虽皆念他，并是以他类己，故判为念当得也。以总该别，皆属己当。别有九种：一念佛法、二念佛菩萨、三念佛行、四念佛净、五念佛胜、六念佛不坏、七念佛教化、八念佛利益、九念佛入。以总该别皆名佛者，为成佛故、六相融故。若别显义相，统收十句不出因果、人法。一佛、二法是果中人法。论云「初二念共」者，佛及佛法二事通二乘念，故名为共，则显余八不共二乘。后八皆因，初一是人，谓二地已上乃至普贤之位。余七是法，于中更有总别，菩萨行为总，别中六句次第显前菩萨行：一以何法为所显？谓波罗蜜净，以是行体故。二彼之行体显相云何？谓一地去一垢、净一度，即菩萨地殊胜故。三何谓此行全显？谓第十菩萨地尽，去障尽故，则行不可坏。上三自利，余三利他，皆法云之行。一能受诸佛法明为教化法。二能云雨说法，则众生得利益。三受佛智职入大尽等，是一切智行。亦可后三通于诸地。又上十句，初佛、次法、余皆是僧。僧中有人有德，可知。第二念现得中二：初正明所念、二「何以故」下随难征释。前中十句，初总、余别。总云我转离一切世间境界者，转离一切凡夫取著事故。然事有麁细，麁则外六尘境，通是一切凡夫取著境故；细谓现前立少物，谓是唯识性，亦为地前凡夫取著境故。别有九种转离。然此九种，对前有何相中总别九句，文虽不次，法体全同，以是念前福利相故。故论二段之中皆以相似不相似拣，谓与地前不相似故。九中，一入转离，经云「亲近一切佛，以了法如常见佛故。」此显事不相似，谓即前生如来家，以佛法为事，不似凡夫六尘事故。二远转离、三近至转离，此二示自身不相似，谓初即过凡夫地，识为身故；后即入菩萨位，智为身故。四断转离，即行不相似，谓离世间趣行，行出世净行故。五依止转离，即迭相依止不相似，谓得菩萨法，大悲为体，依众生起，还与众生为依，不同凡夫不起悲心、不为他依故。六近见转离，是他力不相似，谓以大乘行成种性无过，见佛得助道力，不似凡夫非器不得故。七生转离，即处不相似，谓不住道是佛境界，亦菩萨住处，依之起行名生其中。八平等转离，即生业不相似，谓证三世平等之性，以资慧命而生智业，不同凡夫杂染业也。九舍转离，即成就不相似，谓成就离障毕定胜位，舍约离障、成约得位。即前第八毕定过，成就相似法故。由离怖畏，决得无上菩提。前就行位，此就断位。言怖畏者，论云「不爱疑虑忧，想共心相应故。」不爱是所畏事，不活等五令心憎恶故。疑虑忧想正是畏体，所畏不定便生疑虑。所畏决定便生忧想，由心畏故相现在身，名毛竖等。然此九句与有何相文同符契，皆已义引不得异解。由上诸义不相似故名为转离，非唯离障名转离也。
第二随难征释。由舍转离文义广故，重征释之。义有四重，谓怖畏与离各有因果。而文分五节：一总征、二列名总答、三转征、四举因显相、五「菩萨如是」下结酬初征。今初。征意云：何以此中说离畏耶？二答意云：以五怖畏是初地障，得初地时法尔离故。又离此即是此地利益，翻畏名喜，此相最显，故于释名分中辨之。三转征者，此之一征文含四意：一云何以名为不活等畏耶？二云何因而有此五畏耶？此二是怖畏因果，故论上生起云何者是怖畏？云何怖畏因？三何以名为得永离耶？四因何令此得永离耶？此二离畏因果，若得离因自然无果，故论上云远离此因无怖畏故。四举因显相者，谓正举离因显离果相，反显畏因及畏果相故。通有四意，酬前四征。如不爱自身何况资财，是离不活因，则反显爱身资财是不活畏因；若不畏不活即是离畏果，则反显畏于不活是此畏果。余四例然。又此离因即是能治，其怖畏因即是所治。五怖畏果，不活与死二相何别？惧无资缘，身不存于朝夕，名不活畏。惧其因尽正舍报时，名为死畏，大怖之极无过死故。又不活通于三业，死唯约身，故论云「第一第二第五依身口意，第三第四依身。」死约爱于善道，惧舍身故。恶道畏者，憎于恶道，惧得彼身故。但说五者，打缚等畏皆五摄故。此怖畏因，略有二种：一邪智妄取、想见爱著故；二善根微少故。然此二因通五怖畏。善根少者，亦乏资财，惧不活等故。有爱著者，未能忘怀，畏大众等故。若取相显，初一为前三畏因，后一为后二畏因。邪智即是分别。身见取我乖理，目之为邪，邪心决断名之为智。由有此智妄取于我，乃我所想，以成执见而起爱著，故我见为主，我所随生。爱著于我，则有死畏，见有我身惧舍命故。爱著我所有前二畏，但著财利有不活畏，著利兼名有恶名畏。但无我我所，则三畏因亡。然不活因，举我况所，意但取所。后二因者，功德善少畏堕恶道，智慧善少畏于大众。又过去善少今畏大众，现在善少当畏恶道。今具福智，兼二世善，以为对治，故初三离因即二空智，后二离因即二庄严。五「菩萨如是」下结酬初征。前云何以能离，今酬由上三段如是义故，所以能离，意正如此。而论云怖畏毛竖等事，何故二处说耶？前说身怖畏，后说异身怖畏者，意谓前第十句属念现得，故但云身；今通当报恶道等，故云异身。
大方广佛华严经疏卷第三十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。