大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第五十
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
(已下入第五十二经)第五明出现境界，正显分齐之境，兼辨所缘之境。依初义者，前约智以显心，此正明智用分齐。依后义者，前明能知，今辨所缘，由所缘无边故，显分齐难思，分齐难思故，方穷所缘之境。二义相成，如函盖相称。文中，长行分三，谓标、释、结。释中二：先法、后喻。法中亦二：先广取所缘，显分齐境；后近取诸心，以况佛境。前中又二：先列所缘无边、后显分齐无量。今初。先令以无障碍智为能知者，非此不能量佛境故。后正显所缘，文有十句：一通举所化。二化时。三化处。四化法。五所化人。六七八三皆明所证，于中真如语其体，常一味故，云无差别。法界生法所依，故云无碍实际。是穷事至实，故云无边。九化处分齐。后一遍通。若约二谛境，前五为俗、次三为真，九通真俗，事空理空俱是空故。后一双非，显前九境即同无故。若约三谛，空即是真，三真为中道。若以五界摄之，初三是世界无量，四即调伏及调伏加行界，五即众生，次三即法界，余二双非。二「佛子如一切」下显分齐无量中，先约十境以显分齐，境智相称故皆无量；后约无境显其非有，乃至真如皆不可得故。是以诸境云兴而常寂也。如无既尔，如真如等无变易等亦然。第二「佛子至应知心」下近取诸心以况佛境。于中二：先正明、后征释。今初。无量无边，语其相用广大。无缚无脱，明其体性深寂。次征意云：何以将心况于佛境？释意云：菩萨自心随思即显，故无分量。佛境亦尔，随机显现若身若智，何有量耶？智假思显则性无缚脱，不为相缚后无脱故。
第二「佛子如大龙」下喻显。文有三喻：前二喻无缚无脱；后一喻无量无边，无量无边通前二段。今初。前明降雨无从喻，正喻无缚脱。既无来处，有何缚脱耶？后明海水从心喻，喻无缚脱所因。水从心力为因，非定内外。智从昔愿，缘起故来即无来。第二海水宏深喻，喻无量无边，中三：先标章诫听、二「佛子此阎浮」下喻显、三「佛子于汝意」下法合。喻中三：初别显水多，文有四节：一四洲水、二龙王雨水、三宫殿出水、四娑竭龙王兼雨兼出，皆后后倍前以显深广。二「其所出」下通显水相。涌出故潮上，速为宝消故潮下，此为极说。三「佛子如是大海」下通显无量兼水有四。第三合中二：先合水无量。佛智一念即无穷尽，况尽三际、周乎十方，重重重重，安可喻显？二「佛子至应知如来」下合通显无量。非唯智为佛境，菩提分等皆分齐境也。智海合水，余合宝等，并显可知。
大文第三总结。即结云知意，不知佛境安能利生？
第二偈颂。五偈分二：初一颂法说；余颂前喻，亦二：初二合颂前二喻，同喻无缚脱；后二颂大海宏深喻，但颂通显无量，余文略无。
第六出现之行。前明分齐境智无边，今彰运用则悲智无尽，虽智海已满，悲无息故。长行中二：先标举、后释相。释相中三：初双标二行、次双释二行、后双结二行。今初，义有多含：一无碍行者，即理之事行。真如行者，即事之理行。前即行相，后即行体。又前是即智之悲，后是即悲之智。前即真之俗，后即俗之真，融而无碍为如来行。第二「佛子如真如」下双释，中二：先释真如行、后释无碍行。今初，真如之名，言含法喻。文中有三：初牒名以解，明体绝三际，故同真如。契如成行，行即如也。过未非缘，故不生不动；现在离缘，故非起也。二复举法界无形明双非契中，是知实相等，皆如来行。三举鸟飞虚空喻，释非量义。非量有二：一行广无量故，云如来行无边际故；二即事同真便无分量，故以空喻。既无有量，何有无量？若谓无量，即是量故。双非永寂，为如来行，故心弥虚、行弥旷，终日行而未曾行。故《涅槃》云「复有一行是如来行，所谓大乘大般涅槃。」第二「佛子如来应正等」下释无碍行。文中二：先约法总明、后以喻别显。今初。智无所住，悲示所行，即悲智无碍，自无二碍、令他无碍，皆无碍行也。二别以喻显中二喻：初金翅辟海喻，喻即智之悲；后日月无思喻，喻悲不失智。第三「佛子至应以如是」下双结二行。性结真如，相结无碍。
第二偈颂，有五：前三颂真如、后二颂无碍。
第七出现菩提圆行之果，故对缘造修必有成正觉。故文中三，谓征起、释相、总结。征言正觉，略显五门：一释名。晋名菩提，存其梵语，此翻为觉，正拣二乘成异菩萨，初会已显。又单语菩提，但是所觉之道。今云成者，即理智契合之名。二明体性。《摄论》云「二智二断为菩提体。」《智论》云「菩提菩提断俱名为菩提。」若依此经，通一切法，如文具之。三辨种类。或说唯一如智，契合无二相，故《净名》云「夫如者不二不异故。」或开为二，《大品》明有性净菩提及修成故，亦名性净、方便净也。或分为三，约三乘故，如《十地论》。或开为四，《涅槃》云「下智观者得声闻菩提，乃至上上智观得佛菩提。」又四智菩提亦是四义。或分为五，如《大品》、《智论》说发心等故。或具明十，如〈离世间品〉。唯十为圆，是此所辨。三除前二，四除前三，五除前四，余皆兼通，同教一乘之所摄故。若业用所现，则无所不收。四明业用，文有十门，而体用参显，各随别义立目。今统收之，谓缘二谛、断二障、证二空、起二智，印群机、现万像，具十身、遍十方，周于毛端微尘等处，通因及果业用无边，具如文显。五者辨相。即当释文，略辨十门：一总明体相、二即现万机、三体相甚深、四三轮平等、五因果交彻、六体离亏盈、七相无增减、八用该动寂、九周于法界、十普遍诸心。十门之中，亦可当门别释，今且以初为总、余九为别。别虽九门而释十义：初释第一；二释第十，谓举初该后；三从第二次第解释；第十一门释八九二义，至文当知。释文显然，不应异解。今初，总明具有十门，皆含体、相、用三。一寂照为菩提体，故云于一切义无所观察。一切义者，真俗境也。观极于无观，故《净名》云「不观是菩提，离诸缘故。」如海无心而能顿鉴，非无所了，故晋经云解一切义。二经合明，义方圆妙。解即是观，观即无观，既观念斯寂，无惑习种。无观是体，照断为用，合之为相。二等同万法为菩提体，谓智与理冥同一圆觉，故云于法平等。而不失照，决断分明，云无疑惑。既无所疑，即所知永寂。上二已摄《摄论》之体。三一成一切成，不见生佛有异，故云无二，以知一切众生即菩提相故。亦是能所不二，《净名》云「不二是菩提，离意法故。」四总指前三体相寂灭，寂灭是菩提，灭诸相故。五即心行处灭，湛然不迁，亦是不行，是菩提无忆念故。六虽觉而常定，不住定故。七有二义：一横遍十方，广无量故；二体无生灭，绝分量故。八亦二义：一竖念念成，无际畔故；二一得永常，无后际故。心无初相，冥符于理，无前际故。九离边契中，晋经此前有无缚无脱，并含在二边之内。谓若染若净、若缚若脱、有无一异等，斯边皆离，不偏住著，故曰离边。非见有边，边即中故，无中无边方住中道。十总显离言。上九寄言显深，未尽菩提之奥，故收归性离，令亡言契之。
第二「知一切众生」下印现万机，即海印三昧。文中三：初法。一念知三世，名一切智。次喻，即举海印以喻菩提无心顿现。三合，言无所现者，有三义：一无心现，故如海；二所现，空故如像；三无别体故，如水与像不可分异。自体显现，故名为觉。《起信论》云「诸佛如来离于见想，无所不遍，心真实故。」即是诸法之性，自体显照一切妄法，有大智用，斯即无思。显照同体之境，为菩提相用，故上文云于一切义无所观察。
第三「佛子诸佛菩提」下性相甚深，性离言故、理圆言偏故。
第四「佛子如来应正等」下三轮平等，释上于法平等，等诸法故、意轮等故，何所疑哉？文中二：先别举身等、后类结显多。今初，有十三身，前六等事、次三等理、次一等事理事事无碍、后三等因果。略举十三，故结云无量。皆言量者，是所等之分量。皆言等者，即能等之三轮。等有二义：一者等彼事理之量、二者等彼事理之体。所以等者，彼诸理事即我所证，能所冥合，彼尚即我，等之何难。是以圣人空洞无像，物无非我，会万物以成己也。后「佛子如所得」下类结可知。
第五「佛子如来成正觉」下明因果交彻，释上无二，同一性故。文中三：初标、次「皆同」下释、三「知一切」下结。今初。八相之中略举其二，故云乃至。此文正同《净名》云「若弥勒得菩提者，一切众生皆亦应得，一切众生即菩提相。」弥勒示迷此旨，但谓理诘之言，不知真得菩提实如所诘。又前章以我等彼故遍同彼量，今明以彼等我故全现我中，是知一性平等，反复相成。此中之成，为理为事？若是事成，何以释云同一性故？若是理成，何以此云成正觉耶？入涅槃耶？此是华严大节圆宗之义，不对诸宗难以取解。然诸众生，若于人天位中观之，具足人法二我。小乘唯是五蕴实法。大乘或说但心所现，或说幻有即空，人法俱遣。或说唯如来藏，具恒沙性德故。众生即在缠法身，法身众生义一名异，犹据理说。更有说言：相本自尽、性本自现，不可说言即佛不即佛等。若依此宗，旧来成竟亦涅槃竟，非约同体，此成即是彼成。若尔，何以现有众生非即佛耶？若就众生位看者，尚不见唯心即空，安见圆教中事？如迷东谓西，正执西故。若诸情顿破，则法界圆现无不已成，犹彼人悟，西处全东。若尔，诸佛何以更化众生？不如是知，所以须化。如是化者，是究竟化。如是化者，无不化时，故下结云「大悲相续救度众生，随门不同种种有异。」约成佛门，一切成也。又此众生乃是像上之模，令其去模，则自见己佛亦见他成，如第十段。
二释中，先总释。同一无性，故得现成。妄性本虚，生元是佛，真性叵得，非今始成，故皆成也。
次转征所无。无何等性？同菩提性故。后释所无。有十二句：前四通生及佛、次四约众生、后四唯约佛。非独妄空真有，亦非妄有真空，以性融相法界圆现，故由此无说成正觉。又摄十二总为六对：一能相所相对，谓染相净相相待有故，念念之尽，缘所尽故；烦恼永尽，本自尽故。二生灭对，约凡则本自不生，即涅槃相，不复更灭故；约佛菩提非始生故，何有灭耶？三我非我对，有缘无主故，我尚不可得，非我何可得？诸法实相中，无我无非我故。四缘非缘对，揽缘生故，缘尚不可得故。五能所证对，能证菩提，因所证故；所证法界，由智显故。六合不合对，虚空非合，因有显故，所以性无；成觉是合，理智契合，即为缘起，故非有也。
三结中，物物无性，故成种智。证斯同体而起大悲，一得永常，故云相续。又只由不知无性，故教化不绝。
第六「佛子譬如虚空」下明体离亏盈，释上无相。虚空无生，故体无增减。菩提无相，成不宁殊。
第七「佛子假使」下明相无增减，释上无行。湛然不异，行岂能迁？文中三：初举喻问答。以化现无形，喻成不莫异。化多心者，喻修多因。化成多佛，喻证多果。次「普贤」下赞善以合。三「佛子」下结此生后。
第八「如来成正觉时」下用该动寂，释上无止，不滞定故。文中四：初举所依三昧。觉不滞寂，故名善觉，觉彼一相，故用为方便。二「入已」下显一身之用。既以一相为方便，则物皆一相，故一则现多。三「如一」下类显余身。如来成正觉时，布身云于法界，一一皆是广大之身，并如一身之现。四「佛子」下总结多门。谓上来所现一定为门，余定亦尔。定门既然，悲智总持等门亦尔，故有无量界矣，是谓高而无上、广不可极。
第九「佛子至应知如来」下明周于法界，释上无量。无量有二：一广多无量。一毛含多，遍法界故；二无分量，皆不生故。文中三：初明一毛含多，释以不生故。此与前段分有分异。又此唯现佛，即同类相望；前通多类，即异类相入。又前则住体遍应，此则如理而含亦如理而遍。二「如一毛」下类显多毛，但容毛处即是毛孔。次征意云：身契无生，可许能含法界；虚空无有能契，何能亦含？释云：无处不至则无非佛身矣，是谓大包天地、细入无间。三「随其」下释疑。疑云：若尔，何以要就觉树？释云：随机所能受耳。是知坐菩提树多身顿成尚曰随宜，有顶、鹿园岂为真极？
第十「佛子至应知自心」下明普遍诸心，释前二门。即分为二：初正明普遍，释上无际，念念常成，无际畔故。后「广大」下总结双非，释上远离二边住于中道。今初，亦二：先指一心、后「如自心」下例一切心。前中，先标、次征、后释。释云不离者，有二义：一众生身心，即佛所证故；二全即佛，菩提性故。此即他果在我之因，非约因人自有佛性，此文正显佛菩提故。后总结双非，不离不断。释有二意：一不离，结上无处不有；不断，生下无有休息。二不离者，生佛非异故；不断者，生佛非一，不同众生可断坏故。是名入不思议方便法门。是以不得意者，作众生思，故是不可；设作佛思，是亦不可。即亦不可，非即亦不可，当净智眼，无取诸情。第三总结，即最后佛子。今依此知，映前十门无幽不尽，离此何有真菩提耶？后偈有六，颂前十门：初二次第颂初二门；次三如次颂六七八；后一通颂四五九十，以同是普现无量义故。其第三门但显离言，故略不颂。
第八明出现转法轮。得大菩提，理必转授。长行中三：初标征、次释相、后总结。就释相中二：先显体用、后显所因。今初，分三：初法、次喻、后结劝。今初，文有九句，减数十也，皆先标、后释。前五显体性寂寥，后四辨相用深广。前中，一能转心、二所转体、三所得果、四能诠教、五所显理。夫转法轮不过此五，今皆即事契真。一能转心者，由知法无起故，正转法时不起心念，言我转授前人，名心自在，如是方为真能转也。二所转体者，即示劝证，名为三转。此三名轮者，摧障恼故。言离边者，若有惑可摧，未离于常；无惑可摧，宁免于断？今永离断常等边，方为真能断所应断，知与证修亦然。三所得果者，由断惑故，得离欲际；由证性空，本无可离，斯际亦遣。四能诠教者，理假言诠，今了本寂，灭不可说故，则终日言而未曾言也。五所显理，谓即寂灭。今了性净涅槃，法本不然，今则无灭，方为究竟之灭。是知其轮本来常清净也。后四相用深广中，一触言皆轮广也；二即用而寂深也。下二亦深亦广。三一即多而无主；四即横竖而恒虚，谓横则无遗，无所不转故。竖则无尽，穷未来故。而不著内外，则深广无涯矣。第二「佛子譬如」下喻中，文有二喻：一文字无尽喻，喻第九无尽；二遍入无住喻，喻六七八用而常寂故。于中，有法、喻、合。合中二：先合普入一切。以上法中但云入一切言故，今明入余法则触类皆法轮，岂同三乘但用佛声为轮等耶？二「一切众生种种」下正合前文入一切语。前五易故，略不喻之。第三「佛子」下结劝可知。第二「复次」下显法轮所因。于中三：先辨轮所起因，因机差故。若离物机，佛无说故。次「佛子如来」下明因所起轮。物既为力不同，教须适宜差别。于中说法所依之定名者，无碍辩才无所怯畏。得究竟者，唯佛有故。后「能如是知」下结其得失。及第三总结，文并可知。
偈有五颂，分二：初二偈颂法轮体用、后三偈颂法轮所因。
第九出现涅槃。转化既周，安住秘藏，为物示灭，故次明之。然大涅槃盖众圣归宗冥会之所，寂寥无为而广大悉备，形名绝眹、识智难思。今以无名强名，亦为五别：一释名。涅槃正名为灭，取其义类乃有多方。总以义翻称为圆寂，以义充法界、德备尘沙曰圆，体穷真性、妙绝相累为寂。而言大者，横无不包、竖无初际。此约三德涅槃。若约义开，略明三义：一者体大，自性清净故；二者相大，方便修净，累亡德备故；三者用大，化用无尽故。般者入义，性入真入示现入故。若圆融无碍，即大涅槃。二出体性。涅槃既妙绝常数、恬怕希夷，虽逈出百非而靡所不在。今以义求，不出三法，即摩诃般若、解脱、法身以为其体。所以三者，翻三杂染故、成智恩断故、成法门法性应化身故、能证大智冥所证理累永寂故。然此三种，不离一如，德用分异，即寂之照为般若、即照之寂为解脱、寂照之体为法身。如一明净圆珠，明即般若、净即解脱、圆体法身，约用不同，体不相离。故此三法不纵不横、不并不别，如天之目、如世之伊，名秘密藏，为大涅槃。三显种类。虽理无不统，义类尘沙，今自陜之宽，略分一两。或唯说一，即大涅槃。或说有二，自有三门：一余无余、二性净方便净、三真与应。或分为三，此有二种：一约三乘、二即自性真应。或分为四，一自性清净涅槃、二有余依、三无余依、四无住处。有余无余义通大小，今唯说大。于三种内不明二乘，余皆具论融而无碍，为大涅槃。如文具之，非独应灭。四彰业用。囊括终古、导达群方，靡不度生、靡不成就。故《涅槃》云「能建大事则出现法门」，皆斯用也。然诸门广义，备于别章，略在文具。第五释文中二：先征起、后正显。正显中十：一体性真常、二德用圆备、三出没常湛、四亏盈不迁、五示灭妙存、六随缘起尽、七存亡互现、八大用无涯、九体离二边、十结归无住。然斯十段，随义虽殊，皆含体用互相交彻，显大涅槃。今初，分三：初举法劝知、二「如真如」下指理同事。三「何以」下释显同相。今初。根本自性者，即下所列真如等十，为真应涅槃之根本故。体即自性清净涅槃，以出二碍名方便净，为真涅槃。大悲应物亦自此流，故名为本。以是本故，但了真如即了涅槃。二指理同事中皆云如者，如即同义，能同涅槃通真及应。所同如等，即自性涅槃故。上句皆有涅槃之称。应真无本、应非不生，何出现之为妙？故以本该末、以体显用，令皆圆寂为大涅槃。所以列十名者，欲明究竟妙道穷理尽性无不同故，德无尽故。十名已如前释。于中后二加际言者，穷真于无真，为真如际等故。三释显同相者，向言亦如是者，云何如耶？故云如真如等不生灭故。何以不生？以但了因所显，非生因所生故。既无有生，亦非出障。始既无生，则永常不灭。是知玄道存于妙悟，妙悟在于即真，即真则生灭齐观，齐观则彼此莫二，所以真如与我同根，法性与我一体。真既不灭，应灭宁真？是知涅槃名灭者，乃在于无灭者矣。
第二「佛子如来不为」下明德用圆备者，如来之身色相圆备，常现大机前故。文中，先标举、后征释。标中，约人显实，云不为菩萨，明说永灭是为二乘，迹尽双树并为凡小，据此亦名拣异灰断。后征释中，文有二重。初释之中，自有二义：一令称实见受用身，即同法身常住其前。《涅槃》云「涅槃不空者，谓有善色常乐我净故。因灭无常获此常故。」二「于一念」下令见三际应用亦即是常，故云皆如现在。《涅槃》云「吾今此身即是常身。」「法身」下开栴檀座佛塔，见三世佛无涅槃者，《楞伽》亦云「无有佛涅槃，无有涅槃佛。」亦不起二不二想者，远离觉所觉故。谓既知幽灵不竭、妙色湛然，三际大均，何生灭之动静？故不起二也。亦不取此一常，故无不二也。下重征释。征意云：菩萨何以能不起想？释云：菩萨由了法空，本无想著故。既无心于动静，终不谓佛常与非常。
第三「佛子诸佛如来」下出没常湛。谓涅槃无为而无所不为，无不为故能建大事，不碍出没；以无为故住净法界，体常湛然。不碍出没故，显迹为生，即是有余；息迹为灭，即是无余，故余无余乃应物之假号耳。体性常湛，故存不为有、亡不为无，是知寂然不动未甞无为、应迹无方未甞有为，岂可随于见闻以滞殊应之迹。
第四「佛子譬如日出」下亏盈不迁，先喻、后合。然法身无像故，无器而不形；圣智无心故，无感而不应。像非我有，自彼器之亏盈；心非我生，岂普现之前后？故《摄论》第十颂云「众生罪不见，如月于破器。遍满诸世间，由法光如日。」是以经言非日咎也。持戒器破，定水无依；菩提器破，智水宁止？无信清珠故心水浑浊，何由见佛耶？然此中虽明现身，即是三德涅槃所流大用，亦涅槃摄。若尔，宁殊出现之身？出现身以法身为门而论真应，非无般若、解脱二德。智慧日身无不照故，永离戏论即解脱故，医王之喻即示灭故。此有般若，宁异菩提？若分相说，菩提为能证智，唯是修生；涅槃是所证理，唯约修显。故《涅槃》中说菩提必从生因所生，涅槃必从了因所显。若摄相说，菩提是即理之智，涅槃是即智之理。即智之理不碍摩诃般若，即理之智不碍寂灭菩提。智性本有亦是性净，涅槃修显亦方便净，随一为门则皆放尽，即大涅槃真菩提也。今以涅槃收之，非唯菩提及身，前后诸门皆从三德所流，能建大事。
第五「佛子若有众生」下示灭妙存。既为物示灭，即体无灭。
第六「佛子譬如火大」下随缘起尽，有喻、合、结。合中，以机喻薪、以涅槃喻火。众生善根未熟，可熟者成正觉，以熟之如为火事。若所应度者皆已度竟，则现般涅槃寂无所为，如火息灭。故《法华》云「佛此夜灭度，如薪尽火灭。」然现灭现生，皆是涅槃大用，故《摄论》第十名「涅槃如火。」既起灭在缘，则益不可盈、损不可亏云云，自彼非佛然也。
第七「复次佛子譬如幻师」下存亡亘现。由顺机故，此灭彼存，非如来身不能长久。前喻约见灭见成，此喻约常见不见。
第八「复次」下大用无涯。谓正宗涅槃，而便分身无边。穷于来际不动三昧者，究竟寂灭也。由寂无动故，无所不动耳。《涅槃》受纯陀供处，大同于此，而佛数少，顺机不同故。
第九「佛子如来身者」下体离二边。身若是实，有不可灭；身若是虚，何能起灭？若有方所，此现彼无；由非实故，起灭无恒。由非虚故能无不现，无方所故感处即形。本愿力故化周法界，随堪度故见则不同。
第十「佛子如来住于」下结归无住。上来九门，初门多显其体、余八皆体用双明。今此分二：初至实际，通结九门之体；后「为诸众生」下通结八门之用。随时示现，正显于用。本愿力故，显用所因。无有休息，皆穷来际。「不舍」已下明用分齐。谁独非涅槃，而欲舍之耶？是则初住实际故，不住生死；后不舍众生故，不住涅槃。由双住故，能俱不住。前即大智，后即大悲。大悲般若常所辅翼，为无住涅槃。自性涅槃，众生等有，二乘无学容有前三，唯佛世尊独言具四，故就无住总以结之，即安住涅槃建大事也。
偈文有六：初偈颂第四、次偈颂第六、次偈颂第七、次二偈颂第八、后偈颂第十。初句无生之生，次句无灭之灭，次句结归涅槃无名，后句结其大用无尽。此二无碍，是无住义。余不颂者，含在此中。
第十明出现见闻亲近所生善根。前九门出现，一期始终；今明于上见闻功深益远，奖物进修。文中三：初征起、次正显、后结示。就正显中，分二：先明见闻信向益、后见闻不信益。前中，先法、后喻。法中，先总、后别。今初，见等如后喻合中。后「出生」下别，即示不虚之相，有十一句，不出智断恩德，思之。第二喻中三喻，喻其三德。初少服金刚喻，喻于智德。智慧破惑，如金刚故。以有智慧者必无烦恼，故不共住。第二少火烧多喻，喻断德。性究竟者，了惑本寂故。第三药王遍益喻，喻恩德，种种利生故。文中，先喻、后合。合中二：先明为六根境界益，合上药王遍益。六根皆通在世灭后，灭后亦有见故，况忆念等。《宝性论》中亦明如来与菩萨为六根境界，大同于此。后「若有众生供养如来所经土地」下明遗迹之益，合上取彼地土。所经土地，犹通现灭。其塔庙者，唯约灭后。亦同《法华》「乃至举一手等，皆已成佛道。」第二「佛子我今告」下，明不信益者，此明益深。《如来秘密藏经》明「骂药，服之得力。骂沈，烧已还香。骂佛，犹胜敬诸外道。」若尔，岂无骂罪？骂罪非无，今语远益故。《法华》云「跋陀婆罗等骂常不轻，千劫于阿毘地狱受大苦恼，毕是罪已，还遇常不轻菩萨教化。」《涅槃》喻以毒涂之鼓，欲闻不闻无不死者。故菩萨之名，起自闻谤之日。谤尚远益，况深信耶！况解行耶！况证悟耶！弘持之者，勉思此文。第三「佛子至应如是」下结示，可知。第二「佛子如来」下总以结酬，拣喻异法。上来〈性起〉请说因喻，〈普贤〉依请明十出现，皆借象取譬，意显佛旨深玄。深玄之旨尚不可以智知，岂言象之能及？故令外亡言象、内绝思求，则庶几于〈出现〉之旨。
大文第五「佛子此法门」下显名受持分。于中分二：先长行、后偈颂。今初。准晋经，此前有诸菩萨发二种问，谓何名此经？云何奉持？今但有答，即分为二：先显名、后「佛子此法门」下明受持，令知总名。寻名求旨，识受持法，依之修持故。今初，有十名，分为五对：一内深外绝对，谓内证三德秘密藏故，外则凡小不能测故。二证寂开智对。三现果成因对，谓性净万德即是佛种，今十门出现即是现义。四越世顺佛对，世尚不知，安能破坏？此十通是佛分齐境。五净机演实对，知生佛同源则能净故。随缘不变之性，诸佛本故。而性相无碍、因果圆融为不思议，过此更无为究竟法。前九别义，后一总该。
第二明受持中二，先辨定法器、后「是故菩萨」下举益劝修。今初，有法、喻、合。法中二：先标器非器。非器不为，所谓权小乘、可思议乘，历次修故，名余众生；是器则为，所谓圆机，不拣凡圣。趣向大乘，拣于小乘。不思议乘，拣于权乘。一运一切运，十信满心即摄诸位，圆融无碍名不思议乘。后「此法门」下明受非受，释上为不为。有圆信手能受众行，故上为之；权小于斯不尽能受，是故不为。《法集经》云「是经虽行阎浮提，于能信深法者，常住如是众生心手中行。」亦有以信解行证皆有手义，以后后破前前亦是一理。第二喻，可知。第三合中，以经合七宝者，若无此法，非真佛故。生如来家，合第一夫人所生太子。如来相者，初心顿行佛行故。散灭有二义：一不能信受则教不行故、二不能修行则行不行故。《般若论》云「法欲灭时者，修行灭故。」下释散灭所由，可知。
第二举益劝修，中三：初略标释、二「佛子设有」下广释所由、三「佛子至成就如是功德」下总结成益。就广释中二：先反显、后顺释。今初。若不依此教，纵多劫修行，尚非真实，况能疾得菩提？此中设有之言，似当假设。望慈氏赞善财言，余诸菩萨于百千万亿那由他劫乃能满足菩萨愿行，今善财一生则能净佛刹等，斯则举权显实，非假设也。若实有此不信人者，为在何位？文无定判，义当三贤，以入证圣必信圆故。若约教道，三祇亦未入玄。所以凡夫顿能信者，宿因闻熏为种别故。今更不信，当来岂闻？第二「若得闻」下顺释，中二：先明闻信生家益、后「佛子至闻此法已则能」下信闻成行益。今初，先明闻信、后「当知」下成益。生如来家为总，余句为别。别中，一以如境为家，无性论云「生如来家者，谓佛法界，于此证会故，名为生家。」二以行法为家，具家法故。三以俗境为家，世亲释云「由此能令诸佛种性不断绝故。」四远离非家。五以佛行为家，《十住毘婆沙》第一云「今此菩萨行如来道，相续不断故。」广如彼释。六菩萨法性为家，亦是佛种性故，亦同如来一如境故。七净当佛家。八住本佛家。九总明因果事理无碍家。前六自分家，后三胜进家。前来初住见心性故，故名生家；四地寄出世故，生道品家；八地无功用故，生无生法忍家。今此通三，兼显凡夫解心亦名生家，因果无碍故。
第二信闻成行益。十句，分为五对无碍：一即观不碍于止、二见佛不碍入法、三智行法界不碍起福、四智不染世不碍悲入、五体绝三世不碍用而回向。不入而入，释上入义。「不于」已下复释不入而入。智体即如，如外无法而可攀缘，故无可入。心行处灭，寂然无入。不失照用故，恒以一如而观诸法，故名而入。此二无碍，方为真入。又一即是如，便于一中已见一切。
第三总结，可知。
第二偈颂，即属第十见闻之益。不颂显名受持，显名受持后文自颂。此颂应在拣法异喻之前，以前长行钩锁显名亦是见闻益故。若回此偈于现瑞后，与后偈相续，文理甚顺。四偈分二：初一颂法说、后三如次颂前三喻。
大文第六现瑞证成。于中二：先现瑞、后证成。今初，先此界、后类通。动刹等数皆广多者，法难思故。二「是时十方」下证成，中二：先果人证、后因人证。所以具二者，法玄妙故，因果交彻之法故，因圆果满之法故。前来诸会唯菩萨者，唯因行故。发心品中唯果证者，果之本故，初心成佛难信受故。随义各别，所以互无，唯斯具二。今初，分四：一现身；二「而作」下赞说；三「佛子我等」下引说证成，兼明结通所说，一说一切说故。四「今此会」下举益证成。于中四，一得因位果满益，一生得菩提故，神通三昧即十通十定故。二「佛刹微尘」下得发心益。与远记者，不期速成故。又前明一生即多之一，此辨多劫即一之多，既一多圆融，何定劫数？妄生多劫，智日不迁；苟执短长，未期成佛。同号佛殊胜境者，缘佛出现境故。三「我等」下护持久远益。四「如此」下结益广遍。第二「尔时十方」下因人证。于中四：一明集因。前果人证，承前现瑞之因，故略不叙；今此显因果别故，广出集因，文显可知。二「十方各过」下明现身。虽来自十方而周遍法界，则来即无来矣。三「示现菩萨」下辨其德用，十句文显。四「以佛神力」下发言诚证。皆同普者，普法同故。界佛名异者，不失主伴故。普光明者，常寂光土无不遍故。佛名普幢自在者，本智高出无所不摧，事理无碍故，兼亦结通所说。
大文第七「尔时普贤」下以偈总摄。文中二：先叙意、后正颂。前中二：先说仪；后「欲重」下辨意，欲重显前十门出现故。文有十句，句各一门，而约利生为次不等。一成正觉、二即法轮、三是见闻生善，此三正显益故；四即出现之法，是前总门；五即是心，约智显故；六即圆音；七即境界，境界无量，生光亦多；八即涅槃动寂自在，大般涅槃为佛庄严故；九即是身，约本说一故；十即是行，果中说因故。后正颂中，四颂：初一颂说分中结酬，以此总包十段意故；后三颂显名受持，初句显名、余皆劝持。且分为三：初偈叹深难闻、次一偈明文由多善、后偈举胜劝持。然此一品文旨宏奥，能顿能圆，究众生之本源、罄诸佛之渊海。根本法轮之内更处，其心生在金轮种中，复为嫡子，妙中之妙、玄中之玄。并居凡类之心，少功而能速证。安得自欺不受，长沦生死之中？今闻解能欣，尤须自庆昔善。出现品竟。
大方广佛华严经疏卷第五十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。