大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第四十四(已下入三十九经)
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第十法云地。所以来者，《瑜伽》意云：虽于一切品类宣说法中得大自在，而未能得圆满法身现前证受，今精勤修习，已得圆满，故有此来。论云「于九地中已作净佛国土及化众生，第十地中修行令智觉满，此是胜故。以八九二地同无功用故，对之显胜，有此地来。又一乘中最居极故。」次释名，下自有释名分，今且略解。云者是喻，略有三义：一含水义、二覆空义、三霔雨义。约法就喻则有多义。云有四义：一喻智慧、二喻法身、三喻应身、四喻多闻熏因。空亦四义：一喻真如、二喻麁重、三喻法身、四喻梨耶。《摄大乘论》云「由得总缘一切法智，含藏一切陀罗尼门三摩地门。」此喻含水义，总缘一切法契经等智，不离真如，如云合空，总持三昧即是水也。又云「譬如大云能覆如空，广大障故。」此喻覆空义，即以前智能覆惑智二障。又云「又于法身能圆满故。」此有二义：一喻霔雨义，即上之智出生功德，充满所依法身故；二喻遍满，即前之智自满法身耳。故《金光明》云「法身如虚空，智慧如大云。」《成唯识》中亦有三义，全同《摄论》。而《瑜伽》云「麁重之身广如虚空，法身圆满譬如大云皆能遍覆。」此同《摄论》第二义。而无性释以智覆空，此以法身者智满，则法身圆满。《起信论》云「显现法身智纯净故。」本分云「得大法身，具足自在。」亦以法身喻云。真谛三藏释《金光明经》云「虚空喻三法身，云喻三道之智。」此法喻亦齐，似非经意，此喻位极，非道前故。《庄严论》第十三云「于第十地中，由三昧门及陀罗尼门，摄一切闻熏习因，遍满阿梨耶识中，譬如浮云遍满虚空。能以此闻熏习云，于一一刹那、于一一相、于一一好、于一一毛孔，雨无量无边法雨，充足一切所化众生。由能如云雨法雨故，故名法云。」此从法身，未及佛故，立赖耶名。《十住论》云「于无佛世界，能雨法雨故。」《瑜伽》又意云：言大云者，未现等觉。若现等觉，能雨大雨作利益故。是则密云不雨，含德而已。然诸释虽众，不出三义，谓以智慧含德、遍断诸障、遍证法身。故所覆麁重即所离障，谓于诸法中未得自在障，此障十地大法智云及所含藏所起事业故。斯即二愚障所起业，名大神通愚障大智云，即悟入微细秘密愚。断此障故，便能证得业自在等所依真如，谓神通作业总持定门皆自在故，便成受位等行，具智波罗蜜，得化身三昧等果，即是云雨究竟成佛法身。及所证如皆亦所遍虚空，其旨一耳。次正释文。文中三分：先赞请中有十六偈，前十三赞、后三偈请。前中亦二：前三偈但申供养，有三类可知；后十偈天女供赞。于中亦二：初一总标供赞、余九正显赞辞。于中亦二：前八赞佛德能、后一劝修利益。前中亦二：前五赞大用自在、后三显自在所由。前中亦二：前二用益普周、后三随见不等。于中亦二：初一总明、后二八相显。所由中亦二：初一智了世幻故，文有喻合；后二证穷性相故，于中半偈证体、半偈起用、半偈用不离体、半偈体用泯绝。后三请中，初一结默念请、后二上首言请。
第二正说，论分八分：一方便作满足地分，摄前九地所修总为方便，满此地故。二得三昧分，初住地行行德无量，偏举受职之所依故。三得受位分，正住地行，依前定力摄佛智故。四入大尽分，是地满行，望前诸地行已穷尽，今复地满尽之极故。五释名分，此地学穷辩德显称故。六神通力有上无上分，地满足已妙用自在，形前无上、形佛劣故。七地影像分，以喻显法，如因影像知形质故。八地利益分，彰说殊胜，劝修趣入故。后之二分通该十地，将前摄后，云此地有八。若依前长科，后二分通，则此地分二：先明地行、后彰位果。地行之中方有六分，如上所列。六中初一是入心，余是住心。出心即调柔果，已如前说。今初分，中二：先总明、后「善满」下别显。今初，无量智者，阿含广故。观察觉了者，证智深故。《宝性论》中，地上菩萨起二修行：一约根本智名如实修，即此证智；二约后得智名遍修行，即此广智。诸地具起上二种行，今于上二决择思修。别中十句，摄为七相，初三、七八二处合故。七中，一善修行故，即是同相。谓初三句明证助不住，诸地同修故。初句证道，无漏白法故。何以得证？由次句助道。何因成助？由后句不住道，增福德故不住无为，增智慧故不住有为。后六别相，谓：二广行大悲，即普遍随顺自利利他相。此总前七地合为一相，以七地差别之相，八地之初已辨故。此总举普遍释广，随顺释行，大悲利他而成自业，故云自利。三一句令佛土净，即八地相。下三相即九地，以亲证此，故多举之。谓四一句教化众生相，即九地自分行，入十一稠林故。五有二句善解相，谓解达真如是佛所行处故，善顺如来能证寂灭行故。六无厌足相，常观察力等欲趣入故。上句解、此句行，并九地胜进故。前地云昼夜专勤更无余念，唯入佛境界故。七地尽至入相，谓十地证穷故，同前诸地结行入位已属第十，故云名为得受职位。
第二「佛子菩萨摩诃萨以如是」下明三昧分。于中二：初牒前起后、后「即得」下正显。于中四：初别举十名、二「如是等」下结所得数、三「菩萨于此」下彰入满足、四「其最后」下显最后名。今初十中，初总、余别。总云离垢者，离烦恼垢故，是障尽地，偏受此名。别中九定离八种垢：一入密无垢，谓解入事事法界深密之处，不与惑俱故。二近无垢，万行已圆，道场斯近故，如《净名》说。上来初一解，次一行，下三成德。三放光无垢，谓光开心华令其见实，亦能坐种种大宝莲华，光无不照故。四陀罗尼无垢，如海包藏。五起通无垢，则无心顿现。上五皆起法身之定也。六有二定清净佛土无垢。上句无量，则尽法界之疆域；下句正观，穷国土之体性。上六自利。七化生无垢。上之二利皆自分行。八正觉无垢，谓胜进上觉将成菩提时，一切诸佛迭共现前而证知故。如下受职处说，以本觉将现故。二结数者，亦是眷属。皆现前者，久修成就，不加功力自然现故。三彰入满足中，能入者，通方便定体入起相，即隐显无方，故云善巧。善了所作，即知业用。四彰最后名者，将说受位分故。一切智者，佛无分别智也。论经重言智者，兼后得智。二智平等，名受位也。
第三「此三昧现在前」下明受位分。于中有四：一法、二喻、三合、四结。今初，有六：一座、二身、三眷属、四相、五出处、六得位。六中，前五自分德备、后一上摄佛果。前中，初三位体、次一位相、后一位用。前三即依正眷属。今初。随何等座？谓大宝华王座故。于中二：先明主华自有十相：一主相，即宝莲华；二「其华」下量相；三「以众妙」下胜相具德故；四「超过」下地相生处故；五「出世」下因相；六「知诸」下成相；七「恒放」下第一义相，正观普照法界现事故，如世莲华开敷菡萏为第一故；八「非诸天」下功德相，菩萨德招故；九「毘瑠璃」下体相；十「其华」下庄严相。「二十三十」下明眷属华。第二「尔时」下，随何等身殊妙之身称于座故。第三「无量」下，随何眷属。第四「佛子此大」下，随何等相，周遍作业为其相故。第五「佛子此菩萨坐彼」下，随何出处。十处出光，令恶道出离，菩萨增行故。文分为四：一舒光作业、二众圣咸知、三下类奔风、四同声相应。今初，十处放光有三种业：一利益业、二发觉业、三摄伏业。今类例相从，且分为四：一前之七光但有益业，前五益凡、后二益小。二第八一光有二业半；一者益，益九地已还菩萨故；二者发觉令知故；言一半者，但有摄义，摄彼令来故。三第九一光亦二业半：一益等位菩萨故，下文彼光既令此益，此光必益于彼故；二发觉令知故；言一半者，魔宫不现是伏业故。四第十顶光但有发觉，文分为三：一显照分齐。二「右绕」下正显作业，谓兴供成益益。言不退菩提者，论有四义：一于登地证决定故、二入正定聚故、三定离放逸恶故、四定集善事故。三「佛子」下事讫收光。言足下入者，若约教相，顶光入足显深敬故。若约证实终极之智，从下趣入诸佛境故。故论释后段云平等摄故，显证佛境即自证故。第二「尔时」下，众圣咸知；第三「佛子是时」下，下位奔风申敬获益，文并可知。第四「当尔之时」下同声相应，以修平等因行互相资故，表内吉祥深广之德严心已圆，故外于此相放光相益。又上此照彼，放眉间光表中道已照；今彼照此，乃于胸相者，表心契悬同。德圆魔尽，名坏魔怨。第六「尔时十方」下明随所得位。于中二：一放光。于中十业。初光名即益业，益一切智令成佛故；二眷属光是因业；三示佛是敬业；四开悟业；五振动业；六止恶业；七降魔业；八示现业；九「如是」下卷舒业；十示现种种即变化业。二「现是事已」下入顶成益。入顶者，若约化相，上收于下也。若约实义，照极心源名为智顶，成果在己是为光入。论云「诸如来光明，彼菩萨迭互智平等摄受故。」谓菩萨顶光入佛足，则因上进于果也。佛光入菩萨顶，果收因也。亦因收果入则无迹，因果双亡名平等也。「当尔之时」下得益，名为下结位。入佛境者，所证同也。具十力者，行德同也。堕佛数者，如始出家便堕僧数。
第二「佛子如转轮」下喻。喻上六事，文少不次。初喻随何身。二「其转轮」下喻随何座。三「长大下」喻随何相。四「取四大」下喻随所得位。王喻真身，手喻应身。瓶喻白毫，水喻于光。应有第三随何等眷属，谓文武百寮以为辅弼。五「即能」下明随何等出处。
第三「菩萨受职」下合。但合随所得位，正意在此故。
第四「佛子」下总结，结斯一分。
大文第四「佛子菩萨住此法云」下明入大尽分。于中有五种大：一智大、二解脱大、三三昧大、四陀罗尼大、五神通大。此五依五种义：一依正觉实智义，离智障故；二依心自在义，离烦恼障故；三依发心即成就一切事义，意定力故；四依一切世间随利益众生义，意能遍持、口能遍随故；五依堪能度众生义，身及诸通广能运故。前二自利，后三利他。文中三：前二别明、后三合例。今初智大，分二：先别明、后总结。今初，有七种智：一集智大、二应化智大、三加持智大、四入微细智大、五密处智大、六入劫智大、七入道智大，此七展转相生。今初集智，依能断疑力，了法缘集故。文中先别明、后「举要」下总结。前中有二十集，皆明因缘集，然通真妄及与和合，故有三分：一染分、二净分、三灭分。在文六重：一唯染，谓初四，及众生集、诸见烦恼集。二唯净，谓声闻已下诸集。三唯灭，谓虚空。四净染合说，谓识及有为世界成坏。五净灭合说，谓无为及涅槃，择灭无为为净，非择灭为灭，性净涅槃称灭，余三涅槃为净。六通染净灭，谓法界，故论云「随所正不正，以法界通善不善及无为故。」而论诸句皆有随所言者，随何等差别皆能知故。第二「佛子」下明应化智，中三：初牒前起后，以依前缘集智身起化用故，故论云「依彼身起力」；次「如实」下正显；后「如是」下总结。别中十句：初三众生世间自在化，化起众生善恶业及利钝使，令众生见似真造作故；次一句器世间自在化；次五智正觉世间自在化，三乘正觉故。一法界化，为三乘所说法行；余四化为三乘人及果。后一通三世间，有情有分别、器无分别，智正觉通上二也。第三「又如实知佛持」下加持智。论云「依如是如是转行力」，谓依彼应化常化不绝，为加持行。其事非一，重言如是。有十一句：初三不断三宝是境界持、余八是行持。于中，初二逆行。胜热炙身无厌行，虐婆须染欲，遍行处邪，皆其事也。后六顺行，前四起因行。时谓起因之时，愿等因体。后二得果在时。时谓长劫，智即果体，谓一切智智故。第四「又如实知诸佛」下微细智。谓知佛化用微细自在故。论云「依彼应化加持善集不二作故。」谓依前应化等三智合为不二之智，作此微细化用故。随一事即具前三。非但八相，一具余七，文并可知。第五「又入」下密处智。依护根未熟众生，不令惊怖故，现麁隐细而秘密俱成。初三即总显三密。次三别显起化密，一意知化时；二口与其记，谓懈怠者迟记、怯退者速记。或引实行声闻，与应化者记。又昔但记菩萨，则于声闻记为秘密，随机隐显。后摄众生密，论经云摄伏，谓摄受折伏，皆通身口。次一教密，约实则无三说三，三即为密，但为化菩萨故；约机非一说一，一亦为密。后三约所知明密，知根种种、知业万差、知逆顺行，皆得菩提，故为密也。第六「又知」下入劫智。依命行加持，舍自在意。谓劫时迁流，名为命行。一摄一切，名曰加持。一入一切，名之为舍，以废己随他故。劫随心转，名为自在，亦十世隔法异成门也。以得不思议解脱，不见长短，一多大小互相即入等，并如〈发心品〉。第七「又知如来」下入道智。论云「依对治意说。谓遍入诸道，若逆若顺皆为对治，无非入道。」此约知凡夫道。若约知化凡夫道，即此逆顺等便是佛道。别中有十四句：初句总入所化，谓毛道凡夫随风不定故，论经云「入凡夫道」，论云「依凡夫地」。余句别显所化，略有三种：一依我慢行者，令入微尘智，观破抟聚唯尘无我故。二依信求生天者，入净国土，过于所信故。余皆依觉观者，于中初句起觉观身，次二句正显觉观心行差别，次句明所觉境。上四即所化之觉观。次四句能化之行，初句总显遍行故，次二随宜若逆若顺，后句若深若浅。后四句化令入三乘果。第二「佛子一切」下总结。前七皆佛之智，菩萨能入，故名智大。
第二「佛子至住此地」下明解脱大，中三：初标得位。次「即得」下略显有十：初依神通境界，转变自在，言念不及故，如净名所得。二能至无量世界，以愿智力无拘碍故。三明离障解脱故云净观。离障有二，并皆知之：一约位则世出世间所离不同；二就出世中学无学别，此学无学并通三乘。上三中，前二约通、此一约智，共为一对。总相以明，约身明通、就人显智。次三一对，一通、二智。四约心明通，普照物机，随意转变，一时普应，如观音普门示现故。次二约法明智，谓五即法陀罗尼，显如来藏中蕴恒沙德故。六即能破他言，随彼言破无碍圆满故。次二一对，相入通智。约时明通，由达三世劫随意住持相入故。约因缘集显智，一切种智包藏法界之中故。后二一对，约相即明通智。约身明通，不离一身光明轮而普照故，是解脱光轮。约时明智，即一而能知多故。后「此十」下结广。
第三「如是乃至」下总例余三，大尽分竟。
大文第五「佛子菩萨摩诃萨通达如是」下释名分，中三：一能受如来大法云雨故名法云；二「佛子此地菩萨以自愿」下明能注雨灭惑故名法云；三「佛子此地菩萨于一念」下明注雨生善故名法云。然后之二段从自受名，今此一段从所受立名，论云「云法相似，以遍覆故。此地中闻法相似，犹如虚空身遍覆故。」谓佛身云遍覆法界，法雨亦多，唯此能受，故名法云。文中二：先总明能受之德。由前七智成就念力能受多法，此智实成多德，故云无量菩提，近说受持之义耳。二「十方」下别显受法之相。于中三：初总显受多、二历数显多、三问答显多。今初，有法、喻、合。法中三：一明所受法多、二「大法明」下所受法妙，故下合云秘密藏也。文有三句：上二句性故，谓三慧所知名法自性。大法明是闻思，智摄受故。照是修慧，所摄受故。下句作故，谓说授众生如云，与他雨法雨故。三「于一念」下显能受德。一念者，速故既多妙。又速展转显胜。能安者，堪能安受文故。受者，信受故。上二受文。摄者，思惟摄取义故。持者，摄受彼文，义成二持，故此但顺说。下喻合中，兼反显不能，文并易了。第二「佛子譬如大海」下历数显多中，先喻、后合。海能安者，受一切水故，受者不浊故。浊如不信。摄者，余水数入，失本名故。持者，用不可尽故。第三「解脱月」下问答显多中，先问、后答。答中二：先校量显示一佛之所受法广多、后「如一佛」下类显多佛。言三世法藏者，三世佛法之藏也。而论云于法界中三种事藏者，意取法明照雨蕴在法界故。以彼经云法界藏故，故为此释。第二注雨灭惑。释名中此中云等，如〈出现品〉广明，悲云普覆故、法雷惊蛰故，通明无畏，照机速疾令见道故。以福智因成种种身，如云形显多故，法雨正能破四魔故。第三注雨生善，释名八相渐益故，可知。
大文第六神通力有上无上分中，有六种相：一依内、二依外、三自相、四作住持相、五令欢喜相、六者大胜。若就经文分二：前四合为一段，正显神通；后二为一，断疑显胜。今初，分二：先别明、后总结。别中三：初明依内。智慧明达者，即起通之智，亦陀罗尼。二神通者，是通体。三自在，即通德，亦摄不思议解脱及与三昧。具此三事，即通无上。第二「随其」下依外，谓业用依外境而起故。亦是第三依自相，谓转变作用是神通相故。此二经文是一，义分为二，今依自相释文自有二种：一转变外事，于中三，一同类略广转；二「垢世界」下垢净异事转；三「或随心」下尘容世界等是自在转。二「或随心念于一毛」下应化自身，可知。第三「或随心念于一念中示现不可说」下作住持相，谓常用不绝故。第二「尔时」下断疑显胜中二：先断疑、后显胜。今初，即论生喜由疑除故。于中二：先示自神通力断疑、二说法断疑。今初，有二问答：初一问答显神力无上令众欢喜、后一问答显神力有上令众欢喜。前中，先问、后答。问中，先大众生疑，举佛疑菩萨：如上之事佛可得尔，菩萨岂然？后上首为请。答中二：一入定现通、二问答决择。今初，即事为验故。于中三：一法主入定。国土体性无所不融，故能一身包含无外。二「入此」下众覩希奇，表通自在故。佛号通王。三「金刚」下摄用增敬。第二「尔时解脱月」下问答决择中三：初问名字、二「又问」下业用分齐、三「佛子菩萨住」下类显广多。于中二：初但结多定，已显业用难思；后「佛子此法云」下结略显广，则余德无尽。此中亦即大尽中事。第二「解脱月」下显有上中，谓劣于佛故，先问、后答。问中即举菩萨疑佛，谓菩萨既实得尔，则佛应不胜；若言胜者，其相云何？故问辞则同，疑意悬隔。答中三：一总诃问非，显佛德无量。二「复次」下举所未说，显佛德无量。谓向所说乃是十地德之少分，如四天下之少土。全将菩萨之德以比如来，状如四天下土以比无边大地。况将己说之少分以比如来，则如一块以比无边大地，佛证极故。三「佛子我今」下引事类显佛德无量。第二「佛子菩萨住如是智慧」下说法断疑者，谓此地菩萨智慧，能令众生入一切智，复显上说其德不虚故，疑除生喜。然此下文当出地心比前诸地，即调柔果，而论复将入前分中欲显义门多势，终似惑人。若准上例，上来地行竟。
此下第二明其位果，于中亦有三果。今初，调柔果中五：一调柔行、二「此地菩萨智慧」下教智净、三「佛子此菩萨已能安住」下胜过自在、四「此菩萨十波罗蜜」下别地行相、五「佛子是名」下总结地名。五中，前二合为说法令喜可知；后三及余二果俱名大胜，显义多含故。论连前势，为果已定，更不重言。就大胜中，初三明神通胜；二摄报中得十不可说等，名算数胜。此二种事胜一切地，故名大胜。偏举此二者，以是神通有上无上门中明故。就前三中，先明胜过自在，于中三：初牒前、次「诸佛」下别显、后「举要」下总结。别中五句为三：初句即能断疑行，谓令通达三世之中所有道义故；二一句速疾神通行，闻说如来秘密法界故；三余三句等作助行，谓以平等三道助通化益故。于中，初句作净佛国土平等化，即是助道；次句作法明平等化，谓教智化；后句作正觉平等化，谓慈念令得证知故。故论经云「令一切众生得证法故。」余别地结名及算数等，并可知。
大文第八「佛子此菩萨摩诃萨十地行」下地影像分。于中四喻，谓池、山、海、珠，喻四功德，前二是阿含德、后二证德。前中，池喻修行功德，即诸地中起修之行。二山喻上胜功德，即依修成德，德位高出故。三海喻难度能度大果功德，即修所成德能至大果故。谓大海难度，十德皆遍，故名能度。大海难成，由揽十德能成智海，故云大果。此释法喻兼含矣。四珠喻转尽坚固功德，谓从初地转至法云，障尽证坚故。又十地有三：一是修地，因前果后故，初二喻显之。二是成地，随分修成即是佛智故，珠喻显之。三是法地，就佛智法开之为十，故海喻显之。以后一融前二无有障碍。又此四喻皆喻十地与彼佛智非一非异、无差别之差别，而旨趣各殊。初一喻始异终同。次山喻能所依别，所依之地则一，能依之山不同，此则无差之差。上二喻有能所依，下二喻直喻地智不立能所。三海喻全一佛智之体，而十德不同，德非别物。又互相遍，不同于山。斯乃无差别之差别，差即无差。四珠喻唯是一珠前后之异，唯一智体前后增明。喻虽无差别，不碍差别。又初喻前后体别，前非是后，而后包前。次喻前前非后后、后后非前前，而同依一体。海喻前后虽殊，而前后相遍。珠喻闻后一体，而前前非后后、后后必具前前。初一即是圆家渐，次喻圆中渐，珠喻即是渐圆，海喻即圆圆也。四喻圆融，上来所解，在论虽无，理必应尔。若得斯旨，不疑十地差别等相。
今初，修行德中，有法、喻、合。法中，始从欢喜终至法云，名次第行相。次第既具，则入智海。譬中四大河者，面各出一故，具如〈十定品〉。而言大者，《阿含》、《婆沙》云出二十河，以四河去池四十里各分为四，并本四为二十。今就本河，所以言大；下云增长，摄余十六。而《胜鬘》云八者，以东面五河人皆具见，余三大河名声普闻，十二小河不闻不见，故但言八。合中，菩提心合池流出，善根等合四河。依菩提心修四摄行，自善增长故。准〈十定品〉说有四河，今文含具：一愿智河，即大愿之水；二波罗蜜河；三三昧河，即今善根；四大悲河，即以四摄法充满众生故。言无有穷尽等者，合上无尽竭，大愿等皆无尽也。
第二山喻上胜功德中，有四：初总举于法、次「如因」下总显于喻、三「佛子如雪山」下法喻对显、四「佛子此十宝」下总结法喻。今初。言因佛智者，为修平等佛智而起诸行修，既未穷故，随十地之行各一增上，斯乃为修无差而成于差，以本统末非全隔越。第二总显于喻，喻意可知。鞞陀黎者，此云种种持。由干陀，此云双持，回文即云持双也。尼民陀罗，此云持边。斫迦罗，此曰轮围。计都末底，此云幢慧。第三法喻对显中语其山体，前二土山、余八是宝，故论云「是中纯净诸宝山，喻八种地。」三地世间，云何言净？论云「厌地善清净故，谓能修善厌伏烦恼亦得为净，喻以宝山。」若语山中所有，即明各有增上义也。初地圣智法药；二地戒香；三地禅等可贵如宝；四地出世如仙；五地善巧自在如夜叉；六地以五地修四谛因相同声闻，未能出彼；六地超彼成果无尽；七方便善巧如彼龙神，超前缘起之因名缘觉果；八地无功用心自在故，此自在众即是密迹诸神；九地善巧摄生大力相故；十地佛德如天，已淳净故。论云「前三及六非众生数，余皆众生数。」就非众生数中有二种事：一初二及第六是受用事，资内报故。第三宝是守护积聚事受用，中有二：一药是四大增损对治；二香及果即长养众生，以揵闼婆常食香气故。众生数中，复有六种难对治：一五通福田治贫穷难，以供彼仙能生福故；二夜叉治死难，威制眷属不令害人故；三龙治俭难，降时雨故；四诸自在众治不调伏难，调伏难调故；五修罗治恶业难，以呪术力制诸眷属不造诸恶故；六大威德天治修罗怨敌难，以四天王、三十三天俱处此山故。论但显喻义含于法，今略合之。初地法药，初破无明故；二地戒、六地无漏慧，资法身故；三地禅等，可蕴积故；四地道品资助，能生福故；五地修无住，不永灭故；七地功用满足，无所少故；八地三世间化得自在故；九地善知稠林，得无碍辩，破惑业故；十地如佛，降四魔故。皆言集在其中者，如所说事能生一切物故。不可尽者，随顺修行不永断，不暂息故。第四总结法喻，即结成本意。本意有二：一既同一智海得差别名，则差非差也。二互相显义，谓彼十大山因海得高胜名，若在余处不足为高故。大海亦因大山得深广名，含斯大义故。十地亦尔，因修佛智故得高胜，佛智亦因十地所不能穷方显深广。故论云「因果相显」。前言依地，即一切智地生长住持故。此言依海，即一切智海由深广故，以山依二处、法含二义故更显之。又地则但依海，兼明入故，一一山皆深入大海，一一地智皆入佛智。又一一山下皆有于地，则一一地中皆有佛地。又山在海，海则非山。山若依地，山即是地。法合是显非一异义，思之。又山出海上高下等殊，若入海中量皆齐等。十地教行则优劣悬差，若证如入智量皆平等。
第三大海十相明难度能度大果功德。先喻、后合，皆有总别。合中，总云不可移夺者，此有二义：一果海因，十地相不可夺其果海深广之名。二地行因相，由依智海，不可夺其因行之称，以是海家之相故、果家之因故，若夺因相则果亦不成。喻中约果名不可夺，法中举因名不可夺，文影略耳。故论云「因果相顺故」。云何相顺？谓十地如大海，此总举也。能度难度者，显因顺果也。如海十相方能成海，得大菩提果，故果顺因也。如海成时不失十相，离十相而无海，离十地而无佛智，故十地即智海也。别中摄十为八：一易入功德，以渐故；二净功德；三平等功德；四护功德，护自一味恒不失故；五利益功德，利世间故；六六七二句合为不竭功德，以深广故。七住处功德，无功用行是菩萨所住故。经云大身者，以无量身修菩萨行，十身相作故。八末后二句合名护世间功德，九地潮不过限不误伤物，知机授法不差根器。十地若无大海，水溺四洲，余不能受，必生毁谤。又得此二法用护世间。
第四宝珠喻转尽坚固功德者，先喻、后合，各有总别。总云过众宝者，论经云「过十宝性」，虽不列名。论但云「过瑠璃等」，意但取玻瓈等。不能出宝者，以况小乘八辈及缘觉行果，但有净相无利生用。今以出宝乃至放光，则出过众宝，故取之为喻。故论云「以出故取」。亦可以出海故取之。除不出者，阙余义故。别中摄十为八，合六七八故。八中，一出功德可取者，选择出海故，由初地中如智善观出烦恼海也。二色功德，由治理之则色明净故。三形相、四无垢、五明净，并可知。六起行功德，即次下三句，谓智行穿彻方便行摄持自在，行高显故，相用不染犹彼瑠璃，颂云「金刚取不动不坏」。上三皆是异相庄严，故合为一。后二句明功用殊胜，谓七神力功德，闻持普照，体用微妙故。八不护功德，谓随王雨宝，无护惜故。约法则得佛正智，受位如王，令一切众生同己善根藏故，如随意雨宝故。合云广作佛事，合文可知。
大文第九「佛子此集」下地利益分。于中三：初显法利益、二「如此世界」下结通十方、三「尔时复以」下他方来证。今初，分二：初生信功德、后「雨众天」下供养功德。今初复二：先明说益生信，谓欲令物生决定信，故说利益；后「尔时」下动地生信。今初，亦二：先总叹难闻、后「解脱月」下问答显益。答中二：先正显等于佛智；后「何以」下征以释成，先反，后顺。然闻有二义：一者泛尔闻，为远益故；二不取闻相，初后圆融真实闻故。闻已等佛，何更修也。若更修行，等多佛故。第二动地生信中，佛力为缘而动地者，亦为生信故。又法如是者，亦是因也。余如初会。
第三重颂分。若取长科即当第十。于中二：先说偈仪意、后正显偈辞。今初，先说仪、后「欲赞」下说意。意有九句，大旨同前诸会，今约当会以释。初句即显初地；次句即二地，以三聚戒为行境故；三即三四二地，厌禅、出世智皆净治行力故；四即五地，五明成种智故；五即六地，般若能除垢故；六即七地，空有无碍，与一切智故；七即八地，无功不思议智，庄严三世间故；八即九地十地，能说能受诸功德故；九即总结，便指上八句。如是地义以颂说之，云更开显。第二正显偈辞，有四十二颂，分三：初一偈总赞劝听、后一偈结说无尽、中间正颂分八。初十三偈颂方便作满足地分，于中初二颂半总颂前九地同相中善择功德，余颂诸地别义。若依总摄，即次第颂前十地，前八地中唯三地半偈，余各一颂；九地有三颂兼结入位。二有一偈颂三昧分。三有五偈半颂受位分。四有三偈半颂大尽分。五有三偈颂释名分。六有二偈颂神通力有上无上分。七有四偈半颂前位果，亦是神通分摄，如长行辨。八有七颂半颂地影像分，于中初三偈半颂山喻、次二颂海喻、后二颂珠喻。池及地利益分，文略不颂。其利益分，亦可结说无尽颂之。十地竟。
大方广佛华严经疏卷第四十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。