大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第四十八
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
如来十身相海品第三十四(已下入第四十八经)
初来意者，前品总明果法，此品别显相德，近答前品身问，远答普光眼等六根。非唯眼等遍于法界，而各具多相用，难思议故。
二释名者，如来十身，标人显德。言相海者，依人显相。如来十身，并如前释。福报奇状炳著名相，相德深广故称为海。故文云「有十莲华藏微尘数相」，相体广矣；一一用遍，相用广矣；一一难思，互相融入，体用深矣。若此之相，唯属圆教，标以十身故。《观佛三昧海经》辩相有三类：一略中略说，有三十二相；二略说，八万四千相；三广说，有无量相，如《杂华经》中为普贤贤首等说。《杂华》即此经异名。三中，初通权小，示同于人，端正不乱故；次唯大乘菩萨，修八万四千波罗蜜故；后唯一乘，一乘修无尽行故。又初化、次报、后属十身。十身之相海，依主释也。又初凡圣同见、次唯地上、后唯圆机。然通五位，若语其体，初以形色、次即定慧、后以无尽法界。若语其因，后通纯杂，如初会说，故一一相果皆周法界；前二相因，如《瑜伽》、《智度》等论、《涅槃》、《大集》等经，广如章说。
三宗趣者，显无尽相海为宗，令修无尽之行显成为趣。
后正释文。文有三别：第一诫听许说、二正陈相状、三结略显广。今初。所以普贤说者，相海普周故，令行普行获普相故。普贤本是会主，前说已穷，此便说故。或前品末经来未尽，更应别答国土等问故。第二「佛子如来顶上」下正陈相状，略举九十七相。文通有五：一依处、二列名、三体严、四业用、五结数，或略不具，至文当知。或加成益，业用中摄。然名依体用以立，皆以体用释名，或单从体用、或双从二，随文思之。或名与体用义不相似者，则是文略义含耳。细论一相，各依一处，则为九十七段。经自标次，今以类例相从，依十九处即为十九段，始自于顶终至于足，斯即顺观相海。今初依顶，中三：初约处总标、次「其中」下别列名相、后「佛子」下总结为严。今初。宝庄严者，通显体严，事宝则云皆摩尼等，为庄严故。亦显智宝，圆净严故。一一相中皆有事理二严，随宜解释。大人相者，大人之相故。二别列中，三十二相文各唯四：以依处一种已总标故，此处独有三十二者，理实应多，为显圆融一即一切，故一顶中便具权教三十二数。若尔，余何不然？显顶尊胜，故《善生经》云「一切世间福不及如来一毛功德，一切毛功德不及一好功德，一切好功德不及一相，一切相不及白毫，白毫复不及无见顶相。」故知胜也。此约相好，相对明之。若约人具，有好为胜故。相伏于人，好胜诸天，故余处说好为微细。第一相中四者：一列名，名从用立；二「一切妙宝」下体严；三「一一」下业用；四「是为一」者结数。他皆倣此。二中「以摩尼」下体严，即释光明义。「其光」下业用，释佛眼义，佛眼无不照故。余并准思。毫相放光，如〈现相品〉说。云义，亦如初会。八中，严内摩尼名意故，不同如意。十一中，如「是皆从」下辨业用因，亦业用摄。十四用中，云四菩萨行者，《瑜伽．菩萨地》云「一切菩萨略有四行：一波罗蜜行、二菩提分法行、三神通行、四成熟有情行。」十九云具足千轮者，梵本云具千辐轮也。二十一示身智二光，俱显智慧。二十六中庄严云如来净眼为庄严者，此通十眼。「光照」下显业用，亦通身智二光。净眼及光，释前普照。现于严具，是上轮义，即法轮故。从二十七至三十一，并略无庄严，亦由名中已含有故。三十二，先名；次「最处」下体严。此居顶极，特显别处，故云处中。则知所余皆绕此相，略不明耳。渐次隆起者，正显其相。《智论》第五云「如来顶有骨髻如拳。」《观佛三昧经》云如合拳，即隆起之相也。
第二眉间有一相，自下并有依处故，文皆有五：初依处。二显名。三「摩尼」下体严，谓此相若收则右旋如覆瑠璃椀，若展则具十楞、有大光明。严唯一宝，光具多色，中表皆空即是洞彻。四「其光」下业用。「复出」已下即是法光，故此光名从用而立。五结数，可知。
第三眼、第四鼻各有一相，第五舌有四相。初一即舌广长相。于体严中，宿善成者，此举因严。偏此说因者，令赞演一乘故。其舌长广，即语其体。福德人至鼻，权佛至发际，余大乘中明现神足方至梵世或覆三千，今直语体便覆一切。后「如来」下辨其业用。演法释音声，现佛释影像。二舌掌之相。掌谓近根。「其光」下显业用，光照诸刹，令应度者无俟观破抟聚，自晓但合尘成，何性之有？后二同在舌端，或居左右、或在上下。观文业用，但有展卷不同，前则卷佛海于舌端、后则展诸佛于法界。
第六上腭一相。上腭既有，下亦宜然，或是梵本脱漏。
第七牙有四相，谓左右上下，四大牙故。故佛涅槃，四牙不碎。辅，颊也，亦云颊，车骨也。二右辅上牙名弥虑者，显妙高故。四中有法乳等三，同一演法，约资法身名乳、照了万境称灯、令其圆净为实，即演三德涅槃之法，亦成三德涅槃之益也。
第八齿有一相、第九唇有一相，上二各应分出上下。「放阎浮」下体严，以唇色赤好，如日初出红莲叶故。后「照于」下业用。
第十颈，有一相。
第十一肩有五相，右二左三，或亦脱也。
第十二胸有十一相，初一当中，左右各五。今初，卍字正翻为吉祥海云，以依形立名故先标，形相应回安名下，以属体摄无违。前后左右可知。
第十三手有十三相，分三：初九直语手相。右五左四者，或左脱一，或表右常用故。而前肩则右二左三，相通正等。右中六十六云成变化网者，光化为网也。左中七十二云因陀罗网为严者，即是网鞔之相，互涉入故。次二左右指可知。后二左右掌皆有千轮者，轮毂辐辋三事具足，自然成就不待人功。
第十四阴藏一相，犹如马王。
第十五坐处，二相。
第十六髀有二相，左云随顺安住者，髀多行动，故须多宝随顺而严。
第十七腨有三相，第三膊毛通于二腨。若准晋经，直云毛端，则通身一切毛也，义应如昔，则处成十九。
第十八足有十三相，通分为七：初足下一相，略无左右，而晋经足趺之后别有足下千辐轮相，此必合有，故后品明足下轮相名普照王。今经千轮之言乃在指间，或以常明，易知指间有异，故举之耳。名安住者，以足下安平，一切著地，不容针故。二足上、三足指间、四足跟、五足趺、六足四周，因陀罗尼罗者，此云帝青。七足指端，上六各左右为二，文显可知。上来略列九十七相，次第数名译者安置，既不说尽，岂不盈百？足下阙一，唇腭不开；设合此二，六根皆辨耳，何独阙如？若加两耳及足下一，则圆百数以显无尽，岂不妙哉！况此中所列，于三十二尚有未尽，岂普贤力不及百耶？晋经有遗但九十四，亦无次第之数，故知九十七数不在生情配属诸法。
第三「佛子」下结略显广。别说难周，故须结略。非略能尽，故须显广。一华藏尘相已无边，况十华藏，则无尽无尽，非普眼者安能覩欤？既三十二相权实不同，互有互无，故不会释。
如来随好光明功德品第三十五
初来意者，前品明相、此品辨好，相好虽殊，俱用严身，以答前身及眼等兼自在问。好依相有，德劣于相，故次明之。劣德之用，用成顿益，翻显大相德难思矣。
二释名者，如来标人表德，随好等显德依人。随好是体，随逐大相，益姿好故。光明者用，功德者德，谓从好发光，光能益物，显好之德故以为名。如来之随好等，亦如来有随好等，通二释也。
三宗趣者，明好胜德为宗，令物敬修为趣。
次释文，中二：先略、后广。略中二：先标果好、二「佛子我为」下举因对显。今初。佛自说者，有二意故：一僧祇因终，此品果极，故二皆佛说；二好用劣相而用难思，恐物不信，故佛自说。告宝手者，亦有二义：一说手随好，彼主此门故；二令当宝重起信手故。有随好者，总相举也，即足下好与后名同故。德用周备，故云圆满。摄益自在，最胜名王。光名炽盛者，如日具德，由此复能摄诸眷属。百万等显多，复云七者，净七支、修七觉、照七地故。第二举因对显者，为显胜故。此有数重：一以相德深广言不能备，故置之说好。二好德复多，以三十二相既有八十随好，十莲华藏之相好弥多矣，且举其一。三一中置胜但说劣者，故明足下。四足下一好复有多光，但说一光。五果位一光亦不可说，故寄因显，因光成益。三重顿圆，况果一光，如是展转，况于诸相，况复总说如来诸德。果海绝言，亦斯义矣。文中二：先光照分齐。即前圆满好中放光，故不别标放处，而非前光好具多光故。后「彼世界」下光所成益。于中二：先令离苦，净宿善益；后「从彼命」下转报生天，得闻法益。于中，初示宿因，谓昔近善友，必闻普法，成金刚种。心不放逸，显曾修行，种诸善根，通见闻等。次「毘卢」下显其现缘。后「于彼」下结因属果。文从略故，结属生天；理实息苦及净眼等，皆由此因缘也。是知佛光等照，不种善因无斯胜益。何以一光顿成斯益？无尽功德之所显故、纯尽法界之所流故。非如权教八十随好，但严于形，生信而已。此中略无堕狱之因，谓虽修乘，戒行宽故。
第二「佛子菩萨足」下广辨，但广于因，果难说故。文中亦二：先广净宿善益、后「既生天」下广闻法益。今初。摧下恶趣之苦，放足下轮光。四十光者，表四十位无不照故。中有一者，置广说略。「能照」已下分齐过前。「随诸」已下净惑成德故。前光受清净等名，以重况轻，举阿毘耳。第二广闻法中，长分为六：一略标劝诲；二「尔时诸天子」下闻已生疑；三「是时天鼓」下总示所因；四「诸天子如说」下正明劝教；五「时诸天子闻是音」下依劝诣佛；六「说是法时」下见闻益深。前三可知。四中有四：一以己喻佛无我无来。二「诸天子譬如汝」下以他喻己，显来即无来。文有三喻，并显可知。然恶业善根是来因缘，因缘无性故来即无来，非先有法在十方中从彼来也。故因缘者，即是智慧。智慧之法本非因缘，云何念言有何因缘？三「诸天子譬如亿那由」下以己况佛难思之境。合中，举手随好者，别举显胜。上救下趣，故举足光；今约现通，故说手也。四「诸天子汝当」下正劝往诣，诫不应留。于中二：先总诫劝、后「著五欲」下广释。于中亦二：先释前诫，有法、喻、合。后「诸天子」下释劝，于中有六：一顺释、为报恩故；二「诸天子其有」下反释；三「诸天子汝等」下示其恩相；四「汝等今者」下劝往增善；五「诸天子如我天鼓非男非女」下示法令修，谓说二空，非男女喻以显人空，不生灭喻以显法空；六「汝等若能」下劝修成益。言无依印者，既解悟无生，则能所双绝、傥然靡据，故曰无依。以斯智印印定万法，不收不摄，任心自安，故称三昧。第五依劝诣佛中，分五：一献供不遇、二「时有」下闻其所在、三「时诸天」下观见下生、四「诸天子众」下发心欲往、五「时天鼓中出声告」下教见佛仪。于中二：先教识受生，令舍曲见；后教发心悔过，令其必见。今初，由前不遇，后覩下生不离有无，情存彼此，故示体用，显无生现生。文中，有法、喻、合。法中，先诫其曲见；后「但以」下示其正见，是知佛化所生，非殁生也；二「诸天子如我」下喻；三「菩萨」下合。于中，先明法身无生，遍而叵见；后「而能」下应无不生，即处处皆有，有感此中亦见，何须更下阎浮。「离分别」下显应生之德，拂其诸见，以无分别智而生，非谓有选生处，虽处王宫而无憍慢，诸天围遶而无染著。第二「诸天子汝等应发」下教发心悔过，中三：先标教悔、次征问其方、后如法正教。夫欲悔过，须识逆顺十心，谓先识十种顺生死心以为所治。一妄计人我，起于身见；二内具烦恼、外遇恶缘，我心隆盛；三内外既具，灭善心事，不喜他善；四纵恣三业，无恶不为；五事虽不广，恶心遍布；六恶心相续，昼夜不断；七覆讳过失，不欲人知；八虏扈抵突，不畏恶道；九无惭无愧，不惧凡圣；十拨无因果，作一阐提。次起十种逆生死心，从后翻破：一明信因果、二自愧克责、三怖畏恶道、四不覆瑕疵、五断相续心、六发菩提心、七修功补过、八随喜他善、九念十方佛、十观罪性空。今此三段文皆具有，而为次不同，向以起心之次第，此以胜劣言故。今初标教诲中，文有四节，治其六失。一发菩提心，为忏所依，以是行本，摄众德故，首而明之。翻昔恶心遍布，自妄危人；今悲覆法界，广利有情。二「净治」下令净三业，为能忏体。净治其意，是意止行。住善威仪，义通止作，谓当发露不覆瑕疵，及断相续心。翻前六七。三「悔除一切」下令忏四障，即所灭之非，谓惑业苦。业报二障，约因果分异，既忏报障则怖畏恶道，以翻不畏。天子新从彼来，故不广明。于烦恼中，利钝分二：邪见断善，最可畏故，别明见障。又障所知，亦见障故。余如别说。四「以尽法」下运心普遍令无不尽。由昔起过既遍诸境，今悔昔非，故普运三业等众生界，一一佛前及众生前皆发露忏悔。既人天凡圣皆对忏悔，则自愧克责，翻无惭愧。由意遍运令身口遍，头即顶礼，兼身为总五轮著地。此言遍者，为以何遍？故下次言善三业遍，此即修功补过，翻纵恣三业。第二「时诸天子」下征问其方。上言犹略，余义未尽，故次征之。第三「尔时天鼓」下如法正教。正教观罪性空，兼显妄计我人拨无因果，外遇恶缘。而文分二：先明发声之因、后「诸天子」下正说教诲。于中分五：一别观业空、二总观四障、三别观见惑、四对业观报、五总结忏益。今初。业为报因，三障首故。非先有体从十方来，正显空义。但从颠倒生，释空所以。由业障海从妄想生，故无自性。令此空慧与心相应，则决定无疑。能如是知，即名菩萨。第二「诸天子如我天鼓」下总观四障，即天鼓说法无说喻，以喻俗有真无。先喻中，初举所治，谓业报二障；后说行等五，即是能治，谓行善止恶，喜他安他住定。后「诸佛」下合。于中，先随俗说有。言我我所者，即是见障。说贪恚痴，即烦恼障。后「而实」下胜义实无。有无二文，三障影略。既无我所，翻破第一妄计人我。第三「譬如我声」下别破见惑。见惑深险，故广破之。文有三喻：一鼓无生灭随闻喻，喻业虽无生，随修感报。谓向观业空，为遣执有；若谓为空，诸佛不化故。今显非断无，翻破拨无因果。二声无去来喻，喻归中道。定有即常、定无则断，俱亦是二，故双破二见显离断常。文中先喻，「诸天子若有」下合。若有可来即常、去而不来则断，故虽空不断、虽有不常。三鼓声随心喻，喻佛由心见，遣其心外定执。忏主令其真念十方诸佛，翻破外遇恶缘。第四「如玻瓈」下对业观报。文有二喻：一镜像体虚喻，喻虽有而无。谓镜像依镜现，像非去来，报从业生，何有来去？二幻师惑眼喻，喻业招报，虽无而有；又业亦如幻，又幻非有无，即中道矣。第五「若如是」下总结忏益可知。第六见闻益深。中二：先明余众益，以三昧力声普闻故；后「尔时」下正辨当机益。于中二：先一重益、后「其诸香云」下展转益。前中亦二：先得法益、后「以众生」下见佛益。今初，皆有故字，义似牒前为因，则见佛为益。而前来未有得十地等处，为何所牒，是以晋经皆无故字。应言闻说普贤广大回向，故便得十地，获诸力庄严三昧。上句得位，下句成行，分得十力为庄严故。二明见佛益，中三：一明见因、二「即见」下正明见佛、三「尔时」下敬心兴供。言以上者，上来持华诣佛，犹未散故。毛孔出华者，已得地位故。华在最初，故略举之。上所持中有香盖等故，下见香见盖并皆成益。第二展转益，中二：一闻香益、二见盖益，并依前供成。今初，有法、喻、合。法中，由脱障故、得解脱乐故，喻四禅无八灾患。「若有」下合，由灭障故，得净善根，是为益相。文中，先显所灭，即八万四千。古有二释。一云：众生烦恼根本有十，然一惑力复各有十，即为一百，计应分为九品。今但上品重故开为三品，中下轻故各为一品，合为五百。复于内外境起，谓自五尘为内、以他五尘为外，一一各五百，即为五千。别迷四谛，则成二万。并本一千，则有二万一千。依三毒等分，成八万四千。经文自具。二有云：以十恶为本，展转相成，一一各十，故成一百。迷自他五尘，为一千。正迷十谛法门，谓四谛、三谛、二谛、一谛，或迷说成谛等十谛、或迷十善，故成一万。然迷十谛空有不同，分成二万；或迷十善二谛，亦分二万。并本一千。余如经辨。然二皆有理，任情去取。更有异释，如《贤劫经》等，非今经意。后「了知」下能灭。谓了惑本虚，居然不生故。晋经云「此诸烦恼皆悉除灭」。除灭故清净，惑亡智显，即自在光明善根成就。言香幢云者，即九地善根，至下当明。第二「若有众生见其盖」下明见盖益。于中二：先正明得益、二「佛子菩萨住此」下明摄化转益。今初，准晋经云「种一恒河沙转轮圣王所植善根，所谓白净宝网轮王等」，是则多个轮王，非一轮王之多善也。梵本亦然。而言清净金网者，准《璎珞》上卷，金轮在十回向，初地已上皆是瑠璃轮，而增宝数为别。是知旧译为宝网者，胜金网也，故彼经云「欢喜地，百宝璎珞七宝相轮。四天王一万子为眷属，百法身为百佛国土中化十方天下。」已后略无化之分齐。宝数一一增至第七地十三宝相轮，八地但云大应宝相轮，九地云白云宝相轮，十地云百万神通宝光璎珞无畏珠宝相轮。若顺晋经，白净之言则是九地，即前香幢云自在光明。若然，彼但是所等，则金网无失。若取十地为清净，金网正当十地，以无畏珠为清净义。又摄化分齐，与上第十地摄报果同，则证十地明矣。故下此王放光，遇者亦登十地。言一恒沙者，谓从九地已还乃至十住铜轮，以此十地所化分齐比前，如恒沙矣。故晋经云宝网轮王等，等取前也。第二摄化转益，中二：先明得位益、后「佛子如得初禅」下成德益。今初，有法、喻、合。法中直明摄化分齐，已如前释。喻中，初化无间断，喻上法中教化众生；后若有闻名必生其国，喻下合中遇斯光明获十地位。后合中，初句总合，准晋经，亦复如是下欠放曼陀罗自在光明之言，今经影在后喻合中。若直云得遇斯光，前文无放光处，为何遇耶？言得十地者，此品总有三重，皆得十地，故名展转益。一诸天子闻鼓说法得十地；二此天子毛孔出华盖云，见者得轮王位，即是十地；三轮王放光，遇者复得十地。此三位皆齐等、同时顿成，各尘数多类，总是一随好中一光之力。余光好等，弥更难说。言以先修行善根力者，显顿益之因。因闻普法，修普善故。第二成德益中，先喻、后「菩萨」下合。喻意云：欲界修得色定，以欲界眼见色界境，喻菩萨顿证，未转凡身见十地境，以法力故。是则三祇可一念而届者，明一摄一切故。尘劫不穷一位者，明一切摄一故。如是迟速自在，是此圆教，非余宗也。二合中，初正明得益、后「佛子假使」下显境分齐。今初，言得菩萨第十地者，犹是牒前合中，以德依地成，所以重牒。不然，则成两度放光，各得十地。言成就如是清净肉眼者，谓上诸德十眼，皆依凡身肉眼而成，故就结之。后显境分齐者，即显肉眼境界广大。肉眼尚尔，余眼玄妙不可说也。文中三：初假设譬喻以显境多、次正明能见、后结德有归。今初，分三：初明一重广大、二「宝手于汝意」下问答显广、三「宝手设复」下复积前数重显广大。第二「如是一切」下正明能见。先见前广刹之尘，肉眼能见已是超胜，况一念耶；次「亦见」下明见多佛；后「如玻瓈」下明见之相，无心无来去故。第三「宝手如是」下结德有归，归轮王善。差别因果竟。此品之末，经来未尽。
普贤行品第三十六(已下入第四十九经)
初来意者，先通、后别。通谓二品，明出现因果，故次来也。亦名平等因果，谓会前差别因，成此普贤之圆因；会差别果，成性起出现之果。又前约修生，此约修显故。若尔，何以更无别问？复何以差别果终而无瑞证，平等因竟便有瑞耶？即以此义，显是会前，若更别问便有隔绝。欲会前故，不以瑞隔，普法希奇因果各瑞。又前应有瑞，经来未尽，故所以无耳。别谓此品先因后果，义次第故。亦远答前第二会初所行问，及〈不思议品〉念请本愿问故。前虽已答，下二深妙，故重明之，亦犹〈相海〉、〈随好〉。而妙中之妙，古德别为一段因果。
二释名者，初通显二品义名。依性起修、依性起用，差别相尽、因果体均，故云平等因果。又因是果因，量周法界；果是果果，境界如空。因果俱尽未来利乐含识，故名出现。别则品名普贤，即标人显法，明此行法非次第法。行者，显法非人。品明所行，非说人体。德周法界为普，至顺调善曰贤，依性造修曰行。然普贤行，诸经多有其名。品中虽广，今略显十义以表无尽。一所求普，谓要求证一切如来平等所证故；二所化普，一毛端处有多众生皆化尽故；三所断普，无有一惑而不断故；四所行事行普，无有一行而不行故；五所行理行普，即上事行皆彻理源，性具足故；六无碍行普，上二交彻故；七融通行普，随一一行融摄无尽故；八所起用普，用无不能，无不周故；九所行处普，上之八门遍帝网刹而修行故；十所行时普，穷三际时念劫圆融，无竟期故。上之十行参而不杂，涉入重重，故善财入普贤一毛所得法门，过诸善友不可说倍。又上十行通收为二：若位后普贤，则得果不舍因，彻穷来际为普贤行，以人彰法则普贤之行；若位前位中普贤，则以德成人，但修普行即曰普贤，亦则普贤即行，但从行名故。若独位后普贤，则普贤之行无施下位，广释普贤如初会辨。
三宗趣者，亦先通、后别。通以二品明平等因果为宗，会前差别为趣。别以此品明平等圆因为宗，成平等果无二为趣。
释文中二：此品辨因、后品明果。前中亦二：先长行直明、后以偈重显。前中又二：先正说、后瑞证。今初，亦二：先明说因、后「佛子我不见」下正陈今义。前中亦二：先标前少说、后征释所由。今初。普贤说者，以人表法故。言如向者，一近指向前〈随好〉一品，为于障重地狱众生略说随好少分用故，广说难思。二通指前所说之果为少分境，果海绝言故。三远通差别因果，虽有圆融之义，以五位渐次因果殊分，逐机就病未尽法源故名少分，则显下平等因果逐法性说，因果圆融，名广大说。二征释中，征意云：何以前名少说？释文二意：一者成上，诸佛世尊所以出世者，以众生有无明等十过，未宜广说故，先明差别等。二者生后，谓众生既过滋多、障累无尽，则一治一切治、一现一切现，众生无尽，因果亦穷未来际。前之所随，由未尽故。言十过者，一者无明。二作恶行，晋经名诸缠，则亦是惑。此二为总。次六皆无明，三计我我所；四著身见，故六地云世间受身皆由著我；五三倒四倒等不能决断；六乖僻正理；七遍计分别；八结缚常随；九随生死流义通业苦，因流果流故；十远如来道，行邪径故，此结成其失。结缚等名，如常所辨。
第二正陈普贤行，中二：先明所治广多、后「是故诸菩萨」下能治深妙。今初。既一惑成百万障，则一障一切障，义则惑惑皆然。今从重说，文中三：初标、次征释、后结成。今初，总标瞋最重。除瞋之外，更遍推求，无有一恶如瞋之重，故晋经云「起一瞋心，一切恶中无过此恶。」《决定毘尼经》云「菩萨宁起百千贪心，不起一瞋，以违害大悲莫过此故。」《菩萨善戒》亦同此说。言于他菩萨者，若于菩萨起瞋，其过尤重，以令菩萨废大行故。是以《大般若》中，天魔见诸菩萨互相是非，过常大喜。二「何以」下征释。释中二：一总显、二「何等」下征列。标虽百万，略列百门。古人寄位分五：初障十信行、二「不乐佛法」下障十住行、三「不得菩萨诸根」下障十行之行、四「乐诽谤一切」下障十向行、五「不乐与菩萨同住」下障十地行。言口如痖羊障者，此是耳根障，以生边地不闻法，是故口无所说。舌根之障，次下自明。昔结云：菩萨万行不过此五，起一瞋心一切顿障。此释非不有理，如贼心求法，岂独障于地耶？是知通障，一切信尚不起，况后位耶。又所障法界如帝网重重，能障同所亦皆无尽，故知百万犹是略明。三「佛子若菩萨」下结成可知。
第二能治深妙，中二：先正显、后结劝。今初，文有六位，位各十行。初一始修、后五成益，故后五段展转依初，是为初即摄后，一治一切治也。说有前后，得即一时。今初，分二：先标举劝修、后「何等」下征列及结。于中，十法摄为五对，辨五种修。初二约人，明谦敬修，敬上爱下故；次二约法，明真正修，顺教知事故；次二约心，行明广大修，乐大行、坚大心故；次二约智，明增胜修，内入果智、外起胜辨故；后二约悲愿，明长时修，众生无尽悲化不疲，世界无边愿住不著故。第二清净者，依前正修行，时成离染故。文中二：初蹑前起后、后征数列名，下皆倣此。例中十句，次第从前十句而成。一由不舍众生故达深法净，以众生皆有佛性，即妄而真为深法故；二由敬上故能近；三由不谤故能护；四由知无尽故了如空；五由菩萨行不离法界故深入；六知菩提心等虚空故无边；七观察菩萨皆同此观能入佛力，故名为根；八精修不懈故不著劫数；九由化无厌故，观三世众生化未化等；十由愿住世界，能修一切佛法。第三广大智者，垢染既拂，本智自明，称性相知，故云广大。亦从前十及次十而成，然有开合，恐烦不配，说者随宜。第四普入者，事随理融本来即入，智了法尔无境不通，故身心皆入。亦从前三生，可以意得。非根者，境识及理皆非根也。第五胜妙心者，由前知法本融，则事理无碍、应机成益，名胜妙心。从前四生，亦可意得。第六善巧智者，由上事理无碍，今则权实决断，名善巧智。有十一句，后二合一，余皆如次从前十成。一即言亡言为甚深、二无依故广大、三如依空生色故能说种种、四住无二边故证平等、五了种智深密故了差别、六无差全同、七若无疑惑则佛法庄严、八以平等成一方便、九三世法约差别门为无量方便、十由住佛力得知佛无边自力不退。从前十既尔，从前四段亦然，如是展转不离始修，故随一法具一切矣。第二「佛子菩萨」下结劝。一行能具一切行，故疾得菩提。
大文第二「尔时佛」下证成，中二：一现瑞证。于中，先此界、后「如此」下结通。二「尔时至十方」下诸菩萨证，亦先此土、后「如此」下结通。言授记深法者，少用功力疾得菩提故。同名普贤者，皆有此行故。普胜界者，依此普法最为胜故。普幢自在者，此行成果高出无碍故。
第二以偈重显，中二：先叙述、后正颂。今初，亦二：先说仪、后「欲开」下说意。此有十偈中，并具文显可知。第二正颂中，百二十一颂，分二：前二十四颂显说分齐、余皆正辨普贤行相。此是伽陀，与前长行绮互共显普贤之行。前是略明十法展转相生，此则广显诸门，略无展转。又前多显体，此多辨用。前中二：初一诫听许说、余正示分齐。于中二：前九颂许说过去菩萨行、后「于一贤劫」下许说三世佛菩萨行。于中二：前三偈举说时处，前二时、后一处。后十一偈明所说行，于中前四诸佛出世行即普贤行，故名因果圆融；后七菩萨三轮愿智行，即普贤行。第二「于一微尘」下正显普贤行，九十七颂，分二：初六十七明即悲大智行、后「未安者」下三十颂即智大悲行。今初，有十种行：一初五颂明善入帝网行；二十七颂深入时处微细行；三「世界及如来」下三颂，明了佛心秘密行，前一偈半摄前起后、后一偈半正显难了能了；四十偈，了三世佛摄化行；五「出生」下二偈，六根无碍行；六有三偈，如化无方行；七「诸佛甚深」下十颂，三世间自在行，此中玄妙，宜审思之；八六颂，别明智正觉世间自在行；九「如来法身藏」下五颂，非身示身行，法身藏者，即前藏身普贤菩萨，自体遍言亦同此也；十有六颂非量示量行。第二即智之悲行中亦有十行：一初四偈，无住摄化行。二有四偈，非身现身行。三一颂，分布舍利行。四二颂，知佛大心行。五三颂，法轮深入行。六「无量无边」下五颂，了知根器行。七三颂，了世业惑行。八五颂，了达根境无碍行。九一颂，知四种说法行。而刹说等者，略有三义：一约通力；二约融通，一说一切说故；三约显理，是说菩萨触境皆了知故，则触类成教如香饭等。十末后二颂，三世摄化行。平等因竟。
大方广佛华严经疏卷第四十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。