华严经探玄记
华严经探玄记卷第十(是尽初地说分)
魏国西寺沙门法藏述
自下解脱月第二请中二：先长行、后偈颂。前中三：初总告请、二「是大菩萨」下叹众正请、后「是故」下结请。就正请中十句：初直心清净者是总句，谓正念深法云直心，离诸杂秽故云清净；下九句别，前五是阿含净、后四是证净，谓顺教修行名阿含净、证理起行名为证净。又地前所行名阿含净、地上所成名为证净。阿含五中，初欲净随所念阿含者，是所求法非一，故名随所也。得方便等者，是能求心。经名善修菩萨道者，念所闻法，顺教修行也。二是论中第四生得净，谓出世胜报名上上生。地前起于助道之行，愿得彼生名为念胜，故云善集助道法。三是求净，以身口恭敬求法行，故名敬行。以此随顺诸佛求法，名为随顺，故云善能恭敬供养诸佛。四受持中，先释受。于无量世者，闻来久也。多闻者，所闻广也。下释持。忆持者，非全忘失。言不谬者，非少错误，如经。于无量佛多种善根者，亲近多佛，种闻持正法善根也。五行净中为求地上真证法故，习行少欲头陀离著之行，积集成就多功德故方能入地，故云成就无量深厚功德。下明证净有四：一得净者，谓初地证实名得，以初见道真智现观决择正证，故云现智善决定故。又释：法显于心名为现智，心安于法名为决定。经中离痴是现智也，离疑悔是善决定。二不行净，于修道位中灭彼一切大小烦恼令永不行，故云无有贪等。然见道位中非不断惑见理义增，修道位重观真理除障义增，故偏说也。三无厌足净中，对下彰出，名不乐小乘；望上显入，名得上胜悕望。重释中，复念持彼功德故者，谓念彼佛果功德忆持不忘，释经中安住也。又念彼能对治功德常现前故。四不随他教净，谓位在究竟道中名趣尽道，以菩萨道极名之为尽。所证自心开觉显示，名自正行，故云不随他教也。
自下第三结请。于中二句：初请承佛力说、后叹众能证知。就第二颂中，初颂举法请，上半举法愿说、下半明说有益。后颂叹众请，上半颂阿含净、下半颂证净可知。
第三请中二：初明金刚藏举损以违、后明解脱月叹益重请。前中二：先长行、后偈颂。前中二：先领前所叹举德兼失故云虽也。二「其余乐小」下举损以违，此中三句：一败善之损；二「是人」下失乐之损，又可前成苦因、后得苦果；三「我愍」下结其默意，又指彼余处后时小众为余，非是会中有此小众。又是地前不定种性，不能一向修菩萨道，故云乐小也。论释中三句内，先释默意，谓不见乐小众生有此法器，法器无故闻增疑惑；二释初句，于中疑妨正行，心迷义者惑障解也；次显过失，谓以有疑故败先所修名坏善法、以有惑故一向不行名远善法。「如是」下释第二句，以疑故于正行不受、以惑故于退行而受，以此为因故感彼生死长夜流转，无乐故衰也，有苦故恼也。二颂中二：初一颂半颂前领所叹，谓随阿含信坚若须弥，定心证理不乱如海；后一颂半颂前举损以违中。初四句颂败善损，经云「取相名识、不取相名智。」又分别名识，随言取义故；不分别名智，深解离言法故。次句颂衰恼等。后一句颂默意可知。第二解脱月请中二，谓长行与颂。前中亦二：先正请、后结请。前中有三：初愿承力等，总相劝说，翻前默意；二「佛所护念」下明佛力加护，令人信解，翻前疑惑；三「一切菩萨」下明地法要胜，说必多益，翻前衰恼。初中，劝承力说者，为明大众承力堪闻故。善分别者，令顺理说故。不思法者，明此地法纵因谤得闻犹获利益，故难思也。第二文中二：初标、后释。标中明此地法虽不思议，佛力加护必令易信，释中所以名此地法以为佛护念事。释十方世界中但说十地，十方诸佛法尔护念，如上加分等。第三文中有四：初立宗，谓一切菩萨护持如是十地事故勤行精进，如下他方证成等。二出因。云何故菩萨同护此法？以是菩萨最上所行者，上是首义，首是初义，论经名为最初所行，是阿含行故。得至一切佛法故者，是证得行故。三举喻中，初章者是悉昙章中初恶阿等十二音，或加唎离等为十四音则字缘也，及迦佉等三十六字为界也。以音加字转成一切诸名句文等故，故云初章为本。然此所成一切诸字，皆即不离本初章故，故云皆初章所摄。四「如是」下合结，谓十地合初章也，一切佛法合一切字也。上来请竟。二「是故」下结请可知。论中何故复重请者？前已重请，今此更重，故名复重也。疑惑有二：一不定者则可避、二定者不可避。此约定为言，故云不可避也。不说多过者，略有四过：一不定疑惑众生，不得转之以成信解；二已成信解者，不得成就阿含行故；三已得成就阿含行者，不得入证故；四得入证者，不得佛法故。有斯四失，故云多过也。不成一切佛法者，是上四种皆不成故也。下释疑中，先问：诸佛有力能令生信，何故犹起谤意？此依前不可避为问。下释中，以诸众生有二种定，故不可避也。曾已造作决定之业，受报必然，名感报定。宿罪熏心，令必造恶，名作业定。纵佛自在，于彼二定欲差，阙其缘，使不成就，终亦不可摄。论云「嘶字师子形相者，梵本嘶字似师子蹲踞故也。」余义可知。颂中，初一颂半颂前初段，总劝说文。于中，初二句叹说者。次四句颂前善分别不思法等，谓十地行是行也，所入十地法是所入位也。又地行是加行智，地法是根本智也。又地行是施戒等智，所入地法是遍满等十地法界。又初阿含行，后「入证法」下二句因圆得果。「所有十方」下颂前第二文诸佛法应护念等。后之二颂颂前第三文，于中有法、喻、合。法中初二句颂最上所行阿含行，次二句颂得其佛法证得行，余文可知。解脱月请竟。第二大众同请中，先长行、后颂。颂中五颂半分二：初四颂半叹人请、后一叹法请。前中二：初二叹说者请、余叹听者。请前中初五句叹金刚藏具证德阿含德、后三句叹金刚藏能令听者入证入阿含。前中，初四句叹证力辩才成就、后一句叹阿含力辩才成就，以此二力方能有说，故偏赞也。故论云「以证力等是故赞叹。」初中，上者此总，总有二义：一宽，谓该二力，显俱上故，论云「上者是总」也；二狭，谓唯就证力以显胜故，论云「又复上者，显证力等。」妙智慧者，是真实智，则正体智也。乐说无有量者，是后得智，与说法为本，故云体性也。德重如山王者，显上二智尊重之相。哀愍说十地者，是彼后智对缘巧说，故云果也。此三皆依前起后，可知。字义有二：一诠表义、二庄严文辞义。论云「字义成就者是初义也，释彼经中真实义相应。复是滑利等者是后义，释彼经中美妙言也。」谓言辞流泽名为滑利，言辞巧妙故曰胜上。经戒念[＊]慧清净者，此一句叹阿含德，谓戒者禁心，守念是论经念坚也。能受佛云雨说法，持之不失，故云受持。复为他说，令分明显了，故云显说，此释念坚也。是菩萨于阿含中净[＊]慧无疑者，释[＊]慧清净也。自下三句能令听者入教证。于中，说是十地义者，谓令听者得阿含行故，下二句令其入证。十力根本者，已入地者令得佛果也。无碍智本行者，未入地者令得入地无碍智故。以十地智能治十障，故云无碍也。自下叹众堪闻。于中，初一颂半叹众有根、后一颂叹众有欲。前中，戒者善住外威仪对治于慢，定者离取执著内心调伏对治于我。谓由执我故于法不恭，由起慢故于师不敬，戒定除此，堪闻阿含，故云憍慢已灭也。慧者，正见善思义，对治邪见故。功德者，正意欢喜，对治疑恼故。由此二行堪能得证，故云诸邪见已尽也、是众无疑也。然此大众如是行德，明金刚藏久自先知，故云集在仁者心，谓仁者是刚藏也。余句可知。论中妄者妄想见中同使故者，此释彼经中妄字，谓妄是妄想，故上云有二妄想不堪得证。问：妄想是根本，非见疑，何得说云有二妄想？释：以是倒见中同是使故，摄入见中。论中深者细意善思惟故者，观真如理故、对治前妄故，云细意等也。「譬病思良医」下一颂叹众有求法胜欲。论经四种，此中唯二，具释如论。但世甘露有四义：一除渴如水、二遣饥如食、三疗病如药、四生乐如蜜，是故况所闻法也。谓闻思修证，如论应知。自下一颂明叹法请。此中广大意者，是论中净[＊]慧，此是后得智，是说法所依。下三句是体性，此是所说法之体性。三依此所说，得佛十力菩提，名为果也。经中略无此句，可知。此中三义与前不同，前约本智、后智及所说为三，此中约后智与所说并依法所成为三，故不同也。论文可知。
第三佛加请中有二：先长行明光加、后偈颂明请说。但加请分别有四句：一是加非请，如上加分；二是请非加，如上菩萨请；三亦加亦请，如此段文；四非请非加，如余文。又光明之身，是加非请；偈出音声，是加是请；若望听者，是加非请。就长行中，准论经中有五义：一此佛放光照彼、二彼佛放光照此、三此众寻光见彼、四彼众寻光见此、五光台说偈。此光台偈应属口加，何故在此？以所出声是口加摄，令取能发声处判属身。眉间放光，表从中道法界流出教道。白毫，表十地是无流法。故于此五段经中，略无三四彼此相见之文。又于此作三门：一明八业，如论应知，于中略无卷舒业及降伏业。二身者八业中，卷舒敬示三种是光体，往来名流星身，第八凝停在空名为日身。三业身相，对有四句：一是业非身，谓觉因伏止；二是身非业，谓空中光台；三亦身亦业，谓卷舒敬示；四非身非业，谓于前五段中，第三第四段但令寻光相见，非是业身，余义如《地论》、《摄论》中说。第二颂中有七颂半，作三门：一教请分别。前六颂是请说，为彰法是胜，令人敬重；后一颂半是教说，为显说真，使众深信。二加请分别。就六颂中，初二颂半望于说者亦加亦请，谓与力名加，劝说称请。后三颂半中，初一望听者与力堪闻，为成其请；后二颂半举法利益，为成加请。三释文中，初一颂半明能加、次一颂显加之所为、次三颂彰法利益、后二颂明教说分齐。初中作二释：一随经、二就论。随经中，六句显佛六种殊胜：一极位胜，无等等故；二无染胜，如空无染故；三威力胜，具十力等故；四眷属胜，菩萨为世间尊，佛为彼主故；五会主胜，以释迦佛为此会主，诸佛放光对此佛前助扬化故；六作加胜，现神力加说听者故。二就论者，此中神力，是彼作加。此中而现者，是能现，即天人上也。又此中释迦佛前现者，释迦是姓，现犹生也。释显如论。又此四义为法王者：一自在，不为他屈；二力胜，能摧伏他；三眷属，辅弼豪强；四种姓，藉胄尊高。初中二句：一[＊]慧无比、二心无碍，是故二障并习皆永尽也。何故不但无等？示现等正觉故者，此有二义：一以诸贤圣望于下地皆亦无等，然其未必上齐佛果，故须明等以显上齐。二明佛无等，则谓余佛亦非此等，故显佛佛齐等无有胜劣，故云无等等也。余义如论应知。二加所为中，以佛力开者，令承佛力除众疑，谓佛不能说疑。法王无畏藏者，文义蕴积，故名为藏。文义称理无能破者，故名无畏。此藏唯佛自在之处，故云法王。此上总显。下二句别辨中，说诸地所行者，是字藏成就。诸地义差别者，是义藏成就。下明说法利益，有三时益。「承诸佛神力」下一颂明闻时益，谓以法胜故。闻时则得诸佛加护，离诸魔事。上半加故能闻，能闻决定，故云无能坏者。下半闻故已得护，上解脱月云「佛所护念事，令人易信解」，是此义也。「渐次」下二句明修行时益，谓渐次修行，诸地具足，必得成就无上菩提。即上句因圆、下句果满。自下一颂半明转生时益，初一颂正明有益、后半简余无益。若人堪任闻者，谓有菩萨种姓，曾种此一乘善根者，堪闻此法，能正信受。故虽生在大海龙世界长寿，亦得闻此经。此是恶道难处长寿者。如说右脇著地未动之间，已经贤劫千佛出世，更一转时复经尔许时，但暂卧息有尔许时，况其一生何可计知？在中不闻佛法，故名难处。若是此法器，虽生在彼，而亦得闻，为显法随机不舍，不简难处故。问：若堪闻此，何故生彼？答：由余宿业故，如龙女闻法等。又以龙宫有经故。问：若生彼得闻，何名难处？答：不闻多故、得闻少故，从多名难故。论经云「决定信无疑者，得闻故。」此经云「痴疑不得闻故。」及劫尽火中者，此言顺西国语，若顺此应言劫火尽中。此言不足，若具应云劫火尽时在光音中。以颂迮，巧略故也。以光音是第二禅，免火灾。论中云等者，等取三禅免水、四禅免风，此并是善道长寿天难处。问：通论色界俱是难处，何故不说初禅，直举二禅等耶？答：以彼初禅有觉观故，难轻不举。问：若此色界俱是难处，何故《梵网等经》有彼处说？答：此据圣境故有说法，令彼法器众生亦得闻经，如此所说；若就实报则成难摄。又亦从多以为难摄。问：无色亦难，何故不说彼？答：菩萨不生无色天故。又释：理实亦闻，但随相，彼无形色绝听受，故不彰闻也。下二句简非利益。谓虽生在人中无难之处，然无[＊]慧无信终不能得闻。问：人中不闻，何不难摄？答：亦从多故。由疑故不信，不信故不受也。由痴故不解，不解故轻弃也。自有受而不解、解而不受，是故要须起信翻此痴疑，故得闻也。「是故」下二颂教说中，初一颂教依三渐次说、后一举二利劝说。前中，诸地智道者，此是观渐次，谓加行智推求名观。通生入证，故云是诸地智之道也。论云「若观若依止，能生诸地智。」此释观中渐次之义。谓观者意言观察，依此增上力生诸地正证智，故云若依止能生等。二入势力观法者，是证渐次。谓正体智正证真如，此智能断惑证理，依起后得，具此三力故名渐次也。次第而修行者，是论中渐次也。得至于余地者，是论中上句展转也。「各得」下二句明修行渐次，是后得智，更重观前所证及闻受上地进修之法成自利行，故云得利益。又为他宣说等故、利一切世间故。论云「此行种种异行境界。」境界者，分齐也。此三次第成，故云渐次。又此三中一一各有渐次，故亦名也。又此三隣接渐次，云愿说勿令断也。
第二许说分齐中有二：先长行序许说之意、后偈颂显所说分齐。前中，观察等明其说相，欲令等明其说意。前中，论云「何故观察十方？示无我慢、无偏心故」者，有别有通。别中二：一观十方佛欲承力而说，故云示无我慢。二察十方机欲令同入十地，故云示无偏心。二通中有二：初约承力、二约授说。初中，何故观十方佛者，欲承其力，故示无慢。随观一佛承力便足，何假十方示无偏心。二约授说中，何故观十方？以示现说相故。谓前已三位五请，备尽慇懃；今若不说，即成我慢。是故观十方示说，令众咸知，显己无慢。若尔，观察一众足示说相，何须具观十方众耶？示无偏心故。又观察有二：一内心照察故、二举目眄视故。二明说意中，增益信敬者，前金刚藏酬解脱月初请之时已令众悦，今更使明，故云益增也。信敬者，有四义故：一金刚藏示已能说，去众何因之疑，故令信敬。二明此刚藏不畏大众不堪闻，拂众何缘之疑，故亦令信。三显义大之法，深妙出言令众知深，故生信敬。四许宣说大，令其众人得闻在今，故云敬信也。
颂中有十三颂半，分二：初七颂半明义大、后六颂明说大。此二大义，略作四门：一定名、二辨相、三明可说不可说、四释文。
初中所诠故、所以故，名之为义。深故、广故，名之为大。谓义则大故，名为义大；表义故、显境故，名之为说。因于此说，得彼义故，教从所诠亦名为大，此即大之说故，名为说大。
二辨相者，此十地中宗要有六：一所依果海，如太虚空；二地智所证十重法界，如空中所画之处；三根本地智能证法界，如能依画相；四诸地后得随事起行，悲智不住等；五诸地加行所起行解，为趣地方便；六寄法显成诸地差别。如第二地中唯明十善为其正地，三地禅支，余地所寄如是可知。于此六中，前之三门合为义大，后之三门合为说大。
三明可说不可说者，先就义大、次约说大、后辨双融。义中有三义：一约果海，可以总标，令人知有，名为可说；不可指斥示人，名不可说。二约证处，既此所证离相离名，还云此法不可说闻。以此遣言之言当彼法故，名为可说；有言斯遣，故名不可说。三约本智，谓以遮诠令解，故名可说；直诠不逮，故不可说。《摄论》云「无分别智离五相，谓熟睡昏醉等。以直诠不到，故约遮诠以示彼法。」二就说大中亦三：约后得智，随事行相可以言分，是即可说；是出世间，故不可说。二约加行智，谓是意言观故，是即可说；观中行相言不至故，名不可说。又诸法自相皆不可说、诸法共相皆是可说。此一门通一切法，准之。三约所寄法，可以寄此表示，令人解十地故，名为可说；不可以此即为十地，名不可说。三就双融中，此上六中各说即无说、无说即说，无二俱融，准思可见。又果海离缘故不可说，所证就缘是即可说。二所证非修故不可说，能证修起是则可说。三正证离相故不可说，后得带相是则可说。四后得无分别相不可说，加行有意言故是则可说。五加行观无分别故不可说，寄法表地是即可说。此上不可说皆各不异于可说，以真理普遍故；可说不异不可说，以缘修无性故。是故下文虽说一分，义亦不少，故论云「如实满足，摄取故。」意在于此，思之可见。
四释文中，就义大七颂半中分五：初一颂半总显地微、二有二颂别显微相、三有一颂半举例显微、四有一颂半寄对彰微、五有一颂引喻辨微。
就初中云诸佛圣主道者，正出十地智，谓道是因义，修行此十地能到诸佛圣主之处，故云道也。论云「此偈依何义说？依智地故」。解云：论主何故起此问答？以此颂中所明义理深玄微妙似是佛果，恐人谬解，谓是佛果非关十地，故起此问答。犹恐未悟，更重引彼前后经文证成地智，故云上来所说等。「微妙」已下显地智微妙。言微妙甚难解者，此中微妙是总句，难解者难知故。别中，微有六种：一证时微，如经「圣主道故」；二说时微，如经「甚难解故」；三离念微，如经「非思量所得故」，此显自体无念，非是意言比观所得；四依止微，如经「唯智行处故」，此显既非比智境，是谁能知？证智行故。论释中，自证知者，释智行义，谓内自证故名行，非谓游故名行。依彼生者，释行处义，谓此真如是一切依处，复是此智依生之处。见实谛义故名智者，此释智义，谓内照实义故也。智中开出三智：一善解法者，是加行胜解故；二善寂灭者，是正体智，令惑永灭，证寂理故；三世间智，随闻明了知者是后得智，随闻上地胜进明了无错谬故，以此三智俱堪趣地得为智者也。五清净微，如经「其性从本来寂然故」。言自性离烦恼者，解寂灭义也。非先有染后时离者，解其性从本来义。六功德微，如经「无生灭故」，谓寂用之功、无住之德。言无灭者，非一往灭，为不舍利益众生故。言无生者，出世间故、如是此智不住涅槃世间中故。又释：于此六中，准论，前三是二种微，谓说时、证时，非思量等释成；后三是四种甚微。经中略无第一观门甚微，故唯三耳。
自下第二别显微相中二：初二句明同相、后六句明不同相。此二相中略作三门：一定其文、二辨相、三释文。定文者，有人释云：此既即是性净、方便净二种涅槃，故知前微。此相总明果法。欲说地法，何故明果？以辨甚深果位显故。举显十地甚深之义，因之与果高下天殊，云何相显？然此虽复随人高下，法体不别，其犹虚空，约释分异，异即是空，地法像此。今明此相总是地智，论释云「智相有二种，等智即是地智。」故不通余释。若是地智即是因位，如何得有二涅槃耶？释：此是地中所依果分，如下文云「如因大海有十宝山，因于佛智有十地等。如一一山下悉有大海，一一地内悉有佛果。」若约三乘，佛果唯在第十地后；若就圆教，佛果通在一一地中，是故一地摄一切地。问：若尔，证得一地已得佛果，何须说十？答：引渐机故，是故十地多就三乘差别位说。问：若就三乘，则无果法。答：以三乘十地就一乘说，故有斯趣。释文中同相内，言从本已来空者，此总明同相。论中先释相、后释同。前中，云何相者，问意云：色等法空皆名同相，今言相者是何等相？答：彼智相故者，今此所说是地智相。引颂中「自体空是智自空故，非余色等诸法空相。」又此是体相，非是标相。下释同中，云何同相者，问意既唯局在智相，云何名同？答中一切诸法如说自体空者，以此真空通一切法名同也。言灭除诸苦恼者，此别辨同相。苦恼者，恶取空故。恶取空者，空乱意故。依《宝性论》空乱意有三种过。如彼论云「起如是心：实有法断灭，后时得涅槃。又复有人以空为有物，我修应得空。又生如是心：离色等法别更有空，我应修行令得彼空。」解云：今此经中本来空者，离此三种乱意苦恼，故云灭除也。论经名有不二不尽者，言别意同。言不尽者，离灭色故；不二者，离色外故。有者，离以空为有故。此义云何，以若妄谓空为有物，即令真空于此不有。若真空有，情有即无，是故理有治情有也。彼论约色等简，此论就地智明空。下明不同相中，净相解脱者，是总显示，谓对治杂染故。别显中二：先何处解脱者，问所脱之处。诸道，即六道也。惑业生者，烦恼是道缘、业是道因、生是道果。六道不出此三，故远离名解脱也。二者云何解脱者，问解脱之体。五句显能脱之体：一平等相。既言远离诸趣，云何离脱耶？谓见世间即同涅槃，如是远离，非如二乘有背向，故云等同涅槃相也。无中亦无后者，第二断惑相。论经名非初非中后，谓于三时皆无断义方为断也。释此文有二门：一约相翻门、二约相续门。初中谓无间道智正断惑时，为智先起、惑后灭耶？为惑先灭、智后生耶？为同时耶？此三时惑智各有两失，故不成断。谓智有自成无流过、不能灭惑过；烦恼有自灭过、不障圣道过。于三位中，思之可知。如灯破暗，三时不破，此亦如是。如《杂集论》第四云「从何而得断耶？不从过去，已灭无故。不从未来，未生故。不从现在，道不俱故。从诸烦恼麁重而得断。」乃至广说。经云「毘婆舍那不能破烦恼」等，皆是此义，故云非初非中后也。问：《唯识论》第九中，圣道现前惑种必灭，如秤两头低昂时等。若据此说即是同时，如何此中三时俱非？答：麁说可尔，细克实难。何者？若同时者，智自生时、惑自灭时不相由故，何成对治？如东家男生、西家女死，虽亦同时，然无相由，不成对治。问：若尔，云何断？答：则此三时求断不得，方成断义，此则不断断也。前中后取故者，谓于前中后三时之中取彼非初中后，非异三时取彼非三也。如于色等处取彼真空，非异色等别取断空。此亦如是，故不失断义。二约相续门者，谓此地智生灭相续，前中后三何时定能断烦恼耶？唯前不能断，以落谢故；唯后不能断，以未起故；中亦不能断，以不住故，是故三时皆无断义。若尔，云何断？论云「如灯炎，非唯初中后前中后取故。」此即唯初唯中等不可有断，前中后相续取可有断义。问：既三时单取各不成断，纵此和合岂成断耶？答：有人解云，三时别取各不成断，三时相续假说为断，故云前中后取也。此麁说可尔，细克不然。以别就三时各不成断，总此三时岂成断耶？如一沙无油，多沙亦无。今释：此言前中后取者，是简滥之言。何者？人谓此智前中后位各不能断，即谓同于无圣智处恶取空也。故简云：此于初上取非初、中上取非中、后亦尔，不同无智故、非恶取空故，云非初非中后前中后取故。问：余处论说圣道初起即能灭惑，何故此中乃云非初？答：依《毘昙》，一念有烧，始终方尽，治结同然。依《成实》，一念不烧，相续方尽，治结亦尔。若大乘初教，初念亦断，中后亦然。若依终教，如缘起性三时俱不能断，即由不作缘起方成，故不无断也。言非言辞所说者，第三观行相，谓此无分别观智非同世间言说所及故，又不同小乘从声得悟故。言出过于三世者，第四转依相，谓此微智依止真如常住法身，以是究竟转依故、能依所依俱悉常故，出于三世迁动相也。问：所依本有，可得是常。能依修智，岂无生灭？答：初教随相修智生灭。终教已去智如境故、始觉同本觉故，亦非无常。论云「非如无常意识者，简未转依时妄念意识是无常，即知转依已去真智是常。」此简能缘也。依止无常因缘法者，简未转依时所缘境也。修多罗中决定说者，引经证成境智俱常，如处处大乘经中皆说佛果常住。又如此经〈十藏品〉中信藏之内，信佛智无生灭等，具如彼说。言其相如虚空者，第五解脱相，谓如二乘智，虽离惑障犹有法执故，其解脱犹有障碍。此即不尔，二障及习一切皆尽，故云如虚空无障碍也。又此明自体清净如虚空无染。又论中重结此五种中后三。何故重言者？以后三种皆对妄显真，故云如是观观等。问：审此五句，初句了世间即涅槃，明离而无离；二明三时无断惑义，即断而不断，乃至其相如虚空。准此等义，与上同相何别？答：举实无别，但约自体处名同相，约智证入处名不同相。若不同，彼同相不得，成此不同相也。是故义说有二，法体无别。言「诸佛所行处」下一颂半明第三举例显微。于中，初三句牒前深妙、下三句类显地微。前中，初二句举佛所证二种涅槃。于中寂者是同相涅槃，以自性常寂故。灭者是不同相涅槃，以智缘灭故。清净者，显此二种自性无染及对治离染故。深者，显此二种甚深微妙故。此二唯是诸佛所证，故名佛所行处也。「言说所难及」者，正显此二深妙超言。下三句类显地法。同彼玄妙，故云地行亦如是。言地者，境界。观者，谓照境之智，是地正体故。行者，智眷属者，檀等诸度与智同行故。亦如是者，同二涅槃之深妙故。说之犹尚难者，显教尚难言。何况以示人者，况义深玄，何容可示。论云「何故不但说无言等」者，征文显意，谓何不一向说无言，乃至言说所难及，显示依言以求解，故不说无言也。
「诸佛之智[＊]慧」下一颂半第四寄对彰微。以此地智是诸佛境，故名佛之智。离诸心数者，此智不同思[＊]慧境故。离心道者，不同于报生识智。彼二可说；此智非彼境故，云不可说也。言不可得思议者，以非耳识所知非意识思量故，此显不可闻。言非有阴界入者，如阴界入有色心根境识等差别，是即可说。证智不尔，无能所，平等无分别故，离于文字不可说也。是故但可证智内契，不可分别，非染识所能了知故。《楞伽》云「取相名识，不取相名智。」此之谓也。论云「智者是地智，即根本智也。」起者以何？观者以加行观智起本智故。以何同行者，檀等余行亦资起故。「言如空迹」下第五一颂举喻显微，上半举喻、下半显法。此中喻义略作三门：一对前辨异者，谓与前画空何别者？太空喻果海，迹处喻地体，迹相喻地相，鸟足喻言教意不同者，前喻地法难说难闻，成默不说；今喻地法难说难闻，诫众舍著，许为宣说。二显义意者，如鸟行空，鸟身过后迹处不说，相状亦不可见。然有鸟行，不可言无。非以有鸟行故，令有迹相可取；非以无迹相故，总无鸟行。鸟行喻言教，迹相喻地法。寻鸟求迹，迹不可得；寻言求地，地不可得。但约鸟行十步说有十迹，实无十迹之异；约言分十地，实无地异相。是故十地如空中十迹，岂有差别？问：如空中鸟，已行未行及正行处俱无有迹；岂可十地言下无所诠义？答：有所行空处，故有所诠义。问：鸟足空中不能现迹，言下既不显理，何用斯言？答：鸟行沙土如足现迹，鸟行空中足现无迹。小乘言教显如言义，大乘言教显离言义。若无鸟行，无以得知虚空无迹，故知鸟行能显无迹，非无能诠。所况可知。
三释文者，论中有二：初三句解喻、后三句合法。喻中鸟行迹处是一句，直举喻体。二不可说相亦不可见，是第二句，显迹离相难说难见，谓不可说其迹数多少，不可见其迹相差别。下释成。何故问也。释：以空无相故，即空之迹亦不可分别也。三非无行迹，是第三句，以有鸟行，故非无迹。又此三中：初总举、二离有、三离无。下合中三句次第合。如是鸟迹处，牒前初句。名等住处证智摄者，合之以法。准法验喻，应言如是鸟行迹处虚空所摄，文中存略也。名句字身合鸟行，住处证摄合迹处虚空所摄，不可说闻合第二句明离有难说闻也。下二释成。非如声性者，明此地法出言，非如音声之性是可闻法。又释：明地出言，非可如音声性而执取也。非无地智名句字身者，合第三句现不无义。非无地智者，有所诠离相之法。非无名句字者，有能诠之教。何故言有教？拟欲宣说故。何故言地离相？不令如言而取故。云何故我复说此？汝等不应随声取义。此是论主义，作金刚藏语，诫众离著。五过中，前二违行过、次二违人过、后一违法过。谓如言之义都无所有，而谓实有，故不正信。二不能励心舍相求实，名退勇猛。三法实不尔，为他宣说云法正尔，故云诳他。四言是佛说，故言谤佛。又佛意正在离言之义，而谓佛智缘所执相，故亦谤也。五谓法浅薄，同于世间称言之事，故[＊]言轻法。又佛教旨示离言义，令诸众生越凡成圣。今取如言，只是世语，不能令人超凡得圣故。轻法之过，实为重也。释义大竟。
自下第二明其说大。于中六颂分五：初一颂三句明所说分齐；二有三句彰已无过，诫众除失；三有一颂半显其所说略而非广；四有一颂劝众敬听，彰已善说；五有一颂显已得力，为生物信。前中，初一句是总言。是事虽为难者，是事谓牒前义大之事。虽者，是不定之辞。谓此地法有其二分，果分虽不可说，然因分可说。故论经云「我但说一分」，谓因分于果，为一分故。此二分义诸说不同。有说：能诠之教为因分，所诠之义为果分。此说甚疎。有说：地前因行为因分，地上证智为果分。此品岂说地前法耶？故知不然。若约诸地加行等为因，正证为果，亦少分得。有说：十地有二种门，一若约渐增之门名因分，十地是即可说，有分齐故，如月渐增可说差别；二若就圆满时门名果分，十地是不可说，无分齐故，如月满时无差别。故此二十地其体无别，但随分满假立二分。此亦未然，岂可未至法云即欢喜可说，待克十圆满方不可说。若前能起后为因、后依前起为果，亦少分可然，犹非文意。有说：十地有二种义，一者教所安立十地法门，在闻者识上似义显现，名为因分，由此表彼离言义故；二者亡诠证入十地正行，离诸言教所安立相，说名果分，由彼因分之所表故。是故因分可说，果分不可说。此说少顺文意，犹非正当。今释有两重：一此十地有二分，一就实十地，唯佛所知、佛智所行，名为果分。上论云「此智是谁证？偈云佛智所行故。」又上文云「智起佛境界」故。又上加分中言不思议佛法，又如鸟迹所依太空为果海等。二随相十地，菩萨所知、菩萨所行名为因分。是即果分玄绝当不可说，因分约机是即可说。此义通一部经中大意。问：若尔，菩萨证智岂可说耶？答：教说修中满足修等是也。二言十地有二分：一约妙智，正证智如境故、离相离言故，名果分，即不可说，如彼鸟迹同于虚空不可说也。二约方便寄法显地差别，如下文初二三地宫同世间，四五六地同二乘等。又寄禅支道品诸谛缘生以显地别，令众因此表解地义，故名因分，如空中迹约鸟说异名为因分，同空无别名为果分。一迹通二，故为二分。问：约鸟约空迹皆离相，云何有可说、有不可说？答：迹虽离相，就鸟得说；就鸟得说，所说常离也。迹同虚空，理不可说，所况地智，准此可知。此释局斯〈地品〉，故云虽为难，即是一分也。此为总句。
下有六句别显三大：初一句明因成就大、次有一句明因渐成就大、余有四句明教说修成就大。释此三大，略作四门：一释名者，悲愿熏心为起行本，名因成就。说大之中开出之故，名之为大。二闻思修等次第能生出世证智，故名因渐成就。三实智证真，指陈不到，假言寄显，故教说修。问：此三俱是说大中出，何故前二不名教？又俱是因分中出，何故后一不名因耶？答：前二生后功能显故，同得名因；体非玄妙，故不待言简，不称教说。后一证智玄妙，滥同果分，故以言简，名教说修。二就处以定，有二：先约假处。寄显因成，寄在地前种姓位，以彼种子因成就故。因渐寄在解行位，起闻思等行，趣真证故。说修寄在初地已上，智证实故。二约实位。此三俱在地上，但初地之前加行修中，慈悲愿等名为因成，闻思修等名为因渐，正证后得名教说修。
三就文辨定者，下说分中，诸地之内皆有此三。何者？且菩萨因何求此智？有二所因：一为救众生、二为求菩提。由上求菩提、下救众生，名为菩萨，故云慈悲愿也。二既内有此因欲趣求诸地，有何渐次？谓修学三[＊]慧，渐入诸地。此二同在加行智中。三加行智既终，必示契真理。前二相麁，直陈可得，故不别寄。证智地体不可直示，故寄别法。用以显表示。如二地正地中说十善等，三地正地中说四禅等，四地正地中说道品等，并是如此教说修摄。四释文中，初句慈悲是利他行，发愿是自利行。释此二文，如论应知。因渐成就者，如偈「渐次具诸地」，故谓三[＊]慧次第能生出世智，以是彼因，故名具诸地也。教说修者，有二：满足修者，闻思[＊]慧等，但能为彼出世智因，不能满彼智地，要出世净心方能满彼，故云智者所能及也。下明观修，于中如是诸地行者，牒举地行也。微妙甚难见者，明观境非余心所能见也。不可以心知者，不可以染心能知，论云「自心清净可知。」此中满足修据根本智，观修约后得智。反缘观内俱不可说，故名教说修也。自下三句，是第二显已善说，诫众除失。先显已离二过：一离佛不随喜，故云当承佛力说也；二离不平等说，故云咸听也。二诫众令离二失：一于说者不敬。离是过故，云汝等当恭敬。二于法见诤。离是过故，云共一心听也。自下一颂半，第三明所说略而非广。初二句牒举地法，是智所通达，故云随顺也。以此智入彼诸地相中，故云诸地相入行。论云「如行修故者，如加行修而得入也。如行修满足者，加行入证，契理圆满，故云如实满足摄取入。此智入之行无量无边，故云于无量亿劫说之不尽。」今但略说者，是要略，故云如实也。虽是略说，而具摄广义，故云其义无有余。自下一颂，第四劝众敬听，彰己善说。一心恭敬待者，有二：一身恭敬。如威仪住者，释敬也。堪受说法者，释待也。二心恭敬。请决意求法，故云如心决定，此释心敬。堪能忆持者，释持也。前则身恭能受，此[＊]即心敬能持。今承佛力说者，显非己力，离增上慢故。下半显所说，谓以何事者，以天音唱故。云何事者，出因引喻故。依止何事者，依止善字，不违义故。示现何事者，示现地义故。又释：大音唱因喻，依证成道理说；义名不相违，依法尔道理说。可知。论中善字者，是善巧之字，故有二义：一巧同他音、二诠义周备，如论应知。自下一颂，第五现己得力，令物生信。初二句明虽得广多诸佛神力聚在我身；后二句然现己所说如海一渧，所不说者犹如大海。况无佛力，纵此一渧亦不能说。上来至此请分竟。
自下第七明说分，作四门。
初释名者，演畅宣陈十地差别，故名说分。
二来意者，前既请满，刚藏告众许说一分，故次正说以现地法。
三说意者，前本请分中已说地体，令彼上机悟解玄旨。今辩地相，令中下之流随相开解，故明说也。又前已略示令生正解，今更广陈令起行修，故明说也。
四释文中，说十地即为十段。就初地中，略作七门：一释名、二来意、三断障、四证理、五成行、六得果、七释文。
初释名者，唯《识论》第九云「一极喜地，初获圣性具证二空，能益自他生大喜故。」解云：此有三义，一得位、二证理、三成行，皆初获得，故生欢喜也。《摄论》中唯依第三成行义释故。无性及世亲各第七卷云「由此最初得能成辨自他义利胜功能故。」谓如菩萨入现观时，得成辨自他义利最胜功能生极欢喜。非声闻等入现观时，唯得成辨自利功能生如是喜，故不说彼名极喜地。依《十住毘婆沙论》，唯约证理释。彼论云「始得法味生大欢喜。」依《瑜伽》七十八及《解深密经》第四，同约二义释。彼云「成就大义，得未曾得出世间心，生大欢喜故。」解云：大义，即是二利行成。出世间心，是得圣位，同《十地论》成就二行及得圣位，如本分中释。余义如下释名分辨。
二次第者，何故最初明此地者？谓先地前加行功力无间发起本性无流功能，令生现行。初无流智证见真理，灭惑成行，故先明此。
三所断者，《唯识论》第九云「一异生性障，谓二障中分别起者，依彼种立异生性故。二乘见道现在前时，唯断一种名得圣性；菩萨见道现在前时，具断二种名得圣性。」解云：异生者，执异见而生，故曰异生，即旧名凡夫也。性者，即是分别二障。种上假立不相应法，依彼种上立此性故，即说彼种名异生性障。此即异生之障，依主释。梁论名凡夫性无明，《十地论》名凡夫我相障。解云：此约二执通名我相，故不相违。又此异生性虽依种立，然见道前现行分别亦此障摄，故《唯识》云「执著我法愚」，即是此障，故知通现。问：若分别二障现种为体，如何二愚唯现非种？答：障宽愚狭，故不相违。又此异生性虽通本随分别现种，然由执著之所引发，故贪嗔等摄属二执。问：圣位翻凡，何故初地圣性唯依种立？答：以现行间断，故非圣性。问：若尔，地前已有无流法尔智种，何不于彼立为圣性？答：以凡圣二性同时相违过失故。虽有种而非圣性，如灭心定依种假立微微心时，虽有彼种而非灭定，以有心无心义相违故；此亦同彼。又释：地前未有彼无流之种，故非圣性，法尔种子非所许故。问：既异生性是不相应行摄，圣性翻凡，何不立不相应耶？答：依大乘宗，圣性亦是不相应摄，即二十四中非得是也。以大乘宗许此通无流故，不同小乘不通无流。又释：异生劣故别立不相应，圣法力胜故不别立，亦不相违。又《唯识》云「虽初地所断，实通二障。而异生性障意取所知，说十无明非染污故，无明即是十障品愚。」上来且约断烦恼说。理实初地亦除恶趣诸业果等，是故要说具断二愚及彼麁重：一执著我法愚，则是异生性障；二恶趣杂染愚，即是恶趣诸业果等，应知愚品总说为愚。解云：显上二愚非唯无明，执我法时所有愚及俱起法说为初愚。愚品类恶趣业果，体虽非愚，愚所发业及所感果，总说为愚。彼论又说「利钝障品俱起无明以为二愚，即与五见利品俱起同时无明名为初愚，与贪等钝品俱起名为后愚。」言麁重者，彼论二释。论云「彼麁重言，显彼二种或二所起无堪任性。」解云：此初释麁重即是二愚种子。恶故名麁、沉没称重，故知二愚唯约现行。后释是二愚所引，令身心中无堪任性，麁更沈重，故名麁重非现非种。准此，二愚亦通种子。又案：此二愚或分为三，谓惑、业、报。或分为四，加彼麁重。或分为五，谓惑中分二障故。此等并是此中所除。泛论断义，有其三种：一自性断，谓诸烦恼及相应心心所，不善有覆无记诸染污法，见修道生，惑种永断。此中心王、遍行、别境性非染污，非可断法，与烦恼俱名相应缚，断烦恼故亦说名断。二离缚断，谓有流善无覆无记通色心等，非正违道，性非可断，由断六识缘彼烦恼故说为断。三不生断，谓此见道断见惑已，舍外道身，所依身无，即无想定及无想报竝永不生。又招三恶道总报恶业，皆非择灭，亦名不生。三恶道报、无根、二根、欝单越等，亦皆不生。畜生、饿鬼别报善业所依依果无，亦不生也。此上且约初教说之。若约终教，初地亦舍三界分段及惑业苦，地上唯断彼所知障及变易报。其烦恼障，地前渐伏，初地断尽。所知障，地前亦学伏，初地断一分，余在诸地各断一分，佛地方尽。此如梁论及《宝性论》等说。
四所证者，谓法界真如遍行之义。《唯识论》云「一遍行真如，谓此真如二空所显，无有一法而不在故。」解云：行谓有为诸行。我法二空所显真如，遍于一切有为诸行，故名遍行。梁《摄论》中名为遍满，遍满一切有为行故。世亲《摄论》第七云「无有少法非无我故，名遍行。」无性《摄论》第七亦云「无有少法非是空故，名为遍行。」理实二空通余九地，以初位创证，故以为名。
五所成行者，略有四种：一约增胜修成施行、二约所成起十大愿、三约修成谓信等十行、四约实行谓十度等行无不皆修。余所修行，释文自显。
六所得果者，略有四种：一得当地满时调柔等四果，如下应知。二得檀行所成大财等果。三依《摄论》，通达障空义，得一切障灭果。四通论得唯识三性三无性理智，及奢摩他、毘钵舍那等果。余如文说。
七释文者，就此地中文别有二：初长行、后偈颂。前中有四：一始住地分、二地释名分、三安住地分、四校量胜分。
就初分中，论主分为四：一依何身者，谓厚集善根为所依身；二为何义者，为求佛果；三以何因者，以大悲为因；四有何相者，过凡得圣为相。此四各有十门别辨，名为创住菩萨初地。又此四义与《瑜伽》四十八〈住品〉中极喜住内菩萨发心有其四相，文同语少别，会意可知。彼云「一何相菩萨发心、二发心何所缘虑、三发心何状何相、四发心有何胜利。」彼论依此经文，作彼略释，不具。初依何身中有三：初结前总告、二正显行相、三「如是众生」下结行入位。正显行中，初句是总，谓一大僧祇积集胜善，故名厚集。若有众生者，是此初入地众生，非是地前。有人判此十句属地前发心方入初地者，此不顺文，岂可地前属初地摄？以此文说初地不说地前故。应知此是初住地处，说此所依善根行相。别辨中，此集有九种：一行集，善作眷属。持戒者以[＊]慧为主，戒随助伴故云眷属，如经「修诸善行故」，谓三聚非一，故云诸善行也。二定集，谓定助智道，名为善作眷属三昧。如经「善集助道法故」。三亲近集，谓亲近诸佛，供养恭敬，习闻[＊]慧智，如经「供养诸佛故」。四聚集，谓思[＊]慧智善能思量积集诸度，故云聚也，如经「集诸清白法故」，谓六度治垢，故云清白也。五护集，谓修[＊]慧之行上顺善友，故为摄护。出世真证，修能趣入，故名修行实证。行实证故，为彼善友教授摄护，故云善知识所护。六广集，谓广于一切众生以愍至深心作利益故。七信心集，谓决定信乐求大法故。八现集，谓随所集善多向益生，故云心多向慈悲。于中慈念依苦苦、坏苦者，以慈行麁故；悲依行苦者，明是细故。问：上文云慈与乐、悲拔苦，何故与此不同耶？答：此二有通有别。别如前辨。通论俱有与乐，如三地中慈有广大无量者与乐，谓广与欲界乐、大与色界同喜乐、无量与色界不同喜乐，悲喜舍亦尔，故知同与乐也。又如三地，为苦众生入慈悲，故知同拔苦也。此文亦尔，是故知同也。九求集，谓与众生求一切智智，故云好求佛智[＊]慧。依论经，此句摄在第八信心集中。别有第六净心集，谓出世真证心无垢染，故云善，清净心故。又此九中，初五护烦恼行，谓一戒学；二定学；余三[＊]慧学，即闻、思、修三[＊]慧；依论有四，加净心，集出世智故。后四护二乘行，于中初二护二乘心，谓广护狭心、信护小心；后二护二乘行，谓慈护狭行、求护小行。又此十中，初一总相，谓统括诸行成一厚集故；余九皆是集中间出，故是别相。九中皆有集义是同相，戒定等别名为异相。成坏同前可知。依此诸集集成之身，乃能发此真证之心，住于初地故。此诸集总在地中，初分所摄故。云如是众生乃能发阿耨等心，此心即是本分中愿善决定，彼文指此也。第二为何义生如是心者，如经「为得一切种智故」，此显佛无上智具知断证修究竟满，故此为总句。佛智业用利益众生，差别有九，为求彼故生如是心。一力佛智，能作问记业。此是如来处非处智，随诸众生问因果等义，悉能记别。此义广说，如余修多罗说，故云为得十力故。二无畏了佛智，能作破邪业。以四无畏破外道说，故云为得大无畏故。三平等佛智，能作教授业。谓得二空具足佛法，转教众生，令同证入，故云为得具足佛法故。四救佛智，能作救济业。谓以四摄巧化众生，故云为救一切世间故。五净佛智，能作救摄因业。以大慈悲为救众生因，故云为净大慈悲心故。六无余智佛智，能作普观之业。谓常以佛眼普观十方世间众生无不穷尽，故云为向十方无余无碍智故。七无染佛智，能作严土摄生为业。谓庄严一切世界，令无障碍、无有杂染，不待功力以土应机，令生信入法，故云为净一切佛国令无余故。论中智心无碍者，智无碍显前无障，心无碍显前无染。又初[＊]慧解脱、后是心解脱故也。八觉佛智，能于一念顿觉三世众生心数以为业用，故云为于一念中知三世事故。九转法轮佛智，于诸众生能令解脱，善巧为业，故云为自在转乃至佛神力故。生如是心者，即是前发阿耨菩提心也。论云何故唯言生心，不言生智？为一问也。及余心数法，谓念定等，为二问也。理实此时诸德皆生，何独心耶。释云：心是总主，举此即摄智等心法，故云心中即摄知断证修，答初问也；亦摄一切助道法故者，答后问也。第三以何因生如是菩提心者，如经「是心以大悲为首故」。前说为何义中显所求果，今此以何因显能成因，谓以何因求大菩提？以大悲为首济众生故，求此菩提非为自安。何以故？若非如是大菩提法，无以究竟救众生故，是故诸行大悲为首。此悲大有九种：一增上大。缘微细苦，生增上智，故云智[＊]慧增上。论释智与[＊]慧二差别者，然此智[＊]慧有通有别，通而言之所知无别，开别有二门：一智知俗谛、[＊]慧照真谛，如十度中第六名[＊]慧，以照理故；第十名智，以鉴事故。二智能决断因果逆顺染净差别、[＊]慧能照达诸法假实体性有无。此中约后义辨。又观众生十二缘起，前能起后皆名为因、后依前起悉名为果。逆顺观之有染有净。染逆顺者，无明缘行，乃至老死，是名顺观。何缘老死？谓由生故，乃至无明，是名逆观。净顺逆者，无明灭故行灭，乃至老死，是名顺观。何缘老死灭？由生灭故，乃至无明，是名逆观。是观名智，决断义故。观一切法但名无实，名自相观；观一切法真如一味，名同相观。是观名[＊]慧，照察义故。二摄大。谓前既知苦，今以四摄方便善巧救苦众生，故云方便所摄。三淳至大。淳谓淳厚，至谓至到，慈悲增上故曰淳至。淳至有二：一直心淳至，谓向时发心许尽众生界作利益，其心一向无改易故。二深心淳至，谓愍苦情愍彻于后际，故云直心深心淳至故。又直心令证理、深心令集善，故《起信论》云「直心者，正念真如法故。深心者，乐集一切诸善行故。」四无量大。谓摄取如来无量神力，化物生信，故云量同佛力故。五决定大。上妙决定信深智胜对治者，决定信知诸佛深智，堪授众生令成最胜对治之用，故云善决定众生力佛力故。谓以佛智力授与众生益其智力，故云众生力也。六随顺大。谓随顺菩提令得正觉，故云趣向无碍智随顺自然智故。七正受大。谓能领受诸佛大胜教法转受众生，故云能受一切佛法，以智[＊]慧教化故。八最妙大。摄受胜妙平等功德，故云广大如法界故。九住尽大。谓住是无常爱果之因，尽是涅槃常果之因，故云究竟如虚空尽未来际故。第四明是心生时有何等相者，如经「菩萨发如是心即时过凡夫地」者，以此心即是出世间道，此时舍离凡夫性故；又创得圣位，过于地前内凡位故。此是总句。过义有八，下别显之。一入位过，此时初成出世间心，犹如世人初始住胎，相似法故，云入菩萨位故。此句约位故，《瑜伽．住品》名入菩萨正性离生。梁《摄论》第十云「一入菩萨正定位，以入菩萨初无流地故。二家过，以得佛所证法界之分，故云生在佛家故。」梁论二「生在佛家，如诸菩萨生法王家，具足尊胜故。」解云：前虽住胎，若下贱家不足为过，要在王家受生方显其胜故。此句约得法为家。《瑜伽．住品》云「生如来家」。三种姓过，以大行成立，堪绍佛种，故云种姓尊贵。无可讥嫌者，梁论云「以过二乘及世间种姓故。」解云：良以二乘亦得生空法界，然彼不能绍佛果位。如虽生王家，然或是王之仆隷等，不足为贵故。今要得王之体分，继于王位，故子相似也。四道过，以非有流故，世道不摄；是无流故，出世道摄，故云过一切乃至出世间道故。以虽得大乘，在世间无足为胜。如虽是王种，若是鬼神之王不足为贵，要是人天之王方显道过，故云异道生相似法故。梁论云「四已转一切世间行，决定不作杀生等邪行故。」五法体过，谓菩萨正以大悲为体，于作他事即是己事，以为自身体性相似法，故云住菩萨法中故。《瑜伽》云「设有问言：菩萨以何为体？当云何答？应正答言：大悲为体。」此之谓也。前虽道胜，若己身残阙未足为胜，故举大悲显成自体。六住处过，以不舍世间，是不住涅槃；方便不染，是不住世间。巧离二边，住无住处，故云在诸菩萨数。论经名住在菩萨正处故也。如王子诸根备具，若住处下劣亦不足为胜。菩萨虽有大悲，若著二边亦未为胜。七生业过，以顺空圣智等入三世真如法中，显无终极无际限相，生命相似，故云等入三世如也。论经名三世真如法中。是故此中如字，两处用之，应知。如彼王子虽依正俱胜，若寿命短促不足为胜。八毕定过，佛种不断显因毕定、究竟涅槃显果毕定。成就相似者，如王子虽依正命胜，若志气不立所作不成，不堪绍继，故云如来种中毕定究竟阿耨多罗三藐三菩提故。住如是法等者，牒以总结。谓前四义中，初明内所依身、二辨外所求果、三显求果所因，此三明发心由致；四正显所发心相，此即是初住地相，故云住如是法名住菩萨欢喜地，以不动法故。不动法者，释成住义，谓一证真理不复失故、二乘异道所不动故。已说住义竟。
第二释名分中有三：初十句明多喜、次十句念当得生喜、后十念现得生喜。又释：此三中，初一明欢喜差别、后二明喜因差别。又前一正是此地行相之喜、后二明于此地举缘方喜。又初一对前依何身生喜，以厚集善根得此位故；次对前为何义生喜，以所求佛果定当得故；后对有何相生喜，以现离凡得圣位故。何因中不对辨喜？谓悲心恻怆，喜相隐故。初中言多喜者，谓适悦众多故。论中三种：一心喜者，入观之心，心则适悦故；二体喜者，出观喜，受相应故；三根喜者，由前心体喜故，令所依身色根调畅、轻安适悦，故云多喜。此是总句。别有九种：一敬喜，于三宝中得不坏信故、云多信故、此如小乘入见道得不坏净相似故。二爱喜，乐观离染真如法故、云多清净故、论经名多爱念故。上二是心喜。三庆喜，自觉所证[＊]校量胜过于地前故、云多踊悦故。四调柔喜，身心安适遍增益故。论经第五有踊跃喜，此中略无。五堪受喜，自见至菩提近故、云多堪受故。此与念当得何别？谓念当得，念果预喜；今此念因，能受故喜。上来自行喜，下三明化他喜。六不坏喜，由于自心先已调伏，是故或他论义自解说时、或自论义他解说时，皆心调无诤，离诸扰动故、云不好鬪诤故。七不恼喜，以心慈悲身口调柔，设见恶人以道渐化，不恼他故、云不好恼乱众生故。八不[＊]瞋喜，谓见众生不如说行心乖法也，威仪不正身违道也，见之生愍故、忍不瞋故、云不好[＊]瞋恨故。此前二句不恼坏他，此句能受他恼。又前二不令他恼，此句自不起[＊]瞋。第二念当得故生欢喜中，初句总，此中欲明己当得义，何故乃念他佛耶？论释：如佛所得我亦当得，如是念故心生欢喜。此即念他成己也。别有九种：一念佛法者，正是念法，但以总该别，于念佛门开出余九，是故九种皆名念佛。此是念佛所得之法及所说法，己亦当成，故云念佛法生欢喜心。二念佛菩萨。有人释云：此念佛过去为菩萨时，我亦同彼故生喜。今解：念佛成道有菩萨眷属，我亦当有，故生欢喜。文意在此，故云念诸菩萨等。三念佛行，此中正是念菩萨行，何故名念佛行？释：以诸菩萨行佛所行行故、从佛有故。四念佛净，谓念佛所有诸度离染故、云念诸波罗蜜清净故。五念佛胜，谓念佛菩萨胜余众故、云念诸菩萨与众殊胜故。六念佛不退之力，故云不坏也。七念佛教化之法。八念佛能广利益众生。九念佛所入之门、谓善巧智门也。问：看此十句，唯初一句念佛，余念别事，论主何故总称念佛？答：此依一乘无尽缘起无碍相成，即一一缘中无不皆摄一切诸缘。论主依此例故，回九入一俱名念佛。如初句摄九，余一一句皆亦如是，此即句句之下悉皆无尽，以此地法是陀罗尼法。如上举悉昙章为喻，是此义也。依此例故，上十信为总，乃至十地及佛悉为别。摄别入总，无不在信中具足，余位亦然，是此义也。又此十句，论主更作一番解释。论云「于中初二念共念佛者，谓于十中初二念共，同是所念。」今还分为二，谓念佛、念佛法故，云佛佛法二故。此意欲简成于三宝。言念佛菩萨二者，还将念佛简念佛菩萨，故为二也。言念诸菩萨故，直举菩萨，以念佛前简法处已显故，是故佛中具足三宝。余七皆是念佛行摄，此行为总，余下六句显此行故。言随所显彼菩萨行者，谓此六句随彼所显菩萨行故，是故得在行中所摄。言以何显如是诸念者，谓前言随所显，未辨以何法显，下出能显行体，故云如是诸念应知。此中菩萨行有二种：一离染行、二胜进行。六中初句别显离染行，故云复何显彼波罗蜜净行；二余五句别显胜进行，故云云何显彼菩萨行乃至转去故。于中，初二句胜及不退显胜转去，以后地望前皆名转胜，前地望后趣入不退皆名转去。后之三句显其尽去，十地位穷名为尽，上入佛果称之曰去。三句中，初二显尽，谓法云地中能受法雨，及能注雨利益群生；后一句受职成佛故，云上入佛地。此初念佛行，该摄后六，因之为总；归初念佛，说以为别，故云亦总亦别也。第三念现得生欢喜中，初总中离世境，论释离凡夫取著事。此六尘境是世凡所取，又未入初地，所取不亡。如论云「现前立少物等，非入地故。」今入出世证真如法，离所取著世间境事，故云我转离一切世间境界生欢喜心。此转离有九种：一入转离，谓入诸佛所行法中故、云入一切佛平等中故。此九种与前八过既少相似，有何别耶？释：前中举此正显发之相，此文念此现得生于欢喜，理实初住所得无别。二远，舍地前凡夫位故。三近，到出世圣智地故。四断，离分别烦恼恶趣业果故。五依止，堪与众生作依止故。六近见，自念行成趣佛不遥，故云近见。七生，得生佛诸受用土中，净土是佛分齐境界。八平等转离，与诸菩萨同证真如，入在彼数。九转离舍，胜报自在故，云舍离恐怖。此文有二：初直说、后重分别。又此十中，初二句显所行事不相似，此以佛法为所行事，不似凡夫取六尘事。次二句显自身不相似，谓此以圣[＊]慧为身，不似凡地妄识身故。后六句显六种不相似：一断转得出世净行，不似凡夫习恶道行，故言行不相似。二菩萨大悲依众生起，还为物依，不似凡夫自不济，不能作依故。三菩萨见佛得力助行，不似凡夫非器不得。四菩萨生于净佛国土，不似凡夫生于五趣，故云处不似。五证知正智以资[＊]慧，不似凡夫杂业所生。六内心纯熟所作无怖毕定成就，不似凡夫带障恒怖，由此不似故名转离也。言怖畏者不爱等者，谓不活等五令心憎恶，名为不爱。所畏不定便生疑虑，所畏定者即生忧想。此是心法与心俱起故名相应，此是畏体以心畏故现相于身，故有毛竖等事也。第二重分别怖中二：先征问标二章门，一怖、二离；后释前二门。先释怖章，释此五怖作六门：一出体，有四法，一疑；二虑、虑犹思也；三忧；四想，如前可知。二明说意。所以者何，征其意。理实初地断除烦恼等障，何故此中乃说离畏？论释：此五怖畏是初地障故，偏在此说。若尔，何唯在释名处说？论云「复说地利益胜故。欲明欢喜利益与怖畏相反，故此举之。」三依三业分别者，论云「第一第二第五依身口意」者，此有二义：一别、二通。别中，不活依身、恶名依口，恶名虽发他口，以性是口业故。众畏依意，意无智德故生众畏。二通，不活三业，衣不盖形、食不充口、苦困逼意。余二通可知。三四唯依身者，善道可爱，舍故生畏，此是死畏。恶道可憎，得故生畏，此堕恶道畏。舍得在身，非余业故。四建立者，论云「何故但说五怖畏？打缚等诸畏皆五摄故。」五出因者，论说二因：一邪智妄取想，见爱著故；二善根微少故。初为三畏因，邪智是不活因，由邪智计我，惧己不活。追求资财妄取想，是恶名畏因，以妄想悕取美名，遂起此畏。见爱著是死畏因，由见我故，爱著自身惧其死也。此三同是恶法，故合为一。善根少是余二因，功德善少畏堕恶道，智[＊]慧善少畏于大众。又过去善少，今畏大众；现在善少，畏当恶道。此二俱是善少，合为一因。六对治者，离此因故，怖畏随尽，并如经可知。释名分竟。
第三安住地分中有三：初总明安住、二「所谓」下三十句别辨安住、三「成就」下一句总结安住。初中亦三：初大悲为首，是安住因。菩萨所行皆为众生，悲为行本，故云悲首。二于众生心无嫌恨等，是安住观。此中有二：一于众生违恼心不嫌恨者，见非不嫌、触己无恨，此烦恼不能坏，故名坚固。二直心者，深悲愍物，为求菩提，小乘不能坏，故名坚固。此二不坏故，云自然净。三转复勤修一切善根者，是安住行。如下所说信等善根，一切皆是此地摄，故总修也。此勤修有三：初信心，是行所依；二修行，是依心成行；三回向，是回行成德。初十句明信心成。言信心增上者，随所有事，于中信增上成就。解云：此是总句。随下别句所有三宝等境事，于中深信决定名为增上。别中有九种信增上，于中初六始起信心、后三信增成欲。前中，初二自行、后四利他。前中，初句上信三宝，谓净信敬行，故云多行净心；下句于理证信，谓真智开神，故云解心清净。利他四中，初一化他行，谓说己所证授与众生，名信分别；后三化他心，谓慈悲是化心大也，不疲懈化心常也。后三中，初于行离过，谓不染著世，是惭愧能也。「于悭等」下辨惭愧相，举悭等取余五蔽故。由深惭愧，六[＊]蔽不行，故云庄严。二于人将护。三于法敬顺。信心竟。第二修行成就中，论经九句，此中八句，论云十句者，据减数十为名。初句，总集诸善根无休息故，无休息故是常修也，一切善根是顿修也。别中八内，初七阿含行、后一证入行。前中，初二摄法方便：一近善友，略无此句；二爱乐法，谓于直咨直报，为问答设难。释：通为论义，分别本文为解释。于此三时，称悦适情心生喜故，云常爱乐法。次三成三[＊]慧正行，于中闻思可知，修于定中不味著故。后二是随缘离著行，于名于利已得不贪，是知足行也；未得不求，是少欲行。未受戒者，有此贪求不得受故，名障菩萨戒也；已受戒者，起此二种令戒退失。上来阿含行言常生宝心等者是证行，证行可贵，从喻名宝。证行超出，念念常现，故无厌足。修行竟。
第三[＊]回向成就中，依论中作四翻释：一显意释、二总别释、三随要释、四就行释。初中，先问以发起此求一切智等说何等事。何以有此问者？为文中无回向言，故作此问。示现回向成就者，答以显示也，以求佛果是[＊]回向义故。二总别解释，如论应知。三随要分别者，此中分三：初求何等事？求一切智地故者，此是初句所求果法。求犹乐也。二以何观求？观诸佛力无畏等故。此显能求观解，是第二句。三云何求？求诸波罗蜜无著法故，此显以何行求，用诸度离六[＊]蔽等著求。此通摄后十句，总尽此三求中。家者，结一切智地是所求处，故名家。依家者，结能求观解，谓所观力无畏等是一切智中别德，故名依家也。无障求者，结能求行离障[＊]蔽故。四就行解释中，初二句非是此中正所修行故别释。此唯解前能求之行。论中云何求等，总标前第三门为此总句。下开别故，云差别果求。施二垢中，初见乞。诈设，是语谄也。无心许与，是心曲也。对治此，如经离谄曲故。此是一向不许。二许而不与，有三义：一先许后不与、二许多与少、三许胜与劣，皆是不随先言。对治此，如经如说能行故。二戒有一垢，不护实语，有二：一犯戒，以违本受时能持言；二覆藏不露，犯默妄语等。对治此故，如经常行实语。《菩提资粮论》颂云「虽由实语死，退失转轮王，及以诸天王，唯应作实语。」三忍一垢，佛家正以利他为业，反此恼他即污佛家。对治此，如经不污佛家故。四精进一垢，谓于戒生退，此三种，一法广故退，论云「菩萨戒无量」；二时久故退，论云「劫数长远」；三深细故退，论云「难持难行」，以广故难可具持，时长故难可常持，深细故难可善持。又律仪戒中，恶无不离，故难持也；余二聚中，善无不摄、生无不度，故难行也。由此便生退堕之心，是此垢也。对治此，如经不舍菩萨戒故、由精进策修能行难行故。五定垢二中，一事中攀缘名乱心、内情妄取名忆想。又初麁、后细。又初不得止故、后不得观故。对治中，不动治乱，生萨婆若治忆想。六[＊]慧有三垢：一障不住道行。或一向现世间不现涅槃，同凡夫故。或一向现涅槃不现世间，同二乘故。此无善巧，是般若垢。对治，如经可知。二障助道行、三障证道行，并可知。言「菩萨如是」下总结安住。由此三十句行净治，此地纯熟，故名净法。论中更释，于中分为四：一信，谓忍受决定故；二欲，谓悕趣彼行故；三精进，谓对缘造修故；四方便，谓行成巧求故。初十句中，后三句是此欲，故有四也。上来百句经，总明初地说分竟。
华严经探玄记卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。