大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第三十九(入第三十七经)
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第六现前地。所以来者，已说诸谛相应慧，次说缘起流转止息相应慧，寄缘觉地，故次来也。又四地出世未能随世，五地能随而不能破染净之见，此地观察无染净法界，破彼见故，故《瑜伽》云「前地虽能于生死涅槃弃舍，一向背趣作意，而未能于生死流转如实观察；又由于彼多生厌故，未能多住无相作意，为令此分得圆满，故精勤修习令得圆满，故次来也。」名现前者，《庄严论》云「不住生死涅槃。观慧现前故。此约初住地。以前五地双观故，今得现前。」《十住论》云「降魔事已，菩萨道法皆现在前。」亦约初说。《瑜伽》引《深密》云「现前观察诸行流转，又于无相多修作意方得现前者，多修无相。」此约地初观十平等故。观察流转，此约地中已入地竟方观缘起故。《摄论》云「由缘起智，能令般若波罗蜜多现在前故。」此释正顺今经约地中说。无性释云「谓此地中住缘起智，由此智力令无分别智而得现前，悟一切法无染无净。」《唯识》同于《摄论》。上本分云「有间般若现前者，拣后地故，故所断障亦断染净。」《唯识》名为麁相现行障，谓所知障中俱生一分，执有染净麁相现行。彼障六地无染净道，入六地时便能永断，以观十平等故。由斯六地说断二愚及彼麁重：一现观察行流转愚，即是此中执有染者，诸行流转染分摄故；二相多现行愚，即是此中执有净相故相观多行，未能多时住无相观。初愚即执苦集，后愚即执灭道。本分名微细烦恼习者，执细染净即是烦恼，形于前地故说为微；《唯识》形后名为麁相。由断此愚便证无染净真如，谓此真如本性无染，亦不可说后方净故。《摄论》名为无染净法界，后成般若行，亦得自他相续无染净果，其揆一也。后正释文亦有三分：初赞请分，九颂分二：前八颂半赞；后半颂请赞中分二：初一菩萨赞余诸天赞供，于中三，初一天众、次一天王、后五颂半天女。于中，初三句集经者叙述，标赞佛果；「佛语」下正赞，此句赞教；次一偈赞理；次三偈赞行。于中，初偈悲智无碍行、后二十度圆修行。本绝诸恶者，见恶可除非真持戒，善达性空即般若度，分别法即方便度，智力即二度博济兼愿。后半结默。
第二正说亦分为二：初地行、后地果。前中同于前地亦有三分：一胜慢对治、二「佛子至如是观已」下明不住道行胜、三「佛子至以如是十种」下明彼果胜。亦初分即入心，后二即住心。住中，前即摄正心住，后即摄善现行及随顺善根回向，至文当知。今且依论。然三分虽同，而渐超胜。胜相云何？谓第四地说众生我慢解法慢治，第五地中说身净慢治，今第六地说取染净相慢治，所治渐细故曰胜也。所治既细，后二亦过染净慢者，前观四谛苦集名染灭道为净，又十平等随顺如道但约净说，染相未亡对染有净亦名取净。今以十染净平等法而为能治，下观缘起虽有染净，悟空深故不名取慢。今初胜慢治中分四：一牒前标后、二「何等」下征列十心、三「菩萨如是」下结其行能、四「得明利」下辨行分齐。列中十句，初总、余别。总云一切法者，论云「是十二入以三科中蕴不摄无为，处界摄尽，而处次于蕴。又名生门，顺无生义，故偏举之。」言无相者，论云「自性无相故」，谓十二入缘成之相，有来即无，非推之使无，故云自性无也。故《瑜伽》云「由有胜义自性无相平等性故。」亦同《净名》「不念内外行于平等」等。别中九句，明九种相皆自性无，故论云「相分别对治有九种，谓体生等九，是其所治。无之一字是自性无，以为能治。」论以初自性无贯下九句，故但显所治相之差别。一无体故平等者，论经云无想，论云十二入自相想，谓内六根取外六尘之相，总名为想，即十二入之体故。今经云体想，取像为体故，亦自性无，故经云「无体故平等」。下皆准此。上遣分别心。二生者念展转行相，谓诸入苦果，虚妄分别为本故。三成者生展转行相，谓生即苦果，从果起因，故云展转。上二遣染分依他，但举缘成已显无生无我义矣。四即遣净相，谓本来自净，非灭惑方净，故平等。五遣分别相，谓道能分别拣择灭惑，若有分别则有戏论；今本无戏论，故无分别。上二遣净分依他。六遣出没相，谓真如之性，在妄为没、离垢为出。今妄体即真，故无可舍；真体即空，故无可取。七遣染相，即由上义染本寂静，即是真如，无别真矣。上二遣圆成，即十二入之真性。八遣我非有相，此有二意：一类前释，谓有执言：但我非有，不无于事。故云：如幻等事，有亦不实。二者此句遣无，由上以无遣有，恐便执无，故遣云如幻梦等。但无其实，非是全无，故不应执我非有相。诸喻虽异，大旨无殊。亦可八喻别对前来总别八句，谓如幻，无相故；如梦，想现故；果生，如影故；因成，如响故；本净，如水月不可取故；正智，但是镜智现故；焰，不可揽亦叵舍故；化，无心现常寂然故。九遣成坏相，成即是有、坏即是无，缘起为成、无性为坏，缘成即无性，故有无不二。上之九句，初七以无遣有、次一以喻遣无、后一不二遣俱则双非入中矣。又此不二则不坏有无，谓说空遣于有执、说有为遣空迷，有是不异空之有、空是不异有之空，无别空有而为二也。是遣俱句。又既不二，亦不坏有无，则不异无之有，是不有之有；不异有之无，是不无之无，则亦遣俱非。斯乃四句百非诸见皆绝，方为般若现前之因。
第三结行入地。文有五句：一牒前所观十平等法；二自性清净者，远离前地染净慢垢；三随顺真如十平等法；四以无分别心无违所观；五由前四能得入六地。
第四辨行分齐中二句，得明利忍，对前显胜；未得无生，对后彰劣。《仁王经》中说有五忍，谓伏、信、顺、无生、寂灭，前四各有下中上。地前得伏忍三品，九地如次配次三忍，十地及佛得寂灭忍。若《璎珞》中开出等觉，则亦有三品。今四五六皆得顺忍，此当上品，治于细慢，故云明利。言随顺者，顺后无生忍故。然约实位，初地即得无生。今约寄位，当七八九。寄位何以有此不同？谓若约空无我理为无生者，即初地证如所以名得。今不得者，有四义故：一约空理浅深。初地观法虚假，破性显空，但名无我；今此地中破相趣寂，但名平等。若约证实，反望由来常寂、无相可生，斯理转深故，七地方得；若约契本常寂，斯理最妙故，十地后得。二就行分别。六地已前渐起诸行，谓初愿、次戒等，故名为生；七地已上念念顿起一切诸行，故云无生。三约空有二法。六地已前空有间起，名之为生；七地已上寂用双行，故名无生。四约修分别。行修未熟名之为生，行修纯熟名曰无生。此则七地已还未得无生，故经就八地方显无生。
第二不住道行胜中分三：初总显心境、二「作是念」下别明观相、三「佛子菩萨至如是十种」下结成观名。今初有二：先如是观已结前。所以结者，由前观察随顺，得至不住道故。后「复以」下正显，文有四句，前三辨能观心、后一标所观境，前三皆悲、后一是智，由此相导故名不住。故论结云「不住生死涅槃故」。今初三中为物观缘总称大悲，随观不同故分三别：一首者初义，先起大悲而观缘故，故论云「不舍过去现在未来，大悲摄胜故。」以虽同一切智观观三世流转，厌离有为而以大悲为先，故胜二乘。二增上者，论云「一切法中智清净故。」谓以道相智观，不唯但观三世而遍了诸法，故云「一切法中以此导前，令悲增上故。」下经云「大悲转增」。三满足者，论云「一切种微细因缘集观故。」谓以一切种智委照无遗，故名微细，三悲为次，后后转深，智转胜故。据论现文，初则双明悲智，俱护烦恼、小乘；后但唯语于智，义当但护烦恼。既三俱称悲，即下三观则皆双护凡小、俱通二利，皆双不住也。后句标所观者，前灭后生，染生净灭故。
第二别明观相，即缘起观。然缘起深义佛教所宗，乘智阶差浅深多种。龙树云「因缘有二：一内、二外。外即水土谷芽等，内即十二因缘。」今正辨内。然外由内变，本末相收，即总含法界一大缘起，染净交彻义门非一，下当略示。今经文内略显十重，穷究性相以显无尽，非唯寄位同于二乘。言十重者，一有支相续、二摄归一心、三自业助成、四不相舍离、五三道不断、六三际轮回、七三苦集成、八因缘生灭、九生灭系缚、十随顺无所有尽，各有逆顺即成二十。故下结云「如是逆顺观察」，逆即缘灭、顺即缘生，此约逆顺生死流注以为逆顺。若准《对法》第四，此中逆顺彼名染净，染净之中各有逆顺，则成四十，至下当说。今以易故，经中略无，但二十重。论主复以上三悲观门解此十重，则成六十。古人兼取彼果分中三空观之，则有一百八十重观于缘起。论三观者，一相谛差别观、二大悲随顺观、三一切相智观。初但观二谛有为无有我故，即大悲为首观也。二悲随物增，即大悲增上观。三即委悉穷究因缘性相诸门观故，即大悲满足观。初一下同二乘一切智也，次一自显菩萨道相智，后即上同诸佛一切种智，故《涅槃》云「十二因缘下智观故得声闻菩提，中智观故得缘觉菩提，上智观故得菩萨菩提，上上智观故得佛菩提。」初二菩提即初观意，余二各一，可知。前约为物三皆称悲，今约观心三皆智观，是知三句各有悲智相导，融此三观唯在一心，甚深般若于是而现。然论三观虽遍释经，而与十门开合不等。初一切智观摄经十门，总为三段：一成答相差别，此摄十中初门；二第一义差别，摄经第二门中之半；三名世谛差别，摄余八门半。所以分三者，初一显妄我非有、后二显真俗非无，真辨缘性、俗明缘相，义理周备故。第二大悲随顺观，分十为四：一观众生愚痴颠倒，摄十门中第一门；二余处求解脱，摄第二门；三异道求解脱，摄次四门；四求异解脱，摄后四门。此之四观，初一就情彰过、后三就法辨非。于中，二是所依理，非对彼正理，名所取我以为余处；三是所依行法，非举其法，非明其行失；后一明所求果，非以苦欲舍苦故。第三一切相智观，摄十为九：一染净分别观，摄初半门。二依止观，摄初门后半及第二门；三方便观、四因缘相观、五入谛观、六力无力信入依观、七增上慢非增上慢信入观，上五门如次各摄一门；八无始观，摄八九二门；九种种观，摄第十门。释相差别，至文当知。然其三观俱通二利，若随相分别相谛观即自利，次大悲观明其利他，一切相智通于二利。于中分别复各不同，前五自利、次二利他、后二二利成熟。前五中，初二通染净，一示染净相、二示染净依；后三惟观染，于中初二建立染法，一染法之因、二染法之缘，后一就染观过。次二利他中，初一化凡、后一化小。后二二利成熟中，初真谛观见法缘集无本性故，名为无始；后俗谛观但顺缘转，故云种种。已知大意，次正释文。依经十段而并以论三观次第释之，更无别理。经之十段，前五佛子、次三复次、后二又字以为拣别，唯初门中中间有一佛子。今初有支相续门，先依相谛差别观。三段之中当成答相三字，即分为三。初至则无生处辨定无我，即论明成，谓双举解惑释成无我故，则知缘集但是妄我。二「复作是念」下倒惑起缘，即论明答，谓对难释通无我义故。三后佛子迷真起妄缘相次第，即论明相。此三若望十门，皆显妄我非有。三自相望，合之为二，前二显起因缘，明缘无我；后一起缘次第，明缘有相。经依此义，中间加一佛子，皆有染净。今初成者，将观缘起，先释成无我，辨定所宗一以贯诸，则显十门皆成无我，此是正破我执习气。文中二句。初言世间受生皆由著我者，即反举惑情，明我非理，但是苦集故。若离此著则无生处者，即顺举解心，明理非我，是灭道故。此直顺经文已无我义成矣。论经言受身处生者，以我执习气但令自他差别，故论云「五道中所有生死差别。若五道差别，自由业招耳。」又论主反征惑情显成无我。初征著我，明凡应同圣过。云若第一义中实有我相者，此按定所执著我之心。即是第一义智，此反以纵立，谓称实我知故。次云不应世间受身处生者，以理正征，谓若我是灭理、著心是道，则凡应同圣得于涅槃，何以著我世间受生耶？此中应为立过云：若第一义中实有我者凡应同圣，为立宗；以有能证第一义中实我智故，为出因；如诸生尽圣人，为同喻。此则凡应同圣。凡既同圣，即无凡夫，复成一过。次反征后句，明圣应同凡过云：又复若第一义中实有我相者，若离著我应常生世间，以不称实、同于妄执，非第一义智故。此中应为立过云：以理实有我，圣应同凡，为宗；次圣证无我，违理倒惑非圣智故，为出因；如诸凡夫，为同喻。此则结成圣应同凡过。圣既同凡，则无圣人，复是一过。是以经云「若离此著则无生处」，则反显妄情定是过也。二过既成，则无我理昭然可见。第二倒惑起缘，即论明答，答外伏难故。两难二答：一执情征理难，情乖正理答。二「常求」下执相征实难，相不依我答。今初难云：若实无我，云何著我？如空中无人，岂计有人？既著于我，不著无我，明知有我。答云：由无智故，于无我处执著于我，非由有我。如翳见空华，岂空中有华？第二难云：若实无我，何以贪著于我，世间受生为缘次第？明知有我，方得为缘次第生起。答云：正由无我计我，痴爱为本、倒惑造业乃至老死，何要我耶？答意正尔。就文分三：初明倒惑顺起染缘；二「此因缘故」下正智逆观，结酬无我；三「菩萨如是」下就人结观。今初。然十二支即为十二别，亦无间然。而诸论中多摄为四：一能引支，谓无明行能引识等五果种故；二所引支，谓识等五是前二支所引发故；三能生支，谓爱取有近生当来生老死故；四所生支，即生老死是爱取有近所生故。此约二世一重因果，明生引别。若依三世两重因果，则生引互通。今经并具。且依十二文分为五：初至有无辨无明支。无智是痴，常求有无即是有爱。然依三世，诸惑谢往总名无明，略举发润，有支本故。若约二世，虽诸烦恼皆能发润，而发业位无明力增，故名无明，唯取能发正感后世善恶业者以为其体。希常为有，于有乐事，欲常住故。求断为无，于有苦事，愿断灭故。次不正思惟至增长明行支，文有七句，初三行过、次三行体、后一结成。初云不正思惟者，是行俱无明。《涅槃》说此为无明因，亦无明摄。蹑前起后，故因果互举。次句就人彰过，谓起妄行者必是凡夫，无明为因，求有造业故。故初地云「凡所作业皆颠倒相应」，反示菩萨胜义，谓菩萨虽行于有起于善行，以明为因，不求有造不名妄行。下句就法彰过，论云「示于解脱处不正行故。」若行涅槃路方为正道。次三句辨行体相，以三业相应思造三行故。谓由迷异熟愚违正信解，起感三涂恶业及人天别报苦业，皆名罪行。然别必兼总，唯感别报非行支故。由迷真实义愚，不知三界皆苦、妄谓为乐，起欲界善业名福行，八禅净业名不动行。后句结成行支，谓作已无悔，积集增长，有迁流故。次「于诸行」下明识支，谓既发行已，由行熏心，令此本识能招当来生老死故，名之为种。若无行熏终不成种故。云于诸行中植心种字，即是所引识等五种，于一刹那为行所集，无有前后。约为异熟六根之种，名六处支。为异熟触受种，名触受支。除本识种，为识支体。及此三种诸余异熟蕴种，皆名色支，故无前后。因位难知，但依当起分位说五有殊，五不离心但名心种，又隐余四就现说故。然《唯识论》中，但识等种以为所引。而《集论》中说此识支通于能引，正取业种为识支故，识种乃是名色支摄。《缘起经》说通能所引，业种识种俱名识故；识种但是名色所依，非名色故，不同《集论》。今经意同《缘起经》说，通取二故双举行识。论云此中起心种子者，示生老死体性者，谓未来二果以此识种为亲因故。次有漏有取成上种义，谓行及识等名言种子皆通无漏，今与三漏相应故名有支。如初地中，以欲等四流起心种故。有漏是爱、有取是取，爱取润故能招后有。次「复起」下辨名色支。初之二句文含二意：一者成上种义，由起生死，心得种名。二者总标后义，现行名等皆生老死故，即同初地于三界田中复生苦芽。「所谓」下别，亦有二意：一通约十二，自此至生名色芽，是识生名色。二为显前来已具十因，则辨有支生于生死，名色居初，次第辨耳。谓由前心等五种有漏有取，爱取润故复起后有，是标有支生于二果，今别显有支之相故。《唯识》云「爱取合润能引业种及所引因，转名为有，俱能近有后有果故。」《瑜伽》第十唯说业种名为有者，此能正感异熟果故。如后段说。三十八中复说唯识等五名为有者，亲生当来识等五故。实则总有八支共立有名，唯除无明，通有成九。今经复加无明，则通前十因共招二果。若以十二是前世二果，则一世中具十二矣。且约有支，文有六缘：一业为田，即是行种，望所生果但为增上缘故。二识为种，即是识等五种，为后生死作亲因故。如世种植依田肥瘦，然其菽麦随自种生。论总释云「随顺摄取罪福等行，业为地故。」此正明随顺于爱，摄前行识之种而成有支也。三无明暗覆，论主取前经无明，故云前说无智暗障，无明复蔽故。此则依于等能发起远为助故，亦是举于前世例今世故。准《唯识》意，非前发业无明即是覆业无明。亦是爱摄，即迷外增上果愚。又诸烦恼皆能润故，以约十因同一世故。四爱水为润，论主指前常求有无之爱，即是举例，亦即是前标中有漏，以前有爱无明摄故。五我慢溉灌者，即是取支，要数溉灌方生有芽。我语等取为我慢故，若悟无我容不生故。六见网增长，亦是取支，见取摄故。我见为本，诸见生故。令无漏法不能坏故，名之为网。论总释云如是住如是生心者，总显生名色芽。由无明爱，令上识种安住业地，名色心生故。次却释我慢，彼经云「我心溉灌」，论云我是我所我我想是慢者，谓我是我所释我字，以非但执我亦执行业，是我所修故。次我我想是慢者，释彼心字，心即想义，依我起于我想以陵他故，名之为慢。正同今经。次释见网云「我生不生」，生即是常、不生是断。断常为本，具足六十二见故。末句云「如是种种诸见」也。如初地中，始于无明终至识支皆名邪见。然远公诸德皆云我我所者，受生之时，自见己身名之为我，见父母精血名为我所。又谓父母是我夫妻，当受生时与父母竞色，谓己诤得便起胜想，故名为慢。我生者，我唯此处生，不于余处生。此并通取中有求生之爱，于理无失。然上诸句皆明能生，生名色芽即是所生当报五果。初结生蕴即是识支，今以前辨识种隐于余四，今辨现行略其总报所依，欲显识与名色次第相生义故。复欲显其通种现故，故有隐显。然名色等必有所依本识，故初地云「于三界田复生苦芽，所谓名色共生。」论云「共阿赖耶识生故」，即此后文云「与识共生」。次「名色增」下辨六入等八支，如后段明。然此一段，意欲答于受生所以，故具出诸惑隐显等殊，不在显相。显相在于后段。二约逆观结酬无我。初二句约生明无我，但由无明等集，非由我集。又上句拣无因，下句拣邪因。后二句约灭明无我。刹那性灭，无使之然。三就人结观。如是观者，即随顺缘起之理。
第三迷真起妄缘相次第者，即论相差别也。论云「若因缘无我，以何相住因缘集行？谓当相名住、生后为行，故经意云迷诸谛理起相集耳。」然成答相三，通是有支相续，而两重缘相差别云何？略有五异：一前约妄我起缘，即迷我执；此约迷谛起缘，即迷真实义。二前约缘起，此约缘次故。前通取十因一处共起名色；此中一向单说次第。三前通三世二世，以许十因同一世故，义取亦通五世；此唯三世，以名色等唯约现故，义取亦通一世。四前文欲明三世并备，于无明中说有爱故，于现在中说无明故；此中三世互有隐显，不许相通。五前为答难；此为辨相，如论意故。有斯五异，两处辨缘，共明相续，总破痴倒，故但束为十门之一。文中亦二：初顺、后逆。顺中，初无明支，言于第一义不了者，然十二支皆依真起，无有自性，故下偈云「观诸因缘实义空」也。而无明最初，亲迷谛理而起于行。既横从空起，不可复原，故令无明特受迷称。论经云诸谛第一义者，即四谛也。故《对法》云「真实义愚者，谓迷四圣谛。」所迷即是实义，能迷即愚。别有暗法名为无明，非但遮诠明无而已。二所作业果名行者，行支也。业即罪等三业，是彼无明所起果故。故偈云「所作思业愚痴果」，而论云是中无明所作业果者所谓名色者，此出果体。体谓行体，即名色故。远公《释论》云「行有三业：意业为名，身口为色故。」《婆沙》云「名色有二：一方便名色、二报名色。若云名色缘识，即方便名色。若云识缘名色，即报名色。」今以行为方便名色。三「行依止」下识支。论云「于中识者，彼依止故。」彼即是行。此中语倒，应言依彼故。论经云「依行有初心识，谓由行熏心，有当果种乃至现行故。」《瑜伽》云「因识为缘，相续果识前后次第。」四「与识」下名色支。初一识字即是现行识支，识为种边唯是赖耶，在现行位通于六识。今拣现非种，故云共生四蕴，识蕴已属所依识故。若言四蕴曰名、羯剌蓝等为色，则所依现行之识亦唯赖耶。《瑜伽》云「俱有依根曰色，等无间依根曰名。」则通五蕴为体，即四七日来根未满位。论云名色与识共生故者，此言拣滥，恐人误谓名共色生故。又云识名色递相依故者，释前共义，谓识由名色得起，名色依识得存，如水与尘互相依持以为泥团，亦如束芦，乃至命终相依而转。故上答文总名苦果为名色芽。五六处支，谓四七日后诸根满位，六处明盛，名增成意处，色增成余五。《俱舍》云「从生眼等根，三和前六处。」前段为明意根本有，云成五根耳。《俱舍》第十一，五果之中，前三胎内，余二胎外。六触谓触对，虽有三和，于三受因尚未了知，但能触对。七受支，分别三受领纳于触，名触共生。此前四支唯约现行。八爱支，以三受中乐受缠绵希求，故云染著，即是中下品贪。此虽通缘内外二果，诸论多取缘外境爱增上果生。九取支，虽摄余惑，而爱润胜故，说是爱增。然上二支通现及种。十有支，由四取心中所起诸业，故名有漏。此业亲能招当果，故名之为有。此约三世，不同前段爱取合润业等名有，此前之业已隔现行名色等故。十一生支，约增上缘，云从业起。始从中有，未衰变来，皆名为生。十二老死，即诸衰变位名，为蕴熟故。上二支体通五蕴，唯是现行，欲令生厌，合五成二以显三苦。老非定有，附死立支。别离等五余时虽有，死时多故，偏就死说。然此一段有支，亦通一生前后建立，余支可知。唯生一种通取于前耳，思之。后逆观中，一结是苦树，谓无明行引识至受为苦芽，爱缘引受至有是守养，生老死为苦树。从芽守养是增长义。又于现法中，无明造业为小苦树，若爱取润则得增长，不润尚灭，况更增耶。又初二为根，次二为身，次三为枝，次三为华，后二为果。无我我所结成无我，无作无受结成于空。「复作是念」下以我况法，结成胜义故。故《瑜伽》说「由十种相缘起甚深。六义依无常：一义依苦、一义依空、二义依无我。今初，一从自种子亦待他缘、二从他亦待自、三俱从无作用、四此二因性非不是有，此四义即前段中但因缘故集无有集者；五虽无始其相成就而刹那灭、六虽刹那灭而似停住，此二即前任运而灭亦无灭者。」一义依苦者，一味苦相而似三相故，结云苦树。一义依空者，谓离有情作者受者，然似不离显现，即今无作无受。二义依无我者，一虽实无我似我相现，即今无我我所；二依胜义谛虽不可说，而言诸法自性可说，即今「复作是念」已下经文。十义备矣，由前缘相皆是似义故。逆观中，直显真实性相无碍，故为甚深缘起之观正在于此。又无作作者，即显缘生，非天人作。若佛出世若不出世，安住法性、法住、法界故。于此一观已为甚深，况加后二。
二约大悲随顺观者，四观之中，此第一门即当第一愚痴颠倒观。论总释云「随所著处愚痴及颠倒，此事观故。」谓十二因缘是所著处。「痴迷性相倒执我所」下别释意，明痴随所迷立二颠倒：一从初至则无生处，明迷缘性之无我，执我成倒。以著我故，则世间生，明是颠倒。若离此著则无生处，反显此著必是颠倒。二「复作」下竟初一门，明愚缘相之缘，生疑惑颠倒，谓无智故常求有无，滞断常之二涂，故云疑惑。致缘相之相续，明是颠倒。令菩萨顺彼众生愚倒之事，起悲观察，名为事观。
三约一切相智观。九观之中，此门摄第一观全及第二之半，谓初成答二文名染净分别观，此有二意：一著我为染、离我为净；二著我故缘相生为染、离我故缘相灭为净。后相经文即属第二依止观，谓虽依第一义，以不知故即起诸缘，是为染依；见第一义，诸缘则灭，便为净依。相谛观中不知故成缘相，大悲观中不知便为颠倒。然上相续一门，经文无二，随义分三：初明倒惑起缘，实无有我，成一切智观；次顺痴倒事，成道相智观；后委究解惑染净性相，成种智观。又初顺根本，次顺后得，后即无碍，虽无我所，不坏相故。而起大悲，能所本空；悲而无著，双穷性相，不滞自他。三观一心成无碍智，甚深般若宁不现前？一门尚然，况加余九。
大方广佛华严经疏卷第三十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。