大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第五十一
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
离世间品第三十八(已上入第五十三经)
初明来意。来意有三：一分来，前明修因契果生解分，则于法起解；今明托法进修成行分，则依解起行，义次第故。二会来者，前会因圆果满生解之终，此会正行处世无染，通于始终，故次来也。三品来者，前品出现之果殊胜，今明依彼起行圆融，故次来也。虽一分一会一品是同，所对既殊，来意亦别。
第二释名。亦有三别：一分名者，没彼位名，但彰行法，欲显行位无碍、前后圆融，故以名也。二会名者，约法不异分名，约处名三会普光明殿之会。第七重会，会终归始故。虽越四天，同为生解之会；今复重会，通对彼分始终，依解成行，故会普光。而前分生解差别，故寄历处以显浅深；今分起行圆融，故一会并收因果，亦表成行不离普光明智故。此中不隔余处，何有重会之义？若约次第，前时后时即是重义。若约圆融，就义名重，故不动前二而升四天。二七相望亦何所隔，明知约义亦犹灯光涉入无碍，亦似灯炷重发重明。约人，名普慧普贤问答之会。三品名有二：一得名、二释名。今初，又二：一异名。下文十义，至彼当辨。有别行本名度世经，度即离义。又有别行名普贤菩萨答难二千经，此就能离人法受称。二正辨本称，总由超绝世染故受其名。别有三义：一约法、二约行、三约位。约法之中，先世、后离世。有三类：一约事相有二世间，谓器及有情，此约依正分之。二约麁细亦二：一有为世间、二无为世间，此约分段、变易分之。以变易非三有摄，名之无为。故《胜鬘》云「有为生死，无为生死。」然麁细虽殊，体不出二。三约染净有三：于初二中，加智正觉示同世间，不同世故，如《地论》辨。二明离者，离有二义：一性离，世间性空即是出世间故；二明事离，行成无染故。力林颂云「三世五蕴法，说名为世间。彼灭非世间，如是但假名。」灭通二义，于事离中有似离真离、分离全离，次下当辨。二约行者，略为四句：一随、二离、三俱、四泯。言随者，凡夫沈溺世蕴，非离非随。二乘无悲不能随世，虽离非真。菩萨能随，方为真离，故以随释离。二离者，有大智故了世性离，处而不染亦异凡小。三俱者，悲故常行世间，智故不染世法。既以世与性离无二为其境，故以悲智无二为其行。境行融通有其三句：一悲无不智，则世无不离，是以常在世间未曾不出。二智无不悲故，离无不世，是以恒越世表，无不游世。三双融故动静无二，唯是一念，所谓无念。无念等故，世与出世无有障碍。四俱泯者，谓境既世与性离，形夺两亡，故令悲智俱融，二念双绝。又由境行相由，形夺齐离，则绝待离言。融前四句皆无障碍，方为真离世间也。三约位者，凡夫染而非离，二乘分离非真，谓果离分段、因唯事离，非今所明。菩萨具上真行，可得名离，而非究竟。唯佛为离，故经云「佛常在世间，而不染世法。」然今文中备六位之行即是行离，行所依位即是位离，故若事若理、若因若果皆名离也。
二释名者，约法事离，无他受称。离非世间，即相违释。若约性离，通持业释。约行四句，前三句俱通持业、相违二，事理离故。泯句并非六释。亦可持业，泯即离故。
第三宗趣。顿彰六位理事二离为宗，令体性离顿成真离究竟为趣。
第四释文。长科十分，一序分、二三昧分、三发起分、四起分、五请分、六说分、七结劝分、八现瑞分、九证成分、十重颂分。
今初，有三：一器世间圆满，义如前释。二「妙悟」下智正觉世间圆满。「三与不可说」下众生世间圆满。
二中明佛二十一种殊胜功德，广引诸论，已见〈升兜率品〉。今但略明，初句为总，具下二十一种功德，故云妙悟皆满。后「二行」下别。于中，前四自利、余皆利他。前中，一智德、二断德、三恩德、四作用平等德。今初，二行永绝，即于所知一向无障转功德。《佛地经》名不二现行。「不」字，此宜言无，即永绝义。谓佛智德离所知障，非如声闻极远时处等有不知故。有知不知即是二行，今无不知，故云永绝。二达无相法，则于有无无二相真如最胜清净能入功德。彼经名趣无相法，趣谓趣入，即此达义。然无相法，体即真如。无彼有无二相，故名无相。诸法中最，净无客尘，令自他入，胜于二乘，名最胜清净。三住于佛住者，即无功用佛事不休息功德。世亲释云「谓住佛所住无所住处」，此即释经；于此住中常作佛事无有休息，此即解论。四得佛平等，即于法身中所依意乐作事无差别功德。谓诸佛有三事无差：一所依智同、二益生意乐同、三报化作业同，故云平等。五到无障处，则修一切障对治功德。世亲释云「谓一切时常修觉慧，对治一切障故。」此明觉慧为能治；一切障即二障，为所治。六不可转法，即降伏一切外道功德。谓教证二道，他不能动故。七所行无碍，即生在世间不为世法所碍功德。谓利衰等八法不能拘故。八立不思议，即安立正法功德。谓安立十二分教，余不能思故。九普见三世，即授记功德。谓记别过未，皆如现在故。十身恒充满一切国土，即一切世界示现受用变化身功德。谓二种身遍二种国故。十一智恒明达一切诸法，即断疑功德。谓自于一切境善决定故，能决他疑。十二了一切行，即令入种种行功德。二释，《摄论》易故不解。意云：遍了一切有情性行，随根令入故。十三尽一切疑，即当来法生妙智功德。谓声闻言其全无善根，如来知其久远微善，后当生故。十四无能测身，即如其胜解示现功德。谓随诸有情种种胜解，现金色等身，虽现此身而无分别，如末尼等故无能测。十五一切菩萨等所求智，即无量所依调伏有情加行功德。谓由无量菩萨所依，为欲调伏诸有情故，发起加行。佛增上力，闻法为先，获得妙智。异类菩萨摄受付嘱，展转传来相续无间而转，由此证得一切菩萨等所求智。意云：佛智为一切菩萨等所求故。十六到佛无二究竟彼岸，即平等法身波罗蜜多成满功德。平等即无二义，无二法身为波罗蜜多所依。十七具足如来平等解脱，即随其胜解示现差别佛土功德。此中解脱即是胜解，随物胜解所宜。如来胜解能现金银等土，佛佛皆然，故云平等。十八证无中边佛平等地，即三种佛身方处无分限功德。世亲云「谓佛法身不可分限尔所方处受用变化，亦不可说尔所世界。」十九尽于法界，即穷生死际常现利乐一切有情功德。二十等虚空界，即无尽功德。谓佛实智如空无尽故。今经缺最后穷未来际，总别合有二十一句，义如前说。然《佛地》、《摄论》约受用身，此约十身。所以知者，处摩竭提国是变化土，而叹受用功德，明知二身二国本相融故；不要地前地上，则五位通见故。
第三众生世间圆满，中二：先举数叹德、后「其名」下列名叹德。前则多人具德，后则胜人具德。前中二：先举数拣定；二「悉具菩萨」下叹具胜德，分三：初总标、二「所谓」下别显、后「成就」下总结。别中十九句，皆不出方便智慧。分二：前十叹自分德、后「于一念」下九句胜进德。今初，前八皆有智慧方便，依体起用故。前五以善能为句首、六知空不坏业果、七知根器别明识病、八持法化之；后二明有方便慧，皆即事归实。后胜进中，初句总明速成果智，余皆果智之用，及后总结，文并可知。
第二列名叹德，中二：初列名结数、二「皆悉」下叹德。文有十句，初总、余别。别中，一契理愿圆，普眼满故。二摄法上首，为普化故。三受持正法，有普慧故。四不断佛种，普见有性故。五知佛化仪，光普彻故。六示现成佛，观见无故。七净染机，照其源故。八摧他障，有智幢故。九证法界，觉法性故。上之九句别明，则初句为愿、余八为行。通说则皆普贤愿，宿誓今满故，如十大愿并普贤行现缘所作故，故总句云成就行愿。又此十句，十人通具，文云皆悉成故，亦句显一人之德，当释名故。故总句为普贤，余九如次前已配释。
大文第二「尔时普贤」下三昧分。普贤入者，是会主故，说普行故。佛华严者，万行披敷，严法身故。即以法界行门心海为体，持无限故。说法成行，发起为用，依此能故。
大文第三「入此三昧时」下明发起分。先明地动，警群机故；后显出声，令闻法故。前皆有加而无发起，此有发起而无加分者，前表解可从他，故有他加；此表行由己立，故自力发起。又表行依解起，无别法故不加。摄解成行，亦须入定。圣旨多端，不可一准。
大文第四「然后从」下起分，三义如前。
大文第五「尔时普慧」下请分，分三：初总标问意、二「佛子」下正显问端、三「善哉佛子」下结请愿说。今初。当机众集说法时至，此为问意。何以前来诸会先问后定，今乃翻？此此有二意：一说仪无定。前表重法，感而后应；此明悲深，观机欲说。众既已集，故先入定，令知说主。二约所表，则前明从相入实，以成正解；此中依体起用，以成正行，故不同也。普慧问者，称法界慧，能发行故。一人问者，行独已成，非如解故。第二正显问端中有二百句，其别行《度世经》别作六番问答，番番之中皆先问、次答、后动地现瑞，显益证成。古来诸德皆依彼文用科此经，以为六段：初二十句问十信行、二从「发普贤心」下二十句问十住行、三从「力持」下三十句问十行之行、四从「如宝住」下二十九句问十回向行、五从「身业」下五十句问十地行、六从「观察」下五十一句问因圆果满行。其第四段中，句虽三十，以无碍用一句是总标虚句，故此有二十九句。此经总三遍说六位，此当第二约行说也，以普贤行该六位故。故《度世经》初请云「唯愿解说诸菩萨行，从始至终令无疑故。」彼经虽不配于信等，既云从始至终，末后复明成佛，则知决是六位之行。此经所以不问答相间者，意取位中之行，不取位故，如下圆融。若克定约位，何殊差别因果？此经上下及《本业经》等判于六位，皆以信未入位，十住为首，谓三贤十圣等妙觉故。今何以不开等觉而取信耶？此有深意。彼及此前意在于位，取位成说；今此意明于行，故十信之行正居行始。等觉之位有其三义，或摄属前十地胜进；或摄属后，即名佛故；或别开位，无垢地故。今为说行摄属因圆之中故，五十一句唯后四句属妙觉位，余皆等觉。若尔，此中依言依菩提心等，岂非发心住耶？此难尤非。第二段初发普贤心，岂非发心住耶？十信之初岂无发心耶？故贤首云：「菩萨发意求菩提，非是无因无有缘等，正是发心所依。」不究斯旨，空张援据。
大文第六「尔时普贤菩萨告」下说分，中二：先总告、二「佛子」下正答。答前门二百问，问一答十，以显无尽，成其二千普贤胜行，故英公云：「云兴二百问，瓶泻二千酬。」释此二千，略为五门：一约因果、二分行位、三显普别、四明统收、五辨行相，前问例此。
今初有四：一约大位，前五为因、后一为果。或后四门为果、余皆是因。二约细辨，一一皆彻佛果，故诸文末皆结得佛，是则二千并通因果。三或总属因，普贤位行示成佛故。四或皆属果，下文多云「虽得成佛，不断菩萨行」故。
二分行位者，亦有四义：一束行成位，分成六分故。二总属位收，以行并是位中行故。三总属行，普贤行体不依位故。四一行遍六位，位位通修故。如此无碍，方为普贤行。然文正显后二，以揽行成位，位虚行实故。故问答并举，不分六番，意在此也。
三普别者，谓一行相必遍一切，然恒不杂。不杂故，别义殊分。必遍故，普义该摄。犹如锦文，众色成文，常普常别缕缕交彻，非如绣成；行法亦尔，即普是别，即别成普，皆无障碍。若尔，此则普别具足，何以独名普贤行耶？非谓守普而不能别，亦非作别而失于普，实谓能别而不坏普，故名普贤行也。又普必有别，但语一别未必有普，如一缕非锦，非是锦中缕故。
四统收摄者，复有四重：一以位收位，六位各各收一切位故。一位即具二千，为万二千行也。上云一地之中具足一切诸地功德。二以门收门，即二百门，一一各收一切门，即成二百二百为四万行。三以行收行，一行具一切行，则有二千个二千行成四兆行。四以略摄广，此二千行，下颂结云「如大地一尘」，以此一尘之略，说不离十方之广地，是故摄广亦无不尽。此乃等无极之法界，越无际之虚空。下颂云「虚空可度量，菩萨德无尽」，斯之谓矣。
五辨行相，即随文释。释寄相别，即分六段：今初二百句，答前信行二十句问。文分三别：初九门明自分行满、二「入诸菩萨」下八门胜进行圆。三「差别智」下三门明二行究竟。
今初，一门一类即为九段。首明依者，起行所依故，谓依托菩提心等成万行故。〈贤首品〉云「菩萨发意求菩提，非是无因无有缘」等。然二百门，多分五别：一总标、二征数、三列释、四结数、五显修胜益。或缺后二、或缺第五，至文当知。今此依中，文具有五。初二可知。就列释中十句，各先标名、后释义。一依菩提心者，十皆名依，已为众行之首，而菩提心复是十中之初，以是万行之本，故贯二千之首。释云不忘失者，忘失菩提心修诸善根，则是魔业故。依斯不忘，能成万行。此句为总。二上虽内有胜心，若外不依善友，行亦无成。故大圣谓善财言：「求善知识，是无上菩提最初因缘。」释云如一者，若不心行符契，岂为我友？三若不增修善根，遇友何益？四随所修善，须到彼岸。五非独十度触境皆通，上四自利六愿七行并通自他。上皆依法，后三依人。八胜侣智同、九十唯佛究竟，为所依处故，净心供养以成福德，长禀慈训以成智严。又前五自分，后五胜进。六广菩提心，七广二四五，后三广第二。四结，可知。五显修胜益者，由依上十成佛大智，为一切所依，斯为胜益。岂得不修？故亦名劝修。
第二奇特想者，前依因缘以成诸行。今依胜想以摄善根，翻妄想源，次所依故，并出常想，受奇特名。即上文中常欲利乐诸众生等利益之想也。十中，一以他善同己者，随喜于他，情无彼此故，互为主伴相资益故，同体性故，即我所行故，自他相即故，四六愿行亦然。二一毫微善皆是佛因故，《法华》中举手低头皆已成佛。三下至阐提皆有佛性故。五《思益》云「知离名为法」故。七诸性相法，佛所证故。文殊云：「我不见一法非佛法者，皆不可得故。」诸轨仪法皆佛所流，《涅槃》云「外道之法亦如来正法之余」故。八因言契理，而理非言，故名言道。九佛以觉他圆满，故为慈父。十如来即诸法如义，故无有二。益中，无想之想名善巧想。
第三十种行，依胜想之解，造修大行。想唯在心，行通三业。空想不行，亦无成办。即上文中修学处也。释中唯九者，准晋本，此脱第三善学一切戒。具十为五对：一下化上求、二止恶进善、三妙止深观、四修因严刹、五敬友事师。
第四善知识者，行起必依善友，故次明之。未知善令知、未识恶令识，故凡所顺益皆我善友，故十皆益也。上云即得亲近善知识是。
第五精进者，行友既具，必须策勤。于此十事，离身心相而进修不杂，故上云勤修佛功德。
第六心得安隐，进成二利故获心安，自利故智心安、利他故悲心安，即上文增上最胜心。十中，初一行本。次二离过，一无诤三昧，离一切诤；二越凡小，凡谓凡夫，愚即愚法小乘。次二进善。次三证入，一入位、二入法、三入益。谓谤有二义：一麁，言此非佛说等，其过弥大。二细，谓说不契实，其过则微。若无细谤，证实方能。后二因圆果满。得益中，究竟安隐谓菩提涅槃。
第七成就众生者，上通明二利心安，今别明利物成就，故上云「则能慈愍度众生。」然有二义：一以此十通用成就一切众生；二各成一类众生，谓一成就悭贪贫穷众生、二成恃形色憍慢众生、三疑法、四佷戾、五贪爱、六乐二乘、七不乐严刹、八不欣佛果、九邪归依、十邪智狡猾。以经中十法如次成就。
第八戒者，欲成就众生，须自止恶行善。十中若忘菩提心，乃至诸根犯境，皆名破菩萨戒。故上云「坚固大悲心则不破」也。此十三聚，如应思之。
第九受记法者，既离过德成，自验己行必招当果故，自知受记故。上云「若得无生深法忍，则为诸佛所授记。」即此中一义。一见理深悲，即发心殊胜、得果无疑；若因他厌苦则非殊胜，未定得记。二无厌修。三长时修。四无余修。五契理修。余五可知。于此十中随有其一，即自知得记。此辨得记之行，非显受记相殊，如《瑜伽》等。又此约十信横具，余约竖位不同。上来自分行竟。
第二八门明胜进行中，既自分行成故胜进，入诸所入之处等，即为八段。今初，入菩萨，入有二义：一证得义、二观达义。入因则通证，通达入果，唯达未证。此下五门皆是智入，四五二入亦通身入，今此即是入因。所以入者，即彼所修是我所修，互相资益为同行故。故《度世经》名不相求短，即上文中神通深密用等十句可知。第二入诸如来，是入果。所以入者，必当证入故。上云「则以佛德自庄严。」第三入众生行。前二入能化，此明入所化心行等。上云「悉能调伏诸众生」等。问中脱于「行」字，行有多种，如文可知。十时非时，谓熟未熟等。不知时者，非大法师。第四入世界，对佛是依报，对生是化处。上云「普随诸趣而现身」。结云普入者，不离此十故，一时顿入非前后故。第五入劫者，即是化时。此下三门皆是成上一念悉知，无有余也。十中前五直入，后五约相即入。此相即入有二意：一彼劫相即，智入彼故；二由彼劫相摄相入故，但入能摄，即入彼所摄等。余如前〈发心品〉。第六说三世者，前劫此世，长短有异，通皆时分，并是十世隔法异成。十中，前九别、后一总。别中，三世各三，故成九世。未来是续起法故，未来未来名为无尽。过去已起故，过去过去不名无尽。现在现在即事可见，例过未之现在，故云平等。过未之现在非可见故，但对前后立现在名。然此三世何以成九？古人释云：义说为九，实唯有五。意云：如五日相望，前三为过去三世、从后取三为未来三世、处中取三为现在三世。若依此释，进无九世之体，退过三世之数，云何一念得具九耶？今谓：若不令九缘起相由，但以三世缘起相由，即九世成矣。谓过去因现未，则过去之中有现未，现未各因二世亦然，是以三世各三。故《中观》云「若法所因出，是法不异因。」《中论》破执，则一中有三为过；此明离过之用，则一中有三为德。以病成药，岂不良哉。总云一念者，前之九世相望以立，今摄末归本不离一念，即此一念现在，是过去未来、是未来过去，自具三世。三世相由，九十具矣。故以一融九，虽九而常一；以九融一，虽一而常九。九一无碍，没果绝言，假十圆融为入门矣。况积念成世，念外无世耶？又无念等故。又法性同故。此有四义，后三通于余宗。第七知三世者，前之二段明法上之时，此辨时中之法，即化生之法，随彼安立而化故，是上所知之法故。晋经名三世间，《度世经》名入于三处，皆意取其中事也。十中初七知安立谛；次一通二，成上安立事无有尽，生下非安立性无可尽；后二知非安立。第八无疲厌心。既所化无边，求法化之而无厌怠，由上即知烦恼无所起故。十中，初四上求；次四下化；后二通二，谓游刹近佛化生故，思惟二利行法故。上八门胜进行竟。
第三有三门，明前二行究竟。今初一门明所持差别智究竟。上云「则以智慧辩才力，随众生心而化诱」也。第二陀罗尼，即能持究竟。上云「修行诸度胜解脱」等。十中，初一闻持、次四义持、次四广闻持之用、后一收上义持。又初四如次持教行理果；次二重显持行，即定慧故；次一持理，不思议故；次二重显教；后一重显果。第三说十种佛，上能持所持皆是佛法，今知法主究竟。上云「则得灌顶而升位」等。十信满心便得佛故，然此十佛与下十种见佛名义全同，与前十身名有同异而义亦无殊。一示成正觉故，即前菩提身。二愿生兜率故，与前全同。三万行因感故，即前相好庄严身。四自身舍利住持故，即力持身。五涅槃佛，化必示灭故，即前化身。六法界佛，真无漏界故，即前法身。七依唯心故，即威势身。虽光明亦能摄伏，心伏最胜，如慈心降魔等。八常在定故，即福德身，定为福之最故。九了本性故，即前智身，大圆镜智、平等性智皆本有故。故下云「明了见十，随所欲乐，无不现故。」即意生身故。晋经云如意佛。然佛就内觉，身多就相故，立名不同。余广如别章，略如八地。
大文第二「发普贤心」下有二十门，答前二十句问，明十住行法。古德同分为四：初六门别明发心住义。二「十种波罗蜜」下六门明余九住中所成内德行。三从「十种说法」下三门明诸住中外化行。四从「十种自在」下有五门明无碍殊胜行非不有理。今取顺十住，经文二十门，如次明十住行，但与前行互有广略，影显解中之行广无尽故。若依圆融，行行遍通，若不坏相，不妨次第。初四门明初住行、二三各有二门、四五各一、后五皆二门。
今初四门明发心住，初一总明、后三别显。今初总发，名普贤心。前十住中自分之内，即缘佛十力发心，但广发心之境；今发普贤心，则广发心之相，影略明故。普贤心者，即菩提心。菩提心就果以明，普贤心约相用说，横周法界、竖穷未来故。十中初三悲护众生心、次六约起愿心。于中，一求果智，即前缘佛十力；二求因行、三竖、四广，四皆上求愿。「忍施」下化愿，后一智心，即三心菩提也。又前七护小乘，于中初三护陜心、后四护小心；余三护烦恼心，故异凡小是菩提心。又初三众生无边誓愿度，度生无悋，故一切施也；次一佛道无上誓愿成；次三法门无尽誓愿学；后三烦恼无边誓愿断。即四弘誓愿观理发心。二「有十种普贤行法」下别明菩提心。此门即大愿心，亦即是前胜进行。所谓勤供养佛、乐住生死等。文相多同，恐繁不会。三有十种大悲，即别明悲心。初一总，谓外无善友可依、内无自德可怙故；余九别。初五欲求众生，但纵目前之情故；次一有求众生故，没生死海。后三邪梵行求众生，无明邪见之所病故，但欲邪法故。四有十种菩提心因缘，别显智心观境推理，发心别故。此与前自分行中发心因缘亦互影略。十中，前五以萨埵为缘，初句总、余四别。别中，一令灭妄苦、二得真灭、三断痴集、四证真道，即推无作四谛理发菩提心。后五以菩提心为缘，初二福智因、后三希福智果。然上二段文含二意：一成上发心住中行；二成下治地住中行，谓十种大悲，即广彼自分中十心之一。菩提因缘前五，即彼自分中初之五心，一利益、二大悲、三安乐、四怜愍、五安住。后五即彼此互缺。
第二「近善知识」下二门，正明治地住中行。此门明胜进中近善知识文中标内兼是显意。列中，前六事友、后四同修无异。求者，不求名闻利养及过失故。二十种清净，即胜进近友之果，故云起如是心即得。此十即是前文了达，于义如法修行，远离愚迷，安住不动。梵云波利戍提，此有二义：一遍清净，即此十种。二极清净，即下第六十四段。列中，初六三业净，前三体净、后三用净；次二主伴果报净；后二愿行净。
第三「波罗蜜」下有二门，明修行住中行，此门即自分行。彼开一慧为十观察，今总显修具修十度，十度皆总相而释，一一多含，故施云一切皆舍等。智即方便，进趣佛力权智，立以智名。神通即力度，晋名神力。法即是智，从所知名法。二十种智随觉，由前行成无倒了达，随事随理善觉知故。即前胜进十法观察众生界等，亦有影略，恐繁不会。
第四证知一门，明生贵住中行。即彼自分行，由前了达故，能证知证故，于圣教中生。十中，初三总知一切法、次五广前知众生、九菩萨行愿即前业行中摄、后一即知涅槃对生死故。其胜进但了佛法，无别行相，故略不明。
第五十种力，即具足方便住中行。准梵本，此名积集，即方便具足之义。下第九十五即是十力。前十住中但云所修诸行皆为众生，不知修何？今显所修之行。又入即了达，兼其胜进解众生等。于中，前六解法力、余四上求力。
第六「十种平等」下二门，明正心住。此门即自分行，由了平等，故闻赞毁心定不动。然平等之言，通有三义：一事等，谓十类各各相望，如说众生等有佛性，乃至诸佛同一法身，一心一智等；二者理等，谓此十类等一真故；三心等，由了前二即之于心，故于十境不生高下。十中，一于众生等，谓无怨亲故；二于善恶不生分别故；三见染见净无高下故；四同一真道而出离故；五无一善根不为佛故；六于诸同行如自己故；七一一大愿彻来际故；八不谓般若胜檀等故；九随一一行彻事理故；十不谓此佛此最胜故。二十种佛法实义句者，即彼胜进中行，与前虽少前却，而义多同。于中，初一约遍计，都无实故；次四约依他；后五约圆成。一无名相中假名说故，余四各一义可知。
第七「说十种法」下有二门，明不退住中行。于中，初一自分、后一胜进。前中，由能说深广法，故闻说心不退转。十中，说业性等成如来力，随义演说令菩萨不退，《涅槃》二十八中广明退不退相。余文可知。二十种持，持谓受持奉行，非但宣之于口。十句可知。
第八「十种辩才」下二门，明童真住中行。此门即自分行，由三业无失故，有无著辩。由知众生欲解，故辩令他喜。后门即彼胜进，现变化自在身等，皆自在义。
第九「十种无著」下二门，明王子住中行。此门由无著故，能善知十法；后门由平等故，胜进学法王处法。
第十「十种出生智」下二门，明灌顶位中行。此门明成就十智学佛十智；后十种变化故，能动刹等。然此变化即实如化，非要化作。上来数段文相并显，虽有深旨，类前可知。
大方广佛华严经疏卷第五十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。