大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第六十
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第二「善男子善知识者如慈母」下教劝，谓教其事友之方。文有四段，皆约喻显。一教念友胜德，于中先叹胜、后「常当如是」下结劝。二「复次汝承事」下教起事友心行，有二十一句，文显。三「复次汝应于自身」下身友对辨，文有十句，句各四事，可知。四「善男子汝应发如是心」下结劝成益。于中二：初正劝、后「何以」下举益释成。于中亦二：先正释事友之益、后「复次」下重赞友为能益故宜承事。第三「善男子举要」下双结诫劝二门，谓别说难穷，故结广从略。于中亦二：先寄数结多、后「我复略说」下总收结多。既通一切，何但百千，明知前云十不可说，意显无尽耳。第六「时善财」下恋德礼辞。
自下大文第三慈氏一人，明摄德成因相。前既会缘入实，定堪成佛，故办一生补处成因之义。文唯五段，以补处位极显彰，阙谦推故。第一依教趣求，中二：初标念前趣后、二「自忆」下别生胜念悔往修来。于中四：一观昔非以行对治。二「复观此身」下观其现苦策进当善。诸修行者，愿审此倣之。三「作是念时」下明观念之益，益其胜观。四「如是一切」下结益所属。
第二「善财童子以如是」下见敬咨问。于中二：初见敬、后咨问。前中亦二：先见依、后见正，各有申敬。前中二：先入定申敬、后出定敬赞。前中三：初结前标后、二别显定用、三总结成益。今初。位念者标定，思察者定加行，信愿者是定因，「入遍」下辨定名相。二「普现」下别显定用，即双运定慧。于中二：一明即智定之妙用。于中，先罗身云于法界、后「等虚空」下契法性之真源。二「又决定知」下明称法界之深观。于中三：初了法从缘、次「离于断」下智契无性、三「知一切法如种生芽」下会归中道。此三无碍，即三观一心。今初。报酬善恶，故云业起。果自种生，云从因起。自修成佛，信为道源。感他化身，敬心便现。二契无性中，离颠倒见者，通三四倒。四倒谓常计无常，是名颠倒，见于实理则无斯倒。若以无常为常，亦非见如实理，以坏相故。自在见者，谓自在天能生万物故。知由自业，故不由他。离自他见者，单执自他则乖缘起。边执见者，坚执生死等，有其始末故。离有无者，从无之有名生，自有还无称灭。体无生灭，何得有无？知空无生，约理遣法。知不自在，约缘遣法。知愿力生，约因遣法。三会归中道者，然随一句皆离上诸过，今且通说。如种生芽者，从水土等缘生故非无，此如初段。缘生则无性故非有，如第二段。非有非无即是中道，如是离断常等，可以思准。种芽横喻万法，如印生文即竖喻诸法。《涅槃》云「此阴亦灭，彼阴续生。如蜡印印泥，印坏文成」等。自下诸句通于横竖。了世心现亦唯心观，以心为缘现而无性，即中道观。余并可知。三「善财童子」下总结成益。第二「从地而起」下出定敬赞。于中三：初以身敬绕、次「作是念言」下以心敬念、后偈颂中以言敬赞。二中，举能住者德叹所住楼阁，初句具显故。此大楼阁之言，贯通诸句。于中分十：初约境显胜、二「是入一切甚深」下约德显妙、三「是以一劫」下约用显自在、四「是于一切众生前」下约行显胜、五「是能住难知法」下约观显深、六「是住大慈悲」下约对治显胜、七「是虽住四禅」下约止观明自在、八「是虽于一切业烦恼」下约利他行显胜、九「是虽行九次第定」下约护小乘行明自在、十「此大楼阁」下结德所住。于前九中，除初二及五，余皆约权实事理双行。第三偈以言赞中，五十五偈，分二：前三十四偈七言举德叹处、后二十一偈五言指处明德。前中二：初二总叹，一约行位、一约名德；余偈别约德行，于中四：初有七偈约自利行胜、二有十偈叹利他行胜、三有八偈叹功德胜、四有七偈叹方便胜。后五言指处明德中，虽复语依，意在叹正。于中六：初二下化、次二上观、三有五偈明三昧自在、四有七偈明智慧广深、五有一偈显其平等。六有四偈结德申敬求哀请加。第二「尔时」下见正报，中二：一见、二敬。见中二：先翘心愿覩、后「乃见」下正覩慈尊。言别处来者，摄化就机故，还来归本故，亦显慈氏应念而至不著处故。第二「善财见已」下明设敬仪。于中五：一身心敬礼、二「时弥勒」下赞德记别、三「尔时弥勒」下重申敬仪、四「时弥勒」下再赞再记、五「时善财」下庆遇念恩。二中有二：先长行。指示者，令众同覩，倣而行故。后偈正赞，有百一十三颂，分三：初一指众总叹、末后一偈略示后友、中间诸偈别叹胜德。于中三：初二十二偈直对善财叹，于中亦三：初九赞德善来；次二明来因缘，以外由善友、内具德行故；后十一偈明来所为。二「汝等观」下二十六偈对众令劝赞。于中五：初四总赞；次四赞其即智之悲；次七叹即悲之智，尔焰者此云所知，《入大乘论》云「尔焰地者是第十地」，此约尽断十种所知障故；次六偈总叹诸德；后五偈赞妙果当成。三「汝行」下重对善财赞。于中分五：初二十六偈叹其当果德，初二总、余皆别；二「汝于」下七偈双叹当现德；三「诸根」下八偈赞其遇友德；四有五偈叹速成位行德；五有十七偈总明诸德结叹令欣。第三重申敬仪，中三：初辨敬因，闻赞德故；次「善财闻」下身心悲敬；后「以文殊」下华供展诚。言文殊心念力者，表由信智故。华因德立，璎珞行成。云盈手者，信智满故。散弥勒者，摄成因故，办当果故。第四再赞再记、第五庆遇念恩，文并可知(已下入第七十八经)。
第二「尔时善财童子合掌」下咨问，中二：先自陈发心、后「而我未知」下正问法要。于中三：初标所问。次「大圣一切如来」下叹慈氏有能答之德，即以此德亦为问端，初总、后别。别有五十句，皆因圆果满德。三「大圣菩萨」下结问请说，兼显问意。第三「尔时弥勒菩萨」下称叹授法。于中二：先称叹、后授法、前中二：先为大众赞叹善财，即是叹人；后为善财赞菩提心，即是赞法。前中亦二：先指人示众、后「诸仁者此长者子」下正赞其德。于中四：一明求友精勤、二明所乘广大、三明具德无缺、四明速证超权。初中二：先总显精勤。后「诸仁者」下别示精勤之相，谓一时之勤犹未可叹，自始暨末一念无懈故为可称。言一百一十善知识者，古有多释。一云：理应具有，但文脱漏。贤首云：「前后诸友总五十四位，分出德生有德为二则五十五人，各有自分、胜进故有一百一十。」若依此解，则违此已言。既云经百一十已方至弥勒，弥勒等三非百一十之数明矣。有云：减数十耳，实唯一百八人。谓此前除遍友，但五十一人，各具主伴成百二人。遍友指示众艺，虽非主友而是伴友，为一百三。更加无厌足王处、空天瞿波处、无忧德神摩耶处、莲华法德身众神，及妙华光明神、守护法堂善眼罗刹，合前总有百八。以空天等相问答故，得在友数。非前主友称名指示，故非主友但名伴友。若尔，则违下余城之言。下自释云「前至童子童女，已经一百一十。」今更后文殊所，故云余也。谓若此为百八，加于慈氏尚始百九，并后文殊方正一十，何有余耶？若会通者，三释皆得一种，取前更加不动处觉悟菩萨、如来使天，足成一百一十，则余义亦成。以彼二圣亦教善财，故得为伴友。其余已之言，但是译者之意故。晋经无有「已」字，则通取前后，于义无妨。然下复云百一十城，又云过百一十由旬，皆言百一十者，有所表故。谓除佛位，取其证入十地等觉为百一十，一中具十故。亦显位位十十相融，设有三贤亦唯具十。若合等觉属十地胜进，则开十信为一，故进退行布及与圆融皆顺百一十言，何必克定前后？第二「诸仁者此长者子甚为难有」下明所乘广大。于中三：初总叹希奇。二「如是之人」下别明难遇，于中二：先标举、后「何以」下征释。释意云：悲济深广故，即开前总中救护众生。于中二：先明总护一切、后「为被四流」下约类别明。汩者，流急之貌。言界城者，即十八界，一一根境识中别别解脱故。言界地者，即地等四界，六处空聚痴暗无人，不以智光引之，必为尘贼所劫。三「诸仁者此长者子恒以」下总结所作。第三「诸仁者若有众生」下明具德无缺。有十三句，有一在己已为希有，况有二三乃至全具，故云展转难有。又复后后难于前前，故云展转。第四「诸仁者余诸」下明速证超权，以依实教修行故。谓即凡身一生，亦解行生故。千年之鸟不及朝生之凤，普贤生位互融摄故。依实修者悉皆能尔，胡不勉旃？文有十句：初二总明具诸位行、三入十住、四五入十行、六入回向。又上四句亦皆十地行，又上四义义含通别。下四句通诸地位。第二「尔时弥勒」下为善财叹菩提心。文分二别：初结前生后、后「告善财」下正叹。于中四：初标叹发心；二「汝获善利」下叹其发心之器成益；三「何以」下广举菩提心德释成；四「善男子菩提心者成就如是」下结释所属。前二可知。三中，先征意云：所以叹善哉获善利者，何耶？释意云：菩提心具德故。文有二百二十一句，皆通三种发心，顿具诸位功德。且分为二：初一百一十八句明菩提心遍该诸地、后「得无畏药」下一百三句明菩提心顿具诸位功德。又前多明信成就及解行发心，后段多明证位发心故文多云得。又前段明菩提心殊胜功德高齐佛果，后段喻菩提心自在功德广多无量。今初段中分二：先别明、后总结。前中文通横竖，横则一一发心皆具诸句之德，竖则别配诸位发心，以从菩萨种性至于究竟不出三种发心故。光统配十二住：初三句即种性住，故云如种如田地，皆是种生之义。二「如净水」下六句明胜解行住中之益。三「净目」下十六句极喜增上住，皆初地中义故。四「如大海」下七句戒增上住。五「调慧象」下十句增上心住。六「善见药」下十句觉分相应增上慧住中，云毘笈摩者，此云普去。七「如意珠」下十句诸谛相应增上住。八「利刀」下十句明缘起流转止息相应增上住。九「卧具」下十句明无相有功用住。十「命根」下十句明无相无功用住。十一「好种性」下十句明无碍解住。言寿行者，梵本云则为磁石，不吸声闻解脱果故。十二「净瑠璃」下十六句明最上菩萨住。梵本云因陀罗网，网取烦恼阿修罗故。婆楼那风，此云迅猛风也。其中文义皆与彼位相应，恐繁不属故。始于种子、终于惑习，明竖义彰矣。然断习等，推功归本由初发心，则横具诸德于理明矣。二「善男子」下总结，即功成由于始篑故。初心具于诸德，况复初后圆融。第二「善男子譬如」下一百三句明菩提心自在功德。文中各有喻、合，说听之人所见深远故，所引喻多非凡境。亦显不共菩提心故。虽通横竖，且竖分五段：初有七句摄十住德，觉心自性离恶觉等故。二「无生根」下十喻摄十行德。三「帝释著摩尼」下九句摄十回向德。四「有宝名净光明」下六十喻摄十地德，即分为十：初四摄初地德；二「如自在王」下三喻摄二地德，持戒头陀等净功德故；三「善调龙法」下四喻摄三地德，入诸禅定，离惑热等故。四「须弥山」下四喻摄四地德，同一切智焰，得无漏故。五「椰子树」下四喻摄五地德，利人不染俗故。六「一灯」下六喻摄六地德，般若现前，顿破暗故。七「迦陵频伽」下五句摄七地德，善入方便，得自在故。八「如人学射」下十四喻摄八地德，无功发心，能灭相惑等故。九「服延龄药」下十喻摄九地德，延寿益生等故。十「譬如有药为呪所持」下六喻摄十地德，深除惑习，成一切佛法故。五「金刚非劣恶器」下十七喻摄等觉位功德，以金刚智终成菩提故。其间梵语，具如《音义》。第四「善男子菩提心者」下结释所属，谓上来多德释获善利之言故。
第二「善男子如汝所问」下正授法界。于中四：一授法体、二显法名、三穷严因之本源、四核正报之性相故。初中四：一摄入方便、二加令证入、三见所证境、四事讫起定。初中，先牒问劝证(已下入第七十九经)；后「尔时善财」下求证方便。第二「尔时弥勒」下加令证入。先约缘加，令其就法亡言会旨，则佛法门开，故云前诣等。即开理智门，示令其悟入也。后「善财心喜」下约因自证，悟佛知见则入法界。从迷之悟，加行趣入，有门理之殊。证已契合，能所两亡，即妄而真，更无入处，故云还闭。第三「见其楼阁」下明见所证境。于中二：先别明所见、后总显见相。前中六：一见依报、二见正报、三见伴菩萨、四见诸佛、五见阁中主阁、六总见严具作用，然此六皆是悲智之中所有。今初，先见、后益。前中三：一直见一重庄严，有标、列、结。同虚空者，称法性故。次「又见其中」下依中有依。一中见多，即微细门，亦主伴门。后「善财童子」下一处见多，即相在门。二「尔时」下明得益。第二「才始稽首」下见正报，中二：先总标、「所谓」下别显。于中五：一见初发心时；二「或见初得慈心」下见其修行得法时；三「或见弥勒为转轮」下随类摄生时四「或复见为护世」下见处会说法，于中，先明所处会殊、后「或见赞说初地」下显所说之法；五「或见弥勒于百千」下总见行用。第三「或见诸菩萨」下明见伴菩萨身云演法，即前与无量眷属。第四「或复于中见诸如来」下明见诸佛摄化之德。第五「又复于彼」下见阁中主阁，别明慈氏一生当作。于中，先见、后「尔时」下得益，可知。第六「复闻一切」下见闻严具作用，于中十段：一闻网等演法，于中三：一近闻、次「又闻某处」下远闻、后「善财」下得益；二见宝镜作用；三见宝柱放光；四见宝像威仪；五见璎珞等出生；六莲华重现；七宝地现像；八树现半身，兜沙罗者，此云霜氷；九半月现光；十壁现本事，于中初见慈氏修行随类摄生、后「又见」下覩所事友劝喻善财。二「尔时善财」下总显见相，先法、后喻。今初。谓何力能见？以何眼见？将何智见？依何位见？于何处见？如经属之，及结前来所不说境。后「譬如」下喻显见相。所以有十喻者，所喻别故。然有二意：一喻能见因缘不同故、二喻所见境相别故。具初意者，十中初一总喻能见所见皆如梦事，大小无碍等，如喻合文寻之；余九皆别。二喻自因力，随自业故，凡命将终故。三四并喻缘力龙鬼所持故，然鬼持自他不同，龙持自他同体。五喻友依报力。六是定力。七喻性空力。八喻法界自在力。九喻智定无二力，大智海印之三昧故。十幻智自在力。二约所喻境相别者，亦初总、余别。别中，一临终现业喻，喻所见冥应；二非人所持喻，喻所见能说；三龙宫淹久喻，喻念劫圆融；四梵宫广现喻，喻一多无碍；五遍处定境喻，喻所见明了；六干城依空喻，喻事理无碍；七同处异见喻，喻隐显自在；八海现三千喻，喻顿现远近；九幻现众多喻，喻所见纯杂无碍。第四「尔时弥勒」下事讫起定。于中四：一警觉令起。亦弹指者，前来得旨所谓忘言，此中得旨令不滞寂。二「法性」下略示体相。初句标；「此是」下释所见之相，从法智缘生，缘生故无自性，故云如是自性如幻梦等。悉不成就者，结成上义，从缘无性故事不成就，无性从缘故理不成就。由不守自性故，能从缘成上之法，虽成不离法性故，即事得云法性如是，亦是性自具故。三「尔时」下得旨而起。四「弥勒告」下问答所见。约问亲证，推之在因，云住不思议。答中谦敬，推之在缘，云善友力。师资互推，反常情也。第二「圣者」下显法名，先问、后答。答中，先明主门、后「善男子」下眷属。前中，三世一切境界者，即此所入所见之境。不忘念智者，即能入能现之智。良以三世一如故念劫圆融，随一世中现三际之境，智入三世了法空寂，与如冥契故，一念之中无所不见。庄严藏者，有二义：一以法性严故，一庄严中包含出生无尽严具，如一阁中见多阁等。二以无碍智契圆融境，严如来藏则本具诸法故。上云法性如是，非是新成故。此门中具不可说解脱。第三「善财问言」下穷严因之本源。于中有二问答：初番穷其所归，由上覩希奇摄力之后忽然而失，故问其去处。答中以从本流末故来，摄末归本故去，去不异来，故引之于来一时并答。后番彰其本起。于中先问。虽蒙引归来处，既不究终归，宁知本起？故复寻之。答中，先法、后喻。法中，先相、后性。谓智力缘作故来，智力缘加故住。既从缘来，则无来去，故此严事非在阁中而住，亦非别处持来。从缘而来故非集，缘谢则灭故非常。若先定有来处则堕常过，先有今无则为断灭。既离断常，何有生灭一异等相？故云远离一切。后喻，有二：先龙王降雨喻，偏喻无来之来。合中不住内者，菩萨力故。不住外者，自善力故。以内外因缘互夺，则内外两亡。后幻师现幻喻，双喻来去则无来去。第四「善财童子言大圣」下核正报之性相。于中二：先问从来、后问生处。前中，先问、后答。问中，上见慈氏从余处来，遽即设敬问法，未遑咨问所从。故此因前严事之来，便问来处。答中，有三来处：一约体，实法身即无来之来，来即无来，文有十对，思之。二「善男子菩萨从大悲」下约相，实报从万行中来，亦犹《净名》从万行道场来矣。三「汝问我」下约用，化现随机熟处而来。此三即法、报、化身，亦体相用，亦理行事。又初唯理，后唯事，中一具理事。摩罗提者，具云摩罗耶提数。摩罗耶者，此云鬘施，即山名也。提数云中，谓其山在此国中故，或国中近此山故。瞿者地也，波罗云守护，即守护土地及心地故。第二「善财」下问答生处。问中，由前云从生处来，故今穷之。答中二：先通明诸菩萨生处、后别显慈氏生处。前中三：初正答生处、次明生缘眷属、后校量显胜。今初有十，皆上句为能生之行，下句为所生之家。谓若发菩提心，则是菩萨，名为生家。若有深心，则见善友。若得诸地，则满诸度。教化众生，即是觉他。有智慧故了法无生，有方便故不取无生之相，不滞二乘之寂，故生无生忍家。余可思准。又上句亦通所生，思之。二「善男子」下明生缘眷属，有二十句。般若为母方便为父者，略有三义：一实知虚凝与阴俱静，权智流动与阳齐波故。二亲生法身实由般若，若无方便多共二乘，成菩萨种乃由方便故。三者内解外济如父母故。次檀以福资、尸以防护。余可思耳。三「善男子菩萨如是」下校量显胜。于中二：先总辨生家胜、后「生于如是尊胜家」下别彰智胜。第二「善男子我身」下别显慈氏生处。于中二：先彰实报等周法界。文有十句，初句总、次八别、后一结。二「我为化」下显为顺机当现生殊。于中，先明现生。拘咤者，此云楼阁，此聚落中多楼阁故，或慈氏阁在此中故。后「我为随顺」下明当生。于中，先正显当生所为。如莲华者，有三义：一释迦下种，彼华开故；二昔因含果如华未开，因亡果现故如莲华开；三闻熏含实如莲未开，见实亡言故云开悟。《智论》云「菩萨善根，不遇如来智慧日光，翳死无疑。」通证前义。后「我愿满」下结会三圣。言俱见我者，亦有三意：一俱助化故；二善财表行、文殊信智，成正觉时俱证此故；三者文殊古佛、善财当佛、慈氏现佛，三世圆融浩然大均，故云俱见。
第四「善男子汝当」下指示后友，中三：初劝往教问、次「何以」下释劝所由、三「是故善男子」下结劝重释。初中，令往文殊者，因位将极，令反照心源故。二中，先征意云：文殊已见，何为劝往？释意云：彼德深广，宿缘重故。于中二：先明行广、后显缘深。今初。出生菩萨功德者，主信法门，长养一切善。故为佛母者，主般若门，住甚深智，见法实故。为菩萨师者，具善巧智，通达解脱，究竟普贤行故。后「是汝善知识」下显其缘深已多成益。三结劝重释，中三：初结劝，具上二义，应往勿疲。次征释。先征意云：何以的知具前二义？后释意云：已所成益皆是彼力，故知德深缘重。若当见者，获益尤增。后「文殊」下结德究竟。前见为信之首，后见为智之终，故云一切究竟。
第五「尔时善财」下恋德礼辞(已下第八十经)。
自下大文第四明智照无二相，显前因法生果，体无分别，绝境智等诸二相故。又善财障尽惑除未始动念，是故反照唯是初心，更无异也，即信智无二。文但有三：第一依教趣求、第二见闻证入、第三转遇胜缘。今初。言经游百一十余城已者，百一十义已见上文。然此游城复有二义：一但从弥勒至于文殊，自经百一十城，非连取前。二者加前百一十友，故云余城，即通取前友，普收诸法归一照故。若尔，前友此城岂得同耶？亦有二义：一者友必依城，则一城一友。二者或于一城值于多友，或求一友历于多城，而要具一百一十，以顺表法故到。苏摩那者，此云悦意，即华名也。谓智照一性，悦本心故。即德生城。有本云至普门国，显摄诸差别归无二相，即普门故。言住其门所者，显解心已极，将入般若无二之门故。
第二「是时文殊」下见闻证入。此下即是所漏脱文义，如前说然。以极照无二心境两亡故，略无敬问。信解双绝故，不见现身而反照。未移信心，故申右手。又不见乃为真见，但了自心空般若故。文中三：一摩顶摄受。过百一十由旬者，彻过前位故。始信该于极果，故曰遥申。随顺行成，故曰右手。然过城约超封域，由旬明超数量。又前越诸位断德，后越诸位智地。按顶表于摄受，亦以普法置心顶故，信至极故。二「作如是言」下诲示法门，即举失显得，谓若离信根等、不了法性等，反显善财有信根等、能了法性等。于中先列所阙行法。文有九句，前七阙因：一阙行本故；二求小故心劣，处生死而忧悔；三横不具；四竖不进；五滞一善；六不广求；七不起无住行愿。后二阙缘。后「不能了」下不能成益中，有十五句，前六约所知理事、后九约能知分齐，例前诸文，思之。又前九中，初一信根是所阙因，余皆不能成益。约法功归于信，约人前友之法皆由文殊。三「是时文殊」下结益归本。于中十句：前九结益甚深，初一总、余八别。前智光明即般若方便，后无边智即智波罗蜜。普贤行道场者，举足下足皆与普贤行相应故。自所住处者，即是法界，是文殊大智无住住故。又普贤道场即法界理，自所住处即文殊智，此亦义同示于后友普贤之境。后一句摄用归本，所作竟故。信穷智境，信相便亡，故云不现。第三「于是善财」下转遇胜缘修行敬事。然此诸友及后普贤皆无指授者，表证法界离此彼相故。此三千友乃有多义：一者成前，尚是文殊之益；二者顺后，为入理方便。又通论诸友，更分三分：初文殊一人，为信心之始；次至后文殊，为智满之终，故此总见三千等友；后之普贤，理智无二。又前诸友一一各逢即是纯门，此中诸友一时顿见即显杂门，后普贤一人具前诸友即纯杂无碍。又此诸友所得法门，受行各别，文所不具，结广从略，故总云三千耳。
大文第五「增长趣求」下显因广大相。以前照理无二，显其甚深，方堪成佛广大之因，以随一一因皆称法性故。文殊般若即摄相归体，普贤法界即秘密重重。若以二圣相对，则文殊为能证；若以二圣对善财，则文殊亦为所证，未得般若今证得故。文中分三：初依教趣求、二闻覩前相、三见闻证入。今初，有二十六句：初一标求佛果；后一总观圆因；中间诸句义通前后，皆是趣佛之因，并是普贤解脱境故。就中间摄为十对：初四四等普周寂静，即舍故；次二福智无外缘境，是智故；次二入正增助；次二修因知果；次三入法现生；次二证愿修行；次二照上增下；次二得实照权；次二智周身遍；后三摧障入理。其入无碍法，向上成无二碍、向下即成无碍法界。其住平等地，即前文殊自所住处。后总句观普贤境，即前普贤行道场，以是显因广大相故。文殊通指善财普观，不同前文一友指于一友，良以普观方见普贤故。
第二「即闻普贤」下闻覩前相，于中先闻、后覩。今初，有十三句：初一闻人名、后十二闻行位。「即闻」二字贯下诸句。此中闻者，非从一人多人闻之，即称法界而闻耳。诸地者，普贤位中自行依地，及圆融所摄地也。此句总下八别：一地方便者，即加行也；二即入心；三出心；四住心；五即修施戒等；六即遍行真如等为所证境，亦是所得分齐之境；七即神通作用，摧邪摄生等；八即同依佛智而住。二「渴仰欲见」下明覩。于中二：先仰德修观、后覩见希奇。今初。初闻前人法，故生渴仰。次「即于」下修观。菩提场者，是所观处。金刚藏者，约表，即于本所信自心佛果菩提体中金刚智内，起一切因陀罗网普贤心观；约事，即前其地金刚，而蕴德具严，故名为藏。然此经体势应具十会，以顺无尽。又始起觉场，义应归本故。今且依文，对前本末二会即是摄末归本之义，是以善财不假别指，便于初会始成之处如来座前而起观求。后「起等」下正显观心，有十一句，皆称普贤境而起于心，故后得见。二「善财」下覩见希奇。于中二：先结前生后兼显见因、后「见十种」下正覩希奇。于中二：一见瑞相，十句五对，各先所依净土、后住处众生；二覩光明前瑞，则直见一重净刹，此明重见。又前麁、此细、前体相、此业用、然皆是普贤依报之刹。
第三「时善财」下见闻证入。于中三：初结前生后，由覩前相生必见心。二「于时善财普摄」下起观增修，初摄散住定；次策勤无退；次观其体遍，以法界为身故；次悲智横广；次愿行竖穷；后得果圆因。此乃总摄诸观，行人欲见当倣此修，离此观心见亦非胜。三「时善财」下正明见闻证入。于中二：先正见闻证入、后闻佛德难思。前中亦二：先显得益圆因、后位满齐佛。前中分四：一见身得益、二摩顶得益、三显因深广、四观用无涯。初中二：先见胜身、后得深益。前中四：一总见胜德身相、二别见毛孔出生、三重观体内包含、四结通周遍。今初，由前于菩提场师子座前起胜想故。二「见普贤身」下别见毛孔出生广遍法界。实则重重无尽，略显二十重，亦对前善财渴仰所起十一心故。其初等虚空广大等五心遍此诸句，余之六心别生诸句。且除初一句，次之五句由前观道场明了心，故出云等皆严道场。次「叹菩提心」下三句，由前入佛法海心。次一句及最初一句，由化众生界心。次四，由前净一切国土心，亦兼化众生心。后六句，由前住一切劫，及趣如来十力究竟心。并如文思之。是知各由自心所见分齐。三「尔时善财」下重观体内包含。于中二：初结前生后、后「重观」下正显。于中亦二：先见三千、后「如见此」下类通十方三际。四「如于此毘卢」下结通周遍。文有四重举类，未结尘中普贤，是知前则身中包含法界广无边故，显其普义；今则全此含法界身潜入尘中调柔无碍，明其贤义。内外周遍，限量斯尽，故名普贤。二「善财童子见」下明得深益。既得智度已彰地满，况十表无尽耶。第二「善财童子既得」下明摩顶得益。于中三：初摩顶。次「既摩」下得益。前向外观，故得智度；此摩顶亲证，故得三昧。后「如此娑婆」下结通，良以善财等普贤故。第三「尔时普贤」下明因深广，因深则果厚故。文分为三：初问答审见、二显因深远、三结因成果。二中三：一别明求菩提行，于中二：先顺显所行、后「善男子我于」下结离过成德；二「我庄严」下通明悲智行；三「我法海中」下别明求法行。于中，先反显无不能舍。一文尚无所不舍，况全部耶？以一文即一切之一，如海一滴故。后「我所求法」下显求所为，结说无尽。第三「是故善男子我以如是」下结因成果。于中，先结因，以有成果之功，故云力也。文有十句：初四缘因、次二了因、后四通于缘了。后「得此」下成果，谓由了因故得法身果，由缘因故得色身果。第四「善男子汝且观」下观用无涯。于中三：初举益劝观、次观见奇特、后校量显胜。今初，有标、释、结。初标可知。二「我此」下释，中二：一明难见闻；二「若有众生」下明见闻皆益，于中三：初明不退菩提益、次「或有众生」下善根成熟益、后「我以如是」下总结多门皆不退成熟。于中，先多门皆不退、后「若有众生见闻」下种种皆成熟。净刹可生身，云何生？此有二义：一约法性身刹，则与刹为体名清净刹，与身为体名清净身。从能依有殊，欲显所依体一，故言生身。二约相用，净刹是所依之刹，净身则身内之刹，欲显身土互融，故言生净身耳。后「汝应观」下总结。第二「尔时善财」下观见奇特。于中三：初见毛内含三世间、次「又见普贤」下见普贤身遍诸刹中出生大用、后「时善财童子」下自见己身等普贤化。第三「又善财」下校量显胜。于中三：初校量善根、二「从初发心」下校量所入刹海、三「善财童子于普贤」下双显上二超胜之相。于中二：先别明横竖深广，于中有三世间：一器世间。一步超过显横广，尽未来劫明竖穷，犹不能知显深远，藏约包含，普入约广遍。余可知。后「善财童子于」下总结平等周遍。不于此没彼现者，以没现相，如法性故，以此彼相相即故也。第二「当是之时」下明位满齐佛。于中，初句明自得；余皆等上，初一等因圆、次一等果满。「一身」下别显等相，此即义当等觉，因位既满更无所修，故但说等，不辨更求。此则一生顿成，行布亦足，非唯但约理观初后圆融。上明见闻证入竟。
第二从「尔时」下明闻佛胜德难思。前长行但显因圆，此偈方陈果用，非颂前文。然有二意：一对普贤。普贤意云：上见我难思，尚是因位；今示汝果，尤更甚深。二对善财。善财等佛，但是因圆，以果海离言故不说成佛，今寄现佛之德以显善财果相。故长行、偈文因果绮互。文中三：初偈颂标德，诫听许说。二「尔时」下长行举众渴仰欲闻。三「尔时普贤」下广陈德相令众求满。于中二：先长行，重诫许说分齐；后偈颂，广显佛德难思。九十五偈，分二：先九十三偈别叹佛德、后二偈结德无尽劝信勿疑。前中，前八十偈法说、后十三偈喻明。然通赞毘卢遮那十身圆满二十一种殊胜功德，即分二十一段：初有二偈，即于所知一向无障转功德，谓佛无障碍智于一切事品类差别无著无碍故。二有一偈，明于有无无二相真如最清净能入功德，谓了真如无二，故无动念。三有三偈，即无功用佛事不休息功德，谓住佛无住处，作佛事不休息，故云或见等。四有十五偈，即于法身中所依意乐作事无差别功德，谓由诸佛所依智同、益生意乐同、报化作用同，故前经云得佛平等，亦同《摄论》四种意趣中平等意趣故。此广列诸佛皆互相遍，此释已妙，今更以文理证。此诸佛皆遮那之身，谓此文言此三十界阿閦在中。阿閦本在东方，今云在此，明不异此。又无量寿佛、月觉如来皆遍十方，岂容隔此？又皆言或见，则知一佛随见不同。若言别赞余佛，直言阿閦在此，何成赞德？况华藏刹海皆遮那化境，无量寿等未出刹种之中，岂非是此佛耶？《法华》、《央掘》并说十方分身，故知法藏别缘十六王子皆方便说，以理推之皆是如来海印所现，何缘不说自所现佛而说他耶？故知贤首佛等皆本师矣。然此段文，亦兼显第十七随其胜解示现差别佛土功德。文中三：初八主伴严土摄生同、次四微细含容转法同、后三总摄多门结前生后。五「或见释迦」下三偈，即修一切障对治功德，谓一切时常修觉慧治六蔽等故。既云已经多劫，则不定始成。六有三偈，即降伏一切外道功德。于中，初二即教证二道、后一现所摧同类之身。七「或现兜率」下十六偈，即生在世间不为世法所碍功德。于中，初五八相现世无碍、次三处天宫殿无碍、次六随世巧化无碍、后二结无碍智之能遍随机。八「如来住」下有十八偈，明安立正法功德。于中，初四偈立三乘法轮兼显业用、次三明立六度道品对治法、次七明一音随类闻法不同乃至无量、后四明平等语业而应一切。九「具足」下三偈，明授记功德。谓记别过未如现在，故云悉明见。十有四偈，明示现受用变化身功德。十一「或持」下二偈，明断一切疑功德。谓于一切境善决定故，能断他疑。十二有九偈，令入种种行功德。谓遍了一切有情性行，随根令入故。十三如来无碍智一偈，即当来生妙智功德，谓佛知久远故。十四有五偈，随其胜解示现功德，谓随解现身故。十五有三偈，即无量所依调伏有情加行功德。意云：佛智为无量菩萨调伏众生加行之所依故。十六「如来清净」下二偈，明平等法身波罗蜜多成满功德。然同《摄论》法身具五种相。初句白法为相，以是极果圆满自在故；次二句不思议相，次一是无二相、次一无依相；次句常住相；次句二喻者，空画喻无依，梦喻非有无二相。余不可喻，或略不喻。十七有一偈，明随胜解示现差别佛土功德。既随解而现，故不可喻。此偈亦总拂前喻，如山等必不依空，有等必不能喻佛。十八一偈，明三种佛身方处无分限功德。十九一偈，摄三种功德同法性等，即穷生死际常现利乐一切有情功德。等虚空即无尽功德等。实际等即究竟功德，以如实际之际穷未来际故。后二偈，结德无尽，亦是别显无尽功德。虽是总结，即当别文。于中，前偈结德、后偈劝信。古德亦有将此二偈为一部流通，已如前说。
法性深广难思议，　　我已随分略开解，
愿斯功德同实际，　　普令含识证菩提。
大方广佛华严经疏卷第六十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。