大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第六
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
世主妙严品第一(从第二经尽第五经)
自下大文第七称扬赞德分，亦是发起序。文中有三：第一总结威仪住、第二「此诸众」下总显德行因缘、第三「所谓」下别明得法赞佛。前中有三：初结众集、次明相异、后显意同。今初。数广德深，故名众海。起于自地，集空道场，多数大身重重无碍，云之象也。又浮云无心，龙吟则起；菩萨无住，佛现爰来。二「无边」下，相异也。不唯上列，故云品类无边。旋环不空，故云周匝遍满。大小等形、妍媸等色、部主徒从，各有区分，故云差别。三「随所」下，意同也。随所来方，参而不杂，皆得见佛各对目前，其犹百川各全覩月。同无异念，故曰一心。谛瞩钦承，瞻而且仰，不唯直覩丈六，乃彻见法界身云。
第二总显德行因缘者，以上列中随宜别叹，今方总显德行齐均。「又与」下，别得法门以为总故，前同生众中共集善根亦是别故。又前共集，明主伴所由；今曾摄受，显眷属所以，影略其文。此文多势，且分为三：初明离障见净、二「如是」下受化根深。三「种无量」下德行圆备。初后是因、中一是缘，以因夺缘。大众自见以缘夺因，佛力令见因缘和合，无定亲疎，故因缘间说。又初段德行现深、后二因缘宿著久摄。今见即缘成因，感应道交故常居佛会。今初。离障见净者，烦恼即烦恼障也。心垢即所知障也，此障翳心，迷所知故。言一切者，谓分别俱生、若种若现。言余习者，二障气分麁重麁重，如毕陵上慢、迦叶不安，今皆位极菩萨，智现情亡，证理达事心镜莹净，故云已离。若诸位圆融，一断一切断，亦通初位。言摧重障山者，通以喻显。以能摧道摧二障山，障体坚厚崇耸如山。又别则智障菩提、惑障圆寂，通则俱障及一切佛法，故名为重。言见佛无碍者，断障果也。然有二义：一就能见以明无碍。由断二碍，智明理显，理显故见法性身、智明故见佛智身，理智冥一见无碍身，无碍亦即涅槃。二约所见明无碍者，具十无碍，已如上说。第二「如是」下，受化根深。于中，初总、后别。初中，如是者，指前断障之众。劫海者，明摄时旷远。言四摄者，即摄化之方，谓布施、爱语、利行、同事。布施是摄缘，与彼资持故。爱语是摄体，正示损益故。利行是摄处，安住善处故。同事谓释疑，令彼决定故。后「一一」下，别示摄相。于中，向言劫海曾摄，何所摄耶？谓一一佛所。何时摄耶？种善根时。将何法摄？谓种种方便。摄相云何？谓教化成熟，教化约始、成熟就终。摄意云何？令其安立一切智道。道者因也，谓唯为佛果修佛因耳。
第三「种无量」下，德行圆备。前摄何益？令德圆故。于中，先辩因圆、后入果海。今初，文有五句：一种无量善，已超七地，殊胜善根故。二「悉已」下，已超八地，大愿满故。三「所行」下，已超十地，行满障净故。四「于出离」下，前明德圆、此具出道。一道无量道，已超生死、不住涅槃，故云善出。五「常见」下，结成见佛。谓德高十地，是以常见。非比量见，故曰分明。不取色相，名为照了。又尘毛刹海佛遍重重，有德斯覩，名分明照了。二「以胜解力」下，入果海也。此一段文，望前是别，总具德中别入果故；望后是总，四十众中解脱标故，今且属前。于中二：初乘因入果，是比智知，如见鸾翔知太虚可冲、瞩龙跃知宏海可泛也。谓以胜解力印可佛言，知福慧之深远；以信解力瞻仰佛化，知慈悲之广大。是入如来功德大海，亦是胜解印持果德。二「得于」下，明分得果用。言解脱门者，佛果障寂、大用无碍，故称解脱。真解脱者，即是如来通智。游入，故号门也。众各证契，故名为得。此解脱即门，佛得其总、众海得别。又佛解脱但名解脱，众所得法称之为门，以能通入彼果用故。此解脱之门，又众所得法离障自在，名为解脱。智所入处亦名为门，以因解脱入果解脱，亦称为门，此解脱即门。然总别圆融、因果交彻、重重无碍，方为真解脱门。故下或叹佛果德、或叹因行、或约天等所得，欲影显故。次游戏神通，正明入相。游戏者，出入自在。神通者，难测无壅故。约观心者，心境无碍称为解脱，由此入理故号为门。若以门为门，非能通矣。门即如实，何所通耶？正入双亡，为真门矣。如此入者，则本觉湛然，名穷果海。真非妄外，则因果圆融；心境无涯，则解脱无际矣。
第三「所谓」下，别明得法赞佛。四十众中，各先长行得法，即经家序列；后说偈赞，即当时所陈。然众集偈赞并在一时，文不累书，故编之作次。而各得一者，显佛德无尽故。乘别入总，尽众不能及故。故海慧云「如来境界无有边，各随解脱能观见。」而普贤得十者，显等佛无尽故。文中，先异生众、后同生众。前中三：初诸天、次八部、后诸神。今初，分二：先色天、后欲天。前中有五，今初自在天长行十法。第一法界等者，即法身解脱也。法界虚空界即用。所遍处空即事空。法界之言义兼事理，谓非但遍空，亦遍空内色心等事，及空有称真之理。又但言空则一重遍，今云法界则重重皆遍。何者？谓空界容一一尘处，及彼事物一一尘中皆称真故，各有无边刹海，佛身大用皆悉充满故。下颂云无穷尽也。言寂静者，体也。然有二义：一明前大用，用无用相，不碍常寂；二由此智用即寂同真，是故随一一用遍一切处也。言方便者，用也。亦有二义：一明前寂无寂相，不碍大用；二内同真性，不碍外应群机，故云方便。寂用无碍，所以称力。
二普观一切法悉自在者，智身解脱也。此有三义：一以普眼于一切法，无不能观；二观一切法不坏事而全理；三于一法中见一切而无碍，并名自在。
三知一切法不生等者，自共相解脱也。亦有二义：一知不生等，内证真理；二无功用行，外应群机。然不生等，佛法之体，释有多门，略申一两：一别释，以不生灭约境、不来去约行。初不生灭，略有五义：一就遍计，由是妄执，无法可生灭也。又情有即是理无，故不生也；理无即是情有，故不灭也。不灭不生是一法也。又求遍计相不可得，故不生；能显无相性，故不灭。不灭即不生，亦一法也。二就缘起性，谓法无自体揽缘而起，即生无生，既本不生，故无可灭也。又缘起无性故不生，无性缘起故不灭。《中论》云「以有空义故，一切法得成。」是故不生即不灭、不灭即不生，为一物也。又推缘无起故不生，能显无生性故不灭。三约圆成性，谓非是有为故无彼生灭相也。又非妄心境故不生，圣智所证故不灭。又体非迁变故不生，随缘令法起故不灭。不灭即不生，为一物也。四通就三性混融，于一法上，就遍计故不生、就圆成故不灭，就依他故亦不生亦不灭，就三无性故非不生非不灭。五然此四句合为一聚，圆融无碍顿思可见。二不来不去者，约行谓正智背舍妄执而无去，向证真理而不来。又依体起用而不去，应机现前而不来。又往应群机而不去，恒归寂灭而不来。不来即是不去，无二为一味也。由此大智无念应机，如摩尼天鼓无思成事，故云无功用行也。二通释者，不生不灭亦可约行，不来不去亦可约境，谓妄念斯寂犹若虚空，何生何灭？又虽起大用，见心无生；用谢归寂，了本无灭。又常称真理、寂照居怀，于此心中有何生灭？此约行释不生灭也。约境释不来去者，犹如空华无可去来。又缘会即来，来无所从故无来；缘谢而去，去无所至故无去。又诸法即如，如岂来去？三展转释。又何以不生灭？由无来去故。何以不来去？由无生灭故。又既无来去则非一非异，不生不灭则无断无常。智契前理故无功用，不碍生等故云行也。是则不生之生、生之不生，无功用故、常寂行故，常用寂用无二，是于功用得解脱也。斯为正法之要，义味难尽，无厌繁文。
四现见一切法等者，观义解脱也。现见之言，拣比知故。真实相言，略有三义：一以智观事实，事不虚故。故下经文「观有为法如实相」故。二以慧观理实，所谓无相，无相不相名为实相。三以无碍智知无二实，穷实故深、尽边故广称智慧海，不为相缚是解脱门。
五与众生等者，慈障解脱也。离诸危怖曰安、适悦身心为乐，见佛则获二利故安乐也，烦恼不生故得定也。佛德难思故乐定无边，斯为大方便也。
六令观等者，悲障解脱也。众生痴故造业，造业故受苦，暗故不见未来，不见未来即颠堕，故大怖之极莫越愚痴。令观本寂则痴相本空，尚不造善，岂当为恶？
七善入等者，业障解脱也。佛现十方是无边境，了无依性称为善入。尚不依佛，宁造业思？
八普往十方等者，即无相解脱门也。虽身应十方，寂然不动智宣诸法，怕尔无依不取于相，如如不动故。
九入佛等者，即名相解脱也。佛智契如，名入寂境。寂而能应故，普遍十方身智发光。又令物入无相故静，无名故寂。十中此天王名，与前列中少倒。前名极精进名称光，上下诸文多有此例，或义存名异、或广略参差，皆译者不善会耳。法门名住自等者，此离二取相能益自他解脱门。自悟处者，即离觉所觉，自觉圣智常现前也。而以无边等者，谓缘无边法界，度无边众生，得广大菩提也。
二上首说偈，中二：先彰说仪、后明正说。今初。焰海是当众上首，仰承佛力为众申心。《十地论》云「承佛力者，显无我慢。普观十方，示无偏心。」今观己众，通局小异耳。然颂总有四种：一名阿耨窣覩婆颂，此不问长行与偈，但数字满三十二即为一偈。二名伽陀，此云讽颂。或名不颂颂，不颂长行故。或名直颂，谓直以偈说法故。三名祇夜，此云应颂。四名嗢驮南，此云集施颂，谓以少言摄集多义，施他诵持故。今此即伽陀颂也，下皆准之。为何意故经多立颂？略有八义：一少字摄多义故；二诸赞叹者多以偈颂故；三为钝根重说故；四为后来之徒故；五随意乐故；六易受持故；七增明前说故；八长行未说故。今此正唯前二，义兼五六。
二正说中，十偈次第，各一法门结集，取此以为长行，非此颂前也。然此中长行与偈有多不同，谓偈字则定、长行多少不同，而长行则约天得法、偈中即是叹佛，此必然也。若二文互望，或因果之殊、或体用有别、或互相影略、或难易更陈、或法喻不同、或能所递举，故传授者善消息之，二文相映于义易了。今初天中初二句，即前所遍法界虚空，兼明能遍佛身，则十身皆遍。无穷尽者，一出现无尽，若高山之出云；二非灭尽法，犹虚空之常住。次句寂静也，由无性故，不可取为一异俱不俱等。后句方便，合二为力。此偈是说者自法，故不结天名，下并准知。二中初句是上自在佛为法王，于法自在故；次句观也；第三句普也；后句结法属人，为他说故。然其结名，义同法门，恐繁不配，他皆倣此。三中初句无功用也，不思议是标、离分别是释；次句即不生等，相即生等，无即不义；第三句即行也。长行约要先知法无生，方得成无功用；偈则要无分别，方能见法无生。内证与外用同时，所以二文前后。四中初句明广；次句明深，即上智慧海也；第三句自见法实，故能令物不迷事理。五中初句方便定也，次二句与安乐也。六中初句即前痴暗，谓长迷妄境镇覆真心也；次句即令观寂静；次句因灭无明则得炽然三菩提明，是前灭义。七中初二句即善入无边境，无边境即所应处也，无有比善也。次句无性者，感而应故。无依者，思念寂故。由此能令物不造业。八中初二句即普往十方说法，次一句即不动无依。九中初句即入寂静境，次二句即普现光明。十中初十一字即无边境为所缘，求菩提即自所悟处；次句既缘其境，必起通化，前文略耳。
第二明第四禅广果天。长行十法中：一普观等者，此应根授法，明于不知根说法无果障中得解脱也，断疑生信是说法果故。谓观机识病称根说法，药病无谬故疑除疾愈。
二中，随忆念言，略有二意：一随念何佛，如名应之；二随念有浅深，令见佛有麁妙，此于现身得解脱也。
三中，法性平等者，唯一味也。无所依者，离能所也。庄严身者，证真庄严即非庄严故，虽现世间还如法性，不依诸有。此于有依得解脱也。
四中，知世间法者，谓众生世间心法各异，知已随宜现通说法，故云安立。一念速安，非人天外道所能思议。以此庄严如来教海，此于安立教法，迟钝障得解脱也。
五一毛等者，约偈不思议解脱力也。无碍有二义：一唯就所现，则毛中多刹自互无碍；二双就能所，一毛不大而多刹不小，一多大小皆无碍也。又由无大小相故，此于取著障得解脱也。
六普门者，一门摄一切门名为普门，随一一门各全收法界故。于其中观察法界，深智契达，故名为入。此于随相中得解脱。
七中，众生无边根器各异，应形说法种种不同。既根熟不休，故穷劫长现。此于畏苦不化生障得解脱。
八中，观一切等者，谓观事入理，理超情表，云不思议。此于诸业报得解脱。
九中，法门无边，出者为要，根器万品故出要难思。此于著相得解脱。
十中种种方便，但随所应终成种智，名入佛法，以大悲出现皆等雨故。此于不欲利生得解脱。上云出要令离妄苦，今云入法令得真乐也。
颂中，观己众内三类天者，上五净居非所被故。十偈次第，一如长行。初中，前二句即所疑境界。境界之言，通分齐、所观。普令者，观根为说故。生信解者，断疑也。信佛大用分齐难测故，断佛上疑、生其正解。信佛所观之境，则断法上疑，亦生正解。谓如有疑云：为存因果非真空耶？为是空故无因果耶？今明只由真空能立因果，因果立故乃是真空也。第四句释一切之言，佛以利生为意乐故，既该一切故广大无尽。二中，初句即忆念，次二句令见佛。三中，初句则法性平等无依；次二句即庄严身，谓如法性为严故无依处。四中，初一句即了一切世间，次二句即一念安立不思议庄严海。五中，初二句即毛孔现刹。上云不思议佛刹，但以横多；今云过去，乃竖穷前际。皆示现者，如镜现像。次一句是无障碍，令应度者见，即佛神通。依佛镜智而观，乃法性恒尔。六中，初二句即普门；次一句即法界；末句义兼于入。七中，初二句即为一切众生种种出现；次句即无边劫常现前，谓约机隐显佛无去来，故常现也。八中，初句即观一切世间也；次二句即入不思议法也。若约理论深，是深非甚；今不坏事而即理，故曰甚深。全揽理以成事，名为幽奥处。兼上二法常寂然，释上义也，以诸法即寂故，不可以理事思也。九中，初二句示一切众生，次一句显出要法。十中，初二句即观应化众生，次句令入佛法。
第三明三禅长行十法。第一门即寂普现名为方便。说即是道，由说入佛解脱海故。此于体用有碍得解脱也。又方便言，亦通入解脱之方便也。
第二门，随一切等者，谓不能普现得解脱也。光影之言，略有二释：一谓因光发影，影但似质而不似光；依智现形，形随众乐，不随自智。随乐即应，名普示现。二水中之月亦名光影，谓佛月不来，影现心水，影多似月、少似于水，谓水动则流光荡瀁、水浊则似晦魄。临池若止而且清，则圆璧皎皎。此亦随自他意也。此就天王且随天众所乐，偈就于佛无不应也。
第三门，佛境界，有二：一如如法性是佛证境、二十方国土是佛化境。严净亦二：离相息妄则严如境、万行回向则严化境。此二无碍，大方便也。此于无巧庄严得解脱也。
第四随诸等者，谓大悲深厚故随入生死，众生无边故永流转而示导也。此于无大悲舍众生障得解脱也。
第五门，佛调众生，或折或摄、或兼二行，虽悲愿多门，皆令趣无上道。若忆念此，居然受化，不滞于权。此于胜所缘有忘念障得解脱也。
第六得普门等者，佛以称法性之总持，包摄一切总持，故云普门；复能流演无尽，故得称海。此于闻思有忘失障得解脱也。
第七门，谓佛出难值，引之令值；信心难生，劝之令生。信含众德，所以名藏。下经云「信为宝藏第一财」故。此于嫉妬邪见障得解脱也。
第八能令等者，上令信佛，此令信法。仰依即信、领解便喜，信可趣入、喜则奉行，因得解脱名而出离。此于迷覆众生障出离道得解脱也。
第九门，谓众生界、法界、调伏界、虚空界皆无边无尽。菩萨悲智，以方便界，开示法界、行调伏界、等虚空界，于有限碍障中得解脱故。第十，观众生等者，由悲故怜愍、由智故观察，观察烦恼知病行已化而度之。此于无悲无方便障得解脱也。
颂中十一颂，初十次第如前长行。依梵本列名中，此长行阙第十一天，彼名星宿音妙庄严天王，下言妙音者，略而未回。第一颂中，初二句是了达方便，依法性而现故；后二句说即是道，说不思议解脱，令众同归。二中，初二句明光影普现无依故如影；第三句成上二义，以无生故如影无依，略不明随天所乐。三中，初句标方便无量劫修，兼显大义；次二句正明方便严佛境界。四中，初二句即众生永流转，谓无明所盲覆本净心，造业受身，故恒居生死；次句即随而示之。五中，总相颂佛调生行，初句高、次句深、后句广。六中，初二句即普门陀罗尼，次一句即所流出。示教者，示其善恶教，使修行称性无偏，故遍而无尽。七中，初二句值佛，次句生信藏。不信则佛难值，正信唯佛能生。既值佛生信，反复相成，今之一遇，何得不信？八中，初二句即所闻之法，以无性为法之真性；次句即令众生信喜出离净，则出不信浊，成无漏故。九中，初句能调伏人，前因此果耳。化众生界，即调伏行。无边无尽，为不思议。思惟悦生，是名为入。十中，初二句即众生无量烦恼，谓利钝二使、爱见罗刹皆甚可怖也；次一句以悲愍之、以智令离。十一中既阙长行，对名略显。初二句星宿庄严义也，谓佛光流于法界粲若星罗；次句即妙音庄严化众生事，不出三轮。上云妙音，举一立称耳。若长行立名，应云得放光现佛三轮摄化解脱门。
第四二禅长行十法。初中二义：一内证真乐。经论共说乐，有五种，谓一因、二果、三苦对除、四断受、五无恼害。无恼害乐更有四种，谓出家远离乐、禅定适悦乐、菩提觉法乐、涅槃寂静乐。今当第四。若通取受字兼禅定菩提，则含因果。言恒受者，以无所受受诸受故；若待境界，即非恒也。二「而能降」下，外建大义，降神现相除苦因果。此于涅槃体用障得解脱也。
第二门，谓无缘大悲与性海相应，拔世忧患故出生喜乐。无尽名藏。此于恼害心得解脱。
三一念等者，修福德因、感依正果，福之力也。虽多人多劫，所感念劫融之顿现。此于时劫得解脱也。
第四门，谓以佛力不动，成住坏三皆如空劫常清净也。此于迁变得解脱也。
五爱乐等者，谓信乐佛菩萨法，敬奉修行，则二障得解脱也。
第六门，地谓地智义，谓证净，即离念超心地也。方便者，教导及入地之由，入住出等也。以无尽辩演无尽法，故能经劫。
七一切等者，通有二义：一现多身、兴多供、供多佛，皆称真故，名大方便，即长行意；二一念八相遍法界故，名大方便，即偈中意。于上自在，名为解脱。
八于定慧障得解脱。
九果满应机，是于现身化生，无堪任性得解脱。
十见佛大愿云，爱乐随学。此于自轻障得解脱。
二颂中十偈，次第依前。今初，前三句明寂静乐，通举因乐以显果乐；后句降现之用。二中，初句即所相应海；次句即能应大悲，大悲荷物故名为地；次句即生喜藏，忧除故喜、患除故乐。三中，初句能现，次二所现。四中，初二句即普使成住等；次一句颂如虚空清净，以三灾弥纶而净土不毁故。然三四二偈似如前却，且顺文释耳。五中，初二句，咸敬奉是爱乐，余是圣人；次一句即上法及信受也。六中初句经劫住；次二句即地义，方便无边是一切也。七中通颂八相普周，略无供养。八中，初句是前智慧；次句神通；次句无尽及海，以随根令净是深广故。九中，初二句即德海满足，次句出现世间。十中，三句通明前昔誓愿力；第四句结中便显深信爱乐藏，以文云大欢喜故。
第五初禅长行十法中，一普住等者，大用应机故普遍说法，用而常寂故行净无染。得心无行故行净，了境无相故无染。
二佛为定境，住定则所见深故。
三普入等者，法海难量名不思议，一言演尽名为普入。
四圆音随类名音声海，要无分别方入佛声。
五能忆等者，化生即是趣菩提行故，以宿住智明记。
六众生报异随业有差，佛示现受令生正信。
七于法自在，方能随类调生。
八佛身无相，等法性之清净；现而同化，为寂灭之行矣。
九不著诸有故，能常现三业，无边更无可依。
十观性无相犹如虚空，何有可尽？察用随宜，如击水文，随击随生，复何可尽？
偈中，先上首观众，开成四天合则梵身，即众亦有。经云「梵众、梵身、梵辅。」梵眷属身即是众，辅即眷属。十偈。初中，初句法身普遍道场、次句智光说法、次句行净无染，境相智行既亡，则大用影像亦寂；后句通以喻显，云不离空、空不碍云，以况寂用。二中，初二句入禅之境，如来法身即是心性，若能观之为上定故；次句示入方便虽多，同入一寂。三中，初句即不思议法。次二句明普入义，以一言说尽故。一言说尽之辩，劫海亦不能穷，显法无尽也。约能包则一言说尽，约能久则劫海莫穷。然一言但说刹尘，未是无尽；设欲一言尽者，则二三两句相违。一言说尽，劫海更何所演而得无穷？更有所演前则不尽。又不可重说。若欲通者，总望则可说尽，隐映重重则不可尽。如击水文，小击大击遍击各随文生，尽未来际击尽未来文生，为难思法也。四中，圆音之义，文略有三义：一广无边、二别诠表、三无分别，如次三句。余如〈出现品〉辩。五中，初二句即教化众生方便行，三世诸佛皆以利他为向菩提，自清净业故；次句前就梵王故云忆念，今据如来故身现耳。一毛尚现，何况全身？六中，初句业相差别，次句报相差别，次句现同世间。七中，前二句即随类调生调法，自在故能随类广遍；次句显明前义无思成事故。八中，初二句明佛体性，即前清净寂灭，「不可尽」下略显四义如空；次句佛用应现为行，既皆如化，不失寂灭。九中，初二句所现无有边，次句勤现无依著。十中，初二句常思大用无尽，谓安住大悲宫，能现大事故；次句常观法体无尽。
自下第二欲界诸天，文有七段。第一他化天王。长行十法中，一谓现众生前自在调伏，使其成熟化法无尽，故名为藏。二观世乐相皆苦故应舍，观世乐性即入圣乐。三随乐断疑，令起正行。四一言普摄诸义，遍于时处为物而说。五倣佛修慈。六示现等者，大悲十力摧彼慢高，而无摧心，故云示现。七以智慧光照诸世间，令离三毒之暗则无恶趣之果。瞋痴障重故，与偈互陈。八十方等者，为念佛三昧纯熟故，随念何佛即能得见，如休舍解脱等。九应念现成。十普入等者，寂用自在现世调生，总名威力。
偈中亦十。初中，初句体遍；次句用周故能现前；次句教藏能成；后句所成自在，开于法藏悟深法门，即成熟也。二中，初二句二乐，次句令入。三四可知。五中三句共显如来大慈：初二句举劣显胜，次句以喻正显，谓世慈有相，若须弥之高、大海之广，终可倾尽；佛慈称性，若芥子之空、投刃之地，即不可尽。又如空有普覆常摄，广容无碍难坏无尽。略举一无尽耳。六七与八文亦可知。九中，初二句明佛体普遍无成不成，次句随众生心现成正觉。十中，普现十方即普入一切世间，余皆威力自在。
第二化乐天长行十一法中，一为物开示诸业如化，化虽体虚而有作用为力，业亦从缘无性而报不亡。二舍离等者，攀取缘虑是惑病之本，若心境无得则舍攀缘。三暗灭智生，如月盈缺。四示现等者，梵声微妙故云悦意，应遍十方故云无边。五知一切等者，此有三义：一福德之相有十莲华藏世界微尘数，故无有尽。二谓清净慈门等，无限因所生故，一一因果皆称真故，一一即无有尽，皆同虚空。三大慈悲行是福德相，使盲聋视听等，皆慈善根力故。《涅槃经》中有闻赞佛为大福德，怒云：「生经七日，母便命终。岂谓大福德相？」赞者云：「年志俱盛而不卒暴，打之不瞋、骂之不报，是故我言大福德相。」怒者闻而心伏。故慈为无尽福相，然与前义相成。六三达圆智了三世劫，此就天王且言宿住耳。七开悟等者，此门阙偈。上下文中屡有开悟，即同《法华》开示悟入，以开摄示、以悟摄入，谓开示约能化、悟入约所化。彼论云「开者无上义，谓除一切智智更无余事。即双开菩提涅槃，谓以知见之性为涅槃、知见之相为菩提。众生本有，障翳不现，佛为开除，则本智显故。示者同义，三乘同法身故。悟者不知义，不知唯一实事。故今令知，成报身菩提故。入者，令证不退转地故，即是因义，为证初地已上为菩提涅槃因故。」广如彼释。八称性之光有阿难遍。九一切等者，谓契理具修长劫无倦，故众魔外道所不能摧。十善恶等殊、苦乐等异，皆知性相。十一示现等者，无边品类一毛顿现，更无来去，尤显难思。
偈中脱于第七，唯有十偈。初中，初句总；次句开示；后二句显如化力，差别业者果不亡故。二中，初句所攀缘，后二无得。然缘境有二：一真、二妄。真佛有缘亦成妄惑，况于妄耶？种种观者，五求不得故。谓佛有耶，常见为惑。谓佛无耶，邪见深厚。四句百非所不能加，故无所有。非唯一佛，十方亦然。应化示现非真实故，求实无得即见真身。真即无缘，佛尚应舍，何况余境。三四可知。五中，初二句福德相，次句无尽相。相好者，经云「尽人中福不及一天」，乃至云「尽世间福不及如来一相」等。六中，约天之智普知，约佛一毛能现。七中，初二句明毛孔过空，谓灵智证理非如虚空，真理超事故亦非比。无限理智不可分析，随其少分即融摄重重，故一毛之量便越虚空。次句别示越相，谓毛孔不大而无涯，即广陜无碍，故杜绝思议之境。前即一光外展，今即一毛内广，文绮互耳。一毛本自遍空十方，岂得难满？八中，初句长时修，次句无余修，次句无间修。具此三修，故进力难坏。而言广大波罗蜜者，至第五经释。九中，初句总显业之性相，即缘生果报之不亡，便是无性之非有，故不可有无思也；次句佛如是说、天如是知；次句以法性示业性。十中，初二句小一现大多，为一难思；次句现时不来、不现不去，又难思也。
第三知足天长行十法中，第一天得总相法门，诸佛将兴皆生彼天，下生之时普应法界，顿阐华严为圆满法。二尽虚空等者，光明色身皆遍空界，了不可取，故云清净。三以净愿力灭惑业苦。四五可知。六普化等者，普即无偏、常即无间，示其真乐即如来藏。七自觉智境佛已入之，故示物同悟。八以净福坚菩提心。九谓仰观下化。十即照现迅疾也。
偈中，初偈前半即出世义，上句体智俱遍、下句悲用皆普；后半即圆满教轮，前句即实之权为妙门、后句会权入实为圆满。二中可知。三中，初二句以行净愿；次句杂染本空故前令灭，佛法本具故今令满，妄尽真显，二言相成。四，初中二句，依体普现若月入百川，寻影之月月体不分，即体之用用弥法界，体用交彻故不思议；次句称根说法。五中，前半即所净之众生，具三杂染故。于中，上句标、下句略示惑相。慢是根本，憍逸随惑。憍谓染自盛事，慢谓恃己陵他，放逸即是纵荡。憍谓染法所依，慢能长沦生死，放逸众惑之本，故偏举此三。荡者动也，谓境风鼓击飘荡驰散。次句能净法门，谓不取于相，当体寂故。六七及八文并可知。九中，通显上既亲近，必当敬养闻法，以闻调他为真供养。列名中云星宿幢，今故庄严，与长行互出。十中，前半所知众生心，上句标深广、下句显相。念虑不住多于草，故广也。深者有三义：一恒转如流故不住、二本体寂然故不动、三从缘妄起无别所依。次句即一念悉知。
第四时分天十法。一善根若发，忧恼自除。二以无限方便，普证法身之境。三悲摧惑苦，故名为轮。四以三达智知机授法。五陀罗尼等者，总持入理故名为门。以慧为体，故云光明。若取助伴则兼念定，念即明记故能忆持、定乃心一常无忘失，四无碍等一切诸法皆是所持。六可知。七转法等者，转法示菩提之道，即是成熟众生之方便。八十眼圆见，随宜往调。九超出等者，超出业障，使离恶因，不随魔作，舍恶缘也。十等雨法雨，诱令进善使彼受行，诲令断恶得心清净。此就于天，偈通一切。
偈中亦十。初偈通显，前半彰己已离，后半开发能离善根。二三四五文并可知。六中，初句即业性。言广大者，一念造一切故。无穷尽者，未得对治无能止故、有多门故。次句善入，智了自入、开示令他入。次句入门多种。七八亦可知。九中，初句见佛为缘。次二见佛二益：一正智生，必内超业障。二佛为真导，岂外逐魔缘？既不随魔，安造魔业？十魔并离，故致「诸」言。十亦可知。
第五三十三天众。长行有十一法。初中，承力故忆念。念过去佛者，曾入此天故。三世有二：一亦念未来、二过去，自互相望亦有三世。生大喜者，境殊胜故、庆自福故。二能令等者，然佛身无染净大小，亦无胜劣，犹若虚空，云屯即暗、日朗即明，色昏即劣、物隔言小。今妄云尽而智光照故清净，性空现故广大、妙色显故无比，皆解脱力，故曰能令。三大慈不拣怨亲，若云无心而普覆。四恒见等者，人天世主多恃威德，故佛现超之，令其敬喜。五知其因果差别，使物勤修、因果并得名福。六开示等者，示佛调生，令菩萨倣习。七初成后坏、住时转变，乃至毛孔细刹皆悉知之。言转变者，福人出世则琳琅现矣，薄福者出则荆棘生焉。八忆念等者，佛毛现因调行，天忆则能思齐。九一切诸乐以佛为因，具胜德故。就乐增胜，说诸天耳。十开示等者，受生善根即念佛力。开示令不迷惑，则去放逸而进修。十一疑自疑他、疑理疑事有多种种，如闻空疑断、闻有疑常、闻双是则疑其两分、闻双非疑无所据。又闻空疑有、闻有疑空等，互相疑也。今开之使悟。
偈中亦有十一。初中云平等者，化仪同故。又但以世俗文字数故说有三世，非谓如来有去来今。二中，初句广大，次句无比，次句清净。然古德明通，有六义：一广，谓总法界为身故；二遍，全遍一尘至十方故；三妙，色即无色，无色之色故；四胜，无有比故；五益，利物无涯故；六用，光破暗故。三中，前半即慈云，上句果大、下句因深。一切佛法依慈悲，慈悲又依方便立，俱称深广，故致海言。次句即普覆也。次后六偈，文并可知。十中，初二句即前善根少功德者，以少况多，彰因为胜；次句即人天受生，故离三恶怖。十一中，初句即能开之法，是寂灭智通；次二句由普应故，疑皆断也。
第六日天长行十一法。既为日天，多辩光益。初一名及法门，皆是总也。谓佛身智光，犹如彼日无私而照，是曰净光，此光体也。次辩光用，略有四义：一约心，高下齐明，故名普照；二约处，则穷十方界；三约时，尽于未来；四约功用，常无间断。如斯利益即大智之功。二以一切等者，众生本有佛智，如海潜流；今佛以随彼彼类身设种种方便，务在开悟，令其证入。三众生爱染漂泊无依，佛德无碍应为其主。随修绝染名净功德，一行契理即曰无边，况其具修耶？四修一切等者，以智导悲，为物受苦，故深欢喜。五谓体离障惑，用而遂通，故云无碍。若身若智俱得称光，周而不偏故云普照。身心明利是益精爽。爽，明也。《大集经》云「国王护法，增长三种精气：一地精气，谓五谷丰熟。二众生精气，谓形貌端严，无诸疾疫。三善法精气，谓修施戒信等。」今文正在第三，益其福智；义兼前二，法力远资故。六净光等者，身智二光净物身心，信解深广于何不喜。七昼则勤心修善业故。八大悲海等者，谓无缘大悲坐于道树，出多奇宝故。色相宝者，应言宝色相圆，明可贵故以宝为体，宝庄严故具十莲华藏，故云种种。一一色相用周法界，名现无边境。如是皆从大悲海流，悲海包纳不拣贤愚故。九慧除痴翳法眼则净，净见法界法界即藏。藏如前说。十发生等者，谓于佛所发生清净心，曾一供养，能令其福续至菩提故，如〈出现品〉食金刚喻，况相续耶。十一使物居业，莫越日光；令人进德，宁过法义？
偈中亦有十一。初中，前半净光普照，后半常为利益灭恶生善。破愚为智等，为多方便。二三可知。四中，前半即一切苦行，此有四难：一背己利世难、二行相唯苦难、三处经诸有难、四时劫无量难。于此具行，故云一切。次句明深心欢喜，亦有四义：一为物苦行满本愿故，义在初句；二智照苦性本空寂故，即光明照空；三遍净无染非杂毒故，即遍净如空；四自他有果非无利故，即第三句全。五六可知。光网之义，如〈贤首品〉。七中，通明举劣显胜，以辩难思，故能成办诸妙功德。言世不及者，世虽多光，益非究竟；佛光虽少，必彻真源，不可尽故，以一况诸。八九与十，文亦可知。十一中，初句即能照法门，犹一日宫千光并照，随举一法有无量门。然有二义：一约相类，如一无常门有生老病死、聚散合离、得失成坏、三灾四相、外器内身、刹那一期、生灭转变、染净隐显，皆无常门，余亦如是；二就性融不可尽也。次二句普运照义，一日周天则日日无尽，一门历事则劫劫难穷，方便多门终归一极。广者无边，大者无上。
第七月天长行十法。初名法亦总。谓光有身智二殊，法界亦事理两别。事即机之身心及所依刹，身光照身令觉、照刹令净；智光照心破痴、照理令显。身智二光相即，则所照四法亦融，以之称普。并除惑障，俱得净名。二观察等者，悲心普观，授以多法，令入无边法界。三众生藏识皆名心海。前七转识名攀缘转，转谓转生，亦流转也。缘境非一，立种种名。故经云「藏识海常住，境界风所动，种种诸识浪，腾跃而转生。」喻云「洪波鼓溟壑，无有断绝期。」既知机殊，随应授法。四与一切众生等者，谓示物圣乐，令得初地。此乐本有，染而不染，为不思议。五谓以菩提心为家，二利为作业，并以身口为牛、利智为犁，耕于心地，下闻熏种、生信解芽、起正行茎、开诸觉华、获菩提果。自利则以不放逸随时守护，利他则以能化大愿守护，不令魔惑禽兽侵犯。从因至果得成就也。六慈悲等者，谓慈护现乐、悲救其苦，令见因果断恶修善，名真救护。七以佛智风持大悲月，使明见正觉，离苦清凉。八开示等者，一切法有二种：一是所迷，谓缘起不实故如幻，缘成故无性；二是能迷，谓遍计无物故如空，妄计故无相。又缘起法有二义：一无相如空，则荡尽无所有，是相空也；二无自性如幻，则业果恒不失，即性空也。此二不二为一缘起，是故两喻共显一法。既不迷能所，则悟真如，成正智火。九悲愿为物现相好形，是大业也。十普断等者，毛光普演，何疑不断？
偈中亦十。初二可知。三中，初句即心海攀缘转。若以生灭八识，即彼第八亦名为转，以恒转故云念念殊。恒故非断、转故非常，新新而生、念念而灭，念念殊故，体恒不即。彼如来藏功德常具，义亦不离，如彼瀑流，离水无流、离流无水。又如海波涛，有漂溺故、多畜养故。法合思之。次句明了知，谓此识深细，唯佛智知故。次句示心海性即是佛智，不令外求，称机故喜。四中，初二句明失圣乐。圣安乐者，即圣智涅槃。本有今无，故沈迷妄苦。次句明与示其性有，乐非苦外，名不思议。见性得乐，性即是门。五中但是法说，如来即田主也。悲佃物田，为利入有，是所作业。为利同于求果入有，似于耕犁。说法，即是下种。劝善，正当守护令熟可知。六中，前悲救护，语其本心；此明智光，彰其所用。悲智相导，能真救也。七中，初句佛为福依、月为凉本。次句应言大风持宫，而今云尔即是转喻，大地如佛、宫室如福。次句即照现义，亦清凉义。八中可知。九中，初句佛如虚空，大业性也。次句大业体也。不利众生，非大业故。次句大业相，依光有影，可以知动静；依镜有像，可以辩妍媸。然彼影像无自性相，如来相好当知亦尔。十亦可知。天众竟。
大方广佛华严经疏卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。