大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第四十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
如来出现品第三十七(已下入第五十经)
初来意者，前品明称果之因，此品辨如因之果。体虽平等不坏二相，先因后果义次第故。亦为答前〈不思议品〉出现念故、答第二会所行问故。会释如前。
二释名者，如来是有法之人，即三身十身之通称。出现是依人之法，果用化用之总名。如来虽见上文，对〈出现〉故，重辨十身皆有出现，且寄三身以明。然来即出现，为分人、法晓喻分明，故重辨之。若依法身如来者，即诸法如义如理常现名为出现，故文云「普现一切而无所现」，又云「体性平等不增减」等。若依报身，乘如实道来成正觉故曰如来，本性功德一时顿显名为出现，故文云「如来成正觉时，于一切义无所疑惑，普见一切众生成正觉」等。若依化身，则乘萨婆若乘来化众生故曰如来，则应机大用一时出现。文云「以本愿力现佛身，令见如来大神变」，又云「随其所能、随其势力，于菩提树下，以种种身成正觉」等。今以新佛旧成曾无二体，新成旧佛法报似分、无不应时故即真而应，应随性起故即应而真，三佛圆融十身无碍，故辨应现即显真成。是以晋经名性起，性字虽是义加，未爽通理，以应虽从缘，不违性故，无不从此法界流故，以净夺染性即起故，若离于缘性叵说故。下加性起菩萨，表所说故，妄虽即真不顺性故。今以起义多含，直云出现，从性从因、从真从感皆出现故。若唯辨应身出现，非唯失前二义，亦未足显深，何能融前差别之果？若以来为现义，则如来即出现，持业释也。若分人法，三皆如来之出现，拣余出故。
第三宗趣者，平等出现为宗，融差别果为趣。
四正释文。文为七分：一加分、二本分、三请分、四说分、五显名受持分、六表瑞证成分、七偈颂总摄分。今初，有二：先毫光加请主、后口光加说主。前中三：初光、次加、后益。光中有十，分三：一光出处。眉间者，表证中道，离有无二边故，表无住道离真应二边故。白毫者，表所出现性无垢故，能诠出现诸教本故；二「放大」下辨光名体，如所说故；三「无量」下八段皆是光业，初眷属光，即是因业，总摄诸法皆此生故；四「其光」下舒业；五「显现」下敬业；六「觉悟」下觉业；七「除灭」下止业；八「映蔽」下降伏业；九「显示」下示现业；十「作是」下卷业。二「入如来」下正明加相。所以加此菩萨者，如名所显故。性有二义：一种性义，因所起故；二法性义，若真若应皆此生故。亦有释云：此之妙德，即是文殊说此法门加性起称。此释无违大理，以文殊大智为能显、普贤法界为所显，共成毘卢遮那之出现故，亦是解行满故佛出现也。从顶入者，是加持相，妙智之极方能显故。第三「时此道场」下加益，中二：先大众同欣，知法将被故。二「尔时」下妙德领旨，知令求说主故。于中二：先长行，身心致敬。跽者跪也。后偈颂赞请。十偈分二：前五赞、后五请。前中，初一总赞申敬、余四别赞。放光中有赞因赞果赞用等，文并可知。后五中，初一自叙得益，即是领旨；次偈领众意请；次偈叹众堪闻；次偈叙佛令请；后偈正求说主。已领佛意，故不请佛。第二口光加说主者，示所请故。文中三：初光、次加、后益。今初亦十：一出处。口放者，表教道传通故。二光明，令得无碍辩，不畏大众及深理故。余如前辨。二「入普」下加中，入口者，教以口传故，如佛说故。加普贤者，是普贤行之果故，所证法界由理显故。三「其光入」下明益中，唯除如来，拣师资故。
第二「尔时」下本分，中三：初征事而问、次引例以答。答即是本，后「说是语」下表瑞证成，显说希奇，才闻其名已有征故。大地动者，大法将显、大惑将倾故。出问法光者，冥加智慧，助发请故。
第三「时性起」下请分，中有长行与偈。前中四：一总举法请、二「佛子此诸」下叹众堪闻、三「佛子汝已」下叹说主具德、四「善哉」下标章别请。前二可知。三中别叹十事：一供多佛，必曾闻故；二成妙行，曾已修故；三定自在，有所依故；四亲证入故；五知教道故；六除他疑故；七上力加故；八审根器故；九能随说故；十顺智到彼岸，得意深故。「有如是」下总结，既有说德，堪宜说故。第四标章别请中，初句赞善，蹑前三段；后列十事，以显无尽。一如来出现之法，此是总相，总集多缘成出现法，法含持轨。余九是别，初三即三业秘密；四境即智之所缘，亦分齐境；五依境修行，通因通果；六成菩提道；七成必转法轮；八应必示涅槃；九若存若亡见闻皆益。备斯九事，一化始终。有云：初一所依之法、余九能依之德。亦有斯理。「如是」下结请。第二「尔时」下偈请。十偈分三：初一赞德标请，颂前第三段；次四举法别请，颂前第四段；三有五偈叹德劝请，通颂后三段。于中，初偈总赞请；次二偈劝说之方，以法深难领，故请说因喻；次一偈半叹众堪闻；末后半偈结请。所说净心，显说无过，具演文义周圆。
第四说分。大分为二：初别答十问、后「佛子如来以一切譬」下总以结酬。今初十段，答前十问，各有长行、偈喻，一一具十。今初，答出现之法。长行中二：初标告叹深、二「所谓」下随义别显。于中三：初法说深广，酬前因缘；二「佛子譬如」下喻明深广，双酬因喻；后「佛子至知如来出现」下总结成益，结上十喻。初中分三，谓标、释、结。今初。总标多因，成出现果。二「何以」下释，于中二：先征以总释、后「何等为」下征数别明。今初，先反释缘，约能成之缘事，即所成因体。后「以十」下顺释，向言无量乃是总相，今明有十个无量，以显无尽，理实则有百千阿僧祇数无量。此十无量，皆遍十喻。言百千者，古人云：以十无量入中，十喻成百。以后结中十句，一一结前百门为千。其中更有别义，方成无量。今以下列十中，门门皆云无量，则不俟相入。是知百千之言，但是数之总称耳。二征数别明中，一始发大心誓期出现故。此心何相？二明上求胜志；三明下化慈悲；四行以续愿，此行谓何？五明不出福智；六别显福严；七别明智严；八净前功德；九严前智慧，所谓方便道、教道、证道、无住道、正道助通、一道二道等，皆庄严故；十穷究法源真实智故。三「佛子如是」下结中，既皆过去积因多法圆满，令二利果一时出现，故出现言通真通应。第二喻明深广中，十喻各三，谓喻、合、结。喻酬譬喻，合酬因缘，故文云「非以一缘一事而得出现」。又前法说多约往因，此中合文多约现缘。十中，一大千兴造喻，此喻为总，总喻众缘以成出现，故云以无量缘等。下说云雨，皆此所霔。初喻中四：一总辨多缘、二别显缘相、三显被因起、四性相结成。今初，先反、后顺。缘即因缘，如众生业及风雨等。事即事相，谓如所持水及宫殿等。二「所谓」下别显中，先云雨上霔、后风轮下持。一能持者，若无此轮，雨无停处；二水若不减，碍起天宫；三水虽已减，假此成立，谓减一节水起一重天，如严冬急流重重水结；四虽起总处，无别庄严，故须第四。三「如是皆由」下显彼因起，谓上云等略由二因：一众生外增上业。言共业者，谓多有情应生此界，共业同变。于中有四句，谓共中共等。二菩萨善根，此有二意：一约同居，谓地前菩萨；二约能化，谓随诸众生。应以何国起菩萨根等，便修彼因以取彼国，故有众生类即菩萨佛国。「令于其中」下显受用果，谓先成器界，后起众生依之而住，如《俱舍》、《婆沙》等辨。各随所宜者，谓水族众生得水受用等。又人罗刹宫殿无碍，菩萨众生净秽同居。第四「佛子如是」下性相结成中，先结前生后、后「法性如是」下正结。此句为总，此法性言通于性相。「无有生」下别显性空，亦遮其妄计。谓非冥性微尘等生，非自在梵王等作，无神我能知，上三显能作空。无有成者，显所作空。虽能所俱空，不碍相有，故云而得成就。如是无碍为法性如是。次合中，略不合第三显彼所因，以次下二喻自别合故。合四轮中，前三是因、后一二利果满，因圆果满佛出现故。一品之内多以依喻正者，非唯义类相似，实则外由内变，故令外器全似于内。是以上云菩萨善根所起，众生共业所生等，〈华藏品〉中已略开显。第二洪霔大千喻，此之云雨即前喻中兴云降雨，正喻出现法门，广大难知周十方故。言心相续力者，若约信受，但是圆机，坚种相续能受深旨。若约具受，则八地已上，得无尽陀罗尼力，方能受持乃至十地，方受如来云雨说法，是以文言除大菩萨。由初义故，但拣二乘。第三云雨无从喻，菩萨善根，如生共业感彼出现，法云法雨机感而现。非先有一方所，从彼而来、机谢而去，亦非归至旧所，故体无生灭。第四大雨难知喻，喻深，非心境故。古云：教广行大、因深果远，故非预二乘亦不乖理，但是大机，即世间主无能所行即能知之。第五大雨成败喻，况佛灭惑成德。喻中，初一即坏界之时、三即以水止水。合中，初二灭惑成智福、次一灭障成智，即止观双运。后一权智照机。又无二同二乘，无三同外道，无四增无明，无五非种智。此即分上总中法雨令差。第六一雨随别喻，喻佛一味随器，随器即合前差别。第七胜处先成喻，喻佛胜缘先济德，文中先正明、后「佛子譬如」下牒以释疑，先成由业力、法异由机殊，不乖第六一味。第八事别由因喻，喻佛成办大事德，亦是德殊由智喻。喻中分三：初莲华表佛。总中略无名出现者，表佛现故。而言大者，准五卷《大悲经》第三云有千叶故。光照十方者，金色光也。言尔所佛者，有千枚华，表千佛故。故劫名贤，贤善多故。余多同此。二「佛子尔时」下风轮起处者，即有力遥持，广前建立风轮。三「佛子大云」下结因有属。二合中亦三：先合莲华表佛喻。于中一切善根功德，合上大水遍满。「放于」下合生莲华，谓不断种性，如华表佛故。普照十方，合上光照十方。「与诸菩萨」下合知佛当出。第二「佛子」下合风轮起处喻。此十智光次第合前，所成唯果德，能成通因果。又能成即实之权，所成唯差别之德，故下结云「同一体」等。第三「佛子如来」下合结因有属。于中三：一结因即能成之智，合上一味之水风轮不同，此轮由一节水减、一重轮生，如澄水垽。今推能成由一味大悲。二「佛子一切」下结果，即所成之大智。从一实之智随权而生，合上风轮差别故世界差别。三「佛子汝等」下结缘。即由众生异，合上以众生善根不同，兼释外疑。于中又三：初牒前正理。一解脱味即能成之水。水具二义，悲及解脱，二文影略。种种功德通能所二智。二众生念言，举外疑情。然感应之道略有三义：一互相成、二互相夺、三缘成性空。今众生以缘夺因，纯推佛力，失因缘义。三「佛子此非」下如来为释。于中，初以因夺缘，一向言非；次「但以」下为说正义。初句因缘相成、后「而佛」下有二义：一成上因缘，虽随众生，心无分别；二成第三义，了性空故。缘成故无成，无成故无坏。所成既空，何有能成作者及作法耶？第九四轮相依喻，况佛体用依持德，亦广建立风之别义。喻中二：先明能持之风有四者，一一时持水，名安住；二多时不动，名常住；三与劫齐量；四体性坚密。是以《俱舍》云「假使有一大诺健那，以金刚轮奋威悬击，金刚有碎，风轮无损。其量广无数，厚十六洛叉。」彼但有一，与此不同。二「此四」下四轮相依。准《俱舍论》，次上水轮，厚八洛叉。洛叉亿也。次上更有金轮，厚三亿二万由旬。然其世界，或说三轮成，谓风、水、金。或说五轮，谓下加虚空、上加大地。今欲称法，合成四轮，则地中含金，金亦地故。二合中，先合能持四风。有配四摄义，则少似；既合以如来出现，则成大局。今谓一未信入者，以四摄普摄，示以正理；二已信受者，建立教法；三已入法者，令其成行；四已成行者，令其得果。二「佛子」下合四轮相依。一慈悲，合地能厚载故。二方便，合水曲随器故。出现，合风力能持故。无碍，合空如空无碍故。故《净名》云「其无碍慧，无若干故。」文意虽但取展转相依，不妨有似其事。若准偈中，慈悲之前有一切佛法以况树林，则五重相依。第十大千饶益喻，况佛利世德，别显总中一切众生各随所宜而得受用。合中，次第合前四益，见佛生喜如鱼得润故，戒如平地万善由生故，定如宫室得安息故，慧如虚空不可坏故。于中二句：初不坏事、后不坏理。第三总结成益中有十一句，各别结上十门，以九十二句结第九门，故有十一。一多因出现故、二广故难受、三无生故无从、四非心识故思必发狂、五如空故惑见双亡、六平等无我故一味、七由无尽故诸乘遍化、八后际无断故佛种不断、九无对即无碍慧、十为无为平等即摄三轮归无碍慧、十一本为众生故今利益满足。若将一一通前十门，未为得意。第二偈颂，三十七颂，分三：初十四颂叹深许说；次二十二颂颂上十喻；后一颂结说无尽、不颂上文。今初，分二：前十一颂叹深难量、后三颂诫听许说。今初亦二：初偈总叹，颂前标告不思议言；后十别叹，即次第颂前总结十一句，亦第九偈颂九十二句。结既结喻，今此亦即通颂前喻。喻则性相双明，此中多就性说，古称性起，弥复有由。一无边量，即无量义；二一毛叵量，即广大义；三空际叵得，即无生义。然唯此第三偈，似颂第五如空。第六偈，似颂第三无生灭。然取义不同，故皆案次。四不能知者，离心识故。五遍于一切非一切者，即如空义。六体性平等，即平等无我义。七前遍诸刹，此遍三世，文绮互耳。八无变易故尽后际。九离言说故，无二无对。十本愿现身故能成益。
第二诫听许说中分二：初一诫听劝修净意如空，总以喻显；下二句别显，一离妄取，如彼净空无云翳故，斯即真止；二触境无滞，如彼净空无障碍故，斯即真观。此观不作意以照境，则所照无涯；此止体性离；而息妄，故诸取皆寂。若斯，则不拂不莹而自净矣，无净之净则暗蹈佛境矣。此为心要，谓后学思行。后二偈许说分齐。于中，初半偈结前生后、后偈半正示分齐牒举十门。略无行者，三业摄故。阙正觉者，导师中摄，或复略无。第二颂前十喻，即为十段。初喻四颂，以是总故；余九各二。今初，文二：前二颂总显多缘、后二颂别显缘相。其第九喻，合云方便依智者，智即颂前出现。然初无碍慧是佛实智，中二皆权。于中智即知事方便随机，合上即权实无碍，对初即悲智双游。第二别答出现九门，先明身业，后八依故。长行中二：先标举、后「佛子诸菩萨」下释相。于中三：初就法总明、次约喻别显、后就法总结。然总中五遍通喻中十身、结中十句别结十喻，亦同前出现。今初，分四：一总教广见、二「何以故」征其所由、三「诸菩萨」下反释所以、四「应遍一切」下顺以结酬。就反释中，总举五法，法是所知法界及调伏法事，是调伏众生行事故，晋经名行。身即是正，国土是依，生是所化。四顺结中，应翻上五成五无量界。身为能遍，四为所遍。一遍法界、二遍调伏界、三遍调伏加行界、四遍世界、五遍众生界，唯有五界，非是略也。第二「佛子譬如」下约喻别显中，明如来出现有十种身。一周遍十方身、二无著无碍身、三普入成益身、四平等随应身、五无生潜益身、六圆回等住身、七无心普应身、八穷尽后际身、九严刹益生身、十严好满愿身。此即八地十身，而为次不同。一法身、二智身、三威势、四菩提、五庄严、六意生、七化、八力持、九福德、十愿。四是菩提者，初成先照故，偈云「日照出现故」。五庄严者，一一毛孔随好光明以庄严故。余文并显。显此十身举十喻况，一一喻中文各有三，谓喻、合、结。
今初虚空周遍喻，况周遍十方身故。下结云「以其心无量遍十方故」。喻中，先直示、后征释。征云：至不至别，何得俱耶？以一无身释上二义。由无身故无可得至。亦以无故无所不至，如色中空。空若有身，身即质聚，便碍于色，如铁入水，水不入铁。今由无身，故遍入色中。法准喻知。此以事空以况理空，理空即是法身，故经偈云「佛以法为身，清净如虚空」故。「为众生」下此释外疑。
第二空无分别喻，况无著无碍身，故经结云「所行无碍如虚空故」。空无分别，不碍显色。智无分别，不碍利生。
第三日光饶益喻，喻普入成益身，普入法界故。喻合皆有总、别、释、成。合中，别内有十种益，合前八句。初二合初句，世出世异故。三拔四流之苦，与出世之乐；拯二乘沈定水之苦，与菩提乐，皆变湿令燥之义。四道品通长三乘草木。五信有二义：一成上义，信能增长一切法故；二合成熟信能，必到如来地故。六七二句合廓彻虚空，一得见闻四谛因果智、二得三明十力智，如空有日廓净照彻故。八有二义：令心无碍成上彻空、不坏善根成下莲华。如赤莲华不遇日光翳死无疑，三乘善根若遇智日则便不坏。九正合开华，上已开不坏，今未开令开。十合后二句，发菩提心即见大道，成就本行是办家业。
第四日光等照喻，喻平等随应身，由住真际故无私平等。文中二：先正喻、后重举释疑。前中，黑山喻缘觉者，无法空之光故、不出功德故，不同菩萨十大山王表十地故。高原喻声闻者，不生佛法莲华故。大地一种通含三聚，取决定能生处喻正定聚，得缘方生喻不定聚，砂卤等地喻邪定聚，然亦不舍，故皆等照。后释。疑云。日光是一。佛智万殊。岂为同喻？释云：岂不向说但随山地有高下耶。故知但随众生智慧不同，佛无私智、无若干也。未违前喻。又既约机说异，则照高未能兼下，照下而犹照高。又若舍化，先舍于小、次舍于中，唯菩萨高山尽日蒙照。思之。
第五日益生盲喻，喻佛无生潜益身。有目者覩，非是独为；生盲不见，亦未曾灭，以潜益故。合中二，先略、后广。略中，五事皆盲，而无信为总，故云无信眼故。此即《涅槃》阐提三罪，无信断善即一阐提，无解毁见则谤方等，毁戒邪命即犯四重禁、作五逆罪。此四至恶犹有佛性，亦为饶益令离苦集。后「佛子如来」下广显，中二：先能益光、后所益众。今初二：先列十光、后结分齐。今初，十中初三成二庄严慧中二句，一普照事、一照净理；次三成三慧，初二成闻慧、后一成思修；后四成四智，大圆镜智无住普照故、平等性智绝戏论故、妙观察智随应演故、成所作智严土化生故。「佛子」下结数分齐。以日有千光，故结云千，实乃无数。五百照下者，五位自分行。五百照上者，五位胜进行。二「其菩萨」下所益中有四：初益菩萨、二益二乘、三益生盲、四益恶趣。菩萨有二种益：一益圆机顿证佛境、二益权机令熟权趣实。诸处谓五眼等，诸地谓种性地等。二乘、生盲可知。四「地狱」下光益恶趣，文有六段：一拔苦与乐、二「佛子」下因起邪见、三「是时」下慈音示正、四「彼诸」下回邪报恩、五「如来」下佛与授记、六「佛子」下结光利益。此中诸益，多同随好。
第六月光奇特喻，喻佛圆回等住身，谓等住三世无增减故。合中四法者，一圆智映二乘、二常身示延促、三由器见有、四无所见无向背，初及后二皆圆回义。菩提器者，堪受菩提之人覩意生身，若心海澄清妄念都寂则真见佛矣。
第七梵王普现喻，喻佛无心普应，身不分而遍故。
第八医王延寿喻，喻佛穷尽后际身。喻中二，先彰现德、后「彼大」下呪力持身。合中亦二：初合现德。于中，初合用药无不尽、次「修学」下合呪力为方便。后「善能」下合见者病愈。二「及住」下合呪力持身。用前呪药持住多劫，故略不重明药呪能持。
第九摩尼利物喻，喻佛严刹益生身，雨宝利贫即严刹故。各有体用可知。
第十宝王满愿喻，喻佛相严满愿身。合中，先正合、后「佛子佛身」下释疑。于中初虽合喻，已是释疑。谓有疑云：若念皆见，今何不见？故云少福不见。次疑云：亦有贫下薄福，何以得见？释云：除可调者。
第三「以其心无量」下就法总结。十句次第结前十身。其有难者，前已会释。
第二颂中有二十偈，次第颂喻，喻各二偈(已下入第五十一经)。
第三出现语业，长行有标、释、结。释中三：初就法略说、二约喻广说、三以法通结。昔人亦以初十入于中十为百，后十通前十为千。此亦可通。今更一解：后结则容通结中十，中十则别喻初十，但小不次耳。今初圆音之义，略启四门：一叙昔、二辨违、三会通、四正释。前三非要，广在别章，但正释文自含众妙。文有十音以显无尽，各上句标、下句释。一普遍者，即随类音。然有二义：一约体广，无声不至，故云普遍无量音声，斯则人天等异万类齐闻，上云众生随类各得解。二者随前一一之音皆能独遍，如目连不究其边。二随乐欲音，谓趣举一一类音，能随乐欲说种种法。上经云「如来于一语言中演说无边契经海」，又云「佛以一妙音，周闻十方国。众音悉具足，法雨皆充遍。」通证前之二义。三随根解音，谓即上说中随说一法大小各闻，故云随其信解。宝积云：「佛以一音演说法，众生各各随所解。」四随时音，谓即上大小之法，令闻不闻皆自在故，云不失时。亦兼随闻一法欣忧不同。宝积云：「或有恐畏或欢喜。」上四多约即体之用，是圆音义。后六多约即用之体，显一音义。谓五外随缘叩，我无生灭。六内集缘成，何有主宰。七甚深者，欲言其一则万类殊应，欲言其异一体无生。又欲言其一，随一音中能具多音故，上云「一切众生语言法，一言演说尽无余。」欲言其异，即上多音唯令闻一故，下喻云「譬如天鼓发种种声，懈怠诸天唯闻无常觉悟之音」，故甚深也。八纯称法界。九横入无断。十竖归一极。此十圆融一味，是如来圆音。是知或谓无声随叩发响，或谓唯一直声无宫商等异，皆大地之一尘耳。第二「佛子菩萨」下约喻广说，中三：初结前生后、次征、后释。今初，收上十声，要不出三，约相则广无量、约体则无主宰、约用则有显示。今并双非，以显中道，谓莫穷其边故非量、随机随时有闻不闻故非无量，多缘集故非有主、纯一法界生故非无主，当体无生故无能示、巧显义理故非无示。更以四句明体用无碍，谓一以用从体，由体无不在故，能令上十类皆遍一切，非唯遍声，亦遍一切时处、众生如来法界等。虽复于色等皆遍，恒不杂乱。若不等遍则音非圆，若由等遍失其音曲则圆非音。今不坏曲而等遍、不动遍而差韵，方成圆音。二以体从用，其一一音皆具含真性。三用即体故上十类声皆不可得，唯第一义，永离所执故。法螺恒震、妙音常寂，名寂静音。如空谷响有而即虚，若不即虚，非但失于一音，亦不得圆融自在。四体即用故寂而恒宣，若天鼓无心而应一切，长风随窍万吹不同。若不遍同，非但失于能圆，亦非真一。梵音随缘自在，名为如来圆音妙音，非是心识思量境界。第二征意云：前言无量等，今何双非？第三举喻广释，其大意云：性相无碍体用相即，故约法难显寄喻以明，十喻即为十段。段各有三，谓喻、合、结。今第一劫尽唱声喻，喻前第六无主。喻中言法尔者，《俱舍》第二云「生无色界有二种因：一因力，谓近习及数习故；二业力，谓上界后报，业果欲至故。若生色界则有三因，谓加法尔力，但器坏时法尔有声故。」然四种音非是一时，初二火劫，将坏欲界及初禅时，三即水灾，坏二禅时。四即风灾，欲坏三禅时。四声各别，故非无生。但从缘生，故非有主。合中，明佛欲坏生死世间，亦有四声说五乘法。
第二响声随缘喻，喻上第五无生。
第三天鼓开觉喻，喻第九无断绝声，遍入法界化无断故。喻、合各三：一能开觉、二开觉益、三结用归体。二「当知」下合中三者，初合能开觉，别有十一声，义分四节，而有二意：一初二通五乘、次六通三乘、次一通第一第二乘、后二唯大乘。二者，初一节人天、余三节配三乘。次「无数」下合开觉益。后「而如来」下合结归体，由不住方等故，上能普遍。是以《庄严论》云「若佛音声是有法非非法者，不能遍至十方，反此故能。」
第四天女妙声喻，喻第三随信解声，多音随乐故。
第五梵声及众喻，喻化不失时。熟者必闻，即以根熟为众。
第六众水一味喻，喻无邪曲声从法界生，一体性故。
第七降雨滋荣喻，喻欢喜声，称根增长故。离佛无声，不从外来；离机无声，不从内出。
第八渐降成熟喻，喻无变声，以皆至究竟故。上先照高山，以显顿圆；此先小后大，即是渐圆。将降法雨者，思欲说一也。未便即降者，恐破法堕恶道故。先兴法云，是说方便。方便含实，如云含水。
第九降霔难思喻，喻上甚深声，虽多差别，皆于甚深法界之所流故。
第十遍降种种喻，喻普遍声，非唯普遍四洲，亦遍出多雷音。喻中有总、别、结。从「四天」下别中有五：一云、二电、三雷、四风、五雨。此与〈贤首品〉文有影略。思之。后「虽彼」下结。合中，亦有总、别、结。别中亦有五，前四各有佛子，一以身合云，有覆阴等故，即菩提等。十身中有四身名异义同，一即愿身，愿生兜率故。第四即意生身，随意所生，同世色故。八即菩提身，具佛十力，成菩提故。九即威势，具四无畏，能伏外故。亦可十力降魔为威势。无畏为正觉，有正觉义故。余六名义俱同。第二合电光，不出通明无畏。第三以三昧合雷声者，略有三义：一若秋之雷蛰虫藏匿，若入三昧诸恶不行。二若春之雷则发蛰开萌，犹彼三昧发生功德。三雷是雨之先相，三昧是说之先兆，十名思而释之。第四以大智合风者，以后得智观机警觉，加被令成法器故。第五「此相现已」下以说法合雨。于中，初结前标后。「所谓」下别有十法者，一将成正觉，念相欲尽，闻斯法雨便细念都忘，得见心性等虚空界，法界一相始本无二，契同诸佛平等法身，故云说法界无差别。二出胎已后坐道场前，后更无身故，名最后法雨。名游戏等者，此有二义：一开为二，谓游戏是神通大用、秘教即心智所契；二合为一，令于秘教出没自在，故云游戏。言秘教者，即诠如来三德涅槃，故《涅槃经》名秘密藏，安住于此能建大事。神通作用故名游戏，在《法华经》以体从用，名如来知见；深固幽远，名为秘密。虽初心同禀，而穷究在斯故。亦为说三：一生所系者，谓如弥勒更一下生故。所以更一生者，由微细无明能障所知故。今为说令净彼细惑，成种智普照。上三皆等觉位。四灌顶菩萨，即十地受职位，十方诸佛法水灌顶，堕在佛数，能受如来大法云雨，令具佛功德智慧，广作佛事为庄严故。五得忍菩萨，若取忍净，八地已上将止此忍劝满福智，不断悲故。若取初得，有说初地即得，为说信等功德。后后圆净十地，地智一一开发，不断二利故。六住向行三，即三贤位，令其入证，真如现前，依此变化为甚深门，而胜进不息。七初发心者，通信初发心及信满发心，既发上求下化之心，令依愿行故。上皆已得本位故，并为说胜进上位之法。此下二门，通有二意：一约初求显说，说其自乘；二约已住密说，密授大乘。如缘觉中，约自乘说则因谢非常、果续非断，逆观非有、顺观非无，为离二边。虽离二边，而不坏自乘之果。约密，十二因缘即是中道，中道者名为佛性，故曰甚深缘起，是为上上智观故、得不坏佛解脱果故。九声闻中二者，一约显说，由彼厌患苦集故，说人空智剑断之。二约密说，应以法空断一切惑，故名大剑。十为二聚众生故，云集善根者，其邪定聚未堪法雨，未定令得名为成熟，已定令增种种法门。三「佛子诸佛」下合上结中有二佛子，初合结数、后合心等以释外疑。
第三「复次佛子应知」下，通结十喻皆无分量，文显可知。
第二偈颂。颂上十喻，喻各二偈。
第四出现意业，先身、次语、后意，义次第故。长行中二：先征起、后正释。释中三：初约法总辨、二寄喻别显、三总结劝知。今初。言如来心意识俱不可得者，约体遮诠也，但应以智无量故。知如来心者，寄用表诠。然此一文，古有多说。一云：识等有二，一染、二净，佛地无彼有漏染心心所，而有净分心及心所，果位之中智强识劣，故于王上以显染无，约彼智所以明无量。若必无王，所依何立？故《成唯识》第三引《如来功德庄严经》云「如来无垢识，是净无漏界，解脱一切障，圆镜智相应。」则有王明矣。言转识者，智依识转，非转识体。一云：以无积集思量等义故，说心等叵得。就无分别智以显无量，非无心体故。《摄论》第八云「无分别智所依，非心非思义故。亦非非心为所依止，心种类故。以心为因，数习势力引得此位，名心种类。」上之二解俱明心意识有。一云：佛果实无心意意识及余心法，云不可得。唯有大智，故言智无量故知如来心。故《金光明经》及梁《摄论》皆云「唯如如及如如智独存佛地。」论中五法摄大觉性，唯一真法界及四智菩提，不言更有余法。上之二宗遍取皆妨，若依前有，未免增益，亦不能通不可得言。又此净分，此何不说，彼无垢识而得说耶？经何不言染不可得？若依后义，未免损减，亦不能通知佛心言。既云以智无量知如来心，不言无心，可知明非无心矣。又心既是无，智何独立？非唯违上二论，亦违《涅槃》灭无常识获常识义。若二义双取，未免相违；若互泯双非，宁逃戏论？若尔，何以指南？今释此义，先会前二宗、后消经意。今初。若后宗言唯如智者，以心即同真性，故曰唯如。照用不失，故曰如智。岂离心外而别有如？是则唯如，不乖于有。前宗以纯如之体，故有净心。心既是如，有之何失？是知即真之有与即有之真二义相成，有无无碍。后消经意者，言不可得者，以心义深玄，言不及故，寄遮显深。言但以智知如来心者，托以心所，寄表显深，故晋经云「但知如来智无量，故知心无量。」云何深玄？欲言其有，同如绝相；欲言其无，幽灵不竭。欲言其染，万累斯亡；欲言其净，不断性恶。欲言其一，包含无外；欲言其异，一味难分。欲谓有情，无殊色性；欲谓无情，无幽不彻。口欲辩而辞丧、心将缘而虑亡，亦犹果分不可说故。是知佛心，即有即无、即事即理、即王即数、即一即多。心中非有意，亦非不有意，意中非有心，亦非不有心。王中非有数，亦非不有数；数非依于王，亦非不依王。一一皆尔，圆融无碍，则令上诸义各随一理不爽玄宗。言寄表显深者，既心不可以智知，且托智以称叹。智是心所，尚以十喻明玄，则所依之心玄又玄矣，故十喻之末皆结为心之相。然佛尚不说，凡何敢思？有因缘故，辄凭教理以示玄宗，望无咎其繁而不要也。
第二「譬如」下寄喻别显。举十大喻，以喻如来十种大智，十智体用非一非异。亦文各有三，谓喻、合、结。今初。虚空无依为依喻，喻佛无依成事智。合中，谓诸乘之智依佛智生，如十地云此十地智皆因佛智而有差别。离佛智外无所依学，而佛智果满更不依他，岂不依心及依理耶？岂不向言王所无二耶？良以佛智照极，无有智外如为智所依，故智体全如。若有所依，不名如智。亦犹《净名》云「法随于如，无所随故。」《文殊般若》云「若无境界则无所依。」况佛智外无法可得，以一切法即佛智故。
第二法界湛然喻，喻佛体无增减智，即转释前依。依者，依此出生故。虽出诸智，亦不减少。菩萨解脱成佛智时，亦不增足，以同体均故，如上海中板喻。
第三大海潜益喻，喻佛体均益生智，即双释前依及出生义。谓与众生心同体，故义曰潜流。穿凿自心得智慧时，即是见他佛智，是曰依之出生。又由体同，令外佛加持资其念力，亦是流入。
第四大宝出生喻，喻佛用兴体密智，释上能生。以何义故而能生耶？具四宝故。喻中有三：初总明出处体用、次征列宝名、后结其深胜。合三同喻。列名中，衍英诸公皆云：初证道智断惑障，二助道智断智障，三不住道智舍于报障，上三自利；四利益众生智，即利他行。此释亦无大过。果地具此三道，能令学者入菩萨地故。今更一解：若直就文，文自明显。今以法相收之，即四智菩提：一大圆镜智。以离诸分别，名无染著。所缘行相微细难知，不忘不愚一切境相，名巧方便。二即平等性智。观一切法若为无为，自他平等，名善分别。三即妙观察智。此智善观诸法自相共相无碍而转，故说无量法而不坏法性。无量法者，即摄观无量总持定门等。而言说者，雨大法雨，断一切疑故。四即成所作智。知机知时，作所应作故。三「若诸如来」下合前深胜。于中，先明用胜体深。此中用胜，喻在总中。此中体深，同《法华》髻中明珠，不妄与人。然约下智不及，故称密藏，不全同喻故。《涅槃》中明有密语而无密藏。后「此四智宝平均」下明体胜用深。平均正直，即平等性智。大慈悲等共相应故，故曰平均。一味相续，名为正直。二端洁，即大圆镜智。端者，纯净圆德，现种依持故。洁者，性相清净，离诸杂染故。三妙好，即妙观察智。四普能利益，即成所作智。此约别配。今以四智圆融故，四德亦该四宝。况四智乃十中之一，则永异余宗。
第五珠消海水喻，喻佛灭惑成德智，由有前智，无智不生。由有此智，无惑不断。又前则横具四智，此则竖具四智，皆是释前为依之义。喻中二：先总明体用、后「佛子此日藏」下别显用相。此为极教了说，而《起世》、《婆沙》等说阿毘地狱在下，火气上吞销铄海水，盖是少分方便之说。而俗典云以沃焦石消海水者，或测度而知，或见宝不辨谓之石耳。又云注于尾庐壑者，但见其消以名之耳。合中亦二：先合总明体用、后「佛子诸菩萨修习」下合别显用相。然此四智，古德有配四种三昧，初是大乘光明三昧智、二是集福德王、三是贤护、四是首楞严。此释配定，理则可尔；案次乖理，以第三名智光普照故。若将初为三、以三为初，乃顺文理。今更一解：标其所成即是四定，约能成智应别立名。又若将此竖配诸位，尤异昔解，谓一佛以即事而真智，治于地前，成初四地，令得贤守定，以此三昧能守世出世间贤善法故。前三地为世，四地为出世。既了即事而真，则即散而定。二以即体之用智，治四地未能起用，令得五地入俗成集福德王定。三以平等无相智，治五地虽能随俗未得平等，令得六七地般若大光功用后边成光明定。四以平等无功用智，治七地功用，令入八地乃至佛果得首楞严定，所作究竟故。果既具四，因亦通修。且约相显为此竖配，不可遍局。
第六虚空含受喻，喻佛依持无碍智，亦释前依义。上但云依，犹通外依他力；今明体遍普容，是则五乘等智皆是如来大智中物。肇公亦云：「夫圣人虚心冥照，理无不统。怀六合于胸中，而灵鉴有余；镜万有于方寸，而其神常虚。」即斯义也。
第七药王生长喻，喻佛穷劫利乐智。喻中四：初总显体用、二「彼药王」下别显用相、三「此药王」下得名所由、四「佛子」下拣其非处。先拣后收，收者亦不厌故，故晋经云「不舍生性」。合亦四段，而文不次。初合总显体用有六：一以悲愿菩提合根，此为诸佛之本，深难拔故，文有四弘；二依实智所生方便为茎，能干事故，菩提体故；三依前二智分为诸度，旁阴为枝；四戒定息热，别受业名；五辩才道品等，亲生菩提，开发为华；六果可知。上六亦可竖配地位。而下别显用相。既云一切菩萨，故但从通释。二一佛子越次合得名所由。穷未来际，故云究竟无休。得果不舍因，故云不断菩萨行，由此故得因果交彻展转相生。三一佛子却合前别显用相。深心乐修善行，即前方便净戒亦能息热。相好如华为严。文多影略者，为分能所成故。四一佛子合拣非器，亦先拣后收。无为正位一堕难出，故喻深坑。又无悲水，取灰断故，如彼地狱。邪见拨无，贪爱浸烂，皆喻于水。不容善根，又阙土缘，非生处故。后收言无厌舍者，上据现恶阙缘，令生厌怖，直进一乘，故除二处；而同有佛性，久久当成，故不厌舍。是知现恶明无，则无恶必有，故《涅槃》云「一阐提人虽复断善，犹有佛性。若能发心，非阐提也。」《法华》云「决了声闻法，余诸声闻众，亦当复如是。」结云根善安住者，常住大悲故。有引向所拣证无佛性及定性义，不观次后不舍之言，况第十喻平等共有。减损佛性，恐毁谤一乘。愿诸后学当诫慎之，莫滞权说。
第八劫火烧尽喻，喻佛知无不尽智，由此佛智更无所依。
第九劫风持坏喻，喻佛巧令留惑智，非但能断亦复能留。谓佛有斯巧，授与根未熟未具万行菩萨，令留润生之惑。由此留惑，惑方至尽，得一切智。不同二乘，不为菩提，心期速出。广明留惑润生，具如别章。
第十尘含经卷喻，喻佛性通平等智。文中四，谓法、喻、合、结。今初。所以知佛智遍者，无一众生不有本觉，与一切佛体无殊故。以上言潜流，则似佛智遍他众生；今显众生自有，故云遍耳。此有三意：一明无一众生不有，则知无性者非众生数，谓草木等已过五性之见。二者众生在缠之因，已具出缠之果法，故云有如来智慧。非但有性，后方当成。亦非理先智后，是知涅槃对昔方便且说有性。后学尚谓谈有藏无，况闻等有果智，谁当信者？三彼因中之果智，即他佛之果智，以圆教宗自他因果无二体故。不尔，此说众生有果，何名说佛智耶？斯则玄又玄矣。非华严宗，无有斯理。次「但以」下释疑。疑云：《涅槃》云「佛性者名为智慧」，有智慧时则无烦恼。今有佛智，那作众生？释中，先顺答前义，谓倒故不证，岂得言无？如壮士迷于额珠，岂谓肤中无宝？后「若离」下反以理成。谓若先无，离倒宁有？既离倒则现，明本不无。如贫得珠，非今授与。是以《涅槃》恐不修行，故云「言定有者则为执著」；恐不信有，故云「若言定无则为妄语」。乍可执著，不可妄语。自然智者，自觉圣智也。无碍智者，始本无二，绝二碍也。
第二喻中二：先明大经潜尘，以喻上文妄缠佛智。大经卷者，佛智无涯，性德圆满也。书各称境者，智如理故。潜一尘者，略有三义：一妄覆真故、二小含大故、三一具多故。一切尘者，无一众生不具佛智故。后「时有一人」下出经益物，喻上离妄现前。
第三合中亦二：先合大经潜尘。无量无碍普能利益，合上书写多事。众生身及妄想，俱合土尘。后「尔时如来」下合出经益物。如来合上一人，智眼合上天眼。是知不信众生等有佛智，智眼未开复何可怪？然《如来藏》等经说有九种喻喻如来藏，为如青莲华在泥水中，未出泥水人无贵者。又如贫女而怀圣胎，如大价宝垢衣所缠，如摩尼珠落在深厕，如真金像弊衣所覆，如庵罗树华实未成，亦如稻米在糠糩中，如金在鑛如像在模，皆是尘中有佛身义，与此大同也。
大文第三总结。上来十喻，初总明无依为依、二能出生、三能潜遍、四横具四智、五竖具四能、六体广包含、七用无终竟、八知无不尽、九巧能摄持、十处处具足。前九直语佛智，后一乃融自他。此十圆融，略显佛智之相，寄显如来之心，未尽佛心一毫，故应更以无量无碍等知也。
第二偈颂。二十二偈，分二：初两句约法总显、余颂上喻。于中，初喻一偈半、后一四偈、余八各二偈，并显可知。
大方广佛华严经疏卷第四十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。