大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第三十八
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
大文第四彼果分中，即摄无尽行，离障成德穷尽生界，为利乐故。果有二种：一离障果，从护烦恼生；二成德果，从护小乘生。前中又二：一烦恼染生远离果，此离惑障；二业染生远离果，此离业障。皆言生者，烦恼染等犹如生食，今是寄位出世之首，能离彼生。今初离惑先举所离，后「于如是」下结成能离。就所离中，所起执著出没是此总相，余皆是别。总中执著，是前地中解法慢也。论云「我知大知」者，我知谓执我能知，大知谓执所知大法。出没者，是前地中正受慢也。出者，三昧起义故，谓修起彼定。没者，三昧灭义故，谓定所除。今计我能修此定，此定即我所修，故论云「我修我所修」。已释总句。别有五种：一本、二起、三行、四护、五过。本即所有身见至蕴界处，于中身见为总，我等为别。别中，我人等四为人我慢，蕴界处三是法我慢。而云本者，有二义故：一以此我为解法、正受二慢之本；二者身见复为二我及六十二见之本。有此差别。此中身见，若约实位，准《唯识论》，此地断第六识中俱生身见及所起过，由得出世道品治故，以分别起者初地断故，是以《瑜伽》名为微细萨迦耶见。若约寄位，准《仁王经》四地名须陀洹位，以寄出世之首故，则亦得断分别身见。二思惟者明起，谓不正思惟而起慢故。三观察者明行，谓心行缘中多观所得，若法若定求觅胜相令他知故。四「治故」下三句明护治者，数数观察修治所见我所者，起于我想，取彼胜相属我己故。财物者，如畜财者受用护持故。以上三事，防护自己所得。五著处者明过，谓心坚安处法定二事故。五中前三起慢方便，后二随助慢心。上总及显相正是所起。后结离中，由得道品正助方便，无不离也。第二「此菩萨」下明离业染。上修道品正离烦恼，烦恼既去业亦随亡，亡不善业而修善业。文中先亡恶、后进善。恶有二义故不应作：一佛所不赞者，尊敬佛故不为；二烦恼染者，畏恶名故不作，恶名则违利生道故。进善有二义，反此可知。又不作烦恼所染，异凡夫业作；顺菩萨道业，则异二乘。
第二成德果中有四：一于胜功德生增上心欲果、二彼说法尊中起报恩心果、三彼方便行中发勤精进果、四彼增上欲本心界满足果。此之四果，前三从前生，后一复从此三果生。前中，初二护小心果，后一护小行果。前中初果者，由本欲上求下救，今更为物转转上求，故云增上。文中二：初牒前修因、后「如是而得」下显所得果。今初，即牒前护小乘中总句也。随所起方便慧者，牒前不舍一切众生故。不舍众生而修道品，是有方便则道品慧解。修习于道及助道者，即前修习如是功德也。道即四地证智，助道即菩提分法。二显所得果，有十句，初总、余别。总云润泽者，深欲爱敬故。谓由修二道自有所润深欲敬上，由为物修润及含生深欲爱。下别中九句，释彼润泽有三种胜：一柔软心者，明乐行胜，谓证法适神故。二调顺者，调和善顺缘中无碍，是三昧自在胜。上二是行体。三「利益」下七句，明离过对治胜。此是行用。于中，初句总，利他无过故利益，自利无过故安乐。下六句随过别显。若不寄对，难显性净之德。六句即离六过，经中皆是能治。一无杂染心，治为利于食过，及为名妬心过；二治少欲功德过；三治不求胜智过。上三皆自利。四治懈怠不摄众生过。上四皆离于行生过。后二离于教生过，谓五治自见取不遵胜教过；六治舍为首不随说行过。如说修行于闻思中最为其首，今舍彼首，所以为过。又上救生即前悲果，求殊胜智即上求果。
第二「此菩萨」下说法尊中起报恩心果。谓前地中从佛闻法，是说法尊。今起传法修行之心，则为以报诸佛恩也。上希求种智，由知佛有恩，故今思报亦上求果。文中，先别明、后总结。今初，十句，初总、余别。总云知恩者，谓若随顺师教行报恩行，方是知恩故。别中，彼行有九种，类摄为七：一知报恩者，依尊起报恩心。尊即是佛，此为恩主，故偏名报恩。二有二句，依同法起报恩心，此名顺同行善友意。三质直柔软二句，依法起行。谓随顺受教不违师命，故云质直。发修行事逢苦能忍，故云柔软。四无稠林行者，依受用衣食，于施主所自过不覆故。五虽实有德而不高慢。六善受教诲，得师言诠。七于教不倒，得师意旨。上七品中，初二依人、次三依行、后二依教，所依虽异皆同报恩。二「此菩萨如是」下总结，谓十句不出此三忍，即心极和善、同住安乐、调柔即质直。柔软寂灭即通结余句。第三「如是忍调柔」下发勤精进果。谓行二利行勤无怠故，于前不舍众生、护小行中修勤，故名方便行中，正是无尽行相。文中二：先牒其得时、后「得不休」下正显。于中十句，初总、余别。别有九种不休息义：一不杂染者，彼精进行平等流注故。杂染者，共懈怠、共染故，染则著而太过、懈则堕而不及，若琴弦之急缓，若不进不怠为平等流。二不退自乘。上二自利。三起广念利他之心。四为无边众生作利益愿，起摄取行。上二利他。上皆自分，下四胜进。谓五炽然者，常志顺行，犹如炽火上进叵灭，论经名光明兼照他地。六修习过余。七魔惑莫坏。上三自利。八摄取众生，即是利他。上八皆行，后一是解。谓九自断疑惑，决是非故。能伏他言，如无畏故。若能具此为正修习。
第四「是菩萨」下彼增上欲本心界满足果。菩提分心是本心界，正念真如修上道品，故云满足，由精进故。故《瑜伽》四十八蹑前精进，后即云「由此因缘，所有意乐、增上意乐、胜解界性皆得圆满。」故知此果从前二果生，谓意乐即第一果、增上意乐即第二果。胜解界性即此心界，谓由第三精进令前二果增长，故云满足。文中十句，初总、余别。别有九种：一深心不失者，彼道品心修行增益故。此一自分，下皆胜进。二于五地已上胜上证中明鉴决断故。三即彼上证因，谓对治善根治行过前，故云增长。四除灭所治烦恼障垢。五断除此地中秘密疑事，即是智障。微细法慢为秘密疑事，由无摄受则能除之。上二除内障。六触境明断。七依胜乐行三昧适神。八上依佛力化众生故。九论云「依现无量三昧心，智障清净故。」此除定中智障。若直就经文，总显本愿皆得成就。
第二位果中亦三：初调柔，中四：一调柔行、二「如摩尼」下明教智净、三「此菩萨」下别地行相、四「佛子」下总结地相。初中三：一练行缘、二「皆恭敬」下明能练行、三「又更」下明所练净。二中，一供佛福行、二「以此」下回向大行、三「于彼」下听法慧行。于中，先在家、后「复于」下出家。然登地已上具十法界身，若出若在何啻不可，然随义隐显有无前却，以前三地寄同世间还依世法。初二人王故有；三地天王故无；四地已上寄出世之首，故重明有，表心出家，故于调柔行中明之。欲顺天无，出家不于摄报中辩。六地已上表证法平等，无出无在故，皆无出家。三所练净中有法、喻、合。金庄严具者，以三地阿含金，现作此四地证智严具故。余所有金者，即未作严具之金。二教智净者，以此地成就证净从体起用，故偏有此文。前以教成证，故喻金为严具；今从证起教，故喻摩尼放光。摩尼宝珠即证智体，无垢名净、寂照名光、圆满名轮，具上三义故称证智。言能放光明者，即放阿含光也。谓以此际智，证入无量教法门义故。故能照光明即是证智，所照教法以为智处。证能普照示现于教，得教光明，依证起焰，故地名焰慧。「非余宝」下对前显胜。风等不坏，对他彰坚。余并如前。
第三重颂，有十七颂，分三：初十二颂颂位行、次四颂位果、后一显名结说。前中四：初一颂增长因分。次二颂清净分。三有四颂颂修行增长分，于中初初颂护烦恼、后二颂护小乘。四有五颂颂修行增长果。余并可知。
第五难胜地。所以来者，略有四义：一约寄位。四五六地寄出世间，前寄初果、此寄罗汉，义次第故。虽有四果，举于始终以摄中间，此依本论约所观行相，以后六地既观缘起，寄同缘觉，故但二地寄于声闻。《仁王》下卷、《璎珞》上卷约人配位，以七地未离分段故，四五六七寄同声闻。二前明觉分相应慧，今辨诸谛相应慧故。三前得出世未能顺世，今能五明摄化，故次明之。四前得三十七菩提分，今辨方便所摄菩提故。此后三意出于《瑜伽》。言难胜者，《解深密》云「即由于彼菩提分法，方便修习最极艰难，名极难胜。」此从初说故。初分，经云「善修菩提分法故」等。《摄大乘》云「由真谛智与世间智更互相违，合此难合令相应故。」《唯识》同此，世亲释云「由此地中知真谛智是无分别，知世间工巧等智是有分别，此二相违应修令合，能合难合令相应故，名极难胜。」此通初中后。《瑜伽》云「今此地中，显示菩萨于诸圣谛决定妙智极难可胜，名难胜地。」唯约地中。《庄严论》云「于此五地有二种难：一劝化无恼难、二生不从心无恼难。此地菩萨能退二难，于难得胜。」此多约地满。《显扬论》云「证得极净缘谛所知诸微妙慧，成极难成，不住流转，寂静圣道，名极难胜。」此大同本分。上诸经论多举难胜之法，未知何等无能胜耶？《十住论》云「功德力成，一切诸魔不能坏故。」此对人显胜，亦兼于惑烦恼魔故。然诸经论言异意同，皆辨真俗无碍。若据实位，约《仁王经》，初地菩萨四天王即双照二谛平等道。今约寄位，前寄出世，此方却入，故云无碍。故此地中断于下乘般涅槃障者，即前四地出世，厌生死苦、乐趣涅槃，此障五地。今入真俗无差别道，便能断之。此断欣厌，即是二愚。由此证得类无差别真如，一约生死涅槃皆平等故。其所成行亦成二种，谓诸谛增上慧行。五明处教化行，此二无碍故，得无差别法身之果，皆义旨相顺。
次正释文，文亦三分：初赞请分中九颂半，分二：初八颂半供赞、后一颂请说。前中三：初一菩萨供赞、次一天王众、余皆天女。于中三：初一偈标、次四偈半赞。于中，初二偈美感应。皆言久者，佛应由机，机难有故。大海动者，动佛智海，竭苦海故。后二偈半赞具德，初偈具智断、次半具恩。后一具此三德，是故应供。三一偈结赞及请，并可知。
第二正说分中，先明位行、后辨位果。前中，论分为三：初胜慢对治、二「佛子菩萨摩诃萨如实知」下不住道行胜、三「佛子菩萨摩诃萨住此」下明彼果胜。初即加行道，及初住地无间道；次即正住地解脱道；后即地满胜进道。初言胜慢者，慢有二种：一他地慢，谓四地中得出世智，取其胜相名为胜慢，今以十种净心为治。二自地慢，谓于此十心希求胜相，从以为慢。以随顺如道为洎此二通名胜慢，故此一分有其二道。论云「胜慢对治者，谓十平等深净心者，前段能治也。」又云「同念不退转心者，后段能治也。」言同念者，即后总句，顺如与如同一念故。不退转者，即后段末句，略举初后以该中间。前地治解法慢。此治身净分别慢，所治有殊不滥前地。言身净者，得出世智，不染身故。文中二：先治他地慢、后「佛子菩萨摩诃萨住此」下治自地慢。前中三：初结前举后、二征起正显、三结能入地。今初平等有二义：一是如理、二是因果净法。千圣同规名深净心，是此地观解故。论云「于平等中心得清净故。」此复何异后地观察十平等法？此有三异：一此地治前于净起慢故，偏明净法平等；后地对此依真入俗，通观染净诸法皆悉平等。二此约举等理以显心净，后地举观察以入等理。三此通理事二等，后地一向约理融二谛故，此皆地地背相舍后渐胜故。二正显中十心，分二：初三明诸佛法。论云谓三世力等者，即果位十力等也。后七明随顺诸佛法，二利因行顺成果故。于中，前六自利、后一利他。前中合为三学，初戒、次定、余四慧故。离为七净：一戒净；二定净；三见净；四度疑净，见疑相显，经合一句为成十故；五道非道净。此前五净，大小名同小乘。六名行净；七行断净，以彼宗中趣尽灭故。今大乘六名行断，经云修行知见，略无断字。七名思量菩提分法上上净，以依行断起胜求故。若约位者，初二在见道前，以创背凡过宜以戒防，欲生真慧理须习定，然未合理，判属世间。次三在见道，以见道中断身见故、断疑故、断戒取故。戒取是非道，知无漏慧是正道。入见道时十使俱断，偏言三者，《涅槃经》说此三重故。又十使中，五见及疑但障见道，余四通于见修，故略不言。就其六中，三本三随，偏语其本，边见随身见，邪见随疑，见取随戒取故。断三结，三随亦断，但立三净。上五大小并同。小乘行净在修道，起断行故；行断在无学道，依行证断故。大乘后二皆在修道，断障成德，故有二也。行实同时，若约位分，七地已还为行断，修道断结故；八地已上入法流中，顺菩提故，名思量上上。余文易了。
第二明如道行。又顺经意，前明入心，从此已下皆明住心。应分为三：此摄方便具足住，修行十心是方便义，不退转者即是住义；二不住道行胜摄离痴乱行，智清净等无痴乱故；三彼果胜摄无尽功德藏，回向摄德无尽故。今且顺论，此明如道行。于中三：初标分位，为显随如已入五地；次「以善」下总显；后「愿力」下别明。总中四句，皆是正修诸行故，总名顺如。谓前二句为所治，即四地修菩提分，以前十心能善清净得入五地。于此净心希求胜相，即复是慢，慢在文外故，以后二句而为能治。初句转求不住道行胜为能治。谓不住净心而起诸行，即治住净慢故。后句虽起诸行，不退失前平等深净之心，则能随顺真如，平等即如故。后别明中，显上随如之行有其八种，经有九句，前七各一、后二为一。八中，前二是起行心，一自利愿，即修菩提心；二利他慈，即不疲倦心。后六是行，谓三得善根力、四不舍众行、五善巧修行、六无厌足故照明上上、七得他胜力、八自得胜力。此有二句，初句具三慧念，是闻思智，即修慧；后句胜进究竟。上六行中，前三自分、后三胜进，各有初中后，思之。
第二不住道行胜有二种观：一所知法中智清净胜、二「佛子至得如是诸谛」下利益众生勤方便胜。初即自利，护烦恼行故，不住世间；后即利他，护小乘行，不住涅槃。同时相导，名不住道。今初智胜分二：先明四谛实法分别、后「善知俗」下复就此四明十观门化生差别。此乃十种观于四谛，非谓观十四谛也。故《瑜伽．住品》云「此地于四圣谛，由十行相如实了知。」今初，言实法者，有佛无佛，苦集二谛体是妄想杂染因果，灭道二谛体是出世清净因果。此约谛实义释。若约审谛释者，前二无佛不能知此是苦是集，宁有后二灭道因果？余如本品。后十观中略启四门：一制立，谓四谛义含法界，菩萨穷照无遗，随智异说难穷，略举十明无尽，然十皆菩萨自智，智相难明故，论约化生以明其异，以此通名所知法中智清净也。二明开合，此十总唯是一化生分别，若随所化大小分二，前九化小、后一化大故。若随化所起则分为三，前五生解、次四起行、后一令证故。约人不同离以为七，初为根未熟，乃至七为大乘可化故，至文当知。三对实法以明通别。此十望前四谛，前五通观四谛，谓一世俗者观四谛法相、二观其性空、三通观性相无碍、四观性相各异、五观此四缘起集成。次四别观四谛，谓六七八九如次观苦集灭道，后一但观灭道，菩萨地因，证佛智故。远公后五亦通观四谛，谓迷于四谛故为苦集，悟其四谛故成灭道，后一穷四谛缘起实性清净法界成大乘道。亦有此理。四正释文，文分为二：初列十名、后「此菩萨」下次第解释。于中略为二解：一依《瑜伽》、二依本论。今初，《瑜伽》十句不显文词而略，所说义阙。其第十知菩萨地而亦有十句，文有三节：初三名为此说，谓是所为故，一依晓悟他故知俗谛；二依自内智知第一义；三依俱处所故知相谛，谓自相是俗、共相是真，二体不分故名俱处。次今经两句，彼应有三名由此说，谓由三藏教之所说故，故云依于契经调伏本母名由此说。经中分位差别应是调伏，知蕴界处义当本母。此中第十，义当契经。三有四句名如此说，谓如四谛相各别知故，即依于现在众苦自性故知事谛，依于未来苦生因性，依于因尽彼尽无生性，依于修习彼断方便性，如次可知。二依本论者，摄十为七：初一为根未熟众生，谓未堪入大，为说四谛十六行等，名知世谛。即四重二谛中第三重内俗也，不同《瑜伽》通于大小及根生熟。二为根熟堪入大故，为说法空第一义谛。三为疑惑众生故知相谛，谓有闻第一义谛犹豫不决，若是空耶则无因果，若是有耶云何言空？今明即俗自相是空，共相俱处无违，故名相谛。四为谬解迷惑深法众生故知差别，谓前缘二境故名为疑，今闻俱处便谓是一，名为谬解。今明体虽不异，性相分位，历然差别。五为离正念众生故知成立谛，谓既闻差别，谓皆有体，名离正念。今明差别但是缘成，无有自性，故云成立，随言显示故。论经名说成谛。六为正见众生知事等四谛，由无前疑执故名正见，可令知苦断集证灭修道。事即苦谛，生即集因，无生是灭，因亡曰尽，即尽智也。后果不起名为无生，即无生智也。若小乘说，现在惑亡说名为尽。利根之人，保彼烦恼当更不起，名曰无生。此尽无生是其灭体，无学之智如是而知，意在取灭，故为灭谛。道言无二者，论下重释云一行故，谓称灭而知故云一行。前列实法四谛明其所观，此中四谛明当如是观。七为大乘可化众生故知菩萨地乃至如来智谛，谓先住大乘化令进故。言正觉一切相者，大乘要须于五明处善巧知故，菩萨地是因。言次第相续者，如从初地入二地，乃至十地入佛地大果也。以信解等者，为释外疑。六地已上乃至佛智，未曾证入，彼云何知？故此释云：信解镜像观智力知非成就，智镜像即影像观，未得本质故。
第二利益众生勤方便胜中二：先总起悲观、二「佛子」下别起悲观。总中三：初结前、次「如实」下观过、后「菩萨」下起悲。于观过中，先明非真、后「诳惑」下对人彰过。今初。虚妄二字，观内五蕴，谓妄想常等不相似无故虚。此明所取非真理无，不同情有，故云不相似无也。常作我想慢事故妄，此辨能取不实，非有计有，常乐我净皆名我想，非唯我见。我为本故，独云我想也。诈伪二字，观外六尘。世法牵取愚夫故诈，此显能取迷真，谓由妄取令彼世法隐虚诈实，使其贪取也。世法尽坏故伪，此明所取不实。世法相似相续似有义利，而实速灭，无利故伪。后对人彰过者，上虚伪二境引心，总名为诳。妄诈二心迷境，皆名为惑。论云「常等相无，非有似有故。」虚事中意正取者，此解虚是诳义，谓令意正取，故是诳也。又云「我想慢，事正取故。」妄事是患，此解妄是惑义，世法利尽故。诳事牵心，此解伪是诳义，世法愚痴凡夫牵取故。诈事相现，此解诈是惑义，愚夫即是依彼正取我慢之人。三起慈悲者，怜愍故、悲胜利益故。慈不住道行胜，故云转增。皆言大者，胜前地故。云光明者，救生方便智成故，转增光明。俱通慈悲，文有影略。转前慈愍分同诸佛，故名为生。
第二别起悲观中二：先明化生愿、二「如实观」下明化他心。今初，先牒前得是智力，近牒观有为、远牒观诸谛，不舍众生牒前慈悲；后常求佛智，正明起愿，愿救众生义故。二化心中二：先明大悲观、后「佛子菩萨摩诃萨复作是念此诸众生」下明大慈观。前中，悲有二相：一如实观苦因缘集故，即知苦体性。二「佛子至复作是念此诸凡夫」下观深重苦。人而多故，即就人彰过。前中四：初总标二际、二「知从」下顺观二际、三「虚妄」下逆观二际、四「若有」下结如实知。今初，前即过去、后即未来，显无始终流转相故。二顺观中二：先明前际、后「如前」下类显后际。前中复二：先显缘集苦聚、后「无我」下显二空无我。今初。无明有爱，显流转因能发能润，此二为本故生，即是果故。《涅槃》云「生死本际凡有二种：一者无明、二者有爱，是二中间有生老死。」今菩萨观此而起大悲，亦同《净名》从痴有爱即我病生矣。然生果有三：一欲求众生故流转生死，欲贪即是受身本故；二妄梵行求众生故，于蕴宅不能动出，外道计我常住其中故；三有求众生故增长苦聚，三有皆苦故。后显空无我，及类显后际，并显可知。三逆观中，顺即苦集；逆即道灭，虚妄断尽即是灭也，出离是道。四结如实知，即双结二际逆顺有无三义：一约凡夫，但有苦集而无灭道。二约菩萨，顺有逆无。三双约凡圣，真灭本有，道亦符之；妄苦本空，集亦同尔。凡夫迷故不觉不知，菩萨正了名知如实。第二观深重苦者，无始随逐故深，种种苦事故重。文中二：初总标可愍。不知本空故名愚痴，不知厌离故云无智，亦可俱通，故为可愍。二「有无数」下释可愍所由，由迷二苦故。初明深苦不知，故为可愍；后「如是尽」下明重苦不知，故为可愍。于中二：初牒前诃后、二「转更」下正明重苦。于中三：初观生苦。机关苦事即是生苦。言机关者，显无我故，抽之则动、息手便无，若造业因生生不息。「随生死」下明有集爱。「于诸蕴」下明离灭道。二「不知」下观老病死四大毒蛇，是不知病苦。「不能拔」下明具彼集，文有四句：一妄梵行求众生，不能拔出诸慢见箭，外道多起故；二欲求众生受欲者，不能息三毒火；三欲求众生行恶行者，不破无明，以见少利行大恶行，后受大苦，故云黑暗；四有求众生，不竭爱欲大海，三有之爱广无边故。观如实中，说彼三求以为苦果。今为集者，三求皆能为集因而受果故，二文互举。次不求十力大圣导师，明远彼灭，不向灭者故。「入魔意」下明远彼道，顺怨道故。三「于生死」下总结过患。举生死海总显于苦，觉观波涛总明有集。此中兼显死苦之义，略不明老。
第二大慈观中二：初覩境兴慈、后「佛子」下广愿饶益。前中二：先覩境、后「我今」下兴慈。今初，即覩前众生受深重苦，以为慈境。文中先总，「无救」下别。总中，无父曰孤，明前无所恃。涂尽曰穷，明后无所依。任重无替曰困，常受生死故。强力所逼曰迫，业惑所陵故。后别中，无救无依释上孤义。论云「谓现报已受，不可救脱。当报因招，无善为依。」次无洲无舍，释上穷义。溺于觉观波涛，不闻正法，智洲为对治故。在于生死旷野，不为善友慈舍庇故。次无导无目，释上困义，离于寂静正念思推究竟前导故，离于正见之明目故。既无导无目，非困如何？次「无明」下释上迫义。无明者，无明住地旧烦恼故。黑暗者，四住客尘故，常起邪念故。为其覆翳不闻正法，故为彼缠裹。二兴慈中，独拔修善，令物得菩提涅槃之乐。第二广愿饶益，亦彰慈所为。文中二：先牒前，总明上来修善皆为救护，即是慈相；后「利益」下别显救护，有十种相，前二为救未来、后八通于现未。一住不善众生令住善法利益。二住善法众生令得安乐果，谓成彼善故。三愍贫乏者与资生具。四修行多障者令其成就。上二救顺缘不足苦。五世间系闭者令得解脱。下有五种令诸外道信解正法，谓六未信摄令正信、七令离无利勤苦、八疑惑众生疑除解净、九已住决定劝修三学以调三业、十已住三学令得涅槃。上三即解、行、证，论意皆为外道，理实后三兼通余类。上来不住道行胜竟。
自下大文第三明彼果胜，即不住道行胜之果。有四胜果：一摄功德胜、二「名为无厌足」下修行胜、三「佛子菩萨摩诃萨如是勤修」下教化众生胜、四「佛子菩萨摩诃萨为利益」下起随顺世间智胜。四中，初二自利，即所知法中智清净果，初自分、后胜进。后二即利他勤方便果，前化他行、后化他智。今初，摄功德中十句：初三摄闻胜，然有二义：一即三慧，如次配闻思修；二显二持，念即闻持智，及有趣即是义持。义有多种，略说二种善巧，谓智即法智胜、有趣即义智胜。然二释皆闻，在初故，论名摄闻胜。次二摄戒胜：一忍辱柔和胜，即戒因成也，谓内怀惭愧不诳幽明，自护七支不招讥毁，故能持戒；二戒无缺胜，即戒体成也，乃至命难不舍戒故。后五摄智胜：一者因缘集智，此知法相智，无因倒因名为非处，正因缘集名之为处。知处治于非处，故名觉者。二者证智，知魔事对治，随识分别皆魔事故。三知妄说智，异说对治，即知教智。正说为义句，邪说为非义句。邪正交杂，拣邪得正，名善分别。四神力起用智，依定起通治邪依故。五化众生智，折伏摄受随世宜故。上五中，前三自利、后二利他。
第二修行胜，有十一句。前四自分：一增长因行，集五度福故；二依止因行，慧为所依故。此自利福智对。三化生不疲行、四令物证灭行，此二利他因果对。后七胜进，五起佛法行、六起净土行，此依正一对。七依佛法身起行，相好法身故；八依佛所作起行，显三密用故，此二外相内密对。上四皆起菩提。九敬重法行，进依胜己故。上五自利，后二利他。十愿取有行、十一离小乘行，即显是拣非对。
第三教化众生胜中二：初正明化生、后「佛子」下结行成益。今初，分二：初总以四摄摄生、后「示现色身」下别明四摄。文有八句：一示色身，是同事摄，随顺众生应化自众故。二演说法，即爱语摄，谛语法语为爱语性，一切种爱语中多约开演，论云为疑惑众生，即一切门中之语也。三「开示」下皆利行摄。此句为于菩提无方便众生示菩萨行，即利行自性。四于大乘疲倦众生示佛威力，即一切利行未成令成故。五为乐世间众生著财位故示其过患，明位大忧大、财多祸多。六为不信大乘先未行胜善赞如来智。七为无智外道示以神通。上三即难行利行。八总显一切门一切种利行，故云种种方便。然利行爱语亦可参用，由彼爱语示其所学即为利行故，次下广明布施故。别中略无四摄，广义如《瑜伽》四十三辨。第二结行成益中，初结前、「心恒」下成益。趣佛智者，为化众生更求胜力，余文已作不退、未作增修。
第四随顺世智胜者，明染障对治。染即烦恼，障即所知。文分为三：初总标多门、二「所谓」下别示其相、三「及余」下总结成益。二中，显五明相，故《大般若》云「五地菩萨学五明故。」即分为五：一文字算数是其声明，通治懦智障。言文字者，名句文身，即声论中法施设建立故。算数，即数建立故。又治取与生疑障。二图书至咸通达，即当因明。咸通达者，正是明义。种种论者，言论、尚论、诤论、毁谤论、顺正论、教道论等，类非一故。地水火风，即是诤论中摄，谓诸邪见计不同故。顺世外道，唯地为因，一切皆以微尘成故。水风二仙外道，以风水为因，世界水成故、风轮持故。事火外道，以火为因，火成熟故。图书印玺即尚论，随世所闻故。又此图书亦正教量，即治所用事中忘障。论云「取与寄付即事中障，闻法思义解中障，作不作已作未作应作不应作皆业中障。」印障亦是现量，又治所取物不守护障。玺即玉印。三「又善」下即医方明，即四大不调众生毒相病障对治故。善疗能断，皆除断方便，断已不生故名为善。癫至蛊毒，病相病因。于中颠等内四大，鬼等外众生，蛊毒通二。有草毒蛇等毒，故论经说呪药等即病因死因对治，即善方药摄。四「文笔」下工巧明。文笔赞咏即书算计度，数印工业中书所摄故。韵属曰文，对词曰笔，显德为赞，寄情曰咏。次歌至谈说，即音乐工业悉善其事。通上二文，皆忧恼障对治。国城至其宜，即营造工业。草树华果，亦兼营农工业。此即不喜乐障对治。金至示人，即生成工业系闭障对治。日月至无错谬，即占相工业，是所得报分过作恶因障对治。谓皆由前世恶因，感此凶吉等故。日月五星以为七曜，及二十八宿，并上知天文；地震，即下知地理；夜梦至休咎，即中知人情；鸟鸣即察鸟情，亦是人情所感，咸善无谬，总究上三才。五「持戒」下内明，治五种染：一持戒治破戒染；二入禅治贪欲染；三神通治邪归依染；四无量治妄行功德染，谓治杀生祀祠求梵福故；五四无色定治妄修解脱染。上来所释多依本论及《瑜伽》十三四五，其中更有别理，恐厌繁文。又论与经有不次者，但可以论就经，不可回经从论。第三总结成益者，此起世智具四种相：一异障中无障，故云但于众生不为损恼。事中不知名之为障，损恼生事复是事中异障，今无此捕猎等之异障；二与无过乐即为利益故，谓虽不恼令其染著，亦不为之；三发起清净即咸悉开示，谓能起助道之事；四所用清净，即渐令安住无上佛法，谓用此得净故。
第二位果，亦有三果：初调柔果亦四，一调柔行、二教智净、三别地行相、四结说地相。前中有法、喻、合。法中正起行内又更闻法得陀罗尼者，论云非得义持者，对胜显劣，般若未现前故。所以得闻持者，得二难故。一地初十平等心，难得能得故；二地中乐出世间智、现世间智，此不住道难得能得故。此之二难对劣显胜，故得闻持，不同三地唯世间闻持。喻中，真金砗磲磨莹者，证智契如事为真金。教智光明能示现如事，犹彼砗磲。二「佛子菩萨住此难胜」下教智净中，日月等者，论云「依阿含增长智慧光明胜前地智故。」谓胜前地珠光。余文如前。
第三重颂。二十二颂分三：初十七偈颂地行、次四颂地果、后一结说。初中又三：初五偈三句颂胜慢对治，于中初四偈颂十平等、余颂如道行。第二「了知」下六偈三句颂不住道，于中初两偈一句颂所知法中智清净、后「既观知」下四偈半颂教化众生勤方便。于中，初一偈颂总观有为虚伪起慈悲二心、次一偈半颂悲观中观缘集苦、次一颂半颂观深重苦、后半颂大慈观。第三「名为」下四偈半颂彼果胜中，初半偈颂摄功德胜、次一颂修行胜。于中，如是一切为众生句，兼颂教化众生胜。后三颂起世智胜，颂位果。三果可知。五地竟。
大方广佛华严经疏卷第三十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。