大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第二十八
唐清凉山大华严寺沙明澄观撰
十回向品(从二十五经一半尽三十三经)
第六随顺坚固一切善根回向。长行中亦二，谓位行、位果。行中亦三，谓牒、释、结。今初，牒名征起，谓所修事善皆悉顺入坚固法性，故下文云「则为随顺真实住本分，名入一切平等善根。」入即随顺。平等即坚固，平等之理不可坏故。若顺等理则顺诸善根，故下文云「则为随顺佛住」等。又《本业》云「习行相善无漏善而不二故，名随顺平等一切善根。」此则不唯事顺于理，理事相顺受平等名，如此平等方名坚固，此约所回善根及所向实际以立斯名。亦可名为坚固之善根，坚固即善根。若以随顺望坚固善根，亦通二义，即以无碍善根而为其性。
第二依征广释中二：先明行所依身、二「具足」下依身起行。前中复二：先明得位、后显具德。今初。菩萨行檀之身，随宜万类，故置或言。而偏语王者，一则在家是施位故、二难舍能舍举胜策劣故、三者菩萨多为王故。以菩萨位唯有二种，一者法王、二者人王，法王教化、人王摄化，具菩萨戒处处为王故、发号施令无敢违故，具能施物遂所求故。帝者主也。王者王也。临者治也。御亦主，领千乘之国即称为大；下言为转轮王，则以一洲已去可称为大。二「威德」下显具德中二：先统领自在德、后「菩萨」下正报殊伦德。今初，有十二句：初二句总，有威则下必畏之，有德则下必怀之，故令名振。次「凡诸」下十句别，初句释威。祖父之雠曰怨，四夷有土曰敌，由威被故敌归怨顺。次「发号」下释上有德，依正施令物可则也。执持一盖等，兼释临御。一盖有三：一则无私万物故；二等教十善故，下施盖中云「为令众生得自在盖，能持一切诸善法故。」三慈悲盖，大光王云：「如诸菩萨为高盖，慈心普荫诸众生」故。以离垢缯释为帝义，于法自在释为王义。「不刑」已下双显威德，谓不以刑戮征罚之威，但令感德从化，则威而不猛也。又加苦曰刑、削夺为罚，导之以德义，莫敢不服，则庶人无刑；齐之以礼乐，莫敢不敬，则大夫无罚。次「以四摄」下显是菩萨，拣异世王。为转轮王，结成有位，一切周给。结有大财，即财位果。
二正报殊伦德。初句结前，义兼生后。「有大眷属」下具七种果：一宗族果。二离众过失不亢不骄，发言诚实见者无厌，有慈有慧人所信顺，即信言果。三「福德」已下显大色果。四获那罗延坚固之身，显寿命果。五大力成就等，显大力果。六得清净业，谓得大念慧成就总持，曾事不忘、未萌先觉，由斯有上名振天下，即声誉果。七离诸业障，显人性果，有业报障非丈夫故。兼上财位、具八异熟是增上生，如是自在是大势生。
第二依身起行中三：一明随相回向、二明离相回向、三释回向名。初即回向菩提及向众生、次即回向实际、后段通二。又初是广大回向、次甚深回向、后兼深广。今随相中分三：初总相标列善根回向、二「佛子菩萨摩诃萨随所施」下依标广显善根回向、三「佛子菩萨摩诃萨随诸众生」下总结多门善根回向。今初亦三：一列所施物。二「其中」下辨所施田、三「佛子」下显行所依心。今初，初句总、「或施」下别。别中，若望下回向，应为六十；若直就文数，都八十事。初从饮食至床座。为一十，以床座但通是一床，下文别施座故。次房舍至盖为二十。伞至顶髻为三十，以王位为重，为明外财施竟故，结云乃至王位；下文自有王位，后回向中此次后无故。次眼至足为四十，血至肠为五十，厚皮至救损他形为六十，示佛兴至邑为七十，从聚落至终为八十。救狱囚中虽有妻等四事，但为一救囚之行耳。于中，前二十七事是外财施。次救狱囚，一兼于内、外代囚命。下二十九事唯明内财。下诸门中或兼内外、或但是外，可以意得。又前二十七施无乐者是为慈行，救囚代命等为大悲行，余或通二行；若通相辨皆兼二行。又代命救残害男形，是无畏施。断杀有二：若望所杀，是无畏施；若望能杀，令持五戒是为法施。告示佛兴即是法施，财施可知。又此等既并是法门，俱通三施。二所施田中，等皆施与者，不拣贤愚等故。悉令满足者，随所求故。三显能施回向之心者，望前是能施之心，故云如是施时发善摄心；望后是能回向心，故云发善摄心。悉以回向，故下诸门回向之内皆以此心贯之。文中二：先总明、后「所谓」下别显。于中所摄有五，总收上来能施所施及以施物。言善摄者，释随顺义。谓此菩萨若行于施回向之时，于自他五蕴等心无住著、不令驰散，故云善摄。如此则与实际相应，便能随顺坚固善根。谓舍住著故随顺施善，无异求故随顺戒善，忍深理故随顺忍善，离色相故随顺进善，不驰散故随顺定善，了无生故随顺慧善。如是乃至一切由顺实际，任运顺于一切称性之善。
第二依标广显中，麁相望前略有五异：一伞二顶前有后无，舍宅一种前无后有，即有无异也。二前以法导化，即后禁杀令住五戒，即名字异也。三承事供养，前合后开象马等事，前开后合即开合异也。四后文舌居牙齿之后、眷属居妻子之前，骨居肠下、饮于食后，即前后异。五前略后广，其文非一也。余皆大同。然其都门但有六十，由开合故谓十二段，二二相合：一象马、二幢旛、三宝冠明珠、四耳鼻、五牙齿、六手足、七髓肉、八厚薄皮、九手足指、十僮仆、十一园林、十二妻子。复有二段，各五事合，谓一肠肾肝肺四事及大小肠合一回向。二王位邑聚落宫殿合一回向，故下文云「国土一切诸物」。即斯五事都十四门，合二十事。虽缺二事而加二事，谓舍宅及开承事与供侍别，故有六十门。昔光统师以后都门束前标中，亦唯六十，成一百二十门，皆有十善成千二百，以七施乘之成八千四百，一一具十回向成八万四千。言七施者，随相有六，谓心有三种即三时，喜事有三种即是三轮，入理有一即照三轮空。又以七圣财乘之亦得，如一施行有八万四千，余一一行皆亦如是。此上且约法门，非无有理。若散说者，行相无量，如施资具及大会等，不可言一，故次标云无量无边，后都结云阿僧祇物，实则皆是法界大缘起门，普贤无碍自在之行故。以一切所有施于一田，一切皆尔；一微尘处即施一切众生，遍法界皆尔；一刹那中顿成此行，尽前后际亦尔。此一菩萨满法界身，备起此行仍有纯杂。若以纯门，于一施眼遍上时处，唯见施眼十方无边、初后无际，余门如虚空。杂则随一施眼具足诸门，余亦如是，纯杂无碍重重无尽，故知六十八十乃举其大纲耳。文中二：初总标施行成回向行无量之义，已如上辨。第二「所谓」下一一别显。六十门内一一皆四：一施行、二回向行、三双结二行、四回向所为。若缺所为，则但有三。亦可合后二段为双结所为，此科宜记。下有广略，至文当知。若具四段，门前多不科判。
今第一施食，以食为世命，贵贱同依，故首明之。文但有三。先明施行。言其心清净者，离施过故。谓不求名利果报、为怖畏等而行施故。不贪著者，是无贪思。无顾悋者，是无悭思。又施时无贪著、施已无顾悋，随所施行与众生共，兼于事理，名为具足。此心在初，亦贯下诸段。二「愿一切」下回向行。然其所愿，正为众生令得成佛，即向菩提也。下皆准之。然《阿含》、《唯识》等说世间食总有四种：一触、二思、三识、四段。说出世食，有其五种：一禅悦、二愿、三念、四解脱、五法喜。今翻四成五：一翻思食成智慧食，即是念食，念慧隣故。二「无所贪」下翻于触食以成法喜，触以摄受喜等能为食事故。但愿法喜，其出离食，即解脱食，总离四故。三「智慧充」下翻于识食以成禅悦，禅则不动故、以法坚住引生功德故、摄取善根能除烦恼故、二身清净并如识食能执持故。四「哀愍」下大悲愿力现受段食。今云抟者，尚依古译。三「是为」下双结二行。
第二施饮中亦三：初施行。二「以此」下回向行。于中，先牒前起后。后「所谓愿一切」下别显愿相，下皆倣此。然望食虽异，不离五食。望水虽异，多同水用。故所愿事，或翻或顺、或敌体相似、或流类以明，不全克定。文中一如饮无间，易得充足。饮法精勤，速具大道。余并可知。
第三施味，文四，加所为故。初施行可知。二「以此」下回向行中十愿。初愿，晋经得上味相，则是三十二相之一。经说佛大牙后有甘露泉，但食入口悉为甘露。约法亦即涅槃，为甘露不死之味。余文并显。
第四施车乘，分三：初施行者，义通马等，以第十六别施车故。回向十愿，皆约代步。初一唯果，余兼通因。然乘体性通于理智，随义立名。一体性包含、二不可废立、三超劣、四无过、五不历三祇、六十力普运、七兼五度万行、八无漏相应、九发心趣者即名菩萨。
第五衣中，《瑜伽》施衣能感妙色，以衣御寒令颜色润泽故。人新衣成，暂持献佛，得无量福。若要期，日数未满而取，成取佛物。
第六施华，文四。初施行中先列施物。后「供养」下明所施田。下至自身者，身为福田，是法器故、依之进道故，故施自身胜施外道无量。回向十愿，前七可知。八赤莲华等，不遇日光翳死无疑，菩萨之行必资乎智。《涅槃》第九云「譬如莲华，为日所照，无不开敷。」九月开青莲华，佛智照行。《涅槃》二十云「譬如月光，能令一切优钵罗华开敷鲜明。」十约宝华。后二段可知。
第七施鬘者，贯华如环，而为首饰或以缨身故。未见则乐见，正见则爱乐。
第八施香中，准下涂香，十度万行皆香。此偏语戒者，翻破戒之秽故。愿有十二：初一总标、次十别显。少同〈十藏〉，多同《智论》，随宜不同。但案文释，一具持三聚。二不杂外道。三无染心，《涅槃经》中乃至染环钏声亦名污菩萨戒。四不犯重故，犯重之人多生悔恨。五设有误犯，深惭愧故。如其故犯数犯不生惭愧，深爱著犯见犯是福，名之为缠。六七定共相应故无惑热，常持如初。八九道共相应，离断常边，成出世行。十远离二乘，圆修十度，方名不犯菩萨律仪，是智所赞戒。末句结因成果，谓五分之一。
第九涂香，十度皆有熏发资长菩提心义，辟除蔽障，俱得称香。
第十施床座中，初举施行，下第十八别明施座故。晋译此以为床敷，深允当也。回向行中十愿：一即第一义天，大智证故。二菩提心，是贤圣依。三涅槃解脱。四首楞严定，名为究竟如。四禅座，能发神通。余六可知。
十一房舍中，摄取一切诸佛所住，谓圣、天、梵等。后言不舍佛最上住者，住大寂室。余取事类例，可以虚求。
十二住处，谓僧坊等。
十三施灯。一明施行，于中列其施物。宝灯者，如夜光之类。沈水栴檀，用和酥油。无量色者，然膏色白、然漆色赤、然油色黄、然檀色绿，如是种种。「如是等」下明其施意。二「以此」下回向行。于中，先正显回向愿、后辨回向意。前中十愿，然准《瑜伽》〈贤首〉皆明施灯得净眼报。《然灯功德经》烧灯供养大能灭罪生福。令发愿言：当以大海为油、须弥为炷，然大灯明，遍佛刹海供养无休。又愿法门之灯，大愿为炷等。今文愿中具身智光，并可思准。后「菩萨如是」下显回向意。三「是为」下双结。四「如是」，回向所为。其回向意，诸文应具，大同所为，故略不明。
十四汤药中三：一施行施药，近果得无病报，如薄俱罗，远得药王树身等，如十大愿中辨。二回向行。言不重发者，经云「世医所疗治，虽差还复生。如来所治者，毕竟不复发。」余可知。三「菩萨」下双辨二行所为。言金刚围山所不能坏者，如〈不思议法品〉十种大那罗延幢勇健法中第一说。坚固满足力，亦是彼品中十力第七名坚固力。不可夺乐者，是常乐故。自在坚固身者，即金刚身。金刚为内照之实，非唯金色，故云自在。
十五施器中，文四。初施行中三：一所施物；二「或施」下对田显施，圣僧通三乘；三「如是」下成波罗蜜。二「菩萨」下明回向行十愿：一广、二深、三高、四坚、五胜、六净、七果、八悲、九熏闻纳教、十摄法上首。然随施一器即发多愿，未必一器以对一愿。三结、四所为，可知(从此已下入第二十六经)。
十六施车，中二：先标列财田、后「佛子菩萨摩诃萨以如是」下随田别显。前中三：一总标所施。二「奉施」下别举福田，于中先辨类、后「此诸人」下彰其来意。因缘故来者，往昔有缘，应受施故。三「菩萨是时」下别列所施，以明施行。问：《瑜伽》三十九云「若有众生来求种种能引戏乐、能引无义所施之物，不应与。」今施美色，岂不相违？又云「施妻子时，不应施与怨家恶人药叉罗刹凶暴业者」，今云种种福田，岂皆施与？答：能有二，谓必知能为损恼，不施无咎；若不委知，但作利安之心，施亦无咎。况菩萨能知无染，又同行之女必不生物染，又女能以法而化彼故。故《摄论》中，有利有染、无利无染、有染无利，此三菩萨不行；有利无染，菩萨乃行。第二随田别显。约五类田则分为五，一一段中文皆具四。今初施佛。先施行可知。回向行中有二十愿，初十约所施佛田立愿、后十约所施车立愿，并显可知。但云修安乐行者，《法华．安乐行品》说四安乐行：一毕竟空行。经名行处近处，已入于理而履行之，名为行处故。经云「又复于法无所行，而观诸法如实相」等。虽未入理，能远诸恶、亲而近之，名亲近处故。经云「不亲近国王及外道等」，为远恶也。观一切法空，为近理也。二名身口无过失行。三者心无嫉妬行。四大慈悲行。广如彼说。然安乐者，略有二意：一涅槃之果名为安乐，此行能趣即安乐之行。二住此四行则身静神定，身静神定则外苦不干，故称安乐。又常见外道因果俱苦，断见外道因乐果苦，析法二乘因苦果乐，唯有菩萨因果俱乐，故《涅槃》云「定苦行者谓诸凡夫，苦乐行者谓声闻缘觉，定乐行者谓诸佛菩萨。」因果俱乐名安乐行。三结文中，加及佛灭后所有塔庙。塔安舍利、庙置形像。塔者，正云窣堵波，此云高显，亦曰归宗之所。言所有者，不局佛塔故。《长阿含》说四种人应可起塔：一佛、二辟支佛、三阿罗汉、四轮王。《十二四缘经》云「八种人应起塔：一佛，其露盘八层已上，余七谓菩萨、缘觉、四果、轮王，次第减一层，轮王唯一层。见一层塔不应礼拜，非圣人故。」《僧祇律》说凡僧亦许起塔，然不得安露盘，令在屏处，谓一持律、二法师、三营事、四德望。今造塔者，宜审此文。泛论起塔，总有六意：一为表人胜、二为令生净信、三令标心有在、四令供养生福、五为报恩行毕、六生福灭罪。若造佛塔，近招梵福、远脱生死故。《无上依经》供佛舍利如芥子许，悉得究竟脱生死苦。二施菩萨中有二十愿，前十约所施田发相似愿、后十约所施车发相似愿，并显可知。三施僧。初施行中显十施心：一财无不舍、田无所拣；二了事可不，受畜不净不应施故；三净三轮故；四顺檀行故；五因佛有僧，佛难遇故；六依僧知佛故；七依僧知教故；八应景慕；九不局一僧；十由教说僧故。二回向行中有二十愿，亦前十约田、后十约车。其十三云乘虚空身者，当其无有车之用故。四施二乘中亦四。初施行中言如来势力生者，设是独觉，亦由曾习佛法，后道成无佛世故。六七翻彼三生百劫故。二「以此」下回向行中亦二十愿，多翻劣显胜。前十多翻缘觉乐独善寂等故。无诤有二：一人嫌我行，我则长立等。二观缘无性，无乖违故。后十翻声闻。一翻彼小乘非究竟灭罪之法，彼犯律仪容可忏灭，犯四重禁为不可救。大乘至教无所不灭。《佛名经》说，一闻佛名灭无量劫生死重罪。《涅槃》第十云「若犯四禁及五逆罪，若为邪鬼毒恶所持，闻是经典，所有诸恶悉皆消灭。」又云「犯四重禁不还生者，无有是处。」如是等文处处皆有，由曾所未闻大经力故。二声闻虽从佛闻，未悟深理故。三不能广传故。四望于大乘犹是邪故。所以诸处多说九十五种，别有九十五种外道邪论经。今言九十六者，自有二义：一依《萨婆多律》说，外道六师各有十六种所学法，一法自学，余十五种各教十五弟子，师徒合论有九十六。二者外道有二：一外外道，即佛法外。二内外道，此复三种：一附佛法外道，起自犊子、方广，自以聪明读佛经书而生一见，附佛法起，故得此名。犊子读《舍利弗毘昙》，自别制义，言我在四句外，第五不可说藏中。佛说此人不异外道。诸论皆推不受，名外道也。又方广道人，自以聪明读佛十喻，自作义云：不生不灭、如幻如化，空幻为宗。龙树斥言：「此非佛法，方广所作，亦邪人法也。」二学佛法成外道，谓执佛教门而生烦恼，不得入理。故《智论》云「若不得般若意，入阿毘昙即坠有中」等。三以大斥小。故七卷《楞伽》第一云「大慧！云何为外道恶见？谓不知境界自心分别现，于第一义见有见无而起言说。」又第二云「复有说言：见一切法因作者有，此是涅槃。大慧！彼无解脱，以未能见法无我故。此是声闻及外道种性，于未出中生出离相。应勤修习，舍此恶见故。」诸大乘诃彼二乘同于外道，非夺方便之意。今合后三总为一类，成九十六。依此义故，发愿永离。七中得目见者，非闻见故。余可例知。五施诸田。初施行中有悲境故，加以拜跪等言。以有劣田，重举妙物，最下乞人等如来故。言袨服者，大盛玄黄之服也。二「以此」下回向行，亦二十愿，施田非一，故但就车发相似愿。其中亦兼所施女等，可以意得。六云十出离道者，即是十地，以十度行出十重障、离十麁故。七乘四轮乘者，文中自列。然《庄严论》第六名四种不放逸轮。先辨相者，各具五种因缘：一住好国土轮者，彼名胜土轮。言五缘者，一者易求，谓四事易故；二善护王，如法故；三善地处，调和故；四善伴，同戒见故；五善寂，无喧声故。二依止善人轮，五缘者，一多闻；二见谛；三巧说；四怜愍，不贪利故；五不退，无疲倦故。三集胜福德轮者，彼当第四名先福轮。一可乐，由住胜世为因故；二无难，由值善人为因故；三无病、四三昧、五智慧，此三以自正轮为因。四发大誓愿，彼当第三名自正轮，故《成实论》名自发正愿轮。一善缘，妙法为缘故；二善聚，具福智故；三善修止观，诸行相应修故；四善说，无求利故；五善出所有，上法恭愿修故。然前二就果立称、后二从因立名，虽俱通因果，影略互显。前二外缘、后二内因，愿是智因、福是福因。此四何因受轮之称？依《成实论》，以此四轮能摧八难故。谓初住善处，能除五难，即三涂、北洲及长寿天；次依善人，除佛前后难；三发大誓愿，除世智辩聪；四宿植善根，除主盲聋痖。前五是恶处、六是恶时、七是恶因、八是恶果。已知四轮，云何总名为乘？《瑜伽论》说住好国土，谓得人天身，出诸难处，以为车体。二由集胜福，诸根完具，如车毂轴釭锏，可施脂膏。三发大愿，如良牛引重致远。四依善人，谓佛菩萨如善御者。由具此四成大涅槃，故云成满一切清净梵行，因圆必至果也。若依此经，国土即十国土海，善人即十身如来，胜福即性起功德，大愿即普贤愿海，共成无尽大法界缘起车也。余并可知。
十七施象马二事，合有十愿：一如性调顺；二如随意所往；三似彼盛壮；四如超步万里；五犹行步平正；六如彼象宝；七似彼如华；八即迅疾如风；九上云调顺通显增于功德，今云具菩萨地名最胜调象马，各有调义，故分二愿；十似彼上立金幢。
十八施座回向中，言三种世间，义如常释。辨法师云：「地前为愿乐世间，初地至七地名功用世间，八至等觉名无功用世间。」有云：西域相传，众生界中有三世间：一地下世间，龙修罗等；二人中世间；三天上世间。若依《智论》，三世间者，即众生、五蕴及器为三。于彼显胜，义皆无失。余并可知。
十九施盖中，《本行经》说编草为盖，七宝盖随。况众宝严，功报何极。四所为中有十，为令二十。又欲皆令众生因圆果满，触理皆盖，方显菩萨悲智深妙，可谓随顺一切善根。并可虚求，法门浩大不可具释。
二十幢旛二事合一回向，十中初二，幢旛合愿，一建善翻恶、二重法翻慢；次一唯就旛，旛书字故；后七皆就幢辨。
二十一开藏施宝。回向行中言十六智宝者，辨法师云：「地前明得，明增、印、顺、无间等四定。地上，光明集、福德王、贤首、健行等四定。此八各有自分胜进，依此发智为十六智宝。」有云：佛地四智，智各有四，故为十六，以果位自在互融通故。今依贤首，即是八忍八智。然此有二：一依观能所取以立十六。一苦法智忍，观三界苦真如，正断三界见苦，所断分别随眠。二苦法智，谓忍无间观前真如，证前所断烦恼解脱。三苦类智忍，谓智无间，无漏慧生，于法忍智各别内证。言后圣法皆是此类。四苦类智，谓此无间无漏智生，审定印可苦类智忍。前二观如，后二观智。苦下有四，三谛亦然，为十六智。二者依观上下谛境别立。谓观欲苦，有法忍、法智，初即无间道、后即解脱道。次观上二界苦为类忍、类智，类同欲故。如苦既然，余三亦尔，为十六智。广如《唯识》、《杂集》第九所明。第十愿言无上宝主者，佛为法宝之主故。
二十二施庄严具中十愿，初一利他、后九自利。于中，初三约身、次三约语、后三约意。其中言百福相，前文已引《涅槃》二十四说。依《瑜伽》五十三名百福行，故论云「复由百行所摄律仪，谓少分离杀乃至邪见为一十；二多分离杀等；三全分离；四少时离；五多时离；六尽寿离；七自离；八教人离；九以无量门称扬赞述离；十见离杀等深心庆悦生大欢喜。十门各十，总说为百行，所生福量亦尔。」此且就同教三十二相化身而说。若依此经，十身相海随一一相无尽因成故。上普兴云幢主水神偈云「清净慈门刹尘数，共生如来一妙相」等故。余可知。
二十三施宝冠及髻珠二事合一回向。六智慧明珠等者，体圆德备、鉴彻惑亡，为智明珠。极果所宗，故名顶上，是秘是妙无能见者。亦以权隐实，名在髻中。开权显实，故名解髻。文无解义，因便故来。若不明解，佛有秘藏。前后可知。
二十四施妻子等、救狱囚者，上来皆明外施；此下二段明无畏施。初一兼于内外之财，内财为难，故《佛本行经》说「昔五百长者子，各舍珍宝等施。有一贫人，问求何愿？云欲求佛道。遂自念贫无，以蜜涂身，冢间而舍。天帝试之，心安不动，知求佛果而称赞云：『汝此勇猛，过彼五百菩萨所施百千亿倍，当先作佛。』彼贫人者即我身是。」故知难中之难。施行有三：初覩境兴悲。二「如大悲」下指同先例，大悲即观自在也，以其偏主此门故。下文引例皆准此知。后「既救度」下施以财法。回向行十愿，准思易了。
二十五舍身代死囚，一向内财，文四可知(从此已下入第二十七经)。
二十六连肤顶髻，即肉髻也。施行中三：初总标施行、二「如宝髻」下指物同修、三「菩萨是时」下正明施行。于中六：一覩乞生欣，住种性故；二「而语」下语意清净，离二障故；三「便执」下身业正舍，事业胜故；四「正念」下欣慕上流，意乐胜故；五「于诸法」下巧安谛理，无相摄故；六「是故」下决志思齐，依止胜故。此及回向有七最胜成波罗蜜，前后诸施文多略无。二「菩萨」下回向行中十愿：一无见顶者，纵穷上界亦有余故。言如塔者，菩萨敬故。二坚无中断故。五中静法云：「准梵本令得二相，发谓室利靺蹉塞缚悉底迦相发，义如前说。六云得佛相发，准梵本却是右旋。」余可知。回向所为中，总绾诸发成髻圆满，故云尔也。
二十七施眼，《智论》十四说施有三种，饮食为下、珍宝为中、头目五脏为上，广如彼说。文中施行内有四：一标章引例；二「菩萨摩诃萨」下发起胜心；三「为究竟」下明行心所为，可知；四「佛子」下彰施仪式。二回向行，愿成十眼，与〈离世间〉大同小异。
二十八施耳鼻中，二事合明施行，别显回向。而文但三。今初施行，有二：一标章引例；二「布施之时」下安住胜心，一具佛种性即安住最胜、二「念诸」下事业最胜、三「常勤」下依止最胜、四「随顺」下清净最胜、五「免济」下意乐最胜、六「生长」下巧便最胜。二回向行中，先耳十愿。初及第七俱名无碍者，准梵本，初名无著聩者，从生即聋故。为耳王者，闻与不闻皆自在故。后施鼻回向中有四：初牒起。二正显中有二愿，前一愿得十鼻。言随好者，两孔不现故。善相者，〈相海品〉云「如来鼻有大人相，名一切神通智慧云」故。随顺鼻者，随宜所现故。后一愿得十面，鼻居面中，好丑由起，故相从立。愿一切法者，正向诸法故。三「是为」下结。四「为令」下回向所为，有十，以鼻香气所入故、摄受香故、了知故、住于觉故、如眼见色故、合中知故、不坏鼻根故、不邪分别故、香气严洁故、五分法身香故。
二十九施牙齿。初施行中，安住坚固自在位者，登地已上故。《智论》十四云「象王施牙是法身菩萨事。」广如彼及《十轮》第四。二「菩萨」下回向行十愿。唯第三单约心说，谓智能调惑趣于彼岸，如牙调食以资法身。余皆约牙齿说。万字成就者，准梵本但云右旋及有乐耳。放无量光者，即如〈相海品〉说。
三十施舌愿中，初即〈相海品〉广长舌相，余可知。
三十一施头。初施行中三：初标章引证。引迦尸国王者，又《本行经》说月光王报恩。第五名大光王施头与婆罗门，具说如彼。次「为欲」下显施所为为，有十种，皆约佛智，随义不同。一入理、二导悲、三见事、四离障、五融事理、六为所依、七超劣、八见无初相、九现用自在、十即事而真故不可坏。后「佛子」下正显施行，亦具最胜，可以意得。二「菩萨」下回向行等，可知。
三十二施手足二事合愿，文但有三。初施行亦三：初标章引证。次「以信」下标因祈果。信为手因，果能雨宝；行为足因，果普游步等。后「佛子」下净心正施。于中初施手。「心愿力」已下明施足心。如足住地能持身故，愿住智地能成智身。离心垢故，能显法身。法身湛然，故不可坏。智证永续，故无有断。二「佛子」下明回向行。文二：初广辨一用，手能雨宝、足能游刹。次「又令」下略举诸手诸用。
三十三坏身出血施。文亦唯三。施行引例，及下施髓，竝如《智论》十四中说。
三十四施身髓肉中，二事合愿。初施行中三：初标章引证、次「于诸趣」下正显行相、后「佛子」下彰施现益。二回向十愿。三云意生身者，七卷《楞伽》第二云「譬如意去，速疾无碍，名意生身。」此乃意是举喻。然此身类有其三种：一三昧乐、二觉法自性、三种类俱生无作行。初者，《楞伽》第四云「谓入于三昧，离种种心，寂然不动。心海不起转识波浪，了境心现皆无所有。云何觉法自性？谓了法如幻皆无有相。心转所依，依如幻定及余三昧，能现无量自在神通，如华开敷速疾如意。如幻如梦、如影如像，非造所造、与造相似，一切色相具足庄严，普入佛刹了诸法性故。云何种类俱生无作行？谓了达诸佛自证法相。」释曰：初身从所依定为名；次身从所依智立称；三自证法相，义兼定慧及法性相，故名种类。由此故能随众生愿，种种一时现生任运而成，云无作行。若依地位，初即五地前、次即八地前、后即八地后。若《成唯识》第八名为意成，随意愿成故，意明但转变成，非新生故。故论又云「亦名变化身，无漏定力转令异本，如变化故。」上皆通因。今即十身之一，义取亦通后一，广如别章。四云百福相身，此举三十二相之通因。若别因者，如《涅槃．师子吼品》。五云八十种好者，谓皆殊妙，立随好名。具如《瑜伽》四十九、《大般若》三百八十一说。余文可知。十云菩提藏身者，如〈出现品〉，如来成正觉时，于其身中普见一切众生成正觉等故。
三十五施心。初施行。二回向行中，先辨意、后显愿有二十心。初云金刚藏者，藏即名坚，其犹树藏，金刚亦坚，即佛地智，世法莫坏，如〈不思议品〉十种勇健法中第一法说。二中外标卐相，表万德吉祥；内智契如，名金刚界。界者性也，由契性故坚如金刚不可损坏；由成智故，利如金刚坏难坏惑。故十地受职分内名金刚庄严臆德相。〈不思议法品〉及〈离世间〉皆有此心，名大同也。第九回向及离世间，又名金刚界根、金刚焰根，亦即此名以清净心王于无分别智有所依增上义故，立以根称。其大勇猛幢，取降伏义。言坚固幢，取不为他坏义。被金刚甲，是大誓义。余竝可知。
三十六施肠肾肝肺，四事合一回向。前有大小二肠，今合为一肠。言智藏身者，身为智依故。余可知。
三十七支节诸骨。前云骨髓，髓已前明。而加支节诸骨。若合者但是一事，谓支节之骨。若开，支节自是一事，如节节支解等，即前列所无。回向行中言无系界者，即涅槃界。言具那罗延支节大力者，如《涅槃》校量。言普照现身者，如净明镜无不现故。余可知。所为中言得智者，智为万德之骨故。
三十八施身皮。引例中，清净藏菩萨未见同名。《智论》十六中如毒龙受一日戒，被剥五色皮，忍而施之云云。言金脇鹿王者，《智论》及《菩萨本缘集经》第四说。金脇鹿救于溺者，彼人背恩告王取鹿，大例名同而非施皮。愿中云相好皮者，谓金色等。所为云净佛刹者，皮为外相故。
三十九施手足指，回向十愿。纤长者量，𦟛圆者形，赤铜者色，能摄者力。此以智为指，随好者妙。言十力者，随一一指能持一切世界等。齐等者，不参差。轮相等者，准梵本云愿一切众生得十指端里面皆有千辐轮相，所余节中里面皆有本那伽咤及以塞缚悉底迦相，相间庄严。准此则圆满之言应云满鉼，右旋之言应云有乐。若准《观佛三昧海经》，一一指节端有十二轮相现。八中，准梵本，愿得大莲华难提迦物多相指，却是右旋。十力业报者，亦十种大那罗延幢，勇健法也。相即纤等，好即殊妙。有云：卐字旋者，约中文也。准《三昧海经》，指端各有万字相，万字点间有千辐轮相。网缦者，经云「歛指不现、张时即现，如真珠网，分明可爱。」余可知。所为，云得清净心者，得指由心故。
四十施连肉爪中，言赤铜相者，即是小相。五无比者，事爪则不染尘垢，智爪则不染境相。言善生者，善业生故。有云：西域方言，谓善生为端正。余可知。所以求法偏语施爪者，一则以引例中有现事故。下入火求法，亦准此通。二有所表，以爪能爴取，顺求义故。下入火求者，表难取故。故《智论》云「般若波罗蜜，犹如大火聚，四边不可取，无取亦不取」故。
四十一求法入火。施行中，言七仞者，一仞七尺也。回向行中，初及第九约求法为愿，余约入火为愿。
四十二为求法护法受众苦者，如香城粉骨、雪岭忘躯，其类非一。
四十三求法舍海内所有，即舍王位所统也。回向行中，言疑箭者，如《涅槃》说人中毒箭应速拔之，若妄分别，未究而终故。
四十四为王断杀等。施行中，自住三聚净戒，令他住于五戒，是为法施。五戒杀初，故此偏语。若望所杀，是无畏施。
四十五救于形残。初施行中，具足三施，于中三：初覩境兴悲；次「菩萨尔时」下以法谏喻；后「作是语」下财法双救，财救所害之现苦、法救能害之当苦，示寂静灭，修净业道灭集因故。《俱舍论》说：昔有黄门救五百牛，毁形之事，善根力故男形具足。二回向行中，修诸梵行未必制心。后离欲心必无身过。具男子形，但异女身；具大丈夫，必心怀道德。四回向所为中，初令得果、后「常勤」下令得起行。丈夫行者，《涅槃》十八云「一切男女若具四法，即名丈夫。一近善知识、二听闻正法、三思惟其义、四如说修行。」又〈四相品〉「具四相故名为丈夫。」又云「虽是女人，能信自身有佛性者，即是丈夫。」故男子不信，即是女人。显示七丈夫道，即丈夫用道字，梵本名为揭底，此云事业。晋本云丈夫趣，与道相近。然七丈夫，总有多说：一约世间，《瑜伽》丈夫有其七义，一长寿久住、二妙色端严、三无病少恼、四非仆非女非半择迦、五智慧猛利、六发言威肃、七有大宗叶，具此七法名为丈夫道，即是彼之因也。即下所列六句，小有开合，可以思准。前令具丈夫形，即非女等也。二依小乘有七丈夫，即七贤圣，一随信行、二随法行、三信解、四见至、五身证、六慧解脱、七俱解脱，〈离世间品〉当说，此应不愿成彼小乘。三依大乘，《瑜伽》七地即七贤圣，如〈十住品〉初说。四依《璎珞》六位及信，即上生贤圣家。复有说言：即七善知，谓知法、知义、知时、知足、知自、知众、知尊卑故。佛丈夫种，所谓大悲，成十力等为佛丈夫。丈夫正教，即内三藏及外五明。余文易了(从此已下入第二十八经)。
大方广佛华严经疏卷第二十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。