大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第四十
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第二一心所摄门中，然此一门乃含多意，且分二别：一推末归本门、二「如来于此」下本末依持门。今初，依论三观，初约相谛，即当第二第一义谛观。论生起云「云何第一义差别？如是证第一义则得解脱彼观故。」此明修观所以。以第一义是缘生之性，若见缘性则脱缘缚，故修彼观。而论经虽云皆一心作意，取能作一心，故云第一义观。论云但是一心者，一切三界唯心转故。此言则总。转者，起作义，亦转变义。然此一文，诸教同引证成唯心。云何一心而作三界？略有三义：一二乘之人，谓有前境，不了唯心。纵闻一心，但谓真谛之一，或谓由心转变，非皆是心。二异熟赖耶名为一心，拣无外境故说一心。三如来藏性清净一心，理无二体故说一心。此初一心，菩萨不为此观。后二一心，经意正明通于三观，约清净一心为第一观，通此二心为后二观。后二一心略如问明，广开有十：初之一门假说一心，谓实有外法，但由心变动故。下之九门实唯一心。二相见俱存故说一心，此通八识及诸心所，并所变相分本影具足。由有支等熏习力故，变现三界依正等报，如《摄大乘》及《唯识》等诸论广说。三摄相归见故说一心，亦通王数，但所变相分无别种生，能见识生带彼影起，如《解深密经》、《二十唯识》、《观所缘缘论》具说斯义。四摄数归王故说一心，唯通八识，以彼心所依王无体亦心变故，如《庄严论》说。五以末归本故说一心，谓七转识皆是本识差别功能，无别体故。《楞伽》云「藏识海常住，境界风所动，种种诸识浪，腾跃而转生。」又云「譬如巨海浪，无有若干相，诸识心如是，异亦不可得。」既云离水无别有浪，明离本识无别前七。六摄相归性故说一心，谓此八识皆无自体，唯如来藏平等显现，余相皆尽。经云「一切众生即涅槃相」等。《楞伽》云「不坏相有八，无相亦无相。」如是等文诚证非一。七性相俱融故说一心，谓如来藏举体随缘成办诸事，而其自性本不生灭，即此理事浑融无碍，是故一心二谛皆无障碍。《起信》云「依一心法有二种门，乃至不相离故。」又《密严》云「佛说如来藏，以为阿赖耶」，及如金与指环喻等。又《胜鬘》云「自性清净心，不染而染，难可了知。染而不染，亦难可了知。」皆明性净随染举体成俗即生灭门，染性常净本来真净即真如门。斯则即净之染不碍真而恒俗，即染之净不破俗而恒真，是故不碍一心双存二谛，深思有味。八融事相入故说一心，谓由心性圆融无碍以性成事，事亦镕融不相障碍。一入一切一中解无量等，一一尘内各见法界，天人修罗不离一尘。其文非一。九令事相即故说一心，谓依性之事事无别事，心性既无彼此之异事，亦一切即一。上文云「一即是多多即一」等。十帝网无碍故说一心，谓一中有一切，彼一切中复有一切，重重无尽，皆以心识如来藏性圆融无尽故。上之十门，初一小教、次三涉权、次三就实、后三约圆中不共。若下同诸乘，通十无碍。一部大宗非独此品随一一门成观各异，可以虚求。
第二本末依持门。此下终于十门，皆是世谛差别。缘相本寂但应观真，何以复观世谛差别？论云「随顺观世谛，即入第一义」故。俗为真诠，了俗无性方见真耳。《中论》云「若不知世谛，不得第一义」故。此观有六：一何者是染染依止观，即双辨能依所依摄此半门。二因观，观染因故，摄次二门。三摄过观，唯苦集故。四护过观，护凡邪见故。五不厌厌观，防小慢故。上三次第各摄一门。六深观，显因缘之理妙，过情取故。此摄后三门。六中初二建立染相、次一就染观过、次二正观防非、后一观行深极。今此半门即染依止观，因缘有分为染，而此染相依止一心，故论云「此是二谛差别。以纯真不生、单妄不成，一心之真杂染之俗此二和合有因缘集。」经中三：初总，谓依一心分别十二，则十二为一心所持。而特言如来说者，一心顿具，非佛不知故。谓显如来过去觉缘性已等相续起，展转传说故。次征意云：十二有支，三世行列前后引生。何以今说皆依一心？后释中论无别解，古来诸德但云离本识心一切不成。而其释相经生越世，此虽不失依持之义，未为得旨。今谓说主巧示，非唯三世不离真心。今一念心顿具十二，弥显前后不离一心，此同《俱舍》第九明刹那十二因缘也。是以此一门中含多缘起：一含《摄论》二种缘起。彼第二云「若略说缘起有二：一分别自性缘起，谓依阿赖耶识诸法生起」，即今一心依持；「二分别爱非爱缘起，谓十二缘起，于善恶趣能分别爱非爱，种种自体为缘性故」，即通今释文及前后九段。二含《俱舍》第九四种缘起：一者刹那、二者连缚、三者分位、四者远续。后三通余九门，此中正当第一。彼云「云何刹那？谓刹那顷由贪行杀等具有十二。」彼广说相与此大同，故今不必依次，意显一心顿具。随事贪欲与心共生者，此则总指所行之事。贪事非一，随取一事于一念中则具十二，谓行此贪事必依心起，复了别前境故，心即识支。事是行者，贪事即是意业之行，若形身口亦是二行。不知贪过能招于苦，名于行迷惑。与无明及心共生是名色者，名色是总，为二所依，名与共生。故晋经云「识所依处为名色故。」《俱舍》云「识俱三蕴，总称名色。」意明以受蕴，自是受支故。名色增长是六处者，不生五识唯名十界，五识依生乃名十处。识依相显即是增长，增长之言宜译为开显。《俱舍》云「住名色根说为六处」，谓六根是别，以别依总开成于六，称住名色。贪必对境为触，受必领触，贪即是爱，名受无厌。爱摄不舍即是欲取，爱取润前六支成有故。但前诸有支生，即是有义。有所起者，即前诸法起，便是生义。生熟为老者，物生即异故。老坏为死者，刹那灭故。又依大乘，当相坏故，故经云「初生即有灭，不为愚者说」故。此若不断，则名连缚。十二支位五蕴皆名分位。即此顺后，无始来有，名为远续。大小理通，或六八识异耳。非圣教量，孰信斯旨？论主不解，殆似疎遗。此文正辨同时异体十二有支。若同时同体亦具十二，谓迷第一义即是无明，有漏有取便名为行，体即是识亦即名色，即是意处对境名触，领境名受，染境名爱，著境名取，招报为有，体现名生，即异灭为老死。以此十二有支，约时通说，总有六种：一依五世说十二支，谓过去无明行，复从过去过去烦恼生，此则烦恼生惑业。过去二因生现五果，则惑业生苦。若现生未来，未来更生未来，则苦复生苦。此依三世推因征果假说有五，非约展转，不堕无穷。二依三世、三依二世、四依一世，前后建立，竝如初门中辨。五同时异体、六同时同体，即如此文。二约大悲随顺观中，即当第二余处求解脱，谓是凡夫愚痴颠倒，常应于阿赖耶识及阿陀那识中求解脱，及于余处我我所中求解脱故。经明唯是一心，则心外无我法，当于一心中求，亦同《净名》「诸佛解脱当于众生心行中求」。言阿赖耶，此云藏识，能藏一切杂染品法令不失故，我见爱等执藏以为自内我故。此名唯在异生有学。阿陀那者，此云执持，执持种子及色根故。此名通一切位。此二即心之别名，论主意明心含染净，故双举二名释一心义。求义云何？若有我执成阿赖耶，若我执亡则舍赖耶名。唯阿陀那持无漏种，则妄心斯灭真心显现。故下偈云「心若灭者生死尽」，即妄灭也，非心体灭。三约一切相智观，即当第二依止观，明此缘集依于二种：一依第一义，已如前说。二依心识，即是今文。前唯约净，此通染净，依义如前。又前即依真起妄，此则显妄依真。
第三自业助成中亦三：初约相谛观者，此下二门即当因观。因观有二：一他因观、二自因观。远公云：「行望无明异，故名为他因。从前无明生后无明，名为自因。他因小通，自因有妨。以论云『自因观者离前支无后支』，经言『无明因缘能生诸行』故。」今谓他因者，全赖前支生后支故，此拣自性故。大悲观中拣于冥性，一切相观名为方便。唯从无明生于行故，名为自因，此拣余因能生于行。亦犹于酪定从乳生，不从石出故。大悲观破于自在等因，一切相智显因缘相故。三观取意小异，文旨大同，诸德不寻论文妄为异释。今此一门即他因观。经明各有二业，则一是自业、二是助成。而竝云他者，特由无明迷于所缘方为行因，若了所缘宁起妄行？又初明自业，显是他义；二明生后，显是因义。余十一支倣此思准。然生起之因即增上缘，以缘名因，从通义说，于四缘中诸支相望增上定有故。《缘起经》及此文中唯明有一，余之三缘有无不定，故略不明。谓爱望于取、有望于生，有因缘义，以爱增为取、识增为有故。若说识支是业种者，行望于识亦作因缘，余支相望无因缘义。而《集论》说无明望行有因缘者，依无明时业习气说无明俱故，假说无明实是行种。《瑜伽论》说诸支相望无因缘者，依现爱取唯业有说。上四位相望明有因缘，初二定实、次一不定、后一假说。无明望行、爱望于取、生望老死有余二缘，并以现行相望，无间引生故，行等思心可反缘故。有望于生、受望于爱，无等无间有所缘缘，以种望现故，所生现行却缘种故。余支相望，二俱非有。此中且依隣近顺次，不相杂乱。实缘起说，异此相望为缘不定，以其逆顺各有次第及超间故。为缘既多义不同，经约拣要从定有说，又约因言已含余三。其十二支各初自业不异前之二门，论主唯解老死二业者，以此难故，举一例诸。然无明无因、老死无果，故前十一各与后支为生起因。老死无果，与谁为因？经文意显与无明为因，则无明非无因、老死非无果，故云不觉知，故相续不绝。不觉知者，即无明也。是以十二因缘犹如寻环如汲井轮无有断绝，反显若能觉知则无复生死。论主总以二业为后生因，故云坏五阴身，能作后生因，以不见知故。能作后生因，意明前阴但灭则后阴生，故初为因。后意不知，即是无明，无明为因则十二支相续不绝。不见此意徒自云云。二约大悲随顺观四观之中，此下四段明第三异道求解脱。论云「颠倒因有三种，性因、自在因、苦行因，及无因。」此有四因，如次四门破之。前三是邪因，故并云颠倒。一性即冥性，谓僧佉计此为所知因，谓知此冥性即得解脱故。前云异处求解脱，显其理非，此中虽云所知，意取行非。二即迦罗鸠驮计自在天为所求因，谓自在天瞋，众生受苦；自在天喜，众生受乐。求其喜故。三删阇夜计苦行为所修因，但修苦行以酬往业则得解脱故。四无因，即阿耆多计众生不由因得，万法自然，若知此者便得解脱。众生于上邪因无因异道中求，经欲以正折邪，故举四门令于中求，不应于上邪见中求。此门即破冥性，谓因缘有支各二种业而能生彼因缘事，不由冥性，故断前支缘则后支不续，一生之中便得解脱，汝之冥性纵八万劫知亦无脱期。三约一切相智观，即当第三方便观，谓因缘有支各有二业为起后方便，若灭前前即不生后后，是解脱方便。
第四不相舍离中，三门同前。初约相谛，即当自因观。自因之义已见上文。又论云自因观者，无明等自生因观缘事故。谓离前支无后支故，如不离无明有行等，则无明唯是行自因也。以是自故令行不断，以是因故但云助成。若唯不离无明有行，则成太即，不应言无明缘行。若全离无明有行，则成太离，无明则非行因故。论云「异则不成，不即不离则名自因。」亦二义成矣。故论主引《中论》偈云「众因缘生法，是则不即因，亦复不异因，非断亦非常。」初句泛举也。次句以是所生，非能生故。亦复不异因者，从于能生生所生故。非断亦非常者，不即故不常，不异故不断。又不即因故果不断因不常，不异因故果不常因不断。又以不即故因果俱不断，不异故因果俱不常，非无因常故。又亦反此，非相续常故。又以不离是不即故，即不常为不断，思之。文中先顺、后逆。顺中而论云「无明有二种：一子时、二果时。」是中子时者，令行不断，有二种义故。缘事示现者，子是种子、果是现行，现行之果虽前已谢故不取之，种子续故令行不断，能助成行故取子时。亦可初起无明名之为子，迁至行时名之为果。由前等引之力令行不断，助成行故偏取子时。余十一支皆有二时，例此可了。后逆观，论云「先际后际灭，中际亦无，是故不说」者，十二因缘不出三际，过未既无，中岂得有？是故不说有不断、助成义。又不说者，灭则灭前诸义，故不假说子果等殊。二约大悲随顺观破颠倒因中，以自在天为众生因。今以无明等为行等因，尚不从于余支，岂得从乎自在。三约一切相智观，即当第四因缘相观。有支无作故者，既由前前令后后不断助成后后，则后后无性，何有前前能作后后？即以无作为缘之相，是种智境。
第五三道不断。一依论相谛中六观之内名摄过观，谓以三道摄十二支，则显有支但摄于苦因果过患，业惑是因，苦即是果，亦有顺逆。初顺观中，文含二义：一约三世，则过去无明、现在爱取名为烦恼。虽同烦恼，过去迷于本际与无明名，现在牵生后果由于爱取，从其本末隐显互彰。行有是业者，宿业名行、现业名有，虽同是业，过去已定，当相名行；未来未有业能有之，功能立称。现在五果未来二果同皆是苦，现报已定当相受名，未来来起从过患立。若约二世，前十同世，则烦恼有二能发能润。虽诸烦恼皆能发润，于发业位无明力增、润业受生，爱取力胜各偏受名。以无重发，唯一无明数数溉灌，故分爱取。业亦有二，未润、已润。未润名行，初造作故；已润名有，近生当有故。若总取识等种为所润，则亦苦摄，故《唯识》云「有支一分是业所摄。」就苦七中，五约种说、二约现行。种位难知，依当果位别显为五；果位易了，故唯立二，竝如前说。三道皆言不断者，谓从三烦恼生于二业，从彼二业复生七苦，七复生三故如轮转，如净意菩萨十二因缘论广明。后「前后际」下逆观，分二：初明对治断，谓断前际无明行及后际爱取有，则七苦不生。后「如是三道」下明自性断。故净意云「一切世间法，唯因果无人，但从诸法空，还生于空法。」是则生灭因果如二束芦互相依立，不能独成，则知无性，二我俱空。二约大悲观中，即当破异道求中苦行因计。谓以业惑而为苦因，欲求脱苦当断业惑，反修苦行是起妄业，计苦行心即是烦恼。如是妄想，宁是解脱乐因？三一切相智观中，即第五入谛观，三道苦集谛故，谓业惑皆集故。《瑜伽》云「生老死现法为苦，识等五当来为苦」者，五约种说故。《唯识》云「十二皆苦谛摄，取蕴性故，五亦集谛业烦恼性故。」此则业惑通于二谛。约其逆观即灭道谛，灭分别心亦即道故。又体三道即性净三德涅槃佛性，一实谛故。
第六三际轮回。初约相谛名护过观，谓说三际，护三过故。三际不同，诸教三说：一依唯识，合能所引、开能所生故，前十现在、后二未来，十因二果定不同世。因中前七与爱等三或同或异，谓生报定同、后报便异。若二三七，各定同世。如是一重因果，足显轮转及离断常。此则但以二世具十二支，不许三世两重因果。若尔，云何三际？今之二果乃是前际十因之果。二依《智论》、《俱舍》生引俱开，初二过去、次八现在、后二未来，故成三世。现八之中，前五是果酬于过去，后三是因复招未来，则二重因果各具三道，可得抗行。三依此经意明三世，故开能所引为前中际。为遮前七定同世故，复示众明迷本际故。二属过去，合能所生，总为后际。为遮爱等但是润故，示因招果，令厌因故以因从果。五属未来，则能所引生及所发润皆容互有。经无生死者，同许为果，略不明之，论经具也。明文昭然，何为唯取二世不受三耶？已知大意，次正释文。文有顺逆。顺中有二：先明一往三世、后「于是」下明流转三世。今初，云无明缘行是观过去者，观有二义：一观现在生是过去二因所作、二则知识等是彼过去当来之果。因果相属反复相成，如是方名见过去因义，能防三过。言识乃至受是观现在者，亦有二义：一观现在识等由过业得；二复知识等能得未来果报，以不得对治依起爱等故、现在目覩故，分两向明其二义。言爱乃至有是观未来者，此未来因决得来果，一往定故。二流转三世者，谓不得对治复有后世，于后世上转生后世，后后无穷。已知三际，云何护过？谓外与内因缘之法立三种过：一者一切身一时生过。何以故？无异因故。此过从前自因而生，谓既无自在等而为异因，唯无明行为识等因。行有多种，何以不得六道齐生？二者自业无受报过。何以故？无作者故。此过从于无作缘生，作者即我。三者失业过。何以故？未受果报，业已谢故。此过从于无常缘生。此上辨过。云何护耶？若见三际则能护之。然过去业有三种义，故不得报：一未作、二作已未润、三得对治。今无明缘行则显已作，现识等五则显已润，已受爱取有三则知未得对治。于已作业既有润未润，殊斯为异因，已润则受生报、未润则受后报。润未润殊，岂得六道一时齐受？此为异因，何用自在？既自造异因、自招二报，非他身受，何言自业无受报耶？假者自造，何用我耶？若已作业不得对治，润则便生，知业不失。因虽先灭，势力续故，现见得报，不可言失。三过度矣。后「无明灭」下逆观，即得对治义。此灭则彼灭，是观待断。又因观能灭，拣自性灭，故云观待。然十二缘三世并备，但随化迹隐显分三，令知过去因招今苦器。今断爱等，当果不生，则愚痴绝命于慧刃、爱水焦干于智火，高罗四开于六趣、无生超逸于八极矣。二约大悲随顺观，治异道求中无因之见，示三际因果，既先际二是中际五因，中际之三是后际二因，若无如是等事，众生亦无。斯因有矣，何得言无？三约一切相智中当力无力信入依观，论云「先中后际化胜故。」谓此三际为因义边皆名有力，为果义边名为无力。若约三世，前际于现五有力、于当二无力，中际爱等于当二有力、于现无力。以斯三际化彼凡夫，令信入依行，化中之胜。如是穷究，为种智境。
第七三苦聚集。初约相谛。即当六观之中第五不厌厌观。论云「厌种种微苦，分别所有受皆是苦故。」此约微细行苦。又云「及厌种种麁苦故」，此约坏及苦苦，皆凡夫不厌，菩萨厌故。又初微苦，二乘不厌，菩萨亦厌。二乘虽知舍受行苦，不穷委细有无量相及变易苦，故云不知。文中亦有顺逆。顺中，从相增说以配三苦。前五迁流相显，名为行苦。触受二支触对生苦，故云苦苦。余但坏乐，故名坏苦。老死坏生亦名坏苦。若准《瑜伽》、《唯识》，十二支全分皆行苦摄，有漏法故。十二支少分苦苦摄，十二支中各容有苦故。十一少分坏苦所摄，以老死位中多无乐受，依乐立坏所以言无。若约坏生，如今经说。若依舍受以立行苦，则除老死，老死位中无容舍故。以此三苦从三受生，谓苦受生苦苦、乐受生坏苦、舍受生行苦故。二苦皆言少分者，十二支中具三苦性，若是二苦必是行苦，故言全分。有是行苦而非二苦，又是二苦各不摄二，故云少分。逆观可知。二约大悲随顺观，此下四段当第四求异解脱。谓不识真解脱，求三界苦等为解脱，故名之求异。真解脱者，有四种相：一离一切苦相、二无为相、三远离染相、四出世间相。此四即涅槃乐常净我，故《涅槃》云「于世间法自在远离，名为我故。」故下四段经，明其但有四妄而无四德。今此明其有苦无乐，故论云「彼行苦事随逐，乃至无色有缚。」彼计无色为涅槃者，岂非妄苦耶？三约一切相智，此当第七增上慢非增上慢信入观。不如实知微苦我慢即增上慢，若知微苦，非增上慢。不知令知，名为信入。
第八因缘生灭，亦名从缘无性。初约一切智观。此下三门皆明深观，谓四句求缘皆无有生，无生而生，故曰深观。此门明不自生、不他生，第九门明不共生，第十门明不无因生。释此四句，略有二意：一破邪、二显理。理外妄计曰邪。邪亡则理显，理显则惑亡，反复相顺。然自他等四是计是依，不之一字是药是理。穷生之理不出自等，自等若无生将安寄？故以不不之，则惑亡理显。然其所计，略有三类：一者外道，谓冥性为自、梵天为他、微尘和合为共、自然为无因。又此四计亦是僧佉、卫世、若提子、勒沙婆也。二小乘，同类因为自、异熟因为他、俱有因为共、计无明支托虚而起亦曰无因，上计亦通大乘执相之者。三约大乘，果法为自、众缘为他、合此为共、离此为无因。又赖耶自种为自、众缘为他、合此为共、离此为无因。又法从真起为自、从妄起为他、合此为共、离此为无因。所计虽众，但显正理，诸计自妄。显理复二：一约无生以显深观、二约生无生无碍以显深观。先中，略为二解：一约展转释，法从缘故不自生。既无有自，对谁说他？又一切法总为自故，又他望于他亦是自故，既无有他，故不他生。自他不立，合谁为共？有因尚不生，无因何得生？二约因缘形夺释，故《对法》云「自种有故不从他，待众缘故非自作，无作用故不共生，有功能故非无因。」论解同此。若尔，自种有故则是自生，岂曰无生？此乃假自破他，非立于自。次句假他遣自，故《中论》云「如诸法自性，不在于缘中」也。下二句例然，惟审详之。二约无碍者，但因缘生果各有二义，谓全有力、全无力。缘望于果，若全有力，则因全无力，故云因不生缘生，故云不自生。二因望果全有力亦然，故云缘不生，自因生故，故不他生。三二力不俱，故不共生。四二无力不俱，故不无因。此复二义：一约用，则力用交彻有相入义，谓有力摄无力故。故〈十忍品〉云「菩萨善知缘起法，于一法中解众多，众多法中解了一」等。二据体有空不空，有相即义，谓非但因力归缘，亦乃因体由缘而显，全摄同缘，因如虚空。故上文云「一即是多多即一」等。力无力必俱故常相即入，是为无尽大缘起甚深之观。文中亦有顺逆。初顺观中，经云无明缘行者，牒也。无明因缘能生诸行者，释也。论云「有分非他作，自因生故。」此以不他生释经因字，谓如行支唯从无明，故云自因，即上自因观也。二者非自作，缘生故。此以不自生释经缘字，谓行支但假无明为缘，非有行自体在无明中从自而生，即他因观。但取拣余不亲生故名因，显前非后，疎故名缘，非谓四缘之因缘也。余并可知。二约大悲观，即异求中计非想等以为涅槃，又计妙行为解脱者，非是常德但是生灭，故可悲之。三约一切相智观，此及后门名无始观。此有二意：一若约俗说，因缘为生灭之本，生死无际故因缘无始。二约真说，见法缘集无有本性可依，故名无始，即《净名》云「从无住本立一切法」故。染净真性皆无始终，显染可除，但云无始，余如别说。论云「中际因缘生故后际生」，即举此第八门。随顺缚故即第九门，谓但一念从缘生即是不生，故无始也。不言初际生者，意显无初故。今不起妄，即不生故。
第九生灭系缚者，亦名似有若无。初一切智观中明不共生，文中三：初顺观，经中但明无明为缘，缚行令行系属无明，斯则缘生而为不共者。论云「非二作，但随顺生故、无知者故、作时不住故。」意谓但行顺无明，缘不得不生。互无知者，故非二作。若尔，但随顺生即是共生，何要知者？故末句云「既从缘生则念念不住，谁为共耶？」此同《对法》无作用故。又《中论》云「和合即无性，云何和合生？」次「无明灭」下逆观，谓灭但灭于系缚，既无共生，安有共灭？言有生灭，皆是系缚。三类余可知。二约大悲观，谓彼外道异求非想天等为解脱者，菩萨观之但是染缚，非是涅槃真净之德。三约一切相智观，明无始观中随顺缚故而生，非有本也。
第十无所有尽观，亦名泯同平等。三观之中，初一切智观，即深观中显非无因。经亦三节，初顺观中，由行从无明缘生，缘生即无性，故云随顺无所有。次逆观中，灭亦缘灭，缘灭无灭方顺尽灭之理。然论经顺观云是随顺有者，显无性缘生故，不能不有。二经虽殊，同明缘生，故非无因。无因何失？若无因生，生应常生，非不生也。何以故？无定因故。此即纵破。亦可恒不生。何以故？无因生故。此即夺其生义。故无因生，非佛法所乐，以无因能生大邪见故。二约大悲随顺观，即求异解脱中外道计非想无所有处等为涅槃。以顺有故，非是出世故，无我德而妄计解脱，故可悲之。三约一切相智观，当第九种种观。此即世谛观，由随顺有故。有欲、色、无色爱等之殊，故云种种。即真顺有，未失顺无。上来别释十门竟。
自下第三总结十名。既云逆顺观察，则前二门阙逆观者，乃文略耳。然此逆顺，若《对法》第四名为染净，染净中各有逆顺。论云「杂染逆顺故，清净逆顺故。染中顺者，无明缘行等故。逆者，谓谁老死集乃至无明故。」《缘起经》云「由谁有故而有老死？如是老死复由何缘？」初句推因，后句审因。清净逆顺者，无明灭则行灭，顺也。由谁？灭无故，老死灭无，逆也。今文略无，但约染净为逆顺耳。言诸缘起者，十二非一曰诸。前前为缘，令后后起。又由烦恼系缚，往诸趣中数数生起，故名缘起。亦云缘生，生即起义。亦约果说。余如《瑜伽》第九、第十三、十一、九十三，《唯识》第八。上来多依此诸论解。十名可知，然各摄三观，体势星罗，今重以十门本意收摄。初门明染净因起、二明缘起本源、三因果有空、四相成无作、五陈其谛理、六力用交参、七穷苦慢除、八形夺无始、九有无无本、十真俗无违。复收十门不出五意：初门迷理成事、次门理事依持、次六成事义门、第九事理双泯、后一事理无碍，故唯四门不出事理。若从事理无碍交彻，则涉入重重；若依事理逆顺双融，则真门寂寂。故法性缘起甚深甚深。即此因缘名因佛性。观缘之智即因因性，因因至果成菩提性，因性至果成涅槃性，因果无碍是缘起性。惟虚己而思之。
自下大文第三「佛子菩萨至以如是」下明彼果胜。亦前摄正心住故知缘生，此下摄善现行故，三空等现前。依论云果者，有五种相：一得对治行胜及离障胜、二得修行胜、三得三昧胜、四得不坏心胜、五得自在力胜。各有佛子以为拣别，唯第二段有二佛子。初中分二：先明对治胜、后「菩萨如是」下明离障胜。今初，即三解脱门，亦名三三昧。三昧即当体受名，解脱依他受称。此三能通涅槃解脱，故名为门。文中二：初牒前、后正显。今初，意通五果，由前十观得此三空等果故。谓以三空观缘得第一第三果，三悲观缘得第二第四果。三望于初，初是能治、三是所成。四望于二，二是能修、四是坚固。第五通从二观而生，亦可展转而生，由有治故离障，离障故行胜。有治故三昧胜，三昧胜故心不坏，心不坏故得自在也。二「知无我」下正显三空。三空各有别显、总结。初空门中，别显有三：初三句明众生空、次自性空明法空，此上二句明二我体空；三无作受，显二我作用空，由体空故，并不能作因受果。结云现前者，智与境冥故。二无相门中亦三：一者灭障，即观诸有支皆自性灭。谓若入空门不得空，亦不取空相，则事已办。若见法先有，后说为空及取空相，非真知空，故名为障。故修无相，了自性灭，则不取空障。二所以不取者，得对治故。谓知空亦复空，名毕竟解脱。三既有能治治于所治，则念想不行，故云无有少法相生，能所斯寂，则无相现前。三无愿门亦有三种相：一依止，谓依前入空无相，方得无愿故；二体即无有愿求，不求三界等故；三胜即大悲化生，胜二乘故。又上三空通缘诸法实相，观于世间即涅槃相故，亦不同二乘。余如《智论》二十二说。第二明离障胜中，先牒前修，由修得离故。初离三想是空门所离，次离有无想是无相门所离，亦无愿门所离，不见有可求故。已知离障，云何为胜？经中三句次第胜五四地，及此地方便故。谓于五地中，以十平等深净心，远离四地身净我慢，此用深空灭离二我，故此胜也。二四地中，以道品治三地中正受出没等慢，此用空观以离作受故胜。三此地方便，但用十平等破显有无，今此地满，用深无相破遣有无，一切荡尽，故此胜也。
第二「大悲转增」下修行胜，中二：先总明修心，悲增心中修，故是利他心为未满。「菩提」下兼于自利，亦修所为。言悲增者，前观十平等已起三悲，今十门观缘，弥悲众生缠于妄法。后「作是念」下别显。于中二：先明修行、后「而恒」下明修胜。今初，又二：先发勇猛修行，谓励志始修故；后「佛子」下明丈夫志修，行果决终成故。又初则悲智勇修，后则穷证性相。今初，先智、后悲。智中，先知、后厌。初中，上二句明缘有合离，谓业惑相资有为方生，如无明缘行等。后二句明缘有具阙，集即是具，谓业惑随阙必不转生，如虽有行无爱润等。后「我如是」下厌。既知有为苦过，必断和合集因。「然为」下修悲益物，不尽有为。二丈夫志修中，初厌相，见彼有为多过，是对碍法，故厌之。后「无有」下证性，由了有为自性同相，本无生灭，便能灭于对碍而与理冥。
第二修胜者，谓不住胜相现前故。有三种胜：一初二句明般若因胜，以是不住，所以蹑前大智而起悲故。二「即得」下般若体现胜。般若是通名，无障碍智是别称。无碍佛智虽未成就，今般若能照此智，此智前相名曰光明，光明即门也。三「成就如是」下明般若用胜，亦是不住之相。谓上二句涉事不失理，故不住有为；后二句见理不坏事，故不住无为。即有为涅槃平等证故。「以菩提」下不住所为，智慧助道未满足故。不住有为，功德助道未满足故。不住无为，又俱未满，故俱不住。广如《净名》下卷。《大品》中亦云「菩萨念言：今是行时非证时」故，即此所为亦是所以。
第三明三昧胜，中二：先明空定、后「如是十无相」下例显余二。前中复二：先举十上首、后「此菩萨」下总结多门。今初，十中论分为四：一除第四，前五名观；二以第四名不放逸；三以第七名得增上；四以余三名为因事。今初。观是观解。前三就相观空：一入空者，是人空，亦是总句；二即法空；三即取前二空为第一义，观之亦空。后二就实观空，谓四观本识空，如来藏包含无外，故云大空。五观七转识不离如来藏和合而起，皆无自体，故云合空。《楞伽》云「七识亦如是，心俱和合生。」又云「不坏相有八，无相亦无相」也。二不放逸者，依解起行，行修究竟，故名第一。论云「分别善修行，故自分第一也。修行无厌足，故胜进第一也。」三得增上者，因修成德，功德起故。四因事者，依德起用故。有三种用：初一自利，名智障净因事。谓分别是智障，今得如实空，能净分别。后二利他：一教化众生因事。依空起悲故，不舍离二愿。取有因事，由得空故，故离染。随顺有故，不离诸有。上依论解已为深妙。又此十空，与《涅槃经》十一空多同少异，更依释之。前八证实空、后二起用空。入空即彼内空外空，内外十二入故。自性即性空，非今始无故。第一义空，名义全同。第一空者，彼名空空，谓前空但空第一义，今明若有若无本来自空故。彼经云「是有是无是名空空。是是非是是是名空空。」谓是非亦当体空故。如是空空，乃是二乘所迷没处，十地菩萨通达少分，故名第一，今亦约少分也。大空名同，彼名般若波罗蜜。合即内外空也。合无合故起，即有为空。八即无为空，如实即无为故。不舍等二，名义俱别。若欲会者，九即无始空，无始不离生死而即空故。十即无所有空，谓离与不离皆无所有故。余结等可知。
第四不坏心果。此下二段，亦即摄随顺坚固一切善根回向。此为进善，后起大行。今初。不坏心者，由障灭行成，若智若悲皆不退坏。文有十句，初总、余别。别有九种不坏：一信理决定、二行堪调柔、三不怖甚深、四自乘不退、五胜进无息、六泯绝自他、七利生无边、八上求地智、九巧化众生。亦可对前十三昧心以明不坏，恐厌繁文。九并坚固，皆云不坏。十皆具足，名悉圆满。
第五自在力胜，中二：初显其相、后「佛子」下结其分齐。前中十句，初总、「不惧」下别。总云此心者，此前十心顺佛菩提者，能深入趣向故。论云「得般若波罗蜜行力胜，能深入故。」则知此前十心皆是般若现前心也。别中九句，依上十不坏心而得自在趣向。一不惧异论，即能伏他力。二上入智地，名断疑力，得法空故。三自乘不动力，以离小故。四密处决信力，趣镜智故。此与前二前却者，此二相成故。五诸魔不坏力，以精进故。六治惑坚固力，住智明故。七遍治力，具三空故、处有不染故。八化生力，即前第九方便相应。九智障净力，即前上求智。地前智居中，导二悲故；此智居后，显悲智相异故。
第二结中，由般若现前故，顺忍明利。言第三者，三品忍中为最上故。
第二位果中，三果同前。就调柔中分四：初调柔行、二教智净、三别地行相、四结说地名。前中有法、喻、合。法中三：初炼行缘、次「悉以」下能炼行。于中「闻已受持」下是得义持，三昧慧光是所持义。随顺修行，此句示现得义持因。因何事耶？谓因依前三昧胜故，得如实奢摩他等忆持不舍，正显能持。又「得已」下亦是所持。三「经于」下明所炼净。转更明净者，解脱彼障故，又由前证得彼佛法藏义故。喻中，真金喻证，亦喻信等。瑠璃，喻方便智，由方便智数磨，令出世证智发教智光转胜前也。合中，方便慧即上不住道，合前瑠璃。随逐观察，合数磨莹。转更明净者，般若现前故。转复寂灭者，证智脱彼障故。二「譬如月」下明教智净，以月光宽大胜于前地，但取月轮为喻也。四种风轮者，〈出现品〉有能持等四种风轮，非今四轮，以彼不是坏散风故。有散坏风复无四种，未见经论不可定断。且就义释：即四时之风，春曰和风，喻烦恼魔顺爱心故。夏曰炎风，喻于蕴魔多热恼故。秋曰凉风，亦曰金风，喻于死魔果熟收杀故。冬曰寒风，喻于天魔败藏人善故。行四魔行即是魔道。余文可知。摄报中言声闻难问无能屈者，已知二乘缘谛等故。
第三重颂。二十二颂分三：初十七偈颂位行、次四颂位果、后一结说。前中三：初二颂一句颂胜慢对治、二有十偈三句颂不住道行胜、三有四偈颂彼果胜。二中有三：初一句颂总显心境；次九偈一句颂别明观相，即为十段。第一有二偈半颂有支行列。二一偈颂摄归一心。既云心灭，则生死尽，故知不可唯约真心。以真妄和合是说依心。即真之妄既灭，即妄之真不无，故《起信》云「但心相灭，非心体灭。」三一偈颂自业差别。四半偈颂不相舍离。五半偈颂三道不断。六一偈越颂第七三苦聚集。七一偈却颂第六三际轮环。八半偈越颂第九生灭系缚。九有半偈却颂因缘生灭。十有三句颂无所有尽观。第三「十种」下五句颂总结十名。三「如是」下颂彼果胜中，初二颂对治胜、次一颂修行胜、次半偈颂三昧胜。后二句通颂后二胜，以义通故。位果等可知。
大方广佛华严经疏卷第四十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。