大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第三十七
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第二「佛子」下得五神通，明行功用果。前内怀慈济之心，此外现救生之用，从多分说但为邪归。妙用难测曰神，自在无拥曰通。文中有五：一神境、二天耳、三他心、四宿住、五天眼，寄同世间故但得五。外色内身皆神之境，转变多种偏受神名。亦名神足，依欲勤心观之所成故。亦名如意，随意成故。余名易了。若语其体，通是慧数，别则前四是智、后一是见。见亦是智，照了分明顺眼义故，偏立见名。余处天眼居神境。次者显自修者，先成自根胜用、次知他心、后知往业故。今约利他三业，故天眼居末。初一身业，到化机所。次二口业，天耳闻佛说法、闻众方言，以他心智随种种言音皆尽知已，将前所闻之法，随其方言之异，复宜用何言之异而授与之。后二意业。宿住，知其过去是何界种。天眼，见其未来远近成益，随应化之。余如〈十通品〉辨。今初身通，文二：初总明、后「能动」下别显。总中云得者，总修总得。若准《瑜伽》三十三，得四静虑竟，各各别修皆有假想，则别修别得。既寄位次第，别亦无违；然通依四禅，多依第四。后别中得三种自在：一世间自在，动大地故；二「以一身」下身自在；三「石壁」下作业自在。第二天耳通。初总标其体，谓天耳清净。清净有二义：一离欲界法得静虑，引生清净大种所造故；二离于障碍，审谛闻故。由此故云过于人耳。「悉闻」下显用，释过人义，远细皆知故。第三他心通中三：初总知他心者，通于王所；次「所谓」下别；后「菩萨如是」下结。别中，二十六心行相各异，然除小等四心，余皆障治间明、善恶对显。总摄为九：一以初六心明随烦恼，谓随缘现起烦恼相应，故名为随，非约小惑名随。言有贪者，于可爱所缘贪缠所缠故，离贪者远离如是贪缠故。下四例知。即三不善根，及三善根以为能治。论今但以能治亦因烦恼而来，故皆名随烦恼，下使亦然。二有烦恼等二心，明使即是随眠。三小等四心名生，约无记报心。人心小，欲天广，色天大，无色二解脱无量，以作空识无边行相故。上二不尔，故非无量。而论不明上二空处，意明无所有及昧劣故，或是略非略摄之。四有四心学三昧行，略者谓由止行，于内所缘系缚其心故。非略者，太沈昧故，或不一所缘故。散者太举，于五妙欲境随顺流散故。非散者，于妙所缘明了显现故。前二约定，后二约慧，定等均者则名等持，论经合之为二名摄、不摄，故论以散、不散释之。五有二心明得三昧定者，正入根本定故。不定者，未入及起时故。六有二心明得解脱，有缚无缚故。七有二心，余凡夫增上慢即前类之，余以得四禅谓为四果，即麁习行名上，无此即细习行名无上。八有二心妄行正行，论经名求、不求。心希求名闻即是杂染，反此非染。九有二心，大乘得失悲智兼济为广，随阙非广。论阙此二。上之九类不出三种：初二烦恼；次一是苦；余皆是业，业有善恶耳。亦即四谛，开解脱为灭，善业为道故。皆如实知者，审于事实，见理实故。亦非心外见法，亦非无境可知。若自他相绝，则与众生心同一体，故无心外也。不坏能所，故能知也。又他心是总，余皆是别。六相圆融，一乘之实知也。第四宿住智通，初总标谁能念，即宿住之智；次「所谓」下别显；后「如是过去」下总结。别中，初念何等事？谓一生乃至多劫中事，此显念时分。次「我曾」下云何念？即念相差别也。念彼因中名字不同，姓谓父母家姓，如迦叶等种族，即刹利等贵贱，余可知。第五天眼通，论名生死智通，约根约境异故。初总显能见。谁能见？天眼故。清净者，审见故。过人者，远见故。次「见诸」下别显所见。初见生死本有之果、随业之因。「若彼众生」下云何见？别见因果不同，如二地摄善戒中辨。「菩萨」下结。
第三「此菩萨」下总结自在。近结厌果，远结前厌。于何自在？即前禅等，禅谓四禅。三昧者，四无量慈等三昧故。三摩钵底者，论云五神通，此应译者之误，合云三摩呬多，以此云等引，五通即所引故。三摩钵底，此云等至，非神通故。云何自在？智能入出，则散动不能缚。即生心时随心用，现在前故。大悲方便不随受生，则定不能缚。若不随禅生，当何所生？不拣净秽，但能满菩提分处，即生其中。论主从胜及自利说，谓诸佛菩萨共生一处，是能满处，以愿力者非业系生故。
第二位果。三果即为三别。初调柔果中三：初调柔行体、二「此菩萨于四摄」下别地行相、三「佛子是名」下结说地相。前中，有法、喻、合。法中三：初练行缘、二「悉以」下明能练行、三「见缚」下明所练净。二中，先福行、次回向行、后修智行。言观一切法不生不灭者，即法性观。于清净法中不见增故，不生烦恼；妄想中不见减故，不灭因缘而有。此有二义：一者成上由净法从缘生，故无可增；妄法从缘灭，故无可减。二约不坏相故，虽体不生灭不碍生灭，依对治因缘离烦恼妄想故灭，转胜清净般若现前故生。以一切法不生般若生，故知一切法不灭妄想灭故。以此该后，则见缚等灭，是不灭之灭也。又以此三地世间满故，于禅定中为此实观，生起后地无生行慧，亦即善巧决定观察智也。三所练净中，先明断惑、后拣细异麁。前中，五缚即五住烦恼，若合色有即是四缚，缚众生故。亦名四流。见缚先灭者，初地见道已断分别惑故。一切欲等者，论云「一切修道中三缚及彼因，同无明习气，皆悉微薄。」谓烦恼障三缚现行及种，故云彼因。与当地所知障种同灭，故云同无明习气。习气即种义，《瑜伽》四十八云「舍欲贪故无欲缚，弃舍静虑等持故断有缚。」后「于无量」下拣细异麁。谓是断细，以多劫不积三不善根故，细种渐断、善根转净。言多劫者，《仁王经》说初地经四阿僧祇劫、二地五、三地六，细障难断经劫转多，多劫不积故邪贪等断。然但断细习，非是断麁，麁障见道，初地已断；麁障修者，二地已断故。善根转净，即前信等。喻言秤两不减者，厌离世间胜于前地信等入于厌火，故自在不失减也。三合中二，先正合前行净、后「此菩萨」下别显忍净。此地忍增，故偏明之。有十三心。初二句为总，一他加恶辱能忍受故；二善护他心，谓他人陵我以刚强，我则骋之以柔和故。下诸句别释此二。初有二心分别善护他心：一谐顺心者，以他于菩萨作恶，疑菩萨瞋恨，菩萨现同伴侣与之谐和。二悦美者，爱语诲诱。次以三心分别。加恶忍受，谓身加恶而不瞋，口毁辱而不动心，嫉害而忧恼不能浊，以万顷之陂方其量故。次有三心出上二因。无高下者，过去久离憍慢故，不自高举轻下于彼，由此能柔和护他。后二即加恶不改之因：一不望报恩故益他，被辱而忍受；二受恩常念，小恩大报故。众生于我有恩，法尔应忍。后三心显上二心。离障虽柔顺，护他而非谄，实为利益故。不诳心无隐覆谄佞，故无譣诐。譣诐者，谄佞也。余皆可知。
二「菩萨住此」下摄报果。此下诸地摄报，文皆分二：初上胜身、后「能以」下上胜果。果中，一自分行、二「复作是念」下胜进行、第三重颂。十八颂分五：初一颂起厌行分。二有十二颂颂厌行分，于中初二护烦恼行、次三护小乘行、后七方便摄行。三一颂厌分及果。四三颂颂位果。五一颂结说三地竟(从此已下入第三十六经)。
第四焰慧地。所以来者，《瑜伽》七十八引《解深密》明四种清净能摄诸地。前三即意乐、戒、定增上三清净讫，此下第四讫于佛地，明慧增上，故次来也。又慧有多种，四地正明觉分相应增上慧住，故次来也。又前地虽得世定总持，而未能得菩提分法，舍于定爱及与法爱，今修证彼行，故次来也。若依本论，前三寄世间，今此出世，次第故来。若近望前地，因前定闻发此证智，故次来也。故论云「依彼净三昧，闻持如实智，净显示故。」言焰慧者，法喻双举，亦有三义：一约初入地释。初入证智，能烧前地解法慢薪故。本分云「不忘烦恼薪，智火能烧故。」二约地中释。《成唯识》云「安住最胜菩提分法，烧烦恼薪慧焰增故。」由住第四地竟方修菩提分法，明是地中。若唯取此而为慧者，未修道品应非焰地。以此地正明菩提分法，中该初后，诸论多依此释。《摄论》云「由诸菩提分法，焚烧一切障故。」障即二障。《庄严论》云「以菩提分慧为焰自性，以惑智二障为薪自性，此地菩萨能起焰慧烧二障薪，名焰慧地。」《瑜伽》七十八引《深密经》，大同此说。彼云「所得菩提分法，能烧烦恼智火如焰。」《金光明经》、《显扬论》不殊此意。三约地满。从证智摩尼放阿含光，故名为焰，下论具之。然所烧烦恼，即所离微细烦恼现行障，谓所知障中俱生一分，亦摄定爱法爱。菩提分法特违于彼，故能烧之，由斯四地说断二愚及彼麁重。一等至爱愚，味八定故；二法爱愚，即解法慢。今得无漏定及无漏教，故违于彼。由此证得无摄受真如，谓此真如无所系属，非我执等所依取故。得此真如，宁有定法之爱？便能成菩提分行及不住道行，精进不退。由达无摄受真如，便得摄生之果。
次正释文，文亦三分：一赞请、二正说、三重颂。今初，六偈分二：初二偈半集经者序述。地海动者，表无明厚地，大爱海水可倾竭故。后三偈半正明赞请，于中初二偈半天王请、后一众首请。第二正说分中二：初明地相、后明地果。前中，论为四分：一清净对治修行增长因分，谓清净等是次二分，今趣地方便为彼之因；二「佛子菩萨住此焰慧」下清净分，是初入地出障行故；三「佛子菩萨住此第四」下对治修行增长分，即正住地行道品等行，能有所除故云对治，进习上上名修行增长；四「佛子至所有身见」下彼果分，此即地满，是中二分之果。又此四分，即加行、无间、解脱、胜进四道。又四中，初一入心、后三住心。出心在调柔果。住心中三分摄前三位，初清净分即摄生贵住、次摄至一切处回向、后摄无尽行，至文当知。
今初因分，文三：初结前标后、次「何等」下征列别名、三「菩萨以此」下结行入位。今初，十法明门者，门即通入之义，故论经名入，明为能入之门，法为所入之处，故论云「得证地智光明，依彼智明入如来所说法中。」言证地智者，即四地证智也。光明者，即三地慧光。谓三地中得此四地证智前相，故并举二处之智以释于明，亦犹地前明得定也。故前地论云彼慧，此中名光明，即其义也。言所说法者，前求多闻，从佛闻说众生法界等十种之法，便以智光游入数数游入。游入即是修行，修行即下观察，观察增上极圆满故，方得证入四地。二征列中，有十种差别。观察此十，略以三重释之：一初句为总，本为众生故；余九为别，皆众生事故。二前八为染，后二为净。三前五推能依至所依，后五依所依立能依。前中，一观众生假名差别。假有三种：一因成假、二相续假、三相待假。假为空诠，故先观之。因成有二：一五蕴和合，假名某甲，则入众生空。二阴亦因缘而有，则入法空。二空所显即是真如，不坏假名、空有不二，即是中道。言相续者，由前阴灭后阴续生，念念相续，假而非实。亦入二空真实。言相待者，待非众生以说众生，入实亦然。此一推假入实，余九例知，故论但显差别之相。二法界者，论当第三，是依正之因，即染法界，此从别义。若净法界，通为十依，则十与法界究竟无别。三世界者，彼假名众生所住依报。四依正所依虚空，《瑜伽》名为平等胜义，即是理空皆无尽故。五染净所依是本识界，后五依此所依立后能依，故此识界前后两向，向前为依正依，向后为染净依。初三句，由烦恼使染成染分依他，有三界差别，著欲、著受及著想故，三界唯心故。后二广大信解成净分依他，论经前是胜心信解依，烦恼不染，与声闻同；后大心信解依，不舍众生，不同声闻。今经即前云广，则明护陜兼济之心；后是大心，即是护小求大菩提。则二心俱异二乘，前观众生同体大悲，后观众生具佛知见，誓令同得。又皆言界者，通事理也。事即曲尽差别，理则一一入实，即净法界，故皆为明门。三结行入位。观察圆满与十理冥，则入四地。故《瑜伽》四十八云「先于增上心住，以求多闻增上力故。已得十法明入，由此十法明入成上品故、极圆满故，入初增上慧住。」
大文第二清净分，即摄生贵住，故前文云「于诸佛圣教中生。」云何清净？于如来家，转有势力故。文中三：初总明、次「何等」下征释、三「是为十」者总结。初中，文有三句：末句生家是总相，初句十智为能生因，次句内法为所生家。由以十智观察下诸行等十法，得成熟故。成熟则除灭三地解法智障，摄四地出世胜智，契于法体，故云得彼内法。内法者，显非外相，此法即如来所说教化之法，名如来家。此地寄出世之首，故名为生。然如来家略有三种：一菩提心家，初住即生；二大教家，四住即生；三法界家，初地证故生。今此摄四住，故以智契教法合于法界，具下十义故名为生。若《瑜伽》但云长如来家，论经亦但云于如来家转有势力，意明初地已生家，二三地起修方便，早有势力；今依三地多闻成出世智，故云转有。此中智契，即无行无生行慧光。二征列中，列有十句。《论摄》为四：初句自住处毕竟智，谓大乘是菩萨自所住处，深心相应为住，毕竟即是不退。二同敬三宝毕竟智，谓证三宝同体，成不坏信故。上二约行德差别，初自分、后胜进故。下有二智，约智解差别，初证、后教。谓三有二句明真如智，谓见第一义证二无我故。一但有蕴等诸行而生灭流转，故无人我。二即此蕴等诸法本来不生，故无法我。四余六句明分别说智，谓是教智，故名为说。知世谛故名为分别，分别染净故，谓初二句是染；后三句是净；第三句具染净，各有因果，即是四谛故。谓初二句名随烦恼，染即是苦谛依正二报，随烦恼集因所生故。谓初句依报、次句正报，故云有生。同因于业，业与烦恼二俱集因，故论与经影略而说。第三句中初观生死，论经名世间即烦恼染。上句以因显果，云因业有生；此句以果显因，故云生死。生死以烦恼为体故，即是集谛，此顺论意。次观涅槃是所有净，即是灭谛。若直就经文，亦可因业有生是集谛，生死涅槃复双观苦灭耳。后三句随所净，即是道谛，随顺前灭故。三中，初一利他行，论云「诸佛世界中教化众生，自业成熟故。」准此论意译此初句，应言观诸国土化众生业，则不滥前因业有生。后二句自利行，谓观烦恼染及涅槃净，为顺灭之道。初句约事，观烦恼无始，故为前际；涅槃无终，故为后际。后句顺理，观烦恼本空无有损减，故无可尽；涅槃性净，非新增益，自性尽故，皆名无所有尽。烦恼影取生死，涅槃影取菩提，菩提之智亦符理故，然是世谛；中观故，与前如智。又后二句即本有今无，偈意亦是观缘起法，无明行为前际，生老死为后际。无明灭行灭，自性灭故名无所有尽，如六地中。
自下大文第三对治修行增长分，中二：初护烦恼行、后菩萨修行，「如是」下明护小乘行。前是大智自利异凡，后是大悲利他异小。此二相导成不住道，无所不至，故摄至一切处回向也。今初，即修菩提分法。论主别有道品论，故此不释。今略为四门：
一释名。菩提是觉，分是因义，此三十七为诸乘觉因故。亦云道品，品即是类，因为果类故。别名至文自显。
二显同异。《瑜伽》四十四，大乘菩提分乃有多种，三十七品乃是其中别义，通于大小。《涅槃》亦说三十七品为涅槃因，非大涅槃因，无量阿僧祇道品为大涅槃因故。下五地中说无量道品，及〈离世间品〉说道及助道皆名无量，今约寄位故但三十七耳。若准《智论》，但三十七，无所不摄，即无量道品亦在其中，如分别四谛有无量相，但心行大小不同。《净名》云道品是道场，是法身因；《大集》名菩萨宝炬陀罗尼；《涅槃》云「若人能观八正道，即见佛性，名得醍醐。」皆约大说。
三明体性。虽三十七品，但以十法而为根本，谓信、戒、念、精进、定、慧、除、喜、舍、思惟。由信二、戒三，念开为四，精进、定、慧此三各八，余四各一，故成三十七品。复束此十以三蕴为体，谓戒是无表色，喜支是受，余皆行蕴。五类法中但二为体，谓色及心所。若取助伴则通五蕴，若取所缘通一切法。广显差别，如《智论》二十一二及五十三，《瑜伽》二十八九及四十五，《杂集》第十。下所解释，依此诸论。
四正释文。即是行相三十七品，总有七类：一对治颠倒道，即四念处。二断诸懈怠道，谓四正勤。三引发神通道，谓四神足。四现观方便道，所谓五根。五亲近现观道，即是五力。六现观自体道，谓七觉分。七现观后起道，谓八正道。此七次者，若闻法已先当念持，次即勤修，勤故摄心调柔，调柔故信等成根，根增为力，次七觉分别，八正正行。有时八正在前，则未办名道、已办名觉。然上犹寄位。若约行者，初心通修，况入地菩萨。
今初，对治颠倒道，名四念处。四谓身、受、心、法。念谓念慧，身等为其念慧所安住处，故亦名念住。《瑜伽》云「若于此住即是身等，若由此住即是念慧。体实是慧，以慧观守境，由念得住，与念相近，隣近名念。」《杂集》云「一切菩提分法，皆由五门而得建立：一所缘、二自体、三助伴、四修习、五修果，文或略无，义必须具。」
今初、念处，身等是所缘，念慧为自体，循身观等为修习，破四颠倒趣入四谛，身等离系以为其果。此身等四，前三即三蕴，而合想行为法念者，为明我所依事、我受用事、我自体事、我染净事故。要此四者，治四倒故。谓观身不净治于净倒，观受是苦、观心无常、观法无我治三可知。此次第者，从麁至细，教对治故。《智论》云「此身既尔不净，众生贪者，以其情尘生诸受故，计之为乐。」谁受此乐？故次观心念念生灭，后观二蕴皆不自在。破此四倒行四正行，开实相门。若尔，说四倒中，何以常乐我净而为其次；此约先重后轻为次第故。然此四处，皆容各起四倒，从多计说，各语其一。然观不净等通于大小，《瑜伽》四十五云「菩萨于声闻道品如实了知。」如〈声闻地〉。云何大乘如实了知？谓胜义修及世俗修。世俗修者，即观不净等，然不计实。胜义修者，谓离相性。《大集》、《般若》等皆性相双观，《智论》亦尔，乃至不念身受心法。《无行经》云「观身毕竟空，观受内外空，观心无所有，观法但有名。」此约如实。然有二意：一则法性湛然常乐我净，即遣无常等倒。二此入法空俱遣八倒，《胜鬘》亦说四念能除八倒。既除八倒则成八行，《涅槃》双树四双八只，四枯四荣正表于此。《大品》明以一切种修四念处。云何一切种修？应观此身之色，法性缘生故，一色一切色；缘生即空故，一切色一色；法性中故，非一非一切、双照一一切。亦非色非不色、双照色不色。身念既尔，余三亦然。云何枯荣表此念处？谓法性之色实非是净，凡夫计净，是名颠倒；实非不净，二乘计不净，是名颠倒。今观色种即空，一切即空，空中无净，云何染著？则凡净倒破，枯念处成。色种不坏假名，则一切皆假，分别名相不可尽极。假智常净，云何滞空而取灰断？言色不净，是名二乘不净倒，破荣念处成。是以八倒俱破、枯荣双立，观色本际非空非假，则一切非空非假，非空故非不净倒、非假故非净倒，既非二边乃名中道。佛会此理，故于中间而般涅槃。余三类此。是则对治法药其数有四，法性观智名之为念，一谛三谛名之为处。一切即空，诸倒枯荣无不空寂；一切即假，二边双树无不成立；一切即中无非法界。只一念心，广远若此，故深观念处即坐道场，更不须余；机宜不同，故说余品。一科既尔深奥，余六倣此可知。下文之中但略释相，说者有力一一开示。今经但云观身，不言净不净等，从通相说，显包含故。文中二：初别观身念、后「如是」下类显余三。今初观身，自有内等三观，此三《智论》、《瑜伽》广显其相，今略举一两。《瑜伽》云「内自有情色为内身，外非情色为外身，他有情数为内外身。初即自身，我爱爱故。次即资具等，我所爱故。后即眷属妻子，彼我我爱我所爱故。」《智论》二十八亦广明此。五十三又云「自身名内，他身名外。」而不明内外，取下释意，但合前二故云内外。所以有此三者，破三种邪行故。有人著内情多，舍妻财以全身。有著外情多，贪财丧躯为妻舍命。有二俱著。破此三邪成三正行，此约三人对治各别。若约一人起观始终，谓先观自身求净等不可得，或当外有；次便观外复不可得，便生疑云：「我观内时于外或错，观外之时于内或错。」次内外俱观，亦不可得。初二是别，后一是总。以斯二释，明知但合前二为内外身。今初观内身，初标别所缘、次循身观者总显修相。《智论》云「寻随观察知其不净」等。然循有二义：一寻义，五种不净遍寻求故。二随义，谓虽冥目，了见身之影像，随顺本质相似性故。前标内身即是本质，今云循身即是影像，此《杂集》意。次勤勇念知，显修之仪。以贪等世事无始恶习离之甚难，过于世间慈父离于孝子，故须精进方能除遣。勤即欲勤策励，勇谓勇猛不息，念则明记不忘，知则决断无悔。又心若驰散，当念老病死苦、三恶道苦、身命无常、佛法欲灭，名为念知。则能鞭心令复本观，便生勤勇，具上诸义则不放逸。次言除世间贪忧者，即观之果，有所离故。观身不净本为治贪行者，既离五欲世乐，未得定乐，或时生忧。如鱼乐水，常求乐事，还念本欲。多生此二，故偏遣之。又贪为五盖之首，贪除则五盖尽去，如破竹初节。忧于五受之中偏能障定，如灭恶贼先除巨害，故偏说之。其不净等，广如二论。如实观相已如上说。次观外身及内外身，所观小异观相大同。后例余三念处者，准《瑜伽》意，依前内等三身生受心法，故受心法随所依生亦有内等。《智论》之意大同于此。论「问云：于四念中心唯是内，受法唯外，身通内外。云何于四皆有内等？答：受有二种，一身、二心。心受名内，身受名外。又意识相应受名内，五识相应受名外」等。心虽是内，缘外法故名外。五识一向是外。又定心为内，散心为外。法虽是外，缘内法心数法名内，缘外法、心数法，及无为、心不相应行是外。后三念处，亦合前二以为内外，余如二论。其循历观相，如先总说。
第二、正勤者，四念智火若得勤风，则无所不烧，故次辨之。精进为其自体，故总名勤。拣非九十五种相违之勤，故名为正。虽是一勤，随义分四：前二勤断二恶，是止恶行；后二勤修二善，是作善行。二善二恶皆所缘境。前中未生之恶遏令不生，已生之恶断令不续；后二未生善令生，已生令广，亦名四正断。后二是修而言断者，善是断处。正修断者，断懈怠故。故《瑜伽》云「一律仪断、二者断断、三修习断、四防护断。」然其善恶有通有别，别正取前念处观中懈怠五盖等以为不善，其能对治为所生善。约大乘说，勤观法性，除实相之外皆名为恶。就一一勤中，文皆有四。今初一未生不善法，此举所缘。二为不生故，明修观意。三欲生者，起希愿心，是修习依止，即增上意乐圆满。四「勤精进」下正显修习，即加行圆满。勤精进者，常自策励发心。正断者，谓策心持心。余三处文，例此可知。若二恶不生弃舍、二善得生增广，是正勤果。
第三、四神足者，以勤过散乱，智火微弱，故须定制，则所欲自在。神即神通，足即是定。《瑜伽》云「如有足者能往能还，腾跃勇健，能得能证世间胜法。世殊胜法，说名为神。彼能到此，故名神足。」此举喻也。由出世法最胜自在，是最胜神。欲等四定能证此，故名为神足。亦名如意足，所欲如心故。神足所缘即种种变事，神足自体即三摩地，欲勤心观皆是助伴。欲谓猛利乐欲；勤谓精进无间；心即是定，谓专心守境；观即是慧，由闻教法，内自拣择。由欲增上力，证心一境性，名为欲定。余三亦然。勤观心性名为上定，皆从加行受名。此四加行，即前正勤中欲生勤精进发心正断等。以发心中，持心能生心定，持太举故；策心能生观定，策太沈故。是以随一念处有四正勤，随一正勤有四神足。文中先别明欲定、后「修行精进」下通显余三。今初，言修行欲定者，标举所修助伴自体。断行二字，总显修相，亦修之果。云何修相？此复二种：一修习欲定，能断现行诸惑缠故。二为欲永害所有随眠，修八断行，谓欲、勤、信、安、念、正知、思及舍。云何亦果？若将断行属下成就，则断行成就亦神足果。次成就神足，唯是彼果。后「依止厌」下复显修相，兼辨所缘。准《杂集论》，五根已下方缘四谛为境，七觉已下方有依止厌等以为修相。今经神足即缘四谛而修，谓缘苦修必依厌苦，若缘集修必依离欲，若缘灭修必求证灭，若缘道修必趣灭苦之行，能舍于苦。缘此境时必求修习，故云回向，亦是加行等四道。下文依止厌等并同此释。
第四、五根，现观方便道。增上名根。五根自体即信等五，此五通于生起出世间法而为增上。前四复能起后，得增上名。而信为上首，能起余四。文中，先别明信根、后通显余四。二段中，各先标举所修、后依止等别显修相。下之三科例此可知。今此所修，即于谛实深忍乐欲，余四即于前所信策勤而行，明记不忘系缘一境，拣择是非，余如前说。然始入佛法即有信心，未有定慧不得名根。今由前三科，则信不可拔。此中念即念处中念，进即正勤，定则神足，慧即缘四谛慧，前三至此总得名根。若依位者，在于见道之前，则以速发现观而为其果；今在四地，即应以发后地为果。
第五、五力。即前五根增长，魔梵惑等不能屈伏，故名为力。又能损减不信等障，故复名力。《智论》云「能破烦恼，得无生忍，故名为力。」
第六、七觉。觉谓觉了。若依位说，即现观自性如实觉慧，觉法自性。觉支自体即念等。七文中亦二：先别明念觉、后通显余六。然七觉分七皆自体，而差别者，觉为自体、余六皆觉之分。谓念是所依支，由系念故，令诸善法皆不忘失。择法是自体支，觉自相故。精进是出离支，由此势力能到所到故。喜是利益支，由心勇悦身调适故。猗、定、舍三是不染污支。猗即轻安，由此不染污故，谓由安故能除麁重。定者，依此不染污故，谓依止定，得转依故。舍者，体是不染污故，谓行舍平等，永除贪忧，不染污位为自性故。总收七觉，不出三品：念通定慧、次三是慧、后三定摄。虽是前三，至此增故，依位所明能断见惑，以为其果。又虽一刹那七法俱起，而随行相各说功能，念除妄念，择除不正知，余除懈怠、惛沈、麁重、散乱、掉举。上约通说。大乘七觉，不念诸法故、决择不可得故、离进怠相故、绝忧喜故、除安心缘皆叵得故、性定之中无定乱故、亦不见于能所舍故。
第七、八正。若依位说，即现观后起道，为断修道诸烦恼故。离八邪故，名为八正。开通涅槃，故名为道。亦云八圣道，圣者道故。八正自体即正见等。文中亦先别明正见、后通显余七。言正见者，是分别支，依前所证真实拣择故。正思惟者，是诲示他支，如其所证方便安立，思惟名义发语言故。次三是令他信支。谓正语者，善依所证问答决择，令他信有见清净故。正业者，身业进止正行具足，令他信有戒清净故。正命者，如法乞求依圣种住、离五邪命，令他信有命清净故。正精进者，是净烦恼障支，由此永断一切结故。正念者，是净随烦恼支，由不忘失正止举相，永不容受沈掉等故。正定者，是能净最胜功德障支，由此引发神通等无量胜功德故。若能如上分别诲示等，即是道支之果。然其八中，语业命三是戒蕴摄，念定是定，余三是慧。定慧大同诸品，但增胜耳；戒则前来未有觉支，虽有定共律仪无表相微，此中正行故新建立，此寄位说。若依此经〈离世间品〉，八正是菩萨道。一者正见远离邪见，乃至第八正定善巧方便，于一三昧出生菩萨不可思议法，一切三昧则与前说旨趣悬殊。上之七类总以喻显，法性如大地，念处如种子，正勤为种植，神足如抽芽，五根如生根，五力如茎叶增长，开七觉华，结八正果。
第二护小乘行中十句，初总、余别。总中，如是功德，指前道品。为不舍众生，正明护义，不同二乘之独善故。别中，具有悲智已出于小，况以此导。前九句为四：一始、二益、三希、四行，前三护小心、后一护小行。一始者，大愿为起行之本故。二慈悲益物。上二护陜心。三思念种智为希，此护小也。四行中有五句，前四自利：初二求果，一修净土行求佛依报、二修起佛法行求佛十力等正报之法。后二求因，三求彼地方便无厌足行，谓五六七地，故云上上胜道；四修入不退转地行，即八地已上觉法自性顺佛解脱也。后一利他，即教化众生行必须善巧。
大方广佛华严经疏卷第三十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。