大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第四十五
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
十定品第二十七(入第四十经)
初明来意，先辨会来。会来有二：一约圆融，谓前明普门中所具差别正位，故寄历人天；今明位后德用不离普门，是则会别入普有此会来，重会普光意在斯矣。等妙二位，全同如来普光明智故。二约次第，前明十地，今显等妙二觉故来。以极果由于始信，故重会普光。谓前依本不动智体起差别之位，今位极成果不离本智之因。后出现因果，因是果中之因，得果不舍因故；果是果中之果，大用无涯故。二品来者，为答第二会中十定问故。
第二释名。会名有二：约处，名重会普光明殿会，由第二会已曾会此故，重意如前。约法，明说普法会。二品名者，定谓心一境性，十是数之圆极，以普贤深定妙用无涯，寄十以显无尽，故云十定品，即带数释。若依梵本，具云「如来十三昧品」，以等觉三昧上同佛故，三世诸佛之所行，故云如来三昧。译家以义通因果，故略如来二字。然三昧为定，虽非敌对，由等持心至一境故，义旨相顺，从略云定。又别行本名「等目菩萨所问三昧经」，皆人法双举。梵本是依主释，别行即依士释。
三宗趣者，会以普贤因果德用圆备为宗，令物证入为趣。品以普贤三昧无碍自在无边大用而为宗趣。
次正释文。此会有十一品经，分二：前六明因圆、后五明果满。若依古德，前九明生解因果、后二明平等因果。前中亦二：前六品明位后因相、后三品明差别果相。然六品之因，若约次第，与前五会俱是差别之因。若约圆融，等同果相故与果同会，果是对因之果与因同会，平等因果由差别成，亦与此同会。今初，此因即是等觉，然文有等觉之义而无等觉之名者，以此等觉亦即十地之胜进故，是以诸教开合不同。《仁王经》等合此胜进入于十地，是以不立等觉，故〈教化品〉中约五忍分位，于寂灭忍唯有上下，下忍中行名为菩萨，即第十地；上忍中行为萨婆若，此谓如来。若依《璎珞》，开此胜进为无垢地，即是等觉。然等觉照寂、妙觉寂照。又〈贤圣学观品〉中说六种性，及六坚、六忍等。《瑜伽》具有二义：七十八引《深密经》说十一地，第十法云、十一说名佛地，唯有二十二愚，得佛地时由断二愚，一于一切所知境极微细著愚，即俱生极微细所知障种；二极微细碍愚，即是任运烦恼障种。断此便能证大菩提，更不别说等觉断证。论复有文，亦立等觉。又〈菩萨地〉云「此菩萨虽已修行功德海满，由未能舍三种法故，不名妙觉。一由未舍劣无漏法、二由未舍白净无记法、三由未舍有漏善法，至妙觉位方舍此三。」今经欲显开合无碍，故存其义不彰其名。下〈离世间品〉智慧助道具中既云随顺六坚固法，有等觉明矣。文中分二：前三品正答前问、后三品总显深广。今初，分二：前二品明业用广大、后一品明智慧深玄。前中亦二：初品就定明用、后品就通明用。前中分五：一序分、二请分、三示说者分、四本分、五说分。
初中三：初总显三成就、二「始成」下别显三成就、三「与十佛刹」下别显众成就。
二中分三：初约主显时、二「于普光明」下约主彰处、三「入刹那」下就德显主。于中十句，即摄二十一种功德中二十别句，总句即前始成正觉故。一入刹那际三昧者，即穷法真源。谓时之极促名曰刹那，穷彼刹那时相都寂。无际之际名刹那际，即摄二句，谓二行永绝及达无相法。若有二行则有刹那，二行既绝则刹那无际。由达清净真如本无相故，所以此中特名入刹那际者，为显将说等觉位故。菩萨地尽唯有果累无常，生相未寂犹名识藏。若以无间智觉心初起，心无初相，远离微细念故，即无刹那。若入此际，即见心性常住，名究竟觉，故云诸佛三昧。亦显差别历位不离最初刹那际故。二以一切智自神通力现如来身者，依通起用。此摄二句：一切智通即住于佛住，谓由一切智无有功用自神通力常作佛事故；次现如来身，即摄得佛平等，谓依上一切智现身利乐有情故。三清净无碍，摄三句，谓清净摄二句：一摄到无障处，谓惯习觉慧永断所治，故云清净。二摄不可转法，由清净故，他不能转。无碍者即所行无碍，世间八法不能碍故。四无所依止无有攀缘，即立不思议。谓虽立教法，不依世间故，非诸世间所能攀缘故。五住奢摩他最极寂静，即普现三世，以见三世平等如理无异为最寂静。六具大威德，即身恒充满一切世间，现受用变化身大利乐故。七无所染著，即智恒明达一切诸法，谓于诸法善决定故，无有染也。八能令见者悉得开悟，此摄二句：一摄了一切行，谓知有情性行差别，随开悟故；二摄除一切疑，谓知彼远劫微少善根，亦令开悟故。九随宜出兴不失于时，亦摄二句：一摄无能测身，谓如其胜解而示现身，如摩尼珠，名随宜出生不失于时；二摄一切菩萨等所求智，谓调伏有情摄受付嘱等，皆不生时故。十恒住一相所谓无相，摄余五句，谓到佛究竟无二彼岸等。随义虽殊，皆由一相无相而成，可以意得。余如〈升兜率品〉辨。
第三别显众成就中五：一举数、二「靡不」下叹德、三「其名」下列名、四「如是等」下结数、五「往昔」下集意。叹德中十一句，初二句总，位极行圆故。余九为别，前四自分德，初二行相，一深、二广；后二行体，一定、二悲。后五胜进德，前三同佛三业大用可知、后二同佛无住涅槃。初句释，谓不住涅槃故、入世间不住生死故，心恒寂静；后句结德属人。三列名中一百菩萨，初有三十同名慧者，表纯德故。「念庄严」下七十菩萨别名者，表杂德故。余二可知。
大文第二「尔时普眼」下请分，中四：一普眼请问，要以普眼方见普法故；二「佛言」下如来许问；三「普眼」下举法正问；四「佛言善哉」下叹问利益。
大文第三「普眼普贤菩萨」下示说者分，以法属普贤，故示其令请。于中有六：一示人令问、二闻名获益、三推求不见、四教起见方、五依教而求、六为现身相。今初分三：一示处、二「已能」下叹德、三「汝应请」下教问。第二「尔时」下闻名获益中，获十种益，文并可知。第三「其诸菩萨于普贤」下推求不见中，有三推求，皆悉不见。一渴仰推求不见、二重观察不见、三以三昧力推求不见，文各有释。今初，先求不见；后「此由」下释不见所以。威力持者，欲令大众渴仰，得显深旨故。二重求中三：一审问，重示法本湛然，故初无移动；二「是时普眼」下推求不见，犹谓可见故；三「佛言如是」下释不见所由。于中二：初印定征起、后「善男子」下正释所由。以住处甚深故，文有十句：初句总、次八句别、后一句结。别中四对：一广智胜定深，谓智门无边，有边之智焉覩定用？起伏无畏、展促自在，唯以出世定求，故不可见；次二外用内证深、次二得力成身深、后二多护速证深，由上八深故不能见。第三「尔时普眼菩萨闻如来」下以三昧力推求不见。于中分四：一新获三昧、二「以三昧」下以定推求、三「时普眼从三昧起」下自陈不见、四「佛言」下释不见所由。于中五：一约法总标，由住难思解脱，翻上三昧可思入故。二「普眼于汝意」下以近况远。三「何以」下征释所由。释中二：初略标深广，翻上三昧尚有数故；后「举要」下举略显广。文有十句：初句总，以金刚慧达差别法界俱空故；余句别，由了空故，一世界无住处，二众生无可化，三寂无去来，四竖无断尽，五横泯差别，六体非体故不碍现通，七用非用故无依无作，八不离如如故无动转，九理事圆故穷法界边。四「善男子若有」下彰见之益。五「尔时普眼」下归敬弥增，文显可知。第四教起见方中，初令策勤前心。次「又应」下别示深观。上舍境别求，故未识其体；今令十方齐观，知其体周。下依此观，是以得见。后「誓与」下起愿思齐。具上三心则能得见。第五「是时普眼」下依教修行。然普眼位深而犹重习观修者，略有二意：一位未等故、二示深奖物故。第六「尔时普贤」下为现身相。于中五：一为众现身，不见显深，现不碍用故。二「是时普眼」下众覩喜敬。三「是时以佛」下现瑞成益。四「尔时普眼」下叹德广深。于中十句。无等者，下无等故。无过者，上无过故。余可知。五「佛言如是」下如来印述，初印、后述。述中十一句，初句总、后「所谓」下别。别有十德：一二严德、二圆明德、三深广德、四色相德、五慈覆德、六超胜德、七知法德、八绝言德、九同佛德、十赞无尽德。
大文第四「尔时如来告」下本分，有四：一举益令说、二「何者」下列所说名、三「此十大」下叹定胜德、四「是故普贤」下结劝成益。今初，分二：初劝说成益；后「诸菩萨」下引例证劝，以三世诸菩萨若说此定皆成益故。第二列名中，皆云大者，因满之定称法界故。一普光者，身心业用周遍全包为普，智照自在名光。二妙光者，身智遍照为光，胜用交映为妙。三十方无余之刹皆至入定为遍往，往无杂乱、不碍时节历然为次第；即能起用名神通，以智用如理本自遍故。四明达诸法本自清净，离于想念契理深心，依此起用遍供诸佛，请法起说名之为行。五佛出劫刹等事皆名庄严，过去门中包此无尽为藏。亦名过去清净藏者，入定能入劫，一念无缘起，定能受法三轮无著，皆名清净。六未来藏中包含诸佛及佛法等名之为藏，智慧彻照称曰光明。七现在诸佛作用、众会身相益物皆曰庄严，横遍十方故云一切，现可目覩故不云藏。八于差别众生身内外入定起定皆自在故，虽通三种世间，从多但云众生。前后诸定皆从多说。九于眼等十八界自在入出，又知事法界边际与理法界无碍自在故。十无碍轮者，三轮摄化皆自在故。又得十无碍满佛果故，无尽大用一一无碍，皆悉圆满能摧伏故，寻初后际不得边故。第三叹定胜德，于中四：一约人以叹，人胜故法胜。二「若诸菩萨」下约修以叹，于中二：先明修成、后「如是」下修益。于中亦二：初有十句明上等佛果、后「此菩萨普入」下明身智周遍。皆言普入者，一一皆穷帝网境故，文显可知。三「此是诸菩萨」下直就法叹，明此十定该摄诸法，体相用等一一超胜故。十门五对：一境智通悟、二因果游入、三通辨出处、四佛法所从、五严土摄生，罔不由此。四「若菩萨入此」下约证以叹。前约修叹，望于佛果以显终同；此约证叹，直就此定以明业用。亦二十句，前十明胜德无限，文显可知；后「得法界智」下明智德自在，及第四结劝，文并可知。
大文第五「尔时普贤」下说分，中三：初承旨总告、二「佛子云何」下别释十定、三第四十三卷末云「佛子此是」下总结十数。二中十定即为十段，各有标、释、结。就初定，释中分五：一智无尽、二心无边、三定自在、四智巧现、五观超绝，各有佛子以为拣别。五中，初二定方便、次一定体、后二定用。又前三各有标、征、释、结。今初，释中十句五对：初二所事所化；次二化处化法，如影者，无实故、随现故；次二摄护始终；次二所持能持；后二始心终愿。第二心无边者，前明所知无尽，今辨对境发心，以境无边故心无边。有十一句者，增数十也。第三定自在者，由前大智大心，故于三昧自在，方处非一、入出不同，故云差别，文并可知。第四智巧现中有标、征、释。释中三：初法说。于中，先十句别明展转深细、后一句总显离相分明、次举喻、后「佛子阿修罗」下以劣况胜。第五观超绝中有法、喻、合。合中异前化现，故云法身。法性包含故一时顿见，由此义故无能映夺。
第二妙光三昧，释中二：先法、后喻。法中四：一身云展入、二「是诸世界种种」下身智俱入、三「是诸世界亦悉」下明其卷入、四「然诸」下明展卷无碍。二喻中，文有二喻，喻前互入无杂乱义，一宝山光影喻、二幻师善巧喻。前中，先喻、后合。喻中有五：一明日光现影。七宝山者，即七金山。如十地末所列其名，但除妙高及雪香二山。山间有七香海，海现日影，山以净金亦能现影。二「其宝山上」下明两影互现，正喻菩萨自他互入，以彼影明净如今之镜故能互现。三「或说日影」下正辨得名不同，谓水中本影现山上影时，此所现影从山上出来入山间。若山上本影现水中影时，此所现影从山间出入七金山上，故正入时即名为出。所喻可知。四「但此日影」下明重现无尽，喻菩萨帝网身土。五「体性」下明体离二边，故能互现而无杂乱。谓取不可得故非有，影现分明故非无。不住，成上非有；不离，成上非无。若有定住则不能相入，若其离者则无可相入，故不离不住方能相入。后法合中直明不坏不住，故得互入无乱。初二句明不坏性相，谓若坏性相则无可相入；次二句明若住内外则不能相入，谓若住世间内则不能身包世界，若住世界外则不能遍入世界，由俱无住故能互入。「于诸世界」下释其所以，由定无分别而不坏相，慧观一相而不坏诸，既事理双游，故不坏不住。若不坏不住，则住真如恒不舍离。既即事不舍，故相随性而融通。如无不在，故同真如内外互入。后如幻喻中二：初总喻、后「如有幻师」下别喻。今初，先喻、后合。喻中三：初总明能幻；二「住四衢」下明依本时处、现幻时处，喻互相入；后「不以示现」下本末互不相碍，喻不坏相。后「菩萨」下合，中五：一明一多相容不同，合上现多时处。二「菩萨于此」下明智鉴不昧，合前能幻之术。三「不以彼」下合不坏本末之相。四「何以」下征释所由。先征意云：何以互入得不坏相？释意有三：一由知人无我故，人我之相，已见上文；二「菩萨知一切法本性」下知法无我故；三「菩萨勤修」下得同体大悲故。由此故能融通事理。第五「佛子菩萨如是」下结成上义。于中三：一结上多入一、二「然不舍」下结上不坏性相、后「当勤」下结上明鉴。第二别喻中有三逆喻。总中三段：一幻不坏本喻，别喻不坏相；二「如是幻者」下幻必依处喻，别喻前依本时处、现多时处；三「如彼幻师作诸幻事」下明幻师不迷喻，别喻前能幻。今初，先喻、后合。合中，先正合、后「菩萨了知」下释其所以。第二幻必依处喻，先喻、后合。喻中略无幻必依时，准合应有。合中分二：先合依处、后合依时。前中，初总合，以记物现故空，即事空；次「何以」下征释所以，由理无差故；后「住于世」下结成自在。二「于一念」下合于依时。于中，先正显、后「菩萨摩诃萨得」下释其所由，以得幻智同于佛故。及第三幻师不迷喻，文并可知(已下入第四十一经)。
第三定中，释内有三，谓法、喻、合。法中五：一明遍刹入定、二「或刹那」下明入时次第、三「若久」下总结多门、四「菩萨于彼」下心契定体、五「虽离此」下不废起通及喻合等，文并可知。
第四定中，释内分二：先明定内深心行、后明定起深心行。今初，分二：先起行、后深心。前中，先举内、后「于彼一一」下起行。于中，先明外事供养行、后于彼一一恭敬等三业供养行。二「然于诸佛」下明深心，中二：先法说、后「如散动」下喻况。于中二喻，各有喻、合。一妄念无知喻，喻其契实无念；二阳炎似水喻，喻其了妄同真。文并可知。第二「佛子此三昧」下明定起深心行中，初法、次喻、后合。合中，上明供养自利行，今明开演利他行，文影略耳。开演深理，即深心起行也。
第五定，释中有五：一对境辨智。二正显智知各有十句，皆是过去藏中之法。三所知时分，有十四重，即释过去之义。四显知相状。不灭现在者，不舍也。不缘过去者，不取也。谓但约过去门，显非有取舍而缘。上四各一佛子。五明出定获益，有三：初举数辨相，有十句，初句总，位终成果，名受灌顶法也；余句别，一属己、二净障、三究竟、四始入、五正证、六终满、七持令不失、八无知而知、九净三轮总该前九。如约智辨三轮者，谓无能知所知及正知故，余可思准。二「何等」下征列其名。初四是四无碍辩；次二自利，不畏深法，如言能行；次二利他，为善者依、为恶者救；后二总明二利胜妙。三「佛子」下结得速疾，有法、喻、合。歌罗逻者，此云薄酪。余可知也。
第六智光明藏三昧，释中分二：前明定业用、后彰定利益。初中分六：一总知诸佛、二「若已说」下知多名号、三「当出现」下知当所作、四「彼诸如来修」下明知彼因圆果满、五「彼诸如来名姓」下知现所作、六「此菩萨于一念」下明知分齐。其中大千即是佛刹。而重言者，多是遣脱，应言百佛刹也。余并可知。二「以了知」下彰定利益。于中四：前二自利、后二利他。谓一令心入持益，即由上知故持之不失，由持不失得持之益；一心中持佛，得佛护益。二心入持法，得总持辩才益。余句倣此。有十二者，增数十也。师子受生者，不畏生死苦故。示生死实性，名开法关钥，了生死本空，故出欲淤泥。智力持者，定慧双运也。入无住力持，则大劫不离一念。二「佛子至住此三昧」下明得善巧益，有法、喻、合。然善巧有二：一如事善巧故，法云不可说无量，喻云见种种物；二如理善巧，故云日光平等。又由此二无碍，方名善巧，故合云无分别而能知。三「佛子至如是了知」下明得不空益。四「佛子至住此三昧」下十王敬养益。
第七三昧，释中二：先明定体用、后明定利益。前中亦二：先征、后释。所以重征者，前通征一定，此则别征庄严。后「佛子菩萨」下释，中二：先释一切世界，以是现在，故但云十方；二「皆见诸佛」下释其庄严。于中二：先总列十门皆是庄严。其中第八别明庄严者，即功德智慧以严其心，色相光明以严身也。后「众会清净」下别显严相以广前二，一广众会、二广庄严。今初，有三：初明见他、二见自、三能见。今初，亦三：初见众会体相、次「亦见众会」下明见分量、后「亦见诸佛于彼」下见佛作用。二「菩萨摩诃萨」下明见自，可知。三「如是见时」下明能见，有法、喻、合。法中明无分别而见，喻中明能所诠。不自云我是能所诠，而不舍能所诠，以喻无分别故而知也。合中，先合不舍、后「而于」下合不分别。二「佛子至见佛无量光色」下广上庄严，中二：先以法说、后以喻显。前中二：先标章门，略举四种庄严皆分明证了；后「或见佛身」下依章别释。即分为四：一释无量光色；二「或见佛身其量」下释无量形相；三「佛子菩萨如是见」下释上圆满成就，显前二圆满故；四「又见佛」下释上平等清净，即兼内二严。二「佛子菩萨如是见于佛」下以喻显，中三：一空无增减喻，喻法性身无可增减。空之大小在于世界及于芥子，非空体然，如法性之身应器成异。二月无增减喻，喻真常色身体不易故，证有近远，随心见殊。前喻但喻佛身，此喻兼喻光色及圆满成就。三随心现境喻，喻上清净。菩萨心净则见佛净，在于如来何净何垢？
第二「佛子至住此三昧」下明定利益。略举七种益，各有佛子以为拣别。第一速成行愿益，有标、征、释可知。第二法印同佛益，有十句五对：初二福慧同、次二二谛境智同、次二体用同、次二二利同、后二善巧平等同。第三以德成人益，可知。第四智德包含益，于中二：先喻、后合，各有十句。合中，总标合初获即得，十句合前十事，唯八九不次，以智虽是一，从所知别故。一佛刹合色相；二众生合形体；三变化合示现；四入佛合眷属，以互为主伴如眷属故；五通达佛法为助道资具；六普摄净法则圆音示人；七皆令入法方是神通；八普眼清净超合慧解；九自在却合自在；十住法合智用。第五身威超胜益，有标、有释。第六令他圆满益，先牒前起后、后征列名相。第七转作佛事益，亦先牒前起后、后征列名相，文并可知(已下入第四十二经)。
第八一切众生差别身三昧，释中分五：一明能入智、二显入出之相、三明入定之益、四明境界自在、五总结究竟。今初。由得十种无著，成后出入自在。一切地者，佛地菩萨地等。二入出相中二，先征起、后释相。于中，先法、后喻。法中，略辨十类以表无尽：一诸类正报相对明入出；二「天中入」下六趣依报明入出；三「千身入」下一多相对；四「阎浮提」下四洲大海相对；五「一切海神」下大种事法相对，其无生法乘四大种生便故来；六「一切妙香华」下诸方相对；七「一切四天下」下众数多少相对；八「不可说不可说众生众中入」下染净相对；九「眼处」下诸界相对；十「一微尘」下杂明诸类相对。为麁细凡圣念劫真妄等，其入出等义，如〈贤首品〉。二喻显中有四喻，喻前十类各有法合。一鬼力持人喻，喻第一第四，多约身故；第二呪起死尸喻，喻第二及与五六，多约依报境故；第三罗汉现通喻，喻第三第七，多约数故；第四地一苗多喻，喻后三门杂明种种故。喻合相映，文理自显。
第三「佛子至住此三昧」下入定益，中有三：一得赞同佛果益，皆上句显义、下句结名。十力义中云心志圆满者明力自利义，义利成就显力利他，所作皆办彰力圆满，住无碍智总显力体，分别了知一切诸法通明力用。余文可知。二身智光照益、三业用无作益，皆有佛子，文相并显。第四「佛子至住此三昧无量境」下明境界自在，先法、后喻。今初，前第二段但明入起，今兼明逆顺有无等为种种境界。起中入者，即用之寂故。入中起者，即寂之用故。是知菩萨之定，常入常起、常双入出、常无入出，方为自在。为显自在，寄诸境界交络而明。二喻显中，文有六喻，皆自有合。一幻现六境喻，喻前同异。二修罗窜匿喻，喻前麁细小大二对。若约理事相望，则无差别为细、差别为麁，理细事麁故。或无差为麁，总相入故；差别为细，别相入故。无差则大周法界，差则随事成小。若唯约事明大小，并差别所收。三农夫下种喻，喻明上下合辨一多，文影略耳。四受胎生长喻，喻上有身无身，如彼从无之有故。五龙下云上喻，喻有相无相。六梵宫普现喻，喻上入中起起中入，及逆顺相对，故合云种种。
第五「佛子至到神通彼岸」下总结究竟，并显可知。
第九法界自在三昧，释中四：一显定体用、二明定成益、三以喻寄显、四总结双行。今初分三：初总显名体，谓于眼等法界得自在故。二「菩萨于自身」下彰入定处，谓于毛孔中入眼等定，显互用自在故。三「自然」下明定功用，于中四：一了三世间、二「菩萨于彼」下多劫修行、三「又于」下入出无碍、四「以于法界」下结成自在。此有二义：一于理法界自在故，能善分别眼等界；二善分别眼等十八界，即是事法界自在。此二无碍及事事无碍，故云如是种种，皆横尽其边竖穷其际。第二「菩萨如是」下明定成益中辨十种益：一生多功德益，有二十一句，各十千亿。二「佛子至复有无数」下具无尽德益，随前一事皆至无尽故。于中二十句，前十句所具之多，后十句能具之相。清净者，除垢故。莹彻者，发本智光故。三「佛子至住此三昧」下诸佛摄受益，于中三：初明摄受、次「彼诸佛」下现身说法、后「令修」下令其修证。四「佛子至住此法界」下诸佛护念益，摄受摄之，属佛护念，即佛力来加。五得十海深广益、六得殊胜超绝益，并可知。七得诸力干能益，于中初列十力、后「佛子此十种力」下显其超胜。随前一一力，皆具此三十八力。八「佛子此菩萨」下结能圆满益。九「此菩萨功德」下自德无边故，他不能说益。十「佛子至住此三昧」下三昧无边自无不了益。上十段中，前七别明、后三总结。第三喻显中，正显前体用及益。亦明前所未显故，不全似上文。文中二：先总举喻体、后「佛子如无热」下对喻别合。有十三门，各先喻、后合。一合流沙入海喻中，先总明喻合，虽举四河，意在四口出沙故。下第九别明四河。后「如恒伽」下别明四辩，即喻四口，所说即喻四沙。若开四辩总别为五，则有十七门。二「如四大河」下合遶池入海喻，于中先喻、后合。合中，先合遶池，菩提心智名之为池，三业随顺智慧即为遶义。后「佛子」下合其四方。三「如四大河围遶」下合池见宝华喻。说法有开敷之义，三昧有感果之能。庄严清净皆华上之别义。四合宝树遶池喻。五合大池清净喻，即是池体。六合栴檀香岸喻，十种智宝有二义：一即离世间中十种如宝智，二即他心等十种智也。七合底布金宝喻，妙智合金沙，解脱合摩尼，无碍光明合二种放光，住佛所住入于甚深合布其底，上四段各以如无热大池为首。八「如阿那」下合龙王无恼喻，即合池名，名因龙得故。九合四河润泽喻、十合四河无尽喻、十一合入海无障喻、十二合入海无厌喻，上之四喻各以如四大河而为喻首。上之十喻，皆以菩萨而为合初。十三「佛子如日光」下合众宝交影喻，先喻、后合。合中二：先正合、后「何以」下征释涉入所由。第四「佛子至虽能于定」下总结双行，谓权实定散无障碍故。于中三：先法、次「佛子」下喻、后「菩萨」下合。然法中明即寂而用，喻合乃明即用而寂，文影略耳(已下第四十三经)。
第十无碍轮三昧，亦初征、次释、后结。释中三：初明入时方便、二「佛子菩萨摩诃萨住此三昧已」下明入己智用、三「佛子菩萨摩诃萨入普贤所住」下定满成益。今初，有二十二句，兼显定名。初十一句，因用无碍，是无碍义；后「普入」下有十一句，住果圆满，即是轮义。今初段中，即此无碍无所不摧，亦即轮义。初三句三业无碍、次句器世间无碍、次二句众生世间无碍、余句智正觉无碍。后住果中，二智通权实，故云普住；三作利乐事；四净二障种。七智契佛境，余七可知。
第二入己智用中四：第一摄佛功德、二证入诸法、三普德无尽、四结示劝修。初中，即摄如来二十一种殊胜功德，以此位中德等佛故。其间或全同佛相，或有约因相似而次第无差。于中三：初总明妙悟皆满、次别显二十一德、后显德胜能。今初，十句，初句标满时、余九显满相。然一切智，若对种智即是根本，若直语佛智则通权实，今此显通。于中，初三句始观。言观一切智者，标也。云何观？观有二种：一总观，谓权实齐观故；二别观，此是实、此是权，权中有多差别，皆审照了故。次三句中顺，亦初句标；次云何随顺？由前总观故。顿能显示，由前别观故各各攀缘；后三句终契，释同前观，但由前观察，今证见分明耳。
二「于普贤」下别明二十一种功德，分二十段，后二合故。今初第一明二行永绝，即于所知一向无障转功德。然有二义：一谓非如二乘有无智故、二不同凡夫现行生死起诸杂染、不同二乘现行涅槃弃利乐事。世尊无彼，今菩萨亦无。文中广显利乐，即不同二乘；皆与智俱，即不同凡夫。
就文分二：先总明大用常恒、二「佛子此菩萨有一莲华」下别显一用。前中二：先法说、后喻明。今初，法说中二：先正明、后征释。今初，先明行体、后「不断」下辨常恒。二征释中，征意云：何以得此智满行常？释意云：愿行善成智慧善巧故。第二喻显中四：初喻、二合、三征、四释。今初。摩尼宝置色衣中，即总喻菩萨心智置佛智中。虽同衣色，喻前智满十句故，合云观一切智等。不舍自性，喻前行常二十句。二合，如喻辨。三征意，云何得已能满智而不断行耶？四释意云：菩萨无障碍愿，法应尔故。穷尽生界，益无疲故。文中二：先法说可知、后转以喻况。于中三喻皆喻利生无厌，各有法、合。一虚空持刹喻，喻大愿法尔故无厌。二涅槃普灭喻，喻为净众生故无厌。上二喻悲。三佛智普成喻，喻能所不二故无厌。此一喻智，既非爱见之悲，何有厌乎？
第二别显一用，中二：初明依果殊胜、后「菩萨摩诃萨于此华」下正报自在。前中二：先明相严，过前十地，故穷十方际；后「此大莲华」下辨德严，自内而观量周法界，自外而观许众生见，斯乃即小之大也。二正报中二：初明身量大小、后「一切诸佛」下明佛加放光。有二十重，后后重中皆倍前前百万亿那由他不可说佛刹微尘数倍，则数难量矣。第二「佛子菩萨至住此三昧」下明达无相法，即同诸如来，于最清净真如能入功德。初结前生后，达无相故不染；后「安住」下正显安住即是入义。谓此真如非有非无，故云无边，定有定无即是边故。不可说法即离言真如，其法界实相及无碍际皆真如异名，而云如来种性者，诸佛以无性真如而为性。故〈出现品〉云「皆同一性，所谓无性。」《法华》云「知法常无性，佛种从缘起。」无去来等，重显真如即是中道，故深无底。「现量」已下别明能入之义。第三「为去来今」下明住于佛住德，谓佛无功用，常住圣天梵住故。文中，先三世佛赞，文通前后二段。从「诸佛力」下正显其义，谓入一切佛境，即圣天等所住境也。「净眼现证」下明能住相，十眼圆明而安住故。文有五眼，余但义含。第四「成菩提心」下明得佛平等德，谓佛佛相望有三平等故。文即为三：初明所依平等，诸佛皆依清净智故。文中始发菩提心，终成种智，出生智用皆所依也。次「离世生法」下明意乐平等，同以调生为意乐故。后「神通变化」下作业平等，同作受用变化业故。第五「功德解欲」下明到无障处德，以修一切障对治故，福智皆净。离于二障文中，初二句功德、次二句智慧，各上句障净、下句德满；次二句重显功德；余四句重显智慧。第六「所行寂静」下明不可转法德，谓教证二法他不能转。文中，初二句略标教证，谓寂静证也。「于诸佛法教也恒以」下别显教。「念力」下重显。证既如空无著等，他安能转耶？第七「于诸世间」下明所行无碍德，谓虽于世间作利乐事，世间八法不能碍故。文中住菩萨心成坚固力等，即不碍之因也。第八「一切诸佛」下明立不思议德，谓安立正法，凡愚不能思故。文中，初总显一切教法皆是如来威力之所建立，菩萨能知，反显凡夫不思。「入不二」下别显安立难思之相，谓依无相而广说故、随欲解之多端故，并难思也。第九「法界为身」下明普见三世，以身心等于法界故，于三世事记别无差，在文可见。第十「开示一切法」下明身恒充满一切国土，谓为开法故示现受用变化之身，遍诸世界而为利乐，文相亦显。第十一「得佛智慧」下明智恒明达一切诸法，谓于境善决能断他疑故，文相亦显。第十二「具大威德」下明了一切行，谓具增上意乐，能了有情意乐性行，如其所应而为现身，即有威德。第十三「亦为开示」下明除一切疑，谓声闻人言其全无少分善根，今能开示，令其知当生如来妙智，故心不障碍。第十四「于一切法心无动」下明无能测身。然有二义：一谓其身非虚妄分别所起，无烦恼业生杂染，故不可测。初一行经显之。二其身虽无分别如摩尼珠，然由佛增上及众生胜解力见金色等，而佛无有分别。即不坏诸有下经文显之。第十五「虽随世俗」下明一切菩萨等所求智，谓菩萨以无量文字调伏有情，要依佛所闻法为先，获得妙智，故诸菩萨等皆求也，文相甚显。第十六「了一切法」下明到佛无二究竟彼岸，谓了一切法空法界等，即佛无二法身，依此法身修波罗蜜多等行而得圆满，为从法界生。第十七「犹如虚空」下明具足如来平等解脱，谓一一如来所现身土皆遍法界犹如虚空，无相无形不相障碍而不相杂，随其化缘现各别故。故文云「随顺演说，于一境门生一切智」，谓各顺一一境故。第十八「观十力地」下即证无中边佛平等地，谓三种佛身平等遍满，无有中边之异故。至萨婆若，即自受用智。为桥梁，即通变化。见法无碍，即是法身。结云善入诸地者，即佛十地也。第十九「知种种」下明尽于法界，谓此法界最清净故，能起等流契经等法。极此法界，于当来世作诸有情随应利乐。今文但有所起，略无能起。第二十所有大愿靡不成就，即等虚空界、穷未来际无有尽故，方云成就。上来略辨，若广引诸论，如〈升兜率品〉。
第三「佛子菩萨摩诃萨以此开示」下显德胜能，中二：初总明、后「虽一切」下别显。今初，先标，谓用此会事之德开示佛平等性者，同有二十一种功德故；后「此是」下总叹前德。二别显中，余九不言，且广初无碍之义，自有四十一句。初句有不碍无，以有是无之有故；后四十句明无不碍有、以无是有之无故。又前是二而不二，后是不二而二及寂用相即等，并显可知。
第二「佛子菩萨入如是」下证入诸法用，中四：初明证入、二离证相、三征、四释。今初十句，初句明能证之定。三昧智轮，尚顺梵语，若正应云智轮三昧。因定最胜，名大威德。「则能」下显所证法，谓证佛果法。初句总，无为果为证，有为果曰得；余句别。趣入释证，成就释得，圆满通二。积集约因圆，清净谓障尽。定能安住，慧能了达，定慧两亡则自性相应为证入也。二「而此」下明离证相。以无念方证故，尚不念无碍慧境，况所证法有若干耶？三征意，有三：一何以证而无念耶？二何以一定得多果耶？三何以因定得果法耶？四释，中二：初略别释、后「此三昧」下广以通释。今初，别释三征：一体性离念故、二定体虽一用无边故、三以殊胜故因得果法。后广通释者，谓文广义通，通明上三句。于中二：先总标，境是定之所缘，深入是定证契，威力是定之用。三皆定体，皆言种种故，上云无边。具三又多，故云殊胜。后「所谓」下别显，有二十八句，句皆有上三义。如初句，入即深入义，不可说等即无边义，智门即境界义。其间或有阙无边义，盖文略耳。知智在说，说为智门。二入功德智慧不二之庄严。六入不空如来藏。七悲智之境观度无休。余可知。
第三「佛子此菩萨摩诃萨住普贤」下普德无尽。于中四：一正显无尽，谓非唯上列诸用，又能念念入多三昧，亦不能尽。二征，征意云：既念念入多，何以不尽？三释意云：此三昧缘境究竟无尽故。文有十句，初总、余别，并可知。四喻况，于中有三喻，喻前无尽，各有喻、合。前二合中，复加征、释。一如意随求喻，喻定心随应，出法无尽。征意云：何以出法无尽不匮息耶？释意云：了多幻境皆同影像，缘至则生，何有尽耶？体无增减，何有匮息耶？二生心各别喻，喻缘境无尽，可知。三龙王降雨喻，喻入法无尽。于中，初喻、后合。合中分三：初正明入法，合滴如车轴，谓入广大法故。初句总智门，下别皆云门者，自他游入故。幻网者，一切皆幻，互为缘起相交映故。世界性空故无体，随缘染净故有体。又法性土故有体，事土从缘故无体。又净刹顺理故有体，染刹妄成故无体。余可知。二「于一念」下入法时分，合前降雨之时。三「如是入时」下明入时相用，合前无边无尽无作境界。于中三：初十句明其相状、次「求一切智」下明其业用、三征释所由。今初。初二句合云无边、雨无尽。「不疲」下合无作境，无作即无功用，故身不疲、心不厌，不永断、不暂息。未入常入故不退，已入永常故不失。无法非所入门故，不住非处；无心不契故，恒正思惟。不沈不举，正是入相。二业用者，随入一一门皆有斯业，门门即不可尽，文显可知。三征释中，征意有二。一云：菩萨岂无行满成佛，何以业用无际限耶？二云：设横显无尽，可尔。何以一一门中用即无尽？后释意亦二。一云：菩萨本为众生，生无尽故，用亦无尽。二释后意云：生及世界既如虚空，故随一门即用无尽，如芥子中空。由此不但一门成多，一念亦能成多事矣。文中三：初喻明火随薪缘，薪多火在，喻菩萨生界缘广，用无有涯。次合可知。后转征释。征意云：菩萨何以起多业用？释意云：为普度生，满普愿故。第四「是故诸菩萨」下结示劝修，中二：初结劝勤修、二「佛子至如是修行普贤行」下总结显示。今初，谓菩萨心穷生界，定用无涯，故应修习。文中二：初举所修之法、后「勤加」下示劝修相。今初。「是故诸菩萨」五字该下二段。其所修法有十一句，末后一句举定名体，前之十句别明无碍轮之业用，于中倒牒前来诸文。初种类者，业用非一故，如合龙喻中入法众多是种类义。二境界者，即定所缘，如前妄念缘境喻。三威德者，即通显定用，如前宝珠能出生喻。四此上三种皆悉广大，一一无涯，如前不见三昧前际故。五数不可极，如前入不可说智门等即无边故。六并绝心言，如前不作是念有若干菩萨等故。七皆与智俱，如前虽知诸法无作而能示现一切作业，是权实明照故。八体用齐于佛境，则诸佛现前，如前观十力地至萨婆若故。九如来护念，如前诸佛摄受，已入未来诸佛数故。十非但现用自在亦成昔善，如前功德解欲悉清净故。第二示修相，中二：初略示离过进德、后「不依」下别示离过进德。于中，先离过、后「于诸法」下进德，文并可知。
第二总结。显示者，远则通结前来诸段，近则逆结上来进德之文。欲一一配属，恐厌繁文。
大文第三定满成益。文属此定，意兼前九。于中四：一外感佛加益、二内德圆满益、三上摄佛果益、四正同佛果益。初中五：一辨加所依，谓在定时故；二「十方」下显能加者；三「与如来」下正显加相；四「佛子菩萨」下加以成用，文并可知。五「何以」下征释所由。征意云：普行既满，何须尽未来际行调生行耶？释意云：无障碍愿法应尔故、已成大愿真能调故。第二「佛子此菩萨获如是」下内德圆满益，中四：初牒前住定之因圆，通牒上文，并显可知；二「其心恒住」下别示所满，十表无尽；三「佛子此菩萨摩诃萨已到普贤」下总结究竟；四「何以」下征释所由。征意云：菩萨何以能满尔所德耶？释意可知。第三「佛子至以此三昧」下，上摄佛果益，中三：初正明。次何以故，征。征意云：上是佛德，何能摄耶？后「菩萨」下释意云：住此三昧，能所作无余，同如来故。于中三：初正显无余之业，故皆云一切；二「于此法中」下明作业行相。初句总显依前而作，更不作余不足之业。住未足等，显其作义。「如是已」下总结前作。三「佛子」下逐难重释，谓广前作如是业不作余业。文中三：初略标举，其中如作，通身及意。次征，征意云：何以不作余耶？后广释，释意云：若作异前，非菩萨故。文有十喻，即为十段，各自有合。一金刚不坏喻，喻行体坚牢。二真金妙色喻，喻善业外饰。三日轮光明喻，喻智慧圆明。四须弥四峰喻，喻善根超出。不合四峰，若合可以四菩萨行合也。五大地能持喻，喻大悲荷负。六大海含水喻，喻大愿普育。七军将明战喻，喻习定防怨。八轮王护世喻，喻定清物惑。九植种生长喻，喻行增物善。十时雨生种喻，喻法雨普成。先喻、后合。合中二：先正合、后征释。前中云乃至者，越初生种直合终成故。由应时而降故，获斯十四种益：一得智果，净二障故。二得断果，达无相法故。三得恩果，住大悲故。四得所依清净究竟彼岸果，上四自利余皆利他。五了有情行令他欢喜，自离十怖则自欢喜。六得断疑。七成应供。次下诸句由此而成，文并可知。后征释中，征意云：菩萨依何行力说法，成斯大益？释意云：由成大智证法界故，尚能净无量行，岂止成众生耶。文中二：初标、后「所谓」下释。释中三：初列所净功德；二「佛子」下结其广多，以别说难尽故；三「于如是等」下显能净因。同分善根者，一一善根回向法界成主伴故。超诸世间等者，法性相应所修之福故超于世。法性不并真，故无有对。余并易了。
第四「佛子菩萨摩诃萨住此三昧」下正同佛果益。于中二：初正显同，有标、征及列。等觉之名由此而立。二「尔时普眼」下问答料拣。于中，先问、后答。问中，先牒前同佛、后「何故」下陈己所疑。于中，初疑不名为果，后问不舍于因。后「尔时普贤」下答，中二：初赞问牒疑、后「佛子此菩萨」下正答所问。于中三：一法说、二喻况、三法合。今初十一段，次第答前十一问。在文易了，意犹难见，谓何得已入十力而普行无息耶？今总以喻显，如人习诵虽已得通，而数温习不如久精。下香象喻，显相虽相似而体不同。故《璎珞》云「等觉照寂，妙觉寂照。」亦似功用满位，此无功用也。亦显得果不舍因，尽未来际皆位后普贤故。喻中三：一举象王依正胜严。伊罗钵那，此云香叶，常居第一金山之脇。二「若天帝」下明象王神变自在。言七牙者，准〈贤首品〉但有六牙，或是译者类后三七便言七耳。若作表义，于何不可。无能分别此象此天者，正意取此以喻菩萨等佛之义。三「佛子彼伊罗」下明不坏本而能现。第三法合中分四。一具众行严合前依正。二「为欲安处」下明因果无碍，合前神变自在。三「佛子菩萨摩诃萨本身」下结成不坏因而现果，合前不坏本而能现。四「何以故」下征释重合。初中可知。二中二：一明修无碍行所为。于中，先为果、后「增长」下为因。二「不舍普贤」下正显无碍行相。于中，先总明，以法界因果无障碍故；后「现不可说」下别显。于中分三：初显因门果行。文有四果：一智果、二说法果、三般若相应果、四断果。次「而现受生」下显果从因行，及说得时不同，随物现故。后「复于一切」下显果门因行。并可知。第三明不坏因而现果中，本身不坏即因不坏，合在窟无变。一切处变现即能现果，合在天神变。四征释重合中，先征意云：因果相违，云何因门现果，果复为因？释意云：调众生法应如是故。文中二：先释果作因意，十句可知。后「佛子汝应」下释因现果意。于中四：一法说，谓不舍因而现果。二「如伊罗」下举前喻显。三「佛子」下重以法合，于中初明不舍因而现果、后「虽知诸法平等」下不坏果而现因。四佛「子至安住」下叹胜。上来释相竟。
第三结名，可知。上来别释十定竟。最后佛子即大文第三总结十数。
大方广佛华严经疏卷第四十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。