大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第三(之上)
终南山至相寺沙门智俨述
第六他化天会十地品二十二
此会初四门分别，同前。
一辨名者，他化自在天会，从处得名也。十地品者，数义以彰名也。
二来意者，有二：初会来意，前是《阿含》，次入证故来也；二品来意者，前方便回行向于菩提，今行相增明转入十地，义次第故也。
第三宗者，有二：一会、二品。会者有四：一明所治，谓正使烦恼业报及性三障上心种子。二能治，谓正无分别智及普贤性起智。三所成德，谓有二，所谓人、法。人有二种，谓正化及助化，各有体相用，并通性起等。法者，谓理教行果，并通性起及修生等也。准以思摄，可知。四明所成位，谓十地位及普贤性起无漏法门等也。若论品宗四义，准上唯取修生为异耳。又此品以不说为说义即证普贤德位，以说为说三乘宗。
第四释文者，问：此会共上二三四五会何异者？答：且有四异，一漏无漏别；二本末别；三共不共别，十地人天声闻等共采故。《地论》云「亦能生成人天道行，余则不然。」可准之。四位别，如是一切。问：何故此会独不显别处及彼体用二融放光往来集众严具者，何也？答：欲显此会是证了法无二，体用远近并无别异故，不须表显别处等也。又此会等是证法，不可以事别标玄趣，但得总相显耳。准上思之。此会有十一品，大分有二：初有九品，辨缘成德用；次有二品，明性起体用，以为诸会所学法也。初九品内，大分有二：初有六品，辨因行满足；次〈不思议品〉下有三品经，辨因成所得果。问：何故果不别处说？答：此经上下显法尽理，推高佛地不可说为正也。此中说者为彰同证，略为举果显因故说也。就初六品内有二：初一辨行位体、次五品辨德用。就体门有三，或复为六、或分为九、或判为十、或复离为四十八。又此中所辨，通解论中难文。所以然者，为此释共论合成一疏故也。三者所谓序、正、流通。就此三中所辨之法要唯证教，证教既殊，三分亦异。就教三者，初至起分是其由序，以此起发正说故也；本文已去是其正宗，于中虽复有广有略，同说地法，判为正宗。地利益下劝信传持，津及末代，判为流通。亦可分四，后分重颂偈。就证三者，初一序分判为由序；入三昧是证正宗，因入三昧正显实证故。《地论》言此三昧是法体也。流通之义，释有二种：一以己德流被信地说为流通。若从是义，加分已去皆是流通，以说自得令信菩萨证入地故。二流末代名曰流通。若从是义，地利益分名曰流通。言为六者，随所行以分。初至起分，起化之由，为生物信。第二本分，略说地法，叹其殊胜，起众乐欲。第三请分，彰地出言，令生正解。第四说分，广明修相，令物起行。第五影像分，寄喻显德。第六地利益，明德既成，契证地法故。《地论》言「以得法力大地动」等。言为九者，始从序分乃至请分则以为六，说分已去判为第七，地影像分说为第八，地利益分是其第九。亦可分十，增其重颂。就此十中所辨有三：一就化相通为起说、二就化意通为显证、三随宗要证教双辨。言起说者，如来将说，先托时处，现相集众，发起所说，以之为序。由序既兴，将为众说，时金刚藏默入三昧，显己自证能为众说，又为受加，故次第二明三昧分。由入三昧，十方诸佛赞叹与力，故次第三明其加分。既得圣力，欲为众说，但定无言宜从寂起，故次第四明其起分。从定起已，略宣地相起后广说，故次第五明其本分。然彼本中略说地名、不广分别，大众渴仰闻名欲义，相与稽请，故次第六明其请分。众既请已，正为广陈，故次第七明其说分。乃至十地，通亦是说法难解，宜以喻显，故次第八明地影像分。为说既竟，宜显胜益劝信传通，故次第九明地利益分。显其法已，宜以偈述，故次第十偈赞结前。言显证者，为化之意，宗为显证。于中初分显证由序，后九正显。九中前三就相显证，次有四分就说显证，次有一分就所摄化显证利益，次有一分重述证德。前三之中，初三昧分寄入显证。第二加分因加以显得证之相，故《地论》言「以何故加？由得大乘光明法故。」第三起分寄出显寂，说必宜起，即显所入寂灭离言，故《地论》云「定无言说，是故宜起。」次四之中，初本分者略说显证；第二请分拂相显寂，说及影像寄相表德，说分之中寄修表德、地影像分借喻显德；地利益分就所摄化显地利益，故下文言「以得法力，动地雨华。」偈颂同前。此等差别同为显证。言随宗要证教双辨者，此品之要无出证教。九中初一是其由序，后八正显证教之相。八中初一入三昧分显示正证，后七次第明起言教。言次第义，如初门。所言十者，随地不同分为十也。已上三会并同此，准可用思摄也。言四十八者，初地八分，二地两分，乃至十地八分差别，一品合有四十八分也。此经文与《地论》经本多有增减，就不同文中以四法简之，后至文当知。一诸文内漏少者当增，左相安竖画；脚中点少，句数记之；诸文背而意顺者，句中第一字间点之；诸十句中与论前后者，当句左相齐等，点数记之；诸句多增者，左相上下相拘之。此并约论取定耳。若论不辨者，诸亦不论。又论中增者，依此知之。又此四十八段文者，但一地即成四十八，余地类然，如是准之。所以知者，其论主自分诸地前后隐没、废兴不同，以义推之，理合俱有也。就初序分四：一明说时、二辨化主、三明说法所栖托处、四辨同闻。就住处有二：一明通处、二「摩尼宝殿」下明其别处。四明同闻中有六：一简定其人、二「此诸菩萨」下叹其人德、三「其名曰」下列德者之名、四「无量」下辨名者之数、五明来处、六标列上首，经脱第五句。前中有四：一简大异小、二「于阿耨」下简终异始、三简住异退、四「从他方」下简新异旧。前中先定所列之人，次明诸经辨人之意。人者，泛释有二：一圣化所被当机之众，如论所说信地人等；二圣化所对影响之人，如此所列诸菩萨等。辨人意者，诸经列人，凡有四意：一彰化所益，如《涅槃经》辨列无常诸学人辈；二为对人显说决定，故经说言「虽于空地多有所说，不得名为真师子吼。今于如是大智人中有所宣说，方得名为真师子吼。」三为寄人彰别其法，如说十信广对诸首等；四举同闻证成可信。今此列众，义兼后三也。简住异退者，泛论退有三：一者得退，谓先所得后还退失；二未得退，谓于胜进退住不入；三习行退，先习多行同成在已，后一现时余则不现，所不现处名之为退。今以此三准约地位，非无斯义。解行已前分未坚固，随其所得容可退失，具有三退；初地已上尽于六地，次第修道不能顿起，故有习行及未得退；七地已上位分未穷，有未得退。退相如是。随所离处，即是不退。然彼三退广分为五：就初得退，随义分三：一是灭退，谓外凡夫所有善根，为彼邪见所断灭故。二是失退，善趣之人信未成者，容可退失起二乘心，如舍利弗等，虽不退灭作一阐提，而菩提心不复能显。三是废退，种性已上，或时暂起烦恼业迹，废其所习不令现前，名为废退。以此三种通余二退，合说为五。此之五种，外凡具有。善趣信位，唯无灭退，得有余四，以不断善作阐提故。种性已上，无灭无失，得有余三。初地已上，无前三种，得有余二。七地已上，唯有未得，余四悉无。第十地中，克就因位五退悉无，若望佛果由有未得。退相如是，不退可知也。又若依此经，信行及解位已去，但有未得退，余者并无也，此约一相也。若约普贤自体，并无诸退，准上思摄。地法深密，非麁智知。所以然者，为地教法托彼诸乘及世间善事，以显《阿含》法义分齐。虽托显一乘理，仍三乘小乘当宗自住，不失自宗。如盐成羹，盐自住性，而羹义得成。下之文义，应准此知之。菩提有三种：一入性地名得菩提、二初地、三佛地。故《涅盘》中说须陀洹八万劫到，乃至辟支佛十千劫到，谓到性地。问：阿耨菩提在果，何故通因？答：此亦不定故。《大品经》说五菩提，所谓发心、伏心，与明、出到、无上菩提也。一乘有十菩提，如下〈离世间〉说。生者五种：一法性生，六入殊胜，无始法尔；二实报生，谓从先来修善所得；三者生灭变易法身，所谓缘照无漏所得；四分段身，谓彼凡时三界业所得；五应化身，随物现受。此等并约三乘解，非一乘也。何故此会首多约三乘明者？为〈地品〉通三乘信向故。就叹德，文有二：一别、二总。菩萨功德不可顿彰，故先别叹；非别能尽，故须总结。别中复二：一者略叹、二「善能化」下随德广叹。菩萨广德非可顿彰，故先略叹；非略能具，故须广叹。略中有二：一叹自分、二「诸佛如来」下叹其胜进。二广叹，文有二十句：前十二句广上自分、二有八句广前胜进。广自分中摄以为二：初六明其行修具足、次有六句明德用圆备。行修具中，初三利他、后三自利。前文，初句是总、后二是别。依经，二中脱一句。二自利，文中有三：初愿、次修、后明成行。第二圆备文中有六句：前三利他、后三自利。利他之中，初明身业、次明意业、后彰口业。第二自利中三：一行修殊胜、二诸德圆备、三「诸所」下妙用自在。第二广前胜进文句别有八：前四明其殊胜三业摄修所行、后四明其广大三业备具诸德。前中，初三明胜三业、后一明其摄修所行。后四亦尔，初三明其广大三业、后一彰其备具诸德。初殊胜三业之中，初明身业、次口、后意。就后四句文，初有三句明广三业，其身普现是广身业、其音遍闻是广口业、其心通达是广意业，第四一句备具诸德。此处感果者，感是根、果是欲也，又下地人果决能成耳。余如论辨。又明不共者，一外道不共、二二乘不共也。又二法喻金刚中，法前是能破、后是坚也。喻即前树取心坚，孕子取子能破也。三昧分中，承力入定有三：一为推化在于如来，故现承力；二虽自得，对佛胜人不得自在，必须仰承；三于此定虽分得证，穷满在佛。今此欲为佛之胜化，故须承力。科文可知。
就加分中有三：一入三昧故诸佛同加、二「欲宣一切」下明加所为、三「金刚藏汝当说」下示现加相。初文有三：一诸佛为欲加赞同皆现身；二「同声赞」下诸佛同赞，应前入定显证能说；三「如是十方」下佛彰已加，应前入定为受佛力，又释得加所以。又显示多佛故者，多佛同证此法也。余文如论应知。二所为文：一对地法明加所为、二「所谓令入智慧」下对所化人明加所为。又见智得证者，前二观解、后二行解。见始智终，得始证终也。又信乐得证者，亦同前，但为未得向得，故安信乐名。对人明所为中有二十句，前之十入是自利行、后十始终是利他行。何故自利名之为入，利他之行说为始终？答：但入、始终义一无别，语入其必从始至终，论其始终必有所入，为分两行各随一义。就入及始终二十句内，各初一总、余句别。第七中复有善根能为出世间因者，地中加行善根等也。又始终内，经脱第二句。又论言阿含者，有九种：一行教相对。音声言教名为阿含，一切功德说以为证，犹下说中字义两藏是也。二位地相对。解行已前依教修行名为阿含，初地已上说之为证，犹下解脱第二请中叹众是也。地前所起闻思修等名阿含净，初地已上一切行德通名证净。三修成相对。一切地中闻思修慧报生识智，此等四心缘照之解名曰阿含，真智出言说以为证，故下论言「闻思修等是则可说，以可说故名为阿含；地智离文，名之为证。」四真伪相对。一切地真伪合修名曰阿含，舍伪契实名之为证，犹下所明义说二大，说大阿含，方便修也；义大是证，行成就也。五相实相对。世间修中得彼证相名阿含，契本实相名之为证，犹下所说增上妙法光明法门，增上是证、光明是教也。六体德相对。就彼离相所成行中，无始法性本隐今显名之为证，依本所成方便行德，依教修生名为阿含，犹下文中炼金所况，金体喻证、环钏严具喻于阿含。七体用相对。前体及德相从为证，依此所起随顺世间教智之用名为阿含，犹下文中珠光明等所况法是，珠轮等净喻于证体、光焰等喻于阿含。八自分胜进相对。自分所成体德及用皆名为证，能受佛教称曰阿含，犹下文中叹金刚藏二力是也，妙智及辩名为证力、于佛教法念坚净慧名阿含力。九约诠就实相对。真智之体说以为证，即此证体约言分十名为阿含，犹下文中虚空迹处所况法是，虚空平等喻地证智，故下论言「字身住处证智所摄。」空中之迹喻地阿含，故下论言「非无地智名句字身，名句字身是阿含法也。」此之阿含及证，通上及下，可准思摄。余相知之。第三加相文内谓口意身，口则劝说以增力、意则冥被以加威、身则摩顶而令觉。何故先口次意后身？乘前诸佛显加所为，因则劝说，故先明口，身摩则起理宜在后，意无此义据中而说。口加中有二：初总、次别。又身净中，经脱佛尽一句。第二意加，文有二十句：初之十句正明意加、后十解释偏加所以。何故就意解释偏加，余不如是？意是加本，故就释之。又前口加有其自他二力辩才，意加亦尔。前十正加明其他力，后十释加显其自力，故此释之。就前文内，初无畏身亦总亦别，通摄十句为无畏身，所以通是总别。于中别分，初之一句显色身胜是故名别，余之九句一向是别。又此中论法成者，依《相续解脱经》中有四种成：一以有成，因缘名相言说诸法得成；二所作成，一切所作各有成办；三者法成，一切诸法性相成立；四者助成，以智言说助成诸法。今言缘者，是彼以有成也。以有因缘诸法得成，故名为缘。法者，即是彼中法。成作者，是彼所作成也。成者，即是彼中助成也。又三种同相智者，释不一种。依《金刚仙论》，知一切法皆无常苦及与无我也。依别翻论，知一切法自相同相不二相，谓世谛真谛一实谛也，又知空无相愿也。又六正见者是能知智，依《金刚仙》论：一真实义正见，能知理法；二行正见，能知行法。此二教旨。三教正见，能知教法；四离二边正见，知前理法不同情取；五不思议正见，知前行法成德出情；六根欲性正见，知前教法说随物心也。第二释所为中，初何以故责；次答，文有二：初一总、后九别。又佛法欲坏时假余尊法诵持者，随坏时何尊教也。第三身加，文有四句：一不离本、二以神力、三申右手、四摩顶。经阙初二句。就释本分文内有二：初告、次述。第二文有三：初明愿善以为地体、二列十名显其地相、三举佛同赞显地要胜。此三之中皆各有二。初地体内，初一句总、二「无有过」下别，余如论辨。第二相中文别有二者，初问；次答，文有三：初立，有二；次列，有二；三结。第三段文别二者，初我不见者，举佛同叹，显地要胜；二「何以故」下彰地要胜，释显诸佛同叹所由。此文有二：初问、次答。答文有四句：初句举此证行释佛同叹；第二句非但是彼出世所证，亦是世间方便所行；三所谓一句显前第二光明法门；四「诸佛子」下显前第一增上妙法。此约论中经本科也，余文可知。又论云决定者，依《地持》有三种：一种性决定为定佛种、二解行决定定发心、三证决定定得法故，此即第三也。又善决定者，初辨善决定随来。次决定者，辨决定义，善字随来，就善释决定义也。三胜善决定中，依论合有四义释：初一总、后三别。三中谓证、助、不住也。又解：初理、次智、第三位及教法、四约相即无漏亦即助道，准思摄也。依《大品经论》有三乘十地名：一干慧地、二性地、三八人地、四见地、五薄地、六离欲地、七已作地、八辟支佛地、九菩萨地、十佛地，此十地是一乘所用，是三乘所入也。此中本分依自义阿含说也。就请分文中大判有二：一金刚藏说已默住，菩萨及佛咸皆共请；二「观察」下示说分齐令众正知。前中随人，分请为三：一解脱月请、二大众请、三佛加请。就此三中，初解脱月请内文别三对，皆初说者默违不说、后明启请。第一对中，初金刚藏说已默住，后解脱月知众心疑，为之问请：「仁者堪说，大众能闻。何故不说？」第二对中，初金刚藏乘前请问，显己默意以为酬答，以法难说、证信难得故我不说。解脱乘此，叹众重请：「我谓仁者更有何意，乃云证信难得不说？今此菩萨善净众集，有证有信，仁者宜说。」此第二对。上来两对叹人以请。第三对中，初金刚藏乘前请言举损以违：「虽此众净，余乐小者闻生疑惑，长受衰恼。有斯两损，故我不说。」解脱月乘此叹法重请：「仁者但说，莫虑众疑。诸佛护念令人易解，有说多益，勿惧衰恼。」然解脱月请义有余，彼金刚藏违请理尽，于斯绝言，但为重法默待余请。初对经中初金刚藏说已默住。「是时一切」已下明众心疑解脱为请。前中两句，初金刚藏说地名已，牒前起后；二默不说，正待后请，下众对此生欲生疑。就下请中，初明大众闻名欲义、覩默生疑；「时大菩萨」下明解脱月知疑为请。复就前中，初对说名闻已欲义；「各作是念」下对不分别覩默生疑。何因者，对彼说人以生疑念。言何缘者，对其听众以生疑念。第二解脱知疑请中，句别有三：一标请主解脱菩萨、二知众疑为之启请、三举请辞。请辞偈中文分有五，两门分别，征、请分别。征者征默，拂遣众疑。请者请说，遂众心欲。偈中初二征问默意；第三一偈请其宣说；后之两偈略无征请，理应齐有。二就所叹，说、听分别。初偈叹彼说者堪说，为遣大众何因之疑；后之四偈叹众堪闻，为遣大众何缘之疑。就听者四偈中，初之两偈叹同法众、次有一偈叹异法众、后之一偈总叹二众。然此亦名同生异生。又论云「有非现前决定无现前等者，证教二决定非现欲决定也。」又第一行慧字，当论中觉也。第四行中瑕字，即论不欲也。秽字，即论中威仪浊也。实者，即除论中异想也。余准可知耳。就第二请内有二：初金刚藏乘前启请显己默意，后解脱月乘言重请。前文有二：初长行，生后说意。第二偈释，偈有六偈：初之二偈明法难说、次有二偈彰法难闻、次有一偈喻难说闻、后之一偈举难结默。又喻中文意者，空喻证地体，风画喻字句言说，风画住处喻所说差别十地。问：此与下喻何别？答：下取鸟迹处为喻，况之以证。此中宣说动笔之画飘忽之风以为喻故，况之以说，有此左右耳。又此画及鸟足，并下悉昙章喻，及下〈普贤品〉总为一类，是言显证十地下鸟迹处等，以不言显证十地为己许说十地名故。此亦可准解之。所以故十地总名，亦可是三乘熟教名故。前二偈中，法有四重：一总举法难、二第一等显其难相、三菩萨行出难法体、四「微难见」下彰难所以。此依论经可准取思摄也。第二解脱乘请文中有二：初长行、次偈颂。长行有三：一解脱月闻违重请、二「是大菩萨众直心清净」下广叹众净、三「是故」下结请令说。二广叹众净文中，初总、次别。阿含净内，别经文中第二句在论第四句，经中第五句在论第二句，亦可依文定，仍须思准。二重颂文内有二：初长行生起、第二偈颂。偈中初一颂上结请、次有一偈颂上请文。第三请内，初金刚藏举损以违、后解脱月叹益重请。初文分二：初长行、次偈颂。初文有二：初领前所叹举得兼失、二「其余乐小」下简所不叹举损以违。此文有三：一败善之损、二「是人」下长受衰恼失乐之损、三「我愍」下结默所以。二重颂文，初明说意、二正颂。此文有二：初一行半结牒前文、次一偈半结上彰失。第二解脱请中，初长行、次偈颂。长行有三：一自宣己心彰欲重请、二「愿承佛力」下正请令说、三「是故」下结请令说。就初段中可知。二正请，文有二：初立宗请说不思议法、二「佛所护念」下辨诸佛法应护念。此文有四：初护，然有三可知；二「何以故」下辨要胜；三「譬如」下喻况；四「如是佛子」下法合。第二重颂，文有五：初一半明颂请说文、二一偈颂前第一护、次一颂第二要胜、次半颂喻、次半颂第四合喻。第二大众请文，上来解脱为众先请，请虽言众堪，未知虚实，大众宜须自彰己能成前请辞。又为起说显法尊重，故下共请。请文有二：初同声生起、二正偈。诸偈文有五行半，初四行半叹人以请、后一叹法。就初段中，初二叹其说者、后二半叹众堪闻。初有五句，叹金刚藏自成证力及阿含力；下之三句，叹金刚藏能令听者入证及阿含。初文有二：一有四句叹成证力、次有一句叹成阿含。就叹听者中，初一偈半大众自叹具智断德及先有根、次有一偈叹堪思持。第三佛加请内，上来虽复菩萨众请，率感由微显法未极，故次佛请。又菩萨请显法未胜，故须佛加请。此文有二：初明身加、后明口加。身加，经中有五：一释迦放光普照十方、二十方佛放光照此、三此大众寻光见彼、四彼大众寻光见此、五光台说偈。光台说偈应属口加，何故在此？然所出声口加所摄，今此正取能发声业判属身矣。若依经本，无此见彼及彼见此，二俱无。又经脱第五降伏业也。又此光为显佛力分齐及加说者，不为集众等，余文如论。就第二口加，文有二：初长行生起、第二偈颂。偈中有七偈半，于中有二：一教、请分别，前六偈是其请说、后之一偈半是其教说。请彰法胜令人重敬，教显说真使众深信。二加、请分别。就此偈前六偈内有三：初一偈半正加、二有一偈加所为、三有三偈半彰得益。此文三：初一闻益、次半修时益、次二转生益。又此转生文中，偈迮难解。文意趣者，其经法胜力加其闻者，乃至若火劫尽时由得闻经。论言等者，等余二灾并得闻也。问：彼云何闻？答：彼天先从佛闻，今为说也。此在极为言，非局此时也。龙中先有经，故引之耳。又三渐次者，即加行正体，后得三智也。此可准思摄之。亦可教证不住耳。第二「尔时金刚藏菩萨」下示说分齐令众正知。就此经中，初集经者明金刚藏将说之相并显说意，后正明其所说偈辞。就前文中，初示说相，观察表说。内心照察名之为观，亦可目眄说之为观。显己无偏，故观十方。下明说意可知。金刚藏有二意故说偈：一自显有智堪说，拂遣大众何因之疑；二彰己不畏大众不堪听闻，拂去大众何缘之疑。问：众有何益？答：有二义故益。一义大益，彰实出言唯深是乐，所以获益。二说教大，得闻在今，是以欢悦深生正信。就偈文内，有十三偈半：初七偈半明其义大、后有六偈明其说大。就义大文中，文分为二：初三偈半显其佛法、次四行偈举彼佛法显地出言。今为明地，何须显彼佛法微妙？以地在因，辨深义隐；佛法在果，彰深义显。故明佛法，显地深微。因之与果高下天殊，云何相显？然此虽复随人高下，法体不别。其犹虚空，约尺分异，异即是空，地法像此。就初文内，初一偈半直彰法微，后之两偈出微体相，谓二涅槃。初文有二：初总辨微、二「唯智者」下释相也。初文有四：一者是微；二难知之道；三非思量，论名非分别；四名无垢浊，经无此句。下三句有。又无垢浊下有四义亦可，难得属上，无垢向下。又二向并属，可思准之。初观解清净、二「智者」下行证契真、三「自性」等下体性清净。四「不灭」等下德用自在。此依论辨，经亦同然也。又有世间智慧，随闻明了知；下举世智随文，显真智不随闻也。又论结云：观解甚微，结不浊。二依止，结智者等。理与智为依耳。三清净甚微，结自性灭等。功德等，结不灭不生等。又第一出世，故不同世间定也；第二实成，故不同外道；第三本净，故不同始净尊者；第四即静恒用，故不同声闻等也。余义可知。就下两偈出微体相，文分有二：初有两句是其同相、后一偈半是不同相。不同相有二：一何处脱，谓离诸趣；二有五句，是云何脱。五句即分为五：一观解入如，所谓等同涅槃相也；二对治离障；三明体德圆备；四是其法身，常故出矣；五有一句是其解脱，自体无碍。又论云非唯初中后前中后取故者，此约智义，非约智事。义言智起惑次灭耶？又智生惑灭耶？同时耶？此名中耳。又惑灭次智成耶？此悉不可，并有恒生恒不生、恒灭恒不灭等过故。初中后如缘起性取也。又如是观智等者，次第结前不同相方便坏涅槃，五义可知也。二举前佛法显地离言内，于中有四偈：初一偈半举前二种涅槃以类地法、次一偈半正明地体难说难闻、次有一偈喻难说闻。前中三句牒前佛法寂灭出言，下有三句显地难说又复难闻。又论云地者境界观者，或名分齐或是所缘耳。第二说大，文中有六行偈，义分有五：初之一偈三句彰说分齐、次之三句彰已无过劝众除失、次一偈半显其说相略而非广、次有一偈劝众敬听彰已善说生众敬爱、次有一偈显已得力结说分齐。又论云但说一分者，谓因分也。地有二分：一因、二果。因谓世间方便行修，即加行智分齐也；果谓出生离相真证，即正证分齐。真证出言，因相可论，今唯说因故说一分。又亦可约位也。因渐成者，谓闻思等非顿渐成故云也。又约资成之义，此有二义：一资成其因、二资成其证。教说修中有二者，一真心究竟成德满足故云也、二者观修者真心离妄内照法界故名也。此二与后得正说相应，故名教说也。不相应义属义大耳。余文可知。就说分，文内六门分别：一释名、二明所除障、三辩所显理、四明所成行、五所得果、六释文诸地同此。一释名者，初名欢喜，成就无上自利利他行，初证圣处多生欢喜，故名欢喜地。二所除障者，依《地论》名凡夫我相障，依《摄论》名凡夫性无明。又分二障：一法我分别、二恶道业。又治二种业及一种报，谓方便生死也。云何治？如虚空等，广如论释。三明所显者，谓显法界遍满义。四明所成者，成檀度及十愿等。五明所得果者，若局取果，唯通达障空义，得一切障灭果及地位等；若通判果，则得唯识三无性理，及得奢摩他、毘钵舍那等。六释文者，有二：初长行、后偈颂。长行有二：初结前生后、二「若众生」下辨地体相。此文相二：初辨说分、二「菩萨如是安住」下校量胜分。说分文有一百句：初四十句名为住分、次三十句名释名分、后三十句说为安住。前四十句如论应知。又初十句中，经脱净心集。就释名三十句中，初十多喜，此中经脱庆喜文。依论中云心喜者，心体非喜，摄喜从心也。体喜亦如是。根喜者，以体成后为根，非喜根也。次十念当得，后十念现得。就念现中有二：第一正明所念现得、二「何以故」下广释远离五种怖畏，亦可就第十中分之。就释怖畏文内有二：初责、次答。答内有三：初明所离果、二「何以故」下释成离相、三「如是菩萨」下总以结之。又论云「前说身畏后异身畏」者，前总明、后别辨，故云异身也，非身外耳。就安住分，文有三：一总明安住；二「所谓信心」下有三十句，别明安住；三「菩萨成就如是」下总结安住。就广辨三十句中，初十信、次十修行、次十回向，余文如论。第二愿校量，文有三：一愿校量胜、二行校量胜、三果校量胜。言十愿者，一供养佛愿、二护正法愿、三摄法上首愿、四知众生心、五名化众生、六名知世界、七是净土、八同心行、九三业不空、十成菩提。依《摄论》有十愿：一供养愿，愿供养胜缘福田师法主；二受持愿，愿受持胜妙正法；三转法轮愿，愿于大集中转未曾有法轮；四修行愿，愿如说修行一切菩萨正行；五成就愿，愿成就此器世界众生三乘善根；六承事愿，愿往诸佛土常见诸佛，恒得敬事听受正法；七净土愿，愿清净自土安住正法及能修行众生；八不离愿，愿于一切生处恒不离一切诸佛菩萨，得同意行；九利益愿，愿于一切时恒作利益众生事无有空过；十正觉愿，愿与一切众生同得无上菩提，恒作佛事。又此十愿与前十愿义同不别也。
就经文内有四：初结前生后；二正明愿体，又初愿脱二句，第九愿中脱如意宝身也；三「诸佛子乃至大愿」等明修愿方便；四「以十不可」下总以结之。若依论本别明十无尽成前大愿，若依经本即是第四结愿无尽。就此文中有四：初举法及愿立宗；二「何等为十」下列十尽法，有二可知；三「若众生尽」下将法对愿，逆显成尽；四「而众生」下顺结无尽。又第六愿中论云辨麁细中，并云随何意识身色心麁细故土亦麁细也。余相如论。又三种三转者，就十尽句别中，众生界、世界、空界及心缘界等四是世间转，法界、涅槃界、佛智入界此三名法转，佛出世界、如来智界此二为智转。就第二行校量胜，文有三：初牒前起后、二正释行体、三「诸佛子悉知已」下总以结之。二释行文内有三：一大愿薰心成利安等益、二「如是则成」下人成信者、三「乐以信分别」下广明信相。此文十行即为十段。初信文有三：一总立宗、次别释、三「举要言之」下总以结之。第二释慈悲，文有二：初举三门为所观、二对起慈。前文有三。如论应知。又论云「辨远离第一义乐中三空离三障」者，谓分别相取舍等即三性障也，余行如论可解。第三果校量胜，文有四果，如论应知。初调柔果内，初法、次喻、后合。法中有四：一见多佛起行之缘、二「心大欢喜」下明能练行、三「多以二摄」下乘前练行明别地德、四「是菩萨」下明所练净。二发趣果内文分为二：初释、后结。前文有四：一法、二喻、三合、四结。法喻合中皆有四句：一问地法、二「是菩萨善知」下明知解法、三「诸佛子」下明能行行、四「得诸地智」下明其能到。喻、合四句同此。三摄报果，文有二：一在家果、二出家果。在家有二：一上胜果、二「能以大施」下谓依王报起胜行也。愿智果，如论应知。第二偈颂中四十五半，初二十二颂上说分、次「菩萨如是」下二十一半颂校量胜分、次二总结叹。初文之内，初十一偈颂地方便及住地文；次「是菩萨」下五行偈半颂彼释名及五怖畏；次「常行」下五行偈半颂安住文。次二十一半偈文内，初五偈半颂十愿结及无尽文；次六行偈颂信等十行文；次「智者于日夜」下十行偈颂果校量，于中初一颂调柔果、次三颂发趣、次五偈半颂摄报果、次「若以愿力」半行偈颂愿智果。
第二地内，六门同前。言释名者，离能起误心犯戒烦恼垢等，清净戒具足，故名离垢地。二明所离者，依《地论》邪行于众生身等障，依《摄论》依身业等于诸众生起邪行无明。又治二障：一微细犯过、二种种相业行。又治二业障及一报方便生死。三所显者，显最胜义。四所成者，成戒度。五所得果者，若通达法界最胜功德，得于一切众生最胜无等菩提果。通果同初地。六释文者，有三：初偈生起、二长行正释、三偈颂结前。初偈有二：初三偈文大众获益，三业供养即为三也。次有二偈，解脱月请，生后地文。第二正释文内有二段经：一发起净、二自体净。发起者趣地，方便生后地中三聚净戒，名发起净。三聚净戒地中正行，故名自体净。就初文内有三：初金刚菩萨结前生后、二「何等为十」下正释发起、三「菩萨以是」下结成利益。二自体文，大分有二：一明行体、二辨地果。初行体文有三：先解律仪、次释摄善、后辨摄生。此十地内科文不定，初及第十同分为八、此地为二、三四九地为四、五六同三、第七地为五、八地为七，各随一法耳。此为地法甚深，故方便影显，非唯一地有斯一门也。就律仪中，大判有二：第一明其性戒成就顿离诸过、第二「菩萨如是」下毕竟护持。就初文内复分有二：初明自性成就、二「远离一切」下顿离诸过。又论云「此二种朋」者，忆二家语，往其二家诈为亲朋也。又经云「此闻不向彼说，此坏故」等者，此辨持意，恐彼此相坏，故不说也。又第十邪见中七种邪见异相者，一异乘邪见，依别出世行；次二依似法起，仍记、无记分二也；次一依无中妄计；次二依隐伏法生，仍一用内、一用外分二也；次一依世间法生也。经脱第一第三句等文。又决定深信是异乘，罪福因缘是覆藏见，如文应知，宜须思准也。余文如论。第二摄善法戒文，文别有五，义别有四，要摄为二。言文五者，如下文中，五处举经，论别解释。义别四者，一智、二愿、三观、四行。初思众生随一切恶，皆由十不善道，是其智也。「我当自住」等，是其愿也。此文有三可知也。又「深思惟下乃至如来」，是其观也。「是故我应」下是其行也。要为二者，初二一对，智为方便、后起正愿。后二一对，观为方便、后起正行。余文如论。第三摄众生戒文，大分有二：一广明摄生、二「诸佛子是菩萨如是」下总结摄生。余义如论。又问：杀生等得二种人中果，何也？答：此之习者，非是气习，此名残习。顺人道业者，在人中别报受。正报随断等者，仍是人中不定报也。宜可准之。若以名言求之，二报亦有忧劣，有无不定，此可思之。迳历三道，义亦不定，广如《大论》说也。又二倒恶意专念行者，伺缘名意，常乐二倒缘中现起，故名意也。违理名恶。是起烦恼作意而生，名专念行。二倒恶心非专念者，根本集起是其心义。我净二倒望前常乐，根本集起故说为心。我是常本、净是乐原，此二性成，非作意生，名非专念也。又追后报中，经脱障中第八句、失中第一句也。又界差别内第二别句内，经中第一句是论中第三句也。第二地果文内，三果同前。调柔中有三：一调柔相、二「菩萨尔时」下别地行相、三「佛子是名」下结说果相。前中有三：初法、次喻、后合。法中有三：一见诸佛起行之缘、二能练行、三所练净行。能中有三：初明供养、次明回向、后受十善法行。依经略无回向，摄报同初地。依《摄论》中二地已去有八种清净，此见多佛即彼见佛净，此中衣被乃至恭敬心即彼信净，此中净戒即彼波罗蜜，此中作王即彼第六成熟众生，此中念佛即彼心净，此中为首等即彼慈悲，此住千劫等即彼生净，此动地等即彼威德；余地准此。三重颂，文有二：初明说意、第二正颂。颂有二十六，文分有四：初二颂发起、次十六偈颂自体净、次有七偈颂果利益、次一结叹。自体文中，初有四偈颂离戒净、次有四偈颂摄善法、次有八偈颂摄利生。利生文内，初有三偈颂愿行集等、次有五偈颂集果文。果利益中，初二颂调柔、次四诵摄报、次一颂愿智。
第三地内，六门同前。一释名者，随闻思修等照法显现，故名明地。二所离者，依《地论》暗相于闻思修等诸法忘障，依《摄论》心迟苦无明、闻思修忘失无明。复有二无明：一欲爱无明、二具足闻持陀罗尼无明。有二业障及一报方便生死。三明所显者，显胜流义。四明所成，即成忍行及四定也。五明所得果，通达法界胜流文句功德，得无边法音，及能满一切众生意欲果及三地位；通果如初地。六释文者，有三：一偈颂发起、第二正明住地体、三偈重颂。初偈文中有二：初有六偈，大众三业敬赞前说，此中有三：初一喜、次一雨华、次四叹德；二四偈生起后请，此中初三偈是大众请、次一解脱月请。就第二地体文，差别有四：一起厌行分、二厌行分、三明厌分、四厌果分。初文有三：一结前生后劝修起入、二「何等为十」下正辨起厌、三「菩萨以是」下结行能入。就厌行中有三：一修行护烦恼、二修行护小乘、三修行方便摄行。初文有二：初十辨无常、次十无救者。就护小乘中有三十句：初有十句明求佛智护彼小心、后二十句念益众生护彼狭心。前文有二：初总、次别。二护狭心中，初十起悲；后十救度，度是悲益。亦可初十是其悲心，后十是慈心。于前中，初总、次别。于后救度十心中，初牒前起后总明度心、第二别明度心。别中九句：初三度处、次二度行、次三辨前、后一度果。三方便摄中，此内有五：一起观方便，牒上三心起后观求；二「即时欲具」下标趣方便，标其佛慧彰其所趣；三「作是思惟」下观求方便，观察推求度众生法；四「即时知住」下正知方便；五「菩萨如是知已」下转修方便，修闻法行摄取正法。第四正知方便者，前念众生堕在烦恼业苦之中，以何方便而拔济之，令得涅槃毕竟之乐。即知不离无障碍智者是如来智。智由何生？即知不离八地已上如实觉起。觉由何生？即知不离四地已上无生行慧。慧由何得？即知不离三地禅定。定由何生？不离闻法。是故菩萨先求正法，既闻法已静处思惟，思已修习入禅无色，依此禅定观法无生起出世慧，依无生慧如实觉，依彼实觉得无碍智，既得智已便来救生。知相如是。第五摄生方便，文中有二：初明求法生难遭想能舍外财。此文有二：初生难想、二「但于说法者」下重人轻宝，中有五句，此即为一句；为求法故，是第二句。为法舍施，又为求法下为法走使，为第三句。破除憍慢，无苦不受，为第四句。于上不恭为憍慢，于下执我名为我慢，于等自大名为大慢。「若得一句已」下得胜财心，即为第五句。此中入校量总成有三句：此初成一句、「得闻一偈」下第二校量、「是菩萨若有人来」下是第三校量，余文可知。第二「又如所闻」下随文能行。释厌分中，文分有三：一牒前闻法静处思量以起后说；二明厌体；三明入意，为顺法行而不乐著。第二文内，初禅中即离欲恶不善法者，是离障也。释有四种：一总相释，除欲界恶不善，故名离欲恶不善法也。二依龙树远离五欲名为离欲，断除五盖名离不善，故龙树云「趣向初禅，远离五法，断五法矣。」三依《毘昙》，五欲离故名为离欲，断十恶故名为离恶，除五盖故名为离不盖。四依《成实》，断贪欲心名为离欲，亦舍杀等名为离恶不善法也。有觉有观者，是对治也。麁思名觉，细思名观。故龙树言「譬如振铃，麁声喻觉，细声喻观。」离生喜乐是其利益，庆背欲恶是故生喜，离过倚息故名为乐。入禅行者，是其定体一心支也。何故独此名为禅行？一心禅体，故名禅行。就二禅中灭觉观者，是其灭障。灭障之中觉观有三：一即定心；二出定时；三识身中麁动觉，此三并是动乱之心，二禅胜静同皆灭之。言内净者，是对治支。若有觉观浊乱不静，此禅胜静离彼外乱，故云内净。言一处者，彰其治相。彼内净心住于一境，更不余缘，故云一处。故彼《舍利阿毘昙》言「欲界地中心行六处，以六识身取六尘故。初禅地中心行四境，以四识身行四境故。以初禅上无鼻舌识故，但云四耳。」二禅已上心行一处，唯意识身，缘法尘故；又复相续无间不断亦名一处，下论释中具此两义。无觉观者，显其能治，能治觉观。前灭觉观直彰离过，如说灭谛以为无漏；今就能治彰无觉观，如说道谛以为无漏，定生喜乐是其利益。前初禅中创背欲恶，庆离故喜；今此禅中法从内生，庆得故喜。乐同前释。入二禅行是禅体一心支也。就三禅中，言离喜者，是灭障也。二禅喜心分别想生，动乱多过；此禅定心转寂故灭。行舍念慧，是其对治。言行舍者，是其舍支，行心调停舍彼喜过，故名为舍。此是舍数，简异舍受，故彰行也。言忆念者，是其念支，念前喜过，守心一境，故称为念。念与忆俱通伴而说，故云忆念。忆能发悟助念力强，所以通举。亦可即说念以为忆，如四念处体性是慧而名为念，此亦同然。言安慧者，是安慧支。分别喜过说慧，慧静名安。身受乐者，是利益也。释悦名乐。言身受者，受有二种，谓身与心。分别有二：一约根分别，五识中受依色根生，故名身受；意识中受从意根生，故名心受。二约所益分别身心，下品之受释畅在心，名为心受；上品之受释遍身心，就所遍处从末为名，故曰身受。今从后义。乐处心法，此处增上遍满身心，故说身受。显乐增上，乐是心法，心中受之，义不待言。论言诸贤圣能说舍者，此乐深胜，唯有贤圣能说为过、堪能舍离，非凡所能，彰此乐深，言念受乐。入三禅者是其禅体一心支也，谓念自地受乐之过以入一心。就四禅中，断苦断乐灭忧喜者，是灭障也。革绝四受，明禅不动。言断苦者，苦实在于二禅中灭，为欲彰此是不动禅，免绝四受，故此说断。亦可指彼三禅之乐以为苦故，断三禅乐即名断苦。何故如是？彼三禅乐，望麁心人说之为乐，望后静心即是大苦。如似世间指手打木，于彼寤者说之为乐，睡眠之人用为大苦。此亦如是，故说断乐。断乐者，断三禅乐。彼乐麁动，故此断之。先灭忧者，初禅灭也。先灭喜者，三禅灭也。并在前灭，是故言先。既非此灭，何故论之？亦为显此不动禅故。若使忧喜前地断故彰先灭者，苦亦先灭，何不说先？释言彰先，理亦无伤。但此为明苦虽先断，对苦之乐此中断故，对乐之苦不得言先。若当说言先断苦者，人谓彼乐亦是先断，故不彰先。忧之与喜，能对所对并是先断，故云先灭。不苦乐者，是其利益。余禅之中皆先明治，今此何故先说利益？乘前所明断苦断乐，对之即明不苦不乐，彰益义便，故先论之，行实在后。此乃舍受，不同苦乐，是故名为不苦不乐。何故不名不忧不喜？释有三义：一以此禅正断乐受而复无苦，翻对彼二，是故名为不苦不乐；二前文中先断苦乐故，此偏对之，明不苦乐；三五受中忧喜名别，三受分别，忧喜二名摄入苦乐，苦乐宽故，舍受对之名不苦不乐。舍念净者，是其对治。舍是舍支，念是念支，前三禅中有乐故舍念不净，今此无故舍念净也。入四禅行，是其禅体一心支也。四空定义，广如别章，此应论之。四空定文，如论分别。顺法行者，为依禅定，顺起无量神通等故入诸禅定，非爱著也。余文如论。释厌果中，分文有三：一明无量、二明神通、三总结自在，余义如论应知。又四无量中，经脱不二又清净并无念中二句也。又身通中，经脱第六注水句。他心中，经脱第七妄行正行句。就释地果，文分有三，三果同前。调柔果中，大判有四：一调柔行、二忍辱行德、三明别地行、四结说相。前中，初法、次喻、后合。法中有四：初见多佛起行之缘、二「供养」下明能练行、三「于百千劫」下明垢障薄、四「不复积集」下明所练净。余文如论。第三重颂，文有二：初生起、第二正颂。颂有三十五偈：初二颂十深心、次二十四颂厌行文、次二颂厌分及以果分、次六颂调柔三果经文、次一总结。就厌二十四：初四颂护恼、次六颂护小、次十四偈颂方便摄也。
第四地中，六门同前。言释名者，不忘烦恼薪智火能烧，故名焰地。二所离者，依《地论》离解法慢障，依《摄论》微细烦恼行。共生身见等无明复有二种：一三摩跋提爱、二行法爱。又灭二业障及一种方便生死。三所显者，显无摄义。四明所成者，成精进行及道品等。五所得果者，若通达法界无摄功德，得如所应一切众生利益事果及四地位；通果同初地。六释文者，文内有三：初偈颂生后、二正辨地体、三以偈结前。初有八偈：一有两偈菩萨供养、次天女供养、次三天王庆遇以兴供养、次一大众请、次一解脱请。所以此有王及女请，彰此地正体智及外用俱成故也。就体文中，大判有四：一清净对治修行增长因分、二清净分、三对治修行增长分、四彼果分。初文有三：初牒前生后，劝修趣入；二明行体；三「菩萨以此」下结行利益。又论云「处顺行」者，地前方便思量正地而未证得，正在地中名曰已证，此二处行同依所说，故名顺行也。余文如论。清净分有三：初总、次别、后结。总中有三：一明佛家转有势力、二得内法、三谓十智教化成就。又论云「如来自身所有诸法，以是诸法显示如来」者，人法互显，佛证得法，还以胜法显示如来也。修行增长，文有二：一护烦恼是自利行、二护小乘是利他行。此二各有初总、次别。又护烦恼中，就身念中，先观内身、次观外身、后二合观。何者内身而复云外？若当就彼十二入中分内外者，若自若他六根为内、六尘为外；今四念中自身名内、他身为外。何故初别而后总乎？释有两义：一破病不同。有人著内情多、著外情少，如人为身弃行妻子及诸财物，著内多故须教观内。有人著外情多、著内情少，如人为欲财丧身、为欲没命，著外多故须教观外。有人内外俱著，故须合观。二随观始终行者本来于自身中取有净相，故先观内；内求不得谓外有之，故须观外。向者观内不及其外、观外之时复不及内，是故第三内外合观。观内身者，标别所观。循身观者，明其观相。循犹顺矣，其身相审悉观察，名循身观。精懃一心，明其观仪。行者今欲破坏身相，非懃不辨，故须精懃。故龙树云「离别常人易，离别知识难。离别知识易，离别亲戚难。离别亲戚易，离别自身难。」行者今欲离别己身，必须精懃。懃由专意，故曰一心。除世贪忧，彰观所离。何故此中偏离贪忧？如龙树说「行者此中多生贪忧。」故偏除之。云何多生？始弃五欲，念本所爱是故生贪，未得道法所以生忧，是故但言除世贪忧。又复贪者，凡夫多起，著境难舍，受生之本、三毒之初，故烦恼中偏说除贪。忧心一向贪欲者起，障定最重，禅中先离，故五受中偏说除忧。若说除贪结，余法随之；若说除忧，诸受随遣。譬如破竹，初节为难，若破初节余节皆随；贪忧亦尔。下观外身及观内外，类亦同然。就受念中，亦初观内、次外、后合。十二入中，受唯在其外法入摄，故今四念中自受为内、他受为外。又复意相应之受说以为内，五识相应名之为外。亦得定受说之为内，散受为外。于此内，初别、后总。就心念中，亦初观内、次外、后总。十二入中心唯是内，意根摄故。今四念中，自心名内，他心名外。又复意识名内，五识名外。又得定心说以为内，散心为外。就法念中，亦初观内、次外、后总。内谓心法，外谓非色非心不相应行及三无为。◎第二正懃义者，初二断除恶法、后二摄善。前离恶中，先断未生、后断已生，斯乃说时，非是行体。亦可已生是其先成无明住地，细故后断；未生是其四住现起，麁故先断。未生恶者，举其所断。为不生者，懃之所为。欲生进者，懃方便心。发心断者，正明懃体。已生之中类此可知。已生谢往，云何可除？此乃断于已生种类在未来者令不相续，非谓断于起已灭者。后生善中，先起未生，后广已生。善非本有，习之方起，是以要须先起未生，后广已生。未生善者，举所修也。为生故者，懃之所为。欲生懃者，懃方便心。发心行者，正明懃体。已生同前。已起谢往，云何可策？此必策彼已生种类在未来者令其续起，非谓策彼起已灭者。第三如意义。就此文中，初总标举、后别释。言欲定者，直举行体。欲能生定，因从果称，故名欲定。亦可定心由欲而生，举因名果，故云欲定。断行成者，辨其功能。以此定行能断众结，名断行成。亦可名彼涅槃名断，断家行成，名断行成。修如意者，就前欲定明其修也。「依止厌」下明向第二断行成也。于诸烦恼初方便道观过厌背，名之为厌。无碍正断，说之为离。解脱证除，说之为灭。趣向涅槃，名为向舍。若随位分，见道已前说名为厌，除见谛惑说以为离，断修道结说以为灭，得涅槃果名之为舍。此乃诸行治结次第，不须别对念处行等。余行类尔。何故念懃不明此者？得定成就方有此能，故前不说。精进可解。心定者，余经论中为念定，系意住缘故称为念，专心守境故说为心。思惟定者，余经论中名为慧定，慧心筹虑故曰思惟。余广如论耳。二护小中五行内，经脱第三句。彼果胜中，初明行果、次别地果。行果有六：始从离恼终尽第六本心界满，经中略无第二业染，余义可知。又离恼中，文虽背异，意亦得足耳。又论中业染者，有二义不作：一敬佛故，佛所呵即不作；二畏恶名失利他、生烦恼失自利，故不作也。增上欲中第三离过别句内脱第一句，发懃精进中经论似有不次，但依论文次第消息，意亦无失也。本心界中亦如是。地果文内三果同前。调柔果中，文分有四：一调柔行；二「摩尼珠」下明教智净，以此地成就净证，从体起用，故有教智不同前地；三「四摄」下明别地行，经本略无此句；四「是名」下总结说相。前中，初法、次喻、后合。法中有三：一见诸佛为起行缘、二「恭敬」下辨能练行、三「是菩萨乐心」下明所练净，余义如论应知。第三重颂中，初辨说意；次正偈颂，有二十九：初二颂增长因、次三清净分、次七颂对治修行增长分、次九增长果、次七颂调柔摄报等三果、次一总结叹也。◎
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第三(之上)
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第三(之下)
终南山至相寺沙门智俨述
◎第五地内，六门同前。
一释名者，得出世间智方便善巧，能度难度，故名难胜地。
二所离者，若依《地论》离身净我慢障，若依《摄论》下乘般涅槃。无明又有二障：一生死涅槃一向背取思惟、二方便所摄修习道品。又治二业障及一报因缘生死。
三明所显，相续不异义。
四明所成，禅波罗蜜及学四谛。
五明所得，果通达法界相续不异功德，得与三世诸佛无差别法身果及成五地位；通果同前。
六释文中，大判有三：初偈颂生后、二释地体、三偈结前。初十五偈：一有二偈菩萨顺修供养三业庆喜、次二天王赞佛菩萨无染功德、次十天女赞因及果大慈悲用二位圆备、次一解脱请显入后证。就天女文，初七叹因、次二赞果、次一显行成因证矣。地体有三：一胜慢对治、二不住道行胜、三彼果胜。前文有二：约慢二种，一自地慢、二他地慢。他地者，前四地中得出世智，取彼胜相名之为慢；下以十种净心为治。二自地慢，于此十中悕求胜相，复以为慢；下以随顺如道为治。此二文中通名胜慢，慢治同故。初文有三：初牒前生后，劝修趣入；二辨十心；三「菩萨以是」下结成利益。又同念不退转心者，方便净心与不退证心同缘正理不异也。又文中七净者，一戒、二定、三见、四度疑、五道非道。此五大小名同。后二名异小乘。后二者，一行净、二名行断，以彼宗趣灭故。大乘名者，一名行断、二名思量菩提分法上上净，以此宗依行断起胜求故。行虽有七，文有六句。第三句中有二种净，谓见行净及度疑净。余相可知。位者，若依小乘，戒及定见道前、次三见道、次一修道、次一无学道。大乘三位论之，行断及行在修道中，余悉同前，所由如《大疏》也。二随如道行，有三：一举前起后总显如行、二「得大愿」下别明随顺如道行相、三「生定不退」下总以结之。就初总中，法体有三，句别有四。法体三者，一是四地所修道品、二此地前十种净心、三此地中顺如道行。文四可知。不住道中，经文有二：初列四谛实法分别，是护烦恼自利行也；第二化众生分别，是护小乘利他行也。前经有二：初列四谛实法分别；后就此四谛明十观门，即化生分别。此文有二：初列十名、二次第解文。四谛门中义含法界，菩萨于中穷照无遗，随智异论旷别难穷；今此且就一数之圆，略为十门。然此十门菩萨自知，知相难明，故寄化生以显其异，斯乃约化显自知耳，以此通名所知法中智清净故。言开合者，此之十门，总唯是一，化生分别。若随所化大小分二：前九化小、后一化大。随化所起分以为三；前五化生令其生解、次四化生令其起行、后一化生令其入证。约人不同，离以为七：初谛化于根未熟者、第二化于根已熟者、第三化于疑深法者、第四化于谬解法者、第五化于离正念者、第六第七第八第九化正见者、第十化于大乘可化。随法不同，分以为十，若广分别数别无量。言对实法辨通别者，此之十门望前四谛一一皆通。初世谛者，通观四谛法相差别。第一义者，通观四谛体性空寂。言相谛者，通观四谛非有非无。言差别者，通观四谛有无各异。说成谛者，通观四谛缘起集成相状事也。言事谛者，通观迷四谛成苦等事也。言生谛者，通迷四谛起作集也。尽无生者，通解四谛，得证灭也。言入道者，通解四谛，得成道也。菩萨如来地成谛者，通穷四谛缘起实性清净界，成大乘道之因果也。又此谛者，前四谛直明法界体性无非四谛也，下事等四谛是有非四谛也，中间五谛是方便修相解观次第，后之一谛明正称周法界自体因圆通妙道无障碍德备也。若约教缘法相差别时，初四谛直明法体、次世谛第一义谛明于相、次相谛者明一实谛相、次差别者明法界法相。成谛者，明如此法界相以凡夫迷倒故菩提为烦恼，三界繁兴炽然于世众相集成也。次明事等四谛，显正修对治方便行也。然此有非四谛乃是菩萨正修方便法，而但以法通无局故，二乘亦得于中修进，下至人天善业亦于中行也。今但此菩萨正修对治方便道满故，能显发称周法界自体圆极无障碍道故，欲明于菩萨地次第入如来智谛故也。此观意如论。信解智非无尽智知者，释前如来谛文，谓因智知，非果无尽智知也。又可说文字阿含，信智知，非不可说义无尽智知也。此文约解简耳。下〈离世间品〉中重更简文者，约行简也。释云镜像智者，三乘见道前依定成事，如镜中像成事自在也。其位不定，或见道前煖等四善心、或光得等四定、或地前四十心、或十行十回向等、或世间修慧乃至得定已去，即是其位也。二护小乘懃方便，文分有二：一观有为虚妄诳诈恼于众生起悲慈念、二「得如是智慧」下别明悲慈。此文有二：初明化他愿、二「如实观一切有为」下明化他心。此文有二：先悲、后「如是苦恼等」下辨慈。悲文有二：初起悲方便、二「知众生」下正明悲观。于中有二：一观如实苦知苦体性、二「又作是念」下观深重苦。就人显过，明其可悲。就深重苦内，经文有二：一观众生怪生受苦不知厌离、二「无明痴故」下明诸众生可怪所以。于中有二：初明深苦、二「如是生死」下明其重苦。二释慈文中，大判有二：一为众生修习善法、二「如是思惟」下随其所修发愿饶益。初文有二：一于众生念恶无始，此经文脱第三句、第五句、第六也；二唯我一人为集善法。二发愿饶益中，初一总、后九别。此中经文亦有不次，依次消文，义亦无失。释果分文，大判有四：一摄功德胜、二修行胜、三教化众生胜、四起随顺世间智胜。前二自行，是上所知智清净果，摄功德者自分所成、修行胜者胜进所成。后二利他，是前利生懃方便果，化生胜者化他之行、随顺世智者化他之智。余文可知。四随世智中，初总辨意、二「知世所有」下别释化智。别中有十：一知书等、二知石性等、三治病方、四作论等、五日月等、六持戒等、七不恼生事、八安乐生事、九怜愍故出、十渐令信入无上佛法。经第三中阙二句，第四义中无一句，余文如论。又论中难解，吉凶入等随时变相。遍身相者是报定相。随时变相有八：日一；月二；星三，星谓五星，东方岁星、南方莹或、西方太白、北方辰星、中有镇星，以为五星；四宿者，二十八宿，谓角亢等五星于中止宿，故名为宿也；地动为五；梦六；想七；吉凶为八。狐鸣等并吉凶摄也。又七曜者，日月五星是也。入者顺也，顺过去世八相之业，又顺未来八相所表之果也。又遍身诸相者，定报爱非爱果相也。又五行对五染者，持戒治破戒、四禅治贪欲、神通治邪归、四无量治妄行杀生祭祠求福等、四空治妄修解脱外道邪修等。就地果文中，三果同前。调柔分四：一调柔相、二「又如日月」下明教智净、三别地行、四结说相。经阙第三句。初文法说、次喻、后合。初明见佛为起行缘、次能练行、后所练净。能练行中，初供养、次修回向、后受法行。经多不足。又四五地中出家果在调柔中，所以者，四地已去得出世无漏行，出家义显故。余义如论应知。三重颂文，初辨说意；次明偈辞，有三十九：初十一偈颂胜慢文、次十三偈颂不住道胜、次有七偈颂不住果、次七颂调柔等三文、后一结之。初胜慢内，初二颂平等、次九颂顺如道行。不住道内，初四颂智净、次九颂懃方便利生文。
第六地内，六门同前。
一释名者，般若波罗蜜行有间大智现前，故名现前地。
二所离者，依《地论》本微烦恼习障，若《依摄》论微细相行无明，此文寄在七地。复有二障：一证诸法生起相续，即迷俗也；二相想数起，即迷真也。又治二业障及一报因缘生死。
三所显，无染净义。
四辨所成，成般若波罗蜜及解得缘起。
五所得果者，通达十二缘生真如无染净功德，得相续清净，及能清净一切众生染浊果，及六地位；通果同前。
六释文者，此文有三：初偈颂生后、二辨地体、三偈颂结前。初有十八偈，前有二偈菩萨赞叹、次二诸天三业供养、次二天王及以眷属赞叹地义、次有十一天女赞地体及诸别行、次一解脱请入后证。女文分三：初一伎乐供养、次九正叹果德及因、后一默然观佛。就前九文中，初四叹果、次五叹因。因文有三：初一大悲行、次三六度行、次一结成德用。地体文中，大判有三：一胜慢对治、二不住道行胜、三明彼果胜。初文有三：一牒前生后，劝修趣入；二辨相；三结行成。初明胜慢对治者，明十平等法，有二种意：一解境、二行境。言解境者，即此十门为所轨法，「不住道」下明所依行观门方便。言行境者，即十平等是观解初，「不住道」下明观成相。又依论别定其文，亦好也。就十平等，释相有二：初一总、次九别。九内有三：初七以无破有、次一以有破无、次一有无双破。初文有三：初一空解脱门即无相观、次五无相解脱门即无生观、次一无愿解脱门即无性观。行次第者，此举解成行外。疑云：若诸法无，云何住持久立决定？为答此疑故，经云「无性故。」言无性者，无实性也。又云若诸法无，云何现见实有？为破此疑故，经云「一切法无相平等。」又疑云：若法无相者，有处法生、有处法灭，取心随见不由自意，云何无相？为破此疑故，经云「一切诸法无生平等。」此下自体空，不如无相等，故异前也。言无生者，一切诸法并从念生，无有自立，云何云有？如论念展转故。又云：若法从念生，即因缘非一。念等诸缘我尽不见，唯见所成安立之法，念等不见自可是无，所成之法应说是有。为破此疑故，经言「无成故。」言无成者，既法从他生，汝不见彼从缘而发。既许法从他生，汝不见此相，当知所见即是。自谓不得实境、妄见所成，故论云「无成平等。」此二迷苦谛。又云：若诸法从他生，无自生性，我许非有；能成之因既得成他，此有力能，应说是有。为答此疑故，经云「一切离故一切法平等。」依经在第八句。言离者，但所执境情谓是实，论彼所见即无所从：一非先有、二无实理。所以知？若从缘生，即似非实，故知所见即相非有，故论云「染相故。」此即计集谛。问：若是集谛，即心聚摄。解既在境，云何应集？答：论能取体，乃应缘似。烦恼业用计谓境中，境即是无，义归取相，故说是集。又云「诸法因缘，寻彼本末俱不可取。」究其此意，染法依实，迷真而生，染可说无；所迷真俗灭道二谛，顺理应有。答：汝谓真俗顺理是实。此义不然。灭道真俗乃是梵行正智境界，云何乃云如谓是实？为破此疑故，经云「本净平等。」若如谓是实，即杂染心生，不可言本净，故论云「净相故。」此迷灭道二谛。又云：若法不如所见是实有者，即不应起世间言说；现见有名种种不同，即验所目之义非无。答：如言所执名非一者，是世谓施设，非先实有。所以知？但见世间得义不得名、得名不得义，故知诸名不定从义。汝谓义实起名等，此即戏论，非实有也。为破此疑故，经云「无戏论故。」名不实有，赖义而生；义不自彰，依名而显。此即验是戏论因缘。又观义因，不见名果。又观名果，不见义因。此似戏论亦无，故论云「分别相故。」所以唯说分别者，为显即相空也。此迷四谛名，上已无生观说。又云：我已知相是无，了生非有，即验如实决定可趣。答：汝谓自见为妄非有，别见离念为可取者，还是分别，故经云「无取舍故。」无取舍者，本为情谓，是取所见，并皆不真。今还见离念为所趣，即同前妄，故论云「出没相故。」所以唯言出没，为出没即空。上来以无遣有。又云：我寻相生是无，又知离念非有，当知染净真俗等法并无其体不可进趣。答：汝见染净不可进趣谓无法者，此义不然。为破此疑故，经云「如幻梦等。」若法并无者，云何有处梦、有处不梦？验此即知，一切诸法不定是无，故论云「我非有相。」所以为破我无唯言无我者，此为离我不住无我故。缘成幻事此不同上见，此即以有破无。又云：所以我前起八种见，为不尽理，以无破有。复起一见，又不尽理，已有破无。我今体寻不可偏有无取，今具成二义，此可当理。答：如外所见，由不越情。所以知？如所见境，无义非有义、有义非无义。据其理也，即无是有，有无是一。为破此疑故，经云「有无不二。」言不二者，法不自住，应缘成起。复不是缘，故成果法。寻其诸法不越自他，自他不住，即事辨空。若如见有无，此由不越自他两际，故论云「成坏故。」所以但言成坏者，谓成坏即空，故不别求。当知不二平等之法，非除灭有无说为不二，此即如实。即验所谓有无名为戏论。亦非有无二法之中别立一法以为不二，不俱取同上，以因缘法有无同体各非自性，说彼无法以为有故，有即非有；还即说彼有法为无，无则非无。有非有故，无外更无别有为二；无非无故，有外更无无法为二，故曰有无不二。又复说彼有无之法为不二故，亦无不二自性可取，此破有无双计。第三结文，有二可知，义相如论耳。上约十二入明所轨法，下约十二缘生辨所依观门。问：上明法唯约十二入，下诸观门何为偏在缘生？答：摄法取宽，故约十二入以通依正；今约观门，摄外从内故局缘生。此文有二：一就初住以明不住，即总立宗；二「作是念」下约彼正住以开观门，即别释也。前地劣故，正住地中方名不住；此地胜故，初住地中即名不住。初文有二：一观法相等牒前起后。言法相者，牒前文中十平等法，随顺牒前得入六地，此依论，经可准之；二「复以胜大悲」下正显不住。于中通下六句分别：一释其名，对前观故，说此为复。大悲首者，念众生心，拔苦为悲、悲增曰大。大悲增者，求心愍至称曰增上，亦可求于增上果故名为增上，为求佛智利众生故名曰大悲。言满足者，离有为心，厌有为故观察缘起，观之穷尽名为满足。此即经论二处不同。若依论文，为有四句：即以第四生灭一句，依前三门以成行相。若依经本，第三即生灭，即用生灭为满足观。据经论二处，即有二意释生灭门：一依论者，所谓众生菩提因缘并是有为，今以智知，故云观生灭；二依经者，因缘之法顺生逆灭，本为救生，故云大悲。又若依经，成四句亦得，可知也。二明三心次第之义，乘前观空法，便念众生虚妄所缠，故先起悲；以悲念故，求佛智慧欲以利益，故起第二；佛智必由离过所成，故起第三。三就自利、利他分别，前一利他，后二自利。四护烦恼、护小分别，前二护小，后一护烦恼。五就因果，初后摄因，第二求果。六不住分别，初一利他，不住涅槃；后二自利，不住世间。二就正住别辨观门，初通经论科简观门、第二释义。初门有三：一就经科、二就论科、三将经论相对分文。就经科中，初别明十观、二重结之。十观是何？一因缘分次第、二「三界虚妄」下明一心所摄、三「无明有二种」下明自业助成、四「无明令行不断」下不相舍离、五「无明爱取」下三道行、六「无明行是过去」下明观先后际、七「无明行乃至六入」下明三苦集、八「无明因缘行生」下辨因缘起、九「无明因缘是生缚」下辨因缘生灭缚、十「无明因缘是随顺有」下是随顺无所有尽观。于中并各有顺逆观，即为二也。经文如此。二次就论科。论家就此十番观中，三门分别：一就厌离有为心中观十二因缘，此即是前满足生灭门。二就「深念众生心中观十二缘」下，说为悲随顺观。言随顺者，此即起悲随顺缘生，即是前悲为首。三求佛心观十二缘，论文名为一切相智分别观，此即是前悲增上观。问：前初住先明悲首、次说增上、后彰悲满，今此何故先满、次悲、后说增上？前初住中生心次第，故先悲首、后论悲满；今此是其正行次第，故先悲满、后说增上。是义云何？前初住中乘上十法观法空寂，便念众生妄有为法之所缠故，故先起悲；悲欲拔苦，须得佛智，次起增上；佛必由离有而成，故明满足生灭等观。今正行中，离过为始，先厌有为；因自离过，便念众生处之不出，次辨随顺。前二摄因，理必在前；一切相智是求果行，理须在后。此三门中，各有十种观因缘集，即为三十；一一门中各有逆顺，即成六十。上来分别但依住地明六十番，对下果分有一百八十因缘观门。所以知然，寻果分文以三空门分别缘集，据此门下各摄不同故。经云「依空解脱得十空三昧，无生无愿亦复如是。」据此三空便有三义。若以空三昧观十二缘，即十二缘皆空，所以知？已论主将分别无相配空三昧，若以无相门观十二缘，十二即似；若以无愿门观十二缘，缘生即实。论中又说无相观门为真实性，由真实离相，故以配之。以无愿配无生，为依他无生，无所愿求，故用配之。此等因缘同异法门，准下十空三昧思之可解。第三以论对经文分齐者，更有别意。前依经本十番，即成厌离有为因缘等观，故据前后经本十番成一百八十门。又问：若依经论无有六十门观相，云何得成一百八十门？答：由经初开三观门，后论主仍许经本二十番，而更别辨三门、四门、九门等。今以前开三观门，验后经中观体，即知定有六十门也。今以论对经，摄十门为三番，意从一观厌离有为，此意下更分别。然论摄经分齐者，就厌离有为观中，摄彼经内十番观门，以之为三十中初门，即以为一，名成答相；次有半门复以为一，名第一义；后八门半合之为一，名世谛差别。第二大悲随顺观中，摄十为四：初门为一，名观众生愚痴颠倒；次一为一，名余处求解脱；次四为一，名异道求解脱；后四为一，名求异解脱。一切相智分别观中，摄十为九：初有半门说之为一，名染净观；次一门半复以为一，名染依止观；次有五门，各别为一；次有两门复合为一，名无始观；次一为一，名种种观，通前为九。此三门中，文之前却，后当分释。二释义者，依大经本，法界缘起乃有众多，今以要门略摄为二：一约凡夫染法以辨缘起、二约菩提净分以明缘起。约净门者，要摄为四：一本有、二本有修生、三名修生、第四修生本有。言本有者，缘起本实，体离谓情，法界显然，三世不动，故〈性起〉云「众生心中有微尘经卷、有菩提大树，众圣共证。」人证前后不同，其树不分别异，故知本有。又此缘生文，十二因缘即第一义。言本有修生者，然诸净品本无异性，今约诸缘发生新善，据彼诸缘乃是妄法所发，真智乃合普贤性体。本无分别，修智亦无分别，故智顺理、不顺诸缘，故知修生即从本有，同性而发，故〈性品〉云「名菩提心，为性起故。」问：本有修生既是新发，义非是旧，云何乃说从其本性？答：此品为是新生之义说是修生，与本义亲，故从性起。如今谷不别劫初，顺本谷亲、对今缘疎，故不说新得。此思可解。三修生者，信等善根先未现前，今对净教赖缘始发，故说新生。故论云「彼无无分别智故。」四修生本有者，其如来藏性隐在诸缠，凡夫即迷，处而不觉。若对迷时，不名为有，故《无相论》云「若有应见。」又依《摄论》云「有得不得、见不见等故也。」今得无分别智，始显法身在缠成净，先无有力同彼无法，今得成用异本先无，故不可说名为本有，说为修净。问：若说始显为修起者名曰修生，云何说显？答：只为是显修生门中义成本有，先在迷心不说体用，今时始说有彼法身，故知与彼新生是亲、先有义疎。如论云「离不离无常。」既言无常，不可从本有。上来四义，于此缘生理实通有。若对经分文，此十番缘生唯有二门：一修生、二修生本有，余二在〈性起品〉。第二染法分别缘生者，有二义：一缘起一心门、二依持一心门。缘起门者，大分有三：初真妄缘集门、二摄本从末门、三摄末从本门。言缘集者，总相论十二因缘，一本识作，无真妄别。如论说「依一心法，有二种门，以此二门不相离故。」又此经云「唯心转故。」又如论说「真妄和合名阿梨耶。」唯真不生、单妄不成，真妄和合方有所为。如梦中事，知与睡合，方得集起。此是真妄缘集之门。二摄本从末者，唯妄心作故。论云「名种子识及果报识。」对治道时本识都尽，法身流转五道名为众生，随其流处成其别味。法种众苦如此非一，故知摄本从其末也。问：当随染时为即染也，为由是净？答：体是净，本复是净，不可名随，故知染时不可为净。若尔者，不应说言依如来藏有生灭心，应但是单生灭。今言相依，如此说者是有智人染净双证，故作是说，非局染门。三摄末从本者，十二因缘唯真心作，如波水作，亦如梦事唯报心作，以真性故。经云「五阴、十二因缘、无明等法悉是佛性。」又此经云「三界虚妄，唯一心作。」论释云「第一义谛故也。」问：摄末从本应是净品，云何乃在染门分别？答：此摄末从本，理在净品缘生；今为对染显染如幻，故在染门。问：义若如此，一切净法并对染显妄，云何独辨摄末从本在染缘生？答：凡论净品缘起，有其二种：一为对染以显妄法，故经云「不如实知诸谛第一义故也。」二但显净品缘起，即是显理之门，即如〈普贤〉、〈性起品〉等是也。余义准此可解。此摄末从本，即是不空如来之藏。此中亦有空义，为自体空，后当分别。二依持一心门者，六七等识依梨耶成，故论云「十二缘生依梨耶识，以梨耶识为通因故。」问：与上缘起一心云何取别？答：上缘起一心，染净即体，不分别异。此依持门，能所不同，故分二也。问：如上诸义并一一门别，云何得成一证境界？答：上来所辨并约缘别显，即是证境方便道缘。欲乐既别，即今所依观门非一。若寻证境，如上十平等说。上来第二释义门讫。次对文释观门别相。就经本十观内，初明顺观、次辨逆观，余皆同此。其逆观相，后当释。初因缘分次第者，三种分别：一明所治障、二辨观体、三释经文，余皆同此。言治障者，治我见执，谓言十二分是我作也，即是身见邪见遍通。若分文别，但治人见，此惑通彼三空所治。治相云何？实无有人相，见实人相，即空门所治。缘起似我生，不如所取生，计为似相，即无生所治。所以得知？有彼似我，故论云「自他差别识，从我见薰习生。」故得知也。成似生及实法相，即无愿门，通治前二执。亦可治彼无我空及成八自在见相。所以得知？故论云「自体空者有故，此成无性性也。」即治惑门。
二观体者，即显因缘理次第生义。以空及似实等三性为顺观体，逆即成一缘起空无性性观，即用缘起次第理为此观体。即依经辨也。若依论辨，但准以思摄。三释文者，就因缘分者，即因分也。次第者，渐次也。观者，照达义。就此以题章也。此文有四，相从为三，要则为二，总摄为一。门别四者，一举彼解惑，显成无我门；二依论「愚痴」下、依经「一切凡夫」下，责情显理门；三依论「无智」下、依经「常随邪念」下，辨相显实门。四「不知诸谛第一义谛」下，依实辨相门。相从三者，四门中，初一名成；释成无我中二名答，答显无我；后一名相，谓依二谛立因缘相。要摄二者，前之三门宗显无我，即因缘性；后一总显因缘之相。总为一者，总为第一因缘分次第。就第三辨相显实中，只由痴爱起诸业行乃至老死，非由于我。于中初顺、次逆、后结。顺中初言无智有无，经云「常随邪念」，是无明支。无智是痴，求是爱，求常名有，求断曰无也。过去唯痴，实即过去备诸烦恼，痴爱力强，所以偏举。「恒随」下是行。行有六句，前三行过、后三行体。依经，行过三句亦是无明支，以阙论中无明支故。「以是行」下是其识支。初以是行起心种子，乘前起后，由行熏心令心生后，故说为种，心者是梨耶。二「有漏」下对后生死显前种义。有漏是爱，取想是见。依经，取心心即通想。「所谓业为地」下复生后有，是名色支。生名色等有七句：一业为地、二识为种、三无明复、四爱水润、五我心溉灌、六种种见纲、七名色牙生。问：如熏习义，应业为种、识为依地，云何今识为种子？答：凡论业种，分别有二：一熏习成种时、二引生感果时。若熏习成种时，业为种子，以识为地，为识未被熏时未辨有种。今为熏习，始说种生，即与上心能熏义亲、与识义疎，故识为地。种为能依，即属业也。二引生感果者，以识为种，用业为地。今言业者是临生时中阴求生，业心为正业种，犹在本识未发。今此上心求生中阴，是种子用相，此用相既非业体，但能引业感得识支，如地引种令得成果，说业为地。种在识内，与彼本识同无记性，先造业识上心已谢、今种现与本识俱成，与识义亲、与能薰疎，故判从识合为种子。此有二义：一是即体、二是异体，此义如上料简中说。问：业力无明及诸见等，现今求生用识为依，应从识为种，云何别分为所依地？答：理同依识，但有别义不如种子。以种现同识无记性，一体、二相，俱一不分。求生无明虽与识同，现变成其色心等别，不如本识体相二义，不可从识为种子也。余文可知。二依止一心观者，即十二缘等能依也。心者，即梨耶心。就此以题章。以梨耶缘起为此观体。三门同上。初所治者，治彼外境自性执，谓一切境。别治但以惑自性差别积聚等三，通治可知。二能治。所依观体者，还以三空空似实无生性相为此顺观，故论云「阿梨耶识为大空故无生似实。」无愿如论，思之应知。逆成一观同初门。唯识者，有二种：一梨耶唯识持生诸法，离识即无；二明意识唯识，生死涅槃染净等法现在意地，离识即无。梨耶唯识始是解境，非行所依；意识唯识此终，即是正解所依。心终意始，反前可知。观相云何？如行心见法为境，若无观心觉境，染净等法纵任现前，今知意言所作取，谓之心不起。知识作时，名用依他遣分别境。问：依他与识云何取别？答：依他约相。所以知？分别体空，相能起识。其识随缘不守自性，此应成空乃现似相，故知约相。二唯识约体，三界唯心，颠倒分别即空，故得知也。识望无性即似非实，体相相成，故通说耳。问：如境依心即是果法，似而非无，云何对识辨境即空？答：但从心生，非分别境，属能缘心，依他性摄。所以知？当见境时，但见实故，故论主以二谛等文作一依止观也。问：后知唯识还是所知，与前谓境有何义别，仍判后境属依他性？答：前见境时不知缘集，说唯识作，作义非性。见识作时分杂谓染，缘集作理违分别性，故知别也。遣实境灭时，即得一分空无相性。无相现故，唯识想境并则不生，名得无性性。此是行门唯识观法。若约生解，则三性后辨无性性。问：唯识想灭，为知无相境遣唯识想？为识想自灭？答：更无别知无相观心。但唯识想兼知无性，取想则自不现在前。又亦依前势，而得后心不生也。今此文内通二唯识。三界唯心作，即本识唯识。如经下偈「但从贪心有」，即意识唯识。此是顺观，此依经辨。三释文者，经本有四：初句立宗、二「十二缘分」下引圣教证、三「所以者何」下责、四「随事生欲心」下答。随者，众多义。事者，上心作业。生欲心者，心是梨耶心。问：既言欲心，即是意识，云何言本心？答：欲心有二义，一识现起作用分别；二即此识因缘发起作用义边即属其事、能见取边即属意识。因缘发起即属梨耶，为起时同处不可分别。如行诳心名为无明，欲心取境即是不了，岂可欲心之后别辨不了？故知即欲名为不了，但成文故语有前后。事是行者上心分别事，即是业行。行诳心名无明者，其行现成分别实相。今梨耶识变成不了，名为意识，取其实事故名无明。余文可知。此依论辨。问：此与经本何别？答：经通、论局也。
三自因观者，自者拣他之异名，唯拣邪因不拣正因。今此观内摄四种因，因缘、增上缘、缘缘、次第缘，以四缘理为此观体。自此已下至因缘观，并用三性相为顺观体，用三空门为逆观体，但义别分，有此诸观，于分别性内拣异妄计。三门同上。言所治者，治异计因缘执。如修道贪瞋痴实非发业，计具因缘能发生业，即戒取见。如自性非因为因及心烦恼，分同此治。二所依观门者，明此自因具四缘等能生诸法。此具因缘亲疎二理，名俗谛观。妄计不生，成一分真也。此经文辨之。三释文者，今言无明有二种作等者，一亲因缘、二是疎缘。一缘中痴，是亲因也；二与行作因，即疎缘也。此中摄三缘，余文类可知。又但取疎因，此约论辨。
第四不相舍离观者，三门同上。不相舍离者，无他别时相离生也。三性分同上自因观。初明所治者，因果异时计，谓因灭果后生，此即因不生果失。更有余失，思之可解，是戒取见。二所依观门者，以同时生果理为此观体。此亲疎二因俱同时，此约经文辨。观相云何？无明有二种：一子时、二果时。彼二种时非是前后，依子取时名曰子时，依果取时名曰果时。其义云何？子者令行不断。果者，此子时中所成行果，依此取时名曰果时。问：果因同时，即别体过；若前后生因，不生果过。答：我立因果异彼二失，由是同时异第二失、为是因果异第一失。此非逆观，去情说也，但显俗谛理、非第一义。所以知同时？故论云「有二种义故，缘事示现。」云何二义？一是因义、二是果义。缘事示现者，依缘二种义，示现二种时。如是余因缘分自生，因二种义，缘事应知。又论主引《中论》偈云「众缘所生法，是即不即因，亦复不异因，非断亦非常」者，明因果两义各非断常，行是无明果，不即无明因；由是果故，不异无明因。因义，反前可知。非断亦非常，行由是果非断，是果无方非常，即此时中无明是因非断，是果因故非常。此义论主削去外情作逆观说，非顺缘生俗谛门。所以得知？论主后自属当经云「自生因缘观义，如前说。」故知也。此约论辨。
五三道观者，三者数，道者通生义，以烦恼业报及通生义为此观体。三门同上。初所治者，对治因缘废事计理执。谓计诸法通因缘理，即废事执理失。故论云「若因缘生者，一切法俱生。」故得知也。问：如论文，此语属后三际，云何从前以为所治？答：论主别有异意。科后八门半观以为俗谛，明执是过，故从后说。论主用三道为摄过观，即体是过，不可别有所治。今依经本，三道是德，故有所治，将在前论。所以知论主别有异意。如前依止一心观分为两门，岂是十番意也。亦有解者，作外人与论主成失。若作此释，义转难解。所以得知？疑云：若因缘生者一切法俱生。论答云：过去业有二种，一未作业、二已作业。只可未作者非一切生，已作者应一切生。为如是故，今成论主与外成失，属前治也。又一因生诸法，如计宿作及自性等，分同此治，是戒取耳。二所依观门者，对三性分，同上自因观。因缘之道通生诸有，依烦恼道生诸有故，同在有流也。依业生诸有，六道不同、善恶有异。依报生诸法相续不断，故得三有，成其事业诸相不同。此理事相应，理故法齐生，由事隔故不互相生。若但因缘理不藉事生者，即三有不成。此依经本辨。三释文可知。依论辨之可知。
第六三际观者，三者数，际者显无始分齐，即以三时因果理事为此观体。三门同上。一所治者，治无因执，即常见也。谓执诸法不从因生，复言未来无生老死，即断见也。二能治所依观门者，无明行等是过去世，治现在世执身常见。爱取有等是未来世，对治外执断见过也。此依经辨。三释文者，于是有三世转者，谓展转生诸后有也，此明过患耳。余文可知。此依论辨。
七三苦观者，三者数，苦是义。三门同上。初所治者，谓乐净执。是因缘身具有三苦，迷者不了谓有乐净，即见取摄，分有戒见。二明所依观门者，三性同上。理实通论诸因缘，分通三苦，今约相分。无明行等以为行苦，触受二支名为苦苦，爱取有等以为坏苦。行苦渐增治身常住计有乐净，苦苦治身自在有乐净执，坏苦治身究竟计有乐净，此名顺俗观。但以三苦及知苦智为此观体。此苦何得通三性？答：如经说「不生不灭是无常义」等。又云「是苦是谛是实。」又广如《中边论》，准此思之可解。此依经文辨。释文者，所以五支名为行者，诸分渐增未对苦具，但行相增。所以触受为苦苦者，为此二支对外苦具增。所以爱等名坏苦者，是未来世生因缘故，违现在身，显其现在非久住世。爱取有体非是坏相，显他坏增名为坏苦。余文可知。此依论辨。
八因缘观者，三门同上。初所治者，谓计单因有力生果，如执自性因能生二十五谛。此身等因缘生，迷者不了谓自性作，即戒取见。二所依观门者，三性同上。因缘生理，因有决定用，缘有发果能，方得法生。若但因力、无缘发果能者，其因六义不现在前。何者为六义？一念念灭。此灭是空，有力不待外缘。所以有力不待缘，为因体未对缘事自迁动故。二俱有，是空有力待缘。所以者，为得外缘，唯显体空，俱成力用也。三随逐至治际是有，无力待缘。所以知？为随他故不可无，不能违缘故无力也。四决定是有，有力不待缘。所以知以外缘未至，性不改，自成故。五观因缘是空，无力待缘。所以知者，为待外缘唯，显亲因非有，无力能生果也。六如引显自果是有，有力待缘。所以知？得外缘时，唯显自因得自果故。问：此因缘六义分齐云何？答：今言赖缘者，但取因事之外增上等三缘，不取自因六义互相发。所以者？其六义者同是理法，对因事显；废生因事，六义不能自互发成。但外三缘各有理事，故得对显因果之义。若尔，六义不应总别相成。答：六义六相共成者，六相有二义：一顺理、二顺事。此二义中，顺理义显、顺事义微。其四缘事，二义同上，但顺事义增、顺理义微。所以知？因缘生果法起迷义显，为此论主别将六相照令入理，故知四缘顺事增也。所以知总别顺理义增者，为辨六相令见心入理。问：何以得知但总别六义得顺理增，不取于事？答：论主简事不具六相，唯约义辨，故知也。上二微义，思之可解。今因缘内各有六义，故说别有胜用能感于果。问：如论说「非他作自因生，非自作缘生故。」既言非他，云何但取胜力生果？答：此举不生，形取胜力。若不形夺，胜力不成，令此夺中偏取一边胜力，属上论主自因观。今此通取二力，不能生义分在其中，准上六义思之可解。有一别空，入后观门至当分别。此即治前独因感果执。业藉缘造，后感果时不赖缘发。此执何失？答：若废于缘，自因胜力并皆不成。此即俗谛观，即以缘生理事及智为观体。此依经辨。三释文者，因即通亲疎四种缘也，故云因缘能生行，故知也。释名可解，此依论辨。又依小乘，六因四缘；若依三乘，即十因、二十因等；若依一乘，即随法辨因，为一一因缘理事各别与法界等。今六因义，唯一乘能穷，此约别教说也。◎
第九因缘生灭缚观者，因缘牒成俗谛所依。生者，所生果法。灭者，即离因缘生力。缚者，即顺缚，从俗谛依。经本阙无因缘二字。三门同上。初所治者，此下二观但治心惑。通义可解，谓因缘共力能感果执。又言因缘法各有少力，共成一果。其缘起理通有诸义。若见因缘有力共生，即名迷理事分别执，即法我所见。二所依观门者，此用三空门为顺观体，逆成一生缚无分别观，余意下更分别。诸缘生法成俗谛相，不属一缘。但诸已生法随去一缘，果不得立，不简亲疎故。论云「无知者故，作时不住故。」若因缘能生，不可不住。问：若因缘不生而有法者，先因未集亦应生果。又此缚果法、因缘生果，二相何别？答：因缘生内有二种义，一无自生义故空、二因缘有力故生得果法。此缘缚内亦有二义：一是俗谛缘起、二离缘生力故空。因缘生法若无生力，果即不成，此缘缚观。若无空义，果即不成，云何是空相？答：因内求疎不可得，又求生力不可得。前因缘生果，生义是增、空义是微，为因缘法顺生迷增故。今缘缚法，空义是增、生力义微，为缘起法顺生无分别智故。故下经云「缘起之法离有无也。」此虽无生力，以空力成，故离自性生。经云「无住为本」故。问：若缘生顺迷增者，此义可尔。缘缚顺空增，应当真谛摄。答：空有二种，一为空故得有俗成、二为空成无分别。今取成俗空，故不入真谛。问：若观生缚，当见法时，为有能缚因力以不？答：无能缚者。若有能缚，即是他义，缚义不成。此义思之可解。今以俗谛无分别理事为此观体，此生缚观不分因果，此依经文辨。三释文者，无明因缘诸行生，以生缚说者，无明因缘牒俗所依；以生缚说者，正斥观体。生缚同前释。所以言说者，为欲依言得平等俗故。何者？以此缚字通目生不生为缚故。非亲生，为缚故；非无俗谛，不可以二相取此二义故。以一说缚字印定其义，若废其说，恐别取二义，故观依说以取义也，理在说中。余文可解。又经通取空力多、有力少。论即不说因也，此依论辨。
十无所有尽观，依论名随顺有尽观。三门同上。初所治者，此局心惑。亦可通诸使，俗谛通摄故。为执因缘，但有应俗相，自体空义不现在前，故是障也。何者？但因缘生法，即自体空，理不自住，顺成俗谛。成俗谛果时，仍以不同因缘。以此义求，有不偏增。若迷谓唯有俗者，故是过失，即法我我所见。二所依观门者，三义同上，生缚意趣有异，后自分别。诸缘生法，不起即已，起即双现，如彼渴鹿见阳焰水干湿并彰，又如镜像染净双现。此是正理。问：其所现空，为是真谛？为是俗谛？又此观法与前缘生及以生缚，云何取别？答：因缘及缚唯成顺有，今第十观空有俱顺。又此空有并是俗谛。泛明真俗此有多义：一体相相对、二空有相对。如此分真俗，其义非一。若空有分真俗，有则为俗、空即为真，即证智所知。若体相相对，空有可以相论故。若约此义，俗谛通空有，此空是自体空，非事空也。故论云「是心真如相，能示摩诃衍体。」故知虽是真如，得名俗相，不是体也。此即空有同为一相，以缘顺性，理事为此观体，故上文云十二缘生是无为也。此依经辨。三释文者，随顺即空，随顺于有尽者为空随顺，即有尽灭也。此顺论主后释，不顺经文。若依经，无所有尽观者，无所有者所顺、尽者能顺。俗相即空，顺于灭理。以俗相求法，即尽其性，此是周尽之尽。亦有解者，以尽字为逆观。此不应经文，为文中别有逆相。又若此尽即是逆者，诸观并应置其尽字。文云「无明因缘诸行生是随顺无所有尽观」者，因缘无性，即相辨空。空故随顺无所有理，尽其性也。十观亦有相生次第：为知诸虚妄过故，故有第一。既识妄已，未知妄法依何得生，故有第二。识知所依，未知有何理，故有第三。已知生理，未知依何时，故有第四。识知时已，未知约何义，故明第五。知其义已，有何本末，故有第六。知本末已，未知有何过，故有第七。知其过已，云何对事成，故有第八。知成已，未知有何相，故有第九。知相已，疑谓乖理，故有第十。依经十番讫。
二依论分别者，有三：一厌离有为、二大悲随顺、三一切相智。初厌离有为者，解则为顺、行则为逆。解中以三空相为顺，大分为三：一成答相、二第一义谛、三世谛差别为知。世无人成，世有为过，故须第一。既知过已，未知趣何理，故有第二。虽知所入法，未知依何而得，故举俗谛辨所依观门。故论云「随顺观世谛，即入第一义。」初释文如前。问：此相即俗谛，何须第三更明俗谛？答：此辨俗谛，为取过失。二第一义谛，释得脱所以。就彼因缘观第一义，得脱因缘，此取依止观中上半门也。世谛观者，世即时也，谛者时中法实，此合经中后八门半为六门观，初半为一、取二为一、次三各一、后三为一。初名是染染依止观，染者能依也，依止者所依也。此六门中，初一门明染依止、次二建立染相、次一就染彰过、次二正观防非、后一辨观分齐。又云何染？故明染相。染何所依？依第一义。何故说依？妄法依真，为欲就之求真故也。二言因观者，观染所因。问：论主合本二观为一因观，经本初为自因，论主云他因；经本不相舍离，论主云自因。此义云何？答：经主言自简异外道。论言他者，就四缘内简取增上缘，成十二因缘义。准论主意消彼经文，即举亲别疎。取其疎缘不取亲者，为不顺十二因缘故也。云何不顺？十二支中但行有二支，报因义显，余者略而不具。又别取增上缘故简之，所以名疎缘。作他因者为增上缘，对亲因为疎、望增上自果为亲，今对亲因说彼增上，故说他因亦可。反之取其他也。经名不相舍离，如前观释，亦通亲疎。论言自因者，增上缘中取亲因缘，即互为因，等由互为因通诸支故。三摄过观者，摄十二缘以为三道观察，唯是苦集过也。四护过者，护彼凡夫邪见过也。五不厌厌者，防离二乘慢心过也。微细之苦，二乘不厌，菩萨能厌，名不厌厌。六深观者，观行穷深因缘之理，妙过情趣，故名为深。观相云何？论主分本三观以为四法趣其深理：一非他作，自因生故，即成自因具有胜力，离无因计。二非自作，缘生故，即显疎缘具有胜力，即离单因生果不藉缘失。此二种义，离自性执，由顺俗谛，见心不息。问：何故不言各有少力共成多力？答：若少，多则不成。三非二作，但随顺生，此则去前见。因缘相随，顺生者有无不可取，为随有故不可无，随顺有故非自有。复随顺有非定从因生，故离有无不可取也。四非无因作。随顺有故，即离意地，谓无分别。其法如上十平等摄。此即深观之妙趣也。问：此观为是逆观？为是顺观？答：此通逆顺。随顺观世谛即顺也，即入第一义谛故逆也。此观通治诸惑，不别明所治。以一缘起无生唯识为此观体。问：如上诸义并是顺观，逆观云何？答：真俗二谛非分别知，但对见情故分二相。欲知逆顺者，唯越见情，即逆顺相应。云何作方便？如诸观门互相形夺，即体其理，得灭诸见。余义可知。
二大悲随顺者，大悲随顺因缘，亦可因缘随顺大悲。论主合十为四：一以第一为愚痴颠倒、二以一门为余处求解脱、三以四门为异道求解脱、四以四门为求异解脱。第一辨过为所离、第二所求理、三为所依道、四为所求果。此四门中一一对番，邪为所治、正为能治。初愚痴颠倒者，随所著处愚痴及颠倒，此事观故，以著我故、一切处受生远离我故，即无有生，即以颠倒治法我相，用知过心治执我心。余处求解脱者，凡夫愚痴颠倒，常应于梨耶识中及陀那识中求解脱，乃于余处我我所中求解脱。此义云何？应于梨耶缘起法中求，及于妄我境中求解脱，即用识境以治我境，以唯识智治我智矣。云何异道求解脱？于颠倒因中求解脱。此义云何？应因缘理中求道所依，及于妄因自性等中求解脱道，则以自因理治。自性为因生、二十五谛理法为自性因，不平等故须治也。何者为二十五谛？五知根，即眼等五根；五作根，即手、脚及口、大便、小便根；并心平等根为十一根。五大，即地、水、火、风、空。五唯量，即色、声、香、味、触。加前十一为二十一。忧、喜、暗亦名染，麁黑即是贪瞋痴，合名染。心谛为二十二。慢谛亦名我，心为二十三。觉亦名智，为二十四。自性为二十五。人欲死时，不能作业故，先五作根坏，变为五知根，肉眼坏变为火大、耳变为空、鼻变为地、舌变为水、身根坏变为风。五大坏变五唯量，地变为香、水变为味、火变为色、空变为声、风变为触。唯量变为忧喜暗，忧喜变为慢，慢变为智，智变成自性。今坏者非灭坏，但无现用，还归于本，故名坏也。成，反前可知，不相舍离。以治梵作，为梵天与众生相离故。三道治苦行因，为苦行非乐因故。三际治无因，前中后际因生故。用四智心治邪智，此有二义：一以缘起为正道体。以修成智为助道体，自因等为正道体。二以无分别智为正道，诸道品为助道。即举法取能观智为道体也。求异解脱者，泛释解脱有三种：一显缘起、第二生智、第三灭惑。今于我我所中求解脱，妄计常乐我净，三义即俱不成。论以四义显之：一用三苦治彼乐倒，显缘起理真实乐德，行苦等迁动无故。二用因缘治彼我倒，即显我德，有为不自在故。三用生缚观治彼净倒，即显净德，缚非自在净故。四用随顺有治彼常倒，即显常德，为随顺三有不常未出故。又用常乐等次第配之，余义如论。
三一切相智观者，一切即所观境，智者能观心。一取有分观内半门为染净分别观。染者，我慢烦恼染。净者，无我慢净。分别者，差别而知。仍依止观取十番内一门半观为依止观，前次第半门真俗二法与迷心为依，后一心观与俗谛为依。二依义齐故通一依止。一心依止通生依止及境界依，前半门内唯境界依。三以一门为方便观。方便者，因缘二力方便发果。四以一门为缘相观。缘相者，因缘生果之状相义也，亦可增上缘状相义也。问：此一门与上方便何别？答：前取因缘力，后取成事状相。又前位后欲明有支无作，唯有缘相义也。五以一门为入谛观。入者观心，谛者所知苦集谛也。六以一门为力无力信入观者，如无明行生识等果，名为有力。识等不感后果，名为无力。以此因果分齐，令人信入，故名信入观。七以一门为增上慢等者，声闻人未断行苦，谓为究竟，故名增上；已断麁惑，名非增上。举此深苦，令人信入。八以二门为无始观。言无始者，无彼无始也。为成因生，故非缘作；为成缘生，故非因作。此二处求无作者始，复求二作非自成，故无自性始，名无始观。所以二观为无始者？答：因缘相形不可说始，以生缚观表法有终。若法无终，不可但说言无始观。问：缚云何终？答：若缚是果，不可说有终为缚。不定果，一相故说终。九种种观者，但俗随顺，因缘非一，故云种种。此九观门是种智境，治无智障。能观法体即为能治，非理观智境。亦有逆顺，逆者烦恼灭、顺者得法体。三彼果胜者，文分有五：一对治灭障胜者，是前胜慢对治家果。前修十法而为对治，此地满中，更以甚深三脱为治，名对治胜。前治五地染净慢障，今此更治微细我心及有无等，名灭障胜。此中文亦有背向，消息无违也。二修行胜者，是前不住道行家果。依前不住更起胜修，名修行胜。三三昧胜者，望前治胜以说果也。前修三脱而为对治，彼治转增，名三昧胜。此中文，用论比之可解耳。四不坏心者，望前灭障以说果也。以灭障故，三昧之心不可破坏。五自在力者，望前修行以说果也。依前修行，上进无碍，名自在力。余文如论。二修行胜中，初明修行之心、二「菩萨作如是念」下明修行胜。此文有二：初明修行、二「即得无障碍」下明修行胜。余文可知。就三昧有二：初辨空门、二「无相」下等余二空。余义如论。后二果中，各初一总、后句是别。就地果文内，三果如前。调柔分四：一调柔行相、二「月光喻」下明教智净、三别地行、四结说相。前中，初法、次喻、后合。就法说中，多见诸佛为起行缘、次能练行、后所练净。余文如论。三重颂，有二：初明颂意、次正偈颂。偈有三十九：初三一句颂十平等、次十九三句颂不住道行、三次六偈颂不住果、次有九偈颂调柔三果、次一叹显说分齐。不住有二：初十七一句颂十种观、次二半颂结文。不住果文中，初三颂三脱、次一半颂修行、次半颂三昧、次半颂不坏心、次半颂自在力。
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第三(之下)
乙巳岁大藏都监开板
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1732 大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-18
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。