华严经探玄记
华严经探玄记卷第十一(此尽第二地)
魏国西寺沙门法藏述
第四校量胜分。菩萨住此中胜三乘故。前初住及安住已说过小，何故至此方说胜耶？释云：菩萨诸行，是事皆过。前是初住及正住过，今地满胜，故亦辨过。如小乘见位无此胜德，今此不同，故显殊胜。然此胜相略说三种：愿是标志遐广、行是依誓造修、果是当位行成就。
初愿中，略作七门：一显名、二体性、三约修分别、四约行分别、五约所求行位分别、六因果分别、七释文。
初名者，愿是希求义。《地论》云「发诸大愿者，随心求义故。」次显别名，此论中但释文不显名，古来诸德依义作名，或有顺或不顺，今依梁《摄论》具列十名。彼云：一供养愿，愿供养胜缘福田师法主；二受持愿，愿受持胜妙正法；三转法轮愿，愿于大集中转未曾有法轮；四修行愿，愿如说修行一切菩萨正行；五成就愿，愿成就此器世界众生三乘善根；六承事愿，愿往诸佛土，常见诸佛，恒得敬事、听受正法；七净土愿，愿清净自土，安立正法及能修行众生；八不离愿，愿于一切生处，恒不离诸佛菩萨，得同意行；九利益愿，愿于一切时恒作益利众生事，无有空过；十正觉愿，愿与一切众生同得无上菩提，恒作佛事。解云：此十中，最初供养愿，此经中唯约供佛，《摄论》通余胜缘师等。第二同。第三，此经中是请转法轮为摄法上首，非是自身作转法轮事。第四愿，有人云：此是知众生心愿，此名非也。文中自释是修菩萨行，故同《摄论》也。第五成就，是教化义，同也。第六，此经中名知世界愿，现前了知世界差别，与《摄论》不同。会此二说，谓彼承事必往世界，此知世界必事佛故。又不须会，但此经为定，彼论十愿从此经出，更余处无文故。余后四愿，意义悉同可知。
第二体性者，有六门：一约克性门，《唯识论》第九以欲胜解及信为性，愿以此三为自性故。二约相应门，梁《摄论》第十清净意欲以为愿体，依般若故得清净，依大悲故有意欲。解云：此有五法，一清净是信、二意是意乐、三欲、四智、五悲，后二是所依。何故依此二者？以愿有二故。《唯识》云「愿有二种，谓求菩提愿、利乐他愿。」三约所依，以依后得智起此愿故，如余论说，十度之中后四皆是后得智故。四约行渐增为性，如《地论》云「何故名大愿？光明善根转胜增广故。」五约眷属，通一切行故。《唯识》云「若辨眷属，一一皆以一切俱行功德为性。」六约究竟，梁《摄论》第十云「此十愿至登初地乃得成立。何以故？此愿以真如为体，初地能见真如故。」
第三约修分别者，初七是修始、次二修熟、后一修成得果。又从地前初发心时即起此愿，至登初地修愿得成，如梁论等辨也。
第四约行分别者，有二：一别、二通。别而言之，初二自利行，论云「初愿功德行满。第二愿智慧行满。」次五利他行，于中初云以何身者，谓摄法上首身能利他故。二云以何心者，修行心方能摄生故。三何者众生者，谓四生等是所化故。四众生住何处者，知世界差别故。五自身住何处能化众生者，住净土之处。后三有三义，一初是自利满、次是利他满、后是二利得果。二三俱自利，论云「后三愿显自身故。」三三俱利他，论云「此三示现如实教化众生故。」二约通而言之，此十总是自利、俱是利他。故下论云「此校量菩萨愿胜，有二种胜声闻辟支：一常懃修习无量行故、二与一切众生同行故。」解云：此上句自利、后句利他故得知也。
第五约所求行位分别者，有二：一通、二别。通而言之，或俱是行，以并依愿所修行故；或并是位，以创发在地前、终成在地上，如前梁论故。别分中，初七是行，已如前辨。后三约位显，论说后三初名得地校量胜故，此从初地乃至第九地转胜故；二得菩萨地尽校量胜故，此在第十地，菩萨位穷故云地尽；三得一切地尽究竟故，此在佛地，佛果究竟一切地尽。
第六因果分别者，亦有通别。通说俱因，以在因位故。若尔，第十何故成佛？释有二义：一此是地上菩萨愿力示现他方成佛，理实非佛。二地中起愿，愿当成佛，今亦未成；或是果，以地前起愿未成为因、得地成就为果，如十度行地前为因、地上为果等。别说中有二：初随显言，前九为因、后一为果；二具摄言，前五成因行，第六知世界智是所求种智果，第七是所求净土依果，八九亦因，第十所求正报果。
第七释文，有四：初一句结前生后，起愿方便；二正显十愿；三广摄眷属；四以十尽要期以显无尽。初中，生如是定心者，论大方便大行故，谓巧起大志，标期所作，名大方便，是愿心也。依愿造修，行成必然，故名大行，成此愿行也。于此二作心成决定，更无二念，故名定心。二正显十愿，即为十段。诸愿之中皆有三义：一举所作事，即行体也；二发如是大愿，明对行兴愿；三广大等，显愿分齐。此愿中通论有七种大：一供心大。清净心者，论名上深信清净，以增上敬重故释上也，回向菩提释深也，决定信释信也。此中净心具此三义。又一向不杂余念亦名净心。二福田大。谓有佛斯供，故曰无余。供养三种，有人配供三佛，或可或不可准可知。于中香华但表敬，无资用故名敬也。其行供与行敬何别？但义一、行可别。资顺义为供养，虔仰义为恭敬，亦配三佛同前。论就三乘说三佛，准下别教亦十佛也。三供事大。谓一切供具等者，此有三义：一事事广，如论无量故；二种别多，如论种种故；三皆精妙，如论复胜事等供养故。具此三义，名一切具也。此上行体也。四愿大。谓随行起愿，如经发如是大愿故，此兴愿也。五摄功德大。胜余凡小之善根故，云广大如法界。六因大。生无常爱果，因不尽故，云究竟如空。七时大。能尽后际，得涅槃常果故，云尽未来际故。八立誓自要故。云尽供养一切劫中乃至无休息故。一切劫中所有佛者，顿供养也。无休息者，常供养也。问：诸处多明供养三宝，此中何故唯供佛耶？答：理实通有，但文中影显，初愿对佛愿供、第二愿对法愿护、第八愿对僧愿同。又复供养有三义：一唯供佛，显行趣求；二供养佛僧，从之求法；三供养三宝，具摄功德。今据初义，故唯供佛。
第二愿中亦三：初举所作行。于中，经有三句，为二释：一就始修、二约终成。初中三者，先护教法，谓契经等取应诵等，此是所护法也；书写等，解能护持行。余经论说有十种，无性《摄论》云「一书写、二供养、三转施、四听闻、五披读、六受持、七开示、八讽诵、九思惟、十修习。」今此论中且说六种，初五自行护、后一化他护。二摄一切诸佛等者，明摄受证法，谓证三菩提，自行持也；摄此转授，化他护也。三一切诸佛所教化法等者是行法，谓修行者皆是诸佛所教化故。彼修行时若有障难，摄令住善，使离障故；济令舍恶，使出难故。又未起障难护令不生，已起障难救济令免。上来约始释竟。复名三成就等，约终成释：一明法轮不断成就、二证三正觉成就。何故菩萨证二乘菩提？释有二义：一所证二空摄生空故，如《胜鬘经》中摄受正法具足二乘世出世法故。二为物现证，如天女云：「若以声闻法化众生，我为声闻」等，又《法华》云「知众乐小法，菩萨化二乘」等，皆此义也。三修行成就，从初发心乃至因满故，云如实修行；行成得果故，云正觉成也。第二起愿、第三分齐，竝同前释可知。下诸愿中，此后二段竝更不释，应知。
第三愿行体之中有四：一明摄法处，如经一切世界等故。此是一切应化身佛，往彼应感成道处故，云一切愿也。二明摄法时，谓彼中佛现八相时。此八相亦有化佛具不具者，如天王如来白衣成道则无出家，须扇多佛亦知出世无众生可化即入涅槃，留化佛半劫度人，是则无转法轮，若取化说亦得具八，余释迦等多亦具之。此等竝约须弥山世界。若就树形等世界，总无八相，以彼未必有兜率天等。又此八相，论中但释五相，以竝舍胜就劣故须释耳。余三不尔故不解释，以处胎必生故不待释，出家胜俗故亦不释，转法益生亦胜不说故不释之。释生兜率，有二问答：一以上界为问，难处来答；二以他化等为问，生兜率众生敬心为答。释余相，如论显之。三成摄法行，如经我于尔时等。论释中二：一为随彼众生故，自供养佛，令他学已，故云方便。此成功德行，通于八相。二以彼如来有所说故，启请摄法，请法为生，故云方便。此成智慧行，唯约转法轮相。此二总名助菩提法。四明其顿成，论经名一切处一时成一时转。论释非前后故此名三时转者，是于一切成佛之处同时三转故名也，亦是三请转故。
第四愿内行中有二：初正显菩萨所行、二说以化物令心增长。前中，论摄为四：一种种者，行义差别，于中有二：先世间行、二出世间行。此二有二：若约位分，地前为世、地上为出；若随义分地、教行名世、证行名出。今就后义。初至第六，于一行中修一切，故名为广，二第七地中，一切行中修一切，故名大，三第八已去，念念任运深入无量佛境，故名无量。出世者，正证真智，不离法执，故不可坏。离妄念故，无分别也。二体者，诸波罗蜜是菩萨行体故。三业者，是诸地中所修之业故、云助道法故。四方便者，巧相集成，一摄一切，要由六相方得显示。何故论中同相异相，此名有相无相者？以于别类各带于总，名有是同；然各互无，名无是异，故不相违。二「一切菩萨」下说前四行用以化人。于中，菩萨所行，牒前种种也。及诸波罗蜜，牒前体也。本行，牒业及方便也。「教化」下正以化人令心得增长。
第五愿内行中有二：先明所化众生、后明化所成益。前中，论摄为六：初麁细者，显报相差别。于色中，细者无想，是无想天，在第四禅，与广果天同处。外道取为涅槃，修无想定生于彼天，得五百劫无心报；无佛弟子生彼天中。就无色中，前三空名非无想，第四空名非有想，以非有麁想故名非有想，非谓无细想故，论经名非想非非想也。二生依止者，是报之所托。四生差别作三门：一明通局、二显宽狭、三释文。初中，化生于五趣中，二全谓地狱及天；余三少分，如劫初时。人畜及鬼一切化生，余时通别故。胎于三趣少分，谓人畜鬼，余皆无故。卵湿于二趣少分，谓人畜，余悉无故。人中湿生如顶生王等，卵生如毘舍佉母生肉卵出三十二子等。二宽狭者，以四生望五趣，四生宽、五趣狭。《杂心》云「为生摄趣？为趣摄生？」论自释言「生摄趣，非趣摄生。何者？四生，五趣不摄。」论言中阴是化生，五趣不收。此四约所依处受生，名依止，如余三，依胎、依卵、依湿。化生依何？论释：依业。余三岂不依业？释：化生业胜，不依外缘；三上界净，欲界不净。四种种身者，受报别也。谓下三涂苦，上天为乐，人及修罗通于苦乐。五以自业是受生所依故，云生处也。六以名色为报，自报体故。四蕴为名、色蕴为色，以色形可覩，当相说之。余四是心心法，冥漠非名不辨，故说为名。《楞伽》云「以名宣说无色四阴，故号为名，是谓众生」也。二为何义故化者？有三：一信入教法故，云教化成就。二得小果故，云断世间道。道是因义，即惑业也。世间是报，即苦果也。三得大菩提，准此二乘人无不皆向大菩提也。
第六愿中，初所求行中有三：初明世界形类故、二明世界分齐相遍故、三世界数多十方无量故。初中二：先举所知、后「随入」下求能知。前中有四：初约广狭分别，小千为狭、中千为中、大千为广。二义类分别，初类多无数量、二义难分别、三体不可坏、四相不可动、五事不可说。三麁细分别，论云「随何等世界意识身者，意识是心、身色，色心麁故世界亦麁，其细亦尔。」又如《法华》中「天人见劫尽」者是麁也，「我此土常安隐」者细也。四依住分别。正住者，是仰世界。倒住者，是覆世界，如蜂窠等。言平坦者，无塠阜等故。言方者，四方故，如斗形。言圆者，团圆故，如珠形。下明能知，随如是世界，以智入中而明了知。二真实义相者，如帝释妙胜殿上有宝珠为网，天珠明净，一珠中现一切珠，一切珠亦尔，互无障碍。世界亦然，于一处中有多世界，多世界尘中复有多界，如是重重无障无碍。如幻业作故者，转喻显之。如世幻士作幻业用，令于水处见火、火处见水，小处见大，皆无障碍。此亦如是，世界实尔，故名真实。此是如理智中如量境界故，云唯智能知也。三无量相者，如前二相遍于十方名无量差别，尽十方际故名入也。下明能知。皆现前知者，不取比知故，愿求此智。
第七愿内净土七义中，经内略无自在净，以与同体不多别故。六中，初三当相明净、次一约人显净、后二举因显果。前中，初体净、次一相净、后一用净。体中，同体有二义：一同以法性为体，是故镕融相入无碍；二一以多为体、多以一为体故名同体。是故论经无入字，明即是故不言入也。问：与前帝网何别？答：前是世界海，约缘起通染净，互相变现；今是国土海，就理实言，一元来是多、多本来是一，亦非彼此相涉等。二具德庄严，有三：一神通庄严，谓神变自在，或大小相容、或能起化宣说法故；二光明庄严，常放光明，照除黑暗，破无明故；三宝相庄严，众宝集成，具胜德故。略具此三，故云无量庄严。三受用净，谓受用此土。一令成断德，烦恼永尽故，云离诸垢秽。二令成行德，净妙行成故，云具足清净。四住处众生净，诸大菩萨悉具胜智充满其国故名净。五因净土，因有二：一生因，谓修施戒等因，当得净土果，如《维摩经》说；二依因，此亦二种，一以镜智净识为土所依、二后智通慧为依，如下第十地入佛国体性三昧现净土。今依此义，故云常有等。六果净。果有二种：一因所生果；二示现果，谓果德自在临机示现。今依此义故，云随众生心等。
第八愿中所求行内有十二句：初一总、次十别、后一结。总中不念余乘，释同心同行，谓此愿与一切菩萨也。同心是见理同，愿与同行是学行同。前中，初五行修行同、后五德用同。前中，初三自分行、后二胜进行。前中，初一福行、后二慧行。慧行中，初正证智、后是后得智。又释：此三句如次，即是戒定慧三学同也。初者起行同修名共集善根，情无乖异名无怨嫉。二与诸菩萨所证真如同一味故名同一境，能证智心亦不异故名为和合。论名住寂者，所证同也；等观者，能证同也。三以后得智其诸菩萨聚会，解说论佛法，故云常不相离。下二胜进中四利他行。若有众生应以佛身方可受化，能随彼心现成佛故，云随其等。五自利行，有二义：一解于佛果不由他教故，云于自心中等。二解知佛境菩提通慧等法，竝唯自心，非心外有，于中神力外用、智力内照。自下明德用。六明通体，谓神通上进不退，所作称心而成，名常得随意神通。下四明通用，论云通业得名也。于中，前三如意通、后一法智通。七一身游多刹、八多身多处现、九得种类俱生身、十成就实智。「通达甚深不思之法」下具足菩萨行，是总结也。
第九愿中，所求行中有二：先明不退轮行菩萨行、后「身口」下明不空行菩萨行。前中谓身等三轮，是起行所依，故名为乘。成行必然，故名不退。二不空中亦二：一作业、二利益。前中亦二：先一句总明三业不空、二「众生」下别显不空。先明身业所作必定不空，谓令见者无不得法故，云众生见者等。二明口业所作必定不空，谓口宣实教物生真智故，云闻我音等。三明意业不空，以内心具德令物念见，心喜入法离惑除障。二利益中二：一如药树王遍治诸苦，非独治病故。论云「对治种种苦」。二如如意宝多治贫病，兼亦通余，经略无此句。言为得如是者，总结所求可知。
第十愿中，所求行内有八句：初句明所成菩提、后七显菩提作用。前中，于一切世界者，谓平满遍于十方虚空法界等一切世界。亦通树形等，非唯须弥界，于此等处现得菩提。下明作业中，初示正觉业，谓于一毛等者，前中总说一切世界，此中别辨一一世界中一一毛端处示现八相成正觉等。论经名凡夫道者，论释是阎浮提者，且约三乘就须弥山世界说；若依一乘，则通树形等及毛端等，以彼皆有可化众生故，云于一毛端乃至示大涅槃故。二说实谛业，谓随彼可化众生心，以神通力为现佛身，以智慧力为说实法故，云现诸如来乃至得佛道故。三证教化业，谓观法无我者，离二我故。性净涅槃者，是所显真性故。示如此法，欲令众生于此法上生信解故。又令众生知于如来证得此法，言必可信故，云知一切法如涅槃相故。四种种说法业，谓以一音异解者，释有二义：一约实，谓就真为一、机感为异，如一真身应物现异。二就应，复有二：一约类，或为天众现一天音，能令余类各别得解。对人亦尔，余类皆然，故经言「一音说法，众生随类各得解。」二约法，或为众生说施一音，亦令余人解戒定等，如是一切，故经云「一音说法，众生各各随所解」也。随机异解，各得成益故，云以一音乃至欢喜。五不断佛种业，谓菩萨所行名为佛种，得佛常起名为不断故，云示大涅槃而不断菩萨所行故。六法轮复住业，谓大圣灭后令法久住，示佛智地理行果法修多罗等，显其教法，轨则不失。明住持如本，名为复住，故云示众生乃至假伪。七自在业，言以大智慧者，法智通也。言神通自在者，如意通也。言出生变化者，是幻通也。以转变外事故言充满法界者，通结上三皆满法界也。又以法智照理不住世间，余二随事不住涅槃，总三合取名为无住。上来别释十愿竟。
第三明摄眷属。此十愿中，一一各摄百千万阿僧祇诸大愿，故云诸佛子乃至阿僧祇大愿也。
第四显愿无尽，有三：初举十法无尽；二以愿反要，彼若有尽我愿乃尽；三以愿顺同，彼无尽故愿亦无尽。此十法中略作三门：一随事分别，随此十法一一皆无尽，对之以显愿，如文自显。二广略分别，谓前九广散、后一略摄，谓众生、世界、空界、心所缘，此四是世间转；法界、涅槃、起智，此三是法转；佛出世及佛智慧，此二是智转。又释：心所缘亦是智摄，以是染智故，是故论云「略说三种三转，示现各三。」是故第十句略摄前九。三依论总别分别，谓初句是总，以为化众生故众生为总；摄余九事在众生中意亦甚玄，应依一乘缘起无碍，准思可见。于别中，一众生住何处？谓世界故。二世界依何？谓空界故。三说何法化？谓法界故。四随所化众生安置何处？令得涅槃故。五亦令得大菩提，故云佛出世。佛出世者，是远离世间成菩提故，非谓佛应世间名为出矣，以论说名化所置处故。六以何方便巧化？谓佛智慧故。七云何随物心器？谓心所缘故。八复以何法化？谓佛智所入境法即真性理，此名起智者，智依此起故。今此论主余前二门相显如文，不待别释。此总别相收、圆融之义义隐在文，故今别显。愿校量竟。
第二行校量中有二：先明大愿熏心令心调畅堪能起行、二「如是则成信者」下摄行成人正显所修。前中二：初决定发愿者，牒前大愿以用熏心。二「则得」下正显大愿熏心成益。十心中，初句总、余九别。总中，利是增益义、安是顺理义。又障不能动是安也，令行增长是利也。别中，一柔软者，性善故；二调顺，者离恶故；三寂静者，不乱故；四不放逸者，不失念故；五寂灭者，不起烦恼故；六直心者，正向真理故；七和润者，救护众生故；八不恚者，不舍众生故；九不浊者，不杂余心故。自下正显所成行相。于此十行略作七门：一显名、二辨体、三明成处、四约心行分别相、五约二利分别、六明次第、七释文。
初显名，一信佛因果净心不坏；二慈与生乐；三悲能救苦；四施舍珍财；五无有疲倦者，策懃求法；六知诸经论书者，慧达教法；七善解世法者，俗智知宜；八惭愧者，轻恶崇善；九堪受者，坚固不退堪受法器；十供养佛如说行者，顺佛兴供顺法修行。
二体性者，有二：一约所依，总以后得智为性，以依此起故；二克别自性，初信当法为性，慈悲以无瞋善根及不害为性，施以无贪相应思为性，不疲倦及堪受俱以精进为性，知经书解世法俱以慧为性，惭愧当法为性，供养佛、如说行通论三业善表无表为性，是故通总有十法为性。一信、二思、三无贪、四无瞋、五不害、六懃、七慧、八惭、九愧、十色。
三明处者，此信等行，大分三位修之：初在十信位中，即初修学，如信进念慧等是也；二在三贤位修之渐熟，如〈十藏品〉信藏等亦多与此同。三至初地已上修之纯熟，堪任胜用，以将净治诸地。今此所说是后门也，故《地论》云「此信等十行尽是彰地净法。」
四约心行分别者，通论此十俱表心，是心无非是行。别分而辨，前三是行方便心、后七是造缘正行故。《地论》云「此十种行，显二种胜成就：一深心成就，谓信慈悲等；二修行成就，谓所余七行。」此与《地持》相似，彼云「前三名心净，后七名行方便净。」
五约二利分别者，前七别显二利、后三通约二利。前中，信是自利行，《地论》云「于中依自利行，谓信能信菩萨行及诸佛法，求必能得故。」依利他行，所谓悲慈，安隐释悲，与乐释慈，施以财摄他故。不疲倦者，自为他起摄法行，后二以法摄他行故。后三摄护前七，初二护成、后一成摄。由惭愧故，护令离恶，能令信等成无著行。由坚固力，护令住善，能令信等成不可动。由如说行，起后信等故名摄，离垢清净名依止行，由供养佛亦摄起信等善根故。
六次第者，初自既证信，成佛因果；二伤愍众生处苦流转，故起大悲；三誓当救彼具得佛果之乐，故起大慈；四为欲救他，自无顾恋故，一切悉施；五为益他故，为他求彼世出世法无有疲倦；六由求无倦，证解经书。七善知经论故，于众生上中下类，善能筹量应作不应作等故，起善解世法；八依应时分量等正行，故起惭愧；九于前所作懃无退转故，起堪受力；十以堪受力，能供养佛，如说行也。
第七释文中二：先别释十行、后「佛子是菩萨」下结其十名。前中，十行即为十段。就初信中二：初一句摄德成人故，云即成信者；余句显其信德，于中，初二句总、次诸句别、后「举要」下一句结。初总中，言乐以信分别功德者，于佛果功德别别深信；二信佛本所行因道，能至佛果。下别中，初二句广上信因行。论云「云何菩萨信行者，信行六度等行，能得增成佛果故。」二云何次第成者，信入十地渐得佛果殊胜功德。下明所信果德，论云「此菩提本行入者，为简前菩萨本行入，故云菩提本行入也。」前则标因别果，此标果别因。又前是能入名入，此是所入名入。此所入果中，论摄为六种胜，由此境胜令信心亦胜，故云是故信胜也。六中，前五别显、后一总结，良以此句是末。后结中结因果之内，举其结果入此六摄故也。五中，前四智德、后一断德。前中，初一寄对显胜，谓十力降魔怨，无畏伏外道，不共过二乘故。此三句合为一，皆悉不为魔等所坏，故云不可坏。下三当相辨德：一信真智难测，故云信不思也；二信通慧深广，故云信神力等；三信种智多门，故云信如来等。下一信佛断德中，信从断惑因缘得此涅槃果德，故云信从因等。下一句总结，以别说难尽，故云举要言也。信菩萨普行，是结信因也。诸佛等，结信果也。威力是加，等取说也。
第二明慈悲二心。于中有二：先明三观为二心方便、后「即生大悲」下正显所起二心行相。前中，三观即为三段：初真乐本有、迷隔名离，慈由此生；二妄苦本虚、情取名具，悲由此起；三于此得失复不了知，名彼二倒。众生既尔可愍之甚，双结悲慈。又释：此三各有二义。一但无他乐已为可愍，况复此乐本自有之而反远离；二但令离乐已是可愍，况更有苦，设苦是实亦甚可愍，况本虚妄而枉受之；三彼二倒者，若虽无乐有苦，自有能觉知力，容有反苦得乐之期，由无明倒故，体有妙乐不知悕求，方复谤云都无此事，虚妄容苦，不知厌离，方乃甘受妄想轮回。由此菩萨起深重慈悲。就初中，作是念等者，乘前所信故，今念法甚深，伤物不悟，故起悲愍也。十中初一总，谓超情曰深，深极名甚。别中，一离妄计实有所取之相，故云离相，此约遮显；二真理体寂名为法定，恒沙德义寂名义定故云寂灭；三无二我故云空；四无根境等故云无相；五离取舍愿求故云无作。若约治障，论中分别者即是妄想能取心也，相者即是名相所取相也，取舍者即是妄心于妄境顺处愿取、违处愿舍。对治此三，如次三句应知故。又《佛性论》此三脱门治皮肉心三障可知。又彼论中配三无性观，次第应知。六性净不杂故云无染；七生德无穷故云无量；八俱益自他故云广大；九多劫方证佛果坚固故云难坏。第二具足诸苦中有三：初显十二缘相、二「如是」下结成苦聚、三「是中」下明缘体空彰有是倒。论中，于前初段内前之三支合为一分，二「于三界」下辨后九支及后二段合为一分，故为二段也。就前中亦二：初一句总、余九句别。总中，凡情迷理没于二执，故云心堕邪见。别中，惑业皆名邪见。释有二义：一是彼品故，如恶趣业愚等；二如缘起六相相即无碍。上下文中，例同此释。九中，初五属无明支、次三是行支、后一是识支。前中，初三依法义妄计、后二于追求时心过故。前，中初是无明住地，迷覆法体，障其慧眼。论名蔽意，故云无明痴等。次二慢爱由痴，迷覆因果之义，妄计内外。初一于内执我，自高𣣋物名为憍慢，建我如幢、恒起名常，故云常立等；后一于外贪取，爱网自缠，故云堕在等。又上三句，初一痴使；二慢使；三「爱使」下二追求时过：一于可得处诈善外相生谄曲过、二于不可得处情忌在内生嫉妬过。又妬他内报、嫉他外财，由此生生卑贱鄙陋，是妬心为因。资生不足，嫉心为因。此释经中而作后身生处因缘也。此经名悭嫉者，于已得生悭、可得生谄、不得生嫉。又由悭自财故资生不足、由嫉他身故身形贱陋。下三明业支，一总明三毒造业、后二别显业相。初中，于乐受生贪、苦受生瞋、舍受生痴。舍翻前二故，云彼颠倒非迷。前二名为颠倒，由此三毒集起重业。下别中，初句内心思业、后句动身语业。前中，烦恼如风、思心如火，烦恼动心如风吹火，此思中始也。常令炽燃思之，终也。论云于怨恨时互相追念者，释嫌恨吹心也。欲起报恶业者，释炽燃也。二明起业者，从思发动身语业也。颠倒是烦恼，烦恼发业，业还与彼颠倒相应。谓作恶时迭相加害者，望杀业说。第九一种明识支，以识支亦是所引亦是能引。今取能引，以彼能持惑业种子，令四流不断，染诸善业悉成有流。四流者，谓欲界中一切烦恼，除见及无明，名为欲流；色无色界一切烦恼，除见及无明，名有流；三界无明名无明流；三界见名见流。流者是流注不断义。心意识名，有通有别。别言本识集起名心、末那审思为意、余六了别为识；通则俱有，可知。言起种子者，有二义：一随流造业，熏在本识，名起彼种；二由无明行能引识中五果种子，令随业生，名起种子。今取后义，故云起也。第二段「于三界地」下辨后九支。于中论主分为三相：一自相等者，释有二门：一约分位、二约随义。分位者，自相者谓明现在因缘体状故，同相者谓未来因缘同现在故。理实现在亦有生者等，未来亦有识名色等，今约分位分相故立二相。三颠倒相者，显缘体实空，显执有是倒。二约随义者，一约从因生微细行相，是缘起自相；二约果相显彰，缘起过患遍通果位，故云同相。犹如色法碍为自相，苦无常等为其共相。共犹同也。此亦如是，从生名色牙即生义，次第乃至有彼老死，过患同故。三缘实无我，妄取为倒。问：同相中，二支一向是果、一向现行，自相七支为现果、为因种？设尔何失？俱有过故。若取因种则不应言三界地生牙；若取现果则彼前四不异生等，后三复非所生果摄。答：此等竝是现生果位，却谈因名以显自相。就自相七支内，此中和合者，是论中共生义，亦是不离义。论分为三：一报相名色共阿梨耶识生者，谓名色支中有义通摄一切名言种子。阿梨耶即识支，通有三义：一依《杂集论》第四，以业种为识支故，属能引识种入名支摄。是故此文前三支一处释者，以俱是能引故，为四流等润彼业种，及五果种转为有故，令其生果，是故前言起心意识种子。由起彼种子，令三界地生苦报牙。二以本识种为识支故。《唯识》第八云「此中识种谓本识因。」是故此中识种及名色等，种为前惑，业引润力，故起此种子令生苦果。三现行第八亦是识支。《唯识》第三引经证彼第八是识支故。是故此中因相云名色，不离本识故。谓此共识所生名色生，已依于现行第八，为彼执持，故名因相。理实此中识等五种，由前熏发同时而生，但依当来现起分位有次第故，说为前后，是故名为彼果次第相也。爱取有三虽非所生，然正生时具有此故，《唯识论》说生引同时，是此义也。问：此三相与《摄论》中本识三相何别？谓彼云「一自相，谓本识自体；二因相，谓种子识；三果相，谓异熟识。」答：此中三相与彼不同。彼中一本识从种生边名为果、能持种边说为因，此二无二名自相。今此明本识与能依和合名为报相。二显能依无体，依于所依，故说此识名为因相，三能依相尽，唯所依转，转入彼位名为果，亦以本识转为此果，是故渐略余相皆尽，唯有识在。此上约始教。若约终教，即此本识是如来藏，初即与染和合、次即染法依真、后乃染不异真，故唯真转。二「如是因缘」下结苦聚也。是中，「无我」下显颠倒相，竝如论释可知。第三「凡夫可愍」下明彼二颠倒，谓失乐不知、得苦不觉。第二「菩萨于此」下正起悲慈，先见苦生悲、后令得最上乐故生慈，此二皆与后智俱故，皆名智慧也。
第四施行中三：初总、次别、后结。初总中句别有五：一牒前慈悲、二深心住地、三于物不惜、四重佛妙智、五尽舍一切为求彼智故，论云「求佛无上大妙智故。」二「与金」下别辨，九句，前八外财、后一内报。外中，金等是贮积、余是所用，此二中不摄内报。通九为二喜：一金等摄益，令物生喜，名藏摄喜；余八利身，名利益喜，亦摄内报：一严饰；二代步；三代苦；四自在；五戏乐；六眷属；七悭著者物未必上，但悏己情名所爱著；八称意，竝如文可知。
第五无疲倦行中三：初牒前起后。二「懃求」下正显不倦之行，谓前用财施摄之未具，更为求法转成大益。世间胜事亦堪益生，是故世事亦是所求。三「是故」下结成行相。
第六知经书行中，略无牒前，正显及结可知。
第七世智中，初牒前。二「善能」下正显行相中，论云随自己力者，量己智力也。随彼能受者，量众生堪闻也。于自于他有宜应作、无宜不作。如论中说者，如《瑜伽．菩萨地．菩提分品》具显此义。言上中下众生者，谓胜中劣众生也，随其所应随其所宜而利益故。三「是故」下结。
第八惭愧中，初牒前起后；二「即知时」下正显行相，谓虽得世智，能为利益众生，然于或刹那时、或昼夜时、或所作成就时，每自斟量，不令自心随逐世法，常生惭愧，不失自行，故云习自他利道也。
第九堪受中，论名坚固力，谓是精进于上八行遍能策进，故云如是功德，即信等也。然精懃有二：一自分成处无退舍、二胜进分中修不息，坚心辨此名堪受力。
第十供养修行中，利供是财、行供是法，即上二事可知。上来别释十行竟。下结位显名中，初结位，此是当地离障所显地之净法，故云起如是净地法。前安住中亦名净地法者，彼是能治净行，此是障净之处。二显名，可知。行校量竟。
第三果校量中，四果之义略作十门：一释名、二体性、三属因、四摄果、五分齐、六通局、七同异、八行相、九次第、十释文。
初名者，调柔有二义：一约能调，谓供养摄化及回向等，能炼信等名曰调柔，地满足故称之为果。此则调柔之果，依主释。二约所调，谓信等十行，为供养等所调炼故，令离垢清净，故名调柔。调柔即果，持业释也。二发趣果者，谓亦二义：一发于前地趣向后地，行相差别名为发趣，地满明解名之为果，此从境为名；二在于此地满处发正慧解，求趣解知后后地中所有义相名为发趣，发趣慧解即是果故。三摄报果者，亦二义：一王位之身酬因名报，从于此地胜福所生故名为摄，此则因力果相为名；二胜生之身业感名报，属此地收故名为摄，摄报即果故以为名。四愿智果者，亦二义：一内证愿成、通慧外用，体用合举故名愿智，此在地满故称为果；二以愿力助智，令业用无边，故以为名。
二体性，初果以信、悲、愿相应智为性，以信兴供、悲化众生、回向愿求，谓初地后得与此三行相应，断彼麁重名调柔故；二以欲、懃、慧三法为性，谓胜进道中寻师求法懃无懈惓，正慧明解名发趣故；三以报五蕴为性；四如名以愿智为性。又初是行、二是解、三是报体、四是业用。
三属因者，有二：一别、二通。别论调柔是前安住地分及行校量家果。二发趣是前释名分家果，以彼念当得中，解诸地等此处显故。三摄报是前初住地家果，以此王身是依何身果，此中常不离念佛等是为何义果，此中于一切众生为首为胜等是以何因果，此中能动百世界等是有何相果。四愿智是前愿校量家果。二通论四果，遍属此地可知。
四摄果者，此四中，几是等流果及离系果？谓初二。几是异熟果及事用果？谓第三。几唯事用果？谓第四。几作增上果？谓一切。
五分齐者，初二是其行修方便、后二明其行报纯熟。前二唯在地满之处、后二该于当地始终，谓从初住地乃至地满所受王身名为摄报，所有业用说为愿智。
六通局者，发趣一种文局初地、义通十地，其余三果义局初地、文通十地。何以得知发趣义通？释：以后地地行既渐增，解亦明故。若尔，解行何故不齐？释：解可悬解，行无悬修，故不类也。等是悬解，何故唯在初地？释：以是初首故，又是见道可悬见故。三果文通，何故义局？释：以地地皆有，是故文通；各各属当地，是故义局。
七同异者，前之三果诸地有异，愿智一果诸地齐同。所以尔者，良以诸地相别难分，故以前三显其优劣。实德须论，故明愿智，彰地平等。又前约三乘显地差别、后约一乘明地齐等，谓以一地即一切地、一切地即一地，是此义也。
八行相者，通论四果，各通二利，别显其相；发趣自利，余三具二。
九次第者，何故于先说此调柔？以前说信等十行，今此转更炼使精妙，义便先彰。既当地行熟，必趣后地，次明发趣。问：若尔，何故《瑜伽．住品》先明发趣，后说调柔？答：此是本经，彼论引此，计应不别。然论主回之，随别义意。义意云何？彼论意说当地修行，信等满则便推求后诸地事，是故先明发趣，然后方说当地炼行，故后辨调柔。此约说时以明次第。今此本经中约行时说，是先调柔行、后求上进。亦可法实，随说皆得。三前二行解细故先说，摄报是麁是故后显。若尔，愿智非麁，何乃最后？释：前三俱是差别果故，同在先论；愿智是其无差别果，是故后说。前中行细、解次、报事最麁，以为先后也。
十释文者，文中四果即为四段。初中三，谓法、喻、合。法中四：初见佛是能练行缘、二「心大」下明所练行体、三「多以」下显别地行相、四「是菩萨随所」下明所炼净。初中，此名少见，论名多见，竝是总言，非是数。数法长引声读，其义相似。以胜通力飞往他方，见佛色身及闻正法，即他受用身也。又以内正愿，不动一处见法身遍满义等。又依《瑜伽．住品》，正愿得生受用土中，常见佛。《地论》通力愿力，即是《瑜伽》二因缘见佛也。此中一愿二力，亦同彼论，故云以愿力故。下明所见广多，约数渐增，论名方便示现多佛等故。二行体中成三种行：一供养佛僧行，三供如论；二「以是」下回向菩提行；三「是菩萨」下教化众生行。三别地行中，论有二行：二摄利他、檀度自利，此略无檀度者，以二摄中施是财施，爱语是法施，无畏通二处，是故二摄以摄具檀行，故不重显；四「是菩萨」下明所炼净，于中，初牒前供佛化生、二行为能炼也。行净地法是信等行，是所练行也。如是功德牒所练信等，回向种智，牒前回向。亦是能炼炼此所炼，令出障成用。谓前地满时已得清净，今此更净，故云转益明显。此出障也。言堪任有用者，调柔德成堪为胜用。第二喻中金师喻菩萨，金喻信等行，火喻所见佛，数数入火喻供养等三行。此名随火力，是论数入也。调柔等喻所炼净。问：余经论说，佛性犹如在鑛之金，炼出令显。此中复说，信等如金。此有何别义？答：佛性有二，一理性、二行性。此二地前为障所缠，如金在鑛。一大僧祇懃修资粮，及加行力发本行性，生得初地，初无流智及显理性一遍满义，如金出鑛。此中信等是行性所发，初无流法。又如彼金新出沙鑛，更须火练令其清净。地法亦尔，初一刹那所生无漏唯行性力，第二念去更重新熏增益转盛，况今至此地满果位烧炼纯熟，所况如是。余文可知。
第二发趣果中有二：初正明发趣行、后「是名」下总结地相。前中有四：一法、二喻、三合、四结。法中亦四：一问、二知、三行、四到。问中三：先别问初地、次别问二地、后总问余地。于中，相貌者，谓立障立治阶别十地以为地相，以对地体说为相耳。言行者，论中名得，即是出世无分别智证得所证真如。言果者，依因本智力，得有后得智。然此后得，通缘俗故名世间，无分别智故亦是出世，是故论名世出世智。又此三中，初是无间道，与惑相翻；二是解脱道，证彼无为；三是胜进道后智进修。何故不说加行者？以地前加行非地摄故，地上加行胜进收故。此三竝是诸地所修。言成地法者，信等十行是诸地所行，能成满地，故须问此二种法也。「是菩萨善知」下明第二知。于中十一句，作三门：一散为十一、二摄为五、三行体唯三。初十一者，初即对治十障故，梁论第十云「地是对治义。」二成坏者，揽行成位，集故名成。诸行各住，散故名坏。三行果者，诸地正证及后得智。四分别得者，诸地所证法界各别。又分别得，相有四种，如《摄论》。五清净行者，诸地后得，离染行成。六从一地至一地行者，依前起后，地背舍相。七处非处者，所断二执名为非处，所证二空名为住处。八转住处者，自地行满，不滞住故。九胜进者，胜进趣求后地住故。十不退者，念念趣后，不退息故。十一菩萨净地入如来智者，善知因圆必克果故。二论摄为五：初二名观方便者，一观障对治、二观地成坏，初约所断显观、后约所知明观。次三名得方便者，得之言证，一始证、二正证、三证满。次三名增上方便者，修进后位名为增上，修不顿成，初中后别，故有三句也。次二名不退方便者，一胜求、二不息，故云不退。末后一句名尽至方便者，菩萨位穷名尽，至佛果位名至。此五皆善巧而成，同名方便。三摄为三者，谓此五种不离诸相得果，初一是相、次一名得、第三是果、第四显前三种进修不退、第五明三因穷入果，是故唯三也。「诸佛子」下第三能行中，既喜知已，虽未发初处，然去心决绝，必定能行，故云乃至无有障碍。言「得诸地」下第四明能至中，以必定能至后菩萨地及佛智地，故云得诸地乃至佛慧光明。第二喻中亦四，商主喻菩萨、将人喻利他。初问中向于道路，行处宿处皆有利害，竝须问也。二「未发初」下，喻知前问行路，不问宿处；今知宿时，不论行处，文绮互。又前处、此时，文互显耳。三「能以智」下喻能行，既能善知行处宿处、行时宿时各有利害，是以筹量辨诸资具，避害就利令达所至。凡论导师，要具此二故，论云「一不迷道方便、二资具利益方便。」此之谓也，故云乃至正导众人也。四「得至大城」下喻能到，可知。第三合中，初问及知通合；二「尔时」下别令能行；三「乃至令住」下别合能到；第四「是故」下结彼懃行，可知。上来别辨。「诸佛子」下第三总结略说。
第三摄报果中二：先明在家果、二「若欲舍家」下明出家果。前中亦二：先明上胜身，显其报胜；二「能以大施」下明上胜果，显其行胜。又亦前是异熟果、后是等流果。前中，问此王身是实是应？答：若约初教，未离分段，应是实报。然其所受，非唯此身，故云多作，不言纯也，以生净土受彼身故。又是应化，以有妻子，非实身故。若约终教，初地已上舍分段故，变易微细非此身故。安立十王，为别十地，非谓十地如实为王。如《璎珞经》，地前信等四位，如次已作铁铜银金四轮王故，岂可十信已作阎浮王，今至初地还作彼王？故知前寄四王以别四位，今寄十王以别十地，故不相违。二上胜果，谓依王报起胜行也。施中二：初自分行、二「常生是心」下明胜进愿。前中，初随有摄生行、二「是诸福」下明智念无染行。又前正成利他、后不失自利。前中二：初以施行调物，于中二：初巧施调悭、二常施恒摄；二「所作」下四摄摄生令其入道。二自利中，论摄为四：初三名上念，念三宝故；次一名同法念，念诸同行菩萨故。此一两向用，以经中略无念僧故。次二名功德念。念自他行，是所行道也。自体，是波罗蜜也。转胜，是十地也。下四名求义念。念佛力等，是所求境义，又是大义利。又此等竝随有摄生时不起妄念，故云念也。如论云如是诸念于事中行已者，正明随有摄生时也。言成大恭敬除妄想者，明不失自行。谓上念三宝故，成大敬念。行离障故，云除妄也。下论重释，约施中离三轮及所求菩提；二约四摄等，云如是作业中等皆离四事可知。第二胜进愿中，初六自德、后五摄他。前中为首唯总，妙等唯别，胜大二种亦总亦别；后五非总非别。此经略无微妙。就后五中，初一导以阿含；后四皆证，一成断德、后三成智德。智德初教令得出世名师、二令学位穷满名尊、三令得佛果位种智，竝如论释可知。第二出家果三：初出家方便、二「于佛法中」下正明出家、三「须臾」下明出家所得。所得中二：初得三昧胜自在力，以是用本故，如经得百三昧。二依三昧所作胜，于中有十：初见百佛者，谓于十方各见十种他受用身，于彼佛所听法习智故。又《瑜伽．住品》云「以净天眼能于种种诸佛国土见百如来。」二知佛力者，于佛神力所加诸说法菩萨所闻法习智故。《瑜伽》云「变化住持、菩萨住持皆能解了。」上二自利行。三能动者，神力遥化，令生信故，后三身往授道。四飞过者，往至能入故。五能照者，正见彼世界故；又是身光照普令他见故。六能化等者，正教化故。上四利他行。七住寿者，五种生中摄取胜生故。《瑜伽》云「若欲留命，能住百劫。」八知过未等者，为化众生作离恶为首故，是故说彼过未善恶业道，用以教化诸众生也。九善入者，为欲增自智慧故，于蕴界处等种种法门能正思惟简择义理。十变身等者，速疾变身以为百故。作多利益者，各百菩萨为眷属故，以百身起彼利他之行速益万众，故名作多利益速疾行故。然初地已上入佛境界，所化无量非局限此，但为寄数别于十地，辨斯百耳。下二地等明千等数，皆准此知。
第四愿智果中，若以愿力者，内证正愿久积成也。自在者，智力作用也。以愿自在，诸所示现，过前百数无量无边，纵百千亿那由他劫计不可知。问：论经所示现中有十一事，何故此中总不显耶？答：大都与前百数所示十一种法不多别，故不重辨；少有不同，如论显之。长行散说竟。
第二偈颂中有四十五颂半，分为三：初二十二颂说分、次二十一颂半颂校量胜分、后二颂结说。前中分十，初二颂依何身、二有四颂为何义、三有二颂以何因、四有三颂有何相、五有二颂半颂释名分中多欢喜、六有一颂念当得、七有二颂念现得、八有一颂半颂安住中信心成就、九有一颂修行成就、十有三颂回向成就。上来十门颂前百句正地竟。下颂校量胜分，于中六：初五颂半颂十大愿及十尽句、二有六颂颂行校量信等十行可知、三有二颂调柔果、四有二颂发趣果、五有五颂半颂摄报果、六有半颂愿智果、末后二颂结说分齐。初地竟。
第二地中，七门同前。
初释名者，依《唯识》第九，具净尸罗，远离微细犯戒垢故。《十住论》云「行十善道，离诸垢故。」《摄大乘》云「由极远离犯戒垢。」世亲释云「性戒成就，非如初地思择护戒。」无性亦同。《瑜伽》、《深密》竝同此说。《地论》释名，如前本分。
二来意，有三：一《地论》云「如是已证正位，依出世间道，因清净戒，说第二菩萨离垢地。」解云：已证正位是前初地，依此出世修三学行，戒最居先，故此来也；二前地创证真如，犹有微细误犯戒障，不能性自不待思择护持净戒，故有此地成斯戒行；三前施此戒，义次第故。
三所离障者，依《十地论》名邪行于众生身等障。梁《摄论》第十云「依身等，诸众生起邪行无明。」《唯识》第九云「二邪行障，谓所知障中俱生一分，及所起误犯三业，彼障二地极净尸罗，入二地时便能永断。由斯二地说断二愚及彼麁重：一微细误犯愚，即是此中俱生一分；二种种业趣愚，即彼所起误犯三业，或唯起业不了业愚。」解云：此二愚中，初是能发、后是所发。问：所知障不能发业，亦非润生，如何此中能发三业？答：《唯识》第一生烦恼发犯戒业，通所知障；此约误犯，故不相违。又此二愚，一是能发业愚、二是不了业愚。若依此释，二愚皆用无明为性，《深密经》、《瑜伽论》皆同可知。又唯此地中总除五法：一所知障一分；二彼所发业；三彼障麁重；四及烦恼麁重，以十地修位虽不断烦恼障，然必伏彼断其麁重；五及离报障相应心所，离缚不生，准前知之。此上约始教。若依终教，如梁《摄论》等。其烦恼种，初地永尽，唯有彼习。其所知障一分麁者亦初地尽，余分及习于诸地中各别正断。二无明为缘劣无流业。三所感变易方便生死报竝是所离，准前知之。
四所证者，依《唯识》第十证真如最胜义，谓是真如具无边德，于一切法最为胜故。无性《摄论》第七云「第二地中由最胜义者，谓此空理，一切法中最为殊胜，如说离欲最为殊胜。了知此义，得入二地。」
五所成者，谓成就戒度，具足三聚及十善行。又如论，具足八清净等。
六所得者，梁论云「若通达法界最胜功德，得一切众生最胜无上菩提果。」此约当得。若约现得，二界同前。
七释文，有三：初偈颂赞请分、二正说本地分、三以偈重颂分。初中五颂，分二：初三明大众庆闻前地，一闻法心喜、二身业散华、三语业赞叹；后二解脱月正请后地，一知众心、二正为请。
第二正说分中，论分为二：初发起净、后自体净。地果同前，更不解释亦不科出。谓正地三聚无误犯垢，名自体净。直心趣彼，名发起净。论云依清净戒直心者，谓依此直心，持戒纯熟，名清净也。性戒成就至自然行者，依直心戒净，成就正地性戒，不待思择性自持戒，故云自然行也。又中三：初结前标后、二正显十心、三结行入位。就正显中，直心是总。别中十心内，初六律仪戒、次二摄善戒、后二摄生戒。前中，一不恼他，故名柔软。自有人虽直心持戒，然心刚犷共住恼他，今此反彼，故名共喜乐等也。二自不起恼故名调和，谓于违顺任运持戒，不为惑牵，故名自在力等。又不为戒取烦恼所杂故也。三能受他恼故名堪受，论中无此。四能除细恶名不放逸，谓善护诸根不令误犯。误犯尚离，况有故犯。此与正地何别？释：此作意不误，正地性自不误。五不恃己戒自高轻彼故名寂灭。又释：得戒实相，心无所执故不自高，名为寂灭。六遇难坚持不坏名真，谓无有难持之戒，而不能忍苦持之，如世真金烧打磨等终不改变。又释：此亦属摄善法戒。《瑜伽．住品》云「六者于诸妙善菩提分法常懃修习。」「意乐」下二明摄善戒。七修善无厌，不杂懈怠，故名不杂。论中所得功德不生厌足者，总标意也。依净戒者，依前离戒，更求等者进修摄善，故名胜戒。下论云摄善法戒净者，于离戒净为上，故此名胜也。乐寂静者，增长此心故。《瑜伽》云「七者即于复修为随顺故，乐处远离意乐也。」八修善求佛，不愿人天，故名不贪。下二摄生戒。九悲心益生故名为胜，谓愿常在世摄化众生，名为不断三有之愿，此是大悲不住涅槃。《瑜伽》云「远离下乘，趣证大乘意乐也。」十智心无染故名为大，谓虽随顺诸有摄生，而其内心常不染世，此是大智不住世间。《瑜伽》云「欲一切有情义利意乐。」又《瑜伽》中于前地未起此十心意乐，此经二地初亦相似也。言以是十心入第二地者，结行入位也。《瑜伽》云「即由如是十种意乐，成上品故、极圆满故，是诸菩萨入证第二增上戒住同于此也。」
第二自体净中，论主分为三聚。此三聚戒义，略作十门分别，如别说。文中初明离戒净，以离杀等故，亦名正受戒净，亦名律仪戒；二从「作是思惟一切众生堕恶道」下明摄善法戒；三从「此十不善业道上者地狱」下明摄众生戒。就初中有三：初总明此地性戒成就、二「舍弃」下别显远离十恶业等、三「菩萨如是」下总结常行。初中，住离垢地自然远离者，正明性戒成就，不待思择方离杀等，故云自然离也。于此十恶乃至微细亦皆远离，故云离一切杀生等也。《瑜伽．住品》云「于此住中性戒具足，极少邪恶业道所摄诸恶犯戒尚不现行，况中上品也。」又远离杀等，泛论有四：一但防三业麁过，如凡夫戒行；二止甚细犯，如三贤菩萨。上二约现行。三除种子，谓初地；四误犯亦离，即此地。上约初教辨。又有四种：一防现起、二除种子、三灭习气、四显性净。后二是此地，为性净难彰，寄除杀等以显彼净。上约终教辨。又为地体超绝相实难分，寄显地别，非即是地。若不尔者，岂可地前回向等位行相极深，今至地上方离杀等？故知寄显地相差别。后禅支等当知亦尔。上约圆教辨。
二别释文中，离十恶即为十段。初离杀中别辨内三：初因离者，离杀因故。此有二种：外具名受畜因，谓刀斫杖打余呪药等，但是能杀之具皆悉远离，《梵网经》名离杀缘也；二内起贪等名起因，实具三毒，何故论中但举贪瞋？释：痴心邪求祠祀杀生，为难遣故，非谓不离，是故对治离中别明此离。问：贪瞋俱足起因，何故文中离瞋处言无瞋，离贪处不言无贪，但言有惭愧耶？答：杀业道中瞋为究竟故。《杂集论》第七云「杀生业道，贪瞋痴为方便，由瞋究竟。」如杀生，麁恶语、瞋恚业道亦尔。杀生谓为皮肉等是贪、为除怨等是瞋、为祠祀等是痴，离无慈悲，必不杀害他有情故，是故由瞋乃究竟也。言有惭愧者，谓贪利杀生没命无耻，反此有愧故无贪也，《梵网经》中名离杀因。二言「于一切」下明对治离，谓内起慈悲对治杀事，何容得有杀法成就？《梵网经》中名离杀法。此中对治即离，名对治离，不同因离等。治行有二：一授与世出世乐因、二与彼二乐果。此中悲心是论安隐心也。言常求乐事者，通结因果之乐也。三果行离者，正离杀业。揽因成杀故名为果，离此所作故名果离。有二：细约心念，恼尚不曾有，况麁约身害，是即亡言。论中，麁内五缘成杀。《杂集》第七云「亦有五缘：一事者，谓有情数；二意乐者，谓此想及必害意；三方便者，谓为害故，加刀杖等；四烦恼者，谓贪等；五究竟者，谓彼众生由方便故，或无间死、或后时死。」《地论》五中略无烦恼，《杂集》五中略无有他以简自害，二论合释通具七缘：一他简自故；二众生简非情故；三众生想简迷心故；四杀心简错误故；五兴方便加刀杖故；六起贪等简慈救故，以菩萨为救重罪，杀不犯故。七究竟命断故。阙缘辨罪，思准可知。下诸戒中皆具此缘，亦准之。离杀生竟。
第二离盗中亦三：初因离中，准杀应有二因，资生不足是外因、贪等为内因。何故不说内因？释：以同前故，不重说也。又释：内怀知足，为离盗因。又初地上得无尽财故，说资生常足也。二对治离者，于自资财当能舍施，令当来大财报果不坏故。论经名不坏他财，谓他世财也。此经略无此句。三果行离者亦二：细谓草叶、麁谓资具。杀婬二业于他众生正报处起，细约心念、麁就身事。资约外财，物有微麁，以分轻重。论经五缘，此中略无三四，余如论显。
第三离邪婬中亦三：初因离者，自足妻色故。以初二三地相同世间故，寄同凡夫，故云足妻也。又释：此地摄报寄作轮王，故有妻色。又释：梵行有余，故云自足也。二对治离者，现在梵行净故，不求未来妻色，故云不求他妻。此经略无此句。三果行离中亦二：初微细约心，故云不生一念也。二麁重约身，身中邪有三种，释有二门：一约麁、二就细。麁中，初不正有五：一他女；二他妻；三己亲；四姓护，谓上族非下姓所配等；五标护，谓已许他，他已下信，为标诫所护。此竝如《地论》。《智论》第十五云「若女人，父母兄弟姊妹、夫主儿子、世间法王法守护，若犯者名邪婬。」二非时有三：一者《智论》名梵行护，有二：一出家、二一日戒，又自妻受八戒时；二有孕子时，妇人厌本所习，又为伤胎；三乳儿时婬，其乳竭故。皆是邪婬。三非处，谓非道，有二处，可知。二约细显中，不正者，非己妻妾。菩萨不自受畜妻妾故，常不邪婬。二非时者，谓修戒时。菩萨无时不修戒故，究竟不婬。三非处者，是过麁鄙，永断不为。若细辨邪正二婬，俱不可得。上三身业戒竟。
第四离妄语中，初句总、后别。别中二：初对治离、二果行离。以对治离即是因离，如初杀中因有二，谓内外。后盗婬中单举外因，谓资财不足及妻色不足，其内因贪等更不重举。今妄语中既无外因、内复无别故，论云「无外事复无异因故。」是故诳他之思心是妄语因，离此即实语成，实语即是谓离，故不别说。对治三中，初常实语者，不违自心，随想语故。二谛语者，审谛思量如事而语故。三随时语者，离过语也，自有发语心事俱实。而言不合时，自恼恼他，菩萨不尔，善知时语也。二果行离中亦二，举细况麁可知。论中覆见忍见者，依《大婆娑论》，覆相妄语名为覆见，覆心妄语名为忍见。谓本见前事实生见想，诳言不见，此覆己所见，名为覆见。又实不见前事，妄生见想，诳言不见，于事虽实，于见有违，故名忍见，此忍己见故。
第五离两舌中，新翻名离间语。言无破坏心者，是对治离，以破坏两头是所治故。「于鬪诤」下明果行离，有二：一细心中忆持其事、二麁身往异处说。论云此二种明者，谓于两头各诈现为明，此由成于两舌故。如野干诈亲师子及虎，破其两处等。又云此闻不向彼说此坏故者，此明举经显离也，谓惧彼前人闻此语已，于此人所起恼坏事，是故不说。又释：恐彼人于此人所和合心坏，是故不说；彼闻亦尔。余如论说。
第六离恶口，亦名离麁恶语。论中初果行离，正离麁恶之语。论经中有十六语，此中有四语：一麁犷者，是损他语，能令他瞋故；二苦者，是苦他语也；三恶者，是鄙恶语；四自坏坏他者，已有同意乐事，自身失坏令他失坏故。余语如论。二对治离，谓润益语等有十二语，此经略无，如论具显。
第七离无义语，亦名离绮语，亦名离杂秽语。初对治离中，论经九句，此中有五。于中，初二教化语，化令生信故。言常自护者，言合理不令失故。言应作不应作者，显不失之相，谓若见在不善众生，令舍不善安住善法，彼时教化成利益故方始语故，故云知时语。次一名教授语，教令起行故。论中依展转等者，谓互相策励修胜行时，说义说法故，名利益语也。次一名教诫语，诫令止恶故。论中展转举等者，互相举罪令忏悔时，及有诤事令殄灭时，作如法语及阿含语，故云顺法语也。后一名摄受语，谓说法摄受众生，令修行时如威仪住而发语故，名筹量语也。二果行离中，戏咲是细、故作是麁，二俱离也。余如论辨。
第八「离贪」下三明离意业恶。皆但有对治离，无余二离可知。论中不贪有三种：一事财属他事，此有二：谓已摄者、财事现在摄想者。物虽不在，遥有所属，彼有护想，此二名为若物属他也。二体，谓财体也。此亦二，谓金等但是所用不堪吃著、衣食有资身用。此二是所贪之境，故云他所摄用也。三差别，谓贪有下中上三种故，谓初起希望、二愿得属己、三起夺取意。离此三贪，故云不作是念我当取之。
第九离瞋中，论经内有三：初摄治、二离障、三起行，此经略无后二。就摄治中，论有六心，为五众生。此唯四心：一于怨起慈；二贫苦起悲；三于著乐众生起润益心，以法津润，令离放逸故；四发菩提心，劳倦众生起爱念心而作利益故。又论云此慈心等有六种障者，明前六心有此六障。此非分别者，非二三等障同障一治，亦非二三治同治一障，不可如此分别，故云非分别也。亦非一一各别相对，但是通障及通治也。六中，一约怨生长，是瞋力耳；二约亲不生等，是恨力；三约自善不生等，是垢力；四约不善生长，是害力；五约他不爱事等，是妄想力；六约爱事不生等，是妬力矣。故云文句次第说也。无量恶行根本，释等字也。余如论可知。
第十离邪见。论中七种见，作二门：一约行、二约人。约行中，初一离邪、离小乘故；次三解邪，颠倒见故，一邪见、二戒取、三见取。次二行邪，藏非诈善故，一藏非、二诈善。后一信邪，信世间故。对治此七，名离邪见。二约人中，初四是梵行求众生，一是同法小乘、后三邪见外道；次二是欲求众生；后一是有求众生。今此经略无异乘及戒取见。余五中，深信罪福是不奸欺，余如论辨可知。言菩萨如是常护善道者，第三总结行成也。初离戒竟。
第二摄善法戒中有四：一智、二愿、三观、四行。初言作是思惟众生堕恶道者由十不善者，此是智，有其三义：一何所知？知众生苦因果；二何因知？因前自离十恶，即念众生不能离恶；三何故知？知物有恶，自行善业为欲化他，是大悲故。论中乘恶等者，释道也。亦名趣苦身苦处，释恶也。常堕者，释堕也。上释苦果。下释苦因，谓十不善业摄到一切恶果数故，论中以数摄经中十也。恶摄不善。果摄三涂。到摄其业，以业能到果处故。受解集义，谓集果名集、纳果名受，义相似故。行解因义，谓生果名因、趣果称行，义相似故。第二「我当自住」下明愿中亦三义：一何所愿？愿自住善亦令他住；二何因愿？因前知生由业堕恶；三何故愿？以大悲心不舍离故，故自行皆为众生。文中二：初总举愿事。二「何以故」下征责释成可知。《摄论》颂(云云)。第三「又深思惟」下明观。谓通观十善有其五重，义亦有三：一何所观？通观障所治十恶、能治五重；二何因观？因前愿自住善亦令他住，若不识善知何所住；三何故观？观善为欲摄起行故。文中有二：初思惟十不善堕恶道，是所治障也。二「行十善」下明五重十善，是能治行也。问：此中十善与上律仪戒十善何别？答：前望止恶、今约作善，止作不同，故分二位。问：十善翻十恶，十恶既唯一，十善何得有五重？答：计翻不善亦应是一，但以善随无智故名世间，随智胜劣故有出世间之四位。问：善既五重，所翻十恶亦应有五。何者？谓人天十善翻恶道十恶，声闻十善翻人天十恶，乃至如来十善翻菩萨十恶，应如是耶？答：不尔。翻善之恶违理损物，不善相麁不通上位，故唯有一。反恶之善顺理益物，福随于智通于上位，故有五种。是故五位所离恶齐故唯一种，所成善异故有五重，此即止同而作别也。是故此地是菩萨十善，尚非二乘，况同凡位。若约寄言，亦摄凡位。问：不善业麁不通上位，不得约上说有五重；不善望下，未知亦有阶降以不？答：约心约境亦有五种。一极重，如《如来秘密藏经》云「如父得缘觉道，子断父命，是杀生中重。」余如上说。二稍重，如杀人等，如戒经说。三重，如杀畜等，如此中说。四轻，如《秘密藏经》后复次说。五无罪，如菩萨戒说，为救生多命及救无间业而断彼命，不犯等也。竝具如前十不善章说。五重之中，初人天可知。二声闻内，论云实相观者，总观十恶及人天十善，具四谛故，名实相也。下别显二门四谛观，如论可知。与此四谛观智和合修声闻行，论中智慧同观。修行无分别者，有二义：一约境，于前善恶二种四谛同观齐修无别异故，名无分别；二约智，谓此声闻观谛之智，与十善道和合故，名同观同行无分别也。上来总句，对下彰胜；下别有五句，对上显劣。论中五内，初三明劣菩萨、后二对劣缘觉。五中，初因集，有二义：一性因、二习因。今此论中且举习因，谓过去所习狭劣善根，依之集起今所成行，故因集亦是集成种性，名曰因集，如经若心劣等，可知；余四，论文自显，可知。第三缘觉十善中二：初总；二「不从他」下别显，有三：初不从他闻自然得知者，地论名自觉义，谓不假佛说及菩萨故。《瑜伽》第三十四独觉地中明独觉种姓有三相中，第三相云「本性独觉，先未证得彼菩提时，有中根种性，是慢行类，由是因缘深心悕愿，无师无敌而证菩提。」二不能具足大悲方便者，《地论》是不能说法义，谓不起心说法者，释不具大悲也。不堪说法故者，释不具方便也，《瑜伽》名薄悲种性。由是因缘，于说正法利有情事心不爱乐，于少思务寂静住中深心爱乐。三言而能深入乃至辟支佛乘者，《地论》名观小境界义，谓观微细因缘境行故。此中小境有二义：一约十二缘，但有苦集二法故名小；二是缘生深细名小。今取后义。《瑜伽》云「有薄尘种性，由此因缘，于愦閙处心不爱乐」等。《瑜伽》中五相：一种性、二道、三习、四住、五行，广释如彼。《地论》云因集畏苦舍众生等者，明与声闻辨同异，谓声闻五相中三同二异。二异者，此不依师故依止胜，能观深细因缘法故观胜。问：此不能说法，与舍众生何别？答？声闻亦有能说辩力，为无大悲，舍生趣寂。今独觉亦无说力，《瑜伽》云「或济度他下劣愚昧，以身济度，不以语言。何以故？唯现身相为彼说法，不发言故。示现种种神通境界，乃至为令心诽谤者生归向故。」然此有二类：一成独觉者，名麟角喻，二成独胜者，名部行喻。余如《瑜伽》说。第四菩萨十善中，《地论》四内，初一行因、次二行相、后一行位。初言行是十善乃至无量无边者，此是因集，谓宿习善根，依之起行。论中三义释：一依一切善起行者，明自利行因；二依一切众生等，明利他行因；三大乘心等，出因体，谓此广大心无量等也。又释：初释大心、二广心、三无量心可知。二言「于众生」下明用，谓利他心缘苦能益故。见众生习苦因受苦果，起慈悲，是菩萨用也。三言有方便力者，明彼力是利他行，即四摄方便，依前慈起故，是彼力。四言「志愿」下明地，谓行所依位。于中分三，谓三阿僧祇各满处为一，故有三位也。文义如论具释，应知。言净诸地等者，以净诸地上上净故，及净波罗蜜第一净故，令彼第三广成之行方得圆满。论中问答解释可知。第五佛十善中，论经有总有别，此中但别无总。别中四内，初三正是佛果、后一是此地中行。前中言得佛者，彼十不善习气同灭故方得佛。二言「十力」下显佛别德，明善自在成，舍于二乘故。三言集诸佛法者，谓依菩萨乘方便善巧集诸佛法令圆满故。上来观竟。四「是故」下是第四行也。释有二义：一近望佛善以结求心，故名无厌足。论依此释，属佛善中收。二上既通观善有五重，今乃结己应行十善唯求佛善。摄善法戒竟。
第三大段摄众生戒，亦名利益众生戒。于中论分为五：一智，谓善知众生苦因果故；二依智起愿，愿为众生自修善故；三依愿起行，如誓而修故；四依行摄生，悲为益本，故名为集；五依悲正成摄生之行，名为集果。初中有三：初总知苦因、二从「于中」下别知苦果、三「佛子」下总结所知。前中，论名时差别者，谓对果明因。果有三涂不同，明知因时亦有三位差别，故云上者地狱因等。此上中下，有二义：一约境有三品、二约心亦三品，思以准之。问：《杂集》等论皆下是傍生、中是饿鬼等，何故与此不同？答：依《正法念经》，此三各二，谓大海下无间等八大地狱为正地狱，如或在铁围山间等诸处小地狱名边地狱。又如波咤迦饿鬼、铁脚饿鬼等，名正饿鬼，谓头如大山、颈如针等，极大苦恼；如余人间坑堑等处，有鬼食人涕唾等，名边饿鬼。又畜生中，如热沙龙等受大苦，名正畜生；人间诸畜，名边畜生。此三中地狱边，正望于鬼畜一向苦故，更无异说；若以边鬼望正畜，则畜重鬼轻，此经约此说；若以正鬼望边畜，则鬼重畜轻，《杂集》等约此辨，是故不相违也。下别显中，《地论》显二果：一报果，谓三恶道受苦报故；二习气果，人中受残果故。《杂集论》第七各有三果：一异熟果、二等流果、三增上果。初杀生异熟果，随下中上受三恶趣苦。二等流果，彼论但一果，谓短命。此中有二者，谓杀命未断时，令他苦故，约此方便位，得多病报；二正命断故，得短命报。三增上果者，《杂集》云「所谓外具乏少光泽，是杀生增上果。」二劫盗中报果可知。等流中，共财不自在者，亦约方便位，以虽有财不得用故；增上果者，不与取故，多遭霜雹。三邪婬中得不随意眷属，亦是约方便得果；三增上果者，欲邪行故多诸尘坌。四妄语中等流内，被谤约违境得、为诳约违心得，又为诳亦是方便，以有诳心故；增上果者，妄语故多诸臭秽。五两舌等流中弊恶眷属，是方便中令他眷属不相喜见，故得此报；增上果者，离间语故高下险阻。六恶口等流中，言恒有诤讼，约方便得，又常闻恶音，约语体麁恶得；等流果言恒有诤讼，约违总他人得果；增上果者，麁恶语故，其地咸卤硗确秽恶。七无义语等流中，言不明了者，言不威肃故，是正等流果；人不信言者，是约方便得果也；增上果者，绮语故，时候乖变。八贪欲等流中，多欲约方便、无厌就正位，《集论》名贪转猛盛；增上果者，贪欲故，菓实尠少。九瞋恚等流中，求长短，约方便得果，正果可知，《集论》名瞋转猛盛；增上果者，瞋故菓味辛苦。十邪见等流中，心谄曲是方便果，《集论》名痴增上故；增上果者，邪见故，菓味辛苦，或全无菓。三言「诸佛子」下总结无量大苦聚也。智竟。第二愿中，作是念等，愿离不善也。行十善道者，愿住善也。亦令等，正为摄生故也。第三修行中，「如是念已」下明依前愿修起自行。「亦令他」下明依自行成摄生行。论中远离障，是释离十不善也。修行对治者，释安住十善道。第四集中，言是菩萨尔时等，明十种心：初为救恶业、二为苦众生、三为怨、四为贪、五为乐、六为外道、七为入法众生、八与己齐者推之为师、九德过己者尊若大师、十初发菩提劣于己者摄同己身。论中乘大乘进趣者，释师心集；具足功德者，释尊心。余义竝如论释可知。第五集果中有二：初别明摄生、后「诸佛子」下总结。前中，救摄亦有十类众生，文皆有二：初举所化、后明化益。前集中为分释十心，寄前十种众生以释差别。今此十类，一一生所皆有如前十心救拔，初一解邪众生、余九邪行众生。又十中，论分为四：初一化颠倒众生，谓违理乖境也；次有五，化欲求众生，谓求外五欲也；次二化有求众生，求三有中果也；后二化梵行求众生，妄求出道也。初中，先举所化、后「我应」下明化益。初中，先总、二「邪心」下别。别中，邪心是论中恶心也，论中有恶意。言恶心者，此是我净二倒，望于常乐，根本集起，故说为心。我是常本、净为乐原，此二性成，非作意生，故名恶心，非专念行。又恶意者，常乐二倒伺缘现起，名为恶意专念行也。此经中举本收末，故略无恶意。言行邪险道者，明此四倒是恶道因也。下明能化，先悲、后摄。摄中，令住正见者，治前堕邪见也。如实法中者，治前险道。余如论释。第二「是诸众生」下明化欲求众生。此有二种：一于现五欲受用生过名受用时，此约受果时；二于未得五欲追求起过名追求时，此约造因时。就前中有三：初受不共财者，谓已得之物不与他共，于费用时起瞋过也；二受无厌足财者，求时无厌生贪过也；三受贮积财者，贮而不用，顺生三毒增痴过也。就初化不共财众生中二：先所、后能，亦是先过、后治。前中、初鬪诤于言中、后对怨于心中，故名分别彼我也。论中思念作报，解瞋恨也。行炽，解炽然也。增长，解不息也。能治中，为治瞋故令住大慈。第三「是诸众生常贪」下化受无厌足财众生，先所化、后能化。前中，初常贪等者，内心难满也；二恒以等者，身口侵夺也。论中，斗秤是身、妄语是口。言等者，等取余计也。此等竝能巧侵他财不令彼觉，名方便夺。下能化中，令住净身口，治前邪命。净意，治前贪心。第四「是诸众生随逐」下化受贮积财众生。先所化中有二：初因贮生三毒、二「常为」下结过属痴。论中，因体过者，释彼经中因字也，谓由贮积，与贪等为因故。下别释，彼染著故者，解贪也。散用起瞋者，释瞋也。宝玩等，释痴也。「数为」下释结成痴过，谓不见火烧不求对治。下明能治中，清凉处是涅槃，治前火故。上来三门是化起烦恼众生。下二门化造业众生，谓追求生过。于中二：初追求现报造诸恶业、后追求后报造有流善业。第五「是诸众生常为无明」下化追求现报习诸恶行众生。先所化中四句：初无明复心过，谓以无明不见现在实是苦报故，妄生乐想，求此妄乐而作大罪，复不知此罪未来当有大苦果报。二「入大黑」下明增恶远善过，谓由此迷异熟愚故，造恶趣业。论中是愚痴因等者下，释此第二过文也，谓依痴起贪瞋等使满足名痴，为使之因。言善行障是远善，即离无流智处故。顺不善行，是造恶业。三「入于生死」下明受苦报过。论中受至大对过下释此第三过，谓此业因纳果名受、到果名至，所受苦果多有对碍故名对也。对极名大。又大对有二：一受彼苦身、二至彼苦处。四「随逐」下增邪见过。论中多作罪因下释此第四过，谓由多作罪因缘故，临欲终时见地狱相，心虽生悔，不能集彼正见对治，故名随邪见也。下能化益中三：初化彼众生令得慧眼，翻前初句；二以慧眼见实法相，治第二句；三见实使得无碍佛智，治后二句，谓证从心起名不随他等也。余如论释。第六「是诸众生堕生死道」下化追求后报习诸善行众生。谓由迷出世胜义无明，造福、不动业，求于未来人天之报也。先明所化、后能化。前中，句别有十，论分为三：一险道自体名为体也；二在之难出名为障碍；三住之失于出世善法故名为失。初中，善根既少，令人天报危、易可颠坠，名为险道。二障碍中有八：初二迷苦、次二迷集、次二迷道、后二迷灭。初中，一有苦、二迷苦。前中，将坠等者，谓厌离三涂，造善求乐，论名求出也。然顺世坠恶是过也，如世险道险危将坠。二入邪见网者，如世险道，草葛交横无由进涉，生死险道恶见难出，谓人天实苦，妄生乐想。三「为种种」下二句中，初迷集、后造集。前中如世险道，有荒榛暗𪾼，视眄莫由；生死险道，痴暗所覆，不识苦因。四「随遂」下明其造集，如世险道，多诸危径，欲进返回；生死险道，邪法满世，入邪失正。五「常为」下二句迷道，初无道体、后无道缘。初中，如人在险，失目难出。凡无慧眼，无由得出，谓著人天果，痴爱覆心。六远离导师者，明无道缘。如人在险，自既无目，复无将导，进趣无由。论中生恶道，是三恶道也。放逸等，是北洲、长寿、世智三难，亦通余人天处也。虽值佛世，不见不闻，是生盲生聋也。七「非出要」下二句明迷灭，初句迷正、后句有障。初中，如人在险，迷东谓西、向南入北，谓欲求涅槃，谬求梵天正报、梵世依报。此竝初禅，等取于上，以为涅槃。八随顺魔心者，明障于灭。如人在险，怨贼所侵，难得出离；凡夫亦尔，恶魔所侵。五欲是魔境、烦恼是魔心，贪著名随顺，已有功德却令尽、未起功德不令集。下明于失，论经有三：初一失人、后二失法。失法中，一失离恶法、二失于善法。今此经中略无初二。谓出世善法起顺佛心，名为佛意；违背名离。下明能化中二：初令度等，治前险道之自体；二令住等，治前障碍，反失可知。上来二门明造业差别竟。第七「是诸众生为烦恼」下明有求众生，辨其受报差别。亦有二门：一道差别者，五趣流转过；二界差别者，三界系闭过。初中二：先明所化、后显能化。前中，初句总、「欲有」下别。总中，论名没在大河过者，五趣漂溺烦恼瀑流犹如大河，求有没中，故是过也。别中，句别有十三，论摄为三：初烦恼是五，起河体；二处之多害，名为起难；三离出世道，名之为失。又初名惑体、二明障道、三失善友。初中五：一欲有等者，显深故，如世河深名为大河，四流盈满名无量水也。二随生死流者，显流故，如河虽深，若无流续即可枯竭。今烦恼常流，故不可尽。三「入大」下立河名，如名大河，显其非小，以有爱水所没故。爱河烦恼非一，何故爱独标名？以爱能润漂溺中强，生死连绵以爱为本，故偏彰号，理实通余。四「为诸烦恼」下显漂急也。如流若缓，人在易出，急则难度。烦恼若缓，圣道可生；现行无间，圣道难发。论云念念不住者，无间断故，释烦恼势也。不见岸者，无对治故，释不能求等也。五「常为欲觉」下显广，如河若狭，虽急可度；多起恶觉，故难得越。又如河无毒虫，或可易济；今为恶觉虫所害，故难得出。下明起难四中，初一见执；次二是爱，一约种子不灭故还来、二约现行染著故泥溺；后一是慢。如人在河，四事难出：一被执住、二被回流、三为泥溺、四滞枯洲不到彼岸。谓爱令著、慢令心举，况陆燋枯、法水不沾也。论中举我等取三种我慢者，如下三地中，一我慢、二大慢、三憍慢。初于下自高、二于等自大、三于上不恭，余如论释。下明失三中，初一恶道无救失；后二善道无出失，初一失出因、后一失出缘。又释：后二中，初一在人天无出意失、后一生八难异处去失。余如论显。下能化中二：先起化心、二「以善」下成化行。行有四句：一令离苦因、二得安稳者令得涅槃、三离恐怖者令离苦果、四住智洲者令得菩提。第八「是诸众生深心」下明界差别中，先所化、后能化。前中初总，谓于三界深心贪著，在之难出，事如牢狱。下别显之，论中如世牢狱，有五种过：一打棒楚挞、二费用资生、三亲属分张、四枷锁著身、五欲出无由。三界牢狱亦有斯五：一病苦、二求不得苦、三爱别离苦、四爱锁缠缚、五无明暗障，前三苦报、后二烦恼。论中五种难者，翻对释也。如无病是乐、障此名难，余四亦尔。此中言多有忧悲者，是论中第三爱离也；二苦恼患难，是初苦事也。余三可知。下明能化益中，治前系闭故云令住无碍涅槃也。化有求众生竟。下明化梵行求中亦二：初化邪梵行求，令舍邪归正；后化正梵行，求令舍小入大。第九「是诸众生深著我」下化邪见诸外道等。先所化中，初句为总，谓诸外道先俱生著我重，复分别计执难脱，故云深著等也。论中，此余见根本者，释疑也。谓何故偏举我见为过？以是余见本故，断常等见皆依此起。下别中六句：初三远离第一义乐、后三具足诸苦。前中，初、中、后三也。初无始发方便、次造行不正、后终趣不真。初欲求涅槃以灭蕴苦，由执我故不出阴宅，人天如巢、恶趣犹窟。二「常随」下造行不正，以倒想故谬行异路。三「依六入」下明终趣不真，计虚妄我欲趣涅槃，安置此我妄求梵天、自在天等六入果报以为涅槃，为妄我所居。妄我实无，故云空聚。下三具足苦中，初二内苦、后一外苦。内中，一四大相违苦、二五阴迁逼苦。此经是烦恼杀善根。三受此等为外苦，亦是总结多苦。余如论释。下能化中二：初令住道谛，治前我相；二「所谓」下令住灭谛，治后六句可知。第十「是诸众生其心」下化正梵行同法小乘。先所化中三：初不求大因，谓其心狭劣者，不能广度众生故。乐小法者，不求大菩提故。翻此二心广大，名为菩提萨埵。二「远离」下不愿大果。上二是求心过。三「贪著」下明失行过，谓不定聚中实有大乘出离之法，而反乐修小乘法行故是过。下明能化中二：初令住广大心者，治前狭少也；「无量」下治前愿行也。上来广明摄生戒相。「诸佛子」下第二总结。言随顺持戒力者，依前持于律仪摄善，起此摄生之力。论名依持戒行故得此戒力，是故能作善法，善巧起诸摄生善行，故云能广生大慈悲心也。上三戒明地体竟。自下第三明其地果中，三果同前地。初调柔果亦三：初调柔相、二「菩萨尔时」下明别地、三「是名」下结。初中三：法、喻、合也。法中，初见诸佛为练行缘、二「以衣被」下明能炼行、三「是菩萨」下明所炼净。能炼中二：初供佛；二「于诸佛」下受法，以戒地故受十善法也。论中，有者同明调柔等三同前地，无者应知明无发趣，劝知也。此中胜事等者，调柔中胜，过前地故。今略显。就所炼净中，由多劫离二垢故，令施戒俱性成净也；前地戒未性净，令施亦未净。若尔，何故前名施增上？释：彼望前为上，至此转胜。因此略论诸地行，有其四义：一就别显异，初地唯檀乃至第十唯智增上。二辨胜过劣，初地檀胜、二地施戒、三地三度，乃至十地十度，皆以后兼前故后胜前、前不兼后故前劣后。三约实行修，一一地中皆具十度。四约证理行，唯平等平等，非一非多，下诸地准之。喻、合可知。别地中，离口四过，故兼爱语也。摄报中，金轮过前。前百此千者，《瑜伽》云「当知威力过前十倍也。」余义如论，及同前地应知。第三大段重颂中有二十六颂，分六：初二颂颂前十种直心、二有四颂颂前律仪戒、三有四颂颂摄善法戒、四有八颂颂摄生戒、五有七颂颂调柔等果、六末后一颂结叹所说。第二地竟。
华严经探玄记卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。