大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第三十四
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
自下大文第三「佛子此菩萨以大悲」下安住地分，中三：初总明安住、二「所谓」下别显安住、三「佛子菩萨以成就」下总结安住。今初。文有三句：一大悲为首是安住因，菩萨所行皆为众生，悲为行本，故言为首。二广大志乐无能沮坏，是安住观。论云「烦恼小乘不能坏此观故。」谓契理深心为大，故烦恼不能坏。悲化兼物为广，故小乘不能坏也。三转更勤修一切善根而得成就，是安住行。此望初句是智导悲，望第二句是行填愿。此所修善，即下三十句显示。第二别显安住，即显前第三勤修善根。云何勤修？此有三十句，显三种成就：一信心成就、二修行成就、三回向成就。信为行始，次依信起行，后回行成德，以为行修次第。今初。信心十句，初总、余别。总云信增上者，随所有事，谓下所列谛宝等境深信决定，名为增上。别中有九：初六始起信心、后三信增成欲。前中，初二自利、后四利他。自利中，一敬信增上，谓遍信三宝，名多净信。二净信增上，自证真净智解故。上二皆云清净，是信之性。三决定信增上，分别令他证净智故，即利他之行。四悲、五慈、六无疲厌，此三增上皆利他心，慈悲明心大、无厌明心常。后三中，七惭愧信增上，是所成行体。谓有惭愧故，治悭等蔽，不著世间，成檀等度故。八柔和信增上，是得等侣，于同法者不恼乱故。九敬法信增上，于所入法益敬信故。第二「日夜」下修行成就中九句，初总、余别。总云无厌足者，即无间修。别有八集，前七教行、后一证行。前中，初二摄法方便：一亲近集，近善友意在不忘诸法故；二乐法集，于问答中论义解释，心喜乐故。后五句次第修行。于中前三，内观顺理之行：一多闻集，斯即闻慧；二正观集，即是思慧；三不著集，即是修慧，于三昧中无依著故。后二随缘离著行，谓六不贪集，是知足行，已得不贪故；七不求集，是少欲行，未得不求故；八如宝心集，即证行圆明，常现前故。又难得无垢势力，庄严殊胜不改证心，同此具六义故。上依论释竟。其第六七集更有一理，谓第六心是远离修，修对治心离三过故。诸说法者有三种过：一著利养，求四事故，少欲知足则能治之；二取名闻，为胜他故，正念定慧则能治之；三为他属过，爱敬事故，远离精进则能治之。此中能治，即大人觉。其第七句是观过修。八种不净是谓资生，一切不求，见不净故。此比论释，通局有殊。第三「求一切智」下回向成就，谓求一切智是回向菩提。有十二句，初总、余别。总即所求之事，名之为家，一切智地是求处故。别即能求之因，有十一求：初一显能求之观，名为依家，于前家中分别观察具足十力无畏等故；余十能求之行，并总都有三求。于求行中又分总别，总名无障求，谓求诸度无著法故，能除蔽障；下九句别，别治诸障故。初二对治檀中二垢：一者离求，治于谄曲。见乞求者，诈现方便，一向无心与故。二如说能行求，治不随先言许而不与，或许多胜与少劣故。又前是谄，后则是妄。三者护求，治戒一垢，谓不护实语，违本所受，犯已覆藏故。四不污求，治忍一垢，谓恼乱他业，是污如来利益家故。五不舍求，治进一垢，谓菩萨戒法无量不可具持，劫数长远不可常持，戒法精妙难持难行，不可善持生退转心。本不舍菩萨戒，具能持之，不舍律仪故。能持难持，不舍三聚，能行难行也。进策万行而偏就戒辨者，有三义故，一戒为三学之首故、二戒具三聚故、三戒通事理难行易败故，寄以策之。六不动求，治禅二垢：一者乱心外攀，如山治之；二者不能调伏忆想分别，一切智心治之。下之三句治般若三垢，即三道障。谓七不舍成就求，治障不住道垢，谓无善巧方便一向涅槃，现不舍世间治之；一向世间，现成就出世治之。异于凡小，成不住道。八者集求，治障助道垢。九者常求，求治障证道垢，于上胜妙证法之中愿欲心薄故。上来回向成就竟。第三总结者，上三十句广于勤行。具足成就此勤行有四：一信、二欲、三精进、四方便。信谓忍受决定。欲谓希求，趣彼行故。初十句中，前七是信、后三是欲。次十是精进，对行造修。后十是方便行，成巧求故。是名此地说分中安住，故云成就如是净治地法名为安住。上依论辨，更有别理。上多净信，已能永断阐提不信障；发生悲愍尊重教法等，亦能永断凡夫著我障；日夜勤修无有疲倦，又能永断声闻畏苦障；求一切智乃至常求上上胜道，亦能永断缘觉舍悲心障，故云净治地法。安住地分竟。
大文第四校量胜分，谓住此地中胜二乘故。论生既云住此地中胜者，明知愿等初住地分已有，但文不累安，故居安住之后，非是地满方有愿也。问：经云「初发已为天人师，胜出声闻及缘觉」，故沙弥发心罗汉推敬。如何至此方辨胜耶？答：然其胜义乃有众多，统而收之不出三种，谓愿、行、智。此三历位故有众多，略明十位：一初发心胜，通于一切凡夫，如沙弥等。此通三心。二信胜，亦通三心。三解胜、四行胜、五愿胜，此三即三贤别历三心。六证入胜，齐证三心、双证二空是为智胜，起十大愿即是愿胜，备修诸行即是行胜。下辨果胜亦三心果，此中行智由愿导故所以最胜。依行布说，七地已上智方自胜，故下经云「从初地来彼悉超过」，但以愿求诸佛法故，非是自智观察之力；今此七地自智力故，一切二乘所不能及。论主立愿为校量胜，凭此明文。虽历诸地戒定道品等，地地超胜，亦不出三心故。七从第七地去名权实自智胜；八无功起行胜；九上等诸佛胜；十究竟胜，所谓诸佛三心果满。今此正明愿行胜也，文分为三：一愿胜，谓标志遐广；二修行胜，依愿造修；三果利益胜，即位行成就。今初，二义故胜二乘：一常勤修习无量行故、二与一切众生同行故。同行即是十无尽句。释此愿胜，先以五门分别：一名体、二修证、三行位、四因果、五立意圆融。五各二义，则有十门。初中，先名、后体。名中，先总、后别。总云愿者，是希求义，故下论云发诸大愿者，随心求义故。而言大者，下论云光明善根转胜增广故。谓教证二光与行愿善根转胜地前，广弥法界，故十愿中皆云广大如法界也。《瑜伽》四十五云「菩萨所修正愿，略有五种：一者发心愿、二受生愿、三所行愿、四者正愿、五者大愿。初求菩提。次摄生处，生三无倒思择诸法，愿于境界修无量等四愿，当来摄受一切菩萨善法，故名正愿。大愿即从正愿所出。」此复有十，全同今经。今拣异前四故云大愿，兼取所从即后二愿。别别大相，至文当知。后显别名，《瑜伽》三十五及诸《摄论》皆有明文，并如下文当愿自释。今且依梁论略列：一供养愿、二受持愿、三转法轮愿、四修行二利愿、五成熟众生愿、六承事愿、七净土愿、八不离愿、九利益愿、十成正觉愿。后体性者，克性即以欲胜解信三为自性。若取所依悲智相导，即后得智以为愿体。若并眷属，一一皆以一切俱行功德为性。故论云光明善根者，光明即后得智，善根即信等及行。二修证者，先约修行，初七修始、次二修熟、后一修成得果。后约证者，地前已发，今此十愿齐证。三行位者，先约于行，初二自利、次五利他。一以何身？谓摄法上首，而为利他转法之身。二以何心？谓即令他修行之心。三何者众生、四众生住处、五自身住何处能化众生，上三可知。后三不定一，即八是自利满、九是利他满、十是二利得果；或俱自利，论云「后三显自身故」；或俱利他，论云「此三示现如实教化众生故」。若约通论，十皆二利，故论云「校量胜有二：一行无量行，即是自利。二与众生同，即是利他。」后约位者，通则十皆初地所得，别则前七明行，已如上辨。后三明位，下论云「一得地校量胜，初地至九地。二得菩萨地尽校量胜，即第十地。三得一切地尽究竟故，即如来地。」四约因果者，若就言显，前九求因、后一求果。若约具摄，七亦求果，是依果故，十是正果，余皆是因。五立意圆融者，先立意所以，但说十者，已摄二严二利因果行位无不周故。又为表此无尽愿故，故下云「一一皆摄阿僧祇愿而为眷属。」言圆融者，以称性故。一愿之中具一切愿，即入重重，如常所辨。六相圆融，正在此文。已知大意。
次正释文。文分为二：初正显十愿，彰自勤行；后明十尽句，与众生共。今初，分四：一总标、二「所谓」下别列、三「佛子菩萨住欢喜地」下总结、四「以此十愿门为首」下明摄眷属。今初。初句明成愿之位是欢喜地。次「能成就」下正明总愿。能成就言，该下三句：一始起要期，云如是大誓愿，随心求义故。二方便起行，云如是大勇猛，谓成彼一一愿中，所作方便皆勇猛故。三愿遂行成，云如是大作用，谓如供佛愿，便能供故。余例此知。论云「菩萨住此地，渐次久习，起此三行，非一时故。」是知此愿亦即是行，称愿行故。非如凡夫空有要期，是以总言能成就也。以总该别，十愿皆有此三。二别列中，十愿不同即为十段。一一愿中文各有四，皆初四字总标起愿、次显愿行相、三「广大」下彰愿德能、四「一切劫数」下明愿分齐。初后二段文通义局；第二行相文义俱局；第三德能文义俱通，十愿无别故。
今初，供养愿，准论，愿供养胜田师及法主，此则通供；经从胜故，但云供佛。文中阙于总标，以近前总如是大愿故。二三两段各有三义，通成六大，显初供养大愿之义。今初，行相之中三大义者，一心大，即经生广大清净决定解。谓增上敬重，深称佛境，故云广大。回向菩提，决定信故，名清净决定解，清净解言信因果故。此上论意局在初愿。若以义求，通余九愿皆为菩提，广大无限无疑净信而起愿故。二以一切供养之具，即供具大，此是行缘。三「恭敬」下福田大，于中令无有余是总相。无余有三：一一切佛无余，即是行境；二一切供养无余、三一切恭敬无余，此二行体。由上二义，成上敬田。上三皆云一切者，佛即三身，亦兼十身。供养有三：一衣等利养、二香等敬养、三戒等行供养。恭敬亦三：一给侍恭敬、二迎送恭敬、三修行恭敬，即敬顺佛故。上三各三，竖论一切；若横论一切，则佛该十方无尽等，余二准思。二彰愿德能，言三大者，一摄功德大，如经广大如法界，一切余善根中胜故；二因大，即究竟如虚空，无常爱果无量因故；三时大，即尽未来际，此因得涅槃常果故。三明愿分齐，十愿文同，所作各异。此应尽未来际行供养故。
第二受持愿，亦名护法愿。《瑜伽》双云摄受防护愿。行相之中，文有四句，皆通二利。然若约能受等说，受谓受领，摄谓摄属，故《胜鬘》云摄受正法。护谓防护，持即任持，故《胜鬘》云护持正法。若约所受，初教、次果、三行、四理。而受等言，文虽互举，义实互通。亦初教、次证、三云护教。而判为行者，论经云「一切诸佛所教化法皆悉守护。」论云「谓修行法，于修行时有诸障难，摄护救济故。」即摄护自行、救济于他。上约始修，愿名受摄等；若约终成，名四成就，故上总云成就如是大誓愿也。一者法轮不断成就、二者证智成就、三修行成就、四入理成就。
第三转法轮愿，亦名摄法上首愿，先摄后转故。行相中四：一转法处，即一切世界佛应处故。二从兜率下转法时，谓现八相时。八相之义，〈离世间品〉广释。三「皆悉」下摄法方便，于中初集功德方便、后「为众上首」下集智慧方便。以此二种助菩提法，故云方便。四「于一切」下明转法顿周。
第四修行二利愿，若约成益名心增长。论从此义，故先标云「第四大愿心得增长。以何等行令心增长？一切菩萨所行，教化一切令其受行，心增长故。」文中亦四。第二行相中分二：初明能增长行、后明所增长心。前中分四：一明行相，论名种种；二行体、三行业、四行方便，以此四种教化众生令其受行。初行相者，世出世间各有多异，故云种种。于中广大无量是世间行，意明俗智之行。广从初地乃至六地，大者七地，无量者八地已上。不坏不杂是出世行，法无我平等观出世间智故，谓不杂世间有漏法故。不坏者，冥同真性故。若《瑜伽》，通论云地前名广，虽行一切但得名广。一一行故，非大无量。地上名大，一一各以一切成故。不动已上乃名无量，一切行中具一切故。不坏者，于前六地各得成一不可破坏。论主意明此地中之愿，故不取地前之行，义不异前。二摄诸波罗蜜，即是行体，广大等相但辨此故。三净治诸地，即是行业，以十度行净十地蔽，助真如观净十障故。四「总相」已下明行方便。然有二种：一自行方便，谓以六相圆融巧相集成，一具一切仍不坏相，故名方便。六相之义广如别章，略如前释。二「皆如实」下即化他方便，不违实道而化物故。二心得增长者，即所增长心。化他受行，他心增长；化他成自，自心增长。
第五成熟众生愿，成熟亦名教化。就行相中文分二别：初明所化众生、「教如是等」下彰化所为。今初，初句为总，有色下别。别有六种差别：一麁细差别，此明报相。下二界有色为麁、无色界为细。于有色中，有想天为麁、无想天为细。就无色中，非有想为细，谓第四空；非无想为麁，谓下三天。此经文略。论经云非无想、非想非非想，谓非无想是麁，余即是细。二「卵生」下生依止差别，为报之所依托故。余三可依，化生依何？依业染生故。然四生摄尽六趣，而通局有异。化生通六趣。胎生不通地狱、诸天。湿卵唯局人畜。又以六趣不摄中有化生故，宽陜有异。余如别章。三三界所系名净不净处差别。欲界不净，上二界净。就果以明，故名为处；就因以说，故名为系。四入于六趣是苦乐差别，受种种身故，亦名受生差别。麁相而说，三涂为苦，上天为乐，人及修罗兼于苦乐。五一切生处是自业差别。此以因释果，由业异故生处不同。谓于一趣中有多不同，如于人中有中有边、贵贱家异等故。六名色所摄是自体差别。有体唯名，谓无色界，彼处有色非业果故。有体唯色，谓无想天，彼所有想不可知故。有体具二，谓除前二。二化所为中，初句结前生后、「令入」已下别明所为。所为有三：一为未信入者，令信入佛法。二已信入者，令其离恶为涅槃因。世间趣者，谓业惑苦。三令修菩提道，道通因果。
第六承事愿。愿往诸佛土常见诸佛，恒敬事听受，故《瑜伽》云「愿于一切世界中示现」，意明化生。今经但云知见者，知生佛住处故。就行相中分二：初明所知、后辨能知。前中，初句为总、「广大」下别。别有三种相：一一切相、二真实义相、三无量相。今初。界相不同，故云一切。于中又三：初明分量，谓小中大千如次为广大无量。二麁细者，明体质麁妙，谓应报等殊。论云细者随何等世界意识身故，麁者随何等世界意识色身故者，谓随能依色心麁细，世界麁细，麁者云色。三「乱住」下安立不同，乱则不依行伍。倒即覆刹，正即仰刹。若入若行若去，论无此文。文含二意：一成前安立，谓前三类世界道路往来。二者顺后，入即摄他，入已去即为他所摄。行即往来不住，故如帝网，正喻于此。二如帝网差别，即真实义相。土土同体不守自性，互相涉入如彼帝珠，故名真实。论云如业幻作故者，转以喻显。如世幻者，火处见水、大处见小等。业所作土亦同于幻，故得涉入重重无尽。三「十方」下无量相，谓前二相周遍十方。又上说不尽故，结云无量。《大菩萨藏经》说「虚空中世界重数多于大千所有微尘，但由业异，不相障碍。」一处重重尚尔，况复横周。第二「智皆明了」下辨其能知。若真实义相，唯智能知，余一切相可现眼见。
第七净土愿，愿清净自土安立正法，及能修行众生故。于行相中总有七净：一同体净，以同法性，故令一多互相即入。二无量佛土普皆清净者，即自在净，如摩尼珠美恶斯现、净秽圆通，故云普皆清净。三光明众具以为庄严者，名庄严净，即相净也。四「离一切」下明受用净，谓受用此土离过成德故。初句成断德、后句成行德，如受用香饭，身诸惑灭，入正位等。五「无量智慧」下住处众生净，谓具德人居，今略语智慧。六「普入」下因净。净因有二：一者生因，谓施戒等，如《净名》说。二者依因，此复有二：一镜智净识为土所依：二后智通慧为依，如初第十地入佛国土体性三昧现净土等。此二皆是诸佛境界。七「随众生」下果净，因既有二，果亦二种：一所生果，即前相净；二所示现果，即临机示现，今依此义。上七净中，前四当相明土、次一就人显胜、后二举因显果。就前四中，初二土体、第三土相、后一土用。就土体中，初彰体同、后明体净，故有七净，净土义周。
第八不离愿，愿于一切生处，恒不离佛菩萨，得同意行故。亦名心行愿，愿不离一乘故。故论云「第八大愿不念余乘故。」行相中有十二句，初总、后结、中十别明菩萨行。今初，同志一乘，同修万行故。次「无有怨嫉」下别，于中前五修行同、后五德用同。前中，初二自分二严，一福善同集、二智观齐均。后「常共」下三句胜进，于中初一摄法方便，谓聚集解脱论佛法故。后二依法起行，初一利他故，随意现身也；后一自利，谓忘缘照境，不由他教云任自心，智契法身名知佛境。威力外用智慧内明，则兼报化分齐境也。后五德用中，一明通体，如意所成无能退屈；余四通业，于中前三如意通业，一本身往余世界、二现多异身于一切佛会、三示同类生名一切生处；后一法智通业。三修菩萨行一句，总结上十。
第九利益愿，愿于一切时恒作利益众生事，无有空过故。亦名三业不空，《瑜伽》云「愿所有一切无倒加行皆不唐捐。」行相中二：先总明，谓乘念不退，圆满教轮，三业皆益。又三业皆不唐捐即是不退，摧障圆德所以名轮。后「若暂」下别显有二不空：一作业必定不空，三业能安乐故。谓见身行行，知佛法真实故云必定，闻口说法能生智慧、念意实德诸惑不生，此从增胜，故说三业成益不同，实则互有。二「得如大药」下利益不空，二喻皆喻拔苦故。一切众生有二种苦：一种种诸苦，谓逼迫等，药树王身以为能治；二贫穷苦，如意宝身以为能拔。种种义兼身心若麁若细，贫穷通于世财法财。论主对前安乐，此为利益，故作此释。实则前喻喻三业舍恶离苦，后喻喻三业进善得乐也。
第十成正觉愿，愿与一切众生同时得无上菩提，恒作佛事故。文四同前。而论总显愿相云「第十大愿起大乘行者，是果乘故。虽得佛道，不舍菩萨利益，名起大行故。」就行相中分为二别：初成菩提体，愿自运已圆；后「不离」下菩提作业，即运他不息。今初。菩提亦是总相，一切世界即得菩提处，谓遍于十方同类异类一切诸刹。真则称性，应则随机，故无不在。后菩提作业中有七种业：一从不离至入涅槃是示正觉业，一切毛端是成佛处。上来平漫遍于十方云一切世界，今明遍法界中一一毛端极小量处皆于其中八相成道，以彼皆有可化众生故。故〈离世间品〉云「于一毛端量处有多众生，况于法界。」然复不离一毛端处，而于一切毛端处示现，则不动而遍，一多自在。二「得佛境界」下说实谛业，谓说四真谛令悟实故。初明能说，谓智慧力。力兼二义，谓神通力。论经具之。此二力用唯是佛境。后显力用，以神通力念念成佛，以智慧力随乐为说令得寂灭，是说之益。谓能断集修道，则得苦灭，证于灭理。论释成佛，云除诸难处彼彼胜处生者，以佛生处必非五难处，亦无佛前后难，故云除诸难处。三「以一三菩提」下证教化业，以一极无二之菩提，契差别之性净涅槃，则不复更灭。说此证法令物生信，名教化业。四「以一音」下种种说法业，一音称机故。五「示入」下不断佛种业，涅槃常住动寂无二，双林应尽增物恋情，故云示入。既非永灭，常作佛事，故佛种不断。此亦得果不舍因也。六「示大智」下明法轮复住业，大智慧地唯一事实，即是佛智能生万物。终归于此，故名为地。示物同归，而智慧门随机万差，名安立一切。前即涅槃能建大事，此即于一佛乘分别说三，对实施权故名复住。七「以法智」下自在业，于中初显自在所依，所谓三通。法智通者，观一切法无性相故。神足通者，自身现生，住灭修短随心自在故。幻通者，转变外事无不随意故。此后二通但内外为异。由法智通见理舍相，故不住世间；由后二通有自在事用，故不住涅槃，成无住道。又依《智论》说有四通，前三同前，四以圣自在种种变化通，谓十八变三轮化等。取此则自在下当第四通。上来别显十愿竟。
第三「佛子」下总结十愿，不异前标。第四「以此」下明摄眷属。若观经文，似此十之类有于百万等。依论释云：此十大愿，一一愿中有百千万阿僧祇大愿以为眷属，则此十愿摄无不尽。如成正觉愿，则摄药师十二上愿；如净土愿，则摄弥陀四十八愿等。故此经他经所有诸愿，不出此十。非唯摄愿，亦摄一切菩提分法，如第七地辨。上明十愿彰自勤行竟。
第二「佛子此大愿」下，以十尽句与众生共。谓前十愿皆为众生，由十无尽，成前大愿皆无尽也。文分为二：初总标举、后「何等」下征以别显。今初，晋经名为不可尽法，下释亦云皆不可尽；今言十尽句者，穷彼无尽皆无有余，故名为尽，斯则尽无尽之众生等也。故下论云尽者，示现不断尽，非念念尽，由此故。今前之十愿得大愿名，故云此大誓愿而得成就。
二征显中，先显上十尽、后「若众生界」下显前大愿成就。今初，先征、后显。显中十句，初句为总，十愿皆是为众生故；余九句别，别皆集成度生义故。一众生于何处住？所谓世界故。二世界依何？谓尽虚空界故。三说何法化？谓法界故。四随所化生安置何处？谓涅槃故。五涅槃何用？谓佛出现故。六以何方便巧化？如来智故。七此智何知？谓知心所缘故。八此心所缘令随何境？谓佛智所入境故，即是真性。后三转尽，略摄前九义含总别。云何摄九？谓世间转，摄前众生界、世界、虚空界。其法转，摄前法界、涅槃界、佛出现界。其智转者，摄前如来智。下三界而言转者，世法及智展转摄前无穷尽，故转亦是无尽义耳。又十中前四为四种无量界、后六皆调伏方便无量界。十皆云尽者，无断尽故。
第二显大愿成就中，先反显、后「而众生界」下顺明无尽所以。十愿同此十者，前之十愿不出此十故，此十尽句增上力故。诸佛以此力，常为众生作利益事，我愿同然。上来愿校量竟。
第二「佛子菩萨发如是大愿已」下修行胜，即行校量，有十种行。就文分三：初明行所依心、二「成净信」下显所成行相、三「佛子菩萨如是」下结十名体。今初。由先大愿熏心故，则得利益等十心为起行依，于后十行起作自在。然有二意：一以十心通为十行之依，随释易了。二以十心别对十行以治十障。文皆次第，唯信行最初而不浊居末者，以与释文相接故也。一利益心者，利益拔苦，即是悲心所依，治损害障能成悲行。二与乐柔软，即是慈心，治瞋恚犷强障。三随顺所求，即是施心，治于身命财生顾恋障。四寂静无求，方能求而无厌，故是无疲厌心，治希求报恩贪著利养不寂静障。五三学调伏是知经论心，以经诠于定、论诠于慧，经兼于律复是调伏，治无善巧求加行障，有则调伏故。六虽行世间，妄惑不生，故云寂灭，是解世法心，以治性不柔和。不于他心随顺，而转不寂灭障。七高崇贤善、拒恶不增，故名谦下，是惭愧心，治于放逸之高举障。八能修出离以法润泽，即坚固庄严，治于种种猛利无间无断生死大苦生怯弱障。九能如说行故心不动，即供养佛行，治于大师所犹豫疑惑障。十不浊心，即第一信行，信以心净为性，离不信浊故，此治全未发心、全未受持菩萨学处障。由治十障故，经名净治地法，地法通于教证。此所治障，具如《瑜伽》四十九说。
第二别显所成行相。略启七门：一释名，先列、后释。列者，一信行、二悲、三慈、四施、五无疲厌、六知经论、七了世法、八惭愧庄严、九坚固力、十供养佛。释名，随文可见。
二辨体，多同〈十藏〉。
三明得处，信位即修故，信进念等大同于此，三贤渐熟故。〈十藏品〉有信等藏，初地证得，以净治地障，故此偏明。下论云「此信等十行，尽是障地净法，故前将一行以对一障。」
四约修分别，十行分二：前三是行意乐，故名为心；后七加行造修，故名为行。故论云「此十种行，显二种胜成就：一深心成就，谓信悲慈；二修行成就，谓余七故。」《瑜伽》、《地持》皆同此说。
五约二利，前七别显二利，信及无疲是自利行、余五利他；后三通约二利；摄护前七故。于中；前二护前七，谓惭愧治障，护令离恶，能令信等成无著行。由坚固力，护令住善，能令信等成不可动。后一摄前七，一摄令成行、二摄令得果，思之可知。
六明次第者，先自证信因果，既自证信愍伤妄苦，誓与真乐为救他故。舍而无悋求法无倦，便能了知经论、筹量世法，止恶惭愧，进善坚固，能真供佛。
七释文者，十行分九，慈悲合故。今初。信行分二：一摄德成人、二「能信」下正显信相。有十一句，文分三别：初句总信因果、次九别明因果、后一结略显广。今初。如来是果、本行是因，所入通因果，因果皆有证入义故。二「信成就」下，别明因果中，前二句因，初句行体、后句行能；余七是果。句虽有七，摄为五胜，合初三故。并结有六，五皆佛德，故名为胜。五中，前四智德、后一断德。智中，一对治胜，即寄对显胜，谓十力降魔、无畏制外、不共过小，故云对治。而经云不坏者，为对二乘非究竟故。次三当相显胜。二即不思议神通力，上胜所现，绝图度故。三不杂染胜，谓证真生智无中边杂，是佛之境故，以即边而中故无有边，二边既无中云何有？四一切种智胜，证真了俗，故云随入无量差别，是种智境。五离胜，一切烦恼习常远离故。经但云果，而论判为断德，以前四皆果。今复云果，明是果果，故当涅槃。三「举要」下举略显广，故总信一切因果。智地是证，说即是教，力通上二。或谓威力，亦是三轮化益。
第二双辨慈悲二行。中二，先明三观为方便、后「菩萨见诸众生」下明所起之行相。前中，三观即为三段：第一远离最上第一义乐观；第二「而诸凡夫」下具足诸苦观；三「然诸众生」下彼二颠倒观。但失真乐已为可愍，况加妄苦，况复双迷，反本何日？由初观故起慈、由次起悲、由后双起。今初观者，性净深寂名第一义，不动为乐，随妄则离。文中，先总标起念、后「诸佛」下显所离乐。于中九句，初总、余别。总云佛法者，唯佛教证所能显故，具下诸义所以甚深。别有九种甚深，今经阙论第九难得。一寂静甚深，谓法体离于妄计实有故名寂静。自是妄计，于中正取，非本不寂。《中论》云「虚诳妄取者，是中何所取。」此一约遮诠。二寂灭甚深，此约表诠，论云法义定故。谓一心体寂，故云法定。二门亦寂即是义定。次三甚深对治三障，成三脱门观，谓三治妄分别障、四治有相障、五治取真舍妄障。六明离杂染观，谓真方便道。七不可算数思量，生善根观故，即是助道。八依自利利他增上智观，故云广大，即不住道。九论云难得甚深，三僧祇劫证智观故，即是证道，证性净信故。今广大摄之，大称体故，与证义同。前二直就法体、后七约智显深，故皆云观。第二具足诸苦观，约十二缘明之。然十二缘具业惑苦，但云苦观者，业惑苦因故。又二流动当相即苦，动即有苦故。文分为二：先别明缘相、后「如是众生」下结成妄苦。前中分二：初明前际三支、后「于三界田」下显中后九支。故论主分前三支一处解释，后九及结一处解释。欲显前三是因，因是倒惑邪见义同故，识支约种是因义故，亦显前二前三与次七次八许异世故。约果结苦，苦义显故。今初三支，文有十句，初总、余别。总云邪见者，前明正法理本无偏，今迷彼实义、理外谬取，皆名邪见。通于业惑，非独拨无因果。《涅槃》亦云「一切烦恼，邪见摄尽。」本在其中，云何言堕？此有二义：一约始起一分，名之为堕；二约迷真随妄，义说为堕，非有始也。真虽本有，迷亦无初，相依无性，故名为真。若定有真，真还成妄。若尔，真应同妄，互相依故。妄必可断、真必可显，斯则不同。不空之真非由妄故，但空妄执自见真源。后「无明复翳」下，别有九种邪见：初五无明、次三是行、后一识支。业及识种亦名邪见者，义如前说。又邪见俱故、邪见引故。所以无明具多句者，一切烦恼谢往过去，总名无明，故今委说。又显一切烦恼皆能发润，而发业位无明力增，故名无明。今初五中有二：初三根本，迷法义过；后二为末，追求时过。今初，前一迷法、后二迷义，故论总云「此三依法义妄计如是次第。」斯则妄计之言通上法义。亦可妄计别对第三爱念邪见。初一句是蔽意邪见，此依迷法，谓无明住地迷覆法体。所言法者，谓众生心，名为蔽意，故此无明迷真之初、妄惑之本。次二迷义者，通四住惑，由前痴故。迷覆因缘无我之义，妄立诸法。所迷诸法有内有外，谓第二憍慢邪见。此依迷内妄立我法，自高陵物，故经云「立憍慢高幢」。三入渴爱网中，即爱念邪见。此依迷外妄，谓我所及外境界，而生贪爱，如渴鹿驰焰、鱼为网缠，如今爱支。四「行谄诳」下，二种邪见追求时过。如今之取支，故《俱舍》云「遍驰求名取」。由上内计有我、外见我所，以我对所便生三过：一初句于可得处起谄诳邪见，谄诳屈曲虚而似实，故喻稠林不能自出；二于不可得处则生忌嫉；三于已得处则生悭悋。上二即第五悭嫉邪见，经云「心与悭嫉相应不舍，由嫉他身故生卑贱中形貌鄙陋，由悭财故资生不足。」故云恒造诸趣受生因缘。次三明行中，初「贪恚」下集业邪见。由前追求，增长烦恼起业行过。此句总明由惑造业，故六地云不正思惟起于妄行。亦是行俱无明正发业故。诸业非一，是为横集；日夜增长，复显竖集。然集业因由于三毒，故云贪恚愚痴三毒缘于三受。故论云「受诸受时爱憎彼二，颠倒境界故。」谓乐受生爱、苦受生瞋、痴从中容，故云彼二。颠倒之言，通于上三，皆由无违顺中妄谓有故。然愚、痴、无明行相何别？愚即迟钝多所封著，痴者迷暗不别是非，皆对现境不缘三世；缘三世境而不了达，乃名无明，不见未来发现业故。通义可知。次二别明行支中，初句明吹心识火炽然邪见，即内心思业为烦恼风动，谓于怨恨时互相追念名为忿恨，此思之始；欲起报恶业，故云炽然不息，此思之终。思通诸恶，而杀业在初，故偏云忿恨。下加害亦然。八起业邪见，即兼动身口，故云凡所作业。论云「于作恶时迭相加害故」。由倒造业，业不离倒，故曰相应。三「欲流」下第九心意识邪见，明所引识支，以其识支通因果故。经欲具明，故具显因果；论欲分析，故先明识种。心意识三，名有通别，已如前释。今此文中义含通别，别谓心是识种，意识通余四种。种子之言，拣异现行，谓五果种。谁能起此？谓善恶业。无记非因，故此不论。善业云何复生苦种？以与欲等四流相应。今施戒等皆是有漏，非无念智，无有断期。若尔，何不名为起业种子？理实俱通。望苦乐报，业为正种；望生心体，识为正种。以就本性，一切生死皆心起故，如芽肥瘦由于水土，而生芽者正在谷子，故诸经论互说二种。上明前际三支竟。第二明中后九支。然论兼结文，总分三段：初明自相、二「有生故」下同相、三「是中皆空」下颠倒相。言自相者，现在名色等，支体状别故。言同相者，释有二义：一未来二支亦同现在，有名色等故。二约果相显缘起过患，通遍果位故名为同。犹如色等碍等为自相，苦等为共相。共即同也。是则现在亦有同相，未来非无自相，但隐显耳。此释顺论。论云「二同相，谓生老病死等过故。」三颠倒者，缘体是空，执有是倒。今初自相，复有三种，一者报相、二「不离」二字是因相、三「此名色」下彼果次第相。言报相者，即初受生异熟识体，共名色生，故论云「报相者，名色共阿赖耶识生。此含识支一半，名色支全故。」《摄论》云「本识有三相：一自相，谓本识自体；二因相，谓种子识；三果相，谓异熟识。」此意明为因义边名种子识，即前约因。识支为果义边名异熟识，即此报相名色所依。若不望因果直语自体名为自相。今论因相，却是彼中果相，立名虽殊并通因果。经云于三界田中者，是所生处。下六地中约因位说，以业为田、以识为种；今约果位，故以三界为田，生前识种。复生苦芽者，标所生报。前三支因必依苦果而起，今更生苦所以称复，此显展转无穷之义。「所谓」已下出苦芽体相，论云名色共生者，名色共彼生故，谓名色共彼本识生也。恐人谬取名与色共，故有此言。名谓非色四蕴，色谓羯逻蓝等，此二与识相依而住，如二束芦更互为缘，恒时而转不相舍离。二不离是因相者，即显本识为名色因，谓是名色不离彼本识，依彼本识故。既依此释，定知此段具于二支，谓识及名色。三彼果相者，是彼报相名色之果。由名色增长成余八支，非别有体。初成六处者，名增成意处，色增成余五，次六处增长成触。言于中者，于六处中有根境故。余因缘义，广如六地。二同相中，生及老死正显同相。「如是」已下总结成苦。何处是苦？此有三重：一论将入同相中，则以生老死忧悲苦恼明于苦聚，文义显故。二近结于果，名色共生此明苦生，余八苦长。三远结十二，前二支半为能生长，后九支半为所生长。三颠倒相中，言是中者，是前十二缘中。「皆空」已下明倒所以，由空谓有所以名倒。此有四重：一缘成无性，所以言空；二离我我所，释成空义，离我人空，离所法空；三「无知」下释无我所以；四以外事释无知觉。三中四句，通外及小。初约外道，外道虽众，不出僧佉及与卫世。僧佉说觉以为神相，卫世说知以为神相。今无知觉，成上自体本无有我。作受二句通于能所，能作能受故是于我，所作所受即是我所。在因名作，在果名受，今但缘成故无作受。若约小乘就五蕴说，受蕴名觉、三蕴名知。约六根说，身识名觉、余五名知。五阴造业故名作者，当阴招报名为受者，今并遣之。现有知觉，云何言无？随俗故有，约真故无。又心法有四：一事、二法、三理、四实。谓随境分别见闻觉知，名之为事。论体唯是生灭法数，故名为法。穷之空寂说以为理。论其本性唯是真实如来藏法，故名为实。此四重中，说初即说知觉等名，若就后三即无知等。四「如草」下以彼外事喻释无知觉等。以诸众生现见有于动止语言，云何说言无知觉等？故以外物动不动事示无知觉。草木则动、石壁不动，皆无知觉，故内动止岂当有之？《净名》云「是身无知如草木瓦砾。」言亦如影像者，显从缘有，似而非真，即双喻二谛。若准论经，无影像喻而有，如响可喻言声而无知觉。
第三「然诸」下彼二颠倒观。妄苦本空得而不觉，真乐本有失而不知，而远乐就苦，名彼二颠倒。上来三观为方便竟。
第二「菩萨见」下正起慈悲。初明兴悲，谓见苦应拔；后「复作」下兴慈，谓无乐应与。既言具苦，必知无乐故。
第四施行，文三：初总明施行、二别显施物、三总结行成。今初，文有五句：一明施所依，以见有苦无乐故。二「以深重」下彰其施位。此地檀度得圆满故。契理曰深，不舍悲愿为重。此心住地，故能满檀。三「于一切」下明施体相。四求佛大智，显施所为。五修行大舍，结施行名。二「凡所有」下别明施物，偏显上文一切无悋。于中，初总、后「所谓」下别。别显一切，略有二种：一者外财；二者内财，谓头目等，文显可知。三「为求」下总结行成，初结所为、后「是名」下正结行成。然初地中应具三施，从增胜说但举于财，故《般若论》二三地中方行无畏，四地已上乃行法施。
第五无疲厌行中，分三：初牒前起后、二「转更」下正显行相、三「即得」下结其行成。下五行中唯除第十显相，即是结名。余皆具三，文处可见。
第六「得无疲」下成经论智。
第七「获是智」下成世智行。言随应者，随机所应，宜以何法。随力者，随己智力所能，随他智力所堪。随其所习者，约机现作。论释随宜言如论说者，即《瑜伽．菩萨地．菩提分品》也。
第八「成世智」以下明惭愧行。「知时」已下正显行相。时有三种：一者念时，如是时中宜修定等，刹那不间故。二日夜时，昼则存心，初中后夜皆勿废故。三所作得必不断时，此即智量，谓量力所能亦爱亦策，勿令过分后休废故。以此三时，修前八科二利之行，烦恼睡蛇昼夜不杂，为惭愧服而自庄严。
第九「于此行中」下成坚固力。谓此即前惭愧二利行中，欲早求度应当精勤，不退自分不转胜进。
第十「得坚固」下明供养行。利养正行具二供养。
第三「佛子」下结十名体用，先结体用、「所谓」下结名。言体用者，此十即是净诸地法，以治十障故。障如前说。然安住地分有三十句，亦明信慈悲等，与此何异？论云前是清净地法，今尽是障地净法者，前句文略，若具应云前是清净，此地法以局初地故。今尽是障地净法者，谓不局初地，故云尽是，尽净诸地障故。故经云「净诸地法」，《瑜伽》亦云「此十种法，于一切地能净修治故，下诸地中皆云信等、皆转净等」。
第三「佛子菩萨住此欢喜」下果利益校量胜。有四种果：一调柔果、二发趣果、三摄报果、四愿智果。释此四果，略启四门。
第二释名。通称果者，地中满足故。别言调柔者，谓调炼柔熟，以供养摄化等为能调，炼信等十行为所调。炼由行供等令信等调柔，随意堪用故名调柔，下炼金喻其义甚显。二发谓发进，趣谓趣向。于地满中更求明解为能发趣，发自此地趣向后后为所发趣，下商人喻义甚相似。三王位之身酬因名报，因成纳果故名为摄。四内证愿力教智自在，又以愿力助智令业用无边，故称愿智。
三明分齐。初二是其行修方便、后二是其报行纯熟。行修唯在地满，报行该于始终。从初住地乃至地满，所受王身说为摄报，所有作用说为愿智。又初二后一此地定有，摄报一果有无不定。容有不作故云多作，而定能作故亦定有。又初二果亦是地法，初行、次解，是所修故；后之二果唯果非法，初体、后用，非所修故。是以经于二果之后便有结文云略说初地法门。不得此意，则似论家谬取法门滥为果称。
四辨通局。发趣文局初地，以最在初故。义通十地，通解十地故。余三义局，初地报等殊故。文通十地，地地皆有故。
第五释文。四果即为四别。今初，调柔分三，谓法、喻、合。法中分四：一见佛为炼行缘、二「悉以」下所炼行体、三「以前二」下别地行相、四「是菩萨随所」下炼行成熟。前中，先总明、后「所谓」下别显。总中以大愿力是见佛，因力兼神力故。《瑜伽．住品》，有二因见佛：一愿、二力。论经具二。论云「以胜通力见色身佛，以正愿力见法身佛。」《瑜伽》正愿得生受用土中常得见佛。今云法身，即功德法身。别中云见多百佛等者，论云「方便善巧示现多佛故。」此善巧有二：一不直云无量，而巧历百千等数，为方便显多。二言多百者，是多个百，多千等亦然。是为一数之中已摄于多，故名善巧。理实入华藏刹海，见法界身云也。二所炼行体中，以行入行，故名为炼，如金入火。然有三种入，即分为三：一入功德即供佛行，去薄福垢，亦兼供僧。二「以此善」下入无上果，即回向行。去下劣垢论当第三，意明通回二行故。三「佛子此菩萨」下入大悲心，即利生行，去懈怠垢。三别地行相中，先约四摄。然四摄望前犹是利众生法，望后为别地行相，以因利生之便，故于此明下二地中乃在炼行，成后四摄。虽不足全别十地，为是化生之法，故用之耳。爱语是法施，初地檀满故说二增。二约十度，然证相难分，寄十度等以显差别，各说一增。若不尔者，何不二地言二度增？檀度初地先已增故。乃至九地应言九增，九地尚云余非不修随力随分，显寄明矣。是以具论诸地所行，略有五义：一为别地各说一增，如今文是。二辨胜，过前初地檀胜二地，二度胜故。二地文云远离悭嫉破戒垢故，乃至十地十度皆胜，是则后后皆胜前前。三论其实行，地地具修。四证理平等，非多非一。五约圆融，一具一切。四所炼行成中总收三入，初牒供佛化生以为能炼，信等净法以为所炼，后举前回向能炼令信等净也。言转转者，此之信等于初地中有三节，净谓初住地时证前缘修令成真修，已是一净；二行校量中对除障法，复一度净；今此地后更历三修，故云转转。第二喻中，金师喻菩萨，金喻信等，火喻供等三行。三行非一名数数入，调柔成就喻炼行成。金性本有从缘始显，信等修生云何同喻？信等有二：一未证真前但约缘修为对治行，妄识为体。二证真之后乃知信等非是今有，即如来藏中恒沙佛法真心为体，真心为体即是理性，信等相殊说为行性，此二不二并可喻金。虽假供等缘修以成真德，德由真起。后成严具，亦不异金。既了于真，真非妄外，故全妄识即是真心，寄相显真故分能所。第三法合，准喻可知。
第二发趣果中二：初正明发趣果、后「佛子是名」下总结地相。前中有四：一法、二喻、三合、四结。法中亦四：一问、二知、三行、四到。知是名解，正能发趣。然由问故知，所以先问。知意在行，行必能到。今初问中具问诸地，初地已满而更问者，一问胜进，非问自分。二者一地之中具摄一切诸地功德，故问所摄容许未知。于中云相及得果者，相即随诸地中所有诸障及对治相故。谓诸地能所观相皆别，十地故得者，即正证出世间智故。果者，因证智力得世间出世间智故。相即方便智。得是根本、果即后得，后得缘俗故名世间，无分别故复名出世。又此三者即是三道，初是无间，与惑相翻；二是解脱，正证无为；三是胜进，后智进修。不说加行者，地前加行非地摄故，地上加行胜进收故。言为欲成就此地法者，当地法也。后云彼地法者，后地法也。若准论意，成就地法即是信等。第二「是菩萨善知」下明知。由问故知，知不异问。经展问中相及得果以为十句，论摄十句为五方便。言方便者，行修善巧也。第一观方便，观谓观解，摄初二句：一诸地障对治者，以能治观解治十种障，立十地别，本文具之，此约所断明观。二地成坏者，揽行成位集故名成，诸行各住散故名坏，此约所知明观。第二得方便，得谓证入，摄次三句。曲有三种方便：一相果者，即欲入方便是方便智，带相观终故名相果；二得修者已入方便，即根本智，显是证修，非缘修故；三胜进方便，即后得智，谓信等成地之法，离障清净故。第三增上方便，进修后位故名增上，亦摄三句：一地转转行者，依前起后，地背相舍故；二二执名非处、二空为住处，亦是相应不相应也；三以后胜前增长善巧，名殊胜智。第四不退转方便，唯第九句，前三方便无退息故。第五尽至方便，即第十句。净治菩萨地尽，转至佛智地故。若以相等摄五方便，初一是相；二具于三，如次三句配相得果；第三唯果；第四总明三事不退；五通明三因穷入果。若摄十句，初三为相，第四是得，次四是果，后二具三。第三「佛子」下行、第四「由此」下到，并可知。
第二喻中，初喻前问，有二方便：一不迷方便。道中喻行因，住止喻得地，各有障治，故曰安危。二资具方便。具资粮故。不迷多约利他，资具多明自利。次「佛子彼大」下喻知。三「善以」下喻行。四「乃至」下喻到。行中语略，故云乃至。第三合中，初合知，「然后」下合行，「安隐」下合到。喻中略行，此中略问，欲影显耳。
第四「是故菩萨」下结劝可知。第二「佛子」下总结地相。行修已竟，故于此结。前说分齐深，故说其一分此中广故，说所不尽。
大方广佛华严经疏卷第三十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。