大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第四
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
第十别解文义者，然此经文富义博、势变多端，况一义一文包摄法界，是以古德明十例科判，欲显难思。其第一名本末部类，但显此经无尽，非科今文。前已具明，故今略之。加前后钩锁，亦有十例：一本部三分科、二问答相属科、三以文从义科、四前后𫌇叠科、五前后钩锁科、六随品长分科、七随其本会科、八本末大位科、九本末遍收科、十主伴无尽科。初本部三分者，谓序、正、流通。初品为序分，〈现相品〉下为正宗。流通有无，古有七释：一光统律师，以〈法界品〉为流通，由入法界广无边故。二隋远法师，以〈法界品〉内善财下属流通，寄人显法故。三裕法师，以〈法界品〉后偈为流通，以叹德无尽故。四有云：末后二颂为流通，以结说无尽，叹益劝修故。五或云：经来未尽，故无流通。六或云：以余眷属经为此流通，以彼是此所流出故。七或云：此经总无流通，以法无尽、说无休息故，故诸会各无流通，不同《大般若》诸会皆有流通故。此上七解各是一理，而前六皆有，第七独无。若义会之，应成四句：一有序正、无流通，如第七。二唯正宗、无二分，由自初暨后，皆显玄微并悟物故。初虽列众而叹佛德，后虽寄人有修相故。三具三分。四俱不可说，即言亡言故，约义包含，不可局取。今依具三以分。三分之兴，弥天高判，冥符西域，今古同遵。所以三者，夫圣人设教必有其渐，将命微言先彰由致，故受之以序分；由致既彰，当机受法，故受之以正宗；正宗既陈，务于开济，非但笃于时会，复令末叶传芳，永耀法灯明明无尽，故受之以流通。非唯一部，当会当品等皆容有之，故依三也。虽六解皆通，今依第二，以寄人进修，示物有分，流通相故。故慈氏云「若有敬慕心，亦当如是学。」初之一解，令正宗中阙于证入。第三但属善财之一相故。末后二偈，但结偈中佛德，非通一部。十行等末，类有此偈。经来未尽，未必在后，眷属流通但约义故，故依远公。
二问答相属科者，古云：此九会中，大位问答总有五番。第一会中，大众起四十问，或当会答尽，名举果劝乐生信分。二从第二会初有四十问，至第七会末答尽，名修因契果生解分。中间虽有诸问，并是随说随问，非是大位问答，〈不思议品〉不问因故。三第八会初起二百句问，当会答尽，名托法进修成行分。四第九会初起六十句问，如来自入师子频申三昧现相答，名顿证法界分。五福城东善财求法等别问别答，名历位渐证分。古德以善财犹属正宗，故今既判入流通，则前唯四。兼取流通，以为五分，未爽通涂。
三以文从义科者，此经一部有五周因果，即为五分。初会中一周因果，谓先显舍那果德，后〈遮那〉一品明彼本因，名所信因果。二从第二会至第七会中〈随好品〉，名差别因果，谓二十六品辩因、后三品明果，亦名生解因果。三〈普贤行品〉辩因、〈出现品〉明果，即明平等因果，非差别显故，亦名出现因果。四第八会初明五位因、后明八相果，名出世因果，亦名成行因果。五第九会中初明佛果大用、后显菩萨起用修因，名证入因果。因果二门俱证入，故各分因异果亦为十也。
四前后𫌇叠科者，一部分二，谓前九会是本会，亦是佛会，佛为主故；从文殊至福城东已后并是末会，亦是菩萨会，以诸善知识为会主故。二就前中亦二：初八会明所成解行、后一显所证法界。三就前中复二：初七会明历位修成行、后一明圆融周普行。四前中复二：初明修生因果、后〈普贤〉下二品。明修显因果。五就前复二：初明修生因、后〈不思议法〉等三品明修生果。六就前复二：四明位中因行、后〈十定〉下六品明位后之行。七就前复二：初明地前比行、后第六一会明十地证行。八就前亦二：初明位前十信行、后第三会已去三会明入位三贤行。九就前亦二：初明所信佛果法、后〈问明品〉下三品明能依能信菩萨行。十就前中复二：初会明佛依报果、后〈名号〉下三品明佛正报果。
五前后钩锁科，亦分为十：一第一会为依报因果，前明依报果、后〈毘卢遮那品〉辩因。二更取〈毘卢遮那〉及第二会初三品为正报因果，前因、后果。三以〈名号〉至〈菩萨住处〉名依起因果，依于本有而修起故，前果、后因。四从〈问明品〉至〈随好品〉明差别因果，前因、后果。五取〈不思议〉下至〈普贤行品〉为圆融因果，前果、后因，以〈不思议〉等与前为果，果别于因，与后为果则一一融摄。然有六义证成：一因果相属科中，多先果后因故。二四十八后未有证成，〈普贤行〉后有证成者，结属前故。三〈普贤品〉初无别发起，便即蹑前云「略示如来少分境」故。四以义明之，〈不思议法〉显佛德难思，一一圆融故。五前虽有问，〈不思议品〉初重念问故。六第二会初已有三业为差别果故。由斯六义故，〈普贤行品〉得属前因。六取〈普贤行〉及〈出现品〉为平等因果，前因、后果。七取〈出现〉及〈离世间品〉为出现因果，前果、后因，成佛涅槃亦因现故，非说真成由离世间为因方能现世。八〈离世间品〉为成行因果通辩行故、具因果故。九取〈离世间品〉及〈法界品〉为法界因果，前因、后果、由离世间称法界故、故因不依位、果唯证入。十〈法界〉一品自为证入因果，先果、后因。其善财已下亦为无尽因果，先因、后果故。历事至普贤一毛，因则无尽，普贤说佛德过虚空，而果无尽，以为流通，故不明之。
六随品长分科者，长分为十：一通辩教起因缘分。二〈现相品〉下明佛果无涯大用分。三〈毘卢遮那品〉举彼往因证成分。四〈名号〉下三品，明大用应机普周分。五〈问明品〉下至〈十地品〉末，明诸位差别令修分。六〈十定品〉下至〈随好品〉末，明差别因圆果满分。七〈普贤行品〉下二品，明普行因成现果分。八〈离世间品〉明因果超绝世间分。九〈法界品〉中前分明大众顿证法界分。十「尔时文殊」下明一人历位渐证分。
七随其本会科者，亦为十分：一初会名举果令信分。二第二会明能信成德分。三第三会初贤十住分。四第四会中贤十行分。五第五会上贤十向分。六第六会圣位十地分。七第七会因圆果满分。八第八会普贤大行分。九第九会初行成证入分。十「善财」下善友教证分。
八本末大位科者，本会为九，末会有五十五，总为六十四分。
九本末遍收科者，先九会为九分，文殊为六千比丘说法为第十分，及善财历一百一十善知识，总一百二十分。若开诸龙及三乘会，及弥勒后文殊、普贤三人，便成一百二十五。以慈氏云：「此长者子经由一百一十善知识已，然后而来至于我所。」则弥勒已前已有一百一十故。及三千大千世界微尘数善友，其分数弥多，若合为一，则一百二十六分。
十主伴无尽科者，一一会一一品一一法皆结通十方。如此间说十方虚空、法界、一切世界，乃至一切尘中皆如是说，此结主经也。又彼一一会等，皆有他方尘数菩萨来证法，此结伴也。即主伴相与周遍法界，重叠无尽，是则段数亦无尽无尽也。上来十例各显一理，然亦无尽。若依常用应依三分，谓初品为序，〈现相品〉下正宗，〈法界品〉内「尔时文殊师利从善住楼阁出」下明流通。序中，就文分二：初此土序、二结通十方无尽世界序。初中复二：初证信序、后「尔时如来道场」下发起序。然此二序广如常解，今但略陈。初证信者，若原其所由，则阿难请问，如来令置，如《智度论》及《大悲经》说。若核其所以，意有六焉。一为异外道故。外道经首，皆立阿优以为吉故。此约如是。二为息诤论故。《智度论》云「若不推从佛闻，言自制作，则诤论起，故今废我从闻。闻从佛来，故经传历代妙轨不辍。」此局我闻。三为离增减过故。《佛地论》云「应知说此如是我闻，意避增减异分过失。谓如是法我亲从佛闻，文义决定，非谓传闻有增减失。」四为断众疑故。真谛引律云「结集法时，阿难升座变身如佛。众起三疑，一疑大师涅槃重起；二疑他方佛来；三疑阿难转身成佛。说此如是我闻，三疑顿断。既言我闻，即非佛明矣。」上二义通约信闻。五为生信故。《智论》云「说时方人，令生信故。」此局后四。六为顺同三世佛故，此通六种。若准《佛地论》科为五事：一总显已闻、二教起时分、三别显教主、四彰教起处、五显所被机。今依《智论》，开初总显已闻。作信闻二种，为六成就：一信、二闻、三时、四主、五处、六众。然信闻二事，文局初首，义通九会；时主二种，文义俱通；处众二事，文义俱局。随相则尔，约实互融。上来略依三分二序，然此经体势少异故，依五分释文，而合后二名依人证入。就第一举果分中，或科为十：一教起因缘分，即初一品；二大众同请分、三面光集众分、四毫光示法分、五眉间出众分，已上在第二品内；六普贤三昧分、七诸佛同加分、八法主起定分、九大众重请分，已上在第三品内；十正陈法海分，在后三品内。若以义从文，且分为三：一教起因缘分、二〈现相〉下说法仪式分、三〈世界成就〉下正陈所说分。就初分中亦分为十：一总显已闻、二「一时」下标主时处、三「始成正觉」别明时分、四「其地」下别显处严、五「尔时世尊」下教主难思、六「有十佛世界」下众海云集、七从「尔时如来道场」下称扬赞德、八「尔时如来师子座」下座内众流、九「尔时华藏」下天地征祥、十「如此世界」下结通无尽。今即初也。如是我闻者，谓如是一部经义，我昔亲从佛闻。故《佛地论》云「谓传佛教者，言如是之事我昔曾闻。如是总言，依四义转：一依譬喻、二依教诲、三依问答、四依许可。」具如彼论。余更有释，意不殊前。此上总合信闻。若离释者，先释如是，信成就也。《智论》云「佛法大海，信为能入，智为能度。信者言是事如是，不信者言是事不如是。」故肇公云：「如是者，即信顺之辞也。信则所言之理顺，顺则师资之道成。经无丰约，非信不传，故称如是。」有云：圣人说法但为显如，唯如为是，故称如是。此唯约所诠之理。次真谛三藏云：「真不违俗名之为如，俗顺于真称之为是，真俗无二故称如是。」此约所诠理事。若云如斯之言是佛所说，则唯约能诠。有云：如者当理之言，言理相顺谓之如也。是者无非之称。此明说事如事、说理如理，明能诠之教称于事理也。融公云：「如是者，感应之端也。如以顺机受名，是以无非为称。众生以无非为感，如来以顺机为应。经以言教出于感应，故云如是。」此兼对机。上来诸释各是一途，更有诸释，言异意同。若依生物之信，应如《智论》及《佛地》合释。若取敌对阿优，应如真谛所释，今当广之。外谓：阿之言无、优之言有，万法虽众，不出有无。此即断常之计。今云：如即真空、是即妙有，既无俗外之真，故空而非断；无真外之俗，故有而非常。即对破邪宗以彰中道。一代时教不出于斯，故云如是。若华严宗□无障碍法界曰如，唯此无非为是。应随教门深浅，以显如是不同。
二我闻者，闻成就也。将欲传之于未闻，若有言而不传便是徒设，不在能说贵在能传，故次明我闻。我即阿难，闻谓亲自听闻。云何称我？即诸蕴假者。此用何闻？若依大小乘法相，各有三说：一耳闻非识、二识闻非耳、三缘合方闻。然或具四缘八缘等，虽因耳处，废别从总，故称我闻。法虽无我，言语便故，随顺世间故称我闻，非邪慢心而有所说。若依无相，我既无我，闻亦无闻，从缘空故而不坏假名，即不闻闻耳。若约法性，此经旨趣，传法菩萨以我无我不二之真我、根境非一异之妙耳，闻无碍法界之法门也。然阿难所不闻经，或云展转传闻、或云如来重说、或云得深三昧、或自然能通。上皆就迹而说，实是大权菩萨影响弘传，如《不思议境界经》斯为良证。但随机教别，故见闻不同。上来总显已闻竟。
第二标主时处者，即三成就：言一时者，时成就也。时者，亦随世假立时分。一者拣异余时，如来说经时有无量，不能别举，一言略周，故云一时。如《涅槃》云「一时佛在恒河岸」等，即法王启运嘉会之时也。亦可机教一时，谓上言如是言虽当理，若不会时亦为虚唱。今明物机感圣、圣能垂应，凡圣道交不失良机，故云一时。佛者，主成就也。具云勃陀，此云觉者，谓自他觉满之者。虽具十号，佛义包含，故偏明之，义见题中。三「在摩竭」下，处成就也。真身无在而无不在，故次辩之。摩竭提国者，通举说处。此云无毒害，以国法无刑戮故，表能化法。或云遍聪慧，聪慧之人遍其国故，表所化机。阿兰若法者，别举说场也。阿兰若者，此云无諠诤，即事静也。法者，所证真理，二障业苦諠杂斯尽也。事理俱寂，故加法言。菩提场者，菩提云觉，即能证大智圆明究竟也。场者，证菩提之处也。然事处即天地之中，王舍城之西二百里，金刚座上。约法则万行皆是道场，理智相会之所故。为表所说如所证，故不移其处说之。若圆融时处等，并如前说。
第三别明时分者，前标一时，未知何时，故今别显是初成佛时，亦彰大师出现时也。此教胜故、众教本故，在于初时。初言尚总几日之初，九会之文同此初不？略为三解：一约不坏前后相说。才成初七说前五会；第二七日说十地等；第九一会乃在后时，以祇园身子皆后时故。常恒之说不妨后时，虽能顿说有所表故。初五信解行愿最在初故，故皆云不离道树。第六会因地证位居其次深，故无不起菩提树言。法界极证最在于后故，亦显二乘绝见闻故，虽异处别时亦不相离，为寄秽土以显净，故须前后耳。若尔，世亲那云「初七不说，但思惟行因缘行」耶？世亲才见十地，即为论释，或则未穷广文、或则知见有异未全克定。菩提流支意大同此。二顺论释，九会皆在二七日后，二七非久亦名始成。三约实圆融释，皆在初成一念之中，一音顿演七处九会无尽之文。海印定中一时印现，以应机出世机感即应，应即有说，无非时失故。祇园身子盖是九世相收，重会之言亦犹灯光涉入，故法界放光亦见菩萨遍坐道场成正觉。故此经十地之初无二七之言，二七之言顺别机故，故诸经论显初说时有多差别。谓《普耀》、《密迹》二经，第二七日即说三乘，《法华》过三七日方云说小，《四分律》中六七，《兴显行经》七七，《五分》八七，《智论》五十七日。有云：与《十二游经》一年大同。时既不定，说亦不同，皆根器所宜见闻有异，约佛赴机无时不说，望器无感未曾有说。登地恒见常说一味之经，就佛而言无说不说。若摄方便，皆一乘之印现差别耳。无涯之说不应局执故，应总摄以为十重，如前已辩。上显时分。
次释成正觉义。约教不同，小乘三十四心断结，五分法身初圆，名成正觉，是实非化。大乘之中，约化，八相示成。约报，十地行满、四智创圆，名曰始成正觉。据实，即古今情亡、心无初相，名之曰始。无念而照，目之为正。见心常住，称之曰觉。始本无二，目之为成。约法身，自觉圣智，无成无不成。若依此经，以十佛法界之身云，遍因陀罗网无尽之时处，念念初初为物而现，具足主伴摄三世间。此初即摄无量劫之初、无际之初，一成一切成、无成无不成，一觉一切觉、无觉无不觉，言穷虑寂不坏假名，故云始成正觉，如〈出现品〉及〈不思议法品〉广显。摄前诸说，皆一乘之所现也。
第四别显处严者，然此下处主及众，即三世间严。三中前二即如来依正，众即净土辅翼不空。今初器界严者，即广于前场之严，显成前觉之妙，异于余经之处。于中四事各十种严，明即染显净，即为四别：第一地严、第二树严、第三宫殿严、第四师子座严。然此诸严各具三释：一约事，可知。二表法，谓地表心地法身、树表菩提、宫殿表无住涅槃、座表法空等。三就因行，谓一以穷心地法身之因，报得增上金刚之地；二以般若为因；三以悲智相导为因；四亦以法空为因。然或一因行成一切严、或一切行成一严、或一行成一严、或一切行成一切严，以通融别纯杂无碍。今但明一行一严，显所表故，然各摄无尽之德故。四事皆有十句，初总、后别，今且就文各分为四。今初心地十句分四者，第一总显地体、二四地相具德、三四地上具严、四一举因结用。今初，标以坚固、释以金刚。诸教或云木树草座，多云座是金刚；今全地金刚，则权实斯显，彻华藏故。广如彼品。次上妙下地相具德。约因释者，一宝轮者，一摄一切圆行致故。二及众宝华，开觉悦他故。三清净摩尼，圆净明彻故。以上三行用严心地，故结云以为严饰。上皆形色。四即显色，谓青黄等殊，名诸色相种种重叠深广如海，互相映发等彼波澜，或诸色俱生、或更相摄入，含虚莹彻、现势多端，名无边显现。此由隐显自在、定散无碍随机利行之所致也。三「摩尼」下明地上严者，一宝幢，曲有五句：一摩尼为体、二三光音明用、四五网缨辩饰。就因行者，降魔伏外为幢，智光常照、慈音外悦、愿行交罗、戒香芬馥，四摄周垂故。二摩尼雨宝，表神通如意，随机变现雨法宝故。三妙华散地，亦多因行，遍严心故。四宝树行列者，德行建立故。四「佛神力」下，举因结用。佛力者，出所因也。严具多门，别说难尽，故总云一切悉现。或于树中现、或于上诸严具及地中现，明一一行中皆道场故。
第二觉树严者，即大智因感，有十一句分四：初一总显高胜，长耸逈露、圆妙独出故。约因，即智超数表为高、本性不昧为显、成物具德曰殊、更无二真为特。约果，树即菩提。二「金刚」下六句，明体摄众德：一身是金刚，金刚三昧本智因故，正行成立为树身也。二干是瑠璃，本智发解内外明彻故。三杂宝枝条，解随境差故。四条假叶以为严，智资定而深照，宝叶虽异共成一荫，百千定门同归一寂，自荫荫他也。五宝华异色，在树分枝，承光色同，于地布影。表神通等法依定有差，俱承智光影现心地。六华虽不同，果皆如意，无边行海同趣菩提。若自利果成内则含辉，若身心湛寂外便发焰。若触境斯明。若利他果立，未熟则含辉解生佛相，已熟则发焰还流教光。体如之行所成果，无异因之果故，与华间列故。下经云「菩萨妙法树，生于直心地」等。三「其树」下三句，明妙用自在，展转成益。初依菩提智放教智光；次依智光雨圆明法宝；后教成悲智，即菩萨现前，无心行成故如云出。四「又以」下一句，举因结用。谓佛力为因，流音演法以如如力，则智演法音、音还如性故。无尽极广多故、无尽竖长故、无穷无间故，称恒也。第三「如来所处」下，明佛宫殿严十句，分四：初一总明分量。宫可复育，即是慈悲。殿可朝宗，所谓圆寂。悲智相导，若楼阁相依。广者无边，法无外故。博者不隘，法内空故。严者庄饰，具众相故。丽者华美，法义备故。充十方者，称法性故。二「众色」下二句，体相圆备。一体是摩尼，积德镕融之所成故；二相严多种，神通等法悲寂用故。三「诸庄严」下六句，妙用自在。一众行发光，洒法如云。云更多义，至下当辩。二光幢独出。萃者聚也，即承光聚影而成。谓悲寂交际，承智起应，降魔超出故。三内容众海无边菩萨，即道场外者亦在其中。即依中有正，亦果中有因，即明涅槃众圣冥会。四声光宝网，网者为防禽秽，以益殿严。犹大教网，外防恶见、内益悲寂。教皆圆妙以宝而成，故能出佛智光。圆音妙说，言不思议音，略有四义：一音声繁广、二所说难量、三声即无义、四一具一切。五出生果用，即正报大用在此依中，依正混融参而不杂，明依大涅槃能建大义，故曰出生。六无染现染。众生是正、居处是依，染违性净，不言出生，妄无自体还依真现。四「又以」下，举因显广，谓德广难陈，故今总结。由佛力故，一念顿包事理染净一切法界，况多念耶？然上充遍十方，即通局无碍。集菩萨众出佛神通，即摄入无碍。现生含宅，即染净无碍。悉包法界，广陜无碍。一念即能，延促无碍。又集菩萨，因果无碍。出佛神通，依正无碍。十种宫殿，此应说之。
第四「其师子」下，师子座严十句，分四：初一总显形胜。师子座者，人中师子处之。又说无畏之法故，得法空者何所畏哉？空乃高而无上，深不可测。广而无外，边不可穷。妙乃即事而真。好谓具德无缺。二「摩尼」下六句，体德圆备。一座台，摩尼即处中正可依处。摩尼随映有差，法空随缘成异，中道妙理正是可依。二周座华网，即外相无染，交映本空。三净宝为轮，轮谓台之处中周匝，轮围即具德周遍。四华缨周垂，诸觉诸通垂化周摄。五宝严填饰，堂等略举，凡诸总包无处不严，故云备体。显于法空全收万像，无事非理故。六宝树间饰，间上物象也。即菩萨妙法树，随化分枝，随因感果。并依无相，义曰周回。凡圣相资，名为间列。三「摩尼光」下二句，妙用广大。一净宝出光，如云涉入，法空亦尔。一一智中知一切法，一一法体显一切智，为互照也。二主伴宝用互相发挥，谓佛化摩尼能作佛事。《智论》云「轮王宝珠但随人意能雨宝物，天宝堪能随天使令，佛宝十方能作佛事。菩萨宝珠亦能分作，如文殊师利冠中毘楞伽宝珠，十方诸佛于中显现。」今菩萨髻珠即是其类，下文云集菩萨髻珠亦尔。用此严座者，凡初成佛，皆一切诸佛现形灌顶，一切菩萨亲授敬养，故因果宝珠俱来莹烛。如来从果起用，故云化现。理圆解满，义曰珠王。菩萨心顶智照圆净，故曰髻中妙宝。寂照照寂，皆莹净照烛。四「复以」下一句，佛加广演。佛境如空，故云广大。有感斯至、为无不及，显教皆从法空所流，是故所流还周法界。非智不显，故云佛力。显处严竟。
第五「尔时世尊」下，明教主难思。前但云佛，未显是何身佛；又但云始成正觉，未知成相云何，故今显之。谓具十种深广功德，即是遮那十种无尽法界身云遍于法界成正觉也，非权应身。文分为二：先总、后别。今初总辩。即菩提身具无尽德，为世所尊。座相现时，身即安处，智处诸法无前后故。于一切法示所觉境，即二谛三谛无尽法也。成最正觉，示能觉智。开悟称觉，离倒为正，至极名最，获得名成。此当相解。若拣别者，凡夫倒惑佛觉重昏。二乘虽觉不名为正，但知法有未知法空、但悟我空未知我有，有厌生死、空该涅槃，颠倒未除岂得称正？设许称正，亦未名最。菩萨虽正，有上有修不得称最，设位极称最亦未得名成。我佛独能，故云成最正觉，谓如量如理了了究竟，已出微细所知障故。后「智入」下，别中即约十德别显十身。文即分十：一三业普周、二威势超胜、三福德深广、四随意受生、五相好周圆、六愿身演法、七化身自在、八法身弥纶、九智身穷性相之源、十力持身持自他依正。今初，即别显菩提身之相也，以成菩提时得无量清净三轮故。文中，先法、后喻。法中三：先意、次身、后语。今初意业，即释上成正觉言。前云于一切法、此云三世，乃横竖影略耳。智入平等，是正觉成也。智即二智、三智、四智、无障碍智。二智者，即如理如量也。此复有二：一以如量智达俗，名入三世；以如理智证真，名悉平等。故《佛地论》云「以二智觉二谛」是也。二者证差别性即无差别故，三世即平等。《瑜伽》云「如其胜义觉诸法故，名等正觉。」言三智者，即俗智、真智、中道智也。此亦二义：一真俗互泯双遮辩中，则三世平等二相两亡，方为智入。二真俗虽即而不坏相，即双照明中。此二觉三谛之境。境既双泯而双现，智亦寂照而双流，为无障碍智，觉无障碍境为正觉也。言四智者，即圆镜等四智也，通缘三世境故，并入三世。言平等者，镜智离分别，故依持平等；平等性智证平等性故；妙观察智观察平等；成所作智普利平等。四智圆融一句摄尽，下身语等皆是四智之所发现，四智圆融无二性故、修生本有非一异故，不失经宗。然上能觉即成上菩提，就其所觉即法身也，理智无二为真法身。二「其身」下，身业也。通三世间，故云一切。此正觉身以是十身之总故，此其身通于三身十身无不充满，法身普遍世所同依故、智身证理如理遍故、色身无碍亦同理遍，并是圆遍而非分遍，谓一切世间一一纤尘等处佛皆圆满，总看亦现别看亦现。又国土等，即是我身土等，体外无别我故。我即土等，我之体外无土等故。余一一身互望融摄，犹多灯光各互相遍。三「其音」下，语业也。顺有三义：一顺异类言音，经云「一切众生语言法，一言演说尽无余」故。二顺所宜说法，「如来于一语言中，演说无边契经海」故。三则顺遍，「佛以一妙音，周闻十方国」故。
二「譬如」下，喻显，通喻三业。然佛三业非喻能喻，唯虚空、真如略可显示，更以余喻便为谤佛。然虚空喻有同不同，故下经云「解如来身非如虚空，一切妙法所圆满」等，此显不同。今分取同义，同义多种，如下〈十忍品〉。今有二喻，开成四义：一含摄喻，兼无分别义；二普遍喻，兼遍入义。以此四喻喻意业者，下经云「佛智广大同虚空」故，此总喻也。量智包含而普遍，理智无分别而证入。又大圆镜智纯净圆德，现种依持，能现能生身土智影，即含摄义。下经云「菩提智普现一切众生心念根欲等，而无所现。」无所现言无有分别。平等性智观一切法、自他有情，悉皆平等亦无分别。无分别言显无差别故，下经云「于一切义无所观察」等。是以太虚能含众像、众像不能含太虚，太虚不分别众像、众像乃差别太虚，以况我法不能容佛智、佛智乃能容我法，有我法者分别如来、是如来者不分别我法。二普遍喻中，妙观察智无不遍知，即普遍义。成所作智曲成无遗，即随入义。又下经云「佛智广大同虚空，普遍一切众生心」，此即体遍。「悉了世间诸妄想」，此约智遍。又云「得一切法界等心」，此约证遍。智性全同于色性故，此约理遍。云何遍入不坏能所？有证知故。故下经云「世间诸国土，一切皆随入，智身无有色，非彼所能见。」由随于如，即入无所入，故云平等。是以虚空遍入国土、国土不遍入虚空，有国土处必有虚空、有虚空处或无国土，虚空之于国土平等随入、国土之于虚空自有彼此。虚空可喻佛智、国土可喻三世，三世有处佛智必在其中、佛智知处三世或无其体，佛智之于三世平等随入、三世之于佛智自有始终，此犹约不二而二说耳。若二而不二，国土、虚空、三世、佛智同一性故，皆互相入举一全收，普遍亦然。三世间圆融则言思道断，故名佛智为不思议也。次以二喻喻身业者，一毛尚容法界，全分必含众像。〈出现〉身业第二，喻云「譬如虚空宽广非色，而能显现一切诸色，而彼虚空无有分别亦无戏论。」合云「如来身亦复如是，一切众生诸善根业皆得成就。」即含摄义。「而如来身无有分别」，即第二义。「佛身充满于法界」，即普遍义。又云「譬如虚空遍至一切色非色处，非至非不至。如来身亦复如是，遍一切法一切国土」等，即普遍义。「亦非至非不至」，即平等随入义。次以四义喻语业者，如来于一语言中具一切语言故、舍支天鼓无心出故、如来音声无不至故。应知如来音声无断绝，普入法界故。又云「如来音声无邪曲」，即平等义。「随其信解令欢喜故」，即随入义。以空一喻遍喻三业，故云正觉得无量清净三轮。明文昭然，非是穿凿。菩提身竟。
第二「身恒」下，威势身超胜。谓随诸有情所乐，示现受用身土影像差别，无不周遍。言一切道场者，略有十种：一智身遍坐法性道场、二法身非坐而坐道场、三法门身安坐万行道场、四幻化身安坐水月道场，此四义便故来。若正约威势身，略辩六类道场：一遍一切同类世界道场，如〈名号品〉等说；二一切异类世界，谓树形等，如〈世界成就品〉；三一切世界种中、四一切世界海中，并如〈华藏〉说；五一切微尘中，文云「如于此会见佛坐，一切尘中亦如是」等；六刹尘帝网无尽道场。并前十种故云一切。言菩萨众中威光赫奕者，正显威势超胜，胜于胜者故。独言菩萨，非不超余，如日轮出照明世界，约喻以显，映山出没无隐显故、处处全现无异体故，喻遍坐道场。大明流空余辉掩辉，赫日之照难究其涯，喻彼威光超映菩萨，菩萨不能测也。既云照世则终益生盲，先照高山独言菩萨。
第三「三世」下，福德身深广。三世佛德昔皆遍学，今三际已断垢习斯亡，故众福皆净。
第四「而恒」下，随意受生。一随他意处处受生、二随自意能无不生，谓慈悲般若恒共相应，感而遂通，穷未来际。
第五「无边色」下，相好庄严身色无尽，故名色无边。十莲华藏微尘数相名相无边而皆称真，则一一无边。诸相随好放光、常光皆称法界，故云圆满。广处陜处皆圆现，故名无差别。
第六演一切法如布大云即愿身。演法，谓雨大法雨，断一切疑。故下经云「毘卢遮那佛，愿力周法界，一切国土中，恒转无上轮。」然经二句，上法、下喻，文含多意：一云喻于身、雨为说法、法喻影略。又先兴慈云、后霔法雨。一云一雨所润不同，亦随物机宜云雨各异，掩尘蔽日普覆无心等。
第七「一一」下，化身自在，谓于大众会能现无边作用差别，皆自在故。文中二：先明广容，谓于如来身一一毛头，容一切刹而无障碍。无碍有二义：一以一小毛现多大刹，则一多大小无碍；二此毛多刹与彼毛多刹参而不杂，则隐显无碍。后「各现」下，普遍，以广容不碍普遍故，还于前毛内刹中神力调生，若广遍十方示现种种变化三业成所作事，居然易了。
第八「身遍」下，法身弥纶。以法为身，本来湛遍故无来往。依法现色还如法身，在此即是在彼，亦不待往来。
第九「智入」下，智身穷性相之源。相别曰诸，性皆空寂，性静故寂，相无故空。
第十「三世诸佛」下，力持身，能持自他依正。于中，先持正报。神谓妙智，变谓现身。转变变现俱名为变，皆能持之。尚持于他，况于自事。后段亦然。后「一切佛土」下，能持依报。横尽诸土、竖穷诸劫，所有严事常持令现。上约十身。若约三身者，则初三段皆名报身，「而恒」下化身，「身遍十方」下法身。就报身中，前一自受用报，后二即他受用报，故云处菩萨众。以诸教中说三身四身，成说等别；今皆圆融，于一始成无不顿具十身为正，三四义兼。又毛内调生、光中持刹、如空普遍等，亦即国土等十身三世间之圆融，岂报化之云别？是知略以十德叹于教主，其一一德无不圆融，当去情思之矣。
大方广佛华严经疏卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。