大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第四(之上)
终南山至相寺沙门智俨述
第七地者，六门同上。
一释名者，善修无相行，功用究竟，能过世间二乘出世间道，故名远行地。
二所治者，依《地论》文，细相习障；若依《摄论》，麁相行无明；此文在六地。又有两无明：一微细相行起无明，即迷俗也；二一向无相思惟方便，即迷真也。及二业障有一报障因缘生死。
三所显者，种种法无别义。
四所成者，成方便波罗蜜。
五所得果者，达种种法无别功德，得一切相灭，恒住无相果。
六释文者，经文有三：初偈赞生后、二明地体、三偈颂结前。初有十四偈：初十三大众三业供养、次一解脱请。初文有二：初十二正赞请、次一结供养摄行入上位。初文分二：初三偈诸天总修三业供养，身口意三请也；次九偈是别。别中有三：初一当处天王供养；次有一半明余天王欲闻法益；次六偈半明天女等承力叹佛三业胜用，二偈半身也、次一口、次三意也。二辨地体中，大判为五：一乐无作行对治差别，治前地乐空心；二彼障对治差别，治此地有相心；三双行差别，行成相也；四前上地胜差别，校量也；五彼果差别，纯熟也。乐无作中，经有三：初总生起、二正释、三结利益。第二文有二十句，摄为十对，一一对中，皆初明其境界无量、后句明佛无量德业。亦可初句为空中方便智，后句为有中殊胜行也。又论文云「有四障，如五地说」者，取彼不恼生事、安乐生事，怜愍故出，渐令入法。对四化行说四障也。又书论等四障，如论耳。余文如论。就彼障对治修行胜文，经中有二：一明菩萨观解方便。此方便中，论有六问：初问所益生；二问所依世界；三问何慧者，其法界法中两句难可别问，故就能知智慧以问；四以何心者，问根心也；五以何行者，问起行心也，至下解中合举辨之，有通二义故耳；六问所乘也。二「菩萨如是」下正明修行也。有五句：初所标、二辨意、三明分齐、四出体、五成对治义也。双行文中有四：一二行双无间、二信胜、三能作大义。此文有四：初立、二责、三略答、四广辨。四菩提分差别，此中经文脱四家一句，余文如论。彼前上胜，文有二：一胜前六地；二「何以故」下明胜上，胜上三地。前中先略辨相，成解脱月问。二金刚藏答。答中，初先通对诸地彰此为胜、二「何以故」下别对诸地显此为胜。此别答有二：初问、次答。答中分二：一总、次别。二释胜上中有二：一明此地胜过于后；二「解脱月」下因前所论乘，明诸地染净之相。初中分二：初责、次答。答内分三：初法、次喻、后合。余文可知。二乘明染净中有二：初问、次答。答中有二：一通辨、二约七地别明分齐。初通中有三，谓法、喻、合，三文可知。二别辨，文有三：立、责、答也。就彼果胜文中，初一业胜，文有三：初总、次别、三结。此经结文中脱一句，别文有四如论。二三昧胜中，初总、次别、三总结之。经脱总句，余如论也。三过地胜中，分文有三：一行修善巧故过、二作业广大故过、三行修胜入故过。初中分二：初牒前起后、二别解义。第二过中，初正辨过义、二「解脱月」下显过分齐。此有二：初问、次答。答有三：法、喻、合也。余文可知。得胜行，文有二：初明三昧胜、次发起胜。初文有二：初问、次答。答文有法、喻、合三文。发起胜中，初结前生后、次正明发起胜行。又此论文中总为八句：初一自利行。现身世间是殊胜行，深心涅槃是方便智。下利他中，初三顺凡、次一转小、次二随魔、后一转凡。眷属围遶是殊胜行，心常远离是方便智，诸句例然。愿取有者，为首之化必由愿也。家不断者，示有爱染之事也。远离使者，离使性也。入行者，能转二乘上入佛知。资生行者，示有饮食睡眠等也。退行者，示老病等也。言转行者，转诸凡大烦恼心也。见贪转者，转其见惑也。障碍转者，无明不了名障碍，今转灭也，五明智治之耳。贪转者，转贪结也。菩萨现受胜五欲处而不著，令诸天等舍自所欲故也。地果文中，三果如上。调柔果中，文还有四：一调柔行相、二教智净、三别地德、四结地相。调柔行中还初法说、次喻、后合。法中，初多见诸佛、次能练行、后所练净，余文可知。三重颂，有二：初明说意、次正偈颂。偈有四十二，分文有七：初九颂无作行、次三彼障对治、次六颂双行、次十一颂前上地胜、次八双行果、次四颂调柔等、次一结叹也。
第八地者，此下名出出世善法。因此料简上下诸地、一乘三乘，人天起信生解渐次同异法门。初地中，十愿是一乘三乘共行法，信等十法是三乘别行法及人天所依。二地戒行，是三乘小乘人天所依。三地禅定，是三乘小乘人天所习。四地道品等，是三乘小乘所得。五地四谛，是一乘三乘小乘共行法。六地缘生，是一乘三乘小乘共行法。第七地方便双行等，是大乘所行法。八地九地十地，是一乘大乘所习法。此等若望见闻修证通说即等无别，若约相别论则有此殊分。又诸地调柔果是行门，发趣果是解门，摄报果是报门，愿智果是德用门，亦是一乘三乘共行法。以此准之，十地善巧圆通广摄，故得藏名。故崔光云「《十地经》者，盖是神觉之玄苑、灵慧之妙宅、亿善之基舆、万度之纲统，理包群藏之秘、义冠众典之奥。积渐心行，穷忍学之源；崇广住德，极道慧之府故也。」今此地中，六门同上。
初释名者，报行纯熟，无相无间，故名不动地。
二所治者，依《地论》文，于无相有行障；依《摄论》文，于无相作功用心无明。又有二无明：一于无相作功用、二于相行自在。有二业障及一报障，有有生死。
三所显者，由不增减义。
四所成者，成愿波罗蜜。
五所得果者，若通达不增减功德，得共诸佛平等威德智慧业果，及得法身果。
六释文者，大判有三：初偈颂生起、二明地体、三以偈结。初有十五偈：初十四诸天菩萨赞请供养、次一解脱请。初十四内，初二天王、诸天菩萨庆法雨花供佛大众；次十二天女歌叹佛德。此文有三：初一乐供养、次十偈颂赞佛德、次一供已入理观察。第二十偈中有二：初一天女赞佛；次九佛力令菩萨等供具出声，赞佛功德及三世间自在：初三偈器世间、次一偈众生世间、次四偈智正觉、次一偈结叹无尽。智正觉文中，初一叹佛口业、次二身业、次一意业。地体有七：一总明方便作集地分，为远方便，有二：初总告、次释可知。二得净忍行分，近方便。此二俱为趣地前方便。三得胜行分，初入地行。四净佛国土分、五得自在分，此二安住地分。六大胜、七释名分，此二地中满足。余文可知。第二净忍分，有十五句，有三：初有十句明无生忍、次后四句明其忍净、后一总结。依经不足，脱自性无生句及遍一切法相句也，余文如论。胜行分中有二：初胜行、次发起行。初有二：初总、后别。别中，先法、后以喻。法中七句，相从为三：初三明此地中境分殊绝；次二正行广大，经中脱修行深一句；次二离障寂灭。喻中，从后向前次第喻之。发起胜行内，于中有二：一明此本愿故，住诸佛劝发；「若不与」下明劝利益。初明本愿力住，「又诸佛」下由住劝发。此文有二：一总明诸佛法水中与起智门、二「善哉」下别明与相依劝能成。第二别中，先叹所得无生忍门、后彰未得劝之修习。此文有七，摄以为二：前有六劝，举多未作转其住心；后一明其少作能成，增其去心。复前六中分为三对自利利他。前初对之中，前一明其自德未成、后一显其所化未出，此中经脱一句。第二对中，前一明其化愿未满、后一彰其自德未胜。第三对中，初一明其化业未广、后一彰其自己所得法门未穷，此中经脱一句，余文如论。二明劝利益，文有三：初法、次喻、后合。法中有三：一明诸佛与起智门、二「于一念」下明由劝故起行速疾、三「所以者」下问答解释，余文如论。国土分中有三：一器世间自在行、二众生世间、三智正觉。初文有二：初总标举；二「知世界生」下别显之，此文有二：初知法分齐，有二：初知、次结。初文有五：初知世界生者，明随心欲；二「知以何业」下明随何欲；三经脱随时欲；四「是菩萨」下明随阔狭欲；五「是菩萨入如是」下随心几许欲。二「善分别」下明自在仪式，此文有四：法、喻、合、结也。余文如论。释众生世间中有四：一总明自在、二「若于沙门」下别明自在、三辨现意、四「所有不可说」下总结自在。亦可二别辨中及意内，初化同物身、二「以声闻」下化同物心。智正觉文，初明第一义智。所以明此者，为成世智法相由所以也。二「是菩萨善知」下是世谛智。此中随所化摄有十身，通已有十一身，有三：初举数、二辨相作、三出体。释义可知。问：何故明器世间乃辨三世间者何也？答：为三法相参难识，欲别故须明也。此中多漏诸句，比论取之。大胜中有三：初明智大、二业大、三彼二住功德大。余文如论。释名中有二：一地释名、二智者释名，余文可知。智者大分有二：初正明不动、二「以不转相故」下总以结之。前中合有二十五句：初十五一向不动、二「是菩萨入」下十句一体不动。地果文中，三果如前。调柔有四：一调柔行、二教智净、三别地行、四结地相。前中，初法、次喻、后合，初明多见佛起行缘、次起能练行、后所练净。教智中亦初法、次喻、后合。余文如论。三偈颂中，文分有二：初说偈意、二正偈颂。此文有四十四偈：初三颂方便集、次三颂净忍、次十五颂得胜行、次十二颂净土、次一颂自在、次二颂大胜、次二颂释名、次五颂调柔等、次一举略显广以结前义。胜行中，初五颂胜行体；次六颂七劝，不颂第五第六劝；次四颂举劝彰行胜。利益净土中，初四颂器世间、次五众生世间、次三智正觉也。
第九地中，六门同上。
一释名者，无碍力说法成就利他行，故名善慧地。
二所治者，若依《地论》，不能善利益众生障；依《摄论》，于众生利益事不由功用。又有二无明：一无量正说法、无量名句味难答、巧言自在陀罗尼障自利；二依四无碍解决疑生解障利他。有二业障并一报障，有有生死。
三所显者，由定自在依止、由土自在依止、由智自在依止义，应知法界。
四所成者，成力波罗蜜。
五所得果者，若通达土及智自在依止，得应身果。通果同前地。
六释文者，大判有三：一偈颂生后、二明地体、三以偈结前。初有十九偈：初二明说前地利益也；次有十七辨四众赞请，初一菩萨供养、次一梵王设供赞叹、次有十四天女赞请、后一解脱请。天女中三：初一半偈总叹佛德；次十一半叹菩萨等具白他德，就此第二文有二，初三半总叹自因殊胜、次有八偈别叹利他果用；次第三摄乱从寂。就别八偈内，初一身业、次六口业、次一意业。就口业中有二：初总叹说自在、二约根辨相。次一约身喻显，此文有四，声闻、缘觉、渐、顿等分四，亦可一乘三乘分四也。第二地体中有四差别：一法师方便成就、二智成就、三入行成就、四说成就。初文有三：初牒前起后、二正辨释、三结入地相，余文如论。第二智成就中，初牒前起后总辨、二「有漏」下偏广善法。第三入行文中有三：初总十一门、二别辨、三总结之，余文如论。初总门中，论主云「依共」者，心稠林是众法共止故也。名共依者，依此而知耳。次复共者，根、欲、性、深心等四类同，故名共也。经文使难内何处文脱第四句，生难中经脱第二句，习气难经脱第九句，余相可知。就说成中有二段：经初总明说成、二「是菩萨化众生」下别。别辨中义三，经文有四义。三者，一智成就、二口业成就、三法师成就。经文四者，依论分文。又第二法师深妙义一段，经文亦入智、亦入口业，思之可知。口业文有四：初立宗、二「是菩萨」下明辞坚固、三列名、四历法别释，余文如论应知耳。法师成就有四事示现：一持成就，有四：一立宗、二释、三结、四以广显略；二「是菩萨于一佛所」下说成就，此有十句可知；三「是菩萨三千」下问答成就，有四句可知；四「于是中生」下受持成就，此有一句也。问：此受持与前持何别？答：前持是临说时，后持是初受时耳。二地果文中，二果如上。调柔分四，同前：一调柔行、二教智净、三别地德、四结说相。前中，初法、次喻、后合。初中，见佛即起行缘、二能练行、三所练净，余文可知。三重颂者，初明说意、二正偈颂。颂中四十二半：初四颂法师方便、次四智成就、次十二入行文、次十四半颂说成就、次七三果、次一结叹。说成就内，初一智成就；次四口业成就；次九半法师成就，此内初二持成就、次一说成就、次一问答、次五半受持成就也。
第十地者，六门同上。
一释名者，得大法身，具足自在，故名法云地。
二所治者，依《地论》，于诸法中不得自在障；依《摄论》，同《地论》，又有二障：一六神通慧、二入微细秘密佛法，有二业障及一报障有有生死。此在初及住心中，复有二障：一于一切应知境微细著、二于一切应知境微细碍，有二业障及一报障无有生死，此在地终心。
三所显者，由业自在依止陀罗尼门、三摩提门，自在依止应知法界。
四所成者，成智波罗蜜。
五所得果者，通达业依止，得化身果。通果同前。
六释文者，大判有三：初偈颂生起、二明地体、三以偈结。初二十五偈内有五：初二首陀会天兴供赞叹，为此地行满，故色究竟叹也；次一菩萨叹及供养；次二诸天天王共叹及供养；次十八天女叹及供养；后二解脱请。天女有五：初二总举乐音供养、次五叹报佛、次六叹化佛、次三叹法身体、次二劝行、初一劝入体观、次一结益归本。二体文中大分有八：一方便作满足地分、二得三昧分、三得受位分、四入大尽分、五地释名分、六神通力无上有上分、七地影像分、八地利益分。初文有三：初总、次别、三结。三昧分有三：初牒前起后、二正义、三结所成。受位中有六：初座有三，谓主、眷属及结；身有二；眷属有三；相有六。座初文中，十德内经脱第八功德一句，及脱第三结文。出处中，顶光文有八段可知。六受位文有三：初释觉、第二辨相、第三结。结文有三可知。第二文有三，谓法、喻、合也。法中有三：一九地菩萨供养，有二可知。二同位加威，有二可知。三佛正受职，此文有三，谓释光、第二等余佛、三结。初文有三：第一放光、二归处有二句、三辨益。初光有八业可知。光入顶有三：一约事入事顶、二约行入行顶、三约实当果现入行心也。可准之，如论应知。大尽分中，如论应知。又此大尽已后，一乘顿教三乘小乘等成佛果分齐，可准义消息之。于中诸经句亦有增减，以论准之。释名分中，大分有三：一能受佛云雨说法，名法云地。二「佛子乃至自从愿力起慈悲」下，能注法雨，灭诸众生烦恼尘焰，名法云地。此文初释、次结可知。三「复次佛子乃至菩萨住法云地从兜率」下，能同果德，大注法雨生物善根与云相似，名法云地。初文有二：一总明念力能持佛法、二「能于一念至十方无量佛所」下别明受法。别中有三：一于佛所听受多法、二「譬如大海」下，于多佛所听受正法，此有喻、合、结三文。三「解脱月言乃至于一念中能堪受几所」下，问答明前二种分齐，前中初法、次喻、后合。第三问答二种分齐中，文相有二：初问、次答。答中有四：初立义；二假说问答，举略显广；第三显其实义；四结可知。神通力无上有上分中有六：一依内、二者依外、三者自相、四作住持、五令欢喜、六名大胜。就此六中，初之一门义贯前四，此处文无。次有一段贯通下四。所以尔者，论主善知文含多义，欲交络显法，故作此科也。余之四门，文义俱有。余文如论。第四住持中，外内分二，此二内各有二可知耳。第五令喜文有六：初问，此有二，谓念、请分二也；次举定事答；三明定业用，有二可知；四摄业依本；五结赞，有二可知；六问答显定分齐，此文有二：初因、后果，各有问答。初因内，初问、次结，有二可知，初有名用、二问答果。答内有四可知。大胜分，如上地。调柔等三果释可知，广如论辨。地影像中，如论应知。上来依一乘圆通佛法约教分齐记，今更约三乘显其两位，如经：一名等觉位、二名妙觉位。等觉者，于第十地金刚无碍道中入法界心，谓勇伏定法光三昧。依此定中修行十法：一学佛不思议变通、二集菩萨眷属、三重修先所行法门、四顺一切佛国问讯一切佛、五与无明父母别、六入重玄门、七现同如佛现一切形相、八二种法身具足、九无有二习、十蹬中道第一义谛山顶。此位在第三禅说。若约外相，当补处菩萨，亦示成微细八相，经百劫万劫变化如佛，菩萨见佛，佛知是菩萨。由得金刚三昧故变现自在，唯生灭为异，广如《璎珞经》。妙觉位者，经指第四禅说，义相多同故不料简。问：此经何故不说等觉妙觉二位者？答？若约三乘别行义门，由约分位取相为正故，等觉、妙觉相形分成两相。若据此经，圆通自在不以相形，定法为正故，摄在因果二义之中。地利益中，文分有五：一正显地益、二「如此世界四天已」下彰地广益、三「以佛力十方菩萨」下明诸菩萨云集作证显成可信、四「金刚藏说如来喜」下明其所说上顺圣心如来随喜。「下惬」下四颂，第四功德也。余文可知。
十明品第二十三
四门同上。
一辨名者，十者数、明者用，从二义得名。
月此下五品，为明地德胜用分齐，故次来也。此即第二明来意。
三宗者，此通释五品次第及宗体。所以先明者，前既得体，次明依体起用自在，故次明也。明用不自起，何以成为证？理法故。次辨十忍，即理用也。大果因行非十数测量，故次明阿僧祇，以数行法也。既广德已成，非小时而得迁动，故次明寿量品。既德无方随缘依现，故次明菩萨住处耳。初十明者，德用相也，即答上十自在一问。亦可地中答也，此通答上问耳。次十忍者，即答上十定一问。十愿在初地答，次十顶及随喜心等十句，僧祇后三品总答之。亦可通前二品答也。问：此下五品属前十地，何以不刚藏说？答：若德体难明，须托人寄事以说。下五相寄别义显也。所以明忍普贤说，为表胜德大用广高也。
四释文者，初十明，文有四：初总开数、次第二寄问、三辨德用、四「安住已」下总明结叹。第三文，分六通以为十明。问：明与通何别？体一义异无壅。日通识根，由日明也。十中第一他心通；第二第四天眼，即现未等分之；第三宿命通；第五第七天耳，亦可第七意法尘摄也；第六第八神足即身通；第九第十普是漏尽智。所以知？为此二并达性，故知也。第七声与第八色，可见不见分也。又第十是灭尽定。又辨六通三明是三乘教，十明十通是一乘教，不可相摄，深浅分齐不同故。初他心内有三：初问、次辨相、三「是名」下结名，余九皆尔耳。第二文有二：初明知此界、二「如是等」下摄通余方。初明中分群机大众同欣五佛在下总以结之，此依论辨。依经有三：初总叹、第二「说是品时」下约事显地胜、第三「以佛神力」下菩萨为证。初文有三：初总叹、第二有二问答显胜义、第三结胜义。第二事文中有五：初动地、二显所由、三雨花等、四大音赞地德、五等通余方。第三菩萨证成，文有六：初菩萨来此、二叹地德、三显同为证、第四举多说为证、第五推证所由、第六等同也。依论，初文有二：初法益、二事益。法文有三：初反显、二顺辨、三结。顺文有四，谓问、答、责、释可知，经文略而不具。第三重颂中，初明颂意及现颂相生起后文、二正彰偈颂。此前有二：初观法；二显意，此文有二：初为利生、二「示不思议」下为欲显理。初文有三：初叹人德、次「示菩萨」下与自利益、三「随众生」下与利他智断用。二显理，文有三：一总显示、二示相、三辨说意。二正颂中有九十偈：初六十九正颂法云等地、次「为得佛智」下二十一偈颂影像分，余略不颂。初中文有二十九颂方便集地。亦可前二十六通颂前九地，次三颂满足地分文也。次二颂三昧分、次十颂受位分、次七颂大尽分、次六颂释名分、次十三偈总颂无上有上等文、次二金刚藏总结。亦可此等文通颂十地，准思科释可知。方便集地内，初二颂集起功德、知慧行相、修行佛道等文；次二十七颂同相及别相文，此文初别、后同也。别中，初六三句颂初地相、次一偈一句颂二地、次一颂三地、次二颂四地、次二颂五地、次二颂六地、次二颂七地、次三颂八地、次三颂九地、次「第一妙」下三颂同相，三道亦好。影像中，初十九颂影分、后二结地德无尽。初中，十一颂第二胜功德、次四颂第三功德。二初直知心、知法差别，有二可知；二「声闻心」下约凡圣报类辨智用殊能。此文有二：初「随行方便次天心」下辨随类方便智；二天眼中，初释、次结。初文有二：初明随报别不同知、次「菩萨以无障碍明」下知造业成仪境界。三宿命有二：初释、次结。初文有二：初知自他下位境，有二：初总、次别。次别「又忆过去」下，知佛上位境也。四未来智明有二：初释、次结。初文有二：初知善恶下位人法，有二：初总、次别；二「知未来无量」下，知佛上位行法。五天耳有三：初立、次释、三结。第二文中有二：初辨天耳闻持德，此有四句；二「十方远近」下明天耳用事，此中有三：初总、次「于东方」下别、三「如东方」下，类九方也。第二东方别辨中分三：初佛、次辨法体、三「善解无量」下对人说法。第二法体中出理行二教所说等辨理教，二「所制」下行教也。法略有十句：一教体相、二起信相、三示义宗相、四解释相、五制学相、六受学相、七举事劝进相、八闻轨、九思轨、十修轨耳。次第三对人中有三：初理法机、次「所得功德」下行法机、三「广说」下教机。此文意难得，思之可解，此并叹天耳明德也。六身通内有三：初立名义、次释、三结。第二文有三：初身业体；二「若闻十方」下辨业体用，有二可知；三「悉自了知」下结业分齐耳。又此通约威力，第八约现色也。七分别言音知明，有二：初释、次结。初有二：初知声、二「菩萨随其等」下辨知所以。初文有二：初辨知众生报音声，初总、次别、三结知；次「善分别知」下知二谛教法及根器也。八出色身庄严智明，有二：初释、次结。初文有三：初达色性；二「菩萨入深法界住持」下辨缘集成色，即明用也；三「佛子菩萨入无色法界」下辨通成用相所以耳。第二现色，文有三：初明自行色体胜、二「大慈色」下明利他故现净色、三「出生如来」下辨因果色相大用成就。普贤色总别有一百一十句，此色有体用，凡愚二十五色即空故也。九真实智明中有二：初释、次结。初文有二：初约所知理显智明体；二「菩萨知如是」下辨智巧用，即明其相。前文有二：初约无相境、二「知一切法别异」下约无生境也。二用文，于中有二：初牒前所知、二「不著」下辨智巧用也。用中有三：初明用自在无著、二「不舍一切」下释顺寂成用相、三「观察诸法」下明用自在。十一切法三昧正受智明中有二：初释、次结。初文内有三：初辨住寂名体，有二可知；二「亦不舍」下即寂常用；三「菩萨于一切法灭尽正受」文下辨分齐。第二结文有三：初结、次叹定行德用深广、三仰推知者。大段第四，结文有二：初结、次明德量可知也。
十忍品二十四
四门同上。
十者数，忍者境与神会情谛可也。
余二意，前已辨。
四释文，此文有三：初总列名、二释、三偈重颂。初文有六：初总告；二叹成忍因果胜相，因果即为二也；三问；四列名；五「是名」下结；六引诸佛同说证成。第二释文有二：初辨、次结。此十忍前二加行摄、次无生忍正体摄、后七后知摄。约位，即顺音声三地已还，顺忍即四五六地，无生忍即七地已上，后七忍九地已上；若通时即齐等也。此忍前三心境得名，后七从喻受称。别释，初忍有三：初举、次释、三结也。二顺忍，三句同前。三，无生，有三，亦同前。就第二释中有三：初立、次问、三答也。后七忍相生次第，如论。此义云何？疑者云：若法无，云何现？经「如幻也。」疑云：幻法不生，取识；世法不尔，云何同也？故经「如焰，亦生渴心。」疑云：其焰不得受用。世法不尔，云何同？答：如梦。疑云：梦则觉者不闻彼声。世法圣凡共得，此云何同？答：如响，虽共而非实也。疑云：响即前得无益。世法不尔，此何也？答：如电光，无有作者而触照有用。疑云：电若有用，即是实法。答：如化益生，岂是实也。疑云：若一切是无，谁能作化？答？如空成诸色，岂是有也。四幻，文有三：初问、次答、三结。答文有二：初辨所观法，此文有三：初总举；二「菩萨等」下辨观相；三「譬如幻化」下广辨幻相，此有譬合二文。第二「菩萨观察」下辨忍行，此文有二：初加行忍、二「出生」下后得忍也。五如焰忍，有三：初问、次答、三结。答文有法、喻、合及辨观相四文可知。六梦忍，文同焰忍可知。七响忍，有三：初问、次答、三结。答文有二喻，各有法、喻、合三文，前是自利、后是利他也。八电忍，有三：初问、次答、三结。第二文有四：初法、次「不行菩萨」下喻、三「是名」下结。四「若菩萨」下辨益胜用。第二喻有二喻：初向理体、第二向事用，各有法、喻、合三文可知。九化忍，有二：初问、次答。答有五：初一法说、次喻、三「如是菩萨处于」下合、四「是为」下结、五「佛子菩萨成就此忍」下明用利益耳。初法，文有二：初明行体所知、二「佛子是为」下结所知起用自在。合中有三：初总合；二「不著世间」下辨相，亦可约法譬显行仪耳；「譬如化」下，法喻双结胜用益也。十虚空忍中有二：初问、次答。答文有五：初十句明忍体，一一句皆有法、喻；二「佛子如是菩萨」下七句结成忍行；三「譬如虚空」下复以喻况行体，以合喻成前忍德也；四「是名」下结；五「若菩萨成就无来身」下辨忍行用利益。初十句中，一总、九别，可知。第三广喻况忍行，文有二：初十一句明行成、二「何以故」下释成忍行也。此答文有二：此意难解，思之。何者？疑云：若法如空者，此有二疑：一空体是无，物法亦可如是；二如世事空，别物依现法，亦如是别有异空也。答相可知。第三重颂，文有一百二十九偈：初十颂音声忍、次十颂顺忍、次十颂无生忍、次十颂幻忍、次十颂焰忍、次十五颂梦忍、次十七颂响忍、次七言二十行颂电忍、次十颂化忍、次十颂虚空、次七总颂结叹文彰忍利益也。
阿僧祇品第二十五
四门同上。
僧祇者，十数之始名也。此品从三义得名。
二来意、三宗，上已辨。
四释文者，所以心王问、佛自说者，上来由是大果之因，非果人莫能辨其际，故佛自说；法依心成，故心王起问也。又为因果互显耳。亦可数法是知事通果，故佛自说耳。故文云如来等正觉，佛智之义也。此品有二：初问、后答。问意：菩萨行德尽其数极，未知菩萨数法云何？亦可问云：圣境既宽，菩萨尽了，未知以何数法得穷其分量以示下人也。答中总举一百二十数以答，大数有十：一阿僧祇。二下名无量，此云不可量。三无分齐。四无周遍。五下名无数，此云不可数。六云不可称。七名不可量，此脱不可字。八名不可思议，如下在第七。九名不可说。十名不可说不可说。此问文有三可知。就佛答中有四：初叹心王问、二劝听、三忍可、四「佛告」下正答所问。就此文有二：初长行、后偈颂。长行即能数数法，偈颂即数所数也，此即交络显数义德用耳。长行中有百二十番数法门：初一百成僧祇，二僧祇下次第成十数以答前问。又一百二十数分齐者，从初拘黎句为因，次不变已下别有一百句为满数。次有二十句者，从受等十句为因，从僧祇等十句为满数句也。第二偈中，唯取上第九数法以校量德行，不颂上文，此中有二百四十五偈。此中诸偈总长约有二种意：一总、二别。总者，或事或理、或行或境、或因或果、或文或义等，乃至显发释等，文相自彰也，此可思之。二别者，有二：一约境，有三，一智正觉、二众生世间、三国土世间。二约心，谓正助也。此文有三：初十四行明能数，于中有十重积数法即为十文。二对事辨所数，此对事所数中有二：初用第九数量法、二「摄取不可言说转已」下转取第十数因用以量法。所以尔者，但欲明增数之法非只如此。三后一行总结。问：所以不用第十数者？第十数属佛故。文中虽明佛果法，欲取能回善根因位法也。所以尔者，为果相通因，二处显故。此可思之。此即数于无数耳。
寿命品第二十六
四门同上。
辨名者，寿者命根。亦可命寿无二，依大乘即阴相续，依小乘别有不相应性。
二来意、三宗，上已辨。
四辨文者，此下二品心王自说者，为命处不定，随心成故也。亦可唯因位有种种义自在也，即寿于无寿也。此中何故举果土？此为举处，取能修行人，故下云「普贤充满其中」也。此文有三：初总告、二举所依土、三「普贤」下辨能修入因行也。第二文中，初略十土、二广校量耳。
菩萨住处品第二十七
四门同上。
一释名者，人义及所依，三义得名可知。
二来意、三宗，上已辨。
四释文者，约相同下位，故辨处也，此即住于无住耳。又虽同人，而无生为生、无住为住。此文有二：初不住有故，明十方清净八住处；二辨不尽有为故，寄四海十五染处也。
佛不思议法品第二十八
此下答第二会中三十二问后十三果德问耳。然问答辨义者，为明圆宗秘教显于时听修相方便，彰在心目，致使说法被益者无隐宗趣，发心崇远者不翳习求。是故经言「于正说中置随语义，于正义中置随义语。」随语之义，义非别体之义，随义之语，语非别诠之语。此是语者之正则，不可执名诠以定法体，是以此经正宗中因果相从、问答连照，不隐失一意，此即大圣巧也。方便修成因果中，上来答因行讫，次下三品答果：初不思议即法身德、次相海即报身德、次小相即化身德。此依三乘。若依一乘时，初品是体、次品是相、第三品是用也。
四门同上。
一辨名者，佛不思议法者，此由果故，标佛为初，果非下地测量也。法者，因人所轨也，亦可自体也。就三义得名。
二何故品来？由因行满已，次行成得果耳。
三宗。此品三身内以法身为宗。若体相用以分，即果德自体为宗。亦可初体、次相、后用，约三身通此三耳。
四释文者，所以青莲花说者，果不自彰，寔由因花显也。青莲花，胜也。所以告莲花藏者，非因净藏无由摄受胜果也。此文有二：初序、二「尔时青莲华承佛」下明正说。序文有三：初会众疑念，此文有二：初总生念、二出所疑法；二「尔时世尊」下加威与力。三「尔时青莲华即入」下明入定审法。亦可不入定。所以者？由是果法已自深微，更入定显，退信解故。为以法深，故但审法界，下二品从此耳。因此料简上下文中，法界者是何观境？答：依此经文及《地论》，有二义：一若依《地论》判，即是第一义谛理观境。此约三乘判。二若依经上下文，即通理事二观境，其法大通非局，仍位在无为耳。初问中略念十法，为是果法，非思量境，故皆不思也。此十句义有五：初一辨依果、次二问因行、次一问正报果德、次三问佛法身音声智慧三业德相、下三句问神力自在。第三审法中十句内，初五自利、下五利他也。二「尔时青莲华」下正说。此品远答上十句，法身德；次相海答不动一句，报身德；小相答上佛六根佛智二句，化身果。此告青莲花藏者，深奥之胜器也。答文中分二：初十句总亦则是别，从此句下别。别中略举三百二十种功德法门以示也。有五：初五十句，答上刹土一问；二「十种出生住持」下五十句，答上净愿及种性二问；三「有十种佛事」下六十句，答上佛出世一问；四「一切诸佛有无碍住」下九十句，答佛三业相三问；五「十种最胜力」下七十句，答上神力作用三问。初五十句中，初十辨行德所依妙住、次十实性随缘以成十种行德、次十以称法起行成十方便智、次十巧用随缘自他德备不失时、次十不思境明境界巧用应机无失故超果独绝。初十句中，初二辨自分相应行德、次七利他摄化行、次一自他契实平等无二。第二十句中有三：初七明法身功德六根作用、次二明依正二法神通自在、次一明佛因圆等诸佛所证也。第三十句可知。第四十句有二：初二自利、后八利他。第五十句可知。第二五十句中，初三十答上净愿、后「离恶」下二十句答种性。初十，从正智出，后得住持愿智之用。此有二，初三自利、后七利他。第二十，以外用依内成，即内德法也。于中初三三业德备，次七三业摄化功德。第三十，由前内德成，实用外彰，独胜莫加故也。于中初二自利行、次二利他方便、次一自利德满、次六利他德备。第四十，德彰故净也。初六自行无染、次四利他处无著。第五十，净决定故究竟也。初六因行满净、次四三身果满净。四中初一化，一法、二报。
第三六十句，初十明化德、后五十报身德，皆此法身德也。佛事者，能兴大用，化身摄益相也。初五利他方便、次五利他正益。后五十中，初十一无尽智用如海，初一明所依法身；次十能依德用，初四自利行、后六利他行体。第三十常法，初四自觉行满、次六觉他行备。第四十无量说佛法，可知。第五十常作佛事，初四明于净土三业施化摄益；次三现色等住持；次二现宝等庄严；次一入定益诸菩萨，亦可但默非定也。第六十坚固，初五自分德圆、次二胜进行回向、次三修成化益。第四文九十句，有三：初三十答上法身一问、次三十答上音声等口业、下有三十答佛智意业。初十无碍住，初三自行无碍、次七利他无碍。第二十最胜庄严，初三三业体严、次六三业用、次一利他德行满。第三十自在正法，可知。言非不先觉诸佛正法，亦不住学地而成正觉者，此有二意：一简文中义。此中佛者非同小乘佛，为是共教因大佛也。二者将普贤义简异生信别门。其佛假使前后现成，并同先觉、并同在究竟，离其学地及以不觉，为普贤法摄三世自在故也。此意思之。第四十一不思议成正觉，初四因圆、次三利他行成、次四三身具德满成佛也。十巧妙方便，初四自行、后六利他。十佛事可知。十法王，初七自利德、次二利他行、次二自他，二果相摄无别耳。十住法，初四利他德、次六起悲等用无尽。十悉无有余，初三知法界等无余、次二知染器世间、次六知出世因法等也。第五文有七十句，初十答上神力一问、次五十答上无碍住、次十答上解脱。初十胜力，初列、次释，初四自行成、次六他行备。第十中四住义佛所住，即最胜我是佛住；次无碍即真空定，即圣住；次无碍心，即天住；次大悲，即梵住也。十定可知。十法，初五得世间善满、次五出世行成。十清净法，初六入因行、后四入佛。三身境界。十一切智，住离障相应不动也。初二知器性、次一总、「三轮化」下七别。别中，初三神通轮、次一正教轮、次三记心轮化。十不可思议三昧，初二利他方便、次三自利方便、次一利他纯熟、次一自利行熟、次三寂用解脱自在究竟。十无碍解脱，初五于一尘中现诸佛转法轮教化、次五于现在摄三世佛于一门中现也。又《大乘同性经》中佛有十种地。「善丈夫！佛地有十，一切菩萨及声闻辟支佛等所不能行。何者为十？一名甚深难知广明智德地、二名清净身分威严不思议明德地、三名善明月幢宝相海藏地、四名精妙金光功德神通福德地、五名轮威藏明德地、六名虚空内清净无垢焰光开相地、七名广胜法界藏明界地、八名最净善觉智藏能净无垢无边无碍智通地、九名无边亿庄严回向能照明地、十名毘卢遮那智海藏地。善丈夫！此是如来十地名号，诸佛智慧不可具说。善丈夫！佛初地者，一切微细习气除故，复一切法得自在故。第二地者，转法轮故，说深法故。第三地者，说诸声闻法式故，又复显说三乘故。第四地者，说八万四千法门故，又复降伏四种魔故。第五地者，如法降伏诸外道故，又复降伏敖慢及众数故。第六地者，教示无量众生六通中故，又复显现六种大神通故，谓现无边清净佛刹功德庄严，显无边菩萨大众围遶，显现无边广大佛刹，显现无边佛刹自体，显现无边诸佛刹中，从兜率天下托胎乃至法灭，示现无边种种神通。第七地者，为诸菩萨如实说七菩提分无所有故，复无所著故。第八地者，受一切菩萨阿耨多罗三藐三菩提四种记故。第九地者，为诸菩萨善方便故。第十地者，为诸菩萨说一切诸法无所有故，复告令知一切诸法本来寂灭大涅槃故。」此应三乘耳。
如来相海品第二十九
四门同上。
一释名者，佛相无穷故如海也，今寄同人说三十二耳，胜诸天故说八十好也，亦可应神耳。此约三乘解。今此文是一乘相，故如海也，所以普贤说寄德无边故也。问：上〈不思议法品〉别告一人，今何故不也？答：上法是体，显胜故别告耳。
二来意者，前体、后相，故来也。
三宗者，依三乘，用三十二等诸大相为宗。亦可增广不同三十二相也，即如文辨相德为体耳。
四释文者，此文有二：初诫听许说；二广辨，此文有二：初略辨九十三种大人相、次下总明十莲华藏世界大人相也。前文，初七顶上相、次「名圆满」下二十二严顶相、次三眉间相。眼鼻各一相、舌有四相、龂腭一相、大牙有四相、齿有一相、肩有五相、胸有一、脇有一、腹有七、下分有二、手有十二、马藏有三、髀有二、𨄔有二、毛端有一、足有十三。一一相文有四：初列名；二出体；三光；四光照被益，于缘分齐也。
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第四(之上)
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第四(之下)
终南山至相寺沙门智俨述
佛小相光明功德品第三十
四门同上。次第等，上已说。
小相者，相形别德也。所以佛自说者，化身之用唯佛方穷故。亦可化身随物劣令生信，有实德故，佛自说也。此文有二：初总举形好被益、次「如来足下有千辐」下广辨随功摄益。初文有四：一列名；二明用相；三辨眷属；四举往因辨用益，影成如来小相德用难尽，此有四文，思之。二广中有六：初辨形好摄益、二「汝等应当」下教往报恩及识因果、三「诸天子闻是音声」下兴供养行、四「是故诸天子」下教发心悔过、五「说是法时」下辨获益转更回向、六「尔时诸天子」下得益故传通不绝也。初文有二：初辨相轮光照摄益，此有二可知；二「生天上已」下劝成胜行。劝中有二：初正举下况劝、二「诸天子卢舍那」下举胜利以示。初文有三：初正劝、二天子赞美、三重示。重示有二：初总举德劝；二「如我」下引喻以示，有六喻，中各二文可知，第一法性无我喻、二无有来者喻、三无方住处喻、四离作成善喻、五法无方面喻、六法无诸过喻。第二教往中有四：初举益以教劝、二「天子其有」下举损示劝、三「汝昔」下举恩以示、四「诸天子」下示法以劝也。第三兴供养，文有六：一兴供具、二往、三不见、四天重示、五重生敬念、六「尔时天妙音」下重敬也。于其内外各有五百烦恼者，十使十恶自相乘即成一百，于内五尘迷生五百，于外五尘迷生五百也。二万一千等者，可解也。第四教发心中有三：初教发心及悔过，天子得益略有三句；二「时诸天子」下重问有二句；三「尔时天声」下答。答文有四：初示悔仪有五句；二「譬如明净」下喻况有三句；三「譬如幻师」下释伏疑；四「若如是」下结教诲义；第五获益文有二，初明得益有二句、二「犹未能见」下结答分齐。六「尔时天子」下展转修行教轨不绝，有四：初以香华等修供养行；二「尔时彼香云」下，自行熟已复教摄余人，有四句；三「摩诃萨安住如是」下行益成故复更转益；四「左手持」下举喻以况成观境界也。文中有四：初举喻广大，彰法难信，有三句；二「佛告宝手菩萨如是」下法合，成其德用深广；三「佛告宝手菩萨譬如千亿」下广增喻况；四「佛告宝手菩萨譬如定光」下举喻分齐，结法深广。此文难，须思之。且释迦佛为菩萨时，有一相益于一生益一众生，其一众生展转利益一切众生，并一生至离垢三昧。如是一切众生复利一切众生，如是尽穷后际。下至遍傍化作如意珠，亦利益尽穷后际。菩萨一相既如是用，当知佛相德用不可说。佛一小相德既如是，佛大相海准之可识。文意如此，余相可知。
普贤菩萨行品第三十一
四门同上。
一释名者，行周法界云普，体顺调善称贤。菩萨是人，行者明因，行体从二义得名。
二来意者，何故来？有二。一疑者云：向前因果以何为体？依何以成？为决此疑也。此即第二自体因果，此品是因，〈性起〉是果。此因果与上修成云何取别？若约缘分齐取，即属上；离性泯始终，即属此。问：上地中广明离性，此云何也？答：前欲摄别行为趣体方便故也，此中所明正是顺理之行性也。而无二体，义不相是耳，以缘尽缘、以性即并性也。问：性起绝言离相，云何有因果？答有二意：一为经内因中辨性起、果中明性起故二也。二性由不住故起，起时离相顺法，故有因果也。问：起时离与缘修何别？答：缘修离缘则不成，性起无缘即不损，故别也。其普贤行亦如性起，分顺修生也。何故下文云多法所成出现于世也？答：此望解知，非约性体也，故下数云「若如是知」也。问：若不知，云何辨起？答：余观异见故，缘修即不尔也。第二又解：摄前别行成其普德，以发性起故来也。若作此解，由属修生，性起已下文入本有也。问：普贤行何位成？答：实即不依位；就彼解位已去成，为上经文在解已上说故，余准思摄。
三宗者，二门分别：约人、约法。人体德用修生离始，广大异前耳。二法，是普贤行法，亦有体相用，具有理教行果等也，但义异耳。问：此二品无定及加集众，云何有体相，答：此二品体表在玄，为彰法体极深广故。加集众等，如〈地品〉初释也。法寄人显，故此人说也。
四释文者，此文有四：初序、次正说、三结会证成、四偈诵。序文有三：初举略显广辨说分齐、二「何以故」下啧、三答。答文意，前对缘故局少也，此体通缘非缘故宽也。亦可前缘修举体从相故局，此起依相入体故宽也。有此品摄本有修生、修生本有。又前对一品二品机，此即普也。此总约五义：一位、二根、三事、四病、五行等也。文有四：初总辨上说少意、二「愚痴众生」下别辨随说意、三「为如是」下结、四佛「子若菩萨」下略出迷惑过失。此广文意者，前教既大，云何局无一机？答：为烦恼功力其大，小成大损。上虽非小所治，不轻故。若望普贤法界，不名为广也。此约嗔惑功能辨失。若约一切惑体时，唯是皮、肉、心三惑也。此中有六：一总辨失、二啧、三略答、四广释、五结、六重广。显广有三可知。百障约位，有六：初十信；二「不乐佛法下」十住障；三「离菩萨行」下十行障；四「诽谤佛法」下障十回向；五「不乐菩萨共住」下初地已上障；六「不顺三世佛」即佛地障，此在十地终也。理并通耳。二正说中有三，可知。
第二文有六十句：初五十因行、次十因中果。前中，初十十信、二十十解已上、三十初地已上、次二十九地十地也，理即通耳。初十中，前七自利法中修信、次三利他中修信也。第二十，初六自行、次三利他行净、次第十因位净。第三十智，次第配十地也。第四十巧随顺，可知。第五十直心，前七九地相，于中初二知根、次二知药、次二知顺正证方便、次一除障，后三十地相可知。第六十巧便，初四法身果、次四报身果、次二化身果。次「是故」下结劝修行，有三可知。三证成，可知，有四：初动地雨华，此有二可知；二等通余方；三十方同证；四复总结也。第四颂中有二：初长行，举说意以生起；第二正偈诵。偈文有一百二十二行：初二总颂因行所说分齐；次广叹普贤行德，非诵前文。又亦一行一句即是一德，不须更科也，此可思之。文云与诸如来等者，因果俱无相，因缘作及无作二，发果力等故也。过去即未来二世等者，因此集果义，但三世一相故。十信即诸位也。如是一切但世相入者，即一一世法入现世，不证位成比也。此约三乘别行成。又亦九世自在摄受皆证也，此约普贤自在故尔。因果等法并然，准之。若临时变化相入等，不在此限，宜可思之。
宝王如来性起品第三十二
四门同上。
一辨名，宝王者摄德自在为王，可贵名宝也。如来者如实道来成正觉，性者体，起者现在心地耳。此即会其起相入实也。
二来意者，前普贤明能起之缘，次辨所起也。
三辨宗体者，分别有二：约人、约法。人但本有异前，法者如文耳。问：性起分齐云何？答：此有二义，一始终相对、二阔狭相对明分齐。初始发心至佛性起，终至大菩提大涅槃流通舍利也。阔狭顿悟及三乘始终，出世至声闻缘觉，世间下至地狱等诸位也，仍起在大解大行大见闻心中。文义俱在下辨，至当指释。问：若声闻等有性起者，何故文云于二处不生根？答：言不生者，不生菩提心性起芽，不言无果叶。若无者，微尘中不应有经卷，准喻可知。若细分别，地狱无果叶有体，声闻有体及果叶也。
四释文者，所以性起问、普贤说者，显器善胜、法旷周也。此文有三：初序、二「尔时普贤菩萨答」下正说、三「尔时十方」下结说证成。序文有五：初眉间放光发起，有二可知；二「尔时一切大众」下疑念生起；三「尔时如来性起」下明对佛欲请；四「时如来口中」下口中出光，以示说者亦通加耳；五「尔时如来性起问」下正问发起。初放光中有八业：一请业、二因业、三敬业、四觉业、五止业、六降伏业、七示现业、八卷舒业，有一流星身也。第三欲请中有三：初长行示现请仪；二偈陈己意；三结偈，有五：初六偈叹佛德；二「善学」下陈己所谓；三「大众皆净」下叹根胜妙；四叹所说法；五「正觉」下成所欲意。第四光示，文有三：初辨光同前、二明所归、三「尔时普贤」下明益相也。第二正说，文有三：初示名总答，即本分也；二「尔时如来性起问」下重请，即请分耳；三「尔时普贤菩萨告」下，即说分也。初本中有三：初举先事、二结说、三辨益。二请中，初长行、次偈请。长行中有四：初总请、二叹众器熟、三「仁者」下叹说者堪能、四「善哉」下结请。叹器熟中有三：初举众集、二叹德、三结。集德中，初自利德、二「大悲」下利他德。三说者堪能德中有二：初自利、二「于诸佛法」下利他德。二偈文，有二：初长行生起；二正偈颂，偈文有三：初二总叹说听者德以请、二有十三半正别请、三「十方」下四叹众会希有请。别请中有二：初十半问果、次三问因。果中，初七半陈事、次三叹德耳。三说分有三：初总叹、二「所以」下啧、三「非少因缘」下广答。答中有二：初由多因成故不思议，总叹；二「以十种无量」下辨相，有二：初酬因问、二「佛子云何知见如来身」下答上果问，此初即答上因问。此文有二：初总明十门、二别解。初文有四，可知。二别解，文有二意：一释上十门；二上十门中一门即有二：初长行、次偈颂。长行有二：初辨因体；二「佛子菩萨又复应知」下辨性起德用，此或在知人或法也。初辨体中有十幡：初有二，初释、次结。释有二：初喻、后合，余皆同此。初明众缘共起喻；二大机堪受喻；三缘成离作喻；四胜智善达喻；五大用现前喻；六机感随现喻；七有二喻，初名胜缘先济喻、二随欲所成喻，此释疑耳；八成自大事喻；九体用相依喻；十成益非虚喻。此十中，前二第四依缘辨缘，余七约自体辨缘。第二重颂中有二：初长行生后、次偈颂。偈中分九：初二总叹性起无上、次八别叹校量性功德、次十举法以况也、次二结成体用自在、次二示教知者、次二劝听辨说分齐、次二举事许说、次三十五正说、次二教劝也。正说中，初五结颂初喻、二四颂第二、次四颂第三、次三颂第四、次三颂第五、次三颂第六、次二颂第七中第二喻、次四颂第七中第一喻、次二颂第八、次二颂第九、次三颂第十耳。第二辨身，此次第答上果问，有二：初寄起发、二「此菩萨知见无量」下答。答中，初长行、次偈颂。长行有四：一总答、二啧、三略答、四「譬如」下广释。略中二，可知。广内有二：初辨法体；二「菩萨具足成就」下辨德用，此用或属知人、或摄在法也，余十文相同前。一密身普摄喻；二在缘离无住喻；三辨事利生喻；四中有二：一胜缘先济喻、二机感随现喻；五潜用资成喻，合中有三：一正合前喻、二引光证成、三辨光利益；六随根殊现喻、七一身多感喻、八无思成事喻、九大宝摄德喻、十摄治从愿喻。
第二偈颂，初生起、次正颂。偈有四十二：初四颂第一喻、次四颂第二、次四颂第三、次五颂第四、次四颂第五、次四颂第六、次四颂第七、次五颂第八、次四颂第九、次四颂第十。问：上来所辨，多与初同义，云何也？答：由能德显即属初因，今此举能取所依止也。三音声有二：初寄问、二答。答文有二：初总、次别。别中有二：初长行、次偈颂。长行有二：初辨法体；二「菩萨知见音声十种无量」下明德用，亦二通谓能所也。法体有十：初文有五，初法、次「如呼响」下喻、三「知见」下合、四「譬如世界」下重喻示、五「如来妙音亦尔」下合。前喻无性故顺理，后喻无性故具德。第三合内，初叹知见胜、次对法成解以合上喻耳，此名声无本性喻；二声无自质喻；三有用益生喻；四随根开解喻；五随机感见喻；六依缘异现喻；七用无所依喻，亦可大用遍资喻；八审根受药喻；九大音具德喻；十随益非虚喻。第二偈颂，有二：初生起、次颂。颂有四十偈，四行颂一喻可知。四菩提性起心，有二：初寄问、二答。答内，初法、次喻。问：心意识非即佛者，何也？此通二故，故文云「智无量故心亦无量，凡即可知。」喻中分二：初长行、次偈颂。长行中分二：初辨十心法、二「菩萨如是」下结知利益。此初喻名智无所依喻。此何故约智辨？答有二意：一为一心体通染净，故不约之；二今论性起智即是心，约净辨故也，故文云「智无依止」也。一智无所依喻、二性无增减喻、三兴用益生喻、四智宝摄德喻、五智用殄非喻、六智堪含受喻。问：详其文相，似言独佛是性起，何也？答：须知大意。但菩萨从他受教，即是其果，佛及菩萨能授他教，所有行德即属其芽也，此思准之。七坚固随益喻。问：树生芽时，诸树生芽，所况义云何？答：此不异。何者？但在一心中，本有、新生异耳。若尔，与前众生不了而有性起，异义相违。答：此各别门。所以知？为前义中声闻凡夫不知本性亦是性起，今此不知即非性起。得知别是异门，此约性起芽说，故异前耳。又问：二处相违，因何不成矛盾？答：一切善根有邪有正，但顺菩提者，无问人天善根等并是性起；不顺菩提者，即非性起。此约果处分麁细，是以不违耳。八智用遍资喻。九巧不尽有喻，亦可巧便留惑喻。十性通平等喻。此文有三：初法、次喻、后合。余文可知。第二偈中有二：初长行生后、次颂。偈有三十七，有二：初一总示识佛心，余结十喻。初三结第一、次三颂第二、次四颂第三、次四颂第四、次三颂第五、次三颂第六、次五颂第七、次三颂第八、次四颂第九、次四颂第十。五境界，有二：初寄问、二答。答文有二：初长行、次偈颂。初文有二：初辨境体、二「饶益众生」下辨利益用。初文有三：初法、次喻、后合。初法说，有四：初总举佛境、二「非境界」下辨佛境分齐、三「佛子一切众生无量」下辨境深广、四「佛子菩萨知心」下约法定体以明深义。二喻，有三：初佛境分齐喻、第二境起因缘喻、第三境界深广喻也。境界有二：一所缘境、二分齐境，此通二也。第二偈，文有二：初生起、次正颂。偈有十，分四：初二颂前法说、次三颂初喻、次一颂第二喻、次四颂第三喻也。六佛行，有二：初寄问、二答。答中，初长行、次偈颂。长行有三：初法说、次「譬如法界」下譬况、三「佛子菩萨如是等」下结德业用。喻中有五，各有譬、合，初一至绝三际喻、二业性无碍喻、三用穷法界喻、四起业济生喻、五无功成事喻。第二颂中有二：初生起、次偈颂。偈有十，分五，二偈颂一喻可知。七菩提，文有二：初寄问、二答。答文有二：初长行、次偈颂。长行有三：初法、次喻、后「佛子菩萨以如是」下结其业用。初法说，有二：初辨体、二「知处等」下辨用。亦可初自利、次利他。二就喻中有二，各有喻、合，初名现机定器喻、二至寂离性喻。初合喻，文有四：一正合上喻、二「佛子一切佛」下辨菩提离言、三「佛子成菩提时」下辨离言相、四「佛子如来身中」下释离言用事。三辨相，文有三：初释相、二「佛子随如来」下类以成法、三「如来具足」下结成。四用事中有三：一辨用事、二「皆悉一性」下释所以耳、三「如是」下结。第二合喻，有二：初辨法、二「复次佛子于一毛道」下辨依法成解。初文有二：初辨法体、二「佛子如来成正觉已」下成身业用，此文有二：初辨、次结。初法体，文有二：初辨、次结。初文有二：初正合上喻；二「佛子设有」下有二：初问答假设类成、二成解。文有二：初建万像通体、二「复次佛子」下解自他无咎有。三结，可知。二颂文，有二：初长行生后、次偈颂。偈有十二，分六：初二结法说、次二颂初喻、次二颂第二喻、次二颂假设类文、次二颂成身用、次二总叹德用也。八转法轮，有二：初寄问、二答。答文有二：初长行、次偈颂。长行有二：初释、次结。释文有三：初总辨体、二「譬如」下譬况广辨、三「佛子若如是」下结定损益。初总辨中有六：初辨体、二辨分齐、三明所离、四譬况、五释成、六类释。广辨中有二：初约体辨、二「复次佛子」下约用辨成。初有二譬，各有譬、合，初大音无尽喻、二大响遍周喻。第二合文，有三：初立、二啧、三答可知。二约用辨成，有五可知。二颂，文有二：初生后；次颂，偈有十，分五：初一颂总辨文、次一颂第一喻、次二半颂第二喻、次三半颂约用辨成文、次二总叹也。九涅槃，有二：初寄问、二答。答文有二：初长行、次偈。长行有二：初辨法体、二「复次菩萨如是知涅槃」下结知业用。初文有二：初法总辨、次喻广释。初文有四：初总约法劝知；二出涅槃体，有三可知；「三佛子如来」下明不说本涅槃体，但辨性起，文有五可知；四「佛子但如来」下明说事相涅槃，文有三可知。二广辨中有二：初约喻以辨、二「如来示现涅槃时」下显事用随缘分齐相也，文有二。释结可知。前喻有三，各有譬、合、结三文，初现局体通喻、二化穷尽灭喻、三赴用随机喻。第二偈，文有二：初生后、次偈颂。偈有十二，分五：初二颂第一喻、次二颂第二喻、次二颂第三喻、次四颂用随缘文、次二总叹耳。十见闻得益，文有二：初寄问、二答。答文有二：初长行、次偈颂。长行有二：初辨现未见闻流通益；二「尔时诸菩萨」下问经得名，辨经文义持利仪式。初文有二：初释、次「佛子是为」下结。前文有三：初总法说、次譬况广说、三「于如来」下辨见闻功行广大难说。此有三：初立、次责、三答。初法说中有四：初总辨成益不虚，有二句可知；二辨有中殊胜行；三成空中方便智；四明穷其果位具足胜德。譬况广文有二：初辨现在体益；二「若有得经」下未来住持用也，此有二可知。初现在益，文有三喻：初二喻譬所得福慧坚固行德、后一喻性德胜用。前二喻者，初喻行穷坚实难坏喻、二名小智能焚大惑喻，此等各有譬合也；三者性起善巧资成喻。二问经名义及仪式等中有二：初问、次答。答文有五：初示经名并经义用；二「如是经典」下明所为分齐；三「是故菩萨」下举益劝持；四「佛子菩萨虽无量亿」下显经要胜，此文有二：初辨损、次明益可知；五「佛子菩萨闻此经已」下明教修益方仪。二所为分齐中，初法、次喻、后合。颂中有二：初生起；次颂，偈有八，分四：初二总、次二颂第一喻、次二颂第二喻、次二颂第三喻。第三「尔时十方」下结说证成，有二：初长行、次偈颂。亦可此偈是广说中第二重颂耳。初文有五：初动地并雨华，有二：初辨、次结通；二佛现身，亦二可知；三成行益，亦有二可知；四明得力所以；五菩萨云集为证，亦二可知。二偈颂，有二：初长行明说意、二正颂。颂文有七，分三：初二总辨法深难以喻显；次三叹闻法利益；次二举益劝持，有三可知也。
离世间品第三十三
解行法相动静，无碍此会成也。四门同上。
一释名者，离者行体净义也。世间者所离之法。世者时，闻者中，但在时中者名世间也。
二来意者，有二：一辨教兴会来由，此下第三依缘修行成德分。所以来者，上既得法，次须依法就缘使修成行德故也，故下二品文中皆有劝辞。故知二品来者，前圣性现前，欲得不与凡共分齐，故次来也。
三宗者，分别有二：一约人，人有正助二人，各有体相用。问：此人与下知识人何异？答：此是能宣教人，下知识是教所诠法人也，准取之。二约法，法谓行法，即一乘道品也。三乘及小乘名数虽同三十七，而意异也，广如诸经。一乘之行学亦有始，若依定学明始分齐者，若约回心人即用非至定及初禅定等为学始，若据直进人即用光得意言定为初学始。若约一乘不共教，据行即寂静胜三昧为初学始。若约行解，即华严定为初学始。若约行位，即十行位定为初学始。若约人知识轨则，用师子奋迅定为初学始。若约解信等，即用净藏定等为初学始。若约正解用性起法门为初学始。若约解位，即十解位定为初学始。此等约归向本实为言。顿悟人意言无分别定为初也，余可准知耳。
四释文者，此下有二分：初品明托法进修分、二〈入法界〉下明依人入证分。问：何故对法不明入证，下约人方始入证？答：法是所依，善巧由智。若不依善达机仪胜人，虽自有法，未可得证也，故经云「知识全梵行」也。问：上来法及此成行并无声闻，下〈法界〉知识即通辨声闻，何也？答上法是顿，此行亦顿，为此无声闻。下〈法界〉中有二意：一为人有胜巧，引小成大，为明人德故说小也；二显法界发心始通二回故。此二品何故分二处说？答：祇桓重阁摄化之始，普光堂起行之初故也。故上来明菩萨起行发于普光，下明文殊教化起于重阁也。所以知？此重会，别本云「乃能重启斯义问」，故知也。此文有七：初序、次入定、三起、四请、五「尔时普贤告」下正说、六品末证成、七偈颂。初文有四：初时、二佛、三处、四同闻众。处中有二：初辨处、二依处成佛德。何故于此叹德？以因果淳熟，功归化主故也。又行相可责故。德文有三：初总辨、二自分行、三「能与一切」下利他行。四同闻，有二：初总列数叹德。此初文有四：初举俱；二略叹德，有二，初练始异终、二练新异旧；三「具足成就」下别叹德；四「具足如是下」结。三别叹德中有二：初自分德、二「于一念中」下他分德。自分中，初自利、二「善摄众生」下利他。第二列名叹德中有二：初列名，此略列。所以此文菩萨名同普者，为行体顺理成无异相故也。次叹德中有四：初总、二「随诸世」下摄法为首行、三「悉能受持」下护持正法行、四「随诸」下示成大事行。二入定中有三：初入定、二列名、三明定力。所以此名华严定，表行严果故。三明起定，同前可知。四请问中所以独普慧为法先问，彰今但以慧导行也，复显机广大故。但慧发于体故，普慧略问二百句；巧行随缘故，普贤广答二千句也。此中已下有十意，故行教兴：一由为与胜人同行故、二佛护念故、三成就不可思议诸善根故、四具足菩萨根故、五生佛家故、六得善知识力故、七一切诸佛神力持故、八卢舍那佛本愿力故、九善根熟故、十堪受普贤菩萨行故也。此文正在善知识义通此品耳，此可思准之。问中有三：初总告、二正问、三「善哉」下总结请也。所以普贤答，表行广故。此文有六，即六位也。初二十句，十信位；次「何等发普贤心」下二十句，十住位；三「何等为持」下三十句，十行位；四「何等宝住」下二十九句，十回向位；五「何等身业」下五十句，十地位；六「何等观察」下五十一句，问果位差别，故别本云「愿解说菩萨行从始至终，令无疑也。」就「尔时普贤告」下第五说分，广答上六位也。初十信位中有三：初九十句，自分行满；二「十种入」下八十句，胜分行；三「十不可坏智」下三十句，利他行。初九十中，初五十，自利行；二「正希望」下二十，利他行；三「十戒」下二十，当位因成果满。初依果者，泛有四种：一国土等依果、二习气依前果生、三习因习果、四因体相依因果。此中不说前二也，亦可说同第一，此可思准。此文有二：初八自分、后二胜进可知。此等文中十十皆有四：一举数；二列名释；三结；四举利劝学，唯除佛地及共法行，更无异果等法学故。因果既立，能解非胜，智不成故，明十奇特想。此中初八自分、次二他分也。既有大解须起大行，次明十行。修行之来必须依善友，故明十知识：初一安固菩提心、次三依道心成自利行、次四依心成利他行、次一依心成普贤行、次一依大行入法界。若不策懃无由进道，次明十精进。欲明精进合理明十悕望，前八自分、后二胜进。离偏名正耳。依正悕有力，故辨十种成就众生：初一布施摄、次二爱语、次二同事、次五利行。由利生故恶无不离、善无不积，故明十戒。既前德成，故明十授记。二有八十胜分行，有三：初二十自行、次四十入利他行、次二十入利他因果中。既自行成，次入胜境也。行胜故，入十如来境也。初一示成菩提、次八三业利物、次一入涅槃。八中，初四口、次二身、次二意用。既入胜用，须识器性，故明十入众生心行。既识根，次明所安处，故明十入世界。既得依处，须识时修短，故辨十入劫。虽时自在，说示不明理亦难可，故辨十说三世。既识时次，明时中法，故次辨三世间。文言入世间者，一知三法现时中故；二入语法通义力故，又有施设通情曰道故；三入语义体性故；四入语义随方施设故；五入知识语义想故；六入语言因故；七知语言分齐故；八入言义互转无尽故；九知时中离染言义亦如是故；十知时中性净故，言义亦如是。既达时中法，得法解益故，第八十舍离忧恼，心无厌悔。初四自利、次五利他行、次一自他俱行。第三利他内，初成作事无悔，其心坚固。次明十利，他智不可坏，初二利他、次八自利。既有智故能持法，次十陀罗尼，前九持因法、次一持果法。以持成就分解果法故，次第三辨说十佛化被于他，初三报佛、次三化、次四法佛。此但一相解耳，若依此经即并通摄也。第二「普贤心」下答十解位问，有三：初五十句明解方便、二「十清净」下七十句解位正修对治行。三「十说法」下八十句利他行。初中，大心为本，故发普贤心。初三护众生心、次三趣果智心、次四厌离有为心。既大心成，次成大行。第二十普贤行，初九自分行法、次一胜进行法。大行既备，次辨悲济物，第三十大悲。悲心既具，次依悲明发心之具，第四十发菩提心因缘。既大心成已，次须依善友令增，第五近善知识。前八起因行、次二起果行。解位第二有七十句，为三：初二十明方便修、二「随顺觉」下三十明解成就、三十明所知法门差别。以近善友故能远诸惑，第一十清净。既离障故，高升彼岸，第二十波罗蜜。既行体成，于所知中随顺觉达，第三十随顺觉知。既随知已，成知精立，第四十决定知。既决定多有堪能，第五十力。既智力堪能，第六辨十平等。既得理观，须起智用，第七辨十方便佛法句。就第三利他八十句，复为三：初四十正对缘说法，显辨才德备；次「十无著」下三十辨无著智成；次十句辨化德备足。初既解已，须起言说，第一辨十说法。既说法已，次须受持故，第二十受持方法。前七持因行、次三持果法，既受持已讽诵，须第三十辩才。由才无滞，德相殊出，第四辨十胜法，前八方便修胜、次二自在用胜。正以德起胜能，于境缘无执，第五辨十无著。以无著故成平等证，第六辨十平等心，前八自分行中平等、次二胜分行中平等。心既得平等，依证起后得智，第七辨十出生智。从后智起用，第八辨十变化。第三「十持」下三百句，答上十行问，有三：初六十句，胜入佛境，障尽清净；二「十不思议」下九十句，辨对治道成行德清净；三「十园林」下一百五十句，当位修成满足也。初中有三：初十辨行体、次二十入佛境界、下三十句行成除障。初持有四：一因持果，如种性持；二果持因，如地持、加持等；三住持力益；四心境相持，如论。此中通也。既种性持成，于法悕望不厌，第二辨十正悕望。正以悕法智成，心彻无碍，第三辨十深入佛法，初四约器世间明佛法、次二众生世间、次三智正觉、次一总法界为佛法。既入佛法，缘无不实，皆是起行所依，第四辨十依止。既有所凭，于缘无惧故，第五辨十无畏心。正以于缘无惧，自知得决定故，第六辨十无疑心，初三自行、次四利他、次三自他俱成。第二子段九十句，治行成中有三：初三十方便对治行、次「十正受三昧」下三十行体平等无碍、次「十神通」下三十行成作用。正以无疑于深法中，智能解达，故辨十不思议。又亦可无疑入深法，故不思议也。既得深智，解巧随生，故第二辨十巧方便，能说微密语。既得密语，复巧知所入，故第三辨十巧方便分别智，初二约器世间明智、次六众生世间、次二智正觉。即常寂静故，第四辨十正受三昧。从定起通慧，无所不达故，第五辨十一切处。正以处无不在、体遍无碍故，第六辨十法门。起用自在故，第七辨十神通。正以神通自在、缘无不达故，第八辨十明。以明智起，无明缚尽故，第九十解脱。「园林」下，第三行德具足，一百五十句，有三：初四十明报相具足、二「十不动心」下四十辨实解为行本、三「十无垢」下七十句大用成满。初行用所依智游境界，故辨十园林，前七方便行、次三果德。既外游已，复须内安，故第二辨十宫殿。以胜妙能出生道利，为物忻乐，故第三辨十乐。乐心成已，德发法身，故第四辨十庄严，前八方便行严、次二淳熟行严。第二四十句中德严身已、行德坚固故、第一明不动心。以行体坚、于胜理中心能穷达故、第二辨十不舍深心。既深至难坏、善能得理故、第三明智慧观察。既达无遗、于法善能拣别故、第四辨十分别法。第三七十中有二：初三十明离障净、次四十行德成就。初辨十无垢智故，智行揩定，故第二辨十智印。问：文云「知如来法是文字智印」者，约何义说？答：菩萨及佛各知法无边，若用二圣相对时，菩萨即不及佛、佛即过菩萨。所以者？为法性体上二门具足法尔故。此约一乘解也。既行不坏，照用无碍，故第三辨十智光明。智光无碍，旨无不契，故第四辨十不可称量住。以行体难胜，勇猛无间，故第五明十发无懈怠心。以策成大心，决定正向故，第六辨十须弥山王心、正直心。以正心于内决定不动，于世间中利他果成，故第七辨十深入大海智慧成三菩提，前八自行、后二利他也。第四「十宝住」下二百九十句，答上十回向有三：初一百一十，明十回向行体成就离障；二「十自在」下一百二十，辨行相自在无碍；三「十游神通」下七十，辨行用究竟。初有二：初四十句，行成高栖彼岸；二「十信」下七十，对治道成，离障清净。初行称理成，无住名宝住。既行与理合，德位坚固，故第二辨十发金刚心。大乘显彰，果位圆备，故第三辨十发大事，初三自利、次三利他、次四菩提果满。正以佛事满足，众行圆备，故第四辨十究竟大事。但前明发行、后辨究竟，有此异也。前八自分行成、次二他分行熟耳。第二七十句中，初三十明回向行体、次四十能生出世间行。初十不坏信，初三三宝所不坏信、次二同行人所、次一众生所、次四于法成不坏。以信成就，生在佛家，故第二辨十授记。既道种成就、向果必然，故第三辨十善根，初四回向菩提、次四等诸菩萨回向众生、次二回向菩提。回向位成，智用自在，故第四辨十智慧，初四自分行自在、次六他分行自在耳。以智用照明旷周法界，故第五辨十无量广心，前七自分因行、次三胜分行。智用普周体包无外，德穷海奥，故第六辨十藏，前七自分行、后三胜分行。既积德备满，刚𪍿斯尽，故第七辨十调顺，初四胜分境中调、次六自分行中顺。第二「十自在」下一百二十句，辨行相自在。于中初十总辨自在、二有一百一十句别辨自在。初中，初五自分行、后五胜进行。此自在六位通有，但约生信胜劣为异耳。下一百一十中，初别立十章门、二依章释。门初中有五：初二就依正以辨自在、次二约人法、次二约境智、第四约智用、第五对力用以显。二别辨释中，初释、次结。初，一众生；二刹；三法；四身；五愿；六境界；七智；八通；九神力，此唯约色耳；十力自在。第三七十句中，初二「十行周殊胜」下无畏不共等五十，明行德究竟。初十游戏神通，明善巧转变无碍。以智用游化即体殊妙，故第二辨十胜行。其德殊胜，智力有余，故第三辨十力，前七因行、后三果满。智力功强，外无所惧，故第四辨十无畏。智断具足，二乘不同，故第五辨十不共法。不共异小，能与净土为因，故第六辨十业。由德行坚固，第七辨十身。第五「十身业」下，五百句答上十地因位所问相，有四：初一百二十句，辨正修行体，寄在初地；二「十方便」下九十句，辨造修离障，二地已上；三「十离生」下九十句，辨修淳熟德，四地已上；四「十足」下二百句，辨报相具足，八地已上。初文有三：初二十句辨身业、次四十句辨口业、下六十句辨意业。初身二十句中，初十体、次十别用相。第二口业中，初十辨体；次十辨口业因行，初四自利、次六利他。口业善故，得诸神加护，次十守护。由护成内德，能外化故，第四辨十大事。第三意业六十句中，初十意业体、下五十辨意业作用。初体中，初三利他、次七自利行。既得体已，须顺理造修，故第二辨十发心。发心行成，终于法界，故第三辨十满心。由正智能生后得信等根，故第四辨十根。既行体立，解心当理，故第五辨十直心。既理观开明，契穷实际，第六辨十深心，前九自行、次一利他。第二九十句中，初三十句明自行、二「十入众生」下三十利他、后「十趣」下三十辨自他行成。初因行巧修，故明十方便。以善巧方便，而能忻求诸行，故第二辨十乐修。由乐修故，障累斯亡、道味渐现，故第三辨十解脱。由解脱故，深知物性，故第四辨十入性。由深入性道味渐细故，第五辨十习气。道味渐增，成其大用，故第六辨十炽然，即炽盛修也。不动胜进，无所不至，皆合圣趣，故第七辨十趣。既依正趣，德行外彰，故第八十事具足佛法。既得佛法，须识退过，故第九辨十退失佛法，初四利他行不成、次六自利行不成。第三九十句中有三：初三十句明因行体、次十名号下二十句辨行用差别、三十无量道下四十句因德成就。初十离生者，方便生死障尽也。以顺无生，行成坚固，故第二辨十决定法，初五自分、后五胜分行。以自体坚固故，第三辨十出生佛法。以行成故，德彰于时，故第四辨十号。以圆德显彰，壅滞斯尽，自体虚通，故第五辨十道，此即约增数以明道体。前道自体，辨道境无量，故第六辨十无量道，即明分齐。正以所观道境界无量故，能观道法亦无量，更无别法。亦可道之数也。道法既成，次明能成之因，即第七也。第八十修道者，一圆数故也，即辨策修方便。第九十庄严道者，由前策修，显德故也。又言无量道具者，起道因缘。又摄在己能资于道，故名具也。无量修道者，摄法在己，堪能进达，故名修道。无量庄严道者，众行互相庄严故也。此等始末，真如所流、缘起共成，故一处举，次第明之。此等若从所见，则道法之道；若摄在己，即道行之道故也。「十足」下第四二百句中，有四：初二十辨八地已上，根行淳熟外方便用；二「十腹」下六十句，辨报体差别。三「十眼」下六十句，辨报相差别。四「十行已」下六十句，辨报用差别，八地已上同佛身业等故也。初十足者，运报根本、进发之初。造用方便，授受自他，故第二辨十手。第二报体六十中，初十腹者，总能容摄故，复能蕴积，故第二辨十藏。行用缘起，斯从本实而立，故第三辨十心。以德业成就，互相严饰营发法身，故第四辨十庄严。行德自严，防殄诸过，故第五辨十器仗，降诸魔等也。众行集起，德成最胜，故第六辨十头。次「十眼」下六十句，辨报相差别。初行德净胜，照了缘起，故名十眼也。初五即五眼、后五作用得名。《大论》云「无常肉眼，畏风大故，不见他方。此常肉眼，自在见他方色也。二天眼，见二世法。三慧眼，见信等根。四法眼，见一切法真实相。五佛眼，见十力。」此等，诸经亦不定。次五可知。既有照用，复能摄诸声教，故第二辨十耳。十德备故，行受戒香，故第三辨十鼻。众德聚成，能宣示轨，故第四辨十舌。行坚自在，形无不现，故第五辨十身。既色相外彰，明心内发，故第六辨十意，前九因行、次一果行。第四报用六十句中，以法身成立，德用殊能、威仪具足，故明四威仪行也。造修方便须进发不住，故第一辨十行法。方便进修则有自分成立，故第二辨十住行。既立安固不动，故第三辨十座，初四自行德、次六利他德。进行平等，众相永夷，故第四辨十卧。众行既备，必有相应之境，故第五辨十住。前能住此，明所住法，有所依法其行无不，故第六辨十行法。前行始修，故约闻等；此约终成，故约念等为行也，又名行也。次第六「观察」下五百一十句，答上第六问因圆果满行德圆备义，有二：初三百二十句，辨因行究竟障尽清净；二「十住兜率天」下有一百九十句，辨果德究竟，此中等觉及妙觉合明也。初文有三：初一百四十，明因行成就；二「十义」下八十句，辨方便修顺胜进义；三「十魔」下一百句，辨因行成，障尽清净。初一百四十句，有三：初四十辨行方便、二六十句六度自利行体、次「十慈」下四十句辨四等利他行体。初十观察者，凡辨行相必须善达通塞故也；初四自分行；次六他分行法。一往不尽，故第二辨十周遍观察。所观周悉，行无不建，威宿勇健，故第三辨十奋迅。勇健无畏，能决定说，故第四辨十师子吼。既能宣说，若自无德无由利物，故次辨十施。下六度自行体次第，如《摄论》，一施；二戒；三忍；四精进，有三，初四是懃勇、第五是加行、下「五不」下难坏无足精进；五定；六慧。次「十慈」下四十句，利他行体，初十慈，与乐意先故；初二平等普摄；次三令离障；后五令行成。次第二十悲。第三十喜。第四十舍。次「十义」下，第二八十句辨方便胜进，有二：初四十自分行成、次四十句胜进修成。初十以义成行也，前七自分、次三胜进。如来义者，顺如而来也。第二十法，以法成行也。第三十功德具者，辨行因缘。后明成智慧因缘，故第四十辨智慧具。次四十句者，初十明足解心，游履诸法门。既有进趣方便，必于三乘等法无厌，故第二辨十求法行。得法在己，善解明达，故第三辨十明了。善法行成，趣无上道，故第四辨十回向法。第三辨因行障尽，文有二：初五十句，辨见佛行成，入佛境也；二「十慢」下五十句，入佛境界，为佛加护。初五十中有三：初二十明道障现前、次十对治除障、次二十障尽见佛。初十魔者，于道有障故。次第二十魔业，前是体，今此是力用，有十一句，前七自行不成、次三利他不立、次一果德不满。然道障交竞，不除而自灭，故第三辨十舍离魔业，前七自分行成、后三胜进行立。体碍既尽，行入佛境，故第四辨十见佛。前信始但解，今行成故见也。既得体相，应大用无方，故第五辨十佛业。后五十句佛加被中有三：初二十句，对治胜分障方便行成、次三十后障复起摄行在障、三有二十句果德加入佛境界。初慢业者，轨道相迷于胜分，故在初也。识障不起，敬理重法，故第二辨十智业。若不识道相，即随有为，不免羁缚，故第三辨魔所摄持。以正达道相，即正觉开明，故第四辨十佛所摄持。以契如实，即法被于己，故第五辨十法摄持。次第二佛住兜率天等一百九十句，辨果德满足，中有四：初四十，辨因行胜进，与般若法门相应；二「十生」下五十句，明胜行自严，建立自在；三「十出家」下六十句，胜治行成，障尽清净；四「十觉如来力」下四十句，明果德满足，佛事究竟。初住兜率十事业者，自他俱利，后边行满耳。自他行满已，将欲处缘摄化，若不舍无有生死，大果无由得达，故第二辨临命终时有十示现事。示现已，次「十事」下降神母胎，就中初五句利他、后五句摄因果相应。所现难测旨趣精深，故第四辨十微细趣。无生为生，故第五辨十生。自下五十句，第二从母出生现世也。就初十种生中，初六自分、次四胜进。德相外彰，故第二辨十庄严。众德备集，道超世表，其行旷周功无不建，故第三辨十游行七步。其道始立，清净无染，故第四辨十现童子。身若不在染，何能显其清高，故第五辨十现中宫。处世不著，缘所非碍，故第六辨十出家。此下六十句明对治行相。以性离相，违缘不碍，洮练身心炽然不懈，故第二辨十苦行。舍离二边随顺中道，故第三辨十往诣道场。随顺中道摄果相应，故第四辨十坐道场。摄果在己超升独绝，故第五辨十奇特。善觉三昧等，是后如来力中，今将此欲超群惑、显智用圆明力，故第六辨十降魔。有为生灭不断而自息，大智真用不拂而自明，故第四段辨十如来力，下四十句明之。此即解脱道中顿得十力也。此善觉三昧，即奇特中九也。真相内显，次正轨彰时，故第二明十转法轮。以教被机，无缘不益，故第三辨十白法入众生心。同化既毕，息影归真，故第四辨十涅槃，即初十文耳。亦可涅槃是常，依缘现没，故次明也，即后十句耳。「佛子是为大妙法门」下，第六结证述成，有二：初总、次别。别文有三：初结劝修行。二「佛子此经出生」下辨经名、叹经德用，有三可知也。经名有四义：一行、二解、三所离、四利他，如文应知耳。三「说此出生」下明雨华等证成。初文有三：初结法叹德；二「佛子若众生」下辨修行益，有三可知；三「佛子是故」下明劝修。三「说此出一切」下证成，有三：初牒经名、二动地、三十方佛同叹，有三可知。同名佛对示普贤者，明大行不虚也。第七重颂中有二：初长行生后、次偈颂。颂文有二百三十一偈，有二：初二总举诫听；第二下广辨广文，有三：初一百四十九半，总颂普贤二千答意；二「常依如来智」下四十三，正颂二千答；三「菩萨修诸行」下三十八半颂，结叹文。初有三：初有十四，叹德深广，非言可尽，二「持众生」下六十七，菩萨德深，故广举事况；三「一身无边际」下六十六偈半，正叹因果行相、德用自在。二事况中有三：初五十六半，举三十余事喻因行差别；二「菩萨等如来」下六偈，况讫总明行相；三「菩萨悉成就」下四半，结德劝听。「一身无边际」下，第三六十半，为二：初三十六偈半，叹因行摄益；二「菩萨一念中」下三十，叹果德摄益自在。前叹因行有二：初十一半，叹自分因行，入佛境界；二「示现种种」下二十五，辨因行利用。就二十五偈中，初十八明他行自在、「如是众生」下七明应机授法。「菩萨一念」下果摄益三十文，有三：初十四，自他果德摄化；二「观色如聚沫」下十一，辨菩萨道善达真性；三「广入」下五，结成功行利益。其旨深奥，宁可悉宣？聊以一尘之说以况玄趣耳。次半「常依如来」下第二，有四十三，颂上二千答，有六：初四颂上十信位、次四颂上十住、次六颂上十行、次六颂上十回向、次「清净身业」下十颂上十地因位、次「观察下」十三颂上因圆果满佛事究竟。次「菩萨修诸行」下第三，有三十八半，颂上结文，有二：初三十二半结因；「果德自在」下六偈举以劝修。初文中，初六半略结叹行用自在、下二十六广辨行用自在。二十六中，初十六叹因行自在、二「净身等虚空」下十叹果行自在。因行中，初二叹意业、次四半叹口业、下十叹身业。果行中，初二正叹果德三业成就、次八喻果自在。第二劝修中，初二总举因果行德、次喻况难尽、下二劝修同会莫二也。
大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨卷第四(之下)
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1732 大方广佛华严经搜玄分齐通智方轨
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-03-18
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。