大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第五十八
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
入法界品(入六十八经)
自下大文第五有十善友，寄十地位，即分十段。第一婆珊婆演底夜神，寄欢喜地。城名迦毘罗者，此云黄色，往昔黄头仙人依此处故。黄是中色，表契中道故。又此是佛生之城，表初地生佛家故。婆珊者，此云春也。婆演底者，此云主当，以于春时主当苗稼故。谓显初入地，能生长万行，护众生故。地上多见夜神者，证智玄妙，杂相破暗故。下九天神，准梵本皆是女神。瞿波亦女者，地上证于同体慈悲，女之状故。第一依教趣求中，先依前修证、后「渐次」下趣求后友。于中，先至时处。从东门入者，开明之初，显入证之始故。见日没者，是夜神故，表分别见日皆已亡故。后「心念」下生渴仰心。
第二「作是念时」下明见敬咨问。于中二：初见友依正。于空见者，城表教道，空表证道，宗说兼通，如日处空故。服朱衣者，证智明显故。法门星像不离一身，如体化生作用不离一毛之性。二「善财童子见闻」下设敬咨问。
第三「时彼夜神」下称赞授法，中二：初称赞、后「善男子我得」下授己法界。于中三：一标名体、二显业用、三得法久近。今初。一切众生痴暗者，即所破二愚。法光明者，即是能破二无我智。又破众生暗为悲，法光明是智，悲智具故。二「我于恶慧」下明业用，中二：先长行、后偈颂。前中二：先兴救物之心、二「我于夜暗」下正明对缘救摄。于中十门：初一总明、「为海难」下别显。今初，有四种：一夜等为救时、二海等为救处、三遭盗等为所救、四种种方便为能救。后九门别显中，文皆有二：先救世苦令得世乐、后以回向大愿令其究竟离苦得乐。九中，一救海难众生、二「为在陆地」下救处陆众生、三「一切众生」下救求不得及行山险众生、四救乐国土众生、五救著聚落众生、六救暗夜众生、七「是诸众生无有智」下救惑业众生、八「或病所缠」下救八苦众生、九「入见稠林」下救恶见众生，文并可知。二偈颂中二十一颂，分四：初一颂法门名体；二有四颂举因劝修，即四无量；三有十颂显果令入，即六处殊胜；四有六颂明业用广大。三得法久近中，先兴二问、后还两答。答中有二：先答发心时节、后答得法久近。今初，有六：初总显本事因缘、二「时彼城东」下明初佛兴世、三「莲华城内」下善友劝发、四「令王夫人」下正发大心、五「时王夫人」下结会古今、六「我于彼佛」下发心成益。二「过此劫已」下答得法久近。于中二：初总显得法因缘、后「我才见佛」下正明得法。于中三：初得方便三昧，谓上见诸佛、下化众生；次「以闻法故」下得此解脱；后「得此解脱已」下广显业用。
第四谦推，可知。
第五指示后友。云菩提场内者，得无误犯，由契理故。理即菩提场。友名普德者，最胜法界无德不具故。净光者，正智证入离误犯之垢故。即前净月，故云本从发心。
第六「尔时善财」下恋德礼辞。于中二：先以偈赞，表恋德之深。于中十偈，分四：初四赞身心超胜、次三明大用无涯、次二益物不虚、后一结德无尽。二「时善财」下作礼辞退(已下六十九经)。
第二普德净光夜神，寄离垢地。善友，义如前说。文则具六，且分为四：第一依教趣求、第二见敬咨问、第三称赞授法、第四恋德礼辞。今初。先念前法，有十一句，初一念发心、余十念得法。
第二「顶礼」下见敬咨问。
第三「夜神答」下称赞授法，先赞、后授。授中二：先长行、后偈颂。长行中三：第一正授法门、第二谦己推胜、第三指示后友。初中二：先总答所问、后别示己法。今初，有标、征、释、结。释中有十句，初总、余别。别中，三是智法光明、四放光利益、五常光发焰，余可知。二「善男子我得」下别示己法，于中二：先标名体，谓契理无著为寂静，止观双运为禅定，正法乐住为乐，大用无涯为普游步。后「普见三世」下广显业用，于中四：初明攀缘如实禅，同如来清净禅，即寂静业用；次现法乐住禅，即定业用；三明引生功德禅、四饶益有情禅，此二即普游步业用。今初，文中有标、征、释。标以见佛无著故寂静。释云所以无著者，穷了如来之体性故。文有十，非大同《中论》八不，谓不去不来、不生不灭为四，其非实非妄即是不常，非迁非坏即是不断，一相即非异、无相亦非一。二「善男子我如是了」下明现法乐住禅，先牒前起后、后「思惟」下正显四禅。初禅中，思惟观察即是寻伺，当对治支，坚固庄严犹是寻伺之相。次不起一切妄想分别，即所离障。然世禅但离欲恶不善，今一乘深妙故离一切妄想。次大悲救护一切众生，即利益支，谓离自忧，念众生忧，故生喜乐。后「一心」下即所依支，谓彼二依止二禅中息一切意业，即灭觉观。次摄一切众生是一心，智力勇猛是内净无觉无观。次喜心悦豫是定生喜乐。修第二禅即彼二依止，下三四禅准此。三禅中，初思惟一切众生自性，即舍念二支，谓舍离前摄生之喜，于此舍中不失念故。厌离生死，即慧乐二支，谓正知生死不可喜故，厌离即得真寂之乐。四禅中二句通具三支，谓苦喜忧乐皆是众苦热恼，于下苦中横生乐故。四受俱亡故，云悉能息灭，即舍念清净。既无苦乐，即是中受。三「增长圆满」下引生功德禅。游戏神通，即普游步义。上来皆约一乘，异于三地寄法故，乃至云普入法界。四「善男子我修此」下明饶益有情禅。种种方便无不饶益，亦普游步义。文中三：初令修四念处等观、次「若有众生」下明作道因缘、后「复次」下令修四正断。
第二「我唯」下谦己推胜。
第三「去此不远」下指示后友。去此不远者，同寄世间故。菩提场右者，依理发光，义便易故。喜目观察者，忍恶视物故云喜目，发闻持光故云观察。后偈颂，十三偈分三：初十偈颂正授法门、次二颂谦己推胜、后一颂指示后友。前中颂前十法，文小不次，初四如次颂前四法、五超颂第七、六颂第六、七却颂第五、八颂第十、九颂第八、十颂第九。
第四礼辞，可知。
第三喜目观察众生夜神，寄发光地。文具六段。第一依教趣求，中二：初依前友教，念友成益；后「作是念已」下趣求后友，得友加持。于中四：一欲趣后友；二「时喜目神」下得友加持，谓加令知近友之益；三「时善财童子遽发」下加所成益，谓依前能加而起念故。如次以此十句，对前十句四。「尔时善财」下正明趣后。
第二「见彼」下见敬咨问中，但略明见，已含敬请。
第三「入普喜幢」下示己法界，谓悬为示相，义当答问。于中三：初标名体、次显业用、后出所因。今初。无不摄伏，为大势力。遍称群机，故云普喜。摧伏高显，所以名幢。第二「于其身上」下明业用，于中三：初显无涯之用、次「尔时善财见闻」下覩用获益、后「尔时善财得此」下庆益称赞。初中，谓毛孔身云无有尽故。于中二：先出通说修行身、后「复于一一诸毛孔」下出演说本行身。前中三：初总标，亦是释名。次「所谓」下别显十度。如次十度，各有又出，以为拣别。其间深旨，如理思之。后「如说菩萨诸波罗蜜」下类通余法。种种行法者，神通度生、菩提分等。二出演说本行身，中四：一出能说之身；二「于彼一切众生」下明演法之声；三「以如是等声」下显所说之法；四「如是说时」下彰说之益，前二后一，可知。三所说法，中二：先说本行十度行法、后「又说」下类通所余行法。今初忍中，恶作属身、恶说属口。禅中有六句：一名体、二资缘、三造修、四获得、五治障、六起用。下之五度句虽多少，例此可知。般若中，日约破暗，云约演法，藏显包含。方便中，体性通事理，理趣谓意趣。后类通余行中，具四菩萨行，思之。二覩用获益，即证入法界。于中三：初显证因缘、次「则得」下正明证入、后「何以」下征释所由。三庆益称赞中，十偈分四：初一偈现说之因、次一现说之意、次六现说体相皆即寂之用、后二总结现说无碍。第三「尔时善财」下明出所因。于中，先兴二问；后具二答，于中，先以偈答、后会古今。前中，总九十一颂，分二：前七十九颂答发心久近、后十二颂答得法时节。前中有十复次，初寂静音劫，正是发心之时，有三十一颂，分六：初一偈总标、二有八偈显其本生、三有十偈明发心本事、四一偈正显发心、五六偈明发后之德、六有五偈转值余佛。未得慧眼者，未得十解正慧明故。二天胜劫中，有四偈半。无而计为有者，未解即心自性故。余之八劫，偈数可知。三梵光明劫中，未能明了法者，未了十行真实行法故。四功德月劫，未得善巧回向深智趣佛智海故。五寂静慧劫，未得地上二空真如清净法故。六善出现劫，未净修道之障故。七集坚固王劫，未得六地缘生深顺之忍。八妙胜主劫，修最胜道者，六地般若为胜道故。九千功德劫，未得八地净无生忍故。十无著庄严劫，四颂半，但言供养者，下明得法故。又前次第皆言未得，后后则已得前前。思之。亦可初劫已得初地、未得第二，乃至第九未得第十地，第十劫中方得圆满故。其劫名亦顺地义，如文思之。第二「次有佛出现名为功德幢」下答得法时节中，即前无著劫得此法也。于中二：初四偈得无功用之三地，谓八地无依大愿、九地灭定总持、十地成如来力；后八结成普贤行位，于中三：初四偈半牒举大心之始；次二偈半明成德之终；后一偈总结圆满，因果圆融初后该彻，故入普贤道。二结会。
第四谦己推胜，并可知。
第五指示后友。同在证位，故云于此会中。起精进行，为普救众生。智焰吉祥，称为妙德(已下第七十经)。
第四普救众生妙德夜神，寄焰慧地。文但有五，二三合故。第一依教趣求中，先修入前法、后「一心愿得」下趣求后友。第二「时彼二神」下闻见法界，即合二三，谓约善财则是见敬，若约夜神所现即是解脱业用，便为默授法界。若约二文开辨，则先明见敬咨问、后答因缘方为正授法界。今依合科，总分为四：一现光加持、二蒙光获益、三三业敬赞、四问答因缘。今初。调伏众生解脱，即光所依，是己法门，名体可知。第二「善财尔时」下蒙光获益，谓得三昧见大用故。于中二：先得定，谓三业六根皆离障故，云究竟清净，即净智圆满。摧障为轮，故所见无碍。后「得此」下明见大用，于中二：先见用所依处、后「一一尘中」下明所见事。于中三：一所化处、二能化益、三所化意。前中二：一总明处类。二「又见」下别明尘中之刹。趣杂秽等者，转变向染，净故杂染，清净者染多故；下句反此。一向净者，对上二故。初之二句乃是总明。二「如是等」下明能化益，亦二：先总明、后「令地狱」下别显。于中，先化五道、后「又见一切众生」下明化九类。三「为成就」下明化意中，为成诸法，通能所化。第三「时善财童子见此」下三业敬赞，中三：初身心敬重、二「时彼夜神」下显友自在、三「尔时」下口以偈赞。二十偈半，分二：初偈总、余偈别。别中二：初九偈半明光用无涯、后「我承」下述前蒙光获益。于中三：初半偈推功归本、次二偈半述得三昧、余述见大用。第四问答因缘中二：先问、后答。问中有三：一问名，前来标名，集经者言，故此方问；二问得法久近，欲显久修德远故；三问修因净治，求入路故。后「夜神言」下答，中二：先叹深难说、后「我承」下承力为说。今初。深相云何？若约得时，时久远故，非久近故。若约修因，因行广故。若通上二，契理深故。若约名说，名如体用故。名者实宾，难穷实故。文有标及征、释，可知。后承力为说中，先长行、后偈颂。前中，先标许、后「善男子」下正说。于中二：先通答三问、后别答修行治净问。今初，分三：一答得法久近、二明发心之始、三结会古今。今初，十段：一总举劫刹佛兴，已略酬其久近；二「其佛世界」下通显刹相；三「此界东际」下别显生处；四「有转轮王」下明本生父母；五「其有一女」下明本生身；六「尔时众生」下众生起恶为佛现因；七「时彼城北」下佛兴益物；八「时普贤」下明善友引导；九「时转轮王女」下明德女修因；十「普智宝焰」下闻经得益。前六可知。就第七佛兴益物，中三：一明得道之场。二「须弥山」下总显佛数。三「其第一」下别明初佛，于中七：一总明成道；二「其彼如来」下成道前相，谓放光调机有十一重，一一重中各有光明业用成益，以益对名，可以思准。若约表法，则前十为次第十度光，后一为圆融十度光，以此照心则自智出现。三「满七日已」下动刹集众。四「尔时彼世界中」下现相显德。五「善男子此普照」下明成道依正。六「善男子彼普智宝焰」下始成正觉，一成一切成故。七「随众生心」下转正法轮，于中三：初总标转法。二「于一一下」显其成益，于中初益凡夫、次益二乘、后益菩萨。菩萨中，先成行、后「发菩提心」下成位，菩提心是住位；菩萨道是行位；净波罗蜜是回向位，以大愿海净治前度故；后二句是等觉位。三「善男子彼普智」下结无间断。第八善友引导，中六：一知机起恶；二「化现妙身」下现身超胜；三「时诸众生」下物机惊怪；四「尔时普贤」下告语佛兴；五「时圣王女」下女发大心，亦是入法之因；六「善男子时转轮王」下父王诣佛。于中四：一身处虚空；二以偈赞引，于中十偈，初一总劝、次五偈释劝、后四偈结劝胜故应往；三「尔时」下广兴供云；四「到已」下至彼修敬。第九德女修因。于中三：一严具奉佛，表修万行，向佛果故；二「时庄严」下见佛现变，表因小果大故；三「既见是已」下覩变获益。第十闻经得益，中三：一佛为说经，从总相为名。二「时彼女人」下正明闻益，于中亦三：初得三昧益，文有总别；次「得如是等」下得大心益，即悲智等心；后「一心思惟」下成夫愿益上之三益，即调伏众生，解脱三事皆调伏之法故。三「时彼如来复为」下显发昔因。第二「善男子复于此前」下明发心之始。于此前者，即得法劫之前也，显前得法非无因也。第三「善男子于意云何」下结会古今。于中三：初结会得法时身；次「我于彼时」下结发心之始；后「次复引导」下正结得法，此方酬其名，即前三益。第二「善男子过彼毘卢」下别答修行净治。前有闻法修行，是得法之前；此是得法之后。于中二：一别举大光劫、二「善男子此世界中」下总显诸劫。今初，分三：初总明；次「其最初佛」下别显，其中经名，说者当演；后「善男子如是」下显其最后。二总显诸劫，中三：初总标、次「彼诸如来」下得法修行、后「善男子我依」下见佛行成。第二偈颂，四十一偈，分三：初二偈举法诫听、次三十八偈颂前正说、后一偈举因劝修。今初，即颂前标许。就颂正说中，通颂得法久近及修行清净，于中二：先三十六偈颂最初一劫，广前长行。有百一十佛，表十地等觉各以初佛为主、余九为伴。思之。后二偈颂前总显诸劫，亦表智满行圆无非佛故。
第四「去此不远」下指示后友，亦以证同。又禅依进发，故云不远。禅故寂静，入俗演法化物深广，故云音海。然此神即普救之母，表真精进却从定生，起心动念是妄非进故。余可知(已下入第七十一经)。
第五寂静音海夜神，寄难胜地。文中具六。第一依教趣求。
第二「顶礼其足」下见敬咨问。
第三「时彼夜神」下称赞授法。于中，先赞、后「善男子我得」下正授法界。于中二：先略标名体。准下有二意：一化生遂志故生喜，即福德庄严；二观佛菩萨胜用故欢喜，即智慧庄严。观化既无间断，故喜亦念念出生。后「善财言」下广显其相。于中三：初显解说业用、次明解脱所因、后彰发心久近，各有问答。今初先问，有四：一问所起业用、二问所行之境、三问能起方便成上所起、四问能观之观成上所行。后答中即分为四：初答起何方便，以悲智双运等心为能起之方便。二「发是心已」下答为何事业，正以化生为事业故。三「复次善男子我常观察」下答作何观察，谓观察菩萨如来。四「又善男子此解脱无边」下答行何境界，以无边无尽甚深广大能所不二为所行境。问中欲显能所别故，先问所成、后问能成；答中欲显能所相成故，隔句相属。又由能起所，故先辨能。又观察中虽有所观，意在能观。所行境中虽是所行，而义兼能所，故四问全别。是以晋经行何境界、名何境界、云何此则兼通分齐之境，非但所观。今初，能起方便中有二十心，前十起上求大智心、后「我发起令一切众生超过」下十心下化大悲心。第二答所作事业中，有标、释、结。初标可知。二「所谓」下别释，有三十七门，分三：初十五门，随其便宜以十度化治其十蔽。于中，初五门双明舍戒，以舍一切著则戒净故；后十心明余八度，而般若及愿各有二门。次「色相不具」下有十二门，化无功德众生，令得佛因果功德，见第一义。后「贪行多者」下十门，但以对治门破其惑障。三「善男子我以此等」下总结化意。见物成益故大欢喜，此即释名中初意。第三答观察问，中二：先观菩萨境界、后「善男子我观察此道场」下观佛胜用。于中三：初结前生后，「知佛神力」下义当生后故；次「我观毘卢」下正显有其十门；后「我见是已于念念」下总结，近结前之十门，亦远结前观菩萨境，以所观境皆称性故。于中，先标喜成益。后「何以」下征释益由，以能观之大智称法界之体相故，所生信等，等一切智。第四答所行境界问，通二种境，如言入法界门即所观境，发一切智性心即分齐境。余可准思。文中分三：初十门法说；次「犹如影」下二十二门喻说，以深广相难可知故；后「我今为汝」下一句总结劝修。第二「尔时善财童子」下明得解脱因中，先问、后答。答即十度为因，可知。第三「善财童子言圣者」下明发心久近，欲显道根深故。先问、后答。答中二：先长行，中三：初于余刹海中发心修行、二「然后命终」下于娑婆界中修行得法、三「善男子汝问于我」下结酬其问。今初，分二：先于第一刹尘劫修、后于第二刹尘劫修。前中分五：初总显刹海；二「此世界中」下别彰时处；三「有佛名不退」下显于初佛发心得定，此即正酬发心之问。自此已去皆显修行得法，是知先问亦含问其得法久近。神名具足等者，亦表五地入俗，福智高胜故。四「此道场中次有如来」下略举次前九佛。五「善男子清净光」下结略显广，此举一劫之中刹尘数佛皆悉供事。二「从此命终还即」下于第二刹尘劫修行。界不异前，故云还即。劫时有异，言历刹尘。前虽数数命终，今语前劫之末，是知前普光明幢劫即是大劫，其中已含有刹尘数小劫；此中但明尘数小劫，略无大劫之名，二文影略。故下结云「于二佛刹微尘数劫中修菩萨行。」是则前段一如来兴，义当一劫。若以普光明劫为刹尘之一，此命终之下结成刹尘之劫，则阙「二」字，故晋经言「于彼世界经二佛刹微尘数劫」，方顺下文二劫之言。一劫已有刹尘之佛，则佛弥多矣。第二于娑婆世界修行得法，中二：先举此前三佛；后「次值毘卢」下显遇本师得今解脱，则前所得望此皆因。于中二：先名体、后「得此解脱已」下明业用。此中业用，非独事业，良以前之四问皆业用故，故此通包。于中二：初标所入海数；后「见彼一切」下明海中所见展转深细。略为四重：一刹海中尘、二尘中之刹、三刹中之佛、四「又亦见彼」下佛毛变化。于中二：先通力演法、后「我得」下明夜神悟入。于中有二：一总显能所悟、二「一一法门」下明重重微细。于中二：先总显十重、后「一一智光」下别显智光之用。今初，有十重一切，显无尽法门。十中，前五约所悟。一法门者，如般若一门中有多契经；二随一契经诠多深广之法，谓含诸度等；三随一深法有多品类；四随一类中有多事法，其一一法含旨如云；五随一根本法云，流出众多支派。后五约能悟，可知。二别显智光之用者，是第十一重，但广最后一重功用无边，则类前重重，不可尽也。于中，初句总该横竖、后「知无量如来」下别显横竖之中所知。于中五：一知如来因地之行、二「知往昔超菩萨地」下知佛因地之位、三「知为菩萨时常见」下知因地作用，上三知因；四「知无量如来放大光」下知果用、五「彼诸如来」下总知因果。第三结酬其问，中三：初结此前、次「及此劫中」下类显未来及于余界、后「善男子」下结劝修学。第二偈颂，有十偈，分三：初一诫听劝修；次八正明昔行，于中前四智行上供、后四悲心下救；后一结行分齐。
第四谦己推胜。
第五指示后友。般若为得佛之所持，言菩提场。般若若现，则善守心城及一切智城，万行由生，为增威力。
第六恋德礼辞中，初以心观、次以偈赞、后以身礼。偈中，十偈分四：初一明因友得见、次二寄对显胜、次六当相显胜、后一总结圆融。
第六守护一切城夜神，寄现前地。第二「见彼夜神」下见敬咨问，可知。
第三「时彼夜神」下称赞授法，先赞发心之相、后「善男子我得」下正授法界。于中三：初标名体、二显业用、三辩法根深。今初。即事契理，故曰甚深。权实无碍，蕴摄妙辩，称为自在。依此演法，普应群机，是为妙音。二「为大法师」下显其业用。于中三：初总明、次别显、后结益。初中二：先十句彰法施之德、后「佛子我以此等」下显法施之意。第二「善男子我以如是净法」下别显业用。于中三：初释甚深、次释自在、后释妙音。初中三：初总标。次「何者」下征列，列法界中十种别义，约十种行显之，以行必称理、理由行显故，谓一无分量、二无边际、三无齐限、四无涯畔、五竖无断绝，余可知。后「善男子我作」下结前观益。二「又善男子我如是正念」下释自在义，谓总持权实故，各就所持立名，可知。三「善男子我或为众生」下释妙音义。于中二：先别明、后总结。今初，有二十三句：初三约三慧；后二十句为十对，约广略辨。略言一者，通理通事。理一有者，二十五有理无二故。事一有者，同一有为故。余可思准。后「我以如是等」下总结。第三「善男子我入」下结益，中二：先别结甚深益，由入无差别故，住劫而不疲；后「我成就」下通结妙音自在总持故增长解脱，妙音故充满法界。第三「时善财童子」下辨法根深，先问、后答。答中二：先辨初劫修行、后「从是已来」下类显多劫成益。今初，分二：一总举刹劫。言世界转者，谓世界为尘，一尘一刹，复末为尘，故亦犹无量；无量为一，无量转等。若取回转形世界尘者，何以偏取此形？二「善男子彼世界」下别彰遇佛。于中四：初总举佛数兴处、二「其最初」下别明于初佛得法、三「次有佛兴」下略举次前百佛、四「善男子如是等」下结略显广。二中，分六：一标佛现；二「彼佛出时」下父王出家；三「法欲灭」下恶世过兴；四「时王比丘」下灭过弘阐；五「时有比丘尼」下王女见闻发心得法，即正答得法久近也；六「于汝意云何」下结会古今成益。三略举、四结广及类显成益，文并可知。
第四「我唯知」下谦己推胜中，先显己知一，略显四种业用。若约妙音释，则不绮、不离间、不妄、不恶口，如次配之。若约甚深释者，不与理合皆名戏论，理外发言即是二语。既与理乖，则非真非净。反此可知。后「如诸」下推胜知多。
第五指示后友，分三：初指后位、次颂前法、后善财得益。今初。开敷树华者，约事，在香树阁内故。约位，七地是有行有开发，无相住故。二颂中，颂前法者，临去慇懃，属令修学故。十一偈，分二：初二偈颂前体用、余颂显法根深。于中亦二：初颂初劫、后一偈颂类显多劫。前中三：初三通颂初后、次四别颂于初佛得法、后一颂中间百佛及后结文。三善财得益，虽通由前文，亦近由此。于中，先长行叙益、后「观察」下偈颂庆赞。十偈分四：初一赞福智超绝。次四叹悲智甚深，念念攀缘一切境，不碍分别事故。心心永断诸分别，常契理故。又上句约观、下句约止，即止观双运了达无性，成无分别而起大悲，成上攀缘。攀缘即分别耳，不唯属妄。次四总显德圆离障摄益。后一成行入位(已下入第七十二经)。
第七开敷一切树华夜神，寄远行地。初二可知。
第三「夜神言」下授已法界。于中四：一显法行、二立法名、三明业用、四辨根深。今初，亦是法门所作业用，对先问行，故总示其行，未举法门之名。于中二：先明安乐众生行；后「善男子若有」下利益众生行，令物断恶修善故。于中，先总、后「为悭吝」下别显十度治十蔽障。第二「善男子我已成」下立法名。此有二意：一望前，称己益物悲智之心，故生大喜；二者望后，照佛摄生广大悲智，故生大喜。第三「善财言」下明业用中，先问、后答。问中，以是业用分齐，故云境界。答中三：初总标，谓知佛摄生之智为业用分齐。二「云何普摄」下略显普摄之相，谓一切物乐皆由佛得，故知佛摄。三「云何知然」下广显巧方便智。先征可知。后释意云：我见如来从因至果，大悲巧摄，故知乐由佛生。于中二：先总明、后「善男子世尊往昔」下别显。于中亦二：先发善巧普摄之心、后起善巧普摄之行。前中亦二：先见发心之境，沈苦集故；后「见如是」下正发救心，令得灭道。于中，先并起慈悲、后「起观察」下双运悲智。二「起如是心已」下起普摄行中，亦二：先别明利益众生行、后「善男子毘卢遮那」下杂明种种行。前中三：初举摄生行体；次「以是方便」下明摄生本意；后「菩萨如是念念」下辨摄生周遍，即广大义。二杂明种种行，中二：先明观机，彰苦集无涯；后「起大悲心」下显修行无量，于中三：初总明化益、次「为说种种」下别明化法、后「令诸众生」下总结化意。第四「善财童子言」下辨法根深，先问、后答。答中二：先叹深许说、二「乃往」下承力正酬。前中二：先长行，亦二：先叹深难知、后承力许说。前中四：一标难知，非唯久远难知，抑亦当时发心已得深法，满佛境故。况无久近相，非常见闻故难信，非闻慧境故难知，非思修故难解难入，上皆心缘处灭故。难说者，言语道断故。二「一切」下显不知人。三「唯除」下拣去能知，即善财之类。四「何以故」下征释所以。以是佛境故，权教菩萨尚不能知，况前劣耶？二「然我今」下承力许说。后「尔时」下偈颂。二十一偈，分二：初十九偈颂叹深难说、后二偈颂承力为说。前中四：初一偈颂标深难说；二有三偈颂不知人；三有一偈超颂前释，以是佛境故，惑者不知；四有十四偈总颂拣去能知，次第颂前佛力所护等。恐繁不配，说者随宜。第二承力正酬，中二：先长行，亦二：先正说、后结会古今。前中四：初总显发心时处佛兴、二「善男子彼普光明」下别举本生时处、三「其中有王」下明发心胜缘、四「时此会中有童女」下正显发心本事。初二可知。三中有四：初明大王治化，即铁轮王，故云阎浮。二「时彼世界」下五浊为因，感三灾果。寿命短促即命浊，「资财」下众生浊，「不修」下烦恼浊，「任情」下见浊，劫浊则通三。「咸来共绕」下悲境现前。四「尔时大王」下正明起行。于中二：先深起大悲、后「作是语已」下广行大施。于中八：一施令弥布、二「其坚固」下施会大敷、三「时彼大王」下施主超伦、四「尔时阎浮」下施田云集、五「时王见彼」下施心殷重、六「善男子其王尔时」下施愿广深、七「已能深入」下施慧玄微、八「不拣方」下施时均普。第四正显发心本事，中六：一发心身德；二「时宝光明女」下正发大心，同王心故；三「尔时大王」下王发摄言；四「时宝光明」下女赞王德；五「时彼大王」下大王述赞；六「王赞女已」下施行摄持。六中，前三可知。四女赞中三：初标心净、次发口言、后展身礼口言。偈中，五十二偈，分二：初二十五偈总显王德、后「王父」下二十七偈显王本生。前中有四：初六偈明王未兴时损、次二偈明王兴世之益、三有十偈翻损成德即翻十恶、四有七偈明依正难思。后显王本生，中四：初四偈明先王世末、次八偈明王兴先相、三有七偈正显诞生、四有八偈生后之益。身礼及王赞述等，可知。第二「善男子尔时一切」下结会古今。第二「尔时」下偈颂。但是总相显已能知，于中先九明能知、后一结劝(已下入第七十三经)。
第八大愿精进力夜神，寄不动地。无功用道任大愿风，普救护故。第一依教趣求，略无念法，亦表无功离念故。
第二「见彼夜神」下见敬咨问。然亦含二意：若约显说，则自此尽偈皆第二段，至「夜神答言」下方属第三授己法界；若约密授，则此现胜用已为授己法界，善财发同善友心便已得益。义虽通二，为欲顺文，且依前判。就文分三：初见胜用、次「时善财童子」下设敬证入、后「尔时善财说此偈已」下咨问法要。今初，先总见所依、后「现日月」下别显身相。有二十四身，初十即应机摄化身、次「现一切佛所」下六身是应法成行身、余是离障契理身。多随内德显身差别，见身了心。二设敬证入，中四：第一设敬陈礼、第二「于善知」下发增胜心、第三「发是心已」下深证悬同、第四「既获此已」下以偈庆赞。初二可知。三中有标、释、结。今初，由前起同己等十心故，得同善友等行。通论同有四义：一人法无二，与一切法界同；二因果无二，与一切诸佛同；三自他无二，与一切菩萨同；四染净无二，与一切众生同。今云得彼夜神与诸菩萨同菩萨行，则正是第三，义兼余三，由见初故则不殊余二，方为究竟之同。良以八地证无生理，自他相作皆无碍故，偏此明同，故下列中有无生忍。二「所谓」下列释。八十四同，各有标名、释义，文相自显。三「时善财童子观察」下总结。第四以偈庆赞。十偈分三：初八颂前发增胜心，次第颂前十句，初六偈各颂一句，第七偈上三句颂第七、下句颂第八，第八偈上半颂第九、下半颂第十；二有一偈颂前深证悬同；三一偈颂荷恩深重。第三咨问法要。前已覩解脱之用，故不问云何修行，直征名而已。文有三问。
第三「夜神告言」下授己法界。前即默授，今方言授。于中二：初答名问、后答发心久近。所以不答第三成菩提者，有二意故：一显悲增，如休舍说；二显久成，示居因位故。下所救千佛尚已久成，况能救耶？前中二：先标名，谓现身广化，令生诸善究竟得佛，故名为根；后「我以成就」下显其业用，谓契理之用故用而无涯、动寂无二。于中三：初明内契理事。二「而恒」下明大用无涯，略显九十八种色身，并初后标结即为百身，《起信》等论明八地当色自在地故。此广辨色身种种，约其类别非一，约一类而多，余可思准。三「念念中现」下总结深广。于中四：一结所作之业、二「善男子当知」下结能现所因、三「善男子我入」下双结寂用无碍、四「一一身」下结成深广。第二「善男子如汝所问」下答发心久近，中二：初叹深许说、后正答所问。前中三：初牒问许说、二「善男子菩萨智轮」下叹法甚深、三「佛子菩萨智轮虽复」下结承力说。二中，先法说、后喻明。今初，先标、后释。释中，先正释。本性约理，离分别约智，超障约所断。后「随所应」下释妨。既无长短，今说长短者，为利生故。欲长则长，显法根深；欲短便短，显法超胜。后喻显，有五：一皎日随时喻，谓日体恒明，映山出没；智无三世，心障见殊。二日轮现影喻，谓白日无来，随处隐显；智轮常寂，机见短长。三虚舟运物喻，喻菩萨无住摄生。四太虚无碍喻，喻于菩萨无功益物。五幻化无真喻，喻即用而寂。然上诸夜神叹深，皆倣斯法喻。三结承力为说，可知。二「佛子乃往」下正答所问，先长行、后偈颂。前中三：初善光劫中行因得法、次日光劫内供佛修行、后总结时处。初中二：先明最初佛所修证、后转生值佛修行。前中三：初古佛出兴。二「是时国王」下先王治化。囹圄者，周之狱名。三「王有太子」下夜神修因，于中有三：初明在家本事、二结会古今、三出家得法。今初，有十一悲救罪人，正答发心之始。榜笞，捶击也。膑，谓刖足之流。二臣议非理。三请代囚命。四臣执令诛。言宝祚者，祚，位也。《易》云「圣人之大宝曰位」。五王后哀祈。六王夺子志。七太子确救。八母请修因。九正设施场。十「经半月」下如来亲救，于中六：一就戮时临。二「时法轮」下如来降德。三「尔时太子」下敬申礼请。四「以佛神」下就座谈经。言普照因轮者，谓令知善恶各自有因，罪人恶因所招，太子善因当满故。五「时彼会」下广益当机。六「善伏」下太子得法。二「善男子尔时太子」下结会古今，分四：初结自身，正酬发心之问；二结大臣；三结狱囚；四结王属，并文处可知。萨遮，有也。尼干，不系也，裸形自饿，不系衣食故。三「佛子我于尔时」下明出家得法。各言百万，义当彼时已得四地。二「佛子我于尔时命终」下明转生值佛修行，略列八佛，通结一万。第二「次复有劫」下明日光劫中值佛修行。中三：初总标举、次「最初」下别列十佛、后「于彼劫」下总结得法。第三「如于此劫」下总结时处修行得法。第二偈颂中，有三十四颂，分四：初一颂承力许说、次二颂古佛出兴、次一偈半先王治化、余颂夜神修因。于中四：初九偈半颂在家本事、次一偈颂出家得法、三有二偈颂一万佛、四「次于佛刹」下有十七偈颂总结时处得法。于中三：初一略标、次三总会古今、后十三偈重颂末后得法深广。
四谦己推胜。
第五指示后友。岚毘尼林，此云乐胜圆光。昔有天女下生此处，因以为名。表九地总持光明无不照故。友名妙德圆满者，善慧无缺故。然此园在迦毘罗城东二十里，是摩耶生佛之处。又从九地当得受职，是故今问生如来家(已下入第七十四经)。
大方广佛华严经疏卷第五十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。