华严经探玄记
No. 1733 [cf. No. 278]
华严经探玄记卷第一
魏国西寺沙门法藏述
归依大智海，　　十身卢舍那，
充满诸法界，　　无上大慈尊；
方广离垢法，　　圆满解脱轮，
普贤文殊等，　　海会大菩萨。
我在具缚地，　　悕心大法门，
唯愿见加哀，　　令增念智力，
开此秘奥藏，　　广益于自他，
愿令法久住，　　传灯报佛恩。
夫以法性虚空廓无涯而超视听，智慧大海深无极而抗思议眇眇玄猷，名言罕寻，其际茫茫；素范相见，靡究其源。但以机感万差，奋形言而充法界；心境一味，泯能所而归寂寥。体用无方、圆融叵测，于是无像现像，犹阳谷之升太阳；无言示言，若沧波之倾巨壑。是故创于莲华藏界，演无尽之玄纲，牢笼上达之流，控引令阶佛境，然后化沾忍土、渐布慈云，洒微泽以润三根、滋道牙而归一揆。是知机缘感异，圣应所以殊分；圣应虽殊，不思议一也。华严经者，斯乃集海会之盛谈、照山王之极说，理智宏远，尽法界而亘真源；浩汗微言，等虚空而被尘国。于是无亏大小，潜巨刹以入毫端；未易鸿纤，融极微以周法界。故以因陀罗网参互影而重重，锭光玻黎照尘方而隐隐，一即多而无碍、多即一而圆通，摄九世以入刹那、舒一念而该永劫，三生究竟坚固种而为因、十信道圆普德显而成果，果无异因之果，派五位以分镳；因无异果之因，总十身以齐致。是故觉母就机于东城，六千䟽其十眼；童子询友于南国，百十圆成以一生。遂使不越树王，六天斯届；讵移华藏，十刹虚融。示宝偈于尘中，齐辉八会；启王珠于性德，七处圆彰。浩浩铿𬭎，隔思议而逈出；巍巍焕烂，超视听于聋盲。是故舍那创陶甄于海印，二七日旦爰兴；龙树终俯察于虬宫，六百年后方显。然即大以包含为义，方以轨范为功，广即体极用周，佛乃果圆觉满，华譬开敷万行，严喻饰兹本体，经即贯穿缝缀，能诠之教著焉。从法就人寄喻为目，故云大方广佛华严经。世间净眼品者，器等三种显曜于时、光洁照明况于净眼，法喻合举，故云世间净眼。语言理一，格类相从，故称为品。此经有三十四品，此品建初故称第一，故言大方广佛华严经世间净眼品第一。余义如下说。
将释此经略开十门：一明教起所由、二约藏部明所摄、三显立教差别、四简教所被机、五辨能诠教体、六明所诠宗趣、七具释经题目、八明部类传译、九辨文义分齐、十随文解释。
初教起所由者，先总辨、后别显。
总者，夫大教之兴因缘无量，故《智论》之初广辨般若教起因缘。如须弥山不以无事及小因缘而能令动，佛亦如是，大因缘故而有所说，所谓般若波罗蜜流行世间广益群品故也。《法华》亦云「如来为一大事因缘故出现于世，所谓开示悟入佛知见等。」此经下云「如来应供等正觉性起正法不可思议。所以者何？非少因缘成等正觉出兴于世。以十种无量无数百千阿僧祇因缘，成等正觉出兴于世。何等为十？一者发无量菩提之心不舍一切众生。」如是等乃至广说应知。
次别显者，略提十义以明无尽。何者为十？谓由法尔故、愿力故、机感故、为本故、显德故、显位故、开发故、见闻故、成行故、得果故。
初法尔故者，一切诸佛法尔皆于无尽世界常转如此无尽法轮，如大王路法尔常规，无停无息尽穷未来际。是故下文〈不思议品〉云「一切法界虚空等世界，悉以毛端周遍度量。一一毛端处于念念中，化不可说不可说佛刹微尘等身，乃至尽未来际劫。一一化佛身有不可说不可说佛刹微尘等头，一一头有不可说不可说佛刹微尘等舌，一一舌出不可说不可说佛刹微尘等音声，一一音声说不可说不可说佛刹微尘等修多罗，一一修多罗说不可说不可说佛刹微尘等法，一一法中说不可说不可说佛刹微尘等句身味身。复不可说不可说佛刹微尘等劫说异句身味身，音声充满法界一切众生无不闻者。尽一切未来际劫常转法轮，如来音声无异无断不可穷尽。」解云：准此经文，于一毛端处、于一念中出于如上业用，余念念中皆亦如是。如一毛端处如是念念业用无尽，余一一毛端次第周遍虚空法界等一切世界各皆如是无尽无尽。此即处以毛端该于法界，时以刹那尽于劫海，谓于此处明顿起业用，谓于此时明常起业用，此亦不待因缘，诸佛法尔。此经下文所说皆尔。问：若尔，何故处唯八会、时局二七耶？答：遮那品云「一一微尘中，佛国海安住，佛云遍护念，弥纶覆一切。」又云「一毛孔中，无量佛刹，庄严清净，旷然安住。彼一切处，卢遮那佛，于众海中，演说正法。」解云：况八会处而不该摄十方法界？又〈发心品〉云「知无量劫即一念，一念即是无量劫。」解云：况二七日时不摄无量劫海？〈不思议品〉云「一切诸佛于一微尘中普现三世一切佛刹，于一微尘中普现三世诸佛自在神力，于一微尘中普现三世一切众生，于一微尘中普现三世一切诸佛佛事。」解云：此中尘内三世，通括一切前后际劫，是谓诸佛法尔常说故也。
二愿力故者，谓是如来本愿力故，令此教法称机显现。是故〈卢遮那品〉云「十方国土中，一切世界海，佛愿力自在，普现转法轮。」又云「卢遮那佛神力故，一切刹中转法轮，普贤菩萨愿音声，遍满一切世界海。」解云：即是此经该于十方虚空法界、等一切世界及诸尘内诸刹土中同时说此经者，皆是本师愿力所致。是故下诸会初皆云「卢遮那佛本愿力故」。又〈云集品〉颂云「无量无数劫，此法甚难值，若有得闻者，当知本愿力。」解云：此即由佛愿力令众得闻。又云「如来不出世，亦无有涅槃，以本大愿力，显现自在法。」
三机感故者，如来平等，无有改易，随应众生现身说法。此有三义：一以佛果色声清净功德为增上缘，应彼机感以成摄化。〈云集〉偈云「有眼有日光，能见微细色，最胜神力故，净心见诸佛(此现身也)。」又〈法界品〉云「佛于过去行，得一微妙音，无心于彼此，而能应一切(此说法也)。」二佛果无有色声麁相，但以平等理智增上愿力，机感相应有形言现。〈云集〉偈云「三世一切佛，法身悉清净，随其所应化，普现妙色身。」又云「一切诸如来，无有说佛法，随其所应化，而为演说法。」三通上二义有无无碍，以称法界无障碍故。〈舍那品〉云「佛身充满诸法界，普现一切众生前，应受化器悉充满，佛故处此菩提树。一切佛刹微尘等，尔所佛坐一毛孔，皆有无量菩萨众，各为具说普贤行。」解云：正是此经所说分齐。
四为本故者，谓将欲逐机渐施末教故，宜最初先示本法。明后依此方起末故，是故最初说此经法，然后方于鹿园等处渐说枝末小乘等法。又下〈性起品〉云「犹如日出，先照高山」等，如下立教中引说。
五显德故者，谓显佛果殊胜之德，令诸菩萨信向证得。此有二种：一依果，谓莲华藏庄严世界海；二正果，谓如来十身通三世间等。竝如下文说。此二无碍有四句：一依内现依，如尘内现刹海；二正内现正，如毛孔现佛等；三正内现依，如毛孔现刹等；四依内现正，如尘内现佛等。是故随举一门，即摄一切无不皆尽，竝如下说。为显此果德，故说是经。
六显位故者，为显菩萨修行佛因，一道至果具五位故。此亦二种：一次第行布门，谓十信、十解、十行、十回向、十地满后，方至佛地，从微至著阶位渐次。二圆融相摄门，谓一位中即摄一切前后诸位，是故一一位满皆至佛地。此二无碍，广如下文诸会所说。
七开发故者，为欲开发众生心中如来之藏性起功德，令诸菩萨依此修学，破无明㲉显性德故。此亦有二种：一以言说显示，令知有故；二教其修行，得显现故。如下文「破微尘出经卷」等，具如彼说。
八见闻故者，示此无尽自在法门，唯是极位大菩萨境，而令下位诸众生等于此见闻，而得成彼金刚种子不毁不尽，要当令其至究竟位故也。亦如〈性起品〉说。
九成行故者，谓为示此普法，令诸菩萨成普贤行。一行即一切行，初发心时便成正觉，具足慧身不由他悟。又云「菩萨受持此法，少作方便，疾得阿耨多罗三藐三菩提」等。此亦二种：一顿成多行、二遍成普行，竝如下说。
十得果故者，令得佛地智断果故。亦有二种：一断果，谓除障故，即〈普贤品〉明一障一切障，〈小相品〉明一断一切断，广如下说。二智果，谓成德故，具足十身，尽三世间逆顺自在、依正无碍，如〈不思议品〉等说。此上略由显示如是十义，令此经教兴起故也。
第二藏部明摄者，略显十义以明收摄：一明三藏、二显所摄、三辨二藏、四释相违、五开种类、六定所摄、七一部收、八三部摄、九或九部、十具十二。
初明三藏者，一名修多罗，或云修妬路，或云素呾囕，此云契经。契有二义，谓契理故、合机故。经亦二义，谓贯穿法相故、摄持所化故。贯穿者，世亲释云：谓能贯穿依故、相故、法故、义故，名素呾囕。谓于是处，由此为此而有所说，名之为依。真俗谛相，名之为相。十善巧法等，名之为法。随密意等以说诸法，名之为义。又无性释为贯穿缝缀。解云：贯穿是契入义，缝缀是契合义。谓以圣言贯穿义理，令不散失、令不隐没，缝缀连合，令成诠表、令得久住。《佛地论》云「能贯能摄故名为经。以佛圣教，贯穿摄持所应说义及所化生，名为契经。契理之经，依主释也。契经即藏，持业释也。」又《杂心》五义：一涌泉、二出主、三显示、四绳墨、五结鬘。正翻名线，何故称经？谓线能贯华、经能持纬，义用相似。但以此方重于经名不贵线称，是故翻译逐其所重，废线存经，从譬立名。
二毘柰耶，此云调伏。调者和御，伏者制灭，调和控御身语等业，制伏除灭诸恶行故。此是所诠行，谓调伏之藏也。或翻名灭，灭有三义：一灭业非、二灭烦恼、三得灭果。或云尸罗，此名清凉，三业过非犹如火燃，戒能息灭，故云清凉。《十诵律》中名为性善，或云守信，如昔所受实能持故。或云波罗提木叉，此云随顺解脱，由持戒故顺至解脱，亦名别解脱。
三名阿毘达摩藏，达摩名法，阿毘有七义：一名对法，此有二义：一对向，谓因智趣向涅槃果故；二对观，谓果智观证涅槃灭故。虽因智亦有对观，然以仰进修故，但名对向。世亲《摄论》云「此法对向无住涅槃，能说诸谛菩提分等诸妙门故。」此约因智说，此唯所诠。二名数法，梁《摄论》释云「诸法中随一法，或以名相、或以别相、或以通相等数数显此一法，故名数法。」三名伏法者，彼论云「此法能伏诸说，立破二能，由正说依止等方便故，故名伏。」四名通法，此能通释契经义故。契经称法，此法能通彼，即法之通，梁《摄论》名解法，由阿毘达摩，修多罗义易解故也。五名无比法、六名大法、七名择法，此三唯约所诠。又《顺正理》云「或契经名为达摩，论能决了名为对法。」此即以教对教，同上通法。或云摩得勒伽，此云本母，以教与义为本为母。亦名分别解脱。或云优波提舍，此云论义，《杂集》中名解释也。此契经等上三种，皆含摄所诠出生义理，俱名为藏。《庄严论》第四云「彼三及此二云何名藏？答：由摄故，谓摄一切所应知义也。初藏通持业、依主；后二藏唯依主，以从所诠为名故。」余出体性及诸门分别，广如别说。
第二显所摄者，此经何藏摄者？或唯契经摄，以非余二故；或二摄，以有决择义理对法收故；或三摄，下文亦显诸戒行故。此约同教辨。或是下文十藏所摄，以主伴具足显无尽故。此约别教。问：三藏据教、十藏约义，如何以义而云摄教？答：若小乘，教义俱不融；三乘，义融教不融；一乘，教义俱融，是故得摄。如意言无分别观入教摄等，三乘中已有，况一乘耶。但标召表示即属教摄，思之可见。
第三约辩二藏者，谓声闻藏、菩萨藏。初者约声闻小根立三藏教，诠示声闻理行果等，为声闻藏。二约菩萨大根立三藏教，诠示菩萨所行等法，为菩萨藏。《庄严论》第四云「此三藏，由上下乘差别故，复说为声闻藏及菩萨藏。」
第四释相违者，问：经中亦云「为求缘觉者说十二因缘」，何故不名缘觉藏耶？答：以诸缘觉亦唯断我执、唯证生空，果成罗汉、入灭不殊，望于菩萨俱是下乘，故不别说。问：等俱是下，何故独名声闻藏？答：以缘觉亦有出无佛世，无教者故；声闻不尔，故偏得名。问：小乘教中亦有诠示菩萨乘法，何不亦名菩萨藏耶？答：以彼宗菩萨所断所证所入涅槃亦与二乘无差别故。又以菩萨唯一不多，故亦不说。问：若尔，何故《普超三昧经．三藏品》及《入大乘论》，说彼三乘即为三藏：一声闻藏、二缘觉藏、三菩萨藏。答：彼经论中皆云大乘之中有此三藏故，非谓小也。问，即据此文，缘觉有藏，与《庄严论》如何会释？答：前据理果不异故合也，此约教行小别故分也，是故二说不相违也。
第五开种类者，就声闻藏中，准诸经论曲开三种：一诤论声闻藏，谓契经四阿含、调伏五部、对法二十，互相违诤，所说不同，不妨圣果，是故总名为诤论藏。二称实声闻藏，谓如《瑜伽》声闻地及声闻决择，诠示声闻行位果等，皆悉称实与理相应，不同《婆娑》及诸异论，以补处所说非诸异论所能诤故，是故总名称实声闻藏。问：此中所说既与小乘诸部不同，岂声闻人有两种耶？答：此约教中说声闻法尽、理不尽故开为二，非谓声闻亦有差别。三假立声闻藏，如大乘经中，为引声闻令回心故，所立法门亦同声闻名数而说，如无作四谛及道品等。如诸大乘经中说，不能繁引。既非菩萨所学，是故名为假立声闻藏。问：此中名虽同小乘，义实是大，何得总说为声闻藏？答：只为此义，名为假立。问：诸声闻人根熟回心所学，即是菩萨藏收，此假立藏于彼何用？答：但声闻回心有二种，一胜、二劣。胜者一往入大，不借此藏；劣犹怖大，是故方便同彼名数令易信受，故立此门。
第二菩萨藏中，准诸圣教亦有三类：一小乘中菩萨藏，谓诠示菩萨依三十四心等次第成佛，亦不论于十地行位，仍复不同声闻等者是也。如《婆娑》、《俱舍》说。二大乘共教中菩萨藏，谓诠示菩萨次第行位，虽说有回心、直进不同，俱依十地行布渐次修至佛果，如《瑜伽》菩萨地及诸大乘经论中说。三不共教中菩萨藏，诠示菩萨依普贤行位五位圆融，谓一位即一切位、一行即一切行，圆极法界无碍自在始终皆齐，一一位满即成十佛主伴具足等。故《智论》云「般若波罗蜜有二：一者共，谓此《大品经》及余方等经与诸声闻共说故。二者不共，谓不思议经，不与声闻共说故。」解云：此中共大之小非愚法、共小之大非别教，是故有三菩萨藏也。问：菩萨、声闻二藏别故，即彼二人各别得果。菩萨藏中既分三位，应三种菩萨各别成佛。答：成佛唯一，但机有浅深，教说三类，匪谓成佛体实有三。今就教开，不约佛体。问：若三说俱称理，佛体亦成三；若成佛理是一，二说即为虚。答：于一成佛，通有三义：一以本从末门，如小乘说，以同声闻故。二开本异末门，如共教说，以与声闻相对辨异故。三末尽唯本门，如不共教说，二乘聋盲无对异故。佛体圆融具斯三义，是故三说各异、佛无若干，是故今菩萨藏中有此三类。
第六定所摄者，此经何藏摄者，俱非前三声闻藏摄，于后三种菩萨藏中正唯后摄，以《智论》中别指此经为不共故。或三类中唯除初一，后二俱摄，以此经中具普别故。或亦通彼假立声闻藏收，以经中亦辨四谛等故。或亦总通二藏所收，以声闻藏法竝依一乘法界所流，味无别故。
第七一部摄者，于十二部中，或唯约方广一部所摄，对法论说一切有情利益安乐所依处故，宣说广大甚深法故，名为方广。又《瑜伽》说声闻藏中无方广故，或此经题目已显现故。
第八三部摄者，谓记别、自说、方广。以《法华》中说余九部为小乘故，此经非彼，故唯三摄。
第九或九部摄者，谓除因缘、譬喻、论义，以涅槃第三说护大乘者受持九部，除前三故。
第十具十二者，一是契经摄，以《涅槃经》说始从如是终至奉行是契经故。二应颂，如下文具有重颂故。三记别，如下文具有记成佛等故。四讽颂，如下文有直说颂等故。五自说，如下文从定起即说本分等。六缘起，如下文因请说故。七譬喻，如下文广说喻故。八本事，如下说卢舍那等及普贤本所经本事故。九本生，如下说舍那等本生相故。十方广，一门可知。十一希法，如下文毛孔说法及座出众宝柱现佛等。十二论义，如《瑜伽》八十一说，谓诸经典循环研核摩怛理迦。一切了义经皆名摩怛理迦，谓于是处世尊自广分别法相等，如下文〈明难品〉等说。是故此经具有十二部摄也。余义如下十二部经处说。藏部摄竟。
第三明立教差别者，略提十类：一叙古说、二辩是非、三述西域、四会相违、五明现传、六定权实、七显开合、八教前后、九就义分教、十以理开宗。
初中，古来诸德立教多端，难以具显，略叙十家以成龟镜。
一后魏菩提留支立一音教，谓一切圣教唯是如来一圆音教，但随根异故分种种，如经「一雨所润」等。又经云「佛以一音演说法，众生随类各得解」等。
二陈朝真谛三藏等立渐顿二教，谓约渐悟机，大由小起，所设具有三乘之教，故名为渐，即《涅槃》等经。若约直往顿机，大不由小，所设唯是菩萨乘教，故名为顿，即《华严》等经。后大远法师等亦同此说。
三后魏光统律师承习佛陀三藏立三种教，谓渐、顿、圆。光师释意：一为根未熟，先说无常、后乃说常，先空、后不空等，如是渐次名为渐教。二为根熟之辈，于一法门具足演说一切佛法，谓常与无常、空不空等一切具说，更无由渐，故名为顿。三为于上达分阶佛境之者，说于如来无碍解脱究竟果德圆极秘密自在法门，故名为圆。即以此经是圆顿所摄。后光统门下遵统师等亦皆宗承，同于此说。
四齐朝大衍法师等立四宗教：一因缘宗，谓即小乘萨婆多等部。二假名宗，谓《成实论》及经部等说。三不真宗，谓诸部《般若》，说即空理，明一切法不真实等。四真宗，谓《华严》、《涅槃》，明法界真理佛性等故。
五护身法师等立五宗教，谓此于前第四宗内，开真佛性以为真宗，即《涅槃》等经；第五名法界宗，即《华严》，明法界自在无碍法门。
六陈朝南岳思禅师、智者禅师等立四教：一三藏教，亦名小乘教，如《法华》云「不得亲近小乘三藏学者。」《智论》中说小乘为三藏，大乘名摩诃衍藏。二名通教，亦名渐教，谓大乘经中通说三乘通被三根等。又如《大品》中干惠等十地通三乘者是也。三名别教，亦名顿教，谓诸大乘经中所说法门道理，不通小乘等者是也。四名圆教，亦名秘密教，谓法界自在具足圆满，一即一切、一切即一无碍法门，亦《华严》等是也。
七唐朝海东新罗国元晓法师造此经疏，亦立四教：一三乘别教，谓如四谛教《缘起经》等。二三乘通教，谓如《般若经》、《深密经》等。三一乘分教，如《璎珞经》及《梵网》等。四一乘满教，谓《华严经》普贤教。释此四别，如彼疏中。
八唐吉藏法师立三种教，为三法轮：一根本法轮，即《华严经》，最初所说。二枝末法轮，即小乘等，于后所说。三摄末归本法轮，即《法华经》，四十年后说回三入一之教。具释如彼。
九梁朝光宅寺云法师立四乘教，谓如《法华》中，临门三车即为三乘，四衢道中所授大白牛车即为第四乘，以临门牛车亦同羊鹿俱不得故。若不尔者，长者宅内引诸子时云此三车只在门外，诸子出宅即应得车。如何出已，至本所指车所住处而不得故，后更索耶？故知是权同羊鹿也。以是大乘中权教方便说故。具释如彼《法华疏》中。
十唐江南印法师、敏法师等立二教：一释迦经，名屈曲教，以逐机性随计破著故，如《涅槃》等。二卢舍那经，名平道教，以逐法性自在说故，如《华严》等。彼师释此二教略有四别：一主异，谓彼释迦化身所说，此是舍那十身所说。二处异，谓彼说在娑婆世界木树草座，此说在于莲华藏世界宝树金座。三众异，彼与声闻及菩萨说，此唯菩萨极位同说。四说异，谓彼但是一方所说，此要该于十方同说。广释如彼《华严疏》中。
第二辨是非者，此上十家立教诸德，并是当时法将，英悟绝伦，如思禅师、智者禅师等，神异感通迹参登位，灵山听法忆在于今。云法师依此开宗讲《法华》，感天雨华等，并如僧传等所显。又此诸德岂夫好异故分圣教，但以解该群典异轸呈根，言不得已开宗别释，务令圣说各契其宜。问：此上十说谁是谁非？答：依《成实论》，佛说内外中间之言，遂即入定，时有五百罗汉各释此言。佛出定后，同问世尊：「谁当佛意？」佛言：「并非我意。」诸人问佛：「既不当佛意，将无得罪？」佛言：「虽非我意，各顺正理，堪为圣教，有福无罪。」况此诸说各有少多圣教为证，是故不可全非弃耳。
第三述西域说者，真谛三轮、笈多四教、波颇五说，竝如别说。又法藏于文明元年中，幸遇中天竺三藏法师地婆诃罗，唐言日照，于京西太原寺翻译经论。余亲于时乃问：「西域诸德于一代圣教颇有分判权实以不？」三藏说云：「近代天竺那烂陀寺同时有二大德论师：一名戒贤、二称智光，并神解超伦、声高五印，群邪稽颡、异部归诚，大乘学人仰之如日月，独步天竺各一人而已。以所承宗别，立教不同，谓戒贤即远承弥勒、无著，近踵护法、难陀，依《深密》等经、《瑜伽》等论立三种教，谓佛初鹿园说小乘法，虽说生空，然犹未说法空真理，故非了义，即四《阿含》等经。第二时中虽依遍计所执自性说诸法空，然犹未说依他圆成唯识道理，故亦非了义，即诸部《般若》等教。第三时中方就大乘正理具说三性、三无性等唯识二谛，方为了义，即《解深密》等经。又此三位各以三义释：一摄机、二说教、三显理。且初唯摄声闻，唯说小乘，唯显生空。二唯摄菩萨，唯说大乘，唯显二空。三普摄诸机，通说诸乘，具显空有。是故前二摄机教理各互有阙，故非了义；后一机无不摄、教无不具、理无不圆，故为了义。
「第二智光论师，远承文殊、龙树，近禀提婆、清辩，依《般若》等经、《中观》等论亦立三教，谓佛初鹿园为诸小根说小乘法，明心境俱有。第二时中为彼中根说法相大乘，明境空心有唯识道理，以根犹劣，未能令入平等真空，故作是说。于第三时为上根说无相大乘，辩心境俱空平等一味，为真了义。又此三位亦三义释：先摄机者，初时唯摄二乘人机。第二通摄大小二机，以此宗计一分二乘不向佛果。三唯摄菩萨，通于渐顿，以诸二乘悉向佛果，无异路故。二约教者，初唯说小乘，次通三乘，后唯一乘。三约显理者，初破外道自性等故，说缘生法定是实有。次即渐破二乘缘生实有之执，说此缘生以为似有，以彼怖畏此真空故，犹存假有而接引之。后时方就究竟大乘说此缘生即是性空平等一味不碍二谛，是故法相大乘有所得等属第二教，非真了义。此三教次第，如智光论师《般若灯论》释中，具引《苏若那摩诃衍经》说，此云《大乘妙智经》，此昔所未闻也。」
第四会相违者，问：此二说既各圣教互为矛楯，未知为可和会、为不可会耶？答：无会无不会。初无会者，既并圣教，随缘益物，何俟须会。即是《智论》四种悉檀中各各为人悉檀，亦是《摄论》四意趣中众生乐欲意趣，于一法中或赞或毁，是故二说不须强会。二无不会者，有二门：一约教应机、二约机领教。前中但佛教门了与不了，有其四位：一约摄机宽狭、二约言教具阙、三约益物大小、四约显理浅深。初者，若唯摄二乘不兼菩萨，或唯菩萨不兼二乘，各摄机狭故非了义，若宽摄三机周尽方了义。二者若唯说小不兼说大，或唯说大乘不兼小乘教，言各有阙故非了义，若言包大小具足三乘方为了义。《深密经》等据上二门，戒贤所判亦有道理。三约益物大小者，若令一切众生得小乘益，或令一切有情得大乘益，有得小益不能全令得究竟益，俱非了义；若能令彼一切众生及入寂二乘悉皆当得大菩提益，方为了义。四显理浅深者，若于缘起随说实有，或虽破实犹存假有，既会相未尽、显理未极，故非了义；若说缘生即是性空不碍缘起，融通无二，会缘既尽、理性圆现，方为了义。彼《妙智经》据上二门，智光所判甚有道理。是故二说各据别门互不相至，岂有相违？二约机领教者，问：二说三教各初说小，《华严》初说如何会释？答：诸德三释。一云：此三法轮约渐悟机说，《华严》最初约顿悟机说。若尔，《密迹力士经》初时具说三乘法，此为属渐、为属顿耶？若是渐教应唯说小，若是顿教应唯说大，彼既具三极成违害，是故此释亦难用也。一云：若依显了门，则有如前三法次第；若约秘密门，即诸说同时。若尔者，即初时小显而大密，何不以大显而小密耶？又判此显密出何圣教？理既不齐、复无圣教，故难依用。此上二释，此三法轮摄法不尽，初即渐而非顿，后即显而非密。一云：但是如来圆音一演，异类等解，就小结集唯说小乘，就大结集唯说大乘，就通结集具说三乘。若尔，随一结集俱无前后，何有如此三教次第？今解此难，便会二说。泛论如来圆音说法，大例有二：一为此世根定者说、二为此世根不定说。初中三节：一或有众生此世小乘根性定者，见佛始终唯说小乘，如小乘诸部，结集三藏总无大乘。二或有众生此世三乘根性熟者，见佛始终但说三乘，如《密迹力士经》。佛初鹿园说法之时，无量众生得阿罗汉果，无量众生成辟支佛道，无量众生发菩提心住初地等，乃至广说，《大品》、《大般若》亦同此说。以此义准，后时所说皆通具此三乘，如诸大乘经中所说。三或有众生此世一乘根性熟者，即初见佛于树王下华藏界中依海印定，唯为菩萨演说无尽圆满自在无碍法门具足主伴，乃至终极亦同此说，以此法中通括九世摄前后故也。二为不定根者，有二位：一此世小乘根不定故堪可进入三乘位者，即初闻唯小以为不了，次闻唯大亦非是了，后闻具三方为了义。《解深密经》就此根辩。二此世小乘根不定故堪可进入一乘位者，即初唯说小为不了教，次通大小亦非了教，后会三归一唯说一乘方为了教。《妙智经》当此意也。由根不定有此二门，是故二师各述一门，故不相违。由有如是此世根定及不定故，是故令彼教门或有前后、或无前后，准释可知。
第五明现传者，当今诸德于大乘中自有二说：一立三乘大乘，以此宗许入寂二乘定不成佛，是故约彼五性差别具说三乘。二立一乘大乘，以此宗许入寂二乘亦并成佛，是故约此佛性遍有唯说一乘。前师引教成立云：如《大般若经》第五百九十云「若有情类于声闻乘性决定者，闻此法已，速能证得自无漏地。于独觉乘性决定者，闻此法已，速依自乘而得出离。于无上乘性决定者，闻此法已，速证无上正等菩提。若有情类虽未证入正性离生，而于三乘性不定者，闻此法已，皆发无上正等觉心。」又《解深密经》第二云「乃至更说法要，谓相无自性性、胜义无自性性，乃至诸声闻乘种性有情亦由此道此行迹故正得无上安稳涅槃。一切声闻独觉菩萨皆共此一妙清净道、皆同此一究竟清净，更无第二。我依此故，密意说言唯有一乘，非于一切有情界中无有种种有情种性，或钝根性、或中根性、或利根性有情差别。」解云：此约三乘同一所观无性道故，密意说此名为一乘，理实三乘各证涅槃非是一也。又《瑜伽论》第三十七云「补特伽罗成就者，略说四种：有声闻种性，以声闻乘而成就之；有独觉种性，以独觉乘而成就之；有佛种性，以无上乘而成就之；无种性者，即以善趣而成就之。」《善戒》、《地持》皆同此说。又《解深密经》云「一向趣寂声闻种性补特伽罗，虽蒙诸佛施设种种勇猛加行方便化导，终不能令当坐道场证阿耨多罗三藐三菩提。」《深密解脱》亦同此说。《十轮经》第九卷亦说三乘各定差别。如是等文并非小乘，是大乘中许三差别，是故各为三乘大乘教也。二后师引彼一乘大乘教者，《涅槃经》三十三云「一切众生同有佛性，皆同一乘、同一解脱，一因一果同一甘露，一切当得常乐我净，是名一味。」又《法华》第一云「十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三，除佛方便说。」又云「初以三乘引导众生，然后但以大乘而度脱之。」又第三云「我灭度后，复有弟子不闻是经，不知不觉菩萨所行，自于所得功德生灭度想入于涅槃。我于余国作佛，更有异名，是人虽生灭度之想入于涅槃，而于彼土求佛智慧。」《大智度论》第九十五亦同此说。又《法华论》中四声闻内退菩提心及应化，此二声闻佛与授记，决定及增上慢此二根未熟故，菩萨与授记，方便令发心。解云：既但云未熟，不言无根，故知定当得佛菩提。又复云方便令发心，即是发菩提心也。又《入楞伽》第二第四第七皆同说二乘无实涅槃，但是三昧力住，后必当得无上菩提。《法华论》云「第四人者方便令入涅槃城故。涅槃城者，诸禅三昧城。过彼城已，令入大般涅槃城。」此同《楞伽》住三昧乐，离分段故假说涅槃。而实有彼变易身，故于净土中行菩萨道。《胜鬘经》云「言诸二乘得涅槃者，是佛方便，唯有如来得般涅槃。」又此经及《无上依经》、《宝性论》、《佛性论》皆说入灭二乘于三界外受变易身。又《密严经》中，二乘必无灰断永灭。如是等文亦是大乘，不许三乘决定差别，是故名为一乘教。
第六定权实者，或有说者：一乘是权、三乘是实，以《深密经》第一时教唯为发趣声闻乘者说，即总无成佛。第二时教唯为发趣修大乘者说，即总无不成佛。此二若过若不及，故俱非了义。莫若第三时教，有种性者成、无种性者不成，方为了义。法华既当第二时教，即是密意权说，是故《胜鬘经》以一乘为方便说，是故理实但约不定种性说为一乘。《摄论》、《庄严论》、《显扬论》等皆同此释。又《法华》第三生灭度想入涅槃等，依《瑜伽》八十一并是变化声闻示现入灭。《楞伽》、《密严》皆同此会释。《无上依经》、《宝性》等论并是不定二乘向菩提者增寿变易，非谓入灭更起受身。《瑜伽》说本转二识成就不成就四句中第四俱不成就者，为声闻独觉入无余依涅槃界时。又八十云「无余依涅槃界中唯有清净真如法界。」依此等文，入涅槃已，身智俱灭、根识永无，岂有变易修行成佛？是故唯有一乘，非极了义。《深密经》中第三时普为发趣一切乘者说，名为了义，故知三乘是尽理实教。又《深密》第二第四皆云一乘是密意说，故知是权也。或有说者：一乘是实、三乘是权，谓《法华经》唯一佛乘是《深密经》三乘后说定性二乘灭亦不存，故方便说三，实唯一故。若言《法华》是第二时教，为引不定二乘故说一切悉皆成佛，而犹未说定性不成故非了者，若尔，法华之时犹未说有定性二乘，何因彼论立四声闻？彼定性言从何处得？若有定性，岂得总成？若许总成，何名定性？故知定性之言牒前《深密》所说，后至《法华》明悉全成佛，是故彼论顺此经文，会前权说归后实教，故知《法华》定在《深密》后说。《妙智》三教一乘在三乘后，梁论成立正法三中亦一乘在后，并同此说。《法华》中生灭度想入涅槃等，释为变化示现灭者，极违教理。违教者，若是变化声闻，即实是诸佛菩萨，岂可迷自所示涅槃乃生灭度之想？若作此释，元未读经。违理者，若入涅槃是永断灭，诸佛菩萨于所化前示现涅槃，若彼所化不定种性是勇猛者，不怖生死能修胜行。若有一类性怯弱者，怖畏生死学佛菩萨，先入涅槃拟欲于后行菩萨道。汝宗入灭既无有起，岂不误彼一类众生？此乃误众生，何成引导？况复此文无不相干，又亦未见《胜鬘经》意，乃辄断一乘以为方便。彼经云「若如来随彼所欲而方便说(谓二乘)，即是一乘无有二乘。」二乘入于一乘，一乘者即第一义乘。又彼经中广破二乘云无涅槃，又云「此经断一切疑，决定了义入一乘道。」岂说一乘以为方便？《解深密经》一乘是密意者，是未说《法华》之前故作是说，及后说《法华》时，会前三乘皆是方便。《瑜伽》转本俱灭、《显扬》六义说一乘、《摄论》十义说一乘，皆同《深密》会释，以此等论随彼经造故。《法华论》说决定二乘亦受记等，是随此本经造故。若不信一乘，守权乖实甚为可愍，故《百喻经》第二卷云「昔有一聚落，去王城五由旬，村中有好美水。王勅村人常使日日送其美水，村人疲苦，悉欲移远此村去。时彼村主语诸人言：『汝等莫去。我当为汝白王，改五由旬作三由旬，使汝得近，去来不疲。』则往白王，王为改之作三由旬，众人闻已便大欢喜。有人语言：『此故是本五由旬，更无有异。』虽闻此言，信王语故终不肯舍。世间之人亦复如是，修行正法度于五道向涅槃城，心生疲倦便欲舍离，顿驾生死不能复进。如来法王有大方便，于一乘法分别说三，小乘之人闻之欢喜以为易行，修善进德求度生死。后闻人说无三乘、故是一乘，以信佛语终不肯舍，如彼村人亦复如是。」解云：此经即是金口良断，权实显然，可息诸说耳。
第七显开合者，然此三乘一乘各有二种。三乘二者：一异时三乘，如《深密经》初时唯小乘，第二唯大乘。二同时三乘，如第三时普为发趣一切乘等。于此教中，一乘相隐、三乘相显，是故就显总名三乘。一乘二者：一破异明一，如《法华经》破二实灭，及《涅槃经》破无佛性，俱是对权会破方说一乘。二直体显一，如《华严经》不对二乘，无所破故；为大菩萨直示法界，成佛仪故。是故初说《华严》无权可会，终说《涅槃》会前诸权，是即非尽权无以显实，是俱名一乘。又复更开，各有三种。初三乘三者：一始别终同三，谓始约因修四谛、缘生、六度等别，终就得果三乘之人身智同灭，如《俱舍》等说，比约初时小乘教说。二始同终别三，谓同闻般若、同观无性，三乘之人各得自果，如前所引说。若据圣谛、缘生、六度行异，亦得名为始终各别，此是第二第三时教说也。三近异远同三，谓《法华》等初以三乘方便诱引，后同以大乘令得度等。一乘三者：一存三之一，如《深密》等说；二遮三之一，如《法华》等；三表体之一，如《华严》等。是故通说有其四句：一或唯三无一，如《俱舍》等。二或唯一无三，如《华严》等。三或亦一亦三，此有二位：初三实一权，如《深密》等；后一实三权，如《法华》等。四或非一非三，约理绝言故。《大般若》中舍利子问善现云：「如来授诸天子记，于三乘中何乘得记？」善现答言：「于法相中无一无三，云何问言于何乘得记？」是故一乘三乘有存有泯，诸说不同。或闻唯破二乘，即谓唯约不定种性；或闻无二亦无三，即谓大乘实教亦破；或闻不破大乘，即谓大乘权教亦存。今释有二位：一约事，破二乘实灭；二约教，亦会大乘权教。大乘权教许入寂，二乘不成佛故。但深破二乘即是破三，是故破二破三皆不相违。
第八教前后者，今辩如来一代所说，约时显教，大例有四：一本末差别门、二依本起末门、三摄末归本门、四本末无碍门。初中本末同时、始终一类各无异说，然有三位：一若小乘中，即最初度彼憍陈那等，最后度于须跋陀罗，中间亦复唯说小乘、唯益小机，如四《阿含经》及五部律《遗教》等说。二若约三乘，即从始至终皆说三乘、通益三机，如前所引《力士经》、《大般若》等诸大乘经，于中虽有权实不同，皆具三乘。三若约一乘，即从初至极为大菩萨唯说一乘，如最初时说《华严》等，其中不通二乘，复摄九世该于前后，是故至极更无异说。然此三类既依此世根定者说，此即诸教相望各通始终，竟无前后。二依本起末门者，有四类：一谓初时为大菩萨说大乘，次说中乘，次说小乘，后说人天。如此经下〈性起品〉云「譬如日出，先照一切诸大山王，次照一切大山，次照金刚宝山，然后普照一切大地。如来应供等正觉亦复如是，成就无量无边法界智慧日轮，常放无量无碍智慧光明，先照菩萨摩诃萨等诸大山王，次照缘觉，次照声闻，次照决定善根众生，随应受化，然后悉照一切众生乃至邪定，为作未来饶益因缘。」又此品中，「如三千界初始成时，先成色界诸天宫殿，次成欲界诸天宫殿，次成人处及余众生诸所住处。如来应供等正觉亦复如是，先起菩萨诸行智慧，次起缘觉声闻及余众生一切善根。」依此等文，明佛初时说大、后渐说小，约法以明依本起末，非约根器，以无先学大后学小故。问：法岂不别耶？答：小乘之法定从大乘所流出故。《文殊问经》云「十八及本二，皆从大乘出。」《普超三昧》及《入大乘论》意并同此。三摄末归本门者，依《无量义经》，初时说小乘，次说中乘，后时说大乘。依《解深密经》，初时唯小乘，第二时唯大乘，第三时具三乘。依《妙智经》，初时唯小乘，次具三乘，后唯一乘。此即《无量义经》合大开小，《深密》等合小开大，谓于大乘开于权实。然《深密》、《妙智》既各圣教，不可取一舍一，是故合此二经总有四门：一初时小乘，二经同说；第二时唯大乘，唯《深密》说；第三时具三乘，此是《深密》第三《妙智》第二；第四时唯一乘，唯《妙智》第三时说。是故当知《妙智经》在《深密》后说。若谓《妙智经》此土未翻而不信者，彼《深密经》既当第三时教，然许定性二乘及无性有情并不成佛，具足三乘名一切乘者，是即《法华》、《涅槃》既在《深密》后说。然定性二乘及无性阐提悉皆成佛，当知即是第四时名一乘教，是故与《妙智经》悬会无疑。又初小乘教，依《法华》等，佛成道后三七日等说。依《真谛三藏记》云「佛成道七年后说诸部《般若》，是第二时教。」又云「三十八年后说《解节经》，当第三时教。」今依《法华经》及《无量义经》，并云四十年后说《法华》等，故知是《深密》后说。真谛此说必有圣教，若无圣教岂可自作年数？若不信此者，即《涅槃经》最居末后是即无疑。然此四时皆前权后实、以后会前，《法华》、《涅槃》会《深密》之三乘，归究竟一乘，其义决定。是故此四从浅至深，明摄末归本之渐次也。四本末无碍门者，谓初举照山王之本教，明非本无以起末；后显归大海之异流，明非尽末无以归本。是即本末交映、与夺相资，方为摄生之善巧也。是故通论总有五位：一根本一乘教，此如《华严》说；二密意小乘教、三密意大乘教、四显了三乘教，上三如《深密经》说；五破异一乘教，如《法华》、《涅槃》等说。此上四门既圆通无碍，是即前后即无前后、无前后即前后，皆无障碍，思准之耳。
第九以义分教。教类有五，此就义分，非约时事。一小乘教、二大乘始教、三终教、四顿教、五圆教。初小乘可知。二始教者，以《深密经》中第二第三时教同许定性二乘俱不成佛，故今合之总为一教。此既未尽大乘法理，是故立为大乘始教。三终教者，定性二乘无性阐提悉当成佛，方尽大乘至极之说，立为终教。然上二教，并依地位渐次修成，俱名渐教。四顿教者，但一念不生即名为佛，不依位地渐次而说，故立为顿。如《思益》云「得诸法正性者，不从一地至于一地。」《楞伽》云「初地即八地，乃至无所有何次等。」又下〈地品〉中，十地犹如空中鸟迹，岂有差别可得？具如《诸法无行经》等说。五圆教者，明一位即一切位、一切位即一位，是故十信满心即摄五位成正觉等，依普贤法界帝网重重主伴具足，故名圆教，如此经等说。若约所说法相等者，初小乘法相有七十五法、识唯有六，所说不尽法原，多起异诤，如小乘诸部经论说。二始教中广说法相、小说真性，所立百法决择分明故无违诤，所说八识唯是生灭法相，名数多同小乘，固非究竟玄妙之说，如《瑜伽》、《杂集》等说。三终教中，少说法相、广说真性，以会事从理故。所立八识通如来藏随缘成立，具生灭不生灭，亦不论百法名数不广，又不同小亦无多门，如《楞伽》等经《宝性》等论说。四顿教中，总不说法相唯辩真性，亦无八识差别之相，一切所有唯是妄想，一切法实唯是绝言，呵教劝离毁相泯心，生心即妄、不生即佛，亦无佛无不佛、无生无不生，如净名默住显不二等是其意也。五圆教中，所说唯是无尽法界，性海圆融缘起无碍，相即相入，如因陀罗网重重无际微细相容主伴无尽，十十法门各称法界，具如下说。然此五教有开有合，亦有五重：一或总为一，谓唯是如来一大善巧摄生方便也。二或开为二，谓一乘、三乘教。前诸教中虽有存三泯二不同，然皆通三乘趣入，故名三乘教；后一直显本法不通二乘，故唯是一，即《智论》中名共教不共教。此亦同上印师等所立二教也。三或分为三，谓小乘、三乘、一乘教。《智论》既将此经为不与二乘共，故名为不共，即是一乘。《大品》等为通三乘同观得益，故名为共，即是三乘。义准四《阿含经》既不共菩萨亦名不共，即是小乘。依此三位，梁摄论第八云「如来成立正法有三种：一立小乘、二立大乘(有本作三乘字)、三立一乘。第三最胜故，名善成立。」此亦同上《妙智经》说。又真谛三藏《部异执疏》第二卷中亦同此说。四或分为四，此有二义：一于上共教中约存三泯二开两教故为四，一别教小乘；二同教三乘，如《深密》等；三同教一乘，如《法华》等；四别教一乘，如《华严》等。二约历位无位开渐、顿二教故为四：一小乘教、二渐教、三顿教、四圆教。五或散分为五，于上渐教复分始、终二教。此上五教非局判经，但多分而论。如上所指通诸经论，并可知。
第十以理开宗，宗乃有十：一法我俱有宗，谓人天位及小乘中犊子部等。彼立三聚法：一有为法、二无为法、三非二聚。即初二是法，后一是我。又立五法藏：一过去；二未来；三现在；四无为；五不可说，此即是我，以不可说是有为无为故。二法有我无宗，谓萨婆多等。彼说诸法二种所摄：一名、二色。或四所摄，谓三世及无为。或立五法：一心、二心所、三色、四不相应、五无为。此即但有此法，无别有我。三法无去来宗，谓大众部等说。有现在及无为，以过未法体用俱无故也。四现通假实宗，谓说假部等。彼说无有去来二世，于现在法中在蕴可实、在界处为假，随应诸法假实不定，《成实论》及经部别师亦同此类。五俗妄真实宗，谓说出世部等。彼说世俗法假，以虚妄故；出世法实，以非虚妄故。六诸法但名宗，谓一说部等。一切我法唯有假名，都无实体。此又通于初教之始。七一切皆空宗，谓大乘初教。说一切法悉皆性空，超于情表，无分别故，如《般若》等皆辩。八真德不空宗，谓终教诸经所说。一切法唯是真如，如来藏中实德摄故；真体不空，具性德故。九相想俱绝宗，谓顿教中绝言所显离言之理，理事俱泯平等离念。十圆明具德宗，谓如别教一乘，主伴具足无尽自在所显法门。上来分教开宗，粗陈挭概广引教理，具明义相如别记说。
第四教所被机者，通有十位，于中前五简其非器、后五正显所为。前中五者，一违真非器。谓不发菩提心、不求出离，依傍此经求名求利庄饰我人，经非彼缘，故非其器。下云「为名利说法，是为魔业。」又如不净说法，堕恶道等。二背正非器。谓诈现大心、伪修邪善，近感人天终不成佛，恐堕阿鼻地狱多劫受苦。如提婆达多为阐提顶，又如八大善人当成不善。前据初时即可知，此就终时方显。下云「忘失菩提心修诸善根，是为魔业。」经非此缘，故亦非器。三乖实非器。谓虽不巧伪，然随自执见以取经文，遂令超情至教回不入心，故成非器。《地论》云「闻作闻解，不得不闻。」又如随声取义五种过失等。此上三位俱是凡愚众生境界。下云「此经不入一切众生之手，唯除菩萨。」良以此经非是众生流转之缘，故不入手。四狭劣非器。谓一切二乘无广大心，亦非此器。下文云「一切声闻缘觉不闻此经，何况受持。」又舍利弗等五百声闻，皆如聋盲，不闻不见。五守权非器。谓三乘共教诸菩萨等，随自宗中修行未满初阿僧祇，亦非此器故。下文云「菩萨摩诃萨虽无量亿那由他劫行六波罗蜜修习道品善根，未闻此经，虽闻不信受持随顺，是等犹为假名菩萨。」问：《璎珞经》等十千劫修十信行满，何故此中无量亿等不信此经？答：以彼但于行布位中修行信等，于此圆融普贤十信一摄一切犹未闻信，由此故知二宗差别。若不尔者，修行既经尔许时劫，不信此经，何名菩萨摩诃萨也。简非器竟。第二显所为中五者：一正为者，谓是一乘不共教中普机菩萨，正是此经所为之器。下文云「如是经典，但为乘不思议乘菩萨摩诃萨说，不为余人。」解云：乘者运转为义。若依别门，初运至十信，次转至十住乃至佛果，次第相乘以阶彼岸，名可思议。若依普门，一位即一切位故，亦一运即一切运，名不思议乘。乘此乘者，十信满心即得六位，如〈贤首品〉等说。又十住等位皆亦如是，如下文诸会处说。又如善财一生具五位等，皆是普法相收故也。又〈舍那品〉云「非余境界之所知，普贤方便皆得入。」又普贤诫众云：「普眼境界清净身，我今演说仁谛听。」如是可知。问：何故此法非余境界？答：以卢舍那周遍尘方普应法界一切群机。若彼别机称自根器，但各见己所见、闻自所闻，皆不见他所见、不闻他所闻。此普贤机，乃见一切所见、闻一切所闻，皆尽卢舍那能化分齐，故云普眼境也。是故当知，普别二机感普别二法各不同也。二兼为者，谓遗法中见闻信向此无尽法，成金刚种，当必得此圆融普法。如下文吞服金刚喻，又小火广烧喻等，又如兜率天子从地狱出，得十地无生忍，展转利益不穷尽等，皆由宿闻此法为本因故。又下文云「虽在于大海，及劫尽火中，决定信无疑，必得闻此经。」三引为者，谓彼如前共教菩萨，于彼教中多时长养深解穷彻行布教源，即当得此普贤法界。既云无量亿那由他劫不信此经，即知过此劫数必当信受，以离此普法更无余路得成佛故、经不说彼过此劫数犹不信故。问：若彼地前过彼劫数必信受者，即知地上二宗不别，岂彼所信无十地耶？答：于彼教中具有行布十地渐次乃至佛果，长养彼根器务令成熟，极迟之者至此劫数定当信入；如其疾者，是即不定，可准知耳。四转为者，谓诸二乘以根钝故，要先回入共教大乘，舍二乘名得菩萨称，然后方入此普贤法，故说此经唯为菩萨、不摄二乘。若不尔者，余大乘经有声闻众为所被机，亦引二乘令其入大。唯独此经，众无声闻之机、文无回小之说，何成了义深广之典？设第八会有声闻者，为寄对显法，表如聋盲，非是所被，其六千比丘非是罗汉，故不相违。是故当知，一切二乘总无顿入普贤法界。依究竟说，无有二乘而不回入共教菩萨，无彼菩萨而不入此普贤之法，是故展转无不皆是此法之器。五远为者，谓诸凡愚外道阐提悉有佛性，以障重故，久远亦当得入此法。如《佛性论》及《宝性论》皆说，以一阐提谤大乘因，依无量时说无佛性，非谓究竟无清净性。又如此经性起大树，于二乘阐提二处不生牙亦不舍生性等，又如日照生盲喻等。是故当知，一切众生究竟无不皆入此法，以此普法众生具有故。下文云「菩萨知一切众生身中有如来菩提」等。问：若尔，何故《瑜伽》等论，定性二乘及无性有情定不成佛？答：此由教门有了不了，故有诸说。若依小乘，一切众生总皆无有大菩提性，如小论说。若大乘初教，即五性差别，一分有性、一分无性，如《瑜伽》等。若依终教，一切众生悉有佛性，如《涅槃》等经《佛性》等论。若依顿教，众生佛性一味一相，不可言有、不可说无，离言绝虑，如《诸法无行经》等说。若依圆教，众生佛性具因具果、有性有相，圆明备德，如〈性起品〉如来菩提处说。
第五能诠教体者，通论教体，从浅至深，略有十门：一言诠辩体门、二通摄所诠门、三遍该诸法门、四缘起唯心门、五会缘入实门、六理事无碍门、七事融相摄门、八帝网重重门、九海印炳现门、十主伴圆备门。
初中有二：先辨小乘、后显大乘。前中依萨婆多宗诸德三说。一云：但名句文身以为教体。故《发智论》云「十二部经以何为性？答：名身句身文身次第住等。」一云：以声善故是佛教体，名等无记是教作用。《婆娑论》第一百二十六云「佛教云何？答：谓佛语言、词唱评论、语音语路语表是佛教，乃至说者语业为体。佛语何法？答：谓名身句身文身，次第行列、次第安布、次第连合，此即总显佛教作用。」解云：评家正义，音声为体。经部宗亦以音声为性，故《顺正理论》第十四破经部云「汝不应立名句文身即声为体。」又无性《摄论》破彼云「诸契经句语为自性，不应理故，初是法处，后是声处。」亦又因前二说，诸德合取以为教体，余如彼说。就大乘宗有四句：初摄假从实，唯声为体，以名等依声屈曲假立无别体故。无性《摄论》云「依弘誓愿立菩萨声。」《杂集论》云「成所引声，谓诸圣说。」二分假异实，以名等为性故。《唯识论》第二云「若名句等不异声者，法词无碍境应无别。」三假实合辩，亦声亦名等。《维摩经》云「有以音声语言文字而作佛事。」《十地论》中说者以二事说，听者以二事闻，谓音声、名字。问：依此宗声表善恶，声是无记；又名句文是自性无记，何得无记为圣教体？答：若有漏心变，可是无记；若佛菩萨后得智说，俱是善摄。《十地论》云「依止何事者，谓音声及善字。」四假实双泯，非声非名，以即空故、言即无言故。《维摩》云「文字性离是即解脱。」《十地论》中，风喻音声、画喻名字，若动树叶风及壁上画是即可取，若空中风及空中画皆不可取。大乘声名当知亦尔，皆不可取以相尽故。此上四句为一教体，是故空有无碍名大乘法。谓空不异有，有是幻有，幻有宛然，举体是空；有不异空，空是真空，真空湛然，举体是有。是故空有无毫分别。故《佛藏经》云「诸法如毫𣯛许不空者，即诸佛不出世。」又下云「诸法毕竟空，无有毫末相。」如是非一也。
第二通摄所诠门者，非但如前取能诠教，亦渐通取所诠之义，以并是所知所解法故。《瑜伽》八十一云「诸契经体略有二种：一文、二义。文是所依、义是能依。如是二种，总名一切所知境界。」解云：以义依文而得显故。
第三遍该诸法门者，谓一切诸法悉为教体。此亦二种：一有为法、二无为法，以无不能令生开觉故。如下文华鬘宝地香树云阁法界法门无非佛事，如胜音菩萨及所坐莲华即通人法教义行位因果理事，总能发生胜解行，故并为教体。准思可知。
第四缘起唯心门者，此上一切差别教法，无不皆是唯心所现，是故俱以唯识为体。然有二义：一本影相对、二说听全摄。初中通辨诸教，总有四句：一唯本无影，如小乘教，以无唯识变现等故，达摩多罗等诸论师多立此义。二亦本亦影，如大乘始教，众生心外佛有微妙色声等法，由闻者善根增上缘力击佛利他等子为因，于佛智上文义相生为本性相教。由佛此教增上缘力击闻法者有漏无漏善根种子，闻者识上文义相生为影像相教也。《二十唯识论》云「展转增上力，二识成决定。」护法论师等悉立此义。三唯影无本，如大乘终教，离众生心，佛果无有色身言声事相功德，唯有如如及如如智，大悲大愿为增上缘，令彼所化根熟众生心中现佛色声说法，是故圣教唯是众生心影像。故下文云「一切诸如来，无有说佛法，随其所应化，而为演说法。」又云「如来法身不思议，无色无相无伦匹，示现色像为众生，十方受化靡不见。」如是非一。龙军、坚慧诸论师等并立此义。四非本非影，如顿教中，非直心外无佛色等，众生心内所现之佛亦当相空，以唯是识无别影故、色等性离无所有故、一切无言无言亦无故，是故圣教即是无教之教。如经云「如来不出世，亦无有涅槃。」又《密严经》明佛常在法界，无不出世等。龙树等宗多立此义。此前四说总为一教，圆融无碍皆不相妨，以各圣教从浅至深摄众生故。思之可见。第二说听全收者，亦四句：一离佛心外无所化众生，况所说教，是故唯是佛心所现。此义云何？谓诸众生无别自体，揽如来藏以成众生。然此如来藏即是佛智证为自体，是故众生举体总在佛智心中。下文云「诸佛悉了知，一切从心转。」又云「如来菩提身中，悉见一切众生发菩提心修菩萨行成等正觉，乃至见一切众生寂灭涅槃亦复如是。皆悉一性，以无性故。」又云「三世一切劫，佛刹及诸法，诸根心心法，一切虚妄法，于一佛身中，此法皆悉现。」又《佛性论》第二〈如来藏品〉云「一切众生悉在如来智内，故名为藏。以如如智称如如境故。一切众生决定无有出如如境者，并为如来之所摄持故，名所藏众生为如来藏。是故离佛心智无一法可得。」二总在众生心中，以离众生心无别佛德故。此义云何？佛证众生心中真如成佛，亦以始觉同本觉故，是故总在众生心中从体起用，应化身时即是众生心中真如用大，更无别佛。《起信论》中盛明此义。又下文云「若人欲求知，三世一切佛，应当如是观，心造诸如来。」三随一圣教全唯二心，以前二说不相离故。谓众生心内佛为佛心中众生说法，佛心中众生听众生心佛说法，如是全收说听无碍，是谓甚深唯识道理。四或彼圣教俱非二心，以两俱形夺不竝现故、双融二位无不泯故。谓佛心众生无听者故、众生心佛无说者故，两俱双泯，二相尽故。经云「夫说法者无说无示，亦其听法者无闻无得。」又此下文云「众生所生非是生，亦无流转生死中。」又经云「如来不说法，亦不度众生。」如是等。是故此四，于一圣教圆融无碍，方为究竟。
第五会缘入实门者，亦有二义：一以本收末、二会相显性。初中以诸圣教皆从真流，是故与真性常不异，如海起潮不失咸味。论中名为真如所流十二分教，又云从最清净法界等流教法等，是故以本收末唯是真如也。二会相显性者，谓彼一切差别教法皆悉从缘起，从缘起故必无自性，无自性故即是真如，是故空相本尽、真性本现，唯是真如，故经云「一切法即如」也。又下文云「彼生灭法如如相也。」
第六理事无碍门者，亦有二义：一谓一切教法举体真如，不碍事相历然差别；二真如举体为一切法，不碍一味湛然平等。前即如波即水，不碍动相，后即如水即波，不失湿体。当知此中道理亦尔，是故理事混融无碍，唯一无住不二法门，《维摩经》中盛显斯义。又此经云「知非有是有、有是非有，非相是相、相是非相。」良由本以非有为有，是故此有即是非有。圣教[＊]准此理事无碍，思之可见。
第七事融相摄门者，亦有二义，一相在、二相是。初中先一在一切中，谓如一教法不碍在事全是真理，真理遍余一切事中同理。教事亦如理遍，是故一切法中常有此一。依是义故，无一微细尘毛等处无佛说教。故此经云「一切佛刹微尘中，卢舍那现自在力，弘誓愿海振音声，调伏一切众生类。」二一切在一中，谓无分齐理既不改性而全是事，是故一事摄理无不皆尽。余事如理在一事中，以理无际限不可分故，随一事处皆全摄也，是故一中常有一切。依是义，故此经云「于此莲华藏庄严世界海之内，一一微尘中见一切法界。」又云「于一法中解众多法，众多法中解了一法。」若具通说，有其四句：初一在一中，谓别说一切差别事中，一一各有彼一法故。二一在一切中，谓通说一切悉有一故。三一切在一中，谓别说一中摄一切故。四一切在一切中，谓通说一切悉有一切故。又此常含一切之一，即复恒在彼一切中，同时自在无障无碍，不动一方遍十方等，皆是此义，思之可见。既一切法悉为教体，皆互相收圆融无碍，方是此经教之体性。二相是者，先一即是一切，谓如一教事既全是真理，真理即为一切事故，是故此一即是一切；一切即一，反上应知。此经云「若一即多多即一，义味寂灭悉平等。」通亦四句，准前思之。良以全理之事与全事之理非一非异，由非一门故得相在也，由非异门故得相是也，深思可见。依是义故，一句即是一切句而无穷尽，一切亦尔。下文云「欲具演说一句法，阿僧祇劫无穷尽。」如是自在，是此教体。
第八帝网重重门者，亦二义：先辨一门，后类显一切。前中如一句内即具一切，此一中一切复一即一切，如是重重具即不可穷尽，总是一句。
二类显者，如此一句，余一切句一一皆尔，是即无尽。无尽具唯普眼所知，非是心识思量境界。下文云「于彼一一修多罗，分别诸法不可说。于彼一一诸法中，又说诸法不可说。」又云「若于一小微尘中，有诸佛刹不可说，于彼一一佛刹中，复有佛刹不可说。」解云：如是重重如因陀罗网，是谓此经圆宗教体。
第九海印炳现门者，亦有二义：一约果位。如前差别无尽教法，皆是如来海印定中同时炳然圆明显现，设所化机亦同缘起在此中现，是故唯以此三昧海为斯教体。如下文云「一切示现无有余，海印三昧势力故。」二约因位。要普贤等诸大菩萨方得此定，同前业用亦无差别，是故十信满处普贤位中亦得此定，如〈贤首品〉说。
第十主伴圆备门者，谓此普法教不孤起，必主伴随生。如下文「普庄严童子闻佛说一切法界无垢庄严经，有世界微尘数修多罗以为眷属。」如是等文处处皆有。此眷属经，有其二义：一同类、二异类。初同类者，如说十住，十方各有十刹尘数菩萨来证，同名法慧。我等佛所亦说十住，大众眷属名味句身等无有异。是故当知一十住经，十方各有十刹尘数修多罗等以为眷属。如一十住，余一切处所说十住皆摄尔许尘数眷属。十住既尔，余十行等一一品会皆有证法，数量[＊]准释可知。二异类者，谓随一方一界为一类机说一会法，既无结通十方等说，故非主经，然亦与主为胜方便，故为眷属。是故主经必十方尘道同时同说，伴经不尔，随方各别。是故一一主经各有尘数眷属，是谓本末相资主伴圆备。教体门竟。
第六宗趣者，语之所表曰宗，宗之所归曰趣。然此大经宗趣难辨，略叙十说以显一宗。
一江南印师、敏师等，多以因果为宗。谓此经中广明菩萨行位之因及显所成佛果胜德，下文所说不离此二，故以为宗。
二大远法师，以华严三昧为宗。谓因行之华能严佛果。此上二说，但得所成行德，遗其所依法界。
三依衍法师，以无碍法界为宗。
四依裕法师，以甚深法界心境为宗。谓法界门中义分为境，诸佛证之以成净土。法界即是一心，诸佛证之以成法身。是故初品之内，初天王偈赞无尽平等妙法界，悉皆充满如来身，末后复明〈入法界品〉，故知唯以法界为宗。此上二说但得所依法界，遗所成行德。
五依光统师，以因果理实为宗。即因果是所成行德，理实是所依法界。此虽义具，然犹未显。
六今总寻名案义，以因果缘起理实法界以为其宗。即大方广为理实法界，佛华严为因果缘起。因果缘起必无自性，无自性故即理实法界。法界理实必无定性，无定性故即成因果缘起。是故此二无二，唯一无碍自在法门，故以为宗。
七别开摄法界以成因果。谓普贤法界为因，舍那法界为果，是故唯以法界因果而为宗趣。于中分别，有十事五对：一所信因果，如初会中〈舍那品〉内先明莲华藏世界果，后显普庄严因。二差别因果，如第二会至〈小相品〉说，于中初二十五品说五位差别因，后三品说三德差别果。三平等因果，如〈普贤品〉说平等圆因，〈性起品〉说平等满果。上二门是生解因果。四成行因果，如〈离世间品〉中二千行法内先明因行，后显果行。五证入因果，如〈入法界品〉先祇洹林中现自在果，后善财童子辨证入因。因果五周一部斯毕，是故唯辨因果不失所依，但以因果为宗，理亦无咎。
八会因果以同法界。法界法门略显十事五对：一教义相对，举此所说教法为宗，意显所诠义理为趣。或反此，以辨义深教胜故。二理事相对，举事法为宗，意取理性为趣。或反此，以依理性方成事故。三境智相对，举所观境，意欲令成观智行故。或反此，以令修起智证同真境故。四行位相对，举所依之五位，意令依之修成胜行。或反此，以积行成位故。五因果相对，劝彼修因，意在证果。或反此，以举果劝乐令修因故。此上五对，通于一部处处皆有，故不别属。是故唯辨法界不失所成，但以法界为宗，理亦无违。
九法界因果分相显示中，亦有十义五门：一无等境即理实法界，此有二位：一是出缠最净法界、二是在缠性净法界，此二为所信所证故。二无等心，此亦二义：一大菩提心为普贤行所依本故、二信悲智等随行起故。三无等行，此亦二义：一差别行各别修故、二普贤行一即一切故。四无等位，此亦二义：一行布差别位，比证不同故；二圆融相摄位，一位即具一切位故。五无等果，此亦二义：一修生果、二修显果。此五门十义，通收此经一部略尽，是故具以为宗，义亦备矣。
十法界因果双融俱离，谓性相混融无碍自在，亦有十义：一由离相故，因果不异法界，即因果非因果也。二由离性故，法界不异因果，即法界非法界也。三由离性不泯性故，法界即因果，以非法界为法界也。四由离相不坏相故，因果即法界，以非因果为因果也。五由离相不异离性故，因果法界双泯俱融，回超言虑也。六由不坏不异不泯故，因果法界俱存现前，烂然可见也。七由上存泯复不异故，超视听之法恒通见闻，绝思议之义不碍言念也。八由法界性融不可分故，即法界之果统摄法界无不皆尽，因随所依亦在果中，是故佛中有菩萨也。九即法界之因摄义亦尔，故普贤中有佛也。十因果二位各随差别，一一法、一一行、一一德、一一位皆各总摄无尽无尽诸法门海者，良由无不该摄法界圆融故也。是谓华严无尽宗趣，余义如指归等说。
第七释经题目者，略释十名：一数名、二法名、三喻名、四义名、五德名、六事名、七开名、八具名、九合名、十品名。
初数名者，依梁《摄论》第十胜相云百千经者，是华严经有十万颂，名百千经，此即从本数以立其名。
二法名者，依《智度论》，〈属累品〉云名不思议解脱经有十万偈，又彼中自指是《华严》故，良为此经所说之法皆一摄一切，无不悉是不思议解脱，故以为名。
三喻名者，依《涅槃经》及《观佛三昧经》名，此经为《杂华经》，以万行交饰缘起集成，从喻标名，犹杂华耳。
四义名者，如下〈离世间品〉出生菩萨深妙义华等十义立名，至彼当辩。
五德名者，如〈性起品〉末就十胜德以立其名，亦至彼当释。
六事名者，华严之称，梵语名为健拏骠诃。健拏名杂华，骠诃名严饰。日照三藏说云：「西国别有一供养具，名为骠诃。其状六重，下阔上狭，饰以华宝，一一重内皆安佛像。」良以此经六位重叠位位成佛，正类彼事，故立此名。人天八会亦似彼应知。
七开名者，此一名开为十事五对：一通别一对，谓大方广等一部通名，世间净眼是当品别目。二就通中教义一对，谓大等是所诠义，经之一字是能诠之教。三就义中法喻一对，谓大等是法，华严为喻。四就法中境智一对，谓大等是所证所觉，佛是能证能觉，亦是人法一对。五就境中简持一对，谓大字是能简，方广为所简，即简大异小、简实异权简、果异因故也。
八具名者，大有十义：一境大，谓十莲华藏及十佛三业无边依正为所信境，如初会等说。二心大，谓依前大境起大心故，如〈贤首品〉及〈发心品〉说。三行大，谓依大心起大行故，如〈离世间品〉等说。四位大，谓积大行成大位故，即五位圆通等，如第二会至第六会来说。五因大，谓行位普圆生了究竟，如〈普贤品〉等说。六果大，谓随缘自体果德圆明，如〈不思议品〉等说。七体大，谓大用平等皆同真性，如〈性起品〉等说。八用大，谓念念益生顿成行位，如〈小相品〉等说。九教大，谓一一名句皆遍一切，如下结通等说。十义大，谓所诠皆尽无边法界，如一尘含十方、一念包九世，八会等说。此上十义，一一统收一切法尽，莫不称大。又有七义，如《瑜伽》等七种大性相应等，以释大义。又依《涅槃经》，更有三义释大，经云「所言大者，名之为常。」又言「大者，其性广博。」又云「能建大义，名大涅槃。」又《起信论》亦以三义释大，谓体、相、用等。次释方广，亦有十义：一周遍义，谓言教广遍诸尘方故。二普说义，谓普宣说一切法故。三深说义，谓说甚深法界海故。四备摄义，谓普摄无尽众生界故。五广益义，谓要令众生得佛菩提大利乐故。六荡除义，谓遍除二障及习气故。七具德义，谓具摄无边诸胜德故。八超胜义，谓独绝超余无比类故。九含摄义，谓通摄众多异类法故。十广出义，谓能出生佛大果故。然此十义，如二论说。《入大乘论》：一为众生说对治法故；二有众多乘故；三多庄严具故；四能出生无量大果故；五除断一切诸邪见故，名毘佛略。又《杂集论》释方广者，谓菩萨藏相应言说名为方广，一切有情利益安乐所依处故、宣说广大甚深法故。亦名广破，以能广破一切障故。亦名无比法，无有诸法能比类故。次释佛义，亦有十种，如无著佛等，寻文具辩。次释华严。问：华有几义？复何所表以华为严？答：华有十义，所表亦尔。一微妙义是华义，表佛行德离于麁相，故说华为严。下竝准此。二开敷义，表行敷荣，性开觉故。三端正义，表行圆满，德相具故。四芬馥义，表德香普熏，益自他故。五适悦义，表胜德乐，欢喜无厌故。六巧成义，表所修德相善巧成故。七光净义，表断障永尽，极清净故。八庄饰义，表为了因，严本性故。九引果义，表为生因，起佛果故。十不染义，表处世不染，如莲华故。次释经字，亦有十义，如《宝云经》说。余义同上。
九合名者，大即当体为目，包含为义。方即就用为名，轨范为义，是方法故；性离邪僻，是方正故；能治重障，是医方故；遍虚空界，尽方隅故。广即体用合明，周遍为义，谓一切处、一切时、一切法、一切人无不周遍，皆重重如帝网。此中且就一摄一切名大，一遍一切称广。前广后大，理亦不违。方即是广，大即方广，皆持业释。此是所得之法，佛是能得之人，觉照为名，果满为义。此中人法境智有相依、相即。相依者，智依境故，方广之佛简下乘佛；境依智故，佛之方广简因位法。此二相依，各有有力无力缘起四句，思之可见，皆依主释。相即者，谓佛即方广，方广即佛，人法无碍全体相即。空有四句，亦准思之，此唯持业释。既佛非下乘，法超因位、果德难彰，寄喻方显，谓万德究竟瓌丽犹华，互相交饬显性称严。此有二门：一诸德互严，亦有相依相即，各有四句存亡俱泯，皆持业释，思之可见。二理行互严，亦有相依相即。初相依四句者，一理由修显故，即行华严性也。二行从理起故，即理华严行也。梁《摄论》云「无不从此法身流，无不还证此法身。」三理行俱融不二而二，非真流之行无以契真，非饬真之行不从真起。良以体融行而因圆、行该真而果满，是故标为佛华严也。四理行俱泯二而不二，以理之行故非行、行之理故非理，是即能所两亡、超情离相，非严非不严是谓华严。相即四句，理行全收，准思可见。是知法喻交映昭然有在。余如前释。
十品名者，世间是法，净眼为喻。世者是时、间者是中，时中显现，故云世间。世间不同，有其三种：一器世间，为所依处；二智正觉世间，为能化主；三众生世间，为所化机。此品之内不越此三，故立斯名。器有二种：一场地别处、二华藏通处。智正觉亦二，谓三身十身。众生亦二，谓同生、异生。净眼三义：一洞彻义，况器世间，内彻理故。下文云「法界不可坏，莲华世界海。」二现像义，况智正觉。下文云「清净法身，无像而不现。」三照瞩义，况众生世间。下文云「犹如净眼观明珠。」又若通论，此三世间各有净眼三义，思准可知。又释佛未出，世无善导故如盲。如来创出，世间净眼现，名世间净眼。是故佛涅槃时，言世间眼灭。品者，类也别也。余义可知。
第八部类传译者，亦有十义：一恒本、二大本、三上本、四中本、五下本、六略本、七论释、八翻译、九支流、十感应。
初恒本者，下〈不思议品〉云「一切法界虚空界等世界，悉以一毛周遍度量。一一毛端处，于念念中不可说微尘等身，尽未来际劫常转法轮。」解云：此通树形等异类世界，各毛端处念念常说，无有休息。此非可结集，不可限其品颂多少，亦非下位所能受持。
二大本者，如下海云比丘所受持普眼经，以须弥山聚笔、四大海水墨书一品修多罗，不可穷尽。如是等品复过尘数，此是诸大菩萨陀罗尼力之所受持，亦非贝叶所能书记。
三上本者，此是结集文中之上本也。故西域相传，龙树菩萨往龙宫，见《大不思议解脱经》有三本，上本有十三千大千世界微尘数颂，四天下微尘数品。
四中本者，有四十九万八千八百偈，一千二百品。此上二本竝秘在龙宫，非阎浮提人力所受持，故此不传。
五下本者，有十万颂，三十八品，龙树将此本出，现传天竺。即《摄论》百千为十万也。《西域记》说：在于阗国南遮俱槃国山中，具有此本。
六略本者，即此土所传六十卷本，是彼十万颂中前分三万六千颂要略所出也。近于大慈恩寺塔上见梵本华严有三部，略勘竝与此汉本大同，颂数亦相似。
七论释者，龙树既将下本出，因造《大不思议论》，亦十万颂，以释此经。今时《十住毘婆沙论》是彼一分，秦朝耶舍三藏颂出译之，十六卷文才至第二地，余皆不足。又世亲菩萨造《十地论》，偏释十地一品，魏朝勒那三藏及菩提留支于洛阳各翻一本。光统律师自解梵文，令二三藏对御和会合成一本，见传者是。金刚军菩萨及坚慧菩萨各造《十地释》，竝未传此土。又魏朝此土高僧灵辩法师，于五台山顶戴《华严》，膝步慇懃足破血流，遂经三载，冥加解悟，于悬瓮山中造此经论一百余卷，现传于世。后勅请法师入内，于式干殿讲此大经。
八翻译者，有东晋沙门支法领，从于阗国得此三万六千偈经，并请得北天竺大乘三果菩萨禅师名佛驮跋陀罗，此云觉贤，俗姓释迦氏，即甘露饭王之苗裔，曾往兜率天就弥勒问疑。以晋义熙十四年岁次鹑火三月十日，于扬州谢司空寺别造护净法堂于中译出此经。时堂前有一莲华池，每日有二青衣童子自池之出堂洒扫供养，暮还归池。相传释云：以此经久在龙宫，龙王庆此传通，躬自给侍。后因改此寺名为兴严寺。沙门法业及慧严、慧观等亲从笔受，时有吴郡内史孟𫖮、右卫将军禇叔度等为檀越主，至元熙二年六月十日出讫。至大宋永初二年十二月二十日，与梵本再校勘毕。于〈法界品〉内，从摩耶夫人后至弥勒菩萨前所阙八九纸经文。今大唐永隆元年三月内，有天竺三藏地婆诃罗，唐言日照，有此一品梵本，法藏亲共校勘至此阙文，奉勅与沙门道成、复礼等译出补之。
九支流者，谓此大经随力受持，分成多部。《兜沙经》一卷，是第二会初。《菩萨本业经》一卷，是〈净行〉一品。《小十住经》一卷，是〈十住品〉。《大十住经》四卷、《渐备一切智德经》四卷，竝是〈十地品〉。《如来性起微密藏经》两卷，是〈性起品〉。《显无边佛土经》一卷，是〈寿命品〉。《度世经》六卷，是〈离世间品〉。《罗摩伽经》三卷，是〈入法界品〉。近于神都共于阗三藏翻《华严．修慈分》一卷、〈不思议境界分〉一卷、〈金刚鬘分〉十卷，此分翻未成，三藏亡殁。今现于神都更得于阗国所进《华严》五万颂本，并三藏至神都现翻译，其慈恩寺梵本与旧汉本竝同无异，新来梵本品会及文句有少不同，明此大经数本故也。此竝大经支流，随器分流。
第十感应者，宋主请西来三藏令讲此经，其人恨以方音未通，恐说不尽旨，乃入道场祈请。才盈七日，遂梦以汉首易己梵头，因即洞解宋言，讲授无滞。又九陇山尼敬重此经，专精转读二十余载，遂感目覩毛端刹海。又五台山尼常诵此经，从曛至晓一部斯毕，口中光𪸩遍燿山谷。又北齐炬法师崇重此经，阙于师受，专读祈解十五余年，遂梦善财授聪明药，因即开悟造疏十卷，讲五十余遍。又定州中山修德禅师，翘诚护净钞写此经，后开函放光照一百二十里。又阉人刘谦之，因于五台山专读此经，遂复丈夫形。诸如此例事极繁广，具如五卷《华严传》中说。
第九显义理分齐者，然义海宏深、微言浩汗，略举十门撮其纲要：一同时具足相应门、二广狭自在无碍门、三一多相容不同门、四诸法相即自在门、五隐密显了俱成门、六微细相容安立门、七因陀罗网法界门、八托事显法生解门、九十世隔法异成门、十主伴圆明具德门。然此十门同一缘起无碍圆融，随有一门即具一切，应可思之。
就初门中有十义具足：一教义具足；二理事；三境智；四行位；五因果；六依正；七体用；八人法；九逆顺；十应感具足，谓众生机感，如来应赴。下云「一切众生所乐示现云。」然此十对同时相应为一缘起，随一各具余一切义。如初门既尔，余广狭等九门皆各具前十对，但随门异耳。是故一一门中各有十百千等，思之可见。今且于一事法之上辨此十对，余可准知。如下文中「一莲华叶，表令生解为教。」即是所诠为义，如下胜音菩萨莲华处说。二华相为事，华体是理。下云「法界不可坏莲华世界海。」三华是所观亦即能观，以此经中可以内行为外事故。四行事之华结成位故。五因事之华揽成果故。六华台所依亦入正故，如国土身等。七华体同真，用应机故。八全揽为人，恒是法故。九逆同五热，顺十度故。十应赴群机，亦能感故。如一华事既尔，余一切事皆准知之。事法既尔，余教义等一切皆然，准思可见。如具自十对既尔，彼一华叶具前十门亦然。何者？此莲华叶具前十义，同时相应具足圆满故。是初门也。
二即彼华叶普周法界而不坏本位，以分即无分、无分即分，广狭自在无障无碍。下云「此大莲华，其叶遍覆一切法界。」是故或唯广无际、或分限历然、或即广即狭、或广狭俱泯。或具前四，以是解境故；或绝前五，以是行境故。下皆准此。
三即此华叶舒己遍入一切法界中，即摄一切令入己内，舒摄同时既无障碍，是故镕融。或有四句六句，准前思之。下云「以一佛土满十方，十方入一亦无余。」
四此一华叶废己同他，举体全是彼一切法，而恒摄他同己，全彼一切即是己体，一多相即混无障碍。解行境别，六句同前。下云「知一即多、多即一」等。
五华能摄彼，即一显多隐；一切摄华，即一隐多显。显显不俱、隐隐不竝，隐显显隐同时无碍，全摄俱泯存亡俱成。句数同前。下云「东方见入正受，西方见三昧起」等。
六此华叶中微细刹等一切诸法炳然齐现。下云「于一尘中微细国土旷然安住。」
七华叶一一微尘之中，各皆竝现无边刹海，刹海之中复有微尘，彼诸尘内复有刹海。如是重重不可穷尽，非是心识思量所及，如帝释网天珠明彻互相影现，影复现影而无穷尽。下文「如因陀罗网世界」等。
八见此华叶即是见于无尽法界，非是托此别有所表。下云「此华盖等从无生法忍所起」等。
九即此一华既具遍一切处，亦复该一切时。谓三世各三，摄为一念，故为十世也。以时无别体，依华以立，华既无碍，时亦如之。是故下云「过去一切劫，安置未来今。未来一切劫，回置过去世。」又云「无量劫即一念，一念即无量劫」等。
十此圆教法理无孤起，必眷属随生。下云「此华有世界海尘数莲华以为眷属。」又如一方为主十方为伴，余方亦尔。是故主主伴伴各不相见，主伴伴主圆明具德。如一事华带自十义，具此十门即为一百门，余教义等亦各准之，故成千门。如教义等，望自类十义及同时等十门有此千门，彼同时等亦望自类十门及教义等亦成千门，准思可见。
问：有何因缘令此诸法得有如是混融无碍？答：因缘无量，难可具陈，略提十类释此无碍：一缘起相由故、二法性融通故、三各唯心现故、四如幻不实故、五大小无定故、六无限因生故、七果德圆极故、八胜通自在故、九三昧大用故、十难思解脱故。
初缘起相由故者，谓大法界中缘起法海义门无量，约就圆宗略举十门以释前义，谓诸缘起法要具此十义方缘起故，阙即不成。一诸缘各异义，谓大缘起中诸缘相望，要须体用各别不相和杂，方成缘起。若不尔者，诸缘杂乱失本缘法，缘起不成。此即诸缘各各守自一也。
二互遍相资义，谓此诸缘要互相遍应，方成缘起。且如一缘遍应多缘，各与彼多全为一故，此一即具多个一也。若此一缘不具多一，即资应不遍，不成缘起。此即一一各具一切一也。
三俱存无碍义，谓凡是一缘，要具前二方成缘起，以要住自一方能遍应，遍应多缘方是一故。是故唯一多一自在无碍。由此镕融有六句：或举体全住是唯一也、或举体遍应是多一、或俱存、或双泯、或总合、或全离，皆思之可见。此上三门总明缘起本法竟。
四异门相入义，谓诸缘力用互相依持互形夺故，各有全力无全力义，缘起方成。如论云「因不生，缘生故。缘不生，自因生故。」若各唯有力无无力，即有多果过，一一各生故。若各唯无力，无有力，即有无果过，以同非缘俱不生故。是故缘起要互相依，具力无力。如阙一缘，一切不成，余亦如是。是故一能持多，一是有力能摄多；多依于一，多是无力潜入一。由一有力，必不得与多有力俱，是故无有一而不摄多也；由多无力，必不得与一无力俱，是故无有多而不入一也。如一持多依既尔，多持一依亦然，反上思之。是即亦无多不摄一、一无不入多者也。如一望多有依有持，全力无力常全多在己中、潜己在多中，同时无碍。多望于一，当知亦尔。俱存双泯二句无碍，思准之。
五异体相即义，谓诸缘相望，全体形夺有有体无体义，缘起方成。以若阙一缘余不成起，起不成故，缘义即坏。得此一缘令一切成起，所起成故，缘义方立。是故一缘是能起，多缘及果俱是所起。是即多为一成，多是无体；一能作多，一是有体。由一有体，必不得与多有体俱；多无体，必不得与一无体俱，是故无有不多之一、无有不一之多。一多既尔，多一亦然，反上思之。如一望多有有体无体，故能摄他同己、废己同他同时无碍。多望于一，当知亦尔，准前思之。俱存双泯二句无碍，亦思之可见。
六体用双融义，谓诸缘起法要力用交涉全体融合，方成缘起。是故圆通亦有六句：一以体无不用故，举体全用，即唯有相入无相即义。二以用无不体故即，唯有相即无相入也。三归体之用不碍用，全用之体不失体，是即无碍双存，亦入亦即自在俱现。四全用之体体泯，全体之用用亡，非即非入圆融一味。五合前四句，同一缘起无碍俱存。六泯前五句，绝待离言冥同性海。此上三门，于初异体门显义理竟。
七同体相入义，谓前一缘所具多一，与彼一缘体无别故，名为同体。又由此一缘应多缘故，有此多一。所应多缘既相即相入，令此多一亦有即入也。先明相入，谓一缘有力能持多一，多一无力依彼一缘，是故一能摄多，多便入一。一入多摄，反上应知。余义余句，准前思之。
八同体相即义，谓前一缘所具多一，亦有有体无体义，故亦相即。以多一无体，由本一成，多即一也。由本一有体能作多，令一摄多。如一有多空既尔，多有一空亦然。余义余句，竝准前思之。
九俱融无碍义，谓亦同前体用双融即入自在，亦有六句，准前应知。此上三门，于前第二同体门中辨义理竟。
十同异圆备义，谓以前九门总合为一大缘起故，致令多种义门同时具足也。由住一遍应，故有广狭自在也。由就体就用，故有相即相入也。由一摄多时为显，令一入多为隐，多摄一入亦尔。又就用相入为显，令就体相即为隐，显入隐亦然。又异门即入为显，令同体为隐，同显异隐亦尔。又由以异门摄同体中相入义，故现微细门也。由异体相入带同体相入，故有重重无尽帝网门也。由此大缘起法即无碍法界法门，故有托事显法门也。由此融通自在，今依此法上所辨时法，亦随此无碍自在，故有十世门也。由此法门同一缘起相带起故，随一门必具一切，故有主伴门也。此之一门，于前第三门中以辨义理。上来十义，总是缘起相由门竟。余门如指归中说。
华严经探玄记卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。