华严经探玄记
华严经探玄记卷第二(尽世间净眼品)
魏国西寺沙门法藏述
第十随文解释者，今此三万六千偈经，有七处八会，谓人中三处、天上四处为七，重会普光为八会。于中有三十四品：初一品是序分，〈卢舍那品〉下明正宗。流通有无，以四义释：一以众生心微尘下二颂为流通，以结叹劝信故。二为经来不尽，阙无流通。三为此经是称法界法门说故，总无流通。问：若尔，何得便有序分？答：以有见闻通趣入故，有始为序；以所入无极故，无终流通。如修生佛果，有始无终。若不尔者，何故八会一一会末皆无流通？《大般若经》十六会中，彼会会后皆别有流通。《大集经》中诸会末皆亦有之。此经不尔，故知别意有所表也。四以余三乘等法逐机差别利益众生为流通益相。又大远法师分此经为四分：初品，名缘起净机分；二〈舍那品〉，名标宗策志分；三〈名号品〉下至第八会来，名显道策修分；四末后普贤所说偈，名属累流通分。今更寻下文，总长分为五：初品是教起因缘分；二〈舍那品〉中一周问答，名举果劝乐生信分；三从第二会至第六会来一周问答，名修因契果生解分；四第七会中一周问答，名托法进修成行分；五第八会中一周问答，名依人入证成德分。流通有无以如上辩。此五分皆依前起后，文次相生、义理周足，是故不增减也。
就初序分之中，分为二：初明此土中序分、二明十方无尽世界中序分。初中有三：初有四字，唯是证信；二「一时」下，通二序；三「动地」下，唯是发起。若通后说，得有四句：或唯证信是初、或唯发起是后、或俱是中间、或俱非是下正宗。又初四字，义通而文局，以文在初首，义通八会故。「一时」下，文通而义局，以下诸会皆有尔时等，故文通也；今此局初，故义局也。又依《佛地论》分为五：一总显已闻、二教起时、三显教主、四教起处、五教所被机。依《法华论》等，有六成就：一信、二闻、三时、四主、五处、六众。
今释此义略作四门：一明此六义安立所由、二辨闻之亲传、三定传法之人、四释文。
初中立此六句，所由有六：一佛教安立。依《智论》，佛临涅槃告阿难：「十二部经，汝当流通。」复告优婆离：「一切戒律，汝当受持。」告阿那律：「汝得天眼，常守护舍利，劝人供养。」告大众：「我若住一劫、若减一劫，会亦当灭。」语已双林北首而卧，欲入涅槃。阿难亲属之爱未除，心没忧海。阿泥卢豆语阿难：「世尊今日虽在，明日即无。汝宜问彼未来要事，何因同彼愚人如是闷绝？」阿难即起问言：「我今不知请问何事。」卢豆教云：「要事有四：一问如来在世亲自说法人皆信受，如来灭后一切经首当置何言。二问如来在世诸比丘等以佛为师，如来灭后以何为师。三问佛在世时诸比丘依佛而住，如来灭后依谁而住。四问如来在世恶性车匿佛自治之，佛灭度后云何共住。」阿难如教请问。世尊答云：经首当置如是等六句。二云：比丘皆以波罗提木叉为师。三云：皆依四念处住。四恶性比丘以梵檀治之。此云默摈，若心耎伏，为说迦旃延经，此云离有无经，破我慢心也。又如《大悲经》中阿难请佛：「云何结集法眼？」佛告阿难：「我灭度后，大德比丘应如是问：世尊何处说大阿波陀那等经？汝应如是答：如是我闻。一时在摩伽陀国菩提树下初成正觉说法，乃至云娑罗双树间说法。」如是等二十余处所说之经，佛自重教阿难结集，是故此六句佛教立也。二为断疑故安此六句。如真谛三藏云：「依微细律，阿难当升高座结集法藏之时，其身如佛具相好，若下座时还复本形。众见此瑞，还生三疑：一疑佛大师慈悲从涅槃起，更为众说法。二疑佛仙从他方来。三疑阿难转身成佛。今为除此三疑，故安六句。是故阿难自称如是之法我从佛闻，明知非是佛重起说，亦非他方佛来，又非阿难自身成佛，但以法力令我似佛故也。」三为未来生信故。《智论》云「一切经初置时方人等者，欲令生信心故。」四离增减过故。《佛地论》云「应知说此如是我闻，意避增减异分过失。谓如是法我从佛闻，非他展转，显示闻者有所堪能，诸有所闻皆离增减异分过失。非如愚夫无所堪能，诸有所闻或不能离增减异分。结集法时传佛教者，依如来教初说此言，为令众生恭敬信受，言如是法我从佛闻，文义决定无所增减，是故闻者应正闻已如理思惟，当劝修学。」五为息诸诤论故。若自制作则诤论斯起，故不然也。此依《智论》辨。六异外道故。彼外道经论，或云石崖崩得、或云青雀衔来，故不可信也。是故今具显委曲，明法非谬，令人信受。
第二明阿难等亲闻传闻不同者，若依小乘，有二说：一云阿难既是佛得道夜生，年二十方为佛弟子，其二十年已后经是亲闻，已前是传闻。故《转法轮经》云「阿难结集时自说偈云：佛初说法时，尔时我不见，如是展转闻。」佛游波罗捺为五比丘众转四谛法轮，故知已前非亲闻也。二云皆是亲闻。故萨婆多论云「阿难为佛作侍者时请愿言：愿佛二十年中所说之经尽为我说。」《比尼母论》亦同此说。故知总是亲闻。若依大乘，一切皆亲闻有二义：一佛重为说，如《胜鬘经》等，佛还本处重为阿难说。又如上《大悲经》中佛总重说，故是亲闻。二阿难常闻故。《涅槃经》云「阿难多闻士，若在若不在，自然能解了，常与无常义。」又云「阿难得觉意三昧，佛所说经近远常闻。」
三定传法人者，问：说此经时，二乘人等竝如聋盲，岂得阿难而称我闻？答：有二义。一设是阿难，此亦无过。何者？依《阿阇世王忏悔经》有三种阿难：一阿难陀，此云庆喜，持声闻法藏，于上二乘随力随分。二名阿难陀跋陀罗，此云庆喜贤，持中乘法藏，于上大乘随力随分，于下小乘容预兼持。三名阿难陀娑伽罗，此云庆喜海，菩萨持大乘法藏，于下二乘容预兼持。准此经文，阿难海是大菩萨，能持大法，理亦无违。若依圆教，竝是卢遮那佛海印三昧内现此传法人等故，即是佛也。二云非是阿难所传，理亦无违。何者？《智论》云「一显示教、二秘密教。此《大品经》是显示教，故付嘱阿难。如《法华经》是秘密教，故付嘱喜王」等。又《涅槃经》云「阿难所未闻经，弘广菩萨当为流通。」准此，是弘广菩萨称如是我闻。又准《智论》，是文殊师利称我闻，以彼论云「文殊与阿难在余清净处结集摩诃衍藏。」又《文殊师利般涅槃经》中，佛般涅槃后四百年时，文殊师利犹在世间，故知是彼传此法也。
第四释文。依《智论》，如，顺也。是，信也，又是印也。即印顺信受，故言如是。如是总举一部文义，谓指己所闻之法，故云如是。依长耳三藏，约三宝释：一约佛云，谓如佛所说是我所闻，如我所闻是佛所说。二约法云，如我所闻是称理之说，如称理之教是我所传。三约僧云，如我所闻是诸菩萨之所同闻，如诸菩萨之所同闻是我所传故也。依《佛地论》，云传佛教者，言如是之事我昔曾闻。如是总言依四义转：一依譬喻、二依教诲、三依问答、四依许可，广释如彼论。中我者，谓五蕴假者。泛论我有四种：一真我，谓真如中常乐我净等，真如为性；二自在我，谓八自在我等，以智为性；三假我，谓五蕴假者，以唯识所现，似有主宰等以其为性；四执我，谓分别俱生所执为性。又缘我之心亦有四种：一见，谓诸凡夫等；二慢，谓诸学人；三习，谓无学人；四随世流布，谓诸佛。此中我者，于前四中通有初三。约教准之，后四中唯一，亦可通后三，思准之。何故不说无我而说我耶？谓显亲闻故、语便故、随世间故、显无我故，竝如《智论》说也。问：传法者何故不自称名而言我耶？答：有滥同名失故。问：我岂不通耶？答：已称我，定属自故、简别他故。问：何不言耳闻？答：以总收别故。问：耳但闻声，岂能解耶？答：耳闻其声，意解文等，和合无二，从亲说闻。萨婆多根闻，《成实》识闻，《智论》和合闻，即空无作也。《涅槃》云「四因缘和合故闻：一耳根不坏、二声在可闻境、三中间无障碍、四有欲闻故得闻。」是故此闻则不闻闻也。又具十缘：一本识为根本依、二耳识种子为因缘依、三末那为染污依、四意识为分别依、五自类耳识为等无间依、六耳根不坏为同境根、七作意欲闻、八有境为所缘缘、九中间无障碍、十境近在可闻亦通余法不碍等。是故此闻，无自性故不闻闻也。约教，准辨之。「一时」以下通二序，即是六句之内后四句。于中初三同辨，谓时、主及处；后一别辨，谓同闻众。此亦即是三世间相应知。前中亦二：先通标三相、后「始成正觉」下别释三义。何故有此二门者？谓约处，前则通举染净，后则别显净相。又前寄染、后别辨净。又以时有始终、处有染净、佛有浅深，故须重料简也。
前中三：初「一时」者，依《佛地论》，或一刹那、或多相续，但取说听究竟，是故总名假立一时。小乘实时，大乘假说。若别释，梁《摄论》一时有三义：一平等时，谓无沈浮颠倒故；二和合时，谓令闻能闻正闻；三转法轮时，谓正说正受。
二「佛」者，觉义，有二，谓本觉、始觉。又论云「如莲华开，如睡寤等。」此初觉所知，后觉烦恼。或三觉，谓自他满，即有觉之者名为觉者。或名婆伽婆，有四义，如《智论》中：一名有德，谓婆伽名德，婆名有故；二巧分别，婆伽名分别，婆名巧故；三名有名声，婆伽名声，婆名有故；四名能破婬怒痴，婆伽名能破，婆名婬怒等故。此四中，初一总、后三别。别中，初智德、次福德、后断德。又《佛地论》有六义释，彼颂云「自在、炽盛及端严，名称、吉祥与尊贵。具斯六种义差别，是故总号为薄伽。」广释如彼。又真谛三藏引《真实论》有十义释，佛谓觉、胜、天鼓等(云云)。三处者，国通场别。《智论》云「于摩伽陀国尼连禅河侧区楼频螺聚落中得阿耨菩提」等。此名不害国，以此国中诸有犯罪，唯有摈罚，无有刑戮故。托此表示大法慈济之相也。或名善胜国。或云摩伽，是星名，此云不恶，主十二月。陀者处也。名为不恶处国，亦名星处国。寂灭有四义：一障灭，谓性灭及治灭。二证灭理故。三显其灭德，谓示佛十身及普贤等法。经云「大般涅槃能建大义故。」四益物成灭故，可知。道场亦四：一事处；二行，如经「施是道场」等；三理，如《维摩经》「一切法是道场，知诸法空故」等；四通一切法，谓人法等一切准之，皆得道之处名道场，依主释。亦如世谷场，简去秕秽而择取真实。此中亦尔，灭惑成德，亦得道即场，故持业准之。事场者，如《俱舍论》云「于剡浮洲中央，从金刚地上起金刚座，彻剡浮洲地与上际平，一切菩萨皆于中修习金刚三摩地。何以故？更无余依止及能堪受此三摩地。一切菩萨者，谓贤劫千菩萨也。
「始成正觉」下，第二别料简上三义。初料简时、二处、三主。时中且作五门：一定分齐、二摄前后、三显差别、四表示法、五释本文。初定分齐者，菩提流支云：「华严八会中，前之五会是佛成道初七日说，第六会后是第二七日说，以《十地经》初云第二七日故。」又有人说：第八会是后时说，以彼文中有鹙子等五百声闻，竝后时度故。此等所判恐不顺文，以初七日定不说法。《十地论》云「何故不初七日说？思惟行因缘行故。」既言思惟，明知非说法。设有救言：只不说十地非不说余法者，则不得言思惟也。下论又释「为显己法乐，是故不说。」故知初七定非说耳。又第八会亦非后时，何得于一部经前已说半，中说余经，后方更续？岂令佛无陀罗尼力，不能一念说一切法？祇园鹙子竝是九世相入，下文云「过去一切劫，安置未来今。未来一切劫，回置过去世。」又云「于一念中建立三世一切佛事。」乃至广说。如是等文处处皆有，岂可所用鹙子祇园而非此类？是知此经定是第二七日所说。二摄前后者，有三重：一于此二七之时即摄八会同时而说。若尔，何故会有前后？答：如印文，读时前后，印纸同时。问：若尔，云何重会得成？答：重亦同时，以无碍故，如灯光相入等。余不动升天等，准释可知。二即于此时摄彼前后各无量劫无不皆尽，以是不思解脱时故。三摄于重重无量念劫，如因陀罗网重收摄故。三显差别者，依《普曜经》，第二七日于鹿野园为彼五人三转四谛，此是小乘。依《密迹力士经》，第二七日，鹿园为于无量大众转法轮时，有得罗汉辟支菩萨道等，此是三乘。依此经，第二七日于树王下，为海会菩萨转无尽法轮，明是一乘。上三同时者，约法表本末同时，约人显机感各异。依《法华》，三七日。《四分律》，六七日。《兴起行经》，七七日。依《五分律》，八七日。《智论》，五十七日。《十二游经》，一年方说。此竝末教机异，宜闻各别，故致不同。本教机定，故唯二七。四表示法者，《十地论》云「时处等校量，显示胜故。此法胜故，在于初时及胜处说。」此有三义：一此经约初时，表本法胜故。二末教亦同，表末不离本故。三显本非末故，末时不定本时定故。时定二七，更无异说。第五释文者，始成正觉者，意显初始之义。然有二相：一初七日是现世之始、二第二七日是说法之始。此中是成正觉来经今七日，故云始成正觉也。通有五义：一约小乘，以生身佛于此树下三十四心初成正觉，同诸罗汉，实成非化。二约大乘，八相化身示现，于此初成正觉。三约报身，十地行满，无间道后果现圆明，名初成正觉。四约法身，谓创得了因最初圆现，故曰初成。此上大乘，竝无初之初。五约十佛，谓遍一切因陀罗网无边世界，念念之中皆初初成佛，具足主伴，尽三世间，是故此即具摄前后无量劫初也。此中正唯第五，兼摄前四，准可知。以此五重不相离故、摄方便故。
「其地金刚」下，第二别料简处。于中亦作五门：一定其处、二辨摄入、三显差别、四表示法、五释本文。初定处者，问：说此经处为是净土？为是染界？设尔何失？二俱有过。何者？若是净土，何故上文云「摩竭提国」，下文复云「如此四天下阎浮提」等。由此当知，非是净土。若染土者，何故下文「此莲华藏世界海六种十八相震动」等，明知此经非染土说。如此相违，云何指定？答：但依此经染净二土镕融相摄，有其四句：或唯娑婆，以本从末故；或唯华藏，以末从本故。此二如上辨。或双现，以依华藏而有娑婆染净相分，末依本故。如下文云「华藏界中娑婆世界」，此之谓也。或染净双绝，以就果海不可说故。此上四门合为一土，镕融无碍随说皆得。第二辨摄入中，初明融摄者，亦有三重：一此觉树下即摄八会人中天上，是故皆云不离此也。二摄十方，无余刹土皆悉不离此树王下。三摄毛端微尘内等重重之刹，犹如帝网无有穷尽，以皆是此莲华藏界之所摄故。二融入，亦三，谓融此觉树入前三重所摄处故。第三显差别者，然佛说经处有三种：一唯界内十六大国化身说处，此通小乘及三乘教。二唯界外诸妙净土十八圆满受用土中报佛说处，如《佛地经》等。此妙净土非三界摄而亦不离，以遍一切处故，此通三乘及一乘说。三染净圆融帝网无尽莲华藏界十佛说处，依正浑融具三世间，此唯别教一乘说处。今此所辨正唯后一，兼摄前二，以彼本末不相离故。第四表示法者，托此胜处表示法胜。《地论》云「此法胜故，在胜处说。」然有三重：一此树下得菩提故，不起此说，明表所说如所得故，非逐异机有改动故，如鹿园说等。二托圆融莲华藏界，表示所说圆满殊胜性开敷故。三托此重重帝网之处，表示所说亦重重无尽，如不思议解脱等。余义如下世界章说。第五释本文者，文中有三：初明道场地、二地上有菩提树、三树下有师子座，此则地为行所依本、树为行德建立、座为行用摄益，如缘起性各全融摄法无不尽。然此三位，文中各以十门分别。
初释场地中，有标、释、结。标中，其地金刚，标其地体，谓体无不坚。下文言「金刚厚地不可破坏」，此之谓也。具足严净，标其地德，谓相无不严，即下文中「莲华藏界地下具摄风轮，香海莲华王等以为严净。地上具有妙宝光明香河树网。」如是上下净德圆备，故云具足。此则垢无不尽曰净，德无不满曰严。二别释中十句，显十种严净：一宝华严净、二宝轮严净、三妙色严净、四幢等严净、五香鬘严净、六宝网严净、七雨宝严净、八华树严净、九佛力严净、十奇特严净。具此十种，故云具足严净。初宝华严净者，谓众宝杂华具四义故：一微妙义、二开敷义、三出菓义、四严净义。下文言「宝华遍覆一切地，悉能长养佛功德。」二宝轮严净者，谓此宝轮具足五义故：一圆满义，离缺减故；二摄德义，辐辋等具故；三转动义，从此向彼故；四摧惑义，如碾碎等故；五降伏义，如圣王轮宝故。又宝是可贵义，下文言「宝华成妙色，庄严光明轮，充满诸法界，十方靡不遍。」三色相严净，谓此妙色具四义故。一炳著义，具形显故；二即空义，含虚而立故；三具德义，一摄一切故；四有用义，众生见闻获胜益故。此类多端，故云无量；无不交饰，故云庄严。谓此器海深而且广，蕴德包含润益无边，故云如海。大海十相，于此应辨，下文世界海名从此而立。四幢等严净，谓幢、幡、盖、光四义别故。幢有二义：一高出、二降伏，如帝释幢。幡有二义：一幖帜、二随缘。盖亦二义：一显胜、二荫覆。光亦二义：一除暗、二照现。下文云「于宝幢中有光明，垂宝旗幡而庄严。」五香鬘严净，谓妙香是芬馥义、妙华是开敷义、妙鬘是贯穿义，以此三事遍布周围以成供养。又亦以妙香之华穿以成鬘，垂幢四面以成庄严。下文云「悬杂华鬘为庄严。」六宝网严净，网是隐暎庄严。下文云「宝轮罗网弥覆其上」。依《称赞净土经》，七宝者，一金、二银、三吠琉璃、四颇胝迦、五赤真珠、六阿湿摩揭拉婆、七牟娑陀揭拉波。七雨宝严净，谓所雨广多，无不皆成法门之用，故云自在，即现身说法此之谓也。八宝树严净，谓众德建立义也。下文云「清净宝树云庄严，普能照明一切身。」故光，茂也。九佛力严净，谓佛神力故者举其所因，令此等者辨其所成，一令体广、二相严、三用照。下文云「一切世界海有无量庄严宝轮，无边色如来神力起。」十奇特严净，依《智论》，宝有三种：一人宝，如轮王珠宝，能雨物之用；二天宝，谓诸天所有，竝堪使唤；三菩萨宝，堪令说法度人。今此菩萨宝，望前人天已为奇特之宝，况如来所有无尽善根所生之宝竝甚奇特，以即是法门复是事宝故也。下一句总结。以善根无限量故，出生严具亦无限量故，云无量善根庄严道场。又亦以此善根即用庄严，如下文云「百万亿波罗蜜云及善根云等以严宝座。」今亦同彼故也。无量者，下文云「卢遮那佛过去行，令佛刹海甚清净，无量无数无边际，彼一切处自在转。」余义至后品中广明。此中亦有总、别、同、异、成、坏六相，可准通之。场地竟。
第二觉树中亦十句。初一，总句。菩提树有三释，谓隣近、依主及持业。以圆教中依正无碍人法相是，故得菩提，即树也。高出六天，显曜十方，故云殊特。此是总句也。下以九句，别显殊特：一干殊特，谓是树身明净坚固义，故云净琉璃等。二枝殊特，谓树枝𭛹是方便随机差别义，故云宝枝等。三叶殊特，谓枝𭛹头叶是荫机成益义，故云宝叶等。重(平声)云是龂腭义，又重(上声)云是叆叇义。四华殊特，是众行绮饰义，即益所成行，故云杂色等。五菓殊特，是行成感果义。如意者，一如能化意平等救故、二如所化意求皆得故。摩尼是珠宝通名，简通取别，故云如意摩尼。又此上五句成一树体，谓净法界如地，显现佛身如地生树，随机见异如树枝分，见无不益如叶成荫，由益成行如树花敷，行满得果如树生果。此约起化摄生现于佛树。又释：本识如地，识中菩萨种姓如树子，发菩提心如生树芽，增修正行如长养树身，随位造修如树分枝。此约自行。荫覆利他如树叶荫，自他二行交饰如华，因圆果现如树成菓。此约修行次第以成佛树。此上五句明树体摄众德。下有四句，明此觉树妙用自在。谓第六句显光殊特，谓光用遍至。七化现殊特，谓随所至处现作佛事，以无际故不可极，即一切处也；无休故不可尽，即一切时也。八法殊特，谓于诸处作何佛事，普现大乘菩萨道教，以是阿含光明故能现法。又此上三句，如其次第是身意语三业所摄。九佛力殊特，谓佛力加持出音赞德。若不树中自出音赞，世人无有能知如来胜功德者。此十句中六相总别，可准知之。觉树竟也。
第三宝座殊胜，于中亦有十句。初一是总，依《智论》，佛为人中师子，佛所坐处若床若地皆名师子座，王坐处亦尔。又坐此座说于无畏师子吼法，是故亦名师子座。下〈离世间品〉明十种座中师子座，分别演说甚深义。此上皆依主释。或亦持业释，以依正浑融故。又以此座苞含法界，人法教义一切法及彼十方诸佛世界深广殊特，故云不可思议谓如大海。下以九句别显不思议：一严饰不思议，谓体摄众德，故云众妙宝华等。二流光不思议，谓妙用无方如云普遍，故云流光等。三含摄不思议，谓内含无数菩萨大海，故云藏也。四语业不思议，谓大音远振成益难量，故云不思议。又此上三句，随其所应，是身意语三业用也。五加持不思议，谓虽此座流光普照，然佛光明重更弥覆，显殊胜故。以摩尼珠光可有照及四十由旬覆轮王宫，今佛光明遍照法界弥覆此座，超过彼量，故云逾摩尼等。六变化不思议，谓化用开觉，故云作佛事。七应机不思议，谓十方根熟一切悉覩，一座普应无所罣碍。八迅速不思议，谓一念者，时极促也。一切化者，所现多也。充法界者，极深广也。于此一念能现一化已为希有，况现一切；能于一念化现一切已甚希有，况诸所现一一深广充满法界。于一念顷迅速起此无边大用，余念念中皆亦准此。九真性不思议，谓如来藏体普遍故，令前妙用速成无碍。又此上四句，明此座用次第相由：初有何相、二云何应、三如何速、四由何成。如次四句，答此四问应知也。下一句总结。以别说难周故，结云无量众宝等。以座高显，故亦称台。问：此师子座有何义理名不思议？答：既名不思议，义实无尽。略论十种，谓不可有分思，以同法界故；不可无分思，为机现故；不可以理思，宝华事严故；不可即事思，如来藏性故；不可依报思，以菩萨等所成故；不可正报思，是佛依果故；不可以人思，所依法摄故；不可以法思，具有三业为人用故；不可以果思，具有因位诸菩萨故；不可以因思，佛果所有故。此上十义无碍相即，谓一座是总相、十义是别相、齐是座义是同相、十义不杂是异相、由此十义令座法起是成相、各住自法是坏相。问：既云为机现故，非无分量，未知其量分齐若为？答：然亦难知，但可比况辨之。如〈地品〉说：十地菩萨座量周围如十阿僧祇百千三千大千世界之量。以此座量比如来座，其犹以豆许土比大千世界，是如来座量极难量也。上来三段总明器世间圆满竟。
自下第三明智正觉世间圆满。于中略作五门料简：一定佛身、二明融摄、三显差别、四表示法、五释本文。
初定佛身者，问：此八会佛是何等身？答：有人释云，是化身佛，以菩提树下八相成道是化身故、不离升天是重化故、以释迦异名名卢舍那非别报身故。又有释云：说此经佛是实报身，以是卢舍那法界身故、居莲华藏净土中故。下第七会初叹佛具彼二十一种殊胜功德，是实报也。但以不离化故，该此树下非是化身。今释：此佛准下文中是十佛之身，通三世间，以说十信及三贤等地前所见，非实报故。然居华藏，非局化故。国土身等，非前二故。具摄前二，性融通故具足主伴，如帝网故。是故唯是周遍法界十佛之身。
第二融摄者，有二：一直摄一切三世间尽，以具此三事方为佛故。三身二身但是三中智正觉摄，妙净土及同生之身无不皆是此中所摄。二亦正报毛孔，依报尘中各重重具摄三世间等一切诸法，如帝网现，准思可见。
第三显差别者，此一释迦身，随应群机差别多种，或同凡而非圣，如见三尺黑象脚身及树神身等，此在人天位。或是圣而非凡，以同罗汉圣人身故。或亦凡亦圣，以是父母所生实报身故，四大成故，同凡身也；具五分法身，诸流尽故，是圣也。或非凡非圣，以是大乘三身摄故，非同小乘罗汉圣故。或是化非法报，以具八相在阎浮故，色顶别立彼实报故，如《梵网经》等说，此约初教。或是报非法化，即此身具二十一种殊胜功德，受用身故，如《佛地经》初说，此约终教。或是法非报化，以色即如故，经云「吾今此身即是法身。」此约顿教。或亦法亦报化，如前三说故。或非法非报化，以是十佛故、通三世间故、具足主伴故，如此经下文说，此约圆教。是故此释迦身，圆融无碍极难思也。
第四表示法者，然说法之佛总有四位：一同罗汉身，以表说小乘法故。二化身佛，表说三乘，广说地前、略说地上。三报身佛，表说三乘，广说地上、略说地前。四十身佛，表一乘法，六位齐说。以此所说具足主伴无尽法故，佛亦同此十身无尽。
第五释文者，文中释此智正觉义，还以十门：初一总、余九别。总中先身安宝座，故云如来处此等。后智契真原，故云于一切法成最正觉。又如来者，《地持论》云「言语所说不乖于如，故名如来。」又《转法轮论》云「第一义谛名如，正觉名来，正觉第一义谛故名如来。」又经云「乘六波罗蜜来成正觉，故名如来。」又论云「乘如实道来成正觉。」问：此既出障得名如来，何不在缠名为如去？答：亦有是义，故经云「法身流转五道名曰众生。」既云流转，当知有去。或亦无去，以虽在缠而不动故。问：若尔，出障不动，应无有来。答：净法顺真，从真所起，故得有来。染法违理，是妄法故，不得有去。或亦无来，以始觉同本觉故。既无始觉之异，是故无来。故经云「如来者，无所从来亦无所去，故曰如来。」又一切法者，所觉二谛之法。最正觉者，能觉之妙智。以菩萨亦有随分正觉，然位未极，不得称最，今就至极名最正觉。下以九门别显如来成正觉之义，谓于如来一法界身随缘显现有三重三业。初有三门，明平等三业自在摄生。二其身遍坐下，明摄生三业成益非虚。三悉能普现下，明成益三业，即用归如。就初中先明身业，于中有二：初句明平等身业、次「普入」下辨摄生身业。又上句显深，下句明广。又上明不即三世，故云平等；下辨不离三世，故云普入。又初不变义、后随缘义。又初体、后用。又了谓照了。三世法者，显前一切法也。平等者，一了知过未等于现在，故云平等，此约俗境。二了知三世迁流之法，泯归一实、无三之异，故云平等，此约真境。文意在此，斯则不住事而入理也。普入等者，是不住理而随事也。又前则不坏事而显理，理而非事；后则不乖理而随事，事而非理。理事镕融，二而不二，无障无碍。二句显示与余功德作依止义是身义。次明平等语业。妙音遍至者，明如来圆音如缘起性，遍一切处而亦不坏别别诠表。若由等遍失其音曲，则圆非音；若由音曲乖其普遍，则音非圆。今则不坏曲而等遍、不动遍而差韵，是谓如来圆音，非是心识思量境界。如虚空有五种义，似佛圆音故以为喻。一周遍义，譬佛圆音周遍法界无处不至，犹如目连远寻佛声不得涯畔。二平等义，谓空虽普遍，体恒无二，况佛圆音平等一味。三无碍义，谓此虚空无所障碍，譬佛圆音随根生熟，闻与不闻俱无障碍。四对现义，谓一切众生皆谓虚空对其前，而空无现前，圆音亦尔，随种种机别别独闻，而音无彼此。五含受义，谓此虚空苞含容受诸色法故，圆音亦尔，含摄所诠诸法义故。余义如下〈性起品〉说。下意业中二：先明平等意业、「等心」下明摄生意业。又初理、后量。又先智、后悲。又二利无住缘、相融无二相故。又平等法相犹是佛智游履之所，故云行处。如空者，喻此行平等之法。又以境智相如、能所俱泯，如空无碍故、一味故、普遍故、含摄故、有用故。又或唯境如空、或唯智、或俱、或不俱，思以准之。又释：佛果戒等功德，称同真性，故云平等。唯佛智所知，故云智行处。然无分限，故如虚空。《佛地论》第四云「如契经言：乃至所有施设譬喻，喻诸如来所有功德，一切皆是谤诸如来；唯除一喻，谓虚空喻，如来戒等无量功德同虚空故。」乃至广说。下句等心随顺众生者，有四义：一无思益物故云等心、二等被圆教、三等授极果、四等达其性不碍摄化。此则是前如空之德堪以摄生，故云随顺。上来平等三业竟。
第二摄生三业成益不虚。于中初一句总标就机，谓其身遍坐，具三业故。一切道场者，有三类：一遍一切须弥山界、二遍一切树形等界、三遍一切尘道重重如帝网界。故下文云「是卢遮那佛常转法轮处。」又下结通，皆依此文。别中，初二句先明意业：一摄生意业，谓了知根器，故云悉知一切等也。二明成益不虚，谓以慧日破众生痴暗，故云智慧日等。次有三句明身业：一依土现身，故云悉能等。二依身放光，一光体通三际，故云三世光。二光照三世境，亦云三世光，皆从智慧大海中出，故云智海光明。所照机境，熟故名净。无量光明者，光摄眷属。又亦多故无量。又照净显深，无量明广。次二句明语业：初明实教无改动，故云不坏。二明教所依因，故云以力无畏等。以者，由也，此即望前为因义。又以犹用也，用此力等开方便门，教化众生成此权教，是故望后权教亦是所依。又自在力光者，通用无碍，该于权实。成益三业竟。第三用归如中，先明身业，谓虽普现多处，即用同体，故云如空。而无来去，以普遍故、不动故。《起信论》云「虽起大用，而亦无有用相可得。」此则用而常寂也。次二句明意业：一遣妄、二顺真。又初会性永无、二实相不灭。又前了其不有、后证其不无。《中边论》云「无二有。此无是二，名空相。」斯之谓也。又此亦是释成前义，谓何因普现而无来去？释云：以了达无性。何以去来而是无性？以彼去来顺平等故。顺平等之大用，无明暗尽，名一切光明。不失大用，故云普现诸佛所行。下一句明语业。诸佛世界者，诸所遍处也。不思议音者，所顺多繁，故云不思。此上三三业，各一总、二别。又初总、余二别。又三三九为别、最正觉为总。同异成坏，准思可见。智正觉竟。
大段第二明众生世间圆满。于中先总料简、后释本文。初中略作十门分别：一明众数、二新旧、三定器、四世出世、五界趣、六诸乘、七权实、八位地、九表法、十因果。
初众数者，谓此初会有五十五众，始从普贤至摩醯众为三十四类；后从善海还至普贤为十八众，牒前总为五十二众；海慧内众并新集十方及胜音众，牒前总为五十五众。
第二会中有新旧二众，牒前总为五十七众；三四二会各有天王、菩萨二众，牒前总为六十一众；第五会中〈升天品〉内有五十二众及云集一众，第六会有同生、异生二众，及第七会一众，牒前总为一百一十七众；第八会中菩萨、声闻及天王三众，牒前则为一百二十众。于中一一或以十佛世界尘数为量，如是等皆无分齐。然此等八会既竝同时互相融成一法界大会，即知一一会中各有一百二十众，无分齐相，此且约此一世界八会中说。若通十方虚空法界一切世界，皆各有此无边众会，相入重重如帝网无尽，即不可说不可说也。是谓华严海会之众数。二诸会新旧者，或唯旧无新，如六七二会；或唯新无旧，如三四五三会；或亦新亦旧，如初二八三会。余意各如下文集众中说。
三定器者，泛论列众有三义：一是当机、二是影响、三是寄法，今此通三也。
四世出世者，有四义：或俱是世间，以时中显现故，又三世间中是一故：或俱出世，如其行德，非世摄故：或亦世亦出世，由具前二义故；又随相论，初普贤等是出世，余是世故。或非世非出世，以是出出世摄故。是故此众通其三位，具斯四句也。
五界趣者，于三界中除无色天，以随相寄法非殊胜故，若《仁王经》亦有无色天等。五趣中除地狱众，以彼极苦，寄相显法亦非胜故，若《方等陀罗尼经》亦有此众。又无人王众，以相显非奇故。或菩萨即人众也。或唯列王众，如后十八众说，以表法自在故。或通王臣，如此三十四众中说，以具主伴故。
六诸乘者，《大智论》云「若小乘经，初唯列声闻众。若大乘经，初具列菩萨、声闻二众。」义准，若一乘经，初唯列菩萨。所以知者，彼论以《大品》等为共教，别指《华严》为不共教，以不与声闻共说故。又此上三门各有二说。初中二者：一若为成小教、得小果等，唯列声闻，此是愚法小乘，如《阿含》等经说；二为回小乘显所被机，唯列声闻，是大乘回心教，如《金刚般若经》初辨。二具二众中亦二：一或先列声闻、后列菩萨，此通始终顿三教，如《净名》等经办；二或先列菩萨、后列声闻，此通顿教及同教，如《罗摩伽经》、《惟楼王经》、《和休经》等辨。三唯列菩萨中亦二：一虽唯列菩萨，主伴不具，是同教一乘，如《十一面经》等辨；二若主伴具足，即别教一乘，如此经说。
七权实者，若约三乘佛居此娑婆界，杂众是实，以实报生故；菩萨是权，方便现故。如经云「彼诸菩萨隐其无量自在力等。」或菩萨是实，以地前菩萨犹生此土故；杂众是权，依《大集经》并是他方大菩萨等权形所作故。若佛居净土，菩萨唯实，实报生故；杂众是化，非实有故。《摄论》云「受用土中实无此等众生，欲令净土不空故，化作如是杂类众生。」若一乘中，佛在此华藏界，菩萨杂众或并是实，以是海印定现实德摄故；或俱是权，以随缘而现故。余义思准。
八明其位者，若约三乘，此普贤等皆是十地已上菩萨，彼神王等多分并是随类生摄，即是八地已上。若一乘中，如缘起际诸位皆齐，是故一人具五位，位位皆遍，收准之。
九表法者，若三乘中但寄人显法，仍人非是法；若一乘中，此等诸人并是法界缘起法门。又此一众即通三世间，以或作河池井泉水等国土身故。余可知。
十因果者，若三乘，但是因位。若一乘中，或皆是因，以未是佛故；或俱是果，以竝是佛海印中现故、又乘解脱力入佛海故；或通因果，由前二义故；或俱非，以离性平等故。竝如下叹德中说。
次释文者，一一众中皆有四种圆满：一数圆满，谓先举数等；二行圆满，谓列名等，以名依行立故；三德圆满，谓叹德等；四供养圆满，如下三业供养等。于此众圆满中有二：先明外众、后「海慧」下明其内众。就外众中亦二：先列三十四众具前三种圆满、后摄为十八众显第四供养圆满。问：前列中以普贤为首、摩醯为终，后兴供中何故反此？答：古德释云「初从下向上，表进行增微；后从上向下，表尊位次第。」此释难用，岂令普贤最为卑劣？今释：前则从近向远，表依本起末；后从远向近，明寻末归本。良以本末无二、远近不殊，二文互举无障碍也。就前中二：先辨同生、后明异生。或以声闻为同，菩萨神等竝为异生，此约小乘，以约相明同故，如同坐等。或以出家菩萨及声闻等为同，余竝为异，此约始教。或以菩萨为同，声闻等为异，此约终教。或唯地上菩萨为同，以同证法性故，余悉为异；或八地以上为同，以俱纯熟纯无流故，此二通始终二教。或唯菩萨为同，以通诸位故；神天等为异，是法界别德故。或菩萨神等俱是同，以法界无二故；或俱异，以法界差别故，此约一乘辨。就同生内，初数圆满中，大者有八义：一数大，谓十刹尘等也；二德大，谓位具一乘法界德故；三作业大，谓救众生极重苦故；四敬大，谓天王等大人所敬故；五胜大，谓一切众中最殊胜故；六行大，谓修二利六位行故；七愿大，谓十种大愿十尽句故；八时大，谓三无数劫或无量僧祇而修行故。菩萨者，依《佛地论》及无性《摄论》等总有三释：一云菩提，此云觉，是所求也。萨埵，此云有情，是所度也。从境为名。义言，若从心称，应言悲智。二菩提如前，萨埵是能求，谓求菩提之有情也。此约人法为名，亦是心境为目。三菩提如前，萨埵此云勇猛，谓有志能，于大菩提勇猛求故。又《智论》云「萨埵或云众生、或云大心。」即是上二义也。俱者，谓传法菩萨与之俱闻故、如来与之俱说故。又《智论》云「一处一时一心一戒一见道解脱是名为共。」共犹俱也。第二行圆满中，菩萨名杂者，有二意：一为显下麁细等杂世界故、二以此众通八会序故。德周法界曰普，至顺调善曰贤，《智论》名遍吉也。此中同名普者，以圆遍故。次名月者，德清凉故。次名王者，德自在故。次名光者，了暗用故。次坚固德故，次德独出故，次演清凉教故，次德明尊故。《智论》云「问：菩萨甚多，何以列少？答：菩萨无量，说不可尽。若都列者，文字难载。复次菩萨不过二种，所谓在家出家、此方他方。在家谓𩙥陀罗等，出家谓妙德等。此方谓慈氏等，他方谓观音等。若说此二，当知一切都以摄尽。」解云：此约娑婆世界说。就华藏众，如文可知。
第三叹德圆满中二：先约人、后约法。初中，友者，德齐也，即显因果无二也。此文有二意：一举佛显德，如云欲观其人先观其友等。二何故集此，以是友故、相成故。俗书云「同志曰友」也。此中善友有三义：一过己义，如善财进友；二德齐义，以是朋友故；三少劣义，以普贤等名第二尊导故。二约法中，初一句总。此一切菩萨皆悉成就无边功德，深广如海，十相准之。下别辨中二：先成就自分功德、后「无上智愿」下成就胜进功德。然此二分，通说有七重：一约一行生熟分；二约二行，如施行已成后修戒等；三约二利以分；四就行位，以得位为胜进；五约比证以分；六约二位，谓前位已成为自分，趣向后位为胜进；七就因果，因成自分，入果胜进。今此文中正就末后，兼通可知。就自分中，成就九种功德：一成行满功德。谓无处无时而不见行施等十度，故云诸度普照。二成慧眼功德。以何义令此度行而得圆遍？以净慧眼如彼三际而等观故，云慧眼等也。三成深定功德。谓依何得此慧眼？以依深定发故。此中有三义：一于定不味故云净，定发胜慧故云明；二处于定纯熟入出无碍故云明净，如下文「东方入正受，西方三昧起」等；三顿入多定令一摄一切，故云具足明净，下文云「如入微尘数诸三昧，一三昧生尘等定」也。上来三句明自利行。四成妙辩功德。谓巧能说彼难说之法，故称辩才，即下四十无碍等。以一言说一切名广，所说皆玄曰深，此深及广悉无崖无底故云无尽。五成普曜功德。以佛功德，身光普现，照曜群机故。六成调化功德。谓善巧了知众生心器，即心行稠林也。称根授法，调令离障、伏使入法，故云如应调伏。上三句即三业化他行也。七成就真智功德。以金刚智普照一切差别境界，悉同一味平等法性。八成量智功德。以广大之慧明达深智，所知之境无不周尽，故云靡不明达也。上二句明智照二谛德。此上八句约行显德。九成摄位功德，此有二义：一摄前诸行入信等五位之中、二随在一位即摄前后一切诸位。此二亦有二：一约相入明摄、二约相即明摄，如前十门处准之。此从十信满心已去诸位见此相摄，是故下〈贤首品〉中，信满之处即具一切位乃至佛果等，是此义也。上来自分竟。
第二胜进入果中二：初十句明体德圆满、二「遍游」下六句显妙用自在。
前中成于佛果十种功德：一得佛智愿德无上者，佛果无加故。智谓大智，即四智十智等。愿谓大愿，即自体无障碍愿。大智已成、大愿已满，竝皆现今成满已讫，非是当成，故云皆已成满。二具佛密教德，此有二义：一言不尽理名秘密教，以非了义故。二微妙难解，非下位能测，故名密教，以是深广故。此中据后说。何者深？谓言即不言故。何者广？谓不言之言周法界故，下文鹙子如聋等是也。此深广教，唯佛所有，今此菩萨具足同佛，故名也。三得佛果法德，谓十八不共等果位功德，望下皆名不共。佛佛相望名为共法，非是与菩萨共，故云佛共法也。四同果位德，此有四义：一同佛行者，谓大悲行故；二同佛地者，得佛十地，谓毘卢遮那智藏大海地等；三同佛德者，得佛无边福智德故；四同佛力者，得十力故，又得十种大力等，如〈不思品〉说。五三昧自在德，此有二义：一出入自在故、二相摄自在故。上五句得佛自利德。六机感现形德，谓机感繁多，故云生海；圆身普应，故云应现。如经云「应以佛身得度者即现佛身」等。七随行摄生德，谓随其根行，授与法门令增正行，故云建立。前句现身，此句说法，此二句得佛化生德。八巧证法海德，谓缘起法，深广繁奥苞含如海，巧达其际，故云善入。九入海回转德，谓善入缘起陀罗尼门，令一摄一切，故云回转总持也。十果海充身德，谓由于缘起法海巧回转故，令佛无边功德法海皆悉摄取充满己身，是故皆得佛果功德，意由此也。下文云「菩萨于因缘和合中自在，乃至能随意示现于佛身。」此之谓也。第二妙用自在中有六：一遍游诸刹用，此穷世界海。二出生愿海用，谓由此愿力入国土海。又前句游他佛刹，此句愿严自土。三三达圆明用，以未来难知是故偏举，理实通三可知。四历事供养用、五愿海深广用，故云普贤愿也。六化物智圆用，故云于众生智满也。同生众竟。
第二异生众中，先辨金刚力士众，以卫佛近故先列也，表佛德缘起不坏相故、众行所依如金刚际故，即行眷属，余众亦然。叹德中八句：初一句总明本愿侍佛、后七句别显其德。前中若三乘教中，八地已上方乃现形显卫，已前密卫。一乘中，信满已去竝显卫，如下〈贤首〉、〈明法〉二品说。又随心求义为愿，要契至诚为誓。下别中二：先内德圆满、后「无量神力」下外用普周。前中三句：初愿行具、二福智净、三大定深。外用中四句：一力同果遍、二大小重入、三身出众表无大众畏也、四随类巧现，皆如缘起际准之。第三道场神者，在树下近，故次列之耳。叹德中略举往因，如下善财第十回向知识处说。又守护道场，如宝髻等。又道场之神，此依主释。或道场即神，持业释。一乘通二释，以竝法门故；三乘唯依主，人法别故。下诸神名，二释准之。第四龙居上，荫覆义故，云严法堂。如下普光堂龙所造等。第五地神居下，运载义，多现女身，如坚牢等。第六树神居中，建立义，德树高情故喜也。第七药神，是对治义，法药遣惑是悲门也。第八谷神，是资持义，育养黎元令喜故也，如后稷等社公(云云)。
第九河神，是流润义。德中勤是流义，益是润义。第十海神，是具德义。如下十相等，德中以法同事可知。第十一火神，是成熟义、照明义、焚烧义、除暗义，初二成二严、后二灭二障，准之。第十二风神，是聚散义，如风灾为散、风轮持聚等，散惑聚德可知。又即令众生身不分散，皆是法界缘起舍那风神力也。又内风有五种：一息风，出入息从脐轮起；二消风，向下消食；三持风，令人行健；四灾风，令人成病；五力风，人将死，解人支节。临死人，面有五色风：入地狱者黑色；生畜者青色；饿鬼黄色，兼以舌出；生人面如常色；生天鲜华色，精光可爱。第十三空神，有七义：一无边、二无碍、三一味、四含摄、五显示、六离染、七坚固，前五名中准、后二德中彰。第十四主方神，是显示义，谓显示方隅令达迷向正，故云善照。照犹示也。第十五主夜神，是助成义，非正时故。或暗夜中导引众生，如下夜天等准之。第十六主昼神，是正修义，是正时故，故云信乐正法。又是明饰义，故云庄严。第十七阿修罗，新为阿素洛，依《婆沙》名非天，《佛地论》说天趣摄，多作谄诈，无天实行，故名非天。如世恶行，名曰非人。或名非端正。或名不酒，于大海中作酒不成等(云云)。或云毘摩之母，本从天生，故云劣天。《阿含经》云「劫初成时，光音天来海中洗浴，水触其身，失精在水，遂成肉卵。经八千岁乃生一女，身若须弥，有九百九十九头，头有千眼，有九百九十九口，口有四牙，牙上出火，犹如霹雳，二十四手，九百九十九脚。在海浮戏，水精入身，生一肉卵，经八千岁生毘摩质多。身有九头，头有千眼，口中出水，有九百九十九手，有其八脚。其形四倍大须弥山，纯食淤泥及以藕根。」又多与天诤，广如《正法念经》说也。然修罗有五住处：一地上众相山中，如下文说。二须弥山北下入大海二万一千由旬，修罗王名罗睺，此云障碍，能以手障日月等，领无量众。三从此下更过二万一千由旬，王名勇健，亦领多众。四复过二万一千由旬，王名华鬘，亦领诸众。五复过是数，王名毘摩质多，此云响高，是舍脂父，身如五须弥山。与天帝战时，发自海底，扬声大叫云：「我是毘摩质多。我是毘摩质多。」时阎浮山岳一时震动。亦名穴居，谓彼中有光明城，于中住故。或天趣摄，如上《佛地论》。或依《毘昙》，鬼趣摄，以谄曲所覆故。或《依正法念经》，鬼畜摄，以罗睺是师子儿等故。或依《伽陀经》，天鬼畜摄。由上说故，故唯有五道。若分六道，善中上中下配天、人、修罗，恶中三品配下三涂可知。依《智论》，其罗睺阿修罗王是大菩萨。第十八迦留罗，新名揭路茶，此云妙翅鸟。鸟翅有种种宝色庄严，非但金色。依《海龙王经》，其鸟两翅相去三百三十六万里，阎浮提止容一足。依《涅槃经》，此鸟能食消龙鱼七宝等，唯除金刚，以不能令消故。又食应命终龙，又过去受三归者不食，袈裟缕系者亦不食。又依《增一经》，四生金翅中如卵生鸟，从铁叉树下，入海取卵生龙。水犹未合，还至本树上食之；若向胎生龙，鸟身即死。若胎生鸟，得取胎卵龙，不得余二。若湿生鸟，得取三生龙，不得取化生龙。若化生鸟，得取四生龙。又日别食一大龙王、五百小龙，遶四天下周而复始，次第食之。命欲终时，诸龙吐毒，不复能食，饥火所烧，耸翅直下至风轮际，为风所吹还复上来，往还七返无处停足，遂至金刚轮山顶上命终。以食诸龙，身肉毒气发火自焚。难陀龙王恐烧宝山，降雨灭火，渧如车轴，身肉消散，唯有心在，大如人髀，纯青瑠璃色，轮王得之用为珠宝，帝释得之为髻中珠。又下文云「菩萨金翅王，生死大海中，搏撮天人龙，安置涅槃岸。」此之谓也。第十九紧那罗，新云紧捺洛，此云歌神，能唱歌咏作乐。《杂心》入畜生道摄。亦名疑神，谓是畜生道摄。形貌似人，面极端正，顶上有一角，人见生疑，不知为人为鬼为畜，故云疑也。第二十摩睺罗伽，新名莫呼洛迦，此云大腹，亦云大蟒。又名腹行神，能护法故，能除疑也。第二十一鸠槃荼，依《正法华经》，名厌媚鬼，噉人精气等。亦名冬瓜鬼。王名毘楼勒，此云增长，主是南方。天王领二部鬼：一名鸠槃荼、二名薜荔多，从所领为名。第二十二鬼神，王是北方毘沙门，此云多闻，亦是所领为名。以摄诸恶鬼，不令损恼众生，故云懃护也。第二十三月，是清凉义，如下文「菩萨清凉月」等。二敷发义，如敷发莲华等，如文「发宝心等」是也。又依《俱舍论》，月去地四万由旬，广五十由旬，以水精白银合为两面，回转相影，故有亏盈。依《长阿含经》其城正方一千九百六十里，高亦尔。二分，一分天金作、一分琉璃作。王座二十里，以遥看似圆。天寿五百岁，子孙相袭一劫。第二十四日，广五十一由旬，其城正方二千四十里，高亦尔。宫城纯金，七宝莹饰。王座二十里。寿命子孙，同月天。以风持故，绕须弥山四面。上日月天子，俱是四天王左右，初天所摄，竝是道力随缘殊形异现。德中，初句自利、后句利他，如日有成就义、饶益义。又依《宝性论》，法日有四义：一破暗如慧、二照现如智、三轮净如解脱、四上三不相离如同法界也。第二十五忉利，此云三十三天。三十三天者，《佛地论》第五云「妙高山四面各有八大天王，帝释居中，故有三十三也。」若具，应云释迦提婆因陀罗，此云能天主。依《三法度经》，此中天子身长一由旬，衣长二由旬、广一由旬，重六铢，寿一千岁。德中具二利可知。第二十六夜摩，此云时天，以时华开合辩昼夜故名也。《佛地论》云「谓此中随时受乐，故名时分。」此天身长二由旬，衣长四由旬、广二由旬，重三铢。寿二千岁。德中自分、胜进可知。第二十七，新名覩史多，此云喜足。《佛地论》云「后身菩萨于彼教化，多修喜足行，故云喜足。」依《长阿含经》，身长四由旬，衣长八由旬、广四由旬，衣重一铢。半食甘露，寿四千岁。德中慧定可知。第二十八化乐者，《佛地论》名乐变化天，乐自变化，作诸乐具以自娱乐也。又自化乐具还自受用，不犯他，故名善化，亦名化乐。依《三法度经》，身长八由旬，衣长十六由旬、广八由旬，衣重一铢。食甘露，寿八千岁。德中二利。第二十九他化自在者，《佛地论》令他化作诸乐具，显己自在，故名也。依《三法度经》，身衣寿命过前一倍，准之。德中入法自在也。第三十梵者，新名离欲染故，净中之极，名离欲也。《佛地论》离欲寂静故名梵，身者众也。依《长阿含》，于梵众中以梵音语故名也。天者，自在义、光明义、净义。依《智论》，天有三：一人天，谓帝王；二生天，谓欲色天；三净天，谓佛菩萨等第一义天也。尸弃，此云火色，或云火顶，以火灾至此故。若修上禅即生此天，于梵众中发大梵音，诸天各自谓唯共我语，于大千界最得自在，颜如童子，身白银色，长半由旬，衣金色衣，非男非女，禅悦为食，寿一劫。此依《长阿含》辨。德中四句：一以何度、二何所度、三何所除、四成何德，如文可知。初禅大小等于欲界一千四天下，一千初禅始等二禅，二禅为火灾顶。一千二禅殆等三禅，三禅为水灾顶。一千三禅殆等四禅，四禅为风灾顶。又梵摩，此云寂静清净洁皆得，亦云梵洁。又尸弃者，火灾顶初禅主，又云持髻(云云)。第三十一光音者，依《智论》，第二禅通名光音。彼天语时，口出净光无边，身长二由旬，寿二劫。又为初禅火光发音，引摄令生此天故名也。德中慧定可知。第三十二遍净者，以三禅中离喜故，身心遍净。依《长阿含》，以上方便生此天。王名净智，四臂，持风轮，御金翅鸟。德中，以此是乐位故，令得真性广乐也。第三十三果实者，以第四禅是世间善果中最胜故，亦名广果也。德中，以是不动位故，入性寂也。第三十四摩醯首罗者，依《智论》，此云大自在天，有八臂、三眼，骑大白牛，知大千界雨渧数。以于大千界中最极自在，更无过，故立名也。又依《智论》第一云「第四禅有八种：五种是阿那含住处，是净居；三种是凡圣共居。过八处，有十住菩萨住处，亦名净居，号大自在天王。」由此当知，净居之名有四种：一约报纯净，此通凡圣；二约德过凡，此唯那含等；三约因，如云「有十住菩萨」，十住菩萨即是十地，十地中是第十地摄报果也；四约果，谓此中有三乘中报身净土等，故立此名也。又准智论八天外更有别十住菩萨天也。
第三叹德。此文有二释：一但显此众德、二通辨上来异生众德便即释疑。疑云：前普贤同生同在果海，此异生众既杂类卑末，如何亦在果海中摄？释如文中，初二句总标，谓内修离相、外预胜流，故在缘起果海中也。下别辨中二：初举其德、后「所以」下释同果海。前中二：初一句外化普周、次内德盈满。盈满中四：初三业殊胜、二同佛所乘、三断德离染、四照烛真源。初中，先身成妙色、二意善安住、三语辩不倾。此中初离不勘说，故在众不倾；后离不能答，故难无能坏。所以具此胜三业者，由佛所乘常现前故。所以佛乘得现前者，由离二障故。所以得离此二障者，由覩胜缘故，是故入佛海也。此即以后释前。又义以前释后，谓由具此胜三业故佛乘现前，佛乘现前故得离二障，离二障故得见佛法界身，是故得在众数。以若具障者视日尚失眼光，况得见佛，如下如盲等。又断德中二句：初习种全灭、后句正使久除，文可见。释同中二：初果能摄因、二因能入果。初中二：先征、次释。征意：所以此众同在佛海中耶？释意：以佛成彼，故不别也。于中有三：一举佛为行缘、二「种种因缘」下明依缘成行、三「各随」下结行属缘。前中三句：一往时、二往行、三为物集善根。二成行中有五句：初一句令得三贤位、二一句证地位、三「逮得」下明八地已上位、四「皆悉」下成法云位、五「具足」者，结总也。三结行属缘中，初各随得出结行也。悉由等者，属缘也，是故在果海中也。二因能入果者，谓乘解脱等，即乘因入果故、乘别入总故、乘门入海故。如下文中十种解脱九世相即，乘此力故得因果圆满同一际也，是故于佛果海中法门悉得自在。下文叹法门即是其事。若三乘则不得如此，以事异故、师弟别故。
自下大段第二供养圆满。从远向近辨十八众中，前三十四内于四天中略举南北，具列诸神。今此兴供之中，从道场神至摩睺罗伽，略此十八，具显四王。何故尔耶？释云：以前龙等属西方摄，余类多分东方所收。由此二类所领多故，分王从众，略彼二王具显十八。今此欲明上首赞佛，摄众从王，东西收尽，是故略彼十八、加列二王。以南北所领文中不广，不类东西，故无开合。是故三十四中，略却十八唯有十六，复加二王故成十八。于中前则先同后异，今乃先异后同。何故尔者？谓前表依本起末，今明摄末归本。又异生中，前则先劣后胜，今乃先胜后劣。何故尔者？谓前表法增微，今显尊位次第。又释：此等竝显法界缘起逆顺自在无障无碍，总合为一大法界众，故作是说。既云兴供，何故不列诸事供耶？释：事供非奇，不足显胜。经云「诸供养中法供养最。」是故唯显法供养耳。若尔，何故下文海慧及新集众皆列事供？释：海慧等众从座中出，复持事供，为显奇故；他方客众，各从本土持彼事供，不类此等常随之众。如释迦身以舍利弗等为常随之众，但以修行化人作法供养，亦更不辨余事供等。此舍那身眷属亦尔，于中各入法门洞达自在为意业供，说偈赞佛为语业供，在会虔敬为身业供。又夫论法供，有其二种：一顺教修行，得法自在；二赞扬显发，法化传通。今此三业具斯二行。文中有二：初有一句总标，故云「各于佛法门而得自在。」下别辨中二：初十七众各一法门自在者，分总成别，名为异生。后普贤一人一切法门自在者，摄别成总、揽异归普，名为同生。是故二众同一缘起，思之。文中十八众，即为十八段，一一各二：先长行得法，是经家序列；后偈颂赞叹，是当时文也。
就初首罗众内十天得法中，初明体用。体中法界，空境也。寂静，证也。用中方便者，善巧应机。光明者，觉照成益。法门者，法有三义，谓自性、轨则及对智也。门有四义：一标别义，如此门非彼等；二通智游入义；三收入义，一切入一，以一为门；四通出义，于一门中能出一切，不穷尽故。此法即门持业释也。法界虚空等，即法门，亦持业。下诸门竝准此知之。此等竝是法界缘起佛境界中差别法门，然此诸众各洞一门入佛海内，属佛别德，故称自在。又于此一门摄一切门，作用无尽，故名自在，下竝准之。二一切法者，境也。普游者，智也。又初教、后义，颂存后释也。三不生灭是法身、方便是色身。又初证道、后教道。又不生灭者有十义：一真理离有为相，故不生不灭。二非有为故不生，是无为故不灭。三不守性故不生，不改性故不灭。四不变故不生，随缘故不灭(此上约圆成)。五缘起无性故不生，缘起不失故不灭。六缘起不失故不生，以理性不现也；缘起无性故不灭，以理性显故。七由缘起，故不可生灭取也(此上约依他)。八由情执无理，故无可生灭也。九所执故不生，是无相观境故不灭(此上约所执)。上来约境。方便者，上诸道理巧现于机也。十不住世间故不生，不同凡夫；不住涅槃故不灭，不同二乘。以不生有方便故，不住涅槃也；以不灭有方便故，不住世间也。若不尔者，异凡应同小、异小应同凡，由方便故得双异也。此上十义，总别无二，以六相镕融思准之。四巧智深广难测故，光者除暗故，游者升入故。五依普门禅，故云一切也，见法界理佛故、灭惑故，生起无量乐也。六染分可怖转灭故，净分寂静转现故。游是证也。七境界者，分齐也，化用遍故。不起者，不作也，用而恒寂故。八妙绝三际故，又佛德应机而无往返。九真理寂静是佛所缘境也。十佛多方便是众生所缘故也。此十法门中，初门为总、余九为别，同异成坏准可知之。颂中先生起。以佛力者，显非自力。观自众者，示普摄故、显同说故。何故偈赞者？《地论》云「少字摄多义故、诸赞叹者多以偈颂故。」又颂有四种：一数字颂，谓依梵本三十二字为一颂，不问长行及偈。二伽陀颂，此云讽颂，或云直颂，谓不颂长行也。三祇夜颂，此云应颂，谓应重颂长行法也。四愠陀南颂，此云集施，谓以少言含摄多义云集，用以施人令易受持，故云集施。此上三种颂，或七言或五言四言三言，如处世界、如虚空，为三言也。皆以四句为一颂，此中当第三重颂之偈也。下文诸颂准之。偈中二十行，四句成偈，总有十偈，一偈颂前一法门。问：此欲叹佛，何故颂己法门？答：此众既是佛海印中现，属佛别德，故颂己法即是叹佛。以佛德玄妙非余所知，若非佛德无以显佛故。《智论》第十二云「唯佛应供养佛，余人不知佛德。如说智人能敬智，智论则智喜。智人能知智，如蛇知蛇足。」颂中初颂，颂初法门。初三句颂体，后一句颂用。前中初一句颂境，次二句颂证。或身满法界、或法界满身，融故也。心寂故无取，境寂故无起。又初句颂上法界，次句颂虚空，次句颂寂静，下句颂方便。二颂中，初二句颂上一切法，次一句颂上普游，下句结天名也。三中，初一句颂上不生灭，证道；次二句颂上方便，教道。初句身方便，后句口方便。下句约天，明得法自在立名也。四中，初二句颂上方便智海，次一句颂上光，下句颂游及结人得法。五中，初三句颂上禅无量乐事，下一句颂普起及乐名。六中，初句颂上痴畏，次句颂游静，次句颂转谓照除也，下句结人得法。七中，初二句颂无量境界，次一句颂不起，下句结法属人。八中，初二句颂上一切法，次一句颂不来去，下句结法属人。九中，初三句颂佛境寂静，下句结法属人。十中，初三句颂无量境界。无量境界有三：一时无量，上句显之；二境界无量，谓菩提及众生，次句显之；三善巧无量，下句显之。下句结人得法。
二第四禅果实天，有八：一观物根兴法云注法雨，以逗前根也。二妙色者，现身故。方便者，说法故。此二是能应也。念者，念持法故。观者，观色身故。此是所应机也。由此念，灭痴成净。三见如因陀罗网土，由缘起无性故。四入缘起陀罗尼，一门中即摄圆融法界，故云普门也。五不转爱者，自留惑故。转他众生受生之爱，令永灭也。又令他灭惑，不于三界处生。六一切世间境者，器及众生也。佛入中说法而恒住寂，故云不思议也。七会二空、显二谛。众生及法者，举人法也。出要者，会真空也。八令机证真源入果海故也。颂中有十九偈，有二：初十七颂前法门、后二举因总叹。前中，初二偈：颂初法门中，初偈叹佛德深，颂上能观；后偈颂上法云，开润根欲。二中亦二偈：初偈颂妙色方便，后偈颂念观。三亦二偈：初偈巧现真理，后依理现事，因陀罗网通理事故。四亦二偈：初颂普门现法界身，后显法界法。五有三偈：初偈断德摄生转灭惑业苦也、次偈转显福智等也，然各通因陀罗；后偈结法属人，方便即是不转爱也。前长行中但有初偈中事应知。六二偈：初颂上入一切世间境界，后偈中三句颂不思议，下句结法属人。七二偈：初偈颂上众生出要，令知无我以显俗谛；后偈颂一切法出要，令知无我以显真谛。八二偈：颂上受化者入佛境界法门，初一以果就机，后一摄机入果；后二偈中，初一举因成德，后一对机显用。又释：此偈逆次颂前法门，初二颂末后、次二颂第七、次二超颂第二、次二超颂第四、次三颂第三、次二却颂第六、次二却颂第五、后四颂第一，竝可知。以是任放辩才，说不待次故也。
三第三禅遍净天有七：一观诸众生三品善根令增长故。又释：如观城门首所闻佛名，善根鹙子不见等。二一切有者，一切世界也。佛于中出，觉悟众生照现诸法，故云觉照也。三总持于心，具文义故。宣之于说，具四辩故。四佛出希逢故生乐，出已除难故云解脱。五众生即如，顺缘起际显德无穷，故生欢喜。六初化菩萨胜用也、次德相备、后入无尽顺极体，竝是一乘别教法耳。七苦众生是所救、慈悲是能救，智者不取相故，满者化德具故、成彼益故。颂中十一：初一颂初法门。前长行举所观，今显能观之德故也。又释：初二句能观，谓佛智无碍普遍也；次一句明善根难知，是佛境界；下句结人得法。二有四偈：初二颂上处有及照，于中初一明依体起用、后一明用归体；后二颂上觉义，于中初一开迷显觉、后一明觉超情。三一颂，初二句颂持、次一句颂辩、下句结法属人。四一颂，初二句颂乐佛出、后二句颂解脱。五一颂，初二句颂众生甚深法；后二句颂生欢喜，以见理功德故。六一颂，初二句颂上化菩萨、后二句颂上功德周备入无尽也。七二颂：初二句颂所救、后二句颂能救及智，谓见净是智也；下一颂明满，谓初二句化身满、后二句化业满。
四第二禅光音天众有十：初寂静处者，一理静、二事静、三田静。灭苦亦三：一性灭、二智灭、三福灭。下颂中但有田及福也。二中初断德，心净性净故、离垢治净故。《宝性论》云「一自性净、二无垢净。」次智德，谓广修等也。又心净是器，离垢是缘，德海是依缘所修也，颂中存后释。三有二释：一长短相即，以时劫如如故；二自在位与不自在位，德优劣故。四有三释：一云世间生住灭种种者，是染缘起。清净者，即染性净。性净之德，故云功德。一云是净法缘起，但简真如，故云世间生等。简染过患，故云净功德。一云世间是处也。生住灭是佛出及住灭等，多门益物灭染成净故也。下颂中存后释，但以义通故兼余释也。五一生菩萨能供中极，是故就彼显广说也。如下「百万亿等」准之。六得自在陀罗尼力，一念能多受、一念能多说。七场处，佛出名庄严。八神足，即功德。又神足是能益，功德是所益成相。九福智深广，与机为境。十愿力功德力，是因位愿行，即能持也。喜藏是果，即所持也。喜是大智，智体含摄故名藏。颂中十偈，各颂一法。初偈，颂依静田生福灭苦。二中，初句颂离垢行缘、次句颂心净行器、次句颂所成德海、下句结法属人。庄严即是妙杂光也。三中，初句显方便广故、次句显多劫修故、次句性无碍故。由此方便一念，出生多劫功德，名方便门。法主音即是自在音，故结人得法也。四中，初三句颂世间生住灭，即佛兴世等故；下句灭痴，颂净功德。胜念，结天名也。五中，初句田广、次句能供广、次句供益广，总颂上菩萨在兜率广说供也；下句结法属人。六中，初三句颂于一劫说地义；下句颂能一念受说，以得心自在故。七中，初句能严、次二句现庄严相、下句结名。八中，初二句颂无尽神足，上句体、下句用；下二句颂益成功德海，上句令得地前六根净、下句令至地上甚深法，亦是结人名。九中，初二句颂功德海，上句慧、下句福；次句颂境界；下句结法属人。十中，初二句颂过去佛功德力、次一句颂愿力、下句颂所持喜藏，即所成果也。
第五初禅梵天众有十：初从真起应名照现法，应不异真名入不思，以即寂为照不可寂思、即照为寂不可照思。二一切禅等观者，是法身理，以此是禅中平等观境故。寂静善住者，妙智证契也。三初本智照法、后后智巧化。又刹尘法海名诸法不思，一音演说尘劫不尽名入方便，偈中有后释。四佛音圆应名妙音海，齐均普契名平等度入。五柔根者摄取、刚强者伏取，然此方便佛身中现，故名最胜。六佛身普应、诸刹中现，名能起住。语业普周、净音说法，名分别法。七无边三业巧化众生。八法离情计名净相，妙智善证名住寂行。九过未无来去，现世无所依。又生无从来、灭无所去、住无依止，于此观心名为勇猛。十随有一行，即皆普照无尽法海。颂中八偈，前七各颂一。初中，初半颂照现诸法、后半颂入不思议。二中，初半颂禅等观、后半颂寂静善住、「复即」下句结法属人。三中，初句颂照诸法不思、次二句颂入方便、下一句结法属人。四中，初三句颂妙音声海；下句颂平等度入，亦是结也。五中，初半颂摄伏、后半颂最胜。六中，初三句颂一切刹能起安住，谓现身也；下句颂分别诸法，谓净音说法故也。七中，初半颂无量方便，即三业轮也；后半颂化众生，谓自在照机故。八中，初半颂住寂行、后半颂诸法净相，后二法门略无颂。又释总在第八颂中，谓初句颂第八法门、次句颂第十、次句颂第九、下句结名。乐是第九名，音是第十名。
第六他化天众有十：初中众生有二藏：一烦恼藏化令转尽、二如来藏化令转现。此二不二，和合融通，故得化益也。二令众生得大涅槃乐。三知机巧益。四分别众生有三性义。又佛为众生一音显析广大法海，偈中存后释。五慈念覆机，慧眼观察。六大慈十力，碎慢高山。七应念摄化。八普念诸佛妙尽佛境；九佛功德自在者，显能化之德；觉悟满念者，普应群机；随顺者，一根缘相顺、二令机入法。十佛国土海，唯佛慧境，故离世间也。颂中有十，各颂一法。初中，初半颂藏；后半颂化众生，亦可通颂。二，中三句颂前法、下句结人。三中，初句颂解众生也。疑地枯林，颂性欲也。余颂方便，及结人得法。四中，初句颂分别、次句颂义、次句释疑。疑云：何故一音能演多法？释云：遍故。下句结。胜勇，是精进也。五中，初半颂观察，谓智观纳法，名入佛毛等；下半颂慈念及结名。六中，初句颂魔事、次二句颂超出、下句结。七初，半颂由念佛故得智、灭痴离染因也，后半离染果及结名。八中，初句颂十方诸佛；次句颂念充满，以满其念故；后半明满念益及结名。幢，犹轮也。九中，初句颂佛功德自在、次句颂觉悟及念随顺、下半颂充满及结。十中，初句颂离世间，以是土海故；次句颂境界；次句明离世因，以世间相尽，土海无可超，故云无高心；「谓无分别」下结名。
第七化乐天众有十：初以缘起无作分别诸法。二有三释：一云观三有二，我之实性故。一云一切有者，理有也。我者，情计也。情理不二，故云真实。《佛性论》云「真谛无人法故不有，显二空故不无。」又人法无不无、二空有不有。于俗谛分别性故不有，依他性故不无；又分别不定无，依他不定有。是故二谛俱离有无也。又《辨中边论》(云云)。又云佛虽现有，然于有求佛不得，以有即真实是无有故。云观一切有真实，佛虽现我，然我求佛不得，以我即真而是无我故，云观我真实。偈中存后释。三能灭众生愚痴之慧，圆满在于佛果故。四圆音普悦，起彼勇修。五十莲华藏微尘数相海，故云具足无尽，如〈相海品〉说。好功德者是小相，如〈小相功德品〉说。六三世劫事在佛智中照不杂乱，故云次第。此偏约过去，偈中具也。七福智无涯利益众生，又长众生无边福智。下偈顺初释。八缘起事身同，法性普遍。无碍者，有七：一质不碍身。二身不碍质。三遍不碍隐，谓机不感处，虽遍而隐。四满不碍分，谓应机现长短，而不碍满虚空。五坐不碍行等。六一不碍多，谓诸方现多而恒即一。七理不碍事，谓空界者，界犹性也，即性空理；跏坐是事，缘起融通故无碍。余诸根等准之。九业行缘起巧为机现，名方便无尽。是机所缘故，复云境。十一切众生善恶因果，同在法界而无来去，故云等观。颂中十，各颂一。初中，化有三义：一化起所依、二显化无体、三化现似有。初半偈颂初义，谓上句颂一切法即所依也，下句颂分别化即所起也；次句颂无体；下句颂现有，谓佛与众生互为缘起故也。二中，初半颂观一切有及我，谓俱无所有；后半颂真实及结人也。三中，初半颂离痴、后半颂慧满及结名。力是天名。四，初半颂佛音、下半颂发起喜勇及结。五，初半颂佛相好、后半颂无尽及结。六，初半颂过去无量劫等、后半颂智慧忆念。七，初半颂种种功德智慧体、后半正颂福智及结，余略不颂。结中净知见既是净光胜天，何故名如来者？以此天等即是佛故，如上辨。八颂空界坐无碍中，前长行明果用，此中颂彼因行，谓初句时多、次德满、次勇修、下结名。九，初半颂方便境、后半颂无尽力及结。谓能现法之力周普，故云无尽。十，初半颂众生业行苦乐、次句颂等观、下句结照是华光也。又亦可此颂第九门、前颂第十，思之可见。
第八兜率天众有八：初为机现世名为成就，随欲说法名转法轮。二慧光照真空。又空，体也、净德也、光用也。三无碍愿海与物同体故云入，自性离相故云寂静。四约遮十相俱无，名无量无相。约表恒沙性德，名无量无相。令诸众生观察修行，灭惑业障，名为观行。五佛境有二：一分齐、二所证。超踊有二：一过凡小、二越思议。觉力有二：一证理、二照机。六以佛功德熏习众生，名喜修习。令发心不退，故云不坏菩提心也。七量智调机。八中初无尽缘起，次速归真性。亦是回法拟机，后入机正现。又无边心海，根器也。念念回向无间，欲乐也。随器普现，佛能应现也。颂中顺后释，颂中少非次。初中，初句法轮体、次句所为、次句正轮、下句结胜。又初半颂成就、后半颂转法轮。二超颂第三法门，初半颂广愿海、后半颂入众生寂静，诸法方便是也。胜是天名。三却颂第二法门，初半颂虚空界、后半颂净光。四中，初半观所为也；次句颂无量无相，即观境也；下句颂观行成也。五，超颂第七诸佛调伏众生方便法门。六，却颂第五法门，初半颂佛境超踊、后半颂觉力。又释：亦可前颂五、此颂七，如文可知。七中，初半颂喜修集、次句颂菩提心、下句颂不可坏。八中，初半颂无边心海，谓佛子是。念念回向有三义：一云集义、二向佛兴供、三向佛听法，如经「悉来集故、供养故、听法故。」下句颂随器普现。
第九夜摩天有十：初令众生离世忧恼向出世顺体之善。又法身断德名离忧，教众生净道名向善根。二所缘分齐各非一故。三中，初大智离过不住生死、次大悲摄生不住涅槃。又由具大悲救生，令离苦患。颂中顺后释。四了信等善根差别无边，即根行稠林也。又知一根中有一切根，相即入等重重无尽。又知诸根即同真性，而诸根历然，故云分别也。五陀罗尼门穷尽法界，故云无量。总持诸法瞩同水镜，故云照明。依《首楞严经》，娑婆世界边畔有须弥山，上天王名持须弥，得首楞严三昧，遍在百亿须弥顶上帝释宫中住，余天不见。今此乃在夜摩众中，以菩萨自在处处现化，未足怪也。六中有四义：一造业缘，即身等为缘；二所造业，即善恶不动；三缘起无作，业性即真；四业虽即真而不失生果，如经「境界故、业行故、真实故、不思议故。」又缘佛为境，所造善业决定不虚，故云真实。虽种少善，定能当得大菩提果，故云不思议，如尼拘陀子等。颂中顺后释。七初转一乘三乘等无尽法轮、次扣机成益故云调伏。又初轮体、次轮益，谓调令入法，伏除过恶故也。八中，生界所见、胜眼能见、普观正见，谓见众生界极广故、即真性故、一中一切故、具因果胜义等故、如帝网故，名为普也。三乘无此眼，故云胜也。又胜眼观机，普雨法雨。颂中顺此。九以普智照法令现，又以法实普现群机。十中，天众是机。次应机施化，令除心惑，故云心净，此化益也。又虽化不见能所，亦名心净，属自也。颂中八偈，各颂一法门。初中，初半颂离忧、后半颂回向善根。二中，初半约正理明境界、次句约大智、下句约大定。又初半所证、次句能证、下句证亦是结天名。三中，初半颂所离诸患、次句颂具大慈悲、下句结天名。四中，初半明了达无碍，即颂上分别；次句颂诸根，谓行即根行也；下句明知根之意，为化故也。五中兼颂第七转法门，以同故。初句颂无量总持、次二句颂照明及转法轮也、下句结天名。又准《地论》，初句体、次句因、次句果、下结。六中超颂第八法门，于中初半妙身胜眼、次句观已现身、下句结。光是天名，胜是眼名，境是所观也。七中，一见如来身，颂境界也；次二句颂业行真实：一灭染因、二离染缘；下句颂不思议，以证得净妙境故。八中通颂第九第十二门，初半颂普现、次句颂施作、下句结第十天名。
第十忉利天有十：初中，三世佛出等者，是九世中三现在故。就机兴废，通依正故，即所观境。下辨能观，谓于上兴废妙达胜用名决定智，顺理善证名念喜。又用虽起尽，照理湛然，故云大智念喜。二中，二色同如，功德本净。又佛现同众生之色，故云众生色。而众生色即如，故亦名如来色。从体起用名功德力，结初句也。用不异体名为清净，结后句也。三平等者，同体故、智导故、不简怨亲故。云者，覆空故、润益故、含法水故、洒雨沾机故。四念佛光等过于尘算，故名为众。一一皆备摄法界功德，故名具足。别别作用皆遍法界，互不相妨，名为普势。五了业果差别。又达彼即如，故云观等。又佛以净业为缘，令机见佛为报。又众生依佛种得善根为业，缘佛得见为报。六佛土具净者，净宝所庄严故、受用灭惑故、净者所居故、即本性净故。七世间缘起名生，无作即真名灭，由无二故生即灭、灭即生故。经云「初生即有灭，不为愚者说。一切法不生，我说刹那义」等。佛智照此名观。八缘起毛孔现众行法名起诸行，令菩萨修名化众生因。以是因人修，故修成入理名为起念。九乐有四：一欲界散乐、二定地乐、三小涅槃乐、四大涅槃大菩提大悲等乐。一乘三乘等乐，皆由佛得成，今据初故云天乐，以是欲天故理实通。又名佛为第一义净天，是彼乐也。十化诸天子一念念佛，近离恶趣、远灭痴惑，故名流通善根。颂中初内，初半颂三世佛出兴并大智；次句颂住灭，谓约佛国土身；下句颂念喜。二，初半颂众生色如来色、下半颂功德力清净并结人得法。又初句显清净；次句显二色，谓所应是众生色；次句显功德力。三中，初句颂大慈、次句颂平等、次句颂荫覆、下句结人见法。四中，初半颂念佛普势、下半颂众光色具足并结。五中，初句总颂业报、次句颂观、下半别颂善业报并观。六中，初半颂诸佛国土，以智正觉即器世间故；下半颂具净，谓受用净故，及结以念是天名故。七中，初句颂观、次句颂世间、下二句颂生灭。谓应机是生灭义，又令智生惑灭故。妙音是天名。八中，初句颂起诸行；次句颂化众生，佛子犹因也；下半颂起念及结天名也。九中，二句颂一切天娱乐、次二句颂乐所因、下句结人得法。十中，初半颂天处教化、下半颂流通善根。慧日是天名。
第十一日天子有十：初慧日舒光照众生海，性穷三际，以未来难知，故偏举耳。称本缘起，安固摄德，故云正住庄严。又佛慧光照机，令众生尽未来际正住修行庄严故也。二照色，即同萨婆若海。又以智海照现诸色。又照众生色而知其心。又照见心孔中水色，亦知心念，令其开悟发生大智故云也。颂中顺此。三佛为增上缘，发起众生舍劣从胜离染功德，故云转胜。又佛身出世，名起众生，以佛是大身众生故。说法益生，名转胜净德。四苦行是因。度有二义：一是到义，到此因门苦行际故。二是过义，超因得果故。五无碍是智体，普照是智用。又照一法即现一切故云无碍，无碍即照名普照。又无尽辩才名无碍，演法周备名普照。颂中顺此。六佛光照机，令发道意故云也。七由佛光照，令众生增长善根，名积集等。又由佛多劫积德，故得光照世间，是故能照。八性海具德，可贵名宝，应机印现依正教义故云也。九巧除痴𪾼名开净眼，令见真理名观法界藏。法界藏者，如《佛性论》云五藏等(云云)。十多根所感五乘，终竟归于一揆，以诸乘皆净故名净乘。又亦分一为五，更无余杂，故亦云净。颂有十：一初内初句颂尽未来际。次句颂照十方众生众生世间即器故。二文互举；次句颂正住，以机缘契合故；下句颂庄严。二中，初半颂照诸色、下半颂无上智海。三中，初半颂起众生、下半颂转胜清净功德。又亦可所起众生，此中略无颂。四中，初半颂苦行，谓难行故。是难行有四种：一时难，如经「无数劫故」；二处难，如经「诸有中故」；三所行难，如经「难行苦行故」；四所向难，如经「为众生故。」下半颂乐度，谓果也。五中，初句颂无障碍，余三颂普照。六中，初半颂净日光照、下半颂所照众生身并益相。七中、初句颂所照世间、下并颂能照之光及积集功德。八中，初句颂众宝海；下并颂现种种色境界。谓性海印机，法尔显现依正教义，故云法如是。九中，初半颂一切趣开净眼、下半颂观法界藏。十有二偈，初偈颂诸众生乘，谓五乘方便也；下偈颂净，谓会末归本等。又初同教、后别教，无二故净也。
第十二月天子有十：初中先以加行调伏其心，次令正证名照法界。又普照有三种：一光照众生令见佛故、二照除痴惑，此二名调众生；三照现法界令入真理。二中普观是能观智也，一切等是所观境也。摄者，以此普智会摄诸法，同彼普门无不皆是普智境界。三中心及境界，或有心转境不转，如十一切入等。或境转心不转(云云)，或俱(云云)。又心念繁多云海。是佛地心智之所缘，故云境界。称根授法，令舍妄喜真名转。颂中顺此。四无分别智正趣真理名为爱乐。此爱超情，名不思议。又正智爱证彼不思境故名也。此智因佛净法而生，故云能生也。又世间猗等诸乐，皆因佛生，悉名不思议。五佛令众生见二谛道理，故云实见。又见即实故，又见之实故。又二谛、三性及三无性，皆有实义，一一辨之。六中大慈悲者，《佛性论》云「于已得苦救令脱故，于将得苦护令免故。」苦在五识，恼在意地，俱救故。又救苦护乐不令失故，各通因果。七法喻双举。月四奇特，如下准辨。八中三性观诸法，先观依他如幻化，化不托物故异幻也，以依他中具有力无力二义故。又无体如幻、有用若化。真如有空不空二义，今且举一，故云空也。遍计亦二义，谓情有、理无，今约理显故云无也。九中所起有二义：一由善恶业熏起本识、二生起果报。以从缘故即不起，然妙达此际故云善解。又有经本作趣者，谓因趣果故，及离邪趣正故。十照理断疑超度惑染。颂中有八偈：初一颂初法门，于中初三句颂调伏众生、后一句颂所照法界。二中，初半颂普观摄；次句颂一切诸法；下句颂境界，谓以所化为境也。三中，初半颂众生心海境界、后半颂皆悉令转。四中，初半显所为、后半正明能生不思议爱乐。五中，初句颂令众生、次二句颂实、下句颂见亦是结人得法。实中，初分别者，推求也，谓推求世间即无性，故见真也。次句业果不亡，见俗也。六中，超颂后二法门，于中初半颂前第九法门，可知。后半颂前第七法门，上句颂无痴；下句颂净月，谓巧慧清凉故。七却颂第六法门，可知。八中，初句颂第八法门。后三句颂第十，谓初二句颂照度、下句颂灭疑。以离疑浊，故云清净见也。
第十三东方天王众有十。梵名提头赖咤，此云持国主，从所领为名。此天身长半由旬，衣长一由旬、广半由旬、衣重二分。食甘露。以人间五十年为一日夜，亦以三十日为一月，十二月为一岁，如是寿命五百岁。此王领二部鬼：一名干闼婆、二名毘舍阇。干闼婆，此云寻香，谓诸乐儿寻于他家饮食之香，即便往彼为他作乐而得彼食，故以为名。亦名食香，唯食细香。居十宝山中，常为诸天作乐，时身有异相即飞上天。法门中，初者以法音乐巧摄众生，又令见正道法乐自娱。二福智绮缋，又具十种庄严，如〈明法品〉说。三中，约凡顺流生喜，乖失生忧；二乘于灭生喜，于流生忧。今俱令离思准。四说甚深法，灭除九结十使等垢。五中有二：谓悕生天者，为说净土调其希望。希二乘者，以一切智调其希望。六由见佛得无尽乐故云一切乐，依此修因能摄果故名藏。果称因起名正住，有用惬情故云喜光。七于十方界普洒净法。八圆回身普应无尽故名也。广智者，横亘十谛、竖该五乘故也。九中树者，菩提树也。佛以方便增长众生菩提心，名长养树。得果名喜，胜用名光。十回动劫海，是佛境所作故云行，令众生见此息苦永安为受乐。又亦有本作爱乐，谓令覩此起正悕望故名也。颂有十偈，各颂一法门。初中，初三句颂方便，谓初句多、次句深、后句广；下句颂摄众生娱乐。二中，初句显佛功德海庄严体、次句明德相、后二句辨德用。三中，初句颂众生忧喜、次句颂离字、下二句明离所由。四中，初半明能灭之缘、次句正颂灭结使、下句明灭惑因。五中，初半以净土调伏、后半以种智调。六中，初半颂一切乐、下半颂喜光正住。七中，初半明所被机，即雨宝处，颂一切方也；下半明所雨宝。幢是天王名也。八中，初半颂现妙身、下半颂广智。九中，初三句颂长养诸树、下句颂喜光。十中，初半颂佛境界行、下半颂悉令众生受乐。
第十四南方天王，从所领为名，余如上辨。有十：初者以忍智力除慢灭诤。二自他行海，名一切行。慈门起此，故云现前。又行能得果，亦名现前。三邪执五趣从自性等生。今专明诸趣自心变起，故云正也。又调诸众生正其意趣故名也。颂中顺此。四善恶平等。平等者，是无记也。以此三性即如，故云清净。又善是涅槃净法，恶是生死染法，由二俱无性，融摄无碍，故云平等；然具性德，故云清净。又由善恶二法竝堪作法轮，故云平等；法轮利物，故云清净。颂中顺此。五除痴见正名无畏，令永离苦名安稳，得佛净智名庄严。六爱润生死深广如海，爱心猛盛如火炽然，如烧天祠等。佛以身智照令永尽，故云除灭。娑罗，是涅槃灭爱处也。七佛身普应一切诸趣，依身出电光名照明，音雷雨法名云也。八普者，光体遍周。照者，光用除惑。九拔苦与乐通名大慈，遇违不改名不退转，慈门摄德多故名藏。积劫修此，令现名起。十现身遍十方名起，在一切趣而无去来名所作。又于彼摄生亦名所作。颂中十偈，各颂一法门。初中，初三句颂能灭鬪诤、下句明益相。二，初半颂一切行，上句自行、下句利他；后半颂现前，上句慈能现行、下句行能现果。三，正其意趣故令欢喜。四，初半颂善恶法，谓佛力现恶故难思议；次句颂平等；下句颂清净。五中，初半颂众生无畏；次句颂安稳；下句颂庄严，谓净智也。六，初句颂爱海、次句颂除灭、下半辨益相。宝树是天名也。七，初句应一切趣、次句方便化物名照明、次句颂云、下结人得法。八，初句颂普、次句颂照、下半颂所显现。九，初句颂起大慈。前慈此悲，文绮互耳。次二句颂不退转。与乐灭苦事不虚，故名不退也。下句颂藏，谓出生净德如华开敷。十，初半颂起一切趣无去来亦是所作、次句亦是所作、下句结。无量门是天王。即是入佛海故，名佛能见也。
第十五西方毘楼波叉，此云杂语主，新名丑目，领二部：一富多那，此云热病鬼；二一切龙。依《须弥藏经》，龙报有五种形：一善住龙王，为一切象形龙王。二难陀龙王，此云欢喜，为一切蛇形龙王。三阿那婆达多龙王，此云无热恼，亦名清凉，为一切马形龙王。依《谤佛经》，此龙王远离诸龙三种过患：一热沙不堕其头、二不以蛇形行欲、三无伽楼罗畏。又举阎浮提龙皆有四苦，谓三种如上，更加风吹宝衣露身生苦。唯此龙王独免斯恼，故曰清凉。依《智论》，此龙王是七住菩萨。四婆楼那龙王，此云水，为一切鱼形龙王。五摩那苏婆帝龙王，亦名摩那斯，此云慈心，亦名高意。正云摩那云意、斯云高，谓有威德，意高余龙。为一切虾蟇形龙王。又如律中说：诸龙初生及死时、睡眠、行欲，此四时不能变形，余时皆能变也。十中，初内二释：一约相，灭炽然，救龙热沙苦也。济恐怖，救金翅苦也。二约实，灭恶炽燃，救恶趣因。下句济恶趣，果也。二中四释：一能转龙身现应机色，及佛净德，名不思议。二能于一念成上事，故亦名不思。三一毛孔现，亦名不思。四龙身即佛身，是故佛毛孔现即名转龙身，亦是不思也。三声演深法，诸趣齐闻。四中，一示众生德海于佛毛孔、二摄众生入大功德海。五德叉伽，此云多舌，舌有多故。或由嗜语，故名多舌。又云名能损害者，谓此龙王若起瞋时，于世间人目视气歔皆令舍命，故以为名。佛智净光，救恐怖苦。六于佛身现十方佛像，含雨润机，名无量云。多劫严土，名超度等。七毛孔现土名安立等，于中说法名分别等。八法称物机故令欢喜，由离染故、知足故、巧证故也。九中，一约性满等观、二约为机齐等。十众生为瞋盖痴覆，以悲度脱，名离苦。又此龙王于鳞甲中流出诸水，日夜不竭，济阎浮众生，故名悲也。颂中非次。初二，颂前初二法门可知。三中，初半颂净法轮、后颂闻声。四，超颂第十法，可知。五六颂二法，可知。七中，初半颂现云、下半颂住寿等。八中，初半颂安立界、下半颂分别等。九中，初半举往因、下半颂善恶音声。皆为度生，故名平等。十，颂前第八法门，可知。
第十六北方多闻主，领二部：一夜叉，此名轻捷鬼；二罗刹，此名可畏鬼，如罗刹女夺人精气。众生心孔中有七渧甘水，取一渧令人头痛，二渧令人心闷，三渧令人身病，四谛已上令人死。此八部中唯紧那罗龙、毘舍阇是畜生，余五皆鬼。以夜叉、罗刹力大，故独与鬼名，是故上文名此为鬼王也。此有八王：一等观，理智也；方便，量智也。「此是能救」下，成救事，初离恶、次益善。二中，一普应机现胜身、二普济生成胜益。三中，精气有二：一恶气，谓烦恼业苦，以此中是法门夜叉，故能除彼也。二善气，依《大集经》说，国内帝王敬奉三宝，令此国中三种精气增：一地气，谓五谷熟成等；二人气，谓烦恼轻薄、颜貌悦泽等；三善根气，谓常转法轮、三宝炽盛等。此文中据生菩提分善根名生气也。四智观佛德，言叹显法。五理智观众生，即佛法身量智照十方众生业果故名也。六中，与乐有二：初则斥邪示正乐、终则堪化令调乐。七中，一任持自体力用救生；二持用智力救生也；三谓佛福智，是《地持论》三持中毕竟持也。然此福智超过众生，是故有力能救彼也。颂中顺此。八，多劫修因，因能顺果，故云佛具十力。颂中次第各颂一法。初二可知。三中，初半颂夺精气、后半颂生精气。四中，初半明往昔观叹诸圣德、后半明今成己德令他观叹。五中，初理智、后量智。六中，二乐可知。七中，初由有力救故令福胜、后慧深。八中，初半明起随顺、后半明佛力也。
第十七力士众有十：一示佛色身出世。二一一毛孔重现光色。三中法身无涯名离垢，起用普应名自在等。四中净音有四义，谓深故、广故、妙故、益故，皆不可量也。下颂中四句，如次应知。五中二：初处中现身、后众中说法，皆有多门故云种种。下颂中各以二句，如次应知。六中二：一摄相归真，故无不入真之余相。二从真起用，故无真不入真之余用故名也。颂中如次各二句，显可知。七中移情住法名举也。实通一切，就净名天。八中初功德体，此具因果，颂中初二句因、次一句果。广照是用，颂中后一句显也。九中现佛身土，令机灭恶住善。颂中初现土、后现身。十光云遍世洒法宝雨故名也。颂中十偈各颂一法，如前应知。
第十八普贤众中，何故前中人人各得一法，此中一人具多法耶？以前是总中别故、异生故，此是别中总故、同生故。又何故前列多人，此唯一耶？以此人是形居道位、德标普门，彰一即一切、一切即一，以普收别故也。文中有二：谓直说、重颂也。前中二，初总、后别。总中，初自分、后胜进。别中十门：一严土调生，此二相即融成四句，可知。二称佛遍尘沙起佛德。三中五位十愿，二行可知。四中，一门有一切门名普门，于中现一身即一切身名法界身，身皆洒法雨故名云也。五身作诸刹名护持土，于中复以三轮调化故名也。六遍诸佛国大会现身名众中现，说此一乘菩萨本行名菩萨境界。七中，生灭是极促也，三世劫是极长也。一念如是，知极速也。此中知有三义：一穷彼长短际、二知彼相即入、三达彼平等性，此三无二故也。八菩萨根欲是能观，境界海是所观，辨此二别名分别显。此中或举境明根、或举根取境、或俱显，可知。九中，身有二：一性、二用。法界亦二：一理、二事。如次二身遍二法界，二界两身自互相即，四句无碍，思之。十中，初广明因法、后「入一切」下明其契果。又初以一言说一切门，名广等也；后一一门中复显一切法，名入等也。颂中顺后释。颂中二十偈，两偈次第颂一法门。由因果无二法体全收，故直说显因、重颂明果，文绮互耳。初二偈中，初一严土、后一调生。二中，初一诣诸佛，谓见犹诣也；后一起功德。三中，初一依位起行、后一依行入证。四中，初二句颂普门；次四句颂法界身；下二句颂云，以下法雨故名教导等也。五中，初一颂持佛土、后一方便轮。六中，初一颂众中显现、后一菩萨境界。七中二偈内，各上半所知谓长短也，各下半能知谓达真也。八中，初一颂菩萨根欲，此与长行文绮互也；后明境界海。九中，初一体遍、后一用充。十中，初一颂广辨菩萨法、后一明入一切智。又亦可通颂。此中释普贤分齐，以八门明因陀罗网，可以知之。一理、二土、三身、四教、五法、六行、七时、八事。事即尘等也。泛论大意，约文有二：一但有使习烦恼染业及报，竝入凡境。自外入圣境，圣中有二，谓理、量。此二各有二法，因陀罗网境界是理中量及量中之一分耳，可思准之。
第二明海慧等内众者，显因果同体故、依正无碍故、境智无二故。缘起楼观内因外果，内即外故，出菩萨也。文中有三：初明出处、二所出人、三兴供养。初中，一座在楼观内，此是如来别住处故。二楼观即座，如上云宝台是也。二所出中有三，谓标数、列名、结数也。三供养中三，谓身、意、口。初一财、后二法。前中二，初正供、后「随所」下归静。初中三大：一供大、二心大、三田大。前中二：初有五事，谓散华、烧香、放光、作乐、雨宝，如文。此等皆并是缘起法门之状，所谓行华、戒香、智光、语音及所说法宝，然亦不坏华等事相也。下明供分量。分量中，初明供多、后明供广。下「皆大喜」下，明心田二大，田中先佛、后大众，并可知。问：何故外众不辨财供，此中说耶？答：外众财供，非显胜故；内众财供，显奇特故。此别显也。下文「雨供具」等，是通论故。二意业法供中二：先法、后供。法中二：先明所得、后「具足」下结成满。前中二：初句约境标门、下二句释显二利；二约智标门、下二句释显因果、后结成满。于中先结因圆，经云「爱有二种：一饿鬼爱、二法爱。如来无饿鬼爱，怜愍众生故有法爱。」此中妙智巧取真理，故名法爱。爱即无相，名大力也。后结果满，于中初句智德、后句断德。又初句修成、后句入理。又初无常德、后常德。又初有为、后无为也。下正以供佛。问：何故财供中通供佛及众，此中唯供佛耶？答：显法供深细，唯佛穷故。第三语业供中，先标人、后偈赞。以一一严具中各出海慧等众，今总标举诸众之中各一上首俱名海慧同说此偈，故云一切海慧等也。颂中十九偈，义分有九：一初一明体净，谓境智无碍；二三偈明相满，谓三世间故；三二偈明用胜，谓初速后益也；四二偈明往因深固；五一偈叹众观无厌；六四偈叹严座，一主、二香、三鬘、四光也；七二偈叹说法；八二偈叹处圆满；九二偈叹佛普遍，如结通等。
第二大段发起序，于中有二：初动地、二兴供。初中三：先佛力动因也。华藏动处，六种等动相也。此中四句分别：一动处、二动相、三所为、四泛明动时。初中，问：何故此摩竭国即云是华藏界耶？答：准下文中，通有四句：一或云此界唯是娑婆，此约三乘说；或云即是华藏，约别教一乘辨；或云华藏中娑婆界，此约同教一乘说；或非华藏非娑婆，此约国土海平等性说。是故随所说法令处差别，今此文约别教说耳。第二明动相有二：一、六相，谓中踊边没等。中、边、四方为六也。此约三乘及同教。二、十八相，约别教及同教。动是掉飏不安，如风动树。依《涅槃经》，小动名地动，大动名大地动。有小声名地动，有大声名大地动。独地动名地动，山河树木及以大海一切动名大地动。又动名地动，动时能令众生心动名大地动。此等约三乘说。今此中动有三品：一动，谓一方；二遍动，谓四方；三等遍动，谓八方，又四方八方十方。又初独一方动，二十方次第动，三十方同时动。又《大般若》中名动、等动、等极动。下五相皆准此，各有下、中、上，亦名小、中、大，故有十八也。起是摇起，如面起。《同性经》中名作摇。《大般若》中名击，谓加打也。觉是大声惊悟，《同性》中名声，《大般若》名爆，《地论》释名上去。振是下声隐隐，《地论》名下去。吼是平声哮吼。涌是涌出峰桶，如泉涌等。又六方踊没，谓东踊西没等。又动、起、涌三是色，余三是声。此六皆名动者，初一就胜通名，余五从别为目，如十色处同名色处，初色处亦名色处。三明动所为者，依《胜思惟梵天经论》说：一令诸魔生惊怖故、二令说法时大众不起散心故、三令放逸者生觉知故、四令众生念法相故、五令众生观说法处故、六令成就者得解脱故、七令随顺问正义故、八《智论》云「欲令众生知一切法空无常故。」九古德云「动其所执故。」十表说大法现征祥事故。又依《地论》，依四种众生：一依不善众生、二依信种种天众生、三依我慢众生、四依呪术众生等故也。第四泛明动时，如《智论》说有八时，如《长阿含》说：一大水动时、二尊神试神力时、三如来入胎时、四出胎时、五成道时、六转法轮时、七息教时、八入涅槃时，九若依《增一经》第二十八中，更加大神足比丘心得自在，乃至观地无相故动也。十若依《智论》第十，授诸菩萨记，当得作佛为天地人主，是时地神大喜，我今得主，是故地动。如王初位，臣民庆喜称万岁歌舞等也。又依《涅槃经》，菩萨下生阎浮提时名大地动。菩萨出家、成道、转法轮、般涅槃，是以大地六种振动。何以故？菩萨下生，欲色诸天及诸菩萨等悉来侍送，发大音声赞叹菩萨，以口风气吹，故令大地振动。又菩萨是人中象王龙王，龙王初入胎时，有诸龙王在地下或怖或怯，是故大地六种振动。第二兴供文中二：初此土、后结通。前中世界诸王有二义：一是前所列王众、二是余十方世界中王。通是二也，于中初总、次别。三结可知。上来唯明一世界三世间自在相竟。第二大段明结通十方，以一会即一切会，显教圆满，摄主伴故。于中有二：初牒此土三世间相、后正结通。前中佛坐道场者，牒智正觉及器，此二果德融遍十方，义相显故，不别释也。众生世间同果普遍，义相隐故，是故别释。何故此众能同佛果而普遍耶？释中有二：初辨其所因、后正同果遍。前中三：初定慧力故、二法门力故、三如来力故。初中各随已得法门分齐，故名境界。依三昧门，不味定故、不废用故、巧摄法门令普遍故，名方便也。欣厌，是慧也。二法力中，圆法法尔速遍诸方，速令至果，名勇猛法。菩萨证此随法普周，故云通达。此同上文乘解脱力入如来海等。三佛力中佛力令入佛境界中，故能遍也。下句结同果海。度是到也、彻也。此等并是上文一一所得一法门，但前为显德，据别广陈；此为牒结，就通略举。下类通可知也。
华严经探玄记卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1733 华严经探玄记
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。