大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第二十六
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
十回向品第二十五
初来意者，当会序分已彰，正宗宜显故。又已总示所依佛智，次别显能依行位，故次来也。
二释名者，回者转也，向者趣也，转自万行趣向三处，故名回向。回向不同有其十种，然十之别名，本分当释。回向通称，今当重明。随境所向，义有众多，以义通收不出三处，谓众生、菩提及以实际，上二皆随相，实际即离相。开三为十：一回自向他故。初回向云「若有善根、不欲饶益一切众生、不名回向。」二回少向多故。下文云「善根虽少，普摄众生，以欢喜心广大回向。」又云「随一善根，普以众生而为所缘，乃名回向。」三回自因行向他因行故。第三回向云「菩萨以诸善根回向佛已，复即以此善根回向一切菩萨，所谓愿未满者令得愿满，心未净者令得清净。」四回因向果。此复二种：一向自果。下文云「修诸善根，回向阿耨菩提故。」《深密》、《瑜伽》梁《摄论》等大同此说。二回向他果。第三回向云「愿以我今所种善根，令诸佛乐转更增胜故。」五回劣向胜。谓随喜凡夫二乘之福，回向无上菩提故。六回比向证，经文非一。七回事向理故不坏回向。云与诸法性相应，回向入无作法，成所作回向。第六回向云「永离依处，到于彼岸，故名回向。永绝所作，至于彼岸，故名回向。」八回差别行向圆融行故。如第九回向广说。九回世向出世故。下文云「所有善根皆悉随顺出世间法，教化成熟一切众生，心常回向出世之道。」第六回向云「永出诸蕴，到于彼岸，故名回向」等。十回顺理事行向理所成事故。广如第八回向所说。前十义中，初三皆回向众生、次三皆回向菩提、次二回向实际、后二义通于果及与实际。若依总云十回向，即带数释。若准梵本、晋经，皆云金刚幢菩萨十回向品，则人法双举。或人之法、法之人，人有法，通二释也。
三宗趣者，以无边行海顺无尽大愿为宗，成就普贤法界德用为趣。
四释文者，文有十分，一三昧分、二加分、三起分、四本分、五说分、六瑞应分、七结通分、八证成分、九偈赞劝修分、十校量功德分。初中，金刚幢入者，是众首故，表归向高出等义故，不异名说。承佛神力，彰入定缘。入菩萨智光三昧者，显所入名，拣异果定，故云菩萨。智即是体，谓根本智。光有三义：一是证智前相，如明得定等，此约寄位在贤终故；二光即根本智用，对治无明故，如大乘光明定等；三光即后得，了所缘故。二智无碍朗照法界，此约刚幢自体释也。
第二「入是」下加分，有三：一总显能加、二辨加所为、三正显加相。今初，有二：一明佛现、二明赞善。今初，有五：一标所因，谓入是三昧已，故〈十住〉中云以三昧力；二「十方」下佛来近远、三「有十」下佛数多少，上二显位过行，故云十万；四「皆同」下显佛名同；五「而现」下正明佛至。余如前说。二「咸称赞」下明佛赞善。于中，初标称善、次别叹得定、后显得定所因。先别显五因：一伴佛神力、二主佛宿愿、三主佛现威、四说者智净、五听者善根。十住无听者，善根。十行缺说者，自力。此则具二，理应遍具而影略者，表住初自悟，行则舍己利他，今则悲兼自他，俱无障碍故也。所以要此五力者，因果主伴皆具足故。谓法因久远，愿遂将化，故主伴加威。非器不传，明因主自力。非感不应，显因伴善根。余之差当，如第三会。后「令汝」下结前生后。
第二「为令」下辨加所为，有二十二句，分二：前二十一别明所为、后一结为所属。前中，初十标所成、后十一明所作。亦犹十地前十自利、后十利他。前中，初九内德；后一外加，谓得佛护持信等根故。前中，前八横具诸德、后一竖继不断。从前所成，明记决断故。前中，前七法体、后一大用。佛神力者，非神境通，〈离世间品〉神力、神通义有异故，通谓无拥，力谓干能；通多就外，力多约内。就前七中，前六别明、后一总说。谓一门之中具于多门，总摄福智重重无尽，名普门法界故。就前六中，前五所具、后一离过。谓所具福智，不与二碍有漏相应故。前五中，前四智慧、后一福德。就智慧中，前三自分、后一胜进，住佛智故。就自分中，前二说教、后一入证。谓入缘起法界相，即自在智故。前中，无畏则于缘无惧，辩才常说不断。上来从后𫌇叠已释所成。二「以无量」下明其所作。于中，初一总，谓广说故。后十别，于中初一约法；次三约位，一摄地前、二安地上、三照佛果；次三约修，一令开发十向大愿、二令解实际、三令知回向广大与法界等；后三约人，一称根令喜、二喜故学三世佛回向、三救护一切众生故不断佛种。后一总结所属者，谓若说十向，前益皆成，故加所为即说所为。六相融摄，如理应思。然约行布，地约说地，此为回向，故与下不同。况彼义皆次第，今复反此。
第三「佛子」下正显加相。于中三：初语业劝说以增辩、二意业冥加以益智、三身业摩顶以增威。今初口加，承语便故。文有十句，初总、余别。总云说此法者，有二种力：一者他力，如经得佛护念故，此亦名果力，亦名增上缘力。二者自力，即下八句，亦名因位力，亦是因缘力。是故此法要自他因果亲疎融合方得。有说：自力八中，初三明有作净法力。一总，谓既住佛家，理宜宣法以行家业。下二别：一长无漏功德、二入总持智慧故在佛家。次二句无作净法力，一离所净障，谓无二障碍；二得所净智，谓事理普照。后三显身净力，即三种尽：一二乘不同尽，谓双集悲智，离于舍悲入寂过失故。二菩萨尽，谓离心意识，唯依大智法身境故。三者佛尽，无障碍智是佛法故。此是地前。有三尽者，一圆教普贤位融摄故。二约金刚幢内德位已极故。又前加所为中，住行但有十句，正口加中唯有一句。今并过前者，表位增故、隣于地故，多同《地经》。二「尔时」下意加中二：先正明加相、二「何以」下释偏加所以。前中十句，初总、余别。然此十句大同《地经》，唯五六前却，余如彼次。后别中，一不著辩才，说法不断，无留碍故。二堪辩才，以善净堪智有四种，谓缘、法、作、成，故云分别句义。三任放辩才，说不待次言，辞不断，处处随意有忘名义，故云无碍法光，忘不随意，则有碍故。四即第五不杂辩才。三种同智常现在前者，慧身平等知三相故，故彼云与遍至一切处智。五即第四能说辩才，有净音故。六教出辩才，静鉴双流故。七不畏辩才，智不可坏，何有畏哉？或六七前却，思之。八即无量辩才，谓一切法智，随顺宣说修多罗等六种正见故。九即同化辩才，得一切佛无畏身等。三种教化随所度者，显示殊胜三业神变化故。次释偏加。「及尔时」下身加，并第三金刚幢下起分，并如前后说。
第四「告诸菩萨」下本分中分二：先总显体相；后「佛子菩萨摩诃萨回向有几」下别示名相。今初，若直就经文应分为三：初句总标愿体难思。希求名愿，即具摄普贤无尽愿海深广难思。二「充满」下显难思相，谓体充法界故难思议，用普救护故称为大。又约体深不思议，约用广不思议。又深广无碍名不思议。又体相用三并充法界，随所遍处无不救护，实难思议。三「所谓」下释成难思，以行同佛故。然总论品内，一一难思。别示其相，略申十种：一体深、二用广、如上已辨；三摄德无尽、四出生众行、五余不能坏，此三充满法界中摄；六都不自为、七忍苦无倦、八背恩不转、九逆顺多端、十尽穷来际，此五普能救护中摄。此之十句，一一超于言念，皆不思议，故收前后。有三种体：一所依体，即智光三昧；二约克性，即上大愿；三约总含，通有六法：一定、二智、三愿、四悲、五所依法界、六通慧作用。即不思议解脱以为体性，而圆融无碍为回向体。若取论势，亦初句是总、下三句别。一充满法界即是胜愿，以是一切佛根本故。二普救一切即是大愿，顺作利益故。三所谓学佛回向，是不怯弱愿，决定入佛大愿故，亦未入地故。无观相及真实愿，大悲增故，加前行住大愿利益。而住行中有无常爱果因，今此缺者，大悲既增惟愿救护，不欲自求菩提果故。
第二别示名相，文分四别：一举名征数；二「佛子」下标数显胜，诸佛共说故；三「何等」下征数列名；四「佛子是为」下结数引证。三中，先征、后列。十回向义，略以五门分别：一释名、二义相、三体性、四定位、五行法差别。
初中，先总名，已见品初；后别名，今当略释。然通相而辨，有其二意：一回向二字皆是能回之愿，救护等名皆是所回之行，故皆依主受名。二救护等名皆回向之别相，回向二字皆别相之通名。当名相望，救护等即回向。若互相拣，是救护之回向，非不坏之回向，则通依主。随其义便，不可局定。第一救护等者，大悲广济名为救护一切众生，大智无著故云离众生相，即是广大不颠倒心。回向是行，谓以善根回成救生离相之行，故名回向，从所向立名。故下文云「愿此善根，普能饶益一切众生。」明知救护非是所回，自以十度为所回向耳。又唯以离众生相为能回者，则回向中无随相也。将坠者护、已坠者救，救令脱苦、护令息恶，并以善根愿能成此。二于三宝等得不坏信，以此善根用将回向。三学三世佛所作回向，名等诸佛。四菩萨令其善根至一切处。五由回向故，能成无尽功德之藏。六顺理修善，事理无违入于平等。七以善根等心顺益众生。八善根合如以成回向。九不为相缚、不于见著，作用自在，故名解脱，如不思议解脱等。十称性起用，谓以法界善根回向法界故。至随文中，当更开显。
第二显义相者，先别、后通。别中，前七随事行、后三称理行。前中，初一悲智不住明行本；次四明行相，于中一者起行心坚、二约佛辨广、三约法显遍、四约德显多。下二行成，一智行成、二悲行成。后三中，一正与理合显体深广、二明依体起无方大用、三显体用无碍圆明自在。二通论，一一中皆有三种回向，谓以善根回向众生、菩提、实际。此三各有二义，故成回向。一以菩萨善根必由众生而成，是众生之分，故还向彼。由余二成，余二流故。菩提分故、称实除故，法尔向彼。二凡是菩萨必为度生，不尔同二乘故。必求无上菩提，是家法故，不尔同凡小故。必证实际，背无明故、照二空故。所以要须三者，义乃无边，略申十意，谓依三法故、灭三道故、净三聚戒、显三佛性、成三宝、会三身、具三德、得三菩提、证三涅槃、安住三种秘密藏故。一依三法者，谓真性观照及与资成，即《起信论》体相用也，实际依体、菩提依相、众生依用。二灭三道者，见苦实际方能灭苦，照烦恼空即得菩提，回结缚业为利生业。三净三聚者，谓向实际故律仪离过，向菩提故广摄众善，向众生者即是摄生也。四显三佛性者，实际正因，菩提了因，向众生者即是缘因。五成三宝者，实际成法，菩提成佛，向彼众生成同体僧。六会三身者，谓法、报、化。七具三德，谓断、智、恩。八得三菩提，谓实相菩提、实智菩提、方便菩提，菩提树下示成佛故。九证三涅槃者，谓性净涅槃、圆净涅槃、方便净涅槃，谓薪尽火灭。若依《地论》唯有上二者，则真极之成宁殊示灭，菩提亦尔。上四皆如次配回向实际、菩提、众生，可以意得。十安住三种秘密藏者，由向实际则住法身，佛以法为身清净如虚空故。由向菩提能成般若，菩提朗鉴居极照故。由向众生能成解脱，自既无累令他解脱。随机应现，亦无碍解脱也。以斯十义，立三回向。若立三种菩提之心，亦依此十。又此十内，举一为首，展转相由。又此三者，成二行故，向实自利、向生利他，菩提通二。又向实护烦恼、向生护小乘，菩提通二护。又为成悲智，智照理事，故有三也。又随举悲智，亦具此三。悲中三者，令彼众生知其实际，同证菩提故。智中三者，照生相尽，即同实际，证菩提故。又此三者其必相资，一即具三方成其一。一为证实际故回向众生，以化众生成其自利，断障证实故。亦向菩提速证菩提，具一切智断于二障方穷实故。二为救众生故回向实际速证实际，于惑自在方能化故。故《净名》云「若自有缚，能解彼缚无有是处。」亦向菩提速证菩提方能广利故。《地经》云「欲度众生，不离无障碍解脱智。」三为得菩提故回向众生，不化众生不证果故亦向实际。不证实际岂得菩提？故此三事相资成立。非唯三事自互相资，随一一事具摄法界德用，即入无碍，方名真实回向三事。
第三体性者，有总有别。总如前说，谓大愿等。别在说分，随位显之。
第四定位者，若约资粮等五，诸说不同。一云：此回向位，是修大乘顺解脱分资粮位终，从十信来皆资粮故，十回向后别立加行故。《庄严论》说：行尽一僧祇长养信令增上，增上修达分善根。又《成唯识》第九云「初无数劫福智资粮顺解脱分既圆满已，为入见道住唯识性，复修加行。」《杂集》十一亦同此说。有云：此十回向是加行位。复有二说。一云：四顺决择分中是后二摄，谓十解为煖、十行为顶、前九回向为忍、第十回向为世第一法。《成唯识》云「此四善根亦胜解行摄。」此文为证虽不分明，玄奘三藏意存此释。一云：四加行中世第一摄，故真谛翻《摄大乘》云「如须陀洹道前有四方便，菩萨亦尔有四方便，谓四十心。」若依此释，则无五位，地前四十心皆加行故。余约四位十三住等，并如〈十住品〉明。上来多是大乘初门，接引二乘，拟议彼立四善根故。有说三贤总为趣圣方便，不分资粮加行远近。此据终说。有言：一切行位都不可说。此约顿显真性而说。若依当部，一位之中顿摄诸位不碍前后，而位满处即是因圆。约圆教说，然与前教相参，应成四句：一唯约相，如前诸教；二唯约自体，如前顿说；三以体从相、四以性融相，此二即当今文。谓以性随相，性不差而位历然；以性融相，相不坏而常相即故。下一一位中具一切位，非但融因亦常融果，融果之因方是真因。
第五行法差别者，行随位别，亦有圆融及寄法差别。若对前教亦成四句，准位应知。有以十向配于十度，随胜受名，虽位位所回皆具诸度，以名收之亦有理在。
四结数引证，可知。
第五「佛子云何」下说分。说十回向即为十段，一一段中皆先长行、后明偈颂。长行中各二：初位行、后位果。有不具者，至文当知。位行中各三：初牒名征起、二依征广释、三依释结名。文处可见。今初回向文缺位果。于位行中先牒名者，具如本分。又《本业》云「常以无相心中，常行六道而入果报，不受而受诸受，回易转化，故名救护」等。二广释中二：先明所回善根、后「修善根时」下正明回向。今初。古人名此以为行体。若顺前名，救护众生是悲，离众生相为智，则以悲智为其行体。以是初行故，将总体以为别体。若以为欲回向故修诸善根，即彼善根亦得称体。古义依此。后正明回向中二：先明随相回向、后「我应如日」下明离相回向。前即回向众生及与菩提，释救护众生；后即回向实际，释离众生相。前中二，先总明，令物离苦至究竟菩提，即双明慈悲及二回向；后「菩萨摩诃萨」下别显文，分为四：一利乐救护、二「佛子菩萨于非亲友」下受恼救护、三「佛子菩萨见诸众生」下代苦救护、四「佛子菩萨以诸善根正回向」下逈拔救护。初中三：一总标、二「我当」下别显、三「佛子」下总结。今初。晋无菩萨等言，而有复作是念之语，弥显前已回向。别显中，文有十句：初离苦果；二离苦因；三通因果，五怖畏中含三道故。上三通于深浅，后七唯约究竟。四得菩提；五得涅槃；六灭烦恼之源根本不觉，若灭此者如天之大明；七灭所知之暗，故云一切无明即触事不了者，若灭于此，如人执炬，委悉而照；八令得解脱故，《涅槃》云澄渟清净即真解脱，已脱重昏故云灯也。九令证法身，故言真法。十令成般若，无二碍智亦是权实无碍之智。三结中，以前十句有通浅深，故令究竟得一大事。
第二受恼救护中二：先明受恼之相、后「佛子菩萨摩诃萨以诸佛法」下明回向之相。前中亦二：先法、后喻。法中，有标、征、释，可知。后喻中，有二喻：先大海不变喻，喻遇恶缘不变本心。海喻菩萨，器量大故。众毒，喻恶众生。不变，喻菩萨不乱。二日轮普照喻，喻遇恶不息利益。于中三：初喻、次合、后征释。喻中略有其二：先日轮具德、后遇缘不息。有十一恶缘，合中具合。先合具德，举其十德以合于日，影显于日亦具十德。一福德之轮已圆、二智用深广难测、三正念游空无有高下、四慈风运用不退不疲、五圆福智轮显照空法、六三乘山谷普照无私、七使目覩万像了真俗之义、八使居自乘业以智成办、九常为利益昼夜无休、十无器生盲亦不语舍。后「不以众生」下合非缘不阻，于中有四，不以具合十一事。初一不以通合生盲，先正合、后「但以」下反合。故〈出现品〉云「无信无解、毁戒毁见」等，皆名生盲。若别合者，弊恶合生盲，邪见合干城，令人妄谓为实故。瞋浊合修罗手，日为帝释先锋，彼瞋故覆障。次不知思合阎浮树崇岩邃谷。次「不以凡愚」下合前尘雾烟云，以彼能遍空，犹彼凡愚同一处住。后「不以众生数起」下合前时节改变，谓频起过惑乍善乍恶，如彼昼夜阴阳失度等。三「何以」下征释中，先征意云：何以恶不厌舍？释意云：悲智均故。文中二：初喻、后合。合中二：初总合、后「不但」下别合。于中二：初以大悲合日，恶是其境。本为一切，岂独拣于恶人？如日普益，宁复弃于槁木？二「如是」已下以智合日，善恶均照故。
第二明回向之相，中二：先辨回向之心、后「佛子」下辨回向之愿。前中，依悲智心行回向故，于中二：先缘境广大，上等佛心，即以圆觉因果之法为所缘境。圆明可贵，所以称宝。后「菩萨如是」下悲成利乐，下救物心。于中，先牒前起；后生二种心：一于上等佛，得净信心；二下与众生同大悲体。由依此二，成甚深等十心：一契理故、二自庆庆他故、三离过故、四超二乘故、五定乐相应故，余五可知。「普为」已下结其所用。心顺口故，名为真实。
第二正辨回向之愿。文中二：先愿众生令成法器、二「又作」下令得法圆满。于中四：一总举遇缘得法；二「于诸佛」下成自分德满，七财者即十藏前七；三「于诸佛所常随」下胜进德圆；四「令一切」下明得果满，先标佛乐，下二句释，故第三回向略明十种乐，谓不可思议佛所住乐等。又〈不思议法品〉略明十种无量住，谓常住大悲等。
第三代苦救护中，文分为三：初总明代苦回向、二「复作是念我所修行」下别明回向之心、三「佛子菩萨摩诃萨以诸善根如是回向所谓随宜」下总结成益。今初，分二：初明先救重苦、后「菩萨尔时作是念言」下念遍救诸苦。今初，有二：先见苦兴悲，心坚不退。坚有七相，谓不舍所行、不避苦事、不惊忽至、不怖迷倒、不退大悲、多苦不怯、长苦无厌。二「何以」下征以释成。征有二意。一云：生自造苦，何干菩萨，而欲代之？二云：剧苦难堪，何为不厌？释意云：本愿荷故。逢苦若厌，焉能荷负？二念遍救诸苦中二：先救八苦、八难等苦，故有诸言：随业流转是业系苦，邪见无智是愚痴苦。「我应」已下起救之心。二「又诸众生」下救迷四谛苦。文中分二：初念苦境、二「菩萨见」下正兴悲救。今初，于中先不知集，谓痴爱为本是烦恼道。「染著」已下明其业道，为有造行故名染著。随业入苦，如彼鸟兽因食爱故入于笼槛。作魔业行，明有恶业。福智都尽，明无善业。次常怀疑惑，无生道见灭之因，故不见安隐圆寂，不知出离道谛，在于生死苦谛。二兴悲救中，起大悲心者，令脱苦集故。大饶益心者，令得清净灭道故。故用善根回向。大回向经者，贤首云：「如圆教所说，普贤回向故。」然藏内有《大回向经》，此教最初，不应指彼。若结集从简，于理可然。第二别明代苦回向之心中有五复念，前三明代苦之心、后二明回向之心。今初，即分为三：初明一向普救，无自为心；次众苦备受，无懈怠心；三决志保护，无虚妄心。初文可知。二中复二：先正明、后征释。今初。言大壑者，如尾闾壑，饮缩众生无暂已故。后征释中，先征意云：何以独为众生备受众苦，复勤修耶？释云：一身之苦令多解脱，故愿自受。显悲之深。问：众生之苦，自业所招、自心所变，云何菩萨而能代耶？答：通论代苦，有其七义：一以苦自要，增悲念故。《瑜伽》四十九「问云：菩萨从胜解行地随入净胜意乐地时，云何超过诸恶趣」等。此问菩萨云何自离恶趣，下答文广，意云：谓菩萨于世间清净静虑已善积资粮，于多苦有情修习哀愍，无余思惟。由此修习故，得哀愍意乐及悲意乐，为利恶趣有情誓处恶趣如己舍宅，设住恶趣能证菩提亦能忍受，为除物苦愿身代受，令彼恶业永不现行，一切善业常得现行。由此悲愿力故，一切恶趣诸烦恼品所有麁重，于自所依皆得除遣，得入初地。释曰：约此但有悲愿意乐，身不能代，由悲决定自获胜益。二约菩萨本为利生求法苦行已名为代，后能为物为增上缘亦名代受。三约菩萨留惑同事受有苦身，为生说法令不造苦因，因亡果丧亦名代受。四设有众生欲造无间等业，菩萨化止不从遂断其命，菩萨自受恶趣苦报，令彼得免无间大苦，名为代受。此依梁《摄论》第十一说，《涅槃》仙预国王亦同此义，非唯意乐而已。五由菩萨初修正愿为生受苦，至究竟位愿成自在，常在恶趣救代众生，如地藏菩萨及现庄严王等，乃至饥世身为大鱼，皆其类也。或以光明照触、或神力冥加，其事非一。六由菩萨此愿契同真如，彼众生苦即同如性，以同如之愿还潜至即真之苦，依此融通亦名代也。七由普贤以法界为身，一切众生皆是法界，即众生受苦常是菩萨，故名为代。上来七义，初但意乐，次二但约为增上缘，四五二义实能身代，六七二义理观融通。问：若依四五二义应能普代，何故犹有众生受苦？答：此有三义。一有缘无缘故，与菩萨有缘则可代也；二业有定不定故，不定者可代；三若受苦有益，菩萨令受，方能究竟得离苦故。如父母教子、付严师令治，如是密益非凡小所知。
第三决志保护中二：先正明、后征释。征意云：云何不舍？何名不虚？释有二意：一异小乘，不自为故。二「亦不为」下明异凡夫著欲过故。文中三：初正明不求。二征释所以。所以不求者，见多过故。文中体即是苦，复能生苦，近障天乐，况大菩提惑习双亡。今言婬欲即是道者，善须得意。三「菩萨如是」下结成前义。第二有二复念，明回向之心。即分为二：初念令彼得乐、后念身为保护。今初。乘前欲苦，故令得乐。文有十句，初总、余别。别中，前八涅槃、后一菩提。于涅槃中，一住涅槃能建大事，名为利益；二灭心数；三证无为；四无能所；五相不能迁；六广无分量；七生死真性即是涅槃故无所舍，智冥真理是以不退；八一得永常湛然不灭。依《解节经》说有五乐：一出家乐，脱家难故；二远离乐，以断欲得初禅故；三寂静乐，二禅为首，觉观息故；四菩提乐，于法如实觉故；五涅槃乐，息化入无余故。彼通人天，今唯究竟，会释可知。二保护中，初示安隐道令得菩提，名知实义；后「又于」下令度生死海得大涅槃，名到彼岸。第三总结成益中，初总标、「所谓」下别显。别中，初句救护，余皆成益。
第四回拔救护。谓孤标大志，普为众生而无冀望。文中二：先喻、后合。喻中有二：一独照喻、二「又诸」下成益喻。法合亦二：先合独照；后「修习」下合前成益，即正显回向。初之一句通其二势：一成前二标、后「所谓」下别显。文有十句，初总、余别。照谓照机顾复之义，见于《毛诗》，余文可知。
第二大段「我应如日普照一切」下离相回向。于中二：先以忘机之智导前大悲令成无缘、后「安置」下正明大智离众生相。今初。功高二仪而不仁、明逾日月而弥昏，故于中先正明无私。不求恩故，能容受恶。为普照故，不以一恶而舍众多。设尽背恩尚无嫌恨，岂况一耶？后「善根虽少」下显成广大。大智导悲能普缘故，如声入角小亦远闻。第二正明离相回向，谓向实际。然一一随相皆具如下诸句离相，说有前后，行在一心。文分为二：先正明离相、后「菩萨如是」下总结成益。前中义虽总通，且取文便略分为二：先会前回向众生明入实际、后「以如是等」下会前回向菩提明入实际。然入实际即事理无碍，故前段亦明不离蕴等，后段亦明离我我所。前中二：先广明离善根回向之相、二「解一切」下双结二相。前中有二十一回向，分四：初十四句离所取相、次二句离能取想、三一句离能诠名言、四有四句显如如理。由离妄想成正智故，令前名相皆即如如。今初，初总、余别。总谓令所向众生契同所向实际，故名安置实际，即法性性自无著。别中二：前十入理、后三离过。今初。初句遣所向众生，了自性故不著，凝然不动随缘不变。二遣能回悲愿，不依于悲、不取愿相。三遣所回善根。四遣所获果报。五六二句双明起行之身及所向众生之相，即真故不著、即俗故不坏。七遣所成业行。八遣所得报相。上四遣体。九总显诸事能成因缘。十总明前事从缘所起，明上回向不出前十，由后二句故无性，无性故即法性，故无所著。后三离过：一不著虚名、二不著报处、三敬养等名虚妄法。二离能取想中，初句对所说能、后句别无三倒。谓于前诸事，起心分别常无常等，名为心倒。于常等境取分齐相，名为想倒。于相执实，名为见倒。翻背正信，立以倒名。翻上名为不起三倒，故《大品》十七「弥勒语须菩提言：『新发意菩萨随喜诸佛及佛弟子善根已，回向菩提，云何不堕想心见倒？』须菩提言：『于彼善根心不生想，用此心回向菩提，于此回向心亦不生心想。如是回向则非想倒、心倒、见倒。若取相回向，为想心见倒。』」〈光明觉品〉云「若于一切智，发生回向心，见心无有生，当获大名称。」此亦无三倒也。若依《大般若》第二会〈随喜回向品〉意，则上诸事皆尽灭离变，此中何者是诸事耶？若菩萨知此一切，乃至菩提皆无所有，而复能行随喜回向，则非想心见倒，以无所得为方便故。然小乘或说想心见三次第而起，或说一时义分前后，心想非倒，由见乱故立以倒名。虽诸说一同，皆六识建立。若大乘中亦有多说。一云：依七识心义分，三倒谓七识妄心，性是乖理颠倒之法，名为心倒。依是心故便有一切妄境界生，如依梦心有梦境起，即于彼境妄取其相，说为想倒。于所取法执实分明，说为见倒。依此三倒，于为无为境起常无常等八种颠倒。诸宗异说，恐厌繁文。三离能诠名。四有四句显如如者，前明妄空一切皆空，此彰实有一切妙有。又即前之空是此之实，二义不二为真法印，是即妄取回向菩萨不有，真实回向菩萨不无。文有四句：初总显实性、次别约众生、三印诸事善、四心绝贪求。第二双结者，一句结所回善根。善根可以独修，但云种植。一句结回向行。回向必有能所，故观无二。如此则德本不生、惑本不灭。又惑累寂然不生、真德湛然不灭。第二会前回向菩提入实际者，又前明随相、次辨离相，欲显此二同时，故双非即离。文中三：初结前生后、二「非即」下法喻释成、三「离我」下结成回向。今初。由前离相所行清净，故顺出世无上菩提。而言二者，善根回向世与出世，若有若无、若即若离皆名为二，今并无之。二释成中，先法、后喻。法中二对：初以所回善根对能回行愿，辨非即离，明因中无二。初句业非回向，能所别故。次句不离，离业无可回故。亦同《净名》布施回向一切智为二，布施性即是回向一切智性。故不离斯为不二，非即故无不二也。后对因果相望，初句果不即因、后句离因无果，文影略耳，理应因果各有非即离义。后喻中，乘光发影及水月之影皆缘生无性，非即非离，故云清净。初二句以因对报，报通十地故；后二句以报对果。三结成回向者，能回之我、所回我所，若随若离并称动乱。今照而常寂故，离斯分别而不坏相，故名方便。第二总结成益者，由随离不二，故成无碍离过之益。及第三结名，文并可知。
第二「尔时」下重颂，分二：先叙仪意，于中初后二句说仪、入深句义者说依。「以无量」下亦是说依，依此说故；亦说所为，为此说故。后正陈偈词。二十八偈分二：前八偈半颂所回善根。前六四等：一慈；二悲；一偈半喜；一偈半舍，如地无心故；一偈结其普遍。后二偈半明六度。后「如是」下十九偈半颂回向行，分二：前七偈半颂随相，初一偈半颂利乐回向、后六颂代苦回向。余略不颂。「未曾」下十二偈颂前离相，于中二：前五颂正明离相、后「十方」下七偈颂前成益，文并可知(自下入第二十四经)。
第二不坏回向。长行中二：先位行、后位果。位行中三，谓牒、释、结。今初，牒名征起。谓于谛宝等十种胜境，深信坚固，得不坏名。然十表无尽，信通事理。故《本业》云「观一切法但有用、但有名，念念不住，故名不坏。」是知善根回向皆通事事无碍，方真不坏耳。
第二「佛子」下，依征广释中三：初举所回善根、二辨回向之行、三明回向所为。今初，分二：先明起不坏信、后「佛子」下依信种善。今初。十句不出三宝四信，初句佛宝、次句僧宝、余皆法宝。于中，初句是总，兼含理法；余七句别。别中，初一教法。次四行法：一大悲行；二恶止善行，行亦摄于戒；三回向行；四近友行。次一果法。后一重举行法，意欲总包其中理法，即信真如。第二依信种善根中二：先种善根、后「令菩提」下长菩萨道，有十句，初总、余别，可知。
第二「菩萨摩诃萨以如是等善根」下明回向行，中二：先将善根回向、后将胜报回向。前中，即双向众生、菩提。文中又二：初正明回向、后「菩萨如是积集」下结成。今初，先总明回向菩提之果、「愿常」下别明回向成得果之因。文有十句：初三行缘、次二行因、后五所成之行。初成利他行，即回向众生意；次三自利；后一通二利。二结成中九句：前三通显收摄，亦是闻慧，一积一至多、二令至究竟、三随一使增；次四皆思慧；后二修慧起行为修习，相应为安住。二「菩萨摩诃萨如是积集诸善根已」下将胜报回向，谓依回向得报，复将回向通向三处。文中二：先明所回善根、二「如是修习无量功德」下显回向行。今初，又二：先结前生后、后「于念念」下正明供佛善根。于中又二：先总标、后「以阿僧祇」下广显。今初，言如其所应者，有二义：一随何所要，如应即供；二称佛境界所应之供，谓不以称法界之供，不能供称法界之佛故。二广显中四：一广列供事、二明供佛、三显供意、四结分齐。今初，广列供事，有六十七句，为六：初二十句杂门，明内外之供；下皆纯门，二座、三经行处、四宫殿、五树严、六严宫殿，亦纯杂无碍，可知。二「佛子」下明供佛，中二：先供现佛、后「一一」下明供舍利。三「为令一切」下明供意，有十一句，可知。四「如是供养现在」下结供分齐，谓非唯如上所列，故云不可尽。
第二「如是修集」下显回向行，中三：初回向之心、二回向之相、三回向行成。前中有三：初不离大悲，兼回向众生之意；「无有执著」下离妄契真，即离相之意；后「诸佛」下结前生后。二「与诸法性」下回向之相，兼显回向菩提。于中有十一句，前六离相、后五随相。三「佛子」下回向行成。于中三：初随相行成、二「以清净」下离相行成。三「菩萨如是善巧」下双结二行无碍。今初，有三：初牒前，由前离相，非唯不碍随相，亦能成此随相。次「虽随」下正显，文有十句：一由前法性相应故，随生死而不变；二以入无作成所作故，求一切智未曾退转；三由舍离想著故，诸有不动；四住多善巧，能度众生；五永出诸有故，不染有为；六修行不住相故，不失无碍智；七普摄善根故，因缘无尽；八普净大愿故，世法不动；九发菩提心故，具修诸度；十由善根同住故，具足十力。如次配上。后「菩萨如是」下结前生后，即由前最上信解心生。二明离相行成，由前事不碍理，故触境了如。于中，初一句总、「了一切」下别。别中，初唯心观成、次「知业」下缘生无性观成、次「出生」下法眼了真。「具菩萨」下妙行无著，亦如次配前，一了心性故、二业无作故、三不起想故、四行善巧故、五诸有缘生故、六行无住故、七普摄无著故、八诸行广大故、九了菩提性无有二唯一实故、十由与善根同住故能具菩萨行、十一由最上信解故于无漏白法无有废舍。若通由前则易可知。三双结二行无碍以成回向中，初总，明不迷理惑事、故名善巧思惟；后「不违」下别，皆事理无碍可知。
第三「菩萨摩诃萨以诸善根如是回向」下回向所为。初句总明、后「不断」下别显。于中，前离魔业，通一切恶。后魔事业，通一切相，但违法印皆魔事故。故下释云：以平等印普印诸业则离魔也。余句可知。
第二位果，亦如十地调柔等果。文中初牒得时、次「得见」下正辨果相、后「菩萨」下总结所属。
第二偈颂。二十五偈分三：初二颂所回善根，及第一节回向；次十八偈颂所成供行，复将回向；后五偈颂回向所为。二中亦二：前八颂所回善根；后十颂回向之行，文中三：初四颂回向之心、次二颂回向之相、后四颂回向行成所为可知。
大方广佛华严经疏卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。