大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第二十二
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
十行品第二十一(从第十九经半尽第二十一经)
来意有二：一前序、此正故；二前辨所依佛智，此辨能依之行故。
二释名者，随缘顺理，造修名行。数越尘沙，寄圆辨十。《仁王》名为十止，就三学中定心增故。《梵网》名为长养，长道根故。若具梵本，应云功德华聚。菩萨说十行品则兼能说人，今文略耳。
宗趣，可知。
四释文者，此品不同前二，有行德者以行为主，故略无之。又行德已纯熟，进趣中收，故唯一品义当行中之解。品有七分：一三昧分、二加分、三起分、四本分、五说分、六现证分、七重颂分。
今初三昧分。功德林入者，为众首故，表说十行众德建立故。承佛神力，是入定因。入菩萨善思惟者，显定别名。拣因异果，故名菩萨；巧顺事理拣择无碍，无心成事，名善思惟。
二「入是」已下明加分，有三：初总辨作加因缘、二辨加所为、三正显加相。初中四：一总标加因、二「十方」下加缘显现、三「告功德林」下赞有加因、四「善男子」下双显加定因缘。于中二：初别显所因、二「令汝入」下结因所属。今初，亦有四因：一伴佛同加，准十住会即是神力加也；二主佛宿愿。三主佛现威；四大众机感。略无助化善根，或是诸字中摄故。余义具于前会。二「为增长」下辨加所为，有十一句：前十别明、后「所谓」下一句总结，乃至起分皆同前会，但住行之殊。第三「善男子」下正辨加相中三：初语业加，命其说故。二「是时诸佛」下意业加，与智慧故。有别显、征释。别显中，初总、余别。别中，一捷辩；二无断辩；三无师智，前后二会并无此智，即是本觉之智，了因自得、悟不由师，假佛缘显故得云与。及无痴智，并是迅辩。四应辩；五无谬错辩；六丰义味辩；七一切世间最上妙辩；八总策前七；九此七无胜。三「尔时」下身业加，增威力故。
第三「时功德林」下起分，可知。
第四「告诸」下本分，文二：初行体、后行相。前中，若约所依，即前善思三昧为体；若约所观，即二谛双融；若约能观，悲智无碍。今从教相，即下四行为体。若约十行别体，即以十波罗蜜为体，义见初会。今就教相中，若直就经文，文分为二：初标显、二「何以」下征释。初中，先标行体难思，行即深心所修行海也。「与法界」下显难思之相，深等法界、广齐虚空，故心言罔及也。又超下位，名不思议。又即理之事行，同事法界之无量，等虚空之无边；即事之理行，同理法界之寂寥、等虚空之绝相。此二俱非言之表诠、心之显诠，故难思议。况二交彻，能令一行摄一切行、一位摄一切位，纯杂无碍故。第十行云入因陀罗网法界，成就如来无碍解脱，人中雄猛大师子吼，乃至到一切法实相源底故。又若唯遮者，则凡圣绝分故，非但遮常心言，亦应融常心言，是则于中思议不可尽也。遮融无二，则思与非思体俱寂灭，方曰真不思议。从征释中，何以因人之行便叵思耶？释云：同佛果故，佛穷事行之边、极理行之际，断一切障、证一切理，因圆果满融无障碍；菩萨同彼，宁可思议？若取论势，菩萨行为总句，余皆是别，不可思议即真实行也。彼约地前不见，此约凡愚叵思。亦名真实行布，位中无真如观，故无观相行。二与法界等，即是胜行，亦是佛本故。三与虚空等，即因行也。是无常因，亦未得地智，缺常果因也。四学三世佛而修行者，是不怯弱行。未能顺理真实救护，故无大行。余同前会。第二「佛子何等」下辨行相，文分为三：初总征其名；二「佛子」下标数显胜，故云三世诸佛同说；三「何等」下征数列名，先征、次列、后结。列中，然与《本业》名虽小异，而义意大同。一施悦自他故名欢喜。约三施说，在因皆悦，故下经云「为令众生生欢喜」故。若就果说，财获富饶无畏，身心安泰。法施当获法喜，皆欢喜义。此约随相。《本业》云「始入法空，不为外道邪论所倒。入正位故，名欢喜行。」此约离相。二三聚净戒亦益自他，故名饶益。或以后摄前，《本业》云「得常化一切众生法，皆利众生故。」此唯据利他。三忍顺物理，名无违逆。彼云得实法忍，无我我所，名无瞋恨；此约以后摄初。晋云无恚恨，亦是以初摄后。而实二忍顺物、法忍顺理，以后遵前，皆顺事理。四勤无怠退，名无屈挠，亦通三勤。彼云常住功德现化众生故名无尽，谓若有怠退斯则有尽。而《摄论》三精进中，三名无弱、无退、无喜足，则是以后摄初。五以慧资定，离沈掉故，名无痴乱。彼云命终之时，无明之鬼不乱不浊，住正念故，名离痴乱；此但从一义，故下经云「于死此生彼心无痴乱」。六慧能显发三谛之理，般若现前故名善现。彼云生生常在佛国中生；此但据得报，谓即空照有而能现生。七不滞事理故名无著。彼云于我无我乃至一切法空故；此即涉有不迷于空，谓于我而无有我也。若于我无我皆不著者，则双不滞也，以有不舍不受方便智故。八大愿可尊故，又成大行愿乃能得故，故名难得。彼云三世佛法中常敬顺故，名尊重行。彼约修心，此约难胜。九善巧说法名善法行。彼经云「说法授人、动成物则故，同于九地法师位故。」十言行不虚故名真实，又称二谛故。故彼经云「二谛非如、非相非非相，故名真实。」然上约十度释名，度各有三，并见初会。
第五「佛子何等为」下说分。十行则为十段，一一各三，谓一征名、二释相、三结名。今初，欢喜行即是檀度，初征名中已如前释。第二「佛子此菩萨」下释相，分二：先略辨体相、后「修此行时」下广显名相。今初，《瑜伽．菩萨地》菩萨六度各有九门：一者自性，谓出行体；二者一切，谓能具行；三者难行，谓就中别显；四者一切门，谓行差别；五者善士，谓作饶益；六者一切种，谓偏摄圣教；七者遂求，谓随所须；八者与二世乐，谓于现在作大饶益，令得未来广大安乐；九者清净，谓胜离相成波罗蜜。今文分三，以摄于九：一总标施主、二「其心」下离所不应、三「但为」下彰其意乐。今初含摄前四及与六七，谓一者施主惠施，显施自性。惠有二义，一惠即是施、二谓巧惠筹量可不。凡所有物悉能施者，摄余五门，谓一若内若外、二若难若易、三财法无畏、四一切种门、五随求与故。二离所不应，即清净施。文有五句，以摄十义。心平等者，略有四义：一无执取，离妄见故；二不积聚施，观渐与顿皆平等故；三不高举，但行谦下，不与他竞，离憍慢故；四无向背，不朋党故。言无有悔悋者，此有三义：一不退弱，施已无悔故；二不下劣，胜物无悋故；三不留滞，速与无悋故。言不望果报者，不求异熟果故。不求名称者，无所依故。不贪利养者，不望报恩故。三彰其意乐中有十二句，摄上二门，谓前十一句明善士施，此有五相：一但为救护者，不损恼故；二摄受者，自手授与故；三饶益者，应其时故。上三下益。次有八句，明其上攀，不出二意：一净信故、二恭敬故。八中，一创起习学、二忆持不忘、三爱乐不舍、四净治其障、五更修增广、六住持不断、七令不隐没、八演以示人。后令诸众生离苦得乐，结归慈悲，即二世乐。上但为之言，流下诸句。又上救护是无畏施，摄受是财，饶益是法。第二广显名相中，广前一切施也。亦具诸施，恐繁不配。文中二：先现行财施、后愿行法施。财中复二：一随相、二离相。前中亦二：一明施行、二回向行。前中亦二：初愿受胜生行施、二示异类身行施。前中，依无著论有六意乐：一方便、二欢喜、三恩德、四广大、五善好、六清净，下并具之。于中文四：一愿具施缘，即方便意乐先作意故，亦即广前为大施主；二「假使」下难求能求；三「尔时菩萨」下明难舍能舍，举难况易，即便施者无留滞也；四「如是」下明一切无违，有三意乐：初即广大意乐，能广行故；二「但更」下即欢喜意乐也；三「作如是念」下恩德意乐也。「我今应」下是随顺心。第二「又作」下明示异类身而行布施。回现施善未来受身，以悲深故，亦广大心也。第二「以此」下回向行。初自期大果，亦广大意乐也；后愿施田，亦得二果，是善好意乐。第二「菩萨如是」下明离相施，即清净意乐也。随相离相，行必同时、言不并彰，故分前后。应将离相别别贯前，如《大般若》，不欲繁文，故并居一处。前后体势，类此可知。文分为三：初人空观；次法空观；后二观之益，即成彼岸智。今初也。如是利益众生者，牒前事行。欲显正利益时，即无我想等故。所无之法略有十句。我谓主宰，诸蕴假者也。故《智论》三十五云「于五蕴中我我所心起」故。《瑜伽》大同此说。此句为总，但是一我，随事立下别名。然由迷缘生实性，计有即蕴异蕴之我。既了性空，迷想斯寂，故云无也。若别别观无之所以，如〈十定品〉第二定辨。二众生者，《智论》云「五蕴和合中生」故。《瑜伽》名为有情，谓诸贤圣如实了知，唯有此法更无余故。三有想者，《智论》、《瑜伽》俱名生者，谓计有我人能起众事，如父生子故。有即所起诸趣生也。四命者，谓命根成就故。《瑜伽》云「寿命和合故活存现。」五种种者，《智论》名为众数，谓阴、界、入等诸因缘是众数法故。新译名异生，能受异趣生故。六补特伽罗者，此云数取趣。《瑜伽》云「计有我人，数数往取诸趣无厌」故。此名依一声中呼一人，若依多声中呼多人，即云补特伽罗。七人者，有灵于土木之称。《智论》云「行人法故。」《大般若》名士夫，《瑜伽》释云「能作一切士夫用故。」八摩纳婆，此云儒童。谓计有我人，为少年有学之者。此名依一声中但呼一人，若呼多人多声中呼。应云摩纳婆嚩迦也。九作者者，作诸业故。《智论》云「手足能有所作故」。十受者者，《智论》云「计后世受罪福果报故」。《大般若》第三四、《大品》第二及《金刚般若》中说数有增减，名或小异，大意不殊。〈回向〉、〈十定〉，准斯会释。二「但观」下明法空观。菩萨既了法空，安有我耶？故上云人空，非如二乘人空法有，故此直云但观法界空等。法界众生界总举，所观法体不出此二。菩萨了之究竟无差，横则无边，等虚空故；竖则无际，离始终故。空法者，此二皆空也。空亦总句。何以知空？但有名字，无实所有故。无何所有？一外无自共之相状；二内无有为无为之体性；三无所住之处，所谓不在内外中间有中住故；四无二法之相依，有去不留空故；五无造作之功用故无所有，无所有故空，空故众生界即法界也。第三「作是」下观益。九句皆云不见者，穷于法性，到彼岸故。初三即是三轮。福田者，施所生也。业约成因而招当果，克获为果，酬因曰报。习因习续于前，习果克获为后。习因习果通名为因，能牵后报，此报酬因，此则果通现得。又报谓有漏、果谓无漏，同是当果，漏无漏殊。小施小果，大施大果。第二愿行法施，文分为二：初观悲境，为起愿由；二「我当尽学」下起愿利益。不坏法性是坚固因，安隐快乐是坚固果。
第二饶益行。释相之中，先略、后广，皆显三聚含于九戒。今初，略中文三：初明持相、次彰离过、后显持意。今初，初句为总，总该三聚即戒自性，「于色声」下别释净义。意地无著，是真律义。亦为生说，即饶益有情戒也。二「不求」下彰其离过。亦是于果无依，显清净义。三「但坚持」下显持戒意。初句为总，尽寿坚持。「作如是」下以誓自要成上坚相，谓一切利养、恭敬他论，本随烦恼不能伏故。一切恶止，得佛正法，是真善行。缠谓八缠，即无惭、无愧、掉举、恶作、惛、睡、悭、嫉。初二障戒，正障律仪；次二障止；次二障观；后二障舍，即障善法饶益。于相修中，缠绕身心所以偏说。或说十缠，谓加忿、覆，于被举时为重障故。此即随惑。缚谓四缚，即贪欲、瞋恚、戒取、我见。贪利不遂热恼生瞋，梵行命难则生毁谤，谤则戒取，我则浊乱。不毁不持，方为平等。
第二「佛子菩萨如是」下广显三聚。即分为三：初摄律仪、二摄众生、三摄善法。今初，即坚持不犯，为第一难持。文中亦二：先显难持之境，谓多而且丽，加以惑心，日日长时，故为难也。后「尔时菩萨」下起观对治，即能持于难持也。言乃至者，《大品》云「贪著五欲，障碍生天，况复菩提胜事皆障」，故云乃至。第二「唯除」下摄众生戒。于中四：初明忘犯济物，如祇陀末利唯酒唯戒，唯除教化即行于非道，不舍智心即通达佛道。二「佛子」下轻身益物，为第二难持，乃至舍命亦无缺故。三「菩萨自得」下彰持分齐，是第三难持，谓恒住正念无误失故。即以难况易、以误况故本性惯习故。分齐者，初发心住，了见心性成正觉故，解法无生常见佛故。触境皆佛，岂容佛所生欲想耶？四「尔时菩萨」下明深起大悲是善士相。在文分三：初悲物著欲、二生劝持心、三征释所以。今初，七句，初二为总，无时不起，是长夜中想念。下别，一想念未得、二趣向可得、三贪著已得、四决谓为净、五耽染无厌、六迷醉沈溺、七随境流转、八欲罢不能。二「我今」下生劝持心，初劝他持戒、次「住净戒」下兼赞戒功德。三征释者，大悲益他，菩萨家业故。第三「作是学已」下明摄善法戒。文分为二：初明自分现摄、后辨胜进当摄。今初。善法虽多，不出悲智，故文中略举。于中分三：初双标悲智、二「然知」已下双释二相、三「如是解者」已下双明二果。今初也，先智、后悲。智中，先明离过，谓离恶行无明；后「以智」下明其成德，「为众生」下即是摄悲。二双释二相中，悲智双运。文分为二：先以智导悲，自成正观；二「一切诸法」下通明入法，显彼倒因。今初，文有四对：前三二互相望、后一当体以辨。前三对中，前二不离、后一不即，即显生之与倒非即离也。众生即能起颠倒之人，乃染分依他；颠倒即所起之妄，是遍计所执。初对明不离者，谓依似执实故离生无倒，依执似起离倒无生。第二对明不相在，重释前义。言不离者，明因果相待缘成，非先有体。二物相在，因中无果，故倒内无生。若必有者，则应遍计是依他起。果中无因，故生内无倒。若要令有者，则应无有不倒众生。第三对明不即，不坏因果能所遍计之二相故。由前三对，则知生倒非一非异、非即非离。第四对当体以辨。倒心托境方生，故非内法。若是内者，无境应有。境由情计，故非外法。若是外者，智者于境不应不染。既非内外，宁在中间？则知心境当体自虚，将何对也？以明即离，众生亦尔，即蕴求无，故非内法；离蕴亦无，故非外法。既非内外，亦绝中间，本性自空，何能起倒？将何对他？明非即离。既如是知，则自无倒。为物说此，倒惑自除。二「一切」下通明入法显彼倒因。谓由不达缘成不坚，妄生遍计，故云诳惑愚夫。实则愚夫自诳，若猕猴执月。三「如是」已下双明二果。即前悲智所成之果也，亦九戒中二世乐戒也。先总、后别。总中，由解诸法不实幻化，即是觉了诸行。了行相虚，名达生死。知行体寂，是了涅槃。了之究竟，即得菩提。「自得度」下别有九对：一度苦、二脱集，以了生死故。三调之以道、四寂之以灭，以了涅槃故。次四即证四谛之德，如次配上。谓由断苦故，得安乐等。九即证佛菩提之乐。第二「佛子」已下胜进当摄，于中有二十句。前十具胜德，一顺佛、二离世、三行胜法、四住等理、五等慈、六明智、七离过、八忘缘、九舍执、十不断烦恼而入涅槃，后十住深智。末句为总，即是佛智。余别显深广之义：一上无过、二言不及、三离依著、四无变动、五超数量、六无边畔、七无终尽、八绝色相，由上故深。
第三无违逆行，即是忍度。于释相中，文分二别：初略辨行相、后对境正修。今初，分三：一修忍行、二离忍过、三修忍意。今初。常修忍法，即标行所属。谦下等言，彰忍之相。文有十句：初总显自性。谦尊而光卑而不可逾，若海之下百川归焉，恭敬崇彼，安敢不忍。「不自害」下九句别明，通有三释：一约三毒、二就三业、三据三忍。初云前三治瞋行忍，瞋必害故。一无如前境而自刑害；二力及害他；三以死相敌，无论先后及与一时，但取两害。次三治贪成忍，故梁《摄论》云「取是贪爱别名：一自贪名利；二使彼令取，或随喜彼取；三兼行上二。」后三治痴修忍，痴故执著，一著己德能，云何毁我？二彼人若是，云何辱我？三俱染可知。此九皆过菩萨正观，以不不之。能治之观，下文自辨。二约三业者，害必加身、著必由意，自他赞举名为取也。苟心赞他尚为谄媚，况自称举，故并安忍之。三约三忍者，害即怨害。取即不能安受饥寒等苦，妄受取故。著则不见谛理。由见谛理，三忍皆成。故《思益》云「诸法念念灭，其性常不住。于中无骂辱，亦无有恭敬。若节节解身，其心常不动」等。又上三即约违顺中庸之境，故成三毒。余可准思。二「亦不」下离忍过也。名引中人、利诱下士，菩萨上士，故不贪求。三「但作」下修忍之意也。所以修者，先自忍己，后为生说，令修忍行离恶断惑，是内安忍。惑亡智现，则住法忍。既去烦恼鑛秽，则身心柔和堪任法器，如彼炼金。上来皆是清净忍也。第二「佛子」下对境修忍广显行相。文中分二：先明修忍行、后明修忍意。前中有三：初耐冤害、次安受苦、三谛察法。今初，分二：先彰难忍之境、后明能忍之行，此亦难行忍也。今初，分三：初明口加毁辱故。梁《摄论》以耐冤害，亦名他毁辱忍，略显十种：一触忌讳故、二恶轨则故、三令忧戚故、四无风雅故、五极庸贱故、六诠邪恶故、七不入人心故、八诠猥杂故、九极鄙恶故、十极麁犷故。「以是言」下总结所作，多人多口各多恶言。二「又此」下身加逼害。上二事广。三「如是经」下总辨长时，是谓难忍之境也。二「菩萨遭此」下明能忍行，先结前生后，谓遭前极苦。二「作是念」下正显忍相，以失自要。文有十句：初一假设不忍，失念易志，故云动乱。余九明失，一则不调瞋恚、二则不护根门、三迷忍法门、四不修忍行、五随风外转、六动乱内生、七不惜善根、八未忘彼此。上八自损，由此不能利他；今能忍故，以不不之，便成八行，自他俱利、自他俱调。若说此胜利，成善士行。二「菩萨尔时」下安受苦忍。虽仍前文，义当安受，故引往所受苦以况今苦，而欲安受。所以引者，无始显昔苦时长，诸苦明其事广，虽事广时长而空无二利。今时促苦少，能成忍度，自利利他，安不忍哉？故练磨颂云「汝已恶道经多劫，无益受苦尚能超。今行少善得菩提，大利不应生退屈。」由斯重自劝勉诫励，令净而无乱、喜不忧戚。调其瞋蔽、摄护根门，是自住忍法令物同忍。第三「复更」已下谛察法忍。亦仍前起，故云复更。斯则一忍之中便具三忍，表非全异，故一境具明。文分三别：一自成法忍。文有五句。初句总标，「无我」已下释成空义，以苦空无常无我四行释之。倒为其次。又约大乘，故苦乐等双遣：一人我法我两亡；二常与无常非实，相待有故；三空有俱寂，故云无二；四苦乐皆遣，云无所有。二「诸法空」下令他成忍。众生迷空，故应为说，皆清净忍也。三「是故」下结行应修。然《庄严论》中由三思五想则能忍受：一思他毁辱我，是我自业；二思彼我俱是行苦；三思声闻自利尚不以苦加人。此三文在安受忍中，思昔诸苦自他调摄故。言五想者，一本亲想，众生无始无非亲属故；二修法想，打骂不可得故；三修无常想、四修苦想、五修摄取想，即此文摄，对前可思。第二「为慈念」下明修忍意。文有十句，义兼通别。通则三忍皆为此十，在义可知。别则为初五故修耐冤害。慈念为总，次但欲饶益于他，不惧他不饶益。本欲安人，岂当加报？愍彼沦倒，宁怀恨心？以忍调行，摄诸恚怒。次一安受苦忍，随逐众生无疲苦故。次二句为觉自他修谛察法。后二通于前三。上一为言下流至此，斯即九中二世乐也。
第四无屈挠行，挠者曲也弱也，即牢强精进也。释相中二：先总显其相、后随难别释。前中文三：初正显精进、二「性无」下明离过失、三「但为」下辨进所为。此之三段，初即总举；次是释精，谓无杂故；三是释进，趣所为故。今初正显中，初句标行所属。「所谓」已下显胜列名。精进多名，望业用故。初第一者，亦是首义，此义有三：一大故第一，谓为大菩提故；二胜故第一，光明功德故；三殊胜故第一，谓超出故。第二大亦三义：一最胜故大，胜中极故，如世大王；二最妙故大，事理融通故，如世大德；三上故大，行体高上，如世尊长。第三胜者亦有三义：一无上故胜，不可加故；二无等故胜，不可匹故；三普遍故胜，体周法界，无可胜故。二离过中，即难行精进，性无间杂最为难故。先离自恼之过，谓本随烦恼任运不起，故曰性无，圆融教中地前得尔。后「终不为」下明离恼他。三辨精进所为中有二十句，具含三种精进，但为是被甲四弘愿故，而行即是方便加行所为之法，是所摄善。文分为四：初三断惑、次七度生、次四知法、后六求佛，即四弘也。今初，初断现行、次断种子、后断余习。二度众生中，为成十力智故。烦恼是漏，意令其尽。境界即遍趣行。心行义兼于业，生死义兼宿住处非处力，总故不明。三有四句知法中，初总、余别。别中，一事法界，若自入法则以净信为根本，若约利他则以慈悲为根本等。二即理法界，云平等性。三事理无碍法界，三世之事即平等理性也。事随理融，义含事事无碍。四有六句求佛中，初二即智，初句教智光明、后句证智。次二知境，先真、后俗。后二皆权智，前句知机识药、后句四辩宣陈。分别演说，即是乐说；说于法义，句即是辞。上之四弘，初二知苦断集、后二修道证灭，即无作四谛之境也。第二「佛子菩萨」下随难别释。于中二：先明被甲精进、后明利乐精进。今初，全同《瑜伽》之文，但论以被甲为初，约先心自誓故。《本业》三进之中，初名大誓；今居摄善之后，就假设遇缘耳。文有两番问答。初番可知。后「设复有」下第二番中，更难于前。得大善利者，我本发心愿代物苦，但虑不容相代。今闻苦身，能遂顺本悲心，不虑时长，但增喜庆，长劫不懈，况尽寿耶。一念不悔，即忘身无间。自庆得利，即平等通达。有深功德，为难行也。第二「菩萨以此」下利乐精进。即用前加行摄善以利众生，令彼涅槃真安乐也。
第五离痴乱行。释相中二：先总显无痴乱、后别明无痴乱。今初。句虽有六，义乃有十，初总、余别。总云成就正念者，然通三义，皆名正念：一就奢摩他品名为正念，正念即定，以彼定心离妄念之乱，故名为正。此从业用立名，亦隣近立称故。八正道中正念定摄，《起信论》云「心若驰散，即当摄来令住正念。」二就毘钵舍那品亦名正念，谓不偏鉴达，明了于缘。故下经云「正念诸法未曾忘失」。三双运道名为正念，次下经云「以正念故善解世间」等，谓于缘明了，是无痴义；不异所缘，名无乱义。即双运也。又下经云「禅定持心常一缘，智慧了境同三昧。」虽有毘钵舍那及双运道，皆就心一境辨，名禅自性。别中，初句复是无乱之总，谓不随境转故无散乱，三障不能坏名为坚固，四缘不能牵故云不动，五超劣显胜故云最上，六异世无染故云清净。上五释无乱也。下四义释无痴，谓七称法界故云广，八趣一切智故云大，九引发难量故云无量，十不舍大悲名无迷惑。上九别句摄为三禅，前六现法乐住、次二引生功德、后一饶益有情。第二「以是」下别显无痴乱。如次释前十义，即为十段。亦初一为总，释前正念。于中分二：初结前生后、后「善解」已下显正念之能。文曲分二：先双标、后双释。今初也。正念有观，故能善解。正念有止，所以能持。世言无益，但须善解。出世有益，偏语忆持。出世不解，应不持义。世言不持，应无记忆。故文虽影略，义必两兼。解事解理，故名善解。二「所谓」下双释，分二：先通就诸境明无痴乱、后「此菩萨」下别约所持明无痴乱。今初也。据无痴乱，文但有九，开初为二，句亦有十，谓法义别故。初句即法无碍，合蕴成二，谓色与心。非色谓心，即余四蕴。二「能持建立」下义无碍也。义有二种，自性亦二，一事、二理。事即质碍为色性等，理即无性为色等性，皆无名相中施设建立。持言及义，即文义二持。今正觉理事、离妄分别，名无痴乱。此二释上能持，下八释上善解。义必兼具，故痴乱双举。三于五蕴生灭得无痴乱。〈十地品〉云「死有二种业：一能坏诸行、二不觉知故相续不绝。」今此菩萨于二事理静无遗照，故无痴乱。四偏语胎生，明无痴乱。《瑜伽》第二说四种入胎：一正知入而不知住出，所谓轮王；二正知入住不正知出，所谓独觉；三俱能正知，所谓菩萨；四俱不正知，谓余有情。前之二人尚有痴乱也。凡夫痴乱相者，谓下者见所生处在于厕秽，中者见在舍宅，上者见处华林。若男，于母生爱，于父生瞋，谓竞母故；女则反上。《大集》二十七、《涅槃》十八二十九、《俱舍》第九皆具说之。次三及十，文并可知。八九各有通别，别谓四魔十魔及业，如〈离世间品〉及如《大品．魔事品》、《起信论》说。若依《智论》，除诸法实相，皆菩萨魔事，起心动念悉是魔业。今以智觉察，不随其转，如人觉贼及偷狗故。知魔界如与佛界如，如无二故，既觉其事即不造其业。第二「此菩萨」下别约所持法门明无痴乱。文有二别：先正明、后征释。前中三：初结前标、后「次所谓」下正显所持、三「菩萨」下结无痴乱。二正显中，有十五法：一所证理体，大分深义所谓空故，即事真故。二即体业用之法。三具德相故。四一具一切，故云种种。上四即所诠理法。五即能诠教法，义见初卷。六行法，以因严果故。七果法。上七通明四法。下八唯约地位，亦果行收，谓八即初地大愿，已证理故名正希望，决定解断二障故云清净。九即根本智、十即后得，此二通至七地。十一甚广大法，即八地法证深法忍，如法界故。十二九地是法师位，了物机故。十三十地知世间集共不共等故，苦无常等通色心故，名之为共；色心类殊名为不共。又器世间名共，共业感故。众生世间名不共，自业成故。此二唯约所知。又随他意行名共，随自意行名不共。又静虑无色四等五通虽共凡小，菩萨无漏大悲故名不共。十四等觉智。十五如来智。上竖明诸位。若约横配者，初一唯因、后一唯果，中间六智通于因果，而别义相显。三结无痴乱者，不忘不痴不失无乱。「心常忆」下通结相续。第二「何以故」下征释。释中，以因深故不乱众生，得无乱果。不坏正法，增广大智，得无痴果。不断善根，得相续果。因果影响孱然无差。第二「复次」下别释上九，摄为三禅：初六释前现法乐住，即为六段。今初，释前心无散乱，文二：初标、二「所谓」下释。释中又二：前释种种音声，略列七种。言沮坏六根者，非唯引夺耳根，亦令余根不能缘境，故名沮坏根，以见等而为义故。又沮坏者，如《治禅病经》云「因于外声，动六情根，心脉颠倒，五种恶风从心脉入。风动心故，或歌或舞，作种种变。」此即破坏之义。既坏意身，余皆随坏。然色可冥目、触味合知、香少诠显，为禅定刺唯在于声，故偏语之明无痴乱，非余四尘不能乱也。故上忍中遇身加害，心无散乱。二「此菩萨」下释不能惑乱。文亦分二：先总明长时不乱、后「所谓」下别显不乱之相。句有十一，初总、余别。别为五对：一境审心定；二教达行成；三忆因念缘；四观真起用；五外净他惑、自决义门，虽遇恶声此皆无损。上皆一切种禅，谓通名义止观及二利故。第三「不作」下释前坚固，谓四障不坏，是知正念坚固，亦是出前不乱之因。言法障者，于法不了，如彼牛羊，此即所知障也。三障为言摄在烦恼，体即无明故。斯亦清净静虑也。第四「佛子如上」下释前不动，谓诸恶缘不能牵故。悉能坏乱众生身心，彰声之过不能坏此菩萨心，对显难思。第五「菩萨入」下释前最上，谓超劣显胜故。此下三段亦即出前无痴乱缘，正示现法乐住之相。言超胜者，初标人拣禅。云菩萨入，异凡小故。「住于」已下，举法以拣圣法，即是无漏拣于凡夫。思惟观察拣于二乘，二乘入禅不能缘境，故身子不觉刑害之手，迦叶不闻涅槃之音。「善知」已下正显胜相，了性相故。相则念念不住，取不可得；性则三相性空，固无所得。不得性相，违顺何依？第六「如是闻已」下释前清净，即清净禅。顺违中境不生三毒、不染善取，有定慧故。了相无相，故名善取。有斯正念，大地为鼓、妙高为椎，岂能乱哉？第七「知一切」下释广，谓称法界、如虚空故。亦近释前。文有六句：初总、余别。别中，无得相空、无作人空、无际性空，此三相尽，故法界理现。与法界等，事如理故；无有差别，理即事故。第八「菩萨如是」下释前大义。此下二段，释引生功德。今云大者，趣一切智不退转故，即难行禅也。第九「善入」下释前无量，谓能引发难量德故。文分为三：初引自利德，文有六句，初标一切门禅、次四别显、后一类结多门，则何定不摄。复云门者，三昧无量数如虚空，今一中摄多，故名为门。如牵衣一角，如蠭王来。次「增长」下引利他德。后「是时」下结不为乱。非唯不乱，本定更增，如猪揩金山、风炽于火。第十「作如是」下释无迷惑。谓耽著禅味不起大悲，是为迷惑。今悲以导禅，故无迷也。此即饶益有情禅也。住清净念即现世乐，得智断果即后世乐，是谓与二世乐也。
第六善现行，体即般若。《瑜伽》一切般若亦有三种：一能于所知真实随觉通达慧、二能于如所说五明处及三聚中决定善巧慧、三能作一切有情义利慧。《摄论》以加行、根本、后得为三，皆六度明义。《唯识》以生法俱空，《本业》以照于三谛，皆十度明义。经有十度，应依《本业》；今为顺文，且依《瑜伽》，则权实无碍皆名善现。虽彼依六度，今圆行菩萨则十度齐修，据行布分，兼正不同，亦不相滥。就释相中，古人亦依《本业》三慧分三：初明中道、次念生无性等以为照无、「普入」已下明其照有。此得次第三谛，失于圆融。又照无，经中佛法世法二互不异亦不杂乱，岂独是无？今约圆融，依于《瑜伽》兼正以辨，各具三谛。故彼论释初慧云「于一切法悟平等性，入大总相，究达一切所知边际，远离增益损减二边，顺入中道」故。文分二别：先明行相、后显成益。前中亦二：先略、后广。前中又二：先总标、后「能知」下解释。今初也。三业清净，是能示体。示于三业，正是现义。住无得现，现即无得，寂用无碍斯即中道，可称善现。若异后有无而说中者，相待中也。二释中，能知三业皆无所有，是住无得义。不妄取有，离二边缚，是清净义。凡所示现无性无依，释示无得义、以境无定性、心无所依、皆不可得也。三业皆示、故致凡言。二「住如实」下广辨行相中三：初如实随觉慧、二「佛子此菩萨作如是」下于五明等善巧慧。三「菩萨尔时」下能作有情义利慧。今初，如实觉于三业而现三业，于中先别明、后总结。前中三业即为三段。今初意业，是二本故，首而明之。如实心者，用所依也。住者，心冥体也。知无量心等者，不碍用也。即所示意业，多心多法皆有谛也。境既无相，心何所得？即无谛也。有无不二，故曰甚深，即中道义也。不可以次第三观而观，故名难入，唯圆机方能入故。何者？若偏观三谛是常是断，是相待故。若总观者，一则坏于三谛、异则迷于一实，故即一而三、即三而一，非三非一、双照三一，在境则三谛圆融、在心则三观俱运，住之与知即是观也。古德以凡所下至于难入，明唯识观，非无所以，然且唯识之义不彰。又有释云：心非境外故无得，境非心外故无相，即心是境故甚深，即境是心故难入。亦是一理。二「住于正位」下释示身业。正位等三，即示所依。「方便」已下依体起用，由非惑业之生，故生灭即无生灭。此中正位，即真如异名。非约见道以智契会，故称为住无住。住者，即住真如。三「住涅槃」下释示语业。前之三句示之所依。言语道断、显示而无相；即言亡言，是断言道故。晋经云非有说有，言语道断。然上之所住总有七种，体一名异。异从义别：一如实心者，即自性清净心，是为总相。次正位等三，即心之体性。正位者，法所住故。真如语其自体是实是常。法性约为诸法之本，迷此真如有诸法故。成诸法已不失自性，故名法性，亦即因相。涅槃等三即是果相，住涅槃界即是真如，体圆寂故、出二碍故。故《智论》云「有菩萨发心即观涅槃行道，恐此涅槃滥唯在果，故云住寂静性。」谓约真如体无妄动即是涅槃，如此之性体为有无，故云无性。无性之性即是实性，非谓断无。故举多名方显所住之深奥，依此示现方明所现之为善。二「入离」下总结三业中，初句结心，故无缚著；次句结身，即所住真如等；三结前语，即超诸世间等。末句总结三业皆寂用无碍，故名善巧。善现之名，从斯而立。第二「佛子」下辨五明处，三聚中决定善巧慧，故于文中解世间法。于中分三：初以理会事、二「菩萨如是」下事理无碍、三「永不」下顺理起悲。今初，文有六句：一众生缘生故说无性；二法依真起故会归无为；三国是心之相分故；四时依法以假言故；五名无得物之功故，若名在法中，见义应知名故；六物无当名之实故，若法在名中，闻名则应识义，召火应当烧口故。二「菩萨如是」下明事理无碍。文有七句：初一总显甚深、余句别显深相。然世法与佛法实无二体，假约事理以分其二，故以五句显非一异。一世相即空故云寂静、二佛法平等故无增益、三以理无不事，故佛法不异世法；事无不理，故世法不异佛法。四此全理之事与全事之理，而事理不杂。五各全收尽互无所遗，故云亦无差别。末句了前诸法同法界体，故得镕融，普入三世横竖该摄。若约漏无漏，说为世法、佛法。各具事理释者，一生死即涅槃，故云世间寂静；二无有一法非佛法故，更何所增？三二法染净虽殊，同一真性，故不相异；四不坏相故，无有杂乱；五皆是即理之事，而各互收无遗，即无差也；六同一法界总显所因。三「永不」下顺理起悲，谓无缘之悲以导前亡机之智入假化物。初句为总，谓虽深入智慧，不忘本心，非如八地心欲放舍。下三句别：一不舍愿炷、二增大悲油、三兼前智光，故堪为依处。第三「菩萨尔时」下作一切有情义利慧。于中二：先建摄生志、二先人后己。今初，文有五句：成熟是总，或因成果熟故、或始末劝奖故。余句是别：一折伏、二摄化、三令悟本性成大菩提、四断惑清净得涅槃果。二「复作」下先人后己。文分为四：一假设自度、二「而诸众生」下观物轮回具业惑苦。三「菩萨如是」下结所不应，有二过故，一违本誓心、二堕悭贪失，此为不可。四「我当」下决志先拔。第二「是菩萨」下显行成益。于中三业不空，是为遍益。终至菩提，是究竟益(此下入二十经)。
大方广佛华严经疏卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。