大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第五十二(已下入五十三经)
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
大文第三「十种力持」下有三十门，答前十行三十句问。古德分三：初六门，明大志旷远行；二从「十种不思议」下九门，明定慧业用行；三从「十种园林」下十五门，明德备成满行。然约圆融，此意非无。今不坏次，亦次第显十行中行。第一行有三门，二三行各一，第四行二门，第五行六门，次四行各二门，第十行有九门，至文当知。所以用门多少者，檀在初故具三，戒忍通世间故唯一，定慧尊胜故有多门。智中既多，故般若中略，余次胜故但用二门。又此十行虽约十度，而义多含，故文中或就十度明义、或就行名以释。
今初三门，明欢喜行中之行。三中，初明力持。此含总别，总者以是十行之首，依此十事加持建立能起诸行故，《度世经》名十建立。别即欢喜行中凡所布施，皆为修习诸佛本所修行等故，是建立行意。十中，初三三宝即境界持。众生即僧宝，菩萨之僧即众生世间故；余七行持悲所作业故，正起行故、愿持行故、有悲智境行方成故。时即起行之时。后二福智。然第十地大尽分中有十一持，第四加烦恼持故。论判行持中，初二逆行，彼约应化不断，所以加之；今但约为行本，故无烦恼。彼有供养持及劫持，无境界持及善力持；此以时中摄劫，彼以行摄善力依境起供，故并无异。余名并同，具如彼释。既数名不同，案名以释，此无僧宝，有教化众生，亦未爽通理。上辨陀罗尼即总持文义，次云受持即领纳受行，今云力持即加持任持，故不相滥(已下入第五十四经)。
第二大欣慰，正辨欢喜行义。彼但见乞者来，倍复欢喜；今则知由施故见佛供佛等，心大欢喜，初行多同欢喜地故。十中略为五对：一事佛供佛对、二闻法亲善对、三二利行成对、四严土化生对、五难见能见难成能成对，文相甚显。
三、十种深入者，上明预欣当成；此辨现能证了，即前法施之行故。彼云「我当尽学诸佛所学，证一切智、知一切法，为众生说。」十中，前六有入字，后四以知为初，证入、了知二文彰显。于中，初四入器世间，前三别入三世、后一总明。别中，现在内数谓多少，行谓刹因，说谓彼彼果中说法，清净谓刹体，此是通体。后总句云种种性，即染净等殊，斯即别体。次二入众生世间。后四入智正觉世间。于中，前三入三世佛、后一入法。法中，初知差别五乘；后「虽知」下明权实双行，以性不坏相故，虽无分别而说种种。此中分别即是差别，故晋经云「虽诸法无一无异，而说一异。」次言悉入法界无所入故者，释成上义，谓悉入法界故无差别，无所入故而说种种。何者？若别有一入处，则入时失本相，不得说种种。以当法自虚名入法界，无别可入，则不坏种种矣。「言如其」下，此上辨知，此下明说。夫说法者当如法说，法既权实双融，说亦即说无著。
第二、十种依止，明饶益位中行。上明证入，今托良缘。遍依此十方能饶益，非但依戒，况戒有摄善，何所不具？
第三、十种无畏，即无违逆位中行。由依菩萨止善，则于十难作能作、难忍能忍，为发无畏心。一障碍难灭、二遗法难护、三恶魔难降、四身命难舍、五外道难摧、六物心难称、七大众难喜、八八部难调、九下乘难离、十上行难修。于此十难皆无所畏，岂畏众生相恼害耶？
第四「发无疑心」下二门，明无屈挠位中行。于中，此门由前于难无惧故，于十所作决志无疑，即被甲精进中行；后门摄善之行，利乐遍在二门。今初十中，一十度摄生、二事佛供佛、三光明严刹、四长时调熟、五具一切智、六作世明灯、七说法开悟、八灭障成佛、九离妄自觉、十决成菩提。于此十事发誓要期，故名被甲。二、十种不思议，即所摄之善，由决志无疑故，所为难测。十中，初三单约善根，愿智称性名不思议；余七权实双运故不思议、于中前四约行、后三约智，智约内明，行就外相。前中四涉有而一道清净，五悟空而万行沸腾，六修因而八相果成，七现果而大用不舍，皆难思也。后三中，八二谛相即，九三事融而不融，十权实即而不即。八中十句五对：一境、二心、三通一切、四约修起、五即名言。亦即五法：一相、二妄想、三如如、四正智、五名。然各有二意：一直就法体，无相是真、相即是俗，常互相即，下四例然。二约迷悟，五对大同小异，谓一迷如无相以成于相，悟相无相即是如如；二迷于正智无分别即成妄想分别，悟妄分别即正智无分别；三了如非有真有如如，若执有如则非如有；四智若无作是作正智，若有所作非作正智；五知名非说是真说名，谓名有说非是说名。九中，初融三事、后「亦不」下显离融相名为不融。三事即心、佛、众生皆无差别，如觉林偈。十中三句，初明尽而不尽，此约断时以明体用；二无而不无，此将法性对断以明体用。二句虽殊，俱是权实双行。三「虽知佛法」下明即而不即。于中，初正明、后「一切诸法」下释成上义。悉入法界故说相即，无所入故不应世中分别佛法等，谓以当法自虚故名相即，非世间中佛法可得。下重释云：知一切法皆无二故，不得二中互求；无变易故，亦非世法作彼佛法。思之。
第五「十种巧密语」下六门，明无痴乱中行。于中三：初二门即无痴之行、次二门明无乱之行、后二门双明二门引生功德。虽痴乱有通，今从别说。又此三段即是三禅，初即饶益有情禅、二即正法乐住禅、三即引生功德禅。今初二门中，初门不愚巧密之言、后门不愚善巧之智。今初。前既明内行，今辨外言。彼行文云以正念故，善解世间一切言说，能持出世诸法言说等。皆言密语者，泛明有五：一说深密法故，如〈出现品〉名如来密藏等。二一言说一切法故，上云「如来于一语言中」等，亦如仙陀四实九义瞿声等。三近而不闻，如身子在座远而无隔，如目连寻声等。四言近意远，如说三乘为究竟等；言远意近，如说寒时得火名涅槃等，此意亦名隐实说权。五以异言说异法，如觉不坚为坚等。文中十句：初一具五，以是总故，一切教故；次二含二，意谓示而谓实故，即第四意；此二皆是深密之法，即第一意；余通前二，或并兼五，可以意得。二、十种巧分别智。外言既密、内智又巧故，于利生无有痴暗故。彼文云「菩萨于善知识所听闻正法，所谓甚深法」等。文义多同十句可知。
第二二门明无乱行，皆是定体。于中，初门明入三昧，显处等不同；后明遍入，则触类皆遍。今初，故彼文云「善入一切诸禅定门。」此中明十皆通一切。十中通辨缘斯十境入定不同，别则十门各异。而前五，一重之事；余五，涉入圆融，可知。九十皆即一而多，故彼行云「一念中得无数三昧」，但从多分对前后说判为定体耳，非此无用。二、十遍入，亦犹小乘说十遍处，即令三昧渐更增广。前明一切如众生身，谓童子身等，虽能一切身入而不必一时；今此随入一类皆遍一切，如海慧初来一时皆水等。十句可知。第三、十解脱下二门，明引生功德禅中，此门明作用无碍，故称解脱；后门于境无拥，故曰神通。今初，解脱即亦思议解脱。梵云毘木叉，此云胜解脱，谓殊胜作用不由依禅成八解脱。十句可知。二、十种神通，如依四禅引六通用。此十若以六摄前四，可如。次五神境。后一漏尽，成菩提故。约位不同，与十通小异。
第六「十种明」下二门，明善现位中行。此门正显行体，即是般若，故曰智明；后门明离智障，故称解脱。今初，然皆权实无碍之智，故称善巧，非如十度唯约根本，但约增微分成五行。十中，前七单约一智、后三双行。前中，初三约所化；次三约能化，各初事、次理、后即事归理；七离能所想，会归般若。念想观除，不受境界，为入理善巧故。后三双行中，八明无说之说、无成之成善巧智明，谓双非照寂，离言而能差别。照事有说，非相遣相、非无遣无，一性遣多、无性遣有，即性相俱寂。「住于」下无成之成，法界之体实无所成，照斯法界即说成佛。九明无生起生智明。文中三：初正明、次「何以」下征释、三「是名」下结名。今初，明无缘之缘，兼显无化之化。于中二：先明无缘，谓众生真心称理，不可得故，若无缘即无所化。「而知」下明真心随缘，不坏缘起，则亦有所化。于中二：先知所化、后结成双行。前中文有三节：初有八句别知缘相，因谓无明等，缘谓业行，事即识名色等，境界即触受尘境，行即现在爱取，有生即生支，灭即老死。知言说者，总是随俗，缘生不离三世故。二「知迷」下十二句六对，通知染净迷悟。迷理则倒惑杂染，悟皆反此，随俗则俱可得，第一义中二俱叵得，得非得约理、著非著约智。三「知住」下明知心行。住谓本性，动谓客尘。随客尘则去而莫归，见本性则还源反本。有还有去皆是起心，还住两亡寂然不起。起则诸善失坏，不起则出离盖缠触境寂知，是为成熟。上通物我，后兼知机。约自根，谓六根不为境牵，即是调伏。后「随其」下结双行中，谓智随曲化，不失无行。二征释中，所以尔者，为物发心故。结名，可知。十平等教化智明，中三：初明实不碍权、二「知种种」下权不碍实、三「于生死」下结名，并可知。二、十种解脱，脱二障故。梵云毘木底，此云解脱，与前不同。十中，初四脱凡三障，取增为业故；后六脱智障。初一拣劣，余皆显胜。
第七「园林」下二门，明无著位中行。于中，此门明游处纵情、后门明栖止适悦。皆通二利，权实方便而无所著。今初，可知。二宫殿十中四梵住者，即四无量，亦色因故。故《度世》云「修四梵行慈悲喜舍。」余可知。
第八「所乐」下二门，明难得位中行。于中，此门内心愿乐，愿即行体，既处宫殿则情欣胜乐故；二十庄严，即外德庄严具，以众德庄严愿故。文并可知。
第九「不动心」下二门，明善法位中行。此门明外缘不动，后门明内心不舍。又此明心坚，后明深入皆是力义。今初十中，二及第九是思择力，余皆修习力。八中有十：一信，一生佛果故；二不杂，不信浊故；三净，无烦恼故；四无细念故；五离所知垢故；六彻事源故；七向果位故；八自分坚故；九德无尽故；十缘不动故；十一证真如故。余并相显。二不舍深大心者，由不动故能穷理事，理深事广故云深大。十句可知。
第十「智慧观察」下九门，明真实位中行。即分为九：一观察智、二说法智、三离障智、四审决智、五照彻智、六无等智、七无劣智、八高出智、九深广智。今初，亦由不舍深大，故能观察。前问但言观察者，脱智慧言，十句准思。二说法智，由能内观，故能外说。十中初二说俗，后八说真：一无二可诤、二体德兼广、三相深远、四体坚利、五如如不动、六体绝百非、七在缠不染、八体相一味。第三、十种清净，即离障智。此离智障，晋名无垢故。虽同清净，所净不同。十中与七净有开合不同，在文易了。七净，如五地初辨。第四、十种印者，即审决智，以清净智决定印可一切法故，故晋本中名为智印。后所结益，亦是智印，亦犹三法印等。十中，一于安受苦境忍智不动、二他不饶益忍行决定、三于佛法深信忍决定即谛察法忍、四决定成佛度生、五决定知佛智无边、六决欲佛果不退、七决不顾身命以亲人法、八决度已入大乘者、九决平等度、十决同佛体因圆果满。第五、智光照，即照彻智，由印定故照彻无碍，十句易知。第六、无等住，即无等智，由前照彻故不偏住著，双住事理，名无与等故。列十中皆权实双行，或即寂之用、即用之寂等，并显可知(已下入第五十五经)。第七、无下劣心，即无劣智。上既望下无等，今望上无劣。于十胜事皆决作故，名无下劣，所以晋经名无怯弱。十句五对：一降魔制外对、二喜他自满对、三积福成智对、四下化上成对，上四单辨；五悲智究竟对，即是双行。于中，九是即智之悲而悲智双行，虽悲而不求果报。十是即悲之智而权实双行，于中四：一列所知；二「如是」下辨能知，谓知苦觉妄、见理证灭、修道断集；三「然于」下拂彼知相，能知无分别故无功德，所知无种种故无境界；四「非有」下会归中道，广辨双行。于中，初二句总辨中道；次「以不二」下境智对，明皆以实智知权，显双行无碍。于中，异约竖，论变异；差别约横，辨不同。后「以究竟法界」下即体起用以辨双行。第八，如山增上心，辨高出智。由无下劣故，万行逈出，难仰其高。于胜决作，故直趣菩提，不可倾动。十中，一勤修能证智；二常观所证理；三内修无漏；四外近善人为名利为异求，从他闻言已解为盗法，《观佛三昧经》说此人堕地狱如箭射顷，后学诫之；五大忍度生弘誓更增者，若薪炽于火；六决超魔境，由成胜德而不著，唯法乐以自资，则魔境皆为佛境；七勤勇修行，《摄论》云「愚修虽少时，怠心疑己久；佛于无量劫，勤勇谓须臾。」八不舍恶人；九孤标等佛；十权实双行。文中四：一正辨双行。二「何以」下征释。征有二意：一云修须称理，理既无得，愿何不舍？既不舍愿，何用观无？进退有妨。二释，亦二意：一云若有所得不得菩提，以无得故出生菩提。故虽不舍愿，须观无得。二云无得之法非在得外，要求一切法方尽无得之源，故欲证无得，须不舍菩提之愿。三「是故」已下结成双行。四「不作是」下显其离过，为不怖空而不求故。第九、如海智，即深广智。非但求升耸峻，抑亦智体包含故。十中，前四即四无量界，后六并佛界。无量开出，谓五入三世佛善根、六七八入三世佛界、九供多佛、十求多法，并显可知。由此因海，得入果海。上来十行位竟。
大文第四「如宝住」下二十九门，答二十九句问回向位中行。若并无碍总句，有三十门，古德分三：初十一门，明回向位中行体坚固；二从「十自在」下一十二门，明行用自在；三从「十种游戏」下七门，明行德圆备。今亦随次配十回向，于中，初有四门明初回向、二三回向各有二门、四五六七各唯一门、第八回向即十无碍、九有三门、十有四门，至文当知。
今初四门，明救护众生离众生相回向位中之行。即分为四：一明所回善根、二即大愿救护、三即回向所为、四显所作成满。今初，所住善根可贵圆满故。十中，一供事多佛。二闻法受持。三自在受生。四说本末法。于中，初说从本起末法，如无量义从一法生，其一法者所谓无相；次「以一切」下摄末归本，释成上义。五知断自在，资粮道厌息、加行道防护、无间道断除而不取解脱道证入，为异二乘留惑不断方能究竟断证故。云何不证？方便巧学无边佛法，满昔弘愿故，如箭射空筈筈相拄故。六悲智双行。七知性相无碍。八无得之得。九观空满愿。十受行无厌，于中，先正显、后「知如来」下释成。第二、十种如金刚心，即大愿救护虽回向，皆愿此在初故。谓于当作事及现作行皆无齐限，要心坚固，穷其际故。十中，一法门无尽誓愿知、二众生无边誓愿度、三严刹、四回向、五供佛，上三愿成佛果，上五皆约当成，并横论无畔；次二约其现作，皆竖深无际，谓六见闻无著、七安忍不乱斩首为级，上二暂断烦恼；后三亦约当成，谓八遍于时处修行二利、九以心要成无际大行、十即寂起用。于中三，一悟寂、二「而亦」下起用、三「何以」下释成。于中，有三重征释。初番意云：所以即寂而用者，由本愿智不舍悲故。次番云：所以智不舍悲者，智亦为物故。后番征意云：何以要此双行者？释有二义：一诸佛皆尔故、二「又我」下我先愿然故。第三、十种发起，即是回向所为，发起令现前故。十中，前六自分，初三福业大；次三化业大，严土亦为摄生故。后四胜进，七八胜进摄福、后二胜进起化，谓九证体、十起用。第四、究竟大事，即所作成满，十句可知。
第二「不坏信」下二门，明不坏回向中行。此门正明不坏十句，义如前说。二、十种受记，即回向行成。十中，一解会佛心；二具解脱分善；三大行已修，此三多约三贤；四五约对面不对面，《法华》云「其不在此会，汝当为宣说」等；六初地证如；七八地成忍；八九地具调化方；九十地三大劫满；十等觉已入重玄故云自在，如记慈氏等。若约行布，此位但有前五因便余来；若约圆融并通斯十。
第三「十种善根回向」下二门，明等一切佛回向中行。此门正明等佛，佛为真善知识，同即等义。十中，心即悲智，为心平等契理，余各一义。皆云同者，同一体故，不见二相故。标云由此能以一切善根皆悉回向。二得智慧，亦回向行成故。彼文云「住此三昧，入深清净智慧境界」等故。
第四、十种广大心，明至一切处回向中行。无量无边，故无不至境。既无量无边，心如境而广大。
第五、十种伏藏，即无尽功德藏回向中行。于一切法蕴斯十义，故名为藏。即法而观，惑者不见，故名为伏。一切各十，是无尽功德矣。
第六、十种律仪，即随顺坚固一切善根回向中行。彼约行首，故广就施以明善根；今约行本，略辨律仪。善根皆顺平等之理，实通一切故。第八云一切善根皆令究竟，究竟即顺坚固义。通明十句摄善饶益无所不具，通一切善居然可知。
第七、十自在，即平等随顺一切众生回向中行。具十自在，能随顺故。十自在，如八地辨(已下入第五十六经)。
第八、十无碍用，即真如相回向中行。如于真如，无障碍故。故彼位果云「住于此位，得一切刹平等」等。平等即是无碍之因，亦无碍之义。又云「得佛无量圆满之身，一身充满一切世界」等，即正显无碍之义。文中四：先总标十章、二「佛子云何」下总征十章、三「佛子菩萨」下依章别释、四「佛子如是」下总结成益。今初亦三，谓标、征、列名。无碍者，前明自在，即作用任运。今明无碍，显作用无拘。又无碍有二：一智、二事。十中有通有局，然法智无碍多唯约智，如身刹等。多唯约事，如众生等，通于事智。然事无碍必通于智，智无碍境未必通事，二皆即体之用，故并云无碍用也。然十皆通二利，且约化说。初一所化、二是化处，余皆能化，谓化法化身等，可以意得。第三依章别释中即为十段，文皆有四，谓标、征、释、结。今初，所化众生无碍用十句中，前三约智辨无碍，一了性空故、二唯心现故，此二实智；三知时说法，即是权智。余七约事无碍，四能现众生故、五近收一毛、六远示他刹；余四示上首之身。第二刹无碍十中，知刹无尽，通智通事故。晋经云「于一切刹深入无尽方便」，《度世》云「一切佛界所入无尽」，皆通事也。余九唯事无碍，深即微细刹，余并可知。第三法无碍，谓皆约智，于性相无碍之法能知，说自在故。一一多即入而不坏本、二实智出权、三无文示文、四一说多相、五无说之说、六一言圆备轮字之义弥伽处释、七门门互收、八以真收俗、九横知无边、十竖穷其际。第四身无碍用、第五愿无碍用，文并可知。第六境界无碍，谓于此十种胜劣相违境中，于胜现劣回转无碍，是为菩萨分齐之境。文亦可知。第七智无碍，前来虽亦有智，各从本类摄之，今则一向辨其智用。然智无若干，因法显别、以法从智，前法无碍、以智从法。十中，初二能化智、次三知所化智、六上入佛智，前六皆权智；七八权实无碍智；后二事事无碍智，第八神通无碍：一无数色身通。二天耳。三他心。四分别言辞。五宿住通，故《度世经》名见前世。六往一切佛刹通，庄严乃是其中别义。七未来劫通，前已明过去，故通举三世。八即一切法智通，故《度世》云「一切诸佛菩萨所建立行，演法光明而照耀之」，即是法光照佛法也；九即天眼，《度世》云「知见一切等故，谓见有所作而守护之。」十准晋本云「佛子略说菩萨平等观一切诸法通自在」，此即一切法灭尽三昧，通平等寂灭故。故《度世》云「菩萨平等寂诸音响，则以平夷等御众生。」今文脱此，文中略举故不曲尽，大旨不异，如〈十通品〉辨。第九神力无碍。神通多约外用无壅，神力多约内有干能，故其十中多约一毛含摄等。此即身力，后是智力。若以通摄力，十种神力但是一神足通耳。既分通力两殊，故十通中少说神境。第十力无碍用，悲智之力皆无碍故。亦有事用无碍，从多说之。第四总结成益中，欲成不成。已得无碍，得果不舍因，尤显无碍。
第九「游戏」下三门，明无缚无著解脱回向中行。彼有百门，广显以无缚著解脱，成就普贤自在智用。今略其三：此门任志行成游赏自在、次门明境界难量、后门明智用干能，皆由无缚无著故。今初十中摄为五对：一依正染净相作而皆不坏本相，正显游戏之义，如世纵情游戏无损动故，他皆倣此；二大小乘互现；三因果互现；四生死涅槃互现；五定散自在，谓初即定中起用而常定，后即用中入定而常用。第二境界难量，通二种境：一即游戏所行之境故，晋经名为胜行；二即分齐之境，谓出没无碍，唯菩萨能故。十中，前三通所行境、后七皆分齐境。第三、十力智能，十中前七自分力、后三胜进力。前中，初三自利，一一向深求故，释以不杂；二深求佛法，佛法即是增上；三所作究竟者，由有善巧。次二利他、后二通二利。余可知。第十、「十无畏」下四门，明法界无量回向中行。分之为三：初门明所回善根、次门明法界行体、后二门明所成之德。今初，即是法施善根无畏，即说法之德故。十中，一闻持无畏、二辩才无畏，上二不畏不能答难；三二空无畏，了达二空不畏妄念；四威仪无缺无畏、五三业无过无畏，上二不畏外讥；六外护无畏，不畏众魔外道；七正念无畏，不畏遗忘；八方便无畏，不畏生死，如善治船不惧海难；九一切智心无畏，不畏二乘；十具行无畏，不畏不能化生。第二不共法，正明法界行体，以称法界起行故，不共凡小。又悟不由他，亦非他共。十中，一自利行；二化他行；三上求行；四善巧行，于中五：一巧离二乘、二「善能」下巧修三昧、三「往来」下巧顺世间、四「虽现」下巧住诸乘、五「虽念念」下巧穷因果；五双行不共行，有标、释、结，可知；六三业随智慧行行；七悲代他苦行；八大慈摄物行；九坚净自他行，《涅槃》春池可于中说；十位满常修行。第三「十种业」下二门，明所成之德中，先明业用，十句可知；后门十身，显得其体。然若身若业，皆同法界无量，略举十耳。此中十身，与第九行十身大同小异，谓此不来不去，即彼不生不灭。不实不虚，即彼不实不妄。不尽坚固，即彼不迁不坏。不迁则横无迁变，不尽则竖说无穷。此中不动，即彼一相，故《文殊般若》云「不动法界，法界即一相。由得一相，魔不能动。」此具相身，即彼入一切世界。诸趣身无相，名同普至身，即彼入一切世界非趣身。余如十行中辨。上来回向位竟。
大文第五「十种身业」下有五十门，答五十问，明十地位中行相。古德分四：初十二门，明十地中三业殊胜行，寄在初地；二从「十种勤修」下九门，明造修离障行，寄二三地；三从「十种离生道」下九门，明造修纯熟行，寄在四地已上位；四从「十种足」下二十门，报相圆满行，寄八地已上位。此释犹稍近，文亦未尽理。今亦依次分配十地：初地十门，次八渐略，文势尔故。谓二地六门，三四各五门，五二、六一、七八各三，九地二门，十地十三门，至文当知。
今初十门，明欢喜地中行。若麁相分，总为三段：初二约身、次四辨语、后四明意，总显彼地三业殊胜。若顺彼文，且分为二：初九明初住地中行、后一明安住地中行。前中分四：初六门明依何身、次心一门辨以何因、三发心门明为何义、四周遍门显有何相。今初，分二：前二约身辨身、后四就语徧身，语属身故，皆是深种善根之所摄故。今初，分二：此门约色身业用明身，十句可知。后十种身，约法门自体明身，故但云身。十中，度摄福智等，即前深种善根集助道等，互有影略。二就语辨身中，四门皆是所种善根，是知彼文虽无，义已含有。若全异彼，岂为彼行？若全同彼，何须重说？故彼文节节皆云「若广说者不可穷尽」，小异何疑。四门即分为四：初十种语，明语体用。若约遮释，十中初一离恶口；二离两舌；次二离妄语，一麁、二细；余六离绮语。若约表释，十种各显一德。二、十种净修语，显语净因。初二摄法、次二离过、次二摄善、次二法施、后二求法行，由此十事能令语净。三、十王守护，即净语之果。发其言善，幽冥应之，况其人乎。然《地经》中，善知识善护意，通由诸善，不独由语，故《度世经》亦不蹑前。四、十种大事，案经即内善外护，故能成所作。然即《地经》善集白法、善净深心等。余句中义，亦不独蹑于语。然皆蹑者，以语例余，于理无爽。十句并通二利，文相亦显。第二、十种心者，明以何因。以大悲为首，荷负一切等故。十中，一荷负心，心如大地，荷四重任故；二深广，心包含无外故；三胜心；四净心；五利；六坚；七无染；八希有；九智慧；十无边，并语心体也。第三、十种发心者，明为何义。为上求下化故，发起胜用，十句可知。第四、十种周遍心，明有何相。以过凡夫地，入真如法中故。十中，一总明悲广智大，旷若虚空；二智契深极，余皆可知。第二、十种根，即安住地中行。由前初住之行，令此胜用增上皆光显故，名之为根。十中分三：初一信成就、次六修行成就。于中，初句乐欲根，即近安乐法，多闻能正观故；二不退者，即不著名利，于三昧中亦无爱著及贪求故；三安住者，万行念念现前故；四五悲智不断。上皆教道。六即证道之修。后三即回向成就，一总求一切地智故，即金刚智照彻法性故；二别求法身；三求功德身，谓十力等。
第二、「十种深心」下六门，明第二地中行。于中二：初二门明发起净十种深心、后四门自体净。今初，前门自分，直明深心；后门胜进，加以增上。今初，晋经及论皆名直心者，然深心有二义：一于法殷重名深，即乐修善行；二契理名深，深入理故。若语直心，但有后义，正念真如法故。今文具二：初由契理、二由修行。次七广上契理，后一显前修行。二增上深心，即胜进，上求增殷重故。十句亦四：初门乐修善行；二标契理；次三成上离疑，一出所因、二彰所入、三成德自在；后五成上积集善根。第二「十种勤修」下四门，明自体净中行。彼约别地之行，但明于戒，而有三聚。今文分二：初一门通修十度，即摄善法戒，律仪亦在其中。以地相望是修位之首，故特名勤修。晋经名方便，方便修起故。二「决定解」下三门，明饶益有情戒中行。此门总显智于诸善决起胜解。《地经》约戒但解十善，晋经名乐修，由有决解故乐修习。二解世界、三解众生，文相并显。
大方广佛华严经疏卷第五十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。