大方广佛华严经疏
大方广佛华严经疏卷第二十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观撰
四十六叹佛出世。如上大威光童子偈，声是告等。初施行者，即法施行，于中三：一见佛兴世、二「以大」下法施益生、三「尔时」下结所成益。二中四：初令闻名离惑益、二「复更」下见身起行益、三「复为」下赞希增敬益、四「复于」下展转增长益。结益可知。二回向可知。
四十七施大地中，但通相言也。初施行中，略列诸田，实通一切。言别人者，有资财人，非敬非悲故。菩萨，通于一切善知识，要在益我。于中佛塔、菩萨、知识、父母是恩田亦敬田，众僧二乘是德田亦敬田，贫孤是悲田亦苦田。此等皆能生福，如世之田。若敬田有病，则亦敬亦悲，乃成四句。故《智论》十四云「一怜愍施，谓于贫穷下贱及畜生。二恭敬施，谓于佛及法身菩萨等。三怜愍恭敬施，谓于老病贫穷阿罗汉辟支佛等。总收为二，谓悲与敬。其非敬非悲，亦悲田摄，无德可敬故。」然此二田，以理御心则等无优劣，故《净名》云「最下乞人犹如如来福田无异。」无所分别，等于大悲。若直就境论，则敬强悲劣，以恩深德厚故，如《校量功德经》说。若就于心，即悲田为胜，亲引悲故。故敬则田强而悲心弱，悲则田弱而悲心强，各有其美，俱为良田。若等是敬田，恩则胜德，故《校量经》云「供百罗汉不及一生身父母。」《阿含》中说供养父母，共一生补处功德齐等。若同是恩田，在家人则父母恩胜，出家则师僧恩胜，如《舍利弗请问经》说。或约生色身及生法身，则优劣可知矣。等是德田，别不如普，故《梵网经》说：别请五百罗汉菩萨僧，不如僧次一凡夫僧。又由主财田异，感报胜劣种种不同，恐繁不载。然今此中菩萨施心，悲智齐于虚空、事物穷乎法界，施田凡圣尽于十方故，三事性空深无底、三事殊特胜无比、三事广大遍无涯、三事相融俱无碍。二回向行中，初一果地、余九因地，各相似义，如理应思。
四十八施僮仆。少美曰僮，以拟瞻侍。执守曰仆，以备劳役。然不放之从良而施与人，还令成仆者，以菩萨行海无善不修，若唯放从良，有三义缺：一行海不具、二彼仆本愿不满、三佛果缺此应机之德。余可知。
四十九施自身为给侍。二回向行中有二十愿，前十进善、后十住持。
五十闻法喜悦舍身供佛。初施行者，即财法二供。文中三：初标行体；二「欣乐」下别显行相，初自利行、后「能以如」下利他行；三「佛子」下结行成益。
五十一以身普施一切众生。施行中亦具事法二施，初总标、后「菩萨」下别显。若约事则身为日月光明、河池井泉以施于物，以三种世间身得自在故。若约法施，则法灯照耀、法日利益等。文中或法或事，而义实两兼。二回向行中，上之施行以身就生等，翻愿众生以身近佛等，随义思之。
五十二施身给侍诸佛。初施行亦有身侍心侍。二回向行亦依二侍立愿。
五十三施国所有乃至王位。初施行中，先明事舍、后「于诸」下明其心舍。自在是总，下十句别。现弃万乘，犹如脱屣，何系缚哉。余义见〈十藏品〉。
五十四施王都城，可知。
五十五施内宫眷属。初施行中二：一女丽具德、二「而于」下明施心清净。二「菩萨尔时」下明回向行，文分为二：初回向意、二正显回向。今初，以历事将终，文势稍展。此一段文贯于前后，然晋经回向二字皆在句初，则是回向菩提意也。今经在于句末，则是回向之意。然回向意与回向所为，大同小异。小异云何？谓有此意故，所以回向；今回向者，为成此故。又意则多通诸行，所为别约施行。言大同者，意为此故。就文又二：初正显回向之意，文有十句；后「佛子」下重牒前意，欲将回向。初句总指上意，故云住如是法。「生如来家」下从后倒牒，亦有十句：一牒入佛家、二胜因即出世善，次五可知，八善巧者谓不坚易坚，九修习者是得法喜，十常摄善根为令出离。西域文势义多如此反腾前辞。二「菩萨尔时」下正明回向，文有十愿，随一一愿具前十意。十愿皆云三昧者，禅定轻安身心柔软，犹彼女故。故善财偈云「定女常供侍」。三结、四所为，并可知。
五十六施妻子二事合愿。初施行中二：先标章引例。须达拏者，此云善爱，或云好爱，事如彼经。现庄严王，如《大庄严经》说。又如《菩萨本缘经》说，一切持王子施二子等。二「菩萨尔时」下明能施心。于中，初自分所依。后「菩萨摩诃萨」下胜进所为，初结前生后；次「自观」下观身不坚，况于妻子；后「又以」下而修坚固二利之法。二「佛子」下明回向行，有十一愿：初一依于施心，欲令普遍故；次二依妻立愿；次三及后一依子立愿，生自己心，如己骨肉等故。余通依上三立愿。然所施化实，应成四句：一乞者是化、所施为实，如《贤愚经》说毘沙门化作夜叉，从王乞子等，此破菩萨执故。二乞者是实、所施是化，如《摄论》说毘荀陀王舍子与婆罗门，是化无恼，以菩萨方便满乞意故。三者俱化，旁警众生。四者俱实，复有二种：一始行者，欲将施时再三本问，故《瑜伽》三十九说「施妻子时，先当晓喻令喜，终不强逼令其忧恼。于来乞者，虽以正言晓喻，不施怨家」等。二根熟者，其所施人多与菩萨同结志愿，互为主伴，今将为施，遂本所祈，故下经云「生生行施处，愿常以我施。」
五十七施宅舍，可知。
五十八施园林等。施行中二：先标起念、后「佛子」下离过成德。余可知。
五十九设大施会。初施行中，初总标、次「一切」下离过成德。择薪而爨、滤水而用，不强乞求，名不恼众生。今多反此，岂成大益？次「开置」下略显仪式。次「发甚难得」下显施所依心成波罗蜜。
六十施资具者，以别说诸门不可尽故，末后总说一切资具。文但有二：一施行、二回向行，以隣后都结，故缺后二。今初有四：一施时离过、二「善思惟」下辨施所依、三「随诸众生」下正明施行、四「行此施」下显所成德。二「佛子」下明回向行，中二：先牒前起后、后「愿一切」下正显。显中十愿，资生多种愿亦类别。一施洗涤资具愿、二施扫拭资具愿，余可准思。又资具总明、愿亦总发，未必别配。上来依标别显善根回向竟。
第三从「佛子菩萨摩诃萨随诸众生」下总结多门善根回向。别不可尽，故此总明文分二别：先结善根，即前施行；后「佛子」下结前回向。今初分三：一结施物。谓菩萨所施非止六十，故等以僧祇；二「为令」下结施所为；三「时十方」下结能施心。二中文含二意：以初贯后即是所为，若依大悲等而行布施是施所依。所为即通，为自他所依，则自心所住。《瑜伽》三十九云「又诸菩萨，于诸有怨以慈意乐而行惠施；于诸有苦以悲意乐，于诸有德以喜意乐，于诸有恩亲善同意以舍意乐而行惠施。当知亦名菩萨巧慧而行布施。」文中，初句总；后「大悲」下别显不断之相，谓以四等心而行万行为相续不断，初悲、次慈不断。「一切」下明其大舍，后段广明大喜。又下离相亦是大舍。三结能施心，中四：初对多田生喜离过。二「时诸乞」下明其田弥多、其喜弥广。三「假使」下校量显广。略举十王所受之乐，不及菩萨喜乐之心。其中色天缺于光音，若依《璎珞》十五，轮王则二禅王，当第十三，应言王二千乐。若王三千，即当第十四觉德光相轮，作三界王，当等觉菩萨也。又依十大数不可思，后有不可量；今文缺此，则似梵本脱于二禅。四禅已上虽舍受相应地无报乐，而有定乐，凡是禅定皆有轻安适悦之乐故。又五那含分有解脱乐故。无色界中报非显现，故此不言。若依《大丈夫行论》中，菩萨喜乐过于世间及二乘涅槃。今但过世间者，净居天中兼二乘乐。四「菩萨摩诃萨」下结喜广深。何等菩萨见乞生喜？谓施行熟故、施障尽故。言施障者，《瑜伽》三十九云「又诸菩萨于施障及对治如实了知。施障有四：一先未惯习、二施物鲜缺、三耽著上妙物、四欣乐当来具足财果。云何对治？若现有施物，乞者现前，而施心不发，应观此心由往习故。今若不施，后世之中定背施行，故应励力思择而行惠施。二观宿业过，今受饥渴乏少之苦，尚应亡躯，况有少活命而不行施。三应观妄乐能生当苦。四应观当果。是邪果报，速灭离散，求大菩提。」第二结前回向。回向随义，已具上文。今但结其回向所为，则显前来别别回向不出于此，可知。
大文第二「佛子菩萨摩诃萨。以诸善根如是回向时」下离相回向，即向实际，行称涅槃。此彰行深，前彰行广。深广同时，言不并彰耳。文分为二：先正明离相、后「菩萨如是观察」下不碍随相。前中三：初略标、二「无众生」下别显、三「何以故」下征释。今初三句解脱是总。不著于解、不系于缚，是真解脱。二别显中分二，一内绝想念，故无缚解；二「佛子」下触境离染，故无缚解。今初，分二：先明绝想、后「如是」下彰其行成。前中又二：先绝我想，但法上妄执故，具如前释；后「无有想」下绝其法想。前段以法夺我，今则以我除法。既无有我则无我所，故法我无碍。文有六对：一不于法体起增减想、二于法时离三世想、三于分位离流转想、四于法义离断常想、五于影像离依处想、六于法本遣心非心想。「无知所以」下经自释，今且略明，初对为总，言无有想者，有即空故、二空一味等无差故。言无无想，乃有五意：一以事例无，有法触目尚不生想，无法无物安可念耶？二者相无来去故，谓有本自无，非有去无来，即以此义则无可无也，故无无想。三者有即非有，不可谓之为有，况得言无，则言思道断。四者假非有以遣有，非谓有于非有，故复遣之。五者以是法无我理，非是断无，必不碍有，故无无也。故下释云非有非非有矣。有无既寂，俱及俱非岂当有寄？余对例知。末对总结，前有无等想总名为想，一切都绝是曰无想。假非想以遣想，非有非想，故云非非想。余义例知。二显行成，文有五对：初对为总。由绝如是我法想故无有缚解，谓非想故非缚，非非想故非解。下四对别。初对唯语于缚但因果之异，由无作者及受者故。次对双显缚解，由无有无等想故，即显上来有分别业、无分别业二皆绝故。次对双显二业行俱为思行，后为思已。后对亦双明缚解即思所依，王有心则生死波浪，无心则同乎外道。又以无心为是则未免于有，故皆非之。
第二触境离染无缚解者，文分为三：初明无著、次辨不缚、后明不解。心染于境故名为著，由境缠心故名为缚。《楞伽》云「心缚于境界，觉想智随转。」此之谓也。离于心境，故名为解。今初无著中，初牒前起后，谓内无想念，回向之时则于诸境心无所著。文有十六句：初十句五对，显界处空故不染著。内谓六入，外谓六尘。次对兼前即十八界，能缘是识、所缘通于内外。因果一对，即界处为缘所生之法，法与非法总显诸法，通其三义：一则有无、二则善恶、三则性相，已如上辨。末后一对别语业体性相。后之六句显不著蕴。《大般若》中观色等有三：一相、二生灭、三无生灭。今不著前二，即契无生灭。不著色者，即是色相，知色缘成如聚沫故。不著生灭者，生无所来、灭无所至故。由此则入无生灭理。后之四蕴但相有异，余二并同。已遣三科则无所遗矣。二「佛子」下明其不缚。缚著虽异，义不出前。三「若能」下明其不解。若本无缚，其谁求解？离缚取解未免于缚，故复遣之，遣之又遣以至无遣，傥然无寄理自玄会矣。
三征释中，先征意云：设我假立法体不无，今无念著，其故何耶？后释意云：法性尔故。文分为二：初总显法体离相、后「非一」下别彰所离。今初，先显法体，无生故不可取著，即《般若》中第三义也，三世求生不可得故。从无而有故名为生，已生已有不可名生，如母已有不名生故。未生未有亦不名生，若未生名生，众生菩提应名为生，诸未生法悉应名生。现在之法刹那不住，恒属已未，离于已未无别现故。为生之理不出三世，三世既无，生将安寄？既无有生则亦无灭，无生无灭则无境可取，于何执著？次应问云：生是能生之相，可许推无所相。法体岂应非有？故复释云：一切诸法自相如是，离生灭外有为法体不可得故、从缘而生相即无相故、生即无生故。此显相空。次应问云：法从缘生，相可触目，云何言无？故复释云：从缘而生，无自性故。此显性空。自性相离，双结上二。又显法本自离，非推之使离。二别彰所离者，上但云离，为离何相？谓一二等。文有十对：初二约数；次二约量，外望论大小、内望论广陜；次二约理智，浅深约事理、静论语识智；次二约教法，处非处者邪正教相对，法非法者善恶相对；后二约体相，初对约体，色心之体不可得故，离色心外非体之法亦叵得故。后对约相，为法之相不出有无。设非有非无，若有此者亦不出有，若无此句亦不出无。但遣有无，万法斯寂，由离性相故触法斯非。
第二「菩萨如是观察」下不碍随相者，凡情封执触言生滞，闻于离相则谓乖前随相之言，失于业果菩提之行，故此略为双会二文。言随相者，约随俗说；言离相者，约胜义说。「诸佛依二谛，为众生说法」，此之谓也。然俗是真俗，则不坏假名而说实相，故云观察诸法则为非法；真是俗真，故不动真际而建立诸法，故云于言语中随世建立。非法为法，由建立故，不断诸业道，则不坏世间。「不舍」下不坏出世因果。次「了知」下却释观察诸法则为非法。初了俗即真而不坏俗，谓依他业缘等皆如梦幻，无真实故俗即为真，由即俗而真故不坏因果。本来自真不假坏故，不妨了业其用广大。谓业虽如幻，一念幻恶长劫沈沦，一念幻善远阶佛果，故云广大。次「解一切」下明了俗即真不碍修真。无作真道尚须修行，若不修行不契真故。况不坏俗，宁无修证？随相离相，准此应知。此二无碍，异于凡小。
大文第三「佛子此菩萨摩诃萨住一切」下释回向名。文分为二：初总释、后「以何」下别释。今初，住一切智是自善根，由此能成下诸义故。「若处」已下释平等随顺义。若约对境，处即是善、非处为恶。若约自行，处即随相、非处离相。处非处殊，皆向智性。于一切处悉皆回向，是随顺一切善根义。回向智性是回向义，无有退转是坚固义。又向智性亦坚固义。
二别释中三：初假征起释回向义。二「佛子」下释随顺义。三又「佛子」释坚固一切善根义。今初。然随相之名，以坚固心修诸善行，皆愿众生向菩提果，不言自显。而离相受称，非释不知，所以偏明。故征起云：离相之中无能所殊，以何义故说名回向？下随顺等例此可知。略显十义，虽一离相得成回向，谓但能离相顺一切智，则自度世等至于彼岸，岂非回向义耶；一过世八法至不动岸、二度我我所至解脱岸、三离寻伺至实际岸、四灭尽诸想至实智岸、五离烦恼本至有余岸、六离苦依身至无余岸、七出一切业至施等岸、八出三界至无住涅槃岸、九尽有漏至法身岸、十出生住灭见至自觉圣智岸。二释随顺。然下二段兼显益相，正为释名。亦应征云：实际之内，谁是能随？谁是所随？故此释云：但能如是离相回向，自然随顺佛法智等，以佛法等实为体故。三释坚固一切善根。亦合征云：实际非相何名坚固？实际无差何名一切？此释意云：如是离相回向方名坚固，凡是有相可破坏故。但能离相自成诸善，诸善皆以实际而为体故。于中，一不了法无相，不名为了故。二佛以法为身，心诣于法为事佛故。三若身承事，则有事不事。若事于理，则一事一切事，佛无二体故。四如理修行，真供养故。五相即无相，不须灭坏。六无非无相，不可乖违。七八染净皆生，无贪无厌。九世间常住故无少灭坏，随缘起灭故不违因缘。十究此根源法力方具，又由无碍故名具足。第三依释结名，可知。
大文第二「菩萨摩诃萨住此回向时」下明位果。随离无二，招斯十果。
第二应颂。先说因缘，有十二句：初一总辨仪式、后一总明所依，前文屡释；中间十句别显二义。初二仪式，一观所被、二彻事理。上观察言，通心及眼。下辨所依，一依教智本，下三句依广大心。初句为总，大悲普覆即上广心，长佛种性即前大心。次二句上依果德，一依说德、二依说身。次二依权智，观乐观宜。后句依体起用。后正显偈，四十一颂长分为三：初五偈颂行所依身、次「饮食」下三十偈半颂依身起行、后「随顺」下有五偈半颂释名中随顺等义兼颂位果。二中分两：先十九偈颂随相回向。于中，初一颂标、后三颂结、中间皆颂广显。标显二文，影略不具。后「菩萨观察」下十一偈半颂离相回向，文分四别：第一五偈颂内绝想念，于中初句总显观力，次句人空，余皆法空。知菩提等者，菩提性净，不碍从缘，净法为缘有菩提起，起即无性不违法界，是性起菩提。若业依身有则不由心，若住心中则有心皆业。既许有心无业，则业假缘生，其性安有？二「菩萨已到」下二偈颂触境离染。由到不可得岸，故无所著。三有二偈颂前征释。四二偈半颂不碍随相。余并可知(从此已下入第二十九经)。
第七等随顺一切众生回向。长行中亦二：先位行、后位果。初中亦三：今初牒名征起，谓以善根等心顺益故。等即平等，通于能所。所顺众生无相平等，能随顺心智照平等，此从回向受名，等即随顺故。《本业》云「以观善恶父母无二，一相一合相，故名随顺观一切众生回向，名无等字释有等义。」有云：善恶即怨亲，此二平等俱生法身，皆名父母。应云善父母者，方便般若也。恶父母者，无明贪爱也。不灭痴爱起于明脱，故无二相。智契无二，名一合相。即以无贪等善根而为其性。
第二「佛子」下依征广释，中二：先明回向、后「佛子菩萨摩诃萨修行如是回向之时」下辨所成益。初中亦二：先辨所回善根、后「佛子菩萨摩诃萨以净志」下摄将回向。前中复二：先正修善根、后「佛子菩萨摩诃萨于此善」下因修成德。亦可初是行体、后明行用。前中有三十一句，分为三段：初十一句明善根分齐、次十善所依缘、后十善根体性。然其前十一一遍从中十，中十一一能生后十，后十一一容具前十。前十一一该后二十，思之自显。今初十一句，即增数十也。于中，初三约分量，如小心施名为小善，为菩提施名之为大，为利他施名之为广。余之九度例此可知。又从佛境所生之施有此小等，从九境生亦有小等。如施既尔，余九亦然。此三既尔，下八例知。次三约类，谓有多色类，乃至无量种种不同。未至无量但可名多，三五相望亦名种种。余五约数明多，于中后二亦显甚深难思，傍无分量。二「佛境」下中十句内，前五为缘境，前四智境、后一悲境。后五造修境，初一能修智；次一能修心；次二所观境；后一所修法，因覩此法能起十度等。三「勤修」下后十中，前七可知，八愿心积德、九念力习行辩力说法以为业行、十由智自在故能复育。二因修成德中二：先牒已修、后显成德。初有十句，初总、余别。一住作意、二加行趣入、三摄行属己、四渐集成多、五假缘资助、六照其事理、七惑障不生，此上自修；后二转教，八开显指示、九劝如说行。随修一善则有斯十。后「得堪忍」下正显成德，文分为二：初成自利德、后「为诸众生」下成利他德。前中十对皆含因果，一得忍息恶、二摄根具戒、三离倒行正、四上受下资、五佛护善增、六住愿起业、七心等诸佛行诣道场、八内入佛力外相超世、九不乐当报不贪现乐、十不著诸行而修回向。此虽有回向之言，意取所回之善。十中，前八成德、后二离过；九离凡、十离小。后利他中，先总明悲智双运为究竟道、「于虚妄」下别显，又并易知。「常勤修」下一句总结。
第二摄将回向，中二：初念修善根本因法应回向、后「佛子」下正将回向。今初，先经叙念时、次「此诸」下正陈所念。初之五句，总显诸善由菩提心，多闻积集思惟义理，发起修行志乐无厌，唯深唯广。「皆为」下三句显菩提心三回向义。种智证于实际，即是菩提三心回向三处也。后「作是」下结。
第二正将回向中，文为三别：初向众生及向菩提、二「佛子菩萨摩诃萨如是回向时不著业」下明向实际、三「佛子菩萨摩诃萨以此善根普施世间」下总结三种回向。今初，分二：初回己修善愿成资具以施众生；二「佛子菩萨摩诃萨以所集善根于念念」下复回此施愿令众生具足财法。今法亦二：先总显要期、二「愿令」下别彰施行。今初。所以偏愿成施行者，一则自具行缘，故云修菩萨行；二则众生现益，故云惠施一切；三则檀为行首，举一例余四，则此一施行具一切行。二别彰中，先愿成外施、后「佛子菩萨摩诃萨复作是念」下愿成内施，以情非情而为内外。今初，分四：一显施广大，各僧祇故。二「假使」下辨施无限，长时多田随求无厌故。三「佛子」下，明施殊胜，离过顺现故。文有十句，前五离过，追悔不已则生热恼；后五顺理，前二大智、后三大悲。四「又佛子」结成二行，谓由回向行以成施行。第二内施，文四：初对一田显施广大，谓一众生即施多事，各僧祇故。二「菩萨」下以一例余彰施无限，先举人例人、「佛子」下举处例处。总收其义有六无限：一物、二时、三心、四田、五施、六处。三「大悲」下结成所作该六无限：一处遍法界故普覆、二时尽未来故无息、三田尽生界而加哀、四施随所求而满足、五物该种种行不息、六心住大施而无疲。四「佛子」下显施殊胜离过成德，有二十心：初一牒前起后；后「所谓」下正显一十九心：一不染施行、二不为施缚、三由遮前二故得解脱、四违缘不倾、五诣甚深理、六无相善摄，上六皆巧便殊胜。次五清净殊胜，初句总，总无二执故；下四别，初句无我执、余三无法执：一不取法相故、二了唯心性故、三见性空故。次有三心，即安住殊胜，初句为总，菩萨种性万行齐修，皆可贵故。二心为别，无瑕而明故。次有二心，即回向殊胜善决诸义，具三回向故。次有一心，即意乐殊胜，悲愍一切故。后之二心依止殊胜，依菩提心故。初句因、后句果。上显施中广大无限，即事业殊胜，具上七胜檀度行成。
第二回上施行愿令众生具足财法中，文分为三：第一慈悲回向、二「又劝众生」下劝物回向、三「又以诸善如是回向」下究竟回向。今初，分三：初正明回向、二「佛子菩萨摩诃萨如是回向时发欢喜心」下明回向所为、三「佛子菩萨摩诃萨如是悲愍」下结其成益。今初，先总标、后「所谓」下别显十愿。初一丰财，以财施故；余皆具法，积善本故，文意总显。第二回向所为中二：先牒前起后、后「为令」下随义别显。总有一百一十句，文分为二：前七十二句令成行布修因至果、后三十八句令成圆融因圆果满，此二无碍，为回向意。亦是前自分、后胜进。前中六：初二十一句为令修善趣贤首位之行，然纯明施行。末云摄如来智施行者，照三轮空，离诸分别，同菩提故。二「为令一切善根」下十句成种性位中修行。三有十句令成解行位中修行。第十云无量者，四等也。四从「成就清净等施心」下令成十地位中修十度行。七云满无边净法界，此通事理，故曰无边，是方便度也。八成满神通，即是大愿。九住平等，方可名力。十入佛境，是谓智圆。五有十句令成等觉位中修行，故皆有普言。六从「具诸相好」下有十一句令成佛果位中行。言六十种音者，第十回向有而不具，至文当知。《密迹力士经》第二具说，《庄严论》亦引此经，而云百千种法而以庄严者，〈不思议法品〉云「如来具足六十种音声，一一音有五百分，一一分有无量百千清净之音以为严好。」即其事也。复有处说六十四音，以声有八转，谓体业具为从属于呼，是八转声各具八德，所谓调和声、柔软声、谛了声、易解声、无错谬声、无雌小声、广大声、深远声，八八则有六十四种。四云无尽法明者，第八地云「如来法明有无量转」等。第十云一庄严者，无二相故，以一庄严严一切故。无量庄严者，众多差别故。大庄严者，称法界故，若依若正皆具此严。第二「悉能往诣」下三十八句明圆融行因圆果满，明位位中有佛义故。若将此下属前佛果，则令果中有修菩萨行、遇善知识，便违正理。文分为四：初十句令众生于种性位因行圆满。四云行不动业得无碍果者，毁誉不动则触境无碍。有云：其因有四，一就机法施；二无障碍愿；三悲心亡己为物受生；四修法性镕融行，感三业皆无功用，尽众生界同时普应无所障碍。二从「了达正法」下十句令解行位中因圆果满。二云大力田者，谓于其中种少善根能坏大惑故。三云坚固第一者，悲智大愿无能坏故。三从「悉能具足一切菩萨清净心」下八句，令十地位中因行圆满。晋经第一名直心平等，即初证真如。此约离障，故云清净。二云见善知识生大欢喜，正顺初地得见多佛，故云咸事。四从「令得一切智成等正觉」下十句令成佛果圆满。八云非一非异等者，即十通中无体性无作神通，以了一切为无为等非一异故，于一切染净自他等境转变自在，相即相作而非一异业用无碍。又非一异应成四句，如〈十忍品〉说。然上诸义，望一一位各有所由，恐厌繁文，举其大略耳。又行布圆融无碍，不可定执。
第三结其成益，中二：先结前生后、后「咸令」下别显益相。文有十三句，显二种生摄一切德。初三句显胜妙生，二句为因、一句为果。清净者戒，受人天身；离悭者施，有大财位。人天财位即胜妙生，有大威德。后之十句显功德生。功德生者即决定胜道。有人天中具大财位、无信解等，非功德生。一生大信解，拣异邪小。二永离三毒障，翳即痴、浊即是贪，亦兼余障，故致诸言。三「其心」下即离毒之德，初句为总、「质直」下别。由离瞋故质直柔软，由离贪故无有谄曲，由离痴翳故无有迷惑愚痴。四修真定慧，为出离道。五运同体悲，为平等心。六入无漏因，为白净法。七由离前过不恼众生，自行无失兼能回向。八自他兼利。九灭除恶因。十修行善本。第二劝物回向，中二：先令悲智双行而成回向、后「为令」下明回向意。意通能所，约能菩萨为此故教，约所教其当如是为。文有六句，二中性即体性义，即所以通于理事。第三「又以」下究竟回向。上来展转回向，以随宜故，或通因果、世及出世；今回向既终，惟愿得成究竟之果。安隐者，无障恼故。安乐者，唯寂灭故。
第二回向实际中，先牒前随相、后「不著」下正显离相。十句五对：一己业因果、二自己身财、三起行方处、四所化众生、五所回行法亦通一切。不著一切法者，了法空故。不著无一切者，空亦空故。
第三「佛子」已下总结三种回向。近仍前起，谓即上离相不碍随相：远结上文，普施世间即向众生，愿生成佛即向菩提，「得清净心」下即向实际。成就三世佛种，即总结三种回向之能。
大文第二回向成益，即此行所成广大之德。有四佛子，即为四段：第一佛子成因位广大德；二一佛子果位清净德；三会违自在德；四相尽平等德。前之二段即随相益，后之二段即离相益。又初一现成德、次一当成德，此二因果一对；三是会相德、四是得实德，此二会违摄法对。今初，先牒成益之时，显正修时即成此益。后「超出」下正显，显有十二句：初二为总，初句显深无能过故；后句显广，叹不尽故。后十句别摄为五对：初二所行所见对，行中初行行，后诣刹所见中，初见果、后见因。二说法深广对，事理善巧故，法义甚深，总持广包，辞辩无断。三「为众生」下现身严刹对。于严刹中，先果、后因。四「念念令」下成就摄生对，初成就、后「于彼」下摄取。五「得无碍」下远听速往对，初明远听，听必修行；后「住无得」下速往，往皆无得。不假静虑故曰无依，不起加行故云无作，不染通境故云无著。依此无依，故能刹那顿现等。同一见者，诣刹虽多，道风无异。
第二果德清净，文分为二：一牒现况当，谓结前因德尚尔无尽，况当成果德岂可量耶？二「一切佛刹」下悬解当相，谓成果之状，略举此十，前六果相圆备、后四举因显果，谓此果满，由因圆故。皆言清净者，无染不尽。云平等者，无理不证。染净皆虚故云平等，净符乎理但云清净。此上因果德用，若非圆教诸位相摄，何容地前得斯无碍？
第三会违自在德，中二：初结前生后，此结有二：一近结上果德，果德无边上言不尽，故云一切功德清净；二通结因果，以随相益竟，欲明得随相益即有离相，故总结云得一切功德乃至圆满庄严，由此故有不违等也。二「如是回向时」下正显会违之益。有十五对，大分为四：初十一对法法相望无违、次二对世世无违、次一对世法无违、后一因果无违即是总结。前中分三：初六对事事无违、次「法性」下二对事理无违、三「刹平等」下三对理理无违。今初，一依正；二业果；三王所；四心境；五业报，二是引业、此是满业；六正助无违。行前之思方便造业，但名为业；思之所起身口意行，名为业道，以是思之所游履故。晋经名业迹，迹即道也。此之事事所以无违者，随性融故、缘起相由故、同一缘起义故，亦由后二段令此无违。次二对理事无违者，初对约所相之法论性相无违，后对约能相四相辨性相无违，略举一生耳。性不违相者，理能成事故。相不违性者，事能显理故、不动真际建立诸法故、不坏假名说实相故。三理理无违三对：一依正、二人法、三能所。证离欲际即所证理，众生安住即能证智，智冥于理故二无违。然上三段无违，初后二段唯约异类相望，由后段中以事取理有多平等故；中间事理无违则有二义：一自类相望，如刹望刹平等；二异类相望，如刹望众生平等，平等即无性之理也。开此则有四句，若细论则有五重四句：第一四句者，一刹、二众生、三刹无性理、四众生无性理，此四为本。第二四者，一刹即刹无性，以事不存故；二不即；以不坏事故。三刹无性即刹，以不守自性故。四不即刹，以性不变故。第三四者，众生与无性亦同刹，说上二四句。各初及第三，是第二段性相无违中自类相望；各二及四，虽非无碍亦不相违，义如上说。第四四者，一刹无性即众生无性，以无二故；二不即，以无可即故；三刹即众生，以无性是众生，刹既无性，即众生故；四刹不即众生，以不碍两存故。此中初二句是第三段理理无违，以无可即亦无可违故；第三句是第一段事事无违；第四句虽非无碍亦不相违。第五四句者，一刹即众生无性、二不即、三众生即刹无性、四不即。此中初及第三句是第二段理事无违中异类事理相望；二四两句虽不坏性相亦不相违。然为门不同有多差别，理实诸句无不融通。二约世世、三约世法、四约因果，文并可知。
第四相尽平等德。文分为二：初得平等离相益、二「得承事一切佛」下明得不坏诸相益。
第三依释结名，可知。
大文第二辨位果与益异者，成益约于位中得果。就其位满，有二十一句：初一牒前、后一总结，中间十九摄为九果：一断染果，降魔冤，谓止恶缘拔欲刺，断恶因也；二入证果，得出离乐，正证住无二性证因；三益生果，具大威德，即护生之因；四内外超胜果，谓内德外用；五「往一切」下寂用无碍果；六「具一切」下行愿广大果；七「分别」下智通殊胜果；八「得无碍」下见闻自在果。九「于一切境」下修行具足果，初成就、后无得。
第二重颂。二十一偈分三：初十一偈颂回向、次九偈颂成益、后一偈结赞。今初，分二：初半偈颂所回善根；余颂摄将回向，于中三：初三偈半颂回己修善愿成资具以施众生、次「菩萨为度」下五偈颂复回此施愿令众生具足财法、三「菩萨言词」下二偈颂回向实际。二「知诸世间」下颂成益，中三：初二颂因德广大、次五颂果德清净、后二颂相尽平等。略不颂会违，上已委具。然颂三段，势少异前前直语益，今兼显回向之因。
大方广佛华严经疏卷第二十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 35 册 No. 1735 大方广佛华严经疏
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。