新华严经论
新华严经论卷第二十一
长者李通玄撰
第三等一切诸佛回向者，以忍波罗蜜为体，余九为伴。表法中以善财童子所见可乐城东大庄严幢无忧林中无上胜长者是也。为城名可乐，依主所行之行立其名故。为明得法成忍，人见可乐。住城东者，为明忍为觉行之首，为表东方角亢氐房之位，主众善之首。房为青龙，主吉庆位故。以东方为阳，为生万物之首。明忍为万行之首，生众福故，故名城东也。大庄严幢者，忍随违境不动也，是幢义。无忧林者，明忍成行满，如林广荫也。号无上胜者，众行之中不胜忍也。众行之中无忍，不成行故。余广如经说。二义如前。
第一长科当段经意者，从此一段经中，约科为十段。
一「佛子云何菩萨摩诃萨等一切诸佛回向」已下至「诸根清凉」有五行半经，明学佛回向心，得自在清凉分。
二「佛子」已下至「不变异乐」有七行半经，是菩萨回向佛乐分。
三「佛子」已下，证萨婆若，此云一切智。有七行经，明回向菩萨行愿分。
四「佛子」已下，证一切智，有十行经，明回向一切众生，令得离苦分。
五「佛子」已下至「具足充满」有两行经，明菩萨行由愿广大充满分。
六「佛子」已下。至「回向诸佛无上菩提」有十八行半经，明菩萨以本大悲处俗无染著分。
七「佛子」已下至「如来究竟之地」有二十五行经，明与畜生食，愿永离众苦得乐分。
八「佛子」已下至「第三等一切诸佛回向」有十四行经，明菩萨等一切诸佛回向分。
九「菩萨摩诃萨」已下至「心无所著」有六行经，明菩萨入佛功德，深入法界，善知菩萨修行次第分。
十「尔时」已下一行经，明金刚幢菩萨观众说颂分。
第二随文释义者，何故名为等一切诸佛回向？为此第三回向成其忍门，无贪嗔痴三业如佛，佛所行愿皆悉愿为故，名等一切诸佛回向，令愿行一如佛故。又前云不坏回向，以次等一切诸佛回向，明次第合然。已下有四十八行颂，两行一颂，所颂前法如文具明，不烦更解。
第四至一切处回向者，以精进波罗蜜为体，余九为伴。以善财见比丘尼名师子频申，住输那国，此曰勇猛城。名迦陵迦林，此云鬪诤时也。明此比丘尼能和断鬪诤，此表第四回向行精进业利物之相。表比丘者，明离染清洁。尼者慈音，明此精进行门，离染慈悲以为行体。号师子频申者，明已得四无碍智，已得四种无畏故。师子者，明智无畏也。频申者，卷舒自在也。明以清净大智勇猛，自在卷舒说法利生，善和断鬪诤，皆悉从伏无量诸众见闻不同，广如经说。意表此第四回向中行精进之行，智悲相故，无染慈悲说法自在。表悲常随苦流，智常无所染，是尼义故。四无碍智者，一义无碍智、二法无碍智、三辞无碍智、四乐说无碍智。四无畏者，一一切智无畏、二漏尽无畏、三说障道无畏、四说尽苦道无畏。二义如前。第一长科此段经意，义分为八段。
一「佛子云何为菩萨摩诃萨至一切处回向」已下至「无边世界」有十二行经，明菩萨所修善根如实际遍三世供养分。
二「佛子」已下至「广大威德种性中」有十二行经，明诸佛兴世，如法身遍往无差别，广大利益分。
三「佛子」已下至「护持一切诸佛教故」有六十四行经，明菩萨以众多无尽如法性供养云，供养如法性无边众多如来，普摄诸善根分。
四「佛子」已下至「以善方便修回向道」有十六行半经，明菩萨修回向，以无所得而为方便，修一切善根分。
五「佛子」已下至「具足一切功德」有六行经，总结已上供养功德分。
六「佛子」已下至「第四至一切处回向」有六行经，明都结已上遍一切处回向所作，令佛种不断，广严净佛刹分。
七「菩萨摩诃萨」已下至「能以善根如是回向」有十二行经，明住此回向时，得身语意业遍十方一切处分。
八「尔时」已下有一行经，明金刚幢菩萨观众说颂分。
第二随文解义者，云何至一切处回向？约位有十一：一法身至一切处、二智身至一切处、三大愿至一切处、四供养诸佛至一切处、五见闻听受诸法至一切处、六遍现色身至一切处、七开悟众生至一切处、八不出毛孔至一切处、九遍满十方等于法界而无去来至一切处、十入一众生身心等一切众生身心至一切处、十一入一佛身毛孔等一切佛身毛孔至一切处回向。又回向者，有十法：一以无作法回向有作法、二以有作法回向无作法、三以一法回向多法、四以多法回向一法、五于诸有法回向无法、六于无法回向有法、七以世间法回向出世间法、八以出世间法回向世间法、九以一切自性无回向以为方便回向法、十以一切有回向法以为自性无回向法，为令滞有无者得自在故，生死涅槃无障碍、得大神通无物拘留故。供养诸佛教化众生，一多同别皆得自在故。以诚实心起大愿云，周覆法界虚空界，兴种种供具，供养三世一切诸佛，皆愿自他福德圆满故。是故名为至一切处回向。如世界种，即如华藏世界种是也。约先德云：数三千大千世界至一恒河沙数为一世界海，又数海世界数至一恒河沙为世界性，又数世界性至一恒河沙为一世界种。如种种世界，云众杂多也。如转世界者，或圆形转，或流转如江河是、日月亦是，皆无住心，名转侧世界，如四天王天在须弥山侧住。仰世界可知，覆世界如蜂窠等。是亦如〈世界成就品〉说。已下如经自具，大意以修得十住十行之中法身理智，即依此法起大愿大悲，依无作理智起神通行，使不滞染净，不为染净二法所拘留，神通诸法性自离故。已下有二十二行颂，两行一颂，如文自具。
第五无尽功德藏回向者，以禅波罗蜜为体。以善财童子所见婆须蜜女以为所行之人。所住国土名为险难。城名宝庄严，以叹德中心无分别，普知诸法。一身端坐充满法界，于自身现一切刹，所明禅体遍周自在，为明禅与智悲会融无二、体用自在故。以国名险难者，以真智会俗。城名宝庄严者，会俗体自真。明定乱两融、智悲不碍，随尘不染故，号名宝庄严。婆须蜜女者，此云世友，能与世人为师友故。亦曰天友，能与诸天作师友。或曰易宝，以此女善巧方便易取众生一切智宝。此女身金色、目发绀青，若闻说法、若暂见、若执手、若坐座，总得三昧。为明禅体遍周与智会故。道合见者，总皆是禅体，智慈相会之流；若也别见之流，常对面不覩其容也。但为定与智会、智与悲冥，随根接俗，号之为女，非即但为女也。十住中第五主禅门，即俗士长者号为解脱，明俗体本真，众生身本来佛国故。长者身含佛国，明众生身亦然，但禅观相应即见。十行中即以宝髻长者明禅门，以本自居宅十层之阁，宅有八门，市上接俗引来宅内。即以所行俗事，用彰智随悲行，处世染而不污。若也未悟俗尘，为业所留，要须戒定慧求出世之智；若也达智业亡，要须处缠不污，方便利生皆令解脱。一须知根接引，不得惑乱众生，要须依根受药。二义如前。
一长科当经意者，于此段长科为十三段。
一「佛子」已下。至「悉皆具足」有六十一行经，明菩萨凡所随喜回向悉皆具足圆满分。
二「佛子」已下至「一切佛刹悉亦如是」有三十行经，明菩萨以大愿，愿菩萨众海圆满十方庄严国刹分。
三「佛子」已下至「转无障碍不退法轮」有七行经，明方便回向分。
四「佛子」已下至「超然出现」有五行经，明愿清净佛刹至一切众生界，佛常超然出现分。
五「佛子」已下至「入一切法界」有三行半经，明菩萨达一切智，知业果寂灭分。
六「佛子」已下至「无有少法与法同止」有六行经，明不分别、不著取分。
七「佛子」已下，得无尽善根，有十行经，是菩萨得无尽善根分。
八「佛子」已下至「一切境界悉无所有」有六行经，明菩萨了众生界无众生，于法无得证分。
九「佛子」已下至「令诸善根悉充足故」有五行经，是菩萨无智入法、无法入智分。
十「佛子」已下至「修治诸行」有六行半经，是菩萨成就功德藏，堪为众生福田分。
十一「佛子」已下至「第五无尽功德藏回向」有七行经，是菩萨福相处世无伦分。
十二从「菩萨摩诃萨」已下至「十种无尽藏」有十五行经，是菩萨得十无尽藏分。
十二「尔时」已下有一行经，明金刚幢菩萨说颂分。
第二随文释义者，云何名无尽功德藏回向？此位明禅与智冥、智与悲会，以无尽虚空为一道场，以无尽众生无明行相而为佛事，身恒承事无尽诸佛，而遍周法界化无尽众生，总成佛身表里相亡、始终情尽，遍知诸法不坏无心，名无尽功德藏。经云「于一毛孔见阿僧祇诸佛出兴于世得入法无尽藏」者，明心性本无、大小系尽，身为智影，国土亦然。智净影明大小相入，如因陀罗网境界喻是也。
经云「以佛智力观一切法悉入一法」者，明万境虽多，皆一心而起。心亡境灭，万境皆虚。如净水中众影也，水亡影灭。此约破有成无说。又以境约智生，智虚境幻，多幻相入不离一虚，幻不异虚、处不异幻，幻虚无二、一异总虚。此约以智幻处自在无碍门说。此皆借法，况说如实所知唯亡，思者智会，其智会者方可用而真不惑心境，以大愿力随智幻生等众生数身，如应摄化故，名无尽功德藏。自余如文自具，不烦更解。已下有五十行颂，如文自具，但如说修行。
第六随顺坚固一切善根回向者，此明般若波罗蜜为体。以善财知识名鞞瑟胝罗，住善度城，常供养旃檀座佛塔，以为表法。名鞞瑟胝罗，此云包摄，以身含佛刹为名尔。住善度国者，约化行为名故，以此住智慧，善度众生故。供养旃檀座佛塔者，明戒定慧解脱法身为座体。得佛不涅槃际者，明戒定慧体无灭没也，广如经说。其座不安形像者，明无相理会是佛义故，见座入法故。城名善度，身与空合名为佛国。亦名包摄也，以明无相智慧是佛不灭度法门，以智无生灭故。
第一长科经意者，于此一段长科约作六十四段如下。此段回向长行中，有六十一段经，总明行施。于段段中皆有三义：一明行施心成就、二明施已回向菩提、三明各发十种愿皆愿自他成佛。已下三段是总结所施之功，及金刚幢观众说颂。一舍身肉手足国城妻子悉舍行；二施食；三施饮；四施味；五施车乘；六施衣；七施华；八施鬘；九施涂香；十施床座；十一施房舍；十二施灯明；十三施汤药；十四施器；十五施种种宝严饰车；十六施象宝；十七施师子座；十八施宝等；十九施宝盖；二十施宝幡；二十一施宝幢；二十二施宝藏；二十三施种种妙庄严具；二十四施冠及髻中珠；二十五施财宝妻子救众生牢狱；二十六舍身代命；二十七施莲肤顶髻；二十八施眼；二十九施鼻；三十施耳；三十一施牙齿；三十二施舌；三十三施头；三十四施手足；三十五施血；三十六施髓肉；三十七施心；三十八施肝肺；三十九施身；四十施支节骨；四十一施皮；四十二施手足指；四十三施连肉爪甲；四十四为求法故投身火坑；四十五为求法乃至一字一句，舍其王位国城妻子一切所有；四十六菩萨为自舍屠杀业；四十七见残忍损诸人畜慈心救之，所谓去男形也；四十八菩萨见佛出兴，普告众生，舍我慢戏论；四十九舍大地；五十舍僮仆；五十一舍身施与一切众生，谦下离慢；五十二施身给侍诸佛；五十三施土地一切诸物及舍世事；五十四舍都城关防输税；五十五舍妓女；五十六施所爱妻子；五十七施舍宅；五十八施园林台榭；五十九施广大施会；六十施一切资生物；六十一随诸众生所须一切阿僧祇物施。已上此一段回向中总有六十一种施，一一施中十种大愿。六十一愿中有十种回向，以表舍一切所著，成一切无所著，诸性无作供养诸佛、教化众生，行无尽行故。从「佛子是为菩萨摩诃萨第六随顺坚固一切善根回向」已下至「于诸法中而得自在」有六行经，都结已下回向之功。自「尔时金刚幢菩萨」已下有六行经，明金刚幢菩萨观众说颂叹法分。今上下长行及八十二行颂，于中文义自具，不烦更释。且略释回向名目。云何随顺坚固一切善根回向？经云「佛子！如是回向时，即为随顺佛住、随顺法住、随顺智住、随顺菩提住。」总明行檀波罗蜜遍周刹海，不坏法身智身成就，通化长大慈悲等佛所行，故为名也。又释以理顺行、以行顺理，以智顺悲、以悲顺智，以方便愿力引生智海成就悲门均调自在，名为随顺坚固善根回向。论主颂曰：
法身理智无体性，　　平等清净无造作，
方便以愿力庄严，　　神通变化行充满，
法无自性从缘生，　　缘生不失无作性。
设兴回向大愿云，　　周遍无边一切行，
不离缘体性无生，　　智如影响充法界。
智体如愿如普贤，　　回向大愿皆无实，
虽复无实不废缘，　　虽复从缘性无作。
菩萨所兴诸行云，　　智无来去如影现，
假使教化诸群生，　　犹如化人度幻众。
大约如世造立宫室，要以功成论其现自施功。功体各无自性，及至成功事毕，还以无功而益人。设宫室有覆养之功，亦复不云养育。此回向大愿亦复如是，为理智虽有净烦恼之功，不兴回向大愿，无复育饶益大慈悲之功。此之回向，从初发心住具足有之，但约升进胜劣言之，亦约说文广狭言尔。亦以时不迁论也，总五位一时说也，古今无前后义也。
第七等随顺一切众生回向者，以方便波罗蜜为体主大悲门。前六波罗蜜是修出生死心，此第七已后四波罗蜜是方便智入生死中教化众生。是故表法中善财知识观世音菩萨，以为此第七随顺一切众生大悲回向中行故。此新经翻为观自在菩萨，不可依也。旧经名观世音菩萨者，是为十方世界共为一佛国，无别西方，别有阿弥陀。是如来权设，引有为小蒙方便，随心专念摄余恶心，随心念处得见化佛，称自心量。诸德谬解，谓此娑婆世界无观世音，此改旧经本作观自在。云观自在者，但约名彰行中，但彰观照世间出世间无相理智自在，非明慈悲之行也。观世音菩萨、文殊、普贤，此三法是古今三世一切佛之共行，十方共同。文殊主法身妙慧之理，普贤明智身知根成万行之门，观世音明大慈悲处生死，三人之法成一人之德，号毘卢遮那。一切众生总依此三法，号之为佛，少一不成。今此一位依旧不依新翻。又依梵云光世音菩萨，明以教光行光大慈悲之光，等众生而利物，即一切处文殊、一切处普贤，亦得名一切处光世音。今言观世音者，取正念心成，依心应现，而立名也。不可以为观自在所表法也。观自在者，约名表法义中，是表第六般若波罗蜜位也，非是方便波罗蜜入生死同众生行，以四摄、四无量不断烦恼之名。此由翻译者误也。观世音住居补怛洛迦，此云小白华树山。观世音菩萨居之，为诸菩萨说慈悲经。此山多有小白华树，其华甚香。经云「住山西阿」者、西为金、为白虎，主杀位。明于杀位以主慈悲门正趣。菩萨东来，以明智位，至文方释。经云「佛子云何为菩萨摩诃萨等随顺一切众生回向」已下至说颂，长科为二十段。
一从「初佛子」已下至「一切世间善根」有十四行经，明菩萨自集已上三十二种无边善根分。
二「佛子」已下至「修习一切善根」有十四行经，明菩萨如上所修三十二种无限福田善根，回向为一切众生功德之藏分。
三「佛子」已下至「永不退转」有六行经，明菩萨念如上善根，不离无作无依菩提心所积集，怜愍一切众生分。
四「佛子」已下至「亦复如是」有十一行半经，明菩萨发愿，愿如上所修无限善根所有果报，尽未来劫所修如上善根，悉以回向一切众生，令十方世界众宝充满，惠施无限众生分。
五「佛子」已下至「常行惠施住一切智智心」有五行经，明菩萨无五种心，常行惠施，成五种心分。如经自具，无虚伪心为首。已上五段结前三十二种善根竟。
六「佛子」已下至「皆如是施」有十八行半经，明菩萨以如是等阿僧祇象马王妓女及自身等十种不可数物，尽不可数劫而常施分。
七「佛子」已下至「无有一弹指顷生疲倦心」有六行经，明菩萨以如上十种施，满足无限众生，尽无限劫，无一念疲劳分。
八「佛子」已下至「入一切智智心」有六行经，明菩萨以如上布施，以十种无著解脱心为施者分。
九「佛子」已下至「得一切智」有八行半经，明菩萨以如上十种无限施，起十种无限愿，愿一切众生得一切智分。
十「佛子」已下至「于诸有中最尊胜故」有一百一十六行半经，明菩萨以如上两段无限布施业，普为一切无限种种众生起一百一十种广大无限所为众生等所缘事业，而行如上等施愿回向故。
此已下总结已前三十二种无限善根，以次象马等十种施等及大愿回向，及为众生等境界竟。
十一「佛子」已下至「具足十力调伏众生」有二十四行经，明菩萨为慈愍众生，入苦同行，以大愿接生分。
十二「佛子」已下至「不著无一切法」有三行经，明菩萨虽以施愿回向入苦利益众生，其心有十种不著分。
十三「佛子」已下至「增长成就三世佛种」有三行经，明菩萨以如上一切善根，愿一切众生得智种分。
云何得入佛智种？有四法：一得清净心、二智慧明了、三内心寂静、四外缘不动。如是修治，能增长三世诸佛智种故。
十四「佛子」已下至「与诸菩萨等同一见」有十七行半经，明菩萨修行如上回向之时，神通智力陀罗尼门出过世所称叹分。
十五「佛子」已下至「神通境界平等清净」有八行经，明菩萨如是修行菩萨行时，功德出过思量，何况得成无上菩提。此段明功德作法报生犹尚无限出过思量，何况无作自在菩提之理智，岂可不能成也、言功过也？
十六「佛子」已下至「不违菩萨行」有十五行经，明菩萨见法三世体相平等分。
十七「佛子」已下至「第七等随顺一切众生回向」有十行经，明菩萨如是回向时，得法业刹三世平等，已得承事一切诸佛，入一切清净众会道场分。
十八「菩萨摩诃萨」已下至「等随愿一切众生如是回向」有九行经，明总叹如上回向施愿所得之德业用成就分。
十九「尔时」已下一行经，明金刚幢菩萨观众说颂分。
二十其颂总有四十二行，文义自具，不烦更释。
第二随文释义者，何故名为等随顺一切众生回向？为明第七方便波罗蜜主大悲门。以波罗蜜中所修智慧之力，入于生死海，随一切众生根品同行利生故，故名等随顺。如十住中第七住大悲位休舍优婆夷云「我有同行眷属八万四千那由他常居此园者」是。大意云：同一切众生八万四千及不可说烦恼，悉同行故。是此义也。亦是此位第七回向，与善财所见观音是此位也。可知。如此一段回向，总有二十段经文。余十九段，文义自具显现，不烦更释。如第十六段，得知法业平等，三世互不相违。约作略释。经云「一切佛刹平等清净，一切众生平等清净。」此约理智说。「一切善根平等清净」乃至四行经，总明约理智说。如第十七段中，众生不违一切刹者，明依报相似，刹从心业起故。众生心差别，如〈世界成就品〉具明。思不违心者，以思从心生，即思是心。余心倣此知。业不违报者，报从业生，报是业果。余倣此知。如业不违业道者，明来生受生与现世作业相似。余倣此。法性不违相，为无性为相，无相为相。无性中实相，即如来身色及妙境。是众生不了无性，妄计之相即天人龙鬼畜等，是各随心自心所生业相称。余倣此。生不违性，明以生是无生，无生为生故。刹平等不违众生平等，此约理无净秽。已下例然。一切众生安住平等，不违离欲际平等者，明众生报居之境与解脱涅槃际无二理性同时，无二性故。过去不违未来，总明三世性故。三世无体，可相违故。余例知。佛平等不违菩萨平等者，明以佛理智及菩萨体用不离无性，菩萨摩诃萨如是回向时，得业平等、得报平等。如是十平等法，明以回向发愿力庄严自报得此十平等果故。表法中如善财知识十住第七，以优婆夷休舍表慈悲位。十行第七位表慈悲，以满足王自化其身作诸罪逆，自化其身捉来杀罚，以息众生恶逆。此十回向第七，即以观世音表慈悲位也。夫大教玄悠芳文义广，法门名句明白宛然。十十之数相从，万万千千次第，不可以将小池而添巨海，未足以致其深；炷微灯而益日光，焉能资其远照？此经义弘言修、理具词丰，且略释其大意，密智幽潜，聊申少趣。不可加余经之法相滞此妙章。若得意修行者，理由定发、智以理明、悲藉愿兴、行成愿发，理弘智博、愿广悲宽，佛种因此而生、法界以斯缘济。都结如此。余义后文。
第八真如相回向者，以愿波罗蜜为体。明此位同第八地智增胜，以愿引生智业成大悲故。以愿防智，为智体净故，利化不弘。表法中如善财童子见东方正趣菩萨，是其行也。从空中来至娑婆世界者，明法空智应现普周，亦无来去。观世音指东方正趣，及至见时与观世音同会而见，表以愿会悲智，令悲智圆满故。东方表智，西方表悲。日出照明春阳发生，青龙吉祥表智。日入昏迷，秋霜凋零，白虎杀害，明以智入悲，处苦流济益众生故。第八愿波罗蜜，明防智体性净，以愿会悲成普贤行。升进随其行位，和会知之。二义如前。第一长科经意者，自初「佛子」已下至颂已来，长科为十段。
一「佛子」已下至「普能往诣一切佛土」有三十五行经，明菩萨入此真如相回向位中，以自所得善根更加回向发愿所缘成位升进分。
二「佛子」已下至「显示安隐住处」有十行经，明菩萨观众生恶道苦如身，愿速出离分。
三「佛子」已下至「心不动摇无障碍故」有十行经，明菩萨以如上回向有十，为令众生得十种大利分。
四「佛子」已下至「普于世间现成正觉」有四十六行半经，明菩萨见胜妙国土及一切妙境，以无量大愿，愿一切众生皆尽普得，生在其中并获众益分。
五「佛子」已下至「广大善根」有五行经，明菩萨已上回向善根自增善根分。
六「佛子」已下至「圆满一切清净智慧」有一百八十九行半经，明以如上回向，皆以无性无著真如为回向分。上一百八十九行半经，明约以真如为回向体。以真如遍世间一切法，回向还遍世间出世间一切法。何以然者？为以回向为方便，兴起无作真如中大智大悲大陀罗尼门大神通道力，令称真如无作大自在，作用恒寂故。若不如是以大愿大悲大智慧无限回向，但依无作真如用净烦恼，即同二乘乐寂及三乘六通菩萨，但生一方净国，不入法界之真门，居门外之权乘，且止草庵之位。当知满十方之差别种智，皆由大愿力而发生；圆法界之行门，藉回向而兴起，故立斯教网用接有缘，明知轨度而践其踪，使学者省功而不错谬者也。
七「佛子」已下至「第八真如相回向」有十二行半经，明以如上真如相回向自获义利分。
八「菩萨摩诃萨」已下至「善根随顺真如相回向」有十三行半经，明如上回向已，得同如来成道分。
九「尔时」已下一行经，明金刚幢菩萨说颂叹法分。
十已下有五十八行颂，明以颂重颂前法分。
第二随文释义者，于自余文义，经文自足。如此一段，经云「一身充遍一切世间，得佛无量音声。于一毛孔中普能容纳一切国土，得佛无量神通，置诸众生于一毛孔。」此约十住初心见道之后入实知见。然为凡夫有信士，略释少分，以开心目，非入禅定观智会融方亲见尔。论主颂曰。
了知毛孔大小性，　　十方国土无表里，
智境含容十方刹，　　刹土体相本皆幻。
智身体净相无碍，　　毛孔微尘亦复然，
国土因心虚妄生，　　无妄智境恒相纳。
众生心净无表里，　　乃了自身毛亦然，
心无分别自他情，　　一切尘毛含佛刹。
是故如来说回向，　　广兴愿行融自他，
愿他得乐与己同，　　心净佛国恒相入。
以广大愿兴大智，　　同体智悲充法界，
无功理智起身云，　　随类现形声亦尔。
能以自他同体智，　　众生身中现佛国，
以众生智转法轮，　　众生心迷不知觉。
以众生智是佛智，　　佛智本是众生智，
迷者佛智作众生，　　悟者众生是佛智。
如是了达体同别，　　堪与众生作依止。
约释第八真如相回向竟。
第九无著无缚解脱回向者，以力波罗蜜为体，以善财所见天神为所表此位之行也。所居之城名堕罗钵底，神号大天。城名堕罗钵底者，此曰有门城。此是此界干神，以干为天门，以后次第见地神，以此二位明和会此十回向位之智极悲终。天神表法空妙智之极，地神表大慈悲王极，厚载万物育含生故，像如父母位也。天神无量种众宝积聚如山，地神放光地震严。地为净刹，众多宝藏自然踊现，明天地神随业养育济物之德广大，至文方明。略举会通表法之意，令后学者易见其意，不迷教行、不迂修行。表法中明智净，称天之性，即法财充满，功德宝出现如山。若纯净大悲育载万物，如地无劳故。地体本唯净土，此唯智悲之净极故，即佛国庄严净也。此明神智应真，德会天地，济育物也。亦是天地之神灵，是菩萨约位所堪治真俗之行。此位天神表之，明升进理智幽微像天，灵而不测，神功万有，以不作而为之。二义如前。第一从「佛子」至说颂已来，长科为七段。
一「佛子云何为菩萨摩诃萨无著无缚解脱回向」已下至「随顺忍可」有八行经，明因中种善根，生十种尊重分。
二「佛子」已下至「生无所依智生一切佛法智」，已上可十五纸经，明修初十种善根、修十种尊重行，无著无缚解脱回向，得入普贤微细智境分。
三「佛子」已下至「不分别若法若智」有七行经，明得无别分。
四「佛子」已下至「第九无著无缚解脱回向」有十五行半经，明修此回向得三业无著无缚，同三世佛回向自在分。
五「菩萨摩诃萨」已下至「成就菩萨自在神通」有九行经，明此修回向得善根不坏，所生值佛，得自在神通分。
六「尔时金刚幢菩萨」已下一行经，明金刚幢菩萨观众说颂分。
七已下有一百二行颂，文义自具，两行一颂。
第二随文释义者，云何为无著无缚解脱回向？为无性理智无依，即一切无著，一切无缚。是故经云「甚微细智，修菩萨行，住普贤道。」若文若义皆如实智生、如影智生、如梦、如幻、如响、如化、如空，乃至无所依等智生也。经云「菩萨摩诃萨于一切善根心生尊重」者，举十种，意在无尽。所谓者，欲论及所陈之法。谓于出生死心生尊重者，三乘中出分段生死，得变易生死，为有厌生死、忻寂静故，得入变易生死。不同一乘，以智生身遍周刹海、任根应现，非生死性，乃至同于世法非生死性。诸见道者应如是知。若论自报，智合行同方能覩也。如是出生死性，生尊重故。经云「于摄取一切善根心生尊重」者，即摄善法戒。于希求一切善根心生尊重者，十信有漏所求，十住已去无漏希求，总须心生尊重。于悔诸过业心生尊重者，是悔往业也。已下随文，义可知。如是令尊其因故，果便不退，如十层之阁，下固而上存。已上一段以尊重因竟。自「佛子菩萨摩诃萨于彼善根皆生尊重随时忍可」至「生无所依智生一切法智」有十五纸经，总明成就三世诸佛果德及普贤果行诸微细法。如是微细法门，约立十种微细略以示之，余皆倣此。
一佛身微细。如佛报身中，于一佛身中及一众生身中，有不可说不可量佛身，一切佛身一切众生身总尔。
二佛智微细。于一智慧中，遍虚空界众生随乐之法，皆差别知。
三佛受生微细。尽十方一切佛刹皆末为尘，于一一尘中一时受胎、一时初生、一时趣道场、一时转法轮等，而亦不坏起随类身对现故。
四摄世一切众生微细。于一切佛刹尘中具普贤行，一一众生前随类现形说法教化，各各差别重重无碍。
五国土微细。于一一尘中皆有无量等虚空广大国土，一一国土互相参入重重无碍，如华藏海是。
六菩萨众海微细。于如上佛刹尘中一一佛所，有如虚空量等广大道场，菩萨众海皆悉充满。如是一切刹尘之内总皆如是。如是道场、如是众海，皆相参入重重无碍，如光如影。
七菩萨见佛微细。随其十住、十行、十回向、十地，皆见如来如对目前，说随自位法，见随自位身。
八佛音声微细。如来音声，不从心出、不从身出，常有音声恒遍十方，随闻之者皆使得闻。
九时劫微细。以三世不可说劫一切诸佛，不出一念普在如今。如今现前诸佛，还居未来过去，一时三世参入，劫劫重重无碍。
十神通道力微细。以法性遍故智身亦尔，以无依住智对现色身，十方响应而无往来，亦无变化造作之心。以智随本愿，法应如是。及一切尘中境界亦复如是，重重无尽。
如是已上安立十种法门，释此位中回向之法，大况如是。明此无著无缚回向位中菩萨堪如是入故。余文可知。大意以无作法身无住智，以十回向大愿调和，令得成就大慈悲利众生之行海，令使一切思分别便为智用，令使一切知见总为禅门本来不动，令使理性本寂定门起差别智身慧身变易，令使一毛孔中安立一切佛刹众生刹悉皆无碍，令使有为无为为一法界自在故，如是回向。
第十等法界无量回向者，以智波罗蜜为体。表法以善财童子所见安住地神，是女神。如此坤神分位在西南方，又处中宫而治四季，明处智行悲圆满故。其地神住摩竭国者，是如来成道之国，明此位升进至中道，同如来智悲圆满位故。摩竭国是此阎浮之中心，是中宫位。若随当方，有帝王所居处即是。若随位升进，修行中智悲圆满行是。若望回向表位会融中，前天神表智，此地神表悲，二位会融以成一位，养含生之道、成德化之门。如百万地神放大光明遍三千大千世界者，以智行悲，百万行门慈光照烛遍也。大地震吼者，悲心感应也。种种宝物处处庄严者，明大悲行满现业果报，举本位因果报得所严也。广释至位方明。又表智悲成满，可以说教利生。须当其智如神、其心如地，载育万物不以为劳。如地能生能养能载，终始不移焉。二义如前。第一长科当位者，从初「佛子」已下至三十三卷中说颂已来，长科为二十六段。
一「佛子」已下至「令其善根增长成就」有十一行经，明此位菩萨智悲圆满，堪为法师施法利生分。
二「佛子」已下至「无恚梵行」有二十一行经，明菩萨以法利生自余修梵行分。
三「佛子」已下至「亦令众生安住正法」有二十五行经，明菩萨自在梵行分。
四「佛子」已下至「悉得成就一切智故」有二十二行经，明如上法施所生善根回向，愿得为一切众生演说三世佛法，入无碍辩及音声无碍分。
五「佛子」已下至「得如我无异」有十一行经，明菩萨令诸清净，以如上法施及回向发愿善根。又回向愿见等法界如来出兴于世，调伏等世界无尽众生分。
六「佛子」已下至「不失坏诸清净行」有十五行经，明菩萨回向善根如法界无量分。
七「佛子」已下至「于一切法永不忘失」有十六行经，明以法界等无量善根回向，愿令一切众生得见佛心清净分。
八「佛子」已下至「无差别性回向」有六行经，明如法界性无起无迁回向分。
九「佛子」已下至「成就菩萨说法愿力」有二十七行经，明菩萨愿如上法施回向善根，又愿一切众生得入佛法师位分。
十「佛子」已下至「不以取著利益众生故回向」有六行经，明以无取著以为回向分。
十一「佛子」已下至「无碍光明恒不断故回向」有二十二行经，明不为世法、不为二乘法，但令一切众生入佛智故回向分。
十二「佛子」已下至「入佛广大门故回向」有三十行经，明一切善根但令一切众生离苦得乐成大菩提分。
十三「佛子」已下至「自在神通无有休息」有二十三行经，明以如上等善根回向，为一切众生住大悲大喜大舍，及永离二种著，成满佛智慧分。二著者，著有、著无。是非、自他、彼此、内外、能所都为二。
十四「佛子」已下至「应以修习善根回向」有六行经，明菩萨如是回向时，于三有五欲境界不应贪著，以无贪瞋痴善根故修习善根分。
十五「佛子」已下至「设大施会」有四行经，明菩萨舍恶成善，离众魔业，设法施会分。
十六「佛子」已下至「觉悟一切众生长夜睡眠音」有二十五行经，明菩萨自得无碍音声普遍，愿令一切众生音声圆满分。
十七「佛子」已下至「正念智慧辩才」有十行半经，明愿一切众生得离过恶，得清净分。
十八「佛子」已下至「一切智身」有十四行半经，明菩萨以如上善根回向，愿得浮智身分。
十九「佛子」已下至「安住修菩萨行」有十四行经，明菩萨法施善根如是回向，愿随住一切刹无有休息，见者获益分。
已上十九段，明法施回向善根饶益自他行门分。
已下三十三卷中，明庄严佛刹回向分。此等法界无量回向中，通有此三十二、三十三两卷经。
二十「佛子」已下至「广大智宝究竟圆满」有三纸半经，明以如上法施功德宝回向庄严无量佛刹，皆令清净分。
二十一「佛子」已下至「如是广说」有十一行经，明菩萨愿以菩萨身，遍诸佛刹及宝庄严位，过前百千倍分。
二十二「佛子」已下至「佛子菩萨摩诃萨以诸善根普为一切众生如是回向」有二十八行经，明菩萨总为众生如是回向分。
二十三「复以此善根」已下至「咸令欢喜故回向」有十九行经，明菩萨以如上回向，但欲令说法及行安乐一切众生，令圆满如法界分。
二十四「佛子」已下至「如来众会道场平等回向」有二十二行经，明菩萨以如上法施及大愿庄严广愿化众生，总令住法界平等故回向分。
二十五「佛子」已下至「第十等法界无量回向」有十一行半经，明以如上回向一切善根时，得如是身口心业及十种安住法界清净分。
二十六「菩萨摩诃萨」已下至「到于彼岸」有二十四行经，明菩萨以如上法施等善根回向，皆愿一切众生得见佛、入佛知见，同佛所得分。
新华严经论卷第二十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。