大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十五
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「诸佛菩萨始自发心」下，文中有三：初列十恩、二结成恩重、三者引证。初十恩者，一发心普被恩。二「难行苦行」恩，犹如慈母咽苦吐甘，舍头目髓脑、国城妻子，剜身千灯、投形饿虎，香城粉骨、雪岭亡躯，如是等事皆为众生。三「不顾自身」者，一向为他恩。曾无一念自为于己，犹如慈母但令子乐自杀不辞。经云「菩萨所修功德行，不为自己及他人，但以最上智慧心，利益众生故回向。」四「垂形六道」恩，谓已证灭道应受无为寂灭之乐，而垂形六道遍入三涂，长劫救物入于地狱，以身救赎一切众生。五「随逐众生」恩，上辩横遍六道，今约长劫不舍。如子见父，视父而已无出离心。如来随之，如犊逐母，备将万行随逐救摄。如须弥音遍净天王，得随诸众生永流转生死海解脱门。六「见其造恶如割支体」，即大悲深重恩。故善财童子谓无忧德神云：「圣者！譬如有人唯有一子，爱念情至，忽见被人割截支体，其心痛切不能自安。菩萨摩诃萨亦复如是，见诸众生造烦恼业，堕三恶趣受种种苦，心大忧恼。若见众生起身语意三种善业，生人天趣受身心乐，菩萨尔时生大欢喜。」今略举悲深，喜亦深故。七「迄成正觉隐其胜德」者，即隐胜彰劣恩。十莲华藏尘数之相海滴难称，无尽之德并隐不彰，但云百劫修成三十二相，三十四心断见修惑，五分法身觉树初圆，如老比丘同五罗汉。故《法华》中「脱珍御服、著弊垢衣、执除粪器，往到子所。」八「以贫所乐法诱摄拯救」，即隐实施权恩。圆顿一乘隐而不说，乃以三乘人天小法教化众生。此上二句，即《净名经》第三〈香积品〉中「彼诸菩萨问维摩诘：『今世尊释迦牟尼以何说法？』维摩诘言：『此土众生刚强难化，故佛为说刚强之语，以调伏之，言是地狱、是畜生、是饿鬼、是诸难处、是愚人生处、是身邪行、是身邪行报等。乃至云如是刚强难化众生故，以一切苦切之言乃可入律。』彼诸菩萨闻说是已，皆曰：『未曾有也。如世尊释迦牟尼佛，隐其无量自在之力，乃以贫所乐法度脱众生。斯诸菩萨亦能劳谦，以无量大悲生是佛土。』」九「见其憍恣示迹涅槃」者，示灭生善恩。故《法华》云「若佛久住于世，薄福之人不种善根，贫穷下贱贪著五欲，入于忆想妄见网中。若见如来常在不灭，便起憍恣而怀厌怠，不能生难遭之想恭敬之心。是故如来以方便说：比丘当知，诸佛出世难可值遇。乃至云斯众生等闻如是语，必当生于难遭之想，心怀恋慕渴仰于佛，便种善根。」四十七经有涅槃佛事，与此大同。十「留余福教以济危苦」者，即悲念无尽恩。谓世尊同人中寿应寿百年，留二十年福以庇末法弟子。《大集．月藏分》第十卷云「悲愍众生故舍寿」，第三分「令我法海满，洗浴诸天人，假使毁禁戒，悉住不退地。若有挝打彼，即为打我身。若有骂辱者，则为毁辱我。」又云「留白毫之福以覆弟子」。言留教者，即三藏八藏广益众生，依之修行皆得成佛。形像塔庙乃至舍利，一兴供养千返生天等。
疏「故自顶至足」下，结成恩重。
疏「得人」下，引经证成。初即《涅槃》第二十八。「不知恩者多遭横死」，即此经四十八〈随好品〉。「故经云」下，三引他经(月藏分)。先一偈具足经文。「唯自利」下，取意引。彼亦一偈，云「唯有传持正法藏，宣扬教理施群生，修习一念契真如，即是真报如来者。」会意可知。
疏「能离五邪」者，即《智论》二十二。其第五名称说所得供养，以动人心，前四全同。疏「瑜伽名善守根门」者，即第二十三。论云「云何根律仪？谓如有一能善安住密护根门防守正念。乃至广说，云何名为密护根门？谓防守正念常委正念，乃至防护意根，及正修行意根律仪」等。疏「净名云：所见色」等者，即迦叶章，令迦叶以空聚想入于聚落，所见色于盲等，所闻声与响等，所嗅香与风等，所食味不分别，受诸触如智证，知诸法如幻相。无自性无他性，本自不然，今则无灭，等。是故藏护诸根则不犯尘境，成六自在王，岂为六贼所劫夺耶？
贤首品第十二
疏「夫行不虚设」等者，此有二来意：初对前行以成今德；后「又前智首」下，广前所成之德，故次来。
疏「令起圆融信行」等者，天台智者依此一品立圆顿止观。《止观》第一云「此菩萨闻圆法，起圆信，立圆行，住圆位，以圆功德而自庄严、以圆力用建立众生。今宗即圆法，意趣有五：一信，即起圆信，二行、三位、四德、五用，皆以上圆融贯之。」彼释闻法云「谓闻生死即法身、烦恼即般若、结业即解脱，虽有三名而无三体、虽是一体而立三名，是三即一相，其实无有异。法身究竟，般若解脱亦究竟；般若清净，余亦清净；解脱自在，余亦自在。闻一切法亦复如是，是名闻圆法。云何起圆信？信一切法即空即假即中，无一二三而一二三，无一二三是遮一二三，而一二三是照一二三。无遮无照直入中道，皆究竟清净自在。闻深不怖、闻广不疑、闻非深非广意而有勇，是名圆信。云何行圆行？一向专求无上菩提，不余趣向。三谛圆修，不为无边所寂、不为有边所动，不动不寂直入中道，是名圆行。」其位德用之圆，全引今经。若自取当经闻圆，即闻上同时具足等十种玄门，及依正无碍等，依此起信即是圆信。其圆行等，并广如前说。今此一品多广圆德用耳。
疏「则与长行文有影略」者，长行起后但起发心，偈中起后但起修行，故二处起后互为影略。就结前中，长行有大功德无佛往修，偈有往修复阙功德，亦是影略。
疏「一少言摄多义」等者。上一意诸赞叹者多义，偈者是也。第二意以偈有美妙文辞故。
疏「后三开章」下，此段有二：先正释经文、后「此初发心」下问答料拣。于中有二问答：第一问发心浅深、第二问圆摄所以。前中，疏「以此甄别非无有异」者，此中异下二处之文。
疏「故缨络云发心住者是人」等者，证成发心通始义也。彼经第二初释经义品云「佛子！发心住者，是人始从具缚凡夫，未识三宝圣人、未识好恶因之与果，一切不识不解不知。佛子！从不知始，于凡夫地值佛菩萨，教法之中起一念信，便发菩萨心。是人尔时信前，名信相菩萨，亦名假名菩萨，亦名名字菩萨。其人略行十心，所谓信心、进心、念心、定心、慧心、戒心、回向心、护法心、舍心、愿心。」又云「佛子！发心住是上进分善根人，若一劫二劫，乃至一恒二恒佛所，行十信心信三宝常住」等。
疏「明知此中发心该于初后」者，具缚未识，初发为始，而一劫二劫修行方得初住，住前但名信相菩萨。居然通始终也。
疏「问此既是初」下，第二问答，显圆摄所以。于中先问、后「古德」下答。于中三：初正释本义、二傍序异释、三引妨会宗。初中二：先明行布、后二圆融，通摄门下圆融。于中亦二：先正辨圆融、后「此中有二门」下出圆融所以。于中三：初双标二门、二双释二门、三问答料拣。
疏「前中普揽」下，双释二门，即分为二。就初门中又二：一正明缘相，广如玄中。
疏「此经之中依斯义故」下，二会释经文。言「如下文十定十通等说」者，定通二品，义该始终故。等者，等取十忍。下经十忍之中，有音声顺忍等，谓约五忍明义。七八九地得于无生，已过信顺，况于等觉。今明等觉有音声等，故是摄初。
疏「十住十行等说」者，谓位位满处皆成佛故。一住若不收诸住，云何说得位满成佛？故十住后有灌顶住，海幢灌顶之后便说佛故。
疏「如离世间品说」者，〈离世间品〉具二千行法，如次配于住行而不存其位名，但有与位相应之行故。
疏「二法界融摄门」等者，在文可知。
疏「问：下发心功德品」下，第三问答料拣。有三问答：一会前后经文。二「问约法相收是则可尔」下，以法疑人，先问、后答。答言「十千劫乃是一经」，是即《仁王经》。
疏「此经纵有行布」下，三通伏难。谓有难言：如上所说既有行布，此与诸经复云何异？故今答云：行布乃是圆融之行布耳。
疏「亦有引此下文」下，第二傍序异说，即安国法师。于中有三：初正立、二引文证成、三辨顺违。初中意明：此中发心是初地证，发心非信成就发心，以其作用殊胜，非地前故。
疏「以有则获灌顶而升位等，非是信故」者，二引文证成。而言等者，彼有十义，以证此中非信成就。谓一以说断除疑网出爱流，便得坚固不坏心故。以若未入圣，何以度疑？若是凡夫，何能不坏？入见谛者乃能度疑，信不坏故。二若未入地，不应得有常持戒故。三不应云生如来家故。四凡夫不得身语意业常无失故。五不应则获功德法性身故。六不应云则获十地十自在故。七不应则获灌顶而升位故。八不应云则身充遍于虚空故。九何以菩萨具智慧故。十信大乘者犹为易，能信此法倍更难故，岂有凡法难于圣法？故知此品正教舍凡，展转乃至进入佛地。今疏文中略引彼证，故致「等」言。是其一意。
疏「若尔初地岂得灌顶」下，辨非。文有五段：初正以其所引，难其所立。但难其一，余九例知。谓既十地中方得灌顶，纵是初地，岂得灌顶？二「若云展转」下，假设彼救，反以成立。三「若许从信」下，假纵彼救，结破彼立。四「下文自有」下，广引文证，显彼立非。「孟浪」者，出《庄子》，已见〈华藏品〉。五「下发心品」下，例破后文所立非理，以彼下文亦判彼品为初地发心故。此既不立，彼居然非。
疏「问：下云无量亿劫勤修学」下，第三引妨会宗。于中有二：先问、后通。前中即此品文。安国坚执属证发心，经多劫故，非是初心一生故也。亦非十千以为无量，遮救自义，况有救云无量即十千故。
疏「通斯难者」下，通。通意可知。
疏「第三亦兼修行」者，以所具行位，行即修行故，位即亦是修行之德，故云此及后二皆修行之德。
疏「瑜伽菩萨地明」等者，疏文有二：先释科文。行相之言，便引《瑜伽》明具五义，而行相为总，故为科目。
疏「后因缘者」下，牒经别释因缘之义。于中二：先以义略释、二「后瑜伽云」下引文释。于中三：初引《瑜伽》、次引《起信》、后会当经。初中，因缘之外更加四力。缘谓见闻境界，因谓内心发起，力谓有所干能。然即前四因，正望发心以明力用。自力即从种性因发，他力即是善友所摄，因力即是自起悲心，加行力即长时苦行。又四力成就，即名为因，亲能发故。
疏「今经即初及三」者，文中无人劝故，不言因加行故。
疏「起信论智印经有七因缘」者，论云「信成就发心者，依何等人、修何等行，得信成就堪能发心？所谓依不定聚众生，已有熏习善根力故。信业果报能起十善，厌生死苦，欲求无上菩提。得值诸佛亲承供养，修行信心经一万劫，信心成就故，诸佛菩萨教令发心(一)；或以大悲故能自发心(二)；或因正法欲灭，以护法因缘故能自发心(三)。如是信心成就得发心者，入正定聚，毕竟不退，名住如来种中正因相应。若有众生善根微少等，未经一万劫，于中遇缘亦有发心，所谓见佛色相而发其心(一)；或因供养众僧而发其心(二；)或因二乘之人教令发心(三)；或学他发心(上有四缘)。如是等发心悉皆不定，遇恶因缘，或便退失堕二乘地。」《智印》同此。
疏「信谓于实德能深忍乐欲心净为性」者，《唯识》第六云「云何为信？于实德能深忍乐欲，心净为性。对治不信，乐善为业(此总明体业)。然信差别略有三种：一信有实，谓于诸法实事理中深信忍故。二信有德，谓于三宝真净德中深信乐故。三信有能，谓于一切世出世善深信有力能得能成起希望故。」释曰：实德能三即信依处，忍乐欲三如次配之。言能得能成者，信己及他，今得后成。又无为得、有为成故。论云「由斯对治彼不信心，爱乐证修世出世善。」释曰：上释信业，下欲拣别，故又问答。论云「忍谓胜解，此即信因。乐欲谓欲，即是信果。确陈此信自相，是何问也。岂不适言心净为性。此犹未了彼心净言。若净言即心，应非心所。若令心净，惭等何别？心俱净法，为难亦然。」释曰：此中三难，初持业释、次依主释、后隣近释。言为难亦然者，同前惭等何别？亦是心王，俱时法故。论曰「此性澄清能净心等，以心胜故立心净名，如水清珠能清浊水。惭等虽善，非净为相，此净为相，无滥彼失。又诸染法各别有相，虽有不信自相浑浊，复能混浊余心心所，如极秽物自秽秽他。信正翻彼，故净为相也(正义竟)。有说：信者，爱乐为相，应通三性，体应即欲。又应苦集非信所缘(此破小乘上座部)。有执：信者随顺为相，应通三性，即胜解欲。若印顺者，即胜解故；若乐顺者，即是欲故。离彼二体，无顺相故(此破大乘异师也)。由此应知，心净是信结也。」然今疏文略引标释，义已周备。「今法宝」下，以论配经。复有二意：一者别配，谓法有事理，即是初实也。法有理行，即出世善等，故是后能，故云今「法宝中已摄初后」。后「亦三宝中皆具此三」者，义以前三通于三宝，如文可知。次「大者」下，释下句也。
疏「别中」下，上释总偈竟。
疏「初半偈拣去偏伪」者，即天台《止观》中意。然有二文：一当第五卷，明十法成乘中有真正发菩提心，故云拣去偏伪。故下疏云「有二乘心者，名之为偏」等。二者第一卷中，明有五略，谓发大心、修大行、感大果、列大网、归大处。今即第一发大心中文。然彼复分为三：初方言、次拣非、后显是。方言易了。今将不求一行当彼拣非也，余文即当显是。今初。彼文云「道亦有通有别，今亦拣之略为其十。若心念念专贪嗔痴，摄之不还、拔之不出，日增月甚，起上品十恶，如五扇提罗者，此发地狱心、行火途道(一)。若其心念念欲多眷属，如海吞流、如火焚薪，起中品十恶，如调达诱众者，此发畜生心，行血涂道(二)。若其心念念欲得名闻，四远八方称扬叹咏，内无实德虚比贤圣，起下品十恶，如摩揵提者，此发鬼心，行刀涂道(三)。若其心念念欲胜于彼，不耐下人、轻他珍己，如鵄高飞下视人物，而外扬仁义礼智信，起下品善心，行阿修罗道(四)。若其心念念欣世间乐，安其臭身、悦其痴心，此起中品善心，行于人道(五)。若其心念念知三恶苦多、人间苦乐相间、天上纯乐，为天上乐，闭六根不出、六尘不入，此上品善心，行于天道(六)。若其心念念欲大威势身口意业，才有所作一切弭从，此发欲界主心，行魔罗道(七)。若其心念念欲得利智辩聪、高才勇哲，鉴达六合、十方颙颙，此发胜智心，行尼揵道(八)。若其心念念五尘六欲外乐盖微，三禅之乐由如石泉其乐内熏，此发梵心，行色无色道(九)。若其心念念知善恶轮环，凡夫耽湎、贤圣所诃。破恶由净慧，净慧由净禅，净禅由净戒，尚此三法如饥如渴，此发无漏心，行二乘道(十)。若心若道其非甚多，略举十耳(结)。」今疏欲具此十非故，于经文委曲而取耳。于疏文中分二：先总明，即《瑜伽》意；后「文中不求五事」下，正释经文，配成十非。然不必全尔，故致「多」言，以随一烦恼有三涂因故。又但取意略明，但寻上引疏文居然易了。但人天因，含其三界也，一人、二欲天、三上二界。余文可知。「有二乘」下，结成。即前九为伪，后一为偏也。
疏「其中对上四因四缘可以意得」者，深心信解及深信诸佛及佛法，即第一种性具足因。恭敬尊重一切佛，即第二赖佛菩萨摄受因，以恭敬故。但为永灭众生苦，即第三多起悲心也。常欲利乐诸众生、庄严国土、供养佛，即第四长时猛利难行苦行也。四因具矣。言「四缘者，恭敬尊重一切佛」者，以见闻神变威力故，即第一缘。受持正法修诸智者，以闻法微妙故，即第二缘。又受持正法者，见法欲灭故，即第三缘。但为永灭众生苦者，即见生受惑业苦，是第四缘也。见苦即缘、长悲即因，故虽一文，因缘具足。此中四力不具，故不会之。
疏「又上从不求五欲」下，重解经文，以上来所解，参古德意。此下一向新意，不干旧解。文自有五：一约信德、二约菩提意、三约佛性、四约四弘、五结归真正。今初。则经文五偈，应分为二：初一偈标信发心、后四偈彰信之德。
疏「今文并具但不次耳」者，彼经次云「一亲近善友、二供养诸佛、三修习善根、四者志求胜法、五心常柔和、六遭苦能忍、七慈悲深厚、八深心平等、九爱乐大乘、十求佛智慧。」
疏「四有三字」者，以供养佛字全同故。
疏「又此十德即求菩提之意」者，第二明菩提意。而云「发菩提心」等者，彼广有文，略举十四广结无边。今但举一以等十三，谓「二欲承事供养一切诸佛，悉无余故，发菩提心。」其悉无余下八字，一一皆有。「三欲严净一切诸佛国土、四欲护持一切诸佛正教、五欲成满一切如来誓愿、六欲往一切诸佛国土、七欲入一切诸佛众会、八欲知一切世界中诸劫次第、九欲知一切众生心海、十欲知一切众生根海、十一欲知一切众生业海、十二欲知一切众生行海、十三欲灭一切众生烦恼海、十四欲拔一切众生烦恼习气海，悉无余故，发菩提心。善男子！以要言之，菩萨以如是等百万阿僧祇方便行故发菩提心。善男子！菩萨行普入一切法皆证得故，普入一切刹悉严净故，是故善男子！严净一切世界尽，我愿乃尽；拔一切众生烦恼习气尽，我愿乃满。」释曰：上皆菩提心所为也。对今经文，可以意得。
疏「末后偈初句」下，三约佛性。即随难重显种性具足三佛性义，即《佛性论》第二卷第三显体分〈三因品〉。论云「复次佛性体有三种三性所摄义，应知。三种者，所谓三因。三种佛性三因者，一应得因、二加行因、三圆满因。初即二空所显真如，由此应得菩提心，乃至道后法身故。二加行因者，谓菩提心，由此心故得三十七品、十度十地，乃至道后法身。三圆满因者，即加行因，由此故得一切圆满。三种佛性者，应得因中具有三性，一住自性性、二引出性、三至得果性。」释曰：住自性者，谓道前凡夫位。引出性者，从发心已上穷有学圣位。至得果性者，无学圣位。
疏「又文有四弘可以意得」者，四约四弘也。文中不求五欲等，即显烦恼无边誓愿断。但为永灭众生苦，即众生无边誓愿度。受持正法修诸智，即法门无尽誓愿学。证菩提故，即佛道无上誓愿成。故四具矣。
疏「又上云深心信解常清净」下，第五结归真正。于中二：先显真正菩提心体、后正结归。前中意，有其三意：初约三心菩提、二约三观、三约四弘。今初，初明大智心、次「慨众生迷此」下大悲心、后「悼昔不知」下大愿心。即菩提心灯，大悲为油，大愿为炷，大智为光，光照法界故。上如次即直心、大悲心、深心也。二约三观者，悲愿是假观。前大智心中直明本性清净，即是空观。烦恼即菩提本来是佛，即中道观。三约四弘者，初通立理，以是圆教四弘，故称性明之。从「信烦恼即菩提」下，别显四弘。初即烦恼无边誓愿断。二「由称本性而发心故」下，即佛道无上誓愿成。三「慨众生迷此」下，众生无边誓愿度。四「悼昔不知」下，法门无尽誓愿学。此明四弘，通指上四弘。上但指文，今将深心之言会通此四令圆妙耳。
疏「有悲故不为无边所寂」下，正结归。谓上虽多义，不出悲智，故今结之，即结上疏文及经耳。故《止观》第五明十法成乘中第二真正发菩提心云「既深识不思议境一苦一切苦，自悲昔苦起惑耽湎，乃至云思惟彼我鲠痛自他，即起大悲兴两誓愿：众生无边誓愿度，烦恼无边誓愿断。众生虽如虚空，誓度如空之众生；虽知烦恼无所有，誓断无所由之烦恼(上二即空观)。虽知众生甚多，而度多多之众生；虽知烦恼无边底，而断无边底之烦恼(假观)。虽知众生如佛，而度如佛之众生；虽知烦恼如实相，而断如实相之烦恼(中观)。何者？若但拔苦因拔苦果，此誓杂毒，故须观空。若偏观空，则不见众生可度，是名著空者，诸佛所不化。若偏见众生可度，则堕爱见大悲，非解脱道。今则非毒非伪，故名为真；非空边非有边，故名为正。如鸟飞空终不住空，虽不住空迹不可寻，虽空而度、虽度而空，是故誓与虚空共鬪，故名真正发菩提心。」释曰：此上释须三观所以。又云「又识不思议心、一乐心、一切乐心，我及众生昔虽求乐因，不知乐因，如执瓦砾谓如意珠、妄指萤光呼为日月，今方始解，故起大悲兴两誓愿，谓法门无尽誓愿知、无上佛道誓愿成。虽知法门永寂如空，誓愿修行永寂；虽知菩提无所有，无所有中吾故求之(上即空观也)。虽知法门如空无所有，而有誓愿画绘庄严虚空；虽知佛道非成所成，如空中种树使得华果(名假观也)。虽知法门及佛果非修非不修、非证得非不证得，以无所证而证而得(中观也)。是名非伪非毒，名之为真；非空非爱见，名之为正。如是慈悲誓愿，与不思议境智，非前非后同时俱起。慈悲即智慧、智慧即慈悲，无缘无念普覆一切，任运拔苦自然与乐，不同毒害、不同但空、不同爱见，是名真正发菩提心。」释曰：但观上所引之文，疏文居然易了，即撮其大意而为此疏显经深玄。然此经上下菩提心义，文理渊博，见其撮略故取而用之、引而证之。
疏「第二信为道元」下，此段多易。但云「一本义，菩提本故」者，意以本义为果德元，首义为因德元耳。言「元者善之长也」，即《周易．乾卦文言》释乾元亨利贞四德云「元者善之长也，亨者嘉之会也，利者义之和也，贞者事之干也。君子体仁足以长仁，嘉会足以合礼，利物足以和义，贞固足以干事。君子行此四德者，故曰乾元亨利贞。」今但用其一字义耳。
疏「不信身心」下，反成上义。知见相为菩提、知见性为涅槃，故《法华论》释开佛知见为无上义，谓双开菩提涅槃。疏「如意珠略有五义」者，取与信相应义耳。若准《宝性论》，宝有六义，颂云「真实(一)世希有(二)，明净(三)及势力(四)，能庄严世间(五)，最上不变等(六)。」今此胜义，摄真实、最上二义，余四则同。四即势力、五即庄严，或无庄严，加此蕴义。然疏五义，皆言含法喻，思之可知。
疏「尚不得疥癞野干」等者，即《萨遮尼揵子经》第四。
疏「初三颂明十住」等者下，明诸位皆含义理，并如本品。但言「增上是不退住」者，由前正心但闻赞毁不动，今闻无有，利害更深而心不退，故为增上。余如下文，寻之。然皆隐位名、存其中行，或合或开、或略或广，不全次第者，意明圆融信门即顿具故。亦犹〈离世间品〉六位顿具故。亦顿成二千行，位位顿修故。若一向次第者，但得行布一分义耳。
疏「以若有彼则有此」者，拣滥。明此是圆融义，才得一位即得一切位，如十味香才烧一丸、如小芥子十气齐发，若有闻香十味齐闻，若得沈气时则得檀气、若得酥合则得龙脑等。十味丸药服者齐得，亦准此知。非如钩锁，由得于前方能得后；非如涉路，若行一里即得二里，若行二里则进三里。故此位中不在位名，或开或合正在于此。思之思之。
疏「略辨十门三昧业用」者。然《还源观》立一体、二用、三遍、四德、五止、六观，亦不出此。言一体者，即自性清净圆明体，即通为十定之体。言二用者，一海印森罗常住用，即此第一三昧；二法界圆明自在用，即华严三昧。言三遍者，一者一尘普周法界遍、二一尘出生无尽遍、三一尘含容空有遍，此三并是因陀罗网三昧门。言四德者，一随缘妙用无方德、二威仪住持有则德、三柔和质直摄生德、四普代众生受苦德，即次下第六三昧门。言五止者，一照法清虚离缘止、二观人寂怕绝欲止、三性起繁兴法尔止、四锭光显现无念止、五事理玄通非相止。言六观者，一摄境归心真空观、二从心现境妙有观、三心境秘密圆融观、四智身影现众缘观、五多身入一镜像观、六主伴互现帝网观。上之止观，并是寂用无涯三昧门，故此十门无不收矣。广释一体六观等，具如《还源观》辨。
疏「海印之义」下，疏文分四：一标章、二总明、三别示义类、四总结料拣。初一，可知。
疏「下经云：如净水中四兵像」下，第二总明也。即引当经及于他经，以示能现所现海印之相。言「乃至莫不皆于水中现」者，其中间云「各各别异无交杂，剑戟弧矢类甚多，铠胄车舆非一种，随其所有相差别，莫不皆于水中现，而水本自无分别，菩萨三昧亦如是。」即第十五经。
疏「又云海有希奇」等者，即此卷中下合云「无尽禅定解脱者，为平等印亦如是，福德智慧诸妙行，一切普修无厌足。」
疏「大集十四云」下，引他经文。疏文分二：先正引、后解释。前中即〈虚空藏菩萨品〉头，有一善男子言：「此中亦尔。」经云亦复如是，余皆全同。
疏「然此经文」下，解释。此即此上《大集》。言「出现四天下像」等者，文云「佛子！譬如大海，普能印现四天下中一切众生色身形像，是故共说以为大海。诸佛菩提亦复如是，普现一切众生心念根性欲乐而无所现，是故说名诸佛菩提。」下偈文云「如海印现众生心，以此说名为大海。菩提普印诸心行，是故说名为正觉。」
疏「言十义」下，第三别显义类也。
疏「经云遍十方故」者，即是今经，于一念顷遍十方也。言「普悉包含无所拒」者，即指上引。十义所引，皆上总中所引之经，及〈出现品〉，文多易了。但第十云「以不待对是故常现」者，此以第十释成第九，即为拣异。由十成九，故云释成。而九竖论、十是横说，故为拣也。
疏「具上十义」下，第四总结。于中，先正结；后「问：仁王三贤」下问答料拣，先问、后答。问即上卷〈菩萨教化品〉。经云「若菩萨住百佛国土中，作阎浮提王，王四天下，修百法明门，二谛平等心，化一切众生。」下偈云「善觉菩萨四天下，双照二谛平等道，权化众生游百国，始登一乘无相道。」释曰：此前更无成佛之文。
疏「答即上所引大集」下，第二答，中有三：初指前引答、二别引文答、三况出圆融。今初。谓上引《大集》，灌顶即第十住，故云「彼说住终」，则初贤已得八相，何得偏引《仁王》三贤无文。
疏「若占察经」下，次引别文答。谓《占察经》作佛有四：初是信满，正与今文相当，余三因便故来耳。二解满作佛，即同前《大集》灌顶受位。三证满者，初证名证满，故云「净心地」，即初地故。四究竟菩萨地，即第十地后故。《起信》云「菩萨地尽，觉心初起，心无初相，以远离微细念故，得见心性。心即常住，名究竟觉」是也。
疏「起信依此」下，上正引经，此方引论。用信成就发心，即第一信满位。论云「菩萨发是心故，则得少分见于法身。以见法身故，随其愿力能现八种利益众生，所谓从兜率天退、入胎、住胎、出胎、出家、成道、转法轮、入涅槃。」即八相之文也。
疏「况圆融门中不依次位」者，三况出圆义也。则上所引尚是行布，以四位成佛深浅不同故；今初即具后，故是圆融。今约信满，犹寄终教说耳。
疏「因果无碍」下，通伏难。谓有难云：若初即后，应坏因果故。故为此通，明其无碍。正在因时即有果，果中有因，随门不同名因名果，体无前后故得圆融。双存则亦因亦果，俱泯则果海离言。
疏「又此化现非唯一位依一类界」者，重拣前文，以圆融非唯一位，则显具一切地位，非依一类界则显遍于时处也。
第二华严三昧。疏「万行如华严法身故余如别说」者，《遗忘集》说略有十观：一摄相归真观、二相尽证实观、三相实无碍观、四随相摄生观、五缘起相收观、六微细容摄观、七一多相即观、八帝网重重观、九主伴圆融观、十果海平等观。然此十观融四法界，初二理法界，始终不异；三即事理无碍法界；四即随事法界。次五即事事无碍法界，五即一多相容不同门；六即微细相容安立门；七即诸法相即自在门；八即因陀罗网境界门；九即主伴圆融具德门；其第十观果海绝言。通为前四之极，则四法界十种玄门皆约因分。然此十观略收万类，不异玄中，故指在余。又释题中广显华严义竟。又《还源观》释云「广修万行称实成德，普周法界而证菩提。如华有结实之用，行有感果之能。」今则托事表彰，所以举华为喻。严者，行成克果，契理称真，性相两亡、能所俱绝，显焕炳著，故名严也。良以非真流之行无以契真，何有饰真之行不从真起？此则真该妄末，行无不修；妄彻真源，相无不寂，故曰法界自在圆明无碍用为华严三昧也。若更总释，总以万行严于法界，成于法身，为华严也。行有行布、圆融，成佛亦有十身总别，别如普眼长者以十波罗蜜严成十身，融如八地一念之中十度圆修，成佛之时十身无碍，故曰华严。余如题中。
第三因陀罗网三昧中，疏「次半颂举一例余亦有二意」者，前意对前第一意，既一尘之中有多尘向来方说一尘摄刹，今方说尘内所具余尘摄刹。后意对前第二意，此所例尘非前尘内，是前尘外遍法界中尘也。
疏「由于昔时以手持供供佛施人称周法界」者，此出因也。供佛施人约其施行，称周法界约其施心，入深观故。
疏「故令真流供具等诸佛之难思」者，显今果也。真流供具，显出供时心以称法界，手出供具故。等诸佛之难思者，称因境也。因虽尊胜，心不称境非真供养。由称真之因感称真之果，能供真佛之境。
疏「初半对治」等者，对治文显。随心所乐为世界者，顺心令喜故。随行差别即当为人者，心行不同生善异故，如心寂静应教禅定、若心明利为说智慧，悉以善巧而成就，文则连上属于为人。第一义者，谓要见理，见理方得名成就耳。又成就言通于上三，前三悉檀皆为见理故。
疏第六「四摄摄生三昧」，布施摄中，前二偈有两重释：先约财施，所须王位皆属外财故。王位兼于身命，亦属内财。
疏「又此施位」下，第二重，释次半偈。可爱著物，即三种难行之一。次法及无畏，兼前财三为一切施，又将后二属于遂求。然准《瑜伽》，六度四摄各有九门，颂云「自性一切难，一切门善士，一切种遂求，二世乐清净。自性皆一，一切或二或三，难行皆三，一切门皆四，善士皆五，一切种皆六，遂求皆七皆八，二世乐皆九，清净皆十。」四摄即当三十三卷，至〈十行品〉更说其相。今疏言「即难行」者，以难行有三：一物少自在施、二可爱著物施、三极大艰难获财施，今当第二难也。
疏「又后二偈至随求即与」者，是遂求施。遂求有八：一匮乏饮食而求乞者施以饮食、二匮乏车乘而求乞者施以车乘、三乏衣服、四严具五资生什物、六种种涂饰香鬘、七舍宅、八光明。皆如初二句，会文可知。
疏「一切爱语」等者下，所列，即三爱语：一慰喻爱语、二庆悦爱语、三胜益爱语。
疏「言种种梵音者即八种梵音」等者，文中具列初二，疏释后六但标。若释应云：三调和，谓大小得中。四柔软者，言无麁犷。五不误者，言无错误。六不女者，其声雄朗。七尊慧者，言无战惧。八深远者，脐轮发声。
疏「随心说法应在后偈」者，以后偈说八万法门是顺正法教语故，应合云随心为说。前偈种种梵音故，是随世仪轨，合言随世所宜而化诱。
疏「初颂一切同事」者，《瑜伽》同事不举别相，但同上利行即名同事，故利行居先，则示同利衰等为一切也，等取毁誉称讥苦乐。「忍于诸苦而同事故」者，难行有三，亦无别相，即同三利行为三难行同事，谓一诸未行胜善根因诸有情所行利行、二现在耽著广大财位众具圆满诸有情所行利行、三于外道异执邪见邪行所行利行，同事例耳。今于上三同事，皆须忍苦。
疏「一即十种清净利行」者，谓一依外清净有五、二依内清净有五。依外五者，一无罪利行、二不转利行、三渐次、四遍行、五如应，论广释其相。依内清净有五者，一谓诸菩萨于诸有情起广大悲意乐现前而行利行；二诸菩萨于诸有情起所作义利，虽受一切大苦劬劳而心无倦，深生欢喜，为诸有情而行利行；三安处最胜第一财位，而自谦下如子如仆，及离憍慢而行利行；四心无爱染无有虚伪，真实哀愍而行利行；五起毕竟无复退转慈愍之心而行利行。
疏「次三句即善士利行」者，善士有五：一于真实义劝导有情、二于应时劝导、三于能行摄胜妙义劝导、四于有情柔软劝导、五于有情慈心劝导。此之五相皆是大人之法，慈心劝导，举后等初。
疏「次二偈即遂求利行」者，论云「此略有八，谓诸菩萨见诸有情于应惭处为无惭缠之所缠绕，方便开解，令离彼缠如无惭缠；二无愧、三昏沈、四睡眠、五掉举、六恶作、七嫉、八悭，皆如无惭缠说。」
疏「次二偈即一切种利行」者，彼说或六或七，总有十三。六者，一应摄受者正摄受之、二应调伏者正调伏之、三憎背圣教者除其恚恼、四处中住者令入圣教、五于三乘中令其成熟、六已成熟者令得解脱。云何七种，谓诸菩萨安处一分所化有情，于善资粮守护长养，所谓一依下乘出离、二依大乘出离、三于远离、四于心一境性、五于清净诸障、六于二乘而正安处、七于无上正等菩提而得安处。
疏「后一偈即一切门利行，谓不信令信故」者，此略有四：一不信令信、二犯戒有情令戒圆满、三恶慧有情令慧圆满、四悭悋有情于舍圆满，今疏文中略举其一。
疏「瑜伽广说利行居先」等者，会二前后，可知。
疏「婆沙七十九」等者，彼云「毘奈耶说：世尊有时为四天王，以南印度边国俗语说四圣谛，谓医泥迷泥瑜部达𮒅剌蔑戾车语说四圣谛。谓摩奢都奢僧摄摩萨缚怛啰毘剌达。」论引《净名》圆音为难，下释有七。一云：有作是说。佛以圣语说四圣谛，能令一切所化有情皆得领解。何以作此等语说？答：为满彼意故，彼天欲闻故。下并取意引之。二复次世尊欲显于诸言音皆能善解故，谓有疑：佛不能余语等。三复次有所化者，依佛不变形言而得受化；有所化者，依佛转变形言而受化者。四复有说者，佛以一音说四圣谛，不能令一切所化有情皆得领解。世尊虽有自在神力，而于境界不能改越，如不能令耳见诸色等。通圆音云：答不须通，非三藏故。诸赞佛颂言多过实，如常在定不睡眠等，皆过实也。五复次如来言音遍诸声境，随所欲语皆能作之故。复伽陀作如是说。六复次佛语轻利速疾转故，故云佛以一音演说法，众生各各随所解。七复次如来言音虽有多种，而同有益，故说一音。释曰：然上七解，前三可通、后四浅近，即彼小乘三藏说故。
疏「篾戾车」者，三藏云恶中恶，亦云奴中奴，皆义翻耳。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。