大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十一
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第八回向。疏「从所依立名义通能所」者，但言真如相，即是所依善根。一合如故，义通能所。此中有五：一上正释。二「故本业」下，引证。言「常照」者，以有能所，况一合相。复有二义：一有无不二即一合相，以同如故；二智与境冥，绝能所故，则通能所为如相矣。三「若梵」下，会梵本。四「即以法界」下，出体，能所契合为法界故。五「此与前后」下，拣滥。前即第七，以平等随顺众生故。后即九、十，九即离于能所缚著故。十入法界亦契合故，故其四名多分相滥，疏拣可知。「余如第四回向」者，彼以善根如于实际，故至一切处。前对此拣竟，故今不对第四拣之。
疏「四中初句总标」下，疏文分二：一释总句、二「三十一愿」下别释。释中，先释可爱、后「释此」下正明科释。于中三：初双标、次「总者」下略释总字、三「言横」下双释二章。疏「三通受用变化」者，但言清净，变化亦有净故。无诸烦恼则是受用。既众生往生，故皆通也。[＊]言「余皆土中之事」者，四即法门流布，五行即菩萨修行，六即天眼，常喜世界生者，天眼彻见十方。七则水鸟树林华池宝阁，八护法，九证法，十心无著。疏「无漏法林」等，即《净名．佛道品》「无漏法林树，总持之园苑」，下经「三昧为园苑」故。疏「对上草木」者，三草二木，即《法华．药草喻品》，初会已引，五乘差别但由智异，故将善观察智以对草木。疏「第二三愿明果满三德」者，能断是般若，所断是解脱，智周法界即法身取所证故。又初即智德，次即断德，后即恩德，恩德故能现世间。故涅槃三德，释中云如来之身亦非涅槃，通色身故。
疏「初句立宗」者，即虽善修正业，而知业性空。量云：正业是有法，空有无碍是宗法，因云缘成即无性故，同喻云如幻。幻法从缘生，空有不相碍。正业从缘生，同彼幻法不相碍。
疏「十句五对令四心弥固」者，即天亲《般若论》中答住问也。若依无著，即当第一发心住处。然无著十八住处，住住皆答三问。三问即应云何住、应云何修行、应云何降伏其心。秦经阙修行问，合在二中。言发心住处者，经「佛告须菩提：『菩萨应如是降伏其心。所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想、若非无想(即广大心)，我皆令入无余涅槃而灭度之(第一心也)。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者(常心也)。何以故？须菩提！若菩萨有我相人相众生相寿者相，即非菩萨(不颠倒心也)。』」论偈云「广大第一常，其心不颠倒，利益深心住，此乘功德满。」此偈上半标四心，下半说住义，四心利益具自他行，故此深心菩萨应住大乘功德尽圆满矣。[＊]言四心者，三界九类皆尽度之，是广大心。令入无余涅槃，是第一心。二乘尚有三余，非曰无余，不名第一；今二种涅槃，无余第一。四涅槃中，无住涅槃方为第一。今言无余，即佛无住。往昔但有三涅槃，故不言无余耳。彼疏科上二心名加行住。言常心者，论云「如是取众生如我身，常不舍离，是名常心。偈中利益解其常义，谓度众生常不离大悲同体，如我之心，故名常矣。」疏科此心为修行定。言不颠倒心者，疏科为折散心。言不颠倒者，论云「此示现离依止身见众生等相故。依身执我名为身见，有我等四即非菩萨，是名颠倒。今离此四，即是菩萨，非颠倒心。」大云言：「此文即根本智。前文大悲，是后得智。由根本智即离我见，故前大智观无众生相始得成就。」又大云解实无众生得灭度者，总有五义：一众生性空，故无可灭。二菩萨后得智同体悲，离自身外无别众生，即无他体。于根本智必先自离我见之相，即自无体。既无自他，实无众生得灭度矣。三一切众生本来寂灭，不更灭故。四顺法性，法性无念，心若起念即违法性故。五解法界不度众生。天亲解云：平等真法界，佛不度众生。以众生名，名即法界。众生阴身，阴即法界。众生与佛同一法界，岂于此理度众生哉？故《净名》云「众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。若弥勒得受记者，一切众生亦应受记。」以同一如不应别故，斯理特深。天亲下文有此解者，谓教地上诸大菩萨，以初地上尽证真如，令地上学佛平等法界观矣。而今天亲即解此文，大悲同体是教地前学地上观，故为此释。天亲妙意，今日晓矣。释曰：上皆晖公之意。今谓不然。且问寂灭与空为一为异？若言一者，则初三不别。若言异者，异相云何？岂不诠言法性本空寂耶？又寂灭言，但是尽相？为显实耶？若是显实，即同第五同一法界。又同体悲宁殊同一法界？又五法界与顺法性复何差别？非无念智不名真解，是知论明法界，生佛相望；论明同体，菩萨望生，故不应二。则上五解唯应为二，其无念义应合在于不颠倒心，经唯举我以为颠倒，法执不亡岂非颠倒？故不颠倒，约止绝妄想，同体常心观冥真理。是故经文以不颠倒释上常心，云何以故，由无妄故方能契实，由契理故方得无妄，二义相成故无众生得灭度者。一契空如，性空寂灭故无可度；二契不空，同一法性，法性平等故无可度。足显玄妙皆就诸佛菩萨观心，非独约理，故今疏文直取论意便为正解。复顺今经，以今经证天亲解经妙符圣旨。
疏「顺缘曰如」者，即随缘义。《净名》云「法随于如，无所随故。」今谓如随于法，无能随故，以如性空方能随缘成一切故。疏「而起信云」下，此论解释分中初释真如门，正举法体有二，一正显如体、二会执释名。初门，论云「心真如者，即是一法界大总相法门体，所谓心性不生不灭，一切诸法唯依妄念而有差别，若离心念则无一切境界之相。是故一切法从本以来，离言说相、离名字相、离心缘相，毕竟平等、无有变异、不可破坏，唯是一心，故名真如。」释曰：此上论文自有三段：一就实略标、二「一切诸法」下会妄显真、三「是故」下结真离妄。此三皆是正显如体，即离妄伪为真，离异相为如。今疏所引，即会执释名。具足，论云「以一切言说假名无实，但随妄念不可得故。言真如者亦无有相，谓言说之极因言遣言，此真如体亦无可遣，以一切法悉皆真故。亦无可立，以一切法皆同如故。当知一切法不可说不可念故，名为真如。」释曰：此上论文中二：先释、后「当知一切法」下结。前中分三：初正会执。恐有执言：上言离名字相，何故复立真如之名？故云此真如名亦是假说。二「言说之极」下约名释疑。疑云：若但假立，何故不立余名而立真如？释云：真如者，言说之极，此后更无有名，故《摄论》中，谓真如为究竟名，故云极耳。因言遣言，立此极名。若无此名，无以遣名。若存此名，亦不遣名。三「此真如体亦无可遣」下，约相释遣。古有多释，今并不依。今谓此即非安立真如。若安立说，遣妄曰真，显理为如，同《唯识》意。今正拂此二，无法非真，何妄可遣耶？则真非真矣。无法不如，何理可显？故如非如矣。斯则无遣无立，为非安立之真如矣。故疏结云「唯就遮诠顿彰真理」。
疏「二明种类」，总有六门，谓一二三七十及百为六类。二中有三及六真如，并八真如总有十义。余如〈十藏〉及前诸会已说。唯七真如今当说之。即《显扬论》第三卷〈摄事品〉第一之三，论曰「真如作意相者，谓缘七种遍满真如作意，广说如经。一流转真如作意，谓已见说诸菩萨以增上法行善修治作意，于染净法时思惟诸行无始时来流转实性。既思惟已，离无因见及不平等见。二实相真如作意，谓如前说，乃至于染净法因思惟诸法众生无我性，及法无我性。既思惟已，一切身见及思惟分别众相作意不复现行。三唯识真如作意，谓如前说，乃至于染净法所依，思惟诸法唯识之性。既思惟已，如实了知唯心染故众生染，唯心净故众生净。四安立真如作意，谓如前说，乃至于染净法体思惟苦谛。既思惟已，欲令知故为有情说。五邪行真如作意，谓如前说，乃至染污法因思惟集谛，欲令断故为有情说。六清净真如作意，谓如前说，乃至于清净法体思惟灭谛。既思惟已，欲令证故为有情说。七正行真如作意，谓如前说，乃至于清净行思惟道谛。既思惟已，欲令修故为有情说。」释曰：作意之义即菩萨观，余可知，疏但列名略嘱而已。疏「一成依持用」者，即《唯识论》真如为迷悟依。如四转依义中广辩，〈十地〉再辩。疏「起信说有三大」等者，疏文有四：一引论三大、二对会今文、三释论用大、四对会百门。今初，全是论文。而体大中，一者体大下缺一切法言耳。斯即立义分中，彼疏释体云「真性深广，而凡圣染净皆以为依，故受大名。随流加染而不增，反流除染而不减。又反流加净而不增，随流阙净而不减。」良以染净之所不亏，始终之所不易，故云「平等不增减」也。二相大，论云「谓如来藏具足无量性功德故」，疏释云：二种藏中不空如来藏也。今疏略无如来藏言，但约真如以说相故，谓不异体之德，故云性功德也，如水八德不异于水。三用大，全同彼疏。释云：谓随净业，约自然大用，报化二身麁细之用，令诸众生始成世善，终成出世善故。彼论下文具显用相。疏「然彼依心」下，第二对会今经，亦是解妨。妨云：彼论依一心法而立三大，真如乃是其一，何得真如具三大耶？故彼立义分中云「摩诃衍者，总说有二种。云何为二？一者法、二者义。所言法者，谓众生心，是心则摄一切世间出世间法，依于此心显示摩诃衍义。所言义者，则有三种：一者体大等。通局既异，何得引耶？」故下通云：以一统二，二皆属如。故下解释分中分为三门，真如即是一法界大总相法门体。又此二门不相离故，故如必有相用二也。疏「然违真」下，三释用大。义似太局，亦名解妨。妨云：真如既为一切法体，随流成法，何得不言能生恶因果耶？故为此通。是以《璎珞经》云「始起一想住于缘，顺第一义谛名之为善，背第一义谛名之为恶。」约违义边，不言生恶。于中，先明不生恶所以、后「然违顺虽殊」下释为恶体。藏和尚云：「以违真故不得离真，以违真故非其用也。」故今疏云：离如则无可违，故不离也。如波违水，离水无波。疏「若会此经」下，第四会释，经文具阙，至下当知。
疏「四约教不同可以思准」者，小乘但有生空，始教即立二空及六七等不即于事，终教则即事即如，顿教多用非安立义，圆教即是百门重重无尽。
疏「五释文」，于中三：一叙昔。二「理皆难通」下，辩顺违。于中二意：初夺分者；次「若取」下，纵成分义，责不出相貌，实则纵成二义。三「今且十十」下，申今正解。上辩顺违二皆有理，后有究竟分则理长。文中先总明；二「初遍一切」下别显，即为十段。依《唯识》第九，前虽随地别释，今为对文类例并举。今初遍一切处及无相为相，即遍满真如。谓此真如二空所显，无有一法而不在故。世亲释云「谓此法界遍一切行，以无少法非无我故。今言二空，无有一法非二空故。」今疏云遍满一切，遍满义彰无相为相即二空相。疏「二中无能测」等者，《唯识》释最胜真如云「谓此真如具无边德，于一切法最为胜故。」注云「由离犯戒垢，证此真如德庄严故。」今无测无对，即最胜义。「三中」下，论释胜流真如云「谓此真如所流教法，于余教法最为胜故。」注云「由得三慧照大乘法，观此教法根本真如，名胜流真如。或证此如，说法胜故。」今云「于法无碍」，即教法等为众法眼，亦胜流矣。「四中」等者，论云「四无摄受真如，谓此真如无所系属，非我执等所依取故。」世亲解云「于此如中，无计我所，无摄我所，如北洲人无系属故。」应说此如，非我执我慢我爱无明边见我所见等所依取故。今无著无住，即无摄受。五中论云「五类无别真如，谓此真如类无差别，非如眼等类有异故。」注云「谓生死涅槃二皆平等，故无差别。」今云「毕竟无尽、无变」，岂有别耶？六中论云「六无染净真如，谓此真如本性无染，亦不可说后方净故。」《中边》释云「由六地观十二因缘，知缘起法无染无净，非谓如也。由真如故法无染净，詺此真如为无染净。」今云「无有分别」，何有染净，七中论云「七法无别真如，谓此真如虽多教法种种安立，而无异故。」注云「虽诸教法依如建立，如无异故。」今云「无所不在」，何有别耶？有无同如，法岂别耶？八中论云「八不增减真如，谓此真如离增减执，不随染净有增减故。即此亦名相土自在所依真如，谓若证得此真如已，现相现土俱自在故。」注云「谓凡位不减、圣位不增。」故今云清净平等，岂有增减？九中论云「九智自在真如，谓若证得此真如已，于无碍解得自在故。」注云「谓此地中得无碍解，名智自在。」今遍一切智，何不知是佛境界真自在也。十中论云「十业自在真如，谓若证得此真如已，普于一切神通作业、总持定门皆自在故。」今云住一切地成佛菩萨，业自在矣。然此十如，约诠辩体。若不尔者，且如非先不遍今者方遍，若不约诠说遍何法，上来略取。文中各有二义以成其名，余各八义取类本名，可以意得。疏「随地别显唯说十如」下，第二解妨。总有四妨：第一十百不同妨、二前后无如妨、三如观难成妨、四回向非如妨。今初妨云：彼唯十如，此中说百，何要将百以同十耶？故释云：为顺十地，且说十如。理实真如具无尽德，十十融摄且说百门。百十皆是一周一圆，数顺无尽耳。疏「地前通修」等者，第二通前后无如妨。妨云：将百门如配十地如，地前等妙应无如矣。故为通云：地前通修十如，等觉遍等十如，妙觉穷证十如，但同地如无不同矣。疏「然异从义别」下，第三通如观难成妨。妨云：十地菩萨一地之内唯观一如，加行既成方证其一。今罗百数，成观何由？况一味之如，何由契合？故答云：约行布说别证十如，就圆融修一含众妙。加行有异说十不同，正证相应本唯一味。随门入理略说百门，若契一门自含众妙。如海一滴味具百川，牵衣一角全体来矣。故《唯识》云「虽真如性体无差别，而随胜德假立十种。」十既假立，百门亦然，德用多门非体不一。言「能同回向亦融摄无碍」者，由如融摄，行顺于如亦融摄矣。故初地中遍达十如，随能证行后后建立。疏「称如起行」下，第四通回向非如妨。妨云：夫如普遍，无法非如。何有如外别有回向？以为所喻，通意有二：一以其所信喻所不信；二「若取文义」下，为立体式，则无前难。
疏「百门之内」下，第三释文。于中二：先总、后「最初」下别。既依十如，则十十科之。疏「大般若云：三世诸佛皆以性空而为佛眼」者，见性为佛眼故。疏「理无惑计有无常实」者，即生公十四科实相义中，具云「夫惑情所封则两端斯失，失理背宗所计皆虚。理无惑计则有无并实，实则说空可以袪滞有者之惑，明有可以释守空者之迷。斯则空有二教旨俱得实。」释曰：此中有三，初约情非、二约理是、三约教真。今当其中，但用理是。疏「无有少」下，文中三：初牒经、二「如遍非情」下设难、三「故应释言」下会通。然此段疏，为遮妄执一切无情有佛性义。就计此义，自有浅深。一谓精神化为土木金石、枭獍负块以成于子，情变非情、非情变情。斯为邪见，不异外道众生计生草木有命，故不可也。若说无情同一性故，则稍近宗，亦须得意。彼本立意约于真如自体遍，故真实之性无有二。故《涅槃经》说第一义空为佛性故，一切法中有安乐性，摄境从心无非心故，色性智性体无二故。如是等文，诸经具有。今谓此释太即太过，失情无情坏于性相。若以《涅槃》第一义空该通心境，《涅槃》何以拣于瓦砾言无性耶？广如别破。今直显正义，谓性与相非一非异，情与非情亦非一非异，故应释言「以性从缘」等。一如《涅槃》者，拣去墙壁瓦砾等故。二无觉不觉者，真性之中无心境故。三「无非觉悟」，以无情性融觉性故。故引《起信》文略一句。然其此义前已引竟，今此复要彼论通问。「问云：若诸佛法身离于色相者，云何能现种种色相？答曰：即此法身是色体故，能现于色。所谓从本已来色心不二，以色性即智性故。色体无形说名智身，以智性即色性故说名法身遍一切处。」今取二性相即互融之义说耳。论云等者，引证，非正证前，故云亦可证此。可为证者，智及智处同般若故。「既二性相即」下，结释经文。「况心为总相」下，举况以释。前结一性义，今结唯心义。总相则无所不摄。又融摄重重即本经意，随举一尘即含法界，何令色境非一性耶？
第九回向。「今初牒名」下，文有四：初释名、二「此约无碍大用」下结得名、三「约脱惑障」下会六释、四「即上体用」下出体性。今初有三：一约行释无缚著。引证中，「诸法无二」，所见无著。「般若无生」，能见无著。诸法无二通上能所，诸法即无二、般若即无生。「三世一合相」，竖论无著一合相言。文在三世，义通前三：一者一切法无二、二者般若无知、三者上二契合。二「又解脱」下，约用释名。三「于何无缚著耶」下，别解缚著。于中四：一指前总明；二别申十事；三「若约」下，一事具二；四惑缚著，一义中二：一生死为能缚，由离凡故不缚。言不缚生死者，不为生死所缚耳。此即相不缚不著，二乘即所见不著。二境相不缚、能见不著。三现惑不缚、所见不著，种子即所见故。四有不能缚、所见空不能著。五惑不能缚、见智不能著。故虽十事，不出相惑及能所见也。
疏「一毫之善」下，即生公释。《法华》一毫之善，发迹显佛举手低头皆已成佛。言「无非佛流」，即《涅槃》意，乃至外道典籍亦佛法流，况内法耶？大小等教皆从如来大悲所流故。
疏「愿成普贤兼二回向」者，位后普贤是佛，即向菩提；等觉位前，即向众生。
疏「别有十四根」者，按经文数故云十四，义合二十二根，如《俱舍》第十一明。疏「胜用增上光显义故」者，彼论解根有二义，此依萨婆多宗。故彼论云「最胜自在光显名根，由此总成根增上义。」解云：根体胜故为最胜，根用胜故名为自在，体用双彰名光显，由有最胜自在光显名为增上，将增上义以释根也。论云「此增上义，谁望于谁？」释曰：谓二十二根望谁增上？颂曰「传说五于四，四根于二种，五八染净中，各别为增上。」释曰：传说五于四者，眼等五根于四事能为增上：一庄严身、二导养身、三生识等、四不共事。释曰：初盲聋等，非庄严故。二眼见耳闻，避险难故。香味触三，是段食性，能受用故。三生识等，等取心所。四不共事，眼唯见等。言四根于二种者，谓男、女、命、意名为四根，各于二种而得增上。男女于二得增上者，一有情异，谓男女类别；二分别异，谓形相言音乳房等别。命根二者，一能续过去众同分；二能持现在众同分。意根二者，一能续后有；二自在随行。谓经云「心能导世间」即自在义，「心能遍摄受」即随行义。如是一心法，皆自在随行。言五八染净中者，五谓乐等五受，八谓信等五根、三无漏根，谓五受顺三毒染、信等八根顺清净法、随生长故。论次叙异说云「了自境增上，总立于六根(谓发识了境，根名增上)，从身立二根，男女性增上(同前分别)。于同住杂染清净增上故，应知命五受信等立为根。」释曰：谓下二句由上二句得增上义，故立根名。谓命根于同分住得增上等，五受于染法得增上，信等于煖顶位中，伏诸烦恼引圣道故。大同前解。颂云「未知当知根，具知根亦尔，于得后后道，涅槃等增上。」释云：言亦尔者，类显一一各能为根。未知根是见道，已知根是修道，具知根是无学道。未知已知于根道有增上用，见道引修道故。已知于具知根道有增上用，引无学故。具知于涅槃有增上用，由具知根心得解脱，心若解脱方证涅槃故。已知是未知之后，具知是已知之后，故言后后。更有异说：未知已知各于自道断惑增上，具知于现法乐住得增上。已知根义，正义所立。二十二根，经中略无男女二根，余皆具有。
疏「兼五受根」者，颂云「身不悦名苦(损恼义故)，即此悦名乐(摄养义故)，及三定心悦(谓第三禅，五识无故，无有身乐，心悦名乐)，余处悦名喜(余处谓初二禅及欲界处，心悦名喜)。心不悦名忧，中舍二无别(中谓非苦非乐，此处中故，名为舍根。舍在身心，同无分别任运而生，故虽通二，身心二舍同一舍根也)，见修无学道，依九立三根」者，释曰：九谓意喜乐，舍信等五根。若在见道，依此九立未知当知根，修及无学亦依九立已知、具知。论云「如是三名因何而立？谓在见道有未曾知当知行转，故说彼名未知当知根。」解云：即见道十五心八忍七智。如苦法忍与疑得俱，未知苦谛名未曾知，后至智位必当知，故名为未知当知根。如苦忍既尔，诸余七忍亦然，故忍总名未知当知。中间七智虽能正知，良由知谛未遍，中间起故，亦名未知当知，故说彼在见道行者名未知当知。又论云「若在修道无未知当知，但为断除余随眠故，即于彼境复数数知，是故说彼名为已知。」释曰：从道类智已去乃至金刚喻定，皆名修道。若在修道上下八谛总已知竟，无未曾知，但为断除迷事烦恼贪瞋痴慢四随眠故，于四谛境复数起智知，名为已知。又论云「在无学道知，己已知故名为知(此释知也，谓尽智无生智作，知己已知之解，故名为知)。有此知者，名为具知(此释具义，有此者，成就义也，约成译具也)。或习此知已成性者，名为具知(此第二解，约习释具也)，谓得尽智无生智故，如实自知我遍知苦，不复更知。」乃至广说。释曰：即以尽无生智为具知根体，四谛之上各有尽无生义，故云乃至。论彼所有根名未知当知根等者，此释名，谓彼未知等行者，身中所有此根，故名未知根等也。余如《俱舍．根品》广明。「信等五根」，前疏已释。命根之义，〈问明品〉说。疏「以不退转是定义」者，以精进言，经文自有，定但有义，故以不退当之。进谓进趣，定谓不动故。
疏「金刚界根」者，释此一根，疏文有二：一正释、二傍通。今初有四：一双标定慧；二「金刚三昧」下，示定；三「金刚正智」下，示慧；四「界即是性」，释于界言通定慧义。「智了心性」者，智了即慧，契性不动是定。然此根体通智通心，二俱名根。故第六回向施心中云「愿一切众生得万字相，庄严金刚界心。」心体性坚即金刚心，智符心王，同不可坏。心智俱能坏惑，坏惑亦即利义，受金刚名。今观心性义含王所。「亦即未知当知根」等者，二傍通也。金刚定慧，即等妙觉。今欲具三无漏根，故以此当未知根。未知根正在见道，何有金刚之义？故言现观位中得不坏故。现观即见道谛现观也。现观之义，〈十地〉广释。
疏「金刚焰」下，文中二：一正释金刚发焰。金刚如灯，发焰如教，故双了事理。「及能所」者，照境为所，亦兼照于能观智也。「即已知根」者，通照事理，如修道中故。二「故离世间」下，引证，双证前二根。初证界根知法性故；二「又云金刚光焰根」，即证前焰根双照之义。先举经，后「佛境有二」下，释同一所知中已通事理。「二分齐境」，有能观智故。前释云焰通事理及能所故。后二具知根，三无漏根具矣。然心名根，清净心王于无分别智有所依增上义，故二智名根，即于后后道涅槃得增上故，如前论释。大小乘说六八等殊，三得成根义类相似，故得引于《俱舍》文证，人常了故。
疏「其业行界」下，疏以十力摄五十二。于文有二：先知众生、后知菩萨。前中有十七想，众生是总，十力皆是化生事故，余即明十力所知。一初有五想，皆处非处，于佛法等相应为处，不相应名非处故；二业力；三行，即禅定行；四即界力；五即解力；六根力；七时，即宿住；八持；即遍趣行；遍持善恶至诸趣故。九烦恼下三想，即漏尽力。十见佛想，即天眼智力想。取其相皆了知故。从「法轮想」下，知菩萨亦不出十力所知，恐繁不配。离四过失等者，从一切佛智下即具五功德。疏「如声闻中有信行法行等，此二通有退思护住」者，《俱舍》二十五云「阿罗汉有六，谓退至不动。前五信解生，总名时解脱。后不时解脱，从前见至生。」释曰：契经说有六阿罗汉。一者退法，谓遇少缘便退所得。二者思法，谓惧退失，恒思自害。三者护法，谓于所得喜自防护。四者安住法，无胜退缘，虽不自护亦能不退，无胜加行亦不增进。五堪达法，谓性堪能好修练根，速达不动。六不动法，不为烦恼所退动故。前五种性，从无学位信解性生，此五总名时解脱也，以要待时方能入定及心解脱。言待时者，此有六种：一得好衣、二得好食、三得好卧具、四得好处、五得好说法师、六得好同学。后不动种性名不时解脱，谓是利根，以不待时便能入定及心解脱故，从先学位见至性生。释曰：论云从先学位信解生等者，二十三论云「至第十六心，随三向住果，名信解见至，亦由钝利别。」释曰：随三向住果者，随三向人至住三果，随钝利根得名不同，若钝根人名为信解，若利根者名为见至。前随信行，今名胜解，谓由信故胜解相显，名为信解。前随法行，今名见至，谓由向见得至果见，故名见至。此二圣者，信慧互增，故标信解、见至名别。言谓由向见得至果见者，以法行人见理情多故。次前论云「且依见道十五心位，建立众圣有差别者，颂曰『名随信法行，由根钝利别，具修惑断一，至五向初果，断次三向二，离八地向三。』」释曰：初二句明见道位中有二圣者，谓根钝者名随信行，彼于先时随信他言而行义故。若利根者名随法行，彼于先时由自披阅契经等法随行义故。此上二句，下疏更释。此中相承，故具出之。下四句，即前二圣于见道位立为三向。释曰：〈梵行品〉已引，取意不同，今复引之，谓于先时未以世道断欲修惑，名具修惑，此为一人。或有漏道断于一品至于五品，即为五人。兼前六人，至见道中名初果向，趣预流果故。若断六七八品，名为次三，此有三人，至见道中名向第二果也。言离八地向三者，谓断欲界第九品为一人。次四禅三空为七地名九品，七九六十三，兼前欲界一品，即有八地，为六十四人，至见道中名第三果向。故上总有七十三人皆在见道，故见道中名为信行法行。至第十六心去，修道位中三果圣人名信解、见至，阿罗汉位名时解脱、不时解脱。故疏「如声闻中有信行法行」等，言此二通有退思护住等者，信行至罗汉有前五见至，至罗汉为不动等，即等取堪达不动。就前五中，自有上中下。据《法华》中则不动罗汉亦有上中下三根，声闻悟不同故，五百千二百亦称下故。况前见道之内有多种人，亦是上中下也。言「随于一品复有信」等者，如一下根亦具五根，而于五中互有胜劣，有人定增、有慧增等，故其根品多不同也。今菩萨理观深玄，于一根中能都照耳。
疏「一准无性摄论以难知故」者，即第一论释阿陀那识甚微细言，论意云深拣世智、细拣声闻，故论释甚细云「诸声闻对难了知，是故不为声闻等开示此识，彼不求微细一切智故。」释曰：本论虽但云细，释有微细之言。辩公亦云：「此等并难知故。」衍法师云：「所知之事幽微，故能知之智微细。」亦难知义也。疏「一缘谓专注一境故不散」者，释曰：此下成德，翻上诸过，而小不次。一缘成上不散，以善寂成上不乱，以善分别成上不迷，以善住成上不怯怖。疏「识所了境通于善恶」等者，无分别是智，有分别是识。「故晋经」下，证成上义。思议是心地，不思议非心地也。此中心地，不同心地法门。疏「于非心处」下，于中二：初正释、二拣滥。言「即非心量之心量」者，此有二义。若《楞伽》云「非心之心量，我说为心量」者，此拂迹入玄，谓以非心量为遣心量。若以非心量为是，斯即心量。二者不同上意，谓非心量即不思议之心量者，不碍心量，故引第八回向证之。住不思议，即非心量，思议不可尽即之心量。以二相即夺，故有下半俱寂灭也。「以心与非心」下，引义证成。疏「不为此释」下，第二拣滥。人多误解，情作非情、非情作情故。下又纵云：设言于非心处示生于心亦是非情为情者，既言示生，非真无情，为有情矣。疏今译以非通二义者，一非法是不善、二是无法。今言无法，则非不善，但有无义。无义自有二意，疏依第二义者，是上非即无物，则法本自无因缘生诸者，全是《仁王》下卷经。然有二义：一本来自空，从缘生故，则同第三义。若《唯识》等，从无至有曰生，自有还无称灭。则法本从无，因缘生诸。今依第二，义异第三，亦顺彼经「须弥巨海俱为灰阳，二仪尚殒国有何常？」生必灭义。若依第三，则从无住本等者，无住即实相异名。疏「名或小异」等者，今当会之。一刹，即第六世界。二众生，即第二众生趣。三一切法果报，即第九法。四众生心，即第五众生界。五一切说法时，即第八入劫。六法界，即第七法界。七尽虚空界一切三世，亦属第八入劫。八语言道，即第四菩萨位德，位但假名故。九世间行，即第一世间法。十出世间行，即第三菩萨行德。甚微细十句，结于九门，故一重明，而劫即长时、三世即短时耳。
第十回向。疏「今初，谓称法界」等者，疏文有二：初标会异名、第二「法界无量即是所入」下别释其相。于中十：一明所入。二「何法能入」下。释能入。三「谓以称法界之大智」下，双结成名。四「此则位满」下，结示得名。五「等何法界」下，明法界类别。六「然其四事」下，结通。七「故不可但以」下，结弹古人。即《刊定》云「等是能等回向行，法界无量是所等事。谓尽十方虚空所摄事法界无可限量，今回法施等善根，令成无漏体德及用，显彼数量等，彼数量等彼事法界故。」故今弹之，所等有四，无量有二，安局事耶？八「言无量」下，释无量义。九「前回向」下，对前辩异。十「即以法施」下，出体。
疏「夫法施者」，亦古德意。然各二句，今各举一。彼云：一则发之以智慧，为生解之妙方。二则化之以多人，作津济之弘躅。三则为起行之根本，实倚仗之良诠。四则为入圣之阶渐，标引道之要津。疏略以摘其语用，故不指古人，下引则全是。疏「今不生于化」者，即《金刚三昧经》云「若化众生，无生于化；不生无化，其化大焉。」上两句遮过，下两句成德，今但要成德耳。疏「示果宝渚」者，即《法华．化城喻品》云「譬如五百由旬险难恶道，旷绝无人怖畏之处。若有多众欲过此道至珍宝处，有一导师聪慧明达，善知险道通塞之相，将导众人欲过此难。」释曰：五百由旬，众释云云，今依生公。三界途阻，二乘路险，此五百是菩萨恶道，甚难过也。众人即发菩提心欲求佛智，以为宝渚。如来以况导师。故下经云「我亦复如是，为一切导师。既知是息已，引入于佛慧。」佛慧即宝，亦喻涅槃，于理无失。以会相门菩提涅槃无二体故，故疏双合果道，即菩提涅槃。疏「有始有卒者其唯圣人乎」，即《论语》第十以世人靡不有初，鲜克有终，唯圣人能有始终耳。亦由乾卦知进退存亡，而不失其正者，其唯圣人乎。疏「然广等四心」下，解妨，可知。四心已见第八回向。
疏「二中有二十梵行」下，疏文有四：初列十戒、二「通用」下，出体。三「今开」下，释文。望《智论》文开为二十，若望经文束为十戒，皆用《智论》释十戒文以会今经。八九即自在戒，十三即无著戒，余文可知。四「又安住」下，收为四等。疏「摄论云若自住邪行」等，即梁论第七，引契经说。若无性《摄论》，当其第五，一句小异。云「如契经言：若自住邪行，便受他讥谤。是人终不能，制止他过失。」又云「若怀瞋分，诲他所犯，以非利益，非方便故。言不威肃，他转违背，起诸邪行。」如有颂言「慈怜如一子，诲举他所犯，决定令受持，后不复当犯。」疏「沙弥求龙是怀毒回向」者，《智论》云「昔有罗汉居近龙池，每至食时皆请罗汉入池供养。罗汉神通兼坐绳床，忽然而去。有一沙弥于一日中临至食时，密在床下攀绳床辕。罗汉不知，如常运通至龙池中。从床下出，龙王怪问：『此未离欲，何以将来？』以天甘露而供罗汉，以人间味而饍沙弥。沙弥涤钵，骇其香味，恨师忿龙兼贪龙女，兴心欲夺。龙得他心知沙弥意，复兼头痛，求其谢过。沙弥心志毒愿不息，加功精诚，后足下水出寻至池边，以衣覆头便化为龙，遂入池中咬杀其龙，夺其宫殿妻子眷属。报龙已毕，即兴风云震雷降雹，拔倒寺宇净无所有。国王知之，复为立寺，复被毁灭。国王大怒，遂檄其龙，若更为害当填此池。龙遂谢过，谓其师曰：『自今已后不敢为恶。然是龙身，性多瞋毒，恐后还发。若见池上有黑云生，即是弟子起于恶心，当令鸣钟，念摩诃般若，恶心则息。』后如其言，每有云起即称念般若，鸣钟击磬，云则散灭。」释曰：此沙弥为龙，有其二意：一为贪色味、二为瞋恚，而皆是毒。
疏「不畏生死长远」等者，即三种练磨心。《唯识》第九资粮位中，偈云「乃至未起识，求住唯识性，于二取随眠，犹未能伏灭。」长行释未能伏灭中云「此位二障虽未伏除，修胜行时有三退屈，而能三事练磨其心，于所证修勇猛不退。一闻无上正等菩提广大深远，心便退屈。引他已证大菩提者，练磨自心勇猛不退。」注云「第一菩提广大屈，引他况己练。广者无边，大者无上，深者难测，远者长时。由此退屈，引他已证，我同彼类何故退耶？」《摄论》颂云「十方世界诸有情，念念速成善逝果。彼既丈夫我亦尔，不应自轻而退屈。」论云「二闻施等波罗蜜多甚难可修，心便退屈。省己意乐，能修施等练磨自心，勇猛不退。」注云「第二万行难修屈，省己增修练。」偈云「汝已恶道经多劫，无益受苦尚能超。今修少善得菩提，大利不应生退屈。」论云「三闻诸佛圆满转依极难可证，心便退屈。引他麁善况己妙因，练磨其心勇猛不退。」即第三转依难证屈、引麁况妙练。如行施等尚感贵乐，况我所修清净妙善而无果耶？论偈云「博地凡夫初发心，尚拟远趣菩提果，我已精进经多劫，不应退屈却沈沦。」论云「由斯三事练磨其心，坚固炽然修诸胜行。」今疏初不畏生死长远、众生难度，即通说也。「转依难证」下，即倒牒三种练磨之心，故总说云不畏。无性《摄论》当其第六。
疏「今初以法师」下，辩其圆音。文分为五：一标数、二会他经、三随难释、四以义通摄、五别释音声。疏「即密迹」下，第二会他经。于中有四：一会同异、二会有无、三会通教旨、四会他经意。然《密迹经》即《大宝积经》中金刚力士会第三之三卷，当第十。尔时寂意菩萨复问金刚力士：「如来有几事秘要？」答：「有三种，一曰身密、二曰意密、三曰口密。」口中说六十种音广赞如来无思无想无言之言竟，即云「如来从口敷演，如一言词出六十品，各异音声。何谓六十？」释曰：然经直列，今加次第。一吉祥音、二柔软音、三可爱乐音、四悦意清净音、五离垢音、六显曜音、七微妙音、八明德音、九无乱音、十无愦音、十一师父音、十二无刚硬音、十三无麁犷音、十四善顺音、十五安重音、十六身所吉利音、十七随心随时音、十八如如悦意音、十九天爱安想音、二十无热恼音、二十一方正音、二十二识达音、二十三亲近音、二十四意好音、二十五欢悦音、二十六和雅音、二十七晓了音、二十八精勤音、二十九和忍音、三十重了音、三十一其响去秽音、三十二应师子音、三十三龙呜音、三十四好雨音、三十五海雷龙王音、三十六真陀罗伎音、三十七哀鸾音、三十八鹰畅音、三十九鹤呜音、四十耆域音、四十一英鸟音、四十二雷震音、四十三不卒音、四十四不暴音、四十五普入响音、四十六去非时音、四十七无乏音、四十八无怯音、四十九悦豫音、五十通畅音、五十一戒禁音、五十二甘美音、五十三进行音、五十四广普音、五十五具足音、五十六诸根无班音、五十七不轻疾音、五十八无住音、五十九响声普入众会音、六十宣诸德音。密迹金刚力士谓寂意菩萨言：「是为如来六十梵音。其如来音，普遍十方诸佛世界，悦可一切众生心行。」释曰：已具列六十，今经但四十五，缺于十五，次下当明。然《密迹经》但列不释，《庄严论》第六亦引彼经而兼有释。论偈云「菩萨自成就，如前义应知。声有六十种，是说如来事。」长行释云「如来有六十种不可思议音声，如佛秘密经中说。寂静慧如来具足六十种声语，所谓润泽、柔软、可意、意乐、清净，如是广说(上是论释引经，下释云)。此中润泽声者，众生善根能摄持故。柔软声者，现前闻法得乐触故。可意声者，由善义故。意乐声者，由善字故。清净声者，无上出世后得故。无垢声者，诸惑习气不相应故。明亮声者，字句易解故。善力声者，具足功德，破诸外道恶邪见故。乐闻声者，信顺出离故。不绝声者，一切外道无能断故。调伏声者，贪等烦恼能对治故。无刺声者，制戒乐方便故。不澁声者，令犯戒人得正念故。善调声者，教化教授故。悦耳声者，乱心对治故。身倚声者，能引三摩提故。心了声者，能引毘钵舍那故。心喜声者，善断疑故。喜乐声者，决定拔邪故。无热恼声者，信受不悔故。能持智声者，成就闻因智依止故。能持解声者，成就思因智依止故。不隐覆声者，不恼而说故。可爱声者，令得自利果故。渴仰声者，已得果人深愿乐故。教勅声者，不思议法正说故。令解声者，思议法正说故。相应声者，不违听故。有益声者，如其所应教示导故。离重声者，不虚说故。师子声者，怖外道故。象王声者，振大故。雷声者，深远故。龙声者，令信受故。紧那罗声者，歌音美妙故。迦陵频伽声者，韵清亮故。梵声者，出远去故。命命鸟声者，初得吉祥，一切事成故。天王声者，无敢违故。天鼓声者，破魔邪故。离慢声者，赞毁不高下故。入一切声者，入毘伽罗论一切种相故。离不正声者，忆不忘故。应时声者，教化事一切时起故。无著声者，不依利养故。不怖声者，离惭羞故。欢喜声者，闻无厌故。随舍声者，一切明处善巧入故。善友声者，一切众生离成就故。常流声者，相续不断故。严饰声者，种种显现故。满足声者，一音无量声说法故。众生根喜声者，一语无量义显现故。不毁呰声者，如所立义信顺故。不增减声者，应时量说故。不躁急声者，不疾疾说故。遍一切说声者，远近诸众同依止故。一切种成就声者，世间法义皆譬喻令解故。」上依论牒释，故缺其二，与彼经亦少不次。其佛秘密经即《密迹经》。疏「然彼无」下，第二会有无(此一)，乃是名变。论释亦有，此缺十五。疏中但列其九，余更缺六，应添：一耆婆；二英鸟；三雷震震与海雷龙王别故，此亦喻，故更添；四师父；五亲近；六明德。方为六十。疏「又此所明」下，第三会通教旨，可知。疏「法有所本」下，第四会他经意，兼欲尽其论释。疏「中间」下，第三随难别释。疏「然六十种」下，第四以义通收。疏「通言」下，第五别释音声。
疏「若彼润玉」等者，涅者水中黑泥，缁者黑色。谓若玉在泥中，千载不黑。疏「法华云彼国」等者，即第二经〈譬喻品〉中授舍利弗记云「其劫名大宝庄严。何故名曰大宝庄严，其国中以菩萨为大宝故。」疏「楚魏之朝」等者，其文出《论语》。疏「若言严事过者」，然严事即是所成，谓座旛幢盖等百事。其宝香华鬘等即是能成，能成如金银铜铁泥木等。所成如以金为佛菩萨华鬘等百事，以银为百事亦然。能成有十一，各各能成所成百事。今云「若严事已过者，则不应言皆如宝庄严」者，宝严有百事，今过百倍即成一万，何言如宝？如宝但有百事耳。下引晋经，即是能成为百，如金银铜铁等为百事耳。故云即以香等为百事等，是能成故。言「过此倍之三字译者不妙」者，谓但列香等百事，何要过此百倍之言？以无可过故。若过宝严事百倍，则有可过。次云「若别理通者」，为顺今经，故欲令过前严事百倍，则有万矣。而亦文不便，故应回过此百倍向宝庄严下，则能成唯十一，所成各万，则成十一万。兼前一百，有十一万一百严事。疏「体用理量俱无障」者，理量即如理智、如量智。《佛地论》第三亦名二修：一如理修、二如量修。世间所知唯有二种：一人、二法。若能通达此二空者，则永证得真如实际，是故名为理量(总释二修)。如理修者，不坏人法，如此人法本来妙极寂静为性，故无增无减、离有离无。寂静相者，自性清净法本来无生，净心不执，名为灭谛。是心有自性清净及烦恼惑障，如此两法，无漏界中善心恶心独自行故。于一念中两心不相应故，乃至如此而知，名如理知(别释初修会归理智)。如量修者。究竟穷达一切境界。名如量智。若见一切众生乖如境智则成生死。若符境智则得涅槃。一切如来法。以是义故。名为如量(别释量智。即第二修也)。至初地菩萨得此二智，以通达遍满法界理故，生死涅槃二法俱知(二智起种也)。又此两智是自证知见，由自得解，不由他得。但自得证知，名自证知见(明自证非他也)。又此智有二种相：一者无著、二者无碍。言无著者，见众生界自性清净，名为无著，是如理智相。无碍者，能通达观无量无边界，故是如量智相(二智相别)。又此二智复有二义，如理智为因、如量智为果。言如理为因者，能作生死及涅槃因。如量智为果者，由此智故，知于如是真俗等法具足成就(因果义别)。又如理智是清净因，如量智是圆满因。清净因者，由如理智，三惑寂灭。圆满因者，由如量智，三德圆满(二因不同)。释曰：前文频有理量二智，此方广释。第五会竟。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。