新华严经论
新华严经论卷第二十五
长者李通玄撰
随文释义者，余文自具。如欲度众生令住涅槃乐，不离无障碍解脱智，此是根本智。乃至如实觉无行无生、慧光禅善巧决定、观察智善巧多闻。如此五法总是一根本智之随用，修行者修方便定显之可见。如倍于正法懃求修习日夜唯愿闻法者、喜法者，明智现无忧故。乐法者，无生死故、依法者，依如来智故。随法者，随顺正解脱故。解法者，解第一义故。顺法者，顺正智故。到法者，自到涅槃能到入生死度众生故，亦令到涅槃故。如得一偈法胜得大千世界宝及轮王位者，明世法不免生死故。已下准知。
第三「佛子」已下有十行半经，是四禅八定随顺法性无著分中，复分为九段。一「佛子」已下至「离生喜乐」一行半经，是住初禅分。二「灭觉观」已下至「定生喜乐」一行经，是住第二禅分。三「离喜住舍」已下至「舍有念受乐」有两行经，是住第三禅分。四「断乐」已下至「住第四禅」有一行经，是住第四禅分。五「超一切色想」已下至「住无边虚空处」有一行经，是空处定分。六「超一切虚空无边处至住识无边处」有一行经，是识处定分。七「超一切识无边处」已下至「无所有处」一行经，是无所有处定分。八「超无所有处」已下至「非有想非无想处」一行经，是非有想定分，此三界顶。九「但随顺法故而无所著」是心无依定，此是法界定体。
随文释义者，明此发光地得出三界心，入法界自体无作大三昧门，虽修四禅八定，恒随法性而无所依，但为炼磨三界习气令智明净。应如是进修故，如善炼金不失铢两喻。如是重重以戒定慧炼磨，不失法界大圆明智铢两。以此八种禅定炼磨令智慧转更明净，以法身智体本无增减故，名发光地。权教菩萨得出八禅超三界苦生于净土，有慈悲者留惑润生住于世间。声闻罗汉出八禅之后入第九定，依空智灭，身智总无。如一乘菩萨修习八禅，善知世法无有体性，成一切智之妙用故，达三界体自无生灭故，发超大智知世法故，故名发光地。初地修檀住世间，第二地修戒明能净世间，第三地修八定明得出世间，四五六地明修出世间中世间之智，七八九地明修入世间成悲智圆融，第十地明修智悲圆满成佛位故。计其理智无有地体层级，为治惯习及会融悲智生熟及修世间出世间差别智有浅深，安立诸地，设有轨度令使倣之。
第四「佛子」已下有两行半经，明修四无量心，以大慈为首分。
第五「佛子」已下至「以愿力而生其中」有三十三行经，明神通自在分。于此段中复分为六段。一「佛子此菩萨得无量神通力」已下至「梵世」有六行经，明神通分。二「此菩萨」已下至「亦悉能闻」有两行经，明天耳通分。三「此菩萨」已下至「以他心智知众生心」有七行经，明得他心智分。四「此菩萨」已下至「皆能忆念」有八行经，明得宿命分。五「此菩萨」已下至「皆如实知」有七行半经，明得天眼分。此已上明菩萨五通自在，为智悲未满本愿故、具普贤行故、异净土菩萨故、异二乘故，不证漏尽通，以智于生死随行自在故。如净土经云：虽证六通而不尽漏者是也。六「此菩萨」已下至「以意愿力而生其中」有两行经，明不随三昧力受生分。
第六「佛子」已下至「而说颂曰」有三十行半经，于此段复分为六段。一「佛子」已下至「随力修行」有六行半经，明此菩萨以愿力得见多佛及供养闻法分。二「此菩萨」已下至「转更明净」有四行半经，明观法解缚分。三「佛子」已下至「转更明净」有三行经，明喻炼金，金比菩萨地加行智慧明净分。四「此菩萨」已下至「皆转清净」有三行经，明忍辱柔和十三种心转更明净分。五「此菩萨」已下至「随力随分」有一行半经，明此位菩萨所行之法分。六「佛子」已下至「不能数知」有十行半经，明此位菩萨受职依定见佛数量分。
第七「尔时」已下明金刚藏说颂分。于颂中有三十六行颂，两行一颂，重颂前法，如文自具。
第四焰慧地
将释此地，作五门如前。
一释地名目者，何故名为焰慧地？前地修上界八禅，得出三界智慧故，名发光地。此地修三十七助道观门，观身受心法转加明净，故名为焰慧地。前地因定发，故名发光地。此地以三十七助道观门观身受心法，自性无依慧加明净，故名焰慧。
二明此地修何行门者，以精进波罗蜜为首，余九为伴。
三明善财表法者，善财于此位中，见普救一切众生妙德夜神，得菩萨普现一切世间调伏众生解脱门。此神住在此众会中者，即明与前喜目神同会，为表前离垢地是以法身无作性戒是菩提体故，忍波罗蜜、精进波罗蜜是菩提行故。普德净光住道场之内，喜目神住处去道场不远，此第四地中普救众生夜天在此众会中，明以忍精进二位不离万行故。又明三十七助道行门是助菩提行故，故言在此众会。此位明以菩提体却观身受心法，成世间智慧故。前之三地已求出世菩提心，此四五六地以菩提心返修世间智慧，此云在此众会。此位中见普救众生夜天神者，明三十七道品、四念处观是三世诸佛教化一切众生助道方便，一切诸佛从初发心至究竟智，皆依此方便而增明诸智慧故，是故此神名普救一切众生妙德。妙德者，明三十七助道观能显自他妙慧故也。明前三地修戒定忍得出世心，此地重以三十七道观再更治之，故名焰慧地。得普现世间调伏一切众生解脱门者，为明此位三十七道品通三乘一乘共所修行，调伏之大路故，名普现调伏一切众生解脱。一一依善财表行中类之，可见其意。若不如是，不可了知地位行门。后至〈入法界品〉具明。
四明此地于三界中得何界解脱者，若以总相，得三界一相解脱；若别相升进，明此位中以修三十七道品观，得欲界中智慧解脱心多。大意明重治前第三地中出三界余习，为明第五地禅波罗蜜修十谛观，得上二界并欲界中出世间中解脱，皆须总别同异成坏论之。如初欢喜地表法神，明初生佛家，以檀波罗蜜能资生圣道故，神名主当春生。如第二离垢地戒波罗蜜，以法身无作以为戒体，故神名普德净光明戒光也。即住居道场之内，表法身是道场体故，身是菩提体故。第三发光地以忍波罗蜜为体，神名喜目观察众生，以忍故无事不悦。去道场不远者，明忍以法身无作为体故。第四焰慧地以精进波罗蜜为体，神名普救众生，以精进波罗蜜是普救义故。又为普治前三地出三界习气。住在此众会者，明不离法身及性戒忍行中行精进行故。如是总约名及住处，所表地位次第令易见故，思之可见。又入地中多以神为表法者，明入地以圣智从行祐生名神故。又以总别同异成坏之义六相法门思之，方无有惑。
五随文释义者，有二义：一长科经意、二随文释义。一长科经意者，于此焰慧地中长科为七段。第一「佛子」已下有十二行颂，明大众闻前地欢喜，复请后地法分。第二「尔时金刚藏」已下一段六行半经，明以十法修入第四地向分。第三「佛子菩萨住此焰慧地」已下一段三十七行半经，明修三十七道品分。第四「佛子」已下五行半经，明对治身见分。第五「佛子此菩萨」已下一段十五行经，明以前观智方便获大利益柔和分。第六「佛子菩萨住此焰慧地」已下有三十行经，明此地见佛增广分。第七「菩萨已净第二地」已下有五十三行颂，明重颂前法分。
第一从初十二行颂中，复分为两段。一「佛子闻此广大行」已下至「菩萨胜行妙法音」有八行颂，明大众闻第三地法欢喜兴供称叹分。二从「愿更演说聪慧者」有四行颂，明更请第四地法门分。已上文义，如文自具，不烦更释。如自在天王大忻庆者，为此天是说十地处，非余天不悦，但举说法处主故。
第二「尔时金刚藏菩萨」已下修四地向中有六行半经，分为两段。一「尔时」已下至「当修十法明门」有两行半经，明欲入第四地劝修十法分。二「何等为十」已下三行经，是正举十法名目观察分。何故举此十法重令观者，明于前三地得出世间智慧，今重观此十法，明将出世间智慧返达世间同出世间故。
第三「佛子」已下三十七行半经，分为九段。一「佛子」已下至「生如来家」有一行半经，明以十种智得生佛家分。如十住初发心住亦名生如来家，至初地中亦名生如来智慧家，此四地亦名生如来家，有何差别？答：计其总相，生如来智慧家即一体无二。若论别相，升进即有浅深。如十住之中于妙峰之顶，明创启凡情、始开佛智，慧但启迷，解得一分烦恼清凉故，佛果名月，如十住位中十个月佛是。如善财表法中，妙峰山上见比丘，且彰佛慧解脱，未明智慧神通。如初地生如来家，虽有智德神通，但且得出三界之神智，所教化众生亦以如己所知，未得达世间智慧与出世间智慧自在无碍。此第四地生在佛家，明达世间中出世间智慧故，与初地中虽入神性共同，然出世间世间智慧浅深差别。明前三位但修上二界禅，得出三界，一单之理；此位观身受心法故，经云「得彼内法生如来家」。内法者，明智慧返观达俗智，无俗不真故。二「何等为十」已下至「是为十」有四行半经，明以十法成此地之智慧分。从所谓深心不退于三宝中净信毕竟不坏故者，此三宝是通三界及三世一切法总三宝摄，非如世情三宝，故云深心也。观三界法性自无性，是名佛宝。了三界法同异总别成坏，是名法宝。以自行门和众生心意方便引接，令得应真及人天乐，是名僧宝。观世间成坏故者，下文云「因业故有生，还因业故灭。」约本法界无成坏故，明不成坏中，众生妄见成坏。观生死涅槃故者，明生死本涅槃，总无体故。观众生土业故者，明国由业起故，是本无今有故，观前际后际故。观无所有尽故者，明三世本无，无有尽相故。不言多劫而有不尽，但言三世本无，本无可尽。是为十，总结前十法故。三「佛子菩萨住此第四地」已下至「除世间贪爱」有六行经，明观身受心法四念处观门分。四念处观者，一身念处观者，循者顺也，明善顺观内身肠胃肝胆心肺脾肾五藏六府，都无我人主宰体相。勤勇者，明勤观不惓。念知者，不忘念也。除世贪忧者，勤观内身善知无主，除世贪欲烦恼故。观外身循身观，循身者巡身，亦云顺，亦云善。意者周巡观察外身皮肉筋骨发毛爪齿眼耳鼻舌手足腰𣎑，都无主宰我人体相，皆从虚妄系著业生，无有实法，有业即有、无业即无。当观业体本无依止，达身无体、受者亡遗，有大智圆明，都无我人受者。动寂任智，内外无依，勤勇念知。如前除世贪忧者，除身见、边见、见取、戒取、邪见上贪忧。观内外身周巡遍观者，内外身如前别观，此令总观其身内外无主。犹如虚空无有一法而可得者，此是身念处观。已下观内外受周巡内外，观能受所受内外中间。「性无依止」已下，观内心外心能知所知。「都无住处」已下，观内法外法无有我人。此已上是四念处观。四「复次」已下至「回向于舍」有八行半经，是修四正勤分。复次此菩萨修行欲定断行者，明勤观前四念处，不乱是欲定，为有觉有观故。断行者，勤观前四念法，断身见、边见、邪见等，及色受想行识等行。此位重治练欲界惑、上二界惑，以五地禅波罗蜜重更治之。前二地以戒体治麁，此四念观治细。成就神足者，以欲界诸天等神足是下品十善业报，此约一分法性智通殊胜，即不可比于三界及二乘三乘有限之通。且望后位，即此位不如，虽作观行皆以理智为体，为成差别智更令微细故，观众法起满本愿成大慈悲故。依止厌者，对治不取世恶法。依止离者，性自无著故。依止灭者，灭诸恶法令不生故。回向于舍者，至无依处故。此明是非总舍至露地智故，修行精进普救一切众生故。勤定心定观定断行者，一心专作无错失故。已下如前。五「复次」已下至「回向于舍」有两行半经，明修信、进、念、定、慧五根分。依止厌离灭回向于舍，总四法为对治之体故，如文可知。六「复次」已下至「回向于舍」有两行半经，是修五力分，还以依止厌离灭舍为体，即于境不动名之为力。七「复次」已下至「回向于舍」有三行半经，明修七觉分，还依止厌离灭舍为体。明简正邪，名择法觉分。自利劝他恒无疲倦，名精进觉分。法乐现前，见来求者欢喜无厌，名喜觉分。猗者，依也悦也。以无依住之理智恒现前故，法悦熙怡，世无忧恨之所伤故，名猗觉分。内外观终，受心随智不随境转，名之为定觉分。身边见亡，自他境灭，身受心法都无所依，名为舍觉分。心境见亡，起唯智起，无杂乱故，名为念觉分。已下如前。八「复次」已下至「回向于舍」有三行经，明八正道分，依止厌离灭舍为体，以八邪为八正道。九「菩萨修行如是功德」已下至「善巧方便故」有五行半经，明作如是观行之意，为十法故，以不舍一切众生为首，如文具明。如十力处非处为首，如前已明。无畏者，四无畏也，一一切智无畏、二漏尽无畏、三说障道无畏、四说尽苦道无畏，如是四种，人天外道无能难其过失者。不共佛法者，十八不共法也。一佛身无失，身行善故。二口无失，口业善故。三念无失，无杂念故。四意无异，怨亲平等故。五心无不定，不异法界无作智故。六无不知，以一切无不明了故。七欲无减，满众生心作所欲，随顺利生故。八精进无失，自虽道满，建法利生无休息故。九念无减者，善知一切众生根时非时故。十者定无退，本无动故。十一者慧无减，善简诸法无生灭故。十二者解脱知见无减，光明智无不达故。十三者身业随智慧行，四威仪中无不成益一切众生故。十四者口业随智慧行，无杂谈论故。十五者意业随智慧行，永无邪思相故。十六者智慧知过去世无碍事。十七者智慧知现在世无碍事。十八者智慧知未来世无碍事。此十八种唯佛独有，不通下果。相好者，有九十七大人之相。随好者，如〈随好光明功德品〉。但举一个手中随好，名圆满王出光明为炽盛，七百万阿僧祇光明而为眷属。但举其一，随好无尽。又有十华藏世界海微尘数大人相，一一身相众宝如相以为庄严。此明无尽相、无尽随好，等法界虚空量故。音声悉具足者，约总言之，有六十种梵音。若随差别，经云「广大微妙之音遍一切刹，住无量劫求于上上殊胜道故。」即以佛果法门，余法不过故。随顺所闻甚深佛解脱者，乘如来一切智乘故。思惟大智善巧方便者，巧能随逐一切众生根所宜令度苦故。
第四段中有五行半经，分为二段。一「佛子住此焰慧地」已下至「一切皆离」有三行经，明此地以四念处所观对治身见为首，自余我人众生等，遍观身受心法皆能离著处故。二「此菩萨」已下至「皆悉修行」有两行经，明此菩萨见业是如来所诃所赞分。明一切众生所作业道恒流转生死，此是如来所诃，应可以观治之。若也以观自治无业，当可以智方便随生死，同众生事业济度众生。是顺菩萨道，如来所赞，皆悉能修故。
第五有十五行经，于中义分为四段。一「佛子此菩萨随所起方便」已下至「皆善修行心」有四行半经，明此位如上修集于道及助道，得十种利益心分。二「此菩萨」已下至「得说法者意」可有两行经，又得十种心得说法者意分。无稠林行者，明无迷滞障所覆荫故。三「此菩萨」已下至「道非道精进」有五行半经，明此位菩萨得十种精进分。此十精进以成当地令坚固故，亦成后地令相应故。四「是菩萨心界清净」已下至「皆悉成就」有三行经，明此位菩萨心界清净得佛护念分。已上明已作四念观，于法深细、悟解明利，明断具足故。
第六「佛子」已下有三十行经。于此段中，义分为八。一「佛子菩萨住此焰慧地」已下至「一切众僧」有四行半经，明以愿力见多佛并供养分。二「以此善根」已下至「转更明净」有四行经，明见佛承事住多劫中，深心信解更增明分。三「佛子譬如金师」已下至「悉不能坏」有六行经，明以金师炼真金作庄严具转明净喻。四「此菩萨」已下至「第四焰慧地」有两行半经，明此位中所行之行分。五「菩萨住此地」已下至「具足一切种一切智智」可有四行经，明此位菩萨受职分。如一切种者，明加行成种。一切智智者，明入根本智及差别智皆可以求。六「复作是念」已下至「一切智依止者」可有两行经，明此位堪为一切众生师首分。七「是菩萨」已下至「以为眷属」有三行经，是依自报业入三昧见佛及威动广狭分。八「若以愿力」已下有两行经，明以愿力见佛甚多不能数知分。
第七五十三行颂中，分为两段。「一切」两行颂叹菩萨已净第三地法，方能趣入第四地分。二「始登焰地增势力」已下至「过于此数无能知」有三十行颂，明重颂前法分。如身见为首。六十二见者，明有身见，即六十二见俱生。以是义故，循观身受心法以用治之，得无身受心法，即诸见总无唯智所见也，名悟佛知见、入佛知见，生佛家故。六十二见者，于五阴上各有三世，于三世上横计有四句，一如去、二不如去、三亦如去亦不如去、四非如去非不如去。于未来五阴上各计四句，一者边、二者无边、三者亦边亦无边、四者非边非无边。于现在五阴上各计四句，一者常、二者无常、三者亦常亦无常、四者非常非无常。于五阴上有三世，三世上各有四见，一世有二十，三世各有二十，通为六十。总断常二见为本，共为六十二见。又为色受想行识各有四见，一世上有二十，三世为六十，断常为二见共为六十二。若以四念观门，诸见总为佛事。为身见无，总是佛知见故。
第五难胜地
将释此地，五门如前。
一释地名目者，此地何故名为难胜地？为以禅波罗蜜发起善根慈悲喜舍，通达世法，下地不如，故名难胜地。
二明此地修何行门者，此地以禅波罗蜜为体，余九为伴。
三明善财表法者，云去此地不远有夜神，名寂静音海，坐摩尼幢庄严莲华座，善财得菩萨念念出生广大喜庄严解脱门。云不远者，不离菩提体而有禅波罗蜜行故。号寂静音海者，明禅是寂静故。音海，是表定能发慧用故。坐摩尼幢庄严莲华座者，表摩尼名离垢宝，明禅定离垢故。幢者，明法性定体不随境动，明境界与心当体自定，为无自性故。庄严者，以无作性禅用严万行故。莲华者，表行无染故，明行性不异无作禅，俱无性故。得菩萨念念出生广大喜庄严解脱门者，表无作性禅体同法界，故云广大。常居生死，常行万行，禅悦无忧，名之为喜。以定严慧，名曰庄严。不迷静乱，名为解脱。此名难胜地者，为明以定体善知世法无定乱性，胜于定乱故，名难胜地。为过三界惑，复不证涅槃，三界及涅槃总不能坏其无依住之智慧，故名难胜地。夜神者，表无依住中智慧，处生死之长夜，破一切众生迷故。此夜神所将名目及所坐之座，表法大意，明不坏无依无作无性自体之禅，用彰万行以寂起用故。善财问言：「此解脱门为何事业？行何境界？起何方便？作何观察。」夜神答言：「我发起清净平等乐欲心；我发起离一切世间尘垢清净坚固庄严不可坏乐欲心；我发起攀缘不退转位永不退转心。」已下如是无量发起心，具如经说。意明住欲界心多者，便令使修寂静定至。色界无色界禅多者，令入法性禅发起攀缘，于后上上位中智慧方便广度众生等空无限大用故，不令守净住禅乐故。此寂静音海主夜神坐摩尼幢庄严莲华座，百万阿僧祇主夜神前后围绕，表法性无作体遍周无尽，行体亦遍周故。言百万者，大数之长也。阿僧祇者，不可数也。此明寂用圆满，以名座及同住之众，及住处近远及法门名目，思之可解此地之意。
四明此地于三界中得何界解脱者，若以总相，三界同一解脱；若以别相，此地以禅波罗蜜为体，得上色无色解脱。为四地重治欲界细惑，此地重治色无色界细惑，既上界解脱，下界自然同一解脱。以此一乘法门常以根本智以为进修，以无作智为禅体，以过上二界中息想禅故，得任理智法界自在随缘无作禅，此明升进渐妙智体不离本智。此明前四地以三十七观重治前位欲界之习，知此地重以将定体用治上界之细惑。
五随文释义者，二义如前。第一长科经意者，于此第五地，长科为十四段。第一从「菩萨闻此胜地行」已下有十九行颂，明大众闻说第四地法门，称叹欢喜兴供及请说后地分。第二「尔时金刚藏菩萨」已下至「得入菩萨第五地」有十行经，明十平等心入第五地向。第三「佛子」已下至「得不退转心」有六行经，以十二种法住第五地分。第四「佛子」已下有十四行半经，明善知十谛法门分。第五「佛子」已下至「生大慈光明」有两行经，明知谛智于诸众生生大慈悲分。第六「佛子」已下至「皆如实知」有六行半经，明以智观众生起真随妄分。第七「佛子」已下至「波涛之所漂溺」有八行经，明菩萨念众生愚痴随苦漂流分。第八「佛子」已下一段有五行半经，明念一切众生穷苦独励发心，不求伴侣，以己功德普令一切众生得至如来十力智分。第九「佛子」已下一段有五行半经，明菩萨以智慧观察善根，救护一切众生令入涅槃分。第十「佛子」已下一段有十七行经，明菩萨住第五地能善知诸法分。第十一「佛子」已下一段有八行半经，明此位菩萨以布施爱语同行善，能教化众生及自求胜法分。第十二「佛子」已下一段有十一行半经，明此地菩萨为众生善解世间诸杂技艺分。第十三「佛子」已下一段有三十二行半经，明此地菩萨见佛广狭及受职分。第十四「菩萨四地已清净」已下一段有四十四行颂，颂前法分。
第二随文释义者，于初一段十九行颂，复分为两段。一从「菩萨闻此胜地行」已下至「瞻仰如来默然住」十七行颂，明大众闻法欢喜兴供称赞分。二「是时」已下两行颂，明解脱月为诸大众请第五地法门分。于颂中文义，随文自具可知。
第二「尔时金刚藏」已下至「入第五地」有十行经，明以十种平等心入第五地分。如道非道智，明此地治见道疑修行任运，八地方终，十地始自在。大意三地治上界禅麁惑，此五地重治上二界禅细惑，以此能除见道是非疑。第六地明得出世间中世间智慧自在，如十住中第六住海幢比丘是其样式，同此第六地出世间中世间智慧自在故，以比丘表之。此十地第六地位中，即以守护一切城夜天神表，以明出世间中世间智慧心城无有邪思恶贼所入，一切邪念总成智慧城故。此明第五地得难胜名者，为出世间无作本寂，用定以终故；第六现前地，世出世法皆悉了知，智慧现前已终故。以此十地以智成悲故，以夜神表之。是故此五地除见道疑，六地除世间出世间智慧疑。
第三「佛子」已下一段有五行半经，明住第五地法，善修十二种法，如文可知。
第四「佛子」已下一段有十四行半经，复分为两段。一「佛子」已下至「善知如来智成就谛」有六行经，此位菩萨善知十种谛法门分。二「此菩萨随众生心乐」已下八行半经，明便述知谛之所由，经自释讫。如第一段中善知此苦圣谛者，不同三乘厌苦忻净方求圣谛故，但达此世间诸苦体无故，即苦无灭性、道无生性。当知苦体即不生不灭，即与圣道无二性故，故云善知苦圣谛。已下三圣谛总如之。已下诸谛义，如经自具。
第五「此菩萨」已下一段有两行半经，明善知诸谛智已，如实知有为虚妄诳惑愚夫转增大慈光明分，如文自具。谛者，实也真也。如实知见不虚，名之为谛。
第六「佛子此菩萨摩诃萨」已下一段有六行半经，明此位菩萨观诸谛无有谛相，根栽本末无我无人之智，然不舍一切众生，善知一切众生皆从十二缘有生，居五蕴宅中，复知缘体离我我所分。此一段如经自具，但以说法者以大慈悲心如文称叹，善知苦缚体性自无为。
第七「佛子」已下至「波涛之所漂溺」有八行经，明菩萨念众生愚痴随苦漂流分，如文自具。
第八「佛子」已下一段有五行半经，明此位菩萨愍苦，发独立志，愍接众生不待伴侣分，如文自具。
第九「佛子」已下一段有五行半经，明所修一切善根皆救护一切众生令入涅槃，不为自求己乐分，如文可知。
第十「佛子」已下一段有十七行经，明此难胜地于世间出世间自利利他法具足，及成就庄严佛身语意分。
第十一「佛子」已下一段有八行半经，复分为两段。一「佛子」已下至「以种种方便行教化众生」有六行半经，明以布施四摄等十种方便教化众生分。布施一、四摄二，后有八，通为十，如文自具。二「佛子」已下至「常勤修学殊胜行法」有两行半经，明教化众生恒相续分，如文自具。
第十二「佛子」已下一段有十一行半经，明为利众生，修学世间一切诸技艺分。经云印玺者，明玄既未萌，及如呪中结手印等。准王用玉为玺，铜铁木为印。此明如龙树等符印也。地水火风，明五行阴阳。觉鸟情等云种种。余如文自具足也。
第十三「佛子」已下一段有三十二行半经，于中大意有十一种事：一明此地以愿力故见佛广多、二明供养、三明恭敬听法随力修行、四明出家闻法总持、五明住地多积修众善、六明如真金以砗磲磨莹转更明净、七明下地善不能得及、八明受职为兜率天王、九明入千亿三昧现身千亿事千亿佛、十明以愿力故其数甚过、十一明金刚藏说颂叹法，如文自具。
第十四说颂中有四十四行颂，明重颂前法，如文自具。意明难胜地以其禅体，治三界中寂乱障，契菩提根本无造作禅理，不出三界不在三界，无有欣求净秽等障，任理恒寂用自在，以定观察为世技之妙能。
第六现前地
将释此地，五门如前。
一释地名目者，何故名为现前地？为明此地世间出世间一切智慧皆悉现前，为善观十二缘生故，为得十三昧故。
二明此地修何行者，修般若波罗蜜为体，余九为伴。
三明善财表法者，善财于此位中，见夜天号守护一切城增长威力，在菩提场如来会中，坐一切宝摩尼王师子之座，无数夜神所共围绕，现一切众生色相身、现普对一切众生身等，得甚深自在妙音解脱，名守护一切城增长威力者。经云「善男子！我于生死夜无明昏寐诸众生中而独觉悟，令诸众生守护心城，舍三界住一切智无上法城。」明此第六地是所修之法门，此主夜神是此六地所行之地行。恐修行者不解其事，以此法行二俱表之。住在菩提场佛众会者，明行以菩提为体故。坐一切宝摩尼王师子座者，明以一切差别智慧为座体故，还依果亦尔。摩尼，表智慧离染自他垢故。王者，明智慧自在故。师子者，依主释，皆须观知因果故。无数夜神围绕者，表行遍周也。现一切众生色相身者，对现色身随根接俗故。得甚深自在妙音解脱者，明此位智慧自在善说教故。当以名义思之可见。大意此位说教，由恐众生不解其行故，以是圣者举教及行总彰，令易解故，修行不错谬故。十住第六住，且明出世间中世间智慧，即以比丘表之，以十住且求出世心故。此十地中明长养慈悲，即第六地及余地，以女天表之。准此例随位升进以知其意。
四明此地于三界中得何界解脱者，此通三界及三乘出三界中世间出世间智慧解脱，为明善能分别三界中染净等智慧自在故，得入明净，随顺无生忍。如称理契无生忍，即七地以出世间智慧善能入世间智慧，随一切众生尘劳诸行，不异世间、不坏无生。七地创修，八地毕功，九地方能说法自在，十地始悲智圆成自在。若也取随分无生，十住创心即分分有之；若也论始终不易，虽同众生无量劫积修，元不移毫念，还依六相义总别思之。若也但逐升进，即便乖其本体故；无亏本智了积修升降不迁，即理事非亏，即同异俱济，即智愚全别，即因果无二。
五随文释义者，二义如前。一长科经意者，于此第六地一段中，义分为九段。第一从初一段有十八行经，约分为两段。一有十七行颂，明闻第五地法门，大众欢喜兴供称赞分。二最下一行，明解脱月更请后地分。经文自具。第二「尔时」已下一段有九行经，明观十平等法，修六地之向。第三有十段经，明逆顺观十二缘生观。第四段有七行半经，明观达十二缘生无体，得空解脱分。第五一段有十行半经，观十二缘大悲转增精勤修习分。第六一段有六行半经，明此现前地得十空无相无愿三昧分。第七一段有九行半经，明住此现前地，复更修习不可坏心入佛智地分。第八一段有二十七行半经，明入此位中见佛广狭分。第九一段有四十四行颂，明重颂前法。
二随文释义者，于逆顺观十二缘生法，有十段经，具如下列，一如观十二缘法中义。第一段从「佛子此菩萨摩诃萨如是观已大悲为首」已下有十四行半经，明观世间受生皆由著我，若离此者则无生处。又明由有我故，常求有无，一切诸恶业邪道皆由此生。邪道者，九十五种邪道也。罪行者，三恶趣也。福行者，人中及第六天已来散善福也。不动行者，色无色界八禅是也，及小乘三果分段生死，乃至四果净土菩萨变易生死。虽免麁苦，分段生死及变易生死皆名邪道，亦名不动行。积集增长者，三恶道积集，增长恶业。欲界积集，增长有为善业。上二界积集，增长有漏八禅。声闻、缘觉、净土菩萨积集，增长净业，成变易生死之身。一乘菩萨积集，增长具佛悲智。虽总十二缘生，乘缘各有差别。若于三界中，具缚凡夫以十二缘成诸恶业，二乘观十二缘空无体，折伏现行烦恼，得有为无漏。净土菩萨以修四谛十二缘行六度门，生于净土。一乘菩萨以如来知见，修十波罗蜜、四摄、四无量、三十七品助菩提行，成一切种、一切智智，广大如法界、究竟如虚空，无限圆满佛大悲大慈大智佛果法门，及成法界无作自性缘起大圆明普光明智，恒以一切众生生死海，便为一个道场，恒以十方佛刹众生刹住居毛孔。夫缘生之法性自本无，众生横计，诸圣嗟叹，枉流生死无自觉知，故劳圣叹、大悲示护。是故诸仁应当顺理善观，离诸慢业，便得识种业谢、智果开敷、三界报亡，等悲垂俗，任性缘起，不没死流，对现色身应根利物。经云「于诸行中植心种子」。植者，种也。于业田中种识种子，为有取有漏。其漏有七：一见、二诸根、三妄、四恶、五亲近、六爱、七念，复起后有。生来世生老病已下，如文自具。无明暗覆者，覆谓覆盖自己如如之本智故，为智自无性逐境缘迷故，随迷苦极自觉迷除故，以觉无我智无明即无故。迷我成妄、觉我成智，觉之与迷各无自性，皆从缘而有迷悟故。为根本智自性无性故。不自了知非智，但随境起，逐境情生起于我见，非至苦极厌苦求真。若自未厌苦源，设圣者化时不信。从斯发起，有二种发心。
新华严经论卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。