大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十二
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第二正说。疏「前中论文分为四」下，疏文分四：一依论科、二依四道科、三依三心科、四依论释文。初一可知。
疏「又此四分即加行无间解脱胜进四道」者，第二四道科，如《杂集》第九说。《俱舍．贤圣品》云「应知一切道，略说唯有四，谓加行、无间、解脱、胜进道。」释曰：加行道者，谓引无间道前之加行也。无间道者，谓断惑道也。解脱道者，无间道后名解脱道，谓已解脱所应断障，最初所生。胜进道者，除前三外所余诸道，渐胜进故，即解脱道后所起诸道也。是涅槃路，故名为道。释曰：所起诸道者，准《杂集》即为断二障，谓烦恼所知，有加行、无间。更有异释，大意皆同。
疏「又此四中初一」下，三依三心科，具如初地。
疏「今初因分」者，第四释文。即第一清净对治修行增长因分，以是次二分因故，唯牒一因字耳。
疏「今初十法明门」下，疏文有五：一单释门；二「故论经名入」者引证，论经云「当以十法明入四地故」；三「明为」下，双释明门；四「故论云」下举论释；五「言证地智者」下，疏释论。于中五：初正释证地智光明；二「亦犹」下引例释；三「故前地」下引证释；四「言所说」下释下句中所说法言；五「便以」下，通释下句依彼智光入如来所说法中，论经云「思惟」，是今经观察耳。疏「略以三重释之」者，一总别释、二染净释、三能所依释，依第三释文。
疏「因成有二」者，谓人法二空。从「二空所显」下，会其三观。言「即是真如」者，自有二意：一者顺法相宗，二空非真如故。二成三谛，假名为有谛、二空为无谛、真如为中道第一义谛，有三谛三观矣。又空有不二总为空观，不坏假名即假观，合上空假以为中道。下观二假，例此成观，故相续结云「亦入二空真实」。二空真实，即是真如异名，名相待假。后结例，可知。
疏「后五依此所依立能依」下，于中有二：先总明、后「初三句」下别释。今初。此识亦通二宗：若生灭识生染净依他，亦依心有，即法相宗。若真妄和合识亦生染净，即法性宗。并如前说。
疏「著欲」等者，由著欲故有于欲界；由著受故有于色界，四禅不出于四受故。又著正受故，由著想故有无色界。空想、识想、无所有想、非想非非想中，虽欲绝想，亦不出想。「三界唯心」，总结上文，如下六地。
疏「后二广大」下，于中三：初依论释；二「今经」下，案今经释；三「又皆言」下，通释界字。
第二清净分。疏「初中文有三句」下，疏文有三：初案经释、二辨家不同、三会论释。今初。「初句十智为能生」者，即下所列之十句也，智因所观而成十智。言「得内法」者，疏释，以证性故，亦是如来教化之法，故名为内。何时得耶？论云「此法明入同时得故。应知。若尔，何异前分，而云前分为此因耶？答：因分观十未得上品，犹在三地，得上品竟即入四地，与此同时。」若远公云：「十智十入名异体一，故得同时。而自问云：两法相似可得言同，明智体一何得言同？彼自释云：此虽体一，随门有别，是故说同。云何门别？前就众生世界等十以彰法明，今此乃就三宝等以说法智，故云别也。」复应难云：所观既异，何名体一？故应如前钞家之释。复应问云：前观十明得入四地，此前未观十智，云何言生？故应答言：有二义故，一前以能化观于所化，今以所化成能化法。为分能所，所观沙殊；能所相成，故得一时。二者前十明门了相会性，今此十智虽举十相意在一性，故云内法。性相少异分之成二，性相不离故得一时。问：何以将此教化之法为如来家？论云「如来自身所有诸法，以是法故显示如来。」释曰：若无此法，不名如来。故此十法，佛所安住，名之为家。
疏「然如来家」下，第二辨家不同。准下林神，八地亦生，生无生忍家故。如来亦名究竟生家，故云略耳。
疏「若准瑜伽」下，第三会于论释，二论意同。言「此中智契」下，显所证体，成上内法，即前地五方便中第三方便也。
疏「谓大乘是菩萨自所住处」等者，释上名也。然论主一时列四名已属经竟，重复料拣解释。今初云「自住处毕竟智」，即初列名。「谓大乘」下是复重释。论具云「菩萨自住处者，谓大乘法中故。」
疏「上二约行德」等者，三宝是已之上，故云胜进。
疏「四余六句明分别说智」者，即论立名。「谓是教智」下，疏释论。「分别染净故」，是论总释。「谓初二句」下，是疏释论。
疏「故论与经影略而说」者，经云「因业有生」，论云「初二句随烦恼染故」。
疏言「此顺论意」者，以论云「烦恼」，今将经文生死就论，故云此顺论意。
疏「即不滥前因业有生」者，今云观众生国土业，故滥前也。
疏「后二句自利行」者，疏文有五：一正释经文。二「烦恼影取生死」下，以理会经。三「菩提之智」下，通影取菩提难。恐有难云：涅槃性尽，可云无所有尽。菩提非性，何言无所有尽？故以符理，全同涅槃。四「然是世谛」下，通。约顺理解释上难，以约理释滥前如智故，故通云异。异相云何？其犹相见道中亦观非安立谛，而是后得。此亦如是，虽观于如，而是教智。「又后二句」下，更显别理。自有两意：一即四出偈，谓观前际后际故，即本有今无、本无今有，观无所有尽，即三世有法无有是处，第五经疏已广分别。后「亦是」下，观缘生观。然上十智正观如来教化之智，智之别相必由所观，不观所观安识佛智？佛智证彼内法，四地菩萨亦如是证。思之。
第三对治修行分。疏「大智自利异凡」者，二行总有四对：一名自利利他对、二大智大悲对、三护凡护小对、四不住生死涅槃对。即非凡夫行、非圣贤行，是菩萨行。后结成无住，以摄前位。
疏「论主别有道品论」者，出不释所以。今之四门，亦无所不具矣。
疏「诸乘觉因」者，通三乘菩提故。《俱舍．贤圣品》云「觉谓尽无生智，顺此故名分。」释曰：觉者，无明睡眠皆永断故，尽无生智为此觉体。三十七品顺趣菩提，名菩提分。今顺亦因义。
疏「二显同异」者，疏文有二：先明大小通局有异、后「若准智论」下明法一心异。于中四：一立理、二引证、三拣差别、四广证大义。
疏「如分别四谛」下，第二引证。暗引《涅槃》，即第十三经，南本十二。「迦叶菩萨白佛言：『世尊！佛昔一时在恒河岸尸首林中，尔时如来取少许树叶，告诸比丘：「我今手中叶多？一切因地草木叶多？」诸比丘言：「世尊！一切因地草木叶多，不可称计。如来所捉，少不足言。」「诸比丘！我所觉了一切诸法，如因大地生草木等。为诸众生所宣说者，如手中叶。」』(迦叶难言)『世尊尔时说如是言：「如来所了无量诸法，若入四谛，即为已说。若不入者，应有五谛。」』佛赞迦叶：『善哉善哉！善男子。汝今所问，则能利益安隐快乐无量众生。善男子！如是诸法，悉已摄在四圣谛中。下云智有二种：一者中智、二者上智。善男子！知诸阴苦，是名中智。分别诸阴有无量相，悉皆是苦，非是声闻缘觉所知，是名上智。』广说(云云)。又云：『善男子！知爱因缘能生五阴，是名中智。一人起爱无边无量，声闻缘觉所不能知，是名上智。』又云：『善男子！知灭烦恼，是名中智。分别烦恼不可称计，灭亦如是不可称计，非是声闻缘觉所知，是名上智。』又云：『善男子！知是道相能离烦恼，是名中智。分别道相无量无边，所离烦恼亦无量无边，非诸声闻缘觉所知，是名上智。』」释曰：皆明四谛有无量相，而皆摄在四谛之中。故知三十七品，若分别之，有无量相，则三十七摄无量道品。
疏「但心行大小不同」者，三拣差别，下释文中广见其相。
疏「净名」下，第四广证大义。总引三经四文：一引《净名》二文，一即光严童子经，初已引。今但举其中云「三十七道品是道场，舍有为法故。」下结云「善男子！菩萨若应诸波罗蜜教化众生，诸有所作举足下足，当知皆从道场来，住于佛法矣。」释曰：意明得道之处即是道场。万行得道，即为道场，即大菩提因也。二即法身因，亦《净名．方便品》。由国王等皆来问疾，因以身疾广为说法。「诸仁者！是身无常无强无力无坚。」广诃身竟，便云「诸仁者：此可患厌，当乐佛身。佛身者即法身也，从无量功德智慧生，从戒定慧解脱解脱知见生，从慈悲喜舍生，从布施持戒忍辱柔和勤行精进诸禅定解脱三昧多闻智慧诸波罗蜜生，从六通生，从三明生，从三十七道品生。」既云能生法身，明非小矣。
疏「大集名菩萨宝炬陀罗尼」者，第三文也。宝具诸德故，炬能破暗故，摄一切法名陀罗尼，岂是小耶？
疏「涅槃云」下，四引《涅槃》，即第二十九经，南本二十七。「佛言：『善男子！众生佛性不一不二，诸佛平等犹如虚空，一切众生同共有之。若有能修八圣道者，当知是人即得明见佛性。善男子！雪山有草，名曰忍辱，牛若食之则成醍醐。众生佛性亦复如是。』」释曰：斯为正义。下师子吼牒难亦云：「如佛所说：若有修习八圣道者，则见佛性。是义不然」下，难意云：道若是一，余人无分。故佛举平坦之路以况八正，明知八正能见佛性，即非小矣。疏中义引。
疏「三明体性」等者，疏文有二：先正明体性、后总指宗源。前中有三：一假实出体、二五蕴出体、三诸法出体。初中有二：先标列、后辨成三十七义。今初。《俱舍．贤圣品》亦云「此实事唯十，谓慧勤定信，念喜舍轻安，及戒寻为体。」释曰：寻即此中思惟。轻安即除，除是《智论》之名，即经「猗觉分」。猗者美也，即轻安义。
疏「由信二戒三」下，二辨成三十七义。言信二者，即一信根、二信力。言戒三者，即八正中正语、正业、正命。言「念开为四」者，一念根、二念力、三七觉中念觉、四八正中正念。言精进为八者，即四正勤为四、五精进根、六精进力、七精进觉分、八正精进。言定有八者，谓四神足为四、五定根、六定力、七定觉分、八正定。言慧有八者，四念处为四，四念慧为体，隣近名念故；五慧根；六慧力；七择法觉分，择法即慧故，八正见，见即慧故。言「余四各一」者，即除喜舍思惟也。由依渐开及不开者为二类故，不依《俱舍》之次，而先信次戒等。若《毘婆沙》即实事有十二，以戒中分出正语及与正业，以身语业不相离故，余九同前。今依《瑜伽》、《俱舍》，故但有十。
疏「复束此十以为三蕴」下，第二五蕴出体。曲有三义：初克实出体，唯有三蕴。二「五类法中」下，约五类出体。由摄受行以为心所，故于五类唯有二类，则无心王及不相应，并无无为故。三「若取助伴」下，即相应出体。所必依王，必依于想取身等相，故《杂集》云「助伴者，谓彼相应心心法等。」
疏「若取所缘通一切法」者，第三诸法出体，可知。疏「广显」下，第二总指宗源。不欲繁文，令知本故。
疏「四正释文即是行相」者，疏文有五：一标章总示、二总科类别、三明其次第、四随文别释、五总以喻彰。
疏「三十七品总有七类」者，第二段也。即《杂集》、《瑜伽》之意，其中义旨至文当释。
疏「此七次者」下，第三明次第。于中三：初正明次第、二会异释、三辨圆融。今初，即《杂集》意。故彼论释七觉云「七觉所缘，即四圣谛如实性。」释八正云「八正所缘境者，即此后时四圣谛如实性。由见道后所缘境界，即先所见如实性为体。」释曰：此则八正是修道矣。若准《俱舍．贤圣品》中，七觉即当修道故。彼论问云：当言何位何觉分增？偈答云：初业顺决择，及修道见位，念住等七品，应知次第增。释曰：初业者，即修别相总相念住。此初业谓能照身等四境，慧用胜故说念住增。言顺决择者，即煗等四位也。具煗法位中能证异品(决择分也)殊胜功德，勤用胜故说正勤增。顶法位中，能持善趣无退转位，定用胜故说神足增。忍法位中，必不退堕善根坚固，得增上义说五根增。世第一位中，非世惑法所能屈伏，得无屈义说五力增。言及修见道位者，修道位中近菩提位，助觉胜故说七觉增。见道位中速疾而转，通行胜故说八正增。有余师说：于见道位建立觉支，如实觉知四圣谛故。于见修二位建立八圣道支，以此二位俱通直往涅槃城故。释曰：后解正顺今经见道、后说修道。见是七觉，前解虽七觉居前而名修道，八正为见，义当约位，八正在前。《智论》亦云「修道用故名觉，见道用故名道。」同《俱舍》初意，亦是义当八正居前，以见道后有修道故。又《俱舍》云「七觉八道支，一向是无漏，三四五根力，皆通于二种。」则非见道之前别有修也。今疏意符《杂集》及《俱舍》后师，故以七觉为现观自体，八正为现观后起。
疏「有时八正在前」下，会异释，即上《俱舍》意。
疏「然上犹寄位」下，第三圆融。于中三：初句指前，是约位说随增胜义。次「若约行者」，诸教证明。「初心通修」者，大小乘说皆初通修。后「况入地菩萨」下，三况出入证。久已证如，岂不齐具？
疏「今初对治颠倒道」，文前有七：一释名、二出体、三辨相差别、四彰所由、五辨其次第、六明倒通局、七明观相异同。今初释名。若云念处，处唯约所住。若云念住，住通能所。
疏「体实是慧」下，第二出体。若准《杂集》，具二为体。论云「念住自体，谓慧及念。由佛经中有随观言及念住言。」故今疏随增说慧为体。故《俱舍》云「四念住正断神足随增上慧，勤定为体，实法加行、善言加行。」善者，即相应五蕴，即下明助伴。正勤神足，例此念处一时辨体。而疏云「由念得住」者，即《婆沙》意。若《俱舍论》，云「理实由慧，令念住境。如实见者。能明记故。所以但取以慧为体。」今疏依《婆沙》者，是其源故。要须明记，慧方住故，故具以慧由念而住。
疏「杂集云一切菩提分法」下，第三辨相差别。亦当引证，证于前后出体等文，即第十论。先列五名、后「今初」下约当科释。一「所缘」，如彰四所由。二「自体」，如上出体。三「修习」，如下释文。故此三门列名而已。四「破四颠倒」下，引论辨果。「趣入四谛」者，由身念处趣入苦谛，所有色身皆行苦故、麁重所显故。是故修观行时能治于此，轻安于身差别生故。由受念住趣入集谛，以乐等诸受是和合爱等所依处故。由心念住趣入灭谛，观离我识尚无所有，惧我断门生涅槃怖永远离故。由法念住趣入道谛，为断所治法修能治法故。言「身等离系」者，是论文。论云「又此四种如其次第，能证得身受心法离系之果。由此修习，渐能远离身等麁重故。」问：上列有五，何唯释四？答：有二义故。一经唯有四，故上疏云「文或略无」；二前已总明，出体中云「若兼助伴五蕴为性」故。若别说者，《杂集》云「谓彼相应心心法等。彼者，彼念慧二法。」释曰：论云等者，等取心不相应行及同时四相，亦是助伴，类非一故。
疏「此身等四前三即三蕴」下，第四彰四所由。于中有二：一者对我、二对障。今初，对蕴开合，为破我故。我有四类，故合为四，即是释前所缘之境故。《杂集》云「念住所缘，即身受心法。」上已略明。又云「复有四事，谓我所依事等。」今疏但列名，论释云「由颠倒觉，愚痴凡夫多分计我，依止有根身故(即我所依事也)，受用苦乐(即我受用事)。所了境相(即我自体事)，由贪等染污，由信等清净(即我染净事)。是故最初为正观察真实事相故，建立此四种事为所缘境。」
疏「要此四者」下，第二对障。障有四故，即是重明第五修果为治四倒，合五为四。言「治三可知」者，如初句苦治乐倒、无常治常、无我治我，故彼论云「修不治观故，了知诸受皆是苦故，通达诸识依缘差别念念变异故。观察染净唯有诸法无作用者，能如是知，是名修果。」
疏「此次第」下，第五彰其次第，先正明、后解妨。今初。「从麁至细」者，身色最麁；受领外境，望身次麁；心复为次，不约境故；法最为细，摄涅槃故。麁者易治，故云「从麁至细，教对治故。」次引《智论》下，证次第对治之相。后言「破此四倒」下，结行功能，亦是修果。对于常等，以无常等而为正行，而非实相。由此悟实，故称为门。
疏「若尔」下，第二解妨。妨次相违，答以义别。此约轻重，前约麁细故。谓常倒最重，由计心王而为常故，生邪见等，无因无果、无善无恶，故最为重。乐次轻前，但计妄乐，不必邪见执乐受常等，生过浅故。次于想行计有主宰，主宰不碍有修行故，此复次轻。计身为净，但生妄贪，无大过故，故为最轻。
疏「然此四处」下，第六明倒通局。「容各起四」，即是通义。如一身上计其相续，但住为常。有身为乐，身即是我。红辉练色，如莲如玉，故名为净。余三准思。次「从多计」下，辨其局义。身多计净，受多计乐等。
疏「然观不净等通于大小」等下，第七明观相同异。于中有四：一正明异相、二引证成立、三别示观相、四显通非局。今初，引《瑜伽》释小乘，略指大乘具二谛修，然其世俗修多同小乘，但知缘假不计为实，则异小耳。
疏「大集般若」下，第二引证成立。于中有二：先正证修相、后明破倒。今初，引二经一论，明具二修。后引《无行》有如实修。而《智论》云「乃至不念身受心法」者，越于世谛，故云乃至。观身空等，亦不取空，真如实也。
疏「然有二意」下，第二破倒。于中有三：初正立理、二广引成证、三结成正义。今初，二意：通前经论，但以法性唯破四倒，多约性相双修而说；后意法空寂寥，唯约真实说。故《中论》云「诸佛或说我，或说于非我。诸法实相中，无我无非我。」亦应云：诸佛或说常，或说于无常。诸法实相中，无常无无常。乐净亦尔。
疏「胜鬘亦说」下，第二广引，证成具上二意。《胜鬘》云「凡夫识者，二见颠倒。一切阿罗汉辟支佛智者，则是清净。边见者，凡夫于五阴我见妄想计著，生于二见，是名边见，所谓常见、断见。见诸行无常，是断见，非正见。见涅槃常，是常见，非正见。妄想见故。作如是见，于身诸根分别思惟。现法见坏，于有相续不见续故，起于断见，妄想见故。于心相续，愚暗不解不知，刹那间意识境界起于常见，妄想见故。故于彼义，若过若不及，作异想分别，若断若常。颠倒众生，于五阴中无常常想、苦生乐想、无我我想、不净净想。一切阿罗汉及辟支佛净智者，于一切智境界及如如法身本所不见。或有众生信佛语故，起常想乐想我想净想，非颠倒见，是名正见。何以故？如来法身是常波罗蜜，于佛法身作是见者，是名正见。正见者，是佛真子，从佛口生、从正法生、从法化生，得法胜财。世尊净智者，一切阿罗汉辟支佛智波罗蜜，此净智者虽曰净智，于彼灭谛尚非境界，况四德智。」释曰：此上经文乃有数重。初见诸行无常、涅槃是常，名断常见者，自有二意：一以取相心见，不合法体故。斯最深玄。则常与无常二见双泯，方能见理。二者见生死实有可断、涅槃实有可证，不合法体。不知有净说生死、无诤说涅槃，生死及涅槃二俱不可得故。若如此知，即非二见。二从于身诸根分别思惟现法见坏下，唯约生死诸蕴起断常见。三从于彼义若过若不及下，双结上二，以第一义起见著故，为若过，第二义不知刹那坏为断、不知心相续为常，为不及故。上智妄见。四从众生于五阴无常常想下，明其正见。谓破生死无常常想等，为二乘净智。见如来法身常乐我净，为菩萨正见。破常等倒，广病而略于药，不言修无常行以破常等故；显如来常，但举其药而略其病，不言二乘，谓法身等亦无常等故。然皆约五蕴，即是总明四念，随一一阴容起四倒之义。若取言总意别，则无常常想即属心念，若有乐想即是受念，无我我想即是法念不净净想即是身念。既是三重破于八倒，故云「胜鬘亦以四念能破八倒」。
疏「既除八倒」下，第三结成正义。例上《胜鬘》亦有三意：若约初意取著，生死无常涅槃常等，即是八倒；无念而知生死无常、涅槃常等，即是八行。若依第二意，计于生死若常无常等，皆成颠倒，故为八倒；则非常非无常等，而为八行。若依第三意，谓生死常等、佛无常等，即成八倒；若谓生死无常等、佛法常等，即成八行。依第三意，即双照常无常，故经引二鸟喻，常与无常不相舍离。依前二意，双遮常无常等，故《中论》云「诸佛或说我，或说于非我。诸法实相中，无我无非我。」亦应云：诸佛或说常，或说于无常。诸法实相中，无常无非常等。余如下说。言「涅槃双树四双八只」者，引事证成。如来涅槃之处，四面各有一双娑罗之树，名娑罗林。娑罗，此云坚固。法瑶云：「风霜不能改、四时莫能迁，以况法身金刚之质。老死不能变、念念不能易，常乐之相也。」言「四双」者，第三十经云「善男子！东方双者！破于无常以成于常。乃至北方双者！破于不净以得于净。」释曰：既云乃至者，应言：南方双者，破苦得乐。西方双者，破于无我以得于我。又《阇维经》云「东方一双在于佛后。西方一双在于佛前。南方一双在于佛足，北方一双在于佛首。入涅槃已，东西二双合为一树，南北二双亦合于一。二合皆悉垂覆如来，其树惨然皆悉变白。」第一经云「尔时娑罗树林忽然变白，犹如白鹤。」释曰：为对前后，先举东、次举西。前为破四倒，右旋而转。又首北者，《增一阿含》云「表于佛法久住北天」。《长阿含》第四云「佛告阿难：『安我头南首面向北，使佛法久住北天』」者，此必译人不善回文，岂有首南而面北耶？故北首为正。然彼经云「表尚顺劣机」，今以意求，北方主灭，表证寂灭故。兼显履道背苦，观于集也。然经文说树无枯荣言，表法之中则有常无常等。案智者之释云「有枯荣也。既表常等，或以义求，或别有据。」案僧亮云：「树高五丈许，上合下离。其华甚白，其实如瓶，香味具足。今以二树鲜荣、二树枯悴，明法不偏。」释曰：然未知所据，理甚昭彰。故以一枯表世间无常，一荣表涅槃常等。人不究之，但见于事，不知如来示此祯祥，以表人行遣此八倒。
疏「大品明以一切种修」下，第三别示观相。然上引证，兼此别示，具五教意。初《瑜伽》中，声闻地说，即小乘教。次约大乘二谛别修，即初教意。二引《大集》、《般若》双明通于二意。若性相抗行，即证成前义；若性相交彻，即终教意。三引《无行经》，即顿教意。今引《大品》一切种修，即圆教意。疏文有三：初引经标示、二征释观相、三结叹深广。今初。言「一切种修」者，即以一切种智同佛修故。三智之义，已如前引。然有三意：一者对大乘。小乘一切智、菩萨道种智、如来一切种智，今非此意。二者别对三谛亦明三智，今亦非此三者。约教，圆教一谛，三谛圆融修耳。通因通果，今当此意。
疏「云何一切种修」下，第二征释观相。先征、后「应观」下释。于中二：一直就四境以明三观、后双就枯荣以明三观。前中二：先别明身念、次「身念既尔」下例余三念。前中亦二：先约一多以辨三观、后约性相以辨三观。前中，言「法性缘生故一色一切色」者，谓观此身色，非唯但是虚妄颠倒所生之色，或谓不净、或谓为空，乃是迷于法性。合于法性随缘而生，名为性起，以性融相故一多自在。然即《中论．四谛品》偈意「因缘所生法，我说即是空，亦为是假名，亦是中道义。」此偈四句，初句总显所依，下三句皆带此句，谓二因缘故空、三因缘故有、四因缘故中。今法性缘生，故一色一切色，即因缘故有也。若三乘缘生，但各各缘生。今是法性缘生，法性融故，令一色中一切色。《大品》云「一切法趣色」，则一切皆色，况十一色举一全收。次句云「缘生即空故一切色一色」者，即论释。缘生故空，则差别万殊但一性空之色。次「法性中故非一非一切、双照一一切」者，即论因缘故中。双非，即是双遮辨中，以一与一切互即夺故。下双照辨中，性相历然，不可坏故。
疏「亦非色非不色、双照色不色」者，即第二约性相以明三观，则一多相并。上之数皆属相摄，非色为性。文但显中，略无空假。若具应言：法性缘生故色，缘生即空故非色，法性即中故非色非不色等。亦具遮照中道之义。
疏「云何枯荣」下，第二双约枯荣以明三观。于中二：先别明身念、后「余三」下结例。前中亦二：先明枯荣即显空假；后「是以八倒双破」下，辨其中间即中道义。前中又二：先举所治之病、后「今观色种即空」下明能治法药。言「假智常净」者，由假观中分别名相，知凡之不净，妄计为净；二乘谓实，妄谓不净；今依佛慧，如螺髻见，故云常净。于中道中二：先结前生后，即双照辨中；后「观色本际」下，双遮辨中。余可知。
疏「是则对治法药」下，第三结成深广。于中有三：初结四念。如常所明，身等但是所缘，观无常等但破常等。今是法性之四，一一皆破八倒，故云法药。称性观智，方称为念。四念之处皆具三谛，一切圆融。二「一切即空」下，结上三观。三「只一念」下，结叹。例余可知。
疏「今经但云」下，第四显通非局，于中二别。
疏「今初观身」者，《瑜伽》明三各别有体，身是聚义，故外无情亦得名身。《智论》二意：前约三人修观各别、后约一人修观浅深。
疏「今初观内身」者，疏文有四：一所缘念处。所缘即身受心法，今明内身，即别举身中少分以为所缘。
疏「次循身」下，二修习。先总标举以何寻求？《瑜伽》云「即闻思修慧」，此《杂集》意。释论文语隐，故取意释。论云「云何修循身观？由随观分别影像身，与本质身平等。随观于身境，随观身相似性故，名于身循身观。由随观察分别影像身门，审谛观察本质身故。」
疏「次勤勇」下，二别显修仪，疏顺经略。若准《杂集》云「又修习者，谓欲勤策励勇猛不息，正念正知及不放逸修习差别故。」此有九修，一论云「欲修习，为对治不作意随烦恼。二勤修习，为对治懈怠随烦恼。三策修习，为对治沈掉随烦恼。四励修习，为对治心下劣性随烦恼。心下劣性者，谓于下胜品所证功德，由自轻蔑心生怯弱性。五勇猛修习，为对治疎漏疲倦随烦恼。疎漏疲倦者，谓能引蚊虻等处所逼恼。六不息修习，为对治得少善法生知足喜随烦恼，由得少生知足喜故，止息所余胜进善品。七正念修习，为对治忘失尊教随烦恼。八正知修习，为对治毁犯追悔随烦恼。毁犯追悔者，谓于往来等事不正而行，先越学处后生悔恼。九不放逸修习，为对治舍诸善轭随烦恼。舍善轭者，由放逸过失故，于所造修胜进善品，舍勤方便不能究竟。」释曰：今经但有其四，而疏文中以四收九，而文有三：初明勤意。
疏「过于世间慈父」等者，《智论》云「离别常人易，离别知识难。离别知识易，离别亲戚难。离别亲戚易，离别自身难。」亲戚即父母等，故云过也，故须勤勇。
疏「勤即欲勤」下，二正释修相。即以论四修释一勤字，四皆勤类故。次以五六二修释勇，故云「勇谓勇猛不息」。三念四知，同论七八。疏「又心若驰散」下，三重释念知，含其第九不放逸修。言重释者，上释明本念知，今释策其退败。准西域法，维那秉众，于晨朝时常诵此言，以策懈怠。疏「则能鞭心令复本观」者，即《庄子》意。如人驱羊不及群者，谓之为后，鞭令及群故云鞭后。修心如羊，驰散如不及群，令复本观，即及群也。无常三途等，即是鞭也。
疏「其不净」下，谓助伴自性等。疏「准瑜伽」等者，释后三念处内等三观，引二论明。初《瑜伽》意云：如观上内身，以自身五根为境，对之成触。触故生受，领不净等，是名内受。观上外身及内外身，生受例然。如受既尔，心法亦然。疏「智论云」者，释有小异。「心唯是内」者，心是己之心王，意根摄故。
疏「受法唯外」者，谓十二入中，受唯在外，法入摄故，受必受于六尘境故。法谓想行，想取外相，行即思惟等，触前境故，故唯在外。言「身通内外」者，观于自身为内，妻子等为外。
疏「答受有二」下，论答。疏文有三：初别明三念内外二义。谓此三念前二各二义。受中，一约身心、二受。五根所受名身受，六识所受名心受。第二义，就六识中自分内外。次「心虽」下，明心念二义。后「法虽是外」下，法唯一义，谓唯心故。初义大同《瑜伽》，余皆不同。
疏「第二正勤」下，疏文有四：一来意、二出体、三释名、四释文。今初，摄前法喻双辨。若《瑜伽》，但云「如是于四念住中惯习行故，已能除遣麁重颠倒，已能了达善不善法，从此无间于未生善法为令生故」等。
疏「精进为其自体」者，第二出体，即善十一中勤也。《唯识》云「勤谓精进，于善恶品修断事中勇捍为性，对治懈怠满善为业。勇表胜进，拣诸染法；捍表精纯，拣净无记，即显精进唯善性摄。」释曰：勇明念念高胜，非如染法设虽增长，望诸善品皆名为退，不得名进。捍表精纯，不同无覆无记之净也。
疏「故总名勤」下，释名。于中有三：一正释、二异名、三拣通局。今初，分二：先仍前出体，以释总名；后「前二勤断」下释别名，义当辨相。于中三：初束四为二，不出恶止善行。二「二恶二善皆所缘境」者，明所缘三。「前中未生」下，拣四别相。「未生之恶遏令不生」者，遏者止也。经云「为不生故」。《瑜伽》云「若未和合未现前名未生。为令不生发起希愿：我当令彼一切皆不复生。」言「已生之恶断令不续」者，经云「为断故」。《瑜伽》云「已和合已现前名已生。先已和合为断故发起希愿：我当于彼一切恶，皆不忍受，断灭除遣。」释曰：只令不续，即断灭除遣。故远公云：「已起谢往，云何可除？此乃断于已生种类，在未来者令不相续，非谓断于起已灭者。」
疏「后二未生善令生」者，经云「为生故」。《瑜伽》云「谓于未得未现前所有善法，为欲令得令现在前，发心希愿发起猛利，希求获得欲求现前。」言「已生令广」者，经云「为令增广故」。《瑜伽》云「谓已获得已现在前所有善法，于此善法已得不失、已得不退。依是说言为欲令住于此善法，明了现前无暗钝性。依是说言令不忘失，于此善法已得现前，数数修习成满究竟。依是说言令修圆满。」今经文略但云增广，亦摄《瑜伽》令住明了及圆满言。远公亦云：「已生谢往，云何可崇？此亦崇彼已生种类，在未来者令其续起。」上云圆满，已是种类。疏「亦名四正断」下，第二辨异名。于中五：初正明；次「后二是修」下，别难；三「善是断处」下，总释；四「正修断」下，略示所断；五「故瑜伽云」下，引论正证。后二是断，以四皆名断故。「一律仪断」者，即已生恶法，由于已生恶不善事应修律仪，令其断灭，不应忍受。「二断断」者，即未生恶法，为欲令彼不现行断，为断故断，名为断断。释曰：此意明断绝不生。「三修习断」者，即未生善法，由于善法数数修习，先所未得能令现前，能有所断，故名修习断。「四防护断」，即已生一切善法，由于已得已现在前诸善法中，远离放逸、修不放逸，能令善法住不忘失，修习圆满。防护已生所有善法，能有所断，名防护断。释曰：上疏云「善是断处。正修断者，断懈怠故。」即斯意也，由修习为能断故。然《瑜伽》初释，先明未生恶，与今经次同。而说四断，即先明已生恶，不正释所以。而下结云「复云何知此中略义？谓为显示于黑白品舍取事中增上意乐圆满及加行圆满，是故宣说四种正断。」释曰：意明二恶二善，各以前义为增上意乐，后义为加行圆满。已生恶令断是意乐，未生不生即是圆满，故先辨已生，此约修行之时。前据说时，先明未生、后辨已生，谓为物说时，应云：若未生恶莫令生，已生者即须断除。若修行时，尔时有恶即须断除，莫令复生。故远公亦云：「恶中先说未生者，此约说时，非行时也。善中先明未生者，善非本有，习之方起，是以先起未生。」故释中又云：亦可已生是其先，成无明住地细故；后除未生，是其四住现惑，麁故先断。
疏「然其善恶有通有别」者，第三拣通局也。疏文有二：先明于局、后「约大乘」下辨通此门兼拣权实。疏唯显实，然《瑜伽》云「云何名恶不善法？谓欲尘染污身语意，恶行所摄，及能起彼所有烦恼。云何名为一切善法？谓若彼对治，若善对治、若结对治。」释曰：此即疏文中别者是也。论下广说恶不善相，大意不出前也。疏「若约大乘」下，此言辨通。此应有二：一通一切事恶；二约理说，如今疏文，唯实相为善余皆为恶。则取善相亦名为恶，斯则实教修正断意。亦应言：若有可断，不名真断。无断断者，则无所不断。无勤之勤，方名为勤。故《法句经》云「若起诸精进，是妄非精进。若能无有妄，精进无有涯。」疏「就一一勤中文皆有四」者，释文。文中三：初释勤、次「余三」下例余三、「若二恶」下示其果相。初中，疏节经文以为四节：初一所缘、后二修习、第三修果。前已出体，助伴一种念处总明，五门具矣。《杂集》云「正断修习者，如经所说『欲生策励，发起正勤策心持心。』此中诸句，显修正勤及所依止。所依止者，谓欲乐为先，发精进故。」故疏云「发希愿心」，希愿即欲。
疏「四勤精进」下，即《杂集》云「正勤者，为策励等。于止举舍相作意等中，若由止等相作意，不顾恋所缘境，纯修对治。尔时名策励。」即勤精进字。疏「发心正断者谓策心持心」者，谓若沉没随烦恼生时，为欲损减彼故，以净妙等作意策练其心。若掉举随烦恼生时，即以内证略摄门制持其心，尔时名为发起正勤。而疏云「增上意乐加行圆满」者，即《瑜伽》文。故彼论结云「当知此中由欲故增上意乐圆满，由自策励发起精进策心持心故加行圆满。彼瑜伽师云：唯有如是正所应作事，谓为断灭所应断事，及为获得所应得事，先当起希愿乐等。」细寻上二论文，疏文易了。「若二恶」下，第三显果中，已生未生之恶，弃舍已生恶；已生未生之善，增广已生善。《杂集论》云「正断果者，谓尽弃舍一切所治。于能治中若得若增，是名修果。」
疏「第三四神足」，文前有五：一来意。二「神即神通」下，释名。引论中二：先喻、后「由出世」下合。三「神足」下，辨所缘。四「神足」下，出体。五「欲勤」下，明助伴，即是辨相。于中有二：一标释、二出因。今初，但标四助者，谓由此四亲能助故。若通明助伴，已见念处之初。释中言欲者，《瑜伽》意云：谓能生乐欲。于诸不善自性因缘过患对治，审正思察起心一境，念于诸善法自性因缘，功能出离。审正思察住一境念，即由如是多修习故，触一境性，能害现行，故名欲定。
疏「勤谓精勤无间」者，意云：谓自策自励发勤精进，以断二恶、修二善故。
疏「心即是定」者，谓专心已生未生恶、已生未生善，守护即名为心。此是加行，得心一境性，故名为定。《杂集》云「心三摩地者，谓由先修定力，触心一境性。所以者何？由于前生数修定力，令彼种子功能增长。由种子力，令心任运于三摩地随顺转变，由此速证心一境性。」释曰：此明由昔种子，其心任运趣定，即是加行。亦有经论名为念定，系意住故，故能守境。
疏「由欲增上力」下，结成定名。皆从加行受名者，受别名也，即以因名果。若四皆名定，则因从果称。
疏「此四加行」下，第二彰其所因，因前正勤生故。故前云欲生，此名欲定；前云勤精进，此为勤定，前发心中开出策心持心故，有心观二定。疏「标举所修助伴自体」者，欲为助伴，定为自体故。
疏「断行二字总显修相」等者，对下依止厌等别明修相，故云总明。对下成就神足正明于果，故云「亦修之果」。
疏「八断行」者，疏文具足。《瑜伽》二十九释欲勤心观竟，云「如是修习时有八断行，为欲永害诸随眠故，为令三摩地得圆满故，差别而转。一欲、二策励、三信、四安、五念、六正知、七思、八舍。」《瑜伽》意云：欲谓希望乐欲。我于何时修定圆满，灭恶随眠。二策励，不舍加行。三于上所证，深生信解。四心生欢喜，渐除麁重。五安住其心于奢摩他。六住毘钵舍那慧品。七心造所作，能顺止观。八三世之中心无染污。结云「由二因缘，于随眠断分别了知。谓由境界不现见思，及由境界现见舍故。」对文可知。《杂集》同此，更依彼释。论云「如是八种略摄为四，谓一加行、二摄受、三断属、四对治。一加行者，谓欲精进信，欲为精进依，信为欲因。所以者何，由欲求故。为得此义故发勤精进，如是欲求不离于信，有体等故。二摄受者，谓要由此轻安摄，益身心故。三继属者，谓正念正知，由不妄所缘，安心一境故。若有放逸生，如实了知故，随其次第。四对治者，谓思舍策心持心二加行力，已生沈掉能远离故，又能引发离随烦恼止等相故。」与前九修亦大同也。
疏「复显修相兼辨所缘」者，对上断行总显修故，名之复显，即修习门。「兼辨所缘」者，缘四谛故，即第一所缘也。
疏「缘此境时必求修习故云回向」者，《杂集》之中名为「弃舍」，义一同此。
疏「亦是加行等四道」者，即远公意，此约分位而释。一加行道，为厌观，过厌背故。二见道，为离，除见惑故。三修道，为灭，断修惑故。四无学道，为舍，得涅槃故。亦即《杂集》八断之中摄为四义：厌即加行；离即摄受，得轻安故；灭即继属，不忘所缘心一境故；回向于舍，即是对治舍沈掉故。何以念处正勤无此四耶？得定成就方有此故。
疏「第四五根」，文前有四：一总标举。既属忍位，忍可谛理修印顺定，故为方便。亦即所缘，故论云「五根所缘境者，谓四圣谛，由谛现观方便所摄作此行故。」二「增上名根」下，总释名。三「五根自体」下，示体性。四「此五通于」下，别释五得根名。此中有二：先明五根通望出世以得根名。「前四复能」下，后明前四。复望于后，以得根名。谓信起后四，进起后三，念起后二，定起后一。其最后慧根，唯望出世而有增上。即《瑜伽》意。
疏「文中先别明」下，正释文。于中五：一总科、二显修相、三通妨、四示体、五辨果。初文可知。
疏「今此所修」下，二显修相。若通显修相，即依止厌等，故下总例云「余如前说」。今但别示信等之相，于中二：先释信、后例释余四。此文稍略，《杂集论》中皆相蹑云「精进根者，既于诸谛生忍可已，为觉悟故，起精进行修习。念根于诸谛宝发精进已，起不忘失行修习。定根于诸谛宝既系念已，起心一性行修习。慧根已于诸谛心既得定，起拣择行修习。」疏文虽略，义已备矣。
疏「然始入佛法」下，第三通妨。难云：佛法大海，初信能入。何以至此方立信耶？通意可知。「今由前三科」者，即三四也。故《瑜伽》云「由如是增上心学、增上慧学所有瑜伽故，于大师弟子所证深生胜解，深生胜解已深生净信。此清净信增上义故，说名信根。」复应问言：信由三科，信不可拔。余四由何复不可拔？答：余四前修，至此成根。于理何失？
疏「此中念即念处中念」者，第四别示体性。前虽总云即信等为体，未知信等从何而来，故此示之。念进定三即前三品，为顺三品故先明念。「慧即缘四谛慧」，即依止厌等念，已配于念处，故云慧是缘四谛慧。理实慧根通前三科，四念以慧为体故。正勤，勤观二善故。神足，有观定故。然后二但是助伴，故不说之。四念虽即慧是其体，现名念故，所以但云观四谛慧以为慧也。又前三科，前二虽未建立依止厌等，而义通四谛，故云缘四谛慧。
疏「若依位」下，第五辨果。于中有二：先依论辨、后就经辨。今初。《杂集》云「五根修果者，谓能速发智谛现观。由此增上力故，不久便能生见道故。又能修治煗顶，引发忍世第一法，即现此身已入顺决择分位故。」「今在四地」下，二就经辨。
疏「第五五力」，疏文有二：先出体、后「魔梵」下释名。于中二：一不为地伏、二能伏于他，二义名力。前中有二：先《杂集》及《瑜伽》二十九云「若复了知前后所证而有差别，随此能于后后所证出世间法生深胜解，难伏制故，说名信力。谁不能伏此清净信？若天若魔、若诸沙门婆罗门、若余世间，无有如法能引夺者。诸烦恼缠亦不能伏，故名难伏。此为上首、此为前行，余精进等亦名为力。」
疏「又能损减」下，二能伏于他，引于二论以果释力。文中有二：先暗引《杂集论》云「所说果者，谓能损减不信等障故，胜过于前。虽与五根所缘境界自体相似，然不可屈伏等义有差别故，别立五力。」今疏即此论文兼含《瑜伽》，但明伏他。论云「由上诸力具大威势，摧伏一切魔军势力，能证一切诸漏永尽，是故名力。」二「智论云」下，即明引《智论》以果释力。然依《杂集》，即现观亲近道，义通大小。今约菩萨，故得无生法忍。若初地见道称无生者，亦是现观。
疏「第六七觉支」，疏文有六：一释名、二出体、三释文、四辨果、五分位、六理观。初中二：先总释名；二「若依位」下，别示觉体，释成觉义，是释通名。故《瑜伽》云「诸已证入正性离生补特伽罗如实觉慧，用此为支，故名觉支。」即释名意也。亦即所缘，故《杂集》云「七觉所缘者，谓四圣谛如实性，实性者即胜义，清净所缘故。」故疏云「觉法自性」。法自性者，即四谛如实性。觉即上如实觉慧之用。以所观境释成觉义，亦以能觉显所观境，二义相成。
疏「觉支自体」下，第二出体。然上约如实总体，今辨随相别体，谓念、择法、进、喜、轻安、定、舍，谓七各一法为性。念、定、择法即别境。五中念、定、慧三，择即慧故。精进、猗、舍即善十一中三法所摄，精进即勤、猗即轻安、舍即行舍。喜即受蕴，受即遍行五摄。疏「文中二」下，第三释文。于中三：初总科、二辨相、三会通相摄。
疏「然七觉分」下，第二辨相兼显分义。于中先总明，谓七于心所各别有体，以觉统余，故唯择法一支以觉为体。余六皆分，顺成觉义。后「谓念是」下，别示其相。全是《杂集论》文。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。