大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十二
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第四法性融通门者，谓真如既具过恒沙德，如所起事亦具德无尽，以真法性融通诸事故无碍也。文中二：先总、后别。总中二：一拣非中，谓理事抗行，不得事事无碍故。是知有言「须弥元不有，芥子旧来空，将空纳不有，何处不相容」者，斯言未当耳。
疏「今则理事」下，第二显正。于中亦二：先标举、后「谓不异理之一事」下，别示其相。于中四：一顺明。以一切诸法皆依于理，无离理者。今一事全摄于理，故带一切事入一事中。二「若一中摄理不尽」下，反立。谓若摄理不尽，则真理可分，则有一理二理乃至多理之失。今真理湛然，故不可分，一味平等，故无二理。若遮此过云摄理尽，而其多事不入一事者，则不入之事在于理外，便令理离于事，而自入一事之中；事离于理，不来一事之内。然离理有事，事成定性；离事有理，理同断灭，过尤深矣。三「今既一事之中」下，三结成正义。既离可分之过，故全摄理尽。又无事理相离之过，故事随理而顿现一事之中。四「华藏」下，引证，可知。
疏「斯即总意，别亦具十玄门」者，第二别明也。于中二：先结前生后、后「一既真理与一切法」下，正显别相十门之义。「皆依真如别德而立」下，第八回向，明真如具百门之德。今略举十四种德，成十玄门。一譬如真如与一切法而共相应不相舍离德，成第一同时具足相应门。二譬如真如性常平等故广，及譬如真如普摄诸法故狭二德，成广狭门。三无所不在德，成相入门。四譬如真如不离诸法，及与一切法同其体性二德，成相即门。五譬如真如无有分限，及恒守本性二德，成隐显门。六譬如真如普摄诸法德，成微细门。七毕竟无尽德，成帝网门。八譬如真如与一切法同其体性德，成托事门。九遍在昼夜，及遍在年劫二德，成十世门。十性常随顺，及与一切法恒共相应二德，成主伴门。疏中密用经意，以经文对疏一无差失。设有不具经文，意亦有之。文中先别明十门，后一理融通。「十门具矣」者，结也。文并可知。五如幻梦中二：先幻、后梦。前中，先喻、后合。前中，先正释、后「经云」下引证。此晋经〈贤首品〉等取下句云「幻力自在悦世间」。今经云「譬如幻师知幻法，能现种种无量事，须臾示作日月岁，城邑丰饶大安乐」等。〈普贤行品〉云「譬如工幻师，示现种种事，其来无所从，去亦无所至。幻性非有量，亦复非无量，于彼大众中，示现量无量」等。四十二云「佛子！譬如幻师持呪得成，能现种种差别形相。」呪与幻别而能作幻，呪唯是声，而能幻作眼识所知种种诸色等。〈十忍品〉云「譬如幻，非象非马、非车非步、非男非女、非童男非童女，乃至云非一非异、非广非狭、非多非少、非量非无量、非麁非细、非是一切种种众物。种种非幻，幻非种种。然由幻故，示现种种差别之事。」如是等文，其处非一。疏「一切诸法业幻所作故一异无碍」者，合也。〈华藏品〉云「如幻师呪术，能现种种事。众生业力故，国土不思议。」明知业即喻幻师。又如《中论》偈云「譬如幻化人，复作幻化人。如初幻化人，是则名为业。幻化人所作，是名为业果」等。又〈十忍品〉云「佛子！此菩萨摩诃萨，知一切法皆悉如幻，从因缘起，于一法中解多法、于多法中解一法」等。偈中云「众生及国土，种种业所造，入于如幻际，于彼无依著。」又偈云「诸业从心生，故说心如幻。若离此分别，普灭诸有趣。」斯则显业自如幻矣。又云「度脱诸众生，令知法如幻。众生不异幻，了幻无众生」等。其文非一。疏「言如梦」等者，疏文分二：先喻；后引论证，便当于合。初中言「所见广大未离枕上」者，六十经，梦游天宫喻云「譬如有人于大会中昏睡安寝，忽然梦见须弥山顶帝释所住善见大城。」乃至云「其人自见著天衣服，普于其处住止周旋。其大会中一切诸人虽同一处，不知不见。何以故？梦中所见，非彼大众所能见故。」释曰：天宫广大，岂离枕上？余类此知。昔人云：「枕上片时春梦中，行尽江南数千里」等，亦时非离须臾也。〈普贤行品〉云「了达诸世间，假名无有实。众生及世间，如梦如光影，于诸世间法，不生分别见。若离分别者，亦不见分别。无量无数劫，解之即一念，知念亦无念，如是见世间。无量诸国土，一念悉超越，经于无量劫，不离于本处」等。如是自在，皆由如梦。故〈十忍品〉「譬如梦中见，种种诸异相。世间亦如是，与梦无差别。」又云「譬如梦中见，长短等诸色。」如是等文其处非一，皆以如梦长短即无长短，故不碍长短也。
疏「故论云处梦谓经年，觉乃须臾顷」等者，二引证，便当合文。即无性《摄论》第六所引，但言如有颂云，斯即引经耳。案《西域传》云「昔有隐士结庐并迹，博习伎术、究极神理，能使瓦砾为宝、人畜易形，但未能御风云陪仙驾，阅图考古更求仙术。闻其方曰：『夫神仙者，长生之术也。将欲求学，先定其志。筑建坛场，命一烈士执长刃立坛隅，屏息绝言，自昏达曙。求者中坛而坐，手按长剑，口诵神呪，收视反听，达明登仙。』是人既得仙方，而访烈士，营求旷岁未谐心愿。后得烈士，先与人佣力艰辛五年，一旦违失遂被笞挞，又无所得，悲号巡路。隐士既见，命以同游。来至茅庐，以术力故化具肴膳。已而令入池浴，服以新衣。又以五百金钱遗之曰：『尽当来求，幸勿外也。』自时厥后数加重赂。潜行阴德感激其心，烈士嘱求効命，以报知己。隐士曰：『我求烈士弥历岁时幸而会遇，奇貌应图非有他故，愿一夕不声耳。』烈士曰：『死尚不辞，岂徒屏息。』于是设坛场，受仙法方行其事，坐待日昏。昏暮之后各司其务，隐士诵神呪，烈士案铦刃。始将晓矣，忽发声大叫。是时空中火下烟焰云蒸，隐士疾行，引此人入池避难。已而问曰：『戒子无声。何以惊叫？』烈士曰：『受命后至夜分惛然若梦，变事更起。见昔事主人躬来慰谢，感荷厚恩忍不报语。彼人震怒，遂见杀害。更受中阴身，自顾叹息，犹愿历世不言以报厚德。遂见托生南印度大婆罗门家，乃至受胎，备经苦厄，荷恩荷德忍而不言。暨乎受业、冠婚、丧亲、生子，每念前恩忍而不语，家中亲戚眷属咸见怪异。年过六十而有一男，妻谓曰：「汝可言矣。若不语者，当杀汝子。」我时惟念：已隔生世，自顾衰老，唯此穉子。因止其妻令无杀害，遂发叫耳。』隐士曰：『我之过也。此魔娆耳。』烈士感叹，悲事不成，愤恚而死。」此即未经半宵已历二生，况年月耶？此类甚多，故知时处等皆如梦自在。
疏「六如影像」等者，文亦有二：先正释、后引证。前中然约镜像喻，镜不是像、像不是镜，故无镜之能。此但取像，以况性空虚无之义。今取即入自在，故明一切具于镜像二义。故疏结云「如镜互照」，则一一法上有镜有像也。疏「下经云」下，即〈十忍品〉。彼云「然诸众生知于此处有是影现，亦知彼处无如是影。远物近物虽皆影现，影不随物而有远近。菩萨摩诃萨亦复如是，能知自身及以他身一切皆是智之境界，不作二解，谓自他身别，而于自国土、于他国土各各差别一时普现。」释曰：若不如影，何得诸处一时顿现？故引远近之言，意取自在。偈中「譬如水中影，非内亦非外。菩萨求菩提，了世非世间，不于世住出，如影现世间。入此甚深义，离垢者明彻，不舍本誓心，普照智慧灯，世间无边际，智入悉齐等，普化诸群生，令其舍众著。」释曰：不了如影，安能普入无边之世？七因无限者，谓因多德远，因果相称故。但修一缘起之因，则果中尚如缘起无碍。况有无限之因，无边行海皆备修耶？况一一行自复无尽，如一慈门即有佛刹尘数，况于余门。疏「无性等观」者，一近等上四，谓唯心所现观、法性融通观、如幻梦观、如影像观，兼能等缘起无性观，故总收前六。菩萨因中皆为此观，观法唯心乃至观法如影像，故用此六观该一切法。谓若染若净、若依若正、若因若果、同类异类，是法所摄，皆用六观贯之，故令成果，如于六观自在无碍。二者等余诸因，齐佛所知、普贤所行，十方三世无尽无尽所有因门皆此门摄，故云「及余无量殊胜因」耳。其大愿回向称法界修，亦该通法界诸因。「今如所起果」者，如于昔因所得果故。八佛证穷者，文中二：先正释。但得成佛，法尔能尔。「经云」下引证。无比功德，即佛德也。〈普贤行品〉云「世间及如来，种种诸名号，经于无量劫，说之不可尽。何况最胜智，三世诸佛法，从于法界生，充满如来地。」明佛地德用不可说也。又下偈云「其中人师子，修佛种种行，成于等正觉，示现诸自在。」此亦明因圆果满，故有大用耳。前即德相，此即业用。九深定用中，先正释。言「海印定等」者，如下第六十一经，略说一百门三昧，及《智论》五百三昧等。「贤首品」下，引证。而云等者，有二义：一只等此偈余文，文云「于一普现难思刹，彼一尘内众多刹，或有有佛或无佛，或有杂染或清净，或有广大或狭小」等，即是三昧所现自在也。二等余经，即彼次前偈云「众生形相各不同，行业音声亦无量，如是一切皆能现，海印三昧威神力。」如是等文，其处非一。疏「由上十因」下，第三总结所属，正结周遍含容，以是事事无碍故。该取前三，故皆别教一乘分齐。
第四教所被机中二：先总、后别。前中，初蹑前起后、后「若明」下约法拣定。
疏「今直彰」下，第二别也。于中，先标二门、后「前中」下别释其相。
疏「随声取义有五过失」者，即《十地论》释示说分齐中文。论云「一不正信，随言生解，不称实故。二退勇猛，不能亡相趣实理故。三者诳他，以己谬解为人说故。四者谤佛，指己谬解是佛说故。五者轻法，以浅近解解深旨故。」下文具释。疏「下经云设有菩萨」等者，即〈出现品〉，如前已引。「地狱天子」，即〈随好品〉。「大海劫火」，即〈十地品〉。故彼偈云「虽住海水劫火中，堪受此法必得闻。」是也。疏「约未悟入故名为兼」者，通外难也。恐有难云：既有顿超之益，即是当机，何名兼为？通意可知。
疏「权教极果无实事故」者，如有五教，唯圆教中因果俱有实事；前四因中则有，至果皆无，由修权因，若入地后即入实故。犹如百川浩荡千里，亦无究竟归处，究竟归处即是海故。
疏「或在法会而聋盲」等者，释其示相。略有二类：上即五百在本会中或示在道，下即末会初六千比丘也。
第五远为中，疏文有四：一立理正明、二「出现品」下引证、三「前三非器」下会释、四「又彼品」下明恶是所为。初一可知。二即彼品见闻利益中文。疏云「前三非器者」下，三会释也。一不信、二违真、三乖实。然初一正是邪见，二三非是邪见而皆配入邪见中者，然邪见有二：一轻、二重。初一深重邪见，二三即浅近邪见，谓但违真乖实皆邪见故。又以经中但拣二处，欲配前非器令尽，故合入邪见之中。第四非器，即前狭劣二乘。今四及五者，即所为中，四是权为、五即远为，此二即曾无厌舍。
疏「又彼品中」下，第四明恶是所为。于中二：初正明为恶、后况出圆融。前中亦二：先引二经明其为恶、后引二经明等有性。前中，初云「彼品」，即当第十见闻利益中文。经云「佛子！我今告汝。设有众生见闻于佛，业障缠覆不生信乐，亦种善根无空过者，乃至究竟入于涅槃。」疏「谓谤虽堕恶」下，释成上义。谤既有益，应可谤耶？释云：为远益故，非无罪也。故地狱天子，或由谤故堕于地狱。《法华》谤常不轻菩萨，千劫于阿鼻地狱受大苦恼，毕是罪已方受常不轻教化故。愿诸后学勿见谤益便生诽谤。又《大般若》中广说谤法之罪，谓此方堕阿鼻地狱，此方劫坏罪犹未毕，移置他方阿鼻地狱中。他方劫坏罪亦未尽，复移他方。如是巡历十方阿鼻，各经劫尽，还生此土阿鼻狱中，千佛出世救之犹难。若欲说其所受之身，闻者当吐血而死。故善现请说所受之身，佛竟不说，是知谤方等大经非可轻也。又《入大乘论》第一偈云「诽谤大乘法，决定趣恶道。此人受业报，实智之所说。生堕地狱中，大火炽然身，焚烧甚苦痛，业报罪令尔。炽然大铁犁，具满五百数，而耕其舌上，遍碎身苦恼。」故疏云「谤虽堕恶道」。疏「由闻历耳」者，谓恶道罪毕，由昔谤时经目历耳熏成其种，故得益耳。言「终自醒悟」者，即五十八经云「但以曾发菩提心故，终自醒悟。」疏「又云如日亦与」等者，〈出现〉身业中长行文广，今当引偈。偈云「譬如生盲不见日，日光亦为作饶益，令知时节受饮食，永离众患身安隐。无信众生不见佛，而佛亦为兴义利，闻名及以触光明，因此乃至证菩提」是也。
疏「又如大海水潜流」下，引二经明性等有，初明具有、后明皆见。二经皆是〈出现〉意业之中，前亦已引。
疏「此皆明有自性住性」等者，二正立理显被圆融相。举况以释，然有二意：一举前况后明其普度。谓但依生等有佛性尚皆普为，况事事无碍，何有非所被耶？二者举后况前，谓约圆融一即一切，则无情之境亦是所被，况前等有佛性而拣之耶？言被非情者，以所被情即非情故。一即一切，无情岂非情耶？况色性智性本无二体，无有情外之非情故。思之。
第五教体浅深中，疏文分三：初总、次别、后结。总中亦三：初摽举。言「浅深」者，十体之中，前前浅、后后深，故下释云「从浅至深」。虽有浅深，融通并为无尽教体。二「一音声」下，列名，至文自显。
疏「十中前五」下，三料拣。总有四重：一体性料拣。相举于外、性主于内，体者性相之通称故。若言体者，通其事理。若云性者，唯约于理。由后五中摄境唯心，若约真心即通性故。七所入实体即是性故、八中理是性故、九中必有理融事故、十中无不具故，是则约性亦体亦性，约事但可称体。二「又前四」下，大小乘料拣，可知。三「前七」下，三乘一乘料拣。以会缘入实归一实理，即一乘故。下三皆是一乘，于义可知。四「前八约同教」下，同教别教相对料拣。谓七八虽是一乘，第七多明顿教中义，第八乃是终教中义，故属同教。前八皆同，于义可知。同教皆有，故事事无碍、海印炳现。若非别教一乘，无此义也。于后三重料拣，则前前无后后、后后兼前前，可知。
疏「就前三中」下，第二别释。于中二：先合释前三、后别释后七。今初。以大小共同，故合释之。于中三：初双摽、次双释、后双会。
疏「小乘三者」下，第二双释。先释小乘，中二：先总征；疏「一云」下，后别释，三释即为三别。今初。「语业为体」，是标，语即声也。「谓佛语言」下，别显其相。谓唱号言词评量论说。言「语音」者，谓如宫商角徵羽等，亦如西方十四音，即阿上声也，阿去声等也。言「语路」者，言所行处。《瑜伽》九十三云「有情增语，即是语路。」然《瑜伽》释增语，有二义：一云增语是名，名能诠表，增胜于语。二云有说意识名为增语。今小乘不取于名，正用意识是语行处，亦是唇舌等。言「语业」者，即有业用。如恶言既为恶业用，佛之善言即善业用。故〈梵行品〉云「若语是梵行者，梵行则是音声风息、唇舌喉吻吐纳、抑纵高低清浊。」此即语音语路。又云「若语业是梵行者，当知梵行则是起居问讯、略说广说、喻说直说、赞说毁说、随俗说、安立说、显了说。」斯即语业。言「语表」者，表亦是业，然业有表无表别，故今但云表者。《婆沙》一百二十六亦云「但言语表而非无表者，令他生正解故、耳识所取故。又二识所取，无表唯一故。又三无数劫求此表故。」疏「是谓佛教」者，结也，正出其意。今知教体而云佛教者，一依根本故、二依相似故、三依随顺故。佛依如是名句文身四法而说，今亦随之故。
疏「其名句」下，拣法。亦通妨难。故彼论中自有难云：若尔，如次所说，当云何通？谓如说佛教名为何法？谓名句文身，次第行列、次第安布、次第连合等。为答此难，故论有此通。此难但牒后段之文，故疏略耳。
疏「二名等为体」等者，此句摽。「谓名身」下，列名。「次第」下，释相。次第释上三名，谓行列于名，安布成句，文为二所依故云连合。名等别相，次下当释。
疏「声但」下，拣法。亦通妨难。谓论有问言：若尔，此文所说当云何通？如说佛教云何答？谓佛语，言唱词评论、语音语路、语业语表，是谓佛教。为答此难，故论有此通尔。亦以此难但牒前文，故疏略耳。「声但依于展转因故」下，论有喻云：如世子孙，展转生法。意云：从父生子，言是某父之子。虽语父名，意在子体。又子生孙，孙是某孙。虽举其翁，意在孙子。孙如于义，子如于名，父如于声，则有三重，中是教体，故下合云「谓语起名，名能诠义」，是即名为展转因也。
疏「评家意取语业为体」者，评论家释云：如是说者，语业为体，佛音所说，他所闻故。言评家者，《婆沙》是诸罗汉同集，而有四大罗汉为评家正义：一世友、二妙音、三法救、四觉天。
疏「杂心论同俱舍」者，以彼论第一有此偈，而文小异耳。论偈云「广说诸法蕴，其数有八万。戒等及余蕴，悉是五蕴摄。」长行释云「八万法阴皆色阴摄，以佛语是语业性故。」有说名性者，行阴摄故。又戒阴色阴摄，定慧等行阴摄，故与《俱舍》同也。疏「俱舍论云」下，引《俱舍》文。何以当于名等教中而引此证？以其《俱舍》情无去取，二义随用故。于此处引，双证前二，既许俱通故。下第三取为四法之体，在文易了。
疏「正理论中意符名等」者，正成第二义也。故彼论第三释前颂竟者，以《正理论》总释《俱舍》六百行颂文，但义顺《婆沙》正理，故立顺正理名。然正释上颂，无异《俱舍》。《俱舍》则情无去取，《正理》则断属于名，此中疏略。彼有问曰：语教异名，教容是语。名教别体，教何是名？注中释问意云：教是言教，语为教体，则异汝名别有其体。若以名为体，名是不相应行，非言教体，何得以名等为教体耶？论自答云「彼作是释，要由于名，乃说为教。是故佛教体即是名。所以者何？诠义如实，故名佛教。」下与疏全同。此答意云：虽名声教，若无名等诠其自性差别，独用于声岂成于教？故定用名等。疏家存略，但申正意足显论旨。
疏「故正理十四破彼师云：汝不应立名句文身即声为体」者，引此为成上来《经部》立声为体。论文繁广，今当略引，令知其源。论云「此中经主作如是言，岂不此三语为性故，用声为体？色自性摄，如何乃说为心不相应行？此责非理。所以者何？由教及理知别有故。教谓经言语身文身，若文即语，别说何为？又说应持正法文句。又言依义不依于文。」释曰下，广引教证，大意则同。故论结云「由此等教证，知别有能诠诸义名句文身。犹如语声实而非假，理为现见。有时得声而不得字，有时得字而不得声，故知体别。有时得声不得字者，谓虽闻声而不了义。现见有人粗闻他语，而复审问汝何所言？此闻语声不了义者，都由未达所发文故。如何乃执文不异声？有时得字不得声者，谓不闻声而得了义。现见有人不闻他语，覩唇等动知其所说。此不闻声得了义者，都由已达所发文故。由斯理证，文必异声(下文广说，大意同也)。」论下又云「随思发语，因语发字，字复发名，名方显义。由依如是展转理门，说语发名，名能显义。如斯安立，其理必然。」又次下云「或如树等大造合成，非不缘斯别生于影。影由假发，而体非假。如是诸文，亦应总集别生名句。而彼名句虽由假发，而体非假。此为善说，理极成故。」又下结云「故知离声别有名等。」又下云「故不应立名句文身即声为体。是故于我所说，离声有名等三，能显义理。」今疏但引后结文，已显正义耳。
疏「大乘有三」下，疏文分三：初标、次释、后「以余」下料拣。疏「一云摄假从实以声为体」下，第二释也。大乘通意以声为实，名句文但声上假立。经部师义，参预大乘故，亦谓名等依声假立。疏「一契经等」者，此引稍略，具引应云「佛告曼殊室利菩萨曰：善男子！如来言音略有三种：一者契经、二者调伏、三者本母。」下广释其相。今疏所引，但意在言音两字耳。疏「杂集论云成所引声谓诸圣所说」者，亦证唯声为教体也。既言圣说是声，明非名等为教体也。即彼论第一释外六界声尘界云「声者四大种所造，耳根所取义，若可意、若不可意、若俱相违。若因执受大种、若因不执受大种、若因俱大种，若世所共成、若成所引、若遍计所执，若圣言所摄、若非圣言所摄，如是十一种声，由五种因之所建立，谓相故、损益故、因差别故、说差别故、言差别故。相者，谓耳根所取义。说差别者，谓世所共成等三。余如其所应。因执受大种者，谓语等声。因不执受大种者，谓树等声。因俱者，谓手鼓等余声。世所共成者，谓世俗语。所摄成所引者，谓诸圣所说。遍计所执者，谓外道所说。圣言非圣言所摄者，谓依见等八种言说。」今疏但引成所引声，以证声为教体。然上五因摄十一者，初一是总、余四是别。损益摄初三，可意是益、不可意是损、俱相违通二。因差别摄次三，说差别摄次三，言差别摄后二，思之可知。言八种言说者，即八种圣语：一见言见、二不见言不见、三闻言闻、四不闻言不闻、五觉言觉、六不觉言不觉、七知言知、八不知言不知，斯即为圣言所摄。若见言不见等，则非圣言。疏「二云以体从用名等为体」者，义引论文。然《唯识》第二破于小乘名等实有。故彼论云「复如何知异色心等，有实诠表名句文身(论主问也)？契经说故。如契经说：佛得希有名句文身(外人答也)。此经不说异色心等有实名等，为证不成(论主总非)。」下广破竟，便结云「语不异能诠，人天共了。执能诠异语，天受非余。」下申正义云「然依语声分位差别，而假建立名句文身。名诠自性，句诠差别，文即是字，为二所依。此三离声虽无别体，而假实异，亦不即声。由此法词二无碍解境有差别、声与名等蕴界处摄亦各有异。」上即论文。准彼论疏，萨婆多虽有名由声显生二义，论主取生破显，正理师救云「声上屈曲，是名句文。体异于声，而定实有。」故上论文广破异声实有名等。故彼疏破竟，结云「故知但由无始惯习，前前诸声分位力故，后生解时，谓闻名等。其实耳等但能取得声之自性，刹那便谢，意识于中诠解究竟名为名等，非别实有。是故汝等宁知异语别有能诠。」次假外问云：既声体即是能诠，何有名等三种差别？故论下申正义云「然依语声分位差别等，于中有四：一从初至假建立名句文身，显假差别。」此论主解依声建立名句文身，如梵音斫刍，此翻为眼。若但言斫、或唯言刍，未有所目，说为字分位。若二连合，能诠法体，诠于眼体，说为名分位。然未有句位，更添言阿萨刹缚，名为眼有漏，说为句分位。故依分位，以立名等。依一切位，非自在故。外人难言：分位差别，何者是也？论从「名诠自性至为二所依」，述曰：二显二用殊，名诠诸法自性，句诠诸法差别。文即是字，为名句之所依，不能诠自性及差别故。文者彰义，与二为依，彰表二故。又名为显，与二为依，能显义故，而体非显。字者，无改转义，是其字体。文是功能，功能即体，故言文即是字等。或字为初首，即多刹那声集成一字，集多字为所依。次能成名，诠诸法体。多名已后，方成句身，诠法差别。即《杂集》云「自性差别，及此二言，如是三法，总摄一切。」此二言者，即是字也。字即语故，说之为言。名句二种，所依止之言也。《瑜伽论》云「名于自性施设，句于差别施设。名句所依止性说之为字。」又《显扬》言「句必有名，名不必有句。名必有字，字不必有名。如《枢要》说。」此下广论自共相义，略不录之。疏「无性论」下，可知。
疏「成唯识下至法词无碍境应无别」者，述曰：外人问言：若名等即声，法词二无碍解境有何别？答曰：即缘此故，二境有异。法无碍解，缘假名等。词无碍解，缘实声等，故说境差别。非二俱缘实，虽二自性互不相离，法对所诠故但取名，词多对机故但说声。耳闻声已，意了义故，以所对不同，说二有异，非体有异也。又此二境及名等三与声别者，蕴处界摄亦有异故。色蕴行蕴，声处法处，声界法界。如其次第，摄声名句。问曰：声上屈曲假，即言不相应。色上屈曲假，应非色处摄。答：声上为有教名等不相应，色上为无教，故是色处摄。问曰：声上有屈曲，即得以为教。色上有屈曲，即亦应得为教。故论复云「且依此土说名句文依声假立，非谓一切。诸余佛土亦依光明妙香味等假立三故。」述曰：四会相违，释义可知，所引即《净名经》。而言等者，等取触思数等皆得假立名等三种，亦是不相应摄此三法故，以众生机欲对待故假。又梵云便善那，此有四义：一者扇；二相好；三根形；四味，此即是盐，能显诸物中味故。味即是文。如言文义巧妙等，目之为便善那。此中四义，总是一显义，故古德说名为味。《对法》云「此文名显，能显彼义，故为名句所依，能显义故。恶刹那是字，无改转义。」如《对法》说「钵陀是迹，如寻象迹以觅象等，此名为句。理应名迹，义之迹故，寻此知义也。」顺古所翻，称之为句。今疏总略，以疏对论于义分明。疏「唯识论云此三离声至亦不即声」，述曰：三明不即声不离声，论主答难。谓先有问言：上来虽言名等即声，若名等是不相应行者，色上屈曲非不相应，声何故尔耶，故此答曰：此三离声虽无别体，名等是假、声是实有，假实异故，故名等三非即是声，非声所摄。但是差别之声，义说名等，以诠义故，是不相应无别种子生，故言不即声。疏「深密第四至而能宣说故」者，彼无「故」字，其「说」字下云「是故我依般若波罗蜜多，能取诸法无自性性。」意云：由文字般若能显实相般若。既双牒言说文字，明知通用四法。下引《净名》，亦是第三〈香积品〉文。《十地论》中音声即声，音字即名句文，故下引风画二喻。风喻音声，画喻名句文，义如下释。疏「以余之意」下，第三料拣双会。于中二：先双会大小四法、后会大小不同。今初，分二：初直出正意，意在双取；二「若就」下，会通前二。于中五：一正明去取。二「良以」下，出所以。三「书虽是色」下，遮妨难。恐有难云：疏不善相书之竹帛，非名句文。名句文身是不相应，翰墨简牍但是色法，何得为体？故此救云：色与名等亦为所依，何异声为名等所依？声是色蕴所摄，书字之色岂非色摄耶？故前《唯识》之中例于余方，亦依色等有名句文，亦同诸法显义之体。显无方理故，不取常规。四「前净名」下，会通前文。「但言所用」者，用此四法，何必要四？问曰：若四中随取，但取名等，岂不违于《唯识》之文离声别有非正义耶？答：彼不离声假实合说，今不离色假实亦存，未爽通理。疏「仁王云」下，五引证成立。既然但言名句味，不云音声，明唯取名等。此即《仁王．观空品》，而文少略。具云「大王！是经名句味，百佛千佛百千万佛说名句味。于恒河沙三千大千国中，盛无量七宝，施三千大千国土中众生，皆得涅槃四果，不如于此经起一念净信，何况解一句者，句非句非非句故。」今但意在有名句味无声之言，故不全引。
疏「然大小诸宗」下，第二会通四法大小不同。「或有四皆非实」者，即初教义名等假有，声是心变故。「或有四皆如空」者，然有二意：一空为初门，即属初教；二顿寂诸相，即属顿教。今正当顿，而引三经皆成顿义。初引《净名》，即〈弟子品〉须菩提章。以其被呵，便置钵欲出其舍。维摩诘言：「唯须菩提！取钵勿惧。于意云何？如来所作化人，若以是事诘，宁有惧不？」我言不也。维摩诘言：「一切诸法如幻化相，汝今不应有所惧也。所以者何？一切言说不离是相，至于智者不著文字，故无所惧。何以故？文字性离，无有文字是则解脱。解脱相者，即诸法也。」此明即言亡言，通圆顿意。二引《十地经论》，以风画合空皆不可取。以此言教，皆与证智而相应故。不同风在树叶、画存于壁，但就教道则可见闻。三引《佛藏经》，亦证顿义。即彼经第一〈念佛品〉中取意引耳。经云「舍利弗！诸法若有决定体性，如析毛发百分中一分者，是则诸佛不出于世，亦终不说诸法性空。舍利弗！诸法实空无性、一相所谓无相，如来悉知见。如来以是说有念处。舍利弗！念处名为无处非处、无念无念业、无想无分别、无意无意业、无思无思业、无法无法相，皆无合散，是故贤圣名无分别者，是名念处。」上显无念，承便故来。下又云「诸法毕竟空」等者，亦是取意。引彼经云「何以名为诸法实相？所谓诸法毕竟空无所有，以是毕竟空无所有法念佛。复次如是法中，乃至少念尚不可得，是名念佛。」即其义也。疏「有说四皆事理无碍」，即终教意。下即圆教意。
第四通摄所诠体。疏「依于六文以显十义」者，《瑜伽》云「六文者，谓一名、二句、三字、四语、五行相、六机请。十义者，一地义、二相、三作意、四依处、五过患、六胜劣、七所对、八能治、九略、十广。」可知。上证辩通所诠。疏「此门」下，出通所诠所以。疏「又瑜伽」下，后又通收能所。则有三重能所：一以佛为能说人，则声等皆所说。二唯语为能说，则名等为所说，以依语显屈曲故。三四法皆能诠，则前义为所诠，故皆通取。下对前拣别。此中有二义：第一通所诠则向下取、第二通说者则向上取。故说皆通，不同前义。克取名等，故云所说。疏「第五诸法显义体」，中三：初标、二引证、三结释。今初，摽举略释。声名能显义，声名皆为教体；六尘能显义，六尘皆教体。
疏「净名第三」下，二引证。略引二经，《净名》即第三卷〈菩萨行品〉。因阿难闻香，自昔未有，便问世尊，世尊为说，是净名取于香积佛饭。因问久如当销，佛为广说，乃至灭除一切诸烦恼毒然后乃销。因即致问，阿难白佛言：「未曾有也。世尊！如此香饭能作佛事。」佛言：「如是如是。阿难！或有佛土，以佛光明而作佛事，有以诸菩萨而作佛事，有以佛所化人而作佛事，有以菩提树而作佛事，有以佛衣服卧具而作佛事，有以饮食而作佛事，有以园林台观而作佛事，有以三十二相、八十随形好而作佛事。有以佛身而作佛事，有以虚空而作佛事，众生应以此缘得入律行。有以梦幻影响、镜中像、水中月、热时炎如是等喻而作佛事，有以音声语言文字而作佛事，或有清净佛土寂寞无言无说、无示无识、无作无为而作佛事。如是阿难！诸佛威仪进止诸所施为，无非佛事。阿难！有此四魔八万四千诸烦恼门，而诸众生为之疲劳，诸佛即以此法而作佛事，是名入一切诸佛法门。菩萨入此门者，若见一切净好佛土，不以为喜，不贪不高。若见一切不净佛土，不以为忧，不碍不没。」今疏但撮略引耳。然生公云：「若投药失所，则药反为毒矣。苟得其会，毒为药也。是以大圣为心病之医王，触事皆是法之良药也。苟达其会，众事皆毕矣。菩萨既入此门，便知佛土本是就应之义。好恶在彼，于我岂有异哉？所贵唯应但欲应生之寄耳。」
疏「又十卷楞伽」者，文言稍博，大意无殊四卷中义。若四卷经，当其第二。大慧白佛言：「世尊！非言说有性，有一切法耶？世尊！若无性者，言说不生。世尊！是故言说有性，有一切法。」佛告大慧：「无性而作言说，谓兔角龟毛等，世间现言说。」又云「大慧！非一切刹土有言说。言说者，是化故耳。或有佛刹瞻视听法，或有作相，或有扬眉，或有动睛，或嘘或吹或謦咳，或念刹土，或动摇。大慧！如瞻视及香积世界、普贤如来国土，但以瞻视令诸菩萨得无生法忍及诸胜三昧。是故非言说有性，有一切法。大慧！见此世界故，蚊蚋虫蚁是等众生无有言说，而各办自事。」释曰：以上所引，证知皆教。然《楞伽》意兼，又遣言及遣诸法。思之可知。十卷经中，大同于此。疏「又香积」下，第三结释大意。于中有三：初引例总收、次结成说听、后况出此经。今初，含有内外典据。「香积世界飡香饭而三昧显」者，亦是《净名经》意。而是〈香积品〉中，又与前文影略，前说色触等，今辩香之与味，欲令六尘皆作佛事。故经云「尔时维摩诘问香积菩萨：『彼土如来以何说法？』彼菩萨曰：『我土如来无文字说，但以众香令诸天人得入律行。菩萨各各坐香树下，闻斯妙香，即获一切德藏三昧。得三昧者，菩萨所有功德皆悉具足。』」释曰：此即以香显三昧也。又前文云「与诸菩萨方共坐食，有诸天子皆号香严，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。」即食味之益也。又下〈菩萨品〉中，明饭久如当消，云「未入正位食此饭者，得入正位然后乃消。」又云「已发大乘意食此饭者，得无生忍然后乃消。」释曰：此即味为佛事，故疏统收经意，含于二处经文也。疏「极乐国土听风柯而正念成」者，即《弥陀经》云「舍利弗！极乐国土，微风吹动诸宝行树及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛念法念僧之心。舍利弗！极乐国土成就如是功德庄严。」以经对疏，文义可知。疏「丝竹可以传心」者，即《史记》中事。含其多事，谓漏月传意于秦主，果脱荆轲之手；相如寄声于卓氏，终获文君之随。帝释有法乐之臣，马鸣有和罗之伎。皆丝竹传心也。疏「目击以之存道」者，即《庄子》中事。「夫子欲见温伯雪子，久而不见。及见，寂无一言。及出，子路怪而问曰：『夫子欲见温伯雪子久矣。何以相见，寂无一言？』夫子曰：『若斯人者，目击而道存，亦不可以容声者矣。』」
疏「既语默」下，第二结成说听。「语默视瞬皆说」，结前文也。「见闻觉知尽听」，显后义也。觉收鼻舌身之三根。上既六尘皆说，今则六根皆听。疏「苟能」下，释其听义。上则但能显法为说，此则但能得法为听也。
疏「况华严」下，第三况出一乘。上通三乘内外二教，皆有此理。况复华严一乘圆宗，何法非教？于中四节：一明事物说法。「云台宝网」者，即《十地经》「尔时世尊从眉间出清净光明，乃至云又亦照此娑婆世界，佛及大众并金刚藏菩萨身师子座已，于上虚空中成大光明云网台。时光明台中以诸佛威神力故，而说颂言：『佛无等等如虚空，十力无量胜功德，人间最胜世中上，释师子法加于彼』」等，即其文也。又宝网者，即第一经云「其师子座，摩尼为台、莲华为网。」下云「复以诸佛威力所持，演说如来广大境界。」亦其文也。又言云者，第六经初，于一切供养具云中自然出声说法等。
疏「毛孔光明皆能说法」者，即上《十地经》亦光明说。又第九地云「或时心欲放大光明演说法门，或时心欲于其身上一一毛孔皆演法音。」又〈现相品〉云「尔时诸菩萨光明中，同时发声说此颂言：『诸光明中出妙音，普遍十方一切国，演说佛子诸功德，能入菩提之妙道』」等。又〈法界品〉初「诸来菩萨、下方菩萨，名破一切障勇猛智幢王，与世界海微尘数菩萨俱来诣佛所，于一切毛孔中，出说一切众生语言海音声云，出说一切三世菩萨修行方便海音声云」等。其文非一。
疏「华香云树即法界之法门」者，第二明即事是法，更何论说？以有托事显法生解门故。
疏「刹土众生本十身之正体」者，第三明即事是能说人，何但显法。刹土即国土身，众生即众生身，十身略举其二，以二是劣尚即十身，况余胜者。「于何非教」者，正结成也。尚即能说，况非教体。◎
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。