新华严经论
新华严经论卷第十二
长者李通玄撰
第三复有不可思议兜率天王，此托事表发光地。此名知足天，《佛地论》云「最后身菩萨于此教化」。如《璎珞本业经》「十一地等觉地，始名一生补处，方名最后身，配在第三禅。」此知足天为最后身，菩萨在中者，皆是如来随时方便设法利生，不可定也。前位明以上上十善净戒，离欲界现行麁惑垢故。此位菩萨以九次第定，净色界无色界并欲界心习，得出三界心，作炼金喻，善巧炼之不失铢两，转转明净。以九次第定炼之、以法眼观之、以行和之，无亏本法但转明净。欲界修定以治欲障，上界修慧以治定障，如是对治，即如六地菩萨位在色界初禅修十二缘观，用治定障，随顺法行，方便利生无所染著，名发光地。以忍波罗蜜为体。于中十大天王，是忍波罗蜜中十波罗蜜。此天身长四由旬，衣长八由旬、广四由旬，寿四千岁，日月岁数皆与前天倍。此知足天，当修三法得生其中，所谓戒、定、慧。若但修戒施，即生余天，皆有放逸。若一乘法中，其事不尔，以智遍周，以为天体故。
第四化乐天王，托事表焰慧地菩萨。以三十七助道品观以舍为体，以本愿故、法如是故，不舍教化一切众生。以三十七助道观门庄严慧业，将用化利一切众生以为自乐，像此天处常以变化以悦自乐。亦名乐变化天，心外无境，从心变故。表此位菩萨从初发心住已，法空现前心外无境，为进修故，以三十七品助道法门对治此天及三界邪见等障，炼磨心地用严慧业，使令明净，将用教化一切众生以为自乐，故名焰慧地也。如《菩萨璎珞经》云「欢喜地菩萨名为逆流，离垢地名为道流，三地名为入流，四地须陀洹，五地斯陀含，六地阿那含，七地阿罗汉，八地变化生死，九地是智慧妙善地，十地是法云地。」又《璎珞经》云「十住菩萨入法流水，任运至佛。」如此《华严经》十住、十行、十向、十地、十一地，五位之中一一各有十重佛果，普贤行为因。十信位心，便信自心分别之性，为不动智佛、无碍智佛等十个佛果，总为自心之智，方名信心。如是和会多诸同异，随信解别亲疎不等。但依当部进修行门，皆以总别同异成坏门该通圆融，皆不离刹那际，即义通也。若延促时取解，即违法界之道理。此天王众有十天王，皆是精进波罗蜜中十波罗蜜，各各随名义配之可见。常以精进波罗蜜为体。此位作炼真金作庄严具喻。精进明修三十七助道之观，对治三界邪业习故。此天身长八由旬，衣长十六由旬、广八由旬，寿八千岁，日月岁数与前天倍。衣重一铢，食甘露味。叹德余门，如前可解。
第五复有无数他化自在天王，托事表难胜地。为此天在欲界顶，明菩萨欲境难超故，故曰难胜地。明五地以来菩萨，于五欲境界未得全自在故，但为观照诸波罗蜜，修行力故不没其中，未同八地无功法流自在故。此位菩萨修十谛观，以治三界染净惑障余习故，得工巧明门，五明方现。此天处，若不如是修十谛观治之，便为魔境。三界染净业习不能自在，故曰难胜地。此位菩萨常以禅波罗蜜以为观体。魔王波旬居此天中修十谛观，即为菩萨位，不修观者是魔眷属。又此天名他化自在，以他变化以为自乐，像此位菩萨常教化众生令他得乐以为己乐。此作车𤦲磨金喻，明以十谛观为车𤦲。于中十大天王，明禅波罗蜜中十波罗蜜，以名下之义配之可见。此天身长十六由旬，衣长三十二由旬，寿命岁月悉与前倍。
第六复有不可思数大梵天王，明现前地。以十二缘生观，得寂灭神通、三解脱门空无相无愿，智慧增明，除其初禅乐静迷真障。明在欲界修定，如三地菩萨是也。在禅界修慧心胜处，即以法治之，不令障真。无依之性故，常处三界不在其中也。名尸弃天王，此依新翻，旧为梵摩，此云清洁寂静。以初禅是色界，无女人生，无欲界染故。依《佛地论》云「离欲寂静故名梵身」。又依《长阿含》云「梵众中以梵音语故，故名为梵。」又尸弃者，或云持髻，或云䗍髻，或云火顶，以火灾至此天故。修得初禅者，得生此天。此天王梵众中发大梵音，诸天各自谓言唯共我语。于大千界最得自在，颜如童子，身如白银色，长半由旬，衣如金色，无男女形，禅悦为食，寿命一劫。此依《长阿含经》说。此位作毘瑠璃宝磨真金转转明净喻，明十种逆顺缘生得十空定门，为毘瑠璃宝也，毘之云光明。此位菩萨以十种十二缘生观及十空三昧，表以十二缘观如明净瑠璃，用磨智慧转转明净，观无明成根本智更令明净。于中有十大梵王，明般若波罗蜜中十波罗蜜，各各以名下义如前配之可解。此第六地六住等，总明出三界业现前，寂灭神明三空自在。如十住中，以海幢比丘表之；如十地第六地，以夜神名守护一切城增长胜力是也，总如善财善知识表之。第七地明入缠同事，如下。
第七复有无量光音天王，明远行地。如此二禅天，初禅灭忧，二禅灭苦。明此位菩萨在七地，诸行已终，大悲圆满，四摄、四无量、十波罗蜜、三十七助道法常在现行。自苦已无，常度他苦，染净二障此位通过，譬如真金饰以众妙杂宝转更殊胜，明以法身为金体，悲智万行圆满为众妙宝互为庄严，常以行网教光普化一切众生故，故像此天已灭忧苦。以心净故，出语口中光生，用明此位菩萨教光破暗故。于此有十大光音天，以明方便波罗蜜中十波罗蜜，各各名下义配之可解。此天身长二由旬，寿二劫，此天水灾至。
第八复有无量遍净天，明不动地菩萨。明此天忧苦已无，唯有禅悦，像此位菩萨功用已终，唯有法悦。法悦习气，十地始无。此天风灾至。为有禅悦喜动其性，像此位菩萨无功智现前，犹有无生法乐智净习气。以诸佛三加七种劝发，令忆本愿，方始随智行，广利众生，十方世界度生无限。此乃如来设教防之，防护初发心之际圆融悲智。非独是此位方有滞净之功，是一即一切中防护也。望七地中方事总具，何得第八地中佛果知见犹自未终，还以十玄六相通融？不可违法界体作前后解，凡夫妄作无量劫，只是法界中无始终。此位作如真金作轮王宝冠诸臣冠不胜喻，明八地法性无功智胜故。十力、四无畏犹十地方终，普贤行海十一地方满。
第九复有无量广果天，明善慧地。为此第四禅，无出入息，三灾不及。又此十天如叹德中，莫不皆以寂静法门而作宫殿，表九地善慧庄严，以百千阿僧祇陀罗尼门法宝宫殿教化众生。能以一个言音，为一切众生说种种法。无心意识为大法师，任智法明，一切具足，故像此天无思意识能为语言。此天无下界识，有色界意识，乃至非想天皆有微识，若识想尽即非三界业收故。此位作如真金用作轮王宝冠喻，一切小王宝冠不胜喻。以此位菩萨智慧宝冠，下地菩萨无有能胜。于中有十天王，明力波罗蜜中十波罗蜜，各随名义配之可解。此天身衣及寿，与前天皆倍，明此位菩萨常以法宫而为安止，以福德广大名为广果天。
第十大自在天王，表第十法云地。如下叹德中，皆勤观察无相之法所行平等，明此位无相智成。如《菩萨本业璎珞经》云「三贤菩萨能伏三界麁业麁相续果，初地已上亦伏亦断，八地已去色因业胜，因境缘法执习故。」明犹有于境见未纯熟，犹法执习在故。九地已去心因业胜，内心自缘，法执习故。九地有内心缘，法执习故。十地之中，心色二习一时总尽，十地方心境二缘中得无碍自在故。从八地至十地无功用中，缘真法执内外习亡，于十一地普贤门犹未自在。如〈十定品〉中求觅普贤不见者是。又《智论》云「第九天外更有别十地菩萨天，名摩醯首罗。此天有八臂三目，骑白牛，一念知三千大千世界雨滴之数。」此是引进菩萨方便设法托事表法，及摄化境界渐增胜故。望一乘法界理事同参，一微尘内诸佛国土人天同处，身尘毛孔如影相入。修真之者须当如实而知，莫随化相应，须以同时具足相应门、一多相容不同门、诸法相即自在门、因陀罗网境界门、微细相容安立门、秘密隐显俱成门、十世隔别异成门、主伴交参无碍门、托事现法生解门、唯心回转善成门，以此十玄门该之，即理顺故。已上神天之位，但利生门中托事表法令易解故。如如来实非牛王龙王象王，以托表之，令生解故。望得道处，其智无形无为而能知万有，即为神也。以此神性随行祐生，即行非虚也。以智常居三界不随染净，以此自在，寄位如王。以通化无方福过群品，寄位同天。即随行遍生，行非虚也。同异总得，表实无妨。从大众围遶常随佛众之中，从普贤菩萨至大自在天已来，此四十一众，义分为二：一现果成因彰位分，如已前列众是。二从位举法进修寄同获益分，如向下直至普贤海月光等是。今从第二卷初「尔时道场众海悉已云集」已下，至第五卷中「海月光大明菩萨众」以来，此四十一众，是从位举法进修寄同获益分。此中合有五十众，为普贤等众十个菩萨，当等觉十一地法门。十个互参，自具十众，为一人具十，总为五十众。如下获益分中，入即同佛知见，为与后学者作样式，令倣之也。不悟是凡，悟已同佛知见，故名初发心时便成正觉。如以下神天获益之中，各有二十行颂，皆初两行叹佛之德；后十八行，皆三句叹佛，一句自叹与佛同知。其例如是，随时科文、随时称叹，无烦更释。唯普贤菩萨一人独入十法者，普贤众明一位普周众行也。海月光众但叹佛德与自所入之法相似，以此颂中更不别叹自德。如普贤众中加净德妙光菩萨，是文殊师利别号。文殊师利，此云妙德。又《法华经》内往昔号妙光，又妙德、妙光其意相似。以德为光，以能破暗发明故。今在普贤众内表法，明因果理智万行圆融故。普贤独获十种益者，明一即一切故，明一多自在延促自由故，是总摄义也。
从「尔时如来道场众海」已下，有二十六行经，义分为二。第一从「尔时」已下有十一行经，明众已云集。于此段中，义有其五：一陈众云集、二陈部类各别、三都叹众德、四明本因佛化、五明今以胜解力入佛所知。第二从「所谓妙焰海大自在天王」已下有十五行经，于此段中义有其二：一明天王获益、二明天王乘威说颂。于此二十行颂中，有其二义：第一两行颂纯叹佛德；第二十八行颂皆三句叹佛，一句自叹与佛同知，已下例然。唯普贤少异，前已叙意讫。已上诸众皆悉如上，以义科文，随义称叹。教门弘大，不用文烦，得意即得。此初会之内四十七众之中，已前七众，前已释讫。
如来座内众，经云「如来师子之座，众宝妙华轮台基陛及诸户牖，如是一切庄严具中，一一各出佛刹微尘数菩萨摩诃萨。」于此段中，义分为二：一述众来意、二长科经文。一述众来意者，是中其意有三：一明诸菩萨是古佛旧行、二明今佛契同、三明古今不二，为明所坐之座合古所行，菩萨行依旧故。如下颂中「诸佛所悟我已知」，为常以法身为座体，以普贤万行为严，以无作大悲之智为座上佛。前佛后佛皆同此也，明佛契同古迹，定众生之狐疑，是故须来，是名为如来自行与古同因。众为座体，是法界、是所行，行亦是法界，以此无碍自在故。座身是正报，座上庄严是行所招依报。今还从本行报得之果内，还出本自行因菩萨众也，亦明因果不二体故。如〈法界品〉，如来师子之座，普遍法界为座体故。
第二长科经文者，从「尔时如来师子座」已下有二十九行经。于中其义有七：一明座上庄严出众、二列所出众名、三来众兴供、四其众遶佛致敬、五致敬已升座而坐、六叹来众之德、七乘威说颂。从此已下有十菩萨，各说二十行颂，叹如来成道福智依正，及往昔所修之因。任其后哲随文随义称叹，不烦更释。此一段明今佛合古行、古行合今佛，明座外普贤之众是佛利他之行，座内之众是佛自行所契普贤之众。此之大众，古今一切诸佛同道，更无二路。众生乘之，即名乘不思议如来乘、最胜乘、无上乘至于道场，以此一切法皆为道场也。以法界为场地，诸波罗蜜为人功，治一切垢，本自净故，治无明成根本智故。教门弘广，略申体意。随文赞叹，任在后贤。此十个颂中，向下叹佛十波罗蜜及十地有二十行颂，自余皆二十行也，准知。
从「尔时华藏庄严世界海」已下有二十一行经，明动地兴供。于此一段经文，其意有七：一明举世界之名、二推佛神力地六种震动、三世主兴供欢喜、四明以此例同多土、五明佛遍兴于世、六明世主各随自解、七明法会兴供普周十方。
问曰：何为地动？
答曰：其地动，大意有五：一此会大众得道、二智人出现、三智人去世、四世间灾变、五得道欢悦，此明大众获益欢悦故。地动推佛神力者，明师弟之敬，推德于上。
问曰：何故于此段中地动兴供？
答曰：为至此中一段，明初会中常随佛众、当境之内神天众，及如来座内古今诸佛同因众、菩提树内流光众，并如来宫殿内大悲众，如是当佛自众来集复得益，及贺佛出兴心欢喜故，众生心喜动故，地亦随心动故。此明初会当境之内大集一终，然后面门放光普集他土亦来此会，此是无自他中他也，以明化仪主伴。此乃龙行云应，法事合然，为化众生轨模如是。以其法性尘刹普周，一刹那之中三世同际，还以一多相容不同门该括如是放光集众，意令知佛境界相参无二。已上是初成正觉显示五位行门一终因果。此一部之经，总有六重因果：一从〈世主妙严品〉乃至〈华藏世界品〉五品经，明初成正觉，显示五位行门报得，及示现入法一重因果。二〈毘卢遮那品〉是古佛因果，引古证今，明佛相习，道不虚来。三第二会普光明殿，显示十信因果。四从须弥之顶直至〈离世间品〉，显菩萨证修因果。五〈入法界品〉，明古今本法不思议因果，此是一切诸佛共所乘宗，为一切佛之本体。众生同具，只为迷之。六觉城东会，明显菩萨利生行门，善知识摄生形状法，则进修因果。若但说其法，在行犹迷。此经设教及行证修前后六度，总举解行证修因果，令使启蒙易解不滞其功。
如来现相品第二
自此已下至〈毘卢遮那品〉已来，是长科一部中第二举果劝修门。释此一品，义分为三：一释品名目、二释品来意、三随文释义。
一释品名目者，此品何故名现相品？为诸菩萨神天大众皆悉已集，默思心念请法，问有三十七问。如来知念，即于面门舒光现相，及集十方众，答前所问。此品之内，如来两度放光，齿光告众令集，毫光示法令信佛境界及所行因果行门。诸来菩萨毛孔放光，通为三度放光故。又集十方众海佛境界相、菩萨境界相，答前众所问，故名现相品。此经表法及集众如来放光，前后总十度放光故。一面门齿光，集他方之众；二眉间毫光，示果成因；三足下轮中放光，成十信；四。帝释宫中足指之端放光，集众入道，成十住位；五夜摩天宫足趺上放光，成十行门；六兜率天宫膝上放光，成十回向；七他化天宫眉间毫相放光，成十地；八如来出现品眉间放光，入文殊顶；九口中放光，入普贤口，令此二人问答如来出现始终因果道理；十法界品中放眉间光，名普照三世法界门。是为十。如〈随好光明功德品〉，常放光明随根普照，此光非独缘五位进修表法也，是常依根摄化光也。
二释品来意者，此品为前世间主等默念三十七问，此品放光集众、示其法相，答前众所问三十七法故，此品须来。
三随文释义者，复分为二：一长科经意、二科其当品。一长科经意者，自此〈现相品〉乃至〈普贤三昧品〉、〈世界成就品〉、〈华藏世界品〉、〈毘卢遮那品〉，此五品经总是答前三十七问，明举果劝修。
二科其当品者，于此当品，其意有四：一从「尔时诸菩萨及一切世间主」已下一段长行并偈颂，是世主请法分。二从「尔时世尊知诸菩萨心之所念」已下有一段长行并一偈颂，是如来放面门齿光告众令集分。三从「尔时十方世界海」已下一段长行并一偈颂，是十方世界海蒙光所照皆来云集现法分。四「尔时世尊欲令一切菩萨」已下一段长行并十偈颂，总是答前三十七问分。
一从世主心念问法分中，义分为三：一从「尔时」已下至「唯愿世尊哀愍我等」，于中长行有八行经，纯请十八种佛法。二「又十方世界海」已下有六行半经，问佛菩萨海有十九问，通为三十七问。三「愿佛世尊」已下可两行经，明菩萨神力故，一切供具放光，光中说颂请佛断疑分。
第一从初「尔时诸菩萨及一切世间主作是思惟」，明心念默请。云何是诸佛地？法界不思议地是佛地故。下文云「法性如虚空，诸佛于中住。」此为如来地也。云何是诸佛境界？如下经云「如来处此菩提座，一毛示现多刹海，一一毛现悉亦然。」此是如来之境界。又法界是如来境界。云何是诸佛加持？下文如来加普贤入于三昧，是诸佛加持故。云何是诸佛所行？经云「无碍行是如来行」。又普贤行，是一切诸佛共所行行故。云何是诸佛力？如经云「如来有处非处等十种力」是。云何是诸佛无所畏？如来无五怖畏及四无畏是。云何是诸佛无能摄取？如来无性妙智是无能摄取。云何是诸佛眼？知一切法智、知一切众生根智，名一切种智，是佛眼故。又此经下文说十眼等是。又如〈十身相海品〉云「如来眼有大人相，名自在普见云。」云何是诸佛耳？如〈法界品〉云「一切诸佛有无障碍耳，悉能解了一切音声。」云何是诸佛鼻？如下经云「如来鼻有大人相，名一切神通智慧，于中出现无量化佛，坐宝莲华，往诸世界。」云何是诸佛舌？如下经云「如来舌有大人相，名示现音声影像云。」云何是诸佛身？如下经云「诸佛同法身，无依无差别。」又「佛身充满于法界，普现一切众生前。」云何是诸佛意？〈如来出现品〉云「云何知如来、应、正等觉心？佛子！如来心意识无量，俱不可得。但应以智无量故知如来心。」云何是诸佛身光？如来随好常光，随根照物，普周法界。云何是诸佛光明？光有二种：一教光；二如此经〈光明觉品〉是，及前后十度表法光明是。云何是诸佛智？一切智、一切种种分别智是。又如下文「如来智甚深，普入于法界，能随三世转，与世为明导。」此已上问十八种法。经云「唯愿世尊哀愍我等」，有三句经文，结请佛说十九种海，经云「一切诸佛皆为诸菩萨说世界海」，总举问竟。众生海，释曰：如世间众生、广多如海故。佛海，经云「如来安处菩提座，一毛示现多刹海，一一毛现悉亦然，如是普周于法界。」佛波罗蜜海，十波罗蜜遍一切菩萨行故。佛解脱海，如来法身是佛解脱，又智慧解脱乃至五分法身戒定慧解脱解脱知见等是。佛变化海，如下文「无体无住处，亦无生可得。无相亦无形，所现皆如影。」又云「一切刹土微尘数，常现身云悉充满。」又云「于一佛身上，化为无量身。」佛演说海，下文「一一毛孔中，光网遍十方，演佛妙音声，调彼难调者。」又一音遍诸根故。然如来音声，不从心出、不从身出。佛名号海，如下〈名号品〉是，如来名号等一切众生心也。佛寿量海，如下「佛身如影现，生灭不可得。」是佛寿量海。又下文「寿量如是」。及一切菩萨誓愿海，〈净行品〉等是，又如〈十回向品〉中大愿是。一切菩萨发趣海，如下云「此会诸佛子，善修众智慧，其人已能入，如斯方便门。」又下文「从地而得地，住于力地中，亿劫勤修行，所获法如是。」明从地而得地者，不离真法界自体清净性地而行，进修十住、十行等法，故云从地而得地。又〈十行品〉是十发趣加行成就，令菩提心智悲纯熟故。助道海，三十七助道品是，观身受心法为首。一切乘海，乘如来乘、不思议乘、法界乘是，乃至八万四千乘等。一切菩萨行海，普贤行是，如下经云「如是分身智境界，普贤行中能建立。」一切菩萨出离海，如五位中加行方便是，如下经云「此会诸菩萨，入佛难思地，一一皆能见，一切佛神力。」又下文「普贤诸行愿，修治已明洁，能于一切刹，普见佛神变。身住一切处，一切皆平等，智能如是行，入佛之境界。」一切菩萨神通海，如下十方佛刹来集菩萨众及毛孔出众，随行利生等事是。又〈十通品〉亦是。又下文「一一佛刹中，往诣悉无余，见佛神通力，入佛所行处。」一切菩萨波罗蜜海，如下经中「十方来集大众，身诸毛孔各出十佛世界微尘数光，一一光出十佛世界微尘数菩萨，悉能遍入一切法界诸安立海教化众生。」广如经具说。是波罗蜜海也，此是与发心者作普贤样。一切菩萨地海，如下经云「从地而得地」是也。又〈十地品〉是。又如来地是菩萨地，如下经云「此会诸菩萨，入佛难思地。」一切菩萨智海，根本是如来智，于根本智起差别智教化众生，是菩萨智海，乃至十无尽智是也。
「唯愿世尊」已下三句，总结劝请。准例十方诸佛既说，今佛世尊亦合同说。
又「尔时」已下四句，明供具说颂。已上三十七问，向下至〈毘卢遮那品〉已来，有三种答前所问：一如下齿间放光集众，现相神通答；二如下眉间毫光出众现相，及十菩萨偈颂答；三普贤入定出定，以言诠示佛业众生业因果古今相习答。如〈世界成就品〉菩萨众生染净报业，答前三十七问佛海、菩萨行海，不离其中。又说华藏庄严世界海，说佛报得所居之土，答前三十七问佛境界海、众生海、波罗蜜海，总不离其中。又说古往〈毘卢遮那品〉，是引古印今，令众生信，承习不断法不虚来。若古无旧迹，今从何得？以是义故，引古佛用印今时成信。从此初会〈世主妙严品〉至〈毘卢遮那品〉六品经，总明举果劝修，信他已成佛者果德悲智境界行普贤行及报得庄严身土分。从〈佛名号品〉重问二十八问，即是举古佛果门，令今世及未来发心者，自信自心佛果不异，及菩萨十信、十住、十行、十回向、十地、十一地佛眼耳鼻舌身意不异故，信自今修不异古法。有此二十八种不异之法，具如〈佛名号品〉。所问二十八问之法，今古不异，令初发心者应如是依古证修，使令道不谬故。直至〈法界品〉，总是其答所问之法故。若依五位法上有一百一十重佛果菩萨行，古今不异，若通信位即一百二十重古今佛因果不异，至位方明。从供具云中出音说二十行颂，于中义分为四：初两行颂，叹佛行满成佛，行遍三世；次两行颂，明劝佛为众除疑得证；次两行颂，明大众已集，劝请除疑；次「云何」已下十四行颂，明重颂前三十七问。
问曰：大众何不以言自问，因何默念致疑？何不自以言赞劝请，云何供云出音请佛？
答曰：明佛得法界心，与一切众生同心故。以心不异故，知彼心疑。供具说颂者，明一切法总法界体也。法界不思议，一切法不思议故。明圣众心境无二故，凡夫迷法界，自见心境有二故，故颠倒生也。
第二从「尔时世尊知诸菩萨心之所念」已下有一段长行并一偈颂，是如来放齿光，十方告众令众咸集，现法答前所问分。于此分中，大意有十：一如来知众心念有疑、二齿光普照、三其光有十名、四明光具眷属、五陈光色相、六明光照远近、七明大众蒙光彼此相见、八明光遍他方众会、九明光能出声告众、十明十方之众闻告咸来。
问曰：何故如来面门齿间出光告众？
答曰：面门及齿，明言出于中，故于中出光。今欲答众所疑，普告十方佛土大众来集示法，答前三十七问中云何是诸佛地、佛境界、佛加持、佛行、佛力等故，须口中齿间放光。光者，除暗义。又答前云何是佛光，明除现在未来众心疑暗故。口齿者，吐纳言音说法处，表告之所由也，故于中出光。于此光明说其二十行颂，于中大意，叹如来道满利生，光明出音告众，令集闻法。
第三从「尔时十方世界海一切众会蒙佛光明所开觉已」已下一段，是十方大众来集示法分。于此段中，大意有十：一明佛光普照、二明十方众来、三明来已兴供、四明兴供不同、五明众海影像相参、六明大众自他同异自在、七明大众毛孔出光、八明光出菩萨、九明菩萨同事利生、十明众生发心得果。此之十事，如文可知。如毛孔流光众，明法界体性自在不思议自他无碍。能同能异众，于中菩萨同行利生，即明古今已成正觉者菩萨行及十波罗蜜海佛地佛持等，举其已成佛者悲智境界，答前大众三十七疑，用成来世与今同悟身心境界自在无碍，如帝网境界门。如此一段，以佛神力放光集众答前所问。后之一段，毫光示法，及菩萨偈颂，答前所问。于此十方来众光明中，同时发声说二十行颂。于此中大意，叹佛光明道行已满，身口意鼻耳总遍周刹海，满普贤行。答前三十七问，如文可知。
第四从「尔时世尊欲令一切菩萨大众得如来无边境界」已下一段长行，有二十八行半经。于中分为两段：一从初十行经，明光之德。第二十八行经，明莲华出现。一从初明光之德，大意有十：一令众除疑获益、二显光出处、三显光之名、四显光之色、五明光所照远近、六明所照威动世界、七光照尘中现无数佛随根与益、八光雨十种法轮云、九光明遶佛、十光入佛足轮以成大众信心。明足下是初信入，故说十种智佛，以为自己信心，以不动智为首。
第二「尔时佛前」已下十八行半经，明莲华出现。于此一段文中，大意有十：一明华现所由、二明华具十种严饰、三明毫光出众来坐、四明胜音菩萨为主余者为伴、五明上首菩萨胜音之德、六明诸佛与胜音之力、七明胜音常见诸佛、八明胜音神变自在、九明胜音观众说颂、十明正申颂意。此之一段经文，如来眉间毫出光明，名一切菩萨光明普照耀十方藏者，明是十地菩萨智满中道教行之光。又毫相光中出众菩萨，有世界海微尘数，上首名曰一切法胜音，即是其十地满足中道果行。将此中道觉行悲智圆满法界行门毫尘刹海无障碍法，答前大众三十七问，使令现在及以未来，信此十地法界因果法门，行满十方使令得益。是故经云「欲令一切菩萨大众得于如来无边境界神通力故，放眉间光。」又光体是法界之理，胜音大众之海是其法界之行用故。明从十住初心以理智万行体用不相离也，故从十信即与果行令修，理智体用法合然故，从果行信进。又胜音菩萨坐莲华台，诸菩萨众坐莲华须，明主伴万行。明胜音一行遍一切行，一切万行是胜音一行，明法界理智中圆满无碍自在行故。还如前菩萨毛孔流光出菩萨行相似，体性一多重重自在无体可碍。诸波罗蜜一中具十，乃至无尽故，缘起互为因果，主伴自在故。以理智照之可见。大意明法界行门，一行遍一切行故，同别自在。十正申颂意中，通胜音菩萨有十一菩萨，各申一段偈颂。初二十行颂，叹佛身充遍普现众生前，及毛孔刹土众会无尽相入。两行一颂，如文具明，无烦更释。大体得大纲纪，即得经文自具。此后十段，总十行一段，总是答前世主所问，又明此会菩萨能入如来之境。最下有三行经，明都结十方世界同然，一时云集。已上现神通及语，答前大众所疑竟。示业及法答者，如已下〈世界成就品〉、〈华藏世界品〉、〈毘卢遮那品〉神通法业俱示。若通当类，总自具法业答故。〈普贤三昧品〉、〈世界成就品〉、〈华藏世界品〉、〈毘卢遮那品〉，此初会六品经，是以佛果劝修门。
普贤三昧品第三
将释此品，略作三门分别：一释品之名、二释品来意、三随文释义。
一释品名者，理智无边名之为普，智随根益称之曰贤。三之云正，昧之云定。亦云正受，为正定不乱，能受诸法、忆持简择，故名正受。亦云等持，为正定能发生正慧，等持诸法，是故名之等持也。为普贤为佛绍法界大智之家，诸佛万行遍周之长子，以答前所问三十七问中云何一切菩萨行海、出离海、神通海、波罗蜜海、世界海等，故须入定。善简众法，答前所问令众达解，故须入定。然普贤菩萨恒无定乱，以示法则，故须如是。又以初举果劝修中，以入定为法则，后〈十定品〉中明十地道满，起诸想念方真。
二释品来意者，明普贤菩萨常在三昧，净乱总真。然教化众生故、成法则故、答所问疑故、为善简择诸三昧出入同异相故，为善简择众生业海果报、佛行业海果报，故须入定。从定起已，说〈世界成就品〉、〈华藏世界品〉、〈毘卢遮那品〉答前所问，故此品须来。意明初入法，须加定业以显真门；后〈十定品〉中，明十地真智已终，智随一切众生想念，应根接物，方是修道者。应如是知。
三随文释义者，于此一品经文中，义分为二：一科其经意、二释三昧名。
一科其经意者，其此一段经，其意有十一：一从「尔时普贤菩萨」已下一行半经，明承佛威神入定。二「此三昧」已下八行半经，举三昧名及叹三昧之德。三「如此世界」已下可七行经，明都举普贤入定此界，如是十方总然。四「尔时一一普贤菩萨」已下有十二行半经，明普贤入定，诸佛现前，佛力所加，佛言赞叹普贤之德。五「尔时十方一切诸佛」已下有七行经，明诸佛与普贤十种智。六「如此世界中」已下可二行经，明都举十方世界中普贤，一切诸佛一时同与其智，法如是故。七「是时」已下可六行经，明诸佛以手加持摩普贤顶。八「如是一切世界海」已下可两行经，都举十方世界同然。九「尔时普贤菩萨」已下九行半经，明普贤从三昧起，并陈三昧之名。十「普贤菩萨从如是三昧门起时」已下十二行半经，明大众获益，并都结与十方同然。十一「尔时十方一切世界海」已下至偈颂以来有十二行半经，明佛力三昧力，其地微动，及兴供末后诸佛毛孔光明说颂，叹普贤之德。
问曰：何故前〈世主妙严品〉末其地六种十八相大动，此品何故其地微动？
答曰：前明如来始成正觉，大众贺佛及自皆得佛果之益，其益广大，明位极行终，以此其地大动。此品答世主所问之疑，为成初信故，其地微动。于中菩萨示有疑问，寄同得益，皆是成其凡夫始信之心，是故名为举果劝修生信分。仍是信他佛及菩萨得，然未是信自心得也。第二会中金色世界不动智佛已去，方明信自心得亦然也。至第十二卷中诸世间主，更作二十八问，方明信自心是佛不动智等，至文方明。此经直至〈法界品〉觉城东已来，菩萨及一切大众，皆是寄法同迷，示行修证。唯觉城人间五百童子、童女、优婆塞、优婆夷，各具五百，一万诸龙，寄位是凡，表其凡夫有得入者故。若无实得者，佛教岂有虚行者哉？圣者立样，令凡实得，终不虚施。应如是知，不自欺诳。若有人言：此经非是凡夫境界，是菩萨所行。是人当知灭佛知见、破灭正法，令其正教世不流通，令其世间正见不生，断灭佛种。诸有智者，不应如是不劝修行。设行不得，不失善种，犹成来世积习胜缘故。于此佛毛孔光明说颂中已下有两段颂：于初二十行颂，明佛毛孔光明赞普贤德，如文具明。毛孔是万行光，还叹普贤万行。二「尔时一切诸菩萨」已下有二十行颂，明大众叹普贤，并请说后三品之法，亦如文具明。
新华严经论卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。