大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「故毘卢」下，第二明引遮那。又上义证，今即文证。「不可得」言，即般若相。故《般若》中广说无得为般若故。疏「又文殊」下，第三引《五字》证为般若门。疏「然初五字」下，第二释别。列中合为四十二段，今疏有三：初别释五字、二释所余、三总结示。今初五字，约《五字陀罗尼经》，而引不空会通字音。然古诸德于此经中不多解释，静法有章名为《漩澓》，六门分别：一释名、二体性、三建立、四释相、五利益、六问答，而其释相亦广引诸经而不全具。又诸经字音参杂，以梵音轻重，三藏解释不看下义，但取字同，故多乖舛。如《涅槃》以阿字为恶，不中以啰字为多。此等不以义定，故多讹谬。今亦别有一章，总引十经一论。一兴善译《华严四十二字门》、二《大般若》第四百九十、三引《大品般若》第八、四《放光般若》第六、五《光赞般若》第十、六《普耀经》第三、七兴善三藏别译《文殊问般若字母》、八别译《金刚顶瑜伽字母》、九《涅槃》第八、十即今经。言一论者，即《智度论》。其《五字经》唯释初之五字，一一具引对会异同。今疏但用《大般若》及兴善别译四十二字，以二本多同故。初之五字用《五字经》，余文全要，钞更引证，余在别章。然上十经，前五释四十二字母，次四即释五十二字母。次第不同，义则多同。《五字经》中唯释五字。《大品》、《放光》、《光赞》但《大般若》广略之异，字义相同，次第不同，义则多同。《智论》又释《大品》，义亦同也。故疏但用二经，具释三十七字，故今案定用五字。疏文分二：先别释五字、后收摄圆融。今初五字，钞却广引五字，分为五段，文皆有三：一牒本经字母、二以彼经义释之、三会今经之意。今初一阿者，即第一牒经字母，即今经云唱阿字时。今但略取所牒之字，下四十一字皆然。二「是无生义」，即《五字经》释义。三「以无生之理」下，会释今经。意云：诸法皆悉无生故，无差别故。上经云「一切法无生，一切法无灭。若能如是解，斯人见如来。」而《大般若》、《金刚顶》全同上释。《大品》云「阿字门，一切法初不生故。」《智论》释云「若菩萨一切语法中闻阿字时，即时随义，所谓一切法从初来不生相。阿提此言初。阿耨波陀此言不生故。」释曰：论文二节，一随经释义、二阿提此言初下，会释方言。下四十一字皆然。见此论文，则知四十二字皆是所依之相，从此入于无得般若，故名为般若之门。《放光》云「阿者谓诸法来入，不见有起。」《光赞》云「阿者因缘之门，一切法已过去者，亦无所起。」释曰：上二经，起即生义。因缘之门，从缘生也。《文殊问经》云「阿者是无常声。」《普曜》云「然此言云无者，是宣无常苦空无我之音。」上二经似同小乘之无，若取无彼常等，即与无生义同。此阿字上声短呼，故译《涅槃》恶字当初。虽呼小异，义亦同也。故云「恶者，不破坏故。不破坏者，名曰三宝。喻如金刚。」亦同无生义耳。
疏「二多者」，此牒经也。「彼经第二」下，疏有五：一依《五字》释。二「今云多」下，案今多释。三「如即无边差别」者，会经也。四「应是译人」下，会释偏正。言「字形相近」者，今示二梵之形：多𭙉啰𭘂。此二小近，声相滥者，同叠韵故。五「若顺无尘」下，正以啰字会释经文，以诸经字义第二多同故。《大品》云「啰字，悟一切法离尘垢故。」《放光》云「二啰者，垢貌，于诸法无有尘。」《光赞》云「是啰之门，法离尘垢。」《金刚顶》云「啰者，一切法离故。」《涅槃》云「啰者，能坏贪瞋痴，说真实法，亦坏尘垢义。」《智论》云「若闻啰字，即随义知一切法离垢相，以啰阇此言垢故。」以上诸经皆第二啰字同离垢义，故无惑矣。
疏「三波者」，别译及余经多是跛字，今依《五字》跛字释义。《大般若》言「跛者，一切法胜义教。」《大品》云「跛者，第一义故。」《放光》云「跛者，诸法泥洹最第一义。」《文殊问经》云「出胜义声。」释曰：上诸经皆独明第一义；但是所遣，唯《金刚顶》云「跛者，第一义不可得。」则具般若相矣。故疏云「谓真俗双亡」下，会经前二字，以第一义遣俗。今亦无第一义，则复遣真，为双亡真俗，是真法界。上即所照。从「诸法皆等」，含普照义。《智论》云「若闻跛字，即知一切法入第一义。以波啰末陀此言第一义故。」释曰：此亦但入第一义耳。
疏「四者」，兴善译为「左」字，义则全同《五字经》也。文中，先释义、后「诸行既空」下，会经。《大般若》云「入者字门，悟一切法远离生死，若生若死皆无所得。」释曰：诸行，即生死体也。然诸经多明生死之行。《大品》、《涅槃》义当「遮」字，俱明出世之门。《大品》云「遮字，修不可得。」《涅槃》云「遮者，即是修义，调伏一切诸众生故。」然出世行亦不可得，方为般若之门耳。《智论》云「若闻遮字，即时知一切法诸行皆悉非行，以遮利夜此言行故。」
疏「五那者」，别译为「曩」字，义亦全同。文中，先依《五字》释义、后「谓性相双亡」下会释经文。诸经多是「那」字。《大般若》云「闻那字门，入一切法，远离名相。若名若相，皆以无所得而为方便故。」《大品》云「那字门，诸法离名，性相不同不失故。」《放光》云「那者，谓于诸法字本性，亦不得亦不失。」《光赞》云「是那之门，一切诸法离诸名字，计其本净而不可得。」《普曜》云「其言不者，出不随众生，离名色之音故。」《文殊问经》云「曩字是遍知名色之声。」《金刚顶》云「名色亦不可得。」上三经皆云名色，名即名字，总取二字为生死自性。《涅槃》云「那者，三宝安住，无有倾动，喻如门阃。」释曰：真实三宝永离名相。《智论》云「若闻那字，即知一切法不得不失、不来不去，以那素此言不故。」
疏「又云以那字」下，第二收摄圆融。于中四：一从后倒收。谓由第五双无性相，何有第四诸行？诸行即相故，有相则有第三。第一义谛既无有行，何有第一义谛？由第一义空故，有第二本来清净。既无第三，何有第二？由第二本净故方说不生，既无第二，何有不生？疏「以阿字法本不生，故那字无有性相」者，旋转互收。以初阿字生第五那字，则周匝如环。谓不生之中何有性相？故令五字互相生起，旋转无碍。疏「汝知是要」下，结成观行，悟本清净，成三空观，云「离我我所」，我所即法。故上三段皆《五字经》文。疏「遮那经」下，会释二文，亦是结前生后。结前五字，生后余三十七字。言「多依彼经」，即《毘卢遮那经》。「及阿目佉所译」，即别译《华严四十二字门》。此则别译义既与《大般若》同，则是依《大般若》，而有二三字音小异，故不言依耳。然阿目佉别译，皆先牒经《般若》之名而别名为先，后方释义，次下当见。
疏「六逻字」，彼为「攞」字，云「称攞字时，入无垢般若波罗蜜门，悟一切法出世间故，爱支因缘永不现故。」释曰：今疏但引释义：更不引经。彼与今经全同：但此别名在下：彼别名在上耳。然准《五字》及彼译《四十二字》，初十二字，唯第五有「不可得」言；余十一字，即以不生清净亦无无有等为般若相。余三十字，皆有「不可得」言。「不可得」言，即般若相。其不生等，亦般若相。故有不生，更不要于「不可得」言。若诸字中无不可得及不生等，则但是所依之法。如前「遮」字无有诸行，若无无有，但言于遮。遮即行故，但是所依。如色即是空，是般若相。若但云色，但是所空耳。诸字例然。亦如下第十五迦字，云「作者不可得」，若无不可得，但是作者耳，迦即作者故。余皆准之。此下诸字，文亦多三：初牒字母、次引彼释、后会经文。牒字之文，下钞不科，后二皆科。而经若易，兼无会经，但引义耳。今此具二，先引彼释、后「离世间」下会释今经可知。然《大品》、《放光》等多为「逻」字耳。《智论》云「闻逻字，即知一切法离轻重相，以逻此云轻故。」意明有惑为重，断即为轻。今不可得，亦无轻矣。即无无明亦尽也。
疏「七拕字」，别译为「娜」字，《大品》为「陀」字，《放光》为「拕」，义皆同也。文中，先释义；后「方为不退转」下，会经也。《智论》云「若闻拕字，知一切法善相，以陀摩此言善故。」释曰：调伏寂静，真如平等，善之极也。
疏「八婆」，上声字，别译及《般若》皆为「么」字。与蒲我切义大同。文中，先释义；后「方入金刚场」者，会经。如佛入金刚三昧，断如金刚。惑在金刚场，则无缚解，为真断也。《智论》云「若闻婆字，即知一切法无缚脱，以婆他此言缚故。」
疏「九茶字」，别译为「拏」字，二俱上声。《大品》、《放光》亦为「茶」字。文中，先释义；后「是普摧义」，即会经也。《智论》云「若闻茶字，即知矫法不热。天竺茶阇陀，此言不热故。」释曰：若茶是不热，则前离热已是所遣，得清凉故，方为般若之相。
疏「十沙(史我切)字」，别译为「洒」字，《大品》、《放光》等皆为「沙」字。文中，先释义；后「如海含像」者，会经，像之与水不相碍故。《智论》云「若闻沙字，即知人身六种相，以沙此言六故。」释曰：以《大品》云「沙字门，诸法六自在，王性清净故。即内六处为六自在王，心海湛然，不碍见闻觉知，犹如湛海不碍像故。」
疏十一「嚩(房可切)字」，此下疏文恐繁，不举次第。今钞牒疏，欲令不乱，皆如次第。若有会经即科出之，其释义文或略不指。文中「能遍安住」即是会经，此乃仍上释义便会经文。《智论》云「若闻嚩字，知一切法离言语相，以嚩嘙他此云言语故。」
疏十二「哆字」，从「不动则圆满发光」，会经也。如密室灯定、如止水影圆，契于如如，知无动矣。《智论》云「若闻哆字，即知诸法在如中不动，以哆他此言如故。」
疏十三「也(以可切)字」，「悟如实不生」是释义，「则诸乘」下会经。《智论》云「若闻夜字，即知诸法入实相等不生不灭，以夜他跋此言实故。」释曰：得此论释，知异第一阿字。彼云初不生，今云如实不生，则不生所依法体异也。
疏十四「瑟咤字」，后「普光明」下，会经。《智论》单云「咤」字。论云「若闻咤字，即知一切法无障碍相，以咤婆此言障碍故。」释曰：障碍即制伏任持。
疏十五「迦」字，悟作者不可得。此字上略一切法，下犹有不可得；此后诸字皆上有悟一切法，下有不可得。疏文从简，故并略之，下方总说耳。从「则作业如云」下会经。《智论》云「若闻迦字，即知诸法中无有作者，以迦谓迦罗迦此云作者故。」释曰：既无作者，何有作业？业既云云，不可承揽，无我无造，故无差别。
疏十六「娑(苏我切)字」，但有释义，具云：悟一切法时平等性不可得故。故《智论》云「若闻娑字，知一切法一切种不可得，以萨娑此言一切故。」释曰：论云一切种智，故《普曜》云「其言智者出智慧不坏音。」《金刚顶》云「一切法谛不可得。」《涅槃》云「娑者，为诸众生演说正法。」意明种智应时而说，亦不可得。故今经名「降注大雨」也。
疏十七「么字」者，别译为莽么，字却为第十八。《大品》云「么，即悟一切法我所执性不可得。」「我慢高举」下会经。《智论》云「若闻么字，知一切法离我我所义，以么迦此言我所故。」
疏十八「伽(上声轻呼)字」，别译为「誐」字，义亦全同，易故不会经。若欲会者，以行取故而能安立。《智论》云「若闻伽字，即知一切法底不可得，以伽陀此言底故。」释曰：行取即生死，底甚深故。
疏十九「他(他可切)字」，疏但释义，易不会经。会者，真如平等是所依处，出生一切终归此故。《智论》云「若闻他字，即知四句如去不可得，以多他阿伽度此言如来去故。」如去即是处所，如来时去故。
疏二十「社字」，别译为「惹」字，但举其义。若会经者，有能有所是世间海，故〈贤首品〉「能缘所缘力，一切法出生，速灭不暂停，念念悉如是。」今不可得，成般若矣。《智论》云「若闻阇字，即知诸法生死不可得，以阇提阇罗此言生死故。」
疏二十一「锁字」，别译是「娑嚩」字。若会经者，念佛庄严，最安隐故。《智论》云「若闻湿波字，即知一切法不可得，如湿波字不可得。」论云湿波字无别义，而《光赞》中云「无所起」，无所起即安隐义。
疏二十二「拕字」，别译为「驮」字。义必然者，以第七亦有「拕」字，注云「为上」故。然经云「拣择法聚」，即能持界性。法聚差别，即是界义，各各持自性也。《智论》云「若闻驮字，知一切法性不可得，以驮摩此云法故。」
疏二十三「奢(尸苛切)字」。别译为「舍」，《大般若》云「舍」，《涅槃》云「奢」。若会经者，寂静则顺佛教。《智论》云「若闻赊字，即知诸佛寂灭相，以赊多(都饿切)此云寂灭故。」
疏二十四「佉字」，若会经者，智慧等空，故能含藏。《智论》云「若闻呿字，知一切法等于虚空不可得义，以呿伽此言虚空故。」
疏二十五「叉(楚我切)字」，别译为「漩澓」字。若会经者，业海深广无不包含，非是无为终竟须尽。《智论》云「若闻叉字，则知一切法尽不可得，以叉耶此言尽故。」
疏二十六「娑(入声)多(上声)字」，先释义、后「惑障为非处」下会经。《智论》云「若闻娑哆字，即知诸法边不可得，以阿利迦哆度求那，此言是事边不可得。」释曰：以《大品》云「多字门，诸法有不可得故。」论为此释，以有即有边，必对无故。有是妄惑，故为非处。以为有边无是真空故，名为处故为无边。惑智双绝，即不可得。
疏二十七「坏(轻呼)字」，别译为「娘」字。若会经者，能所知性即智慧门，能知为智慧，智慧即门。所知为智慧，智慧之门。《智论》云「若闻惹字，即知一切法中无智相，以惹那此言智故。」释曰：但有能知，必有所耳。
疏二十八「曷攞哆(上声)」，别译为「攞他(上声)」。后「执著为」下，会经。言境义者，总有四义：一文义，是所诠义；二境义，是所缘境；三道理义，谓苦无常等；四性义，即第一义空。今是第二，生死是果、执著是因，并是智慧所观境义。《智论》云「若闻曷攞哆字，即知一切法义不可得，以阿利他此言义故。」
疏二十九「婆(上声呼引)字」，「圆满之言」下，会经。兴善译为「道场」者，故彼云「称婆字，入一切宫殿道场庄严般若波罗蜜门。以梵云曼茶罗，通圆满、道场二义故。」《智论》云「若闻婆字，了知一切法不可得破坏相，以婆伽此言破故。」释曰：经中宫殿庄严，以从缘故，亦可破坏；以不可得，即非庄严，方为圆满成般若矣。从「然此婆」下，会其文。谓顺于诸经，多是去声故。
疏三十「车(上声)字」，别译为「縒」。若会经文，既方便随喜乐，故各别圆满。《智论》云「若闻车字，即知一切法无所去，以伽车此言去故。」《大品》亦云「闻车字时，入诸法欲不可得。」而论云去者，以《放光》云车者无可弃去，即是乐欲所去耳。
疏三十一「娑(入声)么」，会经可知。《智论》云「若闻湿淼字，即知诸法坚牢如金刚石义，以阿湿淼此言石故。」释曰：意明专念坚牢，我心匪石不可转也，亦不可得。
疏三十二「诃婆(并[＊]上声)字」，别译为「诃嚩」。文中释义「无缘召令有缘」，即会经也。《智论》云「若闻火字，即知一切法无音声，以火夜此言唤来故。」
疏三十三「縒字」，别译为「哆婆」字。若会经者，勇健方能修入功德。《智论》云「若闻縒字，即知一切法无悭无施，以末縒罗此言悭故。」释曰：无悭最勇健，施为行首，勇而能行故偏说耳。
疏三十四「伽(上声)字」。若会经者，如地之厚平等能持，亦能含藏如海平等，能持能包云雨说法。《智论》云「若闻伽字，即知诸法不厚不薄，以伽那此言厚故。」释曰：厚薄之事，事则已入般若矣。
疏三十五「咤字」，别译为「姹(上声)」字。若会经者，积集念佛，故能普见。《智论》云「若闻咃字，即知一切法无住处，南天竺咃那此言处故。」释曰：念即处也。
疏三十六「拏(嬭可切)字」，别译为「儜」字。先释义、后「谓以常观」下会经。《智论》云「若闻拏字，即知一切法及众生，不去不来、不生不灭、不坐不卧不立不起，众生空、法空，以南天竺云拏此言不故。」释曰：去等即是喧诤，无即是不上，二俱不可得，方为般若。
疏三十七「娑(入声)颇字」，别译但云「颇」字。若会经者，化生究竟方为遍满果报。《智论》云「若闻颇字，即知一切法因果皆空，以颇罗此言空故。」释曰：因果俱空方为圆满，亦不可得。
疏三十八「娑(同上)迦字」，别译为「塞迦」。若会经者，蕴积为广大藏，无碍光轮所积蕴也。《智论》云「若闻歌字，即知一切法五众不可得，以歌大此言众故。」释曰：五众即五蕴也，略举一蕴耳。
疏三十九「也(夷舸切)娑(苏舸切)字」。若会经者，「衰老性」，即佛法境界。兼余老死者，菩萨勇猛观境也。《智论》云「若闻磋字，即知磋字空，诸法亦尔。」释曰：以是通相，更无别释，然衰老性即是别义。
疏四十「室者字」，别译云「室左」。文中先释义、「谓积集即」下会经。诸处即是足迹者，佛所行迹故。《智论》云「若闻遮字，即知一切法不动相义，以遮逻此言动故。」释曰：以《大品》云「遮字门，诸法行不可得。」行即动义，足即能行。即因行有迹，迹为所行。若依此义，法雷遍吼即行法也。
疏四十一「咤(耻加切)」，别译为「咤」。文中先释义、后「谓无我」下会经。《智论》云「若闻咤字，即知一切法，此彼岸不可得，以咤罗此言岸故。」释曰：即无我驱迫令至彼岸，亦不可得。若约表位，此当等觉故。法身欲满，始本欲齐，故亡二岸。
疏四十二「陀(引声)」，文中先释义、后「谓此究竟」下会经。从「然新译」下，会经字音，即兴善别译也。《智论》云「若闻茶字，即知一切法必不可得，以彼茶此言必故。」释曰：唯至究竟为必不可得故。《般若》中以无所得则得菩提。又约表位，此四十二当妙觉，故《大品》云「茶字门入，知诸法边竟处。」《光赞》云「是咤之门，一切法究竟边际、尽其处所，无生无死、无有作者」，皆菩提意也。若约初发心时便成正觉，则初阿、最后茶。
疏「上来从娑字」下，第二总相结束。于中三：一会释上文，以疏恐繁，故文略之。若欲说时，应须一一具其上下一切等言。如云陀字悟一切法究竟，处所不可得故。而上引《智论》多具上下。二「其中难者」下，会上之义。三「更有对会」下，指广在余。于中有三：一对会同异，前已会竟；二修观仪式；三所得功德。后之二门，皆兴善别译，今当叙之。先明所得功德者，彼文结云「又善男子！如是字门是能悟入法界边际，除如是字表诸法门更不可得。何以故？如是字义不可宣说、不可显示、不可执取、不可了知、不可观察，离诸相故。善男子！譬如虚空，是一切物所归趣处。此诸字门亦复如是，诸法空义皆入此门方得显了。若菩萨摩诃萨于如是入诸字门得善巧智，于诸言音所诠所表皆无罣碍，于一切法平等空性尽能证持，于众言音咸得善巧。若菩萨摩诃萨能听如是入诸字门，即显字印，闻已受持读诵通利、为他解说不贪名利，由此因缘得二十种功德。何等二十？谓得强忆念、得胜惭愧、得坚固力、得法旨趣、得增上觉、得殊胜慧、得无碍辩、得总持门、得无疑惑、得违顺不生恚爱、得无高下平等而住、得于有情言音善巧、得蕴善巧处善巧界善巧、得缘起善巧因善巧缘善巧、得法善巧、得根胜劣智善巧、得他心智善巧、得观星宿善巧、得天耳智善巧、得宿住随念智善巧、神境智善巧、生死智善巧、漏尽智善巧、得说处非处智善巧、得往来威仪施设善巧，是为得二十种殊胜功德。」《大般若》、《放光》、《光赞》大同于此。第三修观仪式者，彼文标名「大方广佛华严经入法界品顿证毘卢遮那法身字轮瑜伽仪轨」，释云「夫欲顿入一乘修习毘卢遮那如来法身观者，先应发起普贤菩萨微妙行愿，复应以三密加持身心，则能悟入文殊师利大智慧海。若能修行者，最初于空闲处摄念安心，闭目端身结跏趺坐，运心普缘无边刹海，谛观三世一切如来遍于一一佛菩萨前。慇懃恭敬礼拜旋绕，又以种种供具云海奉献如是等一切圣众。广大供养已，复应观自心，心本不生自性成就，光明遍照犹如虚空。复应深起悲念哀愍众生，不悟自心轮回诸趣，我当普化拔济，令其开悟尽无有余。复应观察自心、诸众生心及诸佛心，本无有异平等一相，成大菩提心莹彻清净，廓然周遍圆明皎洁，成大月轮量等虚空无有边际。复于月轮内，右旋布列四十二梵字，悉皆金色，放大光明照彻十方分明显现。一一光中具无量刹海，一一刹海有无量诸佛，一一诸佛有无量圣众前后围绕，坐菩提场成等正觉。智入三世、身遍十方，转大法轮度脱群品，悉令现证无住涅槃。复观悟入般若波罗蜜四十二字门，了一切法皆无所得，能观法界悉皆平等无异无别。修瑜伽者若能与是旋陀罗尼观行相应，即能现证毘卢遮那如来智身，于诸法中得无障碍。」
第四贤圣优婆夷，可知。
第五坚固长者。「无念约心」者，即以无字两用。若无著念三字连释，则无著约止，而不碍念念明记，即止观双行也。亦离二障，则以智断而严法身，三德备矣。
第六妙月长者，可知。
第七无胜军解脱，有二释：一约用无尽、二「又诸心境」下约体无尽。从「既见佛」下，以法释名。
第八最寂静，即如次释。前二义者，先释始终无妄、后「善男子我以住是」下释随行不虚心。行称言故，所作成满，通二利满。从「虚诳言息」下，以法释名。于中，初释最寂静；次寂静即为净行，释婆罗门；后「言行君子之枢机」下，释其城名。然此一句，即《周易．系辞》。子曰：「君子居其室，出其言善，则千里之外应之，况其迩者乎。居其室，出其言不善，则千里之外违之，况其迩者乎。言出乎身加乎民，行发乎迩见乎远。言行，君子之枢机，枢机制动之主，枢机之发荣辱之主。言行，君子之所以动天地，可不慎乎。」虽为外典，意与斯合，但所言所行内外异耳。疏「会缘之终此二满」者，即悲智满。言「将见慈氏绍佛位」者，慈氏悲满，佛位智满耳。
第九德生有德。「三就五类法中」等者，疏文有三：一释一切法即有为。「一切以无为」下，出拣无为所以。同《掌珍论》真性有为空故。从「异熟识等」，出余四类之果。异熟是心，等余七识及心所色法并不相应。二「从无始」下，释我见等能成之因。然我见有二：一与七识相应，即执第八以为内我，故谓我所与四惑相应。今言我见等者，等取爱慢。二者与六识相应我执，兼外取妄境以为我所，及起余惑，故云种种。三「故感」已下辨因。感果可知。疏「四五二句别明不相应」者，然不相应有二十四，今二门中略遣其四，等于所余。四中，言「即是时」者，释经三世，三世是二十四中之一时故。从「谓依行」下，出三世如幻之由。行即五蕴，刹那生灭、前后相续，已谢为过去、未起为未来、生已未谢名为现在，离行之外何有分位而有三世耶？况所依行空，能依何有？疏「五即无常生老等」者，即二十四中之三，一无常、二生、三老等。即等上经言生灭及死，皆无常摄。生老二字即是二法，但略无住。又诸圣教多合生灭名为无常。所以然者，生名为有，有非恒有，不如无为。灭名为无，无非恒无，不如兔角。由不同彼无为兔角二常之相，故名无常。疏「谓依生已坏灭」下，显如幻所由。故《唯识》第二云「然有为法，因缘力故，本无今有、暂有还无，表异无为，假立四相。本无今有，有位名生。生位暂停，即说为住。住别前后，复立异名。暂有还无，无时称灭。」斯即依生已坏灭分位建立也。言「皆妄分别」者，正显幻因。然其忧悲苦恼即生老中事，体非不相应行。又上四五，亦是前十二因中别义，四明三世生老死耳。疏「既有妄想故心见皆倒」者、即出三倒也。一想倒、二心倒、三见倒。然〈十行品〉已广分别。彼有多义，今是一义，以心见非倒见，由想乱故，令余二皆倒耳。疏「幻法非有」等者，此中且约有无一异，兼下中道以为三观。亦应有离四句。又以合性相非一非俱非句，非异之义当非俱句。既离二边已是中道，亦亡中道绝待中也。上即事理无碍。「由斯交彻」下，即事事无碍。余义如前。
疏「约事则其中」下，先释广大。「有多」下，释毘卢遮那。「阿僧祇」下，释庄严。「蕴多楼」下，释藏。疏「具云迷谛隶」者，《西域记》亦翻为「梅怛丽」，皆梵音轻重。「然有三缘」者，此三展转相生。谓由遇慈氏如来故，得慈心三昧。得三昧故，母亦慈也。「慈依智住」者，上以楼阁为二智故。疏「句各四事可知」者，此四亦即涅槃四近因缘，前已频释，故云可知。初二句即亲近善友，第三句即听闻正法，第四句即如说修行，正念思惟遍于四句故，句句皆令起如是想。亦可第四句合正念思惟。又第一句是具四之人，余三可知。第二相竟。
疏「自下大文第三慈氏一人」者，先来意；后「故办一生」下，释摄德成因之名。疏「契法性之真源」者，文有十句。初四法说，一向契实。前三约法、后一约人，人亦得名圆成实故。次四喻明，就相契实。即法而虚，同实理故。皆上句标相、下句释成。后二句约法结其性相，经言「无有生递兴谢」者，以更兴谢，故无定生。下句既从缘生，明无定性，无性即法界也。疏「此三无碍即三观一心」者，初假、次空、后中。说有前后，善财观心一念顿具，非是从假入空等也。「今初报酬善恶」者，文有十句，但释其四事相滥故。业是增上缘，即诸业习气。果即异熟，由名言种，从信起佛通真应。「信为道源」，必到佛地故。化佛应现，敬心便感。机感于佛云感他化身，信心成佛乃是自佛。余易可知，故疏不释。
疏「二契无性」下，有十一句，略不释初三及八十一。若具释者，既回向菩提，岂谓后身而无果也。二即理故非常，以执定有则著常故。既知正因，非无因矣。断见无果，此见无因。释第四句中，「常计无常」是二乘倒，不见涅槃妙有实理。无常计常是凡夫倒，宁知二空如实之理？疏「自在见者」，即第五句，妄谓自在能生万物。今知从业，故不从他。自修人业尚不生天，安得由他令我苦乐？释次二句，疏文可知。其往来见，易故不释。影像随身去来无实，随业六道，实无往来。《中论》云「诸行往来者，常不应往来，无常亦不应，众生亦复然。」有无可知。离一切法见，释有三句。初以理遣者，法性空中，法即非法。二缘会不得不生，缘离不得不灭，故一切法不得自在。三以愿为因出生诸法，因成无性，净法亦无。末句易见。
疏「三会归中道者」，疏中有二：先总明、后别释。前中，言「随一句皆离上诸过」者，如随种生芽即离断常无因颠倒等。今且通说者，不对诸过，但通相说中道义耳。疏「如种生芽」下，别释，唯就种芽示中道相。余并略之。说此中观，便收前二，即显空假是此中道之空假耳，非是从彼空假入斯中矣。「如是离断常等」者，例释上文，总离诸过。疏「种芽横喻万法」者，言知一切法故。谓若善若恶、若内若外，皆从自种假缘生故。「如印生文竖喻诸法」者，「此阴亦灭」，即现在阴灭也。「彼阴续生」者，三世相望故。即《涅槃经》，〈须弥山顶品〉已引，今复略示。谓此阴亦灭者，中阴生也。而此五阴不至中阴，中阴五阴非余处来，因现在阴有中阴阴。「如蜡印印泥」者，蜡印况于现在阴也。泥上文成，喻中阴阴也。印坏者，现阴灭也。文成者，中阴阴生也。印不至泥，如现在阴不至后阴。以印因缘而生是文，即如因现在阴有中阴阴也。现阴不至后阴，即是不常；后阴非余处来，因现阴有，即是不断。不断不常，是中道义。余如前说。疏「了世心现亦唯心观」者，正是中道，故致「亦」言。即就唯心以辨三观，假心缘现即假观也，现而无性即空观也，上二不二即中道观也。下法喻句，对前可知。「叹所住楼阁」，义理宏博、经文浩大，类例可知，故不委释。
疏「尔焰者此云所知」等者，疏略引《入大乘论》。论云「菩萨有无量无边阿僧祇功德，到尔焰地向于涅槃，以愍众生还入生死，阿僧祇劫示受勤苦，出过一切声闻辟支佛上，具足一切功德智慧。是故超度尔焰之地，乃至云菩萨处生死海中，第一阿僧祇劫修净治地行求净解脱，第二阿僧祇劫修净禅定行，第三阿僧祇修净智慧行，除尔焰地障。是故菩萨名乘自在乘，满足十地，得无碍无障，一切具足，故得阿耨多罗三藐三菩提。是故以尔焰智得成大果。」释曰：尔焰梵语，此云智母，亦云智度，亦云境界，亦云所知，即所知障亦名尔焰。以经云「令过尔焰海」故。疏但用所知一义，即论中第三劫过生死海也。论中又云「入十地时便能永断」，由斯十地说断二愚及彼麁重，皆取尔焰为所知也。若据初云到尔焰地，及后结云以尔焰智得成大果，即含余义。今取经意，但举一耳。
疏「百一十善知识古有多释」者，略叙三释：初一即上古释；二贤首释，先叙、后「若依此」下《刊定》破师；三「有云」下即《刊定记》释。于中亦二：先叙彼释；后「若尔」下疏破其释，明其立义前后相违。上皆叙昔。疏「若会通」下，疏为会释。总会三释，从后倒会。二「然下复云」下，会藏和尚意，取一百一十表法为妙。言「设有三贤亦唯具十」者，十地一一摄三位故。一位尚得总摄于十，况三贤望地，类例相似，摄之善成，故十地中各修一度，十行之位亦各一度。十住之位初是发心，后是灌顶十地之位。初证发心，后亦灌顶而受位，故依开等觉合信属住。若合等觉，即开十信。开信是退，开等觉是进，要令十一成百一十。其第一师义，设经来未尽者，亦百一十。
疏「界城即十八界」者，十八界是生死因相，故晋经云「三界」。三界为城郭，约果相故。言「界地即地等四界」者，《俱舍》云「大种谓四界，即地水火风。能成持等业，坚湿煖动性」故。及六处等，并如二地。
疏「即凡身一生」者，约圆融说。亦解行一生约行布说。「故千年之乌」下，成第一凡身一生之义。「依实修者」下，通伏难。恐有问言：约法圆融，是则可尔。岂得有凡身一生而得成办？故为此通。非独善财，行者岂能即得？余如〈发心功德品〉。「三入十住」者，此中十句，文有三节：初二总具行位、后四亦通、中间四句乃有三义。一但摄三贤，以三是智慧入法界同住义故，四五皆行故，六是愿故。二「又上四」下，重以此四摄十地。三即十地证智，证十法界故；四即别地行故；五即称理具修行故；六即大愿导诸行故。三「又上四义义含通别」者，别如初配，通谓位故。疏文有二百二十一句，下文分为二：先总科、后别释。前中总有四意：初明通发三心；二且分为二；三「又前多明」下，依三种发心分之为二；四「又前明菩提心殊胜功德」下，约高广分，即光统意，故依之释文。若顺第三意，则前段但是三贤，即分为三，摄上十二。初三段十住次五十行，后四十向，二意皆通。有宗法师于二百二十一喻皆立别名，亦不分判，亦无别理。疏「以金刚智终成菩提故」者，既始从种性、终至金刚菩提之智，竖配理明。初心顿具诸位功德，正顺经宗。故〈毘卢遮那品〉云「一切功德皆在最初菩提心中住」，即其义也。又后一百三句自在德中，若唯配十地，亦可束之：十住为初地，十行为二地，十向为三地，初二三地并为四地，四五为五地，后五依前如次判之。亦顺本文，恐繁不配其中行相。疏「其间梵语广如音义」者，恐繁故指。疏中随难已释其二，谓毘笈摩、婆楼那，余未释者今当具之。言大应伽者，应伽云身。然身有四名：一曰伽耶、二曰设理罗、三曰第诃、四曰应伽。然应伽亦云分，谓支分也。次云树名珊陀那者，此云和合，或云断续。谓此药能令已断伤者再续和合也。次药名阿蓝婆者，此云药汁，其药出香山及雪山中，天生在于石臼之内。或云得喜，谓得此药生欢喜故。四须弥下四地德中，波利质多罗树，波利此云遍也，亦曰周匝。质多罗，此云间错庄严也。意言此树众杂色华周匝严饰，或曰圆妙庄严。次云婆师迦华，具云婆利史迦。言婆利史者，此云雨也。迦谓迦罗，此云时也，雨时生故。瞻卜迦华，此云黄色华。其华有香气，而形似栀子华也。苏摩那华，此云悦意华。其华形色俱媚，令见者心悦故。五椰子下明五地德。药汁名诃宅迦，此云金色水，甚于九转还丹之力也。迦陵频伽鸟，前已释竟。此云美音，或曰妙声。此鸟本出雪山，在㲉能鸣，其音和雅，听者无厌。摩诃那伽，此云大龙，亦云大象。今此力士，力如龙象。八如人下八地德中，摩竭鱼者，此云大体也。谓即此方巨鼇之类，两目如日，张口如暗谷，能吞大舟。凡出𣸣流，即如潮上。噏水如壑，高下如山。大者可长二百余里。安缮那，青色药也。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。