新华严经论
新华严经论卷第三十六
长者李通玄撰
第二推德升进门中，自「诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」有二十一行半经，于中文义约分五门：一推德升进、二示善知识方处国土、三示善知识居止处所在河渚中、四举善知识名号名为自在主、五顶礼致敬辞退而去。从「如诸菩萨」已下，是推德升进。其中南方义，如初释。国土号名闻者，依教主立名，为教主有名闻故。河渚中居止者，表戒为河流，必入智海故。童子者，为明戒净无染，号为童子。名自在主者，为明已从如来法身智果入俗利生，出世入缠、主导众生皆自在故，以立名也。
第一正入当位门者，从「尔时善财童子」已下至「我唯知此工巧大神通智光明法门」，于此段中约分为七门：一受教念持升进、二天龙夜叉众围遶、三至名闻国周遍求觅自在主童子、四天龙示其所在、五善财即诣其所见十千童子所共围绕、六聚沙为戏善财见已顶礼申请所求之法、七自在主告善财所行之法。于此所修法中约有十门，一书；二数算；三印，印，手印、符印等是；四界，界者世界也；五处者，处所也，即世界众生住居处所；六疗病；七工巧；八调练仙药；九农商；十知众生所出世根等。于中算法，〈阿僧祇品〉略序，此亦如彼也。此是菩萨行，以法算数而知。彼〈阿僧祇品〉佛智满，智眼自然而知，不须算法也。自余如文自明。此是饶益行中戒波罗蜜为主，余九为伴。若约智境法门，一位通修十行；若约位门中，此饶益行中以书数算印、农商相法并出世间，方名戒体。前十住中但以法身法性理智为戒体，即是比丘观十二有支生死海为佛智海是；十回向中以海师善入生死海为戒体；如十信中即以畏罪修福离世间行为戒体；十地中即修大悲为戒体，即喜目观察众生夜天神是。在佛右面，左为智、右为悲。又喜目观察众生者，是慈悲之名，以之为戒。各随五位戒体升进不同，以智通该，一位中五位总具。此中上下十善知识，约其行体论之，世技医方供养等事，如经具言。
第二推德升进中，从「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」有十七行经，于中文义约分为五门：一推德升进、二示善知识住处及方所、三举善知识所居城名海住、四举善知识优婆夷名为具足、五礼敬辞退而去。从「如诸菩萨」已下是推德升进中，城名海住者，表此优婆夷能含众德如海。优婆夷名号具足者，明约德立名。表此优婆夷以住此忍波罗蜜中具十波罗蜜，以常能大舍，具檀波罗蜜；素服清洁，名之为持戒；被发毁容，名之为忍；心常不与世心和合，名之为精进；智悲利俗不与识俱，名之禅定；已践佛果出世妙慧，名为智慧；常处生死引接众生，又心无女业示受女身，明大悲行，是名方便；常随本愿六道济生，名之大愿；不畏生死常转法轮，名之为力；随智幻生一切刹海常施佛事，名之为智。具足如是十波罗蜜、四摄、四无量故，故名具足。善财闻已举身毛竖者，为闻具足之名，喜心惊悦。
第一正入当位法门中，从「尔时善财童子」已下至「我唯知此无尽福德藏解脱门」，于此一段约分为二十门：一念善知识教门广大如海思惟升进；二渐次南行；三至海住城寻觅善友；四众人告语在此城中；五善财诣门合掌而立；六所观依果其宅广博种种庄严；七善财入已见优婆夷处于宝座，八观其正报身相容仪可尊；九见其宅内敷施十亿妙座；十见其小器在于座前一万童女以为侍卫，更无诸余衣服饮食；十一善财见已致敬申请；十二优婆夷告语善财所修之法门；十三举其法门名菩萨无尽福德藏；十四以其小器十方六道众生所须饮食种种美味悉皆具足；十五一生所系菩萨食已，皆于菩提树下成佛；十六举百万阿僧祇同行之众三业皆同；十七善财见无量众生从四门入；十八随愿所请、随所须食皆悉充满；十九举其我唯知此菩萨福德藏门；二十推德升进以成后行。十千童女者，万行具足。四门而入者，四无量心。以一小器所施饮食遍周无限众生皆充饱者，明器虽量小，约以法界施智入因陀罗门，小含无尽。又加法界智愿力广大之心，以一微尘许之食，令十方一切所生众生食之充足，元来不减毫末。以一微尘许之食即法界量，无里外中边限所碍故。法门名菩萨福德藏者，明施愿广大也。此是第三无违逆行，以忍波罗蜜为主，余九为伴。约智门中，十行五位通修；约位门中，以忍为体。以忍为小器，无行不具足故，以谦无不利。
第二推德升进中，从「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」有八行半经，于中义意约分四门：一推德升进、二示善知识方所及所居之城、三举城名大兴及知识名明智居士、四善财顶礼辞退而去。从「如诸菩萨」已下名推德升进。城名大兴者，约教主立名。以精进波罗蜜大兴利益，以立城名。居士名明智者，约第四无屈挠行，见根利物，仰视虚空即财法俱施，故名明智。此是十住中生贵住。十地中第四地得出世智现前，三界业尽，当生佛家故。此十行中为明智居士者，居处处俗，怀道利生，故名居士。
第一正入当位法门中，从「尔时善财童子」已下至「我唯知此随意出生福德藏解脱门」，于此段中义分为十门：一念善知识所授之教思惟升进；二渐次南行至大兴城推求明智居士；三于善知识心生渴仰；四念当承事诸善知识心无懈倦；五见其居士在城内市四衢道七宝台上处无数宝庄严座；六善财申请所求；七长者称叹能发大菩提心求菩萨道；八长者示其善财能发大菩提心之众；九长者告善财所行之法门名随意出生福德藏解脱门，凡有所须悉皆满足；十待众来集示其施法，仰观虚空，如其所须从空而下皆悉充满，然后说法。从「我唯知此随意出生福德藏解脱门」已下，是推德升进。前位优婆夷以其小器，以明忍门离慢怠高心，施其饮食充满。此位之中，表精进之心无屈挠行，常行空观以除烦恼，得无上智心，一切依正法报人天善根总在其中。居士云生如来家长白净法者，明此位是第四生贵住行，亦是十地中第四地三界业尽生如来家。唯有世间智慧满足，五住中及第五地中修学六住及六地真俗二智俱终，得寂灭定、三空现前，任运神通十方教化。然后七住及七地已去入俗起同凡行，行大慈悲门。八地分得无功。十地佛十力方满。十一地任运利生。是故于此仰视虚空，是所修行精进之行，一切业苦皆悉除断，一切佛法及人天福德咸在其中。但修法空达缘起寂一门，一切烦恼自然不现，一切明智自然现前。且约举大要，广义如经自明。此第四无屈挠行，以精进为主，余九为伴。约智门中，五位十行同行；约位门中，观法空门，了缘生解脱为胜，治三界余习，法身智现生如来家。十住初心创开佛慧生如来家，第四住治三界惑净佛智慧现前生如来家，第八住中无功智现前生如来无功智慧家，第十住中智悲普济受佛职位亦是生如来家，十地位中一依此样而成地位。十住是十地胜进之样，不同权教佛果在十地之后，三乘四十心地前为加行，十地为见道。此《华严经》十住为见道，十行、十回向、十一地为加行，修行令惯熟故。佛果于初先现，以普贤悲愿令智悲大用惯熟自在故。以自如来根本普光明智先现故，始终本末总无延促时日分齐故。以法身根本智如实而言，不同三乘权教情所解故，皆须约本而观之，毕竟佛果惯习已成，普贤行已满。一往但以教化一切众生为常恒，从初至末无始无终、无成无坏，但以普遍十方一切六道以智对现利生为永业也。从初发心起信修行时，发如是信乐、发如是志愿、起如是志求，见如是道。从初发心住，以定观力契会法身，显根本普光明智，照知一切自他生死海性自解脱。但为教化众生令其迷解离妄想苦故，亦不见自身成佛不成佛故。若也起心图成佛念，当知此人去佛道远。若也但以法身无性之力，自他性离无成坏心，起方便力、兴大愿力、起大悲门，无作而发无限志愿，教化一切法界中无性众生使令迷解，还令省悟得自心无性之理，妄想系著自无，不言成佛、不言不成佛，不可作如是图念之情。如此《华严经》安立五位教门，但为引接未得谓得、未至谓至、未满云满，滞染净障于菩提道，及菩萨行有止足心、有休息想，安立五十重因果、一百一十重法门，使不滞住止息休废之心，满普贤愿行至无尽极故。
第二推德升进门中，从「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」有十五行半经，约分为五门。一推德升进者，从「如诸菩萨」已下是。二示善知识方所者，云南方，如前所释。三示善知识所居城者，城名师子宫，此约化主立名。师子是无畏义，明此第五离痴乱行中以禅定为宫。四有长者号法宝髻者，表此长者所行禅行是法界体用自在无碍禅，总摄十波罗蜜行，八正道咸在其中。如下长者所居其宅十层楼阁宅有八门者，是明定体遍该诸行。名法宝髻者，表𣡩摄诸位故、至法顶故。五礼敬辞去。
第一正入当位法门中，从「尔时善财」已下至「我唯知此菩萨无量福德宝藏解脱门」，于此段中义分为十门：一念善知识教增长福德海、二渐次南行向师子城、三周遍推求宝髻长者、四见在市中礼敬正申所求、五长者执善财手将诣所居之宅、六令善财观其报居之宅众宝所成十层八门、七善财观已问其所修之因、八长者为说往昔所修之因、九并陈回向三处、十推德升进。随文释义者，周遍推求宝髻长者者，明遍观心境空有、三界定乱、升进无依无得无证之定门。市中而见者、明寂乱等也。若望十住中解脱长者即入三昧、明身含佛刹之门、表创居之体。此十行中定、明行体恒定、表处生死市𫑮摄化众生无亏定体、明动用俱寂，性自离故。遽即往诣顶礼者，速会其定体不迟滞也。已下正举申请中，执善财手者，引接也。将诣所居示其舍宅令善财观察者，令知所因也。舍宅清净光明真金所成者，约位以禅波罗蜜为主，余九为伴。明定体白净无垢，报成光明。真金为舍宅之大体、白银为墙者，以禅体成戒，为防护义。颇梨为殿者，以禅体显智成忍。此宝似水精明净，然有众色不同。绀琉璃宝而为楼阁者，以禅体而作精进，观照更增明净清洁也。车𤦲妙宝而为其柱者，以禅为行，住持诸法故。已下自余庄严，以次依十波罗蜜次第排之。十层楼阁，亦准此十波罗蜜，从下向上排之，自有次第。宅开八门者，一而各有两门，四方都八也，明八正道行也。第十层中明第十智波罗蜜，圆会三世佛因果一念而满，教化众生及入涅槃总皆不移也。智约境界，法尔如斯故。已下九层中，初以檀度、二以戒、三忍配之，自有次第，并是以行报生表法。为善财说本因中，云我念过去过佛刹微尘数劫，有世界名圆满庄严，佛号无边光明法界普庄严王，彼佛入城时，我奏乐音并烧一丸香，以此供养回向三处，得此界报所居舍宅如是者，明得定体，以十住位中已得定体故。言佛刹微尘为数量者，明定越迷尘，自智慧现，入此十行禅门故，故表越迷尘智现，以善说法为乐音，表因定起慧也。定香但烧一丸，五分法身周备。回向三处者，但入此随行寂用无碍定门，即能永离贫乏，常见诸佛及善知识，恒闻正法，是为三处，如经具言。我唯知此菩萨无量福德宝藏解脱门者，明随行寂用无碍定门，能摄福智及以大慈大悲、四摄、四无量法皆在其内，是故号此长者名为宝髻，表此随行定门总为髻摄法义。自余如文自具。此一段是第五离痴乱行，以禅波罗蜜为主，余九为伴。约智门中，诸位同治；约位之中，此位治世间出世间定乱。如此长者十层楼阁，总摄十住、十行、十回向、十地、十一地及佛果皆悉通收，以法界无依无性禅为体故，皆以自体无依无住禅体中十波罗蜜以为庄严。论主以颂释曰。
无作自性禅园苑，　　普光明智为大宅，
差别观照严楼阁，　　布施法食满众生，
净戒宝衣恒普著，　　精进慈心为婇女，
禅定善达世间智，　　五地通明菩萨住，
寂灭般若第六层，　　七层方便住生死，
无功八层用自在，　　九层一生法王居，
第十层中佛果满，　　如是次第而修学，
毕竟不居初中末，　　以此众法利群生，
依正二报于中得。
此略释大况，广意如文。意明一行中十行齐行，无始无终，例皆如是。
第二推德升进中，从「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」有十行半经，于中约分为六门：一推德令进、二示善知识之方所云南方、三示善知识之国土名藤根、四示善知识所居之城名普门、五举善知识名号曰普眼、六致敬辞去。随文释义者，推德令善财升进，如叹德中有八行经，如文具明。国名藤根者，表善知识第六般若深固彻众生源故，如藤根深固彻于大地至水际故。取坚实穿达义，以类智慧观达世出世法皆彻源底故。城名普门者，明以普眼遍知诸法，依法主立名。长者名曰普眼者，智慧过人天，名之为长者。世及出世无不遍知，名为普眼。已下劝令往诣，如文自具。
第一正入当位法门中，「尔时」已下至「我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜门」，于此段中约分为八门：一正念善知识教思惟升进。二往藤根国推问求觅普门城。三在衢路见长者正申所求。四长者授与善财所行之事。其所行事有四：一善治众病、二善说对治诸根法门、三善和合诸香供养普见诸佛、四推德升进。随文释义者，其城雉堞崇峻重堞，最高曰雉、雉重曰堞、城高曰崇、难升曰峻，明此善知识住第六行中智慧重重无尽，尊高难入故。衢路宽平者，三空智慧荡无涯际，世及出世智无不周。善治诸病者，世间四大不和病，以汤药治。如烦恼病，以五停心观、十波罗蜜治。善和合诸香者，以戒定慧解脱法身智身香随根普熏，自佛出现。如上之事，皆约事表法、有事有法，皆含世间出世间二义。如十住中第六正心住，以海幢比丘入寂灭定身出化云遍周饶益，表第六住中般若寂用无碍门。今此十行位中，第六般若善现行中举纯用是寂，得成就寂静身语意行。如上能疗治众病者，实有是行。表法者，风病明想念多者，以数息对治，引令内止，方便令所缘所息，顺无作定显智用神通利化一切。黄病者，表贪欲多者，对以不净观。痰热病者，表愚痴多者，对以十二缘生观。鬼魅病者，表取著妙相不离魔业及天报神通，对以空观。蛊毒者，表一切有所得心能生一切诸缠害业，爱业喻水、瞋业喻火，如是等病皆能对治。如和合诸香者，亦实有如是行。表法者，即明智慧善说教香，令熏破诸恶报业故。随诸恶业为臭，随智慧行为香。如辛头波罗香者，辛头即阿耨达池西面金牛口中所出大河，流入信度国。波罗者，此云岸也，明此香出此河之岸上。表此第六善现行，三空智慧、四辩无碍，如彼大池涌出四河，润泽大地复成大海，一切戒定慧解脱解脱知见五分法身香皆生其中。若有众生闻而入信，皆得度脱超升彼岸。经举其一，余三河准之倣之。阿卢那跋底香者，此云赤色鲜明香，表赤色是南方正色，又表离为虚无、为日、为明、为心，以离法心故。离犹丽也，像此位三空四辩无相智慧光明，丽于一切众生心境，皆得智慧解脱香故。乌洛迦栴檀香者，乌洛迦，蛇名。栴檀者，香树也。明此蛇最毒常患毒热，以身遶此香树，其毒气便息。表若有众生闻说心境俱空，本无体相、无有处所一法可得之香，信而悟入，一切烦恼毒热自然清净。余香如名可解。如是八种智慧香，熏诸众生邪见识种，令依八正道行，入如来智慧香故。「善男子！我唯知此令一切众生普见诸佛欢喜法门」，明如上对治诸法智慧，开诸佛智慧方便，皆令众生入佛智慧，皆欢喜故。已下明推德升进。此名第六善现行中善知识，以般若波罗蜜为主，余九为伴。若约智门中，诸位同治；若约位门中，治随行寂用不自在障，令随行成就寂静身语意行纯清净故。
第二推德升进分中，从「如诸菩萨」已下至「辞退而去」有九行半经，约分为四门：一推德升进、二示善知识所居方所及所居之城名多罗幢、三举其王名无厌足、四敬辞而去。城名多罗幢者，此名明净，约化主立名。以第七无著行中，以出世间净智慧善入世间作慈悲主，善知诸根，化身同事不忘接生故。王名无厌足者，利生无厌故，因行成名。余如文自具。
第一正入当位门中，从「尔时善财童子」已下至「我唯得此如幻解脱」，此一段经约分十四门：一正念善知识升进；二往多罗幢城；三问众人其王所在；四众人答言今在正殿；五善财往诣遥见彼王处那罗延金刚之座；六见王报严身殿皆是众宝；七见王苦其罚恶痛切难当；八善财心生疑惑；九空中天告，用善知识言，令除疑惑；十善财疑除往诣王所顶礼正申所求；十一其王执善财手将入宫中令观报境；十二其王举如幻解脱门，化现其身自作恶业受种种苦，令实众生心生惶怖起诸善根发菩提心；十三其王自申所行，常于身口意乃至一蚊一蚁不生苦害之心，况复人耶；十四推德升进。阿那罗王者，此云无厌足也。如十住第七住慈悲位，以休舍优婆夷表之。此十行第七慈悲行以无厌足王表之，以明治恶人之行，自化作恶、自苦治之，令实众生厌世修德，成菩提道。第七回向以观世音主之，第七远行地中以夜天名开敷树花主之，如是皆是随位成就慈悲之别名。自余如经具明。此是第七善现行善知识，以方便波罗蜜为主，余九为伴。约智门中，诸位通治；约位门中，以治处生死中染净二行不自在障，令得住生死中大智大悲得自在故。
第二推德升进门中，从「诸菩萨」已下至「辞退而去」有八行半经，约分四门：一推德升进、二示善知识方处及所居之城名为妙光、三举善知识王名大光、四顶礼辞去。经云「城名妙光」者，此同第八住、第八地无功智慧妙用，是本位之中差别智满。王名大光者，名根本智。自余如文自具。
第一正入当位法门中，从「尔时善财童子」已下至「我唯知此菩萨大慈为首随顺世间三昧门」，于此一段经约分为十五门：一念善知识教思惟升进；二渐次游行人间城邑；三然后乃至妙光大城；四问人求觅所居，人咸报言今此城是；五善财得闻城所居住处，欢喜踊跃；六明善财入妙光城，所见依果报境众宝庄严；七明善财见如上妙境及男女诸六尘境界皆无爱著，但一心思惟究竟之法；八渐次游行见大光王所住之处；九见王依正二报身土庄严；十善财五体投地顶礼其足；十一正申所求；十二王告善财所行之行名菩萨大慈幢行；十三妙光城随心所见净秽不同；十四王入大慈为首随顺世间三昧门，时所有报严宝地宫殿皆六种震动，树林低首泉涌归王，万姓天人龙神恭敬，夜叉罗刹咸起慈心，八部诸王无不顶敬，皆生欢喜发起善根，以此大慈为首三昧之力法如是故；十五推德令善财升进。随文释义者，渐次游行或至人间城邑聚落旷野岩谷，然后乃至妙光大城者，明周巡观照，治前位中智劣、大悲不圆满习，治令智悲均平、智悲自在，方至第八无功妙用之行城故。问众人言妙光城今在何处者，明以观照之力智悲齐等犹不自识，是故须问旧住之人，表无功之位智悲难会。众人咸报言妙光城者，今此城是大光王之所住处者，明善财契会智悲自在如王之门。善财欢喜者，入法乐也。作如是念已下，自念必当更闻胜法菩萨所行。作如是十种念已入妙光城，明以前第七行中修世间慈悲之行，入第八无功智之城，名入妙光城，为明达智朗然、大慈增广。已下入城所见宝严地树宫阁台观池沼等，皆明入此行门约智非报生，一不虚来，皆以慈宫、智殿、观楼、种种智阁、法性行花、七菩提堑、八正道水、随菩提行树、防护一切众生身口意业以为垣墙，一如十回向初配当。埤堄者是垣，上倾看之孔也，皆以宝严。此七重，以七菩提行之所报成，举七数倣此。其城纵广一十由旬，由旬者，若约《佛本行集经》第十二云「以七微尘成一窓牖尘，七窓牖尘成一兔毫头尘，七兔毫头尘成一羊毛头尘，七羊毛头尘成一牛毛头尘，七牛毛头尘成一虮，七虮成一虱，七虱成一芥子，七芥子成一大麦，七大麦成一指节，七指节成半尺，二半尺成一肘，四肘成一弓，五弓成一丈，二十丈名一息，八十息成一俱卢舍，八俱卢舍成一由旬。」计此方尺量，二里余八十步当一俱卢舍。八俱卢舍为一由旬，一由旬合有一十七里。其城一十由旬者，合东西南北一百七十里。若准其城内有十亿衢道，一一道间皆有无量万亿众生于中止住者，即非是此世间小由旬量之所能容，即是以根本智为大城，一即十故，体用彻也。差别智为衢道，十智之中一中有一亿同别之用，乃至无尽。八正道为八门，四八三十二，明十波罗蜜、七觉分、八正道分共为进修十住、十行、十回向，和合圆融智悲二行令使自在，号根本智。曰大光王之随诸众生根品上中下见，名妙光大城广狭不同、净秽差别。所有众宝庄城及地树宫殿，总约智悲报生，如文自具。此城有一楼阁名正法藏，大光王常处其中者，此是差别智之报境，根本智自在王常处其中。善财见大光王去所住楼阁不远，于四衢道中坐如意摩尼宝莲华藏广大庄严师子之座者，此明四智、四无量、四摄法引接众生为四衢。以南北东西通过大道名为四衢，此一四衢摄多道路乃至百千，总以一四衢收故，以随意接生皆令无垢故。以如意离垢宝以为其座，以行无染故号。莲花瑠璃为座足者，明智随万行明净无障。金缯为帐者，表智随慈含育众生。宝网者，以约妙说教网报生也。天衣以为茵蓐者，以智无依为座体。茵蓐者，有文彩蓐也。以智无依，具足四无碍辩之文章，引接众生故。其王于上结跏趺坐者，智悲二业交彻自在。二十八种大人之相者，明十住、十行二位智悲已修，犹有十回向未满，以此未具三十二相，明以三贤位极方成转轮王之三十二相故。此约智境不动念而和会诸位同异总别之义也。必不得作如情延促量也，即全亏经意、设此经教。金轮王，即如〈随好光明功德品〉中所说金网转轮王。此转轮王于百千亿那由他佛刹微尘数世界中教化众生，此王放摩尼髻中清净光明，若有众生遇斯光者，皆得菩萨十地位，成无量智慧光明，得十种清净眼、十种清净意。八十随好者，以随好上界梵天王同得，是世间好故，非同三贤位满三十二相八十种好。如顶生王等是转轮王，以凌帝释，便失神通，仍居退坠。此是三乘中一四天下小金轮王也，亦有三十二相八十种好，皆具福相。就中不同，如此十行中大光王是人王摄化境界，周满十方百千万亿那由他世界，悉皆化现普资引接故。如三乘中金轮王，但化四天下人，不及诸天。此十行中第八难得行为人王，摄化十方无边境界及上界天王人天六道，无不遍摄故，以得佛智故。已下叹王福智二业，如文具明。经云「亦如虚空显现种种法门星象」者，明主方神以方隅成法，即八卦九宫是也。上方干像其中二十八宿及十二时支干，及日月五星诸列宿等，皆有法则。其世人王法之以施德令，佛以取之用表说法自除，如文自具。其座前种种珍宝周满衢路者，是王所施之物，如经广明。其王身如金山者，应真色也，以净智内明行慈祐物之所感也。端正女人皆具六十四能，未详。我净修菩萨大慈幢行者，明从十行之初至第六行修行出世智慧之门，从第七行至此第八行前修处世慈悲起智之行，至此第八行处世无功用智现前，常以大慈悲为首，智随破惑，名之为幢。从此已去至于第十行中，遍行外道，以大慈悲行，乃为九十六种外道身我皆为之，接诸邪见，是一终行满故。《净名经》云「彼外道六师所堕，汝亦随堕，乃可取食。」王言我于无量百千佛所问难此法思惟观察修习庄严者，意断善财疑也。前十住中第八童真住见毘目瞿沙仙人亦五体投地，于此第八行中见大光王亦五体投地者何也？意明此位修悲至智，总五位通该，以表智悲普遍故，以此表之。但五位中第八位皆明菩萨行圆，从此第八位已去皆修如来十种力用自在，以五位中第十位皆是智波罗蜜为主，余九为伴故。从此已去，后位任运自成。其大光王入菩萨大慈为首三昧，显所行慈心业用饶益自在，令后学者倣之。以明无依之智入等众生心，与之同体无有别性，有情无情皆悉同体入此三昧所感业故，令一切众生及以树林涌泉悉皆归流、悉皆低枝、悉皆稽首。夜叉罗刹悉皆息恶，以明智随一切众生，皆与同其业用，一性无二。如世间帝王有慈悲于人，龙神顺伏、凤集𬴊祥，何况人焉而不归仰？况此大光王智彻真源、行齐法界，慈心为首、神会含灵，与众物而同光、为万有之根本，如摩尼宝与物同色而本色不违，如圣智无心以物心为心而物无违也。明同体大慈悲心与物同用，对现色身而令发明故。山原及诸草树无不回转向王礼敬，陂池泉井及以河海悉皆腾溢流注王前者，以智境大慈，法合如此。若众生情识所变之境，即众生不能为之。如莲华藏世界中境界尽作佛事，以是智境非情所为故。圣者以智归情，令有情众生报得无情草木山泉河海悉皆随转，以智回转以末为本故。如世间有至孝于心，氷池涌鱼、冬竹抽笋尚自如斯，况真智从慈者欤。此第八行中明智从悲行用故，以是列众之中先标十千龙王以为众首者，表智恒游空垂慈雨法，以龙游空兴云注雨表之。次如他化自在天王已下诸众，皆明以大慈为首三昧业用所招之众，如文具明。从「顶礼于王」已下有四行半经，明摄化广狭及推德善财升进。此是第八难得行善知识，以愿波罗蜜为主，余九为伴。约智门中，诸位通治；约位门中，治第八行中智悲不自在障令得自在。大慈为首，智为先导，已前以慈修智，已后第九十二位以智行悲。前十住中亦如是，后十向十地亦倣此，意明以无功之智用成慈悲等众生之业用，无自功可成，如来十力、四无畏任运自至。
第二推德升进中，从「如诸菩萨」已下至「辞退而去」可有十六行经，约分五门：一推德于先令善财升进、二示善知识方所、三举善知识所居城名曰安住、四举善知识优婆夷名为不动、五致敬辞退而去。随文释义者，有一王都者，明此位是第九法王子菩萨所居，故号王都。凡五位中第九位皆是法王子位，得说法自在。优婆夷者，是清信女也。年已长大，二十已上不嫁自居，修德离俗无染清洁，号优婆夷。名不动者，明此女人自发心来，经阎浮提微尘数劫所生之中，于世五欲及以瞋恨更无所动，名为不动。
第一正入当位法门。于此段中，从「尔时」已下至「我唯得此求一切法无厌足三昧光明，为一切众生说微妙法皆令欢喜」，于此段中约分十七门：一念善知识教思惟升进。二如是思惟善知识众善深恩，悲泣流泪。三善财童子如是悲哀思念之时，有随逐觉悟菩萨如来使天于虚空中便加劝誉，令往安住王都。四从彼智光明三昧起，渐次游行至安住城。五周遍推求不动优婆夷。六众人咸告之言：此是童女，在其家内父母守护。七善财闻已往诣不动优婆夷所，入其宅内见其依报所居。八蒙堂宇光照其身，得五百三昧门。九次观正报身相殊胜。十明善财说颂叹德，正申所求。十一优婆夷正说自行之法。十二善财所请三昧境界云何。十三优婆夷自说自行本因发起时劫缘起。十四正说空中佛为说法。十五自说发心已来经阎浮提微尘数劫，于尔所劫中修世间出世间一切众技艺法，未曾废舍一文一句。十六优婆夷问善财得见菩萨求一切法无厌足庄严门不？善财答云欲见。十七优婆夷入此三昧，不可说佛刹微尘数世界六种震动，悉皆清净瑠璃所成。「善财皆见」已下推德升进。随文释义者，问曰：何故此位念善知识悲泣流泪，何意？答曰：为明从智修悲满佛十力故。又问曰：此位善知识何故为女人？答曰：如下文云「过去有佛号曰修臂」。修者长也，明引接义。表此从无功之智，以愿波罗蜜行慈，接引一切众生故。王名电授者，是智也，为明智能破迷，见道速疾如电光也。唯有一女者，慈悲也。明第六行至第七行以悲修智，自第八行已去以智修慈故，故以王女表之。是童女者，第八住、第八行已前慈悲位犹有染习，此第九住、第九行从智起悲无有染习故，故以童女表之。在家父母守护者，以方便为父、智度为母，以守护慈心为女，无染障故。净习障至十一地方无，如〈十定品〉中灌顶菩萨犹三求推觅不见普贤者，其样式是也。「善男子！我得菩萨难摧伏智慧藏解脱门」者，明第九法师行中善摧邪论，已入如是十力智分故。如下文云「我于彼佛所闻如是法，求一切智、求佛十力、求佛辩才。」又以法师位中表素洁清高、慈悲和悦、谦下无慢，以女表之，非即女也。善财入其宅内见彼堂宇金色光明普皆照曜者，明此第九法师位悲室，教光所烛故。触善财身即得五百三昧门者，一了相本净，自体光明；二达心境无依，不居空有，性自寂静；三如是三昧能于世间无所染著；四普眼舍得三昧者，明智眼无依名之为舍，善知万有名之为得；五如来藏三昧门者，明一智之内含容万德，举此五数以明五百都含五位五百法门。善财入此三昧如七日胎者，同此位中以智入慈柔和怿适悦也。一切众生见此女人皆无染著心，一切烦恼自然消灭者，明智相福资仁慈端正，无染爱业以受其身，所生其身无有婬相，天人恭敬、见者惑亡。善财以一行颂，叹此女人修戒、忍、精进三种行，得光明照世间身，如经具明。优婆夷入定，显求一切法无厌足三昧门，令善财见，如文具明。不空轮三昧者，须学世间出世间皆具足故。十力智轮三昧者，会佛差别智轮满故。佛种无尽藏三昧门者，智无不含，化无断绝故。此三三昧是总，一万三昧是别，明一多相容自在入因陀罗网教门。已下推德升进。此是第九善法行中善知识，以力波罗蜜为主，余九为伴。约智门中，诸位通治；约位门中，治说法不自在障令得自在。
第二推德升进中，从「如诸菩萨」已下至「辞退而去」有十五行半经，于中约分四门：一推德令善财升进；二示善友方所及举城名都萨罗；三举善友之名行，为出家外道，名为遍行；四礼敬辞去。随文释义者，城名无量都萨罗，都云喜乐，萨罗云出生，谓此城出生无量喜乐等事，表此善知识智度圆满，行同十地已终佛果，遍行诸行宜应所见，普现其身同彼行门，接生利俗皆令欢喜故。城名出生无量喜乐等事，号出家外道名为遍行者，智齐佛果名为出家，为化邪流示同邪见名为外道，益众生行及以三乘尽同其事名为遍行。所行无染名为出家。以菩萨行中化邪不化正名为外道，处行无染名为出家。乃至九十六种外道我皆为之。南方义，如初释。
第一正入当位法门中，从「尔时善财童子」已下至「我唯知此至一切处菩萨行」，总分五门：一念善知识思惟升进；二渐次游行推求善友；三见在山上平地经行，山顶是智、平地是法身，表不离法身大智同于邪见；四往诣致敬正申所求；五遍行善友与善财所行之法。随文释义者，言外道名遍行者，菩萨化邪不化正名为外道。凡所修进未至究竟一乘法界理智妙行，一多同异自在、身土交彻十方世界如因陀罗网门，皆是外见。如是通凡及圣，尽以同行方便引之，名为遍行外道。行即如此孔丘、庄老之流，亦是其类。如潜名隐相随类而行，众生但受其益，总不知谁是谁非。如是之行，常遍十方、无时不现，如影随形、如响应声，非往来之质，以智通万有，常对现色身。如下文云「我已成就普观世间三昧门，已成就无依无作神通力，已成就普门般若波罗蜜。我普于世间，种种方所、种种形貌、种种解行饶益众生，乃至普遍一切诸趣。虽在世间常行利益，时诸人众不知从何而至，不知不觉是何人流，有众生处一切行遍故。」此是真实行善知识，以智波罗蜜为主，余九为伴。此位治于生死中行不自在障令得自在，余广意如文。前十住是入佛所住法门之样，此十行是普贤行之样式，十地倣此而成十回向是。以此十住十行中，和融慈悲愿力起智兴悲，令使不偏修出世涅槃及染净二障，使得常居十方一切生死海中，依自体法界佛果普贤大行恒常充满，如因陀罗网境界无碍门故，以是安立乎。十回向门和会智悲、世及出世咸使融通，依本自在故。使偏修定业求出世者，和融无量想念，起大智用无定利故，安立十回向。使权学菩萨，不一向妄求他方别有佛净土故。安立十回向，使得常居寂定身恒遍满一切生死，摄化众生故。起十回向，使想念十方一切众生数受想思惟忆念流注飘动便成智用，起十回向。使微小如芥子许福田，令遍满十方充满法界，起十回向。令使世间诸见及微小神通，成普贤大用，起十回向。令使八住八地智增菩萨，忆念本愿广利众生，方便起大神通力遍兴大利，不住净智中。起十回向。令使初发心菩萨，起如来大愿具佛功德，起十回向。广如〈十回向品〉说。若无此十回向门，一切发心者总住二乘地，无有菩萨得成佛道具普贤行也。初地菩萨依此三法，以殊胜愿力发心，一依前三法加行升进，至其功毕道满，如初发心，以明智不迁、时日岁月不迁。还如慈氏返指文殊，明果不移因也。便见自身入普贤身中，明普贤行亦不离因内故。慈氏云：「我当来下阎浮提，汝与文殊还来见我。」明来世与今时不移。此乃约智实论，不同情识妄想虚变生多劫见。一乘之行，见道在初发心位初也，加行在初发心见谛之后。以此果行相资，方成万用自在。三乘道，前三贤菩萨有漏发心，地上方成见道，十一地妙觉如来。又云三千大千世界为佛报境，未通法界无限之境。互参无碍门已下，推德升进十回向位。
新华严经论卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。