大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第三义理分齐中，疏文分二：先总明大意、后「今显别教」下开章别释。前中分三：初结前生后、二总显深广、三结属所摄。今初，两句：前句结前，谓前教摄中不别明摄者，以五教中第五圆教指于此经义当已摄。况诸师立教，皆以华严为圆，故知圆摄。后「未知」下一句生后。
疏「然此教海」下，第二总明深广，有法、喻、合。今初至「方显深广」，法说也。初二句，总标。宏，大也，即是广义。「色空交映德用重重」，释深义也。然上二句言含法喻，如海傍无边涯连天一色，空彻海底、海映空天。即下四门之二，总摄归真并皆空净、理事无碍，即色空交映，色不碍空、空不碍色也。德用重重，即唯明深义。具十玄门，重重无尽，即事事无碍。如海十德互相周遍。
疏「语其横收」下，释上广也。如下二地中说人天十善等，即其文也。「总无」下，双结深广。疏「其犹」下，喻明，可知。
疏「前之四教」下，法合。以四教合于百川，圆教合于大海。于中，先正合、后解妨。今初。言「尚非三四况初二」者，合前，故随一滴逈异百川，即举胜显劣。三即终教、四即顿教，初二即小乘及与始教。虽有戒善，是圆教戒善，尚不同终顿之胜，以彼不能事事无碍故。况初二之劣，以彼尚不得二空及事理无碍等故。其犹大海，尚异江河，况于沟洫。
疏「斯则有其所通、无其所局」者，二释妨也。谓有难言：先则总收、后则总拣，二义天隔，何以会通？故为此释。总收者，约其所通。如圆教中有小乘戒善之法、四谛因缘，有始教中十地十如、八识四智，有终教中事理无碍，有顿教中言思斯绝等。如海有百川之水，水义同也。后总拣者，约无其所局。如小乘唯人空自利，始教五性三乘，终教不说德用该收，顿教一向事理双绝等。如彼百川不同咸味、不具十德，海则具之，一次、二不宿、三余水入中、四普同、五无、六深、七广、八大身、九潮、十普受大雨。
疏「故此圆教」下，结属所摄。于中三：初总显深广、次「一乘有二」下别释深义、后通妨。二中，言「同教」者，谓终顿二教虽说一性一相、无二无三，不辩圆融具德、事事无碍，故非别教。而别教中有一性一相、事理无碍，言思斯绝，同彼二教。
疏「以别该同」下，三通妨难。谓有难言：既同顿同实，何异顿实？故此通云：即此同中必有别义，如事理无碍必有事事无碍耳，犹彼江水，入海亦咸。
疏「今显别教」下，第二开章别释中二：先标章、后「初中」下依章别释。释初章中三：初具列、次略释、后结广从略。疏「教即能诠」下，二略释也，但释教义、理事二对。言「乃至光香等」者，谓诸法显义体，但能诠理并为教体，如下教体中明有以光明而为佛事等是也。「义即所诠，即五教等一切义理」者，如前立教中约所诠差别七十五法八识等义，十对法等皆是义也。疏「理即生空」等者，具五教理：生空所显，是小乘教理；二空所显，是始教理；无性真如，是终教理。而言等者，等余二教之理，谓顿教理，亦即无性真如体绝安立，如性双遣亦不离如。圆教之理，总融诸理无有障碍耳。
疏「事即色心」等者，等取其余事类。如身广有多义，谓六道四圣等，若事门中无不此摄。
疏「余可思」者，即余八门。谓三境智者，即五教所观之境。能观之智总收不出二谛二智，别即初小乘，四谛涅槃为境，无漏净慧为智，及他心等十智。始教亦通四谛二谛等为境，加行、根本、后得等智。终教则是三谛等境，权实无碍等智。顿教则无境为境，绝智为智。圆教则无尽之境，无尽之智。「四行位」者，五教修行不同，得位差别。位通因通果，五因果自互不通。如七方便等为因，须陀洹等为果。等觉已下皆因，妙觉为果等。六，依即国土，正即佛身等。七，体则法报，用则应化等。八，人则觉者等，法则菩提等。九，逆则婆须无厌等，顺则观音正趣等。十，应即赴感，佛及菩萨等；感即当机，菩萨众生等。各随五教以辩差别。诸教具有，故云可思。又此十对，初一为总、后后渐略。若辩次第者，如来说能诠之教、所诠之理，则无法不尽。法有教理行果，行果并在所诠理中故。二就所诠理虽复众多，不出事之与理，即性及相无法不摄。三理该下八，且置而勿论，就其事中不出境智。四智观于境，便有造修之行、所成之位。五行位未极，总属因收，极则为果。六果中多法，不出依正，因亦有之。七随依正中皆有体用，如正中体者法报，用者应化。依中体者法性等刹，用者应物随现交入无碍；因门例然。八正中自有人法不同，以法成人、以人弘法。九于人中逆化顺化。十人之逆顺必有感应，宜逆化感之，则婆须等应之；宜顺化感之，则文殊等应之。若依后后开一成二，则法弥多矣。谓如果分依正为二，因亦如之，则有四矣。正有体用，依亦如之，则成八矣。如是相望，展转成多，不必全尔，是故疏中不为此释耳。又此十对，就其正意总相该收，以为十玄所依体事。若以义取，随一事中即有十对，如下胜音莲华处说，故下但约一尘即具十对。
疏「第二摄归真实」者，疏文有三：初标章；次「真空绝相」者，即指法之本后；后「经云」下引文证成。二中，然杜顺和尚《法界观》中总有三观：一真空绝相观、二事理无碍观、三周遍含容观，即是今疏四门之中后之三门。初摄归真实，即真空绝相观也。于中自有四句十门：一会色归空观、二明空即色观、三空色无碍观、四泯绝无寄观。此为四句，前二各四，故为十门。初句四门者，前三同言色不即空。以即空故，释则不同。一色即空，明不即断空，以即真空故。二色不空，明青黄等不即真空，以青黄无体故，即是真空。三色不即空，空中无色可即，故云不即空。以会色归空，无有体故，即是真空。上三以法拣情。四色即是空，以无性故。如色既然，万法皆尔。第二明空即色观，亦四门：前之三门，准前释言同释，别但翻云空不即色，以即色故。亦有三义：一空不即色，断空不即色，以真空必不异色故。二空不即色，以空理非青黄，故非色；青黄之真必不异青黄，故云即色。三空不即色，空是所依，故不即色；必与能依，为所依故，云即色也。上三拣情。四空即是色，凡是真空必不异色故。第三空色无碍观者，谓色举体是真空，故色不尽而空现；空举体不异色，故空即色而空不隐。是故二法无碍一味。第四泯绝无寄观者，谓此真空不可言即色不即色、即空不即空。一切法皆不可，不可亦不可，此语亦不受，逈绝无寄、言解不及，以生心动念乖法体故。以前八门拣情显理。第三门解终趣行。第四门正成行体，由解成行，行起解绝。上皆法界观义。所以疏中不广引者，以第三色空无碍，滥于第二事理无碍观故。彼所以立者，以第四泯绝无寄泯前三故，故名真空绝相。今但取一门总意，亦即泯绝无寄。又欲令四门成四种法界故，初门即事、次门即理、三即事理无碍、四即事事无碍。故第三事理无碍观中，疏文分三：初总标、二「一理遍于事」下别释、三「上之十事」下总结。今初。言「十对皆悉无碍」者，谓一教义无碍、二事理无碍、三行位无碍，乃至十应感无碍。今且约事理者，事理是所诠法中之总故、又诸处多明理事无碍故、为成四法界故。
疏「一理遍于事」下，第二别释十门，即为十别。一一门中多先正释、后会前义。即前性相，不同中十对之义，或一门会一义、或二门同会一义、或一门以会多义，至文当知。又十对中唯会法性，以是同教一乘义理分齐故。如前云三乘一乘别，今但会一乘；五性一性别，今但会一性。十对皆然。今初。第一门不会，至第二门一时会故。疏中三：初标门。次「谓无分限」下，正释。谓理不可分，故无分限；事随缘别，故分位历然。而不相杂，故得相遍。今明理不异事，故遍事中。后「故一一纤尘」下，结成遍义。若不全遍，则理可分；事不全摄，亦不即理。如一纤尘，事事皆尔。正遍此时，不妨遍余，故亦非余处无理。全此全彼，亦非二理。
疏「二事遍于理门」者，文中二：先正明、后会前。前中所以要全同者，以事无别体，还如理故。若不全同，则不如理，色不异空义不极成。然相遍二门超情难见。何者？谓事既有分，理即无分，如何得遍？若尘遍法界，尘应非小；理遍同事，应如小尘。今明由事与理有非一非异义故，以非异故全同、以非一故不坏。分别则事理两分，如海之波，一波全遍大海，以同海故；大海全在小波，以海无二，故全在一波，亦全在诸波，同一海故。
疏「由上二义」下，二会前义。于中二：先会一性、后会一乘。前中三：初明一性五性、二明成佛不成佛、三明无性即佛性。初中，先正明、后引证。前中谓事有分限，理无分限。五性约事，一性约理。今理遍事，则一性之理全在五性之中；事遍于理，五性即是一性。故云「互该彻故皆同一性」。
疏「故出现」下，二引证。此文释通二义：一正是事事无碍义，以众生及佛皆是事故。今取释文皆同一性之义故，证事理无碍。由理遍事，故众生随理而在佛中。
疏「理遍事故一成一切成」下，第二明成佛不成佛义。谓理无二实，故该多事而皆成也；理如虚空，故事同理而无成矣。「经云譬如虚空」下，引证。亦〈出现品〉成正觉中，义引之耳。文云「佛子！譬如虚空，一切世界若成若坏常无增减。何以故？虚空无生故。诸佛菩提亦复如是，若成正觉不成正觉亦无增减。何以故？菩提无相无非相，无一无种种故。」即无所成义。由上二义，欲成则念念常成，欲不成则十方三际无成佛者，故成与不成自在无碍。
疏「一性无性即是佛性」者，第三会佛性义。先正会、后「故涅槃」下，引证。以第一义空即佛性故，大意秖尔，欲穷法源故复略引。然此经二十七〈师子吼品〉问于佛性，总有六问：一问云何为佛性(一问体性)？二以何义故名说佛性(二问性名义)？三何故复名常乐我净(三问性德)？四若一切众生有佛性者，何故不见一切众生所有佛性(四问众生不见所以)？五十住菩萨住何等法不得了了见于佛性？佛住何等法而了了见(五问住法差别)？六十住菩萨以何等眼不了了见？佛何眼而了了见(六问用眼不同)？答中，答第一问，经云「佛性者名第一义空，第一义空名为智慧。所言空者，不见空与不空。智者见空及与不空、常与无常、苦之与乐、我与无我。空者，一切生死。不空者，谓大涅槃。」乃至云「无我者即是生死，我者谓大涅槃。见一切空，不见不空，不名中道。」乃至云「见一切无我，不见我者，不名中道。中道者名为佛性。以是义故，佛性常恒，无有变异。无明复故，令诸众生不能得见。」荐福释云「然佛性有二：一性得、二修得。佛性名第一义空，第一义空名为智慧。智慧者，即性得中道智慧觉性。如《密严》云『如来清净藏，亦名无垢智，常住无始终，离四句言说。』亦如下经云『无相智、无碍智，具足在于众生身中』等，非是从缘智慧名智慧也。有自性遍照法界光明义，故名智慧也。从所言空下，明修得性。修得觉性，观第一义空，不见空与不空，离有无相故。从智者见空下，明见中道之人。智者，即佛及菩萨也。从空者下，明空有等法也。空即遍计依他，不空即圆成实性。下文云『一切诸法皆是虚假，随其灭处即是第一义空』等，故知第一义空是不空如来藏，非空如来藏。诸佛菩萨真俗双观、有无齐照，故名中道。又准下文云『佛性云何为空？第一义空故。云何非空？以其常故。云何非空非非空？能与善法作种子故。』准此经文，第一义空不是空如来藏。」上即荐福意，亦有深理。今正释者，与上少异。初云佛性者名第一义空，第一义空名为智慧者，即双标空智。以第一义空该通心境故，明即是智慧，拣异瓦砾非情。从所言空者下，经自双释二义：所言空者，即是牒上第一义空，以空有双绝方名第一义空，故云不见空与不空。智者见空及与不空下，释上智慧，经文稍略，若具应云所言智慧者能见于空及与不空。故此中者字，非是人也，秖是牒词。此中言见，非约修见，但明性见，本有智性能了空义及不空故。若无本智，谁知空不空耶？我无我等亦尔。约修见者，自在下经佛答第五六问中及无明复下，方论见不见耳。今以即智明空，故名第一义空。即空之智，方是常恒智性，不生故常、不灭故恒。古德引下经空等二门，证成第一义空非空如来藏。今观所引，正证是空如来藏义。云何？非空已下方证名为智慧之义，空智相成方为真佛性义。则知二藏亦不相离，以其佛性妄法不染故名为空，具恒沙妙德故名不空。要空诸妄，方显不空之德，故不相离。思之。又言第一义空者，第一义谛上论空故，明知空性智性无二性也，故初言即是第一义空。又云见一切空、不见不空，不名中道，中道者名为佛性。若尔，双见方有佛性，不双见时应无佛性。故知一切空不空等言含于能所，约其所见空与不空即是中道佛性，约其能见即是智慧。若不双见不识佛性，若见中道名见佛性。余如彼经及疏。
疏「又出现云无一众生」下，第二会一乘无不有者，释成一乘之义。若有一人无智慧性，即有二乘三乘耳。三依理成事门中二，先总释、后会前。前中，言「要因理成」者，以诸缘起皆无自性故，由无性理事方成故。故《中论》云「以有空义故，一切法得成。」又离真心无别体故。疏「于中有二」下，第二会上二义。由前离真心外无别体故，成初具分唯识。由前无性理成故，成真如随缘之义。今初。言「具分」者，以不生灭与生灭和合、非一非异，名阿赖耶识，即是具分。以具有生灭不生灭故，不生灭即如来藏，即会前唯心真妄别中即通真心也。若不全依真心，事不依理故；唯约生灭，便非具分。有云：影外有质为半头唯识，质影俱彰为具分者，此乃唯识宗中之具分耳。次引证言觉林偈，即〈夜摩宫中偈赞品〉。先有喻云「譬如工画师，分布诸彩色。虚妄取异色，大种无差别」等。疏所引偈，即合上半。初句合譬如工画师，下三句皆合分布诸彩色。次引证具分偈，亦合分布诸彩色，并如〈夜摩偈赞品〉释。
疏「二明真如随缘成故」者，即会前真如随缘凝然别中随缘义也。缘从真起故依理成，离如来藏一切诸法不可得故，如〈问明品〉释。疏「四事能显理门」，中分二：先正明、后引证。前中「谓由事揽理成」者，蹑前第三门也。「故事虚而理实」者，由揽理成事。离理无事，故事即虚、理则实也。以事虚故，能显实理。事若有实，实理则隐。以事虚故，全事中之理挺然露现，如波相虚令水现也。以波揽水成，故波虚而水实，是故波能显水。若离波说水，即事外明空。疏「依他无性」等者，释成上义，即是会前依他空有即离别中即义。既云无性即是圆成，明非但无遍计妄性。别有圆成，是所显理。后「夜摩」下，引证。总引三文：初夜摩偈，即力林菩萨偈，三偈连绵。二引〈十忍品〉，即如响忍。三引须弥偈，即胜慧菩萨偈，下半云「如是解法性，即见卢舍那。」此前有一偈，反释云「迷惑无知者，妄取五蕴相。不了彼真性，是人不见佛。」其中深旨，如随经疏文。
疏「五以理夺事门」等者，于中分二：先正释、后会前。今初。言「事既全理则事尽无遗」者，以离真理外无片事可得故。斯则水存，已坏波矣。
疏「故说生佛不增不减」下，二会前也。于中三：初正会、次引证、后「非约一分众生」下拣异权宗。
疏「出现品云」下，引证。略引二经：初引〈出现〉云。「乃至云设一切」等者，其乃至中合云「菩提无相无非相，无一无种种故。佛子！假使有人能化作恒河沙等心，一一心复化作恒河沙等佛，皆无色无形无相。如是尽恒河沙劫无有休息。佛子！于汝意云何？此人化心化作如来，凡有几何如来性起？妙德菩萨言：『如我解于仁所说义，化与不化等无有异。云何问言凡有几何？』普贤菩萨言：『善哉佛子！如汝所说。』」设一切众生下同疏，末后云「皆以无相平等故」者，义引合云等无有异。何以故？菩提无相故。若无有相则无增减。
疏「不增不减经」下，二引他经。言虽小异，而文义多同。
疏「六事能隐理门」，即随缘之中别义。以随缘成事，此事遍于真理，故事显理隐也。
疏「故法身」下，引证，即《法身经》。疏「财首偈云」者，即〈问明品〉「未曾有一法，得入于法性。」释曰：妄想体虚无可入故。「七真理即事门」者，以事必依理，虚无体故。是故此理举体皆事，方为真理。如水即波，无动而非湿，故水即波也。
疏「法性不违法相等故」者，等字等于余文。具云法性不违相、法相不违性，生不违法性、法性不违生。此两对明事理无违，相不违性、生不违性，自属事能显理。及第八事法即理门，故但略引性不违相一句。即第二十九经。
疏「上之二门」下，并合七八二门，会前五义：一会二谛空有，即离别中相即义也。湿喻真谛，波喻俗谛。「夜摩偈」者，即精进林菩萨偈。彼初偈云「诸法无差别，无有能知者。唯佛与佛知，智慧究竟故。」次文即云「如金与金色，其性无差别。法非法亦然，体性无有异。」然法非法，有其二义：一善法为法、恶法为非法，此顺标中诸法无差别。二者法相为法、法性为非法，即金喻法性、色喻法相。今文正用后意，故证事法即理、二谛相即。
疏「此亦喻于如来之藏与阿赖耶展转无别」者，二重会前唯心真妄别中通真心义，即金喻如来藏，色喻生死等。故《密严》云「如来清净藏，世间阿赖耶，如金与指环，展转无差别。」由前第三门中已会，故致「亦」言。
疏「又由事即理」下，会不断常，亦是二谛门中开出。
疏「又由理事相即故起灭同时」者，会四相前后一时别中一时之义。事全同理，故事即灭也。以事虚无体故。引偈，即善慧菩萨。
疏「亦令究竟」下，会能所断证，即离别中相即义也。然引《十地》断惑经文，但初一句是断惑相，三时无断方说断故；后之一句是般若相。今以般若亦为能断故，因便引之。故论释此句云「即是观行相」。谓无分别智体绝名言，真智内发，不同声闻依声而悟故。既为真智，故可断惑。疏「回向品云无有智外如」者，亦证断惑能所不二，义如前说。上所引经，皆至下本文自当晓了。
疏「九真理非事门」者，谓即事之理而非是事，以真妄异故、实非虚故、所依非能依故。如即波之水非波，以湿非动故。是则不异有之真空，空存也。
疏「十事法非理门」者，谓全理之事而恒非理，以性相异故、能依非所依故。是故举体全理而事相宛然，如全水之波，波恒非水，以动非湿故。是则不异空之幻事，事存也。疏「上七八二门」下，用前四门会前佛身无为有为别中无为义也。然《大品》亦云「须菩提白佛言：『世尊！若是法平等无有高下。为是有为？为是无为？』佛言：『非有为法、非无为法。何以故？离有为法，无为法不可得。离无为法，有为法不可得。须菩提！有为无为不合不散。』」皆其义也。
疏「上之十事」下，第三总结，即结释十门。于中二：先总标、后「约理望事」下别束十门以成八字。「理望于事，有成有坏、有即有离」者，一有成者，即第三依理成事门。二有坏者，即第五以理夺事门。既夺彼事，事则坏也。三有即者，即第七真理即事门。四有离者，即第九真理非事门。疏「事望于理，有显有隐、有一有异」者，亦有四门：一有显者，即第四事能显理门。二有隐者，即第六事能隐理门。三有一者，即第八事法即理门。四有异者，即第十事法非理门。此上言成坏等者，就功能说。如有成者，是理成事，非理自成。则一一门皆有事理无碍，故云约理望事、约事望理。余可思之。上来相参，故有四对八义。而初相遍二门今不会者，以相遍之义，义皆相似，非如一成一坏等故，故不显之。又相遍者，即后八门之所以故，谓由相遍方有成坏等耳。若欲摄者，即事理相即二义所收。后之不即二门，即不坏能所方有相遍，有相遍故方论不即。疏「逆顺自在」等者，事理相望各四义中，皆二义逆、二义顺。谓依理成事，真理即事，顺也。以理夺事，真理非事，逆也。事能显理，事法即理，顺也。事能隐理，事法非理，逆也。欲成即成、欲坏即坏，故云自在。成不碍坏、坏不碍成，显不碍隐、隐不碍显，故云无碍。正当成时即是坏等，故得同时。四对皆无前后，故云顿起。又上四对，何以约理望事但云成等，不云显等？约事望理但云显等，不云成等？深有所以。何者？事从理生，可许云成。理非新有，但可言显。事成必灭，故得云坏。真理常住，故但云隐。其即之与一、离之与异，大旨即同，细明亦异。理无形相，但可即事。而事有万差，故可言与理冥一。理绝诸相，故云离事。事有差异，故云异理。上约义别，有此不同。若统收者，应成五对无碍之义，一相遍对、二相成对、三相害对、四相即对、五不即对。五中，前四明事理不离、后一明事理不即。又五对中共有三义，成显二义一对，是事理相作义。夺隐及不即二对，是事理相违义。相遍及相即二对，是事理不相碍义。又由第二相作，故有第四相即，由相即故所以相遍。由有第三相害，故有第五不即。又若无不即，无可相遍，故说真空妙有各有四义。约理望事，即真空四义：一废己成他义，即依理成事门。二泯他显己义，即真理夺事门。三自他俱存义，即真理非事门。四自他俱泯义，即真理即事门。由其即故，而互泯也。又初及三即理遍于事门，以自存故，举体成他，故遍他也。后约事望理，即妙有四义：一显他自尽义，即事能显理门。二自显隐他义，即事能隐理门。三自他俱存义，即事法非理门。四自他俱泯义，即事法即理门。又初及三即事遍于理门，以自存故而能显他，故遍他也。故说约法存亡无碍、真空隐显自在。第四周遍含容观，于中二：先标举章门、后依章别释。今初。然此观名，即法界观中之名，以当事事无碍。以理有普遍、广容二义，融于诸事皆能周遍含容。众多义门皆悉由此二义而有。然法界观立十观名，与十玄不同。故今疏云「且依古德显十玄门」，即依藏和尚也。至相已有，而小有不同。「于中文二」下，开章。疏「今初，一同时」下，二依章别释。释其二章，即为二别。今释初章，疏文有三：初列名总显、二指事别明、三结例成益。今初十名全依贤首，是故上云「且依古德」。就列名中，其第二广狭自在门，同法界观中广容普遍之义，而名小异。此门贤首新立，以替至相十玄诸藏纯杂具德门。意云：一行为纯、万行为杂等，即事事无碍义。若一理为纯、万行为杂，即事理无碍，恐滥事理无碍，所以改之。主伴一门，至相所无，而有唯心回转善成门。今为玄门所以，故不立之，而列名次，亦异于彼。彼云：一同时具足相应门、二因陀罗网境界门、三秘密隐显俱成门、四微细相容安立门、五十世隔法异成门、六诸藏纯杂具德门、七一多相容不同门、八诸法相即自在门、九唯心回转善成门、十托事显法生解门。今此十门不依至相者，以贤首所立有次第故。一同时具足相应门，以是总故，冠于九门之初。二广狭门，别中先辩此者，是别门之由。由上事理无碍中事理相遍，故生下诸门。且约事如理遍故广，不坏事相故狭，故为事事无碍之始。三由广狭无碍故所遍有多，以一望多故有一多相容。相容则二体俱存，但力用交彻耳。四由此容彼，彼便即此，由此遍彼，此便即彼等，故有相即门。五由互相摄，则互有隐显。谓摄他时，他可见故，有相入门。又摄他时，他无体故，有相即门。摄他，他虽存而不可见故，有隐显门。以为门别故，故此三门皆由相摄而有。相入则如二镜互照，相即则如波水相收，隐显则如片月相映。六由此摄他，一切齐摄，彼摄亦然，故有微细相容安立门。七由互摄重重故，有帝网无尽。八由既如帝网，随一即是一切无尽，故有托事显法生解门。九由上八皆是所依，所依之法既融。次辩能依，能依之时亦尔。十由法法皆然，故随举其一则便为主，连带缘起，便有主伴。广如下释。然《刊定记》则分德相业用各有十玄。德相十者，一同时具足相应德、二相即德、三相在德、四隐显德、五主伴德、六同体成即德、七具足无尽德、八纯杂德、九微细德、十因陀罗网德。二业用十者，一同时具足相应用、二相即用、三相在用、四相入用、五相作用、六纯杂用、七隐显用、八主伴用、九微细用、十因陀罗网用。其德相门中，无业用门中四五二门，业用门中无德相六七二门。彼师意云：业用是应机施设，故有相入相作，以本不入、今见入故。本来众生非佛，今生佛相作故，故是业用。德相不尔，故无相作相入。其德相本具，故有同体，即一切法德，及具足无尽德。业用不尔，故无此二。此四互出，故各有十。历门备举，便成二十。今明德相业用虽异，不妨同一十玄无不该摄。德相亦有相入相作故。故彼相在，即相入也。彼相作者，乃相即也。名异义同。今见出入，即业用门。常相涉入如镜互照，即德相门。以众生为佛，生即佛也；以佛作众生，佛即生也，故知相作即是相即。若约对机而作，名业用门。本来相即，是名德相门。依此而分，非无小异。统其体事，更无别也。是知相即相作，二名虽异而无两门，入在小殊始终一致。又德相不能入作，真如则阙此德，不应有普摄诸法之德。及遍一切法德亦应无有能安立德，及能持世间、成就一切诸佛菩萨之德，故常作入，于理无违。如有颂言「诸佛犹如净明镜，我身一似摩尼珠，诸佛常来入我体，我身遍入诸佛躯。」即常入也。又真如随缘成一切法，何无作耶？若随情见作入，则但有业用义也。其同体成即德，乃是此中托事显法生解门，但名异耳。故彼自释云「一一即是一切诸法」也。故与下释托事义同。其具足无尽德。即帝网门。亦微细门摄。并如下会。又彼不存广狭而存纯杂。亦如下会。而彼无十世隔法异成门。彼以时为所依体事故。故彼体事。亦有十种。谓色、心、时、处、身、方、教、义、行、位，则摄法无遗。斯亦有理。今明时无别体故，不为所依，但依法立，故入玄门耳，亦如下会。
疏「今且于前十中」下，第二指事别明。分二：先总辩所依，即于前彰无碍中一事法；后「如下文中一莲华叶」下，别显十门，即为十别。初即同时具足相应门，以近初列，故不标次。文中，先正明、后引证。前中又二：初明当门中具、后明具余九门。疏「则具教等十对同时相应具足圆满」者，初当门中具也。此中正意则明具前教义、理事、境智、行位、因果等十对之法。前十对法无法不包，故此顿具则无所不具。所以具者，广有十因，略而言之法界融故。然古德就一华之上义有此十。《探玄记》云「此一莲华，表令生解，为能诠教。则是所诠，乃名为义。如下胜音菩萨莲华处说。二华相为事，华体为理。三华是所观，亦即是能观。以此经中可以内行为外事故。四行事之华，结成位故，如〈净行品〉。五因事之华，揽成果故。六华台所依亦入正故，如国土身等。七华体同真，用应机故。八全揽为人，恒是法故。九逆同五热、顺同十度故。十应赴群机，亦能感故。如一华事既尔，余一切事准以知之。如事法既尔，余教义等一切皆然。准思可见，如具自十对既尔，彼一华叶具十门亦然。」释曰：若依古德，此义则一事华上已有此十义，前十对上复各有十，令一事华顿具十十。亦有斯理。今此疏意，但令顿具前十，已无不收耳。
疏「亦具后之九门及彼门中所具教等，以是总故」者，此第二明具余九门，亦释成总义。若唯具当门，不成总故。而言所具教等者，下九门各有教义理事境智等故。今能具门既全在初门，门门所具居然在此。然九门具教等虽同，于义各别。谓如广狭门，则十皆广狭，谓教广狭、义广狭、理广狭、事广狭等。若相入门，则十皆相入。下七例然。
疏「故下文云」下，第二引证。于中有二：先引〈妙严品〉，即普智眼广果天王偈。彼偈下半云「如是法性佛所说，智眼能明此方便。」此明一门中具无尽法，则无不具足也。后引华藏偈下半云「宝光现佛如云集，此是如来刹自在。」今但引于尘含法界便是总义，以教义理事境智及广狭相入等即法界故。问：但言法界，宁知非是理法界耶？答曰：以下半云「宝光现佛如云集，此是如来刹自在。」明知是含事法界耳。疏「一尘尚具况一叶」者，举细况麁，释成玄妙耳。又〈妙严品〉喻佛身云「譬如虚空，具含众像。此举佛身，具足诸法」也。又晋经〈性起品〉云「三世一切劫，佛刹及诸法，诸根心心所，一切虚妄法。于一佛身中，此法皆悉现。是故说菩提，无量无有边。」亦约佛身心具也。又〈普贤三昧品〉云「能令一切国土所有微尘，悉能容受无边法界。」据能令之言，但以业用总由德相。本自具足即是德相，令物见之即为业用。下业用准之。第十行云「此菩萨于其身中，现一切刹、一切众生、一切诸佛。」八十云「善财见普贤一一身分、一一毛孔，皆有十方一切世界，三千界中地水等轮、诸山河海人天宫殿，种种时劫诸佛菩萨，如见现在世界。如是前际后际，一切世界中悉亦明见。乃至十方刹尘中，现三世一切境界，一切佛刹、一切众生、一切佛出兴、一切菩萨，及闻佛菩萨众会言音。」斯并同时具足相应门也。
疏「二即彼华叶普周法界而不坏本位」下，二广狭自在无碍门。于中二：先正明广狭、后会通纯杂。前中有三：初正明、次引证、后句数。今初，上二句出广狭相。言「以分即无分、无分即分」者，出其所以。由华是事，分限历然。而即同真性，故无分限，便广无际，以事如理故。无分即分者，明广即狭，以不坏相故。
疏「十定品」下，二引证。即第十无碍轮三昧之文，当四十三。「有一莲华尽十方际」，即是经文，然其犹略。具云「佛子！菩萨摩诃萨有一莲华，其华广大尽十方际。以不可说叶、不可说宝、不可说香而为庄严」等。次云「而不妨外有可见」者，乃是义引。彼经具云「众生见者无不礼敬，故知亦有外相可见」也。七十七经，善财叹楼阁云「不动本处而能普诣一切佛刹者之所住处。」七十六经，摩耶夫人云「又善男子！彼妙光明入我身时，我身形量虽不逾本，然其实已超过世间。所以者何？我身尔时量同虚空，悉能容受十方菩萨受生庄严诸宫殿故。」如是等文皆广狭自在也。
疏「是故或唯广」下三句，数分别。初事如理故广，二不坏本相故狭，三此二同时故有即广即狭，四同时互夺故有俱泯，五具前四一时照了。故云解境、行起、解绝。故有第六总绝前五，谁复以广狭存泯当其方寸？
疏「然此广狭亦名纯杂」下，二会纯杂门，以古十玄有此名故。贤首意云：万行纯杂，有通事理无碍，及单约事说故废之耳。谓同一法界故纯，不坏事相故杂，此即事理无碍也。一行长行故纯，不妨余行故杂，此但约事也。故昔废之而立广狭，今欲会取即事同理而遍故纯，不坏一多故杂，则亦有事事无碍义耳。如以入门取之，则一切皆入故纯，入中有多法门故名为杂。如〈妙严品〉说，诸众海各各唯得一解脱门，纯也。普贤菩萨得不思议解脱门，杂也。六十五经，慈行童女云：「我于三十六恒河沙佛所修得此法。彼诸如来各以异门，令我入是般若波罗蜜普庄严门。」即纯杂无碍也。又善财童子所求诸善知识，各言：「我唯知此一法门」故，又云「多劫唯修此一门」者，即纯门也。诸善知识皆推进云：「如诸菩萨种种知见、种种修行、种种证得」者，此杂门也。自言知一，推他有多，自他虽异，然属一义，此亦纯杂无碍门也。又善财普获诸善知识解行德证，亦杂门也。然上所引数处经文多皆约行，一行多行为纯杂故，并通及单约事明。然通德相，若准无著无缚解脱回向云「以无著无缚解脱心，于一门中示现，经不可说不可说劫无有穷尽，令一切众生皆得悟入。以无著无缚解脱心，成就普贤自在力，于种种门示现。经不可说不可说劫无有穷尽，令一切众生皆得悟入，其身普现一切佛前」者，即约用纯杂也。
疏「万行例然」者，即约行说纯杂，通于事理事事无碍，及单约事行也。约事事无碍者，如一施行一切皆施，名纯。施中具于诸行，名杂。
第三一多相容不同门。于中有三：初正明、次引证、后重料拣。初中有二：先正释，即如理之遍、如理之包；后「舒摄同时」下，句数料拣。例上广狭，故云思之。若具作者，一或唯入，以一入一切故。二或唯摄，以一摄一切故。三即入即摄，同时无碍故。四非入非摄，以入即摄故非入，摄即入故非摄。五或具前四，以是解境故。六或绝前五，以是行境，行起解绝故。疏下云「以一佛土满十方，十方入一亦无余」者，引证。即德相之文。其下半云「世界本相亦不坏，无比功德故能尔。」上即晋经，依贤首引。即当华藏偈云「以一刹种入一切，一切入一亦无余，体相如本无差别，无等无量悉周遍。」第八回向云「此菩萨于一毛孔中，普能容纳一切国土。」第九回向云「于一身中悉能包纳尽法界不可说不可说身，而众生界无增无减。如一身乃至遍法界一切身，悉亦如是。」〈十定品〉第二定云「三千大千世界微尘数三千大千世界悉入是菩萨身，是菩萨身亦入是诸世界。」第七定云「菩萨自见其身往彼众会，亦见自身普入诸地。」〈普贤行品〉有十种普入，谓一切世界入一毛道、一毛道入一切世界等。上来经文并通德相业用。〈离世间品〉十种无碍用中，亦说众生一多相入。六十经云「上方菩萨以自在力，令一切世界展转相入。」六十一经云「此诸菩萨入一切无诤境界，乃至能令大小相入，以一切方普入一方」等。〈十行品〉云「能于一一三昧中，普入无数诸三昧。无量无边诸国土，悉令共入一微尘。」如是等文，多约业用明相入义，或通德用、或各局一，可以意得。
疏「若一与一切对辩」下，三重料拣。谓上来约一华叶望余，但有一入一摄、多入多摄之义，故今更对余一多等皆有摄入。于中有二：先明相入、后辩相摄。初中言「一入一切」者，如前初句。第二「一切入一」者，即以多法来入此一华。第三「一入一」者，即以一华随对一法，如一华叶入一佛身。第四「一切入一切」者，独用一华此句不成，即将多华及诸佛诸菩萨等别入余华诸佛等也。
疏「互摄亦然」者，后例辩相摄也。上之四句但明入义。今摄亦四：第一句一摄一切者：谓以一华普摄一切诸法。第二句一切摄一者：谓以余一切华摄此一华等。第三句一摄一者，即以一华但摄一佛等。第四句一切摄一切者，即以多华多佛等摄余多华多佛等也。此二种四句相隐，故疏说之。随一四句中，复应更有具四绝五，皆以成六句。例前可思，故略不显。然相入门，《刊定记》主德相不立，谓业用则有，德相之中即有相在。此公意谓：相入相在二相别故。今明入即在义，如一镜影在多镜中，岂非入耶？若常相入，即属德相。今见相入即是业用，曾何大殊。◎
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。