大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第七称扬赞德分。初标章，有二：一对十分之名，称扬赞咏本师功德。二云「亦是发起序」者，对三分科经，谓序、正、流通。一品是序，常途分二：一证信、二发起。今以前六分皆为证信，此下四分总为发起。赞扬，发起佛德；出众，显于佛用。正发起，大经不同，古德但用天地祯祥为发起也。
疏「第二总显德行因缘」，疏文有二：先总彰大意、后科判解释。今初，正释科文何名总显德行因缘。先释总显，自有二义：一望前为总。前四十众各随所宜以显胜德，所显则局，如显海神，云「佛功德海充满其身」等，今总显四十众德。二望后为总。下四十众得法各异，今总显具德。从「前同生」下，蹑迹成难。谓有难云：前显同生，云皆与毘卢遮那共集善根，岂非总耶？故今答云：前局同生，今该同异，四十众德方得名总。又前明共集，下重通所难，非唯总别不等，实亦文意有殊。前云共集，与佛德齐，故为主伴；今曾摄受，唯为佛摄，故为眷属。为分二义，前略摄受，此略共集，可互影取，故云「影略其文」。
疏「此文多势」下，二科判也。言多势者，或可分三、或可分二。二中立名，亦可有异。于中三：初科为三、二「初后是因」下科拣。三「又初段」下对前且字，今为二故久摄。「今见」下，亦是科拣。上三分中，二即是缘。初后是因者，约自行为因、佛摄为缘。今得见佛，由昔曾摄，摄即亲因。因缘既著为感，昔既曾摄故应。
疏「言一切者，谓分别俱生、若种若现」者，谓二障各二：一者分别，谓因邪师邪教及邪思惟，此见道断，入初地时便永断尽。二者俱生，不由上二，生而便有，此修道断，地地断之。此又二种：一者现行、二者种子。若所知现行，地地断之。若烦恼现行，亦地地断。烦恼种子，直至金刚定断。疏「二障气分麁重麁重」者，二障气分即熏习所成，拣异现障故云习气。然习气有二，谓因与果。于现起障能为因者，亦名种子。此因习气根本智断，断此因已现不起故，不起现因。但麁重者，唯名习气，此果习气后得智断，断现麁重知现无故。言麁重者，违细轻故。然麁重有三：一现起麁重，贪瞋痴等令行者心无堪任故。二种子麁重，烦恼种子障诸智故。三麁重麁重，实非烦恼似烦恼故，如身子瞋习、毕陵慢习等。今即第三，以经言余习故，又位极故。前二即是一切中摄，故疏释云「若种若现」。上言已断，即有能断之道，拣异伏道，故云已断。断道有二，谓一根本无分别智，亲证二空所显真理，无境相故，能断二障种子现行。二后得无分别智，虽不亲证，无力能断迷理随眠，而于安立非安立相明了现前无倒证故，亦能永断彼修所断迷事随眠。上来皆是《唯识论》意。更有释者，所知障中亦有二种：一于所知境而能为障，即是不染污无知而非法执。如于五明处有所未解，但是无知，何曾有执。然《唯识》云「由我法执，二障俱生。若证二空彼障随断者，据见道分别障说，以证空理而断障故。言是障而非执者，据修道断俱生障说，以遍知有成种智故。」上来所知之障。二所知即障，名所知障。此体即是善心心所，以彼空有二相未除，带相观心有所得故。前据了俗，此据证真，说名智障。此障对治亦有二种：一者解有、二者达空，空有俱明名遍知故。然《唯识》正义，唯所知之障。今就理通，故亦用之。问：永断习气唯是如来，云何此亦皆云已断？答：此有二释。一约法相，全分离尽，唯是如来。若据分离，亦通菩萨。以经中说三种麁重，三位断故。《解深密经》说三麁重：一者在皮，初地即断；二者在肤，八地方断；三者在骨，唯佛地断。虽则余位亦断麁重，而三位显，是故偏说初地，舍凡入圣位故。八地无漏常相续故，佛地果满顿得舍故。又此即是八地菩萨，故云断也。二约圆融，如疏文显。
疏「布施是摄缘」等者，略示四摄之相。然《瑜伽》说各有九门，至〈贤首品〉当略明之。
疏「已超七地殊胜善根」者，以七地有空中方便慧、有中殊胜行，功用行满，故云无量。
疏「一道无量道」者，一道者，一切无碍人，一道出生死故。〈离世间品〉说：一道是菩萨道，不舍独一菩提心故。二道是菩萨道，谓方便智慧故。三道四道乃至十道。又云：菩萨有无量道、无量助道、无量修道、无量庄严道，各略列十句，则万行触目皆菩萨道。
疏「尘毛刹海」下，上是通相般若之意，此是华严一乘玄旨。
疏「此一段文望前是别」下，总显文意。以总具德中文有三节，第三德行圆备中自有七句，今但是二，故云别也。既言得于诸佛解脱之门，则是四百余门之总标也。义虽两向，科且属前。
疏「初乘因入果」者，以胜解力即是乘因，入于如来功德大海即是入果。冲者，和也深也虚也高也升也。今正是升，义兼虚高。
疏「亦是胜解印持果德」者，前则印言，即比知二严与慈悲皆教道也。今云印果，则心冥果海为证道也。疏「言解脱门者」，先总释、后圆融。前中三释：初解脱门三字皆属于佛；二解脱属果，门属众海；三三字皆属众海。于中有二：一就因中自分能所、二将已解脱望果为门。
疏「然总别」下，二圆融。融上三义，总别圆融，融第一义；因果交彻，融后二义；重重无碍，通上三义。且如总具于别、别亦具总，则一解脱门中有一切解脱门等，思之。疏「约观心」者，疏中初正释。次「若以门」下拂迹，先返成；后「正入」下，顺结能所双寂故曰双亡，门理历然称为正入。正入则理无不契，双亡则过无不寂。
疏「及空有称真之理」者，此空是外空。若以理空对外空，外空离法是断灭空，理空即事名为真空。若以外空亦心所现，亦由对色灭色方显，则此断空从缘无性，即性空也。故十八空明大空者，谓十方空，即十方虚空，亦是性空矣。是故疏云空有称真之理，即有之空皆性空也。
疏「一明前大用，用无用相」等者，此二义中，一用同体寂、二用同体遍。言方便二者，一由忘寂故不碍用、二由依寂故能起用。
疏「三自相解脱」者，以一切法各各不同，色非心等，故名自相。今皆不生，故名解脱。此明无彼生相则法体不生，故名自相。若直遣生住灭相，亦共相耳。疏文有四：一略科释、二「然不生」下开章门、三「别释」下随门别释、四「斯为正法」下结劝。三中，有三释：一别释、二通释、三展转释。今初，文二：先释不生灭、后释不来去。今初，自有五重者，前三别据三性文同，四即合前三而义别，五即融四句而无碍。就别约三性中各三释者，初一通就当性说、二约当性二义说、三对三无性说，唯圆成二义小异。云何三性各二义耶？遍计二者：一情有、二理无。依他二者，一缘生、二无性。圆成二者，一性有、二相无。
疏「一就遍计」下，遍计三义也。一遍计无体，如绳上蛇，故无可生灭。二约二义者，情有合是生，理无体是灭。今此情有即是理无，何有生耶？正理无处，方是情有，故非灭也。下例可知。三对无性者，由无遍计，方显无相，故《唯识》云「即依此三性，说彼三无性。」是知若无遍计，安知无相？下亦例然。
疏「二就缘起性」者，一通说因缘之法依他而起，因缘所生无有生故。故经云「一切法无来，是故无有生。以生无有故，灭亦不可得。」二明二义中，「又缘起无性故」者，缘生即无性也。「无性缘起」者，无性即缘性也。前句即因缘故空，此句即无性故有，故引《中论》「以有空义故，一切法得成」，唯证后句也。三显无性中，若无因缘，不知无性，故论四句推之。「诸法不自生，亦不从他生，不共不无因，是故知无生。」若不推此，安知无生？无生即是生无自性性也。
疏「三约圆成」，初义可知。二约二义中，小异前二耳。谓二三皆约二义，二即法相宗二义，于此二义显无性义。谓非妄心境故，即相无义。圣智所证故，即性有义。而非妄心境故，远离我法所执，便能显得胜义无自性性。三云「又体非迁变」下，即约不变随缘。法性宗中二义：既不变故不生，由此不变方能随缘，则不生是不灭义。既以随缘为不灭，由随缘不失自性，方知不变则不灭是不生义。故云「为一物也」。
疏「四通就三性」等者，即合前三而义全别，理实具合三性三无性以成四句。如一念心刹那瞥起，即具六义。谓一念之心，是缘起法，是依他起；情计有实，即遍计所执；体本空寂，即是圆成。三性备矣。既即依三性说三无性，故六义具矣。今于三性成其三句，三无性上共成一句，谓一念之上，既理本无故遍计为不生，本无之理即是圆成故不灭，依他即无性故亦不生，而不坏相故亦不灭。三句备矣。言「就三无性非不生非不灭」者，上约遍计故不生，今遍计即无性，故无彼不生，为非不生也。上约圆成故不灭，今圆成即是胜义无自性性，故非不灭。上约依他亦不生亦不灭，今依他即生无自性性故何有，亦不生亦不灭。故上三性不出不生不灭。今飜彼三性以成三无性，故双非也。五中融四句而无碍。以一念心上一微尘上即有六义，故总融合。言合四句者，非第四门中四句，合前总别二种四句耳。
疏「二不来不去」下，有三义释：初唯约体、二依体起用、三摄用归体。初中背舍是去，而云不去者，智照妄空无可舍故，照惑无本即智体故。「向证真理」，合是来义，如如来故。而云不来者，真不可得故。照体无自，即真理故。故经云「如来者，无所从来。」
疏「又依体起用」等者，第二双约体用说也。依体起用故是去，以即体之用故不去。应机现前合是来，以应不离体，如月之影，故不来。
疏「又往应群机而不去」等者，第三唯约用说也。往应合是去，应无应相故不去。「恒归寂灭」合是来，灭不可得故不来。又即体之用，往而不去；用即体故，归而不来。然前对于佛上明去、机上明来，此对于机上明去、佛上明来。又前对机见佛来、此对佛见机来。然三义虽殊，皆显不来即不去也。疏「由此」下，释无功用。摩尼约身、天鼓约口、无思约意，文意可知也。疏「二通释」者，然既言不生灭约行，不来去约境，此亦是局，何名为通？已上是贤首意。不生灭局境而不通行，不来去局行而不通境，今翻其不通令通，则四义俱通境行，故名为通。于中，先总、后「谓妄念」下别。亦约三性以成观行。初即遍计，契同无相，何有生灭？二「又虽起大用」下约依他起观、三「又常称真」下约圆成观。「此约行释」下，结属。「约境释不来」下，亦约三性：初即遍计、二「又缘会」下约依他、三「又诸法即如」下约圆成。而并从拣略各出一义，例前不生亦可具五。亦应前三别说四五融通，如遍计上亦应云情有即是理无故不来，理无即是情有故不去等。但改「生灭」二字为「来去」二字，余准前思。
疏「三展转释」。所以为此释者，有三意：一则上来但当句释，今显互相释故，如经云「一切法无来，是故无有生」等。即此亦名相因释也。二「又既无来无去则非一异」者，次正是展转释。欲明不生灭等四含义无尽，故略举八不，即中论宗。论云「不生亦不灭，不常亦不断，不一亦不异，不来亦不去。」而青目释之，有展转相因释。今取此势，故为此释。云何不来不去则得非一非异耶？谓若有来去则有能所，能所为异，对此为一。今无来去，故无一异。云何不生不灭则得不常不断？谓若许有生，生即是有。定有则常。若许有灭，灭则是无。定无则断。今无生灭，何有断常？故《中论》「问云：不生不灭已总破一切法，何故复说此六事耶？答：为成不生不灭故。谓有人不信不生不灭，而信不常不断。若深求不常不断，即是不生不灭，故知二义相成。」从「智契」下，释无功用。三「是则不生之生」下，生与不生展转相成。上来诸不相成，总显不生之理。今则性相相成，以此不生不同断灭，故不碍于生。若碍于生，非真不生，故不碍生成不生也。是则缘生故无性，无性故缘生，二义相成，真不生也。余可例知。
疏「尚不造善」等者，然邪说空，谓豁达无物。或言无碍，不妨造恶。若真知空，善顺于理，恐生动乱，尚不起心恶背于理以顺妄情，岂当更造？若云无碍不碍造恶，何不无碍不碍修习善行而断恶耶？厌修善法恐有著心，恣情造恶何不惧著？明大邪见恶众生也。
疏「尚不依佛」者，意同前义，入理观佛恐怀观心，更造业思特违至理。
疏「此离二取相」者，《唯识》第八有四二取：一相见、二名色、三王所、四本末。本即第八异熟，末即前六识异熟。今当相见，所觉是相、能觉是见。远离觉所觉，名自觉圣智。故《楞伽》云「一切无涅槃，无有涅槃佛。无有佛涅槃，远离觉所觉。」即斯义也。上是第一经。第二又云「佛告大慧：『前圣所知，转相传授，妄想无性。菩萨摩诃萨独一静处，自觉观察，不由于他离见妄想，上上胜进入如来地，是名自觉圣智之相。』」
疏「十地论中承佛力」等者，论但云「示无我慢，无偏心故。」昔人或将通配二句；疏意以别配为正，故便配之。
疏「结集取此」者，以昔人皆云颂长行故。
疏「然此中长行」下，相对料拣者，示说偈仪式。然上举四种明偈体式，次明八义，即立偈之由，然通重颂及与孤起。〈华藏品〉亦有十例五对，唯约祇夜。今此料拣，唯局此文。虽是孤起，而经家广列，故须会释。总有六对：一因果者，如第十偈云「佛于无边大劫海，为众生故求菩提。」此举因故，长行即云「自所悟处」，此显果也。第二体用者，第二偈云「能然照世妙法灯」，用也，长行云「普观一切悉自在」，体也。第三影略者，长行云「知一切法不生不灭不来不去」，偈中但云「了相无有」，即偈中略也。第四偈云「永灭众生痴暗心」，长行但有「现见一切法」，即长行略也。第四难易者，如初天王，长行但云「得法界虚空界寂静方便力解脱」，不见偈文，难为解释。第五法喻不同者，长行第二但云「观一切法」，偈云「能然照世妙法灯」是也。第六能所递举者，初天王但云「法界虚空界是所遍处」，偈中则云「佛身普遍诸大会」，则长行阙能遍。且就初段具有六对，况下诸段显文甚多。言「传授者善消息之」者，《易．丰卦》云「天地盈虚，与时消息。」释云：消者尽也，息者生也。谓可加则加、可减则减，可出则出、可没则没，故言消息。
疏「二文相映」者，长行不了，则观偈文；偈文若难见，则观长行，则易了也。
疏「一出现无尽」等者，然《还源观》说有三遍：一一尘普周法界遍，即经「充满法界无穷尽」；二一尘出生无尽遍，即疏前意；三一尘含容空有遍，即疏后意。
疏「不可取为一异俱不俱等」者，普遍诸会，此应有异；充满法界，此应唯一。今性相俱寂，故皆叵得。若有一异，则合此为俱。一异既亡，俱从何有？若有俱句遣此双非，俱句已无，双非宁立？故四句皆遣、百非俱亡，寂乎唯寂。而言等者，亦不可说有无等四、真应等殊，唯证相应耳。
疏「因灭无明则得炽然三菩提明」者，即《涅槃》二十一、南经十九〈高贵德王菩萨品〉。因瑠璃光菩萨欲来放光，佛问文殊，文殊初入第一义，答云：「世尊！如是光明名为智慧，智慧者即是常住，常住之法无有因缘。云何佛问何因缘故有是光明？」广说无因缘竟，末后云：「世尊！亦有因缘。因灭无明，则得炽然阿耨多罗三藐三菩提灯。」今略义引耳。
第二四禅。疏「只由真空能立因果」下，答上疑念。此句明其以有空义故一切法得成。若无有空义，因果定有，便堕于常。言「因果立故乃是真空」者，即因缘故空义。若离因果以明空者，是断空故。
第三三禅。疏「光影之言略有二」者，贤首更有一义，今不存之，故云略也。彼释云「谓如明净物得日光曜，于屋壁上有光影现。如来应机现身亦尔。然有多义：一缘集义，谓大智明净，悲愿日照，于众生阴室之内现于佛影。二速疾义，无远不至故。三无碍义，不可执持故。四有用义，能破暗故。五无生义，无所有故。广如〈十忍品〉说。」此义似有穿凿，故略不存。今疏所明二影者，然《摄论》影略有三：一映质影、二水月影、三镜像影，广如〈十忍品〉。今是前二，今云光影，故略镜像，正是初义。所日喻如来身，树等形质以喻众生。日无异体、质有万差。树侧影斜、形端影正。影不现于日内，但在质边。弄影多端，随心万品。二水月影，以月有光亦名光影。「影多似月」者，如月圆缺故。「少似于水」者，随动静故。
疏「或折或摄」等者，《胜鬘》云「应摄受者而摄受之，应折伏者而折伏之，摄受折伏则正法久住。」
疏「谓众生界」等者，《瑜伽》有五无量界，此前例四。后言「以方便界」者，即调伏方便界，故五具矣。
疏「爱见罗刹甚可怖畏」者，即《涅槃》第十一，罗刹乞浮囊喻。因贪等造恶，即爱罗刹。若拨无因果，成破戒事，即见罗刹乞浮囊也。已如前引。
第四二禅中，疏「经论共说乐有五种」等者，论即《瑜伽》等，经即《善戒经》第二〈自利利他品〉释真实义中快乐义。经云「云何名快乐？快乐义者有五种。何等为五？一者因乐、二者受乐、三者断受乐、四者远离乐、五者菩提乐。云何因乐？因内外触，因触因缘，故有受乐，是名因乐。因行善法，得他世乐，是名因乐。云何受乐？从因因缘，身得增长、心得安隐，是名受乐。受乐者，有二种。何等为二？一者有漏、二者无漏。无漏有二：一者学地、二者无学。有漏有三：欲界、色界、无色界。三有有内外入，故有六触。六触有二：一者身乐、二者心乐。五识共行名为身乐，意识共行名为心乐。修习圣道断诸受故，道得增长，无有诸受，名断受乐。永断烦恼，身心无患，名远离乐。受常乐故，名菩提乐。或有说言：无想定者名为断乐。是义不然。何以故？不断受乐故。远离乐者，有四种：一者出家乐、二者寂静乐、三者断乐、四者菩提乐。世间之人多有忧苦，永断是苦，名出家乐。断欲界贪，名寂静乐。永断烦恼，名为断乐。受常乐故，名菩提乐。菩萨常能施众生乐，名菩提乐。菩萨摩诃萨自受常乐，转施众生，名菩提乐。何故名为因乐？是乐因故，名为因乐，不名受乐。受乐者，不名因乐，名为性乐。断乐者，不名因乐、不名受乐，以断多乐故，名为断乐。远离乐者，不名因乐、不名受乐、不名断乐，以观生死众过患故，名智慧乐。菩提乐者，不名因乐、不名受乐、不名断乐、不名远离乐，无边常故，名菩提乐、名无胜乐、名无边乐、名无上乐，亦名常乐、名寂静乐。菩萨摩诃萨能以如是五种之乐施于众生，是名因乐义。」今疏望彼经，数名不同。若欲会者，果及苦对除，即是受乐。开出无恼害者，即远离乐及菩提乐。经中远离有四，今云出家远离乐，含其二种出家，即第一远离，兼得第三断乐。复开菩提为菩提、涅槃二乐。若《瑜伽》九十六，说乐有二种：一者欲乐、二者远离。远离复有三种：一劣，谓无所有已下；二中，谓第一有；三胜，谓灭受定。然世尊依第一义，说有三种最寂静乐，谓等解脱，故总摄为三：一应远离；二应修习，即前三上中下远离，名有上远离；三最极究竟解脱无上住乐，即前贪等解。
五初禅中，疏「以一言说尽故」者，释此一偈，疏文有二：一正释、二解妨。前中自有二意：一佛法对说。前句一言说尽，显佛胜德；后句劫说不穷；明法无尽。「约能包」下，总就佛说，是叹佛故。前二句能包，后一句能久。疏「然一言但说刹尘」下，通妨。谓有问云：前言说尽、后云不穷，岂不相违？答：有二意：一顺文通、二约理通。今初，经云「佛刹微尘法门海，一言演说尽无余。」刹尘法外更有无尽之法，何妨劫海演说不穷，故反成之。「设欲一言尽者」，则二三两句相违。初明前违于后；后「更有所演」下，后违于前。从「若欲通者」下，约理会通。则前二句直是说尽一切诸法，后之一句不妨无穷。若一言不尽者，佛非不思议故，故总说则尽，成于前句；隐映无尽，成于后句。兼以喻显，皆遗忘集意。
第二欲界。疏「芥子之空投刃之地」者，芥子之空即〈十定品〉。四十一经云「佛子！譬如虚空，于虫所食芥子孔中亦不减小，于无数世界中亦不增广。其诸佛身亦复如是，见大之时亦无所增，见小之时亦无所减。」今但取能喻。「投刃之地」者，即《庄子》中，庖丁为文惠君解牛十九年，而刀刃若新发于硎。君问其故。答云：「臣始见牛，为全牛也。今见非全牛，彼节者有间，而刀刃者无厚。以无厚之刃，入有间之节，恢恢乎其于游刃必有余地矣。」故《文选》云「投刃皆虚，目牛无全。」今借其骨间小空，以对上小空，为真俗之况耳。
疏「余皆威力自在」者，《大集经》云「孩子以啼为力，女人以瞋为力，外道以见为力，波旬以生死为力，菩萨以慈悲为力，佛以智慧为力。」故以说法皆为威力。
疏「攀取缘虑是惑病之本」者。即《净名．问疾品》意。经云「何谓病本？谓有攀缘。从有攀缘则为病本。何所攀缘？谓之三界。云何断攀缘？以无所得。若无所得，则无攀缘。何谓无所得？谓离二见。何谓二见？谓内见、外见。是无所得故。」今疏云「心境无得则舍攀缘」。
疏「涅槃经中有闻赞佛」等者，即三十八经、南经三十五。「诸婆罗门欲与佛捔力。尔时复有一婆罗门，作如是言：『诸仁者！瞿昙沙门成就具足无量功德，是故汝等不应与诤。』大众答言：『痴人！云何说言沙门瞿昙具大功德？其生七日，母便命终。是何得名福德相耶？』婆罗门言：『骂时不瞋、打时不报，当知即是大福德相。其身具足三十二相、八十种好、无量神通，是故当知是福德相。心无憍慢先意问讯，言语柔软初无麁犷，年志俱盛心不卒暴，王国多财无所爱恋，舍之出家如弃涕唾，是故我说沙门瞿昙成就具足无量功德。』大众答言：『善哉仁者！瞿昙沙门实如所说，成就无量神通变化。我不与彼捔试是事。』」释曰：文甚昭著，今但义引。略不引相好者，前已有故，非功德类。言「然与前义相成」者，第二义慈为相因。此义慈即是相果，果由因致。复相显因，故云相成。
疏「以开摄示」等者，此有二释：前即嘉祥意。四句虽殊，不出能所，开示约能化、悟入约所化。全彼疏文。彼更释云「能化有大开之与曲示，所化有始悟之与终入。」意云：但说有性名为大开，言此是凡夫性、此是圣人性。因果理行即名曲示，豁然了知即为始悟，修行契证目为终入，则始浅终深。下引论意则初深终浅，以入约因故。「彼论云」下，即第二释。彼论先释如来知见，云「佛知见者，如来能证如实知彼义故。」疏意云：如实即法性所证也，知彼义即能证大智也，能所知见皆名知见。正同今经开示正觉境界，正觉即能证，境界即所证。今疏但出开等四句，「开者无上义」，此即标名也。「谓除一切智智更无余事」者，释所开即一切智智。一切智是根本智，重言智者，是后得智。根本名知，后得名见。除此二事，更无有余能胜过此，故名无上。「即双开菩提涅槃」者，释所开一切智智也。「谓以知见之性」下，释双开义。「众生本有」下，疏释开义。大乘法师释开，云开者出生显证之义，谓出生菩提显证涅槃故。即法相宗意。故下释悟云「令悟知见性相本有种子，以成报身。」今疏意不然，知见性相并皆本有，本有大智光明遍照法界义。故《涅槃》云「佛性名第一义空」，知见性也。「第一义空名为智慧」，知见相也。在因为性相，在果为菩提涅槃，故云「众生本有，障翳不现耳。」智障菩提、惑障涅槃，二障俱无，菩提涅槃一时俱显。故云「佛为开除，则本智显现。」
疏「示者同义」，别示知见之性以成涅槃。「悟者不知义」，别示知见之相以成菩提。言「不知唯一实事」者，经云「唯此一事实，余二则非真。」一实事即是知见。上三皆果，断德智德以总别故而成三句。入即因义。未知何可能证，故示与无量智业。无量智者，即果中一切智智体用。而言业者，是彼因也。所以要举初地已上为因者，登地证如为涅槃因，能证地智为菩提因。故《十地论》释经「究竟如虚空尽未来际」，云「即因善决定，究竟如虚空。即菩提因如，依空生色，色不尽故，尽未来际为涅槃因，常果无穷故。」二果即智性相也。又开者，即般若。故论云「除一切智智，更无余事。」示即法身，悟即解脱。三德涅槃即是三句，入是三德之因。上有三意：一约佛性释、二约菩提涅槃释、三约三德涅槃释。会之并同佛性有果、有果果，即菩提涅槃故，三德涅槃摄菩提故，亦佛性故。余如前后释。禅宗之解，如〈问明品〉。
疏「五求不得」等者，即《中论．观如来品》偈云「非阴不离阴，此彼不相在。如来不有阴，何处有如来？」即五求也。由诸外道妄计有我，我为如来，计有五故。五者，一谓即阴是如来、二谓离阴有如来、三谓如来中有阴、四谓阴中有如来、五谓阴能有如来。今并非之。若阴即如来，阴生灭故佛应生灭，故云非阴。二若谓离阴有如来者，以何相知？又如来堕常过，离阴生灭故。故云不离。三若谓如来中有阴，如器中有果，则亦是异，如来亦堕常故。四若阴中有如来，如床上有人，亦有别异过。故云此彼不相在。五若如来能有五阴、阴属如来者，则如人有子，亦有别异过，异则如来堕常等故。然后四句皆成异过，初即是一，总合但是一异过耳。故〈观法品〉破我，但云「若我是五阴，我即为生灭。若我异五阴，即非五阴相。」今细推寻，故有五求，皆不可得。上之五求但能破有，今四句并非，故言「谓佛有耶，常见为惑；谓佛无耶，邪见深厚。」此且双破有无，而有过则微、无过则重，故云深厚。彼论偈云「邪见深厚者，则说无如来。如来寂灭相，分别有亦非。如是性空中，思惟亦不可」者，亦遣有无。「然则四句百非所不能加，故无所有」者，结归经文。准《中论》中略说三种四句，皆不能加。初偈云「空则不可说，非空不可说，共不共叵说，但以假名说。」此一四句，共即俱句，不共则双遮。若别说者，一空、二非空、三亦空亦非空、四非空非非空。此皆双遮。辩中以第二四句云「寂灭相中无，常无常等四。」第三四句云「寂灭相中无，边无边等四。」今并拂之。非唯此四，泛尔随相皆悉非之。然百非有二义：一约十恶说，如下当明；二约通相说，谓离一切分别之相耳。故论结云「如来过戏论，而人生戏论。戏论破慧眼，是皆不见佛。」谓起心动念并为戏论，非观如来。应如《净名．观阿閦品》。故疏结云「真则无缘，佛尚应舍，何况余境。」即借用《金刚》「法尚应舍，何况非法」。疏「相好者，经云尽人中福」等者，等取《善生经》云「一切世间福，不及如来一毛功德。一切毛功德，不及一好。一切好功德，不及一相。故名福相。」云「不及如来一相」等，等取《瑜伽》四十九亦如是说。
疏「毛孔过空」，疏有三段，说二种过：一如来灵智能证真理，虚空不能证；二如来称真理空，超过事空，事空即断灭空故；三「无限理智」下，双结上二皆不可分。理无分限，智契于理亦无分限。智结灵智、理结真理，既不可分，一毛称真则重重融摄。此处之空，岂不能摄于余处之空？
疏「寻影之月月体不分」者，此中法喻影略。若具，更云：以月随影，万流异见。寻用之体，体本寂然。为寂静光也。
疏「慢是根本」等者，六根本中之一也。「憍逸随惑」者，二十随烦恼中之二也。憍是小随，放逸是大随，并如〈初发心品〉。今略释之，以经有意故从。「慢谓」下，释三惑相，以顺经文故。《唯识》云「慢谓恃己𪌒他，高举为性。能障不慢，生苦为业。」谓若有慢，于彼有德心不谦下，由此生死轮转无穷，受诸苦故。故疏云「慢能长沦生死」。论云「云何为憍？于自盛事深生染著，醉傲为性，能障不憍，染依为业。」故疏云「憍为染法所依」。论云「云何放逸？谓于染净品不能防修，纵荡为性，障不放逸，增恶损善所依为业。」故疏云「放逸即是纵荡」。余可思准。
疏「十魔并离」者，即五十八经，一蕴魔、二烦恼魔、三业、四心、五死、六天、七善根、八三昧、九善知识魔、十菩提法智魔。下广有释。
疏「疑自疑他」等者，然疑略有二：一通相说，于诸谛理犹豫为性，能障不疑善品为业。二者五盖中疑，略有三种：一疑自，谓己不能入理；二疑师，为彼不能善教；三疑法，谓于所学为令出离、为不出离。如有病人，疑自、疑医、疑药，病终不愈。今言疑自疑他、疑理疑事，即五盖中之三种也。合其事理皆所疑法，通相说也。从「如闻空疑断」者，略示疑理事之相，亦通一切疑也。此疏有二势：一当句生疑，谓闻空疑断等，不了真空，将谓断灭等。二又闻空疑有者，即空有互疑。而云等者，等取闻双是则疑双非，闻双非则疑两是。今开之可思。更略示其义，谓闻空莫疑断，是即事之空非断灭故。闻有莫疑常，非定性有，从缘有故。闻双是莫疑两分，但双照二谛无二体故。闻双非莫疑无据，以但遮过，令不著故。又闻空莫疑于有，是即有之空故。闻有莫疑于空，是即空之有故。闻双是莫疑双非，是即非有无为有无故。闻双非莫疑双是，是即有无方是非有无故。
疏「又但以世俗」下，即《净名》第二，唯改「菩提」为「如来」耳。
疏「经云藏识海常住」等者，此疏义引。具云「譬如巨海浪，斯由猛风起，洪波鼓溟壑，无有断绝期。」藏识海常住，等同此义，至下〈问明品〉当广分别。
疏又言「此二不二」者，融上性相二空也。云何融耶？谓若不达者，性相二空俱非了义。何者？谓法若性空，相不空故。若云相空，性又不空。以性相异故。犹如画火，无有热性而似火相。如木中火，不见其相而有其性。如角峰垂𩑶即是牛相，负重致远是其性故。性主于内，相据于外。若一空者，彼一不空。若得意者，此二相成，谓由从缘无性名为性空，故令体相无不空寂，即相空也。此以性空成于相空，由诸相荡尽，是故空中无色无受想行识，方显法性本自空耳。此以相空成性空故，二空相成，云不二也。又说性空总有三义：一法无定性名空，则相未空；二法之真性本空，则相亦未空；三若说从缘无性故名为空，则一切法性自空矣，非推之使空。「则悟真如成正智火」者，此中具五法三自性。三性文显。五法相者，谓遍计无物，故亡名也。妄计无相，故绝妄想也。起缘无相，故绝相也。悟真如即圆成，成正智火。五法具矣。
疏「若以生灭八识，即彼第八亦名为转」者，以《起信》中则生灭与不生灭和合故，有「藏识海常住」之言，如长行辩。今取唯识宗，八识唯是业惑辨体生，故皆生灭。言「以恒转故」者，即引证也。论释第一能变即阿赖耶，于中因果法喻间之恒转如瀑流。论有问云：阿赖耶识，为断为常？论答云：非断非常，以恒转故。恒谓此识无始时来，一类相续常无间断，是界趣生施设本故，性坚持种令不失故。转谓此识无始时来，念念生灭前后变异，因灭果生非常一故，可为转识熏成种故。恒言遮断，转表非常，犹如瀑流，因果法尔。疏云「念念殊」者，即以论恒转之言会同经文。「新新」已下，义引上论。从「念念殊故」下，会法性宗，与如来藏非一非异，故《起信》云「谓不生不灭与生灭和合，非一非异，名阿赖耶识。」由念念殊是生灭故，与藏非一。即此生灭心，恒沙性德本来具足，故名不离不即。不离即不一不异。言「如彼瀑流」者，即向所引《唯识》后文云「如瀑流水，非断非常，相续长时，有所漂溺。此识亦尔，从无始时来，生灭相续，非常非断。漂溺有情，令不出离。又如瀑流，虽因风等击起诸波，而流不断。此识亦尔，虽遇众缘起眼等识，而恒相续。又如瀑流，漂水上下，鱼草等物随流不舍。此识亦尔，与内习气、外触等法恒相续转。」释曰：但观上引，于疏自明。而疏文中二宗合释，如瀑流水，即《唯识》文。离水无流，通二宗义。若成法相，离第八识，无眼等识。若依法性，离如来藏，无有八识。广如〈问明〉。「又如海波涛」，即《起信论》云「如大海水，因风波动，水相风相不相舍离。」海即藏识，如长行说。恒常住故，是如来藏。此即成上离水无流，亦乃生下有所漂溺。即《唯识》上生人天犹如漂草，下沈三涂犹如溺鱼，多畜养故。又兼法性，此中具有恒沙性德，一切至宝自此而生。若取法相，「阿陀那识甚微细，一切种子如瀑流。我于凡愚不开演，恐彼分别执为我。」亦多畜养义，义兼二宗。言「法合思之」，已如上说玄文，又明至〈问明品〉当广分别二宗之异。
疏「谓此识微细」，即如向引偈文，即《唯识》第三引《解深密》偈。
疏「次句示心海性即是佛智」者，上句佛智为能了，故八十经云「佛智广大如虚空，悉了世间诸妄想」故。今此即〈出现品〉云「一切众生无不具有如来智慧，如大海水潜流四天下地。」故云即是佛智。「不令外求」者，即《净名》云「诸佛解脱当于众生心行中求。」称彼圆机，故生欢喜。
疏「圣智涅槃本有今无」者，约法相说。涅槃本有，圣智本无，故无菩提觉法之乐。今约法性，涅槃圣智皆有，性净即法性门，是则真乐本有。失而不知，云无有耳。故初地云「诸佛正法如是甚深，而诸凡夫心堕邪见。」既失真乐、妄苦本空，得而不觉，是故沈迷。若觉本性，不沈迷故。故第三句示其性有，令其觉性，了彼苦性真寂静乐，云「乐非苦外」，是以长行名不思议。
疏「见性得乐，性即是门」者，若约解，苦无苦苦，为见性之门。今约见性成佛，故性为圣乐之门。
疏「依光有影」等者，疏开「影像」二字以为两喻，影谓光影喻，像谓镜像喻。然此二喻有通一切，今取别义。光影之喻，喻佛现多端，故云有动静，质动影动、质静影静。镜像喻现身胜劣，如丈六三尺三十二相等，随机见故(第二经终)。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。