大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第二节。疏「如泥中刺不觉其伤」者，爱欲所覆犹如溺泥，不知其伤。言「如疮中刺」者，即是肉刺故，《涅槃》中名为息肉故。彼十三经云：「深观此爱凡有九种：一如债有余；二如罗刹妇女；三如妙莲华茎下有毒蛇；四如恶食性，所不便而强食之；五如婬女；六如摩楼迦子；七如疮中息肉；八如暴风；九如彗星。」初一即声闻缘觉余习。二生子便食，后食其夫；爱食善子，后食众生，令入三恶道。三五欲华下有爱毒蛇，令其命终。四强食患下，堕三恶道。五与爱交通夺其善法，被驱逐堕三恶道。六缠绕凡夫善法令死。七如人久患疮中生息肉，其人要当勤心疗治莫生舍心，若生舍心息肉增长，虫疽复生，以是因缘即便命终。凡夫愚人五阴疮痍亦复如是，爱于其中而为息肉，应当勤心治爱息肉。若不治者，命终即堕三恶道中，唯除菩萨，是名疮中息肉。八暴风能偃山夷岳，拔树深根。爱于父母所而生恶心，拔菩提根。九爱之彗星能断一切善根，令凡夫人孤穷饥馑。今正用疮中息肉一义耳。
疏「普见通于性相故离二边」者，此上总释一偈，此下别解上半。上半云「普见于诸法，二边皆舍离。」今应问云：普见诸法，如何即能离得二边？故今答云：通性相故。唯见相者即是有边、唯见性者即堕无边，性相无碍故离二边。《中论》云「虽空而不断，虽有而不常。」即由空有相即离二边也。从「谓真故无有」下，引影公《中论．序》以释之。真即是性，俗即是相，依二谛融，故离二边。然二谛之义玄中已明，欲释此疏略申四义：谓或说妄空真有，如《涅槃》云「空者所谓生死，不空者所谓大般涅槃。」二者妄有真空，即是今文。三俱空，相待无性故。四俱有，性相不坏故，于谛常自二故。今此正当第二俗有真空义，而有四对：初对定有无所在。我约真谛上说空，是无性空，不同无物空也；我就俗谛明其有，此是缘有，非定性之有也。二真故无有，则虽无而有。下一对彰有无体相是不坏有之无、不碍无之有，故成中道。三「虽有而无则不累于有」下，彰有无之德。若是定性之有，此有则唯是有，不得即无；若是定性之无，此无则唯是无，不得即有。今二互相即，故不偏滞。四「不滞于无」下一对，彰有无离过，滞空则断、累有则常，既不滞不累，故无断常。又释：初对双离有无，故云无有无无，此成空观。第二对不坏有无，故云虽有而无、虽无而有，此成假观。第三对明二谛相即故，不偏滞有无故，不为有边所动、无边所寂，成中道观。肇公亦云：「涉有未始迷虚，故常处有而不染」，此不累有也；「不厌有而观虚，故观虚而不证」，此不滞于无也。第四离过，准前有释。初对中初句云真故无有，无彼定性之有，是真空义；次句俗故无无，无彼断灭之无，故是妙有义。第二对亦有亦无义。第三对非有非无义。第四对离过则成具德四句也。又初对双离二过，一离有、二离无；第二对离非有非无；第三对离亦有亦无；第四对总明离过。故《起信》云「真如非有相、非无相、非非有相非非无相、非有无俱相」，即斯义也。是以结云「俱不俱等何由而有」，谓第四对正离断常。第三对不偏滞故离于俱句。第二句不坏二故离于双非，故俱寂也。又若有二可得名俱，今有即无故则有外无无可与有俱，今无即有故则无外无有可与无俱，故亦有亦无相违不立。言不俱不立者，若定有定无，遮彼有无有俱非句。今有即无，何有非无？今无即有，何有非有？故双非亦寂。既无有无，亦无一异、断常、来去，靡不皆如，故云都寂。是以经言「二边皆舍离」，皆舍离者，一切二边非局有无。又言离者，性自离故、不取著故、了真性故，非有诸边可舍离也。
疏「次一慈力降魔」者，《大乘方便经》说：波旬兵众满三十六由旬，围菩提树，欲作留难。菩萨住慈悲智慧，以手指地，八万四千八部大众皆发大菩提心。故云慈力降魔。经云「导师降众魔，慈悲故如是。」《观佛三昧海经》第二说观白毫功德中，说慈悲降魔，今取意引。波旬召诸八部，及旷野鬼神、十八地狱阎罗王神。其阿鼻等诸大地狱，全至佛所，及有无边诸怖畏事一时逼迫菩萨。菩萨尔时徐举右臂，申眉间毫下向用拟阿鼻地狱，令诸罪人见白毫中流出众水，澍如车轴，火灭苦息心得清凉。狱卒见铁叉头如白银山，龛室千万有白师子蟠身为坐，于其座上生白莲华，有妙菩萨入胜意慈心三昧。狱主发心，众多罪人诸苦休息，称南无佛，皆得解脱。无边恶事无由近佛。魔王憔悴懊恼，却卧床上。有三魔女，又怀惑乱菩萨，亦以白毫拟之，诸女皆见三十六物九孔不净，背负老母、抱死小儿，皆九孔流溢匍匐而去。魔王奋剑向前，世尊又以白毫拟之，令魔眷属身心安乐，如第三禅。饿鬼见毫端皆有百千万亿诸大菩萨，入胜意慈心三昧。皆是慈力降魔。经云「光中演妙义」者，即眉间光。谓时魔波旬既不能坏佛，忽然还宫，白毫随顺直至六天。于其中间无数天子天女，见白毫孔筒中皆空，团圆可爱如梵王幢。于其空间有百千万恒河沙微尘数诸宝莲华，一一莲华无量无边，诸妙白毫以为其台，台上有化佛菩萨放于白毫大人相光亦复如是。诸菩萨顶有妙莲华，其华金色，过去七佛在于华上。是诸化佛自说名字，与修多罗等无差别。即光中演妙义也。然是慈心三昧之力，是故总云慈力降魔。疏「次一智断致用」者，初句智、次句断，此即精义入神，故能一念顿现一切，是致用也《易．系辞》云「尺蠖之屈，以求信也。龙蛇之蛰，以存身也。精义入神，以致用也。」注云「精义，物理之微者也。神寂然不动，感而遂通者也。故能乘天下之微，会而通其用也。」今借此言，以智断冥契为精义入神耳。
第三节。疏「性相无碍是真通达」者，疏释通达无碍，有其二义：一所达之法性相无碍。二能了之智无有二碍。二碍即二障，了相故无智障，了性故无惑障。故次句云「无二碍著则转依心净」者，谓转无常杂染之依，唯以功德依常法身，故云心净离众著。通达是智、无碍是断、调生是恩，云「三德备」。
疏「皆言或见者」，此九别中有九或见，在义易了，而人尚迷，今寄清凉五台求见文殊，以况法界见佛差别总有十义。一或多机异处各感见。一者如有五人名为多机，各在一台名为异处。一人南台见菩萨、一人西台见师子、一人中台见万圣、一人东台见化佛、一人北台见圣僧，是各感见一也。二「或同处各见」者，五人同在中台，故云同处。一见菩萨一见师子等，故云各见。三「或异时别见」者，一人朝见菩萨、暮见化佛等。四「或同时异见」者，上异时别见不局一人多人，今此要是多人，谓二人同于晨朝，一见化佛、一见菩萨。五「或同时异处见」者，亦约多人，同于晨旦，一于东台见、一于北台见，所见之境或同或异，或同见菩萨，亦是同时异处见；或则一见菩萨、一见化佛，亦同时异处。六「或同处异时见」，同于中台，朝见暮亦见，而能见亦通一人多人，所见亦通一境异境，但取处同时异耳。七「或异时异处见」，时则朝暮不同，处即东西台别。而能见亦通一人多人，谓或一人朝于中台见菩萨、暮于北台见菩萨，异人可知。然约一人，其所见境亦通同异者，同见菩萨如上已明。或一人朝于中台见菩萨、暮于北台见师子，然多分且约一境。八「或同时同处见」，亦约多人同在中台，同于中时见菩萨，所见亦通同异，且约同说。九「或一人于同异交互时处见多人所见」者，言同异交互时处者，谓同时异处、异时同处，名交互时处。然同时异处即是第五，而要是多人；异时同处即是第六，通一人多人。今唯一人顿见前多人所以见，此机亦是不思议人，能于同时异处见故。谓有一人于晨朝时在于中台，见中台多人所见，亦在西台见多人所见。又于中台，于朝于暮皆见多人所见也。十「或一人于同异俱时处见一切人所见」者，谓同时同处、异时异处，名同异俱时处。既是一人，时该多时、处遍诸处，见通诸境，故是普眼机也。
疏「然佛不分身」下，不分而遍。「无思普现」，顿应前十也。疏「如第八会」者，即五十九经，各有十意，说者应引。
第四节。疏「今观于身若我即阴」等者，即《中论．法品》中意。论云「若我即五阴，我即为生灭。若我异五阴，即非五阴相。若无有我者，何得有我所？内外我我所，尽灭无有故，诸受即为灭，受灭即身灭。业烦恼灭故，名之为解脱。业烦恼非实，入空戏论灭。」释曰：上《中论》意，正观于身五阴之法。而〈如来品〉五蕴上求如来，亦能就于我及我所说，即如自观身实相，观佛亦然。若了二我本自空寂，则见法身湛然常住。疏中初二句即论初两句，明即阴无我。阴是有为生灭之法，我即是阴，故同生灭。次两句是论第二两句，异阴无我。而论主但云「则非五阴相」，今云「以何相知」者，是长行释语。谓凡一切法，皆以相知有；离阴有我，即不以五阴为相为用，何相知有我耶？故但妄情，结成论意。妄情计有，我性实无，故云「我性未曾有」。
疏「既无有我」下，以我破所，释经「我所亦空寂」，即论云「若无有我者，何得有我所」。
疏「我我所空身从何有」，以无我遣身，释经下半「云何诸如来，而得有其身」，即论「内外我我所」下一偈半文。
疏「无身之身」下，结归疏意，三德内圆法身为一耳。故经云「佛以法为身，清净如虚空」矣。
疏「二显解脱般若德」者，即三德之二也。先释解脱德。引于《涅槃》，略有二种：即二十五经〈高贵德王菩萨品〉第八功德中一义。经云「云何菩萨心善解脱？贪瞋痴心永断灭故，是名菩萨心善解脱。」若《瑜伽》八十五云「由三种相，当知心善解脱：一于诸行遍了知故、二于彼相应烦恼断德作证故、三烦恼断已于一切处离爱住故。」经云「云何菩萨慧善解脱？菩萨摩诃萨于一切法知无障碍，是名菩萨慧善解脱。因慧解脱，昔所不闻而今得闻、昔所不见而今得见、昔所不至而今得至。」释曰：心善解脱即灭定障，慧善解脱即脱智障，二障既除翛然无系，故名解脱。《涅槃》下经重复问起以显前义，谓心定有贪等则不可脱，定无贪等即不须脱，欲明相有性无此二无碍方名解脱。言「涅槃略有一百八句以显深广」者，即第五经，广释二德中解解脱之德。迦叶问言：「世尊！何等名为涅槃？」「善男子！涅槃者，名为解脱。」先示其体，「亦色非色」下，迦叶重请，明解脱相。尔时迦叶菩萨复白佛言：「世尊！唯愿哀愍，重垂广说大般涅槃解脱之义。」佛赞迦叶：「善哉善哉！善男子！真解脱者，名曰远离一切系缚。若真解脱离诸系缚，则无有生亦无和合。譬如父母和合生子，真解脱者则不如是，是故解脱名曰不生。迦叶！譬如醍醐其性清净，如来亦尔，非因父母和合而生，其性清净。所以示现有父母者，为欲化度诸众生故。真解脱者即是如来，如来解脱无二无别。譬如春时下诸种子，得暖润气寻便出生。真解脱者则不如是。」此是一句，余如彼经。然依远公云：「以义相从有九十四句，随别细分有一百九句。第二十二无逼切中别有七句，第二十三无动义中有四句，第二十四希有义中有其二句，第二十五虚寂义中亦有两句，第四十甚深义中有其二句，第五十一平等义中亦有两句，第六十七无窄狭中有其三句，余各有一，是故分为一百九句。」今言一百八者，即于二十二无逼切中但有六句，以远公见有七喻故分为七。而第三句云「云何逼切无逼切耶？譬如凡夫我慢自高，而捉蛇虎毒虫，是名逼切。不逼切者，如转轮王所有神珠，能伏毒虫，名不逼切。」六句皆是无逼切义，唯此一句兼明逼切以显无逼，看似两句实是一句。表除百八烦恼，亦同《楞伽》百八句问。
疏「言明行者」，即般若德朗照万法，故称明行者，即如来具三德人。
疏「若作明行足释」者，重释明行二字，即十号之一。先引《瑜伽》，由有止观，云禅慧德。彼后更有极善圆满，以释足义。约满足义，无脚足义，故疏不引。
疏「涅槃十六」下，此经十八，先释明、后释行。前中先引经。彼有四释，今当第四，就行修证入释明，即证入之体。后「然皆般若因果理智异耳」者，是疏释经。菩萨明者，因中证智。佛明者，果中证智。上二皆智。无明明者，是所证理。智即观照，理即实相，《智度论》云「说智及智处，俱名为般若」，即斯义也。
疏「足有二义」者，即释行字。此中略无足字，行字所摄。然经四释不出二义：第一释云明者名得无量善果，行名脚足。善果者名无上菩提，脚足者名为戒慧乘。[＊]戒慧足得大菩提，名明行足。释曰：此则据果寻因。释以明为果、以行为足，行即是足，脚足义也。行足不分，是今经意。二者经云「又复明者名呪，行者名吉，足者名果，善男子！是世间义。呪者名为解脱，吉者名无上菩提，果者名大涅槃。」释曰：此偏就果德释，然以世间况于出世。此以涅槃为足，是满足义，亦智断总别耳。三者经云「又复明者名光，行者名业，足者名果，善男子！是名世间义。光者名不放逸，业者名六波罗蜜，果者名无上菩提。」释曰：此即从因释果。释谓明行皆因，以足为果。前释三皆是果，此独菩提是果耳。今疏所引，即当第四，但引释明。彼释行足云「行者，于无量劫为众生故修诸善业。足者，明见佛性。」释曰：此亦满足释足，以足为果、以行为因，行足义开。今经无足，故取初释行足合义，不引此文。
疏「无数下显其离过」，即下三句。于中四：一总明。二「因明立量」下，释世间义。三「如说佛声」下，指事以明求过。不得定有则常，今非定有，不同外常。因缘造作即是无常，今从法性，故离造作，不同无常。何可求过？四「诸因量者」下，随难牒释。言诸因者，谓即生因、了因。言诸量者，谓现量、比量及圣言量。所言因者，所由所以顺益待籍之义相也。为由有此所由，所以顺益待籍宗果方明，故说此等名为因也。此即要是宗之所由，亦是宗之所以等。由此即显与所立宗，一向一味能建立宗，故名因也。又因有三相：一遍是宗法性、二同品定有性、三异品遍无性。如立声是无常，缾等为同品，虚空等为异品。于同品定有，异品遍无。是无常等因。同喻异喻皆名喻也。言「自他共等三种比量」者，因明。第二疏中广说，今略示之。如萨婆多立无表色，自立量云：我无表色定是实色，许色性故，如许色声等。此即自比量，谓自立义，令他解了。二他比量者，于他立中出宗因过。如大乘破萨婆多云：汝无表色非定实色，许无对故，如心心所。三共比量者，于他立中，出比量过。
疏「因为量主」者，此即彼中三支有阙妨问。夫论立量三支圆满，果明不举，独唱因明。答有二解。一云：对敌申量即能立，三支具足。敌者起智所由，并得称因，所生敌智即号为明，理智合举故说因明。二云：就比量中有许未许，为成未许必有能成，即能成是因、所成是宗，宗由因显，义得分明。此即因果双彰，理无违妨。上之二义，正以后义因为量主。又经中云「世间诸因量」者，亦可世间相违求过不得也。
疏「蕴者聚义」等者，《俱舍．界品》云「彼论问云：蕴处界等，别义云何？颂曰：聚生门种族，是蕴处界义。」释曰：初句释义，次句结成。聚谓积聚，即是蕴义。诸有为色，若过去、若未来、若现在，若内若外、若麁若细，若劣若胜、若近若远，如是一切略为一聚，说名为色蕴。言麁细者，可见有对为麁，余二为细。又不可见有对望上为细，望不可见无对为麁，三唯是细。染污名劣，不染污名胜。现在名近，过未名远。余蕴例然。但麁细一门有异，谓意识相应四蕴为细，五识相应五蕴为麁，依五根故。或约九地，下地为麁，上地为细。言「生门」者，处义，谓六根六境，是心心所生长门处。言种族者，界义，论有两释：一族者，谓种族也，是生本义，谓十八界为同类因，各生自类等流果故，是法生本。二族类义，十八种法种类自性各别不同也。
疏「俱舍论云：愚根乐三」下，此之半偈，论明教起不同。谓愚有三：一愚心所为我、二愚色、三双愚心色，如次配三。言根有三者，谓上根闻略得悟故说五蕴，中根闻中说十二处，下根闻广方了说十八界。言乐三者，谓乐略说蕴、乐中说处、乐广说界。
疏「因灭无常色」，即《涅槃》三十八，如下当引。疏「如来妙色常安隐故」，但要此句，具有一偈。偈云「不为时节劫数迁，大圣旷劫行慈悲，获得金刚不坏体。」
疏「四叹佛超绝根境德」者，即其性本空寂。偈初句何法不寂，独叹如来，故疏答云：境智双寂，契彼性空，故为佛德。所以无心于物，境则未亡；摄境归心，心又未寂。今佛双亡寂照，方契性空。此以第二句成上第一句。次言「根尘两亡内外解脱」，即上句释下句。由契性空，故亡根尘。心所知法一切皆空，故亡尘也；能知之心亦不可得，故亡根也。由内亡故根不能系，由外亡故境岂能牵，真解脱也，斯乃解脱惑障。次云「亦常照内外脱于无知」者，此智障解脱。上寂此照，寂照无二，真佛心也。次「空尚不存」者，举况释第三句。空为所契尚不当心，妄念空华岂当佛意？
第五节。疏「次四修智上攀业」者下，疏释有二意：前意各别一行、后意通修诸行。文虽局一，义乃兼通。如长时修，谓长时信、长时乐、长时念、长时学，下三亦然。若约所信，念等皆佛功德。
疏「如净名观佛前际不来等」者，即〈见阿閦佛〉品。「佛问维摩诘：『汝欲见如来，为以何等观如来乎？』维摩诘言：『如自观身实相，观佛亦然。我观佛如来，前际不来、后际不去、今则不住，不观色、不观色如、不观色性，不观受想行识、不观受想行识如、不观受想行识性，非四大起，同于虚空。六入无积，眼耳鼻舌身心已过，不在三界，三垢已离顺三脱门。三明与无明等，不一相不异相、不自相不他相、非无相非取相、不此岸不彼岸不中流，而化众生。观于寂灭而不永灭』」等。彼以观身实相用观如来，今但自观，为小异耳，真实观同。
疏「又法华不颠倒等」者，即〈安乐行品〉第二亲近处。经云「文殊师利！又菩萨摩诃萨观一切法空，如实相，不颠倒、不动不退不转，如虚空无所有性，一切语言道断，不生不出不起，无名无相实无所有，无量无边无碍无障。但以因缘有从颠倒生，故说常乐。观如是法相，是名菩萨摩诃萨第二亲近处。」释曰：上经皆观实相，即理实相也，云皆寂灭。疏「中论法品」下，引论全释一偈。然顺今经，引论乃倒。今先具引论文，然后释义。论云「诸佛或说我，或说于无我。诸法实相中，无我无非我。诸法实相者，心行言语断，无生亦无灭，寂灭如涅槃。一切实非实，亦实亦非实，非实非非实，是名诸佛法。自知不随他，寂灭无戏论，无异无分别，是则名实相。若法从缘生，不即不异因，是故名实相，不断亦不常。不一亦不异，不常亦不断，是名诸世尊，教化甘露味。」释曰：此有六偈，大分为四。初三明实相之体，次一智契实相，三有一偈名实相之由，四有一偈明实相之教。初三中，初一明实相双非、次一明其深寂、后一语其体圆。又三是横广、三是竖深，初一非深非广。又初一对我说实相、二约性显实相、三该通性相明实相，以实是性、非实是相故。略知大旨。今之所用，但用二偈。初以竖深释经上半，以心绝动摇、言亡四句，故云心行言语断。理圆言偏、理与言绝，故云言语道断。以欲言其有无状无形、欲言其无圣以之灵，故口欲辩而辞丧。心以取相为行，实相无相，故绝心行之处，是则心将缘而虑息。以起心动念不会理而，故体无生。既法本不生，今何有灭？无生无灭即是寂灭。言如涅槃者，举喻以显。然实相之体即性净涅槃，而人知涅槃寂灭不生、不知实相寂灭，故以涅槃为喻。若了实相即是涅槃，涅槃之相亦叵得也。次以双非实相释经下半。离我无我著，实相无我不可著。从亦无无我、亦不著无我。若著二无我理，未免于著。从「又离我者」下，上来直就体明，此下对人以显。不著无我，则不趣证，故能悲济。从「然我无我」下，复以四句会融释此四句。略有三意：一对人以显成前对人。谓唯我即凡夫。无我即二乘双辩，对小说大涅槃，云无我者所谓生死，我者谓大涅槃。二乘之人但见无我、不见于我，双非即泯绝大小。二者直就大乘性相，亦有此四：初句唯一真我，逈然独立；次句对病显实，我法皆空。双辩句，真妄双观不坏性相。双非句，性相融即故互夺两亡。三者但约观照。第一句知诸众生妄执有我，二称理而观离于二我，三亦双照性相，四即真妄形夺。与第二释异者，此初句有我此是妄我，第二初我乃无我法中有真我耳。
第六节。疏「初一拣迷」此下，以经初句下五字为三节，摄《佛地论》叹佛偈。偈云「自性炽盛与端严，名称吉祥及尊贵，如是六种义差别，应知总名薄伽梵。」今文具用此翻六义，以显真佛最胜之法。初以自在炽盛二德释威德字。论云自在者，永不系属诸烦恼故。炽盛者，猛焰智光所烧炼。故此内威德，由内具此智断二德，外摄群魔制诸外道。二以端严吉祥释于色字，色即色相。论云「端严者，三十二相所庄严故。吉祥者，一切世间亲近供养咸称叹故。」三以名称尊贵释种族字。论云「名称者，一切殊胜功德圆满无不知故。尊贵者，具一切功德，常起方便利益世间，安乐一切无懈废故。」此上二德，前是功德、后是大悲，悲智功德为佛种族，谓佛以功德为种性故、佛以大悲为根本故。为出生故，即内种族，故能悲现刹帝利种。
疏「虽是薄伽」下，释后半。蹑上而释，谓上之六义号为薄伽，依此而取未免颠倒。「见从外来」，即不了唯心，是《起信》文，云见从外来，取色分齐。取相二字，向上成心外取相。若就当句，设取心佛亦为取相，不了真佛无相相故。言颠倒者，颠者顶也。顶合在上，向下即倒。如是合无为有、合内为外，皆名颠倒。故举空华，喻通二义，思之。疏「一无限因成」者，此中无文，含在随乐见中。上普兴云幢主水神偈云「清净慈门刹尘数，共生如来一妙相，一一诸相莫不然，是故见者无厌足。」此慈一门已无量矣，况于诸门。出现宝光主海神云：「不可思议大劫海，供养一切诸如来，普以功德施群生，是故端严最无比。」即施门无量也。普发迅流主河神云：「如来往昔为众生，修治法海无边行。」即无限因也。如是等，或一切因共成一相、或一切因成一切相等，故云无限。
疏「二应机普现」者下，举三喻，别喻色形诸相。
疏「后半重释」等者，前半云难可量，则心行处灭。言说莫及，则言语道断。今重释者，何以寂灭诸相心言罔及耶？释意云：寂灭是不和合义，随乐皆见是和合义，今亦不可作合与不合而知而说故。重释云：于中寄三身说。初约法身住体遍应释，则前无相寂灭，即是住体；随乐皆见，即是遍应故。今以二义相夺，故非合不合。其住体遍应犹如虚空，随其窍隙方圆大小。二「缘起修成」下，约报身修成契实说。如铸金成像，像全同金，亦互夺叵说。三「又缘即非缘」下，约化身应缘说。犹如影像有而即虚，亦二相夺，不可得说。已释上句，从「合相离故」下释下句，可知。
疏「中论云：戏论破慧眼」等者，即〈如来品〉。此前更有一偈半云「如是性空中，思惟不可得。如来灭度后，分别于有无。」青目释云「诸法实相性空，故不应于如来灭后，思惟若有若无、若有无俱。如来从本已来毕竟空，何况灭后。」释曰：此偈总遣三句。次偈云「如来过戏论，而人生戏论，戏论破慧眼，是皆不见佛。」此偈二意：一者仍前破第三，此破第四非有非无戏论谤句，即今疏文。二者总遣四句百非，谓起心动念皆成戏论，非局第四，故次疏云「妄惑不生故非蕴聚，起心则生便成戏论。」彼青目释云「戏论名忆念取相，分别此彼。言佛灭不灭等，是人为戏论。覆慧眼故，不能见如来法身。」
疏「决定见者」下，释下半，谓决定见者则见法身。如来法身其相云何？论云「如来所有性，即是世间性。如来无有性，世间亦无性。」真妄无性即佛法身，如是见者不随相转。若随相转则不自在，不随相转即决定见。见同无性，能所双寂，何有有无能累其神？则不畏有无等也。
疏「初知解脱智」者，摽也。此偈第四句，结叹。疏总不别释，四句交络相合而释。谓初句身字，合次句外字。初句心字，合次句内字。应云外身内心。平等二字是身心理，解脱二字通上身心内外，而解脱不同外身脱业系苦相。即以解脱字上取外身，下取第四句中无所系字。内心脱执取等相，即以解脱字上取内心，下取第四句中无著二字。心无取著即为能证，契上平等名为正念，是第三句四句圆矣。从「又内脱二障」，更为异解。上解脱字别配身心，皆离障解脱。今释内解脱者，离障解脱。外解脱者，作用解脱。如《净名》「有解脱名不可思议」等。
疏「谓即前分别之器亦无所有」者，上云月之一多由器有异，佛之一多由感不同。今云心分别世间是心无所有，则分别之器亦忘也。其犹梦中见器中之月，岂唯月之不实，实亦器本自无。能现之器既无，所现之月安有？约法可思。疏「此法是佛」下，释下半，依此见佛则如佛见。
第七节。疏「今初初一句所缘及一切种智清净」者，契经诸论皆说如来一百四十不共功德，今依《瑜伽》四十九说。论云「依如来住，及依如来到究竟地。诸佛世尊有百四十不共佛法，谓诸如来三十二大人相、八十种随形好、四一切种清净、十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、永害习气，及一切种妙智。」今经略具。初三句中，具四一切种清净。言四种者，一一切种所依清净，谓烦恼麁重并诸习气，于自所依无余永灭故。又于自体如自所欲取，住舍中自在而转。二一切种所缘清净，谓于种种若化若变、若所显现，一切所缘皆自在转故。三一切种心清净，谓如前说，一切心麁重永灭离故。又于心中，一切种善根皆积集故。四一切种智清净，谓如前所说，一切无明品麁重永灭离故。又遍一切所知境中，知无障碍智自在转故。上四中除第二，皆有二释。今疏之中皆具四净，而文少略，取顺经耳。初如来最自在句，有二清净：所缘是第二，一切种智是第四。于所缘中无碍转，释第二所缘清净。于所知中无碍智自在转，即是第四一切智清净。彼论二释，今取后释耳，此二皆是最自在义。「次句所依清净」者，即经「超世无所依」，是第一净，可知。「三一切种心清净」者，即经「具一切功德」，是第三心清净。亦二释中，后释对论易知。疏「五无忧喜之离染安住舍故」者，即无染无所著。是三念住，谓一者一心听法不忧、二者一心听法不喜、三者常住舍心。谓有忧喜即染，不住舍即著。今无染无著，故具三念住。
疏「六恶想都绝」下。即经无想无依止。是三不护。三不护者，一恶想都绝、二不依止名闻、三不依止利养。今无想，成初一；无依止，成后二。
疏「九智光遍觉」，即一切种妙智。十可知。十一即无忘失法，故常明记。
疏「又此一偈即四无所畏」者，谓光明遍清净偈，无畏有四：一一切智无畏、二漏尽无畏、三出障道无畏、四出苦道无畏，至〈十藏品〉当释。唯十力智在第三。约法以显中，即百四十功德具矣。
疏「故大般若云：觉法自在性」下，即〈文殊分〉中，如前已引。「又心绝动摇」，亦是此经。次后，〈那伽室利分〉。那伽云龙，即龙吉祥菩萨。妙吉祥菩萨欲入城乞食，龙吉祥问云：「我欲入城，为有情故巡行乞食。」妙吉祥云：「随汝意往。然于行时勿得举足、勿得下足、勿屈勿伸、勿起于心、勿兴戏论、勿生路想城邑想大小男女想。所以者何？菩提远离诸所有想，无高无下、无卷无舒，心绝动摇、言忘戏论，无有数量。」今唯用后一对耳。
疏「又瑜伽九十五有六种戏论」者，一颠倒戏论、二唐捐戏论、三诤竞戏论、四于他分别胜劣戏论、五分别工巧养命戏论、六耽著世间财食戏论。动摇尚无，斯六岂有之？
疏「次偈入佛功德」等者，文有三段：初略释经文；二「然一多相依」下，束成四义以顺经文；三「复总收之」下，融成十门。疏「下文云知一即多」者，〈十住〉经文。
疏「一孤标独立」者，即前多中无一性、一亦无有多，二法互无，故得独立。亦一即多而唯多、多即一而唯一，废己同他，故云独立。「二双现同时」，即下经云「知以一故众，知以众故一。无一即无多，无多即无一」故，故二双现更无前后，如牛二角。「三两相俱忘」者，即前二俱舍也。「四自在无碍」者，欲一即一，不坏相故；欲多即多，一即多故。一既如此，多亦准之。常一常多、常即常离，故云自在。「五去来不动」者，一入多而一在、多入一而多存，若两镜相入而不动本相。相即亦然。「六无力相持」者，因一有多，多无力而持一；因多有一，一无力而持多。「七彼此无知」者，二互相依，皆无体用故，不相知故。觉首云：「诸法无作用，亦无有体性。是故彼一切，各各不相知。」「八力用交彻」者，即前一中解无量、无量中解一。「九自性非有」者，互为因起，举体性空。十「究竟离言」者，不可言一、不可言非一、不可言亦一亦非一、不可言非一非非一。不可言相即，以相入故。不可言相入，以相即故。不可言即入，不坏相故。不可言不即不入，互交彻故。口欲辩而辞丧，心将缘而虑亡，唯证方知，同果海故。一多既尔，染净等法无不皆然。
第八节。疏「今文具三」者，具上三方便也。然其十偈皆具此三，取其相显；八九两偈但有第二，故下疏云「上之二偈但了差别即是方便，余之八偈即是即实之权。」约其因修，总是加行方便之力。如第四偈善巧通达一切法，差别用也。正念勤修涅槃道，加行方便也。上二皆权。乐于解脱离不平等，即是称实，对上故为即实之权也。余可意得。
疏「初二句有无无碍」者，无即是理，有即是事。次句「定散无碍」者，恒住禅寂定也，由契心性理也。禅不系心，不碍散地，即涉事也。
疏「初二句趣如法界」者，二句之中唯取四字，是向实际，初句及一切智皆回向菩提。
疏「二界八地皆名为想」者，以欲色二界有于五地，皆全有想。其无想天在第四禅，不摄一地全，故八地有想。其有顶天是第九地，不属于想及与无想，故令无色一界四地不全属有无，故云二界。其无色界下之三地，由是有想故，举八地而以摄之。
第九节。疏「初句无余修」者，此有四修：一无余修，以皆修故。次句有二修，一长时修、二无间修。日夜不息即是长时，精勤无怠故无有间。难度能度，勇猛修也。此偈是总，总示度相。「师子吼者名决定说」，即《涅槃》二十七〈师子吼品〉下说法度类略有其六，亦摄下偈文有四节。初偈即说佛性，度一阐提。阐提佛性无明所覆，迷真起妄如堕大河。二有一偈无我化外。三有六偈，皆说欲苦，度于波旬。波旬为主，诸类皆摄故。四有一偈济度三乘，声闻法执不了性空，缘觉无悲不随六道故。悲智双流普教群生，即化菩萨。
疏「五事难出」，一水深，即爱欲海；二即流转；三即无明；四即网覆义，兼虫执罗不得出；五即大忧迫。次「众生」下约法释五。而四释虫执，云妄见有德，结网自缠。余可知。
第十节。疏「初三句三达因圆」者，三达即达三世。于中初句，了相无量。劫言，通过及未。次句了性。过去心不可得，故云无去。未未心不可得，故云无未来。现在心不可得，故云无住。故《净名》云「若过去，过去心已灭。若未来，未来心未至。若现在，现在心无住。」现在是住，亦生即灭，故云无住。第三句结，知佛如是知。云何如是？非唯知无去等，亦知其相。又性相无碍。又一念能知，为如是了。
疏「兼方便等」者，劝物涉有，故是方便。劝生发心，即是大愿。众生无边誓愿度，佛道无上誓愿成，故即修习力为智决断。言「佛果朝夕」者，此有二意：一明果速，匪朝即夕故。一念相应，功圆旷劫。此为正意，结云速成。二朝夕是海。《文选》云「挹朝夕之池者，无以测其浅深。」谓此是佛果大海，以深广故，与此相应亦得速成，于一切法都无所求。即《净名经》身子念座，因有此耳。
疏「上四义皆先义后利」者，即《佛地论》。
疏「若无说无示同佛说也」，亦《净名》目连章。经云「夫说法者无说无示，其听法者无闻无得。」说约教道，示约证道。无闻则不如言取，故为真闻。无得则心无所得，方真证得无闻无得。则后偈听法行中「今此说法，但无说示。」亦同宝积叹佛偈云「善能分别诸法相，于第一义而不动。」故言同佛也。
疏「次句悟理，拣去随文」者，不随文故无闻，悟理故无得。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。