大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十一
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「三显种类」者，疏文有三：初总明深广、二「今自狭」下正明种类、三「有余无余」下对经辨定。二中，言「余无余」者，释有多义。依小乘中，自有二义：一有二义。一有宗云：涅槃体一，约时不同，得二名字。言体一者，于此宗中，烦恼业思以道力故应起不起，择灭无为是涅槃体。此体是一。约对身智，得二名字。身智未尽，说前涅槃以为有余；身智尽竟，向前涅槃转名无余。非身智灭即名涅槃，以身智起已谢灭是无常故。若断因故令后不起，是非择灭，故非涅槃。二依《成实》，涅槃体二：生死因尽名一涅槃、生死果尽名二涅槃。由有宗中要道亲断方称择灭，身口二业及生死果非道亲断，故不取之。《成实》由断烦恼，余不起故、见修断故，亦得择灭，故名涅槃。然望大乘，皆名有余，有余变易故。若依大乘，远公自有四别：一云二死因尽名曰有余，二死果尽名曰无余；二云分段因果尽名曰有余，变易因果尽名曰无余；三云分段因果及变易因尽名曰有余，变易果灭名曰无余；四者唯就变易因果为二，分段因果属小乘故。若依《金光明》，约三身说。〈三身品〉云「善男子！依此二身，一切诸佛说有余涅槃，依法身者说无余涅槃。何以故？一切无余究竟尽故。依此三身，一切诸佛说无住涅槃。何以故？为二身故不住涅槃，离于法身无有别佛。何故不住涅槃？二身假名不实，念念灭，不住故；数数出现，以不定故。法身不尔。是故二身不住涅槃，法身者不二故不住生死。依三身故，说无住涅槃。」准上经文，法身即是自受用身，常在密严佛土。一切余尽者，是烦恼正习、分段变易皆尽。肇公云：「生名有余，灭名无余。」亦即此中意，下疏用之。若依《唯识》，云「一有余依涅槃，谓即真如出烦恼障，虽有微苦，所依未灭，而障永寂，故名涅槃。二无余依涅槃，谓即真如出生死苦，烦恼既尽，余依亦灭，众苦永寂，故名涅槃。」释曰：此通大小而说真如为体，即异小乘。论下料拣云「如何善逝有有余依？」问也。「虽无实依而现似有，惑苦依尽说无余依，非苦依在说有余依，是故世尊可言具四。」释曰：此答有二，前明示有同于二乘、后明以无漏蕴为有余依，故云非苦依在。疏「二性净方便净」者，亦名二德，亦名二寂，亦名同相不同相，并如初地示说分齐中辨。性本净故，从因方便之所显故、作用善巧故，亦是体用。余如别章。
疏「二即自性真应」者，上明真应自性，合其二佛约净；今开自性，通于染净。疏或分为四，即《唯识论》。论云「一本来自性清净涅槃，谓一切法真如，理虽有客尘而本性净，具无数量微妙功德，无生无灭湛若虚空，一切有情平等共有，与一切法不一不异，离一切相一切分别，寻思路绝名言道断，唯真圣者自内所证。其性本寂，故名涅槃。二有余依、三无余依，具如上说。四无住处涅槃，谓即真如出所知障，大悲般若常所辅翼，由斯不住生死涅槃，利乐有情穷未来际，用而常寂故名涅槃。一切有情皆有初一，二乘无学容有前三，唯我世尊独言具四。」下疏结文用此四也。
疏「有余无余」下，三通相料拣。「非独应灭」，拣于异释。
疏「四彰业用」，初正明，亦即《无名论》第十〈玄得〉演中言也。彼云「故能囊括终古导达群方，亭毒苍生疎而不漏，汪哉洋哉，何莫由之哉。故梵志曰：『吾闻佛道，厥义弘深汪洋无涯，靡不成就、靡不度生。』然则三乘之路开、真伪之途辨，贤圣之道存、无名之致显矣。」释曰：彼后叹无名，今略不举。二「涅槃云」下，引证，前疏已引。三「则出现」下，结成深广。今以出现为总门，则涅槃当其一德。若涅槃为门，出现九门皆涅槃出矣。四「然诸门」下，指广在余。已摄诸妙，故云「略在文具」。
疏「今初根本自性」者，此三行疏，已具上列一二三四诸涅槃矣，思之可见。
疏「二指理同事」者，事即真应涅槃。于中三：一略释经文、二「真应无本」下总显文意、三「所以列十」下释十之由。二中，先反显，真应涅槃若无自性涅槃为本，皆非不生。而真涅槃由性净显共许不生，而应涅槃皆谓生灭，故今特说应无性净，安得不生？后「故以本」下，顺显，以性净本该真应末，真应对性净称末故。真与性净二俱为体，该应化用，皆为无住三德涅槃。三释十所由中，「究竟妙道」者，即《无名论．难差》中文。文云「有名曰：涅槃既绝图度之域，则超六境之外，不出不在而玄道独存。斯则穷理尽性究竟之道妙一无差。」今取意引。
疏「是知玄道」下，结成正义。言「妙悟」者，即能契。是由能契即真，方得成此所契即真，即是性净。即妄即真，生无生矣，岂非齐观？齐观一味，能所两冥，故全真性以为我体。真既湛然，故知双林应灭非灭，以常住故。言「无灭」者，本寂灭故。然此亦即〈妙存〉中文，上意业中用其一半，彼已具引。今侧用两句，谓彼「天地与我同根，万物与我一体」，今顺经文，以真如等为涅槃本。
疏「涅槃不空者谓有善色」者，远公引此证色为体，今亦一义。常身法身、栴檀座塔，《楞伽》之义，前皆已引。疏「妙色湛然」者，六卷《泥洹经》纯陀叹佛云：「妙色湛然常安隐，不为时节劫数迁，大圣旷劫行慈悲，获得金刚不坏体。」余可知。
疏「第三至出没常湛」等者，以此中经文有二：先明出没之迹、后「而实如来」下明常湛之本。疏中有五：一立理；二「无不为」下直消文；三「不碍出没」下覆疎显意；四「是知寂然不动」下结成相融，上句体不碍用，下句用不碍体；五「岂可随于」下结弹惑情。然此五段，多用无名第三〈位体〉，论云「其为称也，因应而作，显迹为生、息迹为灭，生名有余、灭名无余。然则有无之称本乎无名，无名之道于何不名？是以至人居方而方、止圆而圆，在天而天、处人而人。原夫能天能人者，岂天人之所能哉？果以非天非人，故能天能人耳。其为治也，故应而不为、因而不施，因而不施故施莫之广、应而不为故为莫之大，为莫之大故乃返于小成，施莫之广故乃归乎无名。」又下云「意谓至人寂怕无兆、隐显同原，存不为有、亡不为无。何则？佛言：『吾无生不生，虽生不生；无形不形，虽形不形。』以知存不为有。经云『菩萨入无尽三昧，尽见过去灭度诸佛。』又云『入于涅槃而不涅槃。』以知亡不为无。亡不为无，虽无而有；存不为有，虽有而无。虽有而无，故所谓非有；虽无而有，故所谓非无。然则涅槃之道，果出有无之域绝、言象之迳断矣。子乃云：圣人患于有身，故灭身以归无；劳勤莫先于有智，故绝智以沦虚。无乃乖乎神极、伤于玄旨者哉。」上一段论文义理连环，但观所引，自见疏意。其结弹文，亦彼章末云「而惑者居见闻之域、寻殊应之迹，秉执规矩而拟大方，欲以智劳至人、形患大圣，谓舍有入无，因以名之。岂谓采微言于听表，拔玄根于虚壤者哉？」
疏「后合，然法身无像」等者，疏文有三：初正释、二引证、三拣定。今初，亦前章后意。次彼论云「经云『法身无像，应物而形。般若无知，对缘而照。』万机顿赴而不挠其神、干难殊对而不干其虑，动若行云、止犹谷神，岂有心于彼此、情系于动静者乎？既无心于动静，亦无像于去来，去来不以像故无器而不形、动静不以心故无感而不应。然则心生于有心、像出于有像，像非我出故金石流而不燋、心非我生故曰用而不勤，纷纭自彼，于我何为？所以智周万物而弗劳、形充八极而无患，益不可盈、损不可亏，宁复疴疠中逵寿极双树、灵竭天棺体尽焚燎者哉？」
疏「故摄论」下，第二引证释。先举论、后「是以经言」下会释经文。论云「此颂显示显现甚深，在喻可知。」合者，释论云「众生心中无奢摩他清渊定水，佛影不现，非如来咎。如说如来是真妙道，即无漏影，有感斯现，生盲不覩。」释下半云「诸佛法日放契经等光，遍照有情世间，有缘教光斯现。如日流光，盲者不覩。」
疏「然此」下，第三拣定，亦展转通妨。于中三：初正拣定。恐有问言：今说法身，何名涅槃？释意云：涅槃必具三德，此即法身；余之二德从法身流，则法身故。二「若尔」下，对前身拣。先问、后「出现身」下答。三「此有般若」下，三对菩提拣。解脱无滥，故不拣之。于中，先问、后「若分相」下释。于中，先明分相，即《唯识》等意。《唯识》第十释转依果，云「四所转得。此复有二：一所显得，谓大涅槃。此虽本来自性清净，而有客障覆令不显。真圣道生，断彼障故，令其相显，名得涅槃。此依真如离障施设，故体即是清净法界。二所生得，谓大菩提。此虽本来有能生种，而所知障碍故不生。由真圣道力断彼障故，令从种起，名得菩提。起已相续，穷未来际。」此即四智相应心品，故大乘法师云：「理凝本有，离缠而号涅槃；智照新生，果圆而称正觉。乃四德之鸿源，三明之妙本矣。」
疏「若摄相说」下，后明摄相。中文有四别：一约理智相摄。以离理无智、离智无理，如珠之明、如明之珠，故《般若》云「觉法自性离诸分别为菩提故。」则有理矣。涅槃中有般若德故。二「智性本有」下，本有修生相摄。则性净但名涅槃，方便净者方为菩提。今明二净俱通上二，今疏但显别说所无，故于菩提说性净等；上说菩提如虚空故，世界成坏无增减故。《涅槃经》说「修习常住二字为灭相者，我于其人为般涅槃。」彼中宣说本隐今显，法常名常，方便修生报常名住。修此二字为大涅槃寂灭之相，大般涅槃犹显其心，故佛证之为般涅槃，故知各具方便性净。三「随一为门」下，双结前二。四「今以涅槃」下，结归涅槃。
疏「第五示灭妙存」，灭既示灭，即无灭矣，故为妙存。「妙存」二字全是《无名》第四章名，彼论云「圣人处有不有、居无不无，居无不无故不无于无、处有不有故不有于有，故能不出有无、不在有无，怕尔无朕，斯为妙存。」然出没常湛，兼明于出，今但无灭，故不同也。
疏「第六至随缘起尽」，合中四，初正释文。引《法华》者，以《法华》中诸师异解，今将此文楷定彼义；二「然现灭现生」下，彰其大意，明生与灭皆涅槃故；三「故摄论」下，引证；四「既起灭在缘」下，结成常住。亦是《无名．位体》中义，第四已引。
疏「第七存亡互现」，意随机见故。
疏「第八至大用无涯」，疏文有二：先释文、后拣异。今初，即《无名论》第十五〈动寂〉，彼云「圣人无为而无所不为，无为故虽动而寂、无所不为故虽寂而动，虽寂而动故物莫能一、虽动而寂故物莫能二，物莫能二故逾动逾寂、物莫能一故逾寂逾动。所以为即无为、无为即为，动寂虽殊而莫之可异也。」疏「涅槃受纯陀供处」等者，即举同拣异。彼第十经〈大众问品〉云「尔时一切菩萨摩诃萨、天人杂类出大音声，唱如是言：『奇哉纯陀！成大福德，能令如来受取最后无上供养。而我等辈无福所致，所设供具则为唐捐。』尔时世尊欲令一切众望满足，于自身上一一毛孔化无量佛，一一诸佛各有无量诸比丘僧。是诸世尊及无量众，悉皆现身受其供养，释迦牟尼如来自受纯陀所奉设供者。尔时纯陀所持粳粮成熟之食，摩伽陀国满足八斛，以佛神力悉皆充足一切大会。尔时纯陀见是事已，心生欢喜踊跃无量，一切大众亦复如是。」释曰：彼经虽言无量化物，但云受大众供，无此重重等众生数尽未来际。此但约文以明优劣，非当时化不能普周，亦以彼证无尽化现皆涅槃用。
疏「第九至体离二边」，亦即彼〈超境〉中意。彼中有名先征出云：「请核妙道之本为有为无？果若有也，虽妙非无，虽妙非无故则入有境；果若无也，无则无差，无而无差则入无境。总而括之即而究之，无有异有而非无、无有异无而非有者明矣。而曰：有无之外别有妙道，非有非无谓之涅槃。吾闻其语矣，未即于心也。」第五〈超境〉答云「然则有无虽殊，俱未免于有也。此乃言像之所以形、是非之所以生，岂足以统夫幽极而拟夫神道者乎？是以论称出有无者，良以有无之数止乎六境之内，六境之内非涅槃之宅也，故借出以祛之。庶悕玄之流髣髴幽途，托情绝域得意亡言，体其非有非无耳。岂曰有无之外别有一有而可称哉？」今但云体离二边，非唯离有离无，若实若虚、若处非处等皆二边也。于中，先反释，身是体故先明；后「由非实故」下，顺释。
疏「第十至结归无住」，结上九门皆归无住涅槃。于中二：先释经文、后结归无住。今初，即是结前之义。言「谁独非涅槃而欲舍之耶」者，即侧用〈玄得〉中文。彼以第九〈考得〉难云：「经云『众生之性，极于五阴之内。』又云『得涅槃者五阴都尽，譬犹灯灭』等。下结意云：若有可得涅槃，五阴不都尽；阴若都尽，谁得涅槃？」故〈玄得〉答云：「且谈论之作，必先定其本。既论涅槃，故不可离涅槃而语涅槃也。若即涅槃以兴言，谁独非涅槃而欲得之耶？」意云：众生即涅槃故。「更不可得」下，引《净名》「众生即涅槃相」，此明一体，故无可得。今言一体，故无可舍。众生即涅槃，若舍众生即舍涅槃也。
疏「是则初住实际」下，二结归无住。于中四：初正归无住，无住涅槃前已具引。二「由双住」下，出无住所以。经中是住，今乃结归无住者，由若不住实际，安能不住生死？若不安住大悲，安能不住涅槃？然则亦由俱不住故而能俱住。今此顺文，经是俱住，结归无住，故但用住以成无住。三「前即大智」下，别举成无住因，即《唯识》文。四「自性涅槃众生等有」下，释归无住之意。涅槃有四，何以但归无住？无住涅槃唯佛得故。皆是论文，具如上引。「即安住」下，是《涅槃经》。
疏「初句无生之生」者，如无生，性无生也；佛出兴之，生也。下句例知。后句一切义成，故为大用。上三句是体，第四句是用。故云「余不颂者含在此中」者，不出体用故。
第十出现见闻。疏「不出智断恩」者，初三句标三德果：初句智德，般若满故；次句即断德，解脱满故；次句恩德，法身究竟故。次二句总成上三，三俱愿满，皆不虚故。后六句复释上三。初三句释上无尽觉慧，不尽有为此成事智，随顺无为此生理智。此二因圆，生诸佛智，即是果满。次二句释上究竟，大悲恩德尽未来故，种智行成得法身故。后一句释上断德，得至佛地，无障可断故，解脱功用故。故上出现意业中云「得如来地，息一切用。」
疏「宝性论亦明如来与菩萨为六根境界」，论有四卷，此当第一，是成就自利利他。偈云「诸佛如来身，如虚空无相，为诸胜智者，作六根境界。示现微妙色，出于妙音声，令嗅佛戒香，与佛妙法味，使觉三昧触，令知深妙法。」
疏「亦同法华乃至举一手」，即第一经，前已引竟。
疏「如来秘密藏经明骂药」等者，具云《大方广如来秘密藏经》，此即下卷。「大迦叶问：『唯愿说是如来秘密藏法。』佛言：『迦叶！于汝意云何？汝谓我行菩萨道时，所舍手足头目耳鼻皮肉骨髓血及妻子，略说乃至一切财物，处处逼恼于菩萨者，是诸众生不堕地狱畜生饿鬼及诸恶趣。何以故？本行菩萨行时志意净故，及大誓愿净戒聚故，于诸众生大悲纯至及坚忍故，以大慈故大功德法故，牢强精进向大乘故，息心净故，大愿饶益故，不喜自乐故，其有众生触娆菩萨毁骂之者，菩萨德故不堕恶道。迦叶！我今引喻以明斯义。迦叶！犹如病人，良医授乐，而是病人故骂是药及与良医。先毁骂已，然后乃服此药。迦叶！于意云何？药以骂故不为药耶？病不除耶？』『不也。世尊！虽复毁骂，药不失势，而能除病。』『如是迦叶！菩萨如药及彼良医，不生恭敬如种种触恼，然是菩萨纯净志意无有缺减。』」又举大宝珠有大势力，有人毁骂不失宝力。又骂明灯，烧之亦能除暗。言「骂沈」者，义引，彼云「骂赤栴檀，以手槌打，连燎弃之，为作何香？迦叶答言：『作栴檀香。』又云：『如人抱执粪秽弃之，以华香供养，是人有何等气？』答：『有秽气。』佛言：『供养外道，但有见畏地狱畜生饿鬼等畏耳。』」
疏「涅槃喻以毒涂之鼓」者，即第九经〈如来性品〉，南经亦第九即〈菩萨品〉，文云「譬如有人以杂毒药用涂大鼓，于众人中击令发声。虽无心欲闻，闻之皆死。唯除一人不横死者，不横死者即一阐提人。」释曰：彼经犹拣阐提。此意取不欲闻，以喻不信而得益耳。《法华》不轻，可知。「菩萨之名起自闻谤之日」者，亦即此卷，「答云：云何未发心而名为菩萨？如日光明，诸明中大。大涅槃光能入众生诸毛孔，故众生虽无菩提之心，而能为作菩提因缘。」迦叶问言：「云何未发心而作菩提因缘？」次如来举梦中见罗刹喻。初闻不信，梦中罗刹令其发心，云：「汝若不发菩提心者，当断汝命。」寤已发心。或于三涂续复忆念发菩提心，即大菩萨也。生公云：「菩萨之名起自闻谤之日」。
疏「岂言象之能及」，即《周易略例》中意。「言者所以存象，得象而忘言；象者所以在意，得意而忘象。」第二会已引。疏「则庶几出现之旨」者，庶几即《周易．系辞》云「颜氏之子，其殆庶几。有不善未甞不知，知而未尝复行。」彼释云「殆者，近也。庶者，众也。几者，事动之微也。谓圣人见几，贤人庶几。」今令効学亚夫圣贤也。
疏「法集经云」等者，经有六卷，即第六卷末云「善男子！是法门多行于婆伽罗龙王世界、多行于帝释住处、多行于阿那婆达多龙王处，然后行阎浮提中，常于诸佛所护众生中行、于直心不谄曲众生中行、于能信深法者常在如是众生心手中行。」
疏「般若论云法欲灭时」者，即《金刚般若无著论》上卷，释经「须菩提白佛言：『世尊！颇有众生得闻如是言说章句生实信不？』佛告须菩提：『莫作是说。如来灭后后五百岁，有持戒修福者，于此章句能生信心，以此为实。当知是人不于一佛二佛三四五佛而种善根，已于无量千万佛所种诸善根。』」论云「为欲得言说法身住处故。经云正法欲灭时者，谓修行渐灭时应知。」
疏「若约教道三祇亦未入玄」者，即古十玄意。然历三祇，设未究竟，亦已入位。何以得言未入玄耶？是故上云「若约教道施设三祇，教既未真，则成佛义亦非真也，教不实故。若约正道，三祇修行必已克证，修权既深则入实也。」
疏「无性摄论」等者，即第六论。若世亲释云「由此能令诸佛种性不断绝故」。
疏「十住毘婆沙」等者，即此第二，释初地常生如来家文，云「初地心生，必能常集诸善根不休息故，名为常生如来家。如来家者，即是佛家。」下广释如来义，意以涅槃实相四谛三空等皆名为如，智慧到彼故名为来。结云「如来者，所谓十方三世诸佛，是诸佛家，名如来家。今是菩萨，行如来道相续不断，名为生如来家。」释曰：具如来道，即佛行也。
离世间品第三十八
疏「约处名三会普光明殿之会」等者，疏文有二：先正释、后解妨。前中亦二：先标、后「第七重会」下释意。明第七已曾重会，故今名三会，而便明七八俱会普光而有差别。
疏「而前分生解差别」下，解妨。文有二妨：一伏、二显。初有伏难，即重会不同妨。谓有问言：一种重会，何以前历多会，此唯一会？答有二意：一前约解故须多；今约行故须一，以顿起故。二前约行布，故历位不同；今约圆融，故一会顿起。在文可思。
疏「此中不隔余处，何有重会之义」，即第二显难，重会不成妨。先难、后「若约次第」下答。答有二意：一约行布不坏相边，约时明重。如人前于此讲，续前再讲，岂非重耶？二「若约圆融」下，就圆融门约义明重。于中有三：初标；二「故不动前二」下，反难以成；三以喻别显。二中，谓汝向问意云：第二至第七中隔四会，故得名重。第七第八中无有隔，何得名重？今谓第二望七亦不隔越。何者？既不起觉树而升四天，四天觉树定是一时。第六他化天后即说第七，曾何隔越？则二七不隔亦得名重，今七八不隔，何不名重？「明知约义」者，结成七八重会，皆是约义。而言「不动前二」者，文中虽云不起觉树，以普光近觉树，故不别言之。实则不起前二，顿升四天也。
疏「亦犹灯光」下，第三以喻明也。光虽涉入，随灯有异。时处虽一，约义不同。以约圆融，一时顿演，故为此通。「亦似灯炷」下，复以喻显。前喻灯异光重，此则灯一光异。灯一喻于二处，光重喻三会不同。「答难二千经」者，准〈度世品〉「普智菩萨白佛言：『世尊！诸来菩萨达者、无碍中下之士，各怀犹豫，各心念言：「事物繁闹，不知何事可舍可奉？」愿佛分解。』佛叹：『善哉！当为汝说。』佛言：『普智！用有二故，故问二百答以二千。问二百者，有神贪身，计有吾我，有内有外，在有在无所可咨问。皆除吾我、内外有无，则有权慧开化无际。答二千者，十方一切皆来集会，其心各异，意行不同。达者闻要则以至道，不能达者为演多辞，晓谕文说牵攀义旨，自所覩形以喻其意乃得解慧。』」此经乃在迩字函中，文只六卷，长行文毕后有二百三十二颂，义甚富赡。二得名中，「世间性空即是出世」者，即《净名》不二法门，前来已引，即那罗延菩萨。「二明事」下，引十行偈，义则可知。〈度世品〉云「品名度」者，一切众生闭在世间，五阴六衰之所覆盖，缠绵生死不能自拔。以权方便智度无极，消去五阴、捐弃六衰，不计吾我，不在生死、不住灭度。譬如日月，昼夜演光。权慧如是，忽然无迹，德如虚空。
疏「经云佛常在世」者，即《法身经》下半云「不分别世间，敬礼无所观。」
疏「然今文中」等者，就别得名，中二：一上别显三义；二次下会释经文，明具三义。「若事若理」下，即是总结。然若事即前事离，若理即前性离，此正约法因果，即兼结前行位也。然此释名，疏文妙矣。易则易焉，故不委释。
疏「二中明佛二十一种」下，既指前释，有疑当寻彼疏钞，不繁重举。
疏「前则多人具德」等者，以举多数；次即叹故；后列普贤诸上善人而叹德故。
疏「余九如次前已配释」者，如前云「一契理愿圆」，即是释德。「普眼满故」，即是属人。「二摄法上首」，即是显德。言「为普化故」者，即普化菩萨。「三受持正法」，即是显德。「有普慧故」，即是菩萨等。
疏「佛华严者，万行披敷严法身故」者，释佛华严三昧。华者，菩萨万行也，以因能感果故。言如华严者，行成果满，契合相应，垢障外消，证理圆洁，随用赞德，故称严也。三昧者，理智无二，交彻镕融，此彼俱亡、能所斯绝故。亦可华即是严，理智无碍故。华严即三昧，以行融离见故。华即是严，一行顿修一切行故。华严三昧，一行即多，而不碍一故。华严即三昧，以定乱双融故；三昧即华严，理智如如故。晋经云「一切自在难思议，华严三昧势力故。」此即据行为言，名华严三昧，如〈贤首品〉。疏「前皆有加」下，上略释文，此下对前料拣。然有二意：前意自他对说、后意亦通伏难。难云：前释入定，云为受佛加故。今无佛加，何须入定？故为此通。结云「多端」，不可例难。
疏「以无碍用一句是总标虚句」者，次下别问众生无碍用等十问，下文各以十句答之。其无碍用句，即用众生无碍用等十句释之，明是虚句。
疏「此经总三遍说六位」者，上直科释，今出为六所以。于中五：一正明。言「三遍说」者，一差别因果是第一遍，下〈法界品〉寄位修行为第三遍故。此为第二，既云「此约行说」，则知前约解说、后约证说也。二「故度世」下，引证，证其二义：一证约行，云「诸菩萨行」；二证六位，云「从始至终」。三「彼经虽不」下，遮伏难。恐有难云：既云始终，何必即配信等？故为此通。四「此经所以」下，会今经，亦是通妨。妨云：彼中别别问答，纵许配位，此中通问，何得例彼？故为此通。五「此经上下及本业」下，会异释，即破《刊定》。于中二：先叙彼问、后为会释。今初，即《刊定》问。然其问意不问十信，从十住问亦为六段，谓前四三贤十圣、后二即等妙二觉。则今六段尽皆不同，谓以信为住，以住为行，以行为向，以向为地，以地为等觉，以因圆果满为妙觉。此判既乖。今苑公于此一品经不解一句，以判六段，尽皆错故。
疏「此有深意」下，疏为会释，即答其问也。于中五：一总明为行，故初有十信。二「等觉之位」下，释不开等觉所以。虽举三义，而取第三别开，但摄在第六因圆之中。三「若尔此中依言」下，即出《刊定》救义，欲令初是问十住故。四「此难尤非」下，今疏破其所引之文不得文意。五「不究斯旨」下，结弹。援者，引也。引文不当，义旨全乖，故上判其不解一句，以信为住，明不解信，亦不解住。以住为行，明不解行，亦不解住等。故一品经不解一句。疏「英云云兴二百问」等者，彼有九会礼赞，第八会云「法门当再席，法雨更滂流，悬河二百问，瓶写二千酬。一心穷性海，万行炳齐修，五位因成满，八相果圆周。」今略举二句，复改其「悬河」字作「云兴」字耳。
疏「普贤位行示成佛故」，通向四门是果之义。
疏「若尔此则普别具足」者，上正释普别，此下通妨。后「非谓守普」下，解释。释有二意：一别不失普，故名普贤，不名别贤。二「又普必有别」下，明别不必普，普能摄别，故名普贤。「如一缕」下，出别无普。以锦外之缕故不必普，则有缕未必有锦，有锦必有其缕。兼成前义别不失普，是普中别故。
疏「此乃等无极」下，结叹。
疏「今初一门一类」下，文中有四：初总标；二「首明依」下，辨初门来意；三「然二百门」下，总科诸段；四「今此依中」下，正释经文。疏「忘失菩提心」下，即五十八经。
疏「一毫之善」等者，〈回向〉已释。「文殊云我不见一法」下，即《大般若．曼殊室利分》，前亦已引。疏「涅槃云外道之法」等者，初卷宗中已引文意。
疏「三入益中谓谤有二义」等者，以得证实方无细谤，即是益也。
疏「非显受记相殊如瑜伽等」者，如下五十五经不坏回向中十种受记中说。《瑜伽》即当〈菩萨地〉。由六相故，佛为授记：一安住种性未发心位；二已发心位；三现前住；四不现前住；五有定时限，谓尔所时证菩提；六无定时限，谓不说时限与授记。又《善戒经》非种性人亦得授记，如不轻授四众记。种性，如十信得记。疏「又此约十信」下，结成上义则得授记。《瑜伽》竖说授记相殊。
疏「第六说三世」者，疏文有二：先释总名、后「十中」下别释。释中，疏文有二：一略消经文，以文三世之中有不同故；二「然此三世」下，释十世义。中四：一征起、二「古人」下叙昔、三「若依」下辨违、四「今谓」下申正义。于中有三释：一具约九世缘起相由，释昔设用九日而为九世，于理无违；二「但以三世」下，以三世缘起相由释；三唯就一念释。二中，先明九世、后成十世。前中，初正明、二引证、三释妨。今初，正明也。是《中论．破时品》意。谓小乘立有实时，菩萨以相待门破之。若因过去时有未来现在，未来现在时应名为过去。若过去时中无未来现在，未来现在时云何因过去？释曰：此中论意以过去为因、现未为果，果由因有，故无二时。前偈纵成，则果应名因，亦因中有果；后偈夺其因，既不名为果，则果不从于因。亦应以现在为因，过未为果；未来为因，过现为果。但长行例耳，今疏具明，而以一为果、以二为因。初以过去为果、现未为因，过去果中应有因起，故下引证云「若法所因是，出法不异因，则果不异因。是果中有因也。」次「现未」下，例释二世为果，亦各用二世为因。谓现在果因于过未，未来之果因过现也。从「是以三世各有三」者，总结。
疏「中观云」下，二引证，即是第二论〈观合品〉，具云「异因异有异，异离异无异，若法所因出，是法不异因。」〈十通品〉已引，此中但取果不异因之一义耳。如因梁椽以成于舍，梁椽若坏则舍立坏，果不异因故。若果不异因，则过去为果则应名现未，现未即是过去因故。
疏「中论破执」下，第三解妨。妨云：此是《中论》破时，则果中有因、因中有果皆成杂乱。既不相有，明无定时，今何将过以为其德？故有此通。遣执成德，二义悬差。若执三时有定性者，尚不能见无性之理，安知一中即具三耶？今由无性方互相由成无尽耳。
疏「以病成」下，结赞其能。疏「总云」下，释成十世，可知。
疏「即此一念」下，成其九十。先成九世。此一念上虽因前后，而其三世全在一中。一中之三更互相因，故为九世。本之一念，故为十耳。
疏「故以一」下，以一对九，互融相成，结成上义。九约于义，一约实体，体用相融，故常九常一无有障碍；体用相夺，离九一相，故同果海。
疏「假十」下，总收前正义，亦是释疑。疑云：既以绝言而为果海，何要十耶？故今释云：假之为门则是说大，同果绝言即义大也。上即圆教之义。二「况积念」下，即始教义。三「又无念等故」，即顿教义。四「又法性同故」，即终教义。故结云「有四后三通余宗」者，谓法相、无相大乘等宗也。上取同义。若取别义，第四法性同故，即理性融通之门，乃圆教义。故云后三通于余宗，非全同余宗，则显二三亦是此宗同教一乘。若作法性融通释者，然此九世时无别体，唯依缘起。缘起无性即真法性，理融通故。今时融通无碍自在，略有四重：一相泯俱尽、二相与两存、三相随互摄、四相是互即。初中，以本从末，唯事而无理；以末从本，唯理而无事。二中，全事之理非事，故一相无时；全理之事非理，故九世不乱。三中，由随事之理故，令一时能容一切时；由随理之事故，令一切时随理入一时中。多一反上，互入可知。四中，由即理之事故，令一时即一切时；由即事之理故，令一切时即一时。唯理无物，可相即入。唯事相碍，不可即入。要以事理相从无碍，方有即入思之可见。
疏「一示成正觉故即前菩提身」者，但唐梵之异。
疏「了本性故」者，非约所了，所了即法界故。「然佛」下，会释二门。总名广如别章，即《华严》章门中亦义分齐内。
疏「大文第二发普贤心」下，疏文有六：一标章。二「古德」下，叙昔。三「非不有理」下，纵成。四「今取」下，正释。五「若依圆融」下，通妨。妨云、既没位名，意存大行，何须别配？故今释云：行既有二，意取圆融即没于位，约于行布不妨次第，若无次第何所圆融？六「初四门」下，正依位科。下文解释，若有疑者，但观前经自当晓了。
疏「今初总发名普贤心」等者，列中文三：初约三心菩提以释；二「又前七」下，约二护释；三「又初三」下，约四弘释。
疏「亦即是前胜进行」等者，但举其二，等于余八。十者，谓一勤供养佛、二乐住生死、三主导世间令除恶业、四以胜妙法常行教诲、五叹无上法、六学佛功德、七生诸佛前恒蒙摄授、八方便演说寂静三昧、九赞叹远离生死轮回、十为苦众生作归依处是也。疏文相多同，恐繁不会。今当为会：一即第二，二即第一，其三四五六如其次第，七即第九，八即第七，九即第八，十成大菩提方堪为苦众生依故。其间小有异处，会意皆同尔。
疏「此与前自分行中发心因缘互有影略」者，彼经中十：一见佛世尊形貌端严、二色相圆满、三人所乐见、四难可值遇、五有大威力、六或见神足、七或闻记别、八或听教诫、九或见诸众生受诸剧苦、十或闻如来广大佛法发菩提心求一切智。今言影略者，前五下化众生，即前第九。或见众生受诸剧苦，即正当第二。则彼略此广。彼一义含此五，此影取也。后五上求佛道，第六第八即摄彼前六，则此略彼广。第七即前七八记别教诫，九十即彼第十广大佛法，故云影略。
疏「后之五句即彼此互阙」者，彼五即摄受、守护、同己、师心、导师心，彼阙此五可知。疏「此门即胜进中近善知识」者，彼具十句，云所谓诵习多闻、虚闲寂静、近善知识、发言和悦、语必知时、心无怯怖、了达于义、如法修行、远离愚迷、安住不动。释曰：后之四句在后清净之中。今言近善知识，即彼第三。第三是总，下四五六句皆是发心之德，即此中别意。其彼初二句，文中略无。疏「梵云波利戍提」者，戍字率音。戍提者此云清净，波利是遍是极。
疏「彼开一慧为十观察」者，经云「此菩萨以十种行观一切法。何等为十？所谓观一切法无常、二苦、三空、四无我、五无作、六无味、七不如名、八无处所、九离分别、十无坚实。」皆如初句有「一切法」。
疏「即前胜进十法观察众生界等」者，彼经云「所谓观察众生界世界、观察地界水界、观察欲界色界无色界」，影略可知。
疏「四证知一门明生贵住」等者，彼自分行云「此菩萨于圣教中生成就十法。何等为十？所谓永不退转、于诸佛所深生净信、善观察法、了知众生、国土、世界、业行、果报、生死、涅槃是为十。」疏会异同，可知。
疏「但云所修诸行皆为众生」者，略义而已。具云：皆为救护一切众生。二饶益、三安乐、四哀愍、五度脱，此上皆同初句，有「一切众生」之言。六令一切众生离诸灾难、七出生死苦、八发生净信、九悉得调伏、十咸证涅槃。后五先明令一切众生。疏「兼其胜进解众生等」者，彼经云「菩萨应劝学十法。何等为十？所谓知众生无边、二无量、三无数、四不思议、五无量色、六不可量、七空、八无所作、九无所有、十无自性。皆如初句」有「知众生」言。
疏「故闻赞毁心定不动」者，彼云「此菩萨闻十种法心定不动。何等为十？所谓闻赞佛毁佛于佛法中心定不动、二法、三菩萨、四所行、五闻众生有量无量、六众生有垢无垢、七众生易度难度、八法界有量无量、九法界或有或无、十法界有成有坏」，皆如初句。
疏「即彼胜进中行」等者，彼云「菩萨应劝学十法。何等为十？所谓一切法无相、二无体、三不可修、四无所有、五无真实、六空、七无性、八如幻、九如梦、十无分别」，皆如初句有「一切法」言。前却可思。
疏「闻说心不退转」者，大同前位，亦有十句：一闻有佛无佛于佛法中心不退转、二有法无法、三有菩萨无菩萨、四有菩萨行无菩萨行、五菩萨修行出离修行不出离、六过去有佛过去无佛、七未来、八现在同过去、九闻佛智有尽无尽、十闻三世一相三世非一相，皆如初句。
疏「涅槃二十八中广明不退相」者，中有文云「有六种法坏菩提心。何者为六？一者悋法、二者于诸众生起不善心、三者亲近恶友、四者不勤精进、五者自大憍慢、六者营务世业。」释曰：无此六事则不退也。
疏「此门即自分行由三业无失故有无著」等者，彼具云「所谓身行无失、语行无失、意行无失、随意受生、知众生种种欲、知众生种种解、知众生种种界、知众生种种业、知世界成坏、神足自在所行无碍，是为十。」今疏配用，可知。
疏「后门即彼胜进现变化」等者，彼云「彼菩萨应劝学十法，所谓知一切佛刹、二动、三持、四观、五诣、六游」，上皆有「一切佛刹」言；「七游行无数世界、八领受无数佛法、九现变化自在身出广大遍满音、十一刹那中奉事供养无数诸佛。」今疏举一，以等于余。
疏「故能善知十法」者，彼经云「此菩萨善知十种法，所谓善知诸众生受生、二诸烦恼现起、三习气相续、四所行方便、五无量法、六诸威仪、七世界差别、八前际后际事、九演说世谛、十演说第一义谛」，句句皆有「善知」之言。
疏「后门胜进学法王处」等者，彼云「佛子菩萨应劝学十法。何等为十？所谓法王处善巧、二轨度、三宫殿、四趣入、五观察、六灌顶、七力持、八无畏、九宴寝、十赞叹。」十门皆如初句，后五略无「处」字。
疏「此门明成就十智」等者，彼胜进云「此菩萨应劝学诸佛十种智。何等为十？所谓三世智、佛法智、法界无碍智、法界无边智、充满一切世界智、普照一切世界智、知一切众生智、知一切法智、知无边诸佛智是也。」
疏「后十变化故能动刹等」者，即彼经自分十法云「此菩萨得成就十种智。何等为十？所谓振动无数世界、二照明、三住持、四往诣、五严净」，上五皆有「无数世界」言；「六开示无数众生、七观察无数众生、八知无数众生根、九令无数众生趣入、十令无数众生调伏。」
疏「然此变化即实如化非要化作」者，谓缘生如化故。若变化作，无而忽有故。《佛地论》第三云「化身三种：一自身相应化，谓自身作轮王等。二他身相应化，谓变化王为佛身等。三非身相应化，化大地为宝等。」今并非此。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。