新华严经论
新华严经论卷第二十
长者李通玄撰
一「尔时一切宝庄严殿」已下至「悉过诸天供养之上」有八行经，明如来受请入殿，以佛自己善根依果出胜诸天无比对分。此明加行会胜位，德如佛故。二「时兜率天宫中」已下至「而说颂言」有五行半经，明诸天妓乐炽然不息，诸天欢喜说颂分，此明入法悦乐故。
第九有二十行颂，明称叹往昔如来来入此殿分。云吉祥者，众善所集名吉，众福所加名祥。云金色殿者，殿有金色光明，亦名法身无垢。云莲华殿者，殿有众色莲华庄严，亦表法无染是莲华义。山王殿者，明积德如山王，非殿有山。如经云宝者，贵德为宝，非关宝王，余义可知。所以须叹往昔如来者，有三义：一兜率天王念昔自分善根力合古；二明古今诸佛道迹普周；三明如来道迹依古不异，非天魔梵所改，今为众生生信入故。此十佛亦以加行随行成名。
第十两行经，明兜率天王叹佛，并结十方同此。
第十一品末有十三行半经，约分为二段：一「尔时世尊」已下至「为众说法」有六行半经，明如来处座为众说法分。二「不可说诸菩萨众」已下有七行经，明十方菩萨来集处座，殿内庄严妙好胜诸天，一切十方兜率天悉同此云集庄严分。座体，前已释讫。师子座上结跏趺坐者，有二义：一世间威仪、二会此十回向中理事交彻。如来座体，以法界缘起不思议智无所依住大慈大悲以为座体，以无依住智性自遍周与虚空等，不去不来而对现色，身与众生数等，任根差别，随应调伏而化度之，而无所造作。如经云「法身清净妙用自在」者是也。与三世佛同一境界住一切智者，以智体无内外中边，诸佛同住境界亦尔。与一切佛同入一性者，为无性之性无出入也，诸佛同此也。佛眼明了者，觉一切法非有无，而能以智遍知一切诸法也。有大威德，普游法界未甞休息者，以无作无依之理智，破一切执著皆悉消亡，名之为威力。以智无表里性遍如虚空，应感现形而无来去，名之为游，无俗不真名为法界。一念三世古今情尽教化众生无始无终名未甞休息，明时不迁也。具大神通者，大智无依无形，性无生灭，名之为神。智无不达，名之为通。随有可化悉能遍往者，明智无去来中边表里，十方众生应感皆见，皆悉不同，名为遍往。以一切诸佛无碍庄严而严其身者，此无碍庄严有二义：一四无碍智庄严；二佛依报正报二福庄严，一切相好及随好是。以如来身是正报，国土莲华藏世界是依报。智自善业而严自身及境，为智法尔自具无边功德，如九十七种大人之相是。只为无明所覆，以慈悲喜舍饶益众生。报得依果者，即随好光明功德是。如佛大人相有十华藏世界微尘数随好无限，如经且约举一种随好功德名圆满王，所有利益具在经说。又如无依住智体，无自他内外所执，所有依报正报庄严身及国土，一切境界互相含入，犹如百千明镜影像互相容入重重无尽、重重无尽。身土众境互入无尽，犹如帝释所居宝网，诸天眷属宝内重重众像相入身境无碍，身出刹土，刹土出身云，俱现佛事。一种自在，诸法总然。于智境界不说有情无情之法。经云「善知其时为众说法」者，了根生熟，如应化度。
问曰：何为诸佛知众生心时与非时：
答曰：以如来心与一切众生心本不异故，是一心一智慧故，以此知时与非时。诸佛了悟而与众生共之，众生迷惑自谓为隔。一切诸佛以一切众生心智慧而成正觉，一切众生迷诸佛智慧而作众生。及至成佛时还成众生迷理之佛，所说法门还解众生心里迷佛众生，以此不异故，知众生心。经云「不可说诸菩萨各从他方种种国土而共来集」者，约万行差别，名为他方。以法随根应物调伏，名种种国土。不出如来大圆明智，名为而共来集。众会清净者，无情识也。法身无二者，与佛同一体性，等无性也。无所依止者，无得无证也。而能自在起佛身行者，无作之智同佛用也。坐此座已者，会此十回向法界本也。殿出殊好者，以智所感也。出过诸天者，以智报感，非有情为也。解云：菩萨所报相，约行所生。论主颂曰：
菩萨以忍为垂鬘，　　惭愧恒为衣服饰，
戒品涂香及末香，　　慈悲普覆为其盖，
正心不动禅定幢，　　智慧幡破诸邪见，
方便常住生死海，　　饶益众生为妓乐，
总持演畅妙法音，　　闻者解脱为歌乐。
已上如文可知。此段有不可说他方菩萨众，此一段诸天住兜率宫，菩萨众总有一百五十个百万亿众。若他方所来菩萨，有不可说。诸天庄严高座及宫殿色类，有一百八十种差别，一类有百万亿。如来及菩萨自福庄严，无有限数。此会所将如是大悲、如是智慧、如是万行，但为长养初发心住初生佛家之智慧大悲，令惯习自在故。时亦不改，法亦不异，智亦不迁，犹如竹𫁳依旧而成，初生与终无有麁细。亦如小儿长，初生而为大，无异大也。此直以十行、十回向、十地、十一地为养道之方便佛果在于初发心。又十住中，一住具十住之功用故。及十住、十行、十回向、十地，总十住中总具足故。犹如神龙马王所生，其神驹生在其地，与父迟速相似，唯力用未如其母。如初发心菩萨，以乘如来一切智乘，初生佛家，与佛同智，唯神通道力未如，以待大悲万行长养故。虽长养功终，法不异也、时不迁也，终不出初发心时力用功毕。如龙女不出刹那际三生成佛是，如善财一生得佛果亦尔。一生义者，得无生也。今且约立无生有十：一诸蕴自体无生，二诸见自体无生，三空无生，四性无生，五时劫不迁无生，六涅槃生死无生，七说法音声寂默无生，八智慧分别无生，九神通力性自周遍无生，十不出刹那际对现三世尽古今劫一切众生前身无生。有此十种无生义故，是名一生当得菩提，是此经意。以十行、十向、十地、十一地法方便用资初发心佛果，绝前后之情所望故，以资粮与佛果同时互为体用相资故，故号为觉行互严。此经以果资行令行无著，以行资果大用得办。如三乘以意生身菩萨未说乘佛一切智乘者，推佛果在十一地后、三祇之劫终也。即地前三贤为资粮，十地为见道，佛果在十一地后三祇之劫也。如此教与三乘中五位行相，一倍颠倒行相不同，后当更明。
兜率天宫中偈赞品第二十四
将释此品，三门如前。
第一释品名目者，明以金刚幢等十菩萨各从异佛刹来，处兜率天宫，至如来所，各化作妙宝藏师子之座已，各以十回向法门因果而偈赞之，故名〈偈赞品〉。异佛刹者，从十行中来入十回向。
第二释品来意者，此品为欲成十回向中因果法门故，此品须来也。
第三随文解释中，义分为二：第一长科经意、第二随文释义。
一长科经意者，于此一品大意，前后总作十一段长科。一从「尔时佛神力故」已下至「而说颂言」有五十二行经，明金刚幢等十菩萨众十方来集，彰因示果不二分。二「如来不出世」已下有十行颂，明佛以实示权分。三「尔时坚固幢菩萨」已下有十行颂，明叹佛身性相无比，要常亲近供养无疲，大愿成满方能履佛所行道分。四「尔时勇猛幢菩萨」已下有十行颂，明佛及法要以净心净行方了，见佛有为不堪分。五「光明幢菩萨」已下有十行颂，明一佛身而生多佛身，如幻而生起分。六「尔时智幢菩萨」已下有十行颂，明佛智无依，无作不造，不内不外而能现形普遍分。七「尔时宝幢菩萨」已下有十行颂，明如来所有应现，非情所为任智无功，众生自业应见分。此段约自修行之行智现相应故，非时分智立。时分者是情故，多时少时俱是情故。八「尔时精进幢菩萨」已下有十行颂，明佛身非内外，十方佛同等，无有内外身，对众生业现分。九「尔时离垢幢菩萨」已下有十行颂，明如来以无心无思无依之智，性无表里，对现十方，随根普应分。十「尔时星宿幢菩萨」已下有十行颂，明如来无心意识，可名为佛，众生以有心意识及住寂灭心者，总不能见佛分。十一「尔时法幢菩萨」已下有十行颂，明宁受众苦，不舍如来分。已上各说一法，共成十回向心。或但说有众生著有，或但说无众生著无。如经星宿幢菩萨颂云「众生有分别，是佛是世界。了达法性者，无佛无世界。」如下文法幢颂云「宁可恒具受，一切世间苦，终不远如来，不覩自在力。」此二颂皆相成就有无，恐堕边见，余例知。如观十方何，意为观众意之同别，亦观十方世界诸佛法同不二。
二随文释义中，从第一初五十二行经，义分为十段。一「尔时佛神力故」已下至「来诣佛所」，是诸众来集分。二「其名曰」已下至「法幢菩萨」，举所来十菩萨名号分。三「所从来国」已下至「妙香世界」，是诸菩萨所从来国土分。四「各于佛所净修梵行」已下至「观察幢佛」，举本所事佛之号分。五「其诸菩萨」已下至「无量功德」有八行经，明诸来菩萨化座而坐，放光显德饶益分。六「所谓」已下至「犹若虚空」有七行经，明诸来菩萨见无依止清净法身智慧，遍游十方事佛自在无碍分。七「如此世界」已下至「无有差别」，明都结十方同此来集分。八「尔时世尊」已下至「神变之相」，明如来放光所在普照十方，彼此大众皆相见分。九「如是菩萨」已下至「皆来集会」有十六行经，明诸来菩萨往因同佛善根至法究竟自在分。十「在于佛所因光所见」已下至颂，有两行经，明都结十方同此世界菩萨集会分。
二随文释义者，于此五十行经，约立十门：一明十方菩萨所来之法、二释菩萨名下之义、三释十世界之所表、四释十佛名号之因果、五释十菩萨来至佛所所化之座体、六释菩萨身光之因、七明菩萨所得何法而能自在化满十方、八释如来放光处所表法、九明诸来菩萨众海从谁发心、十明随位进修因果。
一明菩萨所来法者，经云「一一各与万佛刹微尘为数」者，明进升之法，智之知见胜前位故。十住云百，十行云千，十向云万。俱从万佛刹微尘数国土外诸世界中来诣佛所者，明迷法云外世界，智达名来诣佛所。云万佛刹微尘者，是迷悟之数也。
二释菩萨名下之义者，其名曰金刚幢菩萨者，菩萨，前已释讫。金刚幢者，明坚固不动义。前十行位菩萨名林，表行覆荫广多义故。此位菩萨以幢为称者，明大悲之行，处生死大海，能摧破一切众生烦恼，自智无倾动故。十行明以行自卑和怨义，十回向明大智坚强随悲破怨自在义。此约檀度行。坚固幢菩萨者，此大悲为戒体故。勇猛幢菩萨者，此约大悲为忍，是勇猛义。光明幢菩萨者，此约大悲为精进之体，长处生死之夜，以智发明故。智幢菩萨者，此位大智，于生死之中恒明常破暗故，以为定体。宝幢菩萨者，明以大悲大智慧善施教网，名为宝幢。明教可贵故，非世宝也。精进幢菩萨者，此位是第七方便行，善能知根同事，处俗不迷、同尘不污，是精进幢义故。无垢幢菩萨者，是此第八愿波罗蜜，自无生死，以智随愿利生故，常无垢也。星宿幢菩萨者，此力波罗蜜法王位成差别智，明善知众根，犹如星宿大小皆明。法幢菩萨者，此位是智波罗蜜，善安立诸法，无能摧破者，是法幢义故。此已上是能行行之人。
三释世界名者，所从来国谓妙宝世界，明以妙法普施含生是可贵义。世界名妙乐者，明大悲为戒，处生死利众生，令得大乐。妙银世界者，明以法身理智以成忍体，犹如白银柔软明净。妙金世界者，明精进利俗无有劳倦，不亏真理，黄中致福悉皆金色也。妙摩尼世界者，明法性白净用而无垢自在，以为定体故。妙金刚世界者，明无性妙慧能破虚妄，不自坏故。妙波头摩世界者，是赤莲华也，明此以大悲方能同色香而无染故。妙优钵罗华世界者，青莲华色也，明第八以智随悲之行清洁不污，以青莲华色处泥不污，以用表之也。妙旃檀世界者，以此法师位，成说法香也。妙香世界者，明此位大智大悲随位功德终，以无依无作之微妙智而满十方无来去智，法音随遍无有形故。但云妙香不云形类，表胜前有迹故。此十世界已上名，是此十回向位行中之法故。言妙香世界者，是随生死教化众生理智妙用也。世间以土地山河为世界，智人以智德妙用为世界。
四释十佛名号因果者，经云「各于佛所净修梵行」者，明随位进修加行佛果，即如下十个佛是。所谓无尽幢佛者，明此十向大悲之位所施无尽，以成佛果之号。其施如下〈回向品〉自明。风幢佛者，明巽为风、为白净、为言说、为赤、为日、为明、为白净，即如风无形色，而香臭悉吹，皆令净故。又巽为鸡，知时而鸣故，像此知根而垂教也。上值天门，开众善也。巽为已盛阳之始也，定是非之时也。时斋戒法，则之时故。巽为言说、为口、为面门，谈众善也。能治辛丑，丑为小男，以众言说化童蒙也。以此言之，风幢佛是，此戒波罗蜜之风化果号也。解脱幢佛者，忍位中果也。忍力已成，无不解脱也。是西方兑，为卑下义。威仪幢佛，此主北方佛果，共信位中北方威仪智佛同号。此主北方，师范位也，以威仪庠序以接童蒙故，以约行为果号。明相幢佛，此与十信位东北方明相智佛同号故，明约坎为所治、丑为信心、寅为契理，始明借方表法也。主丑为山，山为不动，不动即净，净能发明，明禅之始也。入定之始，正慧开敷，以十向之位不离十信所信之法，于彼法上以为安立。此明十向之定体，能发大悲利俗之明慧故。如常幢佛，与十信中第六究竟智佛亦相似，总约随位升进波罗蜜上立佛果号之名，总不离十信所信果。一如善财至弥勒佛果，还指善财见文殊者是也。明文殊是启蒙信果之位，发行进修不离旧迹。今文殊菩萨住清凉山，是此阎浮一境之东北，主艮位，表启蒙发明之首故，故为童子菩萨。以实言之，本是十方诸佛无性理之妙慧，成佛莫不由之。此门即一切众生尽有，迷理自惑而不见。若悟理者，现行分别是也，以定照之方明故。艮为止也。自余准例，随名会位知之。
五释诸菩萨来所化之座体者，经云「化作妙宝藏师子之座」，以法宝利生教行网故。以宝网弥覆座上，十信位中座体约果成名，以宝莲华藏为体。十住位中约得如来智慧大悲而成体，即以毘卢遮那藏为体，即师子座号毘卢遮那藏。十行位中以净行离垢师子座，即以莲华藏为体。十回向位明大悲处生死设教行普该万法不拘一法故，座体直以宝为名，不限色类，以教行遍周而漉众生故，座有宝网弥覆其上。
六释菩萨身光者，明此位菩萨以大悲行处世利物，任智慧而照众生，即净光恒照。
七明菩萨得何法而自在者，经云「见无依止清净法身」，以智身现无量故。是明见法无依止性，一切无明便为妙用智慧，即能通化无方。
八释如来放光处所表法者，明十信足下轮中放光，以信为初。如十住足指端，明入圣位之初。十行足趺，明依圣性法身起行。十回向即于膝上放光者，明表法光明，以膝者人之坐起回旋卷舒自在之所由也。明此回向位法门，是回俗处真解脱无染之大智，以悲愿利生，处生死而恒涅槃，处涅槃与生死无碍自在，以放光处表之。十地眉间，表中道果光也。
九明诸菩萨从谁发心者，皆于自心无始分别。无明为发心之始，达此无始无明为大圆镜智故，即与十方毘卢遮那如来同善根故。若离此智，无成佛期，无见佛日。是故经云「如是菩萨皆与毘卢遮那往昔同善根故」，明达自无明，成大智体，诸佛共此智也。
十明随位进修因果者，明金刚幢菩萨是所修行之人，妙宝世界是所修之行，无尽幢佛是所行之果。余九例知倣此。已下有十段颂，一颂十行，一行一颂。所颂之法是此当位十回向位中都调治纲纪之门，如文自具。更加文释，文烦义沈，表法难知，方可约释。余如文自具书。
十回向品第二十五
将释此品三门如前。
一释品名目者，此品何故名为十回向？答曰：以十住初生诸佛智慧家，虽有第七方便波罗蜜成大悲行，然为创始应真修理智出世心多、行悲行劣故。于初发心住，于妙峰山顶见比丘，名为德云，得忆念诸佛智慧光明门。虽知以后次第十善知识，以十波罗蜜互相参入，和融诸行早已具足。然当随本位行门，胜劣全异，此明同中别令升进故。如十行位中为行之首，即以三眼国比丘名善见，即以林中经行用表其十行。以智眼慧眼法眼观根利生，化令出世故，以比丘所表为十行。广大覆荫众多，以林所表。如此十回向位中，明前二位出俗心多、大悲行劣，以将十住初心所得诸佛之智慧，十行之中出世之行门处俗利生，故名回向。回真入俗利生，故名回向。是故此位表法善知识，即以鬻香长者名号青莲华表之。明此十回向法门如合和香法，以将诸众香合为一丸，互相资益以成遍熏。十回向者亦复如是，以戒定慧解脱解脱知见五分法身之香，和合大慈大悲诸波罗蜜、四摄、四无量、涅槃生死诸尘劳门，共成一个法界之真香，皆从大愿为首，是故此位名为回向。长者名青莲华者，表此位行不染垢净、生死涅槃也。又长者明处俗流，智长于世人，名之为长者。青莲华者，明诸色华之中，此华色香第一，以表五位行门，此十回向法门第一。何以然者？为此十回向法门，以大愿力会融悲智、生死涅槃成一法界之真自在法故，能资前位佛果，使具普贤行门圆满故。亦成后位十地、十一地行门，使惯习自在故。明前后十住、十行、十地、十一地，总是此十回向位中理智大愿大智大悲所圆融故。故以此十回向位通前彻后总通收故，表青莲华，众华之中色香最为殊胜，出过余华也。又以表兜率天宫，于诸三界此天殊胜。何以故？为世间三世诸佛皆在此天，长菩提心满化世间故。向上化乐天、他化天乐放逸故。又向上色界、无色界是乐净心多故。已下夜摩、忉利是著乐之处天，非知足故。四天王天四面而居，非正位故。是故此天处欲界之天上下处中故。又此天要修三福德人之共生处故。何者为三？一修施、二持戒、三修定。自余诸天不修三福令均平故，皆偏多也。修戒施二福，是故余天或多放逸、或多乐净。是故《上生经》云「乐欲长菩提心者，来生此天。」是故此天说此十回向门，于此表法胜故。又向下忉利夜摩、向上他化化乐，此天于此五天处中故，故说十回向，和会智悲均平令处中故，故于此天说十回向故，故将此处表所说法门。又将鬻香长者号青莲华，所表法位以此之义可解。是故名十回向，以表十波罗蜜行参和一多同别之门故，为十种回向以表无尽故，以大愿风吹智慈云令普雨故。
二释品来意者，大意如前所述可知。
三随文释义者，义分为二：一长科经意、二随文释义。
一长科经意者，从「尔时」已下至第三十三卷末，总作十五段长科。第一从品初「尔时」已下至「去来现在一切诸佛回向」有三十三行经，是十方诸佛加金刚幢菩萨令说十回向分。第二「佛子菩萨摩诃萨」已下至「过去未来现在诸佛已说当说今说」有九行半经，是正举十回向之名目分。自此已下「佛子云何为菩萨摩诃萨」已下，至第三十三卷内至「皆得清净到于彼岸」，总有十卷经，明正说十回向随十波罗蜜进修行门分。已上十个回向，一个是一个波罗蜜行，都共为十段科。第十三「佛神力故」已下至「一切世界兜率天宫悉亦如是」有十六行经，是动地兴供分。第十四「尔时复以佛神力」已下至「亦复如是」有十行经，明同号菩萨来集作证分。第十五「尔时」已下有六行半经，明金刚幢菩萨说颂分。
从初第一段诸佛加金刚幢分中，复分为四段。一「尔时金刚幢菩萨」已下至「演说诸菩萨十回向」有十八行半经，明金刚幢菩萨入定，诸佛与同号加持分。二「佛子汝当承佛威神之力」已下至「无障碍法光故」有四行半经，明诸佛劝说十回向法门分。三「尔时」已下至「善根力故」有六行经，明诸佛与金刚幢十种法力加持分。四「尔时」已下至「去来现在一切诸佛回向」有四行经，明诸佛以手摩顶，令金刚幢菩萨出定说法分。
二随文释义者，约立十门：一释入三昧因缘、二释三昧之名、三明诸来佛刹远近、四明诸佛之数、五明诸佛同号所缘、六明佛来现前称赞、七明诸佛共加入定、八明诸佛摩顶因缘、九明出定告众叹法、十明正说十回向。
一释入三昧因缘者，为欲令后学菩萨知轨则故，为知三昧方便现智令明净故，为知三昧之力能令说法智慧简择自在分明故，三世诸佛法则合如是故，故须入定。
二释三昧之名者，何故名为智光三昧？为以成就大悲之门非大智而不显。如十住中显佛智慧与自心同合，即以方便三昧无作无思如净水澄明，日月万像自然现彻。如十行之内三昧即名号善思惟，则明于理随事法差别，名善思惟。如此十回向所入三昧名智光者，明以智行悲，明处俗无染，以此智光照俗，无俗不真。是以鬻香长者青莲华表之，用明处俗无染。十住十行比丘以为标首，以明出俗之功，一依善财知识表之。是故此位圆悲智之自在故，故三昧名为智光。
三明诸来佛刹远近者，明随位胜进、智慧增广。十行云万佛刹微尘，此位云十万佛刹微尘，表胜进过前。
四明诸佛之数者，经云「十方各十万佛刹微尘数」，明进修智业广大，与十方如来智体功用合故。
五明诸佛同号所缘者，何故十方诸佛与入定菩萨同号为金刚幢而现其前者，有二义：一如前所释进修智会；二以佛名号及如来身而现入定菩萨前，明处位不惑，断自他之疑故，成法印故。又智既合同。身亦无二故。
六明诸佛来现称赞金刚幢者，明以言加令入定者，印法不惑，亦令当学之徒断余疑惑故。又身智既同，说法亦等故。
七明诸佛共加入定者，所云共加者，有二义：一自智所会合佛德故、二诸佛随智与力二缘会故，名之为加。又为自虽不疑，断他惑故。诸佛与加，成法则故。又说佛加持有六：一同名号加，与同名故；二现身加，而现其前故；三言赞加，以言赞叹故；四毘卢遮那往昔愿力加；五与十种法加，如文自明；六以十方诸佛手摩其顶加。
八明诸佛手摩其顶因缘者，何故手摩其顶？明右手作用之便，明诸佛以右手引接，令出定说法。又自作用与诸佛作用相及故。又诸佛许可到法际故，以当位有自位际法也。
九明出定告众叹法者，经文自具。
十明正说十种回向者，如经下文。此释初段三十三行竟。
第二「佛子菩萨摩诃萨」已下至「过去未来现在诸佛已说当说今说」有九行半经，正举十回向之名目分。至后随当位分中方释。
第三正说十回向随十波罗蜜进修分中，从「佛子是为菩萨摩诃萨十种回向」已下。云何为菩萨摩诃萨救护一切众生离众生相回向？于此段中有二义：一科其当段经意、二随文解释。此十个回向中，长科有一百八十段经文。
一科其当段经意者，于此救护一切众生离众生相回向段中，长科为十段。一「佛子云何为菩萨摩诃萨救护一切众生离众生相回向」已下至「如是等无量善根」可有五行经，明修六波罗蜜、四无量心成就初回向分。二「修善根时」已下至「皆令得一切智」有十四行半经，明起大愿念度众生分。三「佛子菩萨摩诃萨」已下至「阿耨多罗三藐三菩提」有三十三行半经，明亲疎善恶平等分。四「佛子菩萨摩诃萨」已下至「住佛所住」有二十行经，明以诸佛法而为胜缘，深植自善根，愿与众生分。五「佛子菩萨摩诃萨」已下至「令得解脱」有三十八行经，明菩萨入于恶道，代诸众生受苦，令诸众生得乐分。六「佛子菩萨摩诃萨复作是念」已下至「使到彼岸」有七行经，明菩萨以自善根令诸众生得十种究竟乐分。七「佛子菩萨摩诃萨」已下至「无量善根」有五行经，明菩萨随宜救护众生，得出生死，供养诸佛、亲近善友分。八「佛子」已下至「令一切众生断疑故」有十一行半经，明菩萨大愿，众生虽多不假多圣，唯我一人独能度尽分。九「佛子」已下至「救护一切众生离众生相回向」有三十一行经，明菩萨如日普照，不求恩报、不著众生法回向分。十「尔时」已下至说颂，有六行半经，明金刚幢菩萨观众说颂分。
二随文解释者，何故名为救护一切众生离众生相回向？释此名目有二义：一明随位修行次第之法、二方明本位名号。一明随位修行次第之法者，如十住中，于初发心住求一切智。此菩萨所缘十种难得法而发于心，所谓处非处等十种如来智力而发于心，生于佛家为佛真子。如十行之中，行欢喜行为大施主，凡所有物悉能惠施无有悔悋，行菩萨行以为所缘。如此十回向中，初回向名救护一切众生离众生相者，即以六波罗蜜、四无量心以为所缘，即以十住十行所得大智法身无著净行，起广大愿行，处于生死，以六波罗蜜以为行首，慈悲喜舍以为处生死利物之缘，是故即名为救护众生离众生相回向。即以慈悲喜舍为救护，以六波罗蜜出世间法为离众生相故，为六度行门是出世行故。是故如是安立次第，总在十住初发心位一时总具。只为纸素竹帛名言次第遂生分段，非是法有前后义故。如十住位中善财童子表法之中，海门国观大海，具有阿修罗等十王供养等，是回向义。然教门次第升进不可不存，若不如斯，使后学之流行沈沦而不进。二明本位之名者，又以大智法身以为离体，十波罗蜜、四无量心以为处生死救护众生所缘，是故名救护众生离众生相回向。心以智体无依所救护者无住、众生无相，正为救护而无作者故，故众生自真无出没故，名救护众生离众生相回向。成此初回向法门，具足五缘：一具自了法身本自清净解脱缘、二得大智慧解脱缘、三具大愿力奉事诸佛利众生缘、四十波罗蜜具足胜行缘、五慈悲喜舍不舍一切众生缘，具此五法方能成就此初回向。云何行檀波罗蜜净、戒波罗蜜？以能舍恶法，戒体自净故。云何修忍波罗蜜？施戒已成，当修忍力时，为施体能舍故与戒体净因，忍体须加行修学，为忍防他凌辱，非由己自舍故，故须加行学忍。云何起精进波罗蜜？以忍体是自息其忿恨，非是忻修利物之行故，须起利物之行，是此位精进义。云何起精进波罗蜜，入禅波罗蜜，以精进勤利物之行恐多散动相应故，须入禅波罗蜜。云何住般若波罗蜜？以禅能发生净慧故。云何大慈大悲大喜大舍？为六波罗蜜是出世心多故，加以慈悲喜舍利众生法，均调诸行故。此已上六度、四无量心使令均平，智悲得所成，此初回向门，此回向法门，从十信、十住、十行总具有之，至此本位方令齐等。若以解行门中，有此差降，若以理智门中，总无前后始终之法。已下当位有十度调治之法，如下文中具明，不烦更释，但如文以行行之。云何但以六波罗蜜为利生行？为明大悲门中但令众生出世间故，然后方令入生死中。已下颂中，有五十六行颂，颂此救护众生离众生相回向。此一段中，明菩萨所行之行，调均得所。两行一颂，如文自具，得意以行行之。此之一段，以檀波罗蜜为主、九波罗蜜为伴，以善财鬻香长者号青莲华表行行之人，以名下义思之可解。于中所行法则，鬻香者，卖香人也，能办诸香、和合诸香，卖鬻与人。用表此位之行，前已释竟。
第二不坏回向，以戒波罗蜜为体，余九为伴。善财以舡师号婆施罗，为表行行之人，此云自在。住楼阁城门外海岸上，住修大悲幢行法门。明此回向位中以大悲为戒体，视一切生死之海，令得一切大智之海，居生死海而得自在，故名自在。广说如经文。又表戒体如海性净不宿死尸，明法身本净，不宿烦恼染污死尸也。广义如文。经云「佛子！云何为菩萨摩诃萨不坏回向」者，于此一段经文，义分为二段：一长科此一段经意、二随文解说。
第一长科此一段经意者，自「佛子」已下至说颂已来，总科为六段。
一「佛子」已下至「无量无数行境界故」有十三行半经，明菩萨得信不坏分。二「佛子」已下至「大愿悉使满足」有十一行经，明菩萨住持教化众生分。三「菩萨如是」已下至「阿僧祇衣敷布其地」有三十三行经，明举依果报庄严分。四「佛」子已下至「最上信解心回向」有二十一行半经，明菩萨以如上依果所有庄严供养诸佛，皆为度脱众生分。五「佛子」已下至「第二不坏回向」有二十四行经，明菩萨能随生死度脱众生、同诸事业，求一切智白净等法恒不舍分。六「菩萨摩诃萨」已下至说颂，有七行经，明菩萨得于诸佛妙法断疑，如闻自达，能随想力入一切刹普照众生分。已下颂有五十行，两行一颂，皆颂当位之中回向所行之行。如文自具，不烦更释，如文行之。
第二随文解说者，云何为不坏回向？虽随生死海而不坏法身，虽随分别而不坏无作，虽随诸见而不坏法眼，虽随诸行而不坏菩提心，虽教化成就众生皆至佛果不坏身心无依住门，虽随一切众生知根同事而不坏戒体恒自白净，是故名为不坏回向。又一切世间出世间法无成坏体。如是阿僧祇宝者，是本行中以法利生依报果也。阿僧祇华者，是以行能利自他，开敷众善之依果。阿僧祇鬘者，是忍所报也。阿僧祇衣者，从惭愧生也。阿僧祇盖者，大慈悲所生也。阿僧祇幡者，回向心所生也。阿僧祇幢者，是随行不退力所生也。阿僧祇庄严具者，诸助道法所生也。阿僧祇给侍者，从谦敬离慢所生也。阿僧祇涂饰地者，从戒品生也。阿僧祇涂香者，以戒遍诸法生。阿僧祇末香者，以往昔散华香报所生。大约以行知果，如影随形一一相似，准物类以义解之可解。亦以昔曾以如是物供养佛法僧，获得如斯果故。余准此知之。
此回向体，如经云「如实法印印诸业门，得法无生住佛所住，观无生性印诸境界，诸佛护念发心回向，与诸法性相应回向，入无作法成就所作方便回向。」此是不坏回向之大体也。智不坏，生死不坏，大愿不坏，大悲不坏，皆如实故。如十住位，以离染大悲为戒体，即以海门国海云比丘为所表。十行位中，即以工巧算术以为戒体，即以释天童子于河渚中算印法以为所表，为明行为河流而归海故。十回向中，以处俗大悲为戒体，即以海舡师自在为所表。
新华严经论卷第二十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。