新华严经论
新华严经论卷第二
长者李通玄撰
第八《大集经》以守护正法为宗者，为此经在于欲界向上、色界向下安立宝坊，集诸人天。上下二界天人魔梵，及八部鬼神龙等，及他方菩萨皆就宝坊。诸鬼神等有不往者，四天王放热铁轮遂之令往至佛所，如来悉勅令守护正法。众魔王中唯有一个魔王不顺佛勅，待诸众生成佛尽，我当发菩提心。
第九《涅槃经》明佛性为宗者，与《华严》有十种别、一种同。十种别者：一说法处别、二境界庄严别、三大会来众别、四所建法轮主伴别、五所来之众闻法别、六报土净秽别、七佛身权实别、八出生灭度现相别、九示教行相别、十从初为友轨范别。
一种同者，如雪山有草名曰肥腻，牛若食者纯得醍醐，无有青黄赤白黑色。
一说法处别者，《涅槃经》在拘尸那国阿利罗拔提河边娑罗双树间说，《华严经》在摩竭提国菩提场中宝菩提树下说，故言说法处别。
二境界庄严别者，如说此《大涅槃经》时，娑罗双树吉祥福地，纵广三十二由旬，大众充满其间，无空缺处。尔时四方无边身菩萨，以其眷属所坐之处，或如针锋、或如锥头，微尘十方如微尘等诸佛世界诸大菩萨悉来集会。又文云「尔时三千大千世界，以佛神力故地皆柔软，无有丘墟沙土砾石、荆棘毒草，众宝庄严，犹如西方无量寿佛极乐世界。是时大众悉见十方如微尘等诸佛世界，如于明镜自观己身，观诸佛土亦复如是。」又下文娑罗双树忽然变白，广如经说。如说《华严经》时，有十莲华藏世界海，又上下二十重，最下重中略言十佛世界微尘数广大国周围，一一国有十佛刹微尘数诸小国以为眷属，以上倍增。如是十莲华藏世界中，金刚为地，树台楼阁殿堂池海皆众宝庄严，如经所说「如是我闻：一时佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉，其地坚固，金刚所成，上妙宝轮及众宝华清净摩尼以为严饰，诸色相海无边显现。如是以下直至一切佛土不思议劫所有庄严，悉皆含容显现。」中间两纸已来经，是叹佛境界所有庄严。又下文〈华藏世界品〉广说如此庄严，则是如来自身实报之所庄严，非如此《涅槃经》中以佛神力为众生故暂化令净。所以然者？为此《涅槃经》来众三乘根众杂故，若不以佛神力持，无功自见。如《华严经》中，一乘根纯无有杂众。如声闻为根别故，在其会内元来不见。经中虽然还有以佛神力，下文还有法如是故。又言佛神者，应真曰神，非同实，是凡夫，加令暂见，名之曰神。当知华藏庄严本明实报，涅槃神力暂尔权施。又《涅槃经》推佛净土在于西方过三十二恒河沙佛土之外，不在此处，故即明知是化，非为实故。
三大会来众别者，说此《大涅槃经》，所有来众总是人天种性，三乘之众皆是忆念如来，涕泪盈目、荷奉香薪，嗟苦悲哀、恋承佛日。如是等众，宜堪闻佛灭度之众。除诸一乘菩萨入佛智等众，余皆例然。《华严经》所来之众，皆性智海中佛果位内诸菩萨众，纯是一乘，更无别种。人天神众皆悉同根，入佛智流、具佛知见。初会之中十佛世界微尘等诸菩萨众，皆从如来善根海生。善根海者，则是如来法身智海，大智所生，一切诸佛以法身根本智以为根本所生；若不如是，所有行门总属有为。如此之众，从初发心入佛智海，寄治十信、十住、十行、十回向、十地、等觉六位，浅深行相差别不同。《涅槃》三乘同摄，人天善种同来至会。《华严经》三乘之众不沾其会，设在会内如聋不闻。当知《涅槃》会三乘，菩萨声闻人天众，不同《华严》，此是一乘位中菩萨众也，初发心位阶同佛位，入佛智流同佛知见，为真佛子也。
四所建法轮主伴别者，《涅槃经》劝请之首，即是迦叶菩萨、文殊师利菩萨、师子吼菩萨、舍利弗等，为法轨度劝请之首。魔王波旬劝请如来入涅槃。如《华严经》建法之首，即是普贤、文殊、觉首、法慧、功德林、金刚幢、金刚藏等，如是十首、十慧、十林、十幢、十藏佛果位内大菩萨等，建立五位佛果之行相法门故，以诸位明位位中有佛果故。故如《华严经》所有建立法度问答诸菩萨，皆是十方此土诸菩萨众，尽是神洞真源、智齐法界，十方应现，不来而到、不去而至，称法性之施设、非往来之所致，纤尘之内乃有无尽身云、微毫之中显现难思相海，十方法界一切皆然。一切处忽然而有，无所从来；忽尔而无，亦无所去。于一切处一切时，于有情身相境界山河大海十方虚空示现色像，有无自在、无尽重重，皆是如是大菩萨众。是故不同《涅槃经》中迦叶菩萨、声闻舍利弗，生在人家、示同凡位，引彼三乘之种，见佛涅槃而生悲感，涕流盈目而来集会。
五所来之众闻法别者，此《涅槃经》为诸声闻二乘权教菩萨行诸观行未离执障，乐著诸行执持行相，于此行相迷无作法身无证无修本来自体也。以行修生，修显建立，菩提涅槃能所等证。如来为此根故，于此《涅槃经》说诸行无常是生灭法，生灭灭已寂灭为乐。所行善行及能证菩提是生法故，所证涅槃是灭法故，既心存能所，生灭不休。以生灭不休，便滞真理。今此《涅槃经》中故说诸行，及能证菩提、所证涅槃二俱灭故方应真理，故诸行无常是生灭法，生灭灭已寂灭为乐。是故如来隐身不现，及诸能所心尽，名大涅槃。二乘涅槃可有能所、有修有证，是故名为有为无漏，是故如来涅槃无有能所。是故《涅槃经》中，纯陀向文殊师利菩萨言：「莫谓如来同于诸行。复次文殊师利！为知而说、不知而说，而言如来同于诸行？若言如来同于诸行，则不得言于三界中为人天中自在法王。」是故《大涅槃经》令彼三乘，令知诸行菩提能证所证涅槃悉是无常，生者本无、不证诸灭，无行无修名大涅槃，是名圆寂。是故《涅槃经》令诸三乘乐著行者离行离修，有所证者令行无证无修。如《华严经》，所有他方来众，此土人天沾其会位，从始发心即达理事自在、理行无碍。文殊理、普贤行，一时顿印，如印印泥。一时顿印，无有先后中间等，皆依本法，法尔合然。若存始终因果先后，皆是凡情、皆是生灭，有成有坏，皆是随根破系，不开成佛正宗。诸教引生之门，皆入华严理智果海，方为契当。教门明著，龟镜宛然，宜可遍揽经文，观智随照，豁然开悟。智日云披，顿陟妙峰，俄登智海，凡圣二见，因定水而涤除；悲智二门，以法身而方现。此《华严经》直为最上大心者说，如将宝位直受凡庸，如夜梦千秋觉已随灭。如《涅槃经》所说「雪山有草名曰肥腻，牛若食者纯得醍醐，无有青黄赤白黑色。」最上大心者亦复如是，顿见佛性便成正觉，不从小位渐渐而来。是故今言来众闻法别，以《涅槃经》摄末从体，未论智慈真俗并用无碍。
六报土净秽所居别者，《涅槃经》佛报土指在西方，过三十二恒河沙佛土有释迦报土，为三乘权学垢净未亡，见此娑婆秽恶不净，如来于是权指报土在于西方。《华严》实教法门，则此娑婆世界清净无垢，十方世界清净无瑕，为实教菩萨垢净尽故，境界纯净。权教菩萨，无垢净处自生秽故，故指报土在于西方。
七佛身权实别者，如《涅槃经》中，三十二相如来是权，涅槃圆寂真理是实，为一切报相无量庄严皆依真而有故。如《华严经》，毘卢遮那佛理事无二，不坏法身而随相海无量无尽，即相即性、即报即理，如光如影自在无碍。且略明权实，广待下文。
八出生灭度现相别者，此《涅槃经》为诸人天声闻缘觉二乘之人，施设从兜率天降神受生及入涅槃八相成道，亦为诸大乘菩萨说不从兜率天降神母胎，说常乐我净无始无终不生不灭。然且隐身不现，仍推报土在于西方，去此三十二恒河沙佛土之外，有释迦报土。以此娑婆则为化土秽境，有此事别引彼权根。《华严经》即不然，直示本身本法，出超情见，无始无终三世相绝，一圆真报不生不灭、不常不断、性相无碍自在果海法门，直受上上根人。教门行相，势分如是。不同权学，依次第渐渐而成。只如蹬峰九仞，不可以绝其踪；履十层之级者，不可以亡其迹。常见官阶一品，但以为臣。闻古士夫忽有身登九五，明珠顿照普见无方，泽淋大海渧渧皆满。一尘空性法界无差，品类有情强生留系，根器不等权实不同，以此教门千差万别。须知权实识假修真，不可久滞权宗迷其实教者也。
九示教行相别者，如《涅槃经》，十地菩萨于〈如来性品中〉说。菩萨位阶十地，尚不了了知见佛性。则从凡夫十信心后十住之位，小分而见如来之性，安立十住、十行、十回向、十地阶降渐渐而修，等觉位中方明果行圆满妙觉之位，方是如来。亦说雪山有草名曰肥腻，牛若食者纯得醍醐，无有青黄赤白黑色。亦复说顿成之教。当知此经还有五乘六乘、七八九十乘等法门种性。又此经中，余声闻乘缘觉乘外有三种菩萨乘，通彼二乘为五乘也。并取人天五戒十善，即为六乘七乘故。又三乘之人同闻各得，自法互参有九乘。其三种菩萨乘行相云何？一修无我法门乘；二从十住至十地渐见佛性乘；三如雪山肥腻草牛若食者纯得醍醐乘，不从乳酪生熟苏等渐渐方成。〈如来性品〉中说「菩萨摩诃萨既见性已，咸作是言：『甚奇世尊！我等流转无量生死，常为无我之所惑乱。』」即是《法华》。《华严经》中说「有诸菩萨经无量劫修六波罗蜜、得六神通，读诵通利八万四千法藏，犹故不信此深经典。」是其例也。所得神通不依性起，为修众善及无我等观，报胜诸天。又如北越单人，先世亦修无我所观，报生彼国，寿千年，衣食自然，粳米七寸火珠熟之，香所及处皆来共食。无有佛法，不得解脱，皆是过去行解讹谬，故致斯咎，令其所得永不得亡。如此《涅槃经》，都会人天外道三乘差别，毕竟皆归佛性涅槃圆寂无性真理，未示报相无自他，圆该理事智用无碍重重，仍立自他净秽等别，故说释迦报土过西方三十二恒河沙之刹。由根未全堪教，从根设引。彼三乘有系，直彰佛性圆寂真如理门，未得示报相重重，碍诸有见，便生惑著，便障法身。如《涅槃经》中十地后佛果法门，乃是《华严经》中十住初心之所见处，即雪山之草名为肥腻，牛若食者纯得醍醐，无有青黄赤白黑色。如《华严经》中，十住菩萨初心见道，顿见自他无始无终、无古无今，本来是佛，身心性相本是佛生。以此佛门以为解脱，乘如来乘直至道场。善财童子、一万诸龙、六千比丘、五百优婆塞、五百优婆夷、五百童子、五百童女顿彰五位，总齐佛果理智之门，初住则十地，初住即佛位。若初住不即佛位者，如世卿臣从初九品至阶一品，但得名臣不得名王。当知权教安立五位诸地次第，一一而蹬，至三祇之满劫，但为菩萨不名为佛，不名为乘如来乘直至道场。但为修无我观，悲胜二乘，不见佛性，名为菩萨。若小见性者亦得佛乘，如大海中一毫之渧乃至多渧，一一渧中皆得大海。如是菩萨五位之中，十住十地一一位内皆有佛果，如彼海水一毫之渧，不离佛性行诸行故，以彼佛性而有进修。如《华严经》，直以佛全果不动智等十智如来示凡信修，如有凡夫顿升宝位，身持王位遍知臣政，一切群品无不该含。《华严经》中法门菩萨行相亦复如是，从初发心十住之始，顿见如是如来法身佛性无作智果，遍行普贤一切万行，随缘不滞悉皆无作。《涅槃经》云「佛性非是作，但为客尘烦恼所覆故。」今从十住初位，以无作三昧自体应真，烦恼客尘全无体性。唯真体用，无贪嗔痴，任运即佛。故一念相应一念成佛，一日相应一日成佛，何须劫数渐渐而修？多劫积修三祇至果，心缘劫量见障何休？诸佛法门本非时摄，计时立劫非是佛乘。
十从初为友轨范别者，如《涅槃经》中说「雪山童子遇罗刹而发心，重半偈而轻命。闻诸行无常是生灭法，生灭灭已寂灭为乐。」言佛性涅槃，不可以行修、不可以心证。为不可以行修，行是有为，是无常故。不可以心证，有能所故。是故行不可以修其性，心不可以证其理，为心则性更无能所故。是故纯陀言：「莫谓如来同于诸行。」如《华严经》善财童子所立轨范，从文殊师利发菩提心，至末后普贤菩萨，五十三善知识，一一皆云：「我先发阿耨多罗三藐三菩提心。云何教我学菩萨道行菩萨行。」不云诸行无常等事。何以故？为此《华严经》明缘起法界门理事无二，无缘不寂、无事不真。十方世界一真性海大智圆周，为国土境界总为性海为一真法界，非有情无情随业说故。为《华严》中纯真境界总为智故，十住菩萨以慧为国，十行菩萨以智为国，十回向十地以妙为国，不说情与无情二见差别。以《华严经》为彰本法，异三乘权学教故。是无情、是有情，有生有灭故。是故《涅槃经》中，以雪山童子说诸行无常者，三乘根种性行下劣故，佛令以行调柔折伏麁恶，方堪入道。便于所说计行成实，障无作性、废契真理。以是义故，说诸行无常，能所证亦是生灭法。不同善财一念发心顿无能所，了三世性、性绝古今，自觉自心本来是佛，不成正觉、不证菩提。身心性相无证修者，不成不坏本来如是。随缘动寂不坏有无，所行诸行皆唯智起，是故不说诸行无常。
一种同者，如《涅槃经》中雪山肥腻草喻。又如〈光明遍照高贵德王菩萨品〉说「一切众生皆有佛性，佛法众僧无有差别。三宝性相常乐我净，一切诸佛无有毕竟入于涅槃。」《华严经》云「如来不出世，亦无有涅槃。」如《涅槃》中诃二乘曲见，佛从兜率天宫降神处胎，是八相成道皆为曲见。即如《华严经》智入三世而无来往，十方诸佛以无古今性成大菩提。一念见道，古今见尽，新故总无，还同已前亿千劫佛不可说劫佛一时成佛，亦与未来不可说劫佛一时成佛。以自证见三世无时故，以无时故即无去来。设使众生不自见知自己身心本来正觉，自己身心正觉全德本无有灭。设有众生若自见，知自己身心本来正觉，于自正觉本来无生、本如是故，本无能觉所觉者故。若有觉者还如是觉，本无能觉及所觉者故。如是本觉佛之境界，无凡无圣、无定无乱、不修不证、不智不愚、不生不灭。三乘权教为下劣者说，引来至此《华严》实教，顿受佛门。《涅槃经》虽说佛性法身理与《华严》共同，所说报土佛身及相智用全别，如前十门准知。只如《法华》、《涅槃》两部之教，虽化佛所为，皆欲令彼二乘及人天种类成就一乘之法。是故《法华经》中破三乘远系故，令龙女以其本法，刹那之际便得菩提。《涅槃经》破阐提之无佛性故，令屠儿广额贤劫之中而成正觉。又雪山肥腻草，牛若食者纯得醍醐，不作乳苏方成妙药，一下直顿体不变移，如彼龙女所得之果。此《法华》、《涅槃》二部之教，势分大义皆令三乘舍权入实，成就法界一实真门。自余诸教皆方便说，设有但论理事，少分而谈，于中事仪不能全具。唯是《华严》法界毘卢遮那根本佛门，理事性相轮圆具足，诸余渐学究竟总归。时诸学者随路流滞，随于权教于中系者，多劫方回种性，下愚自生艰难，非是圣旨故致如斯。
问曰：如《涅槃经》中屠儿广额贤劫之中而成正觉者，如佛所说，贤劫之中千佛出世，于中定数，教有明文。更著广额一人，千数有剩，云何数内重成佛耶？
答曰：三乘权学系未亡者，重成不得。至其体达三世尽劫，佛皆总一时同成正觉，本无先后无妨碍，为法本体性无时故。凡情横系妄作时生，妄见网中见佛出世，而实诸佛应真会本无出无没。是故《华严经》云「诸佛不出世，亦无有涅槃。」诸佛但自体应真、任性圆寂、称性缘起、对现色身，无来无去、无造作故。
第十《大方广佛华严经》即以此经名根本佛乘为宗，又以因圆果满法界理事自在缘起无碍为宗。为此经名大方广佛华严经，还以佛乘为宗。此经说毘卢遮那自体智悲果德，普示众生，还令大心众生信佛果德用成因位。既生信已，还修理智万行大悲果德用成初证。初发心时便成正觉，理行双修，使体用自在，不一理、不孤行长其偏见。此经有十种甚深广大无比法，与诸经别。
一是一切诸佛自体根本理智大悲。法界圆满无限之乘，非是三乘权施设故，甚深广大无比。
二佛身即是法报本身无量相海之所庄严。一一毛孔含容法界，一切境界重重无尽，甚深广大无比。
三此经说一切诸佛本报国土十莲华藏世界海，一一莲华藏最下世界皆有十佛世界微尘数广大刹清净庄严，一一广大刹复有十佛世界微尘数诸小刹眷属围遶，已上倍倍增广。一一华藏世界皆满虚空，互相彻入重重无尽，甚深广大无比。
四此经说有菩提树高显殊特，金刚为身，琉璃为干，众杂妙宝以为枝条，宝华杂色摩尼为果，与华间列。逾金刚藏菩萨身中所现菩提树，其身周围十万三千大千世界，高百万三千大千世界，枝条广狭与树相称，广大无比。
五此经说普光明殿包含法界众妙宝饰光影重重，众宝楼阁台榭阶砌庄严皆光映彻，遍周法界广大无比。
六此经有一切处文殊师利，一切处普贤体用相彻充满法界理事无碍，纤尘之内行海无尽，甚深广大无比。
七此经有如来于刹那际从兜率天降神母胎、成佛说法、化终涅槃，然不癈报身常居。菩萨众海充遍十方，无尽身云皆真金色，目发绀青身色光明互相照彻。如是众海，皆齐法界十方无间，无有纤虚空缺之处，体彻相入色像重重无妨无碍，随所宜堪对现色身，令诸众生发菩提心而无失时。如是众海皆广大无比。
八此经若有大心众生于此法门深生信心，不读余经，深明体用，以小方便疾得菩提。初发心时十住之首，位齐佛果。〈如来出现品〉中说云「设有菩萨于无量百千那由他劫行六波罗蜜修集种种菩提分法，若未闻此如来不思议大威德法门，或时闻已不信不解不顺不入，名为假名菩萨，以不能生如来家故。若得闻此如来无量不可思议无障无碍智慧法门已，信解随顺悟入，当知此人生如来家，随顺一切如来境界。」又下文「佛子！菩萨摩诃萨成就如是功德，少作功力得无师自然智。」普贤菩萨言：「见佛闻法不生信者，亦成解脱智种。」作食少金刚等喻，广如经说。此经有如是大威德不思议法门，超诸三乘广大无比。
九此经有表法之首，善财童子不离一念而经一生，不离一处遍至十方，经历五十三善知识，得一百一十城之法门。一一菩萨法门诸艺行相身色形貌摄生之轨，皆齐法界具足无尽。广大行门不离一生便成正觉，更无始终前后之际，则广大如法界，究竟如虚空。如是广大无比。
十此经有十佛境界、十无尽法门、十智、十地、十身、十眼、十耳、十鼻、十辩、十宝、十山王、十龙王、十刹尘、十海，一一各具十不可说境界，譬喻无尽，法门广大无比。
又此经有十种德。
一如大海众流所归，诸流入已随则广大，皆同海德。此经亦尔，若有众生能生信入者，则同如来性海智海果德。
二如世间一切井泉以海为体，若人饮者皆得海味一体无异，但随业力不得咸味。此经亦尔，若有大心众生闻持信入，便得如来法身佛性大悲智味。阐提之人无所堪任，然如来智性常作生因。
三犹如大海有四宝珠，一名积集宝、二名无尽藏、三名远离炽然、四名具足庄严。此四宝珠一，切凡夫诸龙神等所不能见。此经亦尔，一切二乘及权教菩萨行六波罗蜜未回心者所不能见，唯除最上佛乘大心众生能见此经而生信入，自见自心同佛知见大智之宝。此〈如来出现品〉中说云「此诸众生云何具有如来智慧，愚痴迷惑不知不见？我教以圣道，令其永离妄想执著，于自身中得见如来广大智慧与佛无异。」
四者犹如大海一切诸龙鱼等，同在海中而有出生。此经亦尔，能说一切众生心海，一念之中有无量诸佛于诸众生心海而兴，出世成等正觉。如此经〈如来出现品〉云「佛子！菩萨摩诃萨应知自心念念常有佛成等正觉。何以故？诸佛如来不离此心成正觉故。如自心然，一切众生心亦复如是。」
五犹如大海能受大雨，无量大雨一时渧入，若水及海皆同海味无有前后。此经亦尔，为此经说十住初心初发心时便成正觉，同得如来一切智味。经云「以小方便疾得菩提」，如善财、龙女等，其人也。
六犹如大海大身众生之所都止。此经亦尔，最上大心众生之所都止，泽沼之龙不乐其居。
七此经犹如大海不宿死尸。此经亦尔，若有见闻信乐而能悟入，永离凡夫、权学、阐提死尸，直同如来法身智海。
八此经犹如大海潮无失时。此经亦尔，若有众生根堪闻者则得闻之，随其乐欲则得闻之，五乘法化而无失时。〈如来出现品〉云「佛子！如来音声亦复如是，无主无作、无有分别、非入非出，但从如来功德法力出于四种广大音声。其四者何？一曰：汝等当知一切诸行皆悉是苦，所谓地狱苦、畜生苦、饿鬼苦、无福德苦、著我我所苦、作诸恶行苦。欲生人天，当修善根，生人天中离诸难处。众生闻已，舍离颠倒、修诸善行，离诸难处生人天中。此是人天乘。二曰：汝等当知，一切诸行众苦炽然，如热铁丸。诸行无常是磨灭法，涅槃寂静无为安乐，远离炽然消诸热恼。众生闻已勤修善法，于声闻乘得随顺音声忍。此是声闻乘。三曰：汝等当知，声闻乘者随他语解智慧狭劣，更有上乘名独觉乘，悟不由师。汝等应学。乐胜道者闻此音已，舍声闻道修独觉乘。此是独觉乘。四曰：汝等当知，过二乘位更有胜道，名为大乘。菩萨所行，顺六波罗蜜，不断菩萨行、不舍菩提心，处无量生死而不疲厌，过于二乘名为大乘。此是菩萨大乘。又曰：第一乘、胜乘、最胜乘、上乘、无上乘、利益一切众生乘。若有众生信解广大、诸根猛利、宿种善根，为诸如来神力所加，有胜乐欲希求佛果，闻此音已发菩提心。此是佛乘。佛子！如来音声，不从身出、不从心出，而能利益无量众生。佛子！是为如来音声第一相。当知如来音声，常随五乘众生应所闻故，犹如大海潮无失时故。」
九此经犹如大海，体无作用，以因缘故而生四大宝珠，于此四宝能生一切诸珍宝等。若无此四宝，一切诸宝无所得生。四宝名，前已说讫。此经亦尔，如来一性清净海，一切众生而共有之，不能演说。而如来随众缘，起四大智、四无量心，而能出生一切法门、无量道宝，利安众生无所乏少。于此性海，若无四智四无量心，设有圣果，皆随声闻缘觉二乘之行。于此性海虽成就四智四无量法宝，而彼性海无作者，以无得无证法如是故。
十犹如大海以清净德而能影现七金山、须弥宝山、四天王等所有庄严，莫不于中分明显现。此经亦尔，具说如来法身性海具德庄严，十佛身、十莲华藏、五位、十智、十波罗蜜、十定、十忍，因果报得诸道品法，莫不分明显现其事。此经大体以性起大智法界为体用，于性起大智法界体用门，安立诸地差别化生之法。是故于此法中起信发大菩提心，十住初首便即见性起法身智慧，便成正觉。然始即从性起智慧之位，行诸行相教化众生，即觉行圆满佛。不同权教，先行菩萨行学假，真如障故，为观当情真如成障，所行之行并是有为，所发菩提心并未离生灭，所断分别无明由观折伏，十地之位方能见性，经三祇劫方始成佛，仍须百劫别修相好。若将此《大方广佛华严经》佛所本乘同彼化身，引彼权学上中下流，全非信解、去佛玄远，未解经意，久大旷劫终无成佛之期。若上上根人信解此经，明知不谬，即当乘如来乘直至道场。当所乘时即是道场，更无可至。如《法华经》亦是佛乘，则是化佛，引彼三乘令知实法。即三界火宅门前三乘，羊车、鹿车、大牛之车，即是上中下根三乘。为上根之人，有一分慈悲故，胜余二乘；为观假故，未有实见，名为不真菩萨。此三上中下根之人，俱有恶三界苦。中下根人声闻缘觉恶而求出；上根菩萨厌而不离，为慈悲胜彼二乘故，有饶益之心。此三种人，俱不知三界体相一真佛境，如〈出现品〉中广明。佛对此故，说佛所有功德报相皆是修生，令诸权学修治作意。经三祇劫修无成佛之期，是故门前之驾是佛权施，露地白牛方明法界，性相本唯真智，所有分别皆是智为。是故《法华经》云「种种性相义，我及十方佛，乃能知是事。声闻及缘觉，不退诸菩萨，皆悉不能知。」即是门前三乘也。为未明是法住法位世间相常住，为三乘同有厌苦集、乐修灭道之心，未明苦集本唯智起、不了灭道本自无修无造无作，化诸群品如幻住世，性绝无明则是佛故。一念相应一念佛，一日相应一日佛，何须苦死要三僧祇？但自了三界业，能空业处，任运接生，即是佛也。何须变易方言成佛？龙天变易岂为佛耶？三乘之人亦能变易，何故待三僧祇佛方成？故十地之上方能见性。是故经颂云「若以色性大神力，而欲望见调御士，彼则翳目颠倒见，彼为不识最胜法。」佛者觉也，觉业性真、业无生灭，无得无证、不出不没，性无变化、本来如如，即是佛故。随缘六道行菩萨行，变化神通接引迷流。佛非变化，《净名经》云「虽成正觉，转于法轮，不舍菩萨之道，是菩萨行故。」以此善财十住初心，于妙峰山上德云比丘所，得忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门，即便成正觉。然后始诣诸友，求菩萨道、行菩萨行。当知正觉体用之时，即心无作处，即是佛故，不须修行。设当行满，亦不移今故。如化佛示成化相之时，苦行麻麦剃发持衣，舍诸饰好藉草等事，为化外道乐苦行者，及三乘之根有放逸者。经中佛已和会，非佛自须如是等行。无增上慢者，岂须如是？一念任无作性，佛智慧现前，无得无证则是佛也。还如善财证觉之后方求菩提道菩萨行。何以然者？为觉道之后方堪入缠，处缠无缚始能为众生说法解缚。若自有缚，能解彼缚，无有是处。说时前后，法是一时故。当知若欲行菩萨行，先成正觉。是故善财十住初首，于妙峰山顶，此像须弥山顶上说十住法门，德云比丘所得忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。解云：以处表法者，为至法际无相可得，如上高山至相尽处故。以无相性能现色身，无心性中知见自在，观机摄益，名之为妙。善害烦恼，名之曰峰。具足知见出过情境，智逾高远不动为山。释法门者，忆念者，常无念也。一切诸佛境界者，无念则无内外中间，无内外中间故则佛境界也。智慧光明者，应物观根名之曰智，简机权实名之曰慧，应机破惑名之为光，心垢解脱名之曰明，法眼遐明等众生界名之曰普，恒无所得名之曰见，创证斯理名曰法门。此一位之中，悲智齐足，具差别智入俗接凡，一如善财所行轨范。从初住位与佛齐光，等觉位中行唯卑下，始同人席童女童男。不闲教迹虚相诽毁，达心明体龟镜宛然。
问曰：《法华经》门前三乘大牛车与露地白牛之车，一种是牛，有何异也？
答曰：门前三乘，对三界苦，且令离火宅所烧，权免火难，非云成佛。为权教菩萨乐行悲心有饶益志，自离火难，不离三界。有一分度众生心，胜二乘自求解脱故。且得一分之运载之心，名之为大牛，望二乘处大故。十地见性方成佛故，犹经多劫始能真故。望彼二乘但名菩萨大乘，非名佛乘。《法华经》云「唯有一乘法，无二亦无三。」则引彼三乘总归一乘，犹说小乘远成佛记。为虽有信许成佛，回习稍难，故标远劫。龙女刹那之顷便至佛身，则明真证达苦即真，无所厌故。是故门前之乘对三乘设，露地白牛方明至无依之处。露地者，即佛地也。为佛智无依止故，故云露地。白牛者，即法身悲智也，以法身无相名之为白，智能观机悲心济物名之为牛。为取牛能运载故，为以无作法身悲智济物故，喻同牛也，以济益名之曰牛。门前之牛何异此牛？为门前之牛，观空增胜，破三界苦处，且有一分慈悲，离一分麁三业苦，三祇未满未见佛性，不证智身根本智。不言白色、不言露地，为假真如及空观，当情犹有所依故，不言白色也；有所依故，不言露地也。今诸子驰走虽至露地，同索三车，羊车、鹿车、大牛之车者，明三乘人出三界苦，且免火难。虽复回心信此一乘，至于初地犹将未及，为三乘习气未亡故，但随佛语而随信之，犹心本成坚信故；还索三乘，未敢忻大故。佛便诱引令成信力，等与大车，故言「非己所望，今皆与之。」此即明三乘回心，如门前牛车，不云白色、不云装饰，为有漏故。且得一分胜人天乐，未得无作智身功德妙乐故，不同露地白牛之乘，具言装饰高广等事。此乃门前与露地之乘全别不同。诸有余意，下文更明。是故《法华经》是会权入实，此《华严经》即诸佛根本所乘。又彼经龙女所表，此经善财所陈，和会善财、龙女行相，下文广明。佛之意者，化彼三权咸归此实，故此经名为一切智根本佛乘。
新华严经论卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。