大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十四
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第七无著行。疏「体即方便」者，出体。下皆释名，于中有二：先依《唯识》二方便释、后依《本业》释。前中，《唯识》但列不释。无性释云「方便善巧者，谓不舍生死而求涅槃，是则说名方便善巧(此总释也)。若以前六波罗蜜多所集善根共诸有情，为欲饶益诸有情故不舍有情，当知即是不舍生死(此释总中不舍生死，即《唯识》拔济方便)。若以此善回求无上正等菩提，为证无上佛菩提故，当知即是希求涅槃(此释总中而求涅槃，亦《唯识》回向方便)。」疏「本业后四」下，二依《本业》释。于中四：一举彼经；二「初即回向」下，会《唯识》二方便；三「不舍不受」下，双出经论有无之因，兼正之义，下文当知；四「三皆善巧」下，正释行名。于中二：先总、后「则二不」下，别。于中三：一合释前二，以二同《唯识》故。以进趣同回向，即大智故；巧会同拔济，即大悲故。此二相即，故唯一心。二即一心，故不著二。一心即二，故不著一心。
疏「有是幻有」下，第二别约巧会有无释无著名。
疏「有能起用」下，第三约不舍不受释名也。
疏「即圣天梵等」，后会当广明。
疏「谓证法毘尼」等者，又此证者亦了知义，故梵本具云苏钵唎味底多达磨毘柰耶。释曰：苏者，善也。钵唎味底多，了知也。而译人拣异上果果，但了知理谛证故。又约其四法但言是理，对上菩提即是涅槃。涅槃即是性净之理，证即已为圆净涅槃故。
疏「先观迷四谛故」等者，然约二愚迷四谛理，即是迷胜义。愚即四重二谛中第二重二谛。今取第三重中胜义，谓即真如，故与四不同，四谛但是俗故。
疏「顽嚚即是痴爱」，《尚书．尧典》注云：心不则德义曰顽，言不道忠信曰嚚。故顽即痴，嚚是爱也。
疏「二菩萨行想念生故」者，此有二意：一要须想念方能起行，如梦从想。故《智论》之中，所闻见事多藉思惟，念故梦见也。「二未大觉」，大觉是佛。近而说之，七地已前犹为梦行，八地为觉。又八地之中，无明未尽亦是梦境，永断梦妄思想念，无复诸大阴界入，唯佛一人，是故如来独称大觉。
疏「如梦度河」，即八地经。
疏「七总结可知」者，彼亦释疑。谓有疑云：众生既尔，何故菩萨说法赴机？故此释云：所说法如实际，即此言说常同实际故。今疏中将初为总，故将后实际以为总结，所以名为「略加添改」。余义多同，但是取意有小异耳。
疏「既二经小异」等者，晋经即云「一切法界如幻，诸佛法如电，菩萨行如梦，所闻法如响，一切世界如化，业报所起如摩㝹摩化身，一切众生犹如画像，种种异形皆由心画，所说诸法皆如实际。」释曰：此经亦有八喻，唯如画像以经自合，余但有牒法为喻耳。彼之电喻，今改为影。彼摩㝹摩喻，今改为幻，故有二幻。此亦是改，亦是添义。彼业报所起，属摩㝹摩所喻，今将合化，亦是改处。又后四喻皆经自释，即是添处。经之添改总为小异，添改二字正约疏明。彼释电云「亦有彼暗照明等用」，今由为影，改云「亦有应质覆荫等义」。彼释第四疑云：果行等可使是空，今世界事广，此应为实。由经以界为间，则世间通三世间。故疏改别彼释第五疑，若世如化，何有彼因果有善恶异？释云：业报生如幻生。彼疏释摩㝹摩，云古德释云：摩㝹摩者重义，即是重化。今更问得三藏法师，摩㝹摩者，此云意生，亦云意成，即是意生身也。彼身更起化故。释曰：此三藏释亦有重化意耳，但取文别。彼释第六牒疑，则同今之疏文，释云如画像随心，壁有高下故。
疏「其中施设」下，随难别释。而经云种种生者，疏以易故不广释之。今当重释，即四生等。又《缘起经》说三种生。经中有一苾刍问言：「世尊！如是四种生身之相，由生老死有何差别？」释曰：四种生身之相者，谓名色、六入、触、受也。经云「世尊告曰：『此四种生身之相，若次第生、若属彼生、若如是生。』『世尊！云何次第生身之相？』世尊告曰：『于其最初有下种生(一)；从此无间有渐增生(二)；从此无间有出胎生(三)；从此无间有渐长生(四)；既成长已受用言说能得生，即受用生(五)。如是品类名次第生。』」次明属彼生。经云「世尊！此属谁生？世尊告曰：『蕴界处生，都无有我。所以者何？以诸蕴等渐增长故，其性无常。即无常法有此生相。』」三明如是生。经云「世尊！云何而生？世尊告曰：『由命根力有暂时住分限法故，其性无常。即无常法如是而生。』」《涅槃》十二说五种生，与上大同。南经十一，经云「生者出相，所谓五种：一者初生、二者至终、三者增长、四者出胎、五者种类。」彼疏释云「初言生者出相，总显生义。下别显中，一初生者，识支是其一报之始，故名为初，报起名出。二至终者，名色望前所依，说以为终。三增长者，即前名色增为六入。此三胎中。四出胎，可知。五种类者，出胎已后乃至老死，一报之中运运新起，皆名为生。」释曰：然此五生，即前次第生，以彼第三为此第四，初生即下种，至终即渐增，增长即前渐长，出胎名同，种类即前受用。《涅槃》增长意是胎内，《缘起经》中在于胎外，小有异耳。经云「种种没者，或延或促，三性等殊。」亦即九种命终。《缘起经》中说六种死，经云「即于此四生身相中，复有六种死差别相：一者究竟死、二者不究竟死、三者自相死、四者不究竟死分差别相、五者究竟死分差别相、六者时非时死。」彼释曰：「究竟死者，谓业尽死。不究竟死者，翻上应知。自相死者，谓识离身，诸根灭没。不究竟死分差别相者，谓业不尽中，随缘多种。究竟死分差别相者，谓业尽处中，随缘多种。时非时死者，谓八万岁至十岁，或依时命终、或不依时命终。」《涅槃》十二云「死者舍所受身。舍所受身亦有二种：一命尽死、二外缘死。命尽死者，亦有三种：一者命尽非是福尽，谓正报虽亡，依报犹在故。二者福尽非是命尽，谓依报灭坏，正报犹在。三者福命俱尽，谓依正俱亡。二外缘死，亦有三种：一者非分自害、二者横为他害、三者俱害。又有三种、一者放逸死，谓有谤大乘方等般若波罗蜜。二者破戒死，谓有毁犯去来现在佛所制戒。三者坏命根死，谓舍五阴身。」今此菩萨悉并委知。
第八难得行。疏「各摄上求下化」等者，以《唯识》中有二愿：一求菩提愿、二利乐他愿。释相可知，初即上求，次即下化。故《本业》有三愿：一自行愿，即是上求。二神通愿，今经略无。三外化愿，后二皆是下化愿也。故举上求下化，即摄《唯识》二愿、《本业》三愿，以《本业》第二外化摄故。
疏「由得最胜解受难得名」等者，此有三释：初以后成前，即后因前果。二「亦可由有难得」下，以前成后，即前体后用。三「又亦以后一」下，通相释成，亦具前二意，但前别配、后遍通耳，故疏结从前义云「别配分明」。
疏「合上中流亦言生死」者，疏文有三：一依文正释，意以中流亦合上生死故；二「非生死涅槃之中」下，结弹异释；三会取异释。二中，先总非，以自古今皆谓二法中间，故有问云：中流不唯属于此岸，何以偏名生死中流？二「然晋经失旨不应广引」者，即别破《刊定》。《刊定》先举向问，后引古释。以晋译失意，古释岂是？晋经云「譬如河水，不至此岸、不住彼岸、不断中流故。」古释非一，苑公今并引之，故今总非。恐后误解，须知昔非，今抄为引。一苑公云：「前不趣二处是离有，后不住中流是离无，谓生死无处名断中流，不住无故云不住中流也。」二贤首云：「如东流水，不住南岸、不住北岸。亦得说言不断北岸。中流以中无别体，约岸分故。若尔，南岸亦得。何以不言涅槃中流？由所度生在此岸故，所以偏就生死而说。」而《刊定》具引竟云「今助释有二：初会文、后释义。初中新旧经本说喻不同，谓旧经约河水不趣两岸、不断中流为喻，喻菩萨以离有无悲智度众生也。新经约船师不住两岸为喻，喻菩萨以无住悲智度众生也。问：若尔，梵本岂有异耶？答：梵本是一，由译者异。谓此梵文虽云河水，意属船师，即是于能依声处作所依声说。是译者若善文义，则会意译之为船师；若但知文，则按文译之为河水。二释义者，即准此文，有二种中流：一者生死中流，谓两岸中间处自别故，此则存二之中名生死中流。如是见者，不绝生死故。二者涅槃中流，谓离此彼岸即为中流，更无别处，此则泯二之中名涅槃中流。如是知者，必证涅槃故。今此喻中喻菩萨大智故不住生死，大悲故不住涅槃，悲智唯是一心，不住生死时即不住涅槃，以无住故，故但云尔。」释曰：上《刊定》意，前会梵本，双出二经之意。及其问答，结成晋经失旨，以从今经义则善矣。及后释义，还同古人，以生死涅槃皆有中流，而以存二岸为生死中流，亡二岸为涅槃中流。由不住故不存二岸，是则住于涅槃中流则不顺不住中流之义。故疏并非诸释云云，文旨显然。
疏「有以烦恼为中流」下，重叙异释，为其义收。略有三义：初一生公释《维摩》意，「约其漂溺从因说」者，疏为会取是生死因，故与涅槃意同。二云「有以贤圣为中流」者，即什公释《净名》意，约受下会释。三「有以中道为中流」者，肇公意也，约观下会释并不应住，总收诸义意在不住。若住烦恼，不证涅槃，岂能度生？住圣涅槃，则无增进，亦不能究竟度生。住中道则不契理，安能成佛度生？上三皆属生死故。
疏「正释理无不该，亦由了其非有故不舍」者，即大智不舍生死也。
疏「已化未化俱有舍著二义」者，著已化者，言属我故。未化未属，故不著也。有著未化者，是所应化故。已化竟者，故不著之。
疏「此文昭著而末学之徒」下，结弹法相师，已如玄中，而云「但谓」者，然彼宗中亦有此义，但非究竟耳。以生界有二义：一性义，即众生是法界义。二者是性分义，谓众生相。若依究竟，相即同性，亦理平等。彼但取分义，众生成佛义则有减，但不尽成，故言无减。即少分之义，非究竟理，故可悲之。
疏「然初自行」下，疏文有二：先总彰大意、后「文有五对十句」下释文。今初。意云菩萨慈悲重重，显悲智无碍，收上四段。四段别说，一自行、二化他、三双行、四双拂。今明自行即有自他双行。双行既俱，义必不著，即是双拂。从增科之显菩萨悲深耳。今初自行能转生死，即自行之实。不舍大愿，即利他之权。虽前科为四，而今疏文乃有六节：一即第一自行。二「而谓多明」下，起第二利他。三「而多似起用大悲」者，亦是第二利他中征释之文。四「然其复似悲智二心行有前后」，即生第三双行。五「而犹虑物二事不融」下，生第四段。上之四段，皆初一句蹑前起后。六「岂唯十行」下，结叹。叹二菩萨：一十行难得行，用心之深即所说行。二即功德林能说之人，重重曲巧说斯悲智。
疏「且如究竟」下，释初一对以为体式。疏文有三：一权实交彻释。二「又但言」下，拂迹入玄释。「唯萧然无寄理自玄会」，即肇公《百论．序》，前已用竟。三「然双非」下，又融拂双非。双非即第四段，双照即第三段，融拂二段成玄之又玄。又即此第四段中，初权实交彻释即是双照，后拂迹入玄释即是双非，双非此二方入玄矣。又既融第三，则已具前二，故四门一致方显深玄。故下结云「总前诸段理极于斯」。「下诸句中皆倣于此」者，例下诸句，诸句多唯明初权实交彻一义，故例令如初句知。
疏「若弃恶从善魔业摄持故」者，即五十八经，说十种魔业中云「舍恶性人远懈怠者，轻慢乱意讥嫌恶慧，是为魔业。」又云「已得解脱已安隐者，常乐亲近而供养之；未得解脱未安隐者，不肯亲近亦不教化，是为魔业。」即弃恶从善也。
第九善法行。疏「今初」，《唯识》二力，论但列名。梁论云「思择力者，正思诸法过失及功德。此思择力若得增胜，自地惑所不能动，体性坚强故名为力。修习力者，心缘此法住于观行，令心与法和合成一，犹如水乳，亦如熏衣。」
疏「四辩即池之四口」者，此中四河四口等，皆依〈十定品〉。一东恒伽河，从银色象口流出银沙，合以义辩才，说一切义。二私陀河，从金刚色师子口流出金刚沙，合以法辩才，说金刚句。三信度河，从金色牛口流出金沙，合以词辩，说随顺世间缘起。四缚刍河，从瑠璃色马口流出瑠璃沙，合菩萨摩诃萨亦复如是，以无尽辩，雨无尽百千亿那由他不可说法等。下别合云「云何菩萨四河？一愿智河、二波罗蜜河、三三昧河、四大悲河。」并如彼文。
疏「或各配属」下，上即通释，故或一因成四河等。今此别配，言同体悲加，故即以他佛外加为大悲河因。「二见心性故」，即第二自藏离碍故。自藏即如来藏性，此即心性能观心性名为上定，故为三昧河因。「三诸度圆故」，即第三所照法圆，故为波罗蜜河因。「四二智圆满故」，即第四能照智具，故为愿智河因。一切智是根本智，重言智者即后得智，后得智摄愿故。
疏「三旋绕中」下，疏文有二：先彰大意。初「成就」等，即〈十定〉经文。从「随顺即是」下，疏释旋绕之相。二「文中」下，释文，中三：一总科、二为五对释、三总相收摄。二中，先列五对、后「今初明理无不证」下别释，细寻可知。
疏「勒此十身」下，第三总相收摄。于中五：初收五不出体用。二「体外无用」下，融体用为法界。于中言「用即智应」者，兼融三身以为一体。三「随相显十」者，出十身之由。四「一乘圆融」下，通妨难。以有难云：地前未证，何得尔耶？故为此答。五「更有余义」者，指广有本，即是彼十：一即威势身，菩萨众中威光赫奕，灭诸暗故；二即意生身，遍趣生故；三即菩提身，正觉无生故；四即福德身，福绝三际不可说故；五即智身，智契实理故；六即化身，随应现故；七即力持身，力持不变故；八即法身，法界性故；九即相好庄严身；十莲华藏相，同于一相，周法界故。十即愿身，愿转法故；观法无相，现相无所不周故。经云「毘卢遮那佛，愿力周法界，一切国土中，恒转无上轮。」斯即〈十地〉中义会于〈离世间〉十佛，同前十地已会十身。然彼约佛身，今约菩萨所得，则望彼皆因。以因望果，故小有不同；而圆融交彻，故得例彼。若不例彼，当文自释义亦无遗。又显十身五体五用，谓威势、福德、智、法、相好，此五皆体，余五为用。体即是真，用即是应。同真应二身融为一味，可知。
第十真实行。疏「初征名如本分释」者，即言行不虚，故名真实。又称二谛故，故《璎珞经》云「二谛非如、非相非非相，故名为真实。」次经即云「诚谛之语」等，即释名也。
疏「体即」下，出体，疏今更略释。于中有三：初依《唯识》二智，而论但列其名。无性释云「由施等六成立此智，复由此智成立六种，谓相教等种种品类，是则名为受用法乐。由此妙智能正了知此施此戒此忍进等，如所闻法饶益一切有情之类，是则名为饶益有情智。」
疏「本业有三」下，二约《本业》便，会上二智。
疏「下文云」下，三依下经，会上经论，先会《唯识论》，后「知十方智」下会前《本业》。
疏「诚实审谛即真实义」者，次下疏文引下经释。有用金刚四语释，云：真语为显世谛故，实语为显世谛修行有烦恼无烦恼及清净相故。于中实者，此行烦恼、此行清净故。如语者，为显第一义相故。不异语者，显第一义修行有烦恼及清净故。
疏「二约现修自他二行」者，即由实语故所作皆成。如《涅槃》第三十一说：昔与调达二人入海采宝，船破之后二人不死。调达悲泣，我有二珠分一与之。又贪一珠，遂刺我目。我时呻吟，有一女人问我，我即具答。女人问言：「汝名何等？」我即答言：「我名实语。」彼云：「谁信？」我即答言：「我于提婆达多无恶心者，令我两目平复如故。」言讫如故。忍辱仙人亦同此例，同在此卷。又如说能行，亦是如语；如行能说，即不异语也。
疏「穷法实相谓如是相性体力」等者，即《法华经》云「唯佛与佛乃能究尽诸法实相，所谓诸法如是相、如是性、如是体、如是力、如是作、如是因、如是缘、如是果、如是报、如是本末究竟等。」此之十句，天台历十法界，一一界中复具十界，互相摄故，十界便成百界。界各十如，即有千如。更分一一界各有三界，一众生世间、二五阴世间、三器世间，便成三千世间。彼宗以此为实，法华经枢要最玄。后明知见，但举能知耳。思大师三种读此十如。一以如是为头，云如是相为一句，如是性为二句等，即约假观观十别相故。二云所谓诸法如为一句，是相如为二句等。以如字为空，即成空观。三以如是字为末，云所谓诸法如是为一句，相如是为二句等。以如是为中道观。一家之意，理无不通。
「第七重颂分」，偈中第六行二偈中，初偈颂前正辩三谛，次偈初半颂依智起悲，后半颂行成益物。然皆有无对辩，具三谛义。古将初半为加行、次半根本、后偈后得，然取《摄论》之文，论依六度似不会教；若兼正明义理，则可通前文。既依《本业》，今颂不可录旧。
疏「第七四偈颂无著行」，初偈即二方便中回向善巧三方便中进趣向果，已得灌顶是向果故；次二偈即拔济善巧；次半偈即巧会有无，谓善入文字是会有也、不分别者是会无也；后半一切法不舍不受。若配经文，初偈颂净菩萨道，受菩萨记而无所著。次偈颂悲念众生。后二偈颂前于一切世间成熟众生，前约所化种种音等，此约能化一音随类。前令所化不著，此即能化不著。
疏「第八安住」下八颂中，言「颂最胜等十句」者，于中初句颂广大解、次二句颂决定解；第二偈除护念一句颂余七句；后之二偈颂佛护念、以明见故得护念也。二「无量」下三偈颂自行中，初偈即能转多劫生死，后二即见者不空。初偈辩不空之果；后偈辩不空之因，由见佛无厌故。
疏「我为最胜」等二偈，即最胜义，谓善入平等，及达法界不取著故。
疏「同佛善根」者，初偈颂最上，同一佛性是调御故，次偈颂离翳，次三偈颂已办及善变化，后偈颂为依怙，与佛化他故。
疏「颂得佛十力等，如文思之」者，一偈颂得佛十力；次一超颂转法轮；次二颂无碍解脱；次一偈半颂智慧解脱，后半偈却颂雄猛无畏；次一偈颂了知世间境界。智海法海，即智正觉世间。次「或现」已下四偈，绝生死回流。初二偈八相明绝生死故方能现生；次一偈非生死身方能现身；次一偈颂入智慧大海，乐观不移是入义故。次「于诸」下三偈，颂护持正法。初偈神力加持；后二六通护持。其无碍意，即他心通；神通具足，兼宿命、漏尽。次「其心正定」下四偈，颂到实相源底。余并可知。
十无尽藏品第二十二
初来意有三：初正明、次「准问」下释上问。前却妨，二义通之。三「然明法」下，会差别，有二义释：初以位拣、后以前后拣。明法即胜进所成者，是胜进家果故。故经云「菩萨满足如是愿时，即得十种无尽藏，所谓普见诸佛无尽藏、二总持不忘无尽藏、三决了诸法、四大悲救护、五种种三昧、六满众生心广大福德、七演一切法甚深智慧、八报得神通、九住无量劫、十入无边世界无尽藏。」「后是一位之果」者，以是第五回向之果故。经云「菩萨住此回向，得十种无尽藏，所谓见佛无尽藏，于一毛孔见阿僧祇诸佛出兴于世故」等。其中名有同者，亦复优劣有异。
疏「各有业用」者，如信以能除不信浊为业，戒以遮防破戒蔽为业，惭以对治无惭、止息恶行为业，愧以对治无愧、止息恶行为业，闻以能破无知为业，施以止悭为业，慧以破痴为业，念以治忘念为业，持以治忘失为业，辩以治于謇讷为业。
疏「然念慧及戒」下，上正释名，此下得名。得名有二：一约随相、二「若就」下约融通。
疏「然约随相前九自利」者，二利分别。
疏「信为行」下，明次第，并可知。
疏「初三三空信所执无相」等者，意以前九别约三性、后一总融。前中即依三性信无三性，此初信所执即遍计所执性。云无相者，即相无自性性。二依他无生，无生即生无自性性。三圆成无性，无性即胜义无自性性。
疏「后一总信三性无生」下一句，总融前九。文中有三：一指前，即第二经。清净功德眼自在天王，得知一切法不生不灭、不来不去、无功用行解脱门，广如前说。二言「十皆无生」者，一即空是无生义、二无相是无生义、三无愿是无生义、四无作是无生义等。三言「并通三性」者，此有二义：一空等通三，谓遍计空、依他空、圆成空等，乃至三性难超越。二者无相、无生、无性亦通三性。下疏依后义作一重云「如一无生」。若作无相，应云但信依他无遍计之相，则是圆成之相。若信依他无自然之性，则悟圆成之性。是故结云「余例此知」。
疏「若克文取义」者，上但当文通释，今对前别释可思。
疏「二彼诸」下，释第二意。文有四义：一「谓已得今得」下，约真如本无增减等，亦即就前广无边涯之经，离二边之偏邪。二「寂照」下，菩萨寂照契如，绝戏论故。三「但以世俗」下，暗引《净名》证成。四「菩萨既坚信」下，结成不怯。
疏「五有正慧故」下，释常有根本。于中三：初按文略释；次「静法云」下，引昔解；后「此或应尔」下，会通。言或应尔，且许昔解；后「今以理」下，引例会通第二戒藏。
疏「谓鸡狗等」者，《涅槃》二十四云「菩萨摩诃萨受持禁戒，不为生天、不为恐怖，乃至不受狗戒鸡戒牛戒雉戒，乃至是名菩萨修大涅槃是第三戒。」又《十住毘婆沙论》第三明秽土中多诸外道，有持牛戒者、鹿戒者、狗戒者、乌戒者、象戒者。释曰：此皆外道所持恶禁戒。通由二因生此妄计：一由天眼见有众生，从鸡狗等即生天上故、二由非理寻思妄生此计。《婆沙》一百一十四。有二外道：一名布剌拏憍雉迦，受持牛戒。二名頞剃剌罗栖尔迦，受持狗戒。二人异时往诣佛所，种种爱语相慰问已。时布剌拏先为他问：「此栖尔迦受持狗戒，修道已满当生何处？」世尊告曰：「汝止莫问。」复再三请，佛以慈心告言：「谛听。受持狗戒若无缺犯，当生狗中。若有缺犯，当堕地狱。」闻佛语已，悲泣哽咽不能自胜。世尊告曰：「吾先告言『止不须问。』今果怀恨。」时布剌拏白言：「世尊！不以此人当生狗趣故我悲泣。然我长夜受持牛戒，或恐将来亦当尔耶！唯愿大慈为我宣说。」世尊告曰：「准前狗戒，此等皆由不了真道。」《婆沙》又问云：「云何受持猪戒牛戒狗戒名无缺犯？」答：「一如牛法、一如狗法，名无缺犯。」
疏「非如难陀」，难陀之缘甚长，而人多闻，正明其性多欲，染著孙陀罗。佛方便诱引之至于天上，见诸天女端正姝丽过其本妻。见诸天男皆有天女，独于一处见有天女逈异姝丽而无天男。问佛，佛令自问。彼女答言：「我有夫主，即佛弟难陀。」难陀答言：「我身即是。」女言：「难陀为僧，身披袈裟。」闻已便求剃落持戒。本为贪著天女而持禁戒，故阿难讥之：「如羝羊相触将前而更却后，汝为欲持戒，其事亦如是。身虽能持戒，心为欲所牵。斯业不清净，何用是戒为？」意云：如羊本拟向前，如汝欲生天上受欲，而更却后。如汝持戒，故业不清净(云云)。疏「涅槃云何故持戒」等者，即第二十七，师子吼言：「何因缘故受持禁戒？」佛言：「为心不悔。」「何故不悔？」「为受乐故。」「何故受乐？」「为远离故。」「何故远离？」「为安隐故。」「何故安隐？」「为禅定故。」「何故禅定？」「为实知见故。」「何故为实知见？」「为见生死过患故。」「何故为见生死过患？」「为心不贪著故。」「何故为心不贪著？」「为得解脱故。」「何故为得解脱？」「为得无上大涅槃故。」「何故为得无上大涅槃？」「为得常乐我净故。」「何故为得常乐我净？」「为得不生不灭故。」「何故为得不生不灭？」「为见佛性故。」是故菩萨性自能持究竟净戒。疏家但至涅槃已为究竟，故略后三，后三即涅槃中事故。
疏五「不同调达」者，佛说四依，为除比丘四恶欲故。调达加一为五，谓加不食酥盐鱼肉，复皆尽形寿。说虽有同，本意不善故。《四分律》第四卷云「调达以五邪法诱诸比丘：尽形寿乞食为一、尽形寿著粪扫衣为二、尽形寿露地坐为三、尽形寿不食酥盐为四、尽形寿不食鱼及肉为五。」
疏「不违涅槃」者，非《涅槃经》以无相持，顺寂灭故。
疏「一非为欲恼众生先须持戒」者，如欲禁龙，曾闻罗汉持戒而能遣龙，遂即持戒是也。
疏「如杀马祀」等者。即《百论》中外道，计杀马祀天得生梵天。即逼恼于马，谓为戒等。
疏「定有定无」者，今律学者多计为有，禅学之者说戒如空。定有著常、定无著断，此为邪见杂于正戒。
疏「观缘性离」者，观缘之相不坏坚持，缘戒性空故不起迷倒。
疏「又如十住婆沙论说：一矫异」者，谓有贪利养故，行十二头陀。作如是念：他作是行当得敬养，我作是行亦或得之。为利养故，改易威仪。二「自亲」者，为有贪利养故，至檀越家而语之言：「汝等如我父母兄弟姊妹亲戚无有异也。若有所须，我能相与。若有所作，我能作之。不计远近来相问讯，我住此者正相为耳。」为求利养贪著檀越，能以巧辩牵引人心。三「激动」者，谓有不计贪罪欲得财物，现于贪相，语檀越言：「此衣钵尼师坛好，若我得之则能受用。若人能随意施者，此人难得。」又有谓檀越言：「汝家羹饭饼肉香美，衣服又好。若常供养我，我以亲眷必当相与。」四「抑扬」者，谓贪利养故，语檀越言：「汝极悭惜，尚不能与父母、兄弟姊妹、妻子亲戚，更有谁能得汝物者？」檀越愧耻俛仰施与。又至余家语彼人言：「汝有福德，受人身不空。阿罗汉等常入汝家，与汝坐起语言。」欲令檀越必谓我是罗汉。「五者因利求利」者，谓有以衣钵及僧伽梨尼师坛等资生之物持示人言：「此是国王及施主等并余贵人将来与我。」令其檀越心中生念：「王及贵人尚供养彼，况我不与？」因以此利更求余利，故以名也。
第三惭藏。疏「今初，然惭愧相别」者，此释标章，而双释惭愧两章之通别。言「涅槃云惭者羞天」等者，即南经第十七，耆婆为阿阇世王说也。经云「大王！诸佛世尊常说是言：『有二白法能救众生，一惭、二愧。』惭者自不作罪，愧者不教他作。惭者内自羞耻，愧者发露向人。惭者羞天，愧者羞人。是名惭愧。无惭愧者不名为人，名为畜生。」其「成唯识」，即当第六，论云「云何为惭？依自法力崇重贤善为性？对治无惭、止息恶行为业。谓依自法为尊贵增上，崇重贤善羞耻过恶，对治无惭息诸恶行。」释曰：言自法者，谓于自身生尊重增上，于法生贵重增上。二种力故，崇贤重善此是惭相。论云「云何为愧？依世间力轻拒暴恶为性，对治无愧、止息恶行为业。谓依世间诃厌增上，轻拒暴恶羞耻过罪，对治无愧息诸恶业。」释曰：谓依世间他人讥毁，及自羞恶法而不作等，名依世间诃厌增上。有恶者名暴，染法体名恶。于彼二法轻，有恶者而不亲，拒恶法弃而不住，由此增上对治无愧息诸恶业。论又云「羞耻过恶是二通相，故诸圣教假说为体。」释曰：此会《显扬》。《显扬》说羞耻为二相者，是通相耳。从通假说为体，实是崇拒等是别相，故下疏云「是二通相」。疏「俱舍亦同」者，即彼第二疏〈根品〉之中，偈云「无惭愧不重，于罪不见怖。」释曰：不重贤善名为无惭。谓于诸功德及有德人，无敬无崇，无所忌难，无所随属，说名无惭。即是恭敬所离。《对法》云「功德者，戒定慧。有德人者，有戒定慧人也。无忌难者，无畏惧也。不随属者，不作弟子礼也。于罪不见怖，释无愧也。为诸善者所诃厌法，说名为罪。于此罪中，不见能招可怖畏果，说名无愧。」翻上即是惭愧之相，谓重贤善等，故同《唯识》。
疏「若说羞耻」下，释二通相，先依《唯识》，已如上引；后依今经，以一文中皆有不相恭敬故。
疏「自惟即是内自羞耻」者，正同《涅槃》，兼得《唯识》依自法力。
第四愧藏。疏「不觉苦集故无知见」者，不知苦果、不见集过。
疏「依顾世间」，即顺《唯识》意。
疏「从婬欲生即种子不净」者，疏中先说五种不净：一种子不净、二住处不净、三自性不净、四自相不净、五究竟不净，即《智论》二十一说，〈梵行品〉已广其相。但自性不净，即三十六物，今当更说。即《涅槃》十二〈圣行品〉云「从头至足，其中唯有发(一)、毛(二)、爪(三)、齿(四)、不净(五)、垢秽(六)、皮(七)、肉(八)、筋(九)、骨(十)、脾(十一)、肾(十二)、心(十三)、肺(十四)、肝(十五)、胆(十六)、肠(十七)、胃(十八)、生藏(十九)、熟藏(二十)、大便(二十一)、小便(二十二)、涕(二十三)、唾(二十四)、目泪(二十五)、脂(二十六)、膏(二十七)、脑(二十八)、膜(二十九)、骨(三十)、髓(三十一)、脓(三十二)、血(三十三)、脑(三十四)、膀胱(三十五)、诸脉(三十六)，菩萨如是专念时。」释曰：远公不分其中骨有二、脑有二、脑连膜，除二缺二，肠有大小亦缺其一，余处有胞，具三十六。直就经文今具者。复有分垢为一、汗为一，则秽字属汗，亦具三十六。
疏「又垢秽形是内污秽不净」者，然有二种：一内、二外。论云「云何依内污秽不净？谓身中发毛爪齿、尘垢皮肉、骸骨筋脉、心胆肝肺、大肠小肠、生藏熟藏、肚胃脾肾、脓血热痔、肪膏肌髓、脑膜涕唾、泪汗屎尿，如是等类名为依内。」释曰：此亦三十六物也。论「外谓青瘀、或复脓烂、或复变坏、或复𮌨胀、或复食噉、或复变赤、或复散坏、或骨或锁、或尿所作、或唾所作、或涕所作、或血所涂、或脓所涂、或便秽处，如是等类名为依外污秽不净。」二「苦触不净」，论云「谓顺苦受触为缘所生，若身若心、若不平等受。受所摄如是，名为苦触不净。」三「下劣不净」者，论云「谓最下劣事、最下劣界，所谓欲界，除此更无极下劣最极鄙秽。余界可知。如是名为下劣不净。」四观待不净者，论云「谓如有一劣清净事，观待其余胜清净事，便似不净。如待无色胜清净事，色界诸法便似不净。观待萨迦耶寂灭涅槃，乃至有顶皆似不净。如是等类名为观待不净。」五烦恼不净，论云「谓三界所有一切结缚随眠烦恼缠」。六「违坏不净」，谓五取蕴无常故，恒不可保信，是变坏法，是故静虑无色皆名不净。释曰：今疏随胜已略配竟，但观所引论文，自然明了。
第五闻藏。疏「闻为本故实则多知」者，故《大品》第六云「须菩提白佛言：『何等一切法中无碍相应学应知？』」释曰：即多知之义。下佛答中，与此列大同。佛言：「一切法者，善法、不善法、无记法，世间法、出世间法，有漏法、无漏法，有为法、无为法，共法、不共法。」释曰：此十法但共，不共此中略无，以一向是不共般若故。彼经云「云何为共法？四禅、四无色、四无量心、四无色定，如是等法是名共法。」《智论》释云「凡夫圣人生处、入定处共，故名为共法。」经云「何等名不共法？四念处乃至十八不共法，是名不共法。」论释云「菩萨分别知此诸法各各无相，是法从因缘和合生故无性，无性故自性空。」释曰：此即圣人法，不共凡夫。如十八不共等，亦不共二乘也。余大同此。
疏「依生引二门开为四重征释」者，然第六地广显其相，今文略引。然此一段，疏文有三：一总显生引；二「然依杂集」下，以三缘生会释经文之意；三正释经文。二中二：先正说三缘生、后会释今文。今初。然《杂集论》云「云何缘生？几是缘生？何义观缘生耶？问也，谓相故、分别支故。」释曰：彼有十五义，今略用一二耳。论名相者，谓无作缘生故、无常缘生故、势用缘生故，是缘生相。由此三故，薄伽梵说：此有故彼有，此生故彼生，为无明缘行乃至广说列也。此有故彼有者，显无明缘生义等，具如疏文即是释也。然功能差别下，更云「如从无明力故诸行得生，乃至生力故得有老死。」
疏「然今经中」下，第二会释经文也。于中有五：一正明二门。然此有彼有等，亦兼势用，正显二相，故指势用在于六地。二「就二门」下，出其影略。言「前后互举」者，谓能所引中明无作缘生，能所生中明无常缘生。三「前七许同因位」下，出生引所以。言许同者，据三世义。初二次五过现不同，约二世义许得同世。但引五种，故不名生。四「由此能所引中」下，出此经中影略之由。以前于能所引中无作义显，而影取无常。能所生中无常义显，影取无作。五「故集论」下，引证生引之相。
疏「然文有染净」下，第三释文。文中三：初句，标也。有染净观者，六地广明。谓无明缘行等，前能生后，生死流转为染。无明灭行灭等，反本还源，为清净耳。
疏「初能引中」下，二别释，即为四番。初番可知。
疏「第二约所引」下，约所引染净，例前亦合云识有故名色有。前文亦合有无明无故行无。
疏「以识通能引」下，释。上亦通能所引义，正义正取识名色为所引义。今释上言通能所引，若识支通能引，名色唯所引，故识与名色是能所引对。于中先反释经文，约染观明。然识通能所引者，若取识种为识支即是所引，若取行种为识支，识是能引、行是能引。故今举二业，初业是能引，以取行习气为识支故，实是行种与识俱，故名为识支。即《集论》意。正取业种以为识支，识种乃是名色支摄而缘起，经通能所引业种识种俱名识故。识种但是名色所依，非名色故。今第二意，即是识为能引，云「与名色作缘」。从「谓由识入母胎」下，兼显现行二果。「然今」下，经义通能所，故六地云「于诸行中植心种子」，即具二也。其二种业言，即六地自业助成章中。然彼二业云识有二种业：一令诸有相续、二与名色作生起因。今取其势，以能所引而为二业。约持行种即是能引，约其自体即是所引。
疏「今言识无」者，上反释经，今顺释也。反上二义可知。
疏「第三」下，能生所生相对。上爱取有是能生，生老死为所生故。第四可知。
疏「后之三门」下，料拣。然第二门识与名色，识虽有能引之义，正取所引，故三皆能所相对。先问后答，答意可知。
疏「又为显能引支」下，重显前二相次为一所以。识支是所引则能引唯二，识是能引则能引有三。若识取所引，则上四番而为三类：初一唯就能引，明第二唯就所引，说三四通，能所相对故。显十二一一相望，皆得此有彼有、此生彼生等，不必要能引所引、能生所生相对以明，方有此有彼有等，故疏云「说者之妙」。
疏「第二有漏五蕴」下，文五：一释总名，已见〈光明觉〉。《杂集》藏果等者，即第二论。其藏果义与蕴义大同，重担与阴覆义大同。然彼论云「蕴义云何？答：诸所有色，乃至若近若远，彼一切略说，色蕴积聚义故。如财货蕴，如是乃至识蕴。」释曰：此即藏果义蕴藏色等果法耳。言重担者，论云「荷杂染担，故名为蕴，如肩荷担。荷杂染担者，谓烦恼等诸杂染法，皆依色等故。譬如世间身之一分能荷于担，即此一分名肩名蕴。色等亦尔，能荷杂染，故名之为蕴。」
疏「而标名」下，二释世间。世有三义：隐覆名世，通为无为，如〈世界成就品〉；下二唯有为世间，世即是间，持业释也。
疏「然色等」下，三料拣。言「通无漏」者，诸佛五蕴。况因灭无常色获常色等，兼通无为。今但取有漏有为，蕴不摄无为，义不相应，故留于无漏在后段说。
疏「云何知」下，四释知相。即《大品》意，前文已引，初知相中，言「色以变碍为相」者，《俱舍》第一中，色有二义：一变坏义。论「问云：始自眼根、终乎无表，世尊何故说为色耶？答：可变坏故，名为色蕴。」释曰：变者显刹那无常，坏者显众同分无常。论「问云：谁能变坏？谓手触等(云云)故即便变坏，广说乃至蚊虻等触。」此变坏者，即是可破坏义。二变碍义。论云「有说：变碍故名为色。」释曰：变谓变坏，碍谓质碍。「若尔，极微应不名色，无变碍故。此难不然，无一极微各处而住，众微聚集变碍义成。」余广如彼。《杂集》亦二义。一「问云：色蕴何相？答：变现相是色相。此有二种：一触对变坏、二方所示现。触对变坏者，谓由手足乃至蚊虻他所触对时即便变坏。方所示现者，谓由方所随何相示现。如此色如是，如是色等。」
疏「受以领纳」者，《杂集》「问云：受蕴何相？答：领纳相是受。故领种种净不净业所得异熟。」又《唯识》云「受谓领纳顺、违、俱非境相为性。」疏「想者取像」者，即《唯识》文。下云施设种种名言为业，谓要安立境分齐相，方能随起种种名言。《杂集》云「搆了相是想相。由此想故，搆了种种像类。随所见闻觉知之义，起诸言说。」
疏「行谓迁流」者，《俱舍》云「造作迁流二义名行。」《杂集》云「造作相是行相，由此行故令心造作，谓于善、恶、无记品中驱役心故。」释曰：《俱舍》二义，今取迁流，欲诃毁故。
疏「识以了别」者，《俱舍》云「识谓各了别。论云『了别名识』，此有六种了别不同，故名为识。」《杂集》云「了别相是识相。由此识故，了别色声香味触法等种种境界。」
疏「况知一切法趣色」者，即于第三义中傍况此义。亦《大品经》云「一切法趣色，色尚不可得，云何当有趣及非趣？」天台为三观释云：初句假、次句空、后句中。然经文但显性空，今疏引意却取一切法趣色，明事事无碍。一中有无量义故，是名善巧多闻。
疏「然诸蕴性」下，第五解妨，此即以通为别。妨释有二义：初一可知。「又摄法多」者，第二释也，因此略明五蕴摄法多少。且依大乘百法，识蕴唯摄八识心王，色蕴唯摄十一种色，想受二蕴但摄心所遍行中二数，四蕴但摄二十一法。除六无为，蕴所不摄。余七十三，皆行蕴摄，故云多也。百法，已见第一疏抄。
疏「第三无漏」，中有四：初释总名、二「然无漏蕴」下显类别、三「欲显戒」下释立总名所以。言「理实亦有世间戒等」，上五蕴亦有出世间，然世间戒等自有二戒：一者外道共有十善等戒、四禅等定，世智之慧脱下地惑，于中知见。二者正教之中亦说十善五戒、四禅八定，无见慢修欣厌之慧，脱下界缚了见分明，而是有漏故，名世间故。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。