大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十三
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
现相品第二
疏「四分之中已明教起」者，四分即举果劝乐生信等分四。以四分科：第一会名举果劝乐生信分，六品分三：初品明教起因缘分、次二品明说法仪式分、后三品正陈法海分。初分已竟。次有说法仪式二品经来，此是四分科中第一分内三分之中第二分来。举其大科，故云四分之中，对前序、正、流通三故。
疏「以从多说」者。此通妨难。然有二妨：一云以文从义科中名所信因果。经中复有〈遮那品〉，因何以问答相属科中，但名举果劝乐生信分。随其本会科中，但名说佛依果会耶？故此答云：以多说果，以因少故。如河少水亦名无水，如乳有水但名为乳。劝物信乐，宜举果故。第二妨云：上云举佛依正二果劝物信乐，何故随会但言说佛依果会耶？故此答云：多说依果，少说正故。亦以本意在于依果，正报之果第二会去方始说故。
疏「二品名者」下，疏文分三：初总明、二「然如来现相各有五义」下别释、三「如是等」下总结。二中，先释如来、后释现相。
疏「涅槃三十二亦同此说」者，即是北经，是树提伽长者父之亲友赞佛功德，复问佛：「云何名如来？」佛云：「长者！如来世尊，于一切法知见无碍，故名为佛。发言无二，故名如来。断烦恼故，名阿罗诃。世尊所说终无有二。」释曰：无二，即无虚妄也。
疏「转法轮论云：第一义谛名如」等者，即第二论。
疏「此与成实大同」者，《成实》云「乘如实道来成正觉，故曰如来。」乘如实道，即第一义。来成正觉，即正觉名来。以如实道亦通万行，故言大同。
疏「若理若智」等者，若理，即第一释。若智，即第二释。「若开」，即双明前二。「若合」者，第三释。其第四释，义通理智，亦兼开合。谓例《大品》云「诸法如，即是佛。」诸法如则无来无去，此则唯约理释。二云心无动摇，智绝真妄，则约智说无有来去。三若以心无来去，方契如如体无来去，则通合说，故但判为离相释耳，以离一切相名诸佛故。
疏「现相五者」下，二释现相。然五各二句：一句辩相、一句辩意。如一云「现面门光相」者，辩现相也。「召十方众」者，即彰所以。下四例然。
疏「即以佛果无边刹海具三世间无尽自在」者，然〈华藏品〉犹似有边，有金刚轮山莲华刹故，此外更有别刹海故。而彼文云「法界无差别已无边矣。」况〈世界成就品〉云「十方刹海叵思议，佛无量劫皆严净，为化众生使成熟，出兴一切诸国土。」又偈中云「所说无边众刹海，毘卢遮那悉严净。世尊境界不思议，智慧神通力如是。」则刹无边矣。言具三世间者，无边刹海即器世间，毘卢遮那遍兴即智正觉，刹网所持如来所化即众生世间。言自在者，三种世间互相即入，隐显重重皆无碍故。故〈华藏〉偈云「华藏世界所有尘，一一尘中见法界，宝光现佛如云集，此是如来刹自在。」故无尽之义即是无边。况三皆称性，所以无尽。
疏「初会标果起因」者，举果即是标果，劝乐生信即是起因。
疏「第二会」等者，次第修因即是寻因，契果即为至果。
疏「果无差别者，第七当会答」者，当字去声，而有二义：一对上六会不同，今但第七一会中答。由第七会六品是因，不言一会答也。二者不对前六，但第七会中六品因圆、五品果满，与因同会，故云当会。当因圆中即明果满，故云当会。此中应有问云：若果无差别，何不别一会答？故今答云：欲显因圆便得果满，故当会答。若更别会，便与因圆不相摄故。故前六品，望前是因、望后是果。
疏「然诸会更有问者」下，通妨。为有问言：九会之中皆有问答，何判唯四？如第二会中十首相问，第三会中正念天子及天帝释俱问法慧，第四会中精进林问、功德林答，第六会中解脱月问、金刚藏答，第七会中大众念问如来功德，岂非问耶？唯第五会中无别问答耳，何得独判唯四会问？故今答云：并当会别义耳。言「以总收别」者，第二会问，但〈十信〉收。第三会问，即〈十住〉收。第四会问，即〈十行〉、〈十藏〉所收等，故云以总收之。「或重明于前」者，如〈不思议法品〉十问，但重举第二会初后十问耳。谓已答因竟，将欲答果，因果悬绝，故于果初重复念请，亦表果德是所重故。
疏「第八会明因果纯熟」者，初会已信，次七已解，故云纯熟。
疏「行修无碍」下，彰当会答由。由二义故，当会答之：一行修无碍故。谓取前六位所修之行，诸位通修不随位局，故云无碍。既没位名则无优劣，故当会答。二者六位顿成。设尔有位，一时顿成，异乎约解差别因果，故一会答。此云当会者，当会问答。
疏「第九会明称性因果」者，谓既证法界，则异前八，前八但明于信及解行故。
疏「四处都有」下，结成问数。
疏「初两会问果广因略为成信解故」者，初会四十句问，初二十句问果、次十句通问因果、唯后十句问因，故云因略。第二会四十问，唯第二十句问因，余三十句皆是问果，故云果广。初会为成于信，举果令信故。第二会为成于解，果相难知，故广举之。
疏「第九会问全同初会，而因举主佛之因」者，此中十因，皆云一切菩萨，即通余也。法界中十因，但云显示如来往昔趣求一切智心，往昔所起菩萨大愿等，故是主佛之因。言「明因是果因」等者，释成第九举主佛因义。谓因是得佛竟，因非是菩萨正修之因，因果皆证入故。
疏「交络相望应成九句」者，一言请言答、二言请示相答、三念请言答、四念请云相答、五言请言及示相答、六念请言及示相答、七言念请言答、八言念请示相答、九言念请言说及示相答。初四以单望单，次二以单问对复答，次二以复问对单答，后一复问复答。今会正当第九，第二会即第六句，第八会即第一句，第九会即第四句。
疏「第五疑之权实」，疏文分三：初征起、次「有云」下序昔说、后「然此经中」下申正义。非斥权实为不当理，但成缘起有异昔人。言「此事旧尔」者，法界之中法尔有此疑与答故。言「海印顿现」者，疑之与答皆佛现故。由上二义，故疑答皆常。「其犹像模」者，假以喻显。以模喻疑，以像喻答。像因模有，答假疑成。
疏「皆希佛境」等者，总收上三皆希佛境。即上实疑并欲利生，即是权疑，成缘起门即是正义。故《入大乘论》第一偈云「薄福之人不能生疑，能生疑者必破诸有。」疏「二云何」下，正显问端。疏文有二：先科判、后「准义二文」下料拣。而有二重：先明影略、后辩因果。前中亦二：先正明；后「故下偈中」下以义成立，引二文证故。一引偈文，直尔问中已具列故。二引后会，彼中引例同此直请，彼中直请同此引例，二文相对，则直尔引例皆合四十，其义明矣。言「正欲显于」下，结成上义。既引例直问皆具四十，明是道同佛道。既同知文影略所以，要此二势问者，直请以尊主佛，引例为显道同故。
疏「又四十句中，初二十句问果」下，二因果料拣。于中三：初正明、二「前是所求」下示为三意、三「分是举果」下通妨。此有二妨：一对上言因是所行，理合在前。故今答云：分是举果，故先问果。二「据斯」下，对科文难。既义有二节，何不分三？以义从文，故分为二，二段之中皆有结故。
疏「故此三事合则可一」等者，可一故没，可三故出。此文无能摄取中，摄于自在及与神通。〈法界品〉中，复以自在摄于神通及无能摄取，亦合有于神通摄无能摄取及与自在。问中略无，余经则有。
疏「言佛地者」下，疏文有四：初出体、二辩类、三释名、四结示。今初。言「即智德」者，正是出体，非断德故。言「分位」者，便彰地义。
疏「然此经宗」下，二辩类。自宽之狭总有五重：一无量法界融故。二略有十者显无尽故。三「然体不出五」者，克实体故。言「具如佛地经」等者，即五法摄大觉性，谓一真法界四智菩提。又论第一释佛地名云「地谓所依、所行、所摄，即当所说清净法界。大圆镜智、平等性智、妙观察智、成所作智受用和合一味等事，是佛所依、所行、所摄，故名佛地。」疏「然要唯有二」下，第四摄五为二，五法之中四是智故。《金光明》云「唯有如如及如如智独存，名法身故。」疏「融而无二」者，第五摄二为一。谓无有智外如为智所证，亦无如外智能证于如，故融无二。又融无二者，总融五节为无障碍如来地矣。
疏「并有生成住持功能故名为地」者，三释名。此有三义：一能生万德；二成熟自他；三任持万德，万德依住故，如下〈十地〉中明。
疏「此句为总」下，四结示。结示是总，总持诸德及示答文。
疏「二佛境界下诸句皆别明佛智之德」者，疏文分三：初对总彰别、二「言境界」下牒名辩体、三「广亦无量」下约类开合。亦有五意：一广无量，无有一境非佛境故。二「略有十种」下，寄圆说十。于中二：先正说三种十、后「然出现多明体遍」等者，拣三处不同。谓〈出现品〉，即五十二，云「佛子！菩萨以无障无碍智慧知一切世间境界，是如来境界。知一切三世境界、一切刹境界、一切法境界、一切众生境界、真如无差别境界、法界无障碍境界、实际无边际境界、虚空无分量境界、无境界境界，是如来境界。佛子！如一切世间境界无量，如来境界亦无量。如一切三世境界无量，如来境界亦无量。乃至如无境界境界无量，如来境界亦无量。如无境界境界一切处无有，如来境界亦如是，一切处无有」等。释曰：此即明体遍义也。言多明者，一切处无有，亦显深义也。言「不思议品以辩超胜」者，即四十六经，「所谓一一切诸佛一加趺坐遍满十方无量世界，二一切诸佛说一义句悉能开示一切佛法，三放一光明悉能遍照一切世界，四于一身中悉能示现一切诸身，五于一处中悉能示现一切世界，六于一智中悉能决了一切诸法无所罣碍，七于一念中悉能遍往十方世界，八于一念中悉现如来无量威德，九于一念中普缘三世佛及众生心无杂乱，十于一念中与去来今一切诸佛体同无二。是为十。」上八句初皆有「一切诸佛」之言。释曰：既一念能为无尽之事，故云超胜。「问明该其因果」者，即十三经，问有十一，谓一何等是佛境界？二何等是佛境界因？三度、四入、五智、六法、七说、八知、九证、十现、十一广，上九皆有「何等是佛境界」之言。初一是总，二即是因。智证知广四句皆体，余五皆用。偈中答云「如来深境界，其量等虚空。一切众生入，而实无所入。」此双答总及广二句。又云「如来深境界，所有胜妙因，亿劫常宣说，亦复不能尽。」此即答因。余如彼文。上三虽同佛境，说意小殊，故云「小有不同」。「谓佛即境」者，分齐。谓如来所成一切功德智慧等是佛所有，如一国境属于当国之王。而菩萨不测，唯佛得故。言佛之境者，真如实相、真俗二谛等，是智所缘境故。云所观众生国土等，是佛悲所化境，故云「所观化等」。「略有十种」者，此含二段：一即四十六经，十种为众生作佛事。何等为十？所谓一一切诸佛示现色身为众生作佛事，二出生妙音声，三有所受，四无所受，五以地水火风，六神力自在示现一切所缘境界，七种种名号，八以佛刹境界，九严净佛刹，十寂寞无言。皆上「一切诸佛」下有「为众生作佛事」之言。故下开为三类中，三加非情作佛事等。二即四十七，十种大那罗延幢勇健法，故疏结云「今此加持即是神力」。「及法云地」者，即十种持。经云「又如实知佛持、法持、僧持、业持、烦恼持、时持、愿持、供养持、行持、劫持、智持，如是等皆如实知。」「离世间品」者，即五十八经，云「所谓初始能发菩提之心，佛所摄持；二于生生中持菩提心令不忘失，佛所摄持；三觉诸魔事悉能远离；四闻诸波罗蜜如说修行；五知生死苦而不厌恶；六观甚深法得无量果；七为诸众生说二乘法而不证取彼乘解脱；八乐观无为法而不住其中，于有为无为不生二想；九至无生处而现受生；十虽证得一切智而起菩萨行，不断菩萨种。」皆有「佛所摄持」之言。「一如加持」者，如此类甚多。谓化现多身，随所乐见；碎身舍利，一兴供养千返生天。全身舍利如多宝佛，即是如来力持身也。如〈出现品〉医王留身喻等。「二如加耆婆」者，即《涅槃》第三十、南经二十八，经云「我于尔时往瞻婆城。时彼城中有大长者，无有继嗣，供事六师以求子息。于后不久其妇怀妊，长者知已，往六师所欢喜而言：『我妇怀妊，男耶女耶？』六师答言：『必是其女。』长者闻已，心生愁恼。复有知识来谓长者：『何故愁恼乃至是耶？』长者答言：『我妇怀妊，未知男女，故问六师。六师见语「如我相法生必是女。」我闻是语，自惟年老财富无量，如其非男无所付嘱，是故我愁。』知识复言：『汝无智慧』下取意意引广赞佛德，令问世尊。长者即至佛所。问佛言：『世尊！我妇怀妊，六师相言生必是女。是事云何？』佛言：『长者！汝妇怀妊，是男无疑。其儿生已，福德无比。』六师闻已心生嫉妬，乃以庵罗果和合毒药，授其长者令其妻服，语云：『若服此药，儿则端正，产者无患。』服已便死，送至城外以火焚之。如来知之，便往冢间。长者难言：『所言无二，可名世尊。母已终亡，云何生子？』我言：『长者！汝于尔时都不见问母命长短，但问所怀为是男女。诸佛如来发言无二，是故当知，定必得子。』是时死尸火焚腹裂，子从中出，端坐火中，犹如鸳鸯处莲华池。我于尔时寻告耆婆：『汝往火中抱是儿来。』六师止之，耆婆言：『如来使我入阿鼻地狱，猛火炽然尚不能烧，况世间火。』尔时耆婆前入火聚，犹入清凉大河水中，抱持是儿还诣我所，授儿与我。我授儿已，告长者言：『一切众生寿命不定，如水上泡。众生若有重业果报，火不能烧、毒不能害。是儿业报，非我所作。』长者请佛立字。佛言：『是儿生于猛火之中，火名树提，应名树提。』尔时会中见我神化，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。」故云如加耆婆入火。则入火之言，兼于二事：一如向所说。二如耆婆所言，佛令入阿鼻地狱猛火不烧。复有一缘，即令入地狱问提婆达多事也。
疏「四佛所行」，疏文有三：初正释名、次辩类、三拣滥。疏「或说十种」下，二辩类。于中，初约行化释、后约所行释。今初。「十种化不失时」者，即第四十六经云「佛子！诸佛世尊有十种化不失时。何等为十？所谓一切诸佛成等正觉不失时、二成熟有缘、三授菩提记、四随众生心示现神力、五随众生解示现佛身、六住于大舍、七入诸聚落、八摄诸净信、九调恶众生、十现不思议诸佛神通。」皆上有「一切诸佛」，下有「不失时」言。
疏「亦是所行之行」等者，二约所行释。于中又二：先引文、二「或大悲摄生」下类释。今初，「谓无碍行是如来行」等者，即五十二经云「佛子！菩萨摩诃萨应云何知如来应、正、等觉行？佛子！菩萨摩诃萨应知无碍行是如来行，应知真如行是如来行。佛子！如真如，前际不生、后际不动、现在不起，如来行亦如是，不生、不动、不起。」下举鸟飞虚空前后无际，况真如行；金翅辟海，喻无碍行。广如下辩。
疏「或大悲摄生」下，二例释，亦成上义。大悲摄生即无碍行，大智造缘即真如行。「无思成事」，成上二义，亦该通所缘。
疏「约人望行」下，第三拣滥，以经云「如来所行滥于境界，是悲智所行故。」于中，初正拣、后引证。谓佛是能行故，悲智之行是所行。非如于境悲智是能行，真如众生是所行也，故云「约人望行，摽云所行。」
疏「况所望不同」者，上行通能所、境唯局所，已是不同。设同取悲智行，约所行以用悲智境，约能行以用悲智。如人望子名父、望父名子，一人二用，岂相滥耶？
疏「若准瑜伽」下，第二引证，以释二相不相同。经当第五，五界全同瑜伽。然《瑜伽》全写《深密》为论，今引《瑜伽》引经者，欲双引经论故。
疏「谓广大力等如不思议法品」者，即四十七云「佛子！诸佛世尊有十种广大力、最上力、无量力、大威德力、难获力、不退力、坚固力、不可坏力、一切世间不思议力、一切众生无能动力、大那罗延幢勇健法。何等为十？所谓一切诸佛身不可坏等为一。」此上十力，遍于十种勇健法，广如彼文。今略举其名：一身命不可坏力、二毛孔容持力、三毛持大山力、四定用自在力、五常遍演法力、六德相降魔力、七圆音遍彻力、八心无障碍力、九法身微密力、十具足行智力。一一力中有多义理，具于下文。
疏「离世间品说有十种无畏」者，即第五十六云「佛子！菩萨摩诃萨有十种无畏。何等为十？」经文浩博，今当义引，谓一闻持无畏、二辩才无畏，上二不畏不能答难；三二空无畏，此不畏妄念；四威仪无缺无畏、五三业无过无畏，上二不畏外讥；六外护无畏，此不畏天魔外道；七正念无畏，不畏遗忘；八方便无畏，不畏生死；九一切智无畏，不畏二乘；十具行无畏，不畏不能化生。
疏「或说四种」者，即〈十藏品〉辩，谓一一切智无畏、二漏尽无畏、三出障道、四出苦道。
疏「未必全尔」者，非不许昔解，但显义包含耳。
疏「如师子频申等」者下，六十一经略列百门，初名普庄严法界三昧、二名普照一切三世无碍境界三昧，最后云师子频申三昧，结云「以如是等不可说佛刹微尘数三昧，入毘卢遮那如来念念充满一切法界三昧大神变海。」
疏「略说十种，如不思议品说佛有无量不思议三昧」者，即四十七经云「所谓一切诸佛恒在正定，于一念中遍一切处，普为一切众生广说妙法；二普为众生说无我际；三普入三世；四普入十方广大佛刹；五普现无量种种佛身；六随诸众生种种心解现身语意；七说一切法离欲真际；八演说一切缘起自性；九示现无量世出世间广大庄严，令诸众生常得见佛；十令诸众生悉得通达一切佛法无量解脱，究竟到于无上彼岸。」每句皆有「一切诸佛恒在三昧，于一念中遍一切处」之言，一如初句。
疏「或说有十如十通品」者，一他心智通、二天眼智通、三知过去劫宿住智通、四尽未来际劫智通、五无碍清净天耳智通、六无体性无动作往一切佛刹智通、七分别一切言辞智通、八无数色身智通、九一切法智通、十入一切灭尽三昧智通，广如经文。疏「不思议品云一切诸佛有无边际无碍解脱示现无量大神通力」，义引经文。无碍解脱一句牒经，示现无量大神通力显此解脱是神通解脱。如《净名》不思议解脱，能以须弥内芥子等。故经云「何等为十？所谓一切诸佛能于一尘，现不可说不可说诸佛出兴于世，二转净法轮、三众生受化调伏、四诸佛国土、五菩萨受记。」上五皆有「一切诸佛能于一尘现不可说不可说」言，一如初句。下五句但无「不可说不可说」言，余同上有，谓「六现去来今一切诸佛、七现去来今诸世界种、八现去来今一切神通、九现去来今一切众生、十现去来今一切佛事。」释曰：既皆一尘顿现，明是大神通力。
疏「十通唯局菩萨」者，欲生下六通，通二乘故。六谓天眼、天耳、他心、宿住、神境、漏尽。
疏「广有无量」者，历事别明故。疏「或说百种」者，即五十六经，初列十门云「佛子！菩萨摩诃萨有十种无碍用。何等为十？所谓众生无碍用、二国土无碍用、三法、四身、五愿、六境界、七智、八神通、九神力、十力。」皆有「无碍用」言。下九释一一各有十门，故成百也。
疏「略有十种谓命自在等」者，即五十五经末云「佛子！菩萨摩诃萨有十种自在。何等为十？所谓命自在，不可说劫住寿命故；心自在，智慧能入阿僧祇诸三昧故；资具自在，能以无量庄严庄严一切世界故；业自在，随时受报故；受生自在，于一切世界示现受生故；解自在，于一切世界见佛充满故；愿自在，随欲随时于诸刹中成等正觉故；神力自在，示现一切大神变故；法自在，示现无边诸法门故；智自在，于念念中示现如来十力无畏成正觉故。是为十。若诸菩萨安住此法，则得圆满一切诸佛诸波罗蜜，智慧神力菩提自在。」
疏「不思议品亦说有十」等者，即第四十六云「何等为十？所谓一切诸佛于一切法悉得自在，明达种种句身味身，演说诸法辩才无碍，是为诸佛第一自在法。」下略取意，上即法自在，二心自在、三胜解自在、四财自在、五命自在、六如意自在、七智自在、八业自在、九受生自在、十愿自在。然上二经与八地全同。
疏「十无能摄取」，疏文二：先释名、二「略有十」下辩类。于中二：先依晋经佛最胜法释。
疏「如不思议品诸佛有十种最胜法」者，即四十六经，此顺晋经佛最胜法言，故引此文。经云「所谓一切诸佛大愿坚固不可沮坏，所言必作，言无有二。二为欲圆满一切功德，尽未来劫修菩萨行不生懈倦。三为欲调伏一切众生故，往不可说不可说世界，如是而为一切众生而无断绝。四于信于毁二种众生，大悲普观平等无异。五从初发心乃至成佛，终不退失菩提之心。六积集无量诸善功德，皆以回向一切智性，于诸世间终无染著。七于诸佛所修学三业，唯行佛行非二乘行，皆为回向一切智性，成于无上正等菩提。八放大光明，其光平等照一切处，及照一切诸佛之法，令诸菩萨心得清净满一切智。九舍离世乐不贪不染，而普愿世间离苦得乐无诸戏论。十愍诸众生受种种苦，守护佛种行佛境界，出离生死逮十力地。是为十。」每句之中，上皆有「一切诸佛」之言，一同初句。
疏「若取无能毁坏」等者，二依今经释大勇健法。前文已引，则义有两兼。
疏「多在不思议法品」者，亦有离世间等，故致「多」言。
疏「不思议法品，诸佛世尊有十种法，普遍无量无边法界」者，即四十六经云「何等为十？所谓一切诸佛有无边际身色相清净，普入诸趣而无染著。二无障碍眼，于一切法悉皆明见。三无障碍耳，悉能解了一切音声。四鼻能到诸佛自在彼岸。五有广长舌，出妙音声周遍法界。六身应众生咸令得见。七意住于无碍平等法身。八无碍解脱，示现无尽大神通力。九清净世界随众生乐现众佛土，具足无量种种庄严，而于其中不生染著。十菩萨行愿得圆满智，游戏自在，悉能通达一切佛法。佛子！是为如来、应、正等觉普遍无边际十种佛法。」其一一句上皆有「一切诸佛有无边际」言，一如初句，但第五舌无无边际言，以广长替故。
疏「离世间品各以十门辩释」者，即第五十七经，谓十眼十耳等。十眼者，一肉眼、二天眼、三慧、四法、五佛、六智、七光明、八出生死、九无碍、十一切智眼。其十耳十鼻等，广如彼文辩。然彼是菩萨眼等，而下结皆云「则得佛眼」等，故通因果，可释佛眼等。
疏「出现品三业各十义」者，身在五十经，语意在五十一，各有十义，并以十喻喻之。
疏「常妙光明不可说」等者，即四十六经十种庄严中第七庄严，文云「一切诸佛皆有无量常妙光明，不可说不可说种种色相以为严好。为光明藏，出生无量圆满光明，普照十方无有障碍。是为诸佛第七最胜无上常妙光明庄严。」
疏「然放光」下，通伏难。恐有难言：若常光一寻，与放光异。今常光周于法界，何异放光？故为此通。疏「而分别者」下，亦通妨难。谓上通放光异常光者，则放光有时不放。今引相海常放，如何取别？故为此通。
疏「佛智者广即无量」等，随事无边故。「略说有十」者，即如〈出现品〉。第五十一经明意业中，如来心意识俱不可知，但以智无量故知如来心，说有十智十喻是也。
疏「体不出五」者，即《摄论》、《佛地论》皆言五法摄大觉性，谓一真法界、四智菩提，则一是理而非是智。今清净智即一真法界，清净智即本来智性。《金刚顶瑜伽》说有五智，初法界清净智即一真法界故。
疏「通明法界所安立海」等，此有三释。初即疏意。而言通明者，谓世界海唯约果说。法界安立海通因通果，由起具因缘能安立法界故。二「若因缘者，贤首云所化生法也」，复是一义，唯取化生之法。三「亦是前二」下，是第三义。安立众生世界，故前二即世界海及众生海。于中，先正明、后安立。然安立言下，引梵文证，此是贤首引证。后二义法式，即化生法也，安立即第三义，故结云即安立法式。四「佛海指不思议等品」者，等取相海随好，皆佛德相用故，是妙觉故。五「佛波罗蜜指离世间品」者，以二千行法，一一皆到彼岸故。六「如法界品」者，佛亲证入离障解脱，及大作用皆解脱故。七指僧祇者，僧祇偈颂广显佛德重重无尽广大用故。等即等于一经上下变化之文。
疏「因德深广」下，疏文有二：先正释经、后「然此十句」下料拣。于中三：初标、二释、三结。
疏「别则初二」下释别。先以竖释别，诸位浅深故。言「此约横论一切菩萨」者，结上别义。约所行位信住等异，即是竖论，约能行人。一一位中摄多菩萨，故云横论一切菩萨。
疏「若约通说」下，二释通。约所行法位位同修，即是通义。随约一人遍历诸位皆修此十，即是竖论一切菩萨。
疏「故此十句文通行位」者，三双结也。别说寄位，通说约行故。疏「四十句答文」下，对问辩答。于中二：先标征；后「通即诸会」下释相，先释通、后释别。通中二：先通相释、后总别释。前中文四：一正明通，谓九会通答故。二「谓前众海」下，立理。此有三理：一众海常随，既通九会，故问答合通。二「岂复」下，众海智深，能问尽故。三「故知初会为总」下，合总问故。以此三理，问答合通。三「而为分」下，释妨。谓前问言：若言众海问尽九会，九会同答，何以下文复有三位大问？故为此通。
疏「则显分分之中皆通因果」者，谓问虽互有广略，因果皆足，则是重问耳。四「则从此尽光明」下，正示答文。疏「又就四十问」下，二约总别释。十海为总，余三十句别皆十海摄，故总答十海已答余三十问。于中二：先正以九会答于十海；后「问中为次」下以答对问，辩次不同。问中言「先有世界众生」者，即标中本有三海：世界即世界海，及摄安立海故。次「则有佛出修因得果」等者，即标中修成，即自行意。言「余四皆大用临机」等，即标中化他也。
疏「答中先人后己」下，先利他故。大用四海，即先利他。言「四海」者，一名号海、二四谛海、三变化海、四寿量海。言「自利二海居后」者，即波罗蜜海为因、佛解脱海为果，八九两会答，故居后。此中唯会六海、不会四海者，以世界海及安立海，依问在前故，佛及众生本居中故。
疏「又众生一海」下，更以异门释众生海。上欲具收十问故，以答因属众生海。今以众生为总，即前答因属演说海，说诸位故。上来通竟。
疏「若约局言」下，第二释局答问。「经来未尽」者，〈遮那品〉后无结束故。若来，应具答尽。「二答二兼余」者，谓正答安立及世界，兼余三十八问故。
疏「亦表身为供养具」者，即解脱和尚叹佛说偈云「合掌以为华，身为供养具，善心诚实香，赞叹香烟布。诸佛闻此香，寻声来相度，众等勤精进，终不相疑误。」疏「若别明者如文思之」者，若此之类显义无方，类例相似即可引证耳。
疏「面门即口」者，以昔有解云：面门即面之正容，非其口也。又云：鼻下口上，以梵音呼面及口并门并云目佉，是故译者解人取文非一。今以众齿之间则口为定解。「表四十问」者，有四十齿故。「教道遐舒」，即教智光故。「口生真子」，唯取口义故。《法华》云「从佛口生、从法化生，得佛法分。」故下〈出现〉加于普贤光明入口。「咀法味」下，约齿明义。言「总处」者，口为说法处，一切法门总从此演故。
疏「通举十号」者，疏「成正遍知」者，理无偏邪目之为正、无法不照名曰遍知，即实智穷源号。言「是明行足」者，明是证行、行是教行，二行圆满，名明行足，即修行满足号。言「世间解」者，明解世间故，即权智圆明号。言「可谓善逝」者，善者好也，逝者去也，谓不向余三界二乘去，唯向大菩提去，即直往菩提号。言「即佛义焉」者，佛者觉也，自觉觉他、觉行圆满名之为佛，由此天上人间共所尊重，故曰世尊，即无师自觉号。言「谓无上士」，夫士谓士夫，遍于众圣，于众圣中更无过上，名无上士，即位超诸圣号。言「调御丈夫」者，调谓调练，御谓控御，故云调御，则乃摄有情号。言「天人师」者，师谓轨范，说五乘教利益众生故，即导轨众生号。言「是应供」者，谓堪受人天广大供养故，即堪为福田号。言「结云如来」者，乘如实道来成正觉，故曰如来。即倣同先迹，号佛德无边，十号略尽。故《法华》第三云「我是如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛世尊，未度者令度、未解者令解、未安者令安、未涅槃者令得涅槃，今世后世如实知之。我是一切知者、一切见者，汝等天人阿修罗众，皆应到此，为听法故。」斯即举十号以昭。然初但云如来亦复如是出现于世，如大云起，遍覆三千大千世界，则通局有异。又下众集但云天人阿修罗等，胜劣小异耳。今取彼意，故以十号释经。十号之义，〈法界品〉方辩。
疏「已至会中故阙初海等三事」者，一土海、二世界海、三佛名。非别从彼来，故此不说。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。