大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十一
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「九十二句定不定差别」等者，疏文有二：此上标章、后「前句明」下别释。先释第九句，文三：初标举论文、二释经文、三释论定不定义。疏「谓现作」下，疏释经文三受之义，疏文已具。然经部师云：顺现受业，其力最胜，必受生报。后报若顺生受，其力稍劣，必受后受，不受现受。顺后受业，其力最劣，不受现生，唯受后受，随初熟位名顺现等也。释曰：义似有余，或有各造，一生之业人天并造，先受人报，后受于天，岂要令其重受人耶？然此三受，略说有三因：一由于因，如于佛僧慈定灭定及无诤定，见修道中作供养者，得现乐报；于父母王等作损恼业，得现苦报。二由业体，如不动业得乐生报，五无间业得苦生报。三由行愿，多福之人罪得生报，现世轻受，疾得菩提。多罪之人都无现报，以造重恶趣生报故，诸相好业皆得后报，不可一生即成佛故。又诸轮王多受后报，劫减修因，劫增受果故。
疏「于此三中各有定不定」下，第三释论定不定言。于中，上二句标、「谓前二」下释。然即《俱舍》意，颂云「此有定不定，定三顺现等。或说业有五，余师说四句。」释曰：初句标、次句别释现生、后三即三定业。加于不定即有四业。或说业有五者，或有欲令不定受业复有二种，谓于异熟及时有定不定，开为二种：一异熟定时不定，谓果必定受于三世，时即不定也。二异熟与时二俱不定，谓果与时俱不定受，但有果定、时不定。无有时定果不定者，但于时定，于果必定，以时离果无别性故。虽开合有异，其理无别也。余师说四句者，谓譬喻师，说业分八种，故为四句。彼许时定于果不定，于不定中时复分三，兼前五业，故成八种。第一句者，于时分定、异熟不定，谓顺现等三业，三世时定，于果不定。若现在世获其果即受，现若不受，永更不受。于时必定，于果不定。顺现既然，生后亦尔。此分三种，谓一顺现定果不定、二顺生定果不定、三顺后定果不定。第二句者，有业于异熟定、于时不定。谓不定业定得异熟，此但为一，谓果定、时不定。第三句者，有业于二俱定，谓顺现等定得异熟。此有三种：一顺现时果俱定、二顺生时果俱定、三顺后时果俱定。第四句者，有业于二俱不定。谓不定业非定得异熟，此但为一，谓果不定时不定也。释曰：上《俱舍》三师，后后渐开，疏中总摄而言小异。言此三俱有定不定者，已总摄三师，而正收初师。即《俱舍》云「此有定不定三顺现等，兼不定为四。」疏「谓前二」下，别示其相。虽通第三师四句，而有通局。前二时定者，以现若受名现报业，现若不受非现报业。生报亦然，要次生受方名生报，故说前二时则定也。「报通定不定」者，有造现报之业，应合现受，更遇胜缘排而不受，此报不定。生报亦尔。无有移此更别时故，无时不定也。后一俱通定不定者，即第四句时报俱不定，及第三句时报俱定，并第二句报定时不定。谓顺后受不定业，有业定受而不定，一生二生多生故，是报定时不定。有不定业，于第三生应合受之，遇缘业坏，是为时定报不定也。或复有业未定生数而受果报，忽遇缘坏，故俱不定。然《俱舍》中报定时不定，义通三报，今何就于顺于受耶？答：《俱舍》以业就时，谓有业定受，而或现或生或后。今明以时取业，要现受报方名现业。现若受者即现定业，现若不受即非现业，故无现报时不定也。若是生受即是生业，不受则非生报之业，故无生报时不定也。各取一义，亦不相违。问：现见有业合受现报，而以力排，便受生报。或合受生报，由异因缘，便受后报。如末利夫人专精施戒，合受生报生兜率天，临终小嗔，先生蝎中，七日之后转报生天。问：据此三业皆有报定而时不定，何得言无？答：现报缘排而受生者，即是生报，不名现报时不定也。生报亦然，思之可解。对前三师，疏意便当第四师也。业力甚深，不妨广解，或当更有余经论明。
疏「定者难度」等者，此约非乘及与二乘各于自分而已定者。大乘若定，更不须度，是故不言定者易度。
疏「根等诸门皆成八万」者，由惑有业，惑有阶降，业亦如之。惑依根有，胜劣性有差异。解有浅深。欲有轻重。各成八万。言「翻此即显」等者，下明能治一一惑等皆到彼岸。穷理尽性，即是八万四千度门。若于惑等寂妄不动，即是八万四千三昧。若于惑等一一无覊，即八万四千解脱。
第四根稠林。根义已见第九回向。
疏「别中十相为九差别」者，总科也。束九为三，初六随法义分别；次二就人分别，以论云「声闻菩萨故」；后一约行以辨其根。初中又三：初三净根、第四染根、后二通染净。
疏「受有迟速」等者，钝者迟少，利者速多，中者之间浅深亦尔。
疏「三乘根性相形」者，小乘为下，缘觉为中，大乘为上。亦犹羊鹿牛形大小也。
疏「谓喜乐等」者，喜乐生于贪，忧苦生于嗔，舍根生于痴。后于此类烦恼而有胜用，故多烦恼染根。
疏「大乘中熟者定」等者，前章约业明定不定，今此约根，居然自别。又前约定不定明难易度，今此约熟不熟明定不定耳。
疏「即离世间中待时方化」者，彼有十种清净舍，然有二类待时，今皆当之。一以第四云「于法器众生待时而化，于无法器亦不生嫌清净舍。」释曰：今但用法器待时。二第九舍云「或有众生根已成熟、发生惠念，而未能知最上之法，待时而化清净舍。」今全用之，是以疏云「且暂舍之」。
疏「一依身顺行」者，此论语倒，合云身依顺行，今疏正用。
疏「谓六入展转递共相缚」者，如意识遍缘于六根中，根法随识亦行。六中，眼见自身、耳闻自声，声身并在内根所摄。由根随识缘于眼根，令根被缚不得解脱。余例可知。故云「展转」。疏「二生灭顺行」，此言是倒，若正应云顺行生灭。根与心王相随染污，故顺生灭。「易可异灭」者，以生住释轻，以异释转，以灭释坏耳。「三观行顺行」者，以觉观心行六尘故。
疏「根网中收」者，六根取于六尘，根网尘也。六尘引于六根，尘网根也。故其根网，《摄论》取相。
疏「七声闻净」下，下二约人。今初声闻。言「望凡夫二乘行增上故」者，然论下重释云「声闻净者，行增上，灭障能成故。」今疏取论释经。此上释增上，谓二乘净根对望凡夫不求涅槃，今能求故，故于出世得增上也。从「以二乘根」下，释无能坏，兼释论中灭障能成。
疏「八菩萨净」，即大乘根。三不退者，即位正念也。
疏「九远随」下，此一约行，即经「远随共生不同相」。论经云「深入共生种种差别相」，种种即不同，深入即远随。言「示一切根摄」下，是论释经。论重释云「一切根摄差别者，始行方便报熟根异故。」从「谓三无漏」下，疏释论文。初修为始正行，善巧为方便，究竟故名报熟。配三无漏，义见上文。「谓前信等」下，以论会经，释不同远随之言。其信等共三无漏根，释共生义，根与法行相应起故。「而随」下，释不同义。「自始至末」下，释远随义。「此之三根」下，释成根义，以胜用光显增上名根故。及「此上九」下，总以义收。并如〈回向品〉。
疏「第五例三」下，然解性欲三，略如十力章，广如〈发心功德品〉。言「性相顺入」者，依根生解，依解成性，依性起欲。皆悉相似，名为相顺。义理相参，名为顺入。以此例根，更不广说。
疏「第六释随眠」者，先释总名、后「别有」下依论摄释。今初。言「此唯约种」者，案《瑜伽》第二云「于诸法自体中所有种子，若烦恼品所摄，亦名麁重，亦名随眠。若异熟品所摄，及余无记品所摄，唯名麁重，不名随眠。若信等善根所摄种子，不名麁重，亦非随眠。何以故？由此法生时，所依自体唯有堪能，非不堪能故。」
疏「前六明何处随逐」等者，论中且据随逐以明。若约系缚，亦应云何处系缚？以何系缚？若顺随眠，亦应言何处随眠？以何随眠？故下释中云「久安眠处」等。
疏「今初为五」者，一约心明处、二就界明处、三就位明处、四就时明处、五约行明处。今初，言「报心」者，异熟赖耶总报体故。微细等义，频见上文。言「不离现事而生故但云心」者，故《唯识》等詺前七识为异熟生，非是报体。酬昔心种，不得名报。而七识皆依第八托缘现起，名不离现事。种随现起或有或无，名「暂回转处」，如人假寐，不必本房。
疏「二相应不相应」中，初取论意立名；「唯与」下，疏释相应等相。「故论云」下，引证约界言之。从「无色惑微」下，疏释论文下中上言。等取色界惑中、欲界惑上，此约惑体。远公云：「欲界为下等，约界胜劣。」从「虽则随眠」下，通妨难。谓有问言：随在一界皆成三界所有随眠。如生上界，下界惑种亦皆成就。如何云有相应及与不相应耶？故今答云：就其现惑说种相应，非生上界失下界种等。然今案经，但有相应不相应言，故为此释。若准论经云「相应不相应不离相」，则现惑有相应不相应，而随眠常不离也。
疏「一至金刚之顶」者，谓金刚喻定之前，犹有生死之有，故名有顶。以俱生惑种此时方断故。以上烦恼林中云下至金刚，自约种说。虽有二义，疏意扶此，故上科云「三约位明处」。从「今取通」下，会论经。不言金刚者，欲通大小故。下偈既云「金刚道灭方毕意」，即前义为正也。九地之言亦通二义：对上三有之顶，即三界九地之九，谓欲界四禅四空应为九耳。若顺前义，即善慧地，第十当其断尽位故。四约时，易了。疏「唯智能怖」下，此即论意，以论经云「无始来不恐怖相故」，论为此释。论云「无边世界，唯智能怖，畏如怨贼。未曾有闻思修慧，是故不灭。」疏取论意会释今经，可知。疏「不能随顺正修行」者，论经神通下有正修行言故。余可知。
疏「后三界」下，明以何随逐中，除第四句彰随眠体虚，余五亦就前处以明随逐，而文不次。一即就前第二约界明处以明随逐。「不断」，即是随逐之相。二即于前第四约时明处以辨随逐。即经「令无边心相续现起相」，而论经云「无始来相续集相」，疏中双会无始无边，然其相续即随逐相。「三开诸处门」，即于第一约心明处以辨随逐。「集生六识」，即随逐相。余如疏文。但言「今经义含」者，诸处之中意处摄赖耶故。疏「坚实」下，彰随眠体虚，不就前处。言「不实坚实」者，经云「坚实难治」，论云「不实随逐」。不实即是随眠随逐至禅定等，故是坚实，即不实难治是随逐相。
疏「五地处等者」，五即就前第三约位明处以辨随逐。言「九地中六入处」者，以论经云「地入随顺不随顺相」，论释云「九地中六入处烦恼身随逐故。」释曰：身即体也。「然九地」下，是疏释论。对二有顶，存二九地。二约善慧九地中，就所知障种，十地犹有等觉二愚，从入初地来，地地双断故。于九地已断十八，故云此地分有断除。次引金刚方毕竟，双证上二。金刚方毕，明十地犹有。既言方毕，明九已有除。又约烦恼障种，金刚顿断，亦成于经地地之中皆有成就义。
疏「六离苦随逐」者，此就前第五约行明处辨随逐义。唯以出世圣道方能离者，则反显于世间之道、诸定等不能离也。故论云「余行不能离故」。此以不能离，即随逐相。前第五中，以有成就为随逐相。
第七受生稠林。「论通为八」者，八中前七对因显果、后一句约对后苦彰能生集。就前七中摄为三对，谓初二、次三、后二。其三对中，皆初当相论生、后对因说生。就初对中，「一身种种」，当相论生。「二业因种种」，对因辨生，由业不同，故生成种种。第二对三句中，前二句当相论生。「三住处种种」，非唯六趣，一趣之中无量处故。疏「四四五二句色想上下种种」者，今经二句为论中一句。经云「有色无色差别相，有想无想差别相。」二界有色，无色界为无色，无想天为无想，余皆有想。而言上下者，以无色为上，有色为下；无想为上，有想为下。应更有非想非非想，亦无想收。而论但云「色想上下」，故远公问云：无色云何得为色中上下？释云：彼无麁色，有细色故。又问：无想云何得为想中上下？答义同前，意云彼无麁想，有细想故。余如初地中辨。疏「五同外色因种种」，即对因辨生。以举过业之因，显有芽故，广如六地。第三对中，「六自体种种」，即当相论生，亦如六地。然有体唯色，有体具二，故云种种。
疏「七本顺生」下，即对因辨生。此上论文。「谓痴爱」下，疏顺论释。若远公云：「论文语倒，若正应云顺本生因。谓现在之生，本因痴爱。依今生上，还起痴爱，故云顺本。」亦不违理。疏「八末后二句」下，约对后果彰其生集，故名「集苦谛种种」。「谓三求」下，疏取论意以为解释。于中，先总释论名、后「上句」下别消经文。先释上句二求。言「欲受」者，受即乐受。欲生五欲，增取追求，招于当苦。言「欲生」者，体即是想，取三界胜相而欲生故。「下句即邪梵行求」中，初总明。此言「轮回」，即论「往来上下」。次「贪求三界」下，别说。「小」即欲界，「大」即色界，「无量」即空识二无色，并如八地。「妄谓涅槃」，总相而说。「或谓拍腹」，即檀提婆罗门拍腹唱言：「我身即道。」是计欲界为道。「无想」，即计色界为道。「非想」，即计无色界为道，则上二无色亦在其中。二界偏举此二天者，外道多计为涅槃故。然论经云「贪著三界，想出想故」。而论以无想天释经想字，意云：彼有细想，外道妄计以为无想。有想谓无，云想出想。《成实论》中亦谓无想天，但无麁想，而有细想。故论结云「外道妄计谓出有轮」。故知三求，但增集因，展转招苦。
第八习气稠林。总中有四：一双标、二引证、三正释、四通结。今初，即余习熏习而为二义，标章通故。
疏「虽标习气」下，引文证成熏习之义，故《唯识》第二云「内种必由熏习生长，亲能生果，是因缘故。外种熏习或有或无，为增上缘。所办成果，必以内种为彼因缘，是共相种所生果故。」
疏「熏谓熏灼」下，第三正释。于中二：先释名，即《唯识》文。二「即赖耶」下，释熏习义。于中三：一法相宗、二法性宗、三通拣滥。今初，亦《唯识》文，〈问明〉已广，今疏文具，更略示之。论云「所熏能熏名具四义，令种生长故名熏习。何等名为所熏四义？」释曰：疏云「即赖耶识以为所熏」者，出所熏体。唯有赖耶具四义故，得名所熏。「以恒住一类」下，即出四义。此上一句，即第一义。论云「一坚住性，若法始终一类相续，能持习气，乃是所熏。此遮转识及声风等性，不坚住故，非是所熏。」二是无记性者，即第二义。论云「二无记性，若法平等无所违逆，能容习气，乃是所熏。此遮善染，势力强盛无所容纳，故非所熏。由此如来第八净识，唯带旧种，非新受熏(此极善故)。」三可受熏故者，即第三义。论云「三可熏性，若法自在，性非坚密，能受习气，乃是所熏。此拣心所及无为法，依他坚密，故非所熏(心所不自在，无为性坚密)。」四能所共相和合者，论云「四与能熏共和合性，若与能熏同时同处不即不离，乃是所熏。此遮他身刹那前后无和合义，故非所熏。」此义，疏家在于能熏第四合举。疏「前七转识以为能熏」者，即出能熏体。从「由有生灭」下，即出四义。论云「何等名为能熏四义？一有生灭，若法非常，能有作用生长习气，乃是能熏。此遮无为，前后不变，无生长用，故非能熏。」二势力增盛者，即第二义。论云「二有胜用，若有生灭势力增盛，能引习气，乃是能熏。此遮异熟心心所等，势力羸劣，故非能熏。」彼疏释云「言胜用者，谓前七识可是能熏，拣前六识异熟生者，及第八心王心所，虽是能缘而不强盛，不名为胜，故非能熏。」三有增减故者，即第三义。论云「三有增减，若有胜用可增可减，摄根习气，乃是能熏。此遮佛果圆满善法，无增无减，故非能熏。彼若能熏，便非圆满，前后佛果应有胜劣。」疏「能所共相和合故名熏习」者，即合辨第四能熏。第四，论云「四与所熏和合而转，若与所熏同时同处不即不离，乃是能熏，此遮他身刹那前后无和合义，故非能熏(自他不得互熏，前后不得互熏)。」论云「唯七转识及彼心所有此胜用而增减者，具此四义，可是能熏。」释曰：所以能所第四合者，有二义故。一以二种第四但能所异，言全同故；二用此文别，为总结故。论结云「如是能熏与所熏识俱生俱灭，熏智义成，令所熏中种子生长，如熏苣胜，容名熏习。」
疏「依起信」下，第二法性宗中熏习之义，并如〈问明〉。
疏「前中虽闻」等下，第三拣滥通妨，亦《唯识》意，故云前中。亦为拣于《起信》等中，善友闻法为外熏故。
疏「今并通此」者，通结上文性相二宗熏习之义及除习义，经文皆具。
疏「别中十种差别」下，二别释。疏文有二：先当句释、后总结束。结束中略，今若具说，前七约时明习、次一约道、后二约人。前中又三：初二对过说习、次三现在望现说习、后二以现望后说习，疏文皆具。今初，初句即因习也。二即果习。
疏「如大威灯光仙人所问经」者，彼云《问疑经》，此仙为首，广有问答，末后诸仙问此义云：「众生义持，犹如流星各各别异，云何得成真实聚集？」下取意引。佛言：「无时方处而得聚集。过一乘已，菩萨地中方得聚集，无余涅槃中方得聚集，如百川归海。」又云：「我虽说烦恼平等中得聚集，亦非聚集。如风吹虫聚在一处，风息还散。众生亦尔，业风吹聚地狱饿鬼等处，业尽还散。」又问意云：先同在六道，后人中相遇，云何得知先来聚集？佛言：「大仙人！所有众生若相见时，心不欢喜生嗔结恨，或时头痛、或时失禁大小便利。当知是辈已于先世地狱之中曾聚集相。」又问：「若先世曾在畜生中，有百千万身一处者，云何可知？」佛言：「彼生人中各相见时，结成嗔怨、常见其便，我当何时觅得其便。即畜生中曾聚集相。若饿鬼中来，常乐臭秽，复多贪食，设欲与他，心不去离，生恼贪著。或复见彼富贵势力，心生嫉妬，复常欲得彼人财物。若有先世同在人中曾共一处者，于现世中若相见时，更生欲心。若有先世共在天中，若相见时，各以眼道远相摄取共相眷爱。」仙人闻此称赞如来是一切智。
疏「三随众生行者」，此下三句现望现在以说习气。「昔王不立厩于寺」者，即《智论》文。谓此王有象可以敌国，每有怨敌，庄严器仗无不克胜。后敌国皆惧，久而无敌，遂于寺中立厩养之。久闻僧众礼念熏心，驯善成性。后有隣国兵众相侵，严象敌之，都不肯战。其王忧愁，虑其国败。智臣白王：「此象久处精舍，见闻善事，与之化矣。可处屠坊，令常见杀。」后未经久，恶心还起。畜生尚尔，况复于人，近善不善、近恶不恶耶？
疏「四随业」下，四五二句约因说习，第四约于作业之因、第五约于善恶之因。四中，言「如锻金之子」等，〈明法品〉已引《庄严经论》说「舍利弗错教二弟子，一白骨观、一数息观，经历多年各不得定。以是因缘即生邪见，言：『无涅槃无漏之法。设其有者，我应得之。何以故？我能善持所受戒故。』我于尔时见是比丘生邪见心，即唤舍利弗而呵责之：『汝不善教。云何乃为是二弟子颠倒说法？汝二弟子其性各异，一是浣衣、一是金师。金师之子应教数息观，浣衣之子应教白骨观。以汝错教，令是二人生于恶心。』我于尔时为是二人如应说法，二人闻已得阿罗汉果。是故我为一切众生真善知识，非舍利弗及目连也。」释曰：以此文证明是工业之习，非业因也。业因即下善恶是耳。
疏「如人喜眠」者，即《涅槃》十九。大臣皆为阇王说此偈曰：「若常愁苦，愁遂增长。如人喜眠，眠则滋多。贪婬嗜酒，亦复如是。」疏「中有即是本有后故」者，以经文随入后有，论判为中阴熏故。故《俱舍》云「本有谓死前，居生刹那后。」则本有即是今身，未至当有，于二中间说为中有。《俱舍》云「生死二有中，五蕴名中有」故。
疏「七次第」等者，此言后有，即当本有也。远公释次第云：「中有能与生阴之果为方便故，名为次第。」疏意云：如在因中，先多作善、后则兼恶，后与果时初即多乐、后便有苦。先苦后乐，义亦准之。则受果时，如因次第。言「上二约现望后」者，第六现望中阴，第七现望当有。
疏「八不断」下，此一约道明熏习，无漏圣道亦有熏故。
疏「九实非实」下，后二约人。疏「亦舍三乘余习之相」者，《智论》第三云「譬如香在器中，其香虽去，习气故在。譬如人被缚，初得脱时，身犹不便。」如毕陵伽骂恒河女，亦第三论。舍利弗嗔，亦第三论。谓身子为上座，罗睺罗瘦。佛问其故。彼说偈云：「若人食油则得力，若食酥者得好色，食麻滓者无气力，大德世尊自当知。」佛问：「谁为上座？」答：「和上舍利弗。」佛言：「舍利弗食不净食。」令日中炙。后复令止，不肯归，已炙不合止。佛遂引昔为蛇伤王，呪师设火坑，令其嗽毒。若不嗽者，当入火坑。彼自思惟：「我已能吐，云何更嗽？」遂投身入火。故其嗔习至今不已。其大迦叶舞，即《智论》四十七。余如第二疏钞。疏「法华安乐行令不亲近二乘」者，经云「又不亲近求声闻比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，亦不问迅。若于房中、若经行处、若在讲堂中，不共住止。」即不令近也。「恐习成种」，即是疏释。
疏「上来十种」下，第二收束等，并显可知。
第九三聚稠林。「论通为五」者，五中，一约生死涅槃之果以分、次二偏就生死之因、后二偏就涅槃之因。初中，先举论、后「无即邪定」下疏释。于中三：初正释三聚；次「此就」下拣定，约位，非约本性；后「又约一期」下，拣法相宗无性之义。
疏「此约解惑」者，解为善因，惑为恶因。正见即三善根中无痴，定起善业无贪无嗔，不定起善则为不定。《涅槃经》说：邪见一种定起恶业，故为邪定。二则轻微善恶，以为不定。前三善根则名不定者，四善根中唯世第一定入离生，故三不定。
疏「总结前三」者，即一法师方便成就、二智成就、三入行成就。
大文第四。疏「初牒前总显」者，「住此地已」，名为牒前。「了知」已下，即是总显。先了心行，后教化调伏令得解脱即是善说。
疏「问此二何异」下，问答料拣。先问、后「前二」下答。谓前二别知智成，如别知本草；别明入成，如别明脉经。今此依脉知病，授本草药。「教道以将化生」者，文无教证，故各含之，其教证言在前总中。教化调伏即是教道，「令得解脱」即是证道。此三乘中皆具此二，以论经文总中但云「此菩萨住善慧地已，如实知众生如是诸行差别相，随其解脱而与因缘。」无有教化调伏之言。及至此经所知法中，论经却云「是菩萨如实知化众生法、如实知度众生法，说声闻乘法、说辟支佛乘法、说菩萨乘法，如实知如来地法。」论释云「何者？随所知说，解脱器得熟故(即教道也)，解脱体正度故(即证道也)。」疏依论经有教证义，仍取前文教化等言，故云含有。
疏「论主通收为七」者，谓收上总明。为第一器收下，总结为第七器。「一说所说法对器」中，先举论、「即总中」下指经。疏「别中初能随」等者，别但开总，故先配总中二句，以初后六字配经中智随行句，以中间诸林配一切行处。而疏但配属论，以前将论属经意故。疏「初众生心根性欲解」者，牒经。经无「心」字，论中文有。及下喻中复要此心，故依论义加。然论经具云「菩萨如是知已，如实为众生说法，令得解脱。随心差别、随使差别、随根差别、随信差别、随境界差别、随种种行习气、随顺一切境界智、随顺性行稠林、随生烦恼业习气转、随聚差别、随乘信解，令得解脱而为说法。」释曰：论依上经分成七器，初有总心，今经略无。心后有使，今经为眠缚，在于向后；今经云性，在于第二，论经云性行，文在于后。故今疏中但顺经文会取论意，以配属耳。「此五正显已成信等」者，然心一种但是总依，未成器故。论经中则有心字，释义不牒，但云「随根随信而为说法」，故疏但云「已成信等法器」，不言于心。以是总依，故言有五。
疏「一约能行之行名种种异行器」等者，然论经中具于二句，论别将属于二器：一云随譬喻器，如经「随境界差别种种行习气故」。二云「随种种异行器」，如经「随顺一切境界智故」。今经既阙二句，但有所行有异，即论前句中种种行习气，故疏取意开成二器，以顺论文。言种种异行者，如根有，如能行信进念定慧等。言所行之境者，即所信佛法僧等，乃至所知。如根既尔，性解欲等亦然。能胜解者，即持心印。所胜解者，即所印境，谓所解真理等。能行即有根性等殊，名种种行。所行境中，随于一境，即须有五，故为譬喻，如种一谷即具五义。谓修一定，一定如谷。一须作意，如有心物，以物心断，种不生故。二有定根、三习成性，如一茎谷，虽有心根，今已枯椊，即无生性。四现起乐欲、五胜解印持不可引转，名决定可生。故疏结云「喻上心等」。疏「定不定根转器」者，定通邪正；二俱不定即是转。言「通上根等」者，根性欲解皆悉有于定不定义。
疏「以彼生烦恼」者，即三杂染生即是苦。烦恼摄眠缚，眠缚即是随眠，是论之使，而论乃在第一心下，故此不言。然其类例不合在前，多是译人见其性义谓是随眠，故类前后名之为使，以性同种性似种子故。而论前文阙性字义，必译人失论经意，故今疏文直案今经论意以释，义甚符顺。
疏「三结成益」下，即第七器。言「以上诸义不出自乘」者，上六器义，不出三乘。
疏「今初亦是智成」者，义有两兼，故云亦是。而智先已说，此中之智为成口业，故论但云「口业成就」。文中二：先总释大意、二「何名具法师」下释文。于中又二：先引本论、后引他文。前中但举论列名，后云「广释如论」者，以文多稍易，非正释经，故略指耳。今具出之。论二十德，分之为二：前十五种是随顺说，外顺说仪故；后之五德是清净说，内心无过故。前十五中，义分为六：初有两句，量他所宜。二有二句，量法所宜。三有三义，量化所宜。此与量他而有别者，前者量他受法之心及法威仪，今此量化量物机性。四从「八示」下，三义量物所宜。五第十一「具德」一句，亦量自所宜。与第二量法异者，前量说心及量说事，今量说智。六从「十二不毁」下，四义明其说能顺益。已知大旨，次当解释。初言「时」者，观察物心，无留难时，而为说法。论云「是中时者，无八难故。如偈说云『如王怀忧恼，病恚著诸欲，崄处无侍卫，谗佞无忠臣。如是八难时，智臣不应语。心王亦如是。非时不应说。』」释曰：论但两偈，更无解释。今当释之。前一偈半是喻，但半偈合。王喻众生，于所说法取舍自在故。一如人忧恼，言不入心，众生忧恼法不入心。二病苦喻，众生有苦，法不入心。三恚、四欲，可知。五崄处，喻八难处。六无善法为侍、七恶友谗佞、八无善友忠臣。此八皆为法之难。二「正意」者，论云「正威仪住，非不正住。此义云何？自立他坐，不应为说法。如是等事，如戒经中广说。何以故？诸佛菩萨敬重法故。以恭敬故，令他生尊重心，闻法恭敬摄心听故。」释曰：上量他所宜竟。二有二句量法所宜者，即三「顿」、四「相续」。论云「顿者，是菩萨正意，为一切众生说一切法，离悭法垢故。」释曰：说一切法，是法顿也。离悭法垢故，即心顿也。生多法广，事虽难尽，但舍悭垢即名顿矣。论云「相续者，说无休息，舍诸法中嫉妬意故。」释曰：说无休息者，说相续也。舍嫉妬意，心相续也。事难常俱，但舍妬心即名相续。第三三句量化所宜者，谓五「渐」、六「次」、七「句义渐次」。论云「渐者，如字句次第说故。」释曰：此约教明。论云「次者，如字句次第义，亦如是说故。」释曰：此依义也。论云「句义渐次者，说同义法，不说不同义法故。」释曰：此依行法次第说。亦可于前教及义中说同义法，不说不同义法。是义云何？如四谛中，苦说有作，集灭道中亦说有作；苦说无作，集灭道中亦说无作。如是一切不相间杂，故曰同义。四有三句量物所宜者，谓八「示」、九「喜」、十「劝」。论云「示者，示所应示等故。」释曰：如小乘根，应示小等。等者，等取授所应授、照所应照等。论云「喜者，喜所应喜等，量宜开晓，令欢喜故。」论云「劝者，怯弱众生，劝令勇猛故。」五一句亦量自者，论云「具德者，现智比知阿含所证具说故。」释曰：现比一对情意分别，教证一对约境分别。备此四种能说之德，故云具德。六有四句明具说能顺益，谓十二「不毁」至第十五。论云「不毁者，随顺善道说故。」释曰：说能随顺出世之道。论云「不乱者，不动不杂，正入非稠林故。」释曰：此明说能顺理。不动者，言不太浅。太浅失理，名之为动。不杂者，说不太深，不杂深隐。言正入者，显前不动，言能显理，令人正入。非稠林者，显前不杂、语不深隐，不如稠林难见知故。论云「如法者，具说四圣谛故。」释曰：谓说称于四谛法相，能令人知苦断集证灭修道故。论云「随众者，于四众八部，随所应闻而为说法故。」释曰：此明说顺于人。故论总结云「如是十五种相，菩萨随顺利益他说一切法故。」后之五种是清净说者，谓十六「慈心」下是。论云「慈心者，于怨众生起慈心说法故。」释曰：怨多嗔故。论云「安隐心者，于恶行众生中，起利益心说法故。」释曰：恶行必当受大苦故。论云「怜愍心者，于受苦乐放逸众生中，起怜愍利乐心说法故。」释曰：于受苦者，愍其现苦。于受乐放逸者，愍其当苦。论云「不著名闻利养者，心不希望，常行远离故。」释曰：未得不悕，已得能离故。论云「不自赞毁他者，离我慢嫉妬随烦恼，为众生说法故。」释曰：随缘现起，名随烦恼。以离我慢，故不自赞。以离嫉妬，故不毁他。论结云「如是五种相，菩萨自心清净故。」论又总结云「具此二十事，能作法师，是名住大法师深妙义中。」
疏「涅槃具七善知」下，二引他文。此中有三：一引《涅槃》。先虽广引，今略列名：一知法、二知义、三知时、四知足、五知自、六知众、七知尊卑。二「慈氏」下，引《瑜伽论》。二十者，一善知法义，即摄三事：一渐、二次、三句义渐次。第二能广宣说，摄二，即顿及具德。第三处众无畏，即随众。第四无断辩才，即相续。第五方便善巧，摄三，谓一知时、二示、三喜。第六法随法行，摄二，即如法及安隐心。第七威仪具足，即正意。第八勇猛精进，即摄二义，谓劝及怜愍。第九身心无倦，摄于三德：一不毁、二不乱、三慈心。第十成就忍力，即摄二德：一不著名闻利养、二不自赞毁他。故诸经论开合不同，大旨无别。
疏「三会之亦同」下，会《瑜伽》同上二文。一会七善知，谓一善知法义，即是初二；二具上二义，故能广说；三处众无畏，即知众；四辩才无断，即知时；五善巧方便，即知尊卑；六法随法行，即知自；七威仪具足，亦知尊卑；八勇猛精进，即是知足；九身心无倦；十成就忍力，皆由具上七故。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。