大方广佛华严经愿行观门骨目
大方广佛华严经愿行观门骨目下
第七重会普光明殿说十一品十三卷
十定品二十七(卷四十。此十种定，以称理故，一一皆从理具而起，故凡所入恒具恒空，恒在法性，即体而用，体用不二，六即言之皆可修入)
尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉，于普光明殿入刹那际诸佛三昧，恒住一相，所谓无相。与十佛刹尘数菩萨俱，靡不皆入灌顶之位，具菩萨行，等于法界，更列一百菩萨名等。十佛刹尘数菩萨，皆与毘卢遮那如来同修菩萨行。次普眼菩萨问佛：「普贤菩萨及住普贤所有行愿，诸菩萨众成几三昧解脱，而于菩萨诸大三昧或入或出？」佛略赞普眼已告言：「普贤菩萨今现在此，已能成就不可思议自在神力等。诸菩萨闻普贤名，得无量三昧，其心寂静」等。普眼白佛：「普贤菩萨今在何处？」佛言：「今在道场，亲近我住初无动移。」普眼及诸菩萨观察，不见其身及座。佛言：「普贤菩萨住处甚深，不可说故。普贤菩萨获无边智慧门，入师子奋迅定，得无上自在用，入无碍际，生佛十力，以法界藏为身，于一念顷悉能证入三世佛智，故汝不见。」普眼闻说，得十千阿僧祇三昧，以三昧力复更欲见，亦不能覩。佛言：「若有得见普贤菩萨，承事、闻名、思惟、忆念、生信、勤观、始趣向、正求觅，兴誓愿相续不绝，皆获利益无空过者。」佛言：「汝等宜更礼敬，殷勤专至，观察十方。想普贤身现在其前，周遍法界。深心信解，厌离一切。誓与普贤同一行愿，入真实法，普现世间知众生根。若能如是，当见普贤。」普眼如教，普贤为现，令诸菩萨皆悉得见，在此众中坐莲华座，亦见从十方来，亦见在彼说法。菩萨见己，如见十方诸佛，以佛威神、以菩萨信解普贤本愿力故，自然无量供养，放光照不可说世界，令不可说菩萨入普贤行、不可说菩萨成普贤行、不可说菩萨悉得圆满普贤行愿，成就菩提(从前至此始结得道)。次普眼赞普贤菩萨，如来印述。佛告普贤：「汝为普眼等说十三昧。」列十大三昧已，言：「若成就者，则名为佛、如来、十力导师、一切智等(广说不思议功能)。」尔时普贤承如来旨，观普眼等，分别广说：「有十种无尽法，住此三昧超过世间。譬如比丘住不净观，菩萨亦尔。观察法身，见诸世间普入其身，于中明见一切世间及世间法皆无所著，是名第一普光明三昧。妙光明三昧者，能入大千，微尘大千一一世界现大千尘身，一一身放大千尘数光，一一光现大千尘数色，一一色照大千尘数界，一一界调伏大千尘数众生，界种不同染净等别而无杂乱。譬如日影照诸宝山，其影各各展转互入。菩萨住此三昧，不坏世界、不住内外，无所分别，而能于诸界长短等相入，诸界中事宛然可见。」
十定品(卷四十一)
「三遍往诸国土神通三昧者，于十方尘界入此三昧，长短不同，刹那乃至不可说劫，若法若非时法，不生分别。四清净深心行三昧者，知佛身数等众生，于诸佛所而作供养，恭敬尊重顶礼，举身布地问法称扬，于一念顷悉能了知，亦不分别。住世涅槃等，从定而起忆持不忘。五知过去庄严藏三昧者，能知诸劫诸刹诸佛说、法佛说中心乐，诸根调伏、佛寿、次第不失故。于三昧能入百劫，乃至不可说劫。六智光明藏三昧，能知未来一切诸法，于一念顷能知一切劫。七了知一切世界佛庄严三昧，悉能次第遍入十方世界，见佛出兴神力众会，众会大小等四天下，乃至充满不可说佛刹微尘数佛刹，亦见自身在彼说法，及以一切所作佛事。及见佛身不同，色量各别，得十种速疾、十种法印等。」
十定品(卷四十二)
「八一切众生差别身三昧，能于一切无著，能于诸身更互起入，诸趣身起入，一四天下乃至不可说不可说佛刹尘众生身起入，一身多身更互起入，现种种光等。九法界自在三昧，一一毛孔入此三昧，能知一切。」
(卷四十三)「十无碍轮三昧，一切无碍。」普眼白普贤：「得如是法，同于如来，何不名佛？何不名十力、一切智等？何故修普贤行愿犹未休息？何故不能究竟法界舍菩萨道？」普贤告曰：「此菩萨则名为佛。于如来所修菩萨行无有休息，名为菩萨。如来诸力皆悉已入，则名十力。乃至观察展转增胜，名为菩萨。虽证普眼，境界增长，名为菩萨。于一切佛刹而成正觉，或于一念而成正觉，或须臾一时一日半月一月乃至不可说劫而成正觉。」
十通品二十八(卷四十四。定从体立，通从用生，体用不二准前可知。是故理有方能事用，事由于理，故六即中名理通具)
普贤言：「一他心通，知不可说佛刹尘界六道心、三乘心、八部心、难处心等九界。二天眼通者，以无碍清净天眼智通，见不可说不可说佛刹尘界中众生死此生彼、善恶趣、罪福相，乃至八部皆见无谬。三宿命通者，知过去不可说不可说佛刹尘劫，众生生处、姓族、苦乐因缘、品类、国土、趣生形相、行业、结使、心念等差别。悉知诸佛名号、出兴众会、父母、侍者、弟子、城邑、出家、成道、说法、涅槃，调伏众生法，住塔庙，己身发心亦复如是。四知尽未来际劫智通，知不可说不可说佛刹尘数界中众生及界，因果、行业善恶悉知，乃至佛名字等(如前)。五无碍清净天耳，圆满广大聪彻，不可说不可说世界中所有音声所闻(如前)。六住无体性无动作往一切佛刹智通，凡有所闻，一切世界佛名、相貌、种种国土等，皆悉不动而往。七分别一切众生言音智通，不可说不可说佛刹尘数界中，众生种种言辞、圣非圣等，皆能了知。八无数色身智通，入于法界，能现其身作种种色，所谓无边色、无量色、清净色、庄严色、普遍色、具相色，文列百例。九一切法智通，知一切法无有名字、无有种姓、无来无去、非异非不异等不可言说，而以方便分别安立。十一切法灭尽三昧智通，于念念中入一切法灭尽三昧，亦不退菩萨道、不舍菩萨事。佛子！如此十通，余一切菩萨不能思议。」
十忍品二十九(卷同。竝是无生之异名，从法从喻、从理从用，故立十名。名下释义，悉从所依忍，名从因地非果，故得真因定，故立斯号)
普贤言：「菩萨有十种忍。得此忍者，到于一切菩萨无碍忍地，一切佛法无碍无尽。所谓音声忍、顺忍、无生法忍、如幻忍、如焰忍、如梦忍、如响忍、如影忍、如化忍、如空忍。音声忍者，闻诸佛法不惊不怖，深信悟解，忆念修习。顺忍者，谓于诸法思惟观察，平等无违，正住修习。无生法忍者，不见少法生灭。若无生灭则无差别，无处、寂静、离欲、无作、无愿、无住、无去无来。如幻忍者，知一切法从因缘生已，了达诸法一多相即，了达诸法法界平等，譬如幻士幻作种种非有而有，知因缘性无有动转。如焰下五，义势大同。住是十忍，诸法具足。」
阿僧祇品三十(卷四十五。初地已上入佛所知，意正为明数非数故，名佛所知。非数而数，下位不测，以由正证非数非非数，故遍一切法)
尔时心王菩萨白佛言：「故佛所说阿僧祇无量，乃至不可说不可说，为云何耶？」佛言：「汝欲令诸世间入佛所知，而问是义。百洛叉为一俱胝，俱胝俱胝为一阿庾多，阿庾多阿庾多为一那由他，乃至不可说不可说，一百二十四重。」佛为心王菩萨而说颂曰：「不可言说不可说，充满一切不可说，不可言说诸劫中，说不可说不可尽。不可言说诸佛刹，皆悉碎粖为微尘，一尘中刹不可说，如一一切皆如是。此不可说诸佛刹，一念碎尘不可说，念念碎尘悉亦然，尽不可说劫恒尔。此尘有刹不可说，此刹为尘说更难，以此诸尘数诸劫，一尘十方不可说。尔劫称赞一普贤，无能尽其功德量。于一微细毛端处，有不可说诸普贤。一切毛端悉亦尔，如是乃至遍法界。一毛端处所有刹，其数无量不可说，尽虚空量诸毛端，一一处刹悉如是。国土、佛名、佛身、佛色、光明、光中华、华中叶，叶中色、色中叶，叶中光、光中色，色中光、光中月，月中光、光中日，日中色、色中光，光中座、座中严，严中具、具中光，光中色、色中净光，光中妙光，此光复现种种光，光中妙宝如须弥，一一光中复现宝。宝现众刹，一刹为尘，一尘色相，一一皆云不可说。」又约所说利生等三百余重不可说。最后云：「如是三世无有边，菩萨一切皆明见。」
寿量品三十一(卷同。由证非量非无量，故得能量能无量。今此且从迹量边，故以诸量为其目)
尔时心王菩萨告诸菩萨言：「娑婆一劫为极乐一日一夜，袈裟幢等更有九重，如是以劫而为一日一夜。」最后云：「乃至过百万阿僧祇界，最后世界一劫，于胜莲华界贤胜佛刹为一日一夜。普贤等诸同行大菩萨充满其中(竝语佛刹，末云已曾成佛)。」
诸菩萨住处品三十二(卷同。竝是法身示迹之处，或是古佛现作因人，令末代人斯心有在，覩迹慕本发意修行)
尔时心王菩萨告诸菩萨：「东方有处名仙人山，从昔已来诸菩萨众于中止住，现有菩萨名金刚胜，与其眷属三百人俱，常在其中而演说法。南方胜峰山，法慧菩萨与五百人俱。西方金刚焰山，菩萨名精进无畏行，与三百人俱。北方香积山，菩萨名香象，与三千人俱。东北方清凉山，菩萨名文殊师利，与一万人俱。海中有金刚山，菩萨名法起，与千二百人俱。东南方支提山，菩萨名天冠，与一千人俱。西南方光明山，菩萨名贤胜，与三千人俱。西北方香风山，菩萨名香光，与五千人俱(广如初文)。大海中有庄严窟，从昔已来诸菩萨住。毘舍离南有住处，名善住根。摩度罗城有满足窟。俱珍那城住处，名法座清净，彼岸城有目真隣陀窟。摩兰陀国住处名无碍，龙王建立。萨遮国住处，名出生慈。震旦国有那罗延窟。疏勒国有牛头山。迦叶弥罗国住处，名次第增长。欢喜城有尊者窟。庵浮梨摩国住处，名见亿藏光明。干[＊]陀罗国，名苫婆罗窟。一一皆云从昔已来诸菩萨众于中住止(九处有人，十三处不出人)。」
佛不思议法品三十三(卷四十六。前因人土为所依，今举果德法为所托。依止不二，身土何殊？不二而二，以分能所)
尔时大会中诸菩萨念：「诸佛国土云何不思议？诸佛本愿、种性、出现、佛身、音声、智慧自在、无碍解脱(如初句)。」尔时如来加青莲华藏菩萨，令满普贤大愿，知见一切佛法。告莲华藏菩萨言：「诸佛世尊有无量住处，所谓常住大悲住等。又有十种普遍法界，所谓一切诸佛有无边际身，色相清净，普入诸趣而无染著。无障碍眼，于一切法悉能明见。无障碍耳，悉能解了一切音声。有无边际鼻，能到诸佛自在彼岸。有广长舌，出妙音声。周遍法界身，应众生心咸令得见。意住于平等法身无碍解脱，示现无尽大神力，清净世界随所乐见，菩萨行愿圆满(如初句)。诸佛又有十种念念出生智。又有十种不失时，谓成正觉、成熟缘、记菩萨、随心现等。又有十无比、十种智、十普入法、十难信、十大功德、十究竟。」
(卷四十七)「十佛事，乃至更有二十余重十，皆是如来之妙德也。」
如来十身相海品三十四(卷四十八。前辨所依土法，今明所现身相。土法即身，能所何别？身即是法，相即无相)
尔时普贤告诸菩萨：「今为汝说如来相海。佛子！如来顶上有三十二大人相，一一皆悉周遍十方，如是乃至左足指端第九十七，一一皆云周遍法界。毘卢遮那有如是等十华藏世界海微尘数大人相，一一皆以妙相庄严。」
如来随好光明功德品三十五(卷同。相之眷属麁细，无非法界故尔)
尔时佛告宝手菩萨言：「如来有随好，名圆满王。出大光明，名为炽盛，七百万阿僧祇光明而为眷属。我在兜率时，放大光明，名光幢王。照十佛刹尘界，彼界地狱遇光息苦，得十种清净六根，咸生兜率。彼天有鼓，名甚可爱乐。彼天生已，此鼓发声：『汝以心不放逸，于如来所种诸善根，昔近善友，遮邪威力，于彼生此。』次足下千辐轮，名光明普照王(亦如前)。」
普贤行品三十六(卷四十九。果满由行，感果示因。皆由计我，能治行生。行虽众多，不出二种，差及无差，一切相入)
尔时普贤告诸菩萨：「如向所演，但随众生根器，以诸众生无智计我(广说诸障)。」明诸障已，次明修行十法，谓不弃众生等，即得具足十种清净，谓通达甚深法清净等。次得十种广大智，谓知一切众生心行等。次得十种普入，毛道与一切世界，一切众生身与一身，不可说劫与一念，一切佛法与一法，不可说处与一处，一切根与一根，一切根与非根，一切想与一想，一切音与一音，一切三世与一世，皆更互相入。次十种胜妙心，次得十种善巧智等。
如来出现品三十七(卷五十。称理而现，故引愿力)
尔时世尊放白毫光名如来出现，无量百千亿那由他阿僧祇光明以为眷属，其光遍照十方尽虚空法界，作佛事已，入如来性起妙德菩萨顶。此菩萨一心向佛而说偈赞佛，于口放光名无碍无畏入普贤口，菩萨身座过于本时百倍。次性起问现相意，普贤答偈云：「法性无作无变易，犹如虚空本清净，诸佛性净亦如是，本性非性离有无。法性不在于言论，无说离说恒寂灭，十方境界性亦然，一切文辞莫能辨。」普贤言：「于无量处见如来身。何以故？不应于一法一事一身一土一众生见如来身，应遍一切见如来身。譬如虚空遍至一切色非色处，非至非不至。何以故？虚空无身故。佛身亦尔，遍一切处、一切众生、一切国土、一切法，非至非不至。身无身故，为众生故示现其身，是名佛身第一相。」次广说譬喻，如虚空、日轮等。又云：「譬如月轮有四奇特：一者映蔽一切星宿光明、二者随时示现亏盈、三者多处现影、四者见者皆对目前。如来亦尔，映蔽一切声闻缘觉，随其所宜示现寿命，净心众生菩提器中影无不现，众生皆谓唯现我前。」
(卷五十一，品同)普贤说如来音声十种相，次说如来心十种相。
(卷五十二，品同)普贤云：「如大海水，皆从龙王心念所起。如来亦尔，一切智海皆从大愿之所起也。又南洲二千五百河、西洲五千河、东洲七千五百河、北洲一万河，其水多不？」答言：「甚多。」普贤言：「复有八十亿诸大龙王，一一展转，其水倍倍于前，皆流入海。又娑竭太子宫殿中水出，复倍于前。娑竭龙王宫中水涌出入海，复倍于前。其水绀琉璃色，涌出有时，是故大海潮不失时。如来智海复过于是。譬如金翅鸟王飞行虚空，以清净眼观察海内诸龙宫殿，以左右翅鼓扬海水悉令两辟，知龙男女命将尽者而搏取之。如来亦尔，知诸众生根已熟者，以止观翅鼓生死海而撮取之。」乃至文中一一广释，皆云云何知应正等觉音声、心意识、境界行、成正觉、转法轮、般涅槃、见闻亲近所种善根(如初)。于十方界现大神通，十方各八十亿佛刹微尘同名诸佛同说此法等，皆遮那本愿之力。
第八再会普光明殿说一品七卷
离世间品三十八(卷五十三。世间不同，故辨杂行)
尔时如来在菩提场普光明殿，坐师子座，妙悟皆满(始成异名)，二行永绝等。与不可说百千亿那由他佛刹尘数菩萨，皆住一生，从他方来，称叹佛德。尔时普贤入佛华庄严三昧，从三昧起，普慧菩萨问何等为菩萨依？何等为奇特想？何等为善知识行勤精进心得安隐？何等戒？何等成就众生入界入劫等二百问。普贤广答，皆有深义。答奇特想中云：「于一切行生自行想，愿亦如是。」答心安隐中有十种，皆以自行令他得之心则安隐。答戒中有十种戒，全是利他，所谓不舍菩提心戒、远离二乘地戒、观察利益众生戒等。有十种自知受记，所谓以殊胜解发菩提心、永不厌舍诸菩萨行、住一切劫行菩萨行、修一切佛法、于一切佛教一向深信、修一切善根皆令成就、置一切众生于佛菩提、于善知识和合无二、于善知识起如来想、恒勤守护菩提本愿(句下皆有自知受记)。十种入入诸菩萨、十种入入诸如来、十种入众生行、十种入世界、十种入劫，乃至十种佛，谓成正觉佛，愿、业报、住持、涅槃、法界、心、三昧、本性、随乐。十种发菩提心因缘，竝以众生为首。
(卷五十四)有十种园林，生死是菩萨园林，无厌舍故。化物不疲，住劫摄行，净土住止、魔宫降他，思法观理，行行绍继一切佛法，转法轮行，一念成道。
(卷五十五)有十种发无量无边广大心，于一切佛所观一切众生界，观一切刹一切世一切法界，观察一切法皆如虚空、一切菩萨广大行、正念三世一切佛，观不思议诸业果报、严净一切佛刹、遍入一切诸佛大会，观察一切如来妙音(皆云发广大心)。
○(卷五十六)菩萨有十种无碍用，所谓众生无碍用，国土、法身、愿、境界智、神通、神力、力(如初句)。于身无碍用有十，以一切众生身入己身无碍用，己身入一切众生身、一切佛身入一佛身、一佛身入一切佛身、一切刹入己身、以一身示现三世众生、一身示现无边身、入三昧一身示现等众生数身、成正觉于一众生身现一切众生身、于一切众生身现一众生身、一切众生现法身、法身现一切众生身(如初句)。
○(卷五十七)菩萨有十种习气，菩提心习气，善根、化生、见佛、受生、行愿、诸度、思惟、平等法、境界差别。十种眼，肉眼见诸色故，天眼见众生心故，慧眼见众生根故，法眼见实相故，佛眼见佛十力故，智眼见诸法故，光明眼见佛光明故，出生死眼见涅槃故，无碍眼所见无障故，一切智眼见普门法界故。十种耳，闻赞声不贪著、闻毁声不瞋恚、闻说二乘不求不著、闻菩萨道欢喜踊跃、闻地狱苦起大悲心、闻说人天知其无常、闻赞诸佛加行圆满、闻说六度四摄发心修行、闻十方音声达深妙义、初心后心常闻正法不舍众生。有十种鼻，闻臭不嫌、闻香不著、闻香及臭其心平等、闻非香臭安住于舍、闻众生依正知其业行、闻诸伏藏皆能辨了、闻六道生知其过行、闻声闻行住一切智、闻菩萨行用平等心、闻诸佛智不舍菩萨行。有十种舌，开示一切众生行舌、开示无尽法门舌、赞一切佛功德舌、演畅无碍辨才舌、开阐大乘助道舌、遍覆十方虚空舌、普照一切诸刹舌、普使众生悟解舌、悉令诸佛欢喜舌、降伏魔外至涅槃舌。有十种身，人身化于人，非人身化三恶，天身化三界，学身现学地，无学身示现罗汉地，独觉身化独觉地，菩萨身成就大乘故，如来身智水灌顶故，意生身善巧出生故，无漏法身以无功用道示现一切众生身故。有十种意，上首意发起善根故，安住意深信难动故，深入意随顺解了佛法故，内了意知众生心乐故，无乱意诸惑不杂故，明净意客尘不染故，观众生意无一念失时故，善择所作意未曾一处生过故，密护诸根意调伏无散故，善入三昧意入佛三昧故。行住坐卧处各十。有十种师子吼，所谓唱言「我当必定成佛」，是菩提心大师子吼。「我当令一切众生未度者度」等四，是大悲大师子吼。「我当令不断三宝」，是报佛恩大师子吼。「我当严净一切刹」，是究竟坚誓大师子吼。「我当除一切恶道及诸难处」，是自持净戒大师子吼。「我当满足诸佛三业及相庄严」，是福德无厌大师子吼。「我当除灭一切天魔及诸魔业」，是修正行断诸烦恼大师子吼。「我当除我我所净三空门」，是无生忍大师子吼。最后生菩萨示生王宫出家成道，是如说行大师子吼。
(五十八卷)六度各十，法相通漫，多属别门。四无量各十亦尔。有十种求法，直心精进一向断他惑、益自他、入智慧、出生死、为利物、断他疑、满佛法。十魔、十魔业、十舍魔业、十种魔所摄持，谓懈怠心魔所摄持，志乐狭劣、少行生足、受一非余、不发大愿、乐寂断惑、永断生死、舍菩萨行、不化众生、疑谤正法。十种佛所摄持，谓初发菩提心佛所摄持，不失菩提心、觉魔事能离、闻如说修行、知苦不厌恶、观深法得果、说小不取证、观无为不住、至无生受生、证智起于行。菩萨住兜率天，有十种所作业。于兜率天将下生时，现十种事。
(卷五十九)菩萨示现处胎有十事，为成就小心劣解众生，不欲令彼起念菩萨自然化生故。为成熟父母眷属、宿世同行善根等，示生微笑行七步。现处童子地、现处王宫、出家苦行、诣道树、坐道场、降魔成佛、转法轮、般涅槃，各有十事。
第九会给孤独园说一品二十一卷
入法界品三十九(卷六十。知识虽众，不出法界。法界无二，任运差别。差别知识为法界用，无差别知识为法界体)
尔时世尊在室罗伐国逝多林给孤园大庄严重阁，与菩萨五百人俱，普贤文殊而为上首。列一百四十菩萨等，皆悉成就普贤行愿，广叹德已。尔时世尊知诸菩萨心之所念，以大悲身以方便力充满虚空，入师子频申三昧已，一切世间普皆严净。大庄严阁忽然广博，无有边际、众宝庄严。佛神力故，其逝多林忽然广博，与不可说佛刹微尘数诸佛国土其量正等众宝庄严。何以故？如来有不可思议自在用故。十方各不可说佛刹微尘世界海外，各一世界各一佛各一菩萨，与世界海尘数菩萨俱来各现神变。以佛力故，于一佛所一念之顷普见十方无所迷惑，于刹那顷悉能往诣，如是等菩萨满逝多林。尔时舍利弗等诸大声闻在逝多林，皆悉不见如来神力、如来严好境界、游戏神变、尊胜妙行威德住持净刹，亦复不见不思议菩萨境界，菩萨大会等皆悉不见，以善根不同故，本不修习见佛善根、本不赞说十方世界佛刹功德诸佛神变、于生死中发菩提心、令他住菩提心、令如来种性不断等，种种皆悉本无故。以是缘故不能见闻念等，依声闻乘而出离故。如恒河岸无量饿鬼，为渴所逼求水不得，虽住河边而不见河，设有见者但见枯竭；声闻亦尔。譬如有人于大会中，梦见须弥山顶种种庄严天人受乐，亦自见身如彼诸天会人同处，而彼不见彼不梦故；声闻亦尔。譬如雪山具种种药，良医乃见，则非捕猎放牧者见。譬如比丘于大众中入遍处定，其余大众皆悉不见。如人生已则有二天恒相随逐，一曰同生、二曰同名，天常见人、人不见天。尔时毘卢遮那愿光明菩萨等十菩萨，各说十偈皆劝声闻，令观如来及诸菩萨，皆说如来及以菩萨不思议事理。唯最初菩萨中有一行偈，斥声闻人云：「一切诸缘觉，及彼大声闻，皆悉不能知，菩萨行境界。」此诸偈意多明圆因圆果作用等。
(卷六十一)尔时普贤菩萨普观众会，以等法界方便、等虚空界方便、等众生界方便、等一切法光影方便，为诸菩萨以十种法句说此师子频申三昧，广明依正自在胜用。尔时如来欲令诸菩萨安住此三昧，眉间白毫放大光明，名普照三世法界门，普照十方一切世界诸佛国土。广明如来神用竟，乃云：「文殊承佛神力，欲重宣此逝多林中诸神变事。」而说偈言：「汝应观此逝多林，以佛威神广无际，一切庄严皆示现，十方法界悉充满」等二十六行颂，颂前所见。时诸菩萨以佛三昧光明照故，即时得入如是三昧，得不可说大悲门，广于十方而作佛事调伏众生。尔时文殊从善住阁出，种种供养佛已，辞退南行，往于人间。尔时尊者舍利弗承佛神力，见文殊师利与诸菩萨出逝多林人间游行，作如是念：「我今当与共往南方。」时舍利弗与六千比丘出自住处，来诣佛所，具白世尊。世尊许已，右绕而出，往文殊所。此六千比丘，是舍利弗自所同住，出家未久，所谓海觉比丘、善生、福光、电生、净行、天德等(竝非小乘所列)。此等六千，悉曾供养无量诸佛、深植善根、解力广大、信眼明彻、其心宽博，观佛境界，了法本性、饶益众生，常乐勤求诸佛功德，皆是文殊说法教化。舍利弗令诸比丘观文殊师利清净身相及众会具足等。诸比丘闻，心意清净、信解坚固，举身踊跃，忧苦悉除，具菩萨根，得菩萨力入深境界。白言：「大师将引我等往胜人所。」时舍利弗将至文殊所已，白言：「此诸比丘愿得奉觐。」诸比丘白文殊言：「愿我悉得仁者所得。」文殊以十事劝之，令行菩提道。诸比丘闻，即得无碍眼三昧，见一切佛境界，悉见诸佛种种依正，知十方世界众生前后十生，忆彼界中过未十劫，念彼如来十本生事，成道、转法轮、神变、说法各有十种，又即成就十千三昧。文殊乃劝诸比丘住普贤行(故知所得未入普贤行)。
○(卷六十二)文殊劝已，南行至福城东，住庄严幢娑罗林中，说普照法界修多罗。时无量百千亿龙生人天中，一万龙于阿耨菩提得不退转，无量众生于三乘中各得调伏。福城中优婆塞、优婆夷、童子、童女数各五百皆来集已，五百童子中善财为首。文殊于是观察善财得名因缘等，知因缘已，又知童子已曾供佛、深种善根，成佛法器。文殊观察已而为说法，说一切佛积集法、相续次第法、众会清净法、法轮法、法身法等(如初句)，令其发心。闻已，勤求阿耨菩提，说偈赞叹自责等。文殊印述，令亲近善友。向菩提行亲近善友，是具一切智最初因缘。善财问：「云何学菩萨行、修菩萨行、趣行、净入、成就、随顺、忆念、增广，令普贤行速得圆满？」文殊更劝近善知识。从此南行有胜乐国，妙峰山有德云比丘(云云)。德云比丘告善财言：「我得自在决定解力，信眼清净、智光照耀，普观境界离一切障，善巧观察普眼明彻，具清净行，往诣十方国土，供养诸佛，持诸佛法等。善男子！我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门，岂能了达诸大菩萨无边智慧清净行门？」广明念佛法门，于一念中见一切刹一切诸佛。次令南行海门国海云比丘。善财一心念善知识教及以法门，至海云所见已(云云)。问：「云何舍凡夫地入如来地」等。海云言：「我住此十二年来，常以大海为其境界。思惟大海广大无量甚深难测，渐次深广。如是观时，大海有莲华现，华中佛现，为我说普眼法门。我唯知此普眼法门。」善住比丘住楞伽道边海岸聚落，善财至已，见此比丘从空中来往，语善财言：「我已成就无碍解脱门，见一切众生心行等皆无障碍，供养诸佛皆得自在。」
(卷六十三)至达里鼻荼国，城名自在。有人名弥伽，大士所得菩萨妙音陀罗尼光明法门。次南行至住林聚落，有解脱长者，所得如来无碍庄严解脱门。次南行至阎浮提畔摩利伽罗国，有海幢比丘，所得般若波罗蜜境界清净光明门。
(卷六十四)渐次南行至海潮住处普庄严园林，有休舍优婆夷，所得离忧安隐幢解脱法门。次南行至那罗素国，有毘目瞿沙，语善财言：「我得菩萨无胜幢解脱。」善财言：「其相云何？」时毘目仙人以右手摩善财顶，执善财手，即见十方各十佛刹尘数界佛相好威仪。善财因此得毘卢遮那藏三昧，摄诸陀罗尼。次到伊沙那聚落，胜热婆罗门，所得菩萨无尽轮解脱法门。
(卷六十五)次到师子奋迅城，有慈行童女，是师子幢王女。是女于王宫中坐毘卢藏殿。善财见已问女，女言：「汝观我所住宫殿。」观已，乃见一一壁柱镜相形珠宝铃树缨络等中悉见法界，一切如来从初发心、成道、说法、现入涅槃。「此是般若波罗蜜普庄严法门，我思惟时得一切陀罗尼门。」次到三眼国，善见比丘语善财言：「我年既少，出家又近。我此生中，于三十八恒河沙诸佛所净修梵行，或一佛所一日一夜，或七日七夜，乃至不可说劫。于一念中，十方界众生恭敬供养佛，菩萨行海、诸根海等皆悉现前，得菩萨随顺灯解脱法门。」次到名闻国，自在主童子与十千童子在河上戏砂，得一切工巧大神通智光解脱法门。海住城，具足优婆夷语善财言：「我得菩萨无尽福德藏解脱法门。于一小器，随一切众生所欲，出于四事，不可穷尽。十方皆然。」大兴城，明智居士，居市四衢，十千眷属，皆令发心善根增长，所得随意出生福德藏解脱法门。
(卷六十六)次到师子宫城，法宝髻长者，所得菩萨无量福德宝藏解脱法门。次至藤根国，普门城普眼长者，治一切病病差已，具与一切四事，如应说法，具足诸行，所得一切普见诸佛欢喜法门。次到多罗幢城，无厌足王，如法治国，十千大臣共王理事，十万猛卒种种治人。语善财言：「我此土众生，杀盗乃至邪见，作余方便不能令其见已生厌发心。」所得如幻解脱法门。次至妙光城，大光王于四衢道以一切资生摄取众生，所得大慈随顺世间三昧解脱法门。次到安住王都，有不动优婆夷，以堂宇中一切金色光明摄生，所得菩萨难摧伏智慧藏解脱法门。
(卷六十七)次至都萨罗城，遍行外道，是出家外道。城东有山名曰善得，于彼山上徐步经行，十千梵众之所围绕，所得至一切处解脱法门。次到广大国，鬻香长者名优钵罗华，所得调和香法。次到楼阁城，见船师名婆施罗，在城门外与百千商人无量大众海岸上住，说大海法，所得大悲幢行。次到可乐城，长者名无上胜，在其城东大庄严幢无忧林中，无量商人百千居士围绕说法，所得至一切处菩萨行清净门。次到输那国迦陵城月光园，比丘尼名师子频申，所得成就一切智解脱法门。
(卷六十八)次至险难国，宝庄严城市鄽北宅中有女名婆须蜜多，所得离贪欲际解脱法门。次至善度城，居士名鞞瑟胝罗，所得不般涅槃际解脱法门。次至补怛洛迦山，菩萨名观自在，语善财：「我已成就大悲行解脱法门。我住此门，常在一切诸如来所，普现一切众生之前，各以一法摄之，以同类形而共居止。」次有正趣菩萨从东方来，观自在菩萨令善财至正趣所，得普门速疾解脱法门。次至堕罗钵底城大天神所，得云网解脱法门。次至此阎浮提摩竭提国菩提场中，有主地神其名安住，所得不可坏智慧藏解脱法门。次至迦毘罗城，主夜神名婆珊婆演底，所得破一切众生暗法光明解脱法门。
(卷六十九)次至此阎浮提摩竭提国菩提场中，主夜神名普德净光，所得寂静禅定乐普游步解脱法门。次近有夜神名喜目观察，所得不思议大势力普喜幢解脱法门。
(卷七十)次至此众会中，普救众生妙德主夜神，所得普现一切世间调伏众生解脱法门。
(卷七十一)于此不远有主夜神，名寂静音海，所得念念出生广大喜庄严解脱法门。次至此菩提场如来会中，主夜神名守护一切城增长威力，所得甚深自在妙音解脱法门。
(卷七十二)次至此佛会中，主夜神名开敷一切树华，所得广大喜光明解脱法门。
(卷七十三)此道场中主夜神，名大愿精进力救护一切众生，所得教化众生令生善根解脱法门。
(卷七十四)此阎浮洲有一园林名岚毘尼，有神名妙德圆满，所得示现受生自在解脱法门。
(卷七十五)次至迦毘罗城，瞿波释种女，所得观察一切菩萨三昧海解脱法门。
(卷七十六)次至摩耶夫人，所得大愿智幻庄严解脱法门。次至忉利天，正念王天主光女，所得菩萨无碍念清净庄严解脱法门。次至迦毘城，童子师名遍友，言：「此有童子名善知众艺，学菩萨字智，得菩萨解脱，唱四十二字入般若门。」次至摩竭提国婆呾那城，贤胜优婆夷，所得无依处道场解脱法门。次至南方沃田城，长者坚固解脱，所得无著念清净庄严法门。次至此城中(同上沃田)，妙月长者，所得净智光明解脱法门。次至南方出生城，长者名无胜军，所得无尽相解脱门。次至此城南(同上出生)有法聚落，婆罗门名最寂静，所得菩萨解脱名诚愿语。
(卷七十七)次至南方妙意华门城，童子名德生、童女名有德，告善财言：「我证菩萨解脱名为幻住。于此南方有国名海岸，有园名大庄严，中有广大楼阁，弥勒菩萨安处其中。」尔时善财向海岸国，自忆往世不修礼敬，忆念往音无量诸过，对治而行。得无量法门已，于毘卢遮那庄严藏大楼阁前思惟观察，入遍一切处智慧身平等门，普现其身在一切佛前、菩萨前、善知识前、塔庙前，乃至一切三乘圣众前、十方一切众生前，尽未来际等。善财童子入如是智，端心洁念于楼阁前举体投地，从地而起，一心瞻仰目不暂舍，绕无量匝作是念言：「此大楼阁是解空无相愿者之所住处。」具列一切法，皆云之所住处。尔时善财以无量称扬赞叹法而赞阁中诸菩萨已，一心愿见弥勒菩萨。乃见弥勒从别处来，无量八部大众围绕来至阁所。善财见已，五体投地。是时弥勒观察善财，指示大众，叹其功德，而说偈言：「汝等观善财智慧心清净，为求菩提行而来至我所」等一百一十四行偈赞已。善财闻已，欢喜踊跃。以文殊之力，众华璎珞忽然现手，以散弥勒，弥勒摩顶偈赞善财，善财又以偈赞弥勒。
(卷七十八)善财白言：「一切如来授尊者一生记。若一生已超一切菩萨所住处，具足一切菩萨地」等。弥勒问众：「见不？」叹言：「已于福城受文殊教，展转南行，经由一百一十善知识已，然后而来至于我所。」告善财言：「汝为饶益一切众生故发菩提心。菩提心者，能生一切诸佛法故。菩提心者，犹如良田，能长众生白净法故。」如是总一百一十八句赞叹菩提之心。又以一百五譬以譬圆菩提心。如是说已，复赞于善财所有行愿菩提心等，劝入此阁。
(卷七十九)于是善财右遶弥勒，白言：「惟愿为我开此阁门。」弥勒弹指，其门即开。命入，入已还闭。见其楼阁同于虚空，种种庄严，于一处中见一切处，一切诸处悉如是见，具见种种不可思议自在境界。尔时弥勒即摄神力入楼阁中，弹指告言：「善男子！起。法性如是。此是菩萨知诸法智，因缘聚集所现之相，如幻梦等。」善财起已，又复告言：「汝住菩萨不可思议自在解脱，此解脱门名入三世一切境界不忘念智庄严藏。此门中有不可说解脱门，一生菩萨之所能得。」善财问言：「此庄严事何处去耶？」弥勒答云：「于来处去。」问：「从何处来？」答：「从菩萨智慧神力中来，依菩萨智慧神力而住，无有去处亦无住处，非集非常，远离一切。」次明无来无去。善财言：「大圣从何处来？」弥勒言：「菩萨无来无去，如是而来。无行无住，如是而来。」次述从一切法处来。善财问：「何者是菩萨生处？」答言：「有十种菩提心，是菩萨生处，生菩萨家故(云云)。」
第八十善财童子受弥勒教，渐次游行一百十城已，至普门国苏摩那城，住其门所，思惟文殊随顺观察。是时文殊遥申右手，过一百一十由旬，按善财顶，为其说法，令入普贤行道场。文殊师利还摄不现。于是善财思惟观察，一心愿见文殊师利，及见大千尘数知识亲近供养，渴仰欲见普贤菩萨，即于金刚藏菩提场师子座前一切宝莲华藏座上，起等虚空界广大心，见十种瑞相，又见十种光明相已，普摄诸根，一心求见。于时善财即见普贤在如来前坐师子座，诸菩萨众会中最为殊特，一一毛孔出尘数光，遍虚空一切世界，灭众生苦、生大欢喜。又念念中出种种香云，遍法界虚空界，广作佛事。见已，即具十波罗蜜。普贤摩顶，即得一切佛刹微尘数三昧门，遍见普贤于十方界一一尘中悉皆如是。次普贤说偈，复为诸菩萨说一百九十行偈叹佛。
大方广佛华严经愿行观门骨目下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1742 大方广佛华严经愿行观门骨目
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。