大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十七
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「又此互出显佛净土十八圆满十五摄故」下，第四别示义门。于中三：初摄十八圆满、二摄世界成就、三拣定所宗。初中四：一总标、二列名、三正摄、四同异。今初，总将二品之文共摄十八圆满。疏「言十八」下，第二列名。文无次第及圆满言，而十八具足：一显色圆满、二形色圆满、三分量圆满、四方所圆满、五因圆满、六果圆满、七主、八辅翼、九眷属、十任持、十一事业、十二摄益、十三无畏、十四住处、十五路、十六乘、十七门、十八依持圆满。疏「云何摄耶」下，第三正明相摄，先征、「此具」下释。释中文意皆是《佛地论》中之意，细寻可知。十八名相，第五回向更当广释，此但举于此十五名摄彼十八。其有难者，引经会释。
疏「劫住转变十八中无」下，第四明同异。通有四种同异，此有二门：一立名同异，如上别对中明二开合同异，亦如上说。然上体及佛住，各摄于二，清净、庄严各摄于三，则四门摄十；余之八门各摄其一，则十二门以摄十八，即开合异也。三有无异，即是劫住及劫转变，释无所以，略有二意：一以彼摄此，谓果摄劫住有刹之果，必有劫住之时分故。事业圆满摄此转变，菩萨神通如来作用皆转变故。二者不用彼摄，何必定须十八圆满？加于此二以成二十，数正圆满故，如以六通为十通等。「谓劫住穷未来故」下，示于二种圆满之相。四「从其无差别」下，明通局同异。彼十八事各各不同，今无差别通该十八。由无差别约融摄说，故令十八得圆满名。则此十四皆约随宜，由此无差别，故名圆满无差。「既同」下，蹑迹生难。上云余十四事皆是随宜，故称各各。其无差别称实而说，令余圆满则无差别，非各各义。何以经云各各无差？今答此云「所无差别事有多种故」者，上经中明尘尘刹刹佛佛生生皆悉融摄，事事相望即云一一，各各融摄即是无差。
疏「若将此十对成就品」下，第二摄〈成就品〉。摄前十八，共以二品皆为能摄。今此对前，自分能所而得互摄。疏恐责繁不能具出，抄须尽理一一示之。此〈华藏品〉摄〈成就品〉者，此中趣入摄彼起具因缘及清净二事，以趣入即三解脱门，可为刹因令刹净故。此中力持摄余三事，谓佛出、劫住及劫转变，以力持即是广大法喜，无佛从何得法喜耶？况有佛持。若佛不出，但以食持。若佛出世，即有法持。若以食持，住时即少；若用法持，住劫则长。二种力持皆通转变，法持则染变为净，食持则净变为染，故《俱舍》说三灾起时有二种因：一耽著美味、二者懒堕，故以食持净变为染。上以此二摄于彼五，五事全同故十具矣。若以〈成就〉摄〈华藏〉者，上以此二门摄于彼五，则以彼五摄于此二，此余三事谓方所、分齐并及行列，彼何摄耶？即五同中依住、形状二事所摄，以但有依住则有方所及行列故，但有形状则有分齐。则以彼七摄此五事，五事全同，则十亦具故。于二处各举十事无所不收，巧显多端故互隐显，理实互出为显十八。
疏「又上诸文」下，第三拣定所宗，可知。
疏「此彼相入亦颂趣入」者，故上疏中释趣入义，以为此解。于中有二：先略属偈文、后「皆入而无入」下通释。二偈入无入言，唯前偈中有义通后偈，故致「皆」言。总有三意：初一反释，通缘起相由及法性融通二门。约缘起门者，凡缘起法要有三义：一诸缘各异义、二互遍相资义、三俱存无碍义。今云「入则坏缘起」者，反释不入。入则失缘，则无诸缘各异之义。言「不入则坏性用」者，反释入义。则不得不入，不入则不得力用交彻，故无互遍相资之义，则坏用也。若具入不入，则俱存无碍，成缘起门。言法性融通门者，即性之一字。凡法性融通，要不坏相而即真性，入则坏缘起者无可相入，不入则坏性者则性不遍一切法，故由不坏相而能普遍方是法性融通义也。二「又要由不入方能入耳」者，即顺释也。亦通二门，唯就相说。若约缘起门，要由诸缘历然不入，方能相资遍相入耳。若约法性融通门者，要由事相历然，方随理融入一切法，故说若唯约理无可即入。三「又约体空」下，亦顺明，而双约性相。上第一义，相即不入、性即能入。今此一义，独相独性俱不能入，要二相融方能入，故言若约体空则无来无入者，是若唯约性无可即入义。言「约相不坏如本无差」者，即若唯约事不能即入。上二皆是不入之义。言「以性融相故得互入」者，即释入义，是显正义。谓不异理之一事全摄法性时，令彼不异理之多事随所依理，皆于一中同时现等。一事摄理既尔，多事摄理亦然。则一事随所依理，皆于多中同时顿现，故得互入，是为法性融通门。如义分齐。
疏「海能有华故受华名」者，以海名无边妙华光故。如莲华池，池受华名。「华依于海取海底称」者，海以摩尼王幢为底，故华名摩尼王庄严。如泥中华，华受泥称。疏「但有二百一十」者，第一层一佛刹尘数世界；第二层二佛刹，一上加二为三；第三层加三为六；第四层加四为十；第五层加五成十五；第六层加六成二十一；第七层加七成二十八；第八层加八成三十六；第九层加九成四十五；第十增加十为五十五。下十增有五十五，上十层一一渐加，算数亦有五十五，而各有十，谓十一十二十三十四等。上十层更有一百，都有一百五十五。并下层五十五，故有二百一十矣。问：既有二十层，何以但云十九佛刹为主刹耶？答：以最下一层但云一世界，非一佛刹尘数世界，故云从此一界去，云此上过一佛刹微尘数世界至第二层故，二层共有一佛刹尘数刹耳。如竖二千钱为二十百，最下取一钱，如最下一刹，此上过一百钱为第二层，方共一百尔。此上过一百至第三层，方是二百。至二十层，方有一千九百文耳。故二十层成十九佛刹，思之。疏「下当会释」者，即第三会能绕所绕类结之耳。
疏「六眷属」者，即经中云「种种安布种种庄严」，是辩眷属刹相状耳。
疏「天为圆穹」者，外典说天或谓有形，故云天形穹隆其形如𨫼，故天圆地方。若《庄子》云「天者自然也」，则无形质。
疏「亦如法华云：梵王为众生之父」者，即第六经〈药王本事品〉中云「譬如大梵天王，为一切众生之父。此经亦复如是，为一切众生之父。」以梵王劫初时生，后有诸天下降梵王，凡夫皆悉妄计梵王为父。诸经论皆破为非，是外道计。今《法华经》，如来自引以譬《法华》，岂佛不知是父为妄？故是世尊随俗说耳。今亦随俗说天有形，于理何违？然今疏非不许静法之见，但己著在经小有可通，即为会释，不欲使人轻毁圣教耳。
疏「误译洛刹曩」者，洛刹曩，此云相也。恶刹攞，此云字也。声势相近，故使有误。梵本是室利跊蹉洛刹曩，合云吉祥海云相也。
疏「然此相以为」下，疏出古德以吉祥海云为万合云万相者，即结成静法正义。纵汝吉祥海云为万合言万相，不合云万字。疏「此所结刹定是主刹」者，以昔人云：经言此一一世界者，此上二百一十佛刹尘数之刹耳，非此上不可说佛刹尘数之刹也。以二百一十尘数刹为所绕，两重绕竟方有不可说耳。故立理云：若不将此以会大数，一即此刹种中非唯有不可说刹尘数广大世界，二即三处说数相违。释曰：此上意云若所绕已有不可说佛刹尘数，更加两重绕刹则有众多不可说佛刹尘数刹也。言三处说数相违者，一是标中有不可说、二中间说但有二百一十三，是结文两重能绕，初则有不可说、后则有无量不可说，中间则不满不可说，故相违也。此释亦似有理。而经此一一言，远承于前二百一十，殊已隔越。文中既云如是有可不说佛刹微尘数佛刹，即云此一一世界各有十佛刹微尘数广大世界周匝围绕，明知合绕前不可说也。又以二百一十为所绕者，前中间说刹但超间，明有二百一十。望其文意，直上十九佛刹尘数之刹，一一各有众多佛刹围绕，应有不可说不可说也。何者？且如最下一刹已有一佛刹微尘数佛刹围绕，向上过一佛刹微尘数世界，方至第二层一刹，有二佛刹微尘数世界围绕。此第一层向上至第二层中间诸刹，何以无绕？刹若无绕则刹网不成，故知直上一佛刹尘数之刹，一一皆应有绕，不能具说，故有超过举二十重耳。既最下层一刹有一佛刹尘数刹绕，此上次第二刹更加一刹为能绕，第三亦加一刹，如是渐上至百加百、至千加千、至万加万，至满佛刹尘数。到第二层，还加一佛刹微尘数刹为能绕，故有二佛刹尘数刹绕。如是乃至第二十层，亦复如是，一一渐增，故但直上至一佛刹尘数世界并其能绕，已有众多佛刹尘数个佛刹微尘数世界不可知数，且就一期之数云不可说耳，明知所绕定是主刹。若尔，云何不与标文相违？标文但云一刹种有不可说佛刹微尘数世界故。既加两重能绕，有多多故。答：此有二意。一言不可说者，就主标耳。二者其两重能绕，并不出不可说刹尘刹中。何者？观其文意，但是诸刹互为主伴为相绕耳。如百人共聚，一人为主，则九十九人绕之。余九十九人一一为主时，皆得九十九人绕之。若不尔者，最下一刹已有一佛刹尘数世界围绕，此能绕刹更有两重能绕，已有不可说不可说刹尘数刹也。思之。明知互为主伴，则本数不增。而疎言「傍去」者，经中现说下狭上阔如倒立浮图，仰安雁齿亦合更说上尖下广如正浮图，俯安雁齿则上下栉比皆悉周满，间无空处，方为刹网。上下四周皆悉相当。经欲拣别诸重，不能备举，故且增数说绕刹殊。又欲令斜望相当，故为此说。所以《梵网经》云「世界不同，犹如网孔。」若但取二百一十以为所绕，殊非得意。疏「依此则似译人文繁理隐」者，若言十佛刹但有三字，今云如上所说则有四字，故为文繁。但云如上所说，言不分明，即是理隐。
疏「若依前义则译者之妙」，能绕所绕其数既多，但云如上则言省略，故云妙耳。虽有二释，疏意存第二释，但用十佛刹尘数而为能绕，为顺经宗明无尽故、前后体势类皆然故。余如疏文，细寻可见。
疏「俱舍」云者，略其义耳。具足颂云「东毘提诃洲，其形如半月，三边如赡部，南边三百半。南赡部如车，三边各二千，南边三百半。西瞿陀尼洲，其相圆无缺，迳二千五百，周围此三倍。北俱卢畟方，面各二千等。」东则北阔南狭，余可知。故结云「四洲相殊」。从「今云如者」，上举论为问，今为会释。言「全似此界」者，此四洲安布是一佛居，今此世界同此四洲之界耳。
疏「此中文无标结大数」等者，例中间海，如第八经末。第十经即以正喻依者，以众生身喻种种刹故，亦是以因喻缘者故。下六地云「业为田，识为种」，谓心即名言种，为亲因缘，名之为因。业如增上缘，名之为缘。余如疏释。疏「三一偈双明心业」者，标也。行即是业，故释也。以心显，故不释。谓随其心净则佛土净，是由心异见刹不同。若行十善则见命不中夭，生于大富梵行之国，是随业异见刹不同。此即双举因缘，亦双明王所。言「亦喻众生同处异见」者，佛本无二，见银见金；刹本是一，见净见秽。故螺髻所见如第六天宫，身子所见丘陵坑坎。疏「初一麁坏细存」等者，所现虽败恶，即麁坏也，是变化土。其处常坚固，细存也，即自他受用。上略属经文，下出所以。「坏由恶业」者，《法华》云「是诸罪众生，以恶业因缘，过阿僧祇劫，不闻三宝名。」言「存由二因」者，标也。「一约佛」者，即自受用土。「二善业」者，即他受用，兼变化净。以业不同，同处见异。故《法华》云「诸有修功德，柔和质直者，则皆见我身，在此而说法。」
疏「故法华」下，引证。「我净土不毁」，证自受用，成上约佛。「天人常充满」，证他受用等，成上善业。如次证上，故义引经文。若具引者，经云「众生见劫尽，大火所烧时，我此土安隐，天人常充满。园林诸堂阁，种种宝庄严，宝树多华果，众生所游乐。诸天击天鼓，常作众伎乐，雨曼陀罗华，散佛及大众。我净土不毁，而众见烧尽，忧怖诸苦恼，如是悉充满。」即云「是诸罪众生」等，次云「诸有修功德」等。
疏「然灭虽不俱」下，释成上义，结归难思，即叡公意。一灭一存，故曰不俱。不离灭处有存，故曰起必同处，如人于饿鬼火处见水，饿鬼于人水处见火。「虽曰同处而恒相无」者，灭中无存、存中无灭，亦如罗刹宫殿与人宫殿，同在一处亘不相见。他受用土亦复如是，若自受用，故是遍周，不即三界、不离三界。故《法华》云「不如三界，见于三界。」若法性土，又起灭常如。疏「故难思」者，结释经文劫烧不思议，谓不可作存灭染净而思矣。疏「世相不同」等者，以法性土对他受用及变化土也。
毘卢遮那品第六
疏「此后更有大劫于理无违」者，此遮救也。谓静法云：准下文，大劫有恒河沙数小劫。人寿二小劫初，佛寿五十亿岁。威光历事三佛，转报生天。今云最初劫中有十须弥山尘数佛者，为彼刹中更有多个大劫，此初大耶？为诸小劫中取小初耶？释曰：上引文案定，双开二关。次云：若就小劫初，不应威光一报之中但遇三佛。若就大劫，一刹之中宁有多大？释曰：双释二关。谓人寿二小劫，一小劫中有须弥山尘数佛故，不应一报但遇三佛。言宁有多大者，如一贤劫则无多大。次云：故知此文「最初劫」之三字，应回云「劫最初」。仍移此三字于后行「出兴于世」其字之下，即无过也。释曰：此立理，具足回文，合云彼胜音世界中，有十须弥山微尘数如来出兴于世，其劫最初第一佛号一切功德山须弥胜云也。此正甚善。今不欲繁举出经之过，强以理通最初劫言耳。云「更有大」者，义当中劫，顺静法意言有大耳。如贤劫有二十增减为中劫，第十五劫有九百九十四佛出，则一劫中容多佛矣。但彼净劫时长，故一劫中有十须弥山尘数佛矣。然不欲斥经不急修行，故存略理通，非斥净法正不当也。
疏「略有十相」者，下结文云「大同经初」，即教主难思十身相也。初一即法身，经以身智无碍而为法身，疏更融色相等为一法身，以初身为总故。法无不在本自普周，即释经其身周普是法性身。次云「智与理冥故等彼真界」者，释经等真法界，此是报身亦如智也。故《金光明》云「唯如如及如如智独存，为法身故。」「能令色相」下，以真身周故，令应用亦周。吾今此身即是常身，法身故也。则以三身圆融为一真法身矣。下九别说。二者悲相，即意生身。三成相，即菩提身。理行时处为道场，并如经初。四色相，即福德身，故上经云「三世所行众福大海悉以清净」，是故妙色为福之果。上经又云「不可思议大劫海，供养一切诸如来，普以功德施群生，是故端严最无比。」五胜相，即威势身。六贵相，即相好庄严身。且顺三乘，云「过圣帝」。《俱舍》颂云「相不正圆明，故与佛非等。」此释轮王相。今是世尊，故云分明，实具十莲华藏微尘数相也。七应相，即力持身。如为龙留影，力持不灭。八无碍相，即愿身。上经云「毘卢遮那佛，愿力周法界，一切国土中，常转无上轮。」故咸目覩。九化相，即化身。十吉祥相，即智身，正在智光，傍兼身光耳。是知此经引昔因缘，亦皆圆妙。
疏「一者生福及不动业，以施忍智三而为善根」者，业有三种：一恶业，即三不善根所生，今所不明。疏列三业，即三善根所生。三善根者，即无贪、无瞋、无痴。今非但不著有境，兼能惠施成无贪根。非唯于苦无恚，兼行忍辱，故成无瞋根。非唯于境明了，增修慧解，是无痴根。有此三根，唯出生欲色无色故，为福不动根。然其三根，依《唯识论》各别有性，善十一摄，无贪以于有有具无著为性，无瞋以于苦苦具无恚为性，无痴以于诸理事明解为性。通唯善惠，各别有性。今依《集论》第一，以惠为无痴性。《唯识》意会以惠为无痴之果，故施忍二亦从果名，由无贪瞋故成施忍。所以疏云「以施忍惠以为其根」。二信等根，下当广说。疏「三求无上慧，以四等不放逸五法为根」者，《涅槃经》云「皆叹慈悲为菩萨根本」。有慈悲心必须喜舍不放逸者，是精进无贪等。三于所断修防非为性，假立为一故。《涅槃》说不放逸根，根深难拔。由不放逸，策前四等得一切智，故为根也。四「通说善根」下，即上三类之通性也。
疏「一无明重者自觉智开」下，疏文有二：先别明、后结释。前中，初四离障；五令解脱通益三乘；六未信令信；七令入三贤；八令得初地；九令二地已上得于八地；十已在八地已证无生，诸佛劝起令得九十二地。
疏「此约差别」下，第二结释也。差别结上，明是竖释对治，结上非三悉檀。「若约横配」下，更结异门。横对前竖，位位通用此十句，故生善见理，对上对治生善，即是为人悉檀。谓发大信解，生胜善根，起见佛心，皆生善也。见理即第一义悉檀，如自觉智开趣一切智，皆见理也。亦应合有随俗令喜。世界悉檀以益近故，故此中不说横竖无碍。是此中意四悉檀义，〈问明〉当辩。
疏「按缨络本业经」下，引经释成。五百为正，二万五千为非。于中分二：先夺破、后「约教」下纵成。前中，言「上卷」者，即第三〈贤圣观品〉。彼中敬首菩萨问：「云何菩萨学观名字义相，及心所行法复当云何？」佛先答名字，即列三贤十圣等妙之名。次答心所行法，云「佛子！汝先言云何心所行法者，所谓十心。一发心住」等，广释三贤十圣等妙之相。次敬首菩萨复问世尊：「从初地至后一地，有果报神变二种法身，一法性法身、二应化法身。为何色相？为何心相？」佛答云：「先答出世间果报者，从初地至佛地各有二种法身，于第一义谛法流水中从实性生故，实智为法身，法名自体。集藏为身」等，兼说净土。次云：「佛子世间果报者，所谓十住铜宝璎珞铜轮王，百福子为眷属。生一佛土受佛学行，教化二天下。银宝璎珞银轮王，五百福子为眷属，生二佛国土中受佛教行，化三天下。金刚宝璎珞金轮王，千福子为眷属，入十方佛国土中，化一切众生，处四天下。欢喜地百宝璎珞七宝相轮四天王，万子为眷属，现百法身，为百佛国土中教十方天子。千宝璎珞八宝相轮忉利王，二万子为眷属。万宝相璎珞九宝相轮炎摩天王，眷属亦然，不可称数。亿宝璎珞十宝相轮兜率陀天王，眷属亦然，不可称数。天光宝璎珞十一宝相轮化乐天王，眷属亦然。摩尼宝光璎珞十二宝相轮他化天王，眷属亦然。千色龙宝光慧璎珞十三宝相轮梵天王，眷属亦然。梵师子宝光璎珞大应宝相轮光光天王，眷属亦然。不可思议宝光璎珞白云宝相轮净天王，眷属亦然。百万神通宝光璎珞无畏珠宝相轮净居天王，眷属亦然。千万天色宝光璎珞觉德宝光相轮三界王，一切菩萨为眷属。无量功德藏宝光璎珞千福相轮法界王，一生补处菩萨为眷属。佛子！是上璎珞相轮，一切佛及菩萨动止俱游常随其身，亦化一切众生，故有如是果报之数法。」释曰：已上具引经文，于疏易了，明知无过二万子者。疏「按喜见」下，以二义证，唯合五百。一所统于城，不统四天下，故非金轮。二既遇三佛，佛出减劫，轮王出增劫，故知非也。疏「知离名法」者，即《思益经》第一，「思益梵天问言：『世尊！云何名为菩萨遍行？』佛言：『能净身口意业。』尔时世尊而说偈云：『若身净无恶，口净常实语，心净常行慈，是菩萨遍行。行慈不贪著，观不净无恚，行舍而不痴，是菩萨遍行。在聚落空野，及与处大众，威仪常不转，是菩萨遍行。知法名为佛，知离名为法，知无名为僧，是菩萨遍行。』」释曰：此当第四偈，因便故来。欲释此偈，令知起尽故。以此一偈人多解释，今观经意，三个「知」字皆是观行之人。若能如是知，是菩萨遍行。「知法名为佛」者，即是真佛法身如来。佛即是法，法即是佛。亦犹如来者，即诸法如义。次应问言：法即是佛，于义已解。何者是法？故次句云「知离即是法」，以一切法本性离故，心体离念即是觉故。次应问云：法本自离，则无所修。何等有僧？故次解云：知无为名为僧。无为即法，法本自离。由知无为，故得成僧。故《大品》云「由知诸法空分别有须菩提」等。《金刚经》云「一切圣贤皆以无为法而有差别」，谓俱学无为，有浅有深乃成差别，非无为法而有差别也。今疏正取知离名法，若不舍法，非知离也。故云「法亦应舍」，即金刚意，「法尚应舍，何况非法」。因法得悟，如栰渡人。若不舍法如住舟内，要舍于舟方至彼岸。要忘所舍，方为如实觉悟诸法，为真舍也。故《大般若》云「般若甚深，知一切法本性离故。」又文殊释云：如佛世尊堪受供养，以于一切法觉实性故。是故经云「如实觉一切法大舍」。
疏「智即是体」者，智体如日，用如日光。日体虽一，能放千光；智体不殊，能照万境。又日光无二，所照物殊；智光无差，随境分照。
疏「一正定等」者，谓等取邪定、不定聚故。「善恶等」者，等取无记。三总收为二。四「二位」下，融而为一。
疏「谓后后因果皆入初心」者，总释也。六位相望，故成后后五位为因，妙觉为果。又位位之中亦有因果，如十地中调柔果等。
疏「若修途至于初步」者，即肇公《不迁论》。论云「是以如来功流万古而常存，道通百劫而弥固，成山假就于始篑，修途托至于初步者，果以功业不可朽故也。」彼论意云：物各性住故无往来。今虽引文，用意少别。此云本出《庄子》「千里之途在于足下」，其犹滔滔之水本于滥觞。「合抱之木生自毫末」，后由初得故曰在初。「学者禄在其中矣」，意亦同于上，即《论语》「子张学干禄，子曰：『多闻阙疑，慎言其余则寡尤。多见阙殆，慎行其余则寡悔。言寡尤、行寡悔，禄在其中矣。』」注曰：干，求也。禄，位也。虽未得禄，得禄之道也，故得禄在后。由学而能得，故居学中。此上一义，通诸经论。疏「菩提直心」等者，即《起信论》法性宗中实教之意。然菩提心总有三心，今但直心中摄，以直心正念真如，真如即《起信》生灭真如二门之一，故云真如门内。然此二门者，各总摄一切法尽，唯取真如谓一切法。及后后诸德皆依真如，真如无二通为诸法之体。今菩提心正念真如，故能摄也。
疏「三者三德开显前后圆融」者，即别教一乘圆融义也。不同余义。言三德开者，即〈发心功德品〉，初发心时得如来一身无量身，则法身开显得究竟智慧，得一切智慧光明则般若开显，不于诸法少有所得，即以心离妄取寂照双流故、解脱开显故。此心中无德不摄，因该果海并在初心，从初发心时便成正觉，即〈梵行品〉文。言初后圆融者，以初是即后之初，后是即初之后。以缘起法离初无后、离后无初，故举初摄后。若约法性融通，一切因果不离心性，契同心性无德不收。以一切法随所依性，皆于初心顿圆满故。故〈梵行品〉云「若诸菩萨能与如是观行相应，于诸法中不生二解，一切佛法疾得现前。初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。」如玄文已明，下当更说。
疏「三大智智明」者，经中清净眼是总相。此眼何见？见心三大。疏中嘱经，唯配二大，略无用大，用即智摄故。从「智慧光明遍照法界义故」者，即暗引《起信》，证普光明为相大义，即《起信》释生灭门中所显义大双明体相之文。论云「复次真如自体相者，一切凡夫声闻缘觉菩萨诸佛无有差别，非前际生非后际灭，毕竟常住。」释曰：上释体大，今不引之，以法界为体义易知故。论云「从本已来性自满足一切功德，所谓自体有大智光明义故、遍照法界义故、真实识知义故、自性清净心义故、常乐我净义故、清凉不变自在义故。」释曰：上之六句皆是相大，一本觉智明义、二本觉显照诸法义、三照时无倒义、四体离惑染义、五性德圆备义、六性德无迁义。今不引后四，而引前二有智遍照，证以普光明为相大义。恐人以法界为所照、普光明为能照，故引此文。相大本有，则皆所照，以净眼智明为能照耳。从「蕴恒沙」下，释经藏字具二藏义。蕴恒沙德，即不空藏。妄惑本空，即是空藏。故清净言，向上属所观之藏、向下属能见之眼。无障盖，故言见性。「肉眼即名佛眼」者，即《涅槃》第六，经云「善男子！声闻之人虽有天眼，故名肉眼。学大乘者虽有肉眼，乃名佛眼。何以故？是大乘经名为佛乘，如此佛乘最上最胜，诸佛见性故。」
疏「无功大力一行含多」者，由八地得无功用，如乘船入海，故云「大力速疾」。言一行含多者，先以一身起行，至此八地以无量身起行，一一行中起一切行故。
疏「余可证知故云得入」者，《智论》三十一云「通彻名入」，入亦证也。得者，获之在己也。
疏「菩萨之父故首明之」者，即《智论》文。论云「菩萨以般若波罗蜜为母，般舟三昧为父。」般舟即念佛，此翻为佛立三昧。良以念佛即真涉事，与方便同，故得称父。又念佛成佛，是亲种故。言「乃至十地不离念佛」者，十地之中皆云「一切所作不离念佛念法念僧」等。上辩先明所以，后「无边海藏」下牒释别名。于中，先牒经略释、后「然略有三」下别示其相。三义中，一定见多佛、二佛有多德，此二并就所念名无边藏。三「无边胜德」下，约能念名藏，于中三：初聪明；次「何者」下，征释，略举三身；后「障无不灭」下，经叹。故贤护结中广列诸德以征其因，佛答皆从念佛而生。「一言蔽诸」者，即《论语》。「子曰：诗三百，一言以蔽诸，曰思无邪。」谓归于正也。念一佛号亦名一言，直取一言只一佛字，故自四祖唯称佛言。
疏「七般若」者，觉法自性，离诸分别也。此总释一门，亦当别释自性离垢之言。即《大般若．曼殊室利分》中「慈氏菩萨云：『若诸菩萨闻是甚深般若，心不沉没，已近无上正等菩提。何以故？是诸菩萨现觉法性，离一切分别，如大菩提故。』」今此般若亦觉法自性，名自性离。离字两向，向上属自性离；向下属离垢，即离分别之垢也。从「有可离」下，别释经文，成上总释。「有可离者非真离也」，反释初句，成上性离。「知自性离不复离也」者，顺释初句，成上离分别言。不知性离谓有可离，即是分别。今知性离，知相即寂，故无分别。从「无离之离即真法界」者，即蹑上释下法界言也。正同《起信》「所言觉者，谓心体离念。」离念相者，等虚空界无所不遍。法界一相即是如来平等法身，法身即真法界。「本来清净」者，蹑上法界，释清净言。既自性离是真法界，则本自净，非观令净、非去垢净。是故经云「法界清净」。彼「法界清净即般若清净」者，即以上义成此般若得清净名。此有二意：一由体清净方成般若，故此般若受法界清净之名。二者性无二故。故《大般若．难信解分》云「复次善现！般若波罗蜜多清净故色清净，色清净故一切智智清净。何以故？若般若波罗蜜多清净、若色清净、若一切智智清净，无二无二分、无别无断故，名无二性。」从「般若清净则万法本净」者，亦有二义：一以般若照一切法，知本净故；二者亦是性无二故。义同上引般若清净则色清净。遍历诸法，略举八十余科，谓五蕴、十二入、十八界、四谛、十二缘、六波罗蜜，乃至菩提、涅槃皆如色说，故万法本净。从「万法净者则无净无不净」者，拂其净相。夫言净者，悬法本无生、性寂诸相，故名为净。岂待荡荡无物方称净耶？非但事无而为真净，见真本净事为非净，亦是相待能所未忘，安得称净？故真善知识令看净门，云：「性本清净，净无净相，方见我心。」即斯义矣。故《净名》云「垢净为二。见垢实性则无净相。离于见相，是为入不二法门也。」下经云「若有见正觉，解脱离诸漏，不著一切世，彼非证道眼。若有知如来，体相无所有，修习得明了，是人疾作佛。」疏「实相般若」下，释经身字。身有三义，谓体、依、聚义。今实相般若则法身之体，观照般若同报身之依，化身名聚，浅故不说。则眷属般若，亦得名身同聚义故。
疏「故仁王经云后之三地」等者，即〈教化品〉中第八名等观菩萨，偈云「等观菩萨二禅王，变化法身无量光」等。九地云「慧光开士三禅王」，十地云「灌顶菩萨四禅王」。后都颂上三地，云「等慧灌顶三品士，除前除习无明缘，无明习相故烦恼，二谛理穷一切尽。」释曰：既总牒三地除无明习，是故疏云同遣无明。言「非灌顶地」下，义释彼经。彼经灌顶地也，自当第十，故云非灌顶地。然十地亦用尽无明习无功用智而得灌顶，故云「是灌顶智」也。
疏「见普法故名为普眼」者，此释经名，而有三义：一约所见称普。言普法者，一具一切，一一称性，同时具足等，斯即十眼之内一眼之能。经云「一切智眼见普门法界」故。二「况一眼即十眼」，融无障碍，约能见称普，如五眼中佛眼。四眼入佛眼，皆名佛眼，如四河入海，无复河名，而具海味。故《金刚经》云「如来有肉眼不？如是世尊！如来有肉眼。乃至云如来有佛眼不？如是世尊！如来有佛眼。」今十眼亦耳，随一具十。而诸教说唯佛眼具五，余四则无。今因果之人皆许一眼即具十眼，不唯后胜具于前劣，若一不具十则非普眼。言十眼者，〈离世间品〉说，谓一肉眼、二天眼、三慧眼、四法、五佛、六智、七光明、八出生死、九无碍、十一切智。其融无碍则有二义：一者成上十眼无碍、二者成下即能所无碍。三眼外无法方真普眼，下约心境互收方称普眼，此上标也。「以诸缘发见」下，别释所以。如大乘法师以九缘发识，眼根名眼，余不名眼。今则例之，眼根能发识，眼根得名眼。空明能发识，亦得同名眼。余六例然，以缘起之法各有有力无力相成立故。次云「因没果中缘皆号眼」者，九缘不见色，不见不名眼。九缘皆见色，没果同名眼，以皆全有力故。言「全色为眼恒见色而无缘」者，色是所缘之境，眼是能缘之根。今即是眼，故无缘也。言「全眼为色恒称见而非我」者，眼是我能见，今全为色，正见之时即非我也。此即贤首之意。下更有言，云「非我离于情想，无缘绝于贪求，收万像于目前、全十方于眼际。是以缘义无尽，随见见而不穷；物性叵思，应法法而难准。法普即眼普，义通乃见通；体之自隐隐，照之遂重重。然后穷十方于眼际，镜空有而皎明；收万像以成身，显事理而通彻也。」
疏「五度皆福定为最大」者，然六波罗蜜摄成二严，总有两意：一前五为福、后一为智；二者前三唯福、后一唯智，进定通二，成前为福、成后属智。今以经中云「得三昧名大福德」，故用前门。
疏「福即是善非福是罪」者，即《百论．舍罪福品》意。故论引《金刚》，福尚应舍，何况非福。以善舍恶，以无相智舍福，则善恶两忘。今云了者，一了其相、二了体空、三了无碍。「二福即是相」下，即以世谛说福。谛一义中，福亦不存，故引金刚「如来说福德相」，随俗说也。「即非福德相」，当体空寂也。「是名福德相」，结正义也。若福即非福，方名真福。若以福为福，非真福也。有人以第三句亦约俗谛，非得经意。
疏「一无实权施」者，如说临门三车，即是权教三乘。本无三乘，说有三乘，虚指三车，出门不获是也。「二理本无言」者，亦《法华》云「诸法寂灭相，不可以言宣。以方便力故，为五比丘说」是也。「三权实无滞」者，即涉有未始迷空，观空不遗于事，即如来方便知见波罗蜜皆已具足。毘卢遮那品竟。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。