大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十七
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「五天殉命以奔风」下，第六劝物修敬。初二句引例劝修。五天竺国，粗云二十万里，孰知其实数耶？若以陆行，途经数百国、云山几万重，或扪索凭虚、或飞梯架回、或风行雪卧、或木食松栖、或恶兽盈群、或盗贼相继。若以水行，洪涛无岸、云岛潜回，精怪摇风、鲸鲵鼓浪，日月出没于波底、魂魄飘飏于梦中。纵使浪息风停，只见水涵于天际；舟行棹举，犹将息念作生涯。虽此难危，而三藏名僧相继而至，总缘大圣委命轻生，故云五天殉命以奔风。言「八表妄躯而竞托」者，自东自西、自南自北，天徼月窟、海潮日出，有耳目者不惮艰辛，远而必至焉。疏「其有居神州」下，正劝，即反举不往之失，以彰往者之得。谓葱岭之东地方数千里，曰赤县；神州，即有唐中华之国也。去清凉之境途程不遥，坦然通衢车马溢路，随方观化不失家常。往必感征，如何不往？是知不往即是三亿之徒。故今秉钺分茅，方面之重无不倾仰。西域诸王恨生五天不产东夏，岂唯遥礼大圣？每多仰羡此君。故有游西天者，先问曾居五台山不？若不曾居，弃而不顾。今此国众生，宿因多幸得诞中华，诸佛祖师不解修敬，故此劝之。三亿之徒者，《智论》第十一云「佛出世难值，如优昙华，时乃一有。如是罪人，轮转三恶道，或在人天中，佛出世时天人不见。如说舍卫城中有九亿家，三亿家眼见佛，三亿家耳闻有佛而眼不见，三亿家不见不闻。」佛在舍卫国二十五年，而此众生不见不闻，何况远者。故今中华有人曾到台山，即亦闻亦见。有闻清凉而不得到，即同闻名不见。只近五台，亦有不闻不见之者，况于远乎。故劝修敬。若见文殊，功德之广如前略说，广在经文。
疏「案西域记第七」等者，彼云「吠舍厘国即毘耶离，梵音楚夏。云城东南行十四五里，至大窣堵波，是七百贤圣重结集处。佛涅槃后百一十年，吠舍厘城有诸苾刍，远离佛法谬行戒律。时长老耶舍陀住憍萨罗国，长老三菩伽住秫菟罗国，长老厘波多住韩若国，长老沙罗住吠舍黎国，长老富阇苏弥罗住娑罗梨佛国。诸大罗汉心得自在，持三藏得三明，有大名称众所知识，皆是尊者阿难弟子。时耶舍陀遣使告诸贤圣，皆集吠舍厘城。犹少一人未满七百，是时富阇苏弥罗以天眼见诸大贤圣集议法事，运神足至法会时，三菩伽于大众中右袒长跪扬言曰：『众无諠哗，钦哉念哉。昔大圣法王善权寂灭，岁月虽淹言教尚在。吠舍厘城懈怠苾刍谬于戒律，有十事出，违十力教。今诸贤者深明持犯，俱是大德阿难指诲，念报佛恩重宣圣旨。』时诸大众莫不悲感，即召集诸苾刍，依毘奈耶诃责制止，削除谬法、宣明圣教。七百贤圣结集南行八九十里，至湿吠多补罗僧伽蓝，层台轮焕重阁翚飞，僧众清肃并学大乘。其侧则有过去四佛座，及经行遗迹之处。其傍窣堵波，无忧王之所建也。如来在昔南趣摩揭陀国，北顾吠舍厘城，中途止息遗迹之处。」
疏「巴连弗邑」等者，《西域记》第八云「摩竭陀国殑伽河南有故城，周七十余里，荒芜虽久，基址尚存。昔者人寿无量岁时，号拘苏摩补罗城，唐言香花宫城，王宫多花故以名焉。逮乎人寿数千岁，更名波咤厘子城。旧云巴连弗邑，讹也。初有婆罗门高才博学，门人数千传以受业，与诸学徒相从游观。有一书生徘徊怅望，同俦谓曰：『夫何忧乎？』曰：『盛色方刚，羁游履影。岁月已积，艺业无成。顾此为言，忧心弥剧。』于是学徒戏言之曰：『今将为子求娉婚亲。』乃假立二人为男父母，二人为女父母，遂坐波咤厘树，谓女婿树也。采时果酌清流，陈婚姻之绪，请好合之期。时假女父攀花枝以授书生曰：『斯嘉偶也，幸无辞焉。』书生之心欣然自得。日暮言归，怀恋而止。学徒曰：『前言戏耳，幸可同归。林中猛兽恐相残害。』书生遂留往来树侧，景夕之后异光烛野，管弦清雅帏帐陈列。俄见老翁策杖来慰，顷有一妪携引少女，并宾从盈路袨服奏乐。翁乃指少女曰：『此君之弱室也。』酣歌乐䜩，经七日焉。学徒疑为兽害，往而求之，乃见独坐阴树若对上客。告与同归，辞不从命。后自入城拜谒亲故，说其始末。闻者惊该，与诸友人同往林中，咸见花树是一大宅，僮仆役使驱驰往来。而彼老翁从容接对，陈馔奏乐，宾主礼备。诸友还城具告远近。十岁之后生一男子，谓其妻曰：『吾今欲归。未忍离阻，适复留心，栖寄飘露。』其妻既闻，具以白父。翁谓书生曰：『人生行乐，讵必故乡？今将筑室，宜无异志。』于是役使灵从，功成不日，香花旧城迁都此邑。由彼子故神为筑城，自尔之后因名波咤厘子城焉。」
疏「摩度罗」，亦云摩偷罗，亦中印度境。「西域记第四」者，彼记名秫菟罗国，记中不说孔雀之缘。言「有舍利等塔」者，等取大目揵连及富楼那塔。言「寺北有岩」等者，记云「城东行五六里，至一山伽蓝，疎崖为室、因谷为门，尊者乌波毱多(唐言近护)之所建也。其中则有如来指爪窣堵波。伽蓝北岩间有石室，高二十余尺、广三十余尺，四寸细筹填积其内。尊者近护说法化道，夫妻俱证阿罗汉果者乃下一筹，异室别族虽证不记。」
疏「安筹虽是后事」等者，恐人设难云：既是毱多建窟，乃是佛灭之后百年中事。今是始成说经，那是彼窟？故为此通。
疏「三俱珍那城」者，大同释娇陈如名。
疏「目真此云解脱」等者，《西域记》第八云「自支隣陀龙王池，其水清黑其味甘美。西岸有小精舍，中作佛像。昔如来初成正觉，于此宴坐七日入定，时此龙王警卫如来，即以其身绕佛七匝，化出多头俯乘为盖。故池西岸有其室焉。」
疏「摩兰陀国未详所在」者，更以义推，摩兰陀即摩伽陀。无碍龙王建立，正是普光法堂，是今说法之处耳。以不指云此处，故云未详所在。
疏「大集但名慈窟」者，即〈月藏分〉第十，亦但列名，无别指处。下当具引〈月藏〉之文。
疏「此云多思惟」者，婆沙亦云支那，此云汉也。《西域记》云「大汉，具云摩诃支那。故真谛三藏云衣物。」意云：是衣冠人物之国。皆是义翻，疏翻为正。
疏「亦青州分野」者，禹别九州，东为青州，则天下分，其九分野矣。
疏「然今之到此山」者，相传云：以是秦始皇筑长城到此毕工，故立其名。
疏「八疎勒国等具云佉路数怛勒」者，《西域记》第十二云「出葱岭其乌铩国，此国城西二百余里至一大山，从此北行山碛旷野五百余里至佉沙国。旧云为疎勒者，乃称其城号也。正音具云室利讫栗多底。疎勒之言，犹为讹也。」释曰：疏依古疏，即日照三藏释《西域记》云：「佉沙国，周五千余里，多砂碛少壤土，稼穑殷盛花果繁茂。从此东南行五百余里，济河逾沙至斫句迦国，唐言沮渠，周千余里。国南境有大山，崖岭嵯峨峰峦重叠，草木凌寒春秋一观，溪㵎濬濑飞流四注，崖龛石室棋布严林。印度得果人多运神通，轻举远游栖止于此。诸阿罗汉于此寂灭者众，是故多有窣堵波也。今犹现有三阿罗汉居岩岫中，入灭心定，形若羸人须鬓恒长，故诸沙门时往为剃。而此国中，大乘经典部数尤多，佛法至处莫斯为盛也，十万颂为部者凡有十数。自兹已降其流寔广(释曰：据此，《华严》等经却在此国)。从此而东逾岭越谷行八百余里，至瞿萨旦那国，唐言地乳，即其俗之雅言也。俗语谓之汉那，凶奴谓之于遁，诸胡谓之豁旦，印度谓之屈丹，旧曰于阗者讹也。瞿萨旦那国，周四千余里，砂碛大半壤土隘狭，宜谷稼、多众果，宗尚佛法，伽蓝百余所，僧徒五千余人，并多习学大乘教法。王甚骁武，敬重佛法，自云毘沙门天之祀胤也。昔者此国虚旷无人，毘沙门天于此栖宅，无忧王太子在呾叉始罗国，被抉目王怒谴，谪辅佐迁其豪嫉出雪山北，居荒谷间。迁人逐牧至此西界，推举尊豪首立为主，当是地也。东土太子蒙谴流徒，居此东界，群下劝进，又自称王。岁月已积风教不通，各因畋猎遇会荒泽，更问宗绪因而争长，忿形辞语便欲交兵。或有谏曰：『今何遽乎？因猎决战，未尽兵锋。宜归治兵，期而后集。』于是回驾而返，各归其国，校习戎马督励士卒。至期兵会旗鼓相望，旦日合战西主不利，因而逐北遂斩其首。东王乘胜抚集亡国，迁都中地方建城郭，忧其无土恐难成功，宣告远近谁识地理。时有涂灰外道，负大瓠盛满水而自进曰：『我知地理。』遂以其水屈曲遗流，周而复始。因即藏躯，忽而不见。依彼水迹峙其基堵，遂得兴工，即斯国治，今王所都于此城也。城非崇峻，攻击难克，自古已来未能有胜。其王迁都作邑建国安人，工绩已成，齿耄云暮，未有胤嗣恐绝宗绪，乃往毘沙门天神所祈祷请嗣。神像额上剖出婴孩，捧以回驾，国人称庆。既不饮乳，恐其不寿，寻诣神祠重请养育。神前之地忽然隆起，其状如乳，神童饮吮，遂至成立，智勇光前，风教遐被。遂营神祠，崇先祖也。自兹已降，弈世相承，传国君临不失其绪。故今神庙多诸珍宝，拜祀享祭无替于时。地乳所育，因为国号。王城南十余里有伽蓝，此国先王为毘卢折那，唐言遍照，阿罗汉建也。王城西南二十余里，至瞿室𩜁伽山，唐言牛角，山峰两起岩隒四绝，于崖谷间建一伽蓝，其中佛像时烛光明。昔如来曾至此处，为诸天人略说法要，悬记此地当建国土，敬崇遗法遵习大乘。即今处也。牛角岩有大石室，中有阿罗汉入灭心定，待慈氏佛，数百年间供养无替。近者崖崩，掩塞门径，国王兴兵欲除崩石，即黑蜂群飞毒螫人众，以故至今石门不开。」释曰：据此亦为圣居。「或指江表牛头」者，即金陵南四十里有山名牛头，谓由此山有双峰，故一名双阙、一名天阙、一名南郊、一名仙窟，皆以累朝改革不定。按《域地志》云「此山高一千四百尺，周回四十七里。」准《西域记》及旧《华严经．菩萨住处品》，心王菩萨告诸菩萨言：「东北方边夷国土名牛头」。若按新经云「疏勒国有一住处名牛头山」。如前所引《西域记》文，此与真丹，处则异也(此文见《金陵塔寺记》)。古老相传云：是辟支佛现形之所。而前后文多云「菩萨于中止住」，而其灵应往往有之。
疏「迦湿弥罗」，记第三云「北印度境」。「末田乞地」，即阿罗汉名。昔云末田乞地，新云末田底迦迦湿弥罗国，周七千余里。四境负山，山极峭峻，虽有门径而复隘狭，自古隣敌无能攻伐(云云)。昔此国本龙池也。佛世尊自乌仗那国降恶神已欲还中国，乘空当此国上，告阿难曰：「我涅槃后，有末田底迦阿罗汉，当于此地建国安人弘扬佛法。」如来寂灭之后第五十年，阿难弟子末田底伽阿罗汉者，得六神通、具八解脱，闻佛悬记心自庆悦，便来至此。于大山岩宴坐林中，现大神通。龙见深信，请咨所欲。阿罗汉曰：「愿于池内惠以容膝。」龙王于是缩水奉施罗汉。神通广身，龙王纵力缩水，池空水尽。龙翻请池，阿罗汉于此西北为留一池，周百余里，自余枝属别居小池。龙王曰：「池地总施，愿恒受供。」末田底迦曰：「我今不久无余涅槃。虽欲受请，其可得乎？」龙王重请：「五百罗汉常受我供，乃至法尽。法尽之后，还取此国以为居池。」末田底迦从其所请。时阿罗汉既得地已，运大神力立五百伽蓝，于诸异国买鬻贱人，以充役使以供僧众。末田底迦入寂灭后，彼诸贱人自立君长，隣境诸国鄙其贱种，莫与交亲，谓之讫利多(唐言买得)。今时泉水已多流溢。
疏「干陀罗国」，《西域记》第三云「健驮逻国有伽腻色迦王，以如来涅槃之后第四百年，应期抚运，王风远被殊俗内附。机务余暇每习佛经，日请一僧入宫说法，而法异仪部执不同，王用深疑无以去惑。时脇尊者曰：『如来去世，岁月逾远，弟子部执，师资异论，各据闻见，共为矛盾。』时王闻已甚用感伤，悲叹良久，谓尊者曰：『猥以余福幸遵前绪，去圣虽远犹为有幸。敢亡庸鄙绍隆法教，随其部执具释三藏。』(下取意)遂召众僧七日供养，欲议法事。宣先下令，去凡留圣。圣众犹多，复去有学。无学犹多，次留具三明六通具者。犹多，次取内具闲三藏、外达五明，乃至四百九十九人。后一世友，未得罗汉等，广集三藏凡三十万颂，王以铜鍱镂写、石函封缄，全舍此国与僧，故多圣居也。」
疏「苫末罗」者，此翻为黄杂色。初品经巧幻术修罗王、苫末罗王，乃偈共长行唐梵互出，与此释不同，偈云红色光神。又其城东南十余里有窣堵波，中有佛牙长可寸半，其色黄白。彼多圣迹，故是圣居。
疏「相传云是佛留影处」者，即《西域记》第二说「那揭罗国城西南二十余里有伽蓝，伽蓝西南深㵎峭绝，瀑布飞流悬崖壁立，东岸石壁有大洞穴，瞿波罗龙之所居也。门径狭小窟穴冥暗，崖石津壁溪径余流。昔有佛影焕若真容，相好具足俨然如在。近代已来人不遍覩，纵有所见，髣髴而已。至诚祈请有冥感者，乃暂明示，尚不能久。昔如来在世之时，此龙为牧牛之士，供王乳酪进奉失仪，既获谴责，心怀恚恨，即以金钱买花，供养受记窣堵波，愿为恶龙破国害王。即趣石壁投身而死。遂居此窟为大龙王，便欲出穴成本恶愿。适起此心，如来已鉴，愍此国人为龙所害，运神通力自中印度至龙所。龙见如来毒心遂止，受不杀戒，愿护正法。因请如来常居此窟，诸圣弟子恒受我供。如来告曰：『吾将寂灭，为汝留影。遣五罗汉常受汝供，正法隐没其事无替。汝若毒心忿怒起时，当观吾影，以慈善故毒心当止。此贤劫中当来世尊，亦愍汝等皆留影像。』」释曰：此与《观佛三昧海经》大同，已如初会钞引。然《西域记》云「此国无别君长，属迦毕试国，去健驮逻国不远，或曾属之耳。」
疏「具如西域记及大集月藏分第十」者，此即总指上来诸处，引《西域记》不局一卷。〈月藏分〉的指第十。然〈月藏分〉当第十二，有十卷经。第十卷中，即〈建立塔寺品〉第十九。尔时娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四大天王等，及诸眷属从坐而起，合掌向佛一心敬礼，而作是言：「佛说于此四天下中，所有过去诸佛如来之所建立住持大塔，牟尼诸佛所依住处，于现在世及未来世而常不空。佛与菩萨摩诃萨等，降大法雨皆悉充满。初名众仙所兴、次名德积、次名金刚焰、次名香室、次名睒婆梨、次名贤城、次名须质多罗、次名水光、次名香熏、次名善建立、次名遮波罗、次名金灯、次名乐住、次名牟真隣陀、次名金刚地、次名慈窟、次名那罗延窟、次名渠摩娑罗香、次名惠顶、次名大德窟、次名善现、次名青欝茂、次名虚空子、次名牛头栴檀室、次名难胜，此是过去诸佛建立住持大塔，常为菩萨等之所加护，是故我等常所供养。世尊所有声闻弟子，于现在世及未来世，复有几所塔寺住处，令我等辈护持养育。」然此初数处，与此经同，可以意得，故不具引。下取意引。尔时世尊微笑，面门放种种光。时四天下有无量百千诸佛住处而现，东州八万佛现、北州百千、西州五百、南州二百五十千佛处现，广说诸国各有佛现等，下诸天龙等发愿护持。
佛不思议法品第三十三
疏「初来意」者，文二：先正明、后解妨。今初。「古德但有三品」者，以后二品别为平等因果故。用品虽广狭不同，答果义等。疏「若答前问」下，二解妨。先问，以前六会共答前问皆不重请，故问此品何以重请？从「因果隔绝」下，古德答。此乃有二意：一因果隔绝。前诸会同因，故不别问；此下是果，果隔于因，故此重问。二念法希奇，果不思议，故复念请。从「因德」已下，出念法希奇之相。上是通意。二「别明」下，唯明此品。
疏「别就宗中三门分别」，初通辨佛德、二别显义相、三显不思议。今初通辨中，言「百四十不共」者，已见〈光明觉品〉。今重举总数，谓三十二相、八十种好、四一切种清净、十力、四无所畏、三念住、三不护、大悲、无忘失法、永断习气、一切种妙智为百四十。而言「通权小」者，小乘亦说，但相劣耳；权大说者，皆悉超胜。此约五教，已有其二。「若五法」下，正明实教，故云通权。权实皆有，但实教中会归法性不坏相耳。「若言唯一味」下，二即顿教。「若言具无尽」下，三即是圆教。从「故后文中」下，四辨今经是圆教德。
疏「二别显义相」下，于中有三：初正显二德、二四句融通、三拣权异实。今初言「信等」者，此通行位，信为万行之首，则该进念定等位。亦以信为初，五十二位所有行德皆有二故。
疏「此二无碍」下，第二融通，可知。
疏「若权教所明」下，第三拣权异实。初明权教。言「不杂」者，如转依果，有二，一者所生得，即是四智；二所显得，即是涅槃。涅槃本有、四智修生，修生有为、修显无为，故二不杂。
疏「法报四句亦有差殊」者，遮救。恐外救云：我宗亦有四句，何异前融？谓一唯法，即在缠法身；二唯报，即四智菩提；三亦法亦报，谓真如出缠具诸功德；四非法非报，所谓应化。今言亦有差殊者，正拣权也。虽有四句，染净时乖，法报非一。思之。后「依此经宗」下，显实。举喻四句，喻上四句。一「本有如真金」，是前第二句。二「修生如严具」，喻第一句。三「然由严具方显金德」，喻第四句修生本有。四「严具无体全揽金成」，喻第三句。此即合初二句成三四句，离初二句无三四句，三四两句同在一时更无别体。以此细寻，权实斯显。五「故唯金不碍严具」下，结第二句归初句。六「唯严具亦然」，结第一句归第二句。此约喻说。若望前法，但初句为第二，第二句为第一耳。从「既互全收」下，结归本宗无碍之相。今更以喻总喻二德，如修生在因渐显于本有，在果圆满于本有，非本有理有渐有圆。如初生月明虽渐满，而常带圆月，以圆月常在故，故十五日月遍在初一二三等中。则知满果遍在因位，亦令后后常具前前、前前常具后后。以初一日有二日月乃至十五日月，以十五日月即初月故。法合可知，由此故云修生本有，以初圆时先已圆故；本有修生，以初生时亦已圆故。忘怀思之。
疏「三显不思议」，中三：初泛举法体、二「就后一中」下别语此经、三「前并是宗」下结归宗趣。二中四者：「一何者不思议」，征不思议法体。答谓智悲等。「二于何不思议」，征不思议人。答谓世间等此人不能思议。「三云何不思议」，征不思议体。谓闻思等思不及故。「四何用不思议」，征不思议意，谓如来说法本欲利生，今绝言思于物何益？答意云：令信入故。谓欲证入，要须心绝动摇、言忘戏论耳。
疏「后四别显佛德」者，是疏新意，欲将五品答其十问。然有三重：一此品总明佛德，具答十问，如下科释；二者一一门中含答十问，亦如下释；三者五品广答十问，如下说分之初。疏「古德后二品」下，叙昔。疏且述古便，依三品科经。
疏「后诸佛」下，正显所念。疏文有三：一略示法体。其「不得一向」，下结弹异释。二「然此」下，对前相摄。三「此十义相」下，指前释相。二中，今当先列第二会初二十句问：一如来地、二如来境界、三如来神力、四如来所行、五如来十力、六如来无畏、七如来三昧、八如来神通、九如来自在、十如来无碍、十一如来眼、十二如来耳、十三如来鼻、十四如来舌、十五如来身、十六如来意、十七如来辩才、十八如来智慧、十九如来最胜，二十欠光明，故唯十九。然句句皆有「云何是」言。经中十句，次第可知。此中摄彼不依次第，对前成三类故。一前开此合、二前合此开、三无开无合，欲以此少摄彼之多故。先明前开此合，于中乃有三句，摄前十六句。第二前合此开，以前二句摄五句。第三节彼一句，则此中初合有三，次此开有六，后此不开有一，具足十句。后前初开有十六，次合有二，后不开合亦一，成十九句。就初前开中，第一「身摄六根」者，身即六中之一，兼摄欠光明一句，故有七句。第二智慧摄三，兼能摄智为四。第三自在摄五，兼能摄自在为六，故成十六。第二前合此开中亦有三节。而初境界开国土，无能摄句，境界由前智慧已摄竟故，故虽三节但有二句，境界是所化之境，国土是所依之境。第二节所行摄三，即有能摄，然三皆行故。言「出现与行互有宽狭」者，遮难。恐有难言：彼十门，出现行是其一，如何此行能摄彼耶？故以互有宽狭通之。如以菩提为门，则菩提之性摄于涅槃；若以涅槃为门，则涅槃般若摄于菩提。疏「前之无碍此开解脱」者，是第三节，则前但有一，此则具于无碍解脱。疏「音声即辩」下，第三无开合，前后各一句，更为立图。
佛不思议品初十问○──如来名号品二十问○┐
┌─────────┘　　┌────────┘
└○一国土○───────○二如来境
　　二本愿○┐　　┌────四所行
　　三种性○├──┘　　┌─十一眼
　　四出现○┘　　　　　│　十二耳
　　　　　　　　　　　　│　十三鼻
　　五身○───────┤　十四舌
　　　　　　　　　　　　│　十五身
　　　　　　　　　　　　│　十六意
　　　　　　　　　　　　└─二十光明
　　六音声○────────十七辩才
　　　　　　　　　　　　┌─一佛地
　　七智慧○──────┤　十八智慧
　　　　　　　　　　　　└─十九最胜
　　　　　　　　　　　　┌─三神力
　　　　　　　　　　　　│　五十力
　　　　　　　　　　　　├─六无畏
　　八自在○──────┤　七三昧
　　　　　　　　　　　　│　八神通
　　　　　　　　　　　　└─九自在
　　九无碍○─┬──────十无碍
　　十解脱○─┘
疏「七智性无差为次第」者，成十九最胜。彼欠二十光明行。次第本性无差，性随次第而终不易。
疏「果德离言藉因显故」者，此文有四节，此对表华之义。经宗有因果二分，十地已明华引果故。二「因果同时」下，表莲华义。谓有问言：是华引果，何要莲华？故答云：余华多华前果后。此华不有则已，有则华实双含。又无染故，故举莲华。三又问言：莲华有四，何要举青？故答云：最超胜故。论云「水生华胜者，即优钵罗华故。」四又莲华一莲多子，表一含一切故。此释藏义。
疏「二者此品具答十问」下，文中三：先总标示、二「昔以初十」下叙昔、三「今谓」下显正。于中三：初略示大意、二「文分为」下正科、三「今初」下释文。但明记上十问，寻文易了。或开或合，显义无方耳。
疏「如文殊般若中辩」，〈光明觉品〉已引。疏「别中十句多同〈出现〉身之十相」者，彼之十相即是十身。一普入成益相，即威势身。二无心普应相，即是化身，故云种族调善。三平等随应，即菩提身，由菩萨智无所住故，平等随应。四无著无碍，即智身。五周遍十方，即是法身，故云一性。六严刹益生，即福德身。七无生潜益，即相好庄严身。八严好满愿，即是愿身，愿力周法界，恒转妙法轮故。九穷尽后际，即力持身故。彼经中以医王延寿为喻，喻佛虽涅槃而不失利乐。十圆回等住，即意生身，故云心念则现。以彼十相十身，对今经文一无差异，其有难者随句已释。若依彼次，此一即彼三，二即彼七，三即彼四，四即彼二，五即彼一，六即彼九，七即彼五，八即彼十，九即彼八，十即彼六。但彼文广，理无二也。疏「后一意生等身净」者，由言解脱自在，故云意生身。言等身者，等取愿身、化身等也。
疏「四即三念处行」者，亦云三念住。念谓能缘之慧，处谓不增不减平等之理。初一心听法不忧、二一心听法不喜、三常行舍心，以法界中减退相不可得故、增进相不可得故、即涅槃相故，如次配之。疏「三后善谓究竟离垢等故」者，等字等取及一切究竟离欲，为后边故、法性离垢故、能学者亦离垢故、修行究竟得离垢故。
疏「诸经论中更有多释恐厌繁文」者，《智论》云「赞布施为初善，赞持戒为中善，赞二果报生天净土名后善。」复说声闻、独觉、大乘亦名三善。《宝惬经》云「知苦断集名初善，修八正道为中善，证灭名后善。是名声闻初中后善。若不舍菩提心、不念下乘，回向一切智，是名菩萨初中后善等。」释曰：今疏全依《瑜伽》，故指余释。
疏「余七经文略无」者，谓略故无，非是全无。今依《瑜伽》具出。论云「四者文巧，谓善缉缀名身等故。及八语具者，一先首、二美妙、三显了、四易解、五乐闻、六无依、七无违、八广大。」如《瑜伽》二十五说。五义妙，谓能引发利益安乐。六纯一，谓不与外道共故。唯佛法有，外道所无。七圆满，无限量故、最尊胜故。义丰且胜故名圆满。八清净，谓自性解脱故，一刹那自体解脱故，或法自体解脱故。九鲜白，谓相续解脱故，设多刹那亦解脱故，能学之者亦解脱故。十梵行之相，谓八圣道支，灭谛名梵，道谛名行与灭为因。此具八道名梵行相。当知此道由纯一道等四种妙相之所显说。(四十七经)疏「今初，十力是别名」下，疏文有六：一总科；二「是则标中十力一一遍下别中」下融通；三「古德」下叙昔；四「则令别中」下辨违；五「设欲」下遮救；六「十中一广大」下正释。四中，言「亦令余门无广大义」者，以广大为初门故。言「初门无最上等」者，初门唯有广大，故无余九。最上在初，略举其一等于下八。疏「设欲」下，五遮救。谓彼救云：虽则互有，何方从多立名？故今答云：从多可尔，不应顺次，以逆次配与文相顺，故下释文一一从多逆次名释。然总名那罗延幢者，即帝释力士之名。疏「耆婆入火」，〈现相〉已引。「入狱问罪」，即《报恩经》第四。令耆婆往阿鼻地狱问调达云：「汝今受罪云何？」答云：「如第三禅乐。」今取入中问罪，苦不能害耳。疏「心善解脱由三相」者，即《瑜伽》八十五说。(四十八经)
十身相海品第三十四
疏「如来十身标人显德」者，疏文有四：一释名、二辨类、三出体、四辨因。若准《探玄》，宗中有佛相章八门分别：一释名、二体性、三种类、四出因、五积成、六修时、七建立、八业用，今四门中已具其要。
疏「观佛三昧」下，第二辨类，即引证以辨。于中二：先正明、二料拣。前中，即第九经〈菩萨本行品〉第八「佛告阿难：『如来有三十二大人相、八十随形好、金色光明。一一光明无量化佛，身诸毛孔一切变化及一切色。略中略说者，我今为此时会大众及净饭王，略说相好。佛生人间，示同人相故，说三十二相。胜诸天故，说八十种好。为诸菩萨说八万四千诸妙相好。佛实相好，我初成道，摩竭提国寂灭道场，为普贤贤首等诸大菩萨，于《杂华经》中已广分别。』」释曰：略中略言，即是经文；二略三广，乃疏取意释之。以前有略中略，则必有略矣。又彼先说八万四千，今有十莲华藏，故对彼为广。则彼经文从「为诸菩萨说八万四千诸妙相好」为第二段，从「佛实相好我初成道」下为第三段，文亦分明。
疏「三中初通」下，第二料拣。依前三类三重料拣：第一约乘、二约三身十身、三约机见。今初，兼含五教。初一小乘及始教，二即终教，三即圆教，其顿教以无相为宗，后二兼举因显果。言「示同于人端正不乱」者，《俱舍》说轮王相云「相不正圆明，故与佛非等。」此明轮王有三十二相，有三义不及如来：一处不正、二相不圆、三不明了。今正不乱，即处异轮王。其端正二字，是明是圆，故示同人而胜人矣。疏「次唯大乘」等者，即明果相。如因中断八万四千烦恼，成八万四千波罗蜜，获八万四千相好。《无量寿观经》云「阿弥陀佛有八万四千相，一一相有八万四千随好，一一好复有八万四千光明，一一光明遍照法界念佛众生摄取不舍。」即此中等相也。
疏「又初化」下，第二约三身十身料拣。若配三身，二是报身、三是法身。若约四身，二由属他受用报，有分限故；后即自受用报及法。又法身无相，今前二属三身，后一属十身，十身必融三身，故后具前二。
疏「又初凡圣同见」下，三约机见料拣。次「唯地上」者，他受用故。上报化不同，后唯圆机，即属圆融，不分地前地上，故云「然通五位」。此五位者，即三贤、十圣、等妙二觉，六位之中除果位耳。若开十信，即除等觉。
疏「若语其体」下，第三出体。「二即定慧」者，以法门为相故。
疏「若语其因」下，第四辨因。「通纯杂」者，即是圆融相因，如前主水神处已明。疏「前二相因如瑜伽等」者，指广有源。《瑜伽》四十九云「一切菩萨资粮皆感相好，作恶业者宣说种种业，各各感等。如是三十二相无有差别，当知皆由净戒为因。若犯戒，尚不得下贱人身，况佛相好。若言各各业感，如契经说，即是别因。就中有一行感一相，如云若诸有情有所希冀，随其所乐正舍珍财，感得颊如师子。是或一行感多相，如能施悦意发喜饮食严具等，感身皮金色常光一寻，一毛孔一毛生，身皮细滑等。或多行感一相，如言于其父母种种供养，于诸有情诸苦恼事种种救护，由往来等动转业故，得足下千辐轮相。又由四种修事业感一切相，谓决定修，感足下善安住；由委悉修，感千辐轮等；由恒常修，感纤长指等；由无罪修，感余相皮金色等。又诸佛加行感异。」释曰：此即一行品类所感不同。论云「此相好，种性地有种子，胜解行地修方便，清净增上意乐地名得，余上地转胜清净，佛地善净无上。即此相由所依性能任持故，由极殊妙令端严故，说名随好。」释曰：从即此相由所依下释好义，好义后品方用，因便此引。其《智论》、《涅槃》等经，初会主水神处已引。若《观佛三昧海经》，次前明三品相后云「佛告阿难：『如来往昔无量无边阿僧祇劫，以智慧火烧烦恼薪，修无相定，不作非时证，是故获得如是相好。一一相中无量化佛，何况多耶！』」释曰：此通后二相因。
疏「令修无尽之行显成为趣」者，显约本有，成约修正。疏「普贤本是会主」者，此下通不请之妨。有二意通：初意可知；二「或前品末」下，二约五品答问通，谓先列国土等十问。前品答种性问，此下四品更答四问。余之五问，或在此品之前已答。经来未尽，所以略无。别属问答，前品已明。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。