新华严经论
新华严经论卷第十七
长者李通玄撰
第二菩萨名一切慧世界名波头摩华，佛号无尽月。于此义中，义分为五：一释菩萨名、二释世界名、三释随位进修佛果之号、四释其座体、五定其所来方面。一释菩萨名者，所以名一切慧，以随位进修中，达一切法无体无性，非迷执故。此当第二治地住，修戒波罗蜜中十波罗蜜，以一切法无体无性、非染非净以为戒体故。如此十住位，〈净行品〉是其戒体。二释世界名者，所以世界名波头摩华，此云赤莲华也。为表戒相无染，处世赫奕，开敷庄严，万行感果，可观义也。三释随位进修佛果之号者，佛号无尽月，为菩萨名一切慧，佛果还号无尽月，明因果相似故。即明一切慧是修行得一切佛智慧之人，世界是所修之法佛果，是治地住中所得之果，明能清凉一切烦恼故。四座体，如前已释。五定其所来方面者，是南方之众也。为表南方是离位，是虚无义、是文章义、是赤色赫奕义，如日正南照万像面圆明义，是故菩萨名一切慧。世界名赤莲华，佛号无尽月。此是善财童子见海云比丘，见佛说普眼经，以义思之，自当明矣。
第三胜慧菩萨义分为四：一明菩萨名、二明所居国土、三明随位佛果之号、四明从所来方。一明菩萨名者，所以名胜慧，为明随位进修更明净故，不移一法，胜前位故。二明世界名者，所以名宝华世界，此明忍波罗蜜以得一切诸佛之智慧，以道体而能行忍行。华者行也，明以忍行庄严智慧法身。三明佛果之号，所以佛号不动月者，以得理成行，达心境而无可动故，明能堪忍也。月者清凉义。四明从所来方者，是西方之众，以西方为秋、为杀、为苦谛，以慈悲位在中。如十回向中善财见观音在金刚山之西，为明金为杀位，以表众苦之处以修其慈忍。以是义故，菩萨名胜慧、世界名宝华、佛号不动月，总明得法成忍之力用胜故。此是宝华义，此是修行住对治法也，此是善财见善住比丘得无碍法门，以能忍故。
第四菩萨名功德慧，于此义中分之为四：一明菩萨名、二明世界名、三明佛果之号、四明从所来方。一明菩萨名者，云何名功德慧？此位修精进波罗蜜，勤行利物广益众生故，招多功德，以立其名。二明世界名者，所以名优钵罗华，此云青莲华，诸色莲华此华最胜。为明诸行之中精进最胜故，以此华为所居法体故，一切万行以此为功。三明佛果之号，所以名为风月者，为明精进波罗蜜离慢无懈，一念成佛速疾如风。又明精勤观照定慧如风，能消染净无明尘垢，香臭悉吹，如风能清净故。四明所从来方者，是北方之众。北方者是坎位，是黑、是愚，是世间崄盗之义。又为师为君之位。以是义故，以精进波罗蜜勤修利益之行，破迷离暗，速令成佛。是故菩萨号功德慧，世界名青莲华，佛果号之为风月也，以风能净诸垢故。此已上生贵住中，对治法门故。此当善财第四善知识弥伽长者说轮字法门，了俗谛法，而令愚黑者得出世乐故。
第五菩萨名精进慧，于此义中四义如前。一所以名精进慧者，明此位是具足方便住，精进勤修习方便定门，以彰深智慧故，以立其名。有一行之中具无量行故，于定位起精进之名，精进之上起功德之名，以明诸行参用一行具无量行故。二世界名金刚华者，以法性为禅体，起妙慧简择正邪。无不坏，是金刚义故。华者行也，以明定慧能简择之妙用故。三佛果名水月者，为定体能净、能清凉、能现万像，如水故。四明所从来方者，是东北方之众。东北方者是艮位也，为山、为石、为门阙、为童蒙、为初明、为高显、为寂静、为止，以明定体遍与诸位诸行修进，启蒙发明、清凉惑热，进修始终之本末故。为艮为岁始年终之本末故，为初明、为止。菩萨名精进慧，世界名金刚华，佛号为水月，此是善财第五善知识解脱长者主禅门，于其身中现十佛刹，微尘数佛国土总在身中，十方各十佛刹微尘数佛国土总在身中，明禅体用遍故。
第六善慧菩萨，四义如前。一明菩萨名者，明此正心住，修般若波罗蜜智慧门故，菩萨名善慧。二妙香华世界者，以明妙用智慧之香华，开敷自他佛果，明智慧说教是香华义故。三佛号解脱月者，明妙慧分别，心境解脱故。四明所从来方者，此是东南方之众。东南方是巽位，巽为风教、为言说，以像此位以智慧善说妙法，教化众生令解脱故，是故菩萨名善慧，世界名妙香华，佛号解脱月。此当善财第六海幢比丘，身心寂然离出入息，身出化身遍法界故。明寂用自在，得寂灭神通。
第七菩萨名智慧，四义如前。一明菩萨名智慧者，此第七不退住是成大慈悲门，以智慧成满，方能随俗善入生死，以此为名。二世界名悦意华者，以有智慧，在于生死随顺六道同事利生，知根悦俗，皆令得入法悦无忧故，名悦意华。三佛号无上月者，明诸行之中慈悲为首，为济利众生为最胜故，故号之名无上月。四所从来方者，西南方也，是坤位，为信顺、为母、为地、为众。明方便波罗蜜以大悲为母，入于一切众生生死之地，同一切众生之利而教化之，令信顺入正法故，是故菩萨名智慧，世界名悦意华，佛号为无上月。此当善财第七善知识休舍优婆夷，此云满愿，以大慈悲行满众生愿故。像此方西南为母义，表悲位故。
第八真实慧菩萨，四义如前。一明菩萨名者，以此第八童真住中行愿波罗蜜，以真实智慧不谬误众生故。二明世界名者，世界名阿卢那华，此云红莲华。此华赤白分明，是其红色为此位。是第八住智增位，明以大智随愿行悲，令智悲圆满，如红莲华赤白分明，白表智、赤表悲故。世界名红莲华，表随真智处生死而无染，如莲华处水，赤白开敷而可观故。三明佛号星宿月者，为此位真智朗明，知根器而了差别故。佛号为星宿月，表了众生差别根性分明也。四明所从来方者，是西北方，为干、为父、为坚刚、为天、为圆，白净能现，众色咸处其中。以是义故，菩萨名真实慧，世界名红莲华，佛号星宿月。总明大智圆明，能现众生根器差别，如天现像品物分明。此当善财第八善知识仙人毘目瞿沙，此云出声可畏。明真智圆明，出语众邪可畏。仙人者，为表此位智增无染故，又表得智同邪见故。
第九无上慧菩萨，四义如前。一明菩萨名者，以此位是力波罗蜜法王子住处，善说法故，名无上慧。二明世界名者，所以世界名那罗陀华，那罗者此云人也，陀云为持，为此华香洁殊妙，人持带佩，表此位菩萨以善说妙法殊妙，闻之者得戒定慧解脱解脱知见五分法身之香，人皆持颂带佩故，世界名那罗陀华。三明佛号清净月者，为此位菩萨善说法故，为大法师，能净自他烦恼故，佛号清净月。四所从来方者，是下方之众，明下方是金刚、是水、是风轮，能持世间故。表此位菩萨善说妙法，能持世间轨度法则，令人倣学。是故菩萨名无上慧，世界名那罗陀华，佛号清净月。此位同善财见胜热婆罗门，升刀山、入火聚，随诸天人所来见者，皆得道而去。此明菩萨智满同邪，摄诸异道令入正见。
第十坚固慧菩萨，四义如前。一明所以菩萨名坚固慧者，以此位是灌顶住，行智波罗蜜，能坚固利益一切众生，以为其名。二世界名虚空华者，以智慧日照明世间及出世间总无依住，以此为名。三明所以佛号明了月者，以此位大智圆明，普照世间无不明了，以此为名。四所从来方者，是上方之众。上方者为虚空、为日月星辰，表大智无依，不依空有，明鉴万像如日月星辰。此位是善财童子见师子幢王女名慈行童女。师子幢王女者，明智悲圆满。以此十住一终，已生在佛家，会融十法悲智，一终圆满也。以从初住创生佛家，修智行悲，即王女慈行。十地修悲已满，于十一地初以悲行智，即佛母摩耶，幻生诸佛是大智，母是大悲，广意至文方悉明。如下十段颂文，随文可知。一依如前科文释过。已上菩萨名、世界名、十个佛果，总是此十住之中随位进修因果之号，约随方而表法，约入法而成名，如上配之可知。
十住品第十五
将释此品，约作五门分别：一释品名目、二释品来意、三明品之宗趣、四都会断惑次第、五随文释义。
一释品名目者，此品说十种住门，名为〈十住品〉。
二释品来意者，为前品是偈赞劝修之门，此品明正举修行十住之行，是故此品须来。十住者，生诸佛大智慧中住，入此住永不退还故，名之为住。
三明品之宗趣者，明此品说十种住二十种进修因果为正宗。又住佛所住，以为正宗。明此十住位中各有两种因果，各各当住之中。初举十法，是欣趣增上之缘；后举十法，是当住之内修学之果。如文具明。
四都会断惑次第者，如初发心住、治地住、修行住，此三种住中，明总修出世间心，破诸世间烦恼缠缚。其世间烦恼，如善财所颂，根本烦恼有十、随烦恼总有六。其十种根本烦恼者，一欲、二色、三无色，此是三界根本所缚处，四憍慢、五诸趣、六爱、七愚痴、八贪、九恚、十心魔王，为十。又随烦恼总有六者，一谄、二诳、三疑惑、四悭、五嫉、六憍盈。善财颂曰「三有为城郭，憍慢为垣墙，诸趣为门户，爱水为池堑，愚痴为暗覆，贪恚火炽然，魔王作君主，童蒙依止住。贪爱为徽𬙊，谄诳为辔勒，疑惑蔽其眼，趣入诸邪道。悭嫉憍盈故，入于三恶道。」此约内心所趣，不约身见、边见、见取、戒取、邪见。内心成智，诸见自是解脱。以一乘教体但约悟无明而成大智，用诸见而作自在，以此不论五见。如十信位，文殊师利问法首菩萨有十一种烦恼。云何为十一？一贪、二瞋、三愚痴、四慢、五覆、六忿、七恨、八嫉、九悭、十诳、十一谄。如《般若经》中五蕴、十二缘等。如上烦恼，以十住中初发心住、治地住、修行住此三住，一时顿成根本智慧。即如善财于妙峰山上见德云比丘，得诸佛智慧光明门，即除已上世间诸烦恼障，以成佛智慧光明故。如善财妙峰山上，信眼明净、智光照耀，普观境界离一切障，此是初发心住。第二海门国见海云比丘，除心境迷真作十二缘生障，令无障故，即见海中有佛出现，说《普眼经》。明见自他十二缘生，成大智海，是佛义故，心境总是经故。明前得佛智慧，观十二缘生成大智海，心境普周自在遍故。此是治地住，以十二缘生治令成如来智地故。第三海岸国见善住比丘，除心境不明净障，得菩萨无碍解脱门，能见一切众生根器业行、死此生彼，悉皆明见。此是修行住。于此三种住中，明得出缠心自在故。总以十信心，自信一切三界分别无明，是根本不动智佛。于初发心住中，以自在决定解力，信眼清净、智光照耀，普观境界，离一切障，契会悟入十住初心。以随位进修中安立五十个佛果次第法门方便，皆不动智以为根本。已上初发心住、治地住、修行住，明得十住中出缠心胜。是故善财三善知识，皆是比丘，明离缠解脱，表此三住位中行相故。第四生贵住，明对治世间法则，及生死烦阓不自在障，令自在故。即如善财于市肆之上见弥伽长者说轮字经，即表生死市𫑮閙而常寂。于一一字犹如车轮，一多圆满互体相成。又如帝释宝网互为缘起，映彻重重。一字之中有无尽字句，为世间名句文身，引诸未学以成教轨，即俗士弥伽以成其行，为令得出世心。后须明世间静乱缘起生死之性，万法无生无灭，及世间名字义理、一切众生语言互相成就，如古者伏义之类是也。第五具足方便住，对治真俗身边二见令大智境界不自在障故。如善财见解脱长者入三昧，名普摄一切佛刹无边陀罗尼，十方各现十佛刹微尘数佛国土海，清净庄严总在身中。即明一切众生身总含无边佛刹，体相无碍。为明真俗色相，皆如光影互相容故，无中边故；欲令六十二见无边诸见性解脱故。第六正心住，对治智慧寂，用不自在障。即如善财见海幢比丘，于经行地侧结跏趺坐，离出入息无别思觉。于其身上各随身分，皆出化身如云广覆，周遍十方随应所见。此明寂用无碍故。已上总明世间出世间和会，皆解脱故。如是已后四波罗蜜，入俗行悲，令自在故。第七不退住，治大慈大悲同行摄生不圆满自在障，令圆满故。即如善财于普庄严园见休舍优婆夷，谓善财言：「我有八万四千那由他同行眷属，常居此园。」明大悲位中行方便波罗蜜，同于八万四千不可说一切众生烦恼，总共同事教化利益。经云「其余众生住此园者，亦皆普得不退转位。」明能行悲智行者，悉同此也。第八童真住，对治处缠同事世间余习智不清净障，令清净故。即如善财见毘目瞿沙仙人，表大智清洁无所染故。休舍优婆夷与仙人住处名同，俱是海潮处者，明此悲智一体染而不污。若随悲修智，犹有习气染境之心，即此第七第八两位和会一终是也。若也随智行慈无有染习，即师子幢王女慈行童女是。可以思之，得见其意。第九法王子住，对治说法不自在障，令自在故。即如善财见胜热婆罗门，以蹬刀山、入于火聚行苦行时，随天龙神人及非人来者，无不获益而已。十灌顶住，对治悲智不自在清净障，令得清净故。即如善财见师子幢王女、慈行童女。王者智自在故，女者表随悲同事无染习故，明智满从悲处世间故，即同事而无习气故。已上十种对治，皆一念心上初发心时，一行之中一时之内无前后际。对治十种障法，成一法心一智慧。一行之中十十无尽法门，皆以自心不动智佛为体，以法事之中具此十种无尽法门，同别一多自在故。以此十种对治，一时令惯习自在故。不同三乘权教，约劣解众生，存世间三世之性说，佛果在三僧祇之外。以自心根本无明分别之种，便成不动智佛。以法界体用，以为信进悟入之门。从信及入位进修，乃至经十住、十行、十回向、十地、十一地，总不离本不动智佛，不离一时一念一法一行上，而有无边无量不可说不可说法界虚空界微尘数法门。何以故？为从法界及根本不动智上为信进悟入故，法合如然故。如龙女刹那成佛，善财一生以取佛果，法界无性生为一生，非延促生故，为法界体无情量延促长短去来今故。请有信者，应如是知。如今成佛与过去未来一切诸佛一时成佛，以法界智体无别时故。如一渧之水入大海中，便同大海，无新旧水故。故去情方见，非识心知。如三乘中，十住菩萨犹受三界分段生死分，学生空观对治阐提不信障。十行菩萨，分作法空观，修自利利他行，对治声闻自利障。十回向菩萨，作法空观，成起大悲愿力，垂形六道教化众生，对治独觉自度障。此明三乘中三十心菩萨对治地前三种障，但除正使，未除习气，十地菩萨断其余习。如初地菩萨，见自身真如佛性故，名见道位。从二地至七地，是修道位，犹有功用而修其行。从八地至十地，名究竟位，不假功用任运至佛果故。又如三乘中十二住地：一种性住，十解行是；二解行住，十回向是；三欢喜住，初地是；四增上戒住，二地是；五增上意住，三地是；六道品相应增上慧住，四地是；七谛相应增上慧住，五地是；八缘起相应增上慧住，六地是；九有行有开发无相住，七地是；十无行无开发无相住，八地是；十一无碍慧住，九地是；十二最上菩萨住，十地是。又如三乘中，地前三贤菩萨得伏忍，十地与佛地得寂灭忍。又望《胜鬘经》，罗汉、辟支佛、净土菩萨总是伏忍，以空观现行，十使不起，为不识无明住地烦恼，故名不识。云何名断烦恼？但伏现行不起，得三种意生身，受三界外变易生死。如是菩萨为行六波罗蜜、得六神通，福德神通并服人天，唯非修佛果法界门故，是门外三车，仍在草庵。声闻、辟支佛、三乘菩萨不同其德，出三界、行六神通，名相似，六波罗蜜功德果报不同故。如是三乘六通菩萨等，于《大方广佛华严经》不闻不信。如此经云「设有菩萨经无量亿那由他劫修六波罗蜜、得六神通，犹不闻此华严经典，犹名假名菩萨，不真菩萨。」设复闻时不入，如《法华》亦然。如三乘中三种意生身者，一、初二三地名三摩跋提乐法意生身；二、四五六地名觉法自性意生身；三、七八九十地名种类俱生无行作意生身。欲广引云云，自有三乘教自明。约会对治如是。如此一乘教，都无如上三乘之趣。以为根本无明住地烦恼，便为一切诸佛不动智，一切众生皆自有之。只为智体无性无依，不能自了，会缘方了。云何为会缘？有三种缘：一会苦缘，遇苦方能发心。二会乐缘，久处人天，内心明慧，达世乐果生死无常，方始求真。三见佛及一乘菩萨而求能发心，求佛种智。以会三缘，近正善知友，而能自觉无明本是佛智。三乘同然，为意乐浅深各别，以因本智上而生信心、约本智而为悟入，以不离本智故，于初发心住即五位齐周。虽列十住、十行、十回向、十地、十一地行位法门进修轨度、如王宝印一印无差。以一心大智之印，印无始三世总在一时。无边诸法智印咸遍，以智等诸佛故，以智等众生心故，以智等诸法故，以智无中边表里、三世长短近远故。为智过虚空量故，如世虚空无所了知。如无分别智虚空，一念而能分别过虚空法门。是故经言「一切虚空犹可量，诸佛境界不可说。」以是义故，以自心根本无明体用，而见不动智与一切诸佛及以一切众生同一体性、同一境界、同一智海。以是发心之初住佛种智家故，才发心时即于十方现身成佛，如〈初发心功德品〉自明。以是义故，于此十住位中入初发心住者，住一切诸佛智慧大悲海境界中住，即五位通修，以初住及十地不离一佛智慧境界故。但明生熟惯习胜劣，安立住地之名，为智体之中非三世情摄故。一如龙女一刹那之际已具三生，普贤行满佛果亦就。如文殊师利菩萨颂云「一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世事，超诸方便成十力。」明知三乘三祇出世成佛是权方便教。此教约实法，不说以愿力成佛等事。设以愿力成行，还以约实成佛，不说以愿力暂成故。是故当知，从十住中初入位菩萨即五位通修，为十住行相通有十行、十回向、十地等法门故。如十住中七八两住还修悲智，九住中是法师位中悲智圆满，如是五位行相相似故。如善财十住中善知识，一一智慧境界皆悉无极，但为约法身大智大悲之上法具无尽，须当安立五位行门，总是一心一智一时智等遍满所行之道。是故起信进修行者，于大智境界莫作三世远近延促之见，违智境界故。失本大智之境，逐情识故、随相转故。此会第四断惑次第竟。如此五位断惑次第，如空无时、如圆镜顿照、如摩尼宝能同众色、如一渧之水入大海中等同无二，以大智慧之圆镜普印诸作，莫不皆成无作用之大用故，无三世之一时故。
五随文释义者，长科为六段。第一从「尔时法慧菩萨」已下至「彼菩萨住我今当说」，此一段经有十九行半经，明法慧菩萨入定诸佛加持分。第二从出定后，明正说十种住名目分。第三有十法，明正说发心之因分。第四有十法，明初发心所缘如来十种胜智分。第五明说教威感大地震动分。第六明以偈叹法分。第一从法慧菩萨入定诸佛加持分中，于中大意有十：一释菩萨名、二明入三昧之意、三明三昧之力、四明十方佛来现其前与法慧同号、五明十方佛与力共加、六明毘卢遮那如来往昔愿力使然、七明法慧菩萨自善根力能入三昧、八明入定因缘、九明十方诸佛与智、十明法慧出定演说十种住门。一释菩萨名者，如十信位中菩萨名者下名悉同名之为首，为明信心以信为首。此十住位中，已生诸佛智慧家故，下名悉同名之为慧，明入圣法流中得佛智慧，同佛知见，善简正邪契会正法，名之法慧也。自己不能同诸佛智慧知见者，自邪未明，焉能简他邪见也。是故此位能同一切诸佛知见故，得一切同名法慧佛而现其前以为印信，定其诠表也，以与十方诸佛智慧同故。二明入三昧之意者，如十信位中，且以生灭心，信自心所有无始无明能分别心，便即信为自心根本不动智佛，未有方便三昧合其体用故。是故十信位中十个世界皆名为色，为十信未入法性之流，以生灭心而信解故，故十个世界名之为色。如此十住位中，以方便三昧无沈掉心，能现自体无生灭智慧故。是故一切修道者，初以闻解信入，次以无思契同，依本无作用之本智慧故须入三昧，以净攀缘染习力故，无作真智方明现故。以是义故，须入三昧。三者云正，昧云定也，总云正定。正定者，无沈掉也。无思所觉境也，亦无摄持伏灭心也。无欣无厌，任性无思、任理不作，智自明矣，是名方便、是名无量。以净无量妄想故，不可以情量思度所知故，故名无量方便三昧。三者正也，昧之云定，明情识昧、正智自明。如色无色界三昧，皆以息想虑而得之。声闻缘觉三昧，修厌患观而对治，乐观空而灭悲智，以寂灭为乐。权教菩萨乐观空而行六度，离苦本而生净国。设有住此界者，言留惑而化众生，皆非法尔合然，无出没故。以此义故，此方便三昧者，为一切众生迷法界体用，五欲情生。以不造作心现本智故，便将根本定体净所妄情，名为方便，非是别于真外别有假安立之定名为方便。譬如以水精宝能清浊水，为珠净缘现本净水，非是珠能作得净水。方便三昧亦复如是，为以万法无作本自净缘，现得本自无作智慧力故，故名方便。但人天外道三乘所有因果皆有所作，以此所生皆有处所，皆有果报广狭净秽差别等事。于此华严一乘法门，以无住无作任性法门，所有其生无依智、无依止心，约智生身称真法界，于一切众生前对现色身，然其体相无有去来，然亦不作神通变化之事。虽然普现三世一切业果在刹那之中，然亦不住三世远近及刹那之见。于此经所作三昧智慧一切愿行，总是任理智之运，为非有修欣厌之法也。三明三昧之力者，其力有五：一定体能净欲遍周力、二定能显智慧同佛力、三定能同佛身相名号现前力、四定能契佛所知见得诸佛共所加持力、五定能生在如来家为真佛子住佛智慧家力。一定体能净欲遍周力者，为以此无作定体而能净诸欲，忘心身，同于虚空无表里，遍周虚空法界故。二定能显智慧同佛力者，为无作用定能现无作用自然慧故。为一切众生皆具足如来自然智慧，为迷境情起，缘五欲心障故。以修无作定为方便，佛智自然智便现故。三定能同佛身相名号现前力者，为以无作定显得自法身智身无作白净无垢，与一切诸佛法身智慧合故，是故十方各千佛刹微尘数诸佛同名法慧而现其前。以智慧契会同佛知见故，是故皆佛号与自己同名为法慧。云十方各千佛刹微尘为数量者，为明随位进修，智慧遍周升降之数。十行之中云万佛刹尘，十回向位中云百万佛刹微尘，以彰智慧升进。为对迷时即不可说刹尘烦恼，为对悟时即不可说刹尘佛国及佛智慧也。四定能契佛所知见得诸佛共所加持力者，诸佛加持有七：一同名号加持，令不疑故。二言赞加持，令入位者心安隐故。三毘卢遮那师弟加持，彰本愿故。四神力加持，与本师会同本神智慧故。五自善根力加持，以自修方便定显本智慧故。六得十方同号佛皆与十种智力加持，以说法同诸如来辩无碍故。七得十方同号诸佛手摩其顶加持，明至佛知见之顶许可不谬故。有是七种加持也。五定能生在如来家为真佛子住佛智慧家力者，为以无作定体，显本智慧同诸如来解脱智慧故。第二从出定后，明正说十种住名目分者，于此分中义分为三段：第一有十法，明正说发心因，即是见佛身色端严或闻教诫等是。第二有十法，明初发心住所缘如来十种胜智，并取此位十法至下十住之终总有二百个法门，共成十住之位。一一住内皆有二十个法门，十法以成当位之门，十法以为升进之行，经文自具，不烦更释。第三约知分剂以行行之。第五明说教威感大地震动。从此段中科为七段：一明大地六种十八相动；二明天雨十种供养；三明总结十方同说；四明十方威感远近；五明十方同号菩萨咸来作证；六明十方佛果名妙法，此明从妙慧而说此法；七明法慧承威说颂。第七明承威说颂者，于此段中总有二百行颂以叹十住位中二百个法门，文自具足，不烦更释也。如灌顶住者，如将净水从顶而灌遍身而下。如此位菩萨，以法界智无中边体等虚空界，以对现一切众生宜，应现前身，一时等雨法雨无不灌注故，故名灌顶住。亦为登此位时，十方诸佛手灌其顶，亦名灌顶住。
梵行品第十六
将释此品，约作三门分别：一释品名目、二释品来意、三随文释义。
一释品名目者，何故云〈梵行品〉？梵者，此云净也。以其净行利众生故，常居世间行一切行化利众生，无行可得则无行不净，是故名为梵行也。又约能问之主，名曰正念。无念之念名为正念，随行无念名为正念。行念总无，以斯益物，名第一义天。以天有慈，名为天子。又约能说之人，名为法慧。随行无念名之为法，以法简情名之为慧。起情乖理名无法慧，达理情亡名为法慧。今约能问之主、所说法人及所说法，总名〈净行品〉者，均分理教义。
二释品来意者，前品明住佛无所住之门故，还行无行之行，是故此品须来。无住之住名为佛住，无行之行利益无众生之众生名为净行，是故此品须来。
三随文释义者，科此一品经，约作七门分别。第一「尔时」已下三行，是正念天子所请分。第二「法慧菩萨」已下至「佛法僧戒」，可两行半经，正举十法以为所观之缘。第三「应如是观」已下至「如是观已」有二十六行半经，是正行观法。第四从「于身无所取」已下至「名为清净梵行」，于中可有十行经，通观三世及身受想行识，佛法悉平等，具足一切佛法分。第五「复应修习十种法」已下至「永断习气智」，于中可三行半经，正举如来十种智力令修习分。第六「于如来十力」已下至「不求果报」，于中可三行经，劝修十力，有迷咨问并起大悲分。第七「了知境界」已下可四行半经，明了法如幻，观终获益成佛分。如是依如上观行，令身口意业、佛法僧戒、色受想行识、身边二见、三世远近总无。又令能观所观心总无，不沈不掉、不生不灭，任理无思，如来十种智力因斯而现。夫佛智非沈，只为迷心逐相情亏也。智现，一体非遥也。智现，报障都亡，十方廓然自在，处尘不为小、周空不为广。穷其迹也，十方无纤毫之踪；兴其用也，不出刹那之际。法身遍周，等虚空而无尽。若存其有，即一切刹海现色像重重；若致其无，万境不可窥其体。以不思不为而知众法，将不造不作而办大功。非生死变其志、非苦乐移其性、若非神之称理者，不可以情想、知、不可以灭心得。以此如来设净行之教，观法尽也，正法当兴；诸见亡也，佛智方起。是知见亡智应，名初发心时便成正觉，成就慧身不由他悟。是故后学之士应法修行，不可以逐境沈沦、迷流永劫。更欲解其上义，虑将言丰障理以乱后学之心，但如上所说之经多小自然恰中。如一百四十愿名净行者，十信位愿中以成世间，知见万法以为净行。此十住位中以行体无为，名为净行。以此净行用，成智用自在。此〈净行品〉成十住中初发心之佛果，然亦为已后十行、十回向、十地等作佛果故，从此无性之行行清净故，一切诸行皆清净故。诸行净即智慧净，智慧净故其心净，心净即诸法净，诸法净故名法界净，法界净即其众生净，众生净即佛国土净。行此法平等者，名为净行也。
初发心功德品第十七
夫以初发心之士功德难量，举等虚空无以比其类，磨尽刹尘无以酬其匹。虚空但明无相之大，一切刹尘但明形碍之广，焉能对其菩提心之、福智之境？其智也，于刹那之际满十方，现身如云状，因陀罗网妙像相入光影重重，各各以一言音普周法界，说等众生、教门如雨，洒众生心得清净乐尔。其福也，妙相庄严，与华藏而同其体。为初发心之际，与十方诸佛等住无尽劫海，在刹那之中延促相似，如一小流入大海中与大海等，以水体不别故。如初发心菩萨才入诸佛大智慧流中，等佛功德故。为初入与究竟，时无延促。又智慧一故。为誓度众生悉令成佛，志愿等故。又如十方世界尽末为尘，一一尘中有无量佛刹、无量众生。如菩提心大智慧身，于一刹那际等一切刹尘，供养诸佛、教化众生，一时等遍。但以智慧力故，法如是故，智遍周故，亦不作神通变化之想。初发心菩萨志乐广大，与佛界众生界等无限量故。故今此品所叹初发菩提心，以十种功德广大难量无比不可喻。于此佛果根本不动大智不思议法界乘而发心者，如轮王大子初生之时具足王相，如师子王之子威势与父相似，体不异故。如初发菩提心菩萨，初生如来智慧种性家时，智慧所知不异佛故。三世时劫无延促，见不异佛故。志乐广大，教化众生，不异佛故。从初发心，乘如来一切智乘，不出刹那际成等正觉，教化众生，不异佛故。设于三乘顺世情教说三祇劫而成佛者，毕竟回心入此一切智境界乘，方得成佛。如《法华经》即是所回三乘入一切智境界之教，如龙女一刹那际三生成佛者是也。一切众生总须悟此法方得成佛，不可取如来三乘中顺世方便之言，以法如是故。如此品下文云「初发心菩萨才发心时，即为十方一切诸佛所共称叹，即能说法教化调伏一切世界所有众生，乃至示现成佛」等，广如此品下文所说。此品之内，长行总有四十段经意也。颂有二百四十二行，以叹初发心菩萨之功德。其文如下。将释此品，约作三门分别：一释品名目、二释品来意、三随文释义。
一释品名目者，此品〈初发心功德品〉者，创始发心，见无古今，名之为初。无心智应，名之为发。身边见尽，名之为心。不为而成大果，名之为功。但化利一切，不欣来报，自获无边妙相庄严故，名之为德。又福智遍周，名之为功。事无不达，名之为德。品者，均分义。二释品来意者，前品说有净行之功，此品所明净行之中无边功德，是故此品须来。三随文释义者，复分二门：第一长科经意、第二随文解说。第一长科经意者，从初「尔时」已下至品末已来，长科为四十段。一「尔时」已下至「其量几何」有一行半经，是天帝请说发心功德分。二「法慧菩萨言」已下至「而为汝说」可三行半经，明初发心功德甚深十种难知许说分。三「佛子」已下至「无能量者」可有五行经，明一人所供十方各一阿僧祇世界众生，并令净持五戒，且举功德广大难量分。四「法慧菩萨」已下至「亦不及一」有五行经，明将前所有广多供养功德，不可比对初发心功德，无比喻分。五「佛子」已下至「唯佛能知」有十行经，且举如上功德广大分。六「法慧菩萨言」已下至「亦不及一」可两行半经，明前功德不可比对初发心功德喻分。七「何以故」已下至「无上菩提之心」，于中有十五行经，明初心菩萨为起无限心教化一切众生不断佛种性分。八「佛子复置此喻」已下至「可知边际」可有七行经，且举速行边际可知分。九「菩萨初发心」已下至「三藐三菩提心」可有十五行经，明初心菩萨所知世界境界无限难知分。十「佛子复置此喻」已下至「可知边际」可有六行半经，且举速知劫数成坏广多可知分。十一「菩萨初发心」已下至「了知一切劫神通智」可有十六行经，明初发心菩萨了劫成坏难知分。十二「复置此喻」已下至「可知边际」可有六行经，且举所解广大犹可能知分。十三「菩萨初发心至三藐三菩提心」可有二十二行经，明初发心菩萨知解广大难知分。十四「佛子复置此喻」已下至「可知边际」可有六行经，且举知众生根广多犹能可知分。十五「菩萨初发心」已下至「三藐三菩提心」可有五行半经，明初发心菩萨善知众生根性广大难量分。十六「佛子复置此喻」已下至「可知边际」可有四行经，且举所欲乐广大犹能可知分。十七「菩萨初发心」已下至「三藐三菩提心」可有六行经，明初心菩萨所知一切众生欲乐广大难知分。十八「佛子复置此喻」已下至「可知边际」可有四行经，明且举所知众生方便广大犹可知分。十九「菩萨初发心」已下至「菩提心」可有六行经，明初心菩萨善知一切众生种种方便广大难知分。二十「佛子复置此喻」已下至「可知边际」可有三行经，且举所有一切众生心广大犹可知分。二十一「菩萨初发心」已下有五行半经，明初发心菩萨知一切众生差别心广大难知分。二十二「佛子复置此喻」已下至「不可得知」有四行经，且举所有众生业广大犹可知分。二十三「何以故」已下至「三藐三菩提心」可有三行经，明初心菩萨知众生差别业广大难知分。二十四「佛子复置此喻」已下至「可知边际」有七行经，且举知众生烦恼广大犹可能知分。二十五「菩萨初发心」已下至「三藐三菩提心」有十六行经，明初心菩萨所行一切众生烦恼广大难知分。二十六「佛子复置此喻」已下至「亦复如是」可有九行半经，且明供养广大难知犹知分。二十七「佛子于汝意云何」已下至「亦不及一」可有三行经，明初发心功德广大难知分。二十八「佛子复置是喻至亦复如是」有十行半经，明且举供养及起塔高广犹知分。二十九「佛子此前功德」已下至「发是心已」有六行半经，明初心菩萨供养广大难量分，次直就法说分。三十「能知前际一切诸佛」已下至「能与诸佛平等一性」可有四行经，是明初发心已能知三世诸佛成佛及涅槃智慧平等分、摄功德分。三十一「何以故」已下至「知一切众生三世智故发心」可有九行经，明菩萨初发心志意所求甚深深广分。三十二「以发心故」已下至「得法界一切诸佛说法智慧」可有六行经，明菩萨发心，已得三世一切诸佛忆念与法，及自力升进分，得果佛因佛。三十三「何以故」已下至「即得一切佛智慧光明」有十行半经。明才初发心菩萨成佛利生同三世诸佛分、化用分。三十四「此初发心菩萨」已下至「于诸法界心无所著」有四行半经，明初发心菩萨志乐所知世间出世间法无著分。三十五「尔时佛神力故」已下有三行半经，明大地动分。三十六「天雨众华」已下有两行经，明诸天兴供分。三十七「是时」已下有四行半经，明十方同号佛来现其前，叹誉许可法同分。三十八「汝说此法时」已下有五行经，明说此法时十方各过万佛刹微尘数菩萨发心受记分。三十九「如此世界」已下有九行半经，明十方所说法人及法一时同说分。四十「尔时法慧菩萨」已下有六行半经，明法慧菩萨观欲所缘之法说颂称叹分。已下颂文有二百四十二行，四行一颂。其颂有六十段颂，都计有二百四十行。末后两行颂，总结颂意，叹劝发心。有一百六十八行，是总都叹佛果以来五位及信等诸法。明初发心者志乐智德，总含一切诸佛智德体用，始成一念初发心菩萨位也，方明初发心境与心不二。若志乐毫牦，不似如来所修法身悲智愿行者，不名初发心菩萨故。以此初颂有一百六十八行，且总叹信等六位因果及如来智德，总叹令初发心者法之相似然。后七十四行颂，始重颂前四十段中校量发心功德广大之量。
新华严经论卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。