大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「第二明中后九支」者，亦可言十，义如前说。隐现行识，即言九耳，下当广明。
疏「然论兼结文总分三段」者，其结一文，即疏科经，即前具足诸苦观初，以约十二缘明苦故。总科云文分为二：先别明缘相、后「如是众生」下结成妄苦。就前方开为二：初明前际三支、后辨中后九支。今论乃于中后九中，笼取结文分为三段。若直就经文，此下兼第三，彼二颠倒观总应分四：一示九支缘相；二「如是众生」下，结成妄苦；三「是中皆空」下，明缘体空；四取彼二颠倒经文，结成迷惑。其第四段是第三观，今为顺论，就前三段开初一为二，合后半及第二为一，以第三为一，故亦有三。就疏之中文分三段：一列三名、二「言自相」下释三名、三随文释。二中言「同相者释有二义」者，初即远公义、二即今疏正意。于中四：一正明。二「犹如」下，引例释寻常自相共相证成，则自相全同同相，宽狭不等，此唯约因缘故狭，彼通有为故宽。然缘起过患，即是同无常等。三「是则现在」下，结成隐显。未来隐自相显同相者，令厌当果、绝现因故。四「此释顺论」下，引论证成。
疏「言报相」下，别释初相。疏文分五：一正释报义，异熟是三界报体故。共名色生，明是果报。二「故论云」下，引证异熟识是报相义。三「此含识支」下，出体。四「故摄论」下，引证三相。五「经云」下，释文。前三可知。四中有三：初引论列名、二释彼论意、三会释二论。今初，即第二论〈所知依品〉第二云「论曰：如是已说阿赖耶识安立异门，安立此相，云何可见？安立此相略有三种：一者安立自相、二者安立因相、三者安立果相。初谓依一切杂染法所有熏习为彼生因，由能摄持种子相应。二谓即如是一切种子阿赖耶相，于一切时与彼杂染品类诸法现前为因。三谓即彼杂染品法，无始时来所有熏习阿赖耶识相续而生。」释论中言分析此识自相应相以为二种，因果异故。释曰：初谓依一切下，论自释相。即今疏云「此意明下，释彼论意，撮略言耳。」若不望因果直语自体者，识之自体双含因果。分出因果即是二相，不分因果即是自相。故上释论云「分析此识自相应相以为二种，因果异故。」是则自相为总、因果为别耳。
疏「今论因相」下，第三会释二论。问：因果相殊，云何此因而是彼果？答：今以果识为名色因，非以种子为现识因，是故名殊而体一也。故此中三相，而初二皆是《摄论》果相。此论果相，自是名色之果相耳。言「立名虽殊俱通因果」者，明引彼三相，非证此三，但明此识通于果耳。因如前段。
疏「所谓名色下出苦芽体相」者，文三：一牒经总标，经云「所谓名色共生」；二「论云」下，引论释；三「谓名色共彼」下，疏释论，论中彼字即赖耶故。于中三：初总显论意；次「名谓非色」下，出色体；后「此二与识」下，显共生义。束芦之义，六地当释。即前所引《摄论》。次文云「阿赖耶识与彼杂染诸法同时更互为因。云何可见？譬如明灯焰炷生烧同时更互，又如束芦互相依持同时不倒。」释曰：灯炷生焰，灯焰烧炷，互为因果，正是果识为名色因义。
疏「二不离是因相」者，牒经标名。「即显本识为名色因」者，疏释因。言「谓是名色」下，论释其相。言「名色不离彼本识」者，论主释经不离之言，非是不离名色有六处也，显上句中共生为不离耳。言「依彼本识故」者，论主自释因相言也。从「既依此释」下，疏家案定，明此自相因相中有识支及名色支不同。古释唯取同名色支，识支在前邪见中故。今名色依起者，依彼本识因生耳。疏「三彼果相」者，即此名色增长，下经前已科出，故此略无牒经。疏中但释彼果，拣非报相而为果体，今取六处等是报相名色果耳。上言次第者，名色生六处，六处生触等，次第不乱故。恐繁指后。疏「二同相中」，论主易故不释，疏文亦显。然六地中名为苦树，广有其相。言文义显者，文即此中有忧悲苦等。《唯识》云「老死位中多无乐故」，此是他文。言义显者。生死是苦。忧悲之苦最明显故。故为同相。
疏「三颠倒相中」，二：先总释、后「此有四重」下别疏。「僧佉说觉以为神相」者，即《百论．破神品》第二中，外曰：「实有神。如僧佉经中说觉相是神。」次论复云：「优楼迦弟子诵卫世师经，言知与神异，是故神不堕无常中，亦不无知。何以故？神知合故。如有牛人。」注云「譬如人与牛合，人名有牛。如是神知情尘意合，故神有知生。以神合故，神名有知。」释曰：上即论立。今但云无，不说无之所以，所以广如前后。今当略说，论破僧佉云「内曰：神觉为一耶？为异耶？外曰：神觉一也。内曰：觉若神相，神无常故。」释论云「譬如热是火相，热无常故，火亦无常。今觉实无常，相各异故，属因缘故，本无今有故，已有还无故。」外曰：不生故常。意明神不生故。内曰：若尔，觉非神相。意云：觉无常神常，无常不应与常为相故。彼疏总释云「此二相违，凡有三对：一神常觉无常、二神遍觉不遍、三神一觉众。」此初段中，正就二对生过；神一觉众，在第三重中方破。就初对中有四种过：一以神从觉，神则无常。二以觉从神，觉应是常。三若不相从，体即不一。四必欲令觉是神，神则二种，常无常也，亦言觉不觉也。今结四过之中，经文有一二，是破觉不应有之。三四略无。余如彼论。二破卫世，先破其喻云「内曰：牛相，牛中住故，非有牛中。」释曰：有牛是人，人与牛合，牛不是人。神与知合，知不是神，何得为相？次破其法云「汝言神相情尘意合故知生，是知知色等。是故但知能知，非神知。譬如火能烧，非有火人烧。」斯则知为神相义不成矣，今云无知。疏「若约小乘」等者，受蕴名觉，觉苦乐等。三蕴名知，想取于像、行有欲胜解等，皆是知义识义，更明色非此二。
疏「约六根说身识名觉」等者，若约别明，眼见、耳闻、鼻舌身三名觉，意根曰知。今取触尘对之为觉，余五说知。
疏「现有知觉」下，通外难，先难；「随俗故」下答，即《中论》意。
疏「又心法有四」下，亦答上难。于中有二：先举法相、后结酬其问。前中，此四即同《唯识》第九四种胜义：一世间胜义，谓蕴界处等；二道理胜义，谓苦集等；三证得胜义，谓二空真如；四胜义胜义，谓一真法界。广如玄中。今文先列名、次「谓随境」下释相。
疏「此四重中」下，二结酬其问。汝现见有，但是初门；今约后三，故言无也。又以第二破其初一，则事非事矣。若以第三破其前二，前二俱无。若以第四拂其空相，空亦不立，方名为实。又三以空遣有、四以实遣空，空实无碍，知即无知。然破我与法，广如于前诸会经文。
疏「响可喻言声」者，此喻亦是遮救无知，谓无情之物，动与不动故无知觉。众生有心，安无知觉？故引响喻。因心发声，扣谷发响。响无知觉，情发亦然。
疏「彼二颠倒」等者，颠倒有三意：一迷真随妄即是颠倒；二由迷真故于乐计苦，由随妄故于苦计乐；三不识真故远之，不知妄故随之。故论经云「不觉不知而受诸苦恼」。虽有三重，其旨一也，故疏之中前后互出。
疏「既言具苦必知无乐」者，此遮妨难。恐有问言：慈是与乐，经中但言见生有苦，何言兴慈？故通云尔。然经慈悲二观影略，悲中覩境却无拔济之言，慈中阙于覩境却兼拔济之语，二观同缘有苦故。「生慈」下，重举前境，以明拔济，成上之悲。置安乐处，生下之慈，义皆足矣。
疏「一明施所依」者，即经随顺如是大慈大悲，则能拔其苦、能与其乐。若别说者，财施拔现贫苦、与现富乐，法施拔其当苦、与出世乐，无畏拔现恐怖、与安隐乐。文中就初，多明于财而言大舍。又云「凡是所有」，则兼具矣。疏「一者外财、二者内财」者，前诸会已广，易故疏更不释。论文甚广，今当具出。论释总句「凡是所有一切能舍」，云「一切物者，略有二种：一外、二内。」次释「所谓下别」中，先释外、后释内。外中更分总别，释总句云「外者复有二种：一所用、二贮积。如经所谓一切财谷库藏等故，如是次第。」释曰：此中财谷是所用，库藏是贮积。经「从金银」下别，论释云「于中广有八种，从金银乃至一切所爱之事。」一切所爱之事，即今经及余所有珍玩之具，兼取后内以为第九，释云「是外事舍中，初舍为总，余九为别。依此有二种喜：一藏摄喜、二利益喜。藏摄喜者，谓金银等。利益喜者，复有八种。」释曰：欲兼下内共成二喜故，标云外事有九。下释别中，第八即是于内。然八中次第异今，今依此经之次。一严饰利益喜，谓珍宝缨络。二者代步利益喜，谓象马车乘。三者代苦利益喜，谓奴婢人民，论当第四。四者自在利益喜，谓城邑聚落，论当第五。五者戏乐利益喜，谓园林台观，论当第三。六者眷属利益喜，谓妻妾男女内外眷属。七者坚著利益喜，谓及余所有珍玩之具。八者称意利益喜，谓头目手足等。后三同彼论次。疏「随机所应」以何法者，经有三句，此句是总，下二句别。云何所宜？二随力宜、三随现习宜。现习宜者，如浣衣之子应令修习不净观等。
疏「知时」已下行相。行相三句，知时知量合为一故。开时有三，第三时即知量义。言「如是时中宜修定等」，即《涅槃经》，上已引竟。
疏「昼则存心」等者，即《遗教经》。经云「汝等比丘！昼则勤心修习善法，无令失时。初夜后夜亦勿有废。中夜诵经以自消息，无以睡眠因缘令一生空过无所得也。当念无常之火烧诸世间，早求自度勿睡眠也。诸烦恼贼常伺杀人甚于怨家，安可睡眠不自警悟？烦恼毒蛇睡在汝心，譬如黑蚖在汝室睡，当以持戒之钩早并除之，睡蛇既出乃可安眠；不出而眠是无惭人也。惭耻之服，于诸庄严最为第一。惭如铁钩，能制人非法。是故比丘！常当惭愧，无得暂替。若离惭耻，则失诸功德。有愧之人则有善法，若无愧者与诸禽兽无相异也。」释曰：但观所引，疏文易了。
疏「谓量力所能亦爱亦策勿令过分」者，即《涅槃经》，已如上引。亦如教首楼那调琴之法。言「后便休废」者，《起信论》修行信心分，彼约为魔惑故，或卒起精进，后便休废。今使勿令过分，则非卒起，亦不休废。然疏三时当相以释，亦可此三为初中后，初但明记、次日夜勤修、后方不断。「此即前惭愧二利行中」者，释经。于此行中，以后三行摄护前七。惭愧之中已收前七门二利之行，今之二利即前七也，而是惭愧所护行中修坚固也。「欲早求度」下，释勤修。「出离」已下，正显行相之文。此句总明坚固之体，即前《遗教》之文。「不退自分」下，别释坚固之相，前经已引《弥勒问经》。
疏「利养正行具二供养」者，上愿校量中有三供养：一利养供养、二恭敬供养、三正行供养。今以恭敬通上二故，但分财法。
疏「第三佛子下结十名体用」者，疏文有二：先释文；后「然安住」下拣法，亦通复重之问。文中有二：先问、后「论云」下引论答。先举论；后「前句文略」下是疏释论，论中无问而但有拣，具足，论云「前所说三十句，从信增上等，乃至常求上上胜道，得清净地法。今此十句，从信乃至供养诸佛，尽是障地净法，是名修行校量胜。」而远公云：「前是所净，此是能净。意云：前地满故能净此法，故为所净。此中十行若无此十，地不穷满，故为能净。」未为得意，不顺于论及《瑜伽》故。
第三果校量。疏「三明分齐」等者，疏文有四：初总标分齐，即修非修分别，以修以报各为分齐。二「行修唯在」下，二约当地初后相望论其分齐，即上二义遍不遍故。三「又初二后一」下，约有无论分齐。四「又初二果」下，约法果论分齐。此意正为论主通妨，谓安国法师以见二果之后有结文故，便以前二果唯是地法，后二方是果法，即出心故。故今为通，前二通法通果，为法易见，后有结故；为果难见，故论判属果。「不得此意」下，结弹安国。
疏「今云法身即功德法身」者，佛地一切通名法身，以约证如十德胜故，见功德身；又约证如来穷极故，真实法身非见相故。
疏「理实入华藏」下，上约寄位、此下显实，即愿智果中意也。
疏「亦兼供僧」者，略无法者，已亲证如，真供养故。又此炼行真是修行，法供养故，故略无耳。其供佛中，经文易故，疏略不释。论云供养者，有其三种：一恭敬供养，谓赞叹等显佛功德；二尊重供养，谓礼拜等；三奉施供养，谓华香等，即衣服下文。其大心深心，即能供养心。谓为求佛，故云大心。心殷重故，名为深心。疏以同上愿校量中供养愿故，故皆略无。疏「去下劣垢论当第三」者，论经亦是第二，论释即当第三。
疏「三别地行相中」者，初正明。二「若不尔」下，反质成立。三「是以具」下，总明义类以成前理。其「五约圆融一具一切」，更有三义：一约相资，檀义摄六等，二约相应，一念具修，三约理融称性，一多互相摄故。
疏「总收三入」等者，此所练净有始有终。初但明练，即是其始；后举回向能练令净，即是其终。故前论主以回向居二行之后，先明自利利他、后回向胜进故。言「信等净法为所练」者，即下论云「信等善法犹如真金，数数入火故。」
疏「第二喻中」下，疏文有二：先正释喻、后「金性本有」下解妨释成。于中二：先问、后「信等有二」下解释。释开二门，地前之信则不喻金，证如之信乃将喻金。如来藏中为惑所覆如在鑛中，地初一净即已出鑛，地中地满皆是入火。
疏「此二不二并可喻金」者，谓真心为体，与信等相不殊，更无有二。以真心上离不信浊，故名为信；二三无有违害即是慈悲；四无悭悋为施；五无懈；六无愚；七无不重贤；八无不怖罪恶；九无有危脆；十无违佛教。故是十行但一真心而为二义，故无二体，并为本有，故可喻金。
疏「虽假供等缘修以成真德」者，然第二义自有两义：一约所显性德、二约能显缘修成德。如以知法性无悭贪故，随顺修行檀波罗蜜，今成檀德。克实分别，则初一义可以喻火，对治行故；所显喻金；成德如严具，今且融后二以喻于金，以德因真起，故同所显，故云「后成严具亦不异金」。严具喻于后地，广如前说。金例皆金。疏「既了于真」下，复融初义亦不异金。以初妄识为体，今真妄交彻故。妄由真生，真该妄末。真非妄外，即妄彻真源。若尔，则无能练所练，故云「寄相显真故分能所」。
第二发趣果。疏「一问胜进」者，胜进虽向二地，修在初地，亦得名为问初地也。
疏「相及得果」等者，是所得法相。疏文有三：初依论释相、次出体、三再显法体。疏「相即方便智」下，疏出其体，即同如来加请中三渐次也。言「能所观相」者，相有其二义：一相差别故；二能到地实故名为相。即观渐次观，即举障显治相，则能所皆相，二得即证渐次，三果即修行渐次。疏「又此三者」下，三再显法体。开根本智以成二道，故不取加行。言「地上加行胜进收故」者，如欲入第二起十种心，此即加行，而是初地之胜进。意云：胜进既是后得，故非方便。
疏「若准论意」等者，今疏意明随地智差别地法，而论云成就诸地法者，所谓信等故。
第二知中有三：初略举经意、二「论摄十句」下论释、三以问摄知。二中，言「摄十为五」者，一二二三三四五一故。
疏「行修善巧」者，下论云「成坏善巧、增长善巧」，非詺能知为方便也。此五方便地地皆具，而其随相分别。初一在于解行位中，得在初地，增上在于二地已上，不退在于八地已上，尽至十地。第三增上方便，亦成德殊胜，故行修不顿，初中后别，故有三句。余句可知。
疏「若以相等」下，第三以问摄知。于中二：先以经问，摄论之五；后「若摄十句」者，以经问，摄经之知。
第三摄报果。疏「初行后愿」者，行亦自分，愿亦胜进。
疏「谓若施若摄」者，布施本通二利，今从利他边说。问：四摄之初已有布施，何须别说？答：有四意故。一布施本是自利，今菩萨行，令物倣之以舍悭贪，故是利他摄中布施，一向利他；二布施直论布施，四摄中施乃是摄缘；三布施通于三施，四摄唯约财施，法施乃属爱语中故；四此地正是布施位故，所以别说。经中先明遍施，后「常行」下常施。
疏「如是一切下不失自利」者，文中三：初总释文意、二引论释意。三正释文。
疏「谓利他事中」下，第二引论释也。论云「言不离者，示现不离自利益故。如是诸念事中行已，成大恭敬，除诸妄想。」释曰：以论难了，故以疏间释成。大恭敬，即所念佛等。除诸妄想，正是念义。是以前明自利之施，令物除悭；今明利他之行，不失自利，是为菩萨修行善巧。
疏「所念有十」下，第三释文。此之十一念亦即六念：初三念同；四亦念僧，菩萨僧故；次三功德念，即是施戒，六念中略但举其二，今文广故备于诸度；后四求义念，即是念天，第一义天故。
疏「光明功德」者，行体清净，离垢障故。
疏「分别法义」者，以词及辩分别法义二无碍也。
疏「修行克证禅定胜业」者，谓依四禅及四空定发百三昧故。故论云「一念发百三昧者，得三昧自在力故。」
疏「论意取神力」等者，论云「以得三昧故，于十方诸佛及佛所加，诸菩萨所修习智慧故。」释曰：如金刚藏菩萨，为诸菩萨说十地等。
疏「次三有悟机者」，一往刹、二光明、三正授以法。
疏「是圆融实德故云过此」者，释经「复过是数」，是数即前出家果中百三昧等。论经此中文广，经云「菩萨愿力示现过于诸数，示种种神通，或身或光明、或神通或眼、或境界或音声、或行或庄严、或加或信或业，是诸神通乃至无量百千万亿那由他劫不可数知。」论释云「于中身者，是一切菩萨行根本所依故。依彼身故，有光明及神通。依光明有天眼，以有天眼见前境界。一切眼有五种，应知依神通有音声及行庄严加等。音声者，应彼言说故。行是遍至十方故。庄严者，作种种应现故。加者，神力加被故。信者，依三昧门现神通力，随众生信利益成就故。业者，依慧眼所摄陀罗尼门现说法故。略说一切诸地各有因体果相应知。」释曰：后总结因体果相，疏已具释，以前经论并皆易见，例前百身百三昧等，故疏不显。
第二离垢地。疏「所以来者」，文二：先举论、后「言正位」下疏释。谓依上见道而有修道，修道修行三学。上正释论、后「前地」下解妨。妨云：初地岂无戒耶？答意可知。
疏「言离垢」下，二释名。先引瑜伽。后「谓性戒」下是疏暗引世亲《摄论》第七以释《瑜伽》，即拣劣显胜，释成上极远离之言不在作意，而无误故。若具引，《瑜伽》四十八云「如是略说菩萨增上戒住，谓意乐净故、性戒具足故、离一种犯戒垢故、一切业道一切因果了知通达故。」乃至云「若广说者，如《十地经》离垢地说。离垢地由远离一切犯戒垢故，彼离垢地即增上戒住。」释曰：彼既指此，故宜引彼疏。《唯识》中言具净尸罗乃有二意：一云具足别解脱及定共道共故，虽第三地始发定增，能离过时此地已满，故有定共。二云或唯别解脱，亦能全离加行根本后起罪故。《十住毘婆沙》即第一论入初地品释地名中。疏「言邪行」下，第三断障，即《唯识》文。先断障，后断愚障中论不释名。《摄论》云「谓于诸有身等邪行障」。意云：身等三业有十恶行，名邪行障。「谓所知」下，出体。所知拣异烦恼，俱生拣于分别。分别初地已断尽故，一分唯属此地断者。从「能障二地」下，具足论云「能障二地极净尸罗，入二地时便能永断。」释曰：以易不显。
疏「由此二」下，后断愚也。开上一障而为二愚，愚即现行，麁重是种子。「二种种业趣愚」者，毁责为名。不取恶果，岂名种种业趣？不一即名为种种。种种非一，即是毁责。论更释云「或唯起业，不了业愚。谓前一是起业之愚，后一即是不了业愚，非所发业。此二非必能起于业，则其二愚一向是愚。」若依此释，后之一愚亦愚品类。问：所知障不能发润，如何此中能发三业？答：《唯识》第一云「续生烦恼发犯戒业，通所知障。」此约误犯，故不相违。疏「言最胜」下，第四证如戒为最胜。由具戒故证最胜如，谓此如理最为胜故，如说离欲名为最胜。「此亦由翻」下，是疏释意，弥显戒胜。故《智论》第十五云「大恶病中，戒为良药。大怖畏中，戒为守护。死愚暗中，戒为明灯。于恶道中，戒为猛将。死海水中，戒为大船。故云最胜。」余如戒经。
疏「是以成」下，五成行。诸论皆同疏。「得无等菩提」下，六得果。戒于世间得人天身，故于出世得菩提果。「并寄」下，结示。
疏「三聚无误」下，疏释论科。疏「而下列中总句同名直心」者，谓今经标云深心，下列中总句则名直心。论经标云直心，总句亦云直心，则知义一。而疏释深心云「深契事理」者，若以深心同论直心，直心即是正念真如，故深契理；若顺《起信》，深心乐修一切善行，即是契事。显义包含，双存事理。疏「论云十种直心」者，论释总句。言「性戒成就」者，总该三聚，别对律仪。「随所应作」下，通于二聚自然而行，兼显直义。
疏「谓发起」下，疏释上论。于中有三：初正释。二「然性戒有二」下，释成上义。第二真如性戒，成前发起净中顺理持戒。第一久积成性，成前则令自体净中性戒成就。三「今称如」下，双结上二义。
疏「别中初四」下，释别句中二：先科、后释。释中「柔软」者，引《瑜伽》意。于他柔软，直就论意是自柔软，柔软即喜乐。则持戒之人心无恼悔，故生喜乐。
疏。二「堪能」等者，依此性善持戒是净业也。「烦恼」已下离业因。既因离果离，故难持能持。
疏「所以鹅珠草系」下，成上能持难持。鹅珠，即《阿閦佛经》，《大庄严经论》第十广有其缘，今当略示。谓有一比丘至金师家，其金师正为王家穿珠，由比丘著赤色衣映珠似肉，有鹅吞之。金师失珠，傍更无人，决谓比丘盗其宝珠。询问，言无。遂加栲楚。比丘了知珠为鹅吞，为惜鹅命甘苦而默。殴击血流，鹅来唼血，杖误杀鹅。比丘见已，便言珠在。金师问言：「何不早陈，受斯楚毒？」比丘答言：「珠为鹅吞。我为持戒，惜鹅命故，默受斯苦。鹅若不死，设断我命我亦不言。」金师白王具陈上事，王加敬重。言草系者，亦此论第三。有诸比丘行于旷野，为贼剥掠衣服罄尽。群贼共议，恐报王知，咸欲杀之。中有一贼语同伴言：「不须杀之。比丘之法不伤草木，可以草系必不驰告。」群贼从之。既无衣服，风吹日炙，蚊蛭虻蝇之所唼食，夜闻恶兽恶鸟之声。长老比丘劝诸少年而作是言：「人命无常要必当死，今莫毁戒。」说偈劝之，中有偈云：「伊罗钵龙王，以其毁禁戒，伤盗于树叶，命终堕龙中。诸佛悉不记，彼得出龙时。能坚持禁戒，斯事为甚难。」时诸比丘既闻偈已，自相劝诫。引昔作恶，为他杀害丧身无数，今为护圣戒分舍微躯。至于明旦，国王出猎，初疑禽兽，复谓尼干。及至询问，具说护戒。王心欢喜，解缚称赞。海板比丘，同此卷说。此上二句即是行体、后二句行修。「三守护根门」，即修方便。「四寂静者」，行成离过，顺于涅槃。守护根门，前已广引。行成离过，不见能持所持戒等，了戒如空，顺涅槃矣。疏「五纯善」下，次三摄善中，初一自分摄菩提分善、二者上摄佛善。言「如真金」者，虽被锻炼，精纯无减故。后句离过。又初通摄菩提分善，次句别语戒善，后句亦通离过。七者「诸有势力弃而不顾」，正是论意。「不似难陀」下，略举戒过，于善例知。诸有势力，亦因施等之所致故。八九二句明饶益中，前句彰悲，正明饶益；后句智导，方无爱见。
第二自体净。疏文有四：一总科、二摄位、三料拣、四释文。今初。律者法也，仪谓轨仪。离诸过恶，不违法制，故论名离净。论有二名，初云一者离戒，即后释初门竟云「亦名正受净，受即受戒法门，离即随戒行相。不杀等十顺益名善，要期在己名之为摄，离诸过恶名摄善戒，兼济有情名饶益众生，益而离过名饶益戒。」
疏「此三聚戒」下，第二摄位，可知。
疏「律仪通于止作」下，第三料拣。于中二：先通拣三聚，前二自利、后一利他。前中律仪即是恶止，摄善即是善行。后「又初律仪」下，唯拣初二，初二滥故。于中有二：先正拣、后展转解妨。今初，已是通难。谓有问言：律仪之中既有止作，止即止恶、作即善行。作同摄善，何言律仪但明恶止？故有此答，皆《百论》意。谓论初外道问云：「佛说何法？」答云：「恶止善行法。」释曰：杀等诸恶止息不作，名为恶止。三业正行信受修习，名为善行。外道便为立后重过，云「外曰：已说恶止，不应复说善行。内曰：布施等是善行故。谓布施是善，非恶止故。复次如大菩萨，恶已先止，行四无量怜愍众生，复止何恶？外曰：布施是止悭法，是故布施应是恶止。内曰：不然。若布施便是恶止者，诸不布施悉应有罪。」释曰：此是反难，明施非恶止。今翻顺用，明不施忍而无有罪。又律仪中作谓持衣说净等，不作有罪，非施忍等，故不同也。
疏「若尔」下，展转通难，释成前义。先难、后答。初难亦是《百论》中意。「外曰：已说善行，不应复说恶止。内曰：止相息、行相作，二相违故。是故说善行不摄恶止。外曰：是事实尔。我不言恶止善行是一相，但应恶止则是善行，故言善行。不应复说恶止。」释曰：此正同今经，杀即是恶，离杀名善，故律义中亦离杀等，摄善戒中亦不杀等，故二难分。疏「古释」下，答。先叙昔解；其第二解，亦是《百论》中意。前所引布施是止悭法，答中后决云「复次诸漏尽人，悭贪已尽，布施之时复止何恶？或有人虽行布施，悭心不止；纵复能止，然以善行为本，是故布施是善行。」释曰：此论意明布施虽有止恶，以善行为宗；律仪虽有作持，以止恶为宗。斯就正助，分成二聚。
疏「今更」下，申今所释。非弹古义，但助成别相耳。大同后义，在文易了。
疏「今初律仪」下，第四释文。疏「今居地上方行十善」者，然十善通佛，此亦不征；差别说之，人天因耳。故今深玄，不合行此。又此善中先离杀者，然小乘四重，婬戒最初。初有三义：一者此戒，人之喜犯。二者劫初起过，此最为先，余之三戒亦皆次第。三者婬爱惑业，招润生死，二乘厌离故制在先。今十善十恶菩萨十重皆杀在初者，杀罪过重，善恶皆初，菩萨大慈居十重首。又《智度论》十三中说杀有十恶：一心常怀毒，世世不绝。二众生憎恶，眼不喜见。三常怀恶念，思惟恶事。四众生见者如见蛇虎。五睡时心怖，觉亦不安。六常为恶梦。七命终之时狂怖恶死。八者种短命恶业因缘。九身坏命终堕泥犁中。十若得为人，常短寿命。释曰：今但离杀，十恶顿亡。故《大论》云「远离一切杀生者，示现远离，利益胜故。」
疏「二离起因」者，其受畜因，畜则行杀，为受畜因。有未必杀，此则犹疎，故名为缘。其贪等惑，起杀则亲，故名为因。
疏「二为贪众生」者，前则贪财，此则贪味。言「今有愍伤之仁」者，俗典云「愍伤不杀曰仁」，释经仁字。「恕己为喻」，此释恕字。即《涅槃经》第十云「一切畏刀杖，无不爱寿命。恕己可为喻，勿杀勿行杖。」
疏「二对治中」，疏文有二：先正释、后简滥。今初，言「杀生祭祀」者，亦《百论》文。彼论因说舍罪福义，以福舍罪、以无相智舍福。外便救云「外曰：常福无舍因缘，故不应舍。」释曰：由前菩萨说舍福，因由福灭时苦，是故应舍。外便云：我有常福，则无灭因，故不应舍。何谓常福？彼云「如经说，能作马祀，是人度衰老死，福报常、生处常，是福不应舍。」释曰：今但要彼愚痴，故举其过，拣言不同。彼论广破，言其无有常福，故是愚痴邪见。
疏「此中慈益」下，二拣滥。于中又二：先正拣，显因果离，是依主释，今是持业。后「若尔」下，通妨。先举妨、从「前约本有」下释。
疏「三果行」，中二：先略释文、后「麁中成杀」下明具缘成杀。于中三：初依本论正释、二「然杂集」下引他论会通、三「又境相」下指广在余。今初，「四行」等者，思即意业，是行体故。言「拣错误」者，两境历然，谓之错。一境易夺，谓之误。谓如二人并立，本欲杀东人，刃及西人，即名为错。本欲杀张人，王人来替，或居暗处、或不审实，作张人杀，名之为误。本斫非情及欲杀畜，错误害人，亦不成业。
疏「五体谓身行加害断命落究竟」者，然诸众生揽五阴成假名众生，念念生灭前灭后续，非断非常假立命根，令其色心而得相续。亦刹那灭，前念既灭后念当生，断今不续名为杀生亦名断命，对前未断名落究竟。故次疏云「即拣前四以为方便」。余二段可知。
疏「一内心止足即离起因」者，心足即是不贪，故引「廉贞之士」。书云「廉士非不爱财，致之以义。」意云：此无非理之贪也。《文选》云「渴不饮盗泉水，热不息恶木阴。恶木岂无阴？志士多苦心。」
疏「二此地具无尽财」者，从初地来檀度满故，即具无尽财，故此地亦具。从「然杀中」下，对前料拣。
疏「二对治离」等者，慈即与乐故。论云「对治者，谓布施故。」疏云「则于自资财尚舍而安彼。」「恕己为喻」者，我被他盗，忧虑百端，则喻于他同我忧苦。言「他有二」义者，义必有二，而论经但云「不坏他财」。论云「以不贪故，不坏当来资财。」以他人易，故论不释。
疏「三果行离」，疏文有三：初分麁细、次「而文通为」下具缘成犯、后对显差别。二中，余处亦唯四缘，今开是他总一缘，成初二缘。身拣自身，取自身物不是盗故。事拣无情，要是他用，虽非我物，他不摄受，亦非盗故，如无主物。想者，知是他物。行者，即谓思心。言「翻终不盗心」者，应言盗心取也。若无盗心，虽知他物，应暂用取、或同意取、或拟令他知，皆非盗也。「五体谓举离本处」者，此是盗业究竟，则显前四方便，亦是成业时分。杀要断命不续，婬与境合，盗要举离。如于床上手执其物，虽与境合未名为盗，要须举离。才离于床，纵更不取亦已成盗。
疏「杀婬于他」下，三对显差别。一对杀婬，以辨麁细。二「又杀有多」下，唯对于杀，显具缘处别，则显盗中通于麁细以辨具缘。
疏「一内心知足离于起因」者，起因即贪。贪心难满，故行邪婬。「二自足妻色离受畜因」者，不足于妻，方有邪故，自足故无。则足字两用，一唯取知足属心、二连上自妻足故，离受畜因故。「晋译论经」下，通会二经。自足乃由等者，成彼二经，明登地已上无非梵行，但由寄报示有而已，无有从事，则显自足妻色。知足之言似不惬当，但拣婬妷过度，故云知足，不妨从事。从「知足约心亦不妨梵行」者，显今经意。以有知足之言，则有离起因义；无贪心故，但云自足，唯离受畜因耳。亦不妨梵行者，但明心中知足，非于事上知足。正同《净名》「示有妻子，常修梵行」，则知足之言妙矣，翻显自足之言未有梵行之相。
疏「现在梵行净故不求未来妻色」者，经说求天五欲修梵行者，名污梵行故。
疏「他守护女此为总句」者，上取于他妻妾，下取亲族媒定。当中一句为不正中总共护者，多人护故。然女有三从：一在家由父、二出嫁由夫、三夫亡由子。纵三尽无由，为宗族所护。言「子等」者，等取孙姪等。「媒定」之言，通于在室及以曾嫁。上言「六亲」者，即父母、夫妻、兄弟之亲。
疏「二全谓具足等」者，等取半戒、十戒及于五戒，以终身故得名为全。疏「以其婬境」下，显无具缘所以。言「无想疑」者，谓无人非人想、道非道想及与生疑，但与境合皆名犯也。
疏「约邪婬说」者，难言：四重之婬，境合便犯，故无想疑。邪婬之戒，岂无想疑？谓自妻他妻想、他妻自妻想，及二生疑，岂无不犯？故今通云：据此即有。今显菩萨于其自妻决修梵行，故不于邪婬而说具缘。
疏「违想背心」者，设违于境，若顺于心，不名妄故。
疏「无别贪等以为异因」者，贪瞋对杀等即为异因。今诳他思心即是贪等，故无离思之外别有异因。
疏「故身三各具三离」下，通拣三业，此皆论意。然其贪等通与七支而为其因，身三之因亦用思心，然起有难易，故论为此释。是知起因自有二种，谓近与远。身业难起故，明贪等以为远因，隐其思心之近因也。口业易发，但彰思心以为近因，隐彼贪等之远因，故不明因离。且如有人先贪财色，后用思心而起妄语，斯则贪等而为起因，则妄语多因于贪，恶口离间多因瞋痴。又如妻财，以不足故而行婬盗，是知亦有不足财故而行妄语。故外典云「贫不与无信期，而无信自至。」斯则亦有受畜之因。是知论主顺经文略，且从难易及多分说身具三离、口四唯二。
疏「谓心事虽实」下，疏释上论。以其时语恐滥，言不应时机亦名绮语，故显其相。彼绮语中虽是善言，不应时机亦名绮语。今明回互见时，令他损恼，故不同也。疏「以细况麁」者，细属于心，声闻不制。今菩萨无心，梦亦不妄。
疏「此言覆藏之语」者，细寻可知。疏「即不破坏行，此唯约心」者，谓若有离间之心发言，则成离间。今无此心，故无离间过。无离间心，即是离间对治。而论标云「一对治离、二果行离」竟，便云「对治离者，谓不破坏行，一者心、二者差别。」乍观此文，则似论主就对治离中分心及差别。然论意以对治离难解，故别释云「谓不破坏行，一者心、二者差别。」自是双释对治及果行章。故下释文牒心释对治明不破坏行，牒差别释果。故疏以心属于对治，以其差别属果行也。
疏「如野干诈亲师子」者，即《四分律》，有善膊虎，与善牙师子为友，为野干所破，广如彼说。
疏「是离间体故名为身」者，身苦是体，与业何异？身约正破，业约所传，言业之麁细耳。
疏「此之四语义一名异」者，义即体义，体一名异耳。
疏「后二明前语体不出二类」者，论经无庸贱语，有不断语。而论总释四语之后，有对语不对语，鄙恶常行。释曰：即以常行释于不断。又重释云「于中现前语者，麁而不断。不现前语者，微而不断。」意云：对面为麁，不对为微，不断通二。今以经无不断，别有庸贱，故更不举论中再释。
疏「自违于戒」者，既能苦他，又令瞋恚，恼彼深故，违恶口戒。亦违自赞毁他之戒。
疏「令他违戒」者，令犯瞋戒。以忆持不乐，遂生怨结。前人求悔善言忏谢，犹瞋不解，便犯重戒。疏「润泽」者，语必益他，名为润泽。故翻苦他令瞋二语谓柔软者，柔谓柔和，软谓善软。言为戒摄故为柔软，柔和即无毒害，善软即无麁犷。犷谓犷戾，易伤折故。害谓损害，如剑戟故。今柔软故，无损无害。论释不犷云「受行不断」。远公云：「常说非暂，故云不犷。」故上释犷云易伤折。是故菩萨言必顺道，尽未来际常行善言，斯亦天下之至柔，驰骋天下至坚也。疏「和悦意中而发言」者，《易．系辞》云「安其身而后动，易其心而后言。」注释云「易，和易也。」翻上瞋忿，理必然也。疏「说顺人天」者，世报适情，故云悦乐。
疏「又悦意下三语展转相释」者，重释此三。上各别配，故今展转。谓云何悦意？可乐闻故。云何乐闻？闻者喜悦故。
疏「善入人心」等者，此以一语翻于三语。言今说顺涅槃，故令善入人心。等者，等取余二，谓说涅槃则如甘露入于身心，岂如火烧？闻清凉乐，岂当热恼？内外冥寂，怨结岂生？
疏「生三昧故」者，总出所以。前则闻时不喜、忆时不乐；今闻顺三昧法喜适神、忆其正受轻安怡畅。而言多人爱乐者，论云「怨亲中人无不爱乐。以言顺三昧，何厚何薄？」论又云「此语能作二种益：一他未生瞋恨令其不生故。」闻爱乐复生三昧，即是悦乐。「二者未生亲友令生故。」即下身心踊悦，由自身心欢喜敬信，亦令他闻欢喜敬信。欢喜敬信即是踊悦故。疏云「自身他身生亲善故，翻前失于相知之乐故。」古诗云「悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。」世俗之乐尚尔，况出世善友之乐哉。
疏「三思而后言」者，出《论语》。
疏「略说有三」者，一教化生信、二教授生解、三教诫成行。
疏「即时字别义」者，时即教化体也。「以言含于义」者，即经义，语义即义理，亦云义利。疏「有罪者制」，如杀盗等。「无罪者听」，如畜长等。「举」者，律云「不见不忏恶邪不舍，举弃众外」者，为除恶人。今此举者，为除其罪。此是彰举，非摈举也。言「如法举」者，具举德故。谓一慈心，不以瞋恚；二利益，不以损减；三柔软，不以麁犷；四真实，不以虚妄；五知时，不以非时。具此五德，名为如法。此「云巧调伏」，论云「毘尼释以灭诤。毘尼云灭，亦调伏义。」
疏「又此一句」下，上释决定，下释随时筹量。一则筹量有罪无罪故。律云「知有罪无罪，是名律师。」二则通皆筹量制听举折等，故疏总举皆须筹量得所。
疏「以贪是业有之本」者，有即是业，亦是三有。故十二缘中过去名业，现在名有。而贪若未决，但名烦恼，决即名业，故为业本耳。不似杀等，依贪等心方显身口行杀等事，故云更无所依。所依既非揽因所成，不同杀等，故无果行。既无因果，安有二离？
疏「二他所资用是体」者，事但明他，拣于自己。体即金等，是所贪物体，拣非他用。有虽非我，贪不成业，如山川等。
疏「一所用事谓金等」者，然所贪物通于财色，论略举财。亦可于色决贪，是邪婬境，故此不论。疏「三终起夺想为贪」等者，论经有二贪心，经云「不生贪心，不求不愿，不生贪心。」多是译人见其言重，略去一贪。复比论经，倒为其次。疏依论次，亦倒释经，前轻后重。是则贪心含于总别，总则三句皆不贪性。
疏「故意三中要具五缘」下，拣业异惑，即《瑜伽》意。本论亦云「前二为细，后一为麁，麁即成业。」显今菩萨细亦不起，故并不之。
疏「治彼染著无利润故」者，以善法益，令离彼放逸，则名利润。「五于发菩提心」等者，论云「于发菩提心众生，恐于无量利益行中勤劳疲懈。今摄令起造，治彼疲懈，令不退转。」
疏「非一一别对故云总也」者，论云「此慈心等有六种障，此非分别，亦非一障对。」释曰：言非分别者，亦非二障三障对前一治，亦非一障对前多治等，故云非分别。今疏但云是总非别，已含上二义。
疏「增恶名害皆有已生」等者，易故不显。若依论中具委说者，自身善法未生令不生、已生令灭，即障善法名怨。自不善法未生者能生、已生者令增长，即增恶名害。后二于他亦然，于他身中不爱事未生令生、已生者令增长，即苦他名恼。他身爱事未生者令不生、已生者令不随顺，即是忌胜名热。疏「前所不说」者，上来略论六类之人起慈等六心，实则无生不化、无益不起。
疏「不行占卜」等者，邪见有二，此是浅近邪见，非拨无因果深厚邪见。
疏「夫吉凶悔悋生乎爱恶」者，即《周易》意，初会已引。悔悋者，言者小疵也。恶凶爱吉，而吉凶尤多。疏「此所治七见」下，上来别释，此下料拣。
疏「然邪见恶戒唯是外邪」者，邪见唯外。戒取有二：一者恶戒独头而起，此正是邪，故偏举之；二附正戒起，今所不取。见取亦二：一执异见，亦独头起；二附内法起。而戒取多独头起，故偏语恶戒为邪见取，少独头起故。多分附内，以难见故。疏家偏明不独起故，故疏云「通内」，则知有外。
疏「后一明信邪」者，以信世间为究竟故，故为邪耳。
疏「次二是欲求」者，即前藏非诈善求五欲故。
第二摄善法戒。「今初，堕恶道」者，此即明观。此有三意：一何故知？知诸众生不断十恶堕恶道故。二何因知？由前律仪自断恶故。三何故知？菩萨大悲本为物故。「有三种」者，疏依论分三：「一者乘恶行往故，此即集因」者，论经云「菩萨作如是思惟：一切众生堕恶道者，皆以不离十不善道，集因缘故。」今经阙集因缘之言，即皆以字摄故。论释云「集因者，受行故。谓十不善是所行法，若有受行即堕恶道。」疏「则非无因」等者，论「菩萨如是远离无因倒因，善解众生自行恶行住非法处故。」非法处者，即是苦果。
疏「后起愿行」下，文有二意：一明起愿之由，由念众生恶因果故。二便起愿，故论通云「菩萨如是深寂思惟已，欲救众生，知自堪能。」
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。