新华严经论
新华严经论卷第三十三
长者李通玄撰
六随文释义者，从初列众之中，有二义：一释菩萨名、二释声闻名。初释菩萨名中，有六段意趣。
一从初一百四十二个菩萨，以普贤、文殊二菩萨及佛，是总该五位及法界因果，通收一部经之总别同异成坏法也。
二从初十个同名号为幢菩萨，是十住位中法慧等菩萨，至此法界无作果号之为幢。为以彼初发心十住智慧摧坏烦恼，至此法界果位号之为幢。
三次已下有十个威力菩萨，明从十行中功德林等十林菩萨，至此法界果中号为威力故，明以众善行威力故，能成法界果行故。
四次已下有十个同名藏菩萨，是十回向中金刚幢等十个幢菩萨，至此法界果中号名为十个藏菩萨。以彼十回向，以回向摧破偏见，会融理智悲愿能成众德，至此法界果中号之为藏。
五次已下善眼等十个同名为眼菩萨，是十地位中金刚藏等三十七个藏菩萨，至此法界果中号之为眼故。以彼十地中含藏众德，则法眼分明，普见法界故。此已上四十个十十同号菩萨法界果前四位，以此四十心通普贤、文殊，为四十二贤圣道，以成法界果门，今至本故。
六次已下有十个菩萨同号冠，直至列菩萨众末有一百个菩萨，是法界中根本智上十波罗蜜之行。为一波罗蜜中互体圆融，即一中具十，十中具百。如是天冠菩萨已下一百菩萨，即明百波罗蜜行也。通前四十个菩萨皆具十波罗蜜，四十中有四百个，随位进修波罗蜜。通此法界果中百波罗蜜，共为五百。是故经云「如是五百人俱，此诸菩萨皆悉成就普贤行愿」者，即普贤、文殊及佛根本智，三人法行遍故。与如是五百行门以为自在体用，乃至无尽。如下五百童子、童女、优婆塞、优婆夷列五百，总约此五百行门立名。一万龙，以约随智万行。六千比丘，约加信及五位中五百行门通收，故云六千。
第二释声闻众名者，舍利弗以其母眼明利如鹙鹭鸟目，以母之目似鹙鸟状，以为子号。大目揵连者，此云采菽氏，以母姓菽以为名故，母是绿豆仙之苗裔故。摩诃迦叶者，以身金色能饮日光，亦云是饮光，仙人之裔也。摩诃此云大。离波多者，此云供养。须菩提者，此云善现。阿㝹楼駄，此云无灭。难陀，此云欢喜。劫宾那，此云黄色，是往昔黄头仙之裔也。迦旃延者，是一宗之姓，是此胤故，延为胤也。富楼那者，母号满慈，以取母号。如是十大声闻，示同不闻不见如来不思议法界变化之事，令乐小法者趣求大故。前五百声闻及世主是先已有种者，能随佛所行故。师子者，无畏也。频申者，适悦无疲劳也。此明无作，纵智自在，不为而应，无限深法自成也，以无功圆满也。如前已释。入此频申三昧，庄严楼阁忽然广博无有边际者，广大博宽也。言此楼阁忽然宽大，与法界虚空等故。明如来境界恒自无边，众心迷解一念相应，无法不等故，心如虚空遍含法界，故云忽然广博无有边际。此乃引导后徒，非现前之众。金刚为地者，法身感果所得报成故。无量宝华及诸摩尼普散其中处处盈满者，总别众行之所感生。琉璃为柱者，无垢净心住持悲愿之所报感。众宝合成者，明柱上庄严具足众宝，明以一净心中住持万行无所倾动。大光摩尼之所庄严者，根本智之感生故。阎浮檀金者，其金柔软明净甚过常金，柔和恭慎心所感生故。如意宝王周置其上以为严饰者，从根本智起差别万行，自在无碍饶益一切众生之所感生。危楼逈带者，危者高也，逈者远也，带者以众宝严映。总言宝楼高远，映带互严以遍法界。其中众多宝楼互严映彻，以楼傍阁道傍出栋宇相承，犹连接也。言一一满法界窓闼交映者，明宝阁上门窓映彻明净无障。阶墀轩槛者，层级为阶，阶下平地砌宝为墀，阶上宝板为槛，槛上宝竿为轩。《登楼赋》云「凭轩槛以遥望」，此之是也。种种备足，都言万宝备严。大约阁是差别智感成，楼是本智起观照用超诸境界感报所成。或人天形像宝为庄严，利益人天行所报成。宝网是教宝，垣墙是戒宝。树是依荫众生之行，宝幡是回向之行，宝河是慈悲之行，一一如是约智众行所成报故。又就以上报上，又加神通所严。初陈楼阁庄严，次陈宝地遍周庄严，次陈虚空庄严，次陈十方诸菩萨来集身相庄严，一一庄严皆映彻相入互体重重。十方诸佛菩萨众海身土及庄严一一相入自在无碍者，但约法身根本智为体，差别智报得万事合然故。设一切如来起一切神通，不离此智起大用故，无不自在、无不相入、无不明净。如是之智以如上五位和会进修乃得成故，独修一法不可得也。只可多不离一，不可守一以为自然。此逝多林及一切法界国土庄严不离二法：一约往昔所修行理智大慈大悲大愿众行所成、二以佛菩萨不思议神通所严。如经自明。是答前诸菩萨四十问。从「尔时东方」已下十段经，明十方菩萨来集。明法界中佛果不可说佛刹微尘数本行，答前菩萨所问。总是自佛果行无尽遍周，是故世界名金刚灯云幢。金刚灯云幢者，明一切佛皆从此金刚智起大悲之行，摧破诸众生烦恼，故名幢也。佛号毘卢遮那胜德王者，即是行中之果。菩萨亦名毘卢遮那愿光明者，是明以果随昔愿行大慈悲故。王者，明佛果随行种种自在无碍，以从金刚智起故，以是果行名同故。与不可说佛刹微尘数菩萨俱来者，言行满令诸菩萨会此法故，故云俱来，此明檀波罗蜜中主伴行满。所有诸来菩萨皆以宝网严身者，明教行满故。已下九方，总以十波罗蜜以次排之，总是一佛之金刚智上总别同异之行，倣此例知。已下如文自明，但释经大意，法门经中自具。已前二十一段经是以行会理门，已释竟。已上普贤为主、文殊为伴。已下如来放眉间光名普照三世法界门，即是以理会行圆融自在无碍门。已下文殊为主、普贤为伴。尔时世尊欲令诸菩萨安住师子频申三昧，放眉间白毫相光明名普照三世法界门者，以此光是法界身中根本普光明智，此智现前时即见三世久远如今一体，无尽劫生死亦不移现前，总无体性，成大智海众法清凉，便以众行起差别智，知根利生普周刹海无有休息，名为普贤行。即经已下文中获不可说诸三昧门教化无限诸众生门。具如经说，如文自具。
已上二十七段经，答前菩萨大众所问四十法门竟。此法界法门，明智体自在，以智力自现，不藉如来口言。又令文殊、普贤二人本位自宣本果之行，令易解故，不迷教之体用故。已上是一部经之始终圆满，总法界体收。自已下「尔时文殊师利童子」已下，名为就俗利生成行门。已前教中但云文殊师利，不云童子，明此已下入俗化蒙，以行立名，便名童子。明已前总约佛果普光明智中起十方贤圣，以立化仪，即觉首、目首等五位诸菩萨，是皆通化无方、潜显自在。文殊为信首，不名童子。自此已下，以法界体中入俗草创化蒙，约行所行立名，即号文殊师利童子。以妙智慧化童蒙，入佛智慧，生佛家故。此是三世诸佛始发菩提心，初法身现根本智无性之理妙慧故。一切三世诸佛从此而初生佛家，从此而成就普贤大愿行故。何故名为就俗利生成行门者？已前但云升天，表行成就诸天，未往人间俗中化利。此〈法界品〉已前一卷半余经，但有菩萨、声闻、世主已得道者，未有处俗凡夫入此法门。自文殊师利童子从善住楼阁已下，是入人间就根接俗化利凡夫，令其得此法界道理。又令善财童子遍求善知识五十二人，以表五位三种因果，文殊法身中根本智、普贤差别智中行、于此二中无所住智名之为佛，以此三法具足名之为佛。以此三法遍与五位终始而作因果，名为乘如来乘直至道场。亦名乘法界乘，以法界还以此三种因果为体用故。前后五位因果例然，总以此三法为因果。此佛、文殊师利、普贤菩萨，与五十个善知识行而作因果，而自无因果，为自佛果位中无所修、无所行故。但与五位中修行者，作治染净二障习气生熟处，说名因果。然法身理智万行自无因果，但以五位中加行治惑习气，而立如是因果之名。以文殊师利往诸觉城人间就根教化，令善财起加行位，求五十三善知识，成一百一十因果法门，令学者不迷其五位之行，使易解故。与后发菩提心者作修行之样式故，故名为就俗利生成行门，为与学者行样式令不迷故。更有余意，至下就位方明。从此就俗利生成行门中，自「文殊师利童子」已下至经末，长科为三段。
第一从「尔时文殊师利童子从善住楼阁」已下，至六十二卷之初「尔时文殊师利菩萨劝诸比丘发阿耨多罗三藐三菩提心已」此一段经，名为创始就根入俗游历门。
第二「渐次南行经历人间至福城东」，是文殊入俗人间，说普照法界修多罗门。
第三从「尔时文殊师利童子知福城人悉已来集」已下直至经末，是辨根与法成行门。第一从创始就根入俗游历门中，分为两段。
一从「尔时文殊师利童子」已下至「辞退南行往于人间」有二十行半经，明与同行菩萨及常随侍卫之众，辞佛南行，往于人间分。
二「尔时尊者舍利弗」已下至「成就一切佛法」有八十六行半经，明舍利弗等六千比丘随逐文殊师利南行，在路发心，得此一乘法门分。
随文释义者，第一从初「尔时文殊师利童子」已下一段中，经云「尔时文殊师利童子从善住楼阁出」者，明以自法身现根本智，楼阁中起差别智，以利众生故名为出。无量同行菩萨者，成助道翼从，共教化众生故，是万行主伴。常随侍卫诸金刚神者，都举诸侍卫之神。此神之中，约有二义：一以诸神所行约自德立名；二约文殊师利之德差别行上以标其德，以为侍卫守护之义。此一段并菩萨神天有三十二众，通后六千比丘众，以为四十二众，以为四十二种方便行，成就众生大智慧解脱之海。初金刚神者，法身中普光明智也，智现名神。普为众生供养诸佛身众神者，是恭敬义。以广化身云，十方恭敬供养诸佛、引接众生，报得其身端正严饰故。足行者，是精勤义，教化众生无疲劳行。风神者，以摩尼为宝冠，表明净无垢智能设教义。以风体能吹坏散一切万物，亦能升持生长一切万物，然自无体性所依，以离垢宝冠表之。像法身智慧能说教网，散坏烦恼染净，自无所依。以巽为风教故。余如经自具。如鸠槃茶王所除饿鬼趣者，以此大囊垂下如冬瓜，坐以踞之、行以置之于肩。取像表法，以大悲垂俗，担负众生无辞劳倦。摩睺罗伽王者，此是腹行大蟒之类。取像表法，以胸腹行是恭敬义，此是守护僧伽蓝神。自余准名下义表之倣此。文殊师利及诸菩萨出自住处者，随根接俗也。右遶如来无量匝者，敬顺所行。右遶者，从南自东至北是。
第二舍利弗等六千比丘随逐文殊南行段中，复分为七段。
一「尔时尊者舍利弗」已下至「皆是文殊师利说法教化之所成就」有十二行半经，明舍利弗及六千比丘随文殊师利南行分。
二「尔时尊者舍利弗」已下至「白毫相光来照其身从顶上入」有十六行经，明舍利弗劝诸比丘观察文殊师利随路行时十种福相严身及道路分。
三「尔时尊者舍利弗」已下至「此诸比丘愿得奉觐」有十行半经，明舍利弗赞叹文殊师利十无量德，诸比丘众咸欲愿见文殊师利，舍利弗为白文殊师利分。
四「尔时文殊师利童子」已下至「愿我一切悉当具得」有六行半经，明六千比丘顶礼文殊师利，自发大愿，佛证知分。
五「尔时文殊师利菩萨告诸比丘」已下至「近如来地」有十八行经，明文殊师利菩萨为诸比丘说十种无疲厌法行，不堕二乘地，入如来地分。
六「时诸比丘闻此法」已下至「住菩提心坚固不动」有十六行经，明六千比丘闻文殊师利说，法得无碍眼三昧，于一切法各得十十法解脱门分。
七「尔时文殊师利菩萨劝诸比丘」已下至卷末，有六行经，明文殊师利重劝比丘住普贤行，便得不离文殊师利足下，普贤于十方佛所悉现身，具足一切佛法分。
随文释义者，六千比丘表信心，亦入位故。以十信心、十住、十行、十回向、十地、十一地，路上一时总得故，故云六千前后围遶。以舍利弗为主、自余为伴，主伴同行，明升进求正法故。出自住处者，出自声闻及诸权见故，趣求法界大菩提故。遶佛三匝，皆顺佛正教故。遶佛三匝，皆是右绕，自南向东向北向西至南。如是三匝，以为右遶成法，令人返左行。如是六千比丘是舍利弗同住，出家未久，非是罗汉，宿世有种皆易发心。经云「六千比丘悉曾供养无量诸佛，深植善根，解力广大，信眼明彻」者，明往昔曾种信根，今生信种已熟。舍利弗劝诸比丘令观文殊师利菩萨福德圆光映彻者，是心净之常光，能令见者欢喜。光网者，是法网圆满，明其教光严身，见者灭苦故。文殊师利所行之路左右八步平坦庄严者，明身心常与八正道俱故。周回十方常有道场者，化行常满十方。诸佛说法之时放眉间光灌文殊顶者，明文殊师利是十方佛创蒙发心，法身无相智慧之顶。一切诸佛初发心时，入此智慧而生佛家故。一切众生初发菩提心，皆以此法身无相智慧为体。一切众生皆自有之，皆须方便三昧方能明现故。树皆宝严，明因行报生。六千比丘观察文殊师利及所闻十种无疲厌法，便获得无碍眼三昧者，得法身中无相智眼明净，以执亡见谢、智眼圆通，非肉眼故。身边等五见亡，法自明矣，即十方碍尽。初一切法中各明十法，以明三昧力创始初明，后劝普贤愿行加进，一切诸明悉达。此已上明六千比丘发心竟。后明觉城化缘利物。如舍利弗是示现声闻，前已述讫。已上余义可解之意，如文自明。
第二入俗人间说普照法界修多罗门，即在福城东娑罗林大塔庙处也。又此一段，从「尔时文殊师利菩萨劝诸比丘」已下至「娑罗林中大塔庙处」有十五行半经，复分为两段。
一「尔时文殊师利菩萨」已下至「人与非人之所供养」有七行半经，明文殊师利行往人间，至所堪授化缘之分。
二「时文殊师利与其眷属」已下至「大塔庙处」有八行经，明文殊师利说普照法界修多罗门，闻法获益分。
尔时文殊师利菩萨劝诸比丘发菩提心都结前法渐次南行经历人间者，明菩萨接引向明，以离为明。经人间者，明菩萨大悲，为不请之友，就根引化故。福城者，约人多修福以立城名，亦约圣者所止皆为福德庄严。幢者有二义：一过去诸佛曾于此处难舍能舍，破所著故，名之为幢；二此处古佛塔庙，并有林木森竦高妙之所庄严。大塔庙者，名称十方、佛国远闻，名之为大。亦约说法界门无里外中间见亡，名之为大。于中安置尊者之形像不可毁坏，名之为塔庙，亦名为幢。有梵僧云：「其此塔庙，南边打鼓，北边不闻，故世间名为大也。」娑罗，云高竦也。「天龙夜叉」已下，明天龙八部及人，常所供养故。文殊师利与其眷属者，所同来菩萨神天六千之众。说普照法界修多罗者，是根本智明彻遍周随根遍故。百万亿那由他者，当此沟也，大意明不可说修多罗以为眷属，此明差别智遍周应根授益。修多罗，此云长行经。「说此经时于大海中」已下，明无量龙闻法，悉舍龙身生天人中。一万诸龙于无上菩提得不退转，及无数众生于三乘中各得调伏。明各自依根、随差别智，得自根性法门。已上明普照法界修多罗随根济门，如经自具。
第三辨根与法成行门。从「无量大众从其城出」直至经末，总是为文殊师利观察善财及其数，并往南方妙峰山上，以次南行询求五十三人为善知识，用五位因果进修行门，欲令后人倣之成行故，名辨根与法成行门。于此一段之中，复分为两段。
第一从「无量大众从其城出」已下至「尔时文殊师利菩萨如象王回」有九十四行经，明福城四众咸集，文殊师利随所乐求为其说法，令得清净，及观善财，推其因果，劝令亲近善知识门。
第二「尔时文殊师利如象王回」已下直至经末，名为知根与法令其成行发生后学门。从初第一段中，有九十四行经，约分为六段。
一从「无量大众从其城出来诣其所」已下至「五百童女」有二十一行半经，是大众来集分。
二「尔时文殊师利童子」已下至「回向菩提无所障碍」有二十五行经，明文殊师利菩萨观察善财名字所因，及叹往昔善根今生果报分。
三「尔时文殊师利菩萨如是观察善财童子」已下至「说一切佛平等无二法」有六行半经，明文殊师利知善财根堪，而为说法分。
四「尔时文殊师利童子」已下至「然后而去」有四行半经，明文殊师利为善财及大众说法已而去分。
五「尔时善财童子」已下至「而说颂曰」有两行半经，明善财闻法生信已，勤求无上菩提，向文殊师利说颂，自叹三有苦轮及请法教授分。
六说颂中，有三十四行颂，明善财自嗟苦本，以颂请法自利利他分。其此一段三十四行颂中，初四行颂自嗟生死苦因已下，有三十行颂，是叹文殊师利菩萨德及请法门分。
随文释义者，如初一段中四众来集，经云「无量大众从其城出」，及其列数但言五百者，此明约能发菩提心，以五位、十波罗蜜成其数，不从人为数。以五位修行中十波罗蜜互体有百为一中有十故。且如檀波罗蜜为主、余九为伴，戒波罗蜜为主、余九为伴，忍波罗蜜为主、余九为伴，皆倣此。如是百波罗蜜，于十住、十行、十向、十地、十一地升进见道治惑习气深浅上随行名殊，安立五百。若约普贤行，总该法界无尽刹海，即有不可说不可说佛刹微尘数诸波罗蜜。今且但约五位中，一位有百波罗蜜，五位五百。前言一万龙皆发菩提心者，即明万行圆满。须达多者，此世善给施无依怙者，亦名给孤独。婆须达多者，此云财施，日有善行。如是四众并一万龙发菩提心。众数有五众，如龙众及五百优婆塞、五百优婆夷，并是居世俗流，信心纯厚。童子、童女皆是二十已下年未弱冠，无染世欲清信男女，名曰童子童女。年幼创启初心，归法流而受教，名曰童子童女。童者，创蒙也。立下里为童。为年居未长，立志德于闾里之间，号曰童子。年居长者，能有清净信心，但云清信士女。已上列众，但随名下义，是所修之德。或以形貌立名，如大智居士女，以父之号故，约德立名。余准知之。经云「威光赫奕」者，明文殊师利身色盛明映于大众。如文殊师利观察善财名字因缘，以初入胎时于其宅内自然出七宝楼阁者，此从因感果，不可无因而有报生。明先世信心，能信自心是具足白净无垢法身及无依住普光明智以为信种，名之为胎。如信位中普光明殿说金色世界不动智者，是以白净无垢法身名为金色世界也。普光明智号为不动智佛，为本无性可动故。即今号无明者，是为往世信此自心无明，及一切众生无明，总是一切诸佛法身清净智种。以此信心，名之为胎。以此信胎生于世间，报得七宝楼阁。此信时以智慧观照力之所成就。云七宝及七伏藏者，并约七种助道分之所报生。已下七数例然。处胎十月者，于信心中行十波罗蜜，世法满也。诞生者，出世智生也。形体支分端正者，以八正道法之所成就故。宅中自然而有五百宝器，种种诸物自然盈满诸宝器中，间映相严者，明于先世信种之中，信佛因果、五位行门、十波罗蜜、五百行门、七觉八正、同异万行、始终因果，总在信中之所报得。是今生以此信还能发心，不离一生。一百一十城之法门，一时顿印无亏。信处成一百一十之法门，不出娑罗之林而身遍游诸国只为尘含法界性自如然，智该三世古今一念。此乃约法界实，然不依凡情虚妄。余义向下对文方明。此已约因辨名、约报辨因竟。经云「又此童子已曾供养过去诸佛，深种善根，信解广大」者，明往世信种，今生信满。「尔时文殊师利菩萨」已下，所谓一切佛积集法者，明积集十波罗蜜、四摄、四无量、三十七品助道之分、五位加行、一百一十城之法门。一百一十城之法门者，以五位中有五十个所修之因果，即如前十住中十个慧菩萨，是即十个佛果同号为月者是。如是十行中十林菩萨、十眼佛等，十回向中十幢菩萨、十妙佛等，如是十地、十一地，皆依此十回向中菩萨佛因果。如是五位五十重因果上各具进修因果，分为一百，不离根本三世诸佛恒常法界体中十波罗蜜为一百一十。以初从十住之中，以方便三昧显发法身根本智慧，乘法界乘、行普贤行，以治习气，安立次第治惑习气差别之门。以此一百个因果，以为治惑习之升降次第。十个波罗蜜下理智悲愿之因果，即是法界体中普贤常尔之行，与一切发菩提心者以为履践之迹故，是故名乘如来乘直至道场。以初发心即乘法界中文殊普贤体用理智大悲愿行门故，即道场本之体用也。已下善财童子善知识五十三人，是入道五位中行相故。明前五位但说其法，恐迷其行，今此文殊师利菩萨欲令善财起求法之样，重明前菩萨五位中行相法则，令其后学者倣之故，安立此五十三人，成一百一十重之因果门故。明于法界体中，安立文殊为法身佛根本智、普贤为差别智、弥勒佛是此文殊普贤理行中无作之果，以此三法成一法界体用自在无碍之门，遍与五位中五十个菩萨以为因果。还如前以法界体中十波罗蜜为所乘之行，随其胜进中五位上五十重波罗蜜皆有因果。如是五十善知识中，一中有二，五十中有百，通法界中本常行十波罗蜜为一百一十。文殊、普贤、弥勒佛果，此三法但为一法界无功用中大用自在门，但与一切胜进菩萨作因果，以明胜进之功，然自无因果故。犹如帝王自无阶品，但如威德自在，而与一切官属随有功者而作阶品故。
问曰：何故在此取弥勒佛为佛果？何不取毘卢遮那如来以为佛果？
答曰：明毘卢遮那是已成之果，弥勒是当来之佛果。明如今毘卢遮那佛所初发菩提心，一念成当来弥勒佛果契会相应故。同于弥勒楼阁之内会三世时劫日月总一时故，明以根本智印印三世古今无前后故。经云「积集法，说一切佛相续法，乃至说一切佛次第法。」总如上释。说一切佛众会清净法，明一切佛众会皆同一清净故，身土众会不相障碍重重重重以相映彻故。自余如文自具。如此三十四行颂，初四行颂，自叹生死由三有为首，轮回诸苦生老不休。已下有三十行颂，明善财叹文殊德并及请法。三有为城郭者，明善财自叹居三有中，自固其身不出，如处城郭。三有者，欲界有、色界有、无色界有。此三有身，一切众生不能出离。憍慢者，非礼为憍，轻他曰慢。又有七慢，慢，过慢，慢过慢，不如慢，增上慢，我慢，邪慢。诸趣者，所谓见趣、戒趣。又有三趣，邪定趣、不定趣、正定趣。又有四恶趣。又人天五戒十善趣。又二乘厌苦出世间趣、大乘菩萨净土趣、一乘菩萨智悲圆会未自在趣。如是等诸趣，随善恶言之，皆是门户所入之业。爱水为池堑者，以爱能津润生死，故如池堑。愚痴者，能迷真谛号曰愚痴，凡夫有八万四千，十地菩萨有二十二种随位不了愚痴。若随五位上一百一十种愚痴，若了成一百一十种解脱。贪恚火炽然者，三界烦恼以贪为十使之首，恚为瞋之眷属，无明为总覆，慢为轻自轻他，疑与五见俱能障道，共成生死之因果。疑亡见谢，智乃现前。十使之中，疑与五见俱能障圣道，贪瞋痴慢能障修道者行。若于行中不以道治之，还于生死中随业流转不得自在。今以经文略言其贪恚二门，余八总例其义。以此贪恚二障，一切善根不生故，如火炽然。魔王作君主者，所谓四魔，阴魔、烦恼魔、天魔、生死魔。童蒙依止住者，所谓覆障令心不明，名为童蒙。贪爱为徽𬙊者，前因贪起恚，此因贪起爱，以自缠缚。徽𬙊者，执缚罪人之绳。谄诳为辔勒者，明乐虚诳，被制御故。疑惑覆其明者，以于正道生疑。趣入诸邪道者，以于无性理智生疑，即邪道生也。悭嫉憍盈故者，悭有五种，住处、家舍、财物、不乐称赞他善、于法悕惜不乐与人，是为五。嫉者，憎余胜己。憍者，自纵为憍，不抱礼故。奢者，不俭也。如爱、恚、慢、嫉、悭，但为下界五结，色爱、无色爱、掉举、慢、无明，通上界下界五结。以如是十使正结四魔，入于三恶道。生老病死苦不得出世者，已上善财叹三界生死苦因缘竟。已下三十行颂，叹德请法，如文自明。如是三界烦恼，初地二地治下界惑，三地治上二界惑，四地出三界，五地习世伎，六地出世慧具足，七地入生死等三界六道行行大慈悲，八地无功用智悲圆，九地佛用方满，十地普贤行周，十一地功齐法界理智恒然。十住法则一分与此十地行门法用相似，但胜进不同，十行但论无染行门，十回向中会融悲愿，如下五十三善知识具彰至位具明。
第二文殊师利知根与法令其成行发生后学门中，约立五门：一明信心已发、二明圣者摄受、三明圣者劝亲近善友、四明善财请法、五明文殊指授修行所归。
一明信心已发者，如经云「善男子！汝已发阿耨多罗三藐三菩提心」者，是此信心菩提入位菩提，以三昧行方能显得理行相显、业尽纯明。
二明圣者摄受者，经云「尔时文殊师利菩萨如象王回」者，是摄受义。如大圣无方智圆形遍随根对现，不背众生。一切众生如应见者，皆悉对面，时诸众生各不相知，但谓圣者独与我语。今言文殊师利见善财所请如象王回者，是知根采顾，摄受与法故。
三明圣者劝亲近善友者，经云「善男子！亲近供养诸善知识是具足一切智最初因缘，是故于此勿生疲厌。」此一切智是菩提心，无所得因此而现，名根本智。以无所得为体，而照现万法为用。
四明善财请法者，经云「云何学菩萨道？」有十一问请菩萨道。
问曰：何故但云求菩萨道，不云学菩提心？
答曰：为菩提无所得、无所修、无所学、无所行，是故但求菩萨道、学菩萨行，然菩提心自恒明现。如下妙峰山上得忆念诸佛智慧光明门者，明托事表法。以艮为山、为止，以约止心无念，妄想不生、正慧现前，名为忆念。以正慧与一切诸佛无相妙理合故，以此无相正慧现前，普照心境身边等五见总亡，万境虚寂、见亡业谢，名曰光明，故言忆念诸佛智慧光明门。此明三昧禅定是方便行，能显理智体用二门圆周自在，乃至不可说三昧总是现正智之方便行故。如十波罗蜜中唯智波罗蜜是无功用自在之果，余九波罗蜜是助显之行。从初发心住，十十互参，如炼真金转转明净，而令成就种种庄严。业亡智满行周，入因陀罗网法门，方可称法界，功堪任运。从初发心住，皆以菩提心无作用、无所修、无所行为体，而求修学普贤一切无尽行门。以此但求菩萨道、学菩萨行，无作菩提随行自明，以行行之中常有禅波罗蜜助显体用理智转令明白自在故。大意初发心住以无念无作三昧加行方便助显菩提，以菩提无体无性与一切诸行作无住之缘，以此求菩萨诸行，以诸行即菩提无体性故。若于行外别修菩提，声闻缘觉及空观菩萨菩提，非一乘文殊普贤理智万行悲愿自在菩提。以是如来对权教菩萨说诸行无常是生灭法，以权教菩萨修行法明空观破三界有，如来对此说诸行无常，未明三界诸有即菩提用故。以此一乘实教菩萨但求菩萨道行菩萨行即菩提用，明理智体用总该，不别求也。若也别求菩提，即体用各别二见恒存，不名乘不思议乘故。是故但求菩萨道，无别菩提也。以明菩提无求，无发心，无所行，无处所，无问无答，无得无证，行一切行具普贤道，无行无修是菩提大用圆满故。但求菩萨道学菩萨行故，始可得名初发心时便成正觉。
五明文殊师利指授修行所归者，经云「善男子！于此南方有一国土名为胜乐，其国有山名曰妙峰，于彼山中有一比丘名曰德云」者是也。又于此知根与法令其成行发生后学门中，直至经末，长科为八段。
一从「尔时文殊师利如象王回」已下至「尔时文殊师利菩萨说此颂已」，并颂有二十二行，明文殊师利劝发善财童子亲近善知识，明趣入十住以定会理契真门，即妙峰山上德云比丘所得忆念诸佛智慧光明门。是以次向下至王女慈行童女有十个善知识，总是十住位中善知识也。从此妙峰山已下约立七门。
一从信趣入十住以定会理契真门，〈十住品〉是。
二依真发起诸行门，即善见比丘并已下共有十善知识是，〈十行品〉是。
三理智大悲愿行会融门，即从鬻香长者青莲花等已下十善知识是，〈十回向品〉是。
四蕴修悲智成德门，即夜神婆珊婆演底并已下共有十善知识是，〈十地品〉是。
五悲终起智成佛门，即佛母摩耶夫人并下共有十善知识是，〈十定品〉已下共有十品是。
六修行已满佛果门，即慈氏如来是，〈如来出现品〉经是。
七法界自在无功大用如因陀罗网互参圆融门，无功法界大用是，〈法界品〉是，明总法界该括所收。如是五十三善知识起此行门方便，令发菩提心者识其五位进修行门，令易解故。前虽法说，在行恐迷，是故令善财重起行门表示，令学者不错谬故。第一从信趣入十住以定会理契真门中，从「尔时文殊师利菩萨如象王回」已下至「愿学普贤乘」，并颂有二十二行经。于此段中分为四段。
一「尔时文殊师利菩萨如象王回」已下至「是故于此勿生疲厌」有五行经，明文殊师利称叹善财发菩提心，劝亲近善知识勿生疲厌分。
二「善财白言」已下至「云何令普贤行速得圆满」有五行半经，明善财请问十一问菩萨所行分。
三「尔时文殊师利菩萨」已下可有一行经，明文殊师利说颂赞叹善财分。
四正申其颂，云「若有诸菩萨不厌生死苦则具普贤道一切无能坏」者，明以生死苦为菩提即无所坏，若离生死苦修菩萨行发菩提心即有所坏。何以故？即有生死涅槃染净二障所坏，即有是非二见断常所坏。又云「若入方便海安住佛菩提能随导师学当成一切智」者，明以大愿大悲万行海为方便，方可安住佛菩提。若于一切法一切行，一法不明、一行不行，即菩提心不得圆满。以菩提心无障碍无体性，一法一行上有取有舍即有障碍。但以法界普光明智印印之，无法不彻。以此但求菩萨行满即菩提心圆满，以菩萨行与菩提心无一不俱无合散故，二俱不可得故。如是而行菩萨行故，生死涅槃二俱不可得故，住于生死安住涅槃。如是修行一切菩萨行，长大慈大悲大愿，满普贤道故。自余如文自明。又第一从信趣入十住以定会理契真门中，从「尔时文殊师利菩萨说此颂」已下至「德云比丘当为汝说」有十二行半经，分为五段。
一从「尔时」已下有两行半经，明文殊师利叹善财发无上菩提心分。
二「善男子」已下至「倍更为难」有两行经，明叹善财求善知识倍更为难分。
三「善男子」已下至「应决定求真善知识」有一行经，明求一切智应决定求真善知识分。
四「善男子」已下至「勿见过失」有两行半经，明文殊师利教诫善财，见善知识勿生厌足、勿见过失分。
五「善男子」已下至「德云比丘当为汝说」有四行半经，约有五法：一示善知识所居方面、二示善知识所居国土、三示善知识所居处所、四举善知识约德立名、五举善知识道德堪能演说何法，如文具说。
新华严经论卷第三十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。