大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十五
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「余九为别，即是成就品中十智」等者，疏文有三：一总相会通、二「一即第三」下别别对释、三「又菩萨根」下随难重释。二释中欲对下智，须知十智名字次第。彼云「诸佛子！诸佛世尊知一切世界海成坏清净智不可思议、知一切众生业海智不可思议。」下皆略去「不可思议」而加次第。「三知一切法界安立海智、四知说一切无边佛海智、五入一切欲解根海智、六一念普知一切三世智、七显示一切如来无量愿海智、八示现一切佛神变海智、九转法轮智、十建立演说海不可思议。」经脱「智」字，然疏中则易知，但对名字次第难知，已为会释，并可知也。
身加中。疏「谓𦟛纤直等故云相好」者，𦟛纤之言，言兼相好。案《大般若》三十二相中，第九双臂修直𦟛圆，如象王鼻，斯则𦟛直是相。手连臂故纤者，三十二中云「五世尊手足所有诸指圆满纤长，甚可爱乐。」言兼好者，八十好中手足指为二十，以一指为一好，谓十指端皆圆纤可喜故。而言等者，即妙网光舒，此言显故。三十二中云「四世尊手足二指中间，犹如鹅王咸有网鞔，金色交络文同绮画。」即是相也。略举此二，广如〈十身相海品〉说。
疏「亘十方」等者，一切诸佛种种，即亘十方也。过现未来，即三世也。菩萨因也，诸佛果也。上二皆人，法轮即法也。顿具为深，横该为广。相好即体，出生等用。皆悉圆融，名无边自在，谓即横即竖、即人即法等。
疏「初总谓一起一切起」等者，此上正释。「由此妙」下，出其所以。所以有三：初总摄故、二终归此故、三「彼全同」下通妨难。难云：若取归此如百川归海，何以能归亦受海名？故今通云：约随机别用，故曰终归。实则体同，更无异味，即是总中之别义耳，如于海中说百川味。
疏「二即所知尘境」者，此有二义：一尘即微细之尘，知其相虚，又能容纳故，及为物因，如八地中知微尘差别智。二即六尘境故，亦名微尘境故。安国云：「谓色等五尘界，是现量境，五识亲证都无尘相。如来藏中顿现身器，而无尘相。六七妄想，谓有我法想所现相，是分别变。分别变相，但可为境而无实用，如日发焰带微尘而共红，非实红也。如水澄清含轻云而俱绿，非实绿也。如观本质，知画像而非真。若了藏性，悟尘境而为妄。故经云『非不证真如，而能了诸行，皆如幻事等，似有而非真。』故法界微尘以为三昧。」释曰：此义易了，亦非经宗，故疏含有；而释之似巧，故抄引之。
疏「楞伽经云：如来藏识顿现一切身器及诸受用」者，上即第一经文，然彼明顿义。此第三藏识顿知喻，喻于报身顿成。经云「譬如藏识，顿分别知自心现及身安立受用境界。」喻也。经云「彼诸依正亦复如是，顿熟众生所处境界，以修行者安处于彼色究竟天。」释曰：今疏不取所喻，但取能喻藏识顿变之文。从「器即广刹」下，以《楞伽经》配属今经。上引《楞伽》双证三四二句，广刹即第三句，从现三世一切佛刹三昧门起；舍宅即第四句，故。疏以受用二字配之。彼经但云受用境界，受用有二：一共业所感外诸器界，即如来藏识顿变。其宅舍即是共中不共，皆属受用。其器一字，乃是义引，欲配二句故。
疏「微尘中佛复有一义」，即观心释，广如〈出现品〉。
疏「九从知一切法理趣」下，疏文有三：一对前总显、二「大般若」下引教成立、三「上来九句」下总结一段。二中总引三经一论。初《大般若》，即第十〈理趣分〉，经当第五百七十八。彼经叙云「此经并乃核诸会之旨归、绾积篇之宗绪。」明是六百卷理趣也。佛在他化自在天，为八十亿大菩萨说。今疏义引两节经文，初至不可愿求，自为一节。经云「尔时世尊复依一切无戏论法说如来之相，为诸菩萨宣说般若甚深理趣轮字法门，谓一切法空，无自性故。一切法无相，离众相故。一切法无愿，无所愿求故。一切法寂静，永寂灭故。一切法无常，无常性故。一切法无乐，非可乐故。一切法无我，不自在故。一切法无净，离净相故。一切法不可得，推寻其相不可得故」等。释曰：此上显性空理趣。从「然第一义湛然常住」，当知即是此如来藏者义引。彼经显真实理而为理趣，若唯用前，非真趣故。故彼经云「尔时世尊复依一切住持藏法如来之相，为诸菩萨宣说般若一切有情住持遍满甚深理趣胜藏法门，谓一切有情皆如来藏，普贤菩萨自体遍故。一切众生皆金刚藏，以金刚藏所灌洒故。一切众生皆正法藏，一切皆依正语转故。一切众生皆妙业藏，一切事业加行依故。」释曰：前明有法非有，后明无法不无，非有非无是中道理趣，故疏结云「当知即是此如来藏」，亦空不空二种之藏。又摄别从总，即藏身三昧之所有也。
疏「思益经」下，即彼经第一。时有五百比丘，闻说法空，从座起去等。网明令思益梵天为作方便(云云)。梵天言：「善男子！纵使令去至恒河沙劫，不能得出如是法门。譬如痴人畏如虚空，舍空而走，在所至处不离虚空。此诸比丘亦复如是，虽复远去，不出空相、不出无相相、不出无作相。又如一人求索虚空，东西驰走，言：『我欲得空。我欲得空。』是人但说虚空名字而不得空，于空中行而不见空。此诸比丘亦复如是，欲求涅槃行涅槃中，而不得涅槃。所以者何？涅槃者但有名字，犹如虚空但有名字不可得取。涅槃亦尔，但有名字而不可得。」尔时五百比丘闻说是经，不受诸法，漏尽意解，心得解脱，得阿罗汉道。作如是言：「世尊！若人于诸法毕竟灭相中求涅槃者，则于其人佛不出世。」释曰：上经有二意。一不离空，以有遣空，求空不得，以空遣空。二者不离空，显空体妙有，求空不得。显空离相，非有非空，亦非空非不空。而诸比丘但得初意，故成罗汉，令毕竟无求。今疏通用二意皆为理趣，略引初喻以彰体周为真意趣。
疏「深密经中意趣有六」者，即第五经〈如来所作事品〉，为文殊说其第六事，亦名意趣、亦名理趣。即今所引，而但列名，不别解释。今疏已略释。疏中有二：先引经正释，六理趣义，在文可知。后彼真义者，「即此藏身」下，会释经文。而但释二者，由前六中前三为本、后三解释，则以此三摄前三也。今以真义摄于第四，即以前摄后。以不思议摄其第二，即以后摄前。以真义直举藏身之体，不思议正同三昧之相故。《十地论》释云「所以金刚藏入三昧者，显此法非思量境故。」其第三与六即是他利益，后普贤说法是此二趣。今言出定，故略不言。
疏「无著菩萨说四意趣」者，但指《摄论》，而《杂集》第二、《庄严论》第十三皆同说四，谓一平等意趣，谓如佛说：「我昔曾于彼时之中，名毘婆尸，即名胜观正等觉者。」无性释云「谓一切佛由资粮等互相似故说彼即我，非昔毘婆尸即今释迦。」《楞伽经》中约四义释：一字等、二语等、三身等、四法等，故说即彼而实非彼。二别时意趣，谓如说言：「若但颂多宝如来名者，便于无上正等菩提已得决定。又由唯发愿，便得往生极乐世界。」无性释云「谓观懈怠不能于法精勤学者，故作是言。此意长养先时善根，如世间说。但由一钱而得于千。」解云：以后别时而得千也。以一钱为千钱因，念佛为菩提因，发愿为安乐因也。三别义意趣，谓如说言：「若已逢事尔所殑伽沙佛，于大乘法方能解义。」无性释曰「意约证相大乘，不就教相大乘，故作是说。」四补特伽罗意趣者，谓如如来先为一人赞叹布施，后还毁者，谓随此人得成何心故。若人于财物有悭悋心，为除此心，先为赞施。若乐行施，施是下善，欲令渴仰余胜行故，所以毁之。不达言违，皆佛别意趣耳。余行例然。今明普贤亦善穷究。
疏「普贤出定他人益者」下，上释文，此下问答显理。先问，后「感应道交」下释。释有法、喻、合。合中云「冥显双资」者，谓宿善为冥资，以暗成故；现业为显资，事昭著故。今当俱句。亦有冥而非显，但有宿善故。复有显而非冥，现身精勤，宿无善故。其非冥非显，此非机感。设欲成机，乃是大悲通相所被耳。此上四句但约于机，对机说应亦有四句：一冥应，令所得功德不自觉知。二显应，现形说法、光照现相等。三俱。四俱非。俱非不名为应。若取大圣无心即应，无应亦得名应。以机对应乃成九句，谓一冥机显应、二显机冥应、三冥机冥应、四显机显应，上单四句。二单复相对，复成四句：一冥机冥显应、二显机冥显应、三冥显机冥应、四冥显机显应。三以复对复而成一句，谓冥显二机冥显二应，今此乃成第九句也。谓宿善冥著，精心显彰，是谓冥显机也。入定冥资，起用显益，即冥显应也。今举冥显之机，成前得益所以，故云「冥显双资于何不可」。
疏「身相如空法性身也」者，疏文有二：先略释经文、后问答广显。今初，具四身土，前半即一法性身土，具如疏释。后半有二身土，谓「受用」字即他受用，「化」字即是变化，顺经示现故。其自受用含在前半，以身如虚空自受用相。良以经有非国土言，故但属法性身土耳。
疏「法性身土为别不别」下，问答广释。于中，先问、后答。答中三：初双标二章、二双释二章、三别示五重土相。
疏「一依佛地」下，第二双释二章。然净土之义，次二品广明。问明〈贤首〉第五回向等，复当广说法身之义。玄文已具一经，往往显甚深旨。此中亦即一段，寄如来身，显普贤身。今十中第一，文中有四：初依论正立、二论自解妨、三为论引证、四会释经文。
疏「性虽一味」下，二解妨，即正答前问也。谓与身为性，名法性身。与土为性，名法性土。即三土三身之真性也，未失一味。
疏「智论云」下，三为论引证，共答前问。亦犹外典「天地万物同禀阴阳之元气也。」佛者是觉人有灵知之觉，今第一义空与之为性，故名佛性。非情无觉，但持自体，得称为法。今真性与之为性，故名法性。是故结云「假说能所而实无差」。次引《唯识》亦为证前，即第十论云「又自性身依法性土。虽此身土体无差别，而属佛法性相异故。此佛身土俱非色摄，虽不可说形量大小，然随事相其量无边，譬如虚空遍一切处。」释曰：此文兼证后段如空，论文易了。谓「法性属佛」下，是疏释论。然准彼疏云「佛是相义，为功德法所依止故、众德聚故、二身自体故。法是性义，功德自性故、能持自性故、诸法自性故。体为土义，相为身义。」此公意云：属佛是相、属法是性，直语所依名土，故云体为土义。以能依亦所依，为法性身，故云相义为身。今疏意小异，谓佛有觉义，故名属佛。土无觉义，但持自性，故名为法性。言「性随相异」者，身土约相则有二差，随所依性则无差别。今以无差之性随有差之相，故云性随相之异也。
疏「今言如虚空」下，四会释经文。言「然随事相其量无边」者，以变化等三身三土事既无边，与之为性，岂有边耶？既如虚空，则遍至一切色非色处，疏结云「故如虚空言通喻身土」者，按于经文，但言身相如虚空。按《唯识》云「此之身土皆喻如空。」则显虚空喻兼下句。
疏「下经亦云解如来身非如虚空」者，即第五回向第一经，疏已引，下更一句云「于一切处，令诸众生积集善根悉充足故。」前明自利，此明利他。
疏「我此土净而汝不见」，即《净名》第一。「众生见烧净土不毁」，即《法华》第五。并如下引。「色即是如，相即非相」，即义引《大品》等经。身土事理互交彻故，结前生后。然结前者，结前三文，成上三义。谓引《净名》成第三，当相即是功德，身土则具妙庄严，通自他受用。二引《法华》成智法身土，亦通性相。智所现身者，若大圆镜智现自受用身，平等性智现他受用身，成所作智现变化身。此三身既融，则三土亦融。变化则毁，自他受用皆悉不毁。我此土安隐，即自受用。天人常充满，即他受用。三义引《大品》，色即是如，成第一义。相即如故，如即法性土。相通诸土，即法性身与色相身无碍依土，亦性相无碍。是故结云「皆事理交互」。言生后者，生后四句。文有两重四句，初四唯单相对。其色相言，通于报化，自受用报、他受用报皆色相故。二又以单对复成五句，唯出其一。今准思之，以成于五：上即第一。二法性身，依色相法性土。三法性色相身，依色相土。四法性色相身，依法性土。第五有一俱句，谓法性色相身，依法性色相土，则是性相无碍之身依性相无碍之土。
疏「此上犹通诸大乘教」者，结前生后。生后唯属一乘华严之宗。结前不出法性色相之身土，及四身四土之义故。谓一及第四唯法性，二三唯法性及如智，五六具上诸义亦不出如智，七八方具事理无碍故。上八门不出事理无碍实教之宗，故通诸大乘，即同教一乘义也。故此下二方是事事无碍法界华严别教一乘宗也。
疏「九通摄三种世间等」者，如八地中十身，即三世间故。谓众生身、国土身等，已见玄文。言「即如空身而示普身于何不具」者，会释经文。谓经文但云身相如空等，何有十身之义？故今释云：如虚空言，即十身中虚空身也。八地之中十身相作，今云示现普身。则两重十身皆悉具矣。如下经云「虚空身作众生身、作国土身、作业报身、作声闻身、作缘觉身、作菩萨身、作如来身。」是为虚空示余九身。其如来身上，既具菩提身、愿身、化身、法身、智身等，则有百身千身，一一类身复各摄多，故云示现普身等一切也。又如虚空言，含法身智身，即如真身。即真而现，何不具矣。
疏「十土分权实」等者，为拣浅深。以分权实，故前八非实。若不摄权，亦非真实。如说海水异于百川，不摄百川非海水矣。随义布列有十不同，得意而谈一一融摄。
疏「上言土有五重」下，三别示土相。谓前三如智有离合之殊，故分三身，其所依土唯一法性。余可思准。
疏「重重皆遍」下，通其妨难。难云：如上所说，则无一处无有普贤。今何不见？释有三意：一约机不见，是盲者过。二不见是见，见虚空身。谓以虚空不可见故，若不见者，真见虚空。三「亦遍不见处故」者，以见则不遍。何者？以可见不可见皆是普贤身。要令可见为身，则普贤身不周万有。如智不可见，岂非智身耶？明知由有不见之处，方知身遍耳。此第三身何人能见？慧眼方能见，非肉眼所见，慧眼无见无不见故见矣。
疏「一因修法生义通缘了」者，然准《涅槃》，缘因对于正因，了因对于生因。而缘亦名了，如酵煖等为酪缘因，即疏家义。通缘了，缘即缘因，了即了因，能了彼乳中之酪令得成酪。而今开异，义小殊耳。故了谓照了，不通于生。缘谓众缘，义通生了。今从别义。又对正因是真如，故云通缘了。如不可生，故但名了。偈云出生者，出于二障，故曰出生，非生真如。诸佛法言，通教理行果，通于二因，义如上说。
疏「真如即是不空」者，此言不空，自有二义：一空者，所谓生死。不空者，是谓大涅槃。二对下空藏，是不空藏，妙有之中含性德故。
疏「平等与藏通此二义」者，藏通真如，是不空如来藏。藏通虚空，是空如来藏。平等通二者，一真如体性平等、二虚空无相平等。此二不二，是真平等，悟法性空是真如故。经云「汝已严净此法身」者，对上真如，即是法身出障名净。「因华行满」是已庄严，易故不释。
疏「细处有多众生」者，即〈离世间品〉。五十五经，十种如金刚大乘誓愿心中第二心云「菩萨摩诃萨又作是念：于一毛端处有无量无边众生，何况一切法界，我当尽以无上涅槃而灭度之。是为第二如金刚大乘誓愿心。」今云法界微尘无不入，与一毛端处大意同也。
疏「二有三颂说法果」者，此有二意：一说法即果，对上说因，詺为说果。二称根令喜，是说法果。今具二意，谓具功德光明广大胜力等，即说法因。今能遍说，即是说果。是初意也。二由上遍说胜法，能度众生，即是后义，以称根故。
疏「一能说力胜具二严故」者，即是说因。功德是福德庄严，光明名为智慧庄严。此以前半力殊胜言释此无等，下释易知。
疏「又前问总该诸会」等者，此有二意，唯问于三：一以要摄广故；二明总别不同故，总即广问、别故唯三。
世界成就品第四
疏「初来意者」，疏文有二：一明分来，对前二品以为说缘，生下三品，为正所说。二「总明果相」下，别明品来。此句对下华藏为别，别明本师之所严净，故指此品以为总明诸佛果相。是古德意。下句指前答安立问，二问不同，故二品别答，后品自答世界海问。此是疏意。然答问虽异，总别无违，故双存二义。
疏「二释名者」，疏文有四：一释世界、二释成就、三会六释、四会梵文。今初，二释：一以破坏释世、二以隐覆释世。若唯前解，令华藏刹是可破坏。今为此释，令华藏刹从无为起，同于真极不可破坏。「是故感娑婆」下，双出不离隐覆之义。疏「成就」下，释成就字。能成之缘，通因及果。起具因缘，是因体性，依住等事皆是果故，总具十门世界成立。
疏「能所合目」下，会六释。
疏「准梵本」下，会梵文。疏会一海字，若具梵云：噜迦驮都(世界也)三慕达罗(海也)湿第奢(演说也)匿缚怛囊(观察亦云照曜)三牟陀(十方也)俭摩(合集也)娜𭑬(名也)钵里勿多(品也)。若依回文，总云「观察十方世界海演说合集名品」。今经译家存略太甚，余言可略，海字切要，故疏会取。意云：佛果下出，下无海字。所以刹海庄严是佛修起，直语世界。众生业成无始有故，但云世界。虽为译家出理，实则海言切要。
疏「三宗趣者」，先宗、后趣。趣中有六：一总明。二云「一令诸菩萨」下，别显。别显之中总有六意，唯初有「一」字，余皆略无次第，但以「故」字而为拣别。三「亦为」下，结成来意。四「故下颂」下，引文证成，双成来意、宗趣。五「若不闻」下，反以成立。六「故普贤」下，引普贤结经文具之。
疏「又此品明成刹之缘」等者，前释对二种来意中前义，此释对后义。此品成刹之缘，具果具因，故后品唯果。
疏「但观于十」下，通难。难云：问有四十，何唯观十？故答意云：十海为总，已含所余三十别问。言「佛海之中具身等」者，是佛必有六根三业为体相，显著之十必有德用圆备。谓佛地等故具二十，大愿海中已摄因中发趣等十，故四十无遗。
疏「观乃观海叹乃叹智」者，下释妨难，即心口相违难，此难因前而生。于中四：一问；二「智之与海」下答；三「若尔」下重难，即叹说不同难，此难望后说分而生；四「智离海境」下辩答。答中二：先约教相，谓智之异相，因所知故。二「又表」以下约证相，海是所证故。
疏「十智望海」下，正释经文。于中二：先总、后别。总中，十海之名，总有五节，已如前品。今对三文，并此即为四。四言「望海」者，即前所观。言「与问」者，即第六经。此唯三。下对二别释中兼对与智，即是前品意加之中。
疏「谓一中」下，别释。钩锁相连令义无遗，今当具出，问中十海，与智中十智、观海中十海、叹智中十智。一世界海，一能入一切智性力智；一一切世界海，一知一切世界海成坏智。二众生海，二入法界无边量智；二一切众生海，二知一切众生业海智。三法界安立海，三成就一切佛境智；三一切诸佛海，三知一切法界安立海智。四诸佛海，四知一切世界海成坏智；四一切法界海，四说一切无边佛海智。五佛波罗蜜海，五知一切众生界广大智；五一切众生业海，五入一切欲解根海智。六佛解脱海，六住诸佛甚深解脱无差别诸三昧智；六一切众生根欲海，六一念普知一切三世智。七佛变化海，七入一切菩萨诸根海智；七一切诸佛法轮海，七显示一切如来无量愿海智。八佛演说海，八智一切众生语言海转法轮辞辩智；八一切三世海，八示现一切佛神变海智。九佛名号海，九普入法界一切世界海身智；九一切如来愿力海，九转法轮智。十佛寿量海，十得一切佛音声智；十一切如来神变海，十建立演说海智。其所为中十法亦是十海，已如上会。文无海言，今略不出。今对会四文，即分为四：第一以叹智对观海辩次第者，第一智观第一海，第二智观第二海及第五海，第三观第四，第四观第三，第五观第六，第六观第八，第七观第九，第八观第十，第九第十并观第七，但看前列次第可知。疏中所会，正是此对。第二若将叹智对与智次第者，所叹第一即与智第四，世界成坏；二即是五，业海智也；三即是二，入法界无量。四即是三，五即是七，六即是六，七即是九，八即是六，九即是八，十即彼十，彼有总句故，彼六中含此六八。第三若将叹智对问十海，多同第一对观海辩。若具说者，前四如次对四海，第五通遍后五，六即彼六，七即九十，八即第七，此九与十皆是彼八。第四若将十种观海对问十海者，此观第一即问第一，二即彼二，三即彼四，四即彼三，五亦彼二，六遍后五亦可是二，七即彼八，八即彼六，九即彼九及与第十，此第十海即彼第七海也。复应将观海对问十海，如前问中以对。更应将与智对问十海，前与智中已对。若更将十海对加所为中十法，已如前品所为中明。故今略出四门而已。余义疏中具会，细寻易了。
疏「以总收别但广身光等」者，以三业之总，摄六根之别。言但广身光等者，等取前光明及音声智慧。二光为身、音声属口、智慧是意，今文并具，故致「等」言，即开三业而为十耳。
疏「若言具者，何以下文唯说安立及世界海耶」，此下问答料拣，此上问也。答有二意：一经来未尽，约显现答。〈遮那品〉末无有结束故。若经具来，应更答余三十八问。二「又虽说二」下，答二兼余。于中，先标、后「谓界必有生」下出所兼相。略出三海，谓一众生、二佛、三行业。及能兼二，已有五海。言「余可意求」者，即余五海等，谓有生必有根欲为一，有佛必由愿力为二，必有神变普周为三，必转法益生为四，有作用解脱为五。则具十海矣。具海既尔，具余例然。此依别答四十问说。若约十海为总，此但答二、下别答八，已如〈现相品〉明，则十海之中兼余三十。
疏「此十亦对前十海十智」者，初一为令即具十智，故云为令众生入佛智慧海故。余九即十海，一即佛海及神变海、二即世界海、三即三世海、四即法界海、五即转法轮海、六即众生根海、七八皆众生海、九即愿海，十海备矣。对海既尔，对智可知，如对海故。
四赞胜诫听。疏「然通此十」下，重释偈文。结云「欲委配释恐厌繁文」，今当配之。初偈即牒智慧地及无畏功德，兼含体相显著等十句，以言普现十方光明遍照等故。第二偈即世界海及出现也。第三偈牒佛境。第四偈牒佛加持。第五偈即业海及乐欲海，并调伏海。第六偈前半波罗蜜海亦兼佛地，次句法界海，末句所行。第七偈即神变海。第八偈前半众生海，后半演说海。第九偈即佛解脱海，及三自在。第十偈即大愿海。余皆兼含，可以意得。非益观智，疏略不言。明欲委释寻文，故抄重出。
第二广陈本义。疏「智犹难测」下，分三：初总难、二「然上十事」下料拣、三释文。二中三：初以十对刹、二以十对种、三以十对海。初中四：一正对。二「有云」下，叙昔，即《刊定》意。三「则违」下，辩违。四「若依」下，结过。谓尽世界海皆作无差别，故刹海中无差别事。余可知。
疏「言有世界海尘数」下，三释文。于中四：一正释经意、二牒昔总非、三彰非所以、四逆遮昔救。
疏「有云」下，第二牒昔总非。云「孟浪之甚」者，浪谓流浪，孟亦猛也。《庄子．齐物篇》云「瞿鹊子问于长梧子曰：『吾闻诸夫子：圣人不从事于务，不就利、不违害，不喜求、不缘道，无谓有谓、有谓无谓，而游乎尘垢之外。夫子以为孟浪之言，而我以为妙道之行也。吾子以为奚若？』」释曰：今不取其事，但取孟浪所出耳。孟浪者，率略之言也，明其无当。向秀云：「澜漫无所趣舍之谓。」二字要连用。
疏「何者」下，三彰非所以，寻意可知。而犹恐难见，请以喻明。如一槃中盛于十楪，十楪之中各盛十弹子。一槃如刹海，一楪如刹种，弹子如一刹。若言一槃之中有一槃弹子，尘数无差。岂得以一槃之内弹子无差以充其数？一槃弹子但有一百，一弹子之尘已难知数，况一百弹子尽抹为尘，则数不可量，便将一百之数以充一槃弹子之尘数，故为孟浪也。得斯喻意，寻数易了。
疏「亦不得言通一切世界海说」者，第四逆遮昔救。恐有救云：一刹海中刹，不充一刹海之尘。今取一切刹海中刹，以充一刹海中尘数，岂不得耶？亦如一槃弹子之多，不充一槃之尘。若多槃弹子，岂不充一槃之尘耶？故今遮云：若依此义，义则粗通，奈何违下文。下文云「一世界海中即有世界海尘数。」不可言一切世界海共为一世界海尘数，岂得将此而为救耶？亦犹一槃弹子即有一槃弹子尘数，不言多槃有一槃之尘也。
疏「然佛土之义」下，疏文有三：一辩类、二融摄、三释文。今初，说三土；二开三为四；三合四为二；四融二为一。前二则《唯识》第十意。然初说三者，依三身故。报有自他，故为四身，四身还依四土。论云「又自性身依法性土，虽此身土体无差别，而属佛法性相异故。此佛身土俱非色摄，虽不可说形量大小，然随事相其量无边，譬如虚空遍一切处。」释曰：此义前品已引，为下文用之故重委引。论云「自受用身还依自受用土，谓大圆镜智相应净识，由昔所修自利无漏纯净佛土因缘成熟，从初成佛尽未来际，相续变为纯净佛土，周圆无际、众宝庄严，自受用身常依而住。如净土量，身量亦尔，诸根相好一一无边，无限善根所引生故。功德智慧既非色法，虽不可说形量大小，而依所证及所依身，亦可说言遍一切处。」释曰：功德随所依身，智慧随所证如。余并可知。论云「他受用身亦依自土，谓平等性智大慈悲力，由昔所修利他无漏纯净佛土因缘成熟，随住十地菩萨所宜，变为净土，或小或大、或劣或胜，前后改转。他受用身依之而住，能依身量亦无定限。若变化身，依变化土，谓成事智大慈悲力，由昔所修利他无漏净秽佛土因缘成熟，随未登地有情所宜，化为佛土，或净或秽、或大或小，前后改转。佛变化身依之而住，能依身量亦无定限。」释曰：上皆论文，文并易了。下疏用之，须知所在。
疏「统唯二种谓净与秽或性与相」者，三摄四为二也。诸经论中皆有于此二种之二，先摄上四为净秽者，乃有多义。四中有净有秽，则三类半为净、半类为秽。二前三为净，以他受用断分别障已证真如，故名为净。变化皆秽，设有七珍，秽众生住，故亦非净。三后二皆秽，《仁王经》云「三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。」而生公说「有形皆秽，无形为净。」则唯法性为净。若尔，自受用土岂称秽耶？此以冥同真性，不可说其形量大小，则同净摄。二摄前四为性相者，略有二门：一法性为性、余三皆相；二自受用土冥同真性亦可名性、余二唯相。第四融而为一，则净秽性相、三土四土无不圆融，即此经意，故云「有异余宗」。
疏「又此净土一质不成」下，第二融摄。因上第四义故，略为此融。然东安庄公本有三句，无有质不成。今加此句，以成二对。谓净秽域绝，不可言一；理唯一味，不可言异。冥同性空，不可言有；随缘成立，不可言无。然一为遣异，无相遣有。然其释中，一亦约理，实则一义。有其二种：一约理一、二约事一。如自受用，十方如来同有净土，不可言无，而得称一。故疏成四句，二对不同。又上略举四句一向遮过，实则即异即同、即有即无。若互相形夺，则一异两亡、有无双寂。若圆融无碍，则即一即多、即有即无。有是无家之有、无是有家之无，多是即一之多、一是即多之一。有无即事理无碍、一多兼事事无碍，由此重重，故华藏刹一一尘中皆见法界。余如玄中。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。