大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十三
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第二饶益行。
疏「皆显三聚」等者，广略皆显故。「今初，初句为总，总该三聚」，是略中具也。「即戒自性」者，是九戒之一也。「意地无著是真律仪」者，出三聚相，起心即破菩萨戒故。二「亦为生」下，摄众生戒。下显持戒，意含于摄善，亦是于果无依，即第九清净戒之一也。
疏「谓一切利养」等者，出坚相也。《四分戒》云「明人能护戒，能得三种乐，名誉及利养，死得生天上。」若希此三，非真坚持。
疏「本随烦恼」者，下经自出。疏又具明缠即随惑，缚即根本。言「一切恶止」者即是律仪，「善行」即是摄善。
疏「缠谓八缠」下，释此缠字。疏文有五：一释八名、二辩障业、三释总名、四明十缠、五者结示。然初八缠，广如论释。无惭无愧，〈十藏〉广明。余之六事，前后频有。二「初二障戒」下，辩障业。《杂集》第七云「修尸罗时，无惭无愧为障。由具此二，犯诸学处无羞耻故。」「次二障止」者，论云「谓修止时，惛沈、睡眠二法为障于内，引沉没故。修智慧时，掉举、恶作二法为障于外，引散乱故。」释曰：此论约二顺障，今疏反此者，以约违障，掉举、恶作正违止故，惛沈、睡眠正违慧故。「后二障舍」者，论云「于修舍时，悭嫉为障。由成就此，于自他利悋妬门中数数摇动心故。」
疏「即障善法饶益」者，止观是善法，舍即饶益。
疏「于相修中缠绕身心」者，三释总名，亦出偏说所以也。本论云「数数增盛缠绕于心，故名为缠。」释论中云「由此诸缠数数增盛，缠绕一切观行者心，于修善品为障碍故。」
疏「或说十缠」者，即第四明十缠。《俱舍》颂第五〈随眠品〉云「缠八无惭愧，嫉悭并悔眠，掉举与惛沈，或十加忿覆。」论云八缠者，《品类足论》或十者，毘婆沙师言：于被举时为重障者。忿以令心忿发为性，覆以覆藏自罪为性故。
疏「此即随惑」下，结示。
疏「缚谓四缚」者，先标列、后会经。今初。《杂集》等论但有三缚，谓贪、瞋、痴，由此三缚缚诸有情令处三苦。今言四者，此经第三地文。亦云「此菩萨于一切欲缚、色缚、有缚、无明缚皆转微薄。」释曰：此即修所断中三界烦恼及无明，故于见缚之外说四，并前即五住地惑也。今此四缚，即按次文。「贪利」已下，会经四相。初贪利即经贪求为一，二热恼即瞋，三诸难逼迫毁谤即是戒取，四浊乱即是我见。正于持戒而说四故。然其戒取由痴而生、不了诸难而生。毁谤亦是邪见，同意三业故，故亦不出三毒及见，我见持为诸见之主故。
疏「不毁不持」，释经得佛所赞平等正法。故《净名》第三〈见阿閦佛品〉云「不施不悭、不戒不犯、不忍不恚、不进不怠、不定不乱、不智不愚、不诚不欺、不来不去、不出不入。」今取此势，但用一戒中义耳。不犯故事相无违，不持故了戒空寂。
疏「初摄律仪，二摄善法」等者，《唯识》十度但有三名而无解释。若梁《摄论》，三学之中具有解释。本论中云：一摄律仪戒，谓正远离所应离法。二摄善法戒，谓正修证应修证法。三饶益有情戒，谓正利乐一切有情。无性释云「律仪戒者，谓于不善能远离法防护受持，由能防护诸恶不善身语等业，故云律仪。摄善法戒，能令证得力无畏等一切佛法。饶益有情戒，能助有情如法所作，平等分布无罪作业成熟有情。有说：后二依初建立。」释曰：此下释立三所以。无性云：「此能建立后二尸罗，由自防护，能修供养佛等善根，及益诸有情故。」世亲云：「住律仪者，便能建立摄善法戒，由此修集一切佛法，证大菩提。复能建立益有情戒，由此故能成熟有情。」准梁《摄论》及释云「若人不离恶法，摄善利他则不得成。」有说：前二为成后一。梁论云「若人住前二种净戒，则能引摄利众生戒，为成熟他。」梁论三戒大意同前。故彼论云「此三品戒即四无畏因。何以故？初戒是断德，第二戒是智德，第三戒是恩德。四无所畏不出三德故，由此故说戒有三品。」《本业经》云「戒有三缘：一自性戒、二善法戒、三利益众生戒。」义皆同也。
疏「今初即坚持不犯为第一难」者，即难行戒。准《瑜伽论》第四十二，有其三种：一者谓菩萨现在具足大财大族自在增上，弃舍如是大财大族自在增上，具受菩萨净戒律仪，是名第一难行戒。二者菩萨若遭急难乃至失命，于所受戒尚无缺减，何况全犯三者。如是遍于一切行住作意，恒住正念常无放逸，乃至命终于所受戒无有误失，尚不犯轻何况犯重。释曰：今即第一，次二疏中具之。
疏「祇陀末利唯酒唯戒」者，末利夫人为救厨子，饮酒涂饰等。祇陀太子为顺国人，亦和光饮酒而不忘戒。并如别说。
疏「深起大悲是善士相」者，论云「云何菩萨善士戒？当知此戒略有五种，谓诸菩萨自具尸罗(一)、劝他受戒(二)、赞戒功德(三)、见同法者深心欢喜(四)、设有毁犯如法悔除(五)。」释曰：今正当中三，疏文自配。自具尸罗，前文已有；已毁令悔，文中略无。
疏「谓依似执实」者，众生是依他似有故颠倒，谓执似为实，如依绳之依他执为蛇实。
疏「依执似起」者，即《唯识》云「依他起自性分别缘所生，谓依遍计之执起依他之似，似即众生。」
疏「第二对明不相在」，即不于颠倒内有众生等。疏「言不离者」，此句牒前。上言不离众生有颠倒等，明因果相待方得缘成，释上义也。依似执实，待果成因也；依执似起，待因成果也。上辩前对之是，「非先有」下拣前对之非，即先有先无门。从「因中无果」下，示其正义。以释经文二句之中，皆先顺说正义，后反显先有之过。初云「因中无果，故倒内无生」者，顺说正义也。次「若必」下，反释拣非，非先有故。遍计是因，因中有果，故遍计中有依他起。从「果中无因故生内无倒」者，顺说正义也。「若要令有」下，反释拣非也。若果有因，有众生等即有颠倒；今有不倒众生，故，知果中无有因也。第三对中言「不坏因果能所遍计」者，因即能遍计，果即所遍计。所遍计即依他也。从「由前」下，结归中道。
疏「第四对当体以辩」者，不对众生说颠倒等故。亦皆先顺明、后反显。如倒心托境方生，故非内，即先顺明。次「若是内」下，反显。
疏「既如是知」下，结成二利。
疏「实则愚夫自诳」者，如猕猴执月，月岂有心诳猕猴耶？愚夫执虚为实，明是自诳。经云「诳愚夫」者，是愚夫不了之境义似诳耳。
疏「即前悲智所成之果」者，如是解者，觉了一切等，即智果也。通达生死及与涅槃，具二果也。有大悲故通达生死，有大智故通达涅槃。又自度等即智果也，令他得度即悲果也。二利皆即悲智果耳。
疏「亦九戒中二世乐戒」者，论云「当知此戒略有九种，谓诸菩萨为诸有情，于应遮处而正遮止(一)、于应开处而正开许(二)、是诸有情应摄受者正摄受之(三)、应调伏者正调伏之(四)，菩萨于中身语二业常清净转，是则名为四种净戒。复有所余施忍精进静虑般若波罗蜜多俱行净戒，则为五种。总说名为九种净戒。能令自他现法后法皆得安乐。」释曰：今但通说悲智之果。智果了一切行，即般若相应，故云亦是。若别配者，令他解脱离垢，即是遮止开许，斯即制听二戒可以离垢解脱，其令他安隐即是摄受，令他调伏，其名全同，皆令他得二世乐也。五度助戒含在其中，有摄善故。
第三无违逆行。
疏「谦尊而光卑而不可逾」者，即《周易．谦卦》云「谦，亨，君子有终吉。」彖曰「谦，亨，天道下济而光明，地道卑而上行。天道亏盈而益谦，地道变盈而流谦。鬼神害盈而福谦，人道恶盈而好谦。谦尊而光卑而不可逾，君子之终也。」象曰「地中有山谦，君子以褒多益寡，称物平施。」释曰：上所引文，其相并显。但谦之象，地在上、山在下，山合出地，今入地下，谦之象也。又言褒多者，褒，聚也，聚其多而益其寡，是益谦义，故为平施。若王注云「多者用谦以为褒，少者用谦以为益。随物所施，不失平者也。谦下者，忍之本也。」
疏「若海之下」等者，即《老子．德经》云「江海所以能为百谷王者，以其善下之故，能为百谷王。是以圣人欲上人以其言下之，欲先人以其身后之。是以处上而人不为重，处前而人不为害，是以天下乐推而不厌。」释曰：特由谦卑，天下归之，天下德趣之。
疏「一无如前境而自刑害」者，天宫云：自害略由五缘，谓贪、瞋、邪见、愚痴、不善心。
疏「苟心赞他」者，《智论》五十三说「舍利弗赞须菩提善说法好人相，不自赞、不自毁，于他外人亦不赞毁。若自赞，非大人相，不为人赞而便自美。若自毁者，是妖谄人。若毁他者，是谗贼人。若赞他者，是谄媚人。须菩提了无生法故，舍利弗虽赞而不谄，以称实赞故。」又以断法爱故，心不高亦不爱著，但益无障碍因。所谓一切法无所依止，故无障碍。又言取，即是著。《唯识》第八释三熏习中云「惑苦名取，能取所取故。取是著义，业不得名取著。」《智论》取增名著，七十四云「初染曰取，生爱名著。」
疏「上来皆是清净忍」者，论云「略有十种，谓诸菩萨遇他所作不饶益事、损恼违越，终不反报(一)；亦不意愤(二)；亦不怨嫌(三)；意乐相续恒常现前，欲作饶益，先后无异，非一益已舍而不益(四)，于有怨者自生悔谢，终不令他生疲厌已然后受谢(五)；于不堪忍成就增上猛利惭愧(六)；依于堪忍，于大师所成就增上猛利爱敬(七)；依不损恼诸有情故，于诸有情成就猛利哀愍爱乐(八)；一切不忍并助伴法皆得断故(九)；离欲界欲(十)；由此十相，当知菩萨所修行忍清净无垢。」释曰：不可别配，大意同经。
疏「初耐怨害」等者，三忍之义略见初会，今更重依《摄论》释之。无性论云「耐怨害者，是诸有情。」世亲释云「能忍他人所作怨害，勤修饶益有情事时，由此忍力化生，虽苦而不退转。」言「安受苦忍」者，是成佛因，寒热饥渴种种苦事，皆能忍受，无退转故。言「谛察法忍」者，是前二忍所依止处，堪忍甚深广大法故。世亲云「堪能审谛观察诸法」。或由谛察为前二依者，世亲释云「由此忍力建立次前所说二忍。」梁《摄论》云「由观察法忍，菩萨能入诸法真理。此忍即是前二忍依处，以能除人法二执故。」疏「此亦九中难行忍也」，难行有三：一忍羸劣有情所不饶益、二忍自臣隷所不饶益、三忍种性卑贱所不饶益。今同第三。
疏「若说此胜利成善士行」者，论云「善士忍有五种，谓诸菩萨先于其忍见诸胜利，谓能堪忍补特伽罗，于当来世无多怨敌、无多乖离、有多喜乐、临终无悔，于身坏后当生善趣天世界中，见胜利已自能堪忍(一)、劝他行忍(二)、赞忍功德(三)、见能行忍补特伽罗慰意庆喜(四)，应有设有不忍如法悔除(论阙第五，恐是脱漏，故今具之)。」而疏云「说此胜利」，正是第三赞忍功德。如失自要，即是第一。自不忍不能令他安忍，今不不之，即是第二。既自庆慰亦能庆他，当第四五也。
疏「故炼磨颂」者，即三种炼磨心，断除四处障中之一。即无性《摄论》第六释入现观云「由何能入？由善根力所任持故，谓三种炼磨心，断除四处障故。」若《唯识论》第九明资粮位，释于二取随眠犹未能伏灭，云「此位二障虽未伏除，修胜行时有三退屈，而能三事炼磨其心，于所证修勇猛不退。一闻无上正等菩提广大深远心便退屈，引他况己证大菩提者，炼磨自心勇猛不退。」释曰：即第一菩提广大屈，引他况己炼。广者无边，大者无上，深者难测，远者时长，由斯故退，引他炼之。《摄论》颂云「十方世界诸有情，念念速证善逝果。彼既丈夫我亦尔，不应自轻而退屈。」《唯识论》云「二闻施等波罗蜜多甚难可修，心便退屈。省己意乐能修施等，炼磨自心勇猛不退。」释曰：即第二万行难修屈，省己增修炼。颂云「汝昔恶道经多劫，无益勤苦尚能超。今行少善得菩提，大利不应生退屈。」《唯识论》云「三闻诸佛圆满转依极难可证，心便退屈。引他麁善，况己妙因，炼磨自心勇猛不退。」释曰：即第三转依难证屈，引麁况妙炼。颂云「博地一切诸凡夫，尚拟远证菩提果。汝已勤苦经多劫，不应退屈却沈沦。」《唯识论》云「由斯三事炼磨其心，坚固炽然修诸胜行。」释曰：今是十行，正是其位，故疏引之，言「断四处障」者，无性《摄论》但举四云「由离声闻独觉作意故(一)；由于大乘诸疑离疑，以能永断异慧疑故(二)；由离能闻所闻法中，我我所执断法执故(三)；由于现前现住安立，一切于中无所作意、无分别断，断分别故(四)。」释曰：即由此四是四处故。然三炼磨通治四障，然皆由忍三轮故。忍三轮者，自、他、过失分别也。
疏「二诸法空」下，令他成忍至皆清净，有十，如前已引。今但总相，是彼之意，亦不别配。
疏「然庄严论中由三思五想」者，即第二论中。言「此三等在安受忍中」者，前念无始劫受诸苦恼，即是自业及行苦也。亦令他得此法，即况二乘也。言「对前可思」者，前性空无二即不可得，无有真实即是无常，若苦若乐即是苦想，广为人说等即摄取想，略无本亲，摄在无始生死之中。
疏「愍彼沦倒宁怀恨心」者，准《智论》云「罗睺罗被外道打悲泣。人问其故。答曰『我苦少时尔，奈渠长苦何。』」即愍其沦溺。而言倒者，亦愍其因但由颠倒。如提婆菩萨被外道开腹，弟子欲追，菩萨广说法空诫诸弟子云：「此等颠倒妄见我人，故生此恶。不了性空无有真实」等。
疏「斯即九中二世乐」者，论云「二世乐忍有九，谓菩萨住不放逸(一)；于诸善法悉能堪忍(二)；于诸寒热悉能堪忍(三)；于诸饥渴(四)；于蚊虻触(五)；于诸风日(六)；于蛇蝎触(七)；于诸劬劳所生种种，若身若心疲倦忧恼(八)；于堕生死生老病死等苦有情，现前哀愍而修忍行(九)。」上七皆有「悉能堪忍」之言。论云「如是顺忍得二世乐」，斯亦总相愍念众生，令得二世乐也。
第四无屈挠行。疏「挠者曲也弱也」者，即《周易．大过卦》意。《易》云「大过，栋挠，利有攸往，亨。」彖曰「大过，大者过也。栋挠，本末弱也。」释曰：大过，兑上巽下，上下皆阴，故云本末弱也。《易》文以弱释挠。《音义》云「挠者曲也。」曲之与弱义相似也，今取弱义释无屈挠，则屈者亦曲也。既曰牢强，则无屈弱。然梵云钵履耶捺多，此云无尽，即晋经之名，谓大愿之力无有尽耳。此亦大同。
疏「此有三义，一大故第一」等者，此取十地势十句相释，以二三四释于初句，以五六七释第二大字，以八九十释第三胜字，文并可知。
疏「即难行」者，在文易知。然皆亡三轮故。精进三轮者，即众生高下事用分别。
疏「具含三种精进」者，《唯识》说三：一被甲、二摄善、三利乐。无性释云「一被甲、二加行、三无怯弱无退转无喜足。初者谓最初时自励言我当作如是事，即是解契经所说。初有势力句，次即加行有勤句。无怯等者，谓随事意乐所作善事，乃至安坐妙菩提座复不放舍。于自疲苦心无退屈，名无怯弱。于他逼恼心不动移，名无退转。乃至菩提于其中间进修善品，常无懈废，名无喜足。如是三句解释契经所说有勇猛于诸善法不舍离故。」世亲释三精进大同。无性释经五句，复云「所以者何？或有最初求于无上正等菩提，虽有势力而加行时不能策励，故说有勤加行。虽复有勤心，或怯弱，为对治彼，故说有勇，由有勇故，心无退屈。心虽无怯，逢生死苦心或退转，由此退失所求佛果，为对治彼立无退转。无退转者，即是坚猛，故不退转。显云坚猛，由有坚故逢苦不退，由有猛故不惧于苦。虽逢众苦能不退转，而得少善便生喜足，由此不证无上菩提，是故次说无喜足者，是不得少善便生喜足。此义即显示不舍善轭。由此义故说三精进。然被甲者，从喻立名，如人入阵先须被甲以防弓矢。今求菩提，必先誓愿，以防退屈。」《本业经》直云「一起大誓愿之心、二方便进修、三勤化众生。」疏「今初全同瑜伽之文，但论以被甲为初」者，四十二论云「一被誓愿甲。若我脱一有情，若以千大劫为一日夜，处于地狱经尔所时证大菩提，乃至过此千俱胝倍无懈怠心，况短时苦薄耶。有能于此生少净信已，长养无量勇猛大菩提性，况成就耶？」故云「约先心自誓」。
疏「有深功德为难行」者，《瑜伽》难行精进有三：若诸菩萨无间远离诸衣服想、诸饮食想、诸卧具想及己身想，于诸善法无间修习曾无懈怠，是名第一难行精进。若诸菩萨如是精进尽众同分，于一切时曾无懈废，是名第二难行精进。若诸菩萨平等通达功德相应，不缓不急无有颠倒，能引义利精进成就，是名第三难行精进。今文具三，长劫不懈况尽寿耶即是第二，一念不悔即亡身无间即是第一，自庆已下即第三。前行初离过，亦此第一。
第五离痴乱行。疏「总云成就」下，释此总句，有二：先正释、后解妨。前中，即《瑜伽》九门中自性禅也。论云「静虑自性」者，闻思为先，「所有心一境性」，总也。一或奢摩他品、二或毘钵舍那品、三或双运道也。疏中随标便，引文释成，可知。言「善解世间」等者，下云「以正念故善解世间一切语言，能持出世诸法言说，乃至心无痴乱。」疏自配无痴乱即正是双运。又以别义善解是观、能持是止，故为双运。疏「故下经云禅定持心」等者，即第十回向偈中。
疏「虽有毘钵舍那」下，第二解妨，在文可知，正是《瑜伽》出禅自性也。疏「上九别句摄为三禅」者，三禅即《瑜伽》一切禅也。《唯识》但列而不释名，《瑜伽》释广。今依《摄论》无性释云「一安住静虑，谓得现法乐住，离慢见爱，得清净故。二引发静虑，谓能引发六神通等殊胜功德故。三成所作事静虑，谓欲饶益诸有情类，以能止息饥俭疾疫诸怖畏等苦恼事故。」梁《摄论》中释三定云「有现世得安乐住。何以故？能离一切染污法故。一依此定者为生自利，谓三明故能引成六通。二引因成通定生随利他，利他即是三轮：一神通轮，谓身通、天耳通、天眼通，此轮为引邪向正者令其归正。二记心轮，谓他心通、天耳通、天眼通，此轮为引己归正者，若未信受令其信受。三正教轮，谓宿住通、漏尽通，宿住通识其根性，由漏尽通如自所得为说正教，令得下种成熟解脱。由具此义，是故说定有其三品为离痴乱行。」
疏「正念有观」下，疏文有五：初正释顺文、二「世言无益」下出经局意、三「出世不解」下立理显通、四「故文虽」下结成通义、五「解事」下别释善解。
疏「瑜伽第二明四种入胎」下，疏文有二：先正释无痴乱言、二示痴乱相。前中文显。《俱舍》第九论问起云「前说倒心入母胎藏，一切胎藏皆定尔耶？」释曰：此牒前倒心趣欲境、湿化染香处为问也。论中答云「不尔。经言入胎有四。其四者何？颂云：『一于入正知，二三兼住出，四于一切位，及卵恒无知。前三种入胎，谓轮王二佛，业智俱胜故，如次余四生。』」释曰：但观上《瑜伽》，颂文易了，但业智俱胜更须略释。第一轮王，以业胜故正知于入，宿世曾修广大福故。第二辟支佛，但知胜故正知入住，久习多闻胜思择故。第三大觉，福智俱胜三皆正知。谓旷劫修行胜福智故。除此前三。余胎卵湿。福智俱劣故皆痴乱。
疏「凡夫痴乱相」下，则第二别示痴乱。先总举其相、后指其源。《大集》二十七多同《涅槃》。《涅槃》十八者，南本十六，经云「善男子！人有三品，谓上中下。下品之人初入胎时作是念言：『我今在厕、众秽归处，如死尸间、众棘刺中、大黑暗处。』初出胎时复作是念：『我今出厕、出众秽处，乃至出于大黑暗处。』中品之人作是念言：『我今入于众树林间、清净河中、房舍屋宅。』出时亦尔。上品之人作是念言：『我升殿堂、在华林间、乘马乘象、登陟高山。』出时亦尔。菩萨摩诃萨初入胎时自知入胎，住时知住、出时知出、终不生于贪欲瞋恚之心。而未得阶初住地也。是故复名不可思议。」二十九者，南经二十七，经云「中阴二种：一善业果、二恶业果，因善业故得善觉观、因恶业故得恶觉观。父母交会和合之时，随业因缘向受生处，于母生爱于父生瞋，父精出时谓是己有，见已心悦而生欢喜。以是三种烦恼因缘，中阴阴坏生后五阴，如印印泥印坏文成。」释曰：此略举男。《俱舍》第九则具男女。论释倒心趣欲境云「此明中有先起倒心驰趣欲境，彼由业力所起眼根，虽住远方能见生处父母交会而起倒心。若男中有，缘母起爱生于欲心。若女中有，缘父起爱生于欲想。翻此缘二俱起瞋心。彼由起此二种倒心，便谓己身与所爱合，所泄不净流至胎时，谓是己有便生欢喜。此心生已中有便没，受生有身。」余广如彼。《瑜伽》文说「彼胎藏者，若当为女，于母左脇倚脊向腹而住。若当为男，于母右脇倚腹向脊而住。又此胎藏，业报所发生分风起，令头向下足便向上，胎衣缠裹而趣产门。其正出时，胎衣遂裂，分之两腋。出产门时名正生位。」并可知。疏「别谓四魔」者，四谓天、阴、烦恼及死。言「十魔及业如离世间」等者，所谓蕴魔，生取著故；(二)烦恼魔，恒杂染故；(三)业魔，能障碍故；(四)心魔，起高慢故；(五)死魔，舍生处故；(六)天魔，自慢纵故；(七)善根魔，恒执取故；(八)三昧魔，久耽味故；(九)善知识魔，起著心故；(十)菩提法智魔，不愿舍离故。十魔业者，一忘失菩提心修诸善根是为魔业；二恶心布施、瞋心持戒，舍恶性人、远懈怠者，轻慢乱意、讥嫌恶慧，乃至第十增长我慢无有恭敬，于诸众生多行恼害，不求正法真实智慧，其心弊恶难可开悟，是为魔业。四魔，如常所辩，谓天魔、阴魔、烦恼魔、死魔。故《大品》之中四魔，而多说天魔、烦恼魔。
疏「起信论说」者，余论广有，此论分明，人易寻故，今略示耳。即修行信心分中，论云「或有众生无善根力，则有诸魔外道鬼神之所惑乱，若于坐中现形恐怖、或现端正男女等相。当念唯心，境界则灭，终不为恼。或现天像菩萨像，亦作如来像相好具足，若说陀罗尼，若说布施持戒忍辱精进禅定智慧，或说平等空无相无愿、无怨无亲、无因无果毕竟空寂是真涅槃，或令人知宿命过去之事亦知未来之事，得他心智辩才无碍，能令众生贪著世间名利之事。又令人数瞋数喜性无常准，或多慈爱、多睡多病，其心懈怠卒起精进，后便休废，生于不信多疑多虑，或舍本胜行更修杂业。若著世事种种牵缠。亦能使人得诸三昧少分相似，皆是外道所得，非真三昧。或复令人若一日若二日若三日乃至七日住于定中，得自然香美饮食，身心适悦不饥不渴，使人爱著。或亦令人食无分齐，乍多乍少颜色变异。以是义故，行者当应智慧观察，勿令此心堕于邪网。当勤正念不取不著，则能远离是诸业障」等。释曰：此一段文虽则稍广，亦为要用。其中兼有对治，则显菩萨心无痴乱。
疏「智论除诸法实相」等者，论有喻云「譬如绳能缘一切物，唯不能缘火焰，缘火焰即为烧故。魔亦如是，能缘一切法，唯不能缘诸法实相，若入实相魔即实相，何所惑耶？」故论云「魔界如，佛界如，一如无二如，皆法界印。岂以法界印更坏法界印？」又八十二云「魔见解般若菩萨，如捕鱼人见一大鱼入深大水，钩网所不及，则绝望忧愁，以离六十二见网故。」又七十三「魔作大沙门，有重威德等，或时语菩萨：『般若三解脱门是魔说。但是空，汝常习此空，于中得证不得证，云何作佛法？佛法先行布施持戒等，修三十二相福德，坐道场时尔乃用空。』菩萨或行或信或疑，远离般若。」释曰：依此世魔甚多。七十一又云「魔作知识身说般若空，虽说罪福名而无道理，或说空可取即涅槃。」释曰：前七十三，魔令莫修空而须修事行，此中说断灭空令其趣证，故人多惑耳。若得诸法实相，亦不舍空修事，亦不谓空碍有，亦不以空为证。则以般若性空导一切行，修无所修，则魔不能令菩萨痴乱。
疏「今以智觉察」者，下示不为痴乱所以。「如人觉贼及偷狗」者，即《涅槃南经．邪正品》，北经亦〈如来性品〉即第七经，如人觉贼，贼无能为。又因迦叶问依四种人。难云：「世尊！魔等尚能变作佛身，况当不能作罗汉等？」佛言：「善男子！于我所说若生疑者，尚不应受，况如是等。是故应当善分别知。善男子！譬如偷狗，夜入人舍。其家婢使若觉知者，即应驱骂：『汝疾出去。若不出者，当夺汝命。』偷狗闻之，即去不还。汝等从今亦应如是降伏波旬，应作是言：『波旬！汝今不应作如是像。若故作者，当以五系系缚于汝。』魔闻是已，便当还去。如彼偷狗，更不复还。」下乃广说佛说魔说之相。此文但令觉察。
疏「大分深义所谓空故」者，即《十二门论》，但改彼「也」字为「故」字耳。
疏「共不共等」，此有二义，前义〈十地〉更释，后义〈出现品〉明。
疏「又随他意行」下，即《涅槃经》意。明佛有三语：随自意语、随他意语、随自他意语。立行亦然，如前已引。
疏「孱然无差」者，孱犹现也。
疏「沮坏六根」等者，沮亦坏也。
疏「五种恶风」等者，即《治禅病秘要经》第一。此经是宋元嘉十八年沙门昙摩蜜多于扬州祇洹寺译，标云治阿兰若乱心病七十二种法。经云尊者舍利弗所问，出《杂阿含》。阿兰若事下，取意引。即诸释子比丘坐禅，因毘瑠璃王象戏，惊怖发狂。阿难令闭门，白舍利弗，舍利弗牵其问佛。经云「唯愿天尊慈悲一切，为未来世诸阿兰若比丘，因五种事令心发狂：一者因乱声、二者因恶名、三者因利养、四者因外风、五者因内风。此五种病当云何治？唯愿天尊为我解说。」尔时世尊即便微笑，有五色光从佛口出，绕佛七匝还从顶入。告舍利弗：「谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。若有行者于阿兰若修心十二头陀，于阿那般那，因外恶声触内心根四百四脉，治心急故一时动乱，风力强故最初发狂，心脉动转五风入咽，先作恶口。汝等应当教是行者，服食酥密及诃梨勒，系心一处，先想作一玻瓈色镜，自观己身在彼镜中作诸狂事。见此事已，复当更观，而作是言：『汝于明镜自见汝作狂痴事等。』广有治法，末后结云『是名治乱倒心法。复次舍利弗！既去外声已，当去内声。内声者，因于外声动六情根，心脉颠倒，五种恶风从心脉入，风动心故，或歌或舞作种种变。汝当教令作洗心观。洗心观者，先自观心令渐渐明，犹如火珠，四百四脉如毘瑠璃等』广说治法。」今疏即引后段之文。然彼但云五种恶风，下更不说。然似前因五种事，便为五风。准《金七十论》说五种风：一者波那、二者阿波那、三者优陀那、四者婆那、五者婆摩那。是五种风，一切根同一事。波那风者，口鼻是其路，取外尘是事，谓我止我行是其作事。外曰：是波那何根能作？答曰：是十三根共一事(谓十一根并大我慢)。譬如笼中鸟，鸟动故笼动。是故十三根同其事。阿波那风者，见可畏事即缩避之。是风若多，令人怯弱。优陀那者，我欲上山，我胜，他不如我，我能作此。是风若多，令人自高，谓我胜、我富等，是优陀那事。婆那风者，遍满于身，亦极离身。是风若多，令人离他，不得安乐。若稍离分，故如死，离尽便卒。婆摩那风者，住在心处，能摄持是事。是风若多，令人悭惜，觅财觅伴。是五种风事并十三根所作。释曰：此五必是也。不依常位，从心脉入，故发狂乱耳。
疏「上皆一切种禅」者，《瑜伽》四十三「一切种禅有六种七种，总成十三。言六种者，一善静虑、二无记变化静虑、三奢摩他静虑、四毘钵舍那品、五者于自他利正审思惟、六者能引神通威力功德静虑。言七种者，一者名缘静虑、二者义缘静虑、三者止相缘、四者举相缘、五者舍相缘、六者现法乐住、七者能饶益他静虑。」今云名义，即后七中一二；止观，即六七中各是三四。二利，即前六中五六，及后七中五六七。故摄十三善，及与无记亦有通也。
疏「斯亦九中清净静虑」者，《瑜伽》四十三云「有十种：一者由世间净离诸爱味清净静虑、二由出世净无有染污、三由加行、四由根本、五由本胜进、六由入住自在、七舍静虑已复还证入自在、八神通变现自在、九离一切见趣、十一切烦恼所知障静虑。」皆有「清净静虑」之言。若配经者，正是九十及与初二离垢障故。然大意清净者，由离三轮故。定三轮者，谓一境界、二众生、三惑。
疏「故身子不觉刑害之手」者，准《智论》说「舍利弗当道坐禅，有大力鬼名为刑害，以手搏之。从禅定起，微觉头痛。白佛，佛言：『赖汝定力，此鬼之力掴须弥山令如微尘。自今已后莫当道坐。』」
疏「迦叶不闻涅槃之音」者，如来二月十五日晨朝出声，普告一切言：「如来今日中夜当入无余涅槃。若有疑者，今悉可问，为最后问。」然以佛神力其声遍满三千大千世界，万类皆至。而迦叶不闻，定起方觉世界变异，惊怪询问，方知如来入般涅槃。上之二事，一定中不能觉触，二定中不能闻声，故知劣也；今菩萨善知，故为超胜。
疏「相则念念不住」等者，然三相四相一念具足，已如初卷。今性相别明。若相融为四者，揽缘名生，生即无生。空有无碍虚相安立，名之为住，住即无住。圆融形夺随缘转变，名之为异，异即无异。两相都尽各无自性，名之为灭，灭即无灭。斯则即相而性，故无所得。
疏「大地为鼓」等者，《如幻三昧经》云「假使以大地为鼓，须弥为搥，于须菩提耳边打，不能生微念心乱。何以故？入空定故。」
疏「即难行禅」者，难行，《瑜伽》有三，〈明法〉已引，今重取意出之。谓住深静虑，舍而利生，生于欲界为一；依止静虑，发无量菩萨二乘境界等持为二；依此速证无上菩提为三。今文正当第三。
疏「初句标举一切门禅」者，《瑜伽》云「略有四种：一者有寻有伺静虑、二喜俱行、三乐俱行、四舍俱行静虑。」
疏「复云门者」，即《智论》「问云：何以不但言三昧，而复说门，答：但语三昧无量数，如虚空无边，菩萨云何尽得？是故说门。」菩萨入一三昧中，摄无量三昧。「如牵衣」下，同此中意。
疏「非唯不乱本定更增」者，下出增相。猪以秽身揩于金山，非唯不污，而令山色转益明净，斯乃外境之猪益定山之净。
疏「住清净念即现世乐」等者，《瑜伽》二世乐有九：一者神通变现调伏有情静虑；二记心变现调伏有情静虑；三教诫变现调伏有情静虑；四于造恶者示现恶趣静虑；五于失辩者能施辩才静虑；六于失念者能施正念静虑；七制造建立无颠倒论，微妙赞颂摩怛理迦，能令正法久住于世静虑；八者于诸世间工巧业处，能引义利饶益有情，种种书算测度数印床座等事能随造作静虑；九生于恶趣所化有情，为欲暂时息彼众苦，放大光明照触静虑。今但通举二世乐义耳。
第六善现行。疏「体即般若」，亦忘三轮而照也。般若三轮者，境、智、众生分别。就标名中二：一总显体、二「瑜伽」下正释名。于中二：先引三慧立名不同、后依之释名。前中，略出四说。就《摄论》三中，准论具列云：一无分别加行慧、二无分别根本慧、三无分别后得慧。论具释云「无分别加行慧，谓真如观前胜方便智。无分别根本慧者，谓真如观智。三无分别后得慧者，现诸世俗智，能起种种等事。」梁论三慧者，论中释云「从闻无相大乘教，得闻思修，入分别相空，通名无分别加行般若。若入三无性者，无分别智名无分别般若。若得无分别智后得入观，如于所证，或自思惟、或为他说。名无分别后得般若。」由具此义，故说般若有其三品。
疏「本业以照于三谛」者，经云「一照有谛慧、二照无谛慧、三照中道第一义谛慧。」「皆十度明义」者，经具列十故。
疏「经有十度」下，第二依之释名。言「今为顺文」者，多同《瑜伽》故。「虽彼依六度」下，解妨。妨云：《唯识》云「若依六度则般若具摄三慧，谓加行、根本、后得。若为十度，第六唯摄无分别智。」今何引六而成十耶？故今释云：约圆行说，亦兼正明义，如《本业》是。
疏「古人亦依」下，初叙昔。二「此得次第」下，辩非。三「今约」下，辩正。文中犹略，今具引三慧。《瑜伽》释三慧相云「云何菩萨一切慧？此有二种：一者世间慧、二者出世间慧。复有三种：一能于所知真实随觉通达慧，谓若诸菩萨于离言说法无性，或于真谛将欲觉悟，或于真谛正觉悟时，或于真谛觉悟已后所有妙慧，最胜寂静明了现前，无有分别、离诸戏论，于一切法悟平等性、入大总相，究达一切所知边际，远离增益损减二边，顺入中道，是名菩萨能入所知真实随觉通达慧。」释曰：据此即具足加行、根本、后得三慧。亦具照有、照无、照中道三慧之体。是第一慧，今经文中第一段内便具三谛之慧，故与之同。二释上第二慧，证真善了于俗，故广知五明等。论云「若诸菩萨于五明处决定善巧演说，如前力种性品，应知其相及于三聚中决定善巧。谓于能引义利法聚、能引非义利法聚、能引非义利非非义利法聚，皆如实知于是八处所有妙慧善巧摄受，能速圆满广大无上妙智资粮，速证无上正等菩提。」释曰：此是后得。广知诸法三聚，即前能引义利等，亦即善恶无记，兼五明为八。五明即内明、因明等。三释能作一切有情义利慧，云「有十一种，如前应知」者，即三十七论〈成熟品〉。成熟自性自有十一，谓由有善法种子(一)；及数习诸善法(二)；获得能顺二障断净(三)；增上心有堪任性(四)；极调善性(五)；正加行满(六)；安住于此。若遇大师、不遇大师皆有堪任(七)；有大势力(八)；无间能证烦恼障断(九)；所知障断(十)；譬如痈肿熟至究竟，无间可破说名为熟(十一)。前十别明，后一总喻熟相。
疏「住无得现，现即无得」者，住无所得，即空观也；示无所得身等，假观也。故云住无得现。现即无得上二不二中道观也，故云「寂用无碍斯为中道」。从「若异后」下，结弹古人。以《璎珞》三慧别配得中道慧，是相待中，非得中也。
疏「何者？若偏观」下，出次第三观过相。有则定有，定有著常，以离空故。定无著断，以离有故。离二明中，故是相待。
疏「若总观」下，示圆融三观之德。于中，先有两句向上成次第之过，明次第三观有一异过故。二者即初二句反释，双遮三一。「故即一而三」下，双融中具有四句皆融，即一而三是一句。即三而一是第二句。双非三一是双非句，由即一而三故非三、即三而一故非一。四虽即一体而三用历然，虽有三用而一体无二，故双照三一，即遮而照、即照而遮，故圆融也。「在境」下，结成谛观。
疏「古德」下，叙昔。虽非经意，释文稍巧故复叙之，故云「亦是一理」。以《唯识》观相不明显故，故不为正。
疏「故晋经云非有说有」者，今经无此，示意相隐，但有言语道断，即通身意，故引晋经，意在有说之言。
疏「然上之所住」下，总释上三业所住不同。「一如实心即自性清净心」者，《胜鬘》、《起信》等皆立此名。《庄严论》第六云「众生于无性及有可得，此二处中互生怖畏。为遮怖心而说颂云『譬如清水浊，秽除还本净。自心净亦尔，唯离客尘故。以说心性净，而为客尘染。不离心真如，别有心性净。』」释曰：后偈释前偈上半，合上半下半释下半。既不离心真如别有心性，明知但是离于客尘说之为净。净体即是自心，心即真如，此自性净心即如来藏，亦是本来净识故。真谛三藏说有九识，第九名阿摩罗识。若唐三藏，此翻无垢，即第八异名，谓成佛时转第八识以成此识，无别第九。若依《密严经》，心有八种或复有九。又下卷云「如来清净藏，亦名无垢智。」即同真谛所立第九。又真谛三藏所翻《决定藏论．九识品》云「第九阿摩罗识」，三藏释云：「阿摩罗识有二种：一者所缘即是真如、二者本觉即真如智，能缘即不空如来藏、所缘即空如来藏。」若据通论，此二并以真如为体，故《起信》一心二门生灭门中说其本觉即真如门，体无二也。余名随释可知。疏「举多名」者，即上七名故收真如。法界略有百名，权教最多。言百名者，谓法性、不虚妄性、不变异性、平等性、离性生、法定、法住、实际、虚空界、不思议界(已上《大般若》)、真如、实有、空不空性、胜义(已上《佛地论》、《摄论》)、无相、无为正性(已上《思益》中)、法位(《大品》)、真性、无我性、真实性、心性、一心(上亦《大品》下三亦《华严》)、唯识性、无性、法印(第一回向云以法界印印诸善根故)、寂灭(《智论》)。三性中名圆成实性、三身中名法身、三净土中名法性土、三佛性中名自性住性、五法中名如如、五藏中名皆是谓法界藏、法身藏、出世间上上藏、自性清净藏、如来藏。四胜义中名胜义，胜义亦通证得，及道理中灭谛(《瑜伽》六十四中)。六谛中亦名真谛，现观七谛通达中名法性，《显扬》二种佛性中名理佛性，十四谛中名胜义谛，三般若中名实相般若，三三宝中名一体，三解脱中名空(出《智论》七十四)。二果中名智果，涅槃中名性净方便，二谛中名真谛、胜义谛，三谛中名空谛(《仁王经》)。四谛中名灭谛、或名实谛，《显扬》名一谛、或名中道、或名解脱。《涅槃》中以一百门显解脱异名，或名不二法门、或名无二性、或名实性、或名实相、或名无量义、亦名第一义谛、亦名第一义空。上来众名，若在大乘权教中者，但就理名之。若实教中，或就即事之理、即理之事、事事无碍，然皆通权实教。
疏「五名无得物之功」者，若依世俗，名以召实、实以当名，故使命火不得于水，命水不得于火。今约真谛，故平等无依。此五六句皆先标无依、后「若名在法」等反以释成。如有一人虽先知有，曾未相识。忽然见面，终不得知此是某人。此为见义不知名耳。义即境义。六中，有人虽闻其名，竟不识面。召火不烧口，明知名中无有义也。亦应云言饭已饱等故。《智论》四十七云「凡有二法：一者名字、二者名字义。如火能照能烧是其义，照是造色、烧是火用，二法和合名为火也。」今闻火名，不得照烧之义，故无得物之功也。
疏「然世法与佛法实无二体」者，同一真如故，无事非真；事亦即如，故云假。约事理以分其二。
疏「故以五句显非一异」者，初二句当相以辩，通非一异正是非一；三一句正明不异；四一句别明不一；五亦无差别句，即事事无碍；第六了知，总出所以。
疏「若约漏无漏」等者，对上事理。此二皆通事理，上初二句即是非一；今约漏等，初二句义却成非异，以相即故；三约同体；四不坏事；五事事无碍。
疏「非如八地心欲放舍」者，八地菩萨证无生忍，便欲放舍利众生事，诸佛劝起，令忆本愿利益众生，是不忘本心。不舍愿炷等，即菩提心灯。
疏「二堕悭贪失」者，《法华》第一云「自证无上道，大乘平等法。若以小乘化，乃至于一人，我则堕悭贪，此是为不可。」第六竟。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。