大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十六
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「土既不等」下，第二释文。于中四：一蹑前生起、二正释经文、三料拣解妨、四次第钩锁。
疏「初三者」下，第二正释经文。释第一句，疏文有二：一正释、二解妨。今初。言「一切净秽」者，此通三土，唯除法性，以言通慧力所成故。此即偈文「智慧神通力如是」也。言「为物而取拟将普应」者，除自受用，皆为物故。
疏「佛应统之」下，解妨。此有二妨：一皆名佛土妨。谓土有净秽，秽岂佛土？故今答云：秽亦佛土。三界朽宅属于一人，娑婆杂恶居华藏内，是我佛土。二然就佛言之，故无国而不净者。通于秽土，称为净妨。此由《净名经》中，宝积愿闻得佛国土清净，而佛答云：「众生之类。」是则不拣净秽，秽亦净土，故生疑云秽名佛土，就佛统之秽名净土。复据何理故有此答？然佛土皆净，所以身子见丘陵坑坎，佛言：「我此土净，而汝不见。」言既即秽而净故不思议者，即以上义会下偈文，偈云「世尊境界不思议」故。
疏「若是法性即本识」等者，约如来藏随缘成立净秽诸土，如〈三昧品〉引《楞伽》说。此从通相，不局众生亦不局佛。若云法尔者，即法尔道理，如〈十地〉说，故疏会二文，于理可见。
疏「业有善恶」下，先总释；后「净名」下，后引证。引三经四文，《净名》有二，皆〈佛国品〉。初云「以万行为因」者，经云「宝积！当知直心是菩萨净土，菩萨成佛时，不谄众生来生其国。深心是菩萨净土，菩萨成佛时，具足功德众生来生其国。菩提心是菩萨净土，菩萨成佛时，大乘众生来生其国。」次列六度等，故云万行为因。二又云「众生之类是菩萨佛土」等者，亦是此文。次云「谓法性虽一」下，双释上二。疏文有三：初随业成异，释上万行为因，此是土因；二佛随异类，取土摄生，释上文「又云众生之类是菩萨佛土」，此是土缘。三「涅槃」下，别引他经成其初义。就第二中，亦具引文。〈佛国品〉宝积献盖，佛为现变化净土相，便求其因。故初问云「愿闻得佛国土清净」，举果也。「唯愿世尊说诸菩萨净土之行」(征因也)。佛答云：「众生之类是菩萨佛土(标也，下征释文)。所以者何？菩萨随所化众生而取佛土，随所调伏众生而取佛土。」释曰：上二句总明取土一向为物。经云「随诸众生应以何国入佛智慧，而取佛土。随诸众生应以何国起菩萨根，而取佛土。」释曰：此明土异之由。下经征释云「所以者何？菩萨取于净国，皆为饶益诸众生故。」释经意云：菩萨修因取土皆缘众生，若无众生，取土何用？此皆他受用土及变化土缘故。《唯识》中二土，皆以利他行成，明为物取，故彼经举喻：欲造宫室，须依空地。若无虚空，终不能成。欲修净土，必缘众生。若无众生，无修土处。
疏「涅槃微善」下，别引他经成其初义。即二十一经，〈高贵德王菩萨品〉。琉璃光菩萨从不动世界而来，无畏菩萨问佛：「此土众生当造何业，而得生彼不动世界？」佛以偈答，广列十善，一一皆生。言微善者，彼有偈云「若于佛法僧，供养一香灯，乃至献一华，则生不动国。若为怖畏故，利养及福德，书是经一偈，则生不动国。」又云「造像若佛塔，犹如大拇指，常生欢喜心，即生不动国」是也。
疏「观经三心」者，有三种三心，第一佛为韦提希现净土竟，韦提希愿生求因。佛言：「欲生彼国，当修三福：一者孝养父母、奉事师长、慈心不杀、修十善业。二者受持三归、具足众戒，不犯威仪。三者发菩提心，深信因果，读诵大乘，劝进行者。如是三事名为净业。」佛告阿难及韦提希：「汝今知不？此三种业，过去未来现在三世诸佛净业正因。」释曰：若具此三，何净不致。然以生就佛总名为生，如上引「直心是菩萨佛土，菩萨成佛时，不谄众生来生其国。」第二上品上生文中云「若有众生愿生彼国，发三种心即便往生。何等为三，一者至诚心、二者深心、三者回向发愿心。具足三心者，必生彼国。」第三云「复有三种众生，当得往生。何等为三？一者慈心不杀、具诸戒行；二者读诵大乘方等经典；三者修行六念，回向发愿，愿生彼国。具此功德，一日乃至七日，即得往生。」释曰：第三三心多同初三句，而合初二开其后一。此上诸心，非但得生彼国而为生因，亦能成彼净国得为修因，故《观经》云「三世诸佛净业正因」，故今引为佛国因也。
疏「上三，初一因二缘三因」者，然因略有二：一变化因：即第一如来通慧。二感净刹因，即是第三。缘亦有二：一约境利物众生为缘，二摄境从心皆自识变。此中第二义而是真心随缘变耳。
疏「次四别明有因有缘」者，如镜智所成，是缘，变化土因通因通缘，佛以生为缘、生以佛为缘。
疏「众生菩萨共搆一缘」者，上已总明即是直心是菩萨净土等。若菩萨自修直心，众生谄曲何由得生？是故劝物同修直心。故菩萨以直心之因，取直心之土，以应直心众生为同搆一缘来生其国。万行皆然，故云随其行业。言「凡圣同居」者，即变化土。若他受用，唯圣所居。变化之土，凡圣同居，有二意：一就机化故、二于凡身中初证圣果，尚亦为居之。
疏「三四二种他受用土因」者，略如上引《唯识论》文。唯识一向就佛说因，今通菩萨，谓佛因中修此二因，成他受用，即是佛因。二住地菩萨修此二因，得他受用，约菩萨因。初地八地，《地经》广说。
疏「胜解印持随心转变」者，胜解以于境印持为性，印持万境随心转变。
疏「一善根所流因中」者，即圆融修行自他二利无障碍行，故得尔也。
疏「其法性土」下，第三料拣妨难。问：上之十句含于四土，何以特明三土因耶？故为此释。次复问云：四土之外别说圆融，应有五土。故今答云：故其后三但融他四，即是我宗，非别有体。其圆融之因，亦如上说。又说净土总有二义：一者行净业为因，感净相果；二以德业为因，感自在净果。行业始自凡夫、终至十地，德业始起不动、终至如来故。第二别明，是行业净。第三融摄，是自在净。第一总明，具斯二净，故疏为三。
疏「又此十事」下，生钩锁偈中。
疏「成唯识」下，此下之文前已总引，今当略释。大圆镜智相应净识，即果位第八，此是依因，依此顿变故。「由昔所修」下，此是行因。「从初成佛」下，辩其果相。初明竖长，后「周圆」下明其横广。
疏「论云：谓平等性智」等者，上已具引。先智后行，俱是缘因。亦以行为因、以智为缘，故云因缘。亦上二皆因，随十地菩萨为缘，如上随所化众生等变化为净土即是果相。初地见刹等百三千，故名为小。二地即千，三地万等。后后大于前前，前前即劣、后后渐胜。下所引地义，并如本品。
疏「又第七偈依中有依」下，以义料拣成无碍行门。此即贤首华藏观意。彼有五门：一成立因缘，正当此门起具因缘；二相状布列，即〈华藏品〉风轮香海等；三具德圆满；四依正融摄；五摄成观智。今疏有二：先牒经略明，即彼第四。二从「然其无碍通有十种」下，即彼第三。但解此二自成观智，略无第五。然彼具德指一香树，亦明十义：一此香树即佛智身德、二即转法轮、三事理无碍、四悲智德、五难思德、六体用无碍、七定乱无碍、八微细德、九佛境界德、十缘起无碍德。而内外相参以成十门，亦不引证。今为顺经，加减废立皆引文证，而具事理事事无碍。疏中有四：初总摽。二「诸教说土」下，立意。「或是无常」者，通大小乘。「或云心变」，唯是大乘理事悬隔，明非实教。三「一事理无碍」下，开门别释。一中引经，即第十经偈末句云「安住于空虚」，今但取庄严为事、法界为理，无差别言即是无碍。二成坏中不引文者，义易了故。亦是此偈，故云一一。刹种中，劫烧不思议，所现虽败恶，其处常清净。三中「经云体相如本」等者，即第八经，释刹种章偈。及后四相入中所引，即前偈前半，具云「以一刹种入一切，一切入一亦无余，体相如本无差别，无等无量普周遍。」五相即无碍，证文即第七经。六「清净珠玉」等，即第八香水河偈，具云「清净珠玉布若云，一切香河悉弥覆，其珠等佛眉间相，炳然显现诸佛影。」今但取初后二句，是显微细之义。七隐显中略不引经，以义多故。即此中偈「随心造业不思议，一切刹土斯成立。」即其义也。以同处异见，故不可思议。又形状偈云「一切尘中所现刹，皆是本愿神通力，随其心乐种种殊，于虚空中悉能作。」释曰：既一尘随乐种种皆作，则隐显自在也。然疏文中略出二种隐显：一染净隐显，如感娑婆者，对华藏而见娑婆，则净隐染显；感华藏者，对娑婆而见华藏，则染隐净显，故摩竭提国其地金刚等。二明异类隐显，如须弥山形世界一类显时，江河等形即皆隐也。长刹显时，短刹则隐。余可例知。八重现无碍，亦不引文，以「华藏世界所有尘，一一尘中见法界」已频引故。若更引者，依住偈云「或有国土周法界，清净离垢从心现，如影如幻广无边，如因陀罗各差别」等。九所引即第八经，释小海中偈十中。「又下文云」，即第八经，河间树林偈。
疏「此十无碍」下，四结释六相之义。略如前说，广如〈十地〉别章。
疏「如何广大」下，随难别释。释第八九，有二义释，前通诸教、后「由无漏」下即事事无碍宗。故上普贤云「一切刹土入我身，所住诸佛亦复然。汝应观我诸毛孔，我今示汝佛境界」等。
疏「所现国土似彼报故重重而现不离一毛」者，如十盏灯共照一毛，则一毛之上有千重光也。准喻思法。
疏「第四刹体中诸教不同」下，即五教出体释有二意：一则别配八微是小乘，唯心是始教，法性是终顿二教，或一切法是圆教。二则通明圆教具于四义，顿教唯法性，小乘唯八微，始终二教通于前三，若三各别即二是始教、若三无碍性相圆融即是终教故。法相宗出体之别，一法性土，以真如为体。二实报土，力无畏等一切功德，无漏五蕴以为体性，若摄相归性亦真如为体。三色相土，摄境从心，自利后得智为体故。《佛地论》云「最极自在净识为相。」相即体相。若约相别，即四尘为体。四他受用土，摄境从心，利他后得智为体。摄相归性，亦以真如为体。若约相别，亦是四尘。五变化土，同前他受用体。是知始教具用三法，圆教则以性融相，相无碍故通一切法，则事事无碍而为其体。是故疏云「今皆具之」。次引经具收，后融无碍。
疏「第五段刹庄严中至或宝为严」等者，然庄严有三，即名三净：一处所净，即众宝为严；二住处众生净，即人宝为严；三法门流布净，即以法为严。对文可知。
疏「第六段明刹清净」，疏文有四：一总摽大意、二别显其相、三对教拣定、四对文拣滥。今初。言「唯约净」者，以言清净故，不同形等通于染净。言「行致」者，即生公意。彼《净名注》云「行致净土，非造之也。造于土者，众生之类矣。」十四科中释致义云「问：云何致而非得耶？答：夫称致者，体为物假，虽获非己。」释曰：谓因他而得，故名为致。谓佛修万行直趣真极，不取色相他受用等，因他众生，遂以大悲为物取土，故云行致。既因万行而致于土，必招净也。
疏「然净有二」下，第二别显其相。展转开之，乃成四重，皆以方便为因、清净为果。第一对中言「以六行为方便」者，谓厌下苦麁障、欣上净妙离，故以色无色界而为净土。
疏「此复二种」下，第二对二乘净土，玄中已明。
疏「然出世上上净中」下，第三对。言「仁王经」等者，即〈菩萨行品〉波斯匿王赞佛。此前一偈半云「正觉无相遍法界，无生忍尽智圆明。寂照无碍真解脱，大悲应现无与等。湛然不动常安隐，光明遍照无所照。三贤十圣住果报，唯佛一人居净土。」在文易知。若《璎珞经》亦云「佛子！有土名一切贤圣所居之处。是故一切众生、一切圣贤，各有自居果报之土。若凡夫众生住五阴中，为正报之土；山林大地，名为依报之土。初地圣人亦有二土：一实智土，前智为住、后智为土；二变化净秽经多劫数量应现之土，乃至无垢地土亦如是。一切众生乃至无垢地，尽非净土，住果报故。唯佛独居中道第一法性之土，是故我昔在普光堂，广为一切众生说净土门。」以上二经，唯佛为净。
疏「未极之中」下，第四对也。言「永绝色累」者，即生公十四科净土义云「夫未免形累者，八地已前在生空观，即净土出，即居秽土。八地已上长在生空，即长在净土，故须托土以自居之。八地已上永绝色累，照体独立、神无方所，土复何为？」意云：八地净无生忍得色自在，舍于分段，故云永绝色累。一切世间出世间心悉不现前，故云照体独立。称性普周，故云神无方所。神即心神，《易》云「神者，妙万物而为言者也。故神无方而易无体。」既无色累，故其土相难以名目。
疏「七地已还」等者，未出三界者，依直往者，未舍分段故。「无漏观智有间断」者，即六地已下，若至七地观无有间。依《十地经》，六地已下为染，八地已上为净，七地亦名中间，亦可名染、亦得名净、或非染非净。今取染义，故非纯净。
疏「若依瑜伽」下，第三对教拣定，可知。
疏「然净方便」下，第四对文拣滥。于中有二：先对此文。上来四对，皆约清净为果、方便为因。今以义通，方便亦果，亲近善友即是方便，今得人宝为严则兼于果，故极乐等土，诸上善人俱会一处，是等流果也。
疏「然望庄严」下，第二对前文拣也。如庄严中云「或以说一切菩萨功德庄严」，与此「增长广大功德云遍法界故」文同。又彼偈中多举因显果，与此长行同。此云「慈悲广大遍众生，以此庄严诸刹海。」与庄严同。起具因缘诸净刹因，与此长行修净因同。故为此拣。疏文有二：一明门别，谓所用虽一，用处不同。犹如说法在布施门名为法施，在智慧门名为方便等。
疏「又起具」下，更以别理拣于二门，则具缘是通、此处则局，故前疏云「唯约净也。」对于庄严则多少不同，如多药和合从疆得名，定中有慧但资于定，慧中有定但名般若等，故云彼多约果、此多约因。从前多修善者，亦从多少，前则以因对果论其多少，此则唯就因中自有多少。前云「菩萨无边功德海」及「普贤愿行诸佛子，等众生劫勤修习」，此多修善也。今乃文云「净修广大诸胜解，成就方便清净力」，即治恶多。文显可知。
疏「如善财夜神处说」，即七十三经，大愿精进力夜神，善财初见，起于善知识同已等十心，便得佛刹微尘数行。所谓同念心，常忆念十方三世佛故。同慧心，分别决定一切法故等。广如彼说。此下数段皆如〈十地〉经文。
疏「前半方便、后半清净」者，以各下句有方便清净言故。言「皆上句果、下句因」者，从多分说，则方便为因、清净为果。若从通说，俱通因果。方便约因，善巧出生于土。方便约果，依正业用是净土相清净。约因，离诸障盖清净；约果，无有三恶八难等故。
疏「初二随彼类」者，如佛出娑婆但可丈六，若生极乐无量由旬，不可以无量由旬之如来以化三尺身众生，丈六之佛化万丈之人；寿亦然矣，居于此刹不满百年，弥陀人民寿皆无量。然此一对，亦通化机多少。次「一缘广狭」者，缘广则刹广，如文殊普贤之邦；缘狭则刹狭，如迦叶光德之国。四宜闻三则秘一乘之妙宝，宜闻一则废羊鹿之小车。五根熟者化多，如释迦之化；未熟则化少，如须扇多如来。亦是因中缘广狭故。
疏「一念与劫」下，释唯心方便之义。然一念与劫并由想心，此有二意：一者由有想念即有刹那，积此刹那终竟成劫。心想若灭，生死长绝。此顺经文。二者一切境界皆依妄念而有差别，若离心念则无一切境界之相。此顺经意成唯心观，是故疏云「心想不生长短安在」。无长无短即心体清净，是以经言「以一方便皆清净」也。此约真性故。第三句是不坏相义，相性无碍刹海义也。
疏「二唯约住劫之中居人善恶」，复有二义：一约众生引因所得；二约菩萨居中作用，心纯善故，染净交彻耳。
疏「一遇恶缘故净变为染」，即是劫中染污众生住故。七十二经云「往昔此城邑，大王未出时，一切不可乐，犹如饥鬼处。众生相杀害，窃盗纵婬佚，两舌不实语，无义麁恶言，贪爱他财物，瞋恚怀毒心，邪见不善行，命终堕恶道。以是诸众生，愚痴所覆蔽，住于颠倒见。」上恶缘也。「天旱不降泽，以时无雨故，百谷悉不生，草木皆枯槁，泉流亦干竭。大王未兴世，河池悉枯涸，园苑多骸骨，望之如旷野。」即劫变也。
疏「粳米自然生」等，即是上经次文云「大王升宝位，广济诸群生，油云被八方，普雨皆充洽。」乃翻十恶成十善也。其中翻偷盗云「往昔诸众生，贫穷少衣服，以草自遮蔽，饥羸如饿鬼。大王既兴世，粳米自然生，树中生妙衣，男女皆严饰。」即其事也。
疏「三即地前」者，信解是地前通称，亦名胜解行住，未证真如但依解力而修行故。
疏「或以多庄严而严一刹」者，如第五回向，即愿普摄十方三世所有佛刹一切庄严而严一一刹，一切亦然。至登地竟，能如愿成，如八地十地中说。言「或以一严而严多刹」者，第二回向云「以一庄严严一切，亦不于法生分别，如是开悟诸众生，一切无性无所观。」「如上口光召众」者，即第六经。「其诸菩萨既至会中现自在用，如是坐已，其诸菩萨身毛孔中，一一各现十世界海微尘数一切宝种种色光明，一一光中现十世界海微尘数诸菩萨，皆坐莲华藏师子之座。此诸菩萨悉能遍往一切法界，诸安立海所有微尘。彼一一尘中皆有十佛世界微尘数诸广大刹，一一刹中皆有三世诸佛世尊，此诸菩萨悉能遍往亲近供养」等，即严微尘中刹也。
疏「佛灭度百年乳不及水」者，《育王经》说：育王常供养诸圣僧，上座食乳稍多，育王白言：「乳若多食，恐生疾患。」上座云：「此乳有何力？不及世尊在世时水。今佛灭度，一切精淳皆沈地下。」育王愿见佛在时水，上座展手地下取水，育王甞之，实过于乳，明知福人灭矣能事随灭。百年尚尔，况今去圣将二千年，尤更淡薄况于减极。铁为上严、稗为上味，如《起世》等经说。
疏「八如弥勒来」者，即《弥勒下生经》说。佛告舍利弗云：「四大海水以渐减少三千由旬，是时阎浮提地长十千由旬、广八千由旬，平坦如镜，名华软草遍覆其地，种种树木华果茂盛，其树悉皆高三十里。城邑次比，鸡飞相及。人寿八万岁，智慧威德色力具足，安隐快乐。有一大城名翅头末底，长十二由旬、广七由旬。其城七宝，上有楼阁户牖轩窓，皆是众宝真珠网覆。堑广十二里，街巷道陌处处皆有明珠之柱、处处皆有金银之聚。便利不净地裂受之，受已还合，亦无衰恼水火刀兵及诸饥馑毒害之事。园林池沼八功德水、众华异香皆悉盈满，不生草秽。一种七获味甚香美，增色力身」等，广如彼说。
疏「净名足指案地」者，即〈佛国品〉说，随其心净则佛土净。尔时舍利弗承佛威神，作是念言：「若菩萨心净则佛土净者，我世尊本为菩萨道时意岂不净？而是佛土不净若此。」佛即答云：「我此土净，而汝不见。」尔时世尊即以足指案地，即时三千大千世界若干百千众宝庄严土。一切大众叹未曾有，而皆自见坐宝莲华等是也。
疏「法华三变净土」者，即〈宝塔品〉。大乐说请开塔户，佛言：「须集分身。」大乐说请集分身佛。世尊放光远召，为欲受分身佛故，一变娑婆；二于八方各更变二百万亿那由他国土皆令清净，坐佛不足；第三更变二百万亿那由他国土皆令清净。故云三变。
疏「谓前九辩诸世界约相不同至皆周遍故」，皆释标名。于中有三：一约性相相对，相则有差、性则无差。二「又约权设」下约权实相对，实则无差。三「又皆是诸佛之所用故」下收差与无差皆归果用。前之二对性相权实二不相即，今则融即。言「无差之差」者，是圆融上之行布也。「差之无差」者，是行布上之圆融也。若离圆融则无可差别也，若离差别无可圆融。如揽别成总，非离别外而有此总。引《法华经》但明二不相离。「由依此义」下，显十八圆满由此而成。
疏「尽海之尘一尘一刹已是含摄之义」者，以经云「一一世界海中，有世界海微尘数世界无差别」，谓一个世界海，还有世界海微尘数世界，则义当一尘是一世界竟。唯就此一句已显融摄，释无差别义善成矣。若界界相望论无差者，无差全少；今十句中句句各有世界海尘，则一海之中已有十世界海尘数无差，故须融摄。思之。
疏「而前但约平漫无差」者，即长行云「一一世界海中，所有佛威力无差别」，今乃皆云一一尘中无量光等，即是重叠无差别也。
疏「若云约共同事」下，结弹古人。谓经举十事皆约融摄，若依昔义，何以不言一一世界海中染净无差别？一一世界海由众生受苦无差别？以世界海中皆有染有苦故，故疏结云「岂世界海中都无此耶？」今经不言，明知约融摄无差别耳。世界成就品竟。
华藏世界品第五(尽第二会初如来名号品)
疏「梵本具云」等者，梵云拘苏磨(华也)多罗(藏也)骠诃(庄严也)阿楞伽(严具也)噜迦驮都(世界也)三牟达啰(海也)钵履输陀(云遍清净也)惧曩(功德也)三牟达啰(海也)阿罗婆(上)娑(光明也)钵履勿多(品也)，此云华藏庄严严具世界海遍清净功德海光明品。然疏文有四：一举梵名；二「译者嫌繁」下申其义释；三「其梵本云」下释前梵本；四「约事可尔」下核其本源，不为此释，岂委刹海之兴由。三宗趣。言「有十德」者，前品已引四文也。疏「初明华藏因果自体」者，然第二安布庄严亦是果相，故应对果分因。总为二段，谓先明刹因、后彰果相。以第一段中长行具有因果，偈中双明因果，故合于因，属自体中。疏「谓指此刹海是我本师」下，疏文二：先通释经文、后随难别释。今初。疏「不唯胜观释迦等」者，《俱舍论》第十八说：于三无数劫各供养七万，又如次供养五六七千佛，三无数劫满，逆次逢胜观、然灯、宝髻佛、初释迦牟尼。释曰：此三偈中，初偈明供养佛数。谓初无数劫供养七万五千佛，第二无数劫供养七万六千佛，第三无数劫供养七万七千佛。后颂意明供养何佛。言逆次者，从第三无数劫向前以明，谓第三无数劫满逢胜观佛，第二无数劫满逢然灯佛，第一无数劫满逢宝髻佛，最初发心逢释迦牟尼佛，发誓愿言：「愿我当作佛，一如今世尊。彼佛世尊末劫出世时，法住千年，今我如来一一同彼。」故今疏云「不唯胜观」者，举第三阿僧祇劫满佛。言「释迦」者，举初发心之佛。而言等者，乃有三义：一等然灯宝髻、二等所供佛数、三等余教所明。设言供养三十六恒三十八恒佛等，皆未足为多也。
疏「不唯净一无生等」者，如《智论》说：五华供养然灯，得无生法忍。故《金刚经》云「若有少法可得，然灯佛则不与我授记」等。无法可得，是无生相。而言等者，等余法门。《俱舍颂》云「但由悲普施，被折心无忿，赞叹底沙佛。次无上菩提，六波罗蜜多，于如是四位，一二又一二，如次修圆满。」释曰：初之四句即是四位。初位一满，谓普施成檀。次位二满，谓尸及忍，被折不报故能满尸，由内无忿故成于忍。第三位中但一度满，谓精进度。第四位中定慧双满，故云一二复一二等。言底沙者，此云圆满。赞佛偈云「天地此界多闻室，逝宫天处十方无，丈夫牛王大沙门，寻地山林遍无等。」七日七夜忘下一足叹底沙，故超于弥勒九劫先成佛。《智论》之中亦同此说。故六度满，前后不多。今经一一佛所净修世界海微尘数大愿，况于多佛、况多劫耶，故结云「由上三重故云深广」。疏「然瑜伽起信」下，第二随难别释，即重释三祇，约三乘一乘以通。言「该通十方」者，对上一方化仪言。「及树形等界」者，对上一类世界。且如娑婆一劫，方知安养得为一日，则安养世界乃经三无数日耳。更方袈裟幢刹未经岁月，况于后后以劫为日之刹耶？是则不可以此一方一类定于成佛时劫之数。二异类刹者，即于一界即具诸界互不相见，时劫亦殊，安知修短。故朝菌不知晦朔，况识春秋耶，况于大椿之岁耶。言「宝云经」者，经云「善男子！菩萨不能思议如来境界。如来境界不可思议，但为浅近众生说三僧祇修习所得菩提，而实发心已来不可计数。」贤首释云：不可计者，不可计数阿僧祇也。义分齐云：始教三祇不同小乘十十数之，此即倍倍数之，仍说百劫修相好等。《智度论》破此别修相好，不许三祇之外别修，即是实教之意。然实教之意，自有二义：一定，三僧祇一方化仪故，又是实佛故。《起信》云「或示超地速成正觉，以为怯弱众生故。或说我于无量阿僧祇劫当成佛道，以为懈慢众生故。能示如是无量方便不可思议，而实菩萨种性根等，发心则等所证亦等，无有超过之法，以一切菩萨皆经于三阿僧祇劫故。」斯则定也。二者不定，复有二意：一为通余类世界故，如《胜天王》说，即前树形等刹是。二据佛实德无限故，如《宝云经》。若《瑜伽》，说有二种无数劫：一者日夜月半月等，方便显时无量故；二者如常说。若依初义，经无量劫；若依后义，但三僧祇。然依此释，不同《宝云》，《宝云》不言为浅近众生说于大劫，为于深胜说日月劫，明知意殊。是则《瑜伽》亦是一方所宜说耳。
疏「又时无别体」下，别教一乘融摄以说，如毘目仙人执善财手，时经多劫、处历无边，故不可以长短思也。若显超胜，一生顿圆；若约甚深，多劫莫究。故云不可定执，贵在入玄。
疏「第二诸佛子下彰果体相」，疏文有四：一总相生起、二彰其分量、三科释经文、四用义通局。
疏「然所依刹量」下，第二彰其分量。言「大小之化」者，如《梵网经》「周匝千华上，复现千释迦」，即大化也。「一华百亿国，一国一释迦」，即小化也。小化唯一四洲，大化总该百亿。「且依一相」等者，且依一种义相，不坏边表有莲华外别佛刹海等，实则称性横不可寻，故云法界无差别。若以性融相，则一尘中法界无量。疏「然准下别显」，下第三科释经文。言「应有十事」者，以文广释十事故。此中长行略标列故，是以古德一品之中先分土因，就果相中即分十段。今不依者，以下六事各有长行偈颂，而前四事同一长行，故科十段于文不便，先科为三，于第一华藏自体中长行之内方为四耳。疏「然其刹因」下，第四明用义通局。「已见上文」者，即起具因缘中通义易知，故示别相。列中，疏「风力遥持」者，古有二释：一云一重风轮持一重物。疏以〈出现品〉中有十风轮持欲色等，皆是遥持，故今案定。疏「所持香海」下，疏有二释：一约事释、二「又藏识」下约表。于中又二：一约众生、二「又佛性名水」下约通生佛。佛性即是真法性故，故此品初海表三义。今举其二，略不说悲。《涅槃》亦云「有人闻香」，即第七经，至〈问明品〉当具引之。疏「又所发万行」下，上约事释，此约表法，但通相表行。若别说者，略示十德表于十度：一开敷鲜荣以表施度，二自性无染以表戒度，三香气芬馥、四宝茎坚固、五宝叶扶疎、六宝蘂光幢、七相巧成就、八含藏莲子、九宝台坚住、十普放光明，下八如次显于八度。疏「宿因现缘经离颂合」等者，此中詺长行为经，以取长行缀葺略说所应说义，别相修多罗故。言经离颂合者，宿因即前显因深广，现缘即前风持香海等，此二离明。言颂合者，初偈颂总，前半宿因、后半现缘。第二偈，三句宿因、第四句是现缘故。疏「所成果相经略颂广」者，长行云「华藏世界海住在其中者」，即所成果相，此文则略。以十偈之内皆有果相，故云颂广。疏「三现缘风轮经广颂略」者，经列十种风轮，偈中但云「风力所持无动摇」耳。疏「四山地海树经有颂无」者，长行云「金刚轮山周匝围绕，地海众树各有区别」，此经有也；颂无可知。上言有四者，但有四例，唯广略一种乃成一对，离合有无但成一例耳。若成对者，应须经合颂离、经无颂有，方成三对耳。余四例二对，此中则无，下颂则有。疏「是无边之边不碍理而即事」等者，意明理无分限，总曰无边。事有分限，故名有边。若理成事，理性全隐，则无边即边。若会事归理，事相全尽，则边即无边。今则不尔，不失理而事现，云无边之边；不坏事而理显，云边之无边。此是事理无碍义，不是相即相作之义，思之。疏「但云诸严」下，此句稍长，故牒释云：即从「诸庄严具」下是第九句，「摩尼妙宝」下皆第十句。
疏「准下刹种及梵本皆有十」者，以中一海管十海，而此十海一道布列，结有不可说佛刹微尘数香水海。十道皆然，一海一种，故有十不可说也。言「下摽种处亦然」者，摽云「诸佛子！此不可说佛刹微尘数香水海中，有不可说佛刹微尘数世界种。」释曰：此即摽种处无十字，亦例合有。
疏「芬陀利即白莲华」者，即唐三藏等诸师所翻。而言「亦是正敷荣时」者，即什公意，故叡公《法华．序》云「华有三时之异：华而未敷名屈摩罗，凋而将落名迦摩罗，处中盛时名芬陀利。」生公亦云：「器像之妙，莫逾莲华。莲华之美，荣在始敷。始敷之盛，则子盈于内，色香味足，谓之芬陀利。」意亦同也。今存二译，各是一义，梵语多含，故两存耳。疏「即随一一心同时相应功德流注」者，大海既喻藏识，小海复表种子，二皆心王故。河表同时心，所谓善十一、遍行别境二，千福河流注心地也。
疏「严中严事」下，释第二辩严也。疏中先略释、后结十句，可知。今先示十句、后示别释。十句者，一岸体金刚、二「净光」下摩尼严岸、三「常现」下现佛光色、四「及诸」下出同类音、五「其河」下旋澓出影、六「摩尼」下网铎垂覆、七「诸世界」下总显多严、八「摩尼宝云」下宝云复上、九「复出妙音」下浪出妙音、十「其香水」下水涌光云，以文易知，故长行不出，但偈中具示。今示略释者，疏云「宝体」是初句，「宝严」是第二句，「圣灵游集」即三四五句，「光云相映」即六八与十，「万像浮辉」即七九二句。疏「如剑叶林」者，其林树叶犹如刀剑，下即伤人。言「天意树」者，《涅槃》四十二问中当第二十四，问云「云何观三宝犹如天意树？言天意树者，随天意转故。」至第九经方始答之，云「复次善男子！如庵罗树及阎浮树，一年三变，有时生华光色敷荣、有时生叶滋茂蓊欝、有时凋落状如枯死。善男子！于意云何？是树实为枯死不耶？」「不也。世尊！」「善男子！如来亦耳。于三界中示三种身，有时初生、有时长大、有时涅槃，而如来身实非无常。」释曰：意明三宝随物转变而实常存，如天意树随天意转而实不死。随天之意，明是善业矣。言「男女林」者，即《楞伽》第一百六问「云何男女林？」一百七问「云何诃梨勒阿摩勒？」解曰：谓令观世间，如男女林等。依《立世阿毘昙论》第一云「阎浮提林外有二林，一名诃梨勒、二名阿摩勒。此二林南复有七林，中有人林，是人林中果形如人。如阎浮提圣人王种，若男子十六岁、如女十五岁，庄严具足，状如行嫁。是人林果可爱如是。其子蔕形，如人头髻。未离欲者，见此果子便生爱心。诸外道等有离欲人，若见此果即失禅定，欲心还生。其子熟时唯鸟竞食，鸟食之余残落于地，如尸陀林甚可厌恶。诸退禅定者见是相已，深生厌离还得本定。」意表世间男女如林，所见荣饰悉皆如幻，与此无别。遍计所执妄谓之实，菩萨观之都无所有。故《楞伽》云「观诸众生如死尸无知，以妄想故见有往来。若离妄想，如彼死尸无鬼入中云为自在。」故有经说「菩萨所见世间资生，无非实相。」此之谓矣。
疏「后三结严所因」，疏文有三：初总明、二「然此三偈」下别释、三「显华严」下结叹。二中示难思相，总有六重，六重之中皆通一偈，而各取一句中言。又此四句各是一义，如第一偈初句所现之境、二能现之处、三所现相、四能现之因。下二例然。其第一重料拣初句所现不同，三偈各一世间，而初偈是初句、次偈是第二句、后偈是第二三两句。言「影略其文」者，谓随一能现，能现三世间。今各举其一，故云影略。非但此义，六重皆影略。
疏「又初明一果能现」下，第二重约现处明矣。初偈是第二句、后二偈皆第一句。
疏「又初明佛力」下，第三重约能现因差各显一因，皆第四句。
疏「又初果后因愿通因果」者，是第四重，亦约现因明异重释第四句，而约因果不同。
疏「又初自」下，第五亦约能现因，句亦第四，约二利不同。
疏「初明即性无性」下，第六重，约所现性相明差。三偈皆第三句，以各见不同，同体无来等故。此之一义更须解释，谓若顺上释，既从佛力等因故，所现之体即无生等。二者此句亦是能现，由体无生故，现而叵取，称性而来故无来去，随机隐显各见不同。
疏「应成四句」者，文出二句。三一因一果，释文已用。四多因多果，随修一行无德不招。广如〈问明〉及〈升兜率品〉。四句相融，故一一难思。
疏「一者令多」等者，第四偈「一切刹海咸周遍」，是令周给他也。第二偈中「靡暂停」、第三偈中「恒闻见」是令常也。第三偈中「其音美妙」是令妙也。第十偈中「无等无生无有相」是称性也。第八偈「能于一切微尘中，普现其身净众刹」，及第九偈「一刹那中悉能现」，皆自在也。
疏「后半悲应」，即他受用及变化净，一偈之中四土具矣。
疏「摽二章者谓种及刹」下，疏文有三：一总释征名、二「欲明世界」下双显名相、三「而言世界」下对难释通。于中二：初通世界无边难、后「若尔」下释种无体难。「虽依种类」下，释通。于中，先正释、二结成。今初。前为成海，故取种类略无别体。今别喻蜂窠以彰有体，蜂孔如刹，一窠如种，则显鱼龙乃成分喻。
疏「即依后义」下，二结成也。先会同晋经成种性义。种有二义：一类、二性。以禾喻种、以粒喻刹，禾能生谷故有性义。二「恐滥」下，显今经意，亦是通难。难云：若有种生之义，何不依昔为世界性？故为此通，则种兼二义，今经存之。疏「今初也。然此十门刹种之异」下，疏文分四：一显种所依、二对前会释、三随文别解、四别示义门。
疏「所列十事」下，二对前会释。于中亦四：一总显不同；二「若别别相望」下互出同异；三「皆显十」下彰互所以；四「何以起具？前有此无」下牒问释成，圣即问也。问意云：一种起具等五，此无前有；方所等五，此有前无。从「前段总明」下，答也。答中，对上牒起具问。而下结云「余可思准」者，即是结例余四。但用何等世界住言，总通五难。劫住即是果，起具是因，此通易了，余四犹难。谓清净佛出，劫住转变，正是果相，正辩果住，何得全无？今云无者，清净方便亦是约因。又不通染，今则通染。又不语因，佛住约人，今此辩刹，故亦无之。劫住转变，此二竖明。今语现住，亦非此要，故略不说。
疏「然与前同」下，第三随文别释。但解五句。言「若圆满方所」等者。释此五句皆是十八圆满中意，次下当明。此中每句各二义。方所二者，圆满方所，即自受用。方所，如上引《唯识》明自受用土相。随宜方所者，即他受用及变化净。然依《佛地》，十八圆满唯约他受用说。今约圆通，故进入自受用，下该变化。
疏「依门趣入」等者，彼有事门，即如向说。二约法为门，今但出此。又「互相现入」者，是约此宗以辩门义，并如下说。分齐分二，随宜即他受用等，约佛即自受用土。行列与下第十加持，各约事法分为二问。圆满方所云无处不有，圆满分齐十方无际，二相何别？答：若识随宜，方所分齐，即知圆满二相不同。谓随宜方所者，此之净土十方之内为在何方？如极乐在西，妙喜在东等。言分齐者，此之净土广狭云何？或等一娑婆、或等百千，是分齐也。是则圆满方所明「无处不有」者，即遍在一切处也。分齐云「十方无际」者，量周法界也。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。