大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十八
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「十句」文下释文不释总句者，有二意：一以下别成总义故；二者前生起中已显意故，谓菩提心依于大悲为根本故，亦即《瑜伽》四因之中大悲因也。疏「一增上大」，疏文有八：一标名。即经智慧增上，智导前悲，所以先辨。二「细行苦」下，论释名。细智现前，故名为生。三「谓若了」下，疏反释论。四「论又」下论释智慧，别释二字，皆先举论，「此约」下疏释。五「复是一门」下双结智慧，以智慧名有通有别，通谓分别名慧、决断名智，此义虽别，而通事理二。别有二义：一了事名智，如第十度；了理名慧，如第六度。二者如今疏文。六「自相」下，牒论解释。七「念生」下，出经论意，不知三界皆苦及苦性相故。八「其逆顺」下，指难在下。「二善巧」等者，等取方便所摄也。「四摄」，释所摄。「曲巧」，释善巧。「随宜」，释方便巧用四摄，随物所宜故。疏「三最上」下，下取深心所持。从「谓向发」下，是论自释。然论经云「直心深心淳至故」，论意以深直是别，淳至是总，故标为名。谓深则悲行深重，直则正念真如。悲智相资能尽生界，故云淳至。淳至即最上。然经深心有其二义：一以乐修善行为深，深即重义；二契理为深，深即直心，故第二地初有十深心。论经名直，则知深心已摄直心。疏「四无量大」下，此下四大皆明胜进。此谓虽摄佛智，亦为利生。疏「五善观等」者，等取下经。具云「善观察分别，勇猛力智力，无碍智现前。」论经云「善决定众生力智力」，论云「五者，决定大上妙决定信深智胜对治。」今疏开经成三决定，复以无碍智该于上三，即展演经论。六中，有名无释。论释云「随顺菩提正觉，即佛自然智。」前疏频有，故略不释。七中先举论，后「大包」下疏释，就经第四有何相。疏「以得出世间圣道故」者，圣道是福利正体，故论为总。
别有八种过，疏文有三：初依总开别、二「入位过」下随别解释、三总结不相似。二中、前七自分、后一胜进。「一入位过」中，先举论、后「瑜伽」下引证。「正性离生」，是出世义。「谓如世人」下，上即论文，此下疏释，所证即是真如，故《摄论》云「真如为家，契会为生。」前约入位，此约入证。下引梁论，明生家亦胜。疏「子相似法大乘行生故」者，上即论文。「谓大行」下，疏释大行，即助道行也。疏「道过」，经有二句：前一句拣异地前、下句明是地上。喻拣可知。引梁论，杀生等即世间道，道即因故。论云「四者道过，世间道不摄，出世间道摄故，异生道相似法故」者，谓世间不摄是初句，出世间摄故是下句。异生道相似法者喻，谓人道异于三恶之道。疏中喻文义已分明。五法体过，初至「自事」皆是论文。论下云「自身体相似法」。从「若无大悲」下，疏释论意，义已明显。六论云「六者处过，不舍世间方便，不染善巧住故。」处相似法，会疏可知。七业过，论云「顺空圣智生命相似法故」。八「毕定过」者，大心坚固名为毕定。论云「佛种不断，究竟涅槃道，成就相似法故。」会疏就经，文并可知。
疏「论云：如是示现」下，第三总结不相似显成过义。先举论，从「显与地前」下疏释。然论此下更云「如是次第，家不相似、种性不相似、道不相似、体不相似、处不相似、生业不相似、成就不相似。如是说住此地中，是名为住。如次经云『菩萨住如是法，名住菩萨欢喜地，以不动相应故。』」释曰：此论次第别结，皆有不相似言，则知十句不似地前。从「如是说」下，释于结文。乍观此论，则似唯取第四段为住如是法，以揽前三成斯相故。故全收四以总该别，皆有烦恼、无烦恼异。
释名分，此中论有生起，云「已说住义，次说释名。云何多欢喜示名欢喜(此问得名)？以何欢喜(此问喜相为身为心？下答具二)？此地中菩萨欢喜，复以何念(此问喜因)？初说十句(此答喜相)，后说二十句(此答喜因)。」释曰：上论疏已摘用，故不并举。恐寻论者怪不见文，故此具出。疏「总有三喜」者，论主但云「欢喜者，名为心喜、体喜、根喜。」疏便开释，但直下彰名。据其体性即是下九，此是论主摄别入总，谓下九中前六自利，喜行之体；后三化他，显于喜能。前中初二敬之与爱，是喜行心，非正喜体，今摄入总名为心喜。次三正是喜心之体，摄之入总名为体喜。后一明其喜行功能，出生之义说以为根，摄之入总名为根喜。备此三喜，故名多喜。今虽直释，至下别中结归此三。言「三根喜，由前心体欢喜内充」者，心即初一、体即第二，二皆为内。然五受明义，在五根为乐，在意地为喜。二禅心喜亦名为乐，此地身乐亦名为喜，就通义故。「轻安」之言即是善数，亦轻安乐。「调畅」之言即是受乐，所以结云「故此喜者亦名为乐」。疏「又内及观心」下，重会前三，拣异凡小。观心是初，内通前二，谓双证二空离忧喜相，名为无喜；冥契寂静唯证能知，故云之喜。二禅喜相，三地当知。疏「一敬喜」，别九喜中已如总中之科，下疏便结之。今初，尊敬三宝名为敬喜。由证同体，信不可坏，恭敬转增。然总具下九，故名为多。当句言多复有何义？遍敬三宝即是多义，余可类取。疏「上二即喜行」下，结成总中心喜。「次三即喜之体相」者，即总中体喜。疏「前觉后悦义甚次第」者，论经先庆喜，但心自觉胜于地前。次调柔喜，离诸鑛强，是故身心悉皆适悦。后踊跃者，遍益逾前，故名踊跃。是为三句，作初中后之次第也。疏「此一喜能」者，喜行成就能摄菩提，故名为能。此与念当得喜有何异耶？答：念当逆念当果，此念念之自能，故不同也。疏「下三化他」，即口身意离三业障。故下论云「鬪诤于言中」等，论义通于自他。问：此等解释唯约自行。又此三句，初句自他无扰、次句不恼于他、后句不为他恼。
疏「今初」，初句总下疏有三门：一总别分别。二「若别显义相」下，义类分别。三「又上十句，初佛」下，三宝分别。二中，因果人法即有四门，疏且分二：先果、后因。疏「于中更有总别」者，此中之总，望前为别、望后为总，即亦总亦别。疏「别中六句次第显前菩萨行」，则以六句为能显，菩萨行为所显。以别显总故，即显示之义。于六句中自有能所，初一行体为所显；余五句能显，亦是别明显相。此则显理之教义，其「次第」之言两向用之。初一佛次法后菩萨，今菩萨行等，故为次第。二于后六句初体，后显六句次第。疏「余三利他皆法云之行」者，故论释菩萨地尽竟，便云「此中余者约教化法故」等，则显余三是菩萨地尽中事也。疏「亦可后三」下，然论云此中余者，故疏配在菩萨地尽中。然无显文，故兼显通诸地意。疏「转离一切凡夫取著事故」者，此即论文，上即指经，下即疏释。疏别中有三：初通叙文意、二「九中」下随文别释、三「然此九句」下结定。疏「总别九句文虽不次」者，初即第二生如来家过，二即总句超凡夫地，三即第一入菩萨位入位过，四即第四离世间趣得道过，五即第五得菩萨法法体过，六即第三无能说其种姓过失种姓过，七即第六住菩萨处处过，八即第七入三世平等是业过，九即第八于如来种中决定当得无上菩提名毕定过。余八全同，唯第九舍转离相文小不同，故疏会释。疏文分三：初正释舍转离。二「即前第八」下，会通前文。此断前行，故须会释。谓前明者，志气成立决成菩提，于如来种中即是行义。行断虽殊，决成菩提义则同矣。三「言怖畏」下，释文。于中先举论。「不爱是所畏」下，疏释。
疏「今初，征意云何以此中说离畏耶」者，谓得初地远离一切烦恼业苦，何以偏言离怖畏耶？二答。疏有二意：一以五怖偏障初地，初地尽断，所以偏说；余障通障诸地，初地不尽，是以不说。如十使中五见及疑，尽在见位，偏说断之；贪瞋痴慢通障见修，此中不尽。二畏是喜障，故偏说之，故于释名分中说耳。疏「故论上云远离此因」者，以是经前生起之论，故云上也。论文具云「次说何者是怖畏？云何怖畏因？远离此因，无怖畏故。」释曰：论中怖畏有问无答，经中离畏有答无问，故疏具出。
疏「四举因显相」下，疏文有二：先释经文意；后「五怖畏」下开义别释，不次第释经，而取义类以释。于中分二：先总彰五畏之果、后彰五畏之因及明离义。前中，但拣滥相，即为释文。于中三：初拣死不活。二「死约爱于善道」下，拣死恶道。此因上第三第四依身，故为此拣。上三有滥，所以拣之。恶名学易德故不释。三「但说五者」下，通妨辨摄。谓有问言：怖畏多种，谓打缚等，岂不畏耶？何但说五？故为此通，则五无不摄。如打缚等，即不活死畏所摄等。疏「此怖畏因略有二种」下，第二彰怖畏因及明离义。文中三：初引论总明、二分别解释、三总以结示。今初，观下释文，二因自显。疏「然此二因」下，分别解释。于中二：先通、后别。别从相显，通约义兼，故明通中即别所拣。谓善根微少，别为后二之因，今通为前三之因。「不活等」者，等取死及恶名邪智爱著，别是前三之因，今通为后二之因。「畏大众等」，等取恶道。疏「若取相显」下，二别配。于中三：初双标。二「邪智即是」下释初因。于中四：一牒释论文、二「爱著于我」下别配三因、三「无我我所」下彰离、四「然不活」下会释经文。疏「后二因」下，三释后因。文中二：先因、后「今具福」下辨离。疏「故初三离」下等，三总以结示。
疏「结酬初征」，中三：初释经意、二叙论、三「意谓」下释论第三安住分。
疏「所列谛宝等境」者，谛即实事理，宝即三宝等，等取世出世善之功能皆所信境。疏「信增成欲」，欲即信果。疏「一敬信」，即于德信也。「二净信」，即于宝信也。离疑浊，故名净，即经解清净句。疏「上二皆云清净是信之性」者，上皆《唯识》，并如前所引。疏「三决定信增上」，即经信决定，故今取经为名。准论云「以信分别故，便名分别信增上，令他证净智故。」故令疏以分别字为其释文。疏「此三增上」下，通释。然今经云「发起悲愍故」，论经云「起悲愍心」，论释云「起者，转复现前。谓地前修习入地，即现今在地中，云转复现。」疏「七惭愧信增上是所成行体」者，故论云「乐修何等？行波罗蜜行故，以崇重贤善为惭，故成檀等诸度。轻拒暴恶为愧，故治于悭等诸蔽。」轻拒暴恶，即不著世间。无恶有善，故曰庄严。故《遗教经》云「以惭愧服而自庄严」。八是得等侣，亦即行缘，论云「僧为等侣，同事安乐。」九者敬法，即行所依。论云「入何法中？谓诸佛教。则亦行所诣，是所入故。」
疏「第二日夜修行」中有二：先依论释、后随要别释。前中，「一亲近集」，又是求法方便。二正闻法时，直咨为问、直酬为答，设难为论义、通难为解释。疏「后五句次第修行」者，五句即为次第。又先明内观、后辨随缘，亦是次第。疏「又难得」下，举世宝六义，显证法六义：一地前所无，故云难得；二已断分别，故云无垢；三能为二利，故云势力；四能严法身，故曰庄严；五等同法界，故云殊胜；六一得不失，故云不改。亦与六决定义同。疏「其第六七」下，第二随要别释。言「此中能治即大人觉」者，文中具有，但远离一种摄于二事：一摄寂静、二摄无戏论，此二俱治不远离故。言八觉者，一少欲、二知足、三寂静、四精进力、五正意(即正念是)、六正定、七正慧、八无戏论。疏「八种不净是谓资生」者，即《涅槃》第六〈邪正品〉。经文广列而不分数，疏案《善生优婆塞经》具列：一畜田宅、二种植根栽、三贮聚谷粟居店求利、四畜奴婢人民、五畜眷属群畜、六畜金银钱宝、七畜象牙金银刻镂诸宝大床绵褥氍氀、八畜铜铁釜镬。疏「第三求一切智下回向成就」中，言总即所求之事。「名之为家」者，论有十一句，初总、余别。若随行要分别，乃为三节：一谓求一切智地是家、二求力无畏不共法为依家、三余句，明无障求。故论别列十一求竟，总云「于中求何等事？求一切智地故。以何观求？观诸佛力无畏不共法故。云何求？求诸波罗蜜无著法故。此三求者是家，依家无障求故。」释曰：今疏别摘配释，并不违论，故今总句即是家也。言「总即所求之事」者，此中正明求佛，故一切智即所求等事。故论上云「求何等事名之为家」者，即上论此三求中是家。家是三中之一，此即以事为家。从「一切智地是求处」者，疏以经释论为家之言，处即家故。疏「别即能求之因」者，从总开出，皆明求义，虽有三节，后二皆因。因中分二：初一为观，即论云「以何观求」。「名为依家」者，即前论三求中依家二字。从「于前家中」下，疏释观义。其「十力无畏」，即一切智地。依彼成观，故名依家。疏「余十能求之行」者，即上论云「云何求」，即三求中无障求也，皆治蔽障故。疏「或许多胜」等者，兼上有三：一许不与、二许多与少、三与许胜与劣。「五不舍求」，中二：先释文、后「勤策」下解妨。前中，「戒法无量」者，戒有三聚，三千威仪八万细行故。「劫数长远」者，一受不舍至成佛故。「戒法精妙」者，防于意地起心动念即毁犯律仪。论于止作，故说为持；三聚进善利生，云行也。疏「难行易败」者，不同定慧证法之乐坚固难失。疏「后三是欲」者，故上文云「后三信增成欲」。「次十是精进」者，即修行成就。「后十是方便」者，即回向成就，能以少善成无量果，故云方便，亦不滞寂故。疏「上依论辨」下，更示别理离四障故。亦是《摄论》第六断除四处障也。而有开合，后二即彼第一离二乘作意，初一即第二诸疑离疑，二即彼第三离闻慧我我所执兼第四断除分别缘法。
第四校量胜分。疏「谓住此地」下，文前有二：先释总名兼彰分齐，通一地故；后「问经云」下，问答拣定，先问、后答。问中，引《涅槃》三十八迦叶菩萨赞佛云：「怜愍世间大医王，身及智慧俱寂静，无我法中有真我，是故敬礼无上尊。发心毕竟二不别，如是二心先心难。自未得度先度他，是故我礼初发心。初发已为天人师，胜出声闻及缘觉，如是发心过三界，是故得名为最上。」「故沙弥发心」者，即《智论》文。昔有阿罗汉，领一沙弥携持衣钵。沙弥忽发菩提心，阿罗汉心知，便取衣钵，令其前行。前行之次，见诸细虫，思众生多难可化度，便退大心。罗汉即令却持衣钵，令在后行。沙弥问师，师具答云：「汝先发大心，即是阿罗汉所归敬处，故推于前；汝后既退菩提之心，故是凡夫，不合居吾圣人之前。」「如何」下，结难。疏「然其胜义」下，答。于中三：初标心体；二「此三历位」下，开章解释；三「今此正明」下，结酬。二中，「二信胜」者，既于大乘决定解故，依深观解起行愿故，云具三心。如〈问明〉是智，〈净行品〉中兼明行愿。「三解胜」者，习种已去，于深法界如实解故。「四行胜」者，性种已上，具依种智一切行故。「五愿胜」，回向大愿，向三处故。言「此即三贤别历三心」者，从增胜说。通亦具三，如〈十住品〉。疏「下辨果胜亦三心果」者，调柔是行果，发趣是智果，愿智通二果，摄报通三果。疏「虽历诸地戒定」下，会异说。谓远公有十七过，十义同疏。二地净业过，戒清净故；三地定自在过；四地不舍众生修道品过；五地不住道行过；六地甚深解行过；七地寂用双行过；八地利他功用过；九地辨说行过；十地成就微细智过。兼初地中，复有两重：一证过如前；二求胜过，谓地满求证无足故。此有十一，唯存其证，后至七地功用满故，八地已上无功用故，故云虽历诸地不离三心，于十一中存三除八。疏中前五后一是同，已同其九，加第九等觉，故唯十过。问：若有十重，今但对地前辨胜便足，何用对于二乘？答：良以小乘是大乘所对，凡欲辨胜多皆对之，乃至佛果亦对彼耳。下经非一，《法华》亦云「诸佛智慧甚深难解，一切声闻辟支佛所不能知。」
疏「文分为三」下，正释经文。所以三者，即行修始终也。疏「故下论云」者，以论先广释十愿竟，后方以义收束。今先为义门，故言下论。凡有下论之言，皆准此知。疏「而言大」下，释此大字，有通有别。别指在文。通中有三：初正释、二「瑜伽」下引证、三「今拣异」下结示。今初，先举论文。「光明善根」，此举大体转胜增广，此示大相。从「谓教证」下，疏释论文。疏「兼取所从即后二愿」者，正愿但约摄受菩萨善法异于凡小，大愿即显行相深广，故二不同，则正通大别。正未必大，大必是正，故兼二也。疏「即以欲胜解信三」者，欲及胜解别境中摄。信即是善，并如前释。今希求即欲，要印持前境，方忍乐欲而心净故。疏「先约行」中二：先别明、后「若约通」下，明通二利。疏「一以何身」者，此中五句。「论有征」下，即疏答，义属经文。如「一以何身」，论也。「谓摄法」下，是疏嘱经。下四皆然，而但释前二，后三易故。「四众生住处」者，即第六承事愿，有其二义：今取土中有生往化之义。疏「后三不定」者，自有三释：初一是古疏意、次二即论。疏「后三明位」下，从初地来，证如同圣，故至九地不离诸菩萨会等；二十地方得三业不空；三如来，可知。疏「已摄二严」等者，初一福严、次二智严、四通二严、五六福严、七八通二、九福满、十智圆。「因果行位」，已如向辨。
第一愿。「一始起要期」下，释此三句。论在后结中释。今将来此，论经二句不同，二云大方便、三云大行，然一一句皆有三段。如初句云「始起要期」，是疏出意；二「云如是大誓愿」，是牒经证；三「随心求义故」，是论释，下二皆然。疏「是知此愿亦即是行」者，论言「起此三行故」。
疏「清净解言信因果故」者，因即解字，胜解即于境印持为性，不可引转为业，即《唯识论》深忍之义。清净是果，若准《唯识》，乐欲是果。今望上因，心净即果。疏「一摄功德大」等者，此下三大即初地初六决定中之二：初一即胜善决定中义，云一切余善根中胜故。意取胜等，不取决定；二三即因善决定，开之为二。
第二愿，亦「初教次证」者，上约教理行果以释经文，而论经但有三句：初句明教、次句明证、三云「一切诸佛所教化法皆悉守护故」。此即用前教证以化众生，故名为行。论下释中「教谓修多罗」等，此释法轮。「书写供养读诵受持为他演说故」，此释受字。释次句云「摄受一切佛菩提」者，所谓证三种佛菩提法，摄受此证法，教化转受故。释第三句，如今「三云护教」下所引论文。上疏顺四，故为此配。若配教证，亦可后二护初教法、持上证法。疏「上约始修」下，明成就义。行德相应，总名成就。论亦三成就，四是义加，顺四法故。论释第三云「三者修行，乃至如实修行正觉成就故」者，即修上证也。上论三种菩提者，而论自释「即三乘菩提。此有二意：一明菩萨菩提包含，二将随宜化物。」
第三愿，以八相如离世间者，今经具列，彼各有十。然亦有佛不具八者，如天王佛，白衣成道故；若以离俗为出家，则亦具矣。须扇多佛无生可化，则不具转法轮；留一化佛半劫化人，是则亦具。然论释一切处云「顺众生见」，故下料拣「何故不处色无色界？恐众生云：此难处来，不为我成故。」二云「何故不处他化等而生兜率？令众生知舍彼胜乐，为愍我故。」三「问：何故下生人中，舍于天乐？为愍我故。」四「何故处胎示现同生？增长力故。」五「问：何故自成正觉？示非余佛教化，显丈夫力成就，非因他得菩提故。」六「问：何故入涅槃？为令懈怠众生懃心修道故。」此等略举，示八相中一义而已。下离世间各具十义，故疏全指。
第四愿，「世间出世间各有多异」者，谓明出世。出略有二义：一约位，谓地前为世、地上为出；二随义，教道为世、证道为出。今下「广大无量」，即是教道，故云世间。「不坏不杂」，即是证道，为出世间。疏「论名种种」下直至「八地已上」三行疏文，意明俗智之行是疏，余皆论文。疏「法无我」下，即是论释。「谓不杂」下，是疏释论。文有三段：一释经、二「若依瑜伽」下会异释、三「论主意明」下会通二论。言「义不异前」者，即广大无量不坏皆同，故《瑜伽》便当释论广大等义。
第五愿，疏「彰化所为」者，论云「何义故化」。疏「无想天为细」者，色界十八天，唯除无想，皆名有想。无想天与广果天同处，外道取为究竟涅槃，修无想定生于彼天，得五百劫无心果报。佛弟子不生彼中。疏「化生依何？依业染生故」者，论但云「业生依于因果」。染字，即《俱舍．世间品》意，偈云「倒心趣欲境，湿化染香处。」湿生染香，化生染处。疏「然四生摄尽六趣则通局有异」者，亦《俱舍》意，彼偈云「人傍生具四，地狱及诸天，中有唯化生，鬼通胎化二。」今疏说势小别，义理皆同。人具四者，卵生如毘舍佉夫人，生三十二卵，卵各出一儿。般遮罗王有妃，生五百卵，卵各一子。胎生，如今人是。湿生，如顶生王，从顶疱而生故。化生者，唯劫初起。傍生具四，此类可知。化生，如龙、迦楼罗等。鬼通胎化二者，如饿鬼白目连言：「我夜生五百子，随生皆自食，昼生五百亦然，虽尽而无饱。」即胎生也。鬼化可知，无而忽有故。疏「又以六趣不摄中有化生」等，即宽狭门，故《杂心论》云「为生摄趣，为摄摄生。」论自释云「谓生摄趣，非趣摄生。何者？中阴是其化生，趣不摄故。」「六名色所摄」，名色之义六地当说。
第六愿，疏「瑜伽云」下，辨其异名。「今经」已下，会释。「知生佛住处」者，知生住处往化，知佛住处往供事故。新经中「承事」之言其义甚显。偈云「于一毛端微尘中，出现三世庄严刹，十方尘刹诸毛端，我皆深入而严净。所有未来照世灯，成道转法悟群有，究竟佛事示涅槃，我皆往诣而亲近。」释曰：前偈即一切相，及真实义无量相；后偈正明承事严刹，亦兼化生。疏「一切相」等者，「一切相」是土相，「真实义相」是土体，及性相相融。世界实尔，云真实义。然其分量约三千者，且约权实同用耳。应如〈世界成就品〉等。故下第三辨无量相，疏云「麁者云色」，义当无色界为细，下二界为麁。以释广等既约三千，麁细亦且就三界耳。余义皆如初会。
第七愿，疏「愿清净」下，疏文有三：初总显立意、二「于行相」下释文、三「上七净中」下收束。今初，略具三净摄于净土：一「清净自土」，即是相净，如第三净；二「安立正法」，即法门流布净，如第七净；三「及修行众生」，即住处众生净，如第五净。显斯三净即净土意，自他受用及变化土皆悉具矣。疏「一同体净」，有二意：初明报应净土皆以法性土而为其体，即事理无碍。二「故令一多」下，由相即性，以性融相，令报应等及染净土互相即入。疏「即自在净」者，净土略有二种：一者相净，即第三净；二自在净，即是今文。「如摩尼」下，喻自在相，随机现故，如身子、螺髻各见不同。而言「普皆清净」者，就佛言之，无不净也。故《净名》云「我此土净，而汝不见。」即以自在圆通而为净也，如第八地。疏「受用香饭」下，引《净名》证身诸惑灭，证离过断德。「入正位等」，证成行德。等者，等于《净名》余经，前教体中已明，至〈法界品〉更显。疏「具德人居」者，亦名人宝庄严。亦同《净名》「不谄众生来生其国」等。「因净」，如〈世界品〉。疏「一所生果」者，即生因招。「临机示现」，即依因招，即后智通慧。故论结云「显智神力等故」。
第八愿，疏「一福善同集」者，善根是福，无有怨嫉，即心同相。「智观齐均」，无二如故，同三谛故，疏「随意现身」者，通他受用及变化也。疏「不由他」下，然经云「任其自心，能知一切如来境界」，即是证道。威力、智慧是菩萨教道，此就能知。若约所知，威力是佛教道之用，智慧是佛证道之德。就菩萨中，证知佛境，境即真如，是所知境。威力智慧是佛所有，为分齐境。
第九愿，疏「先总明」下，然释乘不退轮有二义：前义三业不空是轮之用、后义三业不空是轮之体。疏「实则互有」者，谓见身亦得实智及断惑，闻声必定断惑，信意决定得智。疏「一种种苦」者，药王树枝叶华果各除病故。疏「论主对前」下，即疏别意，于中光出论意。言「对前安乐」者，即《佛地论》中利乐之文，总有四对，如〈光明觉品〉。此中用断恶为利益，进善为安乐。然前之作业，就行体立名，三业所为故，取其成益乃是安乐；今此即就行益立名。从「实则」下，正显疏意。意云：前之三业通有利益安乐，故今二喻各喻一能，药能治病故喻舍恶等，即利益也；宝满人意故喻进善等，即安乐也。故上所喻三业之中，影略已显利益安乐。生信决定即是进善，永离烦恼即是除恶，释云互通，三皆兼二。
第十愿，疏「今初菩提亦是总相」者，此有三对：前约自他，对论乘运故；二者体用，故云菩提体、菩提作业；三者总别，别依于总，总摄别故方顺经宗。言「真则称性」者，约体用二利。此唯是自利之体，但有此句。谓若有妄念，则身智有分，有在不在；今妄尽称真，故无在无不在，云于一切处而得菩提。若依总别，总既含别，故有下句「应则随机」，感而即形，故无不在。广如〈出现〉菩提章说。疏「示正觉业」者，拣上真成而即体之应，故一多自在。此别示菩提而具八相，二三四业皆转法轮相，而初一说实通于诸乘，二唯说一实，三一音随类顿具诸法，故论云「种种」。疏「说实谛业」下，四谛之义，如其本品。上求佛智，亦说知断证修，故知为通，不可局小。疏「论经具之」者，彼经云「现诸佛境界，大神通智力」是也。今经神通属下，故亦义兼。疏「以神通力念念成佛」，犹属前业。此为说法所依之身，故举之耳。疏「以佛生处必非五难」者，必非三涂、北洲、长寿故。前后虽是约时，亦约必无，余二容有非是处故。言「彼彼胜处」者，除难处竟，于三洲中唯取阎浮。阎浮为胜，堪受化故。百亿非一，故云彼彼。
疏「以一极无二之菩提」者，三者正也，菩提云觉也，此是能证。其一极无二，释经一字，拣异二乘，故名为一。拣异菩萨，故复云极。〈出现品〉菩提章云「菩萨应如是知，成等正觉同于菩提，一相无相。」复云「菩提无相无非相，无一无种种。」所以疏云一极之菩提。疏「契差别之性净涅槃」者，性净涅槃即是所证。二无我理本寂灭，故名为涅槃。言差别者，释经一切法界，谓即是差别而性净故。经云「即涅槃相」，即相之性方为净性。契通能所，能所契合真菩提故。言「则不复更灭」者，暗引《净名》弥勒章中证成上义。彼经云「一切众生即涅槃相，不复更灭。」在义可知，〈出现品〉中更当广说。上即是证。疏「说此证」下，蹑上释教化义。唯将佛所证法教化，亦同《法华》「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生」也，即佛教证。
疏「四以一音」下，此业一音顿演，故名种种。一音之义，前疏已明，下复广说。言「称机故」者，释经「令欢喜」言，称机故喜。疏「不断佛种业」者，化化不绝故。此业广如〈出现〉涅槃章明
。疏「法轮复住业」者，疏文有三：初正释经、二「前即」下双结五六、三「对实」下释名。今初，「大智慧地唯一事实」者，《法华经》云「究竟至于一切地智。」又云「唯此一事实，余二则非真。」言「即是佛智」者，出体。经云「说佛智慧故，诸佛出于世。」「能生」下，释智地义。地有二义：一者能生，于一佛乘分别说三故；二者终归究竟，至于一切智地故。开示众生如来知见，故曰同归，即《法华．方便品》初「诸佛智慧甚深无量」。疏「而智慧门」下，即是《法华》「其智慧门难解难入」。又彼经云「舍利弗！诸佛随宜说法，意趣难解。所以者何？我以无数方便种种因缘譬喻言词演说诸法。」即随机无量也。广如《法华》开示悟入之文。疏「前即涅槃」下，第二双结五六意，显此经包含。疏「对实」下，第三释名，以复住字难了故。谓教法住持，名之为住。实则常住，对实施权，故有「复」言。
疏「七以法智」下，疏文有二：先依本论释、后依《智论》释。今初，言「显自在所依」者，即是三通，则知经云「自在变化」下正显自在之用。于中先显三通，以含自在之意。「由法智通」下，方释自在，束其三通成无住道，可知。疏「又依智论」释，则以自在亦是一通。但有通名，已含作用。十八变义，〈法界品〉辨。
疏「药师十二、弥陀四十八」者，并如彼经，恐繁不引。疏「亦摄一切菩提分法，如第七地辨」者，彼因说七地一切菩提分法，于念念中皆悉圆满，解脱月便问：「唯此地满？诸地亦满？」金刚藏答：「于十地中皆能满足菩提分法。」七地最胜下，说诸地满相，云「菩萨于初地中缘一切佛法愿求故，满足菩提分法。」即其文也。言「彰自勤行」者，结也。故论云「一常勤修习无量行故，常辨无间无量辨。」横广可知。
疏「论云尽者示现不断尽」者，不断是无尽，统摄无尽之法令无有余，名为尽耳。
疏「初句为总，十愿皆是为众生故」者，此段略有三门：一总别分别门；二广略分别门，略以三转摄前九故；三五无量界分别门。即为三段。今初，总别略有三义：一者语总，如十地十度等；二者法总，诸法因体互相集成，即六相中总；三者意总，如此中说，意为众生故。疏「后三转」下，即广略门，以世界是众生依报、虚空是世界所依，故合为世间。法界是法，可知。涅槃，即所证法。佛出现，即教化法，如〈出现品〉「以无量缘方出现」故，故三皆法。其「如来智」是智，亦可「知心所缘」者，意通能所缘。佛智所入成上能入之智，故皆智转。疏「而言转」者，别释转字，以略摄广。名「展转」者，可知。而言「转亦无尽」者，所摄之九复能摄故，故转生无尽。疏「又十中前四」下，五无量界所摄门。然依《瑜伽》，五界者：一即众生界、二世界、三法界、四调伏界、五调伏加行界，无虚空界。今者虚空合后二界，是《智论》意。若依《瑜伽》，既除虚空，即以心所缘界摄调伏界，余四调伏加行即方便也。化生法者名调伏界，度生法者名调伏方便界。
疏「先反显」者，假设界尽愿尽。疏「故下顺明」下，正明界无尽故成愿无尽。于中二意：先别出同之所以、后「故十尽句」下以论成前。前中，言「前之十愿不出此」者，且总相明一一愿，皆云广大如法界、究竟如虚空等。若别说者，众生即第五所度世界，即第六所知、第七所净。虚空，即前第六中十方无量。此四界皆第十愿中三法界，即知一切法界既为化生法，亦即第二第三愿。四涅槃界，即示入大涅槃而不断菩萨行。五佛出现界，即不离一毛端处示成正觉。六如来智，即约佛境界大智慧力，是大智慧地等。七心所缘界，即第八愿平等一缘。八佛智所入，即以一三菩提，知一切法界即涅槃相。亦是第四二利，六相为所入故。「此十句」下，全是论文。由生界等无有尽故，诸佛以愿利益不休。
第二「行校量」。疏「十心为起行依」者，论经但有二心，谓调顺心、柔软心。论云「调顺心者，彼诸善根中得自在胜故。谓欲起即起，故名自在。」论云「柔软心者，得胜乐行故。谓内证适神，心无刚强故。」今有十心，故对下十行，治《瑜伽》十障，与论小异。
疏「二辨体多同十藏」者，十行望藏有名同者，谓信施惭愧，余多义同。六即闻藏，标章云「闻说多知故」。五同于念。九同于持。十供养中，财供同施，法供同辩。七了世法，即多闻中义。慈悲二行，亦是闻中知缘起义。既言多同，有不同者，不会无失。亦余处经已出体竟，故取信等多同，亦不取全同也。
疏「下论云等」者，以论先释十行、后方始收束料拣，故云下论。言「尽是障地净法」者，下文当释，今且略明。谓尽能治地障故，故以一行对治一障。
疏「前三是行意乐故名为心」者，先释义；后引论证，亦是下论。然就通论，十皆是心亦皆名行，故此十种名行校量。于中分别，前三是行方便心，论云「深心」故，疏以意乐释心。言「地持同此」者，彼云「前三名为心净，后七名行方便净。」
疏「五约二利」，即就行分别。言「信及无疲是自利行」等者，论主次第释前七云「于中依自利行谓信，能信菩萨行及诸佛法，求必能得故。依利他行，所谓慈悲，能安隐他与乐心故。舍者，以财摄他行故。不疲倦者，自摄法行。故知诸经论善解世法者，摄他行故。」释曰：以论文虽显，次第相参，故疏摘出二行以为自利，余为利他。疏「后三摄护前七」者，问：直尔信等自能离过，何用惭愧护令离恶？答：若无惭愧，终不起信断于不信。如是一切，故说惭愧以为能护，由离障故七皆不著。疏「后一摄前七」者，摄有二义，如疏所辨。言「摄令成行」者，为行供养，摄令起信等故。论云「三者，修行彼垢清净依止行，供养诸佛，摄信等善根故。二由供养得二种身故，令信等得二身果故。」论云「是中有二种供养，故得二种身：一者上妙身，所可见者心生敬重，利益不空故。二者调柔心，自性善根成就乐行法故。」释曰：久修令熟故曰性成，即论「自性善」。
疏「并结有六」者，结文，是疏科经。论主不科，但云「此菩提所摄本行，入有六种胜，是故信胜。」今依疏前科，则释中唯五，故云并结有六。所以论取结者，结中有果，同前五故。若尔，结中有因，何不对之初立三因？答：以被中间五果隔越故，然皆信为句首。疏以易见，故不牒经。
疏「三不杂染胜」者，论唯有标名，下便以经帖合。「谓证真」下，疏先通释；后「以即边」下，别释无中边言。远公释有二义：一约染净事法辨、二约有无法理辨。今初。然论经云「无中边」，此公云：「生死此边，涅槃彼边，圣道为中。」今观生死本性不有，即无此边，涅槃如故，亦无彼边；两边既无，圣道亦寂，无有中间。二约有无法理辨，云有为此边，无为彼边，非有非无说以为中。有即非有，故无此边；无即非无，故无彼边；两边尽泯，中间亦亡，故无中间。然此二释，约法小异，义旨皆同。二边中道三法皆立，以为所遣，以性空遣二边，相待遣中道。今之所释，略有二异：一者中边语通，则有无染净、一异断常、生死涅槃、若离若合，皆是二边，中随二边亦有多义。二者以中遣边、以边遣中，待绝双亡，故皆本无。余如前说。疏「亦是三轮化益」者，智地意业。说即口业。力即身业，身威力故。
第二双起慈悲。疏「前中三观即为三段」下，疏文有二：先明三观、后即为方便义。前中，即是《唯识》「真乐本有，失而不知。妄若本空，得而不觉。」三段中，初即真乐本有、二即妄苦本空、三即不觉不知。然其初一，即性净涅槃。下释云「三祇方得者，方始契故。」故得言证涅槃之乐，乐中精极，故云最上。殊胜无加，故曰第一。有大义利，故名为义。今疏下文，约所证释。二即具足生死之苦，疏「但失真乐」下，明为方便。于中二：初立理显过、后正明所起。前中，言「已为可愍」者，则显后后深于前。前但失乐而可慈愍之，更具诸苦，故须拯拔。况复双迷于彼二法，迷谬颠倒，苦处计乐、乐处计苦，故增妄苦难反真乐，云反本无期。后「由初观故」下，别明所起，可知。「先总标起念」者，菩萨乘前信解佛法，故念法甚深。以甚深故，众生失之。以失深乐，故可怜愍。疏「一寂静甚深」者，然论一时列其九名，后方重释。释初云「寂静者，离妄计实有故，妄计正取故。」疏离二句释之，以初句为顺释寂静；从「自是妄计」下，以下句反释。「寂静」下，引《中论》证上二义，即第二卷第十三〈行品〉。初小乘有问云：「如佛经所说，虚诳妄取相，诸行妄取故，是名为虚诳。谓第一实者，即是涅槃。虚诳妄计，即是虚妄之相。何得言一切皆空？」故龙树以此偈答。上半正答，既无所取，即是空义。下半为释前偈，佛说虚诳妄取，正是说空。若不空者，不名妄取，应名真实。故今但用上半证今论中妄计正取。疏「此一遮诠」，显二是表。又第一离妄、第二显法体，是故论云「法义定故」。疏「谓一心体寂」等者，即《起信论》意。彼论立义分云「摩诃衍者，总说有二种：一者法、二者义」故。今论云「法义定故」。彼论释法云「所言法者，谓众生心，是心即摄一切世间出世间法。依于此心，显示摩诃衍义。何以故？是心真如相，即示摩诃衍体故。是心生灭因缘相，能示摩诃衍自体相用故。」释曰：今疏云「一心即总摄二门言体寂」者，正取前是心真如相，即是摩诃衍体，顺经寂灭故。言「二门亦寂」者，二门即是解释分中。然此立义分中，向所引法已有二门，则真如门示一心体，生灭门中总示三大。然彼论中释云「所言义者，即体大，相大，用大。」今欲明于立义分中已具二门，故说二门已为义也，是总心中之所以故。故明三大但是生灭门义，二门之义义则宽矣。三大二门，前来频引。疏「三治妄分别障」等者，此三释有多门，如下六地。远公云：「分别，即是妄想。心体相，即分别所起事相。取舍，即依分别取舍，顺境贪求故愿取、违境厌背故愿舍。亦可约三性说，分别即遍计所执，口译为分别性故。相即依他起，取舍即取圆成之真。」今治三性之执，成三无性故，为三解脱门，略无甚深之言，三云空甚深、四无相甚深、五无愿甚深。疏「六明离杂染观」者，下有三观治三道障。此治证道障，即得真证道，穷终妄想。缘智名为杂染，真智殊彼，故名为离。以无所得而为方便，名真方便。亦兼显方便道及后不住，即为四道。疏「即不住道」者，自利大心不住生死，利他广心不住涅槃。论经但云「如是无上」，而论释义，即是今疏第二具足诸苦观。疏「然十二缘」下，问答显意。问意可知。从「业惑苦因」下，答，有二意：此是以因从果名苦，故六地中尽属苦树；二「又二流动」下，业惑是行，行是五阴，体即苦故。动即有苦，引起信证，即三细之初云「一者无明业相，以依不觉故心动，说名为业。觉则不动，动则有苦，果不离因故。」释曰：今疏意云细中之细尚当相是苦，何况麁者。远公亦云：「苦过重，故偏举。」疏「前中分二」下，疏文有三：初科为二；「故论主」下，引证为二；三「欲显前三」下，出为二所以。曲有二意：一依因果，分前三为因。识有二义，为因属前、为果属后，故前三竟犹言后十者，识为果故。二「亦显」下，复是一意，亦通妨故来。谓有问言：前三是因，因在一处。后十之中爱取有因，那与果同？故有此意，为拣《唯识》。《唯识论》云「十因二果定不同世。前七次三或同或异，若二三七各定同世。」二即生老死，三即爱等，七即前七。今前二三属于过去，次七及八属于现在。即前七支不定同世，故云许异世故。若远公，通爱等为因，云「以彼增长未来苦果，故与果同。若尔，前三何不从后说为苦耶？答云：过去已起，因果定故。」虽有此通，故今疏云「非独因果要分为二，欲显前七可分二故。」疏「约果结苦」者，此释论主，明其结过，与后十支同处解释。通意可知。疏「总云邪见」下，疏文分二：先释邪见、后释心堕。前中，先正明、后引证。今初。邪见有二：一麁、二细。麁则拨无因果，细则理外推求。麁亦名别，细亦名通，通则通诸烦恼。今是通是细，非别非麁。疏「涅槃亦云」下，第二引证，即三十五〈迦叶菩萨品〉，因说随自意等三种语故。文云「善男子！如来或时为一法故说无量法。如经中说，一切梵行因善知识则已摄尽。如我所说，一切恶行邪见为因，一切恶行因虽无量，若说邪见则已摄尽。」释曰：恶行通于一切业惑，故云一切烦恼邪见摄尽。疏「本在其中云何名堕」下，第二释心堕言。亦通妨难，上即难词。烦恼无始，何有初堕？若有初堕，则有未堕邪见之时。从「此有二义」下，答，有二义：初义易了，谓于一身，身心澄静念虑瞥生，即名为堕。「二约迷真」下，正通无烦恼之难。真是所迷，妄是能迷。既有能迷，义如堕耳，故妄与真皆无始也。言「相依无性」者，双遗真妄。言相依者，依真起妄，因妄说真。若无能迷，所迷不立，安得有真？依真有妄，故妄无性。依妄说真，真岂定有？故云相依无性，则能所俱空。从「若定有真」下，反成真义离妄。说真定性有故，事外真故。「若尔」已下，蹑迹起难。难上相依无性之义。同妄无性，应可断故。从「妄必可断」下，答。上约下异，难令可断。今约不一，答真叵断。如波与湿虽互相依，波则可灭，湿性不坏。不一不异，真妄俱成，此是一意。从「不空之真」下，复是一意。上依空之真，则同于妄。不空真性非对妄论，即此空有非一非异，方为微妙之真。恐难无穷，故下结云「但空妄执，自见真源。分别不亡，皆成妄惑。」谓如复礼法师有遣问云：「真法性本净，妄念何由起？许妄从真生，此妄安可止？无初则无末，有终应有始。无始而有终，长怀懵斯理。愿为开秘密，析之出生死。」今疏末句正示秘密，故应总酬其问云：迷真妄念生，悟真妄则止。能迷非所迷，安得全相似？从来未曾悟，故说妄无始。知妄本自真，方是常恒理。分别心未亡，何由出生死？然疏文之中理已具矣，但云无始。而有于长怀懵斯理者，则法相事而例难之。今云有妄即真，则同无终始。若分别说，应有四句：真理则无终无始，妄念则无始有终。真智则无终有始，瞥起妄念有终有始。若约圆融，同无终始，既无终始亦复无有无始无终，唯亡言绝想可会斯玄。
疏「故论总云」下，上取义总科，此下第二引论为证。然论前别列九邪见竟，重复牒释云「是中蔽意邪见、憍慢邪见、爱念邪见，此三邪见依法义妄计如是次第。」是故疏言论总云也。从「斯则」下，疏释论，乃有二义。初义，意云：法上妄计故有蔽意，义上妄计故有后二，即为次第。从「亦可」下，是第二意，则以一法、二义、三妄计而为次第。下疏偏用初意消文，故云次二迷义。
疏「初一句是蔽意邪见」等者，疏文有五，一指经立名，经云「无明复翳」。二「此依迷法」者，即论总示其体。三「谓无明」下，疏双释经论之意。四「所言法者」下，引《起信论》释蔽意言。以论经云「无明痴暗蔽我意识」故。五「此无明」下，结成根本无明。故诸经论皆言无明无因、老死无果，唯有无明横从空起，不可复源。六地云「不了第一义谛故名无明」。若依《起信》，即是根本不觉，亦是自性清净心因无明风动有其染心也。
疏「次二迷义通四住惑」者，一见一切处住地、二欲爱住地、三色爱住地、四有爱住地。上无明住地，即当第五。一五通三界，二三四即如次辨欲色无色，此上总是惑体。二「由前痴故」下，释迷义。因缘生法离我我所，今由有我故立我所，我所即法。疏「三爱念邪见」者，未得悕欲说之为念，已得深著说之为爱。其渴鹿喻未得悕欲，其网鱼喻已得之爱。而言「如今之爱支」者，过去无明亦有如今之爱取故。疏「行谄诳」下，疏文有二：先总释、二「由上内计」下蹑前生起。论经无悭则唯二过，今加一悭，故第二中有二过，合成三过。
疏「一初句」下，释第四邪见。谄谓为罔冐他故，矫设异仪险曲为性，能障不谄教诲为业。谓谄曲者为罔冐他，曲顺时宜矫设方便，为取他意或藏己失，不任师友正教诲故。诳谓为获利誉矫现有德，诡诈为性，能障不矫邪命为业。谓矫诳者，心怀异谋多现不实，邪命事故。释曰：以上论文。明知此二皆虚似实。然此二惑，俱以贪痴一分为体。
疏「由嫉他身」下，释经恒造诸趣受生因缘。然论经无悭，而云常怀嫉妬而作后身生处因缘。论释云「妬者于身起邪行故，嫉者嫉于资财等，是故生生之处堕卑贱中，形貌鄙陋资生不足。」释曰：今但以悭对嫉、以嫉对妬，配属分明。然嫉与妬有通有局。若《玉篇》云「忌贤曰嫉，忌色曰妬。」忌色即是身过。今嫉于财，却参悭义，故案经释。然论释意，此二招于别报，故经云后身生处因缘。今言诸趣受生因缘，言含总报。
疏「次三明行中」下，疏文有十。一此句总标。二「初贪恚」下，别出三中，初句经至积集诸业日夜增长。三「由前」下，蹑前追求，总释三句。四「此句总明」下，别举初句。五「故六地」下，引例释由惑起业。然彼但蹑无明，今通贪等，通别有异。六「亦是行俱无明」者，再释贪等。前释举于发业无明在于行前，今与正发业时所有诸惑皆名无明，覆蔽于业不知过故。七「诸业非一」下，释余经文。八「然集业」下，牒论解释。于中三：初蹑经文生起论意。谓经云「三毒起业」，而论云「受诸受时」者，因受生毒故。次「故论」下，正引论文。后「谓乐受」下，疏释论意。九「然愚痴」下，拣法同异。十「次二句」下，释别二句。
疏「即内心思业为烦恼风动」者，此略释经。然经云心，通相而说，亦是举于所依心王。今云思业，别举业体，以论经云「吹罪心火」，故举思业。次「谓于怨恨」下，论释。其中「此思之始及此思之终」，是疏释论，余皆论文。疏「思通诸恶」下，释妨。
疏「明所引识支」等，疏文有三：初标名示体。此依能所引生明之，如〈十藏品〉及六地广说。二「以其识支」下，出经论意。通因果义，次下当明。今取前三为因，故取识种。三「心意识三」下，释文。于中四：一释心意识名，言「如前释」者，即〈问明品〉。言「意识通余四种」者，识即前六识，是六处种，六识必含于触受。是触受种，除上四外皆名色种，故云通四。二「谁能起」下，释起字。「无记非因」者，但招别报，不招总报故，如九地说。三「善业云何」下，释用四流之义。四「若尔」下，解妨。先问、后「理实」下答。有法有喻，并如六地所明。言「诸经论」者，总指非一，《唯识论》具二，以业种为增上缘、识种为亲因缘。今此经中即说识，识受六道身为种。如《中论》云「众生痴所覆，为后造三行，以有此行故，识受六道身。」即以业为因耳。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。