大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「第二正说」下，分二：先依论科、后「七中」下料拣。先以论对经料拣、后「又前二」下约三心料拣。七名广义，至文当知。略已释竟。
疏「先标集德处」者，于中先拣滥正释，故论云「七地总相」；后「以是功用」下，出总所以。四节之总，初地已释，谓一入位、二入地、三入无功用、四菩萨地尽。
疏「前三同相」者，此是体相，非标相也。
疏「一二种无我上上证故」者，即论文，此下疏释。十地同证二无我理下，二句皆有三段：一举经、二举论释、三疏释论。二中「不住道清净故」是论。三中「彼方便智行所摄满足助菩提分法故」是论，余皆疏释。疏「四常念」下，即经「常念如来力、无所畏、不共佛法」；次牒论文；后疏释。牒论中，论有二节：一先牒前文、二念通达佛法，即以前释此。就牒前文中，牒两处文：一所说法分别智，即牒前因分中义；后教化智障净胜，牒前清净分中义。疏「谓前十法」下，疏释论，依前二段释之。先释牒前因分中义，故云「谓前十法明门是智分别故」。前疏云「明为能入之门，法为所入之法。」此上，疏指前经。从依彼智，明入如来所说法中，即彼论释。彼论具云「得证地智光明，依彼智明入如来所说法中。」释曰：得证地智，即四地证智。其光明，即前三地得此四地证智前相。此两处智，俱欲通达佛法。佛法是三地求多闻，所得即十法明门中所观察众生界法界世界等。
疏「次教化智」者，即释论牒第二段经。先标牒经，具云「以十种智成就法故，得彼内法，生如来家。」言「障净胜者」，即论牒前。「论释谓灭三地」下，疏取意释论。若具，论文言「云何于如来家转有势力？依止多闻智障究竟故，除灭智障摄胜故。」今疏已释。
疏「上之二段」下，释论念通达佛法，即以前释此也。二处皆念通达佛法，佛法即力无畏等。
疏「五地中」等者，即经「善清净深心思觉」。
疏「三种大悲」者，即大悲为首、大悲增上、大悲满足，观因缘生灭。
疏「七中二句」者，一大慈大悲不舍众生、二入无量智道。疏云「以无量众生界故入无量智道」者，全是论文。入无量众生界是彼初句，无量智道是彼第十六句，以与此相应故。应具二十句十对：第二句云入无量诸佛化众生业、三入无量世界网、四入无量诸佛清净国土。余广如彼。
第二净忍分。疏文有二：先总科；后「然无生」下就类明忍，成前三段之中前二段也。
疏「今初中」下，疏文有七：一释初总句入一切法言、二「以历事」下总科、三「四中一破相」下显功能、四「若寄位」下约位、五「又此四中」下出体、六「依佛性论」下指广、七「事无生」下随文解释。初二可知。三中，然相实名事，泯事入理名事无生。良以无生缘起成事，是故泯事即是无生，故能破相即遣有相也。「二破性」者，破遣有性也。法体名性，以一切法各有性故，泯性入如名性无生。良以无生缘起成性，是故泯性即是无生。「三因泯」者，即离因相，因有始终。三世分异名数差别，证实返望本无此数，名数差别无生故。《地持》云「不知无言自性事故，三世差别。以知无言自性事故，三世中一切平等。」「四果离」者，即离果相。果位业用名为作业，证实以望无业可得，名业无生。是故结云「前二破相入如，后二证实舍相。」一破有相，二破无相，二俱破相，二俱入如。三四皆证实并舍相，如文思之。四约寄位中，舍相入实故是加行，性相双遣故为根本，用是后得，于理必然。三通始终，三世别故。五出体中，大同第六。三性但合为真妄耳。则妄通依他遍计，真唯圆成。「依佛性」下，六指广者，即三性分别。言「佛性论」者，即彼〈三性品〉。论云「由有三性故，说不了义经。达三性者自然显了，名了义经。如经中说：若人得无生法忍，则不退堕。问云：此言云何成立？答曰：由三性故则得成立。如来约分别性故，说本来无生忍。约依他性故，说自性无生忍。约真实性故，说惑垢苦本性无生忍。」释曰：若取文显，初一似约遍计，以云本来无生故。第二同约依他，以论云自性无生故。后二约圆成，以第三约位有垢净故，第四约佛明所证故。细而寻之，初一修成，有依他故；本有，即圆成故。约位亦从缘故，佛所入处缘起遍故。又本来无生该下文故，故疏更不广释，但指前文第二经疏。
疏「事无生中」下，第七释文，于中二：先总、后别。总中，言「后三不减亦即无灭」者，略有二意：一者是无生中别义，故次云「以初摄后皆曰无生」；二者亦应名无灭忍，即如前疏中说。今亦从总，但云无生。然此无生灭，即不增减真如。别是此地之所证故。
疏「别中七者」下，二别释。随相执实，即是所治，欲显无生，反立七实。然文含二义：一者此之七实通于凡圣，故疏但案文释。二者约位分别，于中有二：先明前四为遣初地已上、后三为遣外凡解行。前中又二：先别明、后结束。前中，「一净分法中本有实」者，是论。「谓计自性」下，疏释。先举所治。「今为治此」下，引经为能治，下七皆然。此初，多约初地自性住性，即第一义空，以初证故。若谓有物在于心中为事物有，故为所治，故今治之。本来无生，无生岂是事物有耶？言「本性离故」者，疏释经文无生之义。「若先有生」下，反以成立。即《净名》云「法本不生，今则无灭。得此无生法忍，是为入不二法门。」
疏「二新新生实」者，二地已上乃至七地，修道渐增，说为新新。能治中言「从缘起故」者，以从缘起，起即无起。
疏「三相实」者，即第八地至十地无功用相，是上二相；智无功用，是集起相；无生理现，是本有相。
疏「四后际实」者，佛果究竟为后，果即菩提涅槃。能治中，「真如出缠」，释无涅槃实。「菩萨成佛」下，显无菩提实。
疏「上四」下，后结束。有两重：初重约三佛性。三佛性义，至十地更明，大旨可知。后「又此四」下，展转收束。谓何以知无本有实？新熏无成故。何以知无成？二相不可得故。何以知不可得？菩提涅槃亦离相故。
疏「五先际实」下，第二释后三句，遣地前执。初即烦恼；二即生体，是有为故；三通上二，亦即是业。初句治中云「烦恼无可坏」者，是性空门。「菩提作烦恼」，约妙有称实门。「染净和合以为众生」者，此中染即烦恼，净即如来藏，即以不生不灭和合名为众生。上明不生不生，今辨生灭不生也。「又前即不空藏」者，以佛性妙有故。「此即空藏」者，不与烦恼相应故。今二藏双遣，云「皆不可得」。
疏「上经云」下，即〈须弥顶上偈赞品〉善慧菩萨偈，以上半为所治；下半「其性如虚空故」，说无有尽为能治。余并可知。所以先遣地上者，正此所证故，从细至麁故。又后举地前以麁况细，麁未证性，此应合有。今不可得，况于地上佛性之性。
疏「第二无性为性」下，此自性无生中有三：一会二经、二释文、三会中道。非有即是无性，有性即是为性，故云义旨不殊。二「无性即是」下，释文。先释无性。执法有性，名之为我，如地坚性、水湿性等。以无我故、名性无生。言「非先有今无」者，拣断灭无。《中论》云「先有而今无，是则为断灭」故。「亦非全无真体」下，释为性字。于中二：先反立、次「以前观事」下顺成妙有。「故论云」下，引证。言「观事」者，此无我理是四地乃至七地所观事故，明知是有。又是所忍法故，若无所忍则无如可证。三「斯则非有非无」下，会归中道。有二中道，而文三节：初正立二种中道、二引论证、三结成。今初。一非有非无为中道。无性则非有，为性则非无，既即以无性为性，故云此二不二。即以性无体有为真谛中道。二「又此理」下，不即不离为中道。即事显理为二谛中道，七实皆事，不之一字即是于理，斯即于谛常自二、于解常自一。今通达此无二，真入第一义也。二「故论」下，引论证上。疏家立二中道，皆因论主无二相言。由无二故，法无我理得为诸法自性无生。远公破古人言「观心与法无我理心境不二」非也者，实如所破。三「斯则」下，结成。
疏「第三初中后」下，疏文有二：先正明、后拣滥。今初，即正证无增无减真如。若随相说，前际染增净减，后际净增染减，中际半增半减。今约理性空，故并非之。
疏「然准瑜伽」下，后拣滥，滥前三句故。前三句者，即第四后际实，第五先际，第六尽实。正约众生当中际故，故今释云：此明三世约时辨异，今此约位以明三际。前际即七地已前，后际即九地已后，中际即当八地。虽约位有殊，而体无增减。又前三先际唯染，后际唯净，中自约生；今之三际皆通染净，又不同也，故疏结云「论就染净明之」。
疏「第四无分别」下，疏文有二：先正明、后总结。今初，引论正证同佛入处，以论经云「真如无分别，入一切智智」故，故今疏用佛智释之。若直就今文，但是八地自无分别智耳，要无分别真智方入，非是俗智能入无生。
疏「如是四种」下，总结。以论云「如是无生法忍观示现故」。今回其文，论意云：此中广说无生理者，成于此地无生观故。
疏「第二离一切」下，忍净中，文二：谓离一切心意识分别想，总为离障。疏文中，先释离字、后释所离之中心意识。三别为两类，分别想字通其二处，故先牒之。「一离心者」，牒经。谓离报心忆想分别，此即以论释经心字。然论具云「报分别境界想，摄受分别境界想。其报分别境界想正释心字。」「谓第八异熟识」下，疏释论，异熟识是报心故。彼七地中修无漏因，感此变易异熟果体，即是报心。言「转现遍行亦不行故」者，转现二字，即《起信论》，以第八赖耶有其三细，谓业转现。业相最细，菩萨地尽方能离之。今得此忍，转现不行，即见相二分亦不行也。言「遍行」者，即《唯识》等论。第八赖耶与心所俱，唯有遍行五耳，谓触、作意、受、想、思。今与此忍相应，斯亦不行，故疏总云「转现遍行亦不行故」。而云亦者，如入灭定，前七不行，第八持身。今八二分亦复不行，显转深也，即是经中离心分别想。
疏「二离意识」者，牒经二字。「离方便心忆想分别」者，是疏取论意释经意。为第七识即前六，此之意识是异熟生，但名方便。「论云」下，以论证上方便之义。言「摄受分别性想」者，第七内摄受六识外分别，此等王所居然不行。「谓六七」下，疏释论意及与经意，谓六七识即是心王。「及中心所」者，六七二识所摄心所一切不行。故结云「心行处灭」，不同七地犹有观求之心也。
疏「后无所取著」下，释能治中，疏文有三：初结前生后、二彰立所以、三别释文相。今初，先正明。「故论云」下，以论为证。此之论文亦是拣滥。上云灭一切心意识分别想，但是灭障法想。「障法想」者，即有分别观解之想。有治想者，即无分别智。是则别境五中慧所不泯，但无分别，上言不行耳。
疏「所以明此」下，第二彰立有治想所以。一拣凡小，此是拣劣。外道无想，无有此慧；二乘灭定亦无此慧，想受尽灭故。故此比于灭定，彼所行者，此亦不行。如前一切心等彼所无者，此中则有，谓无分别智。二拣如来，即拣胜，未忘无分别智故。故《璎珞》云「等觉照寂，妙觉寂照。」今八地无生，亦照寂故；若得寂照，即同佛故。是故智障有其三门：一是智障，所谓分别有无之心；二是体障，谓观非有非无之解，立己能知，故曰体障；三是治想，谓妄识中含如正慧。依此地中有其三义：初一、四地乃至七地断除，四五六地断除分别取有之心，谓解法慢、身净慢等。入七地时断除分别取有无之心，八地已上断除体障。前第七地虽除分别有无之心，犹见己心以为能观、如为所观。其所观如不即心、能观之心不即如，心如别故，心外求法故有功用，法外立心故有体障。从第七地入八地时，破舍此障，观察如外由来无心、心外无如，如外无心，心不异如；心外无如，如不异心。故能如心泯同法界，广大不动，以不异故。自外推求故舍功用，不复如外建立神智，故灭体障，体障灭故名无障想。第三治想至佛方灭，故入八地虽无障想而有治想。从八地已上，无生忍体转转寂灭，令彼治想运运自亡，至佛乃穷。今此未尽，故说非无。
疏「故云此想于下地」下，第三别释文相。然总将此论释有治义，下释三胜。「一无功自然行故」者，即是论文。「谓无取果心」者，疏释经文。「任性自进」，是疏释论。观心纯熟，不假作意，任运趣果，名任性自进。无取自进，故名为妙。二空遍一切，故名治广，显无生智无不遍矣。三者入如而行故深。
疏「此则入于」下，以《起信》意总收上义，《起信》所入即是本觉故。论云「所言觉者，谓心体离念。离念相者，等虚空界无所不遍，法界一相，即是如来平等法身。依此法身，说名本觉。」释曰：今入虚空，即入法身本觉也。下引论会释，结成无生法忍之止观耳。
第三得胜行。疏「余七别」下，疏文有二：先随文释、后总收束治障。今初。七中一明七地不知，故云「正是对下彰出」。二即就胜彰等，等于得八地人。三正示胜相，故云「分齐殊绝」，即分齐境也。故下总束三句为境分殊绝。
疏「护此地一切所治障想」者，护，防也、舍也。此是论主别释此句，拣于上二。恐有问言：但离相想于义已足，何须更离一切执著？故今通云：以上相想言通善恶，今明除所治障想，谓贪求佛法，故论经云「离一切贪著，非除能治无分别智想，以此治想为能护故」，如上净忍分中无所取著也。四即二利行体，五即寄对显胜，不可形夺退其胜相，云不退也。故合上二句为正行广大。六离功用之动，七有报行之治故，合以为离障寂静。今经但言「寂灭现前」，论经云「一切寂静而现前故，真如一切寂静现前故。」释曰：上句教道寂静，下句证道寂静，故疏云「以证真如为能治故，一切寂静。」其一切言，即含教也。
疏「上七别中」下，第二收束治障，束七为三。初有三句：二三皆二句故。言「四种恼患」者，第一有行有间发过，第二净地勤方便过，第三化生勤方便过，第四微细想行过。此之四过，从细至麁，经中说治从麁至细，故下喻中从细至麁。
疏「离第四微细想行过」者，此最麁也。求如来智慧既未休息，即是恼患；今相想斯绝，故无此患。
疏三化生过。言「十无量」等者，既求十对化众生业，名勤方便。今自无分量，利他无边，离于有无二边，故无此过。
疏「后二离障寂灭，离前二过」者，此第三节，一离第二过。疏引上二文皆是勤方便，一即前彼障对治中修无功用行，「无功用行」，即牒前科文。「日夜常修」，即是牒前论经。若今经云「佛子！此菩萨以深智慧如是观察，常勤修习方便智慧。」释曰：常勤修习，即日夜常修。二「及行住坐卧皆起道等」，即引第三双行胜中二行双无间文。言「无有一念休息废舍，行住坐卧乃至睡梦未曾暂与盖障相应。」释曰：既修无功，即是净地勤方便，未能任运无功，故成其过。一念止观双行，亦未息行心，故皆成过。
疏「二离第一有行有间发过」者，此第三节复离此过。若远公云：「谓七地中十方便慧，发起胜行无功用心，名为有行有间发。」释曰：发即发起。若以十方便为有行，此行最麁。又无功用心即净地勤方便，则似义重。今治即前信胜及作大，义皆有行发起，而言有间者，约修无功用未得任运无功用，则有功用之间耳。又上通说第三二句通离二过，亦得离障、离有行有间发过。寂静离净地勤方便过，以离过寂静返覆相成，故合为一双治二过。第二喻中，灭定之义前地已说，〈法界品〉更明。言「能依心所忆想自亡」者，以论云「无彼依止」，故为此释。
疏「合中」下，合文分三：一正合经文、二结成离过、三别释。「舍一切功用行者」，牒经。「过所治故」者，即论释。谓所治者，即七地中功用之心。「得无功用法者」，牒经。「得彼治法」者，论释，以有八地无功用无分别智为能治故。「身口意等息者」，牒经。「以得无功用法自然行」者，论释。以自然行不作意故，云身口等息，非谓不行行，故云自然行也。如船乘风入海，但见不施功，非船不进，故疏引净忍分中无所取著以为证成，故前论云「非无治法」。
疏「离第一」下，二结成离过，即结上合意。
疏「住于报行」下，三别释能治。「此牒经」下，疏释。前意明教道者，无功无分别智可寄言故；后约证道，正证真如故。证道有五：一举论；二「此约」下，引例案定；三「即离」下，明所离过；四「报行者」下，释经报行；五「住真如」下，重释论文。而有二意：一虽举赖耶，但取真如，以第八地舍赖耶名故，故《唯识》云「阿罗汉位舍」。释曰：大乘第八地同于罗汉，以舍分段出三界故。二「又佛地」下，存其赖耶，则显译论不善用名。以第八识有其多名故，赖耶但是局凡位故。异熟直至菩萨地尽，虽同第八，不应存赖耶名耳。第八名别，已见上文。
疏「第二梦寤喻」中，文五：一举前所喻、二显喻意、三释喻相、四释合文、五会通喻合。二「论云」下，显喻意。意明护过，所护过意大意是同。谓「护彼过想」，同前舍一切功用行。「有正智想」，同前得无功用法。三「如从梦」下，释显喻相，即喻前意。虽无梦想，喻护彼过想。非无寤想，喻有正智想。从「但此行寂灭故云所作皆息」者，通妨。妨云：若有正智，何以文云所作皆息？答意可知。四「合中勇猛」下，释合，但显护过，化生勤方便不行耳。以内证释二行不行，如觉无二岸，以外缘释相行不行；如觉无人船，船即化生圣道。余略不合者，具即以菩萨合前有人，谓七地菩萨至不动地令觉寤也。五「合中见人」下，会通。喻合可知。
疏「第三生梵天喻」中，分五：一举所喻，略不释喻。二「合中」下，释合文，即经住不动下文。三「所以不行」下，论释不行所以，明有治故，经文略无。四「此离」下，明离过患。五「后此菩萨」下，别释。「此菩萨下举胜」下，经谓「佛等不顺行」者，以论云「此中顺行不顺行二分心等，佛等不行故。」谓一心中分染净二分，以净况染。从「则若世」下，疏束成对。略有四对，兼于大小则有五对。「若世」者，即经「况复起于世间之心」。「若出世」者，佛等心也。「若人」，即佛菩萨。「若法」，即菩提涅槃。「若因」，即菩萨。「若果」，即佛。「若智」，即菩提。「若断」，即涅槃。小虽经无，对菩萨有，论文具之。论云「佛等不行不行故，大乘小乘差别故，大乘小乘中众生法差别故。众生是人，无学学差别。佛等涅槃差别。应知是中顺行者，顺行分中心等不行故，如经一切心意识不行故。是中不顺行者，不顺行分中佛等不行故，如经佛心乃至涅槃心不行故。大乘小乘差别，大乘中差别者，佛菩萨涅槃差别故。小乘中差别者，声闻涅槃阿罗汉等差别故。大乘中众生差别者，佛菩萨差别故。法差别者，菩提涅槃差别故。小乘中无学学众差别，是中法差别者，涅槃差别。无学差别者，阿罗汉差别。有学差别者，阿那含等差别。如是等皆悉不行故。」释曰：恐欲知论，故复委出，亦不出于上之五对。然论差别之言，一一事中皆有差别，如有学中有三果四向等，菩提有多种菩提等，非全所要，故疏略之。就出世中遍多举者，出世易著，今无著故。
第二发起胜行。疏「回文未尽，应言住本愿力」者，谓安住本愿，利众生故，得诸佛劝。远公案论释云「本愿住三门分别。一解本愿。从前七地来，同求此地无生忍故，亦为本愿。二释住义。三说住之意。二中得已心息，更无去意，故名为住。然住不住，略有四种：一观入分别，始时不住、终则乐住。从前地来求趣无生，以未得故，所以不住。今此得之，乐著故住。二起用分别，始得乐住、终则不住。今此始得乐寂故住，以佛劝起，所以不住。三就寂分别，始终常住，谓佛菩萨随所证入无暂舍故。四就用分别，诸佛菩萨一切不住，常就世间利众生故。今言住者，约前二门。第三说住之意有二：一显此地所得深寂难舍故，二明诸佛劝说所以。」释曰：上远公之意，顺论解释，非不有由。今以此经本愿力故，明其本愿是劝之由，以此释论，应言住本愿也。住忍须劝，是下劝益中辨。又由经住故，劝意则有，故疏释云「决彼无生止水，令起无功用行。」无生止水，即住忍义。若将本愿力住为住忍者，非经论意。
疏「下之七劝」下，通妨难，乃有四重。一有妨云：下之七劝，义相不同，何以此中但云与智？故此通云：七不出智。二「前地未净」下，问云：佛慈平等，何以偏与此地菩萨？通意可知。三「以得此」下，复有问言：何以要得此忍，即与智明？答意可知。四「一与」下，复应问言：九十已得，何不与耶？得已不失，故不重与。
疏「于中有七」者，七劝如文，亦有总名。一自德未成劝、二生愿未满劝、三本愿未充劝、四自德未胜劝、五化业广大劝、六自己所得法门未穷劝、七少作能成增进众德劝。疏文有四：一列七名、二「远公」下叙古释、三「经无」下辨违顺、四「今摄」下申正释。
疏「然七皆含转住增去」者，正拣远公。前六转住，后一增去。如初愿中，勿复放舍，即是转住；令勤精进，岂非增去。余可思准。远公亦摄前六为三对：二利初对，一自利未满、二所化未出；第二对，三所化未满、四自德未胜；第三对，五化业未胜、六己德未穷。亦是一理。初劝可知。第二劝中，「出家多起觉观」等者，皆是论意。意云：出家断除烦恼，不与之俱。为断此故，未善方便，故多觉观。或起恶觉，乃至不忘善觉，故言悲心。「悲心依上而转」者，释论。以论初云「依彼众生无大利益事现起烦恼，使彼在家出家分中深著烦恼众生转故。」故是大悲依彼转也。第三劝，可知。第四劝中，初言「定其所尚」者，所尚即无生法忍，所忍即诸法实性故。三地中詺八地为一切法如实觉，法性即实相真如，理无废兴，故云出世不出不异。言「以有深无碍智」者，即下偈云「法性真常离心念，二乘于此亦能得。不以此故为世尊，但以甚深无碍智。」意云：甚深无碍智为世尊耳。对下同于二乘，故此不共。言「抑同二乘」者，此一乘旨，二乘绝分，非是共理。约寄位中，劝其莫作故。抑令同下。三兽度河，亦是抑耳。河即是通理。如身子自领解云：「我等同入法性故」。「功行疲倦」者，此下是论意。斯则三乘皆功行疲。「欲趣于寂」，是菩萨垢，故论云「依不共义功行疲倦，彼垢转故，谓依转进。」五六七劝，并显可知。但七云「三自在行」者，即三世间自在耳。
疏「问始行之流」下，此下问答。通对不劝之失，劝益为问。先兴二问，下具二答。先以四义答须劝。答初问，可知。后「但有此深奥」下，答第二有无问。今此答云：定有佛劝，无有无劝。此自有三：一正明无有无劝而趣寂者；二「又设」下，假设以明；三「为显」下，结上不劝之损言耳。
疏「论云：彼行中摄功德因胜」者，彼行即无生忍行，由有忍行故佛与智。此二皆因，此因皆胜，故能摄德。正以与智而能摄德，故疏论但以与智为因，转推得智之因复由得忍。
疏「十中一多身随现」下，上通相料拣，此下随句别释。释此初句，疏文有四：一标举，即是经中「今住此地得无量身」。二「所以多」下，举论释多所以。信解即是胜解，胜解印持一切菩萨即是我身，故有多身。三「谓智契」下，释上信解为一所以。前来诸地虽有信解，未与理冥；今与理冥，故成多身耳。四「此实报」下，释通妨难。难云：前之初地百身、二地千身，如是渐增乃至七地有百千亿那由他身，何得言一？故今答云：彼前多身皆云示现，即变化为，非实报得。以前七地功用分别未舍离故，不能合法，凡所为作名心自在，非法自在，是故不得就法说多。此地功用分别心息，契合法界，凡所为作名法自在。以法门无量，随法论身，身亦无量。举身既尔，余可例知。
疏「此对前一」下，释其余句，余并可知。疏「大文第四净土分」中，先问答显意，初问、后答。答中二：先开二门、后「今约」下拣定。既约位释成，始起于此，故偏有净土分也。
疏「智所行境」者，即世界成坏能观智，即下如实知。此总科。「方便善巧」下，别牒释。言「即无功用因」者，由于七地得空中方便慧、有中殊胜行，修此无功故。
疏「初知四大差别即是广相」者，谓知大分齐。
疏「小相者」下，散心所知少故名小，定心所知广故名大。初禅量等四洲，二禅量等小千，三等中千，四等大千，故云乃至，量既遍等，故能遍缘。无量相者，佛智称事理之实，故无分量。「差别相者是法分齐」者，若言大小，即是分齐。知地坚相、水湿相等，名知自相；同无常等，名知共相。二相皆是法分齐也。
疏「细者透金尘故」者，俱舍云「极微微金水，兔羊牛隙尘，虮虱麦指节，后后增七倍。」隙尘乃尘中最麁。无一极微独处而住，故不说初。而七极微为一微尘，此亦最细，而名是通，故取第三透金之尘以为细也。言「一尘之中含多法」者，能造所造一聚而现，必具坚湿煖动、色香味触，故云多法。
疏「斯即楞伽责所不问」者，谓大慧菩萨发一百八问云「我名为大慧，通达于大乘。今以百八义，仰咨尊中上。」下问云：「云何净其念？云何念念增长」等。列问竟，佛赞善，牒问竟，然后责其所问不尽，云：「诸须弥山地，巨海日月量，下中上众生，身各几微尘？一一刹几尘，弓弓数有几，肘步拘楼舍，半由旬由旬，乃至云是等所应谓，何须问余事。声闻辟支佛，佛及最胜子，身各有几数，何故不问此？」释曰：此即责所不问也。
疏「佛法中凡境为小」者，问无色。无色无有分量，何有大小？答：大乘之中许有色故。〈离世间品〉明「菩萨鼻根闻无色界宫殿香故。」此有二意：一无麁有细；二无其相色，有通果色故。
疏「以身不必同其所化」者，如有居士欲见佛身，为现佛身。佛身不同居士，而随其心乐，名心同事。
疏「今就行体」者，以智正觉一切法故。
疏「经略烦恼故论具之」者，论云「是中众生世间、器世间，彼二生因业烦恼是染分故。」
疏「谓因法智殊显三乘别」者，智法有殊，故三乘异。亦以三乘明法智，故二皆是净。言「义兼理空」者，无量周遍等皆兼于理，亦由此故为二所依。疏「云何法智虚空得为自身」者，此假问也。法中理法，理法无形。智体虚空，皆无形质。不可作身，云何言作？答意云：智证于法，自然应现，即是作义。亦犹体理成智，理寂无相而成有知故。「令于虚空」下，通虚空作自。此三作自既尔，自作此三亦然，冥同理智及虚空故。
疏「所以相作」下，出其所因。以经文中但云「随众生心之所乐故」，则唯是业用门而无德相，故具出所以，例前可知。则经文中但有第二义，第一义略无。第二引晋经文证者，第二因缘和合是缘起故。上显相作之因，论主但明相作之意。然随众生乐，通因通意，意欲摄生，故是意也。就随意能作，即业用因。
疏「若总开三界五趣则具十」者，色身兼欲色二界，加无色为三界，集业烦恼为二，报身即五趣报，故为十也。
疏「又重重现」下，双释「普入」及「方网」言。尘能受刹，刹以尘成，亦能受刹，重重皆入，名为普入。既交络入，九方入东，东入西时带余九入。西入南时，带东诸方而入于南，故成重重。即初地中如帝网差别故，为真实义故。
疏「四自身舍利住持故」者，舍利梵言，此翻名身。若云舍利罗，此云身骨。论经名「受神力身」，此身是佛摄受众生，留化神力。故〈出现品〉中医王延寿喻，正喻力持身也。
疏「六所有光明」等者，论经名「光明身」，故远公云：「善软众生慈光摄取，刚强众生威光伏取。」故云「摄伏」。
疏「九法身者所有如来无漏界故」者，即是论文。同于《唯识》转依之果。论云「此即无漏界，不思议善常，安乐解脱身，大牟尼名法。」论曰「前修习位所得转依，应知即是究竟位摄。此谓此前二转依果，即是究竟无漏界摄。诸漏永尽，非漏随增，性净圆明，故名无漏。界是藏义，此中含容无边稀有大功德法。或是因义，能生五乘世出世间利乐事故。」释曰：此即释其初句。今疏所用「诸漏永尽」者，此即离彼相应缚义。「非漏随增」者，此即显离所缘缚义。「性净」，拣异二乘无学，有所知障，不名净故。「圆明」，拣彼十地菩萨，未圆满故。具此诸义，名无漏界。余义可知。释第二句，论云「此转依果，又不思议超过寻思言议道故，微妙甚深自内证故，非诸世间喻所喻故。此又是善白法性故，清净法界远离生灭极安隐故，四智心品妙用无方极巧便故。二种皆有顺益相故，违不善故，俱说为善。此又是常，无尽期故。清净法界无生无灭，无变易故说为常。四智心品所依常故，无断尽故，亦说为常，非自性常。」释第三句云「此又安乐无逼恼故，清净法界众相寂静，故名安乐。四智心品永离恼害，故名安乐。此二自性皆无逼恼，及能安乐一切有情，故二转依俱名安乐。二乘所得二转依果，唯是远离烦恼障种，无殊胜法，故但名解脱身。大觉世尊成就无上寂静法，故名大牟尼。此牟尼尊所得二果，永离二障，亦名法身，无量无边力无畏等大功德法所庄严故。体依聚义，故得名身。故此法身五法为性，非净法界独名法身，二转依果皆此摄故。」释曰：今此疏中正用初句义，则包含正取所证能证四智，智身摄故，彼处通说菩提涅槃二种果故。四智之义，频见上文。言「此通四身」者，智冥于理，同法性身；大圆镜智相应净识能顿现于自受用身；平等性智现他受用身；成所作智起变化身。是则智身通于四也。又妙观察智亦通四身，通观四故。
疏「但两重」下，通非圆宗难，可知。
疏「六智身」中，「果唯证入相离前三」者，此明智身了于法界，有达证二义不同。今就果说，故唯证知。言「相离前三」者，离闻思修相，如初地示说分齐中说。然此通约因果而说。若分三乘，小乘四果为果，趣四果因为行。中乘无学为果，有学为行，无数出入故无四果。大乘之中，佛果为果，余皆为行。
疏「小乘十智」等者，则法类四谛、他心世俗及尽无生，前已曾解。「中乘七十七」者，广如六地钞中。共不共义，前已频释。「后二通于三乘修成分别」者，即学无学。前行果中，中乘虽约学无学，明意在行果，小乘学中亦有果故，大乘位位容有果故，故疏上来但约总说。又此学等略有三门：一约理，三乘同学，未证名学，证竟无学，凡夫非学非无学。二以小望大，二乘于大亦非学非无学。三就修成之德，义同初门。今就智明，疏云「修成分别」耳。
疏「七知法身」中，文二：先通拣滥，谓第六智身及此法身，对上如来身上十身中智身法身以料拣耳。后「文有五」下，别释。「一法身」者，前佛中取法，此法中取佛，为门各异也。「拣理异事」下，遮难。难云：若是平等法身，应名第一义智所知。故为此答：第一义智无分别故，亦犹相见道中观非安立谛，而是后得智摄。
疏「四即重显理法所遍之境」者，即经云「众生非众生法差别相」，论但云「有根无根差别相故」。有根身即众生，有根身故；无根即非情。今以四法，收法无遗，谓教、理、行、果。理是所诠，乃通事理。初句明理，此句即事，理外无事，故言所遍之境。「此通染净」等，皆悉平等，则显前之法身是净法法身，故前释云「法门虽殊，同诠平等」。
疏「论云第一相」者，有二义：疏是一义，更云「三宝最胜故」。言「随智有异三种不同」者，即一切贤圣皆以无为法而有差别。《大品》云「由平等故，分别须菩提等」。「故所显理亦说浅深」者，小乘人空如兔之足，中乘修习如马之足，大乘二空深彻底故。「若约功德等异」者，小乘三生，缘觉百劫，菩萨三祇乃至三学万行，差别非一，皆以一相统之，则四法一揆。
疏「三不可见」者，释无形相。「世人见者但见空一显色」者，《杂集》第一云「云何建立色蕴？谓诸所有色，若四大种、若四大种所造色者。谓眼等五根、色声香味触所摄一分，及法处所摄色。」次释色云「色者，谓四大种所造、眼根所了义，谓青黄赤白、长短方圆、麁细高下、若正不正、光影明暗、烟云尘雾、逈色表色、空一显色。此复三种，谓妙、不妙、俱相违色。此青等二十五色建立，由六种因，谓相故、安立故、损益故、作所依故、作相故、庄严故，如其次第」。四十八云「逈色者，谓离余碍触方所可得空一显色者，谓上所见青等显色。」释曰：若《智论》说上空，谓作青白，彯色见故。又依小乘毘昙宗，空有二种：一是有为，除色为空。二是无为，本来常无。有为可见，故今世人同共见之；无为不可见故，今说言不可见相。《成实论》中，虚空唯一，不可眼见。世人见者，但见空中光明之色，想心于中知无实物，作虚空解，便谓见空，其实不见。《涅槃经》中同《成实》说，广破虚空有为可见。今此经疏，符不可见。
疏「六能通受色相」，此即论文释经，显现色身相。疏文可知。而论经云「显色身别异相」，意云：能显于色，而与色异。上言无异，自约空体耳。若远公云：「谓因色像，空有差别。谓屋内空、屋外空等。」此乃以色显空，不顺今经空能显色。
第五自在分。释曰：此中通有四门，一辨相、二治障、三出因、四得位，文皆已具。
疏「此但约智通说」者，对下六度但明一智，为通远公别配。修前器世间自在行故，得财自在，一切世界庄严之事悉能示现。修前众生世间自在行故，得生自在，随化众生处处现生。修前智正觉世间自在行故，得六自在：一得命自在，证第一义成法身故，欲久近住，随意悉能。二得心自在，知二谛故，能入无量三昧法门。三得业自在，于报身中得自在故，一切业报随意示现。四得信解自在，知如来身及知声闻缘觉菩萨故，信生信解。五得法自在，知法身故。六得智自在，知智身故。通修前三故，得二自在：一得愿自在，一切所欲随心皆得；二得如意自在，于三种中随意转故。释曰：虽有此释，乃成穿凿，故疏但云「约智通说」。别配，依下取于《摄论》六度为因。
疏「二得命」下，疏文有三：一别释经文，即辨相及因。经但标名，今依论经一一具释。经有难见，即以论释，兼以《摄论》六度之因次第配释。二「于此十中」下，通释自在。三「论以」下，明其所治。于中，先举论；后「此十亦即」下，会五怖畏；三约因。「此地」下，会通行位，可知。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。