新华严经论
新华严经论卷第十九
长者李通玄撰
十行品第二十一
将释此品，约作三门分别：一释品名目、二释品来意、三随文释义。
一释品名目者，此品正说十种行门，名为〈十行品〉。
二释品来意者，此夜摩天宫本意，说〈十行品〉，为表此天莲华开为昼、合为夜，为此天天光自相照，及无有日月，但看莲华开合而辨昼夜，名为时分天。夜摩者，梵语也。如此位菩萨知众生心欲开发时，应时接引，未应度者与作得度因缘，以此处而表之，故于此处说十种行门。前之两品且明至此天处而称叹之，此一品正说十行之门故，是故此品须来。明前之十住犹依须弥之顶，此之十行依空所行，表行无著也。
三随文解释者，于中约分为二：一长科经意、二随文解说。第一长科经意者，此之一品经约作十四段长科。第一「尔时」已下至「是为十」有二十五行经，明同号功德林，佛共加持功德林菩萨正说十行分。第二「佛子」已下至「第一欢喜行」有四十三行经，明正说初欢喜行之法门。第三「佛子」已下至「第二饶益行」有四十二行经，明饶益行。如是上下总一品，通偈颂有十四段经。末后两段长行：初一段动地兴供分，次一段功德林观众说颂分。次二百二行经，说颂叹法分。一品上下总通为十四段，如经自有分剂，不烦科文。如从初同号佛加持分中，约有四门分别：一明三昧名、二明同号佛数、三明同号诸佛所加、四明诸佛所以共入定菩萨同号。第一明三昧名者，何以名善思惟三昧？三昧者，云离沈掉，定之异名。且约禅定中有四种禅：一愚夫所行禅、二观察义禅、三念真如禅、四如来禅。今云善思惟三昧者，是观察义禅。为审定其法，善须观察、正念思惟，安立法门，为后学者而作法则故。第二同号佛数者，举万佛刹微尘数佛皆号功德林，与入定者而同其号。明若迷其心境，无明与无限刹尘不殊；若了达心原，智慧功德等十方而无尽。以自一心洞晓，与法界福智无差。今此菩萨入此定门，以与一切诸佛契同福慧，遂得同号佛来加持，明与十方诸佛智慧解行同故、福德功德同故。第三明同号佛来加者，有六种加：一以言加，以言叹誉故；二毘卢遮那愿力加，乘往愿故；三毘卢遮那神力加，契佛神力故；四诸菩萨众善根加。同善根故；五诸佛与智加，得十种无碍智故；六诸佛以手摩顶加，安慰许说法故。已下明功德林菩萨即从定起，正说十种行门。如下十种行中，以十波罗蜜为体。
第一欢喜行，以檀波罗蜜为体。有四十三行经，分为五段。第一「佛子何等为欢喜行」已下至「令一切众生欢喜爱乐」有九行半经，明行檀波罗蜜，学佛所有修行分。第二「随诸方土有贫乏处」已下至「不违一切众生之心」有十行半经，明此位菩萨见贫乏之处，誓愿生彼富贵家，悉舍资财及以身命饶益分。第三「又作是念」已下至「三藐三菩提」有八行半经，明菩萨于饥饿劫中作广大身，舍之济乏分。第四从「菩萨如是」已下至「不见大果不见小果」有六行半经，明知真无想分。补特伽罗想，此曰数数取趣。摩纳婆想者，此曰少年，亦曰儒童。意云不分别善恶老少，悉皆施与。第五从「尔时菩萨观去来今」已下至「第一欢喜」行有七行半经，明观众生不坚固身，求坚固身令永安隐分。
第二饶益行，以戒波罗蜜为体。有四十二行经，分为五段。一「佛子何等为菩萨饶益行」已下至「得佛所赞平等正法」有六行经，明于五尘境界不著分。二「菩萨如是持净戒时」已下至「一切智心」有八行经，明魔将天女不能惑乱分。三「佛子」已下至「无余涅槃」有八行经，明菩萨不以五欲恼众生分。四「何以故」已下至「令他快乐」有十三行经，明善自调伏，方能说法令他得乐分。五「佛子」已下至「饶益行」有六行经，明得离世间行，入甚深智慧分。
第三无违逆行，以忍波罗蜜为体。有三十行经，分为三段。一「佛子」已下至「忍辱柔和」有五行半经，明不害自他忍辱柔和分。二「佛子」已下至「令他心得清净」有十三行半经，明菩萨身语加害堪忍分。三「菩萨尔时」已下至「无违逆行」有十行半经，明菩萨观空成忍分。
第四无屈挠行，以精进波罗蜜为体。有三十七行半经，分为三段。一「佛子」已下至「一切佛法句义故而行精进」有二十二行半经，明菩萨不求世利，为求佛一切智故行精进分。二「佛子菩萨摩诃萨」已下至「答言我能」有六行经，明菩萨为众生入地狱受苦无辞劳分。三「设复有人」已下至「无屈挠行」有八行半经，明菩萨为饶益众生故，多劫受苦不辞劳分。
第五离痴乱行，以禅波罗蜜为体。有四十九行经，分为六段。一「佛子」已下至「修菩萨行心无痴乱」有十行经，明以正念于随生死中利生无乱分。二「此菩萨」已下至「心常忆念无有间断」有九行半经，明菩萨闻持正念不乱分。三「何以故」已下至「未曾一念心有散乱」有七行半经，明以正念于好恶音声无散乱分。四「所谓正念不乱」已下至「而不能坏此菩萨心」有八行半经，明闻法及利生无余障分。五「菩萨入三昧中」已下至「无差别」有五行经，明观声无体堪忍分。六「菩萨如是成就寂静身语意行」已下至「离痴乱行」有九行半经，明身口意净，堪入诸法不离一性分。
第六善现行，以般若波罗蜜为体。有四十行半经，分为四段。一「佛子」已下至「方便示现生相」有十行半经，明智性之无性，示现方便现生分。二「佛子」已下至「与一切众生作所依处」有十行经，明菩萨达心境一切法无性无依，而教化众生，与作依处分。三「菩萨尔时」已下至「不行正道」有十一行经，明念度众生分。四「菩萨如是观诸众生」已下至「善现行」有九行经，明度众生未尽，不取自证涅槃分。
第七无著行，以方便波罗蜜为体。有五十五行经，分为六段。一「佛子」已下至「于诸佛法亦无所著」有十二行半经，明菩萨严净佛刹，供养诸佛，心无所著分。二「此菩萨」已下至「能如是无著故」有十五行经，明菩萨供佛无厌，处事法而常行中无所著分。三「于佛法中心无障碍」已下至「生诸善根而无所著」有十一行经，明观众生苦，增长大悲分。四「菩萨尔时」已下至「何以故」有九行半经，明菩萨常住生死，教化众生无著分。五「菩萨作是念」已下至「心无疲厌」有九行经，明教化众生，观法如幻分。六「无疲厌故」已下至「无著行」有七行半经，明菩萨见未调伏众生而往彼生分。
第八难得行，以愿波罗蜜为体。有七十行经，分为六段。一「佛子」已下至「一性善根」有四行经，明此位中十善根分。二「此菩萨」已下至「得不退转」有八行半经，明处苦无疲厌分。三「此菩萨虽了众生非有」已下至「何以故」有十行经，明不舍不著众生界分。四「菩萨深入众生界」已下至「非得果」有十四行经，明菩萨入众生界不著，而亦不废常在世间现身度众生分。五「菩萨成就如是」已下至「不著世间」有十九行半经，明不说而说法自在分。六「菩萨如是」已下至「第八难得行」有十四行半经，明行菩萨行不求果报分。
第九善法行，以力波罗蜜为体。于此段中，分为五段。一「佛子」已下至「旋陀罗尼辩无尽」有十二行经，明十无尽辩分。二「此菩萨」已下至「悉亦如是」有九行半经，明大千界现身成佛辩才无碍分。三「复次」已下至「而作佛事」有十六行半经，明于一毛端处道场无尽，一切毛处及不可说三千界示身成佛分。四「佛子此菩萨」已下至「善能观察法相故」有六行半经，明十种自在身分。五「菩萨成就如是十种身」已下至「一切佛法源故」有九行经，明与一切众生所为依处分。
第十真实行，以智波罗蜜为体。于此段中，分为三段。一「佛子」已下至「悉令清净故」有十行经，明此位菩萨学三世诸佛诚实身语智，得佛十种智分。二「此菩萨复生如是增上心」已下至「法界虚空界」有十六行半经，明以愿力教化众生不取菩提分。三「此菩萨」已下至「第十真实行」可有十六行经，明身含众刹知根利生自在分。已下动地兴供分中，有十五行经，义分为三段。第一「尔时」已下至「天微妙音声」有五行半经，明动地兴供分。二「如此世界」已下至「悉亦如是」有一行半经，明都结十方同然分。三「复以佛神力故」已下至「十方世界悉亦如是」有八行经，明十方功德林菩萨来集作证分。如十方各过十万佛刹微尘数世界外，有十万佛刹微尘数菩萨，皆名功德林者，为明十行遍周故。佛号普功德者，为明此十行遍周即功德遍周，即是此位之中所得之果，以行遍周所招功德故。佛号普功德，举十方各过十佛刹微尘数者，亦明智所达法。亦明行门之量广大，即佛果功德广大。如是已上十行，约十波罗蜜为升进，于法自具分明，不烦更释。如是十行，总是一时一念无前后之行门，莫作前后延促之见，皆须约法界智体用成进修之门。如说颂叹法中有七行经，明十种种性不断故，以颂重申。如暨于法界者，暨者及也，云及于法界也。如下颂分中有二百二行颂，两行一颂，如文具明。
十无尽藏品第二十二
将释此品，三门如前。
一释品名目者，为说此十种藏依法立名，可知。
二释品来意者，此位已说十种行。以此十无尽藏成前十行之法使令无尽，成后十回向之法使令进向，令使行门不滞，是故此品须来。
三长科经意者，分为二门：一长科经意、二随文释义。
一长科经意者，于此一品经中，大段随十藏名目，总有十一段经。其文如下。
第一从初「尔时功德林菩萨」已下至「为众生说皆令开悟」有二十八行半经，明正举十无尽藏名，并陈十种信法分。于此分中复分为六。第一「尔时功德林」已下至「是为十」有四行经，明正说十藏之名分。第二「佛子」已下至「生净信已」有五行半经，明初举十种信法分。第三「闻诸佛法不可思议」已下至「何以故」有七行半经，明闻法生信已，于法不怯分。第四「此菩萨」已下至「无知无舍」有五行半经，明知一切诸佛出世入涅槃，无近远取舍分。第五「此菩萨入佛智慧」已下至「一切诸佛方便」有五行经，明入此信生在佛家，顺诸佛善根方便分。第六「是名菩萨」已下一行半经，总明结信成能演法分。此信是十行之中位内之信，文殊师利、觉首等是十信位中信心故。
第二「佛子何等为菩萨戒藏」已下至「是名菩萨第二戒藏」，于中有二十八行半经。于此段中复分为三。第一「佛子」已下至「无毁犯戒」有三行半经，明正举十种戒名号分。第二「云何」已下至「具足受持十种善业」有二十一行经，明正说十种戒之持犯分。第三「菩萨」已下至「第二戒藏」有正说四行半经，明此十行菩萨持戒无毁犯分。
第三「佛子」已下至「第三惭藏」有十三行半经，于此段中复分为二段。第一「佛子」已下至「应专心断除」有十二行经，明断无惭行，具于惭行分。第二一行半经，明具足于惭，善为众生说法分。
第四「佛子」已下至「是名菩萨愧藏」，于中有十二行经。于中大意复分为三。第一「佛子」已下至「又作是念」有三行半经，明自念于五欲境无始长贪求分。第二「众生无智」已下至「我今行于愧」有七行半经，明念众生愚痴，为于五欲互为怨雠，菩萨知之应自断分。第三「速成菩提」已下一行半经，善为众生说真实法分。
第五「佛子」已下至「多闻藏」有三十四行半经，明闻藏。于此段中复分为三。第一「佛子」已下至「无记法」有四行经，明举十事有无分。第二「何等为是事有」已下至「是名无记法」有二十六行半经，明正说十种事有无分。初从十二缘说，无明有故行有，识无故名色无。爱起故苦起，有灭故生灭。此上四事识之与爱，皆从无明妄系诸有生。今达有本无，即十二缘灭。十二缘灭，非智有生、非智有灭，但除其病。其致无依无形无为而虚通万有，无思而现、无作而成。学之者以止观两门功终，方会此之一辩。后之十法总终圣教，具陈识相对治异解，已下如文具明。第三「菩萨」已下四行经，明菩萨念诸众生无多闻慧，我求多闻藏广为说法分。
第六「佛子」已下至「施藏」有九十三行经。于比段中复分为二。第一「佛子」已下至「究竟施」有三行经，明都举十种施藏分。第二「佛子」已下直至「是名菩萨第六施藏」，总说前十种施藏分。已上十种施，理事尽含，如文自具。
第七「佛子」已下至「开悟一切众生」有三十行经。于此段中复分为五。第一「佛子」已下至「涅槃如实知」有十一行经，明且举如实知世间法出世法根本所集体分。第二「云何知」已下至「广为宣说」有三行经，明都举前法从缘所生，本无所有分。第三「为说何等」已下至「不由他悟」有六行经，明正说前受想行等无体成坏分。第四「此慧藏」已下至「是为十」有八行经，明十不可尽分。第五已下一行半经，明得法善说分。
第八「佛子」已下至「念藏」有二十七行经。于中大意复分为二段。第一「佛子」已下至「不可说三昧种种性」有十八行经，明得无限正念法分。第二「此念有十种」已下至「第八念藏」有九行经，明得十正念时，于一切法无过失分。
第九「佛子」已下有十四行经。于中大意复分为二。第一「佛子」已下至「不可说三昧种性」有十一行半经，明闻持一切诸法无限分。第二「佛子」已下有两行半经，明此位菩萨所说法无限，唯佛能了知分。
第十「佛子」已下一段，有二十四行经。于中其意复分为三。第一「佛子」已下至「何以故」有十二行经，明此位菩萨辩藏无尽分。第二「此菩萨成就十种无尽藏」已下至「第十辩藏」有十行经，明正说十种辩藏分。第三有两行经，明辩藏无限分。
第十一段中有八行经，明总举前十藏成就回向法门分。如前十二部经名中，祇夜，此云应诵。伽陀。此云讽诵。尼陀那。此云因缘经。优陀那。此云无问自说。此十种藏。为成当位自分十行。令成满故。亦成后十回向法门故。每位皆然。已上释十行法门竟。十回向如下此会中序分、正说、流通者。从此初升兜率天宫，是序分。已下两品，是正说分。两品中至下动地兴供，是流通分。兜率天宫说十回向法门，于此位中有三品经，共成此位。
升兜率天宫品第二十三
第一从初〈升兜率天宫品〉，三义如前。
一释品名目者，以升天所至立名也。兜率天者，此云乐知足天也。
二释品来意者，明前十住、十行二位以彰出世，已成如来智慧之业。今于此天，以明随见道者成如来大悲处世利生之业，会融世间出世间不一不二法门，是故此品须来。凡大悲门，从初发心时以真智慧进修中，悲有胜劣不同。十住、十行智悲兼修，仍出世心多。经望此位大悲是理智位，出世心终，回入生死，致慈之悲。十地之中长养大悲更令深厚，是故善财十地表法中，从初地已去有九个女天；一个瞿波，是佛昔为大子之时妻，表悲。十地位以终法悦，是妻义故。
问曰：云何于此天处说回向法？
答曰：如须弥顶上说十住，明初生佛家，住佛智慧之顶而无退转。夜摩天上说十行法，表行依空法，一切无著。至此兜率天宫，表虽不离欲界处大悲门，而于欲境常行知足，无所染著，但为饶益众生处于世间。又此天处于欲界，自须弥已上五天之处中，以会智悲令不偏故。如四天王还依帝释为主故。是故而于此天说十回向，明和会真俗成大慈悲，长处生死而不废涅槃，名为回向。从初发心住已来如是和会，位终偏得其名，故名回向。此为以处表法升进，亦即不曾身有上下去来，智悲恒遍故、无中边故。但明寄处，表一生菩萨处此天中果行满故，以明发心初始始生如来智慧之家，以佛智慧行大悲门，即是圆满如来果故。果复常满、行复常行，果行常严故，号佛华严也。十地、十一地，依此十住、十行、十回向法三法成其功用，更亦无别安立。以是他化天中说十地时，更不别作法事兴供故。但长养此位大智大慈大悲令深固圆满，故名十地。
三随文解释者，于此义中复分为二。此会中都会五位众，总在其中，如下诸王、菩萨等总是。一长科经意、二随文解释。
第一长科经意者，从初「尔时」至经末，约分为十一段。
第一「尔时佛神力故」已下至「悉皆同等」，于中有九纸经，明兜率天王遥见佛来，与诸天众敷座庄严分。
第二「尔时兜率天王」已下至「音乐一时同奏」此一段经，明兜率天王为佛敷座已，与诸天众以净心兴供养云，及诸菩萨奉迎如来分。
第三「尔时如来威神力故」已下至「赞叹如来无厌足」一段经，明诸天迎佛，各各遥见佛来如对目前，敬佛兴供分。
第四「尔时一切诸天及诸菩萨」已下至「阿僧祇众生恭敬尊重」，此之一段经文，明诸天菩萨见佛神变饶益众生，充满十方遍周无限分。
第五「尔时大众咸见佛身」已下至「不可思议佛法门故」此之一段，明如来身光遍照无限分。
第六「尔时如来大悲」已下至「称扬赞说不可穷尽」此之一段，明如来示一切智所有庄严，随利生无限令增长分。
第七「尔时兜率陀天王」已下至「一切世界悉亦如是」此之一段，明兜率天王办供已毕，请佛入宫殿，如来受请分。
第八「尔时一切宝庄严殿」已下至「而说颂言」此之一段，明如来入殿，以佛殊胜德勋，令殿庄严，胜天所供分。
第九有二十行颂，叹往昔十佛皆入此殿分。
第十两行经，都结十方同此，称叹往昔如来入此殿分。
第十一「尔时世尊」已下至「悉亦如是」此之一段，明如来入殿升座而坐，以佛之德殿内殊好出胜过天，及十方菩萨皆来集分。
第二随文解释者，从第一段长科中「尔时」已下至「如是渴仰悉皆同等」，复科为七段。第一「尔时」已下至「恒对于佛」有三行经，明智身恒圆满分。第二「尔时世尊」已下至「妙宝庄严殿」可两行经，明如来大智身遍周应感，所见彼此无来去分。第三「时兜率天王遥见佛来」已下至「无能得究其妙好」有七行经，明天王殿上敷座分。从此已下至第一段终，有一百九十三行半经，有一百七十七百万亿种诸庄严宝座及宝地虚空悉皆遍满。又有一百八个百万亿种诸菩萨并诸天八部王众入法，及合掌思惟赞颂。持幡等众庄严宝地及虚空周遍圆满。又有十个百万亿善根之所严洁。第四「有百万亿层级」已下至「克谐众乐」有一百一十一行半经，有一百七十个一百万亿色类庄严宝座及虚空分。第五「有百万亿初发心菩萨」已下至「百万亿菩萨善能教化一切众生」有七十六行经，明菩萨入法，诸天八部众都有一百个一百万亿大众海庄严宝地及虚空中分。第六「百万亿善根所生」已下至「百万亿赞叹法而以赞叹」有六行经，明十种善根庄严宫殿及宝座分。第七「如此世界」已下至「悉皆同等」有五行经，明都结十方同然分。
问曰：十住但有诸天众来迎世尊，十行徒众即有诸天及菩萨众，此会何故八部王众大众广博庄严色类甚多？十地中不叙致天王及众来迎入殿庄严高座等事，何意其位高升不陈广供？
答曰：十住有天、无菩萨来迎如来。所施供养者为十住位，但明且初生佛智慧家，未有先见道者，但列诸天，未有菩萨。为初始从信位，凡夫未得入圣位，故以此初〈升须弥顶品〉不列菩萨之众，但有诸天奉迎如来故，明从此位方入圣流。如〈升夜摩天宫品〉即有诸天及菩萨众称扬赞叹者，即明十住位已有见道入位故。故十行位升进中，即有诸菩萨众而迎佛会。入十行法门，以十住、十行设行众行，出世心多，处世大悲由未自在故，所以众不圆满故。是此兜率天宫诸天菩萨及庄严色类多者，明此回向之门会融悲智，出世与世间一体，成就大悲普育含识，遍周利物不弃微生，是故天王、龙王、八部诸王、菩萨法王其众无量，庄严境界色相无边。表明悲位含弘济生无限，利物广大获益无穷，是故此天庄严广大。如十地之位，但约此十回向大悲之际智育遐周之门，长养大悲使令坚厚，更无余法别有进求。设复智有奇途，只是此位之中微细，是故佛升他化，更亦不别作徒众承迎座体。进修不论别加。层级可知。随文释义者，此〈升兜率天宫品〉中云十方一切世界皆常对于佛者，明圆智遍周。不离菩提树夜摩而升兜率天者，为菩提之智体本性无有依住，遍往十方无去来。今性不可得，无有住处、无有迁变，不动不寂、无所造作，而随根应十方世界，于一切众生前对现色身如应化度。时兜率天王遥见佛来者，明从前十行位向十回向，为遥见佛来。殿敷宝座者，契会也。如十住为以方便三昧显现如来智慧法流，即座有安置。十行之中为以法身无相而为行体座。云化作宝莲华藏者，为表处行无染，如莲华故。今此十回向位中，为成大悲赴俗座，云敷座。敷者开发义，为表大悲赴俗，开敷众善之华，至菩提之妙果故。又敷者设义，为表大悲赴俗设法以利生故，不自求出世法故。座体摩尼者，明以大慈悲常在生死而无染污，以表摩尼名离垢。宝座云师子者，依主义也，为如来是无畏之主故。诸天妙宝之所集成者，明妙理智悲万行报得。是故经云「过去修行善根所得一切如来神力所现」者，明一切诸佛福智万行不异自佛神力故，但自心理智中与一切诸佛同福故，为智同行同故。云无量百千亿那由他阿僧祇善根所生者，明回向中福智大悲行周故报也。总云此座严饰，是不可数无限善根所生，一切如来净法所起者，明以智起行，无法不净。余如文自具。有百万亿层级周匝围遶者，十住云百千，十行云百万，十回向云百万亿，明升位阶级也。百万亿金网者，为善施教网明净故。百万亿华帐者，以万行含摄义故。百万亿宝帐者，观一切众生智可贵故，可含摄故。百万亿鬘帐者，大悲垂俗益众生故。百万亿香帐张施其上者，明张施戒定慧解脱知见香之业报。华鬘垂下香气普熏者，明忍严垂饰。百万亿华盖者，万行复育含识义也。百万亿鬘盖者，慈荫义也。百万亿宝盖者，以法宝荫俗义也。诸天侍立者，明能行行人也。四面行列者，总云四摄、四无量也。百万亿宝衣以敷其上者，明以大慈大悲之理智，常处生死，衣覆众生无有休息之业报故。百万亿楼阁绮焕庄严者，明观楼智阁差别，观智分明名绮焕庄严也。百万亿摩尼网者，明施教网漉诸垢故。百万亿宝网者，明教能护育众生故。百万亿宝璎珞网四面垂下者，明以万行为璎珞四摄众生报，名四面垂下饰故。大要言之，凡随智随行、随慈随悲、随波罗蜜、随观照、随助道法、随大愿，所有报境因果相似。今将此业果将法表之，网表理智行教，楼阁表观智，殿表正智利生，宫表含育无限，座表普印法空悲智万行，帐表随根含摄众生，铃表法音和悦，华表道眼开敷亦表行华资果。十百千万亿都该大数无限，但随法准而知之可见，不烦更释。如梵云频婆帐者，此云身影也，谓此帐光明能现一切影像于中现故。频婆罗香，明此香光洁，能现一切影像故。亦以赤色光净，如频婆果。阿楼那香，其色如日，赫奕光明。拘苏摩华，此有总别义。总云一切草木花也。又有别者，其华白色，大小如钱，似此白菊也。楼阁延袤，言宝阁相连长远也。宝悉底伽，此云佛胸前臆德之相，具云佉阿悉底伽。佉者，乐也。阿悉底迦者，此云有也。明有此相者有大乐故，以座上庄严有此相。乐宝天牟陀罗，天鼓中之别名也，因此抚击方能出声。阿迦尼咤天，此云色究竟天，言其色界此天最极上际。已下四十众菩萨，明见座庄严，观法倍倍入法升进，以为庄严之境。四十众者，明十住、十行、十回向、十地位也。明此天蕴修此四位法，成普贤行自具故。已下从百万亿天王已下至百万亿摩醯首罗天王，有十六王，总该已上欲色二界主。且总明此十回向法门，遍于三界以智随悲，遍于六道利生自在，如王故。都举十六种王名者，明彰此位总遍摄人天六道，以智如王，教化众生自在无碍故。初总举百万亿天王者，明天王最自在故。然别举龙王谛观者，明知根雨法自在。夜叉王顶上合掌者，明守护自在。干闼婆王起信净心者，明以法乐乐悦众生自在。百万亿阿修罗王断憍慢者，明以大悲入生死海，谦下同事自在。百万亿迦楼罗王口衔缯带者，明大悲垂俗引接，自在义故。百万亿紧那罗王欢喜踊跃者，明能以法歌乐悦众生，令欢喜自在故。百万亿摩睺罗伽王欢喜瞻仰者，明是腹行，表恭敬义自在故。百万亿世主稽首作礼者，明四天王主导众生轨则义故，此是主人。及神龙鬼等乃至地狱，总摄在位。百万亿忉利天王瞻仰不瞬者，十住之位修方便进求之定义。百万亿夜摩天王欢喜赞叹者，如世间乐，以歌诵之法乐以赞叹之，明此天以十行法乐故。百万亿兜率天王布身作礼者，明此天大慈悲心，布身如地，荷有无倦义故。百万亿化乐天王头顶礼敬者，明下心彻到大悲，屈智至悲之极义故。百万亿他化自在天王恭敬合掌者，明会智悲、生死涅槃无一异故。百万亿梵天王一心观察者，明除细习义故。百万亿摩醯首罗天王恭敬供养者，明智慧法身大悲圆满，可恭敬供养故。此已上十六天王龙王等，明智悲圆满，三界六道自在，如王义故。皆百万亿者，表大愿智悲行具足也。百万亿菩萨发声赞叹者，明已上十六王总摄菩萨行遍，皆可赞叹故。百万亿天女专心供养者，明前十六王等行无染，大悲大慈遍三界故。百万亿同愿天踊跃欢喜者，明此欲界中天往昔同愿，亦明此位之中总同佛愿行。百万亿往昔同住天妙声称赞者，明此十回向位菩萨皆同一切诸佛大悲愿行住。「百万亿梵身天布身敬礼」已下至「阿迦尼咤天恭敬顶礼」，明色界初禅已下行遍，总有二十众天，总收色界诸众。初十六王等一时包含，今次第别列。无色界天，定沈，未堪现世发心，化仪不及其境。如此一段可十六行经。自梵身天已下至阿迦尼咤天有二十众天，阿迦尼咤天是色究竟天，此天是色界顶。此已上二十众天，表此十回向中大悲之行。天者净也，明以大悲大智常处生死，教化众生如天自在而无垢染，如梵身天。布身敬礼者，有二义：一恭敬如来；二表法，大悲谦下如地。百万亿梵辅天合掌于顶，亦有二义：一敬佛、二表法忻进。百万亿梵众天围遶侍卫，亦有二义：一敬顺于佛、二表顺正念度众生故。百万亿大梵天赞叹称扬无量功德，亦有二义：一敬叹于佛；二表法，叹众生有佛功德。百万亿光天五体投地，亦有二义：一敬佛；二表法，望此位以大悲为地，明以戒定慧解脱解脱知见投于生死慈悲之地。百万亿少光天宣扬赞叹佛世难值，亦有二义：一敬世尊难值；二表法，叹众生菩提心难发。百万亿无量光天遥向佛作礼，亦有二义：一敬佛；二表法，教化一切众生使令信解故，称为遥见。百万亿光音天赞叹如来甚难得见，亦有二义：一难遇难见；二表法，叹自心难知正法。百万亿净居天与宫殿俱而来诣佛所，此亦二义如前：一敬佛；二表法，明悲智宫殿圆满，含摄众生。百万亿少净天以清净心稽首作礼，二义如前：一敬佛；二表法，明理事恭敬。百万亿无量净天愿欲见佛投身而下，二义如前：一敬佛；二表法；明垂慈救俗。已下准义知之而以行行之，如百万亿种种天皆欢喜者，此天众是色界欲界中杂类天故，故云种种也。是都称表众行具足，言种种行饶益众生故。百万亿诸天各善思惟者，总言色界欲界天内天也。都称百万亿菩萨天护持佛座庄严不绝者，此但兜率天故。亦是表法，以法界为座体、万行为庄严。此已上三众，通前有二十三众。从百万亿华手菩萨已下，至百万亿诸天子以净信心，并宫殿俱有十众菩萨、四众诸天子，通为十四众。初百万亿华手菩萨雨一切华，有三义：一处空雨华供佛、二以空起行、三明往世造华为因。百万亿香手菩萨雨一切香，亦有三义：一雨香供佛、二明五分法身香、三明往因之行以香供养。百万亿鬘手菩萨，亦有三义：一雨鬘供佛、二以忍为鬘体、三明往因造鬘供佛。已下准义知之。如百万亿诸天子从天宫出至于座所，此有二义：一出宫供佛、二明以智会悲。百万亿诸天子以净信心并宫殿俱，亦有二义：一并宫殿供佛、二表悲智圆融。百万亿生贵天子以身持座，亦有二义：一持座供佛；二表法，此生贵住主第四波罗蜜，以精进是持座义。百万亿灌顶天子举身持座，亦有二义：一举身持座供佛、二表十住中灌顶智悲力用增强。此四种天子者，即是欲界兜率天中说诸天子，以经言略计次第，十住合是。亦明子者，慈名，为表修慈故，弥勒号慈也。以次百万亿思惟菩萨已下至善能教化一切众生者，此一段有十个菩萨以净三业，或入住地庄严法会，皆名义可解。自百万亿善根所生已下至而以赞叹，有十百万亿众善行所严，如经具明。「如此世界」已下至「悉皆同等」有四行半经，都结十方同此。已上徒众有一百种百万亿众，已上庄严有一百八十七种百万亿，为已上此段都数。已上庄严及菩萨、神、天女，色类间杂，或次或不次者，意表此十回向位是以智从悲成大悲海，于人天六道中以无限遍周法界行门，一时等化、逐根与法，或次或超、或但成信、或位阶十地、或人天善根，无有一向次第安立。以此庄严及菩萨神天，表法间杂不依次第，或菩萨众中有诸天，或诸天众中有龙神，如是准义思之，可见经意。
第二兴供迎佛分中，与十万亿阿僧祇兜率天子奉迎如来，有二义：一请佛入宫殿；二表法，以解脱无依住之大智，处一切生死饶益众生，即迎佛义。又一释：如创入圣位，以方便三昧而入真门，如此十回向以取十住、十行中无垢正智，入大悲方便，为迎佛入宫殿。如三乘中地前三十心为方便，十地见道。如此经十信心为方便资粮，十住初心为见道成佛，十行、十回向、十地、十一地为资粮，十住初心见道成佛令惯习自在故。为三乘教于三僧祇劫方成佛故，设十地菩萨得三种意生身，非是得佛智生身故。以是十地向前三贤菩萨是资粮位，十地见道为加行位，十一地等觉位中普贤行方终，十二地是妙觉佛果。此佛华严其义，先佛而后行，以先觉佛果，方以悲愿之行用资觉体，使悲智齐均。以此义故，号佛华严也。是故今此兜率天王，以将大悲之方便，用资十住十行之中大智佛果，为迎佛义故。今此位教表法大体，将以大悲之海用资十住十行之中佛智慧正觉故，故号之为迎佛故。夫法无始终一念齐等，万行悲智当体圆终，设教名言不可并立、名诠序致似有前后义，生体名者名无始末，达教者境智不移。此教意明混今古之为一际，破情尘于当即也，终不可作延促解始终见，总不出无时之理和会一多差别之门也。凡以前位向后位为遥见正契，为佛来入宫。以清净心雨阿僧祇色华云，有二义：一供佛、二表法门。大悲万行遍周，其云具十种，明法行圆满。皆从天身出者，明智身兴万行也。大众天子天女欢喜顶礼者，明以轨度法则利生令得乐故，明菩萨大悲令众生得乐是菩萨乐故。如世人母，其子乐者其母亦乐也。兜率宫中不可说诸菩萨住虚空中精勤一心供养出过天者，明以法空成行，出胜世间有为行也。此一段有十三种众。
第三诸天迎佛各各遥见如来敬佛兴供分中，分为五段。云遥见佛来者，明从前十行发起回向大悲大愿故。如对目前者，明不离根本智常相应故，下文云「见如来具一切智」是也。于法无碍正等觉者，明与佛智正觉合故。「如是思惟」已下四句，是正入位故。各以天衣盛供已下十种供养者，明前由以身化供，明起愿也。此段明以衣盛供，表身行周也。于此兴供一段六十五行经，约作五门分别。一「尔时如来威神力故」已下至「同时奉迎如来」有五行半经，明诸天以佛神力、自善根力，遥见佛来，自契智奉迎分。二「各以天衣」已下至「供养于佛」有四行经，明诸天以衣盛香华散佛供养分，此有十种供养众。三「百千亿那由他」已下至「雨一切璎珞云无有断绝」有十六行经，明诸天各各以心所兴供云供养分，此一段十种供养众。四百「千亿那由他」已下至「天乐出妙音声供养如来宝幡供养如来」有十二行经，明并陈所兴十种持散供养供佛分。五「百千亿那由他」已下至「无厌足」有二十五行经，旧住兜率天宫中菩萨以诸波罗蜜行兴其依果以为供养。此一段十七种供养云者，旧住本位位，新来者加行入位。此十七种供中，先举盖为先者，为此位回入大悲菩萨行故，以大悲为首，以诸波罗蜜一时资助。华是智慧开敷义。帐是含容义。衣为忍义。铃网是说教义。如幻心是坚固义，为无体可成坏故。余准例约名义知之。此第三段有三十种百万亿供养众，末后有先住天宫菩萨众。有十七种供，从波罗蜜诸行生，从法身智慧解脱知见生，如文具明。所以胜天之供为非有为所报得故，是法身无作门所起超情作故。
第四「尔时一切诸天及诸菩萨」已下至「阿僧祇众恭敬尊重」，此之一段有一百五行经。总大众见佛饶益众生无限自在分。于中文义，如经自具。
第五身光照曜无限分中，有十二行经，约分七分。一「尔时大众咸见佛身」已下至「无边法界」有两行半经，明见佛光明境界分。二「以佛神力」已下至「出世善根之所成就」可两行经，明如来神力出妙音声说颂分。三「复现百千亿那由他」已下至「自在之所出生」有两行经，明如来现自报相庄严分。四「又现不可说」已下至「甚深义」可一行半经，明现无尽诸佛出兴分。五「又现不可说」已下至「平等清净」一行半经，明如来神力通变遍周分。六「如是」已下至「不思议胜德生」有一行经，明前所现是如来胜智德所生分。七「复现百千亿那由他」已下至「佛法门故」有八行经，明如来现不思议妙宝焰现自善根集大众分。此七段经中，文义自具。此段意如来自现境界，令回向者加行契入。
第六「尔时如来大悲」已下至「称扬赞说不可穷尽」一段有二十六行半经，分为两段。一「尔时如来大悲所覆」已下至「生三世诸如来家」有十二行经，明如来示现庄严及神力令不可说世界众生获益分。二「世尊所现」已下至此段末，有十三行半经，明如来所现之德，显佛自在令一切众生发诸菩萨入佛所行，酬本愿分。
第七「尔时兜率天王」已下至「一切世界悉亦如是」有十三行经，明兜率天王办供请佛如来，为欲益众生故受请，并结十方同此分。
第八「尔时一切宝庄严殿」已下至「而说颂言」有十三行半经，约分为两段。
新华严经论卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。