大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十五
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第二末会疏。今初，「夫圆满教海」下，此文有二：先标、后「故非顿」下释。前标有三对，今疏释有二：一出三对之由、二明该罗等义。今初。若无顿证法界，岂显此经圆妙？若无善财渐进，众生如何趣入？若无本会佛为其主，何有末会皆得成经？若无末会善财成益，岂显本会顿证之实？然此一对，语出肇公《维摩注．序》。彼以不思议中以分本末，云「此经所明，统万行则以权智为主、树德本则以六度为根、济蒙惑则以慈悲为首、语宗极则以不二为言，凡此众说皆不思议之本也。至若借座灯王、请饭香土、手接大千、室包乾象，不思议迹也。然幽关难辩、圣应不同，非本无以垂迹、非迹无以显本，本迹虽殊，不思议一也。」今但借其言，不取其义，自以二会为本末耳。「非人无以证法」者，法无废兴，弘之由人故。「非法无以成人」者，不证性原，岂名菩萨？故《中论》云「以法知有人，以人知有法。离法何有人？离人何有法？」
疏「故前明不异渐之顿」下，第二明该罗等义。三对为三：一明渐顿该罗。二互不异，即该罗义。其多门而众人同契，即不异渐之顿相也。上不坏多门入法身等。十种别故，即是渐义。众人同契，即是顿义。或一人证多、或多人同证，故即顿也。一人历位，即是渐相，而圆修故，不异顿也。二「前即不异末之本」等者，本末交映也。「虽卷而恒舒」，即不异末之本相也。卷谓不离祇园，而恒舒者而罗身云于法界也。言「虽舒而恒卷」者，谓虽罗形于法界，而未动足于祇园，是不异本之末也。「本末无碍」下，结第二门。三「今托人进修」下，释人法融会也。语则不似前二，但似结成，今会意亦具矣。谓托人修进者，人融法也。「使大教弘通」，法成人也。言「即斯本意」者，语则正结第三意，则通结上二，成总显会意也。
疏「二会数开合」，中二：先局。言「二诸乘人会」者，即初至福城东会也。后「若约能所」下，明通。于中三：一标数。就第三会开五十三，成五十五。二「虽人有五十四」下，次释成上义。言五十四者，善财初遇文殊，从德云至瞿波有四十人，寄于三贤十圣；摩耶已下，天主光等有十一人，已五十二；及弥勒、普贤，故五十四。举此五十四者，乃成会违。一向都望人五十四，兼比丘、诸乘二会，则合有五十六会。若望善财，并见五十四人，即合自有五十四会。何以惟五十三？故下释云「文殊一人四会说故」，故虽五十四人，有五十五会。若尔，一人四会，即五十四中加三成五十七，何言五十五？故次下云「德生、有德同一会故」，又减其一；遍友不成会，又减其一，人亦五十五。若取遍友成一会，故善财有五十六。兼前五十六，为遍友不成主伴，但标五十五耳。疏「是以唯就能化」下，结成通义。疏「若约主伴」下，开成百一十。下有三释，正义一人当两故，故前案定为五十五。从「若约散说」下，三约教结成。
疏「三会主多少」，如上开合，应自知之。
疏「四定会名义」者，谓无佛说而称经会者，以本统末故。言滥觞者，滥泛也，觞杯也。谓江出岷山，初出之源但可泛一杯而已。所出虽少，源在于此，故虽千里万里，而云江出岷山。故虽散在诸方，而云经会。疏「若尔」下，解妨，可知。
疏「五二位统收」者，别有三圣圆融观大意，此已尽矣。但普贤所信所证虽是一理，而约生约佛位分染净异，故分之成二。疏「又理开体用」等者，此即三圣观中会归经题，理开体用，即大方广。大即体性包含，方广业用周遍。故智分因果，即佛华严，佛是果智，华即因故。疏「先以二门各自圆融」者，初融文殊信解智三；后「依体起行」下，融普贤所信及行并所证三。疏「是以文殊三事」下，总结上三。虽开两段，义有三重：一二圣三事各自圆融；二二圣三事各对圆融；三总融二圣，谓初三事既自圆融，次以三事各对圆融，故其六法但成一味。而言「文殊三事融通隐隐」者，信智圆融，不坏相故。「普贤三事涉入重重」者，以理融事，事不泯故。若二不二成毘卢遮那，则文殊是华严，普贤是大方广，冥合为佛。为佛已竟，无二味故。故「前本会」下，引文证成，非情见故。
疏「六分五相」，有三：初双标、二「二皆」下双会、三「具依」下正释。疏「照前行等唯一圆智」者，行即寄位修行，等取次二。疏「其后四相」下，此立别理则不坏。依五相中三：一总为寄位修行；二「今从」下，且为五相，却归前释；三「此五」下，别义料拣。言五行者，一历位上升，故云高行；二同入一实，故为大行；三具上高大，成补处因，故名胜行；四般若绝相，故称为深；五一一称性，故云广也。
疏「不出二十类」者，此二十类摄五十四人。菩萨摄五：一文殊、二观自在、三正趣、四弥勒、五普贤。二比丘摄五：一德云、二海云、三善住、四海幢、五善见。三尼唯一：即师子嚬申。四优婆塞唯一：即明智居士。五优婆夷摄五：一休舍、二具足、三不动、四婆须蜜、五贤圣。六童男摄三：一自在主、二善知众艺、三德生。七童女摄二：一慈行、二有德。八天唯一，即大天是。九天女亦一，即天主光。十外道亦一，即是遍行。十一婆罗门摄二：一胜热、二最寂静。十二长者摄九：一解脱、二法宝髻、三普眼、四优钵罗华、五无上胜、六鞞瑟胝罗、七坚固解脱、八妙月、九无胜军。十三先生唯一，即遍友。十四医人亦一，即弥伽。十五船师，即婆施罗。十六国王摄二：一无厌足、二大光。十七仙人唯一，谓毘目瞿沙。十八佛母，唯摩耶夫人。十九佛妃，唯瞿波。二十诸神，摄其十：一安住地神、二婆珊婆演底夜神、三普德净光夜神、四喜目观察夜神、五普救众生妙德夜神、六寂静音海夜神、七守护一切城增长威力夜神、八开敷一切树华夜神、九大愿精进力救护一切众生夜神、十岚毘尼林神即圆满光。故二十类摄五十四。疏「四约相辩异不出菩萨五生」者，即《瑜伽》四十八品中辨。「一息苦生」，亦名除灾，如为大鱼等，即饥世救苦、海中救苦等。「二随类」者，随一切类故。「三胜生」，亦名大势生，谓形色族姓富贵等。「四增上生」，从初地至十地、为诸王等。「五最后生」，即最后身菩萨。今小不同者，意将彼义摄此友故。《摄论》第六，明胜生亦名最胜生，谓诸世间安乐生处，应知。此是说法功德。疏「通即前四各具五生」者，向就第四约相有五，今通于前果因及义亦各具五耳。疏「于中菩萨有六」者，即二十类中就最后而辨异也，等取文殊及普贤也。
疏「三现相」者，如大天等。「四表义者」，如山表位、如海表悲等。疏「又前依佛法界流」等者，约表说法也。疏「比丘义如常」者，古有五义：一曰怖魔，初出家时魔宫动故。二言乞士，下从居士乞食以资身，上从诸佛乞法以练神故。三名净戒，持戒渐入僧数，应持戒故。四云净命，既受戒已，所起三业以无贪故，不依于贪邪活命故。五曰破恶，渐依圣道灭烦恼故。新云苾刍，苾刍草名，具五德故。疏「于我无我得不二解」等者，即释经诸世间主雨供具云等。以主即自在义，既我无我不二，方为自在。此即《净名》迦旃延章。五非常义，前三地已引，即于我无我而不二是无我义，无我法中有真我故。「二约表，诸佛显扬皆依般若」等者，文殊表般若，若无般若不能说故。已是一义。「究竟」下，又表所说虽复千差，究竟至于一切种智，故放光还入智顶。后句即《法华》意。疏「若无爱见而修则无疲矣」，即《净名．问疾品》意，前文已引。疏「一眼具斯四用故称无碍」者，正是上第三义也。
第六十二经。疏「表顺福分善」者，十信为顺福分善；三贤为顺解脱分善，所修善根顺趣解脱故；四加行位名顺决择分善，顺趣真实决择分故，决择即是道，义如十地：今表十信，故是顺福。疏「不别演说故非别会」者，以《刊定记》开此诸乘人会为两会，谓三摄诸龙会、四摄诸乘人会，故今遮其谬释。
自下第三，摄善财会。疏「唯初信内有三会」者，问，此摄善财，何以笼前二会？答：以通末会为五相故，故初二会是十信收。而善财中自具五相，最初信位义兼前二，故就此序。疏「三示方不同此段」，有四。一总辨类殊、二别释南义、三对类料拣、四叙昔顺违。今初即总收诸友以为三类。言「地前多在南」者，以正趣一人从东方来，不言南故。言「地内无方」者，从婆珊婆下有十善友，皆无南故。言「地后兼二」者，瞿波指于摩耶，但云此世界中有佛母，即不云南；摩耶指天主光，云此世界三十三天；天主光指遍友，言迦毘罗城有童子师；遍友指众艺，云此有童子；众艺指贤圣，云此摩竭提国有优婆夷。此上五会皆无南也。贤圣指坚固解脱长者，即云南方有城名为沃田彼有长者。坚固指妙月，但云即此城中有一长者。妙月指无胜军，即云于此南方有城名为出生彼有长者。无胜军指最寂静，亦云于此城南方有一聚落名之为法，彼有婆罗门。最寂静指德生有德，亦云于此南方有城名妙意华门。德生指于慈氏，亦云于此南方有国名海岸。文殊、普贤二俱无方地。后三相有十三会，五会有南，八会无南，故云「兼二」。
疏「然南方者」下，第二别释南义。疏「南方之明万物相见」者，即《周易．说卦》中义。《易》曰「离者明也，万物皆相见，南方之卦也。圣人南面而听，天下向明而治，盖取于此也。」疏「北主于阴显是灭义」者，亦《周易》意说。卦云「坎者水也，正北方之卦。坎也，万物之所归也。」「世尊金棺」下，引内教证义。如前引，余可知。
疏「此五义中」下，第三对类料拣。对前三类，亦可思之。
疏「有人唯取」下，四叙昔顺违，即苑公意。于中三：一叙其所立，故彼疏序云「善财询友，表随顺以南行。」二「非前」下，叙其破古，谓正明之义既出《周易》，故是此方耳。三「宁知西域」下，今疏破之。此有二意：一则正斥其破。既未寻西域内外典诰，安知西方无正明义？亦如今人相承皆云：此方立于四时，西方但明三际。及见《西域记》，彼亦立其四时，但以正月十六为春首耳。是以未能周览，无信凡情。二「况通方」下，为其立理。小乘教说，虽非我所制，例于余方所不应行者，亦不应行，名曰随方毘尼。况于大乘。况《华严》通方之说，一说一切说，随类随方一时普应，何但义求？疏「无此二缘不叹者略」者，如休舍优婆夷及天主光后诸善知识。疏「婆须达」者，以此文中复有须达长者，故释此一，拣异初会精舍之主。
疏「财多属依」者，亦有法财，故云多也。疏「今初由已发心故」下，疏文有三：一总出说因也、二「此菩提心」下问、三「古有多释」下释。于中四：一叙其上古。二「有云古不足依」下，叙其下古，破昔自立。[＊]三「然此师」下，破其下古，有二意：一纵破，显不异昔，下古即《刊定记》也；二「又以此文为证」下，夺破，显其引证难凭，以违余文故。四「贤者云」下，叙其中古，以为正义。于中亦四：一正叙昔义。二「若尔」下，叙昔成立。于上三生之中，揩定今解行生为是何位？故先自问。从「谓以在信」下，自答。三「此之一解」下，疏辩顺违。于中先正许顺理、后「但更有」下，疏正其释。以向古释复似违前故。谓前定三生，今生但是解行而非证入，及至后释即言寄地，即是地位，岂非证耶？故今正之：一时顿具，即是第三证入生故，亦成渐顿得交彻故。四「地狱天子」下，疏引经文，证成正义，结弹《刊定》。于中又二：一正证、二「何以善财」下弹昔。于中三：一正弹其释、二「又定初地」下审定其释、三「无得管见」下结其有违。疏「余皆所起之惑」者，上来初释第一句，「愚迷」下释第五句，「魔王」下释第七句，「童蒙」下释第八句。今余即二三四六句。「然三界」下，释第二三句。略不释四六二句，四望于五，五是发业之本，四是润业之爱。六通发润，即六地中无明所覆，爱水为润，我慢溉灌，生名色芽也。言「苦集」者，初三及八即是苦果，余五皆集，略无有业，含在魔王及后二偈行邪之中。疏「失正行邪」者，由前无明而起行故。又前三句即起业之惑，亦业俱之惑。第四句即所起之业。后偈初句即覆业烦恼，由于前二迷我我所，以我对所而生三惑：一于未得处而生谄诳、二于不可得处而生于嫉、三于已得处便生悭憍。后之三过在覆业中，疑惑弊眼即正能造业。疑于有果无果，不见未来，故造恶业。不见现苦，故造善业。故下三恶即恶业果。诸趣，即通善业。
疏「驰骤三界」者，书云「尧舜安车、夏殷步骤。」言其道不及前。今以一乘为安车。安车牛车，尚异二乘羊鹿，岂况三界步骤。
疏「初四求悲智定摄利他乘」者，总相释也。初偈是悲，二是智，三定，四即四摄。然下四段皆明乘义，今当别配。初偈有五：一愿行相扶，如轮致远；二一切佛法皆依大悲，犹如众辐以凑一毂；三信心不退，如轴居心；四坚忍不动，如鎋贯定；五诸功德宝而为庄校，即通五度。末句结求，可知。第二偈三义：一总持摄法，如箱摄物；二慈愍覆荫，如张幰盖；三四辩演法，如鸣銮铃。第三偈三义：一梵行严洁，如净茵蓐；二三昧适神，如侍婇女；三法音警物，如击鼓声。第四偈三义：一四摄益物无尽如藏；二功德圆净，如宝庄严；三牛有覊鞅离过引车，人有惭愧拒恶崇善。
疏「次三求十度自行乘」者，初偈四度：一施为行首，如轮为车本；二戒能妨非，诸行皆净，故如涂香；三内忍贪嗔，外忍违顺，则万行端严也；四精进坚牢，策万行故。次偈三度：一禅能摄散，如箱持物，亦能空心，如四周箱中空为用；二三二度共为轭者，般若观空、方便涉有，有方便慧解、有慧方便解，此二相资共成一观，犹如一轭二头交彻可以引行，故于余处名为父母。具上三度，调伏不退。后偈三度：一愿令行满，故喻于轮。然初施轮是行之首，此之愿轮以导于行，故有二轮。慈氏云：「如龙布密云，必当霔大雨。菩萨发大愿，决定修诸行。」行愿相扶，故有二轮。二即力度，力有二种：一思择力，故有总持；二修习力，故有坚固。如车坚固能持，是有力义。三智度决断无行不成，如有巧智令车成就，故云闭门作车出门合辙。
疏「次四求二利灭障乘」者。初偈三义：一普贤之行，周匝庄严一乘之体；二悲不伤物，故云徐转；三上二无缘，故所向无怯，不畏众生难化、万行难修故。次偈三义：一般若证理如金刚坚，断迷理惑如金刚利；二方便善巧依根本成犹如幻化，断迷事惑如车之巧；三具斯二道二障皆亡，云一切无碍。次偈即无缘慈，与乐即慈，普被称广大，无缘故净。如车中虚则无不载，故如虚空等法界也。后偈断三杂染降魔制外，皆取二轮摧坏之义。
疏「后四求运载广大乘」者，初偈取车备体庄严义，二取中虚普益义，三取安稳速疾义，四取不动普益义。疏「上四三贤」等，配文甚显。
疏「法无人弘虽慧莫了」，即暗用上经〈须弥顶上偈赞〉云「譬如暗中宝，无灯不可见。佛法无人说，虽慧莫能了。」
疏「涅槃二十」者，此是阇王寻路而来，如来遥叹。经云「尔时佛告诸大众言：『一切众生为阿耨多罗三藐三菩提近因缘者，莫若善友。何以故？阿阇世王若不随顺耆婆语者，来月七日必定命终，堕阿鼻狱。是故近因莫若善友。』」疏「乃至广说以为全分」者，即《涅槃》二十六说第四功德，谓亲近善友，广引舍利弗等非是众生真善知识，我是众生真善知识。广引昔事，见佛成益。最后云「常修恶业，以见我故，即便舍离，如阐提比丘；因见我故，宁舍身命不毁禁戒，如草系比丘。以是义故，阿难比丘说半梵行名善知识。我言不尔，具足梵行乃名善知识。是故菩萨修大涅槃，具足第四亲近善知识。」释曰：此言顺于西域。若顺此方，应言善知识是半梵行。我言不尔，善知识是全梵行故。疏义引耳。
疏「文有二势」下，疏文有二：一对前料拣、二「就此诸句」下随文别释。于中，先释总句、后「余九」下释别句。于中三：初横释、次竖释、后双结。
疏「则摄众魔为侍」者，即《净名．问疾品》「文殊问言：『此室何以空无侍者？』广答空竟，云：『又仁所问何无侍者，一切众魔及诸外道皆吾侍也。所以者何？众魔者乐生死，菩萨于生死而不舍。外道者乐诸见，菩萨于诸见而不动。』」释曰：此中但用摄魔耳。言「不溺实际之海」者，对于小乘，已见七地。疏「大圣此中」下，总显文意。
疏「人能行此是人善友」者，然贤首有三义：一者人善知识、二者法善知识、三者合辩。疏上列五，即皆是人，故结云「人能行此，即人善友。」二法善友，彼有六位：一人天法；二小乘法；后四即四教法。故今疏通云「教理行果皆善友也」。三合辩者，彼亦有六。谓于上六法，各说一门而授机故。疏意不存第三，第三不异初门故。疏「设有实过尚取法亡非」者，故什公常说偈云「譬如淤泥中，而生青莲华。智者取莲华，勿观于淤泥。」即其事也。疏「况权实多端生熟难测」者，亦《涅槃》第六经〈四依品〉云「如庵罗果，生熟难知。」谓内怀腐烂、外现律仪，此为外熟内生。内具深法、外示毁禁之相，为内熟外生。是则以貌取人，失之子羽。又说有迦罗迦果、镇头迦果，二果相似，迦罗迦果则恶药人，镇头迦果则好益人。喻善友恶友外相相似，故难知也。其权实多端，通于诸经。此经须婆、胜热、无厌等逆行，此为权示，岂得为非？故难测也。《诗》云「采葑采菲，无以下体。」是以大贤，缩德露疵、舍光匿曜，不可知也。
疏「然此德义就事就表通皆具之」者，就事即约德云身上，就表即约初住法门亦具定等四义。
疏「善财求法不懈」等者，即暗用《净名》第三〈菩萨行品〉如来为众香菩萨说法中不尽有为之义。经云「何谓不尽有为？谓不离大慈不舍大悲，深发一切智心而不废忘，教化众生终不厌倦，于四摄法常念顺行，护持正法不惜躯命，种诸善根无有疲厌，志常安住方便回向，求法不懈说法无悋」等，今但要二句耳。疏「阇王之遇耆域」者，已如向引。「净藏之化妙严」，即《法华经．妙庄严王本事品》。净藏净眼为王现变，王乃发心诣佛得益。王自述云：「世尊！善知识者是大因缘。所谓化导令得见佛发阿耨多罗三藐三菩提心。」疏「谓令不观种姓」者，即菩萨戒，不得观法师种姓。经云「若佛子初始发心未有所解，而自恃聪明有智、或恃高贵年宿、或恃大姓高门大解大福饶财七宝，以自憍慢，而不咨受先学法师经律，其解法者或小姓年少、卑门贫穷、诸根不具，而实有德，一切经律无不尽解。而新学菩萨不得观法师种姓，而不来咨受先学法师第一义谛者，犯轻垢罪。」疏「不耻下问」，即《论语》云「孔文子何以谓之文也？不耻下问。」疏「宁可少闻便证入故」者，暗用《涅槃．高贵德王菩萨品》。彼文具足云「宁愿少闻多解义理，不愿多闻而于义不了。」
大文第二。「古德科判从一至十」者，初总为一，谓各一位故。二依远公分之为二：初亲近善友、后「告示」下听闻正法。其系念思惟及如说修行，并在文中。就初近善友，于中有四：一闻善友、二求善友、三见善友、四请问法要。就初闻善友中亦四：一列国名，是通处；二山等，是别处；三善友名；四教往诣。二求善友，于中有三：初闻心喜、二礼足辞去、三渐行访友。三见善友中二：先往见、后设礼退住。四请问中三：一白已发心，明已有机；二而未知等，正问行法；三我闻等，叹德请说。近善友竟。
二闻正法，于中有二：先叹发心、后正为说法。说法中二：初说证量法门、后「仰推」等说教量法门。此上科文，诸位多同，少有不同者。三辩法师，分为三分，具如疏文。就中，有人云：别说有三，一约人、二约法、三合辩。初约人者，初闻名等为方便、二正见人为法界、三问法等彰其胜德。二就法中三者，一言教为方便、二智眼所得为法界、三通明业用以显其德。三人法合辩亦具三法，初闻名至处为方便、次见人得法为法界、后说往因及推胜等以显其德。释曰：虽有此三，辨公本科但是后合耳。四衍法师等，分为四量：一闻名等是教量、二依教寻求是信量、三见彼依正是比量、四闻彼所说是现量。此四即是闻思修证也。更有开为五，于上第四现量之中，开出自分、胜进二位，余同前辩。更有分五，亦如疏辩。六依意法师等，分作六分：一明求诣心行、二明见敬咨问、三赞说己知以授善财、四说己未知、五更示知者劝令往诣、六辞退奉行。若依五台论，亦作此释。或有一师分之为七，于前六中第二内，先致敬、后咨问法要。八或分为八，于前七中第三之内，先赞发心、后说己法。九或分为九，于上八中第五段内，先示已劝往、后教问叹德。十或分为十，于上九中第六段内，先致敬、后辞去。上十种科中，前五约位科、后五约会科，文并通在。今疏从其要当，存其三释，取六释文而名小异者，随稳便故将抄中六对疏自知。就疏六中，前之四段各可为二：一中二者，初念前友教、二趣求后友。二中二者，先见敬、后咨问。三中二者，先称赞、后授法。四中二者，先谦己知一、后推胜知多。下别科多，然后二不开，还成十段，以表无尽。
疏「今此正明初发心住」者，如入空界慧住空性，得位不退，故名为住。疏「若善财略友云何领」者，初谓经家之略，及观新译〈普贤行愿品〉梵本亦具，乃是译人略耳。
疏「后所谓下别牒前问」者，向者善财若不具问，此云何牒？故疏前云「友云何领」。疏「亦即为满」者，上释由了为无为、非一非异方能当满。今意云：了非一异即已穷究故，故为即满。疏「今由胜解于境忍可」者，谓《唯识》解信云「谓于实德能深忍乐欲心净为性」，前已频引，今离用此言耳。疏「文殊般若明一行三昧」等者，然文殊有《文殊问》及《文殊说经》，今之所用即《大般若》中〈曼殊室利分〉，总收彼二经皆入大部故。又彼意云「欲入一行三昧，先亲近解般若者，听闻咨受然后能入。言一行者，一法界行，亦无一故。」又云「法界一相，系缘法界，不动法界。」疏「以本解性闻熏之力」者，〈净行品〉已说十信满心入此初住，由信满故明决定住菩提心。三心之中，解心增故，即是住体。言「开发」者，发心有二：一者发起，通于十信；二者开发，在于初住，亦如前释。又高齐大行和尚宗崇念佛，云：「四字教诏，谓信忆二字不离于心，称敬两字不离于身口。」彼论云「往生净土要须有信，信千即千生，信万即万生。信佛名字不离心口，诸佛即救、诸佛即护。心常忆佛、口常称名、身恒常敬，始名深信。任意早晚，终无暂住阎浮之法。此策初心，最为要也。」疏「以如为佛则无境非佛」者，《大品》法尚答常啼云：「诸法如即是佛。」《金刚》云「如来者，即诸法如义。既以如为佛，一切法皆如也，何法非佛耶？」疏「又若报」下，然修念佛三昧多约渐修，谓先为化身观、次报、后法，今则一时耳。疏「诸盖诸取」者，盖即五盖，取谓二取。故上经云「不见十力空如幻，虽见非见如盲覩，分别取相不见佛，究竟离著乃能见」故。疏「最初善友先明念佛法门」下，此明次第上问也。五十五友法门不同，而初说者何耶？从「以是」下，答其先说之意。略有二意，在文可知。若更进论，有其十义：一如疏引《智论》；二依佛方能成胜行故；三功高易进以奖物故；四观通浅深能遍摄故；五消灭重障为胜缘故；六双兼人法易加护故；七十地菩萨皆念佛故；八三宝吉祥经初说故，初此念佛、海云听法、善住依僧，为次第故；九即心即佛为一境故；十为表初住缘佛发心乐供养故。第十即疏中第二意也。
疏「今初无边智慧」下，然其推胜略有二意：一通指诸菩萨行，如今总中但云菩萨无边智慧等。二就其一门但知少分，如下别说二十一门，我唯得一等。下诸善友多约后义。疏释此总，乃含二义：一即下诸门，是别就一门知少分意；二及所不说，即有通该诸德之意。
疏「二别中有二十一门」下。疏文分五：一总释文意、二「古德」下叙古释、三「克实」下辩顺违、四「又此诸门」下别释由致、五「然其念佛」下开章别释。于中三：一标所念、二「且寄」下约三身以辨、三「若约十身」下约十身释。二中有三：一明所念差别、二会释经文、三以能念收束。今初，可知。疏「今此二十一门」下，第二会释经文。中三：初标、二「智光」下别会，并可知；三「然上就所念」下，结成。
疏「然约能念」下，第三约能念收束。然古人已有五门、云：一称名往生念佛门、二观像灭罪念佛门、三摄境唯心念佛门、四心境无碍念佛门、五缘起圆通念佛门。此之五门，初二名扃，又但称名亦阙念义。第五一门名则尽善，及其释义但事理无碍，故今改之。故初一门兼摄前二。此中第五方是性起圆通，事事无碍义故。疏「若约十身」下，即第三别约十身。言「各二门」者，初二即愿身，初门愿生兜率天宫、后门愿周法界。三四二门即智身，前门十力智、后门了法智。五六二门即法身，前门法普周一切等无差别、后门体不可见不妨大用。七八二门即力持身，前门持令多劫、后门持令常见。九十二门意生身，前门随意生刹、后门随意生世。十一二两门化身，前门化周诸境、后门化故示灭。十三四二门即威势身，前门无住、后门普周，皆威势故。十五六二门即菩提身，前门一毛多佛成菩提、后门一念遍刹成菩提。十七八二门福德身，前门放光演法、后门随乐现形。十九二十二门即相好庄严身，前门应化相好、后门华藏刹中相好。第二十一门该于十身，故等空法界，亦与〈离世间〉十佛相当，并如前会。
第二海云寄治地住。谓常随空心，净治八万四千法门，清净洁白治心地故。疏「初依教正观」下，疏文分二：先显意、后释文。前中二：先对文释、后对前释。前中有二，皆外典中意。一《论语》云「温故而知新，可以为师矣。」二「又前即学」下，亦《论语》云「学而不思则罔，思而不学则怠。」怠谓疲怠，罔谓罔然，无所得也。今并反上，故学而能思，思而能学。疏「然思前」下，第二对前释。即《涅槃经》意。于中有二：先正立理，义合属前，以涅槃四事是涅槃近因。谓一亲近善友、二听闻正法、三系念思惟、四如说修行，故知后二即属前二。此即远公分为二意也。疏「今以前义」下，第二明今疏将后二属后会意。谓思修二门即前会之义，今为后会进趣故，故依教趣求。言「后义属前指来」者，即是前会指示后友，后友依正等合属后会；由前友指来，故属前会，名为「钩锁」。所指是主，能指是伴。又思修属前，此约位判；今从会判，故属后也。疏「又此十心多同治地自分十心恐繁不会」者，彼十心者，所谓利益心、大悲心、安乐心、安住心、怜愍心、摄受心、守护心、同己心、师心、导师心。今此一即大悲；二即利益；三即安乐；四安住心，离恶法住善法故；五即怜愍；六即守护，令离碍故；七即同己，遍法界故；八即摄受，法界虚空皆往摄故；九即师心，见诸佛故；十即导师心，入种智故。疏「次前念佛」下，生起次第。
疏「一纪已周」者，十二年为一纪故，周十二辰故。「过十千劫」者，十信满十千劫，入正定故。十二住者，已见〈十住品〉。疏「智海十义如十地说」者，海有十德，表十地故。言「今是悲海」者，故此十德与十地小异。取称法故，即前十种悲心：一即利益心，利益宽广故；二即大悲心，大悲甚深无能测故；三即安乐心，始于世乐种种与故；四即安住心，谓恶行众生令住善行故，即是众宝；五怜愍心，悉包纳故；六摄受心，种种外道摄令正信，如水多色同在海故；七守护心，已发心者皆守护故，是为无量众生依住；八同己心，谓摄菩提大愿，众生如己身，有为大身故；九即师心，谓于大乘道习进趣者推之如师，师必咨受大法雨故；十导师心，谓具功德者敬之如佛，故湛无增减。以斯十悲对斯十喻，有如符契。故上叹十心即是法说，今此海喻喻前十心，弥复相当。
疏「二忘诠求旨为见佛亲因」者，此中唯有四句：一广、二多、三深、四胜。初二即前第一开出；三即第二；四即第六，一海众色故为殊特。余六句不出深广，故但举四。又余之六句余处容有，故牒此四显其奇特。问：既叹奇特，何名忘诠？离前十相更求过此，即忘诠求旨意也。由此忘求，故得见佛。疏「以深观心海法海」等者，法海即是悲海。而法名通对上自心观心，即心华开敷观大悲法，即二利行发。疏「普诠诸法故」者，此有三义：此一约深、二普诠诸法约广、上二直就所诠三即从益立称。既一法中见一切法，则其一眼见十眼境，所见之中已有能见，能见之中有所见矣，以一法中有一切故。广如〈毘卢遮那品〉。疏「先总显所持法多」者，即海墨书而不竭。然《入大乘论》引此经文云「是海幢下，说法门全同于此，喻相小异。云大海水尽以磨墨，积大纸聚犹如须弥山，四天下草木持以为笔，三千世界水陆众生悉为法师，于一刹那顷所受法门犹不能尽。」此约书文不尽，彼约领多不尽。疏「旋转」者，如下弥伽。然此十句，文并可知。亦即治地中胜进十法，谓诵习、多闻、虚闲、寂静等，但有开合，可以意得。
疏「具斯四义名无上宝，存以梵音」者，以具梵音经题云「楞伽阿跋多罗宝经」，阿之言无，跋多罗云上宝，即此方之言。又多罗亦是宝义，则译人双存。楞伽正是难往之义。上之四义，前二即无上宝，后二明于难往，高显伽王之所居故，即得通者不难往故。疏「表此住中观一切法如虚空无处所故」者，彼具云「此菩萨以十种行观一切法，所谓观一切法无常、二一切法苦、三空、四无我、五无作、六无味、七不如名、八无处所、九离分别、十无坚实。」释曰：皆有「一切法」言。今但举三八二句以顺住空，然余八亦是空义。
第三善住寄修行住。谓巧观空有，增修正行故。疏「显此住中善观众生等十种界故」者，彼经云「佛子！此菩萨应劝学十法。何等为十？所谓众生界、法界、世界，观察地界、水界、火界、风界，观察欲界、色界、无色界是。」疏今「初有十二句，初一他心」等者，且顺文配。若约开合取之，即具十通：一他心。二三皆宿住，以殁生言，故疏云「兼于三明十通，知过去殁生，亦宿住故。」四即未来际劫智通。五即天眼。六合二通言语，即分别一切众生言音智通。音声即天耳通，同一天耳开出，故今合之。七八九三皆一切法智通，七断疑智、八知根智、九知时智。十及十一并一切法灭尽智通，前句刹那尽、后句长时流转尽。十二神足，即无体性及无量色身通，亦俱神境开出故。故此文中通十通义。疏「百二十刹那」等者，此广《俱舍》颂文。颂云「百二十刹那，为怛刹那量，腊缚此六十，此三十须臾，此三十昼夜」等。疏「亦有处说昼初分时」等者，《智论》等文、《弥勒下生经》亦说。谓释迦修难行苦行得成菩提，弥勒修安乐行而得菩提，谓昼夜三时礼拜忏悔等。谓日初分时、日中分时、日后分时，夜初分时、夜中分时、夜后分时，合为六时是也。黑分白分，即西域分黑白，黑前白后故。正月十六为正朝一时即二月。二月为一时。「四时」，亦同此方春夏秋冬等者，等取三际，并如〈偈赞品〉，即《西域记》第二。言「仁王九百生灭」等者，即第二经。疏言「十八变」，即是《瑜伽》三十七文。颂云「振动及炽然，流布并示现，转变及往来，卷舒众像入。十同类往趣，隐显作自在，制他施辩才，忆念及安乐。放大光明等，转余有情物，令成余物故，名能变神通。」谓一振动、二炽然、三流布亦名遍满、四示现亦名显示、五转变、六往来、七卷、八舒、九一切色像入身、十所往同类、十一隐、十二显、十三所作自在、十四伏他神通、十五施他辩才、十六施他忆念、十七施他安乐、十八放大光明。此十八名转变，后三句明能变。今文辩相，义并可知。疏「非戒不能治心地故」者，上约此中法门释，此句约表位释。然德云是定，海云是慧，此中明戒，显三学为初故。疏「有二十句」下，案文解释，在相可知。此二十戒，亦即第十回向二十梵行，但彼约自能清净方能益他故。先护重首，明不破不缺等行；此彰菩萨本为利他，故先明大悲、后显无垢。名或小异，今当略会。一大悲戒，即彼第二十无恚梵行，恚是悲障，有悲故无。二波罗蜜戒，即第十一三世诸佛所行梵行，行佛之道故。三大乘戒，即第十七无比梵行，余乘无对故。四菩萨道相应戒，即第十八，无动梵行，不动二利故。五无障碍戒，即十三无著梵行，由见真如成圣道故，故无障碍。六不退堕戒，即第十五无灭梵行，顺理而持，常不退灭故。七不舍菩提心戒，即第十六安住梵行，心常诣理故。八常以佛法为所缘戒，即十四无诤梵行，事理具足无非佛法，何所诤哉？则常缘佛法性矣。九于一切智常作意戒，即第七诸佛所赞梵行，称理持戒动契圣心，是缘佛智佛何不赞，十如虚空戒，即第九无所得梵行，不得能所，自在持故。十一一切世间无所依戒，即第八无所依梵行，不依现世名闻利养，不求当世人天果故。十二无失戒，即第五无失梵行，定心持戒，吉罗不犯故。十三无损戒，即第六无能蔽梵行，鹅珠草系，不能蔽之令有损故，亦不损他。十四无缺戒，即第十二不缺梵行，不犯十三等无残缺故。十五无杂戒，即第三不杂梵行，不念破戒种种因缘，闻环钏声亦不染故。十六无浊戒，即第十九无乱梵行，定共相应，故无浊乱。十七无悔戒，即第十二无碍梵行，犯罪追悔是障碍故。十八清净戒，即第十增益菩萨清净道梵行，不同小乘，唯事净故。十九离尘戒，即第四无点梵行，不犯堕罪无尘点故。二十离垢戒，即第一不破梵行，若犯四重十重，犹如破器无所复用，最垢重故。若依上释即为凭据。亦同《智论》十戒，如〈回向品〉会。
疏「达里鼻茶」，新译为达罗比咤，唐言持富饶，亦顺生贵之义。疏「以三世圣教法云雨一切故」者，约表位说，即彼经云「此菩萨应劝学十法，所谓了知过去未来现在一切佛法；二修习三圆满，各三为九；十了知一切诸佛平等是也。」
第四弥伽。疏「寄生贵住」者，生佛法家，种性尊贵故。疏「今初所以师礼资」下，征释所以。上征问、后「以菩提下」答。先正释，以敬法重人故；二「故法界」下引证，一引论、二「又发心毕竟」下引经。即《涅槃》三十七至迦叶赞佛。前来已引，今当更引。具云「发心毕竟二不别，如是二心先心难。自未得度先度他，是故我礼初发心。初发已为天人师，胜出声闻及缘觉，如是发心过三界，是故得名最无上。」今略引三句耳。上引他经。若当经中，其文繁博，下慈氏中〈发心功德品〉上下善友亦广称赞。疏「况未说」下，别立礼之所以。言「不乖重法」者，以师礼资义似自轻，升座方说不乖重法。言重法者，《涅槃》第六云「有知法者，若老若少，故应供养恭敬礼拜。犹如事火婆罗门等，如第二天奉事帝释。佛言：『我于经中覆相说是，不为学声闻人，但为菩萨。』」释曰：由后义故，故下通难云：为僧敬俗事不便故，即约声闻不轻佛法。若是菩萨常不轻。是四众皆礼，故为重法。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。