大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十三
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「今初十魔」下，分三：一总释为魔之义、二「然四魔」下对四辩异、三「若欲」下与四相摄。
疏「二有十魔」下，分二：先总释业相、二「十中」下释文。
疏「二于蔽度」下，释第二句，分二：一总释文意、二「夫真道者」下立理。于中有二：先约智说，则蔽度两亡；后「又悲化恶故」下，约大悲说。先正明；后「况恶为善资」下，即借《老子》意释成上义，即《道经．无辙迹章》结文。彼章具云「善行无辙迹，善言无瑕谪，善计不用筹策，善闭无关键而不可开，善结无绳约而不可解。」释曰：意云无心于此五，何有辙迹等耶？次云「是以圣人常善救人而无弃人，常善救物故无弃物，是谓袭明。」释曰：心无所系，无可无不可，何所弃哉？次云「故善人，不善人之师。不善人，善人之资。不贵其师、不爱其资，虽知大迷，是为要妙。」释曰：此有二意。一约密意，谓虽师法善人、资取恶人而不贵不爱，师资两亡以为玄德。凡俗虽知，而大迷于道，谓之要妙。二约显意，善者所法、恶是我资，而不贵爱，则虽知善恶，乃是大迷，善恶皆善是谓要妙。则顺上文无弃人物。今疏用此，故令化恶也。密用曰袭。
疏「今初即是果现」下，疏文有六：一会同前文、二释见义、三随文释、四总结圆融、五摄之成对、六总显包含。今初，「此中所见即前十佛」者，即〈十信〉末五十三经。然《探玄记》引《法集经》「菩萨入十种法能知诸佛。何等为十？所谓集气佛、果报佛、三昧佛、愿佛、心佛、实佛、同佛、化佛、供养佛、形像佛。」乃至广说。若欲会者，集气即义，当随乐佛，其本集而欲见故。果报即业报佛。次三全同实佛，义当法界。同佛即本性，本性同故。化即涅槃。供养即正觉。形像即住持。二「然此中明见」下，释见佛义。于中亦三：初正明、二「若菩萨」下反显、三「亦不得」下遮救。恐有救云：半就能见，如无著佛等；半就所见，如出生等。岂不通耶？故今遮云：不得半就能所令人致惑，取解无由故、十种见义成杂乱故。
疏「一无著者」下，三释文。释此一句，疏文有三，一正释正觉，标其所见无著，即正觉之相。二「又邪慧」下，则正觉、无著二义不同，所见能见名须具二。今所见有正觉德圆，略无邪慧而不离；能见则有无邪智而不离，略无正德而不圆，故令佛中影取无著、能见之中影取正觉，是故疏云「佛见影略」。三「此即」下结成总别。
疏「二乘愿出生」中，「文云」下引证，即〈华藏品〉言。「又乘此愿」下，上约生身，此约生德。疏「故下善财」等者，引证，即七十七经。善财修观，此约真身。又云「一切化佛从敬心起」，明知敬属于机，能见化身；信属于佛，因信成果。
疏「亦能令见者信」者，上约真身，信自属佛；今就真身，信亦属机，以相好庄严显由此成，故令物信。
疏「四随顺众生」等者，即论中意。「又随顺众生以圆音」下，即海东意，谈玄之中已显不违正理，故双出之。
疏「深入涅槃故能示灭」者，得无住涅槃，能建大事。言「深入生死则示灭非真」者，悟生死性即性净涅槃，故知示灭非真灭也，称性常在故。「六法身」者，初以如智契合具德法身，故云「满于法界」，法界是所满故。下约法性身，云为「佛体」。
疏「七湛然安住」者，释安住见。「真唯识性」，即是心佛。
疏「八寂然无依」，释见一义。次以无依释三昧佛，后「触类」下，释无量义。
疏「九平等」，亦二义释。先能所合明、后「本觉」下唯就理说。
疏「十随自他意」下，即意生身。然有三义：一如意速疾、二随自意成、三随他意乐。今用后二释随乐言。随自所乐，普受法身；随他所乐，欲受何类。
疏「依上十见」下，四六相圆融。总即一佛，别分为十。同带于佛，异则正觉。相好等差，成则揽十共成真佛之义，坏则十身各住自性。
疏「又此十种」下，第五束之成对。
疏「又此十见各有十义」下，第六结成包含，即海东意。海东顺于晋经，名有数异，故今取义亦有小殊。今直就此经相应引证。一正觉佛无著见者，有十无著，即此品云「所谓于一切世间无著、于一切众生无著、于一切法无著、于一切所作无著、于一切善根无著、于一切生处无著、于一切愿无著、于一切行无著、于一切菩萨无著、于一切佛无著。」此十虽因彻于果位，一切无著。而〈不思议品〉十种离果清净，亦果无著。第二愿佛出生见，亦有十种出生。〈不思议品〉云「诸佛世尊有十种念念出生智。何等为十？所谓一切诸佛于一念中，悉能示现无量世界从天来下、二菩萨受生、三出家学道、四菩提树下成等正觉、五转妙法轮、六教化众生供养诸佛、七不可言说种种佛身、八种种庄严无数庄严如来自在一切智藏、九无量无数清净众生、十三世诸佛种种根性种种精进种种行解，于三世中成等正觉。」释曰：其一二等数经文所无，句句皆如初句，有「一切诸佛至世界」之言，即是从后得智愿生八相等。三业报佛深信见，若约庄严，应如〈不思议品〉十种最胜无上庄严。今取因行，则〈不思议品〉果中所无。即如〈十藏品〉云「信一切法无相、信一切法无愿、信一切法无作、信一切法无分别、信一切法无所依、信一切法不可量、信一切法无有上、信一切法难超越、信一切法无生。」释曰：以此为因成果也。亦可如〈十地〉中十种信。四住持佛随顺见者，若约随顺众生住持佛法，即十种为众生作佛事。〈不思议品〉云「诸佛世尊有十种为众生作佛事。何等为十？一者所谓一切诸佛示现色身为众生作佛事、二出妙音声、三有所受、四无所受、五以地水火风、六神力自在示现一切所缘境界、七种种名号、八以佛刹境界、九严净佛刹、十寂寞无言。」释曰：句上皆有「一切诸佛」，句下皆有「作佛事」言，一如初句。寂寞无言，即自身舍利住持自在。若约圆音住持，即如下文「如来应正等觉转法轮时，以一事故于众生心中种白净法无空过者，即随顺义。何等为十？所谓过去愿力故、大悲所持故、不舍众生故、智慧自在故、随其所乐为说法故、必应其时未曾失故、随其所宜无妄说故、其身最胜无与等故、言辞自在无能治故、智慧自在随所发言悉开悟故。是为十。」五涅槃佛深入见者，即〈出现品〉云「欲知如来大涅槃者，当应了知根本自性。」释曰：了知即是深入义也。经云「如真如涅槃，如来涅槃亦如是。二实际、三法界、四虚空、五法性、六离欲际、七无相际、八我性际、九一切法性际、十真如际。」释曰：具足皆如初句。如是了知名为深入。六法界佛普至见者，若直约法界说，如至一切处回向云「譬如实际，无处不至，至一切物、至一切世间、至一切众生、至一切国土、至一切法、至一切虚空、至一切三世、至一切有为无为、至一切语言音声。」然今但有九，有为无为应分为二。若就佛上明遍至者，即〈不思议法品〉云「佛子！诸佛世尊有十种法普遍法界。何等为十？所谓一切诸佛有无边际身色相清净普入诸趣而无染著、二无障碍眼于一切法悉能明见、三无碍耳悉能解了一切音声、四鼻能到诸佛自在彼岸、五有广长舌出妙音声周遍法界、六身应众生心咸令得见、七意住于无碍平等法身、八无碍解脱示现无尽大神通力、九清净世界随众生乐现众佛土种种庄严而于其中不生染著、十菩萨行愿得圆满智游戏自在悉能通达一切佛法。」释曰：十句之中皆如初句，有「一切诸佛有无边际」言。舌中有广长，故关无边际语。七心佛安住见者，〈不思议品〉云「诸佛世尊有十种无量住。所谓常住大悲、住种种身作诸佛事、住平等意转净法轮、住四辩才说无量法、住不思议一切佛法、住清净音遍无量土、住不可说甚深法界现一切最胜神通、住能开示无有障碍究竟之法。」释曰：此是佛心之所住也。经唯九句，应开净音遍无量土为二。八三昧佛无量无依见者，〈不思议品〉云「诸佛世尊有十种无量不可思议佛三昧。何等为十？所谓一切诸佛恒在正定于一念中遍一切处普为众生广说妙法、二普为众生说无我际、三普入三世、四普入十方广大佛刹、五普现无量种种佛身、六随诸众生种种心解现身语意、七说一切法离欲真际、八演说一切缘起自性、九示现无量世出世间广大庄严令诸众生常得见佛、十令诸众生悉得通达一切佛法无量解脱究竟到于无上彼岸。」释曰：具足皆如初句，有「一切诸佛恒在正定于一念中遍一切处」之言。虽有此无量，而心无所依。九本性佛明了见，明了即是智身，故四十七云「诸佛世尊有十种知一切法尽无有余。何等为十？所谓一知过去一切法尽无有余、二知未来一切法、三知现在一切法、四知一切语言法、五知一切众生心、六知一切菩萨善根上中下种种分位、七知一切佛圆满智及诸善根不增不减、八知一切法皆从缘起、九知一切世界种、十知一切法界中如因陀罗网诸差别事。」释曰：十句皆有「尽无有余」之言。十随乐佛普受见者，普能受领随乐现故。即四十六「诸佛世尊于一切世界一切时有十种佛事。何等为十？一者若有众生专心忆念则现其前、二者若有众生心不调顺则为说法、三者若有众生能生净信必令获得无量善根、四者若有众生能入法位悉能现证无不了知、五者教化众生无有疲厌、六者游诸佛刹往来无碍、七者大悲不舍一切众生、八者现变化身恒不断绝、九者神通自在未曾休息、十者安住法界能遍观察。是为十。」释曰：斯则普随众生之所受也。
疏「又如瑜伽九十九」下，重释净戒，先举所治、后「亦有五相」下举其能治。此五亦可对前五，唯三四不次。一由佛许还净，故不自责。二由灭无知，不惧天所诃。三已生无犯之意，不惧恶名。四于同行悔，不惧同行之责。五佛许悔除，故不惧恶道。而其实义，此五通能治于前五。
疏「俱舍十九云一慢」等者，然文具有，疏引彼论以释今经。恐不知主客，今重具引。《俱舍》云「慢七九从三，皆通见修断。」《瑜伽》、《杂集》大同《俱舍》，今依《俱舍》。疏中三：一依《俱舍》列名；二「今文」下，对文开合；三「前三即慢」下，释文。先别释初三，于中二意：初标；次「故彼论」下，全引论文正释慢义。「初一轻人」下，别释三句。
疏「四自高」下，释过慢。从「是于他」下，全是论文。五中，先指同会释。二「有德」下，将经就，论文具云「于他胜谓己胜，名慢过慢，慢他过故。」六「邪慢」，论具云「于实无德中谓己有德，名邪慢。」上皆论文，下即论释。从「自起诽谤」下，疏牒今经，会通论文。七「卑慢」中，疏以经就论，即「自求高座」下是。论具足云「于多分胜，谓己少劣，名为卑慢。」余皆疏释。「八亦邪慢」者，即「见有德人」下是也。嚬戚麁犷，即是恶行，此即将前论中成就恶行收之。九言「我慢所吞故」者，以经释成，知是我慢。若论具云「执我我所令心高举，名为我慢，恃我起故。」释曰：疏以易故，不引论释。「十即增上慢」下，疏中先以经会论、后「其但以」下随难重释。前中，具足，论云「未得谓得，名增上慢。」《瑜伽》云「己无实德谓己有德。」《杂集》云「谓于未得上胜证法，计己已得上胜证法。」疏会释论，文易可知。上论偈云「慢七九从三」者，即是九慢从前七慢三慢而生。言九慢者，《发智论》云「一我胜慢类、二我等慢类、三我劣慢类、四有胜我慢类、五有等我慢类、六有劣我慢类、七无胜我慢类、八无等我慢类、九无劣我慢类。」言从三者，一慢、二过慢、三卑慢。初三中，一我胜慢类，从前过慢出。二我等慢类，从前慢出。三我劣慢类，从卑慢出。四五六三，如次从卑慢及慢并过慢出。七八九三，如次从慢、过慢、卑慢中出。释曰：然上九慢既从三生，则成三三皆有别相。论更不释，细详可见。但有难云：问于多分胜谓己劣，卑慢可成，有高处故。无劣我慢，高处是何？答？谓自爱乐胜有情聚，反顾己身虽知极劣，而自尊重，得成无劣我慢类也。言皆通见修断者，七九同，故云皆通也。缘见所断起者，名见所断。缘事起者，名修所断。
疏「若约八慢」等者，即《刊定》意，《涅槃》、《成实》者皆有八慢。天台智者引《文殊问经》释法华八鸟，明八慢，谓一盛壮慢如鵄、二性慢如枭、三富慢如雕、四自在慢如鹫、五寿命慢如乌、六聪明慢如鹊、七行善慢如鸠、九色慢如鸽。
(五十九经)疏「诸经论中多用初缘」者，谓今此菩萨自然化生等，《智论》皆然。《探玄记》有问云：据此经，兜率命终即入胎等，何故梁《摄论》明化身二十年在中阴？真谛三藏《金光明疏》中释云「有小乘别部云：听待父母受生竟，故二十年在中阴。」释曰：此乃机见不同。故言二十年等，多小劣见。
疏「五乘愿化生」者，明非没生也。
疏「谁能于佛恃种族」者，《瑞应经》云「从劫初已来，代代相承作转轮圣王。近来四代虽不作转轮圣王，而作人中之王。」明是万代金轮之种，故种族无上。
疏「说智慧藏为胎藏」者，显智德生佛，以离垢藏即是断德，以法界藏即五藏之一，正是法身。八即般若，九即解脱，乃用三德为胎藏耳。故下疏合为能所，证智之与断皆能证也。
疏「十方各行七步」者，即《涅槃》第四〈如来性品〉云「善男子！此阎浮提林微尼园，示现从母摩耶而生。生已即能东行七步，唱如是言：『我于人天阿修罗中最尊最上。』父母人天见以惊喜，生希有心。而诸人等谓见婴儿，而我此身无量劫来久离染法，如是身者即是法身，非是肉血筋脉骨髓之所成立，随顺世间众生法故示为婴儿。南行七步，示现欲为无量众生作上福田。西行七步，示现生尽，永断老死，是最后身。北行七步，示现已度诸有生死。东行七步，示为众生而作导首。四维七步，示现断灭种种烦恼四魔种性，成于如来、应供、正遍知。上行七步，示现不为不净之物而所染污，犹如虚空。下行七步，示现法雨灭地狱火，令彼众生受安隐乐。毁禁戒者，示作霜雹。」
疏「显自在奇特」下，总显大意。
疏「如瞿波」者，七十五中广说因起。
疏「三一言骂佛，六载受饥，缘如《大乘方便经》第二」者，经有三卷，亦编入宝积部中，当第一百六十八，此即当一百七经。先总云「善男子！汝今善听。以何因缘菩萨苦行六年？善男子！非是菩萨宿业余报受此苦也。欲令众生于一切恶业报中生厌患心，归向菩提。」释曰：下经文广，今当略引。「复次善男子！昔迦叶佛时，有婆罗门子名树提。有亲友五人，久近恶友，失菩提心，奉事外道，不能信解佛语佛法。彼师自言：『我是世尊。』树提欲引五人转其邪心，至瓦师所作如是言：『我不欲见秃头道人。何有秃人能得菩提道？菩提之道甚深难得。』后经少时，与彼五人在一屏处，瓦师往彼赞佛功德，令往见佛。树提思惟：『五人根生。我若赞佛，必彼生疑。』自护本愿故、般若波罗蜜报行方便故，作如是言：『我不欲见秃头道人。何有秃人能得菩提？菩提之道甚深难得。』」云般若波罗报者，菩萨行般若波罗蜜，无有菩提想、无有佛想，不见佛菩提、不于内外中间见菩提、知菩提空故行于方便，作如是语。「后于一时，与五人在河水边，瓦师承佛神力即至其所，赞佛难遇，固不肯去。瓦师遂捉其发，牵至彼所。五人随往，彼之国法，执人发者罪应至死。时人见之，皆言：『佛有何德，乃令瓦师忘死引之？』既至佛所，五人礼敬发心，呵责树提。又闻佛德辩才，发菩提心。为说菩萨藏不退转陀罗尼金刚句无生法忍，五人得无生忍。」释曰：是如菩萨为化五人般若观空而发于言，即大乘方便，岂有报耶？
疏「四五浊众生皆有重罪至亦如彼说」者，即其后经云「复次菩萨尔时为化五人，示自业报，使余若知不知苦乐报者念言：『一言诽谤迦叶佛，而彼菩萨得解脱。况我不知而作恶言，是故我今当自悔除一切过业，更不得作。』」释曰：然化五人，言义明显；示六年之意，事犹未显，恐是五人兼己为六耳。彼五人似当五俱轮。经文又云「为伏诸外道，日食一麻一麦故。又为化五千二百麁行诸天及外神仙、麁行菩萨，是名菩萨摩诃萨行于方便。」
疏「皆言示者，久已降故」者，即《涅槃》第二「佛许受纯陀之供，云：『纯陀！施食有二，果报无差。何等为二？一者受已得阿耨多罗三藐三菩提、二者受已入于涅槃。』纯陀不受此言，广难如来，谓二女先施，是杂食身，非金刚身、常身、法身等，岂得言同？佛答云：『尔时破坏四魔，今入涅槃亦破四魔，是故我言亦施果报等无差别。』末后云：『如来之身已于无量阿僧祇劫不受饮食。』」释曰：此身不受饮食，则显此身久已降魔。
疏「魔王多是大菩萨」者，即《净名经》，当第二卷〈不思议品〉。因说室包广坐，皆不思议解脱之力，方便广说不思议事。迦叶悲叹竟，尔时维摩诘语大迦叶言：「仁者！十方无量阿僧祇世界中作魔王者，多是住不可思议解脱菩萨，以方便力教化众生，现作魔王。」即其文也。
疏「无有恶魔」下，亦《大乘方便经》意。下指经文。具足，经云「菩萨坐菩提树下，使恶魔波旬至菩提树下，不欲令菩萨成就阿耨多罗三藐三菩提。善男子！魔本不能至菩提树下，若我不召而能来者，无有是处。善男子，尔时菩萨坐菩提树下，如是思惟：于四天下谁最尊第一？此四天下今为属谁？菩萨即知恶魔波旬欲界最尊。今我与魔共鬪，魔若不如，一切欲界所有众生悉皆不如。尔时诸天人众和合而来到菩提树下，到已必发清净信心。」下取意引。「魔众天众八部见菩萨游戏发菩提心，尽得解脱。」故疏云「胜降余伏」。
疏「一示德诤」者，小人力诤故。「二破魔佛谁愈」者，愈犹胜也。经文自显，亦《方便经》意。第三缘，即彼经次文，云「善男子！菩萨如是思惟已，放眉间白毫相光，能令波旬宫殿黑暗。尔时三千大千世界以光明照故，普令大明。此光明中出如是声：『彼释种子出家学道，今当成阿耨多罗三藐三菩提，过魔境界，胜出魔众，减损当来一切魔众。令彼菩萨与魔共战。』善男子！尔时波旬闻是声已，心大忧愁如箭入心。时魔波旬严四种兵，满三十六由旬，欲为留难。菩萨尔时住大慈悲及大智慧，以智慧金色之手而以指地，一切魔众寻即散坏。魔众坏已，八万四千亿天龙鬼神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、魔睺罗伽、拘槃茶如是大众，见菩萨威德，身体殊妙、容颜端严、威力勇健，发阿耨多罗三藐三菩提心。是名菩萨摩诃萨行于方便。」释曰：疏但义引耳。疏及《本行集》者大意则同，但文广耳。故彼经意：诸天本见魔王自在，将谓胜佛。故决彼疑，令知佛胜。「七一被」者，亦《涅槃经》，云「尔时欲界主魔王波旬，与其眷属、诸天采女无量无边阿僧祇众，开地狱门施清净水，因而告曰：『汝等今者无所能为，唯当专念如来、应、正遍知，建立最后随喜供养，令汝等长夜中获安隐乐。』时魔波旬即于地狱息诸刀剑等。」次云「持诸供具胜过一切人天所设，其盖小者覆中千界，来至佛所稽首佛足，白佛言：『我等今者爱乐大乘、守护大乘。世尊！若有善男子善女人，为供养故、为怖畏故、为诳他故、为财利故、为随他故，受是大乘或真或伪，我等尔时当为是人除灭怖畏。』」说如是呪：
「啅枳咤咤罗啅枳卢诃隷摩诃卢诃隷诃啰遮啰多啰莎诃」
释曰：此即翻护法文也。
疏「小乘以眼智明觉系于四谛」等者，已见出现法轮章中。
疏「次四智具即四悉檀」者，〈问明〉已广，即《智论》第一。论别有解释。「总名悉檀」者，诸三藏译皆云义宗，具云悉檀多。有云遍施，乃意释耳。疏「第十涅槃」下，初总明、后「初二」下别释。此中即用《涅槃》第二经，因三修比丘叹无常等以为上想，佛广诃之，后为正说云：「汝等若言我亦修习无常苦无我想，是三种修无有实义。我今当说胜三修法，苦者计乐、乐者计苦，是颠倒法。无常计常、常计无常，是颠倒法。无我计我、我计无我，是颠倒法。不净计净、净计不净，是颠倒法。如是等四颠倒法，是人不知正修诸法。汝诸比丘于苦法中生于乐想、于无常中生于常想、于无我中生于我想、于不净中生于净想，世间亦有常乐我净，出世亦有常乐我净。世间法者有字无义，出世法者有字有义。何以故？世间之法有四颠倒，故不知义。所以者何？有想倒、心倒、见倒。以三倒故，世间之人乐中见苦、常见无常、我见无我、净见不净，是名颠倒。以颠倒故，世间知字而不知义。何等为义？无我者名为生死，我者名为如来。无常者声闻缘觉，常者如来法身。苦者一切外道，乐者即是涅槃。不净者即有为法，净者诸佛菩萨所有正法。是名不颠倒。以不倒故，知字知义。若欲远离四颠倒者，应知如是常乐我净。」释曰：上具引经者，以此十句多分用故。「三明涅槃是乐」者，翻上无乐，即是第二。言「以涅槃」下，出得乐名所以。「四翻色身无常」者，文中有三：初正释，即上《涅槃》云「常者如来法身」。二「故晋经」下，引证成是常义。以今经文阙常字故，恐人误谓此显净德，故次引证。三「以法身」下，释成法身徧得常名之所以也。兼显此用法身之言，以是三德大涅槃故。「今已出」下，显与《涅槃经》小异之相。疏「次三明生死无我」者，即上经云「无我者，所谓生死」。
疏「八明涅槃是坚即自在我」者，《涅槃》二十七云「我者谓大涅槃。」上第二云「我者即是如来。」自约别义，至下当释。今明涅槃，故说涅槃为我义耳。言亦兼常义者，以有坚牢言故。然常已配法身，故此属我。
疏「九翻有为」等者，疏文有三：初正释，即上《涅槃》云「净者诸佛菩萨正法无生无起。般若体故，亦名正法。」远公云：「正法偏名净者，以治障故。彼约三宝之中法宝说之。」二「然是」下，正显今经净法之体，性净涅槃三德本具，不由治净随缘生死。即经云「而有聚集散坏，即相之性即无生无起，如是方是涅槃正法。」以约涅槃说于净德，不同《涅槃》第二别约正法。三「涅槃第二」下，会通《涅槃》第二。《涅槃》就于义，如来为我；今说涅槃，故不同彼。
疏「然常等四德」下，二正释上文与《涅槃》不同之由。《涅槃》二十七云「空者所谓生死，不空者谓大涅槃。无常者所谓生死，常者谓大涅槃。无我者所谓生死，我者谓大涅槃。苦者所谓生死，乐者谓大涅槃」等，即具四德，则如来正法亦具四德。言「从其别义各显不同」者，即《涅槃》第二意也。远公亦云：「常乐我常，理实通遍一切佛法。然今隐显，我偏就人，余三就法。我是佛者，自在名我。自在之用在于佛人，故说为我。又复我者人之别称，故就佛人而说其我。常法身者，佛体显本法成，性出自古体无变易。顺常义显，故说为常。乐云涅槃者，涅槃是灭，灭离众苦寂灭义显，故说为乐。净是法者，谓三宝中法宝之体，能治超胜，故说为净。」释曰：上来疏中多已用之，就义稳便，小有改易。
疏「上以四荣」下，结成破倒。广如四地，略如上引涅槃之文。
偈中，疏「菩萨迦楼罗」下，其中第五偈云「菩萨智光月」等者，论经云「菩萨清凉月，游于毕竟空。乘光照三界，心法无不现。」余可知。
入法界品第三十九
疏「初来意」等者，分来、品来二意：先约四分以明来意；后「亦远答」下，就前总别以明来意，九会共答十海问故。疏「会品」下，此中亦合有三来意，然〈离世间〉虽亦一会一分一品，而其所对分会品差有三来意。此中前无分会品别对，故但为一。
疏「三品名」者，疏文有三：初总明、二得名、三释名。
疏「然法含持轨」下，第二得名，先释法、后「界有」下释界。于中二：一约理法界、二双约事理法界。前中，言「梁论十五」者，彼本论云「复次诸佛法界恒时应具有五业。」释论云「此中明法身业，而言诸佛法界者，欲显法身含法界五义」等，余同疏。论下结云「由法身含法界五义，诸菩萨应见法身恒与五业相应，无时暂离其五业，谓除有情灾患业」等，上文引竟，然正是此下论文。若世亲论，无此五义，但说五业耳。五义可知。
疏「复有持义」下，第二双约事理释法界。于中，先标三义、后「然持曲有三」下，别释持义，及以法持自体义，余二可知。
疏「于中」下，三释名。然直语一法则无六释，故会六释唯释界字。于前五中，除前二兼于后三，故有六义，皆唯持业。从「心境合目」下，即通品名会六释耳。
疏「第三宗趣」。其「无始时来界」，已见〈问明〉。
疏「及五种色并八无为」者，五种色即《杂集》第一云「法界处所摄色者，略有五种，谓极略色、极逈色、受所引色、遍计所起色、定自在所生色。极略色者，谓极微色。极逈色者，谓离余碍触色。受所引色者，谓无表色。遍计所起色者，谓影像色。定自在所生色者，谓解脱静虑所行境色。」前释逈色云「谓离余碍触方所可得。」又释空一显色云「谓上所见青等显色。」就此二色析至极少，名极逈色。余之色义已见上文。言「八无为」者，已见〈十藏〉，谓六中开真如为三性故。其无碍门，亦见〈问明〉。「不合不散」，即不一不异义也。
疏「二无寄门」者，然形夺要二相假无寄，则当法自离，故不同也。相及俗谛皆有为性，及真谛皆无为。言「非二名言所能至」者，言语道断故，表义名言不能至也；心行处灭故，显境名言所不能至。从「解深密」下，引证俱非。
疏「一普摄门」者，谓不坏前四门之相而为一致故，故引善财随事差别皆入法界，后圆融门才举一门即融诸门。然以理融事令事如理，以事显理令理如事，故云「理非无分」。谓理即事，事既有分，理亦有分。不尔，真理不即事故。理既如事，随举一法即一法界，若举多法即多法界。「然由一非一故」下，复融上一异。一若定一，不能即诸。以一即理，故即非一。以非一故，能即诸也。以非一故，与诸不异，下句翻此。准事显理既互相即，则涉入重重方成无障碍义。引善财证，暂时执手明时圆融，才入楼阁明处圆融。
疏「上来五门」下，总结圆融。总即法界，别有五种。同则十门皆同法界，异则有为与无为等相望有差。成则五义共成法界，坏则有为自住有为。余四亦尔。
疏「二明能入」下，先别列五门、后「此五」下对前料拣。言「如其次第各入一门」者，一有为法界本有种子差别之法，但在明信。二无为之理性净妙德皆须明解。三亦有为亦无为法界，事理有异必须双行。四非有为非无为界，双遣玄寂唯证方契。五无障碍，非满不穷，显义多门。为此别配，取义圆备互遍方周。若无信心，安能见理？况无障碍，无信安穷？
疏「第二法界类别」者，上来虽有五界通该诸法，今于总法开从别类。然类开五门，五门各五，初二文显、后三文隐。
疏「五无障碍法界」者，此中亦有五义：一前四融为一味；二四相历然，故云「一异无障碍」；三一异双存；四一异互夺双泯绝，故云「存亡不碍」；五自在圆融，谓欲一则一、欲异则异，欲存即存、欲泯便泯。异不碍一、泯不碍存，方为自在；常一常异、常存常泯，名为圆融。疏「此五能所如次及通可以意得」者，通则随一能入遍入五所入，随一所入皆用五能，斯为正意。言如次者，一身入法法界、二智入人法界、三身智俱存入无二法界、四身智俱泯入人法俱泯法界、五人法圆融入无障碍法界。此为第三能所浑融无二中之五句也。
疏「四能所谓融形夺俱泯」者，此亦有五：一以所夺能唯法界、二以能夺所唯能入、三能所俱存、四能所俱泯、五此四圆融无有前后。
疏「五一异存亡无碍具足」者，亦有五句：一能所一味、二能所历然、三一异双存、四一异双泯、五上之四句无碍具足。故令「如理思之」。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。