大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
◎第五依现相。疏文分四：一总明大意、二显相不同、三别明放光、四料拣同异。今初，应有四句：一者随相、二者无相、三者无相不碍相、四者相即无相。「法性寂寥」即第二句。「无相之相」即三四句。下别明中有初一句，故应莫执无相以斥诸相也。故下经云「如来非以相为体，但是无相寂灭法，身相威仪悉具足，世间随乐皆得见。」《十地经》云「佛住甚深真法性，寂灭无相同虚空，而于第一实义中，示现种种所行事。所作利益众生事，皆依法性而得有，相与无相无差别，入于究竟皆无相」等，即其义也。
疏「起教多端」下，第二显相不同也。由所起教异，故能起相殊。如说《法华》，以放光动地雨华为相；将说《涅槃》，以声光遍照普告为相；如说《般若》，以散金华为相。今经具有诸相，华藏世界六种震动，雨于华云香云盖云鬘云璎珞云等，皆其相也。又〈现相品〉现五种相等。
疏「故诸会」下，第三别明放光。于中文三：初总明；次「然有二」下别显；后「随处放异总有十光，各有所表至文当知」者，重释随相。三中言十光者，第一会放于二光，谓〈现相品〉初，于如来众齿之间放种种光；二亦于此品放眉间光。第二会放足轮光。第三会足指放光。第四会足上放光。第五会膝轮放光。第六会亦眉间放光。第七会初不放光，而〈出现品〉放二种光，谓放眉间光加于妙德，放于口光加于普贤。第八会总不放光。第九会亦放眉间白毫光明。初会、七会各二光，八会不放故，故九会共有十也。言各有所表者，初面门众齿放者，表教道遐舒，金口所流，从佛口生，真佛子故。以是义故，于总处放也。又表咀嚼法味滋法身故等。眉间放者，通表一乘中正之道。足轮最下，表信四义：一自下而上，信最初故；二最卑微故；三为行本故；四信该果海，已满足故。第三会足指安住故。四足上依行故。五膝轮屈伸，可回向故。六十地眉间，表所证十如具足中道故。七出现眉间，表出现中道，不住生死涅槃之二边故；又口放光，表佛口生，真长子故。第八会不放。行依解发，依解光故；或略无故。第九眉间，表证穷法界之中道故。广如下疏，故云至文当知。
疏「其动地等」下，第四料拣同异。庆前起后二义不同，故取起后，不取庆前。言「如十地」等者，九地初云「说此菩萨八地时，如来现大神通力，振动十方诸国土，无量无数难思议」等。既牒八地，明是庆前，赞竟便请第九地故，义兼起后。
第六依说人。疏文分二：先总显来意、后开章别释。今初。先立理。然法有四种，教、理、行、果。理法湛然无兴废，龙宫教海亦多长在，修行克果则在于人。故《般若论》云「法欲灭者，修行灭故。」然弘有二义：一者自行、二者转化，今取转化。「下文云」下，引证也，即第十六卷胜慧菩萨偈，具云「譬如暗中宝，无灯不可见。佛法无人说，虽慧莫能了。」故说者如灯，能照众生心宝故。
疏「今此能说通三世间」下，开章别释。于中三：初总明说人、次指文显说、后说仪不同。今初，总有四种：一明有三、二开三为五、三开五为十、四开十为无量。
疏「开即为五」者，开三世间中智正觉一为三乘故，众生世间及器世间仍旧不开，故为五也。
疏「更开为十」等者，以三世为三，微尘说为四，毛孔说为五。疏「器及有情各有分圆」下，出为十所以。直语世界说，是器家之圆；若言微尘说，即器家之分。但言有情说，是有情家圆；若云毛孔说，即有情家分。言有情者，即含前佛菩萨声闻众生也。疏「此上诸说通三世」者，上之七说并通三世也。谓过去佛说、现在佛说、未来佛说等。疏「故普贤」下，引证。言「如是说等」者，等取下句种种悉了知也，亦等余文。
疏「广则无量法界品中类非一故」者，〈法界品〉中略明五类法界，皆有说义。五类之内一一复多，故云无量。言五类者，一法法界、二人法界、三俱融、四俱泯、五无障碍。初中有十门：一事法界、二理法界、三境、四行、五体、六用、七顺、八逆、九教、十义。二人法界亦有十门：一人、二天、三男、四女、五在家、六出家、七外道、八诸神、九菩萨、十佛。又事有多事，天有多天，神有多神，百一十城、三千知识等，故云类非一也。
疏「如僧祇」下，指文显说。言「菩提树等」，即器世界说。「至文当知」者，经云「其菩提树恒出妙音，说种种法无有尽极。」而言等者，等取余文师子座说等。又等取尘毛之文，如善慧地云「或时心欲放大光明演说法门，或时心欲于其身上一一毛孔皆演法音，或时心欲乃至三千大千世界所有一切形无形物皆悉演出妙法言音」，乃至云「或时心欲令不可说无量世界，地水火风四大聚中所有微尘一一尘中，皆悉演出不可说法门。如是所念，一切随心无不得者。」上之所引，即器界尘毛等说也。
疏「其能说」下，三明说仪不同，指下文耳。
第七依听人。疏文有二：先明大意；后「即下诸众」下，略指类别。疏「子期云丧」者，《列子》云「伯牙善鼓琴，钟子期善听。伯牙鼓琴，志在高山。子期曰：『善哉！峨峨兮若泰山。』志想流水。钟子期云：『善哉！洋洋兮若江汉。』伯牙所念，钟子期必得之。伯牙游于泰山，又遇天阴卒逢暴雨，止于岩下，心悲乃援琴而鼓之。初为霖雨之操，更造崩山之音。音曲每奏，钟子期辄穷其趣。伯牙乃舍琴而叹曰：『善哉！子之善听。夫志想像犹吾心也，吾于何处以逃声哉。』」《庄子》加云「钟子期死，伯牙终身不复鼓琴。」《文选》云「士为知己者用，女为悦己者容。」明人之道术在遇知音，知音即听者。
第八依德。本文三：初明大意、次「略有二类」下别释、后「若感者」下拣滥。初中，疏「川有珠」下喻。「内无德」下合。后「然唯约说者」，拣定。
第九依请人者，文二：先举无显有、后「然有二」下别示请仪。
第十依能加者，亦二：先总明大意、后「然若佛」下别释所以。今初，先立理、后指陈。前中，借《尚书》意故。彼第四云「民罔常怀，怀之有仁。鬼神无常享，享于克诚。」「心冥至极」下，指陈也。以入定契理，故佛加耳。故下文中「以三昧力故，感十方诸佛现前」等。别释中四：一总彰有无、二「所以加者」下出加所以、三「若尔僧祇随好」下释通妨难、四「加有」下就类彰别。二中，先征、后释。释有三意。疏「欲显诸佛同加即同说故」者，即第一意。若佛自说，即不可言加，即但名自说耳。今由同加皆与智劝说，则显同说也。疏「一说一切说故」者，第二意也。上显通方之法，此显圆融之教。然一经中总具四句，今但举一，以顺同加义故。言四句者，一者一说，如〈僧祇〉等。二者一说一切说，如向所明。三者一切说是一说，如一切处文殊遍周法界同声说偈，显法无异故。四者一切说是一切说，如十方来证皆自叙云：「我等诸佛亦如是说。」余三不顺同加，故疏不明耳。疏「亦显果海」下，第三意也。佛表果海，菩萨表因故。故《十地经》云「此处难宣示，我今说少分。」论经云一分，论释云果分不可说，但说因分，因分于果分为一分耳。
疏「若尔僧祇」下，三释通妨难。于中三：初设难、二释难、三遮难。今初也。
疏「表微细」下，二释难也。略举二意，对前三意。言「微细难知」者，对前同说及一切说。前菩萨说，以受加故，表佛同说。今以僧祇数量重重微细，唯佛能知。随好光明功德，一好一光能破地狱，三重顿圆故亦难知，唯佛能了故佛自说。疏「超出因果故」者，对前果海不可说也。前难中意云：若以菩萨表因，今佛自说，应可表果可说。故今答云：对果说因，言因可说。因无果外之因，没同果海故。因亦叵说，如鸟迹同空迹亦叵说。因既非因，果亦非果，欲拂前因果之相，故佛自说。
疏「然施设不同不应一准」者，三遮难也。恐有难言：若今佛说即表微细，余应是麁。此言超出，前应系著。故此遮云：圣教施设千差万别，各取一表不应克定。受加表于同说，亦非麁非著；佛说表细显超，亦不碍于同说。约表小异，大旨全同，何不亡言？触途生滞，故云不应一准。
疏「加有二种」下，第四就类彰别。于中二：先显别、后指文。前中显有三业者，口业劝说以益辩、意业冥加以益智、身业摩顶以增威。然意与智虽则是冥，以与身语同时，此二显彰，以少从多故。三皆称显，冥唯与智，故有不同。
疏「普光法界」下，后指文也。普光摄三会，谓二七八也。法界，即是第九会故。此四会并唯有冥，由二七两会不入定故，故无显加；而文殊师利、普贤菩萨皆言承佛神力，故是冥加。第八会普贤虽入三昧无有加分，但有作用发起，故无显加；亦云承佛神力，故有冥加。〈法界品〉如来自入三昧，不可有加。下普贤、文殊有说无定，故阙显加；皆承佛力故能说能证，故有冥加。疏「余皆具二」者，即余五会。「显必有冥」者，释具所以。冥即未必有显，显即必有于冥，以如来有力有慈常冥加故。未定缘阙，不容有显，故唯有冥。显加之时，冥常不舍。又有意加，故言必有。疏「余至下明」者，谓冥显加相有多义门，随文具显也。
第二藏教所摄。疏文分二：先总、后别。总中亦二：先总科、后「今初」下牒释总名。引世亲摄论者，然《摄大乘论》本论即无著菩萨所造，释有多家，此方有二本，即世亲、无性二菩萨也。大唐三藏俱译二本，各有十卷。梁朝真谛译世亲释论，有十五卷，今称梁摄论。是释义大同小异，疏家随便引之。恐滥三本，故各以异名拣之。然依古德，多引梁论。若今自取，多引无性、世亲。疏「谓摄一切所应知义」者，即彼论自释摄义。「所应知」者，然论无别释，下广显论所明，即十胜相，谓一应知依止胜相、二应知相胜相、三应知入胜相等。十相皆言应知，即理事等法皆应知也。
疏「摄即包含」者，疏家转将摄义复释于含，以前标云以含摄故，故牒释也。疏「言三藏」下，第二别释，分二：先三藏、后二藏。前中三：初总列、次「初中」下别释、后「然此三藏」下总显所诠。二中，三藏即为三别，皆先标、后释。疏「今初亦名」下释也。于中四：一会梵音、二叙古译、三叙古破、四会顺违。今初。言「梵音素怛缆」者，唐三藏译云「是中天之语，什公多译为修多罗，亦云修妬路，多通诸天。什公是龟兹人，近于东天。实叉三藏于阗国人，多近东北。然什公亦游五天，随时所受小有轻重，语其大旨理则无乖。然前后三藏多云修多罗也。」「梵音楚夏」者，秦洛谓之中华，亦名华夏，亦云中夏。淮南楚地非是中方，楚洛言音呼召轻重。今西域梵语有似于斯，中天如中夏，余四如楚蜀。西来三藏，或有南天、或有北天、或有中天，东西各异。
疏「古译为契经」下，第二叙古译也。于中五：一标名；二「智论」下引证；三「契谓契理」下会义；四「即契理合机之经」下会六释，以契对经即名依主，以契经对藏便名持业；五「复云」下会傍正。疏「有云按五印度至斥于古德经非敌对」者，第三叙古破。此古即是静法寺苑公《刊定记》中义也。但言有云，即是《刊定记》主。若云古德，多是藏和尚，亦有此前诸德。此中总举先古诸德。又此中疏撮略《刊定》之意耳。《刊定记》叙古义竟，便云「今详诸论及以梵本，良恐不尔。所以者何？此中通辩有三失故：一敌对翻名失、二以义为名失、三总别不分失。」今疏所明即第一失，谓修多罗一名既含四实，线既敌对，经何得非？经亦是敌对，言非敌对，故云敌对翻名失。故今疏云「斥于古德经非敌对」。二以义为名失者，意云：经字是名、契字是义，以经有契理合机之义，故借契义以助经名。而呼契经两字全作名者，即是以义为名失也。若是全名者，应云欲底修多罗。欲底之言，有其三义：一者契义、二顺古所行、三依正道理。今取契义，既无欲底之言，明知名无契字也。又举例云：如质多名心、集起为义，讵翻集起亦作名耶？意云：集起既非心名，契理岂是经目也。三总别不分失者，彼云：但藏部立名，各有两重总别：一谓三藏十二部为总名，修多罗等为别称；二谓修多罗为总号，毘奈耶、应颂等为别目。古来相传，唯辩前门不论于后。今修多罗，依藏部中总相业用而立其名，余藏部名依藏部中别相业用。所以者何？修多罗业能贯摄故。余藏余部所诠所化，由此贯摄彼方成故。故《涅槃》十五云「始从如是我闻，终至欢喜奉行，一切皆名修多罗故。」释曰：《刊定记》文犹似难见，今更为释。言各有两重总别者，如三藏中两重者，一云三藏是总、经律论为别；二修多罗是总称、调伏对法为别称故。三藏中修多罗即是总名，虽标总称即受别名，故云今修多罗依三藏中总相业用。古人不知此从总相得名，但谓为别，故云总别不分失也。又如十二部亦有两重总别者，一云十二部经是总名也，谓修多罗、祇夜等即为别称。二云修多罗是总名，祇夜等十一为别称。不取修多罗，以修多罗为总故。亦虽标总称，即受别名。是则三藏中修多罗通于二藏，十二分中修多罗通余十一故。若不通者，修多罗既称契理合机，余无此名应不契理合机。既俱契理合机，明知修多罗是从总相立名耳。三藏十二部皆有两重总别，故云各有也。《刊定》之意，亦有理在。今谓若十二部中修多罗，则通十一及于三藏；若三藏中修多罗名，唯通十二，不通二藏。二藏之中有契合者，自属十二分中修多罗耳。思之。以非苦要，故疏略不叙，唯明初一。恐欲知根本，故钞具叙耳。彼复破于远公三修多罗，至〈十藏品〉当说。
疏「今更详之」者，第四会顺违也。于中三：初全纵、次半夺、后出古意。今初，言「古如所破」者，经线俱为敌对，而言线是经非，故如所破。
疏「若兼顺义」下，二半夺也。纵其经是敌对，夺其不名圣教，是故一名含于多实，应须顺义立名。如仙陀婆一名四实，若译经中五味之处，应译为盐；若译经中王之所乘仙陀婆者，应译为马，不可言水言器。今译佛经云修多罗，合名圣教也，言线言索非全惬当，故云经自属于席，经敌对应名圣教。「梁摄」已下引文为证，即第一论。然此所引上两句全是论文，「为成圣教」下乃取义释。以彼本论云「摄大乘论即阿毘达磨教及修多罗。」释论云「此言大乘者，欲拣小乘阿毘达磨。何不但说阿毘达磨名，复说于修多罗名？有阿毘达磨非是圣教故。」此中意云：若但言阿毘达磨，拣滥不尽，故加修多罗言，拣异凡夫所造之论，明是圣教之论故。今引意者，本论牒修多罗，释论之中乃云圣教，明是译修多罗为圣教也。
疏「古德见此方儒墨皆称为经」下出古意也。席经不顺本义，是故借耳。儒即儒教，夫子为主。墨即墨教，墨翟为主，亡身益物是其所宗，如夏禹之勤，用斯意也。儒有九经五经等，皆称为经。经者，常也、典也。圣人之言方得称经。此方既以圣人之言为经，故译圣教亦名经也。言「双含二义」者，即圣教及经纬义也。「俱顺两方」者，顺此方夫子等经，顺西域经纬圣教之经也。恐滥席经故，加「契」字以拣之耳。古人既以敌对为线，明知亦未了契经半从义耳，故为允当。
疏「二显相」下，此中大意，取其一名四实以会《杂心》五义，便是显修多罗之相。文中三：初总举包含、二「故杂心」下正会五义、三「总上五义」下以义贯通。二中，即《杂心》第八〈修多罗品〉云「修多罗者，凡有五义：一曰出生，出生诸义故。二曰涌泉，义味无尽故。三曰显示，显示诸义故。四曰绳墨，辨诸邪正故。五曰结鬘，贯穿诸法故。如是五义，是修多罗义。」今疏引初二义不次者，依古疏引，取义便耳。
疏「总上五义不出贯摄」，于中二：先总释贯摄、后彰所贯摄。前中有三：初标义、二引证、三释所引。疏「故佛地论第一」者，二引证也。全引论文，更无所少。而次下对所诠云「应知此中宣说佛地，饶益有情。依所诠义，名佛地经。如缘起经、如集宝论。」意云：皆从所诠也。
疏「此或贯摄通所说所化」下，三释所引论也。释有二义：一通、二局。上即通也。言二义通所说者，谓贯穿所说之法，摄令不散故。故下疏引《瑜伽》云「摄取圣语」。言二义通所化者，贯穿所化众生心行，摄取不舍故。局义可知。
疏「又世亲摄论」下，第二彰所贯摄之法。于中二：初引《摄论》正释、后例同指余。前中，即彼论第一。文中亦二：先引论总标、后「依者」下引论别释。释标四义则分为四：初释依中，举其三事。一「于是处」者，即说经处，如佛在摩竭提国等。二「由此」者，即说经因缘，即所被机等。如《十地经》，由十方佛加，解脱月请等。三「为此」者，即说经意。如〈发心品〉云「为欲显示佛法故、为以智光普照故、为欲开阐实义故」等。故梁论云「是处、是人、是用。」疏「相者谓世俗谛相、胜义谛相」者，谓世尊说法有何相貌。诸佛唯依二谛为众生说，更无余相。疏「法者谓蕴界处」等者，即所诠法门轨持之法，一一皆通二谛。蕴即五蕴，界即十八界，处即十二处，缘起即十二因缘，谛即四谛，食即四食，如世亲论第十初说。静虑即四静虑，无量即四无量，无色即四无色，解脱即八解脱，胜处即八胜处，遍处即十遍处，菩提分即三十七品等。无碍解即四辩才，无诤即无诤三昧。等者，等余法数。并下经文广有其相。疏「义者随顺密意说」等者。义名所以。世尊说法，或显了说、或密意说。如说一切皆空，此就第一义说。凡夫不解，谓无俗谛等。亦如四意趣、四随等。梁论释义云「义者所作事故名义，生道灭惑是事。」此意云：佛所说经，但令众生生道灭惑，以为其义耳。亦佛之意趣也。
疏「瑜伽二十五、显扬二十」等者，二例同指余。先例同，谓彼二论皆云素怛缆者，谓佛世尊于彼方所、为彼有情、依彼所有诸行差别，演说无量蕴相应语，乃至广说。结集法者，摄取圣语为法久住，以美妙言次第结集，贯穿缝缀能引义利，能引梵行真妙实义，是素怛缆。疏「余义至十二分中当明」者，下有异名，有四：一依《仁王．二谛品》名为法本、二依梁论名为圣教、三依《成论》名直说语言、四依《智论》第二但名为经。四中，疏文已有二四，初三二名在〈十藏品〉。又三局十二分中修多罗，故此不释。又远公立三修多罗，一总相、二别相、三略相。《刊定记》破于后二，并在〈十藏品〉中，故云余义等。
第二毘奈耶藏。疏文分二：初总科、后「前中」下别释。于释名中二：先正释、后辩异名。今初。
疏「此翻为调伏」者，准《刊定记》云「义翻为调伏。若敌对翻，正称为律。」若素律师疏云「梵曰毘尼，或云鞞泥迦、毘那耶、鼻那夜，此等皆由梵音轻重不同，传有讹略不得正名。正曰毘奈耶，此云调伏。」
疏「毘尼或翻为灭」下，二辩异名。于中有四：今初。名灭者，东塔又云毘腻多，此云已调伏，当其灭义故。母论第一云「灭诸恶法，故名毘尼。」释曰：若依此释，则毘尼但是毘腻多之言略耳，则与毘奈耶调伏之义有乖。而上又云「毘尼、鞞泥迦等，皆梵音轻重。」则毘尼亦是毘奈耶略称，含其调伏与灭二义耳。故疏云毘尼或翻为灭。疏「灭有三义」等者，释义。一「灭业非」者，不杀盗等，故律中有犯毘尼、有诤毘尼。二「灭烦恼」者，是发业之本，故律云「为调伏贪嗔等令尽，是故世尊制增戒学。」三「得灭果」者，即无为果，故戒经云「戒净有智慧，便得第一道。」疏「或名尸罗」等者，第二名也，即双从因果得名。
疏「亦名波罗提木叉」等者，第三名也。言「拣异定道」者，非是定共、道共二戒。是远离覊缚业缘，名为解脱。疏「亦翻为随顺解脱」者，即第三名中别义也。故《遗教经》云「戒是正顺解脱之本，故名波罗提木叉。」又《相续解脱经》云「五分法身，名为解脱。」梵云毘木叉。若涅槃解脱，梵云木叉。依此亦可双从因果得名，随顺是因故。又《刊定记》云「离过无障。名无木叉。业用无碍，名毘木叉。」又云「复有异名，名优波罗叉。此西域外道律名。又名刺阇尔地(地字音提)，此西域王法律名。」
疏「后显相者」下，显相。文二：先指前总说，谓制伏过非及灭恶等，即行止行，调练三业。性善守信等通于止作。毘尼以止恶作善为宗，律宗其唯持犯，故以止作总为显相。
疏「若别说者」下，二论别释。言「广如彼论」者，论云「犯罪者，谓五众罪。等起者，为无知故、放逸故、烦恼盛故、不尊敬故而犯诸罪。还净者，谓由意乐不由治罚，如受律仪。出离者，有七种：一各各相对说悔所犯。二誓受治罚，谓受学等。三等有妨害，为先制学处，后由异门还复开许。四别立止息，谓僧和合，还舍所制。五转根，谓苾刍苾刍尼转男女形故，舍不共罪。六由真实观，谓作殊胜法嗢拕南等诸行相观。七由法尔得，谓由见谛法尔而得，谓无小随小罪。应知毘奈耶复有四义：一补特伽罗故，世尊依彼制所学处。二制立故，谓告白彼补特伽罗所犯过已，大师集僧制所学处。三分别故，谓制学处已，更广解释先所略说。四决择故，谓于此中决判所犯，云何有罪，云何无罪。」然《明了论》释无小随小罪，自有二说：一云小谓第二篇罪，随小谓二种方便罪。一云小谓性罪，随小谓诸戒中制罪。问：今明大乘，那引小教？有答云：理实三藏大小不同，今且就引接教说。古来同此。今更一解，谓持心虽异，名意大同，故得引小。又上所引论名，分明易晓故。又上云「如受律仪」者，梁论云「如本受持对治」。
第三阿毘达磨藏。文中二：先标、后释。释中三：初辩名、二显相、后异名。初中二：先得名、后释名。前中，先释法、后释对。前中，即取《俱舍》意释。故论云「能持自性故名为法。若胜义法，唯是涅槃。若法相法，通四圣谛，是善是常故名为胜。」即释彼论也。相者，性也、状也。「二俱名相」者，亦释彼论也。以四圣谛中灭谛是理。而皆云相者，灭谛之相即体相也，余三约相即相状也。
疏「法既有二」下，释对，亦取论意。彼论云「此能对向，或能对观故。」为此属之。
疏「其能对者」下，出对法体，亦取论意。故论颂云「净慧随行名对法。」论曰「慧谓择法，净谓无漏，净慧眷属名曰随行。如是总说，无漏五蕴名为对法。」疏「由对果对境分二对名」等者，释疑。疑云：唯一净慧，何有二对之名？故为此通。疏「慧但是对而非是法，非所对故」者，拣滥。此是古德解释。意云：为分能所，故言慧但是对。若据法能持自性，慧何非法？故今拣云非所对故。
疏「言对法者」下，二释名也，即会六释。法之对者，依主释也。疏「故对法藏特名慧论」者，若据所对所依，应名法论。慧依于法，慧为其主，故名慧论。故所诠中诠于慧学。疏「旧译」已下，出其异名，兼成上慧义。
疏「世亲摄论云」下，第二辩相。于中二：先总、后对。义同前下，别释数者，数字通去入二声，此取去声。「数数宣说」者，数即入声。自相者，如色变碍为相，受以领纳为相等。共相者，共有无常苦空等。广如《十地疏》明。疏「论处所等」者，即《瑜伽论》说，论有七例。颂云「论体论处所，论据论庄严，论负论出离，论多所作法。」亦如初地中辩。言「能胜伏他论」者，胜约能立，伏约能破。故梁论云「伏者，此法能伏诸说。」立破二能，由正说依止等方便故。云「通」者，梁论名解，由阿毘达磨通修多罗义，易解了故。「亦名」已下，三辩异名。文处可知。问曰：三藏前二，是佛所说。后一论藏，是菩萨说。是则如来不说三藏耶？答：《婆沙》最初即有此问。问曰：「谁造此论？」答：「佛世尊。」「谁问谁答？」或云舍利弗问、或云诸天问，乃至或云化比丘问。佛答：「若尔，何以云迦多演尼子造？」答：「造彼讽诵耳。」有云：亦是彼说。是则论藏，有是佛说，有是菩萨说，取经中义广以释之。以本统末，亦佛说三藏耳。
疏「然此三藏约其所诠」下，第三总显所诠也。疏「如摄论说」者，亦是世亲《摄论》第一。论云「又能说三学故，立素怛缆藏。能成办增上戒、增上心学故，立毘奈耶藏。谓具尸罗，即无悔等，渐次能得三摩地故。能成办增上慧故，立阿毘达磨藏。谓能决择无倒义故。」梁论亦同。疏「兼各通三」者，经中戒慧，其文非一。毘尼增三，文云「云何增戒学？所谓增心学、增慧学，是名增戒学」等。
疏「第二明二藏」等。疏文有四：一标、二「即由前三」下释、三「故庄严」下引证。四「此就二乘」下出所以。于中分三：初正出为二所以、次「若约教行别故」下出三乘三藏不同、后「又由缘觉」下重成二藏之义。疏「即大小半满不同」者，诸经论中多以大小相对，故分大小经律论。别大乘之中有大乘经律论。小乘之中有小乘经律论。别《华严》、《般若》等为大乘经，《菩萨戒》、《善戒经》等为律，《瑜伽》、《智度》等为论。小乘四阿含等为经，五部律为戒，《婆沙》等为论。故大小三藏迢然不同。言半满者，即出《涅槃》北经第四〈如来性品〉，文云：「善男子！譬如长者唯有一子，心常忆念，怜爱不已。将诣师所欲令受学，惧不速成，寻便将还。以爱念故，昼夜殷勤教其半字，而不教诲毘伽罗论。何以故？以其幼稚力未堪故」等。下合云「所言一子者，谓一切众生，如来视于一切众生犹如一子。教一子者，谓声闻弟子。半字者，谓九部经典。毘伽罗论者，所谓方等大乘经典。以诸声闻无有慧力，是故如来为说半字九部经典，而不为说毘伽罗论方等大乘。善男子！如彼长者子年既长大，堪任读学，若不为说毘伽罗论，何名为藏？」乃至云「今我亦尔，为诸弟子说于半字九部经已，次为演说毘伽罗论，所谓如来常存不变。」上即经文。半满是喻，大小是法，余义可知。又西方三藏之外加一杂藏，谓陀罗尼、五明论等为四藏，大小俱有则有八藏。若六波罗蜜经说有五藏，小乘三藏，及杂藏为一藏，大乘为一藏，故为五藏。若大开为三，即有七藏。三乘各三，便是九藏，加一杂藏便为十藏。三乘各四，应十二藏。疏中「第二明所摄」下，文中有二：初明彼摄此经、后「若约」下明此摄彼藏，文并可知。上来藏摄竟。◎
◎第二明教摄中，疏「二者诸宗立教」等者，由前经藏有权实等，故有此门。于中三：一标举将说、二总辩深玄、三开章别解。今初，可知。
疏「夫教海冲深」下，二总辩深玄，有标、释、结。今初。教海总含深广，文略语深。法云智光，略明深广。下经云「一切诸佛云雨说法，唯十地菩萨能安能受能摄能持，佛刹微尘法门海故、云雨说法故。」〈夜摩偈赞品〉胜林菩萨云「譬如孟夏月，空净无云翳，赫日扬光辉，十方靡不充。其光无限量，无有能测知，有目斯尚然，何况盲冥者。诸佛亦如是，功德无边际，不可思议劫，莫能分别知。」故云智光无际。「妙辩叵穷」者，《法华》云「诸法寂灭相，不可以言宣。是法不可示，言词相寂灭。」故四辩八音不能谈其状也。普贤行愿云「如来功德，假使十方一切诸佛，经不可说不可说佛刹微尘劫，相续演说不可穷尽。」
疏「以无言之言至无穷之机」者，二释。即出叵穷所以，全依体上起大用故，非是无言非在言故。然能说之妙，谓无言之言；所说之深，谓言绝之理。故经云「了法不在言，善入无言际，而能示言说，如响遍世间。」《法华》云「以方便力故，为五比丘说」等。「以无变之变」者，能说多端故。下经云「一法门中无量门，无量千劫如是说。所演法门广大义，普运光天之所了」等。「应无穷之机」者，所感非一故。故九地云「如是乃至不可说世界所有众生，一刹那间一一皆以无量言音而兴问难，一一问难各各不同。菩萨于一念顷悉能领受，亦以一音普为解说，各随心乐令得欢喜」等。菩萨尚尔，何况如来。〈出现品〉云「如来音声亦复如是，普入一切处、一切众生、一切法、一切业、一切报中而无所住者。」即无变之变也。又云「佛子！如来随一切众生心行欲乐无量差别，出若干音声而转法轮」者，即应无穷之机也。广如下说。是知如来教法，能深能广、能高能远，其犹大海周天，虽涉而难越；孤峰四绝，可仰而叵升也。
疏「极位所承凡情难揖」者，三结成难思。揖，由测也。九地已下皆测量不及，唯十地菩萨位极能承故。《十地经》云「譬如娑竭罗龙王所霔大雨，唯除大海，余一切处皆不能安、不能受、不能摄、不能持。如来秘藏大法明、大法照、大法雨亦复如是，唯除第十地菩萨能安能受能摄能持，余一切众生声闻独觉，乃至第九地菩萨，皆不能安不能受不能摄不能持。」第五经云「佛子众会广无限，欲共测量诸佛智。诸佛法门无有边，能悉了知甚为难。」喜目云：「诸佛法海无有边，我悉一时能普饮」等，证上可知。◎
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。