大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「世医所疗治虽差还复生」，即《涅槃经》，第五地中当广引说。疏「即金刚身」者，《涅槃》第三有〈金刚身品〉。「金刚为内照之实」，即生公释。言「非唯金色」，亦不全遮，意通内外耳。前已引竟。
疏「瑜伽三十九云：若有众生来求」等者，即彼明菩萨应施不应施中总有二十三类，今当其一，不应施与。下更有论云「何以故？若施彼时，虽暂令彼于菩萨所心生欢喜，而复令彼广作种种不饶益事。谓因施故令彼多行憍逸恶行，身坏之后堕诸恶趣。」从「今施美色」下，疏以论难经。疏「又云施妻子时不应施与怨家」，亦是此论次文。其「凶暴业者」，论具云「又诸菩萨于自妻子奴婢仆使亲戚眷属，若不先以正言晓喻令其欢喜，终不强逼令其忧恼施来乞者。虽复先以晓喻令其欢喜生乐欲心，而不施与怨家恶友药叉罗刹凶暴业者，不以妻子形容软弱族姓男女施来求者令作奴婢。」论次又云「菩萨若有上品逼恼众生乐行种种暴恶业者来求王位，终不施与。若彼暴恶补特伽罗先居王位，菩萨有力尚应废黜，况当施与。」释曰：此皆不应施。又从「今云种种」下，疏以论难经。「答能施有二」下，答中先正答、后引证。前中有三意：一菩萨善知不知皆得、二知女无染、三知翻利益。疏「故摄论中有利有染」等者，即无性论第八，两本世亲皆是第九，梁论当第十二。今依无性，然是义引。彼论先并举本论四句，后更牒释，今随举便释。本论云「若诸菩萨成就如是增上尸罗、增上质多、增上般若功德圆满，于诸财位得大自在，何故现见有诸有情匮乏财位？」释曰：上即问也。释论不解，本论答云「见彼有情于诸财位有重业障故。」无性先总明答意云「今当显说由是因缘，菩萨虽有财位自在而不施他。」释向初答云「谓诸菩萨见彼有情，于其财位有重业障，故不施与，勿令惠施空无有果。设复施彼，亦不能受，何用施为？如有颂云『如母乳婴儿，一经月无倦，婴儿喉若闭，乳母欲何为？』」解曰：此即第一无利无染。以一向不能受，何利何染？二本论云「见彼有情若施财位障生善法故。」释论云「谓诸菩萨见彼有情虽于财位无重业障，而彼若得财位圆满，便多放逸不起善法。作是思惟：宁复现世少时贫贱，勿令来生多时贫贱。故不施彼所有财位。」解曰：即第二有染无利。三本论云「见彼有情若乏财位，厌离现前故。」释论云「谓诸菩萨见彼有情，若乏财位厌生死心便现在前，求欲出离。若得富贵即生放逸，故不施彼所有财位。作是思惟：宁彼贫贱，厌离生死心常现前；勿复富贵，爱乐放逸不起善法。」解曰：此亦成上有染无利。四本论云「见彼有情若施财位即为积集不善法因故。」释论云「谓诸菩萨见彼有情，若当施彼满足财位，即便放逸积集种种恶不善业，故不施彼所有财利。如有颂云『宁使贫乏于财位，远离恶趣诸恶行。勿被富贵乱诸根，令感当来众苦器。』」解曰：亦有染无利。五本论云「见彼有情若施财位，即便作余无量有情损恼因故。」释论云「谓诸菩萨见彼有情，若得富贵即便损恼无量有情，故不施彼所有财位。作如是念：宁彼一身受贫穷苦，勿令损恼余多有情。」解曰：亦有染无利也。故本论结云「是故现见有诸有情匮乏财位。」此中有颂「见业障现前，积集损恼故，现见诸有情，不感菩萨施。」释曰：上文五重但有二句：初一无利无染、余四皆有染无利。而义不同，一障生善法、二不生厌离、三自积不善、四损恼于他。其有利有染，损益双具故亦不施。为损过微，论略不说，余可知也。疏「法华四安乐行品」者，今疏所引，初一会诸师义，后三全同生公。生公初一但名行处近处，意是总明远恶近理，下三别耳。宝林基公第一名空行，二名离憍慢，三四同生公。南岳云：一名无著正慧，二明口不说过，三敬上接下，四同生公。大乘法师：一正身行，二正语行，三心离诸恶自利行，四心修善法利他行。天台云：止观慈悲导三业及誓愿，初身有止故离身麁业、有观故不得身业。不得能离无所得故，不堕凡夫；有慈悲故，勤修身业广利一切，不堕二乘地。有止行故著忍辱衣，有观行故坐如来座，有慈悲故入如来室。止行离过即成断德，观行无著即成智德，慈悲利他即成恩德。恩德资成智德，智德能通达断德，名身安乐行。余口意誓愿，愿亦如是。释曰：此即通辨三法为能导，其所导初一是身、二是口、三是意、四是誓愿。大乘法师傍立此名。然诸师立，皆从多分增胜以分通用三法。理则玄妙不彰四别，今取生公之意合身口在第二取行处近处，及南岳宝林共立一名，名毕竟空行。宝林但语一空，似约于境。南岳云无著慧，但语于心。今云毕竟空，心境两亡、空有双会。故生公云：「近处明远恶近理，行处而为履行之宗，在毕竟空耳。」此为大智，四为大悲，悲智相导，于中二三业，天台之意亦不失也。又初后成德中二离过，离过即断德。初智后悲，三德备矣。虽义俱通，从多故别。是以第一，经中但名行处近处，意在近理行耳。疏「已入于理」下，即生公释。下疏引经证，既云无行而观，即寂照双流为行理也。下而言等者，等取下文亦不行不分别，释此自有二意：一谓上无行而观皆是不分别，今又不行则寂照两亡也；二者但对上而观诸法如实相，恐滥从行起观。今明正观时亦不行此观，不分别此观，就行约心诣于理、就观约照达于理。今心行不行，观无分别，即观无观是寂照双流。故下偈云「又复不行上中下法，有为无为实不实法。」即不行也。「亦不分别是男是女，不得诸法不知不见。」正是入理，即亦不分别也。问：若以入理为行，住忍辱地等岂入理行耶？答：正是入理。谓无生地寂灭之忍为所住处，柔和善顺即柔顺忍，而不卒暴、心亦不惊即音声忍，三忍顿具故为入理。住忍辱地即如来衣，观如实相即如来座，以此导悲即如来室。疏「虽未入理」下，亦生公之意。「远诸恶」下，引经证。先证远诸恶言及外道等，等取余八。总离十缘：一远豪势，谓国王等，为损害缘。二不近邪人法，谓外道梵志等，为恶见缘。三亦不亲近诸有凶戏者，见坏乱缘。四又不亲近旃陀罗等，即恶业缘。五不亲近求声闻等，即离劣友缘。六又文殊师利等不应于女人身取能生欲想相而为说法等，即长染缘。七亦复不近五种不男之人，即非器缘。八不独入他家，即讥诃缘。九若为女人说法下，离非轨缘。天台云：八离怨害、九离讥嫌。十不乐畜年少弟子沙弥小儿等，即散乱缘。上明不应亲近，常好坐禅下明所应亲近。上为亲近之始，为初亲近处；次云复次菩萨摩诃萨观一切法空如实相等，即第二亲近处，为亲近之终。正明近理，以观想未除故名亲近。二「身口无过失」者，经云「若口宣说、若读经时，不乐说人及经典过。」长行多唯辨口，偈中则说于身，以油涂身、澡浴尘秽亦兼身矣。三「心无嫉妬」者，经云「于后末世法欲灭时，受持读诵是经典者，无怀嫉妬谄诳之心」等。四云「于在家出家人中生大慈心，于非菩萨人中生大悲心」等，广如彼经。疏「然安乐者」下，释安乐行名。初释以果詺因；二因即安乐，亦生公意。「又常见外道」等，即天台意。一「常见外道因果俱苦」者，计我常故，修于苦行以期乐果，所修是邪还招苦果。二「断见外道」，不信当报，恣意行恶、受五欲乐，当受苦果。三「析法二乘」，无常拙度，加功苦到，此名因苦；得入涅槃，故云果乐。四菩萨如实巧度，故为因乐；证大菩提涅槃常乐故。「涅槃云」下，引证，即二十七经。经云「善男子！不见中道者，凡有三种：一定乐行、二定苦行、三苦乐行。一定乐行者，所谓菩萨摩诃萨，怜愍一切诸众生故，虽复处在阿鼻地狱，如三禅乐。二定苦行者，所谓凡夫。三苦乐行者，所谓声闻缘觉。声闻缘觉行于苦乐作中道想，以是义故，虽有佛性而不能见。」下经文广不正，释凡夫。而道有三种，谓下中上。下者梵天无常，谬见是常等。后说生死本际，凡有二种：一者无明、二者有爱，是二中间即有生老病死等者，是定苦行也。疏《长阿含》、《十二因缘经》、《僧祇律》造塔，事未捡故。疏「无上依经供佛舍利如芥子许悉得究竟脱生死苦」者，经有两卷，今当第一。因阿难随佛乞食，见一新城楼阁，心念有人以此胜阁布施四方僧，并具四事。若如来灭后取佛舍利如芥子大安立塔中，起塔如阿摩罗子大，戴刹如针大，露盘如枣叶大，造佛如麦子大，此二功德何者为胜问佛。佛赞，广为引喻校量。初举满阎浮提如稻麻，以第四果及辟支佛。有人尽形四事供养，灭后起大塔供养佛，问功德多不？阿难答多。次举西瞿陀尼，次举东弗婆提，次举北欝单越，皆量渐广，供事如前，比所造阁如帝释所处，问于阿难。阿难皆答甚多。佛告阿难：「若有善男子善女人，佛涅槃后，取舍利如芥子大，造塔如阿摩罗子大，戴刹如针大，露盘如枣叶大，造佛如麦子大，此功德比前所说，百分不及一、千分不及一、亿分不及一，乃至算数譬喻所不能及。阿难！若此功德不回向阿耨多罗三藐三菩提，此功德聚所获福德报，尽娑婆世界微尘数，作他化自在天王、化乐天王、兜率陀天王、夜摩天王、三十三天王，况复转轮圣王。」释曰：据此但云福多，若加回向必至究竟。疏「当其无，有车之用」者，即《老子．道经》云「三十辐共一毂，当其无，有车之用。」注云「此明无有功用相资而成。」又下结云「有之以为利，无之以为用。」意明假辕厢轮等以成于车，车中不虚则无所用。故约形质麁有之利，以明妙无之有用。今借此语，万行缘成之乘，其内无性即中空矣。若不涉有，无以利物；若不入空，无以道行。以有空义故，一切法得成，故为大用也。疏「翻三生百劫」者，罗汉三生修福，缘觉百劫，今令百千亿那由他劫修等故。疏「涅槃第十若犯四重禁」等者，明经法资人除惑，有十复次，今是其一。经云「若比丘比丘尼优婆塞优婆夷及诸外道，有能受持如是经典，读诵通利，复为他人分别演说，若自书写令他书写，斯等皆是菩提因缘。若犯四禁及五逆罪，若为邪鬼毒恶所持，闻是经典，所有诸恶悉得除灭，如见良医恶鬼远去。当知是人是真菩萨摩诃萨也。何以故？暂得闻是大涅槃故，亦以生念如来常故。若暂闻者尚得如是，何况书写受持读诵。」释曰：是则疏但举中。疏「又云犯四重禁不还生无有是处」者，即第五经云「又解脱者，名为虚寂无有不定。有不定者，如一阐提究竟不移，犯重禁者不成佛道，无有是处。何以故？是人若于佛正法中心得净信，尔时即便灭一阐提。若复得作优婆塞者，亦得断灭于一阐提。犯重禁者，灭此罪已则得成佛。若言毕竟不成佛道，无有是处。」疏「如是等文处处皆有」者，第六又云「是大涅槃微妙经典，不可消伏，甚奇甚特。若有闻者，闻已信受，能信如来是常住法。如是之人甚为希有，如优昙华。我涅槃后，若有得闻如是大乘微妙经典生信敬心，当知是等于未来世百千亿劫不堕恶道。」第九经初又云「譬如日出，众雾悉除。此大涅槃微妙经典亦复如是，出兴于世，若有众生一经于耳者，悉能灭除一切诸恶无间罪业。」其余大乘文亦广多。疏「九十五种外道邪论」者，一依《萨婆多律》，外道六师各有十六种道。疏二「附佛法外道」，若不得般若意，入阿毘昙则滞有故。疏「故七卷楞伽第一」等者，七卷即实叉难陀三藏所译。然十卷文广、四卷文悭，七卷处中而文又润，疏所引经具足经文。引意明此呼二乘以为外道，何以得知是二乘耶？以此前有经云「大慧！此是过去未来现在一切如来应正等觉觉法自性第一义心。以此心成就如来世间出世间最上之法，以圣慧眼入自共相种种安立，其所安立不与外道恶见共故。」次即是疏所引之文。谓前是佛法，言不与外道共早兼二乘，况出相，不知境界自心分别等，即二乘见。又四卷云「大慧！云何外道论恶见共？所谓自境界妄想见，不觉识自心所现，分齐大通。大慧！愚痴凡夫，性无性自性第一义，作二见论。」释曰：此则皆二乘见，故同外道。疏「又第二云」者，亦复彼七卷经，外道二乘同义更显。疏所引经，一字无阙，以斯二段明呼二乘同外道也。疏「乘四轮乘」，文三：一引论正释、二料拣、三得名。今初。言「庄严论第六名四种不放逸轮」者，一胜土轮、二善人轮、三自正轮、四先福轮。下疏依此论以释其相。「一住好国土」者，论有偈云「易求及善护，善地亦善伴，善寂此胜土，菩萨则往生。」今疏即长行释，但小略耳。具云「一者易求，谓四事供身，不难得故。二善护国王，如诸恶人盗贼不得住故。三者善地，处所调和无疾疠故。四者善伴，同见同戒为伴侣故。五者善寂，谓尽日无喧杂声故。」疏「二依止善人」，谓有偈云「多闻及见谛，巧说亦怜愍，不退此丈夫，菩萨胜依止。」下释即论前三，易故不释。论具云「一多闻，成就阿含故。二者见谛，得圣果故。三者巧说，分别法故。四怜愍，不贪利故。五者不退，无疲倦故。」「三集胜福德」者，偈云「可乐及无难，无病与寂静，观察此五种，宿植善根故。」释云：一可乐、二无难、三者无病、四者三昧、五者智慧。第一事由住胜土为因，第二事由依善人为因，第三事由自正成就为因。释曰：疏中将后出方便间名释之。「四发大誓彼当第三」者，偈云「善缘及善聚，善修及善说，善出此五种，是名自正胜。」彼释云：一者善缘，妙法为缘故。下四多同，一两字异。二者善聚，福智具足故。三者善修，止观诸行相应时修故。四者全同。五「顺」字是「欲」字耳。上云「成论名自发正愿」者，论第二〈四法品〉云「又经中说人天四轮能增善法：一住善处、二依善人、三自发正愿、四宿植善根。」次即明摧八难，次下当知。疏「然前二就果」者，第二料拣。疏「此四何因」下，第三得名。于中有二：先明得轮名，即《成论》文；后「已知四轮」下，二释得乘名。先依《瑜伽》；「若依」已下，后依当经圆教辩四，文旨可知。
疏「本行经说编草为盖」等者，《贤愚经》第八说。过去有王名为金刚，夫人有胎，恒有七宝大盖覆于头上。及生太子，身紫金色，相好具足，盖在其上，名盖事王，七宝自至，王四天下，即是佛身。佛言：「阿难！因过去久远仙人山有辟支佛涅槃后，有长者起塔，以盖盖其上，故获斯报。」名其事也。
疏「四定地上，光明集、福德王、贤首」等，如〈出现品〉。四智之义亦具上文。智各有四，如〈出现品〉。疏「今依贤首是八忍八智」者，且依《唯识》释之。即论释相见道中缘安立谛有十六心见道。「然此有二」下，即彼论文。「但以立十六」下，有标句云谓于苦谛有四种心，下全同论。
疏「一苦法智忍」者，苦即苦谛，法者即彼能诠教，智者所谓加行道中缘苦法智，忍者无漏忍，忍前苦法智也。此苦法智忍，观苦下如，能断三界见道二十八种分别随眠。欲苦有十，上二界苦各九，以除瞋故，三界合有二十八也。「二苦法智」者，法谓苦如，能缘苦如之智名苦法智。「三苦类智忍」者，谓苦法智无间无漏慧主等。意云此第三心，于一刹那各别内证法忍法智。谓二心后乃至无学一切圣人法，从此二心彼得生故，故云皆是此类。「四苦类智」者，此智但缘第三苦类智忍。故《杂集》云「于苦类忍内证印可，故名苦类智。」疏「前二观如」等者，谓法忍法智观如，类忍类智观智。疏「如苦下有四三谛亦然」下，类释余三。一谛有四，故有十六，皆断二十八分别随眠，然是取意。具足论云「如于苦谛有四种心，集灭道谛应知亦尔。此十六心，八观真如、八观正智，可知法真见道无间解脱见自证分，差别建立名相见道。」释曰：谓法忍法真无间道见分，法智法真解脱道见分，类忍法无间与自证分，类智法解脱与自证分。印前智故，差别立也。
疏「二者依观上下」等者，论云「二者依观上下谛境，别立法类十六种心，谓观现前不现前界苦等四谛，各有二心，一现观忍、二现观智。」释曰：欲界名下，是现前界；色无色名上，是不现前界。十六心者，谓观欲界四谛，别立法忍法智八种；依观上二界四谛，别立类忍类智八种。然论但举欲界苦谛以为法也，一现观忍是无间道，二现观智是解脱道，余可准知。如其所应，法真见道无间解脱，见分观谛，断见所断百一十二分别随眠，名相见道。释曰：今疏以略配而不法自证者，故彼疏云「以于前十六心后而作此观，观渐麁故。」今谓观智即法自证，既不观智，故不法耳。一百一十二者，欲界四谛四十，上二界四谛各除瞋，故八谛减八，故百一十二。余可知。
疏「瑜伽五十三百福行」，即决择分中，文相甚显。但少分者，经部许有分受，或多或全，由彼根性有劣中上差别，及持有多时少时等。少时从一日至十日，多时谓一年已去十年已来，尽寿可知。然其十种分为四类：初之三十，据事以分；次之三十，依时有分别；次之二十，约自他明；后之二十，依赞说立。正约行时名为百行，约所生福则为百福。若就十恶名为百非，谓少分杀等。
疏「此且就同教三十二相化身而说」者，第一会中已广分别，即〈师子吼品〉二十八经，南本二十六。
疏「体圆德备」等者，释智明珠。此有二意：一直就智，上体圆，者显是圆智，即智性也；德备者，能成一切众德故，即是智相，鉴彻，即明照无遗，惑亡，即所知障尽。略举珠之四德。二融于理智，为涅槃三德：一体圆即法身，二鉴彻即般若，三惑亡为断德。解脱德备，通于三德。亦别属法身，具足三德方名圆智。
疏「亦以权隐实」者，上直就佛智以明，今就《法华经》意，兼彰于教。以权隐覆实理，即昔开三，三即为髻，隐一乘旨。从「开权」下，即会三归一。「文无」下，成上开义。后「若不明解」下，出因便明之义，所以反显佛无秘藏，故《涅槃》说如来但有密语而无密藏。如秋月十五日欲令同见，岂有秘藏？众生不了，谓之为密。上言如来有秘密藏者，约下位不测耳。有约法体，无约佛心，佛心无悋故。疏「故佛本行经说」等者，具足，经云「过去有五百长者子，各出珍宝象马车乘衣服饮食，随乞悉与。有一贫人见而问言：『汝等施福求何等事？』答：『愿欲求佛道。』又问：『何谓佛道？』答中广叹佛德。贫人闻已自念：『我今欲习学此，愿度一切。』复念：『贫穷无财行施，当持己身而用惠施。』念已，索蜜遍涂其身，卧于冢间：『我今以此身施与一切，若有须血肉头目髓脑悉以与之。持是功德用求佛道，广度一切。』作是愿已，应时三千大千世界而大震动，诸天惶懅。帝释天眼见于菩萨卧于冢间以身布施，下来欲试，化作众狗鸟兽欲食。菩萨见有欲来噉身，心便欢喜无有退转倾动之意。天帝复形，赞问所求，『为求轮王帝释梵王？』答云：『不尔。唯求佛道，广度众生。』帝释诸天同赞善哉，语菩萨言：『汝此勇猛，过彼五百菩萨所施，百千万亿不可计倍，当先作佛。』时贫人者，今我身是。五百长者子者，今此弥勒五百菩萨是。我以精进勇猛之力故，超诸菩萨所作功德而先成佛。」(已下二十七经)疏「二十七施眼」等者，标章引例。经中云「及余无量菩萨」者，《贤愚经》第六快目王施眼说。过去阿僧祇劫有王名为快目，其目彻过墙壁见四十里。王八万四千国，性善好施。有边国王名波罗陀拔弥，不宾王化，治正失度。快目王举兵往伏彼王，有臣云：「快目王好施。」令一盲婆罗门从其乞眼，快目便许之七日后施。臣佐悲谏，太子请以眼代，快目王广为说法，令剜一眼置于掌中，广发大愿，后置婆罗门眼中，彼即得视。复剜一眼，置彼匡中，亦即得视。大地震动诸天下赞，帝释问王：「施眼何求？」答：「惟求佛道。」问：「有悔心不？」答言：「无悔。若不悔者，令我如故。」寻便平复。婆罗门回报彼王，彼王闻已心裂而死。
疏「十眼与离世间大同」者，今略会之。彼十眼者，一所谓肉眼，见一切色故。二天眼，见一切众生心故。三慧眼，见一切众生诸根境界故。四法眼，见一切众生实相故。五佛眼，见如来十力故。六智眼，知见诸法故。七光明眼，见佛光明故。八出生死眼，见涅槃故。九无碍眼，所见无齐故。十一切智眼，见普门法界故。若会今文，一即第八，示导众生令出生死得涅槃证为最胜故。二即九，名义全同。次五即五眼，用小有异，多同寻常五眼。八即第十，名同，所见从能见，智是佛一切智，双就能所故名普眼。九即光明眼，从其能照光明。身智二光照生性空故，就其离过名净离瞖。十即智眼，如来十力方见诸法故。然彼约菩萨，此愿得佛，因果小异，故用小殊，大旨同也，故疏亦云「大同小异」。
疏「一具佛种性即安住最胜」者，谓具七最胜成波罗蜜，如第一会。
疏「智论十四象王施牙」等者，论云「如释迦文佛曾为六牙白象，猎者伺便以毒箭射之。诸象竞至，欲来踏杀猎者，白象以身捍之，拥护其人愍之如子。晓喻殷勤，遮止群象。徐问猎人：『何故射我？』答曰：『我须汝牙。』即以六牙内石孔中血肉俱出，以鼻举牙授与猎者。」虽作象身，用心如是，当知此象非畜生行报。阿罗汉法中都无此心，当知此为法身菩萨。疏「及十轮第四」者，经云「若有苾刍于诸根本性重罪中随犯一罪，虽名破戒恶行苾刍，犹胜一切在家白衣。犯性罪者尚应如是，况犯其余诸小遮罪，是故不许国王大臣诸在家者轻慢谪罚。所以者何？善男子！乃至过去有迦奢国王名梵授，勅五旃陀罗：『有大象王名青莲华，六牙具足，住雪山边。汝可往彼拔取牙来。若不得者，汝等五人定无活义。』时旃陀罗为护身命，执持弓箭，被赤袈裟现于沙门威仪形相，往雪山边至象王所。时彼母象遥见人来执持弓箭，惊怖驰走诣象王所，白言：『大天！今见有人张弓挟箭，徐行觇视来趣我等。将非我等命欲尽耶？』象王闻已举目观见。剃除须发著袈裟人，即为母象而说偈言：『被殑伽沙等，诸佛法幢相。观此离恶心，必不害众生。』时彼母象以颂答曰：『虽知被法服，而执于弓箭，是恶旃陀罗，乐恶无悲愍。』时大象王复说颂曰：『见袈裟一相，知是慈悲本，此必归佛者，愍念诸众生。汝勿怀疑虑，宜应速摄心。被此法衣人，欲度生死海。』时旃陀罗即以毒箭弯弓审射中象王心，母象见之，举声号叫悲哀哽咽，以颂白言：『被此法衣人，宜应定归佛。威仪虽寂静，而怀毒恶心。应速踏彼身，令其命根断，灭此怨令尽，以射天身故。』时大象王以颂答曰：『宁速舍身命，不应生恶心。彼虽怀诈心，犹似佛弟子。智者非为命，而坏清净心，为度诸有情，常习菩萨行。』时大象王心生悲愍，徐问人言：『汝何所须？』彼人答曰：『欲须汝牙。』象王欢喜，即自拔牙施旃陀罗，而说颂曰：『我以白牙今施汝，无忿无恨无贪惜。愿以施福当成佛，灭除众生烦恼病。』善男子！当观如是过去象王，虽受如是傍生趣身，为求阿耨多罗三藐三菩提故，而能弃舍身命无悋，恭敬尊重著袈裟人，虽彼为怨而不加报。然未来世有刹帝利旃陀罗王、宰官居士长者、沙门婆罗门等，归于我法而出家者，若是法器、若非法器，诸弟子所恼乱呵骂，我已鞭杖楚挞其身，或闭牢狱乃至断命。此于一切过去未来现在诸佛犯诸大罪，决定当趣无间地狱，断灭善根焚烧相续，一切智者之所远离。」《庄严论》十三亦云「昔释迦牟尼为菩萨时，作六牙白象王。时王夫人于象有怨，即募人取。与一牸象别处而住，猎师服袈裟怀挟弓箭屏树徐行，牸象语象王，象王问：『彼著何衣服？』云：『著袈裟。』象王云：『何所怖畏？』亦说偈云：『如是之幢相，不害于外物，内有慈悲心，常护于一切。』于是猎人即射毒箭，牸象乃云：『大天云有慈悲，何以为此？』象王偈云：『此是解脱服。烦恼之所作，远离于慈悲，悉非衣服过。』牸象欲害，王言：『何不治结使？』复说偈云：『如人鬼入心，痴狂毁骂医，医师治于鬼，不责病苦人。』群象寻来，王恐伤之，向彼猎师安之腹下，遣去群象。猎师感之，悲泣流泪。象王抚之，问为何来。猎师答云：『王遣取牙。』象王命取之。猎不敢取。象王遂以鼻绞牙。良久而出。血大流出。痛苦战掉。有天说偈言：『心当坚安住，莫为愚痴闷。当观苦恼众，云何可济拔？』复有天云：『弟子拔牙苦，悲念于地狱。』拔已而住，猎师思惟：『将无悔耶？』象王知念，说偈劝取，以鼻擎牙而授与之。」释曰：缘起小异，大意皆同，而牙有出没。又为难行，故重重引证。
疏「迦尸国王」未见名，同月光王缘，〈十藏品〉已引，《菩萨本缘经》亦有，大同小异。
疏「及下施髓并如《智论》十四中说」者，论云「月光太子出行游观，癞人见之，要车白言：『我身重病辛苦懊恼。太子嬉游独自欢耶？大慈愍念，愿见救疗。』太子闻之，以问诸医。医言：『当须从生长大无瞋之人血髓，涂而饮之，如是可愈。』太子念言：『设有此人，贪生惜命，云何可得，自除我身无可得处。』即命旃陀罗令除身肉，破骨出髓以涂病人，以血饮之。」
疏「三云意生身」，疏文有四：一释总名、二显别类、三彰异名、四结文旨。初总名中，言「此乃意是举喻」者，彼经意生身下便云「大慧！譬如心意，于无量百千由旬外，忆先所见种种诸物，念念相续疾诣于彼，非是其身。及山河石壁所不能为碍。意生身者亦复如。」是故云喻也。
疏「然此身类」下，第二显别类。于中有三：一列名、二释相、三定位。初列中，今依七卷。若依四卷，初明三昧乐正受、第二名中有重性字。然三段俱是七卷第四，若依四卷即当第三，今更引四卷对决。四卷地位便在释相之中最初列竟，即云「修行者了知初地上增进相得三种身。」疏「楞伽」下，第二释相，即七卷。若第四，但略结名及地位耳。地位一同四卷，留待辩位明故。初身，四卷云「大慧！云何三昧乐正受意生身？谓第三第四第五地三昧乐正受故，种种自心寂静安住，心海澄浪识相不生，知自心现非境界性，是名三昧乐正受意生身。」释曰：斯则七卷，文简而显。然四卷疏意云「从初至七，皆观三界心意识境界妄想，是故须入三昧灭心意识，以起意生法身。经隐前二，没后二地，略举中间。从种种自心下出体。」亦有解云：初二约位未得定故，不说意生身。六七已得般若，常在无相，故属第二身。今疏依此，故下约位云五地前。
疏「云何觉法自性」等者，四卷云「大慧！云何觉法自性性意生身？谓八地观察觉了，如幻等法。悉无所有，身心转变，得如幻三昧及余三昧门无量相力自在明，如妙华庄严迅疾如意，犹如幻梦水月镜像，非造非所造，如造如所造一切色种种支分具足庄严，随入一切佛刹大众，通达自性法故，是名觉法自性性意生身。」释曰：二经相对，居然可见。彼疏释云「谓八地菩萨觉一切法无自性性故，名觉法自性性意生身也。经文释中由八地已上灭心意意识，觉知诸法无所有故，得如幻等无量三昧门也。从无量相下，三昧所起德用，于三昧中得自在故，名力自在明。以此功德庄严其身，故，云如妙华严也。法性生身随念所起，如意迅疾也。从犹如下，所起化身不实也，非四大造，如四大造色也。从一切色下，辩庄严具足。随入下，入佛境界以化生也。通达自性法故者，释能化所以也。」
疏「云何种类」下，明第三身。四卷经云「大慧！云何种类俱生无作行意生身？所谓觉一切佛法缘自得乐相，是名种类俱生无作行意生身。」释曰：彼疏释云「得如来法身，随众生类以现形，而不作意，故立其名。言觉一切佛法者，如来觉知一切佛法也。缘自得乐相者，缘自内心所证自觉圣智乐相，欲与众生，故作种类身也。」大云释云：「以八地深证无相，于一切法不能圆满，故为佛呵，得劝便修至九地，便获四无碍智，具修一切佛法，觉一切法皆是法界。以觉即法界，缘内证真如，得寂灭之乐，与一切法无差别矣。」释曰：此即但说菩萨觉一切法前，是恭法师意。谓佛觉也，理实通二。今疏文分二：先略引经正释，义当佛觉诸法。从「释曰」下，将释第三，便腾前二显三得名。从「三自证法」下，正释第三得名，便释俱生种类之义。
疏「若依地位」下，第三辩位，前经已具。言「初即五地前」者，自有二意：一依《密严》第三，初地即得，意生身则通五地。二依上四卷七卷经，皆以三四五地当其初身，以初二地未得定故。故十卷《楞伽》第五云「三地修定得三昧乐意生身，八地证无生故得觉法自性意生身。第三身不配地位，斯则初身。」以初摄后，云三地得第二身；以后摄初，云八地得。故疏云「八地已前由六七地已得般若常在无相，是故觉法自性摄。不尔，三得第一、八得第二，初唯至五，则六七地何无意生？」明是以后摄初耳。三不配者，三本《楞伽》总皆不配。既以八地向前为第二，则三即九地至十乃至如来，居然可知耳。上依《楞伽》有云所以，已见上文。若《无上依经》第一不配地位，但约三人得，谓声闻、缘觉、大地菩萨为三意生身。若依《胜鬘经》云「无明习地为胜缘，无漏业为因，有阿罗汉、缘觉、自在菩萨三种意生身。」西域自有二解《胜鬘》：一依《楞伽》，二依《无上依经》。前中复有三说。一云：罗汉缘觉回心，十千劫至十信，仍本名故，名为二乘。至十回向，终名自在菩萨。即初地已上，对前二位故名自在。初地已上即有三种，如前《楞伽》。一云：罗汉缘觉俱回心，至十回向终，仍本名罗汉缘觉，直往菩萨初地已上名自在菩萨，菩萨亦有三种意生身。一云：声闻缘觉同第二释，从二乘有学回心至回向终，名自在菩萨。对未发心，得名自在。三身得，同前二解。二据《无上依》，随三乘人即为三身。前二回心至等觉位，名声闻缘觉意生身；后一初地至等觉名菩萨意生身。释曰：后释似非等意，经意但明三乘人皆得三种意生身耳。
疏「若成唯识」下，三彰异名。《唯识》因解变易生死名，云「由悲愿力改转身命无定齐限，故名变易。无漏定愿正所资感，妙用难测，名不思议。或名意成身，随意愿成故。」彼释云「随大悲意之所成耳」。「意明」已下，是疏释论。然此异名总有其三：一名不思议变易身、二名变化身、三名意成身。若出体者，总有三说：一云悲愿为体、二云定愿为性、三云无明住地惑无漏有分别业为性。若问答者，问：若所依身随地有别，可说短长；而命如灯焰念念生灭，非如分段一期等事，凭何说彼无定齐限？答：玄奘三藏解云「理实命根无别分限，随所依身假说分限。」问：若依悲愿而感此身，故留烦恼此复何用？诸法师答云：七地已来自有菩萨受分段身，故留不断。八地已上虽受变易，而与圣道不相违故，所以不断。又解：八地已上，变易生死还相假籍，故留不断。由此惑力资别业力，得受用身，非如无学回心大者唯依一业。问：若所知障助业能感生死，二乘定性应不永入无余涅槃。释曰：小乘问也。二乘既有所知障，则常感生死不入涅槃。论主答云：如诸异生拘烦恼故。释曰：异生有烦恼，不趣涅槃。彼趣寂者，心乐趣寂，为此心拘驰流无相，不起无上正等菩提，如诸异生为烦恼拘，故论问云：如何道谛实能感苦？释曰：以无漏有分别业，即是道故。论答：谁言实感？不尔如何：下论主答：无漏定愿资有漏业，令所得果相续长时展转增胜，假说名感。如是感时，由所知障为缘助力，非独能感。然所知障不障解脱，无能发业润生用故。释曰：谓第四禅无漏胜定，资色无色已感异熟诸有漏业，令所得果相续增长，无漏资胜，假说能感；非无漏业，实能感苦。又此能感由所知障助故。所知障不感苦者，不同烦恼障有发润，故论云：彼复何须所知障助？论答云：既未圆证无相大悲，不执菩提有情实有，无由发起猛利悲愿。余可略也。
疏「上皆通因」下，第四结，文旨可知。
疏「百福相」等者，百福，〈十行品〉已辩。三十二相，至〈法界品〉瞿波处广说。八十种好，今当略示。《大般若》三百八十一，今当具引。经云「善现！云何如来、应、正等觉八十随好？善现！一世尊指爪狭长薄润光洁，鲜净如华，作赤铜色。二世尊手足指圆满纤长，𦟛直柔软，节骨不现。三世尊手足各等无差，于诸指间悉皆充密。四世尊手足圆满如意，软净光泽，色如莲华。五世尊筋脉盘结坚固，深隐不现。六世尊两踝俱隐不现。七世尊行步直进庠审，如龙象王。八世尊行步威容齐肃，如师子王。九世尊行步安平庠序，不过不减，犹如牛王。十世尊行步进止仪雅，犹如鵞王。十一世尊回顾必皆右旋，如龙象王举身随转。十二世尊支节渐次𦟛圆，妙善安布。十三世尊骨节交结无隙，犹若龙盘。十四世尊膝轮妙善安布，坚固圆满。十五世尊隐处其文妙好，威势具足圆满清净。十六世尊身支润滑柔软，光悦鲜净尘垢不著。十七世尊身容敦肃无畏，常不怯弱。十八世尊身支坚固稠密，善相属著。十九世尊身支安定敦重，曾不掉动，圆满无坏。二十世尊身相犹如山王，周匝端严光净离翳。二十一世尊身有周匝圆光，于行等时常自照曜。二十二世尊腹形方正无欠，柔软不现，众相庄严。二十三世尊脐深，右旋圆妙，清净光泽。二十四世尊脐厚，不𮃹不凸，周匝妙好。二十五世尊身皮远离疥癣，亦无靥黠疣赘等过。二十六世尊手掌充满柔软，足下安平。二十七世尊手文深长明直，润泽不断。二十八世尊唇色光润丹辉，如频婆果上下相称。二十九世尊面门，不长不短不大不小，如量端严。三十世尊舌相软薄广长，如赤铜色。三十一世尊发声威震深远，如象王吼明朗清彻。三十二世尊音韵美妙具足，如深谷响。三十三世尊鼻高修直，两孔不现。三十四世尊诸齿，方整鲜白。三十五世尊诸牙，圆白光洁渐次锋利。三十六世尊眼净，青白分明。三十七世尊眼相修广，譬如青莲华叶甚可爱乐。三十八世尊眼睫，上下齐整，稠密不白。三十九世尊双眉长而不白，致而细软。四十世尊双眉绮靡顺次，绀瑠璃色。四十一世尊双眉高显光润，形如初月。四十二世尊耳厚，广大修长，轮埵成就。四十三世尊两耳绮丽齐平，离众过失。四十四世尊容仪，能令见者无舍无染，皆生爱敬。四十五世尊额广圆满平正，形相殊妙。四十六世尊身分上半圆满，如师子王威严无对。四十七世尊首发修长绀青，稠密不白。四十八世尊首发香洁细软，润泽旋转。四十九世尊首发齐整无乱，亦不交杂。五十世尊首发坚固不断，永无褫落。五十一世尊首发光滑殊妙，尘垢不著。五十二世尊身分坚固充实，逾那罗延。五十三世尊身体长大端直。五十四世尊诸窍清净圆好。五十五世尊身支势力殊胜，无与等者。五十六世尊身相，众所乐观，常无厌足。五十七世尊面轮修广得所，皎洁光净如秋满月。五十八世尊颜貌舒泰光显，含笑先言，惟向不背。五十九世尊面貌光泽熙怡，远离频蹙青赤等过。六十世尊身支清净无垢，常无臭秽。六十一世尊所有诸毛孔中，常出如意微妙之香。六十二世尊面门常出最上殊胜之香。六十三世尊首相周圆妙好，如末达那，亦犹天盖。六十四世尊身毛绀青光净，如孔雀项，红辉绮饰，色类赤铜。六十五世尊法音随众大小，不增不减，应现无差。六十六世尊顶相无能见者。六十七世尊手足指约分明，庄严妙好如赤铜色。六十八世尊行时，其足去地如四指量，而现印文。六十九世尊自持，不待他卫，身无倾动亦不逶迤。七十世尊威德远振一切，恶心见喜，恐怖见安。七十一世尊音声不高不下，随众生意和悦与言。七十二世尊能随诸有情类言音意乐而为说法。七十三世尊一音演说正法，随有情类各令得解。七十四世尊说法咸依次第，必有因缘，言无不善。七十五世尊等观诸有情类，赞善毁恶而不爱憎。七十六世尊所为，先观后作，轨范具足，令识善净。七十七世尊相好，一切有情无能观尽。七十八世尊顶骨坚实圆满。七十九世尊颜容常少不老，好巡旧处。八十世尊手足及胸臆前俱有吉祥喜旋德相，文同绮画，色类丹珠。善现！是名八十随好。」但经结次后云「是为一二」等，今回次在前，意不欲具如经文耳。若《瑜伽》说，与上有异，今当更说。论云「如来八十种好，谓手足具二十指，及以节爪并皆殊妙，是即名为一十种随好。两手两足表里八处，手四足四并皆殊妙，是即名为八种随好。两踝膝股六处殊妙，是名为六种随好。两臂肘腕六处殊妙，是即名为六种随好。腰膝殊妙各一随好。两核殊妙为二随好。阴藏殊妙为一随好。两臀殊妙为二随好。腕胪脐三并皆殊妙各一随好。两脇腋乳并皆殊妙为六随好。腹胸项脊各一随好。如是所说除颈已上，于下身分六十随好。上下齿势并皆殊妙为二随好(其齿勇出行列犹如华鬘，故名势也)。䶥腭殊妙为一随好。两唇眷属并皆殊妙为二随好。颐盖圆满为一随好。两颊圆满善安其所为二随好。两目眷属并皆殊妙为二随好。两眉殊妙为二随好。其鼻二孔并皆殊妙为二随好。其额殊妙为一随好。角鬓两耳并皆殊妙为四随好。头发殊妙为一随好。如是所说从颈已上二十随好。总合说为八十随好。」若依《无上依经》亦有八十，与《大般若》大同，恐繁不引。然释此相好，《瑜伽》之中乃有二门：一列名、二辨释。初中，上瑜伽但列名而已。二辨释中，论更有五门：一相好起位、二相好之因、三相好位差、四相好废立、五相好优劣。初起位者，论云「如是诸相及诸随好，若诸菩萨入净胜意乐地时，以得异熟，从此已上诸相随好展转获得殊胜清净。」二明因者，大同《涅槃》，前疏已引。三位差别者，论云「当知如是三十二相、八十随好，菩萨在种性地，唯有种子依身而住。菩萨若在胜解行地，始能修彼，能得方便。若在清净增上意乐地中，乃名为得。若在诸余上地，如是相好转胜清净。若在如来到究竟地，当知相好善净无上。」四废立者，论云「如是诸相是有色故，劣中胜品，诸有清净易了知故。余有一切不共佛法，皆得名为大丈夫相，唯立此为大丈夫相。又即如是三十二种大丈夫相，由所依性为任持故。」释曰：此三十二：与余功德为所依故：偏得立名：余不得名。下辨好，论云「由极殊妙令端严故，说名随好。」五优劣者，至〈随好品〉当广分别。
疏「普见一切」等者，等有二义：一等下文云「乃至普见一切众生入涅槃，皆同一性所谓无性。无何等性？所谓无相性、无尽性、无生性、无灭性」等。二等取次下经文「佛子！菩萨应知如来身一毛孔中有一切众生数」等。诸佛身，亦即身藏之义。上则普含众生，此则但含诸佛。上全身含，今是一毛含。遍法界毛，当知亦尔，故身为藏。
疏「藏即名坚」者，此即十地初释金刚藏论文。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。