大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十六
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「第二本末依持门」，疏文有六：一标门分齐，即八门半；二「缘相」下，假问征起；三「论云随顺」下，引论正答，全同《涅槃》十二，佛答文殊义，已见玄文；四「俗为真诠」下，疏释论意；五「中论云」下，引他论证，即〈四谛品〉，亦见上文；六「此观有六」下，依总开别，谓于世谛八门半中为六观故。于中有三：初列释、二料拣、三别释初门。今初，一一观中文皆有二观字。已上依论标名。观字向下，是疏辨意。因有自他，故须二门，即染依止名为他因。第二「因观」名为自因，染有四句，故摄三门。他因即第三自业助成，自因即第四不相舍离，故皆染因。「摄过」，即第五三道不断门，谓惑业苦，惑业是集故。「护过」，即第六三际轮回门，说此能除外道三过，三过如下。「不厌厌观」，即第七三苦集成门，凡小不厌，菩萨厌故。「深观」，即后三门，四句求生不可得故，无生而生，故曰深观，岂同情取？
疏「六中初二」下，第二料拣，摄六为四。初二染相者，一即能依所依；二即自因他因，皆迷染相。下三可知。
疏「今此半门」下，第三别释，中二：初出论意、后科文。今初，观因缘有分为染者，此论自释「何者是染分？分即支义。」从「而此染」下，释染依止，此即论主生起之文。而论但云「因缘有分依止一心」，疏开释之。次论云「此是二谛差别」者，是论解经。具云「此是二谛差别，一心杂染和合因缘集观。」疏文略耳。从「以纯真不生」下，疏释。疏「后释中论无别解」下，疏文分三：初略弹古释；二「今谓说主」下，标示正义；三「是以此门」下，总显包含。于中三：初约体摄二、二约义摄五、三约时摄六。今初，一「自性缘起」者，即二取习气。二「爱非爱缘起」，即诸业习气。全同《唯识》「由诸业习气、二取习气俱，前异熟既尽，复生余异熟」也。
疏「二含俱舍」下，即第二约义摄五。于中有三：初标列。标列唯四，何言摄五？下有例释同时同体义故。二「后三」下，指三在后。三「此中正当第一」下，别释刹那，即消经文。于中有三：初别释、二总结、三例释同体。今初。疏「故今不必依次」者，初即识支、二是行支、三方无明，故不依次。而《俱舍》具有十二，下云「痴是无明，思即是行」，犹依次第，况不依次非一刹那？
疏「谓行此贪事必依心起」下，识支。然有二义：一依心起是大乘义，即八识心。「复了别」下，即《俱舍》意，于诸境界了别名识。
疏「不生五识唯名十界」等者，十界即五根、五境，以十八界根识别故。若明十二处，摄识在根，故云五识依生乃名十处，五根加意故云六处。大乘意，根异识支故；《俱舍》小乘即第六识是识支体，故云住名色根说为六处。彼疏释云「眼等五识住名色根，故说五根以名六处。虽即胜是五，六处摄故。」
疏「贪必对境」者，释触也。论云「六处对余和合是触。」释云：余谓识境。释取顺经，云是欲取。若《俱舍》云「与此相应诸缠名取」，彼疏释云「即无惭无愧、惛沈掉举等」，与贪相应也。释有，顺经云诸支生。若《俱舍》云「所起身语二业名有，老坏为死」，全同论文。「刹那灭故」，是彼疏释。
疏「此若不断则名连缚」下，第二略释余三缘起。论云连缚者，如《品类足论》「谓遍有为十二支位，所有五蕴皆分位摄，即此悬远相续无始，说为远续。」上皆论文。释曰：连缚要因果无间相连起也。若情非情皆有生灭念念相续，故刹那连缚遍一切有为。云谓遍有为分位。缘起要约顺生受业及不定业，三世十二支五蕴分位若远续者，即前分位远相续耳，故论云即此相续。《顺正理论》云「远续缘起，谓前后际有顺后受业及不定业，无始流转，如说无明有爱本际不可知等。连缚缘起，取相隣接相系不断。」彼疏云「远续唯隔越，连缚唯无间。远续唯异熟因，若兼无情亦同类因。连缚定非异熟，异熟因非连缚，故通同类。遍行能作，除相应，俱有此二，非前后故。」
疏「大小理通」者，第二总结，亦是释妨难。谓有问言：今释一乘唯一心法，何以引《俱舍》为证？故为此答。一心之义，小乘立六、大有八等，则有不同。若一刹那具十二支，则大小皆具。疏「非圣教量」等者，结示令信也。自古不为此释，今总约一念具十二，故以圣教量证非臆说矣。言「论主不解殆似疎遗」者，论主造《俱舍论》，非是不知，将为易解，故不解释。由论不释，令后误解，即似疎遗。殆者近也，近似之言，显非失矣。
疏「此文正辨」下，第三例释同时同体，可知。
疏「以此十二有支」下，第三约时摄六。于中有二：先广释五世、后「二依三世」下略例余五。前中，先正明、后通妨。今初，即《涅槃》三十七意，南经三十四，迦叶问观业苦，如来释之。经云「智者复观烦恼因缘生于烦恼，业因缘故亦生烦恼，烦恼因缘复生于业，业因缘故生苦。苦因缘故生于烦恼，烦恼因缘故生有支，有因缘生苦。有因缘生有，有因缘生业，业因缘生烦恼，烦恼因缘生苦，苦因缘生苦。善男子！智者若能作如是观，当知是人能观业苦。」远公释云：「此就五世以明因缘。谓过去过去有其二支。烦恼因缘生烦恼者，从彼过去过去烦恼，生于过去无明也。业因缘故亦生烦恼者，从彼过去过去业行，生于次过去无明。其次过去亦立二支，烦恼因缘复生于业者，过去无明生于行支。业生苦者，谓从前行生现识支。现在世中立其四支，言苦因缘生烦恼者，谓于现在五果起于爱取。烦恼因缘生于有者，从现爱取起现有支。有因缘生苦者，从现有支生未来生老死支。有因缘生有者，从现有支生未来有。现在世中善恶二业为同类因，生未来善恶业故。其次未来出于三支，有因缘生业者，未来业行前后相生。言业因缘生烦恼者，从未来世所造业，起未来世润生烦恼。烦恼因缘生苦者，从未来世润生烦恼，生于未来未来生支。未来未来唯立一支，苦因缘生苦者，从彼未来未来生支，生彼世老死支也。」释曰：上以疏文对此经释，于义可了，但疏文稍略耳。
疏「此依三世」下，第二释妨。谓有问言：若过去无明更依过去，则前无始未来老死更生未来老死之果，则未来无穷，则无明非无因、老死非无果，有无穷过。故今答云：今依推过去无明非自然生，复因宿习未来不得对治，则苦果无穷，因果相关故有五世。五世之外更不关涉，故非无穷。若约三世轮环，无无穷过。
疏「二约大悲随顺」下，此文有六：一标观名。故论征云「云何余处求解脱耶？」二「谓凡夫愚痴」下，引论释相。三「经明唯是」下，以论意引经而为对治，我我等中求为非，于心等求为是。四「亦同净名」下，引例为释。即〈问疾品〉因问空室之由，寻末归本有三重问答：一问空当于何求？答曰：当于六十二见中求。又问六十二见当于何求？答曰：当于诸佛解脱中求。又问：诸佛解脱当于何求？答曰：当于一切众生心行中求。然寻古释，略有三意。第一意云：执见乖空，则显空非是见；佛解脱中无见，则知见非解脱。众生心中无佛解脱，当知诸佛解脱中，则非众生亲契空矣。即生公意。二云：空智因于见生，则空智无性，无性故智空。诸佛解脱而非有邪，因正生邪亦空矣。诸佛解脱因悟众生心行，则解脱空矣。三者约其空体无二，所以互求理无不遍。此意近于今经，今经正明于真妄心求，见妄性空，悟本真体，如下当释。
疏「言阿赖耶识此云藏识」者，此下第五会释论文。然《唯识》第三明第八识总有七名，故彼论云「然第八识虽诸有情皆悉成就，而随义别立种种名。谓或名心，由种种法熏习种子所积集故。或名阿陀那，执持种子及诸色根令不坏故。或名所知依，能与染净所知诸法为依止故。或名种子识，能遍任持世出世间二诸种子故。此等诸名通一切位。」释曰：前名心者，望种积集。此种子识唯望能生，故不立也。次论云「或名阿赖耶，摄藏一切杂染品法令不失故。我见爱等执藏以为自内我故，此名唯在异生有学，非无学位。不退菩萨有杂染法执藏义故。」释曰：然准赖耶有三藏义，故上论云「此识具有能藏、所藏、执藏义故。谓与杂染互为缘故，有情执为自内我故。」释曰：言互为缘，即具能所二藏：一能持染种，种名所藏、识是能藏，谓现行异熟能持种子。二是杂染法所熏所依，则染法名能藏、此识为所藏。《起信疏》云「又藏自体于诸法中。」大乘法师云：谓由七转识熏成种子，识体与种子无异性故。亦随所藏种子不离转识，藏在转识中。三又为第七之所执藏。今但出二义，阙所藏者，约通无漏不说所藏。次论云「或名异熟识，能引生死善不善业异熟果故。此名唯在异生、二乘、诸菩萨位，非如来地犹有异熟无记法故。」释曰：此通二乘无学、十地菩萨，以如来唯善，无无记故。次论云「或名无垢识，最极清净诸无漏法所依止故。此名唯在如来地有，菩萨、二乘及异生位，持有漏种可受熏习，未得善净第八识故。」释曰：非烦恼，依故名无垢。今论唯举二名者，赖耶意在通染，阿陀那意在通净。略举一对，通为所求之处，其理已同，故疏云「论主意明心含染净」。
疏「求义云何」下，第六别释求相，即示二无我观。于中，先举迷、后「若我执亡」下明悟。「即舍赖耶名」者，《唯识》云「阿罗汉位舍，以三藏中无我爱执藏故，罗汉位舍。若约菩萨，义当八地已出三界。」言「妄心斯灭真心显现」，即《起信》意，前疏已引。从「故下偈云」，引证。先引当经。具云「了达三界依心有，十二因缘亦复然。生死皆由心所作，心若灭者生死尽。」次云「即妄灭也，非心体灭」者，即暗引《起信》成经灭义。故彼文云「但心相灭，非心体灭。」《楞伽》亦云「若阿赖耶灭，不异外道断见戏论。」亦前疏已用。
疏「即当第二依止观」者，疏有二解：前解但唯依第一义，故唯约净；此明有支依持，故通染净。第二解中，「依真起妄」者，不了第一义谛名无明等故。「显妄依真」者，十二因缘皆依一心如是而立故。
疏「第三自业助成」者，然《杂集论》名建立支业，各具二业故，全同今经。依本论，初观中二，先总解二因、后别解此段。前中，一总标、二「远公」下叙昔、三「他因小通」下辨违。以知无明异行故许其通，而又不知无明望行具自他义，但为他因故，故小通耳。言「自因有妨」者，以违论故。论主既引无明因缘生行，证离前支则无后支，明以无明为前、行为后矣。况自因缘内，无有无明生无明支。四「今谓」下申今正义。于中二：先别明、后总结。前中二因，皆先正明、后「故大悲」下引二观为证。大悲观中冥性，即外道之自生，与自性义同，故以他因破其自生。自生即外道从他生义，故以自因破其他生。一切相智中，他因乃前，为后之方便；自因即为因缘之相。此义极显。故举酪喻正喻自因亦喻他因，酪不从自生，必假乳为因故。此则乳为酪家他因，以乳非酪故，要从乳生，不从蒲石等生故。乳为酪家自因，以若不要从乳生者，因同非因故。若无他义，乳即是酪，俱失因果。
疏「三观取意」下，第二总结，由大同故，得引为证。「诸德」下，结弹。然自因他因，即《俱舍》等此有彼有、此生彼生。《俱舍》第九云「何故世尊说前二句(此问也)？论答云：谓依此有彼有、此生彼生，于缘起决定故。如余处说：依无明有，诸行得有，非离无明可有诸行。又为显示诸支转生，谓依此支有，彼支得有。由彼支生故，余支得生。又为显示三际转生，谓前际有中际得有，由中际生后际得生。又为显示亲转二缘，谓有无明无间生行，或展转力诸行方生。有余师说：如是二句为破无因常因二论，谓非无因诸行可有，亦非由常自性我等无生因故诸行得生。若尔，便成前句无用。但由后句此生彼生，能具破前无因常因等。故轨范师释此二句为显因果。因果不断及生者为有，释为显因果住生(云云)。」释曰：上皆论文，今当会释。此即《杂集》等，及上经中是事有，故是事有。是事起故是事起，起即生义，已如前释。今且会二因。前支有故后支得有，即自因义，以要不离前方有后故。此生彼生，即他因义，此支生时彼支别故。故前第四释此有彼有为亲因，此生彼生为展转因。展转者，即是他义。要从前支，即是自义。若望大悲随顺观，则前第五为破二因，义甚相顺。以自因破无因，酪要因乳故。以他因破常因，必假他因非自性等。故是则先破二因，未为失意。既今经意，顺上论意自他昭然，则诸古德非独阙寻本论，亦不见于他论之意旨。
疏「今此一门」下，第二别释此段。于中二：先以二业释他因义、后别释文。今初二释：前合释，以自业之他，助成后支之因；二别配二字，可知。
疏「然生起之因」下，二别释经文。先释助成、后释自业。前中二：先总释经文、后广显差别。今初，经中助成唯增上缘，而云作生起因者，从通相说。别则因亲缘疎，通则因即是缘，故《俱舍》中四缘摄于六因。论云「说有四种缘。因缘五因性。等无间非后，心心所以生。所缘一切法。增上即能作。」若《唯识论》，亦摄十因以为四缘。六因十因前疏已说，今意但显通耳。
疏「于四缘中」下，第二广显差别。即《唯识》缘生中诸门分别内四缘分别门，疏多依彼。就文有四：一总显具阙、二别释有无、三结例无方、四会通经意。今初，彼论具云「诸支相望，增上定有，余之三缘有无不定。契经依定，唯说有一。」释曰：对疏可知。然增上体宽，故皆定有。余三缘局，故有无不定。
疏「谓爱望于取」下，第二别释有无。于中有二：先明因缘、后辨余二。前中有二：先正明、后料拣。前中有四：一依实有、二依不定、三结例、四会通他论。今初，「爱是取家因缘」者，夫言因缘要辨体亲生，既爱增为取，则爱是取种、能生现取，故为因缘。「识增为有」者，有无别体。由爱取润五种成有，有即识种、生支即识现行。识种有，生现故，故有得是生家因缘。
疏「若说识支是业种」下，二依不定。此是《唯识》会《对法》意。若以识种为识支，行非识亲因。今以业种为识支，故行得为识之因缘，此则现行为种因缘。识是业种，如初章辨。
疏「余支」下，结例。
疏「而集论」下，第四会通他论。先会《集论》，后会《瑜伽》。今初，即第四，于中先标彼有；后「依无明时」下，显其有义明是假说。谓依无明俱时之思业之习气，与无明俱，假说业种以为无明，实是行种生行现行耳。然《集论》中名建立支缘。论云「建立支缘者，谓习气故、引发故、思惟故、俱有故。建立支缘随其所应，依四缘相建立支缘。且如无明望行，前生习气故得为缘，由彼熏习相续所生诸业能造后有故。一当于尔时，现行无明能引发故，为等无间缘。二由彼引发差别诸行流转相续生故，思惟彼故，为所缘缘。三以计最胜等不如理思惟，缘愚痴位为境界故，彼俱有故，为增上缘，由彼增上缘力令相应思颠倒缘境而造作故。四如是一切随其所应令尽，当知。」释曰：上于无明望行具作四缘，既例一切令尽，当知则十二支皆具四缘。大乘法师释曰：此《唯识论》依于别体故互有无，彼依分位故得皆具。彼以无明为法之式，例于余支。今《唯识论》且偏会之。释曰：此大乘法师意，似明《唯识》不晓彼意，不合唯会无明与行。故下疏云「既约因言，已含余三，则皆具四。」
疏「瑜伽论说诸支相望无因缘者」下，二会大论第十说有三缘，无有因缘。上牒大论。从「依现爱取唯业有说」，会上有义。大论言无，上具说有。上有四位不定假说，此不须会，但会二位实有因缘也。「依现爱取」者，会前爱望于取有因缘义。彼以爱增为取，种生现故得为因缘。今以现行之爱望现行取，非从自种，安得因缘？言「唯业有说」者，会前有望于生，得为因缘。前以识种起生现行，得为因缘。今以业种为有而起于生，业非识体但为增上，安为因缘？故《瑜伽》云「何故相望皆无因缘？答：因缘者，自体种子因所显故。今现行爱取非是种子，以业望生非自体故。」大乘法师云：若无此论，难解《瑜伽》。
疏「上四位相望」下，第二料拣。非《唯识论》，是疏意耳，寻上可知。
疏「无明望行至有余二缘」者，第二辨余二缘。自有三义：初三位具二、次二位具一、后结余皆无。今初、先举论文、从「并以」下疏释。并以现行相望，总出有二缘所以。言「无间引生」者，明有等无间缘。谓等无间缘，要是现行心心所法，前念谢灭引生后念故。无明心心所灭，引行思心。爱心所灭，引起取心。此中爱支亦约现行，生及老死但是识与名色增长衰变，增长心灭引生衰变，故此三位有等无间。言「行等思心可反缘故」者，明有所缘缘。等者，等于取及老死。谓行之思心，可得反缘前无明支，故无明支即是行家所缘缘也。二取亦心所，故得缘爱，爱是取家所缘缘也。老死心所可缘于生，生即老死所缘缘也。皆言反缘者，后支缘前故。
疏「有望于生受望于爱无等无间有所缘缘」者，此即第二二位相望，但具一缘。此上论文。从「以种望现故」下，释上无等无间义，以等无间要是现行心心所法相引生故。今有是种子，生是现行，安得有之？受亦种子、爱是现行，故非无间。从「所生现行却缘种故」者，释有所缘缘义。生是现行，能缘有种；爱是现行，能缘受种，故有及受为所缘缘。
疏「余支相望二俱非有」者，三明全无二也。余支者，即更有六位相望，总无二缘。谓行望识、识望名色、名色望六入、六入望触、触望受支、取望有支。所以无等无间者，其果皆非现行心心所相引生故。谓识等至受，皆是种子。有亦种子，行为识因，取为有因。虽是现行，所生识有，即是种故，非等无间。所以非所缘缘者，既非现行心心所法，何有缘虑？
疏「此中且依隣近」下，第三结例无方。亦《唯识论》意。于中二：先举论文；后「以其逆顺」下，即疏释成。然其论中乃有四重：一依隣近则异隔越，或唯越一、越二、越多。二依顺次则异逆次，唯将无明作行之缘，不以行为无明缘等。三依不相杂乱异于杂乱。若《集论》说「以无明望行乃取无明，其中行种而为无明，故是杂乱。」四依实缘起说者异于假说，如向无明俱时业之习气，实是行种，假说无明。后之二义，大同小异。从「异此相望为缘不定」者，即异上四义，是向钞中所异是也，既异隔越等故。疏云「以其逆顺各有次第及超间故」，且约第一隔越者，如无明与识等五及有，但一增上，唯能生起彼种子故。无明与爱取老死为二缘，谓所缘缘、增上缘。余一切缘，准此可知。二约逆次者，亦有隣次、隔越，今合说之。老死与生爱取行无明为二缘，谓所缘、增上缘，余但增上。三若相杂乱，有二：一顺、二逆。顺中有隣次、隔越。隣次如《对法》，前无明望行是也。隔越与前实缘不殊，亦约识等五种而说。若约当生，随其所应。逆次之中，有隣、有间，此应思准。上约实缘起说，此约增上说，然有远近，乃至诸支一一应作。然此中识等五，依当起位，诸支隔越、逆次、超间相杂为缘，一一思准可解，不繁广说。
疏「为缘既多义不同」下，第四会通经意。于中有二：先明经中但有增上，总言为生起因故。若《杂集》，六因即能作因，名成起相，非谓隣近缘。如无明望行，由此无间，生当有故。二「又约因言已含余三」者，即总明具四。如《杂集》说兼约位故，但言生起因，不定增上故。若《瑜伽》意，生起即是增上缘耳。故论问云「若诸支相望无因缘者，何故说言依因果体性建立缘起耶？答：依增上缘所摄引发因、牵引因、生起因故，说名为因。」故大乘法师释云：即以此文证生起因唯说增上缘。然生起因若别说者，即十因之一。言十因者，《瑜伽》三十八〈菩提分品〉云「一随说因、二观待因、三牵引因、四摄受因、五生起因、六引发因、七定别因、八同事因、九相违因、十不相违因。谓一切法名为先故想，想为先故说，是名彼诸法随说因。观待此故、此为因故，于彼彼事若求若取，此名彼观待因。如观待手故，手为因故，有执持业。观待足故，足为因故，有往来业。观待节故，节为因，有屈申业。观待饥渴故，饥渴为因故，于诸饮食若求若取。随如是等无量道理，应当了知观待因相。一切种子望后自果，名牵引因。余种子外所余诸缘，名摄受因。即诸种子望初自果名生起因。即初种子所生起果，望后种子所牵引果，名引发因。种种异类各别因缘，名定别因。若观待因、若牵引因、若摄受因、若生起因、若引发因、若定别因，如是诸因总摄为一，名同事因。于所生法能障碍因，名相违因。此障碍因若阙若离，名不相违因。」余如彼释。下复次云「此一切因，二因所摄：一能生因、二方便因。当知此中牵引种子生起种子名能生因，所余诸因名方便因。」释曰：意明三五是能生因。次即云「因复有四：一因缘、二等无间缘、三所缘缘、四增上缘。当知此中若能生因名为因缘，若方便因是增上缘、等无间缘及所缘缘。唯望一切心心所法前生开导所摄受故、所缘境界所摄受故，方生方转。是故当知，等无间缘及所缘缘摄受因摄。」余如彼论广明。释曰：彼论中十因别义，今云为生起因，即十因中第五因也，即增上缘。今疏依通，更以别理。前能生后，或亲因生、或是增上、或等无间、或为所缘，通云生起。如分位缘生，位位五蕴，故容具四缘，如上《集论》说耳。十因之义，《唯识》广明；四缘之义，广如二论。今但略知名目大意，以消经耳。
疏「其十二支各初自业不异前门」下，第二释自业。于中，先指前，不欲繁词故；后「论主」下，举论解释。于中有五：一标示难故；二「然无明」下，释难所以；三「是以十二」下，结成迷悟之依；四「论主总以」下，出论释意，先举论、后「意明」下疏释；五「不见」下，结弹古释。远公云：「不知虽是无明，死支为主，摄属死支。如似生时亦有结业，名为生支。即是云云。」不见论意。若以一支兼余支者，则须无明遍于十二，何独死中偏说无明？今明老死能生无明，故为此释。诸德既昧，故曰云云。
疏「二约大悲」下，文中有三：初总标都门、二「论云」下总释四门、三别释当门。二中有三：初举论、二「此有四」下释论、三「众生于上邪因」下结示经意。二中，先总、后别。今初，为拣滥故。昔人见论云「颠倒因有三种」，后列乃四，或欲合前二以应前三，不知上三是邪因故并云颠倒，后一自是无因，邪因无因合成四过耳。
疏「一性即冥性」下，二别释四因。初性因中，先正释；后「前云」下，对一心门拣滥。所以拣者，由此冥性是其外理。今云「行非」者，取其能知得解脱，故名为行耳。僧伽之计，广如玄中。
疏「二即迦罗鸠驮」等者，此即名也，姓迦旃延。言「计自在天」者，《涅槃》十七中，吉德大臣之所师事。谓阇王言：「如王所言，世无良医治恶业者。今有大师，名迦罗鸠驮迦旃延，一切知见。乃至云为诸弟子说如是法：若人杀害一切众生，心无惭愧，终不堕恶，犹如虚空不受尘水。有惭愧者即入地狱，犹如大水润湿于地。一切众生悉是自在天之所作，自在天喜，众生安乐；自在天瞋，众生苦恼。一切众生若罪若福，乃是自在之所为作，云何当言人有罪福？譬如工匠作机关木人，行住坐卧，唯不能言。众生亦尔。自在天者，譬如工匠。木人者，譬众生身。如是造作，谁当有罪？如是大师，今者近在王舍城住。唯速往诣，若得见者众罪消灭。」王即答言：「审有是人能灭我罪，我当归依。」
疏「三删阇夜」者，即名也，是毘罗胝之子。《涅槃》中实德大臣为阇王说云「删阇夜为诸弟子说如是法：一切众中若为王者，自在随意造作善恶，悉无有罪。如火烧物，无净不净。下取意引。如地普载、如水俱洗、如风能吹，乃至云如秋杌树，春则还生，虽复杌斫实无有罪。一切众生亦复如是，此间命终、还生此间，以还生故，当有何罪？一切众生苦乐果报，悉皆不由现在业果。因在过去，现在受果。现在无因，未来无果。以现果故，众生持戒，勤修精进遮现果恶，以持戒故则得无漏，尽有漏业。以尽业故，众苦得尽。众苦尽故，便得解脱。唯愿大王速往其所。」
疏「四无因即阿耆多」等者，阿耆多，此名也。翅舍钦婆罗，弊衣也。亦有云：计阿耆多翅舍皆名也，即悉知义大臣所师。经云「阿耆多，一切知见(云云)，告诸弟子作如是言：若自作、若教他作，若自斫、若教他斫，若自炙、若教他炙，若自害、若教他害，若自偷、若教他偷，若自婬、若教他婬，若自妄语、若教他妄语，若自饮酒、若教他饮酒。若杀一村一城一国，若以刀轮杀一切众生。若恒河已南布施众生，恒河已北杀害众生，悉无罪福。无戒施定」等，上已释竟。疏因此便，引《涅槃》余之三师。第四无所畏大臣师，尼健陀若提子，告诸弟子言：无善无施、无父无母、无今世后世、无阿罗汉、无修无道。一切众生经八万劫，于生死轮自然解脱，有罪无罪悉亦如是。如四大河，所谓辛头河、恒河、博叉私陀，悉入大海无有差别。一切众生亦复如是，得解脱时悉无差别。五藏德大臣所宗，即末伽梨俱赊离子，为诸弟子说如是法：一切众生身有七分。何等为七？地、水、火、风、苦、乐、寿命。如是七法，非化非作，不可毁害如伊师迦草，安住不动如须弥山，不舍不作犹如乳酪，各不诤讼。若苦若乐、若善若不善，投之利刀无所伤害。何以故？七分空中无妨碍故。命亦无害。何以故？无有害者及死者故。无作无受、无说无听，无有念者及以教者。常说是法。六即日月称大臣所宗，富兰那，说如是法：无有黑业、无黑业报，无有白业、无白业报，无黑白业、无黑白业报，无有上业及以下业。彼当第一，末伽梨第二，删阇夜第三，阿耆多第四，迦罗鸠驮第五，若提子第六。已上略明六师之计，广如诸论。
疏「三约一切相智观」，然论但云「因缘有支二种业，能起因缘事故。」今疏乃义加解脱方便。又二业中，经文后一为起后因。疏意云：若无自业何能起后？故云「二业为起后方便」。
第四不相舍离中，疏「初相谛」下，有二：先释自因、后释经文。前中二：先指前章。疏云「唯从无明生行等，名自因」是也。后「又论云自因观」下，二引论广释。于中亦二：先标、后「谓离前支」下释。今初，即论主生起之文。引论不尽，此下更云何者是无明等因缘？行不断助成故。释曰：此是论家先举下经释成自因，以易故不引。「又与」下，广释。义同故略不引。然无明等自生因，观是自义，缘事二字是其因义。
疏「谓离前支」下。第二广释，即下释经，论文释自因义。然具足论云「自因观者，不相舍离观故，离前支无后支观故。不离无明则成行观。若不离无明有行者，不应言无明缘行。若离无明有行成者，异则不成。是故偈言『众因缘生法，是则不即因，亦复不异因，不断亦不常。』」释曰：今疏以言间论释之，对文可见。今更委释。此中疏取论意，但以不即不离成自因义，不即故因义成、不离故自义成。于中疏文有其三段：一顺释、二反释、三结成正义。今初，明要具不即离义自因方成。然文但有不离之言，意则已有不即之义。于中，离前支无后支者，以义标次。如不离无明有行等，则指经释成，并同论文，但初阙不相舍离之言，中间加一如字，即出彼论。从「则无明唯是行自因」，是疏释论意，成其自义。从「以是自故」下结成二义，谓自及因义，即是论经。然今经文一时并举不断助成，若论经文亦各别历十二因缘。云是中无明缘行者，无明因缘令行不断助成故。行缘识者，行因缘故令识不断助成故等。今初论意云：以无明令行不断为自义，助成是因义；助成是不即，令不断是不离故。上标云自生因观是自义，缘事是因也。自生因观即令行不断，缘事即是助成。
疏「若唯不离」下，第二反释。太即则无明即行，不得言无明与行为缘。太离则无明不干于行，何殊色于行耶？
疏「不即不离则名自因」下，第三结示正义。于中，先标。言「亦二义成矣」者，即不断、助成之二义。后「故论主」下，二引证。于中，先举论偈文；后「初句泛举」下，疏释论偈。谓初句泛举一切因缘生法，非局此十二因缘，二三两句明不即离，第四一句结归中道。从「非断亦非常」下，疏中有五重中道不断常义。初一是总，正是因灭不常、果续不断之义，故云「不即故不常」。即乃因至于果，便堕于常。言「不异故不断」者，从因生果，是果续义，故是不断。异则果不续因，便堕于断。次三义于此开出，而取意别。第二意，于不即不离二义之上，各成不断不常。初言「不即因故果不断因不常」者，不即则有果，故果不断因。不与果俱，故因不常。次云「不异因故果不常因不断」者，果从因生，故果非常。不异则因能生果，故因不断。此上因果交络，明不断常。第三「又以不即故因果俱不断」等者，当一句，上即具不断不常，不即则有因有果故，俱不断不异故。因果俱不常者，此义难见，故释云：非无因常。不异则果从因生，故非无因常。不即则因由果显，亦非无因常。然无因常，乃有二义：一如《涅槃》云「是诸外道无有一法不从缘生，是故无常。如来佛性虚空不从缘生，是故为常。」则是真常，非此所明。二者外道所计微尘世性，前无有因，故说为常。此是邪常，是今所拣。第四「又亦反此」者，应云不即故因果俱不常，不异故因果俱不断。不断义易，故更不释。谓不异，则从因有果，俱不断灭。不常难见，故今释云：非相续常者，若即因者，因则至果，如泥至瓶，此因则常，果即是因，果亦相续常也。此常则是邪见，故今拣之。前不断相续则是正义，以果续不断故。第五云「又以不离是不即」下，合不即离及不断不常以为一致。上五释中，初一望次三，即从总开别；此一望前四，即合于前开，故令思之，以成深观。疏「文中顺」下，第二释经。然论释经，先正释文、后释自因。自因之义前以广引，今但释论子果之言。疏中二释：前一更是上古所释；「亦可」下是第二释，正顺论意。亦顺《涅槃》二十九师子吼问：「阴无系者，云何系缚？」佛答：「以烦恼锁系缚五阴，因此便说名色系缚众生，众生系缚名色等。」师子吼难云：「若有名色是系缚者，谓阿罗汉未离名色，亦应系缚。」佛答云：「善男子！解脱有二种：一者子断、二者果断。言子断者，名烦恼断，未断果故，名果系缚。」又引油灯以喻烦恼众生。释曰：此明为因义边名子，罗汉断烦恼因未脱果缚，故似后义。以论言无明有二，是则为因之时，即是前支能起于后。若前支至后，但有种子，非是正发后支之因，故取子时。子即因耳。故论云「是中子时者，令行不断有二义故，以自体、助成二义皆属前支故。而詺因为子者，如谷子生芽故。果即是行，行时有行俱无明，非发业者，故不取之。余支例然。皆以前支为后支缘，令后不断，助成后支。」故疏正意，在其后解。疏「后逆观，论云」下，文二：先引论、后「十二因缘」下解释。今初。然经中亦历十二，云无明灭故则行灭。无明因缘无，行灭不助成故。行灭故则识灭。行因缘无，识灭不助成故等。而论云「先际后际灭中际亦无」者，意云：若前际无明行无，中际五果则无，后际爱取有无，中际苦果后更不生。总显无因则无果义。而谓爱取有为后际者，即次第六段三际轮回门中，将爱取有以因从果，名后际故。
疏「是故不说有不断助成义」等，此释上论。「是故不说」之言，而有二释：前约经明，故云不断助成。后约论意，云不说之果。
疏「三一切相智观」中，言「即以无作为缘之相」者，三种缘生中无作缘生也。三种缘生者，如〈十藏〉中「谓是事有故是事有，是无作缘生。是事起故是事起，是无常缘生。无明缘行是势用缘生。」今前二观是无常义，今是无作又无常义。初门已明，势用一门遍于前后，亦广在初门。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。