大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十六
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「今初言轮字」下，疏文有二：先明义相、后辩次第。前中二：先叙昔、后「今更依毘卢」下申今。于中三：初叙意、次「如最初」下正辩字相、后「其字下深义」下辩字义、文并可知。疏「所以次前而辩斯者」下，二明次第，上问、下答，即密用《毘卢遮那经》意。彼有偈云「甚深相无相，劣慧所不堪。为化是等故，兼存有无说。」释曰：寄字即存有无相，智即存无。如有偈云「八叶白莲一时开，炳现阿字素光色。」即存有也；阿表无生义，即存无也；会之不二，即是中道。[＊]疏「又为总持令不失」者，人俗化导，总持差别故。从「既为医人」下，即直就有说。从「圣教中生」，约表位说。疏「然字即四十二字」，如众艺处说。「十四音」，初地已明。
疏「五诠深密」者，略有三义：一诠于理智，即事而真，如三德涅槃名秘密藏等；二密意故；三具三密故。
疏「年耆德艾」者，耆即长也，艾者老也长也，色白如艾。云「事长于人」者，年德俱高也。
疏「皆为度脱」等者，具足，经云「云何为菩萨具足方便住？此菩萨所修善根，皆为救护一切众生、二饶益、三安乐、四哀愍、五度脱。」上四皆同初句，有「一切众生」。「六令一切众生离诸灾难、七出生死苦、八发生净信、九悉得调伏、十咸证涅槃。」皆如第六句，有「令一切众生」。今疏随便引于二句。
疏「第五解脱长者，寄具足方便住」者，带真随俗，习无量善巧，化无住故。疏「结前发心之相便为请问之端」者，如经。前言「为欲入于清净藏中，以一切相而庄严故」，即为请问：云何得入于清净藏中等。余皆倣此。
疏「如来无碍庄严总有五义」者，而文中皆含，如一云「如来各具无碍庄严」者，即上经云「种种光明诸庄严事，若因若果、若依若正」，即无碍庄严也。「二一一如来互遍无碍」者，以身中现十方各十佛刹微尘数佛，无杂乱故。三与长者身无碍者，以身不大而刹不小，亦无来去，互遍无碍。谓以含刹之身入身中之刹，无不充遍，是内外一多无碍故。新译经云「身与佛刹互相涉入，不相障碍。」即此便有重重之义，谓含刹之身入身中之刹，身中刹内之身亦能容刹，所容之刹亦能有身，故身身无穷刹刹无尽。「四长者彻见」等者，经云「亦见诸佛成正觉」等。尚令善财见闻，况长者耶？故下出定告云「我入出此定，即见东方阎浮檀金光明世界龙自在王如来，如是等十方诸佛欲见即见。」五长者智持无碍者，以是唯心三昧力故，所以出定能持能说。疏「故无碍言兼得旋持」等者，即第五义不违前普摄一切佛刹无边旋陀罗尼。普摄佛刹之义定中相显，而中智持不违总持。疏「既了境唯心」等者，上经云「若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。」言「了心即佛」者，经云「如心佛亦尔，如佛众生然。应知佛与心，体性皆无尽。」既境即是心，心即是佛，则无境非佛，况心心耶？加以志一不挠精诣造微，佛应克诚，于何不见？疏「初总明相无来往」者，体性寂灭故。疏「了彼相虚唯心现故」者，以我即寂之唯心，叩彼即体之妙用，能念所念何动寂之相干？
疏「一如梦对」下，此之四喻，唯影别喻，余三皆通。若准新译，梦响二喻具通与别，影幻二喻唯别无通。今初梦喻，彼经别喻，云「如梦所见，从分别生。见一切佛，从自心起。」上二句喻，下二句合。则梦境喻佛，分别梦因喻能念心。故《观无量寿佛经》云「是心作佛，是心是佛。诸佛正遍知，从心心想生。」缘生非实故，能所见空无往来也。疏「般舟」下，引证。此经有三卷，题云「般舟三昧经」，一名「十方现在佛悉在前立定经」，后魏沙门支娄迦谶译，在罗阅祇加隣竹园说，跋陀和菩萨问。第一〈问事品〉，今引亦第一卷〈行品〉。第二佛先令远恶近善，修此念佛三昧，故举诸喻示念佛相。经文浩博，今疏略引，今当具引一喻。经云「何因致现在诸佛悉在前立三昧如是？跋陀和！其有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，持戒完具，独一处止心念。西方阿弥陀佛今现在，随所闻当念。彼国去此千亿万佛刹，其国名须摩提，佛在众菩萨中央说经。一切时常念阿弥陀佛。佛告跋陀和：『譬如人卧，即于梦中见有种种金银珍宝，或复梦父母兄弟妻子亲属知识相与娱乐，喜乐无比。及其觉已为人说之，复自泪出念梦中所见。如是跋陀和菩萨！若沙门白衣所闻西方阿弥陀佛，当念彼佛，不得缺戒，一心专念若一昼夜若七日七夜，过七日已后见阿弥陀佛。于觉不见，于梦中见之。譬如梦中所见，不知昼不知夜、亦不知内亦不见外，不用在冥中故不见，不用有所蔽碍故不见。如是跋陀和菩萨！心当如是念。时诸佛国界名大须弥山，其有幽冥之处悉为开辟，目亦不蔽、心亦不碍。是菩萨摩诃萨不持天眼彻视、不持天耳彻听、不持神足到其佛刹，不于是间终，不生彼间佛刹耳。乃见便于此间坐，见阿弥陀佛，闻所说法悉受持。得从三昧起，悉能具足为人说之。』」释曰：次下即有须门女喻。从七日已下，即示合相，取如梦见，无定实义。彼经有多梦喻，今但引二：前七宝喻，喻即有而空，觉无所得故。后如梦喻，喻空不碍有，有即事故。然合二不二为中道义，故但取意略引其二。又约义别说，心性如境、观如缘想、观成如梦，此唯就于能行人合。又法身如境、报身如想、应身如梦，此唯约佛境合。又彼佛如境、行人如想、见佛如梦所见，双约感应。此之三释，释经通喻一切诸佛及以我心皆如梦故。言有女名须门者，经有二人，以念三女。经云「譬如有人闻堕舍利国中有婬女人名须门，若复有人闻婬女人名即凡和利，若复有人闻优婆须。」然经言小隐。若《贤护经》，缘事全同而文分明。经云「复次贤护！如此摩伽陀国有三丈夫。其第一者，闻毘耶离城有一婬女名须摩那。彼第二人，闻有婬女名庵罗波离。彼第三人，闻有婬女名莲华色。彼既闻已，各设方便系念勤求，无时暂废。然彼三人实未曾覩如是诸女，直以遥闻即兴欲心专念不息。后时因梦，谓在王舍城，与彼女人共行欲事。欲事既成求心亦息，希望既满遂便觉寤。寤已追念梦中所行，如所闻见、如所证知。如是忆念来诣汝所具为汝说者，汝应为彼方便说法随顺教化，令其得住不退转地，究竟成就阿耨多罗三藐三菩提。彼于当来必得成佛，名曰善觉。」又云「如舍卫国」等者，即《智论》第六似引此缘而有小异。论云「如佛在世，三人为伴，闻毘舍离有婬女名庵罗婆和，舍卫国有婬女名须曼那，王舍城有婬女名优钵罗盘那，并端正无比。三人各闻长念心著，便于梦中与彼从事。觉已心念：『彼人不来、我又不往，而婬事得办。』因是即悟诸法亦尔。于是共至跋陀婆罗菩萨所而问其事，菩萨答言：『诸法实耳，皆从念生。』菩萨乃为其方便说法，皆得不退转地。」释曰：大意同经，但阙授记耳。然经论大意，却显念见佛竟方悟性空有无无碍，与疏意同也。
疏「二水影对中」等者，乃是别喻。心但喻水，为影缘故。若取通意，心佛皆则影。然新译经亦是别喻，而加于器，可喻净身。然水在器，依江河等物皆可为器。而《般舟经》亦有影喻，具水月镜像，以喻自见，非从外入、非从内出，正与疏同，明非入出兼唯心义。疏「心之定散准喻思择」者，然水有四类，谓一清、二浊、三动、四静。疏合中水浊对前皎净，波腾对于澄潭。以法就喻，通有二义：一有惑无信为浊、二有信无惑为清。散乱为动、有定为静。四事交络，成多句数：一水浊而动，若黄河汩流，此喻有惑无信，又多乱想。二浊而不动，如稀泥无波，喻如有惑无信并无攀缘。然此一句，曲有多义：一有惑而静、二无信而静，愚痴之定也。三清净而动，喻无惑有信而多觉观，对上第二亦有三义：一无惑而乱、二有信而乱、三明了而乱也。四清而且静，喻无惑有信而定。略举定散，实含清浊。而第一人设有念佛而见佛者，如黑象脚加睒烁不定；第二人见，同灰炭色，安住不动；第三人见，或覩相好，忽有忽无乍离乍合；第四人见，则色相端严凝停不乱，唯见唯静逾观逾明。今同第四而念见也。故《法华》云「深入禅定，见十方佛」，故云心之定散准喻思择。然其大意，佛既如影，安有有无一多胜劣去来入出等相？非空非有中道观成。若水喻心性，则佛之月影皆是众生真心中物。心佛交彻，真唯心也。
疏「三如幻对」者，但有通喻。新经别喻云「又知自心犹如幻术，知一切佛如幻所作。谓有能幻法，方有幻事。无能念心，无所见佛。」疏中具显三观：初空观、次「而不无幻相」下即假观、后「正喻」下中道观也。
「四如响对」，亦唯通喻。新经别喻云「譬如空谷，随声发响。悟解自心，随念见佛。」释曰：此唯一义，则法身如空谷，自心如发声，见佛如响应。而疏释经通相之喻，心佛皆响，故两句释之：初喻佛如响，则谷等同上。后「以佛为缘」下，喻心如响，则以自性清净心为空谷；佛应为声，起见佛心即如响也。故疏结云「此但总喻缘成之义」。然亦声谷皆喻缘成之义，声谷皆缘喻二心为缘而有佛响，二佛为缘而心得见，故上二皆响。而上四喻皆言对者，虽喻有三法，本但喻于心佛二故。上之四喻皆具四观：一正喻唯心、二唯心故空、三唯心故假、四唯心故中。融而无碍即《华严》意。若皆具四，何用四喻？兼别义故。一欲广唯心无性等故。二从增胜说，四义不同，谓梦喻不来不去、影喻不出不入、幻喻非有非无、响喻非合非散。又梦喻散心意，言分别故；水喻定心，同静水故；幻喻起用心，如幻术故；响喻胜劣，心随念见故。又前三喻喻见佛身，后一兼喻闻法。三中，梦喻法身，但有想见竟无见故；影喻报身，相明净故；幻喻化身，随意成故。又幻喻是心作佛，影喻是心是佛，梦喻诸佛正遍知海从心想生，响喻随心胜劣见佛有异。具上诸意，四喻不同，故上疏云「别喻唯心兼明不出入」等。
疏「后结成唯心」者，即释经「我如是忆念所见诸佛皆由自心」，疏家便引经证。先引观经，略如向说；后引《般舟》，依止观中引，文稍阙略。今当次第具引经文。经云「作是念：『佛从何所来？去到何所？』自念：『佛无所从来，我亦无所至。』自念三处，欲处、色处、无想处，是三处意所为耳，我所念即见。心作佛心，自见心是佛心，是怛萨阿竭心。此云如来。是我心见佛，心不自知心、心不自见心，心有想为痴、心无想是泥洹。是法无可示者，皆念所为。设使念为空耳；设有念者，亦了无所有。如是跋陀和菩萨！在三昧中者所见如是。佛于尔时颂偈言：『心不自知心，心不自见心。心有想为痴，无想即泥洹。是法无坚固，常立在前念。以解见空者，一切无想念。』」释曰：对疏广略可知。次释疏文。初明佛无去来随念即见佛。二心作佛下，明唯心念佛观成，初知是我心作佛，心外无佛，故所见佛即见自心。言是佛心者，我心佛心心无二故，若见自心即见佛心，如如即佛，故略不出。言是我心见佛者，结成唯心，决定是我心，见心外无别佛也。故疏结云「上方摄境归心，下又拂」者，先拂上心自见心，夫心为能见、佛为所见。刀不自割、指不自触，云何自心还见自心？能所不分，见相斯绝。下句拂上知是我心。既能所知二皆是心，则亦绝能所，故无知耳。故结云有想则痴。然《般舟》别译，隋朝沙门阇那崛多，即《大集．贤护》有文五卷，初品名思惟、第二品名三昧行。此中义在初品，余可知。
第六海幢比丘，寄正心住，成就般若了法性空，无住无依无邪无正故，闻赞毁真正其心念不动故。疏「一灭受想定」，如此品初及七地说。引《净名经》，亦如前说。疏「布十善令向佛法故」者，经文自具，细寻可知。疏「十法雨即十住」者，寻经易了。疏「显方便行不离般若」者，既了俗由证真，故说后得，明不离也。疏「能知三世佛法」者，上约善友释此约表位。经云「佛子！此菩萨应劝学十种广大法。何等为十？所谓说一即多、说多即一，文随于义、义随于文，非有即有、有即非有，无相即相、相即无相，无性即性、性即无性，即广大法海也。」余可思准。
第七休舍优婆夷，寄不退住，入于无生毕竟空理。心心常行空无相愿，止观双运，缘不能坏，湛犹澄海故。疏「涅槃亦有此数」者，即第六经〈如来性品〉说四依义。后经云「迦叶菩萨白佛言：『世尊！如是经典正法灭时、正戒毁时、非法增长时、无如法众生时，谁听受奉持读诵令其通利，供养恭敬、书写解说？』下取意引。尔时佛赞迦叶：『善哉善哉。善男子！汝能问如是义。善男子！若有众生，一恒河沙佛所发菩提心，乃能于恶世不谤是经，不能为人分别广说。若二恒河沙佛所发菩提心，乃能于恶世不谤信乐受持读诵，亦不能为人演说。若三恒河沙佛所发菩提心，具第二人德，虽为人说，未解深义。若四恒河沙佛所发心，亦具前德，为他广说十六分中一分之义，虽复演说亦不具足。若五恒河沙佛所发心，能广为人说十六分中八分之义。若六恒河沙佛所发心，能广为人说十六分中十二分之义。若七恒河沙佛所发心，为他广说十六分中十四分义。若有于八恒河沙佛所发心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，亦劝他人令得书写，自能听受亦劝他人令得听受通利』」等。然经但有积一至八，三十六言乃是义取，一上加二为三，三上加三为六，六上加四为十，十上加五为十五，十五上加六为二十一，二十一上加七为二十八，二十八上加八为三十六。是则积于八人二三四等，共为三十六也。虽是义取，理必应然。疏「天女云」者，即《净名经》，前已引竟。疏「故彼住文云出广大遍满音」者，即胜进十法中之一句耳。
第八仙人，「寄童真住」者，心不生倒，不起邪魔破菩提心故。疏「正如此方楸树乃至余如音义」者，《音义》具云「楸树」，下云「然甚有香气，其华紫色，子如枇杷。」具云「其叶如此方柳树，子似枇杷子，承蔕如柹。然其种类耐老，诸树中最能高大。」疏「执手表授与之义」，约教相说。言「相摄有力」者，约义理说。上通诸教。此在《华严》，知识有力，善财无力，力摄无力，故因知识令善财见。若善财有力，则仙人无力，力摄无力，仙人所证善财皆得。故互相摄。
疏「文有十句五对」下，疏文有三：初通相总明。二「然初对」下展转释，则无胜幢之总为第一能益，余四展转，皆以所益转为能益。三「若约能照」下，就总别释无胜幢之总含于五义。初之一能虽标总称，即受别名，故言「能照皆是总中别义」，细寻可见。疏「是以善财一生能办多劫之行」者，既善友力瞬息之间。或有佛所见经不可说不可说佛刹微尘数劫修行不倦，何得一生不经多劫？仙人之力长短自在故。如世王质遇仙之碁，才看，斧柯烂已经三岁，尚谓食顷。既能以长为短，亦能以短为长。如周穆随于幻人，虽经多年实唯瞬息。故结云「不应以长短之时、广狭之处定其旨也。」疏「善知三际故长，善知胜义故直」者，即义引第九住。又经云「此菩萨善知十种法。何等为十？所谓善知诸众生受生、善知诸业烦恼现起、善知习气相续、善知所行方便、善知无量法、善解诸威仪、善知世界差别、善知前际后际事、善知演说世谛、善知演说第一义。」释曰：若克实取：唯取第八及第十句。若通相说：除第十句：余皆三际之法。
第九胜热，「寄王子住」者，从法王教生于正解，当绍佛位故。疏「故智论云：般若波罗蜜犹如大火聚」，即第二十论。疏「又释刀是断德」等者，上唯就般若上说，此下即三德涅槃，刀山是解脱德、火是般若德、理即法身。
疏「今初刀山不可执」下，疏文有三：一直消文意，即就前约般若上说，般若能成众行故。二「此中」下，通标三毒深玄之义。三「然有五义」下，开门别释。一言「诸部般若其文非一」者，文中广说三毒四倒悉皆清净，广说贪欲瞋痴性皆空寂故。二「如净名行于非道」者，即第二经〈佛道品〉。「文殊师利问维摩诘言：『菩萨云何通达佛道？』维摩诘言：『菩萨行于非道，是为通达佛道。』又问：『云何行于非道通达佛道？』答曰：『菩萨行五无间而无恼恚，至于地狱无诸罪垢，至于畜生无有无明憍慢等过，至于饿鬼而具足佛法，乃至示行瞋恚而常慈愍。』」皆言示行，即幻用摄生。又云「云何为如来种？文殊答云：『有为为种，无明有爱为种，贪恚痴为种等，结云六十二见一切烦恼皆是佛种。』曰：『何谓也？』答曰：『若见无为入正位者，不能复发阿耨多罗三藐三菩提心。譬如高源陆地不生莲华』」等，皆菩萨幻用化生。言「先以欲钩牵」者，亦是此品，净名答普现色身之要言也。经云「示受于五欲，亦复现行禅，令魔心愦乱，不能得其便。火中生莲华，是可谓希有，在欲而行禅，希有亦如是。或现作婬女，引诸好色者，先以欲钩牵，后令入佛道。」既言现作，明是幻用。「三在惑用心」者，以是俗流，带妻挟子是其常业，未能舍事。事上用心，令了性空，但我妄念，未得自在，非以为是，令惑渐薄便能远离。上经亦云「菩萨在家与妻子俱，未曾暂舍一切智心」等。「四留惑润生」，〈出现〉已释。《净名》不入生死大海，此前喻云「譬如不入大海，不能得无价宝珠。」疏但合文。「五当相即道」者，是道体故，理无二味故，无有一法非佛法故。言「不思议故」者，总相叹也。不可作欲等思，故引《无行》经文。前曾一用取欲空性，则用初义；今取即道，亦如《智论》第七。喜根菩萨为于胜意菩萨而说偈言：「婬欲即是道，恚痴亦复然。如是三事中，无量诸佛道。若有人分别，婬怒痴及道，是人去佛远，譬如天与地。道及婬怒痴，是一法平等。若人闻怖畏，去佛道甚远。婬法不生灭，不能令心恼。若人计吾我，婬将入恶道。见有无异行，是不离无有，若知有无等，超胜成佛道。」都说七十余偈，皆即道也。喜根于今现在东方，过十亿佛土作佛，其国土亦号宝藏，佛号光喻日月王。文殊言：「胜意比丘，我身是也。」尔时不信，受无量苦。佛问：「闻偈得何益？」答：「能毕众苦，世世利根解深妙法」等。疏「上疑为拣其真伪」下，疏文有五：一直释经意、二「魔亦能为」下设疑难、三「以此善友」下解释、四「若尔」下蹑迹生疑、五「以显法故」下释显疑意。疏「净名云受诸触如智证」者，即第一迦叶章中，谓智证实相，则触而非触。触而非触，受亦当然。心境两冥，为亲证也。
疏「表振动」等者，彼经云「佛子！云何为菩萨灌顶住？此菩萨成就十种智。何者为十？所谓振动无数世界、二照耀、三住持、四往诣、五严净，上四皆同初句；六开示无数众生、七观察无数众生、八知无数众生根、九令无数众生趣入、十令无量众生调伏。」今以无畏贯斯十句。
第十慈行童女，「寄灌顶住」者，从前观空得无生心最为上首，诸佛法水灌其顶故。疏「般若中云了色是般若」等者，即《大品经》意，具历诸法。且初历五蕴，云「了色是般若，一切法趣色。色尚不可得，云何当有趣非趣？」如是具历诸法皆然。若《般若》意，似当诸法之性不异色性，故皆趣色。色不可得，当法性空。既无所趣，安有能趣？若智者意，一切法趣色，是假观；色尚不可得，是空观；云何当有趣非趣，即中道观。今疏用意但要初句，以取色性为诸法依，以性普收故皆趣色。则一色中具一切法，是事事无碍之意，故随一法皆收法界。故得依果一一境中具诸庄严，则庄严属果，以果詺因，名普庄严。第二意即因自庄严。疏「言三十六」下，但约表义。若约事释，如休舍处。疏「又彼总此别」者，谓《地经》之中但云「无量百千阿僧祇陀罗尼门，解脱门三昧门亦然。」设有列者，但列其十。今有一百一十八门总持，故云别也。疏「用上三眼」下，释此名。
大文第三，十行位。疏「初善见比丘寄欢喜行」者，施悦自他，故名欢喜。疏「初二约菩萨」者，理智一对。初「一报类难知」者，如〈回向品〉说。「二妄想为因即无性」者，妄想为因，释依想住。即无性言，释于甚深。故《楞伽》云「前圣所知，转相传授，妄想无性。」斯为自觉圣智之境，故甚深也。疏「三染分行业」等者，以约众生故。如一孔雀毛，一切种因相等。疏「四感异熟识」者，行相深细故。经云「阿陀那识甚深细」等。亦如《楞伽》「上中下修，照见自心生灭流注。」又经云「诸识有二种生，谓流注生、相生。有二种住，谓流注住、相住。有二种灭，谓流注灭及相灭。」古同释云：流注是八识相续。然相有三种，已如前引。今此即刹那流注，与上照见自心生灭流注义相符也。若常照之，见其无性，即自觉圣智故。疏「五所变影像」等者，相分即是影像。第八缘三种境，境即相分，谓种子。根身，即内境也。器世间，即外境也。变现心所等，皆是内也。色为二所现，影亦通内外，外即五尘、内即五根等。疏「六名无得物之功」，已见上文。疏「七文字言说皆解脱故」者，即《净名》中天女折身子，已如前引。疏「皆严法界而无严」者，故《金刚》云「庄严佛国土，即非庄严，是名庄严。」谓虽复庄严，无能严心，则称实理，事理无碍方真严也。余二可知。言「总上二分」下，结法所属。疏「此则但是一相」者，以晋经合其身殊妙属后尼拘陀，故今经二相彼但成一。然「如尼俱陀」者，其枝横布与上耸相称，非如建木一向直耸，非如傍覆一向婆娑，故云「上下端直」。若顺树相，圆满最妙，此明不长不短。如人横寻与身相称，七尺之人，寻亦七尺，此为福相。疏「明其心相」者，然世之相亦有三类：一色相、二声相、三心相。心相最胜，然可修成，含弘仁惠是胜相也。今此正明菩萨心相。言「即止观双运」者，经初二句标示止观，初智慧为观、后「于诸境」下即止。从「止过」下释若沈若举已下经文。然沈举略有二种：一昏沈掉举，此相即麁，今所不论。二细沈举，即如疏辨。若静无遗照、动不离寂，则是双行不沈不举，故云「正受现前」。然经一切皆息，总该上四；而疏释之，四对别显。上释第一若沈若举竟。二「不智不愚则双契中道」者，即取下皆息该此名不智不愚。若智，牒前观也，非智，牒前止也。今由皆息，则止观两亡，为真止观，方契中道。三「起念」下，释动转皆息。若有止观即为动转，今由两亡故无动转。四「双非」已下，释戏论字。言双非者，非止非观，斯则第四戏论谤也。「再遣」者，又亡双非，谓非非止观等。由迹不忘，如楔出楔，故并戏论。今由皆息，戏论自亡。上但遮过，从「得佛」下显其成德，故疏云「虽止观双运而无心寂照」等。双运即为双照，无心即为双遮。遮照同时互融平等，即是如如平等之境。
「第二自在主，寄饶益行」者，三聚净戒能益自他，故云饶益。疏「持戒现世果故」者，《戒经》云「明人能护戒，能得三种乐，名誉及利养，死得生天上」故。疏「福河常流注」者，不持戒者可犯之境皆有犯分。由持戒故，于无尽境皆发胜福故。疏「有智能护戒」者，文殊主智故。此言亦是《戒经》云「当观如是处，有智勤护戒，戒净有智慧，便得第一道。」释曰：上二句以智为因，下二句是智之果。疏「四重十重」者，四重通二乘别解脱戒；十重已下大乘四重通，亦唯大故。弥勒受戒羯摩，但受四不可过，谓十重之中最后四戒，谓悭瞋赞毁及谤三宝故。疏「成五明」者，五明在下业中。上之诸名体，但是声明中义，并如五地，今当略释。疏「二业用中三初总明」者，此之总文亦即声明。书即声明中法施设建立，名句文身等故。其数算印，即声明中数施设建立，通治取与中生疑，障其界处等。法即是因明，故。新经云「种种论是论体」，即言论诤论等。疏「杂辨诸明」者，即余三明。一即医方明，于中风癎消瘦是病相，鬼魅所著亦是病相，亦是病因，因鬼等病故。其能疗治，即是除断。能字亦是断已不生。二「亦能造立」下，即工巧明。《瑜伽》十五有十二工巧，今略有五明：一营造工业。二以善调练种种仙药者，即和合工业。三善营理田农，即营农工业。四商贾，即商贾工业。其一切诸业，即该诸文所不说者。更有七不说，谓音乐、书算、成熟、方所、事王、变化、呪术。五又善别知众生身相、即占相工业。三作善作恶下，即是内明。然《瑜伽》有四施设建立：一事、二理、三摄圣教、四圣所应知。今文唯明于理，于中有二：一知六趣因果、二「此人」下知三乘因果。从「如是等」下，总结，兼于余三，谓令其习学决定究竟即摄圣教、圣教所知应辨事，理事即三藏故。下知算，亦声明摄。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。