大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「始本无二绝二碍」者，此有二意：一则众生本有佛智，是则本觉不碍始觉，如是而证名无碍智；二者断障显了，则无烦恼、所知二碍。
疏「合出经益物」等者，疏文有二：先正释文。后「然如来藏经等」下，引例释者，言九喻者，《如来藏经》具有九喻，一二不同余经，或有一二三四多少不定，故致等言。言「如来藏经」者，即如来在王舍城耆阇崛山，成佛十年后方说之，与大比丘百千人菩萨六十恒河沙云云。尔时世尊于栴檀重阁正坐三昧而现神变，有千叶莲华，大如车轮，其数无量，色香具足而未开敷，一切华内皆有化佛，上升虚空弥覆世界，犹如宝帐。一一莲华放无量光，一切莲华同时舒荣，佛神力故。须臾之间皆悉萎变，其诸华内一切化佛结跏趺坐，各放无数百千光明。于时此刹庄严殊特，一切大众欢喜踊跃(云云)。金刚慧菩萨问，佛下为答云：「我以佛眼观一切众生贪欲恚痴诸烦恼中有如来智、如来眼、如来身，结跏趺坐俨然不动。善男子！一切众生虽在诸趣，烦恼身中有如来藏，常无染污、德相备足，如我无异。又善男子！一譬如天眼之人观未敷华，见诸华内有如来身结跏趺坐，除其萎华便得显现。如是善男子！佛见众生如来藏已，欲令开敷为说经法，灭除烦恼显现佛性。善男子！诸佛法尔，若佛出世若不出世，一切众生如来之藏常住不变。但彼众生烦恼覆故，如来出世广为说法，除灭尘劳成一切智(云云)。」每喻之后皆有偈文。二「复次善男子！譬如淳蜜在岩树中，无数群蜂围遶守护。时有一人巧智方便，先除彼蜂，乃取其蜜，随意食用，惠及近远。」下取意合。「蜜喻如来藏，蜂喻烦恼，人喻如来，除蜂喻说法除烦恼。」三「复次善男子！譬如粳粮，未离皮糩。贫愚轻贱谓为可弃，除荡既精，当为御用。」合云「糠喻烦恼，米喻如来知见说法除烦恼净一切智，于诸世间为最正觉。」四「复次善男子！譬如真金，堕不净处，隐没不现。经历年载，真金不坏，而莫能知。有天眼者语众人言：『此不净中有真金宝，汝可出之随意受用。』」法合例知。五「复次善男子！譬如贫家有珍宝藏，珍宝藏不能言我在于此。既不自知又无语者，不能开发此珍宝藏。一切众生亦复如是，如来知见力无所畏大法宝藏在其身内，不闻不知耽惑五欲，流转生死受苦无量。是故诸佛出兴于世，为开身内如来法藏，无碍辩才为大施主。」六「复次善男子！譬如庵罗果内实不坏，种之于地成大树王。善男子！我以佛眼观诸众生，如来宝藏在无明㲉内，犹如果种在于核内。善男子！彼如来藏清净无极，大智慧聚妙寂泥洹，名为如来应正等觉。」七「复次善男子！譬如有人，持真金像行诣他国，经游险路惧遭劫夺，裹以弊物令无识者。此人于道忽便命终，于是金像弃捐旷野，行人蹑迹咸谓不净。得天眼者见弊物中有真金像，即为出之，一切礼敬。」合有如来微妙宝藏。八「复次善男子！譬如女人贫贱丑陋，众人所恶而怀贵子，当为圣王王四天下。此人不知，经历时节，常作下劣生贱子想。」合有如来宝藏。九「复次善男子！譬如铸师铸真金像，既铸成已倒置于地，外现燋黑内像不变，开模出像金色晃曜。」合云有如来身众相具足。下校量功德受持此经。「供养过去恒河沙现在诸佛，造恒河沙七宝台高十由旬，日日如是，乃至五十恒河沙七宝台供养恒河沙如来，不如有人喜乐菩提受持此经，乃至算数譬喻所不能及。」上之九喻，初莲华有佛喻与青莲在泥喻大同小异，其金堕不净处与摩尼堕深厕中大同。彼阙此如金在于鑛、如蜜在山中，余多大同。而不次第者，此取圆意，略举十耳。山中有蜜又与尘中佛性小异，故略无之。又此引为顺圆融，自凡至圣具含诸义，故乱引之。若依《佛性论》具释九喻，虽不引《如来藏经》，而与此经喻次全同，各别有意，广如《佛性论》，别钞中已引。言「余经或有一二三」等者，《涅槃》、《胜鬘》等经皆说，不能具引。金鑛之喻，《涅槃》第十有文云「复次善男子！譬如金鑛淘炼滓秽，然后销镕成金之后，价直无量。善男子！声闻缘觉菩萨亦尔，皆得成就同一佛性。何以故？除烦恼故，如彼金鑛除诸滓秽。以是义故，一切众生同一佛性无有差别。以其先闻如来密藏，后成佛时自然得知。如彼长者知乳一相。何以故？以断无量烦恼故。」释曰：以是长者多牛𤛓乳一色喻，复转以显故。第五经中有雪山甘药喻，全同淳蜜在岩喻。余有多喻，不能具引。大价摩尼垢衣所缠者，即《楞伽》第二，疏当第五。经云「尔时大慧菩萨摩诃萨白佛言：『世尊！世尊修多罗说：如来藏自性清净，转三十二相，入于一切众生身中，如大价宝垢衣所缠。如来之藏常住不变亦复如是，而阴界入垢衣所缠，贪欲恚痴不实妄想尘劳所污，一切诸佛演说。』」释曰：此中大慧引昔之说，下难：同外道说我。佛下答：不同外道故，但是虚妄无有真实。如来说如来藏，有时说空、无相、无愿、如、实际、法性、法身、涅槃、自性不生不灭、本来寂静自性涅槃。如是等句说如来藏等，余经所有，可略言也。
疏「总结上来十喻」等者，疏文有二：先结上十门，以成未尽。
疏「故应更以」下，正释经文。由经云「以如是等无量相知」，如是指前、等即等后，更明别义。此结有四：一无量、二无碍、三不可思、四广大，并遍上十及所不说。
第五出现境界。疏「正显分齐」下，疏文有三：初出体；二「依初义」下，对前二义以辩来意；三「由所缘」下，融上二义。疏「后正显所缘」下，分二：先随文释；后「若约二谛」下，义门料拣。
第六出现之行。「前明分齐」下，文有二：先彰来意、后「虽智海」下通妨。谓有问言：行在因中，今果满何有？释云：行虽无量，总不出二，谓智与悲。智行已圆，自利满故；而运即智之悲，利他不息。若尔，何以下文说真如行，答：此即果之行。将说悲智无碍之行：故说真如行之本耳。
疏「真如之名言含法喻」者，经云「如真如前际不生」等，即以真如喻佛行也。若佛行契如，行即是如，故即是法。
疏「过未非缘」者，过去缘已谢、未来缘未会，故曰非缘。由非缘故，过去无可生，未来无可动，现在虽在缘中不与缘合，故云离缘。故〈回向〉中明「遍在三世不同三世，遍在一切而非一切。」故缘虽起而湛然无起。
疏「若谓无量即是量故」者，离量有无量故。故《楞伽》云「无心量之心量，我说为心量。」谓以无心量而为是者，而还是心量耳。故「心弥虚」下，上句明无量不碍量，「终日行」句明量即无量。「但涅槃云」下，引证，即第十一经。远公有二释：一云辩行所依，谓如来先成之德，修习趣入。亦可五行是其教行，显性成行是如来行，显如来性以成行故。意云：此一即是证行证性而成行故。
第七出现菩提。疏「圆行之果」下，明来意，有二：上约真菩提辩来意、「对缘造修」下约应菩提以辩来意。
疏「二明体」等者，此引二论，二互相成，《摄论》第九、《智论》第三。二智即根本后得，二断即断烦恼所知。此经圆宗，故「通一切」。下云「得一切法量等三轮，自他平等因果交彻」，如是等义，故通一切。
疏「三辩种类」，中二：先正辩、后料拣。今初者。言「夫如者不二不异」者，即弥勒章，下当辩意。《涅槃》云「下智观」等，六地已引。
疏「或分为五如大品」等者，《智论》五十八云「一发心菩提，无量生死中发阿耨多罗三藐三菩提心。故名菩提，因中说果。二伏心菩提，断诸烦恼，降伏其心，行诸波罗蜜。三明心菩提，观三世诸佛法本末总别相，分别得诸法实相，谓般若波罗蜜。四出到菩提，于涅槃中得方便力故不著。若灭一切烦恼，见一切佛，得无生法忍，出三界到萨婆若。五无上菩提，坐道场断习气，得阿耨多罗三藐三菩提。」
疏「或具十如离世间品」者，即五十九经，十种成如来力为十菩提。经云「佛子！菩萨摩诃萨有十种成如来力。何等为十？所谓一超过一切众魔烦恼业故，成如来力；二具足一切菩萨行，游戏一切菩萨三昧门故，成如来力。三具足一切菩萨广大禅定故；四圆满一切白净助道法故；五得一切法智慧光明，善思惟分别故；六其身周遍一切世界故；七所出言音悉与一切众生心等故；八能以神力加持一切故；九与三世诸佛身语意业等无有异，于一念中了三世法故；十得善觉智三昧，具如来十力，所谓是处非处智力，乃至漏尽智力故。成如来力，是为十。若诸菩萨具此十力，则名如来、应、正等觉。」句句皆有「成如来力」言。此十菩提，多同今经。
疏「唯十为圆」下，第二料拣。先示别教；后「三除前二」下，约同教门拣而收之。
疏「四明业用」等者，以下科经有其十门，兼体相用；今唯辩用，有其十耳，不出下文。
疏「离诸缘」者，有观则有缘，无缘则绝观。「如海」下，释文，以成上义。「非无所了」下，成上观极于无观义。谓观智之极谓之无观，无彼分别取相之观，非无甚深无分别观，故引晋经解一切义合明二经。应云：解一切义，无所观察。若改为解，义则圆足。译经之人见下文有知众生心，故此但明无观之义。
疏「既观念斯寂」下，上明成智即无分别智，今明断障即断烦恼。
疏「无观是体」下，结成具三。无观是体者，无念体也。照智是上无分别智，断即是向无惑习种。合为相者，谓寂照无二为菩提相。犹如明镜无心为体、鉴照为用，合为其相。亦即禅宗即体之用，自知即用之体恒寂，知寂不二为心之相也。
疏「二等同万法」者，释经「于法平等无有疑惑」，即是下文三轮平等。
疏「上二已摄摄论体」者，初是实智，断烦恼障；二是权智，断所知障。故二句中已具二智二断体也。
疏「三一成一切成」者，释经「无二」，即是下文因果交彻。于中有二：一明生佛不二，即一成一切成，故下释云：如来成正觉时，于其身中普见一切众生成正觉等，暗引《净名》「一切众生即菩提相」。即菩提相，于何不成？二明能所不二，即下释中皆同一性。又引《净名》「不二是菩提，离意法故。」法即是所、意即是能，良以心境同一性故，生佛亦然。此引《净名》皆弥勒章。
疏「四总指前三体相寂灭」者，释经「无相」，即是下文「体离亏盈」。下释云：成与不成，常无增减，菩提非相非非相故。由寂灭故无有亏盈，寂灭即是无相义也。故引《净名》云「灭诸相故」，释于寂灭。
疏「五即心行处灭」者，释经「无行」，即是下文相无增减，故云「湛然不迁」耳。释云：若无有相，则无增减。
疏「六虽觉而常定」者，释经「无止」，以不住定故。即是下文「用该动寂」。下释云：住善觉智三昧而现多身，由不住止，故能动用。
疏「七有二义等」者，释经「无量」，即是下文「周于法界」。此中有二，下释亦二：一明一毛含于多佛，周遍法界。即是此中初义。二云「如来成正觉身，究竟无生灭故」，即第二义。
疏「八亦二义」等者，释经「无际」，即是下文「普遍诸心」。下释亦二：一云菩萨应知自心念念常有佛成正觉，即此竖无际畔。二下释云：何以故？诸佛如来不离此心成正觉故。即第二意，念念应即是化身，一得永常即是报身。「心无初相」下，契同法界身。然此一句即《起信论》。论云「菩萨地尽，觉心初起，心无初相，以其远离微细念故，得见心性。心即常住，名究竟觉。」下云「不离此心」，即冥符理义。然觉心初起，心无初相，自有二意：一者觉是能觉，心是所觉。心是初相，即业相，是微细念，最初迷真，不觉心动。今无此相故。二者觉心合明，谓正觉心起，无能起相，故与理冥。若有起相，不合理故。正此取意，故云「心无初相冥符于理」，义兼于前，以无细念，故无觉相。由依法相，化身有始有终，报身有始无终，法身无始无终。今符于理，报亦无始，故云「始觉同本觉，无复始本之异，名究竟觉。」故云「无前际故」，则无始也。无终，同于上句无后际耳。法报既融，即体之应念念无断，三身融矣。
疏「九离边契中」下，释经「远离二边住于中道」，即是下文「普遍诸心」。下释云：广大周遍无处不有，不离不断无有休息，入不思议方便法门。疏文有二：先释离边、后释住中。今初，经云「离边」，未知何是，故举晋经，及取下释，略举四种，以等一切。染净约惑，缚脱通惑业，有无通事理，一异约心境。何以有此？谓成菩提既离细念，妄惑尽矣，显现法身智慧纯净。若为此见，未免是边。故上经云「若有见正觉，解脱离诸漏，不著一切世，彼非证道眼。」今了于惑体性本空，后无所净，故离二边。又染净交彻，故无住著，是曰离边。缚脱者，谓昔常被惑业系缚流转无穷，今得菩提释然解脱。若为此见，即是住边。菩提智了，本自无缚，于何有解？无缚无解则无乐厌，故得离耳。有无上言通事理者，若昔谓惑有，今了惑空；昔谓心空，今知妙有。又真乐本有，失而不知；妄苦本空，得而不觉。今日始知，空者妄苦，有者涅槃，若如是知，并未离边。又烦恼业苦本有今无，菩提佛身本无今有等，皆三世有法。菩提之性不属三世，故三世有无皆是边摄。真智契理绝于三世，故离有无之二边等。一异有二：一者心境不了则二、契合则一，亦成于边。二者生佛有异、今了一性，亦名为边。今正觉了此中无有二无二，亦复无大智善见者，如理巧安住故。离此边而言等者，谓断常来去、生灭依正，离是二法皆称为边。又二与不二亦名为边。今一契菩提一切都寂，故云远离。
疏「不偏住著」等下，释住于中道。然通妨难，生下契中。谓有难言：若离于边，未免于边，有取舍故。故释云：不偏住著名曰离边，非见有边而可离也。谓不偏住染，染性空故；性即净故，不偏住净。若无染则无净故，净相离故、同染性故，染净交彻，安可住耶？智契此理，故曰离边。故言「非见有边，边即中故。」复有难云：有边即有中，边既即中，则无边矣。既无有边，对何说中？故次答云：无边无中方住中道。此有二意：一顺上答，谓诚如所言，无边无中故曰中道，若有中边非真中也。二者反上答，谓中道有二：一者相待则离边住中、二者绝相即边而中。相待而空则有边中，无边无中为真中矣。故相待绝待尚是相待，得意亡言言不尽矣。历上染净等，一一皆然。
疏「十总显离言」，释经「出过一切文字言说」，即是下文「体相甚深」。斯则上九寄言显深，今菩提离言显深。
疏「无所现有三义」者，一无心现约止、二所现空约观、三无别体约止观契合。又一约心、二约境、三心境两冥。又一约智、二约理、三理智冥契。就第三义中，疏先正释、后「自体显现故名为觉」者通妨。谓有难言：若无别体，何能普现众生心行？故答云：自体显现，如珠有光自照珠体。珠体喻心，光喻于智。心之体性即诸法性，照诸法时是自照耳。故引《起信》，文甚分明。然论「问曰：虚空无边故世界无边，世界无边故众生无边，众生无边故心行差别亦复无边。如是境界不可分齐，难知难解。若无明断，无有心想，云何能了名一切种智？答曰：一切境界本来一心，离于想念。以诸众生妄见境界故，心有分齐。以妄起想念，不称法性，故不能决了。诸佛如来离于见想，无所不遍。心真实故，即是诸法之性，自体显照一切妄法，有大智用无量方便，随诸众生所应得解，皆能开示种种法义，是故得名一切种智。」释曰：疏但引中间以证自体显照，前后可知，故不广引。
疏「意轮等故何所疑哉」，缘上标章云「于法平等无有疑惑」故。
疏「今初，有十三身」下，疏文有三：初略释文、二「皆言量」下别释量字、三「是以圣人」下结成玄旨。即肇公《涅槃无名论．通古》中文，出前〈穷源〉中云「非众生无以御三乘、非三乘无以成涅槃，然必先有众生、后有涅槃。是则涅槃有始，有始必有终。而经云『涅槃无始无终，湛若虚空。』则涅槃先有，非复学而后成者也。」释曰：此文以修得，难今涅槃有始终义；以涅槃无始终，难其修得。故〈通古〉答云「无行名涅槃。至人空洞无像，而物无非我。造会万物以成己者，其唯圣人乎。何则？非理不圣、非圣不理。理而为圣者，圣不异理也。故天帝曰：『般若当于何求？』善吉曰：『般若不可于色中求，亦不可离色中求。』又曰：『见缘起为见法，见法为见佛。』斯则物我不异之効也。所以至人戢玄机于未兆、藏冥运于即化，总六合以镜心、一去来以成体。古今通、始终同，穷本极末莫之与二，浩然太均乃曰涅槃。」释曰：彼虽明涅槃，亦以能证所证契合故物我一体。今虽约菩提，亦取能所一体，故得用其文耳。
疏「今初八相之中」下，疏文有四：初略消经文、二会《净名》、三对前拣异、四广征释。疏「此文正同」下，第二会《净名》。于中三：初正显同、二出彼经意、三正会释。今初，即〈菩萨品〉。弥勒为兜率天子说不退转地之行，净名难云：「为从如生得授记耶？为从如灭得授记耶？若以如生得授记者，如无有生；若以如灭得授记者，如无有灭。一切众生皆如也，一切法亦如也，众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。若弥勒得授记者，一切众生亦应授记。所以者何？夫如者不二不异。若弥勒得阿耨多罗三藐三菩提者，一切众生皆亦应得。所以者何？一切众生即菩提相。若弥勒得灭度者，一切众生亦当灭度。所以者何？诸佛知一切众生毕竟寂灭，即涅槃相，不复更灭。」释曰：今正释成正觉义，故但引菩提。若据经文，云「乃至入涅槃」，则亦有亦当灭度之义，故今具引耳。
疏「弥勒示迷此旨」下，第二出彼经意。既为补处，何理不穷？寄于受屈以悟时听耳。言「但谓理诘之言」者，即是迷相。然迷有二意：一约弥勒受难。云一切同如，而我独得授记，诚乖理也，故云理诘之言。二者弥勒不受难。云理虽一如，行满得记。何得以理而难事耶？故云理诘。
疏「不知真得菩提实如所诘」者，三正会释净名。非曰妄诘，真实菩提诚乃一得一切得耳，则受难不受难俱迷此理。若显不迷，应对净名：「实如所言，我已见生得记作佛入涅槃竟。」
疏「又前章」下，三对前拣异。则前是普遍，此是广容。言「一性平等反复相成」者，前章明平等，此章明一性。故下释中皆同一性，由平等故唯是一性，由一性故何不等耶？故云相成。
疏「此中之成」下，第四广征释。先征、后「此是华严大节」下释。于中二：先标示；后「然诸众生」下别释，即五教意，兼人天为六：初人天乘、二「小乘」下二乘、三「大乘」下始教、四「或说唯如来藏」下终教、五「更有」下顿教、六「若依此宗」下圆教。于中四：一正释、二解妨、三结例、四重释。
疏「若尔」下，二解妨，于中五：一申难。二「若就众生」下，解释。此中意云：以理融通，不可作理事别解。三「若尔」下，以能难所。佛既了达，何用化耶？四「不如是知」下，释化之由。五「如是化」下，结成真化。言「无不化时」，即常化也，故引相续正成常恒。
疏「随门不同种种有异」下，第三结例，即类结余门。门虽有多，且略分四：一约性，即一真法界。二约相，即无尽事法。三约性相交彻，显此二门不即不离。四以性融相，德用重重。初约性门者，问：体是佛不？答：是。若无碍，应成四句：一是佛，法性身无所不至，故经云「性空即是佛故。」二非佛，绝能所觉。为其性平等一真法界，非佛非众生故。三亦佛亦非佛，以法性身无自性故。四双非，性与无性双泯绝故。经云「无中无有二，无二亦复无。三世一切空，是则诸佛见。」二就相门，乃有二义：一情、二非情。真心随缘，变能所故。然此二门各分染净，谓无明熏真如成染缘起，真如熏无明成净缘起。染成万类，净至成佛。以修净缘断彼染缘，方得成佛。依此二义，则生佛不同。于净缘中复有因果，因有纯杂、果有依正。若约纯门，随一菩萨尽未来际唯修一行，一一皆然；若约杂门，万行齐修尽未来际。若约因门，尽未来际常是菩萨；若约果门，尽未来际常是如来。经云「为众生故，念念新新成等正觉。」若双辩二门，尽未来际修因得果；若约双非，尽未来际非因非果，便同真性。前之二门，双具悲智，双融心境。第三性相交彻门中，曲有四门：一以性随相，同第二门。二会相归性，同第一门。三双存无碍，具上二门。依此则悲智双运、性相齐驱，寂照双流，成大自在。四互夺双亡，则性相俱绝，没同果海，无成不成。第四以性融相门，相虽万差，无不即性，性德包含全在相中。以性融相，相如于性，令上诸门皆无障碍，因果交彻纯杂相融，事事相参重重无尽。今就性门四句之内，是即佛门，不取余三。就相门中，约有情门，是净非染、是果非因，是一分义非此所用。就交彻门，佛则性相双融，生则会相归性。今经正约第四以性融相，一成一切皆成。谓以佛之净性融生之染，以佛一性融生之多，令多染生随一真性，皆如于佛已成佛竟。非唯有情，会万类相融为佛体无不皆成。故肇公云：「会万物而成己者，其唯圣人乎。」又云：「故至人空洞无像，物无非我。」以佛之性融于物性，同佛皆成；以物之性融佛之相，故令三业等于万类。即今经意，而非余门，故云随门不同，今是成佛门也。顿教多同约性四门，终教即同性相交彻，始教有二：一者幻有即空，同会相归性，但唯心现，多同第二。小乘人天皆同相门，由此有云无情成佛，是约性相相融，以情之性融无情相、以无情相随性融同有情之性，故说无情有成佛义。若以无情不成佛义融情之相，亦得说言诸众生不成佛也。以成与不成情与无情无二性故、法界无限故、佛体普周故、色空无二故、法无定性故、十身圆融故、缘起相由故、生界无尽故、因果周遍故、远离断常故、万法虚融故，故说一成一切成也，非谓无情亦有觉性同情成佛。若许成佛，此成则能修因，无情变情、情变无情，便同邪见。余义具如前后广说。
疏「又此众生乃是像上之模」者，四重释。此是一义。前同佛心尘中经卷，下同第十普遍诸心，以见自成即见他成，同下自心念念常有佛成正觉。
疏「二释中先总释等」者，此有三意：一云「同一无性故得现成」者，谓既无二性，佛证一性得成佛故，生随一性皆成佛矣。二云「妄性本虚生元是佛」者，生自有妄，见生非佛；佛了妄虚，生何非佛？三真「性叵得非今始成」者，若有可得，今得成佛。证性叵得，佛非始成。佛非始成，佛本是佛。佛之本佛，何异生佛？是故一成一切皆成。亦可说言若一不成，一切不成，同一性故。今是成佛门故，故一切皆成佛也。
疏「后释所无有十二句」下，疏文有二：先消文、后成对。前中言「非独妄空真有」等者，拣宗显别。妄空真有，法相宗说：遍计是空、圆成是有故。《涅槃经》说：生死是空，涅槃不空。三论中云：妄说为有，真谛空故。今十二句，生即是妄、佛即是真，真妄俱非，不应偏说。
疏「以性融相法界圆现」者，示其正理。生佛真妄皆是相异，融同真界，故说一成一切皆成。是以结云「由此无性说成正觉」。若有取成，非真觉故，是故文云亦复无有成正觉性。
疏「又摄十二」下，二成对也。「一能相所相对」者，相为所相，尽即能相。所相法体即是有为，不出染净。言「相待有故」者，释成无义。染待净有，故无染相；净待染有，故无净相。是故经云「无相性」也。言「无尽性」者，尽即能相，生灭染净全是有为。然生灭四相略有二种：一刹那尽，云念念灭，以缘灭故显无灭性。二一期灭，如烦恼性尽，以性空门显无灭义。「二生灭对」，凡则缘生，故本不生；性净涅槃，本来寂灭，故不更灭。此对皆《净名》意。前约灭惑，此约灭苦。由灭惑苦则菩提生，故今遣之。言「约佛菩提非始生」者，性净菩提非始修得，何有灭耶？「三我非我对」，以缘破我，以我遣非我。言我尚不可得，则非我何可得？即不二法门。「诸法实相中」下，以实相门双遣。上二即《中论》文，前已频引。「四缘非缘对」，众生是缘，揽缘无性，故无众生。非众生为非缘，缘尚不可得，非缘何可得？即相待破。「五能证所证对」，并因缘门双破能所。故上经云「知菩提性从缘起，入深法界无违逆。」「六合非合对」，虚空无体，不与物合，亦以因缘显无虚空。成正觉者能所契合，亦因缘门释无正觉，故一合相非一合相。
疏「物物无性」下，疏有二意：一由证无性，故得成佛无性。即是大悲之体，故得起悲。二「又只由」下，由生不知佛证无性，故化令知。
疏「是谓高而无上、广不可极」者，显高广义。此及下「大包天地」等，皆是肇公《涅槃无名论．位体》中文。彼云「经言『菩提之道不可图度，高而无上、广不可极，渊而无下、深不可测，大包天地、细入无间。』」
疏「初明一毛含多」下，疏文有二：先总科所属、后「此与」下拣异第八。有三重拣：一约能现。前身为有分，此毛为无分故。二「又此」下，约所现拣。前通多类者，但言现身；此云现佛故。三「又前」下，约义相拣。前住体遍应者，即缘起相由门，由住缘起，一佛身体遍应一切，成多类故。一则如理下，是法性融通门。法性如空，有其二义：一则广大无所不包故，譬如虚空具含众象。二则体性周遍，故喻云：譬如虚空遍至一切色非色处。一毛含多，即广容义。遍法界毛，即是普遍。「是谓大包」下，一毛广容，即大包天地。多身入毛，即细入无间。
疏「是知坐菩提」下，举况显胜。有顶，即是权教中说真成之处。鹿园，即是八相化身转法之处。今于此成，即周法界。此处转法轮，即于法界无尽处转。
疏「此文正显佛菩提」者，成上非约因人有性是佛性义。今说佛菩提，而言众生心有之者，即他果佛在我因人之心内耳。
「第八出现转大法轮」，今初等者明转法轮。释曰：然法轮义：广如别章。今略以三门分别：一释名、二出体、三转相。今初。然《俱舍论》亦名梵轮，如来大梵之所转故。言法轮者，法即轨持，轮者如帝王轮，从喻得名。略有四义：一圆满义，具毂辐辋轴等体用周备故。二摧坏义，摧坏烦恼，如摧未伏等。三镇遏义，已伏烦恼，令势转远故，如镇已伏。四不定义，从见至修，修至无学；从自至他，他信至解，解至行果等。而言转者，说也。故总释云：流演圆通名之为轮，自我之彼故名为转。若别说者，略有四义：转谓动也、显也、运也、起也。动宣言教，显扬妙理，运圣道于声前，起真智于言后，圆摧障恼，名转法轮。释曰：此四约教、理、行、果。如其次第，下出转体不出四故。出体转相，在文具之。
疏「夫转法轮不出此五」者，此五即是出体，亦是转相。且第二出体者，大小诸教有多差别，今以大乘贯通诸说。体总有五：一轮自性，谓择法觉支、正见正知等，通见修无学，或取八圣道具轮辐毂辋故。正见思惟如毂，是根本故。正语业命说名为辐，由毂有故。正念动定说名为辋，摄录余故。二者法轮因，谓能生后圣道诸教闻思修等，诸经论中多说佛教为法轮故。三法轮眷属，圣道助伴五蕴诸法。四法轮境，圣道所缘四谛、因缘、三性等理。五法轮果，谓因道所证菩提涅槃无为等果。大乘法师收取五体，不出教理行果，意明二即是教、四即是理、一三皆行、五即是果。今经五句即摄此五，一能转心即是眷属、二即自性、三即第五、四即第二、五即第四。若以教理行果摄今五者，后三可知，初一是行、二所诠理亦是行摄、三转约于见修等故。又此五句即是转相。第三转相者，《瑜伽》九十五说「由五种相转法轮者，当知名为善转法轮。一者世尊为菩萨时，为得所得所缘境界；二者为得所得方便；三者证得所应得；四皆自既得已，以他相续，令于自证深生信解；五者令他于他所证深生信解。」今经五句即摄彼五，一即第四令他信解、二即第二、三即第三、四即第五、五即第一。会释可知。但言「所得方便」者，即以三周正转见修无学，随其次第知见现观，名得方便。《瑜伽》又说三周行相，名得所得之方便也。然上出体与其转相皆大乘意，细寻二门多有相似，或应为一。彼是法相之所宗师，且顺于彼，以今一五摄彼二五。
疏「此五今皆即事契真」者，拣实异权，名数则同，意旨悬隔。
疏「二所转体即示劝证」者，一示相转、二劝修转、三作证转。第一示相转者，诸佛世尊正证诸法，随何等器而指示之。如转四谛，言此身是苦、业惑为集、此灭为灭、能灭为道。示因缘等真理妙智，例皆同此。当尔之时生圣慧眼，由示依去来今世有差别故，如其次第得眼智明觉。此之一智总名为眼，有三行相名智、明、觉，非于四谛别起四智。由真见道唯一刹那，不同小乘上下别观。依诠证灭说通三世，非是灭谛通三世有。第二劝修转者，如说四谛，云此是苦，汝当知；此是集，汝当断；此是灭，汝当证；此是道，汝当修。亦生眼、智、明、觉。若转因缘真实法等，例此可知。第三作证转者，如转四谛，云此是苦，我已知；此是集，我已断；此是灭，我已证；此是道，我已修。亦生眼、智、明、觉四行。转余例于此十二行。然其三转，尊者妙音八正为转，唯是见道，以憍陈那见道生时说名已转。若通相说，诸有圣道皆名法轮。《显宗论》说三转即是三道，谓初是见道、二是修道、三是无学道。如憍陈那名已转者，已初转故。大乘法师意取彼义。若成实师，初转生闻慧、次生思慧、后生修慧，无十二行，唯作一期行相。此言却通，以说陈如即得初果，未经修道，何有初果？第十六智是修道故。又初虽示是苦集等，未劝知断，何因成果？若示劝转已得果竟，何用引己而为证耶？是以见道通于三转，义却长也。况通诸法皆有示劝及与证耶？故今经中始成正觉演大华严，转一乘轮，亦具三矣。大乘见道唯在初地，则彼地前应非始转法轮矣。若别配二道者，第二转者谓是有学，以其妙慧如实通达，我当于后犹有所作，应当遍知苦谛、应当永断集谛、应当作证灭谛、应当修习未修道谛。如是有四种行相，如前应知。第三转者，谓是无学，以得尽智无生智故。言所应作我皆已作，谓我已遍知未知苦谛，乃至广说我已修习未修道谛。亦有四行，例前可知。释曰：此即大乘诸师别配三转属于三道。而言证者，是彼自证，非佛证也。然今经文，即是三转中道法轮，永离边见，亦具说于知断证修，即是大乘无作四谛已申转体，得果等四皆可虚求。
疏「是知其轮本来常清净」者，即暗引《净名》，宝积云：「三转法轮于大千，其轮本来常清净。」此言古来多释，今取即事之真性净之理为法轮体也，故后四段明相用深广，则逈异余宗。为不坏相，略引余释耳。
疏「岂同三乘但用佛声为法轮等耶」者，拣实异权。而言等者，就佛声中拣寻常言，如问晴雨、安慰弟子等，亦非法轮；唯取转法。又要令他断惑见理，方明法轮。今此乃至数重深玄。一则不论断不断等，说即名轮，故经云「如来所转妙法轮，一切皆是菩提分。若能闻已悟法性，如是之人常见佛。」二者寻常之言亦是法论，如来无有散乱声，故言不虚发。如《涅槃》说「如来一切语言皆名转法轮」故。三者能令三界所有声，闻者皆是如来音故。四者不拣声与非声，遍于法界皆法轮体，况复一多交彻相映融即，岂同三乘之法轮哉？
第九出现涅槃。疏文分三：初来意、二彰大旨、三开章别释。今初。「转化既周」，蹑前起后。「安住秘藏」，显真涅槃。「为物示灭」，显应涅槃，文具二故。
疏「然大涅槃」下，第二总明大旨以显深玄。多用肇公《涅槃无名论》，有十演九折。十演者，谓一开宗、二位体、三超境、四妙存、五辩差、六会异、七明渐、八动寂、九通古、十玄得。九折者，一核体、二征出、三搜玄、四难差、五责异、六诘渐、七讥动、八穷源、九考得。开宗为初，次一折一演，折为有名之难，演即无名之答，共相研核显无名旨。今多用者，亦显肇公凭此经故。今初，大旨多用开宗。言「众圣归宗冥会之所」者，总显深广，包含无外。故论云「九流于是乎交归，众圣于是乎冥会。」谓三贤十圣必会其中，犹于百川朝宗于海。「寂寥无为」者，显深。「而广大悉备」者，显广。「形名」已下，复拂深广之迹。眹者，迹也、兆也。论云「夫涅槃之为道也，寂寥虚旷，不可以形名得；微妙无相，不可以有心知。」故《净名》云「不可智知，不可识识」矣。
疏「今以无名强名」下，第三开章别释。此句总明开意。《涅槃》二十一云「羝罗波夷名为食油虫，无有名字，强立名字。善男子！是大涅槃亦复如是，无有名字，强立名字。」〈位体〉中云「有余无余者，盖是涅槃之外称，应物之假名耳。而存称谓者封名，志器像者耽形。名也，极于题目。形也，尽于方圆。方圆有所不写，题目有所不传，焉可以名于无名，而形于无形者哉。」则无名亦假。
疏「一释名」者，若具，梵云摩诃般涅槃那，具翻为大圆寂入，谓那即入义应回在上。言「正名为灭」者，取其义类。「乃有多方」者，即生公释，远公同此。言多方者，或云不生、或云无作、或云无起，亦云无为、亦云无相，或云不灭、或云寂静、或曰安隐、或名解脱，皆是义翻。《法华．序品》长行之中，便于中夜入无余涅槃，次即云「佛灭度」，后偈中又云「佛此夜灭度」，明知古德正翻为灭，亦云灭度，超度四流故。
疏「总以义翻称为圆寂」者，即唐三藏等，在义周圆。疏「而言大」下，先总、后别。总以横竖，释如题中。《涅槃》二十一云「譬如虚空，不因小空名为大空。涅槃亦尔，不因小相名大涅槃。」释曰：此即绝待，当体受名。
疏「若约义开」下，别释。约三大释，三大虽通本有、修成，欲分三异，性净约体、圆净约相、用约修成兼含三身。下对三大亦有三入，若有那字，没在圆寂之中；今无那字，以般释入。梵语出息名为安那，梵言入息名为般那，那是息义。欲明此章具足真应三四涅槃，故对三大别释三入。性入即是清净涅槃，真入即是圆净涅槃，示入即方便净。远公上三约已证说：一就实论入，息妄归真，从因趣果；二真应相对，辩入息化，归真名入；三唯就应现，舍有为道趣入无为，故名为入。
疏「若圆融无碍即大涅槃」者，若不圆融，三入各别，法相宗故。
疏「二出体性」者，疏文分二：一总显深玄、二别出体性。今初，先显体深、后体用无碍。初中，「妙绝常数」者，即第十九演〈玄得〉中文。彼云「何者？夫涅槃之道妙尽常数，融冶二仪、涤荡万有，均天人、同一异，内视不己见、返听不我闻，未常有得、未常无得。」今取此言，总叹深旨。
疏「恬怕希夷」者，恬和怕静，夷平也。亦〈开宗〉中言。彼云「然则有无绝于内、称谓沦于外，视听之所不暨、四空之所昏昧，恬焉而夷、怕焉而泰，九流于是乎交归、众圣于是乎冥会。斯乃希夷之境、太玄之乡。而欲以有无题牓，标其方域而语其神道者，不亦邈哉。」
疏「虽逈出百非」下，明体用无碍。亦〈开宗〉中文。文云「冥冥杳杳，谁见谁晓？弥纶靡所不在，而独曳于有无之表。」今反用之。
疏「今以义求」下，第二王出体性。然远公亦以三法为体，与此小别，一色、二心、三非色非心。灭无常色获得常色等故、择灭无为故，广如前说。亦非全要，不欲繁叙。疏言今以义求者，取其深义。三德为体，则身智常住，无不包含故。于中三：初正明、第二「所以三者」下出三所以、第三「然此三种」下融通无碍。二中有二：一翻对说三、二当体辩三。今初。前回向中释三回向具对十义，今略有三。「翻三杂染」者，烦恼为般若，烦恼即菩提故，菩提即是涅槃之中般若德也。翻于结业，以为解脱。翻苦依身，即是法身，心体离念本法身故。故三杂染即性净三德。二成三德者，般若是智、解脱是断、法身是恩。法身兼应，应物恩德。三成三身者，般若法门身，法身是法性身，解脱为应化身，作用解脱亦解脱故。若真应对辩，则有真实三德、应化三德。应化三德，一一别从真德而起。今从通义，应身但解脱德摄。
疏「能证大智」下，第二当体明三。然荐福法师总有四释。先总释云：身是能证身，般若是智慧火，解脱则烦恼等灭。此三法合，名证涅槃。言四义者，一云：身是自受用身，余二即金刚心后智断二德。二云：身即法身，法身即如如，摩诃般若即如如智，解脱即是一切余究竟尽故。法身为所证，般若为能证，解脱为离障。三又释云：身者即法性，有佛身义，作二所依故。有智慧义，遍照法界光明故。有解脱义，性离一切障故。此三亦不相离。彼自结云：此三释中，初顺经意，欲明报身是常，涅槃不灭身故。四又释云：身者色身，四智为般若解脱，准前。释曰：上之四解，初约报身、二约法身，此二约真；四通真应、三即约理为性净三德。今疏但举第二义者，欲显圆具，通因通果、通真通应。应即常身，即法身故。应即是法，况自受用，自受用体亦全法性。法身但约在缠出缠异故、能证所证及与离障十地分得故、通因果故，举一义理无不收。
疏「然此三种」下，第三融通无碍，有法、喻、结。法中通因通果，理具此三，即性净三德。能如是知，即名字三德。依此修观，即观行三德。初住分证，如来究竟。直就出缠法身即具三故，成不别义。
疏「故此三法」下，结成涅槃。《涅槃》第二云「我今当令一切众生，及以我弟子四部之众，悉皆安住秘密藏中。我亦复当安住是中入于涅槃。何等名为秘密之藏？犹如伊字三点，若并则不成伊，纵亦不成。如摩醯首罗面上三目，三点若并不得成伊，三点若别亦不成伊。我亦如是，解脱之法亦非涅槃，如来之身亦非涅槃，摩诃般若亦非涅槃；三法各异亦非涅槃。我今安住如是三法，为众生故名入涅槃。」荐福释曰：「若将喻类法，喻文不足。以法云：解脱之法亦非涅槃等。喻中应云：唯一一点不成伊也，以解脱等三有一一不成故。夫证涅槃须有能证身、须有智慧火、烦恼等灭，此三法合名证涅槃。若唯身亦非涅槃，唯般若亦非涅槃，唯解脱亦非涅槃。此三各别未有断证，亦非涅槃。喻别亦不成。若智者意，四义各殊，东西曰横、南北曰纵。纵即竖也。谓若法身本有，次修般若、后得解脱，则是纵义，以经生越世弥亘净秽，故如纵三点。不横者，三法异体同时，如三列火。并乃合为一体，别乃各居一处，即但用一法。今摩诃般若亦非涅槃等，是合纵并。竖明此三曰纵，举一摄二曰并。故云般若非者，般若中已摄二故。三德若异亦非涅槃，即双合横别，一一异体即合于别，异体同时即合于横故。故上云三点若别不得成伊，已合横别也。亦可横即是并，对纵为横、对别为并，故经但有三句，于义成四。」而总释云：「今三俱不思议，焉可纵？俱不思议，焉可横？俱不思议，焉可并？俱不思议，焉可别？」意云：即一而三、即三而一，非三非、一双照三一，焉可作一三等思？若作体一用别而明，尚未免于并别也。然有云：伊字如品字。有云：如倒品字。后义为正。由此见异，古德解义取舍不同：或一德在上、二德在下。或二德在上、一德在下。并不得意。西方伊字三点在上，天目之喻，不可二目在一目上。如来恐人误作此解，故以天目转喻伊字，则不得定一二上下，但取不可纵横及并别耳。若定说言一上二上，非唯义理不得圆妙，致令二喻自互相违。谓梵字样者[(口*口)/口]，此西方伊字，三目之一当于眉间。此其状也，诸公何惑？言「秘密」者，以深妙故。远公释云：「昔隐不说故名秘密，权教所覆故复名藏。」故下文云「十一部中所不说者，名之为藏。又于其中包含诸德，亦名为藏。」荐福释云：「皆非二乘境界，故名秘密。」二贤皆是对昔显密；今明深妙，当体秘密。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。