新华严经论
新华严经论卷第三十四
长者李通玄撰
从此已下七卷，总是善财善知识。自此已下十个善知识是十住门。
一示善知识所居方面者，何故令往南方？以明托方隅而表法。以南为正、为离、为明，以离中虚。以中虚故，离为明、为日、为九天，在身为头、为目、为心。心达虚无，智日自明，故取之像表其道也。是故经云「明炼十方一切仪式主方神」。方者法也，但取其法大像无方，如日行于天、明丽于地，智行于空、明丽于万物，无不知、无不明。取之一法，十方混然。
二示善知识所居国土者，南方有国名为胜乐者，为明理智虚无能净烦恼，名为胜乐。
三示善知识所居处所者，其国有山名曰妙峰。无念静禅名之为山，心空智现名之为妙，理净智明慧能破惑名之为峰。以艮为山、为止、为童蒙、为小男、为门阙。以正为初，明以三阳爻生之始为正月，一下止则正字也。以十一月一阳生、十二月二阳生、正月三阳生故，取之为正月故。三阳生故，以三为正。又三阳生处，火生于寅，以火为日，日生于寅。以日生于寅，是明初生处故，名为童蒙、小男位故，取之以像、表之以法。以文殊师利居东北方清凉山者，取摩竭提国菩提场之东北方。此山是此南阎浮提菩提场之东北，是此阎浮提之众山之王，以艮为山故。万菩萨于中止住，是文殊师利主伴万行圆满之侣也。故以文殊主法身根本智之妙慧，为一切诸佛启蒙之师，有一切处文殊师利。亦乃一切众生皆自有之，皆从此法初入圣智也。初生佛家，与一切诸佛同一智慧解脱知见。从兹之后学差别智，发起愿行成大慈悲，号曰普贤法界行也。是故如来取像世间法则用表其法，令易解故。即以胜乐国妙峰山取像，明其三阳生处艮以为止，以止则明初生故，以明初生号曰童蒙。亦以文殊师利以发蒙入圣之初故，故号文殊为童子。菩萨因化立名故，以发起一切众生入无相妙智慧故。此明以方便三昧现根本智，初生一切诸佛智慧家故，故立名也。故以取像表法，令学者先以心无念虑寂静不动如山王，无相妙理智慧便现，自心智慧得解脱清凉，即不要身足登山也。是故十住位于须弥山顶上说十个随位升进佛果，皆号之为月，同此妙峰山德云比丘已下十个善知识创从凡得法清凉乐也。此明善财举行用彰十住门。言妙峰山者，意明从定方能显发自心根本智慧。如诸佛见万法无性、万法无相、万法无依、万法无有本末住处。契此法已，名为住佛所住，方得见亡业谢，生圣智流中，学差别智成就法界无限普贤大用，广化无尽一切法界众生，皆使入于根本智之知见故。亦可凡初学先入山乐静，方学定心用现正智，亦是方便，亦可得名胜乐国妙峰山也。以心离俗境乐山寂静，亦是胜乐义。引凡方便种种利生，但不住其中也。
四举善知识约德立名，名为德云者，以德云能雨法洒润众生，令得清凉之义。比丘者，此云灭诤，以灭有无是非烦恼之诤，故云灭诤。以身边等五见及有无二见能障道故，先须以无念无思三昧止之，正智方现，故云灭诤。故以妙峰山表其比丘三昧行，智现定亡寂用自在，方能说教以润童蒙，名为德云。故居艮为蒙位，以止是润生启明之初。以比丘德云居山之顶，取像表法，明此位从信心凡夫创始，以三昧加行启蒙，入圣位中十住之首。至法顶故，与无相妙智慧会处，号为妙峰。以妙智慧能说教处润益含生，号名德云。修学如是方便，现其自心正智现前。其妙峰山德云比丘之义总在己躬，乃至文殊普贤佛果总皆自有，以方便三昧理智现前利众生行行之即是，一如经具明。此明于〈法界品〉中安立如是五位行门，明五位方便修行行门总以法界佛果为体，以法界普光明根本智具普贤差别智为大用故，始终本末不移此也。以进修生熟处安立诸位，起一百一十城之法门，总共同一十波罗蜜行、一三十七道品、一四摄四无量心，总别同异成坏六门在其中也，以智照之可见。一百一十城义，如前福城东已释讫。
五举善知识道德所能者，此善知识堪说示菩萨行之加行，具普贤行五位门户，是故文殊令善财问德云比丘：云何学菩萨行？云何修菩萨道？乃至云何于普贤行疾得圆满？德云比丘当为汝说。此是入十住之初心，名初发心住。又「尔时善财童子闻是语已欢喜踊跃」已下至「我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门」有三十八行经，义有十一门：一得闻善知识名欢喜、二顶礼文殊足下遶无数匝辞退南行、三至处求觅德云比丘、四求经七日、五见比丘在别山上徐步经行、六右遶三匝、七申请所求、八德云叹善财二种难法皆能发行、九先举善财所求十种菩萨之行、十自申己德授与善财、十一我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。是都结自己当位法门授与善财竟，已下是更推胜进前位。
一得闻善知识名欢喜者，经云「闻是语已欢喜踊跃」，举身离地为踊，再踊不已为跃。
二顶礼文殊足下遶无数匝辞退南行者，头顶礼足，以已之尊高至彼之足下，是敬极之礼也。遶无数匝，敬顺法心。辞退南行，升进明智。
三至处求觅德云比丘者，明至胜乐国妙峰山，表无染寂静为胜乐，身心不动如山，是习定也；十方求觅是观也。是十方观圆融心境，使无边等虚空故。
四求经七日者，明七觉分推求胜进，除沈掉心也。处定曰沈，出定曰掉，去此二障。
五见比丘在别山上徐步经行者，表同其体，已登山顶义也。明初居定体，犹有定心，以七觉支分推来，正觉法身本无定乱体故。初心有禅可定，故云遥见德云住居别山顶也。徐步者，不居乱体也。经行者，表不住净心也，定乱两融方明契会。又虽得同十方一切诸佛正觉慧现前，自此方堪求菩萨之行成普贤行，为明不住用故，故云徐步。不住定故，修菩萨行故，故云经行。夫修道者皆须信心，之后当须要以定门以为方便，得定之后方堪起十方观七觉支观，用会心境遍周、定乱双融，身边见谢始名见道，方堪修菩萨道、具菩萨行，随俗多生在真一念。
六右遶三匝者，胜进敬顺，体会心成也。右遶者，左尊右卑，以自卑己顺尊正教。三匝者，一三五七九是阳之位，二四六八十是阴之位。阳生阴杀，以三生义也。
七申请所求者，经云「我已先发无上菩提心，而未知菩萨云何学菩萨行，如是乃至云何于普贤行速得圆满。」
八德云比丘叹善财二种难法皆能发行者，叹菩提心难发先已发，菩萨行难修今能行。云我已发无上菩提心者，已于文殊师利所发菩提心，为知菩提无证修、无所求故，但求菩萨方便三昧加行，其菩提心自然明白无垢。犹如空中有云，云亡其虚空自空，不复云求虚空也，以明但修菩萨三昧观照以治执障。然菩提心无有修作留除之体，在凡不减、在圣不增，是故今以妙峰山顶，以止观二门七菩提分助显方便，菩提心自明白。及至菩提明白，即菩萨行诸三昧即是菩提，不复别有菩提，而自明白。以明菩萨处于世间修诸万行，世间万行乃至菩提涅槃性自离故。以将此法教化迷流不了此者，而令悟达性空无垢之智，以净诸业令苦不生，名为大悲。犹如化人教化幻士，以智观业，随时随根十方等利，无心意识，智幻利生。以此义故，但求菩萨一切诸行，以明即行是菩提，一切无生灭故。云我已发无上菩提心者，以明信心菩提虽未有三昧加行显发，以知无所修、无所求故。今菩萨行者，以明方便三昧相印，方明行及菩提如实无二。于此之中不可说言诸行无常是生灭法，经云「一切法不生，一切法不灭。若能如是见，诸佛常现前。」以是下文得见四维上下十方无数佛等，为得此见解故。如来于三乘中说诸行无常者，为执诸行作实者说，非为大根众生顿受法界佛乘理智体用无碍者说故。是故发菩提心者，须识教之权实，可以堪发大心。
问曰：何故不于文殊师利一个善知识边求法，岂不足耶？何故须经历五十三善知识处求菩萨行也？
答曰：明治习气之浅深、修差别智之广狭、大慈悲之厚薄、摄化之多少。以此安立五位修行法则，随位善知识五十三人、一百一十因果，总别同异成坏之相，令进修法界不谬，不滞其功、不迀其行故。从此妙峰山，以方便三昧加行因缘，显自法身自体清净本无依住普光明智，与菩萨行寂用无二门已下诸位，以普光明智用修差别智及治习气，并以大愿起悲智门长养大悲行周法界，如下具明一一次第。
九德云先举善财所求十种菩萨之行者，从「所谓求菩萨行」已下，总有十种菩萨行，是总举十住十、十行十、十回向十、十地十、十一地十。如是五位中各十十，总在此十种菩萨行中。且如初第一所谓求菩萨行者向十住中，配初发心住，以檀波罗蜜门为主，余九为伴。以方便三昧为檀行体，能舍一切法故。二求菩萨境界者，配治地住，以戒波罗蜜为体，余九为伴。以法身根本智为戒体，大悲及差别智为用。如海云比丘所观察大海，见佛出兴，达十二缘生成根本智，便以差别智说《普眼经》。及十王是悲智之行，如下至位方明。此同十地中第二地治欲界惑。三求菩萨出离道者，配修行住。此同十地中第三地，修上二界禅超彼禅定位故，治上二界惑。如此修行住中第三善知识，于海岸国善住比丘，在于虚空中来往经行，明得不住三界及禅定，得智自在故。十王恭敬者，明智悲并济不偏修故，至位方明。此以忍波罗蜜为体，余九为伴，此明三界惑尽是出离道故。四求菩萨清净道者，如十住中第四生贵住及十地中第四地，三界心尽，出世智现前，方学世间文字句义智，五住五地方满。六住中如海幢比丘得离出入息，寂灭神通，化身周遍十方。如是十种所求所修菩萨道，一中十十之行，五位齐彰。一一如上配之，于中意况文义炳然，不悟读之虚谈且过，一一须得其意。如十住法与后位及十地作样，已后诸位倣此规模惯习已终，方依初法。
十自申己德授与善财者，经云「善男子！我得自在决定解力，信眼清净智光照曜，普观境界离一切障，善巧观察普眼明彻，具清净行，往诣十方一切国土，恭敬供养一切诸佛。」此明举本果法，令凡信乐修行。从初发心修行惯习十地功终，方依此初时本样果法也。还以法界中时不迁、智不异、慈悲不异、愿行不异之所成就，以于法界大智无延促中修行故，不如情解。有修行者莫作延促时分修学，应须善观法界体用，莫如世情作一刹那计作三僧祇计。如法界中都无修短远近故，以此解行如法修行，于诸境界善照生灭，令使执尽而成智之大用。于自心境莫浪摄持，但知放荡任性坦然，习定观照执尽智现，生灭自无、业垢自净，会佛境界同如来心，佛见自会非由捉搦。谩作别治，令心狂惑。但自明心境见融执业便谢，见亡执谢，一切万法本自无疮，智境朗然，名为佛国也。无烦强生见执，永自沈沦，自作自殃非他能与。
十一自此「善男子！我得自在决定信解力」已下至「善男子！我唯得此忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门」有十九行半经，明普见十方一切诸佛，又诸国土境界无碍门，是此位中之果也。此明本来如是佛境清净，比来妄作客尘。今从文殊师利所得决定信眼，以止观二门七觉支分至此真境，契会无差别，普见一切众生心境及以自心本来解脱佛国。此名初发心住，以自心会佛所住故。以檀波罗蜜为主，余九为伴。自此已下但有所见佛及佛境界，总是位中之果也。自此已下，推功前位。治地住中已下一一善知识边，皆有本位、升进二门。第二治地住善知识名字法门，如下一初升进门中，从「岂能了知诸大菩萨无边智慧清净行门」已下至「辞退而去」有三十八行半经，是推德胜进分。于此段中约分四段。一「岂能了知诸大菩萨无边智慧」已下至「云何能知能说彼功德行」有二十九行半经，明仰推胜德令善财进修分。二南方有国名为海门，是示善知识处。三彼有比丘名为海云，是示善知识名。四礼德云足，是辞去而升进前位。此明一一位中与十法门令入、授十法门令修，皆一位有正入本位之果、授前位之因。已下倣此例然。初二十九行半经，明未申善知识名，玄叹其德，自推无能。后九行半经明举善知识名，重举十法而令预闻一。一如经具明。
第二治地住，本位门中复分为五段：一「尔时善财」已下，正念观十法；二南行至海门国；三至海云比丘顶礼其足；四正申所求；五海云比丘称叹善财示所观法。如海门国者，明观生死海为广大佛海。海云比丘者，因所观法立名。其心如海，以法润生如云。又性戒如海不宿死尸，一切生灭死尸至于根本智海，皆为智海，无生灭故。五海云比丘称叹善财与所观之法者，所谓观察大海。云我住此海门国十有二年者，明不离十二缘生生死海故。如是十二有支，一切凡夫无明所覆常处其中，权教菩萨及以二乘皆厌而舍之，一乘菩萨以此无明十二有支以为如来一切智智之海。为大智海无有生灭，本来如是，凡夫不了，妄系生死无明，故云我住此海门国十有二年。经云「常以大海为其境界」已下，有十种思惟大海，意明一切众生十二缘生生死之海广大无量，无有中边性相可得，便为佛海。思惟大海无量众宝奇妙庄严者，明观生死缘生海，便成自性清净佛之智海，即一切智宝功德庄严。思惟大海积无量水者，以诸爱水为大悲水思惟大海。水色不同者，根本智中起无量差别智慈。思惟大海无量众生之所住处者，以明佛海中有无量众生之所住处，不觉不知。思惟大海容受种种大身众生者，明无量菩萨咸处生死海中，一一身土咸满其中，如影如光不相障蔽。思惟大海能受大云所雨之雨者，菩萨心海堪受大云诸佛法雨。思惟大海无增无减者，诸佛智性之海无有增减，乃至四种无过，广大深广。便见海中有大莲华忽然出现，其上有佛说《普眼经》，意明自观生死海，便为自己如来清净智海。自佛出兴根本智差别智，究竟不离此生死海中圆满故，十力、四无畏、一切智智海，皆回生死海广大业力而成就之，生死业果尽。一切智智海如是成自己如来广大智海、普贤行海，不离一切众生及自己十二有支缘生行海中。若离此者别有成佛处所法者，无有是处。从海出莲华，其莲华上所有庄严众宝，是达无明及诸有支为大智海，以智随行功德报生。因陀罗者，主也。尼罗者，青色。此宝青色，为众宝中之主。为莲华茎芬敷布濩者，言此莲华开敷广大遍布大海，此明以行随智用，无染业所成。百万阿修罗王执持其茎者，百万随智用，处生死而不没，像阿修罗处大海而才没半身。表万行随智，以智为主，明智悲万行处生死海，而恒不没一切众苦波涛故。此明根本智、差别智、大悲万行一时同举。明前妙峰山得佛境界无相智慧光明海，但得普见诸佛智慧光明境界门。此治地住中，以将无相智慧光明照十二有支，成根本智、差别智、大悲万行齐备。百万摩尼宝庄严网弥覆其上者，明以根本智起差别智，设教遍周之所报生。百万龙王雨以香水者，明以智随悲行，雨戒定慧解脱知见香水浴众生心垢。百万迦楼罗王衔诸璎珞及宝缯带周匝垂下者，智随万行，垂大慈悲同于生死，引接义也。百万罗刹王慈心观察者，罗刹王者即毘沙门王，主令此众也，此云持国。在须弥北面而居，明守护义，取其像以表法。明菩萨以大慈悲，常居生死海守护众生，令一切众生慈心相向。百万夜叉王恭敬礼拜者，取之像表离憍慢残害。夜叉常恭敬，号之为王，明胜于生死恶害心故。明主当护持生死，恶害不生，自在如王也。百万干闼婆王种种音乐赞叹供养者，明法乐以乐众生故。百万天王雨诸天华鬘香及衣服幢幡盖等者，明广大饶益皆悉自在，万事备周如天王。已下例然，总明回生死海中无量不善，作无量善根。表以十王明于生死海，达无明十二缘行一切不善成大智大悲善行满足，寄喻如王。举诸宝庄严充满大海，义亦如之。以回一切不善行，作一切善行之所报生。随智随悲庄严满刹，皆以无为无性智法印普印生死海，总成福海。以法身无依住自性清净普光明大平等智印印生死海，总成法界解脱法门。以差别智印印众生根之所调伏而为说法号之为佛出兴也。普眼遍知诸法缘起，善知总别同异本末生起，号之为普眼法门。应当如是观生死海、观如来海、观如来无差别智海、观如来差别智海、观如来大慈悲海，乃至普贤行愿海无边法门海，总在此一切众生十二有支生死海生。若出此海外，别有成佛处所，无有是处。当知诸佛及以国土，生居此生、住居此住，无别处也。从「时海云比丘告善财言善男子汝已发阿耨多罗三藐三菩提耶」已下至「善男子我唯知此普眼法门」有九十二行经，是正入本位法门。从「如诸菩萨」已下，是升进前位法门。前妙峰山以止观门显诸佛境界智慧光明普见法门，以成真谛。此位直以智慧观察世间俗谛十二有支为佛境界，通修大悲普贤愿行，以戒波罗蜜为主，余九为伴。约智，三界通观同治；约位，偏治欲界惑障。已下诸位，但有所见境界及如来名号，总是自心佛果所会之法。若自心不会，对面无覩见之期。
第三修行住。一从「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」，是此位中推德升进。二「尔时善财童子」已下至「我唯知此普速疾供养诸佛成就众生无碍解脱门」有八十行经，明入本位法门。于前升进门中，从「如诸菩萨」已下至「辞退而去有」十三行经，明升进分。于此段中约分四门：一叹推先德、二示善知识住处、三举其名号、四礼敬辞去，文义如经自具。如从此南行六十由旬者，南行如前所释。六十由旬者，明此位治上二界四禅四空八禅惑也，过前位欲界六天业故，故言六十由旬。海岸聚落者，明超过欲界第六欲天故。此位治上二界住禅息念障，约升进之德立名。此位治三界惑尽，住无所住，名为善住。此位与第六海幢比丘得无三界业见，齐有习气，未得第六住寂灭定神通自在。又世间文字技艺未具，且得一分出三界麁业、得一分神通，未于世间中出世间，即如下海幢比丘是，三界定乱二业不能拘留也。第二入当位法门中，约分五门：一念善知识所授之教、二次第南行、三诣善知识处、四见善知识恭敬礼拜、五正申所求。见此比丘于虚空中来往经行者，明不住上二界息心住念禅，不住出三界禅，不住不出故，言来往经行。十王恭敬供养，明摄众生行遍故，表十波罗蜜行智自在故，如王空中庄严。约法空中起行报生龙王，表智自在。震雷，明法音普震激电，明智慧破惑。紧那罗王奏众乐音，明以法音悦乐一切众生故。摩睺罗，是恭敬义。阿修罗，是处生死海不没义。迦楼罗王作童子形，婇女之所围遶，是离慢谦下智悲义。罗刹王者，是住生死海，大悲守护众生义。夜叉王者，是大智守护众生义，为能行于虚空速疾故，如智速疾自在故。梵天王，恭敬义。净居天空中与宫殿俱，表智悲自在含育义。如是皆云不思议数者，皆表行周万有，普遍含生故。此第五正申所求中，请菩萨所修十种佛法，并求十种不舍之法，具如经文。「时善住比丘告善财言」已下，是正受其法。经云「善男子！我已成就菩萨无碍解脱门者，明得法空智慧，在空中经行。」明不著静乱，于染净二障不能留滞，名为无碍解脱。得解脱已，若来若去、若行若止，随顺思惟观察，即时获诸智慧光明，名究竟无碍。从此已去即他心、宿命、神足等十无障碍，明以法空观察三界细习，净业现前，即得此十无障碍法门，此明以法空观照力治三界习气，及出三界习气已自然而得此十无障碍法。是故叹善财言「今复发心求问佛法一切智法自然」者，法明佛出世一切智法，用照世间。意明以所得法空用治染净二习，神通道力自然显著，一切自在皆自然现前。已下至「我唯知此普速疾供养诸佛成就众生无碍解脱门」，是都结所入当位法门竟。已下以明升进前位门。此段以明将方便观照门，佛智、自然智、神通道力自至，以此不舍方便而成就佛法，不舍佛法成菩萨行，教化众生。此以忍波罗蜜为主，余九为伴。此三比丘，明入十住中得出三界解脱心，还以比丘表之。已下弥伽是俗人，居住市肆，明处烦阓而不乱故。教诸人众轮字庄严法门者，明修世技文字令圆满故。意明先修出三界解脱，方修世法，住于生死故。约智一位通修诸法，约位偏修世智。为明前三知识已得出三界解脱神通故，先修出世方学世间，自在无业，不染著世间故。又以出世间智学世间智易明了故。第二升进前位中，从「诸菩萨持大悲戒」已下至「辞退而去」有九行半经。约分为五门：一叹推先德、二示善知识所居之国、三示其居处、四举知识之名、五辞退而去。国名达里鼻荼者，其国在南印土境，名义未译。弥伽，此云能伏，为出世智已恒现前、世间智已得具足，真俗二智已满，能伏邪见异论故，故名能伏。亦名为云，以能有德荫俗雨法故，故名为云。城名自在者，明出世智已得现前，于世名言义智自在，故名自在。此依主立名也。
第一正入当位法门。从「尔时善财童子」已下至「妙音陀罗尼光明法门」有六十七行经，约分为十门：一正念其所授之法思惟胜进、二南行至处推觅弥伽、三见已致敬礼毕、四正申所求、五弥伽遽自下座五体投地敬初发心、六散金银华无价宝为座令善财坐上、七称赞善财而能发无上大菩提心为世所依、八弥伽面门放光集众、九弥伽为众说轮字品庄严门、十弥伽授与善财妙音陀罗尼光明法门。自「我唯知此妙音陀罗尼」已下，是推德升进。弥伽所以遽自下座五体投地致敬善财者，遽者疾也，明弥伽致敬能发大菩提心者，与十方诸佛同一体性、同一智慧、同一解脱，人天所依，何得不敬。以善财先于前三善知识，已得出世菩提心、已得同于十方诸佛法身根本智，至弥伽所学世间差别言音名字句义智，明世间俗智敬出世间真智慧故。以明约真而有世间俗智，即真俗自在故，故城名自在。是以弥伽敬彼善财所得诸佛出世间智慧，是世间智慧根本故，是以敬之。以表俗谛差别智敬真谛根本智，以俗智是根本智中起故。令后学者贵出世道根本智故，以根本智与一切众生作无明生死之因果。善财初觉，弥伽敬之。十方一切诸菩萨恒常顶礼初发心，以贵初觉根本智是出三界智慧相应，与一切诸佛智慧解脱同一体性故，普贤行海因兹而起，是故弥伽敬之而礼。又表无知法慢故。又此第四生贵住，明三界业谢，名生在佛家。第四地亦名生在佛家，与此住位同知同得、同见其法，依本而安立之。修学者，初生后熟。轮字品庄严法门者，明于一名字法门，于一音声，言音无二体、名字无二性，庄严种种名字以为助伴，而为人天六道众生说种种法门，令生欢喜令得解脱。然其不离无声一声、无名一名，为随顺众生世间言词故，说一切世间诸法无时，即以无名字为主，即以有一切出世间法为庄严。若说无有出世间法时，即以有一切世间为庄严。如是互为主伴、互为庄严。有无缘起皆无自性，将用教化众生，随根开解令得解脱。众生及名字言音皆无自性，以此名字圆满清净，音声无所障碍。以一音声说无量名，皆以一音声与无量名无量字作体故。即无量名无量字总是一字故，以声性无体故。无量名字与一切声作体故，即以名字体自无能所分别性相故。以众生自无性故，以此无声之声、无名之名、无说之说教化一切无性众生，令其破业至其本地。又以无依之智、无声之声、无名之名，犹如虚空，遍一切六道众生音声，同其类音为其说法，令其欢喜。然身心智慧名字六根，总无受者说者。然一字中遍含多字之义，互为主伴，然亦各不相知，无彼无此故。是故当知，一切名字皆以有无二字为缘起。若说一切法有字时，即一切有法自具无故，自相成坏、自有自无。自在说一切法本自无，即有法自具，以有无自相成坏故，即无与有自在。从有无体，如法缘生无尽名言，互为主伴，随世安立更相成坏，皆一一字中有无尽义，犹如帝网影像相入。若究之本源，皆约缘有，各无主宰。当知名不与声作声、声不与名作字，智慧本无，犹如虚空，遍一切处、等众生界。以智体性，随其类音皆令欢喜而得解脱故，名妙音陀罗尼光明法门。此第四生贵住善知识，以精进波罗蜜为体，余九为伴。若约智通修五位，若约位偏修俗智轮字庄严法门。前三善友明出世智慧，明三比丘表之。此弥伽及解脱长者二人，明处世间解脱故，还以俗士表之。余义如文自具。
第二升进前位门中，从「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而行」有十四行经，约分为四门：一推德于先、二示其善友所在、三举善友之名、四顶礼辞去。此不推别有国土，但南行有一聚落者，明同处俗流。以精进波罗蜜与禅波罗蜜大体不二故，所以不别国也。为此二友并是俗流故，明从真入俗，以和会真俗无二门，世与出世体无有二。第一正入当位法门中，从「时善财童子」已下至「善男子我唯于此如来无碍庄严解脱门而得入出」有一百四十行半经，于此段中约分十门：一正念所授之法思惟胜进；二渐次游行十有二年至住林城；三推求解脱长者；四见已致敬正申所求；五解脱长者即入菩萨三昧，现其身中十方各十佛刹土，答善财所请，令其同入；六解脱长者从定而起，又以言说说其定中十佛境界大会道场；七明解脱长者随心应念诸佛现前；八心念无体见佛如影；九心无表里遍至十方而无去来；十「善男子我于此如来无碍庄严解脱门而得入出」，是正示三昧之名及出入自在分。自此已下是升进前位。云渐次游行者，明胜进不住于前法也。十有二年者，如前第二海门国海云比丘住海门国十有二年，明直观十二缘以为出世间解脱，以表比丘是出世解脱故，以生死海为佛体故。善财来至此住林城渐次游行十有二年，为明十二缘生法中行于世间，然以十二缘生以为禅体。以解脱长者是世间俗士，表处俗行真名为解脱。前海云比丘不住生死，观十二缘生，得出世心。此解脱长者，于十二缘生法中，处于生死，不坏缘生、不著缘生，故云游行十二年，是不住义故，是生死涅槃无二义故，是生死涅槃无出没义故。若约智通治，以十波罗蜜为体；此约位别治，以明同别自在。以此第五禅波罗蜜门，以法界自体无作禅中诸有缘生性自离故，一切心境莫不自是法界无碍解脱禅定林故，是故城名住林。一切心境作而无用，性自住故。推求者，观察胜进也。得见解脱长者者，明以真会俗，真俗自体本性解脱也。见已五体投地，真俗无依，五位同会也。亦明五蕴十二缘总禅林也。合掌者，真俗会而不二也。已上以观照禅定冥会，已下以言更申所求。已下入三昧十方各现十佛刹者，明定体遍周圆满故，以十为圆数也。又已下以从定中所见十佛如来及上首菩萨，是三昧所现自位佛果及行故。又已下随念而见诸佛者，以自心应真是佛故，所念皆是佛境界，更无余也。明自心是佛诸念总佛，余如文自具。此是第五具足方便住，以禅波罗蜜为体，余九为伴。若以智境之中，即五位通修；若以约位之中，偏治真俗静乱二障，会五蕴十二缘为法界性自禅用。而无作缘生之定门，以明一切世间心境总皆禅也。第二明升进前位中也。
新华严经论卷第三十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。