大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十七
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「上犹通实教」下，第三结示圆融，如常可了。于中二：先正结圆融、后「若具显」下指广从略。广如五教义分齐中，即是别章，上已略辩。谓结弹同毘昙、《成实》，即小乘断结义。引《唯识》文及具三时，即初教义。正约性相无碍，即实教义。第五结成圆融中，正显圆教义。于无断无不断中兼顿教义，谓若无断者，一切契理故；无不断者，一断一切断故，即圆教义。若云尚无有断，何有无断？性本寂寥言亡虑绝说为断者，即顿教义。
疏「三句明三德」者，即前体德圆备是涅槃之相。若别说者，法身是体，般若、解脱是德。若通相说，三皆称德，合为涅槃之体，故云三德涅槃。即对前解脱于诸趣，诸趣有三杂染，般若对烦恼、解脱对业系、法身对生苦，翻三杂染成三德涅槃。释此三德，疏文有三：先别释、后总结。疏「初句即般若」者，指经辩德，即非言辞所及也。言「是观行相」者，依论立名。然论无观行之言，依下结中云「如是观故」，立其名耳。疏「无分别观」下，取论意释。而论具云「如是解脱可同他音声观耶？不也。云何观？偈言非言辞所说，离语言故。」此论有三节：初反问辩非；二「云何观」下，顺问彰是；三「离语言故」者，释是异非。今疏文有二：先取意正释，于中先辩是、后「不同」下拣非。后「前云观智」下，拣滥。前即涅槃平等住，前云「一等二际是观智相」，谓以智决了生死涅槃二平等理。今即三德中般若，以行契实。余如前会。
疏「次句法身转依相」等者，法身是举德，异前般若是转依相，依论立名。转是回转，先是无常，今皆常故。转亦离义，离于无常惑业等故。
疏「谓转无常依」下，以论意释。然《唯识》中转依有四。「一能转道，此复有二：一能伏道，谓伏二障随眠势力，不令引起二障现行，此通有漏无漏二道，加行根本后得三智，随其所应渐顿伏彼。」释曰：六行伏惑是曰有漏，加行渐伏，根本后得能顿伏故。论曰「二能断道。谓能永断二障随眠，此道定非有漏加行。」释曰：二道除有漏，三智除加行。论释除有漏，有二义故。一有漏曾习相执所引，二未泯相故。论释除加行，云加行趣求所证，所引未成办故。释曰：取根本者，根本正能断惑故。取后得者，后得虽不能断迷理随眠，而于安立非安立相，明了现前无倒证故，亦能永断迷事随眠。论云「二所转依，此亦有二：一持种依，谓即本识，由此能持染净法种，与染净法俱为所依。圣道转令舍染得净，余依他起虽亦是依，而不持种故此不说。二迷悟依，谓即真如，由此能作迷悟根本，诸染净法依之得生。圣道转令舍染得净，余虽亦作迷悟法依，而非根本故此不说。三所转舍，此复有二：一所断舍，谓二障种，真无间道现在前时障治相违，彼便断灭永不成就，说之为舍。彼种断故，不复现行。妄执我法所执我法，不对妄情亦说为舍。由此名舍遍计所执。」释曰：实我实法自性本无，但对妄情妄似于有。今妄情断，无境对心，假说此境亦名为断。由此道理名舍所执。诸有处言断遍计者，义在于此。论云「二所弃舍，谓除有漏劣无漏种，金刚喻定现在前时，引极圆明纯净本识，非彼依故皆永弃舍。舍彼种已，现有漏法及劣无漏毕竟不生，既永不生亦说为舍。由此名舍生死劣法。」释曰：余有漏者，即二障余有漏善法。劣无漏种者，即十地中所生现行。圆谓圆满。明谓行相分明，异于菩萨未圆明故。此净八识，非余有漏劣无漏依，故皆弃舍。此则总释下，有二师义。一云：此之有漏及劣无漏，与二障种一时而舍，由二障种有此二故。第二师云：无间道中断二障种，解脱道中方舍此二。由无间道尚是菩萨，犹有生死有所熏识，未即是佛，是故皆用解脱道舍。论「四所转得，此复有二：一所显得，谓大涅槃，虽此本来自性清净，而由客尘覆令不显。真圣道生，断彼障故，令其相显，得名涅槃。二所生得，谓大菩提。」然论释涅槃有其四种：一自性清净、二有余依、三无余依、四无住处。论释菩提亦有四种，即是四智，至〈出现品〉当广会释。上所引论，文已略具，今当会疏。然本论释此文有四段：一反问辩非。论云「可如世间智依世间耶？不也。」二顺问彰是。论云「云何依？偈言：出过于三世。」三释是异非。论云「转依止，依止常身故，非如无常意识智，依止无常因缘法。」四引经证成。论云「如修多罗中决定说」，上具引论，科释已竟。疏文之中亦有四节，而有开合，合初二为一、开三为二三。今初，合论前二段，取意略释，故云「谓转无常依，云出过三世。」二从「故此微智依常法身」，即论释是。三「论云非如」下，即论异非。上二开论释是、异非为二。四释论引证。三中异非，非即因中。于中二：先牒论、后「此拣未转依时」下，疏释论。于中二：先总标、后「无常意识」下解释。先释未转依时、后释今为所转依。今初，「持种本识是无常因」者，即《唯识》所转依中持种依也。以此能持而为因者，亲是所熏，成名言种。二「所持染净种子等是无常缘」者，染净即有漏善恶业种等故。言「依此因缘起无常意识」者，依种起现行也。此即第八，种现俱为所依，前七转识等皆为能依。《唯识》约能持种，但取第八为所依，种子等并为能依耳。
疏「今转无常识」下，释今为所转依。即《唯识论》云「圣道转令舍染得净」。谓在因中双持染净，今得圣道，舍染得净，即名转依。故此转者亦是舍义。疏中，先释能依智、后释所依。今初，然四智之义，已见第一经初。而此唯二者，《成唯识》云「平等性智相应心品，菩萨见道初现前位，违二执故方得初起。妙观察智相应心品、法空观品，菩萨见位方得初起，已得法空无漏智故。大圆镜智相应心品，有义金刚喻定无间道得；有义至解脱道乃得初起，异熟识种金刚喻定现在前时犹未顿舍，与无间道不相违故。非障有漏劣无漏法，但与佛果定相违故。金刚喻定无所熏识，无漏不增，应成佛故。」释曰：此意正明舍异熟识，方始转名大圆镜智故。「成所作智相应心品，有义：菩萨修道位中后得引故，亦得初起。」释曰：谓第六意识后得引故，于净土中起五识故。论「有义成佛方得初起，以十地中依异熟识所变眼等非无漏故，有漏不共必俱同境根、发无漏识，理不相应故。此二于境明昧有异，由斯此品要得成佛，依无漏根方容现起，而数间断作意起故。」释曰：言不共者，即不共眼根，根唯为眼识等依故。言必俱者，是俱有依，根识同时故。言同境者，即同境依根识，共同缘一境故。此三名异，俱是五根，皆三依中俱有依摄。所依眼等既是有漏，故不能发无漏识智。言此二于境有明昧者，二即是漏及与无漏。无漏即明，有漏识即昧。十地五识既是有漏，故至佛果方成所依。俱有依义，广如〈问明品〉引。今疏意取成佛时得，故此不言。
疏「依彼本识如来藏性真如法身以为所依」者，二释所依。言真如者，即前《唯识》为迷悟依，圣道转令舍染得净。然其真如即唯识性，故彼论云「此诸法胜义，亦即是真如，常如其性故，即唯识实性。」今即于本识之中依真如性。又法性宗识相识性互交彻故。然于一识有二种门：一真如门、二生灭门。于真如门，法身即是真如门摄故。经云「真如平等无相身」。若生灭门中，法身即名如来藏性。如来藏性即是本觉，故《起信论》云「所言觉义者，谓心体离念。离念相者，等虚空界，无所不遍。法界一相，即是如来平等法身。依此法身说名本觉，然真妄和合名阿赖耶。」凡夫但从妄识熏种，圣智去妄。虽则本识未舍异熟，而其二智唯依真如法身常理，故论云「转依止，依止常身故。」
疏「论云如修多罗」下，第四释论引证。于中二：一牒论、二「是了义故」下疏释。于中亦二：此句出意由是了义，故经定说。疏「涅槃经」下，引经文，于中又二，先正引、二通妨。今初，即南经第三十五〈憍陈如品〉。「尔时世尊告憍陈如：『色是无常，因灭是色，获得解脱常住之色。受想行识亦是无常，因灭是识，获得解脱常住之识。』」彼经次说「苦、空、不净亦复如是，故说如来五蕴常乐我净。」言「其文非一」者，即《涅槃经》第二开宗显德即说常住，如玄谈中已广分别。此经上下，其文非一。疏「问所依本有」下，二解妨。先问、后「若依唯识」下解释。于中又二：先依法相宗。言「非自性常」者，自性则凝然常，此约法身。报身名相续常，即止能依亦说名常。三者化身名不断常，应用不断故。疏「若起信」下，二依法性宗。先引论，谓本觉是法身，始觉是报身。既云始觉同本觉，无复始本之异名，究竟觉则二常无别。生公亦云：「真理自然，悟亦冥符。真既无差，悟岂容易？不易之体，为湛然常照」等，并如前说。《胜鬘经》云「一切法常住者，若别说三身。如来妙色身，世间无与等，无比不思议，是故今敬礼」，则说化身。「如来色无尽，智慧亦复然」，即叹报身。「一切法常住」，即叹法身。「是故我归依」，总叹三身。既云一切法常住，则上二身岂非常住？亦同《法华》世间相常住。世间尚犹常住，三身岂得无常？疏「三其相如虚空即解脱相」者，先举经立名；二从「不同声闻」下释显其相，亦取论意耳。论亦有三：一反问辩非，云「可同声闻缘觉智有障解脱耶？不也。」二顺问彰是，云「云何解脱？偈言：其相如虚空。」三释是异非，云「无一切烦恼障碍故。」释曰：烦恼，即《法华》云「离诸苦缚名得解脱。是人于何而得解脱？但离虚妄名为解脱，其实未得一切解脱。未脱所知，有三余故。」今脱二障，故不同彼。疏「三德之义已见上文」下，第三总结三德。于中二：先总结三德、第二别说转依。前中总指云见上文者，即〈问明品〉，然下〈出现品〉复当广明也。疏「然圆满在佛」下，约位分别。即天台智者意，约圆教六即以明。一理即三德，谓一切众生平等共有即三杂染，烦恼即般若、结业即解脱、苦报即法身。迷成三杂染，体即三德。二名字三德，谓于圆理，若因若果解了分明。三观行三德，三德圆修，障无不寂、理无不照，寂照双流彻见心性。又一空一切空即是般若，一假一切假即是解脱，一中一切中即是法身。四相似三德，谓六根清净身如瑠璃，照法实相业系不覊。五分真三德，如初发心住，得如来一身无量身，说法智慧所作自在。六究竟三德，即是如来。今此即当分真三德。今云「圆满在佛」，即究竟三德。十住开发，即是分真。此中约因，即言分得，亦分真也，从十住初心直至十地，皆名分真故。所依果海即等究竟。
疏「转依亦尔」下，二别会转依。即《唯识》第十释四转依之前，先云「如是菩萨于十地中，勇猛修行十种胜行，断十种障、证十真如，于二转依便能证得(二转依果即菩提涅槃)。」转依位别略有六种：一损势益能转，谓初二位由习胜解及惭愧故，损本识中染种势力，益本识内净种功能，虽未断障种实证转依，而渐伏现行，亦名为转。二通达转，谓通达位，由见道力通达真如，断分别二障麁重，证得一分真实转依。三修习转，谓修习位，由数修习十地行故，渐断俱生二障麁重，渐次证得真实转依。《摄大乘》中说通达转在真六地，有无相观通达真俗，间杂现前，令真非真现不现，故说修习。转在后四地，纯无相观长时现前，勇猛修习断除麁重，多令非真不显现故。释曰：通达真俗者，以有相观通俗，无相观达真。言令真非真现不现者，入无相观真现、非真不现，出观真不现、入有相故非真现。言后四地多令非真不显现者，常在无相观，故多不现。由杂烦恼，未名清净。则非真犹现，故有多言。论四果圆满转，谓究竟位，由三大劫阿僧企耶修习无边难行胜行，金刚喻定现在前时，永断本来一切麁重，顿证佛果圆满转依，穷未来际利乐无尽。五下劣转，谓二乘位专求自利，一厌苦欣寂、二唯能通达生空真如、三断烦恼种、四证真择灭、五无胜堪能、六名下劣转。释曰：上有六义，故称下劣。六广大转，谓大乘位，为利生故趣大菩提，生死涅槃俱无欣厌，俱能通达二空真如，双断所知烦恼障种，顿证无上菩提涅槃，有胜堪能名广大转。此中意说广大转依，舍二麁重而证得故。问曰：何以不取果圆满转？释云：对菩萨说，是以不取。意明上皆约位，不出后二大乘小乘。小乘不取，故唯取第六。今疏文中但不取小乘，及损势益，损势益能但是资粮加行，今辩地故。
疏「此不同相由得前同」下，第二总结会通。于中二：先结会同义、后「论中」下但结不同。今初，应有问云：若解脱如空，则本来无碍，何异同相？故为此会。同约体空，此约契空，悟本无缚名真解脱，故云「由得前同成斯不同」。彼能成斯、斯能显彼，能所不一也。结不同中但结五句者，解脱是总，于诸趣是脱处，故不结之。言「谓如是观而观等」者，谓应如是契实而观，莫作余不契之观。而云等者，等取依止解脱，谓应如是依止于常，莫依无常；应如是双离二障解脱，莫同声闻。言「后三对妄显真」者，一般若云：不同声闻依声而悟；二法身云：非如无常意识智依止无常因缘；三解脱云；不同声闻犹有智障。故牒于真以结此三，令依于真不依于妄故。亦可后三即涅槃故，前二不离三故，已如上说。论中此后会六相云「如是说已，于中自体空是总，三种智空是别。」释曰：此会同相。论又云「解脱是总，五种解脱是别。」释曰：此会同不同相也。但会总别，同异成坏略可知故。
疏「第二一偈类地行微」等者，然远公复云：「后之三偈以佛果法类显地实。」意云：前二涅槃是佛所行故难，言说类于地实亦难说闻。虽有此理，前之四偈曾不说于佛果之相，但指涅槃菩萨得者，是佛所行之涅槃故。故今疏云以上地智类显地行为甚微妙。故论释行云「谓是檀等，非地实故。」疏中二：先总科、后「初中」下牒释。释上半中三：初出偈意、次「寂即同相」下别释、三「何不直说」下征释可知。释下半所类中五：一正释、二举论、三「言境界观」下疏释论、四「设地是体」者拣滥、五「将此地智」下重释论。四中正拣远公所类是其地实，以前论言「地者境界观」，疏作加行观释，故今纵之云：设令地是地实，境界观非是加行是地实者，意取地实所起之行，非取地实。故论云「行谓同行，以其地实即是证智，同彼檀等差别行故。」明知取行耳。
疏「第三一偈寄对彰微」者，文中二：先总显意取对。即闻思慧，等取报生识也。后「初句」下随文牒释。四句三节，中二合故。初句有三：一取意正释。言「起即加行后得」者，此二为能起。证「智」一字即是所起。「二皆观如」，如亦能起，故「云并为能起」。二「故论云」下，以论释前加行后得之言，何观是加行？何同行是后得？三「此即前偈」下，疏释论文。然论但牒问云何观等而无别答，今疏即指偈之论释观及同行。从「皆言何」下，正示答相，即随地加行等起证智故。其论此「智」字，前疏已释。疏「后句明」下，释第三句。言「故法华中以说为智门」者，彼释诸佛智慧甚深无量、为证甚深，释其智慧门难解难入为阿含甚深。阿含即教法。生公云：「夫知智在说，说则为门。非唯智不可解，门亦难了，了门则达三非。三非难解，如何皆以说为门也。」
疏「第四一偈喻」者，疏文有四：一拣喻体、二随文解释、三结叹胜能、四对前拣异。今初，一同前文风画之喻。疏「论云」下，二随文解释。于中二：先释喻相、后释合相。前中二：先举论、后「总显喻」下疏释。此下更有论云「何以故虚空处鸟迹相不可分别」，故非无虚空行迹。今疏但义合，影在合中。疏「此中迹处」下，释合相。于中二：一依论正释、二取意展合。前中三：初总合空迹；二「何以不说」下，合上不可说其长短大小等；三「上明麁相」下，合上非无。于中二：一正合非无；二「又以空摄迹」下，空迹互显非有非无。疏「若欲开鸟」下，第二取意展合。于中三：一展成三事，加于鸟故。二「若更开」下，展为四事，开空为二故。三「若以迹喻证智」下，例前以释，亦有四义。然向四者，一太空喻果海、二迹处之空喻证智十如、三空处之迹喻地相、四鸟喻言教而迹不喻证智。今例风画，迹喻证智，则应云：一太空喻果海；二迹处空喻十如；三空处迹喻证智；四鸟喻言教，地相皆教道故。言「如风画中辩」者，已上空中风画例同今迹故。然彼处本论但以风画喻阿含，所依之空喻证智，然其阿含约言教说。次下疏云若将二喻喻所诠者，仍有两重：一以风画喻地相，所依空喻证智。二以风画喻地智，所依空喻果海。今正例第二意，然其风画三遍用之，方成四事。一喻言教；二喻地相；三喻证智，兼所依空喻所证十如；四太空喻果海为四。然其风画离于空中风画，无别风画，如鸟异迹，故风画处空之画以喻地相，画喻能诠也。疏「以斯鸟迹」下，第三结叹胜能。疏「此中鸟迹」下，第四对前拣异。于中三：初引论征起；二「论云」下举论正答；三「此意云」下疏释论文。于中二：先释二喻别意、后「若以著心」下引论释取著之过。于中四：一正出五失。论主但有五名，疏中一句举名，如云「一不正信」一句，释论如云「以其随言解不称实故」。下四皆然。于中通有三节：一正出五失，前二违行、次二违人、后一违法。二「意令」下，总显文意。三「今人」下，结弹异释。云：言今人者非对古人，但谓如今有人耳。四「故叹难说」下出体，举五失之损，翻成五德故。言五德者，一者正信、二者勇猛、三者正说、四者顺佛、五者重法。
疏「今初言三成就义」者，疏文二：先彰名意、后方释文。前中四：初释名、二辩位、三就文辩定、四解妨难。今初亦二：先释名、后解妨。今初。若麁相分别，即闻思修慧为三。若细辩相，修慧有二，真修为第三，缘修属第二。「前二不似正证」下，后解妨，兼释通名。谓有问言：三种成就并非义大，何以第三独拣义耶？答意可知。从「当分」下，重复通难。谓有难云：若皆是因，何名成就？释云：当分说成，非对因说以为成就。以获得释成就者，《俱舍》云「得谓获成就故」，即以此文便释通名，名三成就。
疏「此三地位」下，第二辩位。远公名为约处以定。疏意云：十地皆有三种成就。初地三成，前二在地前，余皆地上，故云初二容在地前。若远公意，总有二意：一假寄处因。此有三义：一寄种性，种性种子成立因成就大，相顺彼故。二寄解行，解行起修，趣入出道，因渐成就，相顺彼故。三寄地上，地上德成就教说修者，相顺彼故。二约实行处说，大同疏意，以后义要当但为后解。
疏「问慈等闻等」下，第三就文辩意。慈等，等取悲愿力。闻等，等取思及修。
疏「若尔上三渐次」下，第四解妨。于中三：初蹑迹为问；二「彼从所表」下，正为会通；三「故上论云」下，引论证成，在文易了。然此解妨，即是远公对前辩异同。其问意云：此三成就，何异三渐次？释云：初因成就，非三渐次因。二其因渐成就，是三渐次体，即前三中观渐次也，皆是闻思修故。三其教说修成就，所有观修是前三中证渐次，此说证智为观修故。其满足修，是前三中修行渐次，渐说彼中真修所有教行为满足故。今之疏意并不用此，其因成就及因渐成就皆观渐次，以通诸地皆悉有三因成就，即是地加行故。三种成就，望于后地皆是加行，望于前地即是后得故。满足观修亦后得摄，其证渐次但是深义，前七偈明为不可说故，此说分无证渐次故。今对前以通妨难。然其此义不合傍叙，恐后人不知疏意，故对辩之。
疏「已知大意」下，第二释文。于中二：先结前生后、后「因成就大即初二句」下正释。初一可知。释第二成就中，言「闻思等次第」者，释渐字。从闻生思，从思生修，故云次第。从「乃至能成就出世间智因故」者，即释因字。前因成就是闻思修因，今云因者是出世智因。疏「三圆满」下，释第三成就。疏文有六：一标名总科、二释二修相、三总结示、四假喻明、五引例释、六正解文。初一可知。疏「真修位极」下，第二释二修之相，疏意可知。远公云：「满足修者，即真实教道真心之体，随顺集起法界行德，故云满足修。」下释论中云「真德之中教行满也。观修者，即真实证道真心之体。本随妄隐，今隐对治离妄渐净，始净之心内照法界名为观修。」下释论中云「真德之中证心明也。」此公意以教为满足，以证为观修。今疏小异，满足则是教道之修，观修亦属教道，教中似证故称为观，则以能显为满足，所显为观修，以未息修不得名证。疏「初即称性寂然」下，第三结示。疏「犹莹」下，第四喻显，然亦分喻。对前称性寂然即是全喻，对满足教道犹是分喻，但取二修同时似正证义耳。疏「此二种修」下，第五例释。于中三：初举能例。二「修如于」下，次明所例。则二修如等觉，正证如妙觉。亦如七地修无功用未名无功，八地报行方得斯称。后「诸有智」下，结劝。疏「文中虑即」下，第六释文。于中二：先依今经释、后依论经释。前中言「心即真修心体」者，谓所证心体恒沙性德，唯是真智方能行故。
疏「若准论经」下，第二依论经释。于中五：初总出论意、二「故论经」下引论、三「此明闻思」下释论、四「次便引偈」下重牒论、五「此明函盖」下结示。疏「次观修者」下，即经「是境界难见」，可知不可说也。疏中有二：先正牒释、后「既难可见」下通妨。妨云：既难见闻，何不义大中收？后「而随修」下，会释。疏「佛不随喜」者，亦名违法慢心。谓若自说，不承佛力，言多乖理、不顺圣心，故佛不随喜。疏「地法为所入」者，即当经文「如是」二字。「证智为能入」者，论云「此所说地法众生以智入」。疏「若事若理无不具」者，以所入如来藏中恒沙佛法，此知理也。事者，即因分之行解也。疏「身正恭敬待」等者，若别释者，形虔曰恭、心重为敬。然实恭敬通于身心，是故疏云「心敬则身必恭」，论云「身正恭敬」等，恭谓恭谨，敬谓敬重，由心恭敬则身恭敬。《尚书》云「恭者恪也，敬者恭也。」故二大同。有释云：貌多心少曰恭，心多貌少曰敬。故从多分配于身心，实即通也。「心正恭」者，敬善法故。若于邪法，虽复恭敬而非正也。由恭敬故，便决定求，即此求心，亦名敬相。待有二义：一者停待，待我当说故；二者当待，当者对也。将恭敬心，当对我说。疏「无谄无憍慢」者，谓胜我者则谄，其心必下；劣我者憍慢，其心必高。心无高下，故不谄慢。《易》云「上交不谄，下交不黩。辩必然之理，不改其志操。」亦斯义也。
疏「次二句对法彰己善说」等者，疏文有三：初科经、二「文虽三节」下解义、三「云何相应」下随难别解。二中，然论一时总征云「一示现何事？二以何事？三云何事？四依止何事？」次重牒其问以对经文，更无别释。今疏取意便牒便释。四重释中，初重有二：先问；「所谓」下答，即果分地法为所显示，故云「胜上地法」。下之三段文皆有四：一义释问意；二「故论云以何事」，即引论证；三「答云」下，义释答意；四「故经云微妙音」者，引经证成。斯则经答伏难，论假问起，疏先释义、后方引文。此释第二，下三句例知。疏「为依出世善字」者，妙音是声，善字是名句文。文即是字，为名句依，故但云字，则四法备矣。上风画喻中云说者，以此二事说；听，者以此二事听。疏「一随方言音」等者，随诸方土梵汉等异。二「字句」等，即教与理相应。疏「又与能诠」等者，上明说人与教相应，复与理相应，理即所诠。今明但称能诠，居然合理，若乖能诠即违理故。三事，即声、字、譬。
疏「第三示说分齐」下，疏文分四：一标大意；二「半偈之中」下，对经会论；三「于中上句」下，牒经解释；四「然因果二分」下，释因果义。于中二：初总辩顺违、后申正义。前言「古有多释」者，有云：十地有二义。一约教所安立，十地法门在闻者识上以义显现，名为因分，因此表离言之义故；二者正诠十地证入，十地正行离诸言教所安立相，说名果分。由此因分言所表故，是故因分可说，果分不可说。释曰：此释理似可通，而因分义成、果义不显。又似影像教则可说、本质教则不可说。有云：于一证智不坏相边可言说故，名为因分。相即无相，言教不及边，名为果分。故此二分非一非异。释曰：此解则似下文不说无相。又唯约一证论说不说、教行不言故。又说与不说纵许得成，因果不显，故疏并略之。
疏「直望论意」下，第二申正义。于中二：先总彰大旨、后「更以义取」下开章别明。于中二：一唯约十地、二通佛因果。前中有总有别，别中诠表相对。文有四节：一正释义；二「如初三地」下，指文；三「令众因此」下，释因果名；四「斯皆证智」下，明说不说门。
疏「二约究竟佛果」下，通第二佛因果。文中三：初正明、二解妨、三拂迹显玄。初中亦三：一总指、二「谓即此」下显相、三「是则迹处」下辩可说不可说。果海绝言，易故不明。
疏「问上论云」下，第二解妨。先问，即《刊定记》主难师；后「岂不」下答。答中，即今疏扶昔大义。于中二：一总呵。既冥同果海，岂非地摄有能所同，因果非一。既曰冥同，则因果非异，非一非异为真地智。二「故上论云」下引证。略引三文：一即示说分齐中释成寂灭佛所行偈。二又上加分即加所为中自利总句，经云「欲令汝为一切菩萨说不思议诸佛法光明故。」论释云「不思议诸佛法者，是出世间道品。」明知地智即是佛果法。三引地影像经证中，曲分为五：初正引；二「是知论主」下结示；三「有云」下《刊定》重难；四「大海十德」下疏引喻反质；五「明知」下结破。
疏「又且依一相」下，第三拂迹入玄，如前二大说。分齐竟。
第七说分。疏「又请分生其正解」等者，上一来意约法以明，此之一意就益以辩。又前约相实相对，此约解行，故二不同。
疏「二释名」下，疏文分四：初一正释。二「以上请分」下，通违妨。论云「初地所摄有八分，说分属初。」那言通十？故为此通。疏「又初地」下，三通展转难。谓有问云：既言初受总名，何以更立校量胜分？故为此通。四「又论家」下，总相会释。余如品初。疏「此有三义，一得位」等者，诸解虽众，《唯识》委具，故先引之。谓既断异生之性，便获圣人之性。「以成圣位」下，二拣异二乘。二拣唯证生空，三拣唯能自利，对于二空故云具证。然准《摄论》，二利亦云初得，则以初冠下，三皆初得。疏「此唯依第三成行义说」者，于自利中亦摄初二，在文不显，故云一义。疏「出世间心即是圣位」者，亦含二空，故能出世。亦以文不显，故属一义耳。
疏「三所断障」等者，于中三：初总标、二「谓二障」下明断障、三明断愚。二中，先举《唯识》释、后「此言异生」下引梁论辩。前中意明，依分别障种立异生性障，分别拣于俱生，种拣现起。分别之言，此言犹漫。而本论云「凡夫我相障，知是我执故。」下二愚名执著我法愚，彼论释云「虽初地所断，实通二障，而异生性障意取所知，说十无明非染污行。」疏「上来就能起」下，三释断二愚。文中三：初以义生起、二「由斯初地」下引论正释、三断义。「如前」，下结示断义。二中，言「断二愚」，即是现行及彼麁重者。彼论释云「显彼二种」。次文释云「或二所起无堪任性，如入二空说断苦根，所断苦根虽非现种而名麁重，此亦应然。彼麁重言，例亦应释。」
疏「四所证理」等者，文中有五：初对前生起，以断障证如义相顺故。由前在凡二我之执，不见二空；若证二空，彼障随断。故斯断证，二义相成。二「谓此真如」下，引《唯识》释。三「梁摄」下，会其异名。四「意明」下，双释二论。谓一切法本是二空，故云「遍满」等，非别有如来遍诸法。五「此地最初偏证遍满」者，为遮伏难。谓有难言：下之九如岂不遍耶？岂复非是二空所显？故为此通。意明遍行之如，是如总相下之九如随德别立。今当初得，得于总相以受别名。
疏「二约所成」者，大愿昔发，至于初地能如愿作，故称所成，复名为行。疏「信等十」者，即净治地法，文在行校量中。一信、二悲、三慈、四舍、五无有疲厌、六知诸经论、七善解世法、八惭愧庄严、九具坚固力、十供养诸佛依教修行。
疏「然上诸」下，第二总相圆融。于中四义，对于三四五六四门。来意一门但明次第，不离下六释名。通从三四五六，得果一种非正地法，故但对四。
疏「第七释文」。文前更三：一依经科、二依论科、三对前相摄。今初亦三：初正科。二「故慈氏」下引证，先引《瑜伽》、二引《仁王》。《仁王》即〈观如来品〉，文云「般若空故菩萨亦空。何以故？于十地中地地已上」，文如疏引。三「而论」下，会今论文。疏「今且依论」下，二依论科。分二：先正科；后「初云住」下，疏释论。其释名分最后释者，义通始终故。疏「然十地中既三心齐证」下，第三对前相摄。疏「今初住分」下，释。疏文有四：初一曲科。二「初谓深种善根」下，疏释。三「瑜伽」下引证。彼云「菩萨发心因四行相：一者何相发心？二者何缘发心？三者何状自性？四起何胜利？」即此四段也。四「又此四」下，会三菩提心，即《起信》意，前〈十住品〉已广分别。言「又此四段各含三心」者，向就增胜各配其一。一者深心，即乐修一切善行，故配依何身深种善根。今有集白净法，即是直心；慈悲现前，即大悲心。二直心正念真如法故，配为何义以求佛智，同念真如故。今有救一切世间等，即是悲心；为净一切佛刹，即是深心。三大悲心，救护一切苦众生故，故配以何因大悲为首。今有智慧增上，故有直心；善巧方便所摄，故有深心。四有何相，总则具上三心，故得入位。今别说者，生如来家是直心相，得菩萨法即大悲相，住菩萨处即深心相。余可例知。
疏「别有九种集」下，疏文有三：初别释；二「然小乘」下，随难料拣；三「已知总别」下，六相圆融。今初，先科、后释。释中，前二皆言「眷属」者，慧为正道，戒定助道故。疏谓「依闻思彼若明若义」等者，以前之五集明四善根，古来诸德皆云权教似小，拟议立四，华严即无。然《华严》正约四十二位，文无彰灼。四善根名，论无释文，义旨含有，是约五位收摄之义。且十地皆有十句加行起十种心，此心未满犹属初地，满成二地。二地加行十心未满，属于二地，满属三地。下七皆然。未知初地亦起十心，十心已满即入初地，未满属何？例于下九，即在地前。回向会竟，既非回向，当属何人为加行位？理极成矣。又上深种善根之人，《地持》判属胜解行人，有如是心即入初地。明知未具是地前也。彼依四位明义：初一即胜解行人，始从十信终至地前；余三即是见、修、究竟，同于《唯识》。又依十二住，亦以地前为第二胜解行住，三即极喜，明知加行胜解行摄。然判地位总有十门，广如〈十住〉。今约五位，初地加行属加行摄。况论释十句，前五约闻思修等，第六方名净心集者，前为加行，文理更明。虽局初地，而以地前望于地上，即为十地之加行也。故于十地总有三处总集方便，谓初地、八地及与十地。然初地方便复有二种：一收三贤，皆为趣地之远方便；二者取四加行，为近方便。三贤别会已广说竟，今为加行，于理无违。复有人言：此中十句唯属初地，四加行位总属十地。斯人不晓《唯识论》文云「为入见道复修加行」，明知即是初地加行。故四加行义通于总别，勿复麁心。言四加行者，《唯识》第九，偈云「现前立少物，谓是唯识性，以有所得故，非实住唯识。」论曰「菩萨先于初无数劫，善备福德智慧资粮，顺解脱分既圆满已，为入见道住唯识性。复修加行伏除二取，谓𤏙顶忍世第一法，此四总名顺决择分，顺趣真实决择分故。近见道故立加行名，非前资粮无加行义。」释曰：决择是智，即择法也。决拣疑品、择拣见品，疑品择而不决，以犹豫故；见品决而不择，非正见故。今此具二决择，即分论𤏙等四法，依四寻思、四如实智初后位立标也。四寻思者，寻思名义。自性差别，假有实无，释四寻思也。如实遍知此四离识及识非有，名如实智。何故名义？各别寻求名义自性及与差别，即合观察问也。名义相异，故别寻求；二二相同，故合思察。次论别释四相文云「依明得定，发下寻思，观无所取，立为𤏙位。此位中创观所取名等四法，皆自心变，假施设有，实不可得。初获慧日，前行相故，立明得名。即此所获道火前相，故亦名𤏙。」释曰：明得是定，寻思是慧，故云发也。下发皆然。次论云「依明增定，发上品寻思，观无所取，立为顶位。谓此位中重观所取名等四法，皆自心变，假施设有，实不可得。明相转盛，故名明增。寻思位极，故复名顶。」次论云「依印顺定，发下品如实智，于无所取决定印持，无能取中亦顺乐忍。既无实境，离能取识，宁有实识离所取境？所取能取相待立故。印顺忍时，总立为忍。印前顺后，立印顺名。忍境识空，故亦名忍。」释曰：忍有三品，下品名印忍，印所取无故。中品名乐顺，乐无能取，顺修彼故。上忍名印顺，印能取无，顺观彼故。故论云「印顺忍时总立名忍，印顺俱定名印顺定，忍即智也。」次论云「依无间定，发上品如实智，印二取空，立世第一法。谓前上忍唯印能取空，今世第一法二空双即，从此无间必入见道，故立无间名。异生法中此最胜故，名世第一法。」下论总释云「如是煖顶，依能取识、观所取空，下忍起时印境空相；中忍转位于能取识如境是空，顺乐忍可；上忍起位印能取空，立世第一法，双印空相。皆带相故，未能证实，故说菩萨此四位中，犹于现前安立少物，谓是唯识真胜义性。以彼空有二相未除带相，观心有所得故，非实安住真唯识理。彼相灭已，方实安住。依如是义，故有颂云：菩萨于定位，观影唯是心。义想既灭除，审观唯自想。如是住内心，知所取非有，次能取亦无，后触无所得。」释曰：此偈初二句煖位，次二句顶位，次二句下忍位，第七句中忍，合前三句为上忍位，其世第一住时促故，此偈略无，末句见位。但观上来《唯识论》文，四五二集释然自解。疏「言治诸蔽漏」者，按《唯识论》但是伏位，故次论云「此加行位未遣相缚，于麁重缚亦未能断，唯能伏除分别二取，违见道故。于俱生者及二随眠有漏观心有所得故、有分别故，未全伏除、全未能灭。」释曰：今约伏故，云「白净」耳。又上疏言「欲集闻慧及思慧」等者，彼论次云「此位菩萨于安立谛非安立谛俱学观察，为引当来二种见故、及伏分别二种障故，非安立谛是正所观，非如二乘唯观安立。」释曰：上皆闻思也。又上疏云「定谓四禅」者，彼论次云「菩萨起此煖等善根，虽方便时通诸静虑，而依第四方得成满，托最胜依入见道故。唯依欲界善趣身起，余趣厌心非殊胜故。」次论云「此位亦是解行地摄，未证唯识真胜义故。」释曰：即顺《摄论》唯四位义也。疏「六净心集即善净深心」者，上牒名指经。从「以得出世正智」，即是论释。从「于所缘」下，疏释经。前加请分皆已广明。疏「七广集」者，明护小乘发意旷兼，故名广心。起心殷重，故名为深。信解大因，求大果故，名为大心。「慈悲现前」，疏释论名。「谓多行」下，即是论释。
疏「然小乘下」，第二随难料拣，即是后三。应有问言：何以护心双约二利，护行唯约利他？故为此通。又约自利，多同前六故。疏中「慈依苦苦」等者，然其慈悲略有三义：一别，慈能与乐、悲能拔苦。二通，故三地中释慈心广大无量云「广者与欲界乐，大者与色无色界同喜乐。无量者，与不同喜乐。」经文后三无量，例同于慈，更不见释，义当同与乐也。又彼地中，依苦众生故，入慈悲无量，即慈亦拔苦。今此则二皆拔苦，慈心麁拔二苦、悲心细拔行苦。疏中文二：先顺论总明拔苦；后「又明与乐」下，显二通义，可知。疏「总云佛智」等者，上句举经，谓无上智，即论总指其体，知断证修故。论别显其相，谓知苦断集、证灭修道。苦是报法，不可言断，但可言知，以令生厌。集则可断。灭是理法，但可云证。道是心法，可以进修。言「约无作四谛」者，此疏释论，拣非权小。如四谛品言修究竟故者，释妨。恐有问言：既是佛智，何得有修？通意可知。疏「此智差别」下，别中九句。一问记业，记即答也。二「拣异菩萨」者，皆穷尽故。三中平等，有其二义：一二无我理生佛平等、二令众生平等皆证。五中「救摄因」者，由慈净嗔，能用四摄广利乐故。从「第六无余智」下四句经文，约五无量界，谓六即众生界无量、七即世界、八即法界及调伏众生界、九即调伏加行界，如文可知。六中言「佛眼观众生」者，四眼九眼入于佛眼，皆名佛眼。无余亦有二义：一遍观众生尽无尽故、二以十眼委照性相心行等故。七中言「论经阙于净刹」者，论云「七无染佛智，一切世间无障无染，自然应化。今信作业智心无碍，如经得一切世界无障净智故。」释曰：经无净刹，释有净义，即净刹无染，心解脱故；化往无障，慧解脱故。今经亦令众生但生信乐而无染著。八中穷尽心行方善调故。九中初举论；「法轮即是」下，疏以经文会论所释。
疏「二总结发心中」，疏文有四：一略释。二「而论」下，辩论释。三「前指于此」下，辩论指文不同前，即指此结文。欲以后摄于前，此则指前总句。欲明以前摄后，总之与结皆是总义，故结云「总摄别故」。四「又但云生心」者，释通妨难。论有二问二答，疏亦两节。一问云：前求佛智，何故唯云生如是心，不云生智？故今答云：心是总故，已摄于智，知断证修。二「亦摄」下，亦有问言：别有诸德，何故但云生如是心？答云：心亦是总，总摄诸德，故不别举助道等法。亦应问言：心既是总，摄于知断证修，何故前文不求佛心？有二义故：一前是所求、此是能求，故二果位智强，心不可知故。疏「明以何因生如是心」者，此是论文。此中疏文问意稍略，应云：「第三以大悲」下，明以何因。次应更云：谓以何因生如是心？今以先科文便释意耳。从「意云」下，疏释论文，引于二经，成立论意。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。