新华严经论
新华严经论卷第三十九
长者李通玄撰
第二推德升进中，从「诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」，并颂有十八行经，约立五门：一推德升进；二示善知识所在，云在此菩提场如来会中；三举神之名，名守护一切城增长威力；四善财说颂赞寂静音海之德；五礼敬辞去。随文释义者，此菩提场内如来会中者，表不离菩提心真如体大会海中故。有夜神者，明菩提性真如中妙理智慧为神。能破一切众生无明执著，为主夜神，常不离生死大夜起发一切众生大明生故。名守护一切城增长威力者，表常守护一切众生心城，增长第六地中及一切众生智慧威力，使三空现前，寂灭定力、世间出世间智慧悉现前力，永超生死海、常住世间，得一切出世间智慧海力，如下文具明。如善财以十行颂叹寂静音海神法界身无边佛海众生海悉在一尘中，此尊解脱力明前五地中禅体法身性无边际大小量故，如水镜、空中干体，普含众像皆现其中不相碍也。以定力印之自现，如颂中自明。
第一正入当位法门中，从「尔时善财」已下至「我唯知此甚深自在妙音解脱门」，于此段中长科为十段。一「尔时善财童子」已下至「守护一切城夜神所」有四行半经，明正念前法，思惟胜进分。二「见彼夜神」已下至「现究竟调伏众生身」有六行经，明夜神所现差别身，教化一切众生分。三「善财见已欢喜踊跃」已下至「唯愿慈哀为我宣说」有五行经，明善财申请所求分。四「时彼夜神告善财言」已下至「问诸菩萨所修行门」有七行经，明夜神叹善财志德所求法分。五「善男子我得菩萨甚深自在妙音解脱」已下至「心恒不舍一切智地」有十四行半经，明夜神自说自行饶益众生行门分。六「善男子我以如是净法光明」已下至「入如来难思境界」有十四行经，明夜神说十种观察入如来境界分。七「又善男子我如是正念思惟」已下至「圣者证得其已久如」有二十九行经，明得此妙音解脱，得佛陀罗尼，为诸众生说法自在分。八「夜神言善男子乃往古世」已下至「普入一切法门海般若波罗蜜」有三十五行经，明答善财得此法久近所见初佛分。九「次有佛出兴名离垢法光明」已下至「住一切智无上法城」有六十九行半经，明答善财得法久近供养诸佛数量分。十「我唯知此甚深自在妙音解脱令诸世间恒清净语」已下，明推德升进分。菩萨智轮远离一切分别境界，不可以生死中长短染净、广狭多少、如是诸劫分别显示。如前十段门中所有法门，如文自具。从「善财问证得此法其已久如」已下，以理事相表法中义。隐难知处，略释少分，以举大纲。意明约报境即法故，明以术行之法成其报故。因果相似，表所行见报知法。经云「乃往古世过世界转微尘数劫者，世界转」者，是西方大数中数，如释天童子菩萨数法中具明。此明转世界一切众生微尘数世间名言，成大智慧言音海，使令世间无麁恶语、无杂染语。如下文云「我得此甚深自在妙音解脱，令诸世间离戏论语、不作二语、常真实语、恒清净语」者，意明变世间一切言说总成般若波罗蜜门，以举世界转微尘数为量。以劫名离垢光明者，表般若中本三空寂灭理体故。世界名法界功德云者，明智慧是法界中说教功德云故。以现一切众生业摩尼王海为体者，表无性寂灭三空妙慧，善知一切众生业差别海故，号之为王。形如莲花者，表智慧妙用，辨体相而中虚无染故。此世界住四天下微尘数香摩尼须弥山网中者，明此三空妙慧住如来无碍四辩之香中故，具须弥山微尘数教网也。以出一切如来本愿音者，是第六地以初发心时依一切诸佛而发大愿，以其转法轮音遍满十方，开悟一切众生，从此愿生故。莲花而为庄严者，明其法音令一切众生得无著智慧也。须弥山微尘数莲花而为眷属者，须弥明智慧高出世间，微尘明智慧广多义，莲花明智慧无著义，眷属明善分别差别业及诸境缘生总别同异成坏义。须弥山微尘数香摩尼以为间错者，明以差别智慧善说无量戒定慧解脱无垢白净香以为间错，摩尼是离垢义故。有须弥山微尘数四天下者，但以须弥为四宝所成，于大海中高胜义。若论此般若智中四无碍辩才等，一切众生言音心数诸业分别量，一一四天下有百千亿那由他不可说不可说城者，有如是成就那由他不可说不可说众生法门。那由他，当此沟数。善男子者，呼善财之德称，以告其法。彼世界中有四天下名为妙幢者，于一四无碍辩中总名妙幢。中有王都者，以根本智为王，都名普宝花光者，从根本智起差别慧，名普宝花光。去此不远有菩提场名普现法王宫殿者，明以根本智起无上正觉之心，成大悲宫差别智慧之殿，正法治众生故。须弥山微尘数如来于中出现者，一切众生微尘数烦恼成般若海，为佛出现，皆依本智为道场起差别智慧，能治惑习故。其最初佛名法海雷音光明王者，明根本智起差别智慧，觉观超出情识之境，名为最初佛。善能说法，号为雷音。教光破一切众生之惑，名为光明。立法自在能破众邪，在邪不能坏，名之为王。彼佛出时有轮转王名清净日光明面者，明智慧轮王日光照曜明现，如摩尼镜面显照万像故。于其佛所受持一切法海旋者，明差别慧于根本智受持众法甚深无际，名之海旋。修多罗者，长行经也。佛涅槃后其王出家者，表此第六地中十地正觉智终，出缠智慧已满、出缠觉观已亡，名佛灭度出世智慧已成。十一地中唯普贤入缠行门，非是此第六地中十地等三空慧出缠门所及。如〈十定品〉中三十个三空慧解脱菩萨，皆已灌顶位中，以出世无量三昧门，三求普贤，毕竟觅不得见；如来使令想念求之，普贤方现。意明三空慧但及十地出缠门，以此已下但从初至末，列一百个佛果，不置后十一地普贤法门。此第六地寂灭三空智慧解脱，但位至十地佛位觉观已终，名佛涅槃故。其王出家者，此第六地寂灭三空智慧门是出家义，如十住中以海幢比丘入灭定表之。其王出家护持正法者，以三空慧护持出世正法，法欲灭时有千部异、千种说法。近于末劫业惑障重，诸恶比丘多有鬪诤。至不求功德者，明此位中但有三空寂灭智慧门，乏于慈悲无教化者，其王现神通光明种种诸事，令其正法六万五千年而得兴盛者，六万者，六位升进之数。五千年者，一位都收五位因果齐进也。明空解脱门以智起出世中慈悲，乃至并前及后一百个佛次第出兴，表此第六般若门但至十地出世佛果位终，一地具十地。已上都举供养须弥山微尘数佛，但表般若出缠高胜。如上一百个佛，是十地胜进之果，一地配十。夜神所求承事供养佛身，是十地中修行之行。如供养佛刹微尘数佛，是法界总相。无一物不是佛，为一一尘中有无尽佛故。已上皆明约法行成，其劫刹国土之果，令观果配因，总是法门，即事即理，以理是事。其王及女俱作比丘及比丘尼者，为般若波罗蜜三空寂灭门，是出生死中智慈之门。当时转轮王者今普贤菩萨是，此明智也。比丘尼者我身是，此明悲也。我唯知此甚深自在妙音解脱者，此明一音遍法界，音复无体无所分别，能转一切法门，教化一切众生，名之甚深自在妙音解脱。此是第六现前地，为一切智慧皆现前故。以般若波罗蜜为王，余九为伴。此治三空智慧寂用不自在障，令得自在。
第二推德升进中，从「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」，约立六门：一推德胜进；二示善知识所在，云在此佛会中；三举善知识主夜神名开敷一切树花；四有二十二行颂是主城神重颂前法，如文自具；五善财以二十行颂叹主城神德，如文具明；六礼敬辞去。此佛会中者，明不离此正觉菩提无作不思不为无性之理，名此佛会中。而开敷一切行华，成方便波罗蜜，于无生死中入一切生死，同事利行四摄之行。此同休舍优婆夷八万四千那由他诸烦恼门皆共同行，明第六地出缠解脱已终，此第七地以彼出缠门入俗利生而无怖畏，以处缠出缠皆平等故，长一切大慈悲令广大故，无限剂故，欲令大悲之行遍恶道故，摄取众生至解脱故。
第一正入当位法门中，从「尔时善财童子」已下至「我唯知此菩萨出生广大喜悦光明解脱门」，长科为五段。一「尔时善财童子」已下至「唯愿垂慈为我宣说」有七行经，明善财至夜神所正申所求分。二「夜神言善男子」已下至「菩萨出生广大喜光明解脱」有十五行半经，明夜神授与善财自行法门分。三「善财言大圣」已下至「令其安住菩萨智慧」有六十六行经，明答善财入此法门境界分。四「善财童子言圣者发无上大菩提心其已久如」已下至「而说颂言」有十九行经。明欲说发心久近难信分。有二十九行颂，是重颂前法甚深难信，简根堪闻者，如经具明。五「善男子乃往古世」已下至「我唯知此菩萨出生广大喜光明解脱门」，已上于此一段是答前善财所问发心来久如分。随文释义者，「善男子乃往古世」已下，约有四门：一举过世界海微尘数劫答前所问发心久近；二举世界海名普光明真金摩尼山；三举世界海中有佛出现名普照法界智慧山寂静威德王；四举其世界海中有世界微尘数世界种，一一世界种有世界微尘数世界，一一世界皆有如来出兴。「乃至」已下，别举。其中有一阎浮提有王都名坚固妙宝庄严云灯，一万大城周匝围遶，人寿万岁。其中有王名一切法音圆满盖，有五百大臣、六万婇女、七百王子。此会有长者女名宝光明，与六十童女俱，皆身金色目发绀青。于下文中王叹宝光童女，信知他人功德，以其自手授与童女宝衣中普出一切星宿光明。尔时一切法音圆满盖王者，今毘卢遮那如来是。光明王者，净饭王是。莲花光夫人者，今摩耶夫人是。宝光童女者，即我身是。以四摄法所摄众生，即此会中一切菩萨是。此是答善财所问发无上大菩提心其已久如之行，明修第七地大慈悲行，自非不限劫数起广大心，尽生死际、等三世劫，如世界海微尘数，以无量劫为期，等一切众生烦恼苦为际，方可称其此位大慈悲行故。世界海微尘，为约比也。若将世法表修行之门观事知法者，举世界海微尘数者，言无时可限也。修大悲行也，绝其限量之心。有世界海名普光明真金摩尼山者，表从普光明智起修大慈悲之行，从本已来无有始终。真金者，表法身也。摩尼者，表此智无垢也。山者，表此普光明智净无垢，处生死中利一切众生，无倾动如山。觉此智，名佛出现。名普照法界智慧山寂静威德王者，表约普光明智立其佛号。普照者，转转照明无断尽智慧也。山者，不随境动，复是高出义。体无所作，是寂动义也。智现烦恼业亡是威德，王是自在，故云佛号普照法界智慧山寂静威德王。「善男子！其佛往修菩萨行时净彼世界海」者，以根本智起菩萨行，庄严自报使令严净。已下微尘数世界种中，皆有如来出兴于世者，明普光明智普印诸刹种等，无有不见如来出与于世。乃至已下诸四天下，总以普光明智印印无不同。乃至普印一切众生心海，如日处空水净日现。乃至已下王都，以法界为都城，智王所管。王名一切法音圆满盖者，明举悲智二行齐行五位方便行，名为五百大臣。六道中行慈悲法喜为婇女，故云六万婇女。七百王子，七觉分也。乃至已下恶世时起，人寿短促苦多乐少，是行慈悲之处。六十童女者，表六道智悲之行，如下合会。尔时一切法音圆满盖王者岂异人乎，今毘卢遮那如来、应、正等觉是。光明王者，净饭王是莲花。夫人者，摩耶夫人是。宝光童女者，我身是。大意所表修大智大慈大悲行，具此三法。论主颂曰：
普光明智名为佛，　　随顺本愿名为父，
慈育含生名夫人，　　法悦利生名童女。
已上所有世界海及刹种，皆以世界海尘量总是此四摄化之境，以无限智悲当如是行。法界海中远近长短之量不可得，以明此经即事即理。举其如是劫海世界国土城都遍周十方广多无限，如来出现遍其国中，其王行行济生，童女求法。以恶世人苦苦告其大王，其事实然。又将此法表此第七地修方便波罗蜜法则样式也，举法况之。此一段已上经文及颂大意，使修习处俗大悲，不立出家之相。以毘卢遮那佛为所表依主，即表第七地之慈悲门，通该五位直至佛究竟果海故。以是起初至终不异普光明智，以一佛普会，不安立十地百佛胜进。不似前出缠三空般若位中，其王及女出家作比丘比丘尼表之。此但以俗士表之，设佛果毘卢遮那佛亦是俗身，以花冠璎珞环钏庄严，非出家也。以此第七一位慈悲门与前后五位中同行，但约出世处世表像别故，令识胜进、别同异。此是第七远行地善知识。何故名远行地者？为此地修处世大慈悲行，远彻十方世界海，人天地狱一切行彻也，不同有求一念出世间心。以方便波罗蜜为主，余九为伴，以治处染净二心大悲处生死不自在障，令得自在。至八地菩萨行得一分自在，于佛十力犹未自在，十地方终。自六地已前未得四摄中而得自在，为有染净二业未亡，七地已去四摄事中方得自在故，以此位治染净二障，入无染净慈悲行故。我唯知此菩萨出生广大喜光明解脱者，此位四摄四无量心法方始彻故。
第二推德胜进中，从「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」，约立三门：一推德升进、二此道场中有夜神名大愿精进力救护一切众生、三礼敬辞去。云道场中不云菩提者，为此第八不动地无功智现诸法普会，无有菩提已发当发现发，不云离与不离故。直云道场中，无功之智处中道故，是故善财亦不云我已先发菩提心等故。夜神名大愿精进力救护一切众生者，以智悲行满无功任本愿风之所吹利物故，以本愿波罗蜜风一往利生无休息故。一切诸佛七劝三加，令教化众生无有休息，以立名故，故名大愿精进力救护一切众生。
第一正入当位法门中，从「尔时善财童子」已下至「我唯知此教化众生善根解脱」，于此段中长科六门。一「尔时善财童子」已下至「现本清净法性身」有十五行经，明善财往见大愿精进力救护一切众生夜神，所见夜神所现差别不同分。二「时善财童子」已下至「是为十」，明善财见夜神五体投地顶礼，生十种心分。三「发是心」已下至颂，明善财得彼夜神与诸菩萨佛刹微尘数同行分，并善财说十行颂叹夜神德，如文具明。四「尔时善财」已下至「阿耨多罗三藐三菩提得不退转」有六十六行经，明夜神答善财法门名目，及此门现种种色身无尽分。五「善男子如汝所问从几时来发菩提心修菩萨行」已下至「满足大愿成就诸力」有三十七行经，明夜神告善财，菩萨智轮远离一切分别境界，不可以生死中长短染净广狭多少所知分。六「佛子乃往古世过世界海」已下至颂，此一段明夜神答善财发心久如分。已下一段颂，明夜神重颂前法。随文释义者，善财见彼夜神在大众中坐，普现一切宫殿摩尼王藏师子之座，普现法界国土摩尼宝网弥覆其上者，表无功之智体净无垢为座，常现一切人天龙宫殿咸处其中。摩尼宝网复上者，表无功之智恒施教网，此明约智报成故。现日月星宿影像身、现随众生心普令得见身，明以智报得其座，还如智体能现众法，所现众法如佛刹微尘数。已下如文具明。善财五体投地者，明敬法深重也。善财获益，如下文具明。尔时善财问夜神此解脱其名何等，夜神答言名教化众生令生善根者，明一切众生皆从无作智生。此智者，一切善根自然而生，一切诸苦自然而灭，以智体性无作者故。众生迷之，于无苦中妄作诸业。若也达此，苦亡善生，是故名教化众生令生善根解脱。又于解脱于无色身中以无依住智，普现一切诸佛众生身，如下文具明。又善财问神发无上大菩提心其已久如，夜神答云菩萨智轮远离一切分别境界，不可以生死中长短染净广狭多少如是分别显示，以菩萨智轮本性清净离一切分别网、超一切障碍山，随所应化而普照故。从此已下举六种喻：一如日游空无有昼夜喻。二如日轮住阎浮提，现一切宝中及以河海净水中，而众生无不见日喻。三如舡师常以大舡于河流中，不依彼此及中流喻。四如大虚空，一切世界于中成坏而无分别，本性清净喻。五以大愿如风轮持万象喻。六如幻化人，支体虽具，而无出入息及寒热饥渴忧喜生死喻。此六喻大约智性自如空，无性无依无有处所，而常现一切诸佛众生前，教化无有休息，以先所发大愿风轮所持故。从「佛子乃往古世过世界海微尘数劫」已下，是夜神随世说劫，举发心久近因缘，此是如幻中安立。经云「乃往古世过世界海微尘数劫」者，明无数，表本无数体可得，时劫亦然。有劫名善光者，明无功智体安立名也。世界名宝光，无功用智任物现法，名世界也。于其劫中有一万佛出兴者，以无功之智随根应现，名一万佛出兴。一万者，以一智应万行也。其最初佛号法轮音虚空灯王如来十号圆满者，以无功之智任运利生，恒转法轮音，如虚空中响，无有依处，而照烛一切众生故，名灯明智。自在故名王。十号具足者，智用遍周，随行立名也。彼阎浮提有一王都名宝庄严者，是智王所化之境，名宝庄严。其东不远有一大林名曰妙光者，东方表智化众生令明生处也。以东方表法也，以木贯日为东字。林名妙光，以行如林荫俗广多，启明利物，名为妙光。中有道场名为宝花，表以行利生心花开敷故。道场名宝花，彼道场中有普光明摩尼莲花藏师子之座，时彼如来于此座上成阿耨菩提者，以无功用智性，恒普照法界自性无垢以为座。以此智体性无成坏，名曰成无上菩提。满一百年坐于道场者，百者为表一地中十地十波罗蜜满也。又约此位胜进后位，过九地一阶百波罗蜜满，至十地自佛位满故，约立百为阶级。已下胜光王，是智之所治行、慈之所治行，慈之境界。王及太子，举善恶相刑，发慈心之方便也。王名胜光是智，善伏太子是行慈之行，已下诸苦境界是智所行慈悲位也，如下合会。五百大臣欲害我者，今提婆达多五百徒党是。是诸人蒙佛所化，于当来过须弥山微尘数劫善光世中成佛，有五百佛次第而成，乃至彼诸罪人我所救者，即拘留孙佛等贤劫千佛是。拘留孙，此云应断已断。及百万阿僧祇菩萨普在十方行菩萨行者，是胜光王，今萨遮尼干子大论师是。萨遮尼干者，此外道裸形自饿，不为衣食所系。王宫人及诸眷属，彼尼干子六万弟子是。已上总明智所化境成就之人。佛子我于尔时救罪人已父母听我出家者，表智位体净无染，名为出家，出有功用家。于虚空灯王佛所出家学道，五百岁中净修梵行，即得成就百万陀罗尼者，五百岁者，表无功用智体通五位，但生熟不同，此为初佛通。此初佛有十九个佛次第出兴者，明至八地无功智中学佛十力，自成一佛，通为二十个佛，升九地十地佛果故，至此八地摄后二地果故。在此八地位中以无功之智，即十地佛果不二故，故于此位安立十九个佛，明通八地无功之智共为二十，以相入故，表八地中即十地行也，三世一也。其中承事佛者，表随行之身。初举万佛出兴，表九地万行满。次日光劫中有六十亿佛出兴，表十地中六位齐、因果一体，无前后也。已上意明以普光明体胜进利生大悲智自在无功之行、益众生之样式，安立利人发行救众生之法，用令学者倣之如前。或随位中安立一百佛，已后更安一二三四佛者，总明约位成行故，行中有果。设使其自行果外见佛者，不离自行所见故。行及方见，即真佛也；要期而方见者，暂化还亡，是化佛也。以即事即理言之。二十八相者，欠四相不满三十二相，表此第八地欠九地十地四重因果未满位故。一地两重因果，以位位中有正位果有向果故。一切世界海微尘数劫所有诸佛出兴于世亲近供养者，明无功之智遍周，无法不佛，佛即法也。十方虚空无有间缺，针锋毛端不是一切法一切佛故。但有微尘许是非染净心，皆不是佛也，以智眼印之。已下一段颂，重明前法，如文自具。「善男子我唯知此教化众生令生善根解脱」已下，推德升进。此是第八不动地中善知识，以愿波罗蜜为主，余九为伴，治无功用智中说法未自在障，令得自在。
第二推德胜进中，从如「诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」有十一行半经，于此段中约分三门：一示善知识所居之处、二释善知识名、三礼敬辞退。云此阎浮提有一园林者，明修第九善慧地法门边际，普荫十方一切众生行，解脱广大，处生死如园万行如林，故为名也。岚毘者，此云乐胜。尼者，此云园也。为以智慧法乐众生故。此园林亦是如来示现下生时诞生之园，明八地菩萨从兜率天降神下生，为处胎、为受生也。于九地中修智慧利人天，及满一切众生之智慧故，名为受生。受学诸佛智慧，令满一切众生故。如经自明。有神名妙德圆满者，明善慧地妙慧圆满故。神者，以悲智善能说教为神。
第一正入当位法中，长科为十段。一「尔时善财童子」已下至「增长菩萨大功德海」有六行经，明善财往见善知识分。二「善财见已」已下至「为世大明」有三行经，明善财见善知识申请所求分。三「彼神答言」已下至「十者入如来地受生藏」有十二行半经，明正受善财十种受生藏分。四「善男子云何名愿常供养一切佛受生藏」已下至「是为菩萨第十种受生藏」，十种受生藏自有十段文分。五「从佛子若菩萨摩诃萨于此十法修习增长」已下至颂有十二行经，明劝修得益分。次下有二十行颂，重颂前法，叹受生法门。六「善男子菩萨具此十法生如来家」已下至「自在受生解脱门」有两行半经，明神自申得法久远分。七「善财白言圣者此解脱门境界云何」已下至颂，此一段答前善财所问受生境界。八有二十三行颂，重颂前法。九「善男子我唯知此菩萨于无量劫遍一切处示现受生自在解脱」已下，明推德升进。十随文释义者，此之菩萨得无生忍，获无功智创始现前，令使升进。九地学佛说法辩才门，令使满足天之及人一切众生意，名为受生藏。如经颂云「闻法不厌乐观察，普于三世无所碍，身心清净如虚空，此名称者受生藏。其心恒住大悲海，坚如金刚及宝山，了达一切种智门，此最胜者受生藏。」广如经具明。于此第九地学佛智慧普周，十地大智法悦现前，以瞿波表之。十一地悲满智周，以摩耶夫人佛母表之。处世利物，大约以佛及摩耶、净饭王等表智悲之行满。若佛者，一切处一切时无不是生故。善财问法境界，有二义：一问受生境界，二问得法门久近境界，如下文大天得此解脱其已久如。诞生之中，约三乘境界。一如摩耶夫人身所生法，约中下根众生所见；约上根众生，莲华化身、或从空现，不从母胎；上上根众生豁然悟道，自觉圣智冥与智应，不论如来出世。如善财所有知识所说往因发心之始，具有如是种种诸流。亦有夜观星月，便空中有佛而为说法，亦有见佛从空而下而为说法，亦有空中供养栴檀塔座佛为说法者。如贤胜优婆夷得菩萨解脱名无依处道场，既自开解复为他说。又得无眼耳鼻舌身意尽皆无尽门，此不从师学。此摩耶夫人身，但明悲智相资益众生事，随根所见各自不同。普贤菩萨云：「为劣解众生，母胎出现。上根之类，莲花出兴。」若约异类多根六趣差别，所见如来受生万类不同。且约人间感根所见，如经具明。乃至十方世界尘尘中，普见如来受生境界，以此境界以为园林。念菩萨何时诞生经于百年者，表从此九地升十地为百年，至十一地是生时，如下一一具陈。十法已下广明宝多罗树者，如此方椶榈树。胜宝所成已下，问发心久近中，言善男子乃往古世过亿佛刹微尘数劫复过是数者，是非限量分别之数，但总是无数也。世界名普宝者，从普贤愿愿行为世界之体故。劫名悦乐者，表从第九善慧地生如来智慧家故。八十那由他佛于中出现者，表从第八地生第九佛智慧家故。第一佛号自在功德幢，明已升十地。已下世界，是所化之境。王都，是智所摄化之人。王及夫人，表智悲之行。二十亿那由他婇女，表智悲二行。法悦充满园及楼阁，表智游生死如园，为明菩萨居生死中摄化众生令得乐者，是菩萨法乐游故。其边有树名一切施喜光，依所生菩萨施法乐得名。夫人攀彼树枝而生菩萨者，表大悲攀缘利人。然菩萨何得有生而作生法？皆缘像表法引接众生，令易解故。设见生者，但约一分众生见如是生，非尽然也，已下以此知之。随众生解处而取之，是菩萨诞生法。但随众生宜何受益，是菩萨诞生法故。意明像智慧生，随众生欲说法自在，是菩萨受生也。毕洛差树，此云高显也，依佛名高显而立树名，亦称德而高显。弥覆十方已下，合会因缘本行，如经具明。已下二十三行颂，重颂前法，如文具明。此是第九善慧地善知识，以力波罗蜜为主，余九为伴，治于一切趣说法不自在障，令得自在。
第二推德升进中，从「诸菩萨」已下至「辞退而去」有九行经，约分四门：一推德胜进、二示善知识所居之城云迦毘罗、三举善知识名曰瞿波、四礼敬辞去。迦毘罗城者，此云黄色城，是黄头仙修道之处。事以会十地应真，合中宫之色，是以表法中宫土为黄色。圆而无方，明智悲二德以体用遍周，载育万有而无体也。像戊己二位，戊表智、己表悲。然达世应真如真者，方如彻其万法之本也。始得妙用之精微者，智悲为本也。此瞿波者，亦云瞿夷，此云守护地者，守护菩萨行中大慈大悲之地。如毘卢遮那如来是智，以花冠璎珞众福庄严，是智悲二行之报生佛也。列位虽二，行是一人。瞿波虽号如来为大子时第三夫人之数，意是慈悲法悦之位，终非如世间五欲妻也。如来应真智会体遍十方，不可以如世间质碍论，不可以作世间形相解，现同人间示同人法，现同天上与天同风，地狱畜生随类差别，不可以作一行知，不可以作一身解。众生无量，佛亦同然。然其报土报身遍一切方超出三界，与菩萨众人天同居。有翳之流，恒同身共居而常不知不见。十方佛刹智境含容于一微尘，总圆无尽。言瞿波者，约此人间现同人法，有而不著，表大智之功德舍而能舍，起引生之路。如经下文自说，往古同行之因缘，所行菩萨行，为夫妻之缘起，乃至佛位。又约先德所说，如来为太子时，有三夫人：一名耶输陀罗、二名瞿波、三名摩奴舍。未知出何教门约有此义？如耶输陀罗，出家作比丘尼。太子名威德主已下，明太子出游瞿波婚礼，及见佛所有因缘。于此段中约分立十门：一太子出行游观；二善现母女见太子心生爱染；三女母自念卑贱非其匹偶；四童女寐梦见胜日身佛，觉已有天告其童女云：胜日身佛出兴于世；五童女自申美德，自进请约为夫人，愿垂纳受；六太子问女：谁为守护？先属何人？七母说颂以申女德及所生因，莲花中化生，与太子同日生；八太子入香牙园问女及母：我行菩萨行，汝不障碍不？九女白太子言敬奉来教；十太子纳女为夫人，以五百摩尼宝散其身上。已上十门明太子纳妻。童女受位已下，女母善现叹女智德。于此已下复分十门：一女母叹女之德；二太子与妙德及十千婇女往香牙园法光道场见佛；三太子及女见佛叹供养；四佛为说《普眼灯门经》；五太子及女闻法，于一切法中得三昧海；六妙德女得三昧名难胜海藏，永不退转大菩提心；七太子辞佛还宫，启白父王如来出世；八王闻欢喜，集诸小王群臣眷属授太子灌顶职，与诸眷属俱诣佛所；九王见佛礼敬遶毕退坐一面，如来放光，以神通力示化其王三乘法化；十其王及眷属皆获利益，出家学道不久，得离暗灯陀罗尼门。已上明财主王得道。已下明太子为王十五日，七宝来至。于此段中复立十门：一太子登绍王位，七宝自至；二八十王城安置僧坊；三请佛入城；四佛入城已，以大神力，众生欢喜众生获益；五太子轮王者，今毘卢遮那如来是；六财主王者，宝花佛是，现在东方世界；七其女母者，我母善目是；八为轮王夫人妙德者我身是者，即瞿波是；九自此已去明供养佛，数都举六十亿百千那由他；十通本胜日身如来，至末佛号广大解，有五十。已上十门明都结本缘因果。从最后佛号广大解已下，复立十门：一于此佛所得法门；二明得法门名观察一切菩萨三昧，已经佛刹微尘数劫勤加修习；三明率化劝修此门；四虽多劫勤修自念，犹未能尽知菩萨行；五推德胜进；六正叹后善友之德；七示其善友所居世界之处；八举善友之名，名曰佛母摩耶；九瞿波说颂，重颂前法；十更举往古初时远因，为居士女时所缘之行。已上四十门，总明答善财所问发心久如因缘之行。夫菩萨之意深广难知，或说事而意在理中，或说理而无亏事行。今举其事行，略申表法之门广长，约陈少分云尔。尼。
依三乘出世法，如瞿波作善财十地位中善知识，表十地大悲行彻。约古人作四句解之：一得真不证、二知真行俗、三处缠不染、四大悲同事。此约毘卢遮那行普贤行，十方六道化身处世应根大悲之行。今约立十门以叹其德：一以智体无依随器现相门、二即如影性无尘门、三智影本无器随心现门、四智无彼此如响应缘门、五众生妄梦所见非智有作门、六智无所作随梦幻生门、七如幻人有形无质非有欲想门、八以智体如空随本愿力十方勤现门、九以无缘大悲彻俗利生门、十以大智遍通含识俗体恒真而无所污门，以此十法叹瞿波行普贤之行。若以普贤行中引众生出缠离俗之行，即具须择，是择非应根所宜治惑。若智现随流而性常者，此为佛子大意。此瞿波十地道终出世智满，欲令诸菩萨至十地道者，入十一地普贤行门，如莲花处水不湿或处世，大悲破其染净二种习障，方得入十一地普贤行门。如前〈十定品〉十地位中，灌顶受如来职位，出世智悲二行已满，犹于十一地位三度入百千三昧门，毕竟觅普贤菩萨不得；如来令生想念志求，方见普贤菩萨。为有出世净智习在，准此例知。须发广大悲愿誓度有情，深观世间与真体一，不属染净处幻生门，入幻住海化幻众生，知如幻性入无依智门等法界性，以智幻作一切供养之具，供养一切幻生如来。以如是智幻生门，供佛利生无有休息。
第一正入当位法门中，从「尔时善财童子」已下，长科六段。一「尔时善财童子」已下至「不久当成无上果故」有十九行经，明善财至法界光明讲堂，无忧妙德神与一万主宫殿神来迎善财，叹善财志德发心勇猛精进分。二「善财童子」已下至颂，此一段经明善财自说菩萨志愿益众生之行将升法堂，诸神散花供养善财分。已下有十行颂，无忧妙德神称叹善财童子，如文具明。三「尔时无忧妙德神」已下至「修诸善行恒不止息」有二十五行经，明善财至瞿波所申请所求分。四「瞿波告善财言」已下至颂，此一段明瞿波为善财说菩萨行因陀罗网普智光明，及十种事善知识之行，并二十四行颂重颂前法分。五「时释迦瞿波说此颂」已下至「一切如来解脱光明皆了知故」有五十六行经，明瞿波答善财所问法门境界分。六「尔时善财童子白瞿波言」已下至卷末，总明答善财所问得法久如分。随文释义者，言渐次游行，明胜进前位。至菩萨集会普现法界光明讲堂者，明十地世间出世间二智清净平等遍周，智悲纯净，是一切灌顶菩萨同会此堂，智悲同真，名普现法界。智光破暗，名光明。以一正智普含多法，名为讲堂。其中有神号无忧妙德与一万主宫殿神来迎善财者，明大慈大悲覆护一切法界中一切众生心，为宫殿神。一万者，名万行也。来迎者，善财于此地出世智悲二行相及与位合故，明升进智悲会此位也，即以瞿波为智悲圆满之主故。以王种中生者，表智王女表悲。一万主宫殿神，是明主伴万行圆满义。已下叹善财志德，如文自明。善财升进堂者，入位也。入普现法界光明讲堂者，会如来理智大悲，大体遍周故。周遍推求者，入位观智体，会初入位胜进。释氏女者，姓也。在讲堂内坐宝莲花师子座者，无染行也。八万四千婇女者，八万四千烦恼皆以慈悲同行。皆从王种中生者，明悲智王所生。已下四摄同行，皆不离智境故。已下谈其瞿波及婇女志德，如文具明。次善财至瞿波所申请所，求瞿波为说所求之法，如下具明。次下善财所问法门境界中，云不善根所摄善根、善根所摄不善根者，如行麁理细，又如世有行非，复能行一分善事。又如外道行邪行，是见亦是邪，总不善。复是求善，是不善根所摄善根。如人天外道世间善根所摄，不能断除三界苦业，是不善根。又二乘及净土菩萨伏三界业不令现行，是善根所摄。未能达悟如来智悲，是不善根，是善根所摄不善根故。又如瞿波于往昔因中为居士女，以爱染心布施宝璎珞，是不善根所摄。因此二百五十劫不入恶道生，人天中王种中生。乃至十地位是不善根所摄善根。余如文自具。如因依外道及邪见之徒无正知见，妄谓正道因，而发心究竟，不能解脱，因起邪见入于苦趣，是善根所摄不善根。如世界种者，如〈华藏世界品〉已释。世界种所摄者，一大世界四周，十佛刹尘眷属国土四周围遶。是安立世界轮者，如最下风轮持水，水持金刚，金刚持大地，以火大相资也。轮者次第也，次第相成故。世界场者，或以所行法门为世界场。亦以场者平坦，能治高下为场。世界转者，西方大数也。自余如文。善财问得法久近中，约立十门：一举久远劫数云过佛刹微尘数劫、二举有劫名胜行、三举世界名无畏、四举世界中有四天下名安隐、五举四天下中阎浮提、六举阎浮提中有城名高胜树、七举于八十城中此城最为上首、八举王之名名为财主、九举王有六万婇女、十举大臣王子具有五百。已上十段，明往发心。经云「善男子我于往世过佛刹微尘数劫」者，都明时之无体可数故。劫名胜行者，表十地大慈悲门，入观察一切菩萨三昧，是劫名胜行也。世界名无畏者，入此胜行门，无有诸生死五种可畏故。彼世界中有四天下名为安隐者，是此菩萨行，以四摄法安隐众生故。四天下阎浮提中有一城名高胜树者，表十地行树高胜前诸位故，复育广博故。八十王城中最为上首者，表诸位进修八正道为体，至此十地八正之行胜前行故。财主王已下，婇女王子大臣，总明五位中智慧慈悲法悦万行也。王表智，婇女表慈悲法悦，王子及臣表行能破惑度众生故。五配五位，六配六位，通十信总在十地，因果通收无前后二际故。余倣此知之。已下菩萨众、龙天八部、地风水火等一切诸神，配六道中祐众生之行遍故。胜日身如来，是表根本智。次六十亿百千那由他佛出兴于世者，于根本智起差别智，通收十信。以从根本普光明智发心，六位行终不离此也，普光明殿中说十信是也。从最初胜日身佛至末后广大解佛，于中供养五十个佛者，表五位加行因果也。至末后广大解佛，是普贤差别智满，以此十地通收五位及六位因果总在其中。本末相即、三世一念，入因陀罗网门观察菩萨三昧者，明观察菩萨行无尽圆周故，不可穷也。余义如文自具。此是法云地善友，以智波罗蜜为主，余九为伴。治于智中具大慈行不自在障，令得自在，入普贤行门方满。已下明十一地位。
新华严经论卷第三十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。