大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「是知略以」下，第五结叹难思，可知。第六众海云集中，疏「一为影响为主伴故」者，此集意中十意，皆暗取下经。此初意引，即诸大菩萨及下证法如来皆互为主伴，若影之随形、响之应声故。
疏「二为作辅翼」等者，亦是义引。
疏「三为守护」等者，经云「皆于往昔无量劫中恒发大愿，愿常亲近供养诸佛。」又下经云「一切诸佛化形所在，皆随化往；一切如来所住之处，常勤守护。」
疏「常为严净佛宫殿故」者，此即主城神德，下经云「皆于无量不思议劫，严净如来所居宫殿。」所以标道场神，及释却引主城神者，此中等字等城神故。然道场神合严道场，以道场神所叹德中，但云「皆于过去值无量佛，成就愿力，广兴供养。」释曰：由无严饰之文，故等取城神之文耳。「五为供养」等者，以义繁重重，故总相引。「偈赞」下，〈妙严品〉。其「华幢等」，即第二十二经〈升兜率天宫品〉。
疏「六为发起即解脱月」等，七亦总引，八九十并显可知。疏「第二集因亦十」等者，因谓因由。疏「一曾与毘卢」等者，即菩萨德中云「此诸菩萨，往昔皆与毘卢遮那如来共集善根修菩萨行。」「二蒙佛四摄曾摄受」者，即第二经初，总叹众集文云「如是皆以毘卢遮那如来往昔之时，于劫海中修菩萨行，以四摄事而曾摄受。」三即义引〈入法界品〉，诸声闻等往在生死，不曾闻此，故不见闻；反显菩萨昔曾闻故。四即夜叉王德，云「皆勤守护一切众生」，此亦义引。如海云言：「发哀愍心，有怖畏者咸守护故」等，即其文也。五即身众神德，文云「皆于往昔成就大愿，供养承事一切诸佛。」六即是足行神德，文云「皆于过去无量劫中，亲近如来随逐不舍。」不舍，即无厌足。七即干闼婆王德，文云「皆于大法深生信解，欢喜爱重勤修不倦。」八即主风神德，文云「皆勤散灭我慢之心。」亦阿修罗德，文云「悉已精勤摧伏我慢及诸烦恼。」九即菩萨德，文云「一切如来功德大海咸入其身，一切诸佛所在国土皆随愿往。」亦通就义说，具二严者方能周遍至诸佛所。十亦菩萨德，文云「皆从如来善根海生。」
疏「中有集因亦通集意」者，谓即五六七八。五约往愿，承愿而来，即是集意；由愿得来，即是集因。六约随逐，心乐随逐，即是集意；由乐随逐，故得来集，即是集因。七约乐闻大法而来，即是集意；由乐得来，即是集因。八约散我，为叹散我，即是集意；由散我故方得在会，即是集因。初四后二但是其因，由同集善等，故得在道场，但为集因，非为别来。为同集善等，故非集意。
疏「及随诸众各有别因」者，即下经文随名叹德。然上所引即是其文。然经随便宜，叹德不同。如风神云「散灭我慢之心」，语其大意。总此十因，遍通多众，故此别说随众别因。
疏「第四定数」者，疏文分三：初随相别明、次「然此诸众」下会释、后「此犹约相别」下融通。
疏「第五权实」等者，疏文分二：先通辩权实、后「对前十类」下对前别辩。云「互为主伴非权非实」者，然权实有其二类：一本高迹下，如佛为菩萨；二本下迹高，如菩萨为佛。今既是佛，则非迹下，实是如来。又非本下，则是实非权。既无权可对，故亦非实，同果海故。疏「昔为释迦」等者，此有二经：一即《放钵经》，但云昔为释迦之师；二正是《菩萨处胎经》。第四经云「计我成佛身，此刹为最小。座中有疑故，于胎现变化。我身如微尘，今在他国土，三十二相明，在在无不现。昔为能仁师，今为佛弟子，佛道极广大，清净无增减。我欲现佛身，二尊不并立，此界现受教，我刹见佛身。」下取意引。佛刹名无碍，佛名升仙尊，结云我身濡首是。又云「刹土名究竟，佛名大智慧。」亦结属己，云我身濡首是。
疏「当机唯实」者，上至等觉、下至地前，俱有听义，并皆称实。余八通权实，可以意得。
疏「将此对前权实」等者，此第八门，疏文分二：先正明、此下对前料拣。初对第五门料拣。若对前十类，即对第三门料拣。
疏「第七前后」等者，谓约列众，余经或从胜，先列菩萨、后列声闻，或从微至著、或先列声闻、后列菩萨。今此众海，何者为先。疏文分三：一正明、二解妨、三结成表法。今初。列与赞德前后不同，然以菩萨为本，杂类为末。下赞德中，先三卷明杂类赞，后第五卷方明菩萨赞，故云寻末归本。
疏「又从本流末」下，通妨。谓有难言：就先列中，既菩萨为本、杂类为末，先本后末，即合诸天之内，从自在天、次明广果、次列三禅等，何以先明欲界、后列初禅二禅等耶？是则先小后大矣。故今答云：菩萨为本，犹如一乘。杂类为末，如流三乘。三乘之中，初于鹿苑转于四谛，渐次归大，故先列欲界、后列色界，如次而上，故云先小后大。故自在为末，末即末后耳。「摄末归本」者，又有难言：赞德之中，表寻末归本，后明菩萨者，则合先明日月天赞，末后方明自在天赞。何以杂类之中，先明自在赞耶？故今答云：摄末归本，必从深至浅。谓菩萨是所归之本，杂类是所摄之末，摄末必须从胜，是故先摄大乘权教。如海摄百川，必先摄江、次摄大河、次摄小河、次摄沟洫。故摄归一乘，先摄权大、次摄缘觉、次摄声闻、次摄人天，一毫之善无不皆摄。故先明自在天赞，表是所摄之中先摄胜也。后明日月天等，表所摄之中后收劣也。
疏「然皆显法界」下，第三结成表法。又二：一结成自在、二「又表四十二位」下结成交彻。
疏「第八有无」等者，文中二：先别明。此中分三：初通明前三、次别辩第四、后合解余六。后「上十且随相」下，圆融。
疏「四约乘无二乘不共教故」等者，此段有四：一正明。二「下为显法」下，通妨。谓有难言：若无二乘，第九会中何得有耶？答云：为显法耳。次又难云：若为显法则有二乘？答云：亦不见闻，与无同故。三「智论云」下，引证云，明无小乘是不共义。四「或大乘经」下，四重通妨难，正通智论、兼通正义。谓有问言：现有唯列小而是大乘，如《金刚经》，那言前列小但是小乘经耶？答云：为引摄故。《智论》就其大略，故唯列小乘，是小乘经。如《金刚经》等别是一理耳。言或唯列大亦非一乘，谓主伴不具者，即如《楞伽》等是也。
疏「第九闻不」等者，于中三：初正明。次「纵不起前」下，通妨。谓有问言：若约实众不互闻者，如来说法既不起前而趣于后，如何听众不得互闻？故今答云：约佛前后圆融，约根互不知觉。故法慧云：「一切阎浮提，皆言佛在中。我等今见佛，住于须弥顶。」则知各不相知也。
疏「上之九门」下，三总结义门。十中，疏云「余释云云不符论意」者，谓有释云：声闻为同，菩萨为异，谓小乘断惑同故。有云：出家菩萨声闻为同，余并为异。此约形相同故。上之二解俱非论意，以经八会无声闻故，论释《地经》，经亦无故，初成正觉无出家故。或云登地为同，同证真故，余皆是异。是以地前名异生性故。有云：八地以上为同。同无漏相故。上之二解亦违论文，论主但云「解脱月是同生众」，本不曾言约地位故。又论明大众请，云有同生众请，有地前故。所以知有者，由金刚藏云：「有行未久解未得，随识而行不随智，闻此生疑堕恶道，我愍是等故不说。」大众承此便请，明大众之中有行未久，即地前故。复有释云：杂类为同，以受彼彼同类身故；菩萨为异，不约同彼众生类故。此亦违论解脱月为同故。又有释云：菩萨杂类俱为同，法界无二故；余俱为异，法界义差别故。此约实义，岂得为释同异之殊？明知上来并非正解。故疏云余释云云不符论意。
疏「云何名为」下，上出同异生体，今释同异生义。然其二释：前约事相、后约表法。又有将此四十众以配地位，同生众中开之为二，谓十普菩萨即是圆因，对前菩萨以为所信。从海月光下及执金刚为十住。复将一一位中十名，如次配于十度。海月光等十菩萨配初发心住，此住位本即是檀，其十菩萨复配檀中具十，则令十住自有百波罗蜜。历于五位，有五百波罗蜜，以等觉位亦有十位故。主稼神下十众配十行，修罗已下配十向，三十三天下配十地，前十普菩萨是等觉地。作此配者则似生情，然文势多端，配亦无失，但不俟如此不次。谓四十众以配三贤十圣，下师子座众以配等觉，眉间出众以配妙觉，则四十二众配四十二位，于理甚直。
疏「今初夫圣人无名」等者，此先总彰大意。于中有三：初总标无名立名，故《庄子》云「至人无己，神人无功，圣人无名。」今约利生，而于无名强立名耳。次「虽得名千差」下，总辩立名所以。此下辩立名别因。言「多依行德」者，亦有因姓，因父母等故。后「行德皆具」下，通妨。谓有难云：既依行德，而诸菩萨德行皆具，何以成别？故云「随宜别标」，随便宜故。谓如有偈云「弟子坚固菩提心，从师以受灌顶位，妙修定慧恒观察，深入业用善巧门。」即普贤菩萨。又云「导诸有情胜菩提，以四摄法而摄取。」即金刚王菩萨。「无厌大悲未曾舍」，即金刚爱菩萨。「见行小善便称美」，即金刚善哉菩萨。「无住檀施等虚空」，即金刚宝菩萨，亦虚空藏菩萨别名。「能以慧光破愚冥」，即金刚日菩萨，亦云金刚光。「有所乐求恒不逆」，即金刚幢菩萨。「发言先笑令心喜」，即金刚笑菩萨。「能于妙法无染中」，即金刚法菩萨。「善用般若断诸使」，即金刚利菩萨，亦即文殊师利是。「无上法轮恒不退」，即金刚因菩萨，亦云金刚转法轮菩萨。「四辩演说无所畏」，即金刚语言菩萨。「诸佛众生事业中」，即金刚业菩萨。「恒被坚誓慈悲甲」，即金刚护菩萨，亦云金刚甲胄菩萨。「摧破魔罗胜军众」，即金刚药叉菩萨，亦云金刚牙菩萨。「坚持诸佛所秘门」，即金刚拳菩萨。又如乘声济物即曰观音，手中雨华便名华手菩萨等，皆随德随宜也。
疏「今初十名之普是别之总」者，应有难云：前云十普既显法界总相之德，何得更有普德普光等殊？故为此通。
疏「此是古今」下，明先列所以，可知。然其释名，皆取下文所得法门以成会释。由得解脱，各随所得以立其名，所以前云依德行立。此若不了，但寻下经自当分明。疏「又毘者种种」下，第二释毘卢名。以梵语多含，故有此释。于中二：先总明、后「故普贤观经」下引经别解。然彼经由普贤令行者忏悔。行人问云：「我于何所忏悔？」故有此教。今以疏间经，当总引。经云「释迦牟尼名毘卢遮那遍一切处，其佛住处名常寂光，常波罗蜜所摄成处，我波罗蜜所安立处，净波罗蜜灭有相处，乐波罗蜜不得身心相处，不见有无诸法相处，如寂解脱乃至般若波罗蜜，是色常住法故。」但观经文，自分经疏。
疏「主伴有三」者，一回向主伴，所修善根互相回向，故今成佛递为主伴。二同行者，同修禅戒等行。三二俱称性，居然相收。
疏「谓佛德无边」等者，释为海义，即《金光明》意。彼经偈云「佛德无边如大海，无限妙宝积其中，智慧德水镇恒盈，百千胜定咸充满。」即同海故。
疏「从自佛善根海生」者，由普贤等自圆十身，十身之中有如来身，依于佛身起菩萨用，云从彼生。
疏「以夫大士必崇德」下，先彰叹意，先两句标。「崇德广业」者，《周易．上系》云「子曰：『易其至矣乎。夫易，圣人所以崇德而广业也。』」注云「穷理入神，其德崇也。兼济万物，其业广也。」次复云「智崇礼卑，崇效天、卑法地。」注云「智以崇为贵，礼以卑为用。」又云「盛德大业至矣哉。富有之谓大业，日新之谓盛德。」「虚心外身」者，即《老子》意。彼云「虚其心、实其腹。弱其志、强其骨。」又云「后其身而身先，外其身而身存。」今借其言。谓菩萨虚旷其心、智绝能所，亡身为物一向利他。故下经云「菩萨所修功德行，不为自己及他人，但以最上智慧心，利益众生故回向。」即斯意也。
疏「崇德故」下，第二释上四事，可知。
疏「五眼之中慧眼观理」者，五谓一肉眼、二天眼、三慧眼、四法眼、五佛眼。释相如〈离世间品〉，今唯取慧眼。「十眼」者，前五眼外更加五眼，而业用多异。文云「所谓肉眼见一切色故，天眼见一切众生心故，慧眼见一切众生诸根境界故，法眼见一切法如实相故，佛眼见如来十力故，智眼知见诸法故，光明眼见佛光明故，出生死眼见涅槃故，无碍眼所见无障故，一切智眼见普门法界故。」释曰：见诸根境界即是见事，即五眼中法眼见同。则明彻之言，明配十眼中智，彻配五眼中慧。
疏「竖则深入无际」者，故《法华》云「禅定智慧解脱三昧深入无际。」
疏「即应摄受者」下，即《胜鬘经》文。「由此具行入正法故」者，即取意结之。彼云「折伏摄受，令正法久住，多分折伏刚强，摄受柔弱。」
疏「依佛性论说有五藏」者，即彼论第二卷辩相分第四〈自体相品〉第一中有二义：第一自体相。牒释云：自体相者有二种，一者别相、二者通相。别相有三种。何者为三？一者如意功德、二者无异性、三者润滑性。言如意功德相者，谓如来藏有其五种。何等为五？一如来藏，自性是其藏义。一切诸法不出如来自性，无我为相故，故说一切诸法为如来藏。二者正法藏，因是其藏义。以一切圣人四念处等正法皆取此性作境，未生得生、已生得满，是故说名为正法藏。三者法身藏，至得是其藏义。此一切圣人信乐正性、信乐愿闻，由此信心故，令诸圣人得于四德，乃至过恒沙数等一切如来功德，故说此性名法身藏。四者出世藏，真实是其藏义。世有三失：一者对治可灭尽，故名为世；此法则无对治，故名出世。二不净住故名为世，由虚妄心果报念念生灭不住故；此法不尔，故名出世。三由有倒见故，心在世间则恒倒见，如人在三界心中，决不得苦法忍等，以其虚妄故名为世；此法能出世间，故名真实，为出世藏。五者自性清净藏，以秘密是其藏义。若一切法随顺此性则名为内，是正非邪则为清净。若诸法违逆此理则名为外，是邪非正，名为染浊。故言自性清净藏。故《胜鬘经》云「世尊！佛性者，是如来藏、是正法藏、是法身藏、是出世藏、是自性清净藏。由说此五藏义故，如意功德而得显现。为显此义，故说如意宝喻。譬如有人以宿业故，感得如意宝珠。得此珠已，能随其意，有所乐事自然得成。佛性亦尔，由事善知识、修诸福慧，感得此性，便随修行者意，各各自得三乘之果，故如意功德是其前相。」释曰：然疏引五藏，即贤首疏；其第五藏，即论第二正法藏。是名则小异，大旨则同。取其最后，顺经法界藏义，故当第五，复名法界藏耳。然论正法藏，云因是其义。今疏云通因果者，谓能与因果诸位功德为因故，论云一切圣人四念处等而为因故。
疏「所证之藏平等要无分别方契」下，释智无差别。于中分二：先正释、后解妨。前中然有三释，连成一义。第一智自无差，如以圆盖称于圆函，今但论盖圆耳。谓所证平等，故须无差别智方证于理，若差别智即不能证此。二「即由上义」下，是第二义。「能所不殊」，云智无差，如鱼符相合。三「又此能证」下，明一味无差，如水和乳。言「此复有二」者，前即真空一味，后即妙有一味。前即无相，后即法性。
疏「若皆一味」下，第二解妨难。于中，先问、后「古德」下答。答中二：先举昔答、后申今意。于中三：初正释，谓智相尽，故不有，则同如一味。能令智相尽，故不无，则智有功能反照智空，不取于智斯为真智，故不无智。二「不尔」下，反释，反成不有一味之义。三「是故于境不碍真而恒俗」下，结成。于中二意：先以寂照对真俗二境辩非一异、后「境则空有」下结成无差。
疏「上来所释」下，二申今意。于中有三：初成昔解、次「未尽」下辩顺违、后「今正」下申义。今初。成昔解者，明有文据，出于《起信》，为出论意，则令昔解未尽其源。谓前结成之中，于境不碍真而恒俗、智则不碍寂而恒照。虽明不碍，若别对者，意以心寂对于境真、心照对于境俗。以照对俗则心境非一、以寂对真则心境非异，明是唯照对俗、唯寂对真。次虽双融空有二境，寂照二心终不得言。境则不碍俗而恒真、心则不碍照而恒寂，则心境非异，明知本意相对别也。故今疏取其意示论意，云真理寂寥与止寂相顺，俗谛流动与观照相顺。言「起信等中且为此释」者，出其所据也。等取《瑜伽》及别经论。言起信中者，即彼修行信心分中云「云何修行止观门？所言止者，谓止息一切境界相，随顺奢摩他观义故。所言观者，谓分别因缘生灭相，随顺毘钵舍那观义故。云何随顺？以此二义渐渐修习不相舍离，双现前故。若修止者，住于静处端坐正意，不依气息、不依形色、不依于空、不依地水火风，乃至不依见闻觉知，一切诸想随念皆除，亦遣除想。以一切法本来无想，念念不生念念不灭，亦不得随心外念境界，后以心除心。心若驰散，即当摄来住于正念。是正念者，当知唯心，无外境界。即复此心亦无自相，念念不可得。若从座起，去来进止有所施作，于一切时常念方便，随顺观察久习淳熟，其心得住。以心住故，渐渐猛利，随顺得入真如三昧。」释曰：上皆论文。止中则知无相不生不灭，观中常念方便及分别因缘生灭，明是止顺于理、观顺于事。又论下文云「复次若人唯修于止，则心沉没或起懈怠，不乐众善远离大悲，是故修观。修习观者，当观一切世间有为之法，无得久停须臾变坏，一切心行念念生灭，以是故苦」等。释曰：上亦多就事明观。又下论云「唯除坐时，专念于止。若余一切，悉当观察应作不应作，止观俱行。所谓虽念诸法自性不生，而复即念因缘和合，善恶之业苦乐等报不失不坏。虽念因缘善恶业报，而亦即念性不可得。」释曰：此之双行，亦明念自性不生是止、念因缘和合是观。故疏出论意，云真理寂寥，与止寂相顺；俗谛流动，与观照相顺。而上云等，等取《瑜伽》七十七中亦说禅定有于三品：一奢摩他品、二毘钵舍那品、三双运品，大旨与《起信》多同，故致等言。
疏「未尽其源」下，辩顺违。文虽顺论，不知诸论且约一相，便将寂照敌对真俗，故是有乖。疏「以令照真不得名照，照俗之时不得即寂故」者，出其有乖所以。由以寂对真，故单照真时无照；以照对俗，故单观俗时无寂。故统收经论中意，或以理观对于事止，谓契理止妄是也。或事观对于理寂，谓无念知境是也。或事观对于事寂，谓观于一境心不动摇是也。或理观对于理寂，忘心照极是也。略举其四，广如〈贤首品〉。此由约单观，若约双融事理，如下疏文。若依古释，则全无事止亦无理观，云何更得三观一心三止齐运？若云约真则境智无二、约俗则境智非一，斯则有理。而其结云「境则空有无二，智则寂照双融」，明知还融前照事之观契理之寂耳。更请细详。
疏「今正释者」下，第三申今正义。于中四：初约证理，以释境智非一异义；二约照俗以明；三双融事理以释；四约三观圆融以释。今初。即肇公《般若无知论》中之意，而便以疏间而释之。彼论先有难云：圣智之无、惑智之无，俱无生灭，何以异之耶？答曰：圣智之无者无知，惑智之无者知无。其无虽同，所以无者异也。何者？夫圣心虚寂，无知可无，可曰无知，非谓知无。惑智有知，故有知可无，可谓知无，非曰无知也。无知即般若之无也，知无则真谛之无也。是以般若之与真谛，言用则同而异，言寂则异而同。同故，无心于彼此；异故，不失于照功。是以辩同者同于异、辩异者异于同，斯则不可得而异、不可得而同也。何者？内有独鉴之明，外有万法之实。万法虽实，然非照不得，内外相与以成其照功，此则圣所不能同用也。内虽照而无知，外虽实而无相，内外寂然相与俱无，此则圣所不能异寂也。是以经云诸法不异者，岂曰续凫截鹤、夷岳盈壑，然后无异哉？诚以不异于异，故虽异而不异耳。故经云「甚奇世尊！于无异法中而说诸法异。」又云「般若与诸法，亦不一相亦不异相。」信矣。释曰：但观上来所引论文，则疏之中自分主客。但观疏文中间释论，则论旨趣居然可知。
疏「若约照俗」下，二约照事，可知。
疏「若约融真俗」下，三约双融。所以辩此者，自有二意。一者古德自科入法界藏云：一证理法，故于止义唯就理明，今此别明事理无碍。二者即所证理，是即事之理不遮双融。但上双融，唯取权智对于真止，故为非耳。故今不要以止对真，而智自有权实双融。对真俗双融，以与昔别，况云而不失止，则二智之上自有二止：权智之上有随缘止、实智之上有体真止。二止亦融，对上二智即止观双融，若融智境方为一味。
疏「若约三观」下，第四约三观说。谓空观、假观、中道观，在心则空假中一心；对境无谛、有谛、中道第一义谛，三谛之境。三观自有三止，空观有体真止、假观有随缘止、中观有离二边分别止。三止三观六法，一时以契一谛。三谛之境，境智一味，则有九法，皆成一味。更有异门等，并如下说。
疏「总有十种广如彼说」者，即第四十七经末云「佛子！诸佛世尊有十种无碍解脱。何等为十？所谓一切诸佛能于一尘现不可说不可说诸佛出兴于世；二一切诸佛能于一尘现不可说不可说诸佛转净法轮；三众生受化调伏；四诸佛国土；五菩萨受记；六现去来今一切诸佛；七现去来今一切世界种；八现去来今一切神通；九现去来今一切众生；十现去来今一切佛事。」十句之首皆有「一切诸佛能于一尘」等言。前五句下，皆有「不可说不可说」言，同初二门也。
疏「然有引梵本」下，因释此句，便弹古人有无益之文。意云：如不获已须引梵文，若无异辙何要繁引？因示体式。言「译梵为唐诚乃不易」者，案道安法师云：「译梵为秦，有五失本、三种不易。」即叡公《摩诃般若经．序》所明。言五失本者，一梵语尽倒，而使从秦，一失本也。二梵经尚质，此方好文，传可众心非文不合，二失本也。三梵经委悉，至于叹咏叮咛反复，或三或四不嫌其繁，而今裁斥，三失本也。四梵有义说正似乱辞，寻说向语文无以异，或千或百刈而不存，四失本也。五事已全成将更傍及，反誊前辞已乃复今说，而悉除之，此五失本也。又三种不易。何者？然《般若》迳三达之心，覆面所演。圣必因时，时俗有险易。而删古雅以适今时，一不易也。愚智天隔，圣人叵阶，乃欲以千载之上微言，传合百王之下末俗，二不易也。阿难出经去佛未久，尊者大迦叶令五百六通迭察迭书，今虽千年，而以近意裁量，彼阿罗汉乃竞竞若此，此生死人而平平若此，岂将不知法者勇乎？斯三不易也。涉兹五失本、逮三不易，译梵为秦讵可不慎乎？今用此意，故云「诚乃不易」。
疏「苟文小左右」下，示译方轨。先二句总令取意，即什公意。叡公《摩诃般若波罗蜜经．序》云「执笔之次，三惟亡师五失、三不易之诲，惕焉若厉、忧惧盈怀，虽复履薄临深，未足喻也。幸冀宗匠通鉴，文虽左右而旨不违中，遂谨受案译敢当此任。」故会意译经，秦朝罗什为最；若敌对翻译，大唐三藏称能。
疏「若理不可通」下，别示方轨。如下万字非字虚空无形，引梵以正，斯引得矣。「译人意近则会之以晋经」者，如今经云「以是发心当得佛故」，引晋经云「以是发心即是佛故」。译人意谓即佛，恐滥果佛，故云当得。若尔，上云初发心时便成正觉，何异即佛？况下复云「即得如来一身无量身」等，岂唯「当成」为是？是知即佛，约圆融门；当成，但是行布之意。今以行布释于圆融，故言意近，须引晋经以成正理。又如〈出现品〉菩提章云「于一切义无所观察」，但得寂义。故引晋经「解一切义」，则止观具矣。如是等文其类多矣，许可引斥；今此文中广引梵本，言异意同，故成繁长。
疏「大乘同性经说」等者，经云「一甚深难知广明地、二清净身分威严不思议明德地、三善明月幢实相海藏地、四精妙金光功德神通智德地、五火轮威藏明德地、六虚空内清净无垢焰光开相地、七广胜法界藏明界地、八最胜普觉智藏能净无垢遍无碍智通地、九无边亿庄严回向照明地、十毘卢遮那藏海智地。」释曰：此上十地同是佛地，约用成别，广有其相，具如彼经。
疏「转法轮，不退有四」等者，此有两种四不退义：前义即《十地论》，一向约利他大用而说；后四不退如常所辩，信谓十信，已满十千劫故，亦是第六不退心也。位即十住第七不退住，不退堕声闻辟支佛地，故名位不退。证谓初地，已证真如、已得不退。念即八地已上，念念入法流、心心趣寂灭，故得不退。
疏「无德而称也，菩萨之德焉」者，此借《论语．泰伯篇》言「子曰：泰伯，其可谓至德也已矣。三以天下让，民无德而称焉。」意云：德既至深，故不能称叹也。谓泰伯，即武王伯祖，文王之伯。弟名季历，即文王之父。合当泰伯长子承嫡，知弟季历必生圣子，让而不受，托采药于吴。故为至德。
第二异生众。疏「一那罗延」者，此云坚固。「见佛妙色」等者，取下得法以释此名。下经云「妙色那罗延执金刚神，得见如来示现无边色相身解脱门。」偈云「汝应观法王，法王法如是，色相无有边，普现于世间。」
疏「二见佛身毛犹如日轮」等者，故下经云「日轮速疾幢执金刚神，得佛身一一毛孔如日轮，现种种光明云解脱门。」偈云「佛身一一毛，光网不思议，譬如净日轮，普照十方国。」举此为例，下皆准之。欲具释者，但看下经，名义俱了。余三十八众，例此可知。
疏「众即同生同名」者，谓左右肩童子。
疏「第十一主河神，即河伯之流」者，外典说为河伯故，《庄子．秋水篇》云「秋水时至，百川灌河，泾流之大，两涘渚涯之间，不辩牛马。（言其广也）。于是焉，河伯欣然自喜，以天下之美为尽在己。顺流而东行至于北海，东面而视不见水端。于是焉，河伯始旋其面目，望洋向若而叹曰：『野语之曰：「闻道百（谓万分之一），以为莫己若」者，我之谓也。』」释曰：向若者，即海神名也。如下引之。皆此章具。今但取名河伯。亦名冯夷，故《洛神赋》云「冯夷鸣鼓，如娲清歌。」
疏「即东方青帝等类」者，此主五方有五帝。东方甲乙木，其色青故，东方为青帝。南方丙丁火，其色赤，为赤帝。西方庚辛金，其色白，为白帝。北方壬癸水，其色黑，为黑帝。中央戊己土，其色黄，为黄帝。若十二神，即一方有三故，故成十二。《大集经》说：十二兽皆是大菩萨示迹为之，广如彼说。
疏「阿毘昙亦鬼趣摄」者，若依《杂心》第八〈修多罗品〉，亦畜生趣摄。有言：阿修罗与天同趣，是故说言汝先是天。问：若然，何不见天帝耶？答：谄曲所覆故。有说是大力饿鬼，天趣不摄故。问：若尔，释天云何与相习近耶？答：天贪色故、胜负多故。鸠槃茶、勒叉亦饿鬼趣摄，紧那罗、毘舍遮、醯鲁娑迦阇罗颇来罗皆畜生趣摄。上皆论文，因便引来。疏「化食四生」者，化最胜故。则湿生鸟食湿胎卵三生龙，胎生鸟食胎卵二生龙，卵生鸟唯食卵生龙。然劣不能食胜，若有食者，其鸟即死。而可食者，日食一龙王、五百小龙。绕四天下周而复始，次第取食。其鸟命将尽时，至海取龙，为龙吐毒复不能食，饥火所绕耸翅入海，直下至风轮际，为风所吹还复却上。如是七返无处停足，逐至金刚山顶命终。以食龙故，其身毒气发火自烧。难陀龙王恐烧宝山，降雨灭火滴如车轴。其身肉消散，唯有心在，大如人髀，绀瑠璃色。轮王得之用为珠宝，帝释得之为髻中珠，疏略不言。
疏「亦表菩萨摄生」下，约表以释。引文云乃至者，彼经具云「菩萨迦楼罗，如意为坚足，方便勇猛翅，慈悲明净眼。住一切智树，观三有大海，搏撮天人龙，安置涅槃岸。」
疏「而龙受三归」者，《菩萨处胎经》，佛自说昔为金翅鸟七宝宫殿等，时乃入海求龙为食。时彼海中有化生龙龙子，八日十四日十五日受如来斋八禁戒法。时鸟衔得龙出海，金翅鸟法，若食龙时先从尾吞。求尾不得，已经日夜。明日龙出尾示金翅鸟云：「化生龙者，我身是也。我若不持八关斋法者，汝可食我。我奉齐戒，汝屈灭我。」故金翅闻已，悔过自责云：「佛之威神甚深难量。」请龙入宫，龙即随入，乃请龙受八戒。
疏「又出现云取善根熟众生」等者，即彼如来行中金翅辟海喻，喻如来无碍行。经云「佛子！譬如金翅鸟王，飞行虚空回翔不去，以清净眼观察海内诸龙宫殿，奋勇猛力，以左右两翅鼓扬海水悉令两辟，知龙男女命将尽者而抟取之。如来、应、正等觉金翅鸟王亦复如是，住无碍行，以净佛眼观察法界诸宫殿中一切众生，若曾种善根已成熟者，如来奋勇猛十力，以止观两翅鼓扬生死大爱海水，使其两辟而撮取之，置佛法中，令断一切妄想戏论，安住如来无分别无碍行。」释曰：观前经文，自知广略。下释救摄，引〈出现品〉，亦是此文。
疏「亦云歌神」，即唐三藏译。
疏「亦令爱见罗刹不害法身慧命」者，《涅槃》十一浮囊喻中，罗刹乞浮囊，合以爱见罗刹。谓一切众生或因贪爱烦恼破戒，如有人明信因果、正见在怀，但为惑缠，遂破禁戒，名爱罗刹。二者以见不正，拨无因果，起诸邪见断常等见，便破禁戒。谓破无罪，名见罗刹。但彼令破戒，此害慧命，以之为异，罗刹义同。
疏「须弥藏经等」者，有两卷，此即下卷。功德天自叙云：「我与世尊往昔于因陀罗幢相王佛所，同时发誓愿，今愿悉满，心意满足。是故如来出现于世，我今得住功德之处。我今虽复住功德处，犹未圆满昔本誓愿。何以故？此处多有象龙。」下即义引，谓诸恶龙恼害众生，请佛除灭。佛告须弥藏龙仙菩萨云：「汝于往昔然灯佛所，为化诸龙起大勇猛。今四生龙有于恶毒，气毒见毒、触毒啮毒、贪瞋痴毒，云何当令如法除灭？」彼菩萨答：「我入其窟，入深三昧，彼当降伏。」广说竟云：「我从阿僧祇劫勇猛精进，故能教化一切众生。」此诸龙王于大乘法精进修行，谓此善住龙王为一切象形龙主，此难陀龙王为一切蛇形龙主，此阿耨达龙王为一切马形龙主，此婆楼那龙王为一切鱼形龙主，此摩那苏婆帝龙王为一切虾蟇形龙主。如是等诸大龙王，能与众生作诸衰恼。自余诸龙，自力不堪作上衰患。此五大龙安住大乘有大威德，是大龙王各各佛前率诸眷属，不令起作如上灾祸，于佛法僧三宝种性，久住于世不令速灭。
疏「德中云行雨施」者，语出《周易．乾卦．彖》曰「大哉乾元，万物资始乃统天，云行雨施，品物流形。大明终始，六位时成，时乘六龙以御天。乾道变化各正性命，保合大和乃利贞，首出庶物，万国咸宁。」释曰：干为龙也，六爻皆龙。今释于龙，宜取干德，况云行雨施。
疏「余如音义」者，前后不多引《音义》。以鸠槃茶，此译为阴囊，其状稍隈故。指在《音义》耳。旧云冬苽鬼，亦以状翻。
疏「然诸天寿之长短」等者，《俱舍．世界品》云「人间五十年，下天一昼夜。乘斯寿五百，上五倍倍增。色无昼夜殊，劫数等身量。无色初二万，后后二二增。」言身量者，颂云「欲天俱卢舍，四分一一增。色天逾𮜖那，初四增半半。此上增倍倍，唯无云减三。」释曰：俱卢舍即二里，逾𮜖那即十六里，以八俱卢舍为一逾𮜖那故。则四天王天身长半里，至第六天身长三里，以半里半里增故。有引《三法度经》云：忉利天身长一由旬，衣二由旬，广一由旬者，以彼误译里为由旬，不知彼失，故妄引耳。四天王天半里，忉利天则一里，余可例知。上云劫数等身量者，色界梵众天身长半由旬，则人寿半劫，余可例知。云初四增半半者，二梵辅天则一由旬，三大梵则一由旬半，四少光则二由旬。此上诸天皆倍倍增，唯无云天减三由旬。所以减者，略出一意。唯无量光天四由旬，光音则八，少净十六，无量净三十二，遍净六十四，至无云天合有一百二十八，减却三由旬，有一百二十五。此上七天倍倍增之，至色究竟天欲成一万六千劫，故则身长一万六千由旬。又云「少光上下天，大全半为劫。」谓少光已上大全为劫，谓八十中劫为一劫也。自下诸天大半为劫，即四十中劫为一劫也。言中劫者，即一增一减劫也。言「衣服轻重」者，四天王衣十二铢，忉利六铢，夜摩三铢，兜率一铢半，化乐一铢，他化半铢，上皆减半也。言「宫殿等殊」者，月天，《长阿含》云「其城正方一千九百六十里，高下亦尔。有分为二：一分真金、一分瑠璃。王座二十里，遥看似圆，而实正方。日天同此，但量加半由旬。三十三天中宫名善现，周万逾𮜖那，高一半，金城杂饰。其地柔软，中有殊胜殿，周千逾𮜖那。」此上诸天皆倍倍胜，可以意得。今但略消名意，故指广在余。
疏「又日以阳德、月以阴灵」，即《文选．月赋》中言。
疏「更有异释如音义」者，彼云「释迦，正云铄迦罗，此云帝也。因陀罗，此云主也。古来释同佛释种，族望之称，谬之深矣。」又《楞伽》、《大云疏》云：天帝名有一百八，今略举三：一因陀罗，此云尊重，三十三天共尊重故。二云释迦，此云勇猛，威德勇猛胜诸天故。三名不兰陀，此云降伏，以能降伏阿修罗故。
疏「犹惧修罗之敌」者，修罗嫉天有甘露味，诸天求修罗之女色，因起诤竞，广有因缘。
疏「若修善」者，即下《正法念经》说。帝释知修罗欲求，遽遣天使，令观阎浮之人，为修善多？为作恶多？若修善多，知战必胜，故生欢喜。若为恶者多，不孝父母、不敬三宝，则生忧悴，知战不胜。今言「减少」者，兼辩余时为恶必堕三涂，故人天减少。
疏「况受佛付嘱」者，则《净名》、《大品》等，皆属天帝。疏「大权应为」者，小乘中说是须陀洹。若准此经，例是大权菩萨。疏「至如」下，引事证成，「坚常啼之心」，《大品般若》。「施雪山之偈」，即《涅槃》十三。「成尸毘大行」，即《方便报恩经》。「破卢志巨悭」，即《卢志长者经》。「谈般若」等者，《大品》广说。「扬大教」等者，《净名》、《大品》等。其类非一，恐厌文系，不能具出。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。