大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
◎第三扶昔大义不欲掩人者，谓晋译微言，幽旨包博。玄义全盛，贤首方周，故讲得五云凝空、六种震地。而《刊定记》主师承在兹，虽入先生之门，不晓亡羊之路；徒过善友之舍，犹迷衣内之珠。故大义屡乖、微言将隐，破五教而立四教，杂以邪宗，使权实不分，渐顿安辨？析十玄之妙旨分成两重，徒益繁多、别无异辙，使德相而无相即相入即用之体，不成德相、不通染门，交彻之旨宁就？出玄门之所以，但就如明，却令相用二门无由成异。以缘起相由之玄旨，同理性融通之一门，遂令法界大缘起之法门一多交彻而微隐。如斯等类，其途实繁。非是重古轻今，不欲欺诬亡殁。今申上古之义，新疏翻多有同《刊定》之文，皆是古义今同用耳。
第四剪截浮词直论至理者，且文华尚犹翳理，繁言岂不乱心。科文过碎已杂尘飞，重叠经句但盈纸墨。等闲会于梵语，无益经文；次第数于经文，更无理观。如烟欝火，云翳长空，今并剪而削之，若长风卷雾。然经多十句，若过半已上难者，则具而释之，难则曲尽而非繁，易则略陈而不阙；若五六句已下难者，则摘句而释之，易则不释。若文义全易者，大科而已；若文易意难者，总相收束；文难意易者，但细消文；若文义俱难者，先出意而后释。使质而不野、简而必诣，是本心也。
第五善自他宗不妄破斥者，谓昔人所引经论及破他义，无问性相，多不穷于始末，辄引辄破。或多用法相，而复尽呼为权，引权释实又不分通局，疑误后学。或以昔正为非，或复以权为实。今亦反此，若破若引，先示彼义，使性相无亏，尽其意态，后申此理，对决分明，使学者不滞迹迷宗、不谬非古义，亦无劳周览更复傍求。
第六辨析今古新旧义殊者，谓《探玄》本记但释晋经，大旨虽同，在言有异。但引彼疏须观所释，如〈发心品〉晋经云「以是发心即得佛故。」唐经云「以是发心当得佛故。」「即」「当」既别，岂得将昔之即释今之当？其类皆尔。然昔人十行已前，多依贤首新修略疏，回向已下并用《探玄》，三地已下多唯古录。二经小异，舛互相参，文亦非一。
第七明示法相显经包含者，然性之与相，若天之日月、易之乾坤，东夏西方分宗开教，学兼两辙方曰通人。是以释经，事须明示。然此经法相，名义兼广，或有名无义、或有义无名。昔人苟见一名，广引论释，随名解义，义乃无穷。如释〈净行品〉百四十一愿，以诸门料拣。释〈梵行品〉四果，广引《婆沙》。〈问明品〉贪瞋，全抄《唯识》。〈十行品〉三倒，广据诸宗。虽则皆是法门，而甚深观行翳于名相，今皆略陈而已。古人若有义无名，则莫知所以，今则引诸经论以名管之，使经中法相昭彰于众论。至如〈兜率品〉二十一种功德，则有义无名，〈离世间品〉初则有名无义。今于〈兜率品〉广引经论而释之，至〈离世间品〉略陈而已。又如〈离世间品〉具舍诸位，一一位内摄义无遗，或名异义同、或前后广略，然于四十二位次第无差。今并具引六会经文，对前释之，昭然可见，使七卷之经句句有据，翻验昔解臆说尤多。然性相二宗，法相有同有异，如五眼十眼六通十通等，并各示之，使无余惑。如初卷叹德释以十身，则法性宗之法相也。释智入三世，广引四智，即法相宗之法相也。以众海解脱之门，释众海之名目，法性宗之法相也。以九门之六度释经十度，即法相宗之法相也。如十通十忍会六通五忍，十身十智融三身三智，十门涅槃以会通四种涅槃，十种佛智而一智融于四智，即性相二宗无违之法相也。触类非一。又诸经疏所明法相，多是傍来，如《法华经》但云「如来知见、力、无所畏、禅定、解脱、三昧，深入无际。」斯乃通赞佛智深远，逢力一字立十力章、无所畏字立四无畏章、禅立四禅、定立八定、解脱三昧并立章门，若此之流，千章万章释一卷经亦不得尽，若为成种智之境，应须更学多门。取《法华》玄宗，但示众生等有知见，先所出内是子所知，非是十章五章能尽斯妙。若《华严经》有异于此，如十度十力，一经数十处明故，须总撮一章顿晓玄旨。如〈十地品〉内以法相为观门，不了三聚，岂知离垢之名？不晓八禅，宁知发光之行？四地道品，成无生之慧光。五地诸谛，穷真俗以化物。六地般若要观缘生，星罗十门月满三观，研穷性相般若现前。七地穷一切菩提分法，权实双行。八地七劝该罗，方见无功之道。九地居法师之位，药病须知，不得四十辩才，何以广能化物？得第十地，方尽种智之深玄。四十二位之昭彰，并称观行；九会五周之因果，佛道方圆故。若相若性、若因若果，无不成观、无不契真，依经修行并是圣意。若不了法相，岂唯不知圣旨，亦非弘阐之人。寻文自知。
第八广演玄言令悟心要者，谓经多有玄言妙旨，昔不广明，或指在别章、或略陈不具。今应具者，毕在疏文；文易意深，广申体势。如始成正觉，以诸宗始成而会之。智入三世，以二智三智四智而释之。如幻喻中引兔章以尽之，如影之喻分三影以别之。第七回向刹平等，出诸句以拣之。第八回向历境起愿，以横竖位次而彰之。三天偈赞离相回向，以《般若》等深经《中》、《百》等论玄妙而通之。九会五周，皆以性相而广之。普贤三昧，穷妙中之妙；〈出现〉一品，尽玄中之玄。至如法界华藏之深观、旨归关脉之妙章，尽关键之幽微，穷义理之分齐。如关中系表三玄格言，有美斯经必尽其奥。亦有指别章者，皆非正要，知与不知无乖弘赞耳。
第九泯绝是非不妄破斥者，昔人胜负气高、是非情厚，上古妙义用而不言、先贤小瑕广申破斥，如娑婆形如虚空，便云良由译人不闲经论，谬预译场，误累圣教。一朝至此，先师在其译内，斧凿太深；纤芥在于珠中，何须击破。又如〈十行品〉内释不住中流，广申异释。晋经失旨，致古释枝辞；今文分明，何须叙昔。若斯之类，其事颇多。终日是非，岂合大道？凡破义者，其犹毒蛇螫手不得不斩、毒树生庭不得不伐。若邪解乱辙，事须决之。若易知其非，略而不述；若似正不正，则并决分明。如欲识真金，须明𨱎石。盖不获已，情忘是非。设有破斥，须存礼乐，不得自尊己德、下视先贤。须知草剏者难、因循者易，纵有举非显是，不是自衒自媒，故今疏文是非全少。
第十均融始末首尾可观者，然造疏大体，皆初重后轻。若更广开门庭，消文疏略，至于弘阐，圣旨多沈。今以大经九会始末深玄，逢义即明，不拣初后。但初已释，后不重明，故义科章门落落星布，使初中后善、始末可观也。略述制疏有斯十意，故忘躯灵境、仰述玄猷，本意皆为众生得同普贤诸佛耳。
第三二句回向众生者，前之二句作疏所为，为于众生。此段通回归依之益及所成德。制疏之功，傥一句冥合圣心，尽为众生得大觉圆明涅槃常乐也。
「将释」下，第三开章释文。十门之内，前八义门、后二正释，以经题目即是文故。亦可九门皆义，题目通于一部文故。十门生起如是次第者，夫圣人设教，言不虚发、动必有由，非大因缘莫宣斯典，故受之以教起因缘。二者因缘既兴，有所起教。佛教虽广，不出三藏十二分教。未委此经三藏教中何藏教摄，故举藏教之总名，含摄《华严》之别教，故受之以藏教所摄。三已知此经修多罗摄，具十二分。然其藏教皆通权实，拣权取实唯圆教收。未知圆义浅深宽狭，故受之以义理分齐。四既知圆教包博冲深，未审此经被何根器，故受之以教所被机。五知甚深义理正被圆机，未知其诠何为体性，故受之以教体浅深。六能所文义已知该罗，未审所宗尊崇何义，故受之以宗趣通局。七既知旨趣冲深，未委能诠文言广狭，故受之以部类品会。八既知部类，广则无尽略乃百千，未知传译何年、有何感应，使宗承有绪，知胜益可归，故受之以传译感通。九大旨既陈，随文解释，先明总目包尽难思，故受之以总释名题。十总意虽知，在文难晓，使沈隐之义彰乎翰墨，宗通之理见乎百千，故受之以别解文义。
疏「因缘者」下，疏文有二：一生起大意；二「先因后缘」下，开章别释。前中有三：一正释、二引证、三解妨。今初，先法；次「若须弥」下喻；后「今摇如来」下合，如来合山、智慧合海。此文意出《智论》，今转势用之。《智论》中「问曰：佛以何因缘说般若波罗蜜经？诸佛不以无事及小事因缘而自发言。譬如须弥山王，不以无事及小事因缘故动。今以何等大因缘故，说般若波罗蜜经？」此中论意，即以说般若为动须弥。今开须弥约能说人，智海通能所说。动能说之佛智，说如来之智海，并即不共般若。又于经中广说佛身及与佛智，故佛身及智并通所说。疏「故下经」下，二引证也。疏「出现本为」下，三解妨也。有伏难云：非一缘等，乃明出现之缘。今将证说，岂为惬当？故今通云出现本为一大事因缘，一大事因缘即华严佛智，明知出现之缘即华严缘也。
疏「先因后缘各开十义」者，此下第二开章别释。于中二：初双标、二双释。双标可知。
疏「因十义」下，双释先因，中亦三：初列、次释、后因。「上十义」下，结属会释。
疏「言法尔者」下，释也，即为十段。今初，法尔。疏文分四：一正释、二引证、三结释、四解妨。初文可知。
疏「故不思」下，引证。此即第四十七经第五大那罗延幢勇健法云：佛子！一切诸佛能于一身等，乃至已下，中间应云法界众生靡不皆闻，一一音声演尔所修多罗藏，一一修多罗演尔所法，一一法有尔所文字句义。如是演说尽尔所劫，尽是劫已复更演说尽尔所劫。如是次第，乃至尽于一切世界微尘数劫，尽一切众生心念数量。未来际劫犹可穷尽，如来化身所转法轮无有穷尽，所谓智慧演说法轮、断诸疑惑法轮、照一切法法轮、开无碍藏法轮、令无量众生欢喜调伏法轮、开示一切诸菩萨行法轮、高升圆满大智慧日法轮、普然照世智慧明灯法轮、辩才无畏种种庄严法轮。如一佛身以神通力转如是等差别法轮，一切世法无能为喻。如是尽虚空界一一毛端分量之处，有不可说不可说佛刹微尘数世界，一一世界中念念现不可说不可说佛刹微尘数化身，一一化身皆亦如是，所说音声文字句义一一充满一切法界，其中众生皆得解了，而佛言音无变无改无有穷尽，是为第五大那罗延幢勇健法。今疏略引耳。上钞中「尔所」字，经中皆是「不可说不可说佛刹微尘数」字。
疏「斯则处以毛端」下，三结释也。结释经文，成初正说。于中，初二句正结；后「处则」下，覆释。法界齐起为顿，如月入百川，非从东向西等故。长时不断曰常，无间断故。既常既遍，故不待别因。
疏「但随见闻」下，四解妨。有伏难云：既横竖该罗说穷时处，何有初成之始、九会之终？故为此通。于中二：先正解妨，可知。后「令寻于此」下，重通再难。难云：略本至少，安穷无尽之理？故为此通，以见理圆融故，少见能穷无尽。有法、喻、合。「以一处」下，释成上义。时处既一多相即，法岂一不含多？
疏「二酬宿因」等者，疏文分五：一标举章门；二「何以」下，蹑前起后；三「夫根深」下，摽因深广；四「深大云何」下，释成深广；五「宿因虽多」下，开章别释。于中，先标章、后别释，可知。
疏「三顺机感者」，文中分六：一标章；二蹑前起后；三「其犹」下，约喻显相；四「故兜率」下，引经证成；五「广显」下，指略在广；六「然此」下，拣定于机。言「今之闻者是未来机」者，望说经时是未来故。故〈发菩提心品〉中，十方法慧同白佛言：「我等悉当护持此法，令未来世一切菩萨未曾闻者皆悉得闻。」亦是未来机也。
疏「四为教本者」，文三：初标章；次总彰大意；「然亦有二」下，开章别释。大意中，初二句立理。故〈出现品〉云「譬如大海潜流四天下地，有穿凿者无不得水。」彼喻佛智普入一切众生身中，今借用之，斯即喻也。「非本无以垂末」者，法说。如无海本，不能流末。无其本月，则无月影入于百川。无有法身，岂能垂于应化？故无有根本之法，何有随宜之谈。后「将欲」下两句，正释为本之义。故天台指为乳教，乳是酪等诸味本故。
疏「出现品云：如日初出先照高山」者，彼文云「譬如日出，先照须弥山等诸大山王，次照黑山，次照高原，然后普照一切大地。日不作念：我先照此、后照于彼。但以山地有高下故，照有先后。如来应正等觉亦复如是，成就无边法界智轮，常放无碍大智光明，先照菩萨摩诃萨等诸大山王，次照缘觉，次照声闻，次照决定善根众生，随其心器示广大智，然后普照一切众生，乃至邪定亦皆普及，为作未来利益因缘，令成熟故。而彼如来大智日光不作是念：我当先照菩萨大行，乃至后照邪定众生。但放光明平等普照，无碍无障，无所分别。」释曰：始成便说《华严》，是照菩萨山王。此明是先大后小。
疏「二为摄末之本」者，于中二：初标名也。为《华严》未有，未之可摄；以《法华》摄末归本，归华严故，故为本也。疏「如日没时还照高山故」者，二义取出现经意以证，而无此文。即是《法华》所明先小后大及三时五时之教，后后胜于前前。《法华》、《涅槃》唯闻一极，为照菩萨。
疏「无不从此法界流」下，二双证上二，先引《摄论》、后引《法华》。初引《摄论》「无不从法界流」，即证开渐之本。「无不还归此法界故」，即证摄末之本，此以义证教。谓论所明报化身等，皆从法身生，还归于法身。法身等即义，今以法身类于华严，故云以义证教也。
疏「法华亦云」下，引《法华》证。故下吉藏引此立三种法轮：第一名根本法轮、第二名枝末法轮、第三名摄末归本法轮。文中便引便释，三节具也。疏「斯则法华亦指此经以为本矣」者，结成本义。若自立为本，恐义未明。《法华》指此为本，本义方显。始见我身入于佛慧，即《华严》亦令得闻《法华》入于佛慧，岂非指初为本？又《法华》第一云「于一佛乘，分别说三。」亦是从本流末，即指《华严》为一乘。分别说昔之三，三即鹿野四谛等。若也不指《华严》为本，鹿野之前以何为一乘耶？
疏「五显果德者」，疏文分二：初总明大意，有法、喻、合可知；后「然果德有二」下，开章别释。于中亦二：先正释，可知；后「然依正无碍」下，融通。于中三：初约用互在，以明六句；次约体相即，以明四句；后「随举一门」下，双结体用。
疏「然依正无碍通有六句，至其文非一」者，初二指事令晓，余但列名。然相即相入相在之义，义分齐中即当广明。而相入各有分圆，若约圆说，应言刹中有刹。今欲显胜，举尘毛之分以摄刹身之总也。言其文非一者，谓第六经，法界普明慧菩萨偈云「佛刹微尘数，如是诸刹土，能于一念中，一一尘中现。」第一句也。〈成就品〉云「一一尘中难思刹，随众生心普现前，一切刹海靡不周，如是方便无差别。」亦第一句也。〈现相品〉云「如来一一毛孔中，一切刹尘诸佛坐，菩萨众会共围绕，演说普贤之胜行。」〈回向品〉云「一毛孔中悉明见，不思议数无量佛。一切毛孔皆如是，普礼一切世间灯。」〈僧祇品〉云「于一微细毛端处，有不可说诸普贤。如一毛端一切尔，如是乃至遍法界。」皆第二句也。又云「于一微细毛孔中，不可说刹次第入，毛孔能受彼诸刹，诸刹不能遍毛孔。」〈现相品〉云「如来安坐菩提座，一毛示现多刹海，一一毛现悉亦然，如是普周于法界。」亦第三句也。普贤偈云「如于此会见佛坐，一切尘中亦复然。佛身无去亦无来，所有国土皆明现。」〈现相品〉云「一切刹土微尘数，常现身云悉充满，普为众生放大光，各雨法雨称其心。」亦第四句也。又云「一一尘中无量身，复现种种庄严刹，一念殁生普令见，获无碍意庄严者。」即第五依内现依正也。〈僧祇品〉云「一微尘中悉能有，不可言说莲华界，一一莲华世界中，贤首如来不可说。」亦第五句也。〈世界成就品〉云「一毛孔内难思刹，等微尘数种种住，一一皆有遍照尊，在众会中宣妙法。」即第六正中现正依。〈现相品〉云「一切诸佛土，一一诸菩萨，普入于佛身，无边亦无量。」〈成就品〉云「一切刹土入我身，所住诸佛亦复然。汝应观我诸毛孔，我今示汝佛境界。」皆第六句也。
疏「又有四句」等者，第二约体相相即明四句也。相即互亡，故无有二。一佛即刹者，佛体即是法性土故。废己从他，佛体虚故；土外无佛，法性无二故。二刹即佛身者，刹体即是法性身故。废他从己，刹体虚故；佛外无刹，法性无二故。由性无二故、以性融相故，身刹相即。三俱者，谓有身有土，不坏相故。若无身无土，无可相即故。四泯者，谓佛即刹故非佛，刹即佛故非刹，以互夺故。
疏「随举一门即摄一切」者，三双结体用，以即入二门无二体故。体外无用，唯相即故；用外无体，唯相入故，无有镜外之明、明外之镜故。言「并如下说」者，即指义分齐中。
疏「六彰地位」者，疏文二：初总彰大意、后开章别释。前中二：先顺明来意；后「夫圣人」下，立理反成。「圣人之大宝曰位」者，即《周易》下〈系辞〉云「夫天地之大德曰生，圣人之大宝曰位。」注曰「夫无用则无所宝，有用则有所宝也。无用而常足者，莫妙乎道。有用而弘道者，莫大乎位。故曰圣人之大宝曰位也。」疏「若无此位行无成」者，即反成须位也。
疏「此亦二种」下，二开章别释也。于中三：一正释、二会融、三引证。初中，先释行布。言行布者，行位分布、阶降浅深，如第二会明信、三明住、四明行、五明向、六明地、七明等妙，前非是后、后非是前，故言行布。后释圆融。言圆融者，圆满融通。疏释有二：初正释、二引证。前中自有二义：一者疏云「一位即摄一切位故」者，此总辩相摄。谓四十二位之中，随举一位即摄一切，如初发心住即摄余九住及摄行向地等。二者疏云「一一位满即至佛故」者，此别明五位互摄。如初住摄于初行、初回向、初地，第二住摄第二行、第二回向、第二地等故，第十住满，则十行满、十向满、十地满故。十住满称灌顶位，第十地满时亦称灌顶，而成佛故，十行智度圆、十地智度满。海幢比丘顶出诸佛说法，灌顶住后即明佛者，即其事也。前唯约理行圆融，此兼明行证相似。
疏「初地云」下，二引证也。文即为三：一云「一地之中具摄一切诸地功德」者，此约当地之中自互相摄，一地摄十地，以一例诸位位皆然。上正引文。二云「信该果海」者，此明五位互摄。〈贤首品〉中「乃至则得灌顶而升位」等，此即义引为证。三「初发心时便成正觉」者，正明以初摄后。通于二义：若住满成佛，即是当位，以初摄后；若究竟成佛，即异位相望，以初摄后。如四十二字门，初阿字门具后荼字也。上来总有三义：一举一位总摄五十二位、二举一位摄五位、三举初摄后。复应有后摄初、初后摄中、中摄初后，一摄一切、一切摄一、一摄一、一切摄一切，如理思之。上云初发心时便成正觉，即是正引经文。〈梵行品〉云「若诸菩萨能与如是观行相应，于诸法中不生二解，一切佛法疾得现前，初发心时即得阿耨多罗三藐三菩提，知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。」今略引耳。
疏「然此二无碍」下，会融也。于中二：初辩定其相、二正明会融。前中有二对：行布圆融，以教对理、以相对性；下正圆融，但融相性。初对，谓约能诠教道，则行布不同；约所诠之理，则圆融无碍。第二对，就所诠中，约相则深浅不同，约性则融通无二。言「德用」者，即德相业用也。
疏「相是性之相故」下，正明融会。文有三番：第一番直明无碍。第二番则互相成，谓无量本是约相行布，圆融本是一理平等。今圆融既不碍行布，故成无量之德。下句反此可知。第三番，从「无量为一故融通隐隐」下，明相成而不失本相。无量为一故，融通而不失本相故，隐隐然似有二：一为无量，故能重重；不失一相，故能涉入。
疏「故世亲以六相圆融」下，第三引证。此引论证，即总别同异成坏，由此故得举一全收，至下广明。次云「上下之文非一」者，双引经疏。若望经则唯是下文；若望疏文，通指一经上下耳。
疏「七说胜行者」，疏文亦二：先明大意、后开章解释。前中，初二句依教正释；后二句引外事证，即《论语》第二，彼下二句云「不患莫己知，求为可知也。」包氏注曰「求善道而学行之，则人知己。」今引证此，求为可知及所能立皆是行也。上两句行成得位，下两句行成得名，今为证位故，但引前耳。
疏「行亦二种」下，开章释也，先释、后融。前中，明顿成中，先正明、后引证。言「一断一切断等」者，等取一障一切障、一修一切修、一证一切证故。〈普贤行品〉初说十句，若成此十则顿成五十二种胜行。一念瞋心起，百万障门开，故偈中云「不可说诸劫，即是须臾顷。莫见修与短，究竟刹那法。」皆以圆融也。故〈妙严品〉云「一法门中无量门，无量千劫如是说，所演法门广大义，普运光天之所了。」
疏「二遍成诸行」下，释行布从始迄终，故云乃至，则五位所行皆此摄也。菩提心为始，体即三心，谓一直心，正念真如法故，即是大智无所执著。二深心，乐修一切诸善行故，即是大愿，谓四弘等。三大悲心，救护一切苦众生故。七十八云「菩提心灯，大悲为油，大愿为炷，光照法界。」光即直心，炷即深心，油即大悲心。多以三心为体，上求下化，照理起行不出此故。言相者，即无相为相，同法界相。无分量相，无齐限相也。言功德者，无德不收故。〈发心品〉十种大喻、百门较量，亦不及少分。七十八卷广以喻叹，亦不能尽。〈贤首品〉云「若有菩萨初发心，誓求当证佛菩提，彼诸功德无边际，不可称量无与等。」〈发心品〉云「发心功德不可量，众智共说无能尽。」又云「菩萨发心功德量，亿劫称扬不可尽，以出一切诸如来，独觉声闻安乐故」等，皆发心功德也。又云「欲见十方一切佛，欲施无量功德藏，欲灭众生诸苦恼，宜应速发菩提心。」此上三事，皆是发菩提心为万行之本，故首明之。即此发心，便名为行。
疏「此二无碍」下，第二融通，可知。
疏「八示真法」下，文亦有二：先总明、后别释。文含多义，不异分齐中教因总该故。此略举义深理要，故别为一门。
疏「九开因性」者，文亦先总、后别。总中，先蹑前起后、「良以」下总相解释。于中有三：初明因义。本有恒沙性德，本觉佛智无二体故，以此为因。二「但相变」下覆彼因义，是以须开。所以相变体殊者，迷真如以成名相故。情生智隔者，失正智而成妄想故。上对约境，下对约心，五法具矣。三「今令」下正明开义。知心空寂，则名相泯而真体合；达本无住，则妄想亡而正智生。真本不可以功成，要亡功而本就；深源不可以行得，必行尽而源成。若寂照双流，则因性开矣。性即知见，知见性相并皆显现。「故谈」已下，结成开义。
疏「亦有二」下，别释。「以言显示令其知有」者，唯明示义。如示贫女宅中宝藏，未见未得。「二使其修行」者，义通开示。不知令知，名之为悟。未证能证，称之为入。显现之言，对于开义。「如下破尘」下，引经证成。经云「如有大经卷，量等三千界，在于一尘内，一切尘亦然。有一聪慧人，净眼悉明见，破尘出经卷，广饶益众生。佛智亦如是，遍在众生心，妄想之所缠，不觉亦不知。诸佛大慈悲，令其除妄想，如是乃出现，饶益诸菩萨」等，即其义也。疏「唯以一大事因缘故」者，即引他经。大乘法师但云事物体事事义，道理随应皆得。今略释之。无二无三故名为一，佛因佛果故称为大，因果干能令物解脱并称为事。言因缘者，如来因此缘此故出现耳。又因缘者，属于大事，正因佛性为因、缘因佛性为缘，了因所了为因、生因所生为缘，斯则大事通因通果。因缘但语于因，因即种性之义故。彼经云「佛种从缘起，万行为缘起，斯佛种成菩提故。」疏「所谓开示」下，义引彼经。具云「舍利弗！云何名诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世？诸佛世尊欲令众生开(无上义)佛知见，使得清净故，出现于世。欲示(同义)众生佛之知见故，出现于世。欲令众生悟(不知义)佛知见故，出现于世。欲令众生入(因义)佛知见道故，出现于世。」广释如别，略释如下。疏「众生等有故言唯一」者，随难而解，唯解一字耳。
疏「十利今后」者，文中亦二：先蹑前总辩、后「此亦」下开章别明。又分为三：初约时分二，可知；次「此益复二」下，约行分二；后「又此利益」下，对前成异。二中，疏云「终竟不销」等者，等取余句。余句云「要穿其身，出在于外。何以故？金刚不与肉身杂秽而同住故。于如来所种少善根亦复如是，要穿一切有为诸行烦恼身，过到于无为究竟智处。何以故？此少善根不与有为诸行烦恼而共住故。」
疏「二令起行成证入故」下，文二：初证释、后「良以有作」下释成。今初。疏云「乃至深入如来」等者，中间经云「随顺一切如来境界，具足一切诸菩萨法。安住一切种智境界，远离一切诸世间法。出生一切如来所行，通达一切菩萨法性。于佛自在，心无疑惑，住无师法，深入如来无量境界。」故云乃至。
疏「又此利益」下，先对前辩异。所以辩异者，亦为拣滥故。利今后义，似顺机感，机感亦有二世机故，故上文明约行分二，已是异前，但约时故。又顺机多约于所，利益多约于能。又顺机但是别义，利益通于十义，即总别之异故。对前九别，成斯十益也。于中二：先别对前、后「亦可」已下通申本义。今初。文中此十种益，出于《指归》，但次第不同耳。彼次第云「一见闻益、二发心益、三起行益、四摄位益、五速证益、六灭障益、七转利益、八造修益、九顿得益、十称性益。」此依从浅至深、自利利他等而为其次。今疏顺前九门展转相生，后能成前，以为次第耳。然见闻等实通十因，欲显别义，随便逐胜，以别配耳。一以法尔常说遍说，便能触目对境，一切时中常如法见。所引经文，如前总中。又〈出现品〉云「佛子！譬如雪山有药王树，名曰善见。若有见者，眼得清净。若有闻者，耳得清净等。佛子！如来、应、正等觉无上药王亦复如是，能作一切饶益众生。若有得见如来色身，眼得清净。若有得闻如来音声，耳得清净」等。又云「佛子！我今告汝。设有众生见闻于佛，业障缠覆不生信乐，亦种善根，无空过者，乃至究竟入于涅槃。」上虽明见佛，佛是华严佛，故舌根尝法味。故〈贤首品〉云「此法希有甚奇特，若人闻已能忍可，能信能受能赞说，如是所作甚为难」等。〈兜率偈赞品〉云「设于念念中，供养无量佛，未知真实法，不名为供养。若闻如是法，诸佛从此生，虽经无量苦，不舍菩提行。一闻大智慧，诸佛所入法，普于法界中，成三世导师。」明知见闻其益深矣。疏「发心益」者，若不闻此不能发心，设有发心不得尊胜，以初发心时便成正觉等故，义如前引。疏「造修益」者，谓闻此普法，便能造修一行一切行故。如前引〈出现品〉云「多劫修行，不闻此法，非真修故。」疏「顿得益」者，如下六千比丘，言下获于十眼，善财童子一生便能顿圆诸位。〈法界品〉初，菩萨顿证等，并如教迹中引。疏「灭障益」者，即一断一切断，如〈随好品〉天鼓教云「汝等应发阿耨多罗三藐三菩提心，以等法界三业悔过」结云「若如是知，是真实忏悔，一切罪恶悉得清净。说此法时，百千亿那由他佛刹微尘数世界中兜率陀天诸天子，得无生法忍。又诸天子以香华等供佛而成大益。」又云「其诸香云，普雨无量佛刹微尘数世界。若有众生身蒙香者，其身安乐，譬如比丘入第四禅，一切业障皆得销灭。若有闻者，彼诸众生于色声香味触，其内具有五百烦恼，其外亦有五百烦恼，贪行多者二万一千，瞋痴等分亦然，了知如是悉是虚妄。如是知已，成就香幢云自在光明清净善根」等，皆灭障益也。疏「摄位益」者，如前位中具明。疏「起行益」者，如〈普贤行品〉云「菩萨摩诃萨得闻此法，少作方便，疾得阿耨多罗三藐三菩提，以一行一切行故。」如前行中具引。疏「称性益」者，谓依此普法，一切众生无不皆悉称其本性。佛果海中旧来益竟。故〈出现品〉云「如来成正觉时，于其身中普见一切众生成正觉，乃至普见一切众生入涅槃。皆同一性，所谓无性。」若不称性，岂得然也。疏「转利益」者，如第一重地狱天子得益竟，展转成三重之益，后二即转利益也。如上灭障，即第二重，亦是转利益，所望处别故为灭障。第三重云「若有众生见其盖者，种清净金辋转轮王位一恒河沙善根。佛子！菩萨住此转轮王位，于百千亿那由他佛刹微尘数世界中教化众生。」乃至云「若有暂得遇斯光明，必获菩萨第十地位，以先修行善根力故。」皆转利益。疏「速证益」者，如前教迹中辩一生圆旷劫之果中说。疏「故前九因皆为今益」者，结也。
疏「亦可一一门皆成十益」者，此第二意却是正意，上但随宜耳。
疏「因上十义故此教兴」下，第三结属会释也。此上结属，下会释经文。彼经具云「其说法者同名法慧，悉以佛神力故、世尊本愿力故、为欲显示佛法故、为以智光普照故、为欲开阐奥义故、为令证得法性故、为令众会悉欢喜故、为欲开示佛法因故、为得一切佛平等故、为了法界无有二故，说如是法。」十因举二，故有等言。疏「因缘相参」者，神力是缘，余皆是因，故云相参。今略举二，即有因缘，以疏对彼。因缘易知，故云可以意得。
疏「第二明说经缘」等者，疏文分二：先引例总明、后「今有十缘」下开章别释。前中，谓六成就中，信闻二种属于阿难，在佛灭后结集时安，不为经缘；余四成就，为经缘起，说必依时，要有方处，人通说听，即佛及众，四义足矣。问：《智论》云「说时方人令生信故。」何以今言为缘起耶？答：六中初二，唯属证信；后四义有两兼，阿难引之为生物信，当时无此教不得兴，故为缘起。今十缘中具有此四。
疏「今有十缘」下，开章解释中，先列、后释。
疏「今初依时」，依文分四：一大意、二开释、三融会、四「广如旨归」一句出法源。今初，二：先拂迹显实、后就德显圆。前中，疏「夫心冥至道则浑一古今」者，此约人显实。心与理冥契，则无今古之相。故肇公云：「古今通，始终同，穷本极末，浩然大均。」生公《法华疏》云「古亦今也，今亦古矣。」
疏「法界无生」等者，就法显实也。有生则属三世，便即有时。无生则无三世刹那，安有时分？故〈出现品〉云「真如离妄恒寂静，无生无灭普周遍」等。
疏「下经偈云」下，引经证，略举人证耳，即兜率宝幢偈也。彼具云「众生如是说，某日佛成道；如来得菩提，实不计于日。」〈法界品〉云「菩萨智慧妙法轮，远离一切分别网，超越一切障碍山，不可以生死长短、染净劫数显示」等，其文非一。
疏「况无涯之说」等者，二就德显圆。无涯之说，竖约长时，故《旨归》云「常恒之说，前后际而无涯。」「念劫圆融」者，约一念即不可尽，一念即无量劫、无量劫即一念等，故云尔也。念即多劫，何定时之长短哉。
疏「今以无时之时略显十重时别」者，此下第二开章解释也。就中三：初上二句标、次「初唯」下释、后「于」下结。二释中，「初唯一念」者，谓于一刹那顷遍无尽之处说无边法。「二尽七日」者，谓初成道一七日中自受大法乐。大法乐者，所谓智慧寂静乐。第二七日顿说此经。何以初成便说此经？此经胜故。若以初成表胜，初七最初何故不说？论云「思惟行、因缘行故。因者能说之智，缘者所化之机。将欲说所得妙法以逗物机，故云思惟行行。」疏「三遍三际」者，谓尽前后际各无边劫，常恒周遍演说此经，初无暂息。上三易故，疏但列名而已。疏「四摄同类劫」下，以义稍隐，故并加字。《旨归》但云「四摄同类、五收异类劫、六以念摄劫、七劫念重收、八异类界时、九彼此相入、十以本收末。」今加一字，义则易见，故并不释，唯释第十耳。言「摄同类」者，于前无边劫各摄同类，如长劫唯摄长劫、短劫唯摄短劫等。疏「五收异类劫」者，谓长劫摄短劫等。疏「六以念摄劫」者，于一念中即摄无边同异类劫，念念皆尔。疏「七劫念重收」者，此上念所摄劫中，各以念成劫，一一念亦各摄诸劫。是则念念既其不尽，劫劫亦复不穷，如因陀罗网重重无尽也。疏「八异类界时」者，上之七重且约一类世界，如今娑婆一类。今辩树形江河形等无边异类之刹，刹既同处，而有不同时亦同时，而各别分齐，尽彼时分常说此经。疏「九彼此相入」者，即彼异类界所有时劫亦各别相收。或同异类界时互相摄入，若念若劫重重无尽，同前四五六七，于彼诸时常说此经。疏「谓以非劫为劫」者，第十难见故，以此句释之。以非劫为本，劫即为末。言非劫者，离分限故。如华藏世界，以非劫为劫，劫即非劫。念等亦尔，以时无长短离分限故；以离时分说彼劫故；以时无别体依法上立，法既融通时亦随尔故。〈离世间品〉云「菩萨摩诃萨知一切劫即是非劫，而真实说一切劫数，是为第六无碍住。」故云非劫为劫，于前无量时劫常说《华严》。
疏「又此十种随一圆收」者，此下第三融会也。于中三：初此上二句正融会。二「依此说时则无始终」下通妨难。此上牒疑情。既无始终，何有初成之始、九会之终？「亦随见闻」下会释也，故疏指前通。又此一部即是无边法海，以下皆结通无分齐故，一部即是一切说故。
疏「若依此时」下，三显胜能。于中又三：初拣他显胜、次「而余教」下会他显胜故、「或说」下再通妨难。难云：彼有三七六七等殊，云何不出于此？故今通云：皆是此经之时，随见闻故。◎
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。