新华严经论
新华严经论卷第二十八
长者李通玄撰
已上知解性欲乐差别。八万四千者，迷成八万四千烦恼，悟成八万四千解脱智慧。
九知诸随眠种种相者，都言之也。随眠者，明恒与惑染相应而无一念了觉之想，名之为随眠。所谓与染心共生相者，明因名色与心共生，迷斯名色从自心起执为外有，遂生染心，共名色俱起故，言与心共生。心相应不相应差别相者，明一切众生心与境相应不相应差别相，悉能知之。久远随行相无始不拔相者，明无始恒与五蕴十二缘，未曾一念觉心而以观拔之。与一切禅定解脱三昧三摩钵底神通相违相者，心境无性无可动移，名之为禅。心亡即诸系灭，名之解脱。三昧者，无沈掉也。三摩钵底者，正智慧也。神通者，正定不乱相应、正智神通无碍，自相应故。明随眠烦恼与此相违，三界相续受生系缚相皆悉知见。令无边心相续现起相者，以随眠故。开诸处门相者，以随眠故，开三界六道受生之门。坚实难治相者，为执深无明重故。迷根本智地处成就不成就相者，明十种中成与不成相。唯以圣道拔出相者，明如上随眠烦恼，非以圣道无能济拔。已上明此位菩萨知随眠烦恼相。
十又如受生种种相者，都言之也。所谓随业受生相，此段有十三种随业受生因缘相。明六趣差别相者，天、人、阿修罗、畜生、饿鬼、地狱等差别相。有色无色差别相者，是欲界、色界、无色界相。有想无想差别相者，有想通欲界色界，无想都举无色界天，于中受生差别相悉皆知见。业为田，爱为润，无明所覆，识为种子，皆与名色俱生，总不相离。如是迷一心之境，生后有身，转转为因无有断绝，实无有性妄作多生，如是悉知。痴爱希求相续有相者，为迷自心无性无生之智，于诸善恶常有希求，以此有生相续。欲受欲生者，于一切名色常有欲受故，即有生也，爱为生根故。照心无体即境无所起，心境总无业体便谢，唯普光智无暗无明，即无明灭十二虚妄缘灭，唯法界自在无碍智悲自在缘成也，性无能所，自他同体，随计示迷。如是等缘生如实知。见无始乐著，妄谓出三界者，明以有所希求，妄谓出三界，乃至三乘解脱。但于三界外受麁尘化生死身，如微尘细变化身。于一尘之内，咸该刹海一切佛事悉在其中，此唯一乘智身所办。已上知受生种种相。
十一又知习气种种相行不行差别相者，明此位菩萨知习气行不行差别相。随趣熏习相者，明随天人六道受生随趣习气相，谓不依境得随众生行。熏习相者，明见他所作之行随事起染，善恶例知。随业烦恼熏习相者，谓不依他境而自起故。如是熏习悉皆知之。善不善无记熏习相者，虽行善虽行不善，不记善不记不善，是无记熏习相。随入后有熏习相者，如是无记，还成后生所熏种子，亦皆知之。次第熏习相者，如有三界业，何业种子胜，依所胜业次第熏习。又如十住、十行、十回向、十地，一一次第熏习相故，不断烦恼。远行不舍熏习相者，即是第七具足方便，住第七远行地，八万四千烦恼悉皆同事故。实非实熏习相者，若实若虚悉皆知见。见闻亲近声闻独觉菩萨如来熏习相者，亲近二乘，厌苦修空舍大悲习。亲近菩萨，修空破我，成大慈悲习。亲近如来，成就根本普光明智，圆该法界，具普贤行习。已上知诸习气相。
十二又知众生邪定正定不定相。所谓正见正定、邪见邪定相者，但正见即有正定正见者，思亡智现，正邪见尽，定乱总无，无得无证、无生无灭，名为正见。心称此理，名为正定。返此有作有为，即为邪定。二俱不定相者，如欲界众生未修定业者，二俱不定。五逆邪定相者，如二乘教，无明、贪爱、能所觉心、诸结使，名为五逆。以无名为父，贪爱以为母，觉境识为佛，诸使为罗汉，阴集名为僧，无间次第断，如《楞伽》所说。五根正定相者，信根、进根、念根、定根、慧根，如是五根所修，名为正定相。二俱不定相者，以正邪二事总无性故。八邪邪定相者，邪语、邪业、邪念、邪精进、邪定、邪思惟、邪命、邪见，此依意识及末那所作。依正智所行，动用俱定，为正定相。正性正定相者，一切法无思无相无分别为正性，即此正性为正定相。更不作二俱离不定相者，正邪俱舍，无有定乱，方至真也。深著邪法邪定相者，明取相众生乐求诸见，设入定中还取诸相，名为邪法邪定相。习行圣道正定相者，明修诸法空无相无性无作者，名为圣道。其心不与生灭和合，名为正定。又修四圣谛名为圣道，修于八禅入九次第定名为正定。九次第者，名灭定。此灭定者，有四种灭定：一声闻灭定，以四谛观识心灭现行烦恼及智亦灭。二缘觉灭定，观十二缘灭现行烦恼及智亦灭。三权教菩萨，观十二缘四谛，明苦空无常无我人无众生寿者，性相空寂都无所缚，行六波罗蜜生于净土，或以随意生身住于娑婆，或言以慈悲留惑住世。设入寂定，但随无相理灭，不得法界大用灭故。四如一乘菩萨，依如来普光明智发心，但达根本无明是一切诸佛根本普光明智，以此大智以为进修之体，所有寂用皆随智门。一身寂多身用、多身寂一身用，同身寂别身用、别身寂同身用，如是同别寂用自在，等空法界无碍，自在重重，如海幢比丘是也。不同三乘以一切法空为进修十地之体，或以无性之理为十地之体，是三乘极果故。二俱舍不定相者，正邪俱舍，无定无乱，方是应真。已上知正定邪定相。
十三「佛子菩萨随顺如是智慧名住善慧地」有两行经，是都结此地所知，文自具也。
十四「佛子此菩萨善能演说四乘法及能随众生诸趣受生」，如文自具。
第三段四智门中，长行三十六行经，分为三段。一从「佛子」已下至「而演说法」有两行半经，明善巧智起四无碍智分。二「此菩萨常随四无解智」至「乐说无碍智」可有两行经，明是正举四无碍智之名分。三「菩萨以此四无碍智」已下有三十一行半经，明四无碍智随用差别无限分。此一段明此位为大法师之智用自在。云善能守护如来法藏者，三乘一乘三藏及仁义礼智信，并是菩萨善安立故。三藏者，戒定慧，通一切法藏故。用菩萨言词而演说法者，明佛为正觉之体，无分别故，明如来所有出生灭度度众生及转法轮，总是菩萨道故。以下如文自明，各依四智所转法轮皆有所归，以法无碍智总辩法身平等自性之理，以义无碍智能辩诸法总别同异，以词无碍智所说无错谬，以乐说无碍智所说诸法无有断尽。以如是四智转一切法轮，不离此也。如阿耨池流出四河，润诸世间生诸草木各有差别，而体不离一水四河。思之可见。
第四一段十陀罗尼门中，二十八行半经，分为五段。一「佛子菩萨住第九地」已下至「而演说法」有六行半经，明此位中得法师位，以四无碍善巧智，得十种百万不可说陀罗尼门分。二「此菩萨」已下至「为他演说」可有三行半经，明自于佛所以百万不可说总持门听闻诸法门已，不忘为他演说分。三「此菩萨初见于佛」已下至「所能领受」有两行经，明此菩萨初于佛所得法门，非声闻百千劫而能领受分。四「此菩萨得如是陀罗尼」已下至「无能与比」可有三行半经，明此位菩萨处座说法满大千界随众生心乐分。五「菩萨处法座」已下可有十三行经，明一音中随心所念，令诸众生悉令开解，及以无情亦令说法分。云陀罗尼者，是总持义。得如来妙法藏者，明与佛合智所说，如十住中名为法王子位。得义陀罗尼者，明法总别同异无碍门。法陀罗尼者，明法身无性无作自性之理。智陀罗尼者，明善了根性随根授法。光照陀罗尼者，以教光及放光照烛令一切众生解脱。善慧陀罗尼者，得总持诸善慧故。众财陀罗尼者，明法财世财悉具足故。威德陀罗尼者，总持一切三千威仪八万细行悉具足，令众生见者悉解脱故。无碍门陀罗尼者，智无碍、词无碍、义无碍、乐说无碍，神通无碍故。无边际陀罗尼门者，所作利生无限故。种种义陀罗尼门者，能安立一切种法门故。言百万阿僧祇善巧者，明百万不可说智门善巧，能令众根皆令称当。已下如文自具。
第五段十六行半经，义分为两段。一「佛子此菩萨」已下至「普为一切作所依怙」有十行半经，明此位菩萨，假使三千大千世界乃至无量世界众，一时皆以无量言音问难，一时领受，亦以一音为其解释，令其欢喜分。二「佛子」已下至「无有忘失」可有六行经，明此位菩萨能受十方无量处皆有不可说微尘数诸佛众会，一一佛皆随无量不可说微尘数诸众生性欲不同所说不可说法门，此位菩萨皆能领受分。已上如文自具。
第六二十九行半经，义分为五段。一「佛子菩萨住此第九地」已下至「诸庄严具无与等者」有八行经，明此位菩萨亲近诸佛承事供养广多，及比真金作轮王宝冠，小王不如喻分。二「此九地菩萨」已下至「但随力随分」可有六行经，明此位菩萨，二乘及下地菩萨不如，并举力波罗蜜为所修行分。三「佛子」已下至「亦不能尽」可有两行经，明略说此位菩萨志德广大分。四「佛子」已下至「智智依止者」有七行经，明此位菩萨受职统化广大分。五「此菩萨」已下至说颂，有五行半经，明此位菩萨加精进业及殊胜愿力，眷属倍加广大自在分。
第七一段四十八行颂，重颂前法，如文自具。此已上大纲，明但随智境，约智德见佛供养及摄生，乃至眷属广大，非有往来、自他所为，但以智境对现故。如一切智智之依止者，明修真俗二智者之所依止故。明六地真俗二智现前，七地唯在利物，八九二地行圆任运，十地佛力方终。云如来无上两足尊者，明此真俗二智满故，明如是修二智者所依止故。
第十法云地
将释此地，五门如前。
一释地名目者，明此地何故名为法云地者，明此菩萨登法王位，智满行周，以大慈悲云，于诸生死海普降法雨灌一切众生田，令一切众生发善心菩提之芽，无有休息，以此名为法云地。明此地从初发心入此智地而生佛家，升进修行至此地，大悲愿力功终行满故，常雨法雨故。
二明此地修行门者，此地所修智波罗蜜为主，余九为伴。
三明善财表法者，善财于此位中，于菩萨集会普现法界光明讲堂中，见无忧德神，并一万主宫殿神俱来迎善财，及称叹供养。至菩萨集会普现法界光明讲堂者，明此地菩萨集智悲行满故。其神等随逐善财，入普现法界光明讲堂中，见释氏女瞿波坐宝莲华师子之座，八万四千婇女所共围遶者，明菩萨集会普现法界光明讲堂，此是依二智报得，是智境界而作堂体。释氏女而处其中者，明女为悲体，表智中行悲，七住七地悲中修智，八地智中行悲。婇女有八万四千所共围遶者，明以普光明之大智行，等一切众生八万四千烦恼皆具同行，是慈悲之极故，以女表之也。如是一切众生八万四千烦恼乐欲不同，菩萨以大慈悲心皆同其行方便引之，以慈悲心育养众生，以女表之，非独直为女也。瞿波者，此云守护地。明此法云地，愿力智悲皆悉已满，但常守护一切众生心地，以为地体故，名守护地神。号无忧德者，是此地慈悲法悦行满之智。与一万主宫殿神来迎善财者，表是智中之慈悲，引接众生之万行故。主宫殿神者，明慈悲为宫，智慧为殿，表常以智悲为主，主导一切众生，皆令悟入故。此瞿波女自说本因，从久远以来常为佛妻者，表智悲不独有也，明以表智悲常不相舍离，为佛妻义。又表十地大智慈悲法悦，如妻义也。此托世间事表法，但取其意。况以智悲济养含生之行，非即实如凡夫有欲之妻故。托事表法，令易解故。如毘卢遮那是法界主，非如化佛引俗出缠。如是诸女皆从王种中生者，明此位悲从智生，以智为王。生死法中而得自在，名之为王故，故悲从智生也。明从第七地至第八地，从悲修智以满入无功之智用。从八地至九地十地，从智随本愿力，修无功之悲满故。至十一地，以无功之大悲，幻生大智佛遍周刹海，普利众生，即以摩耶为母，遍生诸佛教化众生以表之。如是逆顺进修，发菩提心者悉须明解，使得进修不谬。
四明此地于三界中得何法者，此地于十方三界得法界普光明大智大慈大悲任运圆满，大法云普雨智雨，受佛职门。如善财所入瞿波女讲堂者，是为明智能常与等虚空界一切众生八万四千烦恼诸根欲以法对治解脱故。
五明随文释义者，二义如前。一长科经意者，从此十地一段经中，长科为十六段。
从初一段有三十二行颂，长科为两段。一从「净居天众」已下有二十八行颂，明净居天众闻法兴供，及见佛德广大无边分。净居天是九地菩萨众，是第三禅天众。后十地是四禅位。从初地多作阎浮提王，二地忉利王，以次排之即可知也。以表升进自在如天，亦不独作天王。一一位明行遍周自在如天，此总明第一义天一切智天，非如是诸天下品十善业果报生天也。二「即时解脱月菩萨」已下有四行颂，明请第十地行门分。于中文义，如经自具。
第三一段长行有六十八行半经，明此位菩萨坐莲花座为大法师，受十地佛大职位分。第四一段长行有二十二行半经，明十方诸佛咸放智光灌顶许可同佛职位分。第五一段有三十六行半经，明此位菩萨广大微细差别智，善知诸集谛分。第六一段有七行半经，明此位菩萨得十大解脱分。第七段有四十五行半经，明此地菩萨于一念顷能受十方所有诸佛法，明皆能领受，及能于十方雨法雨自在分。第八段有三十五行经，明此位菩萨随念广大，微细大小一多相入通化自在分。第九一段有十八行半经，明此大众闻十地菩萨神通生疑时，金刚藏菩萨入体性三昧，现菩萨神通为众除疑分。第十段有二十七行经，明此地菩萨智慧神通力下地不如，不可比如来神力智慧分。第十一段有三十五行半经，明此位菩萨不异如来身语意业，不舍菩萨诸三昧，承事供养一切诸佛分。第十二段有四十二行半经，明举十大山王，喻十种地次第方便所行之智慧分。第十三段有十四行经，明举大海有十种德，喻十种地升进分。第十四段有二十行半经，明摩尼珠有十种性出过众宝，喻十种地出过众圣分。第十五段有二十二行半经，明说此十地法门所感大地六种十八相动，及兴供，并十方金刚藏菩萨咸来证法分。第十六段有八十三行颂，明重颂前法分。
二随文释义者，第一从初一段长行六十八行半经，明此位菩萨受十地佛位之职。于此一段中复分为十段。一从初「尔时金刚藏菩萨」已下至「受职位」有七行经，明此位菩萨从初地至第九地，修大福智大慈悲行满，入众生界，入如来所行分。二「佛子」已下至「受一切智胜职位」有八行半经，明此位菩萨得十三昧及一切诸三昧现前分。三「此三昧现在前时」已下至「以为眷属」有七行半经，明此位菩萨以三昧力福德，感报莲华出兴分。四「尔时」已下至「一心瞻仰」可有三行经，明此位菩萨并诸眷属菩萨身处华座，与华量等分。五「佛子」已下至「诸佛众会悉皆显现」可有五行经，明此位菩萨坐华座已，言音普充满十方世界，自然震动一切乐音自鸣，及以不思议供养之具供养佛分。六「佛子」已下至「得不退转」有二十四行半经，明此位菩萨处座放光，教化众生及供佛分。七「佛子」已下至「从诸如来足下而入」有两行半经，明此位菩萨所放光明遶十方界入佛足下分。八「尔时」已下至「到受职位」可有两行经，明十方诸佛菩萨皆悉咸知此位菩萨受职分。九「佛子」已下至「即各获得十千三昧」可有两行半经，明九地菩萨皆来恭敬获益分。十「当尔之时」已下有五行半经，明此十方同受职菩萨放臆德光明普照十方，来入此菩萨臆德，令势力增长过百千倍分。第一段七行经，明从初地至第九地，以分分白净法修助道行，观察众法，修习福德智慧，广行大悲，并为成就此十地根本智悲之地，至此地满故。明元将一切诸佛智悲之地以作五位修行，从初发心住已能至此诸佛智地故。从初发心有五种发心不离一念。五种初发心者，一十住初发心、二十行初发心、三十回向初发心、四十地初发心、五十一地初发心。如是五位初发心，皆不异如来根本智而起初发心故。为智体无始终，此五位初发心皆无始终，为非情识能所见故，非时日岁月所摄故，如是五位皆一时发故。一如十住初发心，即以其止心不乱，开发如来根本智慧。即以妙峰山德云比丘，得忆念诸佛智慧光明门。山者止也，即初从凡夫地止心不乱，即佛智慧现入如来智慧地，名初发心住。二如十行初发心，即明于诸佛智慧中行无染，即以三眼国善见比丘林中经行表行无染，林中经行表行无住。三眼，表佛眼、法眼、智眼，此明自得如来智慧三眼，复利一切众生，即行无所著故。三十回向初发心，即以鬻香长者青莲华，即明和合诸香卖鬻香而居，即明以十回向门起无限大愿门，和融悲智法身，使令均平等进故。青莲华者，明于诸妙香无染也。四十地初发心，修长养大慈大悲增胜，即以夜神婆珊婆演底，此云主当春生神，以表大悲，主当众生发生菩提芽故。五第十一地以无作任运大悲初发心，即以摩耶夫人生诸佛为首，即明从悲生智教化众生故。如上初发心有此五种，逆顺不同，总在初心之中一时具足无前后际，皆以法界大智为体故，不可说前后古今之解。此一段有七行经，明成无前后古今之大智大悲，法界众生界佛行满故，至大法王职处，入众生生死稠林分。
第二段中有八行半经，明此位菩萨入此识位之中，即得十种三昧及一切三昧。其初离垢三昧者，云正定也。明此地悉离染净涅槃、悲智功用不均平垢故，名离垢三昧。不同三乘离生死取涅槃及净土垢故，亦不同下地菩萨调治智悲生死涅槃万行未自在垢故。此地菩萨离如是垢故，名为离垢三昧。明以法界无作智印诸境界无非智境，更无能所生死涅槃染净等障故，名离垢三昧。又三之言正者，明一止即是正字故，明此地菩萨以一大普光明智性自无依曰止，恒以此智常照诸境名之曰正。昧之云定者，以智利生，不迷诸见，名之为定。明从初修诸方便助菩提分，至此地所作功行、无功习气亦无故，名离垢三昧。又云三昧者，正受，以明此位以无依住无功智任自遍周故，名离垢三昧故，此名无功之智任自遍周故。入法界差别三昧者，是无功用智任运随用，应事施设为是差别智故。明用不离体，不离无作根本智故。庄严道场三昧者，有诸佛成道转法轮处，遍至其中身行及以众宝庄严故。一切种华光三昧者，放光照烛一切众生故。海藏三昧者，明含藏众法故，如海具十德喻等。海印三昧者，以大智海印性自圆明清净无垢印，三世诸境界咸现其中。虚空界广大三昧者，明法空智体所照自体无限边故。观一切法自性三昧者，明以智观照诸法无自性无他性自在故。知一切众生心行三昧者，以智知根，随根济度故。一切佛皆现前三昧者，明此离垢三昧与体性三昧，并与一切诸佛同一体相故。如是等已下，总举无数三昧皆现在前。菩萨于此一切三昧若入若起皆得善巧者，明一身入多身起、多身入一身起。又起中入、入中起。又于一三昧中，分别多众生心行所行多三昧境界，教多众生而不失时。最后三昧名受一切胜职位者，此是十地智满行周，平等无作大悲任运处世利众生定。如是众多三昧，皆从体性无作法身法界普光明智寂用无碍三昧起故。如是三昧，非是三乘修寂静者、求出三界者、乐生净土者之境界；是达一切无明便成大智，是便以一切众生身土微尘总含佛国者之境界。此寂用无依大智三昧，是一切诸佛根本智体无尽藏王，能随一切众生无限情意化不失时，然无作者故。
第三「此三昧现在前时」已下有七行半经，明受职菩萨约报华生。经云「此三昧现在前时，有大莲华忽然出生。」此是受职菩萨自悲智行满，法合等周法界利益众生之报得，是十地之中最后三昧身也。其华量等百万三千大千世界。千个百亿四天下为一小千，千个小千为一中千，千个中千为一大千。今云量等百万三千大千世界者，意明无限量之大称。已下庄严，如经自具。经云「出世善根之所生起」者，非是超过三界净土菩萨及二乘变易生死诸善根之所生起故。知诸法如幻性众行所成，恒放光明普照法界，此配善根因果如莲华。以毘瑠璃摩尼宝为茎者，毘之云光明，瑠璃表法身智身明净故。故其摩尼宝光净无垢以似瑠璃，非瑠璃所成。但以摩尼为莲华茎，茎者，以法身智身性无垢之报果，以法身智体与一切诸行作根本故。今依果报生莲华，还以法身智体性自清净以成报故，是故光净摩尼以为其茎。旃檀王为台者，明戒定慧解脱知见五分法身之香。善根之所生起，以法身能成戒定慧等五分法身之香。今依果报得，以次相资。码碯为须者，是助菩提之分万行善根之报得。此是赤色宝，表万行显发菩提理智及庄严五分法身故，互相资发以次而陈。阎浮檀金为叶者，此金明净柔软，是慈悲善根所生，为慈悲是覆荫义故。其华常有无量光明者，智慧法光利生善根所起。众宝为藏者，都结此地含藏众善所生。宝网弥覆者，善设教网漉诸众生善根所生。十三千大千世界微尘数莲华以为眷属者，是一行遍一切行、一切行遍一行善根所起，是主伴万行自在善根所起。如上之华，是于普光明殿中初说十信，于如来前所现之华。诸眷属众，是如来眉间毫中之众。前是举果劝修，此是行终之果。
第四「尔时」已下三行经，明此位菩萨处座大小相称。所坐华王之上者，是根本智。眷属菩萨坐诸华座者，是差别智。明此位菩萨智悲万行遍周，如文自具。
第五「佛子」已下可有五行经，明此位菩萨及眷属处座之时感动兴供，如文自具。
第六「佛子」已下有二十四行半经，明此位菩萨处座放光济苦。一依身分而作次第，以足下光照大地狱苦，明足下是所履之行极，以济苦故。次两膝放光照畜生苦，明在所履之次，由于膝之劳苦。次脐轮中放光照阎罗王界苦，如大地狱无王所摄，以极增上恶业，犹如电击直往苦趣。小地狱有王所摄。脐者，众秽积中之分、生死之际，迷真之极、生死之源，如戌亥两辰配于乾卦，是万像生死，在中放光所照也。左右两脇放光照人中苦。脇者，摄受扶持之处，明人处可摄受故。两手放光照诸天修罗者，可引接故。两肩放光照声闻乘者。明能乐闻法敌烦恼故。为两肩近耳，明因闻法得果故。项背放光照辟支佛者，明不乐闻法，背佛知见故。面门放光，是受教故。眉间放光，是十地中道果故。顶上放光，是佛极果故。余如文自具。
第七「佛子」已下有两行半经，明此位菩萨如上所放光明供养及所作事毕，绕十方一切世界一一诸佛道场众会十匝，从诸如来足下而入者，十匝者，明十法圆满故。光入佛足下者，明反果还因故。明从普光明殿中起十信心，如来于两足下轮中放光成其十信，次十住佛足指端放光，次十行佛足趺上放光，次十回向膝上放光，次十地佛眉间中放光。今至此十地道满果终，不异初信之法，时不移、法不异、因果不异，是故十地道满之光还从佛足下而入，明果同因故。不异所信之法故，明如来示果即因，菩萨进修以因即果，是故此十地之位返果从因，是故光入诸佛足下也。亦明行满故，入佛足轮下故。已下三段可有十行经，如文自具。
第四长科段中，有二十二行半经，于中复分为四段。一「尔时十方一切诸佛」已下至「堕在佛数」有十二行经，明此位菩萨受职，蒙十方诸佛放光灌顶分。二「佛子如转轮圣王」已下至「亦得名转轮圣王」有六行经，明举转轮王受大子职，四大海水而灌其顶喻分。三「菩萨受职亦复如是」已下至「堕在佛数」可有两行经，明菩萨受职，以一切诸佛四智之水而灌其顶，即堕佛数。四「佛子」已下可有三行经，都结受职智光灌顶，德行倍增分。已上四段经，明十地智满，法合诸佛放光灌顶，为智齐诸佛故，以佛果智相印合。又发起增长十一地及佛妙智令成熟故。此十地创现佛智，十一地方自在故。余如文自具。
第五一段有三十六行经，明此位法云地菩萨善知诸集谛分。中复分为八。一「佛子」已下至「以一切智知一切集」有八行经，明此法云地知一切集谛分。二「佛子」已下至「如是皆如实知」有三行半经，明此位菩萨如实知十种化法分。三「又如实知」已下有两行经，明此位菩萨如实知十种持法分。四「又如实知」已下至「如是等皆如实知」可有四行经，明此位菩萨知如来十种微细智分。五「又入如来秘密处」已下至「皆如实知」有四行经，明此位菩萨知如来十种秘密分。六「又知」已下至「皆如实知」可有七行经，明此位菩萨知如来逆顺劫相入分。七「又知」已下至「菩萨行如来智」有六行半经，明此位菩萨知如来十三种智分。八「佛子」已下有一行半经，明此位菩萨能入如来广大智慧分。
第一「佛子」已下，从初段中有八行经，明此法云地知诸集谛。经云「如实知欲界集」者，以五蕴是三界同迷，以十使烦恼随于四谛。上迷谛无明，一谛上具十，即欲界集有四十个苦集。以此苦集灭道，上二界除嗔，各有三十六，是有为禅界善集。此上二界禅，皆从作意息伏而得，是故三界有漏摄故。禅消想起，三界往来，此三界共通一百二十八种烦恼集，是三界六道之大体。约以五蕴配五尘与十使，无明相因，总有八万四千及不可数集。如八九地前，并已配讫，如前知之。色界无色界，如上可知。法界集者，明一念称真智，现如上八万四千及不可说诸尘劳门，总法界大智慧解脱知见集，总积集智慧之海，名为一切种种智海。有为界集者，三界所有烦恼是，亦通三乘折伏现行烦恼。得变易生死，随意生身，皆是出身三界，有为集故。无为界集者，唯如来一切种种诸差别智也，自余皆有为故。众生界集及虚空涅槃界集者，为善分别从一切智起众生界、虚空界、涅槃界各差别智集。此菩萨如实知诸见烦恼行集者，身边等五见及六十二见，前地已释讫。知世界成坏集者，知三千大千世界及十方一切世界，若干劫成、若干劫住、若干劫坏，皆悉知之。声闻行集者，以四谛观，厌三界苦、忻涅槃乐。又观诸世间苦空无常不净，无有可乐，皆磨灭法虚积，诸业果苦无有断绝，犹如波浪。集不善法，增长生老病死三十六物，共成其身。修二百五十戒，净欲界业皆是无常，入第九定出三界想入灭尽定，身智俱尽，寂灭无知。如此经下文「譬如比丘入寂灭定，头上系鼓不复闻声。」又有声闻得出三界心，厌患分段身，化火焚身，入变易生死。如《胜鬘》及《涅槃经》并同此说。声闻二乘、净土菩萨，以观折伏现行烦恼，得变易生死，非是断烦恼，为不了无明成根本智故，妄为无明实有，妄生厌离，以厌患心成出过三界分段生死，得变易生死，住无漏界，不受后有三界之身，有如化火焚身。如《涅槃经》自有文说，皆是厌生死住涅槃集。辟支佛行集者，十二缘行是。此四谛十二缘，三乘参互以为九乘，如前已述。一乘菩萨亦修如此四谛十二缘，此十地位内次第而说所修之法，是一种修四谛十二缘，心量见道各自不同。菩萨行集者，出缠菩萨六波罗蜜分修慈悲生于净土，道满方来处世教化众生。大悲菩萨依无相观、四念处、七菩提分、四摄、四无量心、十波罗蜜修大慈悲，不著三界，教化众生。此是依空无相无愿无作解脱门而建诸行，亦是三乘菩萨所修方便加行所忻行门境界，但以三千大千世界为一佛土。如此一乘经，但约如来根本普光明智境发心，所修十波罗蜜、四谛、十二缘、四念处、三十七品、四摄、四无量一切助道，皆以自心根本智为体用。以智无依无限，所作行门报果皆无依无限，自他身土重重玄玄互相参现，以智无限无碍故。所有身土自他如幻如影，皆无障碍故。所修诸行皆以自心根本智为体。是三乘一乘菩萨行集。如此经十住、十行、十回向、十地、十一地，如是所行方便，是一乘菩萨行集。如来力无所畏色身法身集者，力无所畏者，十力四无畏是也。色身者，九十七大人之相，随好无尽。是法身集者，理无得证，无缚无解、无生无灭、不垢不净是也。一切种者，是五位加行。成勋习种者，一切众生而随五蕴加行，即成无明诸业种故。菩萨五位加行，以成一切智智之种。一切智智者，明根本无依住无作智而生差别智，三乘名后得智。一乘中智，直以根本圆明，三世一时不分前后。示得菩提转法轮集者，所说十二分教是。入一切法分别决定智集者，以金刚无碍智慧，善分别出世法，无不明了、无不决定，皆无错谬。举要言之者，总陈大纲。以一切智知一切集者，明无不尽知也。此是总结。已上知一切集竟。
新华严经论卷第二十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。