大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十四
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「后一望上显同」下，明第三尽。此句显意标名。言「满种智」者，释一切智智字。此有二意：一上一切智是根本智，重言智者是后得智，此二无碍名一切种智。二依论经意，上一切智是佛，下智字是佛智慧。故论云「得一切智人，智满足故。」二义皆是种智。疏「自力辨中」下，解妨。问意云：他力唯一句，自力有十句者。答谓：他力总彰佛加，不在彰于佛德。自力欲彰刚藏胜德，故具列多句。后后胜前前，则无德不备。如无作法净即胜有作善法净，教化众生胜前自利身净，已胜前三，皆显二利满故。身净中受位过于位满，后报胜于现前得涅槃道，后胜于前同佛种智。谓位极尊胜，方显刚藏从因至果无德不备，方堪说法，故广显之。
疏「第二意加」者，当时如来但意地冥被与其智力，都无言说，皆集经者言。疏「总中身有二种」者，论经总句云「与金刚藏菩萨真实无畏身」，无畏即无能胜义。上力被下，故名为与。虽己之智，即不可他用，约为缘助，故得言与。如鬼入身尚增智辩，况于如来。问：此与为暂为永？答：有三义。一就实相，金刚藏上契佛心，佛力下被，相应为与，此与则常。二就化体，既金刚藏化周法界，无时不说，随说即与，无有暂废，亦得名永。三就化相，有说不说，说时即与，此则非永。然此总句亦总亦别，总谓总摄十句为无能胜身故；别谓此句即当色身，后九句别唯属名故。二名已去即得名身，身者聚义。
疏「后与无碍」下，释别句。于中有四：一总显别句不通色身。二「所加通三」下，解妨难。谓有难云：上云口加增辩、意加益智、身加增威，今何意加而增身威？此即难前身胜，故为此答。亦是此释云：如实意者，能加则局、所加则通，故随一业皆加三业。今此意加故益身胜，由意得智便说无碍，即益口也。三「在心名智」下，会论同经，正显所加通加口义。四「一与不著」下，随文别释。九中，前八与其自在说智，后一与其殊胜化业。前中相从摄为三对：初二句一对，前句说能、后句能说智，令知世法。次三句为一对，初句说能、后二句能说智。于中，前句方便智、后句了理智。后三句为一对，前二句说能、后一句说智，令知教法。然案文影略，故为此判。实则智能皆通诸句，故总名与智。已总科判，今当别释。
今初一「不著辩才」，疏文有四：一此上即论标名，峻若悬流无澁滞故。二「说法不断无滞碍故」，即是论释。三「谓无偏住著故不滞事理」，即疏释论。四「云无碍乐说」，疏举经帖。下八大同。
疏「二与堪辩」，此论标名。「分别法相」下，疏以论意会经。由解法相故，能正说解故名堪，正故名净。从「论云」下，别示堪相。解此四事，名解法相，故堪说法。于中二：先举论正释；后「此言缘者」下，疏释论文。于中三：初取意略释；次「然其此四」下，略指二经；后「今依杂集」下，引论正释。于中二：先正释、后「而彼经论」下明其次第。疏「所应成义者谓自体差别」者，即声为自体，常无常等而为差别。又色是自体，形色、显色、表无表等而为差别。言「现量等」者，等取比量、圣言量。「不违立宗等言」者，等取于因。因唯一字，何故不言不违宗因？今等取言，云何等言？如云声是有法定无常故。宗法。因云从缘生故。此言既多，今立宗等言四字摄之，故云等言。疏「如火能烧等」者，此释自相，下释共相。
疏「三任放辩才」，于中三：此标名。言说恣心，故名任放。二「说不待」下，论释。三「谓随门」下，疏释论。然论经云「与善忆念不忘加」，论释加字云「是不忘加意力故。所以偏就此释者，意加正为不忘故。」
疏「四能说辩」者，初举论；「谓」字下，疏会论就经。
疏「五不杂辩」下，初举论，三义无乱故云不杂。次「三同智」下，疏释论。「无法不尔」下，会经。
疏「六教出辩」。然论但云「得佛十力不坏，于可度者断烦恼故。」释曰：谓令众生断惑出离，故名教出。而论经云「与佛不坏力故」，故有不坏之言。今疏云「化物」，即是教义。「断惑」，是出义。论无得果之言，今会经文成道二字。
疏「八无量辨」中，先举论言「修多罗等」，等余二藏；次言「六正见者」下，疏释论。此六正见，即《深密》中六种理趣，已如〈普贤三昧品〉说，此中名小异尔。其能知教法，合云教道。前三为本、后三次第释于前三。就其所知名为理趣，就其能知名为正见。全与前同。若约今文，前三即理行教，略无果耳。
疏「上十已辩他力」者，然论文中无有自力他力之文，以前口加中有自他力二辩才，故以义例之。故此上已有佛正与智，故为他力；具德堪加，故为自力。
疏「何以得此三昧」者，疏征得三昧之由。上总句中由得三昧故得偏加，今征意云：三昧殊胜何以能得？「下别显」下，答有二因：一宿愿深重，谓因中发愿，欲证十地智光三昧，故今得之。二是现缘，即三昧身摄功德也。现身无德，虽有宿愿，亦不能入。然诸菩萨皆具此德，随门显法在金刚藏，故偏言其有。又据佛力能加草木，何要有德？欲令菩萨进修具德，上契佛心方得加故，表此地法证方说故。
疏「此复八种」下，就总开别。于中有三：初总科、二别释、三总显为因。今初，先出论文。「谓前四」下，疏释。疏「一善净深心」下，别释。此一句中，文有五节：上句牒经。二云「是因净」者，是论立名。三「信乐至极趣菩萨地尽皆清净故」者，是论释义。论中具云「一因净深心，趣菩萨地，尽清净故。如经『善净深心』者，信乐等复是一切善根本故。」今疏取后论向前释其信乐字，是论释经深心，即初地契理净心。论主但云信乐，其至极两字即是疏释深心之言，以信乐殷重故曰深心，由此深心故能得第二第三乃至十地，为菩萨地尽，即论等字。既至地尽，障无不除，云尽清净。四「故云善净」，即疏以论会经。五「此一为众行本故名为因」，即疏释论立名，即复是一切善根本也。既此为因，则显下德为其行体。疏「谓二即智净趣菩萨地尽修道真如观」者，举论则显初句是见道故。次「如日轮」下，义取论释。具足，论云「此真如观内智圆满，普照法界，犹如日轮光遍世界故。」然今疏文，言含法喻。
疏「三身转净」者，助道能得出世报身名身。初地已上受身非一，后后胜前前，名「生生转胜」，总由助道福行净故。
疏「四心调伏净」，空有自在名心调伏。言「善断」等者，不著有故断麁烦恼，不住无故断微细习，无住而断故称善断。言「故云修治」者，以论会经。无住是菩萨本业，即是修治，故论经云「善修本业」。本业即今经所作，亦是以无住心修前证助，以为本业。言「此即断德」者，初是智德，则显助道是其恩德。已配三德，下配三道，故有亦言。
疏「五闻摄净」，谓闻持智而为能念，其无量法即是所念。持即是念，具能所持，故为法器。论云「一切如来所说秘密法者，一切明广，秘密显深。若不持法，不能利他。以闻持而为方便。其无量言便含二义：一多无分量、二深无分量。」
疏「上八句」下，第三总显上八行能为因义。疏「谓由深心能起行等」者，前明深心是起行方便，起行即是精进，故深心为精进因。二由得如智故常不忘；三由助道成胜势力；四由不住道不住空有生死涅槃故无染著；五由自念法能断他疑；六由神通故令他敬重，敬重即是信入。疏「七转法理因」者，即无错谬总持。法是教法，理是义理，化流名转。谓正法灭时，假余外法流通诵持彼正法义，故以总持持余尊法为教理流转之因。疏「八教出离因」者，具足，论云「教授出离因，即经『法界智印善印故』。谓教授于他，由契法界，自出取相，即化而无化也，亦令他出。」次引论释。「此意明」下，疏释论。
疏「不离本处」等者，今经但云「各申右手」，论经云「尔时十方诸佛不离本处，以神通力各申右手」，故疏为此释。言「即四通」者，《智论》云「一如意通，转变自身，以大音声闻一切等。二者幻通，转变外事。三法智通，智法无碍。四圣自在通，能于苦中生于乐想，于彼乐中能生苦想，于苦乐中生于舍想。如是一切。」今于自身但延促一多，故是如意非余三也。
疏「所以起者三昧事讫」等者，征其起因，乃有四义。论主但云「即三昧起者，以三昧事讫故。又得胜力，说时复至，定无言说故。」释此论文，乃通二势：一当句释、二相承释，即今疏意后后蹑于前前。若当句释者，言事讫者，上入三昧为显已证，故能宣说。今已显竟，故名事讫。二前入三昧为受佛加，今佛已加，云得胜力。三前入三昧为观物机，随顺受法，物悟在今，故云时至。四前入三昧显证离言，今说起定，反显所入寂灭离言，故云定无言说。当句则显入定有其四义，句句不同相蹑，则得胜力言含于多意。谓显证得加观机已竟，皆名得力，应存二释。
疏「第五普告下本分」者，若约教道分三分者，此下当其正宗，正说地故，如品初所明。例如《法华．方便品》去以为正宗。此中本分如双叹二深，下请分如身子三请，说分如彼广明开权显实。故前四分为序，即起说之由，令物生信。今此本分，举法叹胜令起乐欲，是所成行。文中有四：一释名、二解妨、三科判、四释文。今初。何名为本？生下二分，故于此中略示纲要有体有相。说分之中，说于地相以显体故。请分闻于名体而申请故。若别说者，十名地相即说分本，说分广显十地相故，云为广本。此中地体，即请分本，请分广显地体寂灭，出言道故。故云亦与请分为其本故。
疏「不请而说」下，二辨妨。妨云：下待三请，此何不请？答：有二意，前意疑说、后意疑法。谓设知欲说，不知说何，此即无问自说经也。问：上言佛加为令说法，何言不知为说不说？答：诸佛虽加，不知刚藏承力说不？问？上言说不思议诸佛法明，云何言复不知欲说何法？答：不思议法中门别非一，故犹不知。若尔，上以能加同名金刚藏，则知所为是金刚法，云何不知？答：藉相表知而非决定，犹名不知为说何法。疏「文分为三」下，三科判也。科为三段。若别对者，对下请中互相成起，此初地体起下请中地体寂灭，后显寂灭成此标体。此彰要胜，起下大众令生乐欲。下自陈，有根有欲即成于此。其第二段自对说分，此能起彼、彼能成此，可知。疏「今初地体已如前辨」下，四释文，即品初有十体：一离言体、二所证体、三能证体、四能所契合体、五随相体、六三昧体、七就德体、八随要体、九总摄体、十唯因体。今此即当第八随要，以六决定而为体也。
疏就「总中言菩萨愿」下，释此总句，文有六段：一解菩萨。
疏「于大菩提」下，二解愿义。于中有二：初正释愿，愿以希求为义故；后「即下初地中发菩提心」者，即指下初地住分之中菩提心生，即是此愿，故下论文还指此愿。故彼文云「生是心者，是本分中愿善决定。良以心愿体一，故二处相指，两处之文俱显地体。谓此世真证善根，以能增长顺趣菩提，故说名愿，亦名发心。体虽是同，随义有异，心愿不同。言义异者，谓于大菩提起意趣向，是发心义。要彼属己，是其愿义。」问：愿善是诸地体，说分已下皆是地相，何故偏指初地发心；答曰：就始言故。又问：愿善是体，说分已下但是地相，云何指相而得显体？答：总相指彼在地相中，分别指彼即相所显，果分发心是此愿矣。
疏「此愿所以」下，第三释善决定义。愿是希求，若地前愿不得称善，决定今是证智相应之愿。相应之愿真能随理，故名为善，此善即是决定之义。
疏「真智即善」下，第四会六释。于中有二：先正释、后「故论」下引证。回文未尽，合言善决定者，善即是决定。
疏「此已入初地」下，第五拣善决定。地前亦有相心之善，非真智摄，不名决定。地前亦有决定，复非至顺于理，不得称善。故《地持》说决定有三：一种性地名为决定，定为佛种；二解行地名为决定，定能发心；三初地已上名为决定。今是第三，拣非前二。
疏「若通论决定」下，第六通显决定得名，唯取第三决定耳。下别句中有六决定，一一皆具今之六义。
疏「后别中此善决定有六种」者，释此别句，经前有三：初就总开别。二「瑜伽」下指文引证。既诸论皆说，故要为六。疏「此六行相」下，三通相料拣。先从后渐收、后「是故自体」下顺牒结示。疏「一无杂」等者，文总有四：一牒经。二「即观相善决定」者，论主立名，总中开出，故有决定。三「真如观一味相故」者，即论释也，真如观释观，一味相释相。理绝妄情说之为真，诸法体同目之为如。照理名观，观之体状故名观相。四「谓正体缘如」下，疏释上论，正体缘如转释真如观。言正体者，拣非后得，是根本智，名为正体。此是能观，如是所观缘即观义。故《唯识》云「若时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相故。」境智即是二取，离二取相故为一味，即以一味为观之体相。一味是喻，如海虽广，同一咸味。亦如众药，煮之一器，其味无别。能观所观皆无所得，即为一味。言「则无带相之杂」者，以论会经。经云无杂，论以一味相释无杂也。若是地前，现前立少物，谓是唯识性，以有所得故，非实住唯识。未能忘如为带如相，此相为杂。今俱无所得，故无此杂。
疏「二不可见」者，牒经。「是真实善决定」者，论立名也。「非一切世间境故」者，是论释义。「谓此真智」下，疏释于论。由此句明行体离过。行成离妄，故曰真实。缘观不覩，名非世间境。言「出世间故」者，转释非境。既是出世，世智安知？经云「不可见，斯乃契实」。反望情想虚妄，由来不有，故名为出，非有世间对之出也。「谓此真」下，疏释可知。
疏「三广大如法界」者，牒经。「胜善决定」，即论立名。此明行德，行合法界随义广大，故名为胜。
疏「论总释」下，以论释相。然论有二段：一总释、二重料拣前段。疏中先举论文；后「此中上句」下，疏释论上句，即论云「大法界故」。下句即一切诸佛根本，以地智是诸佛根本，故如法界之广大也。从「法界所以」下，别释二句：先释所如法界、后「今能如地智为」下，合上二义，法界为悟之根，今地智为菩提智根；法界为诸法性，今地智为佛本性。「况体合」下，释成上义。地智所以得如法界者，由契合故合则一味，离于二取故无所如。智即是如，况复相契，如是方是真实如法界矣。
疏「下开义释」下，即论第二重分别。于中二：先疏假问生起；后「论总释云」下举论解释，先总、后别。总中，先举论文、后「言一体者」下疏释论。既是一体异名，故不妨将胜释于广大。便更将高释广，理亦无违，四义同体故。疏「法尔者即是界义」者，梵云达摩驮都，此云法界，亦云法尔故。疏「一双释大胜」下，论释能如，文有三段，义包四字。于三段中，皆初句标举论意、次举论文、后疏释论，并显可知。
疏「故随义」下，总结上三节。又大字为总，故上四节皆有大言。余之三义在三别中，虽无其名，义无遗矣。然其三段，皆应有说大白，第二显广，云说大乘；第三显高，特云白也。
疏「是因善决定」者，是论立名。二「此有」下，论释。三「有释云」下，疏释论。于中三：初叙昔；二「此顺法相」下，辩顺违；三「今更」下，申正释。于中分五：一正释。言「用虽亏盈」者，正拣智体非无常义。智体如空，空非无常。所生之色有起有灭，如用应机说为无常。言「究竟如空」者，谓毕竟无有不如空义。
二「若会」下，会三身，明报身不在无常因中。
三「设智为了因」下，遮救。恐彼救云：智为了因，了于涅槃；若为生因，生于菩提。故今答云：性净菩提亦了因所了，本具智慧光明义故。
四「故论云涅槃道」下，释成上义。古译菩提名之为道，是故疏云「道亦菩提」，明论亦说菩提涅槃以为常矣。用是无常若别对菩提涅槃因者，即寂之照是菩提因、即照之寂是涅槃因，寂照既融二果亦融，故云「若相融摄固不在言」。
五「言无常爱者」下，随难释论。疏「大善决定」者，此句标名。二「随顺」下，论释相。三「即普覆名大」，疏释论名。疏「论又云次前」下，举论释不住义。于中二：先举论、后「谓由」下疏释论。于中三：初牒论正释、二叙异解、三广释不住。今初又二：先正释；后「前虽有应用亦智所成」者，遮难。恐有难云：常果因是智，无常果因为用。既为应用，岂不是悲？答：因善中已成不住，故为此答。二「有云」下，叙异解，许不违理，即远公意。谓常果因能得涅槃，故于世间不一向住；无常爱果因及此大善，能随世间，故于涅槃不一向住。三「然约双遮」下，广释不住之义。复有二义，谓住、不住。论意即是双住之义，云非一向住，不言无住。然即由非一向住，故成无住。犹如船师，非一向在此岸住，亦非一向在彼岸住，故成无住运载众生。而言「谓大悲故常处生死」等者，等字多义：一者等取大智故常处涅槃，是俱住义。二大悲故不住涅槃，大智故不住生死，即二俱不住。又一明俱不住者，有二义故不住生死：一见生死过患故不可住、二由见生死本空故无可住。上二皆约智故不住。有二义故不住涅槃：一见涅槃本自有故不待住、二由不异生死故不可住。又智与理冥无别异故，能所绝迹故，无能所住也，则双不住生死涅槃。上皆约智。二明俱住者，有二义故住于生死：一由见过患，起大悲故住，为练除也；二见空故住，不怖也。上句约悲，下句约智。又有二义：一见过生厌故住、二见空即涅槃故住。此即常在生死，恒在涅槃也。此二皆约智，前了相，后了性。有二义故，常住涅槃：一常证理故住、二常化众生故住，以所化众生即涅槃故。上句约智，下句双具悲智。又合生死涅槃二境，体无二故，无偏住处，故云无住。又即住此无二之处，故亦云住。又合住不住之二行以为无碍，良以不住为住、住为不住，唯一无分别行，故无二也。又合境行二门，以法界法门绝能所故，平等法性唯一味故，无境行之异也。上开则多门，合则无二。开合无二，总为一大无障碍门，言思斯绝。
疏「六为一切」下，是不怯弱善决定。文中有三：初论立名。于深能入，故不怯弱。二「上入」下，论释。三「论经」下，疏释论会经。言「与入智地反复相成」者，智造佛境即入智地，故得佛护，此以入智地成佛护。由得佛护得入智地，即佛护成智地。疏「论下六相圆融」者，论云善决定者总相，余者是别相。同相者，善决定，谓六种同名善决定故。异相者，别相故，一观相、二真实、三胜、四因、五大、六不怯弱。相别不同，故不同前，别分一总句为六决定，以为别相。成相者，略说故。坏相者，一一广说故，如世界成坏。前文已有，故云「类前可见」。
疏「二中以生成住持故」者，出同说所以。然生之与成，望于佛果，始起为生、终满为成。亦可生为因、成为缘。因有二种：一证、二教。果亦有二：一是性净、二方便净。望性净果，证道为因、教道为缘。望方便净果，教道为因、证道为缘。因果功德皆因地智，而住地智能持，有斯胜能，故三世同说。
疏「同说之言文在地相，义兼地体」者，地体最为要胜故。又依论经，初无寄问征起，释不怯弱善竟便云「诸佛子！此菩萨十地，是过去未来现在诸佛已说今说当说。」故论先云「复此十地生成佛智住持故，如经『诸佛子此菩萨十地』等。」方牒向前所引经文，明是三世同说地体六决定也。
疏「三列名中为对治十障」下，疏文有三：初总明、二别释、三料拣。今初，即《唯识论》文，指在说分。然本论此中文有三段：初列十障、二释十地名、三总以喻显。今疏唯广第二喻显，略标初段。即今总明，今当具显论文故。论「问云：何故定说菩萨十地？对治十障故。何者十障？一者凡夫我相障、二者邪行障、三者暗钝于闻思修等诸法忘障、四者解法慢障、五者身净慢障、六者微细烦恼习障、七者细相习障、八者于无相有加行障、九者不能善利益众生障、十者于诸法中不得自在障。」义如下说。
疏「今依本论略释地名」者，即论第二段也。论先征云「何故十地？初名欢喜，乃至十名法云。」疏「此有二义」，上则论文，此下疏释。「二利创成」，是其教行，由前修习今得初成，非前能加，故云无上。「圣位新得」，即是证行，理即圣家，故名为处。此地证始，故名为初。无上拣前，初证拣后，上二喜事故生欢喜，即是喜心。
疏「此有三义」下，释论。「一因离」者，三离之义，本地具足。今当略释：因惑起业詺惑为因，揽因成行詺业为果，行体清净故能对治。然惑有二：一麁、二细。犯亦有二：一麁、二细，细即误犯、麁即故犯。由麁烦恼起于故犯，由细烦恼起于误犯。今无细惑，故不起误，何况故耶？此之三义，即同《十住毘婆沙论》。
疏「此唯一义」下，疏释。于中三：初顺今经文，闻思修等是所知法，顺法正解故名为照，照法分明称为显现。言「当地所闻」者，以此地中亡躯求法故。疏「若准」下，二引论重释。彼无行慧者，义如下释。疏「然唯识」下，三引他经论释。以此一地与经名别，故引他论。于中有四：一双标经论。二「谓成就」下，《唯识论》释。三「此则三义」下，疏释论文。四「然三慧就初」下，会今地论。谓《唯识》以得三慧方发证智，故慧光为后。疏「此亦兼下二义」，疏释二义中，前约内证、后约外用。据能烧惑应名火地，但火能烧未必有焰，今取有焰故能普照。
疏「五得出世间智」下，先举论文。远公意云：上二句解难度，难度即释胜义。今疏但通释。「此唯」下，疏释。于中有二：先总明、后「以三地」下别显。初「三地」下，是一难度。「四地」下，是二难度。「多滞」已下，结前难度，谓三滞世、四滞出世，云滞二边。上明所度之境。从「今得出世」下，是能度之法。此句由得四地，已度世间故。论云「十平等心实难得故」。从「又能随」下，即是论文。巧方便智已入五地，能度出世。前三滞俗违真、第四滞真违俗，今已度前，故化众生而无著，俗不违真；证出世智而起用故，真不违俗。则前四地不能胜也。若尔，六地已上岂不然耶？故疏通云「此初得故」。
疏「六般若」下，先举论、后「谓妙达」下疏释。于中有二：初解大智。准龙树云「智有二种：一小、二大」，小谓因分缘照之解，即妙达缘生；大谓果分灭观智心，即疏引无分别。今取所引，故云「大智」。次「亲如目」下，释现前义。后「对后」下，释有间字。若远公意：二智皆有间，二智皆现前。疏「此或」下，疏释论。于中三：初为三义释，次第对论三节可知。第二「合唯」下，为一义释，先标、后「然善」下别释二字，文并可知。疏「此亦三义」下，疏释第一义。释报行纯熟，曲有二义：一以变易果为报；二「依此」下，约行德释。所有行德由前修起，故名报行。成就在今，故云纯熟。即下经释名中名为无功用地，先以成就故。二释无相。三释无间，即下经名为力持地，他不能动故，意明功用不动。二合一义中轮王喻者，七地菩萨烦恼及相已不动故，而非报行不动。梵王舍欲生于梵天，即功用不动故，证合唯一义。远公意云：离功用相名为无相，空有双现故曰无间，则无相无间俱非前地无相无间也。
疏「得无碍慧」下，疏释。然其论文义通一地，克字取义即说成就。于中有三：初得无碍力，即口业成就。谓内具无碍之智，外以美妙言说，名无碍力。二「说法成就」者，即智成就。三「利他行」者，即法师自在成就，故疏云「遍说遍益方名为善」。
疏「十得大法」下，先举论、后「此有」下疏释。先以法身为云，此地菩萨法身普周一切法界，云大法身。第二义以佛说为云，能受为法，即法器故。论释第十既云「得大法身具足自在」，恐滥于佛，故寄对显异。先对下叹胜，论云「如是受法王位，犹如太子而得自在。」后对上彰劣，论云「是处有微细智障故不自在，对治此障故说佛地。」释曰：谓金刚心后微细障尽，种智现前故。第三次下论云「总喻十地」，疏略不出，今当具之。于中二喻：一喻十地在障未出、二喻十名所显之德。前中亦二：先喻菩萨，云「又如怀孕在藏，菩萨十地亦复如是，以诸地有障故。」二喻如来，于中又二：先喻体圆、后喻用极。前中论云「如子出时，佛亦如是，事究竟故。」二喻用极，论云「又如生时诸根觉了，佛亦如是，于一切境界智明了故。」在文可知。但喻于障，与前小异。前之十障在十地前，如第十地于诸法中不自在障在于九地，若断此障则得十地。今明十障，障在当地乃障于后，如十地有障未得成佛，故犹喻在胎；出胎生时方喻于佛，无有障故。第二喻前十名之德。论但有喻而无合法，而于胎中分为十时以喻十地。论云「藏有十时。一陀罗婆身时。」远公云：「前三梵语难解。」彼疏不释，今以类取，即《俱舍》涅槃之梵语也。陀罗婆者，即最初羯剌蓝，《涅槃》云歌罗逻，则大同也。《俱舍》译为凝滑，亦云和合。顺今论意，即喻初地，如智契合，离于生澁，初托圣胎故。论云「二者得捭罗婆身时。」释曰：即当《俱舍》次生頞部昙，此云胞也，喻如二地初成戒身之体。论云「三者尸罗陀身时。」即《俱舍》闭尸，此云软肉。如第三地忍辱柔软，亦禅定柔软也。论云「四者坚身时。」下皆唐言，即《俱舍》云闭尸生键南，键南此云坚也，正与此同。以四地出世法身坚固，又精进坚牢故。论云「五者形相似色身时。」即《俱舍》次钵罗奢佉，此云支节，与形相似义同。谓五地涉俗不住道行，则于一身有支节分段也。上之五位，属胎中名色支，其第五位兼六处支。《俱舍》更有两句，云「后发毛爪等，及色根诸相。」论云「六者性相似身时。」即犹属上支节之位，已具六处，如头等六分成智身性。论云「七者业动身时。」于其胎中已能动转，即七地中得方便智起殊胜行故。论云「八者满足身时。」释曰：此下喻后三地行德满足。论云「于中有三种：根满足时、男女相别满足时、广长诸相满足时。」释曰：根满足者，即六根，即《俱舍》云「及色根」也。如八地报行纯熟。二男女相别满足时，即《俱舍》云「诸根相」。谓九地分自利利他二行故。三广长诸相满足者，亦即《俱舍》诸相字摄。谓第十地得大法身，充满一切，一切功德皆已满故。下论结云「如是十时，诸地相似故。」释曰：上来论文总喻十地，大旨易了，故疏不存。恐寻论者不能晓了，抄具释也。
疏「此十得名略有四对」下，第三料拣，可知。
疏「初句证行」者，即经向菩提最上道。「谓诸佛证此为因」者，释经道字，十地证智为佛因故。今经但云「最上」，论经则云「增上胜妙法」，故疏云「最上最胜」。
疏「次句阿含」者，即经「亦是清净法光明门」。言「法门名为法体」者，则显光明是用。体有二义：一即上地法，由此证真故能了俗，名为光明。二即后得智为体，能了一切余法。余法门者，差别法也。
疏「后二句别显其相」者，初句即经「所谓分别演说菩萨诸地」，疏释可知。疏「后句显上证道」者，即经「佛子此处不可思议，所谓菩萨随证智。」此有二句，疏云「一者」，是义句故。若分二者，上句叹胜超劣、下句示其体相。本分竟。
疏「此下请中三」者，疏文有三：初总科、二显意、三释文。疏「所以默者」下，二显意也。然通论请分，总有三意：一明请中所显之法、二依法生成之行、三以请对说互相起成。今三段中具此三意。文中有二：一显默所以、二释请所以。前中，令生爱乐请法行故。文中又二：先立理，即借《老子》意，彼《道经》云「将欲歙之必固张之，将欲弱之必固彊之，将欲废之必固兴之，将欲夺之必固与之，是谓微明。」释曰：意明君子行权，反经合义。将欲歙歛众生情欲，则先开张，极其侈心，令自固于爱欲之念，则当歙歛矣。彊弱等例然。此道甚微，而动则著明矣，故云是谓微明。今借此意，将欲为说，必先默然令其敬请，是欲说也。疏「欲令大众渴仰请说」者，正显意也。总云请说，细辨多意：一令菩萨敬请、二如来加请以显重法、三希佛加被听者、四冀佛教其说仪，义在下科。而论但云「何故默然住？欲令大众渴仰请故。复增菩萨尊敬法故。」今疏将论初意以释默之所由，后意转释请意。
疏「所以俟请」下，第二释请所以。此疏有二意。前意之中自有二义：一为生行，生于恭敬，重法行故。由上首大众及于如来加被请说，知法可重，故增恭敬。二为起说之由，令恭敬故，刚藏便说。疏「二前本分」下，是疏第二意。亦曲有二意：一为生行。谓生正解，解亦行故。若以请对说，请为生解、说为生行。若但就请，解亦名行，对所显法就人名行故。二者显法。即次疏言「云何生解」等。谓征释上解，便明显法。云何显法请分？为欲显于地体离言念故。疏「得说默之由」者，由解脱月意，第一怪默腾疑请。第二金刚藏法深难受止，即默所以。故经云「菩萨行地事，最上诸佛本，显示分别说，第一希有难。微细难可见，离念超心地，出生佛境界，闻者悉迷惑。」即默所以中显地体也。
疏「令众生解」下，释上显法之意，便成第三请说相成之义。此中正明以请起说。然下说中意义有二：一者明行、二者明说。今请对彼亦有二义：一对彼后行，命其起行。若不正解，后行颠倒随声取著，行亦谬故，正今文意。二望后教亦为起教，众有谬解，刚藏不说故。上辨起说意。云何以说成此请耶？以后说因分行相，言教诠表，显斯地体真实离相。今明请意，故略不论说能成请。
疏「即复由此」下，释第三段所以。言「即复由此」者，上说默之由，显于地体甚深玄妙。本为彰默之意，傍令物解。第三段中将欲为说，特明义说二大，显法之深玄，令知所说但是说因。说大可说，因于说大悟解深义。亦为令众不随声取离谬解故，故有即复之言。
疏「第二请中三家请殊」等者，疏文有四：初总科为三、二出三所以、三明三次第、四释上首请。疏「所以要三家者」下，第二出三所以。于中三：初总明显深、二「众首显扬」下别明、三「前之」下结叹。二中有四：一正助分别、二相因分别、三主伴分别、四因果分别。今初，众首为正，余二为助。
疏「道大兼亡」下，第二相因分别，相蹑起故。道微则自济，道大则兼亡。亡字无心，此训无也，兼于无道之人。故《论语》云「夷狄之有君，不如诸夏之亡也。」若加于心，「兼忘」两字出于《庄子》，意于自他两忘。若人相忘于道术，鱼相忘于江湖。虽有深意，非此所用。疏「为顺请主此众堪闻，言不虚」者，此第二家，因第一家起也。谓初刚藏云「法深难受故止不说」，次解脱月叹众堪闻，请云「此众无诸垢，志解悉明洁」等。众若不请，则非堪闻，今解脱月此言虚谬，故大众请则言不虚。疏「为成请者，如来护念而生信受，言有征」者，即第三请，亦蹑第一家生。谓解脱月末后双叹人法，请云「佛子愿承佛神力，分别说此不思议法。此人当得如来护念而生信受。何以故？说十地时法应如是得佛护念。得护念故，于此智地能生勇猛。」即其文也。为成此言故，有第三如来加请，文云「若为善逝力所加，当得法宝入其心。」即护念生信，言有征也。疏「此约因请生请」者，总结上意。「亦是次第」者，此中正显三家所以，下文方说三家次第。今此所以兼于次第，故致「亦是」言耳。
疏「又佛请者」下，第三主伴分别。上首为助，但可名请；如来为主，故有加言。
疏「又前二家」下，第四因果分别。疏「前之二请」下，第三结叹。此言因于天台而生。谓彼《法华经疏》叹身子三请竟，云「余经无此殷勤之请，唯《华严》解脱月请金刚藏可为连类。而彼因人请于因法，此请佛慧故亦不同。」今此翻明《法华》劣此，略言「但是一家」，细分乃有多异。彼是一家，此有三家，一不同也。彼之一家但是声闻，此有三家是佛菩萨，二不同也。彼唯三请，此有五请，三不同也。彼唯因人请，此有佛请，四不同也。但彼云《法华》请果、《华严》请因者，然此请因乃是佛因，说分等中因果兼说，是故经云「此是菩萨向菩提最上道，亦是清净法光明门。」又云「如来大仙道，智起佛境界。」第十地后校量佛德地影像分，十山依地、十德依海，皆明因果相顺。又有因果二分，令于因门彻见果海，所入智地亦通果故。《法华》虽然请说佛智，及下广说但示因门，故说众生皆有知见。诸佛智慧即此证道，其智慧门即此教道，教证二门该因彻果，非此独因。各随所，弘自扬圣教耳。
疏「三请次第者」下，第三明次第。初上首请、次「由前二止」下大众请、后「听说理穷」下如来加请。今初，「众首」下，第四别释上首。于中有四：初辨三请意、二通妨、三科判、四释文。今初，自有二意：一顺世得中故、二「以止有三」下，对止须三故。上意通诸经，下意正是今意。言「抑扬当时」者，三止皆抑，三请皆扬。谓初止通抑不堪，次止正明法深难受，后止劣者不堪，故皆抑也。请皆扬者，初请怪默腾疑，有疑欲问；次请叹众堪闻；后请双叹人法，皆是扬也。夫请法者必叹人叹法，叹法有教有证，叹人叹说叹听，故请仪具矣。疏「二家助成各唯一请」者，第二通妨。谓有问言：若三有表，余何不三？通意可知。疏「然依三请」下，第三科释。疏「今初」下，第四释文。疏「虽似初二征默所由」者，文具二意：前意约所叹分别，叹说叹听，故分为二；后释约征请分别，征请互有故。依前判言互有者，如初二中何故不说？即正显征默所由。既云何故不开演？亦是请说，为顺众欲。如后三中，「此众皆欲闻，愿为分别说」，正是请顺欲说。若为宣说，众疑即除。相视恭敬义，兼征默。故论经云「迭共相瞻住，一切咸恭敬」，即上句，正是怪默意也，故云互通。叹说叹听则不互有，故依前判。疏合为征问之辞。总言何故不解释，细论，何故是征问之辞，不解释是征问之相，中间净觉是征问所以，故疏合云「谓有中间净觉无过，何故不解释耶。」疏「圣德虽多」下，释偏叹所以。「具能所治」下，别释净义。
疏「别叹净觉有二」下，释此别句。疏文有三：初开章总释；二「初中由有」下，依章别释；三「然念智」下，会通违妨。疏「一杂觉」者，常等四倒，思求名觉。秽浊之心，目之为杂。「以四念为治」者，观身不净等能治净倒等。疏「二杂觉因」者，想心见倒，能生四倒，名杂觉因。忆想分别，即三倒也。忆是心倒，想是想倒，分别是见倒。令心亦倒不能见如，妄取染净因果相故。「谓随名相转」下，即疏释论。由不了如，故随名相；若得如智，斯倒自亡。疏「离悭嫉过」者，悋法为悭，忌胜为嫉，正是说法之过。三善根中无贪在初，瞋为菩萨大障，故论举瞋等贪。「说法懈怠」者，有人虽无悭嫉，而堕开演故。疏「无不乐说」者，有人虽勤而无巧慧，凡所言说令他不乐故。此不乐之言，乃属于他，亦可属自。若尔，何异不懈怠耶？谓复有人心勤欲说，无有辩才，故不乐说。疏「然念智正为治杂觉」等者，第三通妨难也。谓有问言：杂觉是过，有念智等即得名离。悭嫉是过，功德具等岂非能治，何以前觉偏名摄治，此离悭等为离过耶？故为此通。前由先有杂觉故，修念智治之。此先无贪等，自无悭嫉，故别立名。前犹以药治病，后犹内有妙药，众病不生，故有二别。又远公释云「念智内德，对治义显。不贪无失，离过义彰。」故有隐显，理实具通。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。