大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
梵行品第十六
「初来意有六」者，初一行位相对，前虽有行，意在位故。二通别相对，如前初住自分但明缘境发心，胜进但明勤供养佛、乐住生死等；二住自分但于众生起利益大悲等十心，胜进但明诵习多闻、虚闲寂静等，则十住所修一一不同。今此梵行，十住通修故。三道俗相对，以文云「一切世界诸菩萨众，依如来教染衣出家。」答中广明受随戒等，前之十住不拣道俗也。四即随相实相对，言随相者，即如前别行，行既不同即是随相。今此观意，于身无所取、于修无所著，乃至受无相法、观无相法，知一切法即心自性等故。五即因果相对，以问云「云何而得梵行清净，从菩萨位逮于无上菩提之道？」初菩萨位即十住位也。以说位竟，恐物寻因故令修此，如先知灭、后示道故。六标释相对，即总释前义，谓前一一位末皆云「欲令菩萨有所闻法，即自开解不由他教。」此但总标，故今释云：与此观行相应即得初心成佛，知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。
疏「二释名者」，文分四：一正释名、二出体性、三结成本名、四对前拣异。今初，有三：一总释。若译就此方，应名净行，为拣前故此存梵音，二真境为梵，约因中释。三涅槃为梵，约因果对释。并可知也。
疏「梵行以何为体」下，二出体性。于中有三：初列三类、二「涅槃五行」下对辩异同、三「然此三」下别释其相。二中言五行者，即《涅槃》十一〈圣行品〉，谓一圣行、二梵行、三天行、四婴儿行、五病行。
疏「即四无量亦七善知」者，经具此二，古德出体亦用此二。其〈梵行品〉在十五经，四无量义，次下自明。亦七善知者，经云「善男子！云何菩萨摩诃萨梵行？善男子！菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃，住七善法得具梵行。何等为七？一者知法、二者知义、三者知时、四者知足、五知自、六知众、七知尊卑。」彼文广释，今当略示。知法，谓知十二部经。知义，谓一切文字语言善知其义。知时，谓如是时中堪修静虑，如是时中堪修精进等。知足，谓饮食衣服药等。知自者，谓我有如是信戒等。知众，谓刹利婆罗门等。知尊卑云「善男子！有二种人：一者信、二者不信。菩萨当知信者是善，不信者不名为善。信复二种：一者往诣僧坊、二者不往。往诣者善，不往诣者不名为善。」如是礼拜、听法、志心思义、如说修行、求声闻乘、回向大乘，展转皆同初二，故后结云「回向大乘最上最善。」不出尊卑之名，意云：善者为尊，不善者为卑，则后后尊于前前耳。
疏「梵即是净」下，第三结成本名。此用《净名经》势会通异释，皆为总意。前释名中有其三释，今云梵即是净者，是前总释，持业受名。但以下会取上二性净，即前真境为梵。真境既是净行之因，不得行外说净，净即行矣。又云「行净即智慧净」者，行净即是智慧之因，不可独以智为行也。「智净即心净」者，亦不但以真境而为净也。「心净即一切功德净」者，会前《涅槃》为净修因为行今因亦净矣。「乃至成佛功归于行」者，归净行矣。既涅槃果由净行成，何得偏言涅槃为净？是知行即净矣。言「以净名势」者，彼经云「是故宝积！随其直心则能发行，乃至云随说法净则智慧净，随智慧净则其心净，随其心净则一切功德净。」即其文也。文势已知。何以性净则得行净等？谓称理起行，行成智立。由智立故，见心本净。心为其主，何德不成？故相由矣。疏「然前信」下四，对前辨异，可知。
疏「梵依天行而得成」者，《涅槃》天行经文，不释，指在《华严》。古人出体亦有二义：一指八禅、二即净天。净天即第一义天，见第一义梵行成矣，故梵依天行得成。
疏「故不应言净劣梵也」，此拣异释。异释云，净行品劣，故名净行。十住明梵，明知胜也。故今弹云：云何而得梵行清净？梵行是其所净，何得胜于净耶？
疏「身通不善」者，五阴成身，行阴通不善摄。言「体非顺理」者，顺理生心，名为善故。
疏二「体是无记」者，色是报色，故为无记。
疏「四自相臭恶」者，此中示五不净，即《智论》云「行者依净戒住一心行，精进观五种不净相：一种子不净，谓揽父母精血、业因识种以成身分故。二住处不净，于母胎中生藏之下、熟藏之上故。三自体不净，谓三十六物以成身故。四自相不净，亦名外相不净，谓九孔常流，眼出眵泪、耳出结矃、鼻中流涕、口出涎唾、大小便道常出不净。五究竟不净，气绝已后𮌨胀臭烂，甚成可恶。」今疏已暗配。
疏「六种子住处等皆可厌故」者，然五不净皆悉可厌，以上配自性自相、下配究竟，故牒此二，等取余三。言皆可厌者，《智论》五皆有偈结之。一种子偈云「是身种不净，非余妙宝物，不由白净生，但从秽道出。」二住处偈云「是身为臭秽，不从华间生，亦不从瞻卜，又不出宝山。」三自性偈云「地水火风质，能变成不净，倾海洗此身，不能令香洁。」四外相偈云「种种不净物、充满于身中、常流出不止、如漏囊盛物。」五究竟偈云「审谛观此身，必归于死处，难御无反复，背恩如小儿。」结云「行人修此观，成破净倒想。」故知五种皆可厌也。
疏「十八万户虫」者，诸经多说，下〈十藏品〉自有明文。《观佛三昧海经．观相品》云「云何菩萨降魔时白毫相光，乃至云魔有三女至菩萨所，白菩萨言：『我是天女，盛美无比。今以微身奉上太子，供给左右可备扫洒。』太子寂然身心不动，以白毫拟之，令三天女自见身内脓囊涕唾九孔筋脉、一切根本大肠小肠、生藏熟藏，于其中间回伏宛转，踊生诸虫其数满足有八万户，户有九亿诸小虫等。游戏之时走入小肠，皆有四口张口向上。大虫游戏入大肠中，从肠出已复入胃中，复生四虫如四蛇合，上下同时唼食诸藏，滓尽汁出，入眼为泪、入鼻为涕、聚口成唾、放口成涎。薄皮厚皮筋髓诸脉，悉生诸虫细于秋毫，众数甚多不可具说。其女见此即便呕吐，从口而出无有穷尽。」
疏「全以虫成」者，即《大婆沙》中说：人身内并是虫聚，虫头在内食人所食，虫尾在外辫作人皮故。
疏「今此梵行体是可轨」者，总明上身十事非梵行义，一一别配。体是可轨，对上非法。澄净对上浑浊。余文可知。
疏「身之作用名为身业」者，《俱舍．业品》颂云「世别由业生，思及思所作，思即是意业，所作谓身语。」广如九地说。疏「风触七处」等者，即《智论》第七云「如人欲语时，口中有风名优陀那，还入至脐，即有响出。响出之时，触七处过，名生语言。」如有偈说「风名优陀那，触脐而上去，是风七处触，项及龂齿唇，舌咽及以胸，是中言语生。愚人不解此，惑著起嗔痴。」然《楞伽》第二第三皆有其文。第二云「佛告大慧：『项胸喉鼻唇舌龂齿和合出声。』」释曰：此有八处，加鼻一种。鼻塞，语虽小拥而亦得语，故论略无。第三中说，但有七事。经言「云何语？谓言字妄想和合语，依咽喉唇舌齿龂颊辅，因彼我言说妄想习气是名为语。」释曰：于前八中略无项胸鼻，而加颊辅。言字妄想者，显言空故。次经即云「大慧！云何为离一切妄想言说相！大慧！菩萨于如是义，独一静处闻思修慧，缘自觉了向涅槃城。习气身转变已，自觉境界观地地中间胜进义相，是名菩萨摩诃萨善义。」释曰：此即下观破意。
疏「第五观意」等者，然此意具即是意根。有说，即第七识，唯缘内门，不得有梦等。若《金光明经》，意根分别一切诸法，即许外缘，故海东晓公立外缘义。又《密严经》云「如蛇有二头，各别为其业」故。或云：第六识无间灭意。今正当此随转理门，就他宗说。
疏「觉是寻求、观是伺察」者，旧名觉观，新译为寻伺。疏用《俱舍》等释寻伺言，以解觉观。《唯识》云「寻谓寻求，令心怱遽，于意言境麁转为性。伺谓伺察，令心怱遽，于意言境细转为性。皆以思慧而为其性。」《唯识论》云「并用思慧一分为体，于意言境不深推度及深推度义类别故。若离思慧，寻伺二种体类差别不可得故。此二俱以安不安住身心分位所依为业。」彼疏释云「身心若安，寻伺二种徐缓为业；身心不安，怱遽为业。」又云「或思名安，徐而细故、思量性故。慧名不安，急而麁故、拣择性故。身心前后有安不安，皆依寻伺，故名所依。」
疏「是不定法」者，出总体相。《唯识论》云「不定，谓悔眠、寻伺二各二，释相如前故。」
疏「三分别中是自性分别」者，即《杂集》第二云「有三分别，谓自性分别、随念分别、计度分别，其种种分别以配余二。言自性分别者，谓于现在所受诸行自相行分别。随念分别者，谓于昔曾所受诸行追念行分别。计度分别者，谓于去来今不现见事思择行分别。」言「七分别」者，论云「复有七种分别者，谓于所缘任运分别、有相分别、无相分别、寻求分别、伺察分别、染污分别、不染污分别。初分别者，谓五识身如所缘相无异分别，于自境界任运转故。有相分别者，谓自性、随念二种分别，取过现境种种相故。无相分别者，谓希求未来境行分别。所余分别皆用计度分别以为自性。所以者何？以思度故，或时寻求、或时伺察、或时染污、或不染污，种种分别故。」《瑜伽》云「寻求分别者，谓于诸法观察寻求所起分别。伺察分别者，谓于己所寻求、己所观察，伺察安立起分别故。染污分别者，谓于过去顾恋俱行、于未来希乐俱行、于现在执著俱行，所有分别，若欲分别、若恚分别、若害分别，或随与一烦恼、随烦恼相应所起分别。不染污分别者，若善无记，谓出离分别、无恚分别、不害分别，或随与一信等善法相应，或威仪路、功巧处诸变化所有分别。」释曰：《杂集》后四相隐，故引《瑜伽》释之。今但云分别即是初一，种种分别即是余六，对疏可知。疏「上六皆别境摄」者，别境有五：一欲、二胜解、三念、四定、五慧，下当频释。
疏「种种忆念义兼恶作」者，即上引《唯识》偈云「不定，谓悔眠寻伺二各二」是。释曰：初二字标位总名。论云「悔眠寻伺于善染等皆不定故，非如触等定遍心故，非如欲等定遍地故，立不定名。」次五字分别名字。悔谓恶作，悔所作故，追悔为性，障止为业。此即于果假立因名，先恶所作业，后方追悔故。悔先所作，亦恶作摄。如追悔言：「我先不作如是事业。」是名恶作。释曰：此有二意，一悔先作恶、二悔先不作善。既追善恶，即种种忆念摄。二各二之三字，释不定义。下长行释云「应言二者显二种二：一谓悔眠、二谓寻伺。此二二种，种类各别，故一二言显二二种。」「眠是不定」者，即上论长行云「眠谓睡眠，令身不自在，昧略为性，障观为业。谓睡眠位身不自在，心极暗劣，一门转故。昧拣在定，略别悟时。今显睡眠非无体用，有无心位，假立此名。如余盖缠，心相应故。」释曰：谓睡眠位下，释上不自在言，谓令身不自在，坐亦睡眠故，他摇动时亦不觉等故。此令心极暗昧，轻略为性，不能明利沈审故。
疏云「意识亦行」，即是论一门转故，显五识不行。定心一境略而不昧，故云昧拣在定。悟广缘境，不得称略，故云略别悟时。故眠有二，显有别体，必依于心。而五无心：一熟眠者，假立为眠，非实眠也，眠必与心而相应故，如余盖等。言「轻眠有梦」者，拣异熟眠，得显此眠是不定摄，通善恶故，梦有善恶故。
疏「此十是心所」等者，谓既释于意，意是心王而说所者，所不离王故。又五蕴中除其色声，意业摄故。
疏「约遍行五征」者，《唯识》第五云「谓触、作意、受、想、思，一切心中定可得故，名为遍行。又具四一切故，谓遍一切三性、二遍九地、三遍一切有心时、四遍一切位。谓随何位心所故，谓触和合胜，论列在初。」《瑜伽》等作意在初。作意者，谓能警心为性，于所缘境引心为业。谓此警觉应起心种，引令趣境，故名作意。虽此亦能引起心所，心是主故，但说引心。作即是意，持业释也。或作俱时意，隣近为胜。云何为触？触谓三和分别变异，令心心所触境为性，受想思等所依为业。谓根境识三互相随顺，故名三和。触依彼生，令彼和合，故说为彼名。三和合位，皆有顺生心所功能，说名变异。触似彼起，故名分别。根变异力引触起时，缘彼识境，故《集论》等但说分别根之变异，和合一切心及心所令同触境，是触之性。既似顺起心所功能，故以受等所依为业。云何为受？受谓领纳顺违俱非境相为性，起爱为业，能起合离非二欲故。云何为想？想谓于境取像为性，施设种种名言为业。谓要安立境分齐相，方能随起种种名言。云何为思？思谓令心造作为性，于善品等役心为业。谓能取境正因等相，驱役自心令造善等。此后四种并无六释。释曰：以名多同于遍行故，作意观察遍于十段，顺论先释。
疏「即上四段亦各是一蕴」者，即向遍行五也。约经而言，思即行蕴、想即想蕴、寒热饥渴是十一触属于色蕴、苦等受蕴、作意亦行。然触通身心，上约寒等必与心俱，故属遍行。今约身触，故属于色。若尔，身触在五识地，今何在意？答：有三义故。一由相应义，谓意识与五有同缘境故。二由意识用强，有彼同分缘故。三由意识于极乐地有乐触故、于极苦趣有意苦故。上寒热准知。上三义中，前二约触、后一兼明于受。寒是冷触。热即火大，能造触也。《俱舍》亦说此之四触亦是心所。论云「食欲名饥，煖欲名冷，饮欲名渴。」彼疏释云「冷饥渴三是触家果，而非是触。今言触者，从果为名。故论云『此皆因立果称』。」释曰：煖欲名冷者，热准于冷，冷热相翻，义亦有欲，故此四种皆为意业。
疏「后四是受」者，即苦乐忧喜。然圣教说受，开合不同。或总名受，即遍行数。或分为三，谓苦、乐、舍。《唯识论》云「领顺境相适悦身心，名为乐受。领违境相逼迫身心，说名苦受。领中容境相于身于心，非逼非悦，名不苦不乐受。」或分为五，谓苦、乐、忧、喜、舍。《唯识论》云「诸适悦受五识相应，但名为乐。意识相应，若在欲界初二静虑近分名喜，但悦心故。若在初二静虑根本名喜，悦身心故。若在第三静虑近分根本名乐，安静尤重，无分别故。诸逼迫受五识相应，但名为苦。意识俱者，有义唯忧，逼迫心故。有义通二，人天中者，但名为忧，非尤重故。傍生鬼趣，名忧名苦，杂受纯受有轻重故。捺落迦中，唯名为苦，纯受尤重，无分别故。」三中苦乐各分二者，论云「适悦身心相各异故，由无分别有分别故，尤重轻微有差别故。」四不苦不乐不分二者，论云「非逼非悦，相无异故。」
疏「此中思等」下，问答拣滥。先问，以前意中有觉观思惟，此中亦有思想等故。「但思等」下，答。答意云：思等有二，一约体，则扶持心王，同为业具；二约用，与王相应，同作业故。言「故多从受境以辨」者，释此为业之由。谓业中十句，想即取境，寒等触境、苦等受境，皆约境也。则此中思，即审虑决定。前虽有觉观思惟，多直语心，故意业十中思，即意业能造业，故想是意之加行，令意成业根本故。次四触数识合根境，由业引故，后四受数。亦由业引故，此上皆业眷属。《成唯识》云「业之眷属亦立业名」，即其义也。若欲破，可知。
疏「第七观佛」。言「无漏戒等」者，等取定、慧、解脱、解脱知见。此从已转受名，广如〈十藏品〉。言「及眷属无漏五蕴」者，即色受等。前无漏戒虽转五成，而各取一以为其主，故今辨定慧等同时心心所为眷属五蕴。
疏「以三祇」等者，三祇修成法身，百劫修三十二相八十种好。次一神通化现，即是化身，义兼万类之化。若依大乘，唯说二身，法身即是征破所显故。
疏「今一一推征」者，疏文有四：一正破、二引证、三遮难、四结成。今初，先一异门破、后「和合成」下因缘门破。二「故中论」下，引证，具证二义：先证一异，初会已释。今疏文有，当重略释。言「非阴」者，即阴不是如来，阴生灭故。「不离阴」者，离阴亦无如来，无相知故。「此彼不相在」者，三如来不在阴中、四阴不在如来中，此二皆由不异，故五阴属如来，谓阴如童仆故。云「如来不有阴，何处有如来？」结破也。
疏「阴合」下，证上因缘门。谓若缘合方生，即无自性故。疏「进退推求」者，离阴别求为退，即阴合求为进，并皆不可，故知体寂。
疏「尚非是有」者，第三遮难。难云：若尔，应无如来，便堕断见。故今遮云：邪见有二，谓有为浅、谓无为深。破汝浅邪，何堕深壑？皆《中论》文，并如上引。
疏「是知真佛」下，第四结成，法身显矣。
疏「第八观法」中三，初通辨意。二「然法有」下，释文。言「谓不善不生」者，谓约理则法本不生，约行则无不善可生故。《净名经》云「不善不生，善法不灭。」余义可知。「此六」下，约果。三「今推征」下，后明观相，亦是一异因缘门破。从「若以无合」下，遮救。救云：即此无合是真法矣。故今答云：岂当有耶？后「又此举」下，就文显意。
疏「第九观僧」。「且依小说」者，大乘亦有四果故。「言预流者」，《俱舍》云「诸无漏道总名为流，初预此流故名预流。谓断见道烦恼尽，忍智具足故。二一来者，欲界九品烦恼能润七生，已断六故，次下当知。」疏「谓断三界见惑」者，不同修惑分三界别，一时断故。言「十六心」者，即苦法忍、苦法智、苦类忍、苦类智，集法忍、集法智、集类忍、集类智，灭法忍、灭法智、灭类忍、灭类智，道法忍、道法智、道类忍、道类智，为十六心。谓观欲界苦，有苦法忍、苦法智，观上二界名苦类忍、苦类智。余三亦然，故有十六。夫言见道，见未曾见，道类忍中已见上苦，故第十六不名见道便入修道。广说其相，如〈回向品〉。疏「欲界修惑分为九品」者，亦《俱舍》文，合其二处偈文。一云依十五心位建立众圣者，具修惑，断一至五，向初果。断次三，向二。断八地，向三。次论云「次依修道类智时建立众圣有差别者，颂曰『至第十六心，随三向住果。』」上皆二十三论。此下第二十四论云「已辨住果未断修惑，名为预流，生极七返。今次应辨断位众圣，且应建立一来向果。颂曰『断欲三四品，三二生家家，断至五二向，断六一来果。』」释曰：初二句明家家，谓预流进断修惑，若三缘具，转名家家。一由断欲修惑三四品故、二由成无漏根故、三由更受三二生故。颂中略无成根之言，以理合有，略故不说。若断三品名受三生，若断四品名受二生，谓九品惑能润七生，且上上品惑能润两生，上中、上下、中上各润一生，中中、中下合润一生，下三品惑共润一生。既上三品能润四生，故断上三，四生已损，名受三生。更断中上一品，复损一生，故断四品总损五生，但受二生，故云三二生家家也。所以无断一二品惑名家家者，以得初果起大加行，必无断一二、不断第三有死生者。亦无断五生家家者，由断五必断第六，即证一来，无一品惑能障于果故。若无一品能障果者，何以有断八品未断第九而有死生？答：第九一品，一者断竟得果、二者复超欲界，故此第九能障于果。六不超界，故不障果。言家家者，家不一故。家家有二：一天家家，或于欲天受三二生；二人家家，即于人中受三二生，后证圆寂故。已释上半，下半明其向果。既断六品得于一来，故断下五名趣向第二。论次名不还，云「断七或八品，一生名一间，此即第三向，断九不还果。」释曰：有三缘具，名为一间。上之二句即是二缘，更有第三得无漏根，以为能治，易故不说。同前家家，以下三品共润一生，故断七八余第九在，亦有一生而为间隔，故名一间。有一品惑，不证不还。有一生在，不证圆寂，皆名一间。即此一间是不还向。九品全断，更不还来生于欲界，成不还果。罗汉向果，在文可知。
疏「今此欲明」下，明不广之由。
疏「此中观意」，辨作意观察。就因缘门明无性性空。疏「况于入流无所入等」，上总集八辈以明性空，今明一一皆不可得，即《金刚般若经》意。彼经「佛问须菩提云：『须菩提！于意云何？须陀洹能作是念：我得须陀洹果不？』须菩提言：『不也。世尊！(下三果皆有此问答)何以故？须陀洹名为入流，而无所入，不入声色香味触法，是名须陀洹。』二问斯陀含。答云：『何以故？斯陀含名一往来，而实无往来，是名斯陀含。』三问阿那含。答云：『阿那含名为不来，而实无来，是名阿那含。』四问阿罗汉。答云：『实无有法名阿罗汉。世尊！若阿罗汉作是念：我得阿罗汉道。即为著我、人、众生、寿者。世尊！佛说我得无诤三昧，人中最为第一，是第一离欲阿罗汉。我不作是念：我是第一离欲阿罗汉。世尊！若我作是念：我得阿罗汉道。世尊则不说须菩提是乐阿兰那行者。以须菩提实无所行，而名须菩提是乐阿兰那行。』」释曰：此是第五胜中无慢住处中文，明四果人已舍慢故。此中大意，皆明四圣心离见慢，契第一义，故不生念矣。初果初入圣流，不入尘境方名入流。若念得果，入法尘矣。故不入尘则无念矣。下三果例知。今疏意云：合于八辈，已显僧宝性空。况一一无念契真，何有僧可依也。疏「以无为法而有差别」，亦是彼经次前之文。经云「须菩提！于意云何？如来得阿耨多罗三藐三菩提耶？如来有所说法耶？须菩提言：『如我解佛所说义，无有定法得阿耨多罗三藐三菩提，亦无有定法如来可说。何以故？如来所说法皆不可取、不可说，非法非非法。所以者何？一切贤圣皆以无为法而有差别。』」释曰：今但用后释文。前之一段亦可证前观法，故具引之，谓一切圣人由证无为有浅深故而有差别，别同无为即无差矣。无为之中何有八辈凡圣相耶？故皆契性空矣。上一段经即证得法身住处文中智相证得法身文也。
疏「第十观戒」，文三：初总明、二「其中」下别释、三料拣。今初。上来九门结观于后，独今此段先明实观。疏「戒性如空」等者，即《法句经》，六度皆有偈文。布施云「说诸布施福，于中三事空，究竟不可得，施福如野马。」戒云「若说诸持戒，无善无威仪，戒性如虚空，持者为迷倒。」忍云「若见嗔恚者，以忍为䩭鞅，知嗔等阳焰，忍亦无所忍。」精进云「若说诸精进，为增上慢说；无增上慢者，无善无精进。若起精进心，是妄非精进；若能心不妄，精进无有涯。」定云「若学诸三昧，是动非坐禅，心随境界流，云何名为定？」般若云「森罗及万像，一法之所印。云何一法中，而生种种见？一亦不为一，为欲破诸数，浅智之所闻，见一以为一。」结云「若有闻斯法，常修寂灭行，知行亦寂灭，是则菩提道。」释曰：今疏释戒，但用戒文而离破倒，余者乃义引耳。疏「不杂二乘心」者，即《涅槃》文。「是名持净戒」等，总结上文也。疏「乞食四依之一」者，四依，谓一长乞食、二粪扫衣、三冢间树下坐、四食腐烂药，亦名四圣种。《智论》七十二云「又受戒法，尽形寿著衲衣、乞食、树下住、服弊弃药。」于四种中，头陀已摄三事。若《俱舍》、《正理》、《婆沙》，前三所得食、衣、卧具，喜足为三。四依有无药，乃加药断乐修圣种。所以不同者，《智论》意显先古四圣种，即是四依。《婆沙》等依新论师，除药加第四，以前三为道资缘，四为道体性。言圣种者，谓善故、无漏故名圣。即此能生诸功德法相续不断，故名为种。故云乞食即四依之一。言「四邪」者，《智论》第四释比丘名乞士，清净活命故名乞士。如经中说：舍利弗入城乞食，得已坐食。有梵志名净目，问言：「汝食耶？」答言：「食。」净目言：「下口食耶？」答言：「不。」「仰口食耶？」答曰：「不。」「方口食耶？」答曰：「不。」「维口食耶？」答曰：「不。」净目言：「食有四种，我今问汝，汝皆言不。我今不解，汝当为说。云何下口食？」舍利弗言：「有出家人，合药种谷植树等，不净活命者，是名下口食。观视星宿日月风雨雷电霹雳，不净活命者，是名仰口食。曲媚豪势通使四方巧言多求，不净活命，是名方口食。学种种呪术卜算吉凶，有如是等不净活命者，是名维口食。我不堕是四食中，我用清净乞食活命。」净目闻已欢喜信解，舍利弗因为说法，得须陀洹。「五邪」者，即《智论》二十二，已见〈净行品〉，今更重举。一为利养故，诈现异相奇特。二者为利养故，自说功德。三者为利养故，占相吉凶及为人说。四者为利养故，高声现威令人畏敬。五者为利养故，称说自己所得利养以动人心。邪因缘活命，故为邪命。疏「若依菩萨」下，第三料拣。前列十事，参大小乘，此方菩萨律仪阙故。于中有四：一总引二文彰大小异。弥勒羯磨唯请一师，须归三宝，别有羯磨文等。二「此上十境」下，次出对会所以。以西天大小抗行，寺居不杂，是故结云「即如此方」，谓依小乘受行大乘行。三「又善戒经」下，正示大小二相不同。言「先受前之三戒」者，彼经第五〈菩萨戒品〉云「在家出家戒有三种：一者戒、二者受善法戒、三者为利众生故行。」释曰：此即三聚也。次云「云何名戒？所谓七众戒，比丘、比丘尼、式叉摩那、沙弥、沙弥尼、优婆塞、优婆夷。菩萨摩诃萨若欲受持菩萨戒者，先当净心受七种戒。七种戒者，是净心趣菩萨戒。如世间人欲请于王，先当净治所居室宅。是七种戒俱是在家出家菩萨所受。菩萨戒者亦复如是，俱是在家出家菩萨所受。」释曰：上语七众通于男女等。今辨三戒唯约比丘，谓五戒、十戒、二百五十，此三以为菩萨戒前之方便也。彼经云「若言不具优婆塞戒，得沙弥戒，无有是处。不具沙弥戒，得比丘戒者，亦无有是处。不具如是三种戒，得菩萨戒亦无是处。譬如重楼四级，乃至不从三级至第四者，无有是处。」释曰：以此故须先受三也。四「故所观境」下，结成本义。所观通大小者，依菩萨受亦是所观，依小乘受亦是所观。「能观智唯实教大乘」者，即相同性离相戒故。疏「第四如是观下辨观成之相」者，即如实观成。此有二意：今从后意标名。言「望前寻伺即为观益」者，前来作意观察十境，故为寻伺，即念想观犹未除故。今念想观除，故为前观之益。义同四加行中四寻伺四如实也。疏「初六句明三轮清净」者，谓具离三轮。然准《瑜伽》第六，六度各有三轮不同。施三轮者，一施者、二受者、三施物，今皆离之。戒离三轮者，离众生事、时、分别。忍离三轮者，离自、他、过失分别。进离三轮者，离众生高下、事、用分别。定离三轮者，离境界、众生、惑分别。般若离三轮者，离境界、智、众生分别。今言六句明三者，一即离众生、二三皆离事。言「亦通不住前法」者，以第三句通不住前众生及事，不住即离故。次三句三时门，通是离时耳。「兼释不取等言」者，即以三时释上三句。不取等者，等取不著不住。言「以刹那不住过未分之」者，刹那生时，未生即未、已生即过，故云已未分之。影公云：「如疾炎过锋、奔流迳刃，刃上一毫亦为二分，故无现在，故空寂也。以求现不得故。」疏「后二句以不迁理释成」者，即肇公《不迁论》意，〈问明〉已用，今复用之。疏文有四：一标。二「此世」下用论文释经。论云「是为昔物自在昔，不从今以至昔；今物自在今，不从昔以至今。故仲尼曰：『回也见新，交臂非故。』如斯则物不相往来明矣。」三「是为因自昔灭」下，以论意出经意。四「以物各性住」下，释不迁所以。上句即《肇论》所以，后性本空故。疏出所以亦是论意，如下云「既无往返之微眹，复何物而可动哉。」又云「是以言常而不住，称去而不迁。不迁，故虽往而常静；不住，故虽静而常往。虽静而常往，故往而不迁；虽往而常静，故住而不留矣。」斯则即动即静之义，故前标云「必求静于诸动，故虽动而常静。」但以正释，即言「物各性住」，则唯前意，斯则假其性住破其迁流耳。疏「有说无作戒体体即是色」者，即萨婆多宗也。「有说非色非心」者，即昙无德宗义，依《成实论》立。疏「今言为是色者显非是色」者，其为是之言，此征辞也，故双征云为是色、为非是色？征此二法俱不可得。应假答云：非是色亦非非色。今疏离斯二句，便破两宗，上句破有宗、下句破德宗。今初显非是色，正破色也。以其所立无表依表生，表色无表色者，即出有宗所立色为戒体文也。然《俱舍．界品》立有无表色，有三师义。一杂心师云：表色有变碍，无表随彼，亦受色名。如树动时，影必随动。论主难云：此释不然，无变碍故。又无表依表生，表色无表色如树影依树生，树色影亦色。又难云：表灭时，无表应灭。如树灭时，影必随灭。树影依树生，树灭影亦灭；无表依表生，表灭无表灭。论主云：不然。如子堂牙，子依于父生，父灭子犹在。无表依表生，表灭无表在(堂喻牙喻亦然)。二云：五识所依大种变碍，故无表业亦名为色。即有宗义。若尔，所依有变碍故，眼识等五亦应名色。此难不齐。无表依止大种转时，如影依树、光依珠宝。眼识等五依眼等根则不如是，唯能为作助生缘故。意云：不应以眼等为增上缘之疎依，难亲缘故。论主又破云：此影依树、光依宝言，且非扶顺《毘婆沙》义。彼宗影等显色极微，各自依止四大种故。论主又纵破云：设许影光依止树宝，而无表色不同彼依，彼许所依大种虽灭，而无表色不随灭故。三复有别释，彼所难言：眼识等五所依不定，或有变碍，谓眼等根。或无变碍，谓无间意。无表所依则不如是。故前所难定为不齐。变碍名色，理得成就。此即论主成第二师，故名第三。释曰：上来三义但是二意，以其第三成第二故。虽有二义，并依色成无表色义。故《涅槃》云「菩提王子意疑：比丘善心受戒，至恶无记，应名失戒。」故经「问云：『若有比丘护持禁戒，若发恶心，当知是时失比丘戒？』佛言：『戒有七种，从于身口有无作色，以是无作色因缘故，其心虽在恶无记中，不名失戒，犹名持戒。以何因缘名无作色？非异色因，不作异色因果。』」释曰：此有两重问答之意。前答不失戒因，因无表故。后非异色因下，自释无表得色名因由。言非异色因者，明以色为因，不是异色之外别物为因。言不作异色因果者，明作色果也，不作异色之外别物之果。既以色为因与色作果，故无表戒得成色也。若将此文释不失戒，则成不知问答之本。余诸异义，恐繁且止。然今疏意：但取彼立无表是色而为所破，不克定彼无表色义。若取文同，即《杂心》义。疏今明观意者，即破意也，执破观成。然此正破《杂心》，不同《俱舍》破意，彼破其立义不正，今破遣相显理耳。疏「为非色者显非非色」者，破德宗意。彼立意云：非变碍故不可为色，非虑知故不可名心。即非色非心，不相应行摄。破意可知。疏「虽空不碍涉有故」，此释方便自在。即显虽无心于持犯，而七支皎净、三业无瑕，摄善利人无不为矣，以前观空非断灭故。疏「我不见一法非佛法」者，前已曾引，谓不毁不持法界平等，由此该融故有第九一具一切也。疏「此中五喻」者，疏文显指〈十忍〉、暗用《净名》，文并可知。疏「第二大段」等者，此下义则深玄，在文可见，但当细寻，更不繁举。其「开发之发」等，后品当知。「不由他悟」，含有三义，如〈十住品〉。谓见夫心性，性外皆他，自亦不存，兼显以心为自、心外为他。今自心不存、岂心外取法？「岂唯定之方寸」等者，显自心为自、他人为他。前〈十住品〉从麁至细，今此以细况麁耳。
初发心功德品第十七
言「举初况后巧显深胜」者，初发心位劣，功德难思；后后位高，德无涯矣。疏「一三种发心之初」者，《起信论》发趣道相中，论云「略说发心有三种相。云何为三？一者信成就发心、二者解行发心、三者证发心。」今即第一，故云三种中初。所以知是初者，论云「信成就发心者，依何等人、修何等行，得信成就堪能发心？所谓依不定聚众生，以有熏习善根力故。信业果报能生十善，厌生死苦、求无上菩提，得值诸佛亲承供养，修行信心经一万劫，信心成就故，诸佛菩萨教令发心等；或以大悲自能发心；或因正法欲灭，以护法因缘能自发心。如是信心成就得发心者，入正定聚毕竟不退，名住如来种中正因相应。」次说发三种心，已如〈十住品〉。又云「发是心故，则得少分见于法身。以见法身故，随其愿力能现八种利益众生，所谓从兜率天退等。二解行发心者，当知转胜，以是菩萨从初正信已来，经于第一阿僧祇劫将欲满故，于真如法中能深解现前所修离相，以知法性无悭贪故，随顺修行檀波罗蜜等。三证发心者，从净心地，乃至菩萨究竟地中证何境界？所谓真如，以依转识说为境界。而此证者无有境界，唯真如智名为法身。是菩萨于一念顷，能至十方无余世界，供养诸佛请转法轮，唯为开道利益众生，不依文字。」释曰：上已明三种发心。第三登地已上；第二从十行发回向心，以十行中能解法空；顺行十度行法纯熟发回向心；从其因边名为解行。今非后二；正与初心相应故。疏「二十住之初」，拣余九住，彼名初发心住故。发亦二义：一发起上求心，望后论发。「二三德开发」者，望前论发。从初信心始入佛法，即发趣求如来果位，寂照双流常观心性。功行既著，至此开发，如发金藏见真金等。于中四意：初标。二「能知」下，示三德相，即下经文。三「在于信位」下，释开发义。言「研穷」者，从初信入寂照双流，常观心性、精修诸度，以此为因。豁然开悟是开发相，如发金藏了见分明。四「故得」下，仍前释于功德之义。疏「三即以初心」下，第三宗趣。于中二：一正释宗趣、二「然住会」下拣异释。于中三：初正拣、二遮破、三结成。今初，即安国意。然彼有二意。一云：此中三贤别说十地，十地一会总说十地，故其四会皆是十地。二者以此品中文义深奥，同十地故。今疏一文，一时双破，而正破初意。今是十住之会说初发心，是明信成就摄后二，自属第五六会，何得浑和？若言别说合说，略有四失：一令此经无三贤义；二令余经三贤虚设；三成此经文义杂乱，谓以地义名住行向故；四何不一天总别说耶？而历四天盖有所表。是知此说殊乖教理，故云「住会发心定是信成就」等。疏「生如来家自约解说」下，第二遮破。彼云：据文既云初发心时便成正觉，应是初地。况下经云「以生如来广大家，能生三世一切诸佛家，永断一切诸疑网，尽除一切诸障碍。」若非初地安得尔耶？岂有久习无明，才一发心便成大智，能知前际一切诸佛如来成等正觉乃至涅槃，能信后际一切诸佛所有善根，能知现在一切诸佛所有智慧，即能振动一切世界等耶？若谓不作齐限而能尔者，今何不发耶？已发，何不能尔耶？以斯义理，应知证发。释曰：此中彼释自有三段，一正立、二「岂有久习」下引文反质、三「若谓不作」下纵破法性。今疏文中亦有三节，但通前二。今初，通其第一正立。彼以有生家故名证发心，今拣生家不同，故非证也。然彼引四句，今但通一，余例可知。且通生家，生家有六，如〈法界品〉前十住内亦说生家。家言虽同而义有异，岂以解生同证生也。解生生菩提心家。证生生真如家故不同也？此义若成，其余皆成故，故不通余也。若通余三者，既许解生，何得不能生三世佛家，断诸疑网除诸障碍？又彼初云初发心时便成正觉，最初建立是初地义。此义前品已曾广释，故不通耳。疏「若谓久习无明」下，即第二通其引文反质。彼引四句，今为两节通之。初通久习无明，文可知也。后「若谓云何」下，三通知三世佛法。此即《涅槃》第六〈如来性品〉，南经即〈四依品〉，云「有四种人，能护正法、建立正法、忆念正法，能多利益怜愍世间，为世间依，安乐人天。何等为四？有人出世，具烦恼性，是名第一。须陀洹人，是名第二。阿那含人，是名第三。阿罗汉人，是名第四。云何名为具烦恼性？若有人能受持禁戒，威仪具足，建立正法，从佛所闻解其文义，转为他人分别宣说，所谓少欲多欲非道广说，如八大人觉。有犯罪人者，教令发露忏悔灭除，善知菩萨方便所行秘密之法，是名凡夫，非第八人。第八人者，不名凡夫，名为菩萨，不名为佛。」释曰：远公亦詺为种性解行人，非是登地。此初依人，既云具缚能知秘密，何言十住不能知耶？前义若成，动刹何惑？其第三段纵破法性，文理易故疏不通之。意云：此中非独作无齐限便得尔也，亦久研穷方至此位。何得为此无理难也。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。