大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第六大胜分。疏「一入自在」者，即经云「如是入已」，牒前十自在也。「二成就智」，即经云「如是成就已」，即牒前为不思议智者等。
疏「故经云随行智为导首故」者，经文但有身语意业随智慧行，论经云「智慧为首随顺转」，故疏具用二句之意，以智先导，释其随行。初智导起，起已不失于智，即是随行故。
疏「二中十句依七种功德」，谓依此七种功德，宣说彼所住功德法，故此段名所住功德大也。
疏「后二慈悲利他」者，余处慈能与乐，悲能拔苦。今悲不舍众生，慈却救护世间，以慈悲皆通与乐拔苦故。言「后三愿行相符」等者，愿即第八，行即第九，佛护即第十。
第七释名分。疏「一地释名约法明位」者，广明此地有不动德故。二约人者，广明住此地菩萨有不动德故。法即本有此德，如于菩提。人由得地故成胜德，犹如觉者。今「初十句论摄为六」者，初二四六皆摄二故。疏文有三：一总科、二依论释、三顺经释。今初。初二自分，前一离过毕竟、后一所证深玄。余句可知。
疏「言为六」下，二依论释。初染治中功用。小愿魔业皆是业染。第七地功用之心名功用行，第六地中乐空之心名小乘愿，前五地中著有之心名诸魔业。亦可七地中所起行修名功用行，二乘之心名小乘愿，凡夫之心名诸魔业。今离功用，治功用行，远离有无间隔过故，治小愿魔业，故名不动。此一为总，故诸经论皆立此名。疏「三有二句发行清净」者，即胜进中发修离过。前句发修之时离功用过，名为发净。后句修行之时离不成过，名为行净，随意成故。「论经名王子」者，经云「名为王子地，离家过故。」远公释云：「如世王子，生在王家，无有营农等过。菩萨如是，生在佛家，无有修行功用之过。」释曰：观经之意，但取离过。
疏「四次二句」下，兼第五门，即胜进中因修成德。德义不同，有其二种：一者有作，即教道功德，本无今有方便修起，故名有作，即第四门。二者无作，即证道功德，本有今显，非从修起，名为无作，即第五门。与加分中有作善法净、无作法净相似。今明第四中功德名世间，智慧名出世间。前中，随世有作，释经名为成地。自无所作，释经更无所作，故下句中「以智慧善分别故」，即是论经。「智障净故」，是论释。上善分别言，皆决定义。疏将彼经及论，皆就今经决定之言。
疏「五有一句」下，即证道也。即经名为「变化地，随愿成就故。」今经但有其用。论经云名为「涅槃地，善起大愿故。」远公云：「涅槃地者，即无作体，体寂灭故。善起大愿故者，即无作之用。以用显体，非小涅槃故。」疏释云「化不滞寂，成无住涅槃。」
疏「六有二句分位过前」者，即远公依德成位。上句可知。下句胜七地有功用，此地报熟名无功用。言「先已成就」者，论经云「善起先道故」。远公就诸地中分别有三：一不起先道，谓前六地当地别习，不兼前行。二起而不善，谓七地念念修起一切佛法。前六地中所有诸行，至此皆起。而功用心起，不名为善。三亦起亦善，谓此八地前七地中所修诸行是其先道，至此地中报熟现前，名起先道。报熟现前，非功用生，故名善起。疏意顺经，先已成就即是七地之中修无功用。为先已成就，故今无功。此意是总，易故不释。疏「今更指文」者，第三顺经释。但是指文，义不异论，故疏云「则似论家阙指明据」。疏「智者释名中」，一向不动，是胜进行也。一体不动，是自分行。先明胜进者，举彼胜求，显于自分从上满也。
疏「今初文有四句皆含二义」者，谓一向一体。以远公将此总属于一向不动，则此四句明一向义，后十方明不动故。疏案定云皆含二义，谓由入佛境故一向上顺，亦与菩萨同一体性。下三句准之。以论先释四句竟，方云「是中一向不动者，如经日夜常为善识加诸佛加等」，故疏将此四句为总。「三者近」者，由其前二，故近佛也。
疏「谓金刚等现形卫故」者，此前七地亦有，但冥卫耳。如来常有八金刚神列其八面，此地菩萨随分得之。「前三自分」者，即三轮也，谓身口意。疏「论云一向不动故」者，论释结文如是通达。如是通达故，一向不动义耳。疏「一智不坏」者，论经云「善思量大乘道故」，即是证智。「法智通」者，以论会经，既云智大，经云「获大神通」，明是法智通也。即十通第九，于六通中漏尽开出，故亦证智。二「教智」。三不住，上三自利，下六利他。初句净土行，后五化法益物。于中，前三自分，即意身口。称三际说者，先际生死、后际涅槃、中际圣贤也。后二胜进。「坐道场」，称佛方便成正觉者，成佛度人。前中，泛明坐道场，略有三说：一就法门，即万行道场。二就实成，约金刚三昧一念成佛。三约化相，菩提树下。今正约后。然经但言「普伏一切魔邪之道」，而论云「坐道场」，坐道场即降魔故。伏魔亦三：一约法门，一切生死涅槃皆是魔道，修一切智则伏其道矣。二约实说，无明习气以为魔道，金刚喻定方能摧之。三约化相，菩萨树下降于天魔。今亦据后。
疏「九正觉不坏」者，上入佛境，同佛觉故，即是一切法如实觉，故同无障碍智。余如初地中说。
第九善慧地。疏「言善慧」下，二释名。总有九释：一「摄论」，当第七论。从「即下文」下，疏会经。二「庄严论」，即第十三，颂云「四辩智力巧，善说称善慧。」今疏即是彼论长行。「此同下文」，即疏会经。三「金光明」，即第三卷。从「此兼」下，疏会释。四「深密意」者，即第四卷。经云「获得广大无碍智慧」。五「瑜伽住品」，即四十八论，上文来意亦同此卷。论云「由此地中，一切有情利益安乐意乐清净，逮得菩萨无碍解慧，由此善能宣说正法，是故此地名为善慧。」六「十住论」，亦当第一。论云「其慧转明，调柔增上故。」七「成唯识」，亦当第九。论云「成就微妙四无碍解，能遍十方善说法故。」从「文词」下，会上三论。八「仁王」下，亦即下卷。九「智论」，可知。
疏「故所离」下，第三离障，亦《唯识》文。具云「九利他中不欲行障。谓所知障中俱生一分，令于利乐有情事中不欲勤行，乐修己利，彼障九地四无碍解。入九地时便能永断，由斯九地说断二愚及麁重。一于无量所说法、无量名句字后后慧辨陀罗尼自在愚。(此总标也。论自释云)于无量所说法陀罗尼自在者，谓义无碍解，即于所诠总持自在，于一义中现一切义故(一也)。于无量名句字陀罗尼自在者，谓法无碍解，即于能诠总持自在，于一名句字中现一切名句字故(二也)。于后后慧辨陀罗尼自在者，谓词无碍解，于言音展转训释总持自在，于一音声中现一切音声故。二辩才自在愚。辩才自在者，谓辩无碍解，善达机宜巧为说故。愚能障此四种自在，皆是此中第九障摄。」释曰：此用能障无碍解所知障种以为体性，以八地已上六识中所知障无现行故。《金光明》亦云「一说无量名句味无量智慧不能持无明。二四无碍辨未得自在无明。」释曰：此则第二愚，亦许通四。但上能持，此约能说，即说上三耳。梁论云「一无量所说法无量名句味难善巧言自在陀罗尼无明。二于四无碍解决疑生解无明。」释曰：第二愚亦通四无碍解。本论名「离不能利众生障」。释曰：《唯识》「不欲」，此论「不能」，不能故不欲耳。疏但撮略以对论文，广狭可知，互相映发，疏论俱易。疏「故所证」下，四所证如，亦《唯识》文。《摄论》名同。无性释云「谓此地中得无碍解所依止故，分证得智波罗蜜多，于一切法不随其言，善能了知诸意趣义，如实成就一切有情受胜法乐。」释曰：无碍解等释自在义，分证得等释于智义。《中边论》云「有四自在：一无分别自在(即相自在)、二净土自在、三智自在、四业自在。法界为此四种所依止义。第八地唯能通达初二自在所依止义，后二如次在后二地。」
疏「便成善达」下，第五成行庄严。论云「四辩自在成熟众生(即此经自在说法)，无边总持广受法行(即此经善达法器)。」
疏「梁论云」下，第六得果。初即成熟众生果，后即总持法义果。
疏「如月普现前地有故」者，偈云「譬如日月住虚空，一切水中皆现影。住于法界无所动，随心现影亦复然。」从「此法师」下，即九地之德，下文广具。
疏「第二正说」，文三：一总科；二「四中初一」下，会三心；三「然第八地中」下，显地别相。此是论文，亦是通难。恐有难云：第八地中于三世间已得自在，普与众生身心同事，复能多身多音说法利乐众生。何以此地方名法师有说成等。故为此通。从「成就一切相」下，辨胜过劣。
疏「前得二谛等智故」者，二谛即是净土分中。等者，等取诸佛劝起无量智慧。思量观察，即是思修。若准论经云「无量智慧善思量智」。远公云：「广谓无量，深曰善思量。上佛劝与无量智，即是广也。净忍，即是深智。然不出二谛。」故疏但以二谛等之。
疏「初句利他」等者，此依论主，有两对二利。疏意更有二意：一为三节，以合初二为自利故；二者十句皆通二利。然远公云：「自分所成，以用化人。胜进所成，未堪化人，业未熟故，但可自利。」疏意云：更求胜进，岂无利他。
疏「三依根熟」下，五门利他。言根熟者，阿含行成，堪能入证，绝念修行可利生故。四不观智性尽为邪念。五未知令知。六「邪归依」者，即诸外道取信耳目，故以通化。七诸佛净土，超过诸天，无退转故。「上五」下，结上，以利他竟故。后三易知。
第二智成。疏「不二即无记」者，不同前二，故云不二。净即是善顺，理清升故。染即不善，违理杂秽故。疏「于净法开漏无漏」者，《俱舍》云「有漏无漏法，除道余有漏。于彼漏随增，故说名有漏。」四谛之中，苦集二谛是有漏法。漏即烦恼漏，过无穷故。漏法于彼苦集随增，苦集有彼漏，故名为有漏。论云「无漏谓道谛，及三种无为。」由其道谛是有为无漏，故于有漏除于道谛。今疏中云「与漏相应」，即漏随增义。言「施戒等取相心修」者，以于善中开出漏故。举其施等，等取忍进禅慧。今漏于彼施等善法而随增故，相心修善是集谛摄，三界因故。言「无漏反此」者，即离相心修，漏不随增，即属道谛。《俱舍》云「缘灭道谛，诸漏虽生而不随增，故非有漏。」约于见道，分世出世，前来频有。思不思议，乃有二意：前约圆融行布，地前地上对明；后约教证二道，唯就地上。疏「彼有漏思议」等者，以思议通二义，今明定能证入，意取地前思议，故兼取有漏之善。言「定能证入」者，大乘之中，种性坚固名之为定，为缘所动名为不定。故《仁王．受持品》云「习忍已前行十善菩萨有退有进，譬如轻毛随风东西。是诸菩萨亦复如是，虽以十千劫行十正道，发三菩提心，乃当入习忍位，亦常学三伏忍法，而不可定名是不定人是定人者，入生空位圣人性故，必不起五逆十重等。」若通诸乘说，小乘忍心已去名定，余必不定。五「总上诸善开出三乘」者，三乘皆有漏无漏、世出世、教证二道、定不定等，故云皆通。
疏「六于三乘」下，先举论；后「此是」下，疏释。于中二：先辨、次「二灭谛」下正释。然为无为及漏无漏，如〈十藏品〉。世及出世教证二道，初地已广，今随三乘，略明为无为等。「灭谛」，即是小乘无为，小乘四谛，三是有为故。「缘性」，即是中乘无为，逆顺观等皆是缘相，缘性离是，名无为。「彼岸真理」，大乘无为。大约六度，故云彼岸。彼岸有二：一是涅槃，修六度因，得涅槃果，居然无为。二穷行究竟，即同无为。又「真理」言，通于三乘，同入二空之真理故。「道谛」已下，三乘有为，对前可知。如来无为，前已频释。
疏「三乘圣人」下，释上论文依顺行言。然有二意：一依起行、二亦依无为成差别位。
第三入行。疏「一众生心者是总故」者，疏文有二：先随文释、后释总名。前中，此言总别，通有三意：一约本末，即如今文，心为本是总，十林是别。然本末容可知。由一生多总，别要一具多，是经宗意。二就末中，三杂染为总，余七是别。此约依本开末，七不离三故。三以三聚为总，根等为别。此约以时，该于法故。今初心为总者，论云「依共」者，论唯二字。「以通是」下，疏释。先释共字，其「染净共依」，但释共字。「菩萨依此」下，方释依字。
疏「余十是别不出三杂染」者，即第二重总别义也。言「生是苦果今当第九者」下，是总释论。然论经今经已前是因，生是苦果，皆当第九。论以三是总故，以生居前，后习气三聚俱通因果。
疏「论释余七云」下，二释余七。于中四：一总释七林、二重释根等、三例释三聚、四会二名殊。今初、有三：初句标举、二「依共染」下举论、三「谓次根等」下疏释。然上论七林，总有四节：一依共字，摄根、解、性、欲四林；二染字，即随眠林；三烦恼染净等，即习气林；四「依定不定时」，即三聚林。四节皆合有其依字，初一后一有依，中二略无，以初依字该于中二。若具应云：依共、依染、依烦恼染净、依定不定时也。今释四节，文亦有四：初释共字，谓根解性欲同是业故。二「随眠即烦恼种」下，释染字故。三地中显超烦恼，名贪嗔痴。显超随眠，名为染也。以常随心，令心秽浊，无时暂净，故名为染。然论经名「使」，如下当释。三「受生即生如前已说」者，此非释论，以经次第至于生故，指前总中故。前云「不出业烦恼生」也。四从「余二通三故不出三」下，释论。第三四节习气、三聚，二稠林也。于中二，上二句总释。言「余二通三」者，二即是习气及三聚林，通三杂染。「故不出」者，随眠是烦恼，根等是业。今二复通，故上标云不出三杂染也。疏「二云何通」下，二别释二林。此句征问。后「谓习气」下，释前论第三云「烦恼染净等是习气林，染摄烦恼故。」疏略无烦恼之言，又欲将染净通根解性欲。而言等者，等取生杂染，以三杂染皆有习气故。故下释中，有烦恼习气、业习气道差别，习气即是生故。不言心习气者，心是总故，为十依故。
疏「三聚但是约时定不定故」者，释上论第四节，依定不定时是三聚林故。
疏「论又别释」下，第二重释根等相似之义，即重释上依共之言。以言共者，共是于业，复相似故。于中四：一生起论文。二「彼复定不定时」下，举论。三「由下经文」下，彰释所以，由相似故。经举根林以例三林，论上云共，故今显共相似之义。四「亦须约时」下，正释论文为四，展转相生，皆征上起下。而文分五：一释彼复定不定时，云「亦须约时蹑上四义」。但云亦须约时，合云根等四林亦须约时。亦者，释论「复」字，以前释三聚约时，今重约时，故云亦也。二「约何论时」下，第二节，征于上句，释下根等次第。三「云何次第」下，征上第二，释下根等相似。四「似何等」下，征上第三，释下「信等」二字。五「如宿习」下，显上相似次第之义。唯初根解，此二相望，有于次第及与相似，以性欲但明相似之义，次第可知，故略无之。疏「若相似未熟」下，第三例释三聚。三聚亦由上四生故，是故上云三聚为总。
疏「论经詺解」下，第四会二名殊，可知。
疏「十皆名稠林」下，第二释总名。于中三：初正释稠林、二「论经十林」下会释二经、三「然此」下指广辨异。
第二依章释。「心意及识六种别故」者，第八名心，第七名意，前六名识。然有通别，已见〈问明〉，今更略释。大乘法师云：心积集义，意思量义，识了别义。积集有二：一集行相、二集种子，初通诸识、后唯第八。思量有二：一无间觉、二现思量，初通诸识、后唯第七。了别有二：一细、二麁，细通诸识、麁唯前六。疏「此八缘境许得齐起」者，《唯识》第七云「依止根本识，五识随缘现，或俱或不俱，如涛波依水。」释曰：此有二门，初句六识共依门、下三句六识俱转门，此中正是后门。论云「根本识者阿陀那识，染净诸识生根本故。依止者，谓前六转识，以根本识为共亲依。」释曰：此释第一句，举阿陀那通至佛果故，若言赖耶位局染故。但言六者，第七识缘恒时具故，又此正明六识义故。言为共亲依者，共依即是现行本识，识皆共故。亲依即是彼种子识，各别种故。次释下三句六识俱转门，论云「五识者，谓前五转识种类相似，故总说之。随缘现言，显非常起，缘谓作意。根境等缘，谓五识身，内依本识，外随作意，五根境等众缘和合方得现前。由此或俱或不俱等，外缘合者有顿渐故。如水涛波随缘多少，此等法喻，广说如经。」释曰：言种类相似者，一俱依色根故、二同缘色境、三俱缘现在、四俱有间断。言谓作意等，即眼具九缘等，经初已说。言广如经者，即《解深密》云「广慧！如大瀑流水，若有一浪生缘现前，唯一浪转。乃至若多浪生缘现前，有多浪转；诸识亦尔。」然彼更有净明镜喻，恐繁不引。
疏「极少犹有遍行五」者，即如第八心所俱门，谓唯与触及作意、受、想、思俱。余识心所多少之义，广如彼论。「论云住异生灭行」者，住释上轻，异释上转，生释于生，灭释不生。疏「云何离」者，从初至「不可得」，唯除此句假征，余皆论文。从「身者」下，疏释言「心体离念等」者，等取虚空界。法界一相，皆无形义。疏「取境不同故名为自」者，此下疏释八识缘境有同有异。前五转识缘五尘境，是现量故。第六意识缘一切法，通三量故。第七末那缘赖耶为境，是非量故。第八赖耶缘于三境，种子、根身、器世间故，亦现量摄。广如《唯识》。疏「上之四」下，结前。言「心之空性」者，空如来藏故。《涅槃》云「空者，所谓生死故。」「后四净心随缘」者，标也。次「由第五」下，总释也。随现烦恼故，有第六随烦恼种故，成第七故。论云「第六七心，染不染故，心缚解故。」此二句烦恼染，示现第八双随业生染，故论云「第八句心随道故，生染示现。」以随业受生，故云随业生缘。菩萨幻生，亦菩萨业。
疏「谓第五清净」下，当句别释。此即自性清净心，对前空性是不空性，是则相辨真空性为妙有也。不染染等，前已频释。疏「随因受生」者，通释二句。「菩萨」以下，别释二句。幻所作相，同于摩耶大愿智幻耳。
第二释烦恼稠林。「摄为三种事」者，一即远入相、二难知相、三染相。「一远入」者，明分齐深，至于有顶故。「四住」，拣于无始无明。现惑，拣种故。弹古云「下至金刚自约种说」，远公见偈云「禅定境排仍退转，金刚道灭方毕竟。」便释有顶云：「谓至十地金刚顶故。」今弹云：彼颂随眠稠林约俱生种，何得证此？
疏「二无边引起者」，论云「二难知无量善根等修业行故」，余如疏释。言「恒沙等上烦恼」者，以善无边，一一善上皆有烦恼故。亦即所知未尽，则无法之上而无惑也。
疏「三俱生」下，先总释、后「初三句」下别释三段。就此三中，初句既总，即能所缚，即二为能缚，三即所缚妄心。今初，论自释随所缚，云「迭共同事、迭共相依，不相离故。」今疏取意，开展释之，以论同事，释经俱生。言「生即是事」者，然有二义：一夫言俱生，必有二物。烦恼是一，与何物俱？即妄心事同时生也。二生即生杂染，则烦恼与生事俱也。从「然离惑」下，以论「相依」释经「不舍」。疏「二眠起一义」者，别明能缚。如世缚贼，为用绳耶为用锁等，云以何缚。从「谓使为能缚」下，出能缚体。从「现行由使」下，释其缚义。烦恼缚心，使缚烦恼，如毛绳缚人，由入水故，令绳缚急。然「下辨使」等者，通相滥妨。此中使同下使，故答意云：此约使为惑因，后正显使，故不滥也。远公云：「使有二义：一系缚义，通性及起。二随逐义，局在性成。今约系缚。」亦是一理。而下随眠亦有系缚，故但依疏。疏「三与心相应」下，即别举所缚。然虽别显能缚所缚，而必互有，如绳缚人。若言以何物缚，是单说能，而必有所缚之人。不尔者，何得缚名？如说何人被缚，必有能缚之物。故下二句各兼能所，而二正取能、三正取所，思之。疏「事即真心」者，出所缚体，即自性清净心。「若被」下，即被缚相。因无明风动，不守自性，成其染心也。染而不染，云心性净。言「示可解脱」者，若定是染则不可脱，故《中论》云「集若有定性，先来所未断，于今云何断？」
疏「二随趣」下，谓就生杂染中明于烦恼，先举论总释、从「苦报」下释论。从「上句」下，以经对论「道界因」，道界因言，彰惑之过。
疏「三爱见」下，先总明、「初句」下别释。释初句中，先牒论、言「三分」下疏释。三即爱见痴，是业之因，疏文委具。而文有四节：一以二求释三分业。二「慢通上三」下，会通经论。经有四惑，论但说三故。又三求中唯说二故。通意可知。三「上三俱障」下，以论障解脱言，释经如箭深入过患。四「亦可知」下，疏别立理。疏「下句」下，释三业因缘不断相。疏「结中八万至贤劫经中亦有其相」者，然〈随好品〉正明烦恼，《贤劫》自说八万度门，而取所治亦是烦恼，故复引之。此经具名《贤劫定意经》，有十三卷，第二卷末有喜王菩萨宴坐七日，过七日已诣佛咨请：「行何三昧能悉通达八万四千诸度法门？」佛告喜王：「有三昧门，名了诸法本。行菩萨行时，便能通达诸度法门。诸度法门者，诸佛有三百五十功德，一一功德各修六度为因。」然彼第二卷末，喜王菩萨起请，如来初列章门。第三卷初，喜王再请，一一解释。至第九卷经方终。其三百五十度中，最初名修习进行法修度无极。其度无极言，即波罗蜜义，乃是三百五十之总名。其光耀度，乃当第二。其分布舍利，是最后度。其间诸相、随好、力、无所畏、十八不共、三十七品、五眼、六通等，皆是所成。即以六度为二千一百，其一一各有六度，随事各各不同。而初言二千一百竟，即云「是二千一百，其中别有一百度无极主，除四大六衰，令无有余，独步三界。」亦可将此都成前度，言如是二千一百诸度无极，及是百度无极，是二千一百诸度无极。贪欲恚痴等分四事，二千一百合八千四百，各有十事合八万四千。不言十事是前四大六衰，及至第九经总释竟，即云「是八千四百，一度为十，合八万四千。」诸度无极亦不言十，对四大六衰。次云「此八万四千诸度，除八万四千众垢尘劳，遂成八万四千三昧门，立八万四千空行。」设以义取，应以四大六衰成八千四百；而人以四大六衰成二千一百，似非经意。又此皆是菩萨所修之法，亦非如来一代经如是多度、多会说法。下诸卷广说千佛名及因缘，然不说四大六衰之相。第十三卷末云「三毒、五阴、十二牵连、四大、六衰、诸蔽、睡眠，则义当四大六尘，六尘衰损善法故。」经中但言一度为十，经既不释，今以义推乃有二义：一如古释，四大六衰成之。二义推，如一施度下经具十，余五亦然，则八千四百。既一一具十，斯理无失。亦有云：四大者，贪、嗔、嫉妬及众生想，此能障四无量故。六衰者，悭嫉、放逸、不忍、懈怠、散乱、愚痴，能障六种波罗蜜故。此乃理求，未有所出，难以取凭。又经中既云「於其一百对四大六衰」，若如向说，则尽对四大六衰。又有云：若依大乘菩萨藏说，贪嗔邪见及慢为四种，各二万一千。有唯贪香味触法色不贪声等，有唯贪声不贪色等，有俱贪香味触法，当知亦尔。色中多种，有贪外色不贪内色，有反此者，亦有俱者。外色中有多差别，十形四显八差别等，各别俱贪、或少或多、或遍贪著。声香味触各亦多门，是故贪行二万一千。嗔邪见慢，当知亦尔。释曰：非无所以，未详所据。
第三业稠林。然论有二：先正解、后重分别。今疏将下重分别文合在前文，正解中用九句分二：前八对果辨业、后一明定不定。就前八中，远公摄为三对：初三一对、次三一对、后二一对。三对之中，皆初对果明业为因、后就业体随义分别。
疏「初一因」者，此即对果明业。疏文有二：先通三性感五趣果、后唯善恶。今初，引业唯善恶者，《俱舍．业品》云「一业引一生，多业能圆满。」释云：引业谓总报业，但由一业唯引一生。若许一业能引多生，时分定业应成杂乱。若此一生多业所引，应众同分分分差别，以业果别故。注云「分分差别者，谓数死数生。多业能圆满者，别报业也。谓一生身圆满庄严，许由多业。譬如画师先以一色图其形状，后填众彩。一色图形喻引业一，后填众彩喻满业多。是故虽同禀人身，于其中间有支体色力庄严缺减。」
疏「各有三品二地已说」者，彼经云「十善业道是人天，乃至有顶处受生因。」意明下品十善是人因，中品十善是欲天因，上品十善是色无色界因。下辨三乘，除如来因，皆同上故。其十恶业略有三种。经云「佛子！此菩萨摩诃萨又作是念：十不善业道，上者地狱因、中者畜生因、下者饿鬼因。」皆三品也。
疏「满业通三性名言熏习亦通三性许为因种故」者，《唯识》第八云「然诸习气总有三种：一名言习气，谓有为法各别亲种；二我执习气；三有支习气。」下二习气六地广明。其名言习气，〈问明〉已释。为明三性故，复重举论释名言习气云「名言有二：一表义名言，即能诠义音声差别。二显境名言，即能了境心心所法。随二名言所熏成种，作有为法，名别因缘。」彼疏释云「名言熏习即三性法，各目亲种。表义名言即能诠义音声差别者，拣无诠声，彼非名故。然名乃是声上屈曲，唯无记性，不能熏成色心等种。然因名起种，名名言种，谓因于名令心了知而成种故。」今经从因起之义，乃显境名言，故云许为因种。疏「又俱舍十七以三性因对五种果，无记亦能招果故。论通以三为道因」者，彼疏第五初，论云「前所言果有五种，此中何业有几种果？颂曰：断道有漏业，具足有五果。无漏业有四，谓唯除异熟。余有漏善恶，亦四除离系。余无漏无记，三除前所除。」释曰：断道即无间道也，广配如彼。彼中第二三性相对。论云「已总分别诸业有果，次辨异门有业果相，于中先辨善等三果。颂曰：善等于善等，初有四二三，中有二三四，后二三三果。」释曰：上善等即业，下善等即法。初即善业，以善法为四果，谓除异熟，异熟唯无记。以不善为二果，谓士夫、增上。以无记为三果，除等流、离系，故云初有四二三。言中有二三四者，中即不善业。以善为二果，谓增上、士用。以不善为三果，加等流。以无记为四果，谓除离系。言后二三三果者，后即无记。以善为二果，谓士用、增上。以不善为三果，除异熟、离系。以无记为三果，亦除异熟、离系。解曰：既无记望善恶，无记有二三三果，明有果也。况别不离总，为因无失。
疏「或既不招异熟」等，二明道因唯是善恶。谓既曰无异熟总报果体，即无果义。论主言总明三为道因，别意但取善恶为因。
疏「二有表示等者自性差别」，此下二句唯就业体随义差别。云自性者，造作之义，是业自性，论初释中但云自性差别。从「论云此有二种」下，此是论主后重释文。论主但云「一筹量时、二作业时。」从「此在意地」下，疏释初义。言在意地者，未形身口。言有审虑决定二种思者，今言「唯有审虑一种思」者，正明论中未作之意。虽在意地，未有决定、未成业道、未受报故。如六地，业有二义不受果报，一未作业。上引《瑜伽》已广显示。
疏「二作业时」者，此句论文。从「释经作字」下，疏释通三业也。言决定思者，即是意业，至决定思方成业道，能招报故。言「若在身语」下，辨余二业。「成唯识」下，引论证成。彼论第一广破外宗表无表色竟，小乘引经问言：「世尊经中说有三业。拨身语意，岂不违经？」故论答云「不拨为无，但言非色。能动身思说名身业，能发语思说名语业。审决二思，意相应故、动作意故，说名意业。」释曰：此出三业体。然思有三种：一审虑思、二决定思、三动发思。然初二思是发身语远近加行。然发动思正发身语，即二业体。然初二思与意俱故、作动意故，名为意业。故总以思为三业体。释曰：故意业中要具二思方成业道，如上已明。今约成业，但云决定，故晋经云「分别不可分别相」。
疏「然今既云有表示」下，但顺经文，而非论意。表即表彰，相可见故。无表反此。《俱舍．业品》云「世别由业生，思及思所作。思即是意业，所作谓身语。」释曰：谓有问言：世从何生？初句答云：从业而生。次句示二种业：一者思业、二者思已，即下二句开二为三。然其意业，约等起立业。既是思与意相应，意等引起名为意业。言身业者，约所依立身，谓色身业依身起，故名身业。言语业者，约自性立，语即业故。次开二业成表无表，偈云「此身语二业，俱表无表性。」释曰：论释此二，其文繁广，今当略示。初立有宗正理云：身表许别形，故形为身表，如合掌等。许有别形，形即是表，表善恶故。表即是业，此之形色依身起，故名为身业。次破正量部云：非行动为体，行动即是有为。有为有刹那，后有尽故。此之灭法，更不待因。身表是果，果必待因故。论主次复破有宗云：形色非实有，应二根取故。谓依多显色假立长等，无别极微，故假非实。若言有实，显是眼境，形可身取。今显即形，应二根取。形虽是表，而非是业，业是思故。依身行门，故名身业。次立语云：语表许言声。谓且许之，以其言声为语业体。业体亦以发语之思以为语业，语门行故，语之业故。则分同大乘。言「无表」者，《俱舍》云「无表虽以色为其性如有表业，而非表示令他了知，故名无表。」又颂云「乱心无心等，随流净不净，大种所造故，由此说无表。」上依小乘，次下依大乘明表无表。然《唯识》示正义云「然心为因，令识所变示色等相生灭相续，转趣余方似有动作，表示心故，假名身表。然因心故识变似声生灭相续，似有表示，假名语业。」释曰：《唯识》但约心变，即异小乘。次明无表云「表既不实，无表宁真？」然依思愿善恶分限，假立无表，理亦无违。次下大小乘对辨也。然《俱舍》意，唯身语二俱表无表。而《唯识》意，无表既依表上假立，是故疏云「表则三皆是思」。若以非色非心而为无表，则意亦有矣。故《瑜伽》五十三云「云何表业？略有三种：一染污、二善、三无记。若于身语意十不善业道，不离现行增上力，有身语表业，名染污表业。所治三也。若即于彼誓受远离所有身语表，名善表业，此身语善表也。若诸威仪路、工巧处一分所有身语表业，名无记表业，此身语无记表业。若有不欲表示于他，唯自起心内意思择不说语言，但发善染污无记法现行意表业，名意业。」释曰：此显意业亦具三性。「自能晓了我今造作如是事业，别表于后意俱之表，名为意表；意为无表。如理思之。」释曰：故知大乘三皆有表，广如别章。大乘法师《法苑》中十门分别：一辨名、二出体、三假实分别、四具支多少、五得舍分齐、六依他有无、七四大造性、八应成差别、九先后得舍、十释诸妨难。广如彼说。疏「方便差别」者，心为起业之方便，故经云「与心同生不离者，业共心生，生已不离。」此言业行常依心王也。
疏「与等起意识共生」者，《俱舍》云「等起有二种，因及缘刹那。如次第应知，名转名随转。」引论解释，已如六地。然今此中，正同缘等起也。与所起业同刹那故，故云意识共生。言「随其善恶生已即熏成名言等种」者，此文影略。若善恶熏，即成业种。意识等熏，成名言种，由上有意识共生故。然要由业熏，心方成种，故云尔耳。疏中等言，等于业种。言种似能熏，亦有二义：一似善恶，恶生苦果、善生乐果。二似名言，所熏第八成异熟种，能熏七识等成名色等种。上二并言不别生果。言「即不离义」者，结归于经。谓业种不离心，得果不离种也。
疏「四尽集果」者，此下第二对三句。前二句对果论业，后句约业差别。前中，此句明业得果不失坏也。而言「得持至果」者，即《俱舍》得得连持义。论偈云「得谓获成就，非得此相违。得非得唯自，于相续二灭。」然此得得，以持此业，如券持债，故古经论名不失法。《中论》云「不失法如券，业如负财物。」然大乘虽立有得，不许有实，而云熏习成种，前句已引。
疏「前念虽灭」下，释经次第之言。然有二意：一即就上因灭果生以明次第；二「亦是因即顿熏」下，唯就果中以明次第，如六地明。
疏「论云已受果」等者，此句明业得报迟速。言「过去生报业现在已受」者，且约一相随近以明。若今世受，更是前前所造之业，即亦得是后报之业，名为已受。是则后报之业已润有报、未润无报，亦应云已熟已受、未熟未受。
疏「更有一理」者，上是六地缘生中护外三过中，此通业无报难。上论答云「业有三义，故不受报。一未造、二未润、三得对治。」前即第二义，今即第三义。未造之业，即前未作是也。
疏「初二黑白相对」等者，释论对差别。然其论经具有四句，云黑业、白业、黑白业、非黑非白业。论释云「黑业对白业。白业对黑业。不黑不白对二业，二业即是第三黑白业也。」故云「后二漏无漏」，无漏即亦黑亦白业故。又今黑黑之言，全依《俱舍》，次下当引。疏「四中初一因果俱恶」下，别释。然以恶释于黑，乃是通义。别者，因恶染污，果恶鄙秽，不可爱乐。通以善释于白，别亦不同，因白体不染污，果白则可爱乐故。然上黑是因，能招黑果故。下黑是果，能酬黑因故。白因白果，例此可知。
疏「谓诸无漏业无异熟故」者，无白异熟故，曰非白；体非染污，故曰非黑。今以无漏非染，义可知故，但云「无异熟」耳。然《俱舍论》云「此非白言，非密意说。以佛于彼《大空经》中告阿难陀：『诸无学法纯善纯白，一向无罪。』」释曰：既言纯白，明非白者是密意说。为成四句，致非白言。故疏云「对上黑白二业立双非名」。若准《杂集》，但言非黑白业，无两非字，故论云「非黑者，离烦恼垢故。白者，一向清净故。」然上四业，前二因果共立黑黑白白，第三唯就因中立名，第四亦双就因果立名，因明非黑、果明非白。
疏「上三有报」者，由约异熟名报，无漏无异熟，故说有三报。若约果名报，无漏既有四果，则上之四句皆名有报。
疏「若俱舍意」等者，为生后释，不许善恶同时故。此指《俱舍》明约相续，非约自性。然上四句，全《俱舍》意，故彼论云「又经中说业有四种，或有业黑黑异熟、或有业白白异熟、或有业黑白白异异熟、或有业非黑非白无异熟业，能尽诸业。其相云何。颂曰：依黑等有殊，所说四种业。恶色欲界善，能尽彼无漏。应知如次第，名黑白俱非。」释曰：上来疏文用论已周，细寻自见。谓初二句总标。次句即前三业恶是欲界恶业，色是色界善业，欲是欲界善业。能尽彼无漏，即第四业，彼即前之三业以为所治。无漏能治之，谓能尽彼前三是无漏业。后二句结，可知。
疏「余广如杂集第八」等者，《俱舍》之义，上已具用。《杂集》之义大同《俱舍》，今更具出。论云「复次有四种诸业差别，谓黑黑异熟业、白白异熟业、黑白白黑异熟业、非白黑无异熟业，能尽诸业。黑黑异熟业者，谓不善业，由染污故，不可爱异熟故。白白异熟业者，谓二界善业，不染污故，可爱异熟故。黑白白黑异熟业者，谓欲界系杂业，善不善杂故。云何一业亦善不善？此中不约生刹那相说一种业亦善不善，然约意乐及方便总说一业。是此经意。约此二种，若黑若白互不相似，建立一种黑白业故。或有业意乐故黑、方便故白，或有业方便故黑、意乐故白。意乐故黑、方便故白者，如有一人为欲诳他，先现其相，令信己故行于惠施，乃至出家方便故、黑意乐故。白者，如有一人欲令子及门徒远危处安，由怜愍心现发种种身语麁恶，遂于此时发生杂染。非黑白无异熟业能尽诸业者，谓于此方便无间道中诸无漏业，以方便无间道是彼诸业断对治故。非黑者，离烦恼垢故。白者，一向清净故。无异熟者，生死相违故。能尽诸业者，由无漏业力，永拔黑等三有漏业与异熟习气故。」释曰：在文易了。但云非黑者非烦恼垢，此拣前黑黑业。一向清净者，拣前有漏善业，为烦恼所发。言由无漏业力永拔者，即由加行无间二无漏智同时思业从智慧说故。言永拔所拔，即三有漏业习气也。余义与上所引《俱舍》一而无二，故疏总指。疏「因缘差别」者，彰业能为缘，容因种故。
疏「随田高下有殊令种亦多差别」者，上句单约喻，下句双含法喻。又云令种差别者，且约喻明，如谷子随田肥瘦，非令种谷而生豆芽。若约江南为橘、江北为枳，则亦少有变种之义。然亦疏类，非全差别也。若约法说，识种无异，由业善恶识招苦乐，即令种异也。
疏「出世未集」等者，约凡未能集圣法故，以释经文凡圣差别故。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。