新华严经论
新华严经论卷第十五
长者李通玄撰
第三「西方过十佛刹微尘数」已下可四行经，于中十法如前。一举佛刹方面者，是西方。二举佛刹远近，义如初释。三举世界名色者，名莲华色，为明十信位中进修渐胜，心如莲华色，为明十信位中进修渐胜，心如莲华无染故。言莲华色者，莲华有四色，明信心于此四色无染故。又明信心菩萨以色心观空无性道理，对治不染故，名莲华色也。四举佛名号者，佛号灭暗智，为明西方金为白虎、为杀害、为昏暗、为不祥、为苦谛故。佛号灭暗智，明信位进修智增胜故，能破自他暗故。五举菩萨上首名者，名曰财首，为明信位增胜，有法财利物故，即第三信中自行利众生之名也。佛号即是自觉之智，菩萨即是自智之行，总明觉行俱进。余门如初已释可知。此主忍波罗蜜中十波罗蜜。
第四「北方过十佛刹微尘数世界」已下可四行经，十门如上。一举佛刹方面者，是北方。二远近，其义如前。三举世界名色者，名瞻卜华色，此华黄色也，为明第四信心增胜，开敷感果德，中和之色也。黄色是五色中最上之色。黄者中宫之色，为福庆之气，明内心白净、外现黄相。经云「应真菩萨皆真金色」，明此信心适悦恬和，白净无染、福庆和气，开敷道果，名为世界，故世界为瞻卜华色。四举佛名号者，佛号威仪智，为明北方坎为师、为君，像君有德，处黑位而接凡，故为师也。佛号威仪智者，明第四信心增胜，以为轨范接引凡愚，名威仪智，以智庠序为师之貌故。五举上首菩萨名者，名为宝首，明为师范，以法宝利生故，故为名也。余义如前。此位主精进门中十波罗蜜。
第五「东北方」已下可四行经，于中分为十法如前。一举其方面者，云东北方为艮卦、为小男、为童蒙、为创明、为清朝。二举佛刹远近，义如初释。三举世界色者，名优钵罗华色，此是青莲华，像此第五信心清洁，色香无染，开敷感果故，如艮位处清朝也。四举佛名号者，佛号明相智，像此第五信心增胜，如艮位处清朝，明相现故。以所信自心上而标佛号，非他佛也。五举上首菩萨名者，名为功德首，前位明宝首即法宝利生，此位即自利利生之功德也。余义如前。此位主禅门中十波罗蜜，以艮为止故。
第六东南方已下可四行经，于中十义如前。一举佛刹方面者，是东南方也，是巽卦，巽为风为教，在事为方、在人为说，像君子说教利人。易有明著，君子设教，启蒙顺之，如草上加风，是顺义也，如观卦是。《易》曰「风行地上，可以观像。君子有德，设正教，众人信顺，如草上加风，无不顺故。坤为众，为信顺故。」又四大之中风力为最，天地赖之而持，人赖之而生，日月赖之运行。又明风能简秽择净义故，故为教也。为教能简非择是，教愚蒙故，是故巽卦位在东南。爻辰持丑为艮位。艮为小男、为童蒙、为明。巽为风，教化童蒙，令发明故，如来法之。辰巳之间为斋戒故，辰巳之间上值角宿，角为天门，主僧尼道士，是众善门，明智慧言说是众善之门故。此义无量，难为具说，且约略而言之。后有智者，以法审之，详之思之，义准深细故。二举远近，义如前说。三举世界色者，世界名金色，为明最初第一信心，始信如胎故，以东方金胎之位表初信解。今以进修至第六信位，明信心转转增胜故，故以金生于巳以像之，信心更增明，白净生故。此东南方金色世界，像四月金生于巳，表信心增明白净转胜，善简择众法，能说教故，风化行故，以此表智慧门也。四举佛名号者，佛号究竟智，明信心增进，善能以教简择正邪至究竟智。又以巽为风，在事成方，方犹法也。在善简择，成白净之理，在言成说、在化成教，在凡成思、在智成慧，成离之德，为赤、为文章。成兑之德，为金初生为白净，兑为金、为口。为口能说白净究竟之理故，故佛号为究竟智佛。五举上首菩萨名者，名为目首，明以第六信心增胜，善简正邪，其道明著，正见不惑，名为目首。像其巽卦，位在东南方，爻辰在丑。其位是风，上值箕宿，明箕为风，简择义也。又箕为寅位，主初明也。明此第六信心，主般若波罗蜜，以决定智慧，善简正邪，令自他胜慧明生，故名目首。目者，善见简择，分明义也。余义如上。此东南方，明吉凶定正邪之际，至午万事毕，午为常明法门。善财童子南行询友，为法虚无无作常明之道，是不为之妙用也。是故君臣师弟父子之仪，臣南君北，正治正明，无为无作常然之道。为南方离，离中虚为虚无，为日、为明。在身为眼，目为心也。是故《周易》云「离法心故」。然法无住处、法无所得、法非眼耳鼻舌身心，亦不离也。今如来以方隅而显法，令启蒙者易解故。若不如是彰表令生信者，启蒙何托？有言之法皆是托事以显像故。得意者法，像俱真也，言默皆契。此位主慧波罗蜜，余九为伴。
第七「西南方」已下可四行经，于中十法如前。一举佛刹方面者，在西南方。申未两间为坤位，坤为土、为信顺、为净、为负载万有、为生养、为圆满也。二举佛刹远近，义如前释。三世界名宝色，为明此第七信心，是方便波罗蜜成就慈悲门故，托此坤位为其母也，明常以慈心育生，如母故。以法宝利人，世界名宝故。为明以法宝利生之业以成自世界，来生感果在中故。表业表法，总如宝故。四举佛名号者，佛号最胜智，明此信位慈心增胜，处众治人令信顺故，佛号最胜智。又大悲圆满，如土像故，荷负众生资养万物，如大地故，名为最胜智。五举上首菩萨名者，名为精进首，为明大慈增胜，如母处众，利生心无疲倦，名精进首也。余义如前。此位主方便门，余九为伴。
第八「西北方」已下可四行经，于中十义如前。一举佛刹方面者，在西北方，是乾卦，干为金、为坚刚、为父。二举佛刹远近，义如前释。三举世界名色者，金刚色，明此信位是第八愿波罗蜜大坚固力故，号金刚色故。寄托此干位，为金、为坚刚也。又以智增胜故。四举佛名号者，佛号自在智，明此第八信心位，同八住、八地，智增自在故。像其干，为天、为父，明智自在义故。五举上首菩萨名者，名法首，明此信位智增胜故，以法利生，故名法首。余义如前。此位主愿波罗蜜。
第九「下方」已下可四行经，于中十义如前。一举佛刹方面者，在下方，下方最下是风轮际，甚坚密。假设有大力士，以金刚轮向下击之，然金刚碎如微尘而风轮无损。以坚密故，能持世界。明此信位是第九力波罗蜜，信当九住、九地法力成就，教化众生，荷负一切而心坚固，如风无损。二举佛刹远近，其义如前。三举世界名色者，名颇梨色，此宝有青黄赤白。然举此下方色者是白，如似水精，明风能简秽，是白净义故。又取法身妙智为最上故。四举佛名号者，佛号梵智，明智风是净义。梵者，此云净也，明此位进修增胜，以白净大智用利自他故。五举上首菩萨名者，名智首，明第九力波罗蜜，九住、九地信心善慧成就，以智利生，故名为首。又下方者，是禅定义、安静义、谦下义，是根本智。上方者，观照义，如日月处空而照物故。余义如前。此位主力波罗蜜，是法师位。
第十「上方」已下可四行经，于中十义如前。一举佛刹方面者，在上方，明有日月众星处虚空而照万有，像其智也。处法空而照诸根，以此表智波罗蜜。二举刹远近者，义如前释。三举世界色者，平等色，为上方虚空界，表法空无相平等也。为信心者，法空之心现前，有念法空之情故，名之为色。四举佛名号者，佛号观察智，为明上方虚空有日月星辰，下照万有。明信心者，智照自他身心皆无有体性如虚空故，如光影无体质故，是故名为观察智佛。五举菩萨上首名号者，名为贤首，为明信此十种世界及佛名号，总是自心之智所见妙理，号之为世界；法空之智，号之为佛故；智所行行，号为菩萨。总是随见随行进修立名。有此十法故，得是十法，名为贤首。如上所有世界远近云十佛刹尘者，即明佛刹重重相入，如光影像，迷之即心障无边，故举刹尘为远；悟之即无尽佛刹在自身毛孔中，如影重重。以迷处，便言远在他土；以悟之人法处，名之从他方远刹而来。总明迷悟上作远近之名，非佛刹法界中有远近之事。菩萨来众其数亦云十佛刹尘者，即言心能信普贤行，智随根欲，菩萨行无尽重重，遍诸刹土教化众生，以成其数。既信之已，决定身能如是行之故。以是义故，十方菩萨各举十佛刹微尘者，是斯义也。明一一菩萨行无尽重重，满诸刹土教化众生故。应如是知，如是信解。此已上答前庄严佛法性佛刹、佛住佛刹等。
第四长科中文殊师利举法演说分者，于此分中，义分为七：一「文殊师利」已下两行经，明文殊观众。二「诸佛子」已下可三行经，明叹四种佛刹不可思议。三「何以故」已下可两行半经，明诸佛随根说法调伏。四「诸佛子」已下可三行半经，举佛身业、名色相、寿命修短等，随根之法化众生故。五「诸佛子」已下举佛名号，先举此处四天下，次及三千，及周法界，名号不同。初举十千，次渐增广，乃至无量。十千者，是初首，数之一终，为明佛号普遍诸名字故，令诸众生了知一切名字平等清净，无分别好恶故。已下直至品末。六「诸佛子」已下可四行经，是都结此土，他方例然。七「如世尊」已下举世尊往因所行，今为众说。此已上答前二十八问中，四种佛刹出现及名号遍周。已下〈四圣谛品〉，即如来说法遍周十方世界所说法门，不离四谛义故。又此〈如来名号品〉，非但论名号遍周，但是如来身口意业总皆遍周，文殊师利菩萨略而都举。如前文中云「诸佛子！如来于娑婆世界诸四天下，种种身、种种名、种种色相等」，如经广明。即明此品总答如来身语意业一切遍周。从此品文殊师利举佛果海身语等一切遍周，令大众自信己身同佛三业，入如来性海等。如来智发迹进修，经过十住、十行、十回向、十地、十一地，直至〈如来出现品〉，是其一终因果。此〈名号品〉是始初入信，名号遍周，即一切名总是佛果。〈出现品〉是己身自修行行满之果。是故如来放眉间光灌文殊顶，使令问佛出现果法；放口中光灌普贤口，使令说佛果德，始明行因果彻故。明文殊、普贤理智妙行，此齐体也。〈离世间品〉、〈法界品〉虽在其后，为文字相排似有前后，总是前后相通彻法故，总是一圆满法故。如〈法界品〉是此一部经之大体，为一切凡圣之本元也。前初会信佛果，即以如来并普贤为首，即明以已成之佛果及已行之行果生信。今以自已入信修行门，即以文殊师利及如来名号并四谛法门为所信之因果，即明以妙慧法门及名言而修学故。
问曰：何故如来不自说其教，何用放光令菩萨说？
答曰。如来意令当位菩萨说当位法门，令修学者知分剂，易解故。文殊常与一切诸佛及一切众生作信心之因，成妙慧之本母；普贤菩萨常与一切众生作修行之因，以此二仁成就菩提无作智果大悲之海。今二仁自相对问说〈如来出现品〉，明是修行者因果始终圆满前后因果，性果智果行相彻一体故。明从此品至〈出现品〉文殊普贤二行因果，信心者修行位满体用彻故，令后学者易解故。如有两品经，如来自说，前已述讫，明是佛果二愚，至佛方明。
四圣谛品第八
将释此品，义分为三：一释品名目、二释品来意、三随文释义。
一释品名目者，谛者实义也，明如来说四种实义，令诸众生起信解故。
问曰：何故不说多，但云四？
答曰：此四种谛义，总摄多故。为明一切世间不离苦集，一切出世间不离灭道。灭尽诸苦名为灭谛，灭尽涅槃名为道谛。三乘涅槃无余可得，名为道谛，以二乘趣寂。菩萨多生净土，又推净土在余他方，又云菩萨留惑润生故。若不故留烦恼，还应必有涅槃可证，或有他方净土可生。是故三乘涅槃皆有可得。又阎浮提成正觉佛，木树草座是化佛；上方摩醯首罗天红莲华上佛，是实报智，皆有忻厌故，是故曰三乘四谛，厌苦集、忻灭道，名四谛法轮。此一乘经言四圣谛者，是其实义。何以故？达苦性真，无厌故，无有他方别佛刹、别净土故，无有染净涅槃生死忻厌故。修道者住如法、修如法，不厌不著、不忻不取，一如法界无去来性、无住处性，身尘毛孔、心之及境皆称法性。如是信解，如是修道。以是义故，一乘四圣谛、三乘四谛，各各差别、各有信解。如来依根方便设教，皆非凡夫能立。如今修道者，但随自信解力便处即作，不可例然。如《法华经》为声闻人说四谛法，为缘觉乘说十二因缘，为诸菩萨说六波罗蜜，亦是如来随时之说。如此经〈十地品〉，五地菩萨作十种谛观，以四圣谛为体。六地菩萨作十种十二缘生观。此是如来随位进修之法。大要总言，此四圣谛、十二缘生法门。但一切诸圣、一切凡夫起信乐佛法心道未满者，皆从初心观自他苦故，发菩提心乐求道法。但依大小胜劣不同，四谛十二缘各别。但一切世间法，四谛义无不该通，此是如来语业说法遍周故。如《璎珞经》立九乘法门者，意明三乘参用四谛十二缘，各自得道差别。其九乘者，一声闻声闻乘、二声闻菩萨乘、三声闻缘觉乘，如是三乘同观四谛十二缘法，各自得道不同。如是三乘中各有三，通为九。通此法界不思议乘，于解脱中道总有十乘，皆得究竟，无三界苦。余诸道门，皆是人天世间生灭之法，设得少乐，终竟不离苦本。三乘虽得出三界，其道未真，未是佛果乘故。
二释品来意者，为明前〈名号品〉是说如来身业，随方名号不同各别。此品说如来随方语业，随方说法不离四圣谛故，此品须来。
三随文释义者，于此一品经文，于中总有十二段经。从「尔时文殊师利」已下十一段，是通中心并十方，正说四圣谛义各别不同；末后一段是总，都说十方世界无尽名目，皆是四圣谛为体。从此四谛上分作种种法门，五蕴、十二缘总在其内，八万四千尘劳解脱总在其内。如文具说，不烦更释。已上〈佛名号品〉、〈四圣谛品〉是自己信进修行中所信之法，已下〈光明觉品〉现佛境及所行行遍周，如文具明。如是已上十信门，以根本普光明智为殿体。如是进修，究竟不离此智也。
光明觉品第九
将释此品，约作三门分别：一释品名目、二释品来意、三随文释义。
一释品名目者，此品名〈光明觉品〉，为明因如来放十信中足轮下光照烛十方，初云一三千大千，以次增广，至不可说法界虚空界，为明无尽，令信心者了心境广大无尽无碍，与法界虚空界等。明其自己法身智身愿行亦等故，以光所照觉悟信心令修行故，以是因缘，名〈光明觉品〉。修行者，一一随光观照十方，已能观之心亦尽，即与法身同体，入十住初心。入信心者，一一随此宝色灯云光，观内心及方所，总令心境无有内外中间，方可入方便三昧入十住法门。若作此宝色光明观，不成一切普贤愿海神通力，诸佛大用皆悉不成。
二释品来意者，为此第二会中普光明殿说十信心，明成凡夫自心所契佛果信。其前之〈如来名号品〉，举佛身眼耳鼻舌等及名号遍周。〈四圣谛品〉，明如来口业说法行遍周，总明佛果遍也。今此品放如来信位教行之光觉悟，令信心者自信自心智境界身行遍周，即一切处不动智佛、一切处文殊师利、一切处觉首目首财首等十首菩萨是也。即明信心者自己身语意业名号遍周，一如佛故，此品须来。明已上不动智佛等十个智佛，是信心中所信之果，是自己之智，与佛本同。文殊师利即是自心妙理之慧，余九是行。十色世界是所见之法。
三随文释义者，从初「尔时世尊」已下有二十四行半经，于中大意，义分为五：一举光出处、二举光所照境界远近、三举一切处百亿众会菩萨同集、四举一切处佛刹根本智佛、五明一切处文殊同声一时说颂。
一举光出处者，经云「尔时世尊两足轮下放百亿光明。」此光是初会中如来放眉间光，名一切菩萨智光明普照曜十方藏。此是教化十方菩萨，安立十信及五位十地法门次第，令随位进修，开敷智眼，成其无量福智之海，是故名之照曜十方藏。又藏者有二义：一众生善根堪受此法，名之为藏。如文殊师利叹善财童子：「善哉功德藏，能来至我所。」二大愿大悲大智法身，总名为藏。此光明常照曜十方法界善根众生，而能成就大菩提心、大愿大悲大智，饶益众生藏者故。此如来两足轮所放光明，是彼〈现相品〉中眉间之光。照十方已，其光还来入佛足下，为欲以十地果光用成十信故，是故于此品中还放彼第一会中所入如来足下之光，以成十信。如来两足轮下放光，是〈现相品〉中所入之光故。明足下放光者，是以果成信初始故。如十住位中，于如来足指端放光，即明入圣之始发迹、应真之初，生诸佛大智家故。十行位中足趺上放光，十回向位中膝上放光，十地位中眉间放光，终而复始，还依旧果成因、因修果体，至功终位熟，本末不移，至位更明。今此放两足轮中之光明以果成信故，乃至修行常修果体，使惯习成熟故。如此从眉间放光，足下轮中放光，足指端放光，足趺上放光，膝上放光，眉间放光。〈出现品〉中又于眉间放光，名如来出现光明。如此六度放光，总明成就十信、十住、十行、十回向、十地、十一地因果法门进修之行相一终故。〈法界品〉又眉间放光者，明此一部之经菩萨五位进修，及如来出现所证本法，总法界为体故。明〈法界〉一品是过现未来一切诸佛之本末故、是恒法故、是法常道不思议故、是一切众生本末故、是一切法之本体故。
二举光照远近者，初照三千大千之境，次照十百千，乃至十亿及不可说。
问曰：何故不一时普照而有渐次耶？
答曰：是一时中渐次，为法界中无前后故。渐次者，为十信修胜进增胜故。
三举一切处百亿众会菩萨同集者，明自己信行遍周故。
四举一切处佛世界及十智如来者，明信心者自己智德果遍周故。
五一切处文殊师利同时说颂者，明信心者自己妙慧择法遍周。总明自有，非是他法，从初自信如是。十色世界、十智如来、十首菩萨，总是自己果有法性大智万行遍周，以成信故。从此修行经历五位，不离此也。是故「发心毕竟二不别，如是二心先心难。自未得度先度他，是故我礼初发心。初发以为天人师，超胜声闻及缘觉。」一如《涅槃经》说。此明从凡入信心者难故。为凡夫总自认是凡夫，不肯认自心是不动智佛故，是故入十信难。明十信心成就，任运至十住初发心住故，乃至究竟佛果故。如三乘中修十信心经十千劫，此教中为以根本智法界为教体，但以才堪见实，即得不论劫量。如觉城二千之众，善财为首者是；路上发心六千比丘之众，亦是皆智慧猛利人类精奇，一闻多晓悟、谦恕仁慈，专求大道以利含生，皆是一生信满，发心入位人也。若不信自心元是不动智佛者，即永劫飘沦，何能利人济物？如经说「若自有缚，能解彼缚，无有是处。」是故发心有二种：一修信解发心，但修十信解故，即如前十智如来、十首菩萨是。二信满发心，十住位初，名初发心住故，即十慧菩萨、十个月佛是。其因果也。又就此说颂门下，义分为二：一明文殊师利说十偈颂，叹如来十种德，令信心者信解增广。二明信心者心地增广，其光渐增。其光渐增者，明信心渐胜，如文可知。一一随光所照之境，以心观之，随方令心无尽，十方总然。十方观遍，唯有能观心在。复观能观之心亦无内外，即十方无碍，方入十住初心。一从文殊说颂中云何叹如来十种德，令信心者渐渐增广？一从初十行颂，叹如来法身无体性德。二有十行颂，叹如来大慈悲德，为众生求菩提心故。三有十行颂，叹如来了法如幻德，应缘现身故。四有十行颂，叹如来以甚深法德，为众开示故。五有十行颂，叹佛救护众生德，劝信心者有十种业应作故。六有十五行颂，叹如来无相之相德，随应见者皆得见故。七有十行颂，叹如来无依自在德，具一切功德，令信心者修学故。八有二十行颂，叹如来智慧方便德，令信心者乐学修行故。九有二十行颂，叹如来广大苦行精进德，令信心者修行故。十有二十行颂，叹如来实性无三世德，无二相遍周一切，令信心者修学故。已上文殊师利说此十颂叹佛十德，令起信心者发信进修行故。此〈光明觉品〉举佛果法，令信心者正自入信，信同诸佛果法，不移法身不动智。菩萨行遍周一体，自古及今更无他法，凡圣一性同无性味，同大愿大慈大悲大智，文殊妙慧、普贤万行之味，总为动寂一体用故。如是信修，从初发心一时并进，以此十信位内置一百四十大愿，成大悲行，法身慧身智身一时俱进故。法身者，即十色世界是。智身者，即十智佛是。慧身者，即文殊师利是。大悲者，即一百四十大愿成之是。如是已上诸法，皆是此〈光明觉品〉，悉皆信入。如〈问明品〉即是已入信中，问答法则，成其信力修行故。
问曰：何故成十信门皆文殊师利说法？
答曰：为明文殊是十方诸佛妙慧，善简择正邪。正邪既定，方以行修行，即名普贤行也。次第合然故。明文殊师利是童子菩萨，以因创发启蒙入信之首故，自行成名也。
又问曰：五位法中菩萨入定方说，何故信位不入定说？
答曰：信是凡夫生灭心，信未入证，故无定也。以五位是入体应真，无作之理智，非无思而显，不可以有情求，故须入定。
菩萨问明品第十
将释此品，约分三门：一释品名目、二释品来意、三随文释义。
一释品名目者，为成十种信根，长十种信力，文殊师利、觉首等互为主伴，问十种法明故，故为〈问明品〉。
二释品来意者，前品如来足下轮中放光，开觉所照佛境远近，令信心者一一观之无碍，令心行广大称法界故。又文殊师利菩萨以十偈颂叹佛十德，劝令信心者修行故。此〈问明品〉即是明十信心者正修行之行及断疑，故有此品来也。
三随文释义者，于此品一段文中，有十一段经，明文殊师利、觉首等十菩萨互为主伴，问十种法，明各以菩萨之名即表十信所行之行。文殊还以名下之行以相咨问，十菩萨等各以自行法以颂答之，令信心者依而倣学。其十问十颂，其文如下，最下一段都结十方同此。
第一「尔时文殊师利菩萨」已下六行经，是文殊菩萨起二十问。善恶因果，或一字问、或一句一问，总有二十问。向下十一行颂，是觉首菩萨答。初一行颂是叹能问之人及劝听，后十行颂是答所问之法。文殊善问世间善恶因果不相知业，能成就善恶因果。觉首菩萨便以法不相知，以真理答。但为迷真，自作业尔；知真者，但以全业是真。末后一行颂，明真妄总亡，举喻及法说故。如文自具，思之可见。文烦理隐，不烦更释。于此十一行颂中，义分为三：一科颂意、二释菩萨名、三配随位因果。
一科颂意者，此十一行颂，一行是一颂。初行叹能问及劝听。次下十行文各自具明。初一行颂，颂法无性。次一行举喻水流不相知，准意知之，不烦更科。
二释菩萨名者，为明觉此随流生死业体，本性恒真而无流转，眼耳鼻舌身意恒如法，知非流转生死性故。亦无虚妄、亦无真实，但为无贪瞋痴爱真智慧故，名之为真。故说如斯法，利众生故，名为自觉觉他大道心众生者故。为以此当体无明诸业因果上自觉觉他，令知法界自性真理真妄两亡，名为觉首。以信此法初，名之为首。此明十信初心，全信自身眼耳鼻舌身意及以一切众生全体真妄两亡，唯佛智海故，故以不动智佛等十智如来为十信位中自己果故。金色世界、妙色世界、莲华色世界等十色世界，是十信之中所信之理。文殊师利、觉首、财首等十菩萨众，是十信之行以行立名。得名知行，一一菩萨倣行解上而立名故，已下菩萨例然。世界名妙色，即是觉首菩萨所觉之理，无碍智佛即是觉首当位所修佛果。以此信心，明诸业因果真妄两亡，即智用无碍故。
三配随位因果者，常以自心本不动智佛，为本信心之因，以进修得此无碍智佛，是随位佛果。此乃但依问答及菩萨名号、佛名号、世界形色取其意趣，理自分明，勿须疑也。
第二「尔时文殊师利菩萨」已下五行经，是文殊师利问财首菩萨，言如来十种方便随时之法。初举非众生，即约觉首所答业体纯真。后问如来十种随时之化何缘而有？财首为成信心，约实而答，随时是假，如下十行颂中具明。于此十行颂中，义分为三：一科其颂意、二释菩萨名、三配随位因果。
一科颂意者，此十行颂中一行一颂。初一行颂中初当两句，叹所问法非小器所堪，是多闻者之境界。次两句，今如问当说。及听已下九行颂，是财首以实而答，如文具明。
二释菩萨名者，为将如下颂中善达真假法财而惠施众生故，名为财首。以十信心中法财初始益生之所行，名之为首。世界名莲华色者，明此信中以法圣财饶益众生，令其自他性无染著故，号世界名为莲华色。以法施人，破迷成智，名为灭暗智佛，明当位信中自具法门理行智之因果故。财首是当位之行，已下例然。
三配随位因果者，常以自心根本不动智佛文殊师利为信心之因，进修得解脱智佛，财首菩萨是随位之行果故。佛是智果，余者例然倣此。
第三「尔时」已下四行半经，是文殊师利问宝首菩萨。先总举众生同有四大，无我无我所。「云何」已下有十问。「业因果法」已下有十行颂，是宝首菩萨答前十问故。初明举体无分别；二明受业之好丑，由行所生。具如经说。大意达体业亡、迷真业起故。于此十行颂中，义分为三：一科颂意、二释菩萨名、三配随位因果。
一科颂意者，初两句是叹果报由行生。次两句叹业体本真，本无所有。「是诸佛所说」已下九行，一行一颂，举喻显法，达法无业。法业无二，由行不同，如文可知。
二释菩萨名者，明此信位，达业即法体，不复有业，名之法宝。以法宝益生，为信首故，故名宝首。明此是北方、是师位，以威仪轨则以利众生故，佛号威仪智。世界名瞻卜华色者，此华黄色，明是利众生之福德色也。黄者，福庆之气，内应白净、外现黄相故。如来为人天之师，衣缁衣像北方坎故，内应白净无染之理、外现黄相，即明以利生白净无染之福相以为世界之名。以利众生德行，详序佛号威仪智，常以法宝利生，达业性真，名为宝首菩萨，总是第四信心自所得法因果理智之号。
问曰：何故北方为师为君？
答曰：像水利润万物。又水流慕下，像为君为师者说愚济迷，使令发明。又明北方坎为下位，像为君为师者常以谦下之行令众生所归益之，以道润之故。君子常谦处下位，而济物发明故，故以北方坎为君为师。夫大方无隅，但取其意表德故。余位如〈名号品〉已释。一佛号遍十方故，此以随方表法。故如《周易》泰卦乾坤，初九拔茅连茹。为茅洁白柔弱，其根甘甜，像君子有德，如茅柔弱洁白甘和，可以引接之与仕也。然茅非君子，以物喻之。然此方隅非佛，以法喻之令如法也。佛智无依，依物名智。其方无方，以法成方也，非东西南北如情所见方故。
三配随位因果者，常以自心本不动智佛为始信心之因，进修得威仪智佛，为次第精进波罗蜜中之果也。
第四「尔时」已下六行经，是文殊问德首菩萨。如来所悟是一法，云何已下有十问？如文具明。已下有十行颂，是德首菩萨答。于此说颂中，义分为三：一科颂之意、二释菩萨名、三配随位因果。
一科颂意者，此十行颂中初一行，叹所问之义，唯甚深智所知。次下九行颂，一行一颂，如文具明。大意明不异一法界修行无量法门，无量法门秖是一法界性，不可滞一不作多、不可滞多不是一，如十玄义思之，以无依住智照之可见。
二释菩萨名者，名为德首，为明此位不离一法界性，以消痴爱及一切烦恼，而常修习一切诸功德故，名为德首。世界名青莲华色者，明此第五信心是禅波罗蜜故，心净无染、无贪恚痴故。此是东北方佛，号明相智，明此位进修之果，得法心净，故如艮位丑寅两间明相现故，故佛号明相智。用此方隅以表禅定法故，以东北方是艮，艮为山，山表安静不动义，是禅定义故。
三配随位因果者，常以自心根本不动智佛为所信之因，进修得明相智佛为果也。
第五「尔时」已下五行半经，是文殊问目首菩萨如来福田等一无异。「所谓」已下有十问，具如经说。已下有十行颂，是目首所答。三门如前。
一科颂意者，此十行颂一行一颂，其颂意答前所问：佛福田是一，云何布施果报不同？其义有二：一明佛自福田不同、二明众生所施福田不同。一明佛自福田不同者，明如来身目发绀青、身真金色、丹唇素齿，一身之上色各不同。华藏世界庄严万异者，总明法性理智中具有，以法性理智中本具无量功德故。有随行报得庄严者，如如来身有九十七种大人之相者，是法身智体自具故。如来有无量随好功德庄严，是随行报得故。如外边依正报中金刚地是法性身报得，是正报；宝树庄严世界是法性随行报得，是依报。宫殿楼阁，是法性大智随大慈悲含育众生业上报得。师子座，是法性随智转法轮报得。莲华藏世界，是法性随行教化众生无染性报得。香水海，是法性随大悲心谦下饶益行报得。香河右旋，是随顺法性进修教化众生报得。总不离法性大智随行报殊。一一行中皆有无量行门互为主伴，以此庄严依报正报，一一境界中有无量同异。此是观因知果，以此准知总是一性中随用不同故。二众生布施福田果报不同者，此乃由心轻重、有智无智，果报不同。谦下高心，所求有异，总是一心中随用不同故。
二释菩萨名者，名为目首，明此位是东南方辰巳之间，像此信心进修智日渐高，善知福田因果等报，名为目首。是故如来常取辰巳以为斋戒之则，如前〈名号品〉已释，准彼知之。
三配因果者，还以自心本不动智佛为因，此位究竟智佛为进修之果。
第六「尔时文殊师利」已下五行半经，是文殊问勤首，佛教是一，云何得见者有断烦恼、不断烦恼不同等？「然其」已下十问，已下有十行颂，是勤首菩萨所答。于中三门如前。
一科颂意者，此十行，初一行颂劝听，次一行颂劝闻法勤修，已下八行颂责其懈怠。如文具明。
二释菩萨名者，名为勤首，为前明目首善示福田因果、佛号究竟智，此位当须勤而行之、故名勤首。佛号最胜智者，为明勤修胜进即得最胜智为果。
三配随位因果者，还以本不动智佛为因，最胜智佛为进修之果。
第七「尔时」已下六行经，是文殊问法首，如佛所说：若有众生受持正法，悉能除断一切烦恼。何故有受持正法而不断者？于中有十一问，如文具明。于中有十行颂，是法首所答。三门义如前。
一科颂意者，此十行颂中，初一句劝听，次一句叹能问，次两句责多闻者不修行。已下九行颂，一行一颂，责多闻而心不精专，不能断烦恼，如文具明。
二释菩萨名者，名为法首，为是西北方戌亥两间，明愚迷长夜中，能以正法自利利他，专求无懈，名为法首。世界名金刚色者，以坚精无怠是自世界。托西北方乾卦，干为坚刚。佛号自在智者，以自精勤观照，达理业亡，名为自在智佛。
三配随位因果者，还以自心本不动智佛为因，进修得自在智佛为果。
第八「尔时」已下有五行经，是文殊问智首：如来唯以一法而得出离，又于佛法中智为上首，何故赞叹布施等？总有十问。大意明十波罗蜜、四无量心毕竟无体，何须用为？已下有十行颂，智首菩萨答，如文具明。于中三门如前。
一科颂意者，此十行颂中，初一行颂叹能问及劝听，已下九行一行一颂，如文具明。智首菩萨答意，诸助道法随根遣病，若不修学无性，菩提不成。如颂中分明举喻况说可知。但须依法有病即治之，如除堆阜道自无碍，自病已除，还与人服药之与方，终无舍离。
二释菩萨名者，名为智首，以明智能知根，权施法药。四摄、四无量、十波罗蜜、三十七助菩提分，随病生起增多之处，而令服之。显发菩提无作之性，渐令依本，名为智首。此是下方世界，明以布施戒忍进定等十波罗蜜门如地，能生发一切白净之法故。世界名颇梨色者，此是白色，如水精宝色。佛号梵智者，明心如大地，荷负万有，常安静故。梵者净也。
三配随位因果者，还以自心本不动智佛为因，进修得心智寂静为果，表地体安静故。
第九「尔时」已下是文殊问贤首：一切诸佛一道而得出离，云何今见种种不同？「所谓」已下有十行颂，是贤首答。于中三门如前。
新华严经论卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。