新华严经论
新华严经论卷第二十四
长者李通玄撰
六「又发大愿」已下至「无有休息」有五行半经，明愿化一切三界四生众生皆安住一切智智广大无休息分。此一段明教化三界四生法。欲界心多者，劝令观诸法苦空无常对治欲恶，修诸善法乐清净定，净治心垢离贪嗔痴慢，破欲界业得寂净乐。色界心多者，住息想禅，生有漏善界，方便劝修十波罗蜜慈悲喜舍，令方便成就自体无作大寂定门，离息伏想、现一切智，成就无量巧方便智，教化众生。若无色界心多者，方便教化修广多闻慧，分别世间一切事业令无迷滞，无定乱体，起大愿力，成就神通供佛法僧，修一切种一切智智，教化一切无尽众生皆成佛故。如是依根发起调伏，使令皆至一切智智者，根本智中修差别智也。如根本智，依无作定显差别智，依根本智加行起观方成。或自力不终，佛菩萨先达之者学而方得。
七「又发大愿」已下至「无有休息」可有四行经，明愿以智明了麁细世界广多无限分。有形世界名麁，无形世界名细。乱住者，多类杂居，如此阎浮提诸杂居世界是也。侧住，如四天王居处是。倒住者，如胡蜂巢等是。正住可知。若入者，如土居众生，只若入不欲出。若行者，如人等身中八万四千户虫居，而人或行住坐立者是也。若去者，如流水居众生，其一向流去是也。帝网差别者，如天帝网重重光影互相容也。如是世界重重共住，即华藏庄严世界是。与众生世界海共住，业不相妨，犹如帝网互相容而住，各依自业相见。如经云「一切种一切智智」者，明菩萨大慈悲种，由大愿力助成一切智，由定方现差别智，由观助成，总以此知之。皆依根本智起无限智门，总由此也。
八「又发大愿」已下至「无有休息」有六行经，明愿佛国互相参入庄严分。此一段明入智境界，佛刹如光影互相参现故。
九「又发大愿」已下至「无有休息」有七行经，明愿诸菩萨同志行无怨嫉分。
十「又发大愿」已下至「无有休息」有五行半经，明愿乘不退轮，行菩萨行，身语意业见闻者无空过分。
十一「又发大愿」已下至「无有休息」可十行经，明愿于一切世界，随众生欲，示现成佛、入涅槃分。
十二「佛子」已下可有两行经，明都结十种大愿满无尽愿分。
第五「佛子」已下有七行半经，于此段中分为两段，一从「佛子」已下至「众生界尽我愿乃尽」有五行半经，明十尽句分。二而「众生界不可尽」已下至「无有穷尽」可有两行经，明愿不尽分。言世间转法转智转界者，明众生三界流转法、流转智、流转众生界尽，菩萨愿行方尽，如是不尽，愿行不尽。
第六「佛子」已下一段有八行经，分为三段：一明发十尽大愿已得十种柔软心、二得十种信、三「举要言之」已后一行都结，如文可解。
第七一段十七行半经，分为五段。此一段是当欢喜地中第七地相观苦成悲门。一「佛子」已下至「如是广大」有三行经，先举佛正法甚广大分。二「而凡夫心堕邪见」已下至「于三界田中复生苦芽」有六行经，明凡夫心堕邪见而生苦趣相续不断分。三「所谓」已下至「如是众生生长苦聚」有四行经，明十二因缘有支为生因分。四「是中皆空」已下至「不觉不知」可有两行经，明众生不知身空无我分。五「菩萨」已下至「大慈光明智」可有三行经，明见众生苦发悲愍分。此一段十七行经，约立四门分别：一举体示迷门、二凡夫迷体成苦门、三不了缘生无体流转门、四菩萨达真愍苦接生门。
第一举体示迷门者，即如初三行，是举诸佛正法如是甚深、如是寂静、如是寂灭、如是无相等，愍念凡夫不悟，邪见无明长夜覆翳轮，转苦流。
问曰：一切众生体自真理智等如来，何故从迷成诸苦业？
答曰：为真如理智体皆无性，无性理智不能自知。若也自知，不名无性。但有众生缘随境流转，不如善恶，为随境变，业有差殊。或因佛菩萨为说苦因、或自因苦生厌，方求正见不苦之道。若也未厌苦果，终不信圣言。未可自知是真是假、是苦是乐，但受得其生都无厌患，惊怖热恼都不觉知。若不深自勤修责躬匪懈，作诸定观入法界之真门者，终未可尽其苦源也。
第二凡夫迷体成苦门者，如后「凡夫心堕邪见」已下，「于三界田中复生苦芽」，有六行经是。于此段中，所受苦生有十八种烦恼，皆依二种烦恼起故。云何为二？一根本无明为长夜所覆、二邪见逐境常流转不息。此二种无明，非达得成根本智方成智用，非三乘空观能断得故。是故《胜鬘经》云「声闻缘觉及净土菩萨，但能折伏现行烦恼，不名为断烦恼。为折伏故，得变易生死。」菩萨得随意乐生身，皆有忻厌自他佛刹，皆未得法界普光明智，未得与十方诸佛同一智海，永绝邪见自他取舍一切见流。为迷前二种无明妄生厌舍，别证真如及空相，迷大智故。是故《净名经》云「一切烦恼诸尘劳门以为佛种。」此无明邪见，一乘菩萨达而成智；三乘折伏现行，亦云留惑润生，此乃皆非称智而说。不同一乘，依不动智上自有无边大自在用门。如十信位中十个智佛，是以不动智佛为首。如此无明及邪见，与一切烦恼而作根本。自余已下一切诸烦恼皆从此生，总名随烦恼，为依根本而有故。如无明通总名邪见，因境起识为因，六根中见名色等，为名色对六根作境，因境识种取著，名之邪见。为迷真理智，号曰无明。以名色识种起邪见，三种对于六根，根根之上皆具有三。且如耳根闻声，知如是声，皆有名色识起邪见等三种。如眼根鼻舌身意，总具此三名色识及六根，以名色为境、根为主、识为取，思之可见。是故此经云「不离此名色增长，生六处聚落。」于中相对生触，触生受，受生爱，爱生取，取生有，有生老死等是也。如憍慢二种为增长无明，能成增长苦种令不摧坏。是故经云「立憍慢幢入渴爱网中」。如爱为津润，无明能润生死，常流转故。为非爱不受身，如谄诳，是稠林无明，为自迷覆广多故。为凡夫常所行，无暂间断故，此非修定业不可制之。如悭嫉二种，是常计无明，与恶道生死更加胜因。是故经云「心与悭嫉相应不舍，恒造诸趣受生因缘。」如贪恚愚痴，是集业无明，是故经云「贪恚愚痴积集诸业日夜增长」。如忿恨无明，与嗔作因。是故经云「以忿恨风吹心识火炽然不息」。欲流、有流、无明流、见流，此是常流无明，恒流转不息。明是四流大河常流不息，成大苦海。若心无念，诸流顿竭；若也智现，便成法流。如是十二有支互为主伴，则一支上有十二支，总一百四十四有支，以成无边生死。已上十八种烦恼无明皆依十二有支以为根本，十二有支依名色邪见为本。若以无作定门印之，八万四千尘劳总为法流智海。如是无明名色，对五根，有触受想行，总以心生意取为主。如是九缘同起，了境名识。以此十事总名无明，总名邪见，作一切烦恼迷心及境，名曰无明。境者。名色是也。六根对境。邪见随生。
第三不了缘生无体流转门者。此之一段明迷真逐妄所生之因。从「所谓」已下至「生长苦聚」四行经是。所谓因依名色，对六根所缘生触。以触故，六根取受。因受生爱，因爱生取，因取生有，有生故有老死忧悲苦恼。以名中具色、色中具名，名色二存，声香味触总在其内，以有有表色、无表色故。但心意眼耳鼻舌身意所缘击发成惑者，皆为触。唯如来无为，纯与智俱，无法触也。众生触受成三界之烦恼，声闻有厌生死证涅槃触受，净土菩萨有净秽二种触，一乘菩萨有圆和智悲未自在触。如是诸触，以智明观，以成智用。是故《净名经》云「受诸触如智证」。又「法本不生，今则不灭」，是明缘生体自性无性，非生灭法。凡夫不了，号曰无明。但知心境本无，即起唯法起，常是智境，非生灭缘。以定慧观照，即自然开解。
第四菩萨达真愍苦接生门者，即从「是中皆空离我我所」至「大慈光明智」五行经是。如是十二有支，一切众生从此而起前十八种烦恼，而流转生死，无苦不受。声闻、缘觉、净土菩萨厌而伏之，现行不起。一乘菩萨以此十二有支而成根本智，起差别智，教化众生、住持善法及成菩提心。意明迷悟不同，非十二有支与智异故，如《胜鬘经》亦同此说。如上十八种烦恼，如邪见无明，十住初发心住上初生如来智慧家时，正使能作恶道，邪见以除故，习气微薄。未尽憍慢等十八种，总尔以十种故。十行、十回向法中有十法加行治之，渐渐微薄。至十地，以正智增明，唯有见道随行法执，无随三界现行。习气不善之业，如悭、嫉、忿、恨、嗔五种，入十地中习气已无。自余至七地悲终智满，方成随愿智用。只可名为达烦恼而成智用，不可名为断烦恼故。法执现行至七地故，法执习气十地方无。如算数广大愚、随好功德愚，此二愚至佛果行终方见尽。如〈阿僧祇品〉、〈随好光明功德品〉是。是故如来自说二品，明经佛果二愚，是故明十二有支微习，直至佛果方尽。以此安立五位十度，十十治之，皆十住、十行、十回向、十地、十一地法则皆体相似，以明治习阶级不同。如是五位十波罗蜜，皆初三波罗蜜，以治从缠出世之道。如善财十住中初及二三知识，以三比丘表之。次后三波罗蜜，以治出世间世间之惑。即以弥伽长者、解脱长者、海幢比丘表之。次以方便波罗蜜以下，愿力等三波罗蜜门，以治入世间中出世间，令悲智自在。即以休舍优婆夷、仙人、苦行婆罗门表之。次以世间出世间智悲自在故，即以智波罗蜜，以智生悲得自在故。即以师子幢王女名曰慈行表之，智自在如王也。以七住中以修悲生智，以此第十住中以智生悲，故为王女也。明以智波罗蜜，以智成悲而自在故。此明五位进修，位位有此四种势分差别同异。至善财知识，一一差别同异重明，方得了其五位解行同异。从此十地法门，亦如上有此四种治惑差别同异。一从初地至第三地是治世间中染成出世间习，四五六地是治出世间中世间智慧不自在习，七八九地是治入世间中悲智不自在习。是故八地位中诸佛，以作三加七种劝发以用防之。如八地位中，具明第九第十地智波罗蜜，治世间悲智得自在故。是故以如来为太子时第三夫人瞿波表之，明大慈大悲已满，是表慈悲法悦义。如善财于十地中表法，有九个女天、一个佛妻，为明此十地法门，长养大慈悲门令圆满自在故，故以女天表之，至彼位具明。仍普贤利他行未自在，大略约叙五位升进。大意有六：一十住明创生佛家，且除正使烦恼。二明十行治随世现行习惑。三明十回向起大愿力和融智悲，使世间出世间无碍利物。四明十地长养蕴习悲智功圆。五明十一地普贤行满，即〈普贤行品〉是，及〈十定品〉已后是。六明成佛位终，即〈如来出现品〉是。如〈离世间〉品，明进修佛果以后普贤恒行。〈法界品〉即前后一部之经皆是以法界为体。如是以法界大智圆通，总无一法一时有前后差别，以智照之可见。如是五位中差别行位，总在初发心住中，以愿行智悲普印令圆满故。教虽前后，愿行悲智法是一时，时亦不异、法亦不差。是故发心之士，应如是修、如是圆满，不离如来不动智之体圆满故，于一佛果智悲始终彻故，普见一切众生是佛国土无出入故，教化迷如来智中众生令依本故，令诸众生于自智中普见诸佛同一智故，不于自智生别有佛想故，令一切众生不于自身起内外远近见故，以一智印印之，破情有大小长短量故。如是修行，即是令诸众生佛种不断故。为诸众生说如斯法，是故能令法种不断。普令一切众生普见自身同佛智海入佛知见，是故能令僧种不断。一一如是观察而令心境如是相应。
第八一段二十一行半经，分为三段。此是初地中第八地相。第一「佛子」已下至「凡是所有一切能施」有两行半经，明一切能舍分。「所谓」已下至「是名菩萨住于初地大施成就」有六行经，明此位中为求佛智故，于身命财无悋惜分。于此段中其施有三：一财宝施、二象马妻子施、三头目眼耳身肉施。第二「佛子菩萨以此慈悲」已下至「于佛教法能说能行」有十行经，明此位菩萨成前施已得十种利益分。一明大慈悲大施所缘、二明所施为求正法所为救众生故、三求出世智无疲劳心、四于一切经论无怯弱心、五善筹量上中下众生随力而行成世间智分、六惭愧庄严修自利利他之道、七勤修无退、八成坚固力、九供养诸佛、十于佛教法随说能行。第三「佛子」已下至「依教修行」有两行半经，明总结成就十种净诸地法分，具如经说。如此段中，已如上信慈悲喜舍无有疲厌，知诸经论，善解世法，惭愧坚固力供养诸佛，以教修行，以为法门净治行地。以檀度为体，余九为伴。
第九段中十八行半经，约分为三段：一从「佛子」已下至「回向无上菩提」有七行半经，明以愿力得见多百千佛，并及悉承事供养分。二「佛子」已下至「随意堪用」有七行经，明因供养佛获胜益分。三「佛子」已下至「随意堪用」有四行经，明金师炼金数数入火，喻菩萨修行转增上分，此一段如文自具。
第十段有二十八行经，约分为三段。一「佛子」已下至「成于如来智慧光明」有十四行经，明菩萨入初地已更求此地，及十地入如来地相因果分。二「佛子」已下至「悉免忧患」有六行半经，明以商主所往大城，喻菩萨问于诸地行相安危，一时齐备所资具分。三「佛子」已下至「百千阿僧祇差别事」有七行半经，明菩萨修行善知地相安危，主道众生令得无碍解脱，如商主分。
第十一段中有二十行半经，是正答前所问佛菩萨善知识初地及十地因果分。于此段中复分为二段。第一从初「佛子」已下至「一切智智」有八行经，于中大意有五：一正举初地之果、二明能护持正法、三明所行四摄之行、四明一切所作不离念佛法僧、五明不离念具一切智智。如一切种者，是以加行大愿助成大悲种故。一切智智，如前已明。又起大志，乐修一切智及差别智，广行大悲种，由熏修所生，如一切智由定显发故，差别智由依师教先达者修学方成，皆依根本智而有。或因自根力上上观达得，明解之徒必藉师教。第二「复作是念」已下至「而说颂曰」有十二行经，明此位菩萨能舍家妻子修出家法，得见百佛境界法门分。于此十二行半经中，大意有八：一堪与众生为首、二堪与求一切智及差别智者为依止、三明难舍能舍、四明出家勤行精进、五明所得三昧有百、六明依报见佛之数、七明以愿力见佛增广、八明重说其颂如上。见多百佛者，即是华藏智境一佛刹海融十方诸佛刹海互参遍彻之多百，非如三千大千世界佛境限之百佛故。乃至身尘毛孔等周法界虚空界之百也，不可如情所知之百佛故。此是智境无限中多百，但以定安立随位升进之法明其升进，然其一一佛境不可存其中边量见。但如自观身智境无中边见，何得论佛境有边量见？此初地、中间十地及如来地，法为一地，通修十地及佛地法故。此中因果，依十回向中佛果名妙，以十地但成就十回向中大愿海，令满彼大愿行故，亦不离初信心中金色世界不动智佛、文殊师利、普贤等行。如经颂曰「佛子始发生，如是妙宝心，则超凡夫位，入佛所行处。」
第十二说颂中有四十六行半颂，明重颂前法，如文自具。夫验经所说，入此初地法，乃至是创始具足凡夫，能发广大愿行、能趣入故，非是由因地前行解而来者，意明设教备明修行滞障节级安危。然发心者一时总顿修，居一时一行之内，非是要从节级次第来修，以总别同异成坏六相法圆融可见。于此六字三对法中，一字有六，且如人类之，余可准知。如一人身具足是六相，头身手足眼耳鼻舌等用各别是别相；全是一身一四大是总相；一空无体是名同相；不废如是同无异性，头身手足眼耳鼻舌等用有殊，是为异相；头身手足眼耳鼻舌等共成一身，名为成相；但随无作缘有，各无自性，无体无相、无生无灭、无成无坏，名为坏相。又一切众生名为总相，愚智区分名为别相，皆同佛智而有名为同相，随执业异名为异相，所因作业受报得生名为成相，心无所依业体无生名为坏相。又十方报佛名为总相，众宝所严身土差别名为别相，同一法身理智无二名为同相，智随行异名为异相，成就众生名为成相，能所皆无无得无证名为坏相。又以一智慧该收五位名为总相，行解升进名为别相，同佛根本智名为同相，修差别智名为异相，成大菩提具普贤行名为成相，智体无依用而不作名为坏相。又三世久劫差别名为别相，以智普观在一刹那名为总相，随业长短名为异相，情亡见尽长短时无名为同相，智无依住名为坏相，应根与法名为成相。约举五翻六相同异，自余一切法准此例知。又明一字中有六相义互为主伴，十玄义亦在此通。一同时具足相应门、二一多相容不同门、三诸法相即自在门，是其义也。
六相义
此一字中有六相一切字。
一切法皆有此六相。
若善见者，得智无碍总持门，于诸法不滞有无断常等障，可以离情照之可见。此六字义，阙一即理智不圆。是此初地中观，通世间一切法门故。
第二离垢地
将释此地，约作五门分别：一释地名目、二明此地修何行门、三明善财表法、四明此地于三界中得何界解脱、五随文释义。
一释地名目者，何故名为离垢地？为此位治上上十善戒。上上十善戒即法身性戒，能自体无垢故，故名离垢地也。
二明此地修何行门者，以戒波罗蜜为主，余九波罗蜜为伴。
三明善财表法者，善财此位中知识号普德净光夜神，此是女天，在菩提场内，善财得菩萨寂静禅定乐普游步解脱门。凡是夜神、河神、海神、地神，总是女神，表慈悲位，明此十地蕴积大悲满。净光夜神者，为满普贤愿行故。夜神者，常居生死大夜，破一切众生长迷暗故。神者，其智应真，号之为神。此女天在菩提场内者，明以法身妙理为戒体故。善财得菩萨寂静禅定乐普游步解脱门者，明以性戒遍周行齐法界，不为而用、对现色身，常处世间不染尘垢，故为名也。以体用恒寂故，以禅定是体，游步是用，乐是法乐。此神住菩提场内者，为上上十善是全体菩提法身妙理，又是初欢喜地婆珊婆演底夜神本发心之师，明一切发心以菩提妙理为体故。
四明此地于三界中得何界解脱者，若以菩提无作之体，即三界六道总通解脱，是总相义。若也别相论之，善知三界法差别者，即以戒体能治欲界烦恼，以菩提妙理现前，且能观欲界烦恼行相。以菩提妙理，且治欲界惑习故。色无色二界三地位中修八禅定，方明此色无色界行门。若不如是别别修行，但以菩提无作用，不能简知三界所染行法，即于三界法不能了达，便同声闻外道，无大智故。是故此地修戒，治欲界烦恼；三地修八禅，治色无色界烦恼。初地明凡夫发心，但有大志乐忻求大法故。三地修八禅者，明上界禅皆息想，安定心而住禅。菩萨不息，任体自寂禅，舍彼息心住理自寂，称菩提故。凡上二界禅，随其浅深皆有息心想伏，随寂静住。第四禅中无出入息，唯白净妙色现前，水火风三灾不至，为念亡想灭无此业故，唯有色界业在。
五随文释义者，于中复分为二，一长科经意、二随文释义。一长科经意者，于此第二地中，长科为六段。一「诸菩萨闻此」已下有五行颂，明诸菩萨闻法欢喜分。二「尔时」已下一段，有四十三行经，明已修初地，欲向第二地，舍恶从善分。三「佛子」已下一段，有三十九行半经，明第二地中善持上上十善分。四「佛子」已下有三十九行半经，明第二地中起慈悲众生分。五「佛子」已下一段有三十一行半经，明正入第二离垢地，得见多佛分。六说颂已下，有四十二行颂，明重颂前法，及请说第三地分。
二随文释义中，从初五行颂中，大意有三：一菩萨闻说初地法欢喜、二散华称赞、三解脱月知众心请说第二地。其义如文自具。
第二于舍恶从善段中，四十三行经，复分为两段。一从「尔时金刚藏」已下至「以此十心得入离垢地」有四行半经，以十心修第二地向。二「佛子菩萨住离垢地」已下至「令他修者无有是处」有三十八行经，明第二地菩萨种性，自身口意业调善顺十善心，具慈悲分。十善者，身无杀、盗、婬，意无贪、嗔、痴，口无妄言、绮语、恶口、两舌，如欲界十善散善修。色界无色界十善，并修定业，以息想方至。
第三「佛子」已下三十九行半经，明善持上十善分中，复分为三段。一「佛子」已下至「如是方便菩萨当学」有十四行经，明此位菩萨持十善道分。于此段，其意有六：一念十不善是地狱、畜生；二念十善业道得生三界至有顶天，此十善通修非想顶，总名有顶；三上品十善畏苦修真得声闻乘，得出三界有为心，伏尽三界烦恼，入变化生死，有入灭定经劫不觉；四上品十善自觉缘生，不具慈悲成独觉乘，亦得变化生死，为根利故，回向大菩提，易经十千劫；五上品十善修广大愿，不舍众生求佛大智，成菩萨行；六上上十善修一切种智清净故，成十力、四无畏，故名为最上乘。以上生天及出世，有此五种十善业道。二「佛子此菩萨摩诃萨」已下至「无边大苦聚」有二十三行经，明行十不善业各有二种因果，如经具明。又十不善中亦有上中下三品因缘，受苦不同，如经自具。三「是故菩萨作如是念」已下至「令住其中」有两行经明，菩萨自行十善，亦教化他行十善业分。如上上十善者，明依智发心。自余三品虽皆离三界业得出三界果，皆依空发心，渐求佛智，方入普贤愿行。为三乘中菩萨愿行虽广，为未尽佛智故，皆有限量。如三千大千国土为佛报境者，以是义故，与佛智中行普贤行者全别。三乘以观空及五位行门忻理至理，方忻如来种智之门，然更须入普贤愿行。即佛果在十信五位后，云满三祇方至。若不回心者，俱在门外草庵。上上十善一乘之门，即以如来一切处不动智佛以为信心，十住位中即入如来智慧之果。十信五位皆以佛果大智以成行门，即以如来普光明智以成十住、十行、十回向、十地、十一地为体，即佛果与普贤行同资，以智体圆明出情见故，非三世摄。是以《法华经》为回三乘令归智海，即以龙女表之；此经顿示佛门，即如善财所表。善财虽遍巡诸友，然不动足于觉海之前。慈氏虽受一生成佛之功，然不离一念无前后无生智海。此是乘一切智乘，古今见尽。情存前后，不入佛智之门，且住草庵，止于门外。论主颂曰：
一切众生金色界，　　白净无垢智无坏，
智珠自在内衣中，　　只欲长贫住门外。
广大宝乘住四衢，　　文殊引导普贤扶，
肥壮白牛甚多力，　　一念遍游无卷舒。
如是宝乘不能入，　　但乐勤苦门前立，
不觉自身常住中，　　遣上恒言我不及。
第四段中四十行经，明第二地中起慈悲分。复分为十段。一「佛子」已下有四十行经，总有十种慈念众生心，十种念众生苦道，令安在十种乐中，如经自具，次第作十种「复作是念」是。如身边二见，见取、戒取总依邪见起故，标在其首。六道三界无明，总依名色见恶慧恶欲生。离佛意者，明根随境变，迷自佛智故。我拔出如是险难，令住无畏一切智城，明念苦兴悲，令达本智故。又作是念：一切众生为大瀑水波浪所没者，明因爱水所没故。入欲流、有流、无明流、见流生死回澓者，明总因爱河漩流漂转故。湍驰奔激不暇观察者，明前四流峻速逐境，从见起诸妄业，无暇起观而调伏之故。为欲觉恚觉害觉随逐不舍者，明此三种恶作流，依身见罗刹于中执，将永入爱欲稠林故。明因身等，五见俱生。五见俱生，六十二见齐起。六十二见者，依《毘婆沙》说，五蕴中各起四见，四五二十。三世各二十，通为六十。通身即是神、身异神二见，总为六十二见。且于色蕴中，即色是我、离色是我，我中有色、色中有我。乘自佛智，经五位见谛渐明。复有五因有五个果，此约本五上立，通为十。都有百一十法门，皆有迷障愚痴等法。一如善财童子举行所障，待至彼位具明。如是名为随位进修未得自在愚痴，直至佛果，所谓算数广大愚、随好光明功德分量广大愚，唯佛穷果方始了知。如〈阿僧祇品〉、〈随好光明功德品〉如来自说者是。如是随地位中进修迷障，至善财表法知识一一对行具明，令易解故，随逐邪道故。又一切众生、人天魔梵、声闻缘觉、净土菩萨皆是邪见，但为苦乐不同，皆非正见行。颠倒行者，四倒八颠倒等是。犹如盲人无有导师者，明菩萨观迷起悲，求出要道慧济群品。已下可知。入魔境界者，五蕴魔、烦恼魔、死魔、天魔是也。恶贼所摄者，六根逐境起诸邪见是也。随顺魔心，远生迷真妄取名色，身见、边见、戒取、见取、邪见常自笼网，轮转苦流愚痴稠林所迷者，如一切众生愚痴稠林所迷，大要约有八万四千。大体总论，一迷等虚空迷，为迷自身如来普光明本智慧海，即等法界虚空界总迷。如是愚痴广多，蔽障本智，故号稠林。如入位菩萨迷道愚痴，随五位上进修因果有一百，以五位中各有十种波罗蜜。以为升进之行体，如十住中从十信以后修方便三昧，是修十住中初发心住向正入初发心住果，所谓得忆念诸佛智慧光明，是入海门国。观修治地住向观察一切众生海，是清净法界海。得普眼法门，是正入治地住果。如是五位五十个法门，皆有二种因果，都有一百个升进法门。又从初发心生死稠林故，标之为首。若明此诸见无体，诸见即是法界缘生，起唯法起、见唯法见，随智而转所缘，三界六道诸不善道总由此五种生。若了即入佛知见，已后诸烦恼总无有生。如是五见相破坏者，是离世间业。因此五见而生鬪诤嗔恨，如因贪便起邪命，如三毒因起贪嗔痴业。恶业增盛，名为炽然。清凉涅槃者，业亡智现即乐。又举愚痴重暗妄见膜者，总明多迷障业，为迷名色以障正智。又举堕地狱畜生饿鬼者，明由前迷障妄堕地狱，此谓十八地狱。十八者，镬汤𬬻炭、刀山剑树、黑暗寒氷、火车火轮、铁网铜柱、沸屎拔舌、钉身吐火、饮铜愚痴、火城灰河等。已上十八种地狱，约心所作恶业处即受之。入恶见网中者，明众我五蕴中各具有此四，如是诸见皆依身所起，是故此经云「无身亦无见，得佛无上身。」将入爱欲稠林者，明一切生死皆从爱欲所生故。为生死多故如稠林，一刹那间八百生灭心齐起流注不绝，刹那时尽生灭齐生。于所贪爱深生染著者，明深作生死业，转转不休故。所慢原阜者，慢有七慢，慢慢、憍慢、过慢、卑慢、我慢、增上慢、邪慢。原阜者，明慢上更加慢及过慢等，名之曰阜。如世平地更有高地，其上平坦曰原。原上更高为堆，堆上更高为阜。明我慢上加六重慢，此为阜也。安六处聚落者，憍慢原阜上，更加眼耳鼻舌身意取著名色境。「增长苦因」已下十四行经，如文可解。此十段经，明此地中观苦起悲救护分。
第五「佛子」已下有三十一行半经，明此地菩萨以愿力得见多百千佛分。于此段中复分为十段。一「佛子」已下至「那由他佛」有三行半经，明此位菩萨以愿力得见多佛分。二「于诸佛所」已下至「亦以供养一切众僧」有两行半经，明以二心五事之供佛及僧分。此中佛法僧者，以毘卢遮那为佛宝，文殊师利为法宝，以普贤行为僧宝。总摄三乘人天六道三宝，总在此三宝中，皆从普贤随行教成故。三「善根」已下至「布施持戒清净满足」有四行经，明重受十善戒分。此明初地亦受上上十善，此更重明炼磨。四「譬如真金」已下至「持戒清净满足」有三行半经，明举炼真金更加矾石更明净喻。五「佛子」已下至「但随力随分」有两行半经，明此位菩萨所行之行分。六「佛子」已下至「一切智智」有六行半经，明此位菩萨受职分。七「又作是念」已下至「一切智智依止者」有两行半经，明此位菩萨自知道德殊胜分。八「是菩萨」已下至「以为眷属」有四行半经，明此菩萨亦能舍家妻子出家，得千三昧，得见佛分。九「若以菩萨殊胜愿力」已下至「不能数知」，明以胜愿力见佛，过前依报业力分。十「尔时」已下明金刚藏说颂分。
第六说颂已下有四十二行颂，复分为五段。一「质直柔软及堪能」已下至「为诸佛子已开演」有三十行颂，明颂前十段法门。两行一颂，如文自具。二「佛子」已下至「第二地中之行相」有四行颂，明大众闻法兴供分。三「是诸菩萨」已下至「愿为演说第三地」有三行颂，明诸菩萨闻第二地，又请说第三地法分。四「与法相应诸智业」已下至「佛清净行愿皆说」有三行颂，明诸菩萨同请说分。五「时解脱月复请言」已下有两行颂，明解脱月重请说第三地分。如上云一切种者，以加行熏修种一切智，即是根本智。又智者，明以根本智加行成差别智，如根本智因三昧现故，差别智由以根本智观察加行力修成。若不一一以加行观察力大愿力，即根本智即滞寂声闻同乘，故无有用也。
第三发光地
将释此地，作五门如前地。
一释地名目者，何故名为发光地？明此地修色无色界八禅定，善达色无色界。世间禅体识相对治，明达三界障惑分。明益令智慧明净故，故名发光地。为从初地二地以善达欲界中随缠法，于三地善达色无色界四禅八定法门，得出三界，智慧光明现前故，故名发光地。若但修治欲界烦恼，不修八定达色无色界，由有上二界障在，不名发光。为此地修三界业障尽故，故名发光地，以定能发慧光故。
二明此地修何行门者，以忍波罗蜜为体，余八为伴。此明三界业障尽故，以此忍名为顺无生忍。若也初发心住得佛智慧现前，名初生诸佛智慧家，已十住、十行、十回向总得无生忍是总义。若也麁细进修言之，地前三贤名为以佛智慧调伏，名为伏忍；初地二地三地名顺无生忍；自四五六地得出三界及世间障亡，方名得无生忍；七八九地方名无功用寂灭忍；十地悲智圆该，位同诸佛。
三明善财表法者，善财于此位中得见喜目观察众生夜天神，在去菩提场不远，坐莲华藏师子之座。善财得大势力普喜幢解脱门，表初地初入地位初发心。第二离垢地是初会菩提之体为戒体，第三地是依菩提之理修忍，忍是行首故，故去菩提场不远，以菩提成忍行故。坐莲华藏师子之座，莲华表在行无染。师子，明依主义也。号喜目观察众生者，明法忍行慈也。夜天神者，如前释也。善财得大势力普喜幢解脱者，明出三界障尽，法忍成满，贪嗔忿恨惑不能生故，法忍现前，有大势力故。普喜幢解脱者，明能摧坏自他烦恼故，于诸境界不倾动故，于诸违顺成法乐故。
四明此地于三界中得何界解脱者，此得三界解脱。为前二地对治欲界，此三地次对治上二界，八禅总是三界障尽故。以四地修三十七助道观，五地修十谛观，六地修十二缘生观，学出世中世间智慧故。
五随文释义中，二义如前。第一长科经意者，于此段发光地中，长科为七段。第一「尔时金刚藏菩萨」已下至「得第三地」有五行经，明从二地修第三地向起十种心分。第二「佛子」已下「非但口言而可清净」有五十二行半经，明正住第三地，观诸有为法及于一切众生起慈悲并贵法重人，能入火坑受苦乐闻法分。第三「佛子」已下至「而无所乐著」有十行半经，明住发光地，修色无色界四禅八定，随顺法性而行无所著分。第四「佛子」已下至「亦复如是」有两行经，明此位修慈悲喜舍四无量心分。第五「佛子」已下至「明以愿力而生其中」有三十三行经，明住此地以修禅定获通力，六根清净分。第六「佛子」已下至「而说颂言」有三十行经，明此位菩萨见佛广狭及受职分。第七「而说颂言」是说颂分。
于此七段经中，第一「尔时金刚藏菩萨」已下有五行经，明从第二地修第三地向，起十种心，如经自具。
第二「佛子」已下有五十二行半经，于中复分五段。一从「佛子菩萨摩诃萨住第三地」已下至「是为十」有十九行经，明观有为苦无常，以十种哀愍众生分。二「菩萨如是见众生界」已下至「究竟涅槃之乐」有七行半经，明菩萨念度众生，以何方便、安置何处，令得究竟涅槃之乐分。三「便作是念」已下至「如是观察了知已」可有五行经，明菩萨所念，知安置众生之究竟处分。四「倍于正法」已下至「观察修行」可有十九行经，明菩萨欲度众生，倍勤修求法身，命能舍入大火坑无苦分。五「此菩萨」已下有两行经，明决定修行，非但口言分。
新华严经论卷第二十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。