大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十二
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第五经，自下第二同生众。疏谓「不动真而成事」者，即事理无碍为方便，如涉有不迷于空。次「巧以因门契果」者，即事事无碍之方便，因果交彻故。
疏「竖通四土」等者，并如〈世界成就品〉。略言竖者，即于一处有四土故。以法性之土为三土体，故本遍常。自受用土量周法界，一如法性。他受用土及变化土不离上二，犹如物影不离空及日光。而他受用及变化土，随心异见，亦如两影互相涉入，故一尘中则有四土。横遍法界，即十方一切差别国土。「横竖相融」者，以竖融横则一尘之中有十方国土，以横融竖则一尘四土常遍十方。结成可知。
疏「前半明总遍别中」者，然则能遍所遍不离依正，依正各二：一总、二别。全佛身为正之总，一毛孔等为正之别；一佛国土为依之总，一微尘等为依之别。今以前半佛遍尘中，故云总遍别中。言「体用无碍」者，上句是体，无去来故。下句是用，现诸土故。亦是总遍，总者身遍国故。余可思之。
疏「如不入海安能得宝」，即《净名．观佛道品》「譬如不下巨海则不能得无价宝珠。如是不入烦恼大海则不能得一切智宝。」
疏「经云：水银和真金，能涂诸色像」等者，金如法身，水银如般若，以般若照机，真身随感故。天台智者亦用此义，以释《法华》寿量应用。
疏「若结跏趺坐身安入三昧」等者，等取余偈云「威德人敬仰，如日照天下，除睡嬾覆心。身轻不疲倚，觉悟亦轻便，安坐如龙蟠。见画跏趺坐，魔王亦惊怖，何况入道人，安坐不倾动。」即第八论。
疏「然三世平等」下，重释善住三世平等智地。文中三：初指前标举、二「且依」下别明义相、三「依此释者」下结释善住智地之言。二中即正释三世平等，于中三：初唯约佛，如〈问明品〉「十方诸如来，同共一法身」等。二唯约生，六道虽差，皆三杂染。三「若生佛相望」下，生佛对说平等之义。于中二：先异时平等、后同时平等。前中，先总言等；后「此约三世」下，别示义相，便引《涅槃》四出偈释。今先叙彼经，后方释疏。疏言「四出偈」者，四处出故，亦名四住，一即第十经中出、二即十七经、三即二十七经、四即二十八经。初段即〈如来性品〉、南经第九〈菩萨品〉。文殊师利白佛言：「世尊！今此纯陀者，犹有疑心。」佛征文殊。文殊师利言：「纯陀心疑如来常住，以得知见佛性力故。若见佛性而为常者，本未见时应是无常。若本无常，后亦应尔。何以故？如世间物，本无今有、已有还无，如是等物悉是无常。以是义故，诸佛菩萨声闻缘觉无有差别。」尔时世尊即说偈言：「本有今无、本无今有，三世有法，无有是处。善男子！以是义故，诸佛菩萨声闻缘觉，亦有差别亦无差别。」文殊师利赞言：「善哉！诚如圣教。我今始解诸佛菩萨声闻缘觉，亦有差别亦无差别。」佛更不说，迦叶便请佛说。如来便为引长者𤚲牛之喻以况佛性。乳色皆一，如性无异。上第一出竟。第二出即第十七经〈梵行品〉、南经十五。因为迦叶说无所得竟，迦叶领解，更欲请问无所得义。举佛先说本有今无偈问，如来为答云：「本有者，我昔本有无量烦恼故。以烦恼故，现在无有大般涅槃。言本无者，本无般若波罗蜜。以无般若波罗蜜故，现在具有诸烦恼结。」此释上半。「若有沙门婆罗门，若天若魔若梵若人，说言如来去来现在有烦恼者，无有是处。」此释下半。下略经意有二：一明本有父母之身、无金刚身，本无三十二相，具有四百四病。二云本有无常无我等，今无无上菩提。本无见佛性，今有无常等。总有八段，大意多同，皆明本有，有世间妄因；今无，无出世真德。本无，无出世因；今有，有世间妄法。结云「我或知言不知，有相言无相，随宜化物耳。」上即第二出竟。第三出，即二十七经、南经二十五〈师子吼品〉。「因说一切众生定得菩提，是故我说一切众生定有佛性。一切众生真实未有三十二相八十种好。以是义故，我说偈云『本有今无』等。善男子！凡有有三种：一未来有、二现在有、三过去有。一切众生未来当有无上菩提，是名佛性。一切众生现在悉有烦恼，是故现在无有三十二相八十种好。一切众生过去之世有断烦恼，是故现在得见佛性。以是义故，我常宣说一切众生乃至一阐提亦有佛性，未来有故。如有乳者，问言有酥。」上即第三出竟。第四出，即二十八经、南经二十六。因明食为命因，非即食为命，故说此偈「本有今无」等。五叙古人不得论意。释曰：上四处经，偈意大同而用小异。诸公多于第十经中广释其相。远公引十七经意，释云：上二句自立道理，下二句破他定义。释上二句，一同第十七经。释下二句云：此文语略，亦合云三世无法，亦无是处。意云：于佛，烦恼昔有，今已断竟，故三世有法无有是处。涅槃昔无，今已证竟，言三世无法，亦无是处。于众生，反此可知。故无一法三世定有、三世定无。此意明必互有互无。次通难意云：佛今现证，有异二乘，故非无差。彼亦当得，则亦无差别。此答文殊疑。又云：佛今已证，何得难言后亦无常。释曰：此通纯陀疑，诸公大同此意，则成此偈但是三世有无之法，如何能通纯陀之难？难意正云：由见佛性而为常者，见既有始，后必当终。如世间物，有已还无。今明证见，何能通此？若超悟法师说答疑意，意则善成，是生公意。但是我始会之，非照今有。而其释偈亦多同远公，将偈答难，亦不顺理。荐福即用本有今无，论意出二种疑，释偈下半，亦同远公。不得论意，故非尽理。六正会论意。今先出论意、后出经中四出别意。今初，先定本有今无之法。谓烦恼业若是生得名本，解脱圣性是修得是今。释曰：今此正顺十七经「本有烦恼，今无涅槃」等。故论云「为二乘说，不谤大乘；若为大乘说，是谤大乘。」意云：此是随相之法，是三世有法。迷悟之殊是无常法，可化二乘，非是大乘涅槃真性。上定本今之法，次正说偈意。论云「此偈有二意：一破邪义、二立正义。破邪义者，依语言说。立正义者，依于义说，不依语言。然邪复有二：一者外道、二者小乘。上三句，是邪小所立之法。第四句，总非云无有是处。初外道者，谓本有，同僧佉因中有果。本无，同卫世因中无果。三世有，同勒沙婆因中亦有果亦无果。皆有多过，故云无有是处。二破小乘者，如向所说。为小乘说烦恼本有，为大乘者说过三种义。谓若烦恼本有，为真谛有？为俗谛有？若真谛有，前后无异，烦恼不可断；若俗谛有，俗谛无本，何名本有？言本无今有者，若本无者，后不应有。若本无法而得有者，空应生华，诸本无法皆应当生。若三世共有，居然不成，三世相违故。故下结云无有是处。则破小乘，说三世有法无有是处，已破邪义。所言立正义者，本有今有过于三世，是名正义。本有今有者，从初发心至得涅槃，一味无异，不依生因、不依灭因。有则清净，凡夫法不能染污、圣人法不能清净，乃至过一切语言道及一切思惟，不可说不可思惟，摄受因果非因非果。如来一体最极摄受一切妙宝，是大涅槃超过三世，为说涅槃功德乃至常乐我净。复次有二种义：若本有今有，则是常见；若过三世，则是断见。若二义相待，成离断常，是中道义。如是俗谛真谛相待，故有十二因缘真实。何以故？离二边是真十二因缘。若能善解，则见如来现在于世。」释曰：此后一段，复融性相令其无碍。余广如论。已知论意，今将论释经之疑。论云「纯陀有二因缘故疑：一纯陀见同相、不见异相，故生疑。二文殊见异相、不见同相，故生疑。」皆是权为物疑。然若别配，初疑即经中纯陀疑、后疑即文殊疑。然此二疑文即影略，实即二人俱有此疑，故云纯陀有二种疑。今初，云何见同？谓纯陀将本无今有疑同本有今无疑，云：佛本不见佛性，后见佛性而得常住，岂非本无今有。本无今有，即是生法。生法必灭，故是无常。即与世同，故云见同。云何不见异？不见如来契无三世，异于凡小。故今举异答云：约缘始会，以本无今有。菩提之性不属三世，智契此性，同性是常。何得难言：有始必有终，是无常耶？纯陀疑心自兹遣矣。若通文殊疑者，文殊见异不见同故疑。谓见三乘迷悟差别，今同二乘无常尽灭，即无差别。此名见异生疑。云何不见同？不见同无三世故。今答云：契无三世，一得永常。何得同于二乘无常？无三世性则无差别，会与不会则有差别，上根一闻二疑顿遣，中下未悟。迦叶起悲，〈梵行品〉中因无得问，佛举八段，八段之中皆悉结云「三世有者无有是处」，斯无得矣。二十七经，因说一切众生定得菩提，是当有义，是故说言有三种有：一未来有、二过去有、三现在有。明此三有，亦约迷悟，佛性菩提岂属三世？二十八经，食为命因，非即是命。如佛性为因，非即是佛，亦是三世因缘之法随相而说。若随相取，亦无是处。释曰：上来判释四出之偈，理无不尽。次当解释今疏用意。按十七经，本有今有皆约于妄故，本无今无并约于真故，故云我本有烦恼、今无涅槃，本无般若、今有烦恼。所以尔者？约佛昔因故。及二十七经，则云众生过去有断烦恼因缘，今见佛性，则是真法本无今有。故纯陀生疑，正约世尊因见佛性本无今有为难。是知若真若妄，皆通本有今无、本无今有，故疏取经意及彼论意，故约生佛相望真妄并说。又十七经约佛昔说故，即以佛昔时为本。亦以昔时为今，例于众生，则以今时为本。亦以今时为今，如佛昔有烦恼无异。皆是影略。后释疏。今疏取意，则以昔为本，现在为今。言烦恼，佛则本有今无者，以佛昔为凡夫则有烦恼，今成正觉故无烦恼。言众生则本无今有者，约性净故本无烦恼，约客尘故今有烦恼。
疏「菩提则众生本有今无」者，亦约性净菩提本有，今为客尘之所覆故，迷真起妄，无有证得圆净菩提，故云今无耳。言「诸佛则本无今有」者，约圆净菩提，昔未修成故云本无，今已修得故云今有。上来已显彼偈上半。
疏「约迷悟异」下，释偈下半。然准论意，三句皆相，第四一句拂去上三方为真性。今疏以第三句总牒三世，第四句遣之，故云下半显性。取文小异，全是论意。云何约迷悟异等？谓迷时有妄，非是无真；悟时见性，性非今有。故生公云：「但是我始会之，非照今有。照不在今，即是莫先为大。既云大矣，所以称常。」是知迷悟虽异，涅槃之性三世不迁、湛然常住。会即符契，同彼性常，如始觉同本，无复始本之异。何得难言有始必终？则纯陀之难遣矣。疏「若以性净」下，第二约同时平等，正是前偈下半之意。以离三世性，故现今平等。「而不妨迷悟之殊」者，即是论主末后融其性相，令离断常。若相外有性，性为断灭、相是定常，故离迷悟无别真性。因乖常故，有三界无常。因解无常之实性故，成常智二理不偏。照与之符，犹悬镜高堂，万像斯鉴。经引二鸟，意在此也。是故三乘亦有差别亦无差别，即是涅槃。文殊领解，性无二故故无差别，迷悟浅深故有差别，则文殊之疑遗矣。文殊之疑既遣，迦叶之疑亦亡。余如上论。「众生寂灭即是法身」下，示于亦有差别亦无差别之相。言众生寂灭即是法身者，生不异佛；法身随缘名曰众生者，佛不异生，则无差别矣。次言「寂灭非无之众生，恒不异真而成立」下一对，明无差不碍差。寂灭故无差，非无众生故不碍差，恒不异真成上寂灭。而成立言，成上非无之众生。「随缘非有之法身，恒不异事而显现」者，随缘故佛不异生，非有之法身则不碍异生，恒不异事成上随缘，而显现言成上非有之法身。从「是故染净」下，总以融结。疏「况称性互收」者下，上但事理无碍，已是难思，余经容有；此则事事无碍，唯《华严》意。「如是」下结释，可知。此上一义乃似傍来，《涅槃》玄旨于是乎见也。疏「九会五周之文」等者，指此上一经，一化随宜。则始从鹿苑终至双林，一乘三乘场地顿演，何况如来言说之耶？
第七金焰菩萨中十力章。疏「下诸经文屡明十力」下，疏文分三：初立章所由、二「然大般若」下广指他释、三「今略」以下开章释文。今初，即七门中初门。恐言当宗贵其名相，故总出斯意。文有五意：一经文多故，解斯一节，余处例然；二是不共德、三佛佛等有，此二是《瑜伽》二门；四菩萨缘此发心，即〈十住品〉，则不识十力，如何发心。五梵行令观，不了十力非真梵行。
疏「今初立意」者，疏文有四：一总显立意，《智论》即二十七；二「如来唯一」下，成十所以；三「由时」下，成多所以；四「度人因缘」下，说十之由。三中即《瑜伽》中分别门。然《瑜伽》亦说七门，与此小异。一自性、二分别、三不共、四平等、五作业、六次第、七差别。前有二门，今有分别。云何分别？《瑜伽》云「由三分别，当知无量。一由时分别，谓堕三世一切所知，随悟入故；二由品类分别，一切有为自相共相，一切行相随悟入故；三由相续分别，谓诸有情各各差别，一切相续一切事义随悟入故。」四说十之由，可思。二释名中，《瑜伽》即四十九，自性中五十七，即决择分。五次第中分四：一通列诸文之次；二「且依」下，依论明次；三「瑜伽多门」下，指广在余；四「上来」下，会经之次。三中言多门者，论云「如来初成正觉，即顿证得十种智力，后方次第逐一现前。谓初起处非处力观察诸法，建立一切无倒因果。既观察已，次起自业智力，谓有希求欲界胜果，方便为说，令离不善故。若有希求世间离欲之道，教授令趣禅定功德，故起定力。若诸有情希求出世离欲法者，为说出世之道。谓于此中先起根力，观根胜劣。次观彼根，为先所有意乐。次观意乐，为先所有随眠。既知根欲及随眠已，次令于所缘中而得趣入。次由于所缘趣入门加行摄住心已、净修行已，为说中道令离断常，谓宿命除常、天眼除断。次令永断一切烦恼及诸习气，起漏尽力。」更有异门次第，恐繁不引。
疏七释文中，疏文有三：初总辩宗意、二「第一偈」下正释、三「然上十力」下重以诸门料拣。二中，一一文内皆分为二：先名义、后释文。名义中，或二或三，至文当知。今第一力中有三：一释名。即因果相当，名之为处。若不相当，名为非处。二「其作业者」下，即作业。第二偈业力中，初释名；二「与初何别」下，次辩差别也。初力约所造、自业约能造，此犹未了，云何能所。谓以人望业，已杀等竟。此杀等业必招于果，名为所造。此人若行于杀，必堕地狱，此名能造。即上自业，各随善恶而感果故，即是作业。第三偈根力中，先释名；「及能于彼」下，二明作业。其「于此正知」，向上释智力字、向下释能作业。下皆准之。第四胜解智中，初释名；二「令舍」下，作业；三「此与前」下，三辩差别。此有二解：一约宿现起别，故《智论》云「以二种欲，作上下根因缘故。」《十地论》中别叹根欲，如「有根无欲，能解不乐；有欲无根，虽闻不解。」二「论云」下，二即《瑜伽》拣依根起乐即是根力。正分别欲乐，即名解力。第五界力中，先释名体、二「性即种子」下辩差别。于中二：先正释、后解妨。今初。先引《智论》，于义可知；后引《瑜伽》，应有问言：胜解力中亦知彼解当成此种，与此界性有何别耶？故疏答云：照解起种即是解力，但照种子即是界力。然《智度论》即明种现内外之殊，《瑜伽》即解兼种现性唯种子。
疏「若习欲成性」下，二解妨。此对《智论》若依性起欲，义如前说。若习欲成性，则欲前性后，复云何别？故以宽狭通之，则欲狭性宽。言「欲唯大地一数」者，此即《俱舍》颂通大地十法云「受想思触欲，慧念与作意，胜解三摩地，遍于一切心。」今即十中第五欲也。言「性通诸数」者，既有贪等八万四千心所，则广数即心所。次引《智论》帖成正义。疏「若性即种子」下，对根辩异。于中有二：先约宽狭正通、后「以信等望果」下通于前伏难。难云：性既宽通，何不名根？答云：特由宽故，不得名根。以信等望果，三乘圣道有胜用增上，可得名根。性无此能，安得名根？上正显竟。后「三善根」下，举况以成。三善根是善，尚不得名根；性兼贪瞋等，何可得名根？言三善根者，但是翻三不善根，立三善根名，不同信等体相昭著，故不立为根。且依一义。若根通二十二根，则所望不同耳。根约胜用增上，性约不改。
疏「谓非唯佛智如空」等者，此有二种超胜之相。寻常界力，但以佛智能知能所不同。今云佛智平等如虚空，则众生之界皆是如来智中之物。此为一胜。二者智能包纳，犹是智类。今毛孔顿现，则细色能收，良以色性智性融无碍故。以性融相，为华严宗之界力也。第六至一切处道力中，先释名体。「若出离行不出离行」者，标也。「如行有漏」下，别显。《瑜伽》又云「如贪行者修不净观等，名遍趣行。又趣一切五趣之门；或诸外道沙门婆罗门，各各异见品类诸行；或此世他世无罪趣行，名遍趣行。」名下之事，即为作业。二「若知如是」下，次辩差别。先对界辩异。意云：从性起行，即属性摄。但观其行，即属趣行。次「初力」下，对初力辩异，有二义，可知。然对他辩自，自亦作业。第七偈禅定力。初释名。《瑜伽》名为净虑解脱等持等至智力。「佛善知」下，结成智力即为作业。二「此与」下，二辩差别。此中有问云：自业有三，一罪、二福、三不动。不动业即是禅定，与此何别？亦应答言：业通定散。今唯约定，居然不同。今疏所通是《瑜伽》意。若唯知定体，即是自业。知定体用，便是禅力。第八偈宿住力中，初名兼显作业；二「瑜伽」下，辩差别也。谓有问言：宿住智中知彼修因，则与遍趣何异？答中有三：初依《瑜伽》正答。谓唯知因是遍趣行，兼能知果即宿住摄。言「名姓苦乐等事」者，《瑜伽》知过去所有自体，有八言说句：一如是名、二生类、三种姓、四饮食、五受苦乐、六长时、七久住、八寿量边际。今但列三，等取余五。二「此与智论」下，引《智论》难。三「故应通云」下，疏家为答。「瑜伽为对」下，出《瑜伽》宿住无有因。意若以等字收之，于理可也。第九偈天眼力。初释名，亦即作业；二「知前际」下，辩差别，可知。文中五眼十眼，并如〈离世间品〉。第十偈漏尽力中，初释名，即为作业；二「文中」下，释文。以漏尽无滥，故不辩差别。余习有四，谓贪、瞋、痴、慢。贪习如迦留陀夷，嗔习如身子，痴习如周利槃特，慢习如毕陵伽婆蹉。曾无有教说见疑习气，见有习气不见理故。通说或有耳。
疏「然上十力」下，第三重以诸门料拣。于中二：先会六释、后显功能。前中，先总名中但云智力，即持业释；若云十力，即带数释。二「此中宿住」下会别名。宿住名隣近者，智近于念故。言宿住亦依主者，宿住境之随念故。二「然此十力」下，辩功能，可知。十力略义亦已释周，更欲广引恐翳玄理。
疏「佛威神力者略有三种」者，即当《瑜伽》四十七中，彼有二类，初列三种云：一圣威力、二法威力、三俱生威力。次又云：复有五种，一神通威力、二法威力、三俱生威力、四者共声闻威力、五不共二乘威力。彼广释相，今疏引三而不依彼次，及至释文二处参用。「风不动衣」等，即五中俱生。俱生有多，谓佛菩萨常右脇卧，如师子王。虽现安处草叶等蓐，一脇而卧，会无动乱。一切如来、应、正等觉，虽现睡眠而不转侧。大风卒起，不动身衣。行如牛王，步如师子等。今但云风不动衣等，等取余事。五中望三，神道即圣威力，共与不共但显超胜，疏中皆含二处。法威力，疏中云「谓波罗蜜圆满法力」，即是语因。从「令五根中」下，辩其果相。彼法威力中，诸度各有四相：一断所对治、二资粮成就、三饶益自他、第四辩果果各不同。施得大财宝、朋党眷属；戒生人天；忍临终之时心无忧悔，生于天界；进得爱乐殊胜士夫功业；定得神通生静虑天；慧果能离烦恼、所知二种重障。上《瑜伽》中多是近果，又是别明。今是究竟之果，又是总明。无诸非净即离系果，百节有力是施等果，坚固不坏是戒度果，故普眼长者以十度因成十身果。「言遍十方」下，疏以经文会上果义。余义广如论文。
疏「二有十颂别显」下，疏文分二：先总释经文、后「十度之义」下立章广释。此中立章，多依《唯识》第九。
疏「安住菩萨种性」者，若依五性，则拣余四性，唯取菩萨种性。今法性宗，约习以成性，非约本有，本有平等故。故《摄论》中但有六种最胜，无初安住。或云菩提心摄，则知唯约习所成者。然无性引颂，亦似证有安住种性。颂云「麟角喻无有，六波罗蜜多。唯我最胜尊，上品到彼岸。」此最胜尊义似初一。然依此释，亦是习成，非约本有。五疏「谓要无相智」者，即三轮空也。故〈离世间品〉云「三轮清净施，施者受者及以施物，正念观察如虚空故。」疏「六回向最胜」。问：既言回向菩提，何异依止？释曰：彼有道心，未必一切回向菩提。此乃回向。又依止者，即行前心。今回向者，乃行后愿。
疏「七清净最胜者，谓要不为二障间杂」者，约分说耳。通说清净为离二障，行于六度耳。言谓「三时无悔」者，此乃大乘法师释论意也。悔即烦恼，由不了故，即是所知。又即此悔心障于真智，亦所知也。
疏「四句分别」者，有三四句：一者一一自望种类而有四句。施中四者，一是施非度，不与七胜相应施故；二是度非施，随喜他施，具七胜故；三亦施亦度，具七胜施故；四非施非度，随喜他施，不与七胜共相应故。二者不约种类次第修者以明四句，唯施一种，但有二句未成余度，阙二句故，谓是度非施，及非施非度。余戒等五，得有四句。前有施度，得为是度，非戒等故。谓一是戒非度，谓不与七胜共相应故；二是度非戒，即前施度具七胜故；三亦戒亦度，具七最胜而持戒故；四非戒非度，谓前布施不具七故。忍度望戒，进度望忍，次第如戒。三非次第修者，诸度各得具于四句。如施得望戒忍等度，得有是度非施等句故，可以思准。此上释度，即彼论疏明相门也，谓显波罗蜜多相故。故此论初云「此十相者，要七最胜」等。
疏「四建立」等者，即彼第四无增减门。疏文有三：一明十无增减，即建立十度之所以也；二立六所以；三重显十义。初中「对治十障」者，即异生性等十无明也，至下十地具明。今略列名：一异生性障、二邪行障、三暗钝障、四微细烦恼现行障、五于下乘般涅槃障、六麁相现行障、七细相现行障、八无相中作加行障、九利他中不欲行障、十于诸法中未得自在障。若准《对法》十二云「所知障等，皆度所治。」故云对治障故。
疏「为对六蔽」下，第二立六度所以。于中总有六门：一对治六蔽门，即上一句。言六蔽者，一悭悋蔽、二犯戒蔽、三嗔恚蔽、四懈怠蔽、五散乱蔽、六恶慧蔽。亦有师言：离恶慧为五，成十度障。大乘法师不许此义。上来十度及与六度，皆是第四无增减门。
疏「渐修佛法」者，即第二渐修佛法门。故《唯识》云「渐次修行诸佛法故。诸佛法者，谓十力等。」《摄论》云「前之四度不散动因，第五一种不散动成就，第六依是如实觉知。」
疏「渐熟有情」者，即第三渐熟有情门也。《唯识》云「渐次成熟诸有情故。」《摄论》云「由施能摄受，由戒能不害，由忍虽遭苦能受，由勤助彼所作，由定心未定者令定，由慧已定者令得解脱。」
疏「六中前三增上生道」下，第四二道之因门。施感大财，谓多饶财宝。戒感大体，谓尊贵身。忍感眷属，有情归附。由富胜形及多眷属，趣中增上，名增上生道，道亦即因。言「能伏烦恼」者，谓修善方便故。定熟有情者，依此发通故。慧成佛法者，佛法由慧故。有此三德，名决定胜。诸菩萨道唯有此三，若阙一种道不成故。
疏「又前三饶益有情」等者，第五利生断惑门。故《瑜伽论》七十八、《解深密》等说：由二因缘，是故六度不增不减。即其义也。施财摄彼，戒不恼害，忍受彼恼，此三皆通有饶益故。后三言「勤修加行」者，《瑜伽》云「由精进故，虽未永断烦恼、永害随眠，而能勇猛修诸善品，彼诸烦恼不能倾动善品加行。」故《唯识》云「虽未伏灭，而能勤修治善法加行，由静虑故永伏烦恼，由般若故永断随眠。」是故疏云「永伏永灭」。《对法》十一亦有此解。
疏「又由前三故不住涅槃」等者，第六为无住涅槃因故。以前三是大悲饶益有情故，后三是大智断灭诸惑故，故为无住涅槃因也。翻彼凡小之双住也。又复三学摄于六度，故不增减。《瑜伽》四十九说「前四是戒，后二是定慧二学」故。由上七义，故立六度。此第七义，疏略不明。
疏「后唯四者」下，第三重显十义。谓有问言：六度既尔，后四云何？此答意云：四属六摄，义随六异。于中分二：先总明、后「方便助前三」下别显。《大论》七十八云「由前三种所摄有情，以诸摄事方便善巧而摄受故。」意云：巧用施等以摄物也。
疏「愿助精进」者，《大论》云「由正愿故，能破羸劣意乐，烦恼微薄，起精进修。」言「力助静虑」者，《深密》云「若诸菩萨亲近善士、听闻正法、如理作意为因缘故，转劣意乐成胜意乐，亦得上界胜解，名力波罗蜜多。由此力故，于内心住，有所堪能。」故说力度助于定也。言「智助般若」者，彼经云「若诸菩萨已能闻法因缘善修习故，能发静虑，如是名智。由此智故，性能引发出世间慧。」故说智为慧助。是以后四助于前六，令前六度修习圆满，前六不能助于后四。第五次第门，此曲有四：一引发门、二摄持门、三麁细门、四难易门兼通结上。今初。疏云「谓由前前引发后后」者，即初引发门。谓由行施引发持戒，由持戒故引发于忍等。「及由后」下，二摄持门者，布施本欲益他，持戒不恼于彼，弥令施净等，故云「及由后后持净前前」。三「又前前」下，麁细门者，布施则麁，持戒则细；戒望于忍，戒则为麁，忍则为细等，故云「前前麁后后细」。前九并为前前，从戒至智并名后后，一一相望故致重言。初一唯前，后一唯后，中间八度递为前后。四「易难修习」下，即难易门，亦结通上三也。上之四门，并如《瑜伽》、《对法》所辩。
疏「六相摄」等者，疏文有二：先总明十互相摄、后明六十相摄。前中文三：初总明、次「般若论」下引证、三会今意。二中，先引《般若》、后引《智论》。前中，言「资生无畏法等」者，等取下半云「此中一二三，是名修行住。」谓施有三种：一财、二无畏、三者法施。财即资生，正是檀度，故云此中一也。无畏摄二，谓尸不恼彼、忍受彼恼，皆无畏相，故云二也。法施摄三，谓进、定及慧。决定胜道、渐熟佛法，是法施相，故云三也。即十八住中修行住也。三「今此经文」下，会释今意。是圆教故，非唯要约相顺相类；以理融故，法尔一摄一切行也。
疏「若但说六」下，第二明六十相摄。若六度摄十度，第六摄后四。若十度摄六度，第六但摄第六，少分有所未尽，不摄后得，加行智故。故兼后四，方摄第六。是故疏云「若开为十，第六唯摄无分别智。」第七修证中「五位通修」者，谓此一门亦名为位。今云修者，以五位通修，故名为修。佛方究竟，故名为证。故二十一种功德之中，有波罗蜜多成满功德。然《唯识》云「五位皆具，修习位中其相最显，通漏无漏，广修行故，故十地中各一圆满。」疏「十约因位」下，即分位分别，显于三劫得名不同。初「但名波罗蜜多」者，以一行中修一行故。二名近者，一行之中修一切行故，近菩提故。三广大者，一切行中修一切行故，体包博故。然未入劫，同于第一；已成佛竟，同于第三。
疏「八约教可思」者，谓小乘不成波罗蜜多，无七最胜故。始教要是菩萨种性人方有故，又各有体性，或说俱空。终教一一皆从真如性功德起。顿教一一皆不可说，谓不施不悭、不戒不犯、不忍不恚、不进不怠、不定不乱、不智不愚等，一切皆绝，若十若六皆悉亡言。圆教如文。
疏「九观心可以意得」者，谓一念相应心，舍则具十度，舍而不取为施，不为取所污即戒，忍可非有为忍，离身心相为进，寂然不动为定，决了无生为慧，虽空不碍智相为方便，希齐佛果是愿，思择不动为力，决断分明为智。一念方等十度顿圆。纵七最胜亦在一念，可以思准。欲令行者即之于心，是故结云可以意得。
疏「十释文中」，一一偈疏多皆有四：一释名、二出体、三辩相、四释文。《唯识》并在一处出体，云「谓施以无贪及所起三业为性，戒以受菩萨戒时三业为性，忍以无嗔、精进、审慧及彼所起三业为性，精进以勤所及起三业为性，静虑但以等持为性。后五皆以择法为性，为有说是根本、后得智故。」辩相亦并居一处，今随文配属，以义相映易了知耳。今初施度。初名可知。二「即以」下出体。「无贪」，即善十一中一法，要由无贪相应思，于自身财方能慧舍故。然三施体，大意多同。疏「二戒」中，初名，防其未起非、止已起恶故。二「即受学」下，次出体。大论律义，以七众别解脱戒在家出家戒为体，即唯二业，谓表、无表，下说语故。若摄善法戒者，谓诸菩萨受律仪后，一切所作为大菩提，由身语意积集诸善以为其体。今疏通三聚及与受随，故云三业。摄众生戒，居然通三。「戒有三种」下，三释文也，即当辩相。律者法律，仪者仪式，于不善法而能远离及防护故。故《摄论》名为依持戒。依是能有集诸佛法，无罪益生故。疏「三忍」者，初名。二「即以」下出体。「无嗔精进」，即善十一中二。「审慧」，即别境五中慧。所以有此三者，《大论》云「自无愤勃，不报他怨，亦不随眠流注相续，是名菩萨耐怨害忍。即以无嗔及三业为性。若安受苦忍，即精进三业为性。若谛察法忍，即审慧三业为性。」故三业通于三忍。余三各配其一，故有三耳。三「忍亦有三」下，辩相。四「偈言」下，释文。然无性云「初忍是诸有情成熟转因。二是成佛因，寒热等法皆堪忍故。三是前二之所依处，堪任甚深广大法故。」今言「色相圆满是前二忍果」者，由忍他辱生端正，故得依色相。言皆圆满者，究竟成佛，具诸相故。故此四字是二忍故。光通智光，故是第三。
疏「精进」中，初名。二「以勤」下，出体。通三精进，即善十一中之一数也。三「亦有」下，辩相。「被甲」即大誓愿，「摄善」即方便进趣，「利乐」即勤化众生。四「初句」下，释文。言「通前二」者，勤修二字，故是摄善。多劫海言，即是被甲。被甲相隐，故引论释。
疏「五禅」中，初释名。静拣散心，虑无慧，止观均故。二「即以」下，出体。三摩地虽是别境心所之一，今约定说，不通散心故，不说三业。《对法论》云「所起三业自在用时，所有一切种常安住。」即通三业，以约用故。三「亦有三种」下，辩相。言「安住」者，安住现法乐住故。无性云「离见慢等，得清净故。」言「引发」者，引神通故。言「办事」者，成办利有情事故。四「既引发」下，释文。取上辩相，以释经文。
疏「第六般若」中，初释名。二「此及」下，出体。以后五体同故，故《唯识》云「后五皆以择法为体，说是根本后得智故。」意云：以根本智为第六体，后之四体皆后得故。此依胜说。若《对法》及《瑜伽》四十三，同以出世间加行正智后得为体。《唯识》下文亦云「十度皆通漏无漏故。」此依实义。三「亦有三种」下，辩相。总有三说：《唯识》依十度，唯取根本。《摄论》三智约六度说。《缨络》三观亦约十度，约兼正说，故有照空、照有、照中道。是以疏云「三观之义至下当明」，谓〈十行〉当会。四「慧导万行」下，释文。谓万行不得般若照体空寂，不成彼岸故。「因如有目」者，《智论》云「五度如盲人，般若如有眼。故能明见夷途、开道万行，御心中道，至一切智城。」即其义也。
疏「七方便」中，初释名。二「下四」下，辩相。先总显下四，此依《唯识》。若约《本业》，亦各有三，至〈十行品〉说。后「今初」下，别明此度。谓由大智故，回前六度向大菩提；由大悲故，回前六度拔济有情。故无性云「不舍生死而求菩提」。三「文云」下，释文，可知。
疏「八愿」中，初释名。二「有义」下，出体。前虽总出，此一有异，故复别用此三为性，三法正是愿之性故。谓愿者希求，希求即欲，要于前境正信印持方希求故。其后得智但是所依，依此起愿耳。欲及胜解，别境中二也。三「由初」下，释文。疏「九力」者，初名。二「亦有」下，辩相。三「今言」下，释文。初即无性释论之言。「故摄论」下，本论之语。
疏「十智度」，初名。二「亦有」下，辩相。此相难见，故引论释。但引释论，本论但云「谓由前六成立妙智，受用法乐、成熟有情。」若天亲云「由般若波罗蜜无分别智故，故成立后得智。复由此智，成立前六波罗蜜多。由此自为与同法者，受用法乐、成熟有情。」大意亦同。《瑜伽》四十九云「于一切法如实安立清净妙智，名智波罗蜜多。当知能取胜义名慧，能取安立名智。」又三十九云「谓无量智，当知方便波罗蜜多，希求后后殊胜性名愿，一切魔怨不能坏名力，如实觉了所知境名智。」大意皆同。然上辩体，约克实性体；若兼助伴，一一皆以一切俱行功德为性。三「经云」下，释文，可知。若广分别，如《唯识疏》第十及《瑜伽》四十二。
疏「恐厌繁文」者，谓《仁王》下卷〈奉持品〉中说：伏忍下中上，下忍初贤一僧祇，中忍次贤两僧祇，上忍亚圣三僧祇。初地四僧祇，乃至七地有十，八地千，九地万阿僧祇，十地百万阿僧祇。故地前已经三阿僧祇。经中多说三阿僧祇成佛者，以下中忍位菩萨相隐，上贤之位菩萨相显，所以特言经三僧祇。地前菩萨二乘圣者，见初入地，皆谓究竟，故说三祇成等正觉，亦佛随宜故。《宝云经》云「实经无量阿僧祇劫」。〈华藏品〉初当广会释。
疏「得妙观察平等性智故」者，由破分别我执，第七不与四惑相应，成平等性。已证真如，于多百门已得自在，成妙观察。未舍异熟识体，不得大圆镜智。异熟既存，眼等五根是异熟生故，亦未得成所作智。此二直至佛果方得。
疏「世间中极」者，前三地寄同世间故。
疏「离身见」者，寄出世间，初同须陀洹故。又初地断分别身见四地断俱生身见。
疏「十平等心故曰等门」者，三十六经，入五地有十心：一过去佛法平等清净心、二未来、三现在、四戒、五心、六除见疑悔、七道非道智、八修行智见、九于一切菩提分法上上观察、十教化一切众生，皆有平等清净心言。疏「谛法俗境」者，良以十重观四谛故，四地出世；五地却入，云观俗境。
疏「得十空三昧」者，即六地末云「佛子！菩萨住此现前地，得入空三昧、自性空三昧、第一义空三昧、第一空三昧，大空、合空、起空、如实不分别空、不舍离空、离不离空。」句句皆有三昧之言。结云「得如是等十空三昧门为首，百千空三昧门皆悉现前。」
疏「今自狭之宽」者，娑婆为狭，华藏为宽也。
疏「诸天重重」下，通妨难。难云：既言华藏地动，华藏之地乃在大莲华地面，今娑婆界当第十三重，曾何是地？设若是地，是娑婆地，即非华藏。故今通云：乃有二意。一以本该末，谓通举华藏总该刹网故。二十重皆华藏内，况第十三下岂非地耶？二又染净融，故下染净交彻，通摩竭之地便是金刚。染净既融，是故一动一切动也。
疏「余如别章」者，即教义分齐中明。谓《智论》引《长阿含》第二云「有八因缘：一大水动时动、二尊神试力时动、三如来入胎时动、四出胎、五成道、六转法轮、七分教、八涅槃时。」九依《增一》二十八，更加大神足比丘心得自在，乃至观地无相，故令地动。十《智论》云「授菩萨记，当于此界作佛之时，地神喜故，所以动也。」
疏「地论有四非当此文」者，第十二论云「器世间中依四种众生聚：一依不善众生、二依信种种天众生、三依我慢众生、四依呪术众生，为此众生下中上次第差别故动。乃至吼，如十八句，异义应知，如是生信功德。」今言非当此文者，始成正觉便演一乘，皆是海会，何有不善等？据别行经，顺别机故，论为此释。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。