大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十七
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
〈序〉曰「大方广」下，第四别叹此典旨趣玄微。于中二：先总叹、后别叹。今初，先二句标其深广、后「视之者」下成上二句。既为秘藏，故视之不见。称为性海，安测边涯。挹者，《珠丛》云「以器斟酌于水也。」故《文选．头陀寺碑》云「盖闻挹朝夕之池者，无以测其浅深；仰苍苍之色者，难以知其远近。」故今测量者，以管窥天、用蠡酌海也。〈序〉曰「有学无学志绝窥觎」下，第二别叹。于中三：初约人叹、二约法叹、三约处叹。初中二：先对劣显胜、后当体显胜。前中，初句通三乘，后句别说。然二乘在座如聋如盲，三乘菩萨积行多劫，不能测故。窥者，《左传》云「谓举足而视。」觎者，《珠丛》云「谓有所冀望。」后「最胜种智」下，当体显胜。上句约果满，以满二严成种智也。下句云「普贤文殊」等者，纳因圆。普贤之行、文殊之愿，二皆圆也。亦得行愿通上二圣。〈序〉曰「一句之内」下，第二约法叹。于中，上句约能诠深广故，一句之义竭海墨而不尽；后「一豪之中」下约所诠事事无碍故，一豪之中置刹土而非隘。〈序〉曰「摩竭提国」下，三约处叹。举摩竭者，九会本故，不起觉场而周遍故。举普光者，近菩提场。又说信门该于果海，故云「爰敷寂灭之理」。〈序〉曰「缅惟奥义」下，第五传译古今感庆逢遇。于中二：先明前译多阙、后明今译多具。今初。缅者，远也。惟者，思也。六代，即晋、宋、齐、梁、陈、隋也。言「惟启半珠未窥全宝」者，即《涅槃．圣行品》雪山童子闻化罗刹云：「诸行无常，是生灭法。」惊而顾视，唯见罗刹。问罗刹云：「大士！汝于何处得是过去离怖畏者所说半偈？大士？汝于何处而得如是半如意珠？」释曰：欠下半偈，义未全故。若得闻下「生灭灭已，寂灭为乐。」即全宝也。今明先译既多阙略，为半宝也。〈序〉曰「朕闻其梵本」下，第二明今译多具，即全宝也。文中有六：一邀迎、二正译、三感征、四事毕、五赞益、六庆遇。今初，事如玄谈。〈序〉曰「粤以证圣元年」下，第二证译也。「月旅姑洗」者，正当三月。言「亲受笔削」者，则天躬自刊削。言笔削者，《汉书．卫青传》云「削则削，笔则笔。」削谓删去，笔谓增益。有云：理书勘受削而注之。良以古人书竹木简，以刀削故。〈序〉曰「遂得甘露流津」下，三感征也。十四日是辛酉，庚申即十三日，壬戌即十五日，前后一日各有感征。谓则天于十三日夜梦，见遍天之内皆降甘露。十四日覃开译经，十五日天降甘雨。覃者，《尔雅》云「及延也。」郭璞注云「谓蔓延相被及也。」「式开」下，成上征祥。此二句亦可通上二瑞，皆一味之泽。亦可「式开实相」，成上甘露不死之药，况实相之常住故。「一味之泽」，成上膏雨，一云一雨无异味故。式者，用也。〈序〉曰「以圣历二年」下，第四事毕己亥。取于乙未丙申丁酉戊戌己亥，首涉五年缮写方毕。缮者，《说文》云「补也。」《珠丛》云「治故造新皆谓之缮。」〈序〉曰「添性海之波澜」下，第五赞益。于中二：先明益教理。大波曰澜。《玄言》曰「廓者，张小使大。」郑玄注《礼》云「疆者，界也。」《说文》云「域者，封也。」谓玄言既加，添足性海，开廓法界矣。后「大乘顿教」下，二辩益物机。〈序〉曰「岂谓后五百岁」下，第六庆遇也。于中，先庆遇、后发愿。今初，前句约恶时得闻，是一幸也；后一句约恶处得闻，此二幸也。初言后五百者，如来灭后有五五百年，第一五百年解脱坚固等，今当第四五百年，故云后也，在三五之后故。故《金刚经》中，于后五百岁信受者难得。言「俄启珠函之秘」者，即《智论》第六十四云「般若是如意珠，舍利如函箧。舍利之中虽无般若，而为般若所熏，故得一兴供养千反生天。」今用此事，则如来如函，《华严经》是如意珠也。〈序〉曰「所冀阐扬沙界」下，二发愿。于中二：先两句横遍。沙界，麁相遍也。「尘区」者，明微细遍，遍微尘中之区域故。后「并两曜而长悬」下二句，明竖穷，长悬永布故。两曜，即日月，喻如来根本、后得智也。〈序〉曰「一窥宝偈」下，第六总彰序意赞理自谦。于中三：先两句正制序由，以披寻玩味庆喜深故。《毛诗》注云「复，谓反复。」《珠丛》云「复，谓重审察，即是南容三复白圭。」疏中已引。二「虽则无说无示」下，赞理离言要假言显。无说无示，则《净名》目连章之文。「不二之门」，即《净名．不二法门品》，亦如疏说。「因言显言」者，若无文殊赞默之言，安知无言之为妙？故寂灭之相，假以言诠。言「大千之义」者，即〈出现品〉尘含经卷喻，疏中已引。故大千经卷潜尘无益，聪慧者开便能益物。今假言显义，当开尘示于经卷，有成益也。三「辄申」下，谦己结成。上已略释序竟。其中有与理相应者，随时取舍耳。
疏「第十别释文义」者，疏文分二：先总科、后释经。前中三，谓标彰、列名、解释。
疏「初本部三分」者下，解释十重三。初分中分二：先明序正、后流通。「有无」下，别释流通。于中三：一序昔说、二序昔义、三申今解。
疏「此上七解」下，二会昔义也。复会前七师，融成四句：一即第七师，三即前六师，二四义加。二唯正宗者，意取悟入显理为正宗故。故河西道郎云：「若因初分以得悟，则初分为正。若因后分以得悟，则后分非傍。」即斯义也。
疏「今依具三」下，第三申今正解。谓上显义理包含纵成四句，依文释义三分可依。若无流通，序正安立？若唯有正，起尽不明。若约无言，如何解释，就疏文四：一立取源由；二「所以三者」下，辩三之相；三「非唯一部」下，例成前义，谓会品之文尚须三分，何况一部不立三耶？四「虽六解皆通」下，辩定流通。于中三：先取正义、次辩前顺违、后结正释。
疏「初之一解」下，二辩前顺违，出前不取五释所以。
疏「令正宗中阙证入」者，此即光统以〈法界品〉为流通。〈法界〉是证入因果，众海大问，新众远集，佛自入定，众海顿证。判为流通，已抑经文，况正宗中但有信解行三而无证入。
疏「第三但属善财一相」者，此即裕公以〈法界〉后偈为流通。但是善财五相之中，显因广大相之一半，故非一部流通。
疏「后二偈」下，但言有云，即《刊定记》主意用此义。言「但结偈中佛德」者，以普贤向赞如来言不能尽，故总结云「刹尘心念可数知，大海中水可饮尽，虚空可量风可系，无能尽说佛功德。」若将此结叹佛德判为流通，则一部之中无菩萨德。
疏「十行等末类有此偈」者，上以义破，此以文破。彼非经终而有此偈，故今此偈非是一部用为流通，但当会当品流通意耳。言「十行末偈」者，偈云「菩萨功德无有边，一切修行皆具足。假使无量无边佛，于无量劫说不尽。何况世间天及人，一切声闻及缘觉，能于无量无边劫，赞叹称扬得究竟。」释曰：〈法界〉偈末结佛德无尽，此结十行菩萨之德不可尽耳。而言十行等者，等取十向、十地。十向末云「一切众生由可数，三世心量亦可知，如是普贤诸佛子，功德边际无能测。一毛度空可得边，众刹为尘可知数，如是大仙诸佛子，所住行愿无能量。」此结回向行愿无尽。十地末云「十方国土碎为尘，可于一念知其数，豪末度空可知量，亿劫说此不可尽。」而言此者，明此上十地德无尽耳。是知位位品品德德之末皆结无尽，故非一部之流通也。
疏「经来未尽未必在后」者，破第五师。言未必者，容许后有，但不必定耳，如〈毘卢遮那品〉末，或〈随好品〉末等。既不必有，故难取定。
疏「眷属流通但约义故」者，即第六师，以约义理，于一佛乘分别说三，根本法轮摄彼眷属，故云摄群经为眷属，何必将彼为此流通？此中有序，不用彼序，何独用彼为此流通？
疏「故依远公」，三结归正义。
疏「古云此九会中大位问答总有五番」者，疏意存四，故举古释，以第五无大位问答故。于中二：先叙昔、后「古德以善财」下密示今意。意有其二，故但为四，一五无大位问故、二第五属流通故，故云「今既判入流通，则前唯四。」第四应名依人证入成德分。
疏「兼取流通以为五分」者，顺于古义，第一分中既摄一部序分，不于正宗之内分为五分，故取流通为第五分，理亦无违。但无大位之问，故疏合为四耳。
疏「三以文从义科」，谓据现文但有其四，四位大问故。就第二分中，有差别平等二义，故分为五周因果。
疏「初五位明因、后八相明果」者，且依一相，以八相是应现故，故属果摄。若克实而言，成如来力下四门方是其果，前一百九十六门皆属因摄。若以八相为果，果有一十九门，余皆属因。言「名出世因果」者，品名离世间故。言「亦名成行因果」者，废于位名，意在行故。
疏「四前后𫌇叠科」者，虽有十重，总为二分，从后倒𫌇，节节除后，就前分二故。
疏「初位前十信行」者，以四十二位明义。十信未成位，但为住因故，《仁王》詺十住为十信故，取能成信詺所成住故。
疏「五前后钩锁科」者，即是新意。文中二：初总标、二正释。
疏「一第一会为依报因果」下，第二正释也。然文有十节，谓一经初五品；二〈毘卢遮那品〉；三〈名号〉下三品；四〈问明〉至〈住处〉，有二十三品为一节；五〈不思议〉至〈随好〉三品为一节；六〈普贤行品〉为一节；七〈如来出现品〉为一节；八〈离世间品〉为一节；九〈入法界品〉为一节。初后不重用，但合有八重因果。以第九〈离世间〉及第十〈法界〉各自为一重因果，故得为十。
疏「五取不思议品」下，此一因果，疏文有四：初正明、二解妨、三引证、四结成。初文可知。
疏「以不思议等与前为果」下，二解妨。谓有问言：差别、圆融，二义非一，如何前差别果得为圆融果耶？故通意云：虽〈不思议〉等经文是一，所望异故，果别于因，成差别因果；果自圆融，得成圆融之果。言圆融者，以一一德周法界故；三十六门，门门之中含十句故；所说之相难测量故；品名标为不思议故。
疏「然有六义」下，三引证。证成〈不思议〉等三品为普贤行之果，〈普贤行品〉是不思议等因。
疏「一因果相属科中多先果后因」者，五周因果，所信、证入二果居先，差别因前亦先有果，故云多先果也。今亦先果后因，为例同也。而言因果相属科者，即前第三以文从义科也，谓从因果相属之义，科成五故。
疏「二四十八后未有证成」等者，若〈不思议〉至〈随好〉，唯属差别果。因果既终，合有现瑞证成，今却无证。〈普贤行品〉既唯属出现之因，既未说果，何得有证？明知〈普贤行〉竟有证结，属前来〈不思议〉等故。
疏「三普贤品初无别发起」者，若不属前，此品之初应合别有发起；既无发起，明是属前。
疏「四以义」等者，果德难思，不可但为差别果故。
疏「五前虽有问」等者，即第二会初之问。而复问者，欲显〈不思议〉下难思是圆融因果之初故。
疏「六第二会初已有三业」等者，前若无果，要用〈不思议〉等为差别果。前既已有，此〈不思议〉等全属于后，前段差别因果亦足。
疏「由斯六义」下，第四结也。三通释中，疏「成佛涅槃亦因现故」者，此遮外难。恐有难云：〈离世间品〉自有因果，那得总为出现家因？故为此通。
疏「由离世间」下，释为出现因义。
疏「八离世间」等者，当会自成因果，九全合两会为一因果，十以〈入法界〉当会自成因果。然第八会虽不钩前，前〈出现品〉已曾钩此第十因果、不钩第八会，第八会已曾钩第九，故并得名钩锁因果。
疏「其善财已下」等者，善财历事为因，普贤说佛德为果故。
疏「六随品长分科」者，不约会分，总为直科三十九品以为十分耳。
疏「二现相品」下，明佛果无涯大用分者，〈现相品〉大用在义可知。普贤三昧言大用者，同加普贤不来而至，一多延促皆无碍故，毛光赞德无不周故。成就华藏，皆说如来遍净法界、遍应刹海，令依正相入、尘含法界，皆无涯大用也。
疏「十善财下善友教证分」者，若据标云「随其本会科」，会各一分，只成九分；欲显圆十，故开后一。据实合有十会表圆，或经来未尽，且案文释耳。
疏「若开诸龙及三乘会」等者，前为百二十分，则诸龙、三乘皆属善财会。以初至福城本为善财故，故不别开诸乘等会。今约虽至福城，城中善财等二千四众尚未出城，先说普照法界修多罗，利益诸龙及三乘人，故别乘之。余可知。
疏「上来十例各显一理，然亦无尽」者，第二正释经文。于中三：初总结前义、二依三分、三依四分消经。
疏「若依常用」下，二依三分略科。于中二：先总科三分、后「序中就文分二」下别释二序。于中三：初总科。「二结通」者，文在第五卷末，彼文有三：初结此界、次结华藏内、后结华藏外。次「然此二序」下，总指在余。三「初证信者」下，文分为三：初立序原由、二立序所以、三略释序文。今初。文略言「阿难请问」等者，《智论》第二云「佛涅槃时，于拘尸那国娑罗双树间北首而卧，一心欲入涅槃。阿难亲属，爱心未除，未离欲心，心没忧海，不能自出。尔时长老阿泥楼豆语阿难言：『汝是守佛法藏人，不应如凡夫自没忧海。一切有为法是无常相，汝莫忧愁。又佛首付汝法，汝今愁闷失所付事。汝当问佛：佛涅槃后，我等云何行道。一谁当作师？二恶性车匿云何共住？三佛经初首作何等语？四如是种种未来要事应当问佛。』阿难闻是事已，心闷小醒，得念道力助，于佛末后所卧床边，以是事问佛。佛告阿难：『若今现在、若我过去，复自依止念处，莫依止余。』乃至广说身受心法，以除世间贪爱。又云：『从今日后，解脱戒律经是汝大师。如解脱戒经说，身口意业应如是行。又车匿比丘，如梵天法治。若心软，后应教迦旃延经，即可得道。复次是我三阿僧祇劫所集法宝藏，是藏初首，应作如是说，言：如是我闻。一时佛在某方某国土，某处树林中。是我法门，初首应作如是说。何以故？三世诸佛法经首皆称是语。今我经初，亦应称此如是我闻一时佛在等语。』」故云如《智度论》。
疏「及大悲经说」者，案《大悲经》第五云「佛告阿难：『我今以是正法宝藏付嘱于汝，勿令毁灭。』阿难白佛言：『我今云何修行法眼？乃至复云云何结集法眼？』佛告阿难：『我灭度后，有诸大德比丘僧众集法毘尼时，彼诸大德摩诃迦叶最为上首。阿难！彼诸大德诸比丘众应如是问：「世尊何处说大阿波陀那？何处说摩诃尼陀那？乃至云何处说声闻藏、缘觉藏、菩萨藏？」阿难！时诸比丘如是问已，汝应答言：「如是我闻：一时佛在摩伽陀国菩提树下，初成正觉。如是我闻：一时佛在伽耶城。如是乃至云如是我闻：一时佛在拘尸那城力士生地、阿利罗跋提河边、娑罗双树间。乃至云佛说经已，一切大众皆大欢喜顶戴奉行。」阿难！汝应如是结集法眼。』」余可例知。上皆原由，即出其原本事由。
疏「若核其所以意有六焉」者，第二立序所以也。
疏「今废我从闻」下，上《智论》文，此下生公意，成上论义。
疏「若准佛地论」下，第三略释序文。于中二：先引二论开合不同、后「然信闻二事」下料拣通局。谓如是我闻，唯经初有，而义通九会，为如是法义我皆得闻。时主俱通者，会会之初皆云尔时世尊等。处众俱局者，摩竭非忉利天等，处局。十佛刹菩萨列名异故，新旧菩萨亦不同故。
疏「随相则尔」等者，一会即一切会，何有众等而不通耶？
疏「上来略依三分」下，第三用四分科以释文。疏文有二：先总明、后「就第一」下别释。于中二：第一序昔。
疏「若以义从文且分为三」下，第二辩今已闻中，疏「如是一部经义」等者，疏文有二：先序昔解、二明去取。前中又二：先合释信闻、后离释信闻。前中二：先总明、后「如是总言依四义转」下别释其相。一言「依譬喻」者，如有说言：富贵如毘沙门，如是所传所闻之法，如佛所说。此则以佛所说如毘沙门。我今所传如富贵人，则以佛说为喻也。亦有说言：如是文句如我昔闻，此则以昔闻喻今闻也，故云譬喻。故有释如是云：两法相似谓之如，一法无非谓之是。相似即譬喻耳。
疏「二依教诲」者，谓如是当听我昔所闻，此即传法者之教诲也。亦有云：即佛教诲。谓如是，是我佛说，应当谛听。如有人言：汝当如是读诵经论。
疏「三依问答」者，谓众问言：汝当所说，昔定闻耶？故此答言：如是我闻。
疏「四依许可」者，谓结集时诸菩萨众咸共请言：「如汝所闻，当如是说。」传法菩萨便许可言：「如是当说，如我所闻。如是说言：我当为汝，如是而思、如是而作、如是而说」等。又许可者，或信可言是事如是。谓如是法，我昔所闻。此事如是，齐此当说，定无有异。由四义故，经初皆置如是我闻。然上总意遍此四义，非别义也。
疏「余更有释意不殊前」者，《刊定记》别开有九意：一以总释为一义。次用上四别，如次成五义。六以许可中第二释云「又许可者或信可言」为第六意，此是大乘法师重释第四许可，非别义也；设有异释，大同许可。又引《功德施论》为第七释，云「如是我闻者，显示此经是佛世尊现觉而演，非自所作。」此亦同《佛地》总意耳。八引长耳三藏依三宝释，若大乘法师用之，乃是离释如是，下文当引。九引梁朝云法师云「如是我闻者，将传所闻之法，先当标举一部，谓如是经教，我于佛所闻者。」此亦全同《佛地》总意。故云更有异释，意不殊前。
疏「若离释者」下，第二离释信闻。于中有二：先依《智论》合如是二字通释，是信顺之辞。然论具云「佛法大海，信为能入，智为能度。如是者即是净信也。若人心中有清净信，是人能入佛法；若无净信，当知是人不入佛法。不信者言是事不如是，是不信相；信者言是事如是，是信相。」
疏「故肇公云」者，此下肇公释，但是用《智论》意，非是别理，是以疏言故肇公云也。复有人于肇上加云「信为入法之初基，智为究竟之玄术。信则所言之理顺，顺则师资之道成。由信故所说之法皆可顺从，由顺从故说听二途师资建立。」此亦后人傍于《智论》、肇公复后加，言则虽多，亦非异理。故疏收其异义立为别释，意同言异并略不存；后人不知，重重因循，皆列为异解。
疏「有云圣人说法」下，此下自狭之宽以释。此第一最局，唯取如故，即刘虬注无量义经释。
疏「若云如斯之言」，此下即梁武帝释，此约能诠而通诠事理。
疏「有云如者当理之言」者，通能所诠，含于事理。理者道理，非唯真如。即生公释《法华经》。
疏「此明说事如事」下，此即于生公解释中，傍出远公约法以释，意明生公即远公意。然彼具云「一约法解。阿难道彼如来所说，如于诸法，故名为如。说理如理、说事如事，说因如因、说果如果。如法之言，是当道理，故曰如是。良以乖法名为非故，如法之言得称为是。」其言虽多，但是道理之言耳，故不异生公。
疏「融云如是者，感应之端也」，谓以如字为佛应，是字为机感，故渐宽前。从经以感应下，通妨难。恐有难云：如即是应，是即为感，何不名为感应我闻？故为此通。有引此为《注法华》释者，注是刘公用融公义耳。
疏「上来诸释」下，第二申今去取。于中二：先且总许、后正申去取。前中言「更有诸释，言异意同」者，谓长耳三藏就三宝释云「一就佛，三世诸佛共说不异，故名为如。以同说故，称之为是。」此大同梁帝。二约法，云「诸法实相，今古不异，故名为如。如来为说，故称为是。」此同刘公，圣人说法但为显如。三约僧，释云「以阿难闻，望佛所教，所传不异，故名为如。永离过非，故名为是。」此同《佛地》总意，故云言异意同。又宝公约离五谤释云「第一句如是，此经离执有增益谤，故云如是。第二句如是，此经离第二执无损减谤。第三句如是，此经离第三执亦有亦无相违谤。第四句如是，此经离第四执非有非无愚痴谤。第五句如是，此经离第五执非非有非非无戏论谤。此上五谤，当理之言即皆摄尽。」又真谛三藏约二谛释，既离有无则离俱及俱非等，故亦不异前释。故云言异意同。略序数条，更有多释，亦言有异意则大同，恐繁不序。
疏「若依生物之信」下，第二正申去取。于中文二：先总取三义、后以宗拣定中，文并可知。言「敌对外道阿优」者，《百论》云「外道立阿优为吉。」《智论》云「梵王昔有七十二字以训于世，教化众生。后时众生福德转薄，梵王因兹吞噉却七十字，在口两角各留一字，是其阿优，亦云阿呕，梵语轻重耳。」余可知。
疏「若华严宗」下，第二以宗拣定，即约教以释。上通诸教。今先举圆宗、后「应随教门」下依五教以释。既如是为当理之言明于二谛，则小乘人法为俗、生空为真。始教之中四重真俗抗行，终教事理真俗二相交彻。如真谛所解，四顿教则真俗两亡，亡言绝虑方称当理。如《无常经》，应以生老病死定可厌等称为当理之言，异此所明不得称是等。余教可知。
疏「二我闻者释闻成就」等者，疏文有三：初总明立意、次「我即阿难」下略释、后「云何称我」下解妨重释。于中有二：先征释我闻、后释所闻。前中，先征释我诸蕴假者，通于诸教；后「此用何闻」下，征闻重释，通于我闻。于中，先征，后「若依大小乘」下约教别释。于中三：初法相、二无相、三法性。初法相中，含于小乘及与始教。于中二：先正释、后解妨。今初，言小乘三者，萨婆多宗自有三义：一法救论师，耳闻非识。谓虽自分识，依根方闻。然闻体是根，非是于识。如闻既尔，见等亦然。故《杂心》云「自分眼见色，非彼眼识见，非慧非和合，不见障外色」故。二妙音师，识闻非耳，根无觉故。三成实师，和合能闻。上三并如《俱舍．界品》及《婆沙》第十三说。言大乘三者，一耳闻非识，如《杂集》第二云「耳界有何相？谓能闻声。」《瑜伽》三十五云「数数于声作意至能闻」故。二识闻非耳，梁《摄论》云「闻有三义：一闻体，谓耳识。二闻资粮，谓音声。三闻果，谓即闻慧。唯此耳识以为正闻，三和合能闻。」《佛地论》云「闻谓耳根发识领受声尘。」《瑜伽论》云「闻谓听闻，即是耳根发生耳识，闻受教故。」
疏「然或具四缘八缘」者，通释大小乘和合闻义。上言和合，但合根识；今取具缘，故云四八。然其四八是生识缘；若取能闻，兼所发识，则或五或九故。疏云等言或四者，即是小乘，一空、二根、三境、四作意。故《智论》云「尔时耳根不坏，声在可闻处，作意欲闻，情尘意合即耳识生，随耳识生即意识生，方能分别种种因缘，方得闻声。」释曰：声在可闻，处即空。二即作意。情，即是根故。《中论》内詺六根品为六情品。古云：根含识义目之为情，尘即是境，意即意根，加此为五，发生耳识。言随耳识生，即意识生，即同时意识分别，非是缘也。若约分别声尘，则同时意识亦是缘也。「种种因缘得闻」，总结上也。言八缘者，于前四上，复加于四，谓一空、二根、三境、四作意、五根本依第八识、六染净依第七识、七分别依第六识、八种子。种子为因缘依，诸有为法皆托此依，离此因缘必不生故。分别依者，即第六识。染净依者，即第七识。根本依者，即第八识，根即同境依故。《唯识》第四云「由此五识俱有所依，定有四种，谓五色根、六七八识，随阙一种必不转故，同境分别染净根本所依别故。如有偈云『眼识九缘生，耳识唯从八，鼻舌身三七，后三五三四。若加等无间，于前各加一。』」释曰：眼九缘者，复加于明，暗中无见故。耳已除明，七更除空，此三合中知故。后三即六七八。六识五缘，更除染净及与分别。分别即所发识，染净即所依根。第七识或三或四，四谓除染净，染净即所发识故，前六识中约为根故除。此第七中约为识故，复除第八，第八即总故。或三者，更除于境，境即根故。言三者，即第八，但有种子、作意及根。或四，即更加境。此上诸释，因便故来。
疏「虽因耳处」下，第二解妨。此有二妨。一有问言：现是耳闻，云何言我闻；故为此通。明我为总，总该眼耳等诸根故。即《佛地论》文。二有问言：一切佛教诠于无我，阿难已是入理圣人，那同凡夫而称我闻？故此通云：法虽无我，是牒问意。后「言语便」易下，即是通释。于中，先显正、后「非邪慢」下拣非。此中通是二论之意，谓《智论》第一有三复次，以释无我说我。一云复次世间法中说我，非第一义中说。以是之故，诸法空无我。世间法故，虽说于我，无实体故。二云复次世间语言有三根本：一邪、二慢、三名字。前二不净，后一是净。一切凡夫具三种语，见道学人具二种语，谓慢、名字。诸圣人具一种语，谓名字，内心不计实法，随世间人共传是语。诸佛弟子顺俗故，说我无咎。三云复次若人著无我相，诸法是实余皆妄语。是人应难：此一切法实相无我，云何言如是我闻。今诸佛弟子，知一切法空无所有，是中心不著，亦不著诸法实相，何况无我中心有所著。以是义故，不应难言何以说我。释曰：上三复次，一随世间故、二破邪见故、三不著无我故。二者依《瑜伽论》第六云「略由四义，故称我闻。一为世间语便易故、二为随顺世间故、三为断除决定无我怖畏故、四谓宣说自他得失令生决定信解心故。」《显扬》第九、《杂集》十三皆同此说。释曰：此与《智论》大同。《瑜伽》第一，《智论》略无，易故不出。二即《智论》第一。三即《智论》第三，谓著无我，即无我怖者，谓若定无我，为谁修学？若不说无我，著即令怖；不著故不说无我，此怖自除。四即第二，谓随世流布，即能令他生决定信解之心。已知二论言异意同，故今疏明含于二论，取其言同，言语便易。即《瑜伽》第一意，随顺世间；即《瑜伽》第二、《智论》第一，非邪慢心而有所说，即《智论》第二意中所拣二语。然大乘法师傍《智论》意，立三种我：一妄执我，即此邪我。二者假施设我，谓大涅槃乐净常我，除二乘倒，强施设故。此亦即是《智论》名字中收，而《智论》于世间假名，此依出世法假名。三世流布我，正同《智论》三语之中名字我耳。然此中更有问言：为佛说法而言我闻？为不说法而言我闻？即本质、影像之义。已见教体中，故疏不问。
疏「若依无相」下，第二无相宗，含于三教，谓始教、顿教、实教。谓若但云我既无我、闻亦无闻，即大乘初门，为始教意。若云能所双寂，无闻不闻亦无我不我，离念顿显，即顿教意。其从缘空故，向上成前二教无我所以。二者向下成不坏假名，即不闻之闻，为实教意，谓事理无碍故，闻即不闻无二义故。故《智论》云「闻者云何闻？用耳根闻耶？用耳识闻耶？用意识闻耶？若耳根闻，耳根无觉知，故不应闻。若耳识闻，耳识一念不能分别，故不应闻。若意识闻，意识亦不能闻。何以故？先五识识五尘，然后意识识。意识不能识现在五尘，唯识过去未来五尘。若意识能识现在五尘者，盲聋人亦应识色声。何以故？意识不破故。答曰：非耳根能闻，亦非耳识，亦非意识。是闻声事，从多因缘和合，故得闻声。不得言一法能闻声。何以故？耳根无觉故，不应闻声。识亦无色无对无处，故亦不应闻声。声无觉亦无根，故不能知声。」释曰：此上皆明相离不能闻。下云尔时耳根不坏等，即辩和合能闻。已如前法相宗中引。今明和合而闻，闻即无闻，皆实教意。若刘公《注法华》云「阴入非主为我，听受非情曰闻。深照缘起，悟解法空，若斯人也，顾命之所因，然后传而无执，物我同致。」释曰：此初亦始教意，从深照缘起下即实教意，然皆属无相宗摄。又言「不闻闻」者，即《涅槃》十九，〈十地品〉中当引大意，但明事不碍理故不闻，约理不碍事故为闻。
疏「若约法性」下，第三约法性宗辩，而但明圆教中意。言「以我无我不二之真我」者，含两经意：一者《净名》云「于我无我而不二，是无我义。」二者《涅槃》云「无我法中有真我，是故敬礼无上尊。」正当今意，即口顺世间，心造真境，真自在我。
疏「根境非一异之妙耳」者，以根与境共为缘起，因根说境、因境说根，互相融即故曰非异，两相历然故曰非一，斯为妙耳，何所不闻。
疏「然阿难所不闻经」下，第二释不闻难。谓有问言：阿难是佛得道夜生，年满二十方始出家，年至三十如来方命以为侍者。自三十年前如来所说，阿难不闻。何以经初皆言我闻？故为此答。答有四意，大为两节：前三带权、后一显实。一「或云展转闻」者，自有数说：一《报恩》第六云「阿难所不闻经，从诸比丘边闻，或有诸天向阿难说。」二依《涅槃》四十云「我涅槃后，阿难比丘所未闻者，弘广菩萨当广流布。阿难所闻，自能宣通。」三《智论》第二云「迦叶、阿难于王舍城结集三藏，是时长老大迦叶谓阿难言：『佛嘱累汝，令持法藏。汝应报佛恩。佛在何处最初说法？佛诸大弟子能守护法藏者皆已灭度，唯汝一人在，汝今应随佛心，怜愍众生故，集佛法藏。』是时阿难礼众僧已，坐师子床。时大迦叶说此偈言：
「『佛圣师子王，　　阿难是佛子，
师子座处坐，　　观众无有佛。
如是大德众，　　无佛失威神，
如夜无月时，　　虚空不清净。
如大智人说，　　汝佛子当演，
何处最初说，　　今汝当布现。』
「是时长老阿难，一心合掌向佛涅槃方，如是说言：『佛初说法时，尔时我不见，如是展转闻。佛在波罗柰，佛为五比丘，初开甘露门，说四圣谛法，苦集灭道谛。阿若憍陈如，最初得见道，及八万诸天，闻是得见道。』」以是等文，明是传闻，故云或展转传闻。
疏「或如来重说」者，《报恩经》第六明阿难佛命为侍者，阿难从佛请求三愿：一者不受佛故衣、二者不受佛别请、三者所未闻法更请重说。如来将入涅槃前，更为阿难重说。
疏「或得深三昧自然通达」者，《金刚华经》云「阿难得法性觉自在王三昧故，如来前所说经皆能忆持，与亲闻无异。」《涅槃》亦云「阿难多闻士，若在若不在，自然能解了，常与无常义。」《法华》得受记竟，云：「世尊甚希有，令我念过去，无量诸佛法，如今日所闻。我今无复疑，安住于佛道，方便为侍者，护持诸佛法。」既云得记竟方悟，亦带方便。据方便为侍者，即密显实矣。
疏「上皆就迹而说」下显实。于中，上一句是结前，此下正显实义。言「如不思议境界经斯为良证」者，彼经云「尔时复有千亿菩萨现声闻形，亦来会坐，其名曰舍利弗、目犍连，乃至云阿难、提婆达多、跋难陀等而为上首。皆已久修六波罗蜜，近佛菩提，为化众生于杂染土现声闻形。」释曰：是大菩萨方便显本，故为实说。如《法华．五百弟子品》云「诸比丘谛听，佛子所行道，善学方便故，不可得思议。知众乐小法，而畏于大智，是故诸菩萨，作声闻缘觉。」即其文也。又阿难章中云「方便为侍者，护持诸佛法。」即大权明矣。后去取中，疏「但随机教别」者，此亦含多义：一成上诸说，但随机教故。二者即约三种阿难受持三藏，故云随机教别见闻不同。三种阿难，即《大乘集法经》说玄中已引《金刚仙论》，及真谛《般若疏》引《阇王忏悔经》等，并同此说。
疏「第二标主时处」下，释一时中，文二：先唯就一时说、后感应合说。今初。言「亦随世假立」者，谓佛法中时不可得。《中论》云「因物故有时，离物何有时？物尚无所有，何况当有时。」今随世俗说有一时，《智论》意同。言「拣异余时」者，谓趣举一时耳。疏「即法王启运嘉会之时」者，即肇公语，意亦可知。启者开也，嘉者善也。《易》云「元者善之长也，享者嘉之会也。」谓佛开大运，演说真乘，即嘉善之会也。
疏「亦可机教一时」下，二感应合释，即生公意，可知。
疏「佛者主成就」下，疏文有二：先略释、后「义见」下指广。前中，若言菩提，但称为觉。若云佛陀，此云觉者。然觉有三：一自觉，谓双觉事理，如睡梦觉、如莲华开，此拣凡夫；二者觉他，拣异二乘；三者觉满，拣异菩萨。故云「自他觉满之者」。若禅观说，亦云离心名自觉，离色名觉他，色心俱离为觉满，以依《起信》心体离念名为本觉故。题中总有，此义释之。
疏「真身无在而无不在故次辩之」者，总显大意。言无在者，体相寂寥，离能所故。无不在者，体圆遍故。故下经云「譬如虚空，遍至一切色非色处，非至非不至。何以故？虚空无身故。如来亦尔，遍一切法、遍一切众生、遍一切国土，非至非不至。何以故？如来身无身故，为众生故示现其身。」又无在即体，无不在即用，体用无碍故为真身。此亦《净名》身子答天女意，女身色相无在无不在也。
疏「为表所说」下，释处所。以表自心中所证，非是随宜，故不移证处。
疏「第三别明时分」中分二：先蹑前生起，谓说法时及成佛时，双标二时；后「此教胜」下，双释二时。于中二：先明说时、后释成佛。前中三：初释其所以。次「初言尚总」下，二假问征起。此有二征：一征初近远、二征初通局。
疏「略为三解」下，第三解释。此上总标三义，即为三别。三解之中，初之一解征初远近，近在一念；答初通局，局初五会。第二解，初在二七之后而通九会。第三解，取前师即一念之初，取后第二师通于九会。就初解中三：初正明时分、二遮伏难、三会论文。初中明九会，分为三时，非总初也。
疏「以祇园身子皆后时故」者，出后时所以。祇园在后者，佛成道后在王舍城，因长者为子娶妻，至于此城。闻佛发心，方造精舍，故知在后。身子等在后者，案《报恩经》初度五人，次度耶舍门徒五十人，次度优楼频螺门徒五百，次度伽耶门人三百，次度那提门人二百，次度鹙子门徒一百，次度目连门徒一百，合有一千二百五十五人。《十二游经》初成道第一年度五比丘，第二年化迦叶兄弟三人，第五年度身子、目连。五人者，一抲隣；二頞湿鞞，亦云马星跋提；三摩诃男；四十力迦叶；五拘利太子。二是母亲，三是父亲。释曰：既身子等在后，今第九会有此等五百及祇园，则在后矣。
疏「常恒之说」下，第二遮伏难。总有四难：一云《华严》教旨时处圆融，要历三时，岂通玄趣？故此释云：常恒之说，说无息时。后时不谈，岂名常说？二有难云：如来圆音顿演，何要三节方尽幽微？故此通云：虽能顿演，表法浅深，故须三节。三有难云：若表三节，三七日中一七一节，足得成表，何要后时？故此答云：三七未有声闻，不得显于不共之教，故须后时。故疏云「亦显二乘绝见闻故」。四有难云：处历秽土时不相融，岂顺《华严》圆融之旨？故此答云：正为融于异时及与秽土，即一刹那即是净故，故疏云「虽异处别时亦不相离」等。
疏「若尔世亲」下，第三会论文。言「思惟行因缘行」者，因谓自所得法，缘谓所化之器。欲将己所证法为众生说，名为行因缘行。故《法华经》云「我所得智慧，微妙最第一。众生诸根钝，著乐痴所盲。如斯之等类，云何而可度」等是也。彼思不得一乘机，今思即得一乘机为异耳。余文可知。
疏「二顺论释」，可知。
疏「三约实圆融」，即贤首国师意。于中四：初正释。二「应机出现」下立理。谓若机熟，不应便为失人；未熟而应，虚心有待。二俱失时。
疏「祇园身子」下，三通妨难。谓有问言：若初成顿说，初成未度身子等众，何处得有五百罗汉？故今答云：九世相收。次有难云：祇园身子等纵许九世相融，一念一时何有重会？前时后时方有重故。故今通云：重会之言，亦犹灯光涉入，如点灯盏似有前后，光无前后而相涉入。今重会义但似灯光，一时之中不妨两会，法则有重，时不重也。
疏「故法界放光」下，第四引文为证。于中有三：初引〈法界品〉文证是初成。〈法界品〉内见坐道场初成正觉，明知法界同初会时。二「故此经十地」下，引〈十地〉经证无二七故。三「故诸经论」下，后会诸教时。明二七言非为楷定，并随机故。《密迹》三乘，玄中已说。《普曜》说十二因缘，而三乘俱益，十二因缘通三乘故。三乘既益，明通说三。
疏「法华过三七日方云说小」者，经云「我始坐道场，观树亦经行。于三七日中，思惟如是事」等。初欲说一而无一机，次念说权诸佛皆赞，乃至云「舍利弗当知，我闻圣师子，深净微妙音，称南无诸佛。复作如是念，我出浊恶世，如诸佛所说，我亦随顺行。思惟是事已，即趣波罗柰。诸法寂灭相，不可以言宣，以方便力故，为五比丘说。是名转法轮，便有涅槃音」等。
疏「时既不定」下，结成随宜。
疏「约佛赴机」下，会于权实，劝令善知。
疏「上显时分」下，第二释成佛义。于中二：初结前总标、二「小乘」已下别明五教。一「小乘三十四心」者，如《婆沙》八十二说。《俱舍．根品》云「传说菩萨三十四心便成佛」故。言三十四心者，见道一十六心，谓八忍、八智，离有顶贪。有十八念，谓断有顶惑，有九无间、九解脱道。如是十八足前十六，成三十四。一切菩萨，决定先于无所有处已得离贪方入见道，不复须断下地烦恼，唯断有顶一地之惑，但三十四心一坐成佛。
疏「五分法身初圆」者，即戒、定、慧、解脱、解脱知见，如〈十藏品〉。「是实非化」，拣异大乘。
疏「大乘之中」下，第二始教。
疏「据实即古今情亡」下，第三终教。古今情亡，即观行意。但当无念，为始成故。心无初相，即《起信论》云「菩萨地尽，觉心初起，心无初相，以其远离微细念故，得见心性。心即常住，名究竟觉。」今疏杂其语用。
疏「无念而照名之曰正」者，若唯无念，寂而失照；若但照体，照而失寂，并称不正。正在双行。
疏「见心常住称之曰觉」，即上所引《起信论》文「得见心性，心即常住，名究竟觉。」
疏「始本无二目之为成」者，《起信》云「谓始觉同本觉，无复始本之异，名究竟觉。」即是成义。
疏「约法身」下，第四顿教意。言「无成无不成」者，经云「譬如世界有成坏，而其虚空不增减。一切诸佛成菩提，成与不成无差别。」既无有成，何有不成？又体湛寂，故曰无成；不碍随缘，故无不成，即成终教意。
疏「若依此经」下，第五圆教。言「以十佛法界之身云」者，即成正觉等。十佛，义并如前。言「念念初初为物而现」者，即体之应，应无尽时，生感即成。念念机感，念念成矣。成既不已，故曰初初。「一成一切成」者，事事无碍故。故〈出现品〉云「如来成正觉时，于其身中普见一切众生成正觉。」故如来成，即众生成矣。况佛佛平等，一切成佛。又于一处成，即一切处成。故〈十地〉中第十愿云「愿于一切世界成阿耨多罗三藐三菩提，不离一毛端处，于一切毛端处皆悉示现」等。又云「如于此处见佛坐，一切尘中亦如是。佛身无去亦无来，所有国土皆明现」等。无成不成义，不异前疏。「一觉一切觉」者，若觉一法，一法之中一切具足。无觉者，远离觉所觉故。无不觉者，朗鉴在怀，亦不存于不觉相故。余可知。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。