大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十七
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
兜率宫中偈赞品第二十四
疏文中「幢者略有五义」者，《刊定》有七，今略其二，言一高出、二建立者，下施幢旛中皆有其文。「一高出」者，亦云高显，显即显现，亦出义也。下经云「愿一切众生建高显幢，然智慧灯普照世间。」「二建立」者，下经云「愿一切众生立坚固幢，悉能摧殄一切魔业。」其《刊定》七中，一坚固义、二灭恐怖义、三归向义、四建立义、五高显义、六摧殄义、七不为他坏义。今以坚固即不为他坏，准上引经即建立中摄。又他不坏，在灭恐怖中摄，故《涅槃》三十一云「修戒定慧如帝释幢，不移转故。」故略其二，谓不为他坏及坚固义。疏「归向义」者，列众中有如灯幢，为众所归。「四摧殄」者，七十八云「菩提心者如猛将幢，降伏一切诸魔军故。」言「灭怖」者，《智论》二十四明修八念能除恐怖。言八念者，于六念外更加息怨。于念三宝中，引经证云「佛告诸比丘：『释提桓因与阿修罗鬪，在大阵中时告诸天众：「汝与阿修罗鬪时，设有恐怖，当念我七宝幢，恐怖即灭。若不念我幢，当念伊舍那天子(帝释左面天王)宝幢，恐怖即除。若不念伊舍那宝幢，当念婆楼那天子(帝释右面天王)宝幢，恐怖即除。」』」以是故知幢为灭怖畏义。疏「故下文慈氏座前」等者，即六十七经优钵罗华长者中，经云「善男子！兜率天中有香名先陀婆。于一生所系菩萨座前烧其一丸。兴大香云遍覆法界。普雨一切诸供养具。供养一切诸佛菩萨」是也。疏「一离障成身对」等者，以文易故，疏不指经，今当指之。二入一切土下，入刹对，三于一念下是，四无量无数下是，五恒以净念下是，六以小入大下是，七获一切智下是，八一切如来下是，九到金刚下是，十已得诸佛自在神通下是。初得通，后于一切数下立法。疏从「由离数」下，释上立法。疏「谓世俗幻有」下，别示真俗镕融之相。相从缘生，举体即空，理非断灭，故常自有。然有三意：此上第一当体以明。二「有是空有」下，明二谛交彻，成上即有是空、即空是有。三「有空空有」下，结成镕融。即《仁王》云「于谛常自二，于解常自一，通达此无二，真入第一义」也。从「菩萨智契」下，结成能立。
第三偈赞。疏「总显回向不出悲智」下，总文分四：一摽；二「即悲」下，双出悲智为金刚义故；三「七十八」下，引证悲得金刚之文；四「故知金刚」下，结弹，以今古诸师皆唯般若喻金刚故。「不观文中」下，成上失意。以《金刚经》具悲智为金刚故。彼经云「佛告须菩提：『诸菩萨摩诃萨应如是降伏其心。所有一切众生之类，若卵生、若胎生、若湿生、若化生，若有色、若无色，若有想、若无想、若非有想、若非无想，我皆令入无余涅槃而灭度之(悲济九类也)。如是灭度无量无数无边众生，实无众生得灭度者』等(大智而无所度也)。」故疏结云「悲智双运」。
疏「然夫进修略有五法」者，释此三偈，自有二重：一约五法，即《智论》文。天台取之为二十五方便，此第五五，《止观》具云「谓前二十法虽备，若无乐欲希慕心(一)、身心苦策(二)、念想(三)、方便(四)、一心决志者(五)，止观无由现前。」释曰：上即反释。下顺释云：若能欣慕无厌(一)、晓夜匪懈(二)、念念相续(三)、善得其意(四)、一心无异(五)，此人能进前路。一心喻船柁、巧慧如点头、三种如篙橹，若少一事则不安稳。无此五法，事禅尚难，何况理定。疏「又慈氏论」下，第二，九因释也，即《瑜伽论》。从人詺论，是其造故。醍醐喻经，即《涅槃经》。经有五味，从牛出乳至于醍醐，醍醐喻大般涅槃故。事即三十八经，明三十七品。根本是欲因名明触，摄取名受，增名善思，主名为念，尊名为定，胜名智慧，实名解脱，毕竟名为大般涅槃。广如经说。今即《瑜伽》引经，故经论无违。疏「欲为根本」者，起希望故。二作意所生者，数数警觉故。三触所集起者，和心心所对胜境故。四受所引摄者，领在心故。五以念为主者，常名记故。六定为上首，心澄寂故。七慧为最胜者，择善恶故。八解脱为坚固者，息缠缚故。九出离为后边者，觉道满故。从「有前」下，总结释。疏「次句触集及受」者，即于佛得见佛闻法，皆是触对见闻，必领在心也。「次句定及解脱」者。修即心定澄寂也。清净为解脱，可知。后句履佛行道，即已出离，觉道满故。
疏「因缘和合方能见」者，正同《金刚经》云「如人有目，日光明照，见种种色。」但彼以般若日为法中明心不住法，则内心自有因缘，不同佛力为日也。疏「以因夺缘」者，因即精进力。言「如出现品」者，谓佛光救地狱众生生天，便即念言：「此是如来威神之力。」佛便报言：「此非如来威神之力，若一众生于如来所不种善根，能得如来少分智慧，无有是处」是也。
疏「非谓是非化」者，此一向是遮，即拂迹入玄耳。故昔人云：「我言非有者，但言非是有，非谓是非有。」如人夜见于杌，谓之为人。智者告言：「此非是人。」但非其心中计人之执。愚人闻之，便谓此杌是于非人，非人即鬼。故人执虽无，鬼执即起，故为惑耳。故释云上半绝待，则化与非化两亡。疏「二不碍化故」者，即重释亦复非非化。此即以化遣于非化，则上句非变化者即是真身故；亦复非非化者，有化用故。前释上半是体、下半是用，今此则上半自具体用。依于后义广释经文，于中二：先总明。然约二身自有多义：一法报合为真身，应化合为化身；二法身以为真身，报应皆为化身。今依此义，故云「非谓三身独一是化」。疏「且依真」下，第二开章别释。初开义中言「各二义」者，即真同真如、化同依他，各有二义，更无别也。如前已释。但前通相说真如依他，今就佛身以说二义。疏「揽缘无性」者，则知报身亦缘成义耳。疏「二融合」等者，真化别合者，即真如上二义自合依他上二义耳。各成四句，且真中四者，一真、二非真、三俱、四泯。以前二义易故不明，又是合故不开，但明后二句；化中二义亦然。疏「二融通」者，即将真如二义与依他二义互相收摄耳。文有四节：前二节明四义交络相融，三复融上二，四「真化镕融」下结成一味法界。四中一取真如不变义，与依他体空义合。由在缘不变故显体空，体空即真如，此即真理夺事故真不无，不变体空即是真空。化不有者，依他全体空故。二「又由真随缘」下，取真上随缘与依他幻有合，此即真理成事门，故化不无；以能成事，故真不有，举体随缘故。又上二义，第一含事能显理门，故云不无化用，以有化中空义故。由化生即空，故能显理。第二义中兼得事能隐理门故，故云不无真理，但随缘耳。疏「又由随缘幻有」下，第三总融上二。以前各别合中二义已融，今复真化互合故。四结可知。
疏「菩提是有法，定不系时故是宗法」者，因明疏云「前陈是有法，后陈是法，法与有法和合为宗。言有法者，由于前陈为所依，能有后陈故。有法但是持自性法，无有轨义。后陈具二，谓由不计时，知是常法，如由无常知是有为等。」作初偈量云「日体无分别，不与昏夜合；如来无分别，不与三世合(菩提是有法，定不系时是宗法，因云无分别故，同喻如日轮，与偈合之日体无分别等也)。」二约非世为因。菩提是有法，定不系时是宗法，因云体非三世故，同喻如日轮。以偈合云「日不属于时，不与昏夜合；佛非世法故，不与三世合。」三约超诸数释。菩提是有法，定不系时是宗法，因云非有为故，同喻如日轮。偈云「日轮无出没，不与昏夜合；如来非有为，不与三世合。」又若以超时现时等四句皆宗者，若依前释，上二句牒妄情。今将上二句合在下半，成经偈云「如来得菩提，实不系于日，而随众生说，某日佛成道(菩提是有法，定不系日随机说日是宗法，因云体非三世不碍三世故，同喻如日轮。日体恒明，随映见殊，不合昏夜；佛体湛然随机应，已超三世说三世)。」故疏云定不系日，随机说日是宗法。而出因云体非三世不碍三世。等者，等取无分别不碍分别，非有为不碍有为。合等可知(菩提是有法，定不系日随机说日是宗法，因云体无分别不碍分别故，同喻如日轮。日离分别随时殊，不合昏夜说昏夜。佛无分别随机应，己离分别说分别。菩提至宗法同前，因云体非有为不碍有为故，同喻如日轮。日非有念随时殊，不合昏夜说昏夜。佛非有为随机殊，已超有为说有为)。若作偈者五言，即云：日明映山故，无时说昼夜；佛体不碍用，常住说三世。若七言云：日体恒明随映殊，不合昏夜说昏夜；佛体湛然随机应，已超三世说三世。对上三因，亦应云日离分别随映殊，佛无分别随机应，皆可意得。
第七菩萨。疏「义亦然者此含多意」者，下出三意：一释三身及与佛义，体即法身、依是报身、聚是化身。从「所觉」已下释佛义，所觉是法身、能觉报身、觉他是化身。二「又义名所以」，明成佛所以，即具众德故。〈问明〉云「一切诸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力无畏亦然」故。三「又应用」下，即约利他辨同。言法身作五业者，即应化法身。言五业者，世亲《摄论》第十云「第一救济有情灾横为业，于暂时见，便能救济盲聋狂等诸灾横故。二者救济恶趣为业，拔诸有情出不善处，置善处故。三者救济非方便为业，令诸外道舍非方便求解脱行，置于如来圣教中故。四者救济萨遮耶见为业，授之能超三界道故。五者救济诸乘为业，拯拔欲趣余乘诸菩萨，及不定种性诸声闻等，安置善处，令修大乘行故。于此五业，应知诸佛业用平等。」若梁《摄论》当第十五。疏「二十一种功德」下，即指上品所释，谓所依智等三事佛佛平等无性，亦明是利他德。疏「二约十身」下，先正释同义、后「此有三因」下出因。
第八菩萨。疏「真如体净」，即第八回向中义。「复净世间」，即今偈意。疏「妄惑既寂真智不无」者，拣异断空。「开示」下，即《法华》开示悟入意也。疏「随念随现故名心等」者，此有二意：一随念多少，佛亦等之，如称一口有一化佛等。二随念浅深，佛应称之，见有优劣。从「又了心境」下，约观心释即心即佛之义耳。
第九菩萨。疏「谓法性身」者，此初一偈，上三句约四身说遍，第四句约十身说遍。此十身正说众生国土等十身故，则有虚空处即虚空身、国土处即国土身等，故无非佛身矣。
第十菩萨。疏「上十菩萨」下，总结。言「六相」者，一总显佛德、二别则十种德殊、三同则同明佛德、四异则十德互望不同、五成则共成佛德、六坏则各住自性。从「所以偈后」下，彰无结意。此后一段前二会无，此后例前二会无，亦是三贤之最后故。
十回向品第二十五
疏「二释名」中文有二：先得名、后释名。前中二：先总、后「然十之别名」下别释。于中三：一成三回向、二「开三」下开三为十、三会十归三。就第二中「四回因向果」，言「如深密瑜伽等」者，《深密》第四，观自在菩萨白佛言：「何因缘故波罗蜜多名波罗蜜多？」佛告观自在菩萨：「五因缘故，一无染著、二无顾恋、三无罪过、四无分别、五正回向。乃至云正回向者，谓以如是所集波罗蜜多回求无上大菩提果」是也。言《瑜伽》者，即三十七云「云何菩萨无倒回向？谓诸菩萨三门积集所有善根，即善修事业，一方便善巧、二饶益于他、三去来今世一切摄取。以纯一味净妙信心回求无上正等菩提，终不用此所集善根希求世间余果异熟，除无上正等菩提。」梁《摄论》第十云「由般若回向前六度，为得大菩提故，施等无尽故。般若能引方便。」又释方便波罗蜜中云「内欲为利益诸众生故，所作善根功德悉皆回向无上菩提。」言等者，无性、世亲皆同此说。无性释云「若以此善根求无上正等菩提者，为证无上佛菩提故。」世亲释云「所有善根皆悉回向无上菩提，作诸有情一切义利。」释曰：以文易故，疏但略指。疏「六回比向证经文非一」者，以文多故。若取现证，即前第三中心未净者令得清净。清净即净心地，净心地即初地，未净即比，是回他比令他得证，亦是自比令他得证等。疏「八回差别」等者，初列忏悔等五门善根为差别善根，一一回向中皆愿成普贤圆融行故。疏「十回顺理事行向理所成事」者，谓初积集资粮位中双顺事理，即志求大乘猛勇无畏等事行。植般若德本深心不动心宝成就等即顺理行。以言向理所成事者，谓百门真如况所成行，即理所成也。疏「前十义中」下，第三会十归三。
疏「若依总云」下，第二释名。疏「因果主伴具足」者，因主即金刚幢力，因伴即听者善根。果主即遮那二力，果伴即十方佛加。「谓法因」下，出五因之由。法因久远愿遂将化，是遮那本愿。「主伴加威」，即及威神力为主加威，十方佛加为伴加威。疏「亦犹十地前十自利」等者，自利即同所成，利他即同所作。疏「然约行布」下，结释。明非全取十地中义以释今文，故疏上云亦犹十地，犹者如也。但云如二利，其中句义则全不同。言「地约说地此约回向」者，彼云如实说菩萨十地差别相故，此云所谓说菩萨十回向，居然自别。言「况彼义皆次第」者，彼中次第显于地前地上等，谓彼云「缘念一切佛法故、修习分别无漏法故」，此即地前。次经云「善选择观察大智光明巧庄严故」，即是见道。次经云「善入无量智门故」下六句，辨修道，此句寄从二地至七地。次下五句，寄入八地至佛地。则自浅至深，地前地上见修究竟次第不乱故。「今则反此」者，明不依彼次，如今经文无彼地前地上见修等，次文之与义俱不全同故，但可云如彼，不可依彼次第释也。上之十句所成亦然，但可类耳。
疏「初三明有作净法力」等者，此亦取论势，而句多少所用不同。彼十句中，初总、余别。别中，初句他力、下八自力。自力之中二：初一句有作善法净，经云「普净法界故」。次一句教化众生净，经云「普摄众生故」。余有六句皆名身净，摄为三种尽等。今则有作有三句、无作有二、身净有三，又阙教化众生者，以依次无故，摄在初有作净中。而言四净者，以因中有四义故，一有力能作、二无力不能、三具二能引生、四泯摄前三。称理成德，如次配前四净。余广如彼，以句开合不同，亦可类取耳。
疏「此是地前有三尽」下，通妨可知。从「又前加」下，亦辨三贤，望于十地事须差别，不可全同也。疏「然此十句大同地经」者，比前诸段彼不全同，今为大同。既唯一句前却，故得全引。彼释所以此多同者，以有智辨令其有说，则得大同；前就所说，故小异耳。此中十句须观下十地经，疏不可具引，随要略引。言「三种同智」者，即自相、共相及不二相。自相者，色心等殊。同相者，同无常无我等。不二相者，即一实理也。疏「或六七前却」者，六即不畏辨才，以经云「不思议善观察三昧」，同彼如来无所畏故。七是教出辨才，以不可沮坏一切善根是教出故，大同《地经》成道自在故。疏「六种正见」者，一真实智正见、二行正见、三教正见、四离二边正见、五不思议正见、六根欲正见。
疏「今初，若直就经文」下，先按经释、后「若取论」下依论势释。前中，先释文、后「故收前后」下摄为体性。前中，先别释三句、后「然总论品内」下总显难思。前三句中，释第二句自有四义：一以体释不思议、以用释大；二双约体用释不思议；三体用双融释不思议；四约三大相融释不思议。疏「即是广大不颠倒心」者，四心之二，至第八回向当广引释。救护众生，即广大心。离众生相，即不颠倒心。上释救护等竟。次「回向是行」下，以第一别名对总回向以辨得名。三「明知」下，结弹古义，以救护言为所回向故。四「将坠」下，别释救护二字。第二不坏回向，从所回善根得名。三通能所回，悉皆等佛。四从所回向立名。五从所成德。六从所回。七通能所。八亦通能所善根，皆同如故。第九从能回向心得名。第十亦通能所回及所向法界立名。疏「二通论一一中」下，疏文有五：一总摽有三；二「此三各有二义」下，明成三之因；三「所以」下，立三所以；四「又此三者其必相资」下，融通三相；五结成圆融。今初，可知。疏「此三各有二义」者，第二成三之因。言「必由众生」者，若无众生，菩萨不修行故。即由上义，故此修善属于众生，是彼之分，如父资财而子有分。言「余二流故」者，同上必由众生而成。为菩提故、为实际故而修其善，即是二流。从「菩提分故」下，同上是众生之分。一切万行皆菩提分，分亦因义。皆称实际，即实际分耳。疏「二凡是菩萨」下，前就境明，此就人说。又前以人从法，此则摄法从人。又前是顺释，此是反显。疏「所以要须三者」下，第三立三所以。于中二：先取三类、后通约所成。前中有十文，有标、列、释、结。疏「一依三法者」下，释也。三法，即《智论》意，亦三般若及三大也，文中但出三大。真性实际即实相般若、观照即观照般若、资成即是眷属般若，以不同三般若名，又不摄五名，故略不配耳。疏「二灭三道」，即三杂染，谓烦恼道、业道、苦道也。疏「三净三聚」者，故《法集经》云「若菩萨舍于三聚回向之心，菩萨不应与彼共住。」疏「四显三佛性」，即《涅槃》意，以第一义空是正因性故。了因虽通万行成于菩提，究竟了故，了了见佛性故。缘因亦通万行成于菩提，对上正因，今以菩提照了故，以向生为缘耳。疏「五成三宝」，诸佛所师所谓法也，以法真常体性离故。以众生同体，故我向之。次四但列不释，下但云如次配之。六法身即所证之实际故，报身即能证菩提故，化身为众生故。七证实无惑故为断德，菩提是智、化生是恩，不在言也。八言「实相菩提」者，下经云「譬如世界有成坏，而其虚空不增减。一切诸佛成菩提，成与不成无差别。」合中，上句即实智菩提，下句即实相菩提。《净名》云「菩提者不可以身得、不可以心得，寂灭是菩提，灭诸相故。」「九证三涅槃」，于中先正释，后「若依地论」下，结弹地论。《地论》但说性净及方便净，方便净即真净。今明真净，即圆满净。万德俱圆、相累俱寂，故云圆净。迹尽双树，机尽应移，故是方便净也。疏「十安住三种」下，此义深难，又复最后，故偏释之。释解脱中，具有三义：一自解脱；二解脱他，若自有缚，能解他缚，无有是处；三化众生，即作用解脱。余如前后说。疏「以斯」下结例。先结前、后「若立三种菩提」下例释。于中，先例三菩提心。即《起信》云：信成就发心者，发于三心：一是直心，正念真如法故，即向实际。二者深心，乐修一切诸善行故，即向菩提。三者大悲心，救护一切苦众生故，即向众生。则亦用此十而成彼三。后「又此十内」下，展转相成，成百三门，可知。
疏「第四定位」，有三：初约五位、二略指前文、三约教料拣。今初，有二释，前属资粮、后属加行。前中，引《庄严论》证，即第七论偈云「行尽一僧祇，长信令增上，众善随信集，亦具如海满。」长行释云「若诸菩萨行行来一阿僧祇劫，尔时长养于信方至上品。于信增时，一切众善随信聚集亦为具足，如大海水湛然圆满。」次引《唯识》成上《庄严》。后引《杂集》转证《唯识》及上二文。《杂集论》云「云何菩萨依瑜伽地方便修行证无所得(问也)？谓诸菩萨已善积集福德智慧二种资粮，已过第一无数大劫。」此结前也。「闻已随顺通达真如契经等法，如理作意发三摩地」等。五位之义，〈十住〉略明，广在〈十地〉。今但定位是资粮位，信至回向皆资粮故。疏「有云此十回向」下，第二明是加行。四加行义亦如初地，然有二释：前释即三藏意。言「此文为证虽不分明」者，以但云四是胜解行摄，胜解行位即通指地前。设四加行在回向后，岂不亦是胜解行摄？以四善根未入地故。疏「一云四加行中世第一摄」者，即真谛意。《杂集》亦云「愿乐行人自有四种，谓十信、十住、十行、十回向，为菩萨圣道有四方便。」或有四十人，如须陀洹道前有四种方便，此四十人名愿乐行，于第一阿僧祇修得圆满。亦于地前无别加行，故疏结云「则无五位」。疏「余约四位」下，即第二略指。而言等者，彼有十门故，一约五位、二约四住、三约十二住、四约十三住、五约十三法师、六约五忍、七约五十二位、八约四十二贤圣、九约六种性、十约四十二位。圆融兼第九中，含于《楞伽》无复次位，并指如前。
疏「上来多是」下，料拣。即依五教后四，一始教；二「有说三贤」下，终教；三「有言一切」下，顿教；四「若依当部」下，圆教。于中二：先正释。后「然与」下，句数，对前融通。疏「第五行法差别」中，先正释圆融，则一回向行具摄诸回向行；二行布，如向所释。别名义中，后「有以十向配于十度」者，即北京李长者释意。「以名收之亦有理在」者，一救护众生，离众生相似施；二不坏似戒；三等佛似忍；四至一切处似进，进故周遍；五无尽功德藏似禅，禅摄德故；六随顺坚固，顺般若故；七等随顺众生，同方便故；八真如相似大愿故；九无缚著，似力故；十法界无量，似智入故。欲显多途不坏行布，四十位中多分相似，故为此收，而一一位中多列诸度。又如第六广说于施，故非正义，故云亦有理在。
第五说分。疏「又本业云」下，先标以空涉有，即先明离众生相；后救护众生也。言「不受而受诸受」者，受即五阴，及与六受。由了无相故不受诸法，为物现在见闻觉知故而受。又已超五阴现生之阴也。故《净名》云「以无所受而受诸受。未具佛法，亦不灭受而取证也。」「回易转化」者。救护非一故。疏「今初，古人」下：文中四。一叙昔。二「若顺前名」下，申正义。三「以是初行」下，通妨。妨云：何以将总体为别体？故为此通。四「若以为欲」下，纵收古义。
疏「五怖畏中含三道故」者，恶道怖畏苦也。恶名是烦恼，大众威德是业，若举其因，五皆烦恼。又死及不活，烦恼为因，余少功德即是业也。
疏「根本不觉」者，即《起信》文，即最初无明。
疏「一大事」，义已如初会。疏「一福德之轮已圆」等者，每句之中有法喻具足。一如日轮圆满为喻，法合即是福德已圆。二唯智一字是法，余通法喻。唯喻日轮广者，周铁围故。深者，不分而遍等故。难测者，通上二义。六「三乘山谷」者，十大山王如菩萨乘，黑山为缘觉，高原为声闻，谷兼众生少分可生者。余可思准。上辨中「十藏前七」者，一信、二戒、三惭、四愧、五闻、六施、七慧。
疏「故第三回向明十种乐」者，疏文有一，等取余九：二无有等比佛三昧乐，三不可限量大慈悲乐，四一切诸佛解脱之乐，五无有边际大神通乐，六最极尊重大自在乐，七遍广大究竟无量力乐，八离诸知觉寂静之乐，九住无碍住恒正定乐，十行无二行不变异乐。疏「又不思议法」下，疏亦有一，等余：二住种种身作诸佛事，三住平等意转净法轮，四住四辩才说无量法，五住不思议一切佛法，六住清净音遍无量土，七住不可说甚深法界，八住现一切最胜神通，九住能开示无有障碍究竟之法。减数十耳。
疏「先救八苦」，有一生苦、二老苦、三病、四死、五五盛阴、六求不得、七怨憎会、八爱别离苦。「八难」，下当广释。疏「尾闾壑」，〈出现品〉当明。疏「问众生之苦」等者，上略释竟，此下问答。答中三：初正明、二「上来」下料拣、三「问若依」下通妨难。疏「此依梁摄论第十一说」者，本论云「甚深差别者，若菩萨由此方便胜智，行杀生等十事，无染浊过失，生无量福德，速得无上菩提胜果。」释论曰「如菩萨能行如所堪行方便胜智，今显此义。若菩萨能行知如此事，有人必应作无间等恶业。菩萨了知其心，无别方便可令离此恶行，唯有断命方便能使不作此恶。又知此人舍命必生善道，若不舍命决行此业，堕极苦处长时受苦。菩萨知此事已，作如是念：我若行此杀业，必堕地狱。愿我为彼受此苦报，当令此人于现在世受少轻苦，于未来世久受大乐。譬如良医治有病者，先加轻苦后除重病。菩萨所行亦复如是，于菩萨道无非福德，故离染浊过失。因此生长无量福德，故能疾证无上菩提。如是方便最为甚深。行盗等行亦复如是。」「涅槃仙预国王」者，第十六经〈梵行品〉。因说一子地，迦叶难云：「若诸菩萨住一子地者，云何如来昔为国王行菩萨行时，断绝尔所婆罗门命？」下佛广答，先说慈悲竟，末云「菩萨常作是思惟：以何因缘能令众生发起信心，随其方便要当为之。诸婆罗门命终之后生阿鼻地狱，即有三念：一者自念我从何处而来生此？即便自知从人道中来。二者自念我今所生为是何所？即便自知是阿鼻地狱。三者自念乘何业缘而来生此？即便自知我谤方等大乘经典、不信因缘，为国王所杀而来生此。念是事已，即于大乘方等经典生信敬心。寻时命终，生甘露鼓如来世界，于彼寿命具足十劫。善男子！以是义故，我昔为与是人十劫寿命，云何名杀？」疏「近障天乐况大菩提惑习双亡」者，释曰：此即《大品经》意。第一经云「菩萨摩诃萨行般若波罗蜜增益六波罗蜜时，诸善男子善女人各各生欢喜意，念言：『我等常为是人作父母妻子亲族知识。』尔时四天王天乃至阿迦尼咤天皆大欢喜，各各念言：『我等常作方便，令是菩萨离于婬欲，从初发意常作童真，莫使与色欲苦会。若受五欲，障生梵天，何况阿耨多罗三藐三菩提。』以是义故，舍利弗！菩萨摩诃萨断婬欲出家者，应得阿耨多罗三藐三菩提，非不断欲。」从「今言婬欲即是道」下，诫劝得意之义，前已曾有，〈法界品〉中更当广释。疏「依解节经说有五乐」，初会已具。
疏「顾复之义见于毛诗」者，《诗》云「父兮生我，母兮鞠我。拊我畜我，长我育我。顾我复我，出入腹我。」郑玄笺云「顾，视也。复，反也。言子离虽近，犹步步反顾。」又笺诗云「是顾是复者，顾念而复之。」今菩萨于诸众生亦尔。
疏「今初功高二仪而不仁」等者，即《肇论》中文，侧用《老子》意。《老子》云「天地不仁，以万物为刍狗。圣人不仁，以百姓为刍狗。」即道经道冲而用之章。注云「不仁者，不为仁恩也。」刍狗有二：河上公云「刍草狗畜，即二物也。」御注云「结刍为狗，不恃其警吠也。大意明天地圣人无心恃其仁德也。」今菩萨亦然，菩萨功高而不恃般若观空故。「而弥昏」者，若无所知也。言高二仪者，二仪覆而不载、载而不覆，菩萨兼之。又但覆身，不能覆心及万善等。言「明逾日月」者，日月之明不兼昼夜，大悲菩萨长烛幽昏。日月照身不能照心，菩萨智慧反此，无法不照。故下文云「不求恩报」，即不仁等义也。疏「然一一随相皆具如下诸句离相」者，且如上向一切众生即安置众生于无所著法性回向等诸句。又如《大般若》随一离相遍历八十余科之相，如一清净遍历色等。今不欲繁文，故各并一处耳。疏「初十四句离所取相」等者，此中即具五法：一相；二想，即妄想；三名；四如如；其正智含在离妄之中。疏「性自无著」者，拣非修成无著。修成文在安置之中。疏「众生了自性」者，自性即真如，具不变随缘故。
疏「九总显诸事能成因缘」者，诸事即能回能向等，皆从缘生故。疏「明上回向不出于十」者，即总结也。言「由后二句故无性」者，二句即能成因缘及缘所起，以从缘起故无性也。言「无性故无所著」者，结归总句，安置众生于无所著法性回向也。以总该别，故皆无著也。疏「二离能取想」下，疏文有三：初略释经文、二「故大品」下引证、三释三不同。二中，引三经证：一引《大品》、二即〈光明觉〉、三《大般若》。今初，即〈随喜回向品〉，引文小略。若具，经云「尔时弥勒菩萨语须菩提：『若新发意菩萨，念诸佛及佛弟子诸善根，随喜功德最上、第一、最妙、无上、无与等者，随喜已应回向菩提。云何菩萨不堕想颠倒、心颠倒、见颠倒？』须菩提言：『若菩萨念诸佛及僧，于中不生佛想、不生僧想、不生善根想，用是心回向菩提，心中亦不生心想。菩萨如是回向，想不颠倒、心不颠倒、见不颠倒、若菩萨念诸佛及僧善根取相，取相已回向菩提，名为想颠倒、心颠倒、见颠倒。』」《智论》释云「须菩提答，若是菩萨以般若波罗蜜方便力故，能于诸佛不生佛想及弟子，诸善根中不生善根想，一切法从和合生，无有自性故，无有实法名为佛，是不生佛等想。是回向心，亦不生心想。是故菩萨不堕颠倒。与此违故，即堕颠倒。」二〈光明觉〉，可知。三若依《大般若》第二会，正当别行《大品》，文辞小异，大旨无别。而《大品》所引经末亦云「若菩萨摩诃萨用是心念诸佛及僧诸善根，是心念时即知尽灭法，若尽灭法是不可得。回向心亦是尽灭相，所回向处及法亦如是相。」而有人谓二经全别，故疏影略引之，皆明性空心无取耳。疏「然小乘或说」下，第三释三不同，略举三说。小乘有二：初即分别论者说想心见次第起，谓初发微想常无常等，次重起心缘前之想取为定实，后见成就于所取中执见分明，此即三心俱是倒也。若释名者，想谓取境分齐之相，见谓推求，心谓积集。此中想等体即是倒，皆持业释。疏「或说一时，义分前后」者，即法救论师。心想见三同时义分，唯见是倒；余二非倒，与见相应，为见所乱，名之为倒。是故见唯持业，余二依主。《俱舍论》主正扶此义。颂云「四颠倒自体，从于三见生，唯倒推增故，想心随见力。」释曰：初两句出体，第三句废立，第四句通经。初出体者，谓边见中唯取常见以为常倒，见取中唯取计乐净为乐净倒，于身见中唯取我见以为我倒也。唯倒推增故者，废立也。此举三因以立四倒，一一向倒，故云唯倒也。二推度性故。三妄增益故。余或无此三因，谓戒禁取非一向倒执有漏道得净涅槃，虽非究竟断惑证灭，而能暂时离染证灭，缘为净故。断见邪见非妄增益，无所转故。余贪瞋等不能推度，非见性故。是故诸惑非颠倒体。言想心随见力者，通经也。谓有问云：若唯见是倒，何故经言「于非常计常，有想心见三倒。于苦不净非我，亦有想心见三倒。」答：理实唯见是倒，想心随见亦立倒名，与见相应故，行相同常乐我净。三四十二，故此十二倒，依婆沙师，预流永断见及相应，见所断故。余如彼说。依此释名，想谓取境分齐，见谓推求，心谓积集。疏「若依大乘」下，虽标多说，但出意通性相二宗，在文可知。又有释云：若细分别，想心二倒可通七识，见是执著局于六识者，即下三藏意。七识既有四惑，中有我见，岂无见耶？疏「诸宗异说」等者，不欲繁文。然上已有三宗之义，其萨婆多中更有一释：想谓于无常苦不净中妄想分别，见谓即于彼所分别中忍可欲乐建立执著，心谓即于彼所执著中，贪等颠倒，皆即心所名心，非心王也。既以王为所，不顺今文，故不出之。大乘之中复有三说：一依《起信》，三倒之中心唯一妄念，亦名不觉，亦名无始无明。而此无明全依本觉，还迷本觉，从无始来念念相续未曾离念，即是一切心识之相。然依不觉，复生三种：一无明业相等，即以三细业转现三，如次为心、见、想之三倒也。今菩萨虽未究竟觉，已离凡夫不觉。二乘初心相似觉，故亦名为离。释曰：以三细诸德正义皆在赖耶，菩萨地尽始觉同本方得永离。以此而为三倒，非顺今文，故疏不出。二又依禅宗，传于达磨，同《楞伽》意，五识带想总名想倒，第七染净别名心倒，第六意识起诸见倒。释曰：不顺法相，故不出之。三云依唐三藏传慈氏论，五识现量总无颠倒，犹如明镜现众色相，故第七染识有想心倒，第六意识具有三倒。取我法相名为想倒，于想爱乐复名心倒，于想计著建立乃名见倒。此亦分明。上之大小乘大同小异，故不委存。恐要委知，故复出耳。初释经文乃通诸说，多同唐三藏意。
疏「四有四句显如如」下，先彰大意，以诸宗或说妄空真有。二真空妄有。三真妄俱有。四真妄俱空。此具四意。前明名相妄想皆空，即妄空也；此显如如理有，即真有也。而疏云「一切皆空」者，则涅槃菩提亦空，计有为妄情故。又言「一切妙有」者，即众生善根亦皆妙有，万法即真故。次云「又即前之空是此之实」者，上明前空此有，今即前之空是此之实。即空即有，则空非空；此有即空，则有非有矣。由此则妄空真有，即是妄有真空。何者？谓虚妄之法，缘生无性，名为妄空；真性湛然，名为真有。今即上妄法缘生，故名妄有。性名为真谛，故说真空。此无性空，体即是实，故即无性有。是故言语则别，理无二致。从「是即妄名真回向」下，结成本义。此即妄空真有意。然但取除其病而不除法，故于相历然而无取著耳。
疏「如此则德本不生」者，此是真有，本有湛然不生。妄惑本空，空无可灭。言「又惑累寂然不生」，翻上惑不灭为不生。「真德湛然不灭」，翻上真不生为不灭。前惑空无可灭，今空则寂然故不生。前以真无初故不生，今以真无后故不灭。
疏「又前明随相」等者，上判会菩提入实，即是离相中义。今以小异分之，则可为三：第一随相回向；第二以前会众生入实为离相；第三以今文为随离同时。
疏「而言二者善根回向」等者，此有四二，皆蹑前文。一善根回向为一，二即向言善根亦如是、回向亦如是，以总收前二故。二者世与出世为一，二即今经以善根随顺出世，则能随顺是世故。三若有若无为一，二即前妄空真有是四。若即若离为一，二此曲有二：一即随相为即、离相为离，二随离不同为离、此二不二为即。此四种二，今并无之。无之所以，即下释成。
疏「亦同净名布施回向」等者，即无尽意菩萨章，即是回向一切智性。下经云「如是持戒忍辱精进禅定智慧，回向一切智为二智慧性，即是回向一切智性。于其中入一相者，是为入不二法门。」释曰：但知初度，余例可知，故不广引。次疏云「斯为不二」者，结彼经文以释今经。谓以今经不离，是彼一性，故不二。以今经非即，重遣不二，则如文殊离诸问答乃至为真不二。疏「文影略」者，亦合云业非一切智，然不离一切智而别有业，故云「理应因果各有非即非离之义」。疏「余略不颂」，即不颂受恼救护、二逈拔护救也。
第二不坏回向，故《本业》云「证通事理但有名、用、事也。念念不住故名不坏」者，单取不住即是刹那无常，合是坏义。以无所住，故名不坏，则是理不坏义耳。准下供具等，皆通事事无碍。疏云「不出三宝四信」者，四信即三宝外加一，然二文不同。若《起信论》即是真如故。彼论修行信心分云「略说信有四种：一者信根本，所谓乐念真如法故。二者信佛有无量功德，常乐亲近供养恭敬，发起善根愿求一切智故。三者信法有大利益，常念修行诸波罗蜜故。四者信僧能正修行自利利他，常乐亲近诸菩萨众求学如实行故。」故下疏云「其中理法即信真如」。二若准《璎珞》下卷四不坏信，前三信三宝，四是正戒。云「从今时尽未来际，归依佛、归依法、归依贤圣僧、归依戒法。如是言说故。」故疏云「二恶止善行，行亦摄于戒。」意取为第四信故。四既不定，为十何爽？疏「前中即双向众生菩提」者，以初回向一切智，故是菩提。次下二教化调伏一切众生等，即向众生，故下疏云「即回向众生意」。疏「非唯不碍随相亦能成此随相」者，不碍者，如空不碍万象。能成者，如无水即无可为波，亦如无空不能起云霞烟雾。不碍即相遍门，能成即相成门。即理成事，以有空义故，一切法得成也。疏「由前法性相应，故随生死而不变」下，正辩离相成随相也。此句由与法性相应故，是离相故。法性即是真如，真如随缘故能成事。不失不变，故而不改。下九例然。细寻前十，一一相对可知。疏「由前事不碍理故触境了如」者，前之十句离相成于随相者，由理不碍事故；今成离相，由前事不碍理故。上总释意。二「于中」下，总科三，亦如次配。前者从头别释，即配前与诸法性相应回向入无作法，成就所作回向等十句。而前随相行成，举前回向，离相为能成，随相为所成，故前云「由前法性相应故，随生死流而不变」等。今此则举前随相不碍成此离相。若事碍理，不即离故，近蹑前事亦远蹑前离相。谓由前回向与法性相应故，今成了心性之行。二由前入无作法成就所作故，成此知业如幻等。三由前舍离一切诸事想著故，成此中出生无著清净法眼。四由住于无量善巧故，成此具菩萨行。五由前永出一切诸有故，成此于一切相皆无所著。六由前修行诸行不住于相故，成此善能修行同事诸业。七由前普摄一切善根故，成此于白净法恒无废舍。八由前普净一切菩萨诸行广大回向故，成此离一切著。九由前发无上菩提心故，成此离一切著。此句难解，故疏云「了菩提性无有二，唯一实故。」十由前与一切善根同住故，住无著行。十一由最上信解等，即前第十一句。此中对前文小不次，而白净法两重用之，第七已用故。
第三回向。疏「兼显无间」者，上引《本业》但证等善根，以云「一切时行」，故云无间。「此从所等」下，结得名。从「以深入」下，出体性。疏「然佛德已圆」下，显文意，亦是通难。先出难、从「尊重荷恩」下释。「亦犹献芹」者，即外典中事。野老美之，而献于君，君岂美之？疏「二即天住」等者，《智论》云「天住所谓四禅，圣住谓三解脱，梵住谓四无量，皆通三乘。」今皆约一乘果位，故皆无量。疏「五种类俱」等者，即三种意生身中第三，从十地得至于佛果同增胜耳。而非生死，但取变化身耳。三种之义，第六回向当辨。「八自在我」者，即《涅槃》二十三，经云「一能示一身以为多身等；二示一尘身满三千大千界；三能以满此三千大千界之身，轻举飞空过于二十恒河沙等诸佛世界而无障碍；四心自在故而得自在。云何自在？如来一心安住不动，所可示化无量类形等；五根自在，一根见色闻声等；六以自在故得一切法，谓无得而得等；七说自在，故如来演一偈之义经无量劫；八如来遍满一切诸处，犹如虚空虚空之性不可得见。」广释如彼，皆明无得无作而有所成，故云自在。今但略列而已。「十二行永亡」者，即上二十一种功德第一，已如前辨。疏「三从次满」者，此义该下诸句，即次第满义。初句信满，二十住满，故晋经云「未净直心」，证成此句是十住义，十住直心增故，故云「心未得净者令得清净」。疏「各如次第配」者，如云不离见佛，即由前念佛圆满所成等。净诸神通，即是常见佛益。由此句似隐，故疏释云「念佛三昧能发通故」。「于佛法易反复」者，即《净名》第二「凡夫于佛法有反复，而声闻无也，以声闻断结故。」下云「终竟回心」，拣异定性，下当广引。疏「亦是迷异熟愚众生」，对前迷胜义愚，亦如前释。
疏「然古德将为结上」等者，贤首云：「三结叹相。」光统云：「此结上三道究竟之义。行等行者，结乐与佛成证道行。积聚等积聚者，结与菩萨成中道行。长养等长养者，结与众生成不住道。」远公云：「证心游理名行，一备一切名等行。助道渐满名为积聚，一一行中具一切行名等积聚。不住渐增名为长养，一一门中各摄一切名等长养。」轨法师云：「但起一行名之为行，总众多行名为积聚，增进胜前名为长养，由是前行异名显耳。菩萨所行行既无量，不可备举，但等言之，故皆云等也。」正法师云：「善根等者，施等善也。以大愿摄取者，愿大故行大也。行者，二利也。等行者，等行一切行也。积聚者，积行成德也。等积聚者，成一切德也。长养者，从行生行也。等长养者，生一切行也。」辨法师云：「行者，是佛于愿乐位中所行；菩萨以大愿摄同彼行，故云等行。积聚者，是佛功用位修积聚；菩萨同修，名等积聚。长养者，是佛无功用位修；菩萨同修，名等长养。是故上云如佛回向开化一切，菩萨回向亦复如是。此之谓也。」贤首云：「今更释者，菩萨所有善根皆以大愿回向力故，令此善根摄成胜行。诸行齐行，故云等行。又由愿力摄此善根所成诸行令不散失，故云积聚。有行斯积，故云等积聚。又由愿力摄此善根所积众行复生诸行，名为长养。一一行中生一切诸行，名等长养。是故皆由愿力，令此善根皆悉广大具足充满也。」静法云：释行及积集、增长，义则无违。而等字胜正，谓取等佛之义，则不见正字之意。又亦同古以为结前，故俱非也。所以疏云「虽穿凿非一，并未会下文」，下文积集增长皆有文故。疏「若以等为平等，与正相近，亦摄义不尽」者，但得回向实际意耳，向余二处及离过等皆不具也。疏「前段亦是大悲随顺」者，此中通有三意：一约所回善根，即如向科此下第二能回悲愿。二从「若据回向」下，约所回向。言「是绮互」者，正是回向绮互。向佛亦向生故，故云一时回向三处。三兼明上大悲随顺及大悲深重亦是绮互，绮互亦是影略。疏「一离惑故」者，即永离一切憍慢放逸。放逸是众惑之根，憍为染法所依，慢能长沦生死，故离此三，诸惑皆离。余可思准。疏「初总显深广」者，为苦海故。余可思准。「本即贪欲」者，《法华》第二云「诸苦所因，贪欲为本」等。
疏「一切法无来是故无有生」等者，此上半以无来释无生。而言等者，等取下半云「以生无有故，灭亦不可得。」此以无生释无灭也。不灭故无有真实，有实则有可灭故。无实故无染，譬如云雾不能染空。故云「五句展转相释」。疏「何名无相体离十相」者，《涅槃》三十一云「大般涅槃名为无相。师子吼问：『何名无相？』『善男子！无十相故。何等为十？所谓色相、声相、香相、味相、触相，生、住、坏相，男相、女相。是名十相。无如是相，故名无相。』」疏「又无相约理」下，上之四义展转相承唯明一体；此下分能所证以为无相离相，能所契合以为一相。则实际为总，下三别明。疏「又如离世间」下有十种业者，即五十八，经云「所谓随时开导是佛业，令正修行故。梦中令见是佛业，觉昔善根故。为他演说所未闻经是佛业，令生智断疑故」等。恐繁且止。
第四回向。疏「至是能至」等者，文分为二：先释名、后「若克陈」下出体。前中为四：一标能所至。二「谓以大愿」下，总示其相。文有三节、两重能所：一大愿为能生、二善根等是所生；上二皆能至，三一切处是所至。三「本业」下引证。四「然准下文」下，总明能至有其十种。前四展转以为能生，从第五已去通由上四令此六种皆悉能至；五六约事至，七约理，八事理无碍，九事事无碍，上皆约法；十即约时。
疏「或俱高俱下」者，略成四句。佛化为佛，本迹俱高；菩萨化为菩萨，本迹俱下。就菩萨中以位相望，亦有高下可知。疏「上亦供行因」者，即上释权化所由。以如来藏等力故，令供行至，故为所因。
疏「三身十身融故」者，出应亦常义所以。若法相说应，虽名常是不断常。今法性宗，同是一常。若别说者，法身无始无终，报身有始无终，化身有始有终。今化即法，故即无始终。况报同法，亦无有始。十身融义，居然可知。疏「香等离盖等更无别体」者，如以香等为二十事，但有二十，无二十一，以香遍二十故。类如栴檀为二十事，岂别有栴檀？后华等九事，各为二十亦然。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。