新华严经论
新华严经论卷第十六
长者李通玄撰
一科颂意者，此十行颂中，初两行叹法王唯一法一身一智。已下八行颂，于中大意有四：一叹差别佛土，因本回向心所成。为明回向心就根益物，身土教仪悉皆就根。二明诸佛自报之境，非是行因方见。三明众生差别之事，皆由众生之心行异故，随自心见别，非佛之异。四明佛神力，能就根现法。
二释菩萨名者，名为贤首，为明得此十种信心，信佛果德与自心体一，善谙疑滞通塞，入其贤位，故名贤首。此是上方位也，意明此信位心智及境悉如虚空，无所不含，皆无妨碍。是贤人之德，故名贤首。世界名平等色者，为明既是上方，明身心与空合故，世界名平等色。佛号观察智者，明以其自心空智慧门，善能观察诸法皆空无所染著，是故名观察智。
三配随位因果者，还以自心根本性空无分别不动智佛为因，以进修至法空观察智佛是果。此明体用圆满、因果一性。以是义故，还说如来一身一心一智慧法门，明契果会因、始末无二，总以一为根本故。
问曰：何故颂初云文殊法常尔？
答曰：为文殊是诸佛之慧，不动智是体文殊是用，以将此一切诸佛、一切众生根本智之体用门，与一切信心者作因果体用故、使依本故。迄至究竟果满，与因不异，无二性故，方名初发心、毕竟心二种不别。明此十信心难发难信难入，闻之者皆云：「我是凡夫，何由可得是佛」故。设少分信者，即责神通道力。是故当知，且须如是正信，方始以正信正见法力加行如法进修，分分无明薄、解脱智慧明，依自得法浅深渐当。神通德用随自己得，信犹未得，何索神通？说言渐渐者，不移一时、一法性、一智慧、无依住、无所得中渐渐故。以十玄六相义圆之法性理中无有渐顿，但为无始无明惯习熟，卒令契理纯熟难故，而有渐渐。其渐渐者，毕竟无始终、延促、长短等量故，名为渐渐。
第十「尔时」已下，明诸菩萨共问文殊师利十一种佛境界。已下十行颂，是文殊师利答。于中三门如前。
一科颂意者，此十行颂，一行一颂。其颂文答前所问，颂文自具足，不繁更释。
二释菩萨名者，文殊师利，此云妙德，以妙慧善简正邪自在，故云妙德。此是东方卯位也，明卯主东方震卦，震为雷动，启蛰生之始，明此妙慧是震动发生十信心之始，是故亦云妙生菩萨，为明一切诸佛从此慧生十信解故，乃至满足菩提一切愿行海故。世界名金色者，明举因果体白净无染法故。又明金胎二月，表十信为圣胎故。一切处金色世界、一切处文殊师利，明无性净慧遍故。佛号不动智者，为无明本空，无体可动，名不动智故。但有应境知法、应器知根，如响应声，无有处所形体可得，名之为智。无可取舍故，名为不动。
三配当位因果者，妙慧为因，不动智为果，亦互为因果。若以妙慧善简择法显智故，即以妙慧为因，不动智为果。若以慧由智起，即不动智为因，妙慧文殊以为果故。或智之与慧总因总果，明体用一真，无二法故。亦智之与慧总非因果，为体无本末依住所得故，是性法界自在知见，非如世间因果比对可得故。此文殊师利不动智佛初起信心，亦从此起乃至信终亦不离之故，迄至自行圆满示成正觉亦不离之故。此明以佛智慧示悟众生故，令众生入佛知见。佛知见者，文殊师利妙慧不动智佛是，凡圣等共有之，佛示凡夫使令悟入。
第十一「尔时」已下有八行经，是都举娑婆九种差别，并都举十方一切差别，悉皆以佛神力无不明现，如文可知。已上但随文殊师利所问，随位菩萨答。依所说颂取其意趣，理自分明。及以世界、佛号、菩萨名号，即知进修因果总是前庄严法性清净佛刹。四种刹中，金色世界及不动智佛是佛住佛刹。余九世界及九个智佛，是庄严法性佛刹。及十地以来，总是〈如来出现品〉，是示成正觉佛刹，清净佛所说佛刹，〈四谛品〉是。此之一品，大意有六：一以菩萨名表行、二以世界之色表所得之理、三以佛名号表所得之智、四以方隅表所得之法、五成其十信所行之行、六明十信进修同异。如上已述可知。
净行品第十一
将释此品，约作四门分别：一释品名目、二释品来意、三释品宗趣、四随文释义。
一释品名目者，何故名为净行品？以无始诸见无明贪瞋痴爱，今已发菩提心、信乐正法，顿翻诸见，成其大愿、长大悲门。若但以三空无相对治，不生大慈大悲，不能成就普贤行故。欲行长路，非足不行；欲行大悲入普贤门充法界行者，于一切见闻觉知而无过失，便成万行庄严。皆勤修习此一百四十大愿门，便于生死海中见闻觉知一切诸行悉皆清净，入普贤行故，故名净行。若无此愿，设断烦恼，即二乘行故；设是菩萨，即生净土。以此一百四十大愿门，顿净其一切尘劳行门，便成普贤法界行故，故名净行。以此大愿庄严一切世间诸行，总为法界一切道场，故名净行。以此诸见成大善根，故名净行。
二释品来意者，为明前〈问明品〉是成其十信中解故。此品成其十信之行故，此品须来。乃至果行圆满已来，不离此大愿故。
三释品宗趣者，以智首是下方颇梨色世界，佛号梵智，明是一切诸佛法本自体白净无染之智，以为能问之人。文殊师利菩萨即是一切诸佛善择妙慧，以为说法之主。以一切诸佛根本智慧之门，善自为问答之主伴，说一百四十大愿之门，以成十信、十住、十行、十回向、十地、十一地等普贤法界无尽行海。以本净智，问其妙慧，说其一百四十净愿之门，用净信等六位中染净无明、七地法执现行、十地以来法执习气、佛地二愚，一时于此信心之中不令偏执。以愿防之，使令寂用无碍故。以此诸佛本净智妙慧门，说一百四十大愿，以防染净二障以为宗趣故。以六位上通信并十住、十行、十回向、十地、十一地，随位修道。上烦恼六位中，一位上有二十故，六位共有一百二十根本无明，皆因身见、边见。二见有二十，共随位进修染净烦恼，总有一百四十。为防此障，一百四十愿令此进修者从初信心理事圆融，使信心者达其愿体无亏，自心根本净智妙择之慧动寂俱真，不偏修故。是故华藏世界有如须弥山微尘数风轮所持，其上一切庄严，因大愿风轮能持万行，以行招果，因持果故，因以愿力坚持报得风轮持刹故。又云「如是华藏庄严皆从普贤愿力起」，为无愿故，行乃不成，即庄严不现，不感无尽依果报故。由是义故，信心之上法性悲智妙慧万行，总依佛有而为进修，不得别有。若离佛别有自法者，不成信心，不成十种胜解，不成修行。设苦行精勤，是邪精进，勤苦累劫，生人天中，一念贪瞋一切焚尽。是故此品下文云「住去来今诸佛之道，随众生住恒不舍离。」如诸法相悉能通达，断一切恶、具足众善，当如普贤色像第一，一切行愿皆得具足。已上明宗趣竟。意明回凡所执心境差别业，皆成愿海具普贤门。
四随文释义者，于此中义分为二：一科其一品经意、二随文解释。一科其一品经意者，于此一品经文，义分为十四段。一从「尔时智首菩萨」已下，从云何得无过失身语意业，于十问中，总有一百一十门问世间业等，如下可知。二从「云何生处具足」，问十具足中初种族具足中有二义：一世间，即是生族姓家为种族。二出世间，即是生在佛家。具佛种性，色相念慧等并是佛家，非世间故。三「云何」已下问十种慧，并是出世胜慧，如文可知。四「云何」已下问十种力。初因力者，所谓生生之中任运能发大菩提力。欲力者，志乐大菩提，心无退失故。方便力者，以大愿善自觉悟，不费功力故。亦能觉他省功，不迂回故。缘力者，能缘所缘不忘失，常大愿故。根力者，大愿善根不失故。观察力者，能观力、奢摩他力、毘钵舍那力。观共止双行，二皆自在。或先观后止、或先止后观、或即止即观、或即观即止，悉皆自在。思惟力者，不失正理，智常现前故。五「云何」已下十问，问十善巧。初蕴善巧者，明同世间五蕴而生，不著五蕴之果。界善巧者，同十八界及三界法生，而不染三界法。处善巧者，三界六道为处，禅定解脱为非处，皆不离其中而无所染。缘起善巧者，不坏世十二缘生，处缠不污。色界欲界无色界善巧者，三界同事而无所著。过去未来现在善巧者，于过去劫在未来劫中、现在劫在过去劫中，三世互参皆自在故。六「云何」已下十问，问七觉三空，如文可知。七「云何」已下十问，问六度、四无量心，如文可知。八「云何」已下问佛十力，如文可知。九「云何」已下十问，问十王守护。此明愿行所及而致招敬。十「云何」已下十问，问云何堪为众生所依师导，如文可知。十一「云何」已下十问，问云何于众生中最胜最妙，如文可知。十二「尔时」已下至「胜妙功德」以来有八行半经，明文殊领上一百一十问，及叹智首善问。十三「佛子菩萨在家」已下有一百四十大愿，答前所问，令十信心菩萨常用其心，净其身口意行，如文具明。十四最下「佛子若诸菩萨」有三行经，明依教而行，获其胜益。已上以世间有此一百四十种事法，顿翻为一百四十种大愿，用成十信内修行之心。虽是有为之心，能成十住。已后五位之内理智大悲之海，已后入位万行之海，皆由此一百四十大愿胜上缘力之所能成故。若初发心菩萨无此之愿，所修解脱皆成声闻独觉之行，设是菩萨但生净土，无成佛缘。为此教中发心菩萨，毕竟达此有为成其理智如也。
贤首品第十二
将释此品，约作五门分别：一释品名目、二释品来意、三明品之宗趣、四明信心退住、五随文释义。
一释品名目者，何故名为贤首？为依行立菩萨之名，依菩萨所说之法及行立之。品名为贤首者，以明信解如来因果普贤五位行门，心行调柔，顺和正直深心正念，乐集善根常念利生，名之为贤。创从凡夫，顿彰法界诸佛因果理智一时明现，名之为贤首。此依法主解行立名。此贤首者，乃是于佛果海文殊普贤行之贤首。为信佛因果理智之首，圆满法界解行无始终之首，故为贤首品。以佛、文殊、普贤之果行，成信者之初首故。
二释品来意者，为第二会以来五品经，但明十信菩萨所修行法门，及一百四十愿等法。此品明十信中所欣修佛果，所行行愿功德广大，故有此品来也。
三明品之宗趣者，明已生十信心，已得福获益为宗。
四明信心退住者，有二义：一三乘、二一乘。一三乘者，如《起信论》有三种发心：一信成就发心、二解行发心、三证发心。一信成就发心者，依何等人、修何等行，得信成就，堪能发心？所谓依不定聚众生，有熏习善根力故。信业果报能起十善，厌生死苦，欲求无上菩提。得值诸佛，亲承供养，修行信心经一万劫，信心成就故，诸佛菩萨教令发心。或以大悲故，能自发心。或因正法欲灭，以护法因缘故，能自发心。如是信心成就得发心者，入正定聚，毕竟不退，名住如来种中正因相应。二解行发心者，当知转胜。以是菩萨从初正信已来，于第一阿僧祇劫将欲满故，于真如法中深解现前，所修离相。三证发心者，从净心地乃至菩萨究竟地，证何境界？所谓真如。以依转识说为境界。而此证者无有境界，唯真如智，名为法身。又如论云「若有众生善根微少，久远已来烦恼深厚，虽值于佛亦得供养，然起人天种子或二乘种子。设求大乘者，根则不定，或进或退。」大意自己善根微少依他发心者，或以二乘人教令发心者，为解行不实，皆有得有证、有舍有取，总住退位。又如论云「若人修行一切善法，自然归顺真如法故。」略说方便有四种：一者行根本方便，谓观一切法自性无生，离于妄见、不住生死，观一切法因缘和合业果不失，起于大悲修诸福德，摄化众生不住涅槃，以顺法性无住故。二者能止方便，谓惭愧悔过，能止一切恶法不令增长，随顺法性离诸过故。三者发起善根增长方便，谓勤供养礼拜三宝，赞叹随喜劝请诸佛，以爱敬三宝淳厚心故信得增长，乃能志求无上之道。又因佛法僧力所护故，能消业障、善根不退，以随顺法性离痴障故。四者大愿平等方便，所谓发愿尽于未来化度一切众生使无有余，皆令究竟无余涅槃。以顺法性广大，遍一切众生平等无二、不念彼此，究竟寂灭故。菩萨发如是心故，则得少分见于法身。以见法身故，随其愿力能现八相成道利益众生。然是菩萨未名法身，以其过去无量世来有漏之业未能决断，随其所生与微苦相应，广如论说。计其少分得见法身，即是信满入十住位已上是。三乘发十信满心，入十住初发心住，以愿力故成佛。二一乘发心者，如此经十信发心，初发心时以初会中如来始成正觉之果，普贤菩萨法界微尘毛孔重重无尽，随根本智行果而起信心，信他诸佛所得之果。以第二会中普光明殿如来报满之果及行果而自信，入修行金色等十色世界，即明自觉之理。不动智佛等十智如来，即明是自心所信自心佛智。文殊师利，即明自心智上分别妙慧。与古今三世诸佛同一体用分毫不差，方名为信发心。从此信心已，〈佛名号品〉即明所信十方示成正觉佛果之号遍周，〈四圣谛品〉即明三世诸佛所说法门遍众生界随界名别，〈光明觉品〉即明如来智慧光明境界遍照法界无有尽极，令发信心者以观观之，令心广博如佛境故。〈菩萨问明品〉明十信心菩萨十种所行之法，是自己所修之行。〈净行品〉一百四十大愿，十信心位所发大愿，成大悲门，具普贤行。此〈贤首品〉明十信心所欣佛果功德无有尽极，明初发十信心诵持此品功德，胜过供养十佛刹微尘数佛经于一劫，何况随其解行而已修治。如此经十住初心才发心时，法尔身遍十方示成正觉。在十住位〈发心功德品〉中，至位方明，文繁不引。其事所因，大意明此经发十信心，但以法界不思议乘、一切智乘而发其心，不依佛、不依佛法，不依菩萨、不依菩萨法，不依声闻法、独觉法，不依世间法、不依出世间法，而发其心，但无所依发菩提心。但以一切智发菩提心，不如三乘依猗物故发菩提心，不依三祇劫后有佛果故发菩提心，不依现在三世有佛果故发菩提心。以是义故，入此信者皆无有退故。设习气未淳熟者，暂时念退；信及住位一往不退，为正信自己身心总是法界佛，无自他性故。以十方诸佛无依住智幻住庄严门，等法界虚空界，法性恒遍十方，如影对现色身，同自身故、本不二故、体无差别故。十方诸佛智身如影、所言如响，如是信解当得成佛。我今信者，亦如是知、如是信解，云何有退？全身全心一切境界总是法界，一真法身体用理智，住在何所？退至何处？若也身心有所依住，放却依处即有退失。自了身心本无依住、本无所得，一切语言分别如空中响，应无作缘任物成声，本无依住。了如斯法而生信解，即无退转。有所依法而发心者，放却所得、所依著处，即有退转。是故《起信论》中，证发心者多住退位，为有所得可证故。是故乘此不思议乘、一切智无依住乘发菩提心，一往不退。若有退者，只为信心不成故，于佛教法及如来所乘有所得故、有取舍故、未成信故，不入信流。又此经云「设有菩萨经无量百千那由他劫，行六波罗蜜、具六神通，由未闻此大方广佛华严经，犹名假名菩萨，不真菩萨。设复闻时，不信不入。」具如经说。如此品颂云「一切世界诸群生，少有欲求声闻乘，求独觉者转复少，趣大乘者甚难遇。趣大乘者犹为易，能信此法倍更难。」又如下颂云「有以手擎十佛刹，尽于一劫空中住，彼之所作未为难，能信此法倍更难。」以过此难信而能真信，决定不退难。又如此经普贤菩萨云：「但闻如来名号及所说法门，闻而不信，亦能成金刚智种。」作如人食少金刚喻。若以远因总不退，若以现成佛因即是未信之人。
五随文解义者，于此一品经，义分为二：一长科当品、二随文解义。一长科当品者，于此一品中长科为十四段。一「尔时文殊师利」已下两行颂，是文殊师利请说发菩提心功德分。二「尔时贤首菩萨以偈答曰」已下有七百一十四行颂，是贤首菩萨答。末后三行半经，明说颂感诸佛许可。三从初「善哉仁者应谛听」已下八行颂，明发心功德广大难量，随力少说分。为明菩提心不可以边际量故，功德还当如是故。四「菩萨发意求菩提」已下六行颂，明初发心所因分。五「深心信解常清净」已下十八行颂，明信三宝增益分。六「若常信奉于诸佛」已下九十五行颂，明增进修行获果分。七「菩萨勤修大悲行」已下一百五十一行颂，明菩萨得果行悲教化众生，及兴供自在分。八从「有胜三昧名安乐」已下有一百六十行颂，明放光明因果分。九「如是等比光明门」已下二十行颂，明光出处及光差别分。十从「有胜三昧能出现」已下八十一行颂，明三昧自在分。如此同异无碍自在大方网三昧门，入出隐现同时自在者，随众生业异，所见差别，诸佛得道自在故、随众生业自在故。然如来心无作性、智随影应，无去来性而可取舍，如响应声喻，如水潜流随诸卉木各滋生喻，如春阳生草木喻，如水养鱼龙喻，如地所生草木喻，如火成食喻，如风发生所益众生长短寿生喻。以喻思之，以智照之，执系情亡。任真之智本合如是，为执系故，设得一分出世道果，亦不能为大自在故。十一从「一切如来咸共说」已下有一百五十八行颂，明举二十喻况说分。十二从「第一智慧广大慧」已下有十四行颂，明信佛智慧自欲同智难信分。十三从「十刹尘数众生所」已下有四行颂，明信乐诵持得福分。十四「时贤首菩萨」已下三行半经，明贤首菩萨所说法门，威感十方诸佛摩顶许可分。二随文解义者，文自具明，不烦更释。幽隐难知者，方可解之。已前总明以果成信竟，入真实证。如下升帝释天宫说十住法门，是此一会〈升须弥山顶品〉是序分，余五品经正说分，至〈明法品〉末后动地雨华是流通分。
升须弥山顶品第十三
此十住位中有六品经：一〈升须弥山顶品〉、二〈顶上偈赞品〉、三〈十住品〉、四〈梵行品〉、五〈初发心功德品〉、六〈明法品〉，如是六品共成十住法门。
将释此品，义分为三：一释品来意、二以处表法、三随文释义。
一释品来意者，明前于普光明殿人间地上成十信之心已终。此妙峰之顶，明从十信入十住，入位之升进故，此品须来。
二以处表法者，明此山于七重金轮围山、七重大海之内，出水高八万四千由旬，纵广亦尔。四宝所成，东面黄金、西面白银、南面颇梨、北面玛瑙。上有四埵，埵有八部天众，四八三十二，中心名妙高顶，天帝释在其上居宝宫殿，通为帝释天。三十三天，总以帝释为主。释有四名：一名天帝释、二名憍尸迦、三名释提桓因、四名因陀罗。大意名能主，为能为诸天作主故。此妙峰山四宝合成，诸天宝宫殿在上庄严故，为妙峰山。此山之外七重金山及七重大海。广量金翅鸟两翼相去三十三千六万里，此经无文，未知何教所说。峻疾能飞一鼓翼万万九千里，七日七夜方至其顶。其山在大海之中，形如腰鼓，崒然高耸，非以手足攀揽之所能蹬。为表此十住法门创生如来智慧之家为真佛子，不可以有为生灭寻思观察及多闻心想攀揽所得故，以将妙峰山用况表之，令后人倣学。山者高胜义故，此像十住住佛所住法身妙智慧海故，是出世高胜义故。妙峰山者，不动义。诸天所居，妙乐义、庄严义、像此位菩萨以方便三昧寂然不动、无思无心、不收不摄，任性而定，称平等理与法身合。忽然妙慧从此定生，无始无明总无所得，住佛妙慧都无所依，得法妙乐智慧庄严，出过情见。诸佛所说解脱微妙经典，无不解了，为生在如来智慧家故。三界无明一时顿尽，唯有习气烦恼渐渐以法治之。如下〈十住品〉云「佛子！菩萨住处广大，与法界虚空等。佛子！菩萨住三世诸佛家故。」又如〈初发心功德品〉云「应知此人即与三世诸佛同等，即与三世诸佛如来境界平等，即与三世诸佛如来功德平等，得如来一身无量身、究竟平等真实智慧，才发心时即为十方一切诸佛所共称叹。乃至振动一切世界，及一切世界中示现成佛」等，如文广明。不可同于三乘方便教说，地前三贤菩萨得折伏现行无明，初地见道。为此经法教门，依一切诸佛根本不动智而发心故，以乘如来一切智乘而发心故，于此十住位中能与如来同智慧故，不同三乘但将三空观且折伏现行。于此经中，发心之者从佛不动智而发菩提心，设有余习，还以无依住智治之，还是本智。不伏不断，为本寂用自在故、无体可断故、无可伏故。设修三昧，任性净故，亦无取摄、亦不伏捺故，任自净故。设行分别，任性智慧随事用为，亦无取舍故。如是任法调治习气使称理智，令惯习增明，如佛愿行，而随事世间成长，大悲不出不没故。以心境一真无出没故，是故经中以阿修罗王等表之，处大海而不出不没等喻。
问曰：何故不升四天王宫，而超至帝释？
答曰：为四天在妙峰山半傍住，非是可表升法顶至相尽处现智慧庄严住不退故。善财童子于妙峰山得忆念诸佛智慧光明门，同此位故，准例可知。以超情尘之迹，以山表之，非要蹬山也。以入如来智慧，于众中堪为主导故，非要帝释也。
三随文释义中，义分为三：一长科一品；二明如来身行遍周等印，如下文经云「十方一切诸佛世界中悉亦如是」，明十方一切妙峰山总见如来升妙峰山顶；三随文释义。一长科一品者，于此品中长科为十段。一从「尔时」已下三行经，明佛神力普现十方。二「尔时」已下一行半经，明佛不离菩提树下而升帝释天宫。三「时天帝」已下可七行经，明帝释遥见佛来，严殿敷座。四「曲躬合掌」已下两行经，明帝释请佛入殿。五「尔时世尊」已下三句经，是如来受请入殿。六「十方一切世界」已下三句经，是结十方普会同此。七「尔时帝释」已下可一行半经，明佛神力乐音自息。八「即自忆念」已下四句，明帝释自念过去善根，说颂叹佛来此。九「如此世界中」已下两行半经，都结此处以偈叹佛，十方同然。十「尔时」已下可两行经，明如来处座而坐，其殿广博宽容，并结十方同此。三随文释义者，云不离菩提树者，明菩提体无去来远近处所可离可到故。又如来智身无表里，体遍周故。又法界非大小，毫刹相容故。又心境无二相，无中边方所故。又诸法无自性，一多恒圆满故。帝释遥见佛来者，有二义：一事、二表法。一事者，为如来于无去来性示去来之相，故言遥见。二表法者，明帝释示同未悟，不见如来智身遍周与心一体故，言遥见佛来故。又信解为遥，见自心入位为佛来。帝释即以神力庄严此殿者，亦有二义：一事、二表法。其事，可知。二表法者，自加行也。安置普光明师子之座者，亦有二义：一约位置座、二约帝释自德根堪。一约位置座者，约此十住位中法位也。为十住中得一切诸佛智慧光明之藏，于一切法自在无畏故，置此座故。如十行位中，于夜摩宫中化作宝莲华师子之座，此约行位，在一切生死具大悲行万行，以理智体得无染故。以是义故，以莲华为座体。在此十住位中，以得一切诸佛智慧光明普照万法故，安置普光明藏师子之座。此十住中安置其座，十千层级；十行中化作百万层级师子之座。为十住位中初始入位，明须弥之上犹连地居，明心有所得，从信创会见法之执。以此义故，师子座须有安置。又方便三昧是安置故。约十住位中理智妙慧功成，即十行位中以妙用而化其座。又约行从空而立，还约位在夜摩空居之天。云座十千层级，又百万层级，及帝释天宫、夜摩天宫，总明随位升进行相。若也正入法智慧流，不出毫尘遍诸刹海。其座乃至十回向、十，地高下严饰各各随位不同，准例知之。其座上庄严皆十千者，明万行报得故。如十千金网者，约能以教行之网漉众生之果报故。十千种帐者，明养育义。以于一切处为佛、为天、为大力士之神，拥护养育众生行之果报所得故。十千种盖者，是大悲义，以大悲心覆养一切众生之果报所得故。十千缯绮者，以一行中行无尽差别行，一言音中具差别教，皆明白可观之果也。十千珠璎者，明万行普周庄严智境，化利众生无休息之果所得故。一一尘中皆有无尽普贤身者是也。十千衣服者，是于一切生死海，柔和善忍复育含生之果故。十千天子者，明能行万行之人。十千梵王者，明于行中智慧自在故。十千光明照曜者，明智慧照曜，能破自他迷暗长夜，令大明故。已上皆是举此位之果德用成庄严，令发心入位菩萨识果行因无疑惑故。从曲躬已下，明帝释于如来致敬，请佛入宫，明行谦行也。如来受请，明从信入住，如文可知。最下明帝释得宿念力，于过去佛所种善根说颂叹佛者，明以三昧力自见身心体性同古今佛智慧善根故。已下十佛是当位之功用今古也。于说颂中，有二十行颂，两行一颂。初两行颂，叹迦叶佛。具云迦叶波，此云饮光，此是其姓。亦以身光殊特，能饮诸天子及日月等光皆悉不现故。次两行叹拘那牟尼佛，正云迦那牟尼。言拘那者，此云金也。牟尼者，佛也。以金色为号。次两行叹迦罗鸠驮，具云迦罗鸠村驮佛，此云所应断已断。次两行叹毘舍浮佛，此云遍一切自在。次两行叹尸弃佛，正云式弃那，此云持髻、或曰有发。次两行叹毘婆尸佛，此云净观、或曰胜观、或曰种种观。次两行叹弗沙佛，正云劲沙、此云增盛。次两行叹提舍佛，正云底沙，此云说法度人。次两行叹波头摩华佛，正云钵特忙，此云赤莲华也。次两行叹然灯如来。前之三佛是此今贤劫中佛，后之七佛是前劫之中佛。以明创入十住之门，古今法则相会，明古佛今佛法不异故，入此位者会同不别故。言吉祥者，叹此山顶是福善之处故。明升进者，以三昧力，身心不动如山王，总会古今诸佛同智慧故。第九「如此世界中忉利天」已下有四行经，于中义分为四：一举此世界叹佛功德、二总举十方同然、三「尔时」已下明如来入殿升座而坐。四明其殿忽然广博，普容诸天住处。此明约如来无自他之德合然，令大众得见，以明令大众入位同。此已上释〈升须弥顶品〉竟。大约以明以三昧力正入定时，身心荡然，称法界性，无表里，光明朗彻，是忽然广博义，亦是普光明藏师子之座义。智慧现前，是佛来义。一一如是会理修行，不可但逐名也。
须弥顶上偈赞品第十四
将释此品，约作四门分别：一释品名目、二释品来意、三都会此十住六品经意、四随文释义。
一释品名目者，以法慧等十个菩萨，各以自当位随位进修之法，还自以偈赞之，令信终菩萨倣之悟入故。此品名为〈偈赞品〉，明古今诸佛同会此智殿悲宫，俱会古今之佛，自身是未来之佛，与古佛道合故。
二释品来意者，明前已创升须弥，帝释以偈叹佛。此品明十住位当位菩萨，将当位法门以偈赞之，令信心者得入位故，故有此品须来。初叹过去佛，次叹今现在佛。未来佛者，即入此位者是也，是故经中不云未来。十佛是过去佛，卢舍那是现在佛，修行始入位者是未来佛。
三都会此十住六品经意者，一〈升须弥顶品〉，明信终升进。二〈须弥顶上偈赞品〉，明偈赞当位之法，劝修升进之理。三〈十住品〉，明当位所行之行。四〈梵行品〉，明总十住之中所持无相之性戒。五〈发心功德品〉，明于十住之中发心所得功德之量。六〈明法品〉，即明当位之法，升进向十行之因。此六品明当位之修行因果及向十行之因。
四随文释义中，复分为二：一长科一品经意、二随文释义。一长科一品经意者，义分为十一段。一从「尔时佛神力故」已下有十九行半经，明佛以神力令众来集分。二从「法慧菩萨承威说颂」已下有十行颂是，明法慧菩萨叹佛放光集众分。三「尔时」已下，明一切慧承威说十行颂，明叹无相法为真实。四「尔时」已下，明胜慧菩萨说十行颂，叹凡夫迷五蕴之真性，由人说之方了。五尔时功德慧说十行颂，明妄取诸法真实之相。六尔时精进慧说十行颂，叹诸法自体无见，妄见迷真。七尔时善慧菩萨说十行颂，叹无众生可尽，法非有无二见。八尔时智慧菩萨说十行颂，叹言说不能及真。九尔时真实慧菩萨说十行颂，叹诸法无合散性。十尔时无上慧说十行颂，叹佛所得法体无分别，不属名数。十一尔时坚慧说十行颂，叹佛大悲出兴利益。已上十菩萨各说十行颂，和会入位法，令身心诸计皆无所依，离于偏执，住佛所住。又从初菩萨来集分中十九行半经，复分为七段：一从「尔时佛神力故」五行半经，明菩萨来集。二「所从来土」已下三行半经，明菩萨世界之名。三「各于佛所净修梵行」已下三行经，明本所事佛。四是「诸菩萨至佛所」已下两行经，明菩萨来已化座而坐。五「如此世界中」已下两行经，明结十方世界菩萨同然。六「尔时世尊」已下两行半经，佛足指端放光，普照一切处帝释宫殿。十信足轮下放光，此十住中足指端放光，明位胜进。十行足趺，十回向膝上，十地眉间毫中放光，此表法位升进故。还是第一会中〈现相品〉所放眉间之光，以果成信入位之光。足指光者，明入此住位身心智慧宫殿，表入圣之初故，是指端放光也。七「尔时」已下一行经，明法慧菩萨说颂叹佛。余义随文可知，约科文之意即悉其意。如初菩萨来集，共世界名，并本所事佛，总都会配当行及法门因果，始可得见其意况。从法慧菩萨，是此位中所修行之人，约所得如来智慧立名。世界名因陀罗华，是所修之法。殊特月佛，是初发心住位中约法所修之果。云因陀罗者，此云能主也。华者，是开敷感果义为。此十住中初发心菩萨，即能十方一切世界中示现成佛故。世界名能主，以能示现主导一切众生故，以其行华能开敷自他智慧果故。经云「一一各与佛刹微尘数同名法慧菩萨俱」者，明智慧解行，了悟遍知是境界故，以达自心一切总尔故。一迷一切迷，一悟一切悟。此明唯应度者，自迷解故、智慧遍故。云从百佛刹微尘数国土外诸世界中来者，明迷云国土之外，解云来。但以迷无明，暗障广多，以比之世界尘数；悟之解行广多，故亦比之如世界之尘。智慧与无明相似，但只隔迷悟故。是故此经下文云「有三千大千世界量等经卷，内小众生身中。」是其义也。佛号殊特月者，殊者胜也。特者奇也，月者清凉也，明入此位菩萨，此生住如来智慧家时，无始无明烦恼炎热恶道炽然一时顿灭，唯有如来智慧朗然清凉如月故。明此位菩萨创始入真，以能破烦恼惑热处，立自己佛果之名。以次十行、十回向，随位进升，菩萨名、佛、世界名，各各随位差别。十行中，佛果名号下名悉同名之为眼，为知根利众生处立名。十回向中佛果名号上名悉同名之为妙，为于生死中利众生之妙用自在故。至位方明。又云「十方诸来法慧等十菩萨众，各于佛所净修梵行」者，明各于自心法身智慧能净烦恼，清凉如月处，名为各于佛所净修梵行。梵者净也，以明此位菩萨妙慧现前，诸行体自净故。为法性智慧任法运为，体无生灭故。明以体无生灭处，以标自心佛果故。是故有发心之士，应当如是以方便无作无思任性之定，而自显发自心无性佛智慧门，即能于烦恼无所染污，便即名之殊特月佛。随所来方各化作毘卢遮那藏师子之座者，此法慧菩萨是东方之位，明入位之首、破暗之初，如日初出东方，能破暗故。以智慧明，能破自他无始长夜之迷暗故，是故佛果名之殊特月佛。以初发心已为天人师，以是世界名能主华。其化所作之座名毘卢遮那藏师子之座者，是佛果座也。明毘卢者光也，遮那者遍也，明遍坐无始一切无明烦恼，以化作一切大智慧光明藏，遍照一切心境，化成法界自在解脱之门。师子者，得无畏也。已上总依主释。结跏趺坐者，会妄想而为真智慧故，故为结跏趺坐。此十住位中十个菩萨，同于善财童子于妙峰山顶上初入信之后入十住之初，德云比丘下至慈行童女法门。相似文殊师利菩萨。以明初发信心。以此经中圆会教行，使令后学者令易解故。但说其教，不著能行之人，难解了故。以是义故，初会举佛果神天，示入法而劝修，以明一一皆同佛知见。第二会劝生信解，以不动智佛以成信门。次说入位进修之教，则十住、十行、十回向、十地、十一地法门。〈法界品〉末举善财童子，是能行五位行者，以教行具彰，令易解故。若不如是，虽见教法，在行由迷。是故于此一部之经，因果理智、教行人士一一具彰也，令修道者倣学不谬故。此十住入真见道之初心，与后十行、十向、十地、十一地为正觉之果故。如人百岁，以初生为长故。人生十子，以初生为长。
新华严经论卷第十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。