大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十五
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
◎疏「第七部类品会」下，此章有二：先辩来意、后「于中有四」下开章解释。
疏「摩诃衍藏是文殊」等者，即结集法藏。经说有三阿难：一阿难，此云庆喜，持声闻藏；二阿难跋陀，此云喜贤，持独觉藏；三阿难伽罗，此云喜海，持菩萨藏。但是一人，随德名别。由此阿难多闻，闻持其闻，积集三慧，齐备文义，并持于三藏教总持自在。「于铁围山间」者，《纂灵记》说「然此记本是藏和尚制，后经修饰。其间经论所无，皆问日照三藏，乃西域相传耳。」而《纂灵记》及《刊定记》皆言《智度论》说，未见其文。《金刚仙论》亦同此说，云佛记铁围山外二界中间，召集阿罗汉八十亿那由他，菩萨无量无边恒河沙等结集。疏「龙树菩萨往龙宫，见此大不思议经有其三本」等者，《纂灵记》引真谛三藏西域记说，《龙树别传》亦说入龙宫见经之缘，广如别说。然龙树案七卷《楞伽经》「如来记云：『大慧！汝应知善逝涅槃后，未来世当有持于我法者，南天竺国中大名德比丘，厥号为龙树，能破有无宗。世间中显我无上大乘法，得初欢喜地，往生安乐国。』」唐三藏《西域记》亦广说其行迹。疏「遮拘槃国有其具本」者，案隋《开皇三宝录》，其于阗东南二千余里，有遮拘槃国。彼国王历叶相传敬重大乘，诸国名僧入其境者并皆试练，若小乘学者即遣而不留，摩诃衍人请留供养。王宫内有《华严》、《摩诃般若》、《大云》等经凡一十一部，并十万偈。王躬受持亲执户钥，香华供养种种庄严，悬诸彩旛，间以时果，诱诸王子使入神拜，令其回向。又此国东南可二十里有山，其内置《华严》、《大集》、方等《宝积》、《楞伽》方广、《舍利弗陀罗尼》、《华聚陀罗尼》、《都萨罗藏》、《摩诃般若》、《大云》等经，凡一十一部，皆十万偈，国法相承，传宝守护。初东晋有沙门支法领，志乐大乘，捐躯求法，裹粮抗策，以至遮拘槃国。竭诚请祷，遂得《华严》前分三万六千偈，赍来至此，即东晋朝所译是也。然而龙树具本以从上升，法领半珠遂行东土，圣凡证异、华梵音隔，修途阻绝、妙旨沦湑，落简遗编，仅传兼半。又案今于阗所进，盖逾四万偈，其晋经第一会所说华藏世界文多阙略，取悟无由。至八十卷，烂然可见。虽十万之偈未全，已四万之文多具，即上略本也。
疏「即海云所持」者，是善财第三善友，如六十二经。
疏「不思议法品」者，教起因缘，法尔因中已引。
疏「色与非色、言与非言」等者，色与非色对声名等，谓为体中，以声为体，即色蕴摄；名等为体，即非色蕴故。今并不可定之，言非言等兼对诸法显义体，声名句文并属于言。诸法显义功，即非言等。今异界类别，故不可定之。
疏「七十三名圆满因轮」者，晋经但名圆满修多罗，此是大愿精进力夜神叙昔为善伏太子，救于狱囚半月行施就，戮时临，如来入会为说此经。
第二品会差别中二：初总明、后「今经九会」下别辩。于中先明会别、后「今有三十九品」下彰品不同。今初，言九会者，下随文释中具列，今当略示，谓初三会各有六品、四有四品、五有三品、六有一品、七有十一品、八与九各唯一品，故三十九。言九会者，第一菩提场会(从第一经至第十一)、第二普光法堂会(从第十二至第十五)、第三忉利天宫会(从第十六至第十八)、第四夜摩天宫会(从第十九至二十一)、第五兜率天宫会(从第二十二至三十三)、第六他化自在天会(从第三十四至三十九)、第七重会普光法堂会(从第四十至五十二)、第八三会普光明堂(从第五十三至五十九)、第九逝多园林会(从第六十尽第八十)。其九会名，至下疏辩。疏「言三十九品」者，以会会之，中各有序正等故。次第云何？第一会有六品者，一〈世主妙严品〉、二〈现相品〉、三〈普贤三昧品〉、四〈世界成就品〉、五〈华藏世界品〉、六〈毘卢遮那品〉。第二会六品者、第七〈名号品〉、八〈四谛品〉、九〈光明觉品〉、十〈菩萨问明品〉、十一〈净行品〉、十二〈贤首品〉。第三会六品者，第十三〈升须弥山顶品〉、十四〈须弥顶上偈赞品〉、十五〈十住品〉、十六〈梵行品〉、十七〈初发心功德品〉、十八〈明法品〉。第四会四品者，第十九〈升夜摩天宫品〉、二十〈夜摩宫中偈赞品〉、二十一〈十行品〉、二十二〈十无尽藏品〉。第五会三品者，第二十三〈升兜率天宫品〉、二十四〈兜率宫中偈赞品〉、二十五〈十回向品〉。第六会一品者，即第二十六〈十地品〉。第七会十一品者，第二十七〈十定品〉、二十八〈十通品〉、二十九〈十忍品〉、三十〈阿僧祇品〉、三十一〈如来寿量品〉、三十二〈诸菩萨住处品〉、三十三〈佛不思议法品〉、三十四〈如来十身相海品〉、三十五〈随好光明功德品〉、三十六〈普贤行品〉、三十七〈如来出现品〉。第八会一品者，即第三十八〈离世间品〉。第九会一品者，即第三十九〈入法界品〉。所以前后次第尔者，夫圣人设教必有其渐，将欲命乎微言，先说三种世间严事，为九会之都序、起大法之原由，故受之以〈世主妙严品〉，同诸经之序分。二、由致既彰，将陈正说，众海兴念举其问端，如来将酬先现瑞相，口光远召菩萨来仪、毫光普𪹳示说法主，震动刹网以警群机、佛前现华表说依果，白毫出众彰教从佛流，总为说法之端倪，故受之以〈如来现相品〉。三、现相既著，法主将宣，如来长子即普贤菩萨，毫光既示悬解圣心，欲显难思先明入定，内观事理、外鉴根宜，上感佛加、下为物轨，故受之以〈普贤三昧品〉。四、既入至定，诸佛赞扬，定起发言，言必真当。先陈如来依报，总说刹海源由，故受之以〈世界成就品〉。五、成就乃总明刹海，次别彰本师昔所严净安布成立无尽庄严，量等虚空、尘含法界，故受之以〈华藏世界品〉。六、依报殊胜必有所因，其犹源远流长、根深果茂，故说昔为太子历事难思，备修胜因、严净刹海，即举人显法，故受之以〈毘卢遮那品〉。上之六品，总明所信因果，为第一会，亦名举果劝乐生信分也。次第二会有六品者，七、由上所信方举依果，欲起深信复须识正，故先明如来三业正报，谓身语意，身是其总故先明之，应物成身随宜立号，故受之以〈如来名号品〉。八、言随物欲广说法轮，展四谛之法门，名周法界。一一世界各有四百亿十千之名，故受之以〈四圣谛品〉。九、身语既彰，意业将显，意玄叵测仍带身明，故足轮放光照事警物，文殊普遍说智光明，双照事理警令悟入，身智二照合为一光，令二觉齐圆，故受之以〈光明觉品〉。十、上之三品，复为所信正报之果，次当正说十信法门有解行德。先明解穷玄智，谓十甚深十首菩萨互相激扬，故受之以〈菩萨问明品〉。十一、既有正解，复须正行历境造修，悲智双运无障不寂，故受之以〈净行品〉。十二、解行既圆，便成胜德住于圆位，以圆功德而自庄严，以圆力用建立众生，贤首说此，故受之以〈贤首品〉。上之三品，明十信法。第三会六品者，第十三、由上十信已周，将说十住，故不动觉树而升释天，体用无方赴于物欲，其犹澄江一月三舟共观，一舟停住二舟南北，南者见月千里随南、北者见月千里随北、停舟之者见月不移，是为此月不离中流而往南北。如来应现类此可知，即体之用无不普周，去住在缘佛无动静，不动而遍以赴彼机，故受之以〈升须弥山顶品〉。十四、既至彼天，菩萨云集赞扬佛德，显住体深玄，故受之以〈须弥顶上偈赞品〉。十五、感应已交，正陈所说，明信满入位得正定心，以深般若住于真理，故受之以〈十住品〉。第十六、十住，是位别行不同，若欲通修皆须净行，故观十种境入甚深观。观法尽也，正法当兴；惑智亡也，真智方起。修佛十力，起四等心，悲智双流，初发心时便成正觉，故受之以〈梵行品〉。十七、行位既具，次彰胜德。十住之德后后过前，但明初住以况于后。初发心住德已难量，由无分齐等虚空界，举斯胜德劝物发心，故受之以〈初发心功德品〉。十八、自分已圆，将趣十行，说于明门以为胜进，故受之以〈明法品〉。第四会四品者，第十九、上之六品十住已圆，将欲说行，亦须赴感，故受之以〈升夜摩天宫品〉。二十、佛既赴感助化赞扬，显十行体皆依佛智，故受之以〈夜摩宫中偈赞品〉。二十一、由致既彰，正说中贤十行之位，故受之以〈十行品〉。二十二、自分已终，欲阶后位。蕴积众行。拟将回向。故受之以十无尽藏品。第五会三品者，二十三、前第四会行德既具，将说回向，说主赴感，故受之以〈升兜率天宫品〉。二十四、十方云集助化赞扬，显回向愿皆依佛智，故受之以〈兜率宫中偈赞品〉。二十五、由致既彰，正说上贤十向之行，谓回向三处而无障碍，大悲普覆故回向众生、大智上求故回向菩提、入理双寂故回向实际，三无前后大愿普周，故受之以〈十回向品〉。上之三品已周，上贤离进趣相，更无胜进。第六会一品者，即第二十六〈十地〉一品。谓上之三会，三贤既具，解行愿周，亲证真如，有十重胜德。如地普载生成万物，若四河入海同趣佛智，宝珠十德渐渐增修，大地十山嶷然高出，大海十德德德该通，为诸如来微妙智业，故受之以〈十地品〉。第七会十一品者，第二十七〈十定品〉，谓十地既满，将成正觉，十地胜进立等觉名，等觉法门量同法界，略申数义以显深玄，先明十定穷尽法源，能为通用智慧之本，故受之以〈十定品〉。二十八、依定之用量周法界，故受之以〈十通品〉。二十九、定通难量，特由智极，故终明智慧玄奥宏广，故受之以〈十忍品〉。忍即智也。三十、定通智用一一难量，若欲校量非数能数，故须历数至不可说，积不可说以至十重，校量等觉功德难知，以况妙觉位德微细，阿僧祇为大数之首，故受之以〈阿僧祇品〉。三十一、僧祇所说，微细难知，念劫圆融刹那莫穷其际；尘刹该摄，一尘有无尽普贤。今略陈指事，明穷一切时，故受之以〈如来寿量品〉。以劫为日，后后倍前，刹劫难穷，佛寿亦尔，故云寿量品。三十二、复明遍一切处。上就实说，尘尘皆是诸佛菩萨所居。今指事就麁，令归心有在，故受之以〈诸菩萨住处品〉。三十三〈佛不思议法品〉者，上之六品辩等觉法门。等觉义周，终明妙觉。妙觉之果略有二义：一名不可说、二可寄言。寄言之中复有二义：一差别说、二平等说。差别说者，即次下三品酬前诸因，因果别故。初总明佛德逈超言念，故受之以〈佛不思议法品〉。三十四、次辩身相普周，总有十莲华藏世界海微尘数相，一一相用遍周法界深广难测，故受之以〈如来十身相海品〉。三十五、大相既尔，随好更多，一一好中有多光明，一一光明用周法界，破地狱苦生兜率天，三重顿圆十地速满。彰其功用，故受之以〈随好光明功德品〉。三十六、上皆差别因果，次有二品明平等因果，谓因无异果之因、果无异因之果，因果交彻，平等不二；不二而二，因果历然。因即普贤行门，故受之以〈普贤行品〉。三十七、明果即十门出现、性起圆融，故受之以〈如来出现品〉。上之六会，总辩修因契果，生解分竟。第八一会唯一品者，即〈离世间品〉。由上差别平等因果生解既终，今摄解成行，六位顿修，辩二千行门一时齐起而处世无染，故受之以〈离世间品〉。第九会唯一品，即〈入法界品〉。近望上文，大行既具，则证法界。远取诸会，信解行愿本在于证，依人证入，故次辩之。如来自入师子频申三昧，即果法界，令诸大众顿证法界。善财历位渐证法界，渐顿该罗、本末融会，皆证法界，故受之以〈入法界品〉。是知无尽教海唯证相应，无尽法门自此略毕。故末偈云「刹尘心念可数知，大海中水可饮尽，虚空可量风可系，无能尽说佛功德。」此则言思道断矣。故三十九品条贯真诠，令无尽法门宛如在目，故云今经有三十九品。疏「初会有六品，彼经唯三十四」下。辩晋经有阙，开合可知。
疏「第三明支类」等者，支即支流。支者分也，亦如树枝，从一树身分出枝分。本即《华严》故。此中言流，如从一池流出诸派。大部如池，别行如派故。类即流类。此中言流，取相似流类之义。谓余别行经，不从大部分出，义势相似，即今经流类故。
疏「小十住经」者，以古德译十地，亦云十住，或云十住地。今言小者，即地前十住。今言大者，即〈十地经〉，非以卷少为小等。疏「渐备一切智德」者，一切智即佛智，十地即佛智中十德，如海十德。以十地之法，后后深于前前，故云渐备。故地影像中，明十地行相次第现前，能趣入一切智，智即渐备义。又如阿耨达池流出四河，复更增长乃至入海；又如宝珠十德，后后过前，皆渐备义。疏「无边功德经」者，以前刹之劫，为后刹之日，后后胜前前，明功德无边矣。疏「罗摩伽」，即入法界之梵语。罗者，此云离垢染。摩者，转义。伽者，一合义。谓离垢染转，即净法界。一合，即入义。
疏「二明流类」等，疏文有二：先正明是类非本部之支派、后或是别行彰有支义。古德见今经所无，将为流类。本部来既未尽，是此别行，复何可定？多闻阙疑，故云未敢详定。
疏「三北齐刘谦之」等者，及与灵辩，并如《纂灵记》。下当重出，但今云「行道一载」，即是传文。若准论序，不言年数。又但云于悬瓮山嵩岩寺，顶戴《华严经》，勇猛行道，足破血流，膝步殷勤，精微感悟。不言清凉，多是随方之人欲美其处，故取太原当处明之。传既云在清凉，必托胜境。况传中所明，经历数处，方终百轴。
第八传译感通。疏「佛度跋陀罗，此云觉贤」等者，案《纂灵记》，本姓释氏，迦维罗卫国人，甘露饭王之苗裔。觉贤三岁而孤，八岁丧母，为外氏所鞠。从祖鸠摩利闻其聪敏，乃度为沙弥。同学一月诵习，贤乃一日当之。及受具戒，博览群经，多所综达。少以禅律驰名，甞与同学僧伽达多游处积年，知其已证不还果，常愿游方以弘至化。会秦沙门智严至罽宾国，问彼国僧谁可流化东土？咸云贤可。贤本受禅业于佛大仙，佛大仙时亦在罽宾国。智严求人东化，亦谓严曰：「可以振维僧徒、宣授正法，即贤其人也。」严即披诚至请，贤遂默而许焉。于是辞师东迈，涉路三载，寒暑备经、艰危罄受，或层岩四合鸟道跻云、或连氷千里风行雪卧，每清晖启曙即潜伏幽林，皓月良霄乃奔波永路。飞梯架逈、扪索凭虚，危惧日寻，资粮时绝。至于交阯，渐达夷途，附舶海行。备经危险，方达青州东莱郡。闻罗什在长安，欣然而诣。后游东晋，至安帝义熙十四年，吴郡内史孟𫖮、右卫将军褚叔度请译此经，别造净室。其年三月十日起首，贤乃手执梵文，共沙门法业、慧严等百有余人，于道场寺诠译，指文会理通言适妙，故道场寺犹有华严堂焉。永嘉六年卒，时春秋七十有一。手屈三指，明得阿那含果。余广如传。业公未详氏族，风格秀整，学无常师，遍阅群教。每以为未能探微照极，常怏然不足。后遇觉贤，请译《华严》筹咨义理，数岁之后廓然有所通悟，因顾其友人曰：「圣教司南于是乎在。」遂敷弘幽旨，欝为宗首，著《旨归》两卷，见行于世。今不见本者，以希声初启未遑曲尽，时月淹久故多废替。慧严、慧观，即什公八俊之二，笔格高简，经论深博，备于僧史。
疏「谢司空寺」者，即道场寺，从檀越呼之。严、观二德，并此寺僧。疏「今润州兴严寺」者，晋时称南扬州。其境广阔，今分出为润州耳。
疏「日照三藏」者，住摩诃菩提及那烂陀寺，风仪温雅、神机朗逸，负笈研精、琢玉成器。属玄奘三藏传教东归占风圣代，以永隆初至自京师。高宗弘显教门、诏会龙象，道成律师、薄尘法师等十大德于魏国西寺翻译经论。时有贤首法师，先以《华严》为业，每叹大教阙而未圆，往就问之，果云赍第八会文来至此。贤首遂与三藏对校，果获善财求善知识天主光等十善友文，乃请译补阙。复译《密严》等经十有余部，合二十四卷。垂拱年中，右脇而卧，无疾而终。门人等建塔于龙门山伊水之右。后梁王武三思奏请置伽蓝，制以香山为名。月殿陵烟、波涵倒景，珠旛散逈、影入飞云，工不日成，乃回天眷，法门盛事今古莫俦。
疏「三证圣元年于阗三藏实叉难陀」等者，具如《开元释教录》第九证义译文僧，总一十三人，俗官五人，弘景禅师有表。案经序中，本于大遍空寺亲受笔削，故表云「陛下亲临法座焕发序文，自运仙毫首题名品，七曜垂象，景丽于三明；八体成文，光敷于五义。法宝分行而错落，净华入贯而昭彰，九会真诠词中悉现，百城奥旨字下皆明。」
疏「其文之要至下当辩」者，八十卷初，疏中具明。意云：第七十七末，善财自云：「我以文殊故，见诸难见者。彼大功德尊，愿速还瞻近。」七十九末，弥勒广示后友，赞文殊德，令往问文殊。又云：「善男子！汝当往诣文殊师利善知识所，而问之言：『菩萨云何学菩萨行？云何入普贤行门？云何成就？云何广大？云何随顺？云何清净？云何圆满？』善男子！彼当为汝分别演说。何以故？文殊师利所有大愿，非余无量百千亿那由他菩萨之所能有」等。广赞竟，次结云：「善男子！汝应往诣文殊之所，莫生疲厌。」今既无彼文殊，案《顶十五行经》，则令弥勒记言为虚。善财不依弥勒之教，先来拟往，复违昔心，又阙智照无二相文，则令后见普贤亦无因起。故今有之，诸过皆离。故云其文之要，文续义连。
疏「二明传通感应」下，此段疏文分三：初正辩感应、二出感应所以、三感庆逢遇。初中有六：一翻译、二造论、三书写、四读诵、五观行、六讲说。今初。「晋译微言双童现瑞」者，谓初于道场寺译经，堂前池内每日有二青衣童子从池中出，捧香散华，举众皆见。又以此经久在龙宫，龙王庆此传通，故令龙子给侍，亦有善神护诸左右，故下云「冥卫昭然」。疏「唐翻至教甘露呈祥」，则天梦普天降甘露，故经序云「甘露流津，预梦庚申之夕；膏雨洒润，后覃壬戌之辰。」以其十四日辛酉初译，前后各有一日感微。疏「冥卫昭然」下，成上二译。此句成上晋译，如上已引，亦有善神执戟卫护左右故。言「亲纡御笔」者，即成上唐译。然事即因讲，以则天序云「初译之日，梦甘露以呈祥。」又是讲新译《华严经》，故入译经之中。传云「新经初译之后，佛授记寺诸大德请藏和尚讲，勅令十月十五日开讲，便即入文。至十二月十二日晚上讲，讲至华藏世界海震动之文，其讲堂内及寺院中忽然震动，于时道俗数千共覩，叹未曾有。三藏法师实叉难陀，及当寺大德明诠律师、德感法师，述兹灵应具以奏闻，都维那慧表署状为首奏闻则天。以圣历三年腊月十九日，则天后亲运御笔批云『省状具云：昨因敷演微言、弘扬秘赜，初译之日，梦甘露以呈祥；开讲之辰，感地动而标异。斯乃如来降迹，用符九会之文。岂朕庸虚敢当六种之应。披览来状，欣畅盈怀，宜付所司颁示天下。』」此批及状具如《别录》，故云亲纡御笔。
疏「论成西域」等者，即世亲菩萨。《西域记》云「世亲菩萨是无著之昆弟也。性与聪敏，良缘未具，遂以小乘为业。三端妙耸，峻若霜峰；四辩横分；利如星剑。无著知小乘权教接引下机，慰疲俗而置化城、诱穷子而持粪器，遂设方便托病在床，令唤世亲示将去世。世亲闻已，不日至焉。无著见之，广说病源，因开大教云：『及吾未死之间，读吾所习经典。』世亲即读《华严》，乃见毘卢法界普贤行海，如日光而总照、若帝网之相含，因生信悟叹曰：『可取利剑断吾舌根，用明裨赞小乘之失。』兄止之曰：『如人因地而倒，亦因地而起。昔日以舌毁于大乘，今可将舌以赞大乘。』遂入山披览大乘，造《十地论》。论成之日，大地遍震，光明洞然。国主自谒曰：『得阿罗汉等果耶？』答曰：『未得。』『既未得圣果，何以地动？』答曰：『贫道小年不信大乘，今者良为造大乘论而得地动。』」故云地震光流。
疏「志彻清凉感通玄悟」者，此有二人：一刘谦之、二灵辩法师。初中，传云「北齐太和年中，第三王子于清凉山求文殊师利菩萨，烧身供养。其王子下有阉官刘谦之，自叹形余，又覩王子焚躯之事，乃奏乞入山修道。既谐所欲，遂赍此经一部，昼夜精勤礼忏读诵，心祈妙德以希冥祐，绝粒饮水垂三七日，形气虽微而丹恳弥著。忽感髭鬓尽生，复丈夫相，神彩通悟，洞晓幽旨。覃思精修，爰造斯经之论，始终纶综凡六百卷。遂以奏闻。高祖敬信有倍常日，华严一教于斯转盛。」言「灵辩法师」者，传云「后魏沙门灵辩，太原晋阳人。宿殖胜善，常读大乘。及见《华严》，偏加钻仰，乃顶戴此经入清凉山寺，求文殊师利潜护。凡历一岁，足破血流、肉尽骨穿。忽闻空中谓之曰：『汝止汝止。但思惟此经。』于是披卷，豁然玄悟。后熙平元年岁次大梁正月内，于清凉寺敬造《华严论》，演义释文一百卷，穷微洞奥。至二年初，徙居悬瓮山嵩岩寺造毕。」余具如传。若准论序，但云在悬瓮感通。今据传文，故亦清凉感通玄悟也。
疏「其书写则经辉五色」者，后魏安丰郡王延明、中山王元熙，并以宗室英灵博通归一，虔心无上稽首圆宗，以香和墨，写《华严经》一百部、金字《华严》一部，皆五香为藏、七宝为函，静夜良辰清斋行道，即放神光五色照曜堂宇。众所咸覩，因而发心，不可胜纪。疏「楮香四达」者，即僧德圆，不知氏族，天水人也。常以《华严》为业，读诵受持，妙统宗极。遂修一净园种诸谷楮，并种以香草杂以鲜华，每一入园必加洗濯，身著净衣溉以香水。楮生三载，香气四达。后别立净室书写此经，才书数行，每字光发照明院宇。又神人执戟现形警卫。又有青衣梵童无何而至，手执天华亦申供养。余如传说。疏「冬葵发艶」者，即邓元爽，华阴人。证圣年中，爽有亲故暴死，经七日却苏，说冥中欲追爽。爽甚危惧，蒙彼使命，令写《华严》。写竟，爽母坟侧先种蜀葵，至冬已悴，一朝华发，璨然荣茂。乡闾异之，乃为闻奏，则天皇帝为立孝门。疏「瑞鸟㘅华」者，僧法诚，隐居蓝谷，后于南岭造华严堂，藻洁中外。庄严既毕，乃图画七处九会之像，乃屈弘文馆书生张静敬写之，诚亦亲执香炉专精供养。后感瑞鸟，形色非常，㘅华入室，旋遶供养，再三往复。经成之后，精心转读者多蒙感祐。
疏「读诵则眇然履空」者，隋禅定寺僧慧悟，京兆人，常与一僧同在终南栖隐。慧悟受持《华严》，一持《涅槃》，木食岩栖各专其业。忽有一人无因而至，拜跪问讯。问讯既讫，云：「请一师就宅赴斋。」二人相推，彼曰：「请《华严》法师。」悟因随往，乃是山神请千罗汉，皆推之于上。食讫，皆飞空而去。神呼一童令侍，乃入师口中，因便得通，还归取经，辞其友僧，眇然而去。广如传说。疏「焕若临镜」者，即僧辩才，不知何许人。幼事裕法师，以《华严》为业，久而不悟。乃护净造香函盛经，顶戴行道。凡经三载，遂梦普贤指授玄义，因忽成诵，焕如临镜。疏「每含舍利」者，即樊玄智，安定人。弱岁修道于京城，南投杜顺和尚。顺令诵《华严》为业，劝依此经修普贤行。每诵经时，口中频获舍利，前后数百粒。疏「适会神僧」，即苑律师，京兆延兴寺僧。以贞观初，途经㶚桥，舍于逆旅。日既将夕，因而寓宿，俄有异僧仪服麁弊同至，主人别房而止，遂命醇醪良肉快意饮噉。律师持洁，勃然秽之。其僧食已，乃嗽以灰水，闭户而诵《华严》。俄终一轴，苑乃束身抱愧侧听玄音，未至五更便终六帙。苑深自悔责，悲泣交怀，入房礼忏。因而分袂，不告名字，莫知所之。疏「踊地现金色之身」者，即慧祐法师，京崇福寺僧。戒行精苦，事俨和尚，专以《华严》为业。每清景良宵，焚香专诵〈出现〉一品。后时忽见十余菩萨从地踊出，现金色身，皆放光明，坐莲华座，合掌敛念听诵此品经。经了便隐。疏「升天止修罗之阵」者，即般若弥伽，于阗国沙弥也。甚有戒行，每诵《华严》为业。忽有一人合掌窃谓曰：「诸天令弟子奉请法师。」请师闭目，遂至天上。天王跪而请曰：「诸天今与修罗鬪战，屡被摧衂。今屈法师诵《华严经》，希望法力加护。」弥伽如其所请，乘天宝辂、执天幢旛，心念《华严》，以诸天众对彼勍敌。修罗见之，忽然溃散。须臾送归，身染天香，终身不灭。
疏「观行则无生入证偈赞排空」者，即解脱和尚，姓邢氏，岱州五台县人。七岁出家，志业弘远。初从介山抱腹岩慧超禅师处询求定舍，超有知人之鉴，识其才器，告众曰：「解脱调习融明，非尔辈所隣。」未几而大启悟。后于五台西南佛光寺立精舍，读《华严》，复依经作佛光观，屡往中台东南华园北古大孚寺，求文殊师利亲承言诲。菩萨告曰：「汝今何须亲礼于我？可自悔责，必当大悟。」后因自求，乃悟无生，兼得法喜。遂慨兹独善，思惟广济，祈诚大觉请证此心，乃感诸佛现身说偈曰：「诸佛寂灭甚深法，旷劫修行今乃得。若能开晓此法眼，一切诸佛皆随喜。」解脱更问：「空中寂灭之法，若为可说得教人耶？」诸佛即隐，但有声告曰：「方便智为灯，照见心境界。欲究真实法，一切无所见。」又甞本州都督请传香授戒，法事既毕，将俟东归。都督及众送至城东，日云暮矣。思欲焚香，乃闻城上空中声曰：「合掌以为华，身为供养具，善心真实香，赞叹香烟布。诸佛闻此香，寻声求救度，众等勤精进，终不相疑误。」故云偈赞排空。余广如传。然或即大圣化身，事难详究，德广化博，未之有也。疏「海神听而时雨滂沱」者，即僧道英，姓陈氏，蒲州人。年二十二，亲为之婚娶，五载同居，誓不相触。后于并州炬法师筵下听《华严经》，便落𩭄，入太行山柏梯寺修行止观。曾属亢旱，讲《华严经》以祈甘泽。有二老翁各二童侍，常来在座，英每异之。后因问由绪。答云：「弟子并是海神，爱此经故，共来听受。」英曰：「今为檀越讲经，请下微雨。」神乃勅二童，童便从窓孔中出，须臾霶霈，远近咸赖焉。二翁拜谢，倏然而灭。故云海神听而时雨滂沱。其行迹绝多，亦广如传说。疏「天童迎而大水弥漫」者，即隋朝僧灵干，姓李氏，狄道人。依衍法师出家，年十八能讲《华严》，住兴善寺，为译经证义沙门。后遇疾而死，数日乃苏云：「往兜率天，见休、远二法师并坐华台，光晖绝世，谓干曰：『与我报诸弟子，后皆生此。』」干志奉《华严》，常依经作华严观及弥勒天宫观。至于疾甚，目睛上视，若有所见。沙门童真问之。答曰：「向见青衣童子，引至兜率天宫。而天乐非久，终堕轮回。莲华藏是所图也。」言终气绝，须臾复苏。真问：「何所见耶？」干曰：「见大水遍满，华如车轮，而坐其上。所愿足矣。」言绝而逝。故云尔也。
疏「讲说则华梵通韵」者，即宋朝求那跋陀罗，唐言功德贤，中天竺人。初学五明诸论，靡不该通。后崇佛法，深入三藏，进学大乘。大乘师试令探取经匣，即得《华严》。师喜之，令其讲说。元嘉十二年至广州，刺史车朗奏闻，太祖遣使迎接，南谯王义宣等并师事之。集义学沙门七百余众，谯王欲请讲《华严经》，以华言未通，有怀愧叹。即朝夕礼忏，虔请观音以求冥应。遂梦有人执剑，持一人首，来至其前曰：「汝何忧乎？」于是具陈上事。即刎却陀首，便置新头，语令回转得无痛耶。答曰：「不痛。」豁然便觉，备悟华言，遂讲《华严》至数十遍。余如传说。疏「人天共遵」者，即魏勒那摩提，此言宝意，中天竺人。博闻赡学，通诵一亿偈经，尤明禅性。以正始初至洛阳，译《十地》等论二十四卷。意神理摽峻、慧悟绝伦，领受华音，妙穷清切。帝每令讲《华严经》，精义频发。尝处高座，忽有持笏执名者，形如大官，云：「天帝令来请法师讲《华严》。」意云：「法事所资，独不能逮。都讲焚香、维那梵呗，咸亦须之。」讲席众僧悉皆同见。意熙怡微笑，告众辞诀，奄然卒于法座，都讲等僧亦同时殒。故云人天共遵。疏「洪水断流」者，即僧法顺，俗姓杜氏，京兆杜陵人也。操行高洁，学无常师，以《华严》为业。甞居山日，将欲种葵，地多虫蚁，乃巡疆定封，虫便外徙。尽力耕垦，一无所损。三原县人自生聋痖，顺乃召之与语，应言便愈。因诣南山，属黄渠泛溢，止之断流，徐步而过。将终之日，普会有缘，声色不渝，言终而逝。葬在樊川北原，今全身塔在长安南华严寺。事迹颇多。别传云：是文殊化身。疏「神光入宇」者，即藏和尚。僧法藏，字贤首，俗姓康氏，康居国人。初贤首母梦异光而孕，此为一光。及生而志慕无上，年十七辞亲，求法于太白山。后慈亲不愈，归奉庭闱，绵历岁时能竭其力。时俨法师于云华寺讲《华严经》，贤首至中夜忽见神光来烛庭宇。贤首叹曰：「当有异人发弘大教。」及明乃遇俨和尚，自是伏膺深入无尽。此为二度神光入宇。又后于云华寺讲，有光明现从口出，须臾成盖，众所知见。又是神光正取言同，即第二节神光入宇。取其讲时即第三节，语其生瑞兼第一节，故云神光入宇。余如别传。
疏「良以一文之妙摄义无遗」下，第二明感应所以。于中四句：初上一句正辩所以。以一文一偈摄义无遗，极圆妙故。故普贤菩萨告善财言：「我此法海中，无有一文、无有一句，非是舍施转轮王位而求得者、非是舍施一切所有而求得者。」释曰：以一是一切之一，故称性之一也。疏「故一偈之功」下三句，辩其功能，亦是感通之事初一偈之功能破地狱者，《纂灵记》云「京兆人，姓王名明干。本无戒行，曾不修善，因患致死。被二人引至地狱，地狱门前见一僧，云是地藏菩萨，乃教诵偈云『若人欲了知，三世一切佛，应当如是观，心造诸如来。』菩萨授经已，谓之曰：『诵得此偈，能排汝地狱苦。』其人诵已，遂入见王。王问：『此人有何功德？』答云：『唯受持一四句偈。』具如上说。王遂放免。当诵此偈时，声所至处，受苦之人皆得解脱。后三日方苏，忆持此偈，向诸道俗说之。参验偈文，方知是《华严经》夜摩天宫无量菩萨云集所说，即觉林菩萨偈也。」今经偈云「若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。」大意是同。意明地狱皆由心造，了心造佛，地狱自空耳。既一偈之功能破地狱，何况一卷一品一部之玄微？愿思此言，勉夫传诵。疏「盥掌之水尚拯生灵」者，即长耳婆罗门。僧弥伽多罗者，师子国第三果人也。麟德年初来仪震旦，高宗大帝甚加尊重，处于禁中岁余供养。多罗请寻圣迹，遂往清凉山礼敬文殊师利。因出至西太原寺，时属诸僧转《华严经》，乃问曰：「此是何经？」答：「是《华严》。」多罗肃然改容曰：「不知此处亦有是经耶。」合掌欢喜赞叹久之。言曰：「此大方广功德难思。西国相传，有人读此经，以水盥掌，所沾虫蚁而舍命者，皆得生天。何况受持读诵观察思惟者欤。」故云尔也。疏「读诵思修功齐种智」者，上辩盥掌之水，今明读诵思修功至齐佛，即《十地经》解脱月先问也。初金刚藏云：「佛子！此集一切种一切智功德菩萨行法门品。若诸众生不种善根，不可得闻。」解脱月菩萨言：「闻此法门得几所福？」金刚藏菩萨言：「如一切智所集福德，闻此法门福德如是。何以故？非不闻此功德法门而能信解受持读诵，何况精进如说修行。是故当知要得闻此集一切智功德法门，乃能信解受持修习，然后至于一切智地。」释曰：闻尚齐于种智，何况读诵思修，不可量也。经虽举闻，为显胜故，意通思修，故疏云「读诵思修功齐种智」耳。
疏「宿生何幸」下，第三感庆逢遇，可知。余诸感通具于传记者，上来所引粗举数条耳。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。