大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十二
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第二正明口业。「今初，先显名体」者，文有三节：一显名体、二约位辨胜、三征列名字。今初，经文是一，义含名体。谓经从初至「而演说法」，皆是释名，有二名故。「次辨体者」，重取善巧智字以为辨体。「义无碍」下，随难别释义名所以。知是差别，即后得智。无心照理，即通正体。
疏「约位显胜」，文意可知。然此无暂舍离，论名「不坏」。论云「不坏者，不动故，即无暂舍义。」
疏「后何等」下，三征列名字，中二：先释通名。上释名中但释辩智，今释无碍；后「一法者」下，别释四名。然《唯识》云「法无碍智，缘能诠教法为境。义无碍智，即于所诠总持自在，于一义中现一切义故。词无碍智，即于言音展转训释总持自在，于一声中现一切音声故。乐说无碍智，缘机巧说为境。」又云「辩才自在者，谓辩无碍解，善达机宜，巧为说法。」《俱舍》亦以法缘能诠。释云：名身者，所谓想章字总说。释曰：以想释名，以章释句，以字释文，以总释身。论云「名谓作想。」解云：想者取像，或契约义。若取像名想，想是心所。如说于色，能生色想，因名生想，名为作想。若契约义，想即是名，谓诸贤圣共为契约，立色等名，名即是想。由此名想，显有诠表，故名作想。余义准说。今之本论释法无碍，不局能诠，故云法体「如色碍相」。然论一时列名云「是中四无碍境界者，一法体、二法境界体、三正得与众生、四正求与无量门。」后方牒释。今疏四中，文皆三节：一牒经举论立名、二「谓字」下是疏释论、三「故论云」下举论牒释。今初法中论牒释内，以色从缘集，非定断常，故离二边辨俗异真，云生法所摄，即二执所依之法。言「如色碍相」者，正出法体。二义中第三段内，文曲有四：一举论牒释。二「然得此」下，远公释论，以法为俗、以义为真。应有问言：法义不同，何以论文皆有远离二边生法所摄？故释意云：随顺观察世谛，即入第一义故。三「上即远公」下，疏成远公义。四「亦可」下，是疏别义。于中二：先正释、后「言如实」下解妨。妨云：若义亦俗谛，何名如实？答云：约如事实。三词，可知。四乐说中，云「正求与」者，邪求不与。疏「二广显中」下，文前有三：初总释十门。二「言十者」下，列名略释。其十相名，即是论文，「谓」字已下皆是疏释。三「然上十中」下，总就十中释无碍义。言「亦有以词说于法，乐说说义」者，如第七大小乘相中，法知一乘；义知诸乘；词云说一切乘无差别，即同一乘；乐说云说一一乘无边法，即同说诸乘意。
疏「今初自相有四」下，此别释。文三：初总标、次「一生」下别释、后「此自相」下总结。二中，然论诸段皆有三节：一总列四名、二总举经帖、三重更牒释。疏文之中，以论三段一一别配四无碍义。今初自相，论总列名云「一生法自相、二差别自相、三想坚固自相、四彼想差别自相。」
疏「一生法自相」者，论标名也。「谓知色」下疏释。世法集起故名为生，自相门中辨此生法，名生自相。下三例然。
疏「二义者」，差别自相者，论立名。「谓知」下疏释，即生法之中差别义也。「十一处」者，五根、五境及法处所摄色也。「上二义」下，疏结前生后。然上诸义，论无重释。
疏「三想坚固自相」者，是论立名。从「起言」下疏释，即论重释中意。论具牒释第三句经云「是中不坏说者，随所觉诸相，随彼彼众生说法故。」今疏中先释想字。言「亦以慧心取彼二种相故」者，总释。言慧心取者，拣异凡想。「一随自所觉诸法」者，即论随所觉诸法相。二「随彼」下，即释随彼彼众生说法。从「说无错」下，以经成论。从「论经」下，会通二经。
疏「四彼想差别」者，是论立名。「想义」下，即疏释，亦论重释中意。论云「次第不断说者，次第不息无量众多异名，为坚固彼义故。」疏文可知。「令他爱乐」，亦乐说义。
疏「第二同相」中，论亦三节，谓列名、经帖、重释，一同于前。文中，初总标法义。二「一一切法同相」下别释四义。此初知法，先论立名，「谓」字下疏释。论无重释。二中从「同生灭」下，疏释论。「谓观无常」下，即论重释。论具云「是中无常门入无我义中第二同相初智境界成。」疏文有四：初释是中无常门。二「得入」下，释入无我义中。三「故无我」下，释第二同相初智境界成。四「是则」下，疏以义结。若准推无常门入初无性，亦是不生不灭是无常义。今以经中法尚自性即是常也，义明生灭是无常也。故以无常生灭是无性常家义用。三词、四辩，准此可知。
疏「第三行相」，论亦三节，疏亦先总分法义。「一生行相」者，论立名；次「现法缘」下，疏释论名；后「设知」下，论重牒释之意。疏中有二：先取意释。论本文云「一一世现在世故」。从「故论云」下，明引论释，释上一一现在之言。二「已生」下，知义。先举论、后「设知」下疏取义释。具足，论云「见过去未来世知现在世，彼菩萨智境界成。」释曰：疏文分二，先正取意释、二「是则」下结示上二。云何逆见过未知现在耶？见过去法谢、未法未生，则知现在从未而生，必当谢灭。三四可知。
疏「第四说相」，约本释以分法义，即释法等；次随音随心以分词辩。别必带总，皆合有说；前三略无。
疏「第五智相」，疏文有五：一分法义、二定境体、三辨通局、四辨其相、五指其源。今初。既以法比分于法义，下约说浅深分词乐说。比即类也。
二「然所知」下，定其境体。若例前后，法比二智是所知境。经文既云「以法智知差别不异」，即是就能为无碍体，二谛为境。然法比约情智，二谛约事理。
三「又法比」下，辩二行通局。法比则通，无碍则局。言「故涅槃说」者，证无碍智局。即第十六经〈梵行品〉广说四无碍竟，云「声闻无四无碍，无三种法故。一者必须软语，然后授法。二者必须麁语，然后授法。三者不软不麁语，然后授法故。」言「声闻设有少故名无」者，是通妨难。即彼经中迦叶菩萨难云：「若声闻无者，何以如来说舍利弗等有四无碍？」佛答意云：「如四河入海，此之四河皆有无量水。而言等海者，无有是处。」即少故名无意也。次下又云「或得一、得二三，不得具四，故名为无。」即其义也。从「若就二智所观」下，结成通局。非唯法比通于大小，今无碍智所观亦通大小，但能观无碍局大乘耳。即以法无碍智知法知境及能知智，名法智知差别不异也。下三例然。
四「于大乘中」下，正明大乘法比之相，即是释文。于中二：先双标法比、二「法智观如」下别释四相。论云「一现见智」。疏中，先释现见；后「谓观差别」下释成现见所以，即论重释中意。然论经云「以法无碍智知诸法差别，不坏方便。」释曰：其「不坏方便」，即今经「不异」。论重释云「是中法智者，知谛差别，不异方便；法智差别，不坏方便故。」释曰：其知谛差别，即释经中知法差别。二谛不同，名法差别。言不异方便者，释不坏方便。从「法智」下，重举经帖，故取意云：差别二谛同如不异。同如即是不异所以。二「比智即观」下，释义无碍。「比智」二字是论，「即观」下疏释，亦即论中重释之意。彼经云「以义无碍智，以比智如实知诸法差别。」释曰：此与今文颠倒，论重释云「比智者，如实分别，余亦如是比知如实谛差别可知。」释曰：以现所知，类度诸法，故曰如是。疏中取意，其观前能观如实分别之智，即如实分别。从「类余」下，释论余亦如是。从「类何等」下，征释。比智如实谛差别知故，为顺经中云「差别如实故」。如实在下，差别即如实，正辨顺上二谛同如。了二谛如，即如实谛知差别耳。细寻易见。「三欲得方便智」者，即论。「谓」字下，释证第一义名之为得。欲趣向证，必假俗谛为方便故。论经云「以词无碍智以世智正见故知说法」，论重释中不释此句，疏以相见道释正见。言「四得智」，即论。「谓」字下，取论意释。论重释云「第一义智方便者，非颠倒，异乐说，应知。」以论经云「乐说无碍智，以第一义智正方便说。」故论牒之。疏中，先释论非颠倒；次「故云」下，结以经帖；后「可以证」下，释论立名。
疏「余如」下，第五指其本源。论则可知。「回向」，即第六回向，十六智宝处明。彼说三心见道亦有法类：一内遣有情假缘智、二内遣诸法假缘智、三遍遣一切有情诸法假缘智。前二名法智，各别缘故；后一名类智，总合缘故。有说：十六心见道，自有二义：一依如智、二依上下谛，并如前说。然有部则时通处别，现智知于三世之法，名为时通，比智亦然。现智唯知欲界之法，比智知于上二界法，名为处别。若依经部《成实论》明，则处通时别。二智通知三界，名为处通。法智知于现在，比智知于过未，名为时别。《成实》十六〈无边空处品〉中「问：此定能缘何地？答：此定缘一切地及灭道。问曰：有人言『诸无色定虽能缘灭，但缘比智分灭，不缘现智分灭。』是事云何？答曰：缘一切灭。以现智缘现自在地灭，以比智缘余灭道，亦是能缘一切。」释曰：现智，即法智也。若依《深密》、《相续解脱经》，时处俱非定。现见见法名为现见智，知他方及他世名为比智。又更分别，于一切现所知名现智，类度解者名为比智，故不可时处定也。《俱舍》即当第二十三，大同《唯识》观上下谛一十六心，偈云「世第一无间，即缘欲界苦，生无漏法忍，忍次生法智。次缘余界苦，生类忍类智。缘集灭道谛，各生四亦然。如是十六心，名圣谛现观。此总有三种，谓见缘事别。」释曰：从世第一法无间，即缘欲界苦圣谛境生无漏法，名苦法智忍。苦忍无间缘欲苦谛，次生法智，名苦法智。此智无间次缘余界苦圣谛境，有类智忍生，名苦类智忍。此忍无间即缘此境有类智生，名苦类智。如缘苦谛，余三亦然，有十六心。言苦法忍者，苦是苦谛法，忍缘苦法，名苦法忍。果是等流，智唯无漏。为显此忍亦唯无漏，举后等流以为标别故。忍名智者，从果为名。如苦果树，树非苦果，从果得名，故云智忍。余可例知。言现观者，现前观圣谛故。言有三者，一见现观，即无漏慧，见谛分明故。二缘现观，此无漏慧及慧相应心心所法，同一所缘故。三事现观，谓前相应及余俱有，同一事业故。余俱有者，谓道共戒及生等四相俱有因，故名俱有也。余广如彼。
疏「第六无我慢」中，言「约真俗」者，通就三乘二谛明之。故世谛中历三乘法，词及乐说但总别分之。疏「迷蕴著积聚我」者，以聚生门种族是蕴处界义故。迷积聚为蕴，谓有我人，亦谓聚色以为色蕴等。次言「迷界著异因我」者，约法我说，六根六尘生识正因，因各异故，有此法我。若外道计中，有人我以为异因，使知尘等。言「迷处著欲我」者，迷于六入根尘相顺眼见色等，遂生贪著，则有法我。或谓神我于中能著，犹如一人在于六向见色闻声等。言「迷谛」等者，迷于四谛十二因缘，皆谓以因能作果故。人我可知，故疏双结「并是法我，亦通人我。」
疏「今随顺」下，上辨所遣之病，即是我慢；此下辨能遣之药，即是无我。观世缘生故无有实，无实即实，为第一义，故上六地，论云「随顺观察世谛，即入第一义。」从「故蕴界等」下，结成蕴等为智之境。
「第七大小乘相」者，知实为法，知权为义，会三归一为词，开方便门为乐说。言「唯一事实」者，即《法华》第一云「唯此一事实，余二则非真。」二中，顺机说权，即是义意。三中，「三乘同归一实」者，亦第一经云「舍利弗当知，诸佛语无异，于佛所说法，当生大信力。世尊法久后，要当说真实。告诸声闻众，及求缘觉乘，我令脱苦缚，逮得涅槃者。佛以方便力，示以三乘教，众生起处著，引之令得出。」又第三经云「汝等所行是菩萨道，渐渐修学悉当成佛。」三周之经皆是会三方便归一真实。言「解脱相中无差别」者，第三经〈药草喻品〉云「如来知是一相一味之法，所谓解脱相、离相、灭相、究竟涅槃常寂灭相，终归于空。」即解脱中无差别也。又第二经云「但离虚妄，名为解脱，其实未得一切解脱。」则一切解脱三乘同归也。
疏「法华云」下，释成上论，亦〈方便品〉，先有一偈云「舍利弗当知，钝根小智人，著相憍慢者，不能信是法。」释曰：此偈则明如来有畏，畏其谤故。次即云「今我喜无畏，于诸菩萨中，正直舍方便，但说无上道。」
疏「即开方便门」者，开方便有二义：一于一佛乘分别说三名之为开，即初施权故。〈信解品〉末云「随诸众生宿世善根，又知成熟未成熟者，种种筹量分别知已，于一乘道随宜说三」等是也。二开者开除、开发，故第四经云「此经开方便门、示真实相。」斯即说三为方便，名之为开也。「然皆为一事」下，疏是也。第一经云「我此九部法，随顺众生说，入大乘为本，以故说是经。」亦即长行中云「诸佛世尊唯以一大事因缘故出现于世。」又云「舍利弗！诸佛如来但教化菩萨，诸有所作常为一事，唯以佛之知见示悟众生。」即其文也。故引论明随顺解脱，即方便多门皆顺解脱也。
「第八菩萨地相」者，说地体为法，地相为义。三词者，说相不违体。四乐说者，说相随机。此之体相即证教二道，亦即前义；说二大，亦即不可说及可说义。总收一品之意，广如本分及请分中。
疏「一智相」下，即前释法无碍。上句论标名、从「一切」下牒经解释。有两重征释。「何者」下，此征法体，即经「法行智行」。后征法智，何以名菩萨行？答意可知。「故经云」下，双举经论以帖。言「论云观智说」者，论具云「是中一切菩萨行者，法行智行是现观智说故。」疏「斯则异前义大」者，显义无碍，即是说大。前法无碍是义大也。三中「巧说十地」者，释方便言。从「授与众生」下，释无差别言，乃有二意：一称机不倒为无差别、二不违证道为无差别，如鸟迹合空。
疏「九如来地相」中，以「始本无二」释一念者，以《起信》云「谓一念相应慧，无明顿尽，名一切种智。」言一念相应者，即始觉与本觉相应，故彼论云「如菩萨地尽，满足方便，一念相应故。觉心初起，心无初相。以远离微细念故，得见心性，心即常住，名究竟觉。」正是始本无二相也。次上论释本觉竟，云「何以故？本觉义者，对始觉义说，以始觉者即同本觉。」又云「若得无念者，则知心相生住异灭，以无念等故，而实无有始觉之异。以四相俱时而有，皆无自立，本来平等同一觉故。」故以始觉同于本觉，无复始本之异，为一念相应。亦是一念顿觉一切法故，故《净名》云「一念知一切法是道场，成就一切智故。」余并可知。
「第十作住持相」中，约就能所以分法义。亦是总别，总知如来所转法轮名法，别知八万四千差别为义。而前意义长，故疏但举一意。词及乐说，同体义分。依前法义起说名词，词中差别说为乐说。疏「随自意」等者，论主但云「语者，能说法故。」疏以《涅槃》意明如来说法不出三语，即三十五〈迦叶品〉中，因说「若言众生定有佛性，名为执著。若言定无，是则妄语。」便云「如我说十二部经，或随自意语」等。初会已引，今更略示。如五百比丘各说身因问佛，佛言：「我为欲界众生，说父母以为身因。」结云「是名随自意语」。次云「如答把咤长者问：『瞿昙知幻，应是幻人。』佛乃反问：『汝识王舍城中气嘘旃陀罗不？』答云：『我知。』佛言：『汝知旃陀罗，而非旃陀罗。我知幻者，岂是幻人？』」结云「是名随他意语」。次言「世智说有，我亦说有；世智说无，我亦说无。是随自他语」等。「十力」已下，转法轮之德。言「上皆一切智智」下，结释经文。是佛现觉，故为说德。
第三法师成就。于「正显」中二：初一总科、二「则前」下料拣。于中三：一二分分别、二「又前」下对释标文、三「于此」下摄位分别。疏「今初先列」下，文三：初总出意、次「初三」下总科、后「一义持」下别释。然以人望法、十皆所持；约三业中，亦有能所。初三意中；义教所持三是能知身业，三中通能所摄，而初二以正报摄、后一以依报摄；后四口中，七以教摄、八以辩、九十所说深广。「九无尽乐说深说」者，深约契理，何有尽时？余可知。
第十法云地。初来意有三：初引《瑜伽》，唯摄第九。于中，先明九地所能；次「而未」下，明前地不能，则是举劣显胜；后「今精勤」下，显此地之能，即举胜拣劣。二「论云」下，引本论通摄前九，故云「于九地中」，非第九也。「已作净佛国土」即第八地，「及化众生」即第九地，既通前九而偏语八九者，后三通无功用，故举拣异。又八多约身、九多约口，今云智满多约意业，故胜于前。言「智觉满」者，智度圆故、菩萨地尽故。三「又一乘」下，唯对后三，以后三地皆一乘故。亦成前义。
疏「次释名」下，文分为三：初总标、二「云者」下开释、三「然诸释」下总结。二中四：一释云；二「约法」下，释法。三「空亦」下，影出如空，以标名虽无，释有空故；四「摄大乘」下，以诸经论释上空云。总有九释，兼《摄论》三义，成十一义。一引《摄论》、二《金光明》、三《唯识》、四《瑜伽》、五无性、六真谛、七《庄严》、八《十住》、九重引《瑜伽》。今初，《摄论》释有三义，此即第一义。从「此喻含水义」下，疏释彼论，此句即疏。从「总缘一切」下，无性释论，彼释具云「由得总缘一切法智、总缘一切契经等，不离真如。此一切法共相境界智，譬如大云陀罗尼门、三摩地门，犹如净水，智能藏彼如云含水。有能生彼胜功德故。」释曰：共相境智者，云与空合，如智与境冥。又共相即是总释之义，今疏取其要言释彼本论，义已尽矣。疏又云「譬如大云能覆」下，即《摄论》第二义。从「此喻覆空」下，疏释彼论。从「即以前智」下，取无性意释。彼释具云「又如大云覆隐虚空，如是总缘一切法智，覆隐如空广大充遍惑智二障。」言覆隐者，隔义断义。疏又云「于法身」下，《摄论》第三义。从「此有二义」下，疏释，亦取无性意。无性释此云「又如大云澍清冷水充满虚空，如是总缘一切法智，出无量殊胜功德，充满所依法身。」释曰：彼言虽多，疏以收尽。次四可知。
疏「真谛三藏」下，六引真谛。于中先言「虚空喻三法身」者，譬如虚空空有三义：一容受义，譬如自性法身不碍生死；二无边义，譬如显了法身，谓虽得显了犹未究竟，如空有清净处、有尘雾处，如道内法身遍解惑中道也；三清净无尘雾义，譬如圣果法身。言「云喻三道之智」者，即智慧如大云，譬如如智，有其三义：一道前性得、二道内修得、三道后至得。文言「遍」者，性得如如智遍如如理，「满」者修得如如智满如如理。「覆」者至得如如智覆如如理。境智相称，云即是雨。雨有三义：一能除尘，谓道前自性智清净无染义；二能洗垢，道内灭除恶业；三能生萌芽，道后能生如如萌芽。又虚空如法身，云如应身。
疏「此法喻亦齐」下，二疏断得失，先取、后「似非经意」下夺之。谓若如上释，道前应得法云之名。名既此立，故似非经意。而言似者，以约理可通故。谓道前虽有云义，三义未足，不得此名；十地位满，方得名耳。此则可通，故云似也。
疏「庄严论」下，七引《庄严》。先引论；「此从法」下，疏释。「十住论」，第一。「瑜伽又意」下，第九重引《瑜伽》。先举论、从「是则密云不雨」下疏释。即《周易》小畜卦语。《易》云「小畜，亨，密云不雨，自我西郊。」《彖》曰「小畜，柔得位，而上下应之，曰小畜。健而巽，刚中而志行，乃亨。密云不雨，上往也。自我西郊，施未行也。」释曰：彼况文王当纣之时，身为西伯，有君之德、犹如密云，未有君位；德未施行，犹如不雨。今况十地含佛之德，未等正觉，故云「含德而已」。
疏「所覆」下，即第三离障。于中四：一标、二「谓于」下能障名体、三「此障」下所障之业、四「斯即」下断愚证理成行得果，文并可知。
疏「第二正说」中，疏文有二：一依论总科，便以疏释；二「后之二分」下，料拣。于中三：初料拣论、次「若依前」下以经对论、后「六中」下对于三心。
疏「即九地自分行」者，则显后二相是胜进行。
疏「真如是佛行处」者，今此九地入向十地，何名入如来所行？答：十地同佛，境相应故。
疏「七地尽至入相」者，即经。「名为得」下，经文。十地学穷名为地尽，依行得证说为至入。
第二「三昧分」。「别中，九定离八种垢」者，六七合故，下疏一一结之。若从上科八中，前七自分、后一胜进。前中，前六自利、后一利他。前中，前五法身行、后一摄净土行。前中三：一解、二行、三成德。
疏「不与惑俱」者，释无垢义。然就总开别，皆带无垢，无垢即不与惑俱，故初句示其带，总云不与惑俱。疏「下三成德」者，即身口意密也。初「放光」中，疏双就身智二光，正意在身。
疏「上句无量则尽法界之疆域」者，即经「虚空界广大三昧」，此同自受用刹。下句「穷国土之体性」，即法性土，此能穷究。
第三受位分。「自有十相」者，文中法喻合结。一如世之华上者，为主菩萨之华，大宝故上。二广大为量。三事则众宝间错故胜，法则众德为严，亦如上说，有同时具足相应、广狭自在、一多相容等德故。四法界智地，为生处故。五因如种植。六成如出水。七第一相。然华有三时之异：一华而未敷、二处中盛时、三雕而将落。今非初后，正处中盛时。「正观普照」，等彼流光。「法界现事」，如开菡萏披敷见莲，华实双美，事理昭著，权实开荣。八世之莲华，人德感故；今此之华，出世德感。九瑠璃为净，栴檀为乐，玛瑙为我，檀金为常，四德为体。十智光圆照，照如来藏，教网遐张，为庄严也。
疏「同声相应」者，即《周易．乾卦．文言》之语。《易》云「同声相应，同气相求。水流湿，火就燥。云从龙，风从虎。圣人作而万物覩，本乎天者亲其上，本乎地者亲其下，亦各从其类也。」今取同位，故曰同声。同谓何能？有相益显，如世朋友互相成益，故下彼光照此，此增智力。今此照彼，益彼何疑？疏「若约教相」者，显有二意：前约教相，人之所贱莫过于足，人之所贵莫过于顶。顶光入足，故显敬深。二「若约证」下，自有二意，文乃有三：一顶光入足，显此菩萨入他佛境。二「故论」下，引证。三「显证佛境即自证故」者，是第二意，入自佛境，因圆趣果故。论言「平等摄」者，此有二意：一如来下摄足收其光，菩萨上摄光入佛境，云平等摄。二入他佛境即入自境，自他佛境无二体故，云平等摄。是以处中引论。证上证下第一平等，下疏自具。而约二光以明相摄，谓菩萨顶光入足，佛光入顶。今但入足，已显相摄，余可知也。
「第四」至「同声相应」，文中有四：一总显相应之由；二「表内」下，释德相放光之由；三「又上」下，对前会释；四「德圆」下，释光名号。
疏「于中十业」者，以文显故，疏不指经。若欲指者，二无数下是，三示现下，四开悟下，五周遍下，六灭除下，七隐蔽下，八示一切下，九如是下，十示现下是。疏「若约化相」者，疏但有二：初身光入菩萨色身之顶，但为化相，即上收。下就实约义中，曲复有二：一约相显实，即诸佛智光入菩萨心顶；二直就实论，自智已圆，当成之果显在心源，是故结云「果成在己」。「论云」下，引证。「谓菩萨」下，疏释。言「亦因收果」者，上义佛果，下收菩萨。今菩萨顶收，得佛光耳。上释迭互摄受入，则下释平等摄受。
疏「初喻随何身」者，即经云「如转轮圣王所生太子，母是正后，身相具足」是也。然论经云「玉女宝所生」。准《智论》，玉女宝不生。乃是一说。准《萨遮尼犍子经》第三云「千子皆玉女生，彼名夫人宝。」余则可知。
疏「随所得位」者，然论释云「此菩萨同得位时名为善住。」远公有二释：一明同上王子得位时，二同佛得位时。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。