新华严经论
新华严经论卷第十四
长者李通玄撰
第二会六品经，明菩萨信心门。于此一会之中，自有序分、正说分、流通分。从第十二卷初「尔时」已下有四行半经是序分，已下至〈贤首品〉是正说分，〈贤首品〉末有三行半经是流通分。
如来名号品第七
从此品至〈贤首品〉，是第三长科文中以果成信，信自己心之是佛分。于此一段之中，约有六法以成自心佛果，以令信者入佛果故。
一〈佛名号品〉，令信心者信佛名号遍一切世间名，知名性离故。
二〈四圣谛品〉，令信心者自信一切世间苦谛即圣谛，不别求故。
三〈光明觉品〉，令信心者自以自心光明觉照一切无间无尽大千世界总佛境界，自亦同等。以心随光，一一照之，心境合一内外见亡。初三千大千世界已，次还以东方为首。光至东方十三千世界，照百三千大千世界，如是十方十重倍倍周回，十方圆照身心一性，无碍遍周同佛境界。一一作意如是观察，然后以无作方便定印之，入十住初心，生如来智慧家，为如来智慧法王之真子。一如光明所照，如经具明。不可作佛光明自无其分，须当自以心光如佛光明，开觉其心圆照法界。
四〈问明品〉，令信心者信所信之法门。
五〈净行品〉，令信心者信菩萨初发心时皆发大愿为首。又令信心者便回无始妄念，以成智海无生灭性。
六〈贤首品〉，令信心者信佛神力通化无边，得大自在及信心之福。信此六法名为贤首，以此六法观行相应名为信心。皆以不动智佛等十智如来是自心之果，以不动智佛为体，余智为用，至下方明。文殊师利、觉首、目首等十首菩萨，是修行信心者之身。此品已下至〈贤首品〉已来六品经，是长科一部经中第三以果成信门也。为明初会是举佛果劝修，信诸佛所得。此第二会以果成信，信自心是佛，与果佛不异故，至文方明。前之以成佛果将用劝修，此举佛名号果劝修。十方世界无有一名非佛名者，名体性自解脱故，但随众生所闻不同故。此明佛号遍周，即明于一切名无所著故。
将释此品，略作三门：一释品来意、二释品名目、三随文释意。
一释品来意者，明前之初会但明如来成等正觉之身及智摄生，未明如来名号摄生广狭。今此第二会普光明殿，方明佛果名号摄生故，此品须来。又为举佛果名令生信解故，此品须来。前会明身智遍周，此会明名身及智俱遍周故。初会世主虽问，未有其答；此品答前所问，便令后信者之心，令使信佛名身及智普遍法界，荫机利物照俗破迷故。名普光明殿，约德成殿，约殿明德故，此品须来。
二释品名目者，于此佛号中，约有五缘以成佛号：一以法界自体根本智缘以成佛号、二约如来示成正觉自德缘以成佛号、三明如来利生方便缘约位进修以成佛号、四明如来以一切众生随根所乐缘以成佛号、五明法界体用平等缘一切诸法总名佛号。
一以法界自体根本智缘以成佛号者，如下不动智佛、无碍智佛、灭暗智佛，如是十智佛号是也。以此法界根本智上，以施十种之名、以成十种信力，至位方明广意。大意令众生达自根本无明，本唯如来根本大智，令诸众生顿识本故、顿作佛故。
二约如来示成正觉自德缘以成佛号者，即十方诸佛示成正觉，共同十号，所谓如来、应供、正遍知是。又毘卢遮那是总名，是大智光明，照耀种种诸法及种种众生故。故毘云种种，卢遮那云遍照。
三明如来利生方便缘约位进修以成佛号者，即如下举十个根本不动智佛以成十信。举十个月佛下名悉同号之为月，以成十住，明创契法身本智，心得清凉。为明此位菩萨契理惑亡，得法性智清凉故，约自得益之法以成佛号。十行位中，以十个眼佛下名悉同号之为眼，为明十行以智智眼利生摄益故，佛号为眼，以善知根性故，皆是约得益立名为佛。十回向中，以十个妙佛上名悉同号之为妙，为明十回向位中菩萨进修渐熟妙智现前故，佛号为妙。十地同妙已上，以明从十信中，自信自心分别之智与一切诸佛根本不动智佛本来是一，以成信心。心外见法，不成信心也。从此信已下，以三昧力契理会源，名为十住，佛号为月，皆是约修行之人所得之法以成佛号。安立五位五十个佛名，五十个因、五十个果，为当位具因果故，成一百重因果。为根本五位中本有五因五果，成一百一十重因果法门，不异法界体、不异十信中所信之法。根本不动智佛以为诸位进修，且约如是，广意至下本位广明。是名随位进修以成佛号。
四明如来以一切众生随根所乐缘以成佛号者，即以对现色身等众生界，为佛、为天、为神、为主、为仁、为仙。遍众生界，令诸众生不作恶者，总是不可以自凡情所测也，总是佛名号遍周。
五明法界体用平等缘一切诸法总名佛号者，为一切诸法及以名言自体性离故。一切法自体性离即法界性，法界性即佛号故，一切法及名言皆是佛号故，为如来称此一切法自性离之法以成佛故。欲广引经文证义，为此教文弘广言烦翳，本作业者难解，但依此经上下自相契会，作业者易解故。如三乘中亦说根本智后得智，今欲令三乘人回心，指此金色世界不动智佛，令使直认是自心能分别智，本无所动，文殊师利即是自心善简择无相妙慧，觉首目首等菩萨即是自心随信解中所见之理智。如是三乘之人未回心者，定当不信。何以故？为立三阿僧祇劫后当得佛故。为直自认身及心总是凡夫，但信佛有不动智等，不自信自心是根本不动智佛与佛无异。以是义故，不成此教法界乘中以根本智为信心。此经信心应当如是，直信自心分别之性是法界性中根本不动智佛，金色世界是自心无染之理，文殊师利是自心善简择妙慧，觉首目首等菩萨是随信心中理智现前，以信因中契诸佛果法分毫不谬，方成信心。从此信已，以定慧进修，经历十住、十行、十回向、十地、十一地，日月岁劫时分无迁、法界如本、不动智佛如旧，而成一切种智海。教化众生，因果不迁、时劫不改，方成信也。若立僧祇定实，身是凡夫，凡圣二途时劫移改，心外有佛，不成信心。如是已上有此五种佛，名号不同。
问曰：名之与号何异？
答曰：有二同别。何者为二？约父母所生幼稚无德，且作字呼之为名，有德即约德立名。其名可尊，称之为号。名即下人不得呼称，其号即下人得呼称之。故虽有德无德之异，亦总属名收，为名言所摄故。若约此经佛号，总是约法、约德立名，不同世俗也。
三随文释义者，于此段中义分为二：一长科三十二品经意。第三禅中说十一地一品未来。二科当品经意，从此〈如来名号品〉第二会，世主起问二十八问已下，直至向后〈如来出现品〉，是世主所问，一终因果。所答总有三十二品经，是答二十八问。故以从普光明智法界佛果报居之殿，举佛果名号，并举佛果所行教化众生四圣谛法门，并举法界根本智体佛号不动智佛，以成信修，直至彼〈如来出现品〉。三十二品经，是信进修行之一终，因果之极也。明此普光明智殿佛果至〈如来出现品〉，此信进修行因果不二故。又明此始成正觉果德之上起信心修行，至后〈如来出现品〉中明法界无时可隔故，以明法界体中凡夫妄见无量劫。如起信进修行者，依真起行以为进修，经历五位行门，无时可移故。若未起信进修行时，常谓已前诸佛先已成佛经无量劫；及其以正信力，便见十方无量劫已成佛者，而自身与彼先成佛者一时成佛，无先后故。以是义故，如来始成正觉时，如今凡夫始发菩提心，起行进修自行已满，毕竟不离如来始成正觉初出现时。为无情量，依本法界本无时故。是故经言「发心毕竟二不别」者，为法界性无三世别故。以三世时无别，以无时别故，以智无别故无别。为不异不动智佛体故，妙慧用无别。不异文殊善简择妙慧故，行无别。为从初发心不异十波罗蜜行普贤行而为修行故，大悲无别。常教化故，大愿无别。不舍众生故，四摄无别、四无量心无别、三十七助道品无别。以此十种无别，故云「发心毕竟二不别，如是二心先心难。」为明入此十种信解者难故。若心外信有他佛得道、我是凡夫者，即世间人情量，是此乃不论信进修行，直是生死长流常随见网，何大苦哉！以此如今第二会及初会，明始成正觉如来出现。后三十二品，又著如来出现，明始终信进修行者，与三世佛一时出现，明法界总一时故。如持宝镜普临众像，顿照显现无前后时故，明于法界根本佛智境界中顿现众法，不可将情量度量作前后解故。一依弥勒楼阁中境界。初会中始成正觉佛，是举果劝修。〈佛出现品〉中佛，是明诸菩萨进修五位因果行终佛，与信位中不动智佛相对故。
问曰：何故诸品诸菩萨说，唯〈阿僧祇品〉、〈随好品〉是佛自说？
答曰：如菩萨加行，如五位烦恼无明，以如来位中不思议菩萨众寄成五位，菩萨当位自彰次第法门，即如十慧、十林、十幢、十藏等菩萨是。佛位之内迷法无明，如来自说，如此〈阿僧祇品〉、〈随好品〉，是佛位之内无明，至佛位内方决此二迷。是故无明住地佛位方终，如《胜鬘经》说。一分教网，二三乘相似，唯不许二乘及净土菩萨断得根本无明，为不了无明是根本智故。以此一乘教以不动智佛为信心，以此所有修行证照众法不同此经故。此教明当念初心毕竟心总尽，以法界中无三世故。三乘定满僧祇，又三贤十圣进修路别，地上加行、地前四资粮等，佛果定满僧祇，如前以明。此经十住，即见道、加行、资粮一时。何以然？以法界大智用资其行令行无染，以行资粮法界智体使惯习令熟，为明从凡创见如来理智性故。又此五位中修行，位位各有佛果，随位惯习处安立名别。三乘教中前位向后位，但有菩萨果，非佛果故。后至位广明。此法界法门，说之经无量劫不延、说之一刹那不促，唯迷之者妄作长短延促之解，即不称应真之心。自此〈如来名号品〉以去，直至〈如来出现品〉，总有三十二品经，是十住、十行、十回向、十地、十一地进修因果。以初即后、以后即初，不二之位故，如大王路其法常尔，非故新体也。如文殊师利颂云「一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世事，超诸方便成十力。」
二科当品者，于当品中长科为四：一从「尔时世尊」已下有八行半经，明叹德集众分。二「时诸菩萨作是思惟」已下十四行经，是大众请法分。三「尔时世尊知诸菩萨心之所念」已下四十一行经，明如来神通现法分。四「尔时文殊师利」已下至品末已来，举法演说分。
一从初叹德中二：一叹如来德、二叹菩萨大众德。从初如来德中，「尔时」已下两行经是序分。叙前初得菩提处并普光明殿，意明二处不异，为不移本处道场而身遍坐一切处故，为菩提场体是法界体故，为普光明殿是法界报居所都故，法报二体性相一真本末因果本末无异故。由斯道理故重叙。古人释云：由相近故，故须重叙者。经意不然。又云：见佛露居，龙造普光明殿。此意亦不然。设有此事，是三乘之说。又云：菩提场在熙连河边，与普光明殿相去三里，在菩提场东南，明菩提场是阿兰若得道之处，普光明殿是报居之宅。一部之经前后通〈法界品〉，五度重有「尔时世尊在」者，意明居处是法界如来身及宫殿庄严，总是法界性相根本智不二故。五度叙意，前会已述。从「妙悟已满」下至「普见三世」，于中有两行半经，是正叹佛德妙悟已满，明十智遍周自在故。二行永绝者，为有为无为二行尽故，达无相法取舍尽故。住于佛住者，过去未来三世诸佛共住法界大智大悲故。又如来及十方三世诸佛住五种遍周：一示成正觉遍周，如初会菩提场是也。二依报正报庄严及名号遍周，即第二会普光明殿是也。三定体遍周，即〈十定品〉是也。四普贤行教遍周，即〈离世间品〉是也。五法界圆满无碍不思议智用遍周，即〈法界品〉是也。以此五种诸佛遍周故，故名住佛所住也。以此义故，于此一部之经安立五度「尔时世尊在摩竭提国」，唯〈法界品〉少异，明重重遍周，不离一处、一菩提体、一法界、一根本智、一时无前后故。经文恐失其意，五度重叙，令后学者不迷其事故。明此五遍周，总明一际无前后，于一刹那际无二念，说四十年中所转法轮，兜率天犹未下、母胎犹未出，已入涅槃。得佛平等者，理事无二故，到无障处。不可转法者，明佛常处生死，不为业迁故。又能转不迁之法也。所行无碍者，明佛于生死中皆能同事，真俗不碍故。立不思议者，叹佛道满行终，总无功用任运利生，以智自在非想思意议可度量故。普见三世者，眼圆明故，非三世中见三世中众生事也。从「与十佛刹微尘数诸菩萨俱」已下至「过现未来」，于中可有四行经，叹菩萨德。与十佛刹微尘数诸菩萨俱者，明从众圆满遍法界海故。俱者，同时而至，无去来故。莫不皆是一生补处者，皆十地菩萨，故为十地。经等觉位中普贤位熟道满功终，方登佛果，故名一生也，如《璎珞本业经》说。又从初发心住，亦名一生菩萨，以初见性根本智，不见有生前后际故，名为一生。《璎珞经》云「三贤菩萨，法流水中任运至佛。」悉从他方而共来集者，言他方共来集，简非旧众，皆是不来而到、不去而遍。又明前会举果劝修信他佛果，今此第二会明以他佛果行解，成其自心信证之道，名从他方而共来集。为从前信佛果中来皆是一生补处者，明于初会信解生，至于此会信满入位便成佛故，如龙女善财等。由是义故，为他方来皆是一生之众。此乃即是表入法之言，从他方来也。迷名他方，悟名曰来。「普善观察诸众生界法界世界涅槃界」已下此三行经，叹所来众善观此三种世界无二性故，亦知众生随烦恼业，亦知菩萨随位烦恼行业等事故。余如经说。
第二大众请法分者，「时诸菩萨作是思」惟已下十四行半经，于中有三十二问，义分为二：一初有四问，问四种佛刹。二「成就大菩提心引十方诸佛劝说」已下有二十八，问菩萨住地佛眼耳等。如是三十二问，直至〈如来出现品〉是答。如经具。
问曰：初会中世主所问与此义多相似，但广略不同，何故此第二会还复再问如上之问？
答曰：前会是世主问，举佛果劝修信佛所得；此会是自信自身自心是佛，及入位修行，故须再问。前位是普贤入定举果，此会即明文殊生起入信之初。即明凡夫始信，为彰信心麁故，不入定说；十住已去，始明当位菩萨入定始说。以是义故，前问虽义理少同，应缘差别，故异前会信他佛得。此会自入信修行也。古人说：前会是请，此会是问。其义不然。前后总是其请，当请是问故。但为劝修与自入，法事少殊。如前会，如来修行道满，及过去诸佛已成道者行满之果。此第二会，举十方诸佛根本之智，凡圣共有之果，即一切处金色世界，一切处不动智佛、十智佛等是也。明一切诸佛众生，共有此不动智。金色是理法性身也，为信心生灭，故言色也。以十色世界表之，即是此会所问。四种佛刹中佛住佛刹者，明一切诸佛及以一切众生共所住故。为一切凡圣根本之智，举令一切众生信自心是佛所住智故，一切诸佛从此信生，一切凡夫亦从此起。庄严佛法性佛刹者，即如十住、十行、十回向、十地、十一地，随位各有十个佛号是也。因此自心根本智，起信进修行，随位随行诸波罗蜜庄严，以严法身智身，令成熟故。以法身智身用严万行，令行无著，故名庄严佛法性佛刹。清净佛所说法佛刹者，如来示成正觉转法轮是。体性佛威德佛刹者，神通应现，随根出世者是。明后二佛刹，从前二佛刹起信修行成熟故得。以此义故，应知十方诸佛共此一道而得出生故。应如是知，应如是信解，即得信解成就，一如诸佛所信故。得是信者，如〈贤首品〉说胜，以手擎三千大千世界，住于空中经过一劫，明其难信故。亦胜供养十方世界尘数诸佛经过一劫功德，不如如是信心。已下二十八问，经自具答。义隐难明者释之，义显者如文可知。此三十二问中有问十通十顶，经中但有十通十忍，不见顶名，剩其十忍，少其十顶。「愿佛世尊为诸菩萨，亦为我说」此两句结请。自此已下是如来以神力举法显答。
第三如来神通现法分者，于此分中，义分为二：一明随类现法、二明约初信心。
一随类现法者，随五位之中菩萨之类，各现十种佛住。十住、十行、十向、十地、十一地中，各有随位佛果名号是。随一切国刹、一切众生之类，各现名号不同，如下文殊师利所说佛号者是。
二明约初信心者，即此当一品及通一部，总为信心。总信五位中因果心无疑滞，方可以行。如有教说：譬如有人过五百由旬崄道，先知通塞，然后行往。喻如十信菩萨于信心之中，先知五位进修通塞，预以愿行防之，以信自心分别之性本是一切诸佛不动智体，用防邪见，外取他境故。以随位妄谓散动，障真智故，以禅波罗蜜防之。以随位第八住、第八行、第八回向、第八地智增滞寂，障真无作大悲故，以一百四十大愿防之。以乐生死障真智故，以四念处观等三十七助菩提分法防之，及十谛观及十十二缘生观防之。以十波罗蜜利益众生恐不弘广故，以四摄、四无量法防之。以自求乐果教化众生不周广故，起十回向，加以大愿大慈大悲，不舍一切恶道地狱人天，遍生其处以防自乐、违菩提心，有所得故。以是义故，十信之心总通五位，迷皆成信。若自信彻，趣求，无法不达。若也疑心不除，岂成信也？如此品举佛果门，至〈贤首品〉举佛神通及佛所行业行，使之初信心者信彻故，始名信心。今此一部之经，顿举五位因果诸佛果门，总成信已入位修行，方始不迷理智。如人造食，五味一时顿熟，方始食之。从初食时五味同食，乃至食竟，其味不离五也。明五位因果，十信总明，时亦不移本末，为信三世一际故。毕竟佛果不离初信之法，如依样画像等喻可知。于此神通示法门中，总有四十一行经，长科为十一段。第一「尔时世尊知诸菩萨」已下一行半经，明如来知众所念，以神通现法。
第一「东方过十佛刹尘」已下三十九行半经，总明十方菩萨来集，十方自有分剂，不烦更科。于此十方菩萨来众之中，义分为十：一举佛刹方面、二举佛刹远近、三举世界名色、四举佛名号、五举上首菩萨之名、六明大众之数、七明大众来已致敬、八明随方化座、九明座之名目、十明大众升座而坐。
一举佛刹方面者，在东方。东方者，为震卦、为春生、为初，明长男；为头首、为青龙、为吉庆、为震动，明法事作业动用之初故，道俗通以用之故，先举东方为首故。方者，法也，但取方法之义。动用之始，非如世所见，执东西南北可得之方。一切处东方、一切处南方，但取其法故。余准此。
二举佛刹远近者，过东方十佛刹微尘数世界之外。此有四义：一明十为圆数，为明远近无尽。二明令信心者，知佛境广大，令自心弘博。三明佛境界遍周，如镜中像互参无碍。四明未起信心者，以十佛刹尘，况喻处迷。十无明未达，自障佛境界，而不现前故，举尘表迷故。如《涅槃经》云「释迦净土过西方三十二恒河沙世界之外」，总是表法之数，如会释已述。此云十佛刹微尘数世界之外来者，明隔十无明中，一一无明有无量正使业习主伴相熏烦恼，过于世界尘数、莫知涯际，能障智境，故言十佛刹微尘数世界外也。来者，明从迷入信，故号为来。言彼世界中有佛号不动智者，为明不动智佛是十方凡圣共有根本之智。明于此智能起信心故，号之为来。此不动智佛，一切众生常自有之。若取相随迷，即尘障无尽；若一念觉迷达相，即净若虚空。但为随迷，称外悟处言来；而实佛刹本无远近内外等障，亦无去来，无边佛刹不出毛孔微尘之表。今致远近意，令初信心者心广大故，言其从彼世界中来。又明从迷入悟故，言为来故。有佛号不动智者，明是信者自根本智故。由有此智故，一切众生而能发菩提心故。以根本智体能了迷性起信解故，起彼迷境，称之曰来。如《起信论》云「不思议业相者，以依智净相，能作一切胜妙境界。所谓无量功德之相常无断绝，随众生根自然相应、种种而现，得利益故。」又云「依本觉故而有不觉」故。又云「依于智故，生其苦乐。」如起信论广明。意明一切众生迷根本智，而有世间苦乐法故。为智无性故，随缘不觉苦乐业生。为智无性故，为苦所缠，方能自觉根本无性。众缘无性，万法自寂。若不觉苦时，以无性故，总不自知有性无性。如人因地而倒，因地而起；一切众生因自心根本智而倒，因自心根本智而起。以是义故，如来于此一乘之经，顿彰本法为金色世界，明法身白净无染，顿彰本智号不动智佛，顿彰文殊师利是自心妙择之慧。余九个世界、九个智佛、九个菩萨，是随自信解修行位上进修增胜，法身随行异名故。从斯自心本不动智佛，自觉之上，见道入位，起十住、十行、十回向、十地十、一地加行，进修法身智身大愿、大慈大悲、四摄、四无量、十波罗蜜、三十七助道分法。从初发心根本法身本不动智体上，用资万行，悲愿参融互为资熟，法身资行使令无染、行资法身使令纯熟。五位中各各立十个佛果、十个菩萨，明随位进修中，约自行得处佛果菩萨行果立名故，非他佛号、非他菩萨而立其名。随智佛果、随其行果，五位之上因果各有五十，共为一百，通本五位有五个因果，共为一百一十城之法门故。此答前菩萨问四种佛刹中，佛住佛刹、庄严法性清净佛刹。从此二佛刹上，得示成正觉佛刹、神通自在佛威德佛刹。是故前会世主所问，是他毘卢遮那佛得自在之果；此第二会菩萨所问，是自修行者佛刹菩萨行之因果。从之已后直至〈如来出现品〉，是五位胜进菩萨加行自力一终之位。明此品是信心进趣之果，至〈出现品〉是修行位极之因果之相，于自心根本佛智上而生信进修行故。此不动智是一切诸佛一切众生之地，以此智故而作众生。以此智故随迷作众生时，于六道中，随天上人间及恶道中，皆有随众生依正之果报也。随业麁细不同，以此智故，随觉悟时成就三乘及法果圆满、一乘佛果依正妙报。若无此智，无是虚空，亦非众生亦非诸佛故。
问曰：一切众生本有不动智，何故不自应真常净？何故随染？
答曰：一切众生以此智故而生三界者，为智无性，不能自知是智非智。善恶苦乐等法，为智体无性，但随缘现。如空中响，应物成音。无性之智，但应缘分别，以分别故痴爱随起，因痴爱故即我所病生，有我所故自他执业便起，因执取故号曰末那，以末那执取故名之为识，因识种子生死相续，以生死故众苦无量。以苦无量，方求不苦之道。迷不知苦者，不能发心；知苦求真者，还是本智。会苦缘故方能知苦，不会苦缘故不能知苦。知苦缘故，方能发心求无上道。有种性菩萨，以宿世先已知苦发心、信解种强者，虽受人天乐果，亦能发心求无上道。是故因智随迷、因智随悟，是故如人因地而倒、因地而起。正随迷时名之为识、正随悟时名之为智，在缠名识、在觉名智，识之与智本无自名，但随迷悟而立其名，故不可系常系断名也。此智之与识，但随迷悟立名。若觅始终，如空中求迹、如影中求人、如身中求我。依住所在故，新长短处所之相终不可得也。如此无明及智，无有始终。若得菩提时，无明不灭。何以故？为本无故，更无有灭。若随无明时，不动智亦不灭，为本无故，亦更无灭。但为随色声香所取缘，名为无明；但为知苦发心缘，名之为智；但随缘名之有，故体无本也。如空中响，思之可见。
三举世界名色者，世界名金色，为明金体白净无染，举之况喻法身无性，体无垢染故。如世间西方金为白色也。体白色黄，明应真菩萨内契白法、外现黄相。黄色者，是应真之气。许父云：「五色之中，黄色为最。人面如黄瓜，内有贤行。」经云「应真菩萨皆真金色」。又明金色世界者，明信心之位。虽信自身心是法身智身白净，本来无染。为信是生灭有漏心，故是色心也。举东方为首者，明东方是初，明为万物发生震动之首故，故取之表法，况喻十信之初首也。在方无方，但举其法以况其理，表其体用故，如牛王龙王等况佛德也。
问曰：以东方表法况喻十信初首者，如金位在西方，何故东方为金色世界，以表法身为金色，显根本智为不动智？
答曰？此问甚彰道理。如经所说，以信心为胎，至十住之位，名初生佛家。今以东方为金色世界者，明金正月胞、二月胎、三月成形、四月生于巳、五月养于午，六月冠带于未，七月相，八月王。明十信如胎故，以东方金胎表之。以次南西北四维上下，表十信心修进增胜，故以托事况之，令易解故。如此品文殊师利云：「世尊昔为菩萨时，以种种谈论方便及地位等而得成就，亦令众生如是知见而为说法。」后诸学者，以能观察皆是说此方隅以表法故。当知藉网求鱼，鱼非网也。若无网者，亦不可得鱼故。以义思之，至理方成信也。又经云「一切处金色世界、一切处不动智佛、一切处文殊师利」者，明法身遍一切众生身心故，总不动智佛、总文殊师利故。应如是知，如是信解也。明金色世界是信心者，所信之理以为世界之名，亦是因此信故。还当报得所生无染、所居无著，即如西方莲华色世界是其义。如金色世界，此是举十信初因。如南方妙色世界、西方莲华色世界等，是十信进修之胜用故，此中有十因十果故。十果者，十智佛是。十因者，文殊师利、觉首等十菩萨是。修行之因，因中得益，即因中之果，即不动智等十个智佛是。十个世界是所修之法门。
四举佛名号不动智佛者，此明一切诸佛、一切众生根本智体。今先举之，以成初信。此明答前佛住佛刹。余九个智佛，总是从此根本不动智上进修之名，非是他有。十方诸佛皆同此名号之迹，而起信进修行，经历五位，得示成正觉佛刹及佛威德。佛刹者，如来神通是也。余意如前已述。
五举上首菩萨之名者，名文殊师利，即是十方诸佛无性之中择法妙慧，一切诸佛皆从此慧简择正邪而成正觉故。号文殊为十方一切诸佛之师，亦云佛母，明一切诸佛从此妙慧生故。若无此慧，设修解脱，但得二乘及净土菩萨，非是乘如来乘而成正觉。是故乘此不动智体文殊妙慧、法身妙理大智，从信心上而经历五位，不离不动智佛、文殊妙慧而成正觉故，号为乘如来乘、不思议乘、最胜乘、无上乘而成正觉故。亦号文殊师利为小男、为童子，明一切诸佛从此妙慧善知正法而初生佛家故，故号为童子菩萨。如来去世，文殊师利犹在世间，后当化缘以毕，于香山顶上示入涅槃。此是三乘教说。此经云「一切处文殊师利」，即明一切处众生等共有之。今于此经信心之首，举其名号明信心者，信自心妙择之慧一同于此，不移古迹，此是一切诸佛及以众生根本妙慧，凡圣等有，更无异性，如大王路，法则常然。但是诸经但有文殊为问答之首者，皆明法身妙慧之门；以普贤为问答之首者，皆妙智之万行体用。如二士是一切诸佛理智妙用万行之门，依其法门立其名号，现身成化以利众生故。一切众生发心之者，皆悉同修、皆悉自有自利利他之行，以为常范。今于教中，推在东北方清凉山，文殊师利并一万菩萨于中住者，有三义：一令此界一切众生忻心有趣善根不绝、二菩萨常住世间、三明随方显法示法易解故。前二门可知。第三随方显法者，明东北方者，取此阎浮一境东北方，此清凉山是也。经推在震旦国，亦曰支提那国，此云思惟。以其国人多所思虑、多所计度故，以立其名，即是汉国也。表法明东北是艮卦，艮为小男、为童蒙。丑寅之间是初明故，像文殊师利菩萨常以发起凡夫入正信及初见道之童蒙，令妙慧明生故。又如蹬山之顶至相尽处故，明如初入正信者创信诸法空故，能信法空妙慧生故。以丑如初信，以寅如初证见道故。卯辰巳为进修，午为中道，未申酉戌亥以为同事利生，子为师位。以坎卦为君、为师，处愚立范制，法利生故，是故为北方、为君、为师尊者所居，以明德而治故。
六明大众之数者，有十佛刹微尘数，为明身行遍故。一佛刹尘尚自周遍，何况十佛刹尘？明身无尽重重之遍故。
七明大众来已致敬者，明师弟法则、敬顺之仪。
八明随方化座者，还在于东方故。
九明座之名目者，名莲华藏师子之座。于此分中，义分为三：一莲华是无染义，此依行之报得也。以法身之行性无染世间故，能开敷理智之果转明净故。明因果相资，令纯熟故。明开敷菡萏，庄严事法，有可观故。以此法行之华，感招此报，莲华为座。二藏者含藏义，为明以法身理智处世随行利生，普含法界饶益一切多功德，名之为藏。三名师子者，依主得名也。为以法性大智无生灭身，处世利人生死无畏。又以正智光明辩才无畏，乃至无五怖畏等如师子。
十明大众升座而坐其座以法界为座体，明以从凡契法界体故，以为信进修行方成信故。此是一切十方诸佛果座也。明初信心顿信佛果，以为自行所行法故，方成信也。于此段中复为二：一明座广狭、二明菩萨云何安坐。一明座广狭者，如〈法界品〉云「其师子座包含法界」等，如文具明。大意以心性无依定乱体以为座体故。二明菩萨如何安坐者，云结跏趺坐。以会世间众缘为一法界，名之为结。以一法而称多缘，名之为跏。及跏趺坐者，是安静不动威仪之相故。此位主檀波罗蜜中十波罗蜜。
第二「南方」已下可四行经，于此段中义分为十：一举佛刹方面、二举佛刹远近、三举世界名色、四举佛名号、五举上首菩萨之名、六明大众之数、七明大众来已致敬、八明随方化座、九明座之名目、十明大众升座而坐。
一举佛刹方面者，如经云南方表法中，南者为正、为日、为明、为虚无、为离中虚故，即明为缘十信进修，了诸法虚无，渐增明也。是故文殊觉母启蒙令信，即逐根于觉城之东，善财入道进修，即南巡诸友，表其南方为正、为日、为明、为虚无之理。是故礼佛皆云南无，明南方虚无也。但虚无之理，是南方之义，是一切处南方；但创首生信，即是一切处东方义也。是故四谛，东西配苦集、南北配灭道。然法无方所，化蒙生解起信，不尔即法性难明。如此品下文云「世尊为菩萨时，以种种谈论、种种语言，乃至种种信解等，而得成就。亦令众生如是知见，而为说法。」具如经说。又南无者，为明正顺，正顺虚无之理，故号南无。某甲佛者，即是了虚无之智人，故称南无某甲佛。
二举佛刹远近者，云十佛刹微尘数，义如前释。迷云外，入法云来。
三举世界名色者，名妙色，为第二信，渐增妙故，胜前信心故。为达法虚无，即法自妙故。
四举佛号无碍智者，明以不动智体进修，信心增明，智即无碍。总明自心信位之佛也，非他佛故。佛心、众生心、自心，总为一心一性、一法界一智慧，始成信故。
五举上首菩萨之名者，为觉首，为明以文殊妙慧善简正邪能自觉故，亦于自所觉法觉他故。此位菩萨所觉何法？于此位中其觉为三：一觉自身心本是法界白净无染，如前金色世界是。二觉自身心分别之性本无能所，本来是不动智佛。三觉自心善简择正邪妙慧是文殊师利。于信心之初，觉此三法，名为觉首。即明是信心之中善觉之行，名为觉首菩萨。总须自悟是自所行之法门，方成信故。信他而有、自无其分，不名信故。
六明大众之数者，有十佛刹尘，义如初释。
七明大众来已致敬者，如前可知。
八明随方化座者，如前可知。
九明座之名目者，为明入信成就，得于生死之中能无畏故，依主得故。余义如前。
十明大众升座而坐者，义如前释。此位主戒波罗蜜为主，余九为伴。
新华严经论卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。