大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十八
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「大文第五。有十善友，寄十地。」「第一婆珊婆演底夜神寄初欢喜地」者，初获圣性，具证二空，能益自他，生大欢喜故。「以于春时主当」等者，盛德如春，和畅发生故。「表分别见日皆已亡」者，初地断见惑，即分别烦恼故。疏「宗说兼通」者，前已引竟，即《楞伽》意。故彼第三经云「佛告大慧：『三世如来有二种法通，谓说通及自宗通。说通者，谓随众生心之所应，为说种种契经，是名说通。自宗通者，谓修行者离自心现种种妄想，谓不堕一异俱不俱品，超度一切心意意识，自觉圣境，离因成见相故，一切外道声闻缘觉堕二边者所不能知，我说是名自宗法通。』」释曰：谓初了唯心。谓不堕下，境界则灭。超度一切下，能取亦无。自觉圣下，正悟自心，不由他悟。离三量成，故离因成。一切外道下，对他显胜。经结劝云「是名自宗通及说通相。汝及余菩萨摩诃萨应当修学。」偈云「谓我二种通，宗通及言说，说者授童蒙，宗为修行者。」释曰：而前引竟今复重说者，前约证者能说，故先明宗通；今约从教修证，故先明说通。亦前从根本起后得，今从加行入根本耳。文小异故，第一疏中已引前文，今复引后。古人云：「说通宗不通，如日被云蒙；宗通说亦通，如日处虚空。」疏「法门星象」下，此中法喻双辩。一身以表如体，星象以表法门。星象不离一身，犹法门不离如体。下对亦然，教化表于大用，毛孔以况真性。其二愚二无我等，并如〈地品〉。
「第二普德净光主夜神寄离垢地」者，谓具净尸罗，离于能起微细毁犯烦恼垢故。疏「别中三是智法光明」者，疏但随难解三，今当重释。略有二意：一作总别释，初一总、余九别。别中，一观外相、二念内德、三知所证、四放光、五常光、六变化、七圆音、八名号、九调生。二约十身释：一菩提身；二相好身；三智身；四法身；五愿身，如〈贤首品〉毛孔放光皆宿愿故；六福德身；七化身；八力持身，圆音持法尽未来故；九意生身，随意立名故；十威势身。结云「威力故」。十身并彰内外皆具，若专念此，何行不成？疏「初明攀缘如实禅同如来清净禅」等者，《楞迦》第二说有四禅，经云「大慧！有四种禅。云何为四？谓愚夫所行禅、观察义禅、攀缘如实禅、如来禅。云何愚夫所行禅？谓有声闻缘觉外道修行者，人无我自性共相，骨琐无常苦不净相计著为首。如是不异观，前后转进，想不除灭，是名愚夫所行禅。云何观察义禅？谓人无我自性共相，外道自他俱无性，已观法无我，彼地相义渐次增进，是名观察义禅。云何攀缘如实禅？谓妄想二无我妄想，如实处不生妄想，是名攀缘如实禅。云何如来禅？谓入如来地行，自觉圣智相三种乐住，成办众生不思议事，是名如来禅。」故偈云「凡夫所行禅，观察相义禅，攀缘如实禅，如来清净禅。」释曰：然古皆配位，自有二师。一云：初凡小，二至七地，三八地已上，四即佛地。二大云言：「亦初凡小，二十信至回向，三即加行，四即初地至佛地，以证如故皆名如来。若修观者，凡夫直用如来净禅。」今此文中，即以第三同于第四，不同初二。初二是凡小，二犹未亡法无我故。即以三四因果交彻，谓见佛法界即缘如义，无取无入即同如来清净禅义。又如来禅不碍下，文广利乐，故疏文有十。「非大同中论八不」者，不全同故，名为大同。而《涅槃》等多分全同，以其八不摄理尽故，云全同耳。初四全同，后六合为四。言「非实非妄即是不常」者，常有二义：一虚妄计度生死有常，今云非妄，即非常矣。二者出世实法名常，今云非实，亦无常矣。「诸法实相中，无实无非实」故。「非迁非坏即是不断」者，断亦有二：一世法迁移即有断灭、二灭坏烦恼成于断德。今并非之，故不断也。又此十句，标多约体、释多约用意，明体用皆无二故。亦可总为五对体用。初不来不去，即体用自体；二不生灭，即体用相；三非实虚，即体用力；四非迁坏，即体用性。五一相无相，即体用德。如〈十行〉辩。疏「后思惟下正显四禅」者，斯则以如来禅导于四禅，不同三地寄位四禅。四禅不同，即为四别。然大小虽异，支林功德名数皆同有十八支，具如三地。《地论》皆摄以为四类：一所离障、二对治支、三利益支、四彼二依止三昧。四中，后三是支，初一非支，并如前说。疏「离自忧」者，约五受说，初禅已离忧受。今大悲救护，即忧众生之忧。离忧合是所离，今念他忧却生喜乐，故为利益。疏「二禅中」等者，然二禅具四支，内净喜乐定。初明灭觉观，即所离障。疏「次摄一切众生是一心」者，一心摄故。然一心言，是三地经有，故彼经云「灭觉观内净一心，无觉无观定生喜乐，住第二禅。」然其一心是释内心义，无觉无观即是净义，具此二法名之内净。又小乘内净但是信心，大乘内净即合二禅三支所成，谓舍念正知。此之三心尚为喜覆，力用未胜，但能离外寻伺，故合为内净。今摄众生，一心摄故，已有合义。疏「三禅中」下，然具五支，舍念喜乐定，余如前说。疏「四禅中」者，四禅有四支，舍念中受定。今四支俱亡，是所离障。即舍念清净，为对治支。既无苦乐即是中受，为利益支。然其舍受世为利益出世，望之亦是热恼，故今疏云「于下苦中横生乐想」。既一切息灭，则舍亦舍矣，方是真舍。余如三地。疏「修四念处等观」者，念处观者即无常、苦、不净、无我等者，等取十想，与《智度论》第二十六十想大同故。言十想者，论云「一无常想、二苦想、三无我想、四食不净想、五一切世间不可乐想、六死想、七不净想、八断想、九离想、十尽想。」今有十三，故云大同。
「第三喜目观察众生主夜神寄发光地」，谓成就胜定，大法总持，能发无边妙慧光故。疏「神通度生菩提分」等者，以《瑜伽》有四菩萨行，一波罗蜜行，上已广竟，故列下三。疏「后类通余行」，具四菩萨行者，初菩提分法行，以从初发心积集功德，皆助菩提，是菩提分。二入诸三昧下，即三昧行。三得净天耳下，即神通行。得菩萨解脱下，成熟众生行。故后结云分别显示成熟众生。疏「未解即心自性」者，前劫未得十住自分，此劫未得十住胜进。疏「未得六地深顺之忍」者，六地得上品顺忍故。八「妙胜劫」下，无结说得之言，合言未得七地。而前劫但云「修行最胜道」，即是已得六地耳。疏「故其劫名亦顺地义」者，此是疏家复为一释。以初劫名寂静音，已得初地；二天胜劫，天即净义，亦顺离垢。三梵光，顺发光。四功德月，顺焰慧，月有光明发光焰故。五寂静慧，顺禅增故。六善出现，顺善现故。七集坚固王，功用满故，已得方便不可坏故。八胜妙劫，顺于不动，无功用故。九千功德，法师位故。十无著庄严，智慧无著，二严满故。
「第四普救众生妙德主夜神寄焰慧地」者，谓安住最胜菩提分法，烧烦恼薪，慧焰增故。疏「后二句是等觉」者，不言十地者，上二句文十地显故；余位义隐，故别指耳。疏「表真精进却从定生」者，真精进者离身心故，非定无此。
「第五寂静音海主夜神寄难胜地」者，谓真俗两智行相互违，合令相应，极难胜故。疏「后答中即分为四者」下，疏文有三：初总科、二「问中」下料拣、三「今初」下释文。二中，由答与问不次第故，于中有四：初正通不次之妨，初答第三、二答第一、三答第四、四答第二，故为不次。今释意云：问中初二是所成故，三四两问皆是能成，三成于初，四成于二。故今答中以第三能成，成第一所成，故先答第三、次答第一。以第四能成，成第二所成，故后答四二也。二「又由能起所」下，通伏难也。难云：隔句相对于理甚明，而其二对问中何以先明所成？答中何以先答能成？故今释云：由能成所，故先答能。复应问言：问中何以不先问能？故应答言：问覩所成，求能成故。见果推因，犹如四谛。疏不明者，意易见故。三「又观察中」下，三通杂乱难。谓有问言：若以观为能成者，何故答中有所观耶？所行之境是所成者，何以境中有能成行耶？故今答云：观察之中虽有所观，为成能观，如般若中虽有实相，为成智慧。所行境中，若能若所皆是所行，如诸菩萨行深般若，能观所观皆所行矣。四「故四问全别」下结，引证兼结弹古人。古人以第一所起方便及第二事业，皆答第一事业之问；以其第三答观察，双答第二第四两问，以观察境界不相离故，以答第四行何境界，却答第三起方便问。若为此释，非但四答相不分明，抑亦答不次第杂乱。故疏释竟，今乃结云「四问全别」。「是以晋经中」下，引经正证所行境中有能行义。谓若所知境唯是所行，若分齐境即有能行，是故疏云非但所观，以晋境界含能观故。疏「二文影略」者，前有大劫之名，略无小劫之数，故应影取后文小劫。此中但明小劫之数，略无大劫之名，故应影取前文大劫。则共有二佛刹尘数劫。疏「若以普光明劫为刹尘之一」者，上以普光即是大劫，于中已有刹尘小劫。今为小劫之名，积普光等小劫之数经佛刹尘。言「阙二字」者，合云从此命终，还即于此世界中生，经二佛刹微尘数劫，故引晋经定有「二」字。言「佛弥多矣」者，向以普光为大，大中有刹尘之佛。今普光为小劫，一小劫中已有刹尘，经二刹尘小劫之佛。二刹尘小劫之佛，故佛弥多也。疏「良以前之四问皆业用」者，望于菩萨解脱门故，事业但是四中之一。疏「随一深法有多品类」者，如一施度有九门等。「四一一类中有多事法」者，如一外施有多财宝等。「五如一施食有多支派」。
「第六守护一切城增长威力主夜神寄现前地」者，谓住缘起智，引无分别最胜般若令现前故。疏「二十五有理无二故」者，偈云「四洲四恶趣，梵王六欲天，无想五那含，四空并四禅。」义如前释。
「第七开敷一切树华主夜神寄远行地」者，谓至无相住功用后边，出过世间二乘道故。疏「五浊为因感三灾果」者，三灾果有二者：一小三灾，谓饥馑疾疫刀兵，谓七年七月七日止，谓各是一七；二大三灾，谓水火风坏于器界。今此是前，经文具云。初明饥馑，以天不降泽故。二多诸疫病，即疾疫也。三驰走四方靡所依怙，义兼刀兵。然三灾复有二义：一约劫欲尽时人寿十岁等、二者少分往往多起，今此明约少分灾耳。疏「先深起大悲」者，钞消经文，此悲心与第二地中集果多同。初一总明，谓三求众生皆堕无底生死深坑难免出故；余九为别。又分为二：初一解邪理外推求总名为邪，横计世间常乐我净，起贪等惑，故令住善业。余八行邪，于中别显三求众生，即分为三：初五悲欲求众生、次二悲有求众生、后一悲邪梵行求众生。初中又二：前三悲，现行得五欲，受用生过；后二悲，未得五欲，追求生过。前中即为三别：一悲不共财众生，欲资身命，为生老等苦之所逼迫而不得安，令不著财则心安矣。二悲受无厌众生，内心难满，恐得恶名、怖失财利，故令得佛因。三悲贮积财众生，不能了达财多祸多，名无智眼，决其疑见即为方便。第二痴暗所迷下二门，悲[＊]未得五欲追求生过。上三悲其起惑，此二悲其造业。前门悲求后报造有漏善，如夜暗行迷失道路，当示慧炬；后门悲求现报造诸恶行，诳己所有、嫉他胜己，谄诳求财诸惑浊乱。若绝诸恶，则法身清净。第二长时漂溺下二门，悲有求众生。前门即道差别，谓五道循环，藏识漂溺惑苦大海，故令升彼岸。后门即界差别，谓眼等诸根六尘等牵，不得自在无有出期，以佛威神引之令出。第三以第十门悲邪梵行求众生，行不正道迷无我理，随逐邪见乃至九十五种别，故引入智门。上十悲中皆有所对能治，略以显示；余如二地。
「第八大愿精进力主夜神寄第八不动地」，谓无分别智任运相续，相用烦恼不能动故。疏「今初由前起同己等」者，疏文有三：初得同之因。二「同有四义」下示同之相。言「由见初故则不殊余二」者，谓由证见法界体同，故上同诸佛、下同众生。云不殊余二，则于菩萨为究竟之同。三「良以八地」下，偏说此文明同之由。疏「所救千佛」等者，《法华经．如来寿量品》云「我实成佛已来经无量无边不可思议阿僧祇劫」故。疏「初明内契理事」者，此义全同十通之中一切色身智通，前已广说，故但略科总出其意。今当重说，由内证实，故外现色，所以《起信论》云「问曰：『若诸佛法身离于色相者，云何能现色相？』答曰：『即此法身是色体，故能现于色。所谓从本已来色心不二，以色性即智性故，色体无形说名智身；以智性即色性故，说名法身遍一切处。所现之色无有分齐，随心能示十方世界无量菩萨、无量报身、无量庄严各各差别，皆无分齐而不相妨。此非心识分别能知，以真如自在用义故。』」释曰：彼虽约佛，今此位极，大同佛也。次释经文，又此三段：初明内契理事，明色即空；二明大用广现色身者，空即色故；后结深广，不碍悲故。今初，由了法界无定实色，举体即空而非断空，空中无色不碍色故，色空无碍存亡隐显皆自在故，方能随乐现种种色，故先明其内契事理。经中先明证实离相，后双了性相。今初，悟一切法自性平等者，此句总明云何平等？次云入于诸法真实性故，谓真实性中无差别相、无种种相、无无量相，万法一如何有不等？此真实性依何立？故复次明证无依法，所谓不依于色、不依于空。若万法依空，空无所依。今万法依真，真无所依，即无依印法门故。舍离世间，世间即有种种差别，斯则性尚不立，何况于相。亦不依空立色，亦不依色立空，亦无异无不异、无即无不即，斯见亦绝，强名内证。后悉知诸法色相差别下，双了性相。初明了相即空，空即色故；后亦能了达下，此明了性，色即空故。又上句色中无空，下句空中无色。又上句色能容空，下句空能容色。又上句空能显色，下句色能显空，无障无碍。疏「二而恒下明无涯大用」者，经中初句云而能示现无量色身者，牒前起后，故云而能由上空不碍色故能现色。又若以色为色，不能现色；今即色非色，故无不现。又即空之色方为妙色，故蹑上明色空不二，成上真空不二而二斯为妙色，色空融即为真法界，缘起无尽即一现多。「起信等论明八地当色自在」者，《起信》云「四者现色不相应染，依色自在地能离故。」释曰：何以得知论是八地？前有七地，后有九故。言等论者，等取《瑜伽》等，即上八地由证无生绝色累故，得十自在十身相作，如影普现皆色自在。疏「上诸夜神叹深皆倣斯法喻」者，然多问发心时之久近，而答智轮，即体用故。然斯五喻非无有义，皆前已有，故疏不释。疏「膑谓刖足」者，然俗有五刑，劓、墨、宫、割、膑大辟也。疏「义当彼时已得四地」者，初地百、二地千、三地万、四地百万故。
「第九岚毘尼林神寄善慧地」者，谓成就微妙四无碍辩，能遍十方善说法故。疏「此十通于六位」下，疏文有五：一约位竖配，亦名行布释；二「然依行布」下，结前生后，生后圆融；三「若约圆融」下，通诸位释，亦名圆融释；四「若定须具十」下，结成上竖；五「若定竖」下，结成须横。实则横竖无碍是此中意，故存二释，文义昭然。疏「亦初住生家」者，恐人误为初地生家，然其生家略有六位：一初住生菩提心家、二四住生圣教家、三初地生真如家、四四地约寄位生出世家、五八地生无生法忍家、六如来地究竟生家。今是初住，即第一生菩提心家。疏「即净心地」者，疏随难释，今更委释。言得如来菩提光者，明心菩提故。入菩萨方便海者，证真了俗，故舍诸有趣。亦由已断异生性故。成就自在者，分身百刹故。修菩萨殊胜行者，净治地法十行常修故。具菩萨根者，由证信故，余皆成根。又大悲为首，故悲为根。已断所知，故心明洁。十愿成熟，故愿不动。同佛证如，故得佛护。分别顿尽，名坏诸障。具上诸德，为物依处。疏「戒忍进等」者，等取禅慧各一增故。末后二句，上句三业善巧，见者必欣；下句功用行满，又以无功得诸行故。疏「六中下初至为生佛家」，此有两句：一正释标、二即解释。初之二句，「得无生忍」是释生家，「契同法性」即释随诸佛住，佛住甚深真法性故。上即净忍分成就。「一切甚深法门」下，皆得胜行分，此句为总，故疏不释。已下皆甚深法门故。其「愿度增上」，释具三世已下经文。「善根一体」，释得一切佛下经文。谓同无功用之善根故，同契无生法忍体故。从「惑等」下，释具出世白净法。上皆前经不可知义。经安住已下，即是前经正行广大。入诸三昧下，即离障寂灭。后三句即三轮化益，并易故不释。疏「七中因佛力」下，经疏俱易。若欲释者，由佛七劝，名入诸佛力，此为总句。游刹下，别二句，起行速疾。从了一切下，是净土分中事，于三世间得自在故。初二器界自在、次二正觉、后三众生说法度生故。疏「八观普智门言即法师之德」者，亦法师方便成就。言「于三性等」者，三性即是化法，为智成就等。等字，等取入行成就智十一稠林。经一一门下，即口业成就，具四十无碍，故能长演。余皆法师自在成就，一三昧自在随心顿演故；二受生自在；三「于有差别」下，于法自在，事理交彻故。疏从「即事知理」下，释此初对，了即事入理、即理入事。亦前句事能显理，后句依理成事。又前不坏假名而说实相，后不动真际建立诸法。又前动不离寂，后则静无遗照。于无量下，有无自在。于少境下，广狭自在。通达下，真俗齐照。以文显故，云可思准。疏「九普现庄严」，先释名、后「已得」下总释大意。若别说者，初句严依，余皆严正。正中并秘密智，初三句身秘密、「演清净」下口秘密、「随其心」下皆意秘密。疏「十中」下，经文显然，皆与本位义理相符，不为此释实抑经文。余并易了。
「第十释女瞿波寄法云地」者，谓大法智云含众德水，蔽如空麁重，充满法身故。疏「悲智逆顺权实寂用无碍双行之行」者，此中疏有四种无碍，亦名四种双行。其十句中，句句皆是双行。约双行事，有十差别，其中双行但有四别耳。如第一句云「云何于生死中而不为生死过患所染」者，即悲智无碍，谓于生死中即有大悲故，不为生死过患所染即具大智故。二了法自性而不住声闻辟支佛地，即寂用双行。三即实而权双行。四即权而实双行。五即逆顺双行。六即寂用双行。七八皆即实而权。九十皆权实双行，九约化生、十约供佛。十一真俗双行，各有别相。疏「然前长行但名帝网」等者，此即显帝网之义也。疏「先具相」者，经有三十二相，前文指此广明，以文具故。今当略说，准《瑜伽》四十九及《大般若》第三百八十一说，然彼经次与今不同，今依彼经次第列名，以今经文注之于下。经云「佛言：『善现！云何如来三十二相？善现！一、世尊足下有平满相，妙善安住犹如奁底，地虽高下随足所蹈，皆悉坦然无不等触(今经当第三相)。二、世尊足下有千辐轮纹，网毂众相无不圆满(四)。三、世尊手足皆悉柔软，如覩罗绵，胜过一切(八)。四、世尊手足二指中间，犹如鹅王咸有网鞔，金色交络，文同绮画(六)。五、世尊手足所有诸指，圆满纤长甚可爱乐(义当第二)。六、世尊足跟广长圆满，与趺相称，胜余有情(七)。七、世尊足趺修高充满，柔软妙好，与跟相称(五)。八、世尊双腨渐次纤圆，如伊泥耶仙鹿王腨(九)。九、世尊双臂修直𦟛圆，如象王鼻，平立摩膝(十四)。十、世尊阴藏相，势峰藏密，其犹龙马亦如象王(十一)。十一、世尊毛孔各一毛生，柔润绀青，右旋宛转(二十九)。十二、世尊发毛端皆上靡右旋宛转，柔润绀青，严金色身，甚可爱乐(三十)。十三、世尊身皮细薄润滑，尘垢水等皆所不住(二十七)。十四、世尊身皮皆真金色，光洁晃曜，如妙金台众宝庄严，人所乐见(二十八)。十五、世尊两足、二手掌中、颈及两肩，七处充满(十)。十六、世尊肩项圆满殊妙(十三)。十七、世尊膊腋皆悉充满(十五)。十八、世尊容仪洪满端直(三十一)。十九、世尊身相修广端严(义当第一)。二十、世尊体相纵广量等，周匝圆满，如尼瞿陀树(三十二)。二十一、世尊颔臆并身上半，威容广大，如师子王(十二)。二十二、世尊常光面各一寻(欠此一相，含在第二乐见之中)。二十三、世尊齿相四十齐平，净密根深，白逾珂雪(十八)。二十四、世尊四牙鲜白锋利(二十)。二十五、世尊常得味中上味，喉脉直故，能引身中诸支节脉，所有上味风热痰疾不能为杂。由彼不杂，脉离沈浮延缩损坏壅曲等过，能正吞咽津液通流故，身心适悦常得上味(义似颈文三道即当十六)。二十六、世尊舌相薄净广长，能覆面轮，上至发际(二十一)。二十七、世尊梵音词韵和雅，随众多少无不等闻，其声洪震犹如天鼓，发言婉约如频伽音(二十二)。二十八、世尊眼睫犹若牛王，绀青齐整不相杂乱(二十四)。二十九、世尊眼睛绀青鲜白，红环间饰，晈洁分明(二十三)。三十、世尊面轮其犹满月，眉相皎净如天帝弓(义是颊如师子，则当第十七)。三十一、世尊眉间白毫相，右旋柔软如兜罗绵，鲜白光净如珂雪等(二十五)。三十二、世尊顶上乌瑟腻沙，高显周圆，犹如天盖(二十六)。善现！是名三十二大士相。』」释曰：上依彼次具引。今经望之，阙于圆光一寻，含在人所乐见之中。若依《瑜伽》，开四十齿与牙齿鲜白有异，则具三十二。今更依今经次列之，注《大般若》次第于下。一、端正殊特(十九)。二、人所乐见(含于第五甚可爱乐及第二十二圆光一寻)。三、足下平满(一)。四、轮相具备(二)。五、足趺隆起(七)。六、手足指间皆有网鞔(四)。七、足跟齐整(六)。八、手足柔软(三)。九、伊尼耶鹿王腨(八)。十、七处圆满(十五)。十一、阴藏隐密(十)。十二、其身上分如师子王(二十一)。十三、两肩平满(十六)。十四、双臂𦟛长(九)。十五、身相端真(十七)。十六、颈文三道(义当二十五)。十七、颊如师子(义当三十)。十八、具四十齿(二十三)。十九、四牙悉皆齐密(《大般若》合上二，则亦当二十三，今皆《瑜伽》开也)。二十、四牙鲜白(二十四)。二十一、其舌长广(二十六)。二十二、出梵音声(二十七)。二十三、眼目绀青(二十九)。二十四、睫如牛王(二十八)。二十五、眉间毫相(二十一)。二十六、顶上肉髻(三十二)。二十七、皮肤细软(十三)。二十八、如真金色(十四)。二十九、身毛上靡(十二)。三十、发帝青色(当第十一)。三十一、其身洪满(十八)。三十二、如尼俱陀树(二十)。释曰：上略会二经。若依《瑜伽》及《涅槃》说，相因各异。又小不同，具如初会。疏「三宝女求归」者，女人谓嫁曰归，故《周易》中有归妹卦。
大文第二「会缘入实相」。疏中有五：一总科释；二「然人虽」下，料拣；三「摩耶既会」下，解妨难，先问、后「岂不」下释；四「又此一」下，别示义门；五「初天主」下，总释诸会。而有二意。一即等觉入俗之意；二即是前别明会缘，后归此二。「今初」下，释文。前五中皆牒彼所得。「初天主光且须正念无失」者，彼得菩萨解脱，名无碍念清净庄严故。二「可为世师」，即遍友不得法门。三「遍穷」下，即善知众艺，童子得解脱，名善知众艺，而广说字母。四「无依无尽」则贤胜优婆夷，得无依处道场，又得三昧名为无尽故。五「无著清净」，即坚固解脱长者，得解脱，名无著念清净庄严故。六「清净即净智发光」者，即妙月长者，得解脱，名净智光明故。七「发光则智相无尽」者，即无胜军长者，得无尽相解脱故。八「无尽则诚愿不违」者，即最寂静婆罗门，得解脱，名诚愿语故。九「方能还归幻住」者，即德生有德，得幻住法门。「故虽」下，总结。
疏「今初摩耶昔云天后」者，新译为幻术，故云昔也。亦云幻生，得幻智门故。疏「已能暗合愿智幻门」者，以今文云具净法身，以如幻业而现化身，以如幻智而观世间等故。疏「冥契下文天后所现」者，下见正报，现无量身云。今此未见，已知现身，故云冥契。疏但总意，若别配之，此十七身摄下经中四十身。四十身各有二句，上标、下释。一随意生身，即总显随愿。二无生灭身，即下二色身，谓不生色身，无生起故；不灭色身，常寂灭故。三无来去身，即下二身，谓无去色身，于一切趣无所灭故；无来色身，于诸世间无所出故。四非虚实身，亦摄二身，即下经云非实色身，得如实故；非虚色身，随世现故。五不变坏身，即下不坏色身，法性无坏故。六无起尽身，即不生色身，随众生身、随众生业而出现故，恒示现色身，尽众生界而无尽故。上二句皆标之以性、释之以相，异上一向无生灭也。七所有诸相皆一相身，下云一相色身，无相为相故。八离二边身，即是通意，皆事理无滞故。若别配者，如下云法性色身，性净如空故；大悲色身，常护众生故。上句离有边，下句离空边。又上句有智不住生死，下句有悲不住涅槃等。九无依处身，即下无处色身，恒化众生不断绝故。十无穷尽身，即无尽色身，尽诸众生生死际故。十一离诸分别如影现身，即下无分别色身，但随众生分别起故。又即如影色身，随愿现生故。十二知如梦身，即如梦色身，随心而现故。十三了如像身，即普对现色身，以大自在而示现故，犹如明镜质对像生。十四如净日身，即清净色身，同于如如无分别故，皎日无私故。十五普于十方而化现身，即下化一切色身，随众生心而现前故。十六住于三世无变异身，即下无动色身，生灭永离故。十七非身心身，即下总显其体，云如是身者非色所有，色相犹如影故。乃至离识菩萨显智空无性故，以一切众生言语断故，已得成就寂灭身故，故今结云犹如虚空所行无碍，超诸世眼，唯是普贤净目所见。略为此配，余纵不尽，可以类收。疏「即初地净治地法十种胜行文少不次」者，彼次云「佛子！菩萨如是成就十种净治地法，所谓信悲慈舍无有疲厌，知诸经论，善解世法，惭愧坚固力，供养诸佛，依教修行。」释曰：其供养诸佛、依教修行，即如说行之一行耳。疏「故央掘经」等者，央掘之缘，玄中已引。今直释所引之义。然第二经后，世尊令其三归依，答云：「我唯一依，佛即是法，法即僧故。」意明一学。至第三卷，佛问：「云何为一学？」偈云「一切众生命，皆由饮食住，是则声闻乘，斯非摩诃衍。所谓摩诃衍，离食常坚固。云何名为一？谓一切众生，皆以如来藏，毕竟常安住。」次二谓名色，三谓三种受，四谓四谛等皆然。此即「云何名为五？所谓彼五根，是则声闻乘，斯非摩诃衍。所谓彼眼根，于诸如来常，决定分明见，具足无减修。」耳闻鼻嗅舌甞身触，一同于眼。然有二本：一本云「了了分明」、一本云「决定分明」也。次云云何名为六？所谓六入处，是则声闻乘，斯非摩诃衍。所谓眼入处，于诸如来常，明见六入门，具足无减修。闻嗅甞触皆同眼也。意入处云：所谓意入处，明说如来常，不闻违逆心，净信来入门。义如疏释。遍历七觉八正九定十力，皆举大折小，说如来藏，如来常乐我净为无缺减也。故疏云「余可知」。可知有二：一则例《央掘》、二例此中余三昧等。疏「普贤之华」者，此中虽不举华量，〈十定〉云「无有边际」也。疏「上二并是住体遍应」者，然此即缘起相由门中三义：一诸缘各异义、二互遍相资义、三体用无碍义。今言住体，即诸缘各别。言遍应者，即互遍相资。即住体而遍应，是第三体用无碍也。然上摩耶万类殊应，即异体中多。今此善财一类之身，遍对摩耶，即同体中多。若约摩耶善财，并不分而遍。同异虽殊，住体遍应义无别也。摩耶亦是同体一即多，以随所应异，无二体故。下自言非一处住非多处住。善财亦是同体多即一，诸处善财即一身前之善财故。又二圣互望，并含同体异体。以一摩耶应多善财故，此即摩耶为同体。以多善财对摩耶故，即善财异体。疏「不坏小而广容」，即广狭无碍门。「无生起而生起」，即事理无碍门。又「愿收普贤」等者，上约别愿，今是通愿，无愿不收。「无智不摄」等，愿智相融皆是大幻，成不共般若，故生佛也。疏「本来无二者称一性故」者，疏以蹑上即此多身，便云本来无二，多皆称性故。若约事说，亦可本唯一耳。下非一处住非多处住，总有四释：第一唯就体上以辩双非，故非多。云「不如事故」者，谓理唯一味，不如事之多也。第二对约不坏性相说，上句不坏相、下句不坏性，亦是不坏一多说。此一即是对别约事之一。第三对约事理相如说，相如即无碍之义耳，亦是事理相遍。第四对唯约于事互相融说，即事事无碍义。然具即入二门通缘起相，由理性融通及同体异体。言「并是释中智幻之义」者，以名中云大愿智幻，上广引愿为诸佛之母竟，故此结中是释上名中智幻之义也。
疏「天主光女父名正念」者，即第三会，问梵行之王也。又云往三十三天者，是摩耶舍化所生天也，则知摩耶非独在天。故晋经云「在迦毘罗城」耳。
第二遍友，可知。
第三众艺中，「二我恒下显其业用」者，疏文有三：一标章立意、二总科、三释文。今初，言「字母为众艺之胜书说之本」者，出偏示所以也，以标知众艺而偏释故。故智论云「诸陀罗尼皆从分别语生。四十二字是一切字根本。因字有语，因语有名，因名有义。菩萨若闻其字，乃至能了其义。是字，初阿后荼，中有四十。得是字陀罗尼，多所成益。」乃至广说。又如《本行集》云「尔时菩萨为诸童子一一分别字之本末，乃至训化三万二千童子，劝发无上真正道意。」是知字为众艺之本，故十地中以喻十地为诸法本。二「有标」下，总例。三「皆言般若」下，释文。先释总标，于中三：一暗引《毘卢遮那经》、二明引《遮那》、三引《五字经》。今初，彼有偈云「甚深相无相，劣慧所不堪，为化是等故，兼存有无说。」释曰：因字是有、无相智是无，故念诵瑜伽之者，先观字相、后入字义也。阿字相观云「八叶白莲一时开，炳现阿字素光色」，斯即字相也。而智表菩提心，悟本不生，圆满具足犹如月轮，即是字义。相有义无，故云兼也。是以今经唱阿字时，即是相也；入般若波罗蜜门，即是无相智也。《智论》云「此字是实相门，则显三种般若不相舍离，字即名字般若，入般若波罗蜜门即观照般若，悟不生等即实相般若」也。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。