大方广佛华严经愿行观门骨目
No. 1742 [cf. No. 279]
华严经骨目序
此经新本大唐证圣元年于阗实叉难陀译八十卷成。
天台宗教第九祖师荆溪尊者，有愿行观门骨目一卷(今分两卷)。即略撮纲要，用拟观本。斯文久流他国，未行于中朝，故人罕得而见之。然诸佛密藏如来性海，视之者莫识其指归，挹之者罔测其涯际。倘留神此典，实玄览要门，洞明诸佛果源、开悟众生理本，无边刹海岂隔毫端、十世古今不逾当念，法界大都于兹入矣。则与夫看诵华严大教一部校量功德，复何有异焉。敬叙元由，以冠经首，庶知其所自云耳。
大方广佛华严经愿行观门骨目上
第一会菩提场中说经六品十一卷
世主妙严品第一(此经共有三十九品，唯阿僧祇品、如来随好光明功德品是佛自说，余皆加诸菩萨说)
佛在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉。又云：佛神力故令此道场一切庄严悉于中现。曰既异寿量久成，不同阿含菩提树下任运在迹，别圆教也。又云：诸佛神力所加，一念之顷悉包法界。曰加异自力，亦在教道。又云：于一切法成最正觉，智入三世，身满世间，遍一切土。列众中，十佛世界微尘菩萨围绕，皆是如来共集善根诸杂众，皆云成就大愿、具菩萨行等。一一皆云有佛世界微尘数，或云不可思议数无量数等，各得诸佛不思议解脱法门(尽第五卷)。
如来现相品二(卷六，欲说胜法先现胜相，相依理成还为理表，故先现之作理标帜)
诸菩萨及一切世间主作是思惟：「云何诸佛地境界、加持所行力、无所畏、三昧、无能摄取眼耳鼻舌身意光声(一一皆有云何诸佛字)。」颂中云「佛眼云何无有量」等。佛知其念，面门齿间放光，光中说偈，十方菩萨皆悉来集。诸菩萨光中说偈云「即以利益诸众生，而为自行清净业。」又云「一一尘中无量身，复现种种庄严刹。三世所有一切刹，一刹那中悉能现。」又如来白毫相中有菩萨而说偈曰：「佛身充满于法界，普现一切众生前，随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座。如来一一毛孔中，一切刹尘诸佛坐，菩萨众会共围绕，演说普贤之胜行(此品只是具明如来相好以一具多、以正摄依)。」
普贤三昧品三(卷七为述相由，故入藏身，指因表果，明相有在)
尔时普贤而于佛前坐师子座，承佛神力入于三昧，名一切诸佛毘卢如来藏身。普入一切佛平等性，同于虚空法界海，出一切诸三昧法，普能包纳十方法界。三世诸佛智光明海皆从此生，含藏一切佛力解脱、诸菩萨智，能令一切国土微尘普能容受无边法界。如此普贤十方虚空，法界亦然。佛眼所见、佛力能到、佛身所现一切国土所有微尘，一一尘中有世界海微尘数佛刹，一一刹中有世界海微尘数佛，一一佛前有佛刹微尘数普贤菩萨皆入此三昧，一一普贤皆有十方诸佛而现其前，同声赞云：「一切诸佛共加于汝。」十方诸佛同时摩顶。尔时普贤从三昧起，即是从十种三昧门起，第五从一切众生舍宅三昧门起。偈云：
「所现国土皆严净，　　一刹那中见多劫，
普贤安住一切刹，　　所现神通胜无比。」
世界成就品四(卷同。既具能化，必有所被，故示所见为所化境)
尔时普贤以佛神力遍观察一切世界海、众生海、诸佛海、众生业海、根欲海、佛法轮海、一切三世海、愿力海、神变海。观已告诸菩萨：「佛知一切世界海成坏清净智不可思议，乃至神变海智不可思议(遍历一切)。」颂云：「一切刹土入我身，所住诸佛亦复然。普贤行愿无边际，我已修行得具足。」普贤又告诸菩萨言：「三世诸佛说世界海有十种事，所谓世界海起具因缘、所依住、形状、体性、庄严、清净、佛出兴劫、住劫、转变差别、无差别门(具如初句)。若广说者，与世界海微尘数等。又有十因缘故，已成当成现成，所谓佛神力故、法应如是故、众生业故、菩萨智故、众生菩萨同集善根故、菩萨严净佛土愿力故、菩萨成就不退行愿故、菩萨清净胜解自在故、如来善根所流及诸佛成道时自在势力故、普贤自在愿力故。广说亦有世界海微尘数。」颂云：「一一身包一切刹，一念普现于三世，佛以方便悉入中，此是毘卢所严净。」又云：「有种种所依形相体，乃至差别门。」
华藏世界品五(卷八九十。虽示所化正报之人，须知依报所现之土)
普贤告大众言：「此华藏世界海，是毘卢遮那如来昔于世界海劫修菩萨行时，一一劫中亲近世界海微尘数佛，一一佛所净修世界海微尘数大愿严净世界，须弥山尘数风轮持。」颂云：「华藏世界所有尘，一一尘中见法界，宝光现佛如云集，此是如来刹自在。」又有世界海大轮围山，山中有地，皆金刚所成，众宝庄严。此世界海大地中，有不可说佛刹微尘数香水海，众宝庄严底岸等。一一香水海各有四天下微尘数香水河，众宝摩尼以为岸等，诸佛因行皆现其中，一一河各有世界尘数庄严。此华藏世界海，皆以世界海微尘数清净功德之所庄严。又此不可说佛刹微尘数香水海中，有不可说刹微尘世界种安住，一一种有不可说佛刹微尘世界，于世界海中依住形状等不同。颂云：「十方所有广大刹，悉来入此世界种。虽现十方普入中，而实无来无所入。以一刹种入一切，一切入一亦无余，体相如本无差别，无等无量悉周遍。一切国土微尘中，普见如来在其所。」此香水海在华藏中，如天帝网分布而住，最中者名无边妙华光香水海。如是十方各以二十重佛刹微尘世界围绕。颂曰：「华藏世界海，法界等无别，庄严极清净，安住于虚空。」
毘卢遮那品六(卷十一。既其通示能所依正，仍须别辩一方偏迹，举偏知圆、示别识总)
普贤菩萨告大众言：「乃往古世过世界微尘劫，复倍是数，有世界海名普门光明。此世界海中有世界名胜音，依摩尼华海住，须弥山微尘数世界而为眷属。其形正圆，其地无量庄严，三百重宝围绕，宝云复上如须弥山，衣服饮食随念而至。彼胜音世界中有香水海名清净光明，中有大莲华须弥山出现名华焰普庄严幢山，上有林名摩尼华，众宝庄严。百万亿那由他城周匝围绕，种种众生于中止住。林东有城名焰光明，人王所都，百万亿那由他城周匝围绕。彼胜音世界最初劫中有十须弥山，微尘数如来出兴，第一佛名一切功德山须弥胜云，王名喜见善慧，统领百万亿那由他城，夫人婇女三万七千，王子五百，大威光为首，有十千夫人。太子见光，以昔所修善根力故，证十种法门已说偈，以佛神力其声遍满胜音世界。其王闻已，与夫人俱来至佛所，八部眷属皆悉来集，闻法获益，大威光得无量智光明。佛灭后有波罗蜜善根庄严佛出世，尔时大威光童子见佛，即得念佛三昧名无边海藏门等十千法门。值第三第四佛，获益已还归本处(已上从普贤三昧来皆普贤菩萨说)。」
第二会普光明殿说六品四卷
如来名号品七(卷十二。虽知一方偏示之别理，须遍达十方之别)
菩提场中始成正觉，于普光明殿坐莲华藏师子之座，妙悟皆满。与十佛刹微尘数菩萨俱，皆一生补处，悉从他方而来集此。为令众生永断一切烦恼故，说十住、十行、十向、十藏、十地、十愿、十定、十通、十顶，及说如来地境界、神力所行、力、无畏、三昧神通、自在无碍眼耳鼻舌身意、辩才、智慧、胜愿(皆云如来)。尔时世尊知诸菩萨心之所念，现神通已，各于十方过十佛刹微尘数世界各有一世界佛，与十佛刹微尘菩萨俱来佛所。东方世界名金色，上首菩萨名文殊，乘佛威力观诸菩萨而作是言：「诸佛子！佛国土佛住、佛刹庄严、佛法性、佛刹清净、佛说法、佛出现、佛刹成就、佛菩提皆不可思议。何以故？佛于十方知诸众生，随其所应说法调伏。如来于此娑婆诸四天下种种身名色相、修短寿量、处所、诸根生处、诸业观察(皆云种种)，皆令众生所见不同。如来于此四天下中，或名一切义成、或名圆满月、或名释迦牟尼、毘卢遮那等，十千名号。如是四天下十方各一世界各十千名。此娑婆世界百亿四天下，有百亿万种种名。又于娑婆外十方各有一世界，各有百亿万种种名号，十方尽虚空界种种不同。」
四圣谛品八(卷同。既了别人，应知别法)
尔时文殊师利菩萨告诸菩萨：「诸佛子！苦圣谛，此娑婆世界中或名罪、或名逼迫、或名变异、攀缘、聚、剌等。集圣谛，或名系缚、灭坏、爱著义、妄觉念等。灭圣谛，或名无诤、离尘、寂静等。道圣谛，或名一乘、趣寂、导引等。如是十方世界一一各有四百亿十千名号。」
光明觉品九(卷十三。欲宣其法，先动其情，横满虚空、竖穷色顶，明其人法，所被分齐)
尔时世尊足下放光，照百亿四天下，乃至百亿色究竟天，佛神力故皆见如来，十佛刹微尘数菩萨围绕，十方各一大菩萨，各与十佛刹微尘数菩萨俱，文殊师利为首。尔时一切处文殊师利，各于佛前同时说偈。尔时光明过此世界十方各十佛刹微尘数世界，各有四天下乃至色究竟，一切处文殊说偈亦然，尽法界虚空界亦如是。
菩萨问明品十(卷同。欲破无明，先启其萌。能问所问俱是大人，故云菩萨众位之初，故首为称)
尔时文殊问觉首菩萨言：「佛子！心性是一，云何种种差别？所谓善趣恶趣、诸根满缺、受生同异、端丑苦乐。心不知业、业不知心，受不知报、报不知受，心不知受、受不知心，因不知缘、缘不知因，智不知境、境不知智。」觉首答曰：「诸法无作用，亦无有体性，是故彼一切，各各不相知。譬如河中水，湍流竞奔逝，各各不相知，诸法亦如是。眼耳鼻舌身，心意诸情根，以此常流转，而无能动者。法性本无生，示现而有生，是中无能现，亦无所现物。若实若不实，若妄若非妄，世间出世间，但有假言说。」文殊问财首菩萨：「佛子！一切众生非众生，云何如来随其时、命、身、行解、言论、心乐方便思惟观察，(各有随其)于如是众生中，为现其身教化调伏？」财首以偈答曰：「分别观内身，此中谁是我？若能如是解，彼达我有无。」文殊问宝首菩萨：「一切众生等有四大，无我无我所，云何而有受苦受乐、端丑内外、现报后报？然法界中无美无恶。」宝首以偈曰：「譬如净明镜，随其所对质，现像各不同，业性亦如是。亦如胎藏中，诸根悉成就，体相无来处，业性亦如是。亦如地狱中，种种诸苦事，彼悉无所从，业性亦如是。」文殊问德首菩萨言：「如来所悟唯是一法，云何乃说无量诸法、现无量刹、化无量众、演音示身知心、现通震界等(皆云无量)？」德首偈答：「譬如火性一，能烧一切物，火焰无分别，诸佛法如是。海波、风吹、雨地亦如是。又如地界一，能生种种芽，非地有殊异，诸佛法如是。」文殊问目首菩萨言：「如来福田等一无异，云何而见众生布施果报不同？所谓种种色形、家根、财主、眷属、官位、功德、智慧(皆云种种)，如来于彼其心平等无异思惟。」目首偈答：「譬如大地一，随种各生芽，于彼无冤亲，佛福田亦然。亦如水一味，因器有差别，亦如净明镜，随色而现像。如阿伽陀药，能疗一切病(下二句大同)。」文殊问勤首菩萨言：「佛教是一，众生得见，云何不即断一切烦恼？然其五阴三界三毒无有差别，是则佛教于诸众生或有利益或无利益。」答曰：「由进怠不同，而令种种。」文殊问法首菩萨：「如佛所说，若有众生受持正法，悉能断除一切烦恼。何故复有受持正法而不断者，随诸烦恼？」法首答曰：「如人水所漂，惧溺而渴死。于法不修行，多闻亦如是。如人设美饍，自饿而不食。如人善方药，自疾不能救。如人数他宝，自无半钱分。如人生王宫，而受馁与寒。如聋奏音乐，悦彼不自闻。如盲缋众像，示彼不自见(下二句竝同)。」文殊问智首菩萨：「于佛法中以智为首，如来何故或赞施戒乃至智慧及以四无量心，然终无有唯以一法能成菩提？」智首偈答：「佛知众生心，性分各不同，随其所应度，如治而说法。悭者为赞施等诸法。」文殊问普贤菩萨：「诸佛唯以一道而得出离，云何今见佛土不同？」贤首偈答：「文殊法常尔，法王唯一法，一切无碍人，一道出生死。一切诸佛身，唯是一法身，一心一智慧，力无畏亦然。一切诸佛刹，庄严悉圆满，随众生行异，如是见不同。佛刹无分别，无憎亦无爱，但随众生心，如是见有殊。」十首次问文殊言：「我等说已，仁者当说如来所有境界。何等是佛境界、因度、入智、法说、知证、现广(皆如初句)？」文殊亦以十偈答：「如来深境界，其量等虚空。一切众生入，而实无所入。如来深境界，所有胜妙因，亿劫常宣说，亦复不能尽(余九皆以究竟无差别答)。」由是答故，娑婆十方尽虚空界，以佛神力故，悉皆明见十种差别，所谓法差别、业、世间、身根、受生、持戒果、犯戒果、国土果(下九句同初)。
净行品十一(卷十四。虽善其趣，非行不前。去俗进道，故名为净，净彼行故。行假兹净，彼此俱得净行之号)
智首问文殊言：「佛子！云何得无过失身语意业、不害、不可毁、不坏、不退转、不可动、殊胜清净、无染智为先导(具如初句)？云何得生处具足、种族、家、色相、念、慧、行、无畏、觉悟(皆云具足)？云何得胜慧第一、最上最胜、无量无数、不思议、无与等、不可量、不可说(皆云慧)？云何得因力、欲力、方便力、缘力、所缘力、根力、观察力、奢摩他力、毘盋舍那力、思惟力，及十种善巧、七觉、六度(经具列十七觉，加空、无相、无愿，六度加慈悲喜舍)、佛十力、八部守护？云何得与众生为依、救、归趣、炬、明照、导、胜导、普导(如初句)？云何于一切众生中为第一、大、胜、最胜、妙、极妙、上、无上、无等、无等等(加为)？」文殊告智首菩萨言：「为欲饶益世间天人，问如是义。若诸菩萨善用其心，则获一切胜妙功德，于诸佛法心无所碍住去来今。诸佛之道，随众生住，恒不舍离。当如普贤色像第一，一切行愿皆得具足，而为众生第二导师，皆由发此一切大愿，始从居家入僧伽蓝，修行诸仪皆发大愿。」偈云：「菩萨在家，当愿众生(下二十一偈第二句同)，知家性空，免其逼迫。孝事父母，善事于佛，护养一切。妻子集会，怨亲平等，永离贪著。若得五欲，拔除欲箭，究竟安隐。伎乐聚会，以法自娱，了伎非实。结跏趺坐，善根坚固，得不动地。若举于足，出生死海，具众善法。整衣束带，检束善根，不令散失。大小便时，弃贪瞋痴，蠲除罪法。洗涤形秽，清净调柔，毕竟无垢。以水洗面，得净法门，永无垢染。见修园圃，五欲圃中，耘除爱草。见欢乐人，常得安乐，乐供养佛。见苦乐人，获根本智，灭除众苦。见疾病人，知身空寂，离乖诤法。若见沙门，调柔寂静，毕竟第一。若饭食时，禅悦为食，法喜充满。洗浴身体，身心无垢，内外光洁。盛暑炎毒，舍离众恼，一切皆尽。若洗足时，具神足力，所行无碍。以时寝息，身得安隐，心无动乱。睡眠始寤，一切智觉，周顾十方。若诸菩萨，如是用心，则获一切，胜妙功德。」
贤首品十二(卷同。尽十五贤位之初，故云贤首，即是初住近方便也。圣中之贤故名为贤，贤家之首故名贤首)
尔时文殊说无浊乱清净行大功德已，欲显示菩提心功德故，以偈问贤首菩萨曰：「我今已为诸菩萨，说佛往修清净行。仁亦当于此会中，演畅修行胜功德。」贤首乃说七百一十五行七言偈答。初一句诫云：「善哉仁者应谛听」。次十五句叹菩提心，自谦云：「彼诸功德不可量，我今随力说少分，犹如大海一滴水。」次二句标发心因缘云：「菩萨发意求菩提，非是无因无有缘。」次九行正明发心因缘，以三宝、菩提、众生、国土以为所缘，能信之心以为自因。偈云：「于佛法僧生敬信，以是而生广大心，不求五欲及王位，富饶自乐大名称。但为永灭众生苦，利益世间而发心，常欲利益诸众生，庄严国土供养佛。受持正法修诸智，证菩提故而发心。」次「信为道元」下十四行，叹信心胜妙。次「若常」下，广叹发心，从始至终诸行相生，以至果用。次广述因果诸用。
第三会忉利天宫说六品三卷
升须弥山顶品十三(卷十六。不动而升，赴机得处)
尔时如来威神力故，十方一切世界一一四天下阎浮提中，悉见如来坐菩提树。尔时如来不离此座，升须弥山向帝释殿。尔时帝释遥见佛来，以佛神力庄严此殿置即子座，诸供养具一一庄严，及所围绕皆有十千，皆称善来请佛入殿。佛即受请，十方皆然。以佛力故，殿中所有乐音自息。帝释自忆过去佛所种诸善根，而说二十偈以叹十佛。谓过去七佛等，一一皆云「是故此处最吉祥，十方世界亦复如是。」世尊坐已，此殿忽然广博宽容，十方世界亦复如是。
须弥山顶偈赞品十四(卷同。既登山已，欲说法性，还依法性以叹于人。人胜法尊，投心有在)
尔时十方各有一大菩萨，各与佛刹微尘数菩萨俱，从百亿佛刹尘数世界外来。文列十慧菩萨，法慧为首。各列彼十界及界中十佛，各各化作毘卢遮那师子之座，各坐其上。十方各集亦复如是。世尊两足放百千亿妙色光明普照十方，此众皆见。十慧各说十偈叹佛。二一切慧，偈曰：「假使百千劫，常见于如来，不依真实义，而观救世者，是人取诸相，增长痴惑网，系缚生死狱，盲冥不见佛。法性本空寂，无取亦无见，性空即是佛，不可得思量。若知一切法，体性皆如是，斯人则不为，烦恼所染著。凡夫见诸法，但随于相转，不了法无相，以是不见佛。」三胜慧，偈云：「了知一切法，自性无所有，如是解法性，则见卢舍那。因前五蕴故，后蕴相续起，于此性了知，见佛难思议。」四功德慧，偈云：「我昔受众苦，由我不见佛，故当净法眼，观其所应见。无见即是见，能见一切法，于法若有见，此则无所见。」五精进慧，偈云：「世间言语法，众生妄分别，知世皆无生，乃是见世间。若见见世间，见则世间相，如实等无异，是名真见者。法性本清净，如空无有相，此亦无所修，能见大牟尼。」六善慧，偈曰：「智者说无尽，此亦无所说，自性无尽故，得有难思尽。所说无尽中，无众生可得，知众生性尔，则见大名称。」七智慧，偈曰：「此人无慧眼，不能得见佛，有诤说生死，无诤即涅槃。生死及涅槃，二俱不可得。」八真实慧，偈云：「宁受地狱苦，得闻诸佛名；不受无量乐，而不闻佛名。现在非和合，去来亦复然，一切法无相，是则佛真体。若能如是观，诸法甚深义，则见一切佛，法身真实相。知以一故众，知以众故一，诸法无所依，但从和合起。」九无上慧，偈云：「如来光普照，除灭众暗冥，是光非有照，亦复非无照。此中无有二，亦复无有一，大智善见者，如理巧安住。无中无有二，无二亦复无，三界一切空，是则诸佛见。」
十住品十五(卷同。正说真位，此十居初，初安圣境，故名为住智断相应，且略云十)
尔时法慧承佛神力，入菩萨无量方便三昧。以三昧力，十方各千佛刹微尘数世界之外，有千佛刹微尘数诸佛同名法慧，普现其前，告法慧言：「善哉善哉！汝能入是三昧，千刹尘佛共加于汝。又是遮那往昔愿力，及汝所修善根力故，入此三昧令汝说法，为增长佛智故、深入法界故、善了众生界故、所入无碍故、所行无障故、得无等方便故、入一切智性故、觉一切法故、知一切根故、能持说一切法故，所谓发起诸菩萨十种住。」是时诸佛即与法慧无碍等十种智，十方诸佛申手摩顶。法慧定起，告诸菩萨言：「佛子！菩萨住处广大，与法界虚空等。」列十名已，初释初住，云：「此菩萨缘十种难得法而发于心，所谓十力。应劝学十法，所谓勤供养佛、乐住生死、主导世间、令除恶业、以胜妙法常行教诲、叹无上法、学佛功德、生诸佛前恒蒙摄受、方便演说寂诤三昧、赞叹远离生死轮回、为苦众生作归依处。」治地住中发十种心，修行住中行十种观，生贵住中成就十法，具足方便住十法利生，正心住闻十种法心定不动，不退住闻十种法坚固不退，童真住住十种业，王子住善知十法，灌顶住成就十智。一一住中各勤修十法，十方所说文句义理无有增减。
梵行品十六(卷十七。重述圣因，因秪是行，故名为行。行体离染，故名为梵)
正念天子白法慧言：「一切世界诸菩萨众依如来教，染衣出家，云何而得修习梵行？」法慧言：「应以十法而为所缘，所谓三业，及佛法僧戒，如是一一观察，皆空寂故、知佛法平等故、具一切佛法故、名为清净梵行。复应修十种力、一一力中有无量义、悉应咨问、闻已应起大慈悲心、观察众生、思惟诸法无有休息，不求果报，了知境界如幻化等，于诸法中不生二解，一切佛法疾得现前。初发心时即得阿耨菩提，知一切法即心自性，成就慧身不由他悟。」
发心功德品十七(卷同。举劣显胜，以初例后。此位所开名之为发，所开之体故总云心，心之胜能故云功德)
尔时帝释白法慧言：「发心功德，其量几何？」答言：「此义甚深，难知、难说、难分别、难信解、难证、难行、难思惟、难度量、难趣入。虽然，我承佛力而为汝说。假使有人供养十阿僧祇世界众生，以一切乐具住于一劫，然后教令净持五戒，得福多不？」答言：「甚多。」法慧言：「比发心功德，百分千分乃至优波尼沙陀分亦不及一。如是供养百劫已令持十善，经千劫已令住四禅，百千劫已令住四无量心，经亿劫已令住四无色定，经百亿劫已令住初果，经千亿劫已令住二果，经百千亿劫已令住三果，经那由他亿劫已令住四果，经百千那由他亿劫已令住支佛(问答如前)。」法慧言：「比发心功德，百分乃至优波尼沙陀分不及其一。何以故？一切诸佛发心，不为如是等故，为佛种不断故，乃至第十知一切佛境界平等故，发菩提心。」又云：「且置前喻。假使有人，于一念顷过东方阿僧祇世界，如是尽阿僧祇劫，此诸世界无有能知其际者。第二人于一念顷过前人所经世界，如是经于阿僧祇劫。乃至第十人，乃至十方如是世界，可知其际；发心功德，不知其际。何以故？不为住尔所世界，但为了知十方世界，麁世界即妙世界，妙世界即麁世界，仰覆、大小、广狭、一多、净秽相即亦尔。一切世界一毛端中，一切世界中一毛端一体性，一世界中出生一切，一切无性，一念知一切广大世界，故发菩提心。」又云：「菩萨不为知十方一切劫成坏故，为知成坏劫尽无余故，所谓长短劫平等，一多、有佛无佛、一佛多佛、有量无量、有尽无尽，一念与不可说、不可说与一念，一切劫与非劫等，平等亦尔。为欲一念中尽知三际世界成坏劫故，发菩提心。欲知众生种种差别等，亦复如是。皆以如前十方十人为喻。供养十方诸佛，喻亦如前。度众生喻亦如是(发心所缘是所观境，境具三谛无性空，一切假平等中)。」
明法品十八(卷十八。重叹所得，故云明法。明谓所证，法则方法，依方有契，故云明法)
尔时精进慧菩萨白法慧言：「初发心菩萨成就如是大功德，三世佛摄受，决定至菩提。于佛教中云何修习，使愿行满足，众生得度，绍三宝种？」法慧言：「如是问者，同于如来。我承佛力，为说少分。菩萨发心，应离十种放逸，得十种清净，复修十法令诸佛欢喜，又修十法令速入诸地。具足如是大功德已，渐入佛地。是菩萨于一念中，悉遍知一切诸法，唯除如来。无能胜者、无见顶者。」文中广列诸佛功德，叹此菩萨，又云成就三世如来智。
第四会夜摩天宫说四品三卷
升夜摩天品十九(卷十九。同升须弥品)
尔时如来威神力故，十方世界一一四天下南洲及须弥，皆见如来处众说法，莫不自谓皆对于佛(余大同前须弥顶)。
夜摩偈赞品二十(卷同。同须弥赞)
尔时佛神力故，十方各一大菩萨，各与佛刹微尘数菩萨俱，余大如前。但菩萨中以功德林为首，十林为异，佛名号集会等皆同。一一林各以十偈叹佛。第六精进林菩萨，偈云：「众生非众生，二俱无真实，如是诸法性，实义俱非有(生亦名法性)。」七力林菩萨，云：「分别此诸蕴，其性本空寂，空故不可灭，此是无生义。众生既如是，诸佛亦复然，佛及诸佛法，自性无所有。」八行林菩萨，云：「身亦非是佛，佛亦非是身，但以法为身，通达一切法。若能见佛身，清净如法性，此人于佛法，一切无疑惑。若见一切法，本性如涅槃，是则见如来，究竟无所住。」九觉林菩萨，云：「譬如工画师，分布诸彩色，虚妄取异色，大种无差别。大种中无色，色中无大种，亦不离大种，而有色可得。心中无彩画，彩画中无心，然不离于心，有彩画可得。彼心恒不住，无量难思议，示现一切色，各各不相知。譬如工画师，不能知自心，而由心故画，诸法性如是。心如工画师，能画诸世间，五蕴悉从生，无法而不造。如心佛亦尔，如佛众生然，应知佛与心，体性皆无尽。若人知心行，普造诸世间，是人则见佛，了佛真实性。心不住于身，身亦不住心，而能作佛事，自在未曾有。若人欲了知，三世一切佛，应观法界性，一切唯心造。」十智林菩萨，云：「所取不可取，所见不可见，所闻不可闻，一心不思议。有量及无量，二俱不可取，若有人欲取，毕竟无所得。譬如随意珠，能现一切色，无色而现色，诸佛亦如是。又如净虚空，非色不可见，虽现一切色，无能见空者。诸佛亦如是，普现无量色，非心所行处，一切莫能覩。」
十行品二十一(卷同。依真修习，故名为行。无差而差，故置林称)
尔时功德林菩萨承佛神力，入菩萨善思惟三昧。入已，十方各过万佛刹微尘数世界，诸佛皆号功德林，而现其前，告功德林：「十方诸佛同加于汝(余如前)。」及列释十名行相。初欢喜行，为大施主，为护众生，习诸佛行(广释事施)。如是行施，利益众生而无我想。但观法界众生界无边际法、空法、无所有法、无相法、无体法、无处法、无依法、无作法。作是观时，不见受施财物果报。次观三世一切众生身皆灭坏，为说平等不坏法性。二饶益行，护持净戒(广释事戒)。复作是念：「我当随顺一切如来，具诸佛法，住无上平等处，等观众生。」三无违逆行，安住佛法，了身空寂无我我所，若苦若乐皆无所有，摄受众生，趣向涅槃。四无屈挠行，修诸精进，于一切世界中，令诸众生究竟涅槃。五离痴乱行，成就正念，最上清净善知音声，生住灭相心不惑乱，三昧增广。六善现行，能知三业皆无所有，善巧方便现无生相，成熟调伏教化众生。十行品(卷二十)第七无著行，广明念念入阿僧祇世界，严净阿僧祇世界，诣佛承事等，皆云僧祇。如是菩萨深入法界，住于佛住，说无所说，一一毛端处尽未来劫修菩萨行，入于法界而无所著，遍于法界行菩萨行。八难得行，此菩萨成就难得善根，难伏、最胜、不可坏、无能过、不可思议、无尽、自在力、大威德，与一切佛同一性(皆云善根)。深入众生界，如法界无有二相，无有增减，以一切法法界无二故。教化众生，不说一法，以法界中无有一法向诸乘故，诸法无二无不二故。譬如虚空，求不可得，然非无虚空。九善法行，得陀罗尼，大悲坚固，普摄众生，于一切世界变身金色，妙音具足而作佛事。十真实行，展转深妙，到一切佛法海实相源底。
十无尽藏品二十二(卷二十一。行相宽博，故云无尽。含摄不赀，故云藏也)
尔时功德林菩萨告诸菩萨言：「有十无尽藏，三世诸佛已说今说当说，谓信藏、戒、惭、愧、闻、施、慧、念、持、辩，一一皆十。信谓信一切法空、无相、无愿、无作、无分别、无所依、不可量、无有上、难超越、无生(如初句)。如是信已，闻十种不思议，心不怯弱，所谓闻佛法不思议心不怯弱，一切佛法界、众生界、虚空界、涅槃界、过去未来现在入一切劫(如初句)。何以故？此菩萨坚信智无边无尽故，心不退转故。戒藏亦十，所谓普饶益戒，不受、不住、无悔恨、无违诤、不损恼、无杂秽、无贪求、无过失、无毁犯(文中广释)、惭无始恶、愧现世恶。闻谓广知因缘、四谛、三乘等。施有十，所谓分减施、竭尽施、内施、外施、内外施、一切、过现未、究竟。分减者，凡有所食，施于身中八万户虫。竭尽者，乃至尽命。内谓身分，外谓外财，内外谓二俱。一切者，己身妻子乃至七宝轮王位。过去者，如过去佛菩萨所行，我亦如是。未来亦然。现在者，闻四天王乃至色究竟、二乘位，闻已不著。究竟者，闻有所须，经阿僧祇劫，令菩萨身不具，不生悔心。但观身中种子，乃至究竟不净。慧者，所谓如实知四谛因缘，谓于五阴一一阴，了知四谛十二支支支四谛，三乘一一皆了四谛。如云知声闻、知声闻法、知声闻集、知声闻涅槃，皆如实知，以不可坏故。念谓念过去不可说生、念不可说佛名号、念不可说佛出世、念不可说修多罗乃至论议、念不可说众会演法、根性、烦恼、三昧。持谓持诸佛所说修多罗，余如念中说。辩谓为众生说。如上念持，经于不可说劫。」
第五会兜率天宫说三品十二卷
升兜率品二十三(卷二十二。大旨同前夜摩品)
尔时佛神力故，十方一切世界一一四天下，余如前，供具众集倍于前。
兜率偈赞品二十四(卷二十三。大旨同前)
金刚幢(菩萨，下同)云：「色身非是佛，音声亦复然，亦不离色声，见佛神通力。众生及诸法，了达皆无碍，普现众色像，遍于一切刹。」坚固幢云：「何有智慧人，于佛得见闻，不修清净愿，履佛所行道？」勇猛幢云：「如人获宝藏，永离贫穷苦。菩萨得佛法，离垢心清净。设于无数劫，财宝施于佛，不知佛实相，此亦不名施。譬如虚空界，不生亦不灭，诸佛法如是，毕竟无生灭。」光明幢云：「了法性空寂，如幻而生起，所行无有尽，导师如是现。三世一切佛，法身悉清净，随其所应化，普现妙色身。」智幢云：「一切国土中，普现无量身，其身不在处，亦不住于法。譬如净满月，普现一切水，影像虽无量，本月未曾二。如是无碍智，成就等正觉，普现一切刹，佛体亦无二。」星宿幢云：「众生妄分别，是佛是世界，了达法性者，无佛无世界。」法幢云：「若有诸众生，未发菩提心，一得闻佛名，决定成菩提。若有智慧人，一念发道心，必成无上尊，慎莫生疑惑。如来自在力，无量劫难遇，若生一念信，速证无上道。设于念念中，供养无量佛，未知真实法，不名为供养。虽尽未来际，遍游诸佛刹，不求此妙法，终不成菩提。」
十回向品二十五(卷同。趣理渐极，故名回向。坚固难动，义之如幢)
尔时金刚幢菩萨入智光三昧，各过十方十万佛刹微尘数世界外有十万佛刹尘佛，同号金刚幢(余如前)。列十回向名，释初救护众生回向，具行六度四无量等，回此善根饶益众生，令至究竟永离众苦，令得一切智，以入一切法平等性故。等视众生，如日天子出现世间，不以干闼婆城、阿修罗手、阎浮提树、崇岩邃谷、尘雾烟云等物之所覆障隐而不现。
(二十四卷)二不坏回向，发一念心，求一切智，得不坏信，心常回向出世之道。积集善根，得法实相，具菩萨行，于一切相皆无所著，明见真实善巧回向。三等一切佛回向，顺三世佛回向之道，善巧方便永拔一切取著根本。四至一切处回向，修诸善根功德之力，至一切处，普遍开示，普摄众生，称可佛心等。
(二十五卷)五无尽功德藏回向，忏除业障，所起善根回向，庄严一切佛土，无有分别等。得十无尽藏。六随顺坚固一切善根回向，此菩萨或为帝王临御大国，威德广被靡不归顺，发号施令悉依正法，周行率土，于法自在。见者咸伏，不刑不罚，感德从化。以四摄法摄诸众生，具足修行一切布施。
(二十六卷止二十八卷)广说施愿，偈云：「了达诸法真实性，而于法性无分别。知法无性无分别，此人善入诸佛智。法性遍在一切处，一切众生及国土，三世悉在无有余，亦无形相而可得。」
(二十九卷)七随顺一切众生回向，积集善根，普施众生，成满佛智。
(三十卷)八真如相回向，智常观察一切众生，心恒忆念善根境界，以等真如平等善根，回向众生无有休息。
(卷三十一)九无著无缚解脱回向，以此心成就普贤行愿大回向心。
(卷三十二)十等法界无量回向，广行法施，起大慈悲，安立众生。于菩提心常行饶益，长养善根，平等回向皆如法界。
(卷三十三)菩萨于一切佛刹中，一方一处一毛端量，皆有无边不可说菩萨，成就智慧充满而住。尽虚空界皆悉如是，皆以同体善根回向故。
第六会他化自在天宫说一品六卷
十地品二十六(卷三十四。生成深广，故立地名。该摄事理，故名为藏。权实俱实，真俗咸真)
尔时世尊在他化自在天宫，与大菩萨众俱。其诸菩萨不退菩提，从他方来集，住一切菩萨智所住境，入如来智所入处。十方各过十亿佛刹微尘数世界外，各有十亿佛刹尘佛，同名金刚藏，而现其前，赞金刚藏菩萨乃能入是智光三昧，如向诸佛共加于汝(余如前兜率品)。十方诸佛与其身智，各申手摩顶。金刚藏菩萨从三昧起，普告诸菩萨众：「佛子！诸菩萨愿善，决定无杂，不可见广大如法界，究竟若虚空，尽未来际，一切佛刹救护众生，为佛所护，入三世佛智地。」列十地已默然，解脱月三请，诸大菩萨同声共请，世尊眉间出清净光名菩萨力焰明，百千阿僧祇光明以为眷属，遍照十方，息诸恶趣、照佛众会，一切诸佛所加。说法菩萨之身作是事已，于上空中成大光明云网台而住，欲令大众增净信故而说偈。说已广赞地上功德：「佛子！住此欢喜地，念诸佛故生欢喜心，念佛法故、念诸菩萨故、念菩萨行故、念清净诸波罗蜜故、念诸菩萨地殊胜故、念菩萨力不可坏故、念如来教化众生故、能令众生得利益故、念一切如来智方便故(如初句)。」复作是念：「我转离一切世间境界故、亲近一切佛故、远离凡夫地故、近智慧地故、永断恶趣故、与众生作依止故、见一切如来故、生佛境界中故、入一切菩萨平等性中故、远离一切怖畏毛竖等事故(亦如初句)。何以故？此菩萨离五怖畏故。」于一一法皆云广大如法界等。
(卷三十五)「菩萨起十种深心，入第二离垢地。性自远离一切杀生，有命之者生慈念心等。乃至上上十善，证十力四无畏一切佛法。」又云：「杀生之罪，堕于地狱、畜生、饿鬼。若生人中，得二种报：一者短命、二者多病。以愿力故，见多百千亿那由他佛，作转轮王。三发光地，得无量神力，以一身为多身、多身为一身，作三十三天王。」
(卷三十六)「四焰慧地，修诸观行，作须夜摩天王。五难胜地，利益众生，示现世间，伎艺算数、文字方药、吉凶休咎咸善观察，一无错谬，渐令安住无上佛法，多作兜率陀天王。」
(卷三十七)「六现前地，恒以大悲不舍众生，般若波罗蜜现前，名无障碍智光明，多作善化天王。七远行地，功用行满智慧自在，虽行实际而不作证，多为自在天王。」
(卷三十八)「八不动地，得无功用法，深入如来所行境界，于无量国土修菩萨行，多作大梵天王。九善慧地，起四无碍辩，于无量佛所演说，法音周遍法界，多作二千世界主大梵王。」
(卷三十九)「十法云地，神通智慧说不可尽。此地菩萨以自愿力，起大悲云震大法雷，通明无畏以为电光，福德智慧而为密云，现种种身周旋往反，于一念顷遍微尘国，演大法、摧魔怨，霔甘露雨，灭除一切众惑尘焰，能现无量自在神力。」大众闻此堕在疑网，时金刚藏入一切佛国土体性三昧，大众自见在金刚藏身内，大千世界庄严之事说不能尽，又见菩提树高广严好等。现已还令各在本处，住此地菩萨多作摩醯首罗天王。
大方广佛华严经愿行观门骨目上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1742 大方广佛华严经愿行观门骨目
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。