大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十六
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第七如响忍。疏文可见。叡公赞云：「声以响酬，相和如一。缘扣而应，谁辨虚实？业虽虚妄，罪福不失，若映斯照，朗如皎日。」又为赞曰：「响无所在，缘会发声。不知自我，喜怒交争。妄和真心，事像万形，莫知其本，终日营营。」
第八如影忍。疏「性则非修相乃不舍」者，释成双照之义。如前文云「非是世间，义当出世。」下句云「非出世间」，即拂上出世。世与出世俱拂，故曰双遮。今文若云非修菩萨行，则由通双遮；既云非舍于大愿，明是双照。谓非修菩萨行即为照实，非舍于大愿即是照权，故得双照之名耳。次明非实非不实，例然双照真俗耳。
疏「遮照一时为双运」等者，若约权实俱行为双运者，则第二段已是双运竟。今遮照为双运，则此中方有，即合前二门为此第三门矣。既言遮照一时，则全遮为照、全照为遮，则二门峙立。以照夺遮，遮亡；以遮夺照，照寂。则为遮照两亡矣。言「无碍」者，自有二意：一遮不碍照、照不碍遮；二者双存不碍双夺、双夺不碍双存。故云无碍。如此方称自在，故下结云「以此结上二段同斯无碍，故曰深玄。」
疏「今初若约影喻别喻菩萨现身」等者，疏文有二：先拣所喻通局、后「其河泉二种」下拣能喻通局。言「虽通能现」者，以河泉之中见日月故，故为能现。言「且为所现」者，以下经云「于油于水下，方明能现故。」今河泉以为所现。「长河飞泉入镜中故」者，出是所现之相。登楼持镜，则黄河一带尽入镜中，瀑布千丈现于径尺。王右丞云：「隔窓云雾生衣上，卷幔山泉入镜中。」明是所现矣。
疏「二能现中亦有通别」等者，疏文有二：先通辨文旨、后别开喻旨。今初。言「别喻机感及应现处」者，日月既喻菩萨，则水等喻机，亦喻菩萨应处。如影落百川，喻菩萨身充遍法界。百川江河，喻机及所现国土之处也。
疏「然此文具摄论三喻」下，第二别开喻旨。此二句总标，下成三义即分三别。
疏「一以油水对上日月为水月喻」者，则日月喻菩萨悲智，水喻机心。水中之月喻定地境界，谓定中见佛等。亦喻遍处，定境青黄赤白等故。〈出现〉偈云「譬如净月在虚空，能蔽众星示盈缺。一切水中皆现影，诸有观瞻悉对前。如来净月亦复然，能蔽余乘示修短，普现人天净心水，一切皆谓对其前。」叡公云：「水月不真，唯有虚影。人亦如是，终莫之领，为之驱驱，背此真净。若能悟之，超然独醒。」
疏「二以于身对上日月为光影」者，日月喻为菩萨悲智，身喻物机，日照发影以喻现身等。而言「映日」等者，等取经上月字及灯烛故。疏「弄影多端故喻于诸识」者，上约别喻菩萨现身，此约通喻一切诸识。动身俯仰即是弄影，形端影正、形曲影斜，故云「多端」。以况八识依身有异，亦喻七识依第八识对境差别。上皆《摄论》意。叡公云：「光不照处，谓之为影。不照慧明，生死长永，舍远夷途，而行榛梗。若能悟之，狂灭自醒。」
疏「三以宝镜等对上男子」等者，释第三喻。疏文有二：先正属配经文、后对喻辨异。今初。疏从通说，云「喻非定地果报」，此《摄论》意。对前水月等定境，故云非定地。则镜喻于因，故云谓无明等本质喻缘，影喻果报。故《净名》云「是身如影，从业缘现。」又镜喻本识如来藏性，本质喻无明业等，像喻果报，如〈问明品〉。若将镜像别喻现菩萨身，则镜等喻菩萨，本质喻机，像喻菩萨所现之身。
疏「以镜中影像离于本质」等者，第二对喻辨异。明此镜像得果报名，果与因别故，若影在身外。「前映质」下，辨前异此。日月在天，影光在身，身即喻因，则所现法得与因俱。疏「故喻诸识虽托境生，异自在我非在于境」，合上虽随日等影乃随身，此就通喻诸识以说。若将光影喻菩萨现身，则影随身异不在日光，则身由生异，不在菩萨智日令异。叡公云：「形不入镜，光照而有，世亦如是，业影而受。不知此者，长婴其咎。若能悟之，还神气母。」疏「于中一异合离通显影义」者，此拣经中诸对通局。此通三影，故云通显。次「于川流」下，唯明水月之影。疏「然一异约此影彼影」者，自拣二对义旨不同，显无重言之失。言「此影彼影」者，江中之月若与水一，不可在河；若与水异，江河不同应有两月。言「合离约影对水」等者，水影若合，水流月亦应流；水影若离，去水应有影在。又合离者，合意亦二，如二掌合。一异不尔，一则无双，如氷成水；影与水异，则月可出水。影与水一，则有水即月，亦不可移。合离之义，不异前释。疏「不通二影」者，唯水月故，非通镜像及于映质。以文但云「川流池井」故。言「月映淮流」者，故《文选》云「月映清流」。
疏「兼于镜像」者，以文云「虽现其中」，故通镜像亦不通映质，映质之影无现中故。若取日照身影入于水中，则亦通之，然是水影中摄。
疏「不知此影无远近故」者，即释经中「影不随物而有远近」。如执镜临池，池中月出，而此影不近天上之月。去地四万二千由旬，影落潭中而亦不远，以喻菩萨远在他方恒住此故，虽在此处常在彼故，安有远近之异相耶？一切远近，皆类此知。
第九如化忍。疏「仁王云：法本自无因缘生诸」者，证上不实、相现二义。然有二义：一因缘生之，即是相现。由缘生故，有来即无，云法本自无，即无实义。二者两句共成一义，谓自者从来也。从无之有曰生，非本先有，故云法本自无。遇缘即起，故云因缘生诸。斯即但用因缘生诸，即成二义，谓因缘生故相有，缘生无性故无实。正顺无而忽有名化，故引此文。此文即第二卷〈护国品〉第五普明王为千王说偈。此后更有偈云「盛者必衰，实者皆虚。众世蠢蠢，都如幻居。声响俱空，国土亦如」等。总有八偈及事缘，并如彼经也。
疏「净化二义倣此可知」者，即不实、相现之二义也。
疏「慈悲复依方便立」者，即下〈出现品〉文，故彼偈云「譬如树林依地有，地依于水得不坏，水轮依风风依空，而其虚空无所依。一切佛法依慈悲，慈悲复依方便立，方便依智智依慧，无碍慧身无所依。」彼说五重相依，今此但要慈悲依方便。方便即后得智，慈悲以后得智为体，后得智中与乐拔苦故。
疏「谓无有亦无故」者，经有二句，云非有非无有。今偏释非无有句，谓非有即是无有。今亦遣彼无有，故云非有非无有，故云无有亦无。上句易故不释。叡公云：「众生如化，非有非真。不达此者，转如车轮。解法清净，无我无人，众垢消除，如日无云。」
第十如空忍。疏「标云如空，如空所喻通一切法」等者，此下疏文有四：一显所喻通局、二明喻相不同、三引论会释、四结成大意。初中，上是本经之意，通喻一切；二「佛地论喻清净」下，引论明通局。
疏「然其喻相」下，第二明喻相不同。于中有四：一唯将空喻对前六喻辨相不同；二「又此诸喻若约能喻」下，通辨七喻所破差别；三「又前六遣有」下，三重将空喻对六明空有不同，义成诸喻共喻于空，空喻却成于有；四「又上所喻即通一切」下，通辨七喻能所通局。言「此中能喻则具多义」者，谓如一空，有无相义、有无起义、一味义等。言「所喻各随别义喻一类法」者，谓无相但喻事法界，无起但喻世界，一味但喻教法等故。
疏「然龙树」下，第三引经论会释。于中引一论二经。一《智论》四义，略如文具；二《佛地》十义；三八地十义。此之二经文皆十义，意各不同。《佛地》十义唯喻如来清净法界，八地十义知虚空身十相不同，谓一无量相、二周遍相、三无形相、四无异相、五无边相、六显现色身相、文唯有六，例合有十耳。但语于空，又不别喻于法。《佛地》十义，今当具引，即第三论去至第四论方终。第一义者，经云「妙生当知！清净法界譬如虚空，虽遍诸色种种相中，而不可说有种种相，体唯一味。如是如来清净法界，虽复遍至种种相类所知境界，而不可说有种种相，体唯一味。」二云「又如虚空，虽遍诸色不相舍离，而不为色过所染污。如是如来清净法界，虽遍一切众生心性，由真实故不相舍离，而不为彼过所染污。」三云「又如虚空，含容一切身语意业，而此虚空无有起作。如是如来，含容一切智所变化利众生事，清净法界无有起作。」当第四卷初，故云「又如虚空中，种种色相现生现灭，而此虚空无生无灭。如是云云，诸智变化利众生事现生现灭，而净法界无生无灭。」五云「又如虚空，种种色相现增现减，而此虚空无增无减。如是云云，显示如来甘露圣教有增有减，而净法界无增无减。」六云「又如虚空，十方色相无边无尽，是虚空界无边无尽故，而此虚空无去无来无动无转。如是云云，建立十方一切众生利益安乐，种种作用无边无尽，清净法界无边无尽故，而净法界无去无来无动无转。」七云「又如虚空，三千世界现成现坏，而虚空界无坏无成。如是云云，现无量相成等正觉，或复示现入大涅槃，而净法界非成等正觉、非入寂灭。」八云「又如依空，种种色相坏烂烧烁变异可得，而虚空界非彼所变亦无劳蔽。如是依止如来净界，众生界内种种学处身语意业毁犯可得，而净法界非彼变异亦无劳蔽。」九云「又如依空，大地大山光明水火帝释眷属，乃至日月种种可得，而虚空界非彼诸相。如是依止如来净界，戒蕴定蕴慧蕴解脱解脱知见诸蕴可得，而净法界非彼诸相。」十云「又如空中，种种因缘展转生起，三千大千无量世界周轮可得，而虚空界无所起作。如是如来清净法界，具无量相诸佛众会周轮可得，而清净界无所起作。」释曰：上之十义具出经文，「如是」字下皆有「如来清净法界」之言，余并依经。而论皆广释，大意相似，故疏不引论，亦不具列经文。言大意相似者，通与一切法非即离义耳。上正辨五法之中，一真法界故以虚空十义为喻。若略取别相者，一者体唯一味、二性净无染、三无起作、四无生灭、五无增减、六无去来动转、七无成坏、八无变易劳倦、九非诸相、十无所起作。观其经文，十与三同，而三是含容无起作，十是生起无起作，二合云无能所。若观论结，十应言无分别，三应云无作意。今略引论释。释第一云「次当显示净法界相，释难决择法界差别。谓有难言：若诸如来法界为性，法界则用真如为体。真如即是诸法共相，诸法既有种种差别，法界随彼，云何无有种种差别？法界若有种种差别，云何清净？非颇胝迦种种依止共相应，故无种种相。为释此难，故说最初太虚空喻。」意云：虽遍种种，不随成形，不舍自性故。「唯一味」下，取意引论。二有难云：法界遍在一切，则与贪等而共相应，云何不如有漏心法成不清净？故今通云：性清净故、非彼体故，不为所染。三有难云：如来清净法界，真如为体，则无戏论亦无起作，云何得容利有情事？故今通云：由先愿力为增上缘，与诸众生作利乐事，任运而住，无有分别而无戏论。四有难云：若净法界遍在一切不相舍离一向随转，是则法界应有生灭故。故今通云：虽遍一切，世俗施设则有生灭，真胜义体不生不灭。五有难言：若净法界遍在一切不相舍离，如来圣教现有增减，法界亦应增减。故通云：然一切世俗理说有增减，非真法界而有增减。六有难云：若诸如来法界为体，如来施与有情利乐或去或来，法界应有来去。故今通云：就受用身说有去来，非法界体而有去来。七有难云：若无去来，云何得有成等正觉？故今通云：成者约世俗，胜义无成坏。八有难云：若法界遍一切有情之类，云何有情得有毁犯？故今通云：众生有毁犯，法界无变异。九有难云：若法界遍一切，应无有戒等无漏蕴相。故今通云：有增上缘增长一切，自无诸相。十有难云：若一切佛法界为体，应无受用，云何得有众会差别？故今通云：约别别因缘所得，非如来身有戏论分别等。以上十难，对上经文居然易了。
疏「然别义有此不同」下，第四结成大意。然文有三：初总明。二「故叡公」下，引证成于空义是同。此但总结十喻之赞。若别明空，赞云：「空唯有名，无用无色，人亦如是，莫之能识。妄造妄苦，百艰孔棘，驰空求空，空竭其力。」亦显空义耳。后「余无碍义如前后说」者，三结成此经之大意也。经疏前已有说，如如幻忍等。后亦有说，如德齐空中说。前后远文，文更多矣。疏「世界共业所起」者，〈出现品〉当说。
疏「四即反此」者，谓无性故有，缘生故空，并如〈问明品〉。若对经文，应言从缘有故为世界依，无性空故而无所依。四句但出空义所以差别耳。
疏「无法出空」下，别释。譬如虚空，一切世间皆现其前，非现一切世间之前。
疏「一味解脱不殊故」者，《涅槃》云「一切同一甘露、一解脱味」，《净名》云「解脱味为浆」故。余文及颂文并可知。十忍品竟。
阿僧祇品第三十
疏「初来意有二」等者，一通，以后三品对前三品；二别，则此品对〈十忍品〉。自有三意：一答第二会初；二「一为远答」下，答第一会中十海；三「又通」下，显一部之数。初中复有二意：一直辨菩萨、「又二难思」下明菩萨知佛德。下科偈文，亦具此二意。
疏「全带数名」者，无数乃是一百二十四数之一故。疏「人法双举」者，若人法不同即是相违。下言「及菩萨所问之算数」，即是依主。疏「然僧」下，通妨。妨云：僧祇非初，又非是后，何以偏标？通意可知。
疏「四释文」下，此先总科，有二：一直就法科、后「然此三品」下约人料拣。疏「表数不离」者，此释心字。「数与非数」下，释王字，王以自在为义故。「又显此数」下，双明心王二字。心者，统摄诸法，一切最胜故。王者，统御四海，为最胜故。从「所以偏问」下，料拣所问。言「转」者，谓阿僧祇。阿僧祇为一阿僧祇转等。
疏「始从一二终至正载」者，从一至十为十，次有十三数，谓十十为百，十百为千，十万、亿、兆、京、垓、梓、坏、沟、㵎、正、载。言载者，天地不能容载。
疏「小乘六十已至无数」者，即《俱舍论》说六十，向后更无数也。即第十二论，引《解脱经》说六十数中，阿僧企耶是第五十二数。彼文具列，从一至十为十，乃至跋罗搀为一阿僧企耶。于此数中亡失余八，但五十二。今云小乘六十已至无数者，此之无数，谓此外更无，非是阿僧企耶也。
疏「若依俱舍则以洛叉为亿」者，彼论十一释三轮，颂云「安立器世间，风轮最居下，其量广无数，厚十六洛叉。次上水轮深，十一亿二万，下八洛叉水，除凝结成金。」谓十一亿是此方言，下洛叉即是梵语。若并从此方，合云下八亿是水，余凝结成金。故知以洛叉为亿。
疏「便有四个不可说字」者，谓取前例合云不可说不可说，不可说不可说为一不可说不可说转。上两不可说不可说是所积之一数，谓一个不可说不可说。两个不可说不可说，乃至不可说不可说个不可说不可说，故有四个。今以此又字替却两个不可说字，岂非妙耶！所以举此者，以《刊定记》破经此又字为长故。
疏「果德深广因能趣入」者。趣入约证诣，前善穷约解了。又所举德，一约无碍、二约深广，则二不同。然趣入善穷，应通无碍深广，盖影略耳。
疏「称法性之一毛」等者，此中文亦影略。若具诸刹毛孔，皆有称性及不坏相义。今毛上取称性义故，如法性之无外。刹上取不坏相义故，不遍称性之毛，而著悟者之言。更有一意，亦文影略。谓毛安悟者，则显刹因迷有。迷则有分，悟则无边。前义直就法论，后义约人取法，思之可见。疏「内外缘起非即离故」者，亦有二义：一约内外共为缘起，由不即故有能所入，由不离故故得相入。二约内外缘起与真法性不即不离，此复二义：一由内外不即法性，故有能所入；不离法性，故毛能包、刹能遍入。二者毛约不离法性，如理而包；刹约不即法性，不遍毛孔，思之成观。然十段之中，一段举数即一段不举，不举欲略，举恐失次耳。
疏「且从相显」下，结释显深。
寿量品第三十一
疏「来意」，中二：先立理、二正显。前中，正显十身寿量，且寄三身明之。谓真身无修短，应身示有修短。前中，玄谓玄理，鉴谓鉴照。理智冥契以为真身。玄故则虚凝，鉴故则朗彻。出乎数，不可语其寿命短长；出乎域，不可言其形量所在。又出乎数，不可说其一身多身；出乎域，不可同其人天之寿。若开上能所证别，则三身义具。「然应物」下辨其应化。故经云「佛以法为身，清净如虚空，所现众色形，令入此法中。」又云「如来真身本无二，应物随机遍十方」等。
疏「故上品」下，第二正显来意。于中二：一近广前品，兼菩萨寿；二「亦为」下，远答初会，唯如来寿。
疏「二释名」等者，亦依真应以立其名。然诸经论说三身寿量，化则有始有终，长短万品；报则有始无终，一得永常；法身无始无终，凝然不变。故《法华》中以伽耶生、双林灭，化身也；我本行菩萨道时所成寿命，报身也；常住不灭，法身也。此经宗意，三身既融，三寿无碍，即长能短、即短恒长。无长无短，长短存焉，一一圆融，言思斯绝。
疏「已隣刹海平等」者，犹有数限，故致隣言，刹海平等无数量故。
诸菩萨住处品第三十二
疏「来意」，中三：一广〈僧祇〉；二「亦远答」下，酬其初会；三「昔将此品」下，叙异说，义如第二会说。疏「山海包藏」下，释山海意。此句约事，山藏、海纳。言「仁智栖止」者，寄外典说。夫子云：「仁者乐山，智者乐水。」意云：仁者好山，如山之安固不动。智者好水，如水之德清鉴洗涤，流止从缘。故非要仁即住山、智即近水也。从「表大智」下，正约所表。唯一大智，双合上二，高如山、深如海，止即是山、照即是海。疏「应是雪北之香山」者，凡有应是之言，即是带疑，事难融会不可勇知，固当多闻阙疑矣。言雪北者，《俱舍论》说雪北香南有阿耨达池，故知雪山在香之南至。
疏「五清凉山」，疏文分六：一略释经文、二彰其所表、三定其方所、四显其灵圣、五征其源由、六劝物修敬。今初，然略有二名：言代州五台，即五台县及繁峙两县之界。往者非一，可略言也。
疏「表我大圣」下，第二彰其所表。多出《金刚顶瑜伽》，亦有以理推析。言「大圣」者，即文殊也。不指其名直言大圣，今山中称念但云大圣菩萨，即举总称、别指吉祥耳。言「五智」者，若准《佛地经论》五法摄大觉性，谓四智菩提、一真法界。依《金刚顶》即一真法界名清净法界智，故成五智。二五眼可知。三言「五部」者，一佛部、二金刚部、三宝部、四莲华部、五羯磨部。一切诸天真言皆属宝部，诸鬼神真言属羯磨部。四「五阴」者，即我五阴，表是五台中有大觉，即不动智佛妙慧自在，即是文殊。五言「首戴五佛之冠」者，诸大菩萨多有此冠，而大圣不论戴冠。六复常有五髻。然诸五义，类例大同。谓当中髻，即中台表之，毘卢遮那佛居，是佛部主，法界清净智，亦佛眼也。其东一髻即是东台，是阿閦佛居，为金刚部主，是大圆镜智，即是慧眼。其南一髻即是南台，宝生如来所居，是宝部主，是平等性智，即是天眼。其西一髻即是西台，阿弥陀如来所居，是莲华部主，即妙观察智，即是法眼。其北一髻即是北台，不空成就如来所居，是羯磨部主，是成所作智，即是肉眼。七若配五乘，中即佛乘，东菩萨乘，南缘觉乘，西声闻乘，北是人天乘。若人天乘别，北即人乘，合佛菩萨，余如次第。八若清五浊但取五不同，不必如次。若配五阴，中即识阴，东为行阴，南为想阴，西为受阴，北为色阴。例为其次，识为主故。然五如来皆有种子，一一观行各各不同，学密教者方知其要，今但略属而已。
疏「然但云东北」下，第三定其方所。以经不指国名，但云东北，故引经定所。以此经不指者，以在八方之例，余之七方皆不指，国名在下文故。今恐浅识者惑，故引经证。此经亦名《八字陀罗尼经》，广说文殊之德。疏引犹略，今更引之。谓彼经金刚密迹主菩萨问如来云：「文殊师利于何处方面住？复何方面能行利益？」如来答云：「我灭度后」已下，疏文全引。下有偈云「文殊大菩萨，不舍大悲愿，变身为童真，或冠或露体。或处小儿丛，游戏邑聚落。或作贫穷人，衰形为老状。亦现饥寒苦，巡行坊市𫑮，求乞衣财宝，令人发一施，与满一切愿，使令发信心。信心既发已，为说六度法。领万诸菩萨，居于五顶山，放亿众光明，人天咸悉覩，罪垢皆消灭。或得闻持法，一切陀罗尼，秘密深藏门，修行证实法，究竟佛果愿。具空三昧门，习尽泥洹路。文殊大愿力，与佛同境界。」下更广赞其德，不能繁叙，要当寻经。
疏「其山灵迹」下，第四显其圣灵。于中二：初略指诸文、后自述所覩。前中，本传甚广，略有六门：一立名标化、二封域里数、三台顶塔庙、四诸寺庙宇、五古今灵应、六闻名礼敬功德，然今文中皆已略有。今初二句，通指诸门。《地里志》云「其山层盘秀峙，路径纡深，灵岳神溪，非薄俗所居，悉是栖神禅寂之士、冥搜造微之俦矣。」
疏「余幼寻」下，二自述见闻。于中有二，先叙至山源由。由此菩萨住处清凉山之文，当时逆寇乱常，兵戈蜂起，豺狼满路，山川阻绝，不惮而游，故云「委命栖托」。途虽五千，反复万里。始本暂游，日复一日倾驰圣境。一十五年作疏，至斯正当十载。
疏「其感应」下，正叙见闻。从「其山势寺宇」下，略指佳境。其山在长安东北一千六百里，离代州之东南百余里，磅礴数州七百余里。左隣恒岳，秀出千峰；右接孟津长流一带；北临绝塞，遏万里之烟尘；南拥汾阳，为大国之艮背。回泊日月，蓄泄云龙。虽积雪夏凝，而名花万品；寒风劲烈，而瑞草千般。丹嶂横开，翠屏叠起。排云拨雾，时逢物外之峰；扪萝履危，每到非常之境。白云凝布，夺万里之澄江；杲日将升，见三尺之大海。五峰一一，难具言也。言「寺宇」者，北齐崇敬，置立伽蓝，故壤二百余所，当时栖托寺有八焉。贞元已来数早过十，或五峰抱出、或双岭中开、或叠起岩中、或耸居云外，不可具言也。
疏「自大师晦迹」下，第五征其源由，兼彰圣迹。初对正叙本源。《大集经》中佛将涅槃，委诸菩萨分卫大千。此土多有毒龙为害，人多爱乐大乘，故妙吉祥菩萨处斯以行化，故云「妙德扬辉于东夏」。《文殊般泥洹经》云「若但闻名者，除十二亿劫生死之罪。若礼拜者，恒生佛家。若称名字一日七日，文殊必降。若有宿障，梦中得见。得见形像，斯人位阶圣果，应化广大。」故曰扬辉。次对成上两句。初成上大师晦迹，兼通妨难。谓有问言：常在灵鹫山，及余诸住处，何言晦迹？故今答云：二圣之本，本皆湛然。二圣之迹，迹有隐显。今灵鹫山，尽是荒榛所翳。鸡山即是鸡足，亦鹫岭所管。「应现」下，成上扬辉于东夏。山似灵鹫，故言鹫岭。得名，次下当说。
疏「神僧显彰于灵境」等者，《感通传》云「宇文后周时，文殊化为梵僧来游此土，云欲礼拜迦叶佛说法处，并往文殊师利所住之处，名清凉山。唐初长安师子国僧，九十九夏三果人也，闻斯圣迹，跣行至此，礼清凉山。」皆神僧显彰也。言「宣公上禀于诸天」者，《南山感通传》云「时有天人，姓陆名玄畅，来诣，云：『弟子周穆王时生天。』余乃问曰：『宇内所疑，自昔相传：文殊在清凉山，领五百仙人说法。经中说文殊久住娑婆世界。娑婆则大千之总号，如何偏在此方？』天人答曰：『文殊是诸佛先师，随缘利见，应变不同。大士大功，非凡人境界，不劳评薄。但知多在清凉五台之中。』往往有人见之，不得不信。」故云上禀于诸天。又今山南有清凉府五台县，山北有五台府，亦可万代之龟镜，故无惑矣。疏「汉明肇启于崇基，魏帝中孚于至化」者，按《感通传》云「今五台山东南三十里，现有大孚灵鹫寺，两堂旧迹犹存。南有花园，可二顷许。四时发彩，人莫究之。或云：是汉明所立。又云：魏文所作。互说不同，如何？天答曰：『俱是二帝所作。周穆王时已有佛法，此山灵异，文殊所居。周穆于中造寺供养。及阿育王亦依置塔。汉明之初，摩腾天眼亦见有塔，请帝王立寺。山形似于灵鹫，故号为大孚灵鹫寺。大孚者，弘信也。帝信佛理，立寺劝人。花园今在寺前，后之君王或改为大花园寺。至则天大圣皇后，与于阗三藏译《华严经》。见菩萨住清凉山，因改为大华严寺焉。』五顶攒拥，中开山心，离坎乾坤得其中理。千岩耸秀，万壑森沈，拔鹫岭之仙峰，成华严之一叶。信可谓众灵翔集之冲府，参贤觐圣之玄都矣。」所以前云鹫岭，得名于兹土。疏「北齐数州以倾俸」者，《传》云「北齐高帝笃崇大教，置二百余寺于兹山，割八州租税而供山众衣药之资。至今犹有五道场庄。」疏「有唐九帝之回光」者，自我大唐至于今圣，相继九叶，无不回于圣鉴。言今圣者，当德宗帝，倾仰灵山，御劄天衣，每光于五顶中，使香药不断于岁时，金阁岧峣于云端。犹疑圣化，竹林森耸于岩畔，宛似天来，故得百辟归崇、九州持供。云委雾合匝地盈山，非我诸佛之祖师积万行于旷劫，慈云弥漫而普覆，智海黯湛而包纳，廓法界为疆域，尽众生为愿门矣。孰能应感若兹？宿善何浓，遇斯遗迹，情跃不已，形于咏言。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。