略释新华严经修行次第决疑论
No. 1741 [cf. No. 279]
华严经决疑论序
东方山逝多林寺比丘照明撰
北京李长者，皇枝也，讳通玄。性禀天聪，智慧明简，学非常师，事不可测。留情易道，妙尽精微，放旷林泉，远于城市，实曰王孙，有同舍国。年过四十，绝览外书，在则天朝即倾心《华严经》，寻诸古德义疏，掩卷叹曰：「经文浩博，义疏多家。惜哉后学，寻文不暇，岂更修行？」幸会《华严》新译，义理圆备，遂考经八十卷，搜括微旨、开点义门，上下科节，成四十卷《华严新论》。犹虑时俗机浅，又释《决疑论》四卷，又《略释》一卷，又释《解迷显智成悲十明论》一卷。至于《十玄六相》、《百门义海》、《普贤行门》、《华严观》，及诸诗赋，竝传于世。恐寒暑迁谢、代变风移，略叙见闻，用传知己。起自开元七年，游东方山，隐沦述论，终在开元十八年三月二十八日卒。时夜半山林震惊，群鸟乱鸣、百兽奔走，白光从顶而出，直上冲天，在于右近道俗，无不哀嗟。识者议曰：「惟西域净名、遍行是其流，此方孔、老非其类。影响文殊、普贤之幻有也。」照明亲承训授，屡得旨蒙。见其殂𣧩，嗟夫圣人去世，思望不及。时因访道君子，询余先圣之始末，不敢不言，谨序之尔。时大历庚戌秋七月八日述。
略释新华严经修行次第决疑论卷一之上
大唐北京李通玄撰
夫大方广佛华严经者，是一乘圆教佛果之门。佛果者，体无成坏，以化众生故，示现自成正觉佛果之样。举自五位因果，及摄化境界、报得庄严，示与后人，令其发志依法倣学，令修行者所归不疑。若不晓解发心初因，如何发意修其成佛之道？设畏罪修福，及息妄住心，及愿生净土，乃至二乘得果永超三界，且是求自免苦之心，未有以十方三涂人天苦道及自心之境便成智境，与一切众生及以诸佛同一智海之门。三乘之流，但且说空破有，说一切众生有自性清净，又说三千大千世界为一佛报境，又云无数劫修菩萨行成佛，又说他方有净土、此间是秽土，皆是随情接引，皆是化城，非真实说。此一乘智境，皆非边量。云十佛刹微尘数身土交参，意明如虚空无尽无限，智境相入故。化仪利物，皆如是故。三世劫量，无去无来、无时可迁，不见三世，不见世间及以众生，不见成佛及不成佛，不见有佛处、无佛处，亦无正法、像法、末法，时分法故。但以自性普光明无作大智、如虚空平等无作大悲，住众生见，应根利物而无失时，无所造作，法如是故。智由三昧观照迷解显得，不是修成；悲由愿兴，不是自然。以愿兴成，功终愿废。五位之中，十住第八、十行第八、十回向第八、十地第八，分分无功智悲任运利物，故皆至等觉方终。智悲道满，时亦不改、法亦不移，但为住熟不同，时法元来不异。如三乘一乘境界殊别，事广难量，今但略叙纪纲，广申难尽，意令行者顺辙，不枉其功。于此一部之经略立十门，以知进修之轨，望得免其未得识过归真。约立十门者：
一举佛自果劝修生信门；二自己发心信解修行门；三以定该含古今三世门；四入佛果位现障成位门；五明自行所及至果成佛门；六明自成佛果普贤恒行门；七明成佛果满一切皆成法界门；八以佛果法利益人间俗众门；九令世间人及龙劝修入法，信心修行因果同时门；十至妙峰山入位举行修行门。
第一举佛自果劝修生信门者，即初会中六品经是。六品经者：
一〈世主妙严品〉，明示成正觉，表如来觉道及智身周遍。经云「于一切法成最正觉」，又「十方世界一切人天中俱时出现」，经自有文。经云始成正觉者，三世长短执尽，契无古今，名之为始。智现相尽，名之为成。以理智大悲三法同体，名之为正。达悟心境一切无明，便成大智。普照十方都无所得，名之为觉。自成此道，名之为成。余义论本具言。
第二〈现相品〉，如来口中放光，十方告众，知佛成正觉，令众咸集。此明如来语业，及音声周遍。
第三〈普贤三昧品〉，明如来体用行门周遍。
第四〈世界成就品〉，明如来身行周遍。如〈世界成就品〉「一一世界海，有世界微尘数所依住，或方或圆、或非方或非圆，无量差别。或如水漩流形、或如山焰形，如是无量无数。依住形状差别，皆无量同虚空。如来行皆周遍，悉有如来转法轮，一一众生前而皆遍至，化无失时。」明如来行业国土，及化生国土，及同行周遍。
第五〈华藏世界品〉，明如来智悲圆满，报得功德庄严周遍。其此华藏庄严世界海，有须弥山，微尘数风轮所持。其风轮都举次第，有十二重所持，其上庄严差别。此十二重风轮，以明十地通等妙二觉，于中所有愿行所成，皆是十地初心，欣求佛果大愿力所起。略言有须弥山微尘数风轮，皆以大愿为风轮体。于中报得庄严，以从行生，以行由愿起，还以大愿风所持行上功德，以明果不虚来。是故普贤云：「如是华藏庄严世界海，皆由普贤愿力起。」以普贤是差别智上行，以明行由愿生。其实而论，愿海无尽，略言须弥山以为尘体者，以表初地欣修十地及等妙二位，一终愿也，总收无尽之大愿，如四弘大愿也，通收无尽大愿，以少该多。如经云「如来以亲近不可说世界微尘数佛，一一佛所净修世界海微尘数愿。」广如经说。如此风轮上持一大香水海，大香水海中有大莲华藏世界海，此大莲华藏世界海中有十不可说佛刹微尘数香水海，一一海中皆有世界种安住其中，一一世界种复有不可说佛刹微尘数世界，如天帝网分布而住。此中有香水海名无边妙华光，以现一切菩萨形摩尼宝王幢为底，出大莲华名一切香摩尼王庄严，有世界种而住其上。此一世界上下安立二十重，从下向上渐倍增广，一一重中皆有佛果名号。具在经说，以明十地升进。一地中有正有向，两位各有因果，报得渐渐广大殊胜，以此向上渐渐增广。重重中皆有佛果名号者，以明随位升进因果佛号也。十地中二十重世界，二十个佛果名号，皆是一根本普光明智中随位升进立名，无别体也。如一大莲华，都含不可说佛刹微尘数香水海及世界种者，是一佛之报境，以智境无限、摄化利生无限，还报境庄严亦无限。如近金刚轮围山边，四周有十世界种，上下各有四重世界者，以明四摄法四无量心摄化众生之极，尽无限心报生故。皆明报果，皆有因缘，果不虚来。且如是略知，广在经文及大论中。
第六〈毘卢遮那品〉，明举古佛之果，表今古同法，令生信种。不疑古无今有者不可信，以此品经法，令发菩提心者倣而学之。又初〈世主妙严品〉中十个普贤众海，月光等十个别名众，明以普遍别，方成普义。通神天等众有五十众，是佛以五位摄生之众。又示现入法，入即齐佛所知，以明修行者入佛知见故，不令错修。如经具明。此无相法身、根本智、差别智三法，是一根本智之无相无作神用之源，皆遍周法界虚空界也。此一部经，以文殊师利，此云妙德，明无相法身智慧门。毘卢遮那佛，此云种种光明遍照，以根本智光遍照种种众生，同行济生，名曰普贤。无相法身，明成普贤大悲之行，处世间而不染也。根本智明、神性光明，自无体性根本之相，善知一切众生业果根种悉皆明了，名之差别智。此三法是一体性，初发心者皆须以禅定观照助显，方便发起令明。以此信心之后，安立五位之法，进修之行，治此三法渐渐令明。修行者常以此文殊师利、毘卢遮那、普贤三法为始终之体。如修道者虽有拟成佛之意多，有滞一法不知进修之路，以迷情固守、不求胜道，少得为足。是故此初会中，有此三法六遍周义，初发心者一一遍知法则也，立志作意，一似佛所行行之样。万成信心，此是信他佛所行之样，以成自己信心。自己信心，如下第二会普光明殿中自明也。此初会中言神、言八部鬼王、言天王，总有五十众，明如来自行五位众因果行门，覆荫遍周，以明智业如虚空无色无形，而大用遍周，不往而速、不来而至、不作而用，应物而成功，号之为神。体净无垢，非质碍所留，隐现自在，号之为天。以智于生死利物，一念而十方遍知同异差别无作性，应物而用得自在，号之为王。王者自在义。以如来身行遍周，同天同人，乃至十方六道悉皆遍利遍益。而非天非人、非鬼神之神，以明智之神用覆荫遍。故上略明佛五位因果报境行门，令初发志趣求。拟成佛者，一如佛所行之法，然后以大愿力，起于一切善法，禅定观照无疲劳心，久住生死无疲劳心，达取无明痴爱，便为智海无疲劳心，常于生死大海，便为大智大慈悲海，不出不没无疲劳心，一似佛所行之行。当建是意，方可发菩提心，自信自心。佛果所修行行之法样，如下方明。若能于此一乘佛果起如是趣求，志愿力得不退。志愿力犹如虚空，无有退动，当知是人超过声闻缘觉、净土菩萨之地。彼三乘中皆有厌生死之心，不达生死无明本唯智境，自求乐果，无有大智大慈悲心，故于一乘法界外，别求小果避生死苦。二乘且以禅定三昧观照力，超三界现行之业，自化其火烧分段身，同太虚空，智悲永绝。有贪三昧者，经劫不觉头上打鼓，不复闻声。净土菩萨，厌患生死，往生净土，见佛闻法，无大悲心，且受自乐，后当回向。此皆迷自无明本是大智，而于小道别有所求。于《维摩》、《法华经》中，皆回此果。经中具说，不可再言。是故能于生死海成大智境，能行大慈悲不出不没者，初发心时能超三乘出世之业果。故如此经下文〈贤首品〉具明，经云「有以三千大千界，顶戴一劫身不动，彼之所作未为难，信是法者乃为难。有以手擎十佛刹，尽于一劫空中住，彼之所作未为难，能信此法乃为难。十刹尘数众生所，悉施乐具经一劫，彼之福德未为胜，信此法者为最胜。十刹尘数如来所，悉皆承事经一劫，若于此品能诵持，其福最胜过于彼。」时贤首菩萨说此偈已，十方世界六返震动，魔宫隐蔽、恶道休息，十方诸佛普现其前。各以右手而摩贤首菩萨顶，同声赞言：「善哉善哉！快说此法。我等一切悉皆随喜。」为明贤首菩萨说，能信此法者真实心相契当故。感应及福德业如是故，如经广明。又经颂云「一切世界群生类，尠有欲求声闻道，求缘觉者转复少，趣大乘者甚希有，趣大乘者犹为易，能信此法为甚难。」大乘者但观空破我、行六波罗蜜。但经中说别有净土在他方者，总是大乘义。一乘者，毘卢遮那报佛果德智悲之海，便以无明生死之海成于大智大慈悲海，无三世古今净秽之见，是为法界。一切刹海智凡同止，重重不碍，如光影像，不说他方别有净土之名，是为一乘。此为大心众生所开示悟入，使入佛知见故。三乘所说，但说一切空平等，及一切众生有自性清净平等藏。平等佛国，有此土他方净秽故。一乘说空，无有自他净秽平等，三世诸佛自性清净，无古今性。一时成佛，无前后际平等、一切众生有如来大智慧平等，一微尘中十方智凡同住平等，一切法无大小中边如虚空量平等，又文殊、普贤、毘卢遮那三法体用平等，名为一乘。初发心者，应如是信解、如是观察、如是修学、如是悟入，普观自他一切智凡同一智境，不见余相，皆如如来相无有生灭，以智自在大悲随世而安立诸法，解众迷心，智自无有一法可得。以如来智慧，观一切众生迷如来智慧，从虚妄业执，以幻生其身。知业本无所有、知见本是虚空，无作自在明净智之知见，名如来知见，普见一切心境无非佛事。经颂云「欲知诸佛心，当观佛智慧。佛智无依处，如空无所依。众生种种乐，及诸方便智，皆依佛智起。声闻及缘觉，及诸佛解脱，皆依于法界。」当知法界一切无依，如来设教解迷，总令悟此无依之境，名为解脱。而实言之，无缚无解。应如是信解佛境、佛心量、佛所行门。
第二自己发心起信修行法门者，有六品经：一〈佛名号品〉，信佛名号随根随世界，名号不同周遍。二〈四谛品〉，明四圣谛苦集灭道，随其根欲，十方皆悉不同。明法门不同，随根遍周，不离四谛。三〈光明觉品〉，明佛足轮下光明，最初凡夫起信之始观照之门，令心广大明净。四〈菩萨问明品〉，明文殊师利同目首等九个菩萨各说一法，明十信菩萨发生明慧之心。五〈净行品〉，明一百四十愿以净信心者心行。六〈贤首品〉，明如来三昧，名方网三昧，同别自在，令信心者信之修行，行满必得此法，同自在神功大用。以此六法，用成十信心门。又第二会初，复有「尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉」，及〈十定品〉初、〈离世间品〉初总有此言者，以菩提场，第一会普光明殿、第二会及〈十定品〉、〈离世间品〉此四会经，总如是重叙意，明此经教以根本普光明智以为教体。以初会明觉得此智以为菩提体，以普光明智为初成正觉之体，为智无古今延促之性。始终教意，即明升进不同、部分差别，说教时即不离一念、说教音声即不离一声。明此一部经意，以根本智为体，以无量差别法不离一法界，一时一念无古今，一音声中说也。设升天诸会，亦云「不离菩提场普光明殿而升忉利、夜摩」等天。世间众生情识妄立，有古有今、有延有促；迷亡智现，即无此见也。是故经云「智入三世，而无来往。」如今见道智，即古今三世诸佛一时成佛，普见一切众生无众生相，皆同一智之境，是故经言「佛心众生心，乃至于自心，三心无差别。」大意言之，以普光明智为所觉之教体，会意虽有升进不同，不离普光明智大觉之体，不属时收。如是四重叙致，是故一切处文殊师利同声说颂曰：「一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世法，超诸方便成十力。」此自己修信心之中，文殊师利及觉首等十首菩萨是成十信心修行之人。金色世界、妙色世界、莲华色世界等十色世界，是信心者能信之心。以十个信心，是初凡夫生灭色心生信而起十胜解，故云色世界。如易中渐卦言「鸿渐于干」者，亦明初入道信心升进。为鸿之与白鹤俱是鹤流，为带色故，以明初信。亦言白色纯素，故言鸿也。不动智佛、无碍智佛等十个智佛，是所信自心之果。一切处文殊师利所说之颂。及觉首等九个首菩萨。各说一颂。是所信之法。如来足轮下光，是信心者作观，随光引心渐令心广大。其光于初会中，眉间放出，照十方已，入足下轮中，名一切菩萨智焰明照耀十方藏，其状犹如宝色灯云。作是观时，作白净宝光明想。初照三千大千世界，作想成已，第二其光至于东方十佛国土，南西北方四维上下亦复如是悉皆遍观。第三光照百佛世界，十方遍观。第四光照千佛世界，十方遍观。第五光照十千佛世界，十方遍观。第六光至东方十千佛世界，照百千佛世界。第七光明过百千世界，照东方百万世界。第八光明过百万世界，遍照东方一亿世界。第九光明过一亿世界，遍照十亿世界。第十光明过十亿世界，遍照东方百亿世界。千亿百千亿，乃至不可称、不可量，尽法界、虚空界作光明想。如是四维上下如虚空，光照耀成已，然以此光明一念十方遍周，然后照此能观光明之心，无体无相、无身无心、无内无外、无中无边、无大无小，一切皆无，名为法身。于此法身无作性海，体无一物，唯无依之智，本自虚空、性无古今，体自明白，恒照十方，无有本末方所可依，名曰根本智，名为智身。一切众生同共有之，迷之不了，用作贪瞋，著我我所，流浪生死诸恶道中。妄想执固，随自心所作行业流转，非他能与。若能如是观照力灭，方能显得，不是修生。如是相应，名十住初心，初发心住便同善财童子，妙峰山顶德云比丘所，得忆念一切诸佛智慧光明门，与一切诸佛同一正智家生，故言初发心时便成正觉。与此无依智慧相应已，十信心满，入法智流。以十住波罗蜜智行严之，如炼真金，转更明净。以住一位，总收五位因果，五位行门皆在一位通收。以初发心住，已契根本智，时不迁、智不异，中间而有升进，渐渐微细，至十住第六住心方入通，化身自在，如善财至海幢比丘是也。此法一向令随智见，不取世间情识所知，如随光引心，令心增广。有二义：一入智境界，犹如虚空本无中边；二随智行慈悲度脱众生，亦如智境无有限极。如此〈光明觉品〉颂云「见诸众生在险道，生老死苦常逼迫，修诸方便无限量，誓当悉度是其行。闻法信解无疑惑，了法空寂不惊怖，随形六道遍十方，普救群迷是其行。」如是光明引发心境令其称本，显智境无边，如〈净行品〉一百四十广大愿，皆缘众生以成大慈悲行使令深厚，终不拟独求自身无苦。以是义故，从十信中开廓心境皆如虚空，等十方众生际，无有一众生拟有舍离之心。若根堪不堪，不离其一切世间。一切初发菩提心者，皆须建如是愿如是心，起不退想，然后顺其志愿，求一切智心无懈倦，具一切智，常于十方三界六道众生前对现色身，各随根欲而引接之，令其解脱，无有休息。于信心中常起如是愿：于一切众生敬之如佛，为一切众生以如佛智慧而作生因，总是佛智海中众生。若也迷解，不见始成佛、不见众生灭，以法无增减故，为法无众生故、智无成坏故，但为迷悟不同。若也迷解时，不见新成佛、不见旧众生，以智无故新故。观一切众生如幻相，体无本末，犹如幻化人，无有根栽生死等相。但以无依本智而作分别，令见真体，不见是而与非，名入佛知见。是故经云「是法住法位，世间相常住。」诸法住法位，方可于自心境，体会无尘。若也存是立非，情见纷挠，何时入道？长劫轮回。善可思之，益处奉行。如经云「东方过十佛刹微尘数世界有世界名为金色，佛号不动智」者，表法中以明初发心者众，善初生、觉心始发，是东方义，以明东方是青龙吉庆，春阳发明、万物初生之始。佛号不动智，以明东方是震动，以明正在动中是不动智故。过十佛刹微尘数世界有金色世界者，以明迷贪瞋无明慢疑、身边二见、戒取邪见十无明为过十佛刹微尘之数，以表烦恼广多障根本不动智，妄谓动故，自作沈沦。若论佛刹海，无有中边，何有远近？以情障处立名。达其情尘本无，即世界名金色。以金为白，光明无垢，以表根本不动智光法身无垢，故名为金色。
问曰：金位在西方，何为举东方为金色世界？
答曰：以金受气于寅、胎于卯，表十信初心如胎也。
上首菩萨名文殊师利者，能了达无明本无性，显其智用，故号文殊师利。此云无相法身虚空妙慧，能显本智之先导，故号文殊为一切诸佛之师为母，一切圣智犹如空慧发生显起故。一切处金色世界、一切处不动智佛、一切处文殊师利者，迷亡尘谢、智慧朗然，十方智境无非法事，唯是智用、起唯法起，名不动智，故云一切处不动智。以其空慧显明此理，号一切处文殊师利。文殊师利与十佛刹微尘数诸菩萨俱来诣佛所者，以明无边妙慧根本智为一体用。云来诣佛所，契会敬顺。以信心初以空妙慧简择显发，根本智现。既显智业，慧为智使，故到已作礼。即于东方化作莲华藏师子之座，以表明智已生，方可心境。无垢以为座体，智境无垢，含容万德，无可染著，名为莲华。于一方界常游，一切众生生死畏中得大无畏，名为师子。若于智体清净报果上，有无量众福庄严，如光如影，重重无有障碍，亦有此庄严。今言化作者，以引化十信心众生；望实报得，不言化作，自尔恒然，无来无去。此乃令信心者，自信己身心有此十智十世界，一切处不动智佛、一切处文殊师利，皆自有之。及以普贤差别智。以此三法以为教体，令修行者倣之。此初以檀波罗蜜为主，余九个佛为伴。今且略述此一门，自余九法在广论已说，皆随方义表之升进。一切内外经书设教，皆令自身心中以法行之学之；不可推之与先贤圣者，圣者无教、性自天然。略述十信门竟。以十个智佛、文殊师利等十菩萨众各说一法门，和会佛果大用妙慧智慈悲愿。六品经，十个智佛以为信体，名为十信。此信中方便，起入道观门，以如来足轮下光明引心广大，向十信入圣位之方便。作意者依法观之，次第如前。
略释新华严经修行次第决疑论卷一之上
略释新华严经修行次第决疑论卷一之下
大唐北京李通玄撰
第三入位契真会佛智慧门者，如十住以升须弥山顶表之门。山顶至相尽处也，善财童子至妙峰山亦同此也。得忆念一切诸佛智慧光明普见法门，以处表所升进心所至之道。以升山顶，像从十信有为信心，升此十住，空慧现前，一切心境都无所得，是名为智慧光明普见法门。以明无相慧光，破无始长夜计执之暗、常流苦海。今升此位，真空智慧现前，无始执障无明一时顿尽，如升山顶至相尽处也。若功至慧明，不劳登山。今以处表法，以升须弥山表之。于中明升进得法之人，还以所得之法为名，是故十个菩萨俱名为慧，以法慧菩萨为首。于中修行之佛果，十个佛果下名悉同，名之为月，殊特月佛为首。以明无相智慧光明，能破无始长夜无明贪瞋炎热，得大清凉乐，故佛果号殊特月。此位中十慧菩萨，是此位修行者之身。十个华世界，是能开敷妙慧之心。十个月佛，是妙慧行十波罗蜜中清凉之果。各随十波罗蜜行，下意配当皆自有意义。如殊特月配檀波罗蜜，以檀体能舍，以明此位入真空慧，一切见障执业无明烦恼炎热都亡皆舍。此为殊特月佛，配初发心住，檀波罗蜜为主，余九为伴。无尽月佛者，以明无相法身为戒体，无有成破，一受恒然，名无尽月佛。以忍体如空，心无倾动故，名不动月佛。以此位空慧增明，恒以空慧而观诸法，转转增明以为精进，如风无体而能生众法，能成能坏，佛号风月佛。以禅定身心清凉，能净诸垢，佛号水月佛，以意准知。世界名因陀罗华者，因陀罗者，此云能主。以空智慧光明，堪能主导一切众生，开敷慧眼，令其发明。波头摩华世界者，此云赤莲华，以戒体内心空寂、戒相外严、见者善生。以赤色表法、众有可观也。已下十波罗蜜意、表之各有意义。华者、明此位贪瞋既亡、智慧开敷也。略释如是、广在论本。法慧菩萨入无量方便三昧者，以一心念亡，无量境界一时亡；无量境界亡，无量智慧一时现。以三昧力，十方各千佛刹微尘数世界之外，有千佛刹微尘数诸佛，皆同一号，名曰法慧，普现其前，以言慰叹，及手摩法慧菩萨顶者，若在迷即千佛世界微尘数迷，名之为外。若以三昧力净，如许烦恼无明净，还成如许智慧现前，故有千佛刹微尘数佛智慧现前。明以定发慧，定慧正相应际，名为千佛刹微尘数法慧佛。而现其前摩顶者，定慧相印也。言赞者，以慧发即能为妙言，慧由定起，故须赞能定之心。与法慧菩萨智者，以明不离定而起用，不同二乘空定无慧，以言之与智。十信心位不入定而说法者，明信是生灭心，未入正位故。此位入定者，非是息心定故，是任性无功、自性净故。以任法本定，即寂用不碍。即如善财于别山顶上，见德云比丘徐步经行者，是其样也。以明自住之山，初止心不乱，有定可依。别山徐步经行，是寂用自在，是无定乱，可依之定方成定也。此定出过摄念息心修定，方入佛解脱智慧光明之中。凡摄念存心息止所得之定，是随其深浅，竝是色无色定，三界业收。心如虚空，烦恼灭，不生三界，无大智慧，证涅槃乐，是为声闻定也。此十住位所入之定，非如是也。是一切法本自性定，能起智慧，转更增明，体无沈掉而发生无量智慧，成就智悲。长处生死，不坏本性，恒无业门，此位言升须弥山。向帝释宫者，有二义：一名如来成道，身行遍周，一切须弥王总至；二表十住升进，以处表法。如表法中，帝释遥见佛来，以明从十信起信向十住之心，以信未真契十住之智慧故。云遥见佛来即以神力庄严此殿者，心意作念。置普光明藏师子之座者，安置身心，入无作自性清凉定，包含万境无不皆净，能会本智慧故，名之为普光明藏师子之座。得于生死恒无畏心，名为师子。悉以妙宝所成者，定慧庄严，名为妙宝所成。智慧光明超多烦恼，名十千层级，以表升进为层级。广意在论本，今且略言。佛入殿者，明定慧相应也。此位有六品经，成此十住之位。如〈升须弥山品〉以明从十信升进。〈偈赞品〉明已前诸佛同入此法，古今法同，令入者不疑。〈十住品〉说十种住，以明十种升进皆十波罗蜜为体。一中具十，互体十中有百，五位皆然。〈梵行品〉明戒体，无相法身为戒体，无成坏性。初〈发心功德品〉，明发心者广大无限、利益广多，获功德无限，称其心量与虚空等。论主颂曰「虚空虽广无有边，不能出生诸功德。菩提智悲如虚空，重重功德不可说。」又经颂云「一念供养无边佛，亦供无数诸众生，悉以香华及妙鬘，宝幢幡盖上衣服，美食珍座经行处，种种宫殿悉严好，种种光明妙宝珠，如意摩尼放光耀。念念如是持供养，经无量劫不可说。其人福德虽复多，不及发心功德大。」以明有为修福德者，虽无限量，一念恶心尽灭无余，设得一劫终归破坏。以初发菩提心，无为智现、智悲相应，一念功德过于虚空，无有限量。以虚空但空，无有福善、无有智悲、无有功德。普光大智为菩提体，初发心功德不可限量。若迷智体，即有恶道业以自庄严。若一念发心，智业现前，以智自性清净，业中有无量不可说无边功德海自然庄严。何况大慈悲饶益一切众生行上所有功德，何有限量？发心者应如是发菩提心，应如是开廓心海，誓度众生，无有限量。一依此样，功德不唐捐。应可倣之，不虚其德。无法发意，毕竟何归？虽知发心，不知如何发意、如何进求？如十行位在夜摩天，说有二义：一明佛身行，利众生遍周；二表十行胜于前位。又明此天在空而居，以明十住中以得法空，智慈一终和会。此位明于法空起行，以明在行无著。以此十行在夜摩天中说，以夜摩天依空而住故。师子座有万层级者，以升进见道，智慧广多，净烦恼业，以成座体层级广多。前位座置普光明藏师子之座，此位化作宝莲华藏师子之座，以法空起行故云化作，空行无染故号莲华。十个菩萨下名悉同，名之为林，功德林菩萨为首。林者，以明行能荫覆众多故。十个佛号之为眼，常住眼佛为首。十个世界，皆名之为慧。十林菩萨，是修行之人。十慧世界，是修行者智慧。十个眼佛，是修行者以智知根利众生也，皆是随位因果法门。自余法事如前。此位有四品经，成此位法门。第一〈升夜摩天宫品〉明升进。二〈夜摩天宫偈赞品〉，明古今诸佛同入此法。三〈十行品〉，明此位所行之行。四〈十无尽藏品〉，明信、戒、惭、愧、闻、施、慧、念、持、辩等是。如十回向位中，有三品经，成十回向位。一〈升兜率天品〉，以明升进。二〈兜率天宫偈赞品〉，明古今诸佛同入此门。三〈十回向品〉，明十住十行虽修大智大慈悲，然修空智慧，出世心多；此位回十住十行出世心，令入生死，长养大慈悲。是故善财童子善知识，十住十行之首皆有比丘，至此十回向位，长者青莲华为首，以明出生死解脱心，入于生死，长大慈悲行，处生死不染。是故善财于十回向位中，以俗人长者，号青莲华为首表之。以前两位迎佛之众，但有诸天众，无天女众，以表但得出世间智慧慈悲，未得入生死，同行利生慈悲。以是义故，无有天女。此十回向位中，全入生死大慈悲行，诸天女、龙神八部无量大众皆悉具足。论本广明，此中略述，令发心者约知法则，不迷趣求，自知生熟。兜率天王敷摩尼藏师子之座百万亿层级者，以明此位但处生死，成就大悲之行，胜前出世心故。以是义故，庄严各阿僧祇等宝，百万亿层级。此回向位，于解脱中作起智门，广兴等众生数情识想念及大愿海，成普贤道，饶益一切无限众生念解脱智慧心。于生死中，了生死性本是解脱，如师子王而得自在，广度群生无有休息。后之十地及等觉位中，满此十回向位中大愿即是，更无别意。以是说十地位时，不言遥见、不言迎佛，意在同此位中大愿满也。此位兜率天中说者，明和会智悲令圆满故。是中道义表此天，欲界之中处中故。下有忉利、夜摩，上有化乐、他化，一切诸佛示现诞生，皆从此天而降神也。如发菩提心者，善识经意修行。
问曰：此十回向位，已经十住、十行二位，各有十法，以皆知诸法自性空无相无性，智慧现前。至此回向位中，更兴无量大愿海，作无量想念情识起智悲门，岂非是生灭心耶？如何称道？论主以颂答曰「十住十行是初心，多有缘真念增胜，为除彼行缘真习，是故兴愿令回向。是达生灭是无生，起愿行慈不生灭，善知世间生灭性，想念情识无非智。初心定慧缘真多，此位起愿令知本，善知本者处世间，游行三界如师子，方能常处世间中，度脱群迷未曾已。」是故十地位满，欲入普贤行，以无量三昧推求普贤菩萨竟不能见，却生想念，方见普贤菩萨在一切十方诸佛前坐莲华座，或从他方相续而来。广意在〈十定品〉。十地尚有此三昧涅槃习障，何况十住、十行？是故须兴大愿，成就普贤行，入生死六道，一切处、一切法、一切愿，度脱一切众生，思惟分别成就无边差别智，于一切境界无不皆是无生法门，方可功终。算数广大愚、如来随好光明功德广大愚，唯佛当究竟。十如来地一及等觉位中十定品，总依回向中愿行满普贤道，即是其法。于中升进法则在他化自在天说，以处表法中。以他化天观他变化以成己乐，亦名乐变化天，以乐他变化以自成乐想，以表十地菩萨所修道业，皆乐欲成他众生，令其得乐，以为自乐。
此地中有三十八个菩萨众为首，共成此十地法。三十七个下名悉同为藏，以金刚藏为首。一个独名解脱月者，三十七个菩萨同名为藏，为明三十七道品法，一切菩萨所成道业，成等正觉皆由此生，解脱月一人，是此三十七品中果故。此十地之中，解脱月是能问之人，金刚藏是能说十地之中法门之主，以明因果，自相问答，余不能知。如初欢喜地，为见闻如来色身及转法轮，乃至闻正法多欢喜、多适悦，名为欢喜地。广在经文。以檀波罗蜜增上为主，余九波罗蜜为伴，随力兼修，为闻法故。于身命财皆能舍，得离五怖畏、不活畏、恶道畏、大众威德畏无我观。以不作此业故，如此初地中总别同异成坏六相义。是初地中，总摄十地中义及如来义。总须解其同别，乃至以一国土、一切国土入一国土中，如帝网门自在无碍。此六相义，总摄诸法，皆有此六义。今且举天帝释宝网一门，余万事准知。如天帝释宫殿中庄严宝网，以天中净宝所成。其宝网光净，互相参映彻，一一宝中影现重重无有尽极。天帝释眷属及宫殿庄严，亦影像重重无有尽极。以用此像，以表心智境量同虚空，无有中边内外等相。一切境界皆如幻化，本来参映重重不碍，但为众生妄心识种执业，自障不知。若无自业，本是如是，一切境界光影相入，能以一智身一时普现一切国刹、一切众生前，如应现身、如应说法，令使解脱，得无量乐。根未熟者方便接引，以智无表里，等一切境界、法界、众生界故，本同一切众生心故。以初地菩萨知此道理，发广大愿，令速成就此大智大慈悲行。又初地遍学十地法，及如来地法，总别同异法门悉具知故，方可渐渐修习而成熟故。设当渐渐修学，经无量劫，而不移初发心时故，以智无三世古今不迁移故。以十地修行、智用一一殊胜，名之为别。不离根本智，及古今无时、元来一际，名之为总。心行修行，一切境界自体无作，名之为同。一一位次能净业障，智慧神用增明，名之为成。一一地中修行，不见修、不见行、不见成、不见菩提涅槃等事，名之为坏。且于人身，眼耳舌身手足肢节共成一身，名为总相。是一心随用不同，名为别相。皆四大火风所成，名为同相。六根各用不同，名之异相。依业成身，名为成相。一切法缘缘，无主无作者，皆如虚空，名为坏相。此六相门通一切法，皆具六事法故。总持门以智观察可知，如十玄门，义亦如是。一、同时具足相应门；二、一多相容不同门；三、诸法相即自在门；四、天帝网影像重重互参无碍门；五、微细相容安立门；六、秘密隐显具德门；七、诸莲华藏纯杂俱含无障门；八、三世圆融互参相入门；九、唯智同别自在门；十、托事表法生解门。《华严经》有此十事大体，显无尽法，以智观之可见。今此初欢喜地菩萨，总通修十地及佛果，并普贤常恒利众生之行。此位通知，以因知果法方可修行，如世造作先须立样。如檀波罗蜜门为增上，如炼真金，于一体之上渐令明净，然后方堪作轮王宝冠。二离垢地，上上十善戒为增上，治欲界惑。三发光地，忍波罗蜜为增上，治上色界无色界著禅烦恼，入三界自性清净平等无造作禅。四焰慧地，修三十七助道观，生如来智慧家。五难胜地，作四谛乃至世谛真谛等二十谛观。六现前地，作十二有支观。七远行地，成就方便波罗蜜，离修空无相无愿道，恒常不离三界度众生。广在经文。大意明前初地至第六地，虽常以慈悲为首，以四谛十二缘观，及教化众生，常有出世心增多。此第七地以所得三空无作无愿解脱，常居生死，度脱众生心多。第八不动地，得一切法无生忍，无功智观现前，滞净心多。诸佛加持，以手摩顶，劝修行起智门，令念本愿，起愿兴悲。一念以无功自在智所作福业，初地至七地百分不及一，乃至百千亿那由他分不及一。如是七劝，广如经说。第九善慧地，说法自在。第十法云地，受一切智职位，坐一大莲华，量等百万三千大千世界，以众妙宝间错庄严，超过一切世间境界。出世善根所起，知诸法如幻性，众行所成，常放光明普照法界。有三千大千世界微尘数莲华而为眷属，无量菩萨以为眷属，各坐其余莲华之上。以明一乘智境发心广大、受职广大，不同三乘中权学十地菩萨受职，但云莲华座等一三千大千世界。为三乘菩萨信解心狭，所见十地菩萨受职亦狭，但以一三千大千世界为一毘卢遮那之智境，各自随根所见不同。此一乘如来智境所坐之座，量等法界虚空界，以为智之实报所感。今之所信，各依器量不同。若论至实究竟之门，要依一乘智为实。若欲信此一乘如来智境发心，于此经中初信之首，以十色世界、十智如来为自心中本有，文殊师利为自妙慧为能信之心。此经中十信、十住、十行、十回向、十地、等觉妙觉二位，从根本普光明大智、无相法身普贤差别智以为此经修行之体，所发行愿知见皆如来法界虚空界所作，五位方便重重以炼磨，行意在大智大慈悲使令圆满深厚、广大称实。广意在经。教文事广而难录，今略述少许门户劝修，未可备尽其意。有修行者，以定慧观行兼读经，看菩萨所修行愿广大之样，令不错路。设修不得，信种须成，以信内勋力，渐渐自能发志不退、任运成就。是故普贤作食少金刚喻，过身便彻任运，至金刚际始住。若人闻如来名号及所说之法门，一经于耳，设当不信，亦能成种。以一闻法内勋，任运至佛金刚智始住。修行者莫虑此经法深远、难到难入，若不发心信解修行，恒在生死，长远未有休期，何如一念归心！设修不得，常生人天福乐果报，渐渐见佛闻法，解脱成无上道。
第三以定该含三世古今无异门者，以明〈十定品〉。还在普光明殿中说，明以普光明智以为定体。以明此教于一言音、一三昧，无前后说，出世涅槃同时故，明智境无三世。是故此品，还叙尔时世尊在摩竭提国菩提场始成正觉及普光明殿初成正觉之时。古人云：「三会重来普光明殿，实无重来重去也。」意明三十九品经，一时无前后说，乃至三乘总然。于一时说法，各自随根闻一乘三乘之教，各自不同。依《菩萨本业璎珞经》说，有十会四十品经。在第三禅一会，说〈佛华三昧品〉，未来。此品令十地菩萨入普贤行，令十地菩萨舍涅槃三昧上稠林烦恼，方始入普贤行门。为普贤是入世间同众生行，十地菩萨是出世间成佛之行，和会此二行令处世间自在故，不属二边，心无所著，离二边习气障故。十个定名，是如来自说。定之大用，是普贤说。以明根本智，是佛自说定名。智中大用，是普贤差别智，还普贤自说。佛告诸菩萨：普贤菩萨今现在道场众会，亲近我住，初无动移者，普贤差别智，万行为会，不离根本智为住处。今明无求出世，但随世间行不染著，是佛也。本来如是，只为迷流多劫，须求出世十地，功终道成方舍。但世间诸事总尔，事终缘坏，功毕作亡，事既未成功不可废。此〈十定品〉初，一百个菩萨，三十个同名为慧，七十个各各异名，以十地位三空慧满、七觉分终，至此入普贤行方舍方入任运智慈恒尔，始绝希求。如〈十定〉、〈十通〉、〈十忍〉三品，总是十住中普贤行，名等觉位。总是普贤自说，以明普贤自行之法，还属普贤自行；佛自说者，是佛果位法，准此知之。
第四入佛果位现障成位门者，心王菩萨问佛，〈阿僧祇品〉如来自说，其数如经自明。此数唯佛知见，非余位所知。若不能以智眼知此广大数法，及如来随好功德多少之量，即犹有此二障，不得称一切智，故号佛果二愚。过此二愚障，方成满足一切智佛。此之二法，非下位菩萨及天龙外道所知；以加算法知之者是菩萨法；如来智眼知，不须算法。自十地以来有十一种麁重、二十二种愚痴。此之二障，佛位知之。心王菩萨问者，以其心得自在，方可能为问主。十一种麁重者，以明从初地至十一地，普贤行未满，位位有一迷，以为十一。故一位之中有因果、正向，为二十二愚痴。如来加青莲华菩萨说佛十种不思议者，不可以心思意议，以佛是根本智，无作无言而自在方便，无言无说中说，说根本智无作神用之法，名佛不思议说，佛果中神用故。青莲华者，是如来自性清净智中妙用智慧，一切法无染污自在性，是文殊师利随显法之异名也。〈菩萨住处品〉，心王菩萨说，以明住持世间，一切处现在，令诸众生所依不绝。〈如来十身相海品〉，有九十七种大人之相，是普贤菩萨说。〈如来随好光明功德品〉，即是如来自法身根本智，自性清净，无作业中自有，是故如来自说。今言十身者，有十华藏世界微尘数身。下文言「有十华藏世界微尘数大人之相，一一身分众宝妙相以为庄严。」如〈华藏世界品〉说，是本报身及境界。今此品令普贤菩萨说，即明以根本智起差别智，行万行上功德，庄严本智之身。是故普贤菩萨说〈普贤行品〉，至此等觉位行满门。
第五明自行佛果所成果门者，即〈如来出现品〉。以明自十信心、十住、十行、十回向、十地、十一地等觉心等。明信心者自行佛果，满文殊、普贤、毘卢遮那三法果，总终如此。如来放眉间光明灌文殊顶，是问法之光。放口中光灌普贤口，口是说教之光，令普贤说法。以明佛是根本智，是显得无作无说之智。文殊是无相法身妙慧，是能问之人。普贤是根本智中大用。是说法者三法具足，故如来出现此教皆有始终，以此三法为体用。至此功终，如炼真金，功终号为出现。付嘱流通总在此中。
第六普贤恒行门，如〈离世间品〉是佛果后。普贤常行无休息，常处世间而无染污，名离世间。此普贤常行，还以根本普光明智，还普光明殿中说。明不离初信之果用，恒利众生恒在世间而无染污，名离世间品。
第七成佛果满一切皆为法界门者，〈法界品〉在给孤独园说，以升进以明升天，望法界即不离一切处，总法界于法界。初如来、普贤、文殊师利三法，以成法界之大理智大用，十方普该之大体也。此是一切功终之果，名为法界。菩萨即云如是等五百人俱，如四十个菩萨是四位，一一位中具百是四百，通一百宝冠菩萨是五百众。一百宝冠菩萨，以明十波罗蜜本数，十中百众也。前四十心中一一皆百，至此法界功终行满。一切十方世界尘尘中皆有无尽如来转法轮，尘尘中皆有无尽普贤身，各化无量众生。明一人成道行满，入法界体，得如天帝网光影互参，身一时云集，皆珠帐网罗覆其身，重重相入，普周法界遍利众生。海觉等六千比丘，示现宿世有种，故得法获益。舍利弗等五百声闻，示现往世无信种，不闻此一乘智境，如盲若聋，对面不见不闻。
第八以佛果法利益人间门者，文殊师利出自楼阁，以明智慧重重。舍利弗出自房舍，以二乘人无大智慈。自身解脱，名为房舍。六千比丘皆新出家，未证罗汉果，依舍利弗为师，悉皆随从文殊师利南行人间觉城。六千比丘，舍利弗劝观察文殊师利身相福德。六千比丘一时观察文殊师利身相功德，行路两边左右各八步，妙宝庄严具随路庄严，以八正行报生观察文殊师利，便即归依发愿，顶礼文殊以为和尚。文殊即为说十种发菩提无疲劳心，种种劝慰，一时获得十眼十耳十身十辩。渐诣觉城东，六千比丘通信位及五位修行，一时总摄号为六千。路上发心者，明声闻有行未有智。今既发心竟，智悲万行通兼。
第九说教劝修门者，至觉城东，明众善明也。古佛庙者，明所设教不异古也。娑罗林，此云高耸。出过余林者，出过人天三乘及外道之行也。庄严者，以普贤行为庄严本智也。幢者，智无倾动也。文殊师利既至觉城，从众来有无量劫数四众，但言五百者，堪入五位行门。龙众有一万，龙表智，以智兴行故。于五众之中善财为首，五众总成入法之人。善财初受胎之夜，宅有金苗纵广七肘者，以信心为胎。十月诞生者，十波罗蜜为十月也。初生之时，宅有五百宝器遍其宅内者，以信通收五位，五百波罗蜜行中之果报也。宅中有宝楼，高及纵广各七肘，明信心中七觉支分法报生。文殊师利说普照法界修多罗经，是说根本普光明智。普印之者，大众获益，独举善财为首。劝叹起信竟，劝令南行觉城东也。
略释新华严经修行次第决疑论卷一之下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1741 略释新华严经修行次第决疑论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。