大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十五
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第三广释中，疏「谓闻无相不惊」等者，此不惊等，同《金刚经》，诸论皆释。天亲论第二有其二解：一云「不惊者，谓于诸无生之理心不惊愕，趣生道故。不怖者，谓于诸法无和合相，心不怖惧。而于世俗和合相中相续分别，不执为实故。不畏者，心不如是，永决定故。」第二释云「复次不惊等言，如其次第，谓闻时思时修习时心安不动，众生等想已远离故。」无著论第二云「声闻乘中，世尊说有法及空法。于听闻时，闻有法无有故惊，闻空法无有故怖。于思量时，于二不有理，闻不能相应故畏。」更有一释：约三种无性故，即下疏意。《能断金刚般若论》第二云「惊者，谓于非处生惧(若正释梵音，应云越怖也)，违越正理如越正道，可厌恶故。言怖者(应云续怖)，相续生惧，怖既生已不能除断故。言畏者(应言定畏)，生决定心一向畏惧。此等若无，便成心离惶惑。」今疏中总有三释：初一即无著，第二释而展彼论文，次释即合其三释。一正是天亲；第二约三慧释，亦别配论文。二初句「越」字，次句「续」字，后句「定」字，即正是《能断金刚》意。三者即此三字，亦兼天亲第一释意。
疏「又闻有无所有」等者，即第三释，即同无著第一解，故疏三释已含诸论五释。疏「爱乐者思慧之初」等者，论云「云何菩萨法随法行？当知此行略有五种，谓如所求如、所受法，身语意业无颠倒转，正慧正修(此标列五行也)。」论云「云何菩萨于法正慧？谓诸菩萨独居闲静，随所闻法，乐欲思惟、乐欲称量、乐欲观察。」乃至云「是菩萨由即于此已所得忍，数数作意令坚牢故，能于其修随顺趣入。」释曰：乐欲思惟即经中爱乐，随顺趣向初终之义。论中广明，今疏略显爱法乐观为初，久思向修为终。疏「专心忆念者修慧之初」等者，论云「云何于法正修？当知此修略有四相：一者奢摩他、二者毘钵舍那、三者修奢摩他毘钵舍那、四者乐修奢摩他毘钵舍那。」乃至云「如是一切所作业，由前四种修相，皆得成菩提。」释曰：论说四种修相，即此经中专心忆念修习安住，修初后相。论亦广明，今疏略具，以起加行为初，以成加行根本定及依定发慧而为其体。疏「具如瑜伽菩萨地中」者，即第三十八〈万种性品〉。菩萨所受学法七种方便，于中具多胜解，法随法行第二方便中广说此义。论云「云何菩萨具多胜解？谓诸菩萨于其八种胜解依处，具足成就净信为先，决定喜乐。」乃至云「八者于善言善语善说胜解依处，具足成就净信为先，决定喜乐，谓于契经、应颂、记别等皆具多胜解。」彼疏云「契经等法是解所印之境，名胜解处。信与胜解得递为因。今取彼信所生胜解，故信为先。言决定者，显胜解之体。喜乐言，显胜解之果，喜乐即是喜受也，或即欲乐。」释曰：论言「信解」，即此经中「深信悟解故」，晋经中但云「信解」。
第二顺忍。释中皆用止观者，既行顺诸法，行中之要唯止与观故。疏「止思一境」者，谓创修之时系缘一境，不拣事理。经云「思惟」。疏「止安事境顺其理故」者，谓前创修事理容别，今渐深入，故即事入玄。上之二止，皆通随缘体真止中停止止也。二处之观，并通空假，皆观达观也。疏「谓止惑不生」者，即止息止也，以妄息名止故。其「正住修习」者，即双住空有中道不偏，故云正住。义通观穿及与观达，故云「观彻前境」。疏「寂冥理境」者，即不止止，谓既与理冥，非止非不止强名曰止。「智显于心」者，即不观观，法界洞朗，非观非不观而强名曰观耳。疏「上四皆止观俱行」者，亦容有止观别修，则未为真实顺忍；若俱运者，方为真耳。
第三无生忍。疏「释中释初征意云」下，疏文有二：先正答前征；后「此则以缘集故」下，释上答文。「偈文具有」者，偈云「菩萨亦如是，观察一切法，悉皆因缘起，无生故无灭」是也。疏「释第二征意」下，此中疏文有三：初明举总摄别称为无生、二以初摄后但标无生、三重释前义。疏「若从别义」下，即第二以初摄后，释但标无生。「是以信力入印度经」等者，彼经广说初地之相。其第二卷云「复次文殊师利！菩萨摩诃萨有五种法，则能清净初欢喜地，得大无畏安隐之处。何等为五？一谓菩萨生如是心：我已得住无生法忍故，生安隐心，为令他住无生忍故，起安慰心。」「又言无生忍」者，谓证寂灭故。「二谓菩萨生如是心：我已得住无灭法忍故，生安隐心，为令他住无灭法忍故，起安慰心。」「又言无灭法忍」者，谓证无生法忍故。「三谓菩萨生如是心：我已得住身念智故，生安隐心，为令他住身念智故，起安慰心。」「又言身念智」者，谓离身心故。「四谓得受念智。受念智者，谓息一切受。五谓得心念智，心念智者，谓起心如幻故。」后二略引，势同前三，今但取前二，故疏不具引。然引有二意：一正证第二义，明有无灭忍。二兼证初义，以无灭成无生故。故彼经云「无灭忍者，证无生故，亦得名无尽忍」等。
疏「又此诸句各有二义」下，第三重释前义。谓无生中顿具诸义。具相云何？故下广释。于中，疏文分三：一双标二门、二开章别释、三结弹古义。今初。然二门总释前之初义。其第一后后成前前，兼释第二从别之义，以得无生忍，则得无灭等忍故；无灭等忍净，无生等忍故。疏「然文旨」下，即第二开章别释。正释第一门含释第二门，故下牒初门。疏「今初云何」下释，唯就约理。然无生理中无有次第，由所遣生等有次第故，以不不之，亦成次第，故疏先明。生灭尽等理所依是事之次第也。后「今由前前无」下，方显无生理之次第。疏「故以后后显成无生」者，上方明前前有故后后有等，今例结前，以前前释后后、以后后成前前。疏「次四显理」者，以尽是有为，垢是烦恼，差别是事，处是方隅，并所观境。今了即真，为理无生。疏「后六显智无生」者，以心妄动即名为生，若心寂静即智不生。「故偈云」下，引证约智。「理智契合」下，结成上义。偈举一句，具云「无灭故无尽，无尽故无染。」释曰：此即前四约理也。次偈云「于世变异法，了知无变异，无异则无处，无处则寂静，其心无染著，愿度诸众生。」释曰：即后六显智，疏举一句显智分明。等言等余，皆约智相。疏「三唯约智」下，初由了从缘成智之由，故智无起，契上理故。起即生义，湛然不迁，体不灭无。不动约理，无生可灭，正同十地义大之中无生无灭、非一往灭耳。余皆甚深般若无生智相。真智妙用不同，但空唯遮诸过，审须思之。
疏「若唯约知」下，三结弹古义，即《刊定记》。彼中但云「谓法从缘故各无自生，生既无生，灭依何灭？」故今弹云：若理无生，知之为忍，小圣亦有，故非等觉深玄之忍。
第四如幻忍。疏「今初有三」等者，疏文有二：先总科、后「初一切」下别释。释中有三：初别释第一段、二合释前二段、三别释第三段。初中有四：一正释一切法言、二「故大品」下引证通义、三「涅槃虽真」下释经妨难、四引文决择。三中，谓有难言，妄法缘生可许如幻，涅槃真实又不从缘，如何同幻？故牒释之。释有二意：一明虽真而亦从缘，虽非缘生而是缘显，亦空无性。二明涅槃非幻，为破著涅槃心，云如幻耳。是则破心中涅槃，亦显涅槃体即真空而成妙有故。并如《智论》。
疏「广中合云」下，第四引文决择中，初引局文，明涅槃非幻。次「然有法世」下，以法通真，故该涅槃。次「此为有为所隐覆」下，释真是世义。「后云」下，引经成立该通一切。
疏「就法喻中」下，第二合释前之二段，以开五义中具有能所成故。于中分四：第一总开义门、第二对经显意、第三释通妨难、第四别明义理。今初。五法不出三性，初一圆成；二三依他，谓二因三果；四明依圆相即；五即遍计所执。
疏「今经云」下，二对经显意。于中言「以第二为因」者，从缘生故，令悟第三即是依他。「成第四」者，即事归理。「遣第五病」者，遍计情亡。「归第一」者，圆成理显。
疏「然缘亦」下，第三释通妨难。谓有难云：若以第二惑业为缘，令第三依他为无性者，第二业惑应当是实，不从缘故。故今释云：亦从缘起，谓业从惑生，惑由虚妄分别，卒至无住皆托因缘，故引《中论》明因果俱幻。故论合云「如初幻化人，是则名为业。幻化人所作，则名为业果。」既未曾有一法不从缘生，为彰缘起，故分能所。
疏「然上五义」下，第四别明义理。于中二：先成有无、后成四句。言有无者，以三性中各有二义，皆有无故。圆成二者，一性有、二相无。依他二者，一缘有、二性无。遍计二者，一情有、二理无。今初中，即圆成二义。术马皆是依他二义，而术是能成之因，托真而起故；用有体无，用有即是缘有，体无即是性无。三马是所成之果故，相有实无，相有即是缘有，实无即是性无。四明依圆不离，即事同真。生喻于妄，死喻于真，事泯理显故，生无死有。「以无碍故」者，出其所因，即事理无碍也。五中，就情则有，妄见分明故；就理则无，以是妄计必非有故。所以幻喻广说有无者，以惑情所执有无皆失理，无惑计有无皆真，是知幻喻诸法非实非虚、非空非有。若无于有，不成于无；若无于无，不成于有。有无交彻，万化齐融故。
疏「又五中各具四句」等者，第二显成四句也。于中有二：初一重四句、后重重四句。今初，又二：先正显、后拣非。今初也。初性有相无四者：一有，真性有故；二空，无诸相故；三亦有亦空，义门异故；四非有非空，互融夺故。二用有体无四者：一有，迷真有用故；二空，依真无体故；三亦有亦空，体用不坏故；四非有非空，无体之用故非有，即用无体故非空。三相有实无四者：一有，事相现故；二空，缘成无实故；三俱存，无性不碍缘成，缘成不碍无性故；四俱非，缘成即无性故非有，无性即缘成故非空。四生即是无死即是有四者：一真性显故；二依他即无性故；三性相双存故；四性相即夺故。五情有理无四者：一遍计妄情，能招生死故；二即理而求，不可得故；三要由理无方知情有，若无情有不显理无故；四情有即理无，理无即情有故。
疏「然皆具德不同四谤」者，拣非也。言四谤者，谓定有者是增益谤，若定无者是损减谤，亦有亦无相违谤，非有非无戏论谤。疏以具德故，出不同所由。谓上明四句即是具德，以称真故，不同情计定执四句。今重显初门具德之义。一真如是有义，以迷悟依故、不空义故、不可坏故。二真性是空，以离相故、随缘义故、对染说故。三真如亦有亦空，以具德故、逆顺自在故、体镕融故。四真性非有非空，以二不二故、定取不可得故。余之四句，前已略明。又皆即有之空，方为具德之空；即空之有，方为具德之有。是则非有之有、非空之空为具德耳。又尽有之空、尽空之有方为具德。又随一句必具余三，若随阙者则非具德。又四句齐照成解境故，四句齐泯成行境故，皆言亡虑绝方为具德耳。是知若依四谤，四句皆绝；若依具德，四句不亡。不即不离，方知幻法。故《楞伽》第二令观四句，谓一、异、俱、不俱，有、无、非有非无，常、无常等。
疏「若以诸门交络成多四句」等者，第二重重四句也。总有四节，成二十重。第一节有八重，一以第一门中有对第二门中无成四句，谓一者，缘起是有，以真性妙有故；二缘起是无，业惑无体故；三亦有亦无，双照真妄故；四非有非无，真妄双绝故。二以第一门中无对第二门有成四句，谓一缘起是有，业惑有用，招生死故；二是无，一真法界绝诸相故；三亦有亦无，双照真妄故；四非有非无，真妄双绝故。三以第一门中有对第三门中无成四句，谓一缘起是有，真性有故；二是无，以事无真实故；三亦有亦无，双照事理故；四非有非无，事理相即互相泯故。四以第一门中无对第三门中有成四句，谓一事相有故；二理相空故；三空有双现故；四空有互泯故。五以第一门中有对第四门中无成四句者，谓一真性有故；二事即虚故；三双照二故；四互即夺故。六以第一门中无对第四门中有成四句，谓一无性之理有故；二理无相故；三二义齐现故；四非有非无真中道故。七以第一门中有对第五门中无成四句，一真理有故，二情计于理无故，三有处妄计无故，四性有即是理无，理无即是性有故。八以第一门中无对第五门中有成四句；一有，在情有故；二无，理无相故；三俱存，要理无相方是妄情有故；四俱非，妄情之有即真理无相故非有，真性无相能为妄情所依故非无。此上以第一门有无，对下四门有无成八重四句。第二以第二门中有无对下三门又成六重四句，第三以第三门中有无对下二门复成四重四句，第四以第四门有无，对第五门有无成两重四句，都成二十重四句。不得以后为首更对于前，以不异前门为首对于后故。今具出八重，其十二重取类思之，恐繁不出。
疏「一约相类」者，如覩一叶落知天下秋，见一华开知天下春矣。
疏「二约圆融」下，疏文自有三意：初一事理无碍义。二「以理融事」下两门，事事无碍义，前门即法性融通门，第三即缘起相由门。就第三门中，疏文分二：先举一门、后相即。「既尔」下，例于余门。于中三：一以即例入；二「异体既尔」下，以异例同；三「一门」下，以门例门。如缘起相由门既尔，无定性门、唯心现等诸门亦然。又相即入既尔，微细相容安立门等亦然。
疏「所非之事亦可次第对前情非情境」者，如非男非女，即对前了达众生；非地水火风，即对前了达国土等。疏「象等非术故」等者，即因果相异门，依他之果非遍计缘故。「下句反此」者，术非象等，明遍计非依他；下明相有，即因果相成。
疏「动寂无二」下，此下疏文有五：一总释经文、二引证、三释不得有无之义、四举喻帖成、五义门料拣。初门可知。
疏「故经云智不得有无而兴大悲心」者，第二引证也，即《楞伽》第一大惠赞佛偈。然彼经叹佛了达三性，初偈云「世间离生灭，犹如虚空花，智不得有无，而兴大悲心。」此明了遍计。次偈云「一切法如幻，远离于心识，智不得有无，而兴大悲心。远离于断常，世间恒如梦，智不得有无，而兴大悲心。」此上二偈明了依他。次又偈云「知人法无我，烦恼及尔焰，常清净无相，而兴大悲心。」此偈明了圆成。又此上偈准《金光明》意，即显佛具三身，谓了遍计成化身，了依他成报身，了圆成成法身。然四偈下半皆同，今经正引依他中如幻下半，其如梦下半，如梦忍中更引。
疏「由了体空」下，第三释不得有无之义。
疏「如象生即是象死」者，第四举喻帖成。
疏「此二相对应成四句」下，第五义门料拣。于中四：初就第二门似有无性显成四句，第二对第一门明非一异，第三例余三门，第四例释前后。今初，成四句者，一非异、二非一、三非非一非非异、四非亦一亦异。其所遣病者，一者异、二者一、三者非一非异、四者亦一亦异。如疏思之。《楞伽》第二名见妄想，故须破之。
疏「若以巾上二义」下，第二对第一门辨非一异。疏文有三：初标所依；二「一以巾」下，列释十句；三「若以不异门」下，总结义旨。今初，言「巾上二义」者，一住自性义、二成象义，初即不变义、后即随缘义。象上二义者，一体空义、二差别义，初即无性、后即幻有。第二别释十句中，初四句非异、次四句非一、九十二句收上二门明非一异。就初非异中，第一句即随缘与差别不异，第二句不变与体空不异，第三句即合前二句以无碍，第四句即合前二句以相夺。今初句中，疏「经云法身流转」下，引证。引二经证，〈问明〉已辨，今当更释。初「法身流转五道名曰众生」，即《不增不减经》。法身即是真如，流转五道即是随缘，名曰众生是差别义。次「如来藏受苦乐，与因俱，若生若灭」，即《楞伽》第四。彼云「大慧！七识不流转、不受苦乐，非涅槃因。大慧！如来藏受苦乐与因俱，若生若灭。」解曰：七识念念生灭无常，当起即谢，如河流转，自体无成，故不受苦乐。既非染依，亦非无漏涅槃依矣。其如来藏真常普遍，而在六道迷此，能令随缘成事，受苦乐果。与七识俱，名与因俱。不守自性而成七识，依此而得生灭，云若生若灭。此明如来藏即是真如，随缘故受苦乐等。
疏「二以巾上住自位义」等者，住自即是不变，体空之相即是如故。二义相顺而会相归性，故云以末归本，本即是性，末即相故。疏「经云一切众生即如」下，引证。即《净名经》弥勒章中。然彼经中云「为从如生得授记耶？为从如灭得授记耶？若以如生得授记者，如无有生。若以如灭得授记者，如无有灭。一切众生皆如也，一切法亦如也。众圣贤亦如也，至于弥勒亦如也。若弥勒得授记者，一切众生亦应授记。所以者何？夫如者不二不异。若弥勒得阿耨多罗三藐三菩提者，一切众生皆亦应得。所以者何？一切众生即菩提相。若弥勒得灭度者，一切众生亦当灭度。所以者何？诸佛知一切众生毕竟寂灭，即涅槃相，不复更灭。是故弥勒！无以此法诱诸天子。」今疏文略举二句之要。而言等者，此有二意：一者等余《净名》之文，如上所引是；二者等余一切皆如之文。故此经云「一切法皆如，诸佛境亦然。乃至无一法，如中有生灭」等。
疏「三以摄末所归之本」下，此句即合前二句令无障碍，成此一句，斯乃即差别之体空与即不变之随缘相成故不异。言「摄末所归之本」者，即差别之体空也。是前第二句体空是本，差别是末，斯即本融于末也，令末同本，故差别即体空。言「与摄本所从之末」者，即不变之随缘也，是前第一句，由不变举体随缘成差别故，末融于本，令本同末也。故云此二双融，由不变举体随缘，故本不碍末；差别即体空，故末不碍本，故云无碍。特由法身成众生故，得众生即如；由众生即如，方知法身流转五道作众生也。则第一句本等于末，第二句末等于本，故云「本末平等」。正本等末时，即末等于本，故上二经亦不相违。故云「前二经文不相离故」。既合前二句相成为第三句，故用前二经以证此句。
疏「四以所摄归本之末」等者，此句亦合前二句相夺以成此句，谓以即体空之差别与即随缘之不变相夺故不异。然同用前二句而为悬隔，第三句用第一句，取即不变之随缘，故本成末。今第四句用初句，取即随缘之不变，即本夺末也。但颠倒而已。第三句用第二句，取即差别之体空，故末成本。今第四句用第三句，取即体空之差别，末夺于本也。亦但倒耳。故义悬隔。言「所摄归本之末」者，即体空之差别也，即第二句。言「所摄随末之本」者，即随缘之不变也，即第一句。由随缘即不变，故夺差别，令体空则末寂也。由体空即差别，故夺不变，令随缘故本寂也。以全本为末，故本便隐；全末为本，故末便亡也。是则真如随缘成众生，未曾失于真体，故令众生非众生也。众生体空即法身时，未曾无众生，故法身非法身也。故二双绝。二既互绝，则真妄平等，无可异也。
疏「次下四门非一」者，此句总标。谓第五门性相相违故非一，第六门性相相害故非一，第七门但合五六二门明违害不同故非一，第八亦合五六二门明不泯不存不同故非一。其五六门但交互第二门耳，谓上第二门以不变对体空故则不异，今对差别则不一耳。第六亦然。五中，先正明。言「本末相违相背故」者，谓本则寂无二相，末则差别万端，故相违也。疏「楞伽云」下，引证可知。《起信疏》云「此中唯生灭是七识，唯不生灭是如来藏。二义既分，遂使梨耶无别自体，故云不在中。此约不二义，非约不和合也。何以故？此中如来藏不生灭，即七识生灭之不生灭，故与自生灭不一也。七识生灭，即如来藏不生灭之生灭，故与自不生灭不一也。此中非直不乖不异以明不一，亦乃由不异故成于不一。何以故？若如来藏随缘作生灭时失自不生灭者，则不得有生灭。是故由不生灭得有生灭者，是则不异，故不一也。」释曰：上所引义，和会非一异义。今此分门，正明不一，若会非一异令其相同，即第十门。今以因七识生灭之文便引会耳。
疏「六巾上成象」等者，上第一句以成象对差别则不异，今对体空故不一。先正明。「又楞伽经云：七识不流转」下，引证，即第四经，如前已引。但前虽具引，意在如来藏受苦乐，以取随缘成法故。今疏虽具引，意取七识不流转义，以成相反，末即空故。言「七识不流转」者，以本害末令末空，故无可流转。「唯如来藏受苦乐」者，末害本故不守自性，清净之体随缘成有。始欲成象，被体空违；方欲体空，被成象违，故非一也。
疏「七以初相背」等者，此句即合前五六二门敌对不同。谓相背，如二怨家不喜相见，亦如参辰、夫妻反目。相害，如二怨家以死相敌，如父母之讐不与同天，亦犹二虎之鬪势不两全。
疏「八以极相害俱泯而不泯」等者，即亦合五六二句。取不泯不存明不一，俱泯不泯即第六句，俱存不存即第五句。何者？以前第五相违是存，第六相害是泯。然存上有不存之义，泯上有不泯之义。若唯泯无不泯，则色空俱亡，无可相即，以不泯故，虽相即而色空历然。若唯存无不存，则色空各有定性，不得相即；由有不存，故虽历然而得相即。以体虚故，是以第七但合五六之存泯，今第八门乃合五六之不存不泯，故七八二门虽同合五六，二义不同。言「此是成坏不一」者，不存是坏，不泯是成。第九门非一，不是非异，故二门不一。第十门，总融前八，称真法界，故亦非异。既无二理，岂一异有殊？
疏「若以不异门取」下，第三总结义旨。
疏「巾象相对既尔」下，第三例余三门。
疏「上下诸门」下，第四例释前后。若依叡公，十喻之赞多显空理。如幻喻云「幻惑愚目，流眄无已，长勤世间。父父子子，我实非我，妄想而起。若了如幻，此心自止。」然彼有十喻，水月镜像既合影中，更有犍城之喻应同幻摄。彼犍闼婆城喻赞云「世法空廓，如彼鬼城，凌晨敷影，现此都京。愚夫驰赴，随风而征，终朝乃悟，穷噭失声。」
第五如焰忍。疏「若十喻论法喻各有多义」者，《智论》释如焰云「焰以日光，风动尘故，旷野中动如野马，无智人初见谓之为水。男女之相亦复如是。结使烦恼日光热气，诸行之尘邪忆念风，生死旷野中转，无智者谓为一相为男为女，是名如焰。复次若远见焰，想之为水，近则无水想。无智之人亦复如是，若远圣法，不知无我、不知诸法空，于众界入性空法中，生人想男想女想。近圣法则知诸法实相，是时虚诳种种妄想尽除，以是故说诸菩萨摩诃萨知诸法如焰。」释曰：彼就妄说生死为旷野。今就真妄合说，故以空地喻如来藏。叡云「焰惑痴爱，乐之无极，非身想身、非色见色，实无可乐，莫之能识。若有智慧，此心自息。」
第六如梦忍。疏「然开此梦义」下，疏文有二：先开义、后消文。前中，疏「一所依谓悟心以喻本识」者，若无所熏故，则无无明等。亦可喻如来藏；喻本识者，诸宗共许故，法相宗明如来藏不受熏故。
疏「二所因谓睡盖」者，《智论》云「复次如梦中，无喜事而喜、无嗔事而嗔、无怖事而怖。三界众生亦复如是，无明眠力故，不应嗔而嗔」等。
疏「四此梦事非有而有」者，《智论》云「复次梦有五种。若身中不调、若热气多，则梦见火，见黄见赤。若冷气多，见水见白。若风气多，则见飞见黑。又复所闻见事多思惟念故，或天与梦，欲令知未来事故。是五种梦，皆无实事而妄见。世人亦复如是，五道中众生身见力因缘故，见四种我，众色是我、色是我所、我中有色、色中有我。如色，受想行识亦复如是，四五二十。得道实智慧，觉已知无实。」释曰：论中身见力，合上身中不调。五道众生，亦可合前五梦。初火如地狱火涂道故，白如人善法故，黑如畜生愚痴故，多思如鬼，天与如天故。然《周礼》、《列子》皆说六梦，与此五梦有同有异。言六梦者，一正梦、二噩梦、三思梦、四寤梦、五喜梦、六惧梦。正梦谓不思虑忽然而梦，共天神与梦大同。余五多是见闻多摄。《庄子》第二〈齐物篇〉云「庄周梦为蝴蝶，自喻适志与，不知周也。」注：蝴蝶而不知周，则与殊死不异也。然所在无不适志，则当生而系生者，必当死而恋死矣。由此观之，知夫在生而哀死者，误之矣。「俄然觉，则蘧蘧然周也。不知周之梦为蝴蝶欤？蝴蝶之梦为周欤？周与蝴蝶必有分矣，此之谓物化。」意云：昨日之梦，今已化矣。生死之变，岂异于此？又自周而言，蝴蝶称觉，未必非梦，此亦可喻万法如梦矣。又《列子》中有人，昼为主役，而夜梦为人君；主则夜梦被役，二者各有其美也。
疏「但心变故非见前法」者，此通喻合。约喻者，即通妨难也。谓有难言：若无实者，何以梦中见色闻声等耶？故《智论》云「不应言论无实之事。何以故？得缘便生。」梦中之识有种种缘，若无缘，云何生？故今答云：梦中五识不行，所见五尘但心变耳，故《智论》云无也，不应见而见故。如梦中见人头有角，见身飞等，人实无角、身实不飞故。二约法者，但心变故，合而有义；不见前境，合非有义。
疏「文中初明俱非」下，第二释文。于中，疏文有三：一总彰文意以成四句、二重释、三引证。疏「然此四句皆由以是梦故」下，第二重释。于中，此上二句标、「谓一以是」下释。于中有二：先释有无二句、后释双非。前中又二：先正释、后「然语有」下拣滥。于中又二：先举正、后拣非。今初举正。谓有无交彻，即梦事而性虚、即性虚是梦事。约法，即性空是幻有、即幻有为性空。若是定有，不得为空；若是断空，不得为有。既无性故，有即全摄无而为有也；既缘生故，空则全摄有而为无。故结云「非有二相」。
疏「非但相有性无而已」者，二拣非也。谓诸宗计多有此说，但空自性、不空于法，如法相宗，但无遍计，非无依他。设学三论不得意者，亦云：法无自性，无自性故说为空。则令相不空矣。今既无性缘生故有，有体即空；缘生无性故空，空而常有。要互交彻，方是真空妙有。故。其言大同而旨有异，故令思之。若得此意，则下二句义旨可知。
疏「三以是梦故」下，二释双非中，亦二：先正释、后「然此俱非」下融通。亦为拣滥，谓寻常双是，义涉相违；寻常双非，义参戏论。故令双融，令离二谤，成具德句。谓非但二不相违，亦乃二句相成，故云「若不夺无令尽无以为无」。言夺无令尽者，非无也。夺有令尽者，非有也。谓若无非无则无亦无。何者？若无不尽，是定性无，故非真无。下句亦然。若无非无，则无亦有。以有不尽，是定性有，非真有故。故以非有非无，成上亦有亦无。亦更合说俱句成于俱非，含在俱句及下结中，故略不明。若欲别明，应云：以亦有是即无之有，故成非有；以亦无是即有之无，故成非无。疏「存亡不碍俱泯自在方为梦自在法门」者，结成也。存即是有，亡即是无，俱即亦有亦无，泯即非有非无。皆互交彻，故云自在无碍。又存者存四句，亡者亡四句，俱者亦存亦亡，泯者非存非亡，故曰梦自在法门。互为抗行，岂名自在？
疏「经云世间恒如梦」等者，第三引证也，即《楞伽》第一，此即中间两句。若具，应云「远离于断常，世间恒如梦。智不得有无，而兴大悲心。」前如幻忍，抄已具引。
疏「上之四门各双存互夺以成四句」者，如第一常无常门云：一者常；二是无常；三合前，即成亦常亦无常，故云双存；四约互夺，即成非常非无常，无常夺常故非常，常夺无常故非无常矣。谓正以体虚无实，即自性无常故。下三门例知也。
疏「后一句明觉即止观门」下，疏文有三：此上标门；二「谓要在觉」下，说立觉所以；三「观了上之多门」下，释止观义。就立觉所以中，亦是解妨。谓有问言：此明梦忍，那说觉时？故今释云：觉梦相成，故须说觉。于中，初以觉成梦，以未觉时不知是梦故。于中，初「要在觉时方知是梦」者，正辨须觉所以。谓大梦之夜，则必有彼大觉之明，谓我世尊方知三界皆如梦故。上引《楞伽》叹佛能了于梦。次「正在梦时不知是梦」者，谓为实故。为诸凡夫长眠大夜不生厌求，故叡公云：「梦中蒙梦，纯昏心也。」次「设知是梦亦未觉故」者，此通妨难。谓亦有人梦知是梦，如人重眠忽有梦生，了知我梦，以睡重故，取觉不能。喻诸菩萨，从初发心即知三界皆如梦，岂非是觉？何用更说觉时？故今释云：亦未是觉，未大觉故。故《起信》云「若人了知前念起恶，能止后念令其不起，虽复名觉，即是不觉，有生灭故、无明复心不自在故。」次云「觉时了梦知实无梦」者，非唯觉时知梦，亦知无梦。如八地菩萨梦渡河，喻证无生忍。不见生死此岸、涅槃彼岸，能渡所渡皆叵得故。况于大觉。故经云「久念众生苦，欲脱无由脱。今日证菩提，豁然无所有。」疏「然由梦方有觉故辨梦觉时」者，上辨以觉成梦，此辨以梦成觉。对梦说觉，无梦无觉。既了梦无梦，对何说觉？故觉梦斯绝。如无不觉则无始觉，觉梦双绝方为妙觉。疏「观了」下，释止观义。照上四门，故名为观。觉梦斯绝，即不取于梦妄，故《无量义经》叹佛云「智恬情怕虑凝静，意灭识亡心亦寂，永断梦妄思想念，无复诸大阴界入。」即知究竟了梦唯我世尊。叡公云：「长夜之内，大梦所成，皆由心画，遍造众形，神传五道，备尽跉𨂲。若能悟之，即破无明。」
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。