大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十八
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「别中句乃有二」下，第二释别句。于初句中分成二义，谓与法界等、与虚空等，是胜住处者，下论释云「大胜高广，一体异名，故彼经云『广大如法界』。」
疏「然地经总句」下，弹古人。古人亦取下论立其三义，而云一胜善决定、二因善决定、三不怯弱善决定。故今破云：彼中总句是决定故，别句为六决定。今经总句是住处，即合别句为三住处；但取类例如何，一向学彼，则好学太过也。此三义理，应寻下十地经疏。
疏「今是地前故阙此也」，且依行布未证真如，故无常果因尽未来际。
疏「如空包含无边行海」者，此三义中，初一事、次一理、三即无障碍法界。然类六决定而但有三者，余三证如方得有故。一谓观相善，云无杂；二真实善，云不可见；三大善，云普能救护一切众生。皆未证如，故无此三矣。
疏「乃至始入空界」等者，乃至二字中间则有所超越，皆信受行，常起信心，不生邪见十重五逆四倒八倒、不生难处，常值佛法、广多闻慧、多求方便，始入空界住空性位，故名为住。此后复云「空理智心习故佛法一切功德，不自造心生一切功德，故不名为地，但名为住。」释曰：学他非自有，故名住不名地。余可知。十皆彼经。二中「谓练治」下，疏释。三中，经但云「长一切行」。四中云「生在佛家种性清净」。五中云「多习无量善」。六中云「成就第六般若」。七中「止观」下，疏意。八九全同。十中「诸佛」下，疏取经意。
疏「然此十住得名」下，谓于释名门中有总名别名，各有得名释名，今皆具足。「从其所喻」下，即是释名，会六释故。谓发心即住，为持业释。
疏「若从能喻或依士」者，喻劣法故。此一即依主释中开出。然六释义上下多有，今当略出。谓西方释名有其六种：一依主、二持业、三有财、四相违、五带数、六隣近。以此六释有离合故，一一皆具二。若单一字名，即非六释，以不得成离合相故。初依主者，谓所依为主。如说眼识，识依眼起，即眼之识，故名眼识，举眼之主以表于识。亦名依士释，此即分取他名，如名色识。如子取父名，名为依主。若父取子名，即名依士，所依劣故。言离合相者，离谓眼者是根、识者了别。合谓此二合名眼识，余五离合准此应知。言持业者，如说藏识，识者是体，藏是业用。用能显体、体能持业，藏即识故，名为藏识，故言持业。亦名同依释，藏取含藏用、识取了别用，此二同一所依，故云同依也。言有财者，谓从所有以得其名，一如佛陀，此云觉者，即有觉之者，名为觉者，此即分取他名。二如《俱舍对法藏》，对法藏者是本论名，为依根本对法藏造故，此亦名对法藏论，此全取他名，亦名有财释。言相违者，如说眼及耳等，各别所诠皆自为主，不相随顺，故曰相违。为有及与二言，非前二释义，通带数、有财。言带数者，以数显义，通于三释。如五蕴二谛等，五即是蕴，二即是谛，此用自为名，即持业带数。如眼等六识，取自他为名，即依主带数。如说五业为五无间，无间是果，即因谈果，此全取他名，即有财带数。言隣近者，从近为名，如四念住以慧为体，以慧近念，故名念住。既是隣近，不同自为名，无持业义，通余二释。一依主隣近，如有人近长安住，有人问言：「为何处住？」答云：「长安住。」此人非长安，以近长安，故云长安住。以分取他名，复是依主隣近。二有财隣近，如问：「何处人？」答云：「长安。」以全取他处以标人名，即是有财；以近长安，复名隣近。颂曰「自用及用他，自他用俱非，通二通三种，如是六种释。」然下诸品多用本名，但云依主、持业等，可以意得。
疏「若定位者」，此即释别名，复开此义门。言「一依唯识五位」者，即论第九第十，总有五颂，位各一颂，一资粮、二加行、三通达、四修习、五究竟位。初资粮偈云「乃至未起识，求住唯识性，于二取随眠，犹未能伏灭。」论曰「从发深固大菩提心，乃至未起顺决择识，未住唯识真胜义性，齐此皆是资粮位摄。为趣无上正等菩提，修习种种福智资粮故，为诸有情勤求解脱，由此亦名顺解脱分。」释曰：谓所修福智二事，资益己身之粮用，故《涅槃》名为解脱行，行行不违故名为顺。分者，因义支义，是解脱因之一分故。二加行，颂云「现前立少物，谓是唯识性，以有所得故，非实住唯识。」论曰「菩萨先于初无数劫，善备福德智慧资粮，顺解脱分既圆满已，为入见道住唯识性，复起加行伏除二取。」三通达位，颂云「若时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相故。」下论文云「加行无间，此智生时，体会真如，名通达位。初照理故，立见道名。」四修习位，颂曰「无得不思议，是出世间智，舍二麁重故，便证得转依。」释曰：从初入地二见道后，住心已去，名修习位。论曰「菩萨从前见道起已，为断余障证得转依，复数修习无分别智。」五究竟位，颂曰「此即无漏界，不思议善常，安乐解脱身，大牟尼名法。」此后四位，至〈十地品〉当广分别。今是三贤之初，即初位之初，名初位摄，则知第四五会亦初位摄，十地即二三四摄，第七一会是修习余乃第五摄，具等妙觉故下之九义。虽但释位，则以例释差别因果，准思可知。
疏「二依摄论第六」等者，即彼论入所知相分中。论云「何处能入？谓即于彼有见似法似义意者。大乘法相等所生起胜解行地，见道修道究竟道中，于一切法唯有识性，随闻胜解故、如理通达故、治一切障故、离一切障故。」无性释云「何处能入者，问所入境及能入位。谓即于彼有见等者，谓于大乘法相等是所生，决定行相似法似义，意言能入于此境界，能入是用，所入境界是入是持。于此意言，或能入在胜解行地，于一切法唯识性中，但随听闻生胜解故。或有能入在见道中，如理通达此意言故。或能入在修道中，由此修习对治烦恼所知障故。或有能入在究竟道中，最极清净离诸障故。如是四种是能入位。」释前本论中有四节：一明所入；二意言为能入；三「胜解行地」下，明能入位四位能入；四「于一切法唯有识」下，出四入之相。上释论中已摘破配竟。
疏「三依瑜伽」等者，论云「云何十二住等？嗢陀南云『种性胜解行，极喜增上戒，增上心三慧，无相有功用。无相无功用，及以无碍解，最上菩萨住，最极如来住。』」长行释云「谓菩萨种性等」，具列其名而无次第。今疏依下释，加于次第，便引释文已略释竟。然彼广释中皆先问后答，今初先有问云：云何菩萨种性住(此问位体)？云何菩萨住种性位(此问能住人)？今疏引答，具答二问。文有三段：初答后能住人问，谓由性仁贤性，能成菩萨行德，不由思择制约有所防护，故即善行人。「任持」等者，二答前位体问也。此言犹略，具足论云「若诸菩萨种性，任持一切佛法种子于自体中，于所依中具足有一切佛法、一切种子。」释曰：阿赖耶识名为自体，相续之身名为所依。未发心前，彼自体中佛法种子为此住体。种性即住，持业释也。以其宗中立有五性，此即菩萨种性人也。「性离麁垢」下，三约烦恼轻微，重释能住人也。此言亦略，具足论云「又诸菩萨种性住，性离麁垢，不能现起上烦恼缠，由此故无造无业或断善根。」「二胜解行住」者，释文具足论也。彼疏释云「即以此住有漏种现，及无漏种诸善为体，而犹未证真寂之理，但印持决定而起诸行，故名胜解行。」「三极喜住」者，即以所得无为有为无漏善等而为其体，下诸位体皆同此体，但约初得以受别名，广如地品。三即初地，从四至十二配二地至十地，易故不释。「四亦依瑜伽」下，即四十九论，复以类例大同，束为七地：一约种性；二约贤位；三初入圣故，三住即为三地；四从二地至七，依圣道修功用行满，故束为一，名行正行地；五以八地无功任运增进，故名决定；六以九地依无功用起利他行，故名决定行；七因圆果满，名到究竟地也。「五依仁王」等者，即〈奉持品〉。若新经，如次牒十住、行、向、十地之名。今依旧经，名异义同。经云「大牟尼言：『有修行十三观门诸善男子，为大法王。从习忍至金刚顶，皆为法师依持建立。汝等大众应如佛供养而供养之，应持百亿天华天香而以奉上。』」下经便牒便释，其文繁广，亦不列次。今略列其名，加以次第。今初，言「一习种性」者，此即十住，经云「善男子！其法师者，是习种性菩萨。若在家婆差、优婆差，若出家比丘、比丘尼，修行十善，自观己身地水火风空识分分不净，复观十四根，所谓五情、五受、男女、意命等，有无量罪过故，即发无上菩提心，常修三界一切念念皆不净，故得不净忍观门。住在佛家，修六和敬，所谓三业、同戒、同见、同学，行八万四千波罗蜜道」等，下皆广释。今但释难。言善觉者，即欢喜地，初证真如，得无分别智故。二地，戒德清净，入修慧故。三地，闻持发慧光故，故旧为明地。四地，是焰慧故，亦云尔焰，亦云所知烧，于所知慧焰增故。五地，入真达俗，为难胜故。六地，般若寔智常现前故。七地，依空涉有，为玄达故。八地，得一切法，是寔觉故。九地，善慧具四十辩，普应多会，使情非情皆说法故。十三菩萨地，尽能入佛境故。言「义当十地等觉」者，《仁王》不立等觉，故云义当。「六依仁王」等者，即依〈教化品〉。新经即〈菩萨行品〉，〈十忍品〉广明，今当略示。言「如次配三贤」者，伏忍下品当十住，中品当十行，上品当十回向。故彼经云「佛言：『大王！五忍是菩萨法，谓伏忍上中下、信忍上中下(初二三地)、顺忍上中下(四五六地)、无生忍上中下(七八九地)、寂灭忍上中下，名为诸菩萨修般若波罗蜜。』」今以《璎珞》亦有五忍，寂灭亦分三品，中品即当等觉。「七亦仁王」等者，亦即上品五忍，以文云「善男子！初发相心信，恒河沙众生修行伏忍，于三宝中生习种性十心，信心、精进心、念心、慧心、定心、施心、戒心、护心、愿心、回向心，是为菩萨能少分化众生，已超过二乘一切善地。一切诸佛菩萨长养十心为圣胎。」释曰：此之十心是习种性中，为十住因，开因异果故加此十。克实唯五十一，开等觉故，亦通诸经有五十二。「八依璎珞」等者，但除十信，信未成位故。故彼经云「佛告敬首菩萨：『汝言义相云何者，所谓十住、十行、十回向、十地、无垢地、妙觉地，我今当说。』」「九依璎珞」等者，即总收大位为四，后二因圆果满为二，并如〈十忍品〉释。「依楞伽等」者，此非立位，不别为门，而欲成五教，故此附出。以十门中前四是始教，次五终教，此《楞伽》当顿教，十即圆教。小非大位，故略不论。「十依此经」者，虽言四十二，以具圆融行布，则融前九，一经通明。若取差别，即第二会终第七会。「十信开合」者，指前开成五十二，合唯四十二，开合无碍，此经必具，故十门收之。
第五说分。疏「大同初地为得十力故」等，即彼住分中当为何义？彼有十句，总云为得佛智故、为得十力故、为得大无畏等。十力乃是别中一句，虽广略有异，然皆求佛果，故云大同。从「又此十力」下，通妨。妨云：若言大同，那唯一别句耶？答意云：既言大同，何妨多异，显于初贤劣初地故。又以十力摄义宽长故，略举此一，如十力章故。故非不缘，余盖文略耳。是以下偈广斯十力及余诸义，皆初发心。
疏「问：八远离生死」等者，上正释文，此下料拣。答有三意：初一约二利说、二唯约利他、三约悲智。然悲智多约悲明利他、智约自利。如实义者，自他皆具，如悲济九类、智了无生，而可度者，即一向利他。有悲无智即堕爱见，有智无悲即滞二乘。无智不能观空，无悲不能起行，多约自利，故与初别。然前释乐住生死具悲智二意，今为对远离义，故但举悲，故乐住生死。「瑜伽」下，引文证显，引《瑜伽》证厌离义。恐有误解，谓唯二乘有厌离，故暗引二经双证二义：一即《净名》舍利弗章，已如前引；二「不动真际」，即《大品》意及《智论》文。言「成不住道」者，上释是俱住义，由俱不住，故能双住。由不住生死，故能住涅槃；由不住涅槃，故能住生死等，前已广说。
疏「又初」下，更有一问答。亦三意：一自不要生，为引众生令修净土因故，二如人不善于水，见子堕水，若便入者，自他俱没；应求船筏而济度之。三悲故乐住，智故往生。下通十藏难，约权实智说。
疏「自解亦三」者，次第对上，谓一由内性成故，不随他人；二了唯心故，不心外取法；三由了性故如，性外一法亦无。疏「非但多闻于义不了」者，即《涅槃经》意。〈高贵德王品〉云「宁愿少闻，多解义理；不愿多闻，于义不了。」涅槃近因，〈问明〉已引。
疏「第三然十无常大同三地」下，疏文有二：初总相标释、后「论云」下开章别释。于中四解：一依论势作生灭无常释、二依《涅槃》常无常对释、三傍《净名》生灭无生灭对释、四取《涅槃》等双非常无常绝迹以释。初中二：先释总句。「命行」即无常体。「不住」即无常义。「然复」下，别释无常。
疏「于何无常」下，二释别句。前四可知。从「五无作」下次下四句，从上四句次第而生。由无常成无作，由苦成无味，由空成无体，由无我成无处。后二句双结，离二取也。上言「一切世间不可乐想」者，即《智论》第二十六，十想之一也。言十想者，一无常、二苦、三无我、四食不净、五一切世间不可乐、六死、七不净、八断、九离、十尽想。
疏「问：涅槃比丘」下，第二依《涅槃》常无常对解。于中二：先问答生起、二依经正释。今初，即〈哀叹品〉三修比丘赞无常等想中文也。「比丘白佛言：『世尊！快说无常苦空无我。世尊！一切众迹中象迹为上，是无常想亦复如是，于诸想中最为第一。若有精勤修习之者，能除一切欲界欲爱等。又如秋耕为胜等，又说无我。』佛便赞其善修无我比丘，答言：『我等不但修无我想，亦更修习其余诸想，谓苦想、无常想、无我想。』」略不说空，故云三修。又引醉人喻云，下取意引。譬如醉人见日月转，众生亦尔，无常计常。佛言向引醉人，但知其文字未知其义。谓醉人见日月转，日月实不曾转。涅槃真常，而谓无常等涅槃等，实不无常等。谓依如来法门次第，初因外道横计邪常故说无常，诸观中最。二乘不晓，漫该佛地，双林极唱则常等区分。问答并可知。疏「又无常者」下，二依经正解。蹑前问答，故致「又」言。上以无常该于涅槃，今以未会涅槃则不该矣。由生死中有无常等，则显法身是常、涅槃是乐、善有不空、自在有我。「八自在我」者，一能作小、二能作大、三能作轻、四能作自在、五能作主、六能远到、七者动地、八随意所欲尽能作得，广如《大论》及《涅槃经》说。然以法身性出自古，体无变异偏语其常，涅槃寂灭故为真乐。然空亦不净是有为，故《涅槃》云「净者，诸佛菩萨正法，名为善有。如来者，即是我义。」然别说则尔，若如实言，涅槃即具四德，故二十七经云「所言空者，不见空与不空。智者见空及与不空、常与无常、苦之与乐、我与无我，空者一切生死，不空者谓大涅槃，乃至无我者所谓生死，我者谓大涅槃。」释曰：其「乃至」字中间越二，若具说云：无常者所谓生死，常者谓大涅槃，苦者所谓生死，乐者谓大涅槃。故一经中广说生死无常乐我净，涅槃有常乐我净，则知涅槃必具四德。
疏「则前四句」下，分判经文。上第一释十句皆无常，今第二释具常无常。言「常故无作」者，造作是无常因，以有所作为，故名有为，有为是无常。无所作为，故名无为，无为即是常也。有味皆苦，三界之乐于下苦中横生乐想故；无味为寂灭乐也。如于名字则不自在，谓小如小名不即成大，安名自在？若有处所则非清净？净无净相方真净故。
疏「然二理不偏」下，结叹前八，谓常无常等总为二理，皆不偏也。明常无常、我无我等皆不相离，此为所证，照与之符即是能证。然其此上本即生公常住义中，彼云：「夫泥洹本有，不可为无；三界本无今有，已有还无，故不可为有。泥洹以不生灭为实谛，三界以生灭为真谛，二理不偏名中道义。」彼有问云：常与无常二理相反，云何而为中道不偏之理耶？答：二理虽殊，理自相资。何者？因乖常故有三界无常，因解无常之实性故成常智。所以经引二鸟，义旨在此。二理不偏，照与之符，犹悬镜高堂万像斯鉴矣。释曰：悬镜高堂即无心虚照，万像斯鉴则不拣妍媸，故以绝常无常之净心照常无常之圆理。若依此释，则一切法言，前四自属有为。故《涅槃》云「一切法者，名为生死。非一切法者，谓佛法僧及正解脱。」又云「我观诸行悉皆无常。云何知耶？以因缘故。若一切法从缘生者，则知无常。是诸外道无有一法不从缘生，是故无常。如来虚空佛性不从因缘，是故为常。」今后四句亦云一切法者，性净涅槃不离一切为无为故。既有区分，则翻八倒成八行矣。疏「又初四句则因缘生灭」等者，第三傍《净名经》，约生灭无生灭释，唯就无常明义。于中有二：先正解、后引证。前中言「初四句则因缘生灭是无常义」等者，等取逼迫为苦义、不净为空义、不自在为无我义。言「次四句则以不生不灭为无常义」者，此之一句言含总别。总则该后四句，别则初句。无作是无常义，既无造作则无生灭。然此即《净名》迦旃延章。「迦旃延白佛言：『忆念昔者世尊为诸比丘略说法要，我即于后敷演其义，谓无常义、苦义、空义、无我义、寂灭义。时维摩诘来谓我言：「唯迦旃延！无以生灭心行说实相法。迦旃延！诸法毕竟不生不灭，是无常义。五受阴洞达空无所起，是苦义。诸法毕竟无所有，是空义。于我无我而不二，是无我义。法本不生今则无灭，是寂灭义。」』」释曰：今疏文中全已用之，但观所引，自分主客。生公释诸法毕竟不生不灭是无常义，云「无常者，以事灭验之，终苟有灭，始无然乎？始若果然，则生非定矣。生不定生，灭孰定哉？生灭既其不定，真体复何所在哉？推无在之为理，是诸法实义。实以不生不灭为义，岂非无常之所存乎？故云不生不灭是无常义。」此则正就生灭推之即无生灭耳。「又无常者，乃明常之为无常，则所以无无常也，故不生灭是无常义。」疏「五受阴洞达空」等者，受者取也，谓烦恼业因能招此阴，故名受阴。言「因起有苦」下，释疏就经，谓从缘起故，起则无起。故生公云：「夫苦之为事，会所成也。会所成者，岂得有哉？是以言五受阴空是苦义。五受阴，苦之宗也。无常推生及灭事不在一，又通在有漏无漏，故言诸法。苦即体是无，义起于内。又得无漏者，不以失受致苦，故唯受阴而已也。洞达者，无常以据终验之，云毕竟耳。苦以空为其体，故洞达也。无所起者，无常明无本之变，理在于生。苦言假会之法，所以配起也。」今经云一切者，各少分一切。又含余义，故云一切。诸法毕竟无所有是空义者，经也。「人法二空，空亦复空，故不如名」者，会疏就经也。生公云：「惑者皆以诸法为我之有也。理既为苦，则事不从己。己苟不从，则非我所保。保之非我，彼必非有也。有是有矣而曰非有。无则无也，岂可有哉？」此为无有无无究竟都尽，乃所以为空义也。《中论》云「诸佛说空法，为离诸有见。若复见有空，诸佛所不化」，故毕竟空耳。
疏「于我无我而不二」者，生公云：「既理不从我为空，岂有我能制之哉？则无我矣。无我本无生死中我，非不有佛性我也。」解曰：此即无我法中有真我，故不二也。「诸佛」下，引《中论》，则二双非也。实相之中二义俱寂，非有无我与我二也，实相之中岂有处所？
疏「故庵提遮经」下，第二引证，引三文而义势各一。初引《庵提遮经》，则生灭不生灭交络而释。故彼经中「文殊师利言：『若知诸法毕竟生灭变易无定如幻相，而能随其所宜有所说者，是为常义，以诸法生不自得生、灭不自得灭故。云何无常？谓若知诸法毕竟不生不灭，随如是相而能随其所宜而有所说，是无常义，以诸法自在变易无定，明不自得随如是知者，说为无常义也。』」释曰：此意正显性相交彻二义相成。生灭相尽，无常即常，故不生不灭是无常义；随缘变易，常即无常，即生灭是常义也。又性即相故，不生不灭是无常义；相即性故，生灭是常义。互夺则双非、互成则双立，双树中间入涅槃者，即斯意矣。双非之义，次下当释。
疏「瑜伽四十六」下，二引《大论》证前不生不灭是无常义。正顺前经，亦即是生公「常之为无，乃所以无无常，故即不生不灭矣。」即诸行而不可得，故入中道非常非无常也。
疏「若依辨中边论」下，则双证前生灭不生灭皆无常义，而各有所嘱可知。远公释《净名经》，多用《中边论》意，意取圆成实性释不生灭是无常义，故云实相理穷名为毕竟，体寂无为名不生不灭。此不生不灭是彼无常真实性，故名无常义。余例此知。而疏言「初后二性不生灭」者，遍计无可生灭故，圆成体常湛然故。疏「又无作者，非常非无常」下，第四取《涅槃》意双非释也。亦有二意：一者实相之中二边斯寂，如向所引《中论》云「诸法实相中，无我无非我。」亦应云：诸法实相中，无常无无常。诸法实相中，无苦无乐、无净无不净、无空无不空。以破常故说于无常，非谓有无常；破无常故说常，非谓有于常也。二者非常者，性彻相故。非无常者，相彻性故。等思之。
疏「无分别者念想无」下，上来四重但解前八，此下二句通遣能所。历上四重皆用此二，如第一重不分别无常，无常无坚实也。第二重不分别常无常，常与无常俱无坚实。常无坚者，离常相故。第三重不分别无生无常，生灭常义无实例知。第四重亦不作双非分别，未免戏论故。既离四句，双非亦无坚实，亦同《净名》「法本不生，今则无灭，是寂灭义。」上对四句且引前四，今具五矣。上来所说无常之义并已具足，特由此义常所闻故，更引古来一两师释。肇公云：「毕竟者，决定之辞也。小乘观法以生灭为无常义，大乘之士以不生灭为无常义，无常名同而幽致殊绝矣。其道虚彻，故非常情之所能测。妙得其旨，其唯净名乎。遣常故言无常，非谓有无常。无常常无，故云毕竟不生不灭是无常义。」释曰：斯则美丽，理但一重，前已含有。大乘法师云：小乘以生灭为无常，谓不生灭为常。故今折彼：汝见有不生灭为常者，此常还是无常。故云不生不灭是无常义。释曰：此则破其见常之心，而有二失：一者彼但说无常，曾不说常，何得以无常折彼常耶？二者彼未知常，何得言不生不灭是常义耶？故非经意。下四句大例同此。然疏上四重解释，理无所遗，尚通实教。若华严宗，一切法趣无常无常，摄法无遗义理无尽方真无常。总收诸义以为一致，皆是此宗一义所收。无常既尔，余句例然。疏「后胜进中是护小乘行」者，此皆《十地论》立，下当广释。大意云：观无常等烦恼不生，名护烦恼行，不同凡夫观察诸界。破邪显正不堕小乘，名护小乘行。疏「次四界是起见处」者，总标也。「外道计大为诸法本」者，外道有计地为物本，依地生故；或事于水，水能净故；或事于火，火成熟故；或事于风，风成坏故。广如别说。
疏「小乘计大为诸色因」者，地水火风即是能造，色香味触以为所造。色香非一已名为诸，况若形若显五境五根诸色非一，皆大所造也。如萨婆多宗，此说总造。若《楞伽》第二云：大慧说四大种云何造色？谓津润妄想大种生内外水界，堪能妄想大种生内外火界，飘动妄想大种生内外风界，断截色妄想大种生内外地界。色及虚空俱计著邪谛，五阴集四大造色生。彼疏解云「谓见有津润妄想大种熏成种子，从此种子而生内外水界。」余三例然，但加经见有字耳。然火能成熟，故曰堪能。地有形段及体坚住，而可断截。
疏言「又成身之体」者，《净名》云「四大合故假名为身，四大无主身亦无我」等。
第四住。疏「从圣教生」者，此牒经即释名也。谓从「多闻」下，疏引论释，即《摄论》第六云「多闻熏习者，谓于大乘而起多闻。闻法义已，熏心心法相续所依。其少闻者，无容得入此现观故。」言「等流无漏教法」者，即是能熏。此是如来所流，从胜流真如流此教法，故名无漏；教似智故，名为等流。言「生其智故」者，智是所生，即第四住菩萨之智。由生此智，故名生贵住。《唯识》等论，大意皆同。次引下文，复出二能生。从「上三义」下，结其通局。能生为局；兼所生处即名为通，依能生智还住此故。从「又能说」下，辨三名所以。三事成于两重能所，佛为能说、教及法界皆是所说；教为能诠、法界所诠。要具此三，生义方足，故前后互出。从「此三生」下，结成生贵之名。
疏「列中十事同四地十种法智但有开合」者，然三贤如次，似于十地。就中十住相似最多，以初入下贤如地修故。初住似初地，二住似二地，乃至十住似十地，故疏多引地文释住。而言但有开合者，初二不开，彼经初句云「深心不退故」。此句自分，云「自住处」。二云「于三宝中生净信毕竟不坏故」，即是胜进。上二约德行差别。今云「亦能生」者，以上云从佛亲生故。下之二智，约智解差别，三真如智即是证智，四即教智。其真如智，彼经两句：一云观诸行生灭故、二观诸法自性无生故。上句生空真如、下句法空真如，故此合为一句「善观察法」，具上二观故名为善。言「亦所生处」者，以上三义释名中，法界为所生处，即真如故。第四智中彼但有六，此有七句，开也。句虽有七，义乃略彼。彼六句中，一云观世界成坏，即今世界。二观因业有生，即今业行果报二句。三观生死涅槃，即今六七二句。四观众生国土业故，即此初二，此亦合也。五观前际后际故，六观无所有尽故，此之二句今文略无，摄在果报生死之中，故全同也。今疏中观众生，牒经，空有即观相、佛土即牒经。言「权实」者，即是观相，下五例知。「二种生死四种涅槃」，下当广说。
第五住。疏「初句九字流至于此」者，谓句句皆有「此菩萨所修善根皆为」字。
疏「顿现身器故」者，前约广释，直语色类之多，故云非一。今约深释，藏识顿变根身器世间，故为甚深。言「出二量故」者，现量比量不能量故。又过量，无量故。
疏「非是自他共所作故」者，《中论．苦品》云「自作及他作，共作无因作，如是说诸苦，于果则不然。」自他等义，下当广释。
第六住。疏「又在执应毁」者，上约不取声相而毁为非，今明合毁，毁却顺理。「商主天子经」者，彼经云「又复问文殊师利言：『若复有人毁汝所说，彼将何去？』答言：『当向得涅槃。』又问：『何缘作如是说？』答言：『一切无有不毁语言而能得至圣解脱中者。所以者何？其圣道中无有名字章句语言可说可示。若不毁者，彼等当不解脱。』又问：『何缘作如是说？』答言：『不可已得解脱复得解脱也。』」故言在执应毁。因言通理，言语性空，即是解脱，故云「就理应赞」也。
疏「有量无量是断常边」者，有量无量略有二义：一约竖论，众生当尽，不有众生，故名为断；若常为众生，即堕于常。二者横论，众生无边即堕于常，定有著常故；若傍有边涯即堕于断，傍更无故，定无则断。有垢则众生界增，无垢则众生界减。难度则菩萨勤苦，易度即生安乐。又难度常受苦，易度亦得安乐也。
疏「以不发心不知垢故名之为无」者，是不发心者难度，则显已发心者则知有垢，故易度也。如暗室中尘，若有隙光则知有尘，无光之处不见于尘。
疏「法界有量」等者，有量故断，无量故常。有成即增，有坏即减。若有即增，若无即减。
疏「又约众生大悲大愿」等者，上量无量等皆悉是过，但以般若正知不动。今明有量无量等各有所以，故皆不动。悲愿无限成其无量，了法界性双成上二，故下经云「法界非有量，亦复非无量，牟尼悉超越，有量及无量。」既能超越，故心不动。
疏「知法界相」下，释有成坏。缘成故有成，缘离故有坏；缘成故无成，缘坏故无坏。
疏「体有相无」下，释若有若无体，有是圆成之有、相无是缘成之无。「体无相有」者，则缘成之体，无自性故；缘成之相，不坏相故。则二体不同，实体则有、妄体则无。若约真俗二义别说，体有相无是真如上二义，体无相有是缘成上二义。又体有体无皆真如上二义，相有相无皆缘起上二义，思之可知。上皆出所以故不动，况并下约观心故不动。
疏「偈云听闻乃一义耳」者，恐人引下文为难。下文云「一切诸法皆无相无体、性空无实、如幻如梦，离分别。」常乐听闻如是义，故云听闻是一义耳。理实应须思修无相无体等法耳。
疏「此与六地取染净」等者，彼经初二句全同，但彼皆云平等耳。经云「一切法无相故平等，无体故平等。」「想成」，即无体。三即无生故平等，谓诸入苦果虚妄分别为本，故无有生。知妄本真，即圆成性，故今经云「不可修」也。四即无成故平等，然成则非有。五即本来清净故平等，所成果法无有真实即是实性，故清净也。上二三句即无染分，四五二句即遣净分。六即无戏论故平等，无戏论故即空。七即寂静故平等，故今云无性，无性故寂静。八九二喻，即当彼我非有相。彼有八喻，今但有二而成二义。然前六以无遣有，此二以有遣无。云我非有，但无法我，不坏于事。如幻事等，非无幻化，幻化非真耳。「十总离取舍出没想」者，即今经无有分别。彼经云「有无不二故平等」，即双遣有无，故无分别。而上疏云十总离取舍出没想故者，取舍即论经别句。第六无取舍故平等，云出没即是论释。论云「六遣出没故」。释曰：出没取舍，皆分别故。今既遣之，故无分别。然彼句当寂静之后，前来未用，留此说之。即与论经前后不同，唯一句耳。亦由有此，故云多同。言染净慢者，由彼五地观苦集是染、灭道是净，今深般若，故能治之。
疏「此如顺忍」者，十地配五忍，四五六地配于顺忍，七八九地配无生忍，无生忍者即不退忍故。次疏云「然此位中已入无生」。第七住。
疏「今云不退有进趣义」者，不退有二：一已得不退，即前心定不动；二未得不退，即今此位念念进入，则是不退。
疏「又权实方便」下，此中通有四义，对前正心以释不退。上三义对前了法平等声，如谷响故；此下一义对前在执应毁、就理应赞，故云「有无等言皆有在故」。从「佛则色相虚无」下，出有在之相。
疏「出离有二，约自行义同前文有垢无垢」者，即前正心住中众生有垢无垢上有二义，有垢则难度等。言「亦约事理」者，事则有出，理则无出。
疏「虽许有佛不遍三世」等者，疏中先并出三世无；后「俱有可知」者，即并举三世有。既言不遍三世，则诸计不同，或言过现有、未来无，或言过现无、未来有等，故云「不遍」。
疏「现在生界未尽」下，辨现在无佛义。此师计云：一切如来因地发愿度尽众生，生界不尽不取正觉。现见众生沈沦九有，故知诸佛未合有成，成则违誓。从「今有佛者」下，通妨难。难云：若尔，今十方世界诸佛出现，何得言无？答云：皆是菩萨，应成佛耳。此师之计最为孟浪，谤无诸佛，理实难容。若尔，云何通于违誓之义？古有多释。一云：本拟度生，未期成佛，积行淳著行催自成，如拨火杖，本欲烧草、不欲烧杖，拨草既多，任运烧尽。故三论师詺为不自在佛，不欲成佛而自成故。有云：成佛若不化生，可违本誓。成竟亦化众生，岂违本誓？难云：化生之义虽许得存，尽竟方成其义何在？岂得不违？如实义者，诸佛皆有悲智二门，以大悲故穷未来际无成佛时，故菩萨阐提不成佛也；以大智故，念念速成。又欲化尽诸众生界，自须速成方能广化，不惧违誓尽竟成言。又了众生之本如，故化而无化，是则常成亦常不成，亦常化生而常无化。悲智自在，何局执耶，此乃傍来，亦是人情好难问故。今许三世皆悉有佛，故下结云「谬说为无，正说为有。」
疏「佛智有尽」等者下，此亦常人之所好难。就竖约智体中自有三义：初约体相说。言「尽智」者，诸惑都亡、诸相皆寂，故名尽智。智体湛然尽未来际，体不可亡，故名无尽。二约权实说。三约修生本有说，含两宗义。修生名尽，约刹那尽，即法相宗。若无尽者，即无刹那，属法性宗。并如玄中。
疏「二横就所知」等者，一称理无尽。二无法不穷，故名为尽。下引《法华》第一。《智论》第三，论释佛是一切智人。彼先难云：所知处无量故，无一切智人。答云：智亦无量，如函大盖亦大，是一切智人。函喻所知，盖喻能知。
疏「今菩萨穷究」下，结成邪正。言「知依竖义半了半不了」者，总相而言，尽皆不了，无尽皆了。若别说者，三释之中初一皆了，二中言永尽灭是邪是权，言不永灭是正是实。三中依权宗实则尽为不了，不尽为了。若约当宗，随宜之说，二俱是了。
疏「又相待」下，双拂二迹，可知。
疏「此大同地中乐无作行对治」者，即是七地。由六地般若常乐无作，今起十行以为能治。法之有本不得不知，全引彼文恐成繁长，要自寻检。疏「于一佛乘说无量故」，此对即《法华》第一中意。故经云「诸佛以方便力，于一佛乘分别说三。」又云「吾从成佛已来，种种因缘、种种譬喻，无量方便引导众生。」即从本流末。言「虽有众多皆佛因」者，即摄末归本。故彼经中三世诸佛皆云「以无量无数方便演说诸法，是法皆为一佛乘故。」第三云「汝等所行是菩萨道。」又云「究竟至于一切种智。」故皆佛因。是知依实开权，说一即多；会权归实，说多即一。
疏「转变密意」者，即文同义异也。如一名四实九义瞿声。如一无常之言，小乘即以生灭为义，大乘即以不生不灭而为其义。在遍计性则无可常，在依他性即说生灭，在圆成性则以转变。染净为义，故云转变。言密意者，则如前引《摄论》之中「以异言词说异法」等。言「即如初句」下，即指初句为文随于义，一多言同，而有三义故。
疏「义随于文显了直说」下，释后句也。显了，对上密意。直说，对上转变。言「即下三对」者，明下三对唯是义随于文，但得释为事理无碍，不得通于事事无碍及约权实，如初句故。
疏「若望下偈云」下，重会前义。前中文随于义，但约所诠有事事无碍，未明文望于义相望无碍。今由文成义，则文有力全摄于义；由义成文，则义有力全摄于文等，故成事事无碍也。以下偈云「知一即多多即一，文随于义义随文，于是一切展转成，此不退人应为说。」即其文也。
疏「三遍计情有理无」者，疏有两重：第一别约三性以明事理。若法相宗，遍计依他所明二义唯约于事，圆成二义方是于理。今法性宗，遍计理无、依他无性，即是于理。非有即有，是理彻于事；有即非有，即事彻于理等。其圆成二义，即就理上自论无碍。下第三无性对，于圆成亦然，拣非事事无碍及权实等，故上云三对但显事理无碍。疏「又上三中」，第二重释，则初三对以遍计依他为事，二无性为理事理交彻。非有即有者，相无自性性，即遍计所执。有即非有者，遍计所执，即相无性。次对例知。三如前释。
第八住。疏「永离习气唯佛得之」者，即十八不共中之三也，如〈净行品〉。
疏「无十不善失」者，此是过失之失。下「错谬」者，是误失之失。
疏「顿悟菩萨」者，此法性宗。若法相宗，顿悟八地方受变易。渐悟菩萨地前许受变易者，此法性宗。若法相宗，渐悟初地许受变易。变易是一，故开则为二。意生身者，如〈回向〉说。
疏「即十力智之四智」者，解与乐欲本是一故，开即为二。
疏「此同八地若色若土皆自在」者，八地得色自在，一身多身等十自在有净土分。
第九住。疏「又知九种命终」者，即《俱舍论》第三，三界命终各起三界心故。如欲界命终三者，一还起欲界心、二起色界心、三起无色界心。余二界命终，起三类耳。
疏「习气有四，如九地说」者，一因习气、二果习气、三道习气、四余残习气。
疏「上四多同九地十种稠林」者，初一摄二，谓一众生字，即第一众生心稠林，二受生字即第九受生稠林。二烦恼现起，即彼第二烦恼稠林。三习气相续摄二稠林，一习气即是种子，即当第八随眠稠林；二即第十习气稠林。四所行方便，摄六稠林，一摄第三业；二摄第四根；三摄第五解；四摄第六性；五摄第七乐欲；六摄第十三聚差别，以三聚稠林依根解性乐欲说故。释中略已含具，谓诸乘即根解性欲，作业即业所入法门。亦即三聚言及善巧故者，即此经方便所摄六林皆是涉事为方便故。
疏「五知法药是智成就义」者，即彼经云「佛子！菩萨摩诃萨住此善慧地，如实知善不善无记法行；有漏无漏法行；世间出世间法行；思议不思议法行；定不定法行；声闻独觉法行、菩萨法行、如来地法行；有为无为法行故。」今云无量法也。
疏「六知法师轨仪」者，即口业成就中具说之德故。经云「为大法师，具法师行。」论说「二十法师」是。「七知所化处」者，即法师自在成就中说成就。经云「处于法座，为演说法。于大千世界满中众生，随其心乐，差别为说。」是也。「八知化时」等者，亦即说成就。亦最初经云「住此地已，了知众生诸行差别，教化调伏，令得解脱」等。
疏「后二依二谛说」者，即口业得四十无碍辩才，不出二谛，故彼文云「词无碍智以世智差别说，乐说无碍智以第一义智善巧说」等。《中论》云「诸佛依二谛，为众生说法。」
疏「菩萨入则观佛教理」下，佛合上父，教合前声，色合前理，显然可见故。可化曰贤，不可化如愚。
疏「菩萨六度四等万行总持皆力义」者，次第合上，施合聚人以财，尸罗合慎危以戒，乃至般若合智。四等合仁，愍伤不杀以为仁故。万行总持合上制敌以众。
疏「持财以俭」等者，上来释力，此下释持，略举其四。俭则财不散，故不可贪也。无信于物，人皆远之，故信及豚鱼，况于人乎。大车无𫐐，小车无𫐄，其何以行之哉？故可去食去兵，不可去信。「持安以不憍」者，在上不憍，高而不危，则长守富贵，斯则安矣。故百姓者水，圣人者舟，水能载舟亦能覆舟，是故不可不慎危也。若人奢侈，则力竭也。
疏「为上勿亢」者，《周易．乾卦》云「上九，亢龙有悔。」谓亢极则忧悔至焉，桀纣是也。《孝经》云「在丑不诤，则无兵畏。」丑者。背也类也。疏「菩萨入定同佛，不过明以耽其味」者，合上「昼无故不内宴」，昼宴则耽其味，明合上昼。过明者，慧增定少也。言「不昏沈以滞于境」者，合上「夜无故不外寝」，昏沈合夜，滞境合外寝。「无幽不得其味」，合「宴于侧室」。「正定不易其心」，合「寝于正处」。
疏「情诣于理」下，合「赞音宜和乐，叹音宜哀思」。合哀即哀、合乐即乐，是诣理也。「使令欣厌」，有二义：一成上厌其哀、欣其乐，厌生死苦、欣涅槃乐。二者合上其情切、其辞文，文故可欣、切故可厌。
第十住。疏「多同大尽分智成就说」者，大尽分则第十地八分之中第四分。此分有五种大，一智大、二解脱大、三三昧大、四陀罗尼大、五神通大。今经前五，即神通兼解脱大，即作用解脱故；后五摄余三大，多同智大故，故智成就说。
疏「皆神通力有上无上分」者，即第六分其胜进十法。即彼经云「佛子！此菩萨摩诃萨已能安住如是智，诸佛世尊复更为说三世智、法界差别智、遍一切世界智、照一切世界智、慈念一切众生智，举要言之乃至为说得一切智智。」
疏「问：此经何要十方同说」者，此下料拣。于中三：初问法同、二问处遍、三论文次。今初，问何要此彼同说十住？那不或有国土说一乘，或有国土说二三等。
疏「问：说此经处何要遍」者，第二问处遍。上约所说之法同，此明所说之处遍。又前明彼此同说，今明一说即遍。
疏「有云此上瑞应」下，三辩文次，即《刊定》难经偈中疏「一位不退等」者，初一不退为二乘；二已得不退；三未得不退。十住品竟。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。