大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十六
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「第八毛光照益三昧」中，言「智契解脱之门」等者，总出光明之因，具悲智故。先此上一句约智，亦是约表释，谓毛孔表解脱门，光明表于智慧故；二正明智慧，故云智契解脱之门。
疏「慈熏身语意业」者，约悲智释，以菩萨旷劫慈悲熏修三业故。
疏「后具一四总持」者，一法持、二义持、三呪持、四无生忍持，如七地中广说。四持并具，何不自在。
疏「不以不见疑菩萨之无光」等者，此下别释绝疑之义。绝于三疑：一以不见，疑无光明；二不救剧苦，谓光无益。经文以如盲不见日等，双释二疑。三「亦不高推果用」下，又遣一疑，谓此作用是佛果用，非十信故。
疏「既言量等三千则不坏次第」等者，此亦遮其不信十信八相成道，谓十地方能，故云不坏次第。谓十地菩萨受职，有大莲华量等百万三千大千世界。〈十定品〉辨等觉菩萨有一莲华量周法界。周法界唯大，百万亿中但言三千，故劣后二。今疏十二颂六对，一一对中有十义五对等者，疏文分六：初总标；二「欲辨无碍」下，总辨定慧；三「言五对」下，正明无碍；四「上来无碍」下，总示入门；五「又向云色性」下，彰其含摄；六「此是菩萨」下，总结劝修。初文可知。就第二总辨定慧之中三：初总指当文定慧之相。二「定慧虽多」下，彰其类别。后「所以局见之者」下，总示得失。二中又二：先总辨为二、二者用二不同。今初。
疏「制之一处无事不办」者，即《遗教经》文。然亦可通理，以其先后类例多约事故。即是彼经八大人觉中第二明精进初云「汝等比丘！已能住戒，当制五根勿令放逸。乃至云此五根者心为其主，是故汝等当好制心。心之可畏甚于毒蛇恶兽怨贼，大火越逸未足逾也。喻如有人手执蜜器，动转轻躁，但观于蜜不见深坑。譬如狂象无钩、猿猴得树，腾跃跳掷难可禁制。当急挫之，无令放逸。纵此心者，丧人善事。制之一处，无事不办。是故比丘当勤精进折伏汝心。」
疏「能观心性契理不动」者，上句即《涅槃经》意。彼第二十七〈师子吼品〉云「以彼立三品定故」。经云「善男子！一切众生具三种定，谓上中下。上者，谓佛性也，以是故言一切众生悉有佛性。中者，一切众生具足初禅等。下者，十大地中心数定也。」今但义引耳。从契理不动，即义说也。观其心性，即是观门。而云定者，心性是理，观即契理，与理相应湛然不动，故名为定。
疏「明达法相事观」者，如《起信》等。
疏「善了无生」者，即七地，经云「了法无生名般若」是也。
疏「诸经论中或单说事定」等者，即第二用二不同也。
疏「如起信论止一切相乃至」等者，论云「云何修行止观门？所言止者，谓止一切境界相，随顺奢摩他观义故。所言观者，谓分别因缘生灭相，随顺毘钵舍那观义故。云何随顺？以此二义渐渐修习不相舍离，双现前故。」次论云「若行若住若卧若起，皆应止观俱行。所谓虽念诸法，自性不生，而复即念因缘和合，善恶之业苦乐等报不失不坏。虽念因缘善恶业报，而亦即念性不可得。」释曰：此中先止不碍观、后观不碍止，皆止约入理、观约观事。第一经中已广引文兼辩大意，以疏对论文相可知。
疏「或以理观对于事定」言下经「一心不动等」者，即七地偈文。然今经云「于道不动即修禅，忍受无生名般若。」盖其义引，小有不同。
疏「禅定持心常一缘」等者，即第三十三经。彼具明十度云「如其回向行布施，亦复坚持于禁戒，精进长时无退怯，忍辱柔和心不动」，禅定下同，今此但取明定慧文耳。
疏「言五对者」下，第三正明无碍。于中，先别明、后总结。前中五对即为五别。然其五对皆约经文，取文不同。第一对取根境，如初偈将上于眼根中对下于色尘中作义，于中有三：初明根入境出。二「为显」下，出所以所以无碍者，略有三义：一唯心现故、二缘起相由故、三法性融通故，广如玄中。以是最初故，具出所以，下多总略。三「境入根出亦然」，即例释后偈。
疏「第二对」者，即于入正定中作义。于中文四：一正明。疏「分别事相」等者，缘从色尘中出，明知眼根中入是其理定。
疏「欲观性空」等者，缘于眼起等是理起，明知色尘中入是事入。二「以契即事之理」下，出所以。唯约事理无碍明所以，于中二：先成上分别事相应入事定而入理定、后「制心即理之事」下成上欲观性空应入理定而入事定。三「而经文但云」下，出二定得名所以，显上入正定所对之文由对观故。四「亦合将根事对于境理以辨无碍」者，结例。谓合有二偈，云「于眼根中入正定，于色起定心不乱，了色无生无有起，性空寂灭无所作。于色尘中入正定，于眼根中三昧起，分别眼性不思议，诸天世人莫能知。」
疏「第三对理事无碍」等者，即约经文从定起，对于后半以作义。疏文有三：初正明、次「以所观」下出所以、三「亦应」下反例。初中，疏文但作初偈，不作后偈。若具应云：欲了真理，应从理观起，而反从事观起。谓前偈示现色性是事，则色尘中三昧起，义当理观也。后偈说眼无生无有起是理性，则前眼根起定心不乱义当事观。出所以，可知。疏「亦应将境事理对根理事以辨无碍」者，三反例。此意稍隐，先应问言：上辨二定但云亦合将根事对于境理，今何双言将境事理对根理事？故应答言：以上二定不能自别，要因起观方知事理。如眼入定未知何定，以见尘上了色差别是其事观，欲令无碍故。说根中入定是其理定，境入根起既了根性空，故说境中入于事定。则经文中已辨根理对于境事，故但合例以将根事定对于境理。今此二观不因定别，根上境上各有二观，谓根入定即于境上从理观起而分别事，于色入定即于根上从事观起分别于理。经文已有此二，未于境上从事观起分别于理，及与根上从理观起分别于事。若作偈者，应云：于眼根中入正定，于色尘中事观起，说色无生无有起，性空寂灭无所作。及于色尘中入正定，于眼根中理观起，分别一切上妙眼，诸天世人莫能知。斯则境上事起观理，以对根上理起观事，故云「亦应以境事理对根理事以辨无碍」也。
疏「第四对出入无碍」者，即于经入正定对从定起言，及起定不乱作义。于中二：先正明、后「若以事理相望」下句数料拣。事理四句但出其二，等取余二，谓三理入事起、四理入理起。上且单说有其四句，若单复相望应成九句。于前四上更加五句，谓事入事理起、理入事理起、事理入事起、事理入理起、事理入事理起，故为九句。疏「又成四句」，即根境出入成四，但举其一。若具应云：二境事入根事起、三根理入境理起、四境理入根理起。若更交络乃成十句，五谓根事入境理起、六境事入根理起、七根理入境事起、八境理入根事起、九根事理入境事理起、十境事理入根事理起。以其事理相望属前事理四句，故但云四耳。
疏「第五对二利体用无碍」者，此有两重无碍：一体用无碍、二「二利无碍」下双牒释。言「心不乱是体」者，全用根起三句，以对境起中后二句作义，则根起三句为体亦为自利。谓于眼起定心不乱，说眼无生无有起、性空寂灭无所作。而言「不碍现于广境」者，即取前示现色性不思议，诸天世人莫能知为广境，亦全用此二句为利他。疏「良以」下，以体用无二释二利无碍。然上疏但约眼色根境以为体，例后五根境，可知。
疏「此上十义同为一聚」下，二总结十对也。于中又二：先正结、后「又经且约根境」下例显。若境境相对，即下于自他身自在中摄故。此不明根根相对等，但略无耳，例亦合有。若具说者，应云：于眼根中入正定，于耳根中从定起，示现耳性不思议，诸天世人莫能知。于耳根中入正定，从眼起定心不乱，说眼无生无有起，性空寂灭无所作等，成六根互用。疏「一尘入正受多根从定起」等者，亦略无耳。若具应云：于色尘中入正定，于六根中从定起，示现六根不思议，诸天世人莫能知。于六根中入正定，于色起定心不乱，说色无生无有起，性空寂灭无所作等。复应有一根入多尘起，故云等也。等字，等于两重：一等多根入一尘起、二等一根入多尘起。若具应云：于眼根中入正定，于六尘中三昧起，分别六境不思议，诸天世人莫能知。于六境中入正定，眼根起定心不乱，说眼无生无有起，性空寂灭无所作。余根对尘亦然，故云「并略故不说」。
疏「上来无碍深妙难思」下，第四总示入门。先问；后「今当」下，正示知事理无碍根境，亦如总观也。「念虑不生」，总止也，即禅门大意。
疏「又向云色性难思」下，第五彰其含摄。于中又二：先收总持等会《佛名经》、后约三观会通《智论》。前中，然十二入约其含摄并称总持，约其性空究竟并称波罗蜜，约其性本清净皆解脱门，约其觉性圆明并得称佛。故《佛名经》云「眼陀罗尼自在佛，乃至意陀罗尼自在佛。色陀罗尼自在佛，乃至法陀罗尼自在佛」等。
疏「不唯取相为染、无心为净而已」者，结弹北宗禅门但得一分之义。谓彼云：眼见色，意同知染法界，意不同知净法界。意同知即眼陀罗尼自在佛，眼等总持度门等者。今谓亦是一义，但得不起心之义耳，不同上来十重五对无碍自在等。
疏「又以智论三观」下，第二以三观会《智论》。于中有三：初明三观、次辨三止、后双结上二。初中，先明次第三观、后「三无前后」即一心三观。言此二不二，色性难思中道观也。此有二种中道：一但合上二以为中道，此之中道，大乘初门。二色性难思即佛性中道，斯为圆妙，欲辨包含故双出耳。
疏「对此三观」下，辨三止。一方便随缘止，即假观家止，谓方便涉有，随一一缘住一境故。二体真止，即空观家止，体达真理与理冥故。三离二边分别止，即中道家止，不取有无等二相也。以上对经文之次，故以假观为初；今对上观，亦以方便居首。若准《智论》中，先空、次假、后中，义如前辨。
疏「既止观双运」下，三双结上二。于中又二：先结止观。诸处多明一心三观，既有双运则亦合言一心三止。若具，亦可言一心三止观也。
疏「即一而三」下，二结三一通于止观。即一而三，体随相用故；即三而一，相用即体故。双照三一，体用显然；双遮三一，互夺双泯。谓即体同用故非一，即用同体故非三也。
疏「一一释文准思可见」者，今将三观以对经文三观，以遮照等亦然。谓色相难思是假观，眼定即是随缘止；性空寂灭是空观，色定即是体真止；色性难思是中观，眼根即是离二边分别止。以色性有三义，若以变碍为性，即假观摄；若以真实难思为性，即中道摄。故二观皆用双运，即是根境对辨；二俱宛然，即是双照；二俱无碍互夺双亡，即是双遮。
疏「此是菩萨圆融功德」等者，第六总结劝修，可知。
第五喻况玄旨中，疏「众生含其前三」者，以业报二字是第四故，则初一含四。
疏「菩萨神力由三种相除佛后二」者，以无障碍约二障尽故，成立有情未周遍故。疏「然取分喻」者，由上云无可同喻，今何喻耶？故云分喻。无可喻者，下经云「三界有无一切法，不能与佛为譬喻」故。言分喻者，喻有八种：一顺、二逆、三现、四非、五先、六后、七者先后、八者遍喻，如《涅槃》说。前文已引则有遍喻，今对遍喻但取少分。如言佛面犹如满月，但取圆无缺义故，今喻亦然。「以小喻大」者，若易中射，隼于高墉，以况天下等其事甚多。疏「令闻喻者忘象领意故褒以智」者，《周易略例》云「夫象者出意者也。言者明象者也。尽意莫若象，尽象莫若言。言生于象，故可寻言以观象；象生于意，故可寻象以观意。意以象尽，象以言著，故言者所以明象，得象而忘言；象者所以存意，得意而忘象。犹罤者所以在兔，得兔而忘罤；筌者所以在鱼，得鱼而忘筌也。然则言者象之罤也，象者意之筌也，是故存言者非得象者也，存象者非得意者也。象生于意而存象焉，则所存者乃非其象也；言生于象而存言焉，则所存者乃非其言也。然则忘象者乃得意者也，忘言者乃得象者也。得意在忘象，得象在忘言，故立象以尽意，而象可忘也；重画以尽情，而画可忘也，是故触类可为其象，合义可为其征。」今疏用此文，故令忘象领意。谓如水现四兵，是喻是象，但知菩萨无心顿现，则水印可忘矣。诸喻皆然。若能忘象得意斯为智者，执象失意乃成愚滞，故《法华》云「诸有智者以譬喻得解」。疏「江南之人不信千人之毡帐」者，即颜之推，字介文，《家训．归心篇》中之语也。
疏「为毒涂鼓」者，即《涅槃》第九〈如来性品〉云「复次善男子！譬如有人以杂毒药用涂大鼓，于众人中击之发声，虽无心欲闻，闻之皆死，唯除一人不横死者。鼓合涅槃，死喻灭惑，不横死者喻一阐提。」「终成坚种」者，即下〈出现品〉，如上频引。
第三会升须弥山顶品第十三
疏「信前此解」者，即疏本意。疏以前信会答第二会初所脱信问故。次住有二段，即古德意。
疏「二品名须弥」下，疏文有二：先正释、后「表位」下约表法释。于中四：一正约表；二「若天表净」下，假问征起；三「妙有十义」下，通释上问；四「若约观心」下，约观心释。前二可知。三中分四：一约能表、二「十住之行」下合所表、三「显十住功德」下结所释、四「然上所释」下拣权实。初中二：先释妙、后释高。前中，疏「谓七金山七重围绕」者，《俱舍．世间品》偈云「苏迷卢处中(苏即妙也，迷卢高也)，次逾健达罗(此云持双，以山顶有二道脊，山能持此，故以为名)，伊沙驮罗山(此云持轴，山峰上耸犹如车轴，山顶持故)，竭地洛迦山(《俱舍疏》云『此即西方树名。』大疏但依状翻，不出其名。颂疏云『此方亦有，名檐木山，山上宝树形似彼故』)，苏达梨舍那(此云善见，见者称善)，頞湿缚竭拏(此云马耳，山形似彼故)，毘那怛迦山(此云象鼻，山形似故)，尼民达罗山(《俱舍疏》云『鱼名，其鱼觜尖，山形似故。』《华严音义》释此云『云持边山也』)。于大洲等外，有铁轮围山，前七金所成。苏迷卢四宝，入水皆八万，妙高出亦然。余八半半减，广皆等高量。」释曰：上来所引正证七金，余因便来，下疏方要。疏「及七香海海印旋流」者，《俱舍》颂云「山间有八海，前七名为内，最初广八万，四边各三倍，余六半半狭，第八名为外。三洛叉二万二千逾𮜖那。」释曰：前七名为内，七金内故。第八名为外，七金外故。外在铁围之内，亦名山间。最初八万，即持双之内海也。七金内海皆八功德水，故云香水旋流。外海铁围，因便故来耳。
疏「唯天依住」者，《俱舍》颂云「妙高层有四，相去各十千，傍出十六千，八四二千量。坚手及持鬘，恒憍天王众，如次居四级，亦住余七山。」释曰：谓始从水际尽第一层，相去十千，傍出十六千。上三层级，向上相去数同，傍出渐减一半。第二层八千，三即四千，四即二千，向上渐狭。此四层级，直上方尽妙高下半四万逾𮜖那。第一级有药叉神，名为坚首，乃至第四是四天王，余皆四王管，故云唯天依住。妙高顶八方复三十三天居，故皆天住。疏「波利质多罗能益天众」者，波利，此云遍也，亦曰周匝。质多罗，此云间错庄严。言此树众杂色华周匝庄严，或云圆妙庄严，即《俱舍》园生树也。故《俱舍》云「东北园生树，西南善法堂。」论释云「其园生树，槃根深广五十逾𮜖那，耸干上升枝条傍布，高广量等百逾𮜖那。挺叶开华妙香芬馥，顺风熏满百逾𮜖那，若逆风熏犹遍五十。是诸天众游乐之所。」余文可知。
疏「为显十住功德妙高」下，第三总结释也。于中三：初正结释。次「四王处半」下，通伏难。谓有难言：若以妙高为表四王亦处妙高，复为次第何不处此？故为此通。后「善财童子」下，引例为证。
疏「偈赞一品义有两兼」者，前是古意、后是新意，可知。十段科中皆有皆俱齐遍等言者，以约结通周法界故。
疏「今此明遍即十重说处中第一重也」，即第一疏说经缘中初，此阎浮是也。疏文分三：一总释文意、二「何须举此」下释举二会所以、三「所以唯约觉树」下通妨难。此通二难。一有难云：既不散前，应举二会，何以唯言不起觉树？故此通云：初会为本，又第二会近初会故。二「若同时」下，复通一妨。文中先举难、后「应云即用」下通释，可知。疏「动静相违去住悬隔」下，疏文有五：一假问征起、二序昔顺违、三申今正解、四会通古义、五问答会违。疏「古有多释」下，次序昔顺违。昔有五义，而文三节：初并序三师、二序第四、三序第五。以初三师并约三身，义类大同，欲并破故先序于昔，可知。疏「并非文意」下，二辨违。通有二违：一违现文，去住皆是遮那佛故。二违经宗，十身非三身故(彼即是后二会，此即今文也)。疏「一云以去即非去」等者，二序第四师，以不分三身，但就一身论性相故，即是事理无碍宗中之意，不违本体，不顺今文。于中，先序昔、后辨违。前中，先正释；后「如不来相而来」等，即是古人引例证成。此是《净名经．问疾品》中净名之言，经云「时维摩诘言：『善来文殊师利！不来相而来，不见相而见。』文殊师利言：『如是居士！若来已更不来，若去已更不去。所以者何？来者无所从来，去者无所至，所可见者更不可见。』」今但引净名之言，余略不引。叡公释云：「文殊心栖实相、形贯法身，内外冥寂都无来相。都无来相能以之来，此明心冥至理体绝去来，应物随缘不坏来去。而下文殊答者，即得意相领印成其言，则以三时门领其不来相而来，以合不合门成其不见相而见。前中三时略举其一，以相显故。」言三时者，即《中论．去来品》偈云「已去无有去，未去亦无去，去时亦无去。」翻此则云：已来无有来，未来亦无来，来时亦无来。谓已来已灭，不可言来。未来未有，何得言来？来时不住，已未分之，故亦无来。无去亦然。故下经云「若过去生，过去生已灭。若未来生，未来生未至。若现在生，现在生无住。」而净名所见，文殊自庵园而来，庵园众会谓文殊为去，故文殊言：「非唯居士见我不来而来。从庵园见我为去，我亦不去而去也。」所以者何下，文殊自征释上义，谓若先有法从彼而来，既非先有缘会而来，故于三时无有来矣。无去亦然。来必有从，去必有至，故三句释别。又有来去，不出三时，今三时无来，故来无所从；三时无去，故去无所至。言所可见者更不可见者，即以合不合门成上不见相而见。谓见必有三，谓能见、所见及以见者，方成于见。所见因于二成，故无所见。所见无故，余二宁有？故《中论》云「见及所见者，是三各异方。如是三法异，终无有合时。异法不可合，非异无可合。」又论云「见不能有见，非见亦不见。若已破于见，则为破见者。」故正见时即无见矣。因他所引，略示纲宗。疏「若尔但是」下，二辨违。但是升即非升、似去即非去，何有树下不动之身？若庵园有文殊，毘耶更见妙德，可以证此。彼此义异，何得援引。
疏「有云此佛神通同体」等者，三别序第五师，即《刊定记》主。亦先序昔、后辨顺违。前中，以体遍为不动，以用应而犹升。疏「若尔何殊第三师不起是法」者，即第二辨违也。此有二破：一指同前义破。前义不立，此义自破。二「又以住释于不起」下，直就所立破。唯住觉树，非有体遍。遍于去处，何得去非体遍？然觉树亦用，独言是体；升天有体，但言是用，故有所违。非责本立同体业用，故下正义亦是即体业用。
疏「今显正义」下，第三申今正解。有法、喻、结，文显可知。疏「古德释此略有十义」下，第四会取古释。于中二：先正序、后「然此十解前五玄门」下为其会通。于中又二：先总会，意明古德所立，文则杂乱，义则无违。
疏「然此中相望有四对法」下，二别会通。于中又二：先通明义类、后「一多相望应成四句」下别释前法类中一多之义。于中三：初正说四句、次类释余会、后例释余义。今初。「经中欲显一多相即故」等者，显经中不尽之由。若云不离一树而升一天，难思之相不显；若言不起一树而升一切忉利天者，则不能显本会圆遍；若言不离一切树而升一切天，则无一多无碍之相。故唯出初句。下法慧例云十方悉亦然，方有升一切句即俱多句。疏「升释天既尔」下，二类释余会。
疏「复应树树相望」等者，三类释余义。于中二：先例经、后「又既一处有一切处」下例释十玄。以古德玄文与意相参但有四玄，前五但二九为托事，十为同时，故今加六，十玄具矣。
疏「问：带前起后」下，问答会通，可知。
疏「第九迦叶下同赞如来」者，此中疏以别德释其别名。于中数名，状若疏家。以文就义观下二会，义更昭然。
须弥山顶偈赞品第十四
疏「先陈体性」者，即第二来意，如前品明。疏「别即次第配于十住」等者，下之所释暗引经文，如以主导世间释因陀罗者，因陀罗，此云帝也、主也，即下发心住劝学十法中云「所谓勤供养佛、乐住生死，主导世间令除恶业，乃至为苦众生作归依处」，皆为主义。从二已下但取名上之义，不引经文。疏「亦可别明十住胜进十法思之」者，初之一住已引经文，余九思者，二以治地胜进，云习诵多闻虚闲寂静近善知识了达于义等，皆如莲华开敷义故。三谓观察众生法界等，谓智宝故。四为了知三世佛法等，为最胜故。五知众生无边无量无数不可思议等，为大乘如金刚誓愿心故。六学一切法无相无体不可修等，如香气故。七说一即多说多即一，文随于义、义随于文等，可悦意故。八知刹持刹观刹诣刹领受佛法，为明净故。九善学法王善巧轨度等，为可持故。十学十种智，如空遍故。疏「智明暗息恩益清凉应器周故」者，月有四德，合佛三法。明是智德，暗息断德，清凉是恩德，应器周故亦是恩德。又具上三德，故能遍应。疏「别名即十住自分之果」者，前刹配胜进故，此配自分，具如下文。疏「以此十因」下结成。上且随下，令其寻本。疏「如名号品」者，不欲繁文，故令寻彼。但远近小异，义理全同，若刹若人皆遍法界重重无尽。疏「次二劝观佛力更发胜心」者，前品成于四句，亦从此生。谓前一偈半即指上文，是不起一切处而升一处。后十方悉亦然，单取十方，须弥顶亦然，即是不离一切处而升一切处。取上一阎浮提对此，则是不离一处而升一切处；取上一阎浮对我等今见佛住于须弥顶，即不离一处而升一处。如来自在力通于四句。第二南方。疏「了一切法真实之性」者，约偈文释。言「净心地」者，约表治地住释。
疏「颂意为显于诸众生增长大悲」者，约彼住中胜进行释。「以称实而观救世者故」，约当偈释。
疏「初二句空观，缘生无性故」等者，约三观释，皆初牒经摽观、后句取经意释成中观。疏释成中有二义释次二句中道观：一云「由观前生灭一切诸法即无性故」者，一切法故非无，即无性故非有。由前但观无性是空、但观假名是假，今二相即，故非空非假，是中道义。此约即缘生法以明中道。二云「相体即是不生灭也」者，约三性义以辨中道。然无生多义，略有二种：一事无生，缘生之相即无生故；二理无生，圆成实体本不生故。今既经言该一切法，不拣相性，则相体皆无生矣。则遍计无生是空观，缘生假有是假观，缘生无生及圆成无生皆中道观，则性相二宗三观皆具。然此二偈亦可但为性空之观，则初二句正辨性空，故言自性无所有；次假观二句通妨，谓有难言：现见生灭，那言无生？故释云：随世假说耳。次二句中观正示不生之理，依此释者极顺常解三论中意，而未得于龙树玄旨，故疏取论三观释之。
疏「法性本空非观之使空故无所取」者，此以性空门显无所取。次云「何有能见者」，即以相待门遣其能见。此中语略，合云：若有所取则有能取，既无所取故无能取，能因于所而得立故。亦曰相因门。然取与见皆通能所，今所取之中则存于所取略无能取，于能见中略无所见，所见即所取故。
疏「又上来以空遣有」等者，此别为二释，不分止观，四偈相蹑总为遣病。则四偈中，初二句以空遣有，次二句以假遣空，次二句以如不生灭双遣空假，次二句且结观益。第三偈即双遣非。
疏从「若谓双非」下，正释第三偈。以上来疏重举前文生此偈故，故此正释。于中，初举所破、次「故辨起心皆妄」下以偈正破。「起心皆妄，绝念方真」，释其上半。「念本自无，斯绝亦灭」，释其下半，以性空无念亦不可思故。
疏「故中论云」下，引证，即〈如来品〉初广破有如来竟，末后结云「若于一异中，如来不可得。五种求亦无，云何受中有？又所受五阴，不从自性有，若无有自性，云何有他性？以如是义故，受空受者空。云何当以空，而说空如来？」次破于空，四句皆拂。颂云「空则不可说，非空不可说，共不共叵说，但以假名说。」何以故？寂灭相中无无常等四，寂灭相中无无边等四。次问云：若如是破，应无如来。次偈答云「邪见深厚者，则说无如来。如来寂灭相，分别有亦非。如是性空中，思惟亦不可，如来灭度后，分别于有无。」次总拂，偈云「如来过戏论，而人生戏论。戏论破慧眼，是皆不见佛。」长行释云「戏论名忆念，分别有此彼。」又云：此〈如来品〉初中后思惟如来定性不可得，是故偈说如来所有性即是世间性，如来无有性世间亦无性。此上诸偈，文义相连，疏家但引同今经偈。言「用斯文」者，明是龙树取此经意而为论偈。
疏「亦含三止意」者，上云心冥性佛即停止止，心安正理故。止绝思求即止息止。今偈疏文即「心冥体性」，停止止也；「惑何由生」止息止也。直就经文体性皆如，即是对不止止也。谓法性非止非不止，而铭法性为止，故云对不止止。
疏「又亦通结止观」者，即以第四偈结上三偈也。而止已先明，故此疏文但结上观。疏「第六偈推功」下，此有四意：一明义意相承有本；二「亦谦己」下，拣异凡情；三「令法」下，辨法相承；四「殊途」下，彰法体连合。次八菩萨，例有此四。
第三西方，胜慧解佛胜智。偈此偈明随空心净，即表位中义，故彼文云「所谓观一切法无常、一切法苦、一切法空」等，故云「随空心净」。下七菩萨，初释名中皆有二意，细寻准此。
疏「谓了一切法即心自性，性亦非性」者，即心自性，此是表诠。由一切法无性故，即我心之实性。言性亦非性者，此是遮诠，即上真性以无性为性也。即心自性如圆成性，性亦非性，如胜义无自性性。以偈但云「了知一切法，自性无所有」故，故复遣性。
疏「翻前内取」等者，疏文有二：一总释文意、二「然此一偈」下显义包含。略为二解：初云「但是蕴缚」，即《涅槃》二十九师子吼难云：「如佛所说，一切诸法有二种因：一者正因，二者缘因。以是二因，应无缚解。是五阴者念念生灭，如其生灭，谁缚谁解？世尊！因此五阴生后五阴，此阴自灭不至彼阴，虽不至彼，能生彼阴。如因子生芽，子不至芽，虽不至芽而能生芽。众生亦尔，云何缚解？」下佛牒以为答，引蜡印印埿，印坏文成。喻意云：生时诸根有具不具，具者见色则生于贪，生于贪则名为爱。狂故生贪，是名无明。贪爱无明二因缘故，所见境界皆悉颠倒，无常见常、无我见我、无乐见乐、无净见净，以四倒故作善恶行，烦恼作业、业作烦恼，是名系缚。以是义故，名五阴生。此中意云：虽复生灭，不妨系缚。故今用云「但是蕴缚，无有我人。」
疏「二前后因依相续无性」下，是第二意，上辨人空，此明法空。于中又二：先正明法空、后「此性即是第一义空」下会通佛性。然案显文，但辨二空理已玄矣，观其法喻，包《涅槃经》佛性深义，故复显之。此中文势连环，先总示佛性，即〈师子品〉初，如前玄中已广引竟。
疏「又上性无所有」下，别示诸因，先指经以明。性无所有者，即前偈自性无所有。内外虽异，皆是第一义空，故指前偈亦即此偈于此性也。既以第一义空为正因佛性，故性无所有即正因也。
疏「前解此了」者，前偈云「如是解法性」，故云前解。此偈云「于此性了知」，故云此了。并是了因，明知一切众生虽有第一义空智慧之性，若无般若等为了因者，终不成佛。上通二偈，以出正了。
疏「此蕴相续即是正因亦名生因」者，唯约此偈以显二因，此双标也。
疏「言正因者」下，即双释也。然欲解诸因，先须知彼经文。二十八云「善男子！因有二种：一者生因、二者了因。能生法者是名生因，灯能照物名为了因。烦恼诸结是名生因，众生父母名为了因。谷子名生，水土名了。六度阿耨多罗三藐三菩提名为生因，佛性阿耨多罗三藐三菩提名为了因。复有了因，谓六波罗蜜佛性；复有生因，谓首楞严三昧阿耨多罗三藐三菩提。复有了因，谓八正阿耨多罗三藐三菩提；复有生因，谓信心六度。」又云「善男子！因有二种：一者正因、二者缘因。正因者如乳生酪，缘因者如酵暖等。」又云「正因者名为佛性，缘因者发菩提心。」又云「正因者谓诸众生。善男子！僧名和合，和合者名十二因缘，十二因缘中亦有佛性。十二因缘常，佛性亦常，是故我说僧有佛性。」故下疏云「然复生必对了，正必对缘。」已引经文，次当释疏。言「正因者是中道义，中道即是佛性」者，总示其体，故二十七云「佛性即是无上菩提中道种子。」
疏「谓现在阴灭」下，出中道相。即今因前五阴，故偈是中道义。其下所用《涅槃经》文，即前二十九答师子吼阴缚难文。上引难文则具，引答则略，今当具引佛答之文。经云「善男子！谛听谛听，我当为汝分别解说。善男子！如人舍命受大苦时，宗亲围绕号哭懊恼，其人惶怖莫知依救，虽有五情无所觉知，肢节战动不能自持，身体虚冷暖气欲尽，见先所修善恶报相。善男子！如日垂没山陵塠阜，影现东移理无西逝。众生业报亦复如是，此阴灭时彼阴续生，如灯生暗灭、灯灭暗生。善男子！如蜡印印埿，印与埿合印灭文成，而是蜡印不变在埿。文非埿出，不余处来，以印因缘而生是文。现在阴灭中阴阴生，是现在阴终不变为中阴五阴，中阴五阴亦非自生不从余来。因现阴故生中阴，中阴如印印埿，印坏文成。名虽无差，而时节各异。是故我说中阴五阴非肉眼见，天眼所见。」释曰：此上具引，今疏用经便以义间，但观经文自分主客。然《百论》、《唯识》皆说因缘相生，续故不断、灭故不常，不断约果续、不常约因灭。今疏以《中论》中义于因果中各有断常，现阴为因。先明灭故不常，后虽不至芽而能生芽。「此现在阴虽不至后」下，以有功能，明现阴不断。
疏「而中阴五阴亦非自生」下，约后阴明非断常。先明非无因常，以《中论》明无因则堕常过，如外道立时方微尘等故。后「既能续前」下，明续故不断。
疏「非断非常是中道义正因性也」，总结示也。
疏「能生佛果故曰生因道」，上释正因，今释生因也。前有六对生了二因，前三对以因为生因、缘为了因，皆就能生；后三对以因望果以论生了。今是前意，如乳是生因，酵等为了因故。乳等即喻众生，望于佛果而为因也。
疏「众生佛性有二种因」者，引文证成，如上已引。疏「今以了因了彼正因」下，结示经文，可知。疏「初一显无缘了不见正因」下，此释第一偈。疏文有二：先正释文、后引难成立。前中三：初正释经、次拣定二因、后结示喻旨。前中，先释上半，喻可知。后「下半法合」下，释合。然有二解：解虽慧莫能了，前义但有二法成见，谓宝与灯以成正因缘因。后义则三法成见，应须加眼以喻于慧。此中法喻合应各四句，谓一有眼无灯不见、二无眼有灯不见、三无眼无灯不见、四有眼有灯则见。则眼为因、灯为缘，因缘合故方得见宝，因缘随缺则皆不成见。以喻善友为缘如灯，有慧为因如眼，因缘具故方见真性。亦有四句：一者有慧无友不见、二无慧遇友不见、三无慧无友不见、四有慧有友则见。其第四句则是约人，因缘和合亦成了因。今喻前失，故无此句。三句失中唯合初一，其无眼有灯，影在后喻瞽者不见明净日中，则明因缘互缺不见，况全缺耶？故不明于无眼无灯。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。