新华严经论
新华严经论卷第二十二
长者李通玄撰
此已上是正释十个回向门竟。长科第十三段中「佛神力故」已下，复分为五段：一佛威动地分；二诸天兴供分，天兴供中有二义，一香华幡盖供、二诸天歌赞礼敬放光等供；三从「如于此兜率天」已下至「悉亦如是」，是都结十方同然分；四十方同号金刚幢菩萨俱来证法分；五明金刚幢菩萨观众说颂分。
第二随文解释者，云何为等法界无量回向？释曰：如法界无中边，回向心亦无中边；如法界无作者，回向心无作者；法界无去来远近，回向心无去来远近；法界如虚空，回向智如虚空；法界不思议，回向智不思议；法界无所依，回向智无所依；法界一切诸佛之所共住，回向智一切佛之所共住；法界非三世及一切生灭时分所摄，回向之智，非三世时分所摄；法界圆满三世事业在于现前，回向之智圆满三世事业在于现前；法界有无自在，回向之智有无自在。为令自他皆如法界无碍、自在如诸佛故，以是名为等法界无量回向。大意令一切发菩提心者一如法界诸德，用自在圆满、广大无限、离大小性、不属一二三百千万等有限量故，等无限量法、世间出世间、大智大悲喜舍，等法界、众生界故。若不如是回向，设求菩提，但得二乘住寂菩提、菩萨乐生净土，皆住门外三车，露地白牛不当其分。此十回向诸三乘皆得出世心者，令达世间生死之性，自性法界令起大悲，与一切众生皆得，令见众生性是法界智故。得平等悲门，入普光明圆智之宅故，不令久住草庵化城。即如维摩居士所说一期法门是令三乘回向之小分，《法华》露地白牛之乘略陈一分之宝所，总兴法界门普光明大智佛果普贤行海是普终毕也。如此当部经中十回向门，为回十住、十行中大悲大智法身万行功德庄严，自他滞障、悲敬不真、知见不广、悲心不普、心不广大、不称无限法界，将此回向均治令等，称法界无碍无限自在住故。若不如是以无限回向，发愿普为无限法界众生，即自住真门偏生净土，不依法界无碍、垢净平等、无限同体大悲不成佛果故。如是十回向，均十信、十住、十行及十地、十一地行门总在其中。此义十地位中更不别配佛果，但取此位十个佛果上名总同，同名为妙菩萨名号。十地位中菩萨上名，与此十回向位菩萨，总名金刚，但幢与藏别，明妙用之佛果及所行之法与此无殊，但蕴积功终大悲功满名之为藏，非是异此回向位外别法也。是故善财十回向中善友即长者天神地神，所表十地知识，九个夜天总是女众、一个如来为大子时妻，以表纯修大悲之位。明十住十行智位，十回向以愿力均融，令智悲等进十地蕴修，令大智大悲深广成备故，以十个女众表之。十一地悲智满成普贤行门，即明以悲兴智，即以佛母摩耶为十一地初善知识，能生一切诸佛为表。母是悲位、佛是智故，以悲生智故，云摩耶生佛故，得幻生法门。此明悲智德成、普贤行满故，明其进修次第如是安立。若以修行一时同进，即如善财十住位中第二海门国海云比丘是，成就初发心住悲智门。以此义故，于中有阿修罗王等十王，是表入生死之行故。又海云是此回向位中能入生死大海故，又生死海即佛海故，故云有佛出现说《普眼经》。著十王等，表万行自在也。乃至十住第七住休舍优婆夷等亦是，但以成熟惯习增降处论之。又此五位法门，总不出一刹那际，始终成故，总无前后之义故。如第二十段，以法施善根回向庄严佛刹中，此是愿力庄严。有义隐者释之，可知者如文。如延袤，言楼阁相连延长无限。宝窓牖者，大曰窓、小曰牖。宝多罗形如半月者，是西域树名，如此葼榈树。以宝为体，以半月宝用严其树，不可言树形如半月。无非如来善根所起者，以愿力如佛善根所起庄严，而用庄严佛国故。阿僧祇宝海法水盈满者，言水说法。阿僧祇宝芬陀利华常出妙法芬陀利声者，此是百叶白莲华也，还能出百种音声，说百种法故。阿僧祇宝须弥山智慧山王秀出清净者，明以愿智慧业超胜报得出过余法名秀出，能清众业名清净。须弥云妙高，山名为止，以艮为山为止。王者自在也。明以止其心，心即净故。若心净，即智慧妙用自在故，故报得其山亦如是故，因果相似故。阿僧祇八楞妙宝宝线贯穿严净无比者，明八正道之报得。宝线者，教也，以名言竹帛而贯穿之，令法无散失故，以成果报也。菩萨宝者，如菩萨形约行报得。阿僧祇宝旋示现菩萨智眼者，约无碍智报得。为以一智中智无尽法门，以深幽无极名之为旋。阿僧祇宫殿者，悲宫智殿报相庄严也。鉴者，照彻也。宝山为垣墙者，以止为防护报得故。阿僧祇宝化事者，此宝能化作种种事法，此约以一智行万行报得也。宝藏现示一切正法者，是一切种种之智藏报得故。如来幢相逈然高出者，宝似佛形像而立，庄严国土，明真如智幢不倾动报得也。阿僧祇宝贤大智贤像具足者，其宝似贤人形，形状有贤人之相，约自贤而报生也。宝园生诸菩萨三昧快乐者，明以三昧为园林之报得故。宝音者，以音声为宝，非有形质也。宝形者，以种种宝作种种形故。宝相者，以宝为相好故。宝威仪者，以宝作菩萨威仪庠序故。宝聚者，见者皆生智慧聚，明以智慧聚报得故。宝住者，以智境界现作菩萨十住之位。宝修习者，以宝为修习法门次第，见者知一切宝皆是业，此是识业报也。宝无碍知见者，以宝为无碍知见，见者得清净法眼，约净智无碍所生也。宝多罗树者，此树似葼榈，坚如铁、叶长稠密，设多时大雨如屋常干。如此经所说，约以宝为体，非如西域人间木树也。其树无枝处为身，身直上者为干，干上傍生者为枝，枝上细者为条。王都及聚落者，总是约大愿行化作庄严佛刹。跋陀罗树者，此名贤，以树下有贤人居。又树出贤才，其上有帝释宝网庄严也。宝吹者，能出音宝，如螺呗之形。其声清亮者，清亮也。宝鼓妙音克谐穷劫者，克者能也，谐者和也，言音韵和雅曲调无比。阿僧祇宝生者，以宝能生种种法宝，亦云众生能发心为宝也。宝身者，明以宝为种种之身也。宝口者，以宝为口形，能演法音故。宝心者，以宝为心之形，具足意业及大智愿宝。大意已下如上，以因果相似解之。其中可解之事，如文自具。大纲以果知所因，如上庄严皆大愿兴行所成。如华藏世界皆由普贤愿力起，明因愿起行故。宝身业语业意业者，以宝为三业，从自三业起行立诠、思惟去就，以心宝为之。
第二十三段中，明愿以菩萨身庄严佛刹，充满其中。下文都结如上庄严复过百倍，以此善根以将回向。
第二十四段中，「佛子」已下举十种回向所有，如文具悉。如地振动段中，动有三义：一说教威感动、二大众闻法悦乐动、三推佛神德致令动。诸天兴供有二义：一说佛教法门门招感供、二诸天闻法欢喜兴供。如供养色数，如经可知，如一切佛刹现无量阿僧祇诸佛境界。如来化身出过诸天者，此是说法现德，法境相称故现，非由天供也。一切世界兜率天宫悉亦如是，都结十方同此。尔时佛神力故，十方各举过百万佛刹微尘数者，十住百，十行百千，此位百万，明升进知见，知之增广之量如是。百万世界微尘数之外而来者，处迷不及云外，升进悟解入位云来。百万佛刹微尘数菩萨同名金刚幢来叹善哉，称叹金刚幢菩萨者，明智会道同，名亦同故，亦明今时之智会与古今合故。亦是达如是等刹尘之境，总是金刚智无迷惑故。世界名金刚，光亦如是。「尔时」已下有六行经，明叹金刚幢菩萨说颂之德，如文可知。已下有九十四行颂，两行一颂，如文自具。其中随位授记作佛渐渐经劫广者，明随位升进智慧大悲广故，非是有时日岁月劫量延促广也，皆是约修行之位安立佛果之名。
十地品第二十六第一欢喜地
约释此品，以四门分别：一释品名目、二释品来意、三叙其升进次第、四随文解释。
第一释品名目者，何故名为十地品？释曰：以明如来普光明智以成地体。如经「如是菩萨已践如来普光明地」，即大圆镜智是。所说四智及一切种智、一切智之差别，以此智为体。以诸菩萨虽蹬十住十行十回向，不离此体，道力未充，更以十波罗蜜十重进修，令其道力圆满，名为十地。又以一波罗蜜中而自具十法，名为十地。十十之中具百，百不移十故，名为十地。乃至十百十千十万十亿乃至十不可说明十数，该含一多无尽，故云十地。此十地之法通因十，即通十信所信十个佛果，即以普光明殿所说十个佛果不动智佛为初信故，乃至无碍智佛、解脱智佛乃至通十个智佛为所信之果。进修之中，经十住、十行、十回向，还将十信之中十个智果以成此十地之体。十个智佛以不动智佛为本，不动智佛以普光明智为本，普光明智以无依住智为本，又无依住智以一切众生为本。如善财见弥勒菩萨，弥勒菩萨还令善财却见初善知识文殊师利，是其义也。乃至于五位终满，不离初信之佛果也。以此十地之法，通初彻末一际法门，是故号名十地品者，均分一多次第升进同别层级义故，此乃是无升进中进、修无层级中级。且略言之，十地之体若无十信能信自心初佛果者，十地亦不成故。十信之初心，无十地十一地之佛果，亦无成信心故。始终总全是不动智之果故。能信心者亦佛果故，所信佛果亦佛果故，修行之身亦佛果故，如是信心方得成信。其所修因果终始，不异不动智佛故。是故此经十住、十行、十回向，皆有随位进修因果十佛号故。十地十一地，以取十回向中佛果通号，更不别立佛名号故。为此后十地十一地，但取十回向中理智大悲妙用蕴积，使德行功熟，更无异法。以此义故，十回向中十个佛果，总同名号之为妙为明。十回向已和会理事悲智妙用法成故，以此如来亦不云升天，他化天王亦不云遥见，亦无迎佛及以兴供。古人云：十地无迎佛及敷座者，以经来文未足者，此非为得经之意也。但为法则，如十回向中大愿及智悲修令圆满，如彼故无敷座等事，为明法则。依地前旧法，不更别有加行进修，以十地法门但依十信。十住中法则，以不动智为体，以十住中十个月佛、十行中十个眼佛、十回向中十个妙佛，以为十信中不动智佛。上加行进修之名，十地同此，准知不移初法。
第二释品来意者，为明已说地前三十心竟，以十回向方法和会理智大悲及广兴大愿竟此十地。但依前法则以积行蕴修，令使功成满前智愿，令使大悲深厚功毕，以是此品须来。是故善财以九个夜神皆是女天，以表慈悲故，一个佛为太子时妻号曰瞿波，以表十地慈悲法喜以悦一切众生。以此十地是蕴积慈悲满前智愿故，以此十地之初欢喜地得愿求一切佛法心故，如后地中所说故。又以三十七个菩萨俱名为藏，亦表此十地俱依地前之法，以三十七助菩提分法助成地前志乐智悲大愿令行满故，含容众德成满无功诸佛德门，名之为藏故。一个菩萨独名解脱月，是三十七个助菩提行中得法清凉之果故。一一皆有所表，思之可解。是故以此〈十地品〉成就地前志乐智悲大愿令功毕故，此品须来。
第三叙其升进次第者，约立三门，一明三乘一乘十地同异、二明随位进修次第、三明重叙说法之处及座体。一明三乘一乘十地同异者，有二义：一三乘十地、二一乘十地。一三乘十地者，如《仁王经》，虽安立内凡外凡菩萨修六波罗蜜作六种人王，若修檀波罗蜜得作小国王；并修戒波罗蜜作粟散王；并修忍波罗蜜得作铁轮王，王一阎浮提；并修精进波罗蜜作铜轮王，王二天下；并修禅波罗蜜作银轮王，王三天下；并修般若波罗蜜得作金轮王，王四天下，具足千子。自檀戒忍三度是外凡夫菩萨信心位，自进定慧三种度门是内凡位，是十住、十行、十回向中位也。十地中名十圣位，修十波罗蜜得作十种天王，该管已上天位，自忉利为首。若约断惑见道之中，三乘中地前修六波罗蜜，以空观折伏现行及五见及五钝使，且令伏息所有烦恼，如呪毒蛇不能害物，伏而不起。空观心成，达心境本性无生，名为见道。若约修道，小乘以空观灭情入寂，身智总亡。地上菩萨得三种意生身，而不随空而灭智故。为不了根本无明住地是如来根本智故，受三界外变易生死故，已舍分段生死。三种意生身，初二三地得三摩跋提乐意生身，明从定发正慧念用故；四五六地得觉法自性意生身，明觉法自性任性生故；七八九十地得种类俱生无行无作意生身，明无功用任运生无作意故。五见者，一身见、二边见、三见取、四戒取、五邪见。此已上五见名利使，能障见道作烦恼。小乘修空灭智。菩萨达法是空，有智慧、有慈悲之行，或生净土、或处世因生随意而乐自在也。五钝使者，一贪、二嗔、三痴、四慢、五疑，通前为十使，此能障修道上随事之行不能称理。如是十使烦恼，小乘先断见道上烦恼，后断修道中烦恼。大乘菩萨于诸烦恼，以诸波罗蜜如理通融无断无证。如上总明权教大乘中菩萨约简断惑地位得果。如是十地菩萨修法空无生菩提得十种意生身，于三界业外受变易生死，是生死无明住地未能了知。如是菩萨犹于一乘佛果华严经未闻，设闻不信不顺不证不入，犹有厌苦心多，一向乐求出世净土，犹欣净土在于他方，佛果在三祇之后。《华严经》云「设有菩萨经无量劫行六波罗蜜、得六神通及修种种菩提分法，为不闻此《大方广佛华严经》，犹名假名菩萨，不真菩萨。设复闻时，不信不顺不证不入。」如《法华经》不退诸菩萨亦复不能知，总其例也。又云「若持八万四千法藏十二部经为人演说，令诸听者得六神通，亦未为难；听受此经是则为难。」或为一分劣解众生发菩提心者，三祇之劫方成佛故。三乘不退菩萨是十真如观，或是观空不退，不是以无明为根本智发心不退。此以前明时劫定实、净土及秽土，全隔在于他方，忻厌之徒安立诸地故。二一乘十地者，从十信之心即信自心根本无明具分别见便为不动智佛，即文殊师利、觉首、目首等菩萨是其位也。以自信自心无始无明为不动智佛，文殊师利即为自心理智妙慧用也，法界大智大悲门普贤行海即是自己所行之行。如是信己，以为信心。是故从经之初以列如来成道之果，及十普贤，及海月光大明菩萨及神天等五十众，以为现果成信门。诸菩萨神天等众，示现入法获益，所有入法皆同佛所得故，明信从自心无明上见不动智佛故。信亦是佛，悟亦是佛，以不异佛智体用为进修故。作此信时，普见一切众生所有心量皆从如来大智而有，凡圣一体，同一智慧无有二性。如《金光明经》天女发愿：「此语不虚者，愿三千大千世界众生悉皆金色具大人相。」当时称愿一切众生悉皆金色具大人相，具如彼经广明。又如此经〈如来出现品〉云「众生种种乐及诸方便智，皆依佛智起。」又云「应信自心中常有诸佛出兴于世，转正法轮。」从如是信已，以方便三昧发出悟入现本智慧，与佛契同，名生如来智慧家，为真佛子。从此初住住佛所住种如来性，名清净智慧。从此慧已，经十住、十行、十回向，位位之中配十个所修行之人、十个修行之法、十个修行，行下之佛果如前释。十信、十住、十行、十回向位中所配当者，是今此十地位修行之人，即金刚藏等三十八个菩萨是。三十七个是三十七助道法，助前十回向中悲智妙用功终，不立自位佛果，为明十回向中以大愿力已圆、理智大悲事毕，十地但以助道行力成之使熟，乃至十一地佛果总如十回向位也。解脱月菩萨一人表是能请法之人，亦表三十七助道之中解脱清凉之法乐也，故有此三十八菩萨。三十七同名为藏，唯一人名解脱月，即是表三十七助道之中无烦恼之果故。此四十心中位位成佛果及普贤行，非论人王梵王之位，但论位位之中以如来智生身，等法界、众生界，对现一切众生前身，非论意生身随意所往也。但以根本无明成一切智海，一切世界一切处现形随类应现，不论于此三界外别受变易生死。又于此同金色，总是信位之福，以信心广大、愿行广大，自信与佛果智齐，起愿修行。此福不难即得，如〈随好光明功德品〉天鼓所说悔除法，以尽法界众生数等善身口意舌，悔除所有业障。诸天问言：「云何悔除？」天鼓云：「观业不从东西南北四维上下来，而共积集身心，乃至十方推求悉不可得。」乃至广说如经。天鼓如是为诸天众说法之时，百千万亿那由他佛刹微尘数世界兜率天子得无生法忍，得十地位。如上诸天子，总是过去修十信中十胜解业，为中有作恶业堕地狱中，蒙毘卢遮那光照其身，得生兜率天上，得天鼓说法，一时得十地离垢三昧。此为三生得十地果。若信解无作恶业者，一生成佛，如善财是也。云一生者，言见道无生性，总是入法界无时之生故。如三乘之教，刊削屈曲理滞难成，尚能信而为之；此一乘法，理智端直不克不削，达自根本无明便为不动智佛，万事自止，以智利生即是佛故。又将十回向广大无限悲愿会融，令行广大，称法界智用而无作者、具行而无依者，即普贤行具故。世士大迷易成而功广者即不信，多劫曲修刊削、难成功劣者反存其情，毕竟多生还须归此教。如此经中少起信乐，获得无边广大饶益。且如〈随好光明功德品〉中说，约有六门。
第一说修十信中十种胜解力故。其中有造恶业堕地狱中，为有信解之种，毘卢遮那菩萨处兜率天时放光名幢王光明，照地狱众生离苦生天，天鼓说法得十地位，入离垢三昧，此是三生得果。三生者，一修十胜解是第一生、二作恶入地狱是第二生、三蒙光照烛生兜率天得十地果是第三生。此是第一功少获益广多门。
第二诸天得果，毛孔兴华云供佛所有香气，若有众生身蒙香者，一切业障皆悉消灭，得成就香幢云自在光明清净善根。此是第二功少益多门。
第三若有众生见其盖者，种清净金网转轮王位，得一恒河沙善根。此转轮王位于百千亿那由他佛刹微尘数世界中教化众生。此是第三功少益多门。
第四如是清净金网转轮王位放摩尼髻清净光明，若有众生遇斯光者，皆得菩萨第十地位，成就无量智慧光明，得十种清净眼乃至十种清净意等。此是第四功少益多门。
第五经云「佛子！假使有人以亿那由他佛刹碎为微尘，一尘为一佛刹，以如是等微尘数佛刹又碎为微尘，如是微尘悉置右手持以东行，过尔许微尘数世界乃下一尘。如是东行尽此微尘，南西北方四维上下亦复如是。如是十方所有世界，若著微尘乃至可思议不？普手答言：『不也。若有众生闻此譬喻，能生信解，当知更为希有奇特。』佛言：『宝手！如是。如汝所说。若有善男子善女人闻此譬喻而生信者，我授彼记决定当得阿耨多罗三藐三菩提，当获如来无上智慧。』」此是第五功少获益广多门。
第六经云「宝手！设使有人以千亿佛刹微尘数如上所说广大佛土末为微尘，以此微尘依前譬喻一一下尽，乃至集成一佛国土复末为尘，如是次第展转乃至八十返。如是一切广大佛土所有微尘数菩萨，以业报清净肉眼，于一念中悉能明见，亦见百亿广大佛刹微尘数佛。如颇梨镜清净光明，照曜十佛刹微尘数世界。宝手！如是皆是清净金网转轮王甚深三昧福德善根之所成就。」此是第六功少获益广多门。如是此经法门广大无限，一念信解心无限，其心清净无限，供养诸佛饶益一切众生心无限，一念相应获无限广大之益。为明以根本无明便为根本智，所起善根皆广大无限，为智无依等法界故，所作善根等法界故。如是一念闻法便获广大利益者，皆是于此教门生信乐种故。大纲如见如来处胎现生娑婆秽土，出生灭度之佛，为劣解众生权施接引之教，即三乘之教是也。如此经云「为劣解众生母胎出现，为上根众生莲华化生。」如此《华严经》教门是法界普光明大智报佛所说，非是出生灭度秽国之身故，是为上上根所说。学三乘教者，虽引此教门和会三乘法相行位，然心想不广，不称教知，将此教门同三乘三祇之教。只可回权就实，是乃契会圣心，何得回实就权反亏圣说？乖迷升进，成佛何期？设致百万亿三大僧祇，终违圣旨。如三乘教中分分有此教在，只为学者不能了知佛开无上正诠，迷者反生遮截。如《金刚般若》云「此经为大乘者说，为最上乘者说。」即三乘权教是大乘故，最上乘者一乘教是。如《法华经》是回三乘向一乘之教，举龙女彰法界实理智之无时，即于一刹那之际示三生而成佛。为破三乘情尘劫执，反称是化。就三乘三祇之劫为真，只为情翳多生，反颇梨妙宝镜而归如铜铁之明，以阎浮檀明净真金令同瓦砾之价，非是宝之咎也，只为别宝贿者无功。此以已上一段明一乘三乘十地竟。修行者但以简教修行迟速，须去世情大小彼我之言，但称根即用。
第二立随位进修次第者，约立十门。
一明十种信中信果成因门者，即十个佛果以不动智佛为首，以文殊师利觉首等十个菩萨为表修行之人，金色世界等十个色世界为所修之法，金色表法身。余九是随用为十信，是凡夫有为心修行，是色心起信故，是第二会普光明殿光明觉品所集之众是。如善财见文殊师利是表信心位，明自妙慧之理遍周因果终始故。
二从信创升佛果智慧门者，即第三升须弥山上说十住。位中十个佛果，下名同号号之为月，是此位之果。法慧等十个菩萨，是表入位修行之人。十个世界同名为华，是表入位开发慧华，心开敷故。此表如善财童子于妙峰山得忆念诸佛智慧光明门，表初会佛智慧，住佛所住故。此为十住。妙峰山者，是止中之妙慧也，为艮，为山，为止，为门阙，为童蒙、为初明，升须弥山者亦同此。
三明已居佛慧修行门者，即第四会夜摩天宫说十行法门是也。其中有十个佛果，皆下名同号号之为眼，是此位修行之果。功德林等十个同名为林菩萨，是表修行之人。十个世界皆名为慧，是此位中智慧方便之法故。如善财表法中于三眼国见比丘林下经行，表行广多复育如林。经行，表行无住故。三眼者，表智眼、慧眼、法眼等三眼。此两位佛号十住位同名为月，十行同名为眼，十回向十个佛号上名悉同号之为妙，为表妙用智圆，升进功德妙在其先。一一是有所表，不浪施名。
四大愿理事悲智参融无尽门者，即第五会兜率天宫说十回向。以无尽大愿会融理智大悲，令普贤行满，十个佛果，上名号之为妙，是此位之果。十个菩萨，下名同号之为幢，是表此位修行之人。十个世界，号之为妙，是此位修行之法，明理智悲愿万行妙用为世界故。如善财表法中见鬻香长者号青莲华者，是明此位法以将理智慈悲愿行，一切无尽差别、智慧差别愿行，以将回向之蜜合为一丸戒定慧之香，以无依住智遍周法界对现色身随病调伏，而与五分法身之香而无所著，如青莲华色香第一而无所著。和合愿智悲、法身、十波罗蜜、四摄、四无量、三十七助道之分，世间出世间法共为一法，犹如合香，以将众香合为一丸。
五蕴修成德门者，第六会他化自在天宫说十地法，但修前回向法令使德行功德，满其十回向愿行，更无别路。佛果世界，但取十回向中妙用同功，不别安立。亦无他化天王遥见佛来敷座及迎佛等事，为明十地中法则如十回向和会以终，但生熟不等，更无有异途故。但将十地十一地行门观智反资前果，犹如菔菜长叶资根。如善财表法中，善财见摩竭提国迦毘罗城主夜神名婆珊婆演底，此云春时主当，明此神春时主当苗稼。亦名依止无畏，谓与一切众生作依止无畏。身出星宿照曜众生，于身一一毛孔现行，化度无数恶道众生。迦毘罗城者，此云黄色也。为明此城在阎浮提之处中，明中宫土为黄色，表十地契中道应真不偏故。此是如来示成道处国。夜神总是女神，以明凡得智成悲故，以女神表之。神者，应真，其智则神故。其智不为不思而遍资万有。此神表初欢喜地，自第九回向已来直至第九地，总入神位，明升进智通、祐物无限，不为不思而智自遍故。且略言尔，广在后文。凡是善财问善知识发心久近在世多少者，皆是明成就长养大悲之行。住劫久远，明大悲深厚。在智，久劫是一刹那故。如观世音菩萨以名号及所说法，号慈悲经。又是十回向中第七回向中善知识，与第八回向位中正趣菩萨共成七八回向悲智二门，皆须如是前后和会方了其经意，不可见一法而能了佛心。明此十地但如十回向法蕴修成悲智，满前愿故。是故初欢喜地得愿求成满心，以依前十回向愿心成满故。
六德满行圆利生自在无限门者，在第三禅是第七会经，梵本未至，有百万亿偈。依《菩萨璎珞本业经》说，此经是如来化三乘人，却领三乘之众至菩提树下，说往昔初成正觉时说《华严经》，一一排次重叙其会。至第三禅，如《璎珞本业经》说，十一地等觉位为一生补处菩萨位，为此地普贤行满。十二地为妙觉如来故，以此为一生主也。如善财以行表法中，见佛母摩耶夫人是其行故，明十地以智从悲成行门。即以夜天女神，及如来为太子时妻号瞿波，此云守护地，此十个女众成长大悲，守护大慈悲地也。如十一等觉位中行悲行满，即从悲生智，广利益众生，即以见佛母表之。母是慈悲之义，出生大智化利众生，即等觉位中十个善知识是也。故云摩耶生佛，佛是智故。
七德行圆满成佛果终门者，即如第八会普光明殿说十一品经，以〈十定品〉为初，次〈十通〉、〈十忍〉、〈阿僧祇〉、〈如来寿量〉、〈菩萨住处〉、〈佛不思议〉、〈如来十身相海〉、〈如来随好光明功德〉、〈普贤行〉、〈如来出现〉等品，准初会中问处，并有十顶未有说处，亦是来文未具，总是如善财表法中见弥勒菩萨是其行也。明是同其善财一生成佛果故，遂于楼阁之内现三生之行总在如今。三生者，一过去久远见道修行生、二现在得果圆满生、三当来示现成正觉生，总在楼阁之内，如今现前无古今，去来现在不可得故。然亦不废三生之相现在其中，但以智知。为随俗利人故，即三生也。若约真论，无发菩提心时、无修行见道时、无现生得果时、无当来示成正觉时，以三世及心量无性体故、无安立故、无处无依住故，名之成佛之时也。若见自心有能发菩提心时、当来成正觉时，即为情识生灭，不名发心时故。以是义故，信心及佛果总不离普光明殿，乃至常行普贤无始终之行〈离世间品〉总不离普光明殿。明因果同本不动普光明大智，以为升进功终故，时复无体、智复无依故。弥勒令善财却见初友文殊师利，即明至果不移因。善财念见文殊，便闻普贤菩萨名，及自见其身入普贤身者，明表正觉之因不移行果。总明圆会因果行总一时满故，为智境界上能含一切众生情量多劫是一时故、明智无情有故。但不离十信中不动智佛，无前中后际故。此如文殊师利〈十信〉中说偈云「一念普观无量劫，无去无来无住处，如是了知三世事，超诸方便成十力。」
八普贤行海常行门者，即如第九会中说〈离世间品〉是。常在世间无限利生，不与情合、作业相应。即如善财所表行中，忆念文殊初友便闻普贤名，及见自身入普贤身是也。此是自成佛果竟，常行普贤无始终行。此普贤行，亦明不移本普光明无依住智。古人释云：重会普光法堂、三会普光法堂。总非重及三故，大体明但以一个普光明无依住大智，圆会初发心因及佛果并行行满，此三事总不离此智，时亦不迁，为明依智发心始终无情见之迹故。
九如来不出不没佛智恒果门者，即如第十会中说〈法界〉一品经，是以法界佛之恒果故。
十表通信六位人法所进求门者，即如觉城东会大塔庙处，善财见文殊菩萨，并已下入位中五位善知识是也。此已上十门，从普光明殿说十信以来总重叙，使令学者易解经意故。并以略举善财知识表法次第和会，令易解故。
第三重叙佛所说法处及座体者，其义有三：一叙说法之处及意趣、二叙放光之处及意趣、三叙座体及意趣。
一叙说法处及意趣者，其处有十，其意趣有十二。
第一菩提场菩提树下一会在熙连河边，去优楼频螺迦叶聚落五里，是一牛吼地，是阿兰若处得道。依世间法，如此是化众生法则，佛无此也。乃至升天，总是所表法则。若望如来，以智体遍周十方恒遍而无来去，对现色身故。此明与世成法，有可倣学也。此一段是如来举自果法劝众生修行门。
新华严经论卷第二十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。