新华严经论
新华严经论卷第四十
长者李通玄撰
善财童子善知识十一地位，二推德胜进中，约立四门。此已下明十一地中善知识。一推德胜进、二示善友所在云在此世界中、三举善友名名摩耶、四礼敬辞去。云在此世界中者，是佛境界也。以善财诣摩耶夫人所，获得观佛境界智，以此世界者是佛智境界也。名摩耶者，此云天后，亦曰夫人，是国大夫人。此是十一地，常在世间，无功大慈悲为体，出生普贤行门。一且如五位中十住中，从第七住位休舍优婆夷，主从慈悲修智门，至第八住中一分无功用智现前；二至第十住中师子幢王女慈行，主智悲圆融具足门；三十行中第七行无厌足王是，十行中主慈悲方便利生门；四第八行大光王，以主无功之行行悲门；五十回向中，第七第八回向，观世音菩萨及正趣菩萨同会而现，主悲智圆融无二门；六十地中第七地开敷树花夜神，主以大悲发行遍周现果门；七第十地中瞿波，主大悲智圆满普合法界门；八此第十一地初即以摩耶夫人为大慈之首，即以无功用慈悲圆满，以明慈悲起智幻生成佛，及以教化一切众生诸行门。以此位法门名菩萨大愿智幻解脱门，明此十一地中大悲为首，以本愿慈悲心起智幻生，示现成佛利众生事及以一切诸行之门，遍法界虚空界故。已上八门，和会五位修慈悲次第进修方便差别同异。又于此十一地中，长科十门，略知此地行相次第。一摩耶夫人，明从悲起智幻生诸行成佛利生门；二三十三天王名正念，女名天主光明智悲自在，正念十方诸法无失现前门；三童子师，明遍满十方主世间法师范门；四善知众艺，明遍周十方字智门；五贤胜优婆夷，明主世间一切正邪吉凶诸方技术师巫传说一切总达利生门；六坚固长者，明处世无著念清净解脱门；七妙月长者，明处世净智光明门；八无胜军，明于无相法中得尽相门；九最寂静婆罗门，明诚愿语门；十德生童子、有德童女，明智悲圆满处世幻住门，如〈出现品〉中文殊、普贤二位齐也，表法身智慈悲齐满也。已上十门，是十一地行也。已下至慈氏如来，明一生佛果满也。一生者，无生中生也，非三世前后生故。
第一正入当位法门中，从「尔时善财童子」已下，长科为十一段。一「尔时善财童子」已下至「得观佛境界智」有一行半经，明善财胜进入十一地门分。二「作如是念」已下至「作是念」有十一行半经，明善财叹摩耶夫人身之体相自在分。三「有主城神名曰宝眼」已下至「乃至必当成佛」有三十六行经，明主城神为善财说主治心城法门分。四「尔时有身众神」已下至「覩一切刹佛出兴故」有十四行半经，明身众神叹摩耶夫人身，摩耶夫人于耳珰放光入善财身分。五「时有守护菩萨法堂罗刹鬼王名曰善眼」已下至「是为十」，明罗刹王为善财说十种亲近善知识法分。六「佛子」已下至「说是语时」有十一行经，明罗刹王为善财说十三昧法，令善财常亲近善知识分。七「善财童子仰视空中」已下至「如来不可思议微妙功德」有二十七行经，明善财见罗刹王为说礼敬十方求善知识法，复为说观身心如梦如幻法，得见摩耶夫人莲花及座楼阁庄严分。已上三众神是入此十一地前方便。方便有三：一善守护心城；二善知音声性遍十方；三罗刹王名守护堂者，以十三昧门及知身心如梦幻观，是守护法界堂义。罗刹王者，此云可畏。王名自在。以三昧观察守护身心法堂，令佞邪恶鬼破散故。摩耶耳珰放光入善财身者，明入教光三昧。耳主教音。以此三法以为十一地前方便，方得正入十一地门。八「尔时善财见如是座」已下至「已得成就寂灭身故」有三十一行半经，明善财见摩耶夫人如幻色身，遍周十方一切众生前分。九「尔时善财童子见摩耶夫人」已下至「云何学菩萨行而得成就」有三十七行半经，明摩耶现超过一切诸色相身遍周刹海，善财亦现等尔许身前合掌敬礼申请所求及得证入诸三昧门分。十「答言佛子我已成就菩萨大愿智幻解脱」已下至「有修行普贤行愿化一切众生者我自现身悉为其母」有一百七行经，总明摩耶答善财所问法门。十一「尔时善财童子白摩耶夫人证此解脱经今几时」已下至「我唯知此菩萨大愿智幻解脱门」有二十七行经，明答善财所问得此解脱久如分。随文释义者，夫摩耶夫人总相中以三法而成，别相中以等佛数众生数行门而得其名。三法者，一以一切诸佛众生平等无相自体清净法身妙理为体；二以等一切诸佛众生平等理中普光明无作无依之智为体；三以等一切诸佛众生无作理智之中无作性，长养一切众生、饶益大慈大悲，与一切众生本同一体，自他性亡，恒为利益不求恩报。此乃天真本然，众生共有，依此三法行之即得。虽然众生共有，而众生迷之者，须具方便行门起发显明方得。云何方便？其方便有十大愿门，如愿修学。一愿初始发心时起等一切众生数慈悲大愿，皆当救度一切众生令出三界苦中皆令成佛。二愿承事恭敬供养十方一切诸佛无空过者。三愿于诸世界中所生之处，有德艺过己之人奉事修学，虽学诸艺智出人天不生憍慢，恒以大慈大悲为首。四愿恒以四念处观随病治之，立四正懃成就根力。五愿恒以七觉分不离心首长诸正慧，照十二缘生成大智海。六愿恒以八正道行无始无终常现在前。七愿自己正道现前常住世间，利益人天一切六道众生，自己不乐别求余方净土。明见一切法界之门，深知染净本从妾起，依真本无。八愿于菩萨五位行门明知法则，所有十住、十行、十回向、十地、十一地中方便及诸三昧利人天法，一念遍周善知其趣，次第修行。九愿常念本愿风轮以持本智，鼓扬无边诸波罗蜜行，等十方界对现色身，应根接引一切众生。十愿常以大慈大悲身起一切智、如理遍周法界大智，普照不遗，一切平等普贤。此是摩耶夫人身所成之行，若修行者应如是修，无有一佛不从大愿海大悲智生。是故经云「但行普贤行愿，皆从我生。」表此十一地智从悲起十地已前大慈大悲之行，皆以本愿及以从根本智生，有修学长养，十一地一切功终，纯是大慈悲为法界体。以悲生智幻生等众生数身，常为利益曾无休息，名为生佛，非要得三十二相乃至九十七相。但初发心时一分会真，智悲同起，虽未得通化变易自在法，是一同知见真故。如是修学、如是悟入，方名初发心时便成正觉。亦名以佛知见示悟众生，欲令众生入佛知见。从此摩耶夫人表十一地初门，已后九个善知识总明从大慈悲为母体，皆从母行，以智幻生悲智遍周十方普现，不作阶级次第对治。已后善知识虽亦云我唯知此法门、余不能知者，以明同中具别，表普贤差别智随俗遍周，非如十地已前滞障不达。此之十一地，但显修行行十一地行，满此普贤十一地位，显得遍周行备尘俗无求出世。自天主光已去，总是同世凡流，不标神相异状，与世人一种，但有法利人，明十地已前是修悲智已出世圣道法门，十一地是自以大慈悲心行赴俗济生之门。表自出世道满，更无求解脱，虽染离染之心，但以乘法性舡、张大慈悲帆，以大智为舡师，顺本愿风吹诸波罗蜜网，常游生死海，漉一切众生有著之鱼，安置无依普光明之智岸，常生一切幻住万行功德法界无碍宝堂，如下慈氏所居楼阁是。如善财得罗刹王，为说求善知识法，令善财普礼十方，正念思惟一切境界，勇猛自在遍游十方，观身观心如梦如幻如影求善知识。尔时善财受行其教，即时观见大宝莲花从地涌出十方求善知识者，明自身心内外十方以法谛求有何体性，令称法身。又令观身观心如梦如影者，令达其教，达性达相如影通同无二，便入智幻生门，是见摩耶夫人也。初见莲花从地涌出者，以自性清净法身为地体，一切万行莲花从此生故。金刚为茎者，是根本智，明一切差别行差别智从法身根本智生。设是有此境界庄严，亦是此依报也，终不别有报、终不别有报因果也。妙宝藏者，慈悲含育报生也。摩尼为叶者，行无垢报生也。光明宝王以为其台者，以根本智现，照用自在所报生也。众宝色香以为其须者，戒定慧解脱解脱知见香所报生也。无数宝网弥覆其上者，以能施教网报生也。上有楼观者，差别智报生也。普纳十方法界藏者，以大智遍周教网普覆所报生也。奇妙宝饰者，妙行报严故。金刚为地者，法身报生也。千柱行列者，行有千万行也。一切皆以摩尼宝成者，行行中无垢也。阎浮檀金以为其壁者，柔和忍辱之所报生也。众宝璎珞四面垂下者，四摄之行垂慈接生之所报生也。已下准此例知，教广文长，不可具述。已下摩耶夫人所现遍法界身、同一切众生事业等身、生一切诸如来身，如文自明。
如善财童子问摩耶夫人得此解脱其已久如中，摩耶答言善男子乃往古世过不可思议非最后身菩萨神通道眼所知者，唯佛能知故。意明不可以时分知，不可以劫数度也。要须以佛智印冥同古今量尽、始末见亡者，能知其发心得法之久近。若立始终之见者，设将无尽刹微尘比之成数，无由可悉。设使展转无尽刹尘比之成数，亦不可悉。数亡系尽，智现方知。即无以数法算其远近，若以算法尽无尽劫算毛孔中虚空量，了无得其边际故，以虚空无受量故。以此无量为得时也。如文殊师利颂云「一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是了知三世事，超诸方便成十力。」此是最后身菩萨之大数也。尔时劫名净光者，表法身为劫体。世界名须弥德者，得不动为世界体。虽有诸山五趣杂居，然其国土众宝所成，清净庄严无诸秽恶者，唯其自心净，即一切境界净，万法无垢。作净秽二见，即自心见不净也。明大悲遍含五趣，大智无染净等见故，名众宝庄严。有千亿四天下者，明万行利生之位也。有一四天下名师子幢者，明大智遍周，十方一境。于中有八十亿王城，有一王城名自在幢者，明八正道行十波罗蜜。于中智所游居名轮王所居，号自在幢，王名大威德者，是智自在能治生死自不坏也。彼王城北有一道场名满月光明，城北者，北为坎位，是师君智所居，治迷之位，故号道场。能治执惑故，名满月光明。其道场神名曰慈德者，以智之化迷，以慈悲为德。有菩萨名离垢幢者，法身起行，性自无垢。坐于道场将成正觉者，欲成为将。有一恶魔名曰金色光，与其眷属兵众俱至菩萨所，彼大威德转轮王已得菩萨神通，自在化作兵众其数倍多，围遶道场，诸魔惶怖悉自奔散者，意明恶魔名金色光者，法身智境真假一相一向。离垢菩萨未明心境平等，要假一切智王，明观心境理彻无二，心境如幻，一切境界幻智幻生，即于境不迷。妄相心魔，总法界皆为佛事，名为奔散。道场神慈悲欢喜者，法悦也。道场神于彼王而生子想者，明破见由智，起行化俗由悲，明此位智由慈悲所生故，观智如子。乃至合会轮王者毘卢遮那是，道场神我身是者，明恐人不解其意，托事像之，令易解故。终不可以心外别有境魔。但明心无内外中间，万法自他同体，一亦不一、他亦不他。只为法幽难显，借事表明，诸有智者以譬喻得解。乃至一切初发无上大菩提心，皆先起大愿大慈悲心教化众生，方求出要利众生之行。及至行满，此法不移。一切诸佛皆如是，先从大慈悲大愿行生故。十方世界无量诸佛将成佛时，皆于脐中放大光明来照我身及我宫殿屋宅者，悲宫智殿，养育为屋，生死海为宅。明脐处身之中，一切众生生长之际，此处是含生生长之藏。如树根魁之际，向上长茎干枝条，向下生根入地，处阴阳之中际、发生之元始。又如甲子旬中以戌为天魁，左生阳、右生阴。今脐中放光者，表受生之元始，如天魁之像，起慈悲之始、生大智之元故。如人生亦尔，初生少小渐长大者，亦从脐轮起气，通于上下生长之性，此处是受气始生之元故。从此放也是其干位，是始终之际、生长之元，此脐中是也。又表处智悲之中际，成智之中，即眉间毫相是。成大悲之中，即脐中是故。此是十一地普贤处世利生门，治十地中出世缘真利生不自在、行不广大障。如〈十定品〉中，诸菩萨求觅普贤三求觅者，是随大智之中行檀度为主，总统法界波罗蜜海门也。都言三世一切佛以慈悲为初生，无慈悲利物、有厌生死，即是二乘及净土菩萨，后回心始可归真。定性之流，多劫难返。余如经自具。我唯知此菩萨大愿智幻解脱者，明推德升进。推德升进中有三门：一示善友之处，云在三十三天。有王名正念，明智净自在如天王。名正念者，表净智无念而自在任理施为，不为而万事自为，明十一地净智任运应现也。在十住位中，但名正念。天子问其梵行，未云有女。至此十一地中名王，又云有女，明以智生悲也。有女名天主光者，表无作智中慈悲无染性任用利物也。此位表智圆用无前后也。取天，表处生死中自在神化无方，非即在于处所也。敬申所求云我得菩萨解脱名无碍念者，得三世无碍智，一念印三世古今及未来一切众生生死劫量及一切三世诸佛成道劫量，一念遍知无不了然，如今现前。以无妄念智现前，诸法本如是故，此明无妄念之正念智也。于中所有诸劫中诸佛之数，于诸劫中或供养多佛增减不定者，是一念中无念正智普皆供养三世诸佛之数，此是无久近中久近之状也。总无时之大圆智境，法自如是，不由修正也。修但自照十二缘生，达妄成智，智无所修，但自解迷，真无可作，亦无三世古今之性。此是十一地中第二地善知识。次十一地中第二地善知识已下，总明正念中无碍智用遍周同行摄生之行身也。此是十方一切世界例然，六道等遍，总从摩耶夫人大悲海生，以正念无作智为体也。此是十一地中戒波罗蜜，以智生悲门故，女名天主光。
第三迦毘罗城童子师，此为黄色城也。黄色者，是中宫色故。明为此童子师不离中道轨治俗典，如此孔丘之流。明世间师轨门。如孔子头顶下如反宇，表处俗行谦之道。以身表法，像尼丘山，似彼山顶中下，非彼山因求祠而生。此俗说非也。姓孔者，圣人无名无姓，以德为名为姓，非以俗姓为姓。约德，以有究明之德，以之姓孔。孔者究也。以行化蒙，名之为丘。丘者山岳之称，以艮为山、为小男、为童蒙。因行所化而立名也，故名丘也。亦以德超过俗，名之为丘。亦至德尊重，无倾动之质，名为丘。生在兖州者，艮之分也，主以化小男童蒙之位。兖州上值于角，角为天门，主众善之门，亦主以僧尼道士。以乘角气而生，此非世凡流之能体故。善财至此，遍友不言而便令善财往众艺所者，师范之法正者，不亲教付之，以助教不决之事问之以正师，表德不孤必有隣，附赞成其化行也。
第四遍友云此有童子名善知众艺，学菩萨字智者，明遍友是师，童子是学者，依教立名。即如此方孔丘门人颜回之流。善财致敬申请所求，童子众艺云：我得菩萨解脱名善知众艺。我恒唱持此之字母。唱阿字时，此云无也，入般若波罗蜜门，名菩萨威力入无差别境界，明达一切法空门。是菩萨威力，断一切障，入无功智，遍法界众生界故。唱多字时入般若波罗蜜门，名无边差别门，是明一切诸有是差别智、是普贤行，遍知一切三界六道众生中法则行解及所宜应化。如是总有四十二般若波罗蜜门为首，名字母，入无量无数般若波罗蜜门。如文自明。
第五贤胜优婆夷，明世医方众术，世及出世莫不总明，安物养生无法不了，以居尘俗方便利生，或作传说世巫玄占未达，或作良医善药救世不安，辨宝物以定真虚、刊名言而释文义，奇才异智莫不普明、鬼魅众邪皆能制伏，含普贤之智海、等文殊之法身。佛果处躬，化灵万有，无方不至、无刹不周，无行不行、无生不济，为慈悲故现作女身，智无不明，号为贤胜，主禅波罗蜜门。城名婆怛那者，此云喜增益，此以德立名，以多饶益人、多增喜事。得无依处道场者，法无依处，身亦无依，遍万行故，行无体故。居南印度。
第六南方有城名为沃田者，以约此善友以智德泽资也。人多善德厚，以立其名故。长者名坚固解脱者，明求法无懈。如下自言。尔时善财诣彼致敬申请所求，长者云我得无著清净念庄严者，明第六般若无相智慧庄严诸法，即于一切法念自无著也。
第七此城中有一长者名妙月者，明此中长者会第六无相智慧门，以方便波罗蜜为一体故。明十地已前第六地三空无相智慧门，是出世间解脱；十地已后十一地中三空寂灭智慧门是处世间，成第七方便波罗蜜，与大慈悲一体无二。以从大慈悲母智幻所生。此最后地，十住十地中六七二位相融，此十一地中六七两位和融一体，须知胜进形势如是。善财往诣致敬顶礼申请所求，妙月长者云我唯知此净智光明解脱者，是妙月长者约德立名。慈悲智光是破惑义，以破世间众生惑故。因慈悲利生破惑立名，此明三空慈悲净智总一体用圆满故。
第八南方者，依初释。有城名出生者，表第八愿波罗蜜，出生诸法及众行故。长者名无胜军者，表胜一切无明憍慢、生死邪见、恶贼魔军故。善财往诣敬礼申请所求，长者答云我得菩萨解脱名无尽相者，明一切心境总如来相，于一毛处念念出生无尽诸相。无念理中智幻所生，何有尽相？
第九城南有一聚落名为法者，众人所居名之聚落，以无体性名之法，取其寂静名之中。有婆罗门名最寂静者，处之及名总皆寂静，表力波罗蜜随俗不俗、众会不喧，名为力用自在。善财往诣致敬顶礼申请所求，云我得菩萨解脱名诚愿语者，诚是实也，明所愿依言诚实无虚妄言，此是信士语从心愿所言，依真而无虚诳语，言体真也，所愿皆真故。名句文及声言辞，及所说一切，皆性真故，此为解脱。此是法师位，表法界为聚落。一切言说自真，人法悉皆然，表言不虚也。
第十此南方有城名妙意花门者，妙智行花悉圆满故，表十一地十法满也。彼有童子名曰德生，复有童女名为有德，此明智悲二行齐均，无前却故。童子童女者，明智悲齐满，虽处世间无五欲相，以居幻住故。善财往诣顶礼致敬申请所求，云我等证得菩萨解脱名为幻住者，约佛境界、众生境界皆智幻所生，住居幻境，无实无虚无有识情，心境皆亡、性相无碍，以智功德故。幻生光影身土重重，如因陀罗网身境重重，十方身土境相相入无碍无碍。十方世界，智凡体彻，无始无终，圆古今而一性，常住世间无所依止。此明世间缘生，性自离故。真如虚妄，假安立故。妄体本无，真无住故。智无依止，如虚空故。以智报生皆幻住故，有无自在随智用故。虽智体同空，不处寂故。智身无量等遍十方，性无往来，相光影故。身土重重，无大小故。经云「幻境自性不可思议」。从此十一地已后，会慈氏一生所得佛果门。于此门中长科为十段。
第一「善男子于此南方有国土名为海岸」已下至「辞退而去」可有半卷经，明德生童子、有德童女推慈氏菩萨之德，令善财童子亲近胜进分。
第二「尔时善财童子蒙善知识教润泽其心」已下至「皆以信受善知识教之所致耳」有三十行经，明善财童子自念往因过恶不善，自惭悔恨，起恭敬供养亲近善知识分。
第三「善财童子以如是尊重如是供养」已下至「皆从菩萨善巧方便所流出故」有三十二行经，明善财童子于楼阁前五体投地，暂时歛念思惟获益无量分。
第四「善财童子入如是智端心洁念」已下至善财说颂此一段经，明善财叹善知识所居楼阁分。已下颂是善财童子重颂前慈氏菩萨所居楼阁住处，并叹慈氏菩萨之德，如文具明。
第五「尔时善财童子以如是等一切菩萨无量称扬赞叹法」已下，是善财欲见弥勒菩萨从外而来分。
第六「尔时善财童子合掌恭敬」已下至此卷末明善财申已发大菩提心，慈氏为赞菩提心善根功力不思议分。
第七「尔时善财童子恭敬右遶弥勒菩萨摩诃萨」已下至此卷末，明善财入慈氏楼阁观果知因，三世所行境界同异总别一多无碍自在同时圆满分。
第八「善男子汝应诣文殊师利」已下有五行半经，明慈氏还令善财见文殊师利，明至果同因，表因中之果本来无二分。
第九「尔时善财童子依弥勒菩萨教」已下至颂，此一段明善财以于慈氏所得一生之佛果，普印一百一十城之法门，方于初信心中金刚藏智菩提场毘卢遮那如来师子座前一切宝莲花藏座上，起等虚空界广大十种心等，以明经历一百一十城至慈氏一生佛果，究竟不离初信心毘卢遮那如来金刚藏智菩提妙理中城，便于金刚藏智菩提妙理之中起法界佛果恒常普贤圆周法界妙行。以此已下善财于普贤身中行菩萨行，普贤摩善财童子顶，方明法界中恒常佛果、恒常普贤行相，及相应方始乃得。一切诸佛已成旧果、普贤旧行，至慈氏菩萨明此无三世中一生，是见道修行初始入佛果位之生，当来降神下生是当来成佛之生，以六相法门该之。善财亦今生是见道修行行满之生，来生方明成佛之生。以此当来一生之佛果，会根本金刚藏智菩提妙理毘卢遮那如来所得之果，普贤旧行本来一体，具足三世、古今不二，时复不迁、同异自在，处法界因陀罗网无碍法门。从此慈氏一位法门，约分六门：一明举果成因起信门、二明已信加行契修门、三加行修行契果门、四已将所契之果会因门、五还依本因圆融门、六究竟法界始终因果无二同时不迁门。以此六门和会，可见其意。
第十从八行颂已下至经末，明普贤称叹如来法界果德利生广大无尽功德分。
一从初段中，善男子南方有国土名为海岸者，明胜进至慈氏一生佛果故，名为海岸。入佛智海，临生死海故。亦以此国临海而居故。有园林名大庄严者，约慈氏所居，以生死为园，万行为林，庄严自己智悲，佛果已皆满足，名大庄严。其中有一广大楼阁名毘卢遮那庄严藏者，明根本智差别智总体报生，以立名故。毘云种种光明，遮那云遍照，以差别智为种种光明，以根本智为遍照，此二智约用成名，其体用一也，总无作者。以此法界体用普光明智成诸万行广利含生报生故。此大庄严楼阁广大量等虚空，一切世间及以众生咸处其内，同住游止不觉不知。如善财童子入此楼阁中，见净世界、不净世界，大千世界、小千世界，乃至地狱畜生饿鬼所住，乃至十方世界有佛世界、无佛世界菩萨众会种种等事，咸在其中，广如经说。以佛智海大悲念物，万行利生大愿所持，共成楼阁之体。止住一切众生生死园中，以万行林覆荫含识，皆令永得白净法身、无垢净智清净之乐。经云「从菩萨善根果报生，从善巧方便生，从福德智慧生，生无来处、灭无去处。」皆是如幻智住生灭之相。还如众生以业生灭，无有去来体相可得取舍，无有欣厌。经云「善男子住不思议解脱菩萨，以大悲心为诸众生现如是境界，集如是庄严，弥勒菩萨安处其中。」以下广如经说。从此第一段中，复分为五段：一「善男子于此南方有国土名为海岸」已下至「云何事菩萨善知识」有二十行半经，明示善友所在及劝往诣其所咨问法门分。二「何以故善男子菩萨摩诃萨」已下至「住于十地净佛国土事善知识」有十四行经，明德生童子叹慈氏德，令善财亲近承事分。三「何以故善男子菩萨应种无量诸善根」已下至「应普事一切善知识」有四十九行半经，明德生童子教善财童子所应学应行广大之法分。四「善男子汝求善知识不应疲倦」已下至「增长一切菩提法分」有三十四行经，明德生童子教善财童子事善知识不观过失，不应疲倦，由善知识获无量利益分。五「何以故善男子善知识者能净诸障」已下至「辞退而去」，此一段经明德生童子教恭敬善知识法，及由善知识成就广大佛法分。如经云「不应以限量心行于六度、住于十地、净佛国土、事善知识」者，明六度十地皆是出世，一分净见未亡，以此障故未具普贤行。不同毘卢遮那如来报身因果境界，但得同于出世化佛化身，以毘卢遮那报相果海功德身具华冠璎珞环钏，众相福海严身，非是出缠舍诸饰好、厌生死身故，是达无明本元法界大智之境，自具无边功德报身。又加普贤行愿海差别智所成无限功德，互为庄严功德报身故。是故十一地满德生童子，教善财童子入法界门，会根本果体，不随引俗化境住净见限量行门。余如经具明。如化佛之境是出世之门，云有他方、别分净土报佛；此以十方总为一净土，不分净秽。
第二「尔时善财蒙善知识教润泽其心正念思惟」已下至「皆以信受善知识教之所致尔」有三十行经，明善财童子自念往因过恶，自惭悔恨，起恭敬供养亲近善知识分。
第三「善财童子以如是尊重如是供养」已下至「皆从菩萨善巧方便所流出故」有三十二行经，明善财童子于楼阁前五体投地，暂时歛念思惟获益无量分。如文自明。
第四「善财童子入如是智端心洁念」已下至善财说颂，此一段经明善财叹善知识所居楼阁分。如文自明。
第五「尔时善财童子以如是等一切菩萨无量称叹法」已下，是善财欲见弥勒菩萨从外而来分。此明菩萨常以不居自报，随俗摄生。而有随后之众，是所摄之众化来至果。余如文自明。
第六「尔时善财童子合掌恭敬」已下至此卷末，明善财申发菩提心，慈氏为赞菩提心善根功力不思议分。意明一切神通道力菩萨万行皆以菩提心为根本，灭生死、截苦流，净八万四千烦恼门，显成一切智海，皆以菩提心为根本。如文广叹。以菩提心无依无住无有体性生灭可得，如是现前烦恼自亡，智海便现。由智现故，种种方便神通万行以智能成。由菩提心无依故，智亦无依。以智无依故，一切所作皆无作者、依住可得。以此生死业亡，唯智自在，大悲万行从智而生。智体无依、万行如化、利生如幻，神通道力如空中月普现众生，智体不去、众生心水不来，随自业净与智同体，随净浅深现智各异，非此非彼。若欲见十方诸佛如来智海，但自净十二有支业缘，佛智现尔。但求他胜境，自法便隐，不及智法。一一自己功成，不损功程、不违圣旨，如善财一一善友所具。其五位方便加行菩萨之法，不著他法、不著自心，无所依住，但令其心广大，以方便三昧饶益广多，令一切众生皆得离苦。又令自心至究竟实法，亦令众生皆悉同得十方诸佛一切菩萨诸法、利众生诸行，乃至一众生法不知不了，不名为智满之佛，不名摩诃萨。
第七「尔时善财童子恭敬右遶弥勒菩萨摩诃萨」已下至此卷末，明善财入慈氏楼阁观果知因，三世所行境界同异总别一多无碍自在同时圆满分。于此段中，慈氏菩萨弹指出声其门即开者，明声是震动启发之义。弹指者，是去尘之义。尘亡执去，法门自开。善财入已其门还闭者，以迷亡智现，名之为开。智无内外中间、无出无入、无迷无证，名为还闭。见楼阁广博无量同于虚空者，智境界也。于中庄严皆约智约慈悲心所行诸行愿报得，一一如经具明。于中神化境界，以约法界智境，法尔合然。无物不神，达法应真一切自神。乃至见弥勒菩萨三世所行境界。慈氏菩萨往昔曾所事诸佛善知识亦为善财说法者，以法身智境本自如然，无三世性。古今三世穷劫，元不移一念，此非神通，法合如是。兜沙罗色者，如此方霜氷之色也。余如经自具。经云「善男子我愿满足成一切智得菩提时，汝及文殊俱得见我」者，会三世因圆，智无古今，即三世佛一时相见，同一智慧。于此段中约科为三段。一「尔时善财童子恭敬右遶慈氏菩萨」已下直至「见楼阁中一切庄严自在境界」有八九纸经，明入佛智境观果知因无异分。二「尔时弥勒菩萨」已下至「善知识加被忆念威神之力」有九行半经，明弥勒菩萨自摄神力，所现一切境界并无，以手弹指命善财令起分。三「圣者此解脱门其名何等」已下至「与汝往昔同生同行」可有四纸经，明善财问法门名目，并问弥勒菩萨来处所生处所分。于问法门名目中，问其四法：一问入楼阁中所有法门境界解脱之名、二问庄严事何处去、三问弥勒菩萨从何处来、四问菩萨生处。一问法门名目者，此解脱门名入三世一切境界不忘念智庄严藏。二问庄严事何处去者，慈氏答言于来处去。又问从何处来，答曰：从菩萨智慧神力中来，依菩萨智慧中住。约体无来去处，具如经文。三问慈氏从何处来者，初约法答，次依事。初约法答云诸菩萨无来无去如是而来，无来无去如是而去，乃至大慈大悲大愿中来，广如经说。依事者，云我从生处摩罗提国而来者，此国是约圣者之德立号，表圣者智德高出世无过者。长者子名瞿波罗者，此云守护心地白法也，慈氏令入佛法故。四问生处者，初法答、次依事。初依法答，有十事生处。经云「菩提心是菩萨生处，次深心、次善知识、次诸地波罗蜜、次大愿、次大慈、次大悲、次如理观察、次大乘、次教化众生、次智慧方便，如是等是菩萨生处。般若为生母，以方便为父，檀度为乳母，持戒为养母，忍辱为庄严，精进为养育，禅定为浣濯，善友为教授师，菩提分为伴侣，众善为眷属，菩萨为兄弟。以如是等是菩萨生处。」广如经自具。依事答者，于此阎浮提界摩罗提国拘咤聚落婆罗门家是生处。拘咤聚落，此云多家，多诸人家所聚同居，名为多家故。婆罗门家者，净种中生也，明智无垢也。善男子我住于此大楼阁中随诸众生心之所乐现种种方便教化调伏者，明处大智大慈悲遍法界广大报得幻生楼阁中，随诸众生所乐现身，各随业异示现调伏，以示现菩萨福智。变化庄严超过一切诸欲界者，此对欲界者说。计以一生佛果菩萨福智报境，总超过三界及三乘乃至下地一切诸境界故。以智同十方一切诸佛所用故，现佛智德无障碍故，已授一生次补佛位故。犹如长子持父家事不异父故。亦如轮王第一夫人所生大子具三十二相，与父同其福智、同其报业。若奉王命使持国事，与父无异，但以父王所摄众生化缘未尽，不处王位。慈氏如来亦复如是，但为毘卢遮那示现化迹所摄众生一势未终，未处示现下生成佛之位。然约其实德，已与一切诸佛智用无差也。但为如来设教引凡示现出没，令众生不厌长自道心，非是诸佛此生彼没。若以法界智境不约凡情，一方一切国土微尘，一一尘中佛海无尽互参映彻，不生不出不没。但入法性身处智境幻住门照之，一切众生不生不没，一如佛境。
第八「善男子汝应往诣文殊师利」已下有五行半经，明慈氏所已胜进入一生之佛果，却令善财会入初信心时普光明殿如来知藏佛果法界寂灭大用常然之门，无三世体总一时故。菩提体如虚空，非始终三世古今出入故，故令善财却见文殊师利，明果不移因故。如下文自明。
第九「尔时善财童子依弥勒菩萨教」已下至颂，此一段可有十纸经，明善财于慈氏菩萨所胜进，入一生之佛果智境，得三世一切境界不忘念智庄严藏门。返印一百一十城之法门，入初信心时不出刹那际，因圆果满至金刚藏菩提场毘卢遮那如来师子座前一切宝莲花藏座上，起等虚空界广大十种心，方起恒常法界佛果普贤恒行。以此位中十方佛刹微尘中普贤菩萨，一一尘中一时摩善财顶，以明佛果法界行满，意明行满不离因时不迁、智不异。乃至见佛刹微尘数善知识，乃至见普贤身支节毛孔中国土身，以明入法界智境行网一多重重无碍无碍无尽无尽，利生常然之门。具如文自广明。论文略申经中意趣，所以不可具录其文。于此段中长科为十段。一「尔时善财童子依弥勒菩萨摩诃萨教」已下至「同住渴仰欲见普贤菩萨」有三十三行半经，明善财以慈氏菩萨所胜进修行入一生之佛果，却会初信心中菩提场普光明殿智境法界恒然寂用无碍因陀罗网境界佛果普贤行海恒圆满分。二「即于此金刚藏菩提场毘卢遮那如来师子座前一切宝莲花藏座上，起等虚空界广大心」已下至「善财童子起如是心时」有八行经，明善财于初所信心中法界金刚智藏菩提体中，起普贤法界大用因果同时无碍分，以六相义该之。三「由自善根如来加被普贤菩萨同善根力」已下至「是为十」有十一行经，为明善财见十种瑞相分。四「又见十种光明相」已下至「是为十」有十七行经，明善财见十种光明分。五「时善财童子见此十种光明相已」已下至「增长大法成一切智」有五十七行经，明善财见普贤菩萨在如来前众会之中坐宝莲花师子之座，及见普贤身一一毛孔广大法界分。六「尔时善财童子见普贤菩萨如是自在神通」已下至「一切如来游戏神通」有二十三行经，明善财重观普贤身身，十方诸佛人天地狱咸在于身毛孔之中分。七「善财童子见普贤菩萨如是」已下至「善财童子既得是已」有十三行半经，明善财童子得十种智遍一切法智波罗蜜分。八「普贤菩萨即申右手摩善财顶」已下至「所得法门亦皆同等」有十四行经，明此方普贤菩萨摩善财顶及所得法门，十方一切世界一切微尘中普贤菩萨一时摩善财顶及善财所得法门皆悉如此分。九「尔时普贤菩萨摩诃萨告善财言」已下至「善男子汝应观我此清净身」有六十行经，明普贤菩萨为善财说自为众生求出离道修行福智二行，以不可说不可说佛刹微尘数劫行菩萨行求一切智，城邑聚落国土王位妻子眷属眼耳鼻舌身肉手足乃至身命而为布施，求一切智利益众生无暂时间断分。十「尔时善财童子观普贤菩萨身相好支节一一毛孔中」已下至颂，此一段明善财观普贤菩萨身相好毛孔境界法门，一念所入诸佛刹海，过前不可说不可说佛刹微尘数位分。一毛孔如是，一切毛孔亦然广，如经自明。
于说颂中分为三段。一初八行颂，明普贤菩萨勅众谛听，欲自说佛功德分。二有六行经，明众喜乐闻分。三以颂略申如来功德少许之分，其意颂文自具。如上经云「渐次而行经游一百一十城已到普门国」者，以一切十方诸佛及一切众生同为一法界国土，无别体故。经游一百一十城者，明一时普印前所修法，无前后故。思惟观察一心愿见文殊师利、见三千大千世界微尘数善知识者，即明以文殊师利法身智慧等同，普见一切不异文殊之体，明总相也。以三千大千世界微尘数量者，普门国法界初数总相次第，意明毛孔中三千大千世界即周十方，一一皆等入法界方便不可越数数之也。次于此金刚藏菩提场中毘卢遮那如来师子座前一切宝莲花座上起等虚空界广大心者，明以本信心中所信佛果菩提金刚智藏无染大悲之体，起一切法界因陀罗网境界普贤恒行之门。已下意例，如文广说。此明总收所进修之因果，而归本样立法如是，令使开解一一如是自心，观达修行令使相称，是众圣贤之大意也。意明不离初信心中菩提体根本智，修差别智满普贤行，充满十方尘刹重重普贤行海，是自行满。因果不出刹那际中，恒以此法恒化众生，不出刹那际，无有断绝始终之念。此明毘卢遮那普贤法界无始无终大圆明智，恒普印之常行，无有出没休废之事，十方常然，身无内外。
新华严经论卷第四十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。