大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十三
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
◎疏「下云」，第四引证。初引〈普贤行品〉，如前教缘中辩。
疏「第六摄境唯心体」等者，疏文分二：先总明；后「然有」下，开章别释。前中亦二：先正明、后引证。今初。前之五体皆心所变，心外无法，如声是色，即心所现影，况依声上假立名等。其教所诠及诸法显义，并离心无体。
疏「唯识等云」下，第二引证。此引三文，含于四教。初引唯识，即是初教。故彼论云「唯遮外境，识表内心，离识之外更无别法。」彼引多教，成立唯识，亦引《华严》，广如彼论。而言等者，等有二意：一等余论、二等余经。今初，谓《瑜伽》、《杂集》、《摄大乘》等。故无性《摄论》第四，论曰「其中有未得真智觉者，于唯识中云何比知？由教及理应可比知。此中教者，如《十地经》薄伽梵说如是言『三界皆唯有心』。又薄伽梵解《深密经》亦如是说。释论中云十地经者，于彼经中宣说菩萨十种地义，此即安立十地行相名句文身，识所变现，聚集为体。谓彼圣者金刚藏主，净识之上所变影像为增上缘，闻者识上现影似彼法门，如是展转传来于今，说名为教。」故诸论中皆引《华严》成立唯识。所引之经，即是第六地中一心所摄门。经云「佛子！三界所有，唯是一心。如来于此分别演说十二有支，皆依一心如是而立。」今由诸论皆已引之，故下疏但引梵行。二又此等者，取《楞伽》等经顿教中义，八识虽空而说唯识。疏「起信亦云」下，即终教中证。此即彼论解释分中显示正义之文。然其立义分中云「摩诃衍者，总说有二种。云何为二？一者法、二者义。所言法者，谓众生心，是心即摄一切世间出世间法，依于此心显示摩诃衍义。」此即已明唯心义讫。今取解释分中显心性相真妄交彻，知是终教。案彼论，贤首疏云「一心者，即如来藏心。含于二义：一约体绝诸相，即真如门。二随缘起灭，即生灭门。」此义至〈问明品〉当广分别，今但略证教体是唯心耳。
疏「梵行品」下，即引当经以证圆教唯心之义。知一切法即心自性，非但相宗心变而已。
疏「然有」下，开章别释中，先开章、后别释。释中，先释本影中四句为四。第二句中分二：先正明俱有、后说聚集显现。前中亦二：先引《佛地论》各别成立、后引《二十唯识》双证前义。前中，初即如来实有说法，故名本质。文通六文，义通十义，皆是已下显文义本。因位说听由于意识故，果位中亦唯意识，故云妙观察智相应净识，以果位中智强识劣，故说此识与智相应。此智能于大集会中雨大法雨，故能说法。智所依王即是第六，故云净识之所显现。而言净者，纯无漏故。《唯识疏》云「既无漏心现，即真无漏文义为体。是故世尊实有说法，言不说者是密意说。」疏「佛地论第一云有义」下，引证，可知。
疏「若闻者识上」下，明影像教托佛本质，自心变故。有漏心变，则名等有漏。「佛地论」下，引证有影。亦是前卷以佛为缘，自心影像文义为果。疏「此文义相」下，解释。亦通妨难。恐有难云：若尔是自心变，何名佛说？故牒释云：自善为因，佛力为缘，影像为果。今从于缘，名佛说耳。
疏「故二十唯识」下，第二引论双证前二。则本质影像，二教齐有。谓若闻者为增上缘，则佛心上文义相生；若佛为增上缘，则闻者心上文义相生，故云展转增上力。如来之识及闻者识名为二识，决定成立本影之教。疏「护法论师」等者，唯识诸师皆同此立故。大乘法师疏云「然此论主无不说法，故取此解。」
疏「然云文义相生复说五心集现」等者，第二明聚集显现。于中二：先总明聚集之相、后「然西方」下别释五心多少。言「然西方多释」者，相传略有四解，今疏即是第一。《唯识疏》中亦唯此解，斯乃总意，故疏存之。疏「余如别章」下，有三师释。一云：初说诸字时，率尔耳识，同时意识但缘其声，是现量故。寻求心中，唯寻耳识所缘境故，亦但缘声不缘字名。此之三心所变声上虽有字名，如生等相，而不缘之，至决定心缘声字名，有三相现。二说行字时，率尔耳识、同时意识及寻求心，亦但缘声。至决定心缘声字名，有六相现，为前之二字各有声字名故。三说无字时，率尔耳识、同时意识及寻求心，亦但缘声。至决定心缘声字名，有九相现，为前之三字各有声字名故。四说常字时，率尔耳识、同时意识及寻求心，亦但缘声。至决定心缘声字名，经十二心，有十四相，谓四声、四字、四名并句及义，名为聚集。若不散乱，则起染净等心及等流心；若散乱时，生心不定。一云率尔耳识、同时意识，但缘于声，是现量故。寻求心中，缘声字名，非现量故。由此极少经十二心，有三六九十四相现，名为聚集。若不散乱，决定心生；若散乱时，生心不定。一云率尔耳识但缘于声，同时意识缘声字名。若不尔者，寻求意识寻何等名？此中曲有二解：一云四率尔耳识但缘其声，四同时意识缘声字名，是其现量，以缘常声时，不缘诸等声及字名故。五识、同时意识，随声等皆现量故，下四寻求心方得圆满。经十二心有三六九十四相现，名为聚集。一云：同时意识容非现量，得缘过去缘于八心，谓四率尔耳识、四同时意识。有三六九十四相现，名为聚集。问：同时意识既是现量，何得缘字名耶？答：现量亦缘名等自相，如《理门论》说。不缘者，不缘名义，相系属故。上约诸行无常四说之，以辩五心名字多少。疏文是其总义，于相可知，但云「由前字力展转熏习连后字生」者，然呼诸字时，行等三字皆在未来。呼行字时，无常二字亦在未来。其诸一字虽谢过去，现无本质，由熏习力唯识变力，仍于此念说行字时心上显现。下言连带，准此可知。然此聚集，依《法苑》中约诸恶者莫作五字，一句则有一百五相，谓唱诸字时有其二相，谓一字一名。次唱恶字时有其七相，谓二字二名，并一个一字身为五，取上二相故有七相。次言者字时有十六相，三字三名，并两个一字身、一个二字身，此有九相。并取上七，故有十六。次唱莫字时有三十相，谓四字四名，有三个一字身、两个二字身、一个三字身，有十四相。并上十六，故有三十。后唱作字时有五十相，谓五字五名，四个一字身、三个二字身、两个三字身、一个四字身，总此二十相，并上三十，故有五十相。五位总数有一百五相。此上一百五相，但约字名二事。上言十四相者，兼声句义。又但当字，故言四字四名。今约连带，成一百五相。若约四字但有五十五相，然十二心不约连带，然此五心初后通六识，中三唯意识。又前三是无记，后二通善恶。又率尔五识，后必有寻求心，后或散或不散，散即复起率尔耳识，不散即起第三决定乃至等流。又意识率尔，自有二种：一五识同时率尔意识，缘现在境；二独头率尔意识，唯缘过去。此中且说同时，余义广如别章。然此皆约未自在位以显五心聚集显现，若自在位，于一念中具足显现。如理思之。
疏「三唯影无本」者，唯识论疏，指无性论作如是说，不取为正。
疏「龙树等宗多立此义」者，等取顿教《般若》。言多立者，不必全尔，有三观故。此但明空之一义故。
疏「此前四说」下，融为一味，方顺圆宗。若约摄生，则浅深有异。
疏「第二说听全收」等者，文中有三：初标、次释、后结融通。今初标中所以成二四句者，以真心融二，则似事理无碍，故复分之。初同教中初二句，但以生佛同一真心，故互相收。三即互不相碍，故得双存。四乃互相即故，所以相泯。并易可知。
疏「二约别教」等者，别教四句，则唯约事事无碍。由生佛两相宛然，互相在故。亦可前是相即门、后是相入门，以相即门中含于理事无碍故，且名同教耳。疏「一众生全在佛中」等者，第一句有二，先正立、后引证。今初。此以佛果称性故摄法无遗，无有一法出法性故。全性为佛，故无法不摄。
疏「故出现」下，后引证也。初引当经，如前已解，至下本文重明。后「又佛性」下，引论证成。然此品中说如来藏，乃有三义，今是其一。言三义者，论云「复次如来藏义有三种应知。何者为三？一所摄藏、二隐覆藏、三能摄藏。」此中疏引，即第一所摄藏也。以为如来之所摄故，名如来藏。故彼论云「一所摄名藏者，佛说约住自性如如，一切众生是如来藏。言如如者，有二义：一如如智、二如如境。并不倒故，名曰如如。言来者，约从自性来至得果，是名如来性。虽是一因名应得、果名至得，其体不二，但由清浊有异。在因位时，违二空理，故起无明而为烦恼。所杂乱故，名为染浊。虽未即显，必当可现，故名应得。若至果时，与二空合，无复惑累，烦恼不染，说名为清。果已显现，故名至得。譬如水性体非清浊，但由秽不秽故有清浊名，应得至得二义亦尔。云云。」所言藏者，一切众生等，与疏全同。次下论即云「复次藏有三种：一显正境无比，离如如境，无别一境出此境故。二显正行无比，离此智外，无别胜智过此智故。三为现正果无比，无别一果过此果故。故曰无比。由此果能摄藏一切众生故，说众生为如来藏。」今疏中所引，但取佛含众生之义，故略引其初后耳，下更略引次之二藏。二隐覆为藏者，道前犹为烦恼所覆众生不见故。三能摄为藏，果地之中一切功德，应得性时摄之已尽故。今取果摄故，亦不引后之二藏。疏「又下出现」下，三又引当经况出摄听。诸法皆摄，何独听法众生？于中又二重举况：一明一身顿摄众生；二明智广同空，一切情器本居智内，何由用摄耶？然第一文即〈出现〉偈云「如三世劫刹众生，所有心念及根欲，如是等身皆现显，是故正觉名无量。」今疏上二句，但略如及二字耳。言「尚皆一身顿现」者，即长行中意。经云「如来成正觉时，以一方便入善觉智三昧。入三昧已，于一成正觉广大身，现一切众生数等身，住其身中。如一成正觉身，一切成正觉广大身悉亦如是。」然彼经长行以身摄身，偈颂之中明其总摄。今但取长行之一身，对偈中之广摄，以显难思耳。故言尚皆一身顿现者，此一「尚」字即是举况。一听法人，下况佛智，更彰广大，即第八十经普贤赞佛偈初。经云「佛智广大同虚空，普遍一切众生心，悉了世间诸妄想，不起种种异分别。」今疏引者，意通前半，正取大智以况一身，故但引初一句而已。
疏「二佛在众生」等者，众生即因，因称法界，法界摄法无遗，故众生亦摄无遗矣。次「故出现」下，引证。后「此明佛证」下，解释。谓如来何以不离生心？释云：众生心中真如是佛所证故。若尔，但是平等之理，何足为玄？故复次云：本觉无异故。谓佛本觉与众生本觉无有二体，同一觉故。本觉即法身故，法身同故。「以始」下，若尔法身体同，众生未证，佛证法身，复何相预？故次云：以始同本，总在众生心中。谓《起信》既言始觉同本觉，无复始本之异。生佛本觉既同，今佛始觉同本时，全同众生本觉，是故全在众生心中矣。复有问云：约体虽同，相用自别，岂得全同？故次云：从体起用，用不异体。体既众生之体，用岂离于众生？故依体起用，即是众生心中真如用大，更无别佛。若尔，《起信论》中已有此义，何以独名《华严》为别教耶？故次释云：《起信》虽明始本不二、三大攸同，而是自心各各修证，不言生佛二互全收。是则用《起信》之文，成《华严》之义，妙之至也。疏文可思。
疏「三由前生佛互相在」下，但合前二并实非虚成此句耳。谓初佛摄生时即全摄，无前无后，故实非虚。生摄非虚，教在生心；佛摄非虚，教在佛心耳。
疏「故众生心中佛」下，显双存相。谓虽互相摄，不妨说听宛然。在文似隐，义极分明。请以喻况，略举二喻：一者如一明镜，师弟同对说听，以师取之即是师镜，弟子取之是弟子镜。镜喻一心，师弟喻于生佛，是谓弟子镜中和尚，为和尚镜中弟子说法，和尚镜中弟子，听弟子镜中和尚说法。诸有智者，请详斯喻。虽设此喻，犹恐未晓。又如水乳和同一处，而互为能和所和。且顺说听，以能和为说，所和为听。且将水喻于佛，乳喻众生。应言乳中之水，和水中之乳，乳之与水虽同一味，能所宛然。虽能所宛然，而互相在，相遍相摄，思以准之。更消疏文。「众生心中佛」者，此明众生称性普周，而佛不坏相，在众生心内。言「为佛心中众生说法」者，此明佛心称性普周，而众生不坏相，在佛心内也。但明能说之佛，即是众生心中佛。但语听法众生，即是佛心中众生。下对反上，更无别理，但说听之异耳。
疏「四由生全在」等者，此句双泯，义更易了。于中，先正明；「是以贤首」下，引证，即第十五经。但证第四双非之义，因缘所生无有生，生泯也；诸佛法身非是身，佛泯也。下半云「法性常住如虚空，以说其义光如是。」正要前二句，故不引此耳。又〈偈赞品〉亦证双非《大般若》文，前已释竟。
疏「是故此四」下，总结融通，随举一句即须具四。故随一文一句、若大若小必具此四，摄理周圆。
疏「第七会缘入实体」等者，疏文分二：初总明、后「亦有」下开释。
疏「摄论中名为真如所流十二分教」下，引证。此引无性《摄论》第七、梁《摄论》第十。次引《唯识》第十，彼论释十真如中第三地。如彼疏释云「由此地中得于三慧照大乘法，观此法教根本真如，名胜流真如。或证此如，说法胜故。」
疏「彼宗虽不立」下，释妨。谓有问言：彼宗真如凝然，何有流义？故疏通云「而说佛证体」等。此中逆顺总有四法，展转相依。若逆推者，此之教法从何而立？答：从佛后得智立。此后得智复依何生？由根本智。故论云「了俗由证真，故说为后得。」此根本智从何而立？由冥真如，故名真如最为根本。若顺说者。梁论第十释云「真如于一切法中最胜。由缘真如起无分别智，无分别智是真如所流，此智于诸智中最胜。由此智流出后得智，后得智所生大悲，此大悲于一切定中最胜。因此大悲，如来欲安立正法救济众生，说大乘十二部经。此法是大悲所流，此法于一切法中最胜。菩萨为得此法，一切难行能行、难忍能忍，由观此法得入三地。」在文可知。
疏「二会相显性」者，上说如为教本，而教非即如。今说教即是如，则摄十二分教之相，即如之性也。
疏「如来言说」下，重释教即如义。上明教从缘生，无有自性，故教即如。今明说主称如，是故言教皆如。《金刚三昧》证成此义，言义语者皆契如故。下引《仁王》证成前义。言乃至者，文中略故。若具，经云「波斯匿王白佛言：『云何十方诸如来、一切菩萨，不离文字而行诸法相？』『大王！法轮者，法本如、重颂如、授记如、不诵偈如、无问而自说如、戒经如、譬喻如、法界如、本事如、方广如、未曾有如、论义如。是名味句、音声果、文字记句，一切皆如。若取文字者，不行空也。大王！如如文字，修诸佛智母。』」上即经文。其中云「戒经者，即因缘经。」因事制戒，故乃因缘经中一义。又言法界如者，即本生经。界即因义故。余可知。十二分名义，〈十藏品〉说。
疏「此经明教即是如」下，复辨通局。谓但言十二分教即如，此如局在十二分中。若云如即佛教，则一切法皆如也，则一切皆佛教，斯义则通。故次疏云「若取诸法显义体」，即明一切皆教。既一切皆如，如皆佛教也。
疏「第八理事无碍体」等者，在文可见。
疏「第九事事无碍」下，疏文分三：初双标、次正显文、后例释义。今初，双标文义，拣义取文耳。次「文即」下，正显文圆。文，即名句文。而言「圆音」者，有二义故。一例上名等离声无体，今圆音体文亦依之。二者既言圆音，则文句皆足方称圆耳。若一直声，昔义非正。下引诸经，成斯教体具十玄门。疏「佛演一妙音」等者，经文略有三节；初则一音周闻，但彰其遍。次言众音悉具，则即前一音顿具多音，谓万类殊音，如善口天女。三法雨皆遍者，则随一一音具说一切大小权实无尽法门，又一一法皆充法界。三节以含四义：三则展一普遍，二则一收一切。展卷无碍，皆悉同时，何音何法而不具足？彼经次下云「一切言辞海，一切随类音，一切国土中，恒转无上轮」等，则重数更多。今但引其一偈，足显同时具足。疏「譬如书字」等者，即《如来转法轮》中取意，略引，故有等言。若具引者，经云「佛子！如来法轮悉入一切语言文字，而无所住。譬如书字，普入一切事、一切语、一切算数、一切世间出世间处，而无所住。如来音声亦复如是，普入一切处、一切众生、一切法、一切业、一切报中，而无所住。一切众生种种语言，皆悉不离如来法轮。何以故？言音实相即法论故。佛子！菩萨摩诃萨应如是知如来转法轮。」即此经文法喻之中亦自影略，故疏取意略引耳。疏「此亦相入即相容也」者，据所引文，即相入义。即此相入，是一多相容不同门。能入名入、所入名容，能容即所入、所容即能入，随义名异，容入一义耳。疏「道场皆闻不出众外」者，即〈出现〉音声中，梵王及众喻。若具引者，经云「复次佛子！譬如大梵天王住于梵宫出梵音声，一切梵众靡不皆闻，而彼音声不出众外。诸梵天众咸生是念：『大梵天王独与我语。』如来妙音亦复如是，道场众会靡不皆闻，而其音声不出众外。何以故？根未熟者不应闻故。其闻音者皆作是念：『如来世尊独与我语。』佛子！如来音声无出无住，而能成就一切事业，是为如来音声第五相。」释曰：众会闻者，即以根熟为众内、未熟为众外耳。余并可知。应闻者得闻，此即显也。不应闻不闻，斯即隐也。疏「各各随解」者，闻中复有差别。若闻大乘，大乘则显；不闻二乘，二乘即隐。若闻小乘，大隐小显等，可知。疏「又云如来言音」等，即彼次下第六相也。经云「佛子！譬如众水皆同一味，随器异故水有差别，水无念虑亦无分别。如来言音亦复如是，唯是一味谓解脱味，随诸众生心器异故无量差别，而无念虑亦无分别。」然此一文证其两义：若取诸器各受，互不相知，即是隐显。若取一味随器，即是纯杂。善口天女亦即彼品。经云「复次佛子！譬如自在天王有天采女，名曰善口。于其口中出一音声，其声则与百千种乐而共相应，一一乐中复有百千差别音声。佛子！彼善口女从口一声出于如是无量音声。当知如来亦复如是，于一音中出无量声，随诸众生心乐差别，皆悉遍至悉令得解。」即第四相一中顿具，即微细也。疏「阿僧祇品至不可说」等者，等余经文。经云「一一佛法不可说，种种清净不可说，出妙音声不可说，转正法轮不可说。于彼一一法轮中，演修多罗不可说，于彼一一修多罗，分别法门不可说。于彼一一法门中，又说诸法不可说，于彼一一诸法中，调伏众生不可说。」此上经文已有数重，而但说一法。法法皆尔，互入重重，故成无尽。又彼中云「清净实相不可说，说修多罗不可说。于彼一一修多罗，演说法门不可说。于彼一一法门中，又说诸法不可说。于彼一一诸法中，所有决定不可说。于彼一一决定中，调伏众生不可说。不可言说同类法，不可言说同类心；不可言说异类法，不可言说异类心；不可言说异类根，不可言说异类语。念念于诸所行处，调伏众生不可说」等，亦是其类也。疏「一念顿演」者，一念顿演无量劫法，何有十世不互相融？第五经云「树下诸神尘刹数，悉共依于此道场，各各如来道树前，念念宣扬解脱门」等。
疏「此且约」下，例文释义。初句结前，余皆释后。
疏「以上十门」下，第三总结，可知。教体竟。◎
◎第六宗趣通别中，疏文分二：先释名标章、后「前中」下依章别释。前中，宗者崇也，故云「所尚」，亦云尊也、主也、多也。
疏「前中通论」下，第二依章别释。于中二：先释通宗、后释别宗。前中三：初总标大意、二叙昔辩违、三申今正解。今初。言「诸部异计」，即二十部。言「十八本二」者，十八部名，次下当列。本二者，即上座部及大众部。故《文殊问经》云「十八及本二，皆从大乘出。无是亦无非，我说未来起。」「以义相从」者，合二十部，兼诸大乘为十宗故。
疏「然隋朝」下，第二叙昔辨违。于中二：先叙昔、后辨顺违。前中又二：先正立、后异名。前中，各从所立得名。四中各有二句：上句立义、下句指教。疏「又此四宗」下，辨异名不出性相，而前三从所破、后一就所显。疏「初二小乘」下，辨顺违。于中文二：先顺释，明顺理；后约局，明违文。今初。言「各初浅后深」者，以初显正因缘，立有因果之性，故为浅也。二破于定性，但从缘有，故为深也。万法从缘，故无定实。如铁之坚，遇火则镕；如水之湿，遇寒则坚。明知从缘则无定性，假名而已，故为小乘深。早已参涉大乘，故云经部三是大乘之浅，望其第二亦是次深，以二但破性而有其相。如会指成拳，虽无定性，非无拳相。今复破之，明性相俱空，为法空矣。而言浅者，但除妄计以显空义，未彰妙有不空真性，故名为浅。第四方显妙有真性，故四为深。言「此亦有理」者，自浅之深、先小后大，一代佛教大意尔故。又第一宗，是因缘所生法。第二宗，我说即是空。第三宗，亦为是假名。第四宗，亦是中道义。故无大违。疏「但收义不尽」下，第二约局明违。言「但判二」者，唯明有部及经部故，除本二部，故云十八部中。
疏「今总收一代时教以为十宗」者，第三申今正解。于中三：初总摽、二别释、三料拣。疏「第一我法俱有宗」等者，第二别释也。释第一宗中，先立理、后「谓犊子部」等者，等取余四部。谓此计中总有五全，或一少分。言五部全者，一犊子部、二法上、三贤胄、四正量、五密林山，故总为五部同计。泰法师云：「更等取经部中根本经部，不等末经部。以本经部亦执有胜义我，非即非离即，计菩提出离生死，故名胜义。」
疏「二法有我无」等者，疏文有二：先正立、后显功能。今初。言等者，等取余二部半。谓此计都有三全，一少分。谓一一切有部。二雪山部，此即上座部。《宗轮论》云「多同说一切有」，故亦等取也。三多闻部，《宗轮》叙多闻部云「余义多同一切有部，并不立我，计法有实故。」言一少分者，化地部末计，彼云「过去未来并皆实有，亦于中有一切法，所知所识。」故名法有我无。
疏「又于有为」下，第二辨教功能。于中有五：一总显功能、二广显所破、三举正折邪、四指广从略、五结功超胜。今初。因缘能破无因，正因以破邪因。
疏「然西域邪见」下，二广显所破。于中三：初叙西域、二叙此方、三双就结过。初中亦三：初束九十五种为十一宗、二束十一以成四计、三结诸计以归二因。今初。九十五种，如第六回向引。然至妙虚通目之曰道，心游道外即称外道。故唯佛正道，余悉名外，故此总非。所以成十一者，以约现有教文传习西域故。疏「或计二十五谛从冥性生」等者，即十一中之一计也。此即数论师计。案《金七十论》中，谓有外道名劫毘罗，此云黄赤色，髭发面色并黄赤，故时世号为黄赤色仙人。其人计从冥而生自然四德：一法、二智、三离欲、四自在。得此智已，依大悲说，先为阿修和仙人说，次阿修和传般尸诃，般尸诃传与褐伽，褐伽传与优楼佉，优楼佉传与跋婆和，跋婆和传与自在黑。般尸诃广说此智，有六十千偈。其自在黑，姓拘式，见大论难受，略抄七十偈。此婆罗门初入金耳国，以铁鐷鐷腹、头戴火盆，声王论鼓，求僧论义。因诤世界初有后无，谤僧不如，遂后造此《七十论》申数论宗。王意朋彼，以金七十斤赐之。外道欲彰己令誉，遂以「金七十」摽名。《唯识疏》云「其后弟子之中上首，如十八部中之部主名伐理沙，此翻为雨。雨时生故，即以为名。徒党名雨众者，即义当自在黑所受跋婆和，梵音不同耳。梵云僧佉，此翻为数。数即慧数，数度诸法根本立名，从数起论名为数论。论能生数，亦名数论。其造数论及学数论者皆名数论师，本源即是迦毘罗造《金七十论》，即自在黑造偈，长行即天亲菩萨解释。」言二十五谛者，准《百论》云「从冥生觉，从觉生我心，从我心生五微尘，从五微尘生五大，从五大生十一根，神我为主，常觉相处中，不坏不散摄受诸根。斯则五大亦为能生。」今依《金七十论》释之。二十五谛总略为三，处中为四，广为二十五。言略为三者，谓一自性、二我知、三变异。自性是第一谛，古称冥性，亦名胜性。未生大等，但住自分，名为自性。若生大等，便名胜性，用增胜故。《智论》云「谓外道通力观至八万劫，八万劫外冥然不知，谓为冥谛。从此觉知初立，故名冥谛。」二言我知者，即第二十五谛，即神我也。三变异者，中间二十三谛，自性所作，名为变异。故有三位。言处中为四者，彼论云「外问曰：云何分别本性、变异及知者？答曰：性本无变异，大等亦本变，十六但变异，知者非本变。谓本性能生大等，故名为本。不从他生，故非变异。二大我、慢、五尘，此七亦本亦变异。大从本性生，是故变异。能生我慢，故得为本。慢生五唯，五唯生五大及五知根，故皆亦变亦本。三五大、五知、五作业及心平等根，但从他生，故唯变异。不能生他，故不名本。四知者，即我知。为体故，不从他生亦不生他，故非本非变异。」若准《百论》，五大生十一根，则五大亦本亦变异。唯变异中，则唯十一根变。言广有二十五者，如上引《百论》，然都有九位。就其中二十三谛，自有七位：一大、二我心、三五唯量、四五大、五五知根、六五作业根、七心平等根。兼其初后，故二十五。问曰：自性不可见，云何知有？答：有法体故。有微细相，故不可见。如热气散空，岂得言无？若不见，云何知有？答：因大等事从自性生，有三德故。问：自性云何能与诸法为生因？答：三德合故。其三德在冥性中眠伏不起，若在大等二十三位便有觉悟故。二十三，一一皆以三德合成。言三德者，梵云萨埵、剌阇、答摩，萨埵此云有情，亦云勇猛，今取勇义。剌阇此云微，牛毛尘等皆名剌阇，亦名尘坌，今取尘义。答摩此云暗，即暗钝之暗。三德应名勇、尘、暗。若傍义翻，旧云染、麁、黑，新云黄、赤、黑。旧名喜、忧、暗，新云贪、瞋、痴。旧名苦、乐、痴，新云苦、乐、舍。敌体而言，即是三毒能生三受，名苦乐舍。黄赤黑者，是其色德，贪多轻光故色黄、瞋多动躁故色赤、痴则重复故其色黑。由此自性合三德故、能生诸法故，自性是作者，我非作者。若非作者，何用我为？答：为证义故。义之言境，证于境故，谓二十四谛是我所知故。我是见者而非作者，余不能知。问：自性是作，我非作者，何用和合？偈答云：我求见三德，自性为独存，如跛盲人合，由义生世间。谓我有如此意，我合当见三德自性故。或与自性合，自性为独存者，我是困苦人，唯有能见知。今当为彼令得独存，以是义故，自性与我合。如人与王合，亦如盲为跛合。则以我为跛，不能作故。自性为盲，不能见故。此二合故，能生世间与我受用。盲跛达其所在，各得分位。我见自性时，即得解脱，令我独存。问曰：已说和合能生，是生次第云何？答曰：自性次第生大、我、慢、十六。十六内有五，从此生五大，谓自性先生大。大者增长之义，自性相增故。或名觉、或名想、或名遍满、或名智、或名慧。大即是智，故大得智名。大次生我执。我执者，自性起用，观察于我，知我须境，故亦名我。慢亦名五大初，或名转异、或名炎炽。次慢生十六者，即五唯量、五知根、五作业根及心平等根。此十六内，意总明皆从慢生。就十六中，应先生五唯，五唯生十六，故云十六内有五。从此生五大，即《百论》中从我心生五微尘，从五微尘生五大，从五大生十一根。初生五唯量者，一声、二触、三色、四味、五香。五各有体，有能缘量故。唯亦定义，唯定用此成五大故。五唯无差别，以微细寂静故。从此生五大。大尘有差别，五唯无差别，即是大尘。大无忧痴，唯以喜乐故。五大具三毒故差别，从声唯生空大。慈恩疏云「别有一物名之为空，非空无为。触唯生风大，色唯生火大，味唯生水大，香唯生地大。」《金七十论》但各一生。有说：藉尘有多少，从声一尘成空大，声触二尘生风大，色声触三生火大，色声触味生水大，总用五尘生地大。藉尘多者力弱，藉尘少者力强。故四轮成世间，空轮最居下。次五大生十一根者，先生五知根，次生五作业根，后生心平等根。云何五大生五知根？谓声唯生空大，空大成耳根，是故耳根还闻于声。触唯生风大，风大成身根，是故身根还受于触。色唯生火大，火大成眼根，是故眼根还见于色。味唯生水大，水大成舌根，是故舌根还知于味。香唯生地大，地大成鼻根，是故鼻根还嗅于香。而《金七十论》但云耳根唯从声生。唯与空大同类，是故能取声。若优楼迦仙人则计遍造义，谓五大造眼根，而火大偏多，色是火家求那故，眼根唯能见色。余四例知，皆用五大成，各一偏多耳。次生五作业根者，《金七十论》即总用五大成，谓一语具、二手、三足、四小便处、五大便处。此中语具，谓口舌等。手足即分皮根少分，彼谓身根为皮根。又男女大小遗等，各有用故。故偈云「唯见色等尘，是五知根事。言执步戏除，是五业根事。」言心平等根者，《金七十论》分别为体，故论云「分别为心相」。即心事亦具五唯成，通缘诸境故。又论云「大我慢心事，三自相为事，心能遍取差别境故。」有说：以肉团心为体。二十五我知者，以思为体。《唯识》、《因明》皆云数论执思为我。若《金七十》云「云何知有我？颂曰：聚集为他故，异三德依故，食者独离故，五因立有我。一如人聚床席等，必为于人。如是大等聚集，即知有我。」二异三德者，前二十四皆有三德故。三依故者，如人依身，身则有用故。四食者，如人见味，知有别味。人见大等所知，必知有能知。五独离故者，离身有我。若唯有身，圣人所说解脱则无有用，故知有我。我有何相？然《金七十论》将自性望变异，有九不似、有六相似。我翻似不似。言九不似者，一无因、二常、三多人共一、四遍一切、五无事、六不没、七无分、八不依他、九不属他。自性有此九德，不似变异，变异则有因等。我有八义同于自性不似变异，但多人共一义，不同自性，谓人人各有我故。自性有六义似变异者，谓一同有三德、二不相离、谓三德不可分。三皆为我所受用之尘。四平等，俱为一切我受用，如一婢多主使。五无知者，本末同无知，唯我知故。六能生，自性能生，大等亦能生故。而我知亦无此六相似，故总云我翻似不似。谓亦无三德，不能生等故。我有八不似变异乃成八德。无六似于变异但成二德，谓一无三德，二是我知者，余之四似是自性变异之德，非我之德。余义可知。有云：由三德是生死因，由所转变扰乱我故，不得解脱。若能去彼二十三谛转变无常，生厌修道，自性隐迹不生诸谛，我便解脱。《金七十》云「人无缚无脱，无轮转生死，以无三德故、无变异故、无作者故。若尔，谁得解脱？答：轮转及系缚，解脱唯自性。由自性变异故缚，若得正遍知即得解脱。」意明知二十五谛为正遍知，明缚与脱不由于我。言我解脱者，约自然脱耳。论总结云「此秘密智，应施设五德婆罗门：一生好地、二好族姓、三净行、四有能、五离欲。」上依《金七十论》略叙其计。其间不同，兼《智论》意，并已具释。若广破者，如《唯识》、《中》、《百》等论，下疏略总破耳。疏「或计六句」者，即卫世师计。新云吠世史迦萨多罗，此云胜论。吠世亦云鞞世，吠世为正。立六句义最为胜故，或是胜人所造论故。其能造人即成劫之末，人寿无量，外道出世名嗢露迦，此云鸺鹠。昼避声色，匿迹山薮，夜绝视听，方行乞食。时人以为似鸺鹠鸟，故名鸺鹠仙人。即《百论》中优楼佉也。或名羯拏仆，羯拏此云米脐，仆翻为食。先为夜游，惊他稚妇，乃不夜乞，遂收碾场糠粃之中米脐而食，故时号为食米脐仙人。多年修道遂获五通，谓证菩提，便欣入灭。但嗟所悟未有传人，愍世有情痴无慧目，乃观七德授法令传：一生中国、二父母俱是婆罗门性、三有般涅槃性、四身相具足、五聪明辩捷、六性行柔和、七有大悲心。经无量时，无具七德。后经多劫，波罗痆斯国有婆罗门，名摩纳嚩迦，此云儒童。其儒童有子，名般遮尸弃，此云五顶，顶发五旋，头有五角。其人七德虽具，根熟稍迟，既染妻奴卒难化道，经无量岁伺其根熟。后经三千岁因入园游，与其妻室竞华相忿，鸺鹠因此乘通化之，五顶不从仙人具返。又三千岁化之不得。更三千年两竞尤甚，相厌既切，仰念空仙。仙人应时神力化引腾空，迎往所住山中，与说所悟六句义法：一实、二德、三业、四大有、五同异、六和合。实者，诸法体实，德业所依，名之为实。德业不依有性等故。德者道德。业者作用，动作义也。一实有九种：一地、二水、三火、四风、五空、六时、七方、八我、九意。二德有二十四：一色、二香、三味、四触、五数、六量、七别性、八合、九离、十彼性、十一此性、十二觉、十三乐、十四苦、十五欲、十六嗔、十七勤勇、十八重性、十九液性、二十润、二十一行、二十二法、二十三非法、二十四声。三业有五种：一取、二舍、三屈、四申、五行。四大有唯一，实德业三同一有故。离实德业外，别有一法为体，由此大有有实等故。五同异亦一，如地望地有其同义，望于水等即有异义。地之同异是地非水，水等亦然。亦离实等有别体实。六和合句者，谓法和合聚。由和合句，如鸟飞空，忽至树枝住而不去，由和合句故令有住等。上已略叙。广出体相及广破斥，并如《唯识》及疏，并《百论》等疏。「或谓自在梵天等生」者，此有三计：一即涂灰外道并诸婆罗门，共计自在天是万物之因故。《唯识》第一云「有执有一大自在天，体实遍常，能生诸法。谓彼计此天有其四德：一体实、二遍、三常、四能生诸法。又计有三身：一者法身，体常周遍、量同虚空，能生万物；二受用身，在色天之上；三变化身，随形六道教化众生。复计彼天有二住处：一在雪山、二在南海末剌耶山。昔摩竭国有兄弟二人事自在天，同往雪山求见彼天。至山忽见一婆罗门云：『大自在天是汝国释迦牟尼佛，何不礼事？』兄弟报云：『我先承习但事天神。』时婆罗门变为天形，面上三目，复现四臂或现八臂，告兄弟曰：『汝可还国，菩提树东造释迦降魔之像，菩提树后可穿一池济渴乏者。』彼宗因此计二住处，以为不谬。」《瑜伽》第七云「彼作是思：世间诸物，必应别有作者生者及变化者，为彼物父，谓自在天。」或复其余，如论广破。《显扬》第十亦同此说。《十二门论》亦广破之。二言梵天等生者，即第四围陀论师计，及第五安荼论师围陀明。此师计那罗延天能生四姓，此计梵天能生万物。提婆菩萨破外道小乘涅槃论云「从那罗延天脐中生大莲华，莲华之上有梵天祖公，谓梵天为万物之祖。彼梵天作一切命无命物，从梵天口生婆罗门，两臂生刹帝利，两髀生毘舍，两脚生首陀。」故《瑜伽》第七云「婆罗门是最胜种类，刹帝利等是下种类。婆罗门是白净色类，余种是黑色类。婆罗门种独得清净，非余种类。婆罗门是梵王之子，从大梵腹口所生，梵所变化、梵王体胤。」广破如彼，《显扬》亦同。故上等言，等取那罗延天，以那罗生梵，梵为物祖故，正云梵王生。等取那罗延，又等梵王是第五计，安茶论师计本际也。言本际者，即过去之初首，谓计世间最初唯有大水，时有大安茶出生，形如鸡卵，颜如金色。后为两段，上则为天，下则为地。中生一梵天，能作一切有命无命物，是故梵天是万物因。以四五两计，一计那罗延为始、一计安茶为始，并次生梵王，梵王生万物。故疏云「梵天等生」，则等取安茶及罗那也。其安茶计，亦似此方有计天地之初，形如鸡子混沌未分，即从此生天地万物。疏「或谓时、方、微尘、虚空、宿作等而为世间及涅槃本」者，此有六计。一时者，即时散外道，执一切物皆从时生。是故时是常是一，是万物因，是涅槃因。《广百论》云「复次或有执时是真实常，以见种植等众缘和合，有时生果、有时不生，时有作用或舒或卷，令彼条等随其荣悴。此所说因其有离合，由是决定知实有时。」广破如彼。《百论》亦云「如是时虽微细不可见，以节气华实等，故知有时。」此则明其见果知因。次言方者，即第七方论师，计从方生人，人生天地，灭后还入于方，故方是常是一，是万物因，是涅槃因。故《百论》云「外曰：实有方，常相有故，曰合处是方相」等。言微尘者，即第八路迦耶论师，计色心等法皆极微所作。路迦耶，此云顺世外道，计一切色心等法皆用四大极微为因。然四大中最精灵者能有缘虑，即为心法。如色虽皆是大，而灯发光，余则不尔。故四大中有能缘虑，其必无失。故《唯识》云「有外道执地水火风极微实常，能生麁色，不越因量，虽是无常而体实有。」释曰：谓从四大生，后还归四大。言麁色者，即是子微。不越因量者，因者父母微，最初极微名为父母，聚生诸色故。所生者名曰子微，子微虽是无常，不越父母，故是实有。亦广如彼破。但是随情虚妄计度，《显扬》第九云「又计极微是常住者，以依世间静虑起如是见。由不实知缘起法故，计有为先，有果集起。离散为先，有果坏灭。由此因缘，彼谓从众微性麁物果生，渐析麁物乃至极微，是故麁物无常，极微常住。」《瑜伽》同此。言虚空者，即第九因力论师，谓彼虚空为万物因。别有一法是实是常是一，是一切万物因。从空生风，从风生火，火生暖，暖生水，水生冻，冻坚作地，地生五谷，五谷生命，命殁还归空。是故虚空能为一切万物因，是涅槃因。《百论》亦云「外曰：定有虚空法，亦常亦遍亦无分，一切处一切时信有故」等。广如彼破。言宿作者，即第十宿作论师，计一切众生受苦乐报，皆随往日本业因缘。是故若有持戒精进，受身心苦，能坏本业。本业既尽，众苦亦灭。众苦尽灭，即得涅槃果。是故宿作为一切因。《瑜伽论》云「何因缘故，彼之外道作如是见、立如是论？答：彼见世间虽具正方便而招于苦，虽具邪方便而招于乐。彼如是思：若由现法士夫作用为彼因者，彼应颠倒。由彼所见非颠倒故，是彼诸法皆以宿作为因。由此理故，起如是见、立如是论。」《涅槃》三十五广破此见。而疏云等者，等取第十一无因论师，计一切万物无因无缘，自然而生自然而灭。故此自然是常，是万物因，是涅槃因。此计一切无染净因，如棘刺自纤、乌色非染、鹤色自白。大乘法师云：别有一法是实是常，号曰自然，能生万物。与下此方计有同义。《瑜伽》第七云「何因缘故，彼诸外道起如是见、立如是法？答：谓见世间无有因缘，或时欻尔大风卒起，或时一日寂然止息，或时忽尔暴沙弥漫于一时间顿即空竭，或时欝尔果木敷荣或一时间飒然衰悴。由如是故，起无因见、立无因论。」《显扬》亦同。此则无因为自然，非别有物。若广分别上诸异计，如《瑜伽》六七、《显扬》九十、《婆沙》十一二，及《金七十》、《广百论》等。◎
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。