大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十一
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第三厌分。「论云」下，问答生起，先举论；二「不乐」下，疏释论。先释厌名，「其无量」下通妨，以是厌果非厌分故。通意可知。
疏「经文」下，科释为七相，约义不同束为三者，顺文分段。
疏「今初此菩萨」下，释修行，中三：一正释文、二引瑜伽通示修证、三以经意总相圆融。今初，即取次下作意释。此中四相文皆有四：初中四者，一「得闻法已」，即牒经文；二「即依何修」者，总示义相；三「以依正法故」者，即释成上义；四「即了相作意」者，以论义收。下《瑜伽》中为顺世禅了欣厌相，即厌下苦麁障，欣上净妙离。今云「正法」，其义通深。若约寄位，全同《瑜伽》。若约勤求净菩萨行，则所闻法必当深妙，如下夜神所得四禅。下三各四，例此可知。
疏「次摄心安住」，即第二相。言「即摄乐作意」者，下《瑜伽》释少分触证，是加行益相。
疏「次于空」下，即第三相。言「即远离作意」者，下释远离云「与断道俱」。今空闲处，何名断道？故上疏云「空闲通事理」，理之空闲即是道断。
疏「次作是思惟」，即第四相。言「即何故修」者，是修所以，良以不修则不证故。言「即胜解作意」者，下释正是修行，谓胜解于境印持为性，不可引转为业，是故修行非此不成。
疏「瑜伽三十三」下，第二通示修证。于中二：先正引论、后对文显示。前中略释从此超过闻思惟用修行，于所起缘相发起胜解，修奢摩他、毘钵舍那。数修习已，如所寻伺麁相净相数起胜解，如是名为胜作意。前五可知。「六加行究竟作意」者，论云「从此倍更乐断，修习奢摩他、毘钵舍那，郑重观察修习对治。时时观察先所已断，由是因缘，从欲界系一切烦恼心得离系。由此离时伏断方便，非是究竟永害种子。当于尔时，初禅静虑地前加行道已得究竟，一切烦恼对治作意已得生起，是名加行究竟作意。」「七加行究竟果作意」者，论云「从此无间，由是因缘证入根本初静虑定俱行作意，名加行究竟果作意。」释曰：论就初禅略释其相，后例所余。今疏总举，故取大意略释而已。下例可知。
疏「上修行中」下，第二对文显示。「下八定中各有后二」者，谓即离欲恶不善法等。是加行究竟作意住初禅等，即加行究竟果作意。
疏「故此总修下亦总发」者，然有四句：一总修总发，谓总相修行不偏修一，八定俱起名为总发。二别修别发，谓偏修初禅发于初禅，修二发二，修空发空等。三总修别发，总相修行唯发一定等。四别修总发，谓唯修一定发得多定。前二如修，后二不如。其故何耶？宿世偏修，今虽总修唯发一定。如地有一种，雨虽普润，唯一芽生。四则昔修多门，今虽修一，诸定齐发。如多种子共在一处，少分沃润诸芽齐生。望定现前名之为发，望人修得称之为入。然此即是天台之意。今菩萨总修，下皆总发。若别修相，具如《瑜伽》、《智论》等说。
疏「然皆即妄」下，三以经意总相圆融。所以融者，以文毕历别，更引《瑜伽》欣厌等言。恐谓全是，故此拣之。以寄位故，引法相宗，证成经文据鸟迹意，理须融会。
疏「初结前即何时修证」下，疏文分四：一正释文；二「论经」下，对彼辨异；三「今经阙」下，引今经阙，反成论有；四「但前」下，出经无意。
疏「广如别章」者，大乘法师法苑《法华疏》等，皆有其章，今疏四门已略其要。初「入意」中四：一直显经意；二「论云」下，举本论释；三「又示入禅」下，会通权实；四「然无量」下，解妨难。二中，先问。远公云：「菩萨正应修习出世道禅等，世法何要入耶？答：为五种众生故，有四类法、四等开故，故成五种。」言「五为邪归依」等者，邪归之人智慧微薄，取信耳目，故为现通，方可信受。
疏「先释四禅」等者，疏文有三：初正释、二「故瑜伽」下引证、三「是以静能」下拣定。
疏「次无色」下，二释无色其超过违害及无容生。三相云何？言超过者，地法增胜故。言违害者，违害有色故。言无容生者，如火中华故。
疏「无色谓无色」者，所引《俱舍》皆是〈定品〉二十八论，下当具引。言「俱舍论中广破有色」者，论云「皆无色故，立无色名。外难云：此因不成，许有色故。次反征云：若尔，何故立无色名？彼答云：由彼色微故名无色，如微黄物亦名无黄。论主问云：许彼界中色有何相？若彼唯有身语律仪，身语既无，律仪宁有？又无大种，何以造色？若谓如有无漏律仪。不尔，无漏依有漏大种故，又彼定中亦遮有故。若许于彼有色根身，如何可言彼色微少？若谓于彼身量小故。水中细虫极微之物亦应名无色，亦身量小不可见故。若谓彼身极清妙故中应有色。若谓彼身清妙中极，应唯有顶得无色名，如定生身有胜劣故。」更有广破，略知其旨。
疏「一修得，俱舍云是善性摄」者，颂云「静虑四各二，于中生已说，定谓善一境，并伴五蕴性。」释云：静虑有二，一生静虑、二定静虑。定即修得。言于中生已说者，即〈世界品〉说十七天即生静虑，即以无覆无记五蕴为性。今疏具有。言「善性摄」者，此言犹漫，克实言之，以善等持而为其性。言「心一境性」者，谓能令心专一所缘故。
疏「无色」下，出无色体。于中二：先正释，就小乘明；后诸教料拣。今初，引《俱舍》云「四蕴离下地」者，次后偈云「并上三近分，总名除色想，无色谓无色，后色起从心。」今此正引初之七字出无色体。谓亦用善性摄心一境性，以善等持为其自性，但并助伴唯除色蕴，无色无有随转色故，其离下地自属别立。四名不同在一句中，因便引耳，下方别释。
疏「若大乘宗」下，二就诸教料拣。「无异辙」者，即通诸教。「若会相」下，正明始教。「若事尽理现」下，辨终教。从「泯绝」已下，即是顿教。「若事理圆融」下，辨圆教。
疏「四禅之中」下，疏文分二：先义理、后释文。文前分四：一等立四支、二历禅有异、三举其实法、四建立所由。今初，分三：初列支名、次「四中后三」下料拣同异、后「虽后后」下通妨。妨云：从初一非支上生难。难云：即初离障皆非是支。二禅离障云灭觉观，觉观即是初禅二支，何言非支？今答云：虽是前支，于我非支。余二亦然。
疏「然四禅通说有十八支」者，第二历禅有异。于中又二：先正明、后出所以。今初。《俱舍》颂云「初禅具五支，寻伺喜乐定。二禅具四支，内净喜乐定。三禅具五支，舍念慧乐定。四禅具四支，舍念中受定。」故今疏云「初三各五，二四皆四。」
疏「为欲恶」下，出彼立支多少所以。病深药多，贼微兵少。
疏「其间除重」下，第三举其实法。此依大乘三事行舍，异后舍受。
疏「若分二乐则有十一」者，《俱舍》云「此实事十一，初二乐轻安，内净即信根，喜即是喜受。」谓初二禅乐是轻安乐，第三禅乐是乐受乐，故成十一。
疏「内净无别体则唯有九」者，谓《俱舍》内净即是信心。大乘《杂集》等但合第三禅舍念正知三支以为内净，无别内净，故但有九。
疏「此等皆为顺益」下，第四建立为支所以。以益于禅故，支即分义及因义故。「瑜伽」下，引证。
疏「一烦恼欲二事欲」者，烦恼约内，事欲约外。内心不与欲贪相应，名「相应离」。不染外境，名「境界离」。
疏「寻伺心麁细」者，即是〈界品〉。释曰：寻为寻求，伺为伺察。心之麁性名之为寻，心之细性名之为伺。
疏「国土等」者，等取族姓觉及轻安。觉即是八觉，广如〈发心功德品〉说。
疏「三离生喜乐」者，《瑜伽》十一明断除五法，谓欲所引喜乐，及忧不善所引忧喜及舍，彼五受故生喜乐。言喜者，深庆适悦。乐者，身心适悦得无损害，及解脱乐。
疏「庆离欲恶等」者，等取不善法。言「身心猗息」者，猗者美也。此轻安乐，异解脱乐。
疏「得大轻安身心调畅有堪能故」者，即引文重释轻安义。《唯识》第六云「轻安者，谓远离麁重调畅身心堪任为性，对治昏沈转依为业。」释曰：谓离烦恼麁重为轻，身心调畅为安，令所依身轻安适悦名有堪能。疏顺《瑜伽》，略不释轻。
疏「四住初禅」等者，先释依止；后「而言初」下，释初住字。
第二禅。疏「觉观麁动发生三识」者，谓眼耳身。远公云：「初禅之中觉观有三：一定心、二出定时、三识身力麁动觉观。此三并是动乱之心，二禅胜静皆尽遣之。」二内净之义前已总释，此具二宗，《显扬》、《杂集》名内等净。《显扬》第二云「谓为对治寻伺故，摄念正知，于自内体其心舍住，远离寻伺尘浊法故，名内等净。」《杂集》疏云「所言等者，谓内定体由离寻伺体得平等舍住。又念慧非一，故名平等。」若《婆沙》云「谓信平等，令内心净。」
疏「前灭觉观」下，通妨。妨云：谓上灭觉观，今复云无，岂非重复？答意云：前举觉观是此所灭，云显所治。此言无者，不同初禅用此觉观以为能治，云显能治无。远公云：「前灭觉观，如呼灭谛以为无染。此无觉观，如呼道谛以为无染故。」
疏「本论释一心云」下，先引论；后「欲异世间是如实修」下，疏释论文。上释无漏，此下释一心。然论经「一心云心行一处」，今释论文，乃以二意释行一处。谓一以不断三昧，即约无漏相续无间，即竖说一心。二以行一境者，约事对缘，横说一心，由二禅已上唯以意识行法尘故。从「由此即名」下，结成三昧无漏。但缘一境即是三昧，今复相续故是无漏，无有漏法来相间故。《瑜伽》云「世间静虑但舍彼品麁重，不舍种子。无漏静虑二种俱舍，故无有间。」
疏「如净鉴止水」者，欲恶如泥，初禅之定如净动水。今无欲恶复灭觉观，如净止水。是则初禅庆其所离；此庆所得，得亡照故。
疏「若智论」下，叙异释也。前解定生，定在二禅。今云定生，定在初禅。背于初禅有觉观定，得二禅故。欲界无定为可背故，初名离生。
疏「二禅虽离」下，通难。难云：初禅离欲恶，即名为离生；二禅离觉观，亦合名离生。故为此通。通云：初禅离欲恶，无定名离生；二禅离觉观，有定名定生。然其设难，唯难前解。及通难云：初禅有定，二解俱成。欲界无定为所背故，即成前解；初禅有定为所背故，即通后解。
疏「初禅离欲大障」者，约障大小解，离欲大障，初名离生。二无大障，二不名离。
第三禅。疏「一住舍」者，即是舍。数者，谓是善十一中一心数法。善十一者，《唯识颂》云「善谓信、惭、愧，无贪等三根，勤、安、不放逸，行舍及不害。」今明行舍即是其一。彼论释云「言行舍者，即精进三根，令心平等正直无功用住为性，对治掉举不寂静住为业。」释曰：此即四法为体，故云精进三根。三根，即无贪等善行故。次疏云「拣非舍受」，舍受唯是无记，非是善性故。行舍善性，故今拣之。「行心调停」者，行舍通舍贪等三不善根，今对二禅之喜，云舍喜过故。
疏「显扬」下，引论显于舍相。《唯识》通说行舍，《显扬》正释三禅中舍，故云住舍。
疏「于已生喜不忍可」者，不忍可言即是舍义言。疏「平等正直无动安住」者，三品舍相一同《唯识》，平等为初，离沈掉故；正直为次，于染不怯故；无动安住为后，即寂静住。即上《唯识》云「无功用住，不忘明记为念义故。」远公释云：「念前喜过，守心一境。」
疏「三正知」者，正知即慧，远公云「分别喜过」。而言正者，论名「安慧」，远公云「慧静名安」。安即正义，静鉴双流故名为正，正故得安。
疏「上三」下，结成胜义。
疏「设心受乐」者下，引《瑜伽》色身意身俱名身故。「故瑜伽」下，引证。于中有五：初明能治；二「令心」下，显其治能，即前离喜；三「离喜寂静」下，生起下文身受乐义，明是离喜之乐，故云「与喜相违心受生起」，心受生起即意身受乐；四「彼于」下，正释身受乐义；五「是故」下，结释经文。上约根本说故。远公云：「身受者，受有二种，谓身与心分别有二：一约根本分别。五识等受依色根生，故名身受。意识中受从意根生，故名心受。二约所益分别身心。下品之受适畅在心，名为心受。上品之受适遍身心，就所遍处从末为名，故曰身受。今从后义，乐实心法。此处增上遍满身心，故说身受。显乐增上乐，是心受之义，不待言说。」释曰：远公有二义，意但取后，今疏具用。上引《瑜伽》证成前义，意识名身，故云心受亦名身受。
疏「如土石」下，引山水喻，即顺后义。约所益说有品数故，则土喻于心，石喻于身。水总喻乐，初禅心乐故，如水不入石中。二禅已遍身心，如水遍山，无石碍故。然为喜覆，如土覆水，但是潜润。三禅身乐遍增，如池水在外，水遍山内，居然可知。
疏「释成胜义」者，上举三山，已知三禅乐胜，故今方出胜义。于中有六：一上一句标。二「谓下」，正明胜义。「无如是乐」者，无有无喜胜乐。「及无间舍」者，明无能治行。舍则下地有乐无舍，上地有舍无乐，今有舍有乐故乐最胜。三「是故」下，引证消经，明其有乐有舍。四「故诸乐」下，结成胜义。五「此瑜伽」下，结弹异解。谓远公将能舍两字属于上句，云诸圣所说能舍。释云：唯圣弟子能说能过堪能舍离，非凡所能彰此乐深。今将能舍两字属下，云能舍有念受乐故，乐为胜故，诸圣者共说此乐者最为胜耳。远公但云乐胜，不知何以得胜？思之。是故结云有文有理，不应别解。六「文中」下，会经同论。言「但有舍念已殊上下」者，有舍念故异下，有乐故异上。
疏「第四禅」，初正明问答。初禅有乐，那未断苦？答意可知。
疏「若依小乘」下，约教拣异。故《俱舍》云「初二乐轻安」，则显前论皆约乐受。「又此正断」下，明其所宜，此亦遮难。难言：一种相摄，何不举不忧不喜摄苦乐耶？答云：一五受中无别名故；二所对乐近，忧苦远故，先已断故。
疏「喜心浮动」下，释无正知所以。三「若远显清净」下，重显清净之言。上但对三禅明四清净。今总对前三以明清净，先引论文；后「此论略举六事」者，疏释论文无苦及忧，故云略举，亦以远故。正明从初禅来下地灾患，已断忧及苦之现行俱在欲界，故略不言。《俱舍论》云「第四名不动，离八灾患故。」八灾患者，谓寻、伺、苦、乐、忧、喜、出息、入息。
疏「第二四空」下，释此分四：一义门料拣、二释文、三指广、四观行。四中，初一彰差别、二释别名、三例科为四、四显支别。今初，即前所引四蕴离下地，离下地言是显差别。
疏「差别既尔」下，二释别名。于中六：一总征。二「彼次颂」下引论答。三「谓修定」下，释论文。四「以前三」下，出异所以。所以同四无色、受名不同者，前三根本不一所缘故。五「瑜伽」下，引例为证。六「加行等」者，指相在文。五中，然《瑜伽》乃有二意。此是一意，论云「此中依于近分，乃至未入上根本定，唯缘虚空等。若已得入上根本定，亦缘虚空，亦缘自地诸蕴。」释曰：言近分唯缘空者，约八解脱道中少分而说，解脱亦缘自地蕴故。九无间道此全不论根本。亦缘自地蕴者，初刹那心缘自地蕴，后心而得缘上下蕴。今拣后心，故云亦也。第二释者，前三加行亦缘自蕴，取其解脱道中以少分缘义，及无间道缘自蕴故。前释从其多分，《俱舍》唯取一义。
疏「然此四」下，三例科为四。
疏「问若有」下，四显支差别，先问、后答。答中四：一双酬、二「经论」下会通、三「如初」下示有、四「故五」下结示。
疏「今初空处」下，释文，有三：初标。而言处者，《顺正理》云「四空名处者，谓有情生长处故。」二「文中」下，释文。三总结。二中，三句即为三别。释初句中二：先双标。今初句者，以经三句连为义句，故曲有三。疏「言离障」下，双释，先释离障、后释对治。今初。疏文有四：一总标、二别释三句、三总释想字、四通妨难。今初。言「谓离三有对等色」者，《俱舍．界品》中明十八界诸门分别，总有二十二门。今此要二，谓问云：几有见无见？几有对无对？偈云「一有见谓色，十有色有对。」释曰：十八界中谓色界一，此一是有见。谓为眼根所观照故，名为有见。五根五境此之十界，有色有对。谓此十界体是色故，极微所成更相障碍故名有对。论云「如手碍手、如石碍石。或二相碍，手石名二。应知有对总有三种：一障碍有对，即十色为体。障碍即有对，持业释也。二境界有对，谓十三界，即六根六识法界一分。谓于法界中唯取心所，此十三法于色等境而能取故，为境所拘，名为有对。境界之有对，依主释也。三所缘有对，其体即是七心界全。」今谓六识及意，并法界一分亦心所也。言所缘者，色等六境。言有对者，即七心等，为六境界所拘碍故。然对是碍义，碍有二种：一障碍碍、二拘碍碍。三有对中，障碍有对即障碍碍，余二有对是拘碍碍。论自问云：境界所缘，彼有何别？论答云：若于彼法此有功能，即说彼为此法境界，心心所法执彼而起，彼于心等名为所缘。释曰：彼即六境，此即根识等。意云：若根识等，于色等境有能见等之功能故，即詺色等为我境界。若心心所，犹如羸人非杖不起，托境方生，即色境等名为心等之所缘也。是则境界有对能缘力强，所缘有对所缘力强，故所缘中但有七心。境界之中具有根识，以根不托境而生故。故能取境边名境界有对，为境引边名所缘有对。而大云释云：「碍取境义边，名境界有对。碍缘境义边，名所缘有对。」似非本意。以论引《施设足论》四句分别境界有对，谓一于水有碍非陆，如鱼等眼。二于陆有碍非水，如人等眼。三俱碍，如捕鱼人及虾䗫等眼。四俱非碍，谓除前根。释曰：以此而明以见等为碍耳，非碍见等也。又论自释碍义「云何眼等于自境界及自所缘转时名为有碍？答云：越彼于余，此不转故。」释曰：谓眼缘色，不听声等故。眼于色名为有碍，碍我余缘故。则碍取境义，斯亦有理。而疏不言碍取余境，但言碍取境边，故非论意。三有对义，彼论为难，今已略显。然第三有对，体虽七心要缘六境，故亦有色。又言等者，等于下别无对色故。此无对色，亦六境中法界摄耳。
疏「论云」下，第二别释三句。句皆有三，如初句中。初标经、二「过眼识」等，论释。三此明超可见有对，即疏释论。下二句亦然。其疏释三句，亦即《俱舍．界品》明五蕴中色辨麁细门。一可见有对者，谓色境也。二不可见有对者，谓眼等五根声香味触也。三无见无对者，为无表色。今初可见有对，即前〈界品〉中一可见谓色，《瑜伽》名为超于显色。论云「次于虚空起胜解故，所有青黄赤白相应显色想，由不显故、及厌离故，皆能超越。」
疏「二灭有对想」者，标经，三有对言因此句生。「耳鼻舌」下，论释取四识和合但谓四尘，即声香味触。识必依根，即兼前可见，皆障碍有对。故《瑜伽》云「由不显现，超越彼想，以为因故，所有种种众多品类，因诸显色和合积集，有障碍想皆得除遣。」
疏「三不念」下，释第三句不念。先以论释、「此灭」下，二疏释。先正释、后「意识缘」下通妨，可知。然此第三通于境界及所缘，摄是法尘故，意识缘故，已如上说。《瑜伽》云「由远离彼想以为因故，所有彼种种聚中差别想转，谓饮食瓶衣车乘庄严具城舍军林等想，一切不作意转。」
疏「皆云想」者，第三别释想字。先依小乘、后依大乘。前中《俱舍》云「亦总名除色想」。然无色亦二：一者生得，生得即果，果灭色形。二者修得，修得在因，身居欲色修空定时，但灭于想。应有问言：何不灭余？故疏答云「想取色相故偏说灭」，非不灭余。
疏「大乘之中」下，二约大乘，谓纵生无色，亦唯灭想。先正释、后「若超色相」下，以例反成。谓生识处不灭于空，生无所有不灭于识，何生空处而灭色耶？斯理善成。
疏「问香味之想」下，四通妨，先难、后答。答中二：先竖约渐修、后横约顿证。前中又二：先通香味、后「色声」下通余三想，可知。
疏「若于色界顿修空定」下，约顿证以明。言「意缘一切法亦无拣故」者，前明意识之中唯取缘色之想，故今辨之通缘一切，论主但云「灭意识和合」故，意识分别一切法故，说别异想曾不拣言，唯取意中之色想耳。故知通也。
疏「已明离障云何对治」下，二释对治。上二句结前生后、后「前三句中」下正释。然其不念之言，对治义显。初超次灭，亦是对治。上引瑜伽三句之内，皆具对治。谓由远离彼想为因等下，总释云「除遣如是有色有对种种想已，余无边想，虚空胜解是也。」
疏「何以不念？见无我故」者，即是论释不念之言。谓色无自实，当体即空，故云无我，即法无我。从「约菩萨实治」下，即疏释论。言「但厌苦麁以为加行」者，此即有漏六行伏惑，谓厌下苦麁障、欣上净妙离，略言苦麁。然此对治，经虽无文，论主义取不念释耳。
疏从「顺正理」下，引论释成加行之相。然「云有法虽与色俱」者，有法即空，空遍一切色非色处。今明色中之空，故云虽与色俱。言「而其自体不依属色」者，空是无碍，色是变碍故。故下经云「譬如虚空遍至一切色非色处，非至非不至。何以故？虚空无身故。」此约事空。若约理空，义亦同此。故经云「譬如法界遍一切，不可见取为一切」是也。上辨虚空之体。从「诸有于色」下，辨观行之相。言「而待色无方得显了」者，然显空相略有二义：一灭色明空。谓先有色，今此已无故。二对色明空。此处是色，无色处是空。今待色无义，含二意故。《婆沙》八十云「但由加行名空无边处。谓初业者，先应思惟墙上树上岸上舍上等诸空之相。取此相已，假相胜解，观察照了无边空相。以先思惟无边空相而修加行，展转引起初无色定，故说此名虚空无边处。」曾闻苾刍出此定已，便举两手扪模虚空。有见问言：「汝何所觅？」苾刍答言：「我不见自身。」彼言：「汝身即在床上，如何余处更觅自身？」故知入此定已亦不见身，起定犹尔。今疏但明加行之相耳。
疏「瑜伽云：由已超过」下，疏文有三：初引论、二「准瑜伽意」下释彼论文、三「后之三」下结例。二中，以加行究竟作意，即是第六。以彼释云「谓心得离系故」。言「利益是胜解作意」者，以虽彼当第二，释云正是修行，以下彼二依止是加行究竟果作意。彼释云「谓无间证入则知利益，是正修行」矣。
疏「又此四义」下，第三总结。「何所超」者，谓色云何能超？谓无分别。「何缘」者，谓缘虚空无边，尤显此句是修行相。「何所证」者，即空处心一境性。
疏「正理云」下，引论证成加行之相。言「得入根本」，即彼二依止三昧。
疏「四非想」中，疏文有二：先释名、后「超一切」下释文。释初句中，疏文有三：初牒经标章、次「云何」下显治、后「经阙」下会释。疏「即入非有想」下，释第三句，分二：先略释、后「瑜伽」下广释。于中二：先释非有想。后「又言」下，释非无想。于中三：初对他释；二「唯有」下，约自地释；三「此中所以」下，对无漏定以辨忧劣。
疏「然婆沙」下，指广在余。言「诸论」者，《杂集》第九亦广分别。
疏「今更」下，约观心释，兼通禅门。
第四厌果分。疏「今初所以先明者」下，疏文有六：一来意、二「然入之所以」下入意、三「为对生死」下建立、四「此四皆缘」下释总名、五「若总相」下出体、六「文中」下释文。四中，疏通始终之教，准《大集》第九云「如诸众生心性本净，是名为慈。观于一切等如虚空，是名为悲。断一切喜，是名为喜。远一切行，是名为舍。」此通终顿。若圆教明，如下〈离世间品〉，各有十义及圆融等。
疏「若总相」下，第五出体，中二：先总出体。「皆以定慧而为体」者，《杂集》十三云「慈等三昧故，后得智中所建立故。」然论四无量总有五门：一以静虑为所依；二以有情为所缘境界；三与乐等相应为行相；四定慧为自体，一切功德皆奢摩他毘钵舍那之所摄故；五诸心心所以为助伴。疏皆舍有。
疏「若别明」下，二别出体兼舍行相。此有四句，句皆有二。「慈即与乐」此明行相，「无瞋为体」即是出体。「拔苦」悲相，「不害」出体。「庆他」喜相，「不嫉」出体。「自他舍惑」是舍行相，「即是善舍」是出舍体。《俱舍》颂云「无量有四种，对治瞋等故。慈悲无瞋性，喜喜舍无贪。此行相如次，与乐及拔苦，欣慰有情等，缘欲界有情。喜初二静虑，余六或五十，不能断诸惑，人起定成三。」释曰：初句标、次句辨治。治有四种：一瞋、二害、三不欣慰、四欲贪。言瞋等者，等取下三。次二句出体，慈悲以无瞋为性，喜即喜受，舍即无贪。此即《婆沙论》意。若《俱舍论》云「悲以不害为体」，故疏依之，舍以无贪无瞋共为其体。今言行舍，是《杂集》意。次三句行相，与乐是慈行相；拔苦是悲行相；欣慰是喜行相；有情等是舍行相，怨亲平等故。次句明所缘，唯缘欲界，上界无瞋等故。次两句明所依喜，初二静虑，余六者谓三无量依于六地，谓四静虑及未至、中间。或五者，有余师说：唯依五地，除未至定。谓修无量者是定与德，已离欲者乃能修故。或十者，欲令此四通依十地，谓欲界定、四静虑、根本及四近分并中间禅。有二义故不能断惑：一有漏根本缘故、二胜解作意相应故。断惑要须真实作意故。今遍缘一切有情境界故，断惑要缘法作意故。次句明处及成唯在人中，成一即成三种。
疏「慈之种类总有其三」者，疏依常义，经论大同。《涅槃》十五更有一义，云「众生缘者，缘于五蕴，愿与乐故。法缘者，缘诸众生所须之物。无缘者，缘于如来，是名无缘。慈者，多缘于贫穷众生。如来大师永离贫穷，受第一乐，若缘众生则不缘佛。法亦如是。以是义故，缘如来者名曰无缘。」次更有义，即是今疏所明。于中三：初嘱经文、次「初一」下料拣、后「今初」下释文。言「与欲界之乐」，即五欲乐，同喜之乐。二禅之中一切因果。三禅亦然，非唯乐受。三禅已上以喜为患，离故名乐。「不二者，三乐平等与故」者，论云「不二者，亦是广大无量。」即重牒前三。以此三乐遍与众生，不拣彼此，云平等与。疏「次二治障」者，即经无怨无对，慈行平等，不等是障。怨应与苦，今皆与乐，故无慈障。怨与其乐，可名治障。亲与其乐，何名治障？不以亲故偏与之也。故疏云无「偏情」也。与前不二有何别耶？前唯就乐以明不二，今就苦乐相对遣也。
疏「次一清净」，即经无障。然经云「无障」，论为「清净」。前说无障，无障却云治障者，由前治障得此无障，无障即净。又前是慈用，用平等慈治于怨亲。此据慈体，体是禅果所依，依禅治下欲恶等染，故名清净。「身心不调」，造十恶业，调故无之。「五盖」等者，等上十恶及怨亲也。言「行清净慈」者，即《净名．观众生品》云「行清净慈，诸法性净故。」契深行净，障盖不生。
疏「后一摄果」，即经「无恼」。先依论释。故论云「欲色界中正受善果无苦恼事」，疏别配释。后「故修慈」下，引证广释。于中三：初举彼经、次「然此中」下束成诸果、后「修一慈」下结示劝修。「三报」，即现生后。「五果」，即异熟等。
疏「一缘圣凡五蕴之法」者，是所与乐人，见无我故，如诸论说。「二者众生所有分别作业法」者，即《涅槃》意，随其所作化与乐故。经「遍至一切世间」者，正约有情世间，义兼余二，正觉器界是所与故。然约圆教，下〈离世间品〉各有十义。
第二「五神通明行功用果」等者，疏文有八：一上句辨定所属。二「前内怀」下，次明来意。言「从多分说」者，会上论文。三「妙用」下，释总名。四「文中」下，列别名。五「外色」下，释别名。六「若语其体」下，出体性。言「顺眼义」者，就眼辨智。废体从眼，故云「约见」。天耳何不名废智？就根名闻，闻不顺智，不如眼故。七「余处」下，辨次第，亦是三业分别。五通皆智，智皆意业，今从用相，故分三业。八「今初身」下，释文。
疏「后别中三种自在」者，经有十句，论摄为三：初二各一、后八为一。论亦分八，然总十事亦十八变，文有不足，故论直分。疏以经难，留在下说。今且依论。「作业自在」中八者：一傍行无碍，如经「石壁山障所往无碍，犹如虚空」故。二者上行，如经「于虚空中加趺而去，同于飞鸟」故。三者下行，如经「入地如水」故。四者涉水不没，如经「履水如地」故。五者其身炽然，如经「身出烟焰，如大火聚」故。六者身能注水，如经「复雨于水，犹如大云」故。七者身能扪摸，如经「日月在空，有大威力而能以手扪摸摩触」故。八者自在，乃至梵世间、器世间，随意转变，得自在故。如经「其身自在乃至梵者。」释曰：曰若会十八变者，三种之中初一即振动。二中有四：一者一身为多身是舒、二者多身为一身是卷、三隐、四显。三为八中摄为五种，一傍行、二上行，皆是往来；三四皆转变；五六皆炽然；七即众象入身，以高大故；八即所作自在。上三段中，初一、次四、后五，但有其十，余八略无。论见多无，别无科释，余如善住知识处明。疏「一以初六心明随烦恼」者，疏文有四：一释论立名；二「言有贪」下，别释初对；三「即三不善」下，例以总释；四「论今」下，会通论意。二中，贪是心所，心王之体与贪相应，名贪缠所缠。余亦如是。
疏「二心明使即是随眠」者，论中名使，随眠往来犹如公使，随逐捉缚故。
疏「或略非略摄之」者，以论经无略非略，下释即散不散中开出。今以论中不说于上二无色故，以此当之。无所有想即是略也。非想非非想中，此想亦劣，故名非略。
疏「四有四心学三昧行」者，异后得定。以略释止者，故《唯识》释睡眠云「昧略为性，略拣寤时，昧拣定中。定中是略而不昧故，系缘一境即是略义。略非略中，略心为得，非略为失。散非散中，散则为失，非散为得。」
疏「前二约定」者，以论无略非略，但名学三昧行。今以三昧有止观品，故别用之。
疏「以得四禅谓得四果」者，得初禅谓得初果，余三如次。
疏「论经名求不求」者，仍在上无上前。
疏「九有二心大乘得失」者，论经无此，论亦无义。今以义释耳。
疏「上之九类」下，通相料拣，有三：一三杂染料拣；二「亦即」下，四谛料拣；三「皆如实」下，总释如实知义。有五教意，初通小乘，初教理实通人法二空故。二「亦非心外」下，通始终二教，唯识之义通二教故。三「若自他相绝」下，通于终顿两教，但同一体即是顿教，兼取不坏能所知义即是终教。又总取双绝双存，亦圆教中同教义故。四「又他心是总」下，六相圆融，唯属圆教一乘之别教义。
疏「即生心时随心用现在前」者，此有三重自在：上明散动不能缚，则入定自在；二此段欲入则入、欲出则出，入出自在，是则定散皆不能缚，即是地初明盛心也；三「大悲方便」下，受生自在，则报果无缚。论云「彼淳厚深念心此成就示现者，谓地初十种深心中第八心。」今经当勇猛心，故上论释云「又不随禅解脱力生」，疏释云「地满方成」，正指此也。
疏「论主从胜」等者，佛菩萨处胜诸秽处。「及自利」者，为满自利菩提分故，近佛菩萨。若约利他，《瑜伽》、《地持》皆云「随他见已生道法处」。故今疏云「不拣净秽」，能满二利菩提分处即生其中。
第二位果。疏「不生不灭即法性观」者，约真谛观，则显因缘而有是因缘观、是俗谛观。不见增减者，以法性中无净秽故、体无增减故、性无二故。
疏「一者成上」者，即随顺观世谛，即入第一义也。
疏「二约不坏相」者，约即真之俗也。
疏「一切法不生般若生」者，即《大般若》文。悟法无生名般若，故知无可生；照见惑源，故无可灭也。
疏「又以此三地」下，结说之由。
疏「若合色有」者，有当无色，今合为一，即上二界，总名有缚，故为四缚。「四流」，如初二地说。上辨开合。二「见缚先灭」下，释经。则五中初一见道所断，已隔二地，故云先也。「论云」下，先举论。后「谓烦恼」下，释论。言「与当地所知障种同灭」者，以地地各别断所知障，而种现双断故。此地初云「此地断暗钝障」，谓所知障中俱生一分，开成二愚及彼麁重。麁重即是种子。所知种现，体即无明，故云无明习气。习气即是麁重。其俱生烦恼，若约现行，亦地地别断，故与所知障种现俱灭。烦恼种子，直至金刚方永断尽。今约现行，故得云灭。若约种子，但言微薄，以现断故，种随微薄。又断现故，亦得薄名。
疏「拣细异麁」者，望于二地故得名细，非望后地而得细名麁障。「见道初地已断」者，即分别起。「麁障修者二地已断」者，然烦恼有三：一正起者，初地断；二误心起者，二地已断；三不善根使任运性成，三地已上渐次断之。又贪等惑，略有二种：一者不善，凡夫所起。二者是善，爱佛名贪，憎厌世间说之为瞋，分别有无说以为痴。上三处断，是不善烦恼。善烦恼断，亦有三处：一者正起，地上渐断，八地时尽；二者习起，八地已上渐次除断，十地时尽；三者使性，至佛乃尽。今此但断不善之性，不说现断，至七地中方说断于求佛贪等。
疏「他人陵我以刚强」等者，即借《老子》之言。彼云「柔弱胜刚强」，又云「天下之至柔，驰骋天下之至坚」，例而用之耳。
疏「以万顷之陂为其量故」者，蔡邕叹郭林宗云「汪汪若万顷之陂，既挠之不浊，亦澄之不清。」言其量大也。
疏「受恩常念小恩大报」者，即《涅槃》文，〈十行〉已引。「众生于我有恩」者，若无众生，不能成我普贤行故。
疏「譣诐」者，《毛诗．序》云「内有进贤之志，而无譣诐之心。」《苍颉篇》云「诐，谓谄佞也。」「摄报果」，经云「得百千三昧者，初地百、二地千」，此为十倍。「三地百千」，即已百倍。「四地亿数」。然其百千已用中等数法，百百变之方是一万。若百万为亿，四地望三亦是百倍。「五地千亿」，已是千倍。「六地百千亿」，若云百个千亿，亦是百倍。若总云百千亿，则数难分。「七地百千亿那由他」，则已有那由他倍，由有百千亿个那由他故。准〈阿僧祇品〉云「一百洛叉为一俱胝」，此中等数，洛叉为亿，俱胝当兆。次云俱胝，俱胝为一阿廋多，阿廋多阿廋多为一那由他。自此已上皆用上等之数倍倍变之，故百千亿个那由他已非心识思量之境，况八地云「百万三千大千世界微尘数」，九地云「百万阿僧祇国土微尘数」，十地云「不可说百千亿那由他佛刹微尘数三昧」等，此上三地皆以刹尘当前一数，故难思中难思也。况一一地中皆悉结云「若以殊胜愿力，复过于此百劫、千劫、百千亿那由他劫，不能数知。」此约行布，况圆融耶？以登地难量，故略寄数以拣深浅。空中鸟迹难可宣示，《缨络》亦云「初地一念无相法身，成就百万阿僧祇功德。双照二谛心心寂灭，法流水中不可以凡心识思量二种法身，况二地三地乃至等觉地。但就应化道中，可以初地有百身千身万身乃至无量身」等。释曰：据此等文寄其数量，非尽理说。
第四焰慧地。疏「所以来」下，疏文分二：一依三学、二「若依本论」下依寄位。前中二：先总、后别。先总引，《瑜伽》引《深密》者，意欲双明具经论故。经当第四〈波罗蜜品〉「观自在问言：『佛说十地，佛地几清净摄、几分所摄？』佛言：『善男子！当知诸地四种清净，十一分摄。云何名为四种清净能摄诸地？谓增上意乐清净摄于初地；增上戒清净摄第二地；增上心清净摄第三地；增上慧清净摄于后后地，转胜妙故，当知能摄从第四地乃至佛地。』」释曰：上言十一分者，即十地及佛地。
疏「又慧有多种」下，第二别明，又分为二：先对后辨来、后「又前地」下对前辨来。「舍于定爱」者，前有八定故有定爱，有闻持故有法爱。言「今修证彼」者，证彼菩提分法。
疏「二约地中」下，此释有四：一引论正释。然《唯识》文即《摄论》意，次下正引，即《摄论》第七意。世亲释云「由此地中安住最胜菩提分法，由住此故，能烧一切根本烦恼及随烦恼皆为灰烬。然以菩提分而为慧者，非皆是慧，慧之焰故，从喻为名也。」二「由住第四」下，以文成上约地中义。三「若唯」下，反成前义。四「以此地正明」下，释妨难。难云：若许此第一释者，何以诸论多依第二？故为此通，通意可知。于中文二：先正通、后「摄论云」下出多释文。略举五释：一《摄论》，即上第七论。二《庄严论》，当第十三。三引《瑜伽论》，亦即第四，文多同前。四引《金光明》，即第三经，云「能烧烦恼以智慧光，增长光明故，是修行道品依处，是故四地名为焰慧。」五引《显扬》，亦当第三，论云「焰慧地者，谓诸菩萨住此地中，先善修治第三地故，超过一切声闻缘觉地，证得极清净缘诸觉分能取法境，微妙慧蕴能现前，烧一切烦恼，是故此地名为焰慧。」然上五释，义皆相成，故疏总云「不殊此意」。
疏「三约地满」等者，前约证智为焰，此约教智为焰。
疏「然所烧」下，三明所断障。疏文有四：一举《唯识》；二亦摄法爱定爱，兼收本论；三「菩提分」下，正明断义；四「由斯四地」下，别说二愚。然《唯识》一分之下，更有论云「第六识俱身见等，摄最下品故，不作意缘故，远随现行故，名微细。」释曰：第六识言拣第七识，第七识俱以微细名故，此地未断。今言微细，望前地说有三义，故立微细名。一第六识中，分别身见名为上品，唯不善故；独头贪等名为中品，通善不善；此唯无记，故名下品。二不作意缘故，即任运生义。三远随现行故，从无始来随逐于身故。有上三义，故名微细。论云「彼障四地菩提分法，入四地时便能永断。」释曰：以有身见：不能观身为不净等。问：上言所知障中俱生一分，那名烦恼？答：此所知障，昔时多分与烦恼障同一体起，立烦恼名。由菩提分正断所知，彼之身见亦不行故。前之三地何不尔耶？以相同世间，今此出世方能离之。
疏「亦摄定爱」下，二出本论名。名离解法慢障，略云解法。实亦有定，本分中说。亦《唯识》文，论云「身见等言，亦摄无始所知障，摄定爱法爱。彼定法爱三地尚增，入四地时方能永害。由斯四地说断二愚及彼麁重。一等至爱愚，即是此中定爱俱者。二法爱愚，即是此中法爱俱者。所知障摄二愚断故，烦恼二爱亦永断不行。今得无漏定及无漏教者，故违于彼。」即疏彼释。愚即所知，爱即烦恼，故说俱断。
疏「由此证得」下，四所证如。亦前《唯识》引《摄论》文。世亲释云「于此如中，无计我所、无摄我所，如北洲人无系属故。应说此如，非我执、我慢、我爱、无明边见、我所见等所依取故。」从「得此真如」下，是今疏结成。次明成行，如文具之。「由达无」下，六得果者不为我摄，方能摄生。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。