新华严经论
新华严经论卷第三十五
长者李通玄撰
「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而去」有十六行经，约分为四门：一明推德于前、二示善知识方所及国土、三举善知识名号、四善财敬恋善友流泪辞去。
第一推德于前者，明解脱长者推德于前位善知识有十种殊胜，劝令善财进求加行。第二南行，如前初位已释。至阎浮提畔者，明此位正心住，是得出世间及处世间智慧神通之极畔故，故云阎浮提畔。唯得世间出世大悲心，未得入俗同缠行圆满大慈悲心故，故以比丘表之。于世间中出俗相故，后位即明入俗大悲心圆满，即以优婆夷满愿表之。有一国土名摩利伽罗者，此梵本未译。有比丘名海幢者，明约以德智慧如海，能破众生业惑处，名之为幢。幢者，摧坏义故。
第一正入当位门中，从「尔时善财童子一心正念」已下至「我唯知此一般若波罗蜜三昧光明」此一段经，约分为五门：一正念前法令其增长、二渐次南行至阎浮提畔摩利聚落、三周遍求觅海幢比丘是进求观照、四乃见在经行地侧结跏趺坐入于三昧离出入息无别思觉、五明入三昧中身分出众十方教化。何故在经行地侧结跏趺坐入于三昧？表寂用自在，以经行地是用，三昧是寂，表依用有寂。地侧者，表不住寂用之中而任运自在故。离出入息，明称理而寂、称理而用，性自遍周，非同二乘作寂灭证也。此同十地中第六地也，以十地行依此十住行样，修行至彼，同此本故，是故第六地菩萨得寂灭定，神通现前。此是随空慧寂用门，十地大悲寂用。从第五身出众海十方教化中，约有二十三种法门。
一足下出无数百千亿长者居士婆罗门众周遍十方者，表足是所行之行，还从其中出行故。为长者、居士、婆罗门是世间仁士之行故。
二从两膝出无数百千亿刹帝利婆罗门众皆悉聪慧者，以两膝是起止坐卧卷舒自在之所由。膝还出清净王种，表智制生死，如王自在。刹帝利者，是王种也。婆罗门者，是净行也。表智随生死自在，如王无染也。聪慧智能，明白万法故。种种色相者，从智化现也。余皆是智中之行故，以义取之。
三从其腰间出等众生数无量仙人者，表腰间是世间行五欲之境。表以智幻生，同众生行利众生事，自无五欲也，故出仙人。
四从两脇出不思议龙及龙女众者，表两脇是覆荫义故。于中出龙，雨润众生故。
五从胸前卐字中出无数百千亿阿修罗王，皆悉示现不可思议自在幻力，令百千世界皆大震动者，胸是勇猛义，卐者清凉义故。于中出修罗众，表精勤勇猛，震动摧破烦恼魔军、高慢山王、谄爱宫殿故，令清凉故。
六从其背上出无数百千亿二乘者，表背是背众生之方所。还从其中出二乘众，表二乘背佛大智大悲万行利众生事及法界体用故。
七从其两肩出无数百千亿诸夜叉罗刹王者，表两肩是荷负守御之处。还从负中出夜叉、罗刹可畏之状，守护行众善业之众生，及向十住及正入十住十行位者。乃至现作执金刚神，守护诸佛及佛住处。
八从其腹出无数百千亿紧那罗王及女，及出无数百千干闼婆王，及各奏无数百千天乐及歌赞叹一切诸佛及法者，表腹包含众法义，还于其中出歌咏音乐之神，称赞诸佛及法故。
九从其面门出转轮王者，明口是转法轮王之所由，还于其中出轮王之众故。
十从其两目出无数百千日轮普照地狱趣者，表目是慈悲破暗处故，及一切众宝国土以作种种光明庄严显曜，及照一切众生无量事业。
十一从其眉间白毫相中出无数百千帝释者，表眉间白毫相中道十地之果，还于其中出帝释身，表住于中道得法之顶者，能为世主主导众生，以帝释号能主故。
十二从额上出无数百千亿梵天。
十三从其头上出无量佛刹微尘数诸菩萨众者，明修行至法之头，表行遍满故。
十四从其顶上出无数百千亿如来身，明佛果故，如随位雨法。如经自具。
十五又海幢比丘从身一切毛孔一一皆出阿僧祇佛刹微尘数光明网者，表全身总是法界般若波罗蜜妙慧三空无碍解脱，教众生之光重重无尽故。
十六尔时善财童子一心观察已下，是善财观察善知识所作三昧境界事业。
十七六月六日已下，海幢出定，善财称叹。
十八圣者已下，是善财问三昧之名。
十九海幢比丘举三昧之号名普眼舍得，又名般若波罗蜜境界清净光明，又号普庄严清净门。
二十明海幢比丘举修般若波罗蜜门，所得三昧有百万阿僧祇三昧庄严。
二十一善财重问三昧境界。
二十二海幢比丘重说此三昧，为说二十二种无障碍法。
二十三我唯知此一般若波罗蜜三昧光明，推德于先，令善财升进。善财以如上十法观察海幢比丘，又住立思惟观察经一日一夜者，明檀波罗蜜。七日七夜者，明七支戒。半月者，忍波罗蜜。以明忍但自益，不益于人故，半月表之。一月者，以明精进自利利他故，一月表之。六月者，第六住也。复经六日者，是第六波罗蜜故。以为海幢比丘是十住中第六正心住，修般若波罗蜜智慧日故，故云六月是第六正心住，六日是第六波罗蜜智慧日故。此是十住中第六正心住，般若波罗蜜为主，余九为伴。以约智门中，诸位通治；以约位门中；第六波罗蜜偏治世间出世间寂用不自在障，得寂用神通自在门。犹出世慈悲心多，入俗常住世间慈悲犹劣故，以海幢比丘表之，虽有慈悲，但得无染行清净之慈，不得同众生行等众生事一无有违。方便取一切众生故，即以后位俗士休舍优婆夷其行，明处真不证知真行俗。
第二明升进。前位第七不退住中，「如诸菩萨入智慧海」已下至「辞退而行」有十六行经，约分为五门：一推德于先、二示善知识居处、三举善知识所居园林、四举善知识名号、五明善财正念海幢比丘教恋慕辞退而去。南行义，如前已释。住处名海潮者，明善知识住生死海，广度众生，如应引化而无失时，犹如大海潮不失时故，以所居以表其行。园林名普庄严者，以一切生死海为园，以万行海为林。以行此大悲无尽无边之行海，以严净十方众生海，令成佛海故，园林名普庄严。于园中有优婆夷名为休舍者，此云满愿，自满本愿遍化众生故。优婆夷者，表慈悲行也。此是十地中第七远行地大慈悲行之轨样。从此倣之至彼地功熟故，以神表之，明神用自在。前位是出世无染大悲法门，即以比丘表之；此位入俗处染而不污、处真同俗之慈悲，即以优婆夷表之，渐成力用自在故，余如文自具。
第一正入当位法门中，从「尔时善财」已下至「我唯知此一解脱门」，于此段中约分为十三门：一念善知识教思惟胜进、二渐渐南行至海潮处、三见普庄严园林庄严众宝、四入其园中周遍推求、五见优婆夷往诣其所、六致敬礼拜正申所求、七休舍优婆夷为说自己所行之法、八善财白言圣者发无上菩提心其已久如、九善财童子言圣者久如当得成无上菩提、十休舍优婆夷正答成佛久近因缘、十一善财请说解脱法门如何名目、十二休舍优婆夷正答其名名离忧安隐幢、十三「我唯知此一解脱门」已下推德升进。如园林众事及宫殿众事皆众宝所严者，表约行愿广大，尽佛界众生界故，依报庄严广大无限。容貌端正及诸严饰，表慈心悲慜益物利生，调顺柔和体道无我。十波罗蜜无顺逆行十方诸佛身遍奉侍供养，所感正报容止可观，见者除惑、人天崇重。表大悲行示现女身而非女心，所有庄严及以宫殿楼阁池沼，皆约悲智万行报生。如前先约略表示，所有严饰如经自明。意明此位方便波罗蜜慈悲行广，庄严报广。经云「善男子！其有众生得见我者，皆于阿耨多罗三藐三菩提得不退转」者，明来至此位，要修至三空解脱，世间智、出世间智慧现前，成广大慈悲行，方来至此方便入生死门，达生死性与佛福智海本来一性，便得离忧安隐幢解脱门，方名不退住。虽复知空无我，常于生死有畏，未入离忧安隐幢，常居退位。设不退还凡夫，还退作二乘，及生净土别欣乐果故。云十方诸佛悉来至我所于宝座上为我说法，表悲与智会，明此位以悲成无功之智门。第十住中王女慈行童女，明以智成悲自在门。师子幢王，表是十住位中无功用智自在。女表无染之慈也。至第十灌顶住，智悲满故。第十地是蕴积大悲成行门，以九个女天、一个如来妻表之。十一地是大悲行满以悲起智成佛门，即以摩耶生佛表之。以此十一地中十个善知识，总佛果已满善知识，以具普贤行故，遍作世间人中仁士之行，童子师、居士、长者、童子童女，行同凡士，此明果极行遍故。大约以智发心，从初发心住即悲智齐发为其始，学出世道根本智为先，以此立五位五十个行门，以简生熟同别。由兹五十个波罗蜜，五位中五重练磨，简其智悲广狭生熟、出世入缠逆顺和会、福慧多少胜劣不同，令发心者不住一法及三四五十百千即以为足故，意令进升至于无限广大如法界故。就诸五位五十重中，一一具有智悲二行，五十个波罗蜜互相参彻，约有五百个波罗蜜门共为主伴，圆此悲智、世及出世、心量广狭生熟之门，方明总别同异成坏六义。如此十住门十波罗蜜，直以约法界体实法安立，十法圆融互参成一百法门。以初发菩提心，以此佛本果行为样修行。从此本样修行，五重加行练磨，方始得依初样。虽复练磨生熟差别，然智悲不异初心，日月时节亦无迁转，以约智发心本无三世时分故。此优婆夷，表对第六住是世间出世间法故。为回彼出世心多者，令依满本愿故，起爱处生死、爱度众生，成慈行故，以优婆夷名满愿表之，以取其志养育子孙无疲劳故。表大悲菩萨养育一切法界众生，若善不善皆无舍离，未曾起不济之心。化种种身，未曾舍一众生如毛发许，恒常对现一切众生前，种种教化令成就故。此位约回第六住出世心多，不断生死爱度众生犹在爱习，以优婆夷表之，故名有行有开发。第十灌顶中，以一分无功智成，以智生悲无有爱习，以师子幢王女慈行童女表之，此是当十住位中调治和会智悲生熟之意。如上。我有八万四千那由他同行眷属常居此园，明以众生八万四千那由他诸烦恼园林，悉皆与之同行而接引之。善财问优婆夷发菩提心久近者，意明求解脱无有久近，一发即三世一时求，解脱体中无有久近故。明大悲行中问发心久近者，意明大慈大悲深厚，还与众生界住劫久近相似。若众生界无尽，大悲愿行无尽。后问久如成佛，意亦如之。且举三十恒河沙为量，已去唯佛所知，意不可极也。又前三比丘得出世心是一十，至弥伽海幢比丘得了世间出世间心是二十，至此第七住入世行慈悲是三十也，明发心久近。俱枳罗鸟，梵本未译。毘卢遮那摩尼宝者，名为光明遍照如意无价宝也。宝多罗树形，如此方椶榈，以妙宝所成。阿卢那香，此云赤色香。婆楼那天佛，此云水天解脱。名离忧安隐幢者，此有二义：一教化众生使令离忧，是菩萨安隐幢。众生未离生死，菩萨不自取安隐故。因化成名。二菩萨虽达生死性空，于生死有畏，未为究竟安隐无忧。若能入生死教化众生，达生死众生及以教化者总涅槃行无出无没，方名离忧安隐幢故。此是十住中第七不退住，方便波罗蜜为主，余九为伴。约智门中，五位通治；约位门中，偏治世间出世间心大悲心劣，而令悲智得圆满故。
第二推德升进前位中，「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退而行」有十六行半经，于中文义约分为五门：一推德于先令其胜进、二示善知识处名为海潮、三示其国土名那罗素、四举善知识名号、五顶礼流泪辞退而行。此流泪者，表大悲弘深。又敬法贵入，情至厚重。又表智悲自在，垂悲俗流伤嗟苦趣，圣心广济悲叹难胜。此南方有海潮处者，与前位同名海潮处者，表悲智同会，以将前位慈悲之门升进会于智体，以将第八愿波罗蜜发起智业会其悲门。智若不发兴大愿行悲，趣寂无由起用。是故十地中至此第八地位，诸佛三加七劝，令念本愿，方能生大慈悲。是故二位同名海潮，明第八愿波罗蜜会其悲智一体，方得无功大用行，广利而无思，犹如海潮泛洪波而不作，像此位菩萨以无功智化诸群品，知根而不失时也，是故二位同名海潮，此会智悲不二。国名那罗素者，此云不嬾惰。为第八住入无功之智，称本智遍周利生无懈，无疲劳嬾惰之心。此位是十地中八地之样，从此而起初迹，至第八地中方与本样会同。此中一分相应十地中第八地，大用一体无功智周佛地方满，至〈如来出现品〉是其满处。以〈法界品〉为源始，根本智恒尔无功大用故。以初发大菩提心者，元依法界普光明智体，发心功熟即是本来法界，但约智悲生熟广狭上明位次第。仙人名毘目瞿沙者，此云出声可畏，为智目增明，善摧邪论，出言契当，异论息心故，名出声可畏。善财悲泣流泪思惟有十难事，如经具明。
第一正入当位法门中，从初「尔时善财童子」已下至「我得无胜幢解脱门」，此一段文约分为十三门：一念教诲思惟胜进；二渐次游行至那罗索国；三周遍推求毘目瞿沙；四见一大林阿僧祇树以为庄严；五见彼仙人旃檀树下敷草而坐，领徒一万；六申其所求；七仙人称叹善财；八仙人示其善财法门名字；九善财问其无胜幢解脱境界；十仙人以手摩善财顶执其手，令善财自见其身往十方佛刹微尘数世界中；十一善财见佛获益；十二仙人放善财手，还在本处；十三「我唯知此无胜幢解脱」已下是推德升进。波咤罗树者，似此方楸树，其气香，其花紫色。尼拘律树者，叶似此方柹叶，其子似枇杷子，子下承蔕如柹。其种类耐老，于诸树中最高大。领徒一万，明行具足。
问曰：何故此位见仙人，何意？
答曰：此有二义。一表智净如仙，为明此位无功智现，无染如仙；二为无功智现，以大悲行能同异道，同事接生。其居处林树庄严，明荫覆利物。池沼莲花庄严，明慈悲处世而无染行。仙人于旃檀树下敷草而坐，表智树覆荫，熏戒定慧解脱知见香，遍周法界。敷草而坐，明无功之智能善治贪乱，明少欲之相。鹿皮草衣，示行少欲知足。髻鬟垂鬓者，无功之智圆满。如是徒众前后围遶者，明主伴万行圆满。善财见已往诣其所五体投地者，明敬法重人之礼。又表以五尘之境皆归智地。叹言真善知识，善知识者，无功之智本自真故。无胜幢解脱者，明此位无功用智性自遍周，利益一切众生，摧破烦恼无有断绝，下位不如故，云无胜幢。仙人以手摩善财顶者，示以安慰。接善财手者，表引接也。善财自见其身往诣十方十佛刹微尘数世界中，及到十佛刹微尘数佛所者，明会智境遍周也。凡至十住中第八住、十地中第八地，皆须诸佛圣者灌顶劝发加持。及第十灌顶住及第十法云地，总须诸佛灌顶加持故。若不加持，或时滞寂、或不了佛境界故，无能自进，为创初不达佛无功用智之境界故。已下见佛境界，如经具明。阿庾多者，此方一兆之数。那由他者，此方一沟。仙人放善财手，善财即见身还本处，明以智力加持入法，既得法已自力常然，虽复圣者舍其加持，一见见无有异故。如舟济度于岸，不可负舟而行。此是童真住，明创初童蒙入真无功智之界，以愿波罗蜜为主，余九为伴。明此位无功智现，恐当滞寂，以大愿门兴其智用故。又令念本愿广度众生，有此节级以法防之，令不滞寂故。以智门中，诸位通治；约位门中，此位会七住中悲行、第八住中无功之智，以大愿波罗蜜兴作，令使智悲任用自在。
第二推德升进中，从「如诸菩萨摩诃萨」已下至「辞退南行」有十二行半经，于中义意约分六门：一推德于先、二示善知识所在、三举聚落名伊沙那、四示善知识名为胜热、五劝令致问所行法门、六礼敬辞退南行。南方，如初所释。聚落名伊沙那者，此示长直，为表此善知识摄化，长其直道无诸谄诳，故名长直。婆罗门者，此云净也，为表此善知识无染寂静故。名胜热者，表胜世间烦恼热故，示胜盛火炎热故。此是第九法王子住，得法自在，明第九力波罗蜜法力自在，示同外道五热炙身，引接邪徒令归正智。明得智同邪，接诸邪见妄行苦行者令皆信伏。下自具文。
第一正入当位法门中，从「尔时善财童子」已下至「我唯得此无尽轮解脱」，此一段经约分为二十五门：一得无胜幢法光所照入诸佛不思议神力；二念善知识教渐次南行；三至长直聚落见彼胜热修苦行，四面火如大山；四中有刀山高峻无极，登彼山上投身入火；五善财顶礼咨问所求；六婆罗门令善财上其刀山；投身入火；七善财人身难得；心有怀疑；八十千梵天在虚空中，劝念此是金刚焰定光明；九有十千诸魔在虚空中，劝念善财叹婆罗门德行；十复有十千自在天王于虚空中告语善财，不令生疑；十一复有十千化乐天王亦在虚空叹婆罗门德；十二复有十千兜率天王在空称叹；十三复有十千三十三天于虚空中雨天鬘陀罗花供养；十四十千龙王、十五十千夜叉王、十六十千干闼婆王、十七十千阿修罗王、十八十千迦楼罗王、十九十千紧那罗王、二十有无量欲界诸天，如是等十三种众，皆在空中称叹婆罗门德，劝念善财不生疑惑；二十一善财悔过；二十二婆罗门为善财说颂；二十三善财顺教，登其刀山，入大火聚；二十四善财入火聚时获益；二十五「我唯得此菩萨无尽轮」已下是推德升进。如上婆罗门示行此行时，随诸众生总见行门各自差别。约表法中，刀山是法王子。住中力波罗蜜，智慧为体。成修行者，达生死苦难，但见法界性解脱，须得无有怖畏，堪力用自在。火焰是金刚智之光明，亦名金刚三昧，如上诸天已说。伊那跋罗龙王，往因由破戒，损其极臭树，遂头上生此臭树，故以名之也。优婆者，清信也。难陀者，此云欢喜，明此龙闻法信乐欢喜故。菩萨无尽轮解脱者，意明法王子住，得法师位。以此一行随诸众生乐欲不同，各见说法及行门无尽差别，明称众生根圆满故，名无尽轮。此是法王子住，以力波罗蜜为主，余九为伴。以约智门中，以五位通治；以约位门中，以治说法不自在障。同十地中第九地，从此果行修行，至第九善慧地功熟倣此。十住中本果，还以法界体普光明智为大用。
第二推德升进门中，约分为四门：一推德升进、二示善知识处云南方有城名师子奋迅、三举善知识名云童女慈行、四顶礼胜热婆罗门足辞退而去。南方义，如前初位释。城名师子奋迅者，是师子幢王所居之城，其王是慈行女父。表智自在为王，大悲行遍为女，明此从智生悲。处生死染而与不染等，明习气尽故。前第七住中休舍优婆夷，明故存爱习用成悲门，以未断爱度众生之爱习故，号优婆夷，以此成大慈悲之行满，八住中无功之智方成，即明以从悲生智。此位以从智生悲故，即师子幢王女是童女也。表此位任运利生，无染习也。第一正入当位法门中，约经文义分为二十二门：一于善知识心生尊重；二念教升进；三渐次南行；四至师子奋迅城；五推求慈行童女；六闻其童女族姓王种；七五百童女以为侍从；八明女所居之殿；九明女所坐之座；十善财闻已往诣；十一善财入已覩见童女依正报得庄严；十二善财见已正申所求；十三童女令善财观其依果所居报得，知其行因；十四善财观已，合掌瞻仰慈行童女；十五童女告善财法门名般若波罗蜜普庄严门；十六童女告善财所修行法门见佛之数；十七正举其见佛之数有三十六恒河沙，诸佛名号不同；十八明童女受此法门，诸佛各以异门而入；十九诸佛一说更不重宣；二十善财白言问此法门之境界；二十一正举所修观察法门时得普总持门，其数有百万阿僧祇总持法门，其大数有一百一十七；二十二「我唯知此般若波罗蜜普庄严门」已下，明推德升进。渐次南行者，胜进也。至师子奋迅城周遍推求慈行童女者，会智悲无二体也。闻此童女是师子幢王女五百童女以为侍从者，明信此十住位中灌顶住，普该五位智悲二门，总如此十住中修，更无异路故，名师子幢王女。五百侍从以闻法者，是此当位中修行也。信此一位都摄五位智悲，总如此门，方名此十住门，名住佛所住。当如是知。以此住中善知识依报之境，总与佛果报所得境界名体俱同，皆具因陀罗网互参之佛境身土，重重含容，时劫岁月都无延促，一一门各各具足无量一切法门，如经文自具，令善财观察者是。如慈行童女所居之殿名毘卢遮那藏殿者，即是佛果包含众德，五位行藏佛因果门，总在此位之中故。龙胜旃檀足金线网天衣座上而说妙法者，明以大慈悲身，坐一切智智座上，为龙胜也。说一切戒定慧解脱解脱知见五分法身之香白净教网，覆护引接一切众生，以之为座。善财闻已诣王宫门求见彼女，见无量众来入宫中者，明此智殿悲宫是一切众生共所入处，五位菩萨共所居都。善财问言：「诸人今者何所往诣？」咸报之言：「我等欲诣慈行童女听受妙法者。」此明信而无疑。善财童子即作是念：「此王宫门既无限碍，我亦应入」者，自念信已当入。入已见毘卢遮那藏殿者，自心智悲万行与五位因果智悲一时会入故。𭺌𭹳为地者，明以此宝似水精，然红白赤碧不同，但以明净类，以法身报得。瑠璃为柱者，以净行住持万德。金刚为壁者，智净防护也。阎浮檀金以为垣墙者，表净戒外严也。百千光明而为窓牖者，以教光明照俗报得也。阿僧祇摩尼而为庄绞者，离垢行严报生。宝藏摩尼镜周匝庄严者，根本智起差别智照众生根本报生也。以世间最上摩尼宝而为庄饰者，净行无染世间行报生也。无数宝网罗覆其上者，即能设教网报生也。百千金铃出妙音声者，明声遍十方说法之音所报生也。已下明正报庄严。慈行童女皮肤金色，明法身白净心无垢报生，金色应真菩萨皆金色也。目发皆悉绀青，以净智照瞩覆护诸众生法故。梵音声者，清朗远闻十方也。令善财观其依报者，明知果即识其法门也。于一一镜中所现一切佛境界互相含者，具如经说。云此是般若波罗蜜普庄严门，我于三十六恒河沙佛所求得此法者，明十住、十行、十回向为三十故。六恒河沙佛所求得法者，通摄六位，十信、十地、十一地佛果行，总在十住、十行、十回向法中，成彼前后六位法故。以前信位具信，未是实入住位故。十地十一地因果行门，但依十住、十行、十回向法，会融理智悲愿行门已，备十地、十一地依而倣之令使惯熟，更无新法故。以后十地、十一地中不立随位进修佛果名号，亦无遥见佛来，亦无迎佛法事。上下随文看之，意自现尔。以是此第十灌顶住中智悲二行，总收十住、十行、十回向智悲愿行总在其内，故云三十。教虽文字有前后安立之迹，约智悲愿行，岁月日劫总是一法、总是一时，乃至十信心亦尔，十地、十一地亦尔，此一位中一切总别同异成坏法无不在中故。如此位经文中，令善财童子观庄严境界，见一一壁中、一一柱中、一一镜中、一一相中、一一形中，乃至一一宝中，悉见法界。一切如来从初发心修菩萨行，成满大愿具足功德，成等正觉转妙法轮，乃至示现入于涅槃，如是影像靡不皆现，如水中普现虚空星宿日月所有众像，广如经说。以此境界用明一位总含诸位诸劫日月时分皆不迁移，故云我于三十六恒河沙佛所求此法门，一说不再说，悉皆领受。即须知十住、十行、十回向此三种十法，总在十住中一住中行故。亦以智中有此三十个法门，悲中亦有三十个法门，亦为六十恒河沙佛也。以一一位皆有遍法界行门故，以恒河沙略举其遍义故。亦取一位通该六位故，亦表一切智慧解脱不离三空六波罗蜜故。一一位中有六位故，一一六位皆有无尽行愿故。以下举一百七个陀罗尼门，明此一位总摄十信、十住、十行、十回向、十地、十一地因果不出此位，一百七个总持收故。如是一百七大总持门，不出十波罗蜜中行，互参有百波罗蜜。如是百波罗蜜不出三十七觉支以为互参助伴，成三贤、十圣、等妙六位，共名三十六恒河沙佛所求此般若波罗蜜普庄严门。以此恒河沙是此经中最初小数故，故举之明初发心中十住门即遍该六位中六十法故，除十信不入位。深细思之可解。大意智此十住、十行、十回向三贤位，一一皆含十地、十一地及妙觉地法界门，总通收一法界故。一智慧、一慈悲、一解脱、一劫一岁一月一日一时无前后，无别异门，然安立种种随世差别法门故，终可不作延促长短见故。如初善财童子于善知识所起最极尊重心，生广大清净解，常念佛乘专求佛智，愿见诸佛观法境界，无障碍智常现在前。不合云常念大乘，以此经是法界佛果门，与二乘无比对分。亦与权教大乘十地之后安立佛果者，亦非比对，何得云专念大乘？以大者比小者说大。此法门所有发心皆依佛果发心。所有心量愿行智悲之境皆非比对。不可以将比对大小之乘惑乱佛乘之门，令使失其经意，妄传教门。此是译经者不达误言也。如后应专求佛乘、一切智乘、不思议乘、佛果乘，以佛果、文殊、普贤法界，才初发心总入故。又终始不分时劫差别，绝情所量，唯是智故。余如经文。此灌顶住位，以智波罗蜜为主，余九为伴。此位以智治修行前后差别及智悲不均平障，入智悲圆满前后自在无二门。
问曰：此灌顶住位智悲已满，何故不以佛表之？何故将王女表之？
答曰：明此十住中，一住即十住。明前德云比丘、海云比丘、善住比丘、海幢比丘总是成佛出世间解脱位，弥伽、解脱长者、休舍优婆夷、毘目仙人、胜热婆罗门、王女慈行，总果中圆会菩萨道。以一位互体通收，总在其内具足。凡见比丘是表求佛果以庄严菩萨行，凡见俗士即明求菩萨行不离佛果。或男或女、长者外道、神天，表法一一随位行门配之方明。此已上十个善知识，初德云比丘明以禅定观照，显发自心佛智慧，普见诸佛境界光明门。第二海云比丘，是观生死海十二有支，本来清净佛国海门。第三善住比丘，法身智自在无碍出俗门。第四弥伽长者，明处俗修行世间文字门。第五解脱长者，明处俗身舍无尽佛刹庄严自体万境自性禅定门。第六海幢比丘，真俗二达出缠寂用无碍神通门。第七休舍优婆夷，处世成长大慈门。第八毘目瞿沙，无功智现同邪门。第九胜热婆罗门，摄诸邪见苦行门。第十王女慈行，明智悲圆满总摄诸位智悲因果同时具足门。如是十门总摄六位因果，三十七道品互体圆融、一多具足，如帝网法门。此十住法门，明自住佛所住。已下十行经，明自利利他之行。已下推德升进，入于十行位也。此童女慈行，是智波罗蜜中大悲圆满门，明总摄诸位同该，位位如是，故云三十六恒河沙佛所求此法门。三十为十住、十行、十回向是也。六云通佛果、妙觉及五位。通收表智波罗蜜圆该三贤六位，总含一际。约法门依报，表之如前，以六相明之。
于此十行中，从初善见比丘已下至出家外道名为遍行，是十行中十个善知识。于此第一初行中，「如诸菩萨」已下至「辞退而去有」十一行经，于中文义约分为五门：一推德升进、二示善知识方所、三举国土名、四举善知识名号、五礼敬辞去。从「如诸菩萨摩诃萨」已下是推德胜进。南方义，如初释。国土名三目者，一法眼、二智眼、三慧眼。如推德中，智眼无瞖，普观法界，慧心广大。此是三眼国土，明随世利生，智眼观根、法眼知法、慧眼决择正邪。此三是一，随用说三。
第一正入当位法门中，自「尔时」已下至「我唯知此菩萨随顺灯解脱门」，于此段中经文，义分为六门：一善财思惟菩萨所住行有、一十三种甚深、二渐次游行至三眼国、三推觅善见比丘、四见在林中经行往返天龙恭敬、五善财顶敬申请所求、六善见比丘授与善财经行恒遍十方菩萨随顺灯解脱门。比丘号善见者，明此法眼、智眼、慧眼善见诸法，善见一切众生根性，应时教化而令解脱故，号善见也。比丘者，此名灭诤，能化众生烦恼见诤故名比丘。
何故十行之初先见比丘？
答曰：为明菩萨所行之行，皆令一切众生无诤离染出世间故。为行之首，皆须无染出世间，以此先见比丘。明心离世间，方堪处俗同光利物。是故已下方明俗伦。在林中经行者，表行广多如林覆荫。根茎枝叶花果，明济俗行如是故。林中经行往返者，明入生死度众生，令诸众生得出世涅槃之乐。又令不住涅槃，起大悲愿入于生死。又度众生令至涅槃是往返义，如是转转无有休息，犹如一灯然百千灯，冥者皆明，明终不尽故，以随顺灯法门授与善财故，以林中经行往返所表也。又壮年美貌端正可喜者，明能行诸行为壮年也，美貌端正是行报生故。又心端行正名为端正。其发绀青右旋不乱者，心清行正所报生也。又右旋不乱者，顺正法也。顶有肉髻者，智高德满报生也。皮肤金色者，智净心安素白无垢，慈悲利物业报所招。黄相是福德色也。颈文三道者，是不妄言出报所生故。额广平正者，智宽博达之报也。眼目修广如青莲花者，以智悲慈所报得也。唇口丹洁如频婆果者，明赤色也，是南方色。以为南为离，离为日、为虚无、为心、为法门。以智为日，口为说法之门，以智慧日，口能诠表正法所生报也。胸标卍字者，业清凉所生。七处平满者，两手、两足、两肩、马王阴藏为七处满。其臂纤长者，引接成善所生报业。其指网缦，以教漉众生所生报业。手足中有金刚轮，明转法轮利众生所生业果。如是广叹其福，皆具如经所明。皆是智行内修、外严众福，因不虚弃，明知因识果。无量天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩喉罗伽、释梵护世、人及非人前后围遶者，明比丘所摄生依根遍故，以招其众侍从随之。亦是表法众也。主方神随方回转引导其前者，方法也，法随众生根器，回转引接众生。方无定相，即法无定相。足行神持莲花以承其足者，表行无行。无染无尽光神舒光破暗者，以教光破惑也。阎浮幢林神雨众杂华者，明以广多善言众行引众生，令住戒定慧香花故。不动藏地神现诸宝藏者，此是禅定行，能现智慧之宝藏故。普光明虚空神庄严虚空者，明以正智慧观照诸法庄严法空起差别智，行差别行不离法空故。成就德海神雨摩尼宝者，明以普贤大愿成就大慈悲之德，普雨法雨利益众生故。须弥山神头顶礼敬曲躬合掌者，明谦下离慢恭敬行也。无碍力风神雨妙香花者，明柔软语、敬语、无我语、和悦语、无麁恶语、知时语、不妄语、利益语、如法语、赞叹语，一切众善语皆为无碍力。风神雨妙香花所闻之者，戒定慧香华悉皆具足。是故《易》云「巽为言说，风行于地上可以观。」此明君子之典礼雅言也。有所倣学，以成仁德，故云风行地。地者，坤也。坤为众人，倣君子言教故有所可观。此经以正智慧风神，口出正教言音为风出，合典礼之言为香华。春和主夜神庄严其身举体投地者，明慈悲和悦常处生死之夜，令众生见者皆悉欢喜、发生善根，名为春和主夜神。庄严其身投地者，明大慈大悲愿行庄严，投于生死之地，教化安乐一切众生。常觉主昼神执普照诸方摩尼幢住在虚空放大光明者，明法空根本智照诸众生，以差别智度，令解脱故。时善财童子诣比丘所已下，申请所求，皆云已发无上菩提心者，明于初文殊师利所已发菩提心，即达菩提体无行无修无求、无得无证，以此求菩萨道，即不离菩提心，但求菩萨道成菩提心，本自无成坏故。不可已求当求现求、已发当发现发。若无如是念故，名为已发无上正觉之心故。出此三世心故，名为已发无上正觉之心。比丘答善财言我年既少出家又近，明始从十住初生诸佛智慧，而生此行，名为年少出家又近。此十行门列名前后，行是一时，十回向亦然。此三法一时行，以智境界不出一刹那际，都该十信及十地、十一地六位一时故。又初始发心，不见生老前后际故，名为年少出家又近。我此生中者，即明不见始终之生中也。于三十八恒河沙佛所净修梵行者，明十住、十行、十回向以三十个法均调智悲，以此三十个随位佛因果法互参，智悲无尽，故云三十。不离八正道行门，故云三十八恒河沙佛所净修梵行。前慈行童女即云三十七恒河沙，即表三贤七觉之行；此云三十八恒河沙佛所者，即胜进至八正道故。三十八恒河沙佛者，总三贤之位八正道中佛因果也。总明发心之际，正智现前破无明时，无量恶业灭、无量智慧现前，号为恒河沙佛数故。从一日一夜净修梵行，或七日七夜净修梵行，或有佛所半月一月一岁百岁，乃至不可说岁乃至不可说劫满足六波罗蜜者，此明出世道满足六波罗蜜，余四方便、愿、力、智波罗蜜等，是入生死成大悲行故。此是比丘，但云六度，不云十波罗蜜也。亦成道、遗教、入灭各差别悉能见者，明智境界顺俗差殊，智无纤毫时分迁也。已上日月岁劫，明时不迁也。又云「善男子！我经行时，一念中一切十方皆悉现前，乃至不可说佛刹皆悉严净，乃至不可说众生差别行皆悉现前，乃至成就普贤行满愿力故，一念领受不可说不可说如来法。」广如经说。此一段明远近含容不可迁，不可具陈。总不出一念者，意明经行所表法身智体无依。以智无依故，即智无表里中边故。以智无表里故，即十方不远、十方无近。以智无远近，体若虚空明照十方，随愿起行应根利物，不去不来对现色身，如日现于众水之内。以此智境界故，时日岁劫性自无迁，一念悉亡，古今多劫即纤毫不转，远近境界不出尘中。智为愿使，愿是智王，悲行神通普贤行海皆由愿使智。如声闻缘觉虽有神通，以无大愿利众生故，对普贤行愿神通，犹如百千日光比一个萤火也。余意如经自明。法门名菩萨随顺灯解脱门者，明菩萨以自如来普光明智，顺诸众生行，起差别智，教化众生恒令发明，无有休息，名菩萨随顺灯解脱门。此是欢喜行，行檀波罗蜜为主，余九为伴。以约智门中，一行之中通修众行；以约位门中，偏修六波罗蜜出世之行。此十行初门，以将十住中智波罗蜜门，普印三世一切佛境界、众生境界，无尽劫总一时故，不出毫内故。已下例然，初终总尔。
新华严经论卷第三十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。