新华严经论
新华严经论卷第十八
长者李通玄撰
第二随文解释者，如前挍量初发心功德四十段文中，最初一段帝释请，如文可知。第二文中，举初发心有十种广大难知法，如文可知。第三段中，正举供养广大。第四段中，正明将人所供不可挍量如歌罗分者，是将多比少不如喻。如析人身上毛作百分，将前人所作功德，不如初发心菩萨百分毛中一分毛许功德。又云优波尼沙陀分者，谓少许相近类之。无限善根不可将有限比对。余如文自明。第五段中云教修十善道者，身三口四意三，是欲界生天善，上者云四禅，色界业也。初禅灭忧、二禅灭苦、三禅灭喜、四禅唯寂静。云教住四无量心，此是有为中慈悲喜舍。云教住四无色定，此是无色界定。已上是三界中善业。云教住须陀洹果，谓初断见惑，舍异生性，初获圣性，入圣行流故，故名入流。云教住斯陀含果，此云一来，谓此圣者虽断欲界六品惑，然为有余三品未断，令此圣者一度来欲界生，故名一来果。云教住阿那含果，此云不还，谓断欲界九品惑尽，从此生色界，更不来欲界受生，故名不还。此十使中，见道疑未能明了，不入罗汉果。如十使烦恼：一身见、二边见、三见取、四戒取、五邪见，已前五为利使；已后五为钝使，见谛断，六贪、七瞋、八痴、九慢、十疑。此五钝使能迷随行之事。此之十使，前五利使，须陀洹见谛之后伏之不起，后五钝使薄。斯陀含断欲界六种惑，非无色界贪，于瞋痴慢三种微而且薄，现行不生，非种无故。为上二界报且无瞋，为修定伏而现行不起。须、斯二果有厌患，而不令增长，常求出世之心，以此不成三界沈沦种子。阿那含厌令永息，唯有见道疑，以见道不分明，不能顿超三界业果。阿罗汉为见道无疑，三界业果一时尽故。望前三果，设断九种烦恼，唯有疑在，不得名为断烦恼。为见谛无明未明，总名厌伏，不得名断。又罗汉、辟支佛但欣出世，净土菩萨及空观菩萨为但欣出世行六波罗蜜，总是折伏现行无明，不得名为永断烦恼。为且以空观折伏无明，不了无明从本已来是不动智佛。为不了根本，以空折伏使令不起，乃至十地但得意生身等，不名以如来一切种智生身。以作十真如等观，断十种麁重，不了无明本是如来根本智故、大用恒寂故。一乘佛果教中，依佛果发心，初发心时达根本无明是根本无分别智，成差别智大用法门。初心之上圆满一切诸佛共所乘门，名乘一切智乘。若智悲愿行毫厘不似佛，信心亦不成，何况住佛所住、生在如来一切种智家。生为佛真子具诸佛事，以智不异、愿行平等大悲不异、无限境界不异、过去未来劫差别与一念不异。应如是，定慧照之可见。此是名依佛菩萨正善知识、依根本智发心。如下文才发心菩萨能于十方示身成佛者，为初发心时，乘如来不思议一切智乘，得佛种智，生如来法界之家。乘佛一分之智慧大慈悲势分，即能如是示身成佛。如下颂云「菩萨于佛十力中，虽未证得亦无疑。菩萨于一毛孔中，普现十方无量刹。」如是总明初发心菩萨之德，为得如来一分智慧，势分如是。如轮王大子，权统王政亦得自在，一分与父王相似。如动地兴供，明法威力，亦明大众法悦心悦。地动明心境体无二故，境由心现故。如十方各过万佛刹微尘数佛，同名法慧来现其前者，为明与十方诸佛智慧合故。万佛刹尘者，明升进修行启迷悟法之量。十信十，十住百，十行千，总是明升进见谛解迷悟法之名。如下万佛刹微尘数菩萨发心，受过千不可说劫成佛之记，皆同号之为清净心者，亦明达如是千不可说劫量法门总清净故，故佛号清净心。非是实有如情所见长远之劫也。总明当位随迷悟法之名，不是存其劫量之说，如妄情所见也。自此已下直至品末，如文自具如文称叹。如是已下二百四十二行颂、一百六十八行，总叹佛果及信等六位法门。已下七十四行所叹，此品之内挍量发心功德广大难比，如文具明，随文称叹。四行一颂，准例知之。如是挍量初发心功德，设使以等虚空无限境界，以一切乐具总供养无限众生，皆令得人天胜乐，又教令得四沙门果及辟支佛及三乘出世菩提，如是虚空境界及所度众生虽等，然未令所化众生得成佛，亦不可比。于此教中，初发心乘如来大智，等佛所行普化众生皆成佛故，发菩提心。以是义故，所举境界广狭不等，所化众生成佛不成佛不等故，不可为比故。是故此品下文云「初发心菩萨不于三世少有所得，所谓若诸佛、若诸佛法，若菩萨、若菩萨法，若独觉、若独觉法，若声闻、若声闻法。」乃至广说如经，但为唯求一切智，于诸法界心无所著发菩提心。略说菩提，其法有四：一声闻菩提、二缘觉菩提、三权教菩提、四一乘菩萨佛果菩提。前三并是出世菩提，佛果菩提是法身大智大悲真俗万行法界圆满菩提，无出入故。三乘菩提虽观四谛十二缘，而亦未知四谛十二缘之实体。非独二乘未知，三种意生身菩萨位登十地犹未能悉知，唯一乘菩萨以智方知，至十地品具明。但且略而总言，三乘中观苦集灭道及十二缘生，及行六波罗蜜菩萨，厌苦欣真但求出世，大悲菩萨方云留惑润生。一乘菩萨以智观四谛十二缘生，无明即智、苦谛即圣谛，于生死涅槃无解缚性，是故此经名苦圣谛、集圣谛。如是十圣谛、十二因缘，总是法界自性无缚无解自在之缘，不名无明、不名苦谛。如是总观万法如是，名为一乘法界缘起智悲自在任性缘生。一切眼耳鼻舌身莫不皆是法界缘起自在法门，一切诸佛知见神通力以此而有，但以禅定观照诸波罗蜜而显发之。是故学者应如是修、如是悟入。已下颂文四行一颂，如文自具，不烦更解。有智之士随文称叹，令众发心。
明法品第十八
将释此品，约作三门分别：一释品名目、二释品来意、三随文释义。
一释品名目者，此品为明前之〈升须弥顶品〉、〈偈赞品〉、〈十住品〉、〈梵行品〉、〈初发心功德品〉五品法门已，发菩提之心，得广大功德。此精进慧所问之法有二义：第一令前五品之法其心更明、第二令后所行之法转胜明白，故云〈明法品〉，为明升进前后法故。是精进慧菩萨启请，法慧菩萨言，所有大愿悉使满足，获诸菩萨广大之藏。此明前所得法使令更明，后之升进使令明白，是修十行之向，长养本位十住之法。
二释品来意及名目，如前。
三随文释义，分之为二：一长科经意、二随文解义。第一长科经意者，约科为三段：第一初「尔时」已下，长行有三十三行半经，通偈颂有五十五行，明精进慧菩萨请法分。第二「尔时法慧菩萨」已下有六行经，明法慧菩萨许说分。第三「佛子菩萨摩诃萨」已下直至品末通偈颂，总明正说法分。从初第一请法分中，义分为二：一科此一段经之文意、二随文解义。第一科此一段经文意者，约科为三段：第一「尔时」已下至「复次」有十二行经，明精进慧菩萨初起请法门分。第二「如诸菩萨」已下至「菩萨所行次第愿皆演说」有二十一行经，明精进慧菩萨并举当位应所修行之行及获益重劝，说守护法分。第三「尔时」已下可有一行经，明精进慧以偈说重请分。第二随文解释者，从初「尔时」者，尔犹此，云说此法时也。精进慧菩萨者，约位加行成名，此通十个慧之通称。为今欲成此位之升进，必籍精进之功。慧者照烛义，精进者无思义，以无思之慧照烛有作之功，有作本自无功，万法本来自净。万法自净，名之为精。无功智应，知根利生，名之为进。此约成位进修之称也。菩萨者，如常说也。白法慧菩萨者，白者明也，明著名言，申其明也。云升一切智乘者，明入此位也。以此位菩萨乘一切智乘，生如来家，入佛种智，为佛之子，恒蒙诸佛之所摄受故。明智相应其与益故，故云摄受。云获诸菩萨广大之藏者，如十回向中智藏悲藏等十藏是也。「以何方便」已下，正说中十十法门是。云六通者，身通、天耳通、天眼通、宿命通、他心通、漏尽通。身通者，于一刹那际身随智用，周遍十方对现色身，随根普应。天耳通者，耳根常闻十方一切诸声。天眼通者，眼根常视十方一切麁细等色。宿命通者，智随三世一切众生死此生彼，所作业行因果悉能知之。他心通者，一念能知三世一切众生心念所欲。漏尽通者，随智遍知一切诸法，而无情欲顺痴爱心。此经又有十种通，如〈十通品〉说。三明者，一宿命、二天眼、三漏尽，是名三明。四无畏者，一一切智无畏、二漏尽无畏、三说障道无畏、四说尽苦道无畏。相好者，此经〈十身相海〉也。力无所畏者，十力也。一是处非处力、二业力、三定力、四根力、五欲力、六性力、七一切至处道力、八宿命力、九天眼力、十漏尽力，是为十。三世业果名为处，了达非有名非处。论主颂曰：
善知众生业因果，　　心定不动如山王，
众生根品上中下，　　欲乐种种各差别，
种种世间诸性分，　　一切道法各不同，
宿命遍知三世业，　　天眼十方无碍了，
随诸分别满十方，　　心无杂染常无垢。
如是十种德自在，　　是名如来无畏力。
十八不共者，一佛身无过失、二口无过失、三念无过失、四想无过失、五心无不定常在三昧、六无不知已舍、七欲无减、八精进无减、九念无减、十慧无减、十一解脱无减、十二解脱知见无减、十三身业随智慧行、十四口业随智慧行、十五意业随智慧行、十六智慧知过去无碍事、十七智慧知未来无碍事、十八智慧知现在无碍事。所言无过失者，妙善相应。所言无减者，所作善法常无忘失。云一切智智者，云种种无尽智，此明差别智无尽故。如守护分中有二义：一明初发心菩萨守护一切诸佛法藏而能为人演说、二得天王夜叉王如来法王等守护。以偈重请分中有二十二行颂。初二行颂叹能说法主。已下二十行颂，两行一颂。初两行，叹初发心菩萨智慧福德超世获益。次两行颂，劝说升进之行。次两行颂，明大智度众生无著。次两行颂，明众行无缺利生令佛种不绝。次两行颂，明坚固功成出离法胜法，重劝请说。次两行颂，明破暗降魔之道，亦愿请说。次两行颂，明如来所得之法，亦劝请说。次两行颂，明云何演说如来法。末后两行颂，明云何令初发心无畏如师子，无著如莲华。第二许说分中，法慧菩萨所叹能问之人，如文可知。第三正说分中复分为二：第一长科经意、第二随文释义。一长科经意者，从「佛子菩萨已发一切智心」已下至品末，长科为二十段。第一从初「佛子」已下至「住不放逸」有十行经，明十住十种不放逸法分。第二「佛子」已下至「十种清净」有十行半经，明住不放逸，得十种清净法分。第三「佛子」已下至「能令一切如来欢喜」有十一行半经，明行十种法诸佛欢喜分。第四「佛子」已下至「诸佛欢喜」有六行经，明安住十法分。第五「佛子」已下至「令诸菩萨速入诸地」有八行经，明行此十法速入诸地分。第六「复次佛子」已下至「而自庄严入菩萨地」有十行经，明入地升进分。第七「佛子有十种法」已下至「所行清净」有八行经，明净行分。第八「菩萨既得行清净」已下至「十增胜法」有八行经，明升进转增分。第九「佛子」已下至「是为菩萨十种清净愿」有七行经，明大愿成行利生分。第十「佛子」已下至「守护无上法门」有七行经，明行十法令大愿圆满分。第十一「佛子菩萨满足如是愿」已下至「如应说法」有八行经，明十种无尽藏分。第十二「所谓知其所作」已下至「具足庄严波罗蜜道」有十六行经，明菩萨知根利益分。第十三「是时」已下至「令三宝种永不断绝」有五十二行半经，明行十波罗蜜利益众生诸对治分。第十四「所以者何」已下至「念念具十种庄严」可有十八行经，明令三宝种不断绝分。第十五「何者为十」已下至「度脱无量无边众生」有三十行经，明以十种庄严令见者发心无空过分。第十六「佛子」已下至「如是自在力」已下有二十三行经，明菩萨初发心，得与佛平等法，堪为大法师分。第十七「假使有不可说世界广大道场」已下至「及护持法故」有十三行半经，明处众无畏，说法自在，身无映蔽分。第十八「尔时」已下可一行经，明法慧以颂叹法分。第十九如此以颂叹法中有二十行颂，两行一颂，如文其义自具，随文称叹即得。第二十最下一行经，明诸闻法欢喜大众奉行分。
第二随文解释者，从正说分中「佛子菩萨」已下二十段文中，但随经文义隐言幽，方可解之；经文自显处，如文自具，不烦更释。如文中住于深定不沈不举者，不沈，离声闻灭尽定，亦离上二界息虑禅。如色界初禅，灭下欲界，愁忧不生，得一分轻安寂静。无欲界爱，有寂静爱，水灾便至。《楞伽经》云「津润妄想，能生内外水界。」以爱为津润，故水灾至。如色界第二禅，能灭欲界忧苦不生，得一分轻安寂静。为有觉有观，能缘静境犹有，火灾便至。如第三禅，无觉无观，有禅悦乐，心有喜动，风灾便至。如第四禅，身心寂灭离出入息，喜动亦无，三灾不至，唯妙色身如白银清净光洁、衣如金色。四禅身长二十里、衣长四十里，以下三禅倍倍减半，如初会中以释。如是四禅皆是息心令静以为势分，乃至空处、识处、无所有处、非想非非想定，皆是破除升进，令念不生，住寂定故。如是破色界净色，令成无色界空识。又破见空之识亦空，名识处定。又破识空之见亦无，名无所有定。又破无所有心，此无想之想亦无，名非想非非想定。如是上界修禅，皆是作意存情，伏心不起，不是任情无为无沈无掉、称真理智寂用自在、不作而为之定也。如欲界名攀缘五欲名掉，色无色界定名沈。又声闻缘觉定名沈，空观菩萨行六波罗蜜生于净土名掉举。如是三乘之定皆有沈掉，为垢净未亡、见道不真，有欣厌故。二乘之定虽无三界现行之惑，皆是厌患对治伏灭无为，无能起惑。我生不起，悲智亦亡。住灭定者，头上击鼓亦不闻知。化火烧父母分段身，入变易生死。如是二乘断惑不分别法，意势相似。或有声闻以十二缘生得道，如是三乘观行缘觉声闻，净土菩萨所得道者，皆是出世三乘，互用通为九乘。大体以约《胜鬘经》得伏三界烦恼不起得意生身，无分段生死得变易生死，非是应真任智自在无出入体，任智应众生利乐不息。广如《胜鬘》之意。以是义故，色界无色界及三乘禅，有沈有掉。如大乘中留惑润生菩萨，道前安立三十心习种性、性种性、道种性，方入圣种性。四摄、四无量心、三十七助道品，观十波罗蜜名目相似。若以摄化境界及见佛数量、意生身智生身，成佛因果总皆不同。以是义故，如是留惑润生菩萨，所修定亦沈亦掉，为但得三种意生身，未得如来智生身故。乃至七八九十地得种类俱生无行作意生身菩萨，但得三界烦恼中空观，折伏现行不起，于意生身中自在故，非是生如来一切种智家故，非是于如来一切种智中起惯习故。所云成佛定满三祇。所见佛境，初地菩萨但云供养百佛及摄化百佛世界，但得百法明门。如此《华严经》者，初发心菩萨初发如来一切种智之心，名为菩提心。如初发心住，创生一切诸佛一切种智慧大智慧家生，初发心时便成正觉，为会诸佛一切种智与自智一故。成佛不出刹那之际，以智境界非延促故。摄化境界遍百佛刹微尘数，又多百佛明智境德用无尽无限重重故。此犹约随位进修之言，计体一即一切无限也。如十地中初地菩萨，供养多百佛多百千佛，虽数不离百数，然多百即无限，与单百无比。是故四念、四摄、四无量心、十波罗蜜，一一法悉皆无限。是故此十住菩萨所修定业，不属世间出世间沈掉之定也。已释住于深定不沈不举竟。如文入深禅定得佛神通者，如上色界无色界天及三乘神通，色无色界神通息心想净，报得神通。二乘神通依定前所念，净土菩萨神通得清净意乐神通，如三种意生身是。如此经中入深禅定得佛神通者，以心称理，源无出入，体无静乱、体无造作，性任理自真，不生不伏。理真智应，性自遍周，三世十方一时普应，对现色身。随智应而化群品，而无来往亦不变化，名佛神通。智无所依止，无形色体、无来去性，性自遍周，非三世摄，而能普应三世之法，名曰神通。是故经云「智入三世而无来往」。为三世是众生情所妄安，非实有故。为智体无形无色，不造作而应群品，名之为神。圆满十方，无法不知、无根不识，名之为通。经云「依无作门修诸净行」者，以此无作门修法界虚空界行海，周遍清净故。智无所为，名之为修。知根同事，名之为行。行无不利，非作非生，名为无作门也。常处十方一切三界受生利俗而无染净，名之为净行故。经云「与三世佛同一体性」者，为法身智慧同也。三世广大劫一念同，三世诸佛普贤共行大智大悲圆满同。经云「有十种法令诸菩萨速入诸地」者，明于初发心住位，而遍知诸住诸行诸回向诸地法门，为一即一切故、一切即一故、即因即果故。即如善财童子见弥勒菩萨已，弥勒还令却见文殊师利，明因果不异亦不离故。此亦如是，从初发心住佛果地位一念齐进，而亦不出一念中修成正觉，佛因果及菩萨行悉圆满故。如善财一生、龙女不出一刹那际三生成佛，总相似故。云一生成佛者，明今生是父母分段身，是信心及见道修行生。舍分段身入变易生，名为一生。亦不出刹那际，无古今性、无分段性、无变易性，万相如幻故、如化故、非灭故、无三世故。以此初住遍修诸住诸地故，贯通诸法，总一时一法多少延促自在无碍，不出一刹那际故，法如是故。去情以智，观之可见。经云「知一切众生与诸如来同一体性」者，三乘菩萨知一切众生同有如来佛性理性，此经知一切众生同有如来一切种智之性。如经下文「有经卷如三千大千世界，内在小众生身中。有人成佛，破此微尘出此经卷。」言微尘许大，众生皆有佛一切种智故。菩萨成佛化之，总得如来一切种智故。达理之智名一切智，差别智名一切种智。经云「闻诸佛土悉愿往生」者，不出尘中智遍现应，供养十方一切诸佛，而无来去。经云「诸次第定」者，色界四禅，菩萨次第能入。于无色界四禅，菩萨悉能顺入，或超间入出。如《涅槃经》阇维分说。从初禅入三禅定出，空处入无所有处出，非想处入空处出，如是超间、如是次第。如此经方网三昧，一方入定十方起、十方入定一方起等，具如十信位中说。三摩钵底智印者，明寂用同起，印诸万法无不明了，如大海水而现万像。净智普印一切万法皆能了知，而无能所亦无作者。经云「善观诸法得实相印」者，以无作无依无想大智印印诸万法，起唯法起，无有无明三世系著，名实相印。经云「入真三昧」者，无三界及三乘染净沈掉是也。离诸僻见者，有无二见是。内见外见、身见、边见、戒取、见取等总是，乃至六十二见是。六十二见者，于一切法上系有四见：一常、二无常、三亦常亦无常、四非常非无常。于五阴上各有四见，四五二十。三世五阴，上合为六十。本二见，共为六十二见。一切僻见不离此也。普门慧者，遍知众生诸根及法智、一切智智种种差别智也。色界众生为住定故，教令起观。无色界众生为修无相观故，教微妙智慧，为相不当情，智慧利故。六和敬法者，一身、二口、三意、四戒、五施、六见，名为六和敬法。于众生田中下佛种子者，示一切众生菩提理智故，及微少善根为胜缘故。六通，前已释讫，如〈十通品〉说。十神通，如经具明。已下颂中，两行一颂，文自具足，随文称叹。最下长行一行，明大众闻法欢喜奉行分。此之一会，〈升忉利天宫品〉是序分，从〈偈赞品〉以下是正说分，动地兴供是流通分。
升夜摩天宫品第十九
将释此品，约作三门分别：一释品名目、二释品来意、三随文释义。
一释品名目者，何故名夜摩天宫？明以处表法。此天名为时分天，为此天无日月晦明，以莲华开为昼、合为夜故，名时分天故。为表十行法门知时而应，总化不可不知时故，故以时分天以表知根而对行，不可一向为也。知是人天种、二乘三乘一乘种，可以何善根而接引之故。以时分天以表所行之行，须以知时故。须弥山以表十住之法门，明从信升进，离凡夫地故。又表十住之位，初登法顶至相尽处故。又表须弥处大海中，高八万四千由旬，非手足所攀缘而升上故。明初十住之位，非以有心思求观行攀缘所及；以无思不为荡然智应，万法无依，方可升也。此十行之位处夜摩之中，明依空而住，不与人连。十行亦然，依法空而行，行知时而益俗也，故处此天而表之也。于兜率天说〈十回向〉，为明其处居欲界天之中，又明此天乐知足也，以表十回向以回正智处俗利生，处大悲门饶益一切，于诸境界无所贪求故，处此天以为所表。升他化天说十地法门者，超过化乐明至欲界际，表十地自在超升化乐，至欲界之顶，化心魔王至欲尽际故。升第三禅说佛华法门，明普贤行满，表以行法悦无尽众生故。又彰第四禅是佛位故。此约进修升降表法，且如是安立，然其理智一一遍周，无去来也，以此皆云「不离菩提道场普光明殿而升忉利夜摩兜率」等。如第三禅超初禅二禅者，明位位倍胜故。此一会未有来文。是《璎珞本业经》，如来领声闻菩萨众，向菩提树下，说往昔于菩提树下初成正觉时说《法界经》，一一排次至第三禅故，是故于此夜摩天以表十行。
二释品来意者，前明十住升进以升须弥之顶，此明十行之升进以至夜摩，以次此品须来。
三随文释义者，于中大义义分为二：一长科经意、二随文解释。第一长科经意者，此一品四十九行经中，约作十段长科。一「尔时如来威神力故」已下至「恒对于佛」有三行半经，明十方同见如来不离其处分。二「尔时」已下至「宝庄严殿」可有两行经，明不离十方一切菩提场普光明殿而升夜摩天分。三「时夜摩天王」已下至「时彼天王敷置座已」已下有十四行经，明时分天王遥见佛来，化座庄严及恭敬分。四「向佛世尊」已下至「入此宫殿」可两行半经，明时分天王请佛入殿升座分。五「时佛受请」已下至「悉亦如是」可有一行经，明如来受请，都结十方同然分。六「尔时天王」已下有一行半经，明天王忆昔往因说颂叹佛分。七说颂之中有二十行颂，叹十如来曾来入此天宫分。八「如此世界」已下至「叹佛功德」有两行半经，明十方同此一时叹佛分。九「尔时世尊」已下至「诸所住处」可两行经，明如来受请入殿，殿博宽容分。十「十方世界悉亦如是」，此总结十方同此分。第二随文解释者，初「尔时」已下至「恒对于佛」，明十方一切处恒遍满，无增减故。言不离菩提树须弥顶而升夜摩天者，明智遍一切处而示其身，非去来故。云遥见佛来者，明从十住向十行位故。即以神力化座者，明行立依空智而成无能所，定建立故。以座表行，号曰莲华，明无作行成，无所染著故。藏者，含容义，明无行之行含藏众善故。师子者，明无畏也，以无为之理智，处生死而无畏故。此依主为座名。百万层级者，明十住十千、十行百万，明随位升进阶级故。百万金网以为绞络者，明此位中以行网化众生故，此为报得依果故。十住十千、十行百万，明升进也。华鬘香宝及四种帐者，明以四摄法方便行含摄众生故。四种盖者，明以四无量心慈悲喜舍覆荫众生故。百万光明而为照曜者，明以智眼观根而摄化故。天王者，行自在也。恭敬顶礼者，行行无慢也。梵王踊跃者，净行利生，见求乞者欢喜无厌也。百万菩萨称扬者，明以行济物，众圣欢喜称叹也。天乐奏音者，明善能说法所招果也。四种云者，以行慈覆俗。前云盖，后云四种云，明约器大小复育故。摩尼云亦然，随根大小照烛与益故。百万善根所生者，明已上庄严，皆明约行中善根所生故。为行能利物积善，即得诸覆护、众福所严。已下如文可解。云善来善逝者，善灭众恶苦灾。逝者，度众生而离缚。时佛受请升殿者，明升进正入十行位故。已上望佛自德十方恒自遍周。今作升降者，总约众生进修升降故。二十行颂中，叹十佛昔曾入此殿者，明今所入十行理智与古无殊，此十如来还是约行升进所成之号。前十住位升须弥顶十如来名号，亦是随位会古之号，明所入之法不异古今诸佛故。如十住位中，须弥顶上帝释宫中遥见佛来，即于殿中安置普光明藏师子之座，为明初入如来智慧中生，即以方便三昧之门，名安置普光明藏，即明智慧照曜法界藏故。今此十行位，时分天王遥见佛来，化作宝莲华师子之座者，明以行华设其教网漉诸众生，令入如来智慧之境界藏故，莲华表行无著义故。化座者，明行体，以依十住智慧，虚无法身无安立也，所作如化也，以兹所表。末后五行经，都结十方同时叹佛。如来入殿其殿包容如天所住者，明入位升进，自智宽容，方知佛境故。
夜摩天中偈赞品第二十
将释此品，约作三门分别：一释品名目、二释品来意、三随文释义。
一释品名目者，明升夜摩天宫以说十行之法。此品以功德林等十菩萨众，各各以当位之行以偈都赞当位之法故，名〈偈赞品〉。
二释品来意者，明欲说十行之法，先须说偈都赞十行之中因果法门故，此品须来。若不先举所行之因果，十行依何有成？
三随文释义者，于此一品之中约作二门分别：一长科经意、二随文解释。第一长科经意者，约作五段长科。第一「尔时佛神力故」已下至「结跏趺坐」有十三行半经，明随位菩萨功德林等十个菩萨并陈自行佛因果来集分。第二「如此世界」已下至「悉等无别」可两行经，都举十方世界菩萨来集同此分。第三「尔时世尊」已下至「靡不皆现」可两行经，明放光所在分。第四「尔时功德林菩萨」可一行经，明观法说颂分。第五从初颂已下有十段颂，明十行之中各申自行法门因果分。第二随文解义者，从品初第一段中十三行半经之内，义分为三：一释菩萨名及配随位进修之因果、二释刹土远近之意、三释菩萨各各同号遍周。
第一释菩萨名及配随位进修之因果，约有十种因果。
第一功德林菩萨者，如十住位中，初生佛智慧家故，菩萨名法慧及财慧等。此位明从慧行福智，二报广多故，以林为名也。又林者，广多义、覆荫义、庄严义、身干枝条华叶果实相资义。明十行位菩萨，以无性智慧庄严万行枝条，大悲为叶覆荫摄化一切众生，皆令自他菩提华果悉开发故。如川泽有林众鸟归，若仁有行多人依，是故十行菩萨目之名林。此当欢喜行檀波罗蜜门。如善财十行之初，善知识名为善见，在林中经行，亦如此也。国名三眼者，如此位佛果号为眼也。世界名亲慧者，明此十行亲从佛慧所生为因，亦常与一切众生以为亲近故。佛果号常住眼者，为亲从佛智慧生故，所有知根利俗，直令得其常住之智眼故。明自得如来智慧之眼，所有利生亦令他得智眼故。明以如来智慧，观根利生之智，即是当位佛果也。功德林，是表所行行之人。亲慧世界，是当位所修行智慧之因。常住眼佛，是当位知根见解之果也。与根本智相应，名常住眼佛。
第二慧林菩萨者，明智慧如林，广多义故。此是饶益行，以智慧饶益一切众生令不迷故。行戒波罗蜜，此位以智慧为戒体故。如善财童子十行中善知识释天主童子，行戒波罗蜜，以算法、相法、印法即安置村营城邑吉凶之地，是智慧故。十住之中以法身为戒体，此十行之中以智慧为戒体故。慧林菩萨，是修行之人。幢慧世界，是所修行之因，以慧为戒体，于生死中不倾动故。无胜眼佛，是所行之果，以慧眼知根余无胜故。
第三胜林菩萨者，此是无违逆之行，主忍波罗蜜。诸行之中忍行为最，在行无忍不成行也，故号胜林菩萨。如善财童子于此位中善知识是优婆夷，名为具足，为忍波罗蜜总摄众行，慈悲喜舍总在其中。明优婆夷者，是表慈悲行也。素服被发，是戒忍之相。处其一室，室开四门者，表慈育众生四摄法也。十千侍女者，万行具也。以一小器济惠无穷者，表离慢自高，四摄无限故，明一一波罗蜜互含容故。胜林菩萨，是行行之人。宝慧世界，是所修行之法，明以忍为众行之宝，可贵重故。无住眼佛，即是忍中之佛果也，明虽行忍，行而不念所行也。
第四无畏林菩萨者，明常行精进，即于生死利人天之无畏也。主无屈挠行，为以智慧知时知法、知根利物，不挠其事、不滞其功故。如善财善知识明智居士，是此位中善知识也。为以明智利众生，即行无屈挠故。住大兴城，是精进义故。于市四衢道者，明饶益广多，无限利益故，须臾系念作意方便故。仰视虚空，随所须物惠利众生皆从空下者，明智如空，应智念故。空为智本，智不异空故。是故观空，总随智现也。是故空者众法之本。以此观之，明一切功德总从空智而有。无畏林菩萨，是此位行行之人。胜慧世界，是修行之法。不动眼佛，是此位中之佛果故。明精进之位，不随物变故，佛号不动眼故。于境不动，名为精进。
第五惭愧林菩萨者，是无痴乱行，主禅波罗蜜。为具惭愧而行禅，为禅定发慧，即行无痴乱故。如善财善知识宝髻长者，是此位中善知识也。在于市中，明行中禅体閙而恒寂。执善财手将诣所居之宅，明引接也，明于生死市中引接，将诣所居智果故，明观果知因。其宅宝严十层八门、院有八门、阁有十层，八门明八正道，十层之阁约十波罗蜜之报，一如十度之行从下向上排之，自具法则，至文方明。此约禅体总收万行。惭愧林菩萨，是此位所修行之人。灯慧世界，是所行之法，为定能起慧明照物故，世界名灯也。天眼佛者，是此位佛果也，为定能净诸根故，号天眼佛。
第六精进林菩萨者，此是善现行，主般若波罗蜜门。为以般若善现众行以益含生故，号精进林。如善财此位中善知识号普眼长者，明初救身命、次施饮食、后与说法，一一随根，明智慧成就故。精进林，是修行之人。金刚慧世界，是修行之法，明智慧能破烦恼名金刚故。解脱眼佛，是此位之佛果。
第七力林菩萨者，是无著行，主方便波罗蜜。明以方便处俗利生，同其行流，处世无著成大悲行，是为力林也。以真入俗、处缠不污，是故名为力林。如善财此位善知识号无厌足王，为行大悲，自化现身作诸不善，还自化其身追捉治罚，或断命根苦当治之，令实众生惧而断恶。救护众生爱而不舍，名无厌足。力林菩萨，是能修行之人。安乐慧世界，是所行之法。审谛眼佛，是此位果也。为此位是成大慈悲门故，名安乐世界，约安乐众生得名。佛号审谛眼者，审知众生应以何法化故，方始调伏。
第八行林菩萨者，是难得行，主愿波罗蜜。难得能得，名为行林。此智位难可升故，名难得行。如善财童子此位善知识王名大光是。第八智随大愿满众生意，行大饶益，普施众生世间乐具，一切智宝悉皆施之。行林菩萨，是能行之人。日慧世界，是所修之法。此位智体增明，世界名日慧。明相眼佛，是此位之果，为此位智体增明，佛果号明相眼。
第九觉林菩萨者，是善法行，主力波罗蜜。如善财此位善知识号不动优婆夷，是第九法师位。何故为女身？为明处法师位时，贞洁慈悲柔软，以女表之。此女发心已经阎浮提微尘劫，自发心来，心无一念五欲之想。明贞洁坚固慈悲柔软，是法师之德也。是故此菩萨号曰觉林，主力波罗蜜。觉林菩萨，是行行之人。净慧世界，是修行之法。最上眼佛，是所修行之果，为智慧净故，佛号最上眼。
第十智林菩萨者，是真实慧行故，主智波罗蜜。在此名位，相似可知。如善财此位善知识号出家外道，名为遍行，明得智自在，能同邪见摄诸邪见，云三千之境九十六种外道我皆为之。智林菩萨，是所修行之人。梵慧世界，是所修之法。绀青眼佛，是此位之果。绀青是十行之智，一终之满，明净照烛之极故。
第二释刹土远近之意，经云「十方各有一大菩萨，一一各与佛刹微尘数菩萨俱，从十万佛刹微尘数国土之外诸世界中而来集会」者，十住云百刹微尘，此位云十万者，明升进智慧之增广。迷心及诸境为尘之量，迷执所居名之为国。心随境转，名之为诸国土之外。执亡智契，名之为来。明智遍周，境无不达，同号菩萨，一一菩萨例然。总明达迷智遍。
第三释菩萨各各同号遍周者，明心迷诸境，尘表无明广多故。心悟智通，遐周刹海，一切种智无不同其见，故即各各名号遍周。明迷时无境不惑，悟已无境不智。是诸菩萨已下，顶礼佛足，明致敬。升座化座摩尼藏，表十行处生死而化众生，行常无垢故。摩尼藏者，离垢宝也。藏者，含藏义。师子者，无畏也。此明凡夫行有染，圣行无垢也。师子，依主立名故。总明修行者智德所行之法。尔时世尊从两足上放百千亿光明者，十信足下轮中放光，十住足指端放光，此十行之中足趺上放光者，明次第随位升进，表法光从十千、百千、百千亿妙色光明，总明随位升进也。凡足下、足指端、足趺上，总不离所行之行也。自此长行已下有十段颂文，是十林菩萨各各自颂当位所修行之法，以此十法共成一行。如是一一行中皆具十行，各各随自行位中名目下义，即是所赞之法，如文具明。已下如名之义，各叹当位所行之法，达名知法可知。
新华严经论卷第十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。