大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十四
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「第三约位明入法界」者，标也。于中有三：初约所入有因有果、次明能入唯渐与顿、后「因果既其无碍」下双结能所。
疏「次正释文」，然科二会，总有四义。从「总别圆融」下融上四义：一总别圆融融，第四总别本末无碍融，第一本末二会略无，第二因果相即第三，「渐顿该罗」至下末会之初重会释之。从「又前即亡修」下，通正圆融，兼前五对。而前四唯对本会，故一时并举；后一通对诸会正宗，故别明之。
疏「西域记云：昔有古老仙人」等者，即第六卷。然室罗筏，即舍卫国，梵音楚夏耳。疏「多出聪敏博达人物」者，总相言耳。然其此城说有四德：一者尘境德，六尘之境多美丽故；二财物德，七宝珍奇无不有故；三圣法德，三藏圣法无不备故；四解脱德，人人皆有解脱分，善得解脱者实繁广故。具此四德，远闻诸国，故人物言为道相耳。亦表此经具此四德：一五种法界皆佛境故；二七圣财宝无不备故；三因果能证皆圣法故；四契入法界真解脱故、广说如来解脱海故。疏「逝多」者梵音，华言战胜者，即波斯匿王所生太子。太子初生，王战得胜，故以为名。表依善友胜出魔军及凡小故，故上文云「以表依人」。
疏「给孤独者梵云须达多」者，经出太子梵语，疏出长者西音，举长者德，表具法财，能令一切证法界故。从「长者侧金」下，出双举二人之由。《西域记》、《智度论》、《庄严论》等皆说，《祇桓记》中其事更广。
疏「一得现观」者，大乘唯识有六现观：一思、二信、三戒、四智谛、五智谛边智谛、六究竟现观，十地已辩。小乘《俱舍》有三现观：一见现观、二缘现观、三事现观。今此正当见现观也，义兼后二。
疏「二入正性离生」者，已见四地。「无方便慧」，已见七地；若有方便，不证实际。
疏「三所学已穷」者，谓于其自乘所学之法名为深入，非谓深入甚深法性，故引《法华》，即三乘同入之法性耳。「三兽渡河」，已见八地。
疏「古人亦将上三」等者，疏意云：见修是前三果，今是罗汉，正当无学。后必具前，理则可通，故不言非。
疏「四生分已尽」等者，上即我生已尽。若具大悲，留惑润生、处有化物。今由阙悲，但自速出，如麞透围。
疏「即逮得己利」者，己利即证涅槃，有余依者名为有为，无余依者即无为耳。
疏「六已尽有结」者，经云「离结使缚」，故以九结释经结字。亦已见上，今略示名：一爱结、二恚结、三慢、四无明、五疑、六见、七取、八嫉、九悭。由此九种数数现起，损恼自他，招当苦增，偏名为结。十使，谓六根本开见成五，此等以为生死因故，名为有结。言「现行离故」，《法华经论》此句即「诸漏已尽」。论为现行，异得烦恼，是种子故。
疏「八心善解脱」等者，二种解脱，亦见上文。今略解云：离定障故，名心解脱；离性障故，名慧解脱。又离无明贪爱等体，名慧解脱；彼相应心得离缚故，名心解脱。由证此二；获得第五有为无为二种功德。
疏「十明非定性」者，定性二乘非此宗故。言「信入佛智」者，《法华》第二「汝舍利弗信佛语故，随顺此经，非己智分，此经即佛惠故。」
疏「如来不思议境界经」者，此是第一列众之中，经云「时有他方诸佛，为欲庄严毘卢遮那道场众故，示菩萨形来入会坐。复有无量百千亿菩萨。」下与疏全同，引此明实，彰前定迹。
疏「善入无际际」者，深入无际实际故。然皆反上声闻之德，类例可如。
疏「九佛不共德」等者，〈发心品〉「菩萨于佛十力中，虽未证得，亦无疑故。」
疏「十一切种智证信入」者，证信即初地已上，拣异声闻未得此信，十地皆依佛智海故。疏「大文第二请分」下，疏「犹叶公好龙」者，事出《庄子》。叶公姓沈，名诸梁。故《春秋》注云「叶公子高沈诸梁，食采于叶，僣以称公。」亦有云「与楚同姓，楚姓芊(绵婢切，弭音)。即子张见卫君，君不全待，子张云：『公之好士，犹叶公之好龙。叶公好龙，井厕之间皆画其像。真龙知其好，乃现其庭。叶公绝倒，不敢视。叶公之好，好于似龙，非好真龙。今君好士，但好似士，非好真士也。』」今声闻之请法，若彼好龙，不覩希奇，若不识真物也。
疏「以初十句明自体圆著」下，出所问法，为两段所由。以前三十句内，唯初十句是所请法，谓佛境等是佛自体圆满，著明故同果海绝言。最后十句化用普周者。然后三十句请随机演，有二十句是所请法，以前十是请说往因，故偏举后十化用，正合开化故。疏「故晋本拣择」下，释上修在思前。晋经则闻思修，不失次也。疏「又此十句通有二意」等者，谓既唯诸佛加等方知，明是显深。佛加既知，故请佛加而演说也。非器难解，有器可闻也。
疏「一财等有殊」者，即十自在，谓一财、二命、三心、四业、五生、六解、七愿、八通、九智、十法，广如八地、〈离世间品〉。
疏「七与初会名义全同」者，则有二事名异义同，有一事此彼互无，故有三类。第三类中乃有二意，后意亦是名异义同。
疏「一因圆果成即佛海」下，上总明，此下别释。每一句内皆有二意：一当句解释，如云因果成，即经云「往昔趣求一切智心」，一切智即果，趣求之心即因。二云「即佛海」者，二即会同初会十海，下诸句皆然。而当句释皆蹑前起，如二云「成必演法」，「成必」二字蹑果成而起，余可思准。九即安立海。
大文第三三昧分。疏「今初无方大用」下，疏文有四：一明入定之由、二「即以」下辩次第、三「佛自入」下辩能入人、四「不言答者」下通妨。
疏「就入因中」等者，四悲即因。
疏「又此四悲亦是从佛向机之渐次」者，依悲之体，入悲之门，以悲向前为化生之方便也。
疏「第三正明入定」，疏文有三：初总标、二「言嚬申」下释名、三「故依古德」下释义。二中二：先叙昔，即《刊定》意；后「然旧经」下，辩顺违。于中三：初明汉梵非类，如云修多罗、修妬路、素呾囕虽则不同，声势一类；其奋迅、毘实，言势天隔故。二「涅槃二十五」下，引二文证，明是此言。三「但敌对」下，纵成，引梵为自在义。
疏「故依古德」下，第三释义，先略、后广。略中三：初二句结前生后、次「嚬申奋迅」下就喻辩相、后「总相释」下就法辩相。
疏「若别解者」下，第二广释。于中二：先总明所据、后开章正释。前中，引于二文，欲释师子。今初，《涅槃．师子吼品》，即南经二十五，若准北经当二十七。言「广有喻合」者，今当具出。此是师子吼菩萨请问如来，如来对众称赞令敬菩萨，即说其德名之由，故云「今于我前欲师子吼。善男子！如师子王，自知身力牙齿锋铓，四足据地安住岩穴，振尾出声。若有能具如是诸相，当知是则能师子吼。」释曰：此下即说为十一事，经一时合，今先别合师子。经云「善男子！如来正觉智慧牙爪，四如意足六波罗蜜满足之身十力雄猛，大悲为尾，安住四禅清净窟宅。」释曰：此即具有喻合，合师子也。
疏「又离世间品」下，二引当经。言「为身等」者，等取下经。下经云「四谛为其足，正念以为颈，慈眼智慧首，顶髻解脱缯。胜义空谷中，吼法怖群魔。」言「未必楷定」者，生下喻合，不全依于上二经文。又如《宝云经》第三亦云「善男子！复有十法，譬如师子。何等为十？谓无所畏，不畏大众，去终不还，能师子吼，具足辩才，乐处林野，在于山窟，摧伏大众，具勇猛力，善能守护。」彼广释之。故此师子与上二经又复不同，明知不必楷定喻合，但取义便耳。
疏「今会取诸文」下，第二开章正释。先标二章、后「今初」下别释。但取此中义便，故总取诸意会成一说。结云「如此师子随一一毛皆称法界」者，即《金师子章》意。如金师子，毛毛尽金。法界师子，何非法界？可知。
疏「次言为十一事」下，释第二章。于中又二：先合十一事，而又此中法喻双辩，仍取《涅槃》之意以就今经。今先具引《涅槃》之文，未见彼文难晓会故。彼经喻云「真师子王，晨朝出穴嚬申欠呿，四向顾望发声振吼，为十一事。何等十一？一为欲坏实非师子诈作师子故、二为欲试自身力故、三为欲令住处净故、四为诸师子知处所故、五为群辈无怖心故、六为眠者得觉悟故、七为一切放逸诸兽不放逸故、八为诸兽来依附故、九为欲调大香象故、十为教告诸子息故、十一为欲庄严自眷属故。一切禽兽为师子吼，水性之属潜没深渊，陆行之类藏伏窟穴，飞者堕落，诸大香象怖走失粪。诸善男子！如彼野干虽逐师子至于百年，终不能作师子吼也。若师子子，始满三年则能哮吼如师子王。」释曰：此下经合喻。先合师子，已如上引。次合为十一事，云「一为诸众生而师子吼摧破魔军；二示众十力；三开佛行处；四为诸邪见作归依所；五安抚生死怖畏之众；六觉悟无明睡眠众生；七行恶法者为作悔心；八开示邪见一切众生令知六师非师子故；九破富兰那等憍慢心故；十为令二乘生悔心故、为教五位诸菩萨等生大力故；十一为令正见四部之众，于彼邪见四部徒众不生怖畏等。从圣行梵行天行窟宅嚬申而出，为欲令诸众生等破憍慢故。欠呿，为令诸众生等生善法故。四向顾望，为令众生得四无碍故。四足据地，为令众生具足安住尸波罗蜜故。师子吼者，名决定说一切众生悉有佛性，如来常住无有变易。善男子！声闻缘觉虽复随逐如来世尊无量百千阿僧祇劫，而亦不能作师子吼。十住菩萨若能修行是三行处，当知是则能师子吼。」释曰：上两节引经喻合一段义尽。既知彼意，今当正合。今此疏文分二：初合十一事；二合随逐，略不合嚬申欠呿等，以彼经文对观今疏则主客自分。如初摧破诈师子吼故，即是喻文。若云摧破魔军，即是合文。此全同彼，故无别义。二示众等者，如云示身力故，即是彼喻。若云示众十力，即是彼合。其神力及等力，即是今经，是彼之例非同彼文。此中正明如来入法界定现神力故，故加神力。而言等力者，十力但明十种智力，今等力者谓法界力。若三昧力、若功德力，但有力义，即是身力耳。下出所因中，即是力相。三中，彼经但以开佛行处合令住处净，此经则以净法界土，则法合小异。余七同异，可以意得。
疏「又野干」下，第二合随逐师子，可知。疏「五十七中十奋迅」等者，经云「佛子！菩萨摩诃萨有十种奋迅。何等为十？所谓牛王奋迅，映蔽一切天、龙、夜叉、干闼婆等诸大众故。象王奋迅，心善调柔，荷负一切诸众生故。龙王奋迅，兴大法蜜云，曜解脱电光，震如实义雷，降诸根力觉分禅定解脱三昧甘露雨故。大金翅鸟王奋迅，竭贪爱水，破愚痴㲉，搏撮烦恼诸恶毒龙，令出生死大苦海故。大师子王奋迅，安住平等大智以为器仗，摧伏众魔及外道故。此五有喻，下但约法，六勇健奋迅、七大智、八陀罗尼、九辩才、十如来奋迅，一切智悉成满等。」广如彼说。
疏「谓严阁显自体缘起」者，法界体上缘起万德，依此自体有为无为中故。此三缘起即光统意。「谓破情显法」者，约心即事，会真约境。
疏「下之三段兼亦别答前来问中后二十句」者，上来七方唯通答二十句中前十中一句，此下三方通答二十句中三句，而上下二方兼别答耳。
疏「九下方毛孔中十句答前九问」者，以前十中神通一问前七方答竟故。据下释中，既五句答因五问、四句答果五问，何名答九？以神通问重别显故。然则前已广答，故但云九。疏「此句应显趣求」者，以文云「出说一切三世菩萨行方便海音声云」，故标云答行，以互正答行，故此一句义显趣求一切智心，以是行始言修行耳。
疏「然问就如来因中」等者，通将此中对问辩异。
疏「其助道」下，出不答余因句之相。上通答方便，更加此助道出离，则此下方通答三因、别答五因，兼上方便，又通答二问，一本事因缘、二所入诸地，故具答十因。其上方中波罗蜜问，义便故重。
疏「别约初句答入一切众生所住处」等者，上辩通答因中二句，此下别答果中三句。前下方有五句问答，此有三句，并第八问答、第十影像及现相答国土，故十问具矣。疏「其答问中或不次者」下，料拣次第。
疏「又皆言」下，通释本事之言，此约法性宗释。文中有三：初正释，以法性常住，相即性故，相亦常矣。此即与体非异，不坏三世；与体非一，性相本尔。即德相门。随其令见，即业用门。故双结二皆得自在。凡但理然，不得德相成业用耳。二「故密严」下，引证。先证业用、后「乃至云净所依止」者，证德相门。三「若理事别修」下，拣异他宗。现法体用俱有等，即大乘义。「况于小乘」，即有宗义。「以彼过未有体无用」者，出异所以。有宗过去冥伏有，未来性有，故有体也。不同现法事有，故无用也。今以体性融故，体用俱有。斯即有即非有，非有之有耳。
疏「亦名三种三业」者，一名近佛三业、二摄化三业、三神通三业。
疏「下四倒明四辩」者，初句乐说无碍、二「得一切」下词无碍、三「于虚空法界」下义无碍、四「知一切法」下法无碍。
大文第五举失分。疏「今初舍利」，然诸弟子，古今译殊，今多依罗什三藏。言「鹙鹭」者，大乘法师云：「是百舌鸟，亦云春鸎。」古德引经亦云：「其母辩才如彼鸟故。」此中是旧梵语，新云奢利弗怛罗，弗怛罗即子也。又舍利亦翻为身，母好身品故。或舍利云珠，母之聪利相在眼珠故。并从母之称。《增一》云「我佛法中，智慧无穷决了诸疑者，舍利弗第一。」《智论》四十一称为「如来左面弟子，父名优婆提舍。」
疏「目连」，梵语，即古译，义即新译。新梵语云摩诃没特伽罗。然疏约从母氏得名，若从父称，此名俱利迦，亦云俱俪多，亦云俱律陀，此云吉占。《智论》云「舍利弗以才明见贵，目连豪彦最重，智艺相比德行互同。」《增一》云「我弟子中神通轻举飞到十方者，大目连第一。」《智论》四十一称为「右面弟子。焚德胜之殿、蹴耆域之车、压调达五百之徒、寻佛声过恒河沙界，德难称也。」
疏「此云饮光」者，真谛等同译为饮光，上古译云龟氏。其先学道，灵龟负图应之，因以命族。《增一阿含》云「罗阅祇大富长者名迦毘罗，妇名檀那，子名毕钵罗，子妇名婆陀。其家千倍胜瓶沙王，十六大国无与为隣。毕钵罗，即迦叶名也，其父祷此树而生故。」《付法藏》传云「毘婆尸佛灭后，其塔中像金色缺坏。时有贫女得金珠，请匠打为箔。金师欢喜，治莹佛毕，立誓为夫妇。九十一劫天上人中，身恒金色，恒受快乐。最后为迦叶夫妇。畏胜王得罪，减一犁，但用九百九十九双牛金犁。」又经云「其家有㲲，最下品者直百千两金。以钉钉入地十尺，毡不穿破，如本不异。六十库金粟，一库管三百四十斛。」又经云「以麦饭供养辟支佛，恒趣忉利各千返受乐，身三十二相，但论金色耳。剡浮那陀金在浊水底，光彻水上，在暗暗灭。迦叶身光胜于此金光，照一由旬。」《增一》云「佛法中行十二头陀难行苦行，大迦叶第一。」言「拣余迦叶」者，即如十力迦叶、优楼频螺等。
疏「离波多此云室星」，其言即古今同释。《法华》云离婆多，新云颉丽伐多，当梵音轻重。「或云所供养」者，即音义释也。「假和合」，古今同也。
疏「即智论二鬼食人之事」者，谓此人行涉空亭止宿，见二鬼争尸，皆言我先持来。二鬼共言：「取其分判。」此人实见小鬼持来，及被鬼问，窃自思惟：「我随言一持来，彼不得者必当见害我。宁实语而死，终不虚诳而终。」遂如实答小者持来。被其大鬼拔其手足，随而食之，得尸之鬼便取其死尸手足随安。彼鬼食竟拭口而去。及明忧恼，不恻谁身，言假和合。初常疑云：「若我本身，眼见拔去。若是他身，复随我行住。」疑惑犹预，逢人即问：「汝见我身不？」众僧见之，云：「此人易度。」而语之云：「汝身本是他之遗体，非己有也。」悟此假合，因即得道。以常问故，故云常作声也。
疏「生而室空」者，相师占云是善相，故亦云善吉，亦云空生，其义一耳。解空第一，得无诤三昧，有供养者现与其福，故云善吉。
疏「阿㝹楼驮」等者，亦云阿泥㝹豆，或云阿那律，亦云阿泥噜多，并梵音楚夏。皆云无灭，亦云无贫。言「一食之施」者，《贤愚经》说「弗沙佛末世时饥馑，有辟支佛名利咤，行乞空钵无获。有一贫人见而悲怜，白言：『胜士！能受稗不？』即以所噉奉之。食已，作十八变。后更采稗，有兔跳抱其背，变为死人，无伴得脱。待暗还家，委之于地成金人。拔指随生，用却还出，取之无尽。恶人告王，欲来夺之，但见死尸；而其所覩，即是金宝。」乃是现报若是。「九十一反」，即果报也。又「其生已后，家业丰溢日夜增益。父母欲试之，盖空器皿往送，拨看百味俱足。而其门下日日常有一万六千取债，一万六千还直。出家已后，随所至处人见欢喜，欲有所须如己家无异。即世尊之堂弟，斛饭王之次子也。」
疏「难陀」等者，即放牛难陀。
疏「劫宾那」者，疏释即《音义》中大乘及天台等旧译为房宿。然有二义：一以父母祷此宿星感此子生故、二云与佛同房宿故。谓初出家时未见佛，始向佛所，夜值雨寄宿陶师房中，以草为座。晚又一比丘寄宿，即推草座与之，自在地坐。中夜相问：「欲何所之？」答云：「觅佛。」后比丘即说法辞去，豁然得道。后比丘即佛也。《增一阿含》云「我佛法中善知星宿日月者，劫宾那第一。」则亦从所知为名。
疏「迦旃延」者，即大乘法师释，谓上古多仙，山中静处年岁既久，鬓发稍长无人为剃，婆罗门法要剃发故。一仙有子，兄弟二人俱来观父，小者乃为诸仙剃之。诸仙愿护，后成仙道，尔来此种皆称剪剃。
疏「富楼那具云满慈子」者，梵语云弥多罗尼子。满愿，是父名。父于江边祷梵天求子，正值江满。又梦七宝器盛满中宝入母怀，母遂怀子，父愿获满，从此立名。母名弥多罗尼，此云慈行。亦云四围陀中有此品名，其母诵之，以此为名。尼者，女声也。以母詺子，名为慈子。《增一》云「善能广说分别义理，满愿子最第一。」
疏「如智论及音义说」者，《音义》略说，已如上引。《智论》多说缘起，即引四《阿含》等经。然其列名，或从德行胜劣、或从出家先后。如《法华》，阿若憍陈如在初等故。《报恩经》说「初度五人，次度耶舍门徒五十人，次度优楼频螺门徒五百，次度伽耶门徒三百，次度那提门徒二百，次度身子门徒一百，次度目连门徒一百，今举大数成一千二百五十人。」若《十二游经》兼出其年，云「佛成道第一年度五人，第二年度三迦叶，第五年度身子目连。」则尔后更多。故《法华》初有万二千罗汉，后二千学无学等。今此但举五百，以从胜劣列之，即《法华》第三周第一。与记者，体德大同故，故成佛名号等亦皆同也。望今本门，即皆大菩萨，故偏举之。
疏「多同念请果中初之十句」者，神力即前如来力，严好即前如来身，境界全同。游戏即前自在神变，亦是三昧，三昧现故。尊胜即如来智，如来智最胜故。妙行即前智行，威德即前无畏，住持即前加持，故皆同也。前来心念，佛向示之，皆不见耳。「重阁同空」下，略示向来神变及游戏相。
疏「法华游戏神通」等者，举《法华》拣异，亦是通妨。今云拣异者，即《法华．信解品》四大声闻自叙云：「世尊往昔说法既久，我时在座身体疲懈，但念空无相无作，于菩萨法游戏神通净佛国土成就众生心不喜乐。」即「闻而不乐」也。下偈兼出不乐所以，云「一切诸法皆悉空寂，无生无灭、无大无小，无漏无为。如是思惟，不生喜乐。」释曰：既了无生，故不喜乐。是以结云「勿滞冥寂」。故八地云「诸法真常离心念，二乘于此亦能得」也。言通妨者，此何令其不闻？彼何令其得闻？此义至下释之。「既本」下，结劝修实。
疏「所无在前」者，即前无如是善根故、无如是智眼故等。
疏「此段亦同法华自释」等者，亦〈信解品〉。言「自释不喜乐」者，彼前文心不喜乐，后便云「何以故」等。如疏意云：世尊昔说声闻有究竟极果，我今已证，故菩萨法非我所学，故不乐也。既已得证即住自乘，故虽上根身子乐十力等，而复自嗟我无此物。疏「一道」者，即释经「成就声闻道」。言「见修等」者，等取方便及无学也。言「断惑集」者，集即集谛，通于业惑。「菩萨无住」等者，等取教道证道、一道二道乃至无量道。而教证等名二乘亦有，特与异者，即无住道。若约其义，教证亦殊，故云等也。
第二喻显中，先总料拣、次随文释、后逆配阙因十句。前中二：先叙昔总许、后「今解有二」下申今正义。便弹古义，以举今正，拣昔成非故。于中先通，中二：一总辩摽通。通有二义：一通因果、二通喻诸句。后「以合文」下，引证辩通。文有三节：一正引文证，通于菩萨，二「又不喻」下，反以义证，合通菩萨，三「又合文中」下，正引文证，通喻诸德。
疏「二者别喻」等者，亦举正以拣昔非。于中有八：一总出别喻之由，即反显也；二「然虽别」下，拣异昔非；三「而前九」下，通明十喻异相；四「于前九中」下，总示别喻德相；五「又第一五十」下，约迷悟之人拣其喻相；六「又唯约声闻」下，别示迷者异相；七「且就前九」下，将欲释文，重拣第三诸喻别相；八「前九德中」下，通收通别二意。
疏「今初，鬼对恒河」下，疏文有二：先总显喻意、后「言饿鬼等」下，牒释经文。十喻皆然。言「生分已尽为鬼」者，如鬼已舍，生人故。疏「即是业余」者，三余之义已见上文。然总相说，以无漏有分别业名为业余。今未得无生、未得法界、未证真解脱，皆分别也。「行苦所迁」者，苦余，即变易生死意生身，此约已入无余者。今约未入无余，已得有余，余苦依身，即苦行也。疏「空见为乌鹫」下，皆是烦恼余。然烦恼余通是无明住地，即是智障。智障有二：一所知之障，即以业障喻所知之障，故云蔽其眼故。二所知即障，故经云「智障甚盲冥，谓真俗别执。」今于有无作决定解，即真俗别执，故是知障。鸟归虚空，故喻空见。兽依于地，故喻有见。不同《法华》鵄枭雕鹫等喻界内烦恼。
疏「虽覩世尊」下，此明二乘但见自分境界耳。五俱隣等最初受道，岂见世尊始成正觉身遍十方智入三际等？
疏「不曾已下合裸形等」者，无生忍衣，法界行食，皆一切智诸善根也。
疏「及菩萨大会下十一句」者，谓一菩萨大会、二菩萨普入、三菩萨普至、四普诣、五神变、六游戏、七眷属、八方所、九庄严师子座、十宫殿、十一菩萨住处。今文梦往须弥，即普至、普诣、普入；善见大城等宫殿，即菩萨宫殿；城池园林，即是住处；天子天女，即眷属；开华奏乐，即是神变；歌咏戏乐，即是游戏；住止周旋，即有座矣。
疏「然此下八喻」，亦约二乘料拣。以初一喻声闻但有不得法喜之一德耳，故此下八具于通别。
疏「喻菩萨所入三昧及观察嚬申勇猛供养如喻思之」者，然合文自具。若约喻者，伏藏犹如三昧，聪慧分别即是观察，随欲而取即是嚬申，有福力即当勇猛，奉养父母即供养也。
疏「喻菩萨受记」等者，不能采取即无勇猛，不得受用即无受记成就义也。
疏「喻菩萨法身下五句」者，即菩萨法身清净，菩萨智身圆满，愿身示现，色身成就，菩萨诸相具足。释曰：五句不出菩萨形相威仪。
疏「言遍处」等者，疏文有三：初释名、二会释、三会通经意。今初，《俱舍》颂云「遍处有十种，八如净解脱。后二净无色，缘自地四蕴。」论云「谓八自性皆是无贪，若并助伴，五蕴为性。」又云「有余师说：唯风遍处缘所触中风界为性。言八者，即青黄赤白、地水火风。」如今经辩。论云「依第四静虑者，缘欲可见色，如净解脱。后二如次空识二处。若无色为其自性，凡缘自性各缘自地四蕴为性，应知。此中修行者，从诸解脱入诸胜处，从诸胜处入此遍处，以后后智胜前前故。为修解脱，但于所缘总取净相，未能分别青黄赤白。后四胜处，虽能分别青黄赤白，而未能作无边行相。前四遍处，谓观青等一一无边。」余如疏辩。言胜处者，颂云「胜处有八种，二如初解脱，次二如第二，后四如第三。」谓前二解脱各分多少有四，后四即青黄赤白，能制伏心缘境处，故名胜处。
疏「然瑜伽智论」下，第二引论会释。于中五：一双标经论、二「先观青等」下，依《俱舍》释相。三「前八依第四」下，辩所依定，已如上引。四「瑜伽十二云」下，明其建立。于中有二：先问、后「由此二种」下答问。言「色触」者，问意云何？以十二处中唯依二处，谓青黄赤白是色处，地水火风是触处，以坚湿煖动是身所触故。答中二：先明立二之由，此有三义，次下当知。后从「眼等」下，明于十处不立遍处所以。亦有三节，次第对上。一「眼等根色唯属自身」者，对上通自他身。二「香味二尘不遍一切」者，对上遍有色界，以二禅已上无鼻舌识，故亦无香味二尘。三「声尘有间」者，对上常相续故。声发即闻，不发不闻，故有「间断」言。「是故不说」者，通结上三节，于十色处中不说八色处为遍处也。五「无色界」下，释于后二，可知。
疏「今已宗别」下，第三会通经意。于中二：先以经会论；后「例此」下，以论例经，重释前天遍处。谓上论所拣，今皆取之，例天遍亦可通所拣。
疏「第九二天随人」，可知。
疏「第十灭定不行喻」者，然灭定之义，六地已略明，今当更说。萨婆多宗此定，唯依有顶地起，以下诸地皆名有想，行相麁动难可止息。此有顶地名为非想，行相微细，易可止息，故唯有顶有灭尽定。《俱舍》颂云「灭尽定名体，为净住有顶。」谓灭尽定以二十二法为体，谓修定前有二十一心所及心王故。言二十一心所者，谓大地十、大善地十、欣厌随一，为灭定故。有二十二法不相应行替处，名为灭定。随灭尔许心心所法，为定体也。若《成实论》第十六〈灭定品〉云「问曰：若此中意以泥洹为灭者，是汝先言九次第定中灭定心心数灭，是则相违。答曰：灭定有二，一诸烦恼尽、二烦恼未尽，烦恼尽者在解脱中，烦恼未尽在次第中。一灭烦恼，故名灭定。二灭心心数法，故名灭定。灭烦恼是第八解脱，亦名阿罗汉果。」若《唯识》第七云「灭尽定者，谓有学无学(即罗汉及独觉辟支)，或有学(即三果身证阿那含)已伏惑障无所有贪(谓无所有已下诸贪灭)，上贪不定(已上贪未灭也)。由止息想，作意为先，令不恒行(六识)。恒行染污(染污第七)心心所灭(合上二识俱不行故)，令身安和，故亦名定(谓有心定令身令心平等，安怗和悦为安和，今无心定由定前心力，能令身心平等和悦，如有心定，故亦名定)。由偏厌想受，亦名灭彼定也(即加行心)。」《显扬》第一云「灭尽定者，谓已离无所有处欲，或入非非想处定，或复上进入无想定，或复上进由起暂息想作意前方便故，止息所缘，不恒行诸心心法，及恒行一分诸心心法灭。」余文可知。疏「又上十喻从后逆次配前阙因，后之十句」者，疏但出三，谓一鬼对恒河喻，喻无法喜法喜为食故；二梦游天宫喻，喻不知菩萨如梦幻故，此相甚显；三愚对雪山喻，喻不从如来加被之所生故。彼合，经云「以诸菩萨入智境界，具自在力，得见如来神变自在，即如来加被之力。其捕猎者，即无加被也。」四伏藏难知喻，喻本不发一切菩萨诸大愿力，故谓无福力，即阙大愿。五盲不见宝喻，喻本不求超出世间不共菩提诸善根，故无眼不见于宝，即阙不共善根。六净眼无障喻，喻本不得诸菩萨眼所知境故。此喻更显诸人不见，喻于二乘不见净眼境故。七遍处定境喻，喻本不得严净佛刹神通智故。青等遍净，即净刹也。八妙药翳形喻，喻本不成就如来出世诸善根故。翳形药，即出世善根。九二天随人喻，喻本不修习生一切智诸善根故。二天见之，即一切智人，不见天故无此也。十灭定不行喻，喻本在生死流转之时，不劝众生求于最胜大智眼故。诸识不行，岂当有眼？故于六境都不见知。是故十喻对前十因，文相甚显，令如理思。
疏「其前十句但通为不见之因」者，即前本不修习见佛自在善根故，本不赞说十方世界一切诸佛刹清净功德等别相。不显逆顺配之，俱不全似故。但通为不见之因，欲显具于通别义故。
疏「第三何以故」下，征以结成。疏文分二：先正释文、后通妨难。今初，言「余皆如次」者，一如来境界甚深，结鬼对恒河喻；二广大，结梦游天宫喻；三难见，结愚对雪山喻；四难知，结伏藏难知喻；五难测结盲不见宝喻；六难量结净眼无障喻；七超诸世间，结遍处定境喻；八不思议，结妙药翳形喻；九无能坏者，结二天随人喻；十非是一切二乘境界，结灭定不行喻，六根作业皆不行故。其间文意极相顺故。
疏「上来法喻」下，第二会通妨难。于中三：初结前文以为难本、二难、三释。二中，引于三经而有二难：一引《大品》难无现缘。言「若智若断」者，彼经具云「须陀洹若智若断，皆是菩萨无生法忍。斯陀含若智若断，皆是菩萨无生法忍。阿那含若智若断，皆是菩萨无生法忍。阿罗汉辟支佛皆别之，若智若断，皆是菩萨无生法忍。」下结难可知。疏「又文殊巡行经」下，后引二经，难不令闻。今此一经，略以义引耳。若具引者，名《文殊师利巡行经》。以经说文殊遍巡五百比丘房，皆见寂定，因以为名。最后难舍利弗，以显甚深般若。问舍利弗言：「我时见汝独处一房结跏趺坐，折伏其身。汝为当坐禅耶不耶？」答云：「坐。」难云：「为当欲令未断者断故坐禅耶」等，因此广显性空无得之理也。时五百比丘从座而起，于世尊前高声唱言：「从今已去更不须见文殊身、不须闻其名字。如是方处，速应舍离。所有文殊一切住处，亦莫趣向。所以者何？文殊烦恼解脱一相说故」等。舍利弗令文殊为决了，文殊言：「实无文殊而可得故。若实无文殊可得者，彼亦不可见」等。广为说法，四百比丘漏尽得果，一百更谤，陷入地狱，后还得道。广如彼说。故云「五百比丘闻而不信」。意云：何以此会不令其闻而不信耶？疏「法华不轻亦令其闻」者，引意同前。即第六经〈常不轻菩萨品〉。不轻遍礼四众云：「我不轻汝等，汝等行菩萨道，皆当作佛。」即宣一切众生皆有佛性、如来知见平等之理，为令闻也。众人或以杖木瓦石而打掷之，复于千劫入阿鼻地狱受大苦恼，从地狱出还遇常不轻教化，即跋陀婆罗等菩萨。既二经之中皆令其闻，一时之谤后皆成益，今何不尔也。
疏「答为显不共」下，第三会释。于中五：一显不共般若、二显化仪不同、三明通局有殊、四约开显有异、五者结成缘起。今初，不共般若，已如前引。若准天台意，前以通教难于圆别，今以圆别拣异于通。
疏「又大圣化仪」下，第二化仪不同也。于中四：一通上《巡行》、《法华》之问。二「或以威力」下，拣外谤显。彼经云「众中之糟糠，佛威德故去。」三「或令在会」下，即通前所难。四「然法华」下，会释二经。此依化仪渐顿二教通释经意，法华是渐者，化仪渐故，先说三乘引导众生，然后但以大乘而度脱之，故云渐也，非法门为渐。言「将收败种」者，义如前引。谓二乘结断，如根败士，无利五欲，如燋谷子不能生芽。即昔教意。今至《法华》，三根声闻皆得记别，不在此会亦为宣陈，则燋谷生芽、盲聋视听、死尸再起、寒灰重热。而言将收者，尚未广说，先且斥之，使在会者自欣多幸，故云「笃励」。是以经云「此众无枝叶，唯有诸贞实。」关中云「繁柯既亡则贞干存焉，广说之后方复收之，故不在会亦合为说。」言「此经顿教之始」者，初成顿说，故未有滞权，不须引斥。直彰不共，显法难思。在会不闻，由无因种。若修因种，于何不闻？故云「令修见闻种」。
疏「又复大乘该于小乘」下，第三通局有殊也。小乘犹如百川，不摄大海；大乘犹如大海，必摄百川。言「小智不知大智」者，即《庄子》意。彼云「小智不测大智、小年不测大年，朝菌不知晦朔、蟪蛄不知春秋。」小乘萤光，岂知日照？
疏「又若以开显」下，第四开显有殊。《法华》对昔，以权覆实故。今开显万行，同归《华严》，直显一实深玄。须对权令知，故如聋哑。于中三：初法说、二「其犹」下况喻、三「是以若约」下法合。
疏「既非其器」下，第五结成缘起。即是《华严》圆教别来之意也。
大文第六偈颂分，可知。
大文第七开发分。疏「此法句望前方便即是所用」者，此有三重能所：一普贤是能有，方便是所有，二方便是能用，法句是所用，三法句是能开，三昧境为所开。
大文第八毫光示益分。疏「即此能入亦是所益」者，此有两重能所：一遮那光照是其能益，得解等十即是所益；二此解三昧等是其能入，法身色身等即是所入。不因佛光不得能入，不得能入安得所入？故能所入皆是成益也。
疏「总句即前三昧结中」者，前总明所入有十一句，初一是总，今不别广。即前三昧结中，是广上总。上总云「是故皆得入于如来不可思议甚深三昧，尽法界虚空界大神通力。」今广中，三昧结云「菩萨以如是等不可说佛刹微尘数三昧，入毘卢遮那如来念念充满一切法界三昧神变海。」是故三昧结即前总句。此下但广前别十句耳。而言「不次」者，此一即前六、二即前五、三即前四、四即前九、五即前三、六即前一、七即前二、八即前十、九即前八、十即前七，文并可知。
大文第九文殊述德分。
大文第十大用无涯分。疏「故知善财诸友即此会之菩萨」者，如独一无侣，即德云等。二沙门，即海云、善住等。三婆罗门，即最胜、寂静等。四苦行，即胜热等。五充盛，即善见、休舍等。六医王，即普眼、弥伽等。七商主，即无上胜等。八净命，亦婆罗门，义当不动、具足等。八妓乐者，义当婆须等。九奉事天身，即大天等。十工合伎术，即自在主童子等，故皆同也。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。