新华严经论
新华严经论卷第二十七
长者李通玄撰
第八不动地
将释此地，五门如前。
一释地名目者，此地何故名不动地？明此位菩萨于处世间智，不须功用用神思量，不思不为而智随万有通化无方，名为不动地。
二明此地行门者，此地行愿波罗蜜。为此地智增，以智体本净，以愿兴行转更自在。若不以愿起智，恐同二乘，以愿防之不令滞净。至此地已，法合得诸佛三加七种劝，令念本愿起生智用，任运能起广大慈悲，便能成无作智悲任用圆满。前第七地成入世间中有行有开发，此地成有行有开发中无行无开发，任智用满大悲故。仍于后善慧未自在故，又以任运智慧增明，非待作意故。
三明善财表法者，善财于此行中所见善知识在此道场中者，明八地称理入真，智称无作，契会中义故。云在此道场中，明智契中道，名之为中。理无彼此、我人、自他，名之为道场。此善知识号大愿精进力救护一切众生者，明此位中方能赴其本愿，救生无限，为表第七地随悲行智者难成故。此位随智行悲，济物广大易成故。为智体遍周，十方对现，随众生广狭故，如响应无心而与一切众音合故。其智无思，等虚空界法界一切众生所乐心合而以利之，而无成所、而无作者，是故以夜天号大愿精进力救护一切众生。坐普现一切宫殿摩尼王藏师子之座者，明大慈悲普覆一切众生为宫，以智对现利生为殿，智无染净为摩尼，随居染净而无功、广救众生，名为王故。普现法界国土，摩尼宝网弥覆其上者，表智境普含，随根设教，名之为网。以智无体，能现众法而无作者，名曰摩尼。此明约智用利生所报依果，观因知果，举果劝因故。乃至广如经说，明此八地教门是所修行之法。夜天名大愿精进力，是行之人。
四明此地于三界中得何界解脱者，明得智用，利物遍周，恒无功而解脱。明从初地已来至于七地，有为无为皆有修学。此八地二行已终，如菩萨行中此地功毕，诸佛十力、十八不共、自在，十地方终。
五随文释义者，二义如前。一长科经意者，于此八地约分十一段长科。一「是时天王及众」已下至「一心瞻仰欲听法」有二十二行颂，明诸天闻法兴供叹佛神德分。二「时解脱月」已下两行颂，明请说八地分。三「尔时」已下一段长行有十行经，明修第八地向入无生忍分。四「佛子菩萨成就此忍」已下有十七行经，明此位菩萨入无功用分。五「佛子此地菩萨」已下一段有四十行半经，明此位入无功用已，诸佛以七种劝发加持分。六「佛子」已下一段有五十九行经，明此位菩萨以自智德善知众法差别成坏，同事摄生广大自在分。七「佛子」已下有十行经，明此位菩萨于身命财十自在无过失分。八「佛子」已下一段有六行半经，明不动地随德用具十种名分。九「佛子菩萨」已下一段有十行半经，明此位菩萨入佛境界得佛护念，梵释四王力士随侍，普伏魔道住不动地分。十「佛子」已下一段有三十二行半经，明此位菩萨知见广多及受职分。十一「七地修治方便慧」已下。至「经于亿劫不能尽」有四十四行颂，重颂前法，如文自具。
二随文释义者，第一如初一段长行十行经云「入一切法如虚空性是名得无生忍」者，明初地已来至七地是顺无生忍，八地方名得无生忍。八地已前有为无为皆有觉观修学，至此八为二行方终。自余文义，如文自明。
第二段长行者有十七行经，分为四段。一「佛子菩萨成就此忍」已下至「皆悉止息」有五行半经，明入第八不动地，离一切想寂灭现前，二乘灭定所不及分。二「菩萨摩诃萨」已下至「二行相行悉不现前」可有八行经，明自初地已来方便功终，无功二行不现前分。三「佛子」已下至「皆不现前」可有两行经，明举生梵世，欲界烦恼不现前喻分。四「此菩萨摩诃萨」已下一行半经，明菩萨心、佛心、菩提心、涅槃心尚不现前分。经云「一切声闻辟支佛所不能及」者，为二乘是厌有证无，不同有无二行满任无作功，离诸諠诤寂灭现前，有无二行功以满故，无有诤故。五地拔世悉达；六地三空智慧终；七地大悲诸行满；八地任运无功智自在大化利生故，无作者故。经云「譬如比丘具足神通得心自在」者，约小况大。如比丘得出三界定，无三界心，但随净定力以出三界，妙净意化现神通。其通有六，一身通、二天耳通、三天眼通、四宿命通、五他心通、六漏尽通。如是二乘六通，与净土菩萨名数相似，但通用广狭不同。二乘神通变化不得遍他方佛土，菩萨神通得往他方净土，一乘菩萨神通十方佛刹众生刹总纳于毛孔。三乘以漏尽通为证，一乘菩萨离诸欲，不以漏尽通为证。三乘六通皆有限量，一乘十通无限。如下〈十通品〉自明。如《净名经》云「虽行六通而不尽漏」，以智自在不同小果。三乘神通皆有往来，如三乘经云「我欲还归本土」等。是一乘菩萨所有神通，依理智印自遍周，等虚空界应物布施，为无有去来中边之性。所以一乘菩萨不证漏尽通者，以为明处智境界，不见漏性及以无漏、有取有舍，万法性自法界故，以智自在故，摄生行遍故。不同三乘有忻厌取舍故，是故今此以小况大喻。如下以梦况法喻者，明初地至七地有学有修，如梦所作未寤。八地如梦已觉故，万事总无，任用从智。以智自在，号智为王。自余如文自明。
第三「佛子」已下一段有四十行半经，约分为十二段。一「佛子此菩萨本愿力故」已下至「于此忍门」，是十方诸佛现加劝修诸如来十八不共法分。二「又善男子」已下至「汝当愍念如是众生」，是诸佛劝叹得无生忍，念度烦恼恶觉众生分。三「又善男子汝当忆念」已下至「智慧之门」有两行经，诸佛劝念本所誓愿，普大饶益一切众生分。四「又善男子」已下至「一切二乘亦能得无分别法」有两行半经，明诸佛劝住法性分。五「又善男子汝观我等身相」已下至「宜应成就此事」有两行半经，是诸佛加劝，令修福德智慧说法音声分。六「又善男子」已下至「汝应修行成就此法」有三行半经，明诸佛劝修无量法明分。七「又善男子」已下至「通达其事」有一行半经，明诸佛劝修种种差别如实通达其事分。如上二十行半经，总有三加七劝。三加者，一诸佛现身、二与智、三赞言善哉善哉及与摩顶。七劝者，如上科文作七段是也。八佛世尊与此菩萨无量起智门，总有可两行经，明诸佛以七劝三加令起差别业分。九「佛子」已下至「优婆尼沙陀分亦不及一」可有七行经，明以得起智门，起前初发心不可比对分。十「何以故」已下至「以不动法故」可五行经，明得无量身语意业分。十一「佛子」已下至「设经百岁亦不能及」有三行经，明举喻况乘船至海速疾超过百岁分。十二「佛子」已下至「不能及」有四行经，明乘船至此无功行海分。如是劝加，从十住、十行、十回向、十地，一一位初首皆诸佛劝叹加持说法者，令说法故。至此八地三加七劝明自修行者，自行无功所得及故。于此地中法尔智现，诸佛加持法相应故，堪领受一切诸佛广大法故。如世帝王德备即凤祥麟应，是德所感也。明此八地无功智现，即十方诸佛咸应，是法尔合然故。经云「善男子此忍第一顺诸佛法」者，明此地得无生忍，非如第六七地已前顺忍故。此忍第一顺诸佛法者，明此无生忍是诸佛本体智性故。善男子我等所有十力无畏者，即处非处力等及四无畏是。十八不共诸佛之法汝今未得者，明劝升进如来自在，不令住在无功用中。十八不共法者，一无有误失、二无卒暴音、三无忘失念、四无不定心、五无种种想、六无不择舍志欲、七无退精进、八无退念、九无退定、十无退慧、十一无退解、十二无退一切业、十三随智而转智为前导、十四一切诸语业智为前导随智而转、十五一切意业智为前导随智而转、十六知过去世无著、十七知未来世无著、十八知现在世无著四无畏者，一一切智无畏、二漏尽无畏、三说障道无畏、四说尽苦道无畏。十力，如先已明。如汝虽得是寂灭解脱已下，劝令念未得众生，令念本愿。「普大饶益」已下，通有三加七劝，如文自明。以此七劝，令起无量差别智业。如歌罗分者，此云竖析人身上一毛为百分中一分，或曰为十六分之一分，以西域十六分为一升。所谓此地起智升进，不可以前地法能比对少分故。优波尼沙陀分者，优波此云近也，沙陀云对，明此地起智利物之广大。前地设经百千亿不可数劫所作利益，亦不比并此之少许微毫之益故，为明前地以益劣故，以此地起无限化身之益故。余如文自具。已上一段以明三加七劝安立法则。十住、十行、十回向、十地等第八位中，大势共同，总明十住初心一念入道，生如来智慧家时一切法总具。然法须安立次第升进，不滞诸行故，令诸始发心者知轨度故。从初发心兴大愿故，令大悲智而与法身齐升进故。设教前却学者，一时智有迷悟浅深自路，以智境界非有前后。
第四段有五十九行经，约分为八段。一「佛子菩萨住此第八地」已下至「皆如实知」有四行经，明以善巧智观世间成坏由何业因分。二「又知地界小相大相」已下至「差别相」有两行经，明地水火风大小差别相分。三「知微尘细相」已下至「知微尘差别智」有七行经，明知微尘差别相。四又「知欲界色界成坏」已下至「观三界差别智」有两行半经，明知三界成坏相分。五「佛子此菩萨复起智明」已下至「悉现其身」有七行半经，明观众生身差别随应现身分。六「佛子」已下至「而为现身」有十二行经，明现身同事分。七「佛子」已下至「于此身现如是形」有十行半经，明此位菩萨住于无心相中现身同别自在分。八「此菩萨知众生集」已下至「显现色身相」有十二行半经，明业报身及相差别分。随文释义者，如观一切智者，是根本智。所行境者，差别智也，从根本智所分别故。观世间成相者，如世界初成及四时、人天地狱畜生饿鬼等成相及以坏相，皆由业成、皆由业坏，皆同类相应非常总尔。于不迁不变无时之中，见长寿、见短寿，延促万类不同，自成他坏、或复同时，皆随业然，非真有故。如是成坏劫住延促时分增减，此八地菩萨悉知。地界小相大相者，明知小相一尘是也。大相一尘无体，即广狭悉等。又如一毛孔中安立广大世界及小世界，净秽差别咸住其中，微细无限、重重无碍，如因陀罗网十方互参，如是悉见。如水火风界大小之相者，且如此世界，约《俱舍论》云「安立器世界，风轮最居下，其量广无数，厚十六亿由旬。次上水轮，深厚十一亿二万三千四百半由旬，下八由旬，水余结凝成金。如是金刚际已上，积尘成世界。」如《楞伽经》云「津润妄想，能生内外水界。堪能妄想，能生内外火界。断截妄想，能生内外地界。飘动妄想，能生内外风界。」所谓爱生水界，我所堪能生于火界，能所二执能生地界，思想彼此能生风界。爱心亡水灾不及，我能我所亡火灾不及，思想亡风灾不及。二禅水灾不及，三禅火灾不及，四禅风灾不及，为思想绝故。内无出入息，外无风灾；内无能所，外无火灾；内无欲爱，外无水灾。一如色界四禅次第。又以增上欲爱故能生火界，即如莲华宝女地狱以爱心取故，欲爱增上便成热铜柱等苦，以热烧爆闷绝便死而复生。如是一日千生万死苦无穷极，皆由爱恋。如增上业火成融铜猛火业风等，一如说地狱等经。如是业坏，此位菩萨悉能如实知见。经云「随何世界中所有地水火风界各若干微尘」者，如以积小成大者，即以隣虚尘、透金尘、透铜尘、透铁尘、隙中兔毫、羊毛、虮、虱、草子、穬麦，皆七七比之，以成分寸尺肘弓等量。知之者，是凡情所知，如《俱舍论》所说。及此阎浮提洲地，南北东西广狭之量，亦如彼说。如人畜身以身长短，以积尘之法七七比之，而知人畜身之尘数者，此是凡情之量见也。此位菩萨，世界国土人畜等身皆智眼见之。知三界成坏智者，三界所有成时乃至大相小相，此位菩萨皆智力知见。婆罗门众者，净种也。刹利众者，王种也。毘舍众者，商估种也。首陀众者，农夫种也。经云「此菩萨知众生身」者，是业报身也。国土身者，或以众生身为国土，如人身于中有八万四千户虫居等是。已下十身，悉能同别自在。此菩萨知众生集业身者，集何业果增上而报得身，悉知之。烦恼身者，通三界身。色身者，色界身也。无色身者，无色界也。如是等身大小相，以智能知。如来身有十种菩提身。愿身者，以菩提心起愿成身故。化身者，随众生所现故。力持身者，十力所持故。相好身者，福智万行所庄严故。威势身者，示现摧伏诸我慢故。意生身者，逐众生情所欲故。福德身者，具庄严故。法身者，如虚空故。智身者，知无边法故。知智身者，觉自智及他智故。善思量相者，任智所知，无情识故。如实决择相者，以根本智起差别智，善决择义相故。果行所摄相者，即一乘从根本智果起普贤愿行故。世间出世间差别相者，真俗二智悉现前故。三乘差别相者，二乘趣寂，菩萨生于净土或云留惑润生等事。共相者，三乘共一体无生相。不共相者，具慈悲、无慈悲，名不共相。又共相者，凡圣一体具如来智。又不共相者，有迷悟不同故。出离相者，三乘是也。非出离相者，一切凡夫具烦恼者是。一乘非此二事。有学相者，七地已前菩萨是。无学相者，八地已后菩萨是。知法身平等相者。万法无自性故。不坏相者。如智所报得境界故。随时随俗假名差别相者。即化身随乐欲心故。众生非众生法差别相者。有情无情差别相故。佛法圣僧法差别相者。声闻僧、缘觉僧、净土菩萨僧、一乘菩萨僧差别相故，佛亦随类知之。知处空身无量相者，以法身起智，随行所感无量色别故。周遍相者，为法身智身周遍，行亦周遍故，其色相亦遍，无形相无异相者，悉同体故。无边相者，以法身智境非情限故。显现色身相者，明色身无体无依智自在显现故。已上如前科文中有八段经，文深隐处解之，文自具处如文自明。大意明此地菩萨无功之智所及之用故。
第五段有十行半经，约分为三段。一「佛子」已下至「法自在」有两行半经，明此位已成就如上身智，已得十自在分。二「得此十自在故」已下至「无能坏智者」有一行半经，得四种智自在分。三「此菩萨」已下至「积集一切佛法」有六行半经，明此位菩萨以无过失身口意业，随般若波罗蜜，能集一切佛法分。经云「命自在」者，于不生不灭大智体上，同一切众生受生死自在故。心自在者，随无念智，所作能办故。余如文自具。
第六一段有九行半经，总为一段。「佛子菩萨住此地」已下至「于诸事中无有过咎」，明此位菩萨得住十种力分，如经自具。云一切种一切智者，一切种者，明加行具修多种智故。一切智者，是根本智。或云一切智智者，明从根本智起差别智故。意明以根本无功用智，作种种多功用，智无二故。智现前故者，明如上自在智现前故。此菩萨已下，明得无功之智力故，能现一切诸所作事，于诸事中无有过咎，以智无能所故。
第七一段有六行半经，明不动地具有十种地名分。其地名义，如经自明。一切世间无能测故，名童真地，明七地已前有行有开发是世间智，此八地无功之智现前故，是初童蒙入真智故，号曰童真地。无过失故，名为生地，明有觉有观已绝，无觉观刺之所伤，故云生地，以生在无功用智中故。余如文自具。
第八一段有十行半经，于此段中约分为两段。一「佛子菩萨成就如是智慧」已下至「示成正觉」有五行半经，明此位菩萨入佛境界，自力所持，感招梵释王等常随侍奉分。二「佛子菩萨如是入一乘会中」已下至「住不动地」有五行经，明入一乘无功用会，获神通随意自在分。常为如来之护念者，明诸佛非不护念一切众生断善根之辈，其护念有三义：一护念苦道众生未发心者；二护念已发心者、有学有开发者、三护念入无功用菩萨，令得佛自在故。梵释四王金刚力士常随侍卫，亦有三义：一侍卫一切众生、二侍卫已发心之者、三侍卫已至无功用智及一切诸佛故。侍卫亦有二义：一大悲复育侍卫、二入位菩萨以尊敬彼法侍卫。于一一身有大势力报得神通者，七地已前是修生报业神通未能自在，此地无功之智报业神通广大自在。七地已前报业神通依禅定愿力生，此地报业神通无作智生，无修作故。放大光明者，所作障亡，故光明自应。入无碍法界者，诸作已亡故，任智无有碍。余如文自具。
第九一段有三十二行经，约分为四段。一「佛子」已下至「善能开阐智慧门故」有十三行半经，明此位菩萨见佛广多，及举真金治作宝庄严喻分。二「佛子」已下至「不可穷尽」有六行半经，明此位菩萨普放光明，及所行之行愿波罗蜜增上分。三「佛子」已下至「一切智智依止者」可有七行经，明此位菩萨授职，及行诸波罗蜜、四摄、四无量不离三宝分。四「此菩萨」已下有五行半经，明此位菩萨以无功用智起精进力所得三昧及愿力所求，示现菩萨眷属广多分。
第十段中有四十二行颂，重颂前法，如文自具。
第九善慧地
将释此地，五门如前。
一释地名目者，此地何故名为善慧地？为此第九地行同十住中第九法王子住，每与五位中第九位并同法师位，善知众法故，名善慧地。
二明此地修何行门者，此地修力波罗蜜为主，余九为伴。
三明善财表法者，善财于阎浮提有一林，名岚毘尼，见有神，名妙德圆满。此阎浮提者，是此洲林名，此洲因林而得名故，以明此位智慧设教如林，广多覆荫故。又言其中有园林者，明智慧重重无尽故。名岚毘尼，或曰流弥尼。尼者，女音。流弥尼者，乐胜圆光也。明此善慧地智慧法乐无垢圆光，明以善慧圆光破烦恼令得乐故。神名妙德圆满，明法师位妙慧圆满故。住宝树庄严楼阁，宝树者，是法师之行也。楼阁者，明智慧高远，重重逈照无碍故。明以众行庄严智慧善说诸教，令众生信伏故，是法师解行具足。
四明此地于三界中得何界解脱者，得智慧圆满解脱。
五明随文释义者，二义如前。一长科经意者，于此善慧地长科为七段。第一「说此菩萨八地时」已下有二十六行颂，明闻前地之法，大众兴供称叹及请说第九地法门分。第二段长行有六十二行半经，明修入九地向，正住九地心知诸法差别分。第三段长行有三十六行半经，明此位菩萨为大法师，以四无碍智说一切法门分。第四段长行有二十八行半经，明此位菩萨为大法师，得百万亿不可说总持门随意自在分。第五段长行有十六行半经，明此位菩萨以一音声而为无限众生说法问难，随彼所欲皆令欢喜分。第六一段长行有二十九行半经，明此位菩萨见佛广多，及以供养承事并自授职分。第七一段有四十八行颂，重颂前法分。
二随文释义者，第一二十六行颂中复有两段：一二十五行颂，是闻前地，大众欢喜兴供叹法分；二末后有一行颂，是请后地分。此两段颂，于中文义如颂自明。
第二段长行有六十二行半经，义分为十四段。一「尔时」下至「第九善慧地」有六行半经，是趣入第九地向分。二「佛子」已下至「无为法行」可有四行经，明住第九地，知一切众生十种所行法分。三「此菩萨以是智慧」已下至「三聚稠林」可有三行经，明此位菩萨知一切众生十一种稠林分。四「此菩萨如实知」已下至「皆如实知」有四行经，明此位菩萨通达十种相差别分。五「又知诸烦恼种种相」已下至「八万四千如实知」有四行半经，明此位菩萨如实知八万四千烦恼相分。六「又知诸业种种相」已下至「八万四千皆如实知」可有五行经，明此位菩萨知业种种相乃至八万四千分。七「又知诸根软中胜相」已下至「乃至八万四千皆如实知」可有四行半经，明此位菩萨知诸根差别相分。八「又知诸解」有一行半经，明此位菩萨知诸解差别乃至八万四千分。九「又知诸随眠种种相」已下至「唯以圣道拔出相」可有六行经，明此位菩萨知随眠种种相分。十「又知受生种种相」已下至「妄谓出三界贪求相」可有五行经，明此位菩萨知受生种种相分。十一「又知习气种种相」已下至「如来熏习相」可有五行经，明此位菩萨知习气种种相分。十二「又知众生正定」已下至「二俱舍不定相」可有四行经，明此位菩萨知定正邪分。十三「佛子」已下至「令得解脱」有两行经，明都结上十二段知差别诸法分。十四「佛子此菩萨」已下有四行半经，明以四乘法随根获益。
从第二段长行有六十二行经中，分为十四段。又从初一段六行半经，经云「尔时金刚藏菩萨告解脱月菩萨」已下六行半经，是修第九地向，以如是无量智慧思量观察，欲更求转胜寂灭解脱者，明第八地入理智无功，趣入升进如来佛果十力四无畏大用寂灭无功用故。复修习如来智慧者，明修八九地，于佛功用未自在故。入如来秘密法者，过思量修习所知，而不作念普应万有无休息故。观察不思议大智性者，是根本普光明大智也。性者，明智体也，性无依住，对根物而成大用故。净诸陀罗尼三昧门者，以无依住智普应物而成大用，是正受总持义故。具大神通者，智随根应，名之为神；不往而体遍十方，名之为通。又智无住与自他而齐知见，名之为通。又智性具大功而无形，名之为神；无自性而具众知名之为通。又具知见而无生死，名之为神；等法界而同一多，名之为通。已下如文自明。已上六行半经是修第九地向。
二一段可四行经，住第九地分。经云「佛子菩萨摩诃萨住此善慧地，如实知善不善无记法行」者，明此位大法师，善知一切众生心之所行，若善若不善及不作善不善名无记，皆悉知之。如不善有四种，自性、相应、引发、胜义。善有一十三种，自性、相应、随逐、发起、第一义、生得、方便现前、供养饶益、引摄、对治、静、等流、寂静。无记有二，如八种识中眼耳等五识无覆无记，第六意识有覆无记，第七执识有覆无记，第八种子名为藏识无覆无记，但与执识成有漏善种子作来世生因故，如器盛物种子故。文有四种无记，威仪、工巧、变化、异熟。如世人有威仪无威仪及工巧，皆忘失正念。如学世间变化亦尔，与正念不应。如今世造业，成来世异熟。身与死相应，一念不觉受生。又四种无记，自性、相应、引发、胜义。此四无记是出世道。如是等行法，此位菩萨悉知。有漏无漏法行者，三界是有漏，出三界法是无漏。三乘出三界法是有漏，一佛乘普光明智是无漏。世间出世间法行者，三乘是出世间法行，凡夫是世间法行，一乘是非世间非出世间，能随世间具普贤行法故。思议不思议法者，一切三界是思议法。又三乘出世皆是思议，皆有所得故。一乘智境是不思议，无所得故，是寂用无边大自在故。定不定法者，色界四禅、无色界四禅是定法，是不定法，非真定故，有生灭故。三乘出世寂灭定，是定法，是不定法，皆有取舍法故。一乘法界禅，是定法是不定法，是寂用自在故。一切凡夫法，是不定法。一切诸佛，是定法故。一切凡圣皆无定法，性无依止故。声闻独觉法者，厌苦集、修灭道，了缘生入无生性，舍离悲智，超世缘缚故。菩萨行法行者，行六波罗蜜，留惑及生净土法行。如来地法行者，普光明智是，而与一切众生及二乘一而作地故。有为法行者，三界人天及三乘修生无漏，总属有为行故，净秽心自在故。无为法行者，唯如来智地故。已上一段四行经，明知十种法行分竟。
三此菩萨知一切众生十种稠林分中，经云「此菩萨以如是智慧如实知众生心稠林」者，总举烦恼广多如稠林，皆由心起，无心即诸行稠林灭。大智如林，能普覆护一切众生故。烦恼稠林者，迷法界自性缘生，成等虚空界世界微尘数一切烦恼稠林，明烦恼广多翳障如稠林，一达智境便为万行功德稠林故。业根解种性乐欲并可知。随眠稠林者，有七：一欲受、二瞋、三有恚、四爱、五慢、六无明、七见疑是见道疑。此七种常相迷覆，号曰随眠。能迷无边心境障菩提智，故号稠林。受生稠林者，一刹那际八百生灭同时而起。习气稠林者，如经安立十住、十行、十回向、十地，皆为现前一分生如来智慧家，顿断三界麁惑。地上渐治习气，如初地明观世法，二地以戒波罗蜜以治欲界惑习，三地修四禅八定治上二界惑习，四地生如来家，五地修世间众技之门，六地出缠智慧已满，七地入利生之方便，八地无功智现前，九地行成任运，十地功圆佛用，皆是治习气方便。三聚差别稠林者，从三不善根中约有十六种稠林名广乃八万四千及无尽三不善根、三毒、三株杌、三垢、三烧害、三箭、三恶行、三遗、三缚、三所有、三热、三恼、三不净、三炽然、三稠林、三拘碍，总以贪瞋痴为体，作种种烦恼名。已上三行经，明稠林烦恼分。
四此菩萨如实知众生心种种相者，都言之也。所谓杂起相者，心所缘杂境界。速转相者，生灭无常刹那不住坏。不坏相者，世间无常，是名为坏相。世间相无成，即无有坏，此即世间出世间平等相。无形质相者，如心念空作空无相见。无边际相者，作无边际念想。清净相者，如是清净相者，如是染净缚不缚悉如实知，乃至无量皆如实知。已上明此位菩萨如实知种种心想相，以智能知。
五有四行半经，又知诸烦恼种种相者，都言之也。所谓久远随行相者，言诸烦恼无有始终，恒随无明所缘行故。无边引起相者，由名色，以心所缘名色，名之为行。其心缘境，受乃同时，心想系缠识种便熟，五蕴十一缘涛波不息，名色为境，心为主，受想行为使。末那执识起贪爱嗔痴，于本业田中种识种子生诸苗稼，约有八万四千。俱生不舍者，如前已释。眠起一义者，眠烦恼者，如前七种是。起烦恼者，现作业十使十缠等是。如十使中，身见、边见、邪见、戒见、疑、见等六是障见道，贪、嗔、痴、慢四是障修道。行为虽见道，在行数起。修道烦恼至三地除，见道烦恼六地除，七地十地会佛悲智利众生行。为初地二地已上上十善治欲界惑，三地修四禅八定治上二界惑得出三界心故。六地三空现前，出世智慧悉皆具足故，无见道惑。七地已去一向处世，学佛智悲利生之门。如是安立，明分法则须当如是，初发心者一时具修。经云「眠起一义相」者，明体无二相故。迷一真智而作多妄者，还一体收故。与心相应不相应相者，心与境合为相应相，不与境合而妄缘之是心不相应相。随趣受生而住相者，因如是烦恼，生如是住处，悉皆知之。三界差别相者，欲界色界无色界受生执境，于中定乱心想所缘，皆如实知。爱见痴慢如箭深入过患相者，明三界受生，皆由是四种烦恼。作种种烦恼乃至八万四千者，如十使烦恼以五蕴所成，一蕴中有百，五蕴中有五百。以五蕴成五尘，五尘中还有五蕴十使以为一百，五尘中有五百。以蕴为内、以尘为外，皆意为主。意为能缘，尘为所缘，以此内外各有五百，共成一千。配七识七千，分三世，三七二十一，二万一千。瞋行多者、贪行多者、痴行多者、等分行者各二万一千，共为八万四千。以约造烦恼业但七识故，余不能为。如〈随好光明功德品〉云「于色声香味触，其内具有五百烦恼，其外亦有五百烦恼。瞋行多者二万一千，贪行多者二万一千，痴行多者二万一千，等分行者二万一千。」但有此言，亦不配当。已上四行半经，明此位菩萨如实知种种诸烦恼相分。
六可有五行经，明此位菩萨知业种种相分。如经云「又知诸业种种相」者，都言之也。所谓善、不善、无记相。善、不善可知。无记者，有二种无记：一不记善不善及昏沈睡眠，是不善无记。二三昧正受，心境俱亡，正智现前，但为众生转正法轮。于其自他无法正记，故云无记。相有表示、无表示相。明有表业者，或有业因、有表示。生即因，有前境可见闻觉知，由心取彼以成业种。或有业种，外无表示，由心横念自计成业相。与心同生不离相者，明业由心起，心即是业，如境中像。业所报果是心影像，心亡境寂。因自性刹那坏而次第集果不失相者，明作业由迷自性。虽作妄业，忽起还亡。虽不常系在前，所集果报一一不失。自非正智现前、诸业便为智用，始可脱也。有报无报相者，三界众生及二乘并净土菩萨，皆是有报相。一乘佛果染净心亡，不依果报，但为随众生乐欲随物现形，似如意摩尼与物同色，无自性无他性，为本来与一切众生同其一心，任彼心所见达者，法自如是，非作用往来故。受黑黑等众报相者，明无明业中重重作黑业故。以智为白，以识为黑。如田无量相者，举喻明业如田中生种种草木。如业田中生种种识种苗芽甚繁，稠林故。凡圣差别相者，明是人业、是畜生业、是地狱、是饿鬼、是天业、是声闻、是缘觉、是净土菩萨、是一乘佛果大悲智业，此位菩萨悉能了知。现受、生受、后受相，明悬知三世受生业故。乘非乘定不定相者，外道所乘及定，并三乘出世，妄谓出世，非出世道业故，乃至八万四千皆如实知，及佛果已来差别业皆如实知。已上明知业差别相。
七知诸根耎中上胜相者，耎者下根、中者中根、上者上根。如是先际后际差别无差别上中下相者，知三世根行差别，同异悉知故。烦恼俱生不相离相者，修生烦恼、俱生烦恼不相离相，皆悉知之。乘非乘、定不定相，如前。随根网轻转坏相者，随根设教网，随轻重烦恼转坏相，悉能知之。增上无能坏相者，言根品上上而无退动故。远随共生不同相者，如一切众生无始共生不离一性，而随分别根性差别不同，悉皆知之，乃至八万四千如实知之，皆无错谬。
八知诸根。已上知根差别解中，知诸解下中上性乐欲，乃至八万四千，如文自具。
新华严经论卷第二十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。