新华严经论
新华严经论卷第八
长者李通玄撰
稽首十方清净海，　　法界真报卢遮那，
六位因果诸菩萨，　　文殊普贤大海众，
所说法门清净海，　　果德圆满金刚句。
我今释此微妙典，　　将欲广利诸众生，
令于法门无罣碍，　　诸有见闻获大利。
唯愿众圣垂加护，　　皆同遮那清净海。
夫阐教弘经须分四义：一长科经意、二明经宗趣、三明教体、四明总陈会数。
一长科经意者，略作十段千科：一明始成正觉、二明举果劝修、三明以果成信、四明入真实证、五明发行修行、六明智悲相入、七明蕴修成德、八明利生无碍、九明诸贤寄位、十明令凡实证。
一明始成正觉者，即〈世主妙严品〉是。
二举果劝修者，即从〈现相品〉已下至〈毘卢遮那品〉总五品经是，及〈世主妙严品〉举佛所成之果令使人修。
三明以果成信者，即从〈佛名号品〉已下至〈贤首品〉六品经是。亦通取前〈世主妙严品〉已来总是。便以十个智佛为自心之果，以不动智佛为首，明自心智随分别性无所动故。
四明入真实证者，从〈升须弥山顶品〉已下六品经是，以十住为体，住佛智慧家生故。
五明发行修行者，从〈升夜摩天宫品〉已下四品经是，以十行为体，行佛行故。
六明智悲相入者，从〈升兜率天宫品〉已下三品经是，以十回向为体，体圆真俗，成大悲故。
七明蕴修成德者，他化自在天中〈十地品〉是，蕴修前三法，令惯习成就故。
八明利生无碍者，〈十地品〉已下乃至〈普贤行品〉等十一品经总是，以十地中蕴德成功，十一地利生行满，方名法行圆佛。于始于终，无作体性不移毫念，为以法界圆明大智之性为十住见道之初，无时念故、三世无性故、总一时故，此非情识所知，唯智会故。
九明诸贤寄位者，即已上三十七品诸菩萨并佛是，〈出现世间品〉亦是，皆从性海大智境界中方便出现其身，寄位成十信、十住、十行、十回向、十地及等觉位十一地法门，令凡夫信入倣学，依迹不迷其事。
十明令凡实证者，以法界性中安立十信等六位，进修方便行。十地不离体用、不坏方便，其智弥高、其行弥下，逐根行满故名进修。随力堪能安立诸位，随位知行令不迷因果，使学者善明总别、依迹成功，不滞始故、不离初故。即如下文，善财等众优婆塞、优婆夷、童子、童女各列有五百，具明十住、十行、十回向、十地、十一地五位，一位有十通为五百。如六千比丘，通信亦不退，总云六千。一万诸龙，以明万行。如是之众并是凡夫，皆信是法界佛果智境门故，而登十住十地，故名令凡实证。已上十段长科经意竟，于中广意至文方明。如〈法界〉一品总通前后四十品经，总法界故，明三世法总法界故。以此〈法界〉一品是一切诸佛及以一切众生之果也。于此一部之经，总有五种因果遍周义。
一示成正觉因果遍周，即〈世主妙严品〉通下五品经是。
二信位及进修因果遍周，从〈佛名号品〉已下六品经，通十住、十行、十回向、十地位中，共十品经是。
三定体遍周，即〈十定〉、〈十通〉、〈十忍〉等品是。
四行海遍周，即〈普贤行品〉、〈离世间品〉是。
五法界不思议大圆明智海遍周，即〈法界品〉是。有此五遍周义故，以此一部之经有五品。五品之内，品初皆有「尔时世尊在摩竭提国以为品首」者，明此五法是一时、一法界、一刹那际、一体用，一切诸佛共同之法、一因果，等周圆满无前后义。一切诸佛皆如是。如是之法，不离十定之中一刹那际，降神入胎、示现成佛、入涅槃，不离一刹那际，更无移也。以此一部之典，五度一个「尔时世尊在摩竭提国」，唯〈法界品〉别，总明此一部之经大体宗趣一法界大圆明智，有此五种遍周之因果。从初信心进修诸行，始终因果行圆满，毕竟不出十定之体、无时之性，凡圣总齐，本来如是。由情妄系时量随生，由妄系故生老便有。若于根本法界门中起延促见，皆是自情妄见，非实有故。如是迷无性理，违本无时智境之法门，逐情随妄见时劫延促者，于佛正法之中不成信种。当知是人设修行出三界果，未有成佛之种故，即权教六通菩萨、声闻、缘觉是也。如《法华经》不退诸菩萨，亦复不能知。此明出生死之不退，未成处生死中不退。又但得以空观折伏现行烦恼入初地见道位，非是以达根本无明得根本智中不退。如是三乘见道，总是三种意生身菩萨，皆非是根本法界大圆明智初发心住中能十方成佛等不退。三种意生身者，初二三地名三摩跋提乐意生身，四五六地名觉法自性意生身，七八九十地名种类俱生无行意生身。如是三种意生身菩萨，并是法界大圆明智海，火宅门外三车权方便安立，令诸子等且免火难。如此经下文「声闻在会如聋。六通菩萨，设闻此经，不能生信。」如经具明。为从无始际，设能于佛法生信，但随情生信，迷自智境故，无自契实智起真信修故。若不回心，毕竟不成佛故。设复教化众生，还能成得三乘及人天之种，但住一方之净刹，无广大海界量等虚空无边智之大用。十方尘刹对现色身，一切众生随根引接，三乘无分，但云见三千大千之境。如此经「有世界海、有世界性、有世界种，皆甚深广大，与法界虚空等。」具如〈华藏世界品〉说。如三乘中，设见如来身三十二相八十种好，设复广大云八万四千，不见如来十佛刹微尘等身相随好。三乘之种，但见如来化满三千大千世界等行，不见如来化满无尽佛刹微尘等行。三乘之种，所作一切皆有边量，不见法界一一尘中无边量法普贤行法互参不碍。
二明经宗趣者，其义有六：一明经宗趣、二此经何藏所摄、三分其序分、四定其正宗、五明此经付嘱何人、六明此经流通所在。
一明经宗趣者，此经名毘卢遮那大智法界本真自体寂用圆满、果德法报性相无碍，佛自所乘为宗。如《法华经》云「乘此宝乘直至道场」。又此经云「有乐求佛果者，说最胜乘、上乘、无上乘、不思议乘」等是，还令初发心者为志乐广大故，还得如是如来大智之果，与自智合一无二故。此经宗趣甚深难信，若有信者，胜过承事十佛刹微尘数诸佛尽于一劫所得功德，不如信此经中如来大智境界佛果法界门而自有之，信此福胜于彼。如〈贤首品〉下文颂云「有以手擎十佛刹，尽于一劫空中住；彼之所作未为难，能信此法为甚难。十刹尘数众生所，悉施乐具经一劫；彼之福德未为胜，信此法者为最胜。十刹尘数如来所，悉皆承事尽一劫；若于此品能诵持，其福最胜过于彼。」又前颂云「一切世界诸群生，少有欲求声闻乘，求独觉者转复少，趣大乘者甚希有。趣大乘者犹为易，能信此法倍甚难。」为明此经宗趣甚深难信。修空观者，息妄修禅、垢净情存。声闻独觉六通菩萨未回心者，无如是分。如经下文云「设有菩萨经无量百千那由他劫行六波罗蜜得六神通，犹名假名菩萨，不真菩萨。」设闻此经不信不入，如《法华经》，亦是为回三乘人令归一乘故，回彼门外三车权引诸子，令归如来大乘智法界真实门故。破几案所依法故，令得如来无依住智本自在故。《华严》即是始成正觉时顿为上根者说，《法华经》即是佛出世后四十年中为回三乘者说。又佛乘三乘一时总说，但随根自应，一音法门各有差别，总别义生。为真体无时，无可作前后故。如《法华经》云「十方佛土中，唯有一乘法，无二亦无三。除佛方便说，但以假名字，引导于众生。」又云「唯此一事实，余二即非真。」余二者，但以十方诸佛共所乘门为实，三乘为余二。但权施未真者是余二，故以一实对诸权，皆是余二，为《法华经》责声闻、缘觉、不退菩萨三乘等，皆未能信一乘法故。为权教菩萨虽有一分求菩提之心，犹有怖生死故，得离染不退，未得称真染净平等不退。如修空观菩萨，乐空增胜，及假真如观一向离缠，皆有欣厌。及乐生净土等诸菩萨众，皆能离生死、出缠不退，不入法界性海一真无欣厌门故，望此佛乘，乐生死者及厌生死者二俱是退。设观空增胜、修假真如门，行六波罗蜜得六神通，是离生死不退，非是生死涅槃一性中不退故。以是义故，《华严》及《法华经》说得六神通菩萨不闻不信此经典故。如《法华经》云「若持八万四千法藏、十二部经，为人演说，令诸听者得六神通，亦未为难，听受此经是则为难。」唯此智境界违情所解，故甚难信也。三乘信解，顺情所忻。何以故？说佛果即在三僧祇之后，说佛净土在于他方，此娑婆是秽土。修菩提者，厌垢欣真乐生净国。设有住世菩萨，亦言留惑润生，为济众生故，非由法尔根本智自在力合如斯故。如是菩萨皆是顺情之法，法易信故。非如此经，说入佛果不逾刹那但隔迷悟，说无量劫总不移一时故。说从凡夫地创见道时，因果一时无前后际，不见未成佛时、不见成正觉时，不见烦恼断、不见菩提证，毕竟不移毫念，修习五十位满，一切种智悉皆成就。总别同异成坏一时自在，皆非世情所见故，是故难信也。其所信者，如经下文十信之位，金色世界不动智佛，上首菩萨名文殊师利，此云妙德。云金色者，明白净无垢，即法身之理。不动智佛者，即理中智也，一切凡圣身等共有之故。一切处文殊师利，一切处金色世界，一切处不动智佛。今之信者，当信自心无依住性妙慧解脱，是自文殊。于心无依住中，无性妙理有自在分别，无性可动，名不动智佛。理智无二妙用自在，是故号曰妙德菩萨。是故一切诸佛从此信生，故号文殊为十方诸佛之母。亦号文殊为童子菩萨，为皆以信为初生故。信心成就，即以定慧观智力印之相契，一念相应，名十住初心便成正觉。取能行处，号曰普贤。取妙慧无依处，号曰妙德。取善能分别知根之智，号之为不动智佛。自契相应，名为正觉。且能信处，号曰信心。自契相应名为住心，为住佛所住妙慧，解脱相尽，无生法故。若心外有佛，不名信心，名为邪见人也。一切诸佛皆同自心，一切众生皆同自性，性无依故，体无差别，智慧一性。应如是知。以此同体妙慧，知诸佛心及众生心，应如是信解，不自欺诳。是故此经宗趣，为大心众生设如斯法，诸佛自所乘门一乘妙典法界道理，令大心众生入佛根本智佛果故，一念契真理智同现即便佛故。为法界道理，见则无初中后故，异彼三乘劣解者，宜闻三无数劫登佛果故，宜说释迦净土在于他方、此娑婆是秽土故。是故《法华经》内为回三乘劣解者，令龙女非器刹那成佛，明信心广大，非权施设，现实教故，所修实教不迂滞故。言龙女年始八岁者，表今生成始学，非旧学故。畜生女者，明非过去积修，此明此生信法门理直无滞故。法界体性非三世收，一念应真三世情尽，智无出没即佛果故。是故经云「为度劣解众生，兴八相等事。」娑婆世界举众遥见龙女即往南方无垢世界成佛者，解云：南方者，为明、为正，以主离故。离为明、为日、为虚无，即无垢也。举众遥见者，明三乘权学信而未自证，故言遥见。夫法界一真，自他相彻，若当自得，焉得称遥见？此经即令善财一生得佛。云一生者，从凡夫地起信之后，十住初心契无生也。即任法界智生，非业生也，至文广释。今且略举此经宗之所趣佛果法门竟，博达君子熟可思焉。
二明此经何藏所摄者，此经名毘卢遮那法界藏所摄，以遍照法界海一切诸法门尽含藏故，此经不许三乘化佛权教所收众生所知解故。化佛教中菩萨及二乘之众不能解了一真法界报佛法门，唯知三乘自分法故。设是菩萨，但知三千大千世界为一报佛境界故，千百亿释迦是化身故，不解此一乘实报法界报佛所说法门故。是故此经还名毘卢遮那法界，佛果智海所收，非同三乘菩萨化佛教中权施菩萨藏所摄。是故下文〈法界品〉中，慈氏所居楼阁名毘卢遮那庄严藏，善财入已，唯见无量诸佛法藏行门报相庄严无尽福相皆阿僧祇，一一具如经说。此即依毘卢遮那佛所教法行，法行之因报得所居宫殿楼阁，一依法界藏行所成因果故，乃至诸佛报得庄严因果亦如之故。藏者，含容义，含容法界一切法门因果法皆无尽故。三乘经多以恒河沙为法门数之比量，成广大义；此一乘经多以一佛刹尘及十佛刹尘乃至无量佛刹微尘为法数之比量。又三乘法相，或一或二三等，七八九十为数；此经法门一一具十为数，以明佛果法门圆满故。名诠既是广狭不同，法藏法必当差别。是故此经是毘卢遮那藏所收，非三乘菩萨藏所摄故。此经常以佛果为进修道迹，是佛根本大智古迹。修差别智故，若异佛古迹而有进修，无成佛义。如三乘，且免一分麁生死苦，非是依佛智体古迹契修佛乘也。是故此经是毘卢遮那藏所收，非三乘菩萨藏所摄。
三明分其序分者，分为二门：一都该一部、二当品自有。一都该一部者，即〈世主妙严品〉是。二当品自有序分，如经品品之中会会之内皆有「尔时如是」，如是序其品内之意。又此一部经，上下五度序其世尊所居菩提场之处所。
问：何以如是？
答：从初第一卷「如是我闻一时佛在摩竭提国」，明初成佛处在兰若之中。次第二会中，又「尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉」，明不移本处而至报宅中居，为普光明殿，明理智之行报得之宅，寄同世间兰若契证方诣宅居。自此以去上升天宫，皆云「不离本处而身遍坐一切道场」，或云「而升如是天」。上升天者，明列位进修。不移本处者，明法界道理，以法性妙理无往来内外故、大智体自遍周故。次四十卷中，〈十定品〉又云「尔时世尊在摩竭提国阿兰若法菩提场中始成正觉，于普光明殿入刹那际三昧」，明以法界法身为定体，无三世性故。从兜率天下、降神及入涅槃，四十年住世，转一切法轮，总不出刹那际，以此三昧圆通始终非三世古今故。如是序致，以总言之，一切过现未来诸佛皆尽一时成佛，并众生生死亦不移刹那，但众生妄系有年岁长短。如佛所说，即生即死皆不移时。是故经云「一念普观无量劫，无去无来亦无住，如是遍知三世事，超诸方便成十力。」如此一品经，总括前后始终之际，无去来，今古性尽。明从凡夫地一念发心忽然见道，进修十住、十行、十回向、十地、十一地五位等法，成佛、转法轮、入涅槃，总不移刹那，为以法界门为开示悟入故，明实教一乘法界之门法如是故，是故以三昧名目明之。此品都举此一乘根本法界寂用之门，始终一际无本末时分，故以为成佛之头。次〈离世间品〉亦然，序致「始成正觉乃至普光明殿」者，为普贤菩萨入佛华三昧。佛华者，是所修佛行故。三昧者，明寂用无碍也。还同前序致所在者，明修佛行体用，无始终，常圆满，无三世也。此品明修以普贤行，还以法界体大智常随众行，圆该三世还不移刹那际等故，明其众行即法界体用也故。如是序致，皆明时不移亦不移处，以菩提场无中边故。所修众行常等如，刹那三世无增减故、无去来故。次〈入法界品〉云「尔时世尊在室罗筏国逝多林给孤独园」者，此举正宗。如来所乘通前彻后，天上人间十方世界总以法界为体，非虚妄体故。为众生随迷不达故，此品之内都举天上人间十方世界总不思议法界体寂用自在故，令众生悟入。是故此之一品，如来但以不思议神力说，不借口言，明世间总真总神无出没故，以明法界普该，前后本一际故。不须同序菩提场，以菩提即法界故，前会总在法界会中故，故如是序致也。十会之体用，总以此品通括，一体一时一性一智之本母故。此五度序其始成正觉者，总明此法界一时无前后说。如此一部经内，〈世主妙严品〉、〈佛名号品〉、〈十定品〉、〈离世间品〉，四度皆重序致始成正觉普光明殿，〈入法界品〉但言给孤独园。此五品经，大意有五种佛果遍周，总该余品。此五品经意是重叙，但为此五种遍周法界因果，一刹那际五事顿彰，该收诸位总在其内，成法界大智果故。以此有五个经题目相似，唯〈入法界品〉独言给孤独园。云何为五种遍周因果也？
一〈世主妙严品〉明成佛果遍周，经云「不移本处而身遍坐一切道场」。
二〈佛名号品〉，在普光明殿中说，明报身及国土名号法门施化利物遍周。此会说六品经，成就信位佛果，此明信心遍周。
三〈十定品〉，如来入刹那际三昧，以此三昧普该此经，及无量三世劫总是一时，本来如是。为佛道合，然现其本法成佛说经，及灭度时分无有迁移，此明佛大智本性自体寂用定体遍周。乃至入涅槃，四十年住世说法，处母胎犹未出，在兜率天犹未下生，以实法际体然，无往来今古性故。
四〈离世间品〉，明以法界自体本寂定大智为普贤行体，即明觉行遍周。佛华者，觉行也。三昧者，本觉体也。
五〈入法界品〉，明根本法界本体大智佛果遍周。此五种遍周，总以法界为体，总是一遍周法门。此五遍周，该收诸位诸差别故。恐人不解失其意趣，一部经内五处序致，题目钩连前后相摄，为明此经以法体本无次第本末、两头中间、时分长短故。如王宝印一时普印，无前后成文也。以法宝印普印诸位，但明五位、十住、十行等进修习气不同故，性无差别，以总别同异成坏十玄六相义融通道理自明。此六字义，为缘起三对，六字都该万法。一总别一对、二同异一对、三成坏一对。总不相离，不可癈一留一，亦不可双立，亦不可双舍。总是断常生灭中边等见皆是情量，不了任法自性缘生。此乃以无思正慧力方解；以思而知之者，且信心也。此是初地菩萨观察世间一切缘起法，虽总同时，不系俱有；虽总具别，皆无自性。不可系法俱无。余两对亦然。皆是有无非有无、俱不俱、常无常情所系故。如一切缘生法，如空中响，本自无为，应物成音。如善筮蓍龟者，无思无为、不鬼不神，而应缘能知万有，而告人古今吉凶如指掌者也。应如是知。任法缘起，非如情也。一多总别诸同异门，一切成坏皆非前后同时等系。法界法门道理亦复如是，皆非前后，有无同时；俱不俱或灭或留，情所系故。皆是性起大悲、无作大愿，任法缘起，称无作智，非故非新。施设转正法轮、出生灭没，皆不可作故新去来解，皆是如来无生灭智自在力故。虽异二乘自寂取证、灭情亡智，即以起大愿等利诸众生而无愿想，虽以大慈大悲饶益众生而无爱想，虽入生死，不没淤泥；虽在涅槃，十方世界利人不息。皆是如来无性无依无作智力，皆不可作去来现在古今之解。
四定其正宗者，有三种正宗：一随位正宗、二随品正宗、三大体正宗。
一若随位正宗，十信、十住、十行、十回向、十地、十一地，各有正宗。十信以佛根本不动智以为正宗。十住以证入法界智如来果德理体妙慧以为正宗。十行以佛根本智起普贤行进修以为正宗。十向以理智圆融真俗起兴大愿以成悲智，使令理智大悲均平不偏静乱以为正宗。十地以蕴修悲智使令惯习功济以为正宗。十一地以普贤行等众生情流充满法界海任用利生以为正宗。此为随位正宗。
二若以一部教门，四十品内当品自有正宗，随品名目总是可知。
三以一部教大体正宗，以如来大智法界性绝古今体用圆满一乘佛果以为正宗。常以此佛果正宗，以为开示悟入进修，使令惯习成就。又此经四十品中，以〈法界品〉为正宗，余品为伴。为十方诸佛以自心分别烦恼，成一切智一切种智法界体用，以为所乘成正觉故。此根本烦恼，非三乘所知故。二乘且折伏而不起，菩萨以空观折伏无现行故，广如《胜鬘经》说。一切众生以法界门以为开示悟入，明如来根本智是众生分别心，契同无二故，则法界自在故。以是义故，十住初心便成正觉。以将十行、十向、十地、十一地法门，治令惯习智悲成就，更亦不离初心法界智体用故。但以此法界智体用无依住门，以治诸习惑，惑薄智明分分殊胜，但须定慧照用。身心诸法皆无依无根无本，诸贪恚痴渐渐微薄，诸佛智慧渐渐增明。法乐自娱，非贪世乐。此是法界中渐渐，非始末也。
五明此经付嘱何人者，此经法门付嘱大心凡夫。经云「此经法门不入一切余众生手。」解云：余众生者，三乘及外道，乐著人天及求出世乐者。何以故？此经不许三乘菩萨具六神通，自未能闻经生信，何况二乘人天外道。经云「唯除生如来家法王真子。」即大心凡夫能生信证入，故生于佛家。不言已生佛家诸大菩萨，诸大菩萨常为众生说法，无大心凡夫信证，不名付嘱、不名流通，为无人信、无人悟入故。经云「若无此子，此经当灭」者，解云：若无凡夫信证者，此经当灭。若不如是，诸大菩萨已生佛家者，已有如是无量佛世界海微尘数故，如来何须念此经当灭？既不念已生佛家大菩萨众，明知当念大心凡夫。非为已入圣位者，当知此经付嘱大心凡夫故。如〈出现品〉说。
六明此经流通所在者，此经流通分每在品末，有动地雨华菩萨供养处，总是大都付嘱流通分。〈如来出现品〉不在经末者，为此品是经之末。为此品是三十七品、是五位菩萨结会五位因果行门之终，以是义故，是经之末。又如来从前第六卷中第二〈现相品〉内齿间放光，令普贤菩萨说众生因果、如来因果。如来因果，世界报得国土庄严。眉间放光令文殊师利贤首等说十信之门，次后说十住、十行、十回向、十地、十一地、十定、十通等法。从〈现相品〉至〈如来出现品〉有三十六品经。等觉位中一会，在第三禅说，有一品经，来文未足。通取其数有三十七品，前后总有四十品经。至其〈如来出现品〉，是五位因果始终之末故。〈如来出现品〉示现法，则表其始终五位因果满故，即以眉间光灌文殊顶、口中光灌普贤口，令此二人体用因果互相问答。以文殊为法界体、普贤为法界用，二人互为体用。或文殊为因、普贤为果。或二人互为因果。此一部经，常以此二人表体用因果。今古诸佛同然，皆依此迹，以明因果进修之益故。如来眉间放光及口中放光，加此二大士，即明五位教门始终之毕。口光是付嘱义、流通义，令教行流通故。眉间光是果义，已放果光付嘱文殊，令文殊发问果法，普贤说佛出现即是流通。此品之内具说付嘱流通，亦作轮王大子具足王相，能治王位等喻释文，至品方明。〈如来出现品〉后〈离世间品〉，即是佛自成果后，行普贤利他之行，训俗之门。十地果前行普贤行，自利利他；十一地果后行普贤行，纯是利他。如前七卷会释中略已释讫。如〈法界〉一品，总该一部教，总是法界门。在祇园者，明众生世间即法界故，众生性即不思议故，众生分别即如来智故，即明就众生世界说是法界不思议故。
三明教体者，依涉法师说出经教体云：一切圣教四法为体，名、句、文身，语为性故，以先惯习相领解故。此为四，闻持流布，令法久住故。然此法依六处转：一者依法，谓十二分教故；二者依义，随位相故；三者依，彼时说去来今自他事故；四者依处，要在世界国城故；五者依数，一十百千至微尘故；六者依彼补特伽罗，说有佛持故。由斯六处，得有正法久住。补特伽罗者，此云数取趣。上依涉法师立教体竟。今(通玄)以自管闚，依此《大方广佛华严经》立其十种教体，广乃无尽。
一一切众生根器，佛一圆音一念三世，无始无终常转法轮以为教体。
二一切圣凡境界庄严果报以为教体，此乃见境发心，不待说故。见恶厌之、见善乐之，总能起善故。又一切法无非佛事故。
三一切法自性清净以为教体，以观察力心契自相应故。不待说故。
四以行住坐立四威仪以为教体，见敬发心，不待语故。
五以佛菩萨出现涅槃以为教体，以此法事，令诸众生见敬及念恋发心故。
六以佛菩萨神通道力以为教体，现诸自在，见者发心，不待文句故。
七以无常苦空为教体，观者发心，不待语故。
八以无言寂然为教体，即净名居士默答，不待名句文及以语故。
九以名句文身语及众生根为教体。藉言方现故。
十以法界一切法本真为教体，众生法之，能净垢故。
大要言之，一切众生诸烦恼海，一切众生随分善根人天乐果，声闻缘觉菩萨佛乘解脱涅槃，名句文身语业等，及一切善恶业果报虚空法界，言与无言，一切法无非教体。以目观知，或以闻法，或以自思惟，内薰智现，能离诸恶及得涅槃，说与不说皆是教体。若无烦恼即无教体。
四明总陈会数者，于中大意其义有三：一总举会数、二陈其会意、三说佛出世所由。一总举会数者，其会有十。
二陈其会意者：
第一会在菩提场中者，明示现始成正觉，为化众生故。
第二会在普光明殿者，明法报及行所行，报得依正二报所居之宅。是故于此品重言始成正觉，显不起初会为初兰若菩提场体，不离此体得道，此处报宅所居故。犹如世人于净处得道，方始归来，示现此法本无来去迁移时分。
第三会升须弥山顶帝释宫者，明从普光明殿中说十信之位，于其地上创起信心。今于帝释天宫，表其进修之位法行增胜故。于此天说十住之门，明十住之位创始应真，心与空合，一分自得慧用，自在如天故。如上高山，身与空合，以处表法位胜，不即要在生天。明无相慧用，如天自在故。又明山体，于世间中出高过俗，表于十住初心，禅定如山不动，无相妙慧出俗，现前能破障故。
第四会在夜摩天宫者，明夜摩天宫在空际不与地连，明其十行依空行行，不与贪欲爱系著诸有之连故。于此处说十行位，表法如是。不要身生彼天，明在行恒空，无所依故。
第五会在兜率天宫者，明此天处是乐知足故。说十回向，为表回向之位均融理事，大愿大悲大智使不偏僻，不贪世乐、不贪涅槃，不著大悲，不著大愿、不离其中、使令处世、如莲华同尘而不污。又表此天于欲界处中、下有忉利夜摩、上有化乐他化，以明上下。此天处欲界之中，还说十回向门，表令法身大智万行大愿大悲均调处中，不令同世慈悲有爱，不令如三乘乐修出世心增、二乘趣寂、菩萨留生及舍净土等过，皆非称其法尔故。表法如是，不即要生彼天，明回真入俗使悲智均平。
第六会在他化自在天宫者，为于此天说其十地，为其此天以他变化用成己乐，以明十地大悲大智皆悉成满，但化众生以为自己涅槃之乐，无自乐故。
何故超化乐而于他化说其十地之行？
答曰：为明从十回向均融理智，大悲大愿成满增胜，不依次第而超化乐，不同下位次第而修。如世兴易，初以十钱得利一倍，后以二十便成四十，即便超初及第二利故。又明十地果终居欲界之际，而得自在，同而不染、出而不离。又明十地菩萨功超欲缚故，此天同其魔梵教化波旬故，同魔王位摄魔眷属教化自在，故居此天。又明菩萨进修行相，十地之位道力功行阶降合然。以无明住地未纯熟故、未明净故。其无明住地果极方终，设至十一地，二愚犹在。是故此经〈阿僧祇品〉、〈如来随好功德品〉此二品之法，佛果已前十一地普贤行满未能达尽，以是义故如来自说，明果终始知算数之极，如来随好功德佛果方终。已前诸位法门，当位菩萨自说，最下〈入法界〉一品如来神力说，表法界中明一切法总神总真总不思议，明法界体凡圣一性故，于人中说。至文方明。以此二愚佛果方悉，是故十地之位随力所堪，堪至此天故。虽进修阶降位位差殊，然法界体一时一念、一得一切得，为明法界无始终法故。不可即作始终长短，存情思想违理之见故，以定慧照之可见。
第七会在第三禅说，此一会说百万亿偈，此会来文未足。如《璎珞本业经》具云「彼经是化三乘人已后，如来领至菩提树下，却说初成佛时说《华严经》会次第。」彼经具言「计此一会，通为十处十会四十品经，为此经十十成法皆圆满故。」明三禅之中，初禅除忧、二禅灭苦，忧苦既无，三禅唯是法悦乐故。犹法乐故，喜动还存。以喜动故，色心还在。此色心是乐禅悦乐无思之色，非如欲界之色故。心有无思乐禅之色，出入之息犹存，报得净身，身如皓雪，衣如金色，过身一倍，行即游空，足不履践。初禅身二里半，二禅身五里，三禅身十里，衣与身倍，至文广明。于此天说十一地法门，表等觉位中顺其法身行其万行，教化众生遍周法界，常法乐故。至第四禅，寄同佛位故，称真法性无出入息，随理普周，任众生见习气迷法之愚一时总尽，世出世法无事不穷，号之为种种光明遍照义也。以智满故，表法如是，不即如是上下往来。但以法身大智虚空一切智日对现色身，于法界中随其器水普现众像。此之一会超前十地，过初禅二禅二天，明此十一地智倍倍增故。以上升天寄处，表法升进渐渐自在，非是法属彼天，皆遍一切处故。
第八会在普光明殿，说十定法门，其定名入刹那际。如三乘说，八十生灭为一刹那，八十刹那名为一念，此明三乘说。如此一乘之中，但以刹那是极短促，思虑不及之故，终不论别有生灭。明如来出世始终不离刹那际，如〈离世间品〉说。如来正处胎时、住兜率天，并初生、出家学道、成菩提、转法轮、入涅槃总一时。身犹处胎未出，为定体称法界本性。以为定体，更无长短，始终，三世总为一际。更不许如世妄情想，佛出兴作长短系，违真理故。即明时之极也，更不论刹那外别有生灭。此是当部经之意趣。不同古人释此会为重会普光法堂者，意不如是，不以见名言教中两度三度重叙普光明殿，即云重会乃至三会等故。失其真意，岂可令他作去来之见？如经意者，但以佛自体无作大悲为母，以一切种智为佛，以法无性无所依为时日岁月，以一切众生根器为明镜。佛于一切众生心海，任物自见、各得自法，皆令向善及得菩提，非是如来有重来重去相故。但明此普光明殿，是如来自性一切智种智之都体也，为依报所居。此刹那际定，是佛一切智种智之法性故，意在总括一切法界众海会等总体，不令学者有往来自他故。今者却作往来重会之见，此将不可也。总明如王宝印一时顿印，不可作重会去来之见，经无是意。
第九会在普光明殿者，明从此处而起信心，发行修十住、十行、十回向、十地、十定、十通、十忍，乃至〈如来出现品〉佛果位终，皆悉不离普贤旧行。是故佛果向前十住已上，自乘普贤行满，即〈如来出现品〉前三十六品经是。〈普贤行品〉是佛果位后自行已满，纯是利他普贤行故，〈出现品〉后〈离世间品〉是。为从第二会普光明殿中起信心已，经过五位始终因果，不离本迹，诸佛果满旧普贤门。于〈十定品〉中亦其此处，明以法身定体圆通，始终一际一处，三法同一，不移普光明殿报居之宅，齐头并印，无有重会三会去已还来。古人释此会为重会三会普光明殿，以法界门不可作世情思想解故。如善财从觉城东大塔庙处妙德之所，信心经过五十个位门，至德生童子、有德童女，为未是佛果以前自利利他普贤行终故。十二位中妙觉之位，见慈氏如来，是佛果终位。令其善财却见文殊，明今至果，不离旧所初信之门菩提理智，便闻普贤名、便见其身、等普贤身者，彼明果后普贤之行。经云「更入无量三昧」者，为明证过佛果位内二种愚故。二愚者：一迷阿僧祇广大数愚、二佛位之内随好功德广大愚。此之二法唯佛究竟，自利进修五位菩萨未过故。以是义故，此两品经如来自说。及〈法界品〉如来不思议神力说，为明法界是一切诸佛共所究竟果故，以将此品示悟众生。余三十七品是当位菩萨说。《胜鬘经》云「无明住地，佛地方除。」三乘三祇之果，及净秽别执菩萨还归本土，二见顺情多不相似。如法界因果，当念不迁、不亏阶级，总别一多通融，方便全殊。此普光明殿说〈离世间品〉，明信心及究竟佛果普贤行总不离旧迹。亦如慈氏楼阁内普现三世，一念普观三世诸佛及以菩萨、一切众生，视如即夕，无有古今，即其义也。
新华严经论卷第八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。