大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十一
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
◎第四相即门。于中有三：初正释、次句数、后引证。初中，言「废己同他」者，是相即义。以上相入，则此彼互存。如两镜相照，但约力用交彻明耳。今此约有体无体，故言废己。废己，即无己体也。同他，他有体也。亦如事理无碍文中废波同湿等。摄他同己，即他无体、己有体也。
疏「一多相即混无障碍，解行境别六句同前」者，二句数料拣也。于中，初句结前。含于四句，应云一者一即多；二者多即一；三者亦一即多、亦多即一，合上二故，故三句皆是一多相即；四非一即多、非多即一，亦由一多相即互相夺故，谓由一即多故非多即一、由多即一故非一即多，成俱泯句；五或具前四，以是解境并明照故；六或绝前五，以是行境言亡虑绝故。疏云解行境别，即下二句。然约同一类法，即有一多相望，如一华叶望诸叶等。若约异类，谓华望刹等，例此可知。复应例前亦有四句，谓一者一即一、二者一即一切、三一切即一、四一切即一切。以今但约一华，故略不言。故下结例，该一切法明具四也。或应有六，此四句后有解行境故。复或有六，谓前四句后加一即多一、多即一多故。复应成八，加多一即一、多一即多，以并不出前四句故，故不例耳。多一既尔，大小长短等一一相即例知。然《刊定记》将相即门拣异同体成即德，故云相即。据此，彼相望同体相即，约此体即是一切法故。若尔，则是托事显法门。今疏正意，但以相即门摄同体成即，同体成但是一即多耳。疏「下云」下，三引证。即〈十住品〉长行文。若偈云「一即是多多即一，文随于义义随文。如是一切展转成，此不退人应为说。」既言展转成者，即异体异类相望也。〈不思议法品〉云「诸佛知一切佛语即一佛语」，此同类相即也。初〈发心品〉云「以发心故，即与三世一切诸佛体性平等。」乃至云「真实智慧」等者，此显位上下相即也。七十八经云「弥勒告大众言：『诸仁者！余诸菩萨经无量百千亿那由他劫，乃能满足菩萨行愿，乃能亲近诸佛菩萨。此长者子，于一生内则能净佛刹、则能化众生、则能以智慧深入法界、则能成就诸波罗蜜、则能增广一切诸行、则能圆满一切大愿、则能超出一切魔业、则能承事一切善友、则能清净诸菩萨道、则能具足普贤诸行。』」此则行位皆相即也。又如菩萨曾不分身即遍一切，亦一即多也。
第五秘密隐显俱成门中，疏文分四：一正释、二句数、三引证、四喻显。初中，「华能摄彼」等者，亦蹑前起，由上言摄他同己故。若摄他他现，即相入门。若摄他他尽，乃相即门。若摄他他不尽不现，即隐显门。如前列名中已会。故至相十玄云「犹如十钱，一摄十时，一即名显，二三至十即名为隐。亦如见此不见彼，彼名隐、此名显。亦如一人身上，六亲互望虽各不同，然各全得，亦不杂乱。由此隐显体无前后，不相妨碍，名秘密俱成。」疏「显显不俱」等者，以显俱则无隐、隐俱则无显，故不得具。然隐显同时，故得俱成。隐显无碍，故云秘密。
疏「全摄俱泯、存亡俱成」者，二句数料拣。全摄即初二句。此全摄彼，即此显彼隐，为一句；彼全摄此，即彼显此隐。为第二句。俱成者，第三句，谓此正摄彼时，不妨彼摄此故，则亦隐亦显。泯者，即第四句，此摄彼为显时，即是彼摄此故非显，则显泯也。彼摄此为隐时，即是此摄彼故非隐，则隐泯也。故是非隐非显存者，四句皆成，是解境。亡者，五句并绝，即是行境。言俱成者，总结上六句也。疏「下云东方入正定」下，引证。东方入正受为显，西方从定起为隐，以此但见入定，不见起故。古十玄亦云「于眼根中入正定即是显，于色尘中三昧起即是隐。」例上可知。疏「如八日月」等者，四以喻明，即取明处为显、暗处为隐，而必同时，故云俱成，不同十五日唯显、月晦日唯隐。又暗处非无明、明处非无暗，但明显处暗隐、暗显处明隐，亦得云隐显俱成。亦如夜摩偈云「十方一切处，皆谓佛在此，或见在人间，或见在天宫。」则见处为显、不见处为隐，非佛不遍。〈十定品〉云「或见佛身其量七肘，或见佛身其量八肘，或见佛身其量九肘，乃至见佛身不可说不可说佛刹微尘数世界量。」则见七肘时七肘显，余量皆隐也。余显例然。故彼喻云「譬如月轮，阎浮提人见其形小，而亦不减。月中住者，见其形大而亦不增。」释曰：见大则大显小隐，见小则小显大隐，而不增减，则是秘密俱成。余一切法，类可知也。摩耶夫人云：「于此一处为菩萨母，三千世界为母亦然。然我此身，非一处住、非多处住。」亦隐显义。此处为母，此显彼隐等。非一处住，即是一隐，例有多显。非多处住，即是多隐，例有一显。亦是双夺俱泯之句，非隐非显秘密之义。然若约智，幻即业用门；约极位成，即德相门。
第六微细相容安立门。于中分二：先正明、后引证。前中「炳然齐现」者，炳然者明也。如瑠璃瓶盛多芥子，隔瓶顿见。然「微细」言，总有三义：一约所含微细，犹如芥瓶，以毛孔能受彼诸刹，诸刹不能遍毛孔故。以毛据称性，即如瑠璃之瓶。刹约存相，故如芥子在内。二约能含微细；以一毛一尘即能含故，如下引证。三约难知微细，微尘不大、刹亦不小，而能广容，即难知义。一能含多，即曰相容。又法法皆尔，故云相容。一多不坏，故云安立。疏「下云于一尘中」下，引证。略引二文，初即晋经。「又于一毛端处有不可说诸如来」者，第十回向云「一毛孔中悉明见，不思议数无量佛，一切毛孔皆如是，普礼一切世间灯。」即其文也。然此二文，正唯德相。六十八云「一一毛孔内，各现无数刹」等，即业用门。又德云比丘云：「住微细念佛门，于一毛端处有不可说如来出现，悉至其所而承事。」故通于德相、业用。第九回向云「彼菩萨于一念中，现一切众生各不可说念心。」即业用门。十微细趣中，通于德相、业用。然《刊定记》开此微细以成二门，第三名相在德，第九名微细德。而自拣云「此不同前相在之义。彼约别体别德，相望相在；此但当法即具一切，炳然齐著。」若尔，此中一切法，为是法界中有法耶？为一法中别自有耶？若是法界中法，则同相在；若是别有，为示为真？示则复是业用门收，以彼立业用、德相别故，德相之中则无微细。若是真者，何异同时具足相应门耶？故彼自释微细门云「此门亦可名为普门。七十一中寂静音海夜神谓善财言：『此解脱者，即是普门，于一事中普见一切诸神变故。』」既言普门，即同同时具足相应门也。若言唯摄同类一切法者，如十微细中，八相之中一一各具余之七相，岂要同类？况一尘中一切诸法旷然安住。明知相在即是微细，是故古德有相容言。设此不摄，即是相入门中所收，如前已会。故知新立多有相滥。设有小异，皆本门收之，十门即足。
第七因陀罗网境界门。疏文分四：一正释其相、二以喻释名、三引文证成、四重以喻显。今初。一华一尘，以称性故，能摄一切。余尘余法亦皆称性，何有一法而不摄耶？应以尘对余尘，以[＊]辩重重，欲令易见。且以一尘望余尘说。谓一尘之内所含诸刹，彼所含刹亦揽尘成，此能成尘亦须称性，尘既称性亦须含刹。第二重内所含诸刹亦揽尘成，尘复称性亦须含刹。第三重尘含第四重刹，第四重尘含第五重刹，重重尘成重重称性，无穷无尽犹如镜灯。故下疏文重举镜灯以喻帝网，令于常情见近知远。疏「如天帝」下，以喻释名。十门唯此从喻受名。若就法立，应名重现无尽门。一珠之内顿现万象，如一尘内顿现诸法。但是一重一珠现于多珠，方成重重之义。珠皆明净，如尘称性。一珠现于多珠，犹如一尘现多刹尘。所现珠影复能现影，如尘内刹尘复现刹，重重影明、重重互现，故至无尽。疏「下云如因陀罗网世界」者，三引证。即是初地承事愿中文云「又发大愿，愿一切世界广大无量，麁细乱住倒住正住，若入若行、若来若去，如帝网差别，十方无量种种不同，智皆明了，现前知见。」论释云「如帝网差别者，即真实义相，意明常称实理故不可尽。」又〈阿僧祇品〉云「一尘中刹不可说，如一一切皆如是。此不可说诸佛刹，一念碎尘不可说。念念碎尘悉亦然，尽不可说劫恒尔。此尘有刹不可说，此刹为尘说更难」等。〈不思议法品〉云「诸佛有十种知，一切法尽无有余。」第十云「诸佛知一切法界中如因陀罗网差别，尽无有余」等，此约德相。若约业用，〈普贤三昧品〉云「佛身所现一切国土，及此国土所有微尘，一一尘中有世界海微尘数佛刹，一一刹中有世界海微尘数诸佛，一一佛前有世界海微尘数普贤菩萨。」此亦重重义。然《刊定记》于此开出第七具足无尽德，谓一一自体皆无穷尽，如水中纹。此不同帝网互在重重，但就当体即具无尽耳。又亦不同微细，微细约一中多法齐现，此约一一即无穷尽。〈妙严品〉云「佛身普遍诸大会，充满法界无穷尽。」又云「其菩提树，恒出妙音，说种种法，无有尽极。」十住颂云「欲具演说一句法，阿僧祇劫无有尽，而令文义各不同，菩萨以此初发心。」六十五说：具足优婆夷，于一小器之中出一切资具饮食等，毕竟无尽，然不减少。彼自释云：此明体德自在，非约解脱等业用。古德所以不开者，一重无尽，与重重互望无尽同无尽故。若微细顿现，现于法界，法界无尽，故微细亦无尽。纵出生无尽，亦不出法界。若细分别，非无小异，统其大意但取无尽。故依古德，不分为二。疏「亦如」下，四重以喻显。以重现之理深远难测，帝网之喻世不见形，故以近事以况远旨。
第八托事显法生解门。疏文有三：初正释、次拣滥、三引证。今初。既言即是无尽法界，明知即是事事无碍。古立第七具足无尽，不异于此。
疏「非是托此别有所表」者，二拣滥，谓拣余教以事表义。但是一事以表一法，如衣表忍辱，室表慈悲等。今明一事，即法即人、即依即正，具无尽德，从无尽因之所生故。
疏「下文云此华盖」等者，三引证也。即〈升兜率天宫品〉中，彼有三段，文含四义。谓初一段，文有十句，明于多因以成多果，谓并列多因复说多果。故经云「百千亿那由他不可说先住兜率宫诸菩萨众，以从超过三界法所生离诸烦恼行所生、周遍无碍心所生、甚深方便法所生、无量广大智所生、坚固清净信所生、增长不思议善根所生，起阿僧祇善巧变化所成就，供养佛心之所现，无作法门之所印。」释曰：此上并出因也。下云「出过诸天诸供养具供养于佛」者，即说多果也。次八句，一因成一果。经云「以从波罗蜜所生一切宝盖，于一切佛境界清净解所生一切华帐，无生法忍所生一切衣，乃至解诸法如梦欢喜心所生佛所住一切宝宫殿。」既以无生忍唯生于衣等，故云一因唯生一果。后有九句，一因成多果。谓但举无生为因，总生诸果。故经云「无著善根无生善根所生一切宝莲华云、一切坚固香云、一切无边色华云」等九云故，应有多因成一果。摄在初段，谓以多因一一成故，谓共成一盖、共成一衣等。今约多因成一果时，则随一衣则是盖等，以其多因别别所成并在一衣上故，故随一事即是无尽法界。况此一事皆是称性，故皆即是无尽法界，但随一义以名目之。如显可重圆明之义，即名为宝。若云自在，即称为王。若为润益，即名云等。故金色世界，即是本性弥勒楼阁，即是法门。胜热婆罗门火聚刀山，即是般若无分别智等。皆其事也。故一一事即具无尽之法故，故立具足无尽之德，不出于此。
第九十世隔法异成门。疏中三：初正释、次引证、后拣滥。今初。三世区分，名为隔法。而互相在，即是异成。而疏文中但作十世。言「三世各三」等者，取意以立，即〈离世间品〉意。文云「菩萨有十种说三世。何等为十？所谓过去说过去、过去说现在、过去说未来、现在说过去、现在说平等、现在说未来、未来说过去、未来说现在、未来说无尽。又三世一念，总成十世。」上言无尽，即是未来未来，欲彰无穷，故云无尽。现在平等即现在现在，以可目覩，例同过未，故云平等。不言一念，亦名九世摄归一念，故云十世。然若依旧解，如以五日而为九世，初一二三为过去三世，中二三四为现在三世，后三四五为未来三世。义当正在第三日，前望取二、后望取二，故有五日。成三三世义，似进无九世之体、退过三世之数。今但用三世互为缘起便成九世，不离一念故为十世。谓如因过未而有现在，则现在中已有过未，法从因出，不异因故。余二因二，例此可知。即《中论．时品》破于执时，立无穷过。今无所执，故以其过成称性缘起，广如〈离世间品〉疏文释之。
疏「以时无别体」下，出十世融通所以。如见华开知是芳春，茂盛结果知是朱夏，凋落为秋，收藏为冬，皆因于物知四时也。
疏「晋经」下，引证。引晋经不释者，以文显故。等者，等取次半云「非长亦非短，解脱人所行。」即当今经〈普贤行品〉，如下所引。
疏「普贤行云：过去中未来，未来中现在」等者，等取下半云「三世互相见，一一皆明了。」即同向引晋经偈也。此偈前文复有偈云「无量无数劫，解之即一念。知念亦无念，如是见世间。」
疏「无量劫即一念，一念即无量劫。」即晋经〈初发心功德品〉。今经云「不可说劫与一念平等，一念与不可说劫平等。」而言等者，等取余经。若此之类皆可引证。如〈十地品〉第十地云「菩萨知种种入劫智，所谓一劫入多劫、多劫入一劫。」乃至云「长劫入短劫、短劫入长劫」等。
疏「时无别体故不别立以为所依」者，三拣滥也。以《刊定记》不取十世以为玄门。意云：以时是所依体事十中之一。若长劫入短劫等，即相入门耳。若云长劫即短劫，即相即门，故知十世非别玄门。斯亦有理。古意以余十对有体可得，得为所依，时依法有，无别自体，何能与他为所依耶？又缘外道计时为常，故不存之以为体事。是故依古别立玄门。
第十主伴圆明具德门。疏文分三：初正明、二引证、三重以例释。今初。「理无孤起」者，即主伴所由。疏「下云此华即有」下，二引证，即十地受位处文。文云「其最后三昧，名受一切智胜职位。此三昧现在前时，有大宝莲华忽然出现。其华广大，量等百万三千大千世界。」下广叹德竟云「有十三千大千世界微尘数莲华，以为眷属。」即华眷属。又〈现相品〉中，佛眉间出胜音菩萨，与无量诸眷属俱时而出，即人眷属。佛放眉间光明，无量百千亿光明以为眷属，即光明眷属。又法界修多罗，以佛刹微尘数修多罗而为眷属，即法眷属。故随一一皆有眷属。若以余经望此，但为眷属，不为主伴。今言眷属者，约当经中事以为眷属，眷属即伴，故证主伴。疏「又如一方为主」下，亦是义引经文约方明主伴，如此方法慧菩萨说十住时，余方菩萨皆悉来证言：「我等佛所亦说此法，文句义理与此无别。」即主伴义。
疏「是故主主伴伴」下，三重以例释。谓此方法慧为主之时，不得为伴；十方法慧为伴之时，不得为主。故此为主时，不得与彼为主相见；彼为主时，此须为伴，故亦不得见此为主。故云「主主伴伴各不相见」。言「主伴伴主则得相见」者，此方为主，与彼方为伴相见；此方为伴，即与彼方为主相见。若主伴义成，则圆明具德。余如《教迹钞》说。
疏「举华既尔」下，第三结例成益。于中二：先举一例余、后结劝修益。前中，文有四节：初以华例事、二以事例余所依、三以所依例能依门、四结成重重以至无尽。今初，又二：先正明。以华事例于余事，故云举华既尔，一尘等事亦然。后「如此事华既带同时」下，类结成门。谓上广说十门唯约事说，谓华事上说一切事同时具足，事广狭无碍、事一多相容、事一多相即乃至主伴，故云「此事华既带同时具足等十义」。后「而此事等具余教等十门」者，谓事上有教义同时具足，教义广狭、教义一多、教义相即，乃至教义主伴，复为二十也。一境智同时具足，广狭相容乃至主伴，复为三十也。三行位同时具足，广狭乃至主伴，复为四十。四因果同时具足相应等，复为五十。五依正、六体用、七人法、八逆顺、九感应，各有同时等，添为百门。故云「而此事等具余教等十门则为百门」。
疏「事法既尔」下，第二以事所依，例余所依教等九。谓事法既有百门，二教义为百门、三境智为百门，乃至感应皆具百门，故有千门。
疏「如教义等有此千门」下，第三以所依法，例能依玄门，亦成千门。谓前以所依体事为首，今以能依玄门为首。谓同时门中，具同时教义、同时事理、同时境智，乃至同时感应，故有十门。同时门中具广狭等。其广狭等，有广狭教义等，故成百门。二广狭具百，例同时耳。三相容门具百、四相即门具百，乃至第十主伴门具百，故成千门。然其后千不异前千，但互举为首而成异耳。又前分总别，则同时门中具下九门，下之九门不具同时。今约不相离说，故得九门例前同时亦具九门，成二千门。
疏「若重重取之亦至无尽」者，四结成无尽。言重重取者，谓如初一门中具十，十中取一，此一亦须具十具百具千，以不相离故。如一既尔，千门各十，义类亦然，则具十千。十千之中随取其一，亦具十千。如一千钱共为缘起，一钱为首，则具一千，余亦如是，则有千千。千千之中随取其一，亦具千千，故至无尽。又重重者，一事之中有多事故，一境之中亦有多境，一智之中复有多智等，更相涉入，亦无尽也。
疏「于此十门」下，第二结劝修益。以是德相无尽法门，唯普眼境界上智能入，故当勤修，必成大益。
第二德用所因。疏文分三：初问答总明、二「初唯心」下随门别释。三「由上十因」下总结所属。初中有四：一标举章门、二「问有何因缘」下假问生起、三「答因广难陈」下列数总答、四「十中随一」下总相会通。于中有三：初总标功能。次「十中前六」下料拣差别，谓前十玄门则通德相业用，今出所以，则有通局耳。三从「前之十门」下，会通德用，遮其异释。谓由《刊定记》别立德相、业用二种十玄，故今通之，明但一重，自含德用，不须分二。于中有二：先别明、后结成。前中亦二：先以互通释非两别、后通染净辨二双融。今初，先两句标、后「约佛」下释。谓佛体上之用，即德相故。如有音声词辩之用，即是德者相故。若令众生见于即入无有障碍，故相名用。
疏「即用之相」下，第二会通染净辩二双融。亦由《刊定》立二别，云「德相纯净，业用通染。」即令众生作佛身等，故通染也。今明在佛德相，染净二相皆尽而现染用，举用同体故。师子座中顿现众生居处屋宅，德相岂不能现染众生耶？相若不现，何有微细门也。微细顿现一切染净，但现而常虚，如镜中像，故云双融耳。又相作相入，彼德相所无。今明法尔常入，常能作故。如〈十定品〉山间山上日影喻中，虽能互照，或说日影出七山间、或说日影入七山间。如此出入，即湛然不动常入出矣。岂要对机方有入耶？相作即是相即之义，义如前会。
疏「故相及用不分两别」下，第二结成也。非是德用二义不分，但不别立二种十玄，唯一十玄通德用耳。
疏「如大海水举体成波」者，心能变境，境须似心。心既无碍，境亦无碍。况真心所现，拣异妄心，真法具德，故能即入重重无碍。言举体者，全真成妄也。
疏「法无定性」等者，文中有三：初约大小正释、次引证、三例释余法。今初也。疏「有何难哉」者，以小尘有大却如太虚，广刹有小却如小尘。广大之尘含于小刹，故无难也。
疏「旧经十住品」者，二引证也。所以引旧经者，以文显故。今经云「无量无数轮围山，欲悉令入毛孔中，如其大小皆得知，菩萨以是初发心。」若依当经，则无定性之理，义非显著。岂如晋经「欲知至大有小相」耶？
疏「一非定一」下，三例释余法。言「中边」者，乃有二义：一边方中土，此则事事无碍，如〈名号品〉「极轮围边，有四天下，亦有十方。」则知边非边矣。递相围遶故，中亦是边，明是事事无碍也。若云中道者，二行不同，中边相即，亦是事事无碍，亦通事理无碍耳。「延促」者，一念为促，长劫为延，即念劫圆融也。「静乱」者，入定出定二行别故。由无定相亦得相即，亦如东方入正定、西方从定起，尤是事事无碍也。
疏「三缘起相由者」，疏文有三：初总、次别、后结。今初，又三：初总彰多门，谓大缘起者，拣于内外染净一事缘起也。如外水土人工时节为缘，则有芽起。内无明行等为缘，有识等起。今则不然，总收法界为一缘起，故云大也。又即一缘起具多义门，全同法界，即大缘起。不同三乘，但明因缘生法无性而已。疏「约就圆宗」下，二标举章门。疏「谓缘起法」下，三彰十所以。
疏「一诸缘各异义」下，第二别释也。十门之中，初三是本、后七从生。谓四五六从初门生，七八及九从第二生，其第十门从第三生，第三但合前二门故唯生一门。就初三门，初一是异体门、二即同体门、三即同异合明。所以有同异体者，以诸缘起门内有二义故。一不相由义，谓自具德故，如因中不待缘是。二相由义，如待缘等是也。初即异体门，后即同体门。若尔，何以初异体门中云诸缘各别不相杂乱，第二同体门中云互相遍应方成缘起？释曰：谓要由各异，方得待缘。要由遍应，方自具德耳。所以前之二门各生三者，有三义故。一互相依持，有力无力故；二互相形夺，有体无体故；三体用双融，无前后故。已知大意。
次正释文。第一门即异体门。于中有四：初正释；次「若杂乱」下反成；三「此则诸缘」下结示；四「文云」下引证，即〈光明觉品〉。更下半云「如是二俱舍，普入佛功德。」上半即相成并立义，下半形夺两亡义。今非下半形夺之义，故不引之。然由相成，方各有体。
疏「二互遍相资义」，即同体门。文中亦四：初正释、言「则具多个一」者，如十钱为缘，一钱当体自是本一，应二之时乃詺初一，以为二一。应三为三一，乃至应十为十一，故有多一。
疏「若此一缘不具多一，则资应不遍不成缘起」者，第二反成也。若无十一，本一不能应余九故。
疏「此则一一各具一切」者，第三例余也。一既有十，二三四等亦各有十，故云一一各具一切，如十钱为喻。其法界差别无尽法中各各遍应，故随一一各具法界差别法也。
疏「下文云」下，第四引证，即〈忉利宫中偈赞品〉真实慧菩萨偈文下半云「诸法无所依，但从和合起。」此证第三门义，故今但引上半。
疏「三俱存无碍义」等者，双融同异也。文中亦四：一正释。二「是故唯一多一自在」下，句数料拣。于中有二：先总明。欲多常多、欲一常一，故云自在。二「一或举体全住」下，别释。初二句可知。三「或俱存」者，俱存住自及遍应也，亦俱存唯一及多一也。四「双泯」者，即第四句，由俱存则相即夺故住一，即遍应非住一也。遍应即住一，非遍应也。五「或总合」者，合前四句为解境故。六「或全离」者，全离前五，成行境故。三「文云诸法」下，引证。如前已引，意取和合起义。四「此上」下，总结三门大旨。
疏「四异体相入义」等者。疏文有五：一总释、二引证、三反成、四结成正义、五别示其相。今初。「递相依持」者，以是缘起一多等，非定性一多等故。
疏「如论云因不生缘生故」等者，二引证也。然论有二意。一显无生之义，则上句以缘破自。《中论》云「如诸法自性，不在于缘中。」以若有自性，不合假众缘。既假众缘，则自性应在缘中，缘中求自性，不可得故，无自性生，下句，以自破缘，故云「缘不生，自因生故」。谓若他生，则但有缘，即应能生，不合假于自因。今假于因，明非他生也。上来显无生之义耳。二者显缘起义。因不生者，因全无力。缘生故者，缘全有力。下句例知。今正用此意证成上义。
疏「若各唯」下，三反成上义，亦是解妨。谓有问言：因缘各自不生，和合共力有生，复有何过？斯即立共生义，故先通云：若尔则有多果过。释云：一一各生故。如谷子为因，水土人工时节是缘，应生五果，谓谷芽水芽土芽等，故云多果。次有问言：若尔，总皆无力，合而能生，复有何过？此亦立共生义，故复通云：有无果过，谓金石火等于芽无力，不能生芽。水土谷等于芽无力，安能生芽？故同火等非缘，不能生果。云无果过也。
疏「是故缘起」下，四结成正义。谓既全有力、全无力缘起不成，要一有力、一无力缘起方成。疏「如阙一缘」下，指事别明也。如无一即无二三等，亦如无柱即无梁无椽等。以阙一事，余皆不成舍等缘故。言「余亦如是」者，若无二，亦无一无三等。若无三，亦无一二等。乃至若无十，亦无一二等。若无梁亦无柱等，随举一法阙缘不成。今法界中随阙一事，一切法界不成缘起也。
疏「是故一能持多」下，第五别示其相。于中有三：初明以一望多、二例多望一、三结成句数。初中复二：先明一持多依、后例多持一依。今初，又二：先正明依持之义、后「由一有力必不与多」下释成。亦通妨难。恐有难云：一之与多，俱有有力、无力二义，云何一能摄多？故此通云：由二有力与二无力必不俱故。以能为缘边，即是有力，要对所起是无力故。思之。
疏「如一持多依」下，二例多持一依也。多是能起，能为缘故。一是所起，是所成故。
疏「如一望多有依有持」下，第二例多望一也。于中有二：先结前，即是举于能例；二「多望」下生后，即是正释。问：既前门之中，先明一持多依、后例多持一依，义已圆足。何得更有此多望一耶？答：此有深旨。谓前一望多中，一为持边，一能摄多；一为依边，一能入多。虽复多上有持，但取一为能入，是故并属一望于多。所以疏文欲释后段多望于一，先结前段云「如一望多有依有持」等。有依者，即前多持，故成一依也。有持者，即前一有力，为多依故。言「全力」者，成上一持。言「无力」者，成上一依。言「常含多在己中」者，一有力为持，能摄多故。言「潜入己在多中」者，一无力为依，便入多故。故此二句皆属一望多也。
疏「多望于一当知亦尔」者，二生后正释也。若总释者，但改前「一」字为「多」字、「多」字为「一」字，则义自现。如恐不晓，更为具作，应云多能持一，多是有力，能持于一。一依于多，一是无力，潜入多内。由多有力，必不与一有力俱，是故无有多而不摄一也。由一无力，必不与多无力俱，是故无有一而不入多也。如多持一依既尔，一持多依亦然。反上思之，是则能摄亦是多，能入亦是多。虽多摄一即是一入多，然名多持多摄耳。虽多入一即是一摄多，而名多入耳。则前之二门摄入皆属一，后之二门摄入皆属多，则二义天隔，非繁重也。
疏「俱存双泯」下，三结成句数。谓上一摄多是第一句；多摄一是第二句；俱存即第三句，谓一摄一入时，即多摄多入故；双泯者即第四句，谓一摄一入即多摄多入故，便一摄一入泯；多摄多入即一摄一入故，则多摄多入泯。故云双泯。对前别明二句，则有四句，亦可成六。五俱照前四，成解境故。六顿绝前五，成行境故。
疏「五异体相即义」者，此中但即，与前入异，文势大同。五段之文，唯阙引证耳。于中有四：一立理略明、二反显前理、三结成正义、四别示其相。今初。为能起边即是有体，为所起边即是无体。如云从缘生法，是法即空。意取所生空也，空即无体义。言形夺者，以能起之缘，形对所起，夺彼所起令无体也。
疏「若阙一缘余不成起，故缘义则坏」者，二反显前理成有体义也。如无一缘，二三四等皆不成故，则知一有体也。
疏「得此一缘」下，三结成正义。既然一切全由于一，故一有体也。
疏「是故一缘是能起」下，四别示其相。于中有三：初明一望多、次则多望一、后结成句数。今初亦二：先明一有体、后例多有体。前中文二：先正明，可知；后「由一有体不得与多有体俱」下，释成。亦是解妨。谓有难言：一之与多俱有有体无体二义，云何独言一有体耶？故今通云：由有无二义不得并故。今一为能起边，多为所起故。若不尔者，能所不成，缘起亦坏。言「是故无有不多之一」者，此一即是多故。「无有不一之多」者，此多即是一故。问：一不即多，有何过耶？答：有二过故。一不成多过，谓一既不成多，余亦不成多故。如一不成十，二三四等亦不成十，故无十过。二多不成一过，谓若一不成十，此十即不成一。由十不成故，一义亦不成。以无于十，是谁一故。一不即多成过既尔，多不即一成过亦然。又若不相即，缘起门中空有二义即不成立，便有自性断灭等过故。
疏「一多既尔，多一亦然，反上可知」者，反上一有体，却为一无体。多无体，却为多有体。更无别义。
疏「如一望多」下，第二例多望一也。于中亦二：先结前，即是举于能例，大意全同前相入门也，但即入别耳。言「有体无体」者，有体即前一是能起，故有体也。无体者，即前举例中多一亦然，明一无体也。「故能摄他同己」者，成上一有体，摄他多也。即前无有不一之多耳。「废己同他」者，成前一无体也。故废己一同他多也，即前无有不多之一耳。虽有有体无体二义，皆属一望于多，故云「摄他同己、废己同他」。
疏「多望于一」下，二生后正例。全同前门，但改一为多、改多为一耳。若结，应云：摄他一同多己、废多己同一他耳。前一望于多，摄之与废皆是一也。此中多望于一，摄废皆是多。则二义悬隔矣。余如相入门，思之。
疏「俱存双泯」者，第三结成句数。俱存，谓正一摄他同己、废己同他时，即是多摄一同己、废己同一也。双泯者，以一望于多二义，即是多望于一二义故，则一望于多二义泯矣。多望于一二义，即是一望于多二义故，则多望于一二义泯也。旨不异前，故令思之。
疏「六体用双融义」等者，文中有三：初立理略释。次「是故圆通」下，开章别释成六句故。初一以体就用；二以用就体；三体用双存；四体用双泯，以体用交彻、形夺两亡即入同源，故圆融一味；五成解境、六成行境，并显，可知。疏「此上三门」等者，后结所属也。
疏「七同体相入义」等者，释中有三：初别释同体义、二双释即入所以、三正解此门。今初。言「谓前一缘」者，即指前第二门。以第二是此门本同体门，故如一本自是一，则为本一。应二为二一，应三为三一等，只是一个一，对他成多。亦如一人望父名子、望子名父，望兄为弟、望弟为兄等，同一人体而有多名。今本一如一人，多一如诸名也。
疏「又由此一缘」下，二双释即入二义所以。谓同体即入由异体成，异体相入故令同体相入，异体相即故令同体相即。此有二义：一若直说者，如异体二即是本一，其同体二，岂非即本一耶？异体三即本一，则同体上三亦本一矣。正是今意。二者本一自与多一互为缘起，例同异体相由故耳。次疏具之。
疏「先明相入」者，三正释此门也。此亦有二：初明一望于多、后「余义」下例多望于一。前中亦二：先明一有力多无力。言「一能摄多多便入一」者，多即余九，一即本一也。
疏「一入多摄，反上应知」者，二例多一有力，本一无力也。以由我多一，方詺本一。为本一故，故多一有力，便摄本一，本一入多一也。
疏「余义余句」下，二例多望于一也。亦全同前异体相入门中。言余义者，谓上明本一望多一，有持有依、全力无力，故能常含多一在己一中、潜入本一在多一中，无有障碍。今明多一望于本一，亦有全力无力，故能常含本一在多一中、潜入多一在本一内，亦无障碍。故云余义也。言余句者，即俱存、双泯、四句六句，例前异体故不繁说。
疏「八同体相即义」等者，疏文亦二：先明以一望多、后「余义」下例多望一。前中亦二：先明本一有体、后例多一有体。今初又二：先言「亦有有体无体之义」者，总出所以。亦同异体门，能成有体，所成无体也。后「以多一无体」下，正释本一有体，在文可思。
疏「如一有多空既尔」下，二例多一有体也。由有多一，方詺本一为本一，故多一有体、本一无体也。多一有体故能摄本一，本一无体潜入多一也。
疏「余义」下，第二例多一望本一也。谓上本一有有体无体，故能摄多一同己、废本一同他，同时无碍。今多一望本一，亦有有体无体，能摄本一同己、废多一同他，同时无碍。全例前异体中文，故云余义也。余句者，亦即俱存、双泯、四句六句耳。
疏「九俱融无碍」等者，疏文亦二：先正释本门、后「此上」下结前三门所出。前中，言「亦同前」者，同前异体门也，即前第六门也。寻前第六，于义分明，但有同体与前别耳。恐不晓者，今当具说。谓同体缘起法中，力用交涉全体融合，方成缘起。是故圆融亦有六句：一以体无不用，故举体全用，则唯有同体相入，无相即义。二以用无不体，故举用全体，则唯同体相即，无相入义。三归体之用不碍用，全用之体不失体，是则无碍双存、亦即亦入，自在俱现。四全用之体体泯，全体之用用亡，非即非入，圆融一味。五合前四句，同一同体，缘起无碍俱存。六泯前五句，绝待离言，冥同性海。故云「准前应知」。
疏「十同异圆满」等者，疏文有三：此上一句标名、次「谓以前」下别释、后「此第十」下结属引证。今初。谓前来异体四门、同体四门，及第三同异俱存，并不出同异。今合一处，不偏一门，故云圆满。二别释中，具足十玄。今初。从以前九至具足也，即同时具足相应门。言「多种义门」者，有本有末、有同有异、有入有即、四句六句等。合前九门为同时门也。以是总故，随阙一义缘起不成。故下之九门，各先释义、后结属矣。
疏「由住一遍应故，有广狭自在门」者，即前本门第二门也。住一故狭，遍应故广。言「就体就用」者，就体故相即，就用故相入，并通同体异体二门。
疏「由异体相容」者，即别取前第四异体相入门中一半之义。然入通能入所入，多就能说。容亦有能容所容，亦就能说。然所入即是能容，所容即是能入。今微细门，但取容义，不取入义，故云一半。疏「异体相即具隐显门」等者，释此隐显，疏有三重。此即初也。若尔，相即应同隐显耶？答：上来九门，但有即入同异四义，用斯四义以成十玄故。一义中容有多义，此中由此即彼，故此隐彼显。由彼即此，故彼隐而此显。由相即故成隐显义。成门已竟，义则不同。谓相即要此彼合一，隐显则彼此皆存。如东方入定，定身在东；西方定起，起身在西，故二不泯。况具下二义，尤异相即也。疏「又就用」下，第二番释隐显也。谓正论入门，即义如虚空故。谓若更存即，则入义不成。谓即则泯一、入则存二，义不坏故。正即无入，例上可知。
疏「又由异门」下，第三番释隐显义。由同异二体义乖，故二门不得并立，事须隐显，可知。疏「又由异体相入带同体相入具帝网门」者，同体相入，一中已含于多，而更入于异体，故有重重之义。同体相入，如一镜已含多影，更入异体，如含影之镜更入余镜，故有重重无尽义也。余门可知。
疏「此第十」下，三结属引证，先结属、后引证。今初。由第三本门之中融同异故，今则近融前六门，则异体中三门与同体三门相成。无异体，同体不成；无同体，异体不成，故六门相成。后之七门从前三生，前三融故，后七必融，故十门一揆也。例前第三，融通亦有六句：一或举体全异，具入即俱。二或举体全同，亦具入即俱。三或具同异，双现无二体故。四或双非同异，以相夺俱尽故，谓同即异故非同，异即同故非异。五或具四，为解境故。六或绝前五，成行境故。故约智显理，诸门不同。废智忘筌，一切叵说。说与不说无碍难思，没同果海，唯言亡遣照，庶几玄趣耳。
疏「故下文云」下，引证。略引二文：一即〈十忍品〉。二「又云」下，〈光明觉品〉。然所引文乃是总意，由第十门义是总故。
疏「上来缘起」下，第三总结。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。