新华严经论
新华严经论卷第九
长者李通玄撰
第十会在〈法界品〉者，明此一会普含诸会及十方刹海法界虚空界总为一会，重重无尽，一切诸佛海及一切众生之海总以此〈法界〉一品总为一体。一切境界随众生心，以此为别，以六相十玄该之，以无思之心照之观之可见。或以〈世主妙严品〉为一会，以普光明殿三会为一会，通前〈世主妙严品〉为二会。上升须弥、夜摩、兜率、他化第三禅等天为五会，通前两会为七会。〈法界品〉祇园人间为第八会，善财大塔庙处为第九会，以虚空法界一切处会为十会。即该收前后十方总尽，亦是一家所释，亦不违道理。古人云：九会者，为未知有十一地在第三禅说。此经总十法为准，不可说九也。如善财觉城东会，明前诸会但且寄成五位之法，未寄显能修行之人。如觉城一会，即明能修行之人及菩萨摄生方便法则。
第三说佛出世所由者，如来出世寄位示真，若见如来始成正觉及正像末三时教者，非正觉见、非见佛出兴，此乃劣解众生且如是见，求正觉者不应如是。
问曰：云何见佛出兴？
答曰：当见自身，无身无心、无出无没、无内无外，不动不寂、无思无求，世及出世都无住处，无心所法、无法法无心，心法无依、性无始末，以无依住智说如斯法，教化众生皆令悟入，是名见佛出兴。如〈光明觉品〉文殊师利颂曰「世及出世见，一切皆超越，而能善知法，当成大光曜。若于一切智，发生回向心，见心无所生，当获大名称。众生无所生，亦复无有坏，若得如是智，当成无上道。一中解无量，无量中解一，了彼互生起，当成无所畏。」前两行颂明佛出兴，后两行颂明正觉中智。佛出兴当知如是，不令众生取佛出兴灭没之相、见初见末，但见自身、众生身心无生灭体，是出世间。
夫说一部之经，始终徒众形相总有二百二十八众，形类部从庄严道场形类各异。当会事意皆有所表，至位方明，不可云摸。且初一品有四十五众，表意如下，至文方释。教文广博，预陈难解，对事方指、目视道存。如前长科经意六段门中，第一会中始成正觉，总有六品经，经有十一卷。其中品名者，一〈世主妙严品〉、二〈如来现相品〉、三〈普贤三昧品〉、四〈世界成就品〉、五〈华藏世界品〉、六〈毘卢遮那品〉。此六品经，于初会中有六种意。此初会中，从「如是我闻」已下，是序分、正说分、流通分，自余会皆然。从「如是我闻一时」六字至「始成正觉」，是序分。「其地坚固金刚所成」已下，是正说分。至「动地雨华」是流通分，从正说分中，说如来成佛因果，菩萨神天五十众，表佛自行利生之众，令诸来菩萨见知因果，及示现得道入法入，即同佛所知见法，与后学者以为样式。从其凡夫入法，即同佛知见故。初发心时便成正觉，从此义生。以后诸会悉自有序分，至文方明。大都付嘱流通分，〈如来出现品〉是，前已叙竟，如轮王大子喻是。
一初〈世主妙严品〉，明佛始成正觉，诸世间主来集庆佛成道，又自求所益。又所表如来自行五位法门。
二〈如来现相品〉，明佛始成正觉，口光告众、毫光示法。
三〈普贤三昧品〉，明佛令普贤长子入如来藏身三昧，审谛观法。从三昧起，说佛果报、众生业力，成就世界依正二报国土庄严。
四便说〈世界成就品〉，明由众生业力起。
五〈华藏世界品〉，明华藏世界海是佛自智果报得庄严。
六〈毘卢遮那品〉，即明引古证今，令众信顺，法不虚来古今相照，令信不疑。今此初会六品经，皆有意趣。就六品之中，还依会释，分为二门：一〈世主妙严品〉一品经，明佛始成正觉，略示依正二报之所庄严。二〈如来现相品〉已下五品经，明示果劝修。于此二门，且于初门〈世主妙严〉一品，义分十门。
第一明毘卢遮那始成正觉，依正二报之所庄严。
第二明十普贤众、常随佛众。
第三明诸神八部诸天来集。
第四明结众已来。
第五明十大天王，以自得益法门，叹佛十地行果。
第六明日月天子八部王等，以自得益法门，叹佛十回向行果。
第七明十众诸神，主稼神为首，各以自所得法门，叹佛十行之果。
第八明海月光大明菩萨等十大菩萨，通九众诸神，以自所得法门，叹佛十住行果。
第九明座出自众，明佛自行普贤行，叹佛自行普贤行果。
第十明华藏世界动地兴供，明佛出兴，大众欢喜福威感应。
已上初会十门中，菩萨神天总得如来五位法门。但化令入位者，皆得一分应真理智，总得称之为神能主导众生，非鬼神之神，以入如来智，法力自在故。十地如天，亦明自在，至文方广明。
今释此初会中〈世主妙严〉一品，如前十段科文中第一段，明佛始成正觉。于此一段复分为二：一释经题目、二随文释义。
一释经题目者，何故名为大方广佛华严经世主妙严品第一？解云：大者无方义。方者法则义。广者理智遍周义。佛者智体无依住义、智自在义。华者遍法界无尽行义，以行能开敷自他果故，华是感果义、开敷义。严是庄饰义，明初发心住位，以十信中有作行华，开敷十住位中妙理智慧果故，复生无作十种行华，常以法行互严，用净自利利他之道故。行为严饰义。世主妙严者，以此初品有诸神天八部之众，皆为世间主，各将十佛世界微尘数随身部从，或但云无量，来严道场。此为依众成名，故云世主妙严。又佛及菩萨皆为世间之主故，以能主导众生，总为世间主故。亦此初品总标一部，都举总有二百二十八众，形状不同、各各部类，或言一佛世界微尘、或言十佛世界微尘、或言无量，以严海会故，言世主妙严。或以佛福报境界妙严依正，亦得称为世主妙严。为如来亦为世间主，主导众生故，此为依主得名。品者，均别义，明五位及信心同异差降意类别叙，进修生熟各有条贯、次第分明，令后学者自识本行进修不惑故，为品类均别义也。第一者，非是次第前后之第一，为法界门中无前头在后之次第，皆是一时无二念。同时显著，诸品之第一；一多缘起，同时之第一，是名同时具足相应门、一多相容不同门，以十玄门及六相义通融，不可以如情所系，故名第一。
二随文释义者，从「如是我闻一时至如是无量功德」以来，于中有七十一行经，长科为四分：一从「初如是我闻一时」以下至「始成正觉」，于中有八句经，总明断疑成信分。前之六字明结集闻经之主，后之五句序致如来得道之处。二「其地坚固」以下至「妙音遐畅无处不及」，于中有二十六行半经，总明叹佛依正，此土他方及菩萨神力庄严道场分，此如帝网之他方。三「尔时世尊处于此座」以下至「所有庄严悉令显现」，于中有十三行经，叹佛成道修行果满，依正报德悲智摄生自在无边分。四从「有十佛世界微尘数菩萨」以下至「无量功德」，于中有三十行经，明菩萨大众围绕分。又从初断疑成信分中，义分为三：一定传教人、二定说经时分、三释经文义。
一定传教人者，如三乘中《大智度论》第二卷所释「如来临入涅槃时告阿难：『十二部经汝当流通。』告优波离：『一切戒律汝当受持。』告阿那律：『汝得天眼，当守护舍利，劝人供养。』告大众言：『我若住一劫、若减一劫，会亦当灭。』语已双林北首而卧入般涅槃。阿难亲属，爱习未除、心没忧海。阿泥卢豆语阿难：『汝是守护佛法藏者，不应如凡夫人自没忧海。诸有为法并是无常，汝何愁忧？又佛世尊手付汝法，汝今愁闷，失所受事。世尊今日虽在，明朝即无，汝当问佛未来要事。』」卢豆教问要事有四：一问如来在世，亲自说法人皆信受，如来灭后一切经首当置何言。二问如来在世，诸比丘等以佛为师，如来灭后以何为师。三问如来在世，诸比丘，等依佛而住，如来灭后依谁而住。四问如来在世，恶性车匿佛自治之，佛灭度后云何共住。阿难如教请问世尊，世尊答云：经首当置「如是我闻一时」等六字为句。二云诸比丘皆以波罗提木叉为师。三云诸比丘皆以四念处为住。四云恶性比丘以梵檀治之，此云默摈，若心软伏为说《迦旃延经》，此云离有无破我慢心。又如五卷《大悲经》中，阿难请佛：「云何结集法眼？」佛告阿难：「我灭度后，大德比丘应如是问：『世尊何处说大阿陀那等经？』汝应如是答：『如是我闻，一时佛在摩伽陀国菩提树下初成正觉说法，乃至娑罗双树间说。』」如是等二十余处所说之经，佛自重教阿难结集如是。是故此六字句义，佛教立故，断后闻经者疑，知非是他余人说故，亦非阿难自说，依涅槃安立如经初。准科文，从「如是我闻一时至始成正觉」有八句，依五卷经说令众断疑。一者如是是一句；我闻是二句；一时是三句；佛在是四句；摩竭提国阿兰若法菩提场中，此之三句义唯是一，但陈其一处三法是一。并始成正觉为六句。是故「如是我闻一时佛在菩提场中始成正觉」，总为六句。今言如是者，如即如佛所言。是者，是佛所说，简非异说。两名相顺契信不殊，明真是佛说，非阿难自说，亦非魔梵所说。又我闻一句，是阿难从佛所闻，非转转传闻故，亦非是非人所制故，又非如外道经书，青乌衔来、石崖崩得，是断疑成信分。如真谛三藏云：「依微细律，阿难当升法座之时，其身如佛具足相好。众见此瑞，遂生三疑：一疑佛大师从涅槃起，更为众生说法；二疑他方佛来；三疑阿难转身成佛。今为除此三疑，故安立六字，是阿难自称如是之法我从佛闻，知非是佛重起所说法，亦非他方佛来，又非阿难自身成佛，但以法力故令我似佛。是故下高座已，还复本形。」以此义故，以此六字用断众疑问。如三乘中说阿难，既是佛得道夜生，年二十方为佛弟子，其二十年已后经是亲闻，已前传闻。故《转法轮经》云「阿难结集，自说偈曰：『佛初说法时，尔时我不见，如是展转闻。佛游波罗奈，为五比丘众，转四谛法轮。』」故知以前非亲闻故。又萨婆多论云「阿难为佛作侍者时，请愿言：『愿佛二十年中所说之经，尽为我说。勿与我故衣及残食。』」将知此也是观闻。又如《涅槃经》云「阿难多闻士，若在若不在，自然常解了，常与无常义。又阿难得觉意三昧，佛所说经远近常闻。」此以阿难传法，并是三乘经中所说。如此《大方广佛华严经》传法阿难，非如上说。夫天中之天十方调御化仪主伴，岂是小缘？自非器类齐肩示阴阳而影响，三世九世穷劫一念而知，无尽古今常如即夕，今以三乘情见延促始终者，未可详其传教之主。今此《华严经》明传教主伴者，皆是神洞玄源、道齐智海，如文殊、普贤互为师范之者所为也。岂论生时年岁作前后之见？如是佛出兴世转法轮时，如来以性海大智之印，印众生情欲为文字，于一音中无前后际一时普印。随乐不同，各随自心所乐之法皆得闻之。设阿难示行传教之主伴者，是普贤行海随器高低出没任流、依根现迹，皆不得以三乘定例。如上所说，并是圣贤密潜同事，是应三乘权化，未为了教。如《阿阇世王忏悔经》有三种阿难：一阿难陀，此云庆喜，持声闻法藏，于上二乘随力随分。二阿难陀跋陀罗，此云庆喜贤，持中乘法藏，于上大乘随力随分，于下小乘容与兼持。三阿难陀娑伽罗，此云庆喜海，菩萨持大乘法藏，于下小乘容与兼持，此者亦是三乘中传教阿难，未为实教。如是《华严经》传教阿难者，正阿难升高座时身同诸佛，一时顿演四乘等教，随根结集。即阿难与佛体用不殊，此释亦不违道理。又如《涅槃经》云「阿难所未闻经，弘广菩萨当为流通。」若望此经非三乘所知，即此弘广菩萨传教非谬。今此称如是我闻者，弘广菩萨也。又《大智度论》云是文殊师利称如是我闻，以彼论中云「文殊师利，佛涅槃后四百年中，时文殊师利犹在世间故。」又如《大智度论》云「文殊师利与阿难在余清净处结集摩诃衍藏。」如上所释，总是圣者随方便言。若以大体论之，总是如来、文殊师利、普贤菩萨随事之行故。设言三身阿难，亦复如是，总是佛自普贤行中随根方便、随器高低故。已上定传教人竟。
二定说经时分者，略立十种说教前后不同。
一如《力士经》说，佛初成道，一七日思惟已，即于鹿园说法。
二如《大品经》说，佛初成道，鹿苑转四谛法轮，无量众发声闻心乃至独觉心、大菩提心，不言时日。
三如《法华经》说，三七日诣鹿园说法。
四如《四分戒》及萨婆多论，六七日方说法。
五如《兴起行经》及《出曜经》，七七日方说法。
六如《五分律》，八七日方说法。
七如《大智度论》，五十七日方说法。
八如《十二游行经》说，一年不说法。
九依今唐朝藏法师，决定将如来成道定二七日说《华严经》。已上见佛说法前后不同，皆是随自见佛说法前后不同，非是依本法界成实之说。
十今(通玄)依此华严法界门定说法时分，还依本教定其时分，总不如上。如来依真，出世利物还令至真。若也各自随逐自情，永劫迷轮苦趣、乖真逐妄。佛意不然，经自有明文，何须违教？逐权背实，障业何休？如〈十定品〉说「如来于刹那际出现于世、入涅槃」，总无时也。言刹那际者，犹是寄言尔。以无时即一切时出现、一切时说法、一切时涅槃，为寂用无碍故，随众生心现故。又如《法华经》「吾从成佛已来，经无量阿僧祇劫。」以无时可量，故言无量。此为佛说法时，以此为定，不逐世情远思为无量之想也。以无时是佛说法时也，以本教说本时。本时者，法界无时也。如〈十定品〉「以刹那际出现于世入涅槃」者，意言时无可移，如刹那际，总明法界无可迁移时也。今定说经时分，只是三世古今情尽，以为本说法时也，不可依前权教逐情引接之说。
三释经文义者，一从初六字八句断疑成信分中，依《大智度论》云「如者顺也，又是者印也。即印顺信受，故言如是。如是总举一部文义，即指已所闻之法故，故云如是。」又依长耳三藏约三宝释，一约佛，谓如佛所说，是我所闻，是佛所说。又依藏法师释约法云：谓如我所闻，是佛所说。又如称理教是我所闻。又今(通玄)约法释云：如者，诸法如故。是者，即是佛故。故言如是。以法界大智之真我，闻佛说法界大智之真经，故言如是我闻，即明师弟体一。此约华严法界门释，为明初发心因果理智不异佛故。又一切法如也，以法体如，所说法者及法亦如。此法界智是所闻之智，智亦如如故，故言如是。心境不二方闻佛所说经，若心境有差不可闻佛所说，亦复不能信顺领受故。我闻者，是法界智之真我，还见法界智之真佛，还闻法界智之真经。总法界智之真人互为主伴，还化法界智之真众生，悟入法界智之真性故，故言如是我闻。夫佛日出兴化群生之轨范，所有结集传经之主伴，自非气类齐光道相知而利物。以弘广菩萨、文殊师利、如来自行普贤等传持圣教是实也，非实是种智外三乘之人能传教乎。设是阿难，亦是同流，皆以常乐我净大智慧之真我，闻如来大智所说之真经。非假我故，皆如佛知见，故言如是我闻，不同《涅槃》具四缘和合之所闻故。云何四缘？一耳根不坏、二声在可闻、三中间无障碍、四有欲欲闻。如是之闻，是凡夫闻故。又凡夫及三乘有十种缘方得闻：一本识为依、二耳识种子为因、三末那为染污依、四意识相依、五自类耳识为无间依、六耳根不坏为境根、七作意欲闻、八境为所缘缘、九中间无障碍、十境近在可闻。如是之闻、是凡夫及三乘有限量闻，不同此教菩萨以遍法界大智慧为闻，更无能所，以一圆明智境一念普闻三世劫无量等诸声，皆不如上说。凡夫及三乘系无量劫者，是法界门中一念一时闻，以智无里外，一时闻故。
一时者，依梁《摄论》，一时有三义：一平等时，无沈浮颠倒故；二和合时，谓令闻能闻正闻故；三转法轮时，即正说正受时故。如依诸古人说，正是说《法华经》时，非是说余经时；正是说《金刚般若经》时，非是说余经时，名为一时。取正是说当部经时，名为一时。今此说《大方广佛华严经》时即不尔，即是以法界体，寄言一刹那际出世及涅槃，以一言音一时遍周十方国土转法轮时，名为一时。非如上说一时之义。
佛者，觉也。觉有二义：一始觉、二本觉。此佛者，觉无始终，三世障尽，名之为佛。不如权教有出世涅槃，有始终故。又佛者，《大智度论》中有四义：一名有德，谓婆伽名德，婆名有故。二名巧分别，婆伽名分别，婆名巧故。三名有声，婆伽名声，婆名有故。四名能破婬怒痴，婆伽名破，婆名婬怒痴故。又《佛地论》说有六义，颂云「自在炽盛及端严，名称吉祥与尊贵，具斯六种义差别，是故总号为薄加。」
在者，在何处所。有二义，一指事、二举法。指事者，在摩竭提国，且指其国。举法者，在何处也，在法界。即事即法界无二故，为法界无中边大小彼此故。又摩竭提国者，此云不害国，摩者云无，竭提云害，总云无害国。又云：摩者不也，竭提者至，言其此国将谋兵勇，隣国敌不能侵至。又摩者遍也，竭提云聪慧，此国为多有聪慧人遍其国内故。又云：摩者大也，竭提体也，谓五印土中此国最大，统摄诸国，故云大体也。此国王不行刑戮，其有罪者送置寒林中。为明佛大悲，以处表德故。阿兰若法，此云寂静处。寂静有二义：一事、二理。一事者，在摩伽陀国尼连河侧沤楼频螺聚落中，去人间五里、一牛吼地也。得阿耨多罗三藐三菩提。此处有一万道场神，常在其处。一切诸佛示成正觉，总在其中，表如来万行圆满中道无边故，此处是阎浮提之中心故。二理者，即一切法自体静故，即动而常静故。菩提道场者有二义故：一事、二理。一事者，如前尼连河边。二理者，遍法界也。法界无边、中道无边，于一切刹皆示成佛故。如世间场简秽故，法场治惑故，示现成佛治众生惑故。此场依主释，为佛在其中现成道故，依主得名为觉场也。
始成正觉者，古今情尽名之为始，心无所依名之为正，理智相应名之为觉，得如是法名之为成。又自觉觉他名之为觉。以上释八句中断疑成信分竟。
第二庄严道场分者，从「其地坚固」以下至「妙音遐畅无处不及」，于中有二十六行半经，明如来依正二报庄严道场。于此一段文中，明如来本行中四种因，感四种果报。于一心性中有四种因，行十波罗蜜，又于其中各得十种庄严。何者为四种因？
第一以法身因报得金刚地。经云「其地坚固」者是也。其地上有十种庄严，即以十波罗蜜以成依报，金刚地为正报。何者为十种庄严？一以法性中大智以为檀体者，即一行中具十行总圆故。以此经宗一行即一切行，主伴恒圆满故，故以宝轮圆满用严金地，明一即一切故。二以宝华以严金地者，明其性戒清洁，犹如妙华开敷菡萏令人乐见，发生自他善因果故。三摩尼宝以严金地者，摩尼此云离垢宝也，以忍行清高心无诸垢所招依果故。四诸色相海以严金地者，以精进波罗蜜总该众行，能招自他果故。以招报故，诸色相海以严金地。五摩尼为幢庄严者，明定体恒净无倾动故所招果也，禅波罗蜜能普寂故。六放光明及出妙音庄严法界者，明定能发慧，慧能说教，以为依果，以严虚空。又明第六波罗蜜空慧满故。七宝网庄严者，明方便波罗蜜成就大悲，覆护众生施教行故。所招依果，为明七住七地等成大悲法门故，施教行之网，漉出众生，安置于大般涅槃之岸故。因行如是，依果亦然。八妙香华璎垂布庄严虚空者，此网向下悬垂之饰也，明第八愿波罗蜜以任运之大智入俗益生，教行所招依果也。如十地菩萨，七地已前作七度，炼真金转令明净喻八地，即作种种庄严华鬘喻故。九摩尼王变现自在庄严虚空者，明第九力波罗蜜，九住及九地等为大法师，说法自在所招依果故。明十住中第九、十行中第九、十回向中第九、十地中第九，总明法师位说法自在所招报故。十雨宝及华以严金地者，明十住十地等大智法云，雨众法宝及利众生行普周遍故，所招依果。从第九摩尼宝变现自在，即雨十地法云之宝者，明住住地地五位相即故。
第二万行因者，其如来自行普贤行为因，所招宝树行列庄严金地、周遍十方为依果故。经云「令此道场一切严具树中现像」者，明觉行体周彻故。此总陈树上庄严，后别举菩提树一个，用明众树亦尔。其菩提树有十种依果者，常以金刚地为正报，其上庄严为依。又如来身为正报，金刚地及地上一切庄严为依。今树者，以如来行为因，因行招报，树为依报。又树上，其树金刚为身，金为正报，干枝条叶华果为依，明以行树法华智果慈悲之叶，以十波罗蜜为枝干，法身以为其茎，而随十行之上报得十种依果庄严。何者为十？一金刚为树身，以法性为檀行体故，所招金刚树身依果。为明一切行从法性生故，是故以金刚为身。云树高显者，如下〈十地品〉说十地菩萨行中依果所招之树，其身周围十万三千大千世界，高百万三千大千世界。如十地菩萨行中依果尚自如是，况复如来？二瑠璃为干者，生枝已上为干，向下无枝条处为树身，明自行净戒为因，外招瑠璃为树干故。直出者为干，傍生者为枝，枝上生者为条，明万行随流，以净戒为体，以无染故皆是法性身，随流而无染净行果所招报相。三众杂妙宝以为枝条以严其干者，明纯杂万行对缘成忍，能利自他所招依果故。四宝叶扶疎垂荫如云而严其条，扶疎者荫映得所，明精进波罗蜜自利利他教行法门，覆护得所不省不烦恰中故，外招依果树叶以严覆荫众生得所故也。五宝华杂色分枝布影以严宝树者，明如来以无量三昧方便随流利生，影应一切众生之行，随类现形，外招其华以严宝树。亦明三昧能开敷智慧果故，故报得依果以华为严。六摩尼为果与花间列者，明以定华能敷慧果，寂用自在故。含辉发焰者，慧能照烛自他故，所招依果华果间严。七树出光严者，明方便波罗蜜以大悲心，处缠同事方便破暗故，所招依果故。树出光严八光出摩尼者，明第八愿波罗蜜兴智自在所招果故。九摩尼宝内有诸菩萨俱时出现者，明第九力波罗蜜以无功智身出应随缘利含识故。九地菩萨为大法师，所招依正本末相似，以行果能招树报，树出菩萨众还明本行，明依正交参具总别故。为明本行万行报得树严，树出菩萨，以明因果彻故。摩尼宝中现菩萨身云者，表八地无功之净智，九地出行设教利生故。以菩萨是行，树是行中报得，还于树中出菩萨行。十菩提树恒出妙音说法庄严者，明如来十住十地等智波罗蜜，以法大云雨法雨故，所招依果。
第三明大悲因果者，以如来大慈悲为因，如来所处宫殿为依果。此中有五种德而共成之：一如来大悲含育德，以成其宫；二以正智利众生德，以成其殿；三以智观照利自他德，能成其楼；四以大智知根设教益生德，能成其阁；五大悲弘愿周遍利生德，报得宫殿楼阁周遍十方。又以十波罗蜜行随大悲生，复成十种依果。何者为十？随法身、随万行、随大悲、随大智所招依果，各自区分不相碍故。犹如大地生诸卉木，地唯是一，万像不同。如水资生喻，思之可见。但十波罗蜜理唯一性，随其法身万行大悲大智，报自差殊故。如法身大愿大悲大智十波罗蜜，废一不可。至八地已来其功未熟，若废一即一切不成。欲学佛菩提，如此通融不修一行，若偏修理即滞寂、若偏修智即无悲、若偏修悲即染习便增、若但修大愿即有为情起。菩萨于此众行不去不留，以法性均融得所，即得以定慧力观察之，不可玄情斟酌也，长诸痴爱。其十种行以为十种依果庄严者，一以十方一切诸佛平等法性无著大慈大悲心，行檀波罗蜜所招依果，众色摩尼之所集成。以大悲位中万行，或染或净，非一色故，所招依果非一色故，以严宫殿。二以法性自体清净无表戒体，随大慈悲行守护众生，名为行华，能感自他果故，所招宝华报以严宫殿。三以忍波罗蜜处世济凡，毁誉不变动故，外招依果诸宝流光，光化为幢。幢者，不倾动义、胜怨义，胜于毁赞之怨故。四以精进波罗蜜随大悲行，外招依果，无边菩萨道场众会以严宫殿，咸集其所。五以禅波罗蜜随大悲行，外招依果。菩萨出现光明，以定能发大悲慧光明故。六以慧波罗蜜随大悲行，外招依果，得不思议摩尼宝王而为其网，以慧能简择成诸法网故，还得不思议音宝网用严宫殿。七以方便波罗蜜能随大悲，同于染净随流之行，外招依果，得自在神通之力，所有境界皆从中出。明如来以法无依住智慧之门，成大悲方便之行为因，所招神力以严宫殿。如七地位中所行方便行成大悲门，经中喻云「犹如一国纯秽、一国纯净，于此二国事难可了知。」明七地菩萨以成就大悲方便万行，于染净二见难断难成故，为此悲门化利众生无休息故。八以愿波罗蜜外招依果，众生所居屋宅现宫殿中，明如来大愿应众生为因，所招依果如斯显现故。又此中明智悲圆净故。九以如来力波罗蜜随大悲行，为大法师故，诸佛神力所加，以严宫殿以为依果。十以如来行智波罗蜜为因，外招神力，一念之间宫殿悉皆包含十方法界，明智随悲用普含覆故。以上十种行用严宫殿。上庄严皆是如来随大悲行所招依果故，文势连贯互融相依，明一行一切行互参故。一切报果不可无因而得，但以智细细思之，本来因果内外相似。
第四如来大智随万行因果者，即通万行，出现世间，正成正觉为正因也，师子座为依果。
从其师子座一段文中，义分为三：一释座名、二陈座高广、三明座上庄严因果。
一释座名师子者，依主释。如来于大众中得无畏故，非于座上有师子。座严设有者，但明依报故。
二陈座高广者，经但言高广，不言量数。今以例比之。如下十住位中帝释天宫佛座，高十千层级。十行位中夜摩天宫佛座，高百万层级。十回向位中兜率天宫佛座，高百万亿层级。高广随位，各各相称，以次类之。十地之位他化天宫其座，高亿万亿层级，彼天宫已超化乐故。第三禅中说十一地，又超二天倍倍更高。〈十地品〉不言佛座层级高广之量也，但以次类之。此之四位佛座高下层级不同者，以明随十住、十行、十回向、十地进修阶降，随位所见高下不同。以实而论佛座高广，无有决定大小高下可得，为如来心量尽所系故、无有量也，所招依果亦不可以量度故。如无边身菩萨量佛身际不可得故，已出情际心数量故。以此义故，住毛孔中而身不小、居法界中而身不大，为情量尽故。身若随类，座亦随类。若以如来自报体而言，以法界为座体。因既如是，依果亦然，故亦非可量。如〈法界品〉中，等于法界座量为定。
三明座上庄严因果者，略有十种，皆以如来智随万行，一切处亦成正觉为因，一切处十种庄严为依果故。其十者何？一摩尼为台者，明如来智随法施成檀波罗蜜，明智体净所招依果，得离垢宝为严故。摩尼者，此云离垢宝也。智能出俗，以此为台，明智体超尘逈出义也。二莲华为网者，以智随万行成戒波罗蜜门，明其性戒得真不证，处缠不污，犹如莲华处水不染。为网者，明智随戒体，教行漉众生故，所招依果报相似故。三清净妙宝以为其轮者，明如来以智随行成其忍门，生在王宫及示成正觉，假令调达梵魔波旬恼而不恚，所招依果妙宝为轮，明佛忍行圆满故果报圆满也。四众色杂华而作璎珞者，明如来以智随众行成精进波罗蜜故，所招依果众色之华，而作璎珞以严宝座。为明精进行为严大智法身为华璎故，明智行互严。五堂榭楼阁阶砌户牖凡诸物像备体庄严者，明如来以智随行成禅波罗蜜门故，明其如来智随禅行无动不寂，明此禅门总摄法身大悲大智进修行门层级次第总皆具足，所招依果亦具足故，故总举凡诸物像备体庄严。俗书云「大屋曰榭，其状上平，可以为台观。四周置簷，上下以轩槛阶砌严之，中虚为其室。」亦云台上有木为榭。此为略言之。六宝树枝果周回间列者，明如来智随慧用依根同行所招依果，树严宝座宝树枝果周回间列者，明理智悲愿互参同时，总别得所不偏修故。以十门参之。七摩尼光云互相照曜者，明如来智随方便行随器与益，所招如是依果庄严。照曜者，知根同事。八十方诸佛化现珠王一切菩萨髻中妙宝悉放光明而来莹烛者，明如来因中八地大智大愿功终，大悲已满大智圆明，诸佛摩顶，能十方示成佛身，一切菩萨愿行齐等故招依果。佛化珠王者，明同十方诸佛自在故。菩萨妙宝共来莹烛者，明菩萨行圆。莹者明净义，烛者照曜义，以明如来因中八地大智，随本大愿力照众生根，依根与益，故为依果也。皆以十玄六相该通，总一刹那际同别具足故，不可顺情而知。常不异理智而知，依无作定体方明。思而知之者，信位也。九复以诸佛威神所持者，明如来大智随行成力波罗蜜，为大法师，说佛法轮，同诸佛力故，所招依果。佛力持座令座说法，十座出音声说佛境界，妙音遐畅无处不及者，遐者远也，畅者悦也，明座出音，说佛境遍周法界，远悦众生故。此如来因位十地法云润泽所招依果故。
第三明如来成道摄生自在分者，于此分中，从「尔时世尊」以下至「所有庄严悉令显现」，于中有十三行经，总明如来处座成佛，身语智等三业自在、眷属庄严、利生自在。如来所坐之座，以法界为座体，以如来一切万行报得，为依果庄严。如来是大智之身，缘座上所有庄严，皆是如来大智随行任运报得，如龙游云起、虎啸风生，报感之应然，非物能与为也。成最正觉者，为简非外道、声闻、缘觉。于权教中，木树草座厌俗出缠，令劣解众生起三乘种，且拔八苦，非究竟觉之正觉。简非如是觉故，故言成最正觉。此正觉者，不忻不厌、不出不没，染净情尽。以大圆镜智称法界性，自在教化尽一切众生，世界刹海皆非限齐，所有报境身国相彻圆满十方，诸佛众生自他同处，互相参入影现重重，不云报满三千大千之刹，不名净土在于他方。略说大相有九十七种大人之相，随好无尽，顶著华冠、项著璎珞、手著环钏，非同三乘厌俗出家，劝诸菩萨生于他方佛国净土。简非如是，故言成最正觉。号毘卢遮那，此云光明遍照，以其大智教化依根破障故，如经一一自有其文。智入三世悉皆平等者，明智能随俗言入三世。即俗体本真，故言平等。以总别同异成坏门六相义该括，即总而全别、即别而全总，即同而恒异、即异而恒同，即成而恒坏、即坏而恒成，皆非情系一异、俱不俱、有无非有无、常无常，生灭相故。如是皆是如来理智体用依正悉自在故，以自体无念力大智照之可见。此一段十三行经，总明如来身语智三业依正随用自在，经自具文，不烦更释。
第四从「有十佛世界微尘数菩萨」以下至「无量功德」，于中有三十行经，明菩萨大众围遶分。于此分中，都显初会总有四十七众，皆是围遶，皆有其意。于此四十七众之内，从初菩提树内流光众已下，至普贤等十个上名悉同名之为普。众且分为三。
新华严经论卷第九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。