大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十六
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第六施藏。疏「如月光王施头」等者，即《贤愚经》第五卷说月光王施头。二十八经中，因说如来受波旬请，却后三月当般涅槃。舍利弗闻，便白世尊：「不忍见佛入般涅槃，当先涅槃。」佛便许之。涅槃讫，佛告阿难：「舍利弗非但今日不忍见我入般涅槃先取灭度，昔亦如是。」阿难请佛为说其事，佛便广引。经文浩博，今略意引。佛告阿难：「过去久远无量无数不可思议阿僧祇劫，此阎浮提有一国王，名旃陀婆罗脾(晋言月光)，统阎浮提八万四千国，第一夫人名须摩檀(晋言华施)。一万大臣，其第一者名摩诃旃陀(晋言大月)。有五百太子，大者曰尸罗跋陀(晋言戒贤)。王所住城名跋陀耆婆(晋言贤寿)。广说庄严王思善因广行大施，告令国内悉令大舍。时边远有一小国王，名曰毘摩思那，心生嫉妬，广诏外人乞取王头，无肯从者。后复广诏云：『得月光王头，分国半治，以女妻之。』有婆罗门名劳度叉，应诏乞头。月光王国先有变怪，大月大臣复得恶梦，城神遮之不令得入。时首陀天托梦令知，月光睡觉，诏令见已。大月大臣思以五百七宝头换之不得，心裂七分死于王前。王许其头却后七日，而遍告国内。国内皆至擗地请留，王不受之，言：『我计死所经地狱，一日之中舍身无数竟无所益。今日施头，持是功德誓求佛道，当度汝等。』言讫入园系发于树，树神以手搏婆罗门。王语树神：『我此树下已舍九百九十九头，今当满千。汝莫遮我无上大道。』树神依之。婆罗门斩下王头，地六震动，施头之声声遍天下。时毘摩羡王闻此语已，喜踊惊愕心擗裂死。时婆罗门嫌头腥臭，掷地脚踏，人又呵之。回来在道，无施给者，饥饿委悴。闻毘摩羡王已复命终，懊恼愤愤，心裂七分吐血而死。王及婆罗门堕阿鼻地狱，其余人民感激死者皆得生天。月光王者，我身是也。毘摩羡王，波旬是也。劳度叉者，调达是也。其树神者，目连是也。大月大臣者，舍利弗是也。」释曰：此即世尊本行，故云「贤行」。此明世尊无不能舍，则令施心须成，恐无巧慧不善筹量，故云「未全可准」。「夺万姓之欢，施二人之死」，向引已具。疏「若不尔下」，成上须量之义。菩萨能施而不施者，明是不宜，即善量也。(八中)疏「不自安处求胜乐」者，初发心住已会此文。疏「非有处所者与理冥故」者，即明净土四句之义，谓有质不成、无质不成等，如〈世界成就品〉。疏「十万等殊」者，十万即《阿弥陀经》。从此西方十万佛土，有世界名曰极乐故。等者，等于余土远近之数。疏「若约通论未来法可以意得」者，未来未至，故非有处所。缘会当成，圣智所知，故非无处所。未来故非内，由心故非外，未至何有远近？疏「异生果中此最胜故」者，上五圣居故。疏「已得上品杂修静虑」者，谓漏与无漏间杂而修，故名杂修。《俱舍．贤圣品》论云「前说上流杂修静虑为因，能往色究竟天。先应杂修何等静虑(一问)？由何等位知杂修成(二问)？复有何缘杂修静虑(三问)？偈云『先杂修第四(答第一问)，成由一念杂(答第二问)，为受生现乐及遮烦恼过(答第三问)。』」释曰：初句明夫欲杂修必先修第四静虑，由第四静虑最堪能故。二答成位，谓阿罗汉或是不还。成由一念杂者，谓彼必先入第四静虑，多念无漏相续现前，从此引生多念有漏，后复多念无漏现前，如是旋环后后渐减，乃至最后二念无漏，次引二念有漏现前，无间复生二念无漏，名杂修定加行成满。次复唯有一念无漏，次复引起一念有漏，无间复生一念无漏，中间有漏前后无漏，以相间杂故名杂修。此一念杂，名根本成修。第四已乘此势力，亦能杂修下三静虑，答何缘云杂修静虑？总有三缘：一为受生，生净居天故；二为现乐，受现法乐故；三为遮烦恼过。若不还一修，由前三缘。若罗汉修，除受生一。从此第六明净居处，何唯有五？论颂云「由杂修有五，生有五净居。」释曰：由杂修第四有五品故。一下品有三心，初起无漏、次起有漏、复起无漏。二是中品，亦同上修三心，并前成六。三是上品，四上胜品。五上极品，亦皆同初各起三心，三五便成一十五心。如次五品感五净居。应知此中无漏势力熏修有漏感五净居，非无漏感。今善现天是第四品，第五善见是极上品，故障至微。疏「一旦背恩如小儿故」者，即《智论》文「审谛观此身，终毕归死处。难御无反复，背恩如小儿。」疏「故智论云由无我故」下，亦同此卷，已前亦引。
第七慧藏。疏「今初以四谛慧」等者，疏文有四：一料拣句数开合、二释如实知义、三随文解释、四结弹古义。今初有二：一摄十为五、后三即为三故。今初，言「以四谛慧」等者，即无作四谛也。故下四谛差别门中云「若约菩萨能观，皆无作也。」二「收此五」下，摄五为二，自有四门：一凡圣差别；二「又若后三就果」下，四谛差别门；三「又初二流转」下，是流转还灭门；四「又前是所知」下，能所知见门。于四门中，前三皆约所知，后一方具能所。四谛之义已见本品。疏「前有灭道」下，此通妨难。谓有难言：初二流转即五蕴有支，而皆有四谛，谓色灭色道等。灭道即是还灭，何言流转？后有苦集亦然。故今通云：前五阴等中有灭道者，于蕴等中方始修道期得灭耳。若已证灭，则无蕴等。言「后有苦集」者，即三乘中亦以四谛则有苦集，既是还灭，何得有之？故今答云：虽是圣人：苦集未尽：无余涅槃方始尽故。疏「又前是所知」下，第四门，中二：先正明、后「人中有法」下，通妨。经云「声闻法如实知，缘觉法如实知」等，何言但是能知之人？故为此通，谓三乘圣人历前诸法成三乘耳。「历于四谛」下，示其以法成人之相。其四谛之法遍在前七，所缘有支即无明有爱，能如实知诸法，故名菩萨。疏「皆言如实知」下，第二总释如实知，可解。
疏「十中前七」下，第三随文解释。于中二：先解前七、后解后三。前中，先总、后别。总中云「无明与爱有漏性」下，释妨。谓有问言：无明与爱此是烦恼，云何而言七皆是苦？故为此通，明三义是苦。缘生是集，七皆缘生；「无性是灭」，七皆无性，结是理灭。「显灭为道」者，显无性理。言「从诠显」者，释上显灭为道，谓缘生之法是显灭之诠，若不从缘，不知无性故。亦如修行止观，显得灭理故。次结云「此则总说及就理灭」。疏「若别说者」下，历色等七，一一别明四谛之相，可以思准。言「由他言说」等，皆《瑜伽》意，义皆可知。「不正思惟」，亦《涅槃》意，六地当明。「谓无明触为缘」等者，亦《瑜伽》意。《大般若》等皆说眼触，眼触为缘所生诸受等，如眼根境识三和合名触。若以明为缘不成有支，由无明迷而受诸受，乐受生爱故是爱因。
疏「十二支中唯举二」下，释文略妨。先牒、从「发业」下解释。略引三文：唯识生引门说，无明发业，爱能润，业能引有，二但举无明能润有，三但举于爱已摄取有。二「从痴」下，引《净名》释。三「从涅槃」下，引《涅槃经》证，即是北经当三十四，南经三十二，明二十一对诤论之中此当第十四有心数无心数义。此文稍略，若具引者，经云「善男子！我于经中作如是说：圣人色阴乃至识阴，皆是无明因缘所出，一切凡夫亦复如是。从无明生爱，当知是爱即是无明。从爱生取，当知是取即无明爱。从取生有，是有即是无明爱取。从有生受，当知是受即是行有。从受因缘生于名色、无明、爱、取、有、行、受、触、识、六入等，是故受者即十二支。善男子！我诸弟子闻是说已，不解我意，唱言如来说无心数。」释曰：此中有三，先明圣人五阴从无明生；二例凡夫；三就凡中明心法展转相生更无别数，此中即三世十二因缘隐显互论。文中，先列、后结。列中，先明过去之因从无明生。言从无明生爱，当知是爱即是无明者，谓无明之心对境染著，即名为爱，是故此爱即是无明。言从爱生取，当知是取即无明爱者，即前爱心取著境界，即名为取，体性不殊，是故此取即无明爱。言从取生有，当知是有即是无明爱取者，前取心起业名有，是故此有即无明等。次论现果。云从有生受，当知此受即是行有者，此詺识支，以之为受，识支即是现报之体，从因缘得故名为受。即前有支转为此受，是故此受即前行有。亦应即前无明爱取，就近言之耳。言从受因缘生于名色者，受增为名，所托识立以之为色。从受生于无明爱取有行者，从现报受起后因也。从受因缘生于爱触识六入等者，从现报色转起未来生老死也。亦应宣说名色即是受，乃至宣说六入即受，而文略耳。以下经云「是故受者即十二支故」，故此末句即是总结无别受外心法，向前即于过去无明爱等，向后即于名色等，故受即十二支。以今疏引但引初段，证无明爱是十二支本，其即无明爱等。等字，等余经文。然其彼经本意为明无别心法，非成无明及爱是有支本，故疏结言「亦似斯义」。疏「又约三际无明为本」下，即《瑜伽论》，至下六地当广分别，今且略释。无明横起，是本可知，不了第一义谛名无明故。言「爱取为际」者，即现在所起。若更起爱取，则有未来生老死支。若不起者当苦不生，有无由之，故名为际。言「是二中间有识等五」者，是无明支，后爱取支，前中间五果。言「及生老死」者，即爱取支。后望未来世，未起爱取支，前为中间耳，以未来更起展转无穷故。疏「今悟无明」下，出爱取为际之由，义如上释。
疏「后三约净」下，第二，释后三段。于中三：初案文释；二「又知声闻即是知苦」者，会通四谛，以前标云以四谛慧照十法故；三「前释通因」下，会通二释。虽因果云异，亦不殊四谛之意也。
疏「若定以前二为分段」下，第四结弹古义，即《刊定记》释。疏先叙之，后「则小乘三果」下示其过相。后之三乘通因通果，今为变易，则三果已受变易；变易入无余竟方始受之，何得三果便受变易？又此三果，非此所知，三果是分段故。言「直往七地」等者，回小入大，初地已上容受变易，直往菩萨八地已上方受变易。今总为变易故，七地已还非此所知。亦可直往七地已前应受变易，各有二过，疏文影略耳。然分段变易者，《胜鬘经》云「有二种死。何等为二？谓分段死、不思议变易死。分段死者，谓虚伪凡夫。不思议变易死者，谓阿罗汉、辟支佛、大力菩萨意生身，乃至究竟无上菩提。」释曰：据此明知小乘三果、七地已还，未受变易也。四变易义，前已广说。疏「亦显所知之相」者，所知者即下性相，要显所知方识能知耳。疏「知相知性」下，此中有三：一知相、二知性、三知无障碍。无障碍有二：一上性相无碍；二以性融相重重无碍，即四法界，是此所知。言「无知之知」者，是菩萨能知也。即般若无知，对缘而照耳。疏「又二段中含前五类」等者，谓前以如实知，一一历前五类之法，在文昭著。今明文中义含前法，故疏具示。疏「自色已上种智已还」者，《大品》略列八十余科，《大般若》更广，谓色为首，是五蕴初故，次历四蕴，次历十二入、十八界，次眼等触等所生诸受，次四念住、四谛、四禅、八解脱、陀罗尼、十地、五眼、十力、大慈大悲、四等相好、无忘失法、一切种智、四果菩萨行、无上菩提。释曰：上即所历也。疏「现见诸法犹如聚沫」等者，举五蕴不实破坏之义以难不坏，释意前已频有。疏「皆已无得等为少方便」者，疏以无得释少方便。下经云「以无所得而为方便」。若准《大般若》，亦以无生为方便、无住为方便、无依为方便，皆般若相也。然为方便略有二意：一为入有方便，令有无所得等；二为入空方便，亦不住无得。故今正取为入有方便。疏「亦如上酥无不入」者，《解深密经》叹真实智无不入也。
第八念藏。疏「十二分教今当略释」者，即第五演教也。文中三：一释总名、二「各有二相」下释相、三料拣通局。二中，先总明、后「修多罗者」下别释之。此一部分二：先辨二相。其「长行缀缉」等者，次下当知。二「然更有」下，辨异名，便彰三相。于中二：先列四名，亦如初卷；后「言法本」下，别释。于中二：一正述远公释；二「以彼立」下，为出所以，即立三相，以五中后三即三修多罗相故。于中，先列、后总。「不异前」下，释。于中二：一正释三相总，不异前二相中总也。余二可知。「然其后二」下，遮破会通。以《刊定记》自立两重总别，如第一疏钞不许立三。彼第一疏中破云：隋远法师虽说修多罗总别略三，初顺涅槃、二无圣教亦乖正理、三违《杂集》。《杂集论》云「修多罗者，谓长行缀缉，略说所应说义。」彼自释云「略说所应说义，即是长行缀缉。曾无先略标举、后广释之相。言略者，总之异名，谓修多罗一分是总，余十一分是别。今修多罗依藏部中总相业用而立其名，余藏部名依藏部中别相业用。所以者何？修多罗业用能贯摄故。故余藏余部所诠所化，由此贯摄，彼方成故。故《涅槃》云『始从如是我闻，终至欢喜奉行，皆修多罗摄。』」释曰：此即彼之立破。今疏知其所立但是总相，更不叙之。言「违杂集」，故为辨相，却用《杂集》，故云不违。此成别相，故云「长行缀缉是十一所不摄者」。恐义未显，故引《涅槃．贤首品》示之，以总长行缀缉即是总相，总相何得拣偈颂耶？疏「其略说所应说义」，通略相修多罗。即《杂集论》文，而为两段，出别略之据，只用上〈贤首品〉一文双证二义。如云「尔时文殊师利说无浊乱清净行大功德已」者，但是长行缀缉。若云「欲显示菩提心功德故」，即略示相，标下文之所说故。次明不违《成实》，可知。从「斯则通十二分」者，明略相通也，不同别相，十一不摄。疏「若十二分中修多罗」下，双结藏部二修多罗通局之异。此文正为《刊定》立二总别，彼云「但藏部立，名各有两重总别：一谓三藏十二部为总名，修多罗等为别称。二谓修多罗为总号，毘柰耶、应颂等为别目。自古相传，唯辨前门不论其后。」释曰：其后一总别，彼为挺拔，今正破之。彼意云：既契理合机名修多罗，则律与论皆有契合，岂不得名修多罗耶？故今示云：二藏有契合者，即十二部中修多罗耳。此约义该，何须更立两重总别？则三藏修多罗唯局总相，十二分中却分三相，故从总相立于经藏拣异二藏也。疏「但开杂集」下，结示远公之据。疏「有不晓」下，结弹《刊定》违《杂集》言，却在彼已余十二分，文并可知。然随一一分便引当经为证，则显此经具十二分耳。(二中)疏「涅槃云：佛昔为诸比丘」等者，即十五经云：长行具云何等名为祇夜经。佛告诸比丘：「昔我与汝愚无智慧，不能如实见四真谛。是故流转，久处生死没大苦海。何等为四苦集灭道？如佛昔日为诸比丘说契经」竟下全同疏。疏后等字有二：一等余偈。更有一偈云「若能见四谛，即得断生死。诸有既已尽，更不受诸有。」是名祇夜经是也。二等取余经文。疏「如记弥勒」者，《涅槃》云「何等名为授记经？如有经律，如来说时，为诸天人受佛记别。汝阿逸多，未来有王名曰穰佉，当于是世而成佛道，号曰弥勒。是名授记经。」四伽陀，《涅槃》中引诸恶莫作偈二相，即是二意立偈。(五中)疏「二因事方说知本末故」，《涅槃》云「何等名为尼陀那经？如诸经偈，所因根本为他演说。如舍卫国有一丈夫，罗网捕鸟，得已笼系，随与水草而复还放。世尊知其本末因缘，而说偈言：『莫轻小罪，以为无殃。水滴虽微，渐盈大器。』」疏「七本事」，二相中，《瑜伽》八十一但有初相，云「本事者，说佛前际所有事、后际所生事。」《杂集》但有后意，论云「本事者，谓宣说圣弟子等前世相应事。」疏「八本生」等，「一说如来」者，《涅槃》云「如佛世尊本为菩萨时，修诸苦行，所谓比丘当知，我于过去作鹿作罴、作麞作兔、作粟散王转轮圣王、龙金翅鸟。如是等行菩萨道时，舍所可爱身。」疏「九方广」，可知。所引《杂集》皆第十一。开总菩萨藏相，应言为四，并总为五。余即可知。
疏「此之十二于大小」下，第二料拣通局。于中三：一拣通局大小、次通会、后拣十二互有互无。今初。言「涅槃第三云护大乘者受持九部」者，义引经云「若有比丘，供身之具亦常丰足，复能护持所受禁戒，能师子吼演说妙法，谓修多罗、祇夜、授记、伽陀、忧陀那、伊帝目多、伽阇陀伽、毘佛略、阿浮达磨、以如是等九部经典为他广说，利益安乐诸众生故」等。疏「法华第一」，即是〈方便品〉。后偈下半云「入大乘为本，以故说是经。」下引《瑜伽》，小唯十一。疏「然诸经」下，会通可知。疏「然契经等」下，料拣互有互无，余可知。第九持藏，可知。第十辨藏，明七辨，〈十地〉广明。第四会竟。
升兜率天宫品第二十三(第五会)
疏「菩萨大乘藏经」者，或单名菩萨藏经，唯一卷。亦名礼佛忏悔随喜等，后广说回向等功德。先明七宝布施满恒河沙三千大千世界供养于佛，后云行此回向功德胜前功德等，即引无量果，乃是义引耳。疏「回向心为大利」故，即暗引《净名．佛道品》普现色身菩萨之偈。偈云「富有七财宝，教授以滋息，如所说修行，回向为大利。」言「故行后明之」者，回前行故。
疏「亦有三义」者，一约处，名兜率天宫会；二约人，名金刚幢菩萨会；三约法，名十回向会。疏「处此说」下，此句征。从「表位」下，答。答有六意：一前行在夜摩，今回向超前，故居兜率上，但约次第；二取知足天名；三约天主说之；四再就知足释之，前约自利足，此约利他足；五约中道说之；六约均平释。言「又生此天而修三福」者，即《涅槃》三十二，应言修施戒者得上下天身，修施戒定得兜率天身。疏「三约功用满」等者，故第八地初有总明方便集作地分，集前七地为八地方便。四十地初有方便作满足地分是也。
疏「未必起神境通」等者，此亦即前第十二经初，各随其类为现神通。余说四会，等例可知。
(大文二中)疏「或可第二段明回向」者，以初约位，是十住、三明、十度全同十行，故二配回向、四配十地，则竖位具足。以第二段中神通不坏等亦有回向意，第四段普入佛刹等亦有十地体势，故为此配。由二三前却，二四不显故。前正释，后三通诸位。(正报中)疏「情动于中故形于言」等者，即子夏《诗．序》，具云「情动于中而形于言，言之不足，故嗟叹之。嗟叹之不足，故咏歌之。咏歌之不足，故不知手之舞之、足之蹈之也。」
第五观佛胜德。疏「而此文义兼广」者，以〈离世间品〉初叹佛有名无释，今文有释无名。四纸余经次第具释二十一德，故云文义兼广。四纸余经文广，其中句义该收诸论异释无遗，故云义广。由此故于此中引于诸论，将论释经、将经证论，故云随便。古人亦引诸论在〈离世间〉，既无经文，论无凭据。由此无名，故古德同迷。藏和尚以下总结十句分为十段，《刊定》以十六三业配之，并如下引，今并不用。
疏「离世间品名妙悟皆满」者，上释经中总句，此下会其总句异名。然《摄论》本论即无著所造，世亲、无性二俱有释，唐三藏俱译，皆有十卷，此并当第五。今依无性释所知相中因云「若欲释大乘法，略由三相：一由说缘起、二由说从缘所生法相、三由说语义。」论曰「说语义者，谓说初句，后以余句分别显示，或由德处、或由义处。」释中云「已得在己圆满饶益，故名为德。未得在己随顺趣求，故名为义。」论曰「德处者，谓说佛功德，即二十一种殊胜功德。」释中云「最清净觉即是初句，由所余句开显其义。」疏「亲光释云」者，亲光即《佛地经论》主，二本《摄论》不解总句，此菩萨解自有三释，疏便以义拣断释之。然此三释，有其二意：一别释总句，一释正字、二释最清净字、三释等字。彼无等字，义符今经。二者于所觉法影略出之，一为无为为所应觉境、二云一切为所应觉境、三以如所有性等为所应觉，故小异也。又一为与无为总明所觉，不出二故；二一切法曲尽差别故；三如所有等通能所故。其如所有性等，今当略说。即《杂集论》第十一云「事边际所缘者，谓一切法尽所有性、如所有性。」彼疏释云「事边际等者，事有二种：一是自相事、二是共相事。初能缘心尽法分量，后能缘心如诸经中所有共体俱称边际。」此中事即是境。就文分三：初标章、次开二义、后别释。此上是初二段，下即别释。论云「尽所有性者，谓蕴界处为显所知诸法体事，唯有尔所分量边际，是故建立蕴界处三。」彼疏释云「谓尽有为无为诸法自相。」论云「如所有性者，谓四圣谛十六行，真如，一切行无常、一切行苦、一切法无我、涅槃寂静等，空无相无愿。」彼疏释云「此中略明四种共相：第一谛门，谓四圣谛。第二行门，谓十六行及真如；第三邬陀南门，谓一切行无常至寂静；第四解脱门。谓空无相无愿。」本论举境，不举能了。论云「由如是等义差别门了所知境故，名如所有性。」疏先释通名，次别释。此初也，谓由如是四谛十六行等，是尽所有性中差别义；其能缘心，如诸法中所有差别皆悉了知，故名如所有性。论「或以谛门了所知境。」彼疏云「谓即前所说诸蕴界处，随其所应了知，是苦乃至是道。」彼疏释四差别即为四段，此初文也，谓总观前尽所有性中蕴界处，有漏者观于苦集、其无漏者观其灭道，故云随其所应。论云「或以行门了所知境，说一一谛各有四行，及一切法无有差别皆真如行。」彼疏云「前谛及法门，约所缘得称。此下就能缘得称，即是四谛各别有四行，即是前总作谛解而了蕴等。今约一一谛中别作四相解而起四行，及一切法作总相真如缘而起真如行，即名了无常及真如等。行解名行，即前十六行是缘安立行处，后真如行是缘非安立行。论或以诸法邬陀南门了所知境，即诸行无常乃至涅槃寂静。」彼疏邬陀南门者，旧为忧陀那，讹也。正翻为说，义当无问自说。随义作名，亦总略义。或名标相义，谓一切行无常是有为标相，涅槃寂静是无为标相。论「或解脱门了所知境，谓空无相无愿如是等。」彼疏云「谓离系涅槃称为解脱。空定诸心所是趣入涅槃所依之门。此中即以空等三空门以了前境，即了所知诸法是空及无相。」释曰：二性之义已略备矣。其尽所有唯是世谛，其如所有通于二谛，则显如来自相共相。若教所说、若法本性，无不证知如实觉故，故疏中但云「双照二谛平等觉故。」然二谛平等则二性无碍，无所不收。既无不知，即是遍义。疏「谓双照」下，疏释第二义。「彼经无正等」下，会四经文，言有影略，总皆含具于中。先例四别，后「妙者微妙」下会释。疏「妙正遍最名义俱别，所拣异故」者，妙拣取相，正拣于邪，遍拣不周，最拣未极，如初会说，余义可了。疏「今各句句配属」者，以论中三节各一时并举，谓第一列经二十一句，第二本论一时立二十一德之名，第三释论次第一时牒释，故今各配摘成二十段。疏中文各有二：先释名义、后释经文。今初，不二现行，先释名义中，具指经论及释，三段可知。但无性释论中，先牒本论功德之名，后方指经。如此段云「谓于所知一向无障转功德者」，此即开示不二现行。下皆准此。世亲则先牒经。今疏皆先牒经，后引本论立名，故释名义中且分为二：一牒经立名、二引释论释。初中，其「即观察如来」五字，是疏义加，顺于此经观佛德故。余皆是彼论文。今初不二现行，先牒经立名，可知。疏「无性二释」下，即第二引释论释。于中三：初无性释、二会二论、三无性生起。今初，第一释内又三：初是论释；二「此约离所知障」下，疏取下生起中意以出德体；三「非如」下，疏释论。第二释中，「此释二处」下，疏会二义。疏「世亲同于后释」者，文全同也。然世亲有四：一牒经名、二自解释、三举本论帖、四重释。如此段云「此中不二现行者(一牒经)，谓二现行中无有是故，名不二现行(二释义)，即是于所知一向无障碍转功德(三举本论帖)，非声闻独觉智亦有障亦无障故(四重释也)。」文多如此。疏「亲光」下，会亲光释。一同此消文。疏「无性生起云」下，第三段，此是无性释论总毕，重复牒初生起次第，而不晓者谓为再释。今亦摘其生起为二十段，句句别配，此即蹑前总句生此别中第一句也。故前释云「此经约离所知障不染无知」，即所知障体拣异染污无知耳。疏「文中二」下，二释文，双用二论。初广利乐，是亲光意。离所知故，即无性意。下离烦恼，即唯亲光意。若约亲光不二现行，双离二障、双异凡小。疏「定慧庄严生物善根」者，释经「以佛庄严至安住善根」。言「定慧」者，即《法华》第一云「佛自住大乘，如其所得法，定慧力庄严，以此度众生」故。疏「能住所住二俱广大」者，所住即法界身，遍一切处，故广大智称法身等，彼真性如日光合空。疏「具上二义」下，结归总句兼例下文。
疏「第二智慧」下，第二德中亦二：先牒经立名、后「无性」下引释论释。于中又二：一明无性生起，「即无住涅槃」五字是疏，余皆是论。二「然无相法」下，疏取释论释。然疏双用二释论文消经及本论名，理无不尽，而文或取舍，无性具云「谓此真如有圆成相，无遍计所执相。由此道理明无二相，无有无相，是实有故；无有有相，所执无故。」「最胜清净能入功德」者，谓即真如最胜清净，一切法中最第一故，远离一切客尘垢故。于此真如自觉能入，亦令他入，是故说名最胜清净能入功德。世亲释云「趣无相法者，谓清净真如名无相法。趣谓趣入，即是于有无无二相。真如最胜清净能入功德，谓此真如非是有相，诸法无性以为相故；亦非无相，自相有故，于此无相真如最胜清净能入故。」释曰：观上二论以对疏文，昭然可见。疏「遍住物身心真如性」者，如有偈云「我今解了如来性，如来今在我身中，我与如来无差别，如来即是我真如。」疏「为欲得上」下，第二引释论释。但有生起义，在释文之中。疏「文中」下，释文，为二：从多而言，前段即释经、后段即释论，在文易了。而取论意，若具引释论者，无性论云「谓不作功用，于诸佛事有情等中能无间断，随其所应恒正安住圣天梵住，非如声闻要作功用方能成办利有情事，非如外道虽有所住而非殊胜。天住谓四种静虑，梵住即是悲等无量，圣住即是空无相等。」世亲云「谓住佛所住无所住处(性空也)，谓此住中常作佛事无有休息(大悲也)。」今用二论以释经文。疏「大悲性空是佛家故」者，大悲是利他家，性空是自利家故。《法华经》明大悲为室，《净名》云「毕竟空寂舍」。况二相导真实家也，故双安住。从「故能不住」下，即上大悲般若所辅翼故。疏「如上佛住」下，无性生起也。疏「一切诸佛」下，蹑上生起以为问端。故今答云：和杂而住。此亦释经。从「一切诸佛」下，释论此但标名，文中别释三事，皆先牒名举释论释、后随经别解。初中「放大」已下是疏，二中「普使之言」下是疏，三中「先明」下是疏。此德，世亲但配属而已。疏「利他之中」下，无性生起。「谓已惯习」下，释功德名，全是无性论文。从「故论詺为修治」者，是疏释。「又已到」下，复是无性论释。疏将属经，故结云「二文互显」。从「文中」下，疏取释论意以释经文。疏「由有上能治」下，无性生起。从「谓教证」下，是无性释。疏「显示如来」下，生起。「谓世八风」下，释。即疏取意略释兼会亲光，以色等五尘是魔境故，至释文中方出释论。文中言「不以无信生盲等而不现」者，即第一回向中意。疏「如有颂云」，即无性论。疏「由依前方便」下，生起。从「谓十二」下，即疏取论意释。无性具云「谓契经等十二分教名所安立，安立彼自相共相故。如是安立，非诸愚夫觉所行故，出世间故。此所安立不可思议，即是功德。」疏云「以上加行」下，生起。「谓于三世」下，释义，即无性释。然前更有文云：谓于三世平等法性能遍游涉。「谓于三世平等」下，全同彼论。「故下经」下，证成，以游三世经不明显，故以余义文中具之。疏「显上利益」下，生起。义在文中，易故不释。无性云「谓随所化遍诸世界，示现两身利乐彼故。」疏「第十一」下，「以于上十方」下，生起。「谓于诸境」下，释义，全无性论。文中二疑，亦是论文。论但有两句，云「非于诸法自不决定能决他疑(此反释也)，非离决定能断疑(顺也)。」疏但用上句。若准梁论，具四无碍智能自决疑，具四无碍辨能决他疑。疏「菩萨智光月」者，即五十九经偈。疏「亦可属上现受用身」者，此文通二势：上约属十一为自断疑，亦通第十其身流布一切世间，则别断他疑方属第十一。以属后为正，故云亦可属前。疏「深入缘起疑见亡故」者，故《净名》云「深入缘起，断诸邪见，有无二边，无复余习。」宝积偈云「说法不有亦不无，以因缘故诸法生」故。由见因缘，能断疑故。疏「由所化生性有差别」者，即生起也。「谓入种种」下，释义，二论易故，但以经属论而已。今疏释意，以成就大觉属所知，即随种种心行差别化之，究竟至于一切智故。如释文中，故以《法华》开示悟入意释耳。疏「由即于前」下，生起。「谓圣声闻」下，释义，皆无性意。疏「如求度者远劫采薪」者，即《大庄严论》第九，因说供养声闻得无量福，何况如来，便引此缘。昔有一人因缘力故发心出家，往至僧坊值佛不在。诣身子所，身子观其无少善根。诣诸比丘，比丘先问：「谁不度汝？」云：「舍利弗。」如是展转皆不度之。如来大慈，至僧坊门为说偈云：「一切种智身，大悲以为体。佛于三界中，见诸受化子，犹如牛求犊，爱念无休息。」以手摩顶，其人悲泣，具说不度因缘。佛说偈云：「身子舍利弗，彼非一切智，亦不解体性，不尽知中下。彼识有齐限，不能深解了，无有智能知，微细之业报。」遂牵入僧坊与度得道。身子问云：「我观此人无少善因，云何与度便得道耶？」佛言：「汝智微浅。此人过去无量劫前为一贫人，入阿兰若山林取薪，为虎所逼，以怖畏故称南无佛。种子今熟，故吾度之，得罗汉耳。」故上云「微少善根种子所随」。
疏「则第十一是自断疑」者，若准无性、世亲，皆十一断他疑；今顺亲光，故为此说。疏「由上善巧别知」下，生起。此上是疏蹑前生后，无性但云「即于所化有情邪正俱行中，所应现相不可分别耳。」义在文中。疏「而无性云」下，会通释论。然无性具云「谓随有情种种胜解现金色等，虽现此身而无分别，如摩尼珠等及箫笛等，广说如彼如来密经。」释曰：故疏断之，则顺今文。疏「瞿波观佛毛孔」，即七十五经。
疏第十五中，从「为欲引发」下，生起。从「言等所求」下，是疏释经，义在释文。于中言「此所求智即是无量菩萨所依」者，即无性释。「而言道」下，是疏释经。疏「谓由无量菩萨至获得妙智」，皆无性释。本论此下更有文云「异类菩萨摄受付嘱，展转相续无间而转，由此证得一切菩萨等所求智。」释曰：此即疏中所成之智。谓依此智化生，令生成于此智，故菩萨皆求。疏「为遮所化」下，生起。从「由满诸度」下，疏取意答前疑也。从「言无二」者，即无性菩萨以彼经文会于本论。从「平等有二」下，释义，二义皆无性论。论云「依平等法身波罗蜜多果位成满故」，即前意也。论云「或平等者，无减无增。于法身中波罗蜜多一切成满，其中无有或增或减；非如于彼菩萨地中波罗蜜多有增有减。」释曰：即后意也。二中，前义平等属于法身，后义平等属于诸度。然依法身是所满，诸度是能满。下亲光法身即是波罗蜜多，世亲同无性前义。疏「和合识破」，即《起信》意。前文已有，下复重明。疏「以外人闻」下，生起。「谓一切如」下，释义。此是疏家总释经中不间杂义。疏「但经云如来解脱」下，会经论异。于中，第一引二释论明本论同经，故云胜解名为解脱。云何胜解得名解脱？胜解于境，印持为性。如于大地作黄金解，便成黄金；一作多解，便为多矣。斯则不思议作用解脱。如《净名》云「得是解脱，能令须弥入芥子」等。二「又胜解」下，通能所化，可知。三「亲光」下，明离障解脱。四「观今经」下，总收诸论。五「加佛自离障」者，以亲光但令众生离故。疏「所以名不间杂」下，随难别释，即是释经。于中先问、后「故所属不同」下。释。所属不同。即无杂义。如千灯各异。重重皆遍。是无间义。如光光涉入。故上总言如冥室千灯。疏「上则心有高下」，即《净名经》意。螺髻语舍利弗：「仁者心有高下。不依佛慧，故见此土为不净耳。」今指上化土是随心高下，今见受用是依佛慧。疏「由疑上如来妙智」下，生起，此但发挥前义耳。疏「言方处者」，即下疏略会彼本论及经。从「此无中边略有四义」下，总会论以释其义。初之四释，皆无性意。然此四意者，一以世界为喻、二佛身满世界中，上二皆用世界；三法身遍佛地中、四以契中道故。然疏取意，义则已周。若具，无性之文云「谓如世界无中边，佛地亦尔，功德方处无有分限。或复世界方处无边，诸佛三身即于其中，称世界量平等遍满，以法身即住如是诸世界中非余处故。或法身等于佛地中平等遍满，无中无边无有分限。或此法身等遍一切处，为诸众生现作饶益。然非自性无中无边。」释曰：以疏四段对之可知，则亲光意同后一。疏「以无碍智身无所依故」者，即引〈出现品〉，成大圆镜智是无依义智。故彼文云「一切佛法依慈悲，慈悲又依方便立。方便依智智依慧，无碍慧身无所依。」然无碍慧即根本智收，根本智收大圆镜故。余转依等，义如〈十地〉说。四智之义，已如前说。疏「因惑为种」下，释法身清净。清净字两遍用之，故云「悉已」。谓七识在因，四惑相应，但能领揽内缘内熏而成种子。今无四惑，即此七识能生自在，更不内熏，故云尔也。疏「总上诸义则有十身」者，一就觉他翻明自觉是菩提身；二成就法身及显如如即法身；三四智即智身；四庄严妙好即相好庄严身；五无能映夺即威势身；六无数功德即福德身；七或现菩萨等即意生身；八令生离惑即是愿身；及九变化身；十业行所成现于世间即力持身。故云具十。疏「以上言无中边相」下，生起。「谓此法界」下，释义，即无性释。疏「以斯则法界言」下，疏会二论，以就经文，常即前无性意，清净即亲光意。疏「如来亦尔」下，善友七事略无次第，义无不具。前三通诸教，四「从此已」下即《法华》意。则于一佛乘分别说三，为权覆实；会三归一示真实相，即以实覆虚。上即法说周意。五「著弊垢衣」，即〈信解品〉意。谓不说十莲华藏之相，故云脱珍御服；而说三十二相等，为著弊垢衣。久证菩提示以三十四心断结等，为执除粪器。六即〈安乐行品〉轮王解髻明珠喻。一乘圆旨喻若明珠，昔为权覆如在髻中，开权显实为解髻与珠。七意亦通。疏「谓于上利乐」下，生起。从「深密佛地」下，疏辨开合。于中六：一约经论开合；二亲光开；三无著义合；四「世亲」下二论皆开；五「同显无尽」下疏断开合；六「今文」下显今经意虽合，具无性二利义故。「前段中已显常随不舍」者，谓无性即自利。「无尽虚空」下二句，明二利无尽，今显极于法界中已有利乐无尽。从「为顺二论」下，释文。疏「降老死怨」者，《净名》云「譬如胜怨，乃可为勇。如是兼除老病死者，菩萨之谓也。」今借用之。
疏「如涅槃说纯陀施福」者，经云「我今所供养虽复微少」下，佛令汝具足檀波罗蜜，为果多也。疏「则是如来最清净觉」者，以在最后，故复结之。句句亦皆合结也。
疏「上所引」下，总显用文之意，兼结弹古人。疏「若别配属义成偏近」者，五弹贤首以后十结句科上二十一德之经。彼云「然此所现佛法界身，岂有限量？」今且依下结文，分为十门。于中二：先显十门之德、后「如是」下正结十门之名。前中，即为十段。然案后结文，少不次第。从初至清净善根来，超明第十见佛示现不可思议自在神力门。彼约晋经，与今小异，恐寻不晓，会取今经。今经即至功德善根悉已清净为第一段，神通自在第二已去全依今经。谓第二从色相第一下，却明第一如是信解门。第三获一切智放大光下，第二观察正觉门。第四示现色身不思议下，明入智慧门。第五恒以佛日普照法界下，第四入功德海门。第六以大慈悲现不可说无量佛身下，明第七正念现前观察门。第七以智慧月下，明第五普至虚空智慧门。第八放光明网普照十方下，即第八观察如来诸业相好门。第九为大法王如日普照下，却明第六如是而知众生福田门。第十清净第一离垢光明下，却明第九如是观佛普现世间门。释曰：此即贤首解为十门。以其总名收其别义，皆不尽理，故云偏近。况结中不出内德外相，内德不出福智，如何摄得前文诸德？又《刊定记》科为十六三业，而段段之中三业多阙，亦消文不尽，故皆偏近。依今之释，一句无遗矣。疏「句各一位」者，初信位、二增长是住位、三清净是行位、四成熟是向位、五调伏是地位。疏「亦称五号」者，一世尊，二善逝，三如来，四应供，五正遍知。然寻常略举下三，今加上二，故为五德。疏「有云」下，叙《刊定》破经。二「未必然也」，总非。三「谓初请入」下，出其正理。彼破意云：谓入殿即坐，坐竟方叹，故合回文。今明初入殿竟，次即叹处请坐，后方受请，于理何失？
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。