大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十三
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「论云：一切所说」下，第二标举显通。法之体状目之为相，义别为门。又由此通入证智中故。
疏「此言说解释」下，第三彰其立意。先举论。「此显」下，疏释，即贤首意。为显一乘圆教法界缘起，无尽圆融自在相即，无碍容持，乃至因陀罗网无穷理事等。此义现前，一断一切断、一证一切证，乃至即具普贤圆因，十佛境界故。此言说者，约教道解释故；后「勿以」下，释除事之言。论中但云谓阴界入等，今疏加执取之言以释论意。意不令人随事执取，非阴界体不具六相。故远公云：「如阴等色，非受想乃至非识。如是一切以其别相无总相故，不得将别对总说成之与坏，故曰不具。若就体性，一一阴等悉具六相，如向泛就诸法中辨。」
疏「言六相者」下，第四列名略释。先须总识其相。一「总相」者，一含多德故。二「别相」者，多德非一故。三「同相」者，多义不相违故。四「异相」者，多义不相似故。五「成相」者，由此诸义缘起成故。六「坏相」者，诸缘各住自性，不移动故。列名，皆是论文。「此标」下，疏参释之。欲分主客，先一时出论。论云「总者是根本入，别者余九入。别依止本，满彼本故。同相者，入故。异相者，增相故。成相者，略说故。坏相者，广说故。如世界成坏。余一切十句，随义类知。」释曰：其中有疏，可以意得。疏「九相渐增」者，疏释。如摄入是闻慧，思义入是思慧。后后胜前，故以渐增为不相似。言「揽九缘成一」者，成一入故。言「分一作九」者，九义不同，总入随之，故无别一也。然准远公，成坏二门因上异相而有故。言成是略者，以彼异中闻思修等体不相应，是故随彼九入复成一入，故名为略。坏是广者，以彼异中闻等九种义不同故，总入随之，分以为九，故云广也。亦可总则揽别而成，别则分总为别。同则别，别带总；异则别，别互乖。成则双揽，同异方成。若无异相，总不成故。如舍椽梁总皆相似，终不成舍。坏则唯别，各住自性故。此三对历然不同。疏「又云如世界」下，论喻成坏。从「犹如」下，即疏释论。谓三轮四大等，即成刹之缘起，揽为娑婆，故名为成。就一分为百亿四天下，无别娑婆，称之为坏，非如世界二十劫成、二十劫坏。疏「亦如梁」等下，第五以喻总释，即贤首意。疏「余一切十句」下，第六举例遍释，即论文也。疏「别章广显」者，即第七指广在余，即贤首教义分齐。彼唯三门：一教兴义、二列名略释、三问答料拣。前之二门上已具竟，今但明问答寄就一舍之上辨，其六相例法可知。问：何等是总相？答云：舍是总相。问：此但椽等，何者是舍？答？椽等即是舍，独能作舍故，离即不成。若尔，未有瓦等应即是舍。若未有瓦等不是椽故，以无瓦等，对何说椽？若诸缘共出少力共作、不全作者，有断常过。但诸少力不成一全舍故，舍则断也。不成执有，是无因常。今去一椽，即非全舍，明椽全成椽即舍也。由此全成，便令此椽即瓦栿等，以去于椽即舍便坏，则瓦栿等亦皆坏故。故此诸缘皆即是椽，舍方善成。一缘既尔，余缘亦然。故缘起法不成则已，成则圆融。第二别相者，椽等诸缘别于总故，若不别者，总义不成，由无别时则无总故。是故即以总为别也。问：若总即别，应不成总。答：由即别故，故得成总。如椽即舍，故名总相；舍即是椽，故名别相。若别不即舍，不是椽故；若舍不即椽，不是舍故。若不相即，总在别外，即非总也；别在总外，即非别也。问：若不别者，复有何过？答：有断常过。谓若无别，即无椽等，舍不成故。无而执有，无因常故。下之四相，各有断常，可以意得。第三同相者，椽等诸缘和合作舍，不相违故，皆名舍缘，非作余物故。若不同者，诸缘相背则不同，作舍则不成。与总何别？答：总相唯望一舍，同则诸缘互望，成力义齐。第四异相者，椽等诸缘随自形类相差别故。问：异应不同。答：由相各异、长短等殊，方为舍缘，同力成舍。此与别何异？别相诸缘别于一舍，异则诸缘自互相望。第五成相者，由此诸缘，舍义得成故。由成舍故，椽等名缘。不尔，二俱不成。问：现见诸缘各住自性，何因得成？答：由不作舍，舍方得成。以若作舍，失本缘故，舍不得成。今由不作，诸缘现在，故舍得成。又若不作舍，椽不名缘。今既名缘，明知作舍。第六坏相者，椽等诸缘各住自法，本不作故。若作舍者，即失本法，舍则不成。由不作故，舍得成也。又总即一舍，别即诸缘，同即互不相违，异则诸缘各别，成则诸缘办果，坏则各住自法。乃为颂曰：一则是多为总相，多即非一是别相，多类自同成于异，各体别异显于同，一多缘起理妙成，坏住自法恒不作。唯智境界非事识，以此方便会一乘。六相之义，略已终矣。
疏「第二又令得下十句依利他行」，疏文分二：先总明句数开合。言「增数十」者，依《大智度论》，数法有二：一小、二大。以十为十，数狭名小，少减名之为狭。数宽少增，名宽名大。七八等名少减，十一十二等名为少增。今据大数，名增数十，以十二为十故。疏「初句为总」下，正释文。先释总句中，依论有二解：一就教行解、二教证相对解。前中始于地法，决定名信。信增名欲，欲是信果故。依欲趣法，名为亲近。摄法在心，故名忆念。念法不失，故说为持，地法是其所持。疏「地地皆尔故云十地始终」者，疏结释经文，非论文也。十入约次位、始终约行修，行位并举，如下经云「复应于诸佛菩萨善知识所，请问第二第三地等相及得果，为欲成就彼地法故」等，皆其例也，明知地地之内皆有始终。问：何故自利云入，利他云始终？答：自利以入证为本，故皆云入。利他令知性相，故有始终。
疏「复有阿含为始」下，第二教证相对也。疏中三：初总：次别：后结示。今初，言「阿含」者，梵言，此云净教。既唯以证为终，而行非是证，故前教始，行终并名为始，故疏结云「则前皆是教」。
疏「此教证义总有九重」下，第二别释也。疏「犹下请中字义二藏」者，即下如来加请中义。偈云「佛子当承诸佛力，开此法王最胜藏，诸地广智胜妙行，以佛威神分别说。」论云「叹此法藏有二种：一义藏成就、二字藏成就。云何义藏？诸地上妙行。」即今经胜妙行。论云「行者，诸菩萨行，所谓助道法故。妙者，真实智故。上者，神力胜故。如是显示深妙胜上故。」释曰：初是助道，真实智即证道，神力胜是不住道。次论云「云何字藏？偈言：分别智地义。」即今经诸地广智及分别说，谓十地差别相故。论云分别说者，说十地差别故。既以分别说为字，明是言教。三道皆为义藏，明以行德为证，论以字义为教证故。
疏「二地前地上相对」者，远公云：「二约位相对。解行已前依教修行，名为阿含。初地已上离言合实，说之为证。」疏「如下请中叹众以地前闻思修等为教净」等者，即解脱月叹众堪闻请中文。经云「善净深心」，此句为总。下九别云「善洁思念、善修诸行、善集助道、善能亲近百千亿佛、成就无量功德善根。」此五别句为教净。次云「舍离痴惑、无有垢染、深心信解、于佛法中不随他教，名为证净。」释曰：以前五句属地前故。
疏「三真伪相对」等者，不与如合，随世而修，名之为伪；契如为真。疏中先正释、后引证。正释中，云「即于地中闻思修慧报生识智缘照之解名曰阿含」者，此第三教证。不对地前，但就地上而论教证，故云即于地中。总有四法，皆名为教。三慧及报生识智，下请分中具明。谓地上菩萨生来即有此智，故云报生识智。非约证如，故皆属教，可宣示故。真智出言，故名为证。后「下论云」下，二引证。即许说分齐中文，而是义引，故云闻思修慧是则可说。若具引者，即彼论释经云「智起佛境界，非念离心道，非蕴界处门，智知意不及」之偈。论云「此偈示现思慧及报生识智，是则可说。此智非彼境，以不同故。」即其文也。
疏「四修成相对」者，引证。言「义说二大」者，即许说分齐中全意，谓「如来大仙道」等十二偈。分之为二：初七偈义大、后「慈悲及愿力」下五偈说大。说大中有证智故云真；有加行后得，缘世法故，故云伪。真伪合修，义大中唯明证智，故云「舍伪契真」。又准下文，解脱月双叹人法请中，此是菩萨最初所行，成就一切佛法故。论云「最初所行者，依阿含行故。成就一切佛法者，谓是证智。」释曰：此明依修而证，亦修成相对。
疏「五相实相对」等者，其所引文即本分中彰地要胜内文。经云「此是菩萨摩诃萨向菩提最上道，亦是清净光明法门。」释曰：上句证、下句教。论云「叹说者，于中有二义：一者为说阿含、二者为证入义。」其论释上句云「增上胜妙法故」，疏云「增上妙法」。论释证句云「大胜妙法者，诸法门中胜故。清净法者，即法体也。光明者，此大乘法显照一切余法门故。」既云照余法，则得修相。既云最上，明契本离相。故彼下经自释二句，释初阿含云「所谓说菩萨诸地」，释证句云「佛子！此处不可思议，所谓诸菩萨随证智。」明是相实相对。
疏「六体德相对」等者，谓所成行体为证、成德为教。引炼金喻者，十地皆有炼金之喻。且初地云「是菩萨随所勤修，供养诸佛教化众生，皆以修行清净地法所有善根悉以回向一切智地，转转明净调柔成就随意堪用。佛子！譬如金师善巧炼金，数数入火转转明净，调柔成就随意堪用。」释曰：火即能炼，喻供养佛等。金即所炼，喻信心慈悲舍等。如世之金，在鑛石中融治便出，喻真地法与妄和合名曰众生。行人修行至初入地时，出烦恼障。今至地满，复更供养教化众生，如重入火熏发真心令生信等，名为修行清净地法。至二地时，如重以矾石煮之，方得清净。初地之时，虽除悭垢，微过犹在。至二地时，悭嫉破戒并皆远离，如转清净。至三地中，修习净禅令其不退，如秤两不减。四地集起菩提分法，如为庄严具。五地之中，以不住道方便起观修治力故，如砗磲磨莹转更明净。六地以观因缘不住巧智修治力故，如瑠璃磨莹光色转盛。七地中具修一切菩提分法益更精妙，如以众妙宝间错庄严，转更增胜倍益光明。八地之中无功用修，如持金宝冠置阎浮提主圣正顶上，一切群臣诸庄严具无与等者。九地菩萨智自在修，如善巧金师用作宝冠，转轮圣王以严其首，四天下内一切小王及诸臣民诸庄严具无与等者。十地菩萨业自在修，譬如金师以上妙金作庄严具，大摩尼宝钿厕其间，自在天王身自服戴，其余人天庄严之具所不能及。释曰：十地皆具金喻，意皆以金喻证，显本性故。成信等德，以为教道，是修成故。然云「金与钏等」者，此经无钏之文，即严身具是。
疏「七体用相对」等者，引文云「下珠放光，光喻于教，珠体喻证」者，即第四地调柔果中云「如摩尼宝，清净光轮能放光明，非诸余宝之所能及，风雨等缘悉不能坏。」论云「摩尼宝生光喻者，彼证智法明摩尼宝中放阿含光明，入无量法门智处普照示现。以是义故，此地释名为焰地。」即其事也。
疏「八自分胜进相对」等者，引文云「下叹金刚藏二力妙智。及辩名为证力，坚念教法为阿含」者，即大众请中经云「上妙无垢智，无边分别辩，宣畅深美言，第一义相应，念持清净行。」谓前四句叹证，念持清净行叹教。论云「初偈叹证力辩才成就。第二偈上句叹阿含力辩才成就，以证力、阿含力故能有所说，是故赞叹」是也。
疏「九约诠就实相对」等者下，引论云「字身住处证智所摄，非无地智名句字身」者，即下示说分齐中鸟迹喻也。经云「如空中鸟迹，难说难可示。如是十地义，心意不能了。」论云「此偈是何义？如鸟行空中，迹处不可说，相亦不可见。何以故？虚空处鸟迹相，不可分别故，非无虚空行迹。如是鸟迹住处，名句字身住处，菩萨地智所摄，不可得说、不可得见、不可得闻。何以故？非如声性故，非无地智名句字身。此中深故，示义大踊悦。」释曰：空处之迹喻教，迹处之空喻证也。然上九重教证，前五前教、后证，后四前证，后教。又前五教则后后渐宽，证则后后渐狭。后四中证则后后渐宽，教则后后渐狭。
疏「今当第四」者，第三结示兼遮妨难。恐有嫌繁，故以论文但云「复有阿含及证，如是次第，依初相应知。」谓令以阿含为始、以证为终，故云如是次第。依前始终，前始后终，云依初相应知。何用广明？疏意恐人教证既多，对文生疑，故总并说，岂得为繁。
疏「次依根本始终有十始终」下，释别句义。疏文有四：一标指、二总科、三料拣、四正释文。今初。谓菩萨利他，行该法界，随宜例十耳。二「前三地前」下，总科可知。三「此狭前入」下，料拣。言「故此略无」者，明有亦无妨。若出所以，此中利他略自所闻。
疏「一摄始终」下，四释文。于中，初一句摽名、二牒经、三「谓以」下释义。此取意释，若具论云「思慧智随所闻义受持说故」。谓如经如实说菩萨十地差别方便故，论经加方便之言，谓善巧集成十地之相。今经即差别中收。然论受持，即释摽中摄义，故疏云「摄持所闻」，即自摄也。此上释论。「称思宣说」下，以论释经。若不称思，非如实说故。论云「思慧智说如实说」者，即是摄他。前入即以说为修，此则以说为思，亦是影略。以前说后无修，故以说为修；此中说后有修，故以说为思。
疏「二欲始终缘念佛法」下，以论释经。论具云「令证一切佛法故」。今谓经明缘念，非是自念，欲令物证所念法故。论云「欲言上品求心者，有二义故：一令物证、二唯缘佛法故。」
疏「三行始终」，论释云「观分时中，无漏道品分别修觉相故。」论中修字释摽名行字，依念进修名行，行即此经修习，故疏先解修习之言。疏「言分别无漏法」下，牒经解释。即明地前菩萨于地上法而起观修，但是意识名言分别。次「以未证」下，释论观分之时即加行位。然观分言，论释彼经观字，以论经云观达分别无漏法故。后「带相」已下，释经分别字，谓带如相，故论名修觉相也。即《唯识》云「现前立少物，谓是唯识性。以有所得故，非实住唯识。」彼论释四加行云「皆带相故，未能证实。故说菩萨此四位中犹于现前安立少物，谓是唯识真胜义性。以彼空有相未除故，带相观心有所得故，非实安住真唯识性，彼相灭已方实安住。」彼疏释云「心上变如，名为少物。此非无相，故名带相。若证真时彼相便灭者，即是空所执相。有依他相，名空有相位。谓有空相是彼唯识真胜义性。由有此相未证真理，灭空有相方证真故。」彼论结云「依如是义，故有颂言：菩萨于定位，观影唯是心，义相既灭除，审观唯自相。如是住内心，知所取非有，次能取亦无，后触无所得。」释曰：此则结四加行，谓初二句煖位、次二句顶位、次二句中下忍、次一句即上忍位，合上三句为世第一，末句见位也。
疏「四证始终」，具足，论云「四证始终见道时中法无我智方便故，如经『善决择大智慧光明方便故』。是中善决择者，择中最胜。最胜者，法无我智故。大智慧者，过小乘故。光明者，对治无明故。此事中、彼时中皆善知故。」释曰：此中论有三节，初略释、次引经帖、后「是中」下随难牒释。今疏摘论锁经，义无遗矣。然经中巧庄严字，是相见道，上皆真见道。疏乃当中，先释大智。此二见道，即《唯识》第九。今欲释疏，须知根源，先当具引彼论。论中先总释偈意已，如上证入中已具引文。今但引二见道，即彼次论云「然此见道略有二种：一真见道，谓即所说无分别智，实证二空所显真现，实断二障分别随眠。虽多刹那事方究竟，而相等故，总名一心。」释曰：言虽多刹那者，此一心见道以无间解脱并一切胜进故。中间有多刹那。论云「有义：此中二空二障渐证渐断，以有浅深麁细异故。有义：此中二空二障顿证顿断，由意乐力有堪能故。」释曰：加行意乐，欲俱断故。论曰「二相见道，此复有二：一观非安立谛，有三品心：一内遣有情假缘智，能除软品分别随眠。二内遣诸法假缘智，能除中品分别随眠。三遍遣一切有情诸法假缘智，能除一切分别随眠。前二名法智，各别缘故；第三名类智，总合缘故。」彼疏云「即三心见道」。释曰：非安立者，即真如也。内谓内身。假者，谈其无体。先计有情皆妄所计，但有内心似有情现，今能遣之。缘智者，谓能缘心中，即缘内身为境，遣有情假缘之智。然此中人法二障各分上下，麁者为上、细者为下，合为四类。然二麁者各别除之，以智犹弱未双断故，若上品智方能双断，此即随智说为软等者下也。初智名软、次智名中，胜前劣后；后起名上，能断见惑，此智最上。然初二智未能殊胜别缘内外身除我法假，第三心时其智上品，广缘内外若我若法，故三别也。言类智者，前智𩒙故。论云「法真见道，二空见分自所断障无间解脱，总别建立名相见道。」法者，倣学为义。真见道中虽有二空自证分，而见分亲缘真如，所以法之。然见分中有无间解脱，随自所断障虽有四见分，无间道中断惑别故。人法二见分各别法之，立初二心。解脱道中证理同故，人法二见总以法之有第三心，故论云「总别建立，名相见道。」论云「有义：此三即是真见道摄，以相见道缘四谛故。有义：此三是相见道，以真见道不别缘故。」释曰：论以后义为正，故疏但云「相见道有二」。论云「二缘安立谛有十六心」等，前〈回向品〉十六智宝处已引。但观上所引论文，疏文易了。然疏中有二：先标位云即见道位，通二见道。次「大智」下牒经以释。当中牒释者，大智即是二见道依，依真见道以立相故，故先明真。言「即真见道」者，辨位。言「根本法无我智」者，出体也，谓即所说无分别智。然《唯识论》实证二空，今文为简胜二乘故，标法无我。言「治无明」者，根本智用，正破迷理无明。疏「此智亲证真如」下，释善选择大光明言。而善字两用，善观察者，实证如故，即上《唯识》实证二空所显真如；从「平等平等」下，即前论文，正释论偈无得之言，以能证所证俱离二取故，有二平等。言「离二取相」，即平等义，若有二取，非善观故。疏「实断二障」下，即全用《唯识论》文，用释善选择语。二障即烦恼所知，前入就根本能生，故云二我。今通就能生所生，故云二障。其分别随眠，已如前释。
疏「即相见道」下，释相见道中，文分三：初正就相见以释庄严、二双就二智以释庄严、三释本论。初中「即相见道」者，办位也。「是后得智」者，出体也。「故论名方便」者，以论证成是后得义。「方便即巧」者，以论会经。疏「法真见道种种建立」者，释庄严义。具如上引，谓三心十六心，故云种种建立。
疏「又庄严」下，第二双就二智以释庄严。不同前义，但用后得。言「由得此二善达法界」者，法界有事理二智别能了之，亦以无碍二智了事理无碍法界等也。疏「于多百门」等者，谓于一念顷得百三昧，得见百佛、知百佛神力、能动百世界、能过百佛世界、能照百佛世界、能教化百世界众生、能住寿百劫、能知前后际各百劫事、能入百法门，能示现百身，一一身现百菩萨以为眷属等，故云于多百门皆由二智得自在也。
疏「论云：此事中」下，第三释本论。然古有三释。一云：此事中即真见道，彼时中即前观分之时。二云：此事中同前，彼时中即后修道位中，亦须善了，如下发趣果中须知二地乃至佛果等。三云：此事即后得相见道中，彼时中即是根本智真见道，皆须善知。今以后义稍正，故依傍之而皆属相见道；并是后得，故异昔解，以法真见道观彼正证亦后得故。疏「相望前真故名为彼」者，则相为此也。
疏「五修道始终」等者，修道之义已见入中。疏「论云：出世间智智力」者，出世间智即根本智。重言智者，即后得智。从「以后得」下，疏释可知。疏「上寄从二地至七地」者，以功用行满，二僧祇满为一类故。初地二见道，后即是修道。且约地分，见属初地，故从二说。疏「寄入八地至于佛地」者，然论但云「此处菩萨于菩提有五障」，不配地位，配即远公之意。而彼不立等觉，即佛地之中治于二障。又彼云寄在八地至于佛地，则最后句以为佛位，便乖后无佛尽之言。故疏云「寄入八地」等，则正在等觉断第五障当入佛地，故未有佛尽。然疏文有二：先寄位释、后约通相释，以此五障地前即容对治，故地地用之。由上已配七地，故依远公先配八地已上。然此五障亦虚亦实，谓有此障者不得五种功德，名为实障；已登地者实无此障，假立显得，名之为虚。五中，前二是其解障、次二行障、后一用障。今初，解障。疏「不能破邪论障即是所治」者，乖理之言名曰邪论。不堪以正摧邪，称曰不能。此一段具有《瑜伽》十五释，因明中论有七例，颂云「论体、论处所、论据、论庄严、论负、论出离、论多所作法。」第一论体，有六：一言论、二尚论、三诤论、四毁谤论、五顺正论、六教道论。一言论者，谓一切言说言音言辞，是名言论。二尚论者，谓诸世间随所应闻所有言论。下取意略引。三诤论，谓或依诸欲所起，自他所摄诸欲更相侵夺等(云云)；或因恶行所起，自身恶行他相讥毁等(云云)；或依诸见所起(云云)。四毁谤论者，谓怀愤发者，以染污心振发威势，更相摈毁所有言论(云云)。五顺正论者，谓于善说法律中，为诸有情宣说正法(云云)，随顺正行、随顺解故。六教道论者，谓教修习增上心学、增上慧学、增上戒学等(云云)。最后二论是真实，能引义利，所应修习。中间二论，能引无义，故应远离。初之二论，应分别之。第二论处所，有六：一于王家、二于执理家、三于大众中、四于贤哲前、五于解法义沙门婆罗门前、六于乐法义者前。第三论所据者，据即依义。所依有十，谓所成立义有二：一自性、二差别。自性，谓有立为有、无立为无。差别，谓有常无常等。能成立法有八：一立宗、二辨因、三引喻、四同类、五异类、六现量、七比量、八正教(云云)。同类谓随所立法，望余展转，少分相似(云云)。异类望余，少分不相似。现量有三：一非不现见、二非已思应思、三非错乱境(云云)。此下取意释。谓初如眼见等。二如良医授药，色香味足，有大势力，才取便成取所依止。病若未愈，名为应思；其病若愈，名为已思。亦如瑜伽师作地水火等观，建立境界取之所依。三非错乱者，谓想乱数乱等(云云)。上总谓有世间现量。有出世间现量，谓出世智所行境。七比量者，谓与思择俱已思应思所有境界。此复有五：一相比量，如见烟，比知有火等(云云)。二体比量，谓现见彼自体性，比类彼物不现见体，如以现比过未等。又如饮食衣服等，现见一分得失之相，比知一切等(云云)。三业比量，谓以作用比业所依，如见远物无有动摇，鸟居其上，比知机等。唯闻哮吼，比知师子等(云云)。四法比量，谓以相隣相属之法，比余相隣相属之法。如属无常，比知有苦。以属苦故，比空无我(云云)。五因果比量，谓以因果展转相比。如见有行，比至余方。见至余方，比先有行。见善作业，比知当有大富等(云云)。八正教量者，一切智所说言教。此复三种：一不违圣言、二能治杂染、三不违法相(云云)。已说论据。第四论庄严者，略有五种：一善自他宗、二语具圆满、三无畏、四敦肃、五应供。语具圆满，谓凡有所说皆以其声，不以非声。声者具五德：一不鄙陋、二不轻易、三雄朗、四相应、五义善。相应者，谓前后法义相符(云云)。无畏，可知。敦肃者，谓如有一人待时方说而不嚵速，是名敦肃。应供者，谓如有一人为性调善不恼于他，乃至言词柔软如对善友(云云)。第五论堕负者，谓有三种：一舍言、二言屈、三言过。舍言者取意，谓辞谢对论者，言我不善论等。二言屈者，为对论者之所屈伏、或托余事方便而退、或引外言、或现愤发、或默然等(云云)。言过者，谓杂乱麁犷、不辩了、无限量、非义相应、不以时、不决定、不显了、不相续等(云云)。第六论出离者，先应以彼三种观察论端，方兴言论、或不与论，名论出离。谓一观察得失、二观察时众、三观察善巧及不善巧。观得失者，谓我立论，无自损、损他、俱损等耶(云云)。观时众，有僻执耶、有正见耶等。观善巧不善巧者，谓自观我于论处论据等为善不善等(云云)。第七论多所作法，有三种：一善自他宗、二勇猛无畏、三辩才无竭。由有此三能善酬答，故名多所作法耳。释曰：上所引《瑜伽》略其大纲，广说如彼。但观所引论文，疏文居然易了。今更略释：一随所住处等者，即善于他宗。下次第显说，兼善自宗。然经云随所住处，亦兼论处所，而文正在执著之处，故次便云次第显说等。疏「以宗因喻现比教量，显己正义随病治之，上皆论所据」者，显己正义，即所据中所成二义自性差别，此二即是己宗能成。入中，文但有六，阙同类异类，以此二但约所立，与余有少同异，故是喻及宗中摄之。言随病治之者，以所执非一故。疏「辩才即论体」者，流于听表曰辩，巧应物心曰才。即是言论宣说教道，顺正理故。疏「亦论庄严」者，标，下出庄严。庄严有五，无畏一种，前句已有；善自他宗，后所作法中兼明。此但有三：一语具圆满。二顺言者，即是应供，谓不恼于他，言辞柔软，故曰顺言。三敦肃，可知。疏「又上皆论多所作法」者，此标，谓总收上二门，一句以成所作法。「一善自」下，列。言「配文可知」者，下二可知。善自他宗，即随所著处，即善他宗。次第显说，即善自宗。疏「谓善观察得失」等者，等取余二，谓时众及善巧不善巧。从「由具上诸义」下，即仍前五例释不堕负，谓有体、有据、有严、有作，既出离有能，何得堕负？疏「由破此障得入八地」者，谓七地中犹有此障不入，八地破故得入。下四句例然。
疏「上明能破此显能立」者，总释意也。《因明论》云「能立与能破，及似唯悟他。现量与比量，及似唯自悟。」此之一偈总有八义：一真能立、二似能立、三真能破、四似能破、五真现量、六似现量、七真比量、八似比量。今此辨于利他，故但明能立破。而菩萨离过，但有真能立破，无似能立破。疏「又上五障」下，二重收总释，不要对他，则令诸菩萨皆离此五，则得菩提。
疏「第六正显加相」等者，疏文有三：一引论生起。「何故加」，结前。「云何加」，生后。言云何者，谓加相云何。二「加相有三」下，辨加相。言「约别说」者，谓以身加身、以口加口等。言「如实说者能加则局」者，谓能加随举一业即加，所加三业故。三「承前语便」下，辨加次第。于中二：先辨诸佛加，次第可知；后「若约舍那」下，辨本师。次第意加，即承佛神力，入菩萨大智慧光明三昧。「次身光照触」等者，即下如来加请文中，放眉间光照十方竟，云「又照十方一切世界，一切诸佛所加说法菩萨金刚藏之身」是。「后云台」下口加者，时光台中以诸佛威神力故，而说颂言「佛无等等如虚空，十力无量胜功德，人间最胜世中上，释师子法加于彼」是也。言「令演」者，彼次偈云「佛子当承诸佛，力开此法王最胜藏，诸地广智胜妙行，以佛威神分别说。」即其文也。谓即先须冥加，次放光成台，后方得台中劝说，云亦义次第。疏「总中令以乐说辩」等者，谓以乐说为能说，说十地之法义故。经云「辩说，说必有词。其所说中，名相差别即是法义。」论以名相释于差别。亦可在口为辩，辩通四辩也。「不违」已下，释善巧字。疏「自他因缘方有说故」者，自力为因、他力为缘故。
疏「摄此九力」，此句总标。二「以因中有四」下，总出四净所以。言「因中有四义」者，拣非约缘，但就自力因中耳。亦如泛举因缘生法中有其四义，如谷子为因、水土为缘，能生于芽。但就谷子，即有四义：一缘不生、自因生故，即谷子是有力义。二因不生、自缘生故，即谷子上有无力义。要具有力无力，方能生芽，即第三义。总摄上三，即谷子之德是第四义。一有力能作故，有有作善法净。二无力不能作，故有无作法净。三具二，能引生故，有教化众生净。四泯摄前三，称理成德，故有第四身净。泯谓泯绝，以三不相离，互相即故，便互泯夺。摄者，三不相离，举一全收，具泯夺义，故称理成德。又上四义，前三行圆、后一行满。前三之中，前二自利、后一利他自利。二中，依体相分故，有有作无作。然其别义正在前二，此二并以真心为体。以真心中，有于三大：顺体相大，故有无作法净。顺用大，故有有作善法净。言有作者，即是教行。教行本无顺性德用，而修起故，名为有作。有作顺理，故名为善。善之自体，故名为法。法出垢染，自之为净。言无作者，即是证行。性出自古，不由缘造，故名无作。此无作体，更不顺他、不立善言，若约性善，亦可名善。论依前义，故无善字。法净二义，不异前释。然其纯真不生、单妄不成，真妄和合方有所作。无明内熏、恶友外引，造诸恶行，背真流转。真如内熏、善友外引，造诸善行，反本还源。顺真名善、顺真为善，即无妄可治，不成善故。由顺性无悭贪故，随顺修行檀波罗蜜，则反悭贪成于檀度之善。余可例知。然此二净，若在凡时，但可有性名作无作，不得名净。然无作体，古今常湛体无增减；约就于缘，有隐有显、有始有终，说因说果。有作法体本无其体，但可依生，方名有作。如树有芽等、乳有酪等，非是事有。然虽修生，若无有性，修不可生，故作无作皆名有性。此二入住有作名为习种性摄，无作名为性种性摄。若就解行，有作名方便净，无作名体性净。今就圣位，有作名教行，无作名证行。若至果位，有作名方便净；菩提涅槃及报身佛，无作名为性净。菩提涅槃及法身佛，此二无碍。今明刚藏内顺德用、万行爰增，云有作净。心冥性德、思虑斯寂，有无作净。大意如是。
次正释文。疏「一净自善」下，释此一净，文有四节：初句牒经。二「有作善法净」，依论立名。三「即是教行」，出其行体。四「亦约相故名为有作」，依体释名。谓由约相约教故有修作，修作即是教行。
疏「二普净法界」故者，释此一净，文有五段：一初句牒经。二「无作法净」，依论立名。三「此约证行」，出其行体。四「亦约体故名为无作」，依体释名。由约体故，无有修作，但出妄染故得称净。如拂云雾显出晴空，故此但约显体名净，不同前门对治名净。五「依此性相」下，双结上二。先结二净，性即体证、相即相教；后「上二皆自利」者，结上自利，生下第三利他故也。
疏「余六句经」下，释第四净。疏文有三：第一标名，约体无垢故名身净。第二「摄为三种尽」下，依论开义。于中亦三：初句标，望论是开为三，望经六句，六摄为三。「二皆显二利满故成德」者，总显三尽但满上三句，二利故下三尽中皆有二利。三「成德有二」下，出三所以。言「后二尽」者，一对下彰出，有二乘不同尽；二对上彰入，故有佛尽。故此三尽约人为三：一自约菩萨、二出二乘、三上同佛。
疏「初菩萨尽者」下，第三随文解释。于中，初句标名。具足，论云「一菩萨尽，有二种利益。」疏「初句位满」是一益，即显后二句成益为二。今初，即经深入法身智身故。从「谓十地」下，疏释。今疏先以《起信》意释，后用本论。今初，即释本觉中随染本觉之文。论云「复次本觉随染分别，生二种相，与彼本觉不相舍离。云何为二？一者智净相、二者不思议业相。智净相者，谓依法力熏习如实修行，满足方便故，破和合识相、灭相续心相，显现法身，智纯净故。」今正用此智净相。言智净相者，即本觉随染还净之相。不思议业相者，明还净本觉业用之相。此之二门，若离染缘则不能得成，故云随染。此智净中，论文先明因法力熏习，此是地前，非今所用。如实修行，此当地上。十地行终，故云满足方便，此在金刚因位之极。今疏取意，故云「谓十地胜进」。从「破和合识」下，辨果也。谓本以不生不灭与生灭和合，名阿赖耶识。今破和合识，由灭生灭之相，显其不生不灭之性，此根本无明尽，故心无所合，即显法身本觉义也。即于此时，能染心中灭业相等相续之相，不灭心体，故令本觉还源成淳净圆智，以相续心体即本觉故。今疏不引智淳净者，智淳净言意在下疏。疏「从非心意识」下，是本论意。论具云「菩萨尽者，法身离心意识，唯智依止，如经法身智身故。」今疏言「非心意识之所能得」，即取论意反成法身。了心体离念不可得，故说名法身。故虑知集起思量分别安能得耶？从「如智所依」下，释智身体。此一句向上顺成法身，法身唯为智依，故非心等能得。二向下成智身，即依法身之智，即是智身始觉义也。然此始觉，无别始觉，即是本觉随染而作。今染缘既息，始还同本，故云淳净，即法报一体。故经云「唯如如及如如智独存，名为法身。」故次下论云「若无明灭，相续即灭，智性不灭。」明知智身全同法性。如金成像，像不离金，从能所证义分二身耳。疏「菩萨照寂故云深入」者，此以《璎珞经》释深入义。彼经云「等觉照寂，妙觉寂照。」今是菩萨，故云照寂。则等觉已还，未为深入。疏「后二句成益」等者，此句总标。「一成现报」，才证十地，得离垢三昧。末后有一三昧，名受一切智胜职。此三昧现在前时，有大宝莲华忽然出现，身坐其上，十方诸佛现身灌顶，名为受位，故是现报。广如第十地说。然泛明受位，略有三种：一唯就相。如弥勒等，示居长子，已穷圣位，授记当来次补佛处。二就相显实。如〈回向〉所引，名为得位。三唯就实，十地行满众累永寂，法身之相显自心源，名为得位。虽有三义，今取第二，故云现报。疏「二成后报益」，疏有三节：初句标名；二「十地摄报」下，取论意释经；三正引论释。二中，然十地各有摄报之果。初地多作阎浮提王，二地轮王乃至十地为大自在天王，今是第十。言「色形中极」者，《俱舍》云「欲天俱卢舍，四分一一增。色天瑜缮那，初四增半半。此上增倍倍，唯无云减三。」谓色界十七天，初之四天各半瑜缮那，至于第四方二由旬。此上增倍倍，谓第五有四，第六有八，七有十六，八有三十二，九有六十四，第十合有一百二十八。十即无云，欲成上都数，故减于三，有一百二十五。则第十一有二百五十，十二五百，十三一千，十四二千，十五四千，十六八千，十七一万六千。故至十七，即色究竟，身高一万六千由旬，故云高大。言「居有顶」者，唯是色界之顶，无色无处，故此便为三有之顶。
疏「二约三乘」下，上就摄报，王身为大；今约成佛，报身为大。然云约三乘者，以一乘中唯说摄报，多作此王亦不必作，而其实成妙觉，不局于处、不定于天，于阎浮提成亦成真佛，故指三乘。而三乘意，亦就摄报身为彼王，于彼成佛即周法界。学人便谓报身之佛，在色究竟，则令报身报土皆成局劣。故指三乘，便为不周法界。
疏「论云」下，三引论释。从「智处二义」即，疏释论二义，亦顺上高大二义。一即就摄报之身，智便自在故。〈贤首品〉云「摩醯首罗智自在，大海龙王降雨时，悉能分别数其滴，于一念中皆辩了。」即其文也。然此天何以为智处耶？以下天定少、四空定多，以四禅中定慧均等，色界中极故。又约二乘之人，多以无漏之智熏习禅定故。
疏「二摄报智满成种智故」者，此有二意：一约未成佛，但是十地摄报，居彼智度已圆，故云摄报智满。二就彼天上得成菩提，具足种智，名为智处。然论成佛，通说有三：一寄化显实，在阎浮提即周法界。二寄报显实，在色究竟成便遍法界。三就实显实，妙出三世，不可定其时处身相。今就中义。
疏「二寄对显胜」下，释后二尽。此句总标。「一对下彰出」下，释第二尽也。疏「以二乘虽度五道」下，疏释上论涅槃道净。言「三余」者，一无明住地惑，为烦恼余；二无漏有分别业，为业余；三变易生死，为苦余。故有三余，涅槃非净，即《佛性论》文。故《法华》云「是人于何而得解脱？但离虚妄名为解脱。其实未得一切解脱，佛说是人未实灭度。斯人未得无上道故」等。第一疏中已广分别。今则金刚藏已出三余，故涅槃道净。经言出世善根者，根者即无贪等。既尽所知超度变易，满菩萨行诸度皆圆，常乐我净三德皆圆，处而不住，故涅槃道净。问：此句不同二乘，义则可尔。上句度于五道，则不同凡夫，何名不同二乘？有人答云：但约超胜，略无凡夫。此义不然。今谓凡夫此不足论，今明正度五道，有滥小乘，故净涅槃，显不同彼。故合二句，方成此尽。又二句皆滥二乘，今皆不同。由净善根故不住涅槃，由度五道故不住生死，合二无住，故不同二乘度于五道入涅槃矣。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。