大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十三
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第四大尽分中，文前有四：一依论科、二「此五依」下论释义、三「前二」下料拣、四「文中」下辨经义。二中，五义之内，「义」字向上皆是论文，「义」字已下即是疏释。然前二离惑智二障，成心慧二解脱。后三利他，即是三业：一意；二口，虽云意持，正在口说；三即身通。今初，「集智」下，疏文有四：一总彰大意、二「文中」下总科、三「然通真妄」下总辨义类、四「在文六重」下对文收摄。今初。然论中文有三节：一总立七名，谓一集智大等，如向疏引。二总辨七智之所依起，略显其相。三总释七智之相。今疏文中分为七段，一一智内皆有三重，如今集智云「今初集智」，即第一列名。二依能断疑力，即论第二依起之一。三了法缘集故，即论第三段释义。下之六智，皆具此三。然远公释缘集云：「统唯一种，或分为二：一妄缘集，三界虚妄唯一心作，如梦所见但是心解。二真缘集，一切诸法皆真心起，如梦所见皆报心作。」或说为三，曲有三门：一真妄离合为三，离为前二、合为第三。第二约心识论三：一事缘集，从事识起一切法；二妄缘集，从其妄缘起一切法；三真缘集，真识体中具过一切恒沙性德，互相集成，故言缘集。又从真识起一切法，故经说言「若无藏识，七识不住，不得厌苦、乐求涅槃，由如来藏故起诸法。」三就有为无为说三：一即有为缘集、二无为缘集、三具二缘集，并如六地已说。三摄以义类，即前三中第一三也。四中，在文虽六，不出前三收摄已竟、释义已周。一唯染中已摄六集。二有七集，三唯一集、四有三集、五唯二集。无为有三，虚空已别说竟，但二无为，一净、二灭。涅槃有四，余、无余及与无住，皆约修显，故得称净。六唯一集，故有二十也。第六段中四：一标通三。二「故论」下，引证。三「以法界」下，疏释。顺上善法界为净，不善法界为染。无为法界为灭。无为与善为正，不善不正。四「而论诸句」下，会释论文。然上以其三事开合，故为六段，而文不次。又今经与论经次亦小异。若依今文辨次第者，然望论经，论经阙二：一无世界集、二无最后入一切法分别决定智集。彼意为世界即世界成坏，将后入一切法集，属于总结，故但十八，并结十九。今为世界是总，通佛众生，如〈世界成就品〉通有唯成，无有坏义。成坏之刹唯属众生。彼次与此亦小有异，以法界居虚空之后，众生识界居为无为前。且依今经以辨次者，先明三界通于依正，总辨众生所依；次云世界，通于染净；次辨法界，向上为上四所依，向下与为无为等而为所依。法界是总，以性从缘，则有为无为。众生是能迷之人，识界为众生之本，虚空是众生等住处，涅槃是众生所归。烦恼是能迷之因，行兼于业，则显前皆是果，故此句初有此菩萨言：「由烦恼因，感界成坏。」次三辨反源之人。「如来」下，四辨反源之果。结云「一切」者，非止二十故也。
第二应化智。亦具上三，谓一列名、二依起、三释相。在文分二。先标名总科、后「别中十句」下随文别释。前中，即将蹑经前文释论；第二牒所依起；其第三释义易解不举。论云「是中应化智者，众生应化等差别。」远公云：「然化有三种：一据始起，有分别心，而作变化。二就息想论，物见我化，我实不化。三就真实说，缘起门中皆是真实作因，法门之所示现。」今依后义，是故前缘集智而起化用。
第三加持智中，文亦具三：初牒经立名；二「论云」下辨所依起；三「谓依彼」下疏释论依起，便是第三段中释义。常化不绝，为加持故，即以不绝是转义，如转法轮。
疏「初三不断三宝」者，不断是三宝中持义，谓佛种不断，即是佛持等。
疏「愿等因体」者，望上时持，故名因体。就体有二：愿是起行方便之心，供养及行即依愿正行，供养摄福、行摄智故。
第四微细智中，文三：一牒经标名、二「谓智」下解义、三「故论」下蹑前辨依。起行中，先举论、后「谓依前」下疏释。言「三智」者，一应化；二加持；三善集，即前缘集智。所以合者，集智是智、应化是悲，悲智无碍，为佛微细。疏「非但八相，一具余七」者，但应化一智，即能令一而具一切。今一一事皆具三智，故为微细，以如来证此法门故。别有十事，多同八相，八相不具第五密处智。文中有四：一标名、二「依护根」下辨所依起、三「现麁」下释秘密义、四「初三」下释文。文含多义，前诸疏文已皆具矣。
第六入劫智，文有五：一标名；二「依命行」下，举论依起；三「谓劫」下，疏释论含于入劫之相；四「亦十世」下，结成玄门；五「以得」下，出即入所以。
第七至入道智，文中有四：一标名、二「论云」下依起、三「谓遍入」下疏释依起、四「别中」下释文。三中，显前标名，具于三义：一明知凡夫道。道谓业惑，以逆顺等皆所知故。二「若约」下，知化凡夫道。谓一切善法，论名对治，即顺字摄之。及第三知化凡夫，即是佛道，文正出此。四别中，总句义通，三义别显。三种中，前二皆第一知凡夫道，其中「观破抟聚」者，四十八经当具解释。
疏「次四句能化之行」者，即化凡夫道，亦兼第三知凡夫道，即是佛道。后四化果，其中思议等，并如九地。
第二「解脱」下，总有四对，疏中已配，义并可知。
第五释名分。疏「今此一段从所受立名」下，此文有三：初此上拣别、二引论释、三「谓佛身」下疏释论。然此一段，若从所受，应名法雨地；若从能受，应名法海地。今从受处，名为法云。云当佛身，而论意又以闻法相似犹如虚空，则以虚空为能受；菩萨身遍覆故，云为所受之法。以云义多含，故论影出之。疏「由前七智」等者，七智正是此地别行，所以举之。「成就念力」，偏语受法之德。「此智实成」下，释经「随顺无量菩提」之言。由因成果就，故云随顺，无量菩提、无量之德皆随顺也。
疏「上二句性故」者，论一时具云闻法者，性故、作故，二事示现，疏离破之。「谓三慧」下，疏释论。「大法明」下，牒论释经。然今经云「安受摄持」，论经云「受堪思持」。思即是摄，堪即是安。受堪虽倒，俱是闻慧。疏取义顺经，不违论释。余并可知。
第六神通力有上无上分。「智慧明达即起通之智」者，经但两句，论经亦但云「住此地，于智慧得上自在力，善择大智神通随心所念。」而论云「是中依内者有四种：一不思议解脱、二三昧、三起智陀罗尼、四神通，如前所说。」释曰：今疏取意各别配经，亦具此四论。言如前所说者，即大尽分中五种大，但合智及陀罗尼耳，以陀罗尼智为体故。此之二段者，即以转变外事为神通自相故。
疏「无所不融故能一身包含无外」者。此金刚藏正用前作住持相中，于其身中示有无量国土庄严之事，及于自身示现佛身。
疏「此中亦即大尽中事」者，前文标中已有五大，今复结之，故云亦是。谓初总标三业，即神通自在。余具五大：一观察三世，即第一智大。二三昧境界，即第三三昧大。三智慧境界，即第四陀罗尼大。四「游戏一切」下，即第二解脱大。五「变化」下，即第五神通大。疏「问中即举菩萨疑佛」者，谓信菩萨神通，谓佛应不胜。前举佛疑菩萨，则谓佛得，亦疑菩萨不得，故问同意别。疏「第二乃至说法断疑」等者，文中有三：一正显断疑、二「然此下文」下会释经文、三「若准」下依经解释，可知。
第八地影像分。于中分二：先总料拣、后正释文。前中有三：一约二道分别、二约修显分别、三非一异分别。初即论意，于中三：一依经标名、二「前二」下以二德收之、三依论列释。二中，远公前三皆阿含；今以海喻十德互遍，故喻证德。此二教证亦可隔句相对，池望于海，是修成相对。地中真伪，合修为教。如池，喻起修之行。海，喻舍妄契真。实德互遍，犹如义大。第二小喻、第四珠喻，即约诠就实相对，寄言显十如。彼十山为教智。真体无二，如珠更含。余义略示其一。
疏「前中池喻」下，第三依论列释标功德名，皆是论文。余皆疏释。然下论随文释中，亦自解释。释第一池喻，云「依本愿修故」。释第二山德，云「依一切智增上行十地故」。释第三海喻，云「因果相顺故」。今十德遍海，即因顺于果；海揽十德，即果顺于因。释第四珠喻，云「过十宝性，即障尽证坚」。
疏「又十地有三」者，第二修显分别。以修成法三而收四喻。前二是修，故亦是教。次一是成，亦顺于证。三是法地，顺佛果海，故以海喻融前二也。前二即是修成，含池、山、珠之三喻也。
疏「又此四喻」下，第三非一异分别。于中四：初约因果明非一异、二约前后、三结成圆融、四结示本意。今初，分二：先总标、后「初一」之下别显。池非是海，故云「始异」。入海即池之水，故云「终同」。同异先后，即始差别、终无差也。二「山喻」，一佛智地，出十地山，故云无差之差。「上二」下，结前生后。三海，则因果交彻。四珠，虽一证智，不碍分十。
疏「又初喻前后体别」下，第二约前后论非一异，则十地相望以为前后。
疏「初一即是圆家渐者」下，第三结归圆融。此言自天台生，而小不同。彼处渐圆是渐教家圆，今亦圆教行布之极耳。圆圆亦与彼不同，乃是初后圆融名圆圆，非圆教圆满名圆圆也。是知上取相显，前二喻教、后二喻证。理实四喻一一之中皆有教证，如珠喻体，即证治穿等教。池初四河，即是于教入海为证。故约非一，皆是教道；约非异义，皆是证道。又非一非异，二义不同，即是教道，互融为证。勿滞语言。
疏「上来所解」下，第四结示本意。言上来解者，唯除四喻喻四功德，余皆疏意，故云「在论虽无」。
疏「今初修行德中」下，释文。然论但云「是中修功德者，依本愿力修行，以四摄法作利益行，自善增长及得菩提自利益行应知。」次论牒经帖义，文意可知。疏「第二总以喻显」中，然此十山与《俱舍论》多同小异。彼偈云「苏迷卢处中，次逾健达罗，伊沙陀罗山，揭地洛迦山，苏达梨舍那，頞湿缚羯拏，毘那怛迦山，尼民达罗山。于大洲等外，有铁轮围山。前七金所成，苏迷卢四宝。」释于梵名，如〈升须弥山顶品〉，然须弥处中，次七金绕，轮围第九。今有十山，为次又别，为顺十地，所出异故。一雪、二香，《俱舍》九中所无。三鞞陀梨陀梨，亦云驮罗，下偈复云毘陀，则正当第三伊沙陀罗，此云持轴，与种种持义亦大同。四神仙，应是第五苏迷梨舍那，此云善见，以仙居故。五由干陀罗，即第二持双。六马耳，全同第六頞湿缚羯拏。七尼民陀罗，全同第八，彼却无翻，但约形名为鱼嘴。八斫羯罗，同彼第九。九计都末底，义同揭地落迦，彼亦无翻，但说其相，故论经名众相山。十苏迷卢，全同第一。既加香雪，应除象鼻。三藏楚夏既各不同，言词轻重难为克定。
疏「第三法喻对显」，中二：先明山体、后「若语」下辨其所有。于中二：一直辨所有以况于法、二论以义拣。今初，文并可知。但计都山并大力修罗处者，准经论说，修罗总有五种住处：一在地上、一最居下。最居下者，在于海底，即毘摩质多罗阿修罗王，其力最大统领无量修罗眷属。次上二万一千由旬，有阿修罗王，名曰勇健，威势次劣，亦统无量修罗眷属。次上二万一千由旬，有修罗王，名曰花鬘，威势转弱，亦统无量修罗眷属。次上二万一千由旬，有修罗王，名曰罗睺，势力最劣，亦统无量修罗眷属。今此所说，应是彼王最居上者。
疏「论云前三」下，第二论以义拣。于中二：先举论释喻、后「论但显喻」下疏义释。今其四地道品即第一治贫穷，五地即第二治死，七地即第三治俭，八地即第四治不调伏，九地即第五治恶业，十地即第六治修罗。并可知。
疏「二互相显」者，前意但因依果，今则互依。于中有四：一正明互显；二「论云」下，义引海喻证；三「前言依地」下，会违；四「又地则但依」下，拣二别相。相别有三：一但依兼入别、二「又山在海」下显非即离别、三「又山出海」下等不等别。
疏「合中总云」下，疏文分四：一顺释不夺。二「若夺」下反以成立。三「喻中」下会通法喻，成俱不夺。以喻中云「得大海名不可移夺」，明约果也；法合则云「名菩萨行不可移夺」，故知约因。四「故论」下别引论证成。由经影略，故论双明。然论具云「难度能度大果功德者，因果相顺故。十地如大海难度能度，得大菩提果故。」今以言拣之，故论易了。然上说有三种地：一修地、二成地、三法地；今明相，正顺在后二度即到也。疏「以深广故」者，六深、七广，余可知。然《涅槃》三十三明海有八德：一者渐渐转深、二者深难得底、三者同一咸味、四者潮不过限、五者有种种宝藏、六者大身众生所居、七者不宿死尸、八者一切万流大雨投之不增不减。释曰：彼经通喻佛法，广有合相。今喻次第喻于十地，故加至十，不同彼次。
疏「第四宝珠喻」中，合于十宝者，八辈为八、缘觉果行为二，总成为十。缘觉根利，不数入观，故无多果，依学无学但分为二。「无利生用」者，合不能出宝。下引论「出故取」者，正证出宝，兼出海义。
疏「一出功德」，论具云「一出功德，选择而取，以善观故。」疏已折开解释。
大文第九利益分。「供养功德」者，非谓供养能生功德，显此法胜，能令供养是地功德。上生信亦然。
疏「然闻有二义」下，疏文分二：先正释顺明，不取闻相。即《涅槃经》云「若有闻经，不作闻相、不作说相、不作句相、不作字相，如是一切，乃为闻经。」释曰：此称理而闻，如前已引。从「初后圆融」，即此经意。言「等佛」者，此经说佛智慧观境，今能正闻如彼真观，故云等佛。疏「闻已等佛」下，通妨。先妨、后「若更」下答，亦由一多无障碍故。
疏「第二动地」者，然准论经云「一动、二踊、三上去、四起、五下去、六吼。」远公释云：「上去是令人觉，下去谓振下，如世虚物振撼。」余如〈华藏品〉。余文可知。
十定品第二十七
疏「谓前明普门中所具差别正位」等者，此中意有三节，初第二会为所依普门、次四会即普门差别、此会即会别归普。初即根本、次即依本起末、后即会末归本，故言「重会普光意在斯矣」。言「等妙二位全同如来普光明智」者，结成人普所以。以此会说等妙二觉，二觉全同普光明智，即是会归之义。问：等觉同妙觉，于理可然。妙觉之外何有如来普光明智为所同耶？答：说等觉说妙觉即是约位，普光明智不属因果、该通因果，其由自觉圣智超绝因果故。七卷《楞伽》妙觉位外更立自觉圣智之位，亦犹佛性有因、有因因、有果、有果果，以因取之是因佛性，以果取之是果佛性，然则佛性非因非果。普光明智亦复如是，体绝因果、为因果依，果方究竟，故云如来普光明智。
疏「二约次第」等者，疏文分二：第一正明次第、二「以极果」下释妨。于中二难：一释重会、二通蹑迹之难。今初，谓有难言：若次第明位，何以重会普光？故为此通。后「谓前依本不动」下，显其所以。何以极果由于始信？信依本智而起，今不离本智故。斯则以因成果、摄果酬因。然因有二种：一约本有恒沙性德，信解行愿等无不具故；二约修起，谓依本信德而起信心，依本解德而起解心。如《起信》云「以知法性无悭贪故，随顺修行檀波罗蜜」等故。一一修起皆带本有俱来至果，无间道中一时顿圆。解脱道中因果交彻，名为得果。果亦有二：一者本有菩提涅槃，一切佛法本觉具故；二者修起，今证菩提始觉悟故。始觉同本，无复始本之异，名究竟觉，则二果无碍。然二因本从本觉体上起来，则二因与本觉无碍。始觉既同本觉，则二果全同于二因，则二因与果交彻故，因该果海，果彻因源。故今重会普光，表斯玄趣。问：若此交彻即是圆融，何名次第，答：虽带本有起因，因亦次第，先因后果。得果虽该于因，亦成次第，故得果后方说融前。前圆融中，若因若果并是普光明智差别之德。别常依普，不相舍离，说有前后、成在一时，故不同也。
疏「后出现因果」下，二通蹑迹之难。谓有难云：极果由于始信，重会普光极果之后，何得更有平等因果？故为此通。明此因果皆属极果，故不违理。
疏「品以普贤三昧无碍自在无边大用而为宗趣」者，不同前文，宗趣别说者，有二义故。一者例前，令物证入为趣；二者令诸菩萨亦得无碍自在无边大用，而为其趣。则此疏文通宗通趣。
疏「正释文」下，文分二：先总科因果、后别显因门。前中亦二：先正科、后「然六品之因」下解妨难。此有二难：今初，正通重会之难。谓有难云：若约差别因果者，因因不同、因与果异，如何等觉之因与妙觉果同会而说？故今答云：若约差别，不合同会。有圆融义，所以得同，故云「若约圆融等同果相」故。疏「果是对因」下，二有难云：若尔，因是圆融，可同果会。果是差别之果，何得同因会耶？故今答云：只缘是差别果，对因说果是相待之果，劣故同因之会。又复难云：对因之果劣故，同因之会；平等因果，因果俱胜，何同此会？故今通云：平等因果由差别成，若无差别，平等无依，故须同会。
疏「今初，此因」下，第二唯显因门，但释六品。疏文分三：初总彰大旨、二引教成立、三决断有无。今初。以诸古德不立等觉，故案定有。
疏「是以诸教」下，二引教成立。虽有开合，疏意扶开，故下结云「有等觉」明矣。引二经一论，文有二节：二经，一开、一合；一论具于开合。「说六种性及六坚六忍等」者，即彼经第一品，当第三〈贤圣觉观品〉。经云「佛子！六种性者，是一切菩萨功德璎珞庄严菩萨二种法身。菩萨所有百万阿僧祇功德行璎珞，若一切菩萨不入璎珞功德门得入正位者，无有是处。佛子！六种性者，所谓习种性、性种性、道种性、圣种性、等觉性、妙觉性。」释曰：一习种性即十住，二性种性即十行，三道种性即十回向，四圣种性即十地，五六可知。复名六坚者，谓信坚、法坚、修坚、德坚、顶坚、觉坚。顶坚即等觉，觉坚即妙觉。言六忍者，经云「复名六忍，信忍、法忍、修忍、正忍、无垢忍、一切智忍。」而言等者，等取六慧六观。经云「复名六慧，闻慧、思慧、修慧、无相慧、照寂慧、寂照慧。」经云「复次六观，住观、行观、向观、地观、无相观、一切种智观。」亦有相承说于六定，《璎珞》无文。言六定者，一习定，二相定，三性定，四道慧定，五道种慧定，六大觉正观慧定。此五种六，皆以第五当于等觉，故有明矣。疏「论复有文亦立等觉」者，即第五十，论明百四十不共佛法，约因果位辨差别中云「若时菩萨坐菩提座，住最后身，于菩萨道菩提资粮极善圆满。尔时无师修三十七菩提分法，得一刹那名无障碍智三摩地，是其菩萨学道所摄金刚喻定。」彼疏云「此明因满菩萨位中最后位也，此位亦名等觉菩萨。」论「从此无间第二刹那，顿得其余不共佛法，谓如来十力为初，一切种妙智为后，皆极清净，悉得无上。」彼疏云「此彰得果。」释曰：准此论文，于十地后起金刚喻定，一刹那中名为等觉，第二刹那为妙觉也。故说八义，与佛不同。论云「问：一切安住到究竟地，菩萨智等如来智等，云何应知此二差别？」彼疏云「此初问也。」论云「如明眼人，隔于轻縠观众色像，一切安住到究竟地菩萨妙智，于一切境当知亦尔。如明眼人无所障隔覩众色像，如来妙智于一切法当知亦尔。二如画事业圆布众彩，唯后妙色未净修治(云云)，如画事业圆布众彩，最后妙色已净修治。三如明眼人于微暗中覩见众色，如明眼人离一切暗覩见众色。四如明眼人远覩众色，如明眼人近覩众色。五如轻翳眼观视众色，如极净眼观视众色。六如处胎身(云云)，如出胎身。七如阿罗汉梦中心行，如阿罗汉后觉时心。八如昧智体，如明智体。」释曰：其云云下，皆前配菩萨、后配如来，唯第六喻改「妙智」字为「一身」字，第七喻改「智」为「心」。八改「灯」为「智体」，余五皆如初句。彼疏释云「初之五喻，约二智用以辨差别。第八一喻，约二智体以明差别。第六七喻，如次身心以辨差别。观前五喻，义通生法二智用故。等觉之位，第八识有漏，故身亦然，义同处胎。即五八识有漏虚妄，义同在梦。」论曰「是故当知一切安住到究竟地诸菩萨众，与诸如来妙智身心有八差别。」又《瑜伽论．菩萨地》更有一文。言「劣无漏」者，《唯识》第十释转依中名「所弃舍」。谓劣无漏种，即第十地中所生现行，金刚道中方能舍，故言「未舍」。「白净无记」者，即异熟识，第八地中舍赖耶名，第十地中犹名异熟识，至如来位方舍异熟，名无垢识。「三由未舍有漏善法」者，即与二障种俱，其二障种是所断舍。
疏「今经欲显开合无碍」下，第三决断有无。言「故存其义」者，即六坚固法，已是有文，有义定矣。下第十三昧广说等觉之相，云「此菩萨住此三昧，得十种法，同去来今一切诸佛。何等为十？所谓得诸相好同于诸佛等。」普眼问云：「若此菩萨得如来法同诸如来法，何故不名佛？何故不名十力？何故不名一切智」等，亦有十句。普贤具答云：「佛子！此菩萨摩诃萨，已能修习去来今世一切菩萨种种行愿，入智境界，则名为佛。于如来所修菩萨行无有休息，说名菩萨。如来诸力皆悉已入，则名十力。虽成十力，行普贤行无有休息，说名菩萨。知一切法而能演说，名一切智。虽能演说一切诸法，于一一法善巧思惟未尝止息，说名菩萨。知一切法无有二相，是则说名悟一切法。于二不二一切诸法差别之道，善巧观察展转增胜无有休息，说名菩萨」等。下引伊罗钵那象王，为供帝释化身上天，或舍象身现作天身，无能分别是象是天，象之与天更互相似。此等觉义岂不昭然？更有余文，恐繁不引。
疏「二十一种功德」，要寻〈升兜率品〉，自当晓之。然此段文，亦是古德所不能知；今以摄佛功德释之，有如符契，智者当晓。
疏「所以此中特名入刹那际者」，有三：一总征说意，前后叹德皆无此故；二「为显」下，正酬所问；三「菩萨地尽」下，释刹那际。然有二释。今初，以《本业》、《起信》参而释之。「菩萨地尽」，是《起信》文，义通二处。言「唯有果累无常」者，即《本业》下卷经云「菩萨尔时住大寂门中，登大山台，入百千三昧，证佛仪用。唯有果累无常生灭二心，心心无为行过十地，解与佛同，坐佛坐处」等。释曰：果累无常生灭者，未转依位变易生死，名为果累。体是无常，有生灭也。言「生相未寂」者，即《起信》意，业相未亡也。「犹名识藏」者，亦《起信》意，未显现法身故。上辨等觉尚有刹那，未至其际。从「若以无间」下，释成际义。刹那尽处名之为际，故云「即无刹那」，亦《起信》文，前已曾引。「若入此」下，释诸佛三昧，亦《起信》文。应有问言：上云菩萨地尽是等觉者，何名诸佛三昧？故引此文，成诸佛义。
疏「亦显前来差别」下，是第二义。上约合前后无际，今明后际不离初际，是穷生死之本际。
第四本分。「初有十句明上等佛果」者，亦是等觉之义显矣。然一品始末，等佛义多。初定，文易可知。第二定，明重现无尽。「喻菩萨帝网身土」者，古德立帝网义。经有帝网之名，而无广说之处。以昔未有此品经文，故此一段文诚可证也。疏「于诸世界下释其所以」者，释上不坏不住之所以也。此句标。从「由定无分别而不坏相」下，正释所以。先释两对经文，前对约定、后对约慧，定慧之中皆权实无碍而动静相即。上句释于诸世界无所分别，亦不坏于世界之相。次句慧观一相而不坏诸，即释经「观一切法一相无相，亦不坏于诸法自性。」
疏「既事理双游」下，结成，释上定无分别，慧观一相，故不住也。定不坏相，慧不坏诸，故不坏也。又二句中不坏，即不坏相。二句中无分别观一相故，即不坏性。二句中不坏诸相，故不住理。二句中无分别观一相，故不住事。故由双游，得不坏不住。
疏「若不坏不住」下，释经「住真如性恒不舍离」。不坏性相，故住真如，以真如即事而真故。由所无住，故住真如，以诸法本无住故。若心有住，则为非住，故《大品》云「若住一切法，不住般若波罗蜜。不住一切法，则住般若波罗蜜。」又云「若住一切法，不住一切法。若不住一切法，则住一切法。」故上经云「一切法无住，定处不可得，诸佛住于此，毕竟不动摇。」善知识云：无住住者则住真如。即其事也。
疏「既即事不舍」下，结成喻中重现无尽之义。谓由住即事真如，如融于事，事便如理。理既无所不在，身即理故亦无所不遍。真如无所不包，故即如之身亦含一切。故云「如无不在，故同真如内外互入。」
疏「以得幻智同于佛故」者，经文有三：一明得智、二「如诸」下举所同、三「菩萨」下明能同。初有十句：一总得难思、二到究竟岸、三见如幻际、四以斯知如幻之智等能入世幻、五用上幻数思诸幻法、六不违幻数则不碍幻存、七尽于幻智则不碍幻亡、八存亡无碍故鉴达三际皆不异幻、九得斯决定则横尽幻边、减数十也。
第五定。「歌罗逻者此云薄酪」者，梵语唐云俱是古义，新云羯剌蓝，此云杂秽。
第八定。「是知菩萨之定常入常起」者，结成难思。若以定门观则常入定，以用门观则常出定，实则动寂必俱，故常双入出矣。然动静唯物，据其体极动静斯亡，故常无入起。又入即起故无入，起即入故无起。若然，何以经云「麁细入起」等？故下释云：为显自在故，寄诸境界交络而明。若云一入多起，即云自在。若云无入无起，何名自在？常入常起，自在之相亦然。广如〈贤首品〉辨。
疏「约理事相望则无差别为细」等者，由标云「喻麁细大小二对」，及经合中云「无差别中入定差别法中起」等，故为此释。于中，先释麁细、后释大小。前中有二意，取义虽异，麁细是同。前则理细事麁，后则总麁别细。别于一一事中而入理故，则后对唯约理说。
疏「无差别则大周法界」下，释上大小一对，亦有二意：初一事理对明大小。「若唯约事」下，唯就事明大小，可知。
第九定。「谓于毛孔中入眼等定，显互用自在」者，然常途所明互用者，但眼处能作耳处等事，耳处能作眼鼻事等，故六根互用。今约十八界明，则有数重之互：一诸根互。二分圆互，毛孔身根中互能入眼等定故。三一多互，谓一根顿作多根事故。四根境互，谓根入境定，如〈贤首品〉说。以此云法界，必该十八界故。五复有一根入多境、一境入多根。六复有以六识对境以明互入等也。
第十定。「二智通权实」等者，此有十一句，但指二三四七四句释之，故云「余七可知」。
疏「初三句始观」者，以妙悟皆满是佛，今就等觉故云「观顺」。据观据顺故名菩萨，据三句见即名为佛耳，皆等觉之义。
疏「即于所知一向无障转功德」者。即《摄论》无著立名。「然有二义」下，释初义。即无性释无著义。后意乃是《佛地论》亲光所释。疏家顺经，但取亲光所解消文。
疏「过前十地故云穷十方际」者，十地华云量等百万三千大千世界故；今尽十方，知是过也。上十信及十地莲华亦不言叶数，今叶等皆不可说，明是等觉之依报也。
疏「谓此真如」下，释文。先释无边，故经云「无相者，无有无等相故。」即无有无二边之义。言「不可说法即离言真如」者，真如有二：一安立真如，谓真实如常，寄言显故。二离言真如，故《起信》云「心真如者，即是一法界大总相法门体，所谓心性不生不灭，一切诸法唯依妄念而有差别，若离心念则无境界差别之相。是故一切法从本已来离言说相、离名字相、离心缘相，毕竟平等无有变易，不可破坏，唯是一心，故名真如。以一切言说假名无实，但随妄念不可得故。言真如者亦无有相，谓言说之极，因言遣言。此真如体无有可遣，以一切法悉皆真故。亦无可立，以一切法皆同如故。当知一切法不可说、不可念，故名真如。」释曰：此即离言真如意也。次下论文云「复次真如依言说分别，有二种义。何者为二？一者如实空，以能究竟显实故。二者如实不空，以有自实体无漏性功德故。」释曰：上即依言真如也。《法华》云「知法常无性」，此义玄中已引，今是义引。若具云「诸佛两足尊，知法常无性。佛种从缘起，是故说一乘。」「无去无来重显真如即是中道」者，中道非唯非有非无，非断非常等皆中道义。
疏「世界性空故无体」下，释经有体性无体性世界门。文有三释：一双约事理明，谓缘生故有无性故空。即法性宗一义，亦无相宗义。二云「又法性土故有体」者，亦约性相而含二宗之义。若就法性宗释，性上取空义，相上取有义。今性上取有义，相上取空义，谓缘生故空义。若共二宗释者，法性有体是法相宗义，事土无体是法性宗义。然可会通，故今通用。三「又净刹顺理」下，唯就相土以明有体无体之义。净顺于理是事净，顺上法性土。染刹妄成，即从缘无性义。又第二义亦顺《璎珞》、《仁王》「三贤十圣住果报，唯佛一人居净土；三贤十圣忍中行，唯佛一人能尽源。」亦顺《涅槃》「空者所谓生死，不空者谓大涅槃。」余义如前后说也。其一品内更有文义，皆前后已有，故不委示。
疏「近则逆结上来进德之文」者，前经从「于诸法智但应安住不应称量」下，是进德文。今有十一，如是初一后一即是总意。初句明前皆普贤行，末后明前皆为摄生，中间九句摄前进德即为九段。一如是圆满菩萨境界，即前经云「应为请问如来佛法」下三句，以三句中，初一上求佛道法、二下化众生，皆是菩萨之境界故。二如是通达出离之道，即前应观诸法。一切如幻下三句，如幻如声皆无体性，是出离法故。三如是受持三世一切佛法，即前「应知诸佛愿力」下三句。四如是观察一切智门，即前「应常安住平等法界」下三句。五如是思惟不变易法，即前「应不分别佛」下二句。六如是明洁增上志乐，即前「应当明解世间所作」下八句，八句皆增上志乐故。七如是信解一切如来，即前「于一切佛深生信解」下三句。八如是了知佛广大力，即前「于广界中拔出众生下至成就诸度」四句。九如是决定心无所碍，即前「所谓亲近一切智」下四句。末句如是总结摄生，已如前释，对前诸段类取耳。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。