略释新华严经修行次第决疑论
略释新华严经修行次第决疑论卷二之上
大唐北京李通玄撰
第十善财入位契真门者，自三有为城郭一段颂三十四行经，善财说颂，叹三有苦及诸法分。第二尔时文殊师利菩萨如象王回已下一段长行及颂，是文殊师利赞叹善财能发菩提之心，及令不厌生死苦，令具足普贤行分。第三尔时文殊师利说颂已下至辞退南行，此一段长行经，是文殊师利叹善财发菩提心，及示善知识分。第四南行向胜乐国，是善财求善知识分。从此已下至经末，通文殊师利，总有五十三个善知识。五十个以明十住、十行、十回向、十地及等觉位，各有十个善知识为本位，通有五十人。自文殊、弥勒、普贤三个，以为佛果理智大用，而与五位中五十个法门而作因果理智体用。五十个升进位中，常有此根本智，无相法身简择妙慧，普贤差别智中万行以为因果。一一位中皆有此三法，以成因果。因中有五十，果中有五十，都为一百。重因果五位，常以十波罗蜜以为升进之行，名为一百一十。此十波罗蜜，常以根本智、无相法身、普贤万行以为体用故。如修行者未发心时无始正使无明，十住初发心见道一时总断，习气烦恼渐渐微薄，佛果方终节级次第。后五十个善知识自有次第。如十住初心，妙峰山顶至第三住，一向缘真心多，以三个比丘表之。从第三住至第六住海幢比丘，以明回彼缘真心多，事须了俗。以弥伽长者、解脱长者，一居市肆、一以禅门，并海幢比丘一人，共表世间挠处是净，并学字智名句、世间万境总是解脱。以此三人二俗士一比丘表法，始明六波罗蜜具足，方明出世间及世间解脱。从此二种解脱之后，以第七方便行，恒处生死，长养大慈大悲，不厌生死，念苦众生，兼修智业。至第八住，方一分世间净智中无功智成，方以满愿优婆夷、仙人毘目瞿沙表之，以明智悲之位。第七第八令成一体智悲圆满门，以二位同住海潮处。第九以明八住智净无畏，获不死之神，以能同邪见等外道同行，引彼邪流令归正见。五热炙身、火焰连天，刀山无际，登刀山入火聚等，以胜热婆罗门表之。第十和会十住，一终智慈圆满之行，如师子幢王女慈行表之。师子幢王是智，女是慈悲，以为所表。第七满愿优婆夷，梵云休舍，始从方便行入于生死长养慈悲，犹存染习，故以优婆夷表之。至第十住中，以明从智行悲而无染习，即以师子幢王童女表之。以修行五位生熟智慈不同，事须于一乘佛果理智体用，十住、十行、十回向、十地、等觉之位重重逆顺，五十度炼治，始得智慈众艺，万事方终、功终行满也。若也直求一解脱出世之理，一法总无，同声闻二乘小道，不可号为人天之师。若也欲求无上佛乘一切智乘，即处生死不出不没，大智大悲众艺须明，不可将无智无知是佛也。经云「佛以法为身，通达一切法。」以明无不知无不解是佛法身也。如是五位五十个行门，一百一十重因果，总根本智文殊、普贤为体用，故以文殊妙慧善简诸法，以普贤差别智以明知一切众生根器而与同行，以根本智号之为佛，恒无造作，自体如空，不属三世，无古今始末之性，同于世间无量劫。然智无有时，始终不异、行果不迁、处世不污，以根本智为万行之体。为此一乘法门，以根本智为佛果，以明智为初发心，以明一生成佛，以为此五位中修行之果，以同此教行之法也。以根本智相应，无古今多少劫生，故见一切众生本性无生也，总一生也。如今见道，共过去未来诸佛一时成佛，即如弥勒楼阁中，现三世劫总在今时，以智境界法如是故。令发心者，会此智业亦复如是，不见多生，名初发菩提心。于智境中，无三世古今时分等量，是法本如是故。妄见多少是妄，是识业、是生死、是执障、是邪见，从正不可从邪也。是故此五十个善知识，为升进之行。文殊、普贤、弥勒，为五十位中理智体用之因果，始终不离此三世法也。成一百一十之法门，如前所述。已前四段已明劝叹善财能发菩提心，及正示善知识所在。已下明善财辞退，趣求入正及菩萨行。
此已下一段，明入初发心住。于十住中初门，以檀波罗蜜为主，余九为伴。南方有国名曰胜乐者，南者为正，为明为日，为虚无、为文章，离法心，以明心达虚无，其智慧文章，心自然明白，即正慧现前。是故礼佛，先称南无，即东方为首，以东方春生发明，万物生之首故，为法事之首也。以南为法门为正，为虚无为正慧，是以先称。以东方为万物生发明之首，是以为法事之首故。是以木贯日为东字，以木生明故。以木字管十方诸法，南方亦管十方之法。以十下八为木字，以东方为青龙为智，以普贤菩萨在东方表之。观世音是慈悲，位在西方表之，以西为金，为白虎、为杀害，以表慈悲之法，在杀害恶趣行之。是故十回向位中，和会智悲二门。观世音在金刚山之西阿，正趣菩萨从东方而至，同会而见。正趣表智、观音表悲，皆取方像，表之法故。然一方法，即十方遍也。今且略述东方之义少分，以明表法不可广言。以木字表智满十方，横通竖彻，通含八卦之法总在其中，通上下二方法，为智满十方法也，少一法不名圆智。且如东方为震卦，震为木、为长男、为音声为号令，即十方总通遍。且如音声语言出于口，口为兑。巽为言说风教，离为文章、为心、为目、为虚无。干为圆净。坤为众信顺、为腹。坎为水、为玄武、为奸邪，是智者之所治。艮为山、为小男、为童蒙、为止。上方为天，含容万像。是故十信位中，上方世界名平等，佛号观察智，以表根本智以虚空为体。下方戊己，土王四季，表智悲圆满，负载万物，以一方之法而遍十方。若十方参像，以该世间万类之属。以君子道明，十方之法常在一心之恒用，始可为正慧、为明、为日、为文章。是故十门八千为南字，以表南方为正为明。以八至之日，以八尺之表，于南方定影盈缩。且约略如是。广即云云。今言南方者，有是十种智慧恒圆满故，可以定正邪、决是非是南方义。有国土名为胜乐者，从启发达此十智圆明，破长夜之暗，名为胜乐。其国有山名为妙峰者，夫欲入正位，且非定不启。欲入胜慧，以正止为初。山者止也，但止心不动如山，心境自然见尽。心亡相尽，即正慧便生。相尽由定、慧由定发，定慧既现，执障惑亡。执业惑亡，大智便现。相尽知现，名曰妙峰。以登山顶，至相尽之处。于空无相之理，空慧恒明，无始业尘一念便尽，身心都尽内外总亡。身见、见取、戒取、邪见等五见既尽，名为见道。既见道已，唯空智慧恒照现前，随行习气以道治之，治习渐薄，智慧增明。智慧既增，广行悲愿度脱众生，当尽我愿乃亡，众生不尽我行不止。大慈如日普照十方，大悲如月清凉有海，始终如是，无有休息，名为修道。且如妙峰山上是见道位，以根本普光明智为道体，以文殊师利妙慧修普贤行，成普贤道，为众生界作大悲门，安立五位行相，和会智悲增损，至妙觉位方终，令智海增明。大悲深广，众艺通明，四摄行圆，慈悲功满，如下自有次第。如是始终修治行满，不出刹那之境界，以智印之，莫作情解。如此初发心住，明以从禅定显得根本空智慧门，无明始谢，智慧始明，初生如来智慧之家，名住佛所住，故得忆念一切诸佛境界智慧光明普见法门。以此见道，无古今中边等见，经历五位，炼磨习气、增长慈悲，名为修道。故言「初发心时便成正觉」，方可修道。治行上智慧诸艺不圆满，障菩萨行，是以善财南行，求诸胜友，皆云：「我已先发阿耨多罗三藐三菩提心，云何学菩萨行、修菩萨道？」不云增长佛道，故为根本智以定显得，无作无修，但修菩萨道、学菩萨行，根本智自明自显，无有修作。如根本智，常与诸菩萨行作，无著无染、无生灭无生死之性。若不得正觉之体，诸行并是无常，皆是人天，有生死业报也。善财于妙峰山上七日者，七觉支分劝，故云七日。四维上下求觅渴仰者，此是定后作十方观，观察诸法体性也。遥见德云比丘在别山顶徐步经行者。以明自住之山是自止观。故遥见是信，以为止观之后。信有定慧寂用不二法门，是故别山上徐步经行。山上是定，徐步经行是用，以不离止而有用，以明不住寂、不住乱，是故徐步经行。见已往诣者，升进也。到已合掌，契会也。顶礼者，至本位之果也。右遶者，信顺奉行。自东自北、自西自南为右遶，依甲行不依辰为右遶，今人行道返此。德云比丘言：「我得决定解力，信根清净、智光照耀，普观境界，离一切障。善巧观察，普眼明彻，具清净行。往诣十方一切国土，恭敬供养一切诸佛，常念一切诸佛总持、一切诸佛正法，常见一切十方诸佛所，见于东方一佛二佛十佛百佛乃至不可说佛刹微尘数佛」者，此是见道之后观也。用法眼智眼观之如前。我得决定信解力，信眼清净，智光所照者是也。以清净眼智光明，照于东方一佛二佛百佛百千佛亿佛千亿佛百千亿佛那由他亿佛，乃至见无数无量无边无等不可数不可思不可量不可说不可说，乃至见不可说不可说佛刹微尘数佛。如东方，南西北方、四维上下亦复如是。此是入佛知、见佛境界、供养诸佛、学菩萨神通观门。答前善财所请，云何于普贤行疾得圆满。修行者应以清净智光明眼，一依此法，从东方观，一切众生心如自心，无体无相无心性，不见一切众生苦乐好恶是非长短等相。但以清净智眼，光明普照，唯见一切众生真体，不随情识肉眼所见。但见一切众生功德果体，如诸佛相，不见人天恶道地狱等相。一切境界如光如影，无实无虚，性自无垢。诸佛众生及以自身，身心体相本来一味。须起佛色身境界海，皆以智而生。无相法身境界，以智体本无、万相空寂，如弥勒楼阁，从无处来、灭向无处去。全见一切众生境界是涅槃境界，全见众生境界是如来境界，不从妄情所知，但随智光所照，令使有无自在，不坏肉眼，见诸众生；不坏法眼，境界无体；不坏智眼，幻生万境，见诸佛身皆自在故。入智无作大用光明神化法门，皆自幻智所作，无内外有也。从于东方及四维上下无限，总以清净智光明作用而令自在，皆须先以无作自性定显发法身无相普光明净智，无贪瞋业、具慈悲心，始可入此智幻法门有无自在。若不具慈悲业，便作大力鬼神、恶夜叉、恶罗刹，如〈普贤行品〉说。此是见道后观，未入智境者未堪也。若一向观空净业，贪缘空理虚神，妙用不行，即滞寂，是二乘行种。若也迷理智妙神，一向有作想观者，即是有为生灭，同西方阿弥陀净土观也。此一乘智境观门，使清净无作智光神妙，从根本无相法身清净大智光明成大用门，学菩萨神通，入普贤道。一向作想者亦不至，一向真心多者亦不成，回真入用者始可作也。如经中德云比丘，赞善财所求：「汝求菩萨神通，乃至求菩萨生死涅槃门，求菩萨观察有为无为心无所著。」是故开此入佛境界门，和会生死涅槃、有为无为而无所著法门。以清净大智光明入菩萨大用，神通妙用恒寂故。于别山顶上徐步经行，表动寂得所，以是义故，身不处座而坐也。修行入见道已，以正智光明作如是观，一如经作体用之门，使无偏学以滞其功。以此生作一观门成，当生便入报业神功大用自在也。此是一刹那际，来生以圆智照之可见。如西方净土观，一向有为作想。以心想成，犹尚得变易生死报业神通。如十善业尚生天上，得报业神通，如龙大力鬼，尚以无明恶业犹有神通。何况道眼开敷，慈善根力使智神用，一生作意，而于来世不获大用神通者也。以明初发心便成正觉者，即法身无相根本普光明智。体无作理以为正觉之体，以此成就神通，是菩萨行正觉智体。今此现生一生发心相应时，得以正智于分段身作观行心成，兼修善、兼修众艺。观行心成，来生入变易身，以今生分段之身是过去作业，今身以智修观行业，来生得神用变化生也。一一自行功成始得者是。自行功力得者是真也。如佛菩萨力暂时加持力得者，是不真也，去却神力还自依旧。如以神鬼加持力即是魔业，转变人心不得自在，便即令心狂乱不可取也。一一以自见道力明智心境无物，净贪瞋痴业，且以性自清净平等、同体大慈悲业，无见而见、无知而知，所作皆真。以智为用，用其智印印一切众生三世业果，总为佛境界也，方得自心无垢也。
从我唯得此忆念一切诸佛智慧光明普见法门已下，是推德升进。此已上一段，初入佛知见，智总该三世诸佛境界总为一时，一真法界无古今性，不见新成佛、不见旧成佛，以法无古今新旧成坏等性，故以普眼见之。
第二治地住，以戒波罗蜜为主，余九为伴。南方义，如前释。南方有国名曰海门国者，以戒波罗蜜为海门体。以大海不宿死尸，以表法身智光为戒体，自性无垢，不宿烦恼恶业识种诸见贪瞋死尸。以法身根本普光明智以为戒体，性自无垢故。此智现前，十二有支生死海，便为一切诸佛诸功德大福德海辩才海，故曰海门。如经自有文。比丘海云者，以表十二有支是一切众生烦恼业之大海。今以戒定慧净，为普光明智诸佛大海、诸功德海、大智慧海，能显示此法，覆荫润益一切众生令开觉悟，十二有支便成海云。故善财至海云比丘所，顶礼其足，以明升进至位也。合掌者，以明契会此位之法也。善财言：「我以先发阿耨多罗三藐三菩提心，欲入一切无上智海。」此明善财请法，广如经说。海云比丘叹善财能发菩提心，要得普门善根光明、具真实道三昧智光，生种种大福、长白净法，无有懈息事善知识，不生疲厌、不顾身命、无所藏积。广如经说。海云比丘言：「我住海门国十有二年，常以大海为其境界，所谓思惟大海无量众宝奇妙庄严。」广如经说。言住海门国十二年者，住十二缘观。观十二缘生死海，便成大智海。乃至无量众宝奇妙庄严，以明迷十二因缘：无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老病死苦。咨嗟叹息，涕泪忧愁，苦果相随，无有休息。今三昧观照方便力，便为清净大光明智海、诸功德海、一切众宝微妙庄严海、无量智慧之海。广如经说。迷此十二有支，即有无量苦果，地狱、畜生、饿鬼、贫穷困苦之所庄严。若以定慧观察方便力，便为一切诸佛海、诸功德智慧之海。如十二有支但迷三法，第一不悟心境体空，直执心境实有，名曰无明。第二迷名色为境。第三自六根为主，以意根不了，以迷名色，根境相对，行触受爱取有以生识业。以斯三缘，十二缘起相续，三界苦果无有停息。今以方便力治，令成大智业，绝生死苦流。以禅定止自意根，令不于五根之中，不缘境界、意根不生，自余眼耳鼻舌身五根无生。意根既净，心境俱亡，无内无外、无大无少、无有三世古今，分别识种总亡。以意灭，十二缘灭，三界一切苦果灭，唯有真智朗然明白、普照十方。智及境界万法无体，以智无体故、本明净故，量同虚空。等法界故、无中边故，神用遍周，无去来故。入一切众境界，如焰如化、如幻如影、如虚空，无取舍故。智自无我，不见他主故。智自无依，不见他依住故。智同法界，所见皆法故。智同净妙光明，现诸物像，普含容故。智为妙神，自无体性故、善能分别十方事故。智净如空，感生福海，皆同光影妙庄严故。智如帝网，于一切境界及一切众生前普现其身，随业差别对现色身，无去来故。智如水清宝，一念现前，无始无明十二有支浊水一时清净故。是故无明灭，根境识十二有支生死苦海一时灭，法界自性清净普光明智及一切功德智慧海一时发开。是以劝观十二有支六根境识，成如来智慧诸功德海，以得前妙峰山一切相尽、诸佛智慧光明，高显出世之道用。观察现行六根名色识种十二有支，令达世间，成一切智种诸功德。海云比丘言：「善男子！我作是念时，此大海之下有大莲华忽然出现。」以无能胜因陀罗尼宝为茎者，以天帝能主为名者，以此为一切宝中之主。尼罗是净妙青色宝也，表是由根本智报生檀波罗蜜行所起，自余以次九波罗蜜行配之。百万阿修罗王执持莲华茎者，王表菩萨所行万行，不离根本普光明智而得，处生死不没自在故，像阿修罗处大海而不没。百万龙王雨以香水者，主差别之智以为戒体。其智如龙，恒处法空，雨法利生，以为香水。以智体恒空，清净无垢、能净诸业，以为戒体，故像之如龙，游空降雨故。自余依波罗蜜行配之。自余诸宝庄严，是十波罗蜜行报生，此莲华有如是庄严。芬敷布护弥覆大海者，以明万行自体无染，而能周遍覆荫法界一切众生，以莲华表之。是故经云「此大莲华，如来出世善根所起，十方世界无不现前。从如幻法生、如梦法生、清净业生，无诤法门之所庄严，入无为印，住无碍门，充满十方一切国土。莲华上有佛，结跏趺坐。」其身从此上至有顶者，根本智为佛体。为智体本无，神用妙净尽诸有海，圆满十方无见其际。言上至有顶者，尽诸有见色尘之顶。如经云「无见顶相不可思议。」此如来即伸右手而摩我顶者，右手者作用之法，摩顶者引接会真。道合印可，除疑故。为我说普眼经者，以明契会。智眼普周，量齐法界。普观根境，随根教生，根境无穷，教亦无尽。若无根境，教亦本亡。以明根本智对物设教，等一切众生，根量遍故，名普眼经。经云「假使有人，以大海水为墨、须弥聚为笔，书写此普眼法门，一品中一门、一门中一法、一法中一义、一义中一句，不得少分，何况能尽者。」以教不自生，因根境而起。以众生无限，烦恼系著又多，是根境无边、教门无尽，以根本智为普眼，差别智为经。我于彼佛所一千二百岁，受持如是普眼法门，于日日中闻持陀罗尼光明，领受无数品者，以表十二缘生之法有百烦恼，从十无明上互体有百，以遍在十二缘中，十二缘中缘缘有十，千二百大烦恼根本，与十方一切众生而作无量迷缘，流转生死大海。今以禅定观察方便力，便为一切清净普光明智海，及差别智海故，名一千二百岁受持如是普眼经。以明差别智，于根本智起无量利益众生法门，名为我于彼佛所。受持读诵，此明以妙峰山相尽出缠之智，作十二缘生观，治六根名色及识生死苦海，以成清净智光普眼法门，令于生死海成智悲之海。从我唯知此普眼法门已下，是推德升进。如是八万四千诸尘劳，皆不离五蕴六根色受想行识起。但名色六根，以意根于五根中取名色之境，为不了故，有十二缘生，及十大烦恼，成八万四千。如《华严经》云「于五蕴之上，一蕴之中有百烦恼，五蕴之上有五百烦恼。内有五百、外有五百，如是等乃至八万四千。」以明五蕴上，内外有一千烦恼。于十使上，一使之上有一千，十使上有一万。还于十使分内外，各有一万，以为二万。以贪瞋痴增上，有六万三千，通收贪行多者二万一千、瞋行多者二万一千、痴行多者二万一千。三个等二万一千，为八万四千。四千是五蕴上内外本数，八万是十使上缘境起贪瞋痴数，皆以六根名色识三事成无尽烦恼等十方界大迷。此三事中，以意根为主。今但以定净意想本无，五根本来无主，一切内外山河大地及水火风等境界，皆意根取相起识执成，名为七识。但以执处成名，亦无别体。随成业处，生三界有漏界，名为第八种子，亦无别体，但是一个意识所成。今修行者但止意根不动如山，心境自然相尽，意亡境谢、识灭智成。无始迷尘只缘意惑，意亡智现，十方朗然、心境空虚，名为智地。以智日普观万境无体相、迷空幻生、无本无末、无生死之体，三界六道人天地狱一切世界，皆是意想妄尘所生。意灭故妄境界随灭，如薪尽火灭。意尽业空，四大同谢，山河大地与意俱丧。此非放荡情亡思念都尽，以正定相应方知也，不在情识斟酌。论主颂曰「山河大地及火风，三界境界由意生，意识灭尽如虚空，一切境界同时灭。意尘识灭妄境无，唯真智境妙庄严，智境庄严如光影，皆相照彻非有无。智境无身亦无见，以智净故业如是。以其大智照世间，不见世间唯智境。能以肉眼见世间。于所见中无染著。」
问曰：根本智既自体无垢，何不自然本是佛，何故能随迷作六道众生轮回苦海？若修得即是生灭无常，属人天因果；若不修得，何不自然是佛，而作众生，有苦有乐，六道生死差别？
答曰：为其真智，自无有性、无有本体，凝然常住、言我是佛，是自性清净故。以无自性故，无自然我是佛、我清净。若有自然我是佛、我清净、我是智慧、我成正觉者，即有处所可得之法，即是常见、即是破坏。谛观十方无有此物，有凝然者，若有此物，不应有十方三界有苦有乐、长寿短寿，万物不同、众生差别。若无自体凝然常住者，要须待缘方始显得，不是修生作得，为智无自性故，不属凝然常住、亦不属修生作得，此二者皆属断常诸见。以无自性故，迷心境、缘执著，成业因、执轻重，违顺情多、瞋爱贪痴，有种种六道生死苦乐不同。由执业瞋喜爱著诸烦恼故，有种种业生。从此轻烦恼中，有人天乐果者，知生死苦故，方能有自觉圣智。有因师发心，皆以知生死长远，方始发志求于真道。皆无自然天生是佛。是真正为真智，无自性故。设从天人龙神中，有能觉知生死长远轮转过失，或以依先达圣智为师，以成觉悟、以净心境，方能显发本心无性，方知心所缘境总皆无性，自性无生、心境无生，名为智境。以智现故，方照意所迷境一切总无，方名为智境。夫三界因果皆由业作得，智由无作定显，方能了智自无性，不作无明、不作成佛，为智自无性故、觉知一切总皆无性故。不作无明，为智自无性，不作凝然本有佛故。是故有教说云：「诸法不自生，待缘故。不从他生，诸缘自无性故。不共生，智及修行体空无自性、无合散性故。不无因生，要待觉悟修行方显，不自然成故。」无成而成、无坏而坏，以无依之智无自成亦无自坏，以智不属成坏故、不属断常故。以智觉知无自性故，不属生死。以智觉知自无依处故，不属生死。以智觉知自无依处故，不属处所可得故。神用十方，随根对现，不速而遍，在神无神而能大用，在智无智而能大明，总虚无体也。以虚无故，水火不能灾、利刃不能伤、生死不能变。言空而有大空神用，言有而无形相可得，广而不张、小而不缩，为利益未明而幻生名也，在名无名故。所知者如响、见诸如来体如光影、教化众生如焰、兴大愿如风、行慈悲如云降雨，以虚空智含容万法，与其同体，而无厌舍。一切众生，对现色身，一念遍周，而无作者。
略释新华严经修行次第决疑论卷二之上
略释新华严经修行次第决疑论卷二之下
大唐北京李通玄撰
第三修行住，忍波罗蜜为主，余九为伴。南义如前云。从此南行六十由旬者，以明从十二缘观竟，重观眼耳鼻舌身意六根之上现行分别，一一根中所有现行分别皆悉解脱。以前十二缘生观，观六根名色识三种成智。今此位中，以智随六根现行分别，无不解脱，故云从此南行六十由旬。楞伽道者，此楞伽山居大海中，四周大海，其山高峻，傍无门户，难往难登。于此大海岸上有道，以明于十二有支、五蕴六根中至大道超度生死。明其六根以成智境，根境无染，超生死海。以表其山难往难登，今已登得，故云楞伽道也。以比丘空中经行，如楞伽山，从空而入者即得，以明于十二有支六根名色识种，智三法起，无明生死大海、我慢瞋痴高山甚难超越，今以禅定观照方便力，了根境识悉皆空虚，无明灭、生死海竭、我慢高山皆摧裂，智净六尘如满月，故云楞伽道边有聚落名为海岸。今既六根皆为智海，五蕴十二缘六根境界总为法界大海普光明智聚落也。善财至楞伽道海岸聚落，观察十方，求觅善住比丘者，重观自六根上习气使，令同空理合，及十方众生六根中境界总同观一性虚空，令其见闻觉触使空。智慧门所行法界聚落，见闻触受一切声香皆为法界也。比丘名善住者，以明善住法空、常行利物，不离法空故。于空中往来经行，故名善住，以明常于生死海行一切行。生死海及行利众生，总不离虚空，无所染故。已下天王龙王十王恭敬者，有二义：一明有道感招、二表行十波罗蜜行自在如王，广在经文。
已上三善知识，第一妙峰山顶德云比丘，以明初入相尽，智慧光明高胜、出世间，以比丘表之。第二海门国海云比丘，以明自得离一切相，诸佛境界智慧光明，须观生死海一切自他十二缘六根名色识现行作用上，以成根本智大光明海，得普眼经法门。第三至楞伽道边海岸聚落善住比丘，得速疾供养诸佛、成就众生菩萨无碍解脱门，以明重观六根上习气，得超渡生死海之岸，得法空智慧，成利益世间生死自在之岸。此已上三善知识，且明净得五蕴中十二有支六根上烦恼，成智慧出世解脱之业。唯度众生之行，仍是出世功成修道行门，事合如是。以是义故，以比丘表之，以明比丘是出俗行。是故善财至此位问：「云何修行佛法？云何积集佛法？乃至云何不舍见佛，于其常精勤修习菩萨道？」广如经说。以明此位双问，佛法、菩萨法会融，以明出世智以成。菩萨俗习未了已下，意明不离世间根本清净智，而学菩萨世间之智。即示已下，善知识俗士弥伽，以居市肆说轮字庄严门。以次俗士解脱长者等，以明世间闹处是解脱，不假要居山居空。迁彼前心，令成后位。为升进已下，弥伽、解脱长者、海幢比丘，成世间不离出世间法，俗士兼比丘表之。
第四生贵住，以精进波罗蜜为主，余九为伴。南方义如前。有国名达里鼻茶，其国在南印度之境，名义未翻。城名自在者，为此善知识以达出世之智，又通明俗谛，真俗二谛自在故，城名自在。其中有人名曰弥伽，身是俗人，又居市肆，一如俗相，故名为人。为居市肆，不可称名长者居士之号，故名曰人。弥伽者，此云降伏诸邪论。故弥伽问善财云：「汝已发菩提心耶？」善财言：「唯。」弥伽下座，顶礼善财，五体投地散华，及宝无量种香供养善财。然后为说轮字庄严门者，为明菩萨敬菩提心。善财以得佛根本智慧光明，弥伽是根本智中行，以明敬本智故，以世间敬出世间智故。为明菩萨处世间，行菩萨道，于生死海不出不没不沈沦者、获无量功德海者，只由根本智致使如是。以是义故，得此智者须当敬之。为明根本普光明大智，是万德之宗、出生死之本、行大慈悲者之源，普贤行之宫室堂殿楼阁，生一切众生之本母、养一切众生之衣服饮食、资生之大海，人天善根总由此根本智生故。是以闻发心者，敬之即佛。故弥伽闻善财已发菩提心，是故五体投地散华，众香及众宝衣服供养善财，珍重施礼然后说法。此乃不轻未学，敬学如佛。为善财放口中之光，以明教也。为说轮字品者，轮者圆满之义。以俗间名字说法，圆满清净，能坏生死诸不善业，句义名诠次第圆满，有见及闻受持之者，得清净智业破生死业，破不善之海成大善海，破愚痴海成大智海。破贫穷苦恼海成大福德海。一一句义，主伴相成，无失道意。一一句义说，如因陀罗网互相参彻。一一字内，随器随根转无量法轮。无异世间诸名字法便成出生死法，能变世间法以为佛法，能变世间愚痴以为智慧，能变世间言音以为诸佛言音，广说无量利益。略而举之，思之可见。从我唯知此菩萨妙音陀罗尼光明法门已下，是推德升进。
第五具足方便住，禅波罗蜜为主，余九为伴。南义如前。自此南行有一聚落名曰住林者，此位不言国城。但从此南行，以明弥伽在市肆上闹处是静，以明一切众生生死大海尘劳为市肆，以明不离世间生死闹处为住禅林也。聚落者，众人所居众多为聚落。此明生死众生众多处，智者处之为禅林。前位弥伽、此位解脱长者，同处生死世俗烦闹之处以为寂静，故从南行，不言方、不言国、不言城，但云南行。南者正也，行者升进也，为正法、为升进，故云从此南行。以一切世间生死尘境，总为法聚落、总为禅林，故云住林。以此第五禅体，一切众生境界以为自性禅故，是故以俗士解脱长者表之。回前三比丘出世心，令入众生生死聚落以为禅林聚落。善财于解脱长者所请法，解脱长者以自善根力、佛威神力、文殊师利忆念力故。以法身智体清净皆自有之，是自善根力。以根本智本自十方大用恒寂静故，是佛威神力。初所显自清净智，由无相法身空慧而能发起自清净智，是文殊师利忆念力。还以此本清净智以为禅门，性自无垢含容，总为一身，一切佛刹互相容入，如光影像。且举各随方面各十佛刹微尘诸佛国、清净庄严身，如净琉璃含诸影像，色相无碍，于身中显现无量诸佛出兴于世入涅槃。一切诸佛众生无尽三世业果一切显现，以明自性无垢，禅性自遍周故，无虚空不遍，无境界不容。无作净智本，自如是圆三世因果法，自如是无延促性，不是作得。是一切世间法自性禅，一切境界本来自定自静，故以俗士解脱长者表之，不令于世间外别有欣求。修行者应如是信解、如是修行，世间万境现前，皆是住林、皆是禅林。只为世间强取他境，而执是非、自分他土。其心以生诸业，当生苦果，知复如何也。自我唯知此如来无碍庄严解脱门已下，是推德升进。此已上两位，明俗体本真，世间闹处是静，一切万境及一切众生心量性自禅门。
第六正心住，般若波罗蜜为主，余九为伴。从此南行至阎浮提畔者，以明至此位修行，至出世间及世间二法极表之畔。从妙峰山已下三比丘，表出世间智慧解脱。从弥伽长者至此海幢比丘，表世间中出世间智慧解脱，二俗士一比丘表之。有一国土，名摩利伽罗，未翻。彼有比丘名曰海幢者，以此第六般若道成，身心意想寂灭不生，离出入息，身体支分十三处出化身不同，十方利物，智慧如海，身心寂然，都无思觉，名之为幢。善财见海幢比丘在经行道侧结跏趺坐，离出入息。经行道是用，结加趺坐离出入息是寂，以明寂用无碍。足下出无数百千亿长者居士婆罗门众十方化利者，以明长者居士婆罗门众之行居卑谦下，离慢不自高，故足下出居士婆罗门众也。两膝出无数百千亿刹帝利婆罗门众者，是王种也，以明膝是卷舒自在之义，以明王者世间自在故，像菩萨于生死自在故。腰间出等众生数仙人众者，以明腰是行五欲之所在，仙人是净离五欲故。以明菩萨处于欲境，恒不染著，不著不离恒清净故，仙人表之。两脇出不思议龙众、不思议龙女众十方利润众生者，以明两脇是挟持覆荫义。以明大智大悲心，以龙及龙女表之。龙表智，龙女表慈悲。像菩萨恒游法空，智慈恒遍，众生摄持覆荫雨法故。胸前卍字中出无数百千亿阿修罗身者，胸前卍是万字，以明菩萨于生死中行万行而不没，以阿修罗王表之。以阿修罗王在大海中，足至海底、水至半身。背上出二乘众无数百千亿声闻独觉者，以二乘背生死，背智悲故，以是背上出。从其两肩出无数百千亿夜叉罗刹王者，以明两肩是力用大自在处故。以出夜叉罗刹王，皆能飞空，力用自在，是防护义。以明菩萨示行威势多，力守护僧伽蓝及以善人。从其腹出无数百千亿紧那罗王及女者，以明腹是包含义，以明紧那罗王是歌乐之神，女表慈悲，像菩萨大智大悲包含万德，常于十方人天六道以众法乐乐众生，令离众苦忧恼。以紧那罗王及女表之，王者自在义。腹中出无数干闼婆及女，此是乐神。如此技儿在十宝山中住，诸天须音乐时，往彼天中设乐。亦表菩萨智悲包含众德，法乐以娱乐众生，令得欢喜，离诸苦恼也。从其面门出无数百千亿转轮王者，口者是说正教之门户，像菩萨恒以四无碍辩以为四兵，以七菩提分法以为七宝，不作无义绮语言词，以表口出转轮王，一切言音皆成教法。两目出无数百千日轮，普照一切诸大地狱及诸恶趣。目者眼也，以明眼中瞳人是也。以像菩萨常以智眼大慈悲眼观一切众生，随根设教令离诸恶。白毫相中出无数百千亿帝释身者，帝释此云能主，能与诸天作主故。以明眉间毫相，是诸佛放中道智慈圆满果光处。以取帝释为能主，表菩萨以中道智悲圆满行，主导一切十方众生故。头上出无量佛刹微尘数菩萨众，头者相尽，智悲行圆乃无极故，举无量佛刹微尘为量。顶上出无数百千亿诸佛者，顶上尊高最胜，故出佛众，像根本智也。已下十二处化用，总是顶上起，通顶上有十三处。此位已明正心住，离出入息，寂用无碍。至十地中第六地，还同此位，得寂灭神通，但以智悲深广不同，十地夜天表之，此位比丘表之。思之可见。善财住立，思惟观察经一日一夜者，以檀波罗蜜舍心圆满也。七日七夜，七支戒圆也。半月者，忍圆满也。以忍自利不益于他，以为半月。一月者，精进波罗蜜，自利利他以为一月。六月者，以度行成。六日者，六个智慧满。海幢比丘云此三昧名普眼舍得者，以慧眼如空，十方普照。空慧无体，物亦本无，根境恒空，照无不彻，于境不染，名普眼舍得。既无取舍，正见现前，故以佛知见故，又名般若波罗蜜境界清净光。又名普庄严清净门，以明用空智慧，于身支分十三处幻生诸身，起化如云，充满十方一切诸佛境界众生界，成就教化庄严一切众生事业，然其身心都无思觉。此是出情量之无作妙神，性同虚空，大用自在。从我唯知此一般若波罗蜜三昧光明已上，是推德升进。此上六波罗蜜，以满出世间心，及于世间中心已竟。后休舍优婆夷，以明成就大慈大悲，以方便波罗蜜入于生死，同于众生八万四千那由他烦恼行，同事摄生，后位是也。如后具文。若不如是，出世解脱偏多，大悲不满。从妙峰山上初发心住、海门国治地住、海岸上修行住，从弥伽长者达里鼻荼国生贵住，至住林聚落具足方便住，第六正心住，一终解脱。从第七不退住，成后三位，至灌顶住。若不如是位位相成，修行者得一法，自谓言足，不知进路，未得谓得、未满谓满。以是义故，安立五位同异法门、解行理智、大悲诸艺、神力通用，令知不错，使无稽滞，初发心时便成正觉。以此正觉，用治习气，德能妙用及诸众艺，普贤道顿成。于无始无终，无三世古今之智中，便具成众德，令使正觉圆明，具普贤行海使满。不可将一无作之理，万事不明以为佛者，乃是声闻独觉之道，非为佛也。
第七不退住，方便波罗蜜为主，余九为伴。从此南行，以明从海幢比丘于世间中出世间智慧光明行入生死，与一切众生八万四千那由他烦恼境界而同其行，方便以四摄法事随时引之令解脱故。南义如前。有一住处名曰海潮，以明第七方便行。以正智慧日，入生死海，普照一切众生八万四千那由他烦恼波浪，随其大小而皆引接故。住处名海潮，以明菩萨知根知时以度众生，而不失时故。有园林名普庄严者，以明方便之行，处生死海，游止其中，与众生乐以为己乐，故号为园。以八万四千那由他无边众行，遍一切众生心，皆令一切众生欢喜发菩提心及得人天之乐，名普庄严。园中有优婆夷，名为休舍，此云满愿。为能满足一切众生所行善愿，成其善法，为于生死中化恒尔不休。亦号意乐，以满一切众生意乐，令回向一切善法故。优婆夷所止之处，垣墙众宝树林、客殿楼间皆言百万，广如经说，不可具言。皆为优婆夷大悲深广，依报庄严果不虚来，皆因行所起。观果知因，因果相似，即知所行。身为正报，其身金色光明绀发垂鬓，戴海藏真珠网冠，挂出诸天真金宝钏，师子口摩尼宝以为耳珰，如意摩尼宝王以为璎珞，一切宝网垂覆其身，坐真金座。此明缘身果报也。有八万四千那由他同行眷属常居此园，以明大慈大悲行，一一行中有八万四千那由他行门，摄众生遍故。所有依报正报，皆以慈悲心行业之所生故。善财问优婆夷发心久近？略言十佛刹微尘，具在经文。都言三十六恒河沙佛所净修梵行，于此已往佛智所知，以明从前海幢比丘三空智慧，六波罗蜜以为六数，以三空智慧以能照破六根六尘上烦恼，成就一切诸佛智慧光明。如是三空六度七觉支分等三十七道品、四摄四无量心，至十地满佛果已来，成普贤行，任运功成方休。以无功智悲用而不止，六波罗蜜行修出世心多，至三空智慧，一终出世之道。已前虽有慈悲教化众生，以空慧未明，照一切未毕，常欣出世之道。至前第六海幢比丘正心住，照用功毕，离出入息，神慧起化自在，如前已明。三空妙慧入于生死，成大慈悲行，同一切众生八万四千不可说诸尘劳门，与之同行，成灌顶住。已来三位，使令智慈圆满，后自有次第。若不如是，至第六正心住，得世间中出世智慧功成，若也无后第七位，即入生死，大慈大悲之行绝也，即后三位中大用不成，是故至此第七不退住。满愿优婆夷云：「发心已来，经三十六恒河沙佛所，净修梵行。」先举燃灯佛等十个古佛名目，自余但举三十六恒河沙佛数，以表三空智慧解脱。三世古今诸佛总同，故先举也。以不离此三空智慧六波罗蜜所得法门，入生死海，成后三位，使智慧圆满，成普贤行门。前位以此比丘表之，此位以优婆夷表之，以取世间一分慈悲之义。正以明修行者，男女皆尔，须具慈悲柔和善忍，不舍众生故。夫圣教微密，言说难及，举比丘居士长者儿女表之像也。观像取意，得意像亡。三空者，空、无相、无作。从此三空，却兴大愿，入十方三界六道，誓度一切众生令尽，众生不尽普贤行不休。十地中亦同此。以第七地中愿行，成后八九十地及普贤行。如来大用神功，成法界之事业。十力四无畏等，若无第七地起大愿、入生死，但至第六地行波罗蜜，得寂灭神通出世，自谓满足，不知所行即后七八九地等妙，及佛果后普贤恒行绝矣。此十位中法则与彼相似，智慧慈悲增广，习业生熟不同。以此十住中，以比丘、居士长者、优婆夷、仙人、婆罗门王女为像十地。以九个夜天神，一个如来妻瞿波女，破生死长夜，神用表之，功行胜劣，可知意况也。善财问：「圣者！久如得阿耨多罗三藐三菩提？」优婆夷答言：「不为教化一众生，乃至云教化一切众生尽，我愿乃尽。供养诸佛尽，庄严一切道场尽，我愿乃尽。」意明佛果菩提无始终、普贤行无始终。自我唯知此离忧安隐幢解脱门已下，是推德升进。以明此位入生死海，成大慈悲，不厌喧闹，心无烦恼故。设有无量众生一时恼之，亦恒欢喜，故名离忧安隐幢解脱。
第八童真住，以愿波罗蜜为主，余九为伴。于此南方海潮处有国土名那罗素者，此云不懒堕，以表此位菩萨得一分无功智增，忆念本愿兴悲行，行无有懈怠，倍胜于前，故云不懒堕。同前位名海潮者，前是长养大慈悲，此位智增明，以明智悲一体。以第七住此位，从悲起智，第十灌顶住从智行悲。师子幢王女，名曰慈行是也。有仙人名曰毘目瞿沙，此云出声可畏。以第八童真住，一分正智增明，所出言音众邪惊畏。此位何故以仙人表之？为有二义：一以智净如仙，无五欲也；二明得智增明，能随邪见，同行接生故。引求仙者，令入正智。仙人摩善财顶者，以明许可印信至此智位不疑。执善财手明引接，即时善财自见其身，往十方十佛刹微尘数世界中，到十佛刹微尘数诸佛所，见彼佛刹及其众会。广如经说。以明入于智位增明，与佛同见能说。佛国土身境自在，以智如虚空，见佛及境界如虚空无不遍故。于一念中，以三昧力印无量劫，一时并见。仙人放善财手，还复如故。此是童真住。初至智位一分增明，以假圣所接引加持，方得见诸佛国境界。若至佛功终，十方常在现前，无劳所加力。从我唯知此菩萨无胜幢解脱已下，是推德升进。
第九法王子住，以力波罗蜜为主，余九为伴。于此南方者，从前升进入后位故。南义如前。有一聚落名伊沙那者，此云长直，以此法王子法师位，成其智长直。以说教利生，长于前位，依根不曲，故云长直。总明心境无不是法界，名为聚落。有婆罗门，名为胜热，以得智同邪，五热炙身不能所害，名为胜热。世间之火由烦恼生，智慧清凉胜于烦恼，以胜烦恼故，火亦不能烧。此智入神用，非心迹所为。登刀山入火聚，四面积薪如山、火焰连天，刀山高峻，投身入火中，以明修行至此位，烦恼业亡。智堪如是，破诸邪见，令归正见。劝善财令登刀山，善财致疑，诸天劝慰，使无疑心。以明金刚焰三昧光明，烧烦恼薪、截邪见网，令归正法。内是金刚三昧入者，烦恼都亡，如清凉池。意表法中，以无相智慧为刀山，无性妙光能破惑，是金刚焰定。若存金刚赫奕之状，不可能破计著执尘。论主颂云「根本智火遍虚空，生妙智慧金刚刃，能破众生坚执业，还成本智妙光明。」以明根本智作无明时，从十住初心，以明无相慧显得。今至此十住第九法王之位，以从根本智起用，妙慧利益众生，以是为金刚三昧之火。起无量智慧刀山，照割一切众生长夜烦恼，及方便引接妄行苦行、五热炙身之流。
第十灌顶住，以智波罗蜜为主，余九为伴。南方有城名师子奋迅者，以明灌顶住中智波罗蜜增明。此位以智行悲，处生死海中，了心境本智体无生灭，不畏生死，名师子幢王。以一智中，一时普与十方一切众生前对现色身，如响普应，一时普遍，犹如师子奋迅，一时全身普振。有童女名曰慈行，是师子幢王女。师子幢王是智，童女慈行是慈悲之行。以明此位从智行慈悲，与世同行。以无染习，即以童女表之。如第七休舍优婆夷，从慈悲成智，即犹存染习故，即以优婆夷表之。皆像知法，得法像亡，思之可见。五百童女以为侍从者，如五蕴中烦恼。经云「一蕴之上有五百烦恼，五蕴之上有二千五百烦恼。」以此智慈之行，总收五位上五百波罗蜜行，遍十方一切众生五百烦恼，共同其行。乃至八万四千，五百为主。住毘卢遮那藏殿，以明大慈悲居根本智光明藏，以为殿体。龙胜栴檀蹙金线网天衣座上而说妙法者，以师子幢王根本智而起妙慧。以龙降大法雨，润益众生。栴檀者香名，为此香能息毒蛇热恼。正热时毒热恼盛，以身缠树，热恼清凉。以明此善友降法雨时，无明毒蛇皆得清凉。金线网衣座者，线者贯穿义，网者教网也，衣者覆盖义。以善能贯穿教网，覆护众生，报居此座。善财诣王宫门求彼女者，智王悲宫是所求之处。观其报果，一一境界之内皆有一切如来。从初发心时，乃至成道、转法轮、示现入涅槃，如帝网之光影参彻。以此波罗蜜印，印三世古今之业，境界都尽如是。童女告善财言：「善男子！此是波罗蜜普庄严门。我于三十六恒河沙佛所，求得此法门」者，三空智慧六度以为佛数，一佛所演，余不重说。以明从根本智，起三空智慧，总是佛智慧。亦是一个三空，空无相无作智慧。六度行门，转一切众生六根内外尘，总为清净。普能庄严法界众生，总为佛智慧，如下文所说。无量般若波罗蜜，总以根本智起三空智慧为体，能清净一切众生差别业门，而令成就如来智慧，皆以三空智为体，广如经说。从我唯知此般若波罗蜜普庄严门已下，推德升进。意明第七住入生死海，同一切众生八万四千及不可说量同虚空诸烦恼门，皆与同行。至此第十住位中，修行行满，一终智慧行圆。还从根本智，起八万四千不可说智慧。总根本智生，以三空为体，能破一切众生六根中一切诸烦恼。故若无众生诸烦恼众多，三空智慧亦无有也。众生烦恼广多，般若波罗蜜广多，如来化身亦广多。以将十住中所修福德智慧神化之事用，成十行中一切利益众生行门，及自治自随行习气不自在障，令使自在故。
已上十善知识以后，凡夫修行出世间及世间，出世间空智慧解脱、出世慈悲心多。于众生艺治化饶益利门未学，立位明法，五位前后殊分。若行之者，不出一时一法一位遍收，前后时法故，以智境之中无古今也。
略释新华严经修行次第决疑论卷二之下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1741 略释新华严经修行次第决疑论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。