大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十八
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「自下大文第三彼果胜」中，文有三：初摄位、二「依论」下总科、三「今初」下正释。
疏「今初意通五果」者，正举经中牒前之意，意明十门通成五果故、遮于古人别配属故。谓远公云：「一对治及离障胜，是胜慢对治果。前修十种法平等观而为对治，此地满中更以甚深三脱为治，名对治胜。前治五地染净慢障，今此文更除微细我心及有无等，名灭障胜。二修行胜，是前不住道行胜果。依前不住更起胜修，名修行胜。三得三昧胜，望前治胜以说果也。前修三脱而为对治，彼治转增，名三昧胜。四得不坏心胜者，望前灭障以说其果，由灭障故，三昧之心不可坏，名不坏心。五自在力胜，望前修行以说果，依前修行上进无碍，名自在力。」释曰：此上意明前之二果从前文生，后之三果从前二果生。今疏乃有二意：一总释、二「亦可」下展转释。今初，但明总是不住道行胜果，不住道行胜。初总标心境，有三悲三智。经云「复以大悲为首，大悲增上，大悲满足，观世间生灭。」释曰：观世间生灭即智，对上三悲以成三智，斯则五果不出于二。于中三节：初二悲智修治、次二悲智所成坚固、后一双明二果自在，此即隔句相对。
疏「显二我作用空」者，意明人法俱有能作之义，故皆名作者，非约人我独为其空。
疏「二无相门」下灭障中，疏文有四：初一总释。二「谓若入空门」下，举正显非智。论云「是三解脱，摩诃衍中但是一法，以行因缘故说有三种。观诸法空，是名空门。空中不可取相，是时空门转名无相。无相中不应有所作，为三界生，是时无相转名无作。如城三门，一人之身不得一时从三门入。诸法实相是涅槃城，城有三门，若入空门，不得空亦不取相，是人直入，事已办故不须二门。」三「若见法先有」下，举非显修智。论云「若取诸法空相，生憍慢言：我知实相。应学无相门以灭空相。」四「故修无相」下，结成修意，为灭障故。远公云：「二中，一灭障，即取性心亡。二得对治，即得理为治。三念想不行，即取相心灭。亦初一异凡夫，后二异二乘。」
疏「三无愿门」中「一依止」者，《智论》云「若于无相中生戏论分别，有所作，应修无作门。」今无戏论分别，即能修无愿，故为依止。
疏「又上三空」下，拣教智。论云「阿毘昙空门缘苦谛摄五蕴，无相门缘数缘尽，无作缘三谛摄五蕴。摩诃衍三门通缘一切法实相。以是三解脱门观世间，即是涅槃。」释曰：对文可知。言「余如智论」者，论云「经说涅槃一门，今言三者，法虽是一而义有三。复次应度三种障，谓爱多、见多、爱见等者。见多者说空门，爱多者说无作门，爱见等者说无相门。谓无男女等相故，断爱无一异等相。断见皆是彼中余义。」
疏「初离三想」者，离彼我想为一离，作者想为二离，受者想为三离。有无想虽通二门，无愿一门多约离有。
疏「此用深空灭离二我」者，即离彼我想，通于人法二我无也。云何为深？五地唯约净法说十平等，今直说深空。又前是加行观察，今已住空般若现前故；二四地道品有身受等故；三此地初用十平等，十相未泯故。
疏「初厌相」者，前勇猛修中先知后厌，今丈夫志修先厌后证，明渐胜也。
疏「又俱未满故俱不住，广如净名」者，即《净名》第三〈菩萨行品〉。众香菩萨欲归本国，白佛求法云：「唯然世尊！愿赐少法，还于彼土当念如来。」佛告诸菩萨：「有尽无尽解脱法门，汝等当学。何谓为尽？谓有为法。何谓无尽？谓无为法。如菩萨者，不尽有为、不住无为。何谓不尽有为？谓不离大慈、不舍大悲，发一切智心而不忽忘。」乃至云「以大乘教成菩萨僧，心无放逸，不失众善。行如此法，是名菩萨不尽有为。何谓不住无为？谓修学空不以空为证？修学无相无作不以无相无作为证。」乃至云「观诸法虚妄，无我无人无主无相，本愿未满而不虚福德禅定智慧。修如此法，是名菩萨不住无为。又具福德故，不住无为；具智慧故，不尽有为。大慈悲故，不住无为；满本愿故，不尽有为。集法药故，不住无为；随授药故，不尽有为。知众生病故，不住无为；灭众生病，不尽有为。」释曰：然《净名》意但拣二乘，谓二乘尽有住无，有为三相故名为尽，无为无相故名为住。若尽若住即是有碍，不尽不住为无碍法。然是一法就事相分，故为二别。尽有即无起行修德之地，住无即绝慈悲化道之能，是故大士并不为也。而彼经文，先正释不住不尽，后又具福德下释不住不尽所以，谓夫德之积也必涉有津，若住无为则功德不具。具智慧故不尽有为者，智之明也必由广博，若废舍有为则智慧不具，故大悲不尽。然文广，故指其文。若望此经，但是不住无为之义耳，阙于不住有为之义。今疏向云功德助道未满足故不住无为，即全同《净名》文意。言智慧助道未满足故不住有为者，则侧用《净名》「彼具智慧不尽有为，以尽有为不成广智，故不尽矣。」今以住有为不成深智，故不住矣。则是具智慧故不住生死，具大悲故不住涅槃义耳。言又俱未满故俱不住者，谓应反上智慧助道未满足故不住无为，功德助道未满足故不住有为。谓若住无为，不成种智，是为不入生死大海，则不能生一切智宝。若住有为，自沦生死，安能成就诸佛功德？亦是具大智故不住涅槃，具大悲故不住生死。谓若住涅槃，非是亡缘之智；若住生死，非无爱见之悲。余义至下当释。疏「大品中」下，亦成上义。若是证时，住无为也。故七地云「虽行实际而不作证」。
疏「即此所为亦是所以」者，所为成智慧，不住有为等。所以者，以有智慧故，不住有为也。余可例知。
疏「如来藏包含无外故云大」者，远公云：「大者宽广。广谓真识体中统含法界恒沙佛法，同体平等相应而起，无有一法别守自性，是故名空。随顺法界无门不在，故名大空。」
疏「五观七转识」等者，即真识之用。用而常寂，故说为空。故疏云「皆无自体」，即是空义。
疏「楞伽云」下，〈问明〉已引，〈十忍〉更明。
疏「依解起行行修究竟」者，此有二意：一释论中不放逸言，所作究竟，离放逸过故。二即复由此修究竟故，经称第一。下引论释，可知。
疏「四因事者」，依德起用，是释因义。德是用因。「分别为智障」者，即分别因缘相也。
疏「又此十与涅槃十一空多同」等者，经当第十六，南经十五，疏当第六。为答修舍果故，迦叶菩萨白佛言：「世尊！云何名空？」佛言：「善男子！空者，所谓内空、外空、内外空、有为空、无为空、无始空、性空、无所有空、第一义空、空空、大空。」彼疏释云「前十相空，后一真空。就彼妄情所取法中以明空义，名为相空。就真识中以辨空义，名曰真空。」亦得说言：前十境空；后一智空，真智空矣。于妄分齐情外有法，破之显寂，故于十种就境明空。据实以求，心外无法，一切诸法皆即真心，真心体寂，故后一种就智说空。故《地论》云「一切法如，说自体空，名智自空。」就前十中，初八以无破有为空；第九第一义，以有遣无为空；第十空空，以其非有非无、双持有无，名为空空。与《地论》十平等同。就前八中，前七明其众生及法无性故空，后一明其众生及法无相故空。因缘假中而明无性，名无性空。毕竟空中无因缘相，名无相空。就前七中，初六明其众生无性，即是生空。后一明其诸法无性，即是法空。复前六中，初五就其现在观空，后一就其过去观空。现中，初三就内外事以观空理，后二就其有为无为法相观空。就前三中，众生名内，非情为外。就内法中，观无神主众生寿命，名为内空。外空法体，观彼外法非我我所，故名外空等。其无始空，经云「菩萨见生死无始，皆悉空寂。所谓空者，常乐我净，皆悉空寂，无有变易。众生寿命、三宝佛性及无为法，是名菩萨观无始空。」
疏「第一空者彼名空空」者，此当第十。远公云：「是有是无，就诠辨理。是有牒前第一义空，以有破无，故言是有。是无牒前八空，以前八空中以无破有，故曰是无。就此有无以说空义，故曰空空。」「是是非是是是名空空」者，破诠显理。前句虽复就诠辨理，非留彼诠，故复破云：是向有、是向无、是两、俱非是，方名空空，非留有无说为空空。是义云何？已如上辨。因缘诸法有无同体故，说无为有、说有为无。无为有故，有即非有；有即无故，无即非无。非有非无，故曰空空。三「十地菩萨」下，就人显胜。四「如是」下，寄对显异。毘昙论中说声闻人先观五阴非我我所，直名为空；后观前智，亦复非是我及我所，故曰空空。《成实论》中，先观生法空无自性，空无自性直名为空；后观前智亦空无性，故曰空空。今此所论，离有无相，故曰不同。上来十空与《地论》十法平等互出，其义相似，彼中初一总相明空、余九是别。别中，初七以无破有，同此初八。彼中第八以有破无，同此第九。彼中后一以双非破有无，同此空空也。释曰：上皆远公之意，以十一空会十平等。今将十一空以会十空，义则全别。然此十空，由前平等加行而成，故二处多同，互证皆得。然远公释义于理无乖，消于经文乃成曲巧。又有为无为唯属生空，义成太局。又总取前有无释于空空，亦经无我摄。今疏释空空，而文中五：初牒名对经。二「谓前空」下，略释。三「故彼经」下，引经。四「谓是非」下，释经。「亦当体空」者，释经「是是非是是是名空空义」，谓非但有无，是非亦尔。谓空有两亡为是，计是即是，故名是是，即上空字。而不碍双存，故此是是即非是是，即下空字，故言空空。斯则是即非故非是，非即是故非非，故疏云「是非亦当体空耳」。五「如是空空」下，叹胜。上即科疏，下即释也。然经有二句，今疏经前略释，是经上句意。经云「是有是无是名空空」者，意云：即空是有，即有是无，故云是有是无。无既是有，则无非无矣，故云空空。既即有是空，则空亦非空，故云空空。正同十平等中有无不二，故平等也。由不二故双存，由非不二故双夺，故今疏云「若有若无本来自空」，以有即无，故有空矣；空即有故；是空空矣。是以遣空总有二义：一以重空遣空，如《净名》云「唯有空病，空病亦空。」《中论》云「诸佛说空法，为离于有见；若复见有空，诸佛所不化。」二以有遣空。谓空即是有，故非空也。故经云「色即是空，非色灭空。」故空非空也。是则不异有之空，则空非空；不异空之有，则有非有。今正取空非空义，由空非空即是有非有义。又空故非有，重言空故非空。又空故不碍空，重言空故不碍有。非空非有、能空能有，双融互泯自在无碍。是故十地通达少分，岂是二乘之所能知？故言第一。
疏「今亦约少分」者，通妨。妨云：既言十地通其少分，今此六地云何证得？故云亦约少分耳。余文可思。
疏「今初不坏心者」，言由离障灭，即第一果。「行成」是第二果。「若智」，即第三第一。「若悲」，即第二也。
疏「亦可对前十三昧心」者，远公云：「此九别句即十空三昧。以法空、第一义空合故，故九摄十。九中亦四：初四就前观以说不坏，次一就前不放逸以说不坏，次一就前得增上以说不坏，后三就前因事以说不坏。」今初，疏云「一信理决定」者，论云「一信观不坏」，即就前入空三昧以明不坏，以论经前云「信空三昧故」。二疏云「行堪调柔」者，即论「堪受不坏」，此就前法空及第一义空三昧以说不坏，取有心息能入法空、第一义空，故论云「堪受于空不著」，经云「纯善不著于空」，即第一义空。疏加「行」字，即前观二空之行。三即论云「于密处不惊不怖不坏」，就前大空以说不坏。阿赖耶识微密难测，名为密处。经云「甚深」，于密能入，故称不怖。四即论「自乘不动不坏」，就前合空以明不坏。行合如来藏，故自乘不退。五即论「发精进不坏」，就前不放逸第一义空三昧以明不坏。能起行修，故云精进，故疏云「胜进无息」。六即论「离悭嫉破戒垢不坏」，就前得增上起空三昧以明不坏。前就行德，今就断德。前约利他，今约自利。然论经云「净心故」，约断释。今经云「广大心」，广即悲心、大即智心，是二利心，二心相导故。「泯绝自他」下三不坏，就前三种因事以明不坏，但七八前却以第六总明悲智，今七八别明悲智，前后俱通故。七即论广利益众生不坏，于前教化众生因事不舍离空三昧明不坏。八即论上求胜解脱不坏，就前智障净因事如实不分别空三昧明不坏，义如前说。九即论化众生行不坏，就前愿取有因事离不离空三昧明不坏，带空涉有，故云方便相应。然疏虽恐繁文，不具配属，释文之中皆已含具。
疏「顺佛菩提者能深入趣向故」者，以论经云「随顺成就起向阿耨多罗三藐三菩提不退转」，故为此释。此随顺言亦是顺忍，顺向无生忍故。以经约究竟，故直顺菩提。
疏「即能伏他力」者，是论释义，对前总句不可坏心及决定心。下诸力名，皆是论文。二云「得法空故」者，对纯善心，以前纯善对法空三昧故。然初句全牒经；第二句义牒经；下七句不牒经直举论文，三对前第四不退转心；四对前第三甚深心，故疏云「此与前二前却」，以不动故入甚深入，甚深故不动，故云「相成」；五对不休息；六对广大；七对无边；八对第九；九对第八。会其前后，如疏具之。
疏「出现品有能持等四种风轮」者，即初总明。〈出现〉中，一名能持，能持大水故；二名能消，能消大水故；三名建立，建立一切诸处所故；四名庄严，庄严分布成善巧故。释曰：既持既严，故非散坏。「有散坏风复无四种」者，意业中第九相云「佛子！譬如风灾坏世界时，有大风起名曰散坏，能坏三千大千世界，铁围山等皆成碎末。」即散坏风唯一无四也。
疏「故起信云：但心相灭非心体灭」者，论有问云：若心灭者，云何相续？若相续者，云何说究竟灭？答曰：所言灭者，唯心相灭，非心体灭。如风依水而有动相，若水灭者，即风相断绝，无所依止。以水不灭，风相相续，唯风灭故动即随灭，非是水灭。无明亦尔，依心体而动，若心体灭则众生断绝，无所依止。以体不灭，心得相续。唯痴灭故，心相随灭，非心体灭。释曰：现文可知。《楞伽》亦云「若心体灭则本识灭，本识灭者不异外道断见戏论。」
第七远行地。初来意有二：一正释约慧，寄位双辨；二「瑜伽」下引证约慧。于中，先举六地为入因、后「为令」下正辨此来。
疏「言远行」下，释名为三，谓标、释、结。二「成唯识」下，释名，总举五释，意符《唯识》，以包含故。言「此有三义」者，一善修无相到无相边，故名远行；二功用至极，故名远行；三望前超过，故名远行。及释善修，并如前说。二引《深密》，即第四经，亦是前行。后远者，指上二义为前后耳。三引《摄论》兼释，即第七论。四引《金光明》，即当第三。五引《庄严论》，即第十三，偈云「离道隣一道，远去名远行。」论释云「菩萨于七地中，近一乘道，故名为远去。问：谁远去？答：功用方便究竟，此远能去，故名远行。」
疏「虽有四义」下，结成。结归二义：《十住论》，即第一卷，即当后义。《仁王》，即当下卷〈奉持品〉。既言「远达」，则亦通从前来达向后位。
疏「然其能远去行」下，第三离障，先蹑前起后、后「故所离」下正明。亦《唯识论》，具云「七细相现行障，谓所知障中俱生一分，执有生灭细相现行，彼障七地妙无相道，入七地时便能永断。由斯七地说断二愚及彼麁重：一细相现行愚，即是此中执有生者，犹取流转细生相故。二纯作意求无相愚，即是此中执有灭者，由取还灭相故，纯于无相作意勤求，未能空中起有胜行。」释曰：今疏便以释言解之，义已委具。由执还灭，故求无相。又相有二种：一有、二无，无者为细。
疏「以常在」下，四辨所证如。于中二：先举能治，治于前障；后「故能」下，正辨所证。《唯识》云「七地无差别真如，谓此真如虽多教法种种安立，而无异故。」彼疏释云「谓虽诸教法依如建立，如无异故。又于教中立种种名，法界实相而如无异。」今疏中云「以了种种教法同真无相」者，谓虽诸教法随机种种，不失平等一味之相。故《中边论》云「第七地中所证法界，名种种法无差别。由通达此，知法无相，不行契经等种种法相中故。」
疏「以能」下，第五成行。
疏「乃至」下，第六得果。欲显七门义理相顺，故云乃至。得果者，《中边论》云「通达种种法无别法界，得一切法无相果故。」「故知以」下，结成总意。
疏「行中有五种相」下，文三：初列名；二「五中」下，对三心料拣；三「初言」下，释其名相。
疏「今初具足六地」下，疏文有六：一略属经文。言「义含所治」者，正意结前故。二「谓前乐无作」下，别释方便慧殊胜道之所以。由乐无作，不能涉有，故非方便，不起胜行。岂为胜道？「今以十种」下，显得名所由。三「是则」下，释其二名。四「于何增上」下，明其所胜。五「前六地」下，解相滥难。难云：前六地亦有即空涉有，何不得名方便胜道？答意可知。六「虽行空行有」下，通所治名局难。亦蹑前起难云：前地既许双游空有，何以偏名乐无作行？释意可知。复应问云：前地何以偏乐无作？答：治前五地取有慢故。
疏「论主摄十为四种」下，别释。四中，前三自利、后一利他。前中，论当第一，今当第二；第二是第一。今顺经次，一是离过、后二成德。成德中，前成福报、后成内德。
疏「一初句即护恶行因事」者，于中先举恶行、后「今由上句」下明护。上句护下句，无爱见恶行；下句护上句，无弃利乐恶行。
疏「二即财及身胜因事」者，成胜报也。下句是身财，得上句故身财俱胜；上句得下句，故不滞寂。一同初句。「胜财则随物」下，辨二胜相。此二若胜，能集助道。
疏「三护善根」下，于中有二：先正释。言「是得彼胜因增上」者，胜因增上即观空智。后「虽有」下，通妨结成。谓第一句虽有慈悲，但是意乐，未正利他，故三自利。然疏释文皆先释下句涉有胜行，后释上句以导下句，二皆互资，例如初门。
疏「障有四种如五地随世智中说」者，前论云「是中书等有四种障对治，治四种障者：一所用事中妄障、二邪见软智障、三所取物中不守护障、四取与生疑障。」以书治初障，因声二论治第二障，印治第三障，算数治第四障。今文书是第一治，论是第二等，即等取印算数等无量事业。总以结之，而为能治，通上四也。
疏「四于大法众会集故为物起严土行」者，此上明望益修因。净土之中圣贤集会，诸上善人俱会一处，与诸菩萨同一志行，无有怨嫉令物修因，当获净土。人宝为严而集会故。疏「令生五福」等者，见唯约眼，闻但约耳，亲近约身，供养舍财修行通三业。言「自身无身同佛法身故」者，佛以法为身，清净如虚空，所现众色形，令入此法中。今菩萨亦无身现身，登地已上分证法身，同佛身故。疏「下二亦然」者，即总例口意同身，皆即体起用，无言现言、无知而知。并如经文。
疏「于无长短中随问善释」者，三世是长、一念是短，今明三世即一念是实，是空则无，长短不碍，能知种种时节长短劫事。
疏「第三总结胜能」者，具此十行入七地故。
疏「论释云此十」下，所以释者，由上释十句但明其中所起胜行，未显方便殊胜之由。今总释之，先举论、后「皆上下二句」下疏释。于中有三：初解共对。次「由此上下各能」下释对治。「上句治凡」者，观空。「下句治小」者，起行故。后「由二摄取」下，通释两个摄取。以上共对亦有摄取，对治亦有摄取，此二摄取大旨则同。上句摄取下句则不滞小，下句摄取上句则不滞凡，此是共对摄取成殊胜行。上句治凡不摄下句，非真实治；下句治小不摄上句，亦非实治。二互相摄，皆成胜行。又若别说，上句摄下即空中方便慧，下句摄上为有中殊胜行。二既和合，通得名为十种方便，亦得名为十种胜行。故论但云「此十种发起殊胜行既空有无滞，故能对治六地之中乐无作行」也。
疏「四彰分齐」下，言此以行入故。「常行不舍」者，七地功用行满，方便涉有，故得行入之名。
第二彼障对治。疏「为所知所化」者，所知即智境，所化即悲境。
疏「要则摄十为五」者，所以更为此摄者，以此说无量，要治于有量。要唯有五，故为此摄，如前频释：一即众生界无量、二世界无量、三法界无量、四调伏界无量、五调伏方便界无量。然此五界唯佛穷证，能化德业周于五界。菩萨修入能化德业，趣入五界。又此五中，初一所化，次二化处，后二化法。正化即前三是所、后二是能；望能化能知，五界皆所。将此十对能化所化，望于菩萨皆是所入，则入皆修入证入，亦了达也。
疏「今初先牒前无量」下，疏文有四：一略释经；二「然任放」下，示无功用相；三「由功用行此已满故」者，出无功用因；四「此则修行」下，结成拣异。第三双行，疏中文二：初总叙名意、后方释文。初中二：初列章、二料拣。「今初」下，文中疏皆具释。今当总释：一内证行止观并起，为二行双行。常现相续，名为无间。二始起胜进于上决定，名为信胜。三依信起行，行有义利，故名为义，胜故名大，修起名作。四行成觉因，名菩提分，分具多义，称为差别。
疏「四中前三」下，二料拣。然四含多义，故曰「总该」，亦胜进摄。疏「无有一念休息废舍」者，全舍为休，暂废为息。
疏「以昧况审」者，睡眠皆以昧略为性。略拣寤时，昧拣定中。定中虽略而不昧，故今为对审，但举昧耳。
疏「故三檀等中随取其一」者，远公云：「施中但有法施。戒中但有律仪，律仪中有三离：一因离、二对治离、三果行离。今唯有因离，灭烦恼故。尸罗，此云清凉。忍唯辨他不饶益，精进唯明摄善禅，定唯明引生功德，般若唯明第一义慧。」然案经文，义类易求，故云「可知」。后之四度，是论自释。
疏「一念具十」下，明得分齐。初心圆观亦即修此，今此证得，七地特明。
疏「为显十度通二义」者，一成义利，即前利他；二求菩提，即今自利。结文是一，而义两成，故云「巧用」。
疏「三四持等」者，等取三十七品、三解脱门。疏文有七：一标别所治，拣后所知。二「谓依四持」下，显净惑，要由此三方能净故。三「任持」下，释总名，拣非胜进，云「持自分」。四「亦名四家」下，出异名。「所住处故」者，释成家义。亦可得名四种住处，谓智住处等。亦名成位处。五「四者一般若家」等者下，释四体相，即就家释。六「由初二」下，结成四义。由般若照谛，名初二业。得惑灭苦净，故有四也。七「若约别说」下，约位分别，则初亦名智位、二见实位、三断惑位、四证灭位。然其此四，通于诸位，故云「若约别说」以配四位耳。
第四前上地胜。疏先「问意云」等者，从前一切菩提分法，念念皆悉圆满中生。问意可知。
疏「得入下胜进趣后」者，经中但云「得入智慧自在行故」，论经云「得入智慧神通行故」，论释云「通者五神通，智者如前说。」释曰：如前十方便智，上七地修此十智，至于八地无功而成，似于此地，故得指之。然论神通，即今自在，疏全二经，故以自在指十自在，十自在亦神通故。
疏「二通示诸地满相」等者，疏文有三：一总示文意。二「故论」下，举论征释，以成前义。三「初地愿中满」下，正释经文。欲依如来智，即求愿义。
疏「有少余障未名清净」者，即果累无常微细习气故。
疏「要由积功以至无功之功」者，结成胜后地义。后地无功用，因于此地功用成故，名之为胜，非行体胜。
疏「一若六地为杂」下，通论染净乃有四门：一云外凡人位说为纯染，善趣已上乃至解行名为染净，初地已上乃名纯净；二善趣亦染，种姓已上为染净，纯净同前；三者地前皆染，初地至七地亦名染净，八地已上乃名纯净；四染义如前，十地皆染净，佛为纯净。今是第三门耳。疏「如是此地名为染净非染行故」者，谓约行非染，约位在染中。
疏「以二因故」者，二因即经中「一以回向菩提故、二分得平等道故。」后「然未」下，即经「然未名为超烦恼行」。疏今释云：由上二因故非超也。上用二因得名清净，成于行净；今以二因却同染者，既因回向及分平等而得净名，明非净位，故同于染，不同八地报行净也。
疏「次喻中轮王喻七地，随分舍功用道」者，略举其要，此是行净义，拣异梵王报得净耳。然准合中，二喻各有五节，至下当知。然云梵王游千界者，即千四天下，准《俱舍论》，二禅量等小千，三禅等中千，四禅等大千。《婆沙》有义：初禅之量即等小千，故生梵世得游千界，可知。
疏「第二别明此地双非染净」。于中二：先明超过、后辨双非。前中有二：一总释、二「前求佛之心」下，示其所超。此有二类：一约所求道中辨。贪瞋痴即是所知障中智即障义，前六地有，七地都超。二「又初地」下，正超烦恼。前之六地，于俱生中分分别超，此都超尽，故云诸烦恼众。众即多也。故《唯识》云「能永伏尽，如阿罗汉。」
疏「而云多」下，上明总超即是非染，此下明其细者未超即是非净，由此生下双非之义。故论先云「住是第七菩萨地，过多贪欲等诸烦恼众者，未至报地故」，即云「是故此地不名离者。」明知蹑前明双非也。
疏「第五佛子至双行果」等者，疏文有五：一释总名；二「文分」下开章；三「远公」下，辨所从；四「又初一」下，辨双行相；五「就初果中」下，释文。三中，然疏意欲通，故引远公局配。于中有四：一由于离障，故至此中三业皆净。二由前双行一念不舍，止观双行三昧转增，故名为胜。三胜行转增，故得过地。四由前有方便智起殊胜行，今此行成，名得胜行。「又初」下，双辨行相。
疏「就初果中复分为四」者，一戒清净、二世间智净、三得自身胜、四得胜力。又此四中，初三自分、后一胜进。前中，初一离过、后二成善。善中二，前行用、后行体。然疏皆具拣，令易见耳。
疏「初明离定障」者，二即智障，由上对治故离二障。然禅等虽前已释，今略要知：禅，即四禅。三昧，即三三昧。三摩钵底，如疏有五。论三摩跋提，即三摩钵底之古译耳。神通，谓五神通。解脱，谓八解脱。经中先彰所成，后「然是」下对后拣劣。论中先略指云「四得胜力，禅等现前」，胜如经等。次重分别云「是中依禅起三昧、三摩跋提、神通、解脱，为教化众生故、寂灭乐行故。灭定三摩跋提，如是次第。」释曰：此中论主明得胜力具足三禅，四禅为能起，一一得三昧等，即引生功德禅。二为教化众生故，即出引生之意，是饶益众生禅。三寂灭乐行下，即现法乐住禅。然九次第定皆是现法乐住，今从最胜举其灭定，正是此地之所安住，故疏云「正意在此」。下约于此以辨胜行定散自在，故云胜行耳。
疏「后此地下离智障」者，据此业清净果，即前双行果也。前双行有四：一二行双无间、二信胜，此二三昧为果；三作大义、四菩提分差别，即业清净为果。
疏「三依一名说无量义」，即知教旨。后一义多名，是知教诠。论经三名「益意三昧」者，义能澄心故。
疏「此约寄位」者，前六寄凡小，故未过也。
第四得胜行。疏「不起灭定现诸威仪」，即《净名》第一身子章，前已引竟。然〈十通品〉第十通云「菩萨摩诃萨以一切法灭尽三昧智通，于念念中入一切法灭尽三昧，亦不退菩萨道、不舍菩萨事、不舍大慈大悲心，修习波罗蜜未甞休息。」即动寂无二也。
疏「准大品经未善巧前亦有其喻」者，经云「譬如有人不晓船法，乘船入海没溺而死。菩萨亦尔，未得方便波罗蜜，入实际海则证实际。」次云「譬如有人善知船法，虽入大海而不没溺。菩萨亦尔，得方便波罗蜜，虽入实际而不作证。」疏家不断行中，虽言不染，而示有妻子，即空中方便慧。是观于空不碍有故。虽然不烧，即有中殊胜行，涉有不迷于空故。唯此经文具斯二言。上下应有而不具者，皆用二句互相摄导，已具二故。如虽示生死得下而住涅槃，即有中殊胜行。下住涅槃得上示生死，即空中方便慧，故义已尽，但文不具耳。
疏「皆顺五欲十军是魔境界」者，约五欲境，即是魔王所缘之境。若将资神及益身等，即分齐境。十军，已见初会。
疏「即四魔等法」者，老病衰退总是蕴魔。死即死魔。老病之时亦有惑俱，即烦恼魔。而言等者，兼有十魔。不求有生，即不行其因，生必老死故。
疏「此有三」者，无数烦恼不出此三，谓见、爱、无明。又见、爱即利钝二使，无明兼缚所知，则二障皆缚。「如佛示学二仙」者，如《本行集》，一阿罗罗仙人、二欝头蓝弗仙人。
第八不动地。疏「所以来者」，有二：一约实位、二「又约」下寄位。
疏「言不动」下，二释名。总引八释，兼无性、世亲释论，则有十释。下结不出三义，而《唯识》最具。今初，先举论：后「谓任运故」下，疏释，即第九论。二「与本分大同」者，即本论云「报行纯熟无相无间，故名不动。」报行纯熟，即是功用不动。前地所修，今此位成，名为报熟。空有常行，名为无间，不为空有间故，常在无相观故。三「而金光明」者，即第三经。先举经；「但有二义」下，疏释不言，不为相动，故但二义。「由相于前」下，疏出经意。前常在无相观，相已不动。此经无相，正思唯修，是常无相故，烦恼不动；得自在故，功用不动。四「摄论」，先举论；「此则略无烦恼」，是疏释论。而言略无者，非全无也，或以相用即烦恼故。「无性」下，引彼释论，当其第一。彼文繁广，故言「意云」。无性具云「言不动者，谓一切相及一切行，不能动彼心故。第七地中虽一切相所不能动，相不现行故。然不自在任运而转，有加行故。第八地中任运而转，不作加行故。是名七八地差别。」次云「世亲同此」者，亦七论云「由此地所有诸相及一切行皆不能动，无分别智任运流行。」五「深密」者，即第四经，亦以相行即烦恼也。六「十住论」，亦是第一论。「此即约人」下，疏释。七「仁王」者，即下卷经。后「上皆」下，疏释。即常在无相观，故名等观。八「下经」，可知。
疏「故所离障亦离」下，三所离障。亦《唯识论》，今当具出论文。论云「八无相中作加行障，谓所知障中俱生一分，令无相观不任运起。前之五地，有相观多、无相观少。于第六地，有相观少、无相观多。第七地中纯无相观，虽恒相续而有加行。由无相中有加行故，未能任运现相及土。如是加行，障八地中无功用道故。若得入第八地时便能永断，彼永断故得二自在。由斯八地说断二愚及彼麁重：一于无相作功用愚、二于无相作自在愚，令于相中不自在故。此亦摄相土一分故。八地已上，纯无漏道任运起故，三界烦恼永不现行，第七识中细所知障犹可现起，生空智果不违彼故。」释曰：求无相故名曰加行，令无相观不任运故。五地观心劣故，无相观少。六地观染净平等故，无相观多。七地作加行故。然准护法，于无相中有加行智，体非是障，以善性故。只由所知障令作加行故，说名为加行障也。由此第七有加行故，虽现金等诸相及土，非任运现故以为障。生空智者，谓生空智所引后得智及灭尽定也。《金光明》中詺二愚云「一无相法多用功力无明；二执相自在难可得度无明，余二可知。」疏但撮要大旨，义已略周。余如前说。疏「其所证如」，亦《唯识》文。具云「八不增减真如，谓此真如离增减执，不随染净有增减故。即此亦名相土自在所依真如，谓若证得此真如已，现相现土俱自在故。」以论对疏，广略可知。此名即《摄论》名，世亲释云「谓于此中杂染减时而无有减，清净增时而无有增。」无性释云「法外无用，所以不增。诸法不坏，所以不减。」无性复释，一同世亲。《中边论》云「由通达此，圆满证得无生法忍，于诸清净杂染法中，不见一法有增有减。」上释不增减。又世亲释相土自在所依真如，云「于诸相中而得自在，名相自在，随其所欲即能现前故。于所现土而得自在，如欲令土成金宝等，随意成故。」释曰：相约现身，土约器界，故下文中于三世间而辩自在。
疏「故所成行」下，五成行。略有其二，故《庄严论》第八云「虽净佛土而无起作无功用」，即自在义。
疏「及所得」下，六得果。言「定自在等」者，即梁论云「通达无增减法界定自在等，得法身果。」意云等者，等九自在。《金光明经》八地发心得证三昧。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。