大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十八
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「第二佛子」下，疏文有三：初举数总科、二「或略不具」下料拣、三「细论一相」下大科。于中，先纵成经次、后「今以类例」下大科十九。言「斯即顺观相海」者，《观佛三昧海经》观佛相海有二：一总观，有三十二等；二别观，一一诸相。就别观中复有二义：一从顶至足名为顺观、二从足轮至顶名逆观，故云今是顺观。据普贤言，应言顺说，为欲成观是本意故，名为顺观，即彼第九经〈观像品〉第九。疏「若尔余可不然」者，上正圆融，此下通妨。谓有问言：若表圆融，何不诸相皆具三十二耶？答意可知。而文亦三：初正答、二「故善生」下引证、三「此约相好相对」下亦是通难。难云：诸经论说，伏于人故说三十二相。伏诸天故说八十种好，故人中轮王许有三十二相而无八十种好，则好胜矣。故为此通。谓此约相体以对好体，相胜于好；彼约人具，则具好为胜。亦如世人一尺之面不及三寸之鼻，三寸之鼻不及一寸之目，则相相相望以辨胜劣。若有人有三寸之鼻、一寸之目，更无余相，则不及身总具多相为贵人矣。
疏「一列名，名从用立」者，谓此名光照一切方等，下辨业用云「一一咸放摩尼宝光」等，明知从用以立光名。下诸文势皆悉如是，或从用立、或从体得、可以意求。疏「观佛三昧经云如合拳」者，即第四经，引此成上如拳。拳言尚隐，合拳即覆拳于顶上，有隆起之相也。然此相能灭一切罪、长一切福，故《佛顶尊胜》正明于此。即乌瑟尼沙暂念暂观，延善住之寿、灭地狱之苦，不受七反畜、生永离人间残报。疏「即具十楞」等者，亦《观佛三昧经》第二广说观白毫相。彼经先说白毫之因，云「从舍心不悭不见前相不忆财物无所封著而行布施，(下取意引)持戒忍辱六度十力四无所畏诸妙功德生。」次云：「我灭度，后有诸弟子昼夜六时能于一时中、少分少分之中，能须臾间念佛白毫，令心了了无谬乱想，分明止住注意不息。念白毫者，若见相好、若不得见，如是等人除九十六亿那由他恒河沙微尘数劫生死之罪。」佛告父王：「如来有无量相好，一一相中有八万四千诸小相好，如是相好不及白毫少分功德。」释曰：故应观察，况依此经如是而观。
疏「福德人至鼻」等者，即《智度论》文。「或至梵世」，即《法华经．如来神力品》「尔时如来出广长舌相，上至梵世，或覆三千。」即《阿弥陀》云「出广长舌，遍覆三千大千世界，说诚实言」等。
疏「无俟观破抟聚」者，《金刚经》云「须菩提！于意云何！三千大千世界所有微尘是为多不！须菩提言：『甚多。世尊！』『须菩提！诸微尘，如来说非微尘，是名微尘。如来说世界，非世界，是名世界。』」释曰：此段论名。第十色及众生身抟取中观破相应行住处，大意云：众生世界但揽尘成，今从麁至细乃至极微皆无实体，故云世界即非世界。今云无俟观破者，观破但是假想，为未了者；若了法本空，不待观破。又彼云抟取，今云抟聚，是义引耳。故什云：「欲破极微」，觉贤云：「以一故众、以众故一，微自无性则为空矣。」余如前说。
疏「故佛涅槃四牙不碎」者，即后分经〈圣躯廓润品〉。
疏「四中有法乳等三」者，论第三十八云「五想听法：一如宝、二如眼、三如明、四大果功德、五无罪想。」今云法灯，合明、眼二义。大果即资法身，无罪总明离过。疏「上来略列」下，结释料拣。于中有四：一总辨名数。言「译者安置」者，以晋经无数故。二「既不说尽」下，明立理，欲合盈百故。言「既不说尽」者，十莲华藏尘不可说尽故。三「况此中所列」下，重以理成，合成百义。四「晋经有遗」下，遮其傍救。恐有救云：如大慧百八，岂要圆数？凡立名数，多有所表故。故今通难云：此有九十七，即有所表。晋有九十四，复何所表？昔表为是，今表即非，是故不应生情配属；若表，亦须成九十八。
如来随好光明功德品第三十五
疏「二释名」，中二：先辨得名。言「随逐大相」者，即《观佛经》意，前品已引。二「如来之随好」下，释名。
疏「照七地」者，一种性地；二胜解行地；三净胜意乐地，即是初地；四行正行地(从二地至七地)；五决定地(八地)；六决定行地(九地)七；到究竟地(从十地至如来地)。疏「如是展转况于诸相」等者，上有五重，今越中间，故云展转。然其举况亦合五重，谓一以因一光况果一光，所越应云；二果一光尚尔，况果多光；三足下好光尚尔，况余好光；四好光尚尔，况于一相；五一相尚尔，况于多相。疏文但有初及后句，余可例耳。复应更有二重，谓六外相尚尔，况于内德；七一德尚尔，况于多德。故《瑜伽》四十九广说举况，因说相好因竟云「又于此中以要言之，一切有情福聚量等，尔所福聚能感如来一毛孔处；乃至一切所有毛孔随入福聚，能感如来一种随好；乃至所有一切随好随入福聚增至百倍，尔所福聚能感如来相中一相；乃至一切所有诸相随入福聚，除白毫乌瑟腻沙，增至千倍，尔所福聚能感如来眉间白毫；乃至白毫增至百千倍，尔所福聚能感如来其顶上现乌瑟腻妙无见顶相；乃至白毫随入福聚增至俱胝百千倍，尔所福聚能感如来诸相随好，而不摄余大法螺相。由此法螺，随如来欲发大音声，普能遍告无边无际诸世界中所化有情。如是无量福聚资粮修证圆满，能感如来不可思议无上无等遍一切种极圆满。」「所摄自体」下，取意引。「又此相随好略由三因说为无量：一时无量，三僧祇修故；二意乐无量，缘无量众生利益安乐故；三品类无量，无量善业差别故，故云无量福聚能起如来诸相随好。」释曰：经中说所感之相，论举能感之因，而因果相成。此文证知佛德难思，可证前后数节之文。疏文从诸相不及法螺，可证出现圆音之义，前〈妙严品〉已略指耳。
疏「谓虽修乘戒行宽故」者，初地已引，此下别有一解，以全悟意。往昔亲近众善知识，亲近《法华》、《涅槃经》等众善知识，心不放逸，显曾修行。依诸经修行，后闻此经，因该果海、果彻因源，便生毁谤，故堕地狱。由闻历耳，种金刚种，以为宿因，毘卢遮那大威神力以为现缘，因缘相资，顿升十地等。据此即非是戒缓堕于地狱。故〈十地品〉云「虽此众净广智慧甚深明利能决择，其心不动如山王，不可倾覆逾大海；有行未久(十生五生)、解未得(未有《华严》圆融之解)，随识而行不随智闻，此生疑堕恶道。我愍是等故不说，此即是生疑堕地狱。」又〈偈赞品〉云「如来广大身，究竟于法界，不离于此座，而遍一切处。若有闻此法，恭敬信乐者，永离三恶道，一切诸苦难。」释曰：定知不是戒缓。又〈出现品〉云「如干草𧂐等须弥，投芥子火必烧尽。供养如来少功德，必令灭苦至涅槃。」何以故？性究竟故。全悟虽是后辈，不忍见疏失于经意，所以扶同拯教，异于古人。缘疏已行，不可改疏，请后贤审详。
疏「恶业善根」下，遮难释文。恐有难言：地狱及身既由恶业，即从恶业中来；前业报成佛，即从善根中来。何以并言非十方来？故今释云：正由从业，即是从缘无性，来即无来。若不从缘，则有定性，不得无来。《中论》云「若法从缘生，是即无定性。若无定性者，云何有是法？」即因缘故空义耳。疏「因缘者名为智慧」者，即略暗引《涅槃》二十一为证，前疏已引。彼经云「智慧之法不从因缘，云何问于因缘？」今取此势。汝诸天子何因向疑？何因发此微妙之音？
疏「先教识受生令舍曲见」者，《涅槃》二十一说「若见如来实王宫生、纳妃生子、双林灭等，是二乘曲见。」疏「是知佛化所生非没生也」者，即《净名经．观众生品》「舍利弗问天女：『汝于此没，当生何所？』天曰：『佛化所生，吾如彼生。』曰：『佛化所生，非没所生。』天曰：『众生犹然，非没生也。』」
疏「先明法身遍而叵见」者，叵，不可也。故〈出现品〉云「譬如法界遍一切，不可见取为一切；诸佛境界亦复然，遍于一切非一切。」
疏「非谓得选生处」者，《本行经》说：如来将欲下生，以净天眼观阎浮提何处堪我下生，乃至云：「唯有净饭王家堪，余家不堪。」则似有选生处。无分别智实无选择，即智之悲应物然耳，则选无所选。
疏「后如法正教」，此上标章；后「夫欲悔过」下，广释其相。于中分二：先明所治之病、后显能治之药。此即天台止观之意。今初但略彼名，若具云：一自从无始暗识昏迷烦恼所醉妄计我人，计我人故起于身见。由身见故，妄想颠倒。由颠倒故，起贪嗔痴。痴故广造诸业，业则流转生死。二者内具烦恼、外值恶友扇动邪法，劝惑我心倍加隆盛。三者内外恶缘既具，能内灭善心、外灭善事，又于他善都无随喜。四者纵恣三业，无恶不为。下七全同。但八言虏扈者，亦云跋扈，皆不尊敬貌。下结云「是为十种顺生死流。昏倒造恶如厕虫乐厕，不觉不知积集重累不可称计，四重五逆极至阐提，生死浩然而无际畔。」
疏「次起十种」下，二显能治之药。彼云「今欲忏悔，应当逆此罪流，用十种心翻除恶法。」先正信因果决定孱然。业种虽久久不败亡，终无自作他人受果，精识善恶不生疑惑，是为深信，翻破一阐提心。「二自媿克责」，鄙极罪人无羞无耻，习畜生法弃舍白净第一庄严。咄哉无钩造斯重罪，天见我屏罪，是故惭天；人见我显罪，是故愧人。以此翻破无惭无愧心。「三怖畏恶道」，人命无常，一息不追千载长往，幽途绵邈无有资粮，苦海悠深船筏安寄？圣贤呵弃无所恃怙，年事稍去风刀不奢，岂可晏然坐待酸痛？譬如野干失耳尾牙，诈眠望脱，忽闻断头心大惊怖。遭生老病尚不为急，死事不奢那得不怖？怖心起时如履汤火，六尘五欲不暇贪染，如阿育王弟坐于御床希大帝王，闻旃陀罗朝朝振铃，一日已尽六日当死。虽有五欲，无一念爱行者。怖畏苦到，忏悔不惜身命，如野干决死，绝无所思念，如彼怖王。以此翻破不畏恶道心。四当发露「不覆瑕疵」，贼毒恶草急须除之，根露条枯源流倾竭。若覆藏罪，是不良人。迦叶头陀令大众中发露，方等令向一人发露。其余行法，但以实心向佛像前自求改革，如隐处有痈，覆讳不治则致于死。以此翻破覆藏罪心也。「五断相续心」者，一忏已后更不复作。若忏悔已更作者，如王法初犯得轻，若更作则重。初入道场罪则易灭，更作难除。若能吐之，云何更噉？以此翻破常念恶事心。「六发菩提心」者，昔自安危人遍恼一切境，今广起兼济，遍至虚空界利益于他。以此翻破一切处起恶心也。「七修功补过」者，昔三业造罪不计昼夜，今善身口意策励不休，匪移山岳，安填江海？以此翻破纵恣三业之心。八守护正法者，昔自灭善亦灭他善，不自随喜亦不喜他，今守护诸善方便增广不令断绝。《胜鬘经》云「守护正法、摄受正法，最为第一。」翻破无随喜心。今疏但云「随喜他善」者，取意对上耳。「九念十方佛」者，昔亲狎恶友，信受其言。今念十方佛，念无等慈作不请友，念无等智作大导师。翻破顺恶友心。「十观罪性空」者，了达贪欲嗔痴之心皆是寂静门。何以故？贪嗔若起，在何处住？知此贪嗔住于妄念，妄念住于颠倒，颠倒住于身见，身见住于我见，我见则无住处。十方谛求我不可得，我心自空，罪福无主。深达罪福相，遍照于十方。今此空慧与心相应，如日出时朝露皆失。一切诸心皆是寂静门，乐寂静故。以此翻破无明昏暗。是为十种忏悔，顺涅槃道、逆生死流，能灭四重五逆之过。若不解此十心，全不识是非，云何忏悔？设入道场，徒为苦行，终无大益。《涅槃》云「若言勤修苦行是大涅槃近因缘者，无有是处。」即斯意也。是名忏悔事中除灭重罪。彼止观中更有别忏悔。见罪亦有十心，翻破前十，而皆约观行。别历十心大意，观罪性空中意与下经文同，不能繁引。其中释文，此疏不广，及下释经皆已暗用。今皆并引，使知来处，亦分疏中主客之言。疏「向以起心之次第」者，从微至著故。翻破则从麁至细，谓先起信心、次生惭愧等。如垢衣受垢，先微后著。若洗濯时，先去麁垢，后除细垢。言「此中则以胜劣为言故」者，谓菩提最胜等故。
疏「一发菩提心为忏所依」者，依菩提心忏方为真忏，不发心忏非是真善。故五十八经云「忘失菩提心修诸善根，是为魔业」故。从「以是行本」下，通不次妨，义如前说。
疏「余如别说」者，此有二事：一明二障者体，下疏更明；二明别说见障，即如向引止观说也。
疏「一一佛前及众生前」者，佛为忏悔之主，凭佛能除；众生是所对之境，昔曾恼害故。
疏「既人天凡圣」等者，一一生众中有天，一一佛前即圣。圣天见我屏过，人见我显过，故为惭愧。此一段疏用一段经，而有二意：一以遍对翻无惭愧；二从「由遍运意」下，亦以遍对翻第四纵恣三业。疏「兼显妄计我人」等者，观罪性空正破妄计，而言兼显者，以此有二意故。一兼显所治故，下三事皆是所治，次下一一皆有能治，谓胜义空破妄计我人显非断常，破拨无因果；对十方佛，翻外遇恶缘。二者观空，正破横计我人，今加后二，故云兼也。唯一性空破于三过。
疏「今初，业为报因三障首故」下，出别忏业及先忏所以，在文可知。从「非先有体」下，释经。于中有二：先释不从东方等来，无体性故即是空义；二释从颠倒生。言「释空所以」者，从因缘生，即空所以。以从颠倒生，故成无体性空义。从「由业障海」下，即《普贤观经》之文。引此成上二义，即「一切业障海，皆从妄想生。若欲忏悔者，端坐念实相」是也。言「令此空慧与心相应」者，亦即《普贤观经》文。将此释今经，决定明见无有疑惑。空慧相应，斯慧决断故。「能如是知」，却释菩萨字，以令天子忏悔，乃云菩萨。如是者，由见二空之理即为菩萨故。
疏「以喻俗有真无」者，即《中论》意，缘生幻有为俗，无性空理为真。
疏「有无二文三彰影略」者，谓说有中略无报障，说无之中略无烦恼。从「既无我」下，会前十心。
疏「若谓为空诸佛不化」者，《中论》云「诸佛说空法，为离于有见。若复见有空，诸佛所不化。」
疏「故今显非断无」下，会上十心，以是缘成无性之无，故非断无，所以经言而受其报。亦同《净名》「无我无造无受者，善恶之业亦不亡。」
疏「定有即常定无则断」者，亦《中论》偈。偈云「定有则著常，定无则著断。是故有智者，不应著有无。」言「俱亦是二」者，谓有无俱者，则二见相违，亦不离亦断亦常言故。「双破二见」者，故经云「诸佛不说有断常法」。疏「故虽空不断」下，亦《中论》偈。论云「虽空亦不断，虽有而不常，罪福亦不失，是名佛所说。」
疏「令其真念十方诸佛」者，若不了唯心，见从外来，取色分齐，岂知即心即佛？若知心佛众生三无差别，为真念佛。善知识云：「念佛即是念心，念心即是念佛。」佛无形相，心无生灭，心境一致，故云真念。
疏「又业亦如幻」者，重幻之义，如前已引。从「又幻非有无」下，上辨性空，此下说中道。
疏「以三昧力声普闻故」者，释妨。妨云：此土兜率天鼓说法，云何益及百千亿等刹耶？答意可知。
疏「今初皆有故字」等者，疏文有五：一牒经义。言「似牒前为因」者，则似由闻回向及得十地并得三昧，此三为因，见佛为益。二从「而前来未有」下，出不合加故字所以。三「是以晋经」下，引古经为证。四「应言闻说」下，正其经文。五「上句言位」者，下释文。位即十地。言「下句成行」者，即诸力庄严三昧分。「得十力」下，释诸力义，谓十力是佛果德，今言得者，即分得耳。
疏「或迷说成谛」等者，即第五地中十谛之义。言十谛者，即是十种观察四谛，谓一善知俗谛、二善知第一义谛、三善知相谛、四善知差别谛、五善知成立谛、六善知事谛、七善知生谛、八善知尽无生谛、九善知入道谛、十善知一切菩萨地。次第成就，乃至善知如来智成就谛。今言说成者，即论经中第五成立谛名也，以其第五观于四谛缘起集成，故偏举之，随言显示，故论中名为说成也。
疏「然二皆有理」者，即疏会通，并未见文，故未可去取，但以理通。然其前解似喻于烦恼故，后似约业故。又迷十谛，惑义多故。
疏「更有异释如贤劫经」者，会通异释，九地已引。
疏「今初，准晋经云：种一恒河沙」下，疏文有二：先通释清净金网、后别释一恒沙言。前中有三：一引晋经梵本成宝网义、二牒举今经、三引《缨络》成上二经。今初。言「多个轮王」者，即宝网是一，等取金网瑠璃等多，故有一恒沙也。言「非一轮王之多善」者，则以旧经弹于今经。云种清净金网转轮王一恒河沙善根，则一轮王有多善耳。言「梵本亦然」者，即以梵本成于晋经。
疏「而言清净金网」者，第二牒举今经。
疏「准缨络上卷」下，第三引《缨络经》成立二经。于中三：一引经、二成晋经、三成今经。今初。言「至第七地十三宝相轮」者，以初地七宝、二地八宝、三地九宝、四地十宝、五地十一宝、六地十二宝、七地十三宝，八地已上不增宝数，故但云「大应宝相轮」等。
疏「若顺晋经」下，第二成晋经。谓今得十地，成九地已上善根白净，同白云宝故。从「即前香幢云」者，引前行经证成晋经。晋有「白」字，前有「云」字。二经合成《缨络》白云宝义。
疏「若然但是所等则金网无失」下，第三会取今经。于中又二：先顺晋经收今经，谓晋经得十地，有九地已下白净宝等诸轮王善。彼云白净宝网等，等即等于金银轮等。若是能等为金网，则十地非金。若以所等为金，金等何失？则晋经从九地向下等，今经从十回向当中向上等，故言无失，则亦是多个轮王善根，谓得金网等一恒河沙轮王善根，故云无失。
疏「若取十地为清净金网正当十地」者，下直顺金网一转轮王多善根义，以三义证成：一以无畏珠为清净义；二以人摄化分齐同十地义，即次行经云「住此转轮王位，于百千亿那由他佛刹微尘数世界中教化众生正。」同十地摄报果中所化分齐。三「故下此王」下，以转益文证成。此王转益尚皆得于十地，故知此王即是十地。故彼经云「菩萨安住清净金网转轮王位，亦复如是。」则金网非所等，正是十地。但其「金」字《缨络》虽无，余经或有，故《金刚顶经》广说金轮佛顶。
疏「言一恒沙者」下，第二别释恒沙善根。虽金轮为所等，能具义则不同，一恒沙善根，二经须一。言「九地已还」者，正顺晋经，从白净九地向下等故。
疏「今经影在后喻合中」者，出今经阙光之理，即后得初禅。喻合中，经云「菩萨摩诃萨住清净金网转轮王位，放摩尼髻清净光明」是也。
疏「若直言得遇斯光」下，以理成立。
疏「犹是牒前合中」者，即是前明镜世界喻中合文。文云「菩萨安住清净金网转轮王位，亦复如是。若有暂得遇其光明，必获菩萨第十地位。」「以德依地成」下，出重牒所以。「不然」下，反以成立。
疏「此品之末经来未尽」者，以说展转益竟，应须结归本光及随好力，并现瑞成益等，今并无此，明是未尽。
普贤行品第三十六
疏「通谓二品明出现因果」等者，疏文有二：先正明、后「若尔何以」下解妨。先叙妨有三、后「即以此义显是会前」下释通。于中二：先出所以答、后「经来未尽」答。前中亦二：先此上二句总答、后「若更别问」下别答三问。初答不问之难。二欲会前故，不以瑞隔，通前第二差别果终而无瑞难。三「普法希奇」下，通第三平等因竟便有瑞难。
疏「又前应有」下，第二经来未尽答。以第四十八经终无结束故，此后更合有经。然此但通第二前无瑞证难。
疏「别谓此品」等者，疏文有二：先直就平等因果明、后「亦远答」下对前问说。于中又二：先正对前问、后「前虽已答」下解妨。文中分三：初正答重难。谓先若未答，应须答之；〈不思议品〉已答，何须重答？故为此通。二「亦犹」下，引例。三「而妙中之妙」下，重通伏难。谓有难言：若例相海等，但是重答，何以别为平等因果？故为此通。「古德」等者，然平等因果乃是古意，为欲顺古故为此通。若疏正意，欲将五品皆答所成果问，已如〈不思议品〉初说。
疏「初通显二品义名」下，疏文有二：先约平等释、后约出现释。前中亦二：先约同归一理所以平等。「依性起修」约因，「起用」约果，「相尽」同真，所以平等。后「又因是果因」下，约二事交彻，故云平等。以是得果不舍之因，故云「因是果因」；依果起果之果，故云「果是果果」。如空法界，二文影略。
疏「因果俱尽」下，二约出现释。
疏「别则品名」下，疏文有二：先总、后别。总中，言「品明所行非说人体」者，密弹苑公，以彼释云「普者遍也，贤者善也。行者，道也因也。谓若依若正普遍法界尘毛为普，具满众善德海为贤，得道不舍因行为之因行。」后便广引〈普贤三昧品〉中释普贤身周遍之义，曾不说于行行之相故。又以普属人、贤属德。故今弹云：为此以人取行，非说普贤之身。
疏「然普贤行」下，别释普行。于中三：一标举、二释相、三料拣。今初。言「诸经多有其名」者，《法华经》云「若有受持读诵、正忆念、解其义趣、如说修行，当知是人行普贤行。」释曰：此即有名而相犹隐，则受持读诵是事行也。正忆念通智，行理行也。《普贤观经》名观普贤行法经，亦是持经、礼忏、坐禅皆其行耳。故多有名，少辨行相，故今辨之。疏言「品中虽广」者，长行与偈一一皆是普贤之行，犹散难见，故复束之。
疏「一所求」下，二释相。
疏「上之十行」下，三料拣。于中二：先融通。谓前有圆融行布、事理等殊，今总融为一。若不说事理等异，无可融故，故略述其十，后方总融。二「又上十行」下，约位重拣，兼会六释。普贤位者，已见上文。二「若独位后」下，结弹异释，即是前总中所破。然复有二：一破其独用位后普贤，故如前所引疏文。二「广释普贤」下，结成非说人体，兼示说人之处。
疏「结缚等名如常所辨」者，非唯易故指于常解，然上经文早已频释，恐后学难寻，今更具出。经云：一无智者，即是无明，此通独头相应二种。二作恶者，即诸缠，此有八种十缠。言八种者，谓一昏沈、二睡眠，此二障止。《杂集》第七云「谓修止时，昏沈睡眠为障，于内引昏沈故。」三掉举、四恶作、此二障观。论云「于修观时，掉举、恶作为障，于外能引散乱故。」释曰：上一举字，即是观也。五悭、六嫉，此二障舍。论云「修舍时，悭嫉为障。由成就此，于自他利，悋妬门中数数摇动行人心故。」七无惭、八无愧，此二障尸罗。论云「修净尸罗时，无惭、无愧为障。由具此二，犯诸学处，无羞耻故。」言十缠者，更加忿、覆。《俱舍》颂云「或十加忿覆」，《杂集》云「数数增盛缠绕身心，故名为缠。由此诸缠数数增盛，缠绕一切观行者心，于修善品为障碍故。」更有五缠，谓爱、恚、慢、嫉、悭。经云结者，《杂集》第六云「问：结有几种？云何结耶？何处结耶(此有三问)？答：结有九种，谓爱结、恚结、慢结、无明结、见结、取结、疑结、嫉结、悭结。应为颂曰：爱恚慢无明，见取疑嫉悭。」论云「爱结者，谓欲界贪。恚结者，谓于有情苦及顺苦法心生损害。慢结者，即七慢等。无明结者，谓三界无知。见结者，即三见，谓萨迦耶见、边执见、邪见。取结者，谓见取二戒禁取。疑结者，谓于谛理犹豫。嫉结者，谓耽著利养，不耐他荣，发起心妬。悭结者，耽著利养，于资生具其心悋惜。」释曰：云何结？何处结(二问)？广答如论。
疏「故晋经云：起一嗔心」等者，以今经译者为顺文令人误解，故引三经以正其义。谓习禅者闻经不见诸法为大过恶，便云恶本性空，故云不见，见则妄想。虽是正理，不顺今经，故引三经明是无恶过此，为不见有耳。「决定毘尼」者，经但一卷。优波离白佛言：「世尊！或有欲相应心而犯于戒、或有嗔相应心而犯于戒、或有痴相应心而犯于戒，何者为重？」佛言：「若有菩萨如恒河沙欲相应心而犯于戒、或有菩萨由一嗔心而犯于戒，因嗔犯者当知最重。所以者何？因嗔恚故能舍众生。」乃至云「所有诸结能生亲爱，菩萨于此不应生畏。所有诸结能舍众生，菩萨于此应生大畏。」乃至云「大乘之人因欲犯戒，我说是人不名为犯。因嗔犯者，名大过恶，名大堕落，于佛法中是大留难。」
疏「是以大般若中」下，证于菩萨起嗔中最重。彼说魔见众生互相是非，亦生欢喜，而非大喜。若见菩萨互相是非，则生大喜，过于常喜。如二虎鬪，小亡大伤，二俱无益。菩萨亦尔，自他并损，皆失二利故。
疏「二何等下征列」者，疏文有四：初标举。二「古人寄位」下，序古释，《刊定》同此。三「此释非不有理」下，辨顺违。四「又所障」下，结成正义。犹是古释，故有「又」言。疏意取此，不欲局配，故为正义。
疏「亦从前十及次十而成，然有开合」者，疏恐文繁，今当略配。其中名字有同初十、有同次十，今且如次配于次十。一由知深法，了众生心行，众生心行最甚深故。二由近友，成胜业报。三由护法，故知佛法。四了达空界，知深理趣。五深入法界，成妙义持。六观无边心即是所诠，故得能诠辩才演畅。七具菩萨行，能随心演。八同菩萨善，故能普遍。九不著诸劫，常现影像。十顺诸佛法，具一切智。从次十生既如次第，从初十生义同前说。上依不开，若开合者，如初二法皆是深法，则此开前合。若此总持，由于近友、护法而成，则此合前开。约理无方，故云开合。实则如次，义已周圆。如三对前二既然，四五承前可以思准。
疏「第二正颂」中，文三：初总科。二「此是伽陀」者，是孤起偈，拣非祇夜，不重颂前。三「前是略明」下，拣二文别。
疏「此中玄妙宜审思之」者，大经文理触途多妙，但文言浩博不能具释，又理玄文易，故令思之。既云玄妙，今重略释。初偈法喻双标，能观之智明横周竖永。次偈达二世间假名无实，即是假观。三一偈双离分别及无分别，以成空观。四有一偈解念无念，即中道观。又二即是观，三即是止，四即双运。五不动游刹，于器界自在。六融念劫，于时自在。上二事理双游。七遣二不二，善会中道，通二世间。八结三世间等同法界。九结能遍身。十结能所不二。上半无二遣二，下半复遣无二。若著无二，即是于二，有能所故。故知无二非二，故无所著。
疏「九一颂知四种说法行」者，即三世间，及时为四。若时分三世间，则成六种。若于三世各三世间，则有九种。总一切说，即是十义。从「而刹说等」者，释义。刹及三世，此义微隐，故疏释之。言「融通」者，一尘即摄一切，何得刹中无说？言「显理」者，如色即显质碍，即显缘生，即显无常，即显无性等。言「则触类成教」者，证显理义，如前教体中明。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第七十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。