大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十三
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「总收七觉」下，第三会通相摄，即《瑜伽》意。于中有二：先正相摄。「念通定慧」者，遍行定慧故。四念是慧，须得念故。神足是定，心定须念，方守境故。后「虽是前三」下，通妨。谓有问言：既是前三，此何重说？增故名觉。
疏「依位所明」下，第四辨果。《杂集》云「觉支修果者，谓见道所断烦恼永断，由七觉支是见道自体故。」《瑜伽》云「最初获得七觉支故，名初有学。见圣迹已，则永断灭见道所断一切烦恼，唯余修道所断烦恼。」
疏「又虽一刹那」下，第五分位。谓虽见道迅速有十六心，义则一刹那中七法俱起，功能不同不可言一。如七味香捣筛和合，焚如麻子，七香齐发。「念除妄念」下，别示异相。
疏「大乘七觉」下，六明理观，即顿门禅意，不念诸法即是念觉。故昔人云：「真如无念，非念法能阶；实相无生，岂生心能到？」无念念者，则念真如。无生生者，生乎实相。故《起信》云「若知离念，无有能念所念，是名随顺。若离于念，名为得入。」《净名》亦云「常求无念实相智慧。」故《般若》云「若念一切法，则不念般若波罗蜜。不念一切法，则念般若波罗蜜」等。余可虚求。
疏「第七八正」，疏文有七：一约类辨意、二释名、三出体、四释文、五辨果、六类摄、七权实。今初，言约类者，即七类中名现观后起道。言辨意者，为断修道诸惑故。总含《杂集》五门之中所缘境也。故彼论云「八正所缘境者，谓即后时四圣谛如实性。由见道后所缘境界，即先所见诸谛如实性为体。」释曰：即疏文中现观后起意也。
疏「离八邪故」下，第二释名。《瑜伽》云「问：何因缘故名八支圣道？答：诸圣有学已见迹者，由八支摄行迹正道，能无余断一切烦恼，能于解脱究竟作证，是故名为八支圣道。」对疏可知。
疏「八正自体」下，第三出体，可知。
疏「文中」下，第四释文，即当辨相。全是《杂集》之文，而合八为六，合戒三故。《瑜伽》文广，意不殊此，故释正见云「当知此中若觉支时所得真觉，若得彼已，以慧安立如证而觉。总略此二，合名正见。」释曰：所得是一，安立是二，即二见道合名正见。疏中「依前所证真实」者，即真见道。「依实拣择」，即相见道。
疏「正精进」者，《瑜伽》云「依止正见及正思惟、正语业命勤修行者，所有一切欲勤精进出离，勇猛势力发起策励，其心相续无间。」今《杂集》意，但显功能，不显其相。
疏「正念者」，《瑜伽论》云「由四念住增上力故，得无颠倒所摄正念及与正定。」
疏「若能如上」下，第五辨果。言「分别诲示」等者，上摄八为六，今等取后四，故《杂集》云「道支修果者，谓分别诲示他，欲令他信，烦恼障净。随烦恼障净，最胜功德障净故。」
疏「然其八中」下，第六类摄，即《瑜伽》意，以戒定慧三流类摄之。于中有二：先正摄为三学、后「定慧大同」下对同拣异。异唯在戒，故《瑜伽》「问云：何故此名圣所爱戒？答：以诸圣者贤善正了，长时爱乐欣慕悦意，我于何时当正获得。诸语恶行、诸身恶行、诸邪命等事不作律仪，由彼长时于此尸罗深心爱乐欣慕悦意，故获得时名圣所爱戒。既获得已，终不正知而说妄语」等。释曰：即新建立意也。
疏「若依此经」下，第七显权实。由上所明皆约寄位，故示本经真实之义。今文略举，具云：随顺菩提修八圣道，是菩萨道。所谓正见，远离一切诸邪见故。起正思惟，舍妄分别，心常随顺一切智故。常行正语，离语四过，顺圣言故。恒修正业，教化众生，令调伏故。安住正命，头陀知足，威仪审正，随顺菩提行四圣种，一切过失皆永离故。起正精进，勤修一切菩萨苦行，入佛十力无罣碍故。心常正念，悉能忆持一切言音，除灭世间散动心故。心常正定，善入菩萨不思议解脱门，于一三昧中出生一切诸三昧故。释曰：据此文证，岂不深玄？
疏「上之七类总以喻显」下，即第五段。然《婆沙》、《智论》皆有此文，并以树况于道品，故名道树。
第二护小乘行，可知。
疏「大文第四彼果分」者，前已指经，故此不牒。即从「佛子菩萨住此焰慧地所有身见」下是。然总唯二果，前一开二、后一开四，便成六果。然有二门：一行断分别，故云「二中一离障果、二成德果。」二对前分别，故云「前从护烦恼生、后从护小乘生。」随文释中，具以六果别别对前。今初一是护烦恼者，以修道品对治行故远离烦恼，显涅槃故业亦随亡。初为二果。
疏「所起执著出没是此总相」者，此是断惑，正断三地正受解法慢故。
疏「本即所有身见」等者，疏文有三：一释经。此中二我计执自高，说为我慢，非定法慢。二「而云」下，释论本字。三「此中身见」下，出所断体。于中有二：一约实位说，具引《唯识》已见初地。二约寄位，既是初果，初果初断见故。
疏「以上三事防护自己所得」者，三事即，一治故、二我所故、三财物故。自己有所得，即前执著出没法定两慢。此为所护，总用三句释论护字。
疏「五中」下，总料拣也。五即前一本、二起、三行、四护、五过。
疏「得道品」等者，正谓正道，助即助道，方便即方便道，并如前说。
疏「第二成德果」。文中二：先开章名，如下释；次「此之四果」下，辨所从。言「初二护小心果」者，对下小行，故云小心，通上狭心，皆小乘心。今此二果，俱从狭小二心所生。言二果者，一增上心欲果、二报恩心果。上护狭心是利他心，上护小心是自利心，护二利行为报佛心。俱护小乘即是心欲，今更增上即是其果。修此二利为报佛恩，故是其果。言「后一是护小乘行果」者，即发勤精进果。前护行中修二利行，谓成就庄严佛土等，有五句经，前四自利、后一利他。今皆勤行，即是其果。上言「后一复从前三果生」者，即增上欲本心界满足果，谓于前增上心欲得满足故、报恩心得满足故、于勤精进得满足故。下疏文具。
疏「前中初果者」下，随文释也。先释第一果。通约护小，故云「上求下救」。
疏「今初即牒前护小乘中总句」者，总句，经云「菩萨修行如是功德，为不舍一切众生故。」疏文具配释之。
疏「二治少欲功德」者，谓不欲布施头陀等，今求上上胜法治之。「三治不求胜智」者，上不求功德，此不求智慧，此二治不摄善。初一治不离恶，则恶止善行，总为自利。四即利他，则离自利利他二行之过。亦是自分。后二亦胜进，前解、后行解。言「自见取」者，执取自见以为胜故。
疏「起报恩心果」，疏文有二：先对三地明报恩义，则通对狭小；后「上希求」下，即近对护小乘中护小心也。疏先别明、后总结。亦可别明是报恩行，总结三心是报恩德。
疏「别中彼行有九种类摄为七」者，二三各二句故，此是论摄。亦可九句，初一报恩心中六报恩行、后二解释。今初，总欲起行，顺佛化意也。
疏「二有二句依同法」者，即心极和善同住，安乐和善自行同住，不扰于人故。共为同法，起报恩心。言「顺同行善友意」者，以于同行起和顺故。同行即受善友之教，故于善友成报恩行。疏「二句依法起行」者，依师受法，造缘修行，名依法行。顺师受教，知之言知、不知言不知，故名为直。以石投水，水能受石；心能受境，如水柔软。
疏「无稠林行」，论经下有一句云「无谄曲心」，论释云「不妄说己德」。经以稠林含于谄曲，疏以「不覆」亦含自詃。
疏「初二依人」下，通相收束。约经初有三句，一句于师、二句于友、次三依行。经有四句，前二成德、后二离过。后二依教，一领教、二得旨。
疏「寂灭通结余句」者，无覆无慢，受教得旨，皆寂灭义。此依古释直顺经文。若准论经，三句小异，忍名善心成就，调柔云寂灭，寂灭云善寂灭。论云「善心成就」者，是对治修行。「增长故」者，结前增上心欲果。此果从前第三分护烦恼行及护小乘行二种对治生。彼治此满，故名善心。今云忍者，即忍可也。论云「寂灭心成就」者，是前对治修行增长力故。即结前二离障果，由护烦恼对治家力得无二障故。既无二障，故曰「调柔」。论云「如是善寂灭心成就者，彼果前二句显。」释曰：善即初句，寂灭即第二句。总合上二为善寂灭，成彼报恩心果，云彼果前二句显。「由此一果通从前二种对治增上及二远离生故。」释曰：总上三句，结前四果。
疏「谓行二利行」下，此释果名。「于前不舍」下，辨所生处。「正是无尽行相」者，以今经文释成第四无尽行相。先牒前者，此果正从护小乘行生，而是前果成时此果即成故。
疏「若琴弦之缓急」者，此是如来教守楼那。彼是大富长者之子，足不履地。出家之后，精勤修道，足下血流。佛问：「汝曾鼓琴耶？」答云：「曾鼓。」「弦缓如何？」答云：「不鸣。」「弦急如何？」答云：「即绝。」「当如何可？」答云：「不缓不急。」佛诲之言：「修道亦尔。」
疏「六修习过余」者，即经「无等等精进」。前句行修之初，此句行修之次。依前起行，行修胜出，故名过余；后句行修之终，故无能坏。
疏「九自断疑」等，即善分别道非道。言「如无畏」者，谓如四无畏言是出苦道。若有难言：若言圣道能出苦者，何故阿罗汉有疮疾等？佛于此难正见无由，心无怯畏，善为决断。故论云「能断疑惑等者，降伏他言，正修习故。」疏分二疑，二疑皆断，为正修习。
疏「本心界满足果」者，疏文三：初释名、二出因、三引证。初中即是经中总句。心界清净，清净即满足。界即性义，心性差别故。先释心界。言「菩提分心」者，谓依菩提心、乐欲心也。即前增上心欲果释满足。云「正念真如修上道品」者，以称如修是满足故，即前起报恩心果。二「由精进故」者，是满足因。三「故瑜伽四十八」下，引证。先举论；后「故知此果」下，疏释论，可知。
疏「此一自分下皆胜进」者，胜进八句，前六自利、后二利他。前中为四：一第二句于他起解、二第三句于他起行、三有三句行成离障、四有一句障除得证。三中，一除烦恼障、二除所知障，云「秘密疑事」。言「微细法慢」者，是下品慢，难知为微细，微细故秘密。
疏「八上依佛力」下二句利他，此句由佛护故成利他行。九即利他德，先举论；后「此除定中智障」下，疏拣异第五句智障。今显于化生中现多三昧，定障解脱故方能化生。「第二位果」中，疏四地已上寄出世之首故。「重明有」者，既为出世，不依世间法也。言「已上」者，兼五地故。上明有无。从「表心出家」下，明出家。前却问：何以前二在摄报中，此在调柔之中？故云表心出家，于行中说。疏言「阿含光」者，此地之中道品行德从教修起，故名阿含。又道品智能知教法，亦名阿含。又此道品差别行德可以言显，亦名阿含。即证体上有阿含起，名示现也。
疏「风等不坏」者，经云「风雨等缘所不能坏」。不似火光，风飘雨湿皆能灭无，今风吹不断、雨洗还明。而云等者，余光不夺，不似星月日光映故。合中，下地不及即合上余宝不及，魔合上风、烦恼合雨。别地行中不舍众生修道品故，同事偏多。摄报果中，「破众生身见」者，自破微细见故。余例前知。四地竟。
第五难胜地。疏「所以来者略有四义」，一约寄位、二约三学、三约出世间、四约所得法。初中二：一约《地论》、二「仁王」下约他经。于中有二：初双牒二经，约人以配，拣前《地论》约所观行。二「以七地未离分段故」者，是贤首略释七地为罗汉之由。然《瑜伽》、《摄论》、《唯识》皆云「初二三地相同世间，四五六地寄同声闻」者，正明配位，即《仁王》文。经云「尔焰圣觉达地菩萨，修行顺法忍，逆五见流，集无量功德，住须陀洹。」第五地云「胜进达菩萨，于顺道忍，以四无畏观那由他谛内道论、外道论、药方工术故。我是一切智人，灭三界疑等烦恼故，集无量功德故，即斯陀含。」第六地云「常现真实，住顺忍中作中道观，尽三界集因集果，一切烦恼尽故，乃至证阿那含。」第七地云「玄达菩萨，十阿僧祇劫中修无生法乐忍，灭三界习因业果，住最后身中，无量功德皆成就，无生智、尽智、五分法身皆满足，第十地阿罗汉梵天位。」释曰：言第十者，此经通约三贤十圣为十三位，修十三观，故云十等。
疏「言难胜者解深密」下，此第一释中，先引经；后「此从初说」下，疏释。「初分经」下，引证。言「初分」者，即胜慢对治，而是治当地慢随顺如道。经云「佛子！菩萨住此第五地已，善修菩提分法故，善净深心故，复转求上胜道故，随顺真如故。」即其文也。
疏「唯识同此」者，上引《摄论》即是本论。《唯识》全取彼论。「世亲释」下，即释《摄论》。于中二：先举论；「能合难合」下，后释胜相。
疏「瑜伽云」者，即四十八论，诸相应增上住文。其《庄严论》，即第十三。彼偈云「难退有二种，能退故难胜。」今疏所引即彼论释。其《显扬论》即当第十三，此但引于当地之文。此前论云「五难胜地，谓诸菩萨住此地中，先善修治第四地，超一切声闻独觉地。」证得已下，疏文全同。但有人云：诸法微妙慧蕴。今略无二字，义已足故。其《十住论》，亦《十住婆沙》第一。
疏「然诸经论」下，四结前旨同。「若据实位」下，实寄对辨。既初地中已能双照，岂至五地方有双行？故知约寄即彼经上卷〈菩萨行品〉。
疏「故此地中」下，三明断章。先标名。「即前四地」下，释意则已尽。《唯识》具云「五于下乘般涅槃障，谓所知障中俱生一分，令厌生死、乐趣涅槃，同于二乘厌苦欣灭。彼障五地无分别道，入五地时便能永断。由斯五地说断二愚及彼麁重：一纯作意背生死愚，即是此中厌生死者；二纯作意向涅槃愚，即是此中乐涅槃者。」释曰：此地真如名类无别，故缘彼道名无差别。本分名身净我慢障，四地出世取身净故。由此欣灭，如前已释。余诸经论，言异意同。疏由斯「证得类无差别真如」者，四证如。疏「一约生死涅槃皆平等故」，成类无别。《唯识》释云「谓此真如类无差别，非如眼等类有异故。」此由难见，《摄论》名为「相续无差别法界」，世亲释云「谓于此中体无有异，非如眼等随诸有情相续差别各各有异。」无性意同。而梁论云「由此法界，能令三世诸佛相续身不异者。众生迷此万类之异，诸佛证此居然不异。」《中边论》云「由通达此得十意乐平等净心」者，上约极果，此正顺今。
疏「其所成行」下，五成行。举此二者，以证净智而达五明，成于真俗不相违故。
疏「此二无碍」下，第六得果无差别，法身二谛均故。故疏结云「义旨相顺」。
疏「第二正说」下，疏文有二：先依论科；后「初则加行」下，疏释但属四道，不释其名，下疏自释。
疏「论云胜慢」下，此释分名。然论具云「胜慢对治者，谓十平等深净心，同念不退转心故。前已说解法慢对治，今此地中说身净分别慢对治。」释曰：上皆论文。疏已分释，先正释名、后「前地」下对前拣滥。前中，具分二慢，疏即后总句。「顺如与如同一念」者，总句。经云「随顺真如故。何法同如？即十平等。」然十平等已是随如，何故名同？由取胜相则不顺如，今若顺如则不取胜相，故为能治。
疏「前地治解法慢」，对前拣滥。虽与前地同皆治慢，前是世间所治则劣，今治出世身净之慢则胜于前，故名胜慢。安得滥哉？言「得出世智不染身故」者，前创出世，成念处观。不染于身，即是身净。取此不染，所以为慢。净无净相，慢何由生？
疏「名深净心」者，此句向上成二平等，以约如法而论等故，名之为深；以约净法而论等故，名之为净，故云深净心也。二者向下，则成此地观解之心。则五字分二平等，二字是净所依，其深净心是能依心。故次引论云「于平等中心得清净。」言深净心，即是论经，今经但云「清净心」耳。
疏「此复何异」下，对六地拣。先问、后「此有三」下答。三中，一所治通局，通染则胜。二能所前后，若举所等以成能等，此心犹浅；若举能观以入所观，此观则深。三能治通局，一向局理，六地则深，故疏结云「此皆地地背相舍离」，以胜舍劣。又上三义亦皆相成。由初所治局故，能治则通，事理皆等，何独身净？由所治通，能治则局，一理平等，无染净故。净慢未除，以等成观，此五地中已成等观。后六地中以观入理，则以初后成于中间。
疏「即果位十力等」者，此一等字等余果法，谓四无所畏、十八不共、三身、四智等，非释平等，平等净心前已总释。
疏「前中合为三学」等者，释前六中，二门分别：一约行、二约位。今初，略嘱经文。云何见疑二净相显？此二同是根本六种烦恼之中二故。戒取依于六上开出，又执为道，相微难见，别为一句。
疏「若约位」下，二约位随难委释。言「欲生真慧」者，即出世见道慧也。
疏「次三在见道」等者，疏释此三而文有三：一正释；二「入见道时」下，征问；三「涅槃说」下，引答问中，言「十使俱断」者，开之成八十八使。答有二意：一引《涅槃》已约重故。《涅槃》三十三，因释观方，迦叶问云：「如来说：『须陀洹断烦恼，如四十里水。』云何？言断三结？一我见、二非因见因、三疑网。」佛答云：「此三重故，亦摄须陀洹人一切所断结故。譬如王出，虽有四兵，但言王出。」又云：「此三何缘独得名重？」「一切众生常所起故，微难识故，难可断故，能为一切烦恼因故，是三对治之怨敌故，谓戒定慧。又众生闻断多则退转，故但说三。」
疏「又十使中」下，二约见修所断分别。言「余四通于见修」者，谓贪、瞋、慢、无明，见道之中四障见道，亦皆已断有障修者，不与断名，「故略不言」。
疏「三本三随」者，随者是末。身见即我，我于过去为有为无，故名常见。我于未来为作无作，则起断见。故说边见随于身见。言「邪见」者，拨无因果，以于谛理犹豫不决，遂拨为无，故说邪见随于疑网。既非因计因，必取为实，故说见取随于戒取。根本既断，枝条自亡。又言随者，三本名转，如手转轮，三随名随，如轮随手。
疏「上五大小并同」者，结前五净，生后二净。二净大小开合不同，在位亦别。于中有二：先约小乘、后约大乘。于大乘中，先行、后位。约行同时，义分断障即行、断净成德，即菩提分法上上净。
疏「若约位分」下，二约位，即增微分别。七地已还虽亦进行，断障义增；八地已上非不断障，进行多故。是以二位各得一名。
第二明如道行。疏「又顺经意」下，以下依论但顺三心，此之半分及后二分皆是住心，摄于三位。此随如道，摄第五住。
疏「智清净等无痴乱故」者，即下经文云「十重观察四谛法门，名智清净。」正是无痴，知第一义。如实而知，即无乱义。而言等者，等取利益众生勤方便胜，皆无痴义，与彼行中释于无痴义甚相顺。
疏「摄德无尽故」者，下有四果，第一即名摄功德果，下三皆是功德果故。
疏「总中四句皆是正修行故」者，问四中，初一是四地行，何言皆是正修行耶？又后经云「入五地已善修菩提分」耶？答：有二意。一能治之行，必因所治展转相由，皆是修行。二者四地道品取其净相，以十净心而能治之，即入五地。入五地已，菩提分法不取净相，而非不行，不取而行方能善修故。后十净虽是所治，随如道时亦不舍前十净心也。若远公云：「皆正修行，是论通难。恐有难云：若此如道取前净心，净心复取四地觉分，亦应觉分由三地生。何不取耶？故为此答。答云：此四即是四地已上皆正修行。三地既是世间之法，故不言耳。」亦是一理。
疏「后句虽起诸行不退失前平等净心」者，即经「随顺真如」。论云「随顺如道行者，彼平等中深净心不退转现成就故，随彼平等清净法住。」释曰：不退转心即此随如。末句意云：既以前句治于深心，取净相竟。今以不取深净之心随至不退转行，常于平等中住，为顺如道，故疏云「虽起诸行不退失前平等深净之心」。次论结云「菩萨如是深心安住，名为随顺如道。」故疏云「则能随顺真如」，正是取此论文也。言「平等即如」者，会论就经。经云「随如」，论取「平等」，云何是同？故云「平等即如」，如前已释。问：论云「深心安住」，何异前随彼平等清净法住？答：前唯住平等，故疏云「不失平等」。今言深心，则行顺如，为深心住。
疏「后别明中显随如行有八种」者，问八皆事行，何名如行？答：有二意。一此八助显真如观故；二如中起行俱无所著，方显随如。别行可知，但第七句念智力所持，故疏顺经释论。经云「得念意与智力故」，即以意为思慧。远公云：「念是闻慧，念持教故。意是思慧，思求义故。智是修慧，以能离障上胜进故。此之三句同名智力。」今经无意与言，故以念当二慧，智当于修。
第二不住道。疏「所知法中智清净」者，谛是所知之法，智于其中照见离垢，故名清净。慈悲摄物，名利益众生。无堕称勤，善巧为方便。
疏「瑜伽住品者」，即四十八。论云「如是菩萨住此住中，多分希求智殊胜性，于四圣谛，由十行相如实了知。」
疏「言实法者」，然有二义：一约真实名实，已如疏文。二约对下十门随机异名，故名实法。
疏「二明开合」者，疏文有四：初一是合、后三是开。三中，一约所化法分别、二约所益分别、三约化类分别。
疏「三对实法以明通别」者，六七八九此四唯别，但各一故。第十门望前五门则名为别，但观灭道之二谛故；望六至九唯观一谛，则亦名通。「远公后五亦言通」者，何名通别？所观通四，所成唯一，亦得称别。疏「今初瑜伽十句不显文词」者，即上住品。论云「一切文词如契经说，但取经义。」其所立义，似今论释，但有小异，故别出之。疏「文有三节」者，彼先具列三节之名，一为此说、二由此说、三如此说，下疏具辨。疏「如次可知」者，如次苦集灭道四谛次第，即是今经六七八九。
疏「为说四谛十六行等」者，谓苦下有四，即苦、空、无常、无我。集下有四，集、因、生、缘。灭下有四，灭、净、妙、离。道亦有四，道、如、行、出，故是俗谛。疏「即四重二诸谛」等者，言四重者，一假实二谛、二事理二谛、三四谛胜义二谛、四安立非安立二谛，广如玄中。今是第三重中者，以四谛为俗故。远公亦说三种二谛：一就相分别，情想之有名为世谛，无相之空名第一义。二相实相对，妄想之法情有理无名为世谛，即此经中空如来藏真实之法；相寂体有名第一义，即不空如来藏也。三就实分别，不空藏中体名真谛、用名世谛。今诸谛第一，就第二门，似非得意。疏「不同瑜伽」等者，《瑜伽》但云「依晓悟他」，是以通也。
疏「为说法空第一义谛」者，即四重中第三重内胜义。与前第一四谛之俗，共为第三重二谛也。三之与四，明上二谛非一异义，三则非异、四即非一。又三即二而不二，故经云「觉自共相」，论云「俱处四即不二而二」。论疑是一，由不二故。经了差别，由而二故。又四即于谛常自二，三即于解常自一，五即总了二谛缘起相性。即《仁王》云「通达此无二，真入第一义。」
疏「六为正见」者，前中三疑、四谬、五离正念，并非正见。今无此非，方为正见，故可明示四谛差别，则不随事执、不谓空无，可令知苦断集证灭修道矣。事谓苦事，所有受皆苦故。集能生苦。
疏「无学之智如是而知」者，是释经智字，为答外问：灭是灭理，何得言智，故此释云「意在取灭」。
疏「道言无二」者，略牒经文，具云「出生无二故」。论经云「起不二行故」。既称灭知，故不生二行。
疏「前列实法」下，应有问言：此之四谛，与前实法俱列四谛，有何别耶？答意可知。若准远公上释，则前实法四门各别；今则一一皆迷前四，故有不同。亦是一理。
疏「未得本质故」者，本质有二：一约未证佛智，则佛智为本质；二既未证于如来之智，于一切智所知之法，即是本质亦影像知，一切所证未亲证故。
疏「第二利益众生勤方便胜」者，既为利益观有为等，何偏明悲？对上观谛智清净故，其中虽有诸行，悲为主故。
疏「虚妄二字观内五蕴」者，是疏标举。「谓妄想」下，论释。从「此明」下，疏释论。「常作我想慢事故妄」者，论释。从「此辨」下，疏释。疏「诈伪二字观外六尘」者，是疏标举，「世法牵取愚夫故诈」是论。「此显」下，疏释论。其「世法尽坏故伪」是论。「此明」下，疏释论。「上虚伪二境」者，虚是内境，伪是外境，皆能引心，合皆名诳。妄是内心，诈是外心，皆能迷境，故合名惑。疏「论云常等」下，向来疏文合于二境二心以配诳惑。论中内外能所别明，先明于内，先所取、后能取；后「世法尽利」下，明外能所，亦先明所取、后明能取。细寻易了。
疏「愚夫即是依彼正取我慢之人」者，上释诳惑，下释愚夫。前有两对，今唯就前五蕴能所以明愚夫。五阴是人也。
第二别起悲观。疏「正明起愿愿救生义」者。经云「求佛智」，而云救生，正同三地欲救众生不离佛智。
疏「今初无明有爱显流转因」者，义至于此。从「故生」下，皆属果摄。若取经句，应至「故生」以为句终。
疏「牒前诃后」者，牒前深苦，诃后重苦。
疏「机关苦事」者，远公释云：「容物动处，名之为机。于中转者，说以为关。因名为机，苦果随转说之为关。」今疏意亦尔，不别配二字。
疏「二欲求众生受欲者」，欲求开二：一纵情五欲不惧当报，是造恶行者；二但耽五欲未必造恶，今是此人。顺境生贪，违则生瞋；痴迷上二，不言习善行者。善行多在有求之中，亦以过轻，故略不说。亦得含在受欲之中。疏「观如实中」下，对前料拣，可知。
疏「明远彼灭不向灭」者，论云「趣无畏处，不求十力大圣导师。」意云：欲趣无畏之灭，不求证灭者耳。
疏「顺怨道故」者，烦恼结使名为稠林，是魔所行，故名怨道。既趣怨道，即远真道。
疏「略不明老」者，上依论观生老病死。生苦在初，病可卒加、通于老少，故经明之。今生死言，即兼死苦。老言不显，故云略无，亦合有也。
疏「总中无父曰孤者」下，别之中，经有八事，具释四字。前之四事明其有苦，后之四事明其有恶，各用二事释前之一。
疏「常起邪念故为其覆翳」者，依无明住地起妄想心，名为邪念。流注相续，故曰常起，不同四住，善恶间生。
疏「不闻正法故为彼缠裹」者，四住之惑容有善间，间则不缠。不闻善间，故为缠裹。
疏「二兴慈中」，经有三节：一初为物修因、二「独一发心」下孤标大志、三「以是功德」下以善益物。初令净障，为涅槃因。言毕竟清净，亦涅槃果。后乃至获得如来十力无碍智慧，令得菩提果。今疏虽总释，义亦已圆。
疏「先牒前总明上来修善」者，略举修善，实则兼前智慧观察。见生有苦有恶、无治无救，故修善根而为饶益，皆慈相也，以善智慧能饶益故。
疏「前二为救未来」者，令住善因，得于乐果属未来故。即利乐义，频见上文。上句未住令住，下句先住微善后令增长，故得乐果。亦是上令舍恶，后令增善。疏「下有五种令诸外道」等者，前五世乐，下五出世。五中，一起信、二去邪、三正解、四起行、五得果。
自下大文第三。疏「有四圣果」下，文二：先指文列名、后「四中」下释其差别。前中，「一摄功德胜」者，闻等功德修成名摄。「二修行胜」者，胜进所行善修习故。三四利他中，三利他行、四利他智。
疏「一忍辱柔和胜」者，能忍他恼，名为忍辱。能将护他，说为柔和，以柔忍故缘不能动。二皆拒恶，故名为愧。唯崇戒善，故称为惭。「谓内怀」下，释惭愧相。惭者羞天，故不诳幽。愧者羞人，故不诳明。「不招讥毁」，即护他也。
疏「乃至命难不舍戒」者，释坚固言。鹅珠草系，即命难也。
疏「一增长因行」者，福能生智，故名为因。「二依止因行」，依慧生福，名依止因。
疏「六起净土行」，论重释云「云何庄严？无烦恼染，得坚固智慧众生住在其中，及佛法庄严故」者，意云：净土有三种净。一相净，七珍严等，易故不明；二住处众生净、三法门流布净，后二难故，论重出之。既发意能成，即具三净之因，广如初地净土愿中。
疏「七依佛法身起行」者，依彼相好法身起行求故，下依义皆然。
疏「九敬重法行」者，上来行德依法成故。
第三教化众生。疏「应化自众」者，随彼众类，以身同故，即八地中身同事也。
疏「一切种爱语中多约开演」者，一切爱语皆有三种：一慰喻爱语、二庆悦爱语、三胜益爱语，三皆开示因果之益等。
疏「即利行自性」者，即九门之一，唯有一也。
疏「即一切利行未成令成」者，一切亦三，此是其一。言有三者：一现法利行、二后法利行、三现法后法利行，以劝离欲令成就故。
疏「上三即难行」者，难行唯三故。
疏「八总愿一切门一切种」者，一切门者有四：一不信令信、二犯戒令戒满、三恶慧令慧满、四悭悋令舍满。言一切种者，或六或七，如〈净行品〉。
疏「利行爱语亦可参用」者，示其所学，约令行边即是利行，约其示边即是爱语。
疏「如瑜伽四十三」者，即指其源。《瑜伽》九门，〈净行品〉已引。
疏「第二结行成益」者，亦名胜进行也。
疏「第四随顺世智胜者明染障对治」等者，染即烦恼，是第五内明为治。障即所知，是前四明为治。然《瑜伽》十三中列五次第，云「一内明、二医方明、三因明、四声明、五工巧明。」今染在前，正顺彼论。疏「算数即数建立」者，第十五中说声明，论云「云何声明？当知此处略有六相：一法施设建立相、二义施设建立相、三补特伽罗施设建立相、四时施设建立相、五数施设建立相、六处所根栽施设建立相。第一法施设建立相者，谓名、句、文身，及五德相应声：一不鄙陋、二不轻易、三雄朗、四相应、五义善。第二义施设建立，略有十种：一根建立，谓见闻等；二大种建立，谓依持洗润等；三业建立，谓往来宣说思念等；四寻求建立，谓追访等；五非法建立，谓杀盗等；六法建立，谓施戒等；七兴盛建立，谓证得喜悦等；八衰损建立，谓破坏怖畏等；九受用建立，谓饮食覆障等；十守护建立，谓育养盛满等。第三补特伽罗施设建立者，谓男女非男女声相差别。第四时施设建立者，谓过现未来三时声相差别等。第五数施设建立，谓三数声相差别：一者一数、二者二数、三者多数。第六处所根栽施设建立者，略有五相：一相续、二名号、三总略、四彼益、五宣说。若颂等，名为根栽。如是五种，总名处所根栽建立。」释曰：今当第五。又数以记数，算以记位，谓一纵十横等，《瑜伽》中意略已具矣。
疏「咸善通达正当明义」者，释其总名也。言「种种诸论」等者，即七例中论体也。七例，如初地，疏钞具引。即六论为体等，即等上，亦等其类，六中随一，容有多故。从「地水火」下，略示六论之二，于一诤论自有其四。
疏「图书」下，即六中之第二论也。「随世所闻」，即释上义，出所宗尚故。疏「又此图书」下，重释，即因明中论所据也。所据有十，谓所成立有二，即自性差别。能成立有八，谓宗、因、喻，同、异类，现、比、教量。今此出教量，下兼现量。
疏「即治所用事」者，即是本论故。论中但有书字，为所用事中忘障。「取与」下，即论释此障。论但通云取与寄付。「闻法思义」，作不作事、已作未作事、应作不应作事，此对治故书。释曰：今以义节论文，于此一障自为三节，谓一事中障、二解中障、三业中障。便以疏解意。言作不作者，但作者书之言作，不作者书之言不作，未必恶不作而善作也。下二准之。
疏「印玺亦是现量」者，论中有印而无于玺，今以加玺，故云亦是现量，显现可见故。「又治所取物不守护障」，即是论释印字。如盐米等以印印之，则无强取。
疏「三又善下医方明」者，然《瑜伽》医方明有四：一病相善巧、二病因善巧、三于已生病永灭善巧、四已断病不复更生善巧。今文具之。
疏「即四大不调众生毒相病障对治」者，即本论文。从「善疗」下，疏以《瑜伽》四义解释，一即第三除断方便，二即第四断已不生，故《涅槃》云「世医所疗治，虽差还复生。如来所治者，毕竟不复发。」其疗治除断，即是第三。其一善字，即当第四。从「颠至蛊」下，辨初二义，先总指经、后「于中」下别属颠等。「内四大」下，皆本论释。然颠狂干消正明病相，四大不调故。沈重地病相，冷水病相，黄热火病相，风相多端。其颠狂二事亦是病因，由颠狂故，应食不食、食不应食、应作不应作等，故生诸病。鬼魅蛊毒正是病因，因鬼魅等而生病故。亦是病相，鬼等病故。从「论经说呪药」等者，疏会论经。今经无呪，故论以药呪为能治，即是今经善方药摄。病因死因即是所治，以呪药力应死不死。
疏「四文笔下工巧明」者，《瑜伽》工巧有十二种，今略有六：一书算计度数印工业。而「文笔赞咏」但属书摄，其「算数计度」通其二明，前疏之中已配声明，故此不说。二音乐工业。言「皆忧恼障对治」者，即是本论。凡言对治，皆是本论。弦竹娱耳，故除忧恼。三营造工业、四营农工业。而言亦者，草树华果有两句故。布列宫苑即是营造，树之园圃即是营农。
疏「此即不喜乐障治」者，峻宇雕墙、朱轩玉砌，居然悦情。况池塘生春草，园柳变鸣禽，洪波跃渊渔，清风吹落华，纵意林流间，欢爱弥日夕。岂能忧哉？五生成工业，能作能成故。言「系闭障对治」者，家有千金，不死于市，何能闭哉？六占相工业。「是所得报分过恶因障对治」者，先举论，「谓皆由」下是疏释论。不知过去作业因感，便取外相为吉凶源，乃造恶业排凶招吉，安得可耶？今示因招，使修德业，排凶招吉，即为能治。「五星」者，东方岁星，主春主木。西方太白，主金主秋。南方荧惑，主火主夏。北方辰星，主水主冬。中央镇星，以主于土，通主四季。星者散也，列位布散。《汉书》云「星者，金之散气，与人相应。凡物之精，上为列星也。」言「二十八宿」者，谓角亢氐房心尾箕、斗牛女虚危室壁、奎娄胃昴毕觜参、井鬼柳星张翼轸，广如《大集》四十中。经云「娑婆世界主大梵天王、释提桓因、四天王等而白佛言：『过去天仙分布安置诸宿辰曜，摄护国土养育众生，于四方中各有所主。东方七宿，一者角宿主于众鸟，二者亢宿主于出家求圣道者，三者氐宿主水出众生，四者房宿主行车求利，五者心宿主洲渚众生，六者尾宿、七者箕宿主于国师。南方七宿，一者井宿主于金师，二者鬼宿主于一切国王大臣，三者柳宿主雪山龙，四者星宿主巨富者，五者张宿主于盗贼，六者翼宿主于贵人，七者轸宿主须罗咤国。西方七宿，一者奎宿主行船人，二者娄宿主于商人，三者胃宿主婆楼迦国，四者昴宿主于水牛，五者毕宿主于一切众生，六者觜宿主鞞提诃国，七者参宿主于刹利。北方七宿，一者斗宿主尧部沙国，二者牛宿主刹利及安钵竭国，三者女宿主殃伽摩陀国，四者虚宿主般遮罗国，五者危宿主著华冠者，六者室宿主干陀罗国输卢那国及诸龙蛇蝮行之类，七者壁宿主干闼婆善音乐者。大德婆伽婆！过去天仙如是布置四方诸宿，摄护国土养育众生。』」释曰：此皆西域之事，此方所主分野等又有差殊，经文有之。略知去就，未穷玄象，非我之愆，难胜圣人不习而利。然天垂象，圣人则之，故〈系辞〉云「辞也者，各指其所之。易与天地准，故能弥纶天地之道。仰以观于天文，俯以察于地理，是故知幽明之故。原始反终，故知死生之说。」释曰：其知幽明，即中知人情。《瑜伽》之中余六工业者，一和合工业、二呪术工业、三商贾工业、四成就工业、五防邪工业、六事王工业，广如彼释。
疏「杀生祀祠求梵福」者，即《智论》、《百论》皆说，外道杀马祀梵天，祈生梵世。今以慈悲喜舍四无量心能生梵天，治其邪见。
疏「五四无色定治妄修解脱」者，外道以彼为涅槃故。今能入之，示其谬计。此经论中唯说世间为内明者，经明随顺世间智故。
疏「上来所释」等者，本论亦不全属五明，但有治障治染之别。《瑜伽》之中广显五明，与此相应，故双用之。
疏「又论与经有不次」下，意拣古人。今疏以论就经之次，古人依论次第异经。《刊定记》中全写《探玄》，亦不对会二经之殊，况辨论释与经之异。恐寻论者，及见古疏怪其不同，故结示耳。
疏「但于众生不为损恼事」者，〈贤首品〉云「若见世界始成立，众生未有资身具，是时菩萨为工匠，为之示现种种业。不作逼恼众生物，但作利益世间事。」即其义也。而论但云「异障中无障故」，余皆如疏释。疏「三发起清净」，论经云「怜愍众生故出」者，出即今经「咸悉开示」耳。
第二位果中，疏「证智契如事为真金」者，论云「此地智光明，真如事示现。如经诸佛子，譬如真金等。」释曰：证智为真金。如为所契之理，智为能契之事，事合于如故云如事。教智能显上之如事，故如砗磲。
疏「日月等光」者，远公云：「梵本唯以星光喻于此地。」意云：六地方用月光喻，故理应合，然余如前释。五地竟。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。