大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十九
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「又究此四」下，第四无作四谛。文中亦三：初总明。言「非唯但空」者，拣上无生但显空义便为真实，正是所宗。二「今了」下，别示四相。「阴入皆如」者，前云即空，今云即如，理已别矣。又言「无苦可舍」，非是空故，无有可舍。今体即如，如外无苦，何所舍耶？此句言如，如尚似空；集言「无明尘劳皆即菩提」，岂同前空苦？菩提体外无别可断，不同无生空无可断。前则空中无华，云何可摘？今则波即是水，不得除波。下二谛例然。「生死即涅槃」，非是体空无生灭也。「边邪皆中正」者，非离边外别有中道，非离邪外别有正道，亦非无边无邪无可修也。细寻可见，勿滥无生。故《涅槃．四谛品》云「若知如来常住，名修习苦。若知法常，是名修集。若修灭者若多修空，名为不善。何以故？灭坏一切法故、坏于如来真法藏故，同于外道。若有说言：有如来藏虽不可见，若灭烦恼乃能得入。若发此心一念因缘，于证得中而得自在。」结云「以如来秘密藏者，即是灭谛。道圣谛者，所谓佛法僧宝及正解脱。若能一念发心，见如来常住无变，法僧解脱亦复如是。名修习道。」上皆无作四谛意也。
疏「无苦无集」下，第三束归一谛。一实谛义亦是《涅槃》十三文。「文殊问佛：『世尊！第一义中有世谛不？世谛之中有第一义不？如其有者，即是一谛；如其无者，将非如来虚妄说耶？』『善男子！世谛即第一义谛。』『世尊！若尔，则无二谛。』『善男子！有善方便，随顺众生，说于二谛』」等，皆一谛义。亦下文殊问言：「所言实谛，其义云何？」答云：「实谛名为真法。若法非真，不名实谛。又名无颠倒。又无有虚妄，名曰大乘。是佛所说，非魔所说。」又言：「善男子！实谛者，一道清净，无有二也。善男子！有常有乐有我有净，是则名为实谛之义。」
疏「故斯一品」下，第二会经结示。上第三段中言此经正同无量四谛，且从一义耳；今则具结通具四种也。故上疏云「而文义包博言含性相」，相即生灭及与无量，性即无生及与无作。相以广狭成二四谛，性以空实成二四谛。经宗必融，举一收四方是经旨，以四种四谛义出诸师，故疏暗用使合经文，不标名目，恐惊常听。结归二对顺常经论，或名有作无作、或名有量无量。今之结意，有作即生灭、有量同无生，于有量上说无生耳。余二名同五地十重，至文自见。今略示名：一善知俗谛、二善知第一义谛、三相谛、四差别谛、五成立谛、六事谛、七生谛、八尽无生谛、九入道智谛、十善知一切菩萨地次第成就谛乃至善知如来智成就谛。
疏「答：以名虽在小」等者，通此一问有二意：一四谛包含故、二开权显实故。今初。名虽在小者，经中多言为求声闻者说四谛故。「义通大小」，即生灭无生等。言「事理具足」者，如十二缘但事而无理，今灭谛是理十二因缘，名广事略。事亦不具，但有苦集，而无道故；六波罗蜜但显此出世间，无世间故；但有道灭，无苦集故。谓苦集二谛，下出具足相。言「世界有异，此独无改」者，十方诸佛出世教化，皆令舍于世问、证涅槃故，三世同然。故《涅槃》云「我昔与汝等不识四真谛，是故久流转生死大苦海。」「况无量无作」下，收后二重，但用前二，性相具足、大小包含，况加此二，一实之旨于是乎在。
疏「又为破计」下，第二开权显实故。以诸经等多说四谛为小，今开此局，名周法界。亡所执相即入无生，引入一乘则会真实，况六度等而不周耶？
五正释文。疏「如睫毛」者，全是《俱舍》，颂云「如以一睫毛，置掌人不觉。若置眼睛上，为苦极不安。凡夫如手掌，不觉行苦睫。智者如眼睛，缘极生厌怖。」从「而复以苦」等者，即《法华经》第一云「不求大势佛，及与断苦法，深入诸邪见，以苦欲舍苦。为是众生故，而起大悲心。」
疏「有业惑者系缚三界」者，然三杂染业惑为集，别有多门，总不出二。
疏「烦恼名诤」，即《俱舍论》云「烦恼名诤，触动善品故。」今灭烦恼，故名无诤。
疏「非唯灭惑而已」者，如《成实》等亦说灭者譬如灯灭，则膏明俱竭，无复别有一实尽处也。肇公亦用此言。实则灭惑所显法身常住，有实体也。故《涅槃》第四「迦叶问言：『如佛所言：如灯灭已，无有方所。如来亦尔，既灭度已亦无方所。』佛告迦叶：『善男子！如人然灯之时，灯器大小悉满中油，随其油在其明犹存。若油尽已，明亦俱尽。其明灭者，喻烦恼灭。明虽灭尽，灯器犹存。如来亦尔，烦恼虽灭，法身常存。』」下文又云「如灯灭者是罗汉涅槃。」又《四谛品》云「若言修习空法，是名不善，灭坏一切如来真法藏故，同于外道。」故知灭体法是真实。「故次云自性住」者，证成上文体真实义，则体真实拣非虚妄及非空无。自性住言，即是法住法正位也。「本来寂灭」，即成上文自性住义。
疏「集中病源」者，谓有攀缘者，即《净名》第二云「何谓病本？谓有攀缘。从有攀缘，即为病本。」下文「云何断攀缘？以无所得。若无所得则无攀缘。」释曰：正引病本，无得因便。
疏「惑由妄起故分数尘沙」等者，即《大般若》中「般若波罗蜜多清净，若色清净、若一切智智清净，无二无二分，无别无断故。」故无二分是一分耳。是以生公云：「万善理同而相兼，亡异而域绝。善因伏惑成别，故有八万行名。行虽参差，俱果菩提，总由一理以统之故。何有二分？理不可分，如虚空故。」
疏「所之在灭」者，灭为最上，之者适也。道能证灭，故为上行。此言在于《周易》，故谦卦云「地道卑而上行」，噬嗑卦彖辞云「柔得中而上行」。注云「上行，谓所之在进也。凡言上行，所之在贵也。」今借此文势。
疏「言观方谓观四谛也」者，即《涅槃》三十六〈迦叶品〉中云「如恒河边有七种众生：一者沉没；二者没已还出、出已复没；三者没已却出、出已不没；四者出已观方；五者观方已去；六者出去浅处则住；七者到彼岸。」广有合文，今但取第四观方一义。经云「是名第四遍观四方，四方者即是四谛。」释曰：能观四谛即是道谛，故道名观方。
疏「更有四方如十定品」者，即第四十二阿耨达池喻中合池四方，云「佛子！何者名为菩萨四方？所谓见一切佛而得开悟(一)；闻一切法受持不忘(二)；圆满一切波罗蜜行(三)；大悲说法满足众生(四)。」释曰：若观此四，为菩萨道也。
疏「生老病死犹四山临人」等者，《涅槃》二十九中释八喻非喻，云「云何非喻？如我昔告波斯匿王云：『大王！有亲信人从四方来，各作是言：大王！有四大山，从四方来，欲害人民。王若闻者，当设何计？』王言：『世尊！设有此来，无逃避处，唯当专心持戒布施。』我即赞言：『善哉大王！我说四山，即是众生生老病死。生老病死常来害人，云何大王不修施戒？』」即其事也。故贤与不肖、豪强羸弱同为四迁，一无脱者。梵王帝释贫穷下贱，尧舜桀纣三苗四凶，并归灰坏，皆为苦依。
疏「从惑生惑业」者，即《俱舍》颂，具云「从惑生惑业，从业生于事，从事事惑生，有支理唯此。」此偈六地当释，今但要此句从惑生惑者，谓从爱生取也。言「从惑生业」者，即从取生有及无明生行。事即是苦，今但说集，唯举惑业。
疏「蜡印印泥」者，《涅槃》二十九，下当广释。次下疏文即彼经文，今当略引。经云「善男子！如日垂没山陵塠阜，影现东移，理无西逝。众生果报亦复如是，此阴灭时彼阴续生，如灯生暗灭、灯灭暗生。善男子！如蜡印印泥，印与泥合，印灭文成，而是蜡印不变在泥。文非泥出、不余处来，以印因缘而生是文。现在阴灭，中阴阴生，是现在阴终不变为中阴五阴，中阴五阴亦非自生、不从余来，因现阴故生中阴阴，如蜡印印泥，印坏文成，名虽无差而时节有异。」释曰：义至下释，今意在破印耳。阴即是苦，若证灭理，现在之阴不为后因，后阴不生即破印也。
疏「照实则生死可尽」者，此正立理。「故中论」下，引证。先举偈文，即〈邪见品〉先有偈云「若世间有边，云何无后世？若世间无边，云何有后世？」上反释之。次云「五阴常相续，犹如灯火焰。以是于世间，不应边无边。」释曰：以缘生性空，故不属边无边。复次如中百观说真法及说者等，此约相说，不遇因缘则生死无边，遇则有边。此有三事：一真法如良药、二说者如良医、三听者如可治之病。若具此三，烦恼病愈，生死可尽，尽即是有边。不具此三，烦恼浩然生死无畔，斯则无边。故结云「非有边非无边」也。
疏「谓三事难得故」下，疏释上偈，即影公意。彼疏云「难得故非有边，难得故非无边。」言犹难见，故取意释。夫言难得，非全不得；若全不得，一向无边。今有得者，得则有边。以难得故则无边耳。此亦约一人而说。若总望一切，难有其边。疏「业寄于集」者，设修善业，有漏心修，是寄于集。因尽报谢，故云还亡。无漏心修，是寄于道，道符于理，直趣菩提故。疏「二十五有各一分」者，颂云「四洲四恶趣，梵王六欲天，无想五那含，四空并四禅。」广如《涅槃》十四。
疏「数体即集」者，有为之法总名为数，亦心数也。今总中取别，云即集也。
疏「无一理以贯之则业惑万差」者，生公云：「凡顺理生心名善、乖背为恶。万善理同而相兼、亡异而域绝。」即斯义矣。疏「未入忍来常有堕性」者，《俱舍》云「煖必至涅槃，顶终不断善，忍不堕恶趣，第一入离生。」四善根中第三善根方免地狱，故知苦依之身地狱性矣。
疏「同净名五受阴洞达空」者，即迦旃延章，谓「不生不灭是无常义；五受阴洞达空无所起是苦义；诸法毕竟无所有是空义；于我无我而不二是无我义；法本不生、今则无灭是寂灭义。」今唯要第一句，至第三会当广分别。生公云：「夫苦之为事会所成者，岂得有哉？是以言五受阴空是苦义也。五受阴，苦之宗也。无常推生及灭事不在一，又通有漏无漏，故言诸法苦。以即体是无，义起于内。又得无漏者，不以失受致苦，故唯受阴而已也。洞达者，苦以空为其体故。洞达无所起者，假会之法宜配起也。」
疏「爱见」等者，爱见罗刹，前已释竟。二地经云「身见罗刹于中执取，将其永入爱欲稠林。」言「妄体本空故无可取」者，由二义，一段前名执取、后名无所取，义似相违故。
疏牒释下，引《中论》释无所取，即是行品。行即是阴，谓小乘人为菩萨立过云：若一切法空，何以佛说虚诳妄取？若有妄取法则不空故。偈云「如佛经所说，虚诳妄取相。诸法妄取故，是名为虚诳。」故论主举偈以答，即如今疏所引偈。是此答意云：由不了空，无所取中，而生取著，故云妄取。若有可取，不名妄取。明知说于妄取，正为说空。如责翳人妄取空华，正为显华是非有故。
疏「灭性离言」者，诸法寂灭相，不可以言宣故。「道令言离」者，亡心体极，离言契灭故。
疏「无为无因而体是果」者，即《涅槃．师子吼品》云「涅槃无因而体是果。若涅槃有因，不得名为般涅槃也。」谓涅槃之体毕竟无因，如无我我所故。亦如《俱舍》无为无因果，谓六因无五，但有能作，故名舍因而体是果。则离系果菩提之道，望此亦因者，要得菩提证涅槃故。此菩提亦名为因，是果中因故。灭理涅槃亦是因家之果，又是菩提果家之果故。
疏「非习道学浮沈而不已」者，亦《涅槃》三十二〈师子吼品〉恒河七人之意。习道是法，学浮是喻。经中因师子吼问：「若一切众生乃至阐提定有佛性，即当定得无上菩提。何以一切众生不得涅槃？若有佛性力故，何须修习八正道等？」佛便赞叹，谓举此喻。佛言：「善哉善哉。善男子！如恒河边有七种人，若为洗浴、恐怖贼寇、或为采华则入河中。第一人者，入水则没。何以故？羸无力故、不习浮故。第二人者，虽没还出、出已复没。何以故？身力大故则能还出，不习浮故出已还没。第三人者，没已即出，出便不没。何以故？身重故没、力大故出。又习浮故，出已即住。第四人者，入已便没、没已还出，出已即住，遍观四方。何以故？重故则没，力大故还出，习浮即住，不知出处故观四方。第五人者，入已即没、没已还出，出已即住、住已观方，观方已即去。何以故？为怖畏故。第六人者，入已即去、浅处即住。何以故？观贼远近故。第七人者，既至彼岸，登上大山，无复恐怖离诸怨贼，受大快乐。善男子！生死大河亦复如是。有七种人，畏烦恼贼故发意欲度。」此下则义引经文。第一者，谓出家披衣，随逐恶友听受邪法，拨无因果，即一阐提，没生死河不能得出，是第一人。第二人者，欲度生死，断善根故没，亲近善友得信心故出，又遇恶友复断善根故复没也。第三人者，断善根故没，近善友得信心故出。信如来常住修习净戒，读诵书写十二部经，坚住施慧故名不没。修戒施慧即是习浮。第四人者，出没与住皆同第三，但合观方。云观四方者，四沙门果。第五人者，余义同前，但即去者。心无退转是住，无退转已即便前进，前进者谓辟支佛。第六人者，前喻之中但云入已即去，及至合中亦同第五，皆有没出住去。去至浅处则住者，谓诸菩萨欲为度脱诸众生，故住观烦恼。经云「第七人者，发意欲度生死大河，断善根故，于中沉没。亲近善友获得信心，得信心已是名为出。以信心故，受持读诵书写解说十二部经，为众生故广宣流布，乐于慧施修习智慧。以利根故，坚住信慧心无退转，无退转已即便前进，既前进已得到彼岸，登大高山，离诸恐怖、多受安乐。善男子！彼岸山者，喻于如来。受安乐者，唯佛常住。大高山者，喻大涅槃。善男子！是恒河边如是诸人，悉具手足而不能度。一切众生亦复如是，实有佛宝法宝僧宝，如来常说诸法要义，谓八圣道大般涅槃。而诸众生悉不能得，此非我咎，亦非圣道众生等过。当知悉是烦恼过恶。以是义故，一切众生不得涅槃。」释曰：是知众生虽有佛性，要须修道方至彼岸。
疏「身与烦恼互为依止展转无穷」，即《涅槃》四十「纳衣梵志问言：『如瞿昙说：无量世中作善不善，未来还得善不善身。是义不然。何以故？如瞿昙说：因烦恼故获得是身。若因烦恼获得身者，身为在先？烦恼在先？若烦恼在先，谁之所作？住在何处？若身在先，云何说言因烦恼得？是故若言烦恼在先，是则不可；若身在先，是亦不可；若言一时，是亦不可。先后一时义俱不可，是故我说一切诸法皆有自性，不从因缘。』」下经答云：「善男子！汝言身为在先、烦恼在先者，是义不然。何以故？若我当说身在先者，汝可难言：汝亦同我身不在先。何因缘故而作是难？善男子？一切众生身及烦恼俱无先后，一时而有。虽一时而有，要因烦恼而得有身，终不因身有烦恼也。」释曰：上有三关先后一时。佛舍前后而用一时，恐难一时，故自遮云：汝意若谓如人二眼一时而得，不相因待，左不因右、右不因左，烦恼及身亦如是者。是义不然。何以故？世间眼见炷之与明虽复一时，明要因炷，终不因明而有炷也。释曰：此佛一答一时因缘二义并成，故今疏云「身与烦恼互为依止」，互为依止言即俱时义，非为因身有烦恼也。谓因烦恼而得有身，能生烦恼，复依身住。亦不应难：未有身时烦恼依何？故云互依，二互因依展转无际。若证灭理因惑不生，惑既不生身从何得？非唯身灭证于不生，展转之见亦皆寂灭。
疏「道名广大性者，无不在」者，然道无不在，亦是《庄子》。「东郭子问于庄子曰：『道何所在？』答曰：『道在瓦壁。』曰：『何下耶？』庄子曰：『道在屎尿。』曰：『何愈下耶？』曰：『道无不在。』」彼以虚无自然为道，无法不是虚无自然，故无不在。今以类取，则真如寂灭无所不在，道符于灭何所不在。
疏「则知密训等虚空世界为主，摄伴亦然」者，此有两重：一即释迦在此为主，摄密训等为伴；则在密训为主，摄娑婆等为伴亦然，方是一佛之谛。二如此佛谛名既主伴无尽，则密训等他佛为主，谛名亦然。
光明觉品第九
疏「前但名谛别遍」等者，如〈名号品〉如来于此名悉达等，在密训等名则不同。十方例然，谛名亦耳，此是一重别遍。二者名遍而非是谛遍、谛遍而不是名遍，故云名谛别遍。言「今此一会即遍法界」者，经云「如于此处见佛世尊，坐莲华藏师子之座，彼尽虚空遍法界一切世界阎浮提中，亦如是座。」此是总遍相也。对上二别亦有二总：一总遍诸处、二主伴时处等总皆遍也。言「同时」者，无前后也。言「同处」者，此有二处：一者约主，同在普光明殿；二者约伴，同居金色世界等。言「同众」者，亦有二众：一约主佛，十刹尘数菩萨围绕；二约伴众，谓文殊等诸来菩萨，亦各领十佛刹尘故。言「同说」者，一切处文殊同时发声而说颂故，法界皆同说十信故。言「同遍」者，结上诸同，谓主伴时处皆悉遍也。
疏「七显圆遍故」者，问：此与第六有何异耶？第六亦名谛别遍，今亦云差别方能遍。第六云一会即遍，今此亦云无差别一切遍。二相难分。答曰：细寻方别。前是总别对，此是圆别对。二处别则大同，而圆总则异前。言总别者，别则此界他界各各不同，总则处处皆同此一。今圆别者，别则要有差别方能遍故，若不差别不能遍也。圆则不要差别而能周遍，能周遍之法一一圆融，故云无差别。一别一切别，即圆融遍一切。上一切字是主伴处众，是能遍之一切；下一切字，但是所遍一切处耳。而言圆融者，一会即是彼一切会，亦非此会处处到也。即此即彼、即一即多，故云圆融。又第六约所遍处以论总别，东名非西名，所遍别也。此会即彼会，所遍处总也。七约能遍以论圆别，要将差别之法方能普遍，是身名别也。今是圆融无差别之法，即能遍故，名为圆也。前之别如列宿遍九天，此之别如一月落百川，故前云别则二处大同。大同者，有小异故。前之总如一云之满宇宙，此之圆如和香之遍一室，故云总圆诚有异也。
疏「第二释名」，疏中先得名、后「若从开」下释名。前中先开者，正有三重，义含四对：一二光；二二觉；三能所，能所中义分为二：一上二光能所、二下二觉能所。从「如来放身光」下，二别示上来四对之相，谓分二光各属文殊及佛二觉，别配身智二光。而二光中各有两重能所，谓如来放身光能照也，照事法界即所照也；令菩萨觉知即能觉也，见事无碍是所觉也，所觉即照所成益。上即长行中事。二文殊以智光即能照也，双照事理即所照也；令众觉悟即能觉也，法之性相即所觉也，所觉即照所成益，即偈颂中意。
疏「二合中」下，合上四对，义有五重，文有六节。一合二境，即前所照。若事理不融，余皆不合，故先明之。言「故得一事即遍无边而不坏本相」者，即前所觉见事无碍。二「身智无二」者，二合二光也。引涅槃证者，瑠璃光菩萨放身光明，文殊乃云：「光明者名为智慧。」则知二光不别，即第二十一经。三「知悟不殊」下，合二觉也。谓前身光照文殊等，觉知如来光照我刹。然文殊等知是无知之知，故名悟心之知。知事即理，二觉合也，不同凡小取事理相。四「又此二光不异觉境」者，即合能所也。二种能所一时双合，则能照所照、能觉所觉皆性融，故举一全收。五「此三圆融唯无碍之法界」者，总融上三也。上虽四对，体唯有三，谓能觉之光、所照之境、所成之觉。三对六法，举一全收为一法界。此上五重合竟。六「虽平等绝相」下，结成品名。上开多约相、合多约性，即开即合不坏性相，故云光明觉也。
疏「又释名并是品宗」等者，立名从所宗故，来意辩意趣故。故贤首以此释名为其品宗，以此来意为其意趣。
疏「第四解疑妨」者，文有三重：初一具疑，难光何时放，滞二途故。从「若说名谛」下，蹑迹申难。答中，初指前，决其所疑。从「但前二品」下，二为其解难。谓前二品未要放光，故前不明；此中始要，故此方说。此中菩萨即是牒前，故前十方一一别说；此则并牒。二「光照百亿」下，唯难无疑。三「又疑云」下，光明既穷法界，唯疑不难，但疑金色等何所在，故是不决耳。疑意云：此界放光，而金色等去于此界各十佛刹。今若主佛至东十佛刹处放光，则是文殊所从之刹。若更至东十刹，金色乃在放光之西。九方例然，故云金色更在何所。举初为例，九色例然。后「当刹」下答。答意云：主刹向东放光，余之十刹一时向东。主刹如车毂，十方金色等则如辐辋，车毂若移辐辋皆移。故下经云「尽法界虚空界一切世界皆有百亿阎浮提，一切如来亦如是坐。悉以佛神力故，十方各有一大菩萨，所从来刹谓金色世界」等。如向东既尔，遍余九方亦然，故主与伴一时俱遍。既遍法界总是娑婆，亦遍法界皆是金色、遍法界皆是妙色，十色皆遍，且依此会；余会遍等，已如玄中。
第五释文。疏「智论云：足下放」者，身得住处，故云于足。即第九论，释经从足下千辐轮相中放六百万亿光明，表说六度故。义有两意，此是初意。第二意云：复次一身中，虽头贵而足贱，佛不自贵光、不为利养，是故于贱处放光。彼约教相，故作是释；今文约表，故不正用，即是第二最卑微故摄之。
疏「第二光至分齐」，疏文有三：初明光至节数、二「然非多」下拣非、三「唯一」下显正。于中三：初正明一光顿照。二「随机心现」下次通难。难云：既一时顿照，何以有二十六节等耶？释云：随机见故。三「在佛文殊」下拣滥。云何滥耶？上释妨中文有三节：一权机节节见、二光节节照、三文殊节节至。如第一百亿内机，则非百世界中机。百世界中机，则非千世界中机。则应第一节中文殊如来，非第二节中文殊如来。故今释云：唯第一机节节互非，下二节节皆遍。如第一三千佛光，即是第二乃至遍法界光。文殊亦尔，正遍第一节，文殊即遍法界。而节节见者，但由机感，故云百川各见。机复有差，若未入法界节节不同，已入法界皆如文殊诸节顿见。
疏「俱舍云四大洲日月」等者，此文易了，总以喻显。一小千界如一千钱，一中千界如千贯钱，大千世界如千个千贯。而但取于初禅为数，已上不说。若举二禅已上，则不同一成坏，火灾所坏唯初禅故。故《正理》三十一云「小光等天非小千界摄。积小千为中千，积中千为大千，亦不摄彼。」疏「长阿含十八」下，二例同余文。下引二经四论，并同《俱舍》。《俱舍》是十一，《瑜伽》第二，《智论》第十一，《杂集》第六，《显扬》第一。
疏「然显扬第一明三千世界三灾所坏」者，即《刊定记》意。上即论文，故如论释三千。意云：如是三千三灾所坏，谓水火风。故知初禅已下即《刊定》取意解释，谓火灾坏初禅、水灾坏二禅、风灾坏三禅，明知说小千但数初禅。若数中千，即数二禅，以二禅量等中千故。若数大千，即数三禅，三禅量等大千故。是知有百亿初禅，有百万二禅，一千三禅，唯一四禅。然若语量，即是向说，所引文证义则不成，以言三千皆许三灾坏故。若中千数于二禅，二禅即火灾不坏等，思之。正义如前，引《俱舍》、《正理》已释。
疏「金光明经直至非想」者，经云「是诸人王手擎香炉供养经时，其香遍布，于一念顷遍至三千大千世界百亿日月，乃至百亿非非想天。」言「今依二经」者，即《金光明》及此经文。约有处所，但至色顶；约该地法，遍于四空。四空无处，随处得果，如在欲界得无色定，即于欲界而受果报，故无别处摄在二界。然皆通于二十八天。若尔，与诸经论云何会释？意云：且如二禅直语其量等小千界，一三禅量等中千量，一四禅量等大千量。三千如次，上为下盖，譬如夏云普覆九洲，若以洲取则有九云，若以郡取则四百余云，若以县取千数未多，或言一云普覆万国、或言万国各有夏云，思之可知。
疏「俱舍云阿耨达池岸」者，即第十一论释无热池。意云：于此池侧有赡部林，其形高大，其果甘美，依此林故名赡部洲。或依此果以立洲号，论更不释。有云：以此洲南狭北阔，树叶头大后小，似此洲故。未见有释。若《立世阿毘昙》云「树在此洲之南。」瞿耶尼，亦云瞿陀尼。瞿即牛也，陀尼货也。北洲，新云俱卢。余可知。
疏「若以小数计有万亿」者，小数即下等十十变也，谓十小千为万，百小千为亿，千小千为中千，已有十亿。更千中千为一大千，一千中千即有千个十亿，故为万亿。疏「今约中数」者，谓从千已上方百百变之，谓百小千方为一万，千个小千为中千方是十万，十个中千始为百万方是一亿。既十中千为一亿，今有千个中千，故有百亿耳。「故唐三藏」下，二引证。既译百亿为百俱胝，俱胝存其梵言，亿是此语，故二义同。次引测公三种俱胝，证百亿为百俱胝。言「或至百数」者，即三千有百亿是也，以千万为俱胝故。「或至千数」者，以百万为俱胝，谓小数数之。中千有百万个小千方是一亿，今大千有千中千故为千亿。「或至百千」者，即以十万为一俱胝，故中千已有百俱胝，千个中千方为大千，大千则有百千俱胝也。故疏云唐三藏译是千万为俱胝，故三千有百俱胝，俱胝即亿。疏「又依俱舍」下，三会释俱胝不同。言「俱舍译洛叉为亿」者，亦是十一论释水轮云「次上水轮深十一亿二万，下八洛叉水，余凝结成金。」初以唐言云十一亿二万由旬，下句梵语云下八洛叉水，则八亿由旬为水，三亿二万由旬为金，故知洛叉为亿也。下〈阿僧祇品〉云「一百洛叉为一俱胝」，则俱胝义当于兆。良以俱胝有三等故，则《俱舍》洛叉云亿，当十万云亿。下云一百洛叉为一俱胝，则当千万云亿也。
疏「约微细门融三世」者，一中顿具一切诸法，炳然齐现，名微细门。故说一相之中具余七相，如在母胎即具余七，今在成正觉相中具余七相也。故言融三世者，亦即十世隔法异成门，受生是过去，涅槃是未来故。
疏「亦非能照是报」者，拣滥释也，可知。言「二不并故」者，报处见化，见化不见报，非谓报化并现故也。疏「非是多处各有会」者，亦是拣滥。恐人误解，若多处有会，似如十人为会，十会在一室中，一灯照了，令人顿见十会百人。今不尔也。「一会遍一切处」者，如于一室悬百面镜，中有十人共为一会，则百镜中有百会也。思之。疏「一切处文殊，略申三义」者，第一约文，即是以应就机，令百川中一时见月。言「各各皆说当节之偈」者，如百亿内同说「若有见正觉」偈，第二节内同说「众生无智慧」偈。然有四句：一一切处文殊同说一偈，是一切即一。二但一文殊十节说偈，是一即一切。三各于佛所，即一唯是一。四诸处文殊各偈不同，即是一切中一切。疏「二一文殊从一处东来」下，第二释约义，复语其实德。如前溪之月即是后溪，及千江百川之月全入前溪。所以尔者，一切处月不离本月，故本月落溪则千处俱落。第三约表者，文殊主般若门。若约观照般若，智了万境无非般若，若白日丽天无物不照矣。若实相般若，无法非实相体，故无非般若。犹水全遍波，无波非水。即《大般若》云「般若波罗蜜多清净故色清净，色清净故一切智智清净。何以故？若般若波罗蜜多清净、若色清净、若一切智智清净，无二无二分，无别无断故。」通于观照及实相也。二正显偈。疏「然观资理成」等者，以贤首有上二意，各别科文：初约境显理中，十偈为三：初一法超情表、次八会事归理、后一事如理融，成前一会，即一切会等事无障碍也。二约心令泯绝诸见，依此释经十偈为六：初之二颂，颂于放光佛，令离见。次一颂，会前光所照处，以明离见。三有三颂，会前所现本法会等，以明离见。四有二颂，别会诸菩萨大众，以明离见。五有一颂，会前所照众生。六末后一颂，明前法会周遍所由。今疏意明不为两般合成一释，显理离见二义相成，故总出所以，云观资理成。若不见理，不成观照故。「理由观显」者，不得观照，安能会理？理无废兴，弘之由人，故观成契理，诸见自亡，故合为一释，皆带显理破见之义，一一具于逼别二意故。初偈反显，明违理起见，为过失生；后九顺明，会理则理显而见息也。
疏「本无有著谁为无著」者，如黐胶粘人，则有著不著之者；虚空不粘，谁为不著空中胶者？
疏「情尽理现即名作佛」者，此顺禅宗，即事理无碍门也。约普贤门，正是《华严》，即事事无碍门也。约行布说，此为千里之初步也。
疏「亦显光所照处以明离见」者，上约通明，今约别说。令离妄动即是破见，知真法界不应动故，即是显理。此句全是《大般若．曼殊室利分》。经云「若菩萨不动法界，知真法界不应动摇、不可思议、不可戏论，如是能入一切相也。」言「不动而了故成胜智」者，此句观益。诸偈虽同皆是佛果差别之德，而皆与于观相相顺，故称不动而知，以释当成胜智。
疏「我即法性更不证入」下，释上平等即无能所，故曰无住。然有二意：一上二句明一性不分故无能所，犹如一指不能自触。二「法性无性复何所入」者，明性空故无能所入，亦如虚空不住虚空。此亦《大般若．曼殊室利分》意。彼经云「佛告文殊：『汝于佛法岂不趣求？』文殊言：『世尊！我今不见有法非佛法者，何所趣求？』」释曰：此即一性意也。次佛问云：「汝于佛法已成就耶？」文殊答言：「我都不见法可名佛法，何所成就？」释曰：即性空意也。次佛又言：「汝岂不得无著性耶？」文殊答云：「我即无著，岂无著性复得无著？」释曰：即今疏云「我即法性，更不证入。」
疏「故般若文殊分云」下，引证。前即暗用二意，今即显证无住。是彼次后经文。
疏「智论答云：平等即是三宝」者，即八十五论，亦是经文。须菩提问佛：「若无差别，云何有三宝？」佛答，即今疏文。
疏「又上第三偈」下，收上四偈成一不二法门。即《净名经》寂根菩萨曰：「佛法众为二。佛即是法，法即是众。是三宝皆无为相，与虚空等，一切法亦尔。能随此行者，是为入不二法门。」疏「下经云：无上摩诃萨远离众生想」者，即第十六经，无上慧菩萨偈下半云「无有能过者，故号为无上。」今无生可坏，即离众生想。疏「谓一与多」下，上标举二门，今正将缘起相由所以释一多相容之门。此中大意，凡所知所起即无有力，若能知能起即是有力，广如玄文。疏「由此缘起」下，结破静法。彼云「此偈了一多平等，谓解多由一起、解一由多生，无一不成多、无多亦无一。了彼一多相由生起，一多之念息，一多相平等。此会差别，归平等性，理事无碍，非事事无碍。应审思其文，勿谬解也。」释曰：今疏即贤首意。此公破师，言是谬解。故今结示即符昔大义中之一也。此公意云：是理事无碍者，以例前诸偈多约会事归理，一切平等拂诸见故，不合是事事无碍故。今先出此偈本意，言「由此缘起成前平等」者，上云本会则住无所住，新集则入无所入等，皆平等义。何以得此皆平等耶？特由缘起互相由故。且如本会，与彼十方新集之会共成缘起。由因本会有十方，故十是所起，所起无体，即是本会由因。十方说本会，故本是所起，所起无力故、入十方故。由缘起成前一切，皆悉平等。言「由前平等成此缘起」者，谓一有定性，不由于多；多有定性，不由于一。今由一无定性，假多而起；多无定性，由一而生。故由无性平等之义，方成缘起。若有一可一，此是自性一；若有多可多，此是定性多。若是定性多，多不因于一；若是定性一，一不因于多。今由多故一，此一不自一；今由一故多，此多不自多。多不自多，此多则无力；此一不自一，此一则无力。无力随有力，一多互相收，故随一佛会即一切佛会，法界一切会即是一法会，故此一法会不动而常遍、不分而常多，前后互相成，如何不信？故贤首云：「缘起法界，理数常尔。」应细深思，自当见耳。观此疏文，似此弟子当听之时早已不受，特令深思，故疏结云「不信事事无碍，恐未著深思」也。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第二十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。