大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十四
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
第七正行甚深。疏「二何故」下，疏文有二：先总彰大意、二「前四」下别释经文。
疏「杂集第七说诸烦恼」等者，解妨。问：既分根本、随惑，云何皆名为随？故为此通。故彼论云「随烦恼者，谓所有诸烦恼皆是随烦恼，有随烦恼非是烦恼。」释曰：非烦恼者，所谓忿等，但随本惑名随烦恼；而非根本，名非烦恼。而贪嗔痴名随烦恼者，心法由此随烦恼故，随恼于心，令不离染、令不解脱、令不断障，故名随烦恼。如世尊说：「汝等长夜为贪嗔痴随所恼乱，心恒染污。」释曰：论意云一切烦恼根本随惑随逐众生，令心心所随顺染污，故皆名随。是以疏云「随他生故」。他即众生，由惑随生，故生随惑。正是经意，谓诸行人心随贪等。
疏「通释贪等如九地中」者，指广在余，然九地中释其别相。若随名释，如《唯识》第六云「云何为贪？谓于有、有具染著为性，能障无贪，生苦为业，谓由爱力取蕴生故。」释曰：有谓后有三有异熟之果。有具谓彼惑业中有及器世间。论云「云何为嗔？于苦、苦具增恚为性，能障无嗔，不安隐性恶行所依为业。谓嗔必令身心热恼起诸恶业，不善性故。」释曰：苦谓三苦。苦具谓一切有漏无漏但能生苦者，谓邪见等、谤无漏故亦能生苦。论云「云何为痴？于诸理事迷暗为性，能障无痴，一切杂染所依为业。谓由无明起疑、邪定、贪等烦恼随烦恼业，能招后生杂染法故。」释曰：独头无明多迷谛理，相应无明亦迷事相，谓于谛等生犹豫故。论云「云何为慢？恃己于他，高举为性，能障不慢，生苦为业。谓若有慢，于彼有德心不谦下，由此生死轮转无穷，受诸苦故。」然根本有六，疑及恶见此中不说者，以解教人多无于疑及恶见故。后七随惑中，然《唯识》随惑总有二十。颂云「随烦恼谓忿，恨覆恼嫉悭，诳谄与害憍，无惭及无愧，掉举与昏沈，不信并懈怠，放逸及失念，散乱不正知。」此二十中有其三品，谓初忿等十各别起故，名为小随烦恼；无惭等二遍不善故，名为中随烦恼；掉举等八遍染心故，名大随烦恼。今唯小随，为成十故但举其七，略无恼害及憍三事。亦憍属慢摄、恼害嗔收故。而言覆者，谓于自作罪，恐失利誉，隐藏为性，能障不覆，悔恼为业。谓覆罪者，后必悔恼不安隐故。忿谓依对现前不饶益境愤发为性，能障不忿，执取为业。谓怀忿者多发暴恶身表业故。恨谓由忿为先，怀恶不舍，结怨为性，能障不恨，热恼为业。谓结恨者不能含忍，恒热恼故。嫉谓徇自名利，不耐他荣，妬忌为性，能障不嫉忧戚为业。谓嫉妬者，闻见他荣深怀忧戚，不安隐故。悭谓耽著财法不能惠舍，秘悋为性，能障不悭，鄙畜为业。论悭悋者，心多鄙澁，畜积财法不能舍故。诳谓为获利誉矫现有德，诡诈为性，能障不诳，邪命为业。谓矫诳者心怀异谋，多现不实邪命事故。谄谓为网冐他故矫设异仪，险曲为性，能障不谄教诲为业。谓谄曲者谓网冐他，曲顺时宜矫设方便，为取他意或藏己失，不任师友正教诲故。然谄诳并以贪痴一分为体，悭唯贪一分，嫉恨忿三以嗔一分，覆以贪痴一分为体。恐失利誉是贪，不惧当苦是痴。余可例知。疏「法是法药要在服行」者，《净名》云「应病与药令得服行」。「服与不服非医咎」者，即《遗教经》。《八大人觉》复云「汝等比丘于诸功德，常当一心舍诸放逸，如离怨贼。大悲世尊所欲利益皆已究竟，汝等但当勤而行之。若于山间、若空泽中、若在树下闲处静室，念所受法勿令忘失，常当自勉精进修之，无为空死后致有悔。我如良医，如病说药，服与不服非医咎也。又如善导导人善道，闻之不行，非导过也。」此皆劝行。
疏「十行品云：如说能行」等，即第十真实行。
疏「智论云：能行说为正」等者，即第六论文。故疏「如说修行方得佛法」者，即第三地经。
疏「远离贡高轻慢」等者，即《瑜伽论》三十八云「听法由六种相远离贡高杂染，由四种相远离轻慢杂染，由一相远离怯弱杂染。言六相者，一应时听、二殷重听、三恭敬听、四不为损害、五不为随顺、六不求过失。言四相者，一恭敬正法、二恭敬说人、三不轻正法、四不轻说人。言一相者，不自轻蔑。具上诸义，方名善听。」
疏「求悟解」等者，论云「由五相故无散乱心，一求悟解心、二专一趣心、三聆音嘱耳、四扫涤其心、五摄一切心。」疏文具足。具此五心，方名审谛。
疏「言非但者，要兼修行」此下，牒经广释，一句显一章大意。于中二：先立理、后引证。前中亦二：先正释、后「此明不行为失」下拣滥。以人多言此章毁于多闻，令人守愚不习教理，故为此拣。于中有三：初正拣非毁多闻，但责闻而不行，不令行而不闻，次「若无多闻，行无依故」者，返立。无闻无解，依何而行？后「是以不行为失」下，结成上义。多闻不行，调达等是，是经所诃。多闻而行，身子等是，经所不责。善星是佛之子，调达是佛之弟，并解十二部经，不依修行，生身陷入阿鼻地狱。阿难、身子多闻行故，亲得授记。
疏「故自利利他」下，结要多闻。「但应」下，通伏难。谓有难言：一切经论皆说无言。《商主天子经》云「无有不毁语言而得道者。」《涅槃》二十六云「若知如来常不说法，是名具足多闻者。」又《涅槃》二十云「宁愿少闻多解义理，不愿多闻于义不了。」故为此通。《涅槃》但令解义，不毁多闻。《商主》等经但令莫著，岂当不许众生闻教？疏「婆沙四十二云」下，第二引证，总引二论三经。而文分二：先引一论二经，证须多闻。《净名》即第二答普现色身菩萨之偈，下经即第三地经，前文已引。疏「上单显闻」下，二双引闻行。先引《涅槃》即，第二十五〈高贵德王菩萨品〉第七功德云「善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，作是思惟：何法能为大般涅槃而作近因？菩萨即知有四种法为大涅槃而作近因。若言勤修一切苦行是大涅槃近因缘者，是义不然。所以者何？若离四法得涅槃者，无有是处。何等为四？一者亲近善友、二者专心听法、三者系念思惟、四者如法修行。善男子！譬如有人身遇众病，若冷若热、虚劳下疟、众邪鬼毒，到良医所。良医即为随病说药。是人至心善受医教，随教合药，如法服之，服已病愈，身得安乐。有病之人喻诸菩萨，大良医者喻善知识，良医所说喻方等经，善受医教喻善思惟方等经义，随教合药喻于如法修行三十七助道之法，病除愈者喻灭烦恼，得安乐者喻得涅槃常乐我净。」故云《涅槃》四事双美闻行故。疏「智论云：多闻广智」等者，然彼论第六总有四偈，此第一偈。次偈云「多闻辩慧巧言语，美说诸法转人心，自不如法行不正，譬如云雷而不雨。博学多闻有智慧，讷口拙言无巧便，不能显发法宝藏，譬如有云无雷雨。不广学问无智慧，不能说法无好行，是弊法师无惭愧，譬如不云无雷雨。」此上以行为雨、以辩为雷、以闻智为云。初偈总具，故今引之。次一阙行、次偈阙辩行、后偈三俱阙，故云弊法师。
疏「恐繁且止」者，即《智论》次前云「有智无多闻，是不知实相。譬如暗夜中，有目无所见。多闻无智慧，亦不知实相。譬如大明中，有灯而无目。多闻利智慧，是所说应受。无闻无智慧，是名人中牛。」及余诸经，其文甚广。
疏「又此九偈亦可别对随贪等义」者，一溺水喻随贪爱水故；二喻随悭，不自食故；三喻随嫉，是内病故；四喻随谄，数他德故；五喻随嗔及忿，违王之法受饥寒故；六喻随覆，若掩耳偷铃，欲人不闻故；七喻随痴，盲无见故；八喻随慢，恃己惯故；九喻随诳，无德说德故。
第八助道甚深。疏「谓断惑证理」等者，谓以智慧剑杀烦恼贼故、无分别智方证如故。言「导行」者，《智论》云「五度如盲人，般若为有目」，故能明见夷途、开道万行，御心中道至一切智城，故余行得智皆成彼岸，般若究竟成菩提果。
疏「结成前难」者，此下亦有三重问意：初言「前难云智为上首」，及今非唯一法成佛，不合偏赞。今有偏赞，其故何耶？此直问所以也。二「为要假多」下，带疑问也。三「若随一得成」者，结成相违难也。
疏「谓智为上首」下，上摽答意，此下委释。初释印初、二「终无唯以」下释印后、三从「释其中间」下释中间。总有五意，前四即四随、后一统摄。今初。「随心令喜」，即下随乐，亦世界悉檀。二「随时生善」，即下随宜，亦为人悉檀。三「所治蔽殊故」，即下随治，亦名对治悉檀。四「入门不同」，即下随义，亦名第一义悉檀。悉檀，此云义宗，即《智论》中意。诸佛说法，不离此四故。
疏「又智论云：般若必具一切行」下，即第五意。般若统摄诸行，今赞一般若即是赞余；余是般若中余，故但赞余已赞般若。
疏「称悦其心」者，谓前人乐行布施即劝布施，乐行持戒即劝持戒等。随顺世界，顺意乐故。言「附先世习」者，心未必乐，但夙世曾作，劝则易成。如昔曾坐禅，今劝坐禅，即易得定。乐约现欲，宜约有根。亦犹锻金之子，宜令数息等。随治，可知。随义，谓随以何法得入第一义故。有人因禅悟道、有人因慧悟道，六度万行皆为入理之门户故。
疏「然并通四随略举一治」者，会经文也。摽章具四释，但有一者，盖是略耳，故引《涅槃》以证有四之义。谓如一布施，有乐施者劝之，即随乐也。昔曾修行，能生度善，即随宜也。因施见理，解财如梦，心事俱舍，即随义也。
疏「涅槃悭者之前不赞布施」者，即三十四经〈迦叶菩萨品〉「佛告迦叶：『我于余经中说五种众生，不应还为说五种法，为不信者不赞正信、为毁禁者不赞持戒、为悭贪者不赞布施、为懈怠者不赞多闻、为愚痴者不赞智慧。何以故？智者若为是五种人说是五事，当知说者不得名为具足知诸根力，不得名为怜愍众生。何以故？是五种人闻是事已，生不信心恶心嗔心，以是因缘于无量劫受苦果报。』」今疏引之，以成今文应具四义。言是随乐者，彼不乐故，亦是不宜赞故。
疏「仍前渐具」等者，即前如是次第修渐，具诸佛法。由仍此言，显智得为上首。
疏「二正明所用不同」者，行本防护，与乐别故，故须兼具。前意释印初义，此意释印后义。
疏「然摄论第九」下，引论成经，通于前后。
疏「通说则此二皆能防外养内」者，谛察法理，养内德也。进防懈怠众魔不入，防外敌也。
疏「澄清四海」，喻上定也。「明鉴万机」，喻上慧也。「戴恩仰则」，喻依赖也。
疏「招果无尽」，如慈一定得十五果，三地当明。
第九一道甚深。疏「同观心性」者，即正道之一。是唯一之一，法性不并真故。「万行齐修」者，义兼正助。千佛同辙、今古不易之一道也，即明流类相同为一，非一二三四数之一也。
疏「谓因道既一」等者，疏中有二：先释文、后拣滥。今初，先释总句，亦有三重问意：一直问所以，故云「云何现见」。二「为果异故」下，带疑。三「若双存」下，辨相违难。
疏「下别辨十事」下，释所谓下经文。在文易见，今当略示异相。言「一界有染净等」者，略有十义，等字等于余九；二大小、三所依、四形状、五体性、六庄严、七清净、八佛出、九劫住、十劫转变。此即〈世界成就品〉十门中八，不取起具因缘，以将因同难果异故；不等无差别门，今难差别门也。为欲满十，故加染净及与大小。大小即分量故。亦形状开出染净，即对清净开出，通余八门，如娑婆为染、安乐为净等，小如娑婆一三千界、大如法华富楼那国如一恒河沙三千界量等。下之九门，多如〈世界成就品〉。「二居人善恶等异」者，等取或唯地上、或唯地前、或通此二、或三乘一乘等也。
疏「三诸乘等别」，或有国土说一乘、或二或三或四五，如是乃至无有量。「或广略」者，如释迦如来广制戒学，迦叶即略，乃至有佛梦中说法。「四或三学调摄」，即用前乘教等调摄众生，或戒调练、或定以柔伏、或慧以摄御。言「强软」者，即《胜鬘》意，已如上引。《净名》亦云「此土众生刚强难化，故佛为说刚强之语以调伏之，言是地狱、是畜生、是饿鬼、是愚人行处、是身邪行、是身邪行报等。譬如象马𢘙戾不调，加诸楚毒乃至彻骨然后调伏。」
疏「或寿有修短」者，如《佛名》第七说梵声佛寿十亿岁，月面佛寿一日一夜。《智度论》说须扇多佛朝现暮寂，阿弥陀佛寿命无量无边阿僧祇劫，释迦寿量不满百年等。
疏「光明或色相不同」者，如〈十定品〉，或见如来放黄金色光，或见如来放白银色光等。言「或常放具阙」者，释迦则具，谓常光一寻，放眉间光照万八千佛土等。若普明佛，常放光明无前后别，以常光故。
疏「随染净土居人异故现通亦殊」者，谓随见胜劣多少不同故。如普现如来国土，其中众生皆悉成就自然神足等，则佛为彼现，必异此方。
疏「一多少」者，或菩萨多、声闻少，或反此，或俱多俱少。故上〈世界成就品〉明佛出云「或化多众生，或调伏少众生」等。《佛名经》说弥留胜王佛初会，声闻八十亿百千那由他等，斯即多也。言「二会数」者，如《佛名经》第七云「弥留胜王佛四会说法，华胜佛一会说法，声德佛三会说法，放焰佛十会说法。」或一经多会说，如《华严》、《般若》。或一会说多经，如《无量义》、《法华》。弥勒世尊龙华三会，七佛说法会数不同。「三凡圣大小」，或唯集声闻等，或唯集菩萨，或三乘同会等。「九化仪」，如教体中。而言等者，有二：一瞪视等、二化仪前后。或先小后大、先大后小，或显密不同、顿渐等异，并如教摄中说。
疏「十法住久近」者，如《法华》说华光佛正法住世三十二小劫，像法住世亦三十二小劫。若光明佛，正法像法各住二十小劫。山海慧自在通王佛，寿无量千万亿阿僧祇劫，正法住世亦倍寿命，像法住世复倍正法，则正法二无量千万亿阿僧祇劫，像法亦尔。
疏「若约一佛十事」下，二拣滥也。恐人误谓一佛一因而有多果，故为此拣。明此是多佛同修一因，何以见果种种差别耳。一佛证一而果异者，如前已明。谓文殊问德首云：「如来所悟唯是一法，云何乃说无量诸法、现无量刹、化无量众生」等，故云德首已明。
疏「第二答中」下，疏文有二：一略叙答意、二广征释。前中，印其因同、释其果异，异自在物，同是佛同。
疏「何者诸佛因果俱同异」下，第二广征释也。于中有二：一摽、二释。今初。文殊向以因同用难于果异，今明果亦有同，何以不知？因亦有异，故互为不说。故云俱有同异。是则以佛就机，因果俱异，废机说佛，因果俱同。然果同因异相隐，因同果异相显，故文殊以显难其所隐，使物齐明，成乎一道。
疏「谓同满行海」下，二释相也。于中有四：初通释四义、二结成同异、三引证同异、四别彰果同。今初。一「同满行海」者，二利行也。二「将此同因」下，辨异因相，亦用上来二利行也。然法相宗，自受用身及受用土，自利行成。若他受用变化身土，利他行招。然则利他亦能随机而取异果，诸佛皆尔，亦得言同。若法性宗，二利皆成同因异因。利他不圆，安得真报？自利不足，岂能利他？故随二行并成自果俱能利他，但随所宜化类差别，故取异果耳。
疏「是则约佛即同能随异」下，第二结成同异。上直指因果同异之相，今此融通会释。然有五句，此句唯约佛。既将同因回成异因，故即同果能为异果。二「约机同处而见异」者，唯约生说，心自异故。三「以生就佛」者，犹如四心同观一境，一境不差，成本同义。四「以佛就生」者，如虽一境，令四心见殊，成能异义。五「以佛望佛」者，佛佛皆能随机见异，即是同义。结云「犹如锦窠常同常异」者，融上五句不离同异无碍。
疏「瑜伽三十八」下，三引证同异。除「意明随机故」一句是疏释论，余皆论文。
疏「就果同中」下，第四别释果同，以难见故。于中二：先正释；后「故成唯识」下引证，即第十论。于中四种身土，文分为三：初释证自性身土，既同所证，明是体同，如一室之空。二自受用，如千灯光同照室内。三余二身土，即他受用及变化者，正证于前，亦相似名同而随机见异。疏文有二：先摽、后释。今初。就随机见异中，「有共不共」者，共为异，故名共，非是同义。不共，随化别故，上二皆异。然共不共亦相似名同。令其各见共不共差，即随机见异。
疏「所化共者」下，第二释也。于中三：初释共义、二释不共、三双结。今初。言「佛各变」者，如今释迦化身。若一类众生，昔与阿閦、弥陀、药师、宝集皆悉有缘，应受其化。所化之者身不可分，在贤劫时阎浮之处，则阿閦如来化一佛身为释迦文，阿弥陀佛亦化一身为释迦文，药师瑠璃光亦化一身为释迦文，宝集如来亦化一身为释迦文，同在迦毘菩提树下一时成佛，令诸众生但谓是一释迦文佛。如五盏灯同照一物共发一影，实有多光各发一影，而相杂故谓之为一。如其一人属于五佛，如上所明。若百千人同属五佛，亦如是见五佛为一。
疏「于不共者唯一佛变」者，第二释不共。设见十方百千化佛，亦是一佛化现诸身耳。
疏「诸有情类属佛异故」者，第三双结释。释成就上来共不共义。上来皆是论文，唯「属佛异故」一句义引彼论，具云「诸有情类无始时来，种性法尔更相系属，或多属一、或一属多，故所化生有共不共。不尔，多佛久住世间，各事劬劳实为无益，一佛能益一切生故。」释曰：「不尔」已下，即彼论文，弹余师义。然应更有或多属多、或一属一，文无者略。又彼论云「无始时来种性法尔」，今虽取彼共不共义，但约结缘，不必法尔。然《摄论》中有三师义：一云皆共，一一皆度一切等故。二云不共，以类本来相属别故，如慈氏、释迦同事底沙佛，佛见释迦所化先熟为之入定，令其七日忘下一足，说偈赞佛超于弥勒九劫先成。岂非别耶？三云有共不共，若一向共，何用多佛？若一向不共，不应历事多佛愿度一切、不应以己所化众生付嘱后佛。今《唯识论》即第三正义，略弹共家，不弹不共。偈中，疏略明四：一者上以因一难于果异，今此具明因果一相。
疏「然体同义异」者，通妨。恐有难云：既取初义体同为一，则一佛证时一切皆证。若约出现，实如所难，佛见众生皆以证竟。今约现事，故为此通。以体就能有证未证，千灯一室所照同空。以灯就空空体无二，以空就灯有照未照，随灯各取各属本灯。佛义亦尔。疏「八识心王等俱不可知」者，以非佛无心，但深妙玄奥难知相耳。故〈出现品〉云「如来心意识俱不可得，但以智无量故知如来心耳。」既云知如来心，则非无心矣。彼有十相，一一皆云「是为如来心第一相等，诸菩萨摩诃萨应如是知。」今取佛佛之心皆不可知，故名一耳。
疏「前中即随本异因」等者，如众生宜以直心土化，菩萨即将直心因取直心土等。即随诸众生应以何国起菩萨根而取佛土等，故云得如是佛土，谓染净等土相不一故。
疏「答意云众生不见岂得云无」者，即同《净名经》云「尔时舍利弗承佛威神作是念：『若菩萨心净则佛土净者，我世尊本行菩萨道时意岂不净，而是佛土不净若是。』佛知其意，即告舍利弗：『日月岂不净耶？而盲者不见。』对曰：『不也。世尊！是盲者过，非日月咎。』『舍利弗！众生罪故，不见如来佛国严净，非如来咎。舍利弗！我此土净，而汝不见。』」即其义也。
疏「亦有三义，初则净意乐地」者，此中三义，对前三义。由初他受用身地前不见，此辨登地则见。下二例知。
疏「既揽同成异亦称体成益」者，既是如来将其同因以取异果，故令圆机即应见真，故云称体成益。
疏「若顺今经亦可此二通佛及刹」者，上取晋经意，无分别是无差别，故但属刹。无憎爱约心，故但属佛。今直案文，佛具无分别无憎爱，以无分别智心平等故。刹亦无分别无憎爱，以境但无心即无分别，何有憎爱？是则佛字两用，佛无分别、佛刹无分别等。
疏「次半偈明异自在物」者，此明见异之因，因心及业故。下半正明见异。
第十佛境界甚深。疏「十信观圆便造佛境」者，此明来意，亦辨在后之义。
疏「始信终智皆托佛境」者，文殊主二法门：一主信故，善财初见便发信心；二主智故，善财后见便见普贤。始入之信亦信佛境，能度之智亦证佛境耳，故文殊说。
疏「并非因位作用所及」者，结也。此结分齐境。「亦非下位所知」者，通结二境。
疏「然有三义」者，正释第四句「而实无所入」言，仍取第三句释之，故皆有证入之言。此三别者，初一以理对悟说。二以理对事说，谓生是事，与理非即，故有入言；与理非异，故无所入。三正约心境契合说，谓正冥境时不作入解故。
疏「即广之深」下，总结一偈意。
疏「一殊胜」等者，三义并在偈中。
疏「无若干」者，即《净名》第三，其无碍慧无若干也。
疏「六答法问」，疏有二释：前释但融二境、后释境智双融。前中「揽理成事」者，是依理成事门。「理彻事表」者，是真理即事门。但用此二，即显无别，此影略明耳。亦应云理依事显，即事能显理门。事彻理源，即事法即理门。
疏「是故事则不待坏而恒真」等者，成上二句。此成前句，以事全揽理，非色灭空，色性自空故。下句成下理彻事表，故不待隐而恒俗也。
疏「非直广大」下，结。谓生生称真，则一一广大。理非事外，是谓甚深。又理遍于生，故云广大。即生即理，故曰甚深。此即结归初总偈中深广义。
疏「又法界是所证」下，第二释融境智也。则究竟无差别言有其两向，向上融二界、通向下融能所了，故云「究寻其本亦无差别」，即能所契合同一法界。
疏「以一切差别」下，通妨。谓有问云：上问说法，今答智了，岂得同耶？故今答云：所了之声是佛法轮声摄故，随其类音为说法故。〈出现品〉云「音声实相即法轮故」，〈贤首品〉亦云「能令三界所有声，闻者皆是如来音」，故上疏云「随性随相皆悉了知」。了相差别，随宜用之；了性体融，一摄一切。
疏「八知即心体」者，此句标示。上智即对所证之法明能证之智，今直语灵知真心异乎木石者，通能所证也。
疏「了别则非真知」下，双会南北宗禅以通经意，此句即遣南宗病也。谓识以了别为义，了见心性亦非真知。《净名》云「依智不依识」，谓分别名识、无分别名智，今有了别之识故非真知，真知唯无念方见。
疏「瞥起亦非真知」者，此释第二句，遣北宗之病也。北宗以不起心为玄妙，故以集起名心，起心看心是即妄想，故非真知。是以真知必忘心遗照、言思道断矣。故《胜天王般若》「问云：『云何菩萨修学甚深般若通达法界？』佛告胜天王言：『大王！即是如实。』『世尊！云何如实？』『大王！即不变异。』『世尊！云何不变异？』『大王！所谓如如。』『世尊！云何如如？』『大王！此可智知，非言能说。离相无相，远离思量，过觉观境，是谓菩萨修行甚深般若，了达甚深法界。』」释曰：但以无念心称此而知，即同佛知见。经云「如实即无念」，是用无念心见闻觉知，觉知一切事法，心常寂静，即如来藏。
疏「心体离念非有念可无」者，双会二宗释第三句。以北宗宗于离念，南宗破云：离念则有念可离，无念即本自无之。离念如拂镜，无念如本净。今为会之。《起信》既云「心体离念」，亦本自离，非有念可离，亦同无念可无，即性净也，非看竟方净。若无看之看，亦犹无念念者，则念真如也。
疏「众生等有惑翳不知」下，释第四句。即用《法华》开示悟入佛知见意。谓开除惑障，显示真理，令悟体空，证入心体也。大意然矣。此有多释，已如前引。今更略举禅门释之。北宗云：智用是知，慧用是见，见心不起名智。智能知，五根不动名慧。慧能见，是佛知见。心不动是开，开者开方便门。色不动是示，示者示真实相。悟即妄念不生，入即万境常寂。南宗云：众生佛智妄隔不见，但得无念，即本来自性。寂静为开，寂静体上自有本智，以本智能见本来自性。寂静名示，既得指示，即见本性。佛与众生本来无异为悟，悟后于一切有为无为、有佛无佛常见本性，自知妄想无性，自觉圣智，故是菩萨。前圣所知转相传授，即是入义。上二各是一理。前之略释是疏本意，余如别说。
疏「即体之用故问之以知」下，会违。谓前问问知，今答性净，都无知言，何以会通？故为此会。故水南善知识云：「即体之用名知，即用之体为寂。如即灯之时即是光，即光之时即是灯。灯为体，光为用，无二而二也。」「知之一字众妙之门」，亦是水南之言也。「若能虚己」下，劝修。即可以神会，难以事求也。能如是会，非唯空识而已，于我有分也。
疏「九答证问」，疏文有三：初标举、二释相、三结示。
疏「非业系故」下，释相。于中有三：初经中七字，示三德体；二「无住处」下八字，拂三德相；三以第四句辩三德功能。
疏「由无用故」下，释第四句。合上体相不二，故功用普周也。三「是谓三德」下，结示三德。广义已见玄中，下〈出现品〉复当重解释，此但撮略对文耳。
疏「因何而现」下，疏文有三：初来意，可知；二「所现有十」下，释文；三「又此亦可」下，重会前文。二中，「持戒即人天胜劣」等者，如第二地。
疏「说法即近报净居聪明利智」等者，皆《智论》文。论第十三引《育王经》云「育王常供养众僧。有一比丘，口内馨香。育王怀疑，试而验之，方知本有。问其所因，比丘答云：『迦叶佛时说法之果。』复问：『说法果唯尔耶？』答：『此是华报。』问云：『果报云何？』因说偈云：『大名闻端正，得乐及恭敬，威光如日月，为一切所爱。辩才有大名，能尽一切结，苦灭得涅槃，如是名为十。』此即说法之果也。」
疏「又此亦可配十甚深」者，重会前文，不为此释则现事无由，理必合耳。但文影略，故致「亦可」之言。
「初来意」，有三：初一通对前后辨来，谓欲成妙位是后十住故，前品明解即是对前。二「又前明入理」下，此及第三俱是对前二，即以行对行，但理事不同。三即以愿对行，则二品全别故，前品具解行二义，此品具行愿二义故。
疏「次释名」，中二：先正释、后「得斯意」下辨行功能。
疏「文殊心」下，复成上二。然即〈贤首品〉初生起之意，寻文可知。疏「四解妨」中，有二：一唯愿无行妨、二辨所行非真妨。前中二：先问、后答。于中又二：先列、后结。前中略有六重：一事理无碍行；二「以愿导智」下，悲智无碍行；三「遇违顺境」下，止观双流行；四「又对于事境」下，三观一心行；五「又所造成行」下，十度齐修行；六「皆愿利生」下，四弘誓愿行。六中前三，各有三义。初中三者：一历缘造修事行也；二触境不迷理行也；三双达事理，即事理无碍行也。第二行中含三行者，一大悲行；二初对悲行，总为智行；三悲智双运行。四中有五别，明空假中为三；四三观不次第为一行；五三观一心为一行。三五六者，并文处可知。三观如前后说。
疏「沤和涉事」者，沤和俱舍罗，此云方便善巧。即肇公《宗本论》文。论云「沤和般若者，大慧之称也。诸法实相谓之般若，能不形证，沤和功也；适化众生谓之沤和，不染尘累，般若力也。然则般若之门观空，沤和之门涉有。涉有未始迷虚，故常处有而不染；不厌有而观空，故观空而不证。是为一念之力权慧具矣。一念之力权慧具矣，好思历然可解。」
疏「二陈所问中」，文二：先总科、二「此十一中」下料拣。自有三意，可知。三中「以善修七觉」下，解妨。谓有问云：其初意中二四与六此三明因，如何今十皆得名果？故为此通。以约相显望菩提涅槃此三为因，是初十成，故得称果。「皆言」下，释「云何得」言。从「初十望后」下，重通。复难问：初十既因，何以前科云智首举德征因？答意可知。则智首总问因果之德，文殊总举历缘巧愿，则皆成矣。
疏「今初十句」下，疏文分三：初依总别科释、二先果后因释、三当句对惑释。今初。则十一段皆是所成之果，兼含料拣中第三意。初十为能成、下十为所成，从后倒牒十果。案次释文，谓第一无过失三业，得第十一超胜尊贵果；第二不害三业，得第十能为饶益果；三成第九、四成第八、五成第七、六成第六、七成第五、八成第四、九成第二、十成第三，唯后二前却耳。亦可如次，犹涉境无染，故成众慧；智为先导，成就法器。其中加字，已当释文。如云无恚害以恚释害，以涉境释于无染，约体释于清净等。细寻历然。
疏「又由后十」下，二先果后因释。以初十句为果、后之十段百句为因，故云「永无失等唯佛不共」。永无失等者，等下九句不害业等。言不共者，即十八不共法，谓一身业无误失、二无卒暴音、三无种种想、四无不定心、五无忘失念、六无不择舍、七欲无退、八念无退、九精进无退、十定无减、十一智慧无减、十二解脱无减、十三身业智为先导随智而转、十四语业智为先导随智而转、十五意业智为先导随智而转、十六知过去无著无碍、十七知未来无著无碍、十八知现在无著无碍，广如别章。今以十句通摄十八，谓初二即初三，一由三业无过害故；次二即次三，由有念定慧故、不可毁坏故，三皆云无。五六即七八九，七即定慧解脱，三种无减故称殊胜；八九即后三，三世无著无碍，故云清净无染。十即十三十四十五，智为先导随智而转，故疏云永无失等唯佛不共。今约分分，故为后因。
疏「又此十句」下，三当句对惑释。以破六根本惑成斯十句，疑摄三句、贪摄于二、余四各一，故六摄九。
疏「初一异熟果」者，《俱舍》显相颂云「异熟无记法，有情有记生(二)，等流似自因(三)，离系由慧尽(四)，若因彼力生，是果名士用(五)，除前有为法，有为增上果。」释曰：初二句异熟果相，但是无覆无记，不通非情，从善恶感，名有记生。次句等流果相，似于同类遍行自因。次句离系果相。由慧尽者，慧则择也，尽则灭也。谓此择灭离系所显，故将择灭释离系果。次二句士用果相。若法因彼势力所生，如因下地加行心力，上地有漏无漏定生，及因清净静虑心力，生得变化无记心等。离系名为不生，士用为因，道力证得，亦得士用果名。后二句增上果相。有为法生，余法不障，是增上果，故唯有为。除前已生有为之法，谓果望因，或俱或后，必无前果后因，故云除也。除此前外，余诸有为为增上果，论云「增上之果」。问：士用、增上二果何殊？答：士用果名唯对作者，增上果称通对所余。如匠所成，对能成匠，俱得士用、增上果名。对余非匠，唯增上果。非匠不造，故非士用。《瑜伽》三十八云「习不善故，乐住不善等，为等流果。或似先业，后果随转。」释曰：此有二义释于等流。后义果似于因，即《俱舍》意，如杀生因等得短寿果。前义即于后果之上行因似因，如前世杀生，今亦好杀等。《瑜伽》又云「以道灭惑，名离系果。」四人工等事，由此成办稼穑财利等果，为士用果。若眼识等，是眼根等增上果。身分不坏，是命根增上果。二十二根各起自增上果，当知一切名增上果。余例可知。然上所引《俱舍》即是〈根品〉。彼论以六种因成斯五果，非今所要。
疏「瑜伽具释」者，第六回向初当广释之。即有八种异熟，今开成十句。今生处具足，总明义当财位果；二即种族果；三亦财位；四即大色果；五人种性果，非不男等；六信言果，意由念具故；七名誉果；八义当寿命，离过修行无夭逝故；九大力果；十亦大力，智力觉悟故。
疏「无畏」下，随难重释。
疏「又此十事」下，约法。言「生在佛家」者，菩提心家故。等者，等于余句。谓二种族，即具佛种性。谓自性住，性习所成等。三明家，即真如为家，亦四家故。四家如七地。四明见佛性，如见色故。故《涅槃》云「佛性有二：一色、二非色，如来所见为色故。」五相，谓有悲智等为菩萨相故。余之五句，经自约法，可知。
疏「又具足」下，重释具足之言。上约横具为具足，今约竖说之。
疏「即是种性」者，谓种性位，由于习种合于性种方名种性也。性种即自性住，性为正因。性即是涅槃第一义空性也。习即新熏修成之性，决于佛因，称为种性。引证可知。言「无性摄论」者，即第八论释因缘云「诸菩萨因缘，即有言闻熏习，是无分别智及如理作意。」释论中云「因即能作因缘义。有言者，大乘言音。闻谓听闻。由此引功能差别，说名熏习。以此为因，所生意言顺理清净，名如理作意。」
疏「摄论广说」者，即第七论。《瑜伽》四十五明内外各有六方便，此即内六。
疏「瑜伽起信等论」者，前第一经疏中已引《起信》。今略引《瑜伽》，即七十七〈菩萨地品〉中。彼论亦引《深密》慈氏问世尊，如来说四种所缘境事：一有分别影像所缘境事、二无分别影像所缘境事、三事边际所缘境事、四所作成办所缘境事。几奢摩他所缘境事？几毘钵舍那所缘境事？世尊答云：初一毘钵舍那所缘境事、次一奢摩他所缘境事、后二是俱所缘境事。释曰：初一即事、二即是理，故无分别智缘三四通事理故用二为能缘，则是以事对观义也。故前第一经疏中已为出意，但不顺无分别智证如中义耳，广如彼说。今取一义，故不言是非以明十重，从麁至细、自浅暨深故。初二止观别行，一即《瑜伽》奢摩他品、二即毘钵舍那品。下八皆双运品。而三正是双运，对第四双遮，此为双照。若取别义，双照皆观、双遮皆止。上四以理事为能成，止观为所成。五融于心境，即合前三四二门，以初二事理即三四所融，故绝事理即第四门中境，无碍即第三门中境，泯止观即第四门止观，无碍止观即第三门止观。合上二重止观与二重之境，明非一异。不坏二相故不一，二体无异故不二。故虽融心境方是事理无碍之门，但言相融，不说何者是止是观者，此通三意：一但融上二重止观，即是此门止观。二者照斯二而不二、不二而二，即是于观不取诸相，即名为止。三者不碍心境而一味成，即观之止；不坏一味而心境成，即止之观。后五即事事无碍门中止观。六是一多相容不同门。七是诸法相即自在门。八即合前即入，义当同时具足门。九即因陀罗网境界门。十即主伴圆明具德门。欲显后后深于前前，故合即入耳。余可思准。此亦一处明示止观兼广演玄言。
疏「皆约流转以明」者，由善巧义通还灭故。总释善巧乃有三义：一知理；二知事；三云「加能摄无尽」，正是事事无碍兼于事理无碍。故《大品》云「一切法趣色，色尚不可得，云何当得有趣非趣？一切同归于空。」诸法之空不异色，空故即事理无碍意。今取一摄一切，即事事无碍。善巧开此为二，便有四义。《瑜伽》五十六七广说三科善巧，多约相说，即第二义。
疏「第八十王敬护是增上果」者，即有力增上。由己具德，令彼护故。
疏「由本愿力为依救」等，即《瑜伽》。前意行以昔修故。言「由本行力为第一等」者，即第二意，果似昔因。既为第一，故是行果。
疏「佛地论第七有五重」者，一修善因得乐果故、二离恶摄善故、三此世他世益故、四世出世益故、五福德智慧益故。上之五重，各先义后利。
疏「一言蔽诸」者，即《论语》云「诗三百，一言以蔽诸，曰思无邪。」包曰：「蔽，犹当也，谓归于正。诸，之也。」
疏「四十一位」者，此约行修有障等。第四十二，即妙觉位，是所求故，无障非行故。
疏「不同权小谈有藏无」者，小乘谓唯佛一人有大觉性，权即五性。谈其有者，藏其无者在有，佛性中故。又云通别类异，通即皆有，别则有有佛性、有无佛性。
疏「以是至德行本」者，即外典意。故《孝经》「夫子语曾子曰：『先王有至德要道，民用和睦，上下无怨。汝知之乎？』」注云「至德者，孝悌也。要道者，体乐也。故上至天子下至庶人，皆当行孝无始终也。」言行本者，俗典以孝为百行之本。下引佛教证。菩萨戒亦云：孝养师僧父母。孝名为戒，亦名制止。
疏「然二乘之染非真染」等者，即《涅槃》第二、南经〈哀叹品〉。「佛诃三修比丘云：『汝诸比丘！勿以下心而生知足。汝等今者虽得出家，于此大乘不生贪慕。汝诸比丘！身虽得服袈裟染衣，其心犹未得染大乘清净之法。汝诸比丘！虽得行乞身经历多处，初未曾求大乘法食。汝诸比丘！虽除须发，未为正法除诸结使。汝诸比丘！今当真实教勅汝等。我今现在、大众和合，如来法性真实不倒。是故汝等应当精进，摄心勇猛摧诸结使。』」释曰：此以小乘方大，尚未能除所知无明，染法空法常住妙法，故云尔也。疏「五受之一」者，一善来、二上法、三三归、四八敬、五羯磨。多释不同，多依此五。
疏「归要三者」，前归敬序中已广说竟。言「至下当明」者，即〈明法品〉。前是抄广，故此指下。
疏「和尚此云亲教」者，是昔时梵语，即龟兹已来梵言，正云邬波陀耶，此云亲教。
疏「戒有二种」等者，依比丘戒，则五戒、十戒、八戒皆为方便，五众之最为最胜法。若菩萨戒为具足，则比丘戒亦为方便，超二乘上为最胜法。「愿所成」者，明是佛果。
疏「杨枝五利」者，一明目、二除痰、三除口气、四辨味、五消食。新经有十义。
疏「朝中嚼杨枝，净秽不相杂」，此两句语全是无行禅师于西域寄归之书，《南海寄归传》亦广说之。
疏「三苦八苦亦皆除灭」者，由三涂苦灭，故生老病苦亦灭。由断此惑不造十恶业故，无怨憎会苦。由断分别欲贪故，无求不得苦及爱别离苦。从此唯有死及取蕴，至金刚无间道根本智断彼二苦。虽有漏善法此时犹在行苦所随，由被胜智照同法性，于解脱道不待择灭，任运弃舍功归无间。上约法相说。取正体无分别智名为根本，以望加行得名。虽通诸位，而见道、金刚二处最显，故略举之。又有约法性以本觉为根本智，以与始觉为根本故。此唯约解脱道。证理时与根本冥合，乃名获得本觉根本，从此永无死及取蕴。虽断惑证理立二道名，然同一刹那获智亦尔。是故无间道断见修二障种时，即是解脱道时断也。
疏「一约入真见道之慧」等者，亦有二义，例同断苦。「断身病之苦」，牒前所断。「及烦恼病」，是此所断。「谓一切」下，出所断体。「麁重」，即是种子。「分别」，拣于俱生。「亦为身病远因」者，非近因故。如房色过度是身病近因，由贪故尔即为远因。言「一刹那中顿断」者，至初地中广释。「顿证三界四谛真如」，至〈十回向〉中释。
疏「二约金刚心顿断一切诸烦恼病」者，即俱生也。此上所转舍。「依上解」下，结成前二。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第三十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。