大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「第二广观障治」下，疏中有二：先总明来意，于中有二：先明观，故论云「复观察障对治不善业道及果，善业道及果，及上上清净起增上心。」「求学」下，即标举行心，全是论文。
疏「若直就」下，释文，先顺经，则先明观，「要心摄善」是行。今论既通属佛善，即佛善通于观行，则前四善但明于观，以前三善菩萨不行，其菩萨善先已行故。疏且分为二：「先观不善」等者，此中总有四门：一障治分别，不善为所治故；二凡圣分别，天人为凡，三乘为圣；三大小分别，二乘为小故；四因果分别，菩萨为因，佛为果故。四重之中料拣五重十善，不善唯属所治，是故别为一段。
疏「以顺理益物正反恶故」者，明善是能治，故《缨络》云「顺理生心名善，乖背为恶。」又益物为善，损物为恶，故云正反恶故。
疏「或由三时之心」等者，略举四重：一约时，如欲行善时、正行善时、行善已时，三时俱重为上善，随一二轻为中，三时俱轻为下。二约境者，如一不杀，不杀蚊蚋为上、不杀畜生为中、不杀人为下善，杀即反此。三约心轻重者，随于一境，如杀一畜，猛利重心、处中心、不获己而杀心，为上中下三品之恶。三重不杀，即三品之善。四约「自作教他」者，具自他为上、唯自非他为中、自虽不作而教他作为下。
疏「细论其义多品不同」者，将上四事交络相望则成多品。如约杀境，境是一重，更以重心则为二重，复三时重即为三重，更教人杀为其四重。余例可思。言「为不善者反此可知」者，此有二意：一者通相，前但约不杀，今约杀等；二者如一杀境，前来不杀蚊蚋为上善等，今杀蚊蚋为下恶、杀畜为中恶、杀人为上恶等。引《瑜伽》六十释为不善，至下当明。
疏「初标所修善同」者，下四十善，唯佛一善独云上上，前三但云「又此上品十善」故。云三乘善同者，若准论经，菩萨亦云上上。然云上者，即前人天善中三品之上故。五净居是色界善为上，而圣依此修，故就上善论其差别。
疏「次显所用功异」者，此语即借《庄子》第一〈逍遥篇〉言也。惠子谓庄子曰：「魏王贻我大瓠之种，我树之成，而实五硕，以盛水浆，其坚不能自举也。剖之以为瓢，则瓠落而无所容，非不咢然大也。吾为其无用，掊之。」庄子曰：「夫子固拙于用大矣。宋人有善为不龟手之药者，世世以洴澼絖为事(其药令人手不拘折，故常漂絮于水中也)。客闻之曰：『请买其方百金。』聚族而谋曰：『我世世洴澼絖，不过数金。今一朝而䰞技百金，请与之。』客得之，以说吴王。越有难，吴王使之将，冬与越人水战，大败越人，裂地而封之。能不龟手一也，或以封、或以不免于洴澼絖，则所用之异也。今子有五硕之瓠，何不摅以为大罇而浮乎江湖，而忧其瓠落无所容也。则夫子犹有蓬之心也(蓬非直达者也。此章言物各有所宜，苟得其宜，安往而不逍遥哉)。」今借此言，一种十善犹不龟手之药也。凡夫用之处乎生死；二乘用之才能自免，则犹漂絮也；菩萨用之兼济无外，则裂地而封矣。
疏「于中初句对前彰胜」者，三乘皆有胜劣分别，然前劣亦名所观境界，后胜即是能观之行。言「以实相智修」者，以经云「以智慧修习」，论经云「与智慧观和合修行」，论云「智慧观者，观实相观故。」释曰：谓实相者，即四谛理。双照事理，实也。四谛之义，下当结示。即以智慧心中修十善故。
疏「一因集」者，昔集小因，今成小行。依之集道，故名为集。「二畏苦」者，厌当苦故。「三舍心」者，即唯求自度。「下二兼劣缘觉」者，四不及自悟、五不及观缘。彼经云「闻声」，论云「观者，念音声故。何者音声？我人众生等但有名故。」释曰：此中论意言声闻者，谓众生我人但有名故，名为念声。义说闻声非要耳闻，应具二义。故《瑜伽》八十二云「从他听闻正法音声，又令他闻正法涅槃，故曰声闻。」即声闻声闻。又《瑜伽》八十四说四种声闻，今是趣寂。四声闻义，玄中已明。疏「结成自乘」者，论云「如是彼音声解入，故众生无我，非法无我。」意云：唯生无故，但成声闻乘。
疏「然能治」下，结成四谛为声闻乘。恶因恶果二体俱亡，善体不亡，故上为道。迷胜义愚等起于十善，此便顺灭。灭此，异于人天。言「成声闻乘义含道灭」者，道即因乘，灭即果乘。
疏「第三缘觉善」者，然缘觉声闻各有二类，总相而说。声闻观谛，缘觉观缘。声闻依声，缘觉依现事。而各成二者，一声闻声闻，谓本求声闻，亦观四谛，于最后身值佛成果。二缘觉声闻，谓昔求缘觉，观十二缘，于最后身值佛为说十二因缘教，依声悟故，名缘觉声闻。言缘觉二者，一缘觉缘觉，谓本求缘觉，于最后身不值佛世，自藉现事因缘得道。二声闻缘觉，谓先求声闻悟得初果，未现涅槃，人天七返，七返满已值无佛世，藉现事缘而得道果。今此就其缘觉缘觉以明善法，此人胜故。
疏「方便不具力不堪说」者，缘觉出世，无九部经故，此无所依，故不能说，非是智慧劣于声闻。余可准知。「广如瑜伽本地分中」者，有十七地，声闻地当第十三，从二十一论至三十四，即此卷中明缘觉地。第十四终此卷，建立缘觉有五种相，一种性、二道、三习、四住、五行。言种性者，谓由三相应正了知。一本性独觉，先未证得彼菩提时，有薄尘性，由此不乐愦闹深乐寂静。二有薄悲性，于利生事不乐。三有中根性，是慢行希愿，无师无敌而证二道，亦有三：一百劫亲承佛，修蕴善巧等。二值佛世、近善士闻法，未得煖等。三已得沙门果，未究竟。三习者，依其三种习菩提分。四住者，初名麟角，乐寂静处。后二名部行，亦乐部众等五行，谓依村落等守根正念，神通化物不言说法。又云：一切本来，一向趣寂。释曰：今经论中通三种性。总句修习，显己有习亦有道。初自觉者，即是麟角。二不能说，即是彼行，亦是前明薄悲种性。三观少境界，有二意：前意由有道故，后意通相而明。余多大同。
疏「第四菩萨十善」，疏文有三：初举论四名、次「四中」下料拣、后「言因集」下依论牒释。
疏「二具足悲愍是菩萨用」者，论云「见诸众生习行苦因及受苦时，起悲愍心。」意云：见行苦因：愍其当苦；见已受苦果，悲欲拔之。
疏「一观求行证智度满」者，论云「三者受大位地，是故求证佛广大智。二尽净诸障，断二十二愚。已断二十。唯如来地亦有二愚：一于一切所知境界极微细著愚、二极微细碍愚，佛善方断。」论云「此中但说菩萨地广成便足，何故复说地净波罗蜜净？」释曰：此意云第十地净，但用初句即显智地已满，何用后二论？答意云：以下二句显成初句深广之行。谓一从初地来，展转净障至此究竟，故论云「有上上清净故」。二者一地一度净，故论云「第一法清净故。第一法者，即波罗蜜义。」
第五佛善。疏「前三属佛」者，是显佛德，唯明观门。后一思齐，乃有二意：一约所求德，二地思齐即是行门；二显佛法殊胜。亦是观门四中：一对凡彰净、二对小彰舍、三通观诸菩萨明方便、四以自对佛明求。
疏「一者灭」者，谓不善业道，此是止恶。止恶对习，故有共言。
疏「二者舍」者，谓十力等自在成就，十力降魔所作增上，二乘所无，故名为舍。
疏「三方便」者，通举菩萨善巧修习，令佛十善得圆满故。
疏「四菩萨求无厌足」，疏文有四：一举经明求；二「上虽」下，拣所行善；三「佛善望己」下，举论意帖，论云「余残无厌足」故；四「一切智」下，释经「应令具足清净」之言。
第三摄众生戒。疏「前中显此戒增上」者，即论初生起云「已上依大悲利益众生戒增上」。上但自善，今悲兼济，故云增上。
疏「论名时差别」者，论就智中云「有三种相：一者时差别、二者报差别、三者习气差别。」今以后二在知果中，知因是时差别。
疏「尽寿作等」者，尽寿为上品、多时为中、少时为下。而言等者，此是《瑜伽》五十三明于百行，亦名百非。十善用之名为百行，十恶用之即是百非。等者，等取少分杀、多分杀、全分杀、自作教人、以无量门称扬赞述、见杀生等深生庆悦、生大欢喜，历于十恶，即为百非。
疏「余有三品如上十善」者，上十善中释三品竟，反例云为不善者，反此可知。《瑜伽》六十广显差别。今指「三品」者，彼略有四：一约三时，今已明竟；二约境有胜劣；三约心有轻重；四约自作教他。前十善中，胜境不杀善则为下，不伤蚊蚋是上品善；今即反此，如前已明。三约心有轻重者，初义约三时轻重，今约一时即有轻重。故经说言「重心杀蚁，过于轻心杀人」等，轻心中容重心以为三品，此心轻重亦约能起烦恼有上中下。故《瑜伽》第八云「软谓不善者，为软品贪瞋痴所起等三品，自作教他，轻重如前善中」故。《瑜伽》六十广说者，正说于恶。论云「杀生所引恶业有其四句：一有作而非增长，为愚童及不思已悔等。二不作而增长，谓思欲杀等事。三俱、四俱非，可知。余业亦尔。意三业中无第二句，于初句中无不思而作，他逼令作。」释曰：即上四句，第一为中品，第二为下品，俱为上品，俱非或误杀等并非三品，上皆瑜伽意。若准《如来秘密藏经》「大迦叶问佛：十恶何者最重？佛答言：杀及邪见。」释曰：此即十恶互望。次又云「十恶等乃至小罪，坚执名犯。若不坚执，乃至无间，不名为犯。」释曰：此即约心，意明邪见执著为重。言不犯者，意是轻微，故下文中初云「盗塔寺物不名为犯」，后言「此人因此坠堕，因此解脱。如人自天坠地，亦因地起。」次经又云「父得缘觉道，子断父命，名杀中重。夺三宝物，名盗中重。母若出家得阿罗汉，共为不净，是婬中重。若以不实语谤佛，是妄语中重。若两舌语坏贤圣僧，是两舌中重。若骂圣人，是恶口中重。言说坏乱求法之人，是绮语中重。若五逆初业，是瞋恚中重。欲劫夺持戒人物，是贪中重。邪见中重，谓之边见。结云此为十恶中重。」释曰：此即约境胜劣，但举其重，中下可知。又云「迦叶！若有众生具斯十恶，解知如来说因缘法，无我无人无法，本性常净，不说此人趣向恶道。何以故？无积集故。」释曰：此即《净名》理观忏意，亦是上来无执著心不名为犯。亦同如来为阇王说「无能杀等非今正要，义便故来令人解灭。」疏「依正法念经，三途之中各有边正」者，可知。
疏「即人中残报」者，天中亦有残报，人中重故多故，所以偏说。疏「杂集瑜伽等论开习气果以之为二」者，即《杂集》第七，故论云「又十不善业道异熟果者，于三恶道中随下中上，受傍生、饿鬼、捺落迦异熟、等流果者，各随其相，感得自身众具衰损，所谓寿命短促、常贫穷等，如其所应。增上果者，各随其相，感得所有外事衰损，所谓外具乏少光泽是杀生增上果。」下引经列释，而等流但举其一，多同此经，正恶等流其增上果亦唯举一，唯邪婬果。但言尘坌妄语，则云多诸臭秽，余并大同。然十善亦有三果，等流但云「谓即于彼处，各随其相，感得自身众具兴盛。增上果者，谓即于彼，各随其相，感得外事兴盛。」更不别说，亦应例恶得长寿无病等，以经及论不别显故，疏亦不明差别余报。《瑜伽》第九大同此说。若准《俱舍论》云「何缘此十各招三果？答：此令他受苦断命坏灭故。且初杀生令他受苦，受异熟果。断他命故，受等流果。令他失减，受增上果。余恶例知。」显宗四十四中，义亦同此，而以受苦为其加行，堕于地狱。根本断命，感于等流。又一师云：先受异熟，后受近增上及远增上。与今大同，则加行根本俱招三果。
疏「多是前重后轻」者，以瞋恚等流前轻后重，故云多也。
疏「若水之流湿」者，《周易．乾卦》云「水流湿、火就燥，云从龙、风从虎。」则各从其类也。
疏「护众生命如护己命」下，亦即是前对治离也。
疏「依增上悲念众生故」者，正释集字。依前摄善起悲摄生，名戒增上；今依上悲欲拔众生，悲心能起利众生事，故名为集。
疏「论就别相为八种众生」者，此之十心与离瞋中六心有同有异，故论解释亦小不同。前六心者，一慈心、二利益心、三哀愍心、四欢喜心、五利润心、六摄受心。望此十心有四差别：一离合不同，前恶行众生，此分为二，所谓恶行及外道故。前摄菩提愿众生，此分为二，谓同行众生。及摄菩提愿众生故同。二通别不同，前于贫乏及苦众生共起二心，所谓怜愍及与乐心。今此别与，谓于苦众生生安乐心，于贫生悲。三起心不同，前于贫所起怜愍，怜贫苦故。今于非贫所起于悲心，欲拔苦故。又复前者于乐众生起利润心，令舍放逸，住善法故。今起怜愍心，念其当受众苦报故。四前后不同，前第二恶行众生，此为第一；彼第四苦恼众生，此为第三；彼前第一怨雠众生，此为第三；彼前第三贫穷众生，此为第四。除此四异，余皆相似。疏「于贫苦众生」者，前但言苦即违缘逼迫，今言贫苦者顺缘不足。言「愍其放逸」者，当受苦故。故经云「福德力故生多放逸，生放逸故即无持戒心，以是因缘故堕地狱。」然十句为八者，后三通为菩提，有下中上：下劣于己者，摄如己心；等于己者，推如师心；胜于己者，同于佛也。
疏「恶慧恶欲」者，论云「恶意恶心，梵云末那，此翻为意。梵云末底，此翻为慧也。」声势相近，译者之误。今经为正。
疏「我净」等者，然其四倒因计五阴依法计我，谓想行蕴依身计净，谓依色蕴取像，思虑任运计我，薄皮所覆任运计净，故不假专念。若计心为常，多由思度计受为乐。要对境忘念，则我净如俱生常乐，如分别故有难易。远公以我为常，本净是乐原，便以本末释难易，因说有九种本末：一如《起信》，真如为本，无明为末，依于真如有无明故。二无明为本，三倒为末。三三倒之中见倒为本，想心为末。四三倒为本，四倒为末。五四倒之中我净为本，常乐为末。六四倒为本，生恶道稠林为末。七即此为本，起现行惑为末。八诸惑为本，诸业为末。九诸业为本，苦果为末。今但举第五耳。此之九重于斯非要，亦有少理，故复录之。
疏「由计」等者，计我多欲，名计净多欲色。「如涅槃」者，〈发心品〉已引。
疏「行于实道」者，论释正念。正念即四念，治四倒故。
疏「二对怨于心中」者，以文不次，故举帖之。疏「结上三业」者，邪语、邪业皆属邪命故。「谓宝玩受用」者，宝玩即贪，受用即瞋。「烦恼所烧」，通三毒说。
疏「然痴有二」下，别明痴相。疏「亦复不知」下，成上迷前贪瞋之二，即《法华》意。彼经云「父虽怜愍，善言诱喻。而诸子等乐著嬉戏，不肯信受，不惊不畏，了无出心。亦复不知何者是火？何者为舍？云何为失？但东西走戏视父而已。」然彼经火通因果，故彼经云「为度众生生老病死忧悲苦恼三毒之火。」今此正明三毒之火。宝玩受用，亦即果火，故彼经云「亦以五欲财利故，受种种苦。」失谓不知失于法身，亦是不知苦集过失。此中正明起惑，故疏不引。何者为舍？舍即五蕴，次文用之。
疏「二无求出意」者，即迷灭道，即是不知何者为舍。是故疏云「迷火宅之为乐」，是不识灭、不解修道，以求出离为无求出意。疏「一愚痴」者，然其四过皆是集恶行过，痴是根本。谓为现小乐造于罪行，招当大苦，故为愚痴。「重暗」下六字，别明三过，二字为一。其之所覆障，通上二义。
疏「二入阴翳」下，开此过名以为二义。初增恶中，阴翳是痴，稠林喻使，使即随眠。由愚痴心与使为因，以因依果为阴翳林，故疏云「增长结使」。增长结使即是增恶，此增恶事即业之过。「此明远善」者，论云「远离无漏智慧」，无漏智慧即是善也，亦由于痴为此善障。
疏「三行旷野险道」者，疏取论意，按经以释。然此二句，论经不同。故彼经云「堕大黑暗处，堕其所见，到种种险道。」论释云「受至大对过患，如经『堕大黑暗处』故。是中对者，黑暗示现，如暗中行，处处障碍。如是相似法，故受大对。事成至诸恶趣，是故名堕。」此释上句多作罪因。「于临终时见恶报相，心生悔见过，如经『随其所见到种种险道故。』见险道者，悔见故，见本罪相。不能集彼对治正见，随其所见者，于死时故。」释曰：二经文异，皆上句明果、下句明因。而论经险道在因，今经险道在果。今经旷野即大黑暗处，行即堕义。今疏解释亦不违论，但略受生至大对之言，为受苦报过耳。大即旷野，对即障碍，故疏云「生死长广」即旷野名大，「多难障碍」即是对字。论语小僻，故按经释耳。经云「起诸恶见」，即论经「随其所见对种种险道」。恶见是能对，故论释下句但云「多作罪因，于临终时见恶报相。」意明下句是因，所到险道即上句之果，故释上句云「受大对事成至诸恶趣，是故名堕。」由此今经善得论意，译回险道在于上句，《刊定》不知此意，便合此经二句释论「随其所见到种种险道」。复将前「远善失智慧光明」为论初句「受至大对」。或言：今经阙论上句，堕大黑暗处。俱不晓也。
疏「或悔先所修」者，谓解追悔不能修习观行对治，但生追悔以扰于心。故《净名》令慰喻有疾菩萨云「说悔先罪，而不说入于过去。」二疏「或起恶见」者，谓或平生曾修少善、造罪至多，临终恶报，拨善无益，名为恶见。
疏「一见如实相」者，通于事理。事实明信因果，理实不取诸相。故论经云「得不随他一切如实无障碍智故。」疏「初句自体」者，此句亦总亦别。别即所随生死自体。总即能在，谓修善人也。总，疏已明。疏「佛虽出世」者，具七难故，除佛前后。
疏「乃至」等者，以论云「谓梵天等梵世间等，以为出世正见故。」释曰：梵天是正，梵世间是依。
疏「初句依止」者，以论经有三句。论云「离善导师，依不善地」，如经「远善巧导师」故。二者「依止怨地」，如经「入魔意稠林」故。三者「远离作善知识地」，如经「远离佛意」故。今经以初似三，故略无初句。疏尽论意，合初二句释经一句，依止怨故是第二句，失离恶法即第一句，以依止怨必失远于离恶之师。此二相成，故得合一也。
疏「初一道差别」者，然道约轮转，故喻河流。界约难出，故比牢狱。「皆增苦过」下，明外道小乘多乖道过。
疏「求有没中」者，造善等业求于有果，名为没中。
疏「然其总中」者，总以六道为河，今取赖耶恒转也。「七识波浪」，并如前说。
疏「故此苦果」者，相续义故，如河虽深，若无流续则易枯涸。
疏「于此生死」者，《瑜伽》八十六明由五种相当知顺流而被漂溺：一若于此漂溺、二由此漂溺、三依此漂溺、四如此漂溺、五漂溺时。疏已具注于文之下兼解释本论，以经别加四流异于爱，故合四与五以为一漂。
疏「由此漂溺」者，即瑜伽第二由爱故漂。如河有大名，其必深广，如恒河等。
疏「一显河急」者，即《瑜伽》第五漂溺时也。缓水易度，生死若缓，圣道可生。壮色不停刹那迁变，才欲修道三昧已无，此即约果。
疏「随欲等」者，五尘之境皆有顺违，故生三觉亦兼八觉，如〈发心品〉。此即约因，故云依此漂溺，若无恶觉即无漂故。即《瑜伽论》五中第二。
疏「涅槃则以欲等」者，即第二经，纯陀反教文殊，令显佛无为。喻云：譬如贫女止他客舍，寄生一子。是客舍主驱逐令去。携抱是儿欲至他国，于其中路遇恶风雨寒苦并至，为诸蚊虻蜂螫毒虫之所唼食。僧宗曰：「为其邪学之所抗折，譬之风雨，未免烦恼。吞噬善根，譬如毒蛇虫。」今疏意云：经以六道喻河流等，即是果河。应以欲等譬于毒虫，例如宗释。论无别释，故引异释耳。
疏「第二起难有四」者，初一见、次二爱、后一慢。「由身见执」者，亦即《俱舍》「由二不超欲，由三复还下。」释曰：此即五顺下分结。由二不超欲者，即欲贪及瞋。由三复还下者，即身见、戒禁取、疑。经唯身见，故前行疏云「执取之言亦含戒取，是同还欲界之惑。」略无疑耳。故贪瞋二如守狱卒，身见等三如防逻人。
疏「若准涅槃」下，欲会论经。先引《涅槃》「爱见罗刹皆乞浮囊」，义如前引。「回文不尽」，正会论文。若尽，应云水中爱见罗刹故，于中执取，正于水即果流，故疏配蕴窟。疏「求欲等乐著」者，此是论文。初求五欲，得己乐著。众生处处著，故有等言。疏「受用事时中我慢大慢憍慢」者，多恃才能，云受用事。大慢等，即三地有文。我慢，于等自大，故云大慢。于上不恭，说为憍慢。自高𣣋物，总显慢义。而云「原阜」者，《尔雅》云「高平曰陆，大陆曰阜。」
疏「四滞枯洲」者，论经云「我慢陆地之所燋枯」，论云「一执、二转还、三中著、四者洲故。」
疏「皆翻上三段」者，谓一自体、二起难、三明失也。六中如一与善因即离自体，既无自体，即无难及失。余五亦然，故云皆翻也。
疏「一苦事」等者，一鞭杖楚挞故、二费用资财、三亲属分张、四枷锁著体、五垣墙防逻法说五中，前三苦者，一病苦、二求不得苦、三爱别离苦。「四戒难」者，谓后二是业。初犯戒业，上二界离无惭愧故不起犯戒。「五见难」，当邪见业，痴为本故。
疏「无始发方便」者，则显二是中间所趣不真；三是终造，即行不真。此三失道，翻有妄集。后三失灭，翻有妄苦。前二内苦，一四大即老病苦、二五盛阴苦、三总余五苦。人皆厌苦，由著我故不能得出。
疏「唯大涅槃」者，翻前失灭，得如实法。翻前失道三种如实，前二事实、后一理实。
疏「余如涅槃二十一说」者，即南经也，北经当二十三，皆〈高贵德王菩萨品〉。经中广说三恶觉过，令起六念善觉，后有此喻。经云「善男子！譬如有王，以四毒蛇盛之一箧，令人瞻养𫗪饲，卧起摩洗其身。『若令一蛇生瞋恚者，我当准法戮之都市。』尔时其人闻王切令，心生惶怖，舍箧逃走。王时复遣五旃陀罗，拔刀随后。其人回顾，见后五人遂疾舍去。是时五人，以恶方便藏所持刀，密遣一人诈为亲善而语之言：『汝可还来。』其人不信，投一聚落欲自隐匿。既入聚中，窥看诸舍都不见人，执诸坯器悉空无物。既不见人，求物不得，即便坐地。闻空中声：『咄哉男子！此聚空旷无有居民，今夜当有六大贼来。汝设遇者，命将不全。汝当云何而得免之？』尔时其人恐怖遂增，复舍而去。路值一河，其河漂急无有船筏。以怖畏故，即取种种草木为筏。复更思惟：『我设住此，当为四大毒蛇、五旃陀罗一诈亲者，及六大贼之所危害。若渡此河，筏不可依，当没水死。宁没水死，终不为彼蛇贼损害。』即推草筏置之水中，身倚其上，手抱脚蹋截流而去。既达彼岸安隐无患，心意泰然恐怖消除。」释曰：上具引经，在文可知。下合文广，今当撮略，云：菩萨摩诃萨得闻受持大涅槃经，观身如箧，地水火风如四毒蛇。蛇有四毒，见毒、触毒、气毒、啮毒，常伺人便。性各别异、敬养无益、四大亦尔。又蛇以呪药可治、四大亦尔、应远离之、趣八圣道。五旃陀罗、即是五阴。彼旃陀罗令人恩爱别离、怨憎集会，又严器仗则能害人。常有害意，遍害一切人，无手足刀仗侍从则为其害。五阴亦尔，令人远善、近恶烦恼。自严器仗，常言一切若无戒定慧刀善知识侍，则为其害。阴又过彼，彼害不能令堕地狱，但害有罪亦不自害，财货可脱不必常害，唯在一处杀己不堕。五阴反此，有智之人应当远离，依八正道六度万行，令心如虚空、身如金刚。一诈亲善以喻于爱，常伺人便令人轮转，但见身口不见其心。爱但虚妄无有真实，爱又过彼，无始终故、难知故、难远故。若有智慧，不为其害。空聚落者，即是六入。无人人空器等空者，以明法空。凡夫远望生不空想，菩萨知空。六大贼者，即是六尘，劫人善法不择好恶，令贫孤露作一阐提，无善防卫则为其劫。又遇大贼，贼劫现在唯劫欲界，尘劫三世亦劫三界，唯菩萨勇健，有善仆从，不为其劫，直去不回。河喻烦恼，犹如驶流深难得底，堕未至底即便命终。众生亦尔，未至空底即便轮回二十五有。河唯没身不没善法，烦恼反此，故应勤修六度万行，以为船筏至涅槃岸。余如彼经。
疏「不定聚众生实有大乘」等者，然三聚皆有，且约长时入正定聚动经多劫，故唯不定则可回也。
疏「广大佛法」者，亦是教道。「智慧」，即是证道。二地竟。
第三发光地。疏「所以来者」，来意中三：初正明、二引证、三会释。今初，有二意：一就三学、二地是戒、三地是定、四地已上皆属于慧，故为次第，则令初地亦属戒收。
疏「又前三」下，二约寄位。谓初地为施，二地为戒，三地为修。此三所以名世间者，世间有情多分行故。故《俱舍》云「契经说有三福业事：一施类福业事、二戒类福业事、三修类福业事。此云何立福业事名？颂云『施戒修三类，各随其所应，受福业事名，差别如业道。』」释曰：类谓性类，此三各别，一类性故。定名修者，颂云「等引善名修，极能熏心故。」谓离沈掉名之为等，引生功德名之为引。此定地善，极能熏心令成德类，故独名修。
疏「故深密」下，引经证。
疏「此则具前」下，三会释也。谓一前位持戒未得等持，即三学意；二既言未得世间等持，即寄位意。在文可知。
疏「言发光」下，二释名。于中三：一叙异名、二申正解、三总结拣定。初中「金光」者，即第三经。经云「无量智慧光明三昧不可倾动、无能摧伏，闻持陀罗尼为作本故。是故三地说名明地。」言「十住论」，即《十住毘婆沙》，当第一。「仁王」，下当释之。
疏「今统收」下，第二正释。后「故瑜伽」下，引证。于中四：一正证闻持等而为所发；二「由内心净」下，证明三学；三「既言」下，疏指后义释成能发；四「摄论」下，引例释成。《摄论》即当第七，论云「由无退转等持等至所依止故，大法光明所依止故，名发光地。」世亲释云「由此地中与三摩地、三摩钵底常不相离，无退转故，于大乘法能作光明，名发光地。」无性释曰「由无退转等持等至所依止者，谓此地中证希有定，能发智光，明了诸法，故名发光。得已不失，名无退转。诸静虑定名为等持，诸无色定名为等至。等持者，心一境性。等至者，正受现前。大法光明所依止者，谓此地中与定相应，无退转故，于诸大乘契经等法得智光明。此地是彼所依因故，名为发光。」释曰：此二释论皆当第七，大同小异，故疏略指同于《瑜伽》。次云「金光明」者，如前已引。
疏「二以闻持能发」下，即第二前所发以分能所。于中三：初正立、二「以闻法竟」下以闻释成、三「故瑜伽」下引证结成。
疏「三以胜定」下，第三会取第一二种所发以为能发。于中分二：先正立、后「故下论云」下引证。于中四：一引本论；二引《唯识》；三「谓由得」下，释《唯识》意以成前义；四「故上」下，引上本分成《唯识》义。
疏「余诸经论」下，第三总结拣定。上恐学人欲见异释，故委出之，实无异辙。余论之言，今当更出。《显扬》第三云「三发光地，谓诸菩萨住此地中，善修治第二地故，超过一切声闻独觉地，证得极净三摩地蕴，大智光明之所依止，是故此地名为发光。」则亦不异前矣。又上言《仁王》名明慧地者，即下卷中明三贤十圣，各修一观门，皆名法师故。故经云「大牟尼言：『有修行十三观门诸善男子，为大法王。』从习忍至金刚顶，皆为法师依持建立。」今言第三地者，彼经云「复次名明慧道人。常以无相忍中行三明观，知三世法无来无去亦无住处，心心寂灭，尽灭三界痴烦恼故，证得三明一切功德观故。」释曰：立名小异，义理同经。
疏「故十净心」下，此前总结，此下拣定也。
疏「若所离」下，第三离障。初举本分，其名委具。二引《唯识》立名，则总释义委具。于彼论中，先释障、后释愚。障中，忘失三慧故名暗钝。三慧别障，如下愚中，今但总说。后「由斯」已下，释断二愚。一欲贪愚，但略举愚。应有问云：上标所知，今何得举欲贪烦恼？答：彼次论云「彼昔多与欲贪俱故，名欲贪愚。今得胜定及修所成，彼既永断，欲贪随伏，此无始来依彼转故。」释曰：以欲贪故、多住散乱故，障定修慧。以此欲贪依障而转，障尽欲亡。
疏「二圆满陀罗尼」下，此持通四，一法持、二义持、三呪持、四能得忍持。以闻思慧与彼闻持极相近故，所以偏说，非不障修。
疏「若约所证唯就总持」者，四证如，以明所流是教法故。然所证如，论自释云「此有二意：一由得三慧照大乘法，观此教法根本真如，如即胜流故。」论释云「此如流教最为胜故。二若证此如，说法胜故。」故疏结云「能舍身命求此善说」，善说即胜。然「舍此身」下，即无性菩萨释《摄论》言「谓此所流教法最胜，故舍身命求此善说，不以为难。」
疏「其所成行亦唯禅」者，即下厌分及求法行，即方便摄行。《庄严论》云「第三住，能生欲界而不退禅。」
疏「其所得果亦法及禅」者，下引梁论证于得法，引《金光明》证于得禅。
疏「前中四分」者，疏文分三：初总科；二「此地修禅」下，解释；三「亦可」下，对属三心。疏「则异前二地」下，疏取彼经以拣今文。言「更以十心」者，能念即此地初十心，于禅定中求欲深故。所念即是二地即十心，以欲求禅却念净戒，戒清净故乃得禅定。次引《瑜伽》证成上义，先明所念、后「复由余十」下即是能念。起此十心在于地前，修成下中未入此地，故成上品方入三地，三地即是增上心住。
疏「初言净心者」，然十皆清净，初句兼总，偏得净名。
疏「依不舍自乘」者，谓所住大乘之法坚心不动，此句是总。下「及前十」者，即前地十不舍净戒方得定故。
疏「若不胜进即名为退」者，此未得不退，故论云「五依不舍自乘胜进」。
疏「谓自他烦恼」者，释云二地。二地有何烦恼？谓障三地者是二地惑。今不现前，故云不坏。疏「等至八禅自在」者，论云「三摩提自在」。三摩提是古梵语，即三摩钵底，此云等至故。
疏「皆以有智故不染烦恼」者，以有智故，庆快殊胜，处染不染。
疏「此广大二心与前后有异」者，诸处有智上求为大，有悲兼物为广。前地亦以不染为大，利他名胜。今以利他非小乘故亦得名大，智不求狭亦得称广。
疏「厌行分」，中二：先正科、后「又此」下摄位。前二自分，后一胜进。自分，护小乘之过；胜进，依前进修。
疏「命行二字是所无常法」者，即经「有为」字，此同《涅槃》「我观诸行悉皆无常」。疏「云何此无常即前命行」者，命行是论，经即有为，此问无常所以，亦无常法。
疏「何者是无常，即前不住」者，不住是论，经即无常字。此问无常体相故、下经云「刹那」等故。疏「论云：依身转时力生三种苦」者，内报迁移名身转时。从触生受，从受生苦，已是无常，况三苦更起，故是无常。由转生苦，故转为力。
疏「形色增损」者，食为便利，资内污秽，垢污不净，显现于外，故云不净。以增损故，即是无常。
疏「依不护诸恶力」等者，论经此句亦云「无常」。远公云：「此以无常显于无常。以夭寿等麁相无常，显于有为法性是无常。无我理细，不显无常。今经异论，云『不安隐故』。」疏直释，不配无常及与无我，而通两意作无常释，不异远公作无我者，遇缘夭逝不自在故。下第五句正无我所，故彼疏云「不定我所，反显我无。」
疏「然无常有二种」者，远公云：「应有三种：一分段无常。分段两向用之，向前为无常所以，今此为无常体性，故此分段不出此二。少时亦名念念无常，故次经云『刹那生灭，四相迁故。』」
疏「二自性不成实」下，疏文有四：一总释名。二「即下三句」下，别释经文。三「约三世迁灭」下，结示文意。经「从前际生」，即是生义；今非从故，名为不生。「向后际去」，即是灭义；今非向故，名为不灭。亦应不住，不住通于无生无灭。为对生灭是无常义，显不生灭是无常义，顺《净名》故。四「此中三世约相续门」下，拣门不同。谓诸经论中辨法有二：一相续门者，约就三时以辨一法，当知是法从于过去来向于后世。如人说言：我从生来，向于老去。今是此门，故云非从前际生等。二以三时对别诸法，名生灭门。是则一法随时为三，三法相望，过去已去、当者方来、现者今住。故引有部「从未来藏入现在」等，则谢往名过。过往背今，称之为去。在当名未。当起之法，趣现名来。亦可来者是其现义，当法未现名为未来。今名现法，住现相故名为现在，依此门辨无生灭义故。今依前门，故于未来义则可具言：过去已灭、未来未至、现在无住，故无生灭。今依前门，故于未来却名不去。是故结云「二门不同」。
疏「第二至无救」者，无常理定，非物能裁，故云无救。「如四方山来」，即《涅槃》文，如〈四谛品〉。
疏「别中九句约生老病死」者。科文即为四段：初四约死、次二约资生、第七约老、后二约病。而生过不约，人所爱故，略而无之。就总相言，约生老病死。又生一种，含在资生等中，以诸增长位总名生故。又此四段亦摄八苦，二即求不得苦，死兼爱别离苦，病中有怨憎会苦，五盛阴苦通在于四。今初死苦，望之远近故有四句。初言「未至」者，自少及长皆归死门，一息尚还假言未至，临风微烛何所依凭。文殊云：「生死有畏菩萨，当何所依？」净名答云：「菩萨于生死畏中，当依如来功德之力。凡夫无此，故无所依。」二死时将临名为既至，故《无常经》云「云何保形命，不觉死来侵。」三死相现前者，诸识昏昧六腑空虚，余息淹淹心魂悄悄，或随业报中阴现前，内识外身皆有死相，阴转死相即曰中间，难向死门故多涕泗。四正舍命，风刀解体，故曰「分散」。气绝神逝，名舍命时。故《无常经》云「命根气欲尽，支节悉分离，众苦与死俱。此时徒叹恨，两目俱翻上。死刀随业下，意想并慞惶，无能相救济。」五根已苦不能安排，将前忧悲随逐于苦增心热恼。言「同住」者，即是与心相应义也，明此死人但与忧悲苦恼同住故。六地云「死时别离，愚迷贪恋，心胸烦闷，为愁涕泗，咨嗟为叹。」在五根为苦，在意地为忧，忧苦转多为恼。若准《涅槃》，直观于死，自有十义。云夫死者于险难处无有资粮，去处悬远无有伴侣，昼夜常行不知边际，深邃幽暗无有灯明，入无门户而有处所，虽无痛处不可疗治，往无遮止到不得脱，无所破坏见者愁毒，虽非恶色而令人怖，致在身边不可觉知。
疏「次二约资生」者，非唯不知追求受用皆悉是苦，亦不知前皆悉是苦，亦不知前皆归于死。而初追求爱顺憎违，求顺不得即求不得苦，憎违而至即怨憎会苦。
疏「六苦多乐少」者，且顺妄乐名为乐少，积而祸集已是苦矣。散而贪恋斯苦更多，亦爱别离苦也。
疏「七于身老时」者，第三约老明无救也。壮色不停犹如奔马，西日黯黯熟能驻之？
疏「后二约病」者，初一少时病、后一老时病。言「病因」者，乐受生贪，则房色竭其骨髓，滋味煎其肠藏，安得不病？苦受生瞋，则愤恚填于心胸，不思危难，安不病哉？痴则愚暗，不识是非，动皆颠坠，安不病哉？九中，然老亦病因，而不云因者，老亦即病，谓年耆根熟、形变色衰，饮食不能、气力虚微，坐起苦极、余命无几，岂非病哉？况加客病，难复再康，枯柳遭霜生茂无日，随风坠叶归树何期。
疏「论云后三句皆明身患事。何故不在初说」者，问意云何？谓前四后三是老病死，同身患事，何不一处并而说之，而于中间间以追求？答云：示身数数患事者，为欲彰身患事非一，遍于老少，故分两处。言「可卒加」者，病之与死皆可卒至。故复应问言：既云患事非一，何不前明老病相耶？则应答云：死过重故，故前疏云「此相显故」。
疏「菩提菩提断」等者，如前已引智相智性，即《法华》意。
疏「上二妙用自在」者，结，上句当体显用，下句寄对显胜。然此五句皆有摄功德大，疏文从略，下清净亦然，皆带总句。
疏「三大义」下三句，亦前二正明德行圆满、后一寄对显胜，不杂外道故。言大义者，义即义利，利他德广故名为大。
疏「四无讥嫌」者，净德殊胜故。「无杂」者，论名不同摄功德大，前云寄对名为无比，显胜逾越二乘；今云不杂，即胜过外道。
疏「一无恼即离，惑习无明不杂故」者，四住之结名之为惑，四住种子名之为习，及无明住地三类皆惑，故并不杂，杂即恼故。
疏「若依根本亡故忧悲随尽」者，身受名苦，心受曰忧。先由身苦，后起心忧，是故说苦以为根本。忧为涅槃巨害，故偏言之。若据根本，应言无苦。
疏「一得体」等者，无忧即无上苦，无畏即无于惑。惑苦双亡，名为无余。
疏「二得用」者，对上体言无住涅槃，即体用双具。即具大智故不住生死，具大悲故不住涅槃。
疏「由俱不住」下，疏释论也。论云「菩萨至涅槃城不复退还，而能利益众生，得世间出世间胜事。」疏释意云：由不住涅槃，能入世间；由不住生死，能出世间。此二无碍，即是胜事，胜事即无住涅槃故。无住涅槃，唯佛方得，名为胜事。
疏「以斯为业则翻有为之业」者，以前菩提涅槃但无惑苦，不言无业者，以有利乐之业，不与惑苦共俱，故翻有为之业耳。上来亦即净乐我常。
疏「谓见佛智胜利」者，牒前护小。「有为」下，牒前护烦恼行。所以不次者，为顺生后悲心便故。
疏「今众生上远慈尊」下，此有两重父子：一约人，上远慈尊是孤、不化众生是独。二约法，又无方便为孤，方便以为父故；又阙善心为独，善心成实男故。疏「次三依有求」，由迷四谛故，前二有障、后一无治，故不证灭。
疏「当知此辈皆是增上慢人」者，即《法华经》文大意。未得究竟，谓为究竟故。然此上文多同二地，彼以广解。
疏「又上总别」下，上依论文，此直就经耳。
疏「第二决志救度」中，疏文有二：先依论释、后申别理。前中云「初三何处救度」等者，论为三段：此是第一。次五度行，论云「以何救度？」后一度果，论云「云何救度成？」疏文皆具。然初度处三道，论主皆有妄想之言，谓皆妄想因果，可除断故。
疏「定慧合说」者，问：此非慧也。慧合定中，亦非戒地，戒何别说？前戒已成不依定故，此中之慧是定中慧故。疏「灭除沈掉故云调伏」者，沈是昏沈，是定顺障、是慧违障。掉即掉举，是慧顺障、是定违障。定多易沈，慧多易掉，故名顺障。沈不明了，掉不寂静，故名违障。论云「灭除沈掉随烦恼使」者，沈掉即是随惑，使即随眠，种现俱亡故。
疏「更有一理」者，第二申别理也。于中，初附论申；次「然三学」下，通不次妨；后「若直就经」下，一向别说。
疏「第三修行方便摄行」，中又二：先释行名、后「文分」下科释。今初，就方便摄行之相。疏文已具，今先略示。谓菩萨因前三种观故，知生死多过众生未出，佛智大利众生未得，便念众生堕在众苦，何方拔之令得涅槃？即知不离无障碍智，乃至不离善巧多闻，遂求正法，得已思修入禅无色，依定观法得无生慧，依无生慧生如实觉，依如实觉得无碍智，便能拔众生出生死苦、得涅槃乐。摄相如是。疏「牒前二行为三因」者，二行即护烦恼及护小乘。护小行中有狭及小，故有三因。
疏「护烦恼行为离妄想因」者，谓三杂染皆为妄想，故疏前释三种杂染皆名妄想。二由念众生，常在世间不舍离故。三「知一切智智」下，名精进因者，非勇猛求不能证故。问：上文先求佛智、后念众生，今何在后牒佛智耶？答：前由先念众生处有为过，佛智胜利不能得之，故起悲心悲其处过，后求佛智拯此沈溺。
疏「论经具有」者，彼云「此诸众生堕在大苦烦恼业中」。疏「第三思得方便」，于中五：一总举文理；二「言有五者」下，列其名位；三「然此五」下，总显文意；四「此五之中」下，举论总释；五正释文。四中又二：一出经意成论为三之由。二「论依此义」下正举论释。而论总云「是中方便摄行有三种」。问：前来岂非方便摄行？何以至此始云摄行？答：上之二段牒前起后，方欲傍求，未得名为方便摄行；今此求得摄生方便，方得其名。证中最极名毕竟尽，起中渐增名为上上。第三可知。疏「释如实觉云随顺如实觉」者，论总云彼尽，以如来所说一切法随顺如实觉起故。疏分论文两段释之：先释一切法。而远公云：「如来所说一切，法略有二种：一三地中从佛所闻之法、二当地中诸佛七劝所说之法。今于此二起如实觉。如实觉者，随顺相应故。一顺三地所闻法，起得无生忍及深行等。」疏依此义云：因音声忍得无生忍。然无生忍从四地起，亦证三地之中所闻法故成于顺忍，顺忍之力得于无生，故以顺忍释论随顺三地所闻即音声忍。二「对七劝得如实觉」，即八地中得无量身及净佛土。十自在等，得劝之后方成此故。今约展转，故略不明。
疏「三此觉不离无生慧」下，第三方便无自相行及共相生为慧行故。疏文委具。
疏「得三地满胜进分禅」者，净禅有四：一退分、二住分、三胜进分、四决定分。今即第三四，即下于四地决定能发。
疏「谓即三地禅中之智」者，即修慧也。是下经中「观于诸法不生不灭」，明是三地自智慧观。
疏「彼四地之慧」下，拣今修慧但是四地证前相故。寻求趣本，故名彼慧以为光明，由此三地得名明地。
疏「此中修慧由闻慧故」者，论云「此是彼起依止行。闻慧方便是起所依，是故修行名彼起依止行。」意云：由闻解修故，修求闻之行。
疏「三节皆慧」者，一四地证慧、二三地修慧、三求法闻慧。《瑜伽》八十三云「慧有多种。言慧光者，即闻思慧。言慧耀者，即修所成慧。」然此第五即是闻慧。
疏「初结前标后」者，标云正法通于教义，五重方便本由求法，故于正法倍复增求。疏「初文有十」下，分之为二：先释、后料拣。今初，十句即是三慧，而有四节：初三唯闻，第四五六通闻思慧，第七唯思，后三唯修。
疏「无慢心故」者，有慢则不求。二不妬他解故生喜悦。乐法故问，无折伏他心。好心好法，名之为喜。终时爱味，说以为乐。疏「八到法」下，于后三中，初一是定、后二是慧。若随位分，到法初地，住法即是四地已上，行法即当八地已上。
疏「九住出世间智故」者，即释经住法。而论经云「归依法」，论释云「依出世间智故，谓四地证智是所归依。」
疏「若望后厌分」下，第二料拣。于中三：初慧行料拣。二「于中初日夜」下，能所求料拣。「以显勤行」者，此即三地能求法行。下九皆是所求修行之法。三「又此十句」下，能所受分别。言「思通教义」者，始依教思，终则依义。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第六十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。