大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「夫机差教别」下，第三结成前义。于中有六：一叹深谦推、二进退立理、三结成损益、四举例证成、五况出功高、六引文成立。今初。初双明教旨深玄，叹法也；次明未证，谦也；后「共详」下，推也。疏「且以浅」下，第二进退立理，明有损有益。初住顿具佛法，深也。而推在登地，地前所无，浅也，故成谤法。《智度论》云「谤有二种：一者言此非佛说等，即为深重，堕大地狱；二者说不契理，并为谤法。」即深为浅是也。「且以浅为深」等者，以初住之浅，释为圆融该博，深也。岂非符合于理，理本具故。然此二对，亦是泛举一切深浅法也。「以远为近」者，一僧祇满方证初地，远也。今为初住，近也。则一生有望，岂非有益行人。「以近为远」者，初住近也。而推在登地，此为远也。未历僧祇，何由造此？故云「法非我分」。疏「诸佛」下，第三结成损益，可知。疏「且夕钓磻溪」下，第四举例证成，以君臣为一对。磻溪即是太公垂钓之处，顿为武王之丞相，岂要历资？略举一事，其例甚多。诸葛亮受黄钺于茅庐，韩信升将坛于一卒，蔡泽夺范睢之印，张仪霸秦主之威，皆布衣也。「才生王宫」，约主亦是外事。约经，即七十八中，譬如王子初生，即为耆旧臣佐礼敬。此菩提心亦复如是，〈出现品〉云「如转轮王所生太子，具王相者七宝不散，即绍轮王。」若约外典，其事甚多。如周成王、晋献公，皆自小为人主。「百战夷项」，即汉高祖，古人咏史云「百战方夷项，三章且代秦，功归萧相国，气尽戚夫人。」十年征战七十二疮，方南面称孤，在位无几，岂与上同？疏「况十千劫」下，第五况出功高。以修行十千劫，方入初住成正定聚，亦非但发无分限心即得尔也。言「非聊尔人耳」者，聊耳，为且略也。史书叙周公为文王之子，武王之弟，成王之叔，非聊尔人耳。今借此言用之。疏「是以语其智」下，即是功高所成之德也。天池，即海也。
疏「故经云发心毕竟二不别」下，第六引文成立。即《涅槃》文。下半颂云「自未得度先度他，是故我礼初发心。」至〈法界品〉当更广引。「法慧仰推」，即当经意。「如或未喻」者，未喻即未晓也。《胜鬘》有文，〈十地〉广释。《胜鬘》说三种智，此即第三仰推智也。疏「或曰十六分之一」者，如秤斤有十六两故。然此言出《涅槃》第六〈如来性品〉云「若有众生于四恒河沙佛所发菩提心，然后乃能于恶世中不谤是法，受持读诵书写经卷，为他广说十六分中一分之义，虽复演说亦不具足。供五恒佛，能说十六分之八分；六恒说十二分；七恒说十四分；八恒佛所方说十六分方具。」远公亦举如秤，不别解释。疏「此云近少」，即《音义》中引《大般若》。译为坞波尼杀昙，坞波近也，尼杀昙少也。或云近对，谓相近比对。或谓极少也。疏「事随性融此彼相即」者，如经「一毛端中一切世界差别性」者，谓一毛端性即是一切世界差别性。今一切世界即事，随其法性即一毛端，以性即毛端，诸界即性故。下句亦然。一切世界中性，即是一毛端性；一毛随性，即一切世界。上句多即一，下句一即多。言「事揽性起彼此相入」者，谓一毛端之事，揽一切世界性成，故一切世界随其多性在一毛中。下句亦然。一切世界揽一毛端性成，故一毛随性遍在一切世界中。言「各有同体异体」者，谓一毛端及一切刹为各有也。云何异体？一一刹等各有体故。云何同体？差别界体同一体故。今一毛中自有体性是为异体，而同诸刹体故曰同体。一一诸刹各自有体，即与毛端共同一体。今诸刹相随其异体即彼毛端之同体，故刹即毛端，毛端异体随其同体遍于诸刹之异体，故彼体即刹，故毛即诸刹体。然上释理性融通之中却不广出同异体义但有其意。如上文云「谓不异理之一事，具摄理性时」，即同体义。今彼不异理之多事，随所依理皆于一中现，即异体随同也。故云「准上思之」。疏「谓诸缘起更互相生」者，一毛之一由刹之多，刹为能生、毛为所生。因毛之一有刹之多，多为所生，所生无体。多即一毛，能生有体，毛摄诸刹。上毛为所生，反此可知。一毛是能生，即是有力。诸刹是所生，即是无力。力摄无力，一毛有于多刹。多刹能生一毛，一毛即无力，力摄无力，毛入多刹。同体异体，广如玄中。疏「以大非定大故能即小」等者，等取小非定小故能即大，及等染非定染故能即净，净非定净故能即染等。至大有于小相，不坏于大，小入大也。反显至小有于大相，不坏小相，则芥纳须弥。疏「别中言平等者，通相即」等者，总取诸句平等。而平等字，要须长短等相方有即入故。然云劫者，《婆沙》一百三十五云「分别时分，故名为劫。体即五蕴生灭以成于劫。」大乘即以时为体。经云「长劫与短劫平等」等者，意云：长劫即短劫、短劫即长劫，亦是平等。长劫入短劫，短劫亦长劫，亦是平等。「就缘」即缘起相由门，「就性」即法性融通门，「唯心」即唯心所现门，即十因中之三，等取余梦幻等七。疏「二三及四文并可知」者，二即一多。三即有佛无佛，如过去庄严、现在贤劫、未来星宿，各有千佛，名为有佛劫。此后六万二千劫，空过无有佛，名为无佛劫。四即多少，如威光修因，种种庄严劫中，有十须弥山微尘数佛。《法华》大通智胜佛处，东南方梵王赞云「一百八十劫，空过无有佛。」准《十住毘婆沙》第十云「如经中说：『诸比丘！是贤劫前九十一劫，毘婆尸佛出。百三十一劫，有二佛出，一名尸弃、二名毘式婆。此贤劫中，鸠楼孙、迦那含牟尼、迦叶佛出。六万二千劫，空过无佛。』」疏「如胜莲华界」等，即〈寿量品〉。疏「谓于决定境印持为性」等，谓以邪正等教理证力，于所取境审决印持，由此异缘不能引转故。犹豫境，胜解全无，非审决故。疏「别中总有十三句」者，此是义句，以一解为一句故。疏「即胜解智所摄」者，约十力智言，以种种解智亦名乐欲。若约法相，欲与解别，皆是别境五中之一，而在十力合之为一，取名有差。疏「所望别故」等者，前三方便属解，今属诸禅故。疏「即他心智」者，若是十力，即属界摄。疏「一切烦恼各有轻重」者，分九品故。「约起惑」下，出轻重所由。如一贪惑重者，于下劣境起猛利贪。中者，称境而起。下者，设于胜境心亦微薄等。三品各三，故成九品。疏「据难易」下，别别相望以论轻重。言「种子为重」者，如俱生惑种，金刚喻定方断尽故。故下经云「金刚道灭方毕竟」。疏「又分别为轻」者，真见道中一时顿断，故《唯识》云「见所断惑十俱顿断，以真见道总缘谛故。」此约大乘。若通三乘，《唯识论》云「烦恼障重见所断者，三乘见道位真见道中一时顿断。」「俱生为重」者，于修道位中，数数修习无分别智方能断故。余如〈十地〉初说。疏「邪见最重」者，《涅槃经》云「一切烦恼邪见摄尽」。戒经十重，谤三宝为最重，十恶亦然。疏「嗔恚最重」者，如〈普贤行品〉「一念嗔心起，百万障门开。」疏「无明爱取为重」者，《净名经》云「从痴有爱则我病生」。《涅槃经》云「生死本际凡有二种：一者无明、二者爱等。」疏「三毒为重」者，《本行经》云「世间之毒莫过三毒，又诸随惑等皆从此生。」疏「见慢为重」者，见则遍执一理究彻在心，安受圣教？慢既恃己，岂复他求？疏「我爱慢重」者，略有三义：一约识，至第七故四惑相应是也。二约行，通至诸禅故，如〈明法品〉当辨。三约四果阿罗汉，若作是念：我得阿罗汉道。则不得故。疏「十大烦恼为重」者，《唯识》云「诸烦恼，谓贪、嗔、痴、慢、疑、恶见，即六根本。」《俱舍论》云「六由见异十。谓开恶见为五：一身见、二边见、三邪见、四见取、五戒禁取故。」疏「随烦恼中大中小随展转轻重」者，大随为重、中小为轻，中随为重、小随为轻，名为展转。言「随惑」者，《唯识论》云「随烦恼谓忿，恨覆恼嫉悭，诳谄与害憍，无惭及无愧，掉举与昏沈，不信并懈怠，放逸及失念，散乱不正知。」长行释云「唯是烦恼分位差别等流性故，名随烦恼。」彼疏释云「谓忿等十，及失念不正知放逸等。假染心所，是贪等差别分位，名随烦恼。无惭、无愧、掉举、昏沈、散乱、不信、懈怠七法，虽别分位有，体是前根本之等流故，名随烦恼。由烦恼为因此得有，故论云，此二十种类别说有三：谓忿等十各别起故，名小随烦恼。无惭等二，遍不善故，名中随烦恼。掉举等八，遍染心故，名大随烦恼。」疏释云「然忿等十，自类相望各别起故，非不共他中大惑俱行位局故，名之为小。无惭愧二，自类得俱行通忿等，唯遍不善位局。后八但得名中。掉举等八自得俱生，但染皆遍，得俱生故，不可名小；但染皆遍故，不得名中，二义既殊故八名大。」疏「习气为轻」者，此即阿罗汉等余习也，可知。疏「更有异门可略言也」者，上来已有十门解释。有以五住烦恼无明为重，障大菩提故；前四为轻，障见修故。今以前四位亦障菩提，无明住地亦障见修，故不存之。又有云：等分为轻，称境起故；多分为重，过境起故。又云：暂起、间起、羸劣起者为轻，多起、常起、猛利起者为重。此二即前约品中收之。又云：迷事为轻，后得智断故；迷理为重，根本智断故。此则与前无明为重，障菩提故，亦小相违，故略不言耳。非无有理，故云「可略」。迷事迷理，至〈十地〉中当广分别。疏「能生贪等无量烦恼如涅槃说」者，即第二十三经〈高贵德王菩萨品〉。经云「复次善男子！一切凡夫虽善护身心，犹故生于三种恶觉。以是因缘，虽断烦恼，得生非想非非想处，犹故还堕三恶道中。善男子！譬如有人渡于大海，垂至彼岸没水而死。凡夫之人亦复如是，垂尽三有还堕三涂。何以故？无善觉故。云何善觉？所谓六念。」下广说恶觉之过，故云「如涅槃说」。言「加五说有八觉」者，即《俱舍》等论，亦名八寻。下疏所列恼觉，即是害觉。《涅槃》通说六念为善，今别说之，故以不净等治为善，大意可知。疏「利中身见为本生六十二」者，言身见者，《唯识论》名萨迦耶见。论云「谓五取蕴执著我我所，一切见趣所依为业。此见差别有二十句，六十五等分别起摄。」释曰：后此见差别下，即疏云「一依三世五蕴」说者。彼疏释云「萨迦耶见，具足梵云萨迦耶达利瑟致。经部师云：萨是伪义，迦耶是身，达利瑟致是见。身是聚义，即聚集假。应言缘聚身起见名为身见。萨婆多云：萨是有义，迦耶等如前。虽见聚身，而是实有。身者即是自体异名，应言自体见。大乘法师解云：僧吃烂底萨，便成移转，以大乘心心上所变之法故。」言移转身见，依五蕴起此我见，此为依故，诸见得生故。言见趣所依为业者，趣者投也，惑所归处也。言二十句者，《对法》第一云「谓如计色是我、我有色、色属我、我在色中。一蕴有四，五蕴合有二十句也。五为我见，余皆我所，谓相应我所(即我有色)、随逐我所(即色属我)、不离我所(即我在色中)，故有十五我所。此即分别行缘蕴，不分别所起处。若历三世，便有六十。加身即我，为六十一。我复异身，为六十二。」又计常无常等为六十二，如〈十藏品〉。论言六十五者，《婆沙论》云「谓如以色为我，于余四蕴各三我所，谓是我璎珞、我僮仆、我器，即有十二。色为一我，即总有十三。五蕴，总有六十我所见。有五我见，为六十五。」此即分别行缘蕴，亦分别所起处。此等皆是分别我见。疏「二依异道邪见具如瑜伽八十七说」者，论中约迷前际后际为次。今依《唯识》，约所依见分之。谓于前际计四遍常、四一分常，及依；计后际有想十六、无想、俱非各有八论，共四十种常见差别。有计后际七断灭论，此四十七，共因我见而起边见。有计前际，二无因论、四有边论、四不死矫乱，及计后际五现涅槃，故六十二。此六十二，以邪见边见二为自体，以余二见而为眷属，依于身见以为根本。此亦举大数。次依《瑜伽》以释相者。初四遍常者，谓我及世间一切皆常，但有隐显，依上中下静虑等起，起宿住随念生四常论，一由能忆二十成坏劫、二能忆四十劫、三能忆八十劫、四依天眼所见现在世见诸有情死时生时诸蕴相续，彼便执我及世间俱常。言四一分常者，谓四皆一分。一者从梵天没来生此间，得宿住通，作如是等执：梵王是常，我等无常。故名一分。二闻梵王有如是见：大种是常，心是无常。或复翻此。三有先从戏忘天没来生此间，得通起执：不生此者常我，生此者是无常。四有先从恚愤天没，一分同前。此天住处，住妙高层级，或三十三天。释曰：若依《瑜伽》，此中即说二无因，以同计前际故。《唯识》此后即明有想十六等，言十六者，有四四句：一我有色，死后有想，执色为我，名我有色。取诸法说，名为有想。即欲界全，色界一分，除无想天。二我无色，死后有想，执无色蕴为我。此在欲界乃至无所有处，唯除非想。三我亦有色亦无色，死后有想，执五蕴为我。四我非有色非无色，死后有色，遮第三也，依寻伺等至皆容得起。第二四句云：一执我有边，死后有想，执色为我，体有分限，如指节等。二执我无边，死后有想，执非色为我，遍一切处故。三执我亦有边亦无边，死后有想，执我随身卷舒等。四执我非有边非无边，死后有想，遮第三也，或依寻伺等至皆起。第三四句者，一我有一想，二我有种种想，三我有小想，四我有无量想。一一想者，在前三无色。二种种想者，在欲界色界，除无想天。三执少色或执少无色为我想、为我所，我与彼合名为小想。在欲色界，除无想天。四无量想者，执无量色为我想、为我所，我与彼合，名无量想。第四四句者，一我纯有乐，死后有想，在前三静虑。二我纯有苦，死后有想，在地狱中。三我有苦有乐，死后有想，在人欲天鬼畜生界。四我无苦无乐，死后有想，在第四禅。已上寻伺等至皆容得起。无想俱非各八论者，无想八论者，有二四句。初四句者，一我有色，死后无想，执色为我，得无想定，见他有人得定生彼，作如是计。二我无色，死后无想，执命根为我，得无想定。三执我亦有色亦无色，死后无想，双执色命根为我，于此二中起一我想。四执我非有色非无色，死后无想，遮第三句，等至寻伺皆容起故。第二四句者，一执我有边，死后无想，执色为我，其量狭小等，得无想定。二执我无边，死后无想，执色为我，遍一切处等。三执我亦有边亦无边，死后无想，执色为我，随身有卷舒故。第四句者，遮第三句，更无别义，等至寻伺皆容得起。后俱非八论者，有二四句。一云执我有色，死后非有想非无想，执色为我，见诸有情入非想非非想定，想不明利，作如是执，唯寻伺执，非得定也。二执我无色，死后如前，执无色蕴为我等，入非想非非想定，想不明了故，作如是执。三执我亦有色亦无色，死后如前，执色无色为我，见有情等同前。上皆依寻伺起，非由等至。其第四句，遮第三句，更无别义。第二四句云：一执我有边，死后非有想非无想，乃至第四句，其文易知。如是一切皆执四无色为我，以得非想非非想定，容有此执。一由彼定时分位促故，别以一一蕴而为所缘，执我有边。二由彼定时分长故，总以四蕴为所缘故，执我无边。三由彼定，或一一蕴、或总为所缘故，成第三句。第四句遮第三，更无别义。七断灭论者，一执我有麁色，四大种所造为性，死后断灭毕竟无有，见身死后有而无故。二我欲界天，死后断灭。三我色界天，死后断灭。四我空无边处，乃至非想，皆云死后断灭。后之四执，执彼彼地为生死顶故。前四十见为常，后七见为断，此皆见断，名分别起。言有计前际二无因论等者，皆因邪见起，见不正故，名之为邪。二无因者，一从无想天没，来生此间，无宿住通，不能忆彼出心已前所有诸位，便执诸法本无而起，如我亦应本无而起，便起执言：我及世间无因而起。二由寻伺不忆前身，作如是执，无因而起。如是二见，由无想天及虚妄寻伺二事而起。四有边者，一由一向能忆上下，下至无间地狱，上至第四静虑，执我于中悉皆充满，便作是念：过此有我，我应能见，故知有边。二由一向能忆傍无有边，执我遍满，故执无边。三由能忆上下及傍故，双执有边无边。四由能忆坏劫分位，便生非有边非无边想，诸器世间无所得故。四不死矫乱者，先总释名。准《婆沙》意，外道计天常住，名为不死，计不乱答，得生彼天。今佛法诃云：汝言秘密等，即是矫乱，言四种者，一恐无知，念我不知善不善等，有余问我不得定答。我若定答，恐他鉴我无知因，即轻笑于我。彼天秘密义，不应皆说等。二行谄曲者，作是思惟：非我净天一切隐密皆许记别，谓自所证及清净道故。三怀恐怖而无记别，恐我昧劣为他所知，由是因缘不得解脱，以此为室而自安处，怀恐怖故。四有愚戆，专修止行而无所知，若有问我，我当反诘；一切随言，无减而印顺之。言五现涅槃者，一见现在受若天若人诸五欲乐，便谓涅槃。二虽厌五欲，现住初定以为涅槃，引在身中名为得乐，见他现在住定亦尔。下皆准此。三厌寻伺故，现得第二定，以为涅槃。四厌诸寻伺喜故，现住第三定，以为涅槃。五厌喜乐，乃至出入息，现住第四定，以为涅槃。待过去故，名为后际。又此计我现既有乐，后亦有乐，故后际摄。以现乐为先，而执后乐，总名现法。此不依我见起，故邪见摄。六十二见大意已周。疏「皆以无得」，即《大般若》意，至〈回向〉当释。疏「贪欲即道」，胜热处说。
疏「古德判此一段以为摄位修成」者，上直就初住之德以为深胜。今明摄位，即初后圆融，不违经宗事事无碍，故云「亦是一理」。疏「力等未证亦定无疑」者，即是偈意。偈云「菩萨于佛十力中，虽未证得亦无疑」故。十八不共，〈净行品〉已说。疏「望圆极之果」等者，当得佛言，且顺经文，分为二义。故引晋经梵本，即知当字是译人之意，译人意欲不坏初后，故作此译。若此意存不坏初后，则前〈梵行品〉初发心即得菩提，如何会释？此改为当，彼亦须改；彼成无妨，此即何违？故此即佛，正是梵行初心即成耳。且顺彼释，故云「见性即成智身」。若约圆融，此后更无别佛。疏「三得知身无从」等者，释经「得如来一身无量身，究竟平等真实智慧」，即用上〈光明觉品〉偈释。偈云「一身为无量，无量复为一，了知诸世间，现形遍一切。此身无所从，亦无所积聚，众生分别故，见佛种种身。」文意可知。疏「其十行十向十地皆尔，各自品说」者，十行，第十智度满故，入因陀罗网境界，明知已摄诸位。〈十回向品〉第十，入法界无量回向，证穷法界故。十地，堕在佛数故。「如普贤作用」下，例引等妙二觉证成。疏「二约见性」下，此上即藏和尚意，此下即天台圆教之意，故云「昔人竖说五种菩提，我即横开六即。」此中当其分真即也。于中四：一正明；二「若尔」下设难；三「请以」下解释，先喻圆融法、后喻行布；四「依于此义」下结成。疏「又即由此义废高就下」等者，亦天台意。智者虽说四教三教及至果处无有实事，但就教中施设有果，进入位后果即便虚。如别教说三贤十地，修三贤位则有可修，及至登地更无有别。别教十地证竟，但是圆家住耳。即由此义，圆教初住自在过地。不知此意，故谓此会是说十地。疏「文含多意」者，标也。前二叙昔。言「求之于己尚未免求」者，破第二释也，则违《净名》于一切法应无所求。疏「今释有二」下，述正义也。前意即顺般若性空，后意则明事理双现。经云「无所求中，吾故求之。」即方等经中佛为雷音菩萨说于法华昔因缘已，又云「过去有佛名栴檀华。彼佛去世甚久，我于彼时如汝无异。彼有菩萨名曰上首，作一乞士入城乞食。时有比丘名曰恒伽，谓乞士言：『汝从何来？』答曰：『我从真实中来。』又问：『何谓真实？』答曰：『寂灭相故，名为真实。』又问：『寂灭相中，有所求、无所求耶？』答曰：『无所求。』又问：『无所求者，何用求耶？』答曰：『无所求中，吾故求之。』又问：『无所求中何用求耶？』答曰：『有所求者一切皆空，得者亦空、著者亦空、实者亦空、求者亦空、语者亦空、问者亦空，寂灭涅槃一切虚空，一切世界亦复皆空。吾为如是次第空法而求真实。』又问：『菩萨于何处求？』答曰：『于六波罗蜜中求。』恒伽闻已，卖身供养。」释曰：然上经文双证二意，以正说求者皆空，即般若意，故不碍求即双行意，双行亦即不共般若之意耳。疏「而经多劫」者，此标举，亦是问难也。应有问言：前来赞经玄妙，则言一生圆旷劫之果；今既圆妙，何以多劫方成？后「然余教」下，答。于中四：一标他宗；二「此宗」下，示其正说；三「起信则以若迟」下，双出二宗之意；四「并有」下，结劝修学。三中，即《起信》发趣道相中证发心，后云「或示超地速成正觉，以为怯弱众生故，或说我于无量阿僧祇劫当成佛道。以为懈慢众生故，能示如是无数方便不可思议，而实菩萨种性根等、发心则等、所证亦等，无有超过之法，以一切菩萨皆经三僧祇劫故。但随众生世界不同，所见所闻根欲性异，故示所行亦有差别。」释曰：此即以迟速皆方便也。此宗则楷定为权，以不定或迟或速为实，如前第二段明。故毘目瞿沙暂时执手时经多劫，则一生不定；一生无量劫，即一念多劫。岂为多劫故结劝之？勿执也。疏「大旨同前十住」者，同〈十住〉中加所为也。此中显示佛法，即前持说佛法故。二智光普照，即前觉一切佛法。三开阐实义，即前增长佛智。四证得法性，即所入无碍。五众会欢喜，即善了众生界，及知众生根。六开示佛法因，即前所行无障碍，及得无等方便。七为得一切佛平等，即前入一切智性。八为了法界无有二故，即前深入法界。故结云：说如是法明是说因。
疏「一净业显理」者，业净则理显故。「二除惑开信」者，若无妄想即增信解故。余可知。疏「八大人觉」者，《遗教经》明：一少欲、二知足、三寂静、四精进、五正念、六正定、七正慧、八无戏论。《涅槃》二十七加二为十，云「善男子！菩萨成就十法，虽见佛法，不得明了。」前七同上，八即解脱、九赞叹解脱、十以涅槃化他众生，十地抄中更当广释。
疏「亦总相颂前叹深难说，若将别配则令证等互有局」者，昔以二十三偈颂前叹深难说，即分为十，初四颂甚深、二有一偈颂难知、三有二偈颂难分别、四「菩提心」下二偈颂难信解、五三偈颂难证、六二偈颂难行、七二偈颂难通达、八「了法自性」下二偈颂难思惟、九二偈颂难说、十有三偈颂难度量。故云若将别配。言则令难证等互有所局者，如一切独觉及声闻，悉以发心作根本。颂难证者，前文十力十八不共等岂易证耶？故云互有所局。今二十三偈皆通难信、难知、难证等，故云总相颂前则令证等互有所局。
明法品第十八
疏「统有四义」者，然法光明，《摄论》中释本论，释云「能正了知周遍无量、无分限相大法光明。」今疏取诸释意，参为四义：初一即世亲意。世亲先牒本论竟，释云「谓正了达十方无边无分限相，如善习诵文字光明，名法光明。」今疏取意，以能正了达，即法智慧。十方无边法，即此胜进。能所诠法也。二即无性意。彼牒本论竟，释云「谓正通达十方无边无分限相，显照行故，名法光明。」今疏取意，无性但有显照行言异于世亲，故取意义以能诠为光明，而无性意亦有菩萨智为明耳。上二《摄论》所释，皆是第七。三即梁论意。梁论即世亲同本异译，而文稍广多，是敌对译故。彼论第十，先牒本论云「三能见一切处无量分别相善法光明。」次释云「约三乘法说一切处，又约内外法说一切处，又约真俗法说一切处。如此一切处，菩萨能见无量相，如佛所说法相及世间所立法相，菩萨皆能了达，即如量智。如其本数量，菩萨以如理智通达，无分别相。此二智能照了真俗境故，名法光明。」释曰：此中论意不异初释，但文广说一切处等耳。而能了达者，亦通诸菩萨智。今取其别意，但取所诠中菩萨之智异法慧智，故为别耳。其第四意，一向义加，显此四解后后狭于前前耳。疏「德虽无量」下，总结。谓显其当位已得胜进，云何上求？故云「而于胜进义非惬当」。疏「非明无之处即名无明」等者，即《俱舍》第十偈云「明所治无明，如非亲实等。」上句正明有体，谓此无明不了四谛，明所对治名曰无明。与明相违方名无明，非是离明之外皆是无明。此拣眼等亦非明无之处即名无明，此即正明有体。下句举喻释成，六地当释。正说中，疏「不守根门名为放逸」，即《瑜伽》意，前文曾引。此段疏文乃有三义：初略释名；二「涅槃云不放逸」下，明先彰所以；三出其体业。二中，即《涅槃》二十四〈高贵德王菩萨品〉十功德中第四十事利益功德。于中，一根深难拔。经自牒云「云何根深难拔？所言根者，名不放逸。不放逸者为是何根？所谓阿耨多罗三藐三菩提根。善男子！一切诸佛诸善根本皆不放逸，不放逸故诸余善根展转增长，以能增长诸善根故，于诸善中最为殊胜。善男子！如诸迹中象迹为上(云云)，如诸明中日光为最，如诸王中转轮圣王为最第一，如诸流中四河为最，如诸山中须弥山王为最第一。善男子！如水生华中青莲华为最。不放逸法亦复如是，于诸善法为最为上。善男子！如陆生华中婆利师华为最为上。不放逸法亦复如是，为最为上。师子、金翅、罗睺大身，乃至佛僧为诸众中最。」广引喻竟，结云「以是义故，不放逸根深固难拔。」即其文也。疏「即精进三根」下，第三出体业，即《唯识》第六释曰「谓依精进及无贪等三种善根，此之四法于所断恶防令不起，于所修善修令增长。体是四法，约别功能而假建立，名不放逸，非别有体。」疏「宁起疥癫」下，即《萨遮尼犍子经》。「难反复故」，即《净名》文，彼第二经云「凡夫于佛法有反复，而声闻无也。」疏「谓离善知识」下，合上四种重任，此合大海最深重难持故。诸山喻菩萨，如十地十山故。草木喻缘觉，独善不从师故。众生喻声闻，有师属故。疏「言五印者」，即同《净名》迦旃延章五非常观。然前四非常即是有为，寂静为涅槃即是无为，摄为无为尽。又前四俗谛，后一真谛。疏「言四印者」下，即《庄严论》第十一，名四法印。论云「四法印者，一者一切行无常印、二者一切行苦印、三者一切法无我印、四者涅槃寂灭印。」所以知合空入于无我者，论云「此中应知无常印及苦印，为成无愿三昧依止；无我印为成空三昧依止；寂灭印为成无相三昧依止。说此法印为三三昧依止故。」疏「或名优陀那」者，即《地持》第八亦名优檀那。论云「有四优檀那，诸佛菩萨为令众生得清净，故说为四。云何为四？一切行无常、一切行苦、一切法无我、涅槃寂灭。诸佛菩萨具足此法，复以此法传授众生，是名优檀那。过去寂灭诸牟尼尊展转相传，是名优檀那。」疏「菩萨藏经第二名法邬陀南」者，亦是《大宝积》第三十六〈菩萨藏会〉第十二卷末，即〈试验菩萨品〉。经云「舍利子！诸佛世尊具大智力，总摄诸法安处四种邬陀南中。何等为四？所谓一切行无常、一切行苦、一切法无我、涅槃寂灭。舍利子！所演一切行无常者，如来为诸常想众生断常想故。所演一切行苦法者，如来为诸乐想众生断乐想故。所演一切无我法者，如来为诸我想众生断我想故。所演寂灭涅槃法者，如来为诸住有所得颠倒众生断有所得颠倒心故。舍利子！是诸菩萨若闻如来说一切行为无常者，则能善入毕竟无常。若有闻说一切行苦，则能兴起厌离愿心。若有闻说诸法无我，则能修习空三摩地妙解脱门。若有闻说寂灭涅槃，则能修习无相三摩地而不非时趣入真际。如是舍利子！若诸菩萨摩诃萨能善修习如是法者，终不退失一切善法，速得圆满一切佛法。」疏「邬陀南者此云标相」者，释经也。言「涅槃寂静是无为法标相」者，略举，亦应云无常是有为法标相、苦是有漏法标相、无我是诸法标相。亦有说言邬陀南者，应言说也，佛常说故，义当无问自说经。疏「印即决定义」者，却释法印之名。「决定无常」等者，诸有漏法决定是苦，一切法决定无我，无为法决定寂静。疏「善戒第七」下，略示源由。「地持第八」，已如上说。《善戒》第七者，经云「智有三种：一者能舍外物：二者舍内物：三者舍内外已兼化众生。云何教化？见贫穷者先当语言：『汝能归依于三宝不？受斋戒不？』若言能者，先受三归及以斋戒，后则施物。若言不能，复应语言：『若不能者，汝能随我说一切法无常无我、寂灭涅槃不？』若言能者，复当教之，教已便施。乃至云若能如是先教后施，是名大施。」释曰：此即次下云「言三法印者，四中合苦入于无常，即《智论》所说三法印也。」疏「瑜伽四十六」者，论云「复次有四种法嗢陀南，诸佛菩萨欲令有情清净故说。」与《地持》同，《地持》即《瑜伽》同本异译耳。疏「或除涅槃」等者，此三唯说有为，即不合苦入无常也。言三者，一无常、二苦、三无我也。然嗢陀南，此云集施，应与邬陀南异。今论亦云嗢陀南，或译之少巧。此三即涅槃三修。疏「今以诸印」下，结前诸印生后，释一印义。
疏「法华云佛自住大乘」者，即第一经偈中。此前偈云「唯此一事实，余二则非真。终不以小乘，济度于众生。」疏「住地观修」者，梁论云「地者对治义」。
疏「虽数名小异，大同十行，亦通十度」等者，以《刊定》不许通十行，故双定之。彼云「初四五七名同十行，余并全别，不可悬指。次后有文，具显十度。」释曰：此公虽为十度释经，意明但是行法，亦非十行，亦非十度。故今双定，俱是无过。次云「十行所行即十度」者，明二义相成，俱明无失。次云「欲胜进彼故此前修」者，别通十行。以其上意云十行自是后位，何用悬指？今疏通云：夫胜进者进修后位，今十住胜进正修十行，何有违耶？从「又下文由为物」下，通其不许十度。彼云「下文自有十度。此是十度，乃成重也。」故今释云：彼约说法成度，此约通修。所望既差，亦非繁重。彼唯前四名同，今取其后二说同十行，指文显著，前七双具文理自显。疏「依彼次者，五七一二」等，如次将今之十以对彼十。此中第一即彼第五，是成熟众生等。疏「五深心则可久」等者，此则用《周易．系辞》。《系辞》云「干以易知，坤以简能(天地之道不为而善始，不劳而善成，故曰易简)。易则易知，简则易从。易知则有亲，易从则有功(顺万物之情故曰有亲，通天下之志故曰有功)。有亲则可久，有功则可大(有易简之德，则能成可久可大之功)。可久则贤人之德，可大则贤人之业(天地易简，万物各载其形；圣人不为，群方各遂其业。德业既成，则入于形器，故以贤人目其德业也)。易简而天下之理得矣(天地之理莫不由于易简而各得顺其分位也)。天下之理得，而成位乎其中矣(成位，况立象也。极易简则能通天下之理，通天下之理故能成象并乎天地也。言其中者，则明并天地也)。」但观向引，疏文可见，但取可大可久之言，而不取易简之义。疏「文有五对并显可知」者，一见佛持法对、二智深悲广对、三多定广福对、四辩深通胜对、五竖永扩该对。疏「金师之子」等者，《涅槃经》说，乃是身子差机，〈十地〉当引，今且引《庄严论》说。目连教二弟子，金师之子教不净观、浣衣之子教数息观，久无所证。舍利弗问目连：「汝以何法而教之乎？」答之以二观。又问：「二人从何来？」答：「一浣衣、二锻金。」身子云：「锻金之子应教数息，浣衣之子令修不净。」于是目连于法教之，则得罗汉。即说五颂赞身子云「第二转法轮，佛法之大将，于诸声闻中，得于最上智。」又云「行自境界中，获得所应得。行他境界中，如鱼堕陆地。我常在河边，习浣衣自净，安心于白骨，相类易开解。不大加功力，速疾入我意，金师常吹囊，出入气是风。以其相类故，易乐入安般，众生所玩习，各自有胜劣。」释曰：上皆随宜之意。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。