大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
◎第二说经处，文有四：第一总彰大意、第二叙昔顺违、第三句数圆融、第四别明处异。初中有三：初拂迹显实、二融通显圆、三依义建立。今初至「而非国土」，即拂迹显实中谓既亡能所，何有能依之佛、所依之处？〈普贤三昧品〉云「普贤身相如虚空，依真而住非国土」，犹是假说，以真无能所无可依故。
疏「况刹尘即入」下，第二融通显圆。无能所依尚通实顿二教，实教顿教尚离处所，况于圆教耶？刹尘即入，即下通局交彻二种四句。「染净参融」，即下染净无碍二种四句。「圆满教」下，总结难思。
疏「然真非」下，第三依义建立。不坏相故，不妨立时。然《旨归》约处，先已有处，依此说经，后辩其时。疏家顺六成就之次第故，先明时耳。
疏「然有言」下，第二叙昔顺违。于中，先正叙、后「上之」下决断。前中第一师云：既七处九会，人三天四，并居娑婆欲界之中，明是秽也。第二师云：说此经时，华藏世界六种震动。又言：其地坚固金刚所成，娑婆乃是土石诸山，岂得将此而为秽也。第三师云：但合上二无碍，谓感娑婆者，对华藏而见娑婆；感华藏者，对娑婆而见华藏。亦如螺髻所见如自在天宫，身子所见丘陵坑坎。〈华藏品〉云「譬如见导师，种种色差别，随众生心行，见诸刹亦然。」后决断言「后一近宗」者，且知刹该净秽，即二四句中之一句，未穷玄妙，故云近宗。
疏「然说此经处」下，第三句，数圆融。于中有三：一双标、二双释、三以麁例细。初标，可知。
疏「初净秽中」下双释。先释染净二种四句。前一四句，以本刹末刹相望成四句。华藏为本刹，世尊修因所严净故；刹种所持世界为末刹，应众生有故。然末刹即狭，本刹则宽。末通净秽，本刹唯净。若宽狭相望，自属通局。今论净秽故，但取末中染刹。前二句可知。第三句，双明本末故，得称「俱」者，不同前二说华藏即不言娑婆、说娑婆即不论华藏，今要明华藏之内娑婆，如一庄严城中举一小室耳。上三皆约事明，第四句唯约理说。若理事相望，则前三句皆末，第四句复为其本故。〈华藏品〉云「华藏世界海，法界等无别，庄严极清净，安住于虚空」等。
疏「又或唯染」下，第二四句。随取一刹即有四句，不论本末染净，今正约娑婆染刹上论四句也。即前三约净秽亏盈，后一约相尽理现。若约机说者，染就劣机见故、净就胜机见故、俱约二人同见故，刹体自在故俱，非约顿机故，亦唯约体故。
疏「次明通局二四句」等者，先标、后释。释中，前四句约一重平漫以论，后四句约重重相摄以说。又前四约以人望处论通局，后四唯约说处论通局。前中，初二句唯约相说：一谓此界七处说经。二谓十方诸刹齐说。三以相随性故即一能遍，如〈光明觉品〉，彼云「如于此处见佛世尊坐莲华藏师子之座，十方一切诸世界中，各有百亿阎浮提、百亿如来亦如是坐。」此明一会即遍一切，非是彼处各别有佛。四即归理平等。后四句中，初一约广容门，事含于理，事理无碍故，令一界即理能摄一切。二约普遍门，事如理遍，令此一界随所依理入一切刹。三广容即普遍故，正摄之时便能入彼，以此二门无异体故。四泯同平等门，法界之中俱不可得故。
疏「又以一尘例刹亦有四句」者，三以麁例细也。引文如前依正融通中说。
疏「若从狭至宽略显十处」下，第四别明处异中，文分为六：一标数；二「初此」下，列释；三「然上」下，总结；四「然说十住」下，释妨；五「十余佛同者」下，随难重标；六「又上十处」下，总融十义。二中，然其十名与《旨归》小有不同。《旨归》云「初此阎浮、二周百亿、三尽十方、四遍尘道、五通异界、六该刹尘、七归华藏、八重摄刹、九犹帝网、十余佛同。」今疏所以不同彼者，以归华藏即前染净无碍故、不立之故。《旨归》文云「事尽理现，染相尽故。」其该刹尘与遍尘道，并皆是尘，故第七中摄。八重摄刹者，亦名华藏中尘一一摄余刹海，亦不异于第六该诸刹尘，故并略之而加四五六以成十义。此亦贤首略疏之中〈光明觉品〉中意，参而用之耳。疏「如升须弥品」者，此文为证七处而周法界之言。文云「尔时世尊不离一切菩提树下，而上升须弥向帝释殿。」下云「十方世界悉亦如是。」法慧偈云「一切阎浮提，皆言佛在中，我等今见佛，住于须弥顶，十方悉亦然。」如来自在力皆遍法界之文也。七处皆尔，文中但三贤三天，言不起而遍，义如下疏。疏「如光明觉品」者，此证百亿遍法界，皆有同类一界。言同类者，同有须弥大海、铁围四洲、二十八天，各有百亿，故名同也。彼经云「如是无数无量无边无等，不可数不可称不可思不可量不可说尽，法界虚空界所有世界，南西北方、四维上下亦复如是。彼一一世界中皆有百亿阎浮提，乃至百亿色究竟天，其中所有悉皆明现。彼一一阎浮提中，悉见如来坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。」拣唯阎浮，故云百亿。拣下异类，故云同类一界。疏「三遍异类树形等刹」者，上二皆略释，下八唯列名目而已。而言等者，等取江河回转形等。经列二十形，结有不可说不可说佛刹微尘数异类，一一流类皆遍十方虚空法界，与前须弥界等互不相碍，各于其中转斯法轮。疏「四遍刹种」者，向明异类，且举百亿中异类故。今方明刹种，然异类言虽通华藏，言总意别。言遍刹种者，即取最中无边妙华光香水海中普照十方炽然宝光明世界种，其中摄二十重佛刹微尘数世界。结有不可说佛刹微尘数世界于中布列，今遮那亦遍其中。疏「五遍华藏」者，谓遍华藏一界，有前十不可说佛刹微尘数世界种。既皆如来修因之所严净故，常处其中而演说法。疏「六遍余刹海若种若刹」者，即华藏之外十方无间穷尽法界之刹海，例如华藏也。如第六〈现相品〉说「华藏世界海东有世界海名清净光莲华庄严，南方名一切宝月光明庄严藏，西名可爱乐宝光明，北名毘瑠璃莲华光圆满藏，东北名阎浮檀金颇梨色幢，东南名金庄严璃瑠光普照，西南名日光遍照，西北名宝光照曜，下方名莲华香妙德藏，上方名摩尼宝照曜庄严。」结云「十亿佛刹微尘数等」是也。疏「七遍前六类刹尘」者，前之六段各是一类，此上诸刹皆以尘成，一一尘中皆有佛刹，如来于彼尘内刹中说经故。〈华藏品〉云「华藏世界所有尘，一一尘中见法界。」法界尚见，何况刹耶？又云「一一尘内难思刹，随众生心各别住。」又云「如于此会见佛座，一切尘中亦复然。」其文非一。疏「八尽虚空界容一一毛端之处各有无边刹海」者，此不论成刹之尘，但取容尘之处兼于空矣。如二界中间空无有物，亦是容尘之处。今取遍法界虚空界，有刹无刹有尘无尘，但可容尘之处即有无边同类异类一切刹等，如来于此常转法轮。〈阿僧祇〉颂云「一毛端处所有刹，其数无量不可说，尽虚空量诸毛端，一一处刹悉如是。」又云「彼毛端处诸国土，无量种类差别住，有不可说异类刹，有不可说同类刹。不可言说毛端处，皆有净刹不可说，种种庄严不可说，种种奇妙不可说。」如是等文，成证非一。而言「于中说法」者，彼次颂云「于彼一一毛端处，演不可说诸佛名，出妙音声不可说，转正法轮不可说。于彼一一法轮中，演修多罗不可说。于彼一一修多罗，分别法门不可说。于彼一一法门中，又说诸法不可说。于彼一一诸法中，调伏众生不可说」等。疏「九犹帝网」者，彼一一微尘既各摄无边刹海，即此刹等复有微尘，彼诸尘内复有刹海，是则尘尘不尽、刹刹无穷，如帝释殿网重重重重不可说其分量，而毘卢遮那亦重重无尽常演说法。疏「十余佛同」下，文自释。
疏「然上十类一一各遍法界」等者，第三总结也。由上十门，初二有遍法界之言，从三至十皆略此言，故今总结皆遍。
疏「然说十住」下，第四释妨。谓有问言：若忉利天说十住法既遍虚空周于毛道，未知夜摩天等亦说十住不？设尔何失？二俱有过。若彼不说，则说处不遍；若彼亦说，处则杂乱。何以经中唯云忉利说十住法，夜摩天处说十行等耶？故为此通。于中三：初总答前问、次重通再难、后「一一品」下以一例余。初中即隐显门，谓一门显时余门则隐。如以十住为门，唯言十住遍；十行为门，唯明十行遍等。故云为门不同，亦无杂乱。
疏「若约十住至彼此互有同遍法界」者，即第二重通再难。谓更有问云：若约为门不同，为互相见、不互相见？若相见者，还成杂乱；若不相见，何以知遍？今答此问，明有见不见。谓若约相即，即不相见；若约相入，则许互见。言「若约十住与十行等全位相摄则彼此互无各遍法界」者，是相即门。谓若以十住摄于余位，则唯有十住，余位如虚空，以余位废已同十住故。余位亦尔，十住遍时非十行等遍，是故互无各遍法界。言「若约诸位相资则彼此互有同遍法界」者，是相入门。若以约力用更资，不坏自他，如两镜相照故。东镜动时西镜中之影亦动，故得同遍法界。而有主伴，故非杂乱。如十住为门，带十行等同遍法界时，但名十住遍，不名十行遍，若十行等为门亦然，则有力能摄者为主，无力被摄者为伴。前相即门中，正十住遍时不妨余遍，但隐显不同耳。十住遍时十行等即隐，十行遍时余隐亦然。依相即门，亦名纯门，遍周法界尘毛，唯有十住等故。依相入门，亦名杂门，以诸位一时相资遍故，则十住中有十行等。余义至义理分齐中广辩。
疏「十余佛同者」下，第五随难重释，中二：先正显同遍、后「然主主」下释通妨难。前中，以竖穷三际、横遍十方佛佛德用说法皆同故。故经云「三世诸佛已说、今说、当说。」疏中引经「我等诸佛亦如是说」，即横论也，即证法佛言也。《十地经》云「我不见有诸佛世界，彼诸如来不说此法。」即金刚藏证法菩萨言也。
疏「然主主」下，二通妨中，谓有问言：余佛说处，与遮那佛为相见、不相见？设尔何失？二俱有过。谓若相见，即乖相遍；若不相见，即乖主伴。故为此通，谓见与不见二义俱成。二互相见，主伴义成；见与不见，遍义皆成，但各遍同遍以为异耳。文具四句。言「主主不相见」者，遮那为主时，十方余佛但得为伴，不得为主；若余佛为主，遮那亦即为伴，不得为主。故云主主不相见。二「伴伴不相见」者，如诸佛为遮那伴时，遮那更不得为伴，故云伴伴不相见，非谓彼诸伴佛自不相见。疏「主伴伴主则互相见」者，即第三第四句也。三主伴得相见，如遮那为主见余伴佛，伴佛亦见遮那故。四伴主相见者，如遮那为伴，余佛为主，则得相见。然三四二句，义则不异，但约一人互通主伴，故成四耳。言「无杂乱」者，结为门别故。言「亦无障碍」者，约常融摄故。
疏「又上十处」下，第六总融十义。于中分三：初正显十义融通；次「而随」下，对时显处；后「此犹约」下，三进显甚深。谓上十重但是器世间耳，未说佛毛孔及众生毛孔中事一一皆悉重重无尽。言「普贤众生一一皆尔」者，普贤若望如来亦名众生世间，若望众生亦名智正觉世间。又举普贤则摄一切菩萨也。
◎第三依主。疏文分五：一总彰大意；二「今说此经」下，假难征起；三「故说此经」下，总相会通；四「今先明」下，开章别释；五「是知或说」下，会通余教。今初，谓如来唯一无障碍身，随机教异耳。
疏「夫真身寥廓与法界合其体」者，若以法界为身，法界即身，不言合体。今以无障碍智与如冥一，故言合体。故《金光明》云「唯如如及如如智独存」，则以如智共为真身。既智合如，则令色相功德无不合如。疏「包罗无外与万化齐其用」者，体既合如，如无不在，如无不包故，令佛身亦无不包矣。万化云云，即是法身大用。而言齐者，以如来得一切法量等身故，假言齐耳。上二义，明佛身体用同法界体用，故浑万化即真、会精麁一致，圆融无碍也。故次疏云「穷源莫二」，谓若据本以适末，则一源有万派；若寻流以讨源，则千途无异辙。若三江之浩淼，并源出于岷山也。「执迹多端」者，即据本适末，不知多端是应迹耳。疏「一身多身经论异说」者，出执迹之由也。由经论中一多异说故，经随物异、论逐经通、人随教执；若识其源，一多无碍。故〈光明觉品〉云「一身为无量，无量复为一，了知诸世间，现形遍一切。此身无所从，亦无所积聚，众生分别故，见佛种种身。」即其义也。言异说者，或说唯一，即如此经云「十方诸如来，同共一法身，一心一智慧，力无畏亦然」等。或说二身，《佛地论》说：一生身、二法身。谓法身实报皆名法身，实功德法故。他报化身俱名生身，为物生故。《智度论》中意亦同此。又《般若论》说有二佛：一真佛、二非真佛，初是法身、后即报化。下经之中亦多说二。文云「诸佛真身本无二，应物分形满世间。」又云「佛以法为身，清净如虚空，所现众色形，令入此法中」等。或分为三，即法、报、化。亦言法、报、应，应即化也。或说四种，《楞伽经》说：一应化佛、二功德佛、三智慧佛、四如如佛。初是化身，中二是报身，后一是法身。《金光明经》又说四种：一化身非应佛，谓为物所现龙鬼等形，不为佛身，名化非应。二应身非化，谓地前菩萨所见佛身，依定而现，非五趣摄，名应非化，即四善根所见一大千界一应身也。三亦应亦化，谓诸声闻所见佛身，见相修成故名为应，人见同类故名为化。四非应非化，谓佛真身。前三并是化身，后一法报二身。《佛地论》中亦说有四：一受用非变化，谓自受用身。二变化身非受用，谓变化身，化地前类。三亦受用亦变化，谓他受用身，化十地菩萨。四非受用非变化，所谓法身。是则前《金光明》约三身上论四，合法报而开化身；今约三身谓四，三身俱开，复重开于报故，虽有四义，理不乖三。或说五身，如《大通经》说。然叡公《维摩疏》释云：所谓一法性生身、二亦言功德法身、三变化法身、四虚空法身、五实相法身。详而辩之，即一法身也。何者？言其生，则本之法性，故曰法性生身。二推其因，则是功德所成，故是功德法身。三就其应，则无感不形，是则变化法身。四称其大，则弥纶虚空，所谓虚空法身。五语其妙，则无相无为，故曰实相法身。五所以能妙极无相，四大包虚空，三遍应万化无感不形者，就机而明。何者？三有之形随业而化，故有精麁大小万殊之差。二如来法身，是妙功德果，功德无边，果亦无边；功德无相，果亦无相；功德方便，果亦方便。无边故量齐虚空，无相故妙同实相，方便故无感不形，是为如来真妙法身，阴界不摄、非有非无。一以有此身为万化之本，故得于中无感不应，如冥室曦光随孔而照，光虽万殊而本之者一，所谓真法身也。若直指功德实相名为法身，此乃以法深理假名为身，非色像之谓也。上皆五身义。若以三身摄之，初二是报，次一是化，后二是法。又有义说有于九身，以三身各三故。法身三者，一真法界以为法身，本有三大故，故为三耳。修成为报身。同体大悲名为化身。报身三者，真智所证故名法身，智德圆满即是报身，为十地所现故曰化身。应身三者，化必有体即是法身，故经云「吾今此身即是常身法身；三十二相八十种好等，修因所成即是报身；感而必形，即是化身。」或说有十，自有二义：一约十地所得十身，如《胜天王经》说：一平等身、二清净身、三无尽身、四善修身、五法性身、六离寻伺身、七不思议身、八寂静身、九虚空身、十妙智身。二约佛身之上自具十身，即如下明，故疏云「一身多身经论异说」，略示异义无厌繁文。
疏「今说此经佛为真为应为一为多」下，第二假问征起。于中二：先问、起后。「若言真者」下征难。今初，但有两对，已含前后诸义。征难中，先难真应、后难一多。初中有三：一约名、二约处、三约机。言「为一为多」者，二难一多。言「多处别现」者，如〈光明觉品〉云「如于此处见佛世尊坐莲华藏师子之座，十佛刹微尘数菩萨所共围绕。彼一一世界中，皆有百亿阎浮提、百亿如来、百亿佛刹，亦如是坐」等文是也。又云「如于此处见佛坐，一切尘中亦如是。佛身无去亦无来，所有国土皆明现」等。疏「何以复言而不分身」者，〈出现品〉云「譬如梵王住自宫，普现三千诸梵处，一切人天咸得见，实不分身向于彼。诸佛现身亦如是，一切十方无不遍，其身无数不可称，亦不分身不分别。」
疏「故说此经佛并非前说」下，三总相会通也。于中二：上即遮非、后「即是法界无尽身云」下显正。于中三：初总相显相、次对难会融、后结成难思。
疏「真应相融一多无碍」下，第二对难会融。于中分二：先二句双标；后「即卢遮那是释迦故」下双释，亦二：先释真应、后释一多。前中二：先此两句唯释真应，通前约名为难。谓余教遮那是真、释迦是应，故经云「清净法身毘卢遮那佛，千百亿化身释迦牟尼佛。」今既相即，明是真应相融，故〈名号品〉云「或云毘卢遮那，或名释迦牟尼」，但名异耳。又〈华藏品〉中明，第十三重有世界名娑婆，其佛即是毘卢遮那，故知融也。疏「常在此处」，亦兼通前约处为难。谓常在此处，即他处故。「远在他方，恒住此故」者，二有二对：正明真应，兼显一多，而含有身土，对前约处为难。初作真应释者，以约应故在此，约真故周遍法界。故经云「佛身充满于法界，普现一切众生前，随缘赴感靡不周，而恒处此菩提座。」初句即真，余三皆应。第四句常在此处，余三句即他处也。言「兼显一多」者，在此处即一，在他处即多。如不起一处遍一切处，处此菩提座，一也。普现众生前，多也。言含土者，此处即娑婆，他处即兼华藏。
疏「身不分异亦非一故」下，二释一多也。身不分异，故非多，多不碍一也。亦非一，故虽一，一不碍多也。上唯释一多。疏「同时异处一身圆满皆全现故」者，正释一多，兼该真应。言一多者，以一身全现故，非一非多也。一身现多故，一不碍多；多现而常一故，多不碍一。如上已引「一身为无量，无量复为一，了知诸世间，现形遍一切」等。又云「唯一坚密身，一切尘中现」等。〈出现品〉云「如来于一成正觉身，普现一切众生数等身成正觉」等。而言同时异处者，若异时异处，容许一身次第遍游；今明同时异处，决是多身，而是一身全现，故非多矣。其犹一月一刹那中百川齐现，皆即一即多。又普现故非一，一月故非多故。智幢菩萨偈云「譬如净满月，普现一切水。影像虽无量，本月未曾二」是也。故下〈光明觉品〉疏中，明有同时同处见、异时异处见、同时异处见、异时同处见、同异时处一人顿见等。言兼真应者，一身圆满即是真身，皆全现故即是应身。又言全现者，非分现也。言分现者，如一身中现多头，头中有佛，腰现仙人等，即分现也。今言全现者，即此佛身，即一切身、即诸类身，全菩萨身是佛身等。
疏「一切菩萨不能思故」者，结成难思也，兼对前约人为难。菩萨尚不能思，况人天能见耶？以离心缘相故。二十一种功德中，有无能测身。第八十经云「如来清净妙法身，一切三界无伦匹，以出世间言语道，其性非有非无故。虽无所依无不住，虽无不至而不去，如空中画梦所见，当于佛体如是观。」由非真非应、非一非多故，不可作真应一多等思也。故〈光明觉品〉云「佛身无生超戏论，非是蕴聚差别法。」故难思也。又云「无染无所著，无相无依止，体性不可量，见者咸称叹。」其文非一。既云菩萨不能思，明唯佛境。
疏「今先明十身，后彰无碍」下，第四开章解释也。于中三：初上二句标、次「言十」下释、后「以此身云」下总结周遍。
疏「广显其相如第八地及离世间品辩」者，如第八地中明，前十身各有十相，第二十身即是前十之中第七如来身之十相。又明前十身相作，谓随众生心之所乐，能以众生身作自身、国土身、业报身、声闻身、缘觉身、菩萨身、如来身、智身、法身、虚空身。如上教迹中引。及一一释相，并在下文。言「离世间品」者，彼五十三中有十佛，即前第二十身，而名小异。彼亦会释「言十佛者，所谓成正觉佛、愿佛、业报佛、住持佛、涅槃佛、法界佛、心佛、三昧佛、本性佛、随乐佛。」第五十八中又明十种见佛，即见前十佛文云「所谓安住世间成正觉佛无著见、愿佛出生见、业报佛深信见、住持佛随顺见、涅槃佛深入见、法界佛普至见、心佛安住见、三昧佛无量无依见、本性佛明了见、随乐佛普受见。」然无著等复有十义，并至下当明。
疏「一切尘中亦如是等，其文非一」者，等取下半云「佛身无去亦无来，所有国土皆明现。」此即第五经普贤菩萨偈也。言其文非一者，遍于一经，如第六经云「毘卢遮那佛，愿力周法界，一切国土中，恒转无上轮。」又云「一一微尘中，能证一切法，如是无所碍，周行十方国。」又云「佛演一妙音，周闻十方国，众音悉具足，法雨皆充遍」等。如是等用无量无边，谓或现摄生、或现威仪、或现八相、或现三乘形、或现五趣形、或现六尘境，差别名号业用多端不可称说，法界微细无不皆遍，故云周遍也。
疏「二相遍无碍，谓上差别用中各摄一切业用」者，如上所明，摄生威仪行住坐卧。如〈不思议品〉云「如来一坐食已结跏不动，遍于十方、经一切劫。」今明即此坐中便具行住及卧也。又如前现八相相遍者，岚毘尼林神说如来受生云：「善男子！当知我见佛，于此四天下阎浮提内岚毘尼林园中，示现初生种种神变时，亦见如来于三千大千世界百亿四天下阎浮提内岚毘尼园中，示现初生种种神变。亦见三千大千世界一一尘中无量佛刹，亦见百佛世界、千佛世界乃至十方一切世界，一一尘中无量佛刹。如是一切诸佛刹中，皆有如来示现受生种种神变。」如是念念常无间断者，但是一重之遍。今此明一一相中皆具八相，如三十一经云「菩萨在母胎中，自在示现一切法界道场众会甚微细。菩萨在母胎中，示现一切佛神力甚微细。」又〈离世间品〉云「佛子！菩萨摩诃萨有十种甚微细趣。何等为十？所谓在母胎中示现初发菩提心乃至灌顶地；二在母胎中示现住兜率天；三在母胎中示现初生；四在母胎中示现童子地；五在母胎中示现处王宫；[＊]六在母胎中示现出家；七在母胎中示现苦行，往诣道场成等正觉；八在母胎中示现转法轮；九在母胎中示现般涅槃；十在母胎中示现大微细，谓一切菩萨行一切如来自在神力无量差别门。佛子！是为菩萨摩诃萨在母胎中十种微细趣。」释曰：母胎一相之中，八相皆具、万德斯圆，故云相遍也。又上示三乘，今一乘具三。上示五道，今一道具五。例可知也。
疏「三寂用无碍无私成故」者，若取义显，应作思惟之思。今用无私之私，则表不偏为故。亦以无心于物故，谓常在三昧为寂，无方利物为用，即定即用故云无碍，如摩尼天鼓，无心雨宝及出声故。〈不思议品〉云「一切诸佛于一念中，悉能示现一切三世诸佛，教化一切众生，而不舍离诸佛寂灭三昧，是为诸佛不可思议境界。」又第一经云「身遍十方，而无来往。」第三经云「如来境界不可量，寂而能演遍十方。」第四经云「广大寂静三摩地，不生不灭无来去，严净国土示众生，此树华神之解脱」等。
疏「四依起无碍无心顿现海印力故」者，谓虽寂用无心，不妨皆依海印之力。又正依定即起用故。〈贤首品〉云「或现童男童女形，天龙及以阿修罗，乃至摩睺罗伽等，随其所乐悉令见。众生形相各不同，行业音声亦无量，如是一切皆能现，海印三昧威神力」等。
疏「五真应无碍应即同法一味平等故」者，释迦、遮那无二佛故，吾今此身即法身故。第五经云「真如平等无相身，离垢光明净法身，智慧寂静身无量，普应十方而演法。」又云「如来真身本无二，应物分形满世间。」〈光明觉品〉云「如来非以相为体，但是无相寂灭法，身相威仪悉具足，世间随乐皆得见」等。
疏「六分圆无碍」者，支分不碍全身，全身不碍支分。谓遮那一一身分，手足眼耳乃至一毛皆有舍那全身。〈法界品〉云「如来一一毛孔中，一切刹尘诸佛坐。」〈妙严品〉云「佛身一切相，悉现无量佛，普入十方界，一一微尘中。」以一毛之性，不异全身故。故〈出现品〉云「佛子！菩萨摩诃萨，应知如来一毛孔中有一切众生数等诸佛身。何以故？如来成正觉身，究竟无生灭故。如一毛孔遍法界，一切毛孔悉亦如是」等。又如来眼等，皆遍法界。若分与圆异，分既有多，应有多个法界合成一身。以分圆无碍故，一遍一切遍也。又〈法界品〉中，普贤毛孔支节亦然。
疏「七因果无碍不碍现因故」者，谓一一毛孔，现自遮那往昔本生行菩萨行所受之身及所成事，亦现十方一切菩萨身云。及下经中，眉间出胜音等尘数菩萨。又第一经云「三世诸佛所有神变，于光明中靡不咸覩。」第五经云「佛以本愿现神通，一切十方无不照，如佛往昔修治行，光明网中皆演说。」第六经云「一一佛身中，亿劫不思议，修习波罗蜜，及严净国土。」如是等文，其处甚多。
疏「八依正无碍」者，如上说因中释。又此身云即作一切器世间故。故经云「或作日月游虚空，或作河池井泉水」，又「或时作地水，或复作风火。」相入相即六句，并如前释。
疏「九潜入无碍」等者，文中二：先标章、后「入众生界」下解释。释有二义：一明佛入众生、二「又亦摄」下明众生入佛。皆众生不知，故云潜入。今初有三：初一句正释、次「如来藏」下引喻、后「故出现」下引证。喻中，众生真心名如来藏，随无明等缘，作诸众生流转三界，而此真心自性不失。故《胜鬘经》云「不染而染难可了知，染而不染亦难可了知。」若转以喻显者，如大海水因风成波，而不失湿性。佛亦如是，随众生感，现万类殊形，而如来身不失自性。此以众生自法身作自众生，喻如来真身入一切众生。
疏「故出现品」下引证，引其二文。初佛智潜入者，此以智身通证佛身。佛身随化，文处盖多。今取潜入之义，故引〈出现〉耳。彼经云「譬如大海，其水潜流四天下地，及八十亿诸小洲中，有穿凿者无不得水。而彼大海不作分别我出于水。」合佛智海水亦复如是，流入一切众生心中。若诸众生观察境界修习法门，则得智慧清净明了。而如来智平等无二无有分别，但随众生心行异故，所得智慧各各不同。今所引者，正取潜入之义耳。疏「又云众生心中」等者，亦是彼品前文已引。
疏「又亦摄」下，上辩潜入，佛入生身，生不知故。今明摄他，正摄他时不碍入他，故称无碍。
疏「十圆通无碍」等者，文中二：先别明、后总结。今初。以遮那佛融大法界而为其身，故无不即。不待现身方名即事等，以法界之体无不包故、无不即故，令身亦然。若指相别说者，佛身色相，即事也。全同法身，即理也。「即一即多」，乃有二义：一法身为一，应化为多，真应既融，故相即也。二此一处应即多处应，亦以体融。又即此一应为多应故。故〈光明觉品〉云「一身为无量，无量复为一，了知诸世间，现形遍一切。此身无所从，亦无所积聚，众生分别故，见佛种种身」等。「即依即正」者，亦有二义：一以法性身土融无二故。二者有国土身故即依，有智正觉等身故即正。「即人」者，证法成人故。「即法」者，佛以法为身故。「即此即彼」者，不离菩提树而遍一切处故。既亦不离一切处而坐菩提树，可言即彼即此也。二义小异。彼此相即是同。又即此佛是他佛故，他亦是此。「即情」者，异木石故。「即非情」者，同色性作河池等故，非情即佛体故，蕴界入等若虚空故。「即深即广」者，无形绝相故深，量无不包故广。又量同空故广，离空相故深。故〈问明品〉云「如来深境界，其量等虚空，一切众生入，而实无所入。」〈出现品〉云「譬如虚空遍至一切色非色处，一切如来亦复如是」等，广也。「非至非不至」，深也。又如虚空宽广非色，而能显现一切诸色等，皆深广也。又〈妙严品〉云「佛身普遍诸大会，充满法界无穷尽」，广也。「寂灭无性不可取」，深也。「为救世间而出现」，具深广也。「即因即果」者，因无异果之因，果无异因之果故。十身之中，有如来身、有菩萨身故。「即三身即十身」者，若以佛身上十身者，菩提身、愿身、化身、力持身、意生身，即三身中化身摄也；相好身、威势身、福德身，义通报化。法身即法身，智身义通三身，局唯报身，故即三是十、即十是三。若约融三世间十身即三身者，如来身通三身；智身亦通三身；法身、虚空身即法身；余六通法化，法身体故、随物应国土等故。
疏「同一无碍法界身云」，二总结成也。即以无障碍法界为体，含四法界何所不具，故无不即耳，则未有一法非佛身也。
疏「以此身云遍前时处常说华严」者，第三总结周遍也。上来第四开章释竟。
疏「是知或说报身在色究竟，约摄报说」等者，第五会释余教也。文中三：初别会、二总非、三拣滥。今初，略会五文：一会《起信》、《唯识》等文。《起信论》云「又是菩萨功德成满，于色究竟处，示一切世间最高大身。谓以一念相应慧，无明顿尽，名一切种智。自然而有不思议业，能现十方利益众生。」藏和尚疏引《地论》释云「一者现报利益，受佛位也。二者后报利益，摩醯首罗智处生故。自问云：何故他受用报身在此天耶？一义云：以寄报十王，显别十地。然第十地寄当此天王，即于彼身示成菩提，故在彼天。余义如别说。」《天宫钞》释余义云「二即四智圆满，《唯识》即实报成佛。此示高大身，即他受用。《唯识》为引摄二乘，令知菩提树下非是报身，且指彼为实报也。」疏今亦据二文之意及《十地经》文通之，故云「约摄报说」。
疏「或说报身在余净土约引摄」者，即第二通《涅槃》、《央掘》等经也。《涅槃》二十四〈高贵德王菩萨品〉明十功德中第四功德，高贵德王难云：「若有菩萨修大涅槃，悉作如是十事功德，如来何故唯修九事、不修净土？」佛答：「具修。」末云：「善男子！西方去此娑婆世界，度四十二恒河沙等诸佛国土，彼有世界名曰无胜。彼土何故名曰无胜？其土所有庄严之事，悉皆平等无有差别，犹如西方安乐世界，亦如东方满月世界。我于彼土出现于世，为化众生故，于此界阎浮提中现转法轮。非但我身独于此中现转法轮，一切诸佛亦于此中而转法轮。以是义故，诸佛世尊。非不修行如是十事。善男子！慈氏菩萨以誓愿故，当来之世令此世界清净庄严。以是义故，一切诸佛，所有世界无不严净。」释曰：既言为化众生居此阎浮提，无胜国土是我严净，明指报身在余净土。言央掘经者，经文稍广，今略义引。谓佛答央掘云：「我住无生际，而汝不觉知」等。央掘难云：「若住无生际，何以生于此土？」佛答云：「东方有佛，汝往问之，当为汝说。」央掘与文殊同往问佛，彼佛答言：「彼释迦者即是我身。」大意明余净土中佛是证无生际者，今生娑婆是化现耳，故云在余净土。而疏言约引摄说者，不言严净华藏及周法界帝网之刹，不言此身周满法界，而言在于东方等，明是随宜引摄娑婆杂恶众生令修净土之行耳。
疏「或说舍那坐千叶华摄二地说」者，第三通《梵网》等经。彼云「我今卢舍那，方坐莲华台。周匝千华上，复现千释迦。一华百亿国，一国一释迦」等者，即以莲华台上为本源卢舍那，千叶释迦复是大化，一释迦更有百亿方为小化者，亦不言其身充满一切世间。普贤莲华有不可说叶，量周法界。十地菩萨之华尚量等百万三千大千世界，况如来耶？明知亦是他受用身摄二地耳。以二地戒度圆满，故为说戒。以初地化百佛刹则有百叶之华，二地化千佛刹故华有千叶，若至三地应见万叶，四地亿叶，五地千亿，六地百千亿，七地万亿那由他，八地百万三千大千世界微尘数，九地百千万亿阿僧祇国土微尘数，十地不可说百千亿那由他佛刹微尘数。据上十地，百万三千尚犹略说，故知非显真极之身。
疏「或说登地方见约胜机说」者，即四通他受用身。登地之机，为胜机耳。前别约二地，今通约十地也。
疏「或分三异约体相用说」者，第五通会三身也。若直说者，法身约体、报身约相、化身约用。然《起信．立义分》云「所言义者则有三种：一者体大，谓一切法真如平等不增减故。二者相大，谓如来藏具足无量性功德故。三者用大，能生一切世间出世间善因果故。」藏和尚释相大云「二种藏中，唯取不空如来藏也。用大者，谓随胜业，约自体大用。报化二身，约麁细之用。令诸众生始成世善，终成出世善也。」释曰：依此解者，体相二大俱名法身，以性功德本自有故。用即报化，亦是约三大说。若各配者，一以不空之藏修成方显，为真报故，用大中报；他受用故，显胜名报；若应约登地之机，亦是化故。
疏「俱非此经真实之义」，第二总非也，以十身圆融为实义故。
疏「设分三十」，第三拣滥也。云何拣耶？麁相约教而说，三身为权、十身为实。若不知三身即是十身，为不融前，权外立实，故失经宗。
第四依三昧。疏文分二：先立理正明、后对文略释。今初，先别显、后结成。初中，下十住疏明入定意总有六义：一此三昧是法体故，即《十地论》意。二非证不说故。若不证而说，则是生灭心行说实相法。三总显法体非思量境故。明要忘心方契上义。前约显实，此约遮过。然上三义，后后释于前前，大同小异。四观机审法故。须药病相当，方可说故。五为受佛加故。上四内因，此一外缘，因缘和合方能说故。六成轨仪故。即一向为生。上五自利，此一利他。今疏含具。初之二句。总相立理。非唯入定为物。出定亦然，宜见出者则出，宜见入者便入，故云唯物。圣无定乱，故云「圣岂然乎」。故《净名》云「不定不乱」。
疏「示轨后徒」下，别显意也，此即第六意。疏「明将有说必须净鉴前理」者，含前四意。静者，离思量也。鉴者，证法体也。静鉴前理者，观机审法也。前字兼机故。佛加可知。「从定起而发言」下，亦明非证不说，亦总显前六之胜用也。
疏「故于诸会」下，总结成也。九会说经，八会入三昧，第二不入，故名为多。第一会，普贤菩萨入毘卢遮那如来藏身三昧。第三会，法慧菩萨入菩萨无量方便三昧。第四会，功德林菩萨入菩萨善思惟三昧。第五会，金刚幢菩萨入智光三昧。第六会，金刚藏菩萨入菩萨大智慧光明三昧。第七会，如来自住刹那际三昧。第八会，普贤菩萨入佛华严三昧。第九会，如来自入师子频申三昧。第二不入者，未入位故。有云：盖文漏耳。说世间法尚须入定，况十信耶？若约所表，前义无失。
疏「有不入」下，第二对文略释。不入之义，已如向说。「其所入」下，显胜超劣。寄位优劣，所入不同。人法俱胜故，一一三昧皆尽法源，非如入初禅时不入二三等故，以尽法源故，并感诸佛三业加等。◎
大方广佛华严经随疏演义钞卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。