新华严经论
新华严经论卷第二十六
长者李通玄撰
一有久从生死苦厌苦发心，有得三乘一乘之果，名自觉圣智，亦名佛智、自然智、无师智。二依先觉者劝令知苦本方能发心。夫发心者有此二种。若言要依先佛发心者，即有常过，即同外道常见。即先觉者以谁为师？转转相承，不离常见。若有古时常佛为展转之师，即古佛自体自真不随妄者，即不可践其古迹，为真自常真，不可以真随生死故。即生死是常生死，佛自是常佛故。若也众生定有生死者，生死自常生死，不可得成真故。此是断见。此二种俱非，不离断常也。为一切众生生死无性，本无生死，横计生死，本非生死。一切诸佛本无自性故，实无菩提亦无涅槃，而众生妄谓诸佛有菩提涅槃。若有众生能如是知者，名为发心、名为诸佛、名为见道，而能开悟一切众生，是名达无明者。无明本无，诸佛亦无，名为觉者。但以无依住无体无性妙智，能随响应对现色身，能以此理教化众生，名为大悲。故不可得有证、有忻有厌、有取有舍、有古有今、有真有假发菩提心也。如是发菩提心，不为长夜无明之所覆故。经云「爱水为润」者，因爱有生故。我慢溉灌者，有八种慢：一慢、二大慢、三慢慢、四我慢、五增上慢、六不如慢、七邪慢、八慠慢。见网增长者，五见及六十二见等是。生名色牙者，由于诸见起贪，与名色俱起。名色增长生五根者，由名色故，以眼耳鼻舌身对名色生触，触对生受。其身触体有十二种，澁滑轻重、冷热饥渴、坚湿煖动。眼色触有二十五，青黄赤白、长短方圆、高下正不正、光影明暗、烟云尘雾、麁细逈表、空显色故。耳闻声有十一种触，可意、不可意、俱、相违、因受大种、因不受大种、因俱大种、世所共成所引、遍计所执、圣言所摄、非圣言所摄声也。鼻有六种香触，好、恶、平等、和合、俱生、变异。味有十二种触，苦、酢、甘、辛、醎、淡、可意、不可意、俱、相违、和合俱生、变异。于前五根上所得，随意思量，名之为六十六种意法。以心起意，意识随五根中所现名触，意根随取名受，受之不舍名爱，爱增长取，取增长有。有生已，将前六根上六十六种意识所缘，于诸趣中成五蕴身为生。生已衰变名老，终殁为死，于死时生诸热恼乃至忧愁悲叹众苦皆集故。「从此因缘故集」已后一行半经，明缘生无体，妄谓生死。随顺缘体，应如是观。明十二缘体，众生情有而实理无，善达理无缘性，便即生死为不生死。此上一段，明由著我因有十二有支，若作无我观，得离我所，诸虚妄缘便为法界大智无作自性缘生故。
第二段中有十行半经，明菩萨念一切众生分。迷第一义谛，号曰无明。所作业果，是行行依止。初心是识者，以明迷第一义故，名为无明。真之为妄皆有依报，以有依报便有名色。为迷真相情识取境，与受想行识及以六根同时而取，名之为蕴。蕴不坏故，名之为业。识心为主，六根及境三事和合而为所缘，共生四取者，情为名色为境，情识为能缘，受随之，名为行。寻思烦忧，迷其净智，名之为蕴。六根、境、识三事和合，名之为触。因此五蕴对于六根，情识之上有十二支同时而有。已下十二有支，具如经文说。如是已上一段，明迷第一义而生五蕴，从五蕴上共生十二有支。
第三段中有七行半经，明三界所有唯是一心。明十二有支从一心起，以随事贪欲迷真心故，妄心生为想，想心乖智妄辨为识，妄心所辨是识，缘境是行。于行迷惑者，所缘之境。谓实有故，名曰无明。以心无明故，便生名色。从名色、六根、妄心三事和合生触，正触相应分别取著是受，余如经自具。此已上心境、六根、触、受、爱、取、有、生老死一时，无前后体妄作前后，迷如来之理智本来无作者故，横生诸苦，波浪苦流不息故。
第四一段有十五行半经，明无明及十二有支皆有二种业者，一由无明故，令一切众生迷于无作智自性法界；二由无明缘生，便作思想行缘故，故云与行作生起因。行亦有二种业者，一由迷法界智执成来世报、二由妄行心想识种便生。是故经云「与识作生起因」。识亦有二种业者，一由迷根本智种，妄生识种，令诸业有相续不断；二由迷根本普光明智所有无名相之微妙功德之名色，生识种所成生死业报之麁名色也。名色亦有二种业者，一由识成名色，由名色成识，故云互相助成；二由名色故，对六根中现相，能令六根中情识取之。六根亦有二种业者，一由迷无相体一相之理智，各随别境别取境界色声等异；二为六根现境，识心相对妄情便起故，云与触作生起因。触亦有二种业者，一由触能迷所缘，便能受现世尘成诸喜怒；二由受现世尘故，成当来有苦果故。受亦有二种业者，一由迷一切法空，能领受爱憎等事；二与爱作生起因。已下如文自具。此一段缘生，皆从无明迷理智为首。
第五段有四行半经，分为两段。一「佛子此中无明缘行」已下至「助成故」有两行经，明无明等十一有支，皆总由迷本智，以妄心成识更相助成分。于一一缘中皆有十二，以互体更相助成，有一百四十四。于三世上各有一百四十四，总共为四百三十二。总由迷本真智，号曰无明。于无明中，因境、六根、识三事而生五蕴。以五蕴对六根，缘生一切触，总以意识为主。而随根境识能作种种生死业缘，乃至八万四千一切尘劳从此而起。八万四千烦恼者，其名数至〈随好光明功德品〉中具明。但自了识、心、根境三事一性，一性者所谓无性，达无性理，以普光明智普印诸境，妙用恒寂无明成智，一切名为种智海。二「无明灭」已下两行半经，明达无明成解脱缘，如文自具。
第六段有三行半经，明无明、爱、取三事不断，是烦恼道。行有二事不断，是业道。余分者，所谓名色、触、受、生、老病死忧悲等，是苦道。前后际及现在三世上，前三段烦恼断，即无三世及三段烦恼，离我我所，但有生灭。犹如束芦者，明虽有分别相似生灭，了中虚无也。如束芦苇，其相虽有，一一中虚。明六根及境虽有，法眼常虚，此明观达也。
第七一段有两行半经。云复次无明缘行者，有三世无明，无明缘行是当念中，过去是所缘前境故。经云「是观过去识」。乃至受是观现在为识受，是当念中现在，为明识受分别领受现在事故。爱乃至有，是观未来，为爱有二事是当念中未来故，为是当念中识受，后方计实有，成爱染故。于是以后展转相续者，以此无明缘行、识、受、爱、有，成三世业苦果相续不断。但无明灭即行灭，即识受爱有并十二有支总灭。是观待断者，明十二缘待观方断故，此以六相义该通。
第八一段有两行半经，总明十二有支共成三苦。一无明行及六根是行苦，是迷境攀缘不息，故是行苦。二触受是苦苦，明受诸触有爱憎生苦。以受触时即有苦，更加贪恋及以憎嫌，苦更加苦。余是坏苦者，于十二有支中，从名色、识、取、爱、有、生、老病死，七是坏苦。但观无明灭即行灭，即三苦灭，十二有支灭。
第九一段有五行经，明有三段断灭生起十二有支之缘。一明无明缘行是生起义，无无明诸行亦无，余亦如之。二无明缘行者，是系缚义。无明灭行灭者，系缚灭，是断烦恼义，是解脱故，为大智慧相应故。三无明缘行者，是随顺无所有观，是生起观行力，随缘观十二缘自体无所有故。无明灭行灭者，以观十二有支无体故。余亦如是。通总十二缘，但无明无即十二缘无故。
第十段有四行半经，明以十种逆顺观十二有支缘起相续，皆一心所摄，但以自业苦乐不同而有差别，不离十二有支。但如前三道不断者，所谓心、境、无明，此三无者，余皆自无。若不断者，三苦聚集，即行苦、苦苦、坏苦聚也。言其断者，以无明即成不苦之妙用理智故。已上是长科第三段中十种逆顺观十二有支分。
长科第四段中有七行半经，明作前十种逆顺观十二有支，已达诸缘起性自无生，便得三解脱门现前。三解脱门者，一观十二缘自性空无作，皆自性灭，毕竟解脱，得空解脱门。二无有少法可得，即得无相解脱门。三得前空及无相二门，更无余愿求，唯有大悲教化一切众生，皆令毕竟解脱得无愿解脱门。余如文自具。
第五段中有十行半经，明此位菩萨得三空解脱转增大悲分。于此段中复分为二。一「佛子此菩萨」已下至「亦不毕竟灭于诸行」有五行半经，明观一切有为法皆是无常，甚可厌患，为成就众生亦不永灭诸行分。二「佛子菩萨如是」已下至「未圆满故」有六行半经，明菩萨观有为法多诸过恶，无有自性而恒起大悲，得般若波罗蜜分。如经云「为未满菩提分法」者，明此六地已得空无相无作出世菩提，未得入俗大悲圆满随普贤行海自在菩提。复作是念一切有为有和合则转者，明迷情缘即诸法无常，转变情称理即一切诸法性自无生，此心生即法生也。已下准知。如缘集即转不集即不转者，若无明缘行则转，若无明灭即行随智起，则起唯法起，非无常迁变故。已下准知。有为法多诸过患者，有情识所为，皆生老病死苦痛患。若以智悲所行，皆普贤行也。已下准知。即得般若波罗蜜现前者，已超闻思修慧，此一乘智慧是佛智慧，是究竟无作普光明智慧也。此称智遍周应根利物，不为而用、不思而应。自余如经自具。以菩提分法未圆满故者，言正觉菩提初心以成，随行菩提十一地始满。
第六段中有六行半经，明得十空三昧现前分。自性空三昧者，不由修作，任理无功而自现故。此云正定，三者正也，昧者定也。何故以三为正？凡为作法，以三度为正。昧者，情识不现，名之为昧。正智现前，名之为三。又三者正也。何以故？以三为阳故正也。如十一月一阳生，十二月二阳生，正月三阳生为正月，以寅为木、为日、为火也。以火生于寅，又以日为智。以十二月正月为艮、为山、为止、为门阙、为小男、为童蒙，是故圣者取之为法表。正月三阳已生，以从艮止而生火也，明从定为止，发起无作正智慧，明是入道启蒙之门阙故。艮为童蒙，以明童蒙心止，能启大智慧日光明故。云三者正也，昧者定也。以五蕴冥昧，即正智便现，又一止是正字，以一心止，其道正故，故止一处无事不办。第一义空三昧者，过一切有为无常法故。第一空三昧者，明创过上二界息想定，亦过声闻、缘觉、净土三乘净秽之定。又十方万像一性，名第一空三昧。大空三昧者，过世情所识空，过三乘住无作空也，得意生身故。合空三昧者，明与十方凡圣有情无情合故。起空三昧者，明寂用自在故。如实不分别空三昧者，明无情识故，示现根所见故。不舍离空三昧者，示现远离过恶故。离不离空三昧者，处世界如莲华居水故。以此十二昧为首，皆不离空、无作、无愿三三昧门为体，百千二昧总从此起。
第七段有九行半经，分为三段。一「佛子」已下至「皆悉圆满」有三行半经，明修十种无限心分。二「佛子」已下至「常行不舍」有四行经，明随顺佛菩提，不惧异论，入佛智地分。三「佛子」已下至「随顺无违故」有两行半经，明住此位菩萨般若波罗蜜行得随顺忍分。经云「不惧异论」者，人天外道及三乘异论。入佛智地者，明从根本智入差别智地故。离二乘道者，二乘断烦恼而证空，菩萨达烦恼而成智海故。云趣于佛智诸烦恼魔无能沮坏者，明烦恼魔是生死因也，阴魔、死魔是生死果也，天魔生死缘。住于菩萨智者，一切随世差别智也。佛子菩萨住此现前地中得般若波罗蜜行增上者，明此地菩萨于三界中一切诸缘生法逆顺观彻，得世间中出世间智慧满故，故名增上。第三明利顺忍者，准五忍中是第三顺忍，若准十忍中是第二顺忍。如三乘中五忍者，一伏忍、二信忍、三顺忍、四无生忍、五寂灭忍。如三乘中，地前三贤菩萨得伏忍，五地得信忍、六地顺忍、八地无生忍、十地寂灭忍。十忍者，经文自具。如此一乘教中，以十波罗蜜，以五位十住、十行、十回向、十地、十一地通修习，位位中以十波罗蜜互为主伴。五位之上有五百个行门，分分微薄，以六相总别之义言之，时日岁月皆如是，犹如帝网重重参映，一多同异皆不转变。
第八一段中有二十七行半经，约分为六段。
一从初「佛子」已下至「转更明净」有九行经，明以愿力见佛广多及供养佛法僧分。
二「譬如真金」已下至「四种魔道所不能坏」有六行经，明举喻显法分。
三「此菩萨十波罗蜜」已下至「第六现前地」有两行半经，明此地菩萨所修法门分。
四「菩萨住此地」已下至「为一切智智依止者」可有六行经，明此位菩萨授职，堪能教化一切众生分。
五「此菩萨」已下至说颂有四行经，明此位菩萨以三昧见佛广多分。
六从初一行颂至「我为佛子已宣说」有四十四行颂，重颂前法，如文自明。
已上八段已释第六现前地。此地是善达缘生成世间出世间智慧。第七远行地，以方便波罗蜜成就入世间中出世间智慈之慧。
第七远行地
将释此地，五门如前。
一释地名目者，何故名为远行地？以此地行方便波罗蜜，以六地之中三空三昧，现无量无作智慧门，能入无量众生界，入无量教化众生业，入无量世界网。以无作智慧入一切世间，等众生行普令遍周，故名远行地。为入世间行遍周广大故，名远行地。
二明此地修何行门者，此地修方便波罗蜜。以出生死空无相无愿解脱门，能入世间同众生之万行，然不离世间、不随生死，长大慈悲故，名方便波罗蜜。
三明善财表法者，善财于此位所见知识在于佛会中者，明不离菩提体行众行故。名开敷树华者，表于无相妙慧之树开敷普贤行华，亦是开敷一切众生无明行树华令成普贤行华故，为表第七地成世间行成慈悲门令圆满故。其身在众宝树楼阁之内妙宝所成师子之座者，表众宝树是众行，明依报。以宝树成楼阁形，明随行之智也。妙宝师子座者，表妙用无畏行也。善财得菩萨广大欢喜解脱者，明此地菩萨成就大慈悲行，普能方便教化众生，欢喜无厌故。不居染净，故名为解脱。第七地是所施之教，此是七地中所行之行故，名自住处以表之也。
四明此地于三界中得何界解脱者，此地明处一切世间行方便利生，不染世法解脱门。亦以善财所得菩萨广大欢喜解脱门是。如经云「此七地功用行满，得入智慧自在行。」又云「初地中缘一切佛法愿求满故，第二地离心垢故，第三地愿转增长得法光明法故，第四地入道故，第五地顺世所作故，第六地入甚深法门故，第七地起一切佛法故，皆亦满足菩提分法故。」又明从初地乃至第七地成就智功用故，第八地乃至十地成就无功用行故，明第七地已前皆有功用，八地已去得无功用。
五随文释义者，二义如前。第一长科经意者，于此七地中长科为十段。从「是时大众心欢喜」已下有二十四行颂，分为两段。第一「是时大众心欢喜」已下至「瞻仰人尊愿闻法」有二十二行颂，明大众闻六地欢喜兴供分。第二「时解脱月」已下两行颂，明更请后地法门分，其义如文。第三「尔时金刚藏菩萨」已下一段有五十行半经，明以十法修第七地向，并初住第七地法分。第四「尔时」已下一段有四十四行半经，明十种地中升进同异分。第五「佛子」已下一段有七行半经，明十种善择三昧分。第六「菩萨」已下一段有十二行半经，明从初地已来有三业胜二乘分。第七段有九行半经，明此地远离有无，常行身语意业，常入灭定而不作证分。第八段有十一行经，明以方便示入生死一切诸道而住佛法分。第九段有二十九行半经，明此位菩萨以愿力见佛广多及授职分。第十段中有四十二行颂，重颂前法分。
第二随文释义者，于初长行第一段有五十行半经，约分为三段。一「尔时金刚藏菩萨」已下至「住第七远行地」有十八行经，明修十法入第七地向。二「佛子菩萨摩诃萨」已下至「以无功用心成就圆满」有十五行经，明菩萨住第七地有二十种入众生界，及一切法门教化众生分。三「佛子菩萨以深智慧」已下至「皆悉圆满」有十七行半经，明此位菩萨行十波罗蜜、四摄、四无量、三十七道品一切菩提法分。如初段中，经云「修空无相无愿三昧慈悲，不舍一切众生」者，明二乘修空，自惑已灭，无悲利生。净土菩萨修三空门，自惑已灭，随愿生于净土，闻佛教化自力成已，方还秽国方便利生。然有秽土净土二障往来彼此。如三乘经中，余方菩萨来此娑婆闻法已还归本土者是。如此一乘教中菩萨，明从迷入法名为他方佛刹而来集会，悟已不云还归本土，明身土无二性故。此一段十八行经意，不离三空体以为万行故。意明六地已前三空成就出世圆满，于七地中以三空成行满足世间慈悲行故。经云「虽行诸佛平等而乐常供养佛」者，明以法身无性平等而崇敬行遍周无限，明寂用不碍也。虽入观空智门而勤集福德者，明以观空之智而行十波罗蜜门。虽远离三界而庄严三界者，明无三界业而常生三界善行教化众生。虽毕竟寂灭诸烦恼焰而能为一切众生起灭贪瞋痴烦恼焰者，明十使烦恼也。十使者，一贪、二瞋、三痴、四慢、五疑、六身见、七边见、八见取、九戒禁取、十邪见。三界十使烦恼迷四谛，及修道上烦恼，成一百二十八种烦恼。欲界四谛上各有十种烦恼，四谛上各有四十。以修道根本烦恼有六，一贪、二瞋、三痴、四慢、五身见、六边见以为根本。欲界烦恼有四十六，自余见取、戒取、邪见、疑，此四从六上起，非根本故。上二界各除瞋，余如欲界。从色界四谛上各有九，共有四十一。无色界四谛上各有九，共有四十一。合有一百二十八种，乃至八万四千烦恼，至〈随好品〉自明。如三乘中断烦恼，以身、边、邪见、戒取、见取以此五见为利使，贪、瞋、痴、慢、疑五种为钝使。五利使为见谛烦恼，五钝使为修道烦恼。五利使障见道，为有诸见不亡，理不现前故。五钝使障修行者，随行事上数数习生，虽入见道，贪瞋痴等犹有习气，为惯习未成故，须陀洹人断见谛烦恼尽，斯陀含阿那含断修道烦恼未尽，阿罗汉断三界见谛修道二种烦恼尽故不生三界。三乘菩萨以空观折伏三界十使十缠烦恼，以修六波罗蜜生于净土。亦云色界上别有十地菩萨报生之天，名摩醯首罗。亦说十地菩萨唯有无明住地未断尽故。十缠者，一无惭、二无、愧三睡、四悔、五悭、六嫉、七姤、八眠、九忿、十覆。此十缠随十使起，亦与十使作生起因。如一乘菩萨，从十信信自分别心从如来智起，十住初心上即同初地，至第六住即同第六地，得入寂灭定，神通即如十住中第六海幢比丘是也。大意前之十住、十行、十回向三位总同，十地升进次第为体，总一切如来不动智为体。所有烦恼，以禅定力起无作智力，一时普印同智体。过现未来三世一际，无有短长延促之相。下文更明大意。于一念之际，若见自心有成佛有未成佛，作延促时分限量者，当知此人不成正见，如来智体未现前故。已上明断烦恼竟。经云「虽知诸法如幻如梦」，如文自具，而随心作业无量差别者，明以无体之智幻作诸行，应众生心无量差别。虽知一切国土犹如虚空，而能以清净妙行庄严佛土者，明业空境寂，悲智报严，悲智无依，报相如影。虽知诸佛法身本性无身而以相好庄严其身者，明法身无相，以净妄业，妄亡业谢。智境依正福相如净光影，不属有无之执，如华藏世界也。虽随诸佛了知三世唯是一念，而随众生意解分别，以种种相、种种时、种种劫数而修诸行者，明法身智体无时无劫无三世体，为随一切众生业差别，有一切时劫差别。而为众生分别时劫差别而修行诸行，即如说三祇劫及三生一生一念及六十劫等是。菩萨如是十种方便慧起殊胜行，从第六地入第七地，明已前十法是入第七地向，已下名为住。第七地有二十种所入法门，如文自具。「此菩萨作是念」已下，依前料文义，如经自具。
第二一段长行有四十四行经，约分为七段。一「尔时解脱月」已下至「亦能满足」有两行半经，明解脱月所问诸地满足一切菩提分法分。二「金刚藏菩萨言」已下至「第十无功用行」可有十行经，明答前所问十地已来诸地解行差别分。三「佛子譬如有二世界」已下至「乃能得过」有五行半经，明此地菩萨以愿力故入染净二行，不住其中分。四「解脱月菩萨言」已下至「超过人位」有八行半经，明举喻况说此地所行染净二行非净非染分。五「佛子菩萨亦复如是」已下至「得一切尽超过故」可有六行经，明七地有功用行，八地无功用行分。六「佛子此第七地」已下至「不名无者」有三行半经，明此地不名有烦恼不名无烦恼分。七「佛子菩萨住此第七地」已下至「转胜圆满」有九行半经，明拔世悉达为大明师分。于此四十四行半经中，从初尔时解脱月问金刚藏菩萨言：「佛子菩萨但于此第七地中满足一切菩提分法？为诸地中亦能满足」者，若以同相门中，总是一个如来根本普光明大智寂用无碍自体菩提。若望修行者进胜，即异相门中总有五十种菩提随行差别。大体总相但约此十地差别菩提以为升进之大体。从此十种地中菩提，总以五种菩提以为大体。五种菩提者，一空无相菩提、二普光明无依住智菩提、三大愿能起大智大悲广利众生菩提、四以其大悲能随染净不染净菩提、五智悲万行圆满无作菩提。夫菩提者，此云觉也。觉者，普通众法无过也。云无上者，但一乘，非三乘也。
一空无相菩提者，三乘及一乘共得，但以有大悲愿行、无大悲愿行，及广狭寂用不同，大体同归无相。
二普光明无依住智菩提者，唯一乘，非三乘也。一乘菩萨十住之心初住此智，名住佛所住，生如来智慧家故。以此智地进修诸行，随差别智、随差别行惯习浅深，安立十波罗蜜、五十重升进阶级，不离初心所得普光明无依住之智地。以智无体，时亦无迁，依本如是故，非情横有故。此明发心毕竟二不别如是二心先心难者，得此地难故。如此经云「以践如来普光明地」。此经法门，以此智为发心修行之地体故，一切种种智海及万行海生在其中。
三大愿能起大智大悲广利众生菩提者，明诸法不自生者，即藉大愿而起智成悲故。亦不从他生者，明智之及愿无自性故。不共生者，法无和合故。不无因者，要因愿起智行慈悲故。故云佛种从缘起，是故说一乘。以是三乘或滞寂，或但生净土，为无广大愿起智成满法界虚空界等众生大悲故。或云以愿留惑住于娑婆者，但得法空无相菩提，非得普光明智故。如三乘菩萨虽有愿行，皆忻多劫成佛，不因此教刹那无时。又此八地菩萨无功之智现前，犹恐滞寂，以第八波罗蜜防之，又令忆念本愿故。又十方诸佛以三加七劝发令智不滞寂故。又十回向中有十种起智大愿门故。
四以其大悲能随染净不染净菩提者，明前六地行六波罗蜜得出世间及世间并出菩提。至此第七地以出世间及世间并出菩提用入世间，同一切凡夫事业，成大慈悲行，使普贤行得圆满故。虽同俗染，以智无染性、处世无著故，如莲华处水恒生水中不湿故。又以本愿处世利生，以于智体无自贪世乐故，不乐爱慢憍世所荣奢故。又明智体无依无性，能随大愿处于俗流，不属染净而自在故。此之第七地法门，非二乘所及，亦非行六波罗蜜忻厌烦恼菩萨所知。如下文，六通菩萨所不能知，为证漏尽通故，不能随于生死具普贤行满大悲故。为于生死有忻厌，有疲劳，乐生净土故。
五智悲万行圆满无作菩提者，若以总相同相门中，智体不异、时不异，即十住初心即总具。若以别相门中，十住、十行、十回向得一分如来同体大智、得一分如来同体之行、得一分如来回向大愿和融悲智圆满之门。从初地至第六地，依前三贤位中之法，长养成就令得出缠。虽有慈悲，是愿令一切众生出世之悲。如第七地之悲，恒处世间，如莲华处水不湿，即明生死恒寂，即从初发心已来依教而生得信顺，非自分法尔而然，故今至此第七地，将前出世解脱之心，方始处缠不污。为以创居同俗，随悲愿力受生，从三空无作之门，始入世间同缠方便之行，犹有无作有作二种习气，仍在行有开发。是故善财表法善知识号开敷树华，为开敷智树万行之华，令如普贤行海故。从兹入缠，行华开发，至第八地第十地，悲智圆满任物利生，无作方终。至第十一地，所利众生等同法界，随根随时现色身，无生不利，不为而用、不作而应，以普光明智不属方所，同众生心任物现形，无往来故。为普光明智与一切众生虚妄心是一性体故，故能知一切众生所作业行，随而应现故。经云「初地中一切佛法愿求故」者，明初地是缘地前三贤位中所安立佛果样式愿成彼故，非自行满故，是愿求菩提如因满故。三乘佛果样式，在十地之后；此经佛果行样，在十地之前，乃至初会神天等众总是第二地离心垢故者，明以上十善法身性戒以净诸妄故。第三地愿转增长得法光明者，明修上二界四禅八定，得称理智净明故，得过三界心障碍故，入第九定故。第四地入道故者，明以修三十七品助菩提观，令智眼净故。第五地顺世所作故者，明以法界自体无作定门，能顺达世间技艺悉能了故。第六地入甚深法门故者，明入智慧方便，世间出世间法无不明故。第七地起一切佛法故者，明第七地能入世间学普贤行故。已前诸地虽以普光明智为体，皆有学有解有行有忻上位法门，从第八地乃至第十地无功用行皆悉成就，第八地初得智慧无功用，第九地明无功用智说教自在，第十地明无功用中智悲总圆满故，同佛位故。第七地最为殊胜者，下文云功用行满故，明从六地无功用之智慧成有功之万行故。成普贤之行圆满至十地，是此位中之果故，明因行难发、果行易成故。如水入流任运至海故，何况此行不出海中。此第七远行地，同十住中第七住休舍优婆夷，行八万四千那由他众生之行，我皆同之。亦如十行中第七行满足王，以自化身示行杀害。亦如十回向中第七回向，金刚山西见观世音菩萨。此第七地中行门，一一倣地前之解行样式。地前三位解脱行已周十地之中，蕴功成德，一如地前之果法也。地前果地上行因，倣地前之果故，不同三乘立佛果在三祇之后也。若修行者善知教意，勿妄解佛心。如正修十住之因时，即十住、十行、十回向、十地、十一地五位一时总践。为于智境，智不异、时不移，以一法界智印印之，古今绝矣。还依六相之义，即但了因圆果无不备故。若望起智达缠，即以初发心住功高。若以大悲先首，即第七住、第七行、第七回向、第七地为胜，余皆任运满故。如经云「佛子！譬如有二世界，一处杂染、一处纯净，是二中间难可得过」者，明六地纯净、第七地纯染，于此二位滞于染净难可得过。下文云「唯除菩萨有大方便神通愿力」已下，如文自明。意明以大悲大智不离此二行教化一切众，生，而令究竟成大菩提、具一切智智。以加行智显发根本智，以根本智观照力成差别智。解脱月菩萨言：「佛子！此七地菩萨为是染行？为是净行？」金刚藏菩萨言：「佛子！从初地至第七地所行诸行皆舍，离烦恼业分，得平等，未名超烦恼行。」如轮王喻，不离人位，非有贫穷困苦所患，举喻如文具明。大意为得第六地中三空妙慧及根本智，又加大愿力故、智自在故，不离人位、不染世法，能同世事不垢不净故。以智无依恒不受垢，以垢无依不能染净，染净但为大悲缘起方便利生。八地会融功终，无功之行一分自在，十地方终。若无七地有行有功，无尽大智普贤大悲不可成办。是故《净名经》对三乘出缠之种，说尘劳之稠是如来种故；亦说火中生莲华，实可为希有。此为已得第六地已前出缠者说也，具缚之徒未可全登此迹。余文如经自具。诸禅者，定也。三昧者，无沈掉。三摩钵底者，正受。诸法智相应故神通解脱者，以正受诸法智相应，即得神通自在，名为解脱。
第三一段长行有七行半经，分为四段。一「佛子菩萨住此地」已下至「净治此地」有五行半经，明得十种三昧分。二「是菩萨得此三昧」已下有一行半经，明得十大三昧，超过二乘地分。此应云超过三乘地，为此学三乘人等共译此经，不善知教意，但云超过二乘，不云超过三乘。若也但过二乘者，如此经云「一切世间群生类，尠有欲求声闻道，求缘觉者转复少，求大乘者甚希有。求大乘者犹为易，能信此法为甚难。」若此地但超过二乘者，此四乘义若为安置？何得一部经义，前后义意不相贯通？只为三乘之种智迷，误显圣旨。后有善达君子，无依此言，应云超过三乘，不可云二乘也。经云「菩萨住此地入菩萨善观择三昧」者，明此位菩萨入观择诸三昧，次第是色界定、是无色界，是声闻、是缘觉，是三乘定、一乘定。善择义三昧者，明善简择世间义、出世间义，是正义、是邪义。最胜慧三昧者，是一乘佛慧故。分别义藏三昧者，是小乘藏、是大乘藏、是一乘藏。如实分别义三昧者，如实知诸法不妄解故。善住坚固根三昧者，无退转故。智慧神通门三昧者，以此智慧能起种种神通法门故。法界业三昧者，心境动止无不真故。如来胜利三昧者，无心无思，智随三世教化众生而无往来之相故。种种义藏三昧者，都含万法，无不达也。生死涅槃三昧者，明以涅槃常寂灭法而有生死，常以生死以为涅槃，二俱无体性故，寂用一真故，无我无人智能随俗利群生故。已下总结，如文自具。
第四段中有十二行半经，约分为五段。一「佛子菩萨住此地」已下至「法忍光明」有两行半经，明此地菩萨无量身语意业皆无相行分。二「解脱月」已下至「超过三乘耶」可有两行经，是解脱月起问分。三「金刚藏菩萨」已下至「一切三乘所不能及」有二行半经，是金刚藏菩萨答所问分。四「譬如」已下至「自力超过」有二行半经，明举喻况说分。五「一切菩萨」已下「出过一切三乘之上」可有三行经，明此地菩萨是自力过三乘，非是初地以来求大法超过故。已上十二行半经，意明此地菩萨无量身语意业自力超过三乘智外修空、但行六度菩萨及声闻缘觉折伏烦恼现行不生，得变易生死生于他方，或云上方别有十地菩萨净土。如是三乘皆是如来权时，且免麁苦，方便安立；非如此教依智发心，即此娑婆便为净国，华藏世界等遍虚空、净秽含容，一尘多刹无有彼此往来等见。翻经之众未详佛意，误显圣旨云超二乘，后有学徒勿从此失。又明从初地已来至第六地，是志求大法及愿力超过，非是自力超三乘故，如文自明。
第五一段有九行半经，约分为五段。一「佛子菩萨住此地」已下至「虽行实际而不作证」有两行半经，明不住无行，常行三业，不证涅槃分。二「解脱月」已下至「能入灭定」有一行经，是解脱月起问分。三「金刚藏菩萨言」已下「而不作证故」可有两行经，明此位及第六地菩萨能入灭定而不作证分。四「此菩萨名为成就不可思议」已下至「行于实际而不作证」有两行经，明此位菩萨三业不思议，不取证寂灭分。五「譬如有人」已下两行经，举乘船入海不遭水难喻。自第六地已来及七地菩萨入灭定者，非如上界四禅四空息想证灭，亦非如罗汉厌苦修空，随空性灭悲智不生，如大虚空更无所作，乃至经劫不觉，头上系鼓不复闻，亦有化火自焚，入变易生死。亦非如缘觉观十二缘空，顺空想灭悲智不生。亦非如权教菩萨修六度，麁识已无细识犹在，随愿力故生于净土，或云报土在于色界已上，出过三界之身。为心有依止，净业为缘，所有生处还有依止。如此一乘中十住第六住中心，如海幢比丘，于经行道侧结跏趺坐，离出入息，随其身分对现色身，起化如云遍周刹海。此约根本普光明智自体寂用无限法界之门，不同三乘皆有业果报生依止处所，设为化事皆有分限。如此十地第六地，即以守护一切增长威力，明已能守护心城，非定乱所摄。所行世事是同事所须，非自业有故。七地是有用有开发，如前三空而起行故。是故善财此位中知识号开敷树华，明三空恒开发行华也。是故从第六地已来能入灭定，即十住第六住以海幢比丘为样，自十行、十回向、十地、十一地，每第六心总例然。设不入定者，即但明十住海幢为体，余后是海幢中大用。余意如经自明。已上一段明不证涅槃门。
第六「佛子此菩萨得如是三昧」已下一段有十一行经，以灭定方便起十种示现，出过于世，不舍乐法之心分。如经云「虽随顺佛智，而示现入声闻辟支佛地」者，明二乘人得果之后，厌患其所受父母分段胎生之身，自化其火自焚其身，入变易生死身。余如文自明。下文天者，已上欲界、色界、无色界天。龙者，是世间诸龙。夜叉者，此云苦活，或曰祠察，或云捷疾。干闼婆者，此曰食香，或曰寻香神，设乐求食。阿修罗者，此是天趣所摄，此云无天妙乐。迦楼罗者，此云悲苦声，以食龙在嗉中由活，有悲苦声。亦为宝翅鸟。紧那罗者，此曰疑神，头上有角人见生疑，为人耶？为非人耶？摩睺罗者，此云胸腹行，此是诸畜，是同龙辈。古云大蟒神。人及非人，非人是鬼类。帝释，此云能主。梵天王，是初禅王。梵者净也，以过欲界，名为净王。明此位菩萨能遍同其类，引之修学菩提福智而无乐著故，云不舍乐法之心。余如文自具。又明自忻后地未满，须当勤心乐法也。
第七一段有二十九行半经，约分为六段。一「佛子菩萨成就如是」已下至「余庄严具所不能及」有十二行经，明此远行地得见多佛，及供养闻法转增胜分。二「菩萨住此第七地」已下至「一切众生诸惑泥潦」有五行半经，明三乘之所不及分。三「此菩萨十波罗蜜中」已下至「第七远行地」有两行半经，明此地所修行门分。四「菩萨住此地」已下至「一切智依止者」有四行半经，明此位菩萨受职，堪为众生依止求智分。五「此菩萨若发勤精进」已下有四行半经，明此菩萨以自精进力及愿所得法门三昧眷属之量分。六说颂中一段有四十二行颂，重明前法，如文自具。如炼真金转明净喻，第六地已前但明炼冶磨莹转令转明净者，为加戒定慧、四念观、十二缘观等净治智地，今此地善入世间，方便示现种种众生行，皆能同事教化众生故。明以种种众妙宝间错庄严，明以净妙之智严种种众行而庄严智地，互相显发更增明净。意明此地以普光明智用严万行，以世间利益众生之行起智用自在彰智更明故。智不对万行而行者，智无大用，即三乘是也。万行不得智而行者，即有限碍，即人天外道善行故。余文如经自具。
新华严经论卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1739 新华严经论
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-11-25
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。