大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十七
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
疏「第三具足优婆夷寄无违逆行」，忍顺物理，名无违逆。疏「又表忍必自卑」下，上直约善友依报释，此下约表位释。忍必谦卑，卑而不可逾，故小而大容。上通三忍，法忍同如，即谛察法忍。「内空外假」者，埏埴以为器，当其无，有器之用，即假能用。即空能大，无有不成于空故。故因外假而内有所用。故《老子》云「有之以为利，无之以为用。」无空不成于假，故空能多容。此二无二，中道器也。疏「二乘虽然不立忍名」，义如玄中。疏「约事如受乳糜」者，即世尊初成道，受二牧牛女所有乳糜，亦如前引。「约法飡上品寂灭忍」者，上品属佛故，如〈十忍品〉。疏「净名香积与此大同」者，谓受食已，得圣果等故。然《净名》有二处文：一〈香积品〉中取饭来竟，维摩诘语舍利弗等诸大声闻：「仁者可食。如来甘露味饭，大悲所熏，无以限意食之，使不消也。」生公释云：「以其向念，故教食也。亦欲因以明食之为理。泥洹是甘露之法，而食此食者必以得之，故饭中有甘露味焉。大悲所熏者，使人得悟，为外熏义，岂曰食能大悲力焉？然则饭之为气，大悲熏也。无以限意者，饭出大悲，即无限矣。而限言少者，则不消也。」释曰：此乃以悲熏食得涅槃果，以果詺因为甘露味，未言食即表于涅槃。若即食为涅槃之理，义则善成。二〈菩萨行品〉，因净名、文殊礼觐世尊，阿难怪问：「今所闻香昔所未有，是为何香？」佛言：「是彼菩萨毛孔之香」身子亦言：「我等毛孔亦出是香。」问其从来，云：「食是香饭。」阿难问净名云：「是香气住当久如？」维摩诘言：「至此饭消。」曰：「此饭久如当消？」曰：「此饭势力至于七日然后乃消。又阿难！若声闻人未入正位，食此饭者得入正位，然后乃消。已入正位，得心解脱。若未发大乘之意，至发意乃消。已发意，得无生忍。已得无生忍，至一生补处。」皆有「食此饭者」，「然后乃消」。「譬如有药名曰上味。其有服者，诸毒灭已然后乃消。此饭如是，灭除一切诸烦恼毒然后乃消。」彼疏广释相竟，问云：「香饭是色法，云何断惑？」远公释云：「由大悲香饭不思议力所以能断。如轮王有一宝床，圣王居上，即能离欲逮得四禅，玉女虽见，如观佛像不生欲心。况佛菩萨所受境界。如《华手经》说『菩萨有一照法性冠，著此冠时，一切诸法悉现在心，诸事亦尔。』」楷公云：「虽有此释，道理不然。岂有色法性能断惑？但以香饭资发观智，能断烦恼，非是食体即能断惑。」释曰：此亦诸古德意，并未惬当。且约胜缘以解香饭。不知香饭以表法门，是以生公稍近于理，故云：「七日消者不过七日，一生补处即七日之内必有所得矣。然一食之悟，亦不得有二阶进也。今止一生补处者，显佛无因得也。无生菩萨及正位之人，岂得假外方得进哉？而今云尔者，以明此饭为宣理之极，备有其义焉。」释曰：此以有表理意也。然《净名》中食意通理智大悲，甘露味饭即三德涅槃。《涅槃经》中亦以涅槃将喻甘露。其饭香气即表大悲，从体起用，熏众生故。今此寄位，故表于忍。忍通五忍，无法不摄。能忍是智、所忍是理，广说利他，大悲熏也。然净名云「得忍则消」，亦该五忍之意。不为此释，殊为浅近。
疏「第四明智居士寄无掘挠行」者，懃无怠退故。疏「同四住中生」者，四住生圣教家，以三贤十圣大类相似，故前同四住、后同四地。疏「食有五果」者，即《涅槃》第二，如来告纯陀云：「我今施汝常命色力安无碍辩，由施于食，益命益色、益力益安、益辩才故，近得此五。由是无常，终得常五。」并如〈回向品〉中已释，今此具配。
疏「第五法宝髻寄于无痴乱行」者，以慧资定，静无遗照、动不离寂，名无痴乱。疏「寻教得解即教四门」等者，但约诠旨以为二种四门，亦约教为信行、约理为法行。若准新经言「面各二门」，故有八门，则亦可即就四门存泯不同以为八耳。如一有门，见心妙有而入法界，则是有门；若取于有，即拂有相，名非有门。此有中有二矣。二空者，知法空寂即是空门；以空为空门，便权说非空门。三若谓妄惑本空、真智不空，即亦有亦空门。谓有二体，斯门亦权，故说妄因真立；妄无妄源，真对妄宣，真非真矣。则双存两亡，则为亦有亦非有、亦无亦非无门。四若谓欲言其有，无相无名；欲言其无，圣以之灵。为非有非无门。若滞双非，未逃戏论，故复拂之，此双非门。为但是遮为有所表，但遮同无。有表同有，还成有无故。此双非，言思亦绝，名非非有非非无门。故有八门。得意为门，失意此八亦非门矣。
疏「第六普眼长者寄善现行」者，慧能显发三谛之理，般若现前故。疏「无量有二」下，疏中先释无量、后「知见」下释知见。于中亦二：先别依《法华论》、后通即《般若论》。论云「如来悉知是诸众生便足，何故复说如来悉见是诸众生？若不说如来悉见是诸众生，或谓如来以比智知。恐生如是心故。若尔，但言如来悉见是诸众生便足，何故复说如来悉知是诸众生？若不说如来悉知是诸众生，或谓如来以肉眼等见。为防是，故说知见二语。」《功德施论》上卷云「何故知见俱说耶？为开显一切智故。此复云何？贵于诸境界耶？然现觉非如比智，见烟知有火，不能照了，故诸相差别。亦非如肉眼，见麁近细种，远处即不能知，但随他说或如彼。」故《智论》二十九，明十八不共法解脱无减中，问曰：「解脱知见者，但应言知，何以复言见？答曰：言知言见事，得牢固言。如绳二合即为坚。复次若但说知，即不摄一切慧。如阿毘昙所说，慧有三种：有知非见、有见非知、有亦知亦见。有知非见者，尽智、无生智、五识相应知。有见非知者，八忍世间正见、五邪见。有亦知亦见者，余师诸慧，若说知谓不摄见，若说见则不摄知。是故说知见则具足。复次如从人读诵分别筹量是名知，自身得证是名见。譬如耳闻事尚有疑，是名知；亲自目覩了了无疑，是名见。解脱中知见亦如是差别。」《瑜伽》八十六云「问：知见有何差别？答：照过去及以未来非现见境，此慧名知；照现在境，此慧名见。又所取为缘，此慧名知；能取为缘，此慧名见。又闻思所成，此慧名知；修所成者，此慧名见。又能断烦恼，此慧名知，断烦恼已能证解脱，此慧名见。又缘自相境，此慧名知；缘共相境，此慧名见。又寻求诸法，此慧名知；既寻求已伺察诸法，此慧名见。又缘无分别影像，此慧名知；缘有分别影像为境，此慧名见。又有色尔焰影像为缘，此慧名见；无色尔焰影像为缘，此慧名知。」释曰：尔焰，为所缘也。《成实论》第十九〈见知品〉云「问曰：正见正知有何差别？答曰：即是一体无有差别。正见二种，世间、出世间。世间者，谓有罪福等。出世间者，谓能遍平等平等。诸谛正智亦尔。乃至问曰：经中说知者见者则同漏尽，有何差别？答曰：若智初破惑名知，入诸位已名为见。始观名知，达了名见。有如是深浅等别。」《俱舍》二十六通明忍智见别。论云「前品初说依法忍法智，于后复说正见正知，为有忍非智耶？为有智非见耶？颂曰：圣慧忍非智，尽无生非见。余二有漏慧，皆智六见性。」释曰：初句及第三句余二字，明无漏慧。有漏已下，明有漏慧也。圣慧忍非智者，圣慧忍谓见道中八忍也。忍非智性，决断名智。忍起之时与非得俱，未成决断，故不名智。尽无生非见者，尽无生智不名为见。推度名见，此之二智已息求心，非推度故，故不名见。余二者，余无漏慧，皆通知见二性，已断疑故，推度性故。有漏慧皆智，六见性者，诸有漏慧皆智性摄，于中唯六亦是见性，谓身见等五及世间正见。如上圣慧及有漏慧，皆择法故，并通性摄。《大婆沙》九十五，论云「应具分别见、智、慧三自性差别。云何为见？答：眼根五见、世俗正见、学无学见。问：何故眼根说名为见？答：由四事故，一贤圣说故、二世俗说故、三契经说故、四世现见故(云云)。问：何故此五说名为见？答以四事故。一观视故，谓能观视所应取境；二决定故，谓能决定所应取境；三坚执故，谓于自境坚固僻执，非圣道观不能令舍；四深入故，谓于所缘锐利深入，如针堕泥。云世俗正见者，谓善意识相应慧，是见性故，说名为见。学见者，谓学有漏慧。无学见者，谓无学正见。此二俱是见性，故名为见。五见为境，如阴夜见色。世俗正见于境，如晴夜见色。有学见于境，如阴昼见色。无学见于境，如晴昼见色。云何为智？答：五识相应慧，除无漏慧，余意识相应慧。五识相应慧有三种：一善、二染污、三无覆无记。余论说诸见是智断，应作四句：有见非智，谓眼根及无漏慧忍。有智非见，谓五识身相应慧、尽无生智。余五见及世俗正见，余意识相应有漏慧。有见亦智，谓五见世俗正见，除无漏忍及尽无生智。余有漏慧，即学八智及无学正见。此无漏慧及前五见、世俗正见，皆具见智二种相故。」第三句摄有非见非智，谓除前相，相谓所有。所有若名若法，是前三句所表，皆名为相。除此余法，为第四句义。次广前来，一经频有，无厌繁文。
疏「眷属般若」者，然般若有五：一实相般若，即所证理。二观照般若，即能证智。三文字般若，即能诠教。古唯有三，新说有五。加四境界般若。实相唯悟真境兼后智体，今境界通事六尘之境皆为境界。五眷属般若，即与慧同时诸心心所。今此具五。城为实相。长者为观照。释无量中已有境界。今有眷属，文字通四。疏「别明十度之因感十身果」，疏中但案文直释。此十亦即菩提愿等如来十身：一施度，即相好庄严身；二戒，获意生身，以遍至故；三忍，获威势身；四进，策万行故成菩提；五禅，获福德无等；六显法身；七成化身；八亦成愿身；九还成力持；十亦成智身。后一总净十身。
疏「第七无厌足王寄无著行」者，方便涉有不迷于空，事理无滞不舍不受，故名无著。疏「先念教成益」，有十七心，初欢喜为总、余十六别。一净信者，信乐闻法；二下化上求；三法乐怡神；四勇求进趣；五欣庆所得；六悲智双流；七不取不生；八以德严饰；九不著万境；十不碍起修；十一物我齐均；十二不被心使；十三无住而住；十四称理普周；十五见佛相严；十六不舍佛智。疏「后行深玄」中，疏文有五：一总标令信；二「然善财」下，征其疑心；三「逆行」下，出其疑意；四「贪益」下，通其伏难；五「言深玄」下，示其深玄，先标、后证，可知。
疏「第八大光王寄难得行」者，无障碍愿力乃能得故。疏「二十八相因未满」者，未见经论，应阙无见顶及眉间白毫、梵音、广长舌，以《善生》等经校量最胜，故谓三十相不及毫相，三十一不及乌瑟尼沙。总合不及如来胸中所出梵音，义合将二十九相以校白毫，三十中一是梵音故。长舌无文，义为胜尔。验之。
疏「第九不动优婆夷寄善法行」，说法授人、动成物轨，思择修习一切法故。疏「五中初二所持内德」等者，然此五法即下因中所念五事，谓思惟如来福德智慧皆悉清净、总持三昧、不可思议神通自在、辩才无碍，谓思念何因得斯五德。彼佛便教发十种心：一谓应发不可坏心，灭诸烦恼；二应发无能胜心，破诸取著；三应发无退怯心，入深法门；四应发能堪耐心，救恶众生；五应发无迷惑心，普入于一切诸趣受生；六应发无厌足心，求见诸佛无有休息；七应发无知足心，悉受一切如来法雨；八应发正思惟心，普生一切佛法光明；九应发大住持心，普转一切诸佛法轮。十应发广流通心，随众生欲施其法宝。释曰：十中初二成其所念福智故，今得第一难摧伏智慧藏解脱门。疏「已取」下，佛教，以释其相。下四亦尔。次以第三无退怯心，酬其所念总持，故今得第三一切法平等总持门。三以第四救恶众生及第五诸趣受生示神通因，今得第二菩萨坚固受持行门，遍生五趣救恶众生，是大神通是菩萨行。四以第六求佛无厌、第七受法无足心酬其三昧，今得第五求一切法心无疲厌三昧门。五以后三示其辩才无碍因，今得第四照明一切法辩才门。在文可知，故疏取下十句示因，释今所得五法之果，而念福德含在智慧之中。其下释十法中，方云上来已取十句释五法门，但与下念五法不次，显无优劣故。疏「正明发心坚固」者，即前五果之因：一求佛智慧，即求法三昧；二求佛十力，即求智慧；三求佛辩才、四求佛光明，即是总持。总持以慧为体故云光明，余皆坚固受持行愿。「发是心已」下，总结坚固。
疏「第十遍行外道寄真实行」，智度已圆，称于二谛，言行不虚，故名真实。
大文第四。疏「今初青莲华长者寄救护」等者，大悲增上救护众生，大智无著离众生相，悲智无住以立此名。疏「回向实际义通广大」者，佛境方穷，横周法界众生界故。疏「上四各有事理思之」者，如一知香体异，约事可知。约理者，如烧香，谓以智火发挥万行，普周遍故。涂香者，以性净水和之，饰法身故。末香者，以金刚智碎，令无实故。即以智及性净等为生处也。如第二约类辩异。言约理者，香即习气行，天之因是天习气熏灼成果故，亦是道习从天而来好光净等，余类例。然三「知力用」者，上二约文但约世香，而含约理。此则文自具二，如厌有为等约事。治诸病者，白檀治热、熏陆治冷，约理即诸对治行，所谓慈悲、不净观等。断诸恶者，如安息香能辟恶邪，正见智慧无恶不断。又十善行等生欢喜香，如沈檀等，即称根器行施，悦自他等。增烦恼香，如兰麝等，谓爱染行，如有漏定增爱味等。灭烦恼香，如牛头旃檀、先陀婆等，即诸智忍等，令于有为生爱著等。唯约理说，此即人天胜因。厌离有为，即无常等。舍憍逸香，无我忍辱，不放逸等。发心念佛香，赞佛功德，说净土行等。证解法门深观行等，圣所受用即观真如无分别等。一切菩萨差别者，三贤十地所修胜劣等。一切菩萨地位香者，所证如智有浅深等。
疏「二人间有」下，疏文有二：初释象藏、后释余九。前中有二：先就事释可知、后「若就菩提心」下二约法。似如来藏，即是形相。似如来藏本觉真心性德圆备，称理发心，故似也。二因善恶相攻而生，即同因龙鬪生故。《六波罗蜜经》云「善恶互相熏，犹如二象鬪，弱者去无回，妄尽无来去。」《起信》云「真如熏无明故，能发心厌求。」三「若一发」下，出现四霔法雨，是成就。五「心所及」下，清净。六「得法喜乐」，即安隐。七「离惑业苦」，即方便。八「展转兴慈」，即境界。九「志愿纯净」即，威德，亦业用，通前七。疏「余之九」下，二释余九。言「次五如次五分法身」者，戒定可知。三王及四兵皆腾空者，慧证空故。四心念于佛，脱五欲故。五集听法，是知见故。余可思之。
疏「第二婆施罗船师至寄不坏回向」者，得不坏信十种善根而回向故，名为不坏。疏「佛道为高」下，新译此有十事五对，今经但有四对，阙第四安危。疏但略示其相而未言等者，等于余义。具说观相乃有多意：一不坏相，则五是可依，五不可依。二不坏性，则不见高卑，无夷险等，一无高卑。是故经云「不见一法是佛法者，不见一法非佛法者。」故《金刚》云「是法平等，无有高下。」二住正道者，则不分别是邪是正。三不见业惑以为所断，不见智慧以为能断，非有烦恼非离烦恼。四不见生死为杂乱，不见涅槃为寂静，生死涅槃二际无差故无安危。五无大小三乘及一乘，非乘我所说故，三性及相双俱不坏，则虽无高下不坏高卑，无高无卑为真高等，一一契中。上三即三观意。四者以无所得而为方便，一时具观一具一切，方真观矣。疏「若佛法海」者，准下推胜乃有多海，略举其二，余例可知。疏「色无色等依识心定劫数浅深」者，沈空滞寂即漩澓义。无色初二万，后后二二增。非想八万劫为深，二万即为浅。色无昼夜殊，劫数等身量。则初禅最浅，上上渐深。未有无相皆识心定，故为心识相也。疏「有方便为坚」等，七地已说。疏「又谓修行有住无住」者，上约外境世之八风；此约正修，无住为顺出离，有住为逆。又有住则顺生死流，无住反此。疏「若开第三第五各三」者，三中三者，一漩澓浅深、二波涛远近、三水色好恶。五中三者，一知其船铁木坚脆机关澁滑、二水之大小、三风之逆顺。此二各三为六，并其余三为九。「如是已」下，总结为十，可行则行、可止则止，虽是总结，义当一故。
疏「第三无上胜长者寄等一切佛回向」者，谓等同三世一切如来能回向道，所回向善故。「以得胜通」下，释名。此约得法释等，于下约寄位释。疏「由等诸佛不见美恶」者，彼经云「如是修学回向道时，见一切色乃至触法，若美若恶，不生爱憎，心得自在无诸过失，广大清净欢喜悦乐，离诸忧恼身心柔软，诸根清凉」是也。
疏「第四至一切处善友」者，谓以大愿力令其善根所成供等遍一切故。疏「一无漏林树」等者，多是《净名．佛道品》，偈云「总持之园苑，无漏法林树，觉意净妙华，解脱智慧果。八解之浴池，定水湛然满，布以七净华，浴此无垢人」等。疏「此云水天」者，总持教中有此天也。疏「初地证发心」者，疏中随难但释二句，今当略释。二地，三聚圆满故。三地，修八禅故。四地，无行无生，行慧光故。五地如疏。六地，般若现前，遍照普得故。七地，有中殊胜行，修习一切菩提分故，名普庄严。八地，得无生忍，于三世间皆悉自在。得忍如空，念念入法流故。九地，以无所得而为方便，力度偏增，具足辩才演一切法，为庄严故。十地，十障已摧、十度已满，三祇已圆故。疏「智论第八一切三昧皆入中」者，论有喻云「譬如大海」，谓若百川归大海故。又云「有人言：王三昧者，在第四禅故。有人云：佛三昧，谁能知相？一切佛法一相无相、无量无数不可知，唯佛能知。佛神足持戒尚不可知，况复一切三昧？」释曰：此但叹胜耳。
疏「第五无尽功德藏」，由回向力能成无尽功德藏故。
疏「第六入一切平等善根回向善友」者，事理无违，皆入等理故。疏「楞伽云：无有涅槃佛」等者，即是经初大慧赞于如来具知三性以成三身。初有四偈，明了遍计、依他，谓世间离生灭等，〈十忍品〉已引。今此即叹具于圆成。云「一切无涅槃，无有涅槃佛，无有佛涅槃，远离觉所觉。若有若无有，是二悉俱离，牟尼寂静观，是则远离生。是名为不取，今世后世净。」有二偈半，大云解云：「初一偈令了一如，谓此约无愿观以显圆成，无涅槃佛故无愿矣。初句谓色心等一切法中无得涅槃，以一切法本性如故。若得涅槃，是断常见，灭法是断、证得是常。次二句，既无涅槃，云何有佛？故下经云『见断烦恼而得成佛』。此则名为坏佛法者，烦恼与佛性寂灭故。三四句中，所觉如故无有涅槃，能觉如故无有得佛，离觉所觉混同一如。」释曰：然上所解，理则尽矣，而消文未妙。今谓初句遣所证涅槃，次句遣能证之佛，第三句无能所契合，第四句总结所由。由离能所故皆无矣，无即空义，同一如矣。次若有下两句，明不生二见，正显圆成远离见过。前偈破执，此显不著。初句人法是有、无我是无，二障是有、无相是无，涅槃及佛此则是有、离觉所觉此则是无，皆成见过，义须离之，故云是二悉俱离。后一偈明牟尼正观，此叹世尊寂静功德。了一切法本来寂静，无有一法而是生者。生见既亡，不生岂有？无生无灭，故无可取亦无可舍。非染非净，故二世净。今初但引二句，足证不般涅槃耳。疏「佛种从缘起佛缘理生」者，上句是《法华经》，下句是生公释。古有二释，并如前引。今引生公，正顺经中佛种无尽之言。其即是常身法身，亦《涅槃》文。《涅槃》二十三云「又善男子！断烦恼者不名涅槃，不生烦恼乃名涅槃。诸佛如来烦恼不起，是名涅槃。所有智慧于法无碍，是为如来。非是凡夫声闻缘觉菩萨，是名佛性。如来身心智慧遍满无量无边阿僧祇土，无所障碍，是名虚空。如如常住无有变易，名曰实相。以是义故，如来实不毕竟涅槃。」释曰：此皆明无永灭之涅槃与是常住真实涅槃矣。
疏「第七等随顺一切众生善根」者，谓以善根等心顺益诸众生故。疏文有四：一略释名、二「在补怛」下略释处、三「又观自在」下广释友名、四「文中」下释文。今初，三业归向如下别中六通赴缘者，谓天眼遥观、天耳遥闻、他心遥知、神足速赴、宿命知其可度、漏尽令其解脱。摄谓摄受，利谓利乐，并如下经。「由此」下，释寄位名。疏「又观自在」下，三广释，中三：初双标二名、二「梵云」下双释二名、三随字别释。二中有五：一以梵言轻重分成二名。二「而法华」下成观音义，即彼经最初答无尽意。佛告无尽意菩萨：「若有无量百千万亿众生受诸苦恼，闻是观世音菩萨，一心称名，观世音菩萨即时观其音声，皆得解脱。」释曰：上即总意亦兼心语。三「若具三业」下，成自在义，亦彼经文初标故。彼经下，出三业相。「初一语业，称名除七灾」者，经云「若有持是观世音菩萨名者，设入大火，火不能烧。由是菩萨威神力故(其一)。若为大水所漂，称其名号，即得浅处(其二)。若有百千万亿众生，为求金银瑠璃砗磲码碯珊瑚琥珀真珠等宝入于大海，假使黑风吹其船舫漂堕罗刹鬼国，其中若有乃至一人称观世音菩萨名者，是诸人等皆得解脱罗刹之难。以是因缘名观世音(其三)。若复有人临当被害，称观世音菩萨名者，彼所执刀杖寻段段坏(其四)。」下取意引，上一火不能烧、二水不能漂、三恶风不吹、四刀杖段坏、五恶鬼莫视、六枷锁离身、七怨贼解脱。「二身业，礼拜满二愿」者，谓设欲求男，便生福德智慧之男；设欲求女，便生端正有相之女。「三意业，存念净三毒」者，若有众生多于婬欲，常念恭敬观世音菩萨，便得离欲。若多嗔恚、多痴，准例上贪。斯即三业归向也。彼经略举，若准下经及彼偈文，危苦众生多应时权救，斯为自在。四「而今多」下，结成观音也。「今取」下，结成自在。上通相释。疏「然观即」下，第三随字别释。言「观即能观」者，显属菩萨。「通一切观」者，即智者意。然彼繁博，今取意释。谓三业归依，观通心眼，了见诸相而无所著，彻见体性空无障碍，一切种智圆顿观察。故经云「真观清净观，广大智慧观，悲观及慈观，常愿常瞻仰。无垢清净光，慧日破诸暗，能伏灾风火，普明照世间。」皆是观义。言「世是所观，通一切世」者，世略有三，谓三世间。若山若水悬崖邃谷畏难之处，器世间也。无量众生，即众生世间。亦观佛会所有众生，常在一切诸如来所，即是观察智正觉世间。从「若云自在」下，案文就义，自在则宽直。就名言自在，却局阙所观故。然有能观必有所观，不尔于何而得自在？能所无二、不坏能所，一观一切观、无观无不观，为真观矣。疏「又令归向本所事」者，本事即阿弥陀故。念诵者令先称本师之名，顶上化佛即是弥陀故。疏「又门即普门，普门示现曲济无遗故」者，以普门字释经行门，普门之名即《法华经》观音品目。「曲济无遗」，是生公释，具云「曲济无遗谓之普，从悟通神谓之门。」天台智者说有十普：一慈悲普、二弘誓普、三修行普、四离惑普、五入法门普、六神通普、七方便普、八说法普、九成就众生普、十供养诸佛普，此十一一称实普周。今经下文业用之中略列十一门，即十一普也。疏「然大圣久成正觉」者，即《千手千眼陀罗尼经》。依《无量寿经》，继无量寿当得作佛，号普光功德山王佛，亦迹门尔。疏「方法华经三十五应」者，即无尽意问云：「观世音菩萨云何游此娑婆世界？云何而为众生说法？方便之力其事云何？」佛告无尽意：「若有国土众生，应以佛身得度者，即现佛身而为说法；二辟支佛、三声闻身、四梵王、五帝释、六自在天王、七大自在天王、八天大将军、九毘沙门、十小王、十一长者、十二居士、十三宰官、十四婆罗门、十五比丘、十六比丘尼、十七优婆塞、十八优婆夷、十九长者妇女、二十居士妇女、二十一宰官妇女、二十二婆罗门妇女、二十三童男、二十四童女、二十五天、二十六龙、二十七夜叉、二十八干闼婆、二十九阿修罗、三十迦楼罗、三十一紧那罗、三十二摩睺罗迦、三十三人、三十四非人、三十五执金刚神」，皆如初句次第义加。以长者居士宰官婆罗门共一，即现妇女身而为说法，故人谓之三十二应。理实四类，各各不同，故妙音中云：「或现长者居士妇女身、或现宰官妇女身、或现婆罗门妇女身。」明知四类有四妇女。况妙音中有转轮王及菩萨身，又加地狱饿鬼畜生及诸难处皆能救济，岂无彼身？则三十五亦未为尽。若开四妇女各成二人，以妻女别故，则此已有三十九矣。明知观音诸大菩萨，各能万类之化，皆略举耳。疏「但是此中或现色身及说法耳」者，以三十五应皆云「即现其身而为说法」，具如初一，明知通是此二义耳。疏「皆五怖畏中事」者，准《十地论》，五畏摄诸畏故。若是新经，下文有颂，一一具颂此十八怖。《法华》观音偈中亦不离此怖，恐繁不引。今略明五摄。然五多约果，略由二因：一邪智妄取我见爱著故，即不活恶，名死畏之因。二善根微少，即大众威德及恶道畏因。今此十八有通因者，然险道有二：若世险道，即不活及死畏摄；若恶道因为险，即是邪智。热恼有三；一失财热恼，不活畏摄。二处众热恼，即大众，恶名畏摄。三毒热恼，即是畏因。迷惑有二：若迷惑方隅等，即众热恼，不活畏摄。若心迷惑，大众畏因系缚，亦是不活畏摄。杀害，死摄。黑暗迁移，乃有二意：现暗迁移，皆不活摄。恶趣黑暗三涂迁移，即恶道畏摄。爱别离怖，正唯死畏，兼及不活。怨憎会怖，正唯恶道，亦兼不活。逼迫身怖，死及不活。逼迫心怖，大众威德及恶名摄。其忧悲怖，死及不活二畏之相，亦通余三。疏「即能离因」者，谓三业归依我之三业，能令解脱令住正念，即无我我所及邪智故。
「第八正趣菩萨寄真如相善友」者，谓善根合如，成回向故。
「第九无缚无著」者，谓不为相缚、不为见著，作用自在，故名解脱。
「第十入法界无量」者等，以法界善根回向法界故。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第八十七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。