大方广佛华严经随疏演义钞
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十二
唐清凉山大华严寺沙门澄观述
十地品第二十六(尽加所为毕)
疏「初来意」等者，文分为五：一总明答问，可知。二「夫功不」下，立理明次，前因后果义次第故。解即十住，行即十行，愿即十向，故为贤终，亲证十如，故名圣位，先贤后圣亦次第故。三「前是教道」者，辩定法门。即九种教证中，地前地中相对。言「证前三心」者，谓直深大悲三菩提心，三贤别增，此中齐证。四「故无性」下，引论证成。前为此因，即第三论具云「此闻熏习种子下中上品，应知亦是法身种子，与阿赖耶相违，非阿赖耶所摄，是出世间最净法界等流性故。虽是世间，而是出世心种子性。又出世心虽未生时，已能对治诸烦恼缠，已能对治诸险恶趣，已作一切有漏恶业根坏对治，又能随顺奉事一切诸佛菩萨。虽是世间，应知初修业菩萨所得亦法身摄。」释论中云「虽是世间者，以有漏故。而是出世心种子性者，是无漏心资粮性故。」在文可知。五「然会来」下，辩其通别。一会一品来意即通；晋经阙〈十定品〉，重会普光，故十地他化中说十一品，则会品意趣别也。
疏「约处名他化」等者，分三：初释天名、二「表所入」下显表法、三「不处化乐」下通妨。二中二：先释他化自在、后释第六天义。前中三：一约二智、二约事理、三约自他。今初。证如无心，若自不化；后得起用，如他为化。
疏「事理存泯非即离故」者，二约事理释。然事理相望互为自他，泯如不自化，存如他为化。言非即离者，自他既别，如事理非即，他化自受如二非离。然其通有四句：一存理泯事，犹根本证如；二存事泯理，如后得观法；三俱存，如齐照；四俱泯，如两亡。既事理互为自他，则亦应言他人无心我为彼化，而自望他，是他之化故但云他化。又应唯就证如之上亦有自他。一于境无心唯能证智，如他无心我为他化，即存自泯他。二绝能证智唯有如故，如自无心他为我化，即存他泯自。三不坏能所，俱无执故，故云都无所得，即俱存义。四取都无所得，即俱泯义。
疏「因他受用而有所作非自事故」者，三约自他释。然曲有二义：一自他隐显义、二自他相作义。前中，语则是一，义乃有二：一约见他受用身土名而有所作，非自受用之自事故。二者大悲为首一向利他，非由自己而有其事。二「自他」下，明自他相作义，如第八地十身相作。经云「此菩萨能随众生心之所乐，能以自身作国土身、众生身、业报身、声闻身、缘觉身、菩萨身、如来身、法身、智身、虚空身。」此即自作他也。「又随众生心之所乐，能以众生身作自身。」即他作自也。若令众生身作国土身、菩提身等，亦有以他作他，今但取自他相作之义。然自作他如自身，无作他作自，如令他化作乐具。又自作他，如为他化作乐具。他作自，如他为己化作乐具。故云「自他相作皆自在故」。
疏「将证离欲」下，二通释第六天义。以是欲界之顶，隣梵天故。色界梵天即是离欲，如于佛位。今明十地，如在第六希欲，将升隣极证故。
疏「三约法」下，就法释名。分二：一得名、二「十是一周」下释名。前中二：先解本名、后释别目。今初，《本业》有三义：一持、二生、三成。本论开为四义，住、持为二故。一生者出生，谓出因生果。二成者成就，亦通因果。又以因望果，始起名生，终满名成。又为因名生，为缘名住故。第三名住，住亦住处。故龙树《十住毘婆沙》云「十皆住处，名之为地。」又因满分相应不退，名之为住，住即不动义，故初地云「以不动相应故」。四持者，通望因果，如彼初地能持自他一切功德，复持二地乃至佛果所有功德。若无初地，余不成故。若合住持，但是三义，则同《本业》为功德依。地能持故，能持为持。所持为住，住亦依义。然若望离佛智外无可修行，由行佛智而成十地，则佛智为能持。如下经说「十山十德皆依于海」，海喻佛智。若望不修十地不得成佛，则佛智功德皆是所持，十地能持。今约此义，下会《唯识》义。《唯识》云「与所修行为胜依持故」，阙生果义。本论云「生成佛智」，佛智已含因果，论及经中皆詺此地智为佛智故。况住持中不唯佛智，无尽功德皆依持故。
疏「有别行」下，二释异名。名十住经，即藏中《大十住经》，以古译十地为十住故。《十住毘婆沙》亦是十地。言「仁王兼明」者，有住地二字。言「入理般若」者，入者证也，拣于地前未证真理，所有般若不得名住。是则住字亦有二义：一者以无住住、二者安住不动。
疏「三宗趣」下，疏文有三：先正明宗趣、二别示体性、三问答料拣。疏「总有二义」者，前义以行布为宗、圆融为趣，然总含别义，谓证即初二，初证契合，二即所证故，智即第三，断即第四，修行即五六，寄位即七九，证及修行共为第八。其撮要宗，不出上九，亦含在总中。
疏「后别中」下，疏文有三：一正明十义、二以义收束、三结成宗趣。今初，「一约本唯是果海」者，此义即示说分齐中。论经云「我但说一分」，论解云「是地所摄亦有二种：一因分、二果分。说者为解释。一分者，是因分，以于果分为一分故。然因果二言略有二意：一唯就十地以明，以证智为果分，方便寄法等并为因分。此复二义：一以修证相对，则方便造修为因分，息修契实为果分；二以诠表相对，则以寄法显地为因分，真实证智为果分。二约究竟佛果对普贤因说，义通一部。谓此证智冥同果海为果分，地相之因同普贤因便为因分。」然论唯前意就究竟果说，乃是古德义取论意。疏存二义，故云虽通一部，此品正明。
疏「二约所证」者，约已出障，故云离垢。
疏「三约智中亦通方便」者，正唯二智，以后九方便即后得故，初地方便未是地故。如欲入二地起于十心，是住初地后得智中进修十心，所谓正直心、柔软心、堪能、调伏、寂静、纯善、不杂、无顾恋、广心、大心。此十若满，即入二地。二地入三地等，皆准此知。初地加行若未圆满，正属地前四加行位故。今言亦通者，后九方便望于本地虽是后得，望起后地为方便故。初地加行在十地会，明非回向位，故属初地，则此会中亦有未入地行之方便也。
疏「四约所断」，谓离二障种现：一者分别，谓邪师邪教及邪思惟生，入初地时便能永断；二者俱生，生而便有，此于修道地地断之。此又二种：一者现行、二者种子。若俱生所知种，现地地断之；若烦恼现行亦地地断；俱生烦恼种子，直至金刚无间道断。
疏「五约所修」者，所修正约行时，故禅道品等起行各别。
疏「六所成」者，唯成四故。
疏「七约寄位行」者，下论名为别地行相，一地一度显位别故。此中寄位，唯就大乘显位差别，不同二乘寄浅近法等，故十地说行略有四别，一十地差别行，如第五门。二约三学行，如第六门。三约二利行，如第八门三道品行故。四约十度行，即如此门。然十度行曲复有三：初别地门，如今文。二约增胜门，则初地成檀，二地成二度。以戒加檀，前檀已得故。乃至十地加智，十度即圆，谓前已得后不失故。三约圆修门，地地之中皆修十度，初心菩萨尚自圆修，岂况登地唯施无戒等耶？明知具足。今显地差，故言各一。
疏「八者约法有其三德」者，若远公云：「宗趣者何？若就经本义，要唯有三：一所说教道之行、二所显证道、三所表地法。言所说者，一切地前因分之行，随相造修可以言说，故曰所说。言所显者，一切地中果分行德，舍修契实离相离言，但可寄彼因分修相显标真德，故说斯德以为所显。言所表者，向虽显德，意不在事，为欲寄彼诸佛菩萨离相净证，表彰地法以为所表。良以地法众生自实，情倒谬解处而不觉。今欲即情拂妄显实，令人趣入即妄辩真，在理难彰，故寄净证以表法也。若就论说，宗要有四：一是所释经本言教、二是所成教道之行、三是所显离言证道、四是所表地之法体。」今疏就约经中加不住道成真德故，略无地法，地法即是所证十如，及与果海之所摄故。既不别释，经论不同，故不存于论之四释。
疏「九约寄乘」者，谓初地明施，复显人王即是人乘。二地十善生天，是欲天乘。三地八定，是色无色天乘。故以初三为人天乘。四地初断俱生身见，观于道品，同须陀洹。五地四谛理终，寄阿罗汉。六地观缘，寄于缘觉。七地一切菩提分法方便涉有，故寄三乘之中大乘菩萨。八地已上既是一乘，故不云寄。
疏「十撮要者」，本分当明。
疏「于此十中」下，第二以义收束不出圆融行布。如二中所证十如，若约十如各异，即行布门；若约一如无二，如十如之德各互相收，即圆融门。三中约十亲证浅深之异，即行布门；若约证如之智，如既圆融智无异相，一证一切证，即圆融义。四中若约所断十障，即行布门；皆是所知，一断一切断，即圆融门。八中三德随地不同，即行布门；以教同证，并皆无住，即是圆融。十中六决定，不出证智等，例前可知，故通二相。「初一双非」者，以离言故。若说圆融，未免于言。言「地地别宗」者，如初地以施为宗，二地以戒为宗。余非不修，不成宗故。
疏「别论其趣不异总趣」者，第三结成宗趣也。上十别宗，初明相异，分二不同；后圆融融之，十皆具二。一一行布为宗，则圆融为趣。若具二为宗，则一一皆成佛为趣。
疏「论其体」下，第二示体性也。于中亦二：先别示十体、后以总收别。今初。然解上十宗，体可例知，但有开合取舍之异耳。
疏「六取光明三昧即证入体」者，上说如智合明，但双举能所证法。今以人就法，正明三昧。刚藏以如如智合如如理，云正相应故。
疏「收此十体」下，第二以总收别者，言「配属可知」，十中初一即离言体，二三四六皆克实体，五七八九十皆总含体。
疏「问何为地前」下，第三问答料拣，先问深浅；后答明欲唯显一乘，有标、征、释。释中有六：一示三一之相、二「若俱」下反举非理、三「故于地前」下顺答其难、四「故虚空」下引证、五「故刚藏」下结深、六以文成立。四中，引四文证：一鸟迹，即示说分齐中。二大海，是地影像中。三即第一经，云「菩萨住于一地，具摄一切诸地功德。」四「文文之内」，即说分中辩，并如下说。五结深，如下明。
疏「又此一会」下，六以文成立。于中二：初标。由无方便及进趣故，知摄前后，故为甚深。后「所以」下释。于中四：初正明、二「若尔」下解妨、三「若别立」下反举立过、四「十地甚深」下结酬。
疏「第四释文」下，然下用论小异于古，谓论先具牒经文，后以论释。远公先委释经，后复释论。后人多取远公释论之文，不观前文释经之处，故多阙略。今皆对会，二处释文，为一异也。二昔人或释经竟后牒论释，或复牒论而后释论。今则经中易者则直用论为疏释之，或令义显加一两字。若经文难，则先释经，后引论释。若论难者，先牒论文，后方疏释。或先取论意以解经文，后引论证，为二异也。三晋经论经及今唐本三经，不同贤首释晋。远公释论，后人但取以释今经。若不善会，时有差失。今同则不明，异则通会，为三异也。四古德随难释论，而不具用意，令经论相对而讲，故无论本释经不尽。后人则多牒论，又不委释论，语既难对，于论本讲之尤难。今则叹易皆牒，难者则释。设有不引，彼论易了。故有论无论，讲皆无滞，为四异也。已知文意，次正释文。疏文分二：先总科判、后随文释。前中，若准远公就经分判，有其二义：一寄人显德、二就法分别。初中复二：一约化主、二约助化，此二各具体相用三。化主三者，佛成正觉显证法体，次七日思惟以彰德相。下论云「思惟因缘，显不共法故。」后金刚藏入三昧下，彰其德用。二就金刚藏助化三者，初入三昧显证法体，诸佛同加显德胜相故。下诸佛相与赞叹，乃能入是大乘三昧。起分已下，是其德用。释曰：此上各三，深有所以。以非释法，故略不明。今疏科文即是就法分别耳。疏文分二：先傍论依经科、后「为四十八」下依论约义科。前中又二：先正科判、后明次第。前中复二：先前后𫌇叠科。从后𫌇之则有三重，若从前数应为四段：一此界说地、二结通十方、三菩萨证成、四偈颂总摄。
疏「前中或总为一」下，二增数展转科。欲明此十，须知论中初地八分，谓一序分、二三昧分、三加分、四起分、五本分、六请分、七说分、八校量胜分，下文开合多涉此八。
疏言「加分已去皆是流通」者，以己之德流彼信地说为流通，若约显法益及末代则属教摄。信行菩萨，次下当明。
疏「或为四分」者，具列应云：一序分、二法说显地分、三约喻显地分、四流通分。言「教证准前」者，若约教道即正宗开二，已如上列。若约证道即流通开出，应云：一序分、二正宗分、三法说流通分、四喻说流通分。然下释文但就教道，故疏但云「于正说中」。
疏「或为五分」者，亦准约教道，就序分二，一序分为远序、二三昧加起，此三为近序，后三同前四中。
疏「或为六分」者，即于前五分合初二序为一由致，闻法说显地以为三分。若立名者，一起化由致分、二略说赞胜分、三彰地超言分、四广明修相分、五寄喻显德分、六德成证实分。然其义意下文广明、今当略释、故于疏中皆有一句。如初分云「为生物信」者，佛法大海信为能入，初分显六成就明信可知，三昧分信其亲证，起分信其将说。第二分云「起众乐欲」者，示体举名，赞是三世诸佛同说，故生乐欲。第三「令生正解」者，刚藏令知心地无我，令闻空中风画之相，示其深玄，不许随识、令随智解，诸佛加请令开胜藏广智妙行，入住展转修习之相。复示分齐义，说二大同不同相，超言绝虑故生正解。第四分令起行，可知。第五分言「显德」者，说于四喻显教证德，宝珠大海显证深玄，十山四河彰教深广，故名显德。第六分言「德成证实感化斯现」者，此段意笼，下文结说证成地利益，故菩萨证成即是证实，现瑞证成即感化斯现，余如下说。
疏「或分为七」者，于中二，先正科合论入中后、二为说通十地故。
疏后「问论云」下，解妨难，先难、后答。于中五：一反诘以成，谓十地皆说，何以初地偏受说名？二「故知」下，正示通义。五尘皆色，色独受名。初地在初，论偏名说。三「若以论云」下，引例反成。论主既云初地所摄有其八分，前六既通，七何不通？若前六不通，应独为初地入定，不应通举十地名体，三家五请应唯请初。前六既通，七通何爽？四「是知八中」下，结示正义，后一即校量胜分。五「又下说」下，重遮外难。恐有难云：下文论云已说请分，自此已下正说初地，明知说局。从「既有初地说分」下，是疏通难，以论例释初地有说、地地有说。复应更有难云：若许说通，则此一品唯有九分，无四十八。亦应答云：随地别科有四十八，十地通说为九无失。
疏「或开为八分」者，谓说分分二，云七说分、八地利益分。
疏「或为九分」者，即于前八说分中开，应云：七法说分、八喻说分、九利益分。
疏「或为十分」，初为十地，即是论意，因便故来。下是疏意。既加偈摄，则现瑞证成结通十方，皆属地利益摄。
疏「此十次第有」下，第二生起次第。先标三章，说即教道、证即证道、三即合二；后「初之一义」下，随章别释。初教，可知。疏「请分拂相显寂」者，刚藏三昧显证深寂，令亡情相知心无我，悟于地智本寂默故。疏「寄修相以表德」者，此言有二：一通、二别。别则七为修相、八为表德，通则可知。
疏「或为四十八」下，第二依论约义科。于中二：先正科、后问答。今初，先且依论具列，对疏可知。论曰「十地法门初地所摄八分：一序分、二三昧分、三加分、四起分、五本分、六请分、七说分、八校量胜分。」二地即第四论，论云「如是说证正位，依出世间道因清净戒，说第二菩萨离垢地。此清净戒有二种：一发起净、二自体净。」三地即第五论，论云「依第三明地差别，有四：一起厌行分、二厌行分、三厌分、四厌果分。」四地即第六论，论云「第四焰慧地，依彼净三昧闻持如实智中显示此地差别有四分：一清净对治修行增长因分、二清净分、三对治修行增长分、四彼果分。」五地即第七论，论云「第五地中分别有三：一胜慢对治、二不住道行胜、三彼果胜。」六地即第八论，论云「如五地中三分差别：一胜慢对治、二不住道行胜、三彼果胜。六地亦如是。应知转胜。」七地即第九论，论云「第七地中有五种相差别：一乐无作行对治、二彼障对治、三双行差别、四前上地胜差别、五彼果差别。」八地即第十论，论云「八地中有七种相差别：一总明方便集作地分、二得净忍分、三得胜行分、四净佛国土分、五得自在分、六大胜分、七释名分。」九地即第十一论，论云「九地中有四分差别：一法师方便成就、二智成就、三入行成就、四说成就。」十地即第十二论，论云「菩萨九地中，以作净佛国土及化众生，第十地中修行令智觉满足，此是胜故。此地中有八分差别：一方便作满足地分、二得三昧分、三得受位分、四入大尽分、第五释名分、六神通力有上无上分、七地影像分、八地利益分。」已列四十八分，今疏从类例不次，而引对论可知。
疏「问初第八中前七」下，第二问答料拣，于中有二问答。初问论科通局、后「问初不说戒」下释通外难。前中，先问、后答。答中二：先诃问非，以文难义故；后「岂不」下，示正可知。
疏「次正释文」中，言「虽有四事」下，疏文有三：初引论解局意、二「而不言」下出论局意、三「若以」下将论义通。
疏「以是初时」下，疏文有三：初略释胜义、二「论经别行」下会今无二七之言、三「且依论」下正征释初胜。前初有多，云且依论。于中有四重征释：一明初七不说义，为思惟故。于中，先依论释、后「因者」下以疏释论。引《法华》中，然彼以智慧为所说，此为能说，小异，大意是同。故下论释众疑何因何缘，论云「为因说者不能说耶？为缘听者不堪闻耶？」即其义也。
疏「论云本为」下，第二征释思不说意，可知。
疏「论云何故显已法乐」下，第三征释受乐之意。成上为利众生，非己自要受乐。
疏「何故唯行因缘行」下，第四征释唯因缘意。前段及此俱是论文；从「谓穷智究竟」下，疏释论。于中二：先顺论文，释其通相审法观察。「又因缘」下，明唯约所证果海得不共名。疏「宫即」下，疏释论文。
疏「若以欲顶」下，二难成胜义。于中三：初取意征起；二引论正释；三「谓机感」下，疏释论文。于中二释：一物机为感，佛应为果。二「又色界」下，一向就机能感果报释。下引二经，皆明他化能感胜果。「若唯约」下，反成后义，则前正说义。言「失所表」者，失地智无心等故，则前正说对下显胜。后将欲顶难对上显胜，故独第六得名处胜。
疏「众胜」五科中，初文分三：一拣大异小、二拣尊异卑、三拣新异旧，并可知。
疏二叹德略明中，言「证佛所证即是如来」者，此明是等觉菩萨故，即〈十定品〉意。举其十对，以是义故，则名为佛；以是义故，即名菩萨。恐繁不引。疏「七中若顺三乘」者，今依《瑜伽论》释中明，已见上文。
疏「五标法主」中，文有三节：第一释菩萨说。从「谓彼同类而能尔故」，疏释。疏「菩萨众多」下，第二释金刚义。上句义生；次「何故」下皆是论文；后「此释」下疏释论，但释利义，坚义文显。疏「下释藏义」下，第三释藏。然含摄名藏，前已总释，今将金刚问藏。从「此问意」下，疏释问意。次「而论」下，生起后答。「藏即名坚」下，论文。「谓如树」下，疏释。言「就能藏名藏」者，金刚即藏，持业释也。从「又如怀孕」下，论文。从「此谓子孕」下，疏释。所藏名藏，即有财释也。从「论下广」释「合」下，论文。从「此之一合」下，疏释论。然能藏即地智，所藏即因果，俱有坚及生长，故得通合。余可思准。
第二三昧分。疏文有四：一释文、二会论、三出体、四入意。今初。
疏「照二无我证如名慧」者，照理即根本智，照事即后得智。此二通十地故，能破见惑。局初地证智，谓分别随眠，及无明言通于十地。地地断二愚，离所知故。亦以上二智别对二惑，慧破见惑、智断无明。
疏「一拣异凡小」者，地前为凡，不破惑故、不证理故，不得称大。二乘为小，二乘见道现在前时，唯断烦恼、唯照生空故。二「能断」下，当相辩大。
疏「论经」下，第二会论。「则光明即智」者，光明乃从喻得名，全喻智慧即双含体用。言「同唯识第九四定」者，四定已见第六回向，〈出现〉更广。然论释云「一大乘光明定，谓此能发照了大乘理教行果智光明故。」即知大乘之言通体用矣，即今大字。
疏「然其体性」下，出三昧体。三合为体，非独定也。
疏「所以入者」下，第四入意。言「二即以此义显非证不说」者，论文唯有上语，此即取意为第二义耳。然「非思量境」，直就法体显其离言。「非证不说」，约人就法。言「余四如十住」者，三示法体故、四观机审法故、五上受佛加故、六下为物轨故。其三昧是法体，即次下论文。
疏「加分有六」。初辩加所因，可知。
疏「二能加佛现」等者，疏文有二：一略消经文、二「上二三」下依论解释。五段释文于中分二：先合解，二三同显多故；后别释第四。前中四：一标举显多。二「若尔何以」下，释成多义，先举论、「谓无量」下疏释。三「若尔但趣举」下，释成十字。四「何要显此多」下，释多所以。
疏「何要同名加」下，第二别释第四段。先问意云：若显多佛，何不说一切异名佛加，岂不更多？故论有二答。初意中二：先举论。然论文有三：初标本愿、二「何故如来」下释愿所以、三「本行菩萨时」下出愿相。从「此中论意」下，疏释论。于中，先顺文释、后以义释。前中二：先释论第三愿相、后「所以同者」下释论第二出愿所以。然上论文显示多佛，故此三昧是法体者，此言稍略，合云显示多佛同依此三昧法体故。此明佛得三昧同于菩萨故。疏云「为显菩萨所得法体同于多佛」，反释论文。从「人异道同」下，结成同意，故诸佛菩萨从地门显，皆名金刚藏；从回向显，皆名金刚幢等。
疏「若以义取」下，第二义释前明诸佛本愿。今显遮那本愿引下经证，即是次文双辩加定因缘中文。彼既主佛愿加，则其愿相同多佛也。第二意可知。然结云「前就法理」者，证金刚智名皆同故。「此就化仪」者，谓化仪诱物故。言「踊悦」者，非金刚体有此悦也，约化仪中二义故悦。一约自行。诸佛证穷金刚之，智名金刚藏。我入此定，上造佛境，是故悦也。二约利他。我入此定，将演斯法，恐物未知。今佛自说与己名同，众知金刚藏同佛所证，言必信受，故踊悦也。
疏「第三同赞得定」。
疏「第四双辩加定」下，疏文有四：一略嘱经文、二料拣通局、三彰冥显加异、四定其因数。疏「初之一事」下，第二料拣通局。然其论文但有前二，无现威自智，论释已具。疏文今先连引论云「彼佛先作是愿，今复自加。」「后余佛加，故云卢舍那佛本愿力故加。」疏离开论以释二因，则以论文后余佛加为后加相，今主佛愿为后加因，细寻可知。
疏「若约得定」下，第三彰冥显加异。所以辩此者，由古人以初伴加为显加相、后之三因唯是加因，则因与加别，为因义成。今既后三皆通定因，今已得定，那言非正加相？加相在后，故有此义。明加有二：一则冥加，在于定前加令得定；二则显加，要得定后方堪受加故。
疏「是则定因」下，第四定其因数。伴佛之加唯是定因，故加因阙一，足前得定还成四因。故上云「赞其得定」，显有加因。于中三：初正明、二「所以第三会」下引例成立、三「故不可」下结弹古人。初文可知。二中凡言又亦，皆是重义。上已有一，下方言又。若初伴佛是其加相，主佛本愿初是加因，何得言又？亦字同此。明知伴加已是定因。下三亦是定因，故云又耳。
疏「故不可」下，第三结弹古人。先直非；后「若此已」下，出其所以，成后复重。疏「余如第三会辩」者，彼处广显差当，故略叙少分。一者十住中，古人以初一为定因；后三转为加因，亦非是定因。二者前自问云：加之与定何先何后？若先定后加，则不应言「汝能入是三昧，此是诸佛共加于汝。」若先加后定，则不应在三昧分。后又散心不能受加，古人通云加定一时，故疏前难云：为因不成，不同俱有因义，加定可分故。示正义云：加有二种，谓冥加在前，显居定后等，故云余如彼疏。
疏「第五明加所为」等者，然论有二问云何故加？复云何加？以复云何加是征加相，下文重征，故此不释。疏「义虽兼通」者，以自利中有善能说法，利他中有习无漏法，则是互有，今通云「从多」。多有二义：一句多；二如善说法亦通二利，今取自利之能故，故分二利。略有四门：一就行体，六度等行以为自利，四摄等行以为利他。二就行益，六度四等成之在己皆名自利，劝人修起尽名利他。三约修说自他二利，自分所成可用化人皆名利他，胜进分中一切行德修之未熟未任化他唯可自习名为自利，如下第九地法师方便中说。四就义门以分自他，诸行皆同一体互相助成，自利门说皆成自利，利他门说无不利他。今就第四，故云兼通，从多说耳。文有二十句，分二：初十依自利、后十依利他。前中二：初直释经文、二通会本末。前中又二：初释总、二释别。总中二：初会二经同异，可知；二正释经文。二初，总标三义，可知；二别释三义。分三：初所被机中、言「被何等机」者，征也；二释经一切菩萨，先举论可知；从「此通二类」下，疏释，然其分位，略有二种：一信、二证。趣证方便，决定名信，正得云证。若大位以分，地前名信，地上名证。故下论云「已入初地非信地摄」，即疏初意。若通相说，地前地上皆有未得名信、已得名证。「今此菩萨为信非证」，即疏后意。于后意中，疏文有二：先标举立理，可知；后「以摄论中」下，引证。于中二：先引《摄论》意言之义，已见上文。即是意识依名言分别，故是地地加行，非正证也。「通四位」者，五位之中唯除究竟耳。后「下释所入」下，引当论证。
疏「二叹能被法」中二：初征，可知；二释中三，谓标、释、结。初标，可知。释中，「此明十地法体」等者，是疏释论。然道有二义：一即证道，当相名道；二道即因义，即疏中意。
疏「既是佛因」下，疏释经文。佛法有二义故，一是佛因法；二是佛所证法，同证如故。从「心言路绝」释不思议，谓言语道断、心行处灭故，前文已具。然远公云：「叹胜之辞也。据法望情，名不思议，以其法外本无情故。其义云何？情相之兴原由妄想，妄想故便有相生，以依相故复起心想，随名取实即是觉观，依此觉观便起言说，既言说已复起心想取所说法。此即言语以之为道、心以为行，于是心想炽然不息。今契法实，灭除妄想，相即不生，相不生故立名心灭。名心灭故名即不生，名不生故觉观不起，觉观不起故言说随亡，言说亡故不复依言取于所说。不取说故，言语道断心行处灭，心行灭故名不思议。以法出情心言不及，故不思议。今就情望法，故不可思议。」释曰：言虽繁重，亦有理在。
疏「二说能证」下，即释经光明字。先举论，可知；从「此谓」下，疏释论。于中二：初正释，可知；后「地法虽多」下，结成。于中又二：先结成论意，谓地法无量门，不出能所二智，故将此二以释光明为至当也。疏「见智虽广」下，结成于疏，谓见智二字虽有多释，此释正顺论意，故云正宜。「解深密」下，证成此释。要当缘总法者，万法虽异，一智以贯，故云总法。随事相差，名为别法。故与疏释，义理合也。言「见智虽广」者，略示一二。《般若论》「见即是智，拣于比智，故云见也；拣于眼见，故云智也。」又远公云：「俱是一智，随义立名，见智是解、得证是行。解有始终，见始、智终。推求名见，决断称智。行有始终，得始、证终。法显在心，名之为得。心冥合如，说以为证。」上之二解虽各有理，不如前解契合论文，故云正宜，以其二义遍摄诸法故。三结，可知。
疏「三中说此何益」下，即释令入智地之经。于中三：初征起总标。二引论释，中二：初解令入，又二，先引论证；后「此中信乐」下，疏释论。若准远公云信乐得证皆是入义，信乐入始、得证入终。于证决定名信，信增名乐；得证如前。此亦有理。疏意可知。二「入何法」下，解所入。三「上说能所」下，结归总意，可知。
疏「此九种入」下，是疏解释。先科为四，愿乐即是地前。
疏「近地方便」下，通妨。谓别九入依总开出，以总詺别，皆带入言。即入约证，地前未证，何得属入？究竟非因，岂为地智？故云近地方便等通前愿乐。后「胜进」下，通后究竟。
疏「言九入者」下，别释九入，全是论文。若有疏释，自当指出。初一全是论文。二「思义入」者，然思慧二句，后句思成，此句正思。思必依义，云思义入。从「方便者」下，是疏释论，会就经文。疏「彼彼即是」下，疏释。疏「修通二利」下，通妨。谓既言前十自利，那明善说？通意可知。
疏「五证入」者，从「言平等」下，即疏释论。此入是道，正证真如，故《唯识论》通达位颂云「若时于所缘，智都无所得，尔时住唯识，离二取相故。」释论曰「若时菩萨于所缘境，无分别智都无所得者，不取种种戏论相故，尔时乃名实住唯识真胜义性，即证真如智。与真如平等平等，俱离能取所取相故。能取所取俱是分别有所得心戏论相故。」解曰：此即总释偈意。言俱离能取所取相者，谓能证智及所证如俱无二取。又上言不取者，离于能取。种种相者，离于所取。余可思准。一次论云「有义：此智二分俱无所取能取相故。二有义：此智相见俱有，带彼相起，名缘彼故。若无彼相名缘彼者，应色等智名声等智。若无见分应不能缘，宁可说为缘真如智？勿真如性亦是能缘，故应许此定有见分。」释曰：即破前师之义。先破无相，谓如智之上无真如之相而能缘，如色等智上无声等相应缘声等。后破无见中，言勿真如性亦是能缘者，同无见分而能缘故。三次彼论云「有义：此智见有相无，说无相取，不取相故。虽有见分而无分别，说非无取，非取全无。」释曰：说无相取下，即《瑜伽》七十三文「既无相分，何名缘彼？」彼论次答云「虽无相分，而可说此带如相起，不离如故。如自证分缘见分时，不变而缘。此亦应尔，变而缘者便非亲证。如后得智应有分别，故应许此见有相无。」释曰：谓此缘真如智，挟带真如之体相起，故名所缘，非带相分影像而起，名缘于如不离如故。释曰：上之三师，彼论以后义为正。依今经宗，应双取前二，有即俱有，能所宛然；无即俱无，能所斯寂。此二无碍，方名证如。然今疏文先释平等。从「二我」下，释善清净。释平等中，但观上来所引《唯识》，居然易了。若细委配，言平等者，即无分别智。将论就经，论中平等即是经中无分别义。从「无分别智正证真如」下，释无分别称平等所以，即《唯识》中平等平等。疏「二我分别随眠不生名善清净」者，释论善清净言，论意正明见道时中清净。今疏先释清净，后重解见道得名。言二我者，即人我、法我，二我为本而起二障。今言二我，意取二障耳。故《唯识》云「烦恼障者，谓执遍计所执实我萨迦耶见而为上首，一百二十八根本烦恼，及彼等流诸烦恼随烦恼，此皆扰乱有情身心，能障涅槃名烦恼障。」释曰：欲界四谛各有十惑为四十，上二界各除瞋有七十二，为百一十二，并是见道根本之惑。然疑及三见唯是见断，修道之中欲界唯六，上二界除瞋各五为十，故修有十六。见修合辩有一百二十八。论曰「所知障者，谓执遍计所执实法萨迦耶见而为上首。见疑无明爱恚慢等，覆所知境无颠倒性，能障菩提名所知障。」释曰：见疑已下，辩出头数与烦恼障同。烦恼障麁有多品类，二乘所断唯是不善有覆性故，以数未显。今所知障细无品类，唯菩萨断，亦是异熟无记所摄，故不显数。又显法执无明唯一住地烦恼，即是四住地摄，故不显数。言慢等者，亦等随惑。言所知境者，有为无为。言无颠倒性者，谓真如理。由处此境，令智不生。前则烦恼即障，今所知之障。然二障别，义本在我法两字，故二我言即二障。言分别随眠者，分别拣于俱生，谓依邪师邪教邪思惟生。言随眠，拣于现行，即是种子。由上二不生，故名清净。故《唯识》云「如是二障分别起者，见所断摄。任运起者，修所断摄。二乘但能断烦恼障，菩萨俱断永断二种。唯是圣道，能伏二现行，通有漏道。」释曰：今是大乘，复是断道，异于地前伏及与二乘，名善清净。疏「最初照理立见道名」者，此释上论见道时中。故《唯识》云「加行无间此智生时，体会真如名通达位。初照理故，亦名见道。」释曰：此是彼论释位名也。此智者即无分别智，体者通也，会者达也。照理名见，见即是道。而言初者，此应有难：若照理名见，二地已上岂不照理？故今释云：此最初故，以此受名。余随别义。此言时中，即真见道中，故《唯识》云「真见道者，谓即所说无分别智，实证二空所显真理，实断分别二障随眠。」释曰：既真见实断，明是真见道中。二见道义，次下当说。
疏「六不放逸入」等者，初举论说世法不染。
疏「会经文言修道」者，《唯识》颂曰「无得不思议，是出世间智，舍二麁重故，便证得转依。」释论曰「菩萨从前见道起已，为断余障证得转依，复数修习无分别智，离能所取，故说无得及不思议。或离戏论，说为无得。妙用难测，名不思议。」释曰：此释偈初句。言余障者，即俱生二障。故今论云一切烦恼障，以所知障亦以烦恼为能障故。任运而起不由分别，故名俱生。此上辩立修意，断俱生惑故。从「复数修」下，出所修法体。「离能所取」下，辩修之德。即释论偈「无得不思议」言。论有二释：初远离所取，名为无得。远离能取，名不思议。上唯就体释。下约体用对明。疏「故世法不染」者，以经帖论。既离烦恼，即世法不染。即《唯识论》是出世间智也。释论云「分别是世间，无分别智断世间，故名出世间。二取随眠是世间本，唯此能断独得出名。或出世名依二义立，谓体无漏及证真如。此智具斯二种义故，独名出世。余智不然。即十地中无分别智。」释曰：言余智者，后得智也。
疏「七地地转入」中「此明修道」下，故疏释论文，先释地地转入，以地非一故。言「离障」者，即是十障，如本分明。言「证理」者，即证十真如，如第八回向下说分中随地别说。从「于地地中」下，释净善根义。于中二：前明正地善根净；后「论复有」下明加行善根净，亦即唯识第三句意。论云「数修此故，舍二麁重。二障种子，立麁重名。性无堪任，违细轻故。令彼永灭，故说为舍。」此即总意。疏「于地地中双断二愚」者，谓开上十障一各成二，故有二十愚。若兼等觉，有二十二愚；今约十地，故说二十。下说分中亦皆别说，今当略示。初地断二愚者，一执著我法愚，是惑；二恶趣杂染愚，是业。二地二者，一微细误犯愚、二种种恶起愚。三地二者，一欲贪愚、二圆满闻持陀罗尼愚。四地二者，一等至爱愚、二法爱愚。五地二者，一纯作意背生死愚、二纯作意向涅槃愚。六地二者，一现观察行流转愚、二相多现行愚。七地二者，一细相现行愚、二纯作意求无相愚。八地二者，一于无相作加行愚、二于相自在愚。九地二者，一于无量所说法无量名句字后后慧辩陀罗尼自在愚、二辩才自在愚。十地二者，一大神通愚、二悟入微细秘密愚。至说分中，地地之初各辩其相。然《唯识》此后更有二愚，障于佛地位，谓一于一切所知境极微细著愚，即是此中第二智障；二极微细碍愚，即是此中一切任运烦恼障种。
疏「即大尽分」下，疏释论。「入如来十种秘密」者，经云「又入如来秘密处，所谓身秘密、语秘密、心秘密、时非时秘密、授菩萨记秘密、摄众生秘密、种种乘秘密、一切众生根行秘密、业所作秘密、得菩萨记秘密，如是等皆如实知。」疏「故叹净名云」下，引证，即〈问疾品〉文殊叹也。经云「尔时佛告文殊师利：『汝行诣维摩诘问疾。』文殊师利白佛言：『世尊！彼上人者，难为詶对。深达实相善说法要，辩才无滞智慧无碍，一切菩萨法式悉知，诸佛秘藏无不得入，降伏众魔游戏神通，其慧方便皆已得度。』」今取一句。
疏自下通会本末，中二：初会末归本，可知。疏「后明本末无碍」等，以六相圆融者，然远公四门解释：一立意，为破定执；二立依，依初地行例释；三泛就诸法以释；四释文。三中，如一色中同时具足有苦无常等诸法义集为一色为总相。无常色等为别相。无常等上皆有色言是同相。无常非苦等是异相。成坏二门约体同异成前二门，以彼异相苦无常等体不相杂，是故随彼差别多色得摄为一故，取摄为成；以彼异相苦无常等义不同故，一色随之分成多色，故名为坏，非实成坏。如色既尔，即色无常为总亦然。谓色无常、苦无常、空无常等别，余四例知。余同相亦然。色体既尔，一切法亦然。今疏文中牒论便释，无别释文。又以易故，无别立依，但有二门，兼取贤首义理分齐中意故。今疏中总有七门：一总彰大意、二标举显通、三彰其立意、四列名略释、五总以喻明、六举例遍释、七指广在余。今初，谓欲六相圆融，令本末无碍故。从本起末，即前直释经文中，依根本入开为九入，根本无别，于中说九，故云无别之别。言「次摄末归本」者，即向会末归本门，九入为别、会归根本。言「非根本入有此差别」者，别而无别。
大方广佛华严经随疏演义钞卷第五十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 36 册 No. 1736 大方广佛华严经随疏演义钞
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-10-07
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，北美某大德提供，CBETA 提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。