圣善住意天子所问经
[＊]圣善住意天子所问经卷下
[＊]元魏三藏毘目智仙共[＊]般若流支译
尔时，文殊师利童子复语善住意天子言：「天子！若至我所求出家者，我为说言：『汝善男子！若不受戒是汝出家。』若如是者，得言出家。」
天子问言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利答言：「天子！如佛所说二种受戒。何者是二？谓：等受戒、不等受戒。何者名为不等受戒？谓：不等堕。何者不等堕？谓：著我堕、著众生堕、著寿命堕、著丈夫堕、著断常堕、著邪见堕、著贪瞋痴堕、著欲界堕、色、无色界、忆念取堕。如是，天子！乃至一切不善法堕、恶知识堕，不知出法，取一切法。天子当知，如是名为不等受戒。天子！何者名为平等受戒？谓：平等堕。何者平等？谓：空平等、无相平等、无愿平等。天子！若如是证三解脱门，如实而入则不分别，无所分别则不退转。天子！如是名为平等受戒。
「复次，天子！若修贪欲、瞋恚、愚痴，若修自身、自身根本六十二见，若修颠倒、若修三恶身口意行、八邪、九恼、十不善业道，如是得言正受戒也。天子！譬如一切种子皆依地生，药、草、树、林依地生长，平等具足，得言具足。如是，天子！此佛法中若正受戒得言受戒。天子！譬如一切种子、药、草、树、林依大地住，如是，天子！正戒具足。何以故？以住戒故，法和合有。如彼种子、药、草、树、林具足生长，如是得言平等具足。天子！戒依信住，如是，一切菩提分法以依戒故生长具足。天子！如是，过去、未来、现在诸佛世尊一切声闻，以正受戒是故证得三解脱门，一切戏论皆悉断灭。天子！当知如是受戒是正受戒，非不平等。
「复次，天子！我与彼人如是出家、如是受戒：『汝善男子！当如是学，莫忆念取：「我如是学。」是汝出家。』」
天子问言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利答言：「天子！一切诸法皆悉不取。天子！汝若取戒，三界亦取。天子！于意云何？何者彼学？」
天子答言：「谓波罗提木叉具足。」
文殊师利问言：「天子！云何波罗提木叉具足？」
天子答言：「具足名得，言身具足、言口具足、意具足者，如是得言有波罗提木叉具足。」
文殊师利问言：「天子！于意云何？何处身、口、意业不作，不曾已作、今作、当作？有何相似可得说言似，若青、若黄、若白、若赤、若颇梨色？」
答言：「无也。」
文殊师利问言：「天子！云何得说？」
天子答言：「非是有为，如是而说。若非有为，彼不能说身、口、意业。」
文殊师利问言：「天子！于意云何？若非有为，彼可取不？」
天子答言：「文殊师利！不可取也。」
文殊师利言：「天子！我意在此，故如是说：『莫忆念取我如是学。』天子！若胜戒学、若胜心学、若胜慧学，彼学如际。如是应知，戒无所得是胜戒学、心无所得是胜心学、慧无所得是胜慧学。不分别心、不忆念心、不生胜心是胜心学，戒学、慧学，应如是知。天子！若心无所得，则戒不忆念；若戒不忆念，则三昧无所得；若三昧无所得，则慧无所得；若慧无所得，则一切疑不有；若一切疑不有，则学不取；若学不取，如是得言彼学忆念；若学忆念，彼阿那含；若阿那含，彼则清净；若清净者，彼不和合；若不和合，彼则不漏；若不漏者，彼则正行；若如是行，无色相似；若无色相似，彼是虚空。何以故？似彼虚空无形色故。天子！若如是学，彼则不学；若不学者，彼得言学。于何处学，彼无处学？若无处学，如是得言正学而住。」
于是，文殊师利童子复语善住意天子言：「天子！我为彼人如出家法、如受戒法，如是为说：『汝善男子！一切三千大千世界信心檀越与汝饮食，汝心不念、不生分别：「此食难消、此则能消。」若如是者，汝是净戒。』」
天子问言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利答言：「天子！若取施者、受者、财物，如是分别得言我净。若取、若赏、若净，若有所得，彼人有净；若心忆念，彼人有净；若心分别，彼人有净。天子！若更不取、不赏、不净，若无所得、若无忆念、若不分别，彼云何净？何以故？毕竟净故。天子！若取、若赏、若有所得，忆念分别得净信食，则是凡夫、非阿罗汉。何以故？凡夫取赏心有所得，忆念分别取我、分别此人与我，如是分别，彼得言净。云何名净？凡夫人行取三有生，彼如是净。天子！阿罗汉者更无少物有异身行，不取异身、更不转生，何处有净？汝取彼施取，三圆净。天子！当知何者名为三圆净耶？所谓不得施者、受者及以财物，是三圆净。若如是净，彼不复净。天子！我意在此，故如是说：『若一切三千大千世界信心檀越施汝饮食，不忆念净，彼世界中得言福田，彼善出家。』」
尔时，文殊师利童子复语善住意天子言：「天子！我于彼人如出家法、如受戒法，如是为说：『若汝善男子不宿阿兰若、不住聚落、不近聚落、不远聚落、不住独处、不乞食行、不请食食、不粪扫衣、不长者家取钵三衣、不露地坐、不少欲、不知足、非常知足、不远离行、不树下住、不房中宿、不残宿食、不食苏蜜。若汝善男子如是，一切头陀功德聚集。』能行如是等法不忆念行。何以故？此慢心人如是相行。天子！若如是念：『我粪扫衣、我乞食行、我树下坐、我憙残食、我憙少欲、我憙知足、我宿阿兰若、我露地坐、我能头陀、我为他说。』天子当知，非正行法，如是法生。何以故？如此无分别彼人尚不得我，何况头陀功德而有所得？若有所得，无有是处。如是，天子！若此头陀功德和合修行，心不忆念、心不分别，我说彼人能说头陀。何以故？天子！若比丘抖擞贪欲、抖擞瞋恚、抖擞愚痴、抖擞三界、抖擞内外六入，我说彼人能说抖擞。如是抖擞，若不取、不舍，不修、不著、非是不著，我说彼人能说头陀。
「复次，天子！如是，我为彼出家人如是受戒、如是说言：『汝善男子！若如是知，非知四谛、非修四念处、非修四正勤、非修四如意神足、非修五根、非修五力、非修七觉分、非修八圣道分、非修三十七菩提分法、非证三解脱门。』何以故？天子！如是得言知不生相，不修、不证。何以故？非是不生能证念处。天子！云何而言不是忆念、不正观察一切诸法得言念处？天子！若比丘不住欲界、不住色界、不住无色界，如是，比丘得言无住修四念处。云何而修？如是，不修——既不自修、不令他修——若如是修，得言修者；如是次第，乃至三十七菩提分法应如是知。天子！何等比丘坐禅？禅师于一切法悉无所得，彼无忆念；若不忆念，彼则不修；若不修者，彼则不证。天子！以何因缘唯有名说？谓三十七菩提分法。彼名无物，意憙因缘而生此名，一相、无相，如是而说；或说、或不说，皆如是名。诸有识知皆无所得，此实知见；若有识知，此三十七菩提分法皆无所得。」
天子问言：「文殊师利！言禅师者，何等比丘得言禅师？」
文殊师利答言：「天子！此禅师者，于一切法一行思量，所谓不生。若如是知，得言禅师；乃至无有少法可取，得言禅师。不取何法？所谓不取此世、彼世、不取三界，至一切法悉皆不取。谓：一切法悉无众生，如是不取得言禅师。天子！若彼禅师无少法取、非取不取，以是义故得言禅师。」
说是法时，会中无量百千众生皆生疑心：「云何云何？此云何取？云何不取？如来说言：『知三解脱门得证涅槃，修三十七菩提分法证涅槃。』者，而此文殊师利童子遮菩提分法得证涅槃者，此文殊师利童子所说共如来语不相应耶？」
尔时，文殊师利童子知彼比丘心生疑已，即问长老舍利弗言：「大德舍利弗！汝信如来说汝智慧最第一耶？大德舍利弗！于何时中无欲法证？有何法证？大德！岂不证四谛耶？修三十七菩提分法、或证三解脱门？」
长老舍利弗言：「文殊师利！乃至无有少法可得，若修、若证，若知、若得。何以故？以一切法不取、不生，无记空证、不空空证。」
说此法时，三千比丘不受，诸法漏尽，心得解脱。
尔时，善住意天子赞叹文殊师利童子，作如是言：「善哉，善哉。文殊师利！利智慧人，善说如是甚深空忍。」
文殊师利言：「天子！我非利智，一切毛道凡夫利智。何以故？毛道凡夫如利智智。何者利智？地狱利智、畜生利智、饿鬼利智、阎魔罗王世间利智、三界利智，如是利智得言利智，不知前际诸有为行。天子！毛道凡夫贪欲利智、瞋恚利智、愚痴利智，非是声闻，非是缘觉、得忍菩萨。如是，天子！愚痴利智如是应知。」
天子问言：「文殊师利！仁戏论不？」
文殊师利答言：「不也。」
天子问言：「学他语耶？」
文殊师利答言：「不也。」
天子问言：「唯言语耶？」
文殊师利答言：「如是，如是。天子！我取言语。」
天子问言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利答言：「天子！若菩萨一字、一句不动彼字、不动句义，次第问道，如实而知，不知空、不知离，知无体、知不生，如是知、若不知，非知、非解，非受、非作，是故得言唯言语句。」
尔时，世尊赞叹文殊师利童子，作如是言：「善哉，善哉。文殊师利！汝今已得陀罗尼，故能如是说。」
文殊师利言：「世尊！非我得陀罗尼。何以故？世尊！若愚痴人得陀罗尼，非佛、菩萨得陀罗尼。何以故？世尊！愚痴凡夫得陀罗尼。得何等法？所谓：得我、得众生、得命、得丈夫，得断、得常，得贪、瞋、痴，得无明、有爱、五阴、自身、十八界、六内入、六外入，见分别不分别、无分别不分别行。如是，世尊！愚痴凡夫得陀罗尼。以取相故，分别不分别、无分别不分别行。如是，世尊！愚痴之人得陀罗尼。何以故？若法愚痴人得，则非佛得、非声闻得、非缘觉得、非菩萨得，如是得言愚痴之人得陀罗尼。何以故？如愚痴人虚妄心取，非佛、声闻、缘觉、菩萨。」
尔时，善住意天子语文殊师利童子言：「文殊师利！仁者若非得陀罗尼，何故蒙钝？」
文殊师利言：「如是，天子！我实蒙钝。何以故？彼蒙钝行无人能知如来、声闻、缘觉、菩萨。天子！若非蒙钝，彼人则是愚痴凡夫。何以故？以障碍故，愚痴凡夫贪著心行蒙钝黠慧。须陀洹人障碍行说尚贪心行，何况愚痴凡夫之人？如是，天子！如是得言我是蒙钝、非得陀罗尼。何以故？乃至少物我不得故。」
尔时，会中五百比丘闻此法门不能信受，生大怖畏，弃舍而去，自身将堕大地狱中。
尔时，尊者舍利弗语文殊师利童子言：「文殊师利！应当观察此会大众然后说法。仁说如是甚深法门，此众会中五百比丘闻说如是甚深法门不能信受，生大怖畏，弃舍而去，自身将堕大地狱中。」
文殊师利言：「大德舍利弗！汝莫分别，乃至无有少物可得堕于地狱。何以故？以一切法悉不生故。大德舍利弗！汝语我言：『应当观察此会大众然后说法。』大德舍利弗！若善男子善女人依止我见、依众生见、依寿命见、依丈夫见，虽复供养恒河沙等诸佛、如来、应、正遍知及比丘僧一切乐具，尽其形命如是供养，若闻我说如是难解甚深法门，一切世间闻不能信——谓空、无相、无愿寂静，不灭、不生，无有众生、寿命、丈夫、无我，无常、苦法、无我——舍而不受，速堕地狱。大德舍利弗！若善男子、若善女人闻此甚深难解之法舍而不受，生地狱中；从地狱出，依止我见，虽复供养恒河沙等诸佛、如来、应、正遍知，而不得闻此甚深法。」
尔时，世尊赞叹文殊师利童子，作如是言：「善哉，善哉。文殊师利！如是，如是，如汝所说。文殊师利！如诸如来出现于世，闻此法门亦复如是；如人证得须陀洹果，闻此法门亦复如是；如人证得斯陀含果，闻此法门亦复如是；如人证得阿那含果，闻此法门亦复如是；如人证得阿罗汉法，闻此法门亦复如是。何以故？非依止我得证此法，证此法时无所得故。」
尔时，世尊即告尊者舍利弗言：「舍利弗！此诸比丘速出地狱，得证涅槃；非彼愚痴凡夫之人心有所得，堕见疑中供养如来。舍利弗！如是，彼人以是因缘当得涅槃，非是余人速得解脱。何以故？以不闻此甚深法故。舍利弗！善男子、善女人若得闻此甚深法门，一经于耳虽不信受，堕于地狱而速解脱，非堕疑见、非有所得。」
尔时，善住意天子语文殊师利童子言：「文殊师利！仁欲与我同梵行耶！」
文殊师利童子答言：「如是，天子！我欲与汝同于梵行，以汝梵行不取梵行、不行梵行。」
天子问言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利答言：「天子！若其取者，彼得言行；若其不取，彼何所作？天子！若得梵行，彼则有行；若无所得，彼何所作？」
天子问言：「文殊师利！仁此梵行为何所作？」
文殊师利童子答言：「如是，天子！我非梵行。何以故？以此梵行非梵、非行、非我、非梵行，如是得言我行梵行。」
天子赞言：「善哉，善哉。文殊师利！乃能如是以无障碍辩才乐说。」
文殊师利言：「我有障碍。云何言我有无障碍辩才乐说？何以故？一切有我、有我所者皆有分别，诸有分别皆有障碍。」
尔时，文殊师利童子复语善住意天子言：「天子！若汝天子欲同梵行，汝断一切诸众生命，而不捉铁、不捉刀块、不捉杖等，如是，我汝同于梵行。」
天子问言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利问言：「天子！所言众生，言众生者，汝意云何？」
天子答言：「文殊师利！所言众生，言众生者，乃至唯有名字想取。」
文殊师利言：「如是，天子！杀取我想、杀取命想、取丈夫想。」
天子问言：「仁以何物杀取命想？」
文殊师利答言：「天子！以慧铁杀，彼般若铁如捉、如杀，如捉不知、如割不知。天子应知，彼门若杀我想、杀众生想，如是，名杀一切众生。如是，我汝同于梵行。」
尔时，文殊师利童子复语善住意天子言：「天子！若汝天子十不善业道集行，一切染分平等行、非是净分平等行，如是，我汝同于梵行。」
天子问言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利答言：「天子！若此染分平等，彼平等平等行。如是，我汝同于梵行。天子！汝意云何？何者染分平等？」
天子答言：「不作、不贪。」
文殊师利问言：「天子！言净分者，是何法耶？」
天子答言：「法性、法界、真如、实际、三解脱门，此是净分。」
文殊师利问言：「天子！汝复更能遮法界不？」
答言：「不也。」
文殊师利言：「如是，天子！以此意故，我如是说，若汝染分平等、非净分平等行，如是，我汝同于梵行。」
尔时，文殊师利童子复语善住意天子言：「天子！若汝天子初始起心欲杀人时，汝能头上于先打者，如是，我汝同于梵行。」
天子问言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利答言：「天子！言杀，杀者，是何言语？杀何物人？天子当知，杀言语者，杀贪、瞋、痴、我慢、嫉妬、幻伪、谄曲、取相、想、受，如是名杀。已说杀竟，天子应知。天子！若有禅师生贪欲心，生已能离、能令寂静、能令寂灭，如是得言空无所有，不善、不取。如是，天子！欲心生灭，思量通达。如是，此心于何处生？于何处灭？于何处乐？于何法乐？如是观察，贪无所得，于何处乐？彼无所得，于何法乐？彼无所得，若无所得，彼则不取；若不取者，彼则不舍；若不舍者，如是，彼则不取、不舍，如是得言离欲寂灭；如是，乃至心如是说。天子当知，如是法杀。即生即杀，如是得言初始起心欲杀人时头上先打。如是名杀，我意在此，故如是说。」
尔时，文殊师利童子复语善住意天子言：「天子！若汝天子于佛不染，法、僧不染，如是，我汝同于梵行。」
天子问言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利问言：「天子！所言佛者，汝云何解？」
天子答言：「文殊师利！如真如法界，如是言佛。」
文殊师利问言：「天子！于意云何？真如法界汝能染不？」
答言：「不也。」
文殊师利言：「我意在此，故如是说，若汝天子于佛不染，如是，我汝同于梵行。
「复次，天子！所言法者，汝云何解？」
天子答言：「文殊师利！是离欲法，如是言法。」
文殊师利问言：「天子！于意云何？彼离欲法，汝能染不？」
答言：「不也。」
文殊师利言：「我意在此，故如是说，若汝天子于法不染，如是，我汝同于梵行。
「复次，天子！所言僧者，汝云何解？」
天子答言：「以无为故，如是言僧；圣声闻僧是无为僧，如是言僧。」
文殊师利问言：「天子！于意云何？彼无为僧汝能染不？」
答言：「不也。」
文殊师利言：「我意在此，故如是说，若汝天子于僧不染，如是，我汝同于梵行。
「天子！若人得佛，彼则染佛；若人得法，彼则染法；若人得僧，彼则染僧。天子！若不得佛，如是，彼人不染于佛；若不得法，如是，彼人不染于法；若不得僧，如是，彼人不染于僧。何以故？以佛、法、僧非彼人得，以如是故，得言不染。
「复次，天子！若人爱佛、爱法、爱僧，彼人染佛、染法、染僧。若不得佛，彼不爱佛，则不染佛；若不得法，彼不爱法，则不染法；若不得僧，彼不爱僧，则不染僧。天子！若不染著此贪欲句、此不合句、此示句、此不实思量句、不实句、不实决定句、不离欲句，是故得言离欲寂灭。天子！我意在此，故如是说，若汝天子于佛不染、法、僧不染，如是，我汝同于梵行。」
尔时，善住意天子语文殊师利童子言：「甚为希有，文殊师利！乃能如是说甚深处，我当报恩。」
文殊师利答言：「天子！汝莫报恩。」
天子问言：「我今云何得不报恩？」
文殊师利答言：「天子！汝莫报恩。如是，天子！汝莫报恩即是报恩。」
天子问言：「文殊师利！仁不报恩？」
文殊师利答言：「天子！如是，如是。我不报恩，非我报恩。」
天子问言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利答言：「天子！愚痴之人作异异法、愚痴之人作异异见、愚痴之人作异异行，以作异异法、行、见故，得言报恩。天子当知，此非正行善男子也，乃至少作、或作、不作，是故得言不报恩者。如佛世尊平等说法，谓一切法皆悉不作、亦不可作，心平等不异、取不异作，是故得言不报恩者。」
天子问言：「文殊师利！仁住何法如是说忍？为住忍说？为住法说？」
文殊师利答言：「天子！非忍、非法。」
天子问言：「文殊师利！于何处住如是说耶？」
文殊师利问言：「天子！幻化人身于何处住？」
天子问言：「何处复有幻化人住？」
文殊师利答言：「天子！如真如住，彼幻化人如是而住。天子当知，若如是说，何处住说？若如是者，云何问言何忍、何法？天子当知，忍唯有名，名无住处，法不移动、亦不分别、又无处所。天子！一切众生于何处住？于彼处住，佛如是说。何以故？如佛所说，如真如住，一切众生亦如是住，真如、不动如，一切众生真如、如来真如、不二真如、不异真如。」
尔时，善住意天子语文殊师利童子言：「文殊师利！言沙门那，沙门那者，是何言语言沙门那？」
文殊师利答言：「天子！谓非沙门、非婆罗门。何以故？天子！若不著欲界、不著色界、不著无色界，彼名沙门，我如是说。天子！若不漏眼、若不漏耳、若不漏鼻、若不漏舌、若不漏身、若不漏意，彼名沙门，我如是说。天子！若不依止、不依止说、不依止处、不依处说，彼名沙门，我如是说。天子！若无少心贪乐、无少处来、不伤无伤，彼名沙门，我如是说。如是句说，若非沙门、非婆罗门。」
尔时，会中有五菩萨得四禅处、得五神通。时彼菩萨依三昧坐，依三昧起未得法忍。时彼菩萨自忆宿世曾杀母来、曾杀父来、杀罗汉来，念彼残业是故心热，不能获得甚深法忍——不能证入、亦不存心、依我分别——心忆彼罪不能舍离，是故不得甚深法忍。
尔时，世尊知彼菩萨心可开晓，以威神力加被文殊师利童子。尔时，文殊师利童子承佛神力从坐而起，整服左肩，右手捉刀，磨令使利，疾走向佛。
尔时，世尊即语文殊师利童子，作如是言：「汝住，汝住。文殊师利！我先被杀，极被杀已。何以故？文殊师利！久远已来，何时有人生心杀我？若生杀心即是杀已。」
当尔之时，彼五菩萨有如是念：「一切法如幻，非我、非众生、非命、非丈夫、非人、摩那婆、非母、非父，非阿罗汉、非佛、法、僧，非有此逆、无造逆人。何以故？今此文殊师利童子黠慧深解，细心思量，聪明利智，诸佛所赞，得甚深忍，已曾供养过去无量亿那由他百千佛来。文殊师利种种供养过去诸佛，自在智慧善能通达一切诸法，如法善说、如实而说，恭敬如来。彼捉利刀疾走向佛，佛言：『住住，文殊师利！我先被杀，极被杀已。』若少有法和合聚集，决定名佛、名法、名僧、名母、名父、名阿罗汉，有逆可取则不可离。当知彼法无体、非有，非如、非实，不生、不起，空如幻化。是故，此法无人得罪、无罪可得。」
如是如是，思量善知，彼五菩萨如是知已，即时获得无生法忍。既得忍已，欢喜踊跃，上虚空中——去地不远，七多罗树——而说偈言：
「一切法如幻，　　皆从分别起，
此非决定有，　　一切法皆空。
心不实分别，　　愚痴取我想，
忆念过去世，　　作何等恶业？
过去曾杀害，　　父母良福田、
杀罗汉、比丘，　　作极重恶业。
彼恶业果报，　　我应受苦恼，
今于善人所，　　闻法除疑悔。
心不舍悔恨，　　忆持大名人，
解已觉法界，　　何处无烦恼？
佛善巧方便，　　方便知牟尼，
以何方便力，　　净众生疑悔？
诸法空无体，　　非佛、非法、僧，
父母不可得、　　非有阿罗汉，
非有少法杀、　　亦无少法堕，
诸法平等相，　　如彼平等住。
文殊大智慧，　　已证如是法，
手捉利刀已，　　疾走向如来。
如利刀、如佛，　　彼二无异相，
非生亦非实，　　此中无人杀。」
说此捉铁刀法门之时，周遍十方恒河沙等诸佛世界六种震动，大地极动，世界皆起。
时彼十方诸佛世界诸佛世尊——皆悉现在现命现住——彼佛侍者各问其佛，白言：「世尊！是谁威力动此大地，世界皆起？」
彼佛答言：「善男子！有佛世界名曰娑婆，彼中有佛号释迦牟尼如来、应、正遍知，为众说法。彼娑婆世界有童子菩萨摩诃萨名文殊师利，于菩提道得不退转，捉利铁刀——智慧铁刀——疾走向佛，以为开晓余菩萨故。有自在力自知堪能，以是因缘令地大动。」
尔时，世尊依慧铁刀如如法说，令不可数众生眼净、心解、忍生、欲行菩提。尔时，世尊以住持力，住持拥护此众会中初始发起微少善根、虚妄分别、种种分别诸众生等，令彼众生不见铁刀，于此所说捉刀法门不闻、不听。
尔时，长老舍利弗语文殊师利童子言：「文殊师利！仁作极恶生死之业，欲杀医师。此业若熟，于何处受？」
文殊师利言：「大德舍利弗！皆作恶业，我从生来不曾如是，不知此行于何处熟？大德舍利弗！何处幻人幻化业熟，我如是熟。何以故？以幻化人不生分别，无虚妄故。大德舍利弗！一切诸法皆如幻化。复次，大德舍利弗！我今问汝，随汝意答。于意云何？汝有铁刀可得不耶？」
答言：「无也。」
「汝有恶业可得不耶？」
答言：「无也。」
「有得果不。」
答言：「无也。」
「大德舍利弗！若无铁、无业、无果报者，何处业熟？」
尔时，尊者舍利弗言：「文殊师利！以何意故如是说耶？」
文殊师利言：「乃至无有少业报熟。何以故？以一切法无业、无报、无业报熟。」
尔时，彼处十方世界诸来菩萨摩诃萨等白佛言：「世尊！惟愿世尊以威神力加被文殊师利童子，令至十方诸佛世界如是说法，如我来至此佛世界。」
尔时，文殊师利童子语彼菩萨摩诃萨言：「汝善男子各各观察自佛世界。」
时彼菩萨摩诃萨等普彼十方各各观察自佛世界，各各自闻自佛世界文殊师利童子音声，各见文殊师利童子住其佛前为诸大众说此法门，各各皆有善住意天子问此法门，各各皆有诸菩萨集、皆有天子。如是见已，得未曾有，皆悉叹言：「希有，希有。今此文殊师利童子此佛世界安住不动，而一切处皆悉普现、一切皆见。」
尔时，文殊师利童子为彼菩萨说如是言：「善男子！譬如幻师善学幻术，不动坐处示种种色。如是，菩萨善学般若波罗蜜幻，如幻法中乃至一切诸佛世界随心忆念皆悉普现。何以故？一切诸法皆如幻故，如是应知。」
尔时，世尊语文殊师利童子言：「文殊师利！如诸如来出现于世，闻此法门亦复如是；如人证得须陀洹果，闻此法门亦复如是；如人证得斯陀含果，闻此法门亦复如是；如人证得阿那含果，闻此法门亦复如是；如人证得阿罗汉法，闻此法门亦复如是；闻此法门心生信解如坐菩提，闻此法门亦复如是。」
文殊师利童子白言：「如是，世尊！如空如平等、如无相如平等、如无愿如平等、如真如如平等、如法界如平等、如实际如平等、如平等如平等、如解脱如平等、如远离如平等。」
尔时，文殊师利童子白佛言：「世尊！唯愿世尊护此法门，后世末世五十年时于阎浮提广行流布，令善男子、善女人咸得闻之。」
尔时，三千大千世界一切天人鼓乐出声；一切华树皆悉敷荣，出种种华；于此三千大千世界皆悉震动，放大光明遍满世界，蔽日月光令皆不现。六十四亿百千诸天欢喜踊跃，生希有心，住虚空中雨天华香、末香、涂香，如雨而下，鼓天伎乐，一切合掌，同声唱言：「善说如是最胜妙法、奇妙胜法。今者，文殊师利童子说此法门我等得闻，于此世界得生人中便为再见转于法轮。若有众生闻此法门，有能信解、不惊怖畏，当知是人必定不从小功德来。若有众生已曾供养过去诸佛，乃得闻此甚深法门不惊怖畏。」
尔时，文殊师利童子白佛言：「世尊！今有相现，此经法门住持不灭，能于后世五十年时于阎浮提广行流布。」
佛言：「如是，如是。文殊师利！今有相现，此经法门住持不灭。」
文殊师利言：「如是，世尊！实作住持，令此法门久住于世。」
佛言：「文殊师利！若三解脱门得证涅槃是实实语，此经法门后世末世五十年时于阎浮提广行流布是实实语。」
文殊师利言：「若世尊说非我、非众生、非命、非丈夫、非人、摩那婆、非染、非净是实实语，此经法门后世末世五十年时于阎浮提广行流布是实实语。
「若世尊说非贪、瞋、痴，非名、非色，非因、非见，非有、非有识，非身、非身记，非心、非心记，非忆、非忆念，非处、非处行，非色、非受、非想、非行、非识，非眼、非色，非耳、非声，非鼻、非香，非舌、非味，非身、非触，非意、非法，非欲界、非色界、非无色界，非断、非常是实实语，此经法门后世末世五十年时于阎浮提广行流布是实实语。
「若世尊说非须陀洹、非须陀洹果，非斯陀含、非斯陀含果，非阿那含、非阿那含果，非阿罗汉、非阿罗汉法，非辟支佛、非辟支佛法，非如来、非如来法，非力、非无畏，非想、非识，非空、非无相、非无愿，非无欲、非本性，非得、非证，非集、非明、非解脱，非彼岸、非中间、非此岸，非涅槃、非名、非无记是实实语，此经法门后世末世五十年时于阎浮提广行流布是实实语。
「若世尊说实无有人相应、不相应，不合、不散是实实语，此经法门后世末世五十年时于阎浮提广行流布是实实语。
「如是，世尊！若前如来、应、正遍知过去已说，无有少法众生得脱——无得涅槃、非有众生，非有法生、非有法灭，非失、非动——如过去说，如是未来、如是现在皆如是说是实实语；此经法门后世末世五十年时于阎浮提广行流布是实实语。
「如是，世尊！若说此法无少法说、非语、非说、非言语说，非毕竟说、非后时说、非现前说，非响声说、非数数说非此法说、无一字说非此法说，无人现在听、无人未来听、无人得解脱是实实语，此经法门后世末世五十年时于阎浮提广行流布是实实语。
「若世尊说此戒非戒、非戒果，非三昧、非三昧处，非般若、非般若根智，非解脱、非解脱智是实实语，此经法门后世末世五十年时于阎浮提广行流布是实实语。
「若世尊说菩萨法中非布施舍、非戒守护、非忍修集、非精进发、非禅决定、非般若行，非求菩提、非实行转，非得菩提、非得力、非得无畏、非根、非正、非转法轮，非解众生、非言语说是实实语，此经法门后世末世五十年时于阎浮提广行流布是实实语。」
说此法时，于此三千大千世界六种震动。尔时，弥勒菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！以何因缘于此世界如是大动？」
世尊即告弥勒菩萨摩诃萨言：「弥勒！汝今莫作是语，少信众生闻不能解则生怖畏。」
弥勒菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如来若说，多人得力、多所利益安乐天人。」
佛言：「弥勒！过去已有七十四亿那由他百千诸佛于此地处说此法门，文殊师利童子菩萨与善住意天子相随问答论义。」
弥勒菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！文殊师利童子菩萨与善住意天子相随闻此法门其已久如，于何佛所闻此法门？」
佛言：「弥勒！过去久远七阿僧祇百千劫际，有佛出世号曰普华师子游步胜功德集如来、应、正遍知。如是，善男子！于彼佛所闻此法门。」
说此法时，恒河沙等众生发阿耨多罗三藐三菩提心，彼二倍人得不退忍，彼二倍人得离垢法眼。
世尊既说此法门已，时诸比丘、文殊师利童子菩萨、善住意天子，并诸天、人、阿修罗、干闼婆等，闻佛所说，皆大欢喜。
[＊]圣善住意天子所问经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 341 圣善住意天子所问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。