中阴经
No. 385
中阴经卷上
后秦凉州沙门竺佛念译
如来五弘誓入中阴教化品第一
如是我闻：
一时佛在迦毘罗婆兜双树北四十九步耶维处。
八日夜半明星出时，尔时，如来忽然离碎身舍利，如诸佛五弘誓法：
当生之时，天地六反震动，十方诸佛皆来扶助，是谓一弘誓法。云何为六反震动？东踊西没、西踊东没、北踊南没、南踊北没、四面都踊则中央没、中央踊则四面没。
当其如来初举一足行七步，天下大动，十方诸佛皆来扶助，是谓二弘誓法。
如来往诣菩提树下结跏趺坐：「吾不成佛不起于坐。」尔时天地大动，十方诸佛皆来扶助，是谓三弘誓法。
如来之名波旬虽闻心不怯弱，誓愿力故，天地大动，十方诸佛皆来扶助，是谓四弘誓法。
如来舍身寿命，现取灭度，入于中阴教化众生，尔时天地大动，十方诸佛皆来劝赞，是谓五弘誓法。
尔时，世尊入火炎三昧，离碎身舍利，去地七[＊]仞坐宝莲华，使无量无限那由他众生——天、龙、鬼神、阿修罗、甄陀罗、干闼婆、迦留罗、鸠槃荼、富单那、人非人——皆见如来坐宝莲华。
尔时，世尊向舍利而说颂曰：
「于无数劫中，　　养汝地种界，
吾今离汝去，　　如蛇脱皮乐。
五道生死中，　　无处不有汝，
权时得相离、　　寂灭无所著，
威神接地种，　　非汝不得度。
咄嗟！别离苦，　　生死牵连著，
诸佛威神接，　　所度阿僧祇。」
尔时，世尊说此颂已，从脚心上至肉髻放八十四千亿光，普照三千大千世界，上至虚空界，其中众生皆见光明，或有寻光来者、或有诸佛遣诸菩萨来至忍界者。
尔时，世尊内自思惟：「此中阴形极为微细，唯佛、世尊独能覩见，然此众生——有学、无学，一住、二住乃至九住——非彼境界所能覩见。吾今以佛威神入照明三昧，令四部众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，覩此微形。」
尔时，世尊次入无碍定，观此空界众生，生者、灭者，如诸如来所行禁戒，虚无寂寞，观不净想、百七十行苦本因缘乃至生死十二缚著。
尔时，世尊复说颂曰：
「今当入微妙，　　极细中阴形，
化彼众生类，　　倍于阎浮提。
常相无所著、　　乐相空无定，
建立道德根，　　舍寿无所染。
本从阿僧祇，　　济彼难度人，
况此微妙形？　　无过此最难。
吾今弘誓心，　　无杂、无所染，
菩提道德根，　　梵行究竟法。」
尔时，世尊说此颂已，复放眉间白毫相光，普照东方无量无限那由他世界；南方、西方、北方亦尔。尔时，世尊还摄光明，绕佛七匝从顶上入。
尔时，弥勒菩萨即从坐起，偏露右臂，右膝著地，合掌叉手，前白佛言：「快哉，世尊！昔所未闻、昔所未见。中阴众生形质极细，寿命长短、饮食、好丑为何等类？愿乐欲闻。」
世尊告曰：「谛听谛听，善思念之，吾当与汝一一分别。云何，弥勒！阎浮提儿生堕地乃至三岁，母之怀抱为饮几乳？」
弥勒答曰：「饮乳一百八十斛，除母腹中所食血分。」
「东弗于逮儿生堕地乃至三岁，饮乳一千八百斛；西拘耶尼儿生堕地乃至三岁，饮乳八百八十斛；北欝单曰儿生堕地坐著陌头，行人授指，𠲿指七日成人，彼土无乳；中阴众生饮吸于风。
「阎浮提众生寿命百岁、东弗于逮寿命五百岁、西[＊]拘耶尼寿命二百五十岁、北欝单曰寿命千岁、中阴众生寿命七日。
「阎浮提人面上广下狭、弗于逮人面正圆、拘耶尼人面上狭下广、欝单曰人面正方、中阴众生面状如化自在天。」
自此以还，释迦牟尼名号已灭，妙觉如来出现于世。如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊在虚空中坐宝莲花，放舌相光明，照东方八十七亿恒河沙数。
彼国名化，佛名坚固，十号具足，一乘教化。见此光明，告诸菩萨、诸族姓子：「汝等见此光明不乎？」对曰：「唯然已见。世尊！不审此光，何佛光明照此世界？」彼佛告曰：「西方去此八十七亿恒河沙数，世界名娑呵，佛号释迦牟尼，今取灭度，舍身舍利，欲入中阴教化，是妙觉如来光明。汝等欲往，今正是时。」尔时，彼土菩萨百三十亿，受佛教诫来至忍界。佛告之曰：「汝到彼土礼事供养，勿怀懈慢，持吾名号问讯妙觉如来：『兴居轻利、游步强耶？』」菩萨受教，礼彼佛足，右绕七匝，忽然不现，来至娑呵世界。
南方去此八十七亿恒河沙数，世界名解脱，佛号真净如来，十号具足，告诸菩萨：「汝等见此光明不乎？」对曰：「唯然见之，不审此光是何佛光照此世界？」彼佛告曰：「北方去此八十七亿恒河沙数，世界名娑呵，佛号释迦牟尼，今取灭度，舍身舍利，欲入中阴教化，是妙觉如来光明。汝等欲往，今正是时。」尔时，彼土菩萨百三十亿受佛教诫来至忍界。佛告之曰：「汝到彼土亲事供养，勿怀懈慢，持吾名号问讯妙觉如来：『兴居轻利、游步强耶？』」菩萨受教，礼彼佛足，右绕七匝，忽然不现，来至娑呵世界。
北方去此八十七亿恒河沙数，世界名琉璃，佛号雷音如来，十号具足，告诸菩萨：「汝等见此光明不乎？」对曰：「唯然已见，不审此光是何佛光明照此世界？」彼佛告曰：「南方去此八十七亿恒河沙数，世界名娑呵，佛号释迦牟尼，今取灭度，舍身舍利，欲入中阴教化，是妙觉如来光明。汝等欲往，今正是时。」尔时，彼土菩萨百三十亿，受佛教诫来至忍界。佛告之曰：「汝到彼土礼事供养，勿怀懈慢，持吾名号问讯妙觉如来：『兴居轻利、游步强耶？』」菩萨受教，礼彼佛足，右绕七匝，忽然不现，来至娑呵世界。
东北方去此八十七亿恒河沙数，世界名空净，佛号虚空藏，十号具足，菩萨百三十亿；东南方去此八十七亿恒河沙数，世界名炽然，佛号广显如来，十号具足，菩萨百三十亿；西南方去此八十七亿恒河沙数，世界名星宿，佛号月光如来，十号具足，菩萨百三十亿；西北方去此八十七亿恒河沙数，世界名坏魔，佛号勇猛伏如来，十号具足，菩萨百三十亿；上方去此八十七亿恒河沙数，世界名海迹，佛号上妙如来，十号具足，菩萨百三十亿。
下方去此八十七亿恒河沙数，世界名通达，佛号无畏如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，告诸菩萨：「汝等见此光明不乎？」对曰：「唯然已见，不审此光明是何佛光明照此世界？」彼佛告曰：「上方八十七亿恒河沙数，世界名娑呵，佛号释迦牟尼，今取灭度，舍身舍利，欲入中阴教化，是妙觉如来光明。卿等欲往，今正是时。」彼佛土菩萨百三十亿，受佛教诫来至忍界。佛告之曰：「汝到彼土礼事供养，勿怀懈慢，持吾名号问讯妙觉如来：『兴居轻利、游步强耶？』」菩萨受教，礼彼佛足，右绕七匝，忽然不现，来至娑呵世界礼事供养妙觉如来，头面礼足，各一面坐。
尔时，妙觉如来出广长舌，左右过耳，如优钵赤莲花色：「吾从无数阿僧祇劫行至清净，无有虚妄。吾所度众生因缘已毕，如弃尸骸在旷野中，今复造缘，更始立行。今此菩萨有立根得力、有初发意者，复有四众未践迹者，当以佛力威神接引，令彼大众知过去、当来、今现在佛不可思议难有之法。」
尔时，世尊即说颂曰：
「世多愚惑人，　　不入无漏捡，
还在五道中，　　染污不净行。
我虽于忍界，　　拔济五欲苦，
善哉！昔所愿，　　今日已成办。
如人唾于地，　　智者谁能饮？
吾从无数劫，　　修佛清净行，
舍身复受身，　　非一劫、二劫。
若有明智者，　　把土画舍利，
况复覩我形，　　有不解脱者？
生死昼夜长，　　愚在五道长，
断灭无道长，　　求佛泥洹长。
本号释迦文，　　留身舍利化，
今当入空界，　　中阴度萌类。」
尔时，世尊说是颂时，八万四千那由他众生厌患生死，皆发无上正真道意；复有七十亿众生诸尘垢尽，得法眼净；魔界菩萨七千万众即从坐起，收摄衣服，摩诃而去。
中阴经妙觉如来将诸菩萨入中阴教化品第二
尔时，妙觉如来、至真、等正觉察众坐定，纯一无杂，应入中阴受禁戒法，多所饶益、所度无量，建立弘誓，施行佛事。
尔时，妙觉如来入无见顶三昧，使诸大众、无数亿千那由他恒河沙数诸菩萨众皆同一色，如妙觉如来无有差别。
尔时，阎浮提大迦叶、诸比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷、天、龙、鬼神、迦留罗、甄陀罗、摩睺罗、干闼婆、鸠槃荼、富单那、人非人、八国王、八亿百千众生，以神足力将入中阴。
尔时，世尊于其中间而说颂曰：
「中阴迷惑等，　　迷荒无三尊，
转身向五道，　　随行所牵往，
或堕二善道、　　或入三恶趣。
善哉！可愍伤，　　今日如来至，
此类既得度，　　我愿亦成办。
无形受形教，　　断想、断灭本，
三世诸佛等，　　无不行此法。
色法自炽然，　　灭以定意道，
如来真实相，　　无生、无起灭，
观身内外空，　　解知非常法。
行由痴、爱本，　　如灰覆火上，
愚者谓为灭，　　火本犹常存。
心为人毒本，　　善、恶随其形，
行善即趣善、　　行恶即趣恶。
如人作恶行，　　自谓后无报，
临其报至时，　　非亲所能代。
犯戒无法行、　　自称世无双、
裸形食果蓏、　　奉事日、月、神，
自坠三恶趣，　　不虑劫数期，
此等非佛子，　　虽近离我远。」
尔时，妙觉如来说此颂已，即以神力入中阴中，化作七宝讲堂、七宝高座、悬缯幡盖，金银梯梐，琉璃为地，后园浴池皆七宝成，凫、鴈、鸳鸯、异类奇鸟悲鸣相和。
尔时，世尊复以神力使彼众生应七日终者、六日、五日、四日、三日、二日、一日终者，尽令住寿。
尔时，世尊观彼众生心所趣向欲得分别各住在一面，四向、四得各在一面；初发意、九住各在一面；向辟支佛、得辟支佛各住一面。
尔时，世尊化作七百亿那由他七宝高座，一一高座尽有化佛，一一化佛尽说四非常偈：
「一切行无常，　　识为外尘法，
起者必有尽，　　彼灭最为乐。
不生、老、病、死，　　亦不处三有，
永处虚空界，　　诸佛之堂室。
无畏、无点污，　　不为欲爱染，
香熏及五欲，　　永尽无有余。
若断百八爱，　　集法亦复然，
前灭后不生，　　及生道果证。
佛法总要之，　　三十七道品，
无愿、无相、空，　　诸佛之径路。
利根众生等，　　一闻不再受，
断以智慧剑，　　如火焚山野。
难觉众生类，　　亿佛在前立，
罪根深坚固，　　虽愍而难济。
中阴受身等，　　将导随言教，
虽非本发心，　　闻法则得度。」
尔时，化佛说此颂时，七十八亿百千那由他中阴众生起无上正真道意，发菩提心。
尔时，妙觉如来最在中央升无畏座，十方诸神通菩萨在左面坐；阎浮提摩诃迦叶并四部众——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——在右面坐；诸天、龙、鬼神及大国王在佛后坐；从四天王、忉利天王、炎天、兜术天、廅天、波利陀天、廅波魔那天、阿会豆修天、首呵天、波利陀首呵天、须滞天、须滞祇耨天乃至阿迦腻叱天，在虚空中散华供养、作天伎乐；中阴众生在如来前听受法教。
尔时，世尊以佛威神令众生等心自念言：「唯佛为我说法，不为余者。」
尔时，世尊而说颂曰：
「如来无量觉，　　神变不可量，
出入山石壁，　　如鸟游虚空。
本我阿僧祇，　　积行累功德，
度彼不自为，　　使发菩提心。
泥洹无去来，　　亦不见受者，
本我双树间，　　转身来适此。
我初发道心，　　誓度众生类，
一人不度者，　　吾要终不舍。
观此中阴人，　　各有上、中、下，
但以三句义，　　四谛真如法。
婬、怒、痴虽薄，　　要须禅定除，
八百疮痏病、　　八万四千垢。
施惠、持戒、忍、　　精进、禅、智慧，
善权巧方便，　　拔断三毒根。
色本非我有，　　谁造此色本？
了知色无形，　　可谓梵志行。
吾本未成佛，　　为色之所惑，
堕四颠倒法，　　没陷生死海。
今方究色本，　　观色非真实，
受、想、行、识法，　　秽污非真道。
阴、入、十八界，　　二十二根法，
一一悉分别，　　寂然无所著。
欲界中阴人，　　尘垢悉微薄，
犹如新成衣，　　尘土所污染，
有目智慧人，　　抖擞尘悉去；
中阴众生类，　　譬之亦如是，
婬、怒、痴微薄，　　闻法即得悟。
一向心不移，　　即得须陀洹；
三转十二法，　　复得斯陀含；
坐上下分灭，　　即得不还道；
苦尽痴爱灭，　　得成阿罗汉。
道迹八十亿；　　频来得道人，
八万四千亿；　　不还得道人，
百万二千亿；　　罗汉二恒沙；
六通身清彻，　　趣向各佛者，
八万四千亿；　　趣向菩萨心，
其数如微尘。　　吾本阎浮提，
苦行不可数，　　国财、妻子施、
头、目、血、髓、骨，　　意坚如金刚，
不为魔所动。　　快哉！大福报，
何愿而不成？」
尔时，坐上众生作是念言：「佛独为我说法，不为余者。」趣声闻道者、得声闻道者，趣辟支佛道者、得辟支佛道者，趣菩提道者、得菩提道者。
中阴经妙觉如来入中阴分身品第三
尔时，座上有菩萨名定化王，即从坐起，偏露右臂，右膝著地，长跪叉手，前白佛言：「善哉，世尊！快说斯义晓了众生，音响所趣，闻法易度。复有难度者——观见众生有婬怒痴薄者、无婬怒痴薄者，或在有对法者、或在无对法者，或在可见法者、或在不可见法者，或在有漏法者、或在无漏法者，或在有为法者、或在无为法者，或在可记法者、或在不可记法者，或在欲界法者、或在不可解法者，或在色界法者、或在无色界法者，或在中阴微形法者、或在中阴非微形法者，或在五色识法者、或在五色非识法者，或在非想非不想识法者、或不在非想非不想识法者，或在一住至九住者、有在一住非一住者、有在九住非九住者——唯愿世尊一一敷演，令诸菩萨永无犹豫，众生之类闻法解脱。」
尔时，世尊以梵净柔濡之音赞定化王菩萨曰：「善哉，善哉！族姓子！乃能于如来前作师子吼。今当与汝一一分别，谛听谛听，善思念之。汝所问者：可见法、不可见法者，为眼见色？为色入眼？」
定化王菩萨言：「亦不眼见色，亦不离眼；亦不色入眼，亦不离色。」
佛告定化王菩萨：「族姓子！眼非色、色非眼，何者是观？」
定化王菩萨白佛言：「识法实住，观法乃起。」
佛告定化王菩萨：「云何，族姓子！识为有法？识为无法？」
定化王菩萨白佛言：「识非有为，不离有为；识非无为，不离无为。」
佛告定化王菩萨：「何谓有为？何谓无为？」
定化王菩萨白佛言：「起者有为、住者无为，于第一义法不见有起、不见在住。法性清净，无色、无识，于泥洹法无所染著。眼非色、色非眼，无可见法、无不可见法。过去眼、过去色、过去识，未来眼、未来色、未来识，现在眼、现在色、现在识，非有眼色识、非无眼色识，是谓泥洹清净法。」
尔时，定化王菩萨：「今欲闻如来说有对、无对法。」
佛告定化王菩萨曰：「族姓子！声为有对耶？无对耶？」
定化王菩萨白佛言：「声亦有对、亦无对。」
佛告定化王菩萨：「声亦不有对、亦不无对。云何，族姓子！此声彼应为有？为无？为虚？为实？云何，族姓子！虚空可画得成字不？」
对曰：「唯然，世尊！不可得也。何以故？如来习行于阿僧祇劫，亦不见有、亦不见无，亦不见有三世、亦不见无三世，乃至非想、非不想亦复如是。」
尔时，定化王菩萨白佛言：「上诸法观一一悉知，唯愿如来、至真、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊说三微妙法何者最妙？中阴形耶？五色识形耶？非想非不想识耶？」
尔时，世尊知众会心皆有疑，即于座上而说颂曰：
「吾受三界苦，　　愚惑痴爱心，
经历阿僧祇，　　在有亦在无。
破坏生死劫，　　今乃得成佛，
以本弘誓愿，　　度于不度者。
佛力无等伦，　　三界无比尊，
一向无二心，　　自誓得成佛。
吾从政炷佛，　　初发无等心，
欲缚所缠裹，　　坚固难可拔，
空定、无相、愿，　　分别三三昧。
先念出入息，　　分别善恶道，
执心擎油钵，　　行步不失仪。
犹人见劫烧，　　焚烧重罪者、
福升光音天、　　轻者于他方。
三品众生类，　　中阴受形者，
受化不思议，　　非我谁能说？
五色识众生，　　不同于三界，
如来最胜尊，　　入彼识教化。
一一分别说，　　不遭百八爱：
应成须陀洹，　　为说须陀洹；
应成斯陀含，　　为说斯陀含；
应成阿那含，　　为说阿那含；
应成阿罗汉，　　为说阿罗汉；
应成辟支佛，　　为说辟支佛；
应菩萨道者，　　为说菩萨法。
得须陀洹者，　　三十二亿人；
得斯陀含者，　　四十二亿人；
得阿那含者，　　五十二亿人；
得阿罗汉者，　　六十二亿人；
得辟支佛者，　　七十二亿人；
得菩萨道者，　　八十二亿人。」
尔时，世尊重说颂曰：
「本我无心法，　　现以教化众，
见烟知有火、　　见云知有雨、
行步知君子、　　见星知有月，
吾我心尽断，　　不有我、无我。
经历劫数期，　　非月、非日数，
佛以思惟得，　　非凡夫所及。
善哉！大圣尊，　　普服诸十方，
去离欲界法，　　处中阴教化，
此诸佛教法，　　处阴不见阴。
此等众生类，　　发愿各各异，
吾我自缚著，　　我本彼亦尔。
佛以思惟本，　　思惟本末观，
一意一念顷，　　断垢不为难。
垢本胜于我，　　坠我于三趣；
今我胜于垢，　　灭汝入涅槃。
善哉，大圣尊！　　独步无二迹，
见我一迹者，　　阎浮人得度。
身行有三事、　　口行有四事、
意行有三事，　　尘垢生死海。
九众生居处，　　识之所经历，
分别我、无我，　　无我亦无彼。
诸佛、世尊等，　　心普无有边，
一意念众生，　　所受不可限。
身净不行恶、　　口言常清净、
心净如佛心，　　是诸佛之法。
身为苦器法，　　此非三世有，
非我谁能知？　　谁知免此苦？
如来之功德、　　诸相、𦟛髀等，
师子胸臆相；　　一一毛孔光，
掌相千辐理，　　示以善恶道；
舌、齿声光清，　　济度阿僧祇；
眼、耳、鼻及发，　　肉髻顶无见。
虚空犹可穷，　　佛相不可量。」
尔时，世尊说此颂已，八十亿中阴众生于无余泥洹界发金刚心，一一成佛，与妙觉如来皆同一号。
佛告定化王菩萨：「所问有漏、无漏，有对、无对，可见、不可见，当来、过去、现在法，当与汝说。」
定化王菩萨白言：「世尊！愿乐欲闻。」
佛告定化王菩萨：「谛听谛听，善思念之，吾当与汝一一分别。云何，定化王！何者是缘尽？何者非缘尽？六入尘垢重，染我、痴、爱法，观内外出入息法，八万四千度无极，生生不可灭，念念成其形，有漏八万四千、无漏三十七。有为、无为法，此非泥洹道。身净不犯恶、口言无有失、心净与定合，四等遍一切，是谓菩萨行。」
中阴经贤护菩萨问事品第四
尔时，贤护菩萨即从坐起，偏袒右臂，右膝著地，长跪叉手，前白佛言：「善哉，世尊！欲、色、无色三分众生，其识难量。何者有漏量？何者无漏量？何者有为量？何者无为量？何者有色无色量？何者有欲无欲量？何者有记无记量？」
尔时，世尊闻贤护菩萨所问事，即说颂曰：
「处在胞胎中，　　受形多种类，
前灭后已生，　　其如恒沙数。
三分识众生，　　尘垢非一等，
或闻声而度、　　或见形得道。
今我妙觉佛，　　降神入中阴，
一一分别了，　　有漏、无漏法。
得道成果证，　　五色识易度，
斯等一部界，　　不在有、无漏。
众生在中阴，　　如我身无异；
苦痛五阴形，　　如转轮无尽。
吾我本无字，　　声响亦无名，
观身三十六，　　欲界有量法，
三分留二分。　　此中阴众生、
五色识众生，　　不染三界苦、
无明、痴、爱惑，　　隐相非不相。
有漏苦谛本，　　断结不及色；
集谛二十八，　　寂然尘垢除；
三十七道品，　　道谛为实果。
贤护！汝今知，　　有漏、无漏法，
记法、无记法，　　今当与汝说。
有记善恶行、　　无记痴盲法，
坠堕于生死，　　非我无能济。」
当佛、世尊说此语时，九十一亿众生皆发无上道意，四十七亿那由他众生尽得阿罗汉果。
中阴经道树品第五
尔时，座上有菩萨名曰树王，即从坐起，偏露右臂，右膝著地，长跪叉手，前白佛言：「善哉，世尊！如来所说甚奇甚特。未知如来欲说有漏耶？无漏耶？唯愿，世尊！句句说之。何者有漏？何者无漏？」
佛告之曰：「有生、有灭是谓有漏，无生、无灭是谓无漏；有我、有身是谓有漏，无我、无身是谓无漏；眼是色对是谓有漏，无眼、无色是谓无漏；有识、有想、有形是谓有漏，无识、无想无形是谓无漏；三识处所住有身者是谓有漏，一识一处有一形者是谓无漏。
「有形非想非非想是量法有用；不用处三禅地，厌患生死故名不用。
「有愿、不愿，始发初禅。快哉！斯乐心不倾动，念净喜安，自守五行，成就有想有灭。
「斯出入法喜行，百八爱一念，一亿行中间，想想不可尽，况彼现在身？
「无彼、无我想，吾从无数劫舍此就此，三识所经处，非有亦无我。
「甚哉！三界苦，受身生死难。譬如工幻法，以拳诳小儿。识神无形法，起、灭无常定，我则无我身，况有识形法？想亦无想法，亦不见有识，四阴竟何在？由识而分别。
「苦阴有五行，非我、非汝有。吾从无数劫，经历三识处，除天、鬼、神、龙，何处无妙觉？我行众善法，誓度阿僧祇，随形而教化，受化不可量。
「如来清净行，广普无边崖，神通内外照，观察于三世，有形、无形类，思惟十想结，无复尘垢患。
「虚空无边际，不见有往来，心无中间念，忍辱功德成，积一成佛道，寂灭泥洹乐。起亦不见起、生亦不见生，况有起、灭者？诸天、世人民，能断至彼岸。缚著染三界，经历生死海，贪欲自缠裹，为色之所惑，永处三有中。
「佛力无所畏，威神接得度，为彼不自为，功德不可量。恒以四意止、五根、五力、七觉意宝华、三十七助道法、空无相愿三昧，善权化生死，六度至彼岸。
「不以劫数期，周旋虚空界，度脱未脱者，得道如微尘。无我、无彼想，一音演微法，受化无边崖，道心观察法。
「不见起灭者、分别内外身，系于安般息——息长亦知长、息短亦知短，乱想亦知乱、定想亦知定——一向无乱想，清净行正法。」
尔时，世尊即说颂曰：
「佛力之所行，　　普润天、世人、
学、无学众生，　　下及凡夫人，
心念断众相，　　皆到无畏处。
分别空、无相，　　清净修道场，
庄严佛道树，　　皆令同一色。
转无上法轮，　　阐扬法鼓音，
非魔部界分，　　之所能转者。
甘露法藏开，　　普润一切众，
济度阿僧祇，　　无量无等类。
最胜所接度，　　无能量度者，
善哉！不思议，　　所度不可量。
我本所造行，　　唯佛能称量，
不见吾我法，　　法利利益人。
功勋过三界，　　得入泥洹界，
清净无尘秽，　　如月星中明。」
尔时，世尊说此颂时，八十四亿那由他百千亿中阴众生诸尘垢尽，得法眼净；复有十千亿五色识众生发心向菩提不退转道。
中阴经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 385 中阴经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。