佛说大方广善巧方便经
佛说大方广善巧方便经卷第三
[＊]西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐[＊]紫臣施护奉　诏译
「复次，善男子！何缘菩萨生已现大笑相？岂非菩萨以掉举故现是相耶？所谓：菩萨生已，作是思惟：『我欲普令一切众生悉能同我发菩提心。我当得菩提已，广度众生出轮回苦，我于是事无懈怠想。我观一类众生起下劣心迷乱作意，于解脱道不能发起广大精进。此复云何？所谓：具大悲心者能起精进，彼类众生无如是行。我欲令彼成就如是广大精进、得最上解脱，是故，我取一切智果。』由此因缘心生欢喜，以其喜因现大笑相，而非菩萨掉举相故。
「又复何缘菩萨身本无垢而沐浴耶？所谓：菩萨无量劫来虽离垢染，今此现生，随顺世间沐浴其身。
「又复何缘菩萨生已而不便从园中诣菩提场成等正觉？复入王宫，其事云何？所谓：菩萨身相圆满、威德具足，人所瞻者皆获利益，菩萨乃入王宫令彼宫嫔、一切眷属咸得瞻覩。又，欲于其宫中随顺世间作嬉戏事，受诸快乐。虽同有作而无其实，乃至一切所有及转轮王位皆悉弃舍，出家修道。由此因缘，是故，菩萨复入王宫。
「又复何缘摩耶夫人生菩萨已七日命终？岂非菩萨咎耶？所谓：菩萨于兜率天将欲下降入母胎藏，先以天眼审谛观察，见摩耶夫人所有寿量满足十月，余复七日即当命尽。菩萨如是观已，乃入胎藏住经十月。由此因缘，摩耶夫人七日命终，寿量尽故，非菩萨咎。
「又复菩萨未出家时遍学世间一切艺能，所谓书算、呪术、工巧、歌舞，乃至弓箭、器仗等事。如是学者其义云何？所谓：菩萨为欲调伏世间，显最胜故。所以者何？而此三千大千世界中无有一人所学艺能胜菩萨者，以是缘故，菩萨未出家时学如是事。
「又复何缘菩萨未出家时纳妻有子，而复广有宫嫔、婇女、诸眷属等？岂非菩萨生贪爱耶？所谓：菩萨虽同世间起如是相，而非菩萨生贪爱心。何以故？菩萨正士已离贪爱，于贪爱中随所施作而无其实所有。菩萨纳耶输陀罗而为妻者，菩萨为欲令耶输陀罗满宿愿故。彼耶输陀罗往昔曾于燃灯佛所发是愿言：『愿我当于释迦牟尼佛法中为释种女，种诸善根。』以彼宿世无虚妄言，是故，我今纳以为妻，令彼速得善根成就。随世间相虽复如是，而菩萨心不生过失，后当弃舍，出家修道。所有生罗睺罗子者，谓世间人作是谤言：『若无子息生育相继者，彼非丈夫。』菩萨息是谤故，乃令耶输陀罗释种之女即时产生罗睺罗子。而此罗睺罗者不从父母羯逻蓝等秽污所生，当知从天中没，化相生此。所有广集宫嫔、婇女、诸眷属者，菩萨为欲各各随应教化开导，悉令获得最上善利，后当弃舍出家修道。菩萨于其宫中以阿耨多罗三藐三菩提法教化开导四万二千宫嫔、婇女，悉令种是菩提善根；余诸宫女但能信心清净，安住正见。是故当知，诸菩萨摩诃萨修菩萨行者随世间相，虽处王宫、纳妻有子、广集宫嫔诸眷属等，乃至于五欲乐嬉戏顺行，诸有所作皆无其实，清净洁白，离诸垢染，无爱、无著，无动、无转。菩萨但为教化一切众生，圆满宿愿、成熟善根故，即以不可思议善巧方便神通愿力变化所生、变化所作，于其神通游戏法中得三摩地寂静快乐，随应所作皆悉利益。菩萨处王宫时，虽受一切象、马、奴婢，而彼一一皆是宿世殊胜愿力，菩萨为成就故而乃摄受。以是因缘，当知菩萨纳妻等相非贪爱心。
「又复何缘菩萨一时往阎浮树下结加趺坐，彼时日光虽转，树影不移？其相云何？所谓：菩萨欲令七俱胝天人获利益故，其相如是。
「又复何缘菩萨出游园林，见老、病、死生怖畏耶？所谓：菩萨已离老、病、死怖，见是相时现恐怖者，欲令众生起厌畏故。
「又复何缘菩萨于中夜分逾城出家，而不于彼昼日分耶？所谓：菩萨取夜分者，欲令迦毘罗城一切人民皆不见故。又为菩萨令自善根而得增长，白法清净，圆满具足，弃舍一切所有乐事。是故，菩萨于中夜分逾城出家。
「又复菩萨出王宫已，至苦行处自手截发。菩萨之父——净饭大王——闻如是事，心不生信：『云何我子便截发耶？』后知其实，心生苦恼。是相云何？所谓：菩萨以所截发，欲令三千大千世界一切天、龙、夜叉、干闼婆、人非人等见佛吉祥威光最胜发髻，瞻礼恭敬获大利益，以是因缘而自截发。
「又复菩萨所有迦蹉迦马王种种庄严，驭人飡那善能控驭。菩萨当乘出王宫时，而彼马王欢喜而行，后乃弃舍。是相云何？所谓：菩萨一切所爱欢喜弃舍，无所恋著，欲令末世一切众生如我今时离诸爱著，于我法中如是修学。又复令末世中诸出家者以彼正命出家学道，以是缘故弃舍马王。
「又复何缘菩萨于寂静处六年苦行，历诸难事，岂非菩萨余业障故感是报耶？所谓：菩萨诸障已尽，无有苦报，诸所作事但是菩萨善巧方便。
「善男子！汝前所问：我为一生补处菩萨时曾发是言：『何故剃须发？云何求菩提，而此菩提最上难得？』此因缘者非无利益，今当为汝如实宣说。我念往昔于迦叶如来法中而为菩萨，名曰护明，我时以善巧方便于诸众生随其所宜为作利益。彼时有五婆罗门，是大族姓子，先于菩萨乘中修诸梵行，后因值遇彼恶知识使令忘失大菩提心。彼五婆罗门即于一时起如是心：『我等已能得菩提法。』起是心者异见相应。我于尔时观知彼心，即以方便欲为开导，乃于彼前发如是言：『何故剃须发？云何求菩提，而此菩提最上难得？』彼五婆罗门闻是语时咸作是念：『何故护明菩萨发如是言？』我知其念，又复告言：『何故剃须发？云何求菩提，而此菩提最上难得？』我时言已，安住真实平等法门，即与五婆罗门同住一处。
「时有二人：一名竭致迦啰，二名贡婆迦啰，来诣于我及五婆罗门所，先广称赞迦叶如来最上功德，后复谓我及五婆罗门言：『今可往诣迦叶如来、应供、正等正觉所。』我于尔时作是思惟：『此五婆罗门善根未熟，若今同诣迦叶佛所，我或称赞迦叶如来最上功德，彼五婆罗门不能称赞。』作是思惟已，告彼二人言：『我自知时。』作是言已，我即于般若波罗蜜多住无所住。以般若波罗蜜多力所护故，从是出生善巧方便，即谓五婆罗门言：『我向语汝：「何故剃须发？云何求菩提，而此菩提最上难得？」于如是义汝等未解，今为汝说。以何义故菩提难得？所谓：菩萨若于般若波罗蜜多无所行想、无所住想，即于菩提无智、无得，如实而观，悉无所得。又，菩提者，不在内、不在外、不在中间，不可以身得、不可以心得，毕竟空中一切无得。是故，我向谓汝等言：「何故剃须发？云何求菩提，而此菩提最上难得？」当知此说是真实说。』时五婆罗门闻是法已，心得开悟，还复安住大乘法中。
「我作是说已，住一切法无所得心，即离是处，又复别诣于一方所。彼五婆罗门尔时亦复同于彼住。是时，竭致迦啰、贡婆迦啰二人，承佛威神力故，复诣彼处方便劝导五婆罗门，令彼同往迦叶佛所。我时观彼五婆罗门根缘已熟，即时与彼五婆罗门及其二人同诣迦叶如来、应供、正等正觉所。到佛所已，各礼佛足。时彼二人以宿世善根力故见佛相好，尔时各各心得清净。彼五婆罗门得见如来色相光明、吉祥威德，心生欢喜，各以宿世善根力故还发阿耨多罗三藐三菩提心。我时白佛言：『此五婆罗门善根成熟，愿佛化度。』
「尔时，迦叶如来、应供、正等正觉即为宣说菩萨藏法，随其所应而能解了，即时皆得无生法忍。迦叶如来即为我授阿耨多罗三藐三菩提记。我得记已，即白迦叶佛言：『以如来、应供、正等正觉摄受此五婆罗门故，而令得见如来。复为宣说菩萨藏法，教化开导皆为得忍，菩萨求佛菩提不复退转。』
「复次，智上！我昔于彼迦叶如来法中为一生补处菩萨时，先所发言：『何故剃须发？云何求菩提，而此菩提最上难得？』作此说者，为开导故，由是因缘彼获利益。是故当知：诸所言说非无义利，皆是菩萨摩诃萨善巧方便，而非过咎、非不善法。
「若有众生少知、少见者，或于持戒清净沙门、婆罗门所发无义语——所谓以智为非智——作是语者，不能长夜利益安乐，但能与彼苦受相应。此等众生作不善业，是过咎者。菩萨摩诃萨即不如是，一切障累悉已清净，无复少分业障可得，但为众生灭诸恶法、普令堪任趣证解脱。智上！如昔因缘，当如是知。
「又，我所有六年苦行，历诸难事，但为降伏诸外道故；又欲令诸众生起精进故；一麻、一麦为所食者，欲令身器得清净故。由此因缘，于六年中修诸苦行，而非余业所感报应。
「我昔如是于六年中修苦行时，有五百万天众仙众皆得智通三昧。是故当知，我修此行以善巧方便为利益故。
「又复菩萨先受乳糜，食已增益势力，方乃行诣菩提场中而取正觉。何不但令其身瘦悴往彼道场成正觉耶？所谓：菩萨悲愍末世一切众生，先受乳糜，食已方成正觉。何以故？末世众生皆以饮食而为资助。有诸众生求道果者，若无饮食资身，彼不能增进，咸生退屈。若得饮食为资助者，皆获安隐，以安隐故，于诸善法而悉记念，乃能增进趣求道果。我欲令彼末世众生如是学，我先受饮食，后方进道。又，为令彼献乳糜者牧牛女人圆满施因，成就菩提分法。我时食已，安坐道场得菩提果，能于一三摩地中住经千劫——皆由段食力所资故——以是因缘，受彼乳糜。
「又复菩萨既处菩提树下金刚座上，何不速证阿耨多罗三藐三菩提果，而先降伏诸魔军耶？所谓：无处可能容受诸恶魔众。菩萨若不以善巧方便而容受者，彼诸恶魔即当娆乱一切众生。是故，菩萨处其座已，作是思惟：『我于今日成等正觉，而此三千大千世界诸众生中，有何等众生心不喜乐？』念已观察，知诸恶魔心不喜乐，欲于菩萨而生娆害。菩萨尔时又复思惟：『我今不应与魔鬪战，但以神通作变化事使彼降伏。又令一切天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等众，得见菩萨师子游戏神通相已，发于阿耨多罗三藐三菩提心。以是因故，普令当得最上涅盘。』尔时，菩萨作是念已，即于眉间放大光明，其光普照三千大千世界，一切魔宫皆悉映蔽。于其光中发是声言：『今此释迦种族净饭王子舍转轮王位出家修道，诣菩提场取证阿耨多罗三藐三菩提。』发是声时，复有无数天人四众来菩萨所瞻礼恭敬。是时，一切魔王及魔眷属见是事已，四散驰走，惊怖战掉，忧箭入心，生大苦恼。时恶魔众忿恚转增，于须臾间化四兵众绕菩提场，面百由旬，种种变现而为娆乱。菩萨尔时住大慈心，虽见是相而无动转。菩萨即以宝网鬘手作降魔相，是时诸魔即皆降伏。尔时，有八十四俱胝天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。以是缘故，菩萨先现降魔相，当知皆是善巧方便。
「又复何缘如来得阿耨多罗三藐三菩提已，于七昼夜中结加趺坐观彼树王，寂然不动？所谓：色界有诸天子修寂静行者，见如来、应供、正等正觉加趺而坐心大欢喜，作是思惟：『如来于七昼夜中依止一心，寂静而住，是心不可得。』作是念时，有三万二千色界天子发阿耨多罗三藐三菩提心。我为欲令未来世中诸修道者悉能如是修寂静行，以是因缘，如来得菩提已，于七昼夜观彼树王，寂然不动。
「又复如来得菩提已，何故最初梵王劝请转法轮耶？此因缘者，所谓有诸梵众劝请梵王随应说法。何以故？彼诸梵众谓能依止梵王，复谓梵王能生梵众，于此世间无复最先过梵王者。尔时，梵王作是思惟：『如来大师为世间尊，随应悉能知众生根。是故，我应劝请说法。』作是念已，诣菩提场劝请世尊转正法轮。当彼梵王如是劝请时，有六百八十万梵众发阿耨多罗三藐三菩提心。以是缘故，梵王最初劝请转正法轮。
「复次，智上！如来大圆镜智悉能显照一切众生语言、心行，一切所作无不容受；照见众生最初边际，有具善根者、有不具善根者，彼彼众生、彼彼业报，大圆镜中皆悉显现；乃至诸佛如来所作报应亦于中现——菩萨诣菩提场成等正觉、圆满一切白法最胜功德、如来已断一切不善之法、已能清净一切障累、已能远离一切过失，如是功德大圆镜智皆悉显照。
「复次，智上！如来从大悲心起善巧方便，普为救度一切众生。譬如医师善解医药，诸有病者，随其所宣，甘、苦、辛味和合妙药，应病而授皆得除愈。如来大师亦复如是，具足种种善巧方便，为大医王善疗众病，随观众生有何等病，如其所应，以善巧方便而为救疗，皆令解脱。
「又，如世间彼初生子，慈母乳哺、恩育爱怜，不令有少病苦所侵。若后有病，慈母即为拣择良药授与令服，子既服已而得安乐。如来大师亦复如是，为一切世间之父，观诸众生如其子想，不令众生有苦恼者。若见众生造彼彼业、得彼彼报，如来随应即以善巧方便而为救度，令得解脱。智上！如是所说，当知是为善巧方便。
佛说大方广善巧方便经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 346 佛说大方广善巧方便经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。