大般涅槃经
大般涅槃经卷第三十一
北凉天竺三藏昙无谶译
师子吼菩萨品第十一之五
◎师子吼言：「世尊！如经中说，若毘婆舍那能破烦恼，何故复修奢摩他耶？」
佛言：「善男子！汝言毘婆舍那破烦恼者，是义不然。何以故？有智慧时则无烦恼，有烦恼时则无智慧，云何而言毘婆舍那能破烦恼？善男子！譬如明时无暗，暗时无明。若有说言，明能破暗，无有是处。善男子！谁有智慧？谁有烦恼？而言智慧能破烦恼；如其无者则无所破。善男子！若言智慧能破烦恼，为到故破？不到故破？若不到破者，凡夫众生则应能破。若到故破者，初念应破，若初念不破，后亦不破。若初到便破，是则不到，云何说言智慧能破？若言到与不到而能破者，是义不然。复次毘婆舍那破烦恼者，为独能破？为伴故破？若独能破，菩萨何故修八正道？若伴故破，当知独则不能破也。若独不能、伴亦不能，如一盲人不能见色，虽伴众盲，亦不能见；毘婆舍那亦复如是。
「善男子！如地坚性、火热性、水湿性、风动性。而地坚性乃至风动性，非因缘作，其性自尔。如四大性，烦恼亦尔，性自是断。若是断者，云何而言智慧能断？以是义故，毘婆舍那决定不能破诸烦恼。善男子！如盐性醎，令异物醎；蜜本性甘，令异物甘；水本性湿，令异物湿；智慧性灭，令法灭者。是义不然。何以故？若法无灭，云何智慧强能令灭？若言盐醎令异物醎，慧灭亦尔，能令异法灭者，是亦不然。何以故？智慧之性，念念灭故。若念念灭，云何而言能灭他法？以是义故，智慧之性不破烦恼。
「善男子！一切诸法有二种灭：一者性灭，二者毕竟灭。若性灭者，云何而言智慧能灭？若言智慧能烧烦恼，如火烧物，是义不然。何以故？如火烧物，则有遗烬；智慧若尔，应有余烬。如斧伐树，斫处可见；智慧若尔，有何可见？慧若能令烦恼离者，如是烦恼应余处现，如诸外道离六大城，拘尸那现；若是烦恼不余处现，则知智慧不能令离。善男子！一切诸法性若自空，谁能令生？谁能令灭？异生异灭无造作者。善男子！若修习定，则得如是正知、正见，以是义故，我经中说：『若有比丘修习定者，能见五阴生灭之相。』善男子！若不修定，世间之事尚不能了，况于出世？若无定者，平处颠坠，心缘异法，口宣异言，耳闻异语，心解异义，欲造异字，手书异文，欲行异路，身涉异径。若有修习三昧定者，则大利益，乃至阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！菩萨摩诃萨具足二法能大利益：一者定，二者智。善男子！如刈菅草，执急则断；菩萨摩诃萨修是二法，亦复如是。善男子！如拔坚木，先以手动后则易出；菩萨定慧亦复如是，先以定动，后以智拔。善男子！如浣垢衣，先以灰汁，后以清水，衣则鲜洁；菩萨定慧，亦复如是。善男子！如先读诵，后则解义；菩萨定慧亦复如是。善男子！譬如勇人，先以铠仗牢自庄严，然后御阵，能坏怨贼；菩萨定慧亦复如是。善男子！譬如巧匠，钳鐹盛金，自在随意挠搅融消；菩萨定慧亦复如是。善男子！譬如明镜照了面像；菩萨定慧亦复如是。善男子！如先平地，然后下种，先从师受，后思惟义；菩萨定慧亦复如是。以是义故，菩萨摩诃萨修是二法能大利益。
「善男子！菩萨摩诃萨修是二法，调摄五根，堪忍众苦，所谓饥渴寒热、打掷骂辱、恶兽所啮、蚊虻所螫，常摄其心不令放逸，不为利养行于非法，客尘烦恼所不能污，不为诸邪异见所惑，常能远离诸恶觉观，不久成就阿耨多罗三藐三菩提，为欲成就利众生故。善男子！菩萨摩诃萨修是二法，四倒暴风不能吹动，如须弥山虽为四风之所吹鼓不能令动；不为外道邪师所拔，如帝释幢不可移转；众邪异术不能诳惑，常受微妙第一安乐，能解如来深秘密义，受乐不欣、逢苦不戚，诸天世人恭敬赞叹，明见生死及非生死，善能了知法界法性，身有常乐我净之法，是则名为大涅槃乐。
「善男子！定相者名空三昧，慧相者名无愿三昧，舍相者名无相三昧。善男子！若有菩萨摩诃萨善知定时、慧时、舍时及知非时，是名菩萨摩诃萨行菩提道。」
师子吼言：「世尊！云何菩萨知时非时？」
「善男子！菩萨摩诃萨因于受乐生大憍慢，或因说法而生憍慢，或因精勤而生憍慢，或因解义善问答时而生憍慢，或因亲近恶知识故而生憍慢，或因布施所重之物而生憍慢，或因世间善法功德而生憍慢，或因世间豪贵之人所恭敬故而生憍慢，当知尔时，不宜修智，宜应修定，是名菩萨知时非时。若有菩萨勤修精进，未得利益涅槃之乐，以不得故生于悔心，以钝根故不能调伏五情诸根，诸垢烦恼势力盛故，自疑戒律有羸损故，当知尔时，不宜修定，宜应修智，是名菩萨知时非时。善男子！若有菩萨定、慧二法不平等者，当知尔时不宜修舍，二法若等则宜修之，是名菩萨知时非时。善男子！若有菩萨修习定慧起烦恼者，当知尔时不宜修舍，宜应读诵、书写解说十二部经。念佛、念法、念僧、念戒、念天、念舍，是名修舍。善男子！若有菩萨修习如是三法相者，以是因缘得无相涅槃。」
师子吼言：「世尊！无十相故，名大涅槃；为无相者，复以何缘，名为无生、无出、无作、屋宅、洲、归、安隐、灭度、涅槃、寂静、无诸病苦、无所有耶？」
佛言：「善男子！无因缘故，故名无生。以无为故，故名无出。无造业故，故名无作。不入五见，故名屋宅。离四瀑水，故名为洲。调众生故，故名归依。坏结贼故，故名安隐。诸结火灭，故名灭度。离觉观故，名曰涅槃。远愦閙故，名曰寂静。永断必死，故名无病。一切无故，名无所有。善男子！若菩萨摩诃萨作是观时，即得明了见于佛性。」
师子吼言：「世尊！菩萨摩诃萨成就几法，能见如是无相涅槃至无所有？」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨成就十法，则能明见涅槃无相至无所有。何等为十？一者信心具足。云何名为信心具足？深信佛、法、众僧是常，十方诸佛方便示现，一切众生及一阐提悉有佛性。不信如来生老病死及修苦行、提婆达多真实破僧出佛身血、如来毕竟入于涅槃正法灭尽，是名菩萨信心具足。
「二者净戒具足。云何名为净戒具足？善男子！若有菩萨自言戒净，虽不与彼女人和合，见女人时，或生嘲调言语戏笑，如是菩萨成就欲法，毁破净戒，污辱梵行，令戒杂秽，不得名为净戒具足。复有菩萨自言戒净，虽不与彼女人身合、嘲调戏笑，于壁障外，遥闻女人璎珞环钏种种诸声，心生爱著，如是菩萨成就欲法，毁破净戒，污辱梵行，令戒杂秽，不得名为净戒具足。复有菩萨自言戒净，虽复不与女人和合、言语嘲调、听其音声，然见男子随逐女时，或见女人随逐男时，便生贪著，如是菩萨成就欲法，毁破净戒，污辱梵行，令戒杂秽，不得名为净戒具足。复有菩萨自言戒净，虽复不与女人和合、言语嘲调、听其音声、见男女相随，然为生天受五欲乐，如是菩萨成就欲法，毁破净戒，污辱梵行，令戒杂秽，不得名为净戒具足。善男子！若有菩萨清净持戒，而不为戒、不为尸罗波罗蜜、不为众生、不为利养、不为菩提、不为涅槃、不为声闻辟支佛，唯为最上第一义故，护持禁戒，善男子！是名菩萨净戒具足。
「三者亲近诸善知识。善知识者，若有能说信、戒、多闻、布施、智慧，令人受行，是名菩萨善知识也。
「四者乐于寂静。寂静者，所谓身心寂静。观察诸法甚深法界，是名寂静。
「五者精进。精进者，所谓系心观四真谛，设头火然，终不放舍，是名精进。
「六者念具足。念具足者，所谓念佛、念法、念僧、念戒、念天、念舍，是名念具足。
「七者软语。软语者，所谓实语、妙语、先意问讯、时语、真语，是名软语。
「八者护法。护法者，所谓爱乐正法，常乐演说、读诵书写、思惟其义、广宣敷扬令其流布，若见有人书写解说、读诵赞叹、思惟义者，为求资生而供养之，所谓衣服饮食、卧具医药，为护法故不惜身命，是名护法。
「九者菩萨摩诃萨见有同学、同戒有所乏少，转从他乞，熏钵染衣，瞻病所须、衣服饮食、卧具房舍而供给之。
「十者具足智慧。智慧者，所谓观于如来常乐我净，一切众生悉有佛性。观法二相，所谓空、不空，常、无常，乐、无乐，我、无我，净、不净，异法可断、异法不可断，异法从缘生、异法从缘见、异法从缘果、异法非缘果，是名具足智慧。善男子！是名菩萨具足十法，即能明见涅槃无相。」
师子吼言：「世尊！如佛先告纯陀，汝今已得见于佛性，得大涅槃，成就阿耨多罗三藐三菩提。是义云何？世尊！如经中说，若施畜生得百倍报，施一阐提得千倍报，施持戒者百千倍报，若施外道断烦恼者得无量报，奉施四向及以四果至辟支佛得无量报，施不退菩萨及最后身诸大菩萨、如来世尊，所得福报无量无边不可称计不可思议。纯陀大士若受如是无量报者，是报无尽，何时当得阿耨多罗三藐三菩提？世尊！经中复说，若人重心造善恶业必得果报，若现世受、若次生受、若后世受。纯陀善业慇重心作，当知是业必定受报。若定受报，云何得成阿耨多罗三藐三菩提？云何复得见于佛性？世尊！经中复说，施三种人果报无尽：一者病人，二者父母，三者如来。世尊！经中复说：『佛告阿难：「一切众生如其无有欲界业者，即得阿耨多罗三藐三菩提。色、无色业，亦复如是。」』世尊！如《法句》偈：『非空非海中，非入山石间。无有地方所，脱之不受业。』又阿尼楼[＊]驮言：『世尊！我忆往昔以一食施，八万劫中不堕三恶。』世尊！一食之施尚得是报，何况纯陀信心施佛，具足成就檀波罗蜜？世尊！若善果报不可尽者，谤方等经、犯五逆罪、毁四重禁、一阐提罪云何可尽？若不可尽，云何能得见于佛性，成阿耨多罗三藐三菩提？」
佛言：「善哉，善哉！善男子！唯有二人能得无量无边功德，不可称计不可宣说，能竭生死漂流瀑河，降魔怨敌摧魔胜幢，能转如来无上法轮：一者善问，二者善答。善男子！佛十力中，业力最深。善男子！有诸众生，于业缘中，心轻不信，为度彼故作如是说。善男子！一切作业有轻有重，轻重二业复各有二：一者决定，二者不决定。善男子！或有人言：『恶业无果。若言恶业定有果者，云何气嘘旃陀罗而得生天？鸯掘摩罗得解脱果？』以是义故，当知作业有定得果、不定得果。我为除断如是邪见，故于经中说如是语，一切作业无不得果。
「善男子！或有重业可得作轻，或有轻业可得作重。非一切人，唯有愚、智，是故当知，非一切业悉定得果。虽不定得，亦非不得。善男子！一切众生凡有二种：一者智人，二者愚痴。有智之人，以智慧力，能令地狱极重之业，现世轻受。愚痴之人现世轻业，地狱重受。」
师子吼言：「世尊！若如是者，则不应求清净梵行及解脱果。」
佛言：「善男子！若一切业定得果者，则不应求梵行解脱。以不定故，则修梵行及解脱果。善男子！若能远离一切恶业，则得善果。若远善业，则得恶果。若一切业定得果者，则不应求修习圣道，若不修道则无解脱。一切圣人所以修道，为坏定业，得轻报故；不定之业无果报故。若一切业定得果者，则不应求修习圣道，若人远离修习圣道得解脱者，无有是处。不得解脱得涅槃者，亦无是处。善男子！若一切业定得果者，一世所作纯善之业，应当永已常受安乐。一世所作极重恶业，亦应永已受大苦恼。业果若尔，则无修道解脱涅槃。人作人受，婆罗门作婆罗门受。若如是者，则不应有下姓下人，人应常人，婆罗门应常婆罗门。小时作业应小时受，不应中年及老时受；老时作恶生地狱中，地狱初身不应便受，应待老时然后乃受。若老时不杀，不应壮年得寿，若无壮寿，云何至老？业无失故。业若无失，云何而有修道涅槃？善男子！业有二种，定以不定。定业有二：一者报定，二者时定。或有报定，而时不定，缘合则受。或三时受，所谓现受、生受、后受。善男子！若定心作善恶等业，作已深生信心欢喜，若发誓愿供养三宝，是名定业。
「善男子！智者善根深固难动，是故能令重业为轻。愚痴之人不善深厚，能令轻业而作重报。以是义故，一切诸业不名决定。菩萨摩诃萨无地狱业，为众生故，发大誓愿生地狱中。善男子！往昔众生寿百年时，恒沙众生受地狱报。我见是已，即发大愿受地狱身。菩萨尔时实无是业，为众生故受地狱果。我于尔时在地狱中经无量岁，为诸罪人广开分别十二部经，诸人闻已，坏恶果报，令地狱空，除一阐提，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
「复次善男子！是贤劫中，无量众生堕畜生中受恶业果。我见是已，复发誓愿，为欲说法度众生故，或作麞鹿、熊罴猕猴、龙蛇金翅、鸟鸽鱼鼈、兔象牛马之身。善男子！菩萨摩诃萨实无如是畜生恶业，以大愿力为众生故，现受是身，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
「复次善男子！是贤劫中，复有无量无边众生生饿鬼中，或食吐汁、脂肉脓血、屎尿涕唾，寿命无量百千万岁，初不曾闻浆水之名，况复眼见而得饮也？设遥见水生意往趣，到则变成猛火脓血；或时不变，则有多人手执矛槊遮护捉持，不令得前；或天降雨至身成火，是名恶业果报。善男子！菩萨摩诃萨实无如是诸恶业果，为化众生令得解脱故，发誓愿受如是身，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
「善男子！我于贤劫生屠脍家，畜养鸡猪、牛羊，摾猎罗网䲣捕，旃陀罗舍作贼劫盗。菩萨实无如是恶业，为度众生令得解脱，以大愿力受如是身，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
「善男子！是贤劫中复生边地，多作贪欲、瞋恚、愚痴，习行非法，不信三宝后世果报，不能恭敬父母亲老、耆旧长宿。善男子！菩萨尔时实无是业，为令众生得解脱故，以大愿力而生其中，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
「善男子！是贤劫中复受女身、恶身、贪身、瞋身、痴身、妬身、悭身、幻身、诳身、缠盖之身。善男子！菩萨尔时亦无是业，但为众生得解脱故，以大愿力愿生其中，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
「善男子！我于贤劫受黄门身，无根二根及不定根。善男子！菩萨摩诃萨实无如是诸恶身业，为令众生得解脱故，以大愿力愿生其中，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
「善男子！我于贤劫复习外道尼干子法，信受其法，无施、无祠、无施祠报、无善恶业、无善恶业报、无现在世及未来世、无此无彼、无有圣人、无变化身、无道涅槃。善男子！菩萨实无如是恶业，但为众生令得解脱，以大愿力受是邪法，是名菩萨摩诃萨非现生后受是恶业。
「善男子！我念往昔与提婆达多俱为商主，各各自有五百商人，为利益故，至大海中采取珍宝。恶业缘故，路遇暴风，吹破船舫，伴党死尽。尔时我与提婆达多，不杀果报，长寿缘故，为风所吹，俱至陆地。时提婆达多贪惜宝货，生大忧苦，发声啼哭。我时语言：『提婆达多！不须啼哭。』提婆达多即语我言：『谛听，谛听！譬如有人贫穷困苦，至冢墓间，手捉死尸，而作是言：「愿汝今者施我死乐，我当施汝贫穷寿命。」尔时死尸即便起坐语贫人言：「善男子！贫穷寿命汝自受之，我今甚乐，如是死乐，实不欣汝贫穷而生。」然我今日既无死乐，兼复贫穷，云何而得不啼哭耶？』我复慰喻：『汝且莫愁，今有二珠，价直无数，当分一枚，以相惠施。』我即分与，复语之言：『有命之人能得此宝，如其无命，谁能得耶？』我时疲弊，诣一树下，止息眠卧。提婆达多贪心炽盛，为余一珠即生恶心，刺坏我目，劫夺我珠。我时患疮发声呻号，时有一女，来至我所，而问我言：『仁者！何故呻号如是？』我即为其广说本事。女人闻已，复重问我：『汝名字何？』我即答言：『名为实语。』女言：『云何知汝为实语耶？』我即立誓：『若我今于提婆达多有恶心者，目当如是永为盲瞽；如其无者当还得眼。』言已其目平复如故。善男子！是名菩萨摩诃萨说现世报。
「善男子！我念往昔，生南天竺，富单那城，婆罗门家。是时有王，名迦罗富，其性暴恶，憍慢自大，年壮色美，耽着五欲。我于尔时为度众生，在彼城外寂默禅思。尔时彼王春木花敷，与其眷属、宫人婇女，出城游观，在树林下，五欲自娱。其诸婇女，舍王游戏，遂至我所。我时欲为断彼贪故，而为说法。时王寻来，即见我时，便生恶心，而问我言：『汝今已得罗汉果耶？』我言：『不得。』复言：『获得不还果耶？』我言：『不得。』复作是言：『汝今若未得是二果，则为具足贪欲烦恼，云何自恣观我女人？』我即答言：『大王！当知我今虽未断于贪结，然其内心实无贪著。』王言：『痴人，世有诸仙，服气食果，见色犹贪，况汝盛年，未断贪欲，云何见色而当不贪？』我言：『大王！见色不著，实不因于服气食果，皆由系心无常不净。』王言：『若有轻他而生诽谤，云何得名修持净戒？』我言：『大王！若有妬心，则有诽谤。我无妬心，云何言谤？』王言：『大德！云何名戒。』『大王！忍名为戒。』王言：『若忍是戒者，当截汝耳，若能忍者，知汝持戒。』即截其耳。时我被截，颜色不变。时王群臣，见是事已，即谏王言：『如是大士不应加害。』王告诸臣：『汝等云何知是大士？』诸臣答言：『见受苦时容色不变。』王复语言：『我当更试，知变不变。』即劓其鼻、刖其手足。尔时菩萨已于无量无边世中，修习慈悲愍苦众生；时四天王心怀瞋忿，雨沙砾石。王见是已，心大怖畏，复至我所，长跪而言：『唯愿哀愍，听我忏悔。』我言：『大王！我心无瞋，亦如无贪。』王言：『大德！云何得知心无瞋恨？』我即立誓：『我若真实无瞋恨者，令我此身平复如故。』发是愿已，身即平复，是名菩萨摩诃萨说现世报。
「善男子！善业生报后报，及不善业，亦复如是。菩萨摩诃萨得阿耨多罗三藐三菩提时，一切诸业悉得现报。不善恶业得现报者，如王作恶，天降恶雨。亦如有人，示猎师罴处及宝色鹿，其手堕落，是名恶业现受果报。生报者，如一阐提、犯四重禁及五逆罪。后报者，如持戒人深发誓愿，愿未来世常得如是净戒之身。若有众生寿百年时，八十年时于中当作转轮圣王，教化众生。善男子！若业定得现世报者，则不能得生报、后报。菩萨摩诃萨修三十二大人相业，则不能得现世报也。若业不得三种报者，是名不定。善男子！若言诸业定得报者，则不得有修习梵行、解脱涅槃，当知是人非我弟子，是魔眷属。若言诸业有定、不定，定者现报、生报、后报。不定者，缘合则受，不合不受。以是义故，应有梵行、解脱、涅槃，当知是人真我弟子，非魔眷属。善男子！一切众生不定业多，决定业少，以是义故，有修习道。修习道故，决定重业可使轻受，不定之业非生报受。
「善男子！有二种人：一者不定作定报，现报作生报，轻报作重报，应人中受，在地狱受。二者定作不定，应生受者回为现受，重报作轻，应地狱受人中轻受。如是二人一愚二智，智者为轻，愚者令重。善男子！譬如二人，于王有罪，眷属多者，其罪则轻，眷属少者，应轻更重。愚智之人，亦复如是，智者善业多故重则轻受，愚者善业少故轻则重受。善男子！譬如二人，一则肥壮，一则羸瘦，俱没深泥，肥壮能出，羸者则没。善男子！譬如二人，俱共服毒，一有呪力及阿伽陀，一者无有，赖呪药者，毒不能伤，其无呪药，服时即死。善男子！譬如二人俱多饮浆，一火力势盛，一则微弱，火势多者则能消化，火势弱者则为其患。善男子！譬如二人为王所系，一有智慧，一则愚痴，其有智者则能得脱，愚痴之人无有脱期。善男子！譬如二人俱涉险路，一则有目，一则盲瞽，有目之人，直过无患，盲者坠落堕深坑险。善男子！譬如二人俱共饮酒，一则多食，一则少食，其多食者，饮则无患，其少食者，饮则成患。善男子！譬如二人，俱敌怨阵，一则铠仗具足庄严，一则白身，其有仗者，能破怨敌，其自身者，不能自勉。复有二人粪秽污衣，一觉寻浣，一觉不浣，其寻浣者，衣则净洁，其不浣者，垢秽日增。复有二人俱共乘车，一有副轴，一无副轴，有副轴者随意而去，无副轴者则不移处。复有二人俱行旷路，一有资粮，一则空往，有资粮者则得度险，其空往者则不能过。复有二人为贼所劫，一有宝藏，一则无藏，有宝藏者，心无忧戚，其无藏者，心则愁恼。愚智之人亦复如是，有善藏者，重业轻受；无善藏者，轻业重受。」◎
◎师子吼菩萨言：「世尊！如佛所说，非一切业悉得定果，非一切众生定受。世尊！云何众生，令现轻报地狱重受？地狱重报现世轻受？」
佛言：「一切众生，凡有二种：一者有智，二者愚痴。若[＊]能修习身、戒、心、慧，是名智者；若不能修身、戒、心、慧，是名愚者。云何名为不修习身？若不能摄五情诸根，名不修身。不能受持七种净戒，名不修戒。不调心故，名不修心。不修圣行，名不修慧。复次不修身者，不能具足清净戒体。不修戒者，受畜八种不净之物。不修心者，不能修习三种相故。不修慧者，不修梵行故。复次不修身者，不能观身，不能观色及观色相，不观身相，不知身数，不知是身从此到彼，于非身中而生身相，于非色中而作色相，是故贪著我身身数，名不修身。不修戒者，若受下戒，不名修戒。受持边戒，为自利戒、为自调戒，不能普为安乐众生，非为护持无上正法，为生天上受五欲乐，不名修戒。不修心者，若心散乱，不能专一守自境界，自境界者，谓四念处，他境界者，所谓五欲。若不能修四念处者，名不修心。于恶业中不善护心，名不修慧。
「复次不修身者，不能深观是身无常、无住、危脆、念念灭坏、是魔境界。不修戒者，不能具足尸波罗蜜。不修心者，不能具足禅波罗蜜。不修慧者，不能具足般若波罗蜜。复次不修身者，贪著我身及我所身，我身常恒，无有变易。不修戒者，为自身故，作十恶业。不修心者，于恶业中，不能摄心。不修慧者，以不摄心，不能分别善恶等法。复次不修身者，不断我见。不修戒者，不断戒取。不修心者，作贪瞋业，趣向地狱。不修慧者，不断痴心。复次不修身者，不能观身虽无过咎，而常是怨。
「善男子！譬如男子，有怨常逐，伺求其便；智者觉已系心慎护，若不慎护则为其害。一切众生身亦如是，常以浆水、饮食、冷煖、调适将养，若不如是将护守慎，即当散坏。善男子！如婆罗门奉事火天，常以香花，赞叹礼拜，供养承事期满百年，若一触时，寻烧人手。是火虽得如是供养，终无一念，报事者恩。一切众生身亦如是，虽于多年，以好香花、璎珞衣服、饮食卧具、病瘦医药、而供给之，若遇内外诸恶因缘，即时灭坏，都不忆念往日供给衣食之恩。善男子！譬如有王，畜四毒蛇，置之一箧，以付一人，仰令瞻养。是四蛇中，设一生瞋，则能害人。是人恐怖，常求饮食，随时守护。一切众生四大毒蛇，亦复如是，若一大瞋，则能坏身。善男子！如人久病，应当至心求医疗治，若不勤救，必死不疑；一切众生身亦如是，常应摄心，不令放逸，若放逸者，即便灭坏。善男子！譬如坏瓶，不耐风雨、打掷搥押；一切众生身亦如是，不耐饥渴、寒热风雨、打系恶骂。善男子！如痈未熟，常当善护，不令人触，设有触者，即大苦痛；一切众生身亦如是。善男子！如骡怀妊，自害其躯，一切众生身亦如是，内有风冷，身即受害。善男子，譬如芭蕉，生实则枯；一切众生身亦如是。善男子！亦如芭蕉，内无坚实；一切众生身亦如是。善男子！如蛇鼠狼，各各相于常生怨心；众生四大亦复如是。善男子！譬如鹅王，不乐冢墓；菩萨亦尔，于身冢墓，亦不贪乐。善男子！如旃陀罗，七世相继，不舍其业，是故为人之所轻贱；是身种子亦复如是，种子精血究竟不净，以不净故，诸佛菩萨之所轻呵。
「善男子！是身不如摩罗耶山生于栴檀，亦不能生优钵罗花、芬陀利花、瞻婆花、摩利迦花、婆师迦花，九孔常流脓血不净，生处臭秽，丑陋可恶，常与诸虫共在一处。善男子！譬如世间，虽有上妙清净园林，死尸至中则为不净，众共舍之，不生爱著。色界亦尔，虽复净妙，以有身故，诸佛菩萨悉共舍之。◎
「◎善男子！若有不能作如是观，名不修身、不修戒者。善男子！若不能观戒是一切善法梯橙，亦是一切善法根本，如地悉是一切树木所生之本；是诸善根之导首也，如彼商主导众商人；戒是一切善法胜幢，如天帝释所立胜幢；戒能永断一切恶业及三恶道，能疗恶病犹如药树；戒是生死险道资粮，戒是摧结破贼铠仗，戒是灭结毒蛇良呪，戒是度恶业行桥梁。若有不能如是观者，名不修戒。
「不修心者，不能观心，轻躁动转，难捉难调，驰骋奔逸，如大恶象；念念迅速，如彼电光；躁扰不住，犹如猕猴，如幻如炎，乃是一切诸恶根本。五欲难满，如火获薪；亦如大海，吞受诸流；如曼陀山，草木滋多；不能观察生死虚妄，耽惑致患，如鱼吞钩；常先引导诸业随从，犹如贝母引导诸子；贪著五欲，不乐涅槃，如驼食蜜乃至于死；不顾刍草深著现乐，不观后过，如牛贪苗，不惧杖楚。驰骋周遍二十五有，犹如疾风，吹兜罗𦶇；所不应求，求无厌足，如无智人，求无热火，常乐生死，不乐解脱；如𫟃婆虫，乐𫟃婆树，迷惑爱著生死臭秽；犹如狱囚，乐狱卒女；亦如厕猪，乐处不净。若有不能如是观者，名不修心。
「不修慧者，不观智慧有大势力，如金翅鸟，能坏恶业，坏无明暗，犹如日光，能拔阴树，如水漂物；焚烧邪见，犹如猛火。慧是一切善法根本，佛菩萨母之种子也。若有不能如是观者，不名修慧。
「善男子！第一义中，若见身、身相、身因、身果、身聚、身一、身二、此身、彼身、身灭、身等、身修、修者，若有如是见者，名不修身。
「善男子！若见戒、戒相、戒因、戒果、上戒、下戒、戒聚、戒一、戒二、此戒、彼戒、戒灭、戒等、戒修、修者、戒波罗蜜，若有如是见者，名不修戒。
「若见心、心相、心因、心果、心聚、心及心数、心一、心二、此心、彼心、心灭、心等、心修、修者、上中下心、善心、恶心，若有如是见者，名不修心。
「善男子，若见慧、慧相、慧因、慧果、慧聚、慧一、慧二、此慧、彼慧、慧灭、慧等、上中下慧、钝慧利慧、慧修、修者，若有如是见者、名不修慧。
「善男子，若有不修身、戒、心、慧如是之人，于小恶业，得大恶报，以恐怖故常生是念：『我属地狱，作地狱行。』虽闻智者说地狱苦，常作是念：『如铁打铁，石还打石，木自打木，火虫乐火，地狱之身还似地狱。若似地狱、有何苦事？』譬如苍蝇，为唾所粘，不能得出。是人亦尔，于小罪中，不能自出。心初无悔，不能修善，覆藏瑕疵，虽有过去一切善业，悉为是罪之所垢污，是人所有现受轻报，转为地狱极重恶果。善男子！如小器水，置盐一升，其味醎苦，难可得饮，是人罪业亦复如是。善男子！譬如有人，负他一钱，不能偿故，身被系缚，多受众苦，是人罪业亦复如是。」
师子吼菩萨言：「世尊！是人何故令现轻报转地狱受？」
佛言：「善男子！一切众生若具五事，令现轻报转地狱受。何等为五？一者愚痴故，二者善根微少故，三者恶业深重故，四者不忏悔故，五者不修本善业故。复有五事：一者修习恶业故，二者无戒财故，三者远离诸善根故，四者不修身戒心慧故，五者亲近恶知识故。善男子！是故能令现世轻报地狱重受。」
师子吼言：「世尊！何等人能转地狱报现世轻受？」
「善男子！若有修习身、戒、心、慧，如先所说，能观诸法同如虚空，不见智慧，不见智者，不见愚痴，不见愚者，不见修习及修习者，是名智者。如是之人则能修习身、戒、心、慧，是人能令地狱果报现世轻受。是人设作极重恶业，思惟观察能令轻微，作是念言：『我业虽重，不如善业。譬如㲲花，虽复百斤，终不能敌真金一两。如恒河中投一升盐，水无醎味，饮者不觉。如巨富者，虽多负人千万宝物，无能系缚令其受苦，如大香象能坏铁锁，自在而去。』智慧之人亦复如是，常思惟言：『我善力多，恶业羸弱，我能发露忏悔，除罪恶业，能修智慧。智慧力多，无明力少。』如是念已，亲近善友，修习正见，受持读诵、书写解说十二部经，见有受持读诵、书写解说之者，心生恭敬，兼以衣食、房舍卧具、病药花香而供养之，赞叹尊重，所至到处称说其善，不讼其短。供养三宝，敬信方等大涅槃经，如来常恒无有变易，一切众生悉有佛性。是人能令地狱重报现世轻受。善男子！以是义故，非一切业悉有定果，亦非一切众生定受。」◎
大般涅槃经卷第三十一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。