菩萨从兜术天降神母胎说广普经
菩萨处胎经卷第二
姚秦凉州沙门竺佛念译
◎佛树品第四
尔时，世尊将欲入无余涅槃界，集诸神通大德菩萨，神足变化说不思议法。「今我宁可化作七宝树，度此长流永在生死没溺者，令得解脱。」即入琉璃定无形三昧，东方去此忍界六十四亿恒河沙刹，化作七宝树遍满其中，诸宝树上茎、节、柯、枝、叶、果实，各各有七宝宫殿，宫殿有佛，诸佛各说四非常法。后园浴池众鸟聚集，娱乐其中快乐难胜。其池水中生优钵莲华、须干提花、末干提花；于彼陆地生瞻卜花、须曼罗花，牛头栴檀、捣香、末香，天缯、幡盖、悬处虚空。尔时，风神王名曰随意，放大香风吹七宝树叶，柔软香熏枝叶相掁，皆出自然八种音响。「善哉！出大光明，如来八种音声，将欲度未度者。谁现是瑞应，昔我不闻此亦复不现覩见，起灭无常相，将非幻化耶？」尔时树叶上七宝宫殿中，诸如来、至真、等正觉发大音声阐扬不思议难有之法，欲说八地中庄严诸佛刹。「犹如有人欲覩大海水，去海百由旬不见诸生木，遇见涝水甞之知海尚远；即自办入海之具，不见形相念定如空始至海岸，以无畏心自庄严身。『善哉！大圣！我所求者今乃获之。』欣之乐之心无疲惓，即时舍所资生尽入海中，随本所愿皆悉在前。菩萨摩诃萨亦复如是，能断一住至六住地，尽众生结使永尽无余。『今我成佛必然不疑。』是谓菩萨摩诃萨于胎中庄严佛树。
「复次，菩萨摩诃萨欲自庄严身相，具足三十二大人之相，为真实不？从顶至足，足有千轮，轮有千辐，辐有千相，相有六度无极。
「所成无见顶相者，破憍慢山得成肉髻相。
「吾从无数阿僧祇劫得不犯婬欲果报，得阴马藏相。阴马藏相者坏彼邪见，放相光明遍满十方恒河沙刹，一一光明皆有化佛，一一化佛皆坐七宝高座，发大音声演说六度无极，如诸如来常所说法：苦、集、灭、道，施、戒、忍、精进、禅、般若波罗蜜，善巧方便解了诸法，空空、大空、无量空、内空、外空、最空、行空、相空、报空、灭三灾空、三明报空、三慧空、三达空、三等空、三世空、三分法身空、三界寂灭空、过去当来现在空、自相空，是谓菩萨摩诃萨不犯婬报相。
「吾从阿僧祇劫常修口净，不从彼闻此说，不从此闻彼说，得广长舌相。遍满十方阿僧祇恒河沙刹，放舌相光明；一一光明皆有化佛，一一化佛皆坐七宝座上，以清净音声演说无量口行，清净报业真实所作，成办四事无畏，晓了诸法无来无去，音响清净，以度生死畏地无所罣碍，分别众生一一音响，演说无量智慧辩才，度五道渊法法成就，以九解脱而自璎珞，十力具足，空性无形不可沮坏，其闻法者悉皆信解，是谓菩萨摩诃萨口净舌相果报。
「吾从无数阿僧祇劫得音响相，遍满三千大千刹土，柔软和雅所说不麁，出言成就不从彼受，其声音者无不悦满；此音响中亦有无数清净所说，如诸如来常所说法，十二因缘痴行生死，自观其身观他身观内外身，息长亦知息短亦知，化彼众生越次取证亦不住证，发声响相光明，一一光明皆有化佛，一一化佛皆坐七宝高座上，普与众生说无量法门。心趣解脱空无相愿，观了诸法悉无所有，常以四事慈、悲、喜、舍，四禅、四谛众智法门，得总持法门、捷疾法门、应声法门、辩才法门，无量法门常现在前；心常游戏无量百千三昧，是谓菩萨摩诃萨音响相。
「吾从无数阿僧祇劫，恒修心清净，所念专正所行惭愧，执心一向无他异想悉无尘垢，若有人毁不生忧戚，设当称誉不以为欢心不移易，所行坚固难动如地，从无数劫承事诸佛，与诸众生说微妙法，所行不伪一向趣道。有佛、法、僧处辄身往化，讲论无量总持法门，所谓论者，施论、戒论、生天之论，欲是不净、涅槃是乐，引导众生入定三昧，分别苦谛去离四缚，蠲除集法灭大分结，道除杂糅不起法忍，住不退转得清净观。知彼众生心之所念，随类开化得成道果，犹如新成白㲲易染为色，自常摄心不讥彼阙，常乐闲静不处愦閙，入比丘众威仪具足，若入禅定系意在明，经行往来心无懈慢，于大众中能师子吼，分别空性悉无所有，是谓菩萨摩诃萨心清净门。
「吾从无数阿僧祇劫，修总持法门不可沮坏，闻一得百、闻百得千、闻千得万，诸佛所说句义、字义，皆悉总持而不忘失，是谓菩萨摩诃萨成就总持法门。
「吾从无数阿僧祇劫，常自修习无常观行，一切诸法皆归无常生者有灭，在在处处兴隆法乐净治佛土，所说诚谛自识宿命所经历处，为说法化心识坚固，神足无畏不可思议，从无数劫积诸苦行，所发誓愿不违本行，游戏诸法自在无碍，是谓菩萨摩诃萨成就总持法门。
「吾从无数阿僧祇劫修眼神通，遍知十方众生之类，有应空行不应空行，有定意无定意者，有乱意无乱意者，有金刚志无金刚志者，有思惟定无思惟定者，天道、人道、饿鬼道、畜生道、地狱道，以天眼悉见悉知见。此众生趣有余涅槃无余涅槃者，亦知此众生于中阴取涅槃，亦悉知之；知此众生向须陀洹得须陀洹果，向斯陀含得斯陀含果，向阿那含得阿那含果，向阿罗汉得阿罗汉，果，向辟支佛得辟支佛果；亦观众生出家苦行不舍本誓，剃除须发身被法服，入师子游步三昧，在树王下思惟观树，或一日、二日乃至七日；或一岁、二岁乃至七岁；或一劫、二劫乃至七劫；是谓菩萨摩诃萨成就天眼通。
「吾从无数阿僧祇劫修耳神通，遍闻十方众生行报，黑有黑果报，白有白果报，不黑不白果报，有漏有漏果报，无漏无漏果报；闻彼众生清净音响，不男声不女声，不男不女柔软声，不长不短声，不非人声，梵声清净声，伽罗毘罗柔和声，不麁声不细声；复以天耳闻彼众生除垢断缚，不住有为相，不住无为相，不住过去、当来、现在相，住亦不住，不住亦不不住，吾我不住，不住亦不不住，成佛不成佛者，成道不成道者，生天不生天者，生人不生人者，生饿鬼不生饿鬼者，生地狱不生地狱者，生畜生不生畜生者，分别五道以天耳听，悉闻知之；是谓菩萨摩诃萨成就天耳通。
「吾从无数阿僧祇劫修鼻神通，遍嗅十方无量众生，悉知分别善香、恶香，麁香、细香，火香、水香，俗香、道香，乃至菩萨坐树王下香；戒香、定香、慧香、解脱香、解脱知见香，教授众生大慈无边香，悲愍众生香，喜悦和颜香，放舍周遍香，神足无畏香，觉力根本香，破慢贡高香，自然普熏香，庄严佛道香，趣三解脱门香，相相殊胜香，明行果报香，分别微尘香，光明远照香，集众和合香，五聚清净香，持入不起香，止灭众垢香，观灭众垢香，闻戒布施香，惭愧无慢香，仙人法胜香，说法无碍香，舍利流布香，封印佛藏香，七宝无尽香。」
尔时，世尊便说颂曰：
「摩伽山所出，　　花香及栴檀，
三界所有香，　　不如戒香胜。
戒香灭众垢，　　往来入无间；
菩萨不退转，　　涅槃香第一。
譬如善射人，　　仰射于虚空；
箭势不尽空，　　寻复堕于地；
德香远无际，　　终不有转还。
今说佛身香，　　戒、定、慧解度，
于亿百千劫，　　不能尽佛香；
若于千万劫，　　佛赞佛功德，
大圣不能尽，　　佛身戒德香。
诸佛威仪法，　　授前补处别，
口中五色香，　　上至忉利天；
还来至佛所，　　遶佛身七匝。
诸天散花香，　　称叹未曾有；
定香远流布，　　济度阿僧祇。」
尔时，世尊说此偈已，于彼会中十二那由他众生，心识开悟皆悉发意，愿乐欲生香积佛刹。
「是谓菩萨摩诃萨成就鼻通。
「吾从无数阿僧祇劫修口神通，言教往来终不中滞，有所言说言则有光，唇唇有光、齿齿有光、舌舌有光，如来于大众中说甚深法，所有法者，一名、阿，阿者无，有千万义，无有千万义中，取一无义度无量众生。二名、罗，罗者除垢，除垢有千万义，千万义中取一除垢义，除无量众生垢。三名、波遮，波遮名果熟，果熟有千万义，千万义中取一果熟义，使无量众生皆悉果熟。四名、那，那者非常义，非常义有千万义，千万义中取一非常义，使无量众生悉解非常义。五名、茶，茶者尽无，名尽无名，言有无有、言无亦无无，无尽义有千万义，千万义中取一无尽义，使无量众生得解于尽，是为茶尽义。十方无量恒河沙诸佛，受食威仪，从阎浮提上至十八天，皆见如来食。从一住至四住菩萨，见如来身琉璃咽喉，不退转菩萨乃至九地，见健疾天子接如来食，乃至他方施行佛事，是为如来神口果报。如来现食味，次第味味不动味，不哊咽不㗘㗱，世尊举饭向口时，心念十方诸五道众生等同此味，即如念皆悉饱满，犹如比丘得九次第禅心软美饱，是谓菩萨摩诃萨口通清净。
「吾昔无数阿僧祇劫修身神通，分别身中净不净想、不净净想，三十六物污露不真，发、毛、爪、齿、骨、血、涕、泪，反复思惟；以己身法观众生身亦复如是。自化其身膖胀臭烂脓血流出；或复现身白骨灰色、青瘀色、燋黑色、与地同色，无量众生见此身者，皆生苦、空、无常、无我想。复与众生说身业报法，此身非身何者是身？一一分别从头至足悉无所有，以无有身则无有识。众生闻此，自思惟身秽恶不净，犹如光音清净天下观阎浮提臭秽，恶气上熏七千万里，是以菩萨不生光音天。身通菩萨入金刚三昧碎身如尘，一一尘皆作化佛，济渡无量阿僧祇众生之类；现身色相，身上出火身下出水，身下出火身上出水，东踊西没西踊东没；现如来十八神变。众生之类见如来变寻时觉悟，众结永尽入无为道。微尘化佛现身教化，济渡无量阿僧祇众生，是为如来身密教化而不说法。
「吾从无数阿僧祇劫修习意识，成菩萨神通，摄意入定游至无量诸佛刹土，犹如力人屈伸臂顷还来故处，意识菩萨亦入化生、胎生、湿生、卵生，现不思议神变教化，即于彼处成无为道。意识菩萨于诸通中最上最胜，非辟支佛、阿罗汉所能思议。何以故？非彼境界。」◎
◎菩萨处胎经三世等品第五
尔时，坐中有菩萨名曰喜见——辩才无碍登蹑十住，如来所行悉能总持——即从座起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「善哉！世尊！今闻此法至未曾有，过去无数恒沙如来，有入涅槃不入涅槃。若入涅槃，欲界众生云何得度？若如来不入涅槃，彼诸如来住何佛界？」
佛告喜见菩萨：「善哉，善哉！乃能于如来前作师子吼。谛听，谛听！善思念之！吾今与汝一一分别说之。」
喜见对曰：「如是，世尊！愿乐欲闻。」
佛言：「过去恒河沙诸佛世尊，名字假号不可胜记，亦如众生生生不灭，无边无际亦无端绪，诸佛要集心如空界，涅槃者即众生是也。是故如来不入涅槃。何以故？为众生故。」
喜见菩萨白佛言：「过去多萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛所度众生，有灭度无灭度耶？」
佛告喜见菩萨：「云何？喜见！汝从无数阿僧祇劫，承事诸佛礼事、供养、香花、幡盖，颇见如来取般涅槃不？」
对曰：「不也。」
「云何？喜见！我号释迦文多萨阿竭、阿罗呵、三耶三佛陀，今处母胎，为涅槃为非涅槃？」
对曰：「不也。世尊！」
「云何？喜见！菩萨众生受别当成无上正真道，是真实道非真实道？」
对曰：「是道非真实道若真实道。何以故？有佛有说法见化众生，以是故，是道非真实道。缘缘众生是道，缘缘尽众生是真实道。过去缘缘尽众生，于现在非真实道。现在缘缘尽众生，于过去非真实道。过去、现在缘缘尽众生，于未来非真实道。未来缘缘尽众生，于过去、现在非真实道。何以故？是道非真实道，过去缘缘尽众生，现在缘缘尽众生，未来缘缘尽众生，是真实道。菩萨摩诃萨知而见之，不处不入。何以故？犹如九行不尽。所谓九行者，上上、上中、上下、中上、中中、中下、下上、下中、下下。上上缘尽，上中缘不尽，非真实道。上中缘尽，上下缘不尽，非真实道。上下缘尽，中上缘不尽，非真实道。中上缘尽，中中缘不尽，非真实道。中中缘尽，中下缘不尽，非真实道。中下缘尽，下上缘不尽，非真实道。下上缘尽，下中缘不尽，非真实道。下中缘尽，下下缘不尽，非真实道。下下缘尽，是真实道。菩萨摩诃萨于真实性，不取不舍，不住不不住，过去、当来、现在等，道等涅槃等，一等无有二。法性等、自然相等、众生等、垢等、五阴等、缘等、痴行等，道行清净不一不二。欲行缘尽，非色行缘尽；色行缘尽，非无色行缘尽；无色行缘尽，色行缘尽，欲界行缘尽，是谓菩萨等非一非二。」
尔时，佛告喜见菩萨曰：「汝欲知过去诸佛灭不灭刹土不耶？」尔时，世尊即以神力入无畏空界三昧，使一切众尽见释迦文身寂然无言身相具足。「菩萨当知我过去身，其数不可称不可量。」即以神足入湿生界，众相具足，与无数阿僧祇为湿识众生说法，令彼湿识随意所愿各得解脱。复以神足入化生众生，现身色相，与无央数阿僧祇众生说法，令彼化识随意所愿各得解脱。尔时世尊即以神足入卵识众生，现身色相，与无央数阿僧祇众生说法，令彼众生随意所愿各得解脱。尔时世尊复以神足现当来世界，人四生中现身色相，与无央数阿僧祇众生说法，令彼四生众生随意所愿各得解脱。
「如我今日在母胎中，与诸十方神通菩萨，说不退转难有之法，亦以神通入天四生，入地狱四生、饿鬼四生、畜生四生，于四生中胎、化二生尽漏疾，湿生、卵生尽漏迟；化生、胎生是利根人，湿生、卵生是钝根人。」
尔时世尊复以神足现寂寞世界，使彼大众皆悉知见，亦无言教苦、集、灭、道之名。何以故？彼土众生皆是胎化利根人。佛复以神足现下方照光世界，视彼众生禀受读诵，经历劫数乃成道果，知此众生湿生、卵生是钝根人。佛复以神足现不死刹土，使彼大众知彼众生不闻死名，知此众生大慈誓愿利根中胜根。佛复以神足现中夭刹土，使彼大众皆悉知见，见彼众生有中夭者，由彼众生自造苦本，本寿极长今寿转短。彼世界王名曰除忧，剥死人皮以用作鼓，百岁一打使彼众生皆知死名，寿命转减至于百岁，时有出者。
「吾今舍寿八十有四，出五浊世，胎生、化生是我利根分。汝等当知！命不久存，非佛神力所能留住，此身如泡势不久立，是身如雾常乱人想，是身如梦增益瞋恚，是身如幻诳惑世人，是身如响求对无形。是身如影眼见不获，如是我身于此灭尽更不复生。何者不生？不于此阎浮提生。复于十方三十二垓佛刹，遍满彼刹施行佛事，此非过去者，以是之故缘缘尽，缘缘不尽无有涅槃者。」
尔时，弥勒菩萨摩诃萨即从坐起，整衣服偏露右臂，右膝著地前白佛言：「甚奇，世尊！世界若干众生不同，善恶行报各各别异，如来说法空无寂寞，不可思议入何三昧？威神感动如是难测。有识众生咸可易化，山河石壁生树草木，皆变人形，为有识众生无识众生？」
佛告弥勒：「汝昔与我共越山海，见一恶兽应食十住菩萨肉耶？」
弥勒白佛言：「不也。」
「何以故？正使三千大千刹土满中恶兽，欲食菩萨肉者，是事不然。吾昔劝汝谁能先进，汝及文殊皆言不能当。吾尔时即以神力，以甘露味示彼饥兽，执意坚固得成无上正真等正觉。汝说权退在后，悉是有识教化，非无识教化。」
佛告弥勒：「汝岂不忆古昔无数阿僧祇劫，去此西北六十二恒河沙刹，佛名平等，其刹名无形，如今现在说法，无有辟支佛、声闻乘，无有日、月、时节、劫数多少；彼佛教化尽一佛界，现界众生尽得成佛，更不移处他佛世界。云何？弥勒！当名彼佛为过去、未来、现在耶？」
弥勒白佛言：「亦过去、现在、未来。何以故？皆从诸刹往至彼土，诸缘尽众生尽得度脱故，现有现在。」
佛告弥勒：「汝今现在耶？」
对曰：「不也。世尊！名虽现在行不现在，前行过去后行未至，识念思惟三事成就，是故无现在。」
佛即问弥勒：「心有所念，几念、几想、几识耶？」
弥勒言：「拍手弹指之顷，三十二亿百千念，念念成形，形形皆有识，识念极微细不可执持。佛之威神入彼微识皆令得度，此识教化非无识也。复次，微识极微细过于微尘，此微尘识不可覩见，如来威神入彼教化皆令得度。弥勒当知未有狐疑，此微尘识亦受四气亦有四生。何以故？众生无边，边亦无边，如来亦无边，道亦无边，一切言有，有亦无有，无界、无处、无住，亦无教授化众生者，此名逆顺三昧。不住不不住一相无相，不著不缚亦无真际，修治道场净佛境界，权变无数非下劣所及。」
尔时世尊将欲解释弥勒狐疑，即现身色柔软色，无厌足色，内外清净无瑕秽色。「吾从无数阿僧祇劫修眼清净，内外无阂今获色身，身亦无身色亦无色，知身空色空，身色俱空，知身色俱空者，此空空空。知无身空无色空，知无身无色俱空，知无身无色俱空者，此空空空。知过去身空，知过去色空，知过去身色俱空，知过去身色俱空者，此空空空。知未来身空，知未来色空，知未来身色俱空，知未来身色俱空者，此空空空。知现在身空，知现在色空，知现在身色俱空，知现在身色俱空者，此空空空。知过去无身空，知过去无色空，知过去无身无色俱空，知过去无身无色俱空者，此空空空。知未来无身空，知未来无色空，知未来无身无色俱空，知未来无身无色俱空者，此空空空。知现在无身空，知现在无色空，知现在无身无色俱空，知现在无身无色俱空者，此空空空。知欲界身空，知欲界色空，知欲界身色俱空，知欲界身色俱空者，此空空空。知色界身空，知色界色空，知色界身色俱空，知色界身色俱空者，此空空空。知无色界身空，知无色界色空，知无色界身色俱空，知无色界身色俱空者，此空空空。知欲界无身空，知欲界无色空，知欲界无身无色俱空，知欲界无身无色俱空者，此空空空。知色界无身空，知色界无色空，知色界无身无色俱空，知色界无身无色俱空者，此空空空。知无色界无身空，知无色界无色空，知无色界无身无色俱空，知无色界无身无色俱空者，此空空空。知缘缘身空，知缘缘色空，知缘缘身色俱空，知缘缘身色俱空者，此空空空。知缘缘无身空，知缘缘无色空，知缘缘无身无色俱空，知缘缘无身无色俱空者，此空空空。
「知胎生身空，知胎生色空，知胎生身色俱空，知胎生身色俱空者，此空空空。知胎生无身空，知胎生无色空，知胎生无身无色俱空，知胎生无身无色俱空者，此空空空。知化生身空，知化生色空，知化生身色俱空，知化生身色俱空者，此空空空。知化生无身空，知化生无色空，知化生无身无色俱空，知化生无身无色俱空者，此空空空。知湿生身空，知湿生色空，知湿生身色俱空，知湿生身色俱空者，此空空空。知湿生无身空，知湿生无色空，知湿生无身无色俱空，知湿生无身无色俱空者，此空空空。知卵生身空，知卵生色空，知卵生身色俱空，知卵生身色俱空者，此空空空。知卵生无身空，知卵生无色空，知卵生无身无色俱空，知卵生无身无色俱空者，此空空空。
「知未至禅身空，知未至禅色空，知未至禅身色俱空，知未至禅身色俱空者，此空空空。知未至禅无身空，知未至禅无色空，知未至禅无身无色俱空，知未至禅无身无色俱空者，此空空空。知初禅身空，知初禅色空，知初禅身色俱空，知初禅身色俱空者，此空空空。知初禅无身空，知初禅无色空，知初禅无身无色俱空，知初禅无身无色俱空者，此空空空。知中间禅身空，知中间禅色空，知中间禅身色俱空，知中间禅身色俱空者，此空空空。知中间禅无身空，知中间禅无色空，知中间禅无身无色俱空，知中间禅无身无色俱空者，此空空空。知二禅身空，知二禅色空，知二禅身色俱空，知二禅身色俱空者，此空空空。知二禅无身空，知二禅无色空，知二禅无身无色俱空，知二禅无身无色俱空者，此空空空。知三禅身空，知三禅色空，知三禅身色俱空，知三禅身色俱空者，此空空空。知三禅无身空，知三禅无色空，知三禅无身无色俱空，知三禅无身无色俱空者，此空空空。知四禅身空，知四禅色空，知四禅身色俱空，知四禅身色俱空者，此空空空。知四禅无身空，知四禅无色空，知四禅无身无色俱空，知四禅无身无色俱空者，此空空空。
「知空处身空，知空处色空，知空处身色俱空，知空处身色俱空者，此空空空。知空处无身空，知空处无色空，知空处无身无色俱空，知空处无身无色俱空者，此空空空。知识处身空，知识处色空，知识处身色俱空，知识处身色俱空者，此空空空。知识处无身空，知识处无色空，知识处无身无色俱空，知识处无身无色俱空者，此空空空。知不用处身空，知不用处色空，知不用处身色俱空，知不用处身色俱空者，此空空空。知不用处无身空，知不用处无色空，知不用处无身无色俱空，知不用处无身无色俱空者，此空空空。知非想非不想处身空，知非想非不想处色空，知非想非不想处身色俱空，知非想非不想处身色俱空者，此空空空。知非想非不想处无身空，知非想非不想处无色空，知非想非不想处无身无色俱空，知非想非不想处无身无色俱空者，此空空空。」
佛告弥勒：「今当与汝说生义、根义。谛听，谛听！善思念之！云何生义？生者七九是也；根者连著义也。如来无所著，已知、未知、无知。已知根者，过去、当来、现在。未知根者，结、使、障碍。无知根者，如来、至真、等正觉，过去、当来、现在诸佛，成就此根分别诸根，无根亦不无根，无说无义，分别字义空无所有，是根义也。从初发意乃至坐树王下，转无上法轮集诸法门，行无行法门，思议法门，总持根法门，虚空法藏法门，此是诸佛要集三昧。弥勒当知！汝复受记五十六亿七千万岁，于此树王下成无上等正觉。我以右脇生，汝弥勒从顶生。如我寿百岁，弥勒寿八万四千岁。我国土土，汝国土金，我国土苦，汝国土乐。」
尔时世尊即说颂曰：
「如来十力尊，　　虚空无边际；
忍、慧、福业力，　　誓愿力最胜。
汝生快乐国，　　不如我界苦；
汝说法甚易，　　我说法甚难。
初说九十六，　　二说九十四，
三说九十二。　　我初说十二，
二说二十四，　　三说三十六。
汝所三说人，　　是吾先所化；
汝父梵摩净，　　将八万四千，
非我先所化，　　是汝所开度。
九十六亿人，　　受我五戒者；
九十四亿人，　　受持三归者；
九十二亿人，　　一称南无佛。
初说千比丘，　　二十四亿天，
三三十六亿，　　所度诸众生；
汝乐我勤苦，　　汝怠我清进。」
当佛说此偈时，苦行众生七十二亿，即于座上不动，得不起法忍。◎
菩萨处胎经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 384 菩萨从兜术天降神母胎说广普经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，范振业大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。