大方等无想经
大方等无想经卷第二
北凉天竺三藏昙无谶译
大云初分大众健度余
「◎善男子！有《大云经》总持大海三昧大海。如来法印，诸佛法城；法界甚深，常住不变；不可思议，常乐我净。善男子！若有受持、书写、读诵、解说之者，则能破坏众生烦恼，断除一切贫穷困苦。若遭饥荒，谷米勇贵，读诵是经，则得丰壤；若时焰旱，天则降雨；若有饥虚，渴仰法食，读诵是经，则得总持甘露法味。若欲具足大神通者，当受是经；欲雨法雨润渍枯槁，当读是经；若遭大病亦当受持。所以者何？此经即是一切大病之良药也，此经能断一切诸毒，大陀罗尼是大三昧；此经即是涂末烧香、微妙净华。
「善男子！汝今当然大智慧灯，破诸众生狂愚黑暗。而诸众生常言：『如来无常、无我、无乐、无净，是磨灭法。』如是众生，即是饮毒、被大毒箭，澹饮发动，狂醉失心，无明所覆，声闻、缘觉如羸老牛。是故汝当广宣分别如来功德，以实相油，润益慧灯，开发慧眼，除无明暗。
「若言如来真实出生输头檀舍，出家学道，修集苦行，坏魔兵众，坐于道场，成菩提道，当知是人即是谤佛。宁当断首，拔出其舌，不应出此虚妄之言。何以故？非是善解诸佛如来秘密语故；若经中言『沙门瞿昙』，当知是语即是密语。
「善男子！为众生故，示现神足，当知即是佛之真子。善男子！汝则已为得大果报，授与声闻、辟支佛等，吐药、下药、熏药、眼药、治诸病药。何等是药？所谓大乘方等经典。当知是经，即是诸经转轮圣王。何以故？是经典中宣说众生实性、佛性，常住法藏。众生不解，乃至一句一字。汝今当听，听已即当为汝法藏，汝复当观是经境界。
「善男子！此经中，有诸佛菩萨四百不可思议解脱法门。善男子！此经中，有诸法宝藏神通王三昧门。善男子！此经典中，有诸菩萨三十六不退智慧宝藏陀罗尼门。善男子！此经复有诸佛菩萨三十三种入众生音大行方便解脱法门。善男子！此经复有诸佛菩萨十种神足入密行藏大行光王法门。
「此经复有诸佛菩萨十种生死行业道地，得心定解脱慧愿藏法门；此经复有诸佛菩萨十智不灭，入思惟神通王法门；此经复有诸佛菩萨十种不生思惟法藏，得入神足王法门；此经复有诸佛菩萨甚深十智，入无畏行法王法门；此经复有诸佛菩萨十种大云见法不可思议功德藏法门；此经复有诸佛菩萨入十种众生语言修大行法，方便不断解脱法门；此经复有诸佛菩萨十种神通所入生行、有行，行藏光王法门；此经复有诸佛菩萨十种生死、烦恼业行，心住三昧，解脱誓愿法藏法门；此经复有诸佛菩萨十种智住不可思议所入神足王法门；此经复有诸佛菩萨十种不生不可思议通达密藏神足王法门；此经复有诸佛菩萨十智甚深入精进行法门；此经复有诸佛菩萨十智大云众法和合神足王法门；此经复有诸佛菩萨大云光明眼目法门；此经复有诸佛菩萨十种大云电光具足入行法门；此经复有诸佛菩萨通畅大云大乘经法门；此经复有诸佛菩萨神足变现灯明法门；此经复有诸佛菩萨十种法雹，说神足王所入法门；此经复有诸佛菩萨十金刚智入藏法门；此经复有诸佛菩萨十种正行性入法门；此经复有诸佛菩萨十无尽行神通王所入法门；此经复有诸佛菩萨十种甚深微尘业行所入法门；此经复有诸佛菩萨十种师子吼所入法门；此经复有诸佛菩萨十生和合，行入世间业狭心法门；此经复有诸佛菩萨十神通宝所入法门；此经复有诸佛菩萨十金翅鸟神通所入法门；此经复有诸佛菩萨十大施时微妙王法门；此经复有诸佛菩萨十无所畏大力神通所入法门；此经复有诸佛菩萨十大海行所入法门；此经复有诸佛菩萨十种至心所入法门；此经复有诸佛菩萨十勇猛王大力微妙法门；此经复有诸佛菩萨十种善行大神通王所入法门；此经复有诸佛菩萨十二神通藏得开示法门；此经复有诸佛菩萨十智宝藏法门；此经复有诸佛菩萨十智境界行所入法门；此经复有诸佛菩萨十正智微妙宝藏法门；此经复有诸佛菩萨十种福田种子法门；此经复有诸佛菩萨十种真实神通安乐之王所入法门。
「善男子！汝观是经不可思议，功德境界亦不可思议，乃是诸佛菩萨不可思议不可量法藏，亦是众生不可思议无尽宝藏。复次，善男子！此经境界不可思议。善男子！此经复有诸佛菩萨陀罗尼藏法门；此经复有诸佛菩萨如来微密宝藏法门；此经复有诸佛菩萨如来大海法门；此经复有诸佛菩萨如来时藏法门；此经复有诸佛菩萨如来世藏法门；此经复有诸佛菩萨如来日藏法门；此经复有诸佛菩萨如来月藏法门；此经复有诸佛菩萨如来境界法门；此经复有诸佛菩萨甚深法门；此经复有诸佛菩萨如来无所畏法门；此经复有诸佛菩萨如来勇揵法门；此经复有诸佛菩萨如来地法门；此经复有诸佛菩萨如来法门；此经复有诸佛菩萨阿梨呵法门；此经复有诸佛菩萨如来聚法门。
「善男子！汝观此经大法陀罗尼，即是一切众生无尽福藏，是即诸佛不可思议解脱三昧陀罗尼门，非是汝等所知境界。诸佛世尊，随世故说，其义甚深，难可消服，唯是如来之所知见。我今当说如来如是甚深境界，至心谛听。汝从昔来，于是事中，乃至未闻一字一句。」
大云密藏菩萨摩诃萨言：「实如圣教，世尊！我犹虻蚁，常为一切无明所暗。唯愿如来，开慈愍心，广及众生，宣说一句乃至一字，如来法王不可思议。世尊！声闻、缘觉犹如老牛，盲、聋、瘖、痖，如婴孩儿。我亦如是，从昔已来，实未曾闻如是一句乃至一字。唯愿如来，广开大慈，为众生故，诸佛如来所有境界不可思议，常住无变，通达诸法，惟愿如来，为我等故及诸众生，开阐如是秘密之藏，乃至一字一句之义，令我等辈及诸众生，知见如来常恒不变。」
佛言：「善哉善哉！善男子！汝今已为善解诸佛所有密语。善男子！是方等经不可思议，汝所发愿亦不可思议，诸佛如来陀罗尼法不可思议，此经境界亦不可思议，甚深智光不可思议。
「善男子！如汝所言：『我于是经不能解了，犹如老牛盲、聋、瘖、痖、婴孩小儿。』善男子！汝今不应生此忧惧、疑虑之心。善男子！若行、若住、若坐、若卧，常应系念如是经典；若遇水火、盗贼诸难，亦应坚持，慎勿放舍。所以者何？是经典中，有五文字，其义甚深：一者如来，二常，三乐，四我，五净。是名如来无上功德不可思议。
「复次，善男子！假使恒河沙等十方世界满中大火，有人在中念是经者，火不能烧。常应供养、尊重三宝，勿令其心中有忘失。汝今所有微妙功德，已为诸佛之所赞叹。所谓能问，所未曾闻一句一字甚深之义；汝等不久亦复当得知见是义。汝若欲知诸佛如来常恒不变，应当受持如是经典，读诵、书写、解说其义。何以故？是经所说不可思议，如来常恒，无有变易，终不毕竟入于涅槃。汝当广为一切众生，敷扬解说常乐我净。诸佛如来，无有毕竟入涅槃者，法僧常住亦无灭尽。」
尔时，毘蓝、大毘蓝风王——所受乐报，如天无别，放清凉风，六时无变，华果常有，无时暂替——赍持供具，来至佛所，头面作礼，合掌恭敬、右遶三匝，却坐一面。
尔时，世尊神通力故，起四黑云，甘水俱遍；兴三种雷，谓下、中、上；发甘露声，如天伎乐，一切众生之所乐闻。尔时，世尊即说呪曰：
「竭帝　波利竭帝　僧竭帝　波罗僧竭帝波罗卑罗延坻　三波罗卑罗延坻　婆罗婆罗　波沙罗　波娑罗　摩文阇　摩文阇　遮罗帝　遮罗坻　波遮罗坻波遮罗坻　三波罗遮罗坻比提嘻利嘻梨　萨隷醯　萨隷醯　富𠰷富𠰷莎呵
「若有诸龙闻是神呪，不降甘雨，头破七分。」
尔时，十万亿那由他阿僧祇等诸佛世界，六种震动。尔时众生，因是地动，各各相见，展转相动，乃至净居。净居动已，龙云俱动，龙云动时，降澍大雨。时，阎浮提所有九万八千大河，七宝盈满，一切泉池具上药味。雨虽七日，无所伤损，众生快乐，如服甘露。诸河盈满八功德水，所谓：美、冷、轻、软、清、净、香、洁，饮时调适，饮已无患；一切水虫，出微妙声。
时，王舍城耆阇崛山，七宝遍地，无空缺处。虚空复雨七宝所成优钵罗华、波头摩华、拘勿头华、分陀利华，水性之属，悉发阿耨多罗三藐三菩提心。畜生众生，贪乐大乘、渴仰大乘，慈心相向，犹如一子。皆共同心供养于佛。
尔时大众，天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，持诸供具、华香、伎乐供养于佛。时，虚空中复雨种种香、华、宝衣、伎乐、幡盖供养于佛。
「善男子！此经乃是无量功德之所成就，是故能致如是瑞应。」
尔时，大众作如是言：「世尊！我今始知诸佛如来常乐我净。惟愿如来，慈哀矜愍，受我所献优多罗僧。」即叹颂曰：
「如来真实常，　　无量德所成，
我今为常乐，　　是故稽首礼。
诸佛舍无常，　　故得无边身，
无上天中天，　　大力难思议！
如来常无变，　　勤进无边身，
为众雨法雨，　　犹如大云王！
佛自得安乐，　　为众说安乐，
自获诸功德，　　诲彼令同己！
如来慧无胜，　　常住如虚空，
为众作福田，　　常行于圣行。
怜愍诸众生，　　亦知其行业，
开示秘密藏，　　清凉如初月。
今宣《大云经》，　　端严如满月，
定知无量众，　　发起菩提心。
世尊号法王，　　于法得自在，
是故名真我，　　成就无上乐。
如来升宝座，　　而作师子吼，
宣说诸众生，　　一切有佛性；
譬如香山中，　　常生忍辱草。
如来神力故，　　普令一切众，
见此鹫头山，　　悉是七宝成。
尔时大众会，　　覩已甚爱乐，
犹如四天王，　　乐住须弥山。
如来大福田，　　其力不可量！
能除众生结，　　烦恼诸暗障。
一切诸众生，　　不退菩提心，
犹如诸世尊，　　安乐不倾动。
众生断恶业，　　成就妙善戒，
修行菩提行，　　决定见佛性。
若得闻此经，　　乃至一字义，
即得菩提道，　　随顺行梵行。
惟愿无上尊，　　演说于一句，
普使一切众，　　咸得解其义。
我等诸众生，　　钝根无智慧，
如来怜愍故，　　愿开令得解。
一切诸众生，　　虚乏于法食，
惟愿大慈哀，　　施之令满足；
我等得受已，　　复当转施他，
亦令一切众，　　皆悉得充足！
一切诸众生，　　贫穷无福德，
无常无有我，　　亦无归依处。
如来所成就，　　无上大功德，
惟愿大慈尊，　　施我及一切！
如来为法主，　　如海众流尊，
众生不知依，　　我今得依止，
为众作依止，　　犹如慈父母，
施众甘露味，　　普使断烦恼。
「世尊！如来正觉不可思议！怜愍众生亦不可思议！所说秘密，难可图度。诸佛世尊，三昧之王、大船师王，不可称计、不可数量！如是境界，非诸声闻、缘觉所知。如来月王，常无增减，是诸功德之大猛将。无量福报、珍宝之聚，是大光明无上日王。等视众生，同罗睺罗所成大力，以施一切，自无所畏；复令众生，成无所畏。自破无明，复除众生无明、重暗。世尊！我亦无知、无明所障，不知如来常乐我净。一切众生，无明复故，妄说如来无常、无我、无乐、无净，是故流转三恶道中。若言如来永灭涅槃，当知是人必堕地狱。世尊！我今始知诸佛如来不毕竟灭，知已则得无上大宝。以佛力故，复令我知诸佛实性，得服无上甘露法味，永断一切诸结烦恼。昔来所有狂、聋、瘖、痖，今悉除愈。」◎
◎大云初分三昧健度第二
尔时，大云密藏菩萨摩诃萨言：「甚奇，世尊！如来正觉不可思议！今说此经，令无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。是经境界，不可思议！乃为一切无量众生，现大神通、雨诸宝味；众生闻者，得遇无上甘露法雨。是故，如来不可思议！是经境界亦不可思议！一切众生，成大功德，乃得值遇。众生业报，不可思议！
「世尊！今日众生所受快乐，如第三禅，形貌𪻺玮，如天无别。如来今日说此经藏，即是众生无尽之藏。降大法雨，所谓如来常住不变三昧总持。所言云者，谓诸菩萨摩诃萨也；震大雷者，谓破烦恼诸结业等；电光明者，谓诸众生皆有佛性。声者，谓诸菩萨为众生故，说有为法无常、无乐、无我、无净；雹者，谓八圣道分，能坏一切诸结烦恼。又有雹者，所谓此经能坏声闻、辟支佛心，是即名为雨大法雨，充饱众生饥虚、渴乏。所谓如来常住不变，是名甘雨。」
佛言：「善哉善哉！善男子！汝今善解如是法雨。善男子！若诸菩萨，欲雨法雨润益一切，当受是经，修行、读诵、书写、供养、解说其义。善男子！谛听谛听！如是经典不可思议，中有解脱住入宝藏，神足法王四百三昧，我今当说。
「善男子！此经复有诸佛菩萨深猛大海眼目三昧。若有菩萨，成就具足是三昧者，得具菩萨多闻大海多闻宝藏，于阿耨多罗三藐三菩提心无疑碍。
「言无碍者，所谓身得无碍，遍生诸佛净妙世界；又无碍者，得宿命智，为诸众生转于五有；又无碍者，不贪著业而得果报；又无碍者，若一见佛，心生欢喜，则于后世得端严身、众所爱身、无贪身、无恶身、大身、上族身、大富身、眷属不坏身、不破坏身、不退身、不灭身，所修行愿，念喜作业，悉向阿耨多罗三藐三菩提，成就惭愧、破诸憍慢，勤修精进、慈、悲、喜、舍，空无相愿，以熏其心；又无碍者，愿生他土，即得往生；诸邪异见所不能坏，其所乐说句义无尽。若天、若魔、梵沙门、婆罗门，不能惑乱，令其心动。虽读外典，心无贪著，不贪天、龙、夜叉等身，干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽身，又不贪著房舍、卧具、衣服、饮食，天魔波旬，不得其便。所行善法，终不中忘，凡所言说，人所敬受。其心弘旷，犹如大海，所有智慧，亦复如是。具足圆满，犹如盛月，能坏黑暗，如日如灯。不可捉持，如虚空性，不著世间，如华处水。于一切有，心无贪著。能坏法界，犹如金刚。持诸法界，如须弥山。其性清净，如琉璃宝。得如来戒、慧心念明，性力幻化，不动不住。
「善男子！是经复有第一甚深解脱宝幢三昧，若有菩萨，具是三昧，则得名为多闻大海、多闻宝藏，心无疑碍，乃至幻化不动不住。善男子！此经复有净智甚深法门三昧，若有菩萨能具足者，则得名为多闻大海、多闻宝藏，心无疑碍，乃至幻化不动不住。
「善男子！此经复有佛根香象王解脱三昧、首楞严三昧、勇力三昧、勇胜三昧、健勇三昧、好香三昧、正光三昧、无我光三昧、甚深行藏三昧、行深解脱三昧、行力解脱三昧、一切法行三昧、恒河沙等行三昧、一切解脱三昧、一切三昧王三昧、正上三昧、大海潮三昧、本解脱三昧、坏魔亿众三昧、住戒电光三昧、火光三昧、无尽意王三昧、云尽意三昧、海王神足三昧、大高意三昧、种子三昧、住大海三昧、无碍三昧、无碍戒三昧、高解脱三昧、因缘意三昧、业作三昧、健行王三昧、大力三昧、甚深琉璃王三昧、须弥山三昧、师子吼三昧、甘露味三昧、庄严三昧、火光三昧、莲华光三昧、国土喜三昧、一切身三昧、动大海王三昧、动大地王三昧、一切三昧母三昧、坏一切女身三昧、师子行王三昧、圆王三昧、细行三昧、鼓声微妙三昧、增长三昧、断有三昧、流三昧、广慧三昧、变化三昧、光明三昧、坏暗三昧、大海智慧三昧、赞叹三昧、大赞叹三昧、时三昧大时三昧、现在解脱三昧、合散三昧、分陀利华三昧、轻三昧、大乐三昧、虚空三昧、解脱身三昧、断语三昧、断声三昧、无爱三昧、无胜三昧、一切三昧、鬘三昧、龙王三昧、风三昧、风行王三昧、无边三昧、无色三昧、无边色三昧、法意三昧、微妙香三昧、身意三昧、首楞严三昧、坏恶三昧、莲华意三昧、大力翅三昧、坏无明三昧、菩提树三昧、宝命命三昧、大力命三昧、日光三昧、月光三昧、大海门三昧、一切法界三昧、结使根三昧、戒雨三昧、戒云三昧、庵罗果三昧、庵罗华三昧、净三昧、水三昧、䗍三昧、时三昧、时王三昧、众三昧、无身三昧、界三昧、善界三昧、地三昧、地神足三昧、水等三昧、青莲华三昧、甘露味三昧、无系三昧、鸳鸯三昧、车轮三昧、转轮圣王三昧、不动三昧、不轻三昧、不长三昧、怜愍三昧、净意三昧、一切功德意三昧、伊罗钵罗三昧、无疑解脱三昧、风神足王三昧、无量幢三昧、虚空界三昧、无彗星三昧、光宝三昧、雹时三昧、童子三昧、王子三昧、断毒三昧、法灯三昧、国土王三昧、施世界三昧、法贵德三昧、法力三昧、上华三昧、喜三昧、大喜三昧、知大力三昧、镇头迦果三昧、精进三昧、称三昧、白鹅王三昧、身光三昧、无尽力三昧、无尽力解脱三昧、增长名三昧、端正三昧、能破坏三昧、摩楼迦华三昧、善行王三昧、善光三昧、宝地三昧、白三昧、白种三昧、净行意三昧、爱光三昧、虚空心三昧、天冠三昧、转轮圣王冠三昧、念菩萨三昧、护意三昧、护甚深三昧、力乘三昧、力乘光三昧、力士三昧、力士精进三昧、阎浮国三昧、错鱼三昧、蟒蛇三昧、境界王三昧、净境界三昧、使心三昧、朝青三昧、有德意三昧、大青三昧、大海色三昧、大安三昧、眴三昧、无眴三昧、金刚意三昧、世尊目三昧、须弥山王三昧、雪山王三昧、世尊现行三昧、胜三昧、莲华三昧、拘勿头华三昧、月藏三昧、月乐藏三昧、华敷三昧、地鬘三昧、现在念世尊王三昧、胜住三昧、善住三昧、善行三昧、大海三昧、一切入平等三昧、入一切疑三昧、大药三昧、大药力三昧、甘露药王三昧、大药力三昧、大药王三昧、大冷三昧、大海三昧、大冷王三昧、无冷无热三昧、安三昧、安力三昧、一乘三昧、三乘三昧、释彗星三昧、有德三昧、宝圆王三昧、无定色三昧、定华三昧、六入真净三昧、大界三昧、能坏欲界三昧、璎珞三昧、金色三昧、智爱三昧、智圆王三昧、智子三昧、[＊]分陀利华三昧、日光王三昧、月爱三昧、光王三昧、光圆王三昧、净光王三昧、光藏三昧、青光三昧、时光三昧、断暗三昧、光潮三昧、箭光三昧、一切善根三昧、婆罗那香象王三昧、未生恶王三昧、调柔三昧、能坏憍慢三昧、妙德三昧、妙声三昧、贪味三昧、圆地王三昧、神通王三昧、神通根三昧、转轮圣王幡三昧、转轮圣王幢三昧、师子头三昧、日神通三昧、法护三昧、广三昧、知业神通王三昧、高三昧、无上三昧、灯王三昧、舍宅三昧、多喜三昧、初地三昧、戒地三昧、大海喜王三昧、大海慈王三昧、大海悲王三昧、大海舍王三昧、忍辱王三昧、忍辱力界王三昧、神通至心三昧、八解脱门三昧、法界毕竟三昧、无界三昧、无性三昧、大田种子三昧、智池三昧、海三昧、海力三昧、佛眼三昧、佛门三昧、智行三昧、佛面三昧、一切亲三昧、一切福德王三昧、虚空藏三昧、虚空幻三昧、佛幻三昧、恶性三昧、治毒三昧、眠三昧、觉三昧、梦三昧、得三昧、神通王三昧、无我神通三昧、胜见三昧、胜喜三昧、随世三昧、佛面住三昧、正见三昧、一切微尘三昧、语无碍三昧、净三昧、身光三昧、身灯三昧、不痴三昧、不狂三昧、一切胜光三昧、水意三昧、漂三昧、水沫三昧、无胜三昧、无胜智三昧、无胜身三昧、精进三昧、恒河沙等胜王三昧、知见圆光王三昧、断畜生三昧、愿生畜生有三昧、畜生神通三昧、乐畜生三昧、不染畜生业三昧、入地狱三昧、喜地狱三昧、不染地狱业三昧、不染地狱业行神通王三昧、安乐行体三昧、有德河三昧、有德海三昧、净河三昧、净行功德三昧、福德三昧、福德青三昧、净福德闻三昧、有德梦三昧、赞叹三昧、有德梦得三昧、有德梦行三昧、正有德三昧、正有德王三昧、净增长三昧、智雨三昧、风同行三昧、吉三昧、吉庄严三昧、吉神通三昧、吉神通王三昧、无戒三昧、杂色三昧、受戒三昧、赞戒三昧、戒实三昧、智灯三昧、得戒实三昧、常戒三昧、常戒入藏见三昧、心三昧、心王三昧、常戒喜三昧、常乐戒三昧、戒璎珞三昧、戒天冠三昧、戒具足三昧、戒鬘三昧、戒香三昧、戒华三昧、戒涂末香三昧、戒神通王三昧、一切昧三昧、一切华三昧、一切香醉三昧、断一切虚空三昧、受安乐三昧、断一切世法王三昧、常三昧、恒三昧、不变三昧、地三昧、无刺地三昧、无石沙三昧、地等三昧、大云琉璃王三昧、声鼓三昧、大云电三昧、大云瀑水王三昧、大云水藏三昧、大云水鬘三昧、大云安水三昧、大云水凝三昧、大云智海三昧、大云胜力三昧、大云水光持王三昧、大云水潮海三昧、大云海种三昧、大云不动水三昧、大云水不动神通王三昧、大云端正王三昧、大云一味三昧、大云一乘三昧、大云安水流三昧、大云多水三昧、大云冷水三昧、大云不冷不热神通王三昧、大云月王三昧、大云有德三昧、大云初力三昧、大云渴三昧、大云乐三昧、大云水行王三昧、大云虚空行三昧、大云水宝三昧、大云喜三昧、大云宝种三昧、大云护三昧、大云水净王三昧、大云水归依印三昧、大云法印三昧、大云水净光三昧、大云大水藏王三昧、大云水定三昧、大云莲华三昧、大云水界三昧、大云水等三昧、大云夜行三昧、大云水清三昧、大云海无尽意三昧、大云放光三昧、大云藏三昧、大云水聚三昧、大云水柱三昧、大云师子王三昧、大云乐三昧、大云净三昧、大云贪三昧、大云幢三昧、大云甚深三昧、大云雷三昧、大云增长水三昧、大云药王三昧、大云醉味三昧、大云师子行三昧、大云大香象王三昧、大云安乐三昧、大云风三昧、大云水行不动三昧、大云无畏三昧、大云水顺三昧、大云无尽意三昧、大云漏难数三昧、大云雷大力三昧、大云水喜三昧、大云海水圆三昧、大云水幡三昧、大云甘露雨三昧、大云栴檀凉三昧、大云吉三昧、大云毕竟三昧、大云无终始三昧、大云罗网三昧、大云宝雨三昧、大云秘密三昧、大云彗星三昧、大云意密三昧、大云大动三昧、大云灭三昧、大云微妙音三昧、大云恒河沙等三昧、大云水健三昧、大云鹅王三昧、大云水行三昧、大云命三昧、大云狂王三昧、大云诳三昧、大云首楞严三昧、大云马王三昧、大云拍树三昧、大云无尽云三昧、大云一切等三昧、大云一切雨三昧、大云一切和合三昧、大云庵罗树果三昧、大云山埠三昧、大云坚鞕三昧、大云密行三昧、大云密实三昧、大云鹅王行三昧、大云不可思议三昧、大云入住神通王三昧。
「善男子！若有菩萨具足如是诸三昧门，则得菩萨多闻大海多闻宝藏，于阿耨多罗三藐三菩提心无疑碍，终不堕落于三恶道，不生边地，得宿命智，造生死业，乐于生死，常得值遇佛、法、僧宝，乃至梦中亦不舍离。得端正身、人所爱身、无贪身、无恶身、大身、种姓身。眷属和乐，不可沮坏，不退、不灭、不堕、不没。其所修行深心念慧，悉皆趣向阿耨多罗三藐三菩提。得惭愧力，断除憍慢，勤修精进慈、悲、喜、舍，空无相愿，以熏其心，愿生净土，即得往生。众邪异见，所不能坏，说法次第，句义不断，虽读外典，心不贪著。终不愿求天身、龙身，夜叉乃至转轮王身，亦不造作生、死行业，不求世间供养恭敬。护持正法，魔不得便，见持法者，深生恭敬，所得智慧，犹如大海，不增不减，如月盛满。除众暗冥，如日如灯，不受烦恼，犹如虚空，烦恼不染，如华处水，住无所住，如空无别。破散诸法，如真金刚，持一切法，犹如雪山。定知如来，常不变易，其智清净，如琉璃宝。得如来戒，势力大海，其心慈哀，怜愍众生。不动不转，如帝释幢，坏诸恶法。得上妙味，犹如美妙迦陀迦果。随顺世法，无所违逆。
「善男子！是则名为初三昧门。善男子！若有成就、具足如是四百三昧，当知是人善护法藏。」
尔时，众中有一天子，名曰净密，与万八千诸天子俱来至佛所，头面作礼，合掌恭敬，雨天华、香、幢幡、伎乐，以供养佛，右遶三匝，即说赞曰：
「如来不思议，　　法僧亦复然，
我见三昧雨，　　如世覩甘露。」◎
大方等无想经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 387 大方等无想经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，吉格艾诺提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。