佛说护国尊者所问大乘经
佛说护国尊者所问大乘经卷第三
[＊]西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师[＊]臣施护奉　诏译
「尔时，净光天子而说颂曰：
「『太子！汝当知：　　莫著于迷醉，
于此崄难中，　　勤求于出离。
如佛所说言：　　若离迷醉者，
此人大勇猛。　　善行于律仪，
清净无瑕秽，　　所见诸众生，
心生慈愍行，　　成佛当不久。
过去一切佛、　　现在及未来，
皆从众善生，　　远离贪、瞋、痴。
饮食及衣服、　　金、银、摩尼宝、
种种庄严具，　　舍施利众生。
广历俱胝劫，　　一心求菩提，
未曾有疲懈。　　或舍于身分、
头、目、手、足等，　　于彼求乞人，
心生大欢喜。　　以此积功德，
而成佛菩提。　　设处国王位，
豪贵而最上，　　美女及眷属，
昼夜常围绕，　　宫殿及国城，
悉皆如幻化。　　譬如坏器等、
阳焰、水沫泡，　　其体不坚牢，
非实、非久住。　　如是无常法，
虚妄汝当知。　　父母与妻男，
谁能相救济？　　所作善、恶业，
是人随业行，　　如是无数劫，
常沈生死海。　　亦如无目人，
于境而不了，　　虚受于勤劳，
终堕崄恶趣。　　菩提最上路，
勇猛精进行，　　乃至于命终，
不生三恶道。　　佛世人难值、
正法难得闻，　　降伏烦恼怨，
亲近于善友，　　恒修入正道。
安住菩提心，　　不退于佛道，
如是行方便，　　世间无有上。
过去一切佛，　　舍离于亲爱，
常处于深山，　　正念自思惟，
坚固如金刚，　　志求无上道。』」
尔时，佛告尊者护国言：「净光天子说此颂已，彼福光太子年至十岁，智慧明达而无戏论。于世所有园林、花卉、流泉、浴池、歌舞、作乐而不爱著，乃至国城、宫殿、象、马、车乘、金、银、财宝，一切所欲之事悉皆远离。一心思惟：『我身虚幻，四大假合，无有坚实，大地、诸天悉非究竟。凡夫众生常行非法，愚痴迷惑，分别亲踈，耽著欲乐无有厌足，永处轮回无解脱时。我于如是愚迷人中而乃受生。』作是念已，志意系心专求解脱。」
尔时，世尊复告尊者护国言：「彼发光王为其太子选择最上净妙福地建置一城，名曰爱乐。其城七重，于其城中有七百街道，纯以七宝、铃铎、真珠罗网遍覆其上。复有六十众宝妙盖、八万宝幢于诸街巷次第行布，一一宝幢有六万宝索，一一宝索有十四俱胝乐器，如是乐器，微风吹动出妙音声，如百千天乐。又，于此城街巷、衢路处处各住五百童女——是诸童女身相端严，颜貌和悦，于诸音乐、歌舞、作倡一切悉能。
「时发光王勅告之曰：『令诸童女昼夜作乐，不得间断。』所有四方一切人民来入此城，见斯音乐、快乐之事，奔聚看玩，令其太子心生乐著。又复，王言：『所有众生求饮食者施以饮食、求衣服者施以衣服、求花鬘涂香者施以花鬘涂香、求床榻卧具者施以床榻卧具，乃至以金、银、摩尼、砗磲、码碯、珊瑚、真珠、吠瑠璃等如是诸宝处处堆积，复有象、马、车乘，皆以众宝种种庄严，令一切众生随意受用。』
「尔时，发光王复为太子于此城中修建一宫，广一由旬，造四门楼，户牖、轩䆫，皆以七宝种种庄严。于此宫中置一大殿，用百千珍宝周匝庄挍，于殿中间安四俱胝众宝床榻及以卧具。复于城中置一大园，花、菓、树木其数甚多，蓊蔚开敷，世所希有。于其中间排一切宝树，光明照曜无不爱乐。
「又于园中有七宝池，于池四边有四界道，四宝所成，所谓金、银、吠瑠璃、玻瓈。于池周匝置一百八师子口，水从彼入；复置一百八师子口，水从彼出。其中复生钵讷摩花、乌怛钵攞花、俱母那花、奔拏哩迦花等种种名花，恒时开敷于池周匝。
「复有八百宝树，一一宝树各悬宝索，一一索上有俱胝数乐器，微风吹动出妙音声，令诸众生闻者爱乐。复次，宝树悬挂八十百千珍宝妙幡，又于池上置大宝网而以为盖，覆太子身令离尘坌。
「尔时，发光王复令殿内以其七宝造四俱胝宝座，一一宝座各以五百上妙之衣敷于座上。于其中间置一大座，高七人量，以八十俱胝上妙宝衣敷设其上，此是福光太子所登之座。于诸座前各置香炉——纯金所成——于炉周匝悬金铃铎及金莲花，摩尼宝网四面严饰，光明照耀，昼夜三时恒𦶟沈香及散妙花。复于园内有九十九百千摩尼宝，一一摩尼宝广一由旬，有大光明照一切世界。」
尔时，世尊复告护国言：「福光太子园苑之内有种种飞鸟，鹦鹉、鸲鹆、鸳鸯、鹅、鸭、孔雀、舍利、俱枳罗鸟、俱拏罗鸟、迦陵、频伽、命命鸟等。如是众鸟俱善人言，每群飞时作微妙声——如众音乐而无有异，亦如天帝欢喜之园——令诸天人受妙快乐。
「彼发光天子复为太子修馔上味饮食，逐日供给五百千车。复令使命于诸城邑、聚落选取童女——年十六岁至二十岁者，色相端严，诸根具足，不长、不短，不肥、不瘦，不白、不黑，身出白檀香、口出优钵罗花香，言词美善，心意纯直而无妬忌，善解博弈、歌舞、戏乐，乃至一切世间工巧伎艺无不悉解——如是童女得八十俱胝，来入王城。
「尔时，发光天子以此八十俱胝童女赐于太子、王自宫中所有童女复赐一俱胝、王诸亲眷亦以一俱胝童女奉上太子、宰辅重臣亦以一俱胝童女奉上太子、国城庶民亦以一俱胝童女奉上太子，如是八十四俱胝童女俱令侍从承事及歌舞作乐悦乐太子。」
佛告尊者护国言：「尔时，福光太子见是事已，于其国城、宫殿、楼阁、园林、池沼、象、马、珍宝及诸童女、歌舞唱妓种种作乐之事，都不爱著。而自思惟：『此诸女等于我身分为大恶友，断我善根、增诸烦恼，常处轮回，无有自在，譬如有人处于禁缚终不能出。』尔时，太子见此过失，于十年中于色、声、香、味、触五尘诸境而不爱著，一心思惟：『诸恶友众云何舍离，而自修行得其解脱？』作是念已，彼诸童女即诣王宫白父王言：『其福光太子于诸婇女、戏乐、歌舞都不顾视，独坐思惟，远离声色。』
「尔时，发光天子闻是事已，心忽惊愕，怪未曾有。即时统领八万小王及诸臣从来入太子所住宫中，见彼太子孤处宫殿，仪貌寂然，涕泪悲泣，心大苦恼，迷闷躄地，良久乃苏。从地而起即说颂曰：
「『子为最上宝，　　云何不观我，
忧恼心惶乱？　　云何舍所爱，
种种富乐事？　　此城妙庄严，
众宝为严饰，　　宫殿、妙楼阁、
园林及浴池、　　象、马、七珍财、
衣服及饮馔，　　如是无量数，
而以供给之。　　复有诸童女，
容颜甚奇妙，　　端正广庄严，
如彼天女相。　　心性善纯直，
通达诸伎艺、　　歌舞及音乐，
人间无有比。　　所为适悦汝，
令其心快乐。　　云何无所著，
于斯而舍离，　　独处于深宫，
颜貌甚寂澹？　　令诸童女等，
各各怀忧恼，　　如彼莲花萎，
俱来而白我。　　太子汝当知：
如是诸童女，　　端正俱年少，
口出优钵香、　　身有栴檀气，
两目绀如莲，　　善知人心意，
令于昼夜中，　　亲近作戏乐。
今汝正是时，　　于此而厌弃。
于汝意云何？　　为我速宣说。
又向园林中，　　安置摩尼宝，
九十九百千，　　各广一由旬，
光明普照燿。　　宝树悬宝幡，
其数有八万，　　花菓皆茂盛。
具有众飞鸟，　　孔雀及鹅、鸭、
迦陵、频迦等，　　皆出微妙音。
复于诸树间，　　各垂于宝索，
一一宝索中，　　皆有妙乐器。
微风吹动时，　　出于妙音声，
清响如天乐，　　云何而不恋？
又此诸宫殿，　　皆以众宝成，
金、银、摩尼珠、　　砗磲与码碯、
瑠璃、真珠等，　　庄严甚微妙。
于此宝殿中，　　安置金香炉，
四面垂珠网，　　俱胝细妙衣，
以用庄严上。　　昼夜三时中，
长𦶟栴檀香，　　如彼天帝宫、
善法堂无异。　　汝今不爱乐，
违背于父母，　　都无孝敬心，
令我增苦恼。』　　言已而悲泣：
『为我速宣说。』　　太子见所问，
稽首白父王：　　『世间五欲境，
坠堕于众生，　　缠缚于有情，
增长大过失，　　永处于轮回，
无有得出离。　　我今求解脱，
发大菩提心，　　远离诸尘染。
一切女人身，　　众恶不净本，
我观如怨家。　　贪、瞋镇相随，
流浪于生死，　　牵系诸众生，
常处大崄路。　　又此女色相，
皮肤裹不净，　　血、肉、与骨、髓、
肠、胃、大、小便、　　𭿇、泪、洟、唾等，
如是秽恶身，　　云何令爱乐？
譬如毒药树，　　开花众所爱，
采花毒入身，　　不觉殒其命。
国城与宫殿、　　音乐及歌舞，
究竟不坚牢，　　如梦、如幻化。
亦如春树木，　　滋茂叶芬芳，
才至冬月时，　　凋落悉枯悴；
女人及富饶，　　不久亦如是。
愚痴狂乱心，　　常没贪欲海，
鬪诤起憎嫉，　　互相行杀害。
父王及眷属、　　妻子并男女，
于彼恶趣中，　　谁能行救济？
菩萨大智人，　　身心常寂静，
观彼如草木，　　不动如须弥。
常乐处深山，　　一心求正道，
浮世不久住，　　如山水急流。
人命若浮云，　　须臾即散灭，
坠堕三有中，　　迷没于生死。
我不著愚迷，　　远离于虚妄，
色、声五欲尘，　　非是菩萨境。
福尽无福生、　　业尽复生业，
如鸟禁笼中，　　长不得自在。
六尘如毒蛇，　　损恼于众生；
四大不坚实，　　犹如空聚落。
父王今当知：　　速舍虚妄境，
归趣真解脱，　　常运妙法船，
度脱于三有。　　迷者令觉悟、
禁缚得解脱、　　患苦使获安、
盲者与开目、　　贫穷赐珍财，
悉令离忧苦。　　复为众有情，
枯竭贪爱河、　　照烛黑暗路、
广布于云雷、　　降霔甘露雨、
除热得清凉，　　成就最上智。
父王今当知：　　何人怀慈忍，
而欲作怨家？　　何人具智慧，
怖见佛、法、僧？　　何人有眼目，
入于崄路行？　　何人得菩提，
而欲作散乱？　　如斯有智人，
必不行邪道。　　我宁上须弥，
投身入大海，　　于此五欲尘，
终不生染著。　　所有诸婇女、
并及于眷属，　　请王速将归，
于此勿久住。　　在家多过失，
障蔽佛菩提。　　我舍于国城、
及诸眷属等，　　行诣于深山，
修习清净行，　　志求无上道。』」
尔时，佛告尊者护国言：「彼福光太子处于宝殿，是诸童女围绕侍从，太子观之深生厌离，于三威仪中行、住、坐时，求断一切烦恼。于月初八日于地而坐，正意思惟离诸尘染。
「作是观已，于中夜时忽闻空中净光天子赞佛、赞法及苾刍众。如是闻已，身毛皆竖，悲喜交并，合掌向空以颂问曰：
「『虚空诸天大慈愍，　　发声称赞赞何人？
我要归依求出离，　　愿乐听闻为开演。』
「尔时，净光天子于虚空中闻彼所问，而为太子说所赞事，以颂答曰：
「『我今称赞大沙门，　　彼佛名曰成义意，
常以十善化群迷，　　救济孤独诸有苦。
方便、智慧最为上，　　功德、神力无有比，
常有十千那由他，　　苾刍之众恒恭敬。』
太子复问净光天：　　『有何功德及相好？
彼佛所行菩提行，　　重为宣说我乐闻。』
「尔时，净光天子复为太子说佛功德、相好，以颂答曰：
「『佛顶如须弥，　　出众而高显；
螺发而绀青，　　右旋俱齐整；
眉间白毫光，　　照燿如千日；
目绀净分明，　　犹如青莲叶；
颔臆如师子，　　唇色胜频婆；
齿密无缺减，　　白类如珂雪；
脐轮广右旋，　　如净颇𭹳宝；
舌色如红莲，　　广长而薄净，
舒展覆面轮，　　此相最微妙。
梵音而清响，　　美妙出世间，
一切诸天人，　　闻者皆欢喜。
假使百千乐，　　莫等佛音声，
功德广无边，　　能断众生惑，
令行菩提行。　　复次诸飞鸟，
名曰紧那啰、　　鸳鸯、俱枳罗、
嚩哩呬拏、鹅、　　具沙、俱拏罗、
迦陵、频伽等，　　各有色相严；
佛相好亦然。　　佛以一言辞，
随众各得解，　　近远平等闻。
如来法自在，　　项颈长细妙，
量等于身分；　　臂膊而𦟛圆，
垂手过于膝，　　如是妙端严，
七处皆平满。　　双肱如象鼻，
两腨胜鹿王；　　阴相而藏隐，
犹如龙马王；　　身毛绀右旋，
无畏如师子；　　佛顶如天盖，
严饰金色身；　　行步同牛王，
足现千辐轮，　　莎悉帝迦相，
如是广端严，　　世间甚希有。
汝今若亲近，　　有德与无德、
有福及无福，　　一一自当知。
若有称佛名，　　赞毁俱不著，
如莲在水中，　　淤泥不可染。
我佛大导师，　　世间无有上。』」
佛说护国尊者所问大乘经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 321 佛说护国尊者所问大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。