佛说大迦叶问大宝积正法经
佛说大迦叶问大宝积正法经卷第二
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉　诏译
佛告迦叶波：「若诸菩萨具足三十二法，名为菩萨。」迦叶白言：「云何三十二法？」「所为利益一切众生、一切智智种子；不量贵贱令得智慧；为一切众生低心离我；真实愍念其意不退；善友恶友心行平等；虽到涅槃思念爱语；先意问讯愍见重担；于诸众生恒起悲心；常求妙法，心无疲厌；闻法无足；常省己过、不说他犯；具诸威仪恒发大心；修诸胜业不求果报；所生戒德灭诸轮回；令诸有情道心增进；一切善根皆悉集行；虽行忍辱精进，如入无色禅定；智慧方便善解总持；恒以四摄巧便受行；持戒犯戒慈心不二；常处山林乐问深法；世间所有种种厌离；爱乐出世无为果德；远离小乘正行大行；弃舍恶友亲近善友；于四无量及五神通，皆悉通达已净无知；不著邪正如实依师；发菩提心纯一无杂。迦叶！如是具足三十二法，是则名为菩萨。我今于此重说颂曰：
「利益诸众生，　　欲行清净行，
令生一切智，　　不择于贵贱，
同入如来慧，　　真实愍众生，
心意不退转，　　善友及恶友，
平等观于彼，　　虽到于涅槃，
爱语先问讯，　　忧愍于重担，
及彼诸众生，　　不断于大悲，
求法心无苦，　　闻义常不足，
恒省自身非，　　不讥他人犯，
具修众威仪，　　而起大乘行，
不求于果报，　　所持诸戒德，
断灭于轮回，　　令彼诸有情，
远害增道意，　　忍辱集善根，
精进修诸行，　　如入无色定，
智慧诸方便，　　总持而善解，
四摄恒受行，　　持犯二俱愍，
常处于林间，　　恒乐闻深法，
厌离于世间，　　爱敬无上果，
远离声闻乘，　　而修大乘行，
弃舍于恶朋，　　亲近于善友，
五通四无量，　　智慧悉通达，
清净绝无知，　　不著于邪正，
依师究真实，　　纯一无杂行，
佛说观行法，　　先发菩提心。
若此三十二，　　善逝当演说，
菩萨具足行，　　得佛甘露味。」
佛告迦叶波：「我为菩萨说譬喻法，令彼知见为菩萨德。」迦叶白言：「其义云何？」「迦叶！譬如地大，与一切众生为其所依令彼长养，而彼地大于其众生无求无爱。菩萨亦然，从初发心直至道场坐得成菩提，于其中间，运度一切众生无爱无求，亦复如是。我今于此而说颂曰：
「譬如地大，　　与诸众生，　　依止长养，
于彼众生，　　无求无爱。　　菩萨亦尔，
从初发心，　　直至道场，　　成无上觉，
运度有情，　　无求无爱，　　无冤无亲，
平等摄受，　　令得菩提。」
佛告迦叶波：「譬如水界，润益一切药草树木，而彼水界于其草木无爱无求。迦叶！菩萨亦然，以清净慈心遍行一切众生，润益有情白法种子，令得增长无爱无求。我今于此而说颂曰：
「譬如水界，　　润益一切，　　药草树木，
令得生长，　　无爱无求。　　菩萨亦尔，
以净慈心，　　遍及有情，　　次第普润，
净种增长，　　破大力魔，　　得佛菩提。」
佛告迦叶：「譬如火界，成熟一切谷麦苗稼，火界于彼无爱无求。迦叶！菩萨亦尔，以大智慧成熟一切众生善芽。我今于此而说颂曰：
「譬如火界，　　成熟一切，　　五谷苗稼，
而彼火界，　　于其苗稼，　　无求无爱。
菩萨亦尔，　　以智慧火，　　成熟一切，
众生善芽，　　菩萨于彼，　　无求无爱。」
佛告迦叶：「譬如风界，遍满一切诸佛刹土。迦叶！菩萨亦尔，以善方便遍众生界令解佛法。我今于此而说颂曰：
「譬如风界，　　随自势力，　　普遍佛刹。
诸菩萨众，　　亦复如是，　　以善方便，
为其佛子，　　说最上法。」
佛告迦叶：「譬如魔冤领四军兵，欲界诸天不能降彼。迦叶！菩萨亦尔，得意清净，一切众魔不能惑乱。我今于此而说颂曰：
「譬如魔冤，　　领四军兵，　　欲界诸天，
不能降彼。　　菩萨亦尔，　　得意清净，
一切众魔，　　不可惑乱。」
佛告迦叶：「譬如白月，渐渐增长乃至圆满。迦叶！菩萨亦尔，以无染心求一切法，乃至圆满。我今于此而说颂曰：
「譬如白月，　　渐渐增长，　　直至圆满，
菩萨亦尔，　　以无染心，　　求修诸善，
渐渐增进，　　白法圆满。」
佛告迦叶：「譬如日出放大光明，照彼世间无不朗然。迦叶！菩萨亦尔，放智慧光照诸众生，无不开悟。我今于此而说颂曰：
「譬如日出，　　照彼世间，　　一切物像，
无不朗然。　　菩萨亦尔，　　放智慧光，
照诸有情，　　无不开解。」
佛告迦叶：「譬如师子兽王有大威德，于彼一切所行之处不惊不怖。迦叶！菩萨亦尔，安住多闻戒德，如是一切所往之处不惊不怖。我今于此而说颂曰：
「师子兽王，　　威德勇猛，　　所行之处，
心无惊怖。　　菩萨亦尔，　　安住多闻，
持戒智慧，　　于彼世间，　　所行之处，
离诸怖畏。」
佛告迦叶：「譬如龙象有大势力，担负一切重物而无疲苦。迦叶！菩萨亦尔，担负一切众生五蕴诸苦，不得其苦。我今于此而说颂曰：
「譬如龙象，　　有大势力，　　身负重物，
而不疲苦。　　菩萨亦尔，　　担负众生，
五蕴诸苦，　　亦无疲苦。」
佛告迦叶：「譬如莲华，生长水中淤泥浊水而不能染。迦叶！菩萨亦尔，虽生世间，世间杂染终不能著。我今于此而说颂曰：
「譬如莲华，　　出生水中，　　浊水淤泥，
而不可染。　　菩萨亦尔，　　虽生世间，
种种杂染，　　而不能著。」
佛告迦叶：「譬如有人方便断树不断树根，而于后时复生大地。迦叶！菩萨亦尔，以方便力断彼烦恼不断彼种，以大悲善根复生三界。我今于此而说颂曰：
「譬如有人，　　以其方便，　　而断树身，
不断树根，　　如是后时，　　复生大地。
菩萨亦尔，　　以善方便，　　断彼烦恼，
不断彼种，　　以大悲故，　　复生三界。」
佛告迦叶：「譬如诸方所流河水，皆归大海同一咸味。迦叶！菩萨亦尔，所有一切善根，种种利益回向菩提，与彼涅槃同归一味。我今于此而说颂曰：
「譬如一切，　　江河诸水，　　皆入大海，
同一咸味。　　菩萨亦尔，　　所有一切，
善根利益，　　回向菩提，　　及彼真际，
同归一味。」
佛告迦叶：「譬如四大天王及忉利天众，要彼安住妙高之山。迦叶！菩萨亦尔，为一切智所修善法，要彼安住菩提大心。我今于此而说颂曰：
「譬如四王，　　及帝释众，　　要彼安住，
妙高之山。　　菩萨亦尔，　　为一切智，
所修善法，　　安住菩提。」
佛告迦叶：「譬如国王，欲行王事须假宰臣。迦叶！菩萨亦尔，欲为佛事，须假智慧方便。我今于彼而说颂曰：
「譬如国王，　　欲行王事，　　须仗宰臣，
而得成就。　　菩萨亦尔，　　欲为佛事，
假方便慧，　　决定成就。」
佛告迦叶：「譬如晴天无其云雾，于彼世间终无降雨之相。迦叶！菩萨亦尔，寡闻少智于诸有情，终无说法之相。我今于此而说颂曰：
「譬如虚空，　　晴无云雾，　　于彼世间，
终不降雨。　　菩萨亦尔，　　寡闻少智，
于其有情，　　无说法相。」
佛告迦叶：「譬如虚空起大云雷，必降甘雨成熟苗稼。迦叶！菩萨亦尔，于其世间起慈悲云，降妙法雨成熟众生。我今于此而说颂曰：
「譬如虚空，　　云雷忽起，　　必降甘泽，
成熟苗稼。　　菩萨亦尔，　　普覆慈云，
降霔法雨，　　成熟有情。」
佛告迦叶：「譬如转轮圣王，有其七宝恒随王行。迦叶！菩萨亦尔，有七觉支恒随菩萨。我今于此而说颂曰：
「譬如世间，　　转轮圣王，　　所有七宝，
恒随王行。　　菩萨亦尔，　　有七觉支，
所到之处，　　随逐菩萨。」
佛告迦叶：「譬如摩尼宝珠得多富贵，价直迦哩沙波拏百千富贵。迦叶！菩萨亦尔，得多富贵价，直声闻缘觉百千富贵。我今于此而说颂曰：
「譬如摩尼宝，　　富贵广得多，
迦哩沙波拏，　　百千不可比。
菩萨亦如是，　　富贵倍弘多，
辟支及声闻，　　百千亦难比。」
佛告迦叶：「譬如忉利天众，若住杂林者，受用富贵平等无二。迦叶！菩萨亦尔，若住清净心者，为一切众生正直方便平等无二。我今于此而说颂曰：
「譬如忉利天，　　住彼杂林者，
受用于富贵，　　平等无有二。
菩萨亦如是，　　住心清净者，
正直为群生，　　方便亦无二。」
佛告迦叶：「譬如有人妙解禁呪善知毒药，一切毒药不能为害。迦叶！菩萨亦尔，具大智慧善行方便，一切烦恼不能为害。我今于此而说颂曰：
「譬如世间人，　　善知药禁呪，
一切毒药等，　　不能为损害。
菩萨亦如是，　　若具方便慧，
一切烦恼毒，　　不能为损害。」
佛告迦叶：「譬如世间粪壤之地，能生肥盛甘蔗。迦叶！菩萨亦尔，若处烦恼粪地，能生一切智种。我今于此而说颂曰：
「譬如粪壤地，　　出生于甘蔗，
倍常而肥盛。　　菩萨处烦恼，
出生一切智，　　其义亦如是。」
佛告迦叶：「譬如有人不学武艺，若执器仗宁解施设？迦叶！菩萨亦尔，先未闻法寡识机药，若执智见何辩邪正？」佛告迦叶：「譬如窑师，欲烧瓦器须用大火。迦叶！菩萨亦尔，欲为愚迷众生开发智慧，须用佛法智火。迦叶！是故此大宝积正法，令菩萨修学受持得解法行。」
迦叶白言：「菩萨云何受持，见正法行？」「迦叶！如自观身，无我、无人、无众生、无寿命，无名无相，无观行故。迦叶！如此说名正观影像中法。复次迦叶！如实正观影像中法。迦叶！云何影像中法，如正观色，观彼无常亦非无常；如是受想行识，常与无常、无定无不定。迦叶！此说如实观察影像中法。
「复次迦叶！如实观察影像中法，所有地界，常与无常、无定无不定。如是水界火界风界空界识界，亦复如是，无定无不定。迦叶！此说如实观察影像中法。
「复次迦叶！所有眼处，常无常性、无定无不定。如是耳处鼻处舌处身处意处，常无常性，无定无不定。迦叶！此说影像中法如实观察。
「复次迦叶！此定一法、此不定二法。若彼二法，于是色中不见不住无微无识亦无相故。迦叶！此说影像中法如实观察。
「复次迦叶！我见一法、无我二法。若彼二法，于是色中不见不住无微无识亦无相故。迦叶！此说影像中法如实观察。
「复次迦叶！此真实心一法、此不实心二法。迦叶！二法所在无心无觉无意无识。迦叶！此说影像中法如实观察。
「复次迦叶！善不善、世间出世间、有罪无罪、有漏无漏、有为无为、有烦恼无烦恼，如是一切法。迦叶！此生法一、此灭法二。若二法中，无集无散不可求得。迦叶！此说影像中法如实观察。
「复次迦叶！此有法一、此无法二。若此二法，于是色中不见不住无微无识亦无相故。迦叶！此说影像中法如实观察。
「复次迦叶！此轮回一法、此涅槃二法。若彼二法，于是色中不见不住无微无识。迦叶！此说影像中法如实观察。
「复次迦叶！我说汝等，无明缘生行，行缘生识，识缘生名色，名色缘生六入，六入缘生触，触缘生受，受缘生爱，爱缘生取，取缘生有，有缘生老死，老死缘生忧悲苦恼。迦叶！如是集得此一大苦蕴。所有无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死灭，老死灭忧悲苦恼得灭。如是得此一大苦蕴灭。迦叶！若以智观明无明等无此二相。迦叶！此影像中法如实观察。
「复次迦叶！如是行行灭、如是识识灭、如是名色名色灭、如是六入六入灭、如是触触灭、如是受受灭、如是爱爱灭、如是取取灭、如是有有灭、如是生生灭、如是老死老死灭。如是智观生性灭性无二相故。迦叶！离此二相，此说影像中法如实观察。
「复次迦叶！应当正观影像中法，彼法非空亦非不空。如是空法，无法相、非无法相，法相即空相、空相即无相、无相即无愿。所以者何？无所愿作故，无相即空相。如是行者，若法未生不生，法未生故。如彼法生，彼亦不生，生已谢故。如是无生生离取故，法无自性，无性即空。如是正观此说影像中法。
「复次迦叶！补特伽罗非破坏空，即体是空，本非有故。非前际空、非后际空，现在即空。」
迦叶白言：「彼补特伽罗，我今觉悟知彼是空，破坏我故。一切皆空，此法如是。」
佛言：「迦叶！汝言非也。迦叶！宁可见彼补特伽罗如须弥山量，勿得离我而见彼空。何以故？破我断空执一切空，我则说为大病，而不可救。」
佛告迦叶：「譬如人病，其病深重，而下良药令彼服行，药虽入腹病终不差。迦叶！此人得免疾不？」迦叶白言：「不也。世尊！」佛言：「于意云何？」「世尊！此人病重故，不可疗也。」佛言：「迦叶！彼著空者亦复如是，于一切处深著空见，我即不医。我今于此而说颂曰：
「譬如重病者，　　令彼服良药，
虽服病不退，　　彼人不可疗。
著空亦如是，　　于彼一切处，
深著于空见，　　我说不可医。」
佛告迦叶：「譬如愚人观彼虚空，而生怕怖搥胸悲哭。所以者何？恐虚空落地损害于身。」佛言：「迦叶！彼虚空能落地不？」迦叶云：「不也。」佛言：「迦叶！若彼愚迷沙门婆罗门亦复如是，彼闻空法心生惊怖。所以者何？若空我大，心依何行用？我今于此而说颂曰：
「譬如愚迷人，　　于空生怕怖，
悲哭而远行，　　恐虚空落地。
虚空无所碍，　　不损于众生，
此人自愚迷，　　妄生于惊怖。
沙门婆罗门，　　愚见亦如是，
闻彼诸法空，　　心生于怖畏，
若空破坏我，　　依何生受用？」
佛告迦叶：「譬如画师自画丑恶夜叉，画已惊怖迷闷仆倒。迦叶！彼凡夫众生亦复如是，自作色声香味触法，作已迷彼堕落轮回。我今于此而说颂曰：
「譬如工画师，　　画彼恶夜叉，
于彼自惊怖，　　迷闷仆倒地。
凡夫亦复然，　　自著于声色，
迷彼不觉知，　　堕落轮回道。」
佛告迦叶：「譬如幻士变作幻化，是彼幻化能变幻士。迦叶！相应行比丘亦复如是，而自发意如是，说一切皆空，彼虚空无实亦能如是说。我今于此而说颂曰：
「譬如于幻士，　　能变于幻化，
而彼幻化人，　　亦能变幻士。
相应行比丘，　　发意亦如是，
说彼一切空，　　无实空亦说。」
佛告迦叶：「譬如二木相钻风吹出火，火既生已烧彼二木。迦叶！如实正观亦复如是，于正见道生彼慧根，慧根既生烧彼正观。我今于此而说颂曰：
「譬如钻二木，　　风吹生彼火，
火生刹那间，　　而复烧二木。
正观亦如是，　　能生于慧根，
生彼一刹那，　　还复烧正观。」
佛说大迦叶问大宝积正法经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 352 佛说大迦叶问大宝积正法经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，李明芳大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。