菩萨从兜术天降神母胎说广普经
菩萨处胎经卷第五
姚秦凉州沙门竺佛念译
◎入六道众生品第十五
尔时，世尊入无量遍观定意，观察众会心怀犹豫，将欲决疑现以真实，即出右脚指蹈此地界，使六趣众生各各显行罗列跱立。尔时，世尊告众会者：「汝等见此六趣众生不乎？」
对曰：「唯然见之。」
时彼会中有菩萨，名曰自在，得虚空藏无尽法门，神智辩才应对无阂——此贤劫中十六圣子最大者是——游十方刹施行佛事，即从坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「今如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，愿欲闻说六趣众生行业果报。所问微浅愿时发遣。」
尔时，世尊于大众中和颜悦笑。诸佛如来常法，佛不妄笑，笑有因缘：若有众生生梵天者，尔时佛微笑；有应作转轮圣王者，佛复微笑；有作狱卒者阎罗王者，时佛亦笑；有受饿鬼身者，佛即时笑；有作畜生王者，佛即亦笑。尔时，世尊面门出五色光，普照三千大千刹土，即还摄光从顶上入，即告自在菩萨：「汝所问者，乃是如来威神所接，亦是十方诸佛所护，能发此问。今当与汝一一分别诸六趣众生行业因缘。谛听，谛听！善思念之！」
「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛告自在菩萨：「汝今举目观东方梵天、大梵天、清净梵天乃至色究竟天，此诸天人先修梵行，皆是佛种修诸功德，以贪福报染著五乐，因缘道果皆受天身，计梵天福称量测度，今当与汝一一说之。满此三千大千刹土转轮圣王七宝导从。所谓七宝者，一者、象宝，三十二牙毛色纯白，脚蹑莲花身能飞行。二者、马宝，身绀青色髦鬣朱色，身能飞行所至无碍，知人心念。三者、珠宝，光明彻照遍满虚空，及四天下皆悉遍照。四者、轮宝，轮有千辐雕文刻镂视之无厌，此第四无识。五者、玉女宝，女中殊妙性行柔和，端正殊妙世之希有，不长、不短、不白、不黑，身作优钵罗莲花香，口作牛头栴檀香，恭肃谦下知圣王志趣。六者、典藏宝臣，王须宝时，手执神器用以𢍶空泻则成宝，取止随王。七者、典兵宝，圣王出游须四种兵，王告之曰：『吾今欲出巡游国界，速集兵众集我殿前勿令影移。』即受王教，回身东顾，象兵已集行列在东；回身南眄，马兵已集行列在南；回身西顾，车兵已集行列在西；回身北望，步兵已集行列在北。转轮圣王随意所乘，或马或象，或至弗于提、欝单曰提、拘耶尼提，游行四方足不蹈地，或百岁、千岁、数千百岁食福自然。计转轮圣王身满四天下，不如帝释身。何以故？帝释所领七宝宫殿玉女眷属，坐七宝殿堂天乐自娱，视东忘西视南忘北，快乐不可言。如彼释身不如第六天王，身有三十相神德自在，随形变化心念则成，所将兵众不可称数，功德福业布施无碍。如六天王等满四天下，不如一大梵天功德广大，典领三千大千刹土，诸梵天众无量无限不可称数，寿命极长过一贤劫其命乃终。」
尔时，世尊告自在菩萨：「汝今举目南看，是无央数转轮圣王列住南方。转轮圣王功德多少如上所说，五戒十善、恭奉贤圣、持仙人戒、八清净斋，根相连属为人慈愍无伤害心，受业果报其福难量。故得绍继转轮王位。」
佛告自在菩萨曰：「汝今举目西看，见师子王列住西面，以常六事跱立不动，毛色纯白胸臆方正，皆由先身德行福报，虽受畜身分别善恶，足蹈莲花尘垢不染，终不杀生食肉饮血。师子一吼飞落走伏，斯亦五戒不犯三过故获斯报，虽堕畜生转身成道。」
佛告自在王菩萨：「汝回目北，顾视饿鬼七宝宫殿，左右眷属皆食自然甘露法味，虽名在饿鬼，皆缘人中积善拥护，亦有神足到诸佛刹，礼敬诸佛禀受正要，可行知行可住知住，感动随时不守常法，游此忍界众善普会，转则成道亦复不久。」
佛告自在菩萨：「汝回目下顾，见阎罗王以五事治化无有阿曲。云何为五？罪人在前即面诘问：『汝在人间知有佛、有法、有比丘僧、有父有母耶？』罪人报曰：『实有。大王！』尔时圣王以偈问曰：
「『杻械铁锁靽，　　镬汤热铜柱；
洋铜热钳叉，　　偿对今不久。
自造因缘本，　　报业无人作；
非父母兄弟，　　谁能代受苦？
我愿出家学，　　守戒不妄犯；
行正法平等，　　犹尚日三煮。』
「尔时，阎罗王以五事问，即勅狱卒随罪轻重付令治之。彼罪人中闻佛法声，罪灭福生，还复人身修治清净行，是谓菩萨六趣众生报应如是。」
自在菩萨礼佛足已还在本位，时彼会中有八千亿众生，不乐处苦堕六趣道，尽发无上寂灭空无去离生死。
菩萨处胎经转法轮品第十六
尔时，世尊将欲示现诸佛无量遗体报应——令一切会神通菩萨、学无学等，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷四众围绕，现生受报转大法轮，非沙门婆罗门魔若魔天所能转者——即以神足定力，放诸身节毛孔光明，远照十方诸佛刹土，一一光明皆有三千大千佛国，一一佛国皆有化佛，一一化佛皆有三千大千众生之类，一一诸佛与彼诸会者说无尽法藏、无量奇特无与等法、真际甚深，所说法者，初、中、竟善，除婬怒痴，以八解水洗除心垢。尔时，诸佛于池水中化作七宝高台去池七仞，彼宝台上敷宝高座，于四角头皆悬金铃，众宝杂厕其间，悬缯幡盖五色赤黄，快乐不可言。尔时，众生在座闻法无尽之藏，端坐思惟心不错乱，皆愿欲闻如来秘要。
尔时，世尊如诸佛常法，复放肉髻光明，上至无数亿佛刹土。空界佛刹，佛名宝如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，见释迦文尼肉髻光明，即告彼土诸会菩萨：「下方有佛，释迦文尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今在母胎广说深要无上法藏，引致十方诸神通菩萨，汝等可往礼敬问讯，并持我名问讯释迦文尼，德化日进游步康强耶？彼土众生易受化耶？汝等诣彼摄持威仪，彼土众生多诸恼害憍慢炽盛。」
尔时，彼土菩萨齐整法服，五千七万二亿菩萨礼彼佛足，忽然不现来至忍土。释迦文尼佛复以定意神力，令彼来菩萨不见释迦文[＊]尼，说法道场周障四面，从阎浮提遍三千大千刹土，推求忍土释迦文尼佛。彼诸菩萨各各自相谓言：「上虚空界我等刹土去此极远，向所见光将无释迦文尼佛取般涅槃放斯光耶？我等得无失天眼通耶？何以故？游至十方遍诸世界不知所在。」各各发心内自思惟：「我等宁可还至本界。」作是念已各各不能至本佛刹，各怀恐惧衣毛皆竖，谓失神足疲厌心生，不能究尽无尽法藏。所以者何？皆是释迦文[＊]尼威神使然。佛悉知彼诸菩萨心，即以神足接诸菩萨在母胎中。尔时诸菩萨等加敬作礼，兼以佛遣问讯，各一面坐。
尔时，释迦文尼名怛萨阿竭，复以神足之力放大光明，照东方炎世界，国名奇特，佛名深义如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，现在说法初、中、竟善，见大光明告诸菩萨：「汝等庄严诣忍世界释迦文尼佛所，听无尽法藏多所饶益。何以故？彼土菩萨皆一生补处，必有奇特难思议法。」诸菩萨等敬承佛教，礼彼佛足忽然不现，来至忍界释迦文尼佛所，头面礼足各坐一面。
佛以神德召魔波旬，将有所感动故致魔来。
尔时世尊知众生集，诸天作乐赞颂如来无量福业。佛告文殊师利：「止诸天乐，吾欲说法。」
佛告诸来会者：「佛出于世，亿千万劫时时乃有，如优昙钵花，菩萨摩诃萨漏尽神通根本法者，除想去念是谓有尽；不见漏尽无想法者，是谓无尽。菩萨摩诃萨计身缚著不至彼岸，是谓有尽；能去身想不在彼此，是谓无尽。菩萨摩诃萨缚结已解不住真际，是谓有尽；不见缚结空无我想，是谓无尽。菩萨摩诃萨入出入息观诸世界了无所有，是谓有尽；分别虚无不见有度无度，国界无若干，是谓无尽。菩萨摩诃萨修行十六殊胜之法，济度阿僧祇众生，是谓有尽；十六殊胜自性空寂，不见度不见不度，是谓无尽。菩萨摩诃萨广修刹土，为众生执苦不以为劳，是谓有尽；不见众生刹土清净不一不一，是谓无尽。菩萨摩诃萨奉戒修法入三脱门，是谓有尽；不见众生缺戒全戒，是谓无尽。
「菩萨摩诃萨晓了分别句义字义应适无方，是谓有尽；不见句义分别字义，是谓无尽。菩萨摩诃萨分别天道、人道、畜生、饿鬼、地狱，于中拔济使得解脱，是谓有尽；虽处五浊不染无所染亦无所著，是谓无尽。菩萨摩诃萨除贪贡高无增上慢，亦不自下修清净行，是谓有尽；法性空寂无自大心，不见慢惰于法有失，不见精勤受道果证，是谓无尽。菩萨摩诃萨庄严佛树演畅无数，音声清净普闻十方，破坏贪著使行布施，是谓有尽；不见世界成败起灭有贪著者，是谓无尽。菩萨摩诃萨以金刚心破三界结，从初发意至不退转，不见断灭有碍众生，是谓有尽；吾我贪著无吾无我，云何我我自无我亦无有我，是谓无尽。菩萨摩诃萨灭种姓名不著俗法，言是我所非我所，是父、是母、是兄、是弟，我姓最胜彼姓不如，我族姓子彼非是族姓子，计名号者，是谓有尽；从初发意乃至成佛，不见有成亦不见佛，假号名字悉皆空寂不见有空，云何为空谁造此空？空自无空云何言空，是谓无尽。
「菩萨摩诃萨法说、义说、句说、字说，从无明至行乃至生死，无明爱取法因缘不尽，迷惑颠倒无明所系，从冥入冥能拔济出，是谓有尽。无明缘行，行缘识，识缘名色，名色缘六入，六入缘触，触缘受，受缘爱，爱缘取，取缘有，有缘生，生缘老死忧悲苦恼；缚著系恋蠲除无所著，无明灭，无明灭则行灭，行灭则识灭，识灭则名色灭，名色灭则六入灭，六入灭则触灭，触灭则受灭，受灭则爱灭，爱灭则取灭，取灭则有灭，有灭则生灭，生灭则老死忧悲苦恼灭。老死忧悲苦恼缘生，生缘有，有缘取，取缘爱，爱缘受，受缘触，触缘六入，六入缘名色，名色缘识，识缘行，行缘无明；老死忧悲苦恼灭则生灭，生灭则有灭，有灭则取灭，取灭则爱灭，爱灭则受灭，受灭则触灭，触灭则六入灭，六入灭则名色灭，名色灭则识灭，识灭则行灭，行灭则无明灭。解了法性种种灭不灭，亦不见灭亦不见不灭。云何为灭灭无灭？是谓无尽。
「菩萨摩诃萨分别晓了起法尽法，起不知所从来，尽何知所从去，起亦无起尽亦无尽，是谓无尽。晓了起尽悉无处所如空无著，云何无著不见无著？无著无此无著，是谓无尽。
「菩萨摩诃萨欲得总持三昧四无碍慧，昼夜经行举身轻重，初习法观去地，初如阿摩勒果，渐如鞞醯勒果，转如呵梨勒果，去地如指影等，渐渐去地七人影等，此是俗禅凡夫仙学，菩萨于是学而不住，是谓有尽。心通无碍不住五通非不住通，解了诸法法性自然，无明真际皆悉自然亦无自然。云何自然？不见自然无自然，是谓无尽。
「菩萨摩诃萨以空灭想于色无受，等分众生不见差降，在闲靖处思惟识念，不见造色不见无造色，一向究竟向涅槃门，是谓有尽。念身非常施戒定意，不畏堕落没溺生死，虽处生死如鸟飞空不见形影，悉知无所有，是谓为火灭灰聚无有热气，求火主质无人、无我、无寿、无命，观察分别谁所造作，识亦无识，十八界入推寻无本，百八爱著悉无所有，通达往来不见不可见，不可护持不见有持者，云何为持？持无所持，是谓无尽。」
尔时，座中有菩萨名曰金色，六通清彻深解佛慧，功德无量权变非一，欲问如来无尽之义，即从坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「齐何名为无尽义耶？」
佛告金色菩萨摩诃萨：「无尽法者，无言无说。云何见问说无尽义？」尔时世尊即与金色菩萨而说颂曰：
「虚空无色像，　　寻生亦无本；
胎分无有量，　　如河注乎海？
无尽法宝藏，　　三世佛父母；
欲得求尽本，　　正可生惑心。
解了法相空，　　尘垢灭无余；
成佛金刚身，　　庄严众相具。
分别佛身空，　　内外无所著；
虽演无尽宝，　　亿万不说一。」
尔时如来说无尽宝时，现坐菩萨学无学等，发意趣向无尽法藏；诸天、龙、神、人与非人，皆发无上立不退转。
菩萨处胎经五神通品第十七
尔时，座中有菩萨名曰妙胜，具足六度善权方便，所在教化靡不周遍，处处入众见靡不喜，正观定意为世福田，若善男子、善女人遭此菩萨摩诃萨，诸恶除尽普发福庆，思惟平等不二法门，恒以如幻、如化、如梦法济渡群生，修治佛道无有彼我。尔时，妙胜菩萨即从坐起，叉手合掌前白佛言：「善哉，世尊！五神通菩萨云何得知分别其行？修习何法得神通道？」
佛告妙胜：「谛听，谛听！善思念之！吾当为汝分别通慧。」
「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛言：「妙胜！此欲界中善男子、善女人，不须眼通生便彻见一阎浮内众生之类，麁、细、好、丑、青、黄、赤、白，城郭、屋舍、山岩、树木。或有善男子、善女人，眼能观二天下、三天下、四天下，不须眼通生便观见。或有善男子、善女人，不须眼通、耳通清彻，闻一天下男声、女声、马声、车声，所闻声响即能别知，不修耳通一一晓了。或有善男子、善女人，不习不学自识宿命，吾从某处来生此间，父姓某、母姓某，兄弟、姊妹名姓种族尽能别知。或有善男子、善女人，不修习神通，知他人心行善行恶，斯趣恶道、斯趣善道，此生天上、此生人中，此生饿鬼、此生地狱、此生畜生，此是有缘众生，此是无缘众生。或有善男子、善女人身能飞行，周旋往来不修身通，身便能飞无所触碍，履空如地、履地如虚。」
佛告妙胜：「此五种人，非实神通退法众生。或有善男子、善女人修眼圣通，除色断垢念不移易，究竟道门。何谓道门？三空定是。便能得见一千天下、二千天下、三千大千天下。或有善男子、善女人修耳圣通，寂然入定清净闻一天下、千天下、二千天下、三千大千天下，男声、女声、象声、马声、车乘、钟鼓之声，一一分别知声好恶，此声生天，知声生人、知声生饿鬼、知声生畜生、知声生地狱，知声有缘众生，知声无缘众生，皆悉分别一一晓了。或有善男子、善女人清净修道，除去识垢内外无瑕，得意圣通自识宿命。一生、二生、三生、四生，乃至无数阿僧祇劫所从来处，父母、兄弟国土清净，悉能识知。或有善男子、善女人，修六神通解知法性，强记不忘意止觉道，分别三明定意不乱，便能得知他人心念，一生、二生、三生、四生，乃至无数阿僧祇劫所从来处，皆悉知之。父母、兄弟国土清净，名姓种族皆悉知之。或有善男子、善女人思惟法观，以心持身以身持心，食知止足，睡眠觉寤意想如空，于婬、怒、痴亦不慇懃，计身无我心法清净，意识以定便能举身，一鼓、二鼓乃至七鼓渐渐习定，游一天下、二天下乃至三千大千刹土，入地如空，山河、石壁无所罣碍。或有善男子、善女人临当成佛，以智慧力除众生垢，坐树王下端坐思惟，自发誓愿：『吾不成佛不起于坐。』如我曩昔坐阎浮树下，三十八日观树思惟，发此誓时感动天地六返震动，弊魔波旬将诸兵众，雨沙砾石雷电震吼，不能令吾动于一毛。何以故？慈润普遍愍众生故，得成作佛六通清彻。」
尔时世尊即说颂曰：
「凡夫所得通，　　犹如诸飞鸟；
有近亦有远，　　不离生死道。
佛通无碍法，　　真实无垢秽；
念则到十方，　　往反不疲惓。
以慈念众生，　　得通无罣碍；
仙人五通慧，　　转退不成就。
我通坚固法，　　要入涅槃门。」
尔时，世尊与妙胜菩萨说此法时，有百七十亿众生，舍俗五通得六通慧。◎
◎菩萨处胎经识住处品第十八
尔时，座中有菩萨名曰普光——大慈大悲神足自在，好乐深奥功德成就，从无央数阿僧祇劫，拯济众生拔苦根本得六神通，所经过处佛事不断——即从坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「既闻如来分别六通无所罣阂遍满十方诸佛世界，假令诸佛正法平等无有差别，今此识法住无所住，六通识法，识是一法为若干？若识是一法，如来金色神足道场得游诸佛刹土，为识致身，为身致识？若身致识则无六通；若识致身，此名一法无身无识。唯愿世尊，报我此义。」
佛告普光菩萨：「汝所问义，为第一义问？为世俗义问？若俗义问，识法若干无有定相。第一义问，则无身无识。何以故？分别识法自性空寂，无来无去亦无染著。汝问金色——此有为法五阴成就，非自然法非第一义——佛色身法，于第一义则为有失。我今为汝说识相法。菩萨行六通，身识共俱，非识先身后，非身先识后。何以故？相法自然，识不离身、身不离识，犹如二牛共一轭，若黑牛前白牛后，则种不成就。若白牛前黑牛后，种亦不成就。非黑牛前白牛后，非白牛前黑牛后，则种成就。神足道果亦复如是，身识共俱无有前、后、中间。如来色身有前、有后、有中间，此世俗法非第一义，于虚寂法无有若干。」
尔时世尊即说颂曰：
「如来金色体，　　三世所奉敬；
为人作重任，　　无上无极尊。
忉利诸天人，　　昼夜散花香；
梵天及营从，　　作乐而娱乐。
于百由旬内，　　遍满虚空界；
高声称善哉，　　佛识不可见。
无内、外、中间，　　为世愚惑故，
现有六通法。　　过去无数佛，
光相亦如今，　　欲求识法本，
寂灭不可见。　　菩萨六通道，
现尽无有尽，　　出息、入息念，
不著三界有。　　观身内、外净，
金色空无著，　　识法亦如是，
无去、来、现在。　　五阴性清净，
无今身、后身，　　一一分别相，
永到安隐处。　　识相有六事，
亦名六障法，　　六识所住处，
生灭不可尽。　　犹如水上泡，
一灭已复生；　　识法自然空，
流驰满诸方。　　我本所造行，
身识二事俱，　　独步无等侣，
说法无上道。　　诸法识为本，
所向随身相，　　虽住亦不住，
教化苦恼者。　　眼见前色法，
识在中间障，　　非色来入眼，
亦不眼就色。　　分别此彼法，
由识知善恶，　　识自无识法；
耳声、鼻香别，　　六业自生缘，
故造善恶行。　　声不来就耳，
鼻、口、意亦尔，　　法法相因缘，
无著空无法。　　贤圣八品道，
三十七行观，　　虚空寂然界，
无相无有愿。　　行有白黑报，
受对识分别，　　欲求识实相，
不见有住处。　　庄严佛刹土，
四等无所畏，　　解了诸法空，
识灭行亦灭。　　菩萨成道果，
无去、来、今法，　　识如幻化道，
不住于彼此，　　识灭归虚空，
假号无真实。　　初入四空定，
除想无系著，　　竖显高法幢，
演畅识相法。　　前识非后识，
亦不离于识，　　三界第一尊，
乃能究识性。　　如人在山顶，
通达见四远，　　分别善恶行。
天眼通第一，　　远见十方界；
有黠智慧人，　　如掌观明珠。」
尔时，世尊说此颂时，八十四亿众生，欲得远离六识法相，不乐生死流转五道，发弘誓心住无识地。
菩萨处胎经善权品第十九
尔时，座中有菩萨名曰举手，前白佛言：「世尊！愿闻菩萨摩诃萨权变无数不可称计。」
佛言：「菩萨摩诃萨常行善权，非此、非彼、非两中间，随前适化义说句说思惟义趣，庄严佛土六度无极乃至相知灭，方便导引无所罣阂。不自贡高亦无憍慢，容貌端正法服齐整，受前信施非度不舍。光相端严言说清净，为一众生住寿亿劫，留形在后余方教化，如是分身难可思量。所可游化无觉知者，在鬼神界现大神力，亦使彼鬼度化众生，展转相教不失道教。复次权变作佛形像光相炳然，其有覩见及闻所说法，初、中、竟语安隐快乐，禅定觉道明慧解脱，契经、偈经、记经、授决经，处经、出要经，广长经、聚经、生经、广普经、未曾有经、现经、转经，譬喻经、因缘经，随所趣向与说深法解空无我，众生所念各各不同，能令一切入解脱门。譬如众源陂池，五河驶流各各有名，悉归于海便无本名。亦如须弥跱立难动，杂色众鸟往依附止，皆同一色便无本色。菩萨摩诃萨教化众生净佛国土，亦复如是。众生心识所念不同若干思想，能令一切至解脱门想定意灭，便无本念同一解脱，是谓菩萨摩诃萨权变适化不可测量。」
尔时世尊即说颂曰：
「譬如田农夫，　　选择良美地，
下种不失时，　　溉灌以时节，
长养苗成就，　　不霜虫蝗灾，
究竟获果实，　　收藏无忧畏。
菩萨真实法，　　六度无极田，
消除悭贪心，　　溉以甘露水，
善权方便道，　　明了去就法，
导引众生类，　　得至不灭处。
生、老、病烦恼，　　烧诸心善根；
善权方便护，　　解了去就法。
夫人欲出家，　　禁戒以为首；
不著饰好法，　　行权菩萨道，
毕命不惜身，　　不犯如毫厘。
身如草土粪，　　随人所爴割，
忍如安明山，　　坚固不可沮。
护戒方便道，　　毁誉无增减；
出冥在明处，　　菩萨善权道。
现身在人间，　　哀愍一切故；
或现微细形，　　出入无罣碍。
道场诸佛坐，　　灭结更不生；
其有至道场，　　结尽永无余。
亦如大导师，　　将诸商贾等，
入海采珍琦，　　珊瑚、琥珀珠，
明月随意宝，　　安隐还本国。
父母诸兄弟，　　眷属奴婢使，
和悦心欢喜，　　如定除去想。
行权菩萨等，　　搜求无尽藏，
了别珍琦妙，　　自用璎珞身。
善权导师长，　　六度为妻息；
四等心覆盖，　　尘垢不著心。
世多愚惑人，　　守悭不布施；
积财千万亿，　　称言是我有。
临欲寿终时，　　眼见恶鬼神；
刀风解其形，　　无复出入息。
贪识随诸恶，　　受报甚苦辛；
将至受罪处，　　变悔无所及。
佛以权智度，　　就彼而说法；
利根自省罪，　　悔心不藏匿，
闻法得度脱，　　菩萨善权道。
如人生便盲，　　不识玄、黄色，
遭遇圣巧匠，　　疗治以法药；
昔闻有五色，　　青、黄、赤、白、黑，
既得明眼识，　　不别青、黄、赤。
菩萨善权道，　　分别至究竟；
荡除八难法，　　不生亦不灭。」
尔时，世尊说此颂已，有百亿居士行善权道，毕竟无为住无住地。◎
菩萨处胎经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 384 菩萨从兜术天降神母胎说广普经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，范振业大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。