菩萨从兜术天降神母胎说广普经
菩萨处胎经卷第七
姚秦凉州沙门竺佛念译
◎破邪见品第二十六
尔时，世尊入正定三昧，分身变化放大光明——欲令菩萨摩诃萨及四部众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，破魔境界住于正地——告诸会者：「吾念过去九十一劫，在清明城北雪山南界，师宗五千人山中苦行。我于彼众最小弟子，讽诵经典、算数、技术，天文、地理靡不综练。彼众常法，其有弟子所学已成当报师恩。时我一己亦无财物宝货可奉上师，即跪拜谢欲下山人中乞索。师不见听。如是再三求哀乞索，师复不听。何以故？以我明晓经典众中最胜。师告我言：『吾有秘要宝藏经典，卿未讽诵。何为舍吾人间乞求？』尔时师即以秘要一句五百言，使我讽诵。未经数日诵习已讫，即前白师：『见听下山乞求，欲报师恩。』师复不听而告我言：『汝当学问秘谶文书，日、月、星、辰灾怪祸福山移地动，汝亦未知。何为欲舍我人间乞求？』复更出经一句千言，勅教我诵读。又未经几日复得成就，白师求乞欲报师恩，师复不听。『吾更有经一句万言，经中众宝，卿亦未诵读。何由欲舍吾乞求？』即复出经使诵读，未经几日已复通达，技术灾怪众星运度皆悉明了。
「时师慇懃欲得留住，更无异经可以学者，即辞师下山诣村乞求。见异学梵志众五千余人，于大聚落而共祠天。彼祠天法杀五百牸牛，五百羯羊，五百骆驼，五百匹马，象中精健六牙成就，五百女人，金杖一枚，金澡罐一枚，白㲲千张，金银钱各五万，此诸宝物祠天讫当入于师。时我下去衣裳尘垢，先在山中苦行积年披鹿皮衣，闻彼聚中异学梵志师宗五千人设大坛会，我即过之。时彼师长问吾：『经典技术多者得为上座，经典少者乃处下座。』彼师所知，不能通达秘要谶记，以我为上座。彼师瞋恚：『此为何人？珍宝杂物今应属我。此人见夺，若当更生共相值遇，要当报怨，如今夺我无异。』时我即说：『邪见颠倒非真非实，分别有无为说涅槃，无生、老、病、死、无彼、无此，中间自相法观清净四无所畏，为福生天为罪地狱，悭贪饿鬼、抵债畜生，善恶之报如影随形。』时五千人心识开悟，即请我为师。时象、马、牛、羊、骆驼尽应杀之，而我不杀。金杖澡罐我应取之，我即以与上座瞋者。五百女人还寄祠祀之主，五万金钱吾取五百，五万银钱吾取五百，余寄祠主。
「吾从村至村，从国至国，渐渐至清明城东门外。见五百梵志耆年宿德，学道日久日曝火炙形貌丑秽，吾即以五百金钱各与一枚。辞别入城，见城中人香水洒地除去尘秽，悬缯幡盖行列端严皆欲出城，我小前行见一女人持花七枚，我时左右顾视，求香觅花了不能得，即问此女：『汝花可得者，吾欲买之。』女报我言：『此花王花，佛当入城将用上佛，不可得也。』菩萨复以善权方便，更告语女：『吾有宝钱五百枚，一花百钱，若见与者，出钱相付。』女贪得宝即以五花与之。行数十步，女自念言：『此人颜貌端正身披鹿皮衣，贪我五枚花不惜银钱，此必有以。』回头唤言：『男子！卿用花为？』报言：『上佛。』时女闻佛名，即以二花持用寄我。我即出城，遥见佛来，诸天人民填塞道路，无有空缺地可礼拜。佛前有一汪水可受一人，吾即解发布发水中，即以此偈而赞叹佛：
「『破爱憍慢心，　　能灭欲、怒、痴；
第一光相足，　　唯佛照我心。
昔我所求愿，　　今日得见佛；
今散五茎花，　　愿得不退转。
余二非我花，　　王女寄上佛；
无上大导师，　　见愍蹈我发。』
「时光明如来，见我心发大弘誓不可沮坏，即以偈而赞我言：
「『摩纳发大心，　　旷济无数人；
弘誓不自为，　　殖众功德本。
却后无数劫，　　五鼎五浊世；
成佛度众生，　　号字释迦文。
光相三十二，　　奇特人中尊；
受慧称佛竟，　　地六反震动。
诸天世人民，　　见我得记别；
常想众结灭，　　皆愿生我世。』
「尔时，光明如来即以足蹈我发上过，佛以神力接我五花及以我身即在虚空，余有二花在佛左右肩上。吾昔所行，破五千梵志祠天事火之具，使行正见八平等法，坐卧经行步步饶益度脱众生，从此以来未曾坠堕三涂八难世智辩聪边地佛后。」
尔时，座上魔界众生，计常断灭，言苦有乐，无常谓有常，无身谓有身，习四颠倒不识明慧，五盖自覆贪著利养。尔时，世尊欲度斯等，邪见之人，重说颂曰：
「邪见非真道，　　如彼铁𭉨虫；
破骨入髓脑，　　苦痛无央数。
利养坏道德，　　智者所不习；
躬行坚固心，　　净除无明法。」
尔时，世尊说此邪见句义、味义、字义，说真实法，无央数百千众生，皆发无上正真道意。
菩萨处胎经文殊身变化品第二十七
尔时，世尊无所著等正觉，入上尊定意三昧，观察过去、当来、今现在菩萨摩诃萨劫数多少，应从一劫、二劫乃至百千无数亿劫，应取般涅槃者。或有菩萨摩诃萨供养诸佛功德成就，教化众生净佛国土。或有菩萨摩诃萨行八住童真，不取妻息除婬欲想，自住其地无父母兄弟，得成无上正真等正觉。佛告文殊师利：「现汝古昔七十九劫于花光世界，在胎说法全身舍利。其土人民身长千由旬，佛身万由旬。东、西、南、北、四维、上、下，无量无限不可称计，非算师算师弟子所能筹量。根本清净汝本在彼，佛身光相示现神足，令此大会得一覩见，于如来种利益众生。」
尔时世尊即说颂曰：
「文殊本成佛，　　在胎现变化；
方身万由旬，　　光明相炳著。
目如青莲花，　　唇口珠火明，
方白四十齿，　　眼眴上下迎。
诸天、龙、鬼神，　　香花归命礼；
今我处此胎，　　比方汝彼刹；
于十六分中，　　不得如毫厘。
如来神德化，　　通达无所碍；
禁戒香远布，　　诸佛悉叹誉。
此今诸来会，　　欲问难有法；
软首现汝力，　　蠲除疑网结。」
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨，不离本座即以神足定力，犹大力人屈伸臂顷，接华世界内娑呵世界释迦牟尼母胎会中。二佛世界不相障碍，现身佛相众好具足坐树王下，敷演深奥最胜之法，彼土菩萨亦来亲近释迦文佛，供养承事香花幡盖。释迦文尼菩萨弟子亦彼至彼礼事供养，彼此音[＊]响说甚深妙法，共相开通无有罣碍，彼说无生此亦如是，我说意止彼亦如是，意断、根、力、觉、道彼此无异，彼说苦空非身此亦如是。尔时文殊师利即说颂曰：
「观内外清净，　　缘灭想亦然；
十方诸佛刹，　　神德无有异。
皆由众生根，　　现有妙不妙；
计我成佛身，　　此刹为最小。
座中有疑故，　　于胎现变化；
我身如微尘，　　今在他佛国。
三十二相明，　　在在无不现；
本为能人师，　　今乃为弟子。
佛道极广大，　　清净无增减；
或欲见佛身，　　二尊不竝立。
此界现受教，　　我刹见佛身；
此刹有劫烧，　　我土无坏败。
佛力悉周遍，　　众生心非一；
众会听我说，　　除此更有余。
佛刹名无阂，　　佛名升仙尊；
国土倍复倍，　　清净无瑕秽。
国城皆七宝，　　水精琉璃地；
八解甘露池，　　洗浴去尘垢；
令住无碍处，　　㸌然覩大明。
彼升仙佛者，　　勿谓为异人；
众会欲知者，　　我身软首是。
置此更有余，　　刹土名究竟；
佛名大智慧，　　过诸菩萨量；
彼无二乘学，　　辟支，声闻等。
菩萨摩诃萨，　　无有欲怒痴；
根败叶不生，　　况复有果实？
大人相具足，　　先救后自济。
命如五河流，　　五使五缠结；
五盛阴唼嗽，　　轮转五道中。
七使勋坚著，　　不离七生处；
无为八正道，　　除去八邪业；
八慧清净观，　　洗以八解水；
八住八除入，　　有为八法道；
苦法有九分，　　六趣众生行。
究竟九无阂，　　庄严佛道树；
十力无畏法，　　被慈弘誓铠。
手执智慧剑，　　芟除结使林；
此界诸众生，　　贪著生贡高。
重病离良医，　　疗治方更剧；
犹如野火炽，　　焚烧山林泽；
随岚大风吹，　　焰炽何时灭？
今我等世界，　　广演大智慧；
我如今日身，　　大智如来是。」
尔时，文殊师利说此颂已。无量阿僧祇众生，皆悉愿乐生花刹土。时文殊师利还摄神足，现释迦文佛菩萨弟子，国土多少还复如故。
菩萨处胎经八贤圣斋品第二十八
尔时，座中有菩萨，名曰智积——于过去佛造众德本降伏魔怨，善权变化庄严佛土，于无央数修行忍辱，忍心不阙禅行不废，于大众中为师子吼，独步三界随时上下，靡所不入应适无方，能使山、河、石壁皆为七宝；给施贫穷四事不乏，解了空观法性清净，分别三世威仪法则，如幻、如化、如镜中像，如热时焰如空中响；所将眷属根本成就，奉持禁戒不犯毫厘——即从坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「快哉，世尊！如来所化无不周遍，天、龙、人、鬼皆至道场，空界众生及以胎化，所可济度不可称量。唯愿世尊，分别六趣善恶之行威仪禁戒，初、中、竟善一一分别，使未学者学、未知者知。」
佛告智积菩萨：「善哉，善哉！能问如来甚深之义，今当与汝分别善恶禁戒所趣。谛听，谛听！善思念之！吾昔一时无央数劫为金翅鸟王，七宝宫殿后园浴池皆七宝成，游戏园观心得自在，所行法则如转轮圣王。内宫妇女状如天人，于百千万劫，时乃入海求龙为食。时彼海中有化生龙子，八日、十四日、十五日，受如来斋八禁戒法，不杀、不盗、不婬、不妄言、绮语、不劝饮酒、不听作倡伎乐、香花、脂粉、高广床、非时不食，奉持贤圣八法。时金翅鸟王身长八千由旬，左、右翅各各长四千由旬，大海纵广三百三十六万里。金翅鸟以翅斫水取龙，水未合顷衔龙飞出，金翅鸟法，欲食龙时先从尾而吞，到须弥山北有大缘铁树，高十六万里，衔龙至彼欲得食噉，求龙尾不知处，以经日夜。明日龙出尾，语金翅鸟：『化生龙者我身是也，我不持八关斋法者，汝即灰灭我。』金翅鸟闻之悔过自责：『佛之威神甚深难量。我有宫殿去此不远，共我至彼以相娱乐。』龙即随金翅鸟至宫殿观看。『今此眷属不闻如来八关斋法，唯愿指授禁戒威仪，若寿终后得生人中。』尔时龙子具以禁戒法使读诵，即于鸟王宫而说颂曰：
「『七宝宫殿舍，　　庄严极快乐；
行满戒不具，　　受此金翅身。
我是龙王子，　　修道七万劫；
以针刺树叶，　　犯戒作龙身。
我非胎生龙，　　湿生及卵生；
转身不退转，　　兴显佛法众。
汝今受八斋，　　化汝眷属等；
奉禁无所犯，　　必得生善处。
我宫在海水，　　亦以七宝成；
摩尼、颇梨珠，　　明月珠、金、银，
可随我到彼，　　观看修佛事；
复益善根本，　　滋润悉周遍。』
「尔时，金翅鸟闻龙子所说，受八关斋法。口自发言：『自今以后尽形寿不杀，如诸佛教。』金翅鸟眷属受三自归已，即从龙子到海宫殿，彼宫殿中有七宝塔，诸佛所说诸法深藏，别有七宝函满中佛经，十二因缘总持三昧，见彼龙子及诸龙女，香花供养礼拜承事，犹如天上难檀婆那罗金殿无异。龙子语金翅鸟：『我受龙身劫寿未尽，未曾杀生娆乱水性。』尔时龙子复与金翅鸟，而说颂曰：
「『杀是不善行，　　减寿命中夭；
身如朝露虫，　　见光则命终。
持戒奉佛语，　　得生长寿天；
累劫积福德，　　不堕畜生道。
今身为龙身，　　戒德清明行；
虽堕六畜中，　　必望自济度。』
「是时龙子说此颂时，龙子、龙女心开意解，寿终之后皆当生阿弥陀佛国。」
佛告智积菩萨：「我宿命所行戒德完具，得成菩萨，化现自在无所不入，亦入于金翅鸟，亦入于龙子，亦入于鱼、鼈、鼋、鼍，所化如是。」◎
◎菩萨处胎经五乐品第二十九
尔时，世尊观察众生心识所念：「欲知如来所经历处，曾生金翅鸟中受龙子教诫，所度无量不可称计，齐是更有余？愿闻其意。」佛知众生心中所念，将欲示现本所造行身、口、意法。「诸族姓子、族姓女！听我所说。昔有天帝释，去世已来经无数劫天福自然，于三千大千诸释之中最尊第一。罗睺罗阿修罗王，生女端正，具足女法六十四能。行步进止不失仪则，面如桃花色，口出言气如优钵莲花香，身作牛头栴檀香，不长、不短、不白、不黑、不肥、不瘦具足女法。时释提桓因内自思惟：『我今此宫天女众多，颜貌端正诸天中胜，然不如彼阿须伦女。今我宁可集诸兵众与彼共鬪，可得彼女给我使令。』作是念已即召诸天论说鬪事。诸天白帝释：『诸天鬪战必不如彼，权可遣执乐神等，手执琉璃九十九弦琴及一弦琴，歌叹我天受福快乐无量功德。』诸天称善此语可从。即勅执乐天子般遮翼等严办乐具，即于天上忽然不现，如有力士屈伸臂顷，已至阿须伦王婆呵前立。弹琴出声作如是颂：
「『我是天帝释，　　绝妙弹琴师；
歌曲音相和，　　清净声极妙。
如我彼天乐，　　无有忧畏想；
念则衣食至，　　七宝甘露珍。
金银床玉机，　　转关身回旋；
视乐无厌足，　　天中尊第一。
今遣我等来，　　欲说无诤行；
并献甘露食，　　求欲作婚姻。
我主彼宫殿，　　琦珍不可量；
天女为眷属，　　非千万亿数。
知婆呵有女，　　应与我给使；
若不见与者，　　正尔兵众征。』
须伦闻此语，　　瞋恚极炽盛：
『小物兴大意，　　乃欲有所为。
我虽无甘露，　　豫以自充饱；
亦有大兵众，　　足得相距逆。』
「尔时，般遮翼等闻此语已即还，以此语具向天帝释说。时婆呵阿须伦王，即勅左右促集兵众：『吾有所伐，正尔令办各勿有疑。』即以此偈向所勅说：
「『豪贵天帝释，　　遣使般遮翼；
歌颂出五音，　　求我为婚姻。
及彼未集兵，　　我宜先集众；
往攻不用力，　　万得不一失。』
「时彼阿须伦臣佐，闻此教已即集四兵，往诣须弥山腹，坏曲脚天宫，次坏风天宫，次坏马天宫，次坏庄严天宫。时有天子名曰大力，诣释提桓因所：『天王！当知阿须伦婆呵集诸兵众，已坏四门天子。天王！今欲如何？』时天帝释忆本所诵，口说颂曰：
「『诸佛威神力，　　救护我今厄；
忍慧破恚怒，　　解脱安隐处。
昔我无睡眠，　　昨日忽眠寐；
此睡非吉祥，　　须伦侵我境。』
「尔时，天帝释忆佛功德，须伦兵众渐渐却退，从四门后园入池水中藕茎糸孔中藏。时释提桓因即勅大臣：『汝速集兵众，吾欲逐阿须伦兵众。』尔时帝释诸臣受天王教，即集天众从四门求觅，但见刀铠弓箭在地，不见须伦众。转转前进直入阿须伦宫殿，见婆呵阿须伦女数千万众，不见阿须伦身，将诸女众归诣忉利天宫。时诸阿须伦等，求哀归命向释提桓因：『我等愚惑，不知佛弟子神力巍巍如是，我等先祖信奉如来，闻佛有戒不取他物。今天王释，将我眷属尽填天宫，非佛弟子所行法则。』
「帝释闻之怅然不乐：『须伦此语，证我犯不与取戒，我宁当奉禁不犯偷盗。』即还诸女。尔时阿须伦王，即以最所敬女奉天帝释；天帝释，即以美甘露与须伦。须伦与天和合共修行善，不杀、不盗、不婬、不欺、不饮酒、不香花脂粉、非时不食，奉持如来三归依法。
「吾昔所行无数生中作转轮圣王，无数生中作天帝释，无数生中作梵天王。奉持贤圣八关斋法度难救厄，设四天下满中火焰譬如劫烧，一心归命称如来名，持八关斋法投身入火焰不能烧，若满中水水不能溺，八关斋者诸佛父母。」
菩萨处胎经紧陀罗品第三十
尔时，座中有菩萨名曰信解脱，过去无央数阿僧祇劫为紧陀罗王，须弥山北过琉璃山，琉璃山北过小铁围山，铁围山北有大黑山，紧陀罗王在中治化。过去无数恒沙诸佛，亦不覩见亦不闻法，亦无有圣众教化，无日、月、星辰光明所照。由昔积福一施之报，居在七宝宫殿寿命极长。何以故？本在人间值遇良田，有大长者造佛塔庙。此紧陀罗布施一刹柱成办庙寺，复以净食施彼工匠，寿终命尽作胸臆神王，在两山中间，自然七宝宫殿屋舍。昔在人间居财无量，有一沙门中时持钵乞食，妇见沙门在门乞食，即擎饭施与。长者见妇与沙门食，即便瞋恚：「此何乞人瞻视我妇，当令此人手脚破坏。」寿终之后受此丑形，八十四劫恒无手足。在人间时学仙人法在深山中，诵习呪术能移动日月，以夜为昼以昼为夜，呼吸之顷能吐出金银七宝，能使枯树悉生枝、叶、花、果，能使海水消竭，在火不烧，身能飞行，眼能彻视自识宿命，知他人心，耳远闻声，眷属弟子五百人。闻佛出世，佛名清净光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，说微妙法初、中、竟善，大慈平等功勋难量。我将诸弟子从深山出，飞行经过王宫后园浴池，见诸采女在池洗浴。我及弟子，下见妇女生染爱心，皆失神足即堕园中。时我瞋恚故来求佛，失我神足。时采女众见五百丈夫尽在园中，寻入白王，王勅左右：「将彼人来，我欲问之。」寻将诣王。王问言：「卿等何人？」答曰：「我等在山学仙道人，山中诵习呪术，能移动日月，以夜为昼以昼为夜，乃至耳远闻声，眷属弟子[＊]五百人。闻佛出世佛名清净光，我将诸弟子从深山出，飞行经过王宫后园浴池，见诸采女在池洗浴。我及弟子，下见妇女生染爱心，皆失神足即堕园中。」时王告之曰：「汝等在深山学仙道来为久近耶？」答曰：「二十二小劫。」王复问曰：「积劫学道心如死灰不动不摇，云何欲心而失神足？」答曰：「本谓真道神灵第一，踊没自在所念皆成。不图今日忽然失道，惭愧圣王随王刑罚。」王告之曰：「汝本学道二十二小劫，形枯心疲所习不真，如愚惑人空中求宝，于真际法不获实相。汝所求师如来等正觉者，近在岳跱山中。我当将汝等往至佛所，若佛有所说当奉行之。」尔时大王，即严驾羽宝之车具五威仪，将诸眷属及五百仙学人等，往诣岳跱山。王即下车解剑去盖，却五威仪步至佛所，头面礼足在一面坐。尔时国王须臾退坐，前白佛言：「此五百人，在山学仙二十二小劫，闻佛出世欲来见佛，飞过后宫贪著欲爱即失神足。唯愿世尊，与说微妙之法，当令还复五神通道。」佛告大王：「此五百人所行善根，成便坏败终不究竟，本为长者，比丘乞食瞋恚言：『使汝无手足。』无数劫中作胸臆神王，在大铁围黑山中间，虽复受报日月所不照，先在人间以刹柱施人。以一施之惠与辟支佛，后得人身于山中学仙，欲心炽盛还失神足，此缘久有非适今也。此五百人于今世命终，皆当生无怒佛所，彼佛与说生老病死十二因缘。苦无苦、本集、灭、道果。亦复如是。」佛说是时王意开解，亦乐欲生无怒佛所。尔时国王及五百仙人，即从座起礼佛而去。
菩萨处胎经香音神品第三十一
尔时世尊知诸众会心中所念，便入定意无形三昧，随众生音而济度之。「昔我人间为香音神，王一阎浮提、二阎浮提，乃至无数恒沙阎浮提。男、女眷属以香为食，衣被服饰皆悉香熏，或生北方欝单曰土、拘耶尼、弗于逮，在在所生为香音王，或寿一劫、二劫、三劫，乃至无数阿僧祇劫。知有佛、有法、有比丘僧，心常远离而不亲近。何以故？贪著五乐以善香为乐，于善香中不闻余音，但闻五欲歌叹戏乐，终日竟夜不知厌足。有善知识昔修善根，从地踊出半身人现，而告我言：『此处乐耶？何为贪著？此非真实清净之行，除去香熏可得安隐处，此香为灾、为幻、为化。今佛在世可往受教，得清净香遍满诸方。』香音神王闻之极大欢喜：『善哉，善哉！善知识！欲导引我示清净香，今正是时。佛为所在？共往礼拜。』尔时踊出地神，即以偈告香音神曰：
「『如来无所著，　　今在南方界；
在胎清净观，　　眷属无央数。
烧诸众妙香，　　悬缯花盖幡，
供养如恒沙。　　戒德甚深香，
遍满十方界，　　其有闻香者，
尽得无上道。　　汝可将眷属，
往到阎浮提，　　一心归依尊，
当自面见佛。　　佛德无边岸，
各随本所行，　　一闻三句义，
成道不移坐。　　三空慧定力，
十八不共法，　　大人相好具，
汝后必获之。　　紫磨金色体，
软细不受尘，　　法身智慧定，
汝当悉具得。　　到彼勿怀惧，
正心莫生疑，　　勇猛不怯弱，
便逮师子步。　　分别身心观，
悉解空自然，　　眼识无色本，
除对不造垢。　　当行三法门，
现、后及中间，　　获净三通慧，
总持无碍法。　　无常无乐想，
劫数造不善，　　慧火弹指烧；
金、银宝、琉璃，　　须弥四宝成；
劫烧火所焚，　　行报不可灭。
如来在世化，　　愍彼不为己。
处处在在生，　　尽缘缚著人，
如人射虚空，　　箭穷还到地。
供养诸福田，　　不选必贤圣；
亦如服毒药，　　处处求解具，
毒气转隆盛，　　命终亦不久。
宿有善知识，　　授以解药具；
次第不选择，　　会值解药法。
行施作福业，　　不选择高下；
此福圣所誉，　　最尊为第一。』
「时香音神王，闻踊出地神语，心开意解五体投地：『汝为我师化我童蒙，我今愚惑不别真伪，受我悔过如痴如愚。』尔时，地神即从地踊出，现佛金色身，三十二相放大光明，以神足力接香音神至于胎观，彼诸会众无觉知者。佛告诸来会者：『吾从无数阿僧祇劫，能大、能小入细无碍，或在天上劫数教化，或在人中代彼受苦，或在畜生、饿鬼、地狱，分身教化无所不入。』时香音神王，及七十二亿眷属，寻发无上住不退地。」
菩萨处胎经地神品第三十二
尔时，座中有菩萨名曰善业，即从座起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「欲问所疑，听者敢说。」
佛告善业：「恣汝所问，吾当为汝一一分别。」
善业白佛言：「云何，世尊！六大众神何者为妙？地、水、火、风、空、识耶？」
尔时世尊即以神足，令彼地神从地踊出在地界立，水神从水踊出水中立，火神从火踊出火中立，风神从风踊出风中立，空神从空踊出空中立，识神从识踊出识中立。佛告善业：「此六诸神汝自问之。」
善业菩萨即问地神：「于六大中汝为妙不？」
地神报言：「于六神中我为最胜。所以者何？所生万物山、河、石、壁、树木、花果，皆依我住。一切众生有形之类，依而得存，以是义故我为最妙。」
尔时，善业菩萨问水神曰：「汝于六神为最妙不？」
水神报言：「于六神中我为最胜。所以者何？若无水者，地为枯干无有滋润，草木、花果皆为枯燥，众生之类有形之属皆当渴死。以是义故我为最胜。」
尔时，善业菩萨次问火神：「六神之中汝为最胜不？」
火神报言：「于六神中我为最胜。所以者何？若无火者，万物滋长云何成熟。若遇霜、雹、氷、寒、雷、电，一切众生有形之类皆当冻死，以是义故我为最胜。」
尔时，善业菩萨次问风神：「六神之中汝为妙不？」
风神答曰：「于六神中我为最妙。所以者何？若无风者，树木、花果、根芽、茎节不得成熟，一切众生有形之类，进止动摇皆是我风，以是义故我为最妙。」
尔时，善业菩萨次问空神：「于六神中汝为妙不？」
空神报言：「于六神中我为最妙。所以者何？山河、石壁、树木、花、果，一切万物有形之类，行来进止我能含容，使得调畅通达往来，以是义故我为最妙。」
尔时善业菩萨次问识神：「于六神中汝为妙不？」
识神答曰：「于六神中我为最妙。所以者何？此五大神是我仆从我是其王，行来进止，若好、若丑，可避知避可就知就，彼皆盲冥我为眼目，以是义故我为最妙。」
尔时地神白善业菩萨言：「此事不然。何以故？恒为识神之所诳惑，不示径路，我欲得坚䩕反与柔软；时复须软反与我䩕，我欲诣南反将至北，贼中之贼不过识神，自称为王此事不然。」
尔时水神白善业菩萨言：「识神所说是事不然。何以故？水能润渍成长万物，我性须冷反与我热，烧炙消尽永无冷性，为识所诳，以是义故识言非也。」
尔时火神白善业菩萨言：「识言非也。何以故？火能熟物亦为光明，树木华果随时成长，若无火者识何所依？以是义故识言非也。」
尔时，风神白善业菩萨言：「识言非也。何以故？万物成长行来进止动摇，识制止于我不令动转。以是义故识言非也。」
尔时，空神白善业菩萨言：「识言非也。何以故？我空法无物不含，含容万品进止行来，通达无阂皆是我空，若非空者识何所依？以是义故识言非也。」
尔时，世尊问善业菩萨：「此六大所论有句义耶？无句义耶？有味义耶？无味义耶？有字义耶？无字义耶？」
善业菩萨白佛言：「世尊！如五大性各各均等。何以故？地界多者水界少者则不成就，水界多者火界少者则不成就，火界多者风界少者则不成就，风界多者空界少者则不成就，空界多者识界少者则不成就，五界等者识不分别则不成就。」
尔时，善业菩萨即说颂曰：
「识神无形法，　　五大以为家；
分别善恶行，　　去就别真伪。
识示善道处，　　永到安隐道；
识为第六王，　　余大最不如。」
佛告善业：「汝所问者皆是如来威神力故。」尔时，座上百七十亿众生解识深法，悉发无上正真道意。
菩萨处胎经人品第三十三
尔时，座中有菩萨名曰法印，闻如来说六大众生受五阴形，分别内外解了空无。内心生疑：「识为乱想非真实法。何者是人？云何是人？人从何生？」
佛告法印菩萨：「善哉，善哉！汝所问者，皆是诸佛威神所接。所以者何？过去无数阿僧祇恒河沙诸佛，及当来无数阿僧祇恒河沙诸佛，分别人本假号名字不可思议，非彼二乘罗汉、辟支所能筹量。汝今谛听，谛听！善思念之！吾当与汝具分别说。犹如此娑呵世界阎浮提出众生种，此事不然。何以故？非真实性故非人种，东弗于逮亦非人种，北欝单曰亦非人种，西拘耶尼亦非人种，除无量寿佛及阿閦佛国，除庄严刹土虚空际佛，除我今日诸坐菩萨，余诸尽非人种。何以故？从本已来乃至成佛，于其中间初不为恶，此是人种；犹如有人修身、口业于不修者，是谓人种。受三依法于不受者，是谓人种。奉持五戒于不奉者，是谓人种。修行十善于不行者，是谓人种。向须陀洹于不向者，是谓人种。得须陀洹于不得者，是谓人种。向斯陀含于不向者，是谓人种。得斯陀含于不得者，是谓人种。向阿那含于不向者，是谓人种。得阿那含于不得者，是谓人种。向阿罗汉于不向者，是谓人种。得阿罗汉于不得者，是谓人种。向辟支佛于不向者，是谓人种。得辟支佛于不得者，是谓人种。向佛道者于不向者，是谓人种。得佛道者于不得者，是谓人种，故号人尊，如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，是谓人种。」
佛告法印菩萨：「汝今善听！过去诸佛于现在未来，是谓人种。现在于未来，是谓人种。未来于过去、现在，是谓人种。于三世法，现在于过去、未来，最为第一。何以故？如来于现在中能行过去、未来法。何以故胜？过去已灭、未来未至，法性自然，非过去能灭现在、未来，非未来能灭过去、现在。」
尔时，世尊即说颂曰：
「过去等正觉，　　遗教度众生；
分别人根本，　　上、中、下微妙。
现在最胜佛，　　明过知未来；
除灭前后结，　　独照如日明。
苦行众生等，　　两足及四足；
为说甘露法，　　充满除众想。
诸天十善行，　　从一二十二；
上天、下非天，　　功德之差降。
如来众相具，　　行善无瑕秽；
积德如安明，　　清净行无垢。
若人生诽谤，　　言佛非真道；
死入阿鼻狱，　　诸佛不能救。
口气腥臊臭，　　支节烦恼热；
恶念遂炽盛，　　斯由诽谤罪。
行善修功德，　　识神向善处；
如人入池洗，　　清净无尘垢。
罗汉、辟支佛，　　断灭永不生；
不念吾我身，　　去离五道苦。
佛本所行法，　　得诸佛印可；
今得为人尊，　　故号天中天。」
世尊说此颂已，语法印菩萨：「是谓人种。」
尔时法印菩萨即从座起，偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「善哉，世尊！快说斯义。我等众会，于如来所则非人种。云何示现得为人种？」
佛告法印菩萨：「解知诸法空无所有，无彼无此不见彼此者，是谓人种。观察法性无去、来、今，解知法性空寂无二，是谓人种。于四道果有成就者、无成就者，不见有一、亦不见二，是谓人种。于众相法，不见庄严、亦不见不庄严，解了空寂非一、非二，是谓人种。佛国清净除欲、怒、痴，亦不见净、亦不见不净，二事虚空，是谓人种。分别道性三十七品，有成、有败，不见俗界有人、无人，是谓人种。发意弘誓不自为己，安处众生住在无畏，不见有住、不见无住，二事平等，是谓人种。分别禅定心无染著，执意如空无能移动，亦不见定、亦不见不定，是谓人种。众生邪见导示善处，以八正法洗除心垢，亦不见正、亦不见不正，是谓人种。于四部众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，道心坚固无所恋著，不见戒行有犯、不犯，是谓人种。如是法印于如来法，则为饶益利益众生，于佛有反复，修诸功德不唐捐弃。」
尔时座上百七十亿众生，皆发无上正真道意，修于人种不退转行。
菩萨处胎经行品第三十四
尔时，座中有菩萨名曰造行，即从座起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「善哉！世尊！快说人种，非前、非后、非两中间，行业果报以何得知？或过去身非今现在，或未来身非过去，或现在身非过去、未来，或内作行受外报，或外作行受内报，或凡夫身作行，须陀洹身受报，或须陀洹身作行，斯陀含受报，或斯陀含身作行，阿那含受报，或阿那含身作行，阿罗汉身受报。或有众生得慈三昧无悲、喜、舍，或有众生得悲无慈、喜、舍，或有众生得喜无慈、悲、舍，或有众生得舍无慈、悲、喜。或有众生从凡夫地不向信地、法地，取须陀洹；或有众生不向信地、法地、须陀洹，取斯陀含；或有众生不向信地、法地、须陀洹、斯陀含，取阿那含；或有众生不向信地、法地、须陀洹、斯陀含、阿那含，取阿罗汉；或有众生不向信地、法地、须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，取彼此阿罗汉。或有众生向辟支佛，还自坠落堕凡夫地，或有众生向阿罗汉，还自坠落堕凡夫地；或有众生向阿那含，还自坠落堕凡夫地；或有众生向斯陀含，还自坠落堕凡夫地；或有众生向须陀洹，还自坠落堕凡夫地；或有众生于法地退堕凡夫地，或有众生于信地退堕凡夫地，此诸众生于如来所皆有狐疑。唯愿世尊，一一分别令诸会者㸌然开悟。」
尔时世尊告造行菩萨曰：「善哉，善哉！汝所问义，皆为当来、过去、现在，亦是诸佛行业果报。吾今一一分别，谛听，谛听！善思念之！云何造行菩萨！欲使如来说过去无量阿僧祇劫行业果报耶？欲使如来说未来无量阿僧祇劫行业果报耶？欲使如来说现在无量阿僧祇劫行业果报耶？」
尔时造行菩萨白佛言：「世尊！且置过去、未来行业果报，欲闻如来现身行业果报。」
佛告造行菩萨：「过去无数阿僧祇劫行业果报，亦是现在作。未来无数阿僧祇劫行业果报，亦是现在作。现在所作行业果报，亦是过去、未来受对因缘，今当与汝说之。昔我所更苦行无数，或修净行、或修不净行，或修天行、或修人行，初求佛道诸漏已尽，神通变化㸌然大悟，三界都苦唯我为乐。于尼连水边六年苦行，日食一麻一米，斯由曩昔向一缘觉犯口四过，断绝一施，今受斯报。我既成佛，为五百摩纳子恶声诽谤骂詈，在诸街巷称言，佛道非真。时诸国人民有信、不信，信者信地、法地，不信者外凡夫，如此人等根、力成就不可沮坏。佛出于世光明普照，地狱休息、饿鬼饱满，在畜生者不复荷负重担。如我弟提婆达兜以石打佛脚指出血，吾时避走东至弗于逮、北至欝单曰、西至拘耶尼，吾复避之从忉利天上至三十二天，此石故随逐吾，吾复避之还至故处，为石所伤。吾在摩竭国界昼暗园中，闲居经行，时有长者名尸利掘，请我供养，我即受请，将阿难一人寻从我行。彼长者舍有七重门，门各有守者，过去，未来，现在诸佛常法，默然受请不受余请。凡我弟子出家为道行亦应尔。我至彼门，尸利掘长者，于内作倡伎乐自恣，忘我在外已经日夜。佛语阿难：『汝行乞食我住此处。』时马将从佛边过，佛从乞食。马将言：『我无食，唯有熟麦当持相与。』即持熟麦施与佛，佛即受食之。时彼马将谓为佛食。尔时有天子名曰练精，即接食去，诸人见者谓为佛食。然佛不食，为度彼故，故现受食。如是九十日在门里住，阿难亦九十日乞食。如来威神，不令国王及群臣长者知佛住此。何以故？恐彼生慢兴诽谤心：『佛无威神，余人何望？』
「尔时尸利掘长者，有小因缘出外游戏，见佛在门方问佛言：『何时至此？』佛告长者：『卿前请我，我即来此，汝在内快自娱乐，今已经九十日，欲还昼暗园中，得君供养食马熟麦。』时尸利掘长者，极怀惭愧五体投地：『唯愿世尊，垂恕不及，听我悔过。』佛告长者：『此缘久有，非适今也！』尔时长者请佛入宫舍四事供养，佛为说法，诸尘垢尽得法眼净。
「吾昔一时在毘舍离城，初成佛道未久，六师兴盛，吾有弟子千二百五十人，一千一人皆得罗汉六通清彻。时有旃遮摩那耆女，是阿阇罗翅舍钦婆罗弟子，受师明教日来佛所，外现清信女法，内受邪师教，来往周旋欲令人见，以草作腹日渐令大，后以木盂系腹，状如临产妇女。时邪师问言：『汝那得此娠？』报言：『我日往瞿昙沙门所，故有此娠。』师便瞋言：『诳我弟子垂当生梵天，毁辱我弟子乃至于此。』时邪师将诸弟子并此女人，往至佛所。当于尔时，如来与无央数众而为说法，梵志至佛所高声唱言：『此沙门瞿昙，犯于婬欲，实不得道自称言得道，所作变化皆是幻术，非真实道。』指此女人言：『众人皆见不也，爱我此女使令有娠。』发此语已，时天帝释化作一黄鼠，在女裙里啮盂绳索令盂堕地，众人皆见，呵责骂言：『汝等师徒谤毁圣人，促出国去。』
「吾昔一时在锦毘梨国，在一树下禅定行道，九十日不移处所。时彼六师名金那金离，有女弟子酸陀难提，兴嫉妬心欲障佛功德自显师道。女言：『我能使人不供养佛，令师名声流布无外。』时彼女人怀此谋心，日往佛所；经数日中，杀身埋精舍后园中。后来出死尸，言佛杀人。谤名流布，国人皆知。
「吾昔一时左脇患风，使耆域令治。耆域言：『当须牛乳、象尿，舍利沙、毕钵尸利沙、胡椒，煮以为汤，服之则差。』
「吾昔一时在他村中游行教化，吾为马枪刺脚，孔上下彻疼痛无量，复使耆域治之。
「吾昔一时患头痛，犹如两须弥山压头疼痛，痛不可处。今虽成佛诸漏已尽，诸善普集本行不朽，从无数劫修清净行，行业果报，难可得离。佛身如是，何况阿罗汉、辟支佛，能免行报耶？」
尔时，世尊与造行菩萨，而说颂曰：
「最胜四神足，　　住寿无数劫；
天地悉坏败，　　须弥如灰尘，
行业追逐身，　　无处可隐藏。
我成最正觉，　　三界无等伦，
故受九报对，　　宿行牵连缚。
我有三昧力，　　金刚不可沮，
不能避报业，　　舍而不受对。
我今生缘尽，　　齐是更无分，
永与生死别，　　更不造彼行。
人多贪五欲，　　不谨慎放逸，
今世亦后世，　　常堕有忧处。
涅槃无所著，　　示现有为法；
设复不现化，　　众生难可度。
八等无为道，　　贤圣所行路；
去离诸缚著，　　无有生灭法。
道从无常观，　　思惟不净法；
一心不移动，　　成就诸相好。
罗汉、辟支佛，　　偿对复甚我；
行业所追逐，　　何处可得免？
智慧舍利弗，　　常行佛功德；
下肠取灭度，　　此是明白证。
神足目揵连，　　步步登须弥；
执杖梵志打，　　骨碎如芥子。
娑竭阿罗汉，　　降伏难陀龙；
临取灭度时，　　眼睛堕无数。
金花比丘尼，　　神德难可量；
化作转轮王，　　统领四天下，
舍寿入无为，　　支节刀剑解。
辟支名光明，　　无佛法出世，
随世尽其寿，　　镬汤取灭度。
我今说现在，　　此等诸业报，
设当说过去，　　阿僧祇佛行，
以劫数至劫，　　业报不可尽。
当来复有佛，　　令在此座上；
亦当说业报，　　如今无有异。
菩萨摩诃萨，　　精进不懈怠；
当急离业报，　　不与彼共俱。」
尔时，造行菩萨闻此偈已衣毛皆竖，不乐生死周旋五道，皆发无上住不退转地。
菩萨处胎经法住品第三十五
尔时，世尊见众会寂然清净纯一无杂，出广长舌左右舐耳，放大光明上至无量阿僧祇刹土，众生见光欣然踊跃叹未曾有。尔时，世尊还摄光明。佛告弥勒菩萨摩诃萨：「吾从无数阿僧祇劫已来，身、口、意净无有瑕秽，得此实相光明之报，斯由不欺妄故。」
佛复告弥勒菩萨摩诃萨：「我今嘱累于汝菩萨胎化经典，汝当宣传广宣布之。若有善男子、善女人讽诵此经，香花供养，捣香、末香、缯彩、花盖、作倡伎乐，其功德福甚多甚多。若有善男子、善女人不能究竟旦暮讽诵，弹指之顷心念此经者，其功德福不可称量。何以故？此胎经者，诸佛之父母、众经中长，过去、当来、诸现在佛，要在母胎经中所化度众生过于色身，百倍、千倍、巨亿万倍不可称量。」
佛复告弥勒菩萨摩诃萨：「若有善男子、善女人礼事供养此经典者，欲得面见十方诸佛，一心归命无他异想，即时得见十方诸佛。若有善男子、善女人发大誓愿：『我今欲使地狱休息，饿鬼、畜生无烦恼病。』一心归命讽诵此经，诸苦恼众生皆得解脱。」
佛复告弥勒菩萨摩诃萨：「我今缘尽无教化处，此经留住或千年，或至二千年，或至三千年，令分为三分，一分付与阿难，度我遗法弟子；一分与难陀优钵罗龙王；余一分者弥勒与我宣传；使一切众生普得闻知，无得中断。弥勒！汝作佛时，汝当宣布此经，十方天下众生，蠕动、喘息、蚑行、人物之类，皆蒙此经悉得解脱。弥勒！汝般涅槃后，此经二十一劫流布在世，然后乃断。若有善男子、善女人讽诵此经，心不错乱发大弘誓，欲令众生悉同我愿，同时俱生清净国土，承事礼敬诸佛世尊，如愿得之而无罣碍。」
佛复告弥勒菩萨摩诃萨：「汝当承受我教，当念佛恩。欲报佛恩者，常当一心奉持供养胎化经典，此功德、福无能宣畅。何以故？此胎化经典，诸法宝藏诸佛封印，唯有如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，能开发此印封示现众生。弥勒！当知我前后所说，三昧总持甚深经典，汝忘一字一句此过少耳！若于此胎化经典，忘失一字一句其过甚多。何以故？此诸佛世尊之父母也。」
尔时，世尊说是语时，普地六反震动，时座菩萨各各自相谓言：「释迦文佛离法性不久，必当还现如本色相。」时座上有八十四亿姟众生，皆发无上住不退转。时诸菩萨忽然不现各离胎化，供养释迦文佛金棺舍利。
菩萨处胎经复本形品第三十六
尔时，世尊还摄威神，在金棺里寂然无声，诸天烧香散花供养。时大迦叶将五百弟子从摩伽提国来至佛所，闻佛今日当取灭度，悲啼㘁泣不能自胜。尔时，世尊以天耳闻迦叶来至，即从棺里双出两足，迦叶见之手捉摩扪，啼泣不能自胜。尔时，迦叶普说颂曰：
「一切行无常，　　生者必有死；
无生亦无死，　　此灭为最乐。
佛所教化人，　　所度已周遍；
我行道逈绝，　　深恨不见佛。
法界悉皆空，　　色身亦当尔；
无有老、病、死，　　无为无所生。
住寿百恒沙，　　亦当归灭度；
况我天尊师，　　处世著秽污。」
尔时，迦叶及五百弟子，皆遶金棺七匝在一面立。尔时，阿难捉棺西北角，难陀捉东北角，诸天在后侍，直北出去双树四十九步，安厝金棺，随沙门法，以牛头栴檀香积金棺上；诸梵天王、释提桓因，将诸天众在虚空中散花供养。尔时，尊者迦叶，手执火然栴檀薪而耶维之；八大国王争分舍利，随力多少各持归供养。
菩萨处胎经起塔品第三十七
尔时，八大国王：优填王、顶生王、恶生王、阿阇世王；四大兵马主：最豪兵马主、容颜兵马主、炽盛兵马主、金刚兵马主，此八大王共诤舍利，各领兵众列住一面。八大王各各言：「佛舍利我应独得之。」有一大臣名优波吉谏言：「诸王！莫𠲜佛舍利，应当分之普共供养，何为兴兵共相征罚？」
尔时释提桓因，即现为人语诸王言：「我等诸天亦当有分，若共𠲜力则有胜负，幸可见与勿足为难。」
尔时阿耨达龙王、文隣龙王、伊那钵龙王语八王言：「我等亦应有舍利分，若不见与力足相伏。」
时优波吉言：「诸君且止，舍利宜共分之。」即分为三分，一分与诸天，一分与龙王，一分与八王，金瓮受一石余。此臣密以蜜涂瓮里，以瓮量即分舍利。诸天得舍利还于天上，即起七宝塔偷婆。龙得舍利还于龙宫，亦起七宝塔偷婆。八王得舍利各还本国，亦起七宝塔偷婆。臣优波吉得著金瓮舍利三斗并瓮，亦起七宝塔偷婆。灰及土四十九斛，起四十九七宝塔偷婆。当耶维处亦起七宝塔偷婆，高四十九仞，香花供养悬缯幡盖，终日竟夜音乐声不断。佛之威神令诸七宝塔各各有光明，或夜放光明与昼无异，或昼放光明与夜无异，诸护塔善神各各来营护，不令恶人有触犯者。
菩萨处胎经出经品第三十八
尔时，佛取灭度已经七日七夜，时大迦叶告五百阿罗汉：「打揵椎集众，卿五百人尽诣十方诸佛世界，诸有得阿罗汉六通清彻者，尽集此阎浮提诣双树间。释迦文尼佛今以舍寿取般涅槃，耶维已讫起七宝塔，今集众欲得演出真性法身。汝等速集听采微妙之言。」尔时五百阿罗汉受大迦叶教，以神足力如人屈伸臂顷，即到十方恒河沙刹土，集诸罗汉得八亿四千众，来集到忍界听受法言。
尔时，迦叶见众已集，语优波离：「卿为维那，唱阿难下。」即受教唱下阿难。「卿是佛侍者，今有大过于我等所，卿自知不也？」
阿难白大迦叶言：「不审有何大过于圣众所？」
迦叶告阿难言：「云何？阿难！佛所说经，若有得道罗汉六通清彻者，修四神足多修多行，能住寿一劫有余。卿何故默然而不报佛？」
时阿那律将阿难出在外，须臾复唤阿难前，还旧事具责阿难。尔时阿难心意荒乱内自念言：「佛灭度未久，耻我乃尔！」即思惟四意止、四意断、四神足、五根、五力、七觉、八道，分别苦本、集、灭、道果，即于众前成阿罗汉，诸尘垢灭朗然大悟。圣众称善诸天歌叹，当于尔时地六反震动，诸天散花作倡伎乐，色身灭度法身出世，利益众生多所润及，即使阿难升七宝高座。
迦叶告阿难言：「佛所说法一言一字，汝勿使有缺漏。菩萨藏者集著一处，声闻藏者亦集著一处，戒律藏者亦著一处。」
尔时，阿难发声唱言：「我闻如是一时，说佛所居处。」迦叶及一切圣众，皆堕泪悲泣不能自胜，咄嗟老死如幻如化，昨日见佛今日已称言灭为闻。最初出经，胎化藏为第一，中阴藏第二，摩诃衍、方等藏第三，戒律藏第四，十住菩萨藏第五，杂藏第六，金刚藏第七，佛藏第八，是为释迦文佛经法具足矣。二月八日成佛，二月八日转法轮，二月八日降魔，二月八日般涅槃。
菩萨处胎经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 384 菩萨从兜术天降神母胎说广普经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，范振业大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。