佛说大乘无量寿庄严经
佛说大乘无量寿庄严经卷中
[＊]西天译经三藏朝散大夫试光禄卿明教大师[＊]臣法贤奉　诏译
「尔时，作法苾刍白世尊言：『我得菩提成正觉已，所有一切众生闻我名号，永离热恼心得清凉，行正信行得生我刹，坐宝树下证无生忍；成就阿耨多罗三藐三菩提。
「『世尊！我得菩提成正觉已，所有十方一切佛刹诸菩萨众，闻我名号，应时证得寂静三摩地。住是定已，于一念中，得见无量无边不可思议诸佛世尊，承事供养；成就阿耨多罗三藐三菩提。
「『世尊！我得菩提成正觉已，所有十方一切佛刹声闻、菩萨，闻我名号证无生忍，成就一切平等善根，住无功用离加行故；不久令得阿耨多罗三藐三菩提。
「『世尊！我得菩提成正觉已，所有十方一切佛刹诸菩萨众，闻我名已生希有心，是人即得普遍菩萨三摩地。住此定已，于一念中，得至无量无数不可思议诸佛刹中，恭敬尊重供养诸佛；成就阿耨多罗三藐三菩提。
「『世尊！我得菩提成正觉已，于我刹中所有菩萨，或乐说法、或乐听法、或现神足、或往他方，随意修习无不圆满；皆令证得阿耨多罗三藐三菩提。
「『世尊！我得菩提成正觉已，所有十方一切佛刹闻我名者，应时即得初忍、二忍乃至无生法忍；成就阿耨多罗三藐三菩提。』
「尔时作法苾刍，向彼佛前发如是愿已，承佛威神，即说颂曰：
「『我今对佛前，　　而发诚实愿。
获佛十力身，　　威德无等等；
复为大国王，　　富豪而自在。
广以诸财宝，　　普施于贫苦；
令彼诸群生，　　长夜无忧恼；
出生众善根，　　成就菩提果。
我若成正觉，　　立名无量寿；
众生闻此号，　　俱来我刹中。
如佛金色身，　　妙相悉圆满，
亦以大慈心，　　利益诸群品。
愿我智慧光，　　广照十方刹；
除灭诸有情，　　贪、瞋、烦恼暗。
地狱、鬼、畜生，　　悉舍三涂苦；
亦生我刹中，　　修习清净行。
获彼光明身，　　如佛普照曜；
日月珠宝光，　　其明不可比。
愿我未来世，　　常作天人师；
百亿世界中，　　而作师子吼。
如彼过去佛，　　所行慈愍行，
广无量无边，　　俱胝诸有情，
圆满昔所愿，　　一切皆成佛。』
发是大愿时，　　三千大千界，
震动遍十方，　　天人空界中；
散雨一切花，　　栴檀及沈水，
称赞大苾刍，　　愿力甚希有；
决定当作佛，　　广利众生界。
「复次，阿难！时作法苾刍，对世自在王如来，及天人、魔、梵、沙门、婆罗门、阿修罗等，发是愿已，住真实慧，勇猛精进，修习无量功德，庄严佛刹，入三摩地。历大阿僧祇劫，修菩萨行。不生悭贪心、瞋恚心、愚痴心；亦无欲想、瞋想、痴想、色、声、香、味、触想。心不迷乱，口不瘖痖，身不懈怠，但乐忆念过去诸佛所修善根行寂静行，远离虚妄坚守律仪。常以爱语饶益众生，于佛法僧信重恭敬调顺柔软。依真谛门植众德本，了空、无相、无愿、无为、无生、无灭。善护口业不讥他过，善护身业不失律仪，善护意业清净无染。所有国城聚落，男、女眷属，金、银、珍宝，乃至色、声、香、味、触等，都无所著。恒以布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧六度之行，利乐众生。轨范具足，善根圆满。所生之处，有无量无数百千俱胝那由他珍宝之藏，从地涌出。摄受无量无数百千俱胝那由他众生，发阿耨多罗三藐三菩提心。如是之行无量无边说不能尽。
「复次，阿难！作法苾刍行菩萨行时，于诸佛所尊重恭敬，承事供养未曾间断；为四大天王，恒诣佛所，恭敬礼拜承事供养；为忉利天王，恒诣佛所，恭敬礼拜承事供养；为夜摩天王、兜率天王、化乐天王、他化自在天王，乃至大梵天王等，恒诣佛所，恭敬礼拜承事供养。
「复次，阿难！处阎浮提，为转轮王，受灌顶位，及大臣官族等，恒诣佛所，恭敬礼拜承事供养；为刹帝利、婆罗门等，恒诣佛所，恭敬礼拜承事供养。如是经无量无数百千万亿劫，亲近诸佛植众德本，所集阿耨多罗三藐三菩提。
「复次，阿难！作法苾刍行菩萨行时，口中常出栴檀之香，身诸毛孔出优钵罗华香，其香普薰无量无边不可思议那由他百千由旬；有情闻此香者，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
「复次，阿难！作法苾刍行菩萨行时，色相端严，三十二相、八十种好，悉皆具足。复以一切珍宝庄严两臂，手中恒出一切衣服，一切饮食，一切幢幡，一切伞盖，一切音乐，乃至一切最上所须之物，利乐一切众生，令发阿耨多罗三藐三菩提心。」
尔时，阿难闻佛说彼作法苾刍菩萨之行，白世尊言：「作法苾刍，为是过去佛耶？未来佛耶？现在佛耶？」
世尊告言：「彼佛如来，来无所来，去无所去；无生无灭，非过、现、未来。但以酬愿度生，现在西方；去阎浮提百千俱胝那由他佛刹，有世界名曰极乐，佛名无量寿，成佛已来于今十劫。有无量无数菩萨摩诃萨，及无量无数声闻之众，恭敬围绕而为说法。彼佛光明，照于东方恒河沙数百千俱胝那由他不可称量佛刹；如是南、西、北方，四维、上、下，亦复如是。
「复次，阿难！彼佛无量寿，若化圆光，或一由旬、二由旬、三由旬，或百由旬、千由旬、百千由旬，或俱胝那由他百千由旬，乃至遍满无量无边无数佛刹。
「复次，阿难！今此光明，名无量光、无碍光、常照光、不空光、利益光、爱乐光、安隐光、解脱光、无等光、不思议光、过日月光、夺一切世间光、无垢清净光，如是光明，普照十方一切世界。天、龙、药叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人、非人等，见此光明发菩提心，获利乐故。」
佛告阿难：「我住一劫，说此光明功德利益，亦不能尽。
「复次，阿难！无量寿如来，有如是百、千、万、十万、百万，一俱胝、百俱胝、千俱胝，紧迦啰数，频婆啰数，那由他数，阿由他数，毘婆诃数，嚩娑那数，穰伽数，阿僧祇数，十阿僧祇数，百阿僧祇数，千阿僧祇数，百千阿僧祇数，阿摩儞野数，不可思议数，如是无量无数声闻之众，譬喻算数数不能及。
「阿难！彼大目干连神通第一，三千大千世界所有一切童男、童女，于一昼夜悉知其数。假使百千俱胝声闻，神通之力皆如大目干连，又一一声闻，寿百千俱胝那由他岁，尽其寿命数彼声闻，百分之中不及一分。
「复次，阿难！譬如大海，深八万四千由旬，广阔无边。假使有人出身一毛，碎为百俱胝细如微尘，以一一尘投海出水，水在尘上形量亦尔。如是投尽毛尘，于意云何？毛尘水多？海中水多？」
阿难白佛言：「世尊！毛尘出水未及半合，海水无量。」
佛言：「阿难！彼目干连等声闻之众，尽其形寿，数知数者如毛尘之水，数未尽者如海中水。如是彼佛，有如是无量不可算数声闻弟子。又彼佛国土大富无量，唯受快乐无有众苦；无地狱、饿鬼、畜生、焰魔罗界及八难之报。唯有清净菩萨摩诃萨及声闻之众。
「复次，阿难！彼佛国土，有种种宝柱，皆以百千珍宝，而用庄严。所谓金柱、银柱、瑠璃柱、颇梨柱、真珠柱、砗磲柱、玛瑙柱，复有金、银二宝柱，金、银、瑠璃三宝柱，金、银、瑠璃、颇梨四宝柱，金、银、瑠璃、颇梨、真珠五宝柱，金、银、瑠璃、颇梨、真珠、砗磲六宝柱，金、银、瑠璃、颇梨、真珠、砗磲、玛瑙七宝柱。
「复次，阿难！彼佛国土，复有种种宝树，根、茎、枝干黄金所成，华、叶、菓实白银化作。亦有宝树，根、茎、枝干白银所成，花、叶、菓实瑠璃化作。亦有宝树，根、茎、枝干瑠璃所成，华、叶、菓实颇梨化作。亦有宝树，根、茎、枝、叶颇梨所成，华、叶、菓实真珠化作。亦有宝树，根、茎、枝干真珠所成，华、叶、菓实砗磲化作。亦有宝树，根、茎、枝干砗磲所成，花、叶、菓实、玛瑙化作。亦有宝树，根、茎、枝干玛瑙所成，花、叶、菓实黄金化作。亦有宝树，黄金为根，白银为身，瑠璃为枝，颇梨为梢，真珠为叶，砗磲为花，玛瑙为菓。亦有宝树，白银为根，瑠璃为身，颇梨为枝，真珠为梢，砗磲为叶，玛瑙为花，黄金为菓。亦有宝树，瑠璃为根，颇梨为身，真珠为枝，砗磲为梢，玛瑙为叶，黄金为花，白银为菓。亦有宝树，颇梨为根，真珠为身，砗磲为枝，玛瑙为梢，黄金为叶，白银为花，瑠璃为菓。亦有宝树，真珠为根，砗磲为身，玛瑙为枝，黄金为梢，白银为叶，瑠璃为花，颇梨为菓。亦有宝树，砗磲为根，玛瑙为身，黄金为枝，白银为梢，瑠璃为叶，颇梨为花，真珠为菓。亦有宝树，玛瑙为根，黄金为身，白银为枝，瑠璃为梢，颇梨为叶，真珠为花，砗磲为菓。如是极乐世界七宝行树。
「复次，阿难！彼佛国土清净严饰宽广平正，无有丘陵、坑坎、荆棘、沙砾、土石等山；黑山、雪山、宝山、金山、须弥山、铁围山、大铁围山。唯以黄金为地。」
尔时，阿难闻是语已，白世尊言：「四大王天、忉利天，依须弥山王住；夜摩天等当依何住？」
佛告阿难：「夜摩、兜率乃至色、无色界一切诸天，皆依空界而住。」
阿难白言：「空界无碍，云何依住？业因果报不可思议。」
佛告阿难：「汝身果报亦不可思议，众生业报亦不可思议，诸佛圣力不可思议。彼佛国土虽无大海，而有泉河处处交流；其水或阔十由旬、二十由旬、三十由旬，乃至百千由旬；深十二由旬。其水清净具八功德；出微妙声，譬如百千万种音乐之声，遍诸佛刹，一切众生闻者适悦，得大快乐。又水两岸，复有无数栴檀香树，吉祥菓树，花卉恒芳，光明照耀。若彼众生过此水时，要至足者、要至膝者，乃至要至项者；或要冷者、温者、急流者、慢流者；其水一一随众生意令受快乐。又于水中出种种声，佛声、法声、僧声、止息声、无性声、波罗蜜声、力声、无畏声、通达声、无行声、无生声、无灭声、寂静声、大慈声、大悲声、喜舍声、灌顶声，出如是种种微妙音声。众生闻已，发清净心，无诸分别，正直平等，成熟善根，永不退于阿耨多罗三藐三菩提心。又彼佛刹其中生者，不闻地狱声、饿鬼声、畜生声、夜叉声、鬪诤声、恶口声、两舌声、杀生声、偷盗声、一切恶声。而彼众生，色相端严，福德无量，智慧明了，神通自在。宫殿、楼阁、园林、池沼、衣服、卧具，如他化自在天，最上快乐之具，一切丰足。
「复次，阿难！彼土众生，思香花等欲供诸佛，作是念时，花香、璎珞、涂香、末香、幢幡、伞盖，及诸伎乐，随意即至满佛刹中。若思饮食、汤药、衣服、卧具、头冠、耳环、真珠、罗网等，随念即至亦遍佛刹。又复思念摩尼宝等，庄严宫殿、楼阁、堂宇、房合，或大、或小、或高、或下；如是念时，随意现前无不具足。
「复次，阿难！譬如有人少有财宝，对受灌顶位刹帝利王，所有威势悉皆不现。又刹帝利对天帝释前，所有威势悉皆不现。又天帝释对他化自在天，所有威势悉皆不现。又他化自在天等，及色、无色界一切威势，对无量寿如来极乐国土，悉皆不现。如是彼土功德庄严不可思议。
「复次，阿难！彼佛国土每于食时，香风自起吹动宝树，树相掁触出微妙音，演说苦、空、无常、无我、诸波罗蜜。复吹树花落于地上，周遍佛刹高七人量，平正庄严，柔软光洁。行人往来足蹑其地深四指量，如迦隣那触身安乐。过食时后，是诸宝花隐地不现。经须臾间复有风生，吹树落花布地面上，如前无异。初夜、后夜亦复如是。
「复次，阿难！彼佛国土无其黑暗，无其星曜，无其日、月，无其昼、夜，无其取、舍，无其分别，纯一无杂；唯受清净最上快乐。若有善男子、善女人，若已生、若当生，是人决定证于阿耨多罗三藐三菩提。于意云何？彼佛刹中无三种失：一、心无虚妄，二、位无退转，三、善无唐捐。
「复次，阿难！东方有恒河沙数世界，诸佛如来出广长舌相，放无量光说诚实言，称赞无量寿佛不可思议功德。南方亦有恒河沙数世界，诸佛如来出广长舌相，放无量光说诚实言，称赞无量寿佛不可思议功德。西方亦有恒河沙数世界，诸佛如来出广长舌相，放无量光说诚实言，称赞无量寿佛不可思议功德。北方亦有恒河沙数世界，诸佛如来出广长舌相，放无量光说诚实言，称赞无量寿佛不可思议功德。如是四维、上、下恒河沙数世界，诸佛如来出广长舌相，放无量光说诚实言，称赞无量寿佛不可思议功德。阿难！于意云何？欲令众生闻彼佛名，发清净心忆念受持，归依供养求生彼土。是人命终，皆得往生极乐世界，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
「复次，阿难！若有善男子、善女人，闻此经典，受持、读诵、书写、供养，昼、夜相续，求生彼刹。是人临终，无量寿如来与诸圣众现在其前，经须臾间，即得往生极乐世界，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
「复次，阿难！若有善男子、善女人，发菩提心已，持诸禁戒坚守不犯，饶益有情，所作善根悉施与之，令得安乐，忆念西方无量寿如来及彼国土。是人命终，如佛色相种种庄严，生宝刹中贤圣围绕，速得闻法，永不退转于阿耨多罗三藐三菩提。
「复次，阿难！若有善男子、善女人，发十种心，所谓：一、不偷盗，二、不杀生，三、不婬欲，四、不妄言，五、不绮语，六、不恶口，七、不两舌，八、不贪，九、不瞋，十、不痴。如是昼、夜思惟极乐世界无量寿佛，种种功德种种庄严，志心归依顶礼供养。是人临终，不惊、不怖、心不颠倒，即得往生彼佛国土。有无量无数诸佛世尊，称赞无量寿佛功德名号，闻是法已，永不退于阿耨多罗三藐三菩提。
佛说大乘无量寿庄严经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 363 佛说大乘无量寿庄严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，范振业大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。