佛说无畏授所问大乘经
No. 331 [Nos. 310(28), 330]
佛说无畏授所问大乘经卷上
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫沙门臣施护等奉　诏译
如是我闻：
一时世尊在舍卫国祇树给孤独园，与大苾刍众千二百五十人俱，皆是阿罗汉——诸漏已尽，无复烦恼，心善解脱、慧善解脱，如大龙王，所作已办，弃诸重担，随得己利，尽诸有结，正智解脱，诸心寂静，皆到彼岸——唯一补特伽罗，所谓阿难。
复有五百大菩萨众——悉得一切陀罗尼门及三摩地门，皆是一生补处。
时舍卫城有一长者名无畏授，大富自在，有大财宝，积诸受用，库藏充满，金、银、瑠璃、真珠、珊瑚、螺贝宝等皆悉具足，广有车乘、象、马、牛、羊，复多眷属、奴婢、仆从、执事人等及诸朋友。
一时，无畏授与五百长者而共集会，潜相谓言：「诸仁者！遇佛出世斯为难事，人身难得，时难契会，于佛教中净信极难。舍家出家，成苾刍相，此亦为难，修行复难。彼诸有情知恩念报而复甚难，但能少分施作尚不坏失，何况广多？又，诸有情若于如来教中能生净信，信已复能依教修行，极为难事。又诸有情若能庄严如来教法，复能解脱轮回，极为难事。是故，我等不应于声闻乘及缘觉乘中趣求涅槃，应于无上大乘法中趣求涅槃。」
于是，众会以如是事互言议已，咸悉发起广大胜心，皆言：「我今悉于无上大乘法中趣求涅槃，不乐声闻、缘觉之乘。」
时无畏授与五百长者俱共围绕出舍卫城，诣世尊所。到已，头面礼世尊足，右绕七匝，退坐一面。
尔时，世尊知是事已，故谓无畏授等五百长者言：「汝诸长者以何缘故来诣如来、应供、正等正觉所？」
时无畏授等五百长者悉从座起，偏袒一肩，右膝著地，向佛合掌顶礼，白言：「世尊！我等向者共会一处，潜相谓言：『遇佛出世斯为难事，人身难得，时难契会，于佛教中净信极难。舍家出家，成苾刍相，此亦为难，修行复难。彼诸有情知恩念报而复甚难，但能少分施作尚不坏失，何况广多？又，诸有情若于如来教中能生净信，信已复能依教修行，极为难事。又，诸有情若能庄严如来教法，复能解脱轮回，极为难事。我等今时不应于声闻乘及缘觉乘中趣求涅槃，应于无上大乘法中趣求涅槃。』世尊！我等以如是事互言议已，咸悉发起广大胜心，皆于无上大乘法中趣求涅槃，不乐声闻、缘觉之乘。我等乘此缘故，来诣如来、应供、正等正觉所。世尊！诸菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，当云何住？复云何学？云何修行？」
尔时，世尊赞无畏授等五百长者言：「善哉，善哉。汝诸长者！甚善，甚善。汝今能为安住阿耨多罗三藐三菩提故来诣如来、应供、正等正觉所。汝等谛听，极善作意，今为汝说。」时无畏授等五百长者受教而听。
佛言：「诸长者！若菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，如其所住，当如是学、如是修行。
「又，若菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，应于一切有情起大悲心、普遍亲近、广为摄受、观察施作。而菩萨摩诃萨于自身命不应爱著，所有舍宅、妻子、眷属、饮食、衣服、乘驭、床座、珍宝、财谷、香华、灯涂，乃至一切受用乐具，悉不应著。何以故？多诸有情爱著身命故广造罪业，彼彼所作业成熟已，堕在恶趣、地狱中生。若于一切有情起大悲心、于自身命不爱著故，即于一切善趣中生。诸长者！是故菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，于一切有情起大悲心、于自身命不生爱著，所有舍宅、妻子、眷属、饮食、衣服、乘驭、床座、珍宝、财谷、香华、灯涂，乃至一切受用乐具，悉不爱著已，然后自舍一切，广行惠施不求果报，安住戒行三相清净，修诸忍辱堪能具足，一切有情于己所作不饶益事悉能忍伏。被大精进坚固甲胄，若身、若命悉能弃舍，安住寂静，心一境性，远离散乱。胜慧决择诸善法分，不起我人、众生、寿者、士夫、补特伽罗、意生等见，广为一切作诸胜行，为一切有情作意行施、为一切有情作意护戒、为一切有情作意行忍、为一切有情作意发起坚固精进、为一切有情作意安住诸胜定门、为一切有情作意修慧、为一切有情习学一切善巧方便。」
尔时，无畏授等五百长者俱白佛言：「世尊！我等昔来于自身命皆生爱著，所有舍宅、妻子、眷属、饮食、衣服、乘驭、床座、珍宝、财谷、香华、灯涂，乃至一切受用乐具，悉生爱著。世尊！菩萨摩诃萨作何观察，能于身命乃至一切受用乐具不生爱著？愿佛为说。」
尔时，世尊告无畏授等五百长者言：「菩萨摩诃萨以无数种相观察于身。何等无数？所谓：此身不实，缘法合集，如极微聚，从顶至足次第破坏；彼九窍门及诸毛孔不净流溢，犹如蚁聚；蛇毒止中，蛇毒违害；如怨敌、如猿猴，多所损恼；如极恶友，常起诤竞；身如聚沫，不可撮摩；又如水泡，旋有即坏；又如阳焰，渴爱所生；又如芭蕉，中无坚实；又如幻化，从虚妄起；又如王者，多种教令；又如怨对，常来伺便；又如盗贼，无有信义；又如杀者，极难调制；如恶知识，常不欢喜；如破法者，隐没慧命；又如邪朋，减失善法；又如空聚，离于主宰；又如瓦器，终归破坏；如小便坑，不净充满；如大便处，常多滓秽；又如食噉诸不净鬼，及蛆虫、狗等，乐臭秽中；又如广积秽物，远闻其臭；如恶疮疱难合其窍，痛不可忍；又如毒箭，入身酸楚；如恶家主，难为侍养；又如朽舍及如漏船，虽假修治，旋归散坏；又如坯器，难为固惜；又如恶友，常假将护；如河岸树，风所动摇；如大河流，终归死海；又如客舍，多种违恼；如无主舍，无所摄属；如巡警人，常专捡察；又如边方，多所侵娆；如积沙处，渐当减下；如火蔓延；如海难渡；如地难平；如蛇置箧，随生损害；又如婴儿，常须存爱；又如破器，无所堪用；如恶方处，常虞坏乱；如杂毒食，常当远离；如求丐人得种种物，得已旋弃；又如大车，负极重等。唯，诸智者！于法觉了应如是知。
佛说无畏授所问大乘经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 331 佛说无畏授所问大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。