大般涅槃经
大般涅槃经卷第三十二
北凉天竺三藏昙无谶译
师子吼菩萨品第十一之六
◎师子吼菩萨言：「世尊！若一切业不定得果，一切众生悉有佛性，应当修习八圣道者，何因缘故，一切众生悉不得是大般涅槃？世尊！若一切众生有佛性者，即当定得阿耨多罗三藐三菩提，何须修习八圣道耶？世尊！如此经中说有病人，若得医药及瞻病人，随病饮食，若使不得，皆悉除差。一切众生亦复如是，若遇声闻及辟支佛、诸佛菩萨、诸善知识，若闻说法，修习圣道。若不遇、不闻、不修习道，悉当得成阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以佛性故。世尊！譬如日月，无有能遮，令不得至頞多山边、四大河水不至大海、一阐提等不至地狱。一切众生亦复如是，无有能遮令不得至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以佛性故。世尊！以是义故，一切众生不须修道，以佛性力故，应得阿耨多罗三藐三菩提，不以修习圣道力故。世尊！若一阐提、犯四重禁、五逆罪等，不得阿耨多罗三藐三菩提者，应须修习。以因佛性定当得故，非因修习，然后得也。世尊！譬如磁石，去铁虽远，以其力故，铁则随著。众生佛性亦复如是，是故不须勤修习道。」
佛言：「善哉，善哉！善男子！如恒河边有七种人，若为洗浴、恐畏寇贼、或为采花，则入河中。第一人者入水则沈。何以故？羸无势力，不习浮故。第二人者虽没还出，出已复没。何以故？身力大故则能还出，不习浮故出已还没。第三人者没已即出，出更不没。何以故？身重故没，力大故出，先习浮故，出已即住。第四人者入已便没，没已还出，出已即住，遍观四方。何以故？重故则沈，力大故还出，习浮则住，不知出处，故观四方。第五人者入已即沈，沈已便出，出已即住，住已观方，观已即去。何以故？为怖畏故。第六人者入已即去，浅处则住。何以故？观贼近远故。第七人者既至彼岸，登上大山，无复恐怖，离诸怨贼，受大快乐。
「善男子！生死大河亦复如是，有七种人畏烦恼贼故，发意欲渡生死大河，出家剃发，身被法服。既出家已，亲近恶友，随顺其教，听受邪法，所谓众生身者即是五荫，五荫者即名五大，众生若死永断五大，断五大故，何须修习善恶诸业，是故当知无有善恶及善恶报。如是则名一阐提也。一阐提者名断善根，断善根故没生死河，不能得出。何以故？恶业重故、无信力故，如恒河边第一人也。善男子，一阐提辈有六因缘，没三恶道不能得出。何等为六？一者恶心炽盛故、二者不见后世故、三者乐习烦恼故、四者远离善根故、五者恶业障隔故、六者亲近恶知识故。复有五事，没三恶道。何等为五？一者于比丘边作非法故、二者比丘尼边作非法故、三者自在用僧鬘物故、四者母边作非法故、五者于五部僧互生是非故。复有五事，没三恶道。何等为五？一者常说无善恶果故、二者杀发菩提心众生故、三者憙说法师过失故、四者法说非法非法说法故、五者为求法过而听受故。复有三事，没三恶道。何等为三？一谓如来无常永灭、二谓正法无常迁变、三谓僧宝可灭坏故，是故常没三恶道中。
「第二人者，发意欲渡生死大河，断善根故，没不能出。所言出者，亲近善友则得信心。是信心者，信施、施果，信善、善果，信恶、恶果，信生、死、苦、无常、败坏，是名为信。以得信心修习净戒，受持读诵书写解说，常乐惠施，善修智慧。以钝根故，复遇恶友，不能修习身、戒、心、慧，听受邪法；或值恶时，处恶国土，断诸善根。断善根故，常没生死，如恒河边第二人也。
「第三人者，发意欲渡生死大河，断善根故于中沉没，亲近善友得名为出，信于如来是一切智、常恒无变、为众生故说无上道，一切众生悉有佛性，如来非灭，法、僧亦尔，无有灭坏。一阐提等不断其法，终不能得阿耨多罗三藐三菩提，要当远离然后乃得。以信心故修习净戒，修习戒已，受持读诵书写解说十二部经，为诸众生广宣流布，乐于[＊]惠施，修习智慧，以利根故，坚住信慧，心无退转，如恒河边第三人也。
「第四人者，发意欲渡生死大河，断善根故于中沉没，亲近善友故得信心，是名为出，得信心故，受持读诵书写解说十二部经，为众生故广宣流布，乐于惠施，修习智慧，以利根故坚住信慧，心无退转，遍观四方，观四方者四沙门果，如恒河边第四人也。
「第五人者，发意欲渡生死大河，断善根故于中沉没，亲近善友故得信心，是名为出，以信心故，受持读诵书写解说十二部经，为众生故广宣流布，乐于慧施修习智慧，以利根故，坚住信慧，心无退转，无退转已，即便前进，前进者谓辟支佛，虽能自渡，不及众生，是名为去，如恒河边第五人也。
「第六人者，发意欲渡生死大河，断善根故于中沉没，亲近善友获得信心，得信心故名之为出，以信心故，受持读诵书写解说十二部经，为众生故广宣流布，乐于[＊]惠施，修习智慧，以利根故，坚住信慧，心无退转，无退转已即复前进遂到浅处，到浅处已即住不去，住不去者所谓菩萨，为欲度脱诸众生故，住观烦恼，如恒河边第六人也。
「第七人者，发意欲渡生死大河，断善根故于中沉没，亲近善友获得信心，得信心已是名为出，以信心故，受持读诵书写解说十二部经，为众生故广宣流布，乐于惠施，修[＊]习智慧，以利根故，坚住信慧，心无退转，无退转已即便前进，既前进已得到彼岸，登大高山，离诸恐怖，多受安乐。善男子！彼岸山者喻于如来，受安乐者喻佛常住，大高山者喻大涅槃。
「善男子！是恒河边如是诸人，悉具手足而不能渡。一切众生亦复如是，实有佛宝、法宝、僧宝，如来常说诸法要义，有八圣道大般涅槃，而诸众生悉不能得。此非我咎，亦非圣道、众生等过。当知悉是烦恼过恶，以是义故，一切众生不得涅槃。善男子！譬如良医知病说药，病者不服，非医咎也。善男子！如有施主，以其所有施一切人，有不受者非施主咎。善男子！譬如日出，幽冥皆明，盲瞽之人不见道路，非日过也。善男子！如恒河水能除渴乏，渴者不饮，非水咎也。善男子！譬如大地，普生果实，平等无二，农夫不种，非地过也。善男子！如来普为一切众生广开分别十二部经，众生不受，非如来咎。善男子！若修道者，即得阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！汝言众生悉有佛性，应得阿耨多罗三藐三菩提，如磁石者。善哉，善哉！以有佛性因缘力故，得阿耨多罗三藐三菩提；若言不须修圣道者，是义不然。善男子！譬如有人行于旷野，渴乏遇井，其井幽深，虽不见水，当知必有。是人方便，求觅罐绠，汲取则见。佛性亦尔，一切众生虽复有之，要须修习无漏圣道，然后得见。善男子！如有胡麻则得见油，离诸方便则不得见，甘蔗亦尔。善男子！如三十三天、北欝单越，虽是有法，若无善业、神通道力，则不能见。地中草根及地下水，以地覆故，众生不见。佛性亦尔，不修圣道，故不得见。
「善男子！如汝所说，世有病人，若遇瞻病，良医好药，随病饮食，及以不遇，悉得差者。善男子！我为六住诸菩萨等说如是义。善男子！譬如虚空，于诸众生，非内非外，非内外故亦无罣碍，众生佛性亦复如是。善男子！譬如有人，财在异方，虽不现前随意受用，有人问之，则言我许。何以故？以定有故。众生佛性亦复如是，非此非彼，以定得故，言一切有。善男子！譬如众生，造作诸业，若善若恶，非内非外。如是业性，非有非无，亦复非是本无今有、非无因出，非此作此受、此作彼受、彼作彼受；无作无受，时节和合而得果报。众生佛性亦复如是，亦复非是本无今有、非内非外、非有非无、非此非彼，非余处来、非无因缘、亦非一切众生不见，有诸菩萨时节因缘和合得见。时节者所谓十住菩萨摩诃萨修八圣道，于诸众生得平等心，尔时得见，不名为作。
「善男子！汝言如磁石者，是义不然。何以故？石不吸铁。所以者何？无心业故。善男子！异法有故异法出生，异法无故异法灭坏，无有作者无有坏者。善男子！犹如猛火不能焚薪，火出薪坏，名为焚薪。善男子！譬如葵藿随日而转，而是葵藿亦无敬心、无识、无业，异法性故而自回转。善男子！如芭蕉树，因雷增长，是树无耳、无心、意、识，异法有故异法增长，异法无故异法灭坏。善男子！如阿叔迦树，女人摩触花为之出，是树无心亦无觉触，异法有故异法出生，异法无故异法灭坏。善男子！如橘得尸，果则滋多，而是橘树无心无触，异法有故异法滋多，异法无故异法灭坏。善男子！如安石榴塼骨粪故，果实繁茂，安石榴树亦无心触，异法有故异法出生，异法无故异法灭坏。善男子！磁石吸铁亦复如是，异法有故异法出生，异法无故异法灭坏。众生佛性亦复如是，不能吸得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！无明不能吸取诸行，行亦不能吸取识也，亦得名为无明缘行、行缘于识，有佛无佛，法界常住。
「善男子！若言佛性住众生中者。善男子！常法无住，若有住处即是无常。善男子！如十二因缘无定住处，若有住处，十二因缘不得名常。如来法身亦无住处，法界、法入、法阴、虚空，悉无住处。佛性亦尔，都无住处。善男子！譬如四大，力虽均等，有坚、有热、有湿、有动，有重、有轻、有赤、有白、有黄、有黑，而是四大亦无有业，异法界故各不相似。佛性亦尔，异法界故，时至则现。善男子！一切众生不退佛性故，名之为有，阿毘跋致故、以当有故、决定得故、定当见故，是故名为一切众生悉有佛性。
「善男子！譬如有王告一大臣，汝牵一象以示盲者。尔时大臣受王勅已，多集众盲，以象示之。时彼众盲各以手触，大臣即还而白王言：『臣已示竟。』尔时大王即唤众盲各各问言：『汝见象耶？』众盲各言：『我已得见。』王言：『象为何类？』其触牙者，即言象形如芦菔根；其触耳者，言象如箕；其触头者，言象如石；其触鼻者，言象如杵；其触脚者，言象如木臼；其触脊者，言象如床；其触腹者，言象如瓮；其触尾者，言象如绳。善男子！如彼众盲，不说象体，亦非不说。若是众相，悉非象者，离是之外，更无别象。善男子！王喻如来正遍知也，臣喻方等大涅槃经，象喻佛性，盲喻一切无明众生。
「是诸众生闻佛说已，或作是言：『色是佛性。何以故？是色虽灭，次第相续，是故获得无上如来三十二相。如来色常，如来色者常不断故，是故说色名为佛性。譬如真金，质虽迁变，色常不异，或时作钏，作𫔇、作盘，然其黄色初无改易。众生佛性亦复如是，质虽无常，而色是常，以是故说，色为佛性。』或有说言：『受是佛性。何以故？受因缘故，获得如来真实之乐，如来受者谓毕竟受、第一义受。众生受性虽复无常，然其次第相续不断，是故获得如来常受。譬如有人姓憍尸迦，人虽无常，而姓是常，经千万世无有改易。众生佛性亦复如是，以是故说受为佛性。』又有说言：『想是佛性。何以故？想因缘故，获得如来真实之想。如来想者名无想想，无想想者非众生想、非男女想，亦非色受想行识想、非想断想，众生之想虽复无常，以想次第相续不断，故得如来常恒之想。善男子！譬如众生十二因缘，众生虽灭而因缘常。众生佛性亦复如是，以是故说想为佛性。』又有说言：『行为佛性。何以故？行名寿命，寿因缘故，获得如来常住寿命。众生寿命虽复无常、而寿次第相续不断，故得如来真实常寿。善男子！譬如十二部经，听者、说者虽复无常，而是经典常存不变。众生佛性亦复如是，以是故说，行为佛性。』又有说言：『识为佛性。识因缘故，获得如来平等之心。众生意识虽复无常，而识次第相续不断，故得如来真实常心。如火热性，火虽无常，热非无常。众生佛性亦复如是，以是故说识为佛性。』
「又有说言：『离阴有我，我是佛性。何以故？我因缘故，获得如来八自在我。有诸外道说言去来、见闻、悲喜，语说为我，如是我相虽复无常，而如来我真实是常。善男子！如阴入界虽复无常，而名是常，众生佛性亦复如是。善男子！如彼盲人各各说象，虽不得实，非不说象。说佛性者亦复如是，非即六法、不离六法。善男子！是故我说众生佛性，非色不离色，乃至非我，不离我。善男子！有诸外道虽说有我，而实无我。众生我者，即是五阴，离阴之外更无别我。善男子！譬如茎叶、须台合为莲花，离是之外更无别花，众生我者亦复如是。善男子！譬如墙壁、草木和合，名之为舍，离是之外，更无别舍。如佉陀罗树、波罗奢树、尼拘陀树、欝昙钵树和合为林，离是之外更无别林。譬如车兵、象马步兵和合为军，离是之外更无别军。譬如五色杂线和合，名之为绮，离是之外更无别绮。如四姓和合名为大众，离是之外更无别众。众生我者亦复如是，离五阴外更无别我。善男子！如来常住，则名为我。如来法身无边无碍，不生不灭，得八自在，是名为我。众生真实无如是我及以我所，但以必定当得毕竟第一义空，故名佛性。』
「善男子！大慈大悲名为佛性。何以故？大慈大悲常随菩萨，如影随形，一切众生必定当得大慈大悲，是故说言一切众生悉有佛性。大慈大悲者名为佛性，佛性者名为如来。大喜大舍名为佛性。何以故？菩萨摩诃萨若不能舍二十五有，则不能得阿耨多罗三藐三菩提。以诸众生必当得故，是故说言一切众生悉有佛性。大喜大舍者即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者名大信心。何以故？以信心故，菩萨摩诃萨则能具足檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。一切众生必定当得大信心故，是故说言一切众生悉有佛性。大信心者即是佛性，佛性者即是如来，佛性者名一子地。何以故？以一子地因缘故，菩萨则于一切众生得平等心。一切众生必定当得一子地故，是故说言一切众生悉有佛性。一子地者即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者名第四力。何以故？以第四力因缘故，菩萨则能教化众生。一切众生必定当得第四力故，是故说言一切众生悉有佛性。第四力者即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者名十二因缘。何以故？以因缘故，如来常住。一切众生定有如是十二因缘，是故说言一切众生悉有佛性。十二因缘即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者名四无碍智。以四无碍因缘故说字义无碍，字义无碍故能化众生。四无碍者即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者名顶三昧，以修如是顶三昧故，则能总摄一切佛法，是故说言顶三昧者名为佛性。十住菩萨修是三昧未得具足，虽见佛性而不明了。一切众生必定得故，是故说言一切众生悉有佛性。
「善男子，如上所说种种诸法，一切众生定当得故，是故说言一切众生悉有佛性。
「善男子！我若说色是佛性者，众生闻已则生邪倒，以邪倒故命终则生阿鼻地狱。如来说法为断地狱，是故不说色是佛性，乃至说识亦复如是。
「善男子！若有众生了佛性者，则不须修道；十住菩萨修八圣道，少见佛性，况不修者而得见耶？善男子！如文殊师利诸菩萨等，已无量世修[＊]习圣道了知佛性，云何声闻辟支佛等能知佛性？若诸众生欲得了了知佛性者，应当一心受持读诵、书写解说、供养恭敬、尊重赞叹是涅槃经，见有受持乃至赞叹如是经者，应当以好房舍衣服饮食卧具病瘦医药而供给之，兼复赞叹礼拜问讯。善男子，若有已于过去无量无边世中，亲近供养无量诸佛深种善根，然后乃得闻是经名。善男子！佛性不可思议，佛、法、僧宝亦不可思议，一切众生悉有佛性而不能知，是亦不可思议。如来常乐我净之法亦不可思议，一切众生能信如是大涅槃经亦不可思议。」
师子吼菩萨言：「世尊！如佛所说，一切众生能信如是大涅槃经不可思议者。世尊！是大众中有八万五千亿人，于是经中不生信心，是故有能信是经者，名不可思议。」
「善男子！如是诸人于未来世亦当定得信是经典，见于佛性，得阿耨多罗三藐三菩提。」◎
◎师子吼言：「世尊！云何不退菩萨自知决定有不退心？」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨当以苦行自试其心，日食一胡麻，经一七日，粳米、菉豆、麻子、粟𪎭及以白豆，亦复如是各一七日。食一麻时，作是思惟：『如是苦行，都无利益。无利益事，尚能为之，况有利益而当不作？于无利益心能堪忍不退不转，是故定得阿耨多罗三藐三菩提。』如是等日修苦行时，一切皮肉消瘦、皱减，如断生瓠，置之日中，其目欠陷，如井底星，肉尽肋出，如朽草屋，脊骨连现如重线塼，所坐之处如马蹄迹。欲坐则伏，欲起则偃，虽受如是无利益苦，然不退于菩提之心。
「复次善男子！菩萨摩诃萨为破众苦、施安乐故，乃至能舍内外财物及其身命，如弃刍草。若能不惜是身命者，如是菩萨自知必定有不退心，我定当得阿耨多罗三藐三菩提。
「复次菩萨为法因缘，剜身为灯，㲲缠皮肉，苏油灌之，烧以为炷。菩萨尔时受是大苦，自呵其心而作是言：『如是苦者，于地狱苦，百千万分未是一分。汝于无量百千劫中受大苦恼都无利益，汝若不能受是轻苦，云何而能于地狱中救苦众生？』菩萨摩诃萨作是观时，身不觉苦，其心不退不动不转。菩萨尔时应深自知，我定当得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！菩萨尔时具足烦恼未有断者，为法因缘，能以头目、髓脑、手足、血肉施于众生，以钉钉身，投岩赴火。菩萨尔时虽受如是无量众苦，若心不退不动不转，菩萨当知我今定有不退之心，当得阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！菩萨摩诃萨为破一切众生苦恼，愿作麁大畜生之身，以身血肉施于众生，众生取时复生怜愍，菩萨尔时闭气不喘，示作死相，令彼取者不生杀害疑网之想。菩萨虽受畜生之身，终不造作畜生之业。何以故？善男子！菩萨既得不退心已，终不造作三恶道业。菩萨摩诃萨若未来世有微尘等恶业果报不定受者，以大愿力为众生故而悉受之。譬如病人，为鬼所著，藏隐身中，以呪力故，即时相现，或语或喜、或瞋或骂、或啼或哭。菩萨摩诃萨未来之世三恶道业亦复如是，菩萨摩诃萨受熊身时，常为众生演说正法。或受迦宾阇罗鸟身，为诸众生说正法。故受瞿陀身、鹿身、兔身、象身、羖羊身、猕猴、白鸽、金翅鸟、龙蛇之身，受如是等畜生身时，终不造作畜生恶业，常为其余畜生、众生，演说正法，令彼闻法速得转离畜生身故。菩萨尔时虽受畜生身不作恶业，当知必定有不退心。
「菩萨摩诃萨于饥馑世见饿众生，作龟鱼身无量由延，复作是愿：『愿诸众生取我肉时，随取随生，因食我肉离饥渴苦，一切悉发阿耨多罗三藐三菩提心。』菩萨发愿：『若有因我离饥渴者，未来之世，速得远离二十五有饥渴之患。』菩萨摩诃萨受如是苦，心不退者，当知必定得阿耨多罗三藐三菩提。
「复次菩萨于疾疫世见病苦者，作是思惟：『如药树王，若有病者，取根取茎、取枝取叶、取花取果、取皮取肤悉得愈病，愿我此身亦复如是，若有病者，闻声、触身、服食血肉乃至骨髓，病悉除愈；愿诸众生食我肉时，不生恶心如食子肉；我治病已，常为说法，愿彼信受，思惟转教。』复次善男子！菩萨具足烦恼虽受身苦，其心不退不动不转，当知必定得不退心，成阿耨多罗三藐三菩提。
「复次善男子！若有众生为鬼所病，菩萨见已即作是言：『愿作鬼身、大身、健身、多眷属身，使彼闻见病得除愈。』菩萨摩诃萨为众生故勤修苦行，虽有烦恼，不污其心。
「复次善男子！菩萨摩诃萨虽复修行六波罗蜜，亦不求于六波罗蜜果。修行无上六波罗蜜时，作是愿言：『我今以此六波罗蜜施一切众生，一一众生受我施已，悉令得成阿耨多罗三藐三菩提，我亦自为六波罗蜜勤修苦行、受诸苦恼，当受苦时，愿我不退菩提之心。』善男子！菩萨摩诃萨作是愿时，是名不退菩提之相。
「复次善男子！菩萨摩诃萨不可思议。何以故？菩萨摩诃萨深知生死多诸罪过，观大涅槃有大功德，为诸众生处在生死、受种种苦，心无退转，是名菩萨不可思议。复次善男子！菩萨摩诃萨无有因缘而生怜愍，实不受恩而常施恩，虽施于恩而不求报，是故复名不可思议。复次善男子！或有众生为自利益修诸苦行，菩萨摩诃萨为利他故修行苦行，是名自利，是故复名不可思议。
「复次菩萨具足烦恼，为坏怨亲所受诸苦，修平等心，是故复名不可思议。复次菩萨若见诸恶不善众生，若诃责、若软语、若驱摈、若舍之，有恶性者现为软语，有憍慢者现为大慢，而其内心实无憍慢，是名菩萨方便不可思议。复次菩萨具足烦恼少财物时，而求者多，心不迮小，是名菩萨不可思议。复次菩萨于佛出时，知佛功德，为众生故，于无佛处受边地身，如盲如聋、如跛如躄，是名菩萨不可思议。复次菩萨深知众生所有罪过，为度脱故常与共行，虽随其意罪垢不污，是故复名不可思议。
「复次菩萨了了知见，无众生相、无烦恼污、无修习道离烦恼者，虽为菩提无菩提行，亦无成就菩提行者，无有受苦及破苦者，而亦能为众生坏苦行菩提行，是故复名不可思议。复次菩萨受后边身，处兜率天，是亦名为不可思议。何以故？兜率陀天，欲界中胜，在下天者其心放逸，在上天者诸根暗钝，是故名胜。修施修戒，得上下身；修施戒定，得兜率身。一切菩萨毁呰诸有、破坏诸有，终不造作兜率天业，受彼天身。何以故？菩萨若处其余诸有，亦能教化成就众生，实无欲心而生欲界，是故复名不可思议。菩萨摩诃萨生兜率天，有三事胜：一者命、二者色、三者名。菩萨摩诃萨实不求于命、色、名称，虽无求心而所得胜。菩萨摩诃萨深乐涅槃，然有因缘亦胜，是故复名不可思议。菩萨摩诃萨如是三事虽胜诸天，而诸天等于菩萨所，终不生于瞋心、妬心、憍慢之心，常生喜心，菩萨于天亦不憍慢，是故复名不可思议。菩萨摩诃萨不造命业，而于彼天毕竟寿命，是名命胜。亦无色业，而妙色身光明遍满，是名色胜。菩萨摩诃萨处彼天宫，不乐五欲，唯为法事，是故名称充满十方，是名名胜。是故复名不可思议。
「菩萨摩诃萨下兜率天，是时大地六种震动，是故复名不可思议。何以故？菩萨下时，欲色诸天悉来侍送，发大音声赞叹菩萨，以口风气故令地动。复有菩萨人中象王，人中象王名为龙王，龙王初入胎时，有诸龙王在此地下或怖、或喜，是故大地六种震动，是故复名不可思议。
「菩萨摩诃萨知入胎时、住时、出时、知父、知母，不净不污，如帝释髻青色宝珠，是故复名不可思议。
「善男子！大涅槃经亦复如是，不可思议。善男子！譬如大海，有八不思议。何等为八？一者渐渐转深、二者深难得底、三者同一醎味、四者潮不过限、五者有种种宝藏、六者大身众生在中居住、七者不宿死[＊]尸、八者一切万流大雨投之不增不减。善男子！渐渐转深有三事。何等三？一者众生福力、二者顺风而行、三者河水入故，乃至不增不减亦各有三。
「是大涅槃微妙经典亦复如是，有八不思议：一者渐渐深。所谓优婆塞戒、沙弥戒、比丘戒、菩萨戒，须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛果、菩萨果、阿耨多罗三藐三菩提果，是涅槃经说如是等法，是名渐渐深，是故此经名渐渐深。
「二者深难得底。如来世尊不生不灭，不得阿耨多罗三藐三菩提，不转法轮，不食不受，不行[＊]惠施，是故名为常乐我净。一切众生悉有佛性，佛性非色不离于色，非受想行识乃至不离于识，是常可见，了因非作因。须陀洹乃至辟支佛当得阿耨多罗三藐三菩提，亦无烦恼，亦无住处，虽无烦恼不名为常，是故名深。复有甚深，于是经中或时说我、或说无我，或时说常、或说无常，或时说净、或说不净，或时说乐、或时说苦，或时说空、或说不空，或说一切有、或说一切无，或说三乘、或说一乘，或说五阴即是佛性、金刚三昧及以中道、首楞严三昧、十二因缘、第一义空、慈悲平等，于诸众生顶智信心，知诸根力，一切法中无罣碍智，虽有佛性不说决定，是故名深。
「三者一味。一切众生同有佛性，皆同一乘、同一解脱、一因、一果、同一甘露，一切当得常乐我净，是名一味。
「四者潮不过限。如是经中制诸比丘，不得受畜八不净物。若我弟子有能受持读诵书写解说分别是大涅槃微妙经典，宁失身命终不犯之，是名潮不过限。
「五者有种种宝藏。是经即是无量宝藏。所言宝者，谓四念处、四正勤、四如意分、五根、五力、七觉分、八圣道分，婴儿行、圣行、梵行、天行，诸善方便、众生佛性、菩萨功德、如来功德、声闻功德、缘觉功德、六波罗蜜、无量三昧、无量智慧，是名宝藏。
「六者大身众生所居住处。大身众生者谓佛菩萨，大智慧故名大众生，大身故、大心故、大庄严故、大调伏故、大方便故、大说法故、大势力故、大徒众故、大神通故、大慈悲故、常不变故、一切众生无罣碍故、容受一切诸众生故，是名大身众生所居之处。
「七者不宿死[＊]尸。死[＊]尸者，谓一阐提、犯四重禁、五无间罪、诽谤方等，非法说法、法说非法，受畜八种不净之物，佛物、僧物随意而用，或于比丘、比丘尼所作非法事，是名死[＊]尸。是涅槃经离如是等，是故名为不宿死[＊]尸。
「八者不增不减。无边际故、无始终故、非色故、非作故、常住故、不生灭故、一切众生悉平等故、一切法性同一性故，是名无增减，是故此经如彼大海有八不思议。」◎
◎师子吼言：「世尊！若言如来不生不灭名为深者，一切众生有四种生：卵生、胎生、湿生、化生，是四种生，人中具有。如施婆罗比丘、优婆施婆罗比丘、弥迦罗长者母、尼拘陀长者母、半阇罗长者母，各五百子同于卵生，当知人中则有卵生。湿生者如佛所说，我于往昔作菩萨时，作顶生王及手生王；如今所说，庵罗树女、迦不多树女，当知人中则有湿生。劫初之时，一切众生皆悉化生。如来世尊得八自在，何因缘故不化生耶？」
佛言：「善男子！一切众生四生所生，得圣法已，不得如本卵生、湿生。善男子！劫初众生皆悉化生，当尔之时佛不出世。善男子！若有众生遇病苦时，须医须药。劫初之时，众生化生，虽有烦恼，其病未发，是故如来不出其世。劫初众生身心非器，是故如来不出其世。善男子！如来世尊所有事业胜诸众生，所谓种姓、眷属、父母。以殊胜故，凡所说法人皆信受，是故如来不受化生。善男子！一切众生父作子业，子作父业。如来世尊若受化身则无父母，若无父母，云何能令一切众生作诸善业？是故如来不受化身。善男子！佛正法中有二种护：一者内，二者外。内护者所谓戒禁，外护者族亲眷属。若佛如来受化身者，则无外护，是故如来不受化身。善男子！有人恃姓而生憍慢，如来为欲破如是慢故，生在贵姓，不受化身。善男子！如来世尊有真父母，父名净饭，母名摩耶，而诸众生犹言是幻，云何当受化生之身？若受化身，云何得有碎身舍利？如来为益众生福德故，碎其身而令供养，是故如来不受化身。一切诸佛悉无化生，云何独令我受化身？」
尔时师子吼菩萨合掌长跪，右膝著地，以偈赞佛：
「如来无量功德聚，　　我今不能广宣说，
今为众生演一分，　　唯愿哀愍听我说。
众生无明暗中行，　　具受无边百种苦，
世尊能令远离之，　　是故世称为大悲。
众生往返生死绳，　　放逸迷荒无安乐，
如来能施众安乐，　　是故永断生死绳。
佛能施众安乐故，　　自于己乐不贪乐，
为诸众生修苦行，　　是故世间兴供养。
见他受苦身战动，　　处在地狱不觉痛，
为诸众生受大苦，　　是故无胜无有量。
如来为众修苦行，　　成就具足满六度，
心处邪风不倾动，　　是故能胜世大士。
众生常欲得安乐，　　而不知修安乐因，
如来能教令修[＊]习，　　犹如慈父爱一子。
佛见众生烦恼患，　　心苦如母念病子，
常思离病诸方便，　　是故此身系属他。
一切众生行诸苦，　　其心颠倒以为乐，
如来演说真苦乐，　　是故称号为大悲。
世间皆处无明𣫘，　　无有智嘴能破之，
如来智[＊]嘴能啄坏，　　是故名为最大子。
不为三世所摄持，　　无有名字及假号，
觉知涅槃甚深义，　　是故称佛为大觉。
有河洄澓没众生，　　无明所盲不知出，
如来自渡能渡彼，　　是故称佛大船师。
能知一切诸因果，　　亦复通达尽灭道，
常施众生病苦药，　　是故世称大医王。
外道邪见说苦行，　　因是能得无上乐，
如来演说真乐行，　　能令众生受快乐。
如来世尊破邪道，　　开示众生正真路，
行是道者得安乐，　　是故称佛为导师。
非自非他之所作，　　亦非共作无因作，
如来所说苦受事，　　胜于一切诸外道。
成就具足戒定慧，　　亦以此法教众生，
以法施时无妬悋，　　是故称佛无缘悲。
无所造作无因缘，　　获得无因无果报，
是故一切诸智者，　　称说如来不求报。
常共世间放逸行，　　而身不为放逸污，
是故名为不思议，　　世间八法不能污。
如来世尊无怨亲，　　是故其心常平等，
我师子吼赞大悲，　　能吼无量师子吼。」◎
大般涅槃经卷第三十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。