毘耶娑问经
No. 354 [No. 310(49)]
毘耶娑问经翻译之记
菩萨方便摄化众生，必以大悲引邪从正。毘耶娑仙，即其人也。为导群迷令识因果，将诸异见至如来所，归命咨启，听闻正法。因其请说，即以名经，故因此部「毘耶娑问」。
魏尚书令仪同高公，愍诸错习，示其归则，简集能人善辞义者，在宅上面出此经典。正求法人沙门昙林，婆罗门客瞿昙流支，兴和四年，岁次壬戌，月建在申，朔次乙丑，建初辛巳，甲午毕功，凡有一万四千四百五十七字。
毘耶娑问经卷上
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
如是我闻：
一时婆伽婆游阿逾阇强伽河岸，与大比丘众俱。彼比丘众所作已办，尽一切漏，无有障碍，离有不退，勤为禅诵，加趺而坐，随何处坐——有在地处，二人相随如法语论，群行如鹅、如鸳鸯者，有在空舍、有依树根——皆悉行禅，能取如来法之光明、正法威仪。复有无量菩萨众俱，彼诸菩萨无量功德、名称普闻。彼处复有无量百千种种树林，多有婬欲俱耆罗鸟、孔雀、鹅、鸟、群蜂等声，娑罗枳树枝叶垂布。如是处者，欲心、懈怠、憙睡、频申皆悉远离，常有无量善香妙华。
尔时，佛告诸比丘言：「汝诸比丘常当勤行，作所应作，持戒正行。」
尔时，世尊与慧命阿难陀、长老大迦叶、长老舍利弗、长老薄居罗、长老利波多、阿若居怜等大声闻俱，欢喜语说。
尔时，西方有光明相，犹如日轮。
时阿难陀漏未尽故，见彼相已，即白佛言：「云何，世尊！西方分处焰色光明甚有威德？」
佛言：「阿难！于此世界有五通仙名毘耶娑——揵陀迦离妇人之子——有五百仙以为眷属，住在彼处勤修苦行，不食而斋，其身瘦瘠，有命而已，读诵不住以为庄严。其名曰：阿斯仙童子、那罗提、娑裴若、波耶那、那荼延、那迦摩延、那商枳、啰娑鞞轲、那娑徒、啰陀等，诸大仙人相随经行。」
即于尔时，毘耶娑仙亦见世尊与诸比丘、多千眷属之所围遶——诸根调柔，心意寂静，在于禅定，离欲安乐——在树林中。
毘耶娑仙既见佛已，思惟念言：「此人应是一切智者，名称普闻，彼必应是不妄语人。如是如来胜色具足，诸相成就甚为希有、世未曾有，如是色相胜妙希有。如是世尊舍王欲乐、舍转轮王富乐自在如舍毒食、六万婇女第一端正，一切舍已，而便出家在林中住。」
仙人众中有一仙人名那罗陀，既见世尊心生欢喜，以妙伽他赞如来曰：
「青色树林中，　　谁光洋金色，
如净毘琉璃、　　如日出云山？」
时彼大仙及诸仙众闻是说已，心喜开眼，皆悉合掌欲向佛所。
尔时，佛语诸比丘言：「汝等比丘见阎浮提如是诸仙系缚手足，自悬著树，不食而斋，著树皮衣，卧在尘土。若在石上，有以两手合取食已开手而食、或有食风，有十五日不食而斋、或有一月不食而斋，头、须、发、爪悉皆长利。寅旦、中、暮三时读诵，有种姓财、有福德财，先呪物已，置于火中而供养火。在地而卧，有在露地、有在树下，有悬自手著树而睡、或有蹲踞如是睡者、或有在水如是睡者。有以五热而炙身者、有身逼火自炙卧者、有在大焰下风卧者、有卧棘刺、有日炙身。受苦求福，自诳其身得处便住，种姓胜上心以为足、心以为喜，离无上智。诸比丘！此大仙人而不能知生死出要。以欲痴故，还生有中，自谓正行，不知是邪。」
尔时，彼诸比丘归命如来，白言：「世尊！我等梵行真正具足，和集相应，得离生、有。」
彼毘耶娑大仙人等——以阿罗汉威德力故而生畏惧，安详谛视，心意敬重，一心正意——与诸仙人眷属相随，绞摄长发并在一箱，以好缝绳角络其体，形色不白，端摄身仪，二眼皆黄，头发无腻，绞结相著，块聚非一，手执三奇杖，置瓶之物世中最丑，种种语言悉皆善巧因成就语。蹑空而行，到如来所，白言：「世尊！应知此义，我何因缘并诸眷属今来到此？」
佛言：「大仙！一切有生、一切诸法，我悉知之。」
尔时，慧命阿难陀白佛言：「世尊！如是大仙仙众围遶，心有正知、有种种知、细知、尽知，知而不畏，长发不理。为是何人？」
佛言：「阿难！此是仙人，名毘耶娑。婆罗门法是其所作，造四毘陀、善知声论、知种种书。」
时彼一切阿罗汉人见毘耶娑大仙人已，作是思惟：「彼人受苦、勤劳持戒，为何所得？此毘耶娑生死苦恼未得解脱。」彼阿罗汉如是思惟：「此毘耶娑来至佛所，云何问难？为问因缘？为问无我？」
时毘耶娑问世尊言：「佛出世难。今诸仙众和合来此，我少难问，唯愿且住，为我解说。」
佛言：「大仙！恣汝所问，随汝所念皆悉可问，我为汝说。」
时毘耶娑问言：「世尊！云何布施？何故布施？何义名施？云何施主？何义施主？云何施人而非施主？云何不与得名施主？云何死已施福随行？施福云何？为有形段聚集可见？为不可见？施主施福为在何处？为在受者？为在施者？云何世尊入涅槃已，供养塔等而得福报？佛入涅槃，谁为受者？」
尔时，世尊语毘耶娑大仙人言：「汝问此法甚为微细，汝有辩才不可思议，能如是问。」
尔时，长老舍利弗——发白面皱，眉垂覆面——偏举一眉，长引气息谛观思量。见已而言：「此毘耶娑大仙人主有大名闻——一切人知、一切人说——岂可不知同如世间愚痴小儿、无智慧者，舍说因缘、舍说无我、种种深法、种种善、如智言语已，而问如是布施之法？」
尔时，慧命阿难陀顶礼佛足，白言：「世尊！此毘耶娑大仙所问布施果报，我亦能说。」
佛言：「阿难！此则非时。若问如来，声闻人说，此非所仪。且止，阿难！无此道理。」
尔时，慧命舍利弗白佛言：「世尊！随彼仙人何意而问，我亦能说、能满其意。」
佛言：「舍利弗！汝语太卒，心不思量。长老舍利弗！勿作是语，此不相应。若如是者，我声闻人则不相应。若来问我，声闻说者，此不相应，则有人言：『彼如来者非一切智。』当有人言：『毘耶娑仙往问如来，自不能说，遣声闻说。』或有人言：『彼如来者，有我慢见而不自说。』」
尔时，彼诸比丘于世尊所生信净心，白言：「世尊！彼大仙问，如来能说、能断彼疑。」
尔时，世尊语毘耶娑大仙人言：「汝听施报，复有施分。何义布施？既布施已，自食自净，施已报转，故名布施。以何义故名为施主？如是问者，大仙当听。若人有物，彼信心生，信心生已，以财付人遣向他国，彼人将物向他国施；彼人布施，财主得福，非施者福。彼所遣者，虽持物施而非舍主。若人自物自手施者，则是舍主、亦是施主。
「大仙当知，有三十三不净布施。何等名为三十三耶？
「一者、有人邪心倒见、无净信心而舍财物，如是施者非净布施。
「二者、有人为报恩故而舍财物，则非布施。
「三者、有人无悲愍心而舍财物，亦非布施。
「四者、有人因欲心故而舍财物，亦非布施。
「五者、有人舍物与火，亦非布施。
「六者、有人舍物与水，亦非布施。
「七者、有人生如是心：『舍物与王，望王识念。』如是舍物，非净布施。
「八者、有人以畏贼故舍物与之，如是施者亦非净施。
「又复更有五种舍物皆非净施。何等为五？
「一者、施毒，非净布施。
「二者、施刀，非净布施。
「三者、教人取肉而施，非净布施。
「四者、有人所摄众生平等施与，和集养育望得其力，非净布施。
「五者、有人为名闻故而舍财物，非净布施。
「十四、有人为歌戏故与伎儿物，非净布施。
「十五、有人年终月尽破散财物，非净布施。
「十六、有人屋舍因缘而舍财物，则非布施。
「十七、有人善友因缘以他财物受与余人，非净布施。
「十八、有人或有田地、或在舍宅，或有谷聚、或有麦聚，鹿鸟所食、鼠等所食，无清净心，非净布施。
「十九、有人为学作故与工匠物，如是施者非净布施。
「二十、有人身有病患，恐命尽故舍物与医，非净布施。
「二十一者、若人打他、若骂他已，心悔生愧舍物与之，非净布施。
「二十二者、若人施已，心则生疑：『为有报不？』如是施者非净布施。
「二十三者、若人施已，心中悔热，如是施者非净布施。
「二十四者、若人舍物与他人已，如是思量：『若其有人取我物者，皆悉属我、为我所秉。』如是施者非净布施。
「二十五者、若人施已，如是思量：『如是施福唯钟我身，不属他人。』如是施者非净布施。
「二十六者、若人年老舍物而施、又非中年后时病困、死时欲至、脉节欲断、苦恼所逼欲入死道，无清净心、无信净心，阎魔罗使见之生笑、兄弟诸亲啼哭悲泣，至如是时舍物而与，非净布施。
「二十七者、若人为名舍物布施：『如是，我名他国遍闻——某国、某城大施之主。』彼如是施非净布施。
「二十八者、若与余人迭相憎嫉，见彼舍物多行布施，见已心慢不能堪忍，以嫉彼故舍物布施，非净布施。
「二十九者、贪他女故、为种姓故，舍珠、舍金、若银、金刚、若毘琉璃、缯绢、衣裳及兜罗绵、造作敷具，如是舍物，非净布施。
「三十者、有人如是思惟舍物与人：『我无儿息、大富饶财，应当舍物而行布施。』如是施者非净布施。
「三十一者、若复有人心生简择，如是念言：『若与此人则有福德、若与彼人则无福德。』如是施者非净布施。
「三十二者、若人布施，舍离贫穷、衣裳破坏、垢腻之者，与多丰乐、大富之人，非净布施。
「三十三者、若复有人望好花果，舍物而与，非净布施。
「大仙当知，此三十三垢染布施而舍财物，彼施报者如以种子种之醎地，烂坏不成。大仙当知，如是之人非不布施，不得果报。
「复次，大仙！譬如有人随何所取得种子已，种之荒田。彼种子界、地界相依，须得天雨，种子变坏，虽有牙生，不得花果；此布施分不得花果，亦复如是。」
如是说已，毘耶娑仙合掌向佛而作是言：「如来世尊一切智人，以相应语说布施报，已作利益安乐众生。又复，世尊！云何布施不失果报？有人持戒、有不持戒，二俱施与，此义云何？」
佛言：「大仙！汝今善听布施报法。若有心信一切施与，故名布施；不畏未来而行布施、不轻毁他行布施者，乃名布施。
「大仙当知，若复有人不简福田——若有戒人、若无戒人——心信开眼，生爱念已，舍物施与，心常普缘一切众生。大仙当知，彼人施主。
「大仙当知，有五种施，施主满足。何等为五？一者、时施，二、施行人，三、施病人及瞻病者，四、施法器，五、施欲行异国土者；是为五种。
「复有五施。何等为五？一者、法施，二、资生施，三、屋宅施，四、灯明施，五、香鬘施；是为五种。」
大仙问言：「何者净施？」
佛言：「大仙！若人有信，缘于众生而生慈心、常心、喜心，舍物布施，彼一切净；若愿解脱，如是布施则为清净。
「复有五种无上布施。何等为五？一、施如来则为无上，二、施众僧则为无上，三、施法器则为无上，四、施父母则为无上，五、施王者失位、贫穷则为无上；如是施者是上布施。
「若施老人、孤独、病急，是大布施；若为王瞋，一向舍弃系缚、欲杀；若诸急难，为救彼故不顾自命、为舍财物，是大布施；施病人药，是大布施；若于持戒具足众僧随时施与，是大布施；施求智人，是大布施；若施畜生有怖畏者——所谓训狐、乌、鹿等畜——是大布施；若人贫急，施随所须，是大布施。大仙当知，此为大施，常应正修。
「若复有人，为他所遣持物布施，即有净心，同得施福。若复有人见他布施，心生随喜，亦得施福。若人劝施、若人施物，如是等人皆得大福。
「复次，大仙！如汝问言：『云何世尊入涅槃已，供养塔等得福报？』者，大仙当听，若人于我入涅槃已当设供养，若复有人，我未涅槃，今现在世供养我者，所得福报此二平等。何以故？法身如来非是色身。若人于今现在供养、若我灭后而为供养，心平等故，得福无异。
「大仙当知，如转轮王遍勅诸国：『一切人民从今日始勿复杀生，莫作妄语。』彼有一人闻王勅已，虽不见王，善护王勅。如是之人虽不供养转轮王身，王于彼人心生欢喜。如是之人善护王勅，以不杀生善业因缘报生天处。
「大仙当知，若人不见我身色相、不学戒句，为何所得？若人见我而心邪见，如提婆达入地狱故；若人于我入涅槃已善学戒者，彼胜应知。
「大仙当知，今我色胜，证一切智，无信众生能令学戒，况有信者？若人于我入涅槃已而为供养，与现供养等无有异。
「大仙当听，如汝所问：『布施福德为在何处？』如是问者，譬如苇草丛密稠穊，于中火起，若雨堕时即没彼处。如是如是，随何施主布施具足、福德和合，信雨既堕，如是福德即依施主，不余处去。大仙当知，如是施福非有聚处、非有形相。
「如是施已，施者身亡，施福不离，如影随形，是名施者得福报果。果福不失，譬如甘蔗、若蒲、桃子，如其不压不得其汁，压之则得。非甘蔗中、蒲桃子中现前和集有汁可见，非在节中、亦非无汁。如是如是，布施财物，如是施报于彼施主，非住手中、非住心中、非住腹中，而是施报不离施主；犹如彼汁不离甘蔗、若蒲桃子。如是施报不离施主，未熟不受、命行不尽不得施报。
「譬如树王尼拘陀子，其子微细，种之在地则不可见，至树生时方乃可见。施主施福亦复如是，和合熟时乃得果报。
「譬如商人所赍至少，入于大城——彼城功德，少物治生所获乃多——具足而得。施亦如是，施时虽微，得福报大。
「又如蜜蜂采取花味而不损花，施主如是。随何布施得果报力则是施主？如是，大仙！施主布施福德势力。言施主者，以自施故得名为施。
「云何受者？受他所施、能消他物，故名受者。
「又问：『云何为施福者？』于世间中能救、能护、能令满足，得人天身，故名福德。言他世者，次第传生至后世身，故名他世。」
尔时，毘耶娑仙白佛言：「世尊！我离疑心，决定施分，复更有疑。世尊！此识云何于身中转？识云何见？云何于身而生贪乐？」
佛言：「大仙！譬如国王住于城内，怖畏他军，先作坑堑周匝遶城，备具粮食、弓箭、刀楯、种种器仗，多集勇健能鬪战者立健人憧，亦多聚集年少健人，给以食粮，勅诸酒肆多办好酒。摄出家人布施供养，以好财物摄受诸人。既如是已，唱声勅言：『安住勿动，各严器仗，手执弓箭、身著铠钾，拔刀警防。』如是诫已，他军来至，多有象、马。是时国王安慰军众，作如是言：『尽力勿畏，城壁若有不牢之处，当好防护，日日常尔。』如是乃至福德尽已，为他军众之所破坏，俄尔败散，舍国而去。
「识亦如是，住身城中诸入中王，见无常军欲至生畏。即时造作信心坑堑，治界崄岸，著忆念铠，发勤精进，法藏为酒，善调心马。彼时如是勅诫诸入，作所应作：『若有大力、有无量力无常军众来逼身城，速著施钾、速取智刀，惭愧机关安置相应，护持实戒，如是正住。』彼无常军忽然而至，即时共鬪，迭互相违。无常军胜，识则舍去。如城中王舍城而去，识亦如是。和合身中，根大界中既破坏已、六入失已，舍彼身城，如坏城王舍城而走。彼王如是既舍城已，依止余城；识亦如是，舍此身已，摄取余身。应知此识如王无异。」
尔时，毘耶娑仙白佛言：「世尊！如是，识者云何知身若有福德、若无福德？此识云何作如是知：『我舍此身。』？」
佛言：「大仙！譬如行人路遇大水，其水泛涨，为渡彼水故上大栰。彼水既长，奋波乱动，而复甚浊多饶恶虫——谓那迦罗、舒舒摩罗、水蛇、恶鼋。有大恶风乱吹旋转，依彼栰故，得到彼岸，平安不乏。如是之人于彼恶水大畏恶处既得脱已，遶栰三匝，于彼木栰转生爱心。爱心生已，如是思惟：『善哉！此栰能令我渡如是大水。』
「如是，大仙！又复更有福德众生身既死已，识如是念：『由我此身得生善道，天中而生。我于人身得利不空，我此死身犹如牢栰，能令我度恶道大水。我身大善合应供养，如是之身不诳于我，生死过中与我天处。』如是念已，即于彼身生爱念心。彼身如栰，舍彼身已，去向他世。
「若复有人身无福德，彼人心识，譬如有人身上烂栰渡于大水，然彼栰木或出、或没。彼人怖畏，心生疑虑：『我于今者将死不久。』如是之人依彼烂栰甚大怖畏，随流下退，至饶师子、虎等恶兽大怖畏处，然后得渡。彼人如是既得渡已，于彼烂栰生瞋怒心，骂彼烂栰，作如是言：『颠倒恶行，此水泛涨，多波浊恶。云何如是令我遂到如是恶处？我于烂栰竟得何力？』用此栰为即便弃舍。
「如是，如是。众生心识依无福身随流下退，堕于地狱。呵责此身，作如是言：『我得何力？我已报得如是恶身。如是身者犹如羯那，我负此身如负[＊]羯那。我今甚恶，因此烂身到地狱门，犹如莲花自丝所缚。』
「大仙当知，识亦如是。若善福德，如依善栰得渡生死；若无福德，如依烂栰则堕恶道。彼二种身，一有福德、一无福德，应如是知。
「又复此识转舍此身得第二身，初在胎藏一七日中，如是忆知：『我某处退而来至此。』亦能忆知前所作业：『我作此业。』若作善业，心则生喜。既住藏中，母心喜笑，多有胜相——颜有笑容，皯𫜙不生——面有胜色，随所行动多用右足蹈地压重，无有因缘手摩右脇，憙鲜白衣，著则严好。众生如是有福德识，住母脇中如是相现。
「大仙当知，若无福识，初受生时一七日中，则能忆知：『我某处退而来生此。』亦能忆知前所作业，如是念：『云何作恶业？』如是忆念，心则愁忧；以心忧故，母相外现。彼无福德、无善众生住母脇中有外相出，身体臭恶而复瘦瘠，心愁忧恼，数唾不止，皱面怒眼。如是众生初在脇中，即令彼家衰祸、得病。如是恶业无福众生欲出胎时，或能杀母、或藏中死。无福众生有如是相。」
尔时，毘耶娑仙白佛言：「世尊！此初识心始入胎时，何所忆念？何所见知？」
佛言：「大仙！彼识初生如是忆念：见树林中戏乐之处、宫殿、楼观地水屈曲，平泽宽博，种种屋舍，此阎浮提多有爱人、父母、兄弟。如是见已，极生爱心。福德和集，迭相摄受，有施物者、有受物者。能知过去宿世之事，忆念过去无量百生、无量千生，彼识如是数数忆念。既忆念已，心生爱喜，能如是知：『我此母者，过去已曾五百世中与我为母。』彼既如是心忆念已，于彼生处不生愿乐，心得离欲，作如是心：『我于此处数数生死，我于今始不用生死、不用有摄。』」
如是说已，毘耶娑仙问言：「世尊！如是识者，于生死中得离欲耶？」
佛言：「大仙！此则非时、此则非处。彼时，彼识无色不见、无有光明。如是，识界非于此处而得离欲，于有为中非是不生。若如是者，一切众生——有福德者、无福德者——皆得涅槃。彼义如是，大仙应知。若彼识心如是思念，彼识则有如是胜力，应如是知，非是身力。所言识者，何故名识？集故识思，知故名智，故名识识。识义如是，大仙应知。」
尔时，世尊即说偈言：
「护一切怨家，　　聚集作烦恼，
有知、有不知，　　痴、慧和合行。
见、慢、无明等，　　一切皆识知，
此三不离识，　　非余处别有。
双相应说识，　　一轮非是车、
二轮不能行；　　有人复有牛，
车辐辋和合，　　是二轮相应，
复以绳系缚，　　如是为行车。
如是身之车，　　彼以界和合，
复有根和合，　　识见彼身车。
脉、节等和合，　　喉、脉根系缚，
发、骨、齿、头等，　　甲皮之所覆，
脇及肠处、胃、　　并心肚与肺，
彼一切和合，　　具足故名身。
识王身为车，　　身车中行坐，
一切法皆知，　　如是名为识。
「复次，大仙！此识微细，无色、无质，非是可见。识非有色，非青等色。色中无根，识若离根则无境界。若人心中惊动怖畏、若疑思量，如是一切皆是识力。」
尔时，毘耶娑仙白佛言：「世尊！一切众生本性云何？云何生天道？云何生鬼道？云何生畜生？云何生地狱？云何生善根？何者善根而生天中？以何业故生畜生中？以何业故生饿鬼中？以何业故生地狱中？」
佛言：「大仙！汝当善听，我为汝说。凡夫众生退于本性若生福德，此法乃是一切智知，非五通者所知境界，非天、非梵、阿迦尼等之所能知，是一切智所知境界。此法尚非声闻所知，况余能知？大仙当知，若我弟子声闻之人，已离三垢、证得初果所知境界，诸余大天、天中天等一切不知，非汝大仙之所能知，乃至不能知其少分。」
如是说已，毘耶娑仙心即思惟，如是念曰：「生死诳我。」如是念已，礼如来足，白言：「世尊！我今老弊破坏之身，无有忆念、不能得果、不能荷负菩提重担。我于今者归依世尊、归依于法、离三有僧，我从今日乃至命尽受三归依，并弟子众一切如是。唯愿，世尊！善为我说，令我眷属大获善利。世尊乃是一切智日，除烦恼暗。唯愿，世尊！说此本性——众生本性——退生天中。」
佛言：「大仙！今正是时，我为汝说。大仙当知，若人以花、香鬘而施，心乐修行，信心相应，命终得生鬘庄严天。又复，大仙！人欲死时，身有善香，是花熏香。又欲死时，上见花网有种种色，以散彼人。尔时，诸亲、父母、兄弟、诸眷属等，手执华香而供养之，悲号啼哭。彼人尔时面色腻润，目视不转，手足正直，如是舍命。
「彼欲死时，见有胜相，所谓见丘、见鬘庄严、见有百千端正妇女遶天宫殿。彼人见已而语兄弟、诸亲等言：『我于梦中见有丘聚、种种宝珠、诸庄严具、散种种花。』若彼病人如是说者，应知此相命终得生鬘庄严天。
「彼人欲死，则见父母房室和合，见已即生。
「又复彼时鬘庄严天，有二种根和合行欲，如阎浮提男子不异，有一胜法，不净不出。彼心欲发，迭相知已，身则和合，有爱风出而受欲乐。即于彼时经七日中住天女藏。七日满已，右脇而生。即于生时有天善香第一可爱，有种种花相系为鬘生在胸前。彼时复有妙香普熏满一由旬，随风遍行。彼时复有杂色鬘生，所谓白色、黑、黄、赤色、毘琉璃色、阎浮汁色、清净胜妙钵头摩色、种种杂色、铜色、火色。如是妙鬘，乃至未死不萎、不蔫，常有善香。以是义故，名鬘庄严。
「彼鬘庄严天宫之处有妙天树，不长、不短，其汁极甜，味如甘露。其枝垂下而复清净，种种树林处处和集。彼树有果，八分和合，天味相应。彼果形量如频骡果，随彼天心忆念何食，于彼果中随念皆得。应知彼天食如是果，不名揣食。
「于彼地处远离棘刺，妙花庄严。复有地处有青软草。复有地处金沙遍覆，金角上出。复有卧处，自然而有种种敷具。复有天女，清净无垢，妙衣庄严，偏举一眉而作戏笑，种种衣服庄严其身。又于彼处第一胜乐，行、住具足。
「于彼天年寿二百岁，命欲尽时则有五相。何等为五？一、谓彼天所依之树枝心萎蔫，头低卷屈，其花失香；二、于彼树心不喜乐；三、则鬘萎；四、天风凉变为热触；五、诸天女心生怜愍，皆悉忧愁，一切同声而说偈言：
「『具足天甘果、　　饶种种天树、
多有天婇女，　　天胜妙乐处，
天中福德尽，　　舍已而离去。』
「彼诸天女围遶天子，发声大唤，唱如是言：『无常甚恶，无怜愍意。如是天子有爱念心，命不自在，于此处退，愿天童子速生人中。』如是，天女懊恼说已，彼天子身举体热发。既热发已身则普然，火起一焰即退彼处——身虽炎然，不受苦恼。既退彼已，则见人中父母和合。如是见已，即便受生。
「大仙当知，彼鬘庄严天子生时，云何处胎？彼住母脇则有胜相。若住藏中，母则爱香、憙乐花鬘，乐种种果、青林、丛树，受用心适，彼一切乐皆悉具足，身不疲倦。又，彼福子住藏中故，复有善相，或梦见城种种宝物市易之处，种种华鬘以散道巷。应知，彼母有如是相。
「复次，大仙！如是童子于鬘庄严天中退已，既生人中，若见鬘者生胜爱心。乐鲜白衣，身色殊胜，心无黠慧，不爱多婬、乐多戏乐，若行、住等悉皆迅疾，乐见戏处，好尚细衣，爱好树林，见他财富多设方便，悕望欲得。大仙当知，鬘庄严天退生人中，有如是相。
毘耶娑问经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 354 毘耶娑问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。