如来庄严智慧光明入一切佛境界经
No. 357 [Nos. 358, 359]
如来庄严智慧光明入一切佛境界经卷上
元魏天竺三藏昙摩流支译
如是我闻：
一时婆伽婆住王舍城鹫头山中第四重上法界藏殿，与大比丘众二万五十人俱——皆是阿罗汉，诸漏已尽，无复烦恼，心得自在，善得心解脱、善得慧解脱，心善调伏，人中大龙，应作者作、所作已办，离诸重檐，逮得己利，尽诸有结，善得正智，心解脱一切、心得自在，到第一彼岸。
复有阿若拘隣等八大声闻而为上首。
复有菩萨摩诃萨七十二亿那由他，其名曰：文殊师利法王子菩萨摩诃萨、善财功德菩萨摩诃萨、佛胜德菩萨摩诃萨、药王菩萨摩诃萨、药上菩萨摩诃萨等。皆住不退转地，转大法轮，善能咨问大方广宝积法门，位阶十地，究竟法云，智慧高大如须弥山，善修习空、无相、无愿，心不生相，一切皆得大甚深法、智慧光明、皆悉成就佛威仪行。此诸菩萨摩诃萨众，皆是诸佛神力所加，从于他方百千万亿那由他诸佛世界而来集会，皆得成就诸神通业、皆悉安住法性实际。
尔时，世尊作如是念：「我今转于无上法轮，欲令诸菩萨摩诃萨速疾生于大智慧力，又复欲令恒河沙等诸世界中有大威德、大神通力菩萨来集。」时佛世尊复作是念：「我为说大方广法门，欲现瑞相放大光明。何以故？欲令一切诸来菩萨摩诃萨等皆悉咨问我所说法。」
尔时，世尊念已，放大光明云，普照十方阿僧祇不可思议三千大千微尘数等世界。即时十方一一世界十十不可数佛国土百千万亿那由他微尘数等菩萨摩诃萨俱来云集。一一菩萨各以菩萨神通力故，所有一切不可思议最胜供养供养诸佛。彼诸菩萨一一各以本愿力故，在如来前升莲华座，至心观佛，瞻仰而住。
即时法界藏殿上有大宝莲华藏高座从地踊出，纵广亿那由他阿僧祇由旬。其华形相上下相称，以一切光明摩尼宝为体，电光摩尼宝为周匝栏楯，不可思议光明摩尼宝为茎，不可思议摩尼宝以为眷属，过诸譬喻光明摩尼宝以为垂缨，自在王摩尼宝以为罗网，种种摩尼宝以为间错，悬诸无量宝盖幢幡。
彼大宝莲华藏高座周匝俱放十阿僧祇百千万亿那由他光明。是光尔时遍照十方无量世界，即时十方，于一一方有十亿不可说佛国土，百千万亿那由他微尘数等天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、四大天王、释提桓因、梵天王等皆来集会。
彼诸天等各各皆乘宝殿楼阁，一一皆有不可思议阿僧祇天女作百千万亿那由他种种伎乐娱乐，而来到于佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘华殿楼阁来诣佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘忧罗伽娑罗栴檀香殿楼阁来诣佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘真珠宝殿楼阁来诣佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘种种彩殿楼阁来诣佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘金刚光明摩尼宝殿楼阁来诣佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘阎浮那提金宝殿楼阁来诣佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘集一切光明摩尼宝殿楼阁来诣佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘自在王摩尼宝珠殿楼阁来诣佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘如意宝珠殿楼阁来诣佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘帝释王颈下璎珞摩尼宝珠殿楼阁来诣佛所。复有诸天、龙等，各各皆乘持清净大海普放千光明大摩尼宝珠殿楼阁来诣佛所。
如是等辈，各各皆有不可思议阿僧祇天女，作百千万亿那由他种种伎乐娱乐，而来到于佛所。到已，俱作过一切世间不可思议、不可称、不可量、不可数种种伎乐，供养如来。彼诸天等以本愿力，随座所须自然具足，却坐一面，至心观佛，瞻仰而住。
尔时，三千大千世界大地即成阎浮檀金，种种摩尼宝树庄严世界，种种天华树、种种衣服树、种种忧罗伽娑罗栴檀树、种种香树庄严世界，电光摩尼宝以为罗网，遍覆三千大千世界，建大宝幢，悬诸幡盖。彼诸树中一一皆有百千万亿那由他阿僧祇天女，皆现半身，两手俱持百千万亿诸宝璎珞供养而住。
尔时，彼大宝莲华藏大师子座中出妙音声而说偈言：
「我依佛力生，　　本愿今成就，
愿人王来坐，　　奉戴两足尊。
我此身唯宝，　　华净众所乐，
宝成由佛力，　　愿尊满我愿，
坐师子华藏，　　严世界及我，
说法多众闻，　　逮得师子座。
我身千光明，　　照无量世界，
愿尊坐我上，　　生我欢喜心。
于此说法处，　　已坐八亿佛，
愿尊今速坐，　　摄受利益我。」
尔时，世尊从本座起，即升大宝莲华藏大师子座结加趺坐，观察一切菩萨摩诃萨众，欲为菩萨说胜妙法，即便现相。即时一切菩萨摩诃萨众作是思惟：「文殊师利法王子应为我等咨问如来、应、正遍知不生不灭法门，以我等辈从久远来已曾闻此胜妙法门。」
尔时，文殊师利法王子见如来相、知诸菩萨摩诃萨众心思惟已，即白佛言：「世尊！何等法门名不生不灭？」
即说偈言：
「佛说无生灭，　　彼释何等相？
何法不生灭？　　愿说喻相应。
菩萨为智慧，　　承诸佛神力，
无量世界来，　　愿说胜妙法。」
尔时，佛告文殊师利法王子言：「善哉善哉。文殊师利！汝能问佛此甚深义。文殊师利！汝为安隐无量众生、能与无量众生种种快乐，复能怜愍无量众生、广能利益无量众生、与无量众生人天之乐、为诸菩萨摩诃萨等究竟佛地。文殊师利！汝于此义莫惊、怖畏。文殊师利！我为汝说不生不灭法，当依智解。文殊师利！不生不灭法者，即是如来、应、正遍知。
「文殊师利！譬如大地大毘琉璃所成，形相犹如三十三天所住之处。彼大地中见三十三天释提桓因并善法堂影现分明，及见天王释提桓因天中所有五欲境界、戏乐等事，一切皆见。尔时，诸天唱告一切男子、女人、童男、童女，作如是言：『汝等可来观此天王释提桓因善法之堂及天王所有五欲境界、戏乐之具。』复作是言：『诸善男子、善女人等！汝当布施、持戒、种诸善根，皆当得此善法堂处及以天中五欲境界、戏乐之具，当作天王，并得果报及神通力，如释提桓因，随其所有五欲境界，毕竟成就、必得受用。』
「文殊师利！尔时，彼诸善男子、善女人、童男、童女等，于彼大毘琉璃地中见三十三天释提桓因善法之堂及五欲境界、戏乐之具影现分明，即各散华，合掌供养，作如是言：『如彼释提桓因身并善法堂及彼天中五欲境界，我亦应得。』
「文殊师利！而彼众生皆悉不知三十三天善法之堂、释提桓因及五欲境界如是等事，一切皆依大毘琉璃地中而现。何以故？大毘琉璃地清净故，一切影像悉现其中。文殊师利！而彼众生为求天王帝释身故，所有修行布施、持戒、种诸善根，皆悉回向三十三天。文殊师利！而大毘琉璃地中实无有彼三十三天善法堂、释提桓因及以五欲境界等事，以大毘琉璃宝地清净镜像现故。彼三十三天善法之堂、释提桓因五欲境界，以不实故，不生、不灭，以大毘琉璃宝地清净镜像现故。
「文殊师利！如是，如是。一切众生依清净心如实修行见如来身，文殊师利！一切众生依如来加力故见如来身。而如来身不实，不生、不灭，非有物、非无物，非可见、非不可见，非可观、非不可观，非有心、非无心，非可思议、非不可思议，非有、非无。
「文殊师利！一切众生依于如来清净法身镜像力故得见如来清净法身，奉施宝衣、散华、烧香，合掌供养而作是言：『我亦应得如来、应、正遍知清净法身。』文殊师利！而彼一切众生为求如来清净法身，布施、持戒、种诸善根，以此善根求如来智，回向阿耨多罗三藐三菩提。
「文殊师利！如彼大毘琉璃地镜像中三十三天帝释王身不动、不生，心不戏论、不分别、不分别无分别，不思、无思，不思议、无念，寂灭、寂静，不生、不灭，不可见、不可闻、不可嗅、不可味、不可触，无诸相，不可觉、不可知。如是，文殊师利！如来、应、正遍知清净法身亦复如是，不动、不生，心不戏论、不分别、不分别无分别，不思、无思，不思议、无念，寂灭、寂静，不生、不灭，不可见、不可闻、不可嗅、不可味、不可触，无诸相，不可觉、不可知。
「文殊师利！如来法身不生、不灭，不去、不来，以此为体，如镜中像。世间所见，随诸众生种种信力，如来示现种种异身：随彼众生感有长短，如来现身命有修促；随彼众生于大菩提有能信力，如来现身；随彼众生闻法能信受，如来现身；随彼众生信心能知三乘之法，如来现身；随彼众生得解脱力，如来现身。
「文殊师利！譬如虚空有大妙法鼓，依三十三天功德力生，离善法堂，在虚空中，过一切诸天眼识境界，不可见、不可观。文殊师利！彼大妙法鼓于何时出声？文殊师利！以彼诸天耽著五欲境界，常不舍离，增长放逸，不入善法堂闻法思义。释提桓因亦耽著五欲境界，常不舍离，增长放逸，不入善法堂，不升高座为天说法。尔时，彼大妙法鼓——不可见、不可观，过眼境界——住虚空中出妙法声。彼妙法声遍闻三十三天而作是言：『诸天当知，一切色、声、香、味、触、法皆悉无常，莫行放逸，天报速退。诸天当知，一切行苦、一切行空、一切行无我。是故，诸天莫行放逸。若退天报，生余苦处。诸天当共议法、乐法、喜法、味法、顺法、念法。诸天若欲不舍天报、五欲境界，应正修行。』
「文殊师利！彼法鼓声，不可见、无色，不分别、无分别，过眼境界，不生、不灭，离音声、语言，离心意、意识。文殊师利！尔时，三十三天闻妙鼓声，即入善法堂，议法、乐法、喜法、味法、顺法、念法，如说修行。于彼天退，生余胜处。释提桓因亦入善法堂，升法高座，为诸天说法。
「文殊师利！若阿修罗共彼诸天鬪战之时，三十三天力弱退散。尔时，法鼓于虚空中出如是声，阿修罗闻甚大惊怖，退入大海。
「文殊师利！彼大法鼓，无形相、无作者，不可见、不可观，元无实、不可思议，无心、无相，无色、无声，无体、无二，过眼境界。文殊师利！三十三天依本行业，彼大妙鼓空中出声，令彼诸天远离一切诸障、忧恼，无染、寂静。
「文殊师利！如彼空中大法鼓，身不可见、不可观，元无实、不可思议，无心、无相，无色、无声，无物、无二，过眼境界，依本行业，法鼓出声，令三十三天远离一切诸障、忧恼，无染、寂静。文殊师利！如三十三天心放逸时，彼妙法鼓出大音声，令三十三天远离一切诸障、忧恼，无染、寂静。
「文殊师利！如是，如来、应、正遍知清净法身，一切世间所不能见，元无实、不可思议，无心、无相，无色、无体、无二，过眼境界。文殊师利！如彼众生依本业行，随心能信得闻法声，而彼法声能令众生远离一切诸障、忧恼，无染、寂静。文殊师利！彼清净法身无说、无体，而诸众生依善根业力闻妙法声，谓如来说法、谓世间有佛。文殊师利！一切众生闻如来声，能得一切乐具，已信者令得正解，闻声正解是如来身。初发心菩萨及一切凡夫众生闻如来说法、观察如来，增长一切善根。文殊师利！如来、应、正遍知清净法身不生、不灭，应如是知。
「文殊师利！譬如初夏，依诸众生本业力故，大地所有种子、谷、草、丛林、药木出生增长，为与众生资生乐具。上虚空中出如是风，如是风者能生大云；生大云者能澍大雨；澍大雨者能满大地；满大地者能令一切诸种滋茂。尔时，一切阎浮提人皆大欢喜，生大踊跃而作是言：『此是大云、此是大雨。』文殊师利！于虚空中天不雨时，阎浮提人作如是言：『无云、无雨。』文殊师利！随何时中普兴大云、遍澍大雨，时诸众生咸作是言：『希有，大云。希有，大雨。普澍大雨充满大地。』文殊师利！而彼虚空无云、无雨。文殊师利！依因于风，彼虚空中能生大云、能生大雨。文殊师利！依因于风，彼虚空中无云、无雨。何以故？以依众生本业力故。
「文殊师利！如彼水聚于虚空中，风因缘住，依风而雨，而世间人称言云雨。何以故？以依众生本业力故，于虚空中澍大雨聚，充满大地。文殊师利！彼虚空中无云、无雨。文殊师利！彼大云雨自性不生、不灭，离心意、意识，离去、来相。
「文殊师利！如是，诸菩萨摩诃萨依过去善根、修诸善行闻佛说法，得无障碍道；一切众生、一切声闻、辟支佛等种诸善根，求涅槃道。世间众生便谓：『如来、应、正遍知出现于世，如来说法皆是真语、如语、不异语。』而诸天人称言如来，文殊师利！以依众生善根力故法身出声，而诸天人作如是言：『如来说法。』文殊师利！实无如来。何以故？如来法身，无相、离相，无处、离处，不实、不生、不灭。文殊师利！而彼如来乐说辩才，为天人说法无有穷尽，随所应闻皆令开解。
「文殊师利！始发心菩萨及以一切毛道凡夫，依于众生本业力故，应见如来入涅槃者，如来即便入于涅槃，不可得见。而彼众生起如是心，便谓：『如来毕竟涅槃。』文殊师利！如来、应正遍知不生、不死，不起、不灭。文殊师利！如来、应、正遍知无始世来，证于常住大般涅槃。
「文殊师利！如彼大云不实、不生、不灭，虚妄故有，而诸众生念想假名云、雨如是。文殊师利！如来不实、不生、不灭，本来不生，而诸众生随其心想，闻如来、应、正遍知现有说法。
「文殊师利！譬如大自在梵天王于十百千万三千大千诸世界中自在无碍，下观一切诸天宫殿，乃至观于四天王等。尔时，彼大自在梵天王于彼十百千万三千大千诸世界中为自在主，观于一切诸天宫殿。文殊师利！时宫殿中一切诸天各各舍于五欲境界、一切伎乐，舍诸欲念，生大恭敬心，合掌供养大梵天王，瞻仰而住。文殊师利！而彼大自在梵天王于彼一切诸宫殿中暂时而现。尔时诸天为生梵世，所有善根回向梵天。文殊师利！彼大自在梵天王十百千万三千大千诸世界主，不退梵天，住持梵宫，依自在愿住持力故、一切众生善根力故，应化梵天，日日观察。一切天宫下至四天王天，各各舍于五欲境界、一切伎乐，舍诸欲念，生大恭敬心，合掌供养大梵天王，瞻仰而住。而彼大自在梵天王于彼一切诸宫殿中暂时现身，于本处不动。彼时诸天为生梵世，所有善根回向梵天。
「文殊师利！而于彼处无实梵天。文殊师利！彼梵天空、彼梵天无、不实，无名字、无音声，无住处、无体，不思议、无相，离心意、意识，不生、不灭。文殊师利！彼大梵天依本愿善根住持力故、依彼诸天善根住持力故，于彼一切诸宫殿中暂时现身。文殊师利！而彼诸天不知梵天身空、无、不实，无名字、无音声，无住处、无体，不思议、无相，离心意、意识，不生、不灭。
「如是，文殊师利！如来、应、正遍知空、无、不实，无名字、无音声，无住处、无体，不思议、无相，离心意、意识，不生、不灭亦复如是。文殊师利！如来、应、正遍知依彼菩萨本愿行力住持初发心菩萨、住一切声闻、辟支佛乘。依一切毛道凡夫善根力故，如来应现百千万相好庄严之身，如镜中像，本处不动。文殊师利！初发心菩萨、一切声闻、辟支佛及毛道凡夫，不知如来、应、正遍知空、无、不实、不可观，无名字、无音声，无住处、无体，不思议、无相，离心意、意识，不生、不灭。文殊师利！而如来百千万亿种种相好、庄严之身具足，如来一切种种诸威仪行，随诸众生种种信故，出大妙声为众生说法，能令众生远离一切诸障、忧恼，无染、寂静，而如来一切平等舍心无分别、无异心。文殊师利！以是义故，言不生、不灭者，是名如来。」
尔时，世尊而说偈言：
「如来常不生，　　诸法亦复然，
世间无实法，　　愚痴妄取相。
无漏善法中，　　无如及如来，
依彼善法力，　　现世如镜像。
「文殊师利！譬如日光初出，先照最大山王，次照斫迦婆罗山、摩诃斫迦婆罗山，次照余大山，次照余黑山，次照高原、堆阜，后照深谷、卑下之处。文殊师利！而彼日光不分别、无分别、不思惟。何以故？文殊师利！彼日光明无心意、意识，不生、不灭，无相、离相，无念、离念，无戏论、无障碍、离障碍，不住此岸、不住彼岸，不高、不下，不缚、不脱，不知、非不知，无烦恼、非无烦恼，非实、非不实，不在此岸、不在彼岸，不在陆地、不在水中，不在两岸、不在中流，无觉、离觉，无色、非无色。文殊师利！依于大地有高、下、中，日光随地有高、下、中。
「文殊师利！如来、应正遍知亦复如是，不分别、无分别、不思惟。文殊师利！何以故？如来、应、正遍知离心意、意识，不生、不灭，无相、离相，无念、离念，无戏论、离戏论，无热恼、离热恼，不住此岸、不住彼岸，不高、不下，不缚、不脱，不知、非不知，无烦恼、非无烦恼，非实语者、非不实语者，不在此岸、不在彼岸，不在陆地、不在水中，不在两岸、不在中流，非一切知者、非无一切知者，非觉者、非无觉者，非行者、非无行者，非修习者、非无修习者，非念者、非无念者，非有心者、非无心者，离心者、非离心者，无意者、非无意者，非害者、非无害者，非名者、非无名者，非色者、非无色者，非说者、非无说者，非假名者、非无假名者，非可见者、非不可见者，体性如是、非不如是，非说道者、非无说道者，非证果者、非无证果者，非分别者、非无分别者，非离分别者、非无离分别者。文殊师利！依彼无边法界众生上、中、下性，如来放大智日光轮普照众生亦复如是。初照一切诸菩萨等清净直心大乘山王，次复照于住辟支佛乘，次复照于住声闻乘，次复照于随所能信善行众生，次复照于乃至住邪聚众生，皆为如来一切智日光轮所照，为毕竟利益一切众生、为生未来一切善根、为令增长一切善根。
「文殊师利！如来于彼一切事中平等舍心，无分别、无异心。文殊师利！诸佛如来智日光轮无如是心：『我为此众生说于妙法，而不为彼众生说法。』文殊师利！诸佛如来无有如是分别之心：『此众生信上法、此众生信中法、此众生信下法，此众生信正法、此众生信邪法。』文殊师利！诸佛如来无如是心：『此众生信上法，为说大乘；此众生信中法，为说缘觉乘；此众生信下法，为说声闻乘；此众生信正行，为说清净心法；乃至此众生信邪行，随所应闻而为说法。』文殊师利！诸佛如来智日光轮无有如是分别之心。何以故？诸佛如来智日光轮远离一切分别、异分别及诸戏论。文殊师利！依诸众生种种善根，诸佛如来智日光轮种种别异。
「文殊师利！譬如大海中有如意宝珠悬置高幢上，随何等何等众生念、须何等何等事，如是如是闻彼摩尼宝珠出声。而彼摩尼宝珠不分别、无分别、不思惟，无心、离心，离心意、意识。
「文殊师利！如来亦复如是，不分别、无分别、不思惟，无心、离心，离心意、意识，不可测量、离诸测量，不得、离得，贪不能转、瞋不能转、痴不能转，不实、不妄，非常、非不常，非照、非不照，非明、非不明，非觉者、非不觉者，不生、不灭，不思议、不可思议，无体、离体，不可取、不可舍，不可戏论、不可说、离诸言说，不喜、离喜，无生，不可数、离诸数量，不去、无去、去寂，绝一切诸趣、离一切言说，不可见、不可观、不可取，非虚空、非不虚空，非可见、非可说，非和合、非离和合，非作、非造、非示，非染、非可清净，非名、非色，非相、非无相，非业、非业报，非过去、非未来、非现在，非有烦恼、非无烦恼，非诤、非不诤，非声、离一切声、无言，无相、离一切相，非内、非外、亦非中间。文殊师利！而如来宝珠清净直心，悬大慈悲高幢之上，随何等何等众生信、何等何等众生行，闻如是如是说法声。文殊师利！如来于一切事平等舍心，无分别、无异心。
「文殊师利！譬如响声，从他而出，众生得闻。而彼响声非过去、非未来、非现在，非内、非外、非二中间可得，非生、非灭，非断、非常，非知、非不知，非觉、非不觉，非明、非不明，非缚、非脱，非毁、非不毁，非念、非不念，非处、非不处，非住、非不住，非地界、非水界、非火界、非风界，非有为、非无为，非戏论、非不戏论，非声、非不声，非见、非不见，非字、非言、非离言语，非称量、离称量，非相、离相，非寂静、非离寂静，非长、非短，非心、非不心，非观、非不观，非可见相、非不可见相，非空、非不空、自体空，非可念、非不可念、离可念，非可觉、非不可觉，离心意、意识，一切处平等，无分别、离异分别，过三世。文殊师利！而彼响声随种种众生，种种言音闻种种响。
「文殊师利！如来、应、正遍知说法音声亦复如是，非过去、非未来、非现在，非内、非外、非二中间可得，非生、非灭，非断、非常，非知、非不知，非觉、非不觉，非明、非不明，非缚、非脱，非毁、非不毁，非念、非不念，非处、非不处，非住、非不住，非地界、非水界、非火界、非风界，非有为、非无为，非戏论、非不戏论，非声、非不声，非见、非不见，非字、非言、非离言语，非称量、离称量，非相、离相，非寂静、非离寂静，非长、非短，非心、非不心，非观、非不观，非可见相、非不可见相，非空、非不空、自体空，非可念、非不可念、离可念，非可觉、非不可觉，离心意、意识，一切处平等，无分别、离异分别，过三世。文殊师利！随种种众生种种信、种种解，闻于如来、应、正遍知如是如是说法音声。
「文殊师利！譬如大地，住持万物，生长一切谷、麦、果、蓏、草、木、树林，建立成就。文殊师利！而彼大地不分别、无异分别，一切处平等，无分别、无异分别心、无心，离心意、意识。
「文殊师利！如来、应、正遍知亦复如是，依于如来、应、正遍知，住持一切众生，生长一切善根，建立成就一切声闻、辟支佛、菩萨及诸外道种种异见、尼犍子等从于邪见，乃至邪定聚众生所有诸善根。彼诸善根皆是如来、应、正遍知之所住持，皆依如来、应、正遍知而得生长、建立成就。
「文殊师利！而如来、应、正遍知离一切分别，无分别、异分别念，离一切心意、意识，不可观、离诸观，不可见、离诸见，不可思惟、离诸思惟，不可念、离诸念，心平等、无平等舍，一切处无分别、离异分别。
「文殊师利！譬如虚空，一切处平等，无分别、异分别，不生、不灭，非过去、非未来、非现在，不可见、不可戏论，无色，不可示、不可表，不可触、不可护，不可量、离思量，不可譬喻、离诸譬喻，无住处、不可取，离眼识道、离心意、意识，无相、无字，无声、无念，无取、无舍，不可转、不可换，离言语道，一切处住、一切处入。文殊师利！如诸众生，以依地有高、下、中故，而言虚空有高、下、中，而彼虚空无高、下、中。
「文殊师利！如来、应、正遍知亦复如是，于一切处平等，无分别、异分别，不生、不灭，非过去、非未来、非现在，不可见、不可戏，无色，不可示、不可表，不可触、不可护，不可量、离思量，不可譬喻、离诸譬喻，无住处、不可取，离眼识道、离心意、意识，无相、无字，无声、无念，无取、无舍，不可转、不可换，离言语道，一切处住、一切处入。文殊师利！依众生心有高、下、中故，见如来有高、下、中，而实如来无高、下、中。文殊师利！如来无如是心：『此众生有下信心，我示下形色；此众生有中信心，我示中形色；此众生有上信心，我示上形色。』
「文殊师利！如来说法亦复如是。文殊师利！如来无如是心：『此众生有下信心，我为说声闻法；此众生有中信心，我为说辟支佛法；此众生有上信心，我为说大乘法。』文殊师利！如来无如是心：『此众生信布施故，我为说檀波罗蜜；此众生信持戒故，我为说尸波罗蜜；此众生信忍辱故，我为说羼提波罗蜜；此众生信精进故，我为说毘梨耶波罗蜜；此众生信禅定故，我为说禅波罗蜜；此众生信智慧故，我为说般若波罗蜜。』
如来庄严智慧光明入一切佛境界经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 357 如来庄严智慧光明入一切佛境界经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。