大般涅槃经
大般涅槃经卷第十二
北凉天竺三藏昙无[＊]谶译
圣行品第七之二
「复次善男子！菩萨摩诃萨圣行者，观察是身，从头至足，其中唯有发毛、爪齿、不净垢秽、皮肉筋骨、脾肾心肺、肝胆肠胃、生熟二藏、大小便利、涕唾目泪、肪膏脑膜、骨髓脓血、脑胲诸脉。菩萨如是专念观时，谁有是我？我为属谁？住在何处？谁属于我？复作是念：『骨是我耶？离骨是耶？』菩萨尔时除去皮肉，唯观白骨，复作是念：『骨色相异，所谓青黄、赤白及以鸽色，如是骨相亦复非我，何以故？我者亦非青黄、赤白及以鸽色。』菩萨系心作是观时，即得断除一切色欲。复作是念：『如是骨者从因缘生，依因足骨以拄踝骨，依因踝骨以拄膊骨，依因膊骨以拄膝骨，依因膝骨以拄髀骨，依因髀骨以拄𣎑骨，依因𣎑骨以拄腰骨，依因腰骨以拄脊骨，依因脊骨以拄肋骨，复因脊骨上拄项骨，依因项骨以拄颔骨，依因颔骨以拄牙齿，上有髑髅。复因项骨以拄膊骨，依因膊骨以拄臂骨，依因臂骨以拄腕骨，依因腕骨以拄掌骨，依因掌骨以拄指骨。』菩萨摩诃萨如是观时，身所有骨，一切分离，得是观已即断三欲：一形貌欲，二姿态欲，三细触欲。
「菩萨摩诃萨观青骨时，见此大地，东西南北、四维上下悉皆青相；如青色观，黄白鸽色，亦复如是。菩萨摩诃萨作是观时，眉间即出青、黄、赤、白、鸽等色光，是菩萨于是一一诸光明中见有佛像，见已即问：『如此身者，不净因缘和合共成，云何而得坐起、行住、屈伸、俯仰，视瞬、喘息、悲泣、喜笑？此中无主，谁使之然？』作是问已，光中诸佛忽然不现。复作是念：『或识是我，故使诸佛不为我说。』复观此识，次第生灭，犹如流水，亦复非我。复作是念：『若识非我，出息入息或能是我。』复作是念：『是出入息，直是风性，而是风性，乃是四大，四大之中何者是我？地性非我，水火风性亦复非我。』复作是念：『此身一切，悉无有我，唯有心风因缘和合，示现种种所作事业，譬如呪力、幻术所作，亦如箜篌，随意出声。是故此身如是不净，假众因缘和合共成，而于何处生此贪欲？若被骂辱，复于何处而生瞋恚？而我此身，三十六物不净臭秽，何处当有受骂辱者？若闻其骂，即便思惟，以何音声而见骂耶？一一音声不能见骂，若一不能，多亦不能，以是义故，不应生瞋。若他来打，亦应思惟，如是打者从何而生？』复作是念：『因手刀杖，及以我身，故得名打。我今何缘横瞋于他？乃是我身，自招此咎，以我受是五阴身故。譬如因的则有箭中，我身亦尔，有身有打。我若不忍心则散乱，心若散乱则失正念，若失正念则不能观善、不善义，若不能观善、不善义则行恶法，恶法因缘则堕地狱、畜生、饿鬼。』菩萨尔时作是观已，得四念处，得四念处已，则得住于堪忍地中。菩萨摩诃萨住是地已，则能堪忍贪欲恚痴，亦能堪忍寒热饥渴、蚊虻蚤虱、暴风恶触、种种疾疫、恶口骂詈、挝打楚挞，身心苦恼一切能忍，是故名为住堪忍地。」
迦叶菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！菩萨未得住不动地，净持戒时，颇有因缘，得破戒不？」
「善男子！有菩萨未得住不动地，有因缘故，可得破戒。」
迦叶敬诺：「何者是耶？」
佛言：「迦叶！若有菩萨知以破戒因缘，则能令人受持爱乐大乘经典，又能令其读诵通利、书写经卷、广为他说、不退转于阿耨多罗三藐三菩提，为如是故，故得破戒。菩萨尔时应作是念：『我宁一劫若减一劫，堕于阿鼻地狱受罪，要必当令如是之人，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。』迦叶！以是因缘，菩萨摩诃萨得毁净戒。」
尔时文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若有菩萨，摄取护持如是之人，令不退于菩提之心，为是毁戒；若堕阿鼻，无有是处。」
尔时佛赞文殊师利：「善哉，善哉！如汝所说。我念往昔，于此阎浮提作大国王，名曰仙预，爱念敬重大乘经典，其心纯善，无有麁恶嫉妬悭悋，口常宣说爱语、善语，身常摄护贫穷、孤独，布施精进无有休废。时世无佛、声闻、缘觉，我于尔时爱乐大乘方等经典，十二年中事婆罗门，供给所须。过十二年施安已讫，即作是言：『师等今应发阿耨多罗三藐三菩提心。』婆罗门言：『大王！菩提之性是无所有，大乘经典亦复如是。大王！云何乃令人物同于虚空？』善男子！我于尔时心重大乘，闻婆罗门诽谤方等，闻已即时断其命根。善男子！以是因缘，从是已来不堕地狱。善男子！拥护摄持大乘经典，乃有如是无量势力。
「复次迦叶！又有圣行，所谓四圣谛。苦、集、灭、道，是名四圣谛。迦叶！苦者逼迫相，集者能生长相，灭者寂灭相，道者大乘相。复次善男子！苦者现相，集者转相，灭者除相，道者能除相。复次善男子！苦者有三相：苦苦相、行苦相、坏苦相；集者二十五有；灭者灭二十五有；道者修戒定慧。复次善男子！有漏法者有二种：有因、有果；无漏法者亦有二种：有因、有果。有漏果者是则名苦，有漏因者则名为集，无漏果者则名为灭，无漏因者则名为道。
「复次善男子！八相名苦，所谓生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎会苦、求不得苦、五盛阴苦。能生如是八苦法者，是名为因。无有如是八法之处，是名为灭。十力、四无所畏、三念处、大悲，是名为道。
「善男子！生者出相，所谓五种：一者初出，二者至终，三者增长，四者出胎，五者种类生。何等为老？老有二种：一念念老，二终身老。复有二种：一增长老，二灭坏老，是名为老。云何为病？病谓四大毒蛇，互不调适，亦有二种：一者身病，二者心病。身病有五：一者因水，二者因风，三者因热，四者杂病，五者客病。客病有四：一者非分强作，二者忘误堕落，三者刀杖瓦石，四者鬼魅所著。心病亦有四种：一者踊跃，二者恐怖，三者忧愁，四者愚痴。复次善男子！身心之病凡有三种。何等为三？一者业报，二者不得远离恶对，三者时节代谢。生如是等因缘名字，受分别病。因缘者，风等诸病。名字者，心闷肺胀，上气咳逆，心惊下痢。受分别者，头痛目痛、手足等痛，是名为病。何等为死？死者舍所受身。舍所受身亦有二种：一命尽死，二外缘死。命尽死者亦有三种：一者命尽非是福尽，二者福尽非是命尽，三者福命俱尽。外缘死者复有三种：一者非分自害死，二者横为他死，三者俱死。又有三种死：一放逸死，二破戒死，三坏命根死。何等名为放逸死？若有诽谤大乘方等般若波罗蜜，是名放逸死。何等名为破戒死耶？毁犯去、来、现在诸佛所制禁戒，是名破戒死。何等名为坏命根死？舍五阴身，是名坏命根死。如是名曰死为大苦。
「何等名为爱别离苦？所爱之物破坏离散。所爱之物破坏离散，亦有二种：一者人中五阴坏，二者天中五阴坏。如是人天所爱五阴，分别挍计有无量种，是名爱别离苦。何等名为怨憎会苦？所不爱者而共聚集。所不爱者而共聚集，复有三种：所谓地狱、饿鬼、畜生。如是三趣分别挍计有无量种，如是则名怨憎会苦。何等名为求不得苦？求不得苦复有二种：一者所悕望处求不能得，二者多役功力不得果报，如是则名求不得苦。何等名为五盛阴苦？五盛阴苦者，生苦、老苦、病苦、死苦、爱别离苦、怨憎贪苦、求不得苦，是故名为五盛阴苦。
「迦叶！生之根本，凡有如是七种之苦，老苦乃至五盛阴苦。迦叶！夫衰老者非一切有，佛及诸天一向定无，人中不定或有或无。迦叶！三界受身，无不有生，老不必定，是故一切生为根本。迦叶！世间众生颠倒覆心，贪著生相，厌患老死。迦叶！菩萨不尔，观其初生，已见过患。迦叶！如有女人入于他舍，是女端正，颜貌瓌丽，以好璎珞庄严其身。主人见已即便问言：『汝字何等？系属于谁？』女人答言：『我身即是功德大天。』主人问言：『汝所至处为何所作？』女人答言：『我所至处，能与种种金银琉璃、颇梨真珠、珊瑚虎珀、车𤦲马瑙、象马车乘、奴婢仆使。』主人闻已，心生欢喜，踊跃无量：『我今福德，故令汝来至我舍宅。』即便烧香散花，供养恭敬礼拜。复于门外更见一女，其形丑陋，衣裳弊坏，多诸垢腻，皮肤皴裂，其色艾白。见已问言：『汝字何等？系属谁家？』女人答言：『我字黑暗。』复问：『何故名为黑暗？』女人答言：『我所行处，能令其家所有财宝一切衰秏。』主人闻已，即持利刀，作如是言：『汝若不去，当断汝命。』女人答言：『汝甚愚痴，无有智慧。』主人问言：『何故名我痴无智慧？』女人答言：『汝舍中者，即是我姊。我常与姊，进止共俱，汝若驱我，亦当驱彼。』主人还入问功德天：『外有一女，云是汝妹。实为是不？』功德天言：『实是我妹，我与此妹，行住共俱，未曾相离。随所住处，我常作好，彼常作恶，我常利益，彼常作衰。若爱我者，亦应爱彼，若见恭敬，亦应敬彼。』主人即言：『若有如是好恶事者，我俱不用，各随意去。』是时二女，俱共相将还其所止。尔时主人见其还去，心生欢喜踊跃无量。是时二女复共相随至一贫家。贫人见已，心生欢喜，即请之言：『从今已去，愿汝二人，常住我家。』功德天言：『我等先以为他所驱，汝复何缘俱请我住？』贫人答言：『汝今念我，我以汝故，复当敬彼，是故俱请令住我家。』迦叶！菩萨摩诃萨亦复如是，不愿生天，以生当有老病死故，是以俱弃，曾无爱心。凡夫愚人不知老病死等过患，是故贪受生死二法。
「复次迦叶！如婆罗门幼稚童子，为饥所逼，见人粪中有庵罗果即便取之。有智见已，呵责之言：『汝婆罗门，种姓清净，何故取是粪中秽果？』童子闻已，赧然有愧，即答之言：『我实不食，为欲洗净，还弃舍之。』智者语言：『汝大愚痴，若还弃者，本不应取。』善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，于此生分，不受不舍，如彼智者呵责童子。凡夫之人欣生恶死，如彼童子取果还弃。
「复次迦叶！譬如四衢道头，有人器盛满食，色香味具，而欲卖之。有人远来饥虚羸乏，见其饭食色香味具，即指之言：『此是何物？』食主答言：『此是上食，色香味具。若食此食，得色得力、能除饥渴、得见诸天；唯有一患，所谓命终。』是人闻已，即作是念：『我今不用色力见天，亦不用死。』即作是言：『食是食已，若命终者，汝今何用于此卖之？』食主答言：『有智之人，终不肯买。唯有愚人不知是事，多与我价，贪而食之。』善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，不愿生天，得色得力见于诸天。何以故？以其不免诸苦恼故。凡夫愚痴，随有生处，皆悉贪爱，以其不见老病死故。
「复次善男子！譬如毒树，根亦能杀，茎亦能杀，皮花果实悉亦能杀。善男子！二十五有受生之处，所受五阴，亦复如是，一切能杀。复次迦叶！譬如粪秽，多少俱臭。善男子！生亦如是，设寿八万，下至十岁，俱亦受苦。复次迦叶！譬如崄岸，上有草覆，于彼岸边，多有甘露。若有食者，寿天千年，永除诸病，安隐快乐。凡夫愚人，贪其味故，不知其下有大深坑，即前欲取，不觉脚跌，堕坑而死。智者知已，舍离远去。善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，尚不欲受天上妙食，况复人中？凡夫之人乃于地狱吞噉铁丸，况复人天，上妙肴馔而不能食？迦叶！以如是喻，及余无量无边譬喻，当知是生，实为大苦。迦叶！是名菩萨摩诃萨住于大乘大涅槃经，观于生苦。
「迦叶，云何菩萨摩诃萨，于是大乘大涅槃经观于老苦？老者能为咳逆上气，能坏勇力、忆念进持、盛年快乐、憍慢贡高、安隐自恣，能作背𦝼、懈怠懒惰，为他所轻。迦叶！譬如池水，莲花满中，开敷鲜荣，甚可爱乐，值天降雹，悉皆破坏。善男子！老亦如是，悉能破坏盛壮好色。复次迦叶！譬如国王，有一智臣善知兵法，有敌国王拒逆不顺，王遣此臣往讨伐之，即便擒获将来诣王。老亦如是，擒获壮色，将付死王。复次迦叶！譬如折轴，无所复用，老亦如是无所复用。复次迦叶！如大富家，多有财宝，金银琉璃、珊瑚虎珀、车𤦲马瑙。有诸怨贼，若入其家，即能劫夺，悉令空尽。善男子！盛年好色亦复如是，常为老贼之所劫夺。复次迦叶！譬如贫人贪著上膳、细软衣裳，虽复悕望而不能得。善男子！老亦如是，虽有贪心，欲受富乐，五欲自恣，而不能得。复次迦叶！如陆地龟，心常念水。善男子！人亦如是，既为衰老之所干枯，心常忆念壮时所受五欲之乐。复次迦叶！犹如秋月，所有莲花皆为一切之所乐见，及其萎黄，人所恶贱。善男子！盛年壮色，亦复如是，悉为一切之所爱乐，及其老至，众所恶贱。复次迦叶！譬如甘蔗，既被压已，滓无复味。善男子！壮年盛色亦复如是，既被老压，无三种味：一出家味，二读诵味，三坐禅味。复次迦叶！譬如满月，夜多光明，昼则不尔。善男子！人亦如是，壮则端严，形貌瓌玮，老则衰羸，形神枯顇。
「复次迦叶！譬如有王，常以正法治于国土，真实无曲，慈悲好施。时为敌国之所破坏，流离逃迸，遂至他土。他土人民见已，生于怜愍之心，咸作是言：『大王！往日正法治国，不抂万姓，如何一旦流离至此？』善男子！人亦如是，既为衰老所坏败已，常赞壮时所行事业。复次迦叶！譬如灯炷，唯赖膏油，膏油既尽，势不久停。善男子！人亦如是，唯赖壮膏，壮膏既尽，衰老之炷何得久停？复次迦叶！譬如枯河，不能利益人及非人、飞鸟走兽。善男子！人亦如是，为老所枯，不能利益一切作业。复次迦叶！譬如河岸临峻之树，若遇暴风必当颠坠。善男子！人亦如是，临老险岸，死风既至，势不得住。复次迦叶！如车轴折，不任重载。善男子！老亦如是，不能咨受一切善法。复次迦叶！譬如婴儿为人所轻。善男子！老亦如是，常为一切之所轻毁。迦叶！以是等喻，及余无量无边譬喻，当知是老，实为大苦。迦叶！是名菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观于老苦。
「迦叶！云何菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观于病苦？所谓病者，能坏一切安隐乐事，譬如雹雨伤坏谷苗。复次迦叶！如人有怨，心常忧愁，而怀恐怖。善男子！一切众生亦复如是，常畏病苦，心怀愁忧。复次迦叶！譬如有人，形貌端正，为王夫人欲心所爱，遣使逼唤，与共交通。时王捕得，即便使人，挑其一目、截其一耳、断一手足，是人尔时形容改异，人所恶贱。善男子！人亦如是，虽复身体耳目具足，既为病苦所缠逼已，则为众人之所恶贱。复次迦叶！如芭蕉树、竹苇芦骡，有子则死。善男子！人亦如是，有病则死。复次迦叶！如转轮王，主兵大臣常在前导，王随后行。亦如鱼王、蚁王、䗍王、牛王、商主，在前行时，如是诸众，悉皆随从，无舍离者。善男子！死转轮王亦复如是，常随病臣不相舍离。鱼、蚁、䗍、牛、商主、病王亦复如是，常为死众之所随逐。迦叶！病因缘者，所谓苦恼、愁忧悲叹、身心不安，或为怨贼之所逼害，破坏浮囊，拨撤桥梁，亦能劫夺正念根本，复能破坏盛壮好色、力势安乐，除舍惭愧，能为身心焦热炽然。以是等喻，及余无量无边譬喻，当知病苦是为大苦。迦叶！是名菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观于病苦。
「迦叶！云何菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观于死苦？所谓死者，能烧灭故。迦叶！如火灾起，能烧一切，唯除二禅，力不至故。善男子！死火亦尔能烧一切，唯除菩萨住于大乘大般涅槃，势不及故。复次迦叶！如水灾起，一切漂没，唯除三禅，力不至故。善男子！死水亦尔，漂没一切，唯除菩萨住于大乘大般涅槃。复次迦叶！如风灾起，能吹一切悉令散灭，唯除四禅，力不至故。善男子！死风亦尔，悉能吹灭一切所有，唯除菩萨住于大乘大般涅槃。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！彼第四禅，以何因缘，风不能吹，水不能漂，火不能烧？」
佛告迦叶：「善男子！彼第四禅，内外过患一切无故。善男子！初禅过患，内有觉观，外有火灾。二禅过患，内有欢喜，外有水灾。三禅过患，内有喘息，外有风灾。善男子！彼第四禅，内外过患一切俱无，是故诸灾不能及之。善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，安住大乘大般涅槃，内外过患一切皆尽，是故死王不能及之。
「复次善男子！如金翅鸟能噉能消一切龙鱼、金银等宝，唯除金刚不能令消。善男子！死金翅鸟亦复如是，能噉能消一切众生，唯不能消住于大乘大般涅槃菩萨摩诃萨。复次迦叶！譬如河岸所有草木，大水瀑涱，悉随漂流入于大海，唯除杨柳以其软故。善男子！一切众生亦复如是，悉皆随流入于死海，唯除菩萨住于大乘大般涅槃。复次迦叶！如那罗延，悉能摧伏一切力士，唯除大风。何以故？以无碍故。善男子！死那罗延亦复如是，悉能摧伏一切众生，唯除菩萨住于大乘大般涅槃。何以故？以无碍故。复次迦叶！譬如有人于怨憎中，诈现亲善，常相追逐，如影随形，伺求其便，而欲杀之；彼怨谨慎，坚牢自备，故使是人不能得杀。善男子！死怨亦尔，常伺众生而欲杀之，唯不能杀住于大乘大般涅槃菩萨摩诃萨。何以故？以是菩萨不放逸故。复次迦叶！譬如卒降金刚瀑雨，悉坏药木、诸树山林、土沙瓦石、金银琉璃一切之物，唯不能坏金刚真宝。善男子！金刚死雨亦复如是，悉能破坏一切众生，唯除金刚菩萨住于大乘大般涅槃。复次迦叶！如金翅鸟能噉诸龙，唯不能噉受三归者。善男子！死金翅鸟亦复如是，能噉一切无量众生，唯除菩萨住三定者。何谓三定？空、无、相愿。复次迦叶！如摩罗毒蛇，凡所触螫，虽有良呪、上妙好药，无如之何；唯阿竭多星呪，能令除愈。善男子！死毒所螫，亦复如是，一切医方无如之何，唯除菩萨住于大乘大般涅槃呪。复次迦叶！譬如有人为王所瞋，其人若能以软善语，贡上财宝，便可得脱。善男子！死王不尔，虽以软语、钱财珍宝，而贡上之，亦不得脱。善男子！夫死者于崄难处无有资粮，去处悬远，而无伴侣，昼夜常行不知边际，深邃幽暗无有灯明，入无门户而有处所，虽无痛处不可疗治，往无遮止到不得脱，无所破坏见者愁毒，非是恶色而令人怖，敷在身边不可觉知。迦叶！以是等喻，及余无量无边譬喻，当知是死，真为大苦。迦叶！是名菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观于死苦。
「迦叶，云何菩萨摩诃萨住于大乘大涅槃经，观爱别离苦？爱别离苦，能为一切众苦根本，如说偈言：
「『因爱生忧，　　因爱生怖。　　若离于爱，
何忧何怖？』
「爱因缘故，则生忧苦，以忧苦故，则令众生，生于衰老、爱别离苦，所谓命终。善男子！以别离故，能生种种微细诸苦，今当为汝分别显示。善男子！过去之世人寿无量，时世有王，名为善住。其王尔时为童子身，太子治事，及登王位，各八万四千岁。时王顶上生一肉疱，其疱柔软，如兜罗绵、细软劫贝，渐渐增长，不以为患。足满十月，疱即开剖，生一童子，其形端正，奇异少双，色像分明，人中第一。父王欢喜，字之顶生。时善住王，因以国事委付顶生，弃舍宫殿、妻子、眷属，入山学道，满八万四千岁。尔时顶生于十五日，处在高楼，沐浴受斋，即时东方有金轮宝，其轮千辐，毂辋具足，非工匠造，自然成就，而来应之。顶生大王即作是念：『我昔曾闻五通仙说，若刹利王于十五日，处在高楼沐浴受斋，若有金轮，千辐不减毂辋具足，非工匠造自然成就，而来应者，当知是王即当得作转轮圣帝。』复作是念：『我今当试。』即以左手擎此轮宝，右执香炉，右膝著地而发誓言：『是金轮宝若实不虚，应如过去转轮圣王所行道去。』作是誓已，是金轮宝飞升虚空遍十方已，还来住在顶生左手。尔时顶生心生欢喜，踊跃无量，复作是言：『我今定当作转轮王。』其后不久复有象宝，状貌端严、如白莲花，七支拄地。顶生见已复作是念：『我昔曾闻五通仙说，若转轮王于十五日，处在高楼沐浴受斋，若有象宝，状貌端严，如白莲花，七支拄地，而来应者，当知是王即是圣王。』复作是念：『我今当试。』即擎香炉，右膝著地而发誓言：『是白象宝，若实不虚，应如过去转轮圣王所行道去。』作是誓已，是白象宝，从旦至夕周遍八方尽大海际，还住本处。尔时顶生心大欢喜，踊跃无量，复作是言：『我今定是转轮圣王。』其后不久次有马宝，其色绀炎，髦尾金色。顶生见已复作是念：『我昔曾闻五通仙说，若转轮王于十五日，处在高楼沐浴受斋，若有马宝，其色绀艶，髦尾金色，而来应者，当知是王即是圣王。』复作是念：『我今当试。』即执香炉右膝著地而发誓言：『是绀马宝，若实不虚，应如过去转轮圣王所行道去。』作是誓己，是绀马宝，从旦至夕周遍八方尽大海际，还住本处。尔时顶生心大欢喜，踊跃无量，复作是言：『我今定是转轮圣王。』其后不久，复有女宝，形容端正，微妙第一，不长不短不白不黑，身诸毛孔出栴檀香，口气香洁如青莲花，其目远视见一由旬，耳闻鼻嗅亦复如是，其舌广大，出能覆面，形色细薄，如赤铜叶，心聪叡哲，有大智慧，于诸众生常有软语。是女以手触王衣时，即知王身安乐病患，亦知王心所缘之处。尔时顶生复作是念：『若有女人能知王心，即是女宝。』其后不久，于王宫内，自然而有宝摩尼珠，纯青琉璃，大如人䏶，能于暗中照一由旬，若天降雨渧如车轴，是珠力能作盖，遍覆足一由旬，遮此大雨，不令下过。尔时顶生复作是念：『若转轮王得是宝珠，必是圣王。』其后不久有主藏臣自然而出，多饶财宝，巨富无量，库藏盈溢，无所乏少，报得眼根，力能彻见一切地中所有伏藏，随王所念，皆能办之。尔时顶生复欲试之，即共乘船入于大海，告藏臣言：『我今欲得珍异之宝。』藏臣闻已，即以两手挠大海水，时十指头出十宝藏，以奉圣王而白王言：『大王！所须随意用之，其余在者，当投大海。』尔时顶生，心大欢喜踊跃无量，复作念言：『我今定是转轮圣王。』其后不久，有主兵臣，自然而出，勇健猛略，策谋第一，善知四兵，若任鬪者则现圣王，若不任者退不令现，未摧伏者能令摧伏，已摧伏者力能守护。尔时顶生复作是念：『若转轮王得是兵宝，当知定是转轮圣王。』
「尔时顶生转轮圣帝，告诸大臣：『汝等当知此阎浮提，安隐丰乐。然我今已七宝成就，千子具足，更何所为？』诸臣答言：『唯然，大王！东弗婆提，犹未归德，王应往讨。』尔时圣王与其七宝一切营从，飞空而往东弗婆提，彼土人民欢喜归化。复告大臣：『我阎浮提及弗婆提，安隐丰乐，人民炽盛，悉来归化，七宝成就，千子具足，复何所为？』诸臣答言：『唯然，大王！西瞿陀尼犹未归德。』尔时圣王复与七宝一切营从，飞空而往西瞿陀尼。王既至彼，彼土人民亦复归化。复告大臣：『我阎浮提及弗婆提、此瞿陀尼，安隐丰乐，人民炽盛，咸以归化，七宝成就，千子具足，复何所为？』诸臣答言：『唯然，大王！北欝单越犹未归化。』尔时圣王复与七宝一切营从，飞空而往北欝单越。王既至彼，彼土人民欢喜归德。复告大臣：『我四天下，安隐丰乐，人民炽盛，咸已归德。七宝成就，千子具足，更何所为？』诸臣答言：『唯然，圣王！三十三天，寿命极长，安隐快乐。彼天身形，端严无比，所居宫殿、床榻卧具，悉是七宝。自恃天福，未来归化。今可往讨令其摧伏。』尔时圣王复与七宝一切营从，飞腾虚空，上忉利天。见有一树，其色青绿。圣王见已，即问大臣：『此是何色？』大臣答言：『此是波利质多罗树，忉利诸天，夏三月日，常于其下娱乐受乐。』复见白色犹如白云，复问大臣：『彼是何色？』大臣答言：『是善法堂，忉利诸天，常集其中，论人天事。』于是天主释提桓因，知顶生王已来在外，即出迎逆。见已执手升善法堂，分座而坐。彼时二王，形容相貌等无差别，唯有视眴为别异耳。是时圣王即生念言：『我今宁可退彼王位，即住其中为天王不？』善男子！尔时帝释受持读诵大乘经典、开示分别、为他演说，唯于深义未尽通达。以是读诵、受持分别、为他广说因缘力故，有大威德。善男子！而是顶生于此帝释生恶心已，即便堕落，还阎浮提，与所爱念人天离别，生大苦恼，复遇恶病，即便命终。尔时帝释，迦叶佛是。转轮圣王，则我身是。善男子！当知如是爱别离者，极为大苦。善男子！菩萨摩诃萨尚忆过去如是等辈爱别离苦，何况菩萨住于大乘大涅槃经，而当不观现在之世爱别离苦？
「善男子！云何菩萨摩诃萨修行大乘大涅槃经，观怨憎会苦？善男子！是菩萨摩诃萨观于地狱、畜生、饿鬼、人中、天上，皆有如是怨憎会苦。譬如人观牢狱、系闭、枷锁、杻械以为大苦。菩萨摩诃萨亦复如是，观于五道一切受生，悉是怨憎合会大苦。复次善男子！譬如有人，常畏怨家、枷锁、杻械，舍离父母、妻子，眷属、珍宝产业，而远逃避。善男子！菩萨摩诃萨亦复如是，怖畏生死，具足修行六波罗蜜，入于涅槃。迦叶！是名菩萨摩诃萨修行大乘大般涅槃，观怨憎会苦。
「善男子！云何菩萨修行大乘大般涅槃，观求不得苦？求者一切尽求。尽求者有二种：一求善法，二求不善法。善法未得苦，恶法未离苦，是则略说五盛阴苦。迦叶！是名苦谛。」
尔时迦叶菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如佛所说，五盛阴苦，是义不然。何以故？如佛往昔告释摩男：『若色苦者，一切众生不应求色，若有求者，则不名苦。』如佛告诸比丘：『有三种受：苦受、乐受、不苦不乐受。』如佛先为诸比丘说：『若有人能修行善法，则得受乐。』又如佛说：『于善道中六触受乐，眼见好色是则为乐，耳、鼻、舌、身、意思好法，亦复如是。』如佛说偈：
「『持戒则为乐，　　身不受众苦，
睡眠得安隐，　　寤则心欢喜。
若受衣食时，　　诵习而经行，
独处于山林，　　如是为最乐。
若能于众生，　　昼夜常修慈，
因是得常乐，　　以不恼他故。
少欲知足乐，　　多闻分别乐，
无著阿罗汉，　　亦名为受乐。
菩萨摩诃萨，　　毕竟到彼岸，
所作众事办，　　是名为最乐。』
「世尊！如诸经中所说乐相，其义如是。如佛今说，云何当与此义相应？」◎
佛告迦叶：「善哉，善哉！善男子！善能咨问如来是义。善男子！一切众生于下苦中，横生乐想。是故我今所说苦相，与本不异。」
尔时迦叶菩萨白佛言：「如佛所说，于下苦中生乐想者，下生、下老、下病、下死、下爱别离、下求不得、下怨憎会、下五盛阴，如是等苦亦应有乐。世尊！下生者，所谓三恶趣。中生者，所谓人中。上生者，所谓天上。若复有人作如是问：『若于下乐生于苦想，于中乐中生无苦乐想，于上乐中生于乐想。』当云何答？世尊！若下苦中生乐想者，未见有人当受千罚，初一下时已生乐想，若不生者，云何说言于下苦中而生乐想？」
佛告迦叶：「如是，如是，如汝所说。以是义故，无有乐想。何以故？犹如彼人当受千罚，受一下已即得脱者，是人尔时便生乐想。是故当知于无乐中妄生乐想。」
迦叶言：「世尊！彼人不以一下生于乐想，以得脱故而生乐想。」
「迦叶！是故我昔为释摩男说，五阴中乐实不虚也。迦叶！有三受三苦。三受者，所谓乐受、苦受、不苦不乐受。三苦者，所谓苦苦、行苦、坏苦。善男子！苦受者名为三苦，所谓苦苦、行苦、坏苦。余二受者，所谓行苦、坏苦。善男子！以是因缘，生死之中实有乐受。菩萨摩诃萨以苦乐性不相舍离，是故说言一切皆苦。善男子！生死之中实无有乐，但诸佛菩萨随顺世间说言有乐。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！诸佛菩萨若随俗说，是虚妄否？如佛所说，修行善者则受乐报，持戒安乐身不受苦，乃至众事已办是为最乐，如是等经，所说乐受，是虚妄否？若是虚妄，诸佛世尊久于无量百千万亿阿僧祇劫修菩提道，已离妄语，今作是说其义云何？」
佛言：「善男子！如上所说诸受乐偈，即是菩提道之根本，亦能长养阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，先于经中说是乐相。善男子！譬如世间，所须资生能为乐因，故名为乐。所谓女色、耽愐饮酒、上馔甘味，渴时得水、寒时遇火，衣服璎珞、象马车乘、奴婢僮仆、金银琉璃、珊瑚真珠、仓库谷米，如是等物世间所须，能为乐因，是名为乐。善男子！如是等物亦能生苦，因于女人生男子苦，忧愁悲泣乃至断命。因酒甘味乃至仓谷，亦能令人生大忧恼。以是义故，一切皆苦，无有乐相。善男子！菩萨摩诃萨于是八苦，解苦、无苦。善男子！一切声闻辟支佛等，不知乐因，为如是人，于下苦中说有乐相。唯有菩萨住于大乘大般涅槃，乃能知是苦因、乐因。◎
大般涅槃经卷第十二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。