菩萨从兜术天降神母胎说广普经
菩萨处胎经卷第三
姚秦凉州沙门竺佛念译
◎想无想品第六
尔时，世尊告弥勒菩萨：「今此座中无有异类，纯一生补处。今当说识、想、受，无识、无想、无受。是时菩萨云何说识、想、受？于是菩萨分别说识、想、受，识非想非受，受非识非想，想非受非识。想非过去、非未来、非现在，受非过去、非未来、非现在，识非过去、非未来、非现在；非识非过去、非未来、非现在，非想非过去、非未来、非现在，非受非过去、非未来、非现在。云何识非过去、未来、现在？于是菩萨入无阂定，化受识众生，从有住地至无住地。此识非过去、非未来、非现在。复次，菩萨摩诃萨化想众生，从住地至无住地。菩萨化受众生，从住地至无住地。」
尔时，尊者大迦叶即从坐起，偏露右臂，右膝著地前白佛言：「世尊！意、心、识、受、想，有何差别？」
佛告迦叶：「知身即知差别。为众生故，从足至头支节各各别名，如《树喻经》说：『根、皮、茎、节、枝、叶故名为树。』心、意、识、受、想亦复如是。」
大迦叶白佛言：「想是外法，受是内法。云何为一？」
佛告大迦叶：「想从外来从内出也？」
迦叶白佛言：「想从外来。何以故知？若外无形，内想何由得生？若外物不害，内何由知痛？」
佛告迦叶：「此事不然。何以故？此识非外非内非两中间，识住处非识住处，外想外受，即是内法非外法也。菩萨摩诃萨信解甚深内外中间法，乃能解了识所住处，此是众生此非众生，乃至有无法非此非彼，便入无碍独步三昧。」
迦叶白佛言：「今闻说法增益狐疑。何以故？如佛所说，想亦是受，受亦是想，识法分别识亦是想，亦是受想，想自空受，受自空识，识自空想。空非识空，识空非受空，受空非想空。如树喻者是事不然。」
佛告迦叶：「我当与汝说喻，智者以喻得解。往昔有王，王名特异，王有四子，一、名喜悦，二、名长寿，三、名百岁，四、名无畏。彼长寿子，不满月数即便命终。喜悦子者，身生疮痍见者恶贱，父母厌患常无欢心。百岁子者，不满百日复取命终。无畏子者，唇骞鼻嵃反齿横牙，人见恐畏。此亦如是，想、受、识无若干差别。」
佛告迦叶：「吾今与汝说识想受一一分别。过去九十一劫有王名智慧，专行十善以法治化，无有烦恼，察众生意行，知彼众生所念不同，即遣侍臣案行国界，诸有盲人尽仰来集宫庭，臣受王教，即出巡行国界，得五百盲人将诣庭内。王复以五百白象罗列殿前，一一令诸盲人自在捉象。是时盲人，或捉象鼻，或捉象耳，或捉象头，或捉象脚，或捉象腹，或捉象尾。王问诸盲人曰：『象何所像类？』盲人答白，捉鼻者言：『如角。』捉头者言：『如瓮。』捉耳者言：『如簸箕。』捉腹者言：『如箪。』捉脚者言：『如柱。』捉尾者言：『如橛。』时傍观有目之士，笑彼盲者不得象具相。盲人屏处自共论说，各言己是而共诤竞。此众生类亦复如是，识、想、受法各各不同。」
佛告迦叶：「犹如有人设百味食，粳米、豆、麦、大小麻子，当其所得得粳米者，不知有余豆麦之属。迦叶！此亦如是，识、想、受法各各不同，观诸法性无异无别。」
尔时世尊即与迦叶而说颂曰：
「见额知有头，　　视烟知有火，
覩云知有雨，　　观行知体性。
空雨无两足，　　水影不可捉；
言议尽法师，　　结使尽涅槃。
想尽在无想，　　受灭亦无受，
识灭无有识，　　梵行无上道。
吾从无数劫，　　常为识所惑；
今世及后世，　　不遇安乐处。
我今现在胎，　　分别诸法相；
不见想受名，　　况当有识法。」
尔时，世尊说此偈时，五百比丘得不起法忍，有千众生心乐空行，于无余涅槃界心得自在。
菩萨处胎经住不住品第七
尔时，座中有菩萨名曰无住法行，即从坐起偏露右臂，右膝著地叉手前白佛言：「善哉，善哉！此诸大会快得善利，得闻如来无量法义，昔所誓愿今乃得闻。」即于佛前以偈叹曰：
「虚空无边界，　　演出无量义；
有无不生灭，　　惔怕无受想。
过去诸佛等，　　修施、戒、忍辱，
入定心不乱，　　慧光照世间。
其德不可量，　　非有亦非无；
音响极清妙，　　无等无俦匹，
一音报万亿，　　由是得成佛。
法鼓声远闻，　　声声各各别；
犹如转轮王，　　念则雨七宝；
佛声极远振，　　雨七觉意宝。
修治佛道场，　　庄严道树果；
不住不不住，　　慈悲护众生；
心念身相具，　　不辞劫数难。
十方诸如来，　　发印开法藏；
我等今得闻，　　得住无为岸。
善哉如来力，　　旷大无崖底；
解缚不处有，　　真际实相法；
欲界烦恼世，　　教化诸愚痴。
佛秘深藏义，　　布现示众生；
疆界无边际，　　皆得无上道。」
尔时，无住菩萨说此偈赞佛已，前白佛言：「过去、当来、现在五阴清净，不住不不住，乃至三十七品梵行不住不不住。前、后、中间境界究竟净不净空，不住不不住。我不造非不造，非梵行非不梵行。唯愿世尊说住不住。」
佛告无住菩萨曰：「色相不住不不住，受相不住不不住，想相不住不不住，行相不住不不住，识相不住不不住；内法清净不住不不住，外法清净不住不不住，内外法清净不住不不住；从初发意乃至道场，断除诸想净一切智，不住不不住；除众生垢清净不住不不住，庄严佛土清净不住不不住，入金刚三昧坚固其志，清净不住不不住，碎身舍利清净不住不不住；游戏百千三昧，清净不住不不住；不在凡夫地不入贤圣空，清净不住不不住；不自称己我成道果，清净不住不不住；三十二大人之相，放大光明远照十方无量世界，一切众生寻光来至，得闻如来深奥之法，随彼所念上、中、下语，悉令充足分别诸法，住亦不住，不住亦不住。色、受、想、行、识，十二因缘，四无阂慧，空无想愿，四禅四无量慧，清净不住不不住。以神足力入于五道，清净不住不不住。入解脱门，戒身、定身、慧身、解脱身、解脱知见身，清净不住不不住。」
佛告迦叶：「今当说八清净甘露法味池。何等为八？如我今日坐自在讲堂，东视清净浴池周匝栏楯七宝所成，当于尔时亦不与众生说苦、集、灭、道，饮此池水皆成道果，是谓菩萨神力所作。在南、西、北方亦复如是，我本成佛四方以右不从四维成佛，四维成佛者，示现成佛不实。何以故？从无数阿僧祇劫成就八味法。何谓为八？一、为喜味，二、为尽味，三、为定味，四、为到味，五、为静味，六、为相味，七、为不动味，八、为不究竟味，是为浴池八味。若菩萨摩诃萨饮此甘露浆者，不入地狱、饿鬼、畜生，成无上道。从初发心乃至道树，洗除心垢永尽无余。何者七觉意池、八解脱水？初心解脱未至中间已至，已至中间住二地，尔乃得名菩萨。若复菩萨从八池水分别气味，此味非味，此道非道，耳不别声，鼻不别香，舌不别味。一一分别无所有，诸法聋故，是为菩萨摩诃萨净修清净行。」
菩萨处胎经八种身品第八
佛告诸来会菩萨摩诃萨：「学、无学及四部众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，一切众生所可供养。或有众生，见地、薄地、净地、如来地、辟支佛地、不退转地、道场地、说法地，由此八地成无上等正觉。云何见地？菩萨发意趣向阿耨多罗三藐三菩提。复有菩萨摩诃萨，从初发意乃至坐道树，自伏其心欲降伏诸魔，即于坐上入三昧定。其三昧者：去嫉妬三昧，心胜三昧，秘藏三昧，除痴三昧，威神伏三昧，如诸佛世尊无言教三昧，示现变化三昧。是时弊魔波旬来扰佛者，非自己力所能来至，皆是如来威神之所感致。所以者何？欲现世法为劣，第一义胜。何以故？如弊魔波旬起怒害心声响震地，佛以忍三昧不动不摇，使无央数弊魔众等颠倒堕地，犹如蛄蟥蚁子及蝇不能得动。弊魔波旬亦复如是，若魔来者不能动我一毛。尔时，世尊即以威神入三昧定，感动一佛境界满中弊魔，令此诸魔恶声流布。拘昙沙门，执心懦弱无丈夫意，在此大畏之处欲求佛道。」
佛告大众：「弊魔波旬是我所作，彼魔心者，为是恶心为是善心？」
尔时有天子名曰拘毘，白佛言：「佛降伏魔，非是魔力是佛神力。何以故？彼众生类不解俗法及以道法，以是欲化众生故降致魔来。其有众生见诸魔者，心不愿乐如千眼比，数千万众心立不退转地。」
「复次，菩萨摩诃萨，从忉利天生十方刹，不因湿生、卵生、化生、胎生，教化众生。此菩萨等成就无记根，所化众生亦成无记根。何者是？阿閦佛境界是。或有菩萨摩诃萨，从忍世界生北方光影佛土，成就有记无记根，教化众生皆成就有记无记根，欲乐世界妙光佛土众生是也。或有菩萨摩诃萨，从初发意乃至成佛，执心一向无若干想无瞋无怒，愿乐欲生无量寿佛国。一切众生其生彼者，四部众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，皆同一金色。西方去此阎浮提十二亿那由他，有懈慢界，国土快乐作倡伎乐，衣被服饰香花庄严七宝转关床，举目东视宝床随转，北视、西视、南视亦如是转。前后发意众生，欲生阿弥陀佛国者，皆染著懈慢国土，不能前进生阿弥陀佛国。亿千万众，时有一人能生阿弥陀佛国。何以故？皆由懈慢执心不牢固。斯等众生自不杀生，亦教他不杀，有此福报生无量寿国。或有菩萨摩诃萨，具足六度施、戒、忍、精进、禅定、解脱智慧，生南方踊跃佛刹，去此阎浮提一亿佛国，彼众生等无有痴爱婬欲之想。何以故？皆从欲界断三十六种婬欲行灭，种性成就所行清净，如日光明无有尘翳。彼土众生行十三苦行。云何十三？昼夜三时不失时节，经行坐禅，或在树下，或在冢间，或在空地，或在岩石无人之处，或依泉源，或时一食，或不用食，法服齐整不失威仪，或时说法或不说法，周旋经行知足知满，所可说法，少欲真道多欲非道，息心定意，解空无想不愿之法，是谓踊跃世界菩萨所行。彼土众生纯一乘学，无有罗汉、辟支佛乘，相好具足称誉正法，解空无我。」
尔时世尊即说颂曰：
「一切行已灭，　　识为是外法；
生者都归尽，　　涅槃最为乐。
归命踊跃佛，　　法王最第一；
坐阎浮树下，　　最初破欲网，
说法度人民，　　供养诸福田。
树下坐思惟，　　梵王来劝请：
『愿尊从禅觉，　　愍念愚惑人。』
时大梵天王，　　手执琉璃琴，
叹说佛功德，　　柔软和雅音，
于亿百千劫，　　时有发道心；
道心菩萨本，　　亿劫时乃有；
愿速从禅起，　　转无上法轮。
如优昙钵花，　　时时乃一有；
佛出照世间，　　除诸尘劳冥。
踊跃佛世界，　　闻戒施清净，
不似能忍土，　　刚强难可化。
思惟禅定道，　　灭身不受证，
三转五碍法，　　十二牵连缚，
道业三十二，　　十六慈哀心。
古昔无量劫，　　誓愿金刚志；
演放大光明，　　遍照诸佛刹。」
尔时，佛说偈已，告诸会者：「东北方去此能忍世界五百恒河沙刹土，国名果熟，佛名花英如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现在说法，上语亦善、中语亦善、下语亦善，义味深邃等同梵行。彼土众生无有胎生、化生、湿生、卵生，从莲花生。慈、悲、喜、舍，百七难有神足定意，皆共修习三昧王三昧，所有三昧者，首楞严三昧，觉道三昧，威仪禁戒三昧，除众生苦本三昧，自照光明三昧，觉味众生三昧，如此等百七三昧。内观身外观身内外观身，内法外法内外法，内定外定内外定，思惟分别观了无形无想无念，菩萨摩诃萨入解脱门，观一切法空寂无形。」
尔时世尊，即说偈曰：
「虚空无边际，　　音响说妙法；
果熟刹土人，　　花英最胜尊。
不由四胞胎，　　自然莲花生；
无我无彼想，　　寿命不可量。
国土七宝成，　　亦如阎浮提；
转轮七宝王，　　象、马、玉女宝，
典藏四种兵，　　摩尼金轮宝，
所至无罣碍。　　彼界摩尼宝，
普照一佛刹，　　彼无日、月照，
星宿及火光。　　分别四妙谛；
无常苦空道，　　令彼众生类，
无生断灭想。」
尔时，佛说偈已。告诸会者：「西北方去此阎浮提七万恒河沙刹，国名宝琉璃，佛名慧成就如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现在说法，初语善，中语善，竟语善。彼土众生受性柔软，观道无常去离三患，无婬、怒、痴，无三恶道地狱、饿鬼、畜生。」
尔时世尊，与诸大众而说偈曰：
「诸入烦恼道，　　及与四颠倒；
一切永除尽，　　如空无形像。
寿命无央数，　　无有中夭者，
行四无畏法，　　成果不动摇，
其生彼土者，　　行慈三昧报。
如我释迦文，　　勇猛超劫数，
国财妻子施，　　去想无所恋。
汝等诸佛子，　　发愿得生彼，
亦无声闻法，　　因缘各佛道。
于此百千劫，　　勤苦修道德，
于此十六分，　　未能获其一。
法性观诸法，　　通达慧无碍，
尽灭吾我心，　　即住无生地。
彼土诸众生，　　建志坚固法，
破有不住有，　　补处之所学。
汝等诸佛子，　　晓了无所行，
舍禅入初禅，　　始知众生苦；
中间九无碍，　　禅相不可量，
众生心清净，　　各各念不同。
已离五道渊，　　佛日照三界，
善哉获大利，　　感动诸天宫。
童真一切智，　　开化而无倦，
众生得慈心，　　恋慕无上道。
从无央数劫，　　舍身复受身，
轮转生死中，　　于缚得离缚。
四谛栴檀香，　　木榓细捣香，
三昧智慧力，　　破坏魔兵众。
过去一念结，　　以何三昧断？
未来二念结，　　何定何道除？
现在三念结，　　除尽要有本。
过去一念结，　　九万亿尘垢；
以空清净定，　　得至空无岸。
未来无九结，　　定意无想念；
寂然至佛道，　　永处无所住。
现在三九结，　　愿法无罣阂；
蠲除心意识，　　渐住至无碍。」
佛说此偈已，告诸大众：「西南方去此能忍世界三十二恒河沙，刹名无想，佛名一住如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现在说法，初善、中善、竟善，义味深邃，分别五阴——色、受、想、行、识——六情、六尘，修无常想系意在前。初法思惟坏破身惑，此身非有四蛇为家，此身如毒坏人禅道，是身如乌心无满足，是身如龙乐住深渊。佛道无为清净无瑕，如水莲花尘垢不染，日照天地蔽翳萤火，众山岳峙须弥为上，众星微光明月为最，如来出世法灯第一。」
尔时世尊，而说偈言：
「断垢灭除想，　　缚著心得离；
意念寂然定，　　净行得具足。
一意一念中，　　断灭结使迹；
除去永劫苦，　　令尽无复生。
空寂无上道，　　如有如不有；
彼我及诸识，　　如梦影幻想。
菩萨积苦行，　　劫数难可量；
欲说尽根本，　　非一非二形。
若有智慧人，　　口演无量义；
一义有亿句，　　句句各各异；
虚空可填满，　　其义不可尽。
吾昔从本来，　　行六度无极；
布施除贪想，　　禅定亦如是。
劫烧心不动，　　不到余佛刹；
神力之所感，　　住劫而教化。」
尔时，世尊说此偈已，即以定意自庄严身，告众会者：「东南方去此能忍世界三十三恒河沙，其刹名琉璃，佛名信解如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，今现在说法，初善、中善、竟善，分别四道吉祥之行，七生更三不复往来，即于现法般涅槃。断苦、集、灭取道成证。」
时有天子名曰眼净，在彼众中心怀狐疑：「今我宁可问如来义，及我同类悉得开悟。」尔时天子即从坐起，长跪叉手前白佛言：「唯愿世尊，与我等说平等大乘婬、怒、痴业。何等过去、未来、现在痴冥众生，入解脱门？」
佛告眼净菩萨曰：「善哉，善哉！乃为一切开示眼目，汝今谛听，谛听！善思念之！吾当与汝一一分别。云何眼是色耶？」
答曰：「非也。」
又问：「非色耶？」
对曰：「非也。」
又问：「是色非色耶？」
对曰：「色无住处也。」
佛告眼净菩萨：「如卿所说，是色非色。色非色，无住处者，云何立字名曰色？」
眼净菩萨白佛言：「色性久败，现灭不住、过去不现，此世后世永尽无余，故曰无余涅槃。」
佛告眼净：「此识从本已来为从何生？今日四众灭三世垢去至何处？」
眼净白佛言：「本从空来，今还于空。」
佛言：「前空后空复有何异也？」
对曰：「无也。当知诸法实相，前不可穷后不可尽。」
佛告眼净菩萨：「吾从无数阿僧祇劫积行福业，普念一切沈溺众生，悲念哀苦欲令度脱。所以者何？吾今处胎所欲灭者，都已灭尽，果愿成报今日已获。彼土众生，不以成佛不成佛以此为累。所以者何？彼土众生建意勇猛，不处有胎不处无胎不处化生，功德成就非觉非不觉。何者是觉？云何非觉？一切众生愚痴者，我悉觉之，是觉。一切学人断结使者，是非觉。」
尔时世尊，即说偈言：
「觉佛出世间，　　远放大光明；
苦、集、灭结使，　　独立无敢近。
正使地振动，　　三界犹若尘；
执心入定意，　　众相各不异。
如来至真念，　　除想不入定；
还入众生中，　　因造更造缘。
精进勇慧智，　　化导愚痴人；
导引众生类，　　可度不度者。」
菩萨处胎经全身舍利品第九
尔时，世尊告诸来会者：「念我古昔所行功德，舍身受身非一非二，今当为汝说一形法。云何名一形法？此大地种，厚八十四万亿里；乃有利风，厚八十四万亿里；风下有水，厚八十四万亿里；水下有火，厚八十四万亿里；火下有沙，厚八十四万亿里；沙下有金刚刹，厚八十四万亿里，诸佛全身舍利，尽在彼金刚刹中。金刚刹复厚八十四万亿里，下有诸佛碎身舍利，尽在彼刹。彼有佛刹名曰妙音(丹本香)，佛名不住如来，十号具足，今现在说法，初善、中善、竟善。净修梵行国土成就彼佛舍利极小微细，能现佛身弟子眷属周旋授化，如我今日处胎说法。彼诸众生不见我，我此众生不见彼，破有至无永寂寞性住无疑处，是谓一舍利之所感也。」佛复告诸来会者：「碎身舍利下，厚八十四万亿里，国土名清净，佛名遍光十号具足，彼佛今现在说法，初、中、竟善，净修梵行。彼佛光明色色各异，一一光明皆成就佛，一一诸佛尽说六度无极。何谓六度？布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，善权方便降伏心识，不生愚痴，无婬、无欲，晓了观法如月除云。复自观身彼我无异，心得空定皆悉成就，端坐道场称扬正法无怯弱心。去此下方光明佛刹，八十四万亿里，有土名曰施无尽藏，佛号观(丹乡劝)助如来，十号具足，今现在说法，初、中、竟善，常修梵行，所施惠物，有人执持便得道果，是谓如来一未曾有施。无尽世界下有法鼓世界，厚八十四万亿里，佛名善见，十号具足，今现在说法。彼土众生，尽同一姓一字无若干名，闻法则解不重思惟，彼土乃有全身舍利，过去亿千万佛皆留舍利。彼土舍利，我亦有分非一非二。彼佛舍利不住一处非不住，周旋往来恒河沙刹土，光相具足随众生化无懈怠者，三十一亿结使断灭，妄想缠连二万二千，十八持胜不共之法，示现教化受无畏证。」
尔时世尊，即说偈言：
「吾从无数劫，　　往来生死道；
舍身复受身，　　不离胞胎生。
计我所经历，　　记一不说余；
纯作白狗形，　　积骨亿须弥，
以针刺地种，　　无不值我体；
何况余色狗，　　其数不可量。
吾故摄其心，　　不令道放逸，
如人立须弥，　　执不死药执，
下人以瓶承，　　注药不遗落，
中间诸艰难，　　随岚风所吹。
凡夫身如尘，　　唯除入住人；
此二持瓶人，　　何者为最妙？
下人执心正，　　恒恐东西波；
受药不失义，　　故名神足道。
上有大慈心，　　一说不寻究；
意识各各异，　　成道亦如是。
我此苦忍界，　　成佛由下人；
积行阿僧祇，　　乃能成佛道。
从刹至一刹，　　如是数千亿；
如针投于海，　　舒手便得之。
无慧抒水求，　　积劫不能得；
世间愚惑人，　　不别善恶行。
须弥四宝山，　　谓为灰堆聚；
金翅飞鸟王，　　谓呼蚊蚋是。
夏热牛迹虫，　　不覩海广大；
日光实野马，　　愚者谓火焰。
彼法非我造，　　愚惑行自成；
出入识无间，　　炼精道术成。」
尔时，世尊即说呪曰：
「伊祢魔祢　茶譬[＊]茶离譬　淳同　翅离翅」
尔时，毘沙门大天王，即从坐起头面礼佛足，「我当拥护行法善人、善男子、善女人，拥护其身三光三影。何等为三光三影？如我今日领罗刹众，身影，身身影，影影。」
「何等为身影？何等为身身影？何等为影影？」尔时世尊，即以偈说曰：
「身为四大聚，　　地、水、火、风成；
来往周旋处，　　住亦不见住。
身及身身者，　　周生年蜕身；
影影三句义，　　如佛留神光。
白㲲裹魔祇，　　香去处故香；
诸佛此要法，　　清净无瑕秽。
身身影教化，　　度不得度脱；
或见身相法，　　入定身身念，
影影无狐疑，　　悉成无上道。」
尔时，提头赖咤，欲得拥护诸法师，即说呪曰：
「伊醯　魔醯　阎浮　阎岚浮突突勒翅
「我当拥护法师，亿千百万由旬内，令无娆乱者。」
毘楼勒叉天王，即从坐起前白佛言：「我亦拥护真实法师。」即说呪曰：
「伽梨　伽罗梨　尼稚　究槃稚
「令亿百万由旬内无有触娆者。」
毘楼搏叉天王，即从坐起头面礼足，前白佛言：「世尊！我当拥护真实法师。」即说呪曰：
「舍弥　舍弥　钵婆大磨楼醯
「令百亿由旬内无有触娆者。」尔时世尊，即说偈曰：
「花香色极妙，　　感动诸佛国；
佛从无想念，　　成佛一向道。
忍力无壃界，　　破有无二乘；
全身舍利相，　　及与微细尘，
拯济恒沙等，　　不堕三恶趣。
佛出勤苦劫，　　覆护行大慈；
众生无边际，　　令成无上道。」
尔时，座中三十二亿众生，即发无上平等道意。
菩萨处胎经常无常品第十
尔时，座中有菩萨，名曰观见无常，即从坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「善哉，善哉！世尊！快说斯义。诸佛正法不可思议，非罗汉、辟支佛所能及，本无真性不可穷尽，如来降形出一入一变化无方，或碎身舍利，或全身舍利，或隐没不现，或流布世间，或现一佛境界，或现若干诸佛境界，神足变化道力自在，甚奇甚特。如虚空界，常亦无常，无常亦无常，住亦无住，无住亦无住，变易非一，愿从如来闻说常无常义。如我今日在于九地，为是常耶？为是无常耶？」
尔时世尊，告常无常菩萨曰：「我今问汝，汝当以真性报我。云何？族姓子！色为常耶？」
对曰：「非也。世尊！」
「色无常耶？」
对曰：「非也。」
「色常无常耶？」
对曰：「非也。」
「色非常非无常耶？」
对曰：「非也。」
「云何？族姓子！色有余耶？」
对曰：「非也。」
「色无余耶？」
对曰：「非也。」
「色有余无余耶？」
对曰：「非也。」
「色非有余非无余耶？」
对曰：「非也。」
佛告族姓子：「受、想、行、识常耶？」
对曰：「非也。」
「受、想、行、识无常耶？」
对曰：「非也。」
「受、想、行、识常无常耶？」
对曰：「非也。」
「受、想、行、识非常非无常耶？」
对曰：「非也。」
「受、想、行、识有余耶？」
对曰：「非也。」
「受、想、行、识、无余耶？」
对曰：「非也。」
「受、想、行、识有余无余耶？」
对曰：「非也。」
「受、想、行、识、非有余非无余耶？」
对曰：「非也。」
佛问常无常菩萨曰：「涅槃净耶？」
对曰：「非也。」
「涅槃不净耶？」
对曰：「非也。」
「涅槃净不净耶？」
对曰：「非也。」
佛告常无常菩萨曰：「涅槃实性正何所立？」
对曰：「立无所立。」
又问：「非有众生非无众生耶？」
对曰：「非也。缘未断从五聚性，乃至三十七品，空、无想、无愿，缘未断无离无不离，无生无不生，故曰立无所立。何以故？性自然空，此空、彼空、内空、外空、涅槃空，如来出现于五浊世，不见有生、灭、著断，不见有定、有乱，不见持戒、犯戒，不见有忍、有瞋，不见精进、懈怠，不见有烦恼、定意，不见有愚痴、智慧，不见有意识思想，不见是道、是俗波罗蜜，不见佛土清净，不见净修道场，不见有断垢众生，是谓菩萨立无所立。」
尔时世尊，即说偈曰：
「梵行心清净，　　破坏魔境界；
忍力无上道，　　寂定不思议。
吾从无数劫，　　常处立无立；
一向入空慧，　　众想庄严身。
当来族姓子，　　及诸现在者，
悉当立无立，　　解常无常性。
尘垢诸障碍，　　坏我善业行；
蠲除尘垢尽，　　如金无瑕秽。
慧为世间将，　　示道开无目；
乃令愚惑人，　　深解真如法。
无为因缘道，　　开进六神通；
无尽大法藏，　　给施下劣人。
贪爱三解脱，　　三世无所著；
现在一切法，　　垢尽入佛定。
如来大慧光，　　断除狐疑法；
痴相澄然净，　　解空、无常道。
一切计常人，　　贪著在生死；
不离有为法，　　烦恼所系著。
六度三慧法，　　珍宝及妻子；
割爱无所惜，　　出家道得成。
人有善、恶念，　　初、中、下品等；
轮转五道中，　　生灭无真性。
苦本无央数，　　生生不休息；
法鼓振大千，　　动彼魔境界。
汝等群生类，　　依凭六神通；
心念身则随，　　所至无罣碍。
岁月修行道，　　昼夜不失时；
积德如须弥，　　成就佛果证。
生灭如幻化，　　亦如镜影像；
受入三十六，　　入定乃成道。
如来真实法，　　无染无所著；
行慈起七度，　　众宝自璎珞。
三十二亿结，　　缚著难可解；
要以智慧剑，　　割除无所有。
复以八解脱，　　甘露法味浆；
令彼渴爱者，　　充满无思想。
昔我未行禅，　　恒处愚痴聚；
连著四颠倒，　　求解难可获。
游四无碍禅，　　自在无怯弱；
定意心坚固，　　尽生受不受。」
尔时，世尊说此偈已，八十四亿众生发无上正真道意，立信行不复退转。
菩萨处胎经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 384 菩萨从兜术天降神母胎说广普经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，范振业大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。