大般涅槃经
大般涅槃经卷第二十六
北凉天竺三藏昙无[＊]谶译
◎光明遍照高贵德王菩萨品第十之六
「复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，具足成就第九功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，初发五事悉得成就。何等为五？一者信、二者直心、三者戒、四者亲近善友、五者多闻。
「云何为信？菩萨摩诃萨信于三宝、施有果报，信于二谛，一乘之道更无异趣，为诸众生速得解脱，诸佛菩萨分别为三。信第一义谛，信善方便，是名为信。如是信者，若诸沙门、若婆罗门、若天、魔、梵，一切众生所不能坏。因是信故，得圣人性。修行布施，若多、若少，悉得近于大般涅槃，不堕生死。戒、闻、智慧亦复如是。是名为信。虽有是信，而亦不见，是为菩萨修大涅槃成就初事。
「云何直心？菩萨摩诃萨于诸众生作质直心。一切众生若遇因缘则生谄曲，菩萨不尔。何以故？善解诸法悉因缘故。菩萨摩诃萨虽见众生诸恶过咎，终不说之。何以故？恐生烦恼，若生烦恼则堕恶趣。如是菩萨若见众生有少善事，则赞叹之。云何为善？所谓佛性。赞佛性故，令诸众生发阿耨多罗三藐三菩提心。」
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如佛所说菩萨摩诃萨赞叹佛性，令无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，是义不然。何以故？如来初开涅槃经时，说有三种：一者若有病人得良医药及瞻病者，病则易差，如其不得则不可愈；二者若得、不得，悉不可差；三者若得不得，悉皆可差。一切众生亦复如是，若遇善友、诸佛菩萨，闻说妙法，则得发于阿耨多罗三藐三菩提心，如其不遇，则不能发，所谓须陀洹、斯陀含、阿那含、呵罗汉、辟支佛。
「二者虽遇善友、诸佛菩萨，闻说妙法，亦不能发，若其不遇亦不能发，谓一阐提。
「三者若遇、不遇，一切悉能发阿耨多罗三藐三菩提心，所谓菩萨。若言遇与不遇，悉发阿耨多罗三藐三菩提心者，如来今者云何说言，因赞佛性，令诸众生发阿耨多罗三藐三菩提心？世尊！若遇善友、诸佛菩萨，闻说妙法，及以不遇，悉不能发阿耨多罗三藐三菩提心，当知是义亦复不然。何以故？如是之人当得阿耨多罗三藐三菩提故。一阐提辈以佛性故，若闻、不闻悉亦当得阿耨多罗三藐三菩提故。世尊！如佛所说，何等名为一阐提耶？谓断善根。如是之义，亦复不然。何以故？不断佛性故。如是佛性理不可断，云何佛说断诸善根？如佛往昔说十二部经，善有二种：一者常，二者无常。常者不断，无常者断。无常可断，故堕地狱。常不可断，何故不遮，佛性不断，非一阐提？如来何以作如是说，言一阐提？世尊！若因佛性发阿耨多罗三藐三菩提心，何故如来广为众生说十二部经？世尊！譬如四河，从阿那婆踏多池出。若有天、人、诸佛世尊说言，是河不入大海，当还本源，无有是处。菩提之心亦复如是，有佛性者，若闻、不闻，若戒、非戒，若施、非施，若修、不修，若智、非智，悉皆应得阿耨多罗三藐三菩提。世尊！如优陀延山，日从中出，至于正南。日若念言，我不至西，还东方者，无有是处。佛性亦尔，若不闻、不戒、不施、不修、不智、不得阿耨多罗三藐三菩提者，无有是处。世尊！诸佛如来说因果性非有非无，如是之义，是亦不然。何以故？如其乳中无酪性者，则无有酪。尼拘陀子无五丈性者，则不能生五丈之质。若佛性中无阿耨多罗三藐三菩提树者，云何能生阿耨多罗三藐三菩提树？以是义故，所说因果，非有非无，如是之义，云何相应？」
尔时世尊赞言：「善哉，善哉！善男子！世有二人，甚为希有，如优昙花：一者不行恶法，二者有罪能悔，如是之人甚为希有。复有二人：一者作恩，二者念恩。复有二人：一者咨受新法，二者温故不忘。复有二人：一者造新，二者修故。复有二人：一乐闻法，二乐说法。复有二人：一善问难，二善能答。善问难者，汝身是也。善能答者，谓如来也。善男子！因是善问，即得转于无上法轮，能枯十二因缘大树，能度无边生死大河，能与魔王波旬共战，能摧波旬所立胜幢。善男子！如我先说，三种病人值遇良医、瞻病好药，及以不遇，病悉得差，是义云何？若得、不得，谓定寿命。所以者何？是人已于无量世中修三种善，谓上、中、下，以修如是三种善故，得定寿命。如欝单越人，寿命千年。有遇病者，若得良医好药瞻病，及以不得，悉皆得差。何以故？得定命故。
「善男子！如我所说，若有病人得遇良医好药瞻病，病得除差，若不遇者则不得差，是义云何？善男子！如是之人寿命不定。命虽不尽，有九因缘，能夭其寿。何等为九？一者知食不安，而反食之；二者多食；三者宿食不消，而复更食；四者大小便利，不随时节；五者病时不随医教；六者不随瞻病教勅；七者强耐不吐；八者夜行，以夜行故，恶鬼打之；九者房室过度。以是缘故，我说病者若遇医药病则可差，若不遇者则不可愈。善男子！如我先说，若遇不遇俱不差者，是义云何？有人命尽，若遇不遇悉不可差。何以故？以命尽故。以是义故，我说病人若遇医药及以不遇悉不得差。众生亦尔，发菩提心者，若遇善友、诸佛菩萨，咨受深法，若不遇之，皆悉当成。何以故？以其能发菩提心故，如欝单越人得定寿命。如我所说，从须陀洹至辟支佛，若闻善友、诸佛菩萨所说深法，则发阿耨多罗三藐三菩提心，若不值遇诸佛菩萨闻说深法，则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。如不定命，以九因缘，命则中夭。如彼病人值遇医药病则得差，若不遇者病则不差，是故我说遇佛菩萨闻说深法则能发心，若不值遇则不能发。
「如我先说，若遇善友、诸佛菩萨，闻说深法，若不值遇，俱不能发，是义云何？善男子！一阐提辈，若遇善友诸佛菩萨闻说深法，及以不遇，俱不得离一阐提心。何以故？断善法故。一阐提辈亦得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？若能发于菩提之心，则不复名一阐提也。善男子！以何缘故，说一阐提得阿耨多罗三藐三菩提？一阐提辈实不能得阿耨多罗三藐三菩提，如命尽者虽遇良医好药瞻病不能得差。何以故？以命尽故。
「善男子！一阐名信，提名不具，不具信故名一阐提。佛性非信，众生非具，以不具故，云何可断？一阐名善方便，提名不具，修善方便不具足故，名一阐提。佛性非是修善方便，众生非具，以不具故，云何可断？一阐名进，提名不具，进不具故名一阐提。佛性非进，众生非具，以不具故云何可断？一阐名念，提名不具，念不具故名一阐提。佛性非念，众生非具，以不具故云何可断？一阐名定，提名不具，定不具故，名一阐提。佛性非定，众生非具，以不具故云何可断？一阐名慧，提名不具，慧不具故，名一阐提。佛性非慧，众生非具，以不具故，云何可断？一阐名无常善，提名不具。以无常善不具足故，名一阐提。佛性是常、非善非不善。何以故，善法要从方便而得。而是佛性，非方便得，是故非善。何故复名非不善耶？能得善果故，善果即是阿耨多罗三藐三菩提。又善法者生已得故，而是佛性非生已得，是故非善。以断生得诸善法故，名一阐提。
「善男子！如汝所言，若一阐提有佛性者，云何不遮地狱之罪？善男子！一阐提中无有佛性。善男子！譬如有王，闻箜篌音，其声清妙，心即耽著，喜乐爱念情无舍离，即告大臣：『如是妙音从何处出？』大臣答言：『如是妙音从箜篌出。』王复语言：『持是声来。』尔时大臣即持箜篌置于王前，而作是言：『大王当知，此即是声。』王语箜篌：『出声，出声！』而是箜篌声亦不出。尔时大王即断其弦声亦不出，取其皮木悉皆析裂，推求其声了不能得。尔时大王即瞋大臣：『云何乃作如是妄语？』大臣白王：『夫取声者，法不如是。应以众缘，善巧方便，声乃出耳。』众生佛性亦复如是，无有住处，以善方便，故得可见，以可见故得阿耨多罗三藐三菩提。一阐提辈不见佛性，云何能遮三恶道罪？善男子！若一阐提信有佛性，当知是人不至三恶，是亦不名一阐提也。以不自信有佛性故即堕三恶，堕三恶故名一阐提。
「善男子！如汝所说，若乳无酪性，不应出酪。尼拘陀子无五丈性，则不应有五丈之质。愚痴之人作如是说，智者终不发如是言。何以故？以无性故。善男子！如其乳中有酪性者，不应复假众缘力也。善男子！如水乳杂，卧至一月终不成酪。若以一渧颇求树汁投之于中，即便成酪。若本有酪，何故待缘？众生佛性亦复如是，假众缘故则便可见，假众缘故得成阿耨多罗三藐三菩提。若待众缘然后成者即是无性，以无性故能得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！以是义故，菩萨摩诃萨常赞人善，不讼彼缺，名质直心。复次善男子！云何菩萨质直心也？菩萨摩诃萨常不犯恶，设有过失即时忏悔，于师同学终不覆藏，惭愧自责不敢复作，于轻罪中生极重想。若人诘问，答言实犯。复问是罪为好不好？答言不好。复问是罪为善不善？答言不善。复问是罪是善果耶不善果耶？答言是罪，实非善果。又问是罪谁之所造？将非诸佛、法、僧所作？答言非佛、法、僧，我所作也，乃是烦恼之所搆集。以直心故信有佛性，信佛性故则不得名一阐提也。以直心故名佛弟子，若受众生衣服饮食、卧具医药、种各千万，不足为多，是名菩萨质直心也。
「云何菩萨修治于戒？菩萨摩诃萨受持禁戒，不为生天、不为恐怖，乃至不受狗戒、鸡戒、牛戒、雉戒，不作破戒、不作缺戒、不作瑕戒、不作杂戒、不作声闻戒，受持菩萨摩诃萨戒、尸罗波罗蜜戒、得具足戒，不生憍慢，是名菩萨修大涅槃具足第三戒。
「云何菩萨亲近善友？菩萨摩诃萨常为众生说于善道，不说恶道，说于恶道非善果报。善男子！我身即是一切众生真善知识，是故能断富伽罗婆罗门所有邪见。善男子！若有众生亲近我者，虽有生于地狱因缘，即得生天。如须那刹多等应堕地狱，以见我故，即得断除地狱因缘，生于色天。虽有舍利弗、目犍连等，不名众生真善知识。何以故？生一阐提心因缘故。善男子！我昔住于波罗㮏国时，舍利弗教二弟子，一观白骨，一令数息。经历多年各不得定，以是因缘即生邪见，言：『无涅槃、无漏之法，设其有者我应得之。何以故？我能善持所受戒故。』我于尔时，见是比丘生此邪心，唤舍利弗而呵责之：『汝不善教，云何乃为是二弟子颠倒说法？汝二弟子其性各异，一主浣衣，一是金师。金师之子应教数息，浣衣之人应教骨观。以汝错教，令是二人生于恶邪。』我于尔时为是二人如应说法，二人闻已得阿罗汉果。是故我为一切众生真善知识，非舍利弗、目犍连等。若使众生有极重结，得遇我者，我以方便即为断之。如我弟难陀有极重欲，我以种种善巧方便而为除断。鸯掘魔罗有重瞋恚，以见我故瞋恚即息。阿阇世王有重愚痴，以见我故痴心即灭。如婆熙伽长者于无量劫修习成就极重烦恼，以见我故即便断灭。设有弊恶厮下之人亲近于我作弟子者，以是因缘，一切人天恭敬爱念。尸利毱多邪见炽盛，因见我故，邪见即灭。因见我故，断地狱因，作生天缘，如气嘘旃陀罗。命垂终时，因见我故，还得寿命，如憍尸迦。狂心错乱，因见我故，还得本心，如瘦瞿昙弥。屠家之子，常修恶业，以见我故，即便舍离，如阐提比丘。因见我故，宁舍身命，不毁禁戒，如草系比丘。以是义故，阿难比丘说半梵行名善知识，我言不尔，具足梵行乃名善知识。是名菩萨修大涅槃，具足第四亲善知识。
「云何菩萨具足多闻？菩萨摩诃萨为大涅槃，十二部经书写、读诵、分别解说，是名菩萨具足多闻。除十一部，惟毘佛略，受持读诵、书写解说，亦名菩萨具足多闻。除十二部经，若能受持是大涅槃微妙经典，书写读诵、分别解说，是名菩萨具足多闻。除是经典具足全体，若能受持一四句偈；复除是偈，若能受持如来常住、性无变易，是名菩萨具足多闻。复除是事，若知如来常不说法，亦名菩萨具足多闻。何以故？法无性故。如来虽说一切诸法，常无所说。是名菩萨修大涅槃，成就第五具足多闻。
「善男子！若有善男子、善女人，为大涅槃具足成就如是五事，难作能作、难忍能忍、难施能施。云何菩萨难作能作？若闻有人食一胡麻得阿耨多罗三藐三菩提者，信是语故，乃至无量阿僧祇劫常食一麻。若闻入火得阿耨多罗三藐三菩提者，于无量劫在阿鼻地狱入炽火聚，是名菩萨难作能作。云何菩萨难忍能忍？若闻受苦、手杖刀石斫打因缘，得大涅槃，即于无量阿僧祇劫身具受之，不以为苦，是名菩萨难忍能忍。云何菩萨难施能施？若闻能以国城、妻子、头目髓脑，惠施于人，得阿耨多罗三藐三菩提者，即于无量阿僧祇劫，以其所有国城、妻子、头目髓脑，惠施于人，是名菩萨难施能施。菩萨虽复难作能作，终不念言是我所作；难施能施，亦复如是。善男子！譬如父母惟有一子，爱之甚重，以好衣裳、上妙甘饍，随时将养，令无所乏。其子若于是父母所，生轻慢心，恶口骂辱。父母爱故不生瞋恨，亦不念言我与是儿衣服饮食。菩萨摩诃萨亦复如是，视诸众生犹如一子，若子遇病父母亦病，为求医药勤而疗之，病既差已，终不生念，我为是儿疗治病苦。菩萨亦尔，见诸众生遇烦恼病，生爱念心而为说法，以闻法故诸烦恼断，烦恼断已终不念言，我为众生断诸烦恼。若生此念，终不得成阿耨多罗三藐三菩提。惟作是念，无一众生我为说法，令断烦恼。菩萨摩诃萨于诸众生不瞋不喜。何以故？善能修习空三昧故。菩萨若修空三昧者，当于谁所生瞋生喜？善男子！譬如山林猛火所焚，若人斫伐或为水漂，而是林木当于谁所生瞋生喜？菩萨摩诃萨亦复如是，于诸众生无瞋无喜。何以故？修空三昧故。」
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！一切诸法，性自空耶？空空故空。若性自空者，不应修空，然后见空。云何如来言以修空而见空也？若性自不空，虽复修空，不能令空。」
「善男子！一切诸法性本自空。何以故？一切法性不可得故。善男子！色性不可得。云何色性？色性者，非地、水、火、风，不离地、水、火、风，非青黄赤白，不离青黄赤白，非有非无，云何当言色有自性？以性不可得，故说为空。一切诸法亦复如是，以相似相续故，凡夫见已，说言诸法性不空寂。菩萨摩诃萨具足五事，是故见法性本空寂。善男子！若有沙门及婆罗门，见一切法性不空者，当知是人，非是沙门、非婆罗门，不得修习般若波罗蜜，不得入于大般涅槃，不得现见诸佛菩萨，是魔眷属。善男子！一切诸法，性本自空，亦因菩萨修习空故，见诸法空。善男子！如一切法性无常故，灭能灭之。若非无常，灭不能灭。有为之法有生相故生能生之，有灭相故灭能灭之。一切诸法有苦相故，苦能令苦。善男子！如盐性醎能醎异物，石蜜性甘能甘异物，苦酒性酢能酢异物，姜本性辛能辛异物，诃梨勒苦能苦异物，庵罗果醈能醈异物，毒性能害令异物害，甘露之性令人不死，若合异物亦能不死。菩萨修空亦复如是，以修空故，见一切法性皆空寂。」
光明遍照高贵德王菩萨复作是言：「世尊！若盐能令非醎作醎，修空三昧若如是者，当知是定非善、非妙，其性颠倒。若空三昧惟见空者，定是无法，为何所见？」
「善男子！是空三昧见不空法，能令空寂，然非颠倒。如盐非醎作醎，是空三昧亦复如是，不空作空。善男子！贪是有性，非是空性。贪若是空，众生不应以是因缘堕于地狱；若堕地狱，云何贪性当是空耶？善男子！色性是有。何等色性？所谓颠倒。以颠倒故，众生生贪。若是色性非颠倒者，云何能令众生生贪？以生贪故，当知色性非不是有。以是义故，修空三昧非颠倒也。善男子！一切凡夫，若见女人即生女相。菩萨不尔，虽见女人不生女相，以不生相贪则不生，贪不生故非颠倒也。以世间人见有女相故，菩萨随说言有女人。若见男时，说言是女，则是颠倒。是故我为阇提说言：『汝婆罗门，若以昼为夜，是即颠倒。以夜为昼是亦颠倒。』昼为昼相，夜为夜相，云何颠倒？善男子！一切菩萨住九地者，见法有性，以是见故，不见佛性，若见佛性，则不复见一切法性。以修如是空三昧故，不见法性，以不见故，则见佛性。诸佛菩萨有二种说：一者有性，二者无性。为众生故说有法性，为诸贤圣说无法性。为不空者见法空故，修空三昧，令得见空。无法性者亦修空，故空。以是义故，修空见空。善男子！汝言见空，空是无法，为何所见者？善男子！如是，如是，菩萨摩诃萨实无所见。无所见者即无所有，无所有者即一切法。菩萨摩诃萨修大涅槃，于一切法悉无所见。若有见者不见佛性，不能修习般若波罗蜜，不得入于大般涅槃，是故菩萨见一切法性无所有。善男子！菩萨不但因见三昧而见空也，般若波罗蜜亦空，禅波罗蜜亦空，毘梨耶波罗蜜亦空，羼提波罗蜜亦空，尸波罗蜜亦空，檀波罗蜜亦空，色亦空、眼亦空、识亦空，如来亦空、大般涅槃亦空，是故菩萨见一切法皆悉是空。是故我在迦毘罗城告阿难言：『汝莫愁恼悲泣啼哭。』阿难即言：『如来世尊！我今眷属悉皆死丧，云何当得不愁啼耶？如来与我俱生此城，俱同释种，亲戚眷属，云何如来独不愁恼，光颜更显？』善男子！我复告言：『阿难！汝见迦毘真实而有，我见空寂悉无所有。汝见释种悉是亲戚，我修空故悉无所见。以是因缘汝生愁苦，我身容颜益更光显。』诸佛菩萨修习如是空三昧故，不生愁恼，是名菩萨修大涅槃微妙经典，成就具足第九功德。
「善男子！云何菩萨修大涅槃微妙经典，具足最后第十功德？善男子！菩萨修习三十七品，入大涅槃，常、乐、我、净，为诸众生分别解说大涅槃经，显示佛性。若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨，信是语者，悉得入于大般涅槃。若不信者，轮回生死。」
尔时光明遍照高贵德王菩萨白佛言：「世尊！何等众生于是经中不生恭敬？」
「善男子！我涅槃后，有声闻弟子，愚痴破戒，喜生鬪诤，舍十二部经，读诵种种外道典籍、文颂、手笔，受畜一切不净之物，言是佛听。如是之人，以好栴檀贸易凡木，以金易𨱎石，银易白镴，绢易氀褐，以甘露味易于恶毒。云何栴檀贸易凡木？如我弟子为供养故，向诸白衣演说经法，白衣情逸，不喜听闻，白衣处高，比丘在下，兼以种种肴饍饮食而供给之，犹不肯听，是名栴檀贸易凡木。云何以金贸易𨱎石？𨱎石喻色、声、香、味、触，金喻于戒。我诸弟子以色因缘，破所受戒，是名以金贸易𨱎石。云何以银易于白镴？银喻十善，镴喻十恶。我诸弟子放舍十善，行十恶法，是名以银贸易白镴。云何以绢贸易氀褐？氀褐喻于无惭无愧，绢喻惭愧。我诸弟子放舍惭愧，习无惭愧，是名以绢贸易氀褐。云何甘露贸易毒药？毒药喻于种种利养，甘露喻于诸无漏法。我诸弟子为利养故，向诸白衣若自赞誉，言得无漏，是名甘露贸易毒药。
「以如是等恶比丘故，是大涅槃微妙经典广行流布于阎浮提。当是时也，有诸弟子，受持读诵书写是经广说流布，当为如是诸恶比丘之所杀害。时恶比丘共相聚集，立严峻制：『若有受持大涅槃经，书写读诵分别说者，一切不得共住共坐，谈论语言。何以故？涅槃经者非佛所说，邪见所造，邪见之人即是六师。六师经典非佛经典。所以者何？一切诸佛悉说诸法无常、无我、无乐、无净。若言诸法常、乐、我，净，云何当是佛所说经？诸佛菩萨听诸比丘畜种种物，六师所说不听弟子畜一切物，如是之义，云何当是佛之所说？诸佛菩萨不制弟子断牛五味及以食肉，六师不听食五种盐、五种牛味及以脂血，若断是者，云何当是佛之正典？诸佛菩萨说于三乘，而是经中纯说一乘，谓大涅槃，如此之言云何当是佛之正典？诸佛毕竟入于涅槃，是经言佛常乐我净，不入涅槃，是经不在十二部数，即是魔说，非是佛说。』善男子！如是之人虽我弟子，不能信顺是涅槃经。善男子！当尔之时若有众生信此经典乃至半句，当知是人，真我弟子。因如是信，即见佛性，入于涅槃。」
尔时光明遍照高贵德王菩萨白佛言：「世尊！善哉，善哉！如来今日善能开示大涅槃经。世尊！我因是事，即得悟解大涅槃经一句半句，以解一句至半句故见少佛性。如佛所说，我亦当得入大涅槃。」
「是名菩萨修大涅槃微妙经典，具足成就第十功德。」
大般涅槃经卷第二十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。