大般涅槃经后分
No. 377
大般涅槃经后分卷上
大唐南海波凌国沙门若那跋陀罗译
憍陈如品余
尔时，须跋陀罗从佛闻说大般涅槃甚深妙法，而得法眼，见法清净，爱护正法，已舍邪见，于佛法中深信坚固；即从如来，欲求出家。佛言：「善哉，善哉！须跋陀罗！善来比丘，悦可圣心，善入佛道。」于是，须跋陀罗欢喜踊跃，忻庆无量，即时须发自落，而作沙门，法性智水灌注心原，无复缚著，漏尽意解，得罗汉果。
须跋陀罗既证果已，即前佛所，瞻仰尊颜，头面礼足，偏袒右肩，右膝著地长跪合掌，悲喜交流，深自悔责在昔罪咎，而白佛言：「世尊！恨我毒身久劫已来常相欺惑，令我长没无明邪见，沦溺三界外道法中，痛哉！苦哉！为害滋甚。今大喜庆，蒙如来恩，得入正法。世尊智慧大海，慈愍无量，窃自惟忖，累劫碎躯未能报此须臾之恩。」须跋陀罗说是语已，悲泣流泪，不能自裁，复白佛言：「世尊！我年老迈，余命无几，未脱众苦，行苦迁逼。唯愿世尊少住教诫，哀愍救护，莫般涅槃。」尔时世尊默然不许。
须跋陀罗不果所请，愁忧热恼，高声唱曰：「苦哉！苦哉！世间虚空，世间[＊]虚空。如何于今大怖即至，热恼流行？哀哉！哀哉！众生福尽，正慧眼灭。」复更流泪、悲号、哽咽，遍体血现，发声大哭，于如来前举身投地，慌乱浊心，昏迷闷绝。久乃苏醒，涕泪哽咽，而白佛言：「世尊！我今不忍见于如来入般涅槃，中心痛切难任裁抑。我自何能，与此坏器毒身共住？今前宁可先自速灭，唯愿世尊后当涅槃。」尔时须跋陀罗说是语已，悲恋哽咽，于是时顷，即入涅槃。
尔时，不可说不可说无数亿恒河沙诸大菩萨、比丘、比丘尼，一切世间天、人、阿修罗等，同声唱言：「苦哉！苦哉！如何正觉一旦舍离，无主、无归、无依、无趣。」追思恋慕，悲感号泣，互相执手搥胸，闷绝迷失诸方，哀恸三千大千世界。
尔时，世尊出八种声普告大众：「莫大号哭犹如婴儿，各相裁抑，勿自乱心。汝等于此行苦生死大海，勤修净心，莫失念慧，疾求正智，速出诸有。三界受身苦轮无际，无明郎主、恩爱魔王役使身心，策为僮仆，遍缘境界造生死业，贪、恚、狂痴，念念伤害，无量劫来常受苦恼。何有智者不反斯原？汝等当知，我旷劫来已入大寂，无阴、界、入，永断诸有，金刚宝藏常乐我净。我今于此显难思议现方便力，入大涅槃，示同世法，欲令众生知身如电，生恋慕心，生死瀑河漂流速疾，诸行轮转法应如是。如来涅槃，甚深！甚深！不可思议！乃是诸佛、菩萨境界，非诸声闻、缘觉所知。」
佛复告诸大众：「是须跋陀罗，已曾供养恒河沙佛，于诸佛所深种善根；以本愿力，常在尼干外道法中，出家修行，以方便慧诱进邪见失道众生，令入正智。须跋陀罗乘本愿力，今得遇我，最后涅槃，得闻正法；既闻正法，得罗汉果；既得果已，复入涅槃。自我得道度阿若憍陈如，最后涅槃度须跋陀罗，吾事究竟，无复施为；设我久住，无异今也。」尔时，世尊说是语已，即嘘长叹唱言：「善哉，善哉！须跋陀罗为报佛恩，汝等大众应当供养其尸，安立塔庙。」
尔时，大众惆怅惨结，掩泪裁抑，即依佛教，以香木、苏油茶毘其尸。须跋陀罗当焚尸时，即于火中放大光明，现十八变，身上出水、身下出火；右脇出火、左脇出水；小复现大、大复现小；满虚空中。尔时，无量大众及诸外道邪见众生发菩提心，得入正见。须跋陀罗现神变已，还复火中。[＊]茶毘已讫，是时大众悲感伤悼，收取舍利起塔供养。
大般涅槃经遗教品第一
尔时，佛告阿难普及大众：「吾灭度后，汝等四众当勤护持我大涅槃。我于无量万亿阿僧祇劫，修此难得大涅槃法，今已显说，汝等当知，此大涅槃乃是十方三世一切诸佛金刚宝藏，常乐我净周圆无缺。一切诸佛于此涅槃而般涅槃，最后究竟，理极无遗。诸佛于此放舍身命，故名涅槃。汝等欲得决定真报佛恩；疾得菩提、诸佛摩顶；世世所生不失正念；十方诸佛常现其前，昼夜守护；令一切众得出世法；当勤修习此涅槃典。」
佛复告阿难：「吾未成佛，示入欝头蓝弗外道法中，修学四禅八定，受行其教。吾成佛来毁呰其法，渐渐诱进，最后须跋陀罗皆入佛道。如来以大智炬烧邪见幢，如干草叶投大火焰。阿难！今我亲戚诸释种子吾甚忧念，我涅槃后，汝当精勤以善教诫我诸眷属，授与妙法深心诲诱，勿得调戏放逸散心，入诸境界受行邪法，未脱三界世间痛苦，早求出离于此五浊爱欲之中。应生忧畏无救护想，一失人身难可追复，毕此一形常须警察，无常大鬼情求难脱。怜愍众生莫相杀害、乃至蠢动，应施无畏。身业清净常生妙土，口业清净离诸过恶，莫食肉、莫饮酒，调伏心蛇令入道果。深思行业善恶之报，如影随形，三世因果循环不失，此生空过后悔无追。涅槃时至，示教如是。」
尔时阿难闻佛语已，身心战动，情识恾然，悲哽喑咽，深没忧海，举体迷闷，昏乱浊心，投如来前犹如死人。尔时，阿泥楼逗安慰阿难，轻其愁心，而语之言：「咄哉！何为愁苦？如来涅槃时至，今日虽有，明旦则无。汝依我语，咨启如来，如是四问：『佛涅槃后，六群比丘行污他家，恶性车匿，云何共住而得示教？如来在世以佛为师，世尊灭后以何为师？若佛在世依佛而住，如来既灭依何而住？如来灭后，结集法藏，一切经初，安何等语？』」
尔时，阿难如从梦中，闻阿泥楼逗安慰其心，令致四问，渐得醒悟，哀不自胜，具陈上问而以白佛。
佛告阿难：「何为忧苦悲哀乃尔？诸佛化周，施为已讫，法归是处。善哉，善哉！阿难！汝致四问为最后问，能大利益一切世间。汝等谛听，善思念之。」「唯然，世尊！愿乐欲闻。」
佛告阿难：「如汝所问，佛涅槃后，六群比丘、恶性车匿，行污他家，云何共住而得示教？阿难！车匿比丘其性鄙恶，我涅槃后，渐当调伏其心柔和，舍本恶性。阿难！我弟难陀具极重欲，其性鄙恶，如来以善方便，示教利喜，知其根性，以波若慧为说十二因缘。所谓无明缘行，行缘识，乃至老、死、忧悲苦恼，皆是无明憎爱丛林。一切行苦弥满三界、遍流六道，大苦根本无明所起，以波若慧示以性净，谛观根本，即断诸有过患无明。根本灭故无明灭，无明灭则行灭，乃至老、死、忧悲苦恼皆灭。得此观时，摄心定住，即入三昧。以三昧力得入初禅，渐渐次第入第四禅，继心正念。如是修习，然后自当得证上果，离三界苦。阿难！尔时难陀比丘深生信心，依我教法，勤心修习，不久即得阿罗汉果。阿难！我涅槃后，汝当依我教法正观，教示六群车匿比丘，深心依此清净正法，不久自当得证上果。
「阿难！当知皆因无明，增长三界生死大树、飘没爱河，众苦长夜黑暗，崖下绕生死柱。六识为枝、妄念为本，无明波浪心识策使，游戏六尘种苦恼芽，无能制者，自在如王。是故我言，无明郎主，念念伤害，众生不觉，轮转生死。阿难！一切众生为此无明起诸爱结，我见复蔽，八万四千烦恼郎主役使其身，身心破裂，不得自在。阿难！无明若灭，三界都尽，以是因缘，名出世人。阿难！若能谛观十二因缘，究竟无我，深入本净，即能远离三界大火。阿难！如来是真语者，说诚实言，最后付嘱，汝当修行。
「阿难！如汝所问，佛去世后，以何为师者？阿难！尸波罗蜜戒是汝大师，依之修行，能得出世甚深定慧。
「阿难！如汝所问，佛涅槃后，依何住者？阿难！依四念处严心而住：观身性相同于虚空，名身念处；观受不在内外、不住中间，名受念处；观心但有名字，名字性离，名心念处；观法不得善法、不得不善法，名法念处。阿难！一切行者，应当依此四念处住。
「阿难！如汝所问，如来灭后，结集法藏，一切经初，安何等语者？阿难！如来灭后，结集法藏，一切经初，当安『如是我闻：一时佛住某方、某处，与诸四众，而说是经。』」
尔时，阿难复白佛言：「若佛在世，若涅槃后，有信心檀越以金、银、七宝、一切乐具，奉施如来，云何举置？」
佛告阿难：「若佛现在，所施佛物，僧众应知；若佛灭后，一切信心所施佛物，应用造佛形像，及造佛衣、七宝幡盖、买诸香油、宝花以供养佛。除供养佛，余不得用，用者即犯盗佛物罪。」
阿难复白佛言：「若佛现在，若复有人以金、银、七宝、房舍、殿堂、妻子、奴婢、衣服、饮食、一切乐具，深心恭敬，礼拜供养如来；佛涅槃后，若复有人，以金、银、七宝、妻妾、奴婢、衣服、饮食、一切乐具，供养如来形像，深心恭敬，礼拜供养。世尊！如是二人深心供养，所得福德何者为多？」
佛告阿难：「如是二人，皆以深心供养，所得福德其福无异。何以故？虽佛灭后，法身常存，是以深心供养，其福正等。」
阿难复白佛言：「若佛现在，若复有人，还以深心，如上供养、恭敬如来；佛涅槃后，若复有人，还以深心，如上供养、恭敬全身舍利。世尊！如是二人，所得福德何者为多？」
佛告阿难：「如是二人，得福正等，功德广大，无量无边，乃至毕苦，其福不尽。」
阿难复白佛言：「若佛现在，若复有人，如上深心，一切供养、恭敬如来；佛涅槃后，若复有人，如上深心，供养、恭敬半身舍利。世尊！如是二人，所得福德何者为多？」
佛告阿难：「如是二人，深心供养，得福无异，所得福德无量无边。阿难！若佛灭后，若复有人，深心供养如来舍利四分之一、八分之一、十六分之一、百分之一、千分之一、万分之一、恒河沙分之一，乃至如芥子许，皆以深心供养、恭敬、尊重、赞叹；若佛现在，若复有人，深心供养、恭敬如来。如是二人，所得福德皆悉无异，其福无量不可称计。阿难当知，若佛现在、若涅槃后，若复有人深心恭敬、供养、礼拜、尊重、赞叹，如是二人，所得福德无二无别。」
佛告阿难及诸大众：「我涅槃后，天上、人间一切众生，得我舍利，悲喜交流，哀感欣庆，恭敬、礼拜、深心供养，得无量无边功德。阿难！若见如来舍利即是见佛、见佛即是见法、见法即是见僧、见僧即见涅槃。阿难！当知以是因缘，三宝常住，无有变易，能为众生作归依处。」
阿难复白佛言：「佛涅槃后，一切大众依何法则，茶毘如来，而得舍利，深心供养？」佛告阿难：「我般涅槃，汝等大众当依转轮圣王茶毘方法。」阿难复白：「转轮圣王茶毘法则，其事云何？」
佛告阿难：「转轮圣王命终之后，经停七日，乃入铁棺。既入棺已，即以微妙香油注满棺中，闭棺令密。复经七日，从棺中出，以诸香水灌洗、沐浴；既灌洗已，烧众名香而以供养；以兜罗绵遍体𠋆身，然后即以无价上妙白㲲千张，次第相重，遍缠王身。既已缠讫，以众香油满铁棺中，圣王之身尔乃入棺。密闭棺已，载以香木、七宝车上，其车四面垂诸璎珞、一切宝绞，庄严其车，无数花幡、七宝幢盖、一切妙香、一切天乐，围绕供养。尔乃纯以众妙香木表里文饰，微妙香油茶毘转轮圣王之身。茶毘已讫，收取舍利，于都城内四衢道中起七宝塔，塔开四门，安置舍利，一切世间所共瞻仰。
「阿难！其转轮王以少福德绍此王位，未脱诸有，具足五欲、妻妾、婇女、恶见、三毒，一切烦恼诸结使等，未断一毫，命终之后，世间犹乃如是法则，起塔供养一切瞻仰。阿难！何况如来已于无量无边无数阿僧祇劫，永舍五欲、妻妾、婇女，于世间法已作霜雹。难勤能勤、难行能行，一切菩萨出世苦行，勤苦修习；十方三世一切诸佛所行之道，甚深微妙清净戒、定、慧解脱、解脱知见、六波罗蜜，无不具足。修习如来十力、大悲、四无所畏、三解脱门、十八大空、六通、五眼、三十七品、十八不共法、三十二相、八十种好、一切诸佛寿命、一切净佛国土、一切成就众生、一切难行苦行、一切摄善法戒、一切摄众生戒、一切摄律仪戒、一切功德、一切智慧、一切庄严、一切大愿、一切方便，如是等不可思议福德智慧，皆已成就，无不具足。断除一切不善、断除一切烦恼、断除一切烦恼余习，通达四谛十二因缘，于菩提树降伏四魔，成就种智，如是妙法悉修习已；尔乃一切诸佛唱言：『善哉！善哉！』同以法性智水灌法身顶，乃成阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘，我今号天人师十方种觉至极世尊、天上人间无与等者，等视众生如罗睺罗，故名如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，怜愍世间，化缘周毕，为众生故，今入涅槃，随世间法，如转轮王，为令众生普得供养。
「阿难！我入涅槃，如转轮王，经停七日，乃入铁棺，以妙香油注满棺中，密盖棺门，其棺四面应以七宝间杂庄严，一切宝幢香花供养。经七日已，复出铁棺；既出棺已，应以一切众妙香水灌洗、沐浴如来之身；既灌洗已，以上妙兜罗绵遍体缠身，次以微妙无价白㲲千张，复于绵上，缠如来身，又入铁棺。复以微妙香油盛满棺中，闭棺令密，尔乃纯以微妙牛头栴檀、沈水、一切香木盛七宝车，一切众宝以为庄严，载以宝棺至茶毘所，无数宝幢、无数宝盖、无数宝衣、无数天乐、无数香花，周遍虚空，悲哀供养。一切天人、无数大众，应各以栴檀、沈水、微妙香油茶毘如来，哀号恋慕。茶毘已讫，天人四众收取舍利，盛七宝瓶，于都城内四衢道中，起七宝塔供养舍利，能令众生得大功德，离三有苦至涅槃乐。阿难当知，一切四众起佛舍利七宝塔已，应当更起三塔供养：所谓辟支佛塔、阿罗汉塔、转轮王塔，为令世间知归依故。」
阿难白佛言：「如来出世悲愍众生，显示十力、大悲、四无所畏、十二因缘、四谛之法、三解脱门，八种梵音雷震三界、五色慈光遍照六道，随顺众生心业所转，或得四果三乘所行、或证无漏无为缘觉之道、或入无灭无生菩萨之地、或得无量诸陀罗尼、或得五眼、或得六通、或脱三恶、或出八难、或离人天三界之苦。如来慈力清净、如来解脱法门不可思议，乃至涅槃，一切世间人天四众起七宝塔，供养舍利得大功德，能令众生脱三界苦、入正解脱。以是因缘，佛般涅槃，一切世间人天大众，报佛甚深无量慈恩，起七宝塔供养舍利，理应如是。世尊！其余三塔于诸众生得何等利，而令起立恭敬供养？」
佛告阿难：「其辟支佛，悟法因缘，入深法性，已脱诸有一切过患，能为人天而作福田，以是因缘，起塔供养，所得福德次于如来，能令众生皆得妙果。阿难！其阿罗汉，于三界中，生分已尽，不受后有，梵行已立，能为世间而作福田，是故应当起塔供养，所得福德次辟支佛，亦令众生皆得解脱。阿难！其转轮王，虽未解脱三界烦恼，福德力故，治四天下，而以十善化育群生，是诸众生之所尊敬，以是四众起塔供养，所得福德亦复无量。」
阿难白佛言：「佛般涅槃，一切四众，当于何所茶毘如来，得收舍利？唯愿示教。」
佛告阿难：「佛般涅槃，一切四众，若于拘尸城内茶毘如来，其城中人皆绍王位，则相讨罚诤讼无量，亦令一切得福阶差。阿难！一切四众可于城外茶毘如来！为令世间得福等故。」
阿难白佛言：「佛入涅槃，茶毘已讫，一切四众收取舍利，安置宝瓶，当于何所起七宝塔，一切皆得深心供养？唯愿示教。」
佛告阿难：「佛般涅槃，茶毘既讫，一切四众收取舍利置七宝瓶，当于拘尸那伽城内四衢道中起七宝塔——高十三层，上有相轮，一切妙宝间杂庄严，一切世间众妙花幡而严饰之，四边栏楯七宝合成，一切庄挍靡不周遍，其塔四面面开一门，层层间次窓牖相当——安置宝瓶如来舍利，天人四众瞻仰供养。阿难！其辟支佛塔应十一层，亦以众宝而严饰之。阿难！其阿罗汉塔成以四层，亦以众宝而严饰之。阿难！其转轮王塔，亦七宝成，无复层级。何以故？未脱三界诸有苦故。」
尔时，阿泥楼逗白佛言：「佛涅槃后，茶毘已讫，一切天人四部大众，如何分布如来舍利，而得供养？」
尔时，佛告阿泥楼逗：「我般涅槃，汝等天人取佛舍利，以平等心分布三界、一切六道，世间供养。」
尔时，释提桓因白佛：「我今从佛，敬请如来半身舍利，而我深心愿供养故。」
佛告天帝：「如来等视众生如罗睺罗，汝不应请半身舍利。何以故？平等利祐诸众生故。」佛告天帝：「我今与汝右边上颔一牙舍利，可于天上起塔供养，能令汝得福德无尽。」
尔时，天人、一切大众悲哀流泪，不能自裁。尔时，世尊普告四众：「佛般涅槃，汝等天人莫大愁恼。何以故？佛虽涅槃，而有舍利常存供养。复有无上法宝——修多罗藏、毘那耶藏、阿毘达磨藏——以是因缘，三宝、四谛常住于世，能令众生深心归依。何以故？供养舍利即是佛宝，见佛即见法身，见法即见贤圣，见贤圣故即见四谛，见四谛故即见涅槃，是故当知三宝常住，无有变易，能为世间作归依故。」
佛复告诸大众：「汝等莫大愁苦，我今于此垂欲涅槃，若戒、若归、若常、无常、三宝、四谛、六波罗蜜、十二因缘，有所疑者，当速发问，为究竟问。佛涅槃后，无复疑悔。」三过告众。
尔时，四众忧悲苦恼，哽咽流泪，痛切中心追思恋慕，愁毒闷绝，佛神力故，掩泪寂然，无发问者。何以故？一切四众已于戒、归、三宝、四谛，通达晓了，无有疑故。
尔时，世尊知诸四众无复余疑，叹言：「善哉，善哉！汝等四众已能通达三宝、四谛无有疑也，犹如净水洗荡身垢；汝等当勤精进，早得出离，莫生愁恼迷闷乱心。」
尔时，世尊于师子座以真金手却身所著僧伽梨衣，显出紫磨黄金师子胸臆，普示大众，告言：「汝等一切天人大众，应当深心看我紫磨黄金色身。」尔时，四众一切瞻仰大觉世尊真金色身，目不暂舍，悉皆快乐，譬如比丘入第三禅，难生是中。
尔时，世尊以黄金身示大众已，即放无量无边百千万亿大涅槃光，普照十方一切世界，日月所照无复光明。放是光已，复告大众：「当知如来为汝等故，累劫勤苦，截身手足，尽修一切难行、苦行，大悲本愿于此五浊成阿耨多罗三藐三菩提，得此金刚不坏紫磨色身，具足三十二相、八十种好，无量光明，普照一切，见形遇光，无不解脱。」佛复告诸大众：「佛出世难如优昙花，希有难见。汝等大众，最后遇我，为于此身不生空过。我以本誓愿力，生此秽土，化缘周毕，今欲涅槃。汝等以至诚心看我紫磨黄金色身，汝当修习如是清净之业，于未来世得此果报。」
尔时，世尊如是三反，慇懃三告，以真金身示诸大众。即从七宝师子大床，上升虚空高一多罗树，一反告言：「我欲涅槃，汝等大众，看我紫磨黄金色身。」如是展转，高七多罗树，七反告言：「我欲涅槃，汝等大众，应当深心看我紫磨黄金色身。」从空中下坐师子床，复告大众：「我欲涅槃，汝等深心看我紫磨黄金色身。」
尔时，世尊从师子床复升虚空，高一多罗树，复告大众：「我欲涅槃，汝等深心看我紫磨黄金色身。」如是展转，高七多罗树，七反告言：「我欲涅槃，汝等大众，看我紫磨黄金色身。」从空中下坐师子床，复告大众：「我欲涅槃，汝等深心看我紫磨黄金色身。」
尔时，世尊从师子床复升虚空，高一多罗树，复告大众：「我欲涅槃，汝等深心看我紫磨黄金色身。」如是展转，高七多罗树，七反告言：「我欲涅槃，汝等深心看我紫磨黄金色身。」从空中下坐师子床，复告大众：「我欲涅槃，汝等深心看我紫磨黄金色身。」
尔时，世尊显出如来紫磨黄金色身，普示大众，如是三反，上升虚空，高七多罗树；三反从空中下，坐师子床；如是慇懃二十四反，告诸大众：「我欲涅槃，汝等深心看我金刚坚固不坏、紫磨黄金无畏色身，如优昙花难可值遇。汝等当知，我欲涅槃。汝等应当以至诚心，看我紫磨黄金色身，如热渴人遇清冷水，饮之令饱，无复余念；汝等大众，亦复如是。我欲涅槃，汝等大众，应当深心瞻仰，为是最后见于如来，自此见已，无复再覩。汝等大众，瞻仰令足，无复后悔。」佛复告诸大众：「我涅槃后，汝等大众，应广修行，早出三有，勿复懈怠、散心放逸。」
尔时，一切世界天人四众遇涅槃光，瞻仰佛者，一切三涂、八难、世间人天所有烦恼、四重、五逆、极恶罪咎，永灭无余，皆得解脱。
尔时，世尊显出紫磨黄金色身，慇懃相告，示大众已，还举僧伽梨衣如常所披。
大般涅槃经应尽还源品第二
佛复告诸大众：「我今时至，举身疼痛。」说是语已，即入初禅，以涅槃光遍观世界，入寂灭定。
尔时，世尊所言未讫即入初禅、从初禅出入第二禅、从二禅出入第三禅、从三禅出入第四禅、从四禅出入虚空处、从空处出入无边识处、从识处出入不用处、从不用出入非想非非想处、从非非想处出入灭尽定；从灭尽定出还入非想非非想处、从非非想出入不用处、从不用出入无边识处、从无边识处出入虚空处、从空处出入第四禅、从四禅出入第三禅、从三禅出入第二禅、从二禅出入第一禅。
尔时，世尊如是逆顺入诸禅已，普告大众：「我以甚深波若遍观三界一切六道，诸山、大海、大地含生，如是三界，根本性离，毕竟寂灭，同虚空相。无名、无识，永断诸有，本来平等，无高下想。无见、无闻、无觉、无知，不可系缚、不可解脱。无众生、无寿命，不生、不起、不尽、不灭。非世间、非非世间，涅槃、生死皆不可得，二际平等。等诸法故，闲居静住无所施为，究竟安置必不可得。从无住法，法性施为，断一切相，一无所有。法相如是，其知是者，名出世人；是事不知，名生死始。汝等大众，应断无明、灭生死始。」
尔时，世尊说是语已，复入超禅，从初禅出入第三禅、从三禅出入虚空处、从虚空出入无所有处、从无所有出入灭尽想定；从灭尽定出次第还入至非想非非想处、从非非想出入无边识处、从识处出入第四禅、从四禅出入第二禅、从二禅出入于初禅。
如是逆顺入超禅已，复告大众：「我以摩诃般若遍观三界有情、无情，一切人法，悉皆究竟，无系缚者、无解脱者。无主、无依，不可摄持。不出三界，不入诸有。本来清净无垢、无烦恼，与虚空等，不平等、非不平等，尽诸动念，思想心息，如是法相，名大涅槃。真见此法，名为解脱，凡夫不知，名曰无明。」
作是语已，复入超禅，从初禅出乃至入灭尽定、从灭尽定出乃至入初禅。如是逆顺入超禅已，复告大众：「我以佛眼遍观三界一切诸法，无明本际性本解脱，于十方求了不能得，根本无故，所因枝叶皆悉解脱。无明解脱故，乃至老、死皆得解脱。以是因缘，我今安住常寂灭光，名大涅槃。」
尔时，阿难无极悲哀、忧愁、痛苦、心狂慌乱、情识昏迷，如重醉人都无知觉，不见四众，不知如来已入涅槃、为未涅槃？
尔时，世尊如是三过从超入诸禅定遍观法界，普为大众三反说法，如来如是展转二十七反，入诸禅定。阿难以不知故，佛入一禅即致一问，如是二十七反，问阿泥楼逗：「佛已涅槃、为未涅槃？」阿泥楼逗深知如来入诸禅定，二十七反皆答阿难：「佛未涅槃。」尔时，一切大众皆悉慌乱，都不觉知如来涅槃、为未涅槃？
尔时，世尊三反入诸禅定，三反示诲众已，于七宝床右脇而卧，头枕北方、足指南方、面向西方、后背东方，其七宝床微妙璎珞以为庄严，娑罗树林四双八只——西方一双在如来前、东方一双在如来后、北方一双在佛之首、南方一双在佛之足。尔时，世尊娑罗林下寝卧宝床，于其中夜入第四禅，寂然无声。于是时顷，便般涅槃。大觉世尊入涅槃已，其娑罗林东西二双合为一树、南北二双合为一树，垂覆宝床盖于如来，其树即时惨然变白，犹如白鹤，枝叶、花果、皮干悉皆爆裂堕落，渐渐枯悴，摧折无余。
尔时，十方无数万亿恒河沙普佛世界一切大地皆大震动，出种种音唱言：「苦哉！苦哉！世界空虚。」演出无常苦空哀叹之声。尔时，十方世界一切诸山——目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、铁围山、大铁围山、诸须弥山、香山、宝山、金山、黑山、一切大地所有诸山——一时震裂，悉皆崩倒，出大音声，震吼世界，唱言：「苦哉！苦哉！如何一旦世间孤露，慧日灭没大涅槃山？一切众生丧真慈父，失所敬天无瞻仰者。」尔时，十方世界一切大海，悉皆混浊沸涌涛波，出种种音唱言：「苦哉！苦哉！正觉已灭，众生罪苦，长夜久流生死大海，迷失正路何由解脱？」尔时，一切江河、溪㵎、沟壑、川流、泉源、渠井、浴池，悉皆倾覆，水尽枯涸。
尔时，十方世界大地虚空，寂然大暗，日月精光悉无复照，黑暗愁恼弥布世界。于是时间，忽然黑风鼓怒惊振，吹扇尘沙弥暗世界。尔时大地一切卉木、药草、诸树、花果、枝叶，悉皆摧折，碎落无遗。
于是时顷，十方世界一切诸天，遍满虚空，哀号悲叹，震动三千大千世界；雨无数百千种种上妙天香天花，遍满三千大千世界，𧂐高须弥供养如来；于上空中复雨无数天幢、天幡、天璎珞、天轩盖、天宝珠，遍满虚空，变成宝台，四面珠璎、七宝绞络，光明华彩，供养如来；于上空中复奏无数微妙天乐，鼓吹弦歌，出种种音，唱言：「苦哉！苦哉！佛已涅槃，世界空虚，群生眼灭，烦恼罗刹大欲流行，行苦相续痛轮不息。」
尔时，阿难心慌迷闷，都不觉知，不识如来已入涅槃、未入涅槃？唯见非恒境界，复问楼逗：「佛涅槃耶？」楼逗答言：「大觉世尊已入涅槃。」尔时阿难闻是语已，闷绝躄地，犹如死人，寂无气息，冥冥不晓。
尔时，楼逗以清冷水洒阿难面，扶之令起，以善方便而慰喻之，语阿难言：「哀哉！哀哉！痛苦奈何！奈何！莫大愁毒热恼乱心。如来化缘周毕，一切人天无能留者。苦哉！苦哉！奈何！奈何！何期今日人天之师为事究竟，无能留者。奈何！我与汝等，且共裁抑。」复慰喻言：「阿难！佛虽涅槃，而有舍利、无上法宝常住于世，能为众生而作归依。我与汝等当勤精进，以佛法宝授与众生，令脱众苦，报如来恩。」尔时阿难闻慰喻已，渐得醒悟，哽咽流泪，悲不自胜。
其拘尸那城娑罗林间，纵广三十二由旬，天人大众皆悉遍满，尖头针锋受无量众，间无空缺不相障蔽。尔时，无数亿菩萨一切大众悉皆迷闷，昏乱浊心，都不觉知如来涅槃及未涅槃？唯见非恒变动，一时同问楼逗：「佛涅槃耶？」尔时，楼逗告诸大众一切天人：「大觉世尊已入涅槃。」
尔时，无数一切大众闻是语已，一时昏迷闷绝躄地，苦毒入心，阨声不出，其中或有随佛灭者、或失心者、或身心战掉者、或互相执手哽咽流泪者、或常搥胸大叫者、或举手拍头自拔发者、或有唱言：「痛哉！痛哉！荼毒苦。」者、或有唱言：「如来涅槃一何疾哉！」或有唱言：「失我所敬天」者、或有叹言：「世界空虚、众生眼灭」者、或有叹言：「烦恼大鬼已流行」者、或有叹言：「众生善芽种子灭」者、或有叹言：「魔王欣庆解甲胄」者、或自呵责身心无常观者、或有正观得解脱者、或有伤叹无归依者、中有遍体血现流洒地者，如是异类殊音，一切大众哀声普震一切世界。
尔时，娑婆世界主尸弃大梵天王知佛已入涅槃，与诸天众即从初禅飞空而下，举声大哭，流泪悲咽，投如来前，闷绝躄地，久乃稣醒；哀不自胜，即于佛前以偈悲叹：
「世尊往昔本誓愿，　　为我等故居忍土，
乃隐无量自在力，　　贫所乐法度众生。
方便逐宜随应说，　　众生无不受安乐，
诱进令出三有苦，　　究竟皆至涅槃道。
如来慈母育众生，　　普饮众生大悲乳，
何期一旦忽舍离，　　人天孤露无所依。
痛哉众生善种芽，　　无天甘露令增长，
善芽渐渐衰灭已，　　罪业相牵堕恶道。
奈何世界悉空虚，　　众生正慧眼已灭，
既行无明黑暗中，　　堕落三有沦溺苦。
奈何众生罪无救，　　愿依舍利得解脱，
劝请如来大悲力，　　救护令我脱苦地。
何其痛哉此恶世，　　如来弃我入涅槃。」
尔时，释提桓因与诸大众从空而下，唱言：「苦哉！苦哉！」发声大哭，悲泣流泪，投如来前，闷绝躄地，久乃稣醒；悲哀哽咽，胡跪佛前，说偈哀叹：
「如来历劫行苦行，　　普为我等群生故，
得成无上正觉道，　　等育众生如一子。
施法药中为上药，　　疗病医中为胜医，
大慈悲云荫众生，　　甘露慧雨雨一切。
慧日光照无明暗，　　无明众生见圣道，
圣月慈光照六趣，　　三有蒙光脱众苦。
何期于今舍大慈？　　已入涅槃众不见。
本誓大悲今何在？　　弃舍众生如涕唾。
我等一切诸众生，　　如犊失母必当死，
四众互相执手哭，　　搥胸大哀动三界。
苦哉苦哉诸有人，　　如何一旦尽孤露，
我等福尽苦何甚？　　善芽燋燃无复润。
唯愿法宝舍利光，　　照我令脱三有苦。
哀哉痛哉我等众，　　几何重得见如来？」
尔时，楼逗悲哀号泣，伤悼无量，胡跪佛前，以偈悲赞：
「正觉法王育我等，　　饮我法乳长法身，
众生法身未成立，　　又复慧命少资粮。
应以八音常演畅，　　令众闻已悉悟道；
常放大慈五色光，　　令众蒙光皆解脱。
如何今日永涅槃？　　行苦众生何依趣？
苦哉！世尊舍大悲，　　我等孤穷必当死。
虽知世尊现方便，　　我等无能不悲哀。
四众迷闷昏失心，　　哀动天地震三界，
世尊独处大安乐，　　众生大苦欲何之？
世尊往昔为我等，　　众劫舍头截手足，
得成无上正觉道，　　不久住世即涅槃。
我及四众处无明，　　魔王欣庆舍甲胄。
哀哉世尊愿大悲，　　舍利慈光摄我等，
伏请世尊愍四众，　　法宝流润愿不穷。
我等不能即殒灭，　　苟存余命能几何？
苦哉痛切难堪忍，　　重见世尊无复期。」
尔时，阿难闷绝渐醒，举手拍头，搥胸哽咽，悲泣流泪，哀不自胜，长跪佛前，以偈悲叹：
「我昔与佛誓愿力，　　幸共同生释种中，
如来得成正觉道，　　我为侍者二十载。
深心敬养情未足，　　一旦见弃入涅槃，
痛哉！哀哉！荼毒苦，　　无极长夜痛切心。
我身未脱诸有网，　　无明之㲉未出离，
世尊慧𭪿未啄破，　　如何见舍疾涅槃？
我如初生之婴儿，　　失母不久必当死。
世尊如何见放舍，　　独出三界受安乐？
我今忏悔于世尊，　　侍佛已来二十年，
四威仪中多懈堕，　　不能悦可大圣心。
愿正觉尊大慈悲，　　施我甘露令安乐，
我愿穷尽未来际，　　常觐世尊为侍者。
唯愿世尊大慈光，　　一切世界摄受我，
痛哉痛哉不可说！　　喑咽何能陈圣恩？」
尔时，无数亿恒河沙菩萨、一切世间天人大众，互相执手，悲泣流泪，哀不自胜，各相裁抑。即皆自办无数微妙香花、曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、无数天上人间海岸栴檀沈水、百千万种和香、无数香泥、香水、宝盖、宝幢、宝幡、真珠、璎珞，遍满虚空，投如来前，悲哀供养。
尔时，拘尸城内男女大小一切人众悲哀流泪，各办无数微妙香花、幡盖等，倍胜于前，投如来所，悲哀供养。尔时，四天王与诸天众悲哀流泪，各办无数香花、一切供养等，三倍于前，悲泣流泪，来诣佛所，投如来前，悲哀供养。五天如是倍胜于前；色界、无色界、诸天亦如是，倍胜供养。
大般涅槃经后分卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 377 大般涅槃经后分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。