大般涅槃经后分
大般涅槃经后分卷下
[＊]大唐[＊]南海[＊]波凌国沙门若那跋陀罗[＊]译
机感茶毘品第三
尔时，拘尸城内一切男女悲泣流泪，不知茶毘法则云何，问阿难言：「如来涅槃，如何法则可以茶毘？」尔时，帝释具陈上事，而以答言：「如佛所说，依轮王法。」
尔时，拘尸城内一切人民悲泣流泪，摠入城中，即作金棺七宝庄严，即办微妙无价白㲲千张、无数细软妙兜罗绵，办无数微妙栴檀沈水、百千万种和香香泥香水、一切缯盖幡花等，如云遍满在于空中，积高须弥。既办已讫，悲哀流泪，将至佛所，投如来前，悲咽不胜，而申供养。尔时，拘尸城内一切人民及诸大众重复悲哀，哽咽流泪，复持无量香花、幡盖、一切供具，如云遍满空中，互相执手，搥胸哽咽，涕泣盈目，哀震大千，投如来前，悲哀供养。尔时，大众悲哽喑咽，深重敬心，各以细妙白㲲障手，扶于如来入金棺中，注满香油，棺门即闭。
尔时，拘尸城内一切士女贪福善心，相欲摄取如来功德，不令天人一切大众同举佛棺，即共详议遣四力士，壮大无双，脱其所著璎珞、衣服，期心请举如来圣棺，欲入城内，自申供养，尽其神力都不能胜。尔时，城内复遣八大力士，至圣棺所，脱所著衣，共擎佛棺，皆尽其神力都亦不得。拘尸城内复遣十六极大力士，来至棺所，脱所著衣，共举佛棺，亦不能胜。
尔时，楼逗语力士言：「纵使尽城内人，男女大小，举如来棺，欲入城内，亦不能得。何况汝等而能胜耶？汝等当请大众及诸天力助汝举棺，乃得入城。」楼逗所言未讫，尔时帝释即持微妙大七宝盖、无数香花、幢幡、音乐，与诸天众悲泣流泪，垂在空中供养圣棺；至第六天及色界天，皆如帝释供养圣棺。
尔时，世尊大悲普覆，令诸世间得平等心，得福无异。于娑罗林即自举棺，升虚空中，高一多罗树，拘尸城内一切人民及诸世间人天大众等共不得举佛圣棺。
尔时，帝释及诸天众即持七宝大盖、四柱宝台，四面庄严七宝璎珞，垂虚空中，覆佛圣棺，无数香花、幢幡、璎珞、音乐、微妙杂彩，空中供养；至第六天色界诸天，倍前帝释覆佛圣棺及申供养。尔时，拘尸城内一切人民见佛圣棺升在空中，搥胸大哭，悲咽懊恼。
尔时，一切天人于大圣尊宝棺前路，遍散七宝、真珠、香花、璎珞、微妙杂彩，缤纷如云，地及虚空悉皆遍满，哀泣流泪，供养如来七宝灵棺，同声唱言：「苦哉！苦哉！我等无福，举佛圣棺遂不能得，我等孤露，何有善根？」
尔时，世尊大圣金棺于娑罗林虚空之中，徐徐乘空从拘尸城西门而入。尔时，拘尸城内一切士女，无数菩萨、声闻、天人大众，地及虚空悉皆遍满，随从如来大圣灵棺，互相执手，号声大哭，搥胸叫唤，喑咽流泪，各持无数香花、宝幢、幡盖，地及虚空悉皆遍满，悲号哀叹，供养灵棺。其拘尸那城一面纵广四十八由旬，尔时如来七宝金棺徐徐乘空，从拘尸城东门而出、乘空右绕入城南门、渐渐空行从北门出、乘空左绕还从拘尸西门而入，如是展转遶三匝已；乘空徐徐还入西门、乘空而行从东门出、空行左遶入城北门、渐渐空行从南门出、乘空右遶还入西门，如是展转遶经四匝。如是左右遶拘尸城经于七匝。
尔时，七宝圣棺当入城时，一切大众悲号哽咽，各持无数微妙香木、栴檀、沈水、一切宝香，文理香洁，普熏世界；复持无数宝幢、幡盖、香花、璎珞至茶毘所，悲哀供养。尔时，四天王及诸天众悲泣流泪，各持天上上妙栴檀、沈水，表里香洁，芬馥周遍，各五百根，大如车轮；复持一切宝香、宝幢、宝盖、妙花、璎珞至茶毘所，悲哀供养；第二天各一千根、第三天各二千、第四天各三千、第五天各四千、第六天各五千及幡花至茶毘所，悲哀供养。尔时，色界、无色诸天惟有香花至茶毘所，悲哀供养。
尔时，一切世间大众各持微妙栴檀、沈水、香花、幡盖至茶毘所，悲哀供养。尔时楼逗涕泣盈目，哀悼无极，从诸天人乞妙香木、栴檀、沈水，足六千根，文理香洁，芬馥周遍，至茶毘所，悲哀供养。
阿耨达池四面纵广二百由旬，出四大河。佛初成道恒河北岸，一树栴檀随佛而生，大如车轮，高七多罗树，香气普熏，供养如来。其香树神与树俱生，常取此香供养于佛。佛入涅槃，此一檀树即随佛灭，皮叶俱落，神亦随死。有诸异神取此香树，送茶毘所，悲哀供养。
其地乃是三世诸佛茶毘之处，大觉世尊乘本愿力亦于是处茶毘。是处有诸往古诸佛无量宝塔，金刚不坏坚固之处。尔时，如来大圣宝棺渐渐空行，至茶毘所，徐徐垂空，下安七宝床上，其床一切众妙璎珞、无价杂彩以为庄严。
于是时顷，复经七日，尔时拘尸城内一切士女、无数菩萨、声闻、三十三天一切大众，悲哀哽咽，持诸幡盖、宝幢、香花，随从佛棺经于七日，以佛神力，一切天人无饥渴想，一无思食，唯见哀泣、恋慕如来。既满七日，大圣如来将欲出棺。尔时，拘尸城内一切士女、无数大众复大哀泣，震动世界，复持香花、无数幢盖、微妙天乐，投佛棺前，哀咽供养。是时大众悲哽流泪，各以细微白㲲自障其手，深重敬心，从宝棺中扶于如来紫磨黄金三十二相、八十种好、坚固不坏金刚之身，安详而出，置七宝床。
尔时，大众重大悲哀，声震十方普佛世界，复持一切香花、缯盖、音乐深心供养，闷绝哽咽，投如来前。是时，大众复更悲咽，盈目流泪，各持无数香水、香泥，深重敬心，从头至足，灌洗如来三十二相、八十种好、无量福德、智慧庄严、金刚坚固、紫磨黄金不坏色身，复洗宝棺，微妙清净。既灌洗已，是时大众复大号哭，悲哀哽咽，烧微妙香，散七宝花，无数宝幢、幡盖，地及虚空悉皆遍满，悲哀号泣，供养如来。是时，大众咸哀喑咽，即持无数妙兜罗绵，从头至足，缠裹如来金刚色身。既缠身已，复以上妙无价白㲲千张，于兜罗上次第相重缠如来身。缠身已讫，是时大众重大悲哀，号哭闷绝，复持香花、幡盖、宝幢、音乐哽咽供养。是时，大众哀泣流泪，深重敬心，各以白㲲障手，喑咽悲哽，共扶如来入宝棺中，注满香油，棺门寻闭。
尔时，大众重大悲哀，声震世界，复持香花、幡盖、音乐，号恸悲泣，供养宝棺。
尔时，一切大众所集微妙香木积高须弥，芬馥香气普薰世界，相重密次成大香楼，四面七宝庄严，幢盖、幡花、璎珞、杂彩遍空如云，以为庄严，人天音乐悲哀供养。是时，天人大众将欲举棺，置香楼上，复大悲哀，搥胸大叫，声震大千。复持幢盖、香花、音乐悲哀供养。是时，大众哀悼悲结，深重敬心，各以白㲲障手，共举如来大圣宝棺，置于庄严妙香楼上，复大号泣，绝而复稣，唱言：「苦哉！苦哉！何期孤露无有依恃。」悲咽流泪，复散香花、宝幢、幡盖、音乐、杂彩，一切尽心，悲哀供养。
尔时，如来大圣宝棺既上微妙宝香楼已，将欲举火，茶毘如来。是时，大众复大号哭，惊震大千，复更深重悲哀，供养大圣宝棺及妙香楼。尔时，一切大众哀泣盈目，各持七宝香烛，大如车轮，焰彩光明，遍照世界。一时大哭茶毘香楼，哀震大千一切世界，复以香花遍满供养。是时，宝烛至香楼所自然殄灭。是时，一切诸天复持无上七宝大烛焰光普照，悲哀流泪，投香楼所，皆悉殄灭。
尔时，一切海神持海中火七宝大烛、无数光焰，投香楼所亦皆殄灭。是时，大众长时号哭，一切供养，不知如来何缘未毕，投火香楼，茶毘不燃？
尔时，世尊大悲普润，待迦叶众来至乃燃。时大迦叶与五百弟子在耆阇崛山，去拘尸城五十由旬，身心寂然，入于三昧。于正受中，倏尔心惊，举身战栗，从定中出，见诸山地皆大震动，即知如来已入涅槃。告诸弟子：「我佛大师入般涅槃，时经七日已入棺中。苦哉！苦哉！应当疾往至如来所。恐已茶毘，不得见佛三十二相、八十种好、真净色身。」迦叶以敬佛故，不敢飞空往如来所，即将弟子寻路疾行，悲哀速往，正满七日，至拘尸城城东路首。
迦叶遇见一婆罗门执一天花，随路而来。迦叶问言：「仁者何来？」答曰：「佛般涅槃，我于茶毘所来。」复问：「此是何花？」答言：「于茶毘所得此天花。」迦叶就乞，答言：「不得，我期将归拟示六亲家中供养。」迦叶就借著其顶上，便即闷绝，昏迷躄地，喑咽悲哽，良久乃苏。即自惟忖：「于此号泣不见如来八十种好紫磨色身，何所追益？」即与弟子疾共前进，至拘尸城北门而入。
于其城中入一僧坊，见诸比丘丛聚一处，语迦叶言：「汝等远来，深劳苦耶？安坐待食。」迦叶答言：「我之大师已入涅槃，我有何情安此待食？」诸比丘言：「汝师是谁？」答言：「汝不知耶？哀哉痛苦！大觉世尊今已涅槃。」比丘闻已，各大欢喜，而作是言：「快哉！快哉！如来在世禁制我等，戒律严峻，我等甚不堪忍，不能依行；今已涅槃，严峻禁戒，已应放舍。汝且待食，有何急耶？」佛神力故，掩诸天耳、及大迦叶诸弟子等，皆悉不闻恶比丘语，唯有迦叶独自闻之。于是，迦叶即将弟子悲泣流泪，疾往佛所。
是时，迦叶与诸弟子窃共思念：「我等如何得诸供物，将至佛所供养如来？」迦叶复言：「我自生长在此城中，乞供养物亦应可得。」
将诸弟子即就城内，次第告乞，得妙白㲲足满千张，复得无数妙兜罗绵，复得无量宝花、香泥、香水、香油、宝幢、幡盖、音乐、弦歌、璎珞、杂彩，悉皆具足。迦叶与诸弟子悲哀流泪，即持疾往出城西门。
尔时，迦叶即闻茶毘之所一切大众悲咽号哭，共问帝释：「已供养讫，如何得火，然此香楼，茶毘如来？」帝释答言：「人众且待，摩诃迦叶即时而至。」释言未讫，一切大众正于哀中，即见迦叶与诸弟子寻路悲来，众即停哀，便为开路。
迦叶前进，遥见佛棺，将诸弟子一时礼拜，号哭哽咽，闷绝躄地，昏浊乱心，良久乃醒，流泪不胜，渐渐前行，问大众言：「如何得开大悲圣棺？」大众答言：「佛入涅槃已经二七，恐有损坏，如何得开？」迦叶答言：「如来之身，金刚坚固，常乐我净，不可沮坏，德香芬馥，若栴檀山。」作是语已，涕泗交流，至佛棺所。
尔时，如来大悲平等，为迦叶故，棺自然开，白㲲千张及兜罗绵皆即解散，显出三十二相、八十种好、真金紫磨坚固色身。迦叶与诸弟子见已，闷绝躄地，喑咽哀哽，良久乃苏，涕泣盈目，与诸弟子徐上香楼，近佛棺边。复更喑咽，号哭悲哽，即以所得香花、幡盖、宝、幢璎珞、音乐、弦歌哀号供养，即以香泥、香水灌洗如来金色之身，烧香散花，哀泣供养。灌洗已讫，迦叶与诸弟子持其所得妙兜罗绵缠于如来紫磨色身，次以旧绵缠新绵上；兜罗缠已，复以所得白㲲千张，次第相重于兜罗上缠如来身；缠白㲲已，复持旧㲲著新㲲上，次第相缠；总缠已讫，棺门即闭，七宝璎珞，一切庄严。
尔时，迦叶复重悲哀，与诸弟子右绕七匝，盈目流泪，长跪合掌，说偈哀叹：
「苦哉苦哉大圣尊，　　我今荼毒苦切心。
世尊灭度一何速，　　大悲不能留待我？
我于崛山禅定中，　　遍观如来悉不见，
又观见佛已涅槃，　　倏尔心战大震惊。
忽见暗云遍世界，　　复覩山地大震动，
即知如来已涅槃，　　故我疾来已不见。
世尊大悲不普我，　　令我不见佛涅槃，
不蒙一言相教告，　　我今孤露何所依？
世尊我今大痛苦，　　情乱迷闷昏浊心，
我今为礼世尊顶、　　为复哀礼如来胸、
为复敬礼大圣手、　　为复悲礼如来腰、
为复敬礼如来脐、　　为复深心礼佛足，
何苦不见佛涅槃？　　惟愿示我敬礼处。
如来在世众安乐，　　今入涅槃皆大苦。
哀哉哀哉深大苦，　　大悲示教所礼处。」
尔时，迦叶哽咽悲哀，说是偈已，世尊大悲即现二足千辐轮相，出于棺外，回示迦叶，从千辐轮放千光明，遍照十方一切世界。尔时，迦叶与诸弟子见佛足已，一时礼拜千辐轮相，即更闷绝，昏迷躄地，良久乃醒。与诸弟子哀号哽咽，右遶七匝，遶七匝已，复礼佛足，悲哀哭泣，声震世界。复更说偈，哀叹佛足：
「如来究竟大悲心，　　平等慈光无二照，
众生有感无不应，　　示我二足千辐轮。
我今深心归命礼，　　千辐轮相二尊足，
千辐轮中放千光，　　遍照十方普佛刹。
我今归依头面礼，　　千辐轮相长光照，
众生遇光皆解脱，　　三涂八难皆离苦。
我复归依头面礼，　　轮光普救诸恶趣，
世尊往昔无数劫，　　为我等故修苦行；
今证得此金刚体，　　足下由放千光明，
悲哀稽首归命礼，　　安于众生千辐轮。
佛修众德为一切，　　修道树日降四魔，
四魔降已伏外道，　　众生因此得正见。
稽首归依头面礼，　　众生正见光明足，
佛为一切真慈父，　　足光平等度众生。
我复归依头面礼，　　平等离苦轮足光，
我遇千辐光明足，　　悲喜交流哀切心。
我复悲哀头面礼，　　有感千辐轮光相，
稽首归依轮足光，　　乘究竟乘出三界。
敬礼天人归依足，　　轮光普照三有苦，
众生未得脱苦门，　　皆悉归命轮光足。
我等轮回未出离，　　如何轮足见放舍？
哀哉哀哉诸众生，　　长夜莫覩轮足光，
悔过世尊大慈悲，　　示敬千辐轮光足。
哀哉今遇轮光相，　　自此当何复再覩？」
尔时，迦叶与诸弟子说是偈已，复重闷绝，昏迷躄地，良久渐醒，悲哀哽咽，不能自裁。大觉世尊千辐轮相金刚双足，还自入棺，封闭如故。尔时，城内一切士女、天人、大众，见大迦叶复重号哭，搥胸大叫，哀震大千无量世界，各将所持悲哽供养。
尔时，拘尸城内有四力士，璎珞严身，持七宝炬，大如车轮，焰光普照，以焚香楼，茶毘如来，炬投香楼，自然殄灭。迦叶告言：「大圣宝棺，三界之火所不能烧，何况汝力而能烧耶？」城内复有八大力士，更持七宝大炬光焰，一切将投棺所，亦皆殄灭。城内复有十六极大力士，各持七宝大炬来投香楼，亦悉殄灭。城内复有三十六极大力士，各持七宝大炬来投，亦皆殄灭。
尔时，迦叶告诸力士、一切大众：「汝等当知，纵使一切天人所有炬火，不能茶毘如来宝棺。汝等不须劳苦，强欲为作。」尔时，城内士女、天人、大众复重悲哀，各以所持号泣供养，一时礼拜右绕七匝，悲号大哭声震三千。
尔时，如来以大悲力，从心胸中火踊棺外，渐渐茶毘，经于七日，焚妙香楼，尔乃方尽。尔时，城内士女、天人、大众于七日间悲号哭泣，哀声不断，各以所持，供养不歇。
尔时，四天王各作是念：「我以香水注火令灭，急收舍利，天上供养。」作是念已，即持七宝金瓶，盛满香水，复将须弥四埵，四大香洁出甘乳树，树各千围，高百由旬，随四天王同时而下至茶毘所。树流甘乳，注写香瓶，一时注火。注已，火势转高，都无灭也。
尔时，海神莎伽罗龙王及江神、河神，见火不灭，各作是念：「我取香水注火令灭，急收舍利，住处供养。」作是念已，各持宝瓶盛取无量香水，至茶毘所一时注火。注已，火势如故，都亦不灭。
尔时，楼逗语四天王及海神等：「汝注香水令火灭者，可不欲取舍利还本所居而供养耶？」答言：「实尔。」楼逗语四天王言：「汝大贪心。汝居天上，舍利随汝，若在天宫，地居之人如何得往而供养耶？」复语海神：「汝等住在大海江河，如来舍利汝收取者，地居之人如何得往而供养耶？」尔时四天王即皆忏悔，悔已各还天宫；尔时大海、江、河神等，皆亦忏悔，诚如圣言，悔已各还。
大般涅槃经圣躯廓润品第四
尔时，帝释持七宝瓶及供养具至茶毘所，其火一时自然灭尽，帝释即开如来宝棺，欲请佛牙。楼逗即问：「汝何为耶？」答言：「欲请佛牙，还天供养。」楼逗言：「莫辄自取，可待大众，尔乃共分。」释言：「佛先与我一牙舍利，是以我来，火即自灭。」帝释说是语已，即开宝棺，于佛口中右畔上颔取牙舍利，即还天上起塔供养。尔时，有二捷疾罗刹隐身随释，众皆不见，盗取一双佛牙舍利。
尔时，城内一切士女、一切大众，即一时来欲争舍利。楼逗告言：「大众当知，待且安详。如佛所说，应当如法，共分供养。」尔时，城内士女、一切大众不闻楼逗所言，乃各执持矛矟、弓箭、刀剑、羂索、一切战具，各自庄严，欲取舍利。尔时，城内人众即开佛棺，兜罗白㲲宛然不烧，大众见已复大号哭，流泪盈目，各将所持悲哀供养，深心礼拜，流泪长跪，同说偈赞：
「如来以大自在力，　　于一切世得自在，
大悲本愿处斯土，　　周旋苦海度众生。
无量智慧神通力，　　出没生死无罣碍，
能以一身为多身，　　多身一身为无量。
神变普应咸皆见，　　无缘即现入涅槃，
我等福尽无应缘，　　故乃如来见放舍。
佛于娑罗宝棺中，　　大力士举皆不起，
大悲之力自轻举，　　升空高一多罗树，
乘虚徐遶拘尸城，　　七日大圣遶七匝，
遶已自临茶毘所，　　不共神力所施为。
一切天人莫能测，　　佛于大般涅槃中，
金刚不坏力自在，　　一切茶毘火不然，
自于心中出慈火，　　焚烧七日示现尽，
人天不能灭此火，　　如来大悲示应力。
帝释来至火便灭，　　妙兜罗绵缠佛身，
大火焚烧都不燃，　　白㲲随佛宝棺内，
火中俨然而不烧，　　方知如来自在力。
于法自在为法王，　　敬礼大悲三界尊、
敬礼圣中无畏者、　　敬礼普覆大慈力、
敬礼神变自在者，　　我等从今离世尊，
没苦无能见救护。　　哀哉哀哉大圣尊！
方今长别何由见？」
尔时大众说是偈已，重复悲泣，各以所持尽哀供养。
尔时，楼逗普为天人一切大众，与城内人共于棺所，徐举白㲲及兜罗绵：其迦叶等白㲲千张火全不烧；其城内人白㲲千张，除外一重余者灰烬；其兜罗绵宛然如故。尔时，楼逗取此白㲲及兜罗绵细破分之，与诸大众，令起宝塔而供养之；楼逗复取㲲灰亦细分众，令起宝塔而供养之；其余烬灰无复得分，众各自取，起塔供养。
其城内人先已遣匠造八金坛，八师子座，各以七宝而为庄严，其七宝坛各受一斛，各置七宝师子座上。其八师子七宝之座，座别各有三十二力士，各严七宝、璎珞、杂彩缠身，共举七宝八师子座；座上复各有八婇女，身严七宝、璎珞、杂彩持七宝坛；座上复各有八婇女，严身璎珞执七宝盖覆金坛上；座上复各有八婇女，身严璎珞，持七宝剑，卫七宝坛；座上复各有八婇女，身严璎珞，执雉毛纛，竖坛四面；座别各有无量人众，持妙音乐、幢幡、宝盖、香花、璎珞围遶供养；座各复有无量人众，各持弓箭、矛矟、羂索、长钩、一切战具而围遶之，从拘尸城前后围遶向茶毘所。
其八师子七宝之座出城去后，城内人众即持无数香泥、香水，寻力士后，平治涂地，作香泥路，广博严事，向茶毘所。其路两边无数宝幢、幡盖、香花、真珠、璎珞、众妙杂彩、音乐、弦歌严饰路边，俨然供养，待大圣尊舍利而还。其诸力士持八师子七宝之座，围遶至[＊]茶毘所，即大哀泣，号哭哽咽，声震大千，各以所持深心供养。
尔时，世尊大悲力故，碎金刚体成末舍利，惟留四牙不可沮坏。尔时，大众既见舍利，复重悲哀，以其所持流泪供养。尔时楼逗与城内人涕泣盈目，收取舍利，著师子座七宝坛中，满八金坛，舍利便尽。尔时，一切天人大众见佛舍利入金坛中，重更悲哭，涕泣流泪，各将所持深心供养。
尔时，城内诸大力士及诸士女将欲持佛舍利金坛向拘尸城。尔时大众复重悲哀，各将所持流泪供养。尔时，城内诸大力士及围遶众并城内人悲咽流泪，举八师子七宝之座，随香泥路回向拘尸。尔时一切人天大众复大悲哀，声震世界，各将所持随从舍利哀号供养。
如来舍利至城内已，置四衢道中。尔时，拘尸城人即严四兵、无数军众，身著甲铠、各执战具，遶拘尸城四面周匝，无数重兵俨然而住，拟防外人来抄掠故，虽为仪式，无战诤心。复有五百大呪术师，守城四门，为遮难故。复有无数宝幢、幡盖，微妙庄严，大雉毛纛，于城四维俨然供养，为标式故。尔时，城内一切士女、天人大众复大悲哀，各将所持深心供养。其舍利坛置师子座经于七日，于七日中一切大众，日夜悲号，哀声不断，尽以所持深心供养。其八师子七宝之座，各有五百大呪术师各共持之，遮有天、龙、夜叉、神鬼来欺夺故。
经七日间，尔时如来本生眷属——迦毘罗国王诸释种等，佛神力故，都不觉知佛入涅槃。佛涅槃后经三七日，尔乃方知。
时彼国王诸释种等，悲哭号泣，即共疾来至拘尸城，见诸兵众，无数千人围绕城外；复见宝幢、幡盖列城四维，映蔽国界；复见大呪术师守城四门。王及释等问呪师言：「佛涅槃耶？」答云：「佛涅槃来过四七日，茶毘已竟，将分舍利。」王言：「我等是佛所生眷属，佛神力故，令我不知如来涅槃。我今欲见如来舍利，卿可开路令我得入。」呪师兵众闻是语已，即听入城。
王及释种得入城已，见佛舍利在师子座，悲号哽咽，涕泪交流，右遶七匝。遶七匝已，收泪而言：「我今欲请如来舍利一分，将还供养。」大众答曰：「虽知汝是释种眷属，然佛世尊先已有言，分布舍利未见及汝，各有请主，汝如何得？汝可还耶。」尔时，王及释种不果所请，号哭悲哀，闷绝躄地，良久乃醒，悲不自胜，语众人言：「如来世尊是我释种，愍汝等故于此涅槃。汝等如何见有欺忽，乃不分我一分舍利？」作是语讫，各礼舍利，右遶七匝，悲泣流泪，生忿恨心，慨悼还家。
尔时，摩迦陀主阿阇世王害父王已，深生悔恨，身生恶疮，既遇世尊月爱光触身疮渐愈，来诣佛所，求哀忏悔。世尊大悲，即以甘露微妙法药洗荡身疮，极重罪灭，即还本宫，都不觉知如来涅槃。于涅槃夜梦见月落、日从地出、星宿云雨缤纷而陨；复有烟气从地而出，见七彗星现于天上；复梦天上有大火聚，遍空炽然，一时堕地。梦已寻觉心大惊战，即召诸臣，具陈斯梦：「此何祥耶？」臣答王言：「是佛涅槃不祥之相。佛灭度后，三界众生、六道有识，烦恼横起，故现大火从天落地；佛入灭度，月爱慈光、慧云普润悉皆灭没，即云月落；星落地者，佛涅槃后，八万律仪、一切戒法，众生违反，不依佛教，乃行邪法，堕于地狱；日出地者，佛涅槃后，三涂恶道苦聚日光出现世间；故感斯梦。」
王闻是语，将诸臣从夜半即来至拘尸城，见诸无数四兵之众，防卫拘尸无量重数，复见城门有呪术师防止外难。王见是已，即问呪师：「佛涅槃耶？」呪师答言：「佛涅槃来，已经四七，当今大众将分舍利。」王言：「佛入涅槃，我都不知，我于夜梦见不祥事，以问诸臣，方知如来入大涅槃。我欲入城礼拜如来金刚舍利，汝为通路。」呪师闻已，即听前入。
王至城内四衢道中，见师子座舍利金坛，复覩大众悲哀供养，王与徒众一时礼拜，悲泣流泪，右遶七匝，哀惨供养。尔时，王就大众请求如来一分舍利，还国供养。大众答言：「何晚至耶？佛已先说分布方法，舍利皆已各有所请，无有仁分，仁可还宫。」阿阇世王不果所请，愁忧不乐，即礼舍利，惆怅而还。
尔时毘离外道名王，佛涅槃后经三七已，尔乃方知，即将臣从疾往拘尸。既至拘尸，即见无数四兵之众，防卫拘尸，遶无量重。尔时阿勒伽罗王，佛涅槃后经三七已，尔乃方知，即将臣从疾往拘尸。既至拘尸，即见无数四兵之众，防卫拘尸，遶无量重。尔时毘耨队不畏王，佛入涅槃经三七已，尔乃方知。尔时遮罗伽罗国王，佛入涅槃经三七已，尔乃方知。尔时师伽那王，佛入涅槃经三七已，尔乃方知。尔时波肩罗外道名王，佛入涅槃经三七已，尔乃方知，即将臣从疾往拘尸。既至拘尸，即见无数四兵之众，防卫拘尸，遶无量重。
复见城门有大呪师防止外难，王问呪师：「佛涅槃耶？」答言：「佛涅槃来，已经四七，当今大众将分舍利。」王语呪师：「佛入涅槃，我都不知，故今晚至。我欲入城礼拜供养如来舍利，汝可开路。」呪师闻已，即听前入。至四衢道见师子座七宝庄严，安置七宝舍利金坛，复见大众悲哀供养，王将从众一时礼拜，悲哀流泪，右遶七匝，各以所持凄惨供养。王语众言：「佛入涅槃，我都不知，一何苦哉，不得见佛。请众与我一分舍利，还国供养。」众言：「汝何来晚，佛已先说分布法轨，舍利皆已各有所请，无有仁分，仁可还宫。」王及臣众不果所请，愁忧不乐，即礼舍利，悲恋而还。
尔时诸菩萨及声闻众、天人、龙鬼、国王、长者、大臣、人民、一切大众，悲号涕泣，搥胸大哭，五体投地，作礼而去。
大般涅槃经后分卷下
时迦毘罗等七国王臣不果所愿，心怀悲愤，慨恋而还，各至本邑，咸遣使臣同诣拘尸，再求舍利。城人报曰：「世尊慈父既于我界而般涅槃，全身舍利应留永劫于此供养，终不分与外邑诸人。」诸国答曰：「若分者善；若不与者，我等当以彊力夺取。」城人告曰：「徒事斗诤，终不可得。」阇王复使雨行大臣驰兵请分，告城人曰：「若与者善；若不见分，我加兵力彊夺将去。」答言：「任意。」
尔时，拘尸城中所有壮士男女，并闲弓射，即便摠出，严整四兵，欲与诸邑交兵合战。尔时，毘离国诸梨车种遂集四兵，往拘尸城，在一面住；阿勒国诸刹帝利，亦集四兵，在一面住；毘耨国诸婆罗门，亦集四兵，在一面住；遮罗迦罗国诸释子，亦集四兵，在一面住；师伽国拘楼罗，亦集四兵，在一面住；波肩罗国力士，亦集四兵，往拘尸城，在一面住。尔时，拘尸那城七军围遶，为舍利故，各欲夺取。
尔时，大众中有一婆罗门姓烟，在八军中高声大唱：「拘尸城诸力士主听，佛无量劫积善修忍，诸君亦常闻赞忍法，今日何可于佛灭后，为舍利故，起兵相夺？诸君当知此非敬事。舍利现在但当分作八分。」诸力士言：「敬如来议。」尔时，姓烟婆罗门即分舍利以为八分，作八分竟，高声大唱：「汝诸力士主听，盛舍利瓶请以见与，欲还头那罗聚落起瓶塔，华香、幡盖、伎乐供养。」诸力士答言：「敬从来请。」尔时，必波延那婆罗门居士复以高声大唱：「拘尸城中诸力士主听，烧佛处炭与我，欲还本国起炭塔，华香、伎乐供养。」诸力士答婆罗门言：「敬从来请。」
尔时，拘尸城诸力士得第一分舍利，即于国中起塔，华香、伎乐种种供养；波肩罗婆国力士得第二分舍利，还归起塔，种种供养；师伽那婆国拘罗楼众得第三分舍利，还归起塔，种种供养；阿勒遮国诸刹帝利得第四分舍利，还国起塔供养；毘耨国诸婆罗门得第五分舍利，还国起塔，种种供养；毘离国诸梨车得第六分舍利，还国起塔，种种供养；遮罗迦罗国诸释子得第七分舍利，还国起塔，华香供养；摩伽陀主阿阇世王得第八分舍利，还王舍城起塔，华香、伎乐种种供养；姓烟婆罗门得盛舍利瓶，还头那罗聚落起塔，华香供养；必波罗延那婆罗门居士得炭，还国起塔供养。
尔时，阎浮提中八舍利塔、第九瓶塔、第十炭塔，如是分布舍利事已。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 377 大般涅槃经后分
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。