菩萨从兜术天降神母胎说广普经
菩萨处胎经卷第四
姚秦[＊]凉州沙门竺佛念译
随喜品第十一
尔时，会中有菩萨名曰顶王，将二万五千人，从东方安住世界来至佛所，头面礼足在一面坐，须臾退坐前白佛言：「吾闻如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，无量神变在胎教化，七宝宫殿众宝成就，诸佛世尊宗奉恭敬。过去诸佛世尊及当来现在，未曾说此难有之法，真际法相不可穷尽。从无数劫积行勤苦，于其中间有生有灭。愿乐欲闻如来神德所化多少国土差别？众行平等入无为道，八解童真清净梵行，使我等永无犹豫。」
佛言：「善哉，善哉！顶王大士！汝所问者甚深难量，多所利益济度愚惑，福不可尽。」尔时世尊，即以三昧禅定之力，舒金体臂下方过二十二亿佛刹，抄举式弃如来七宝神塔，纵广一万八千由旬，外郭绕塔七宝栏楯，池水园果皆七宝成，后园浴池金银梯梐，彼池水中，自然八味甘露，水边凫鴈、鸳鸯奇类众鸟数千百种，鸟声悲鸣共相娱乐极乐难胜。
尔时世尊即与顶王菩萨，而说偈曰：
「过去式弃佛，　　神塔七宝成，
花树若干色，　　金花银为茎。
浴池水八味，　　充饱饿渴者，
供福获果报，　　在胎功德成。
次复佛灭度，　　随式本元尊，
彼佛七宝塔，　　遍满恒沙刹，
众宝相杂厕，　　快乐亦难胜。
次佛取灭度，　　最尊第一胜，
亦有七宝塔，　　遍满虚空界。
明眼有识人，　　恭奉心恭敬，
除慢不贡高，　　不贪著利养。
七宝池水果，　　想断无所著，
亦现处胎化，　　流布无数劫。
次佛般涅槃，　　拘那含牟尼，
神德大通达，　　所度倍三佛，
教化诸弟子，　　三乘不断绝。
去此东方刹，　　在胎现变化，
劝恤后来者，　　将导入闲静。
次佛迦叶尊，　　端坐亿百劫，
诸天为眷属，　　寂静不移动。
亦有七宝塔，　　在金刚佛刹，
救护诸堕落，　　不使堕邪道。
我今释迦文，　　勇猛独特出，
一向执意志，　　不著生死道。
佛土虽弊恶，　　所度不可量，
今处母胞胎，　　神变自娱乐。
欲界众生等，　　堕落入镬汤，
将导引令出，　　如蛾投火焰。」
尔时，世尊即以神力，变此三千大千世界晃然金色，使令众会见乐世界。彼诸菩萨皆坐七宝莲花上，弟子眷属斯皆金色，所噉饮食禅定解脱，戒律威仪未常违失。「云何顶王菩萨！向所现国刹土佛所游化，供养承事其福宁多不耶？」
顶王菩萨白佛言：「甚多，甚多！世尊！何以故？供养一佛刹其福难量，况尔所佛刹。」
佛言：「若有菩萨过不退转在一生补处，令在胎中现神变化；敬此菩萨者，其德最胜。何以故？此菩萨者即行佛事不可思议。」
佛复告顶王菩萨：「吾今与汝说八正道去八颠倒，满十方恒沙诸佛刹土，满中七宝塔，不如此供养八正道菩萨，衣被、饮食、床敷、卧具、病瘦医药，捣香、杂香、栴檀、末香，缯彩、花盖便身之具，其福最多。若有菩萨摩诃萨，能于胎、化、湿、卵，分别四意止，一日、二日乃至七日，一月、二月乃至七月，一岁、二岁乃至七岁，一劫、二劫乃至七劫，若有众生，承事供养前七宝塔，乃至八正道菩萨，不如此人供养四意止菩萨，其福最多。若一生补处菩萨，在母胎中转无上法轮，包容一切变易无数，神德大士周旋往来无有障碍，还合为一无觉知者；若有众生供养承事便身之具无所爱惜，如我今日从三阿僧祇劫断除灭想，今最后身一入胎舍教化，果证神通悉令得解脱，犹如果熟变易不住。佛身空无戒定慧解，而自香熏道德威仪，不失十二头陀之行，此一分苦是我境界。」
尔时顶王菩萨即从如来前，而赞颂曰：
「识是生死本，　　亦为涅槃径；
中息在胞胎，　　游戏无量界。
四生成佛土，　　十六神足降；
本无一相道，　　誓愿各各同。
以众生缚著，　　现有优劣人；
无形不可见，　　今乃得观察。
过去诸佛身，　　遗教无边际；
八道无上法，　　一向度群萌。
经法舍利形，　　神通流布世；
今我所将从，　　得闻不思议。
六佛神宝塔，　　宝藏七宝台；
一一深分别，　　义味不可量。
佛本所行道，　　如空无所著；
今处神母胎，　　受化非一类。
得佛真如性，　　亦如实相住；
除去憍慢心，　　今礼空无性。
一一舍利光，　　遍照诸佛刹；
受化如恒沙，　　是佛神德感。
刹土去此远，　　受佛甘露道；
今欲还本国，　　宣扬如来法。」
尔时，顶王菩萨说此偈赞佛已，右遶三匝礼佛而去。
菩萨处胎经五道寻识品第十二
尔时，世尊将欲示现识所趣，向道识、俗识，有为识、无为识，有漏识、无漏识，花识、果识，报识、无报识，天龙识，鬼神、阿修罗、迦留罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人识，上至二十八天识，下至无救狱识。尔时，世尊即于胎中现钩锁胎骨，遍满三千大千世界。佛告阿私陀：「汝能别此骸骨识耶？」
对曰：「不别。何以故？未得通彻行力未至。」
佛告弥勒菩萨：「汝此天中，未得神通耶？」
弥勒白佛言：「有成就者，有不成就者。」
佛告弥勒：「汝观钩锁骸骨，令一切众生知识所趣，分别决了令无疑滞。」
尔时，弥勒菩萨即从坐起，手执金刚七宝神杖，敲钩锁骸骨听彼骨声，即白佛言：「此人命终瞋恚结多，识堕龙中。」次复敲骨。「此人前身十迹行具，得生天上。」次复敲骨。「此人前身破戒犯律，生地狱中。」如是敲骨，有漏、无漏、有为、无为，上从二十八天，下至无救地狱，知识所趣善恶果报白黑行报。有一全身舍利无有缺减，尔时弥勒以杖敲之，推寻此识了不知识处。如是三敲，前白佛言：「此人神识了不可知，将非如来入涅槃耶？」
佛告弥勒：「汝绍佛位于当来世，当得作佛成无上道。何以敲舍利，而不知识处耶？」
弥勒白佛言：「佛不思议不可限量，非我等境界所能筹量。今有狐疑，唯愿世尊，当解说之。五道神识，尽能得知彼善恶所趣，不敢有疑于如来所。今此舍利无有缺减，愿说此识令我等知。」
佛告弥勒：「过去、未来、现在诸佛舍利流布，非汝等境界所能分别。何以故？此舍利即是吾舍利，何能寻究如来神识？今当与汝分别如来上、中、下识，至萨芸然各各不同。初住菩萨未立根德力，虽得神通二住菩萨以天眼观，知识所趣退不退地，亦复观见欲界、色界、无色界者，或复观见生东方无数恒河沙佛刹，供养诸佛奉律无碍，亦复知彼受记劫数，一劫乃至百千亿劫。或有菩萨于三住地，观见舍利知识所趣于余涅槃无余涅槃，然复不见四住所行识所趣向。四住菩萨见一、见二、三住识法，然复不见五住舍利识法所趣。」
佛告弥勒：「五地菩萨分别下品，于六住分或见或不见识法所趣。不退转菩萨上至一生补处，不见如来上足下足心识所向。次第菩萨见八、七、六，然复不见一生补处举足下足，况欲敲钩锁骸骨欲分别之，此事不然。」
佛告弥勒：「汝当知之！十号如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，唯佛知佛神识所念。」
尔时世尊与诸大众，而说颂曰：
「周旋五道渊，　　唐劳其识神；
耳、鼻、身、心垢，　　不能自去离。
识想结重垢，　　刬以智慧刀；
慧能照愚冥，　　得至无畏场。
佛识悉遍见，　　舍利钩锁骨，
正使碎如尘，　　微细不可见，
如来一一别，　　报应善恶法。
佛识甚微妙，　　非为非不为，
一说度万亿，　　阿僧祇众生。
弥勒复成佛，　　亦当舍舍利；
于本所生母，　　胎法亦如今。」
尔时，弥勒菩萨闻佛所说，遶佛七匝头面礼足，还就本位。
菩萨处胎经诸佛行齐无差别品第十三
尔时，世尊即复示现奇特像，变一切菩萨尽作佛身，光相具足，皆共异口同音说法，分别无常生生归尽，其德难量互相敬奉，威仪礼节虽说妙法，无有揖让屈伸低仰，各坐七宝极妙高座罗縠帐幔。初一说法度于无数纯男无女，第二说法纯女无男，第三说法纯度正见人，第四说法纯度邪见人，第五说法男女正等，第六说法邪正亦等。当尔之时法法成就，而无吾我道果成熟。诸佛常法，法说议说，神足第三，八万四千空行法门，八万四千无想法门，八万四千无愿法门，一一法门有无量义。犹如黠慧之人，身有千头，头有千舌，舌有千义，欲得究尽三法门义，于百千分未获其一。此是诸佛秘要之藏，皆由前身宿学成就。
尔时诸佛异口同音，说偈颂曰：
「我等本所愿，　　今者已果成；
金体柔软响，　　众相悉具足。
欲求无极慧，　　毕竟无有疑；
善哉三界尊，　　最胜无能过。
吾昔兜术天，　　选择受生处；
来降入母胎，　　集诸如来等。
外无缘众生，　　谓吾不成道；
因胎化众生，　　倍于成佛时。
前后所说经，　　八十四亿象；
象力及人力，　　荷载不能胜。
令我欢喜子，　　强记不漏失；
遗法不成道，　　流布胎正法。
佛行无差别，　　平等无若干；
唯佛能知佛，　　功德多少义。
欲得思议佛，　　所行奇特事；
从劫无数劫，　　不能得毫分。」
尔时，诸佛说此颂已，初一说法纯男无女者，即于座上立不退转，信心不可沮坏。
尔时释迦牟尼，还摄威神如前无异，即说颂曰：
「八正道果证，　　无师自然悟；
独步三界将，　　自得涅槃道。
本无一相法，　　捷疾辩才义；
我今已果获，　　无爱无所染。
五阴法性本，　　不见有善恶；
神力拔济苦，　　坦然寂灭道。
汝等诸会者，　　所愿已成办；
未得今已得，　　快哉此利业。
因缘缚著碍，　　永除无处所；
吾我罗网法，　　自然得毁坏。
愚惑不见真，　　自堕四色缘；
未得密谛观，　　分别苦相本。
如我今成道，　　功夫不足言；
后佛师子吼，　　炽[＊]焰恶剑劫。
陶冶苦众生，　　随色染其素；
忍辱受其害，　　对至终不报，
执心如虚空，　　变易不久住。
当于尔时世，　　五逆苦恼罪，
难化不可度，　　诸佛所不救，
寻为现缘本，　　将示无为处，
破彼刚强心，　　专一得解脱。
初说一法教，　　无生无起灭；
皆趣向佛道，　　不令有遗落。」
尔时，世尊说此颂已，男众、女众、正众、邪众，皆得尽信得不退转地。佛复告菩萨摩诃萨：「汝等，欲见如来神力化不思议道，法性纯熟无男无女，善权义说受女人身无佛记别，魔释梵王无真实相。汝等，欲知此四众者受别成佛乎？」
尔时，有菩萨名曰无尽意，即从坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「未曾闻如来说法，此四种人得成佛者，今日乃能开演大义。」即重白佛：「舍身、受身、即身成佛耶？」
佛告无尽意：「谛听！善思念之！今当与汝一一分别。过去九十一劫有梵天王，名大辩才，分别古今常乐闲居坐天宫内。『今我宁可化此宫女及诸梵天，我得成佛诸天翼从，剃须发著法服，一时成道，不亦快乎？』作是念已，即于天宫诣昼度树，端坐思惟一意一心，系念在前无他异想，即得成佛，三十二大人相八十种随形好。诸天眷属修行比丘正法，得阿罗汉，皆是利根；彼天女众有得须陀洹、斯陀含、阿那含，不往还此间，即于彼般涅槃。是谓梵天王不舍身、受身、现身得成佛道。」
佛告无尽意菩萨：「过去七十六劫有第六天王，典领三千大千世界，名曰害恶，从六天以下自在无阂。在彼天宫经历无数久久思惟：『悔本所作谤毁三尊遮截道果，设我受报坠堕三涂不离恶道，我今宁可改心恶行，并此天宫诸天眷属，共修梵行求无上道，进前成佛，不亦乐乎？』复自思惟：『所典境界无量无限天女娱乐乐岂过是，设我成佛与此国界正等无异。』渐渐懈慢，复更劫数。魔有知识，行登十住说佛功德，出家修道众相具足，魔心开解改心入定，无若干想利根捷疾。即于天宫三明通达，庄严佛土不更受身，便成无上至真等正觉，放大光明普照魔界，莫不眼见见魔成佛。有三亿天子心自生念：『谓魔幻化非真实佛。』尽退还宫，十六亿天子皆来影附，承事供养如佛无异，寻于坐上皆成四果。是为害恶大天王，不舍身受身而成佛道。」
佛复告无尽意菩萨：「过去六十一劫东方有释天子，修天眼净心乐禅定，常欲求出家进向佛道。彼诸天法有衰瑞应不久命终，诸天翼从转转减少，贪著睡眠身体尘垢，花自萎枯，不乐宝座，所食不甘，即出到后园中沐浴澡洗：『今我天身眼能彻视，何方有佛，当往礼省恭奉供养受佛禁戒，即以此身得成佛道。』作是念已端坐思惟，以天眼视上方有佛，名无量空行，世界名清净，今现在说法，初中竟善。即以神力如人屈伸臂顷，到彼佛所头面礼足在一面立。即以此偈赞叹佛德：
「『光相照十方，　　降伏众魔怨；
为说道径路，　　断疑永无惑。
梵行清净人，　　皆蒙最胜行；
随类说真法，　　不违本行法。
我为诸天主，　　欲修清净道；
唯佛垂愍念，　　得至安隐处。』
「尔时，世尊即告释曰：『善哉，善哉！发心广大欲得拔济众生之苦，未得者得、未获者获、未成者欲令成就，欲令盲者见明、聋者闻声、偻者得申、无手足者令得手足，汝还本宫坐道树下，分别众行聚法散法。』释闻语已即前礼佛，于彼不见还至天宫。诸天眷属皆来归附，功德转盛，衰耗之相永灭无余，端坐摄身心意不动，得成无上至真等正觉。所将天女九十三亿成四道果证，是谓天帝释不舍身受身而成佛道。」
佛告无尽意菩萨：「过去五十四亿恒河沙劫，有世界名曰火焰，佛名无欲如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，说法度人善修梵行，四审谛法施惠一切，彼土人民悉受女身，解了无常、苦、空、非身，分别受入无诸烦恼，厌患身苦，齐同一愿发大弘誓，著无畏铠欲度众生，净佛国土蠲除秽恶，立志坚固乐不退转。时有七十万二千亿女，在大旷野非人行处，齐同一行，解空无想无愿之法，一日一时三等通达，即成佛道，众相具足，存亡自在，以小受大以大入小，即于彼日度阿僧祇无量众生，于无余涅槃化度众生，是谓不舍身受身而成佛道。」
尔时世尊欲重宣此义，而说颂曰：
「法性如大海，　　不记有是非；
凡夫贤圣人，　　平等无高下。
唯在心垢灭，　　取证如反掌；
道成王三界，　　阐扬师子吼。
分别本无法，　　无有男女行；
今在五浊世，　　现有受身分，
断灭计常者，　　障阂经劫数。」
尔时，世尊说此偈时，八万四千亿众生立志坚固，皆愿成佛不经后身。
菩萨处胎经行定不定品第十四
尔时，座中有菩萨，名曰常笑，六通玄鉴德力自在辩才无畏，尽生死分四无所著所说信用，解诸法空，如化、如梦、如热时焰，如赤叶在水，愚兽谓肉水尽不获，如山中响，解了诸法不起不灭，欲断一切众生狐疑。即从坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「唯然世尊，有少疑滞，若见听者乃敢宣白。如来大圣神智无碍，前知过去因缘系缚众行集聚，后明未来成败所趣因缘合散，善恶行业发心不同。今闻如来胎化众生行有差别，有对、无对、有报、无报，有黑白行、无黑白行。复有众生，从初发意经历劫数不得成就，或有众生朝发道心即得成佛。愿乐欲闻，唯世尊说。」
尔时，世尊告常笑菩萨：「汝所问义，皆是如来威神所感，欲成就诸法，不断前后如来实性。何以故？如来法性不可获持，亦非罗汉、辟支佛所知。」
尔时，世尊即以神力出广长舌，舌相光明照东方无极阿僧祇佛刹土，使五道众生见光明者，寻光来至到如来所。尔时，世尊复以眉间出白毫相光明，上照八十四亿恒河沙刹土众生，至如来所。尔时世尊即告常笑菩萨，而说颂曰：
「三十一音响，　　业报有清白；
四十八尘垢，　　天行五十五，
菩萨七宝发，　　发起众生心。
四种道果树，　　心识定不乱；
尠智无福人，　　口业获报多。
于食知止足，　　行步威仪法；
等心愍一切，　　乃称菩萨道。
三有五浊世，　　颠倒著魔界；
破坏善业根，　　如影不相离。
根性有利钝，　　进退念不定；
发愿度众生，　　功德充足满。
十力成就身，　　世俗有为法；
思惟难可量，　　一灭一复生。
如火焚山林，　　心念然炽法；
广及阿僧祇，　　身被僧那铠。
勇猛伏难化，　　人身诸毛孔；
六十有四万，　　慧能辩分别。
诸毛行报业，　　阎浮提利人；
受形极丑陋，　　孔孔毛毛生。
踈漏不密致，　　如来金刚身；
孔毛三十七，　　密致不踈漏。
不为火所烧，　　魔及魔天等，
沙门、婆罗门，　　梵天及释众，
神力、鬼神等，　　欲断佛毛发，
此事终不能。　　虚空为地界，
日月可堕落；　　欲断佛毛发，
此事终不然。　　此是俗法业，
非是无为相；　　受行报业果，
众相各不同。　　佛身金刚体，
外相业报行；　　亦是世俗报，
去离无为远。　　佛相真实法，
终不露现外；　　欲知佛内相，
神足感动是。」
尔时，世尊说此颂已，告常笑菩萨：「缘报缘缘报，至道无碍报，三宝真性报，行趣涅槃报，世俗无著报，一向究竟报，是谓菩萨摩诃萨最第一义；无染无著不可获持，不著欲界亦不离欲界，过有、当有、现有，非过有、非当有、非现有报，无生无灭，菩萨摩诃萨从百千劫通达不障碍，令等分众生解空本报，口业成就音响通达。
「或有菩萨摩诃萨一时之顷，能令三千大千刹土即为水界，犹如得禅比丘观无量水界，水性之虫鼋𬶍龟鼈无所触娆，积劫功勋不败不朽，是谓菩萨摩诃萨入水界三昧。或有众生见菩萨入定谓为是水，或持瓦石草木投水入定菩萨，心如虚空，不觉有触娆者，是谓菩萨摩诃萨入水界之力。
「或有菩萨摩诃萨禅定摄意入火界三昧，令此三千大千刹土烔然为火，愚惑众生谓为菩萨遭火劫烧，奔驰四方不离火光清净无热，是谓菩萨摩诃萨入火光三昧。三昧威神难可测度，亦非罗汉、辟支佛所能寻究。
「复有菩萨摩诃萨入五分法身难动定意，亦使三千大千刹土，蜎飞蠕动之类下至蚁虫，以威神接不遭烦恼七日安隐，后寿终时皆生天上。如我今日在在说法处处现化，其有覩见如来神德，诸尘垢尽随愿所生，或生他方诸佛刹土，是为菩萨摩诃萨五分法身定意所感。
「复次菩萨摩诃萨入不动师子奋迅三昧，能令三千大千刹土六反震动，其中众生咸悉归附，修清净行，披惭愧衣除去憍慢，引致众生至八正道，去吾我想七十七心，尘累染垢一时除尽，是谓菩萨摩诃萨奋迅无畏之所感动。
「复次菩萨摩诃萨入散身定意，分别识聚为从何来去至何所，一一分别空无寂然，前、后、中间无有端绪，是谓菩萨摩诃萨入散身定意之所感动。
「复次菩萨摩诃萨入忍顶三昧，能令此身作无手脚虫遍满三千大千刹土，众生见者不能名字，谓为肉聚，其取食者味若甘露，悉能充饱众生饥渴，是谓菩萨摩诃萨入忍顶三昧之所感动。
「或有菩萨摩诃萨以三昧力，令此三千大千刹土山河石壁，化为甘露状如石蜜，食无厌足，令彼众生四使重病永除无余，众生发愿愿乐欲生无尽世界，是谓菩萨摩诃萨神力之所感动。
「复次菩萨摩诃萨入独步三昧，使此三千大千世界一切众生，见菩萨行举足下足，其遇菩萨见行步者，能制罪人不入地狱、饿鬼、畜生，皆由菩萨身、口、意净，发愿济度要至究竟终不退还，是谓菩萨摩诃萨无量善福心愿所感。
「复次菩萨摩诃萨以神通定入乐法三昧，令此三千大千世界诸众生类，皆来归趣到菩萨所求请出家，修无上梵行发意齐同，剃除须发被著法服，如诸佛常法威仪禁戒教授法，则能一时在明慧地；明慧地者，八住菩萨之所行法，非是二乘所能修习，是谓菩萨摩诃萨神力所感。
「复次菩萨摩诃萨以佛大慈入无碍定，令此三千大千刹土群萌之类，与作父母、兄弟、朋友、种族、知识，无财与财给施所须，乃至国、财、妻、子、象、马，金、银、珍宝、车𤦲、玛瑙、白珠、琥珀、水精、琉璃、碧石、杂珍，衣被、饮食、床褥、卧具、病瘦医药，香花芬熏皆令充足，于中教化各令满足，发起众生在乐法之地。云何乐法之地？导引彼众应须陀洹道，与说真要断三见法；应斯陀含者，与说七生久久成道；应阿那含者，与说善法无五阴覆蔽；应阿罗汉者，与说涅槃受证无疑；应菩萨道者，与说六度顶忍之法发意进趣；向佛道者，与说究竟净一切智。修治佛土教化众生，从一佛国至一佛国，供养礼事诸佛世尊得六神通，眼能彻视耳能彻听，自识宿命知他人心，身能飞行诸尘垢尽，不复狐疑于佛法众，是谓菩萨摩诃萨入乐法三昧神力所感。
「复次菩萨摩诃萨入金刚三昧，能令三千大千刹土，变为七宝赒穷济乏，求浆与浆求食与食，即便与说悭贪之果。夫人贪著，死入恶道饿鬼、畜生，贫穷裸跣衣不盖形为人所憎，或为奴婢为人走使，或堕畜生荷负重担。或时菩萨为说生天不婬之行，婬为秽恶死入恶道，刀山剑树火车炉炭，铁𭉨地狱，黑绳地狱，沸屎地狱，氷山碓臼受苦无量。或入莲花优钵狱中，风吹火炙骨节分离。菩萨于中与说无常，身非久居琢石见火，雷电过日幻化非一，何为受苦精神腐烂求出无期？如是菩萨为说真要，令受罪人尽得拔苦至无苦地，是谓菩萨摩诃萨以佛大慈三昧定意之所感动。」
尔时世尊即说颂曰：
「众生欲出离，　　三界五道阂，
精进不懈怠，　　安住无为道。
如人起屋舍，　　非材木得成，
要先修治地，　　次立墙壁柱。
佛道如大空，　　不由一行成，
执志要坚固，　　放心无恋慕。
过佛如恒沙，　　来者不可尽，
或有次第成，　　亦有超越者。
我今悟未悟，　　令至八正道，
闻辄不再受，　　此法由谁造？
昔吾舍身想，　　劫数不以难；
无师而自觉，　　得为一切导。
导师出现世，　　非缘不降神；
要度未度者，　　示现无为城。」
尔时世尊说此颂时，五十六亿恒河沙众生妄断想尽，不复愿乐在俗家业，同时发愿求无上道。◎
菩萨处胎经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 384 菩萨从兜术天降神母胎说广普经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，范振业大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。