大般涅槃经
大般涅槃经卷第二十五
北凉天竺三藏昙无谶[＊]译
[＊]光明遍照高贵德王菩萨品第十之五
「复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，具足成就第七功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，作是思惟：『何法能为大般涅槃而作近因？』菩萨即知有四种法，为大涅槃而作近因。若言勤修一切苦行，是大涅槃近因缘者，是义不然。所以者何？若离四法得涅槃者，无有是处。何等为四？一者亲近善友，二者专心听法，三者系念思惟，四者如法修行。善男子！譬如有人身遇众病，若热若冷、虚劳下疟、众邪鬼毒，到良医所，良医即为随病说药。是人至心善受医教，随教合药，如法服之，服已病愈，身得安乐。有病之人，喻诸菩萨，大良医者喻善知识，良医所说喻方等经，善受医教喻善思惟方等经义，随教合药喻如法修行三十七助道之法，病除愈者喻灭烦恼，得安乐者喻得涅槃、常、乐、我、净。善男子！譬如有王，欲如法治，令民安乐，咨诸智臣，其法云何？诸臣即以先王旧法而为说之。王既闻已，至心信行，如法治国，无诸怨敌，是故令民安乐无患。善男子！王者喻诸菩萨，诸智臣者喻善知识，智臣为王所说治法喻十二部经，王既闻已至心信行，喻诸菩萨系心思惟十二部经所有深义，如法治国喻诸菩萨如法修行，所谓六波罗蜜，以能修习六波罗蜜故无诸怨敌，喻诸菩萨已离诸结烦恼恶贼，得安乐者喻诸菩萨得大涅槃常乐我净。
「善男子！譬如有人遇恶癞病，有善知识而语之言：『汝若能到须弥山边，病可得差。所以者何？彼有良药，味如甘露，若能服者，病无不愈。』其人至心信是事已，即往彼山采服甘露，其病除愈，身得安乐。恶癞病者喻诸凡夫，善知识者喻诸菩萨摩诃萨等，至心信受喻四无量心，须弥山者喻八圣道，甘露味者喻于佛性，癞病除愈喻离烦恼，得安乐者喻得涅槃常乐我净。善男子！譬如有人畜诸弟子聪明大智，是人昼夜常教不倦。诸菩萨等亦复如是，一切众生有信不信，而常教化无有疲厌。
「善男子！善知识者，所谓菩萨、佛、辟支佛、声闻、人中信方等者。何故名为善知识耶？善知识者能教众生远离十恶，修行十善，以是义故，名善知识。复次善知识者，如法而说、如说而行。云何名为如法而说、如说而行？自不杀生，教人不杀，乃至自行正见，教人正见，若能如是则得名为真善知识。自修菩提，亦能教人修行菩提，以是义故，名善知识。自能修行信、戒、布施、多闻、智慧，亦能教人信、戒、布施、多闻、智慧，复以是义名善知识。善知识者，有善法故。何等善法？所作之事不求自乐，常为众生而求于乐，见他有过不讼其短，口常宣说纯善之事，以是义故，名善知识。
「善男子！如空中月，从初一日至十五日渐渐增长。善知识者亦复如是，令诸学人渐远恶法，增长善法。善男子！若有亲近善知识者，本未有戒、定、慧、解脱、解脱知见，即便有之，未具足者，则得增广。何以故？以其亲近善知识故，因是亲近，复得了达十二部经甚深之义。若能听是十二部经甚深义者，名为听法，听法者则是大乘方等经典，听方等经名真听法，真听法者即是听受大涅槃经，大涅槃中闻有佛性、如来毕竟不般涅槃，是故名为专心听法，专心听法名八圣道，以八圣道能断贪欲、瞋恚愚痴，故名听法。夫听法者，名十一空，以此诸空，于一切法不作相貌。夫听法者名初发心，乃至究竟阿耨多罗三藐三菩提心。以因初心得大涅槃，不以闻故得大涅槃，以修习故得大涅槃。
「善男子！譬如病人，虽闻医教及药名字不能愈病，以服食故能得差病。虽听十二深因缘法，不能得断一切烦恼，要以系念，善思惟故，能得除断，是名第三系念思惟。复以何义，名系念思惟？所谓三三昧：空三昧、无相三昧、无作三昧。空者于二十五有不见一实，无作者于二十五有不作愿求，无相者无有十相，所谓色相、声相、香相、味相、触相、生相、住相、灭相、男相、女相，修习如是三三昧者，是名菩萨系念思惟。云何名为如法修行？如法修行即是修行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，知阴入界真实之相，亦如声闻、缘觉、诸佛，同于一道而般涅槃。法者即是常乐我净、不生不老、不病不死、不饥不渴、不苦不恼、不退不没。善男子！解大涅槃甚深义者，则知诸佛终不毕竟入于涅槃。
「善男子！第一真实善知识者，所谓菩萨、诸佛世尊。何以故？常以三种善调御故。何等为三？一者毕竟软语，二者毕竟呵责，三者软语呵责。以是义故，菩萨诸佛即是真实善知识也。复次善男子！佛及菩萨为大医故，名善知识。何以故？知病、知药、应病授药故。譬如良医，善八种术，先观病相。相有三种。何等为三？谓风、热、水。有风病者，授之苏油。热病之人，授之石蜜。水病之人，授之姜汤。以知病根，授药得差，故名良医。佛及菩萨亦复如是，知诸凡夫病有三种：一者贪欲，二者瞋恚，三者愚痴。贪欲病者教观骨相，瞋恚病者观慈悲相，愚痴病者观十二缘相。以是义故，诸佛菩萨名善知识。善男子！如大船师，善渡人故，名大船师。诸佛菩萨亦复如是，度诸众生生死大海。以是义故，名善知识。复次善男子！因佛菩萨，令诸众生具足修得善法根本故。善男子！譬如雪山，乃是种种微妙上药根本之处。佛及菩萨亦复如是，悉是一切善根本处。以是义故，名善知识。善男子！雪山之中有上香药，名曰娑呵，有人见之，得寿无量，无有病苦，虽有四毒不能中伤，若有触者增长寿命满百二十，若有念者得宿命智。何以故？药势力故。诸佛菩萨亦复如是，若有见者，即得断除一切烦恼，虽有四魔不能干乱，若有触者命不可夭、不生不死、不退不没。所谓触者，若在佛边听受妙法。若有念者，得阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，诸佛菩萨名善知识。善男子！如香山中，有阿那婆踏多池水，由是池故，有四大河，所谓恒河、辛头、私陀、博叉。世间众生常作是言：『若有罪者，浴此四河，众罪得灭。』当知此言虚妄不实，除此已往何等为实？诸佛菩萨是乃为实。所以者何？若人亲近，则得灭除一切众罪。以是义故，名善知识。
「复次善男子！譬如大地，所有药木、一切丛林、百谷甘蔗、花果之属，值天炎旱将欲枯死，难陀龙王及婆难陀，怜愍众生，从大海出，降澍甘雨，一切丛林、百谷草木滋润还生。一切众生亦复如是，所有善根将欲消灭，诸佛菩萨生大慈悲，从智慧海降甘露雨，令诸众生具足还得十善之法。以是义故，诸佛菩萨名善知识。善男子！譬如良医善八种术，见诸病人不观种姓、端正好丑、钱财宝货，悉为治之，是故世称为大良医。诸佛菩萨亦复如是，见诸众生有烦恼病，不观种姓、端正好丑、钱财宝货，生慈愍心，悉为说法，众生闻已烦恼病除。以是义故，诸佛菩萨名善知识。以是亲近善友因缘，则得近于大般涅槃。
「云何菩萨听法因缘而得近于大般涅槃？一切众生以听法故，则具信根，得信根故，乐行布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，得须陀洹果乃至佛果，是故当知得诸善法，皆是听法因缘势力。善男子！譬如长者惟有一子，遣至他国市易所须，示其道路通塞之处，而复诫之：『若遇婬女，慎莫亲爱，若亲爱者，丧身殒命及以财宝。弊恶之人，亦莫交游。』其子敬顺父之教勅，身心安乐，多获宝货。菩萨摩诃萨为诸众生敷演法要亦复如是，示诸众生及四部众诸道通塞，是诸众生以闻法故，远离诸恶，具足善法。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。善男子！譬如明镜照人面像，无不明了。听法明镜亦复如是，有人照之，则见善恶明了无翳。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。善男子！譬如估客，欲至宝渚，不知道路，有人示之，其人随语，即至宝渚，多获诸珍不可称计。一切众生亦复如是，欲至善处采取道宝，不知其路通塞之处，菩萨示之，众生随已得至善处，获得无上大涅槃宝。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。
「善男子！譬如醉象，狂𫘤暴恶，多欲杀害。有调象师，以大铁钩，钩斲其顶，即时调顺，恶心都尽。一切众生亦复如是，贪欲、瞋恚、愚痴、醉故，欲多造恶，诸菩萨等，以闻法钩，斲之令住，更不得起造诸恶心。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。是故我于处处经中说：『我弟子专心听受十二部经，则离五盖、修七觉分，以是修习七觉分故，则得近于大般涅槃。』以听法故须陀洹人离诸恐怖。所以者何？须达长者身遇重病，心大愁怖，闻舍利弗说须陀洹有四功德、十种慰喻，闻是事已，恐怖即除。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。何以故？开法眼故。世有三人：一者无目，二者一目，三者二目。言无目者常不闻法，一目之人虽暂闻法其心不住，二目之人专心听受如闻而行。以听法故，得知世间如是三人。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。善男子！如我昔于拘尸那城，时舍利弗身遇病苦，我时顾命阿难比丘广为说法。时舍利弗闻是事已，告四弟子：『汝舁我床往至佛所，我欲听法。』时四弟子即共舁往。既得闻法，闻法力故，所苦除差，身得安隐。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。
「云何菩萨思惟因缘而得近于大般涅槃？因是思惟，心得解脱。何以故？一切众生常为五欲之所系缚，以思惟故悉得解脱。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。复次善男子！一切众生常为常、乐、我、净四法之所颠倒，以思惟故，得见诸法无常、无乐、无我、无净，如是见已四倒即断。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。复次善男子！一切诸法有四种相。何等为四？一者生相，二者老相，三者病相，四者灭相。以是四相，能令一切凡夫众生至须陀洹生大苦恼；若能系念善思惟者，虽遇此四，不生于苦。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。复次善男子！一切善法无不因于思惟而得。何以故？有人虽于无量无边阿僧祇劫专心听法，若不思惟，终不能得阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。复次善男子！若有众生信佛、法、僧，无有变易，而生恭敬，当知皆是系念思惟因缘力故，因得断除一切烦恼。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。
「云何菩萨如法修行？善男子！断诸恶法，修习善法，是名菩萨如法修行。复次云何如法修行？见一切法空无所有，无常、无乐、无我、无净，以是见故，宁舍身命，不犯禁戒，是名菩萨如法修行。复次云何如法修行？修有二种：一者真实，二者不实。不实者，不知涅槃、佛性、如来、法、僧、实相、虚空等相，是名不实。云何真实？能知涅槃、佛性、如来、法、僧、实相、虚空等相，是名真实。云何名为知涅槃相？涅槃之相凡有八事。何等为八？一者尽、二善性、三实、四真、五常、六乐、七我、八净，是名涅槃。复有八事。何等为八？一者解脱、二者善性、三者不实、四者不真、五者无常、六者无乐、七者无我、八者无净。复有六相：一者解脱、二者善性、三者不实、四者不真、五者安乐、六者清净。若有众生依世俗道，断烦恼者，如是涅槃，则有八事解脱不实。何以故？以不常故。以无常故则无有实，无有实故则无有真，虽断烦恼，以还起故，无常、无我、无乐、无净，是名涅槃解脱八事。云何六相？声闻缘觉断烦恼故，名为解脱，而未能得阿耨多罗三藐三菩提，故名为不实。以不实故，名为不真。未来之世当得阿耨多罗三藐三菩提，故名无常。以得无漏八圣道故，名为净乐。善男子！若如是知，是知涅槃，不名佛性、如来、法、僧、实相、虚空。
「云何菩萨知于佛性？佛性有六。何等为六？一常、二净、三实、四善、五当见、六真。复有七事：一者可证，余六如上，是名菩萨知于佛性。
「云何菩萨知如来相？如来即是觉相善相，常乐我净、解脱、真实、示道可见，是名菩萨知如来相。
「云何菩萨知于法相？法者若善、不善，若常、不常，若乐、不乐，若我、无我，若净、不净，若知、不知，若解、不解，若真、不真，若修、不修，若师、非师，若实、不实，是名菩萨知于法相。
「云何菩萨知于僧相？僧者若常乐我净，是弟子相；可见之相，善、真、不实。何以故？一切声闻得佛道故。何故名真？悟法性故。是名菩萨知于僧相。
「云何菩萨知于实相？实相者，若常、无常，若乐、无乐，若我、无我，若净、无净，若善、不善，若有、若无，若涅槃、非涅槃，若解脱、非解脱，若知、不知，若断、不断，若证、不证，若修、不修，若见、不见，是名实相，非是涅槃、佛性、如来、法、僧、虚空，是名菩萨因修如是大涅槃故，知于涅槃、佛性、如来、法、僧、实相、虚空等法，差别之相。
「善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，不见虚空。何以故？佛及菩萨虽有五眼所不见故。惟有慧眼乃能见之，慧眼所见无法可见，故名为见。若是无物名虚空者，如是虚空乃名为实，以是实故则名常无，以常无故，无乐、我、净。善男子！空名无法，无法名空，譬如世间无物名空。虚空之性亦复如是，无所有故名为虚空。善男子！众生之性与虚空性俱无实性。何以故？如人说言，除灭有物然后作空，而是虚空实不可作。何以故？无所有故。以无有故，当知无空。是虚空性，若可作者则名无常，若无常者不名虚空。善男子！如世间人说言虚空无色、无碍、常不变易，是故世称虚空之法，为第五大。善男子！而是虚空实无有性，以光明故，故名虚空，实无虚空。犹如世谛，实无其性，为众生故，说有世谛。善男子！涅槃之体亦复如是，无有住处，直是诸佛断烦恼处，故名涅槃，涅槃即是常、乐、我、净，涅槃虽乐，非是受乐，乃是上妙寂灭之乐。诸佛如来有二种乐：一寂灭乐，二觉知乐。实相之体有三种乐：一者受乐，二寂灭乐，三觉知乐。佛性一乐，以当见故，得阿耨多罗三藐三菩提时，名菩提乐。」
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若烦恼断处是涅槃者，是事不然。何以故？如来往昔初成佛道至尼连禅河边，尔时魔王与其眷属到于佛所，而作是言：『世尊！涅槃时到何故不入？』佛告魔王：『我今未有多闻弟子，善持禁戒，聪明利智，能化众生，是故不入。』若言烦恼断灭之处是涅槃者，诸菩萨等于无量劫已断烦恼，何故不得称为涅槃？俱是断处，何缘独称诸佛有之，菩萨无耶？若断烦恼非涅槃者，何故如来昔告生名婆罗门言：『我今此身即是涅槃。』如来昔时在毘舍离国，魔复启请：『如来昔以未有弟子多闻、持戒、聪明、利智、能化众生，不入涅槃。今已具足，何故不入？』如来尔时即告魔言：『汝今莫生悒迟之想，却后三月吾当涅槃。』世尊！若使灭度非涅槃者，何故如来自期三月当般涅槃？世尊！若断烦恼是涅槃者，如来往昔，初在道场菩提树下断烦恼时，便是涅槃，何故复言却后三月当般涅槃？世尊！若使尔时是涅槃者，云何方为拘尸那城诸力士等，说言后夜当般涅槃？如来诚实，云何出是虚妄之言？」
尔时世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：「善男子！若言如来得广长舌，当知如来于无量劫已离妄语。一切诸佛及诸菩萨，凡所发言，诚谛无虚。善男子！如汝所言，波旬往昔启请于我入涅槃者，善男子！而是魔王真实不知涅槃定相。何以故？波旬意谓，不化众生，默然而住，便是涅槃。善男子！譬如世人，见人不言，无所造作，便谓是人，如死无异。魔王波旬亦复如是，意谓如来不化众生，默无所说，便谓如来入般涅槃。善男子！如来不说佛、法、众僧无差别相，惟说常住清净二法无差别耳。善男子！佛亦不说佛及佛性、涅槃无差别相，惟说常恒不变无差别耳。善男子！佛亦不说涅槃、实相无差别相，惟说常有实不变易无差别耳。善男子！尔时我诸声闻弟子，生于诤讼，如拘睒弥诸恶比丘，违反我教多犯禁戒，受不净物，贪求利养。向诸白衣而自赞叹我得无漏，谓须陀洹果乃至我得阿罗汉果，毁辱于他，于佛、法、僧、戒律、和上，不生恭敬。公于我前言如是物佛所听畜，如是等物佛不听畜。我亦语言如是等物我实不听，复反我言如是等物实是佛听。如是恶人不信我言，为是等故，我告波旬，汝莫悒迟，却后三月当般涅槃。善男子！因如是等恶比丘故，令诸声闻、受学弟子，不见我身，不闻我法，便言如来入于涅槃。惟诸菩萨能见我身，常闻我法，是故不言我入涅槃。声闻弟子虽复发言如来涅槃，而我实不入于涅槃。善男子！若我所有声闻弟子说言如来入涅槃者，当知是人非我弟子，是魔伴党，邪见恶人，非正见也。若言如来不入涅槃，当知是人真我弟子，非魔伴党，正见之人，非恶邪也。
「善男子，我初不见弟子之中，有言如来不化众生，默然而住，名般涅槃也。善男子！譬如长者，多有子息，舍至他方，未得还顷，诸子并谓父已死矣。而是长者实亦不死，诸子颠倒，皆生死想。声闻弟子亦复如是，不见我故，便谓如来已于拘尸那城娑罗双树间而般涅槃，而我实不般涅槃也，声闻弟子生涅槃想。善男子！譬如明灯，有人覆之，余不知者，谓灯已灭，而是明焰，实亦不灭，以不知故生于灭想。声闻弟子亦复如是，虽有慧目，以烦恼覆，令心颠倒，不见真身，而便生于灭度之想，而我实不取灭度也。
「善男子！如生盲人不见日月，以不见故，不知昼夜明暗之相，以不知故，便说无有日月之实。实有日月，盲者不见，以不见故，生于倒想，言无日月。声闻弟子亦复如是，如彼生盲，不见如来，便谓如来入于涅槃，如来实不入于涅槃，以倒想故，生如是心。善男子！譬如云雾覆蔽日月，痴人便言无有日月，日月实有，直以覆故，众生不见。声闻弟子亦复如是，以诸烦恼覆智慧眼，不见如来，便言如来入于灭度。善男子！直是如来现婴儿行，非灭度也。善男子！如阎浮提，日入之时，众生不见，以黑山障故，而是日性，实无没入，众生不见，生没入想。声闻弟子亦复如是，为诸烦恼山所障故，不见我身，以不见故，便于如来生灭度想，而我实不趣灭度也。
「是故我于毘舍离国告波旬言，却后三月我当涅槃。善男子！如来玄见迦叶菩萨却后三月善根当熟，亦见香山须跋陀罗竟安居已当至我所，是故我告魔王波旬，却后三月当般涅槃。善男子！有诸力士，其数五百，终竟三月，亦当得发阿耨多罗三藐三菩提心，我为是故，告波旬言，却后三月当般涅槃。善男子！纯陀等辈及五百梨车、庵罗果女，却后三月，无上道心善根成熟，为是等故，我告波旬，却后三月当般涅槃。善男子！须那刹多亲近外道尼干子等，我为说法满十二年，彼人邪见，不信不受，我知是人邪见根栽，却后三月定可斫伐，我为是故告波旬言，却后三月当般涅槃。
「善男子！何因缘故我于往昔尼连河边告魔波旬，我今未有多智弟子，是故不得入涅槃者？我时欲为五比丘等，于波罗㮈转法轮故。复次欲为五比丘等，所谓耶奢、富那、毘摩罗阇、憍梵波提、须婆睺。次复欲为郁伽长者等五十人。次复欲为摩伽陀国频婆娑罗王等无量人天。次复欲为优楼频螺迦叶门徒五百比丘。次复欲为那提迦叶、伽耶迦叶兄弟二人及五百弟子。次复欲为舍利弗、目犍连等二百五十比丘转妙法轮。是故我告魔王波旬不般涅槃。
「善男子！有名涅槃非大涅槃。云何涅槃非大涅槃？不见佛性而断烦恼，是名涅槃非大涅槃。以不见佛性故，无常、无我，惟有乐、净。以是义故，虽断烦恼，不得名为大般涅槃也。若见佛性能断烦恼，是则名为大涅槃也。以见佛性故，得名为常乐我净，以是义故，断除烦恼，亦得称为大般涅槃。
「善男子！涅者言不，槃者言织，不织之义名为涅槃。槃又言覆，不覆之义乃名涅槃。槃言去来，不去不来乃名涅槃。槃者言取，不取之义乃名涅槃。槃言不定，定无不定乃名涅槃。槃言新故，无新故义乃名涅槃。槃言障碍，无障碍义乃名涅槃。善男子！有忧罗迦迦毘罗弟子等言，槃者名相，无相之义乃名涅槃。善男子，槃者言有，无有之义乃名涅槃。槃名和合，无和合义乃名涅槃。槃者言苦，无苦之义乃名涅槃。善男子！断烦恼者不名涅槃，不生烦恼乃名涅槃。善男子！诸佛如来烦恼不起是名涅槃，所有智慧于法无碍是为如来。如来非是凡夫、声闻、缘觉、菩萨，是名佛性。如来身心智慧，遍满无量无边阿僧祇土，无所障碍，是名虚空。如来常住无有变易，名曰实相。以是义故，如来实不毕竟涅槃。是名菩萨修大涅槃微妙经典，具足成就第七功德
「复次善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，具足成就第八功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃，除断五事，远离五事，成就六事，修习五事，守护一事，亲近四事，信顺一实，心善解脱，慧善解脱。
「善男子！云何菩萨除断五事？所谓五阴，色受想行识。所言阴者其义何谓？能令众生生死相续、不离重檐，分散聚合三世所摄，求其义理了不可得，以是诸义，故名为阴。菩萨摩诃萨虽见色阴，不见其相。何以故？于十色中推求其性悉不可得，为世界故说言为阴。受有百八，虽见受阴，初无受相。何以故？受虽百八，理无定实，是故菩萨不见受阴，想行识等亦复如是。菩萨摩诃萨深见五阴，是生烦恼之根本也，以是义故，方便令断。
「云何菩萨远离五事？所谓五见。何等为五？一者身见，二者边见，三者邪见，四者戒取，五者见取。因是五见，生六十二见，因是诸见，生死不绝，是故菩萨防之不近。
「云何菩萨成就六事？谓六念处。何等为六？一者念佛，二者念法，三者念僧，四者念天，五者念施，六者念戒，是名菩萨成就六事。
「云何菩萨修习五事？所谓五定：一者知定，二者寂定，三者身心受快乐定，四者无乐定，五者首楞严定。修习如是五种定心，则得近于大般涅槃，是故菩萨勤心修习。
「云何菩萨守护一事？谓菩提心。菩萨摩诃萨常勤守护是菩提心，犹如世人守护一子，亦如瞎者护余一目，如行圹野守护导者。菩萨守护菩提之心，亦复如是，因护如是菩提心故，得阿耨多罗三藐三菩提，因得阿耨多罗三藐三菩提故，常、乐、我、净具足而有，即是无上大般涅槃，是故菩萨守护一法。
「云何菩萨亲近四事？谓四无量心。何等为四？一者大慈，二者大悲，三者大喜，四者大舍。因是四心，能令无量无边众生发菩提心，是故菩萨系心亲近。
「云何菩萨信顺一实？菩萨了知一切众生皆归一道，一道者谓大乘也。诸佛菩萨为众生故，分之为三，是故菩萨信顺不逆。
「云何菩萨心善解脱？贪、恚、痴心永断灭故，是名菩萨心善解脱。
「云何菩萨慧善解脱？菩萨摩诃萨于一切法知无障碍，是名菩萨慧善解脱。因慧解脱昔所不闻而今得闻，昔所不见而今得见，昔所不到而今得到。」
尔时光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：「世尊！如佛所说心解脱者，是义不然。何以故？心本无系。所以者何？是心本性，不为贪欲、瞋恚、愚痴诸结所系。若本无系，云何而言心善解脱？世尊！若心本性不为贪结之所系者，何等因缘而能得系？如人搆角，本无乳相，虽加功力，乳无由出。搆乳之者，不得如是，加功虽少，乳则多出。心亦如是，本无贪者，今云何有？若本无贪，后方有者，诸佛菩萨本无贪相，今悉应有。世尊！譬如石女，本无子相，虽加功力无量因缘，子不可得。心亦如是，本无贪相，虽造众缘，贪无由生。世尊！如攒湿木，火不可得。心亦如是，虽复攒求，贪不可得。云何贪结能系于心？世尊！譬如押沙，油不可得。心亦如是，虽复押之，贪不可得。当知贪、心，二理各异，设复有之，何能污心？世尊！譬如有人，安橛于空，终不得住。安贪于心，亦复如是，种种因缘，不能令贪系缚于心。世尊！若心无贪名解脱者，诸佛菩萨何故不拔虚空中刺？世尊！过去世心，不名解脱。未来世心，亦无解脱。现在世心，不与道共。何等世心名得解脱？世尊！如过去灯不能灭暗，未来世灯亦不灭暗，现在世灯复不灭暗。何以故？明之与暗，二不并故。心亦如是，云何而言心得解脱？世尊！贪亦是有，若贪无者，见女相时，不应生贪；若因女相，而得生者，当知是贪，真实而有，以有贪故，堕三恶道。世尊！譬如有人，见画女像，亦复生贪，以生贪故，得种种罪；若本无贪，云何见画而生于贪？若心无贪，云何如来说言菩萨心得解脱？若心有贪，云何见相然后方生，不见相者则不生也？我今现见有恶果报，当知有贪，瞋恚、愚痴亦复如是。世尊！譬如众生，有身无我，而诸凡夫，横计我想，虽有我想，不堕三恶。云何贪者，于无女相而起女想，堕三恶道？世尊！譬如攒木而生于火，然是火性众缘中无，以何因缘而得生耶？世尊！贪亦如是，色中无贪，香味触法亦复无贪，云何于色、香、味、触、法，生于贪耶？若众缘中悉无贪者，云何众生独生于贪？诸佛菩萨而不生耶？世尊！心亦不定，若心定者，无有贪欲、瞋恚、愚痴。若不定者，云何而言心得解脱？贪亦不定，若不定者，云何因之生三恶趣？贪者、境界，二俱不定。何以故？俱缘一色，或生于贪、或生于瞋、或生愚痴，是故贪者及与境界二俱不定，若俱不定，何故如来说言菩萨修大涅槃心得解脱？」◎
◎尔时世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！善男子！心亦不为贪结所系、亦非不系，非是解脱、非不解脱，非有、非无，非现在、非过去、非未来。何以故？善男子！一切诸法无有自性故。善男子！有诸外道作如是言：『因缘和合则有果生，若众缘中本无生性而能生者，虚空不生亦应生果。虚空不生非是因故，以众缘中本有果性，是故合集而得生果。所以者何？如提婆达欲造墙壁，则取泥土，不取彩色。欲造画像，则集彩色，不取草木。作衣取缕，不取泥木。作舍取泥，不取缕线。以人取故，当知是中各能生果，以能生果故，当知因中必先有性，若无性者一物之中应当出生一切诸物。若是可取、可作、可出，当知是中必先有果。若无果者，人则不取、不作、不出。惟有虚空无取、无作，故能出生一切万物。以有因故，如尼拘陀子作尼拘陀树，乳有醍醐，缕中有布，泥中有瓶。』善男子，一切凡夫无明所盲作是定说，色有著义，心有贪性。复言：『凡夫心有贪性、亦解脱性，遇贪因缘心则生贪，若遇解脱心则解脱。』虽作此说，是义不然。有诸凡夫复作是言：『一切因中，悉无有果。因有二种：一者微细，二者麁大。细即是常，麁则无常。从微细因转成麁因，从此麁因转复成果。麁无常故，果亦无常。』善男子！有诸凡夫复作是言：『心亦无因，贪亦无因，以时节故则生贪心。』如是等辈，以不能知心因缘故，轮回六趣，具受生死。
「善男子！譬如枷犬，系之于柱，终日绕柱，不能得离。一切凡夫亦复如是，被无明枷系生死柱，绕二十五有，不能得离。善男子！譬如有人堕于圊厕，既得出已，而复还入。如人病差，还为病因。如人涉路，值空旷处，既得过已，而复还来。又如净洗，还涂泥土。一切凡夫亦复如是，已得解脱，无所有处。唯未得脱非非想处，而复还来至三恶趣。何以故？一切凡夫惟观于果，不观因缘，如犬逐块，不逐于人。凡夫之人亦复如是，惟观于果，不观因缘，以不观故，从非想退还三恶趣。
「善男子！诸佛菩萨终不定说，因中有果、因中无果、及有无果、非有非无果。若言因中先定有果、及定无果、定有无果、定非有非无果，当知是等皆魔伴党，系属于魔，即是爱人；如是爱人，不能永断生死系缚，不知心相及以贪相。善男子！诸佛菩萨显示中道。何以故？虽说诸法非有非无，而不决定。所以者何？因眼、因色、因明、因心、因念，识则得生，是识决定不在眼中、色中、明中、心中、念中，亦非中间、非有、非无，从缘生故，名之为有，无自性故名之为无，是故如来说言诸法非有、非无。善男子！诸佛菩萨终不定说心有净性及不净性，净不净性，心无住处故。从缘生贪，故说非无，本无贪性，故说非有。善男子！从因缘故心则生贪，从因缘故心则解脱。善男子！因缘有二：一者随于生死，二者随大涅槃。
「善男子！有因缘故，心共贪生共贪俱灭，有共贪生不共贪灭，有不共贪生共贪俱灭，有不共贪生不共贪灭。
「云何心共贪生共贪俱灭？善男子！若有凡夫未断贪心、修习贪心，如是之人，心共贪生心共贪灭。一切众生不断贪心，心共贪生心共贪灭。如欲界众生，一切皆有初地味禅，若修、不修，常得成就，遇因缘故，即便得之，言因缘者谓火灾也。一切凡夫亦复如是，若修、不修，心共贪生，心共贪灭。何以故？不断贪故。
「云何心共贪生不共贪灭？声闻弟子有因缘故，生于贪心，畏贪心故，修白骨观，是名心共贪生不共贪灭。复有心共贪生不共贪灭，如声闻人未证四果，有因缘故生于贪心，证四果时贪心得灭，是名心共贪生不共贪灭。菩萨摩诃萨得不动地时，心共贪生不共贪灭。
「云何不共贪生共贪俱灭？若菩萨摩诃萨断贪心已，为众生故示现有贪，以示现故，能令无量无边众生咨受善法，具足成就，是名不共贪生共贪俱灭。
「云何不共贪生不共贪灭？谓阿罗汉、缘觉、诸佛，除不动地其余菩萨，是名不共贪生不共贪灭。以是义故，诸佛菩萨不决定说心性本净、性本不净。
「善男子，是心不与贪结和合，亦复不与瞋痴和合。善男子！譬如日月，虽为烟尘、云雾及罗睺罗之所覆蔽，以是因缘令诸众生不能得见，虽不可见日月之性，终不与彼五翳和合。心亦如是，以因缘故，生于贪结。众生虽说心与贪合，而是心性实不与合。若是贪心即是贪性，若是不贪即不贪性，不贪之心不能为贪，贪结之心不能不贪。善男子！以是义故，贪欲之结不能污心。诸佛菩萨永破贪结，是故说言心得解脱。一切众生从因缘故，生于贪结，从因缘故，心得解脱。
「善男子！譬如雪山悬峻之处，人与猕猴俱不能行。或复有处，猕猴能行，人不能行。或复有处，人与猕猴二俱能行。善男子！人与猕猴能行处者，如诸猎师，纯以黐胶，置之案上用捕猕猴。猕猴痴故，往手触之，触已粘手，欲脱手故，以脚踏之，脚复随著。欲脱脚故，以口啮之，口复粘著，如是五处悉无得脱。于是猎师以杖贯之，负还归家。雪山崄处喻佛菩萨所得正道。猕猴者喻诸凡夫。猎师者喻魔波旬。黐胶者喻贪欲结。人与猕猴俱不行者，喻诸凡夫、魔王波旬俱不能行。猕猴能行，人不能者，喻诸外道有智慧者，诸恶魔等虽以五欲不能系缚。人与猕猴俱能行者，一切凡夫及魔波旬常处生死不能修行，凡夫之人五欲所缚，令魔波旬自在将去，如彼猎师黐捕猕猴，檐负归家。
「善男子！譬如国王安住己界，身心安乐，若至他界，则得众苦。一切众生亦复如是，若能自住于己境界，则得安乐，若至他界则遇恶魔，受诸苦恼。自境界者谓四念处，他境界者谓五欲也。云何名为系属于魔？有诸众生无常见常、常见无常，苦见于乐、乐见于苦，不净见净、净见不净，无我见我、我见无我，非实解脱横见解脱、真实解脱见非解脱，非乘见乘、乘见非乘，如是之人名系属魔，系属魔者心不清净。复次善男子！若见诸法真实是有，总别定相。当知是人，若见色时，便作色相，乃至见识亦作识相，见男男相、见女女相、见日日相、见月月相、见岁岁相、见阴阴相、见入入相、见界界相，如是见者，名系属魔。系属魔者心不清净。复次善男子！若见我是色、色中有我、我中有色、色属于我，乃至见我是识、识中有我、我中有识、识属于我，如是见者，系属于魔，非我弟子。善男子！我声闻弟子远离如来十二部经，修习种种外道典籍，不修出家、寂灭之法，纯营世俗在家之事。何等名为在家事也？受畜一切不净之物，奴婢、田宅、象马、车乘、驼驴鸡犬、猕猴猪羊、种种谷麦，远离师、僧，亲附白衣，违反圣教，向诸白衣作如是言：『佛听比丘受畜种种不净之物。』是名修习在家之事。有诸弟子不为涅槃，但为利养，亲近听受十二部经，招提僧物及僧鬘物，衣著食噉，如自己有，悭惜他家，及以称誉、亲近国王及诸王子，卜筮吉凶推步盈虚，围碁六博摴蒱投壶，亲近比丘尼及诸处女，畜二沙弥，常游屠猎、酤酒之家，及旃陀罗所住之处，种种贩卖、手自作食、受使隣国通致信命，如是之人当知即是魔之眷属，非我弟子。以是因缘，心共贪生、心共贪灭。乃至痴心，共生共灭亦复如是。
「善男子！以是因缘，心性不净、亦非不净，是故我说心得解脱。若有不受不畜一切不净之物，为大涅槃受持、读诵十二部经，书写解说，当知是等，真我弟子，不行恶魔波旬境界，即是修习三十七品，以修习故，不共贪生、不共贪灭，是名菩萨修大涅槃微妙经典，具足成就第八功德。◎
大般涅槃经卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。