佛说护国尊者所问大乘经
No. 321 [No. 310(18)]
佛说护国尊者所问大乘经卷第一
西天译经三藏朝散大夫试鸿胪卿传法大师臣施护奉　诏译
如是我闻：
一时佛在王舍城鹫峰山中，与大苾刍众千二百五十人俱，复有菩萨摩诃萨众五千人俱——得大忍辱无碍辩才，降伏魔怨、制诸外道，发大道心，得三摩地，总持自在，具四无碍智，通达四摄及最上甚深波罗蜜多，乃至一切佛法、无量无边诸善功德——其名曰：普贤菩萨、普眼菩萨、普观菩萨、普光菩萨、普照菩萨、上意菩萨、增意菩萨、无边意菩萨、广意菩萨、无尽意菩萨、持地菩萨、世上菩萨、胜意菩萨、最上意菩萨、总持自在王菩萨、文殊师利菩萨摩诃萨等——复有贤护菩萨摩诃萨等十六人俱；复有娑婆世界主大梵天王及帝释天主、护世四大天王，复有苏尸弥天子、安意天子，及诸天王、龙王、紧那啰王、𪩘驮哩嚩王、药叉王、誐噜拏王等，各与若干百千眷属俱来会坐。
尔时，世尊坐于吉祥藏师子之座，四众围绕逾于须弥，光明炽盛，譬如日、月普照一切世间；威仪具足，梵行寂静，譬如帝释于诸天中威仪最胜；亦如轮王七宝具足，离诸怖畏如师子王；善能谈说诸法空义，如大火聚破诸幽暗，如摩尼宝王远照一切。如是佛光照于三千大千一切世界，于其光中出妙梵音告诸众生：「我今所得一切诸法最上波罗蜜，说真实义，初善、中善、后善，文义殊胜，纯白圆满，梵行清净，纯一无杂。」
尔时，喜王菩萨摩诃萨在大众中安详而坐，瞻仰世尊于师子座放大光明——譬如千日照耀一切——心大欢喜，深信恭敬，即从座起，合掌向佛以颂赞曰：
「佛身晃曜如金山，　　利益世间甚希有，
菩萨、声闻、缘觉僧、　　天、龙八部皆围绕。
譬如须弥诸天居，　　出于大海而高显，
悲愍众生而现身，　　放百千光常照曜。
行梵天行即梵天，　　于彼梵天复为王，
行禅解脱三摩地，　　光照上位诸菩萨。
亦如帝释为天主，　　威德仪容诸相异，
牟尼光明照世间，　　相好庄严功德异。
金轮四洲得自在，　　能善调伏诸有情，
引彼众生出苦轮，　　我佛慈悲亦如是。
所有火光、摩尼光、　　日、月光等诸光明，
如是百千日等光，　　不及佛日恒照曜。
如月夜分放光明，　　普照世间悉清净；
佛面端严如满月，　　映蔽一切光不现。
譬如高山燃大火，　　能破夜暗显诸方；
大仙所有智慧光，　　破尽黑暗离诸有。
如大师子旷野吼，　　众兽闻之悉惊怖；
佛说法空、无我义，　　诸魔闻之亦如是。
摩尼宝王放光明，　　诸余摩尼光不现；
佛身晃曜真金色，　　映蔽一切世间光。
一切世间贤圣中，　　无有最上与佛等，
具福精进方便智，　　一切功德不可量。
瞻仰大师功德海，　　威光普照诸群生，
一心恭敬慕尊颜，　　是故我今头面礼。
我所赞佛归敬心，　　世间功德无等等，
尽将回向法界中，　　一切世间成佛道。」
尔时，喜王菩萨摩诃萨赞叹佛已，合掌向佛，瞻仰尊颜，目不暂舍。心观法界——其义甚深，难知难见，离言分别，绝诸戏论，微妙难解，不可思议——如是观想一切法界，唯佛、如来观智摄受现量证知，佛之境界无有等等，如是观见所有如来不可思议方便境界，皆摄一相法界性中。譬如虚空，无有住处，即众生界，亦如自性；一切诸法亦复如是，无碍解脱，究竟寂静。诸佛、世尊以善方便身变佛刹遍满一切，现众生前，诸如来身经无数俱胝劫而不可得。
时喜王菩萨摩诃萨如是观佛功德已，默然而住。
尔时，有一尊者名曰护国，于舍卫大城安居三月。过是夏已，著衣持钵，与诸苾刍及初出家者、初发心者出舍卫国，诣王舍城鹫峰山中。到彼山已，即时护国尊者往诣佛所，头面礼足，右绕三匝，住立一面，合掌恭敬而说此颂赞叹佛曰：
「稽首最上佛光明、　　稽首如空无碍意、
稽首能断诸结缚、　　稽首永超三有海。
我佛无边真色相，　　普遍俱胝刹土中，
菩萨闻已欢喜来，　　恭敬供养佛功德。
作此最上供养已，　　听牟尼法离诸尘，
各生欢喜还本土，　　称赞世尊所说法。
广历俱胝无数劫，　　利乐一切诸有情，
如是身心不疲倦，　　为求无上佛菩提。
恒行布施、持戒行、　　忍辱、精进、禅定门、
智慧方便到涅盘，　　是故我礼大觉尊。
成就六通、四神足、　　诸根、十力解脱门，
以此行及诸众生，　　我今礼佛无等智。
能知一切世间心，　　所行、所作、所成业，
所有身、口及言说，　　无上世尊悉观见。
贪、痴过失不能断，　　众生因彼堕三有，
因佛得成善逝业，　　能知世间诸善恶。
所有过去诸佛事，　　及彼现在天人师，
乃至未来功德海，　　一切诸法悉能知；
清净刹土众围绕，　　菩萨、缘觉与声闻，
乃至诸佛寿较量，　　我佛一切悉能知；
所有一切生灭法，　　所有供养作佛事，
所有受持法藏法，　　我佛一切悉能知。
佛有十力无碍智，　　现在常住于三世，
如是一切方便法，　　我礼世尊智慧海；
大觉世尊无等等，　　相好庄严大吉祥，
如夜众星现空中，　　我礼牟尼最上尊。
色相端严无与等，　　光照诸天及世间，
帝释、梵王、究竟天，　　对彼佛前俱不现。
无垢不动如金山，　　右旋螺髻绀滋润；
佛顶高显如金山，　　光明远照生诸福；
光遍俱胝那由他，　　显现眉间白毫相；
目若青莲恒适悦，　　观照世间运慈心。
清净满月虚空中，　　佛面圆明亦如是，
一切见者无厌足，　　我礼如来圆满相；
行如鹅王及鹿王，　　亦如牛王行步稳，
振动大地无暂止，　　我礼如来坚固力；
手指纤长网缦相，　　指甲清净如赤铜，
平立垂手过于膝，　　我礼金色大觉尊。
佛行大地现好相，　　具足显现千辐轮，
足放光明照群生，　　蒙光悉得生天界。
大圣法王施七财，　　能为施主心平等，
调御世间依法行，　　我礼法王无上觉。
慈悲法念心为劒，　　持戒方便智慧弓，
能断烦恼诸群贼，　　生灭轮回无有增。
自利果满复利他，　　令彼众生亦解脱，
究竟安乐出尘劳，　　得入善逝寂静宗。
无生、无灭、无诸苦，　　亦无生、老、爱别离，
如是无为最上乘，　　佛为众生慈愍说。
我赞最上大牟尼，　　摄尽一切诸佛法，
如是所有诸功德，　　愿诸众生证菩提。」
尔时，尊者护国颂赞佛已，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛恭敬顶礼，白佛言：「世尊、如来、应、正等觉！我有所问，唯愿世尊慈悲听许。」
尔时，世尊告尊者护国言：「如汝所问，我为汝说，满所求愿，令生欢喜。」
时尊者护国闻佛语已，身心适悦而发声言：「世尊！有何等法为菩萨行法具足，能得一切最上功德、无碍大智、决定辩才，明了性相，入一切智教化众生，断彼无明妄想烦恼，决定真实，入一切智、发真实语，令彼有情依言所作、离诸愚暗、念佛方便，乐闻一切甚深梵义，受持诸法，速得证于无上正智？」
尔时，尊者护国即于佛前而说颂曰：
「菩萨所行决定行，　　彼行必有真实法，
真法从佛智海生，　　最上如来为我说。
佛身光明黄金相，　　最上无边大福聚，
救度六趣诸众生，　　为说菩萨无垢行。
何得无尽大觉智，　　总持甘露生菩提？
何得清净智慧海？　　彼慧能断众生疑。
俱胝多劫轮回苦，　　众生迷没意无疲，
覩此愚迷苦恼侵，　　为彼云何修十善？
刹土清净众会满，　　实刹无边寿命长，
为众恒宣微妙言，　　愿说菩提无垢行。
降伏邪魔生正见，　　枯彼爱河证解脱，
清净法眼照愚盲，　　令诸有情行上行。
端严富贵大辩才，　　言辞柔软闻欢喜，
譬如甘露润世间，　　愿说甚深微妙法；
梵音深妙断诸恶，　　其声和雅如频伽，
求法之众佛所集，　　愿说甘露济群生。
众有菩提最上根、　　及彼声闻、缘觉性，
愿佛随根方便说，　　师资遇会正是时。
我今乐闻最上乘，　　唯佛知我菩提性，
于此小乘不乐求，　　愿说如来第一法。」
尔时，尊者护国说此颂已，佛言：「善哉，善哉！尊者能问如来最上之义，利益多人令得安乐，摄受未来诸菩萨摩诃萨。汝今谛听，善思念之，我当为说。」
时尊者护国白言：「善哉，世尊！我今乐听，唯愿说之。」
尔时，世尊告尊者护国言：「有四种法，具足清净是名菩萨摩诃萨。
「何等四法？一、内，二、外，三、心，四、意。如是四法称理真实，见诸众生其心平等——犹若虚空，无所分别——依言所行，是名菩萨摩诃萨四种之法获得清净。」
尔时，世尊重说颂曰：
「心、意、内、外常清净，　　不退菩提正道心，
所作之善无唐捐，　　能得菩萨无边智。
观彼众生苦无我，　　生、老、病、死悉来侵，
如是三有大海中，　　广运法船救群品。
见诸众生心平等，　　观彼世间如一子，
愿令一切俱解脱，　　悉向菩提心不退。
常谈空义依空行，　　亦无人、我，无众生，
譬如梦幻等无实，　　令彼愚迷生智慧。
如所宣说大觉智，　　依智而行所作事，
调伏过失心寂静，　　求证菩提为佛子。」
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：「复有四种法于诸菩萨令心安慰。何等四法？一者、于总持法门志求修学；二者、常近善友，威仪无缺；三者、求证甚深无生法忍；四者、精进修行持戒清净。如是四法令彼菩萨安慰其心，进修不退。」
复说颂曰：
「若人爱敬总持法，　　名闻远响众所归，
能持无上妙法门，　　一切如来同所说。
智慧增明无忘失，　　如是速得无碍智，
通达一切最上法，　　成就无为解脱门。
皆因善友证菩提，　　出生七觉能修断，
增长八正作佛事，　　远离恶友如怖火。
闻甚深法证无生，　　能了诸法毕竟空，
无我、无人、无众生，　　如是永离一切见。
律仪出生诸善本，　　坚持守护离破犯，
彼行能成寂静心，　　佛为众生亲演说。」
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：「复有四种法，于诸菩萨在轮回中令心爱乐。何等四法？一者、令诸菩萨爱乐见佛，二者、令诸菩萨爱乐说法，三者、令诸菩萨爱乐能舍一切所有，四者、令诸菩萨爱乐忍印无相深法。如是四法，于诸菩萨在轮回中深生爱乐。」
复说颂曰：
「菩萨得见二足尊，　　一切生中行正行，
能善调伏诸世间，　　光明普照除愚暗。
如是供养人中尊，　　深生爱乐常尊重，
救度一切诸众生，　　令入菩提无上道。
若闻诸佛所说法，　　身心寂静生爱乐，
如是坚固心无退，　　依行速证佛菩提。
能舍一切心无悋，　　见来求者生欢喜，
国城、妻子及身命，　　给施众生作佛因。
若闻无相甚深法，　　性离分别本来空，
无我、无人、无众生，　　如是于斯生爱乐。」
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：「复有四种法，于诸菩萨不得爱乐。何等四法？一者、于其在家不得爱乐，二者、既出家已不得爱乐利养，三者、不得爱乐上族中生，四者、不得爱乐小乘之人。如是四法，于诸菩萨不得爱乐。」
复说颂曰：
「在家无边大过失，　　舍离令心无所著。
常乐山野寂诸根，　　勇猛勤修大智德，
独行清净如利劒，　　能断愚痴诸垢染。
于彼种种大利养，　　常乐远离无爱著，
弃舍高贵上种族，　　观如幻化、阳焰等。
普为群生行布施、　　持戒、忍辱等诸行，
不惜身命及眷属，　　志求正觉到彼岸。
于小乘法无所著、　　于最上乘恒坚固，
乃至割截于身体，　　其心不坏如金刚。」
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：「复有四种法，于诸菩萨而有损减。何等四法？一者、破犯戒律；二者、不住山野而趣寂静；三者、不依四乘之教，邪妄推求；四者、虽乐多闻，全无所得。如是四法，于诸菩萨而有损减。」
复说颂曰：
「戒相清净如摩尼，　　能引众生到彼岸，
菩萨于斯破律仪，　　迷没不成无上觉。
住持山野寂静处，　　我、人分别自然除，
男、女、眷属及己身，　　观如草木无情爱。
四乘教理无虚诳，　　一心清净奉教行，
必得具足众功德，　　成就佛智大丈夫。
观彼轮回诸有情，　　常处生、死、忧、悲苦，
恒运最上妙法船，　　度彼有情出苦海。
若无救度彼众生，　　迷没沈沦无有尽，
是故小乘非究竟，　　为生令发菩提心。」
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：「复有四种法，于诸菩萨明了修习。何等四法？一者、发生诸佛平等之心而求善逝；二者、承事法师，尊重供养，于卧具等而不爱著；三者、不贪利养，亦无所求；四者、于甚深法忍具足成就。如是四法明了修习。」
复说颂曰：
「彼有善逝大丈夫，　　天上人间无有等，
平等导引诸群生，　　如是修习行十善。
尊重承事于法师，　　依师教授而修学，
作大供养求佛智，　　无边诸佛亦此生。
常住深山无所畏，　　于斯利养不生贪，
善能成就无碍智，　　通达深法离诸尘。
闻佛功德深欢喜，　　如是行法坚固修，
证彼寂静无生忍，　　广度众生无量苦。」
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：「复有四种法，于诸菩萨行法清净。何等四法？一者、身心决定，志求菩提，行法清净；二者、离诸虚妄，乐住深山，行法清净；三者、一切能舍，不求果报，行法清净；四者、常随法师昼夜求法，行法清净。如是四法，于诸菩萨行法清净。」
复说颂曰：
「贪、瞋、痴垢心皆尽，　　懈怠、虚妄亦复无，
一切过失令不生，　　决定求证菩提道。
厌离本舍忧根断，　　舍彼俗尘求出家，
诸恶朋友不相逢，　　行住深山趣解脱。
于彼山中修净行，　　能成如来无碍智，
于身命、财无所著，　　自在无畏如师子。
见彼有情生欢喜，　　譬如飞鸟聚还离，
观彼世间非久居，　　如是求大菩提道。
身心清净如虚空，　　所舍一切无惊怖，
于彼利养无爱著，　　如鹿心惊不住地。
世间恒处大崄难，　　难发身心求解脱，
覩此虚妄无真实，　　是故我行寂静行。
恒以软语诱群生，　　怨、亲平等无分别，
无著、无住亦如风，　　是求菩萨最上行。
无相解脱、空、无愿，　　了彼有为如幻化，
常行清净广大心，　　饮甘露味常欢喜。
志求道法依师学，　　彼人五蕴恒清净，
众苦逼迫无疲劳，　　如是证入总持门。
解此所修菩萨行，　　成就所求令彼喜，
若人不求于菩提，　　彼即少智百生失。」
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：「复有四种法，于诸菩萨而为难法。何等四法？一者、心不尊重，多行轻慢；二者、心无孝行，懈怠背逆；三者、心贪利养，少于知足；四者、心乐虚妄，邪求财利。如是四法为菩萨难法。」
复说颂曰：
「佛法本师及父母，　　全无信重多轻慢；
不行孝敬心懈怠，　　常以愚痴行散乱；
一向贪心于利养；　　复行虚妄为邪利；
自赞德业诬他人：　　『我能持戒及修行。』
互相鬪诤无慈愍，　　覆藏己过见他非，
复行农业及经营，　　如是沙门无功德。
末法之时人散乱，　　鬪诤、相杀、心嫉妬，
沙门隐灭如来法，　　诸善苾刍皆远离，
菩提妙道永不逢，　　五趣轮回无有穷。」
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：「复有四种法，于诸菩萨宜应远离。何等四法？一者、懈怠，二者、不信，三者、嫉妬，四者、憎见他人。如是四法宜应远离。」
复说颂曰：
「无信、懈怠心愚迷，　　心怀嫉妬常瞋恚，
见有沙门持忍辱，　　却行驱摈出伽蓝。
于彼世间贵贱人，　　都无分别善恶事，
一向只行于是非，　　如是过失从瞋得。
远离佛法诸功德，　　堕入恶趣大火坑，
如是所行恶趣行，　　不依教法获斯苦，
是故常行菩提道，　　无令沦没恶趣生。
利益有情大金仙，　　多劫俱胝方出世，
今时暂得遇牟尼，　　速舍诸过求解脱。」
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：「有四种法，于诸菩萨不应行。何等四法？一者、恶友补特伽罗不应行，二者、有见补特伽罗不应行，三者、舍一切善法补特伽罗不应行，四者、乐著财利补特伽罗不应行。如是四种补特伽罗不应行。」
复说颂曰：
「若人远离诸恶友，　　常得善友来亲近，
如夜圆月现当空，　　除暗明显菩提道。
凡有所见常不断，　　于己身命偏养育，
如是毒气能远离，　　彼人成佛大智慧。
若舍最上微妙法，　　不乐寂静甘露味，
如是名为不净器，　　远离求证大菩提。
贪求财利、衣钵等，　　复与在家同营事，
如是远离此火坑，　　而能成就最上道。
常乐降伏诸魔怨，　　恒转法轮度群品，
如是广作大利益，　　常逢善友得菩提。
亲踈毁赞常平等，　　利养、嫉妬亦复然，
如是无上诸佛智，　　彼人不久悉成就。」
尔时，世尊说此颂已，告尊者护国言：「复有四种法，于诸菩萨为苦报法。何等四法？一者、轻慢教法，二者、执著我、人，三者、心无信解，四者、于不净境具足印持。如是四法为菩萨苦报法。」
复说颂曰：
「若有受持微妙法，　　堪受世间诸供养，
于彼轻慢无大智，　　当受无边众恶苦；
于佛本师及父母，　　常怀人、我不恭敬，
如是大福心不求，　　当得不净无知处；
三宝最上良福田，　　而无信解行归敬，
纯以虚诳昧世间，　　如是当获罪恶苦；
女人即是恶趣门，　　流浪生死无穷尽，
无智愚痴作彼业，　　永沈地狱及畜趣。
若人尊重向诸佛，　　能灭众苦得无畏，
复闭一切恶趣门，　　开引众生得佛道。」
佛说护国尊者所问大乘经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 321 佛说护国尊者所问大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。