大般涅槃经
大般涅槃经卷第三十八
北凉天竺三藏昙无谶译
迦叶菩萨品第十二之六
◎迦叶菩萨白佛言：「世尊！云何名为清净梵行？」
佛言：「善男子！一切法是。」
迦叶菩萨言：「世尊！一切法者，义不决定。何以故？如来或说是善不善、或时说为四念处观、或说是十二入、或说是善知识、或说是十二因缘、或说是众生、或说是正见邪见、或说十二部经、或说即是二谛，如来今乃说，一切法为净梵行，悉是何等一切法耶？」
佛言：「善哉，善哉！善男子！如是微妙大涅槃经，乃是一切善法宝藏。譬如大海是众宝藏，是涅槃经亦复如是，即是一切字义秘藏。善男子！如须弥山众药根本，是经亦尔，即是菩萨戒之根本。善男子！譬如虚空是一切物之所住处，是经亦尔，即是一切善法住处。善男子！譬如猛风无能系缚一切菩萨行，是经者亦复如是，不为一切烦恼恶法之所系缚。善男子！譬如金刚无能坏者，是经亦尔，虽有外道恶邪之人，不能破坏。善男子！如恒河沙无能数者，如是经义亦复如是，无能数者。善男子！是经典者为诸菩萨而作法幢，如帝释幢。善男子！是经即是趣涅槃城之商主也，如大导师引诸商人趣向大海。善男子！是经能为诸菩萨等作法光明，如世日月能破诸暗。善男子！是经能为病苦众生作大良药，如香山中微妙药王能治众病。善男子！是经能为一阐提杖，犹如羸人因之得起。善男子！是经能为一切恶人而作桥梁，犹如世桥能渡一切。善男子！是经能为行二十五有者，遇烦恼热，而作阴凉，如世间盖，遮覆暑热。善男子！是经即是大无畏王，能坏一切烦恼恶魔，如师子王降伏众兽。善男子！是经即是大神呪师，能坏一切烦恼恶鬼，如世呪师能去魍魉。善男子！是经即是无上霜雹，能坏一切生死果报，如世雹雨坏诸果实。善男子！是经能为坏戒目者作大良药，犹如世间安阇那药善疗眼痛。善男子！是经能住一切善法，如世间地能住众物。善男子！是经即是毁戒众生之明镜也，如世明镜见诸色像。善男子！是经能为无惭愧者而作衣服，如世衣裳障蔽形体。善男子！是经能为贫善法者作大财宝，如功德天利益贫者。善男子！是经能为渴法众生作甘露浆，如八味水充足渴者。善男子！是经能为烦恼之人而作法床，如世之人遇安隐床。善男子！是经能为初地菩萨至十住菩萨，而作璎珞、香花涂香、末香烧香，清净种性具足之乘，过于一切六波罗蜜受妙乐处，如忉利天波利质多罗树。
「善男子！是经即是刚利智斧能伐一切烦恼大树、即是利刀能割习气、即是勇健能摧魔怨、即是智火焚烦恼薪、即因缘藏出辟支佛、即是闻藏生声闻人、即是一切诸天之眼、即是一切人之正道、即是一切畜生依处、即是饿鬼解脱之处、即是地狱无上之尊、即是一切十方众生无上之器、即是十方过去未来现在诸佛之父母也。善男子！是故此经摄一切法。如我先说，此经虽摄一切诸法，我说梵行即是三十七助道法。善男子！若离如是三十七品，终不能得声闻正果乃至阿耨多罗三藐三菩提果，不见佛性及佛性果，以是因缘梵行即是三十七品。何以故？三十七品性非颠倒，能坏颠倒；性非恶见，能坏恶见；性非怖畏，能坏怖畏；性是净行，能令众生毕竟造作清净梵行。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！有漏之法，亦复能作无漏法因，如来何故不说有漏为净梵行？」
「善男子！一切有漏即是颠倒，是故有漏不得名为清净梵行。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！世第一法，为是有漏、是无漏耶？」
佛言：「善男子！是有漏也。」
「世尊！虽是有漏，性非颠倒，何故不名清净梵行？」
「善男子！世第一法，无漏因故似于无漏，向无漏故不名颠倒。善男子！清净梵行发心相续乃至毕竟，世第一法唯是一念，是故不得名净梵行。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！众生五识亦是有漏，非是颠倒，复非一念，何故不名清净梵行？」
「善男子！众生五识虽非一念，然是有漏，复是颠倒，增诸漏故，名为有漏。体非真实，著想故倒。云何名为体非真实，著想故倒？非男女中生男女想，乃至舍宅车乘瓶衣亦复如是，是名颠倒。善男子！三十七品性无颠倒，是故得名清净梵行。善男子！若有菩萨于三十七品，知根、知因、知摄、知增、知主、知导、知胜、知实、知毕竟者，如是菩萨则得名为清净梵行。」◎
◎迦叶菩萨白佛言：「世尊！云何名为知根乃至知毕竟耶？」
佛言：「善男子！善哉，善哉。菩萨发问为于二事：一者为自知故、二者为他知故。汝今已知，但为无量众生未解，启请是事，是故我今重赞叹汝。善哉，善哉！善男子！三十七品，根本是欲，因名明触，摄取名受，增名善思，主名为念，导名为定，胜名智慧，实名解脱，毕竟名为大般涅槃。善男子！善欲即是初发道心，乃至阿耨多罗三藐三菩提之根本也，是故我说欲为根本。善男子！如世间说，一切苦恼，爱为根本；一切疹病，宿食为本；一切断事，鬪诤为本。一切恶事，虚妄为本。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如来先于此经中说，一切善法不放逸为本，今乃说欲，是义云何？」
佛言：「善男子！若言生因，善欲是也；若言了因，不放逸是。如世间说，一切果者子为其因。或复有说，子为生因，地为了因，是义亦尔。」
迦叶菩萨言：「世尊！如来先于余经中说，三十七品佛是根本，是义云何？」
「善男子！如来先说，众生初知三十七品，佛是根本。若自证得，欲为根本。」
「世尊！云何明触，名之为因？」
「善男子！如来或时说明为慧、或说为信。善男子！信因缘故，亲近善友，是名为触。亲近因缘，得闻正法，是名为触。因闻正法，身口意净，是名为触。因三业净，获得正命，是名为触。因正命故，得净根戒；因净根戒，乐寂静处；因乐寂静，能善思惟；因善思惟，得如法住；因如法住，得三十七品，能坏无量诸恶烦恼，是名为触。善男子！受名摄取，众生受时能作善恶，是故名受为摄取也。善男子！受因缘故生诸烦恼，三十七品能破坏之，是故以受为摄取也。因善思惟能破烦恼，是故名增。何以故？勤修习故。得如是等三十七品，若观能破诸恶烦恼，要赖专念，是故以念为主。如世间中一切四兵随主将意，三十七品亦复如是，皆随念主。善男子！既入定已，三十七品能善分别一切法相，是故以定为导。是三十七品分别法相，智为最胜，是故以慧为胜。如是智慧知烦恼已，智慧力故，烦恼消灭，如世间中四兵坏怨，或一、或二勇健者能。三十七品亦复如是，智慧力故能坏烦恼，是故以慧为胜。善男子！虽因修习三十七品，获得四禅神通安乐，亦不名实。若坏烦恼证解脱时，乃名为实。是三十七品发心修道，虽得世乐及出世乐、四沙门果及以解脱，亦不得名为毕竟也。若能断除三十七品所行之事，是名涅槃，是故我说毕竟者即大涅槃。
「复次善男子！善爱念心，即是欲也。因善爱念，亲近善友，故名为触，是名为因。因近善友，故名为受，是名摄取。因近善友能善思惟，故名为增。因是四法能生长道，所谓欲、念、定、智，是即名为主导胜也。因是三法，得二解脱，除断爱故，心得解脱，断无明故，慧得解脱，是名为实。如是八法，毕竟得果，名为涅槃，故名毕竟。
「复次善男子，欲者即是发心出家，触者即是白四羯磨，是名为因。摄者即是受二种戒：一者波罗提木叉戒、二者净根戒，是名为受，是名摄取。增者即是修习四禅。主者即是须陀洹果、斯陀含果。导者即是阿那含果。胜者即是阿罗汉果。实者即是辟支佛果。毕竟者即是阿耨多罗三藐三菩提果。◎
「◎复次善男子！欲名为识，触名六入，摄名为受，增名无明，主名名色，导名为爱，胜名为取，实名为有，毕竟者名生老病死。」
迦叶菩萨言：「世尊！根本、因、增，如是三法云何有异？」
「善男子！所言根者即是初发，因者即是相似不断，增者即是灭相似已能生相似。复次善男子！根即是作、因即是果、增即可用。善男子！未来之世虽有果报，以未受故，名之为因。及其受时，是名为增。复次善男子！根即是求、得即是因、用即是增。善男子！是经中根即是见道、因即修道、增者即是无学道也。复次善男子！根即正因，因即方便因，从是二因，获得果报，名为增长。」
迦叶菩萨言：「世尊！如佛所说，毕竟者即是涅槃，如是涅槃云何可得？」
「善男子！若菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷能修十想，当知是人能得涅槃。云何为十？一者无常想、二者苦想、三者无我想、四者厌离食想、五者一切世间不可乐想、六者死想、七者多过罪想、八者离想、九者灭想、十者无爱想。善男子！菩萨摩诃萨、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，修习如是十种想者，是人毕竟定得涅槃，不随他心，自能分别善、不善等，是名真实称比丘义，乃至得称优婆夷义。」
迦叶菩萨言：「世尊！云何名为菩萨乃至优婆夷等修无常想？」
「善男子！菩萨二种：一初发心、二已行道。无常想者，亦复二种：一麁、二细。初心菩萨观无常想时，作是思惟：『世间之物凡有二种：一内、二外。如是内物，无常变异，我见生时、小时、大时、壮时、老时、死时，是诸时节各各不同，是故当知内物无常。』复作是念：『我见众生，或有肥鲜，具足色力，去来进止自在无碍。或见病苦，色力毁悴，颜貌羸损，不得自在。或见财富，库藏盈溢。或见贫穷，触事尠乏。或见成就无量功德。或见具足无量恶法。是故定知内法无常。复观外法，子时、芽时、茎时、叶时、花时、果时，如是诸时各各不同，如是外法或有具足、或不具足，是故当知，一切外物定是无常。』既观见法是无常已，复观闻法。我闻诸天具足成就极妙快乐、神通自在，亦有五相，是故当知即是无常。复闻劫初有诸众生，各各具足上妙功德，身光自照不假日月，无常力故光灭德损。复闻昔有转轮圣王统四天下，成就七宝，得大自在，而不能坏无常之相。复观大地，往昔之时，安处布置无量众生，间无空处，如车轮许，具足生长一切妙药，藂林、树木、果实滋茂，众生薄福，令此大地无复势力，所生之物遂成虚耗。是故当知，内外之法一切无常，是则名为麁无常也。既观麁已，次观细者。云何名细？菩萨摩诃萨观于一切内外之物乃至微尘，在未来时已是无常。何以故？具足成就破坏相故。若未来色非无常者，不得言色有十时差别。云何十时？一者膜时、二者泡时、三者疱时、四者肉团时、五者肢时、六者婴孩时、七者童子时、八者少年时、九者盛壮时、十者衰老时。菩萨观膜若非无常，不应至泡乃至盛壮，非无常者终不至老。若是诸时，非念念灭，终不渐长，应当一时成长具足；无是事故，是故当知，定有念念微细无常。复见有人，诸根具足，颜色𬀩晔，后见枯悴。复作是念，是人定有念念无常。复观四大及四威仪。复观内外，各二苦因，饥渴寒热。复观是四，若无念念微细无常，亦不得说如是四苦。若有菩萨能作是念，是名菩萨观细无常。如内外色心法亦尔。何以故？行六处故。行六处时，或生喜心、或生瞋心、或生爱心、或生念心，展转异生不得一种，是故当知，一切色法及非色法悉是无常。善男子！菩萨若能于一念中，见一切法生灭无常，是名菩萨具无常想。善男子！智者修习无常想已，远离常慢、常倒、想倒。
「次修苦想。何因缘故有如是苦？深知是苦因于无常，因无常故，受生老病死，生老病死因缘故，名为无常，无常因缘故，受内外苦，饥渴、寒热、鞭打、骂辱，如是等苦，皆因无常。复次智者深观此身，即无常器，是器即苦，以器苦故，所受盛法亦复是苦。善男子！智者复观，生即是苦，灭即是苦，苦生灭故，即是无常，非我、我所。
「修无我想。智者复观苦即无常，无常即苦，若苦无常，智者云何说言有我？苦非是我，无常亦尔。如是五阴亦苦、无常，众生云何说言有我？复次观一切法有异和合，不从一和合生一切法，亦非一法是一切和合果，一切和合皆无自性，亦无一性，亦无异性，亦无物性亦无自在，诸法若有如是等相，智者云何说言有我？复作是念，一切法中无有一法能为作者，若使一法不能作者，众法和合亦不能作。一切诸法，性终不能独生独灭，和合故灭，和合故生。是法生已，众生倒想，言是和合。从和合生，众生想倒无有真实，云何而有真实我耶？是故智者观于无我。又复谛观何因缘故众生说我？是我若有，应一应多。我若一者，云何而有刹利、婆罗门、毘舍、首陀、人、天、地狱、饿鬼、畜生、大小、老壮？是故知我非是一也。我若多者，云何说言，众生我者是一、是遍、无有边际？若一、若多，二俱无我。
「智者如是观无我已，次复观于厌离食想。作是念言，若一切法无常、苦、空、无我，云何为食，起身、口、意三种恶业？若有众生为贪食故，起身、口、意三种恶业，所得财物众皆共之，后受苦果无共分者。善男子！智者复观，一切众生为饮食故，身心受苦。若从众苦而得食者，我当云何于是食中而生贪著？是故于食不生贪心。复次智者当观，因于饮食身得增长，我今出家，受戒修道，为欲舍身；今贪此食，云何当得舍此身耶？如是观已，虽复受食，犹如旷野食其子肉，其心厌恶，都不甘乐。深观揣食有如是过，次观触食，如被剥牛，为无量虫之所唼食。次观思食，如大火聚。识食犹如三百钻矛。善男子！智者如是观四食已，于食终不生贪乐想。若犹生贪，当观不净。何以故？为离食爱故。于一切食，善能分别不净之想，随诸不净令与相似。如是观已，若得好食及以恶食，受时犹如涂痈疮药，终不生于贪爱之心。善男子！智者若能如是观者，是名成就厌离食想。」
迦叶菩萨言：「世尊！智者观食作不净想，为是实观？虚解观耶？若是实观，所观之食实非不净。若是虚解，是法云何名为善想？」
佛言：「善男子！如是想者，亦是实观，亦是虚解。能坏贪食故名为实，非虫见虫故名虚解。善男子！一切有漏皆名为虚，亦能得实。善男子！若有比丘发心乞食，预作是念：『我当乞食，愿得好者莫得麁恶，愿必多得莫令尠少，亦愿速得莫令迟晚。』如是比丘不名于食得厌离想，所修善法日夜衰耗，不善之法渐当增长。善男子！若有比丘欲乞食时，先当愿言：『令诸乞者悉得饱满，其施食者得无量福，我若得食为疗毒身，修习善法利益施主。』作是愿时，所修善法日夜增长，不善之法渐当消灭。善男子！若有比丘能如是修，当知是人不空食于国中信施。
「善男子！智者具足如是四想，能修世间不可乐想，作是念言：『一切世间无处不有生老病死，而我此身无处不生。若世间中无有一处当得离于生老病死，我当云何乐于世间？一切世间无有进得而不退失，是故世间定是无常，若是无常，云何智人而乐于世？一一众生，周遍经历一切世间，具受苦乐，虽复得受梵天之身乃至非想非非想天，命终还堕三恶道中。虽为四王乃至他化自在天身，命终生于畜生道中、或为师子、虎豹豺狼、象马牛驴。次观转轮圣王之身，统四天下，豪贵自在，福尽贫困，衣食不供。』智者深观如是事已，生于世间不可乐想。智者复观世间有法，所谓舍宅、衣服饮食、卧具医药、香花璎珞，种种伎乐、财物宝货，如是等事皆为离苦；而是等物体即是苦，云何以苦欲离于苦？善男子！智者如是观已，于世间物，不生爱乐而作乐想。善男子！譬如有人身婴重病，虽有种种音乐倡伎、香花璎珞，终不于中生贪爱乐。智者观已亦复如是。善男子！智者深观一切世间，非归依处、非解脱处、非寂静处、非可爱处、非彼岸处、非是常乐我净之法，若我贪乐如是世间，我当云何得离是法？如人不乐处暗，而求光明，还复归暗，暗即世间，明即出世。若我乐世，增长黑暗，远离光明，暗即无明，光即智明，是智明因即是世间不可乐想。一切贪结虽是系缚，然我今者贪于智明，不贪世间。智者深观如是法已，具足世间不可乐想。
「善男子！有智之人已修世间不可乐想，次修死想观。是寿命常为无量怨雠所遶，念念损减，无有增长。犹山瀑水不得停住、亦如朝露势不久停、如囚趣市步步近死、如牵牛羊诣于屠所。」
迦叶菩萨言：「世尊！云何智者观念念灭？」
「善男子！譬如四人，皆善射术，聚在一处，各射一方，俱作是念：『我等四箭俱发俱堕。』复有一人作是念言：『如是四箭及其未堕，我能一时以手接取。』善男子！如是之人可说疾不？」
迦叶菩萨言：「如是。世尊！」
佛言：「善男子！地行鬼疾复速是人，有飞行鬼复速地行，四天王疾复速飞行，日月神天复速四王，行坚疾天复速日月，众生寿命复速坚疾。善男子！一息一眴，众生寿命四百生灭。智者若能观命如是，是名能观念念灭也。善男子！智者观命系属死王，我若能离如是死王，则得永断无常寿命。复次智者观是寿命，犹如河岸临峻大树，亦如有人作大逆罪及其受戮无怜惜者，如师子王大饥困时，亦如毒蛇吸大风时，犹如渴马护惜水时，如大恶鬼瞋恚发时，众生死王亦复如是。善男子！智者若能作如是观，是则名为修习死想。
「善男子！智者复观，我今出家设得寿命七日七夜，我当于中精勤修道，护持禁戒，说法教化利益众生，是名智者修于死想。复以七日七夜为多，若得六日、五日、四日、三日、二日、一日、一时、乃至出息、入息之顷，我当于中精勤修道，护持禁戒，说法教化利益众生，是名智者善修死想。智者具足如上六想，即七想因。何等名七？一者常修想、二者乐修想、三者无瞋想、四者无妬想、五者善愿想、六者无慢想、七者三昧自在想。善男子！若有比丘具足七想，是名沙门、名婆罗门、是名寂静、是名净洁、是名解脱、是名智者、是名正见、名到彼岸、名大医王、是大商主、是名善解如来秘密，亦知诸佛七种之语，名正见知，断七种语中所生疑网。善男子！若人具足如上六想，当知是人能呵三界，远离三界，灭除三界，于三界中不生爱著，是名智者具足十想。若有比丘具是十想，即得称可沙门之相。」
尔时迦叶菩萨，即于佛前以偈赞佛：
「怜愍世间大医王，　　身及智慧俱寂静，
无我法中有真我，　　是故敬礼无上尊。
发心毕竟二不别，　　如是二心先心难，
自未得度先度他，　　是故我礼初发心。
初发已为人天师，　　胜出声闻及缘觉，
如是发心过三界，　　是故得名最无上。
世救要求然后得，　　如来无请而为师，
佛随世间如犊子，　　是故得名大悲牛。
如来功德满十方，　　凡下无智不能赞，
我今赞叹慈悲心，　　为报身口二种业。
世间常乐自利益，　　如来终不为是事，
能断众生世果报，　　是故我礼自他利。
世间逐亲作益厚，　　如来利益无怨亲，
佛无是相如世人，　　是故其心等无二。
世间说异作业异，　　如来如说业无差，
凡所修行断诸行，　　是故得名为如来。
先已了知烦恼过，　　示现处之为众生，
久于世间得解脱，　　乐处生死慈悲故。
虽现天身及人身，　　慈悲随逐如犊子，
如来即是众生母，　　慈心即是小犊子。
自受众苦念众生，　　悲念时心不悔没，
怜愍心盛不觉苦，　　故我稽首拔苦者。
如来虽作无量福，　　身口意业恒清净，
常为众生不为己，　　是故我礼清净业。
如来受苦不觉苦，　　见众受苦如己苦，
虽为众生处地狱，　　不生苦想及悔心。
一切众生受异苦，　　悉是如来一人苦，
觉已其心转坚固，　　故能勤修无上道。
佛具一味大慈心，　　悲念众生如子想，
众生不知佛能救，　　故谤如来及法僧。
世间虽具众烦恼，　　亦有无量诸过恶，
如是众结及罪过，　　佛初发心已能坏。
唯有诸佛能赞佛，　　除佛无能赞叹者，
我今唯以一法赞，　　所谓慈心游世间。
如来慈是大法聚，　　是慈亦能度众生，
即是无上真解脱，　　解脱即是大涅槃。」◎
大般涅槃经卷第三十八
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。