佛说无量清净平等觉经
佛说无量清净平等觉经卷第三
后汉月氏国三藏支娄迦谶译
◎佛告阿逸菩萨：「无量清净佛[＊]项中光明极大明，其日、月、星辰皆在虚空中住止，亦不复回转运行、亦无有精光，其明皆蔽不复现。无量清净佛光明照国中及焰照他方佛国常大明，终无有当冥时也。
「其国中无有一日、二日也，无有十五日、一月也，无有五月、十月也，无有五岁、十岁也，无有百岁、千岁也，无有万岁、亿岁、亿万岁、十亿万岁也，无有百千亿万岁也、无有千亿亿万岁也。无有一劫、十劫也，无有百劫、千劫也，无有万劫、十万劫也，无有千万劫也，无有百千亿万劫也。」
佛言：「无量清净佛光明，光明无极。无量清净佛光明却后无数劫、无数劫、重复无数劫、无数劫、不可复计劫，劫无央数，终无有当冥时也。
「无量清净国土及诸天，终无有坏败时也。所以者何？无量清净佛寿命极长，国土甚好，故能尔耳。」
佛言：「无量清净佛尊寿劫后无数劫常无央，无般泥洹时也。
「无量清净佛于世间教授，意欲适度八方上下诸无央数佛国诸天、人民、及蜎飞蠕动之类，皆欲使往生其国悉令得泥洹之道；其诸有作菩萨者皆欲令悉作佛，作已悉令转。复教授八方上下诸天、人民及蜎飞蠕动之类，皆复欲令悉得作佛；作佛时复教授无央数诸天、人民、蠕动之类，皆令得泥洹道去。诸所可教授弟子者展转复相教授，转相度脱，至令得须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛道。转相度脱皆得泥洹之道悉如是，无量清净佛常未欲般泥曰也。无量清净佛所脱度展转如是，复住无数劫、无数劫、不可复计劫，终无有般泥洹时也。八方上下无央数诸天、人民、蜎飞、蠕动之类其生无量清净佛国者不可复胜数；诸作阿罗汉得泥洹之道者亦无央数，都不可复计也。
「无量清净佛恩德、诸所布施八方上下无穷无极，甚深大无量，快善不可言也。无量清净佛智慧教授所出经道，布告八方上下诸无央数，天上、天下甚多不原，其经卷数甚大众不可复计，都无极也。」
佛告阿逸菩萨：「若欲知无量清净佛寿命无极时不也？」
阿逸菩萨言：「愿皆欲闻知之。」
佛言：「明听。悉令八方上下诸无央数佛国中诸天、人民、蜎飞蠕动之类皆使得人道，悉令作辟支佛、阿罗汉，共坐禅一心，都合其智慧为一勇猛，共欲计知无量清净佛寿命、知寿几千亿万劫岁数，皆无有能计知极无量清净佛寿者也。」
佛言：「复令他方面各千须弥山佛国中诸天、人民及蜎飞蠕动之类皆复得人道，悉令作辟支佛、阿罗汉，皆令坐禅一心，共合其智慧都为一勇猛，共欲数无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉计千亿万人，皆无有能数者也。」
佛言：「无量清净佛年寿甚长久浩浩，浩浩照明善甚深，无极无底。谁当能信知其者乎？独佛自知耳。」
阿逸菩萨闻佛言即大欢喜，长跪叉手言：「佛说无量清净佛寿命甚长，威神大，智慧光明，巍巍快善。乃独如是乎？」
佛言：「无量清净佛至其然后般泥洹者，其廅楼亘菩萨便当作佛，总领道智，典主教授世间八方上下，所过度诸天、人民、蜎飞蠕动之类，皆令得佛泥洹之道。其善福德当得复如大师无量清净佛，住止无央数劫、无央数劫、不可复计劫、不可复计劫，准法大师，尔乃般泥曰。
「其次摩诃那钵菩萨当复作佛，典主智慧，都总教授，所过度福德当复如大师无量清净佛，止住无央数劫，常复不般泥洹。展转相承，受经道甚明，国土极善，其法如是，终无有断绝，不可极也。」
阿难长跪叉手问佛言：「佛说无量清净佛国中无有须弥山者，其第一四天王、第二忉利天皆依因何等住止乎？愿欲闻之。」
佛告阿难：「若有疑意于佛所耶？八方上下无穷无极、无有边幅，其诸天下大海水，一人升量之尚可枯尽得其底；佛智亦如是，八方上下无穷无极、无有边幅。」
佛言：「我智慧所知见，诸已过去佛如我名字释迦文佛者，复如恒水边流沙，一沙一佛。甫始诸来欲求作佛者，如我名字释迦文佛者，复如恒水边流沙，一沙一佛。佛正坐直南向，视见南方今现在佛如我名字释迦文佛者，复如恒水边流沙，一沙一佛。八方、上下，去来、现在诸佛如我名字释迦文佛者，各如十恒水边流沙，一沙一佛。其数如是，佛皆悉豫见知之。」
佛言：「往昔过去无央数劫已来，一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、万亿劫、亿万劫，劫中有佛。诸已过去佛，一佛、十佛、百佛、千佛、万佛、亿佛、亿万佛，中有佛，佛各各自有名字，名字不相同类，无有如我名字者。甫始当来劫，诸当来佛，一劫、十劫、百劫、千劫、万劫、亿劫、万亿劫、亿万劫，劫中有一佛、十佛、百佛、千佛、万佛、万亿佛、亿万佛，中有佛，佛各自有名字，名字各异，不同诸佛名字，时乃有一佛如我名字释迦文佛耳。诸八方、上下无央数佛国今现在佛，次他方异佛国，一佛国、十佛国、百佛国、千佛国、万佛国、亿佛国、万亿佛国、亿万佛国，佛国中有佛，各各自有名字，名字各异多多，复不可同，无有如我名字者。八方、上下无央数诸佛中，时时乃有如我名字释迦文佛耳。八方、上下，去来、现在，其中间旷绝甚远悠悠，无穷无极。佛智亘然甚明，采古知今，前知无穷、却覩未然、豫知无极，都不可复计甚无央数佛，威神尊明皆悉知之。佛智慧、道德合明，都无有能问佛经道穷极者，佛智慧终不可斗量尽也。」
阿难闻佛言则大恐怖衣毛皆起，阿难白佛言：「我不敢有疑意于佛所也。所以问佛者，他方佛国皆有须弥山，其第一四王天、第二忉利天皆依因之住止。我恐佛般泥曰后，傥有诸天、人民、若比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷来问我，无量清净佛国何以独无须弥山？其第一四王天、第二忉利天皆依因何等住止乎？我当应答之。今我不问佛者，佛去后我当持何等语答报之乎？独佛自知之耳，其余人无有能为解之者。以是故，问佛耳。」
佛言阿难：「若言是也。第三焰天、第四兜率天、上至第七梵天，皆依因何等住止乎？」
阿难言：「是诸天皆自然在虚空中住止，无所依因也。」
佛言：「无量清净佛国无有须弥山者亦如是，第一四王天、第二忉利天皆自然在虚空中住止，无所依因也。」
佛言：「佛威神甚重，自在所欲作为，意欲有所作不豫计也。是诸天皆常自然在虚空中住止，何况佛威神尊重自在所欲作为乎？」
阿难闻佛言则大欢喜，长跪叉手言：「佛智慧知八方上下、去来现在之事，无穷无极、无有边幅，甚高大妙绝，快善极明，好甚无比，威神尊重不可当也。」
佛告阿逸菩萨：「其世间人民——若善男子、善女人——欲愿往生无量清净佛国者有三辈，作功德有大小，转不能相及。」
佛言：「何等为三辈？
「其最上第一辈者，当去家、舍妻子、断爱欲，行作沙门就无为道，当作菩萨道，奉行六波罗蜜经者。作沙门不当亏失经戒，慈心精进，不当瞋怒，不当与女人交通。斋戒清净，心无所贪慕，至精愿欲生无量清净佛国，当念至心不断绝者。其人便今世求道时，则自于其卧睡中梦见无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉。其人寿命欲终时，无量清净佛则自与诸菩萨、阿罗汉共翻飞行迎之，则往生无量清净佛国，便于七宝水池莲华中化生，则自然受身长大。则作阿惟越致菩萨，便则与诸菩萨共番辈飞行，供养八方上下诸无央数佛。则智慧勇猛，乐听经道其心欢乐，所居七宝舍宅在虚空中，恣随其意在所欲作为，去无量清净佛近。」
佛言：「诸欲往生无量清净佛国者，精进持经戒、奉行如是上法者，往生无量清净佛国者，可得为众所尊敬，是为上第一辈。」
佛言：「其中辈者，其人愿欲往生无量清净佛国，虽不能去家、舍妻子、断爱欲、行作沙门者，当持经戒无得亏失，益作分檀布施，常信受佛语，深当作至诚忠信。饭食沙门，而作佛寺、起塔、烧香、散华、然灯、悬杂缯彩如是法者。无所适贪，不当瞋怒，斋戒清净，慈心精进，断欲念。欲往生无量清净佛国一日一夜不断绝者，其人于今世亦复于卧睡梦中见无量清净佛。其人寿欲尽时，无量清净佛则化令其人自见无量清净佛及国土，往生无量清净佛国者可得智慧勇猛。」
佛言：「其人奉行施与如是者，若其然后中复悔，心中狐疑，不信分檀布施作诸善后世得其福、不信有无量清净佛国、不信往生其国中，虽尔其人续念不绝，暂信、暂不信，意志犹豫，无所专据，续结其善愿，名本续得往生。其人寿命病欲终时，无量清净佛则自化作形像，令其人目自见之，口不能复言，便心中欢喜踊跃，意念言：『我悔不知益斋作善，今当生无量清净佛国。』其人则心中悔过，悔过者过差少，无所须及。其人寿命终尽则生无量清净佛国，不能得前至无量清净佛所，便道见无量清净佛国界边自然七宝城，心中便大欢喜。道止其城中，则于七宝水池莲华中化生，则受身自然长大，在城中于是间五百岁。其城广纵各二千里，城中亦有七宝舍宅，舍宅中自然内外皆有七宝浴池，浴池中亦有自然华绕，浴池上亦有七宝树重行，皆复作五音声。其饮食时，前亦有自然食，具百味食，在所欲得。
「其人于城中快乐，其城中比如第二忉利天上自然之物，其人于城中不能得出，复不能得见无量清净佛，但见其光明，心中自悔责、踊跃喜耳。亦复不能得闻经、亦复不能得见诸比丘僧，亦复不能得见知无量清净佛国中诸菩萨、阿罗汉状貌何等类。其人若如是比而小适耳，佛亦不使尔。身诸所作自然得之，皆心自趣向道入其城中。其人本宿命求道时心口各异，言念无诚，狐疑佛经，复不信向之，当自然入恶道中。无量清净佛哀愍，威神引之去耳。
「其人于城中五百岁乃得出，往至无量清净佛所闻经，心不开解，亦复不得在诸菩萨、阿罗汉、比丘僧中听经。以去所居处舍宅在地，不能令舍宅随意高大、在虚空中；复去无量清净佛甚大远，不能得近附无量清净佛。其人智慧不明，知经复少，心不欢乐、意不开解。其人久久亦自当智慧开解[＊]知经，明健勇猛心当欢乐，次当复如上第一辈。所以者何？其人但坐其前世宿命求道时不大持斋戒，亏失经法，心意狐疑，不信佛语、不信佛经深、不信分檀布施作善后世当得其福，复坐中悔，不信往生无量清净佛国，作德不至心，用是故为第二中辈。」
佛言：「其三辈者，其人愿欲生无量清净佛国，若无所用分檀布施，亦不能烧香、散华、然灯、悬缯彩、作佛寺、起塔、饮食沙门者，当断爱欲、无所贪慕、慈心精进、不当瞋怒、斋戒清净。如是清净者，当一心念欲生无量清净佛国，昼夜十日不断绝者，寿终则往生无量清净佛国，可复尊极，智慧勇猛。」
佛言：「其人作是已后，若复中作悔心，意用狐疑，不信作善后世当得其福、不信往生无量清净佛国，其人虽尔续得往生。其人寿命病欲终时，无量清净佛则令其人于卧睡梦中见无量清净佛国土，其人心中欢喜，意自念言：『我悔不知益作善，今当生无量清净佛国。』其人但心念是，口不能复言，则自悔过。悔过者过差减少，悔者无所复及。其人命终则生无量清净佛国，不能得前至，便道见二千里七宝城，心中独欢喜，便止其中。复于七宝水池莲华中化生，则自然长大。其城亦复如前城法，比第二忉利天上自然之物。其人亦复于城中五百岁，五百岁竟乃得出，至无量清净佛所，心中大欢喜。其人听闻经心不开解、意不欢喜、智慧不明，知经复少。所居舍宅在地，不能令舍宅随意高大、在虚空中，复去无量清净佛亦复如是。
「第二辈狐疑者，其人久久亦当智慧开解知经，勇猛心当欢乐，次如上第一辈也。所以者何？皆坐前世宿命求道时中悔狐疑，暂信、暂不信，不信作善后得其福德，皆自然得之耳。随其功德有铉、不铉各自然趣向，说经行道卓德万殊超不相及。」
佛言：「其欲求作菩萨道生无量清净佛国者，其然后皆当得阿惟越致菩萨。阿惟越致菩萨者，皆当有三十二相紫磨金色、八十种好；皆当作佛，随心所愿在欲于何方佛国作佛，终不更泥犁、禽兽、薜荔。随其精进求道，早晚之事事同等耳；求道不休会当得之，不失其所欲愿也。」
佛告阿逸菩萨等诸天、帝王、人民：「我皆语若曹，诸欲生无量清净佛国，虽不能大精进禅、持经戒者，大要当作善。一者、不得杀生，二者、不得盗窃，三者、不得婬妷犯爱他人妇女，四者、不得调欺，五者、不得饮酒，六者、不得两舌，七者、不得恶口，八者、不得妄言，九者、不得嫉妬，十者、不得贪欲，不得心有所悭惜、不得瞋怒、不得愚痴、不得随心嗜欲、不得心中中悔、不得狐疑。当作孝顺、当作至诚忠信、当作受佛经语深、当信作善后世得其福。奉持如是其法不亏失者，在心所愿可得往生无量清净佛国。至要当斋戒，一心清净，昼夜常念欲往生无量清净佛国，十日十夜不断绝。我皆慈愍之，悉令生无量清净佛国。」
佛言：「世间人欲以慕及贤明、居家修善为道者，与妻子共居，在恩好爱欲之中忧念。若多家事怱务，不暇大斋戒、一心清净，虽不能得离家，有空闲时自端正心、意念诸善、专精行道，十日十夜。殊使不能尔，自思惟熟计：『欲度脱身者，下当绝念去忧，勿念家事、莫与女人同床，自端正身心、断爱欲，一心斋戒清净，至意念生无量清净佛国。』一日一夜不断绝者，寿终皆得往生其国，在七宝浴池莲华中化生，可得智慧勇猛。所居七宝舍宅，自在其意所欲作为，可次如上第一辈。」
佛语阿逸菩萨言：「诸八方上下无央数诸天、人民、比丘僧、比丘尼、优婆塞、优婆夷，其往生无量清净佛国，众等大会皆共于七宝浴池中，都共人人悉自于一大莲华上坐，皆自陈道德善。人人各自说其前世宿命求道时持经戒、所作善法、所从来生本末、其所好喜经道、知经智慧、所施行功德，从上次下转皆遍。以知经有明、不明，有深浅、大小，德有优劣、厚薄，自然之道别知才能智慧猛健；众相观照礼义和顺，皆自欢喜踊跃，智慧有勇猛，各不相属逮。」
佛言：「其人殊不豫益作德，为善轻亏，不信之然，徙倚懈怠，为用可尔。至时都集说经行道，自然迫促，应答迟晚。道智卓殊超绝，才妙高猛，独于边羸。临事乃悔，悔者已出，其后当复何益？但心中悷𢝋慕及等耳。」◎
◎佛言：「无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉众等，大道聚会自都集，拘心制意，端身正行，游戏洞达，俱相随飞行幡辈出入，供养无极，欢心喜乐。乐共观经行道，和好文习，才猛智慧，志若虚空。精进求愿，心终不复中回意、终不复转、终无有懈极时。虽求道外若迟缓，内独𫘝急疾，容容虚空中适得其中，中表相应，自然严整。捡敛端直，身心净洁，无有爱欲，有所适贪，无有众恶瑕秽，其志愿皆安定殊好，无增缺减。求道和正，不误倾邪，准望道法，随经约令，不敢违失蹉跌。若于绳墨游于八方上下，无有边幅，自在所欲，至到无穷无极。咸然为道，恢廓慕及旷荡，念道无他之念、无有忧思。自然无为，虚无空立，淡安无欲，作德善愿。尽心求索，含哀慈愍，精进中表，礼义都合。通洞无违，和顺副称，苞罗表里，过度解脱。敢升入于泥洹，长与道德合明，自然相保守，快意之滋滋，真真了洁白，志愿高无上；清净定安静，乐之无有极。善好无有比，巍巍之燿照照。一旦开达明彻，自然中自然相，自然之有根本。自然成五光至九色，五光至九色参回转，数百千更变，最胜之自然。自然成七宝，横揽成万物，光精参明俱出好，甚姝无有极。其国土甚姝好若此，何不力为善？
「念道之自然，著于无上下，洞达无边幅，捐志虚空中。何不各精进，努力自求索？可得超绝去，往生无量清净阿弥陀佛国。横截于五道，恶道自闭塞，升道之无极，易往无有人。其国土不逆违，自然之随牵。何不弃世事行求道德？可得极长生，寿乐无有极。何为用世事，饶共忧无有常？
「世人薄俗，共争不急之事；共于是处剧恶极苦之中，勤身治生用相给活。无尊、无卑，无富、无贫，无老、无少，无男、无女，皆当共忧钱财，有无同然。忧思适等，屏营愁苦，累念思虑，为之走使，无有安时。有田忧田、有宅忧宅、有牛忧牛、有马忧马、有六畜忧六畜、有奴婢忧奴婢，衣被、钱财、金银、宝物复共忧之。重思累息，忧念怀愁恐，横为非常、水火、盗贼、怨家、债主所漂烧系唐突没溺，忧毒怔忪无有解时。结愤心中慉气毒怒，病在胸腹忧苦不离，心坚意固适无纵舍。或坐摧藏终亡身命，弃捐之去莫谁随者。尊贵豪富有此忧惧勤苦若此，结众寒、热与痛共居。
「小家贫者穷困乏无，无田亦忧欲有田、无宅亦忧欲有宅、无牛亦忧欲有牛、无马亦忧欲有马、无六畜亦忧欲有六畜、无奴婢亦忧欲有奴婢、无衣被、钱财、什物、饭食之属亦忧欲有之。适有一少一、有是少是，思有齐等，适小具有便复儩尽。如是苦生当复求索，思想无益不能时得，身心俱劳坐起不安。忧念相随，勤苦若此。焦心不离，恚恨独怒，亦结众寒、热与痛共居。或时坐之，终身夭命，亦不肯作善为道。寿命尽死，皆当独远去，有所趣向，善恶之道莫能知者。
「或时世人父子、兄弟、夫妇、家室、中外亲属居天地之间当相敬爱，不当相憎；有无当相给与，不当有贪；言色当和，莫相违戾，或傥心争有所恚怒。今世恨意微相嫉憎，后世转剧至成大怨。所以者何？今世之事更欲相患害，虽不临时应急相破，杀之愁毒结愤精神，自然克识不得相离，皆当对相生，值更相报复。
「人在世间爱欲之中，独来、独去、死生，当行至趣苦乐之处，身自当之无有代者。善恶变化，殃咎异处，宿豫严待，当独升入远到他处，莫能见者去在何所。善恶自然追逐往生，窈窈冥冥别离久长，道路不同会见无期，甚难甚难复得相值。何不弃众事，各劢强健时努力力为善，力精进来度世，可得极长寿？殊不肯求于道，复欲何须待、欲何乐乎？
「如是，世人不信作善得善、不信为道得道、不信死后世复生、不信施与得其福德，都不信之。亦以谓之不然，言无有是，但坐是故且自见之，更相看视，前后转相承受父余教令。先人、祖父素不作善，本不为道，身愚神暗，心塞意闭，不见天道，殊无有能见人生死，有所趣向亦莫能知者，适无有见善恶之道。复无有语者，为用作善恶、福德、殃咎、祸罚，各自竞作为之用，殊无有怪也。至于生死之道转相续，颠倒上下，无常根本，皆当过去不可常得。教语开导，信道者少，皆当生死无有休止。如是曹人蒙冥抵突，不信经语，各欲快意，心不计虑。愚痴于爱欲、不解于道德、迷惑于瞋怒、贪猥于财色。坐之不得道，当更勤苦极，在于恶处生，终不得止休息，痛之甚可伤。
「或时家室中外、父子、兄弟、夫妇，至于生死之义，更相哭泪转相思慕，忧念愤结恩爱绕续，心意痛著对相顾思，昼夜无有解时。教示道德心不开明，恩爱情欲不离，闭塞蒙蒙交错覆蔽，不得思计。心自端正决断世事，专精行道便旋至竟，年寿命尽不能得道，无可奈何。总猥愦𫍢皆贪爱欲，如是之法不解道者多、得道者少。
「世间怱怱无可聊赖，尊卑、上下、豪贵、贫富、男女、大小各自怱务，勤苦躬身各怀杀毒，恶气窈冥莫不惆怅。为妄作事，恶逆天地，不从仁心，道德非恶，先随与之，恣听所为。其寿未至便顿夺之，下入恶道，累世勤苦，展转愁毒，数千万亿岁无有出期，痛不可言，甚可怜愍。」
佛告阿逸菩萨等诸天、帝王、人民：「我皆语若曹世间之事，人用是故坐不得道。若曹熟思惟之，恶者当纵舍远离之，从其善者当坚持之，勿妄为非，益作诸善。大小、多少爱欲之荣皆不可常得，犹当别离无可乐者。劢佛世时，其有信爱佛经诸深、奉行道德，皆是我小弟也；其有甫欲学佛经戒者，皆是我弟子也；其有欲出身、去家舍妻子、绝去财色，欲来作沙门、为佛作比丘者，皆是我子孙。我世甚难得值，其有愿欲生无量清净佛国者，可得智慧勇猛，为众所尊敬。勿得随心所欲，亏负经戒。在人后傥有疑意不解经者，复前问佛，佛当为若解之。」
阿逸菩萨长跪叉手言：「佛威神尊重，所说经快善。我曹听佛经语皆心贯思之：『世人实尔，如佛所语无有异。』今佛慈哀我曹，开视天道教语生路，耳目聪明长得度脱，若得更生；我曹听佛经语，莫不慈心欢喜踊跃开解者。我曹及诸天、帝王、人民、蜎飞蠕动之类，皆蒙佛恩，无不得解脱忧苦者。佛诸教戒甚深，无极无底。佛智慧所见知，八方、上下、去来、现在之事无上、无边幅。佛甚难得值、经道甚难得闻，我曹皆慈心于佛所。今我曹得度脱者，皆是佛前世求道时慊苦学问，精进所致。恩德普覆，所施行福德相禄巍巍，光明彻照，洞虚无极，开入泥洹。教授经典，制威消化，愍动八方上下，无穷无极。佛为师法尊绝，群圣都无能及佛者。佛为八方上下诸天、帝王、人民作师，随其心所欲愿，大小皆令得道。今我曹得与佛相见，得闻无量清净佛声，我曹甚喜，莫不得黠慧开明者。」
佛告阿逸菩萨：「若言是，实当尔。若有慈心于佛所者，大喜实当念佛，天下久久乃复有佛耳。今我于苦世作佛所出经道，教授洞达、截断狐疑、端心正行、拔诸爱欲、绝众恶根本、游步无拘、典总智慧、众道表里、揽持维纲，昭然分明开示五道，决正生死泥洹之道。」
佛言：「若曹从无数劫以来不可复计劫，若曹作菩萨道欲过度诸天、人民及蜎飞蠕动之类以来甚久远，人从若得道度者无央数，至得泥洹之道者亦无央数。若曹及八方上下诸天、帝王、人民，若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷。若曹宿命从无数劫以来展转是五道中，死生呼嗟，更相哭泪，转相贪慕，忧思愁毒，痛苦不可言，至今世死生不绝；乃至今日与佛相见共会，值是乃闻无量清净佛声甚快。善哉，助汝曹喜，亦可自厌死生痛痒。生时甚痛、甚苦、甚极，至年长大亦苦、亦极，死时亦痛、亦苦、亦极，甚恶臭处不净洁了，无有可者。佛故悉语，若曹亦可自决断臭处恶露，若曹亦可端心正身益作诸善，于是常端中外、洁净身体、洗除心垢、自相约捡、表里相应、言行忠信。
「人能自度脱，转相扶接，拔诸爱欲，精明至心，求愿不转，结其善道根本。虽精进苦一世，须臾间耳。今世为善，后世生无量清净佛国，快乐甚无极，长与道合明。然善极相保守，长去离恶道痛痒之忧恼，拔勤苦诸恶根本，断诸爱欲恩好。长生无量清净佛国，亦无有诸痛痒、亦无复有诸恶臭处、亦无复有勤苦、亦无淫泆瞋怒愚痴、亦无有忧思愁毒。
「生于无量清净佛国，欲寿一劫、十劫、百劫、千劫、万亿劫，自恣若意；欲住止寿无央数劫、不可复计数劫，恣汝随意皆可得之。欲食、不食，恣若其意，都悉自然，皆可得之。次于泥洹之道，皆各自精明求索，心所欲愿。勿得狐疑心中悔，欲往生者，无得坐其过失，在无量清净佛国界边自然七宝城中讁五百岁。」
阿逸菩萨言：「受佛严明重教，皆当精进一心求索，请奉行之，不敢疑怠。」◎
佛说无量清净平等觉经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 361 佛说无量清净平等觉经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。