佛说如幻三昧经
No. 342 [Nos. 310(36), 341]
佛说如幻三昧经卷上
西晋月氏国三藏竺法护译
闻如是：
一时，佛游王舍城灵鹫山，与大比丘众俱，比丘六万二千，一切圣智神通已达而悉耆年；菩萨四万二千，溥首童真之等类也，其名曰：师子英菩萨、慈氏菩萨、光世音菩萨、得大势菩萨、辩积菩萨、建立远菩萨、山顶菩萨、山幢菩萨、无动菩萨、善思议菩萨、所思善议菩萨、心勇菩萨、心志菩萨、善心菩萨、珠积菩萨、石磨王菩萨、宝掌菩萨、宝印手菩萨、常举手菩萨、常下手菩萨、常精进菩萨、御众菩萨、笃进菩萨、住言行相应菩萨、超愿菩萨、立报答菩萨、等思菩萨、弃诸恶趣菩萨、度无量菩萨、度无动菩萨、虚空藏菩萨、上意菩萨、持意菩萨、增意菩萨、术详菩萨、执诵菩萨、月光菩萨、月英菩萨、光英菩萨、光首菩萨、还若干光菩萨、师子步雷音菩萨、辩无碍菩萨、妙辩菩萨、应辩菩萨、度意菩萨、显日月光菩萨、空无菩萨、质游菩萨、常笑菩萨、根喜菩萨、除诸盖菩萨、转女菩萨、转男菩萨、转胎菩萨、被德铠菩萨、大慧菩萨、光𤈷菩萨、照明菩萨、无受菩萨、受音王菩萨、深藏菩萨、众香手菩萨，解缚之等八正士俱，如是等类四万二千；四天王、天帝、释梵、忍王，此及余天六万人俱，须深天子、善住意天子、大神妙天、善意天、大乐天，如斯之等三万人俱，皆志大乘；燕居阿须伦与二万亿阿须伦俱，有海龙王与六万诸龙俱从海出，此及他方无数天龙、鬼神、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，不可称限百千亿载；比丘、比丘尼、薰士、薰女，不可计会，皆悉来集。如来垂哀，与无数众眷属围绕而为说法。
尔时，文殊师利自在其室独游宴坐，以空无心离心三昧而为正受。文殊即时从三昧起，适安隐兴，震动十方无量佛土。文殊师利心自念言：「如来、至真、平等觉者，今为所在，于世求之，甚难得值，犹灵瑞华，时时而出耳。其所现方，难及难当，非心所思、非言所畅，深妙超绝，巍巍无量。佛现于世，终不虚妄，因得闻法，所听经典，未曾唐举，犹是众生，灭除苦患，如斯真正，非为无益；吾今宁可诣如来所，应时启闻，随其所质，令诸德本一切备悉。假使有人学菩萨乘，令不疑惑深妙佛法，成就道谊，悉蔽魔宫。此忍界中众生之类，其婬怒痴甚为兴盛，离清白法，但行无义，愚戆抵突，心怀憍慢而无恭恪，所可修业，多所违失，舍佛法众。当令众生闻如此法，净智慧眼。」
于时文殊复更念言：「当诣十方诸佛世界，请召无量百千菩萨，使集佛所听受经典，其身证明此深法忍。」
文殊师利以离垢光严净三昧而为正受，适三昧已，寻时东方亿江沙等诸佛世界普为大明，润泽柔软，离垢显曜，清净光照东西南北四维上下十方佛土，光明所照，悉遍若斯，等无殊特。其于十方幽隐暗冥蔽翳方城，山石、墙壁、树木、华实、铁围、大铁围、目隣山、大目隣山、雪山、黑山及须弥山，而悉蒙照，靡不显曜，无所蔽碍。时于十方诸佛世界，一一江沙亿数佛土，诸佛世尊现在说法，此诸佛边一一侍者各问其佛：「以何因缘忽有大光？普遍世界从昔已来，未曾见闻如此光明，润泽和雅，靡不蒙济。今佛光明众身安隐，令心清彻，皆见拔擢，顺时无违，无复犯行婬怒愚痴。此之瑞应为谁圣旨之所建立？所演光曜晖赫若兹！」
是诸佛世尊覩诸侍者之所启问，默然不应。其彼世界天、龙神声，阿须伦、迦留罗及金翅鸟、揵沓惒声，人、非人声，飞鸟鹿声，风雨水声，大海中声，歌妓乐声，斯等之类，蒙佛威神，悉亦寂然，无畅音者，一切诸响悉为憺怕。其诸侍者，启问诸佛如是至三：「世尊愿说！多所哀念，多所安隐、怜愍诸天及世间人，为谁威神出是辈声，其大光明普诸佛土？」
于时诸佛亿江沙数，各从刹土同时一声，各集其音，柔软了了，悉从一佛出若干教，口之所演如是像音，同时报告诸侍者。曰诸佛世尊适宣音已，一切佛土皆为之动，百千妓乐不鼓自鸣，诸天人民、阿须伦乐亦复如是；其音亦演非常、苦、空、非身之声，空无相愿虚无恍惚本无之声，本际之声，舍婬怒痴无三界声，如审谛声，施、戒、忍、进、禅、智之声，常惭愧声，慈、悲、喜、护声，遵修奉行无放逸声，如是若干，常宣百千法谊之声。此所讲法，令不可计无央数人亿百千众立不退转，志于无上正真道意，开化声闻及缘觉法，释梵之位，成转轮王，其亦若兹。
于是诸佛告诸侍者：「诸族姓子！汝等默然专问是为，此非声闻、缘觉之地所能及者，诸天世人及阿须伦，闻此迷荒，如来咨嗟颁宣斯光明德，其功德勋不可思议，所积功祚无能惟察，所学精进、智慧之业，乃能致此究竟光明，若于一劫过劫之余，咨嗟光明不能畅尽得其原际。此光明曜，所兴慈悲，巍巍如斯！」
诸佛侍者再三闻此所叹咨嗟，益以饥虚，重复启白：「唯诸大圣以时宣畅，多所哀念，多所安隐，愍伤诸天及十方人，并诸菩萨大乘学众令成德本。」
于时，诸佛告众侍者言：「族姓子！有一刹土名曰忍界，于彼有佛，名释迦文如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，为佛世尊，兴于愦乱五浊之世。其土众生，婬怒痴盛慢无肃恭，弃于净志清和之德，而离惭愧，专为误失众恶之业。如是等类下土之党，诸愚𫘤子修众恶行，故生彼土，逮成无上正真之道，为最正觉而说经法。彼有菩萨，名曰文殊，其力广大，圣慧无极，精进无比，威变若兹，劝化开示诸菩萨众，使入高德无极大乘，为诸菩萨之父母也！晓了随时解一切法，分别章句智慧无碍，度于彼岸，辩才无际，还得总持，晓了一切众生根本，从所明识而为流布，功勋之德不可思议，故往启问如来至真所当行业，使诸菩萨成就德本，进诸菩萨，令其究畅务念佛法。是族姓子文殊师利，请诸菩萨，故演真妙随宜时光，使诸十方无央数亿诸菩萨会，当令听受此佛所说法，所以由是显其光明普遍佛土。」
侍者白问：「其三昧定，名曰何等？」
佛言：「号离垢光严净。文殊师利住斯定意，所演巍巍神妙光明遐照如此。」
时诸侍者复白佛言：「吾等昔来未曾见遇如是比像，柔软清和，音声志愿，光明妙响。缘是之故，以无尽哀随时演光。快哉！如是道德超殊不思议曜，令人踊跃，乃如此乎！」
佛言：「族姓子！时时乃奋斯大洪曜，会诸菩萨讲宣经典，开示大道。」
尔时十方无数难计不可思议八方上下面面各各十亿江沙诸佛之土，各有无量不可思议诸菩萨众，皆诣佛所，稽首足下，前白佛言：「唯愿大圣，此何光明？自从昔来未曾见闻，此何先应？」
于时诸佛告诸菩萨：「有族姓子，世界名忍，有佛号曰释迦文如来、至真、等正觉，现在说法。彼有菩萨名曰溥首，演布如斯光明之曜，其光名曰：请诸菩萨悉令集会，是其瑞应。」
时诸菩萨各白佛言：「我等欲诣至于忍界，奉见能仁如来至真，稽首请问，咨受所闻，亦欲亲觐文殊师利及余菩萨。」
其佛答曰：「往，族姓子！今正应时。」
于时，十方不可思议无数菩萨，亿百千姟如尘之数，犹若壮士屈伸臂顷，各从所在诸佛国土忽然不见，住于忍界。彼有菩萨，而雨众华往诸佛所，或雨杂香华鬘涂香，青莲红黄白华，信脱思夷梧桐须蔓，柔软、大柔软，普念大普念音华，月大月悦乐月华，雨如是辈若干种华，以供养尊往至佛所。或有菩萨，以一音响告语三千大千世界，咨嗟如来无量功勋，往诣佛所，或帝释眷属，或梵营从，或四天王辈类，或如天龙鬼神、犍沓惒等玉女作乐诸眷属也，若干种变殊别各异，往诣佛所。适到其前，此忍世界三千大千诸有地狱、饿鬼、畜生悉为消除，寂寞无患，致最欢悦，皆诸菩萨威神所感。其菩萨众——不可称载百千亿数，无能思察计其限者——诣释迦文佛，稽首足下，绕佛三匝，住于虚空，则习此意普身三昧而为正受，因自然生七寻莲花，其色无量，则升其上结加趺坐。
于时耆年大迦叶，即从座起，偏出右肩，右膝著地，叉手赞佛，而说颂曰：
「善施于欢悦，　　功勋谛离垢，
十方超众人，　　得寂心[＊]澹泊。
觉了诸所行，　　尊为无等匹，
开道显示我，　　无量不思议。
善遵行布施，　　奉戒亿姟劫，
所行无等伦，　　三界无所著。
忍力势无极，　　其力凡有十，
难逮乐功勋，　　为我断疑网。
见众生患难，　　故行苦于劫，
所行不厌倦，　　精进益无量。
广施无所爱，　　男女及妻妾，
国土之所有，　　乐施皆能惠。
已断我狐疑，　　本施象马乘，
头目不逆人，　　衣服亿载数。
诸所当光饰，　　能仁授饮食，
常乐于布施，　　故欲问安住。
截身令段段，　　离垢不怀恚，
忍力舍诸慢，　　愿说此意趣。
修习于空行，　　意常善思惟，
施安乐功勋，　　故问灭尘劳。
已断贪欲怒，　　众生邪见恼，
尽愚痴瞑冥，　　不乐吾我想。
弃捐诸有处，　　修行百千劫，
显道之原际，　　令我得自归。
慧神度彼岸，　　善行所当修，
晓了吾我想，　　好乐习空法，
处人无所著，　　心善无所猗，
禅定无思议，　　决疑舍尘垢。
往昔修习行，　　施戒忍精进，
已入禅智慧，　　行慈无双比。
奉德无能计，　　犹如江海水，
颜色殊妙好，　　愿为我救护。
其归命世尊，　　离垢不弃捐，
若节节解身，　　等观体无色。
尊志思道术，　　悦众决疑网，
如山不可动，　　安住无恋慕。
若在天行定，　　不著众玉女，
在在所游居，　　未曾见阴盖。
胜性无变异，　　口所宣亦然，
德普如虚空，　　稽首无上尊。」
于是耆年大迦叶，以此偈赞佛已：「唯然，世尊！于今何缘有此大光明靡不遍，加复现斯殊妙难及未曾有法？」
佛告迦叶：「用为专心而问此谊？非彼声闻、诸缘觉乘之所能及，诸天世人在中迷荒将无惑乱？假使如来答此所问，一切罔然不知所趣。」
迦叶又问：「愿佛说之，多所愍伤，多所安隐、救济诸天及十方人。」
佛告迦叶：「谛听！善思！当为汝说。」
迦叶白佛：「唯诺，世尊！愿乐欲闻。」
佛告迦叶：「文殊师利有三昧，名普光离垢严净，以此定意而为正受。由是之故，演其光明，照于十方亿江沙等诸佛国土靡不蒙曜。十方一一诸佛国土无数无量不可思议亿百千姟诸菩萨众，为此光明所见请召，悉来集会于斯忍界，故来亲近。诣吾目下，绕佛三匝去地七寻，于虚空中化作若干众妙莲华，身处其上。」
迦叶白佛：「因是圣旨雨斯众华，百千妓乐不鼓自鸣，一切众会现金色乎？」
佛言：「如是，迦叶！是菩萨威神之所感动。」
迦叶又白：「唯然，大圣！我永不见诸菩萨众之所在也。」
佛告迦叶：「一切声闻、缘觉之乘不堪任见。所以者何？其声闻众及缘觉乘，未曾在彼修如是像无极大哀大慈之行，现无际谊，布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧亦复如是，遵修志性无及菩萨。此诸菩萨已遍入诸三昧正受，各现诸身，是身像貌，声闻、缘觉所不能覩，唯有如来乃见之耳，得是定者亦能见矣！若有菩萨习此道地存在大乘，此族姓子尚不能见，况声闻、缘觉岂能覩乎？未有此谊。」
迦叶白佛：「菩萨有几事究畅斯行？用何德本逮得遍入诸身三昧？」
佛告迦叶：「菩萨有十法，而得遍入诸身三昧。何等为十？一、志性清和，所建通达，不舍一切众生之类。二、而不违远无极大哀。三、常悉晓了众想之著，宣诸佛法性不卒暴。四、若有所讲，不念轻慢，不演声闻、缘觉地缺，不慕彼学，志于大乘。五、一切所有施而不悋，放舍所爱贪身寿命，何况余事无益己者。六、将护无量生死之难，心不怀念汲汲懈倦。七、所修布施、持戒、忍辱、精进、一心、智慧无限，欲具足此诸度无极。八、于度无极亦无妄想。九、我当劝立一切众生令存佛法，然后乃诣坐佛树下。十、又计佛道无有众生。是为十法，菩萨所行逮得遍入诸身三昧。」
迦叶白佛：「至未曾有，一切声闻诸缘觉乘，所未能发一心行也！假使众生一切皆住阿罗汉地，尚不能及，况当逮知诸佛法，名此三昧乎？安能正受，未之有也？」
迦叶复白：「愿乐欲见此诸菩萨。所以者何？若得亲覩如此像类诸正士等，为大欣庆。」
佛告迦叶：「且默，须待！文殊今来当从三昧起诸菩萨等，然后汝身乃得见之。于今，迦叶！假使兴设百千方便三昧思求此诸菩萨，不能知处所可游居威仪礼节也。」
于时迦叶，闻说此谊，寻承佛威神，因己神足专惟定力，入二万定而为正受，复更兴志，欲得见此诸菩萨所行礼仪，为何等类，永不能见所可游居，不知进退往来周旋住立经行，何所讲说、何所开化度众生耶！冥然不覩。从三昧起，复前白佛：「难及世尊！甚可惊怪。吾时向者入二万定而为正受，求诸菩萨，不知所存。未成普智诸通之慧，何能逮得如斯寂然三昧定意，甫当获致无上正真最正觉乎？若族姓子、族姓女，谁见此变不发无上正真道心？唯，天中天！若有菩萨求此通入诸身三昧，被戒德铠以誓自誓，心不当远斯三昧定。」
佛告迦叶：「如是，如是！如汝所云。此三昧者，非诸声闻、缘觉乘地所能及者，况余凡夫众生类耶？」
于是贤者舍利弗心自念言：「如来所叹，于众智中称吾为最尊，我宁可求此诸菩萨所游居处为何如乎？」
时舍利弗入三万三昧而为正受，察诸菩萨为何所在，都不能见亦不能知影响形像，其所瑞应为何等貌。
尊者须菩提心自念言：「我宁可复求诸菩萨住在何所？」以三昧力承佛圣旨，入四万定奉修正受，欲得见之而不能覩，不知进退往来经行坐立所在。
时须菩提从三昧起，前到佛所，投身足下而自白言：「如来叹我行空第一，尚不能逮斯三昧定，政使三千世界成为大鼓，有丈夫来，力势甚大，取须弥山；我三昧定而住其前，举须弥山以挝大鼓，一劫不休，不能乱之令心微动。我神通行空，巍巍若兹。鼓声极高，彻闻十方，一劫不懈，尚无所动，声不向耳，岂当令吾从三昧起，未有此义。所行空事，殊绝乃尔。而反向者，四万三昧周遍定意，心中欲察诸菩萨众永不能覩。唯愿，世尊！本假使知诸菩萨慧，道德超绝，光光若此，一一人故江河沙劫，在大地狱而见烧者，忍此苦患求菩萨道，不舍违远，巍巍如是无思议慧，身设不逮漏尽意解者，于无数劫能忍处在生死劳苦，终不远离如是比像无极大慧。」
于时佛赞须菩提曰：「善哉，善哉！诚如卿言，志性温仁，咨嗟此辞。假使汝今不以此身取灭度者，因斯德本，恒边沙等为转轮王，治以正法，当成无上正真之道，为最正觉。又，须菩提！三千大千世界众生之类宁多不乎？」
须菩提言：「甚多，甚多！天中天！」
佛言：「皆使众生智慧备足如舍利弗，行空第一如须菩提，如是等类诸大声闻，亿百千数不可称载，若欲得见此诸菩萨亦不能覩。所以者何？声闻、缘觉不能修行如此法教。如诸菩萨大士之等，举动进止，非是小节劣乘所逮。」
说是法时，八万四千诸天、世人，皆发无上正真道意，三千大千世界皆大震动。
文殊师利自在其室，心兴念言：「今诸菩萨皆来大会，其限无数亿百千姟。吾当复令诸天之众悉来云集。」
于是文殊即如其像，三昧正受而显神足。寻如所念，应时化成八万四千亿百千数宝红莲华，大如车盖，紫金为叶，白银为茎，首藏琉璃及马瑙宝而以杂厕，瑰琦诸珍车𤦲为子，化诸菩萨皆坐其上，体紫金色、三十二相，姿艳端正，威神晖赫。又莲华光诸化菩萨，照四王天、忉利天、盐天、兜术天、无憍乐天、化自在天、梵天、大梵天、梵迦夷天、梵满天至一善天，普及三千大千世界欲行天、色行天所有宫殿。诸菩萨等坐众莲华上，靡不周流十方，悉畅法音多所开化。此诸菩萨皆游告此三千大千世界，而叹颂曰：
「诸佛超日月，　　久远乃现世，
犹如灵瑞花，　　难值复过是。
释师子人尊，　　今显出于世，
以时讲经典，　　尽灭一切苦。
天上之快乐，　　安能得久如，
复还堕地狱，　　因更无量恼。
若习于贪欲，　　恩爱转炽盛，
三界无安乐，　　勿志生死渊。
智者得开眼，　　佛世难可遇，
放逸不觉了，　　不能灭众患。
当往见正觉，　　听受无上法，
人尊灭度已，　　将无怀忧戚。
驰骋自恣者，　　有魔网之难，
安能得解脱，　　迷惑失正路。
若人宿有福，　　可为说此义，
佛观其原际，　　妙相三十二。
余人不堪任，　　亦无能将护，
唯有佛世雄，　　其慈无思议。
百千劫造行，　　无量不可议，
积累尊圣慧，　　释师子巍巍。
今讲最尊法，　　其义深难逮，
众生不可得，　　无寿亦无人。
当弃于计常，　　断灭亦如之，
舍一切诸想，　　为众颁宣法。
演示真本际，　　于世无所著，
斯空无有想，　　不兴造诸愿。
无形无所猗，　　不起无所灭，
所来无从来，　　明眼说法然。
无相无所生，　　本净无形貌，
无见无瑞应，　　不念有所说。
计众生不生，　　亦无有死者，
人本无所起，　　亦无有灭度。
以音说经法，　　法无积聚处，
因文字号法，　　导师之所说。
其不著风者，　　亦不依水火，
不想念于地，　　明眼之所叹。
色痛痒思想，　　生死行亦然，
说识亦复空，　　五阴无处所。
其眼耳鼻者，　　若口并身意，
分别本净空，　　其空不可得。
色声味众香，　　细滑意所乐，
从想念而生，　　想亦空自然。
欲界及色界，　　无色亦如是，
分别犹如幻，　　无实亦无形。
正觉为若兹，　　为人讲说法，
灭除众苦患，　　当速诣导师。」
诸化菩萨于三千大千世界宣此颂已，悉得闻之，有九十六亿欲行天人、色行天人，远尘离垢，诸法法眼净，二万人皆得离欲，三十三天子宿殖德本，逮得无所从生法忍。
当尔之时，诸化菩萨所可劝发，无[＊]央数亿百千那术诸天子等，寻往诣佛，稽首足下，绕佛三匝却住一面，以天青莲红黄白华、诸天意华，散如来上，烧众名香，在于虚空鼓天妓乐。时诸天子，集会甚多不可称计，周遍圆满此四方域——东弗于逮、南阎浮提、西拘耶尼、北欝单曰，中不容间，若上投杖而不堕地——此诸天人威神尊重，志在高节，于四方界积众华香高至于膝。时善住意天子名离垢天、怀耻天、此等三天，与九十六亿诸天眷属，皆志大乘，诣文殊师利，住于室外。文殊师利自在其室，悉取诸华供养如来，令大千国虚空之中成华交露，此众华光皆照佛国，靡不周至。
文殊师利志安和雅，从三昧兴，即出其室退住一面，因复弹指——此弹指声，六反震动三千大千世界——即时其地出大高座，无[＊]央数宝而杂挍成，不可计衣而布其上。又斯高座光威巍巍，照于荒域百千由旬，蔽诸天子令明暗冥。文殊师利便处其坐。
时善住意天子见文殊坐，稽首足下，退住一面；一切诸天亦复如之。文殊师利心自念言：「吾当与谁于世尊前难问讲议？当令通畅不可思议章句：应器难解之迹、无所有迹、无所著迹、无所弃迹、不可得迹、无所说迹、深妙之迹、真谛之迹、诚信之迹、无罣碍迹、无所坏迹、空无之迹、无想之迹、无所愿迹、本无之迹、于一切法无所住迹、[＊]颁宣道教无极之迹、本际之迹、尊上之迹、无所入迹、法界之迹、无形像迹、无比类迹、证虚空迹、无所举迹、无所下迹、佛法教迹、逮圣众迹、慧具足迹、在于三界无俦匹迹、游一切法讲无起迹、于诸道法无所致迹、诸释梵迹、修勇猛迹、于一切法无阴盖迹、句无句迹、度诸句迹、越声闻器。」
文殊师利复更兴念：「善住意天子，于过去佛已造立[＊]行殖众德本，入深法忍，辩才无碍，今当与此在世尊前难问讲谈。」于时文殊谓善住意天子曰：「于今仁者入深法忍，欲与仁俱谈言说事。」
善住意天子白文殊师利：「我与仁者共谈耳！设无有言，不演谈语，不怀报应，若不咨问佛法圣众，不声闻，不缘觉，不佛道，不终始，不生死，不泥洹，不善，非不善，无罪，无不罪，无漏，无不漏，无现世，无度世，不合，不散，不启，不发，不演文字，不可畅意声。」
文殊师利谓善住意天子：「吾所讲说，当如斯耳！若使仁者都不以闻，亦不好乐，不受，不诵，不念，不知，亦不分别，不取，不舍，亦无所听，不为他宣，不讲说法，不令众生处于生死，若至灭度。所以者何？诸佛世尊以无文字，逮成无上正真之道，为最正觉。虽曰有心，则无有心，不显吾我，其名无处。」
天子又问文殊师利：「仁者讲说，当听受之。唯，文殊师利！以时[＊]颁宣，令心欢悦。诸天子欲闻尊者演法宣于本际。」
文殊师利复谓善住意：「吾所宣法，不令谛听，不令启受。所以者何？其欲听法，则受吾我、著人寿命，故欲闻法。假使天子从颠倒念，受于虚伪，计吾有我，贪身计有，便有此念。彼说我听，因此猗故，有三著碍。何谓为三？一、怀颠倒著于吾我。二、不顺教计有他人。三、念受法欲有所得。是为三碍。假使天子不计吾我，净于三场，乃谓听法，不想报，不思念，不思察。何谓三场？一、不得人，亦不想报。二、不有法，无所悕望。三、无吾我，无所思慕。若使天子听法如此，是为等听，不为邪闻。」
善住意天子赞文殊曰：「善哉，善哉！快说斯言，所住说者而不退转。」
文殊答曰：「且止，天子！勿得想念菩萨退转。所以者何？若有菩萨成最正觉时，亦不得道。」
天子又问：「心不坚者，何所退转？」
文殊答曰：「婬怒痴转，故曰为转。为报应转、六十二疑邪见所转、无明所转、欲界色界无色界所转、声闻缘觉土地所转、应与不应众想所转、为诸受取妄想见转、诸处进退妄见所转、为诸计常断灭见转、为进不进合散所转、我人寿命之所见转、可意悦乐求慕见转、有常清净安隐我身颠倒见转、为是诸念罣碍所转、贪身众习众观所转、六十二见诸盖迷冥贪欲瞋恚睡寤调戏狐疑所转、阴种诸入四大所转、想转。想『佛法众、我当成佛』，故曰退转。『吾当说法度脱众生逮得圣慧』，由是想转。假使奉修，而想十力十八不共诸佛之法，亦想根力及七觉意，亦著相好，亦复妄想严净佛土成声闻众，是为退转。一切诸应与不应，想与不想，设使，天子！其行菩萨于此诸退而不退转。」
问曰：「何所不转？」
答曰：「通达佛慧则不退转，空无想愿则不退转，于本无行则不退转，亦于法界了其本际则不退转。所以者何？用平等行，故不退转。」
善住意天子复问：「文殊师利！如仁所说，设于诸法应与不应，想及无想，著于佛道，与魔俱同。所以者何？」
「计有法故。」
又问：「菩萨为有退转、为无退乎？」
文殊答曰：「不以有转，不为无转。」
又问：「何所退转？」
答曰：「皆由一切受虚伪故，其受虚伪，因是故受；若于诸受不受、不舍、不以患厌，则能退信一切诸法。颁宣经道不有、不无，说亦不住。所以者何？假使退念此有、此无则堕缺漏。若言有者，则为计常，若言无者，则堕断灭。如来、至真、等正觉若说经法，不宣断灭，不演有常，不想诸法。」
说是法时，一万天子逮得无所从生法忍。◎
◎时善住意天子白文殊曰：「当共俱往诣如来所，奉见稽首，咨受所问。所以者何？如来至真，断诸疑结。」
文殊师利答天子曰：「且待须臾，勿有妄想，于今如是，当见如来。」
又问：「当于何待？」
答曰：「今住在前。」
又问：「何所住前？」
答曰：「虚空也。」
善住意问文殊：「如来所在？」
答曰：「今故在前。」
又问文殊：「吾今不见于如来也。」
文殊答曰：「见诸如来，当作此观。若有问者：『谁在前立？』则当报答虚空界也。立在前耳，察于如来如虚空界。所以者何？一切诸法等如虚空，如来晓了此诸正慧，故为人说。如来如虚空，虚空、如来则无二矣。是故天子欲见如来，当了本际，莫怀妄想。」
善住意天子复谓文殊：「吾续欲往诣如来所。」
答曰：「天子！往续在此住，勿得进发。」
善住意天子于时则与无数诸天往到佛所。
文殊师利寻时化作三十二部交络重阁——方圆自副，四角有柱，姝好殊特，轩窓备悉，威神巍巍，嵩高显远，覩莫不欢——阁交络中，化作众宝诸床榻具，布以天衣，一一床上，化菩萨坐，三十二相庄严其身。于时文殊则如其像建立神曜，妙色莲华上诸坐菩萨，及三千大千世界可游行者，并诸棚阁，交络床坐，普诣佛所绕佛七匝，及诸圣众踊住空中，其光照曜众会场地却住四方。
文殊师利忽然速疾，已至佛所，善住意天子反从后至。时善住意至彼见之，即问之曰：「仁从何路前至于斯？我发在前，反从后至？」
文殊答曰：「假使供养江河沙等如来至真稽首为礼，不能见吾去来进退。」
文殊师利现未曾现，诸来会者还自诣室。时莲华上诸坐菩萨，并交络中，皆一音声，同时发音，住于佛前，则以此偈，赞世尊曰：
「为已曾供养，　　无[＊]央数亿佛，
犹如江河沙，　　无能计谊者。
以用志佛道，　　殊特尊上慧，
人尊无所著，　　胜是故巍巍。
颜容尊难及，　　圣威照三世，
能仁众相好，　　若干种变异。
若颁宣经道，　　导师从其愿，
其所分别者，　　永无人寿命。
律开导众人，　　布施行禁戒，
忍辱习精进，　　禅定之智慧，
三处无所著，　　以慧度彼岸，
归命礼最胜，　　奉敬诸正觉。
随一切诸佛，　　奉敬三界将，
为诸法之王，　　天人所供养。
笃信于空无，　　坚固难可及，
因此得逮成，　　世间人中圣。
其有本往古，　　过去诸如来，
有今现在者，　　人中之尊上。
斯等悉奉行，　　常解空净慧，
亦无有想愿，　　察之不有相。
究竟推极之，　　本净无众生，
又无有生者，　　亦无有死者。
复无有来者，　　亦无往生者，
一切诸法事，　　譬若如虚空。
如我本所现，　　正士之所为，
察于三事身，　　悉为无所有。
安住所说法，　　其义为若兹，
覩之如幻化，　　亦如梦所见。
诸佛之世界，　　过如江沙等，
若人满中物，　　以用布施者，
假使有行忍，　　是法亦复空，
此所兴布施，　　殊特为第一。
犹如江河沙，　　劫限有若干，
供养诸斯等，　　人中最尊上。
众华及名香，　　饮食为若斯，
若有菩萨学，　　志求佛道义，
若闻此经典，　　如是诸训教，
若晓了无人，　　寿命含血类。
速逮得法忍，　　清净成显曜，
此人则供养，　　人中无上尊。
于无数亿劫，　　常行布施事，
饮食诸供养，　　车马众居业。
亦不用此行，　　疾成于佛道，
反怀众妄想，　　而计有人故。
其有人中上，　　已归灭度者，
曾度于众生，　　所济无[＊]央数。
其法本清净，　　察之无所有，
解脱明慧等，　　所学为若兹。
值遇佛兴世，　　久久时可得，
若说经典时，　　信尊亦复然。
得来成人身，　　亦复甚难矣，
善哉修精进，　　顺从最胜教。
常当蠲除去，　　八懅无闲难，
应时不再遇，　　闲暇时希有。
当兴行笃信，　　咨启佛教诲，
当慇懃力务，　　勇猛常奉行。
若得逮闻法，　　速疾修谨勅，
大音无极声，　　已度于彼岸。
常当自将养，　　精习于闲居，
从人中之上，　　稽颡不违命。
从就善知识，　　通达法器者，
心常弃于非，　　伪行恶知识。
一切修平顺，　　等心方便随，
虽在于众生，　　慎莫怀妄想。
奉承禁戒者，　　博闻之徒类，
等察于他人，　　常行而乞食。
数数当调习，　　亲近坐树下，
秽药以疗身，　　第一无怀疑。
一切诸有为，　　计是亦无为，
悉亦同等相，　　譬之若野马。
若能晓了者，　　是第一本际，
则疾成佛道，　　为逮无等伦。
佛解了五阴，　　犹如幻师化，
自察其内已，　　又观外所有。
安住所分别，　　是则为空聚，
慎莫怀恋恨，　　于彼依猗之。
其婬怒痴者，　　本净如虚空，
𫘤冥瞋恚事，　　悉亦从想生。
又计其想念，　　亦不得所在，
诸导师之众，　　所晓了若此。
是故有智者，　　人中为明目，
假使欲究尽，　　诸佛之道慧。
弃捐诸罣碍，　　有为之迷惑，
此等勇猛士，　　必成尊佛道。」
尔时诸化菩萨说是偈已，彼众会中诸来听者二万二千人，皆发无上正真道意；五百比丘得无起余漏尽意解；三百比丘尼得法眼净；七千优婆塞、七千优婆夷、二万五千诸天子远尘离垢、诸法法眼净，三百菩萨逮无所从生法忍；此三千大千世界六反震动，其大光明普照十方。
耆年舍利弗前白佛言：「唯愿，大圣！此谁威德？使此三千大千世界六反震动，诸化菩萨在交络阁莲华上坐，演深妙法，其义殊特，斯光普照诸来会者。无[＊]央数亿众菩萨集，诸天子等不可称载。」
佛告舍利弗：「文殊师利威神所感，悉令集会。所以者何？是故文殊启问如来毁伏魔场三昧之要，具足成就不可思议诸佛之法，名寂然空行，与善住意天子俱。」
舍利弗白佛言：「文殊师利不来会乎？何故不现？」
佛告舍利弗：「文殊师利降毁诸魔三昧正受，蔽魔宫殿，兴大威变，诣如来所。」
于是文殊降毁魔场三昧正受，应时三千大千世界百亿魔宫一时皆蔽，不乐其处，各各怀懅。时魔波旬自见老耄羸顿，少气拄杖而行，所有宫人婇女之等，亦复羸老。又见宫殿而复崩坏，暗暗冥冥不知东西。
时魔波旬即怀恐惧，衣毛为竖，心自念言：「此何变怪，令吾宫殿委顿乃尔？将死罪至，归命寿终，天地遇灾，劫被烧耶？」
时魔波旬弃除贡高，舍恶思想。
时文殊师利所化百亿天子在交络者，住诸魔前，谓魔波旬：「莫怀恐惧，汝等之身终无患难，有不退转菩萨大士名文殊师利，威德殊绝，总摄十方，德过须弥，智超江海，慧越虚空。于今以是降毁魔场三昧正受，是其威神。」
诸天子等适宣此言，诸魔闻之，益怀恐惧，畏于文殊。诸魔宫殿寻时震动，诸魔波旬报化菩萨：「愿见救济。」
答曰：「且安！勿怀恐惧。仁等当往至释迦文佛所，如来至真，有无尽哀畅无极慈。假使众生有大恐惧，慰沃仁慈，令无所畏。」
诸化菩萨适说此言，忽没不现。
众魔忻然，与诸交络化座菩萨，佥共同心，往诣佛所，羸老拄杖，一时发音，前白佛言：「唯愿，大圣！救护我等，令得济脱如此大患。宁得值遇百千亿佛功德名称，不为独一文殊师利所见逼迫。所以者何？我等属者，闻文殊名，寻即恐惧，不能自安，畏亡身命。」
佛告诸魔：「如仁所言，亿百千佛所益众生，不及文殊之所开化，各各劝导无[＊]央数众令得解脱。所以者何？汝等未闻亿百千佛功德名号，虽遭恼患，心怀恐惧。因一文殊之所兴变，所难益甚。」
诸魔白佛：「我等羞惭此羸老身，今从世尊自归加哀，愿复本形，挍饰天服。」
佛告诸魔：「且待须臾！文殊师利如是来至，当脱斯等如此众难。」
于是文殊安隐庠序，与无[＊]央数诸天子等，百千那术眷属围绕，不可称计天龙鬼神、阿须伦、迦留罗、真陀罗、摩睺勒，亿百兆载无量菩萨，其数无限，前后导从，鼓百千乐，雨众名香，青莲红黄白华，清净庄严，无极威变，见莫不欢，俱往诣佛，稽首足下，绕佛三匝，退坐一面。
于时世尊告文殊曰：「仁且正受，以降毁魔，而三昧矣！」
文殊白佛：「唯当从教。」
世尊又问：「以何方宜，而从如来听受此定？又何久如成此三昧？」
文殊白曰：「唯然，大圣！我未发无上正真道意时，闻此定名，寻时则成是三昧矣！」
又问文殊：「所从闻是三昧定者，其号何等如来？」
文殊白佛：「乃往过去久远世时，越过江河沙不可计会阿僧祇劫，尔时有佛，号意华香如来、至真、等正觉、明行成为、善逝、世间解、无上士、道法御、天人师，号佛、世尊，彼时演斯三昧行品。我身尔时从得闻是降毁魔场三昧慧音。」
佛问文殊：「何谓三昧慧音？其意华香如来所宣。」
文殊白佛：「菩萨有二十事，而用逮得降毁魔场三昧定意。」
「何谓二十？」
文殊白佛：「于是菩萨：一、毁贪婬，灭其欲心。二、毁瞋恚，除瑕秽心。三、毁愚痴，去暗冥心。四、毁憍慢，而舍怀恨。五、毁瞋怒，不怀恼热。六、舍众想及诸邪见。七、弃多念所生受事及与放舍。八、离所有及无所有。九、越断灭计常。十、毁阴种诸入四大。十一、其心不著三界。十二、远声闻心。十三、释缘觉意。十四、刈嫉妬贪余。十五、远毁戒、违禁之难。十六、断鬪诤不可之事。十七、翦懈怠、犹豫。十八、拔诸放逸愦乱之意。十九、勗勉邪智不正之事。二十、降伏尘劳爱欲结网。是二十事菩萨所行逮是三昧。」
文殊白佛：「菩萨复有四事，逮是三昧。何谓四？一、所行立心，清净调和。二、志性柔软而无谄饰。三、入深法忍，心不起灭。四、所有施未曾爱悋。是为四。
「复有四法，逮是三昧。何谓四？一、行至诚，不怀欺诈。二、习闲居寂寞之行。三、启受经典，讽诵诸法。四、究竟诸行，弃捐非义。是为四。
「菩萨复有四事，何谓四？一、亲近善友。二、限知止足。三、精思独处。四、不在愦閙。是为四。
「菩萨复有四事逮是三昧。何谓为四？一、心不乐声闻。二、舍缘觉意。三、志菩萨道。四、逮得法忍。是为四。
「复有四法逮是三昧，何谓为四？一、修空法，不计有人。二、尊无想，舍众悕望。三、无放逸，除诸所愿。四、知足悦，弃一切有。是为四。
「复有四法，逮是三昧。何谓为四？一、周旋无量生死之难。二、等疗一切众生之类。三、常一心唯念应时。四、无驰骋度于彼岸。
「唯愿，世尊！意华香如来、至真、等正觉，说是三昧行音。尔时从彼闻是三昧。其佛去后，次复有佛，号明珠日月光曜，因其如来成是三昧。」
说是毁伏魔场三昧时，彼众会中一万菩萨，如是色像感动变化，悉得无所从生法忍。
「于舍利弗，所志云何？于是三千大千世界独有是变，降诸魔乎？勿作斯观。所以者何？十方一切江河沙等诸佛刹土，诸魔波旬求人便者，皆遇此难不得自在，悉文殊师利之所建立。」
尔时世尊告文殊曰：「仁当舍置所建威神，当使诸魔还复本形、天上服饰。」
尔时文殊告诸魔曰：「诸贤者等，实为恶秽此身服乎？」
报曰：「实尔。」
文殊答曰：「汝等宜当厌贪欲事，不住三界。」
诸魔报曰：「唯当从命。善哉，文殊！愿加威神，令我等脱如是形类威仪服饰。」
文殊师利寻舍威变，疗诸天人及诸玉女，使其形体平复如故，衣被光泽，威神巍巍。文殊师利告于诸魔：「诸仁欲知其眼受而怀思想，眼有所著则为眼根，因思想眼，言是我所。依猗于眼，因生于眼，眼之所趣，目为心候，还护其眼，举眼下眼，则是汝等之境界也，为造魔业。耳、鼻、口、身、意亦复如是。假使有眼而无所著，耳无所听，鼻香口味，身更心法，悉无所著，非汝部界，不同劳侣，无力不乐，则无魔业亦无影响。又复卿等，自计吾我，随念有身，缘趣此患。卿等何因，处于众会？欲得寂然，未之有也。」
文殊师利应时于彼，为魔眷属解说经典，使一万魔，皆发无上正真道意，八万四千魔远尘离垢，诸女得法眼净。其余众魔各归宫殿，皆共举声，悉称：「万岁！吾等已脱于大恐惧！」◎
◎于是文殊师利告逮法忍诸魔眷属：「卿等何故不各归宫？」
诸魔报曰：「吾等于今，忽然不复见己身宅，何况当复见魔宫殿自然常住？」
又问：「汝等宫殿为在何所？」
诸魔报曰：「一切诸法无主、无念，是为诸法之宫殿，空无想愿，诸法恍惚乃为宫殿，于彼无往亦无来者。」
耆年迦叶前白佛言：「文殊师利！彼殿来乎？我等欲见所从菩萨。所以者何？此正士等难可值遇。」
佛告文殊：「汝当现此十方世界诸来菩萨会忍土者，今诸众会皆共渴仰，欲得见之。」
文殊师利应时告诸法伦菩萨、法住菩萨、若干辩菩萨、得大势菩萨、柔软音菩萨、灭众恶菩萨、寂然菩萨、选择菩萨、法王菩萨、怀音菩萨，悉告此等诸菩萨众：「汝族姓子一切菩萨，各当自现其身宫殿，各自显示所处佛土本之形体。」
文殊师利适发此言，诸菩萨众寻时奉命，从三昧起各现本体：或有菩萨其身高大如须弥山，或有菩萨其身高长三百二十万里，或二百八十万里，或二百四十万里，或二百万里，或百六十万里，或百二十万里，或八十万里，或四十万里，或三十六万里，或三十二万里，或二十八万里，或二十四万里，或二十万里，或十六万里，或十二万里，或八万里，或四万里，或三万六千里，或三万二千里，或二万八千里，或二万四千里，或二万里，或万六千里，或万二千里，或八千里，或四千里，或三千六百里，或三千二百里，或二千八百里，或二千四百里，或二千里，或千六百里，或千二百里，或八百里，或七百六十里，或七百二十里，或六百八十里，或六百四十里，或六百里，或三百六十里，或三百二十里，或二百八十里，或二百四十里，或二百里，或百六十里，或百二十里，或八十里，或四十里，或三十六里，或三十二里，或二十八里，或二十四里，或二十里，或十六里，或十二里，或八里，或四里，或有身长短如此，忍界人身无异。诸菩萨等其身如是，高广长短，各各别异。尔时于此三千大千世界，诸会充满无如毛厘空缺之处，诸尊神妙，高节慧明，菩萨大士卓然有异，功德巍巍，无以为喻。
其诸菩萨身所演光，彻照十方不可计数百千佛土。尔时世尊以佛庄严三昧正受，适兴此定。寻时忍界自然变现不可称数若干华盖，以其无限百千妓乐各唱其音，挍饰幢幡缯彩无量庄严佛土，靡不煌煌如日如月。诸菩萨众从紫金刹来至此者，覩是佛刹如黄金色；其从白银佛刹来者，悉现银色；其从水精佛刹来者，见此佛土悉水精色；其从琉璃佛刹来者，覩此忍界悉琉璃色；其从车𤦲佛刹来者，见此忍土悉车𤦲色；其从马瑙佛刹来者，见是佛土悉马瑙色；其从名香佛刹来者，见是佛土悉香合成；其从好华佛刹来者，但见诸华；从宝刹来者，但见众宝，或从七宝，或从六宝，或从五宝，或从四宝，或从三宝，或从二宝世界来者，诣此忍土，见此佛土长广短狭众宝琦异，强劣好丑如本佛土。时诸菩萨，各自忆念住本佛土，是等一切见释迦文如来至真形像被服，各如本土诸佛像貌，威仪礼节教授法则饮食，等无差特。
彼一菩萨不见他菩萨土地庄严，但覩本刹，举声称曰：「此土紫金。」二菩萨曰：「此土白银。」各各所游清净之行，各自惊喜，怪未曾有。磬扬大音，而嗟叹之：「诸佛世界难及难及，而不可逮，德遍十方永不可逮。」
文殊师利应时告曰：「诸族姓子！此事无奇。所以者何？一切诸佛皆为一佛，一切诸刹皆为一刹，一切众生悉为一神，一切诸法悉为一法，是一定故，故名曰一，亦非定一，亦非若干。」文殊师利举其要义，不以多言，即从座起，偏出右肩，右膝著地，叉手白佛：「愿欲所问，若见听者，乃敢自陈。」
佛言：「恣所欲问，如来当决，所怀疑结，令心欢然。」
文殊则问：「何谓菩萨义所归乎？」
佛告文殊：「晓了诸法，靡不通畅，故曰菩萨。」
又问：「何谓菩萨晓了诸法？」
佛言：「菩萨晓了眼、耳、鼻、口、身、心无有弊碍。何谓晓了六情事者？晓了于眼，则本净空，耳、鼻、口、身、意亦复如是，悉空本净，不自想念我晓了之；色、声、香、味、细滑之法，悉空本净，不想晓了。又，文殊师利！若有菩萨了五盛阴。何谓晓了？了空、无想、无愿，离欲恍惚，寂无所有，归于澹泊，悉无所生，无来无往，犹如野马、幻化、水月、芭蕉、梦中所见，不得久存，而无坚固，虚无无处。若能晓了如斯义者，是谓菩萨。又，文殊师利！解婬怒痴、五阴、六衰因想而生，其贪欲者悉从想生，其想亦空，虚无无形，无有言辞，亦无教化，其婬怒痴于无本法，无能染污，不迷不惑。」
佛言：「文殊师利！菩萨晓了众生之行，此人多欲，斯人多瞋，此人多痴。其多欲者，恩爱隆崇，犹如五谷、草木茂盛，种类布散，不适一处。其多瞋者，怒恨炽盛，如野火燃烧炙草木、城郭屋宅，靡不被害。其痴多者，暗暗冥冥如无日明，若其屋中覆盖在甖，迷惑穷极不识东西。菩萨大士晓了本行，从其心意聪明暗塞，原际所趣诸根优劣，而为说法，各令入律而度脱之。」
佛语文殊师利：「菩萨晓了一切众生。云何晓了一切众生？皆假号耳。若真谛观，其假号者亦无处所，其众生者悉一神耳，计于众生，无有众生，晓了斯义无想著者，是谓菩萨。于是觉了寤诸不觉，解度彼岸，是谓菩萨。诸不达者悉令通畅，故曰菩萨。当所观者，悉见本末起灭因缘，根原所趣靡不周备，前知无穷却了无极，故曰菩萨。因其假号，随方俗言而有此名，于此众事而无所著，故曰菩萨。」
时佛叹颂曰：
「晓了其眼耳，　　是空为自然，
达者无想念，　　乃谓为菩萨。
晓了鼻口者，　　本净无形像，
智者不妄想，　　乃谓为菩萨。
智者晓了身，　　其意如虚空，
能分别本净，　　菩萨为聪明。
色声及香味，　　细滑可意物，
若能了如幻，　　一切分别空，
亦不求妄想，　　乃曰为菩萨。
若晓了色空，　　痛痒亦如是，
生死之所识，　　一切犹若幻，
心不怀妄想，　　乃谓为菩萨。
五阴若如梦，　　一相无有相，
明者不妄想，　　乃谓为菩萨。
不生无所起，　　无言则无为，
假名托于号，　　其名无形类。
晓了贪瞋恚，　　分别诸想念，
其想无真谛，　　究竟无处所。
想愚不亦真，　　因作多思念，
缘诸邪见起，　　正直无所见。
常怀贪欲怒，　　诸法悉平等，
彼无染无秽，　　法亦无惑妄。
识别如是念，　　菩萨无贪欲，
寂除一切法，　　乃谓为菩萨。
晓了诸三界，　　是空无真实，
于彼无度者，　　乃谓为菩萨。
欲界无成就，　　因颠倒而兴，
是色无有无，　　此亦比虚伪。
众生所作行，　　慧者悉晓知，
贪婬行瞋恚，　　同归于愚痴。
一切假名人，　　人亦不可得，
明者成就此，　　不妄想众生。
一切是诸法，　　能知为颠倒，
若识知反复，　　斯亦无有想。
方便随诸法，　　不著一切碍，
若逮无所著，　　乃曰为解脱。
能施其身肉，　　不习诸所猗，
觉了如审谛，　　乃谓为菩萨。
禁戒常清净，　　亦不想自大，
佛戒随顺义，　　无起无所有。
我本所修业，　　身口及意念，
是谓为禁戒，　　彼无由居处。
普慈愍众生，　　亦不得众生，
知之为恍惚，　　因假而有号。
其所行精进，　　灭一切诸苦，
察了三界空，　　能成最上道。
超殊修禅思，　　亦复无所著，
无住无所得，　　智者了如是。
智慧刀割截，　　尘劳诸恶见，
覩见诸法界，　　不断无所坏。
如觉了诸法，　　应时化群黎，
菩萨晓如是，　　乃谓为菩萨。」
于是文殊师利复白佛言：「唯然，大圣！所可言谓初发意者，何谓初发为菩萨意也？」
佛语文殊：「假使菩萨普念三界是初发意，所发心者平等如地，其菩萨者无所起发，亦不想念净与不净，其所知者无卒无暴，坚住不动，无在不在，安无能摇，忍于苦乐，越世八法，无所破坏，悉无所为，所可发心，适发意已，皆得启受一切功勋，亦不自念我有名德，是谓初发成菩萨意。」
文殊师利前白佛言：「如我听省大圣说义，其有菩萨发婬怒痴，乃初发意。」
时善住意问文殊师利：「起婬怒痴乃应初发成菩萨者，一切愚戆凡夫之士皆应初发。所以者何？斯等之类，起婬怒痴故，不去三毒也。」
文殊师利告善住意天子：「愚戆凡夫不能堪任起婬怒痴。所以者何？谓佛世尊、缘觉、声闻、诸不退转菩萨之党，乃能发是婬怒痴耳；凡夫不能。」
善住意天子报文殊曰：「今者所说甚可畏，此众会者心怀疑网。因闻仁者，演此义故，不能晓了，其心冥然。」
文殊师利谓善住意天子：「于意云何？譬如飞鸟飞行虚空，岂畏为径，通过有依碍乎？」
答曰：「经过不畏虚空也。」
文殊报曰：「如是，天子！道无所起。有所憎恶，则为不发；无所憎恶，乃为发意。若无所著，不怀憎恶，无所依猗，乃谓发耳。所谓为发，兴无想念，无所生者，是名不发。无自然者，乃曰为发；无有句迹，乃曰为发；无去来迹，乃曰为发；空身慧迹，无所念迹，乃曰为发；无所受迹，无所逮迹，乃曰为发；无所坏迹，无所获迹，是谓为发；无文字迹，无所慕迹，是谓为发；不进不殆，不双不只，是谓为发；不求救护，亦无有归，是谓为发。是故，天子！名于菩萨，为初发心。其于是法不念、不依、不思、不想、不知、不见、不闻、不识、不受、不舍、不起、不灭。是故，天子！名诸菩萨。以是因缘，因此法故，由斯平等，如是本际，善权方便，发婬怒痴，发眼所依，耳、鼻、口、身、意亦复如是；发色所著，亦复显于痛、想、行、识，不当生色报应诸见，无明、有爱当兴十二缘起之法；吾诸所欲，依猗三界，亦当显发所依吾我，贪身计已；六十二见，亦当显发五盖之患，四倒、八邪、十恶之业，令其反原。取要言之，一切净不净、应不应、众想言辞、一切处所、所受依猗、思想诸念、恋慕罣碍，所可言曰，发泥洹想，菩萨大士皆显发此。是故，天子！当作斯观，其于诸法，有所依猗、无所憎爱，是谓为发。」
文殊师利说是法语初发意时，此三千大千世界六反震动，万二千菩萨得无所从生法忍。◎
佛说如幻三昧经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 342 佛说如幻三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-31
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，西莲净苑提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。