大般涅槃经
[＊]大般涅槃经卷第十
[＊]宋代沙门慧严等依泥洹经加之
[＊]一切大众所问品第十七
尔时，世尊从其面门放种种色——青、黄、赤、白、红、紫——光明，照纯陀身。纯陀遇已，与诸眷属持诸肴饍疾往佛所，欲奉如来及比丘僧最后供养。种种器物充满具足，持至佛所。
尔时，有大威德天人而遮其前，周匝围遶，谓纯陀言：「且止，纯陀！勿便奉施。」尔时，如来复放无量无边种种光明。诸天大众遇斯光已，寻听纯陀前至佛所奉其所施。
尔时，天人及诸众生各各自取所持供养至于佛前，长跪白佛：「唯愿如来听诸比丘受此供养。」时诸比丘知是时故，执持衣钵，一心安详。
尔时，纯陀为佛及僧布置种种师子宝座，悬缯幡盖、花香、璎珞。
尔时，三千大千世界庄严微妙，犹如西方安乐国土。
尔时，纯陀住于佛前，忧悲怅怏，重白佛言：「唯愿如来犹见哀愍，住寿一劫、若减一劫。」
佛告纯陀：「汝欲令我久住世者，宜当速奉最后，具足檀波罗蜜。」
尔时，一切菩萨摩诃萨、天人杂类，异口同音唱如是言：「奇哉，纯陀！成大福德，能令如来受其最后无上供养。我等无福，所设供具则为唐捐。」
尔时，世尊欲令一切众望满足，于自身上一一毛孔化无量佛，一一诸佛各有无量诸比丘僧。是诸世尊及无量众，悉皆示现受其供养。释迦如来自受纯陀所奉设者。尔时，纯陀所持粳粮成熟之食，摩伽陀国满足八斛，以佛神力皆悉充足一切大会。
尔时，纯陀见是事已，心生欢喜，踊跃无量；一切大众亦复如是。尔时，大众承佛圣旨，各作是念：「如来今已受我等施，不久便当入于涅槃。」作是念已，心生悲喜。
尔时，树林其地狭小，以佛神力，如针锋处皆有无量诸佛世尊及其眷属等坐而食，所食之物亦无差别。
是时，天、人、阿修罗等啼泣悲叹，而作是言：「如来今日已受我等最后供养，受供养已当般涅槃，我等当复更供养谁？我今永离无上调御，盲无眼目。」
尔时，世尊为欲安慰一切大众而说偈言：
「汝等莫悲叹，　　诸佛法应尔。
我入于涅槃，　　已经无量劫，
常受最胜乐，　　永处安隐处。
汝今至心听，　　我当说涅槃。
我已离食想，　　终无饥渴患，
今当为汝等，　　说其随顺愿，
令诸一切众，　　咸得安隐乐，
汝闻应修行，　　诸佛法常住。
假使乌与枭，　　同共一树栖，
犹如亲兄弟，　　尔乃永涅槃。
如来视一切，　　犹如罗睺罗，
常为众生尊，　　云何永涅槃？
假使蛇、鼠、狼，　　同处一穴游，
相爱如兄弟，　　尔乃永涅槃。
如来视一切，　　犹如罗睺罗，
常为众生尊，　　云何永涅槃？
假使七叶花，　　转为婆师香，
迦留为镇头，　　尔乃永涅槃。
如来视一切，　　犹如罗睺罗，
云何舍慈悲，　　永入于涅槃？
假使一阐提，　　现身成佛道，
永处第一乐，　　尔乃入涅槃。
如来视一切，　　皆如罗睺罗，
云何舍慈悲，　　永入于涅槃？
假使一切众，　　一时成佛道，
远离诸过患，　　尔乃入涅槃。
如来视一切，　　皆如罗睺罗，
云何舍慈悲，　　永入于涅槃？
假使蚊蚋水，　　浸坏于大地，
川、谷、海盈满，　　尔乃入涅槃。
悲心视一切，　　皆如罗睺罗，
常为众生尊，　　云何永涅槃？
以是故汝等，　　应深乐正法，
不应生忧恼，　　号泣而啼哭。
若欲自正行，　　应修如来常，
当观如是法，　　长存不变易。
复应生是念：　　『三宝皆常住。』
是则获大护，　　如呪枯生果。
是名为三宝，　　四众应善听；
闻已应欢喜，　　即发菩提心。
若能计三宝，　　常住同真谛，
此则是诸佛，　　最上之誓愿。
「若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷能以如来最上誓愿而发愿者，当知是人无有愚痴，堪受供养。以此愿力功德果报，于世最胜，如阿罗汉。若有不能如是观了三宝常者是旃陀罗；若有能知三宝常住实法因缘，离苦安乐，无有娆害、能留难者。」
尔时，人天大众、阿修罗等闻是法已，心生欢喜，踊跃无量。其心调柔，善灭诸盖，心无高下，威仪清净，颜貌怡悦，知佛常住。是故施设诸天供养——散种种花、末香、涂香，鼓天伎乐——以供养佛。
尔时，佛告迦叶菩萨言：「善男子！汝见是众希有事不？」
迦叶答言：「已见。世尊！见诸如来无量无边不可称计，受诸大众人天所奉饭食供养。又见诸佛大身庄严，所坐之处如一针锋，多众围遶，不相障碍。复见大众悉发誓愿说十三偈。亦知大众各心念言：『如来今者独受我供。』假使纯陀所奉饭食碎如微尘，一尘一佛犹不周遍，以佛神力，悉皆充足一切大众。唯诸菩萨摩诃萨、文殊师利法王子等能知如是希有事耳，悉是如来方便示现，声闻大众及阿修罗等皆知如来是常住法。」
尔时，世尊告纯陀言：「汝今所见为是希有奇特事不？」
「实尔。世尊！我先所见无量诸佛，三十二相、八十种好庄严其身。今悉见为菩萨摩诃萨，巨身殊异，颜貌无比。唯见佛身譬如药树，为诸菩萨摩诃萨等之所围遶。」
佛告纯陀：「汝先所见无量佛者是我所化，为欲利益一切众生，令得欢喜。如是，菩萨摩诃萨等所可修行不可思议能作无量诸佛之事。纯陀！汝今皆已成就菩萨摩诃萨行，得住十地，菩萨所行具足成办。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如是如是，如佛所说，纯陀所修成菩萨行我亦随喜。今者如来欲为未来无量众生作大明故，说是大乘《大涅槃经》。世尊！一切契经说有余义？无余义耶？」
「善男子！我所说者，亦有余义、亦无余义。」
纯陀白佛言：「世尊！如佛所说：
「『所有之物，　　布施一切，　　唯可赞叹，
无可毁损。』
「世尊！是义云何？持戒、毁戒，有何差别？」
佛言：「唯除一人，余一切施皆可赞叹。」
纯陀问言：「云何名为唯除一人？」
佛言：「如此经中所说破戒。」
纯陀复言：「我今未解，唯愿说之。」
佛告纯陀：「言破戒者，谓一阐提。其余在所一切布施，皆可赞叹，获大果报。」
纯陀复问：「一阐提者，其义云何？」
佛告纯陀：「若有比丘及比丘尼、优婆塞、优婆夷，发麁恶言诽谤正法，造是重业，永不改悔、心无惭愧，如是等人名为趣向一阐提道。若犯四重、作五逆罪，自知定犯如是重事，而心初无怖畏、惭愧，不肯发露，于佛正法永无护惜、建立之心，毁呰、轻贱、言多过咎，如是等人亦名趣向一阐提道。若复说言：『无佛、法、僧。』如是等人亦名趣向一阐提道。唯除如此一阐提辈，施其余者一切赞叹。」
尔时，纯陀复白佛言：「世尊！所言破戒，其义云何？」
佛告纯陀：「若犯四重，及五逆罪、诽谤正法，如是等人名为破戒。」
纯陀复问：「如是破戒可拔济不？」
佛告纯陀：「有因缘故则可拔济。若被法服、犹未舍远，其心常怀惭愧、恐怖，而自考责：『咄哉！何为犯斯重罪？何其怪哉！造斯苦业。』深自改悔，生护法心，欲建正法：『有护法者，我当供养。若有读诵大乘典者，我当咨问、受持、读诵。既通利已，复当为他分别广说。』我说是人不为破戒。何以故？善男子！譬如日出能除一切尘翳、暗冥；是大涅槃微妙经典出兴于世亦复如是，能除众生无量劫中所作众罪。是故，此经说护正法得大果报，拔济破戒。若有毁谤是正法者能自改悔，还归于法，自念所作一切不善，如人自害心生恐怖、惊惧、惭愧：『除此正法更无救护，是故应当还归正法。』若能如是如说归依，布施是人得福无量，亦名世间应受供养。若犯如上恶业之罪，若经一月、或十五日，不生归依发露之心。若施是人，果报甚少。犯五逆者亦复如是，能生悔心，内怀惭愧：『今我所作不善之业甚为大苦，我当建立、护持正法。』是则不名五逆罪也。若施是人，得福无量。犯逆罪已，不生护法、归依之心。有施是者，福不足言。
「又，善男子！犯重罪者——汝今谛听，我当为汝分别广说——应生是心：『谓正法者，即是如来微密之藏。是故，我当护持、建立。』施是人者，得胜果报。
「善男子！譬如女人怀妊垂产，值国荒乱，远至他土，在一天庙即便产育。后闻旧邦安隐丰熟，携持其子欲还本土。路经恒河，水涨暴急，荷负是儿不能得渡。即自念言：『我宁与子一处并命，终不舍弃而独济也。』作是念已，与子俱没。命终之后寻生天中，以慈念子欲令得[＊]渡。而是女人本性弊恶，以爱子故得生天中。犯四重禁、五无间罪生护法心亦复如是，虽复先为不善之业，以护法故，得为世间无上福田。是护法者有如是等无量果报。」
纯陀复言：「世尊！若一阐提能自改悔，恭敬、供养、赞叹三宝，施如是人得大果不？」
佛言：「善男子！汝今不应作如是说。善男子！譬如有人食庵罗果，吐核置地，而复念言：『是果核中应有甘味。』即复还取，破而甞之。其味极苦，心生悔恨。恐失果种，即还收拾。种之于地，勤加修治，以苏油、乳随时溉灌。于意云何？宁可生不？」
「不也。世尊！假使天降无上甘雨犹亦不生。」
「善男子！彼一阐提亦复如是，烧灭善根，当于何所而得除罪？善男子！若生善心，是则不名一阐提也。善男子！以是义故，一切所施所得果报非无差别。何以故？施诸声闻所得报异、施辟支佛得报亦异，唯施如来获无上果。是故说言：『一切所施非无差别。』」
纯陀复言：「何故如来而说此偈？」
佛告纯陀：「有因缘故，我说此偈。王舍城中，有优婆塞心无净信，奉事尼犍，而来问我布施之义。以是因缘故说斯偈，亦为菩萨摩诃萨等说秘藏义。如斯偈者，其义云何？一切者，少分一切。当知：菩萨摩诃萨人中之雄，摄取持戒，施其所须，舍弃破戒如除稊稗。
「复次，善男子！如我昔日所说偈言：
「『一切江河，　　必有回曲；　　一切丛林，
必名树木；　　一切女人，　　必怀谄曲；
一切自在，　　必受安乐。』」
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨即从座起，偏袒右臂，右膝著地，前礼佛足而说偈言：
「非一切河，　　必有回曲；　　非一切林，
悉名树木；　　非一切女，　　必怀谄曲；
一切自在，　　不必受乐。
「佛所说偈，其义有余。唯垂哀愍，说其因缘。何以故？世尊！于此三千大千世界有洲名拘耶尼。其洲有河，端直不曲，名娑婆耶，犹如直绳入于西海。如是河相于余经中佛未曾说，唯愿如来因此方等《阿含经》中说有余义，令诸菩萨深信解之。世尊！譬如有人先识金鑛，后不识金。如来亦尔，尽知法已，而所演说有余不尽。如来虽作如是余说，应当方便解其意趣。一切丛林必是树木，是亦有余。何以故？种种金、银、琉璃宝树，是亦名林。一切女人必怀谄曲，是亦有余。何以故？亦有女人善持禁戒，功德成就，有大慈悲。一切自在必受安乐，是亦有余。何以故？有自在者，转轮圣帝；如来法王不属死魔，不可灭尽；梵、释诸天虽得自在，悉是无常。若得常住、无变易者，乃名自在，所谓大乘大般涅槃。」
佛言：「善男子！汝今善得乐说之辩，且止，谛听。文殊师利！譬如长者身婴病苦，良医诊之，为合膏药。是时病者贪欲多服。医语之言：『若能消者则可随意，汝今体羸，不应多服。当知是膏亦名甘露、亦名毒药，若多服不消则名为毒。』
「善男子！汝今勿谓是医所说违于义理、损失膏势。善男子！如来亦尔，为诸国王、后妃、太子、王子、大臣，因波斯匿王、王子、后妃憍慢心故，为欲调伏，示现恐怖，如彼良医，故说此偈：
「『一切江河，　　必有回曲；　　一切丛林，
必名树木；　　一切女人，　　必怀谄曲；
一切自在，　　必受安乐。』
「文殊师利！汝今当知：如来所说无有漏失。如此大地可令反复，如来之言终无漏失。以是义故，如来所说一切有余。」
尔时，佛赞文殊师利：「善哉，善哉。善男子！汝已久知如是之义，愍哀一切、欲令众生得智慧故，广问如来如是偈义。」
尔时，文殊师利法王子复于佛前而说偈言：
「于他语言，　　随顺不逆，　　亦不观他，
作以、不作，　　但自观身，　　善、不善行。
「世尊！如是说此法药非为正说。于他语言随顺不逆者，唯愿如来垂哀正说。何以故？世尊常说一切外学九十五种皆趣恶道，声闻弟子皆向正路。若护禁戒、摄持威仪、守慎诸根，如是等人深乐大法、趣向善道。如来何故于九部中见有毁他则便呵责？如是偈义为何所趣？」
佛告文殊师利：「善男子！我说此偈亦不尽为一切众生，尔时唯为阿阇世王。诸佛世尊若无因缘终不逆说，有因缘故乃说之耳。善男子！阿阇世王害其父已，来至我所欲折伏我，作如是问：『云何世尊是一切智？非一切智耶？若一切智，调达往昔无量世中常怀恶心，随逐如来欲为逆害，云何如来听其出家？』善男子！以是因缘，我为是王而说此偈：
「『于他语言，　　随顺不逆，　　亦不观他，
作以、不作，　　但自观身，　　善、不善行。』
「佛告大王：『汝今害父，已作逆罪，最重无间。应当发露，以求清净。何缘乃更见他过咎？』善男子！以是义故，我为彼王而说是偈。
「复次，善男子！亦为护持不毁禁戒、成就威仪、见他过者而说是偈。若复有人受他教诲远离众恶、复教他人令远众恶，如是之人则我弟子。」
尔时，世尊为文殊师利复说偈言：
「一切畏刀杖、　　无不爱寿命，
恕己可为譬，　　勿杀、勿行杖。」
尔时，文殊师利复于佛前而说偈言：
「非一切畏杖、　　非一切爱命，
恕己可为譬，　　勤作善方便。
「如来说是法句之义亦是未尽。何以故？如阿罗汉、转轮圣王、玉女、象、马、主藏大臣，若诸天、人、及阿修罗执持利剑能害之者，无有是处。勇士、烈女、马王、兽王、持戒比丘，虽复对至而不恐怖。以是义故，如来说偈亦是有余。若言：『恕己可为譬』者，是亦有余。何以故？若使罗汉以己喻彼，则有我想及以命想。若有我想及以命想，则应拥护。凡夫亦应见阿罗汉悉是行人，若如是者即是邪见。若有邪见，命终应生阿鼻地狱。又，阿罗汉设于众生生害心者，无有是处；无量众生亦复无能害罗汉者。」
佛言：「善男子！言我想者，谓于众生生大悲心，无杀害想，谓阿罗汉平等之心。勿谓世尊无有因缘而逆说也。昔日于此王舍城中有大猎师，多杀群鹿，请我食肉。我于尔时虽受彼请，于诸众生生慈悲心如罗睺罗，而说偈言：
「『当令汝长寿，　　久久住于世，
受持不害法，　　犹如诸佛寿。』
「是故，我说此偈：
「『一切畏刀杖、　　无不爱寿命，
恕己可为譬，　　勿杀、勿行杖。』」
佛言：「善哉，善哉。文殊师利！为诸菩萨摩诃萨故，咨问如来如是密教。」
尔时，文殊师利复说是偈：
「云何敬父母，　　随顺而尊重？
云何修此法，　　堕于无间狱？」
于是，如来复以偈答：
「若以贪爱母、　　无明以为父，
随顺尊重是，　　则堕无间狱。」
尔时，如来复为文殊师利重说偈言：
「一切属他，　　则名为苦；　　一切由己，
自在安乐。　　一切憍慢，　　势极暴恶；
贤善之人，　　一切爱念。」
尔时，文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如来所说是亦不尽，唯愿如来复垂哀愍，说其因缘。何以故？如长者子从师学时，为属师不？若属师者，义不成就；若不属者，亦不成就；若得自在，亦不成就。是故，如来所说有余。复次，世尊！譬如王子无所综习，触事不成，是亦自在、愚暗、常苦。如是，王子若言自在，义亦不成；若言属他义，亦不成。以是义故，佛所说义名为有余。是故，一切属他不必受苦；一切自在不必受乐。一切憍慢势极暴恶，是亦有余。世尊！如诸列女，憍慢心故，出家学道，护持禁戒，威仪成就，守摄诸根不令驰散。是故，一切憍慢之结不必暴恶。贤善之人一切爱念，是亦有余。如人内犯四重禁已，不舍法服，坚持威仪。护持法者见已不爱，是人命终必堕地狱。若有善人犯重禁已，护持法者见即驱出，罢道还俗。以是义故，一切贤善不必悉爱。」
尔时，佛告文殊师利：「有因缘故，如来于此说有余义。又有因缘，诸佛如来而说是法。时王舍城有一女人名曰善贤，还父母家，因至我所，归依于我及法、众僧，而作是言：『一切女人势不自由，一切男子自在无碍。』我于尔时知是女心，即为宣说如是偈颂。文殊师利！善哉，善哉。汝今能为一切众生问于如来如是密语。」
文殊师利复说偈言：
「一切诸众生，　　皆依饮食存；
一切有大力，　　其心无嫉妬；
一切因饮食，　　而得诸病苦；
一切修净行，　　而得受安乐。
「如是，世尊！今受纯陀饮食供养，将无如来有恐怖耶？」
尔时，世尊复为文殊而说偈言：
「非一切众生，　　尽依饮食存；
非一切大力，　　心皆无嫉妬；
非一切因食，　　而致诸病苦；
非一切净行，　　悉得受安乐。
「文殊师利！汝若得病，我亦如是应得病苦。何以故？诸阿罗汉，及辟支佛、菩萨、如来，实无所食，为欲化彼，示现受用无量众生所施之物，令其具足檀波罗蜜，拔济地狱、畜生、饿鬼。若言：『如来六年苦行，身羸瘦。』者，无有是处。诸佛世尊独拔诸有不同凡夫，云何而得身羸劣耶？诸佛世尊精勤修习获金刚身，不同世人危脆之身。我诸弟子亦复如是，不可思议、不依于食。一切大力无嫉妬者，亦有余义。如世间人，终身永无嫉妬之心而无大力。一切病苦因食得者，亦有余义。亦见有人得客病者，所谓刺刺、刀、剑、𫓴、槊。一切净行受安乐者，是亦有余。世间亦有外道之人，修于梵行，多受苦恼。以是义故，如来所说一切有余，是名如来非无因缘而说此偈，有因故说。昔日于此优禅尼国，有婆罗门名羖羝德，来至我所欲受第四八戒斋法。我于尔时为说是偈。」
尔时，迦叶菩萨白佛言：「世尊！何等名为无余义耶？云何复名一切义乎？」
「善男子！一切者，唯除助道常乐善法，是名一切，亦名无余。其余诸法，亦名有余亦名无余，欲令乐法诸善男子知此有余及无余义。」
迦叶菩萨心大欢喜，踊跃无量，前白佛言：「甚奇，世尊！等视众生如罗睺罗。」
尔时，佛赞迦叶菩萨：「善哉，善哉。汝今所见微妙甚深。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！唯愿如来说是大乘《大涅槃经》所得功德。」
佛告迦叶：「善男子！若有得闻是经名字，所得功德非诸声闻、辟支佛等所能宣说，唯佛能知。何以故？不可思议，是佛境界。何况受持、读诵、通利、书写经卷？」
尔时，诸天、世人及阿修罗即于佛前异口同音而说偈言：
「诸佛难思议，　　法、僧亦复然，
是故今劝请，　　唯愿小停住。
尊者大迦叶，　　及以阿难等，
二众之眷属，　　不久须臾至；
并及摩竭主，　　阿阇世大王，
至心敬信佛，　　犹故未来此。
唯愿佛世尊，　　少垂哀愍住，
于此大众中，　　断我诸疑网。」
尔时，如来为诸大众而说偈言：
「我法最长子，　　是名大迦叶；
阿难勤精进，　　能断一切疑。
汝等当谛观，　　阿难多闻士，
自然能解了，　　是常及无常；
以是故不应，　　心怀大忧恼。」
尔时，大众以种种物供养如来。供养佛已，即发阿耨多罗三藐三菩提心，无量无边恒河沙数诸菩萨等得住初地。
尔时，世尊与文殊师利、迦叶菩萨及与纯陀而受记莂。受记莂已，说如是言：「诸善男子！自修其心，慎莫放逸。我今背疾，举体皆痛。我今欲卧，如彼小儿及常患者。文殊！汝等当为四部广说大法。今以此法付嘱于汝；乃至迦叶、阿难等至，复当嘱付如是正法。」尔时，如来说是语已，为欲调伏诸众生故，现身有疾，右脇而卧，如彼病人。
[＊]大般涅槃经现病品第十八
尔时，迦叶菩萨白佛言：「世尊！如来已免一切疾病，患苦悉除，无复怖畏。世尊！一切众生有四毒箭则为病因。何等为四？贪欲、瞋恚、愚痴、憍慢。若有病因则有病生，所谓：爱热肺病、上气吐逆、肤体㿇㿇、其心闷乱、下痢哕噎、小便痳沥、眼耳疼痛、腹背胀满、颠狂干消、鬼魅所著。如是种种身心诸病，诸佛世尊悉无复有。今日如来何缘顾命文殊师利，而作是言：『我今背痛，汝等当为大众说法。』有二因缘则无病苦。何等为二？一者、怜愍一切众生，二者、给施病者医药。如来往昔已于无量万亿劫中修菩萨道，常行爱语，利益众生不令苦恼，施疾病者种种医药。何缘于今自言有病？
「世尊！世人有病，或坐、或卧、不安其处、或索饮食、勅诫家属修治产业。何故如来默然而卧，不教弟子声闻人等尸波罗蜜、诸禅解脱、三摩跋提、修诸正勤？何缘不说如是甚深大乘经典？如来何故不以无量方便教大迦叶、人中象王、诸大人等，令其不退阿耨多罗三藐三菩提？何故不治诸恶比丘，受畜一切不净物者？
「世尊！实无有病，云何默然右脇而卧？诸菩萨等，凡所给施病者医药，所得善根悉施众生，而共回向一切种智，为除众生诸烦恼障、业障、报障。烦恼障者，贪欲、瞋恚、愚痴、忿怒缠盖，焦恼、嫉妬、悭悋、奸诈、谀谄、无惭、无愧，慢、慢慢、不如慢、增上慢、我慢、邪慢、憍慢，放逸、贡高、怼恨、诤讼、邪命、谄媚、诈现异相，以利求利、恶求多求，无有恭敬，不随教诲，亲近恶友，贪利无厌，缠缚难解，欲于恶欲、贪于恶贪，身见、有见及以无见，频申憙睡，欠呿不乐，贪嗜饮食，其心𧄼瞢，心缘异想、不善思惟，身、口多恶，好憙多语，诸根暗钝，发言多虚，常为欲觉、恚觉、害觉之所覆盖，是名烦恼障。业障者，五无间罪重恶之病。报障者，生在地狱、畜生、饿鬼、诽谤正法及一阐提，是名报障。如是三障名为大病。而诸菩萨于无量劫修菩提时，给施一切疾病医药，常作是愿：『令诸众生永断如是三障重病。』
「复次，世尊！菩萨摩诃萨修菩提时，给施一切病者医药，常作是愿：『愿令众生永断诸病，得成如来金刚之身。又愿一切无量众生作妙药王，断除一切诸恶重病。愿诸众生得阿伽陀药，以是药力能除一切无量恶毒。又愿众生于阿耨多罗三藐三菩提无有退转，速得成就无上佛药，消除一切烦恼毒箭。又愿众生勤修精进，成就如来金刚之心，作微妙药疗治众病，不令有人生诤讼想。亦愿众生作大药树，疗治一切诸恶重病。又愿众生拔出毒箭，得成如来无上光明。又愿众生得入如来智慧大药、微密法藏。』世尊！菩萨如是已于无量百千万亿那由他劫发是誓愿，令诸众生悉无诸病。何缘如来乃于今日唱言：『有病。』
「复次，世尊！世有病者，不能坐起、俯仰、进止，饮食不御、浆水不下，亦复不能教诫诸子修治家业。尔时，父母、妻子、兄弟、亲属、知识皆于是人生必死想。世尊！如来今日亦复如是，右脇而卧，无所论说。此阎浮提有诸愚人当作是念：『如来正觉必当涅槃。』生灭尽想。而如来性实，不毕竟入于涅槃。何以故？如来常住，无变易故。以是因缘，不应说言：『我今背痛。』
「复次，世尊！世有病者，身体羸损，若偃、若侧，卧著床褥。尔时，众人心生恶贱，起必死想。如来今者亦复如是，当为外道九十五种之所轻慢、生无常想。彼诸外道当作是言：『不如我等以我性人、自在时节、微尘等法而为常住，无有变易。沙门瞿昙无常所迁，是变易法。』以是义故，世尊！今日不应默然右脇而卧。
「复次，世尊！世有病者，四大增损，互不调适，羸瘦乏极。是故，不能随意坐起，卧著床褥。如来四大无不和适，身力具足，亦无羸损。世尊！如十小牛力不如一大牛力、十大牛力不如一青牛力、十青牛力不如一凡象力、十凡象力不如一野象力、十野象力不如一二牙象力、十二牙象力不如一四牙象力、十四牙象力不如雪山一白象力、十雪山白象力不如一香象力、十香象力不如一青象力、十青象力不如一黄象力、十黄象力不如一赤象力、十赤象力不如一白象力、十白象力不如一山象力、十山象力不如一优钵罗象力、十优钵罗象力不如一波头摩象力、十波头摩象力不如一拘物头象力、十拘物头象力不如一分陀利象力、十分陀利象力不如人中一力士力、十人中力士力不如一钵健提力、十钵健提力不如一八臂那罗延力、十那罗延力不如一十住菩萨一节之力。一切凡夫身中诸节节不相到、人中力士节头相到、钵健提身诸节相接、那罗延身节头相拘、十住菩萨诸节骨解蟠龙相结。是故，菩萨其力最大。世界成时，从金刚际起金刚座，上至道场菩提树下。菩萨坐已，其心即时逮得十力。如来今者不应如彼婴孩小儿。婴孩小儿愚痴无智，无所能说。以是义故，随意偃侧，无人讥诃。如来世尊有大智慧照明一切，人之大龙，具大威德，成就神通，无上仙人，永断疑网，已拔毒箭，进止安详，威仪具足，得无所畏。今者何故右脇而卧，令诸人天悲愁苦恼？」
尔时，迦叶菩萨即于佛前而说偈言：
「瞿昙大圣德！　　愿起演妙法，
不应如小儿、　　病者卧床蓐。
调御天人师，　　倚卧双树间，
下愚凡夫见，　　当言：『必涅槃。』
不知方等典，　　甚深佛所行，
不见微密藏，　　犹盲不见道。
唯有诸菩萨、　　文殊师利等，
能解是甚深，　　譬如善射人。
三世诸世尊，　　大悲为根本，
如是大慈悲，　　今为何所在？
若无大悲者，　　是则不名佛；
佛若必涅槃，　　是则不名常。
唯愿无上尊，　　哀受我等请，
利益于众生，　　摧伏诸外道。」
尔时，世尊大悲熏心，知诸众生各各所念，将欲随顺、毕竟利益，即从卧起，结跏趺坐。颜貌熙怡，如融金聚；面目端严，犹月盛满；形容清净，无诸垢秽。放大光明充遍虚空，其光大盛过百千日，照于东方、南、西、北方、四维、上、下诸佛世界，惠施众生大智之炬，悉令得灭无明黑暗，令百千亿那由他众生安止不退菩提之心。
尔时，世尊心无疑虑，如师子王。以三十二大人之相、八十种好庄严其身。于其身上一切毛孔，一一毛孔出一莲花。其花微妙，各具千叶，纯真金色，琉璃为茎、金刚为须、玟瑰为台，形大团圆，犹如车轮。是诸莲花各出种种杂色光明，青、黄、赤、白、紫、颇梨色。是诸光明皆悉遍至阿鼻地狱、想地狱、黑绳地狱、众合地狱、叫唤地狱、大叫唤地狱、焦热地狱、大焦热地狱。是八地狱其中众生，常为诸苦之所逼切，所谓烧煮、火炙、斫刺、㓟剥。遇斯光已，如是众苦悉灭无余，安隐清凉，快乐无极。是光明中宣说如来秘密之藏，言：「诸众生皆有佛性。」众生闻已，即便命终生人天中。乃至八种寒氷地狱，所谓阿波波地狱、阿咤咤地狱、阿罗罗地狱、阿娑娑地狱、优钵罗地狱、波头摩地狱、拘物头地狱、分陀利地狱。是中众生常为寒苦之所逼恼，所谓擘裂、身体碎坏、互相残害。遇斯光已，如是等苦亦灭无余，即得调和，温暖适身。是光明中亦说如来秘密之藏，言：「诸众生皆有佛性。」众生闻已，即便命终生人天中。尔时，于此阎浮提界及余世界所有地狱皆悉空虚，无受罪者，除一阐提。
饿鬼众生，饥渴所逼，以发缠身，于百千岁未曾得闻浆水之名。遇斯光已，饥渴即除。是光明中亦说如来微密秘藏，言：「诸众生皆有佛性。」众生闻已，即便命终生人天中，令诸饿鬼亦悉空虚，除谤大乘方等正典。
畜生众生，互相杀害、共相残食。遇斯光已，恚心悉灭。是光明中亦说如来秘密之藏，言：「诸众生皆有佛性。」众生闻已，即便命终生人天中。当尔之时，畜生亦尽，除谤正法。
是一一花各有一佛，圆光一寻，金色晃曜，微妙端严最上无比，三十二相、八十种好庄严其身。是诸世尊，或有坐者、或有行者、或有卧者、或有住者，或震雷音、或澍洪雨、或放电光、或扇大风、或出烟焰身如火聚。或复示现七宝诸山、池、泉、河水、山林、树木，或复示现七宝国土、城邑、聚落、宫殿、屋宅，或复示现象、马、师子、虎、狼、孔雀、凤凰、诸鸟。或复示现令阎浮提所有众生悉见地狱、畜生、饿鬼，或复示现欲界六天。
复有世尊或说阴界诸入多诸过患，或复有说四圣谛法，或复有说诸法因缘，或复有说诸业烦恼皆因缘生，或复有说我与无我，或复有说苦、乐二法，或复有说常、无常等，或复有说净与不净。
复有世尊为诸菩萨演说所行六波罗蜜，或复有说诸大菩萨所得功德，或复有说诸佛世尊所得功德，或复有说声闻之人所得功德。或复有说随顺一乘、或复有说三乘成道。
或有世尊左脇出水、右脇出火。或有示现初生、出家、坐于道场、菩提树下转妙法轮、入于涅槃。或有世尊作师子吼，令此会中有得一果、二果、三果、至第四果。或复有说出离生死无量因缘。
尔时，于此阎浮提中所有众生遇斯光已，盲者见色、聋者听声、哑者能言、拘躄能行，贫者得财、悭者能施、恚者慈心、不信者信。如是，世界无一众生修行恶法，除一阐提。
尔时，一切天、龙、鬼神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、罗刹、健陀、忧摩陀、阿婆魔罗、人非人等悉共同声唱如是言：「善哉，善哉。无上天尊多所利益。」说是语已，踊跃欢喜，或歌、或舞、或身动转，以种种花散佛及僧，所谓天优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花、曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、散陀那花、摩诃散陀那花、卢脂那花、摩诃卢脂那花、香花、大香花、适意花、大适意花、爱见花、大爱见花、端严花、第一端严花。复散诸香，所谓沈水、多伽楼香、栴檀、欝金、和合杂香、海岸聚香。复以天上宝幢、幡盖、诸天伎乐——筝、笛、笙、瑟、箜篌、鼓吹——供养于佛。
而说偈言：
「我今稽首大精进，　　无上正觉两足尊，
天人大众所不知，　　唯有瞿昙乃能了。
世尊往昔为我故，　　于无量劫修苦行，
如何一旦弃本誓，　　而便舍命欲涅槃？
一切众生不能见，　　诸佛世尊秘密藏，
以是因缘难得出，　　轮转生死坠恶道。
如佛所说阿罗汉，　　一切皆当至涅槃，
如是甚深佛行处，　　凡夫下愚谁能知？
施诸众生甘露法，　　为断除彼诸烦恼；
若有服此甘露已，　　不复受生、老、病、死。
如来世尊已疗治，　　百千无量诸众生，
令其所有诸重病，　　一切消灭无遗余。
世尊久已舍病苦，　　故得名为第七佛，
唯愿今日雨法雨，　　润渍我等功德种。」
是诸大众及人天，　　如是请已默然住。
说是偈时，莲花台中一切诸佛——从阎浮提遍至净居——悉皆闻之。
尔时，佛告迦叶菩萨：「善哉，善哉。善男子！汝已具足如是甚深微妙智慧，不为一切诸魔、外道之所破坏。善男子！汝已安住，不为一切诸恶邪风之所倾动。善男子！汝已成就乐说辩才，已曾供养过去无量恒河沙等诸佛世尊，是故能问如来正觉如是之义。
「善男子！我于往昔无量无边亿那由他百千万劫已除病根，永离倚卧。迦叶！过去无量阿僧祇劫有佛出世，号无上胜如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，为诸声闻说是大乘《大涅槃经》，开示分别显发其义。我于尔时亦为彼佛而作声闻，受持如是大涅槃典，读诵、通利、书写经卷、广为他人开示、分别解说其义，以是善根回向阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！我从是来，未曾有恶烦恼业缘堕于恶道、诽谤正法、作一阐提、受黄门身、无根、二根、反逆父母、杀阿罗汉、破塔坏僧、出佛身血、犯四重禁。从是已来，身心安隐，无诸苦恼。
「迦叶！我今实无一切疾病。所以者何？诸佛世尊久已远离一切病故。迦叶！是诸众生不知大乘方等密教，便谓如来真实有疾。
「迦叶！如言：『如来，人中师子。』而如来者实非师子，如是之言即是如来秘密之教。迦叶！如言：『如来，人中大龙。』而我已于无量劫中舍离是业。迦叶！如言：『如来，是人、是天。』而我真实非人、非天，亦非鬼神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，非我、非命，非可养育、非人士夫，非作、非不作，非受、非不受，非世尊、非声闻，非说、非不说。如是等语皆是如来秘密之教。
「迦叶！如言：『如来犹如大海、须弥山王。』而如来者实非醎味、同于石山，当知是语亦是如来秘密之教。迦叶！如言：『如来如分陀利。』而我实非分陀利也，如是之言即是如来秘密之教。迦叶！如言：『如来犹如父母。』而如来者实非父母，如是之言亦是如来秘密之教。迦叶！如言：『如来是大船师。』而如来者实非船师，如是之言亦是如来秘密之教。迦叶！如言：『如来犹如商主。』而如来者实非商主，如是之言亦是如来秘密之教。迦叶！如言：『如来能摧伏魔。』而如来者实无恶心欲令他伏，如是之言皆是如来秘密之教。迦叶！如言：『如来能治痈疮。』而我实非治痈疮师，如是之言亦是如来秘密之教。
「迦叶！如我先说：『若有善男子、善女人善能修治身、口、意业，舍命之时，虽有亲族取其尸骸，或以火烧、或投大水、或弃冢间，狐、狼、禽兽竞共食噉，然心意识即生善道。而是心法实无去、来，亦无所至，直是前后相似、相续，相貌不异。』如是之言即是如来秘密之教。
「迦叶！我今言病亦复如是，亦是如来秘密之教。是故，顾命文殊师利：『吾今背痛，汝等当为四众说法。』
「迦叶！如来正觉实无有病，右脇而卧，亦不毕竟入于涅槃。迦叶！是大涅槃即是诸佛甚深禅定，如是禅定非是声闻、缘觉行处。
「迦叶！汝先所问：『如来何故倚卧不起、不索饮食、诫勅家属修治产业？』迦叶！虚空之性亦无坐起、求索饮食、勅诫家属修治产业，亦无去、来，生、灭，老、壮，出、没，伤、破，解脱、系缚，亦不自说、亦不说他，亦不自解、亦不解他，非安、非病。善男子！诸佛世尊亦复如是，犹如虚空，云何当有诸病苦耶？
「迦叶！世有三人其病难治：一、谤大乘，二、五逆罪，三、一阐提。如是三病，世中极重，悉非声闻、缘觉之所能治。善男子！譬如有病，必死难治。若有瞻病、随意、医药，若无瞻病、随意、医药，如是之病定不可治，当知是人必死不疑。善男子！是三种人亦复如是，若有声闻、缘觉、菩萨，或有说法、或不说法，不能令其发阿耨多罗三藐三菩提心。
「迦叶！譬如病人，若有瞻病、随意、医药则可令差，若无此三则不可差。声闻、缘觉亦复如是，从佛菩萨得闻法已，即便能发阿耨多罗三藐三菩提心，非不闻法能发心也。
「迦叶！譬如病人，若有瞻病、随意、医药，若无瞻病、随意、医药，皆悉可差。有一种人亦复如是，或值声闻、不值声闻，或值缘觉、不值缘觉，或值菩萨、不值菩萨，或值如来、不值如来，或得闻法、或不闻法，自然得成阿耨多罗三藐三菩提，所谓有人或为自身、或为他身，或为怖畏、或为利养，或为谀谄、或为诳他，书写如是《大涅槃经》，受持、读诵、供养、恭敬、为他说者。
「迦叶！有五种人于是大乘大涅槃典有病行处，非如来也。何等为五？一、断三结得须陀洹果，不堕地狱、畜生、饿鬼，人天七返，永断诸苦，入于涅槃。迦叶！是名第一人有病行处，是人未来过八万劫，便当得成阿耨多罗三藐三菩提。
「迦叶！第二人者，断三结缚，薄贪、恚、痴，得斯陀含果，名一往来，永断诸苦，入于涅槃。迦叶！是名第二人有病行处，是人未来过六万劫，便当得成阿耨多罗三藐三菩提。
「迦叶！第三人者，断五下结，得阿那含果，更不来此，永断诸苦，入于涅槃。是名第三人有病行处，是人未来过四万劫，便当得成阿耨多罗三藐三菩提。
「迦叶！第四人者，永断贪欲、瞋恚、愚痴，得阿罗汉果，烦恼无余，入于涅槃，亦非麒麟独一之行。是名第四人有病行处，是人未来过二万劫，便当得成阿耨多罗三藐三菩提。
「迦叶！第五人者，永断贪欲、瞋恚、愚痴，得辟支佛道，烦恼无余，入于涅槃，真是麒麟独一之行。是名第五人有病行处，是人未来过十千劫，便当得成阿耨多罗三藐三菩提。
「迦叶！是名第五人有病行处，非如来也。」
[＊]大般涅槃经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 375 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。