大方等无想经
大方等无想经卷第六
北凉天竺三藏昙无谶译
大云初分增长健度第三十七之余
佛言：「善男子！勿作是语！如来常，所化众生身，是名化身。」
「世尊！其义云何？世尊！如佛所说，住是三昧则得法身，云何复言是变化身？如来法身，若为教化作杂食身，云何此身非虚妄耶？真法身者，云何复作杂食之身？若作食身，是义不然。」
佛言：「止止！勿作是语！住是三昧菩萨摩诃萨，若有化身，是名幻身。」
「世尊！何故颠倒？以此非身，而名为身？无物者，名之为幻；若是幻身，云何而得不诳众生？」
佛言：「善男子！莫作是观！住是三昧菩萨摩诃萨，无有住身。虽无住身，如药树王，如草木、瓦砾。我身亦尔。何以故？我身无我，无有我所，无命、无语、无心、无实、无阴界入。犹如药树，能除众生一切病苦。我身亦尔，除灭众生，无量病苦。何以故？身如幻故。
「复次，善男子！譬如药树，终不生念：『取叶，莫取枝。』菩萨摩诃萨，亦复如是，终不生念：『取手，莫取足。』何以故？是三昧力故，亦能除断一切众生贪欲、瞋恚、愚痴等病。住是三昧菩萨摩诃萨，无内身、无外身、无内外身、无死生身，得甘露身；甘露身故，能断众生贪欲，瞋恚，愚痴等病。
「复次，善男子！住是三昧菩萨摩诃萨，作变化身，为断一切诸恶，鸟兽及三恶道，犹如药树。若有人言：『诸恶鸟兽，遇菩萨身，到三恶道。』无有是处。若言：『舍身转至人天见诸佛』者，斯有是处。
「复次，善男子！若言：『四众住是三昧，则得亲近无量诸佛。』亦有是处。
「复次，善男子！比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若欲修习是三昧者，先当思惟：『如来常恒无有变易；佛法不灭，无有毕竟入涅槃者。』复作是念：『一切众生种种所须，我当给施，若脚、若手、若头、若目，为正法故，悉舍所有。舍时欢乐，舍已无悔。何以故？我此身者，犹如药树。』若能作是一念思惟，当知不久，得是三昧。
「复次，善男子！譬如骏马，髦尾纤长。于十五日布萨之时，在大海中，悲鸣三唱：『谁欲度海！谁欲度海！』若有诸人，乘其背者，及捉髦尾、颈项、首脚，悉得到于大海彼岸。是《大云经》，亦复如是，若有人，能受持、读诵、解说、书写，乃至一句一字二字，一切皆度三恶彼岸，永得解脱。
「复次，善男子！比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，若有得闻是三昧名，生生常得转轮圣王、帝释、梵王，终无退转，常得亲近佛法圣众。于菩提心，坚固不动，不舍大乘方等经典。」
「世尊！云何菩萨摩诃萨住是三昧，于一切法，所见真正？」
佛言：「善男子！若有成就是三昧者，见于如来无常、无乐、无我、无净、毕竟涅槃，则不得名所见真正；若见如来常乐我净，终不毕竟入于涅槃，如是乃名所见真正。」
「世尊！如佛所说：『若见如来常乐我净』，其义云何？」
「善男子！常乐我净，即是如来真实之性。」
「世尊！若如是者，一切凡夫，亦得成就如是实性。何以故？凡夫之人，亦复计于常乐我净。」
「善男子！汝今不应作如是说，我言具是三昧菩萨，乃能见于常乐我净，不说凡夫所计颠倒常乐我净。」
「世尊！如佛所说：『若见诸法无常、无乐、无我、无净，是人则见上道、下道，得须陀洹果，乃至得阿耨多罗三藐三菩提；若见诸法常乐我净，则不能得须陀洹果，乃至阿耨多罗三藐三菩提。』云何世尊言：『菩萨成就是三昧已，则得见于常乐我净？』又如佛言：『真解脱者，犹如虚空，如是解脱，即是涅槃。』云何如来说言：『涅槃常乐我净，一切众生，亦如虚空、水月、梦幻、芭蕉、云电，空无性相，不得暂住，犹如画水，随画随合。见觉无常、无乐、无我、无净，见如是相，则名真见，真见者，得须陀洹果，乃至阿耨多罗三藐三菩提。』云何如来说言：『菩萨成就是三昧，乃得见于常乐我净？』如佛先说：『诸佛如来，观一切法无常、无乐、无我、无净，无有寿命，士夫、众生，空无所有，是名诸法真实之性。』今者复言：『见一切法常乐我净』，是义云何？」
「善男子！止止！莫作是言！善男子！若有菩萨成就具足是三昧已，则不复与诸法和合、不和合故，得名护戒修习三昧菩萨摩诃萨，不见诸法断常之相，不见断故不生喜悦，不见常故不生忧戚，为知法印，不为护戒，亦不得名修习三昧。如来不著护戒、毁戒，常、无常，觉、不觉，作、不作，净、不净，空、不空，戒、非戒，知、非知，名、非名，取、非取，怖、非怖，畏、非畏，因、非因，灭、非灭，菩提、非菩提，解脱、非解脱，涅槃、非涅槃。一切诸法，无有怖畏，为解脱故，护持禁戒，修习三昧；一切诸法，无有退灭，菩萨知已，其心甘乐，修是三昧，为诸众生，说佛如来常恒不变，正法不灭，是故护戒修习三昧。复次，善男子！若有欲得如是三昧，应当修习常想、我想、命想、人想，习此想已，则得成就具是三昧，若言不得，无有是处。」
「世尊！如来或说无常、无乐、无我、无净，或时复说常乐我净，其义云何？」
「善男子！世俗之道，谬见诸法常乐我净，是故我说无常、无我、无乐、无净。」
「世尊！出世之法，颇复得有常乐我净不？」
「善男子！若有菩萨，住是三昧，欲说我时，先说五事。何等为五？一者谷子，二者树子，三者肥味，四者伏藏，五者蛇蜕。善男子！如谷子者，芽时、茎时、叶时、华时，名为无常；若收果实，众生受用，则名为常。菩萨摩诃萨，若未成就是三昧者，无常、无我、无乐、无净；若已成就，则得名为常乐我净。未能度脱一切众生，名无常、无我、无乐、无净；若能度脱，则得名为常乐我净。不能破坏一切邪见，名无常、无乐、无我、无净；若能破坏，则得名为常乐我净。不能永断诸烦恼故，名无常、无乐、无我、无净；若能永断，是则名为常乐我净。善男子！是名谷子。
「复次，善男子！如庵罗树，未得果时，名无常、无乐、无我、无净；若得果实，众生受用，是则名为常乐我净。菩萨摩诃萨未得成就是三昧者，名无常、无我、无乐、无净；若成就已，则得名为常乐我净。未能度脱诸众生故，名无常、无乐、无我、无净；若能度脱，则得名为常乐我净。不能破坏一切邪见，名无常、无乐、无我、无净；若能破坏，则得名为常乐我净。不能永断诸烦恼故，名无常、无乐、无我、无净；若能永断，则得名为常乐我净。善男子！是名树子。
「复次，善男子！如胡麻子，未成油时，不能消除众生病苦，名无常、无乐、无我、无净；若成油已，能除众生所有病苦，是故得名常乐我净。菩萨摩诃萨，未得成就是三昧者，名无常、无乐、无我、无净；若成就已，则得名为常乐我净。未能度脱诸众生故，名无常、无乐、无我、无净；若能度脱，则得名为常乐我净。不能破坏一切邪见，名无常、无乐、无我、无净；若能破坏，是则名为常乐我净。不能永断诸烦恼故，名无常、无乐、无我、无净；若能永断，是则名为常乐我净。善男子！是名肥味。
「复次，善男子！如有宝藏，隐伏地中，不能润益一切众生，故名无常、无乐、无我、无净；若出地已，众生受用，为大利益，是则名为常乐我净。菩萨摩诃萨，若未成就是三昧者，名无常、无乐、无我、无净；若成就已，则得名为常乐我净。未能度脱诸众生故，名无常、无乐、无我、无净；若能度脱，则得名为常乐我净。若不能坏一切邪见，名无常、无乐、无我、无净；若能破坏，是则名为常乐我净。不能永断诸烦恼故，名无常、无我、无乐、无净；若能永断，则得名为常乐我净。善男子！是名宝藏。
「复次，善男子！如蛇脱皮，未脱皮时，名无常、无乐、无我、无净；若脱皮已，则得名为常乐我净。菩萨摩诃萨，未得成就是三昧者，名无常、无乐、无我、无净；若成就已，则得名为常乐我净。未能度脱一切众生，名无常、无乐、无我、无净；若能度脱，则得名为常乐我净。若不能坏一切邪见，名无常、无乐、无我、无净；若能破坏，则得名为常乐我净。不能永断诸烦恼故，名无常、无乐、无我、无净；若能永断，则得名为常乐我净，又断众生于佛所起四种疑心常乐我净。善男子！是名蛇蜕。
「善男子！菩萨摩诃萨住是三昧，以此五事，演说如来常乐我净，能说我、人、寿命、众生、士夫，能如是见，名为正见。」
「世尊！如来所说如是五事，是义不然。何以故？如来常于诸经中说，诸法无常。如向五事，因亦无常，果亦无常。若使菩萨，住是三昧，如五事者，亦应无常。以是义故，一切诸法，无非无常。世尊！有因必有果，有果必有因，一切众生及诸菩萨亦复如是；有生必有死，有死必有生，若如是者，常亦无常，无常亦常，以是义故，一切诸法，悉有二性，常与无常；不应定言，世法无常，出世法常。如来实语，云何出是虚妄之言？」
「善男子！汝今何故如蚕自裹？善男子！若有人言：『端正之人，犹如满月；香象姝白，犹如雪山。』人实非月，象非雪山，少有相似，故引为喻。善男子！世间五事，亦复如是，有少常故，故以为喻。诸佛如来，实不可喻，犹引喻为喻。」
「世尊！若如来常者，何故复于余经中说，犹如灯灭，解脱亦尔？世尊！如来若常，云何得灭？如其灭者，云何言常？如来若言『亦常亦灭』，如是之言，非虚妄耶？又如佛言：『一切诸法，犹如水月。』诸法若常，云何复言『犹如水月』？」
「善男子！我说有为，如水中月，是故我说，余法有常，余法无常。若有众生，未得解脱，未断烦恼、未断名相、未断众生相，不得法相，未得修习如是三昧，是名无常；若有众生，已得解脱，永断烦恼、名相、众生相，得于法相，修习三昧，是名为常。是故我说，余法有常，余法无常。」
「世尊！若尔者，如来何故说：『佛涅槃，犹如灯灭？』如灯灭者，为喻身灭，为喻结灭？如膏不离灯，灯不离膏。众生亦尔，身不离结，结不离身，云何言灭？」
佛言：「善哉善哉！善男子！若如是见，名为正见。善男子！身有二种：一者烦恼身，二者法身。烦恼身灭，犹如灯灭，是故我说『余法无常』。法身无灭，犹如虚空，是故我说『余法是常』。断烦恼器，名为解脱，得解脱已无常身者，诸佛世尊，则是断见；若烦恼气常不灭者，诸佛世尊，则是常见。诸佛世尊，定无有此断、常二见。诸佛世尊，已于无量阿僧祇劫断此二见。如来若有众生相者，则应无常；如来已于无量劫中断众生相，若言如来有众生相，无有是处。
「善男子！譬如大王，出入游巡，若在外时，内则不见，内虽不见，不得言无，外亦如是。菩萨摩诃萨，住是三昧，无常已断，为众生故，受无常身。若言：『如来身无常』者，无有是处。是故我说常与无常，说我、无我，说众生、非众生，说人、非人，说命、非命，说士夫、非士夫。如来常说：『有为之法，皆是无常。』终不言常，若言常者，无有是处。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨，住是三昧，则得断除世见、命见、声闻缘觉见；无有贪爱，无取无求；常不变易，成就安住，得无所畏；无有憍慢，垢不能污。是故我说『常乐我净』。善男子！我说声闻、辟支佛乘，一切世人之所不解，虽世人不解，终不得言慧者亦尔。世间之人，虽见如来无常、无乐、无我、无净，亦不得言有智慧者同于彼见。薄福、钝根、行邪道者，作如是言：『如来无常，永灭涅槃。』若言『如来永灭度』者，当知是人，不离三恶。
「善男子！譬如深汪，其水浑浊，中有宝珠，人所不见。有人唱言：『此浊水中，有大宝珠！』众人闻已，竞共求觅，或得瓦石、沙砾、草木，然无有能得真宝者。以不得故，便言虚妄。复更有人，善知方便，以无价珠，置之浊水，水即为清，众人因是悉见真宝。善男子！声闻、缘觉不解如是三昧力故，说言：『如来无常、无乐、无我、无净，空无所有。』不知如来，常恒不变，轮转生死。菩萨摩诃萨，住是三昧，善解如来所有密语，是故以此无价宝珠，喻于三昧。善男子！若男若女，欲见如来常恒不变，应当修习如是三昧。菩萨摩诃萨，住是三昧，则见如来常恒不变，解脱亦尔。
「善男子！譬如树荫，行路之人因之憩息，住是三昧诸菩萨等，亦复如是，为诸众生，而作荫覆。
「善男子！若有人言『如来无常永涅槃』者，是魔弟子；若不如是，真我弟子。若言『如来毕入涅槃』，当知是人，污辱我法，若有信受如是语者，甚可悲伤。」
说是语时，于会右面，出大光明，其光金色，遍照三千大千世界，悉蔽日月、梵天之明，惟不能障佛之光明，其余光明，黤黮不现。大小须弥、草木、丛林，二国中间幽暗之处，无不大明。地狱众生，遇斯光已，苦痛休息，身得安乐。
尔时，一切大众之前，即时出生六万亿莲华，其华微妙，色香具足，千叶盛满，四宝为质。一一莲华，出微妙香，遍满三千大千世界。其中所有天、龙、鬼神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释梵、魔天、沙门、婆罗门，一切众生，闻香气已，皆得爱法，心乐大乘，乐欲听法，断诸烦恼，是华成就如是功德微妙之香。
尔时，大云密藏菩萨摩诃萨，在大会中，见是神变，即从座起，合掌恭敬白佛言：「世尊！是何相貌？谁之德力？是大众中，有是妙华，出无量香？」
于是，净光天女，语大云密藏菩萨言：「善男子！一切诸法，皆悉无相，云何问言：『是何相貌？』诸法如梦，何故颠倒，如狂所问？」
大云密藏言：「善哉善哉！天女！我非不见诸法如梦，为欲断彼著相，故问。」
天女言：「大德！何故见于著相，而生此问？」
「天女！是故我先言：『为众生故，欲令度脱，是故而问。』」
「大德！若不自断我见、我疑，云何而能度脱众生？若不自断我见、我疑，欲为众生除断见疑，无有是处。」
佛言：「善哉善哉！善男子！实如天女之所宣说。菩萨摩诃萨，住是三昧，惟见无相。善男子！若男若女，欲见无相，应当精勤，修是三昧。菩萨摩诃萨，住是三昧，能于三千大千世界，现种种身。」
「世尊！云何菩萨住是三昧，能于三千大千世界，现种种身？」
「善男子！若有幻师、若幻弟子，于大众中，能作种种若男若女，若大若小，若生若死，若去若来，若舍若林，若象若马，若断若折，若破若坏，若续若绝。大众见已，不生惊怪。何以故？了知幻故。菩萨摩诃萨，亦复如是，住是三昧，修习正道，于此三千大千世界，化种种身，为度众生故。住是三昧诸菩萨等，见是化已，不生惊怪，无有疑心，随顺于义，无有违逆。何以故？定知即是三昧力故。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨，住是三昧，能于三千大千世界，随诸众生，种种所行，处处现身。或阎浮提现处母胎，一切众生实见菩萨处在母胎，而是菩萨实不在胎。或阎浮提现出母胎，众生亦见菩萨出胎，而是菩萨实不出胎。或阎浮提现初剃发，造制周罗，一切众生皆见如是，而于菩萨实无是相。或阎浮提现诣学堂，习诸伎艺、书䟽、算计，一切众生皆见菩萨始初习学，而是菩萨，已于过去无量劫中，悉修学已。或阎浮提现行如人、师子、白鹅，一切众生，皆见菩萨现行如人、师子、白鹅，而是菩萨都无此相。或阎浮提示有妻子，五欲相乐，一切众生皆见是相，而是菩萨，已于昔劫久远离之，惟以法乐而自娱乐。或阎浮提示大小便，一切众生亦见是相，而此菩萨，得真法身，非杂食身，云何而有大小便利？咀嚼杨枝，著衣洗手，履践革屣，执持伞盖，身服缨络，饮食饥渴，生老病死。行檀波罗蜜，得转轮王，奴婢、仆从、男女、大小。或作人天、头陀苦行。现为比丘，福利众生。现须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果；破坏众僧，听法说法，食噉毒饭，犯四重禁，作五逆罪。作声闻像、辟支佛像，出家学道，菩提树下，转正法轮，现大神足，入于涅槃。或作释梵、天魔波旬，流转诸有，犹如车轮，亦复如是。
「善男子！菩萨摩诃萨，虽作如是随顺世间种种诸行，为欲度脱，终不生于众生之相，常修法相。何以故？是三昧力故。菩萨摩诃萨，无有著处，不著声闻，不著缘觉，为欲怜愍一切世间，度众生故，在在处处，随其所乐，而现其身。是故菩萨修习无相，见于无相。若人能见如是无相，是名正见。净光天女亦修无相。诸佛世尊，住是三昧，故不可思议。」
「世尊！是净光天女，成就具足，甚深智慧。若无相境界，不可思议，其修习者，亦不可思议。」
尔时，世尊熙怡微笑，从其面门，出无量光。其光五色，遍照无量无边世界，上至梵世，一切周遍，遶身三匝，还从口入。尔时，大地六种震动，庄严清净，如欝单越，三千大千世界，亦复如是，一切众生，佛神力故，悉得覩见。
尔时，大云密藏菩萨，复从座起，整衣服，合掌恭敬白佛言：「世尊！何因缘故，放是光明？」
佛言：「善男子！汝向所疑，我今欲答，是故放是瑞相光明。善男子！于此西方，有一世界，名曰安乐。其土有佛，号无量寿，今现在世，常为众生，讲宣正法，告一菩萨：『汝善男子！娑婆世界释迦牟尼佛，为诸少福、钝根众生，说《大云经》，汝可往彼，至心听受。』是彼菩萨，欲来至此，故先现瑞。善男子！汝观彼土，诸菩萨身，满足五万六千由旬。」
「世尊！彼来菩萨，字号何等？复以何缘，而来此土？将非为度众生故来？惟愿如来，为诸众生，分别解说。」
「善男子！彼土菩萨，欲闻净光授记别事，并欲供养如是三昧，是故而来。善男子！是菩萨名无边光，通达方便，善能教导。」
「世尊！惟愿如来，说是天女，在何佛所，发阿耨多罗三藐三菩提心？何时当得转此女身？」
「善男子！汝今不应问转女身。是天女者，常于无量阿僧祇劫，为众生故，现受女身，当知乃是方便之身，非实女身。云何当言：『何时当得转此女身？』善男子！菩萨摩诃萨，住是三昧，其身自在，能作种种随宜方便。虽受女像，心无贪著，欲结不污。」
「世尊！惟愿如来，为诸众生，说是天女未来之事。」
「善男子！汝今谛听！我当说之。以方便故，我涅槃已七百年后，是南天竺，有一小国，名曰无明。彼国有河，名曰黑暗，南岸有城，名曰熟谷，其城有王，名曰等乘。其王夫人，产育一女，名曰增长，其形端严，人所爱敬，护持禁戒，精进不惓。其王国土，以生此女故，谷米丰熟，快乐无极，人民炽盛，无有衰耗、病苦、忧恼、恐怖、祸难，成就具足一切吉事。隣比诸王，咸来归属。有为之法，无常迁代，其王未免，忽然崩亡。
「尔时，诸臣即奉此女，以继王嗣。女既承正，威伏天下，阎浮提中所有国土，悉来承奉，无拒违者。女王自在，摧伏邪见，为欲供养佛舍利故，遍阎浮提起七宝塔，赍持杂彩，上妙幡盖，栴檀妙香，周遍供养。见有护法、持净戒者，供养恭敬；见有破戒、毁正法者，呵责毁辱，令灭无余。具足修习十波罗蜜，受持五戒，拯济贫穷，教导无量一切众生，说《大云经》以调其心。若闻大乘方等经者，恭敬供养，尊重赞叹。满二十年，受持、读诵、书写、解说是《大云经》，然后寿尽，是时乃当转此女身。为众生故，示大神通，为欲供养无量寿佛故，故生彼界。」
「世尊！是女王者，未来当得阿耨多罗三藐三菩提不耶？」
「善男子！如是女王，未来之世，过无量劫，当得作佛，号净实增长如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。此娑婆世界，尔时转名净洁浣濯，有城名曰清净妙香，其城纯以七宝庄严，最胜无上，犹忉利宫。其城凡有九万亿人，土地平正，无有荆棘、土沙、砾石，其土人民，不生邪见，爱重大乘。无有声闻、缘觉之名，一切纯是菩萨大士，修习慈、悲、喜、舍之心，成就忍辱，寿命无量。
「善男子！若有众生，得闻彼佛如来名号，不堕三恶，转生人天。」
说是经已，无量众生，得阿毘跋致。
大方等[＊]无想经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 387 大方等无想经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，吉格艾诺提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。