大方等无想经
大方等[＊]无想经卷第四
北凉天竺三[＊]藏昙无谶译
大云初分如来涅槃健度第三十六
于是，众中有大梵王，名曰健行，持诸供具，供养于佛，合掌恭敬，右遶三匝，上升虚空，高七多罗树，白佛言：「世尊！大乘经典，凡有几种三昧总持，所修行道秘蜜之藏，乐说无碍？如来境界国土世间，复有几种？如来大慈、怜愍一切，故我今日，敢生此问，愿二足尊，哀矜宣说。说已，我当顶戴受持。」
时，有天子名无尽意，在大众中，承佛威神，即为梵天而说偈言：
「善哉大梵王，　　问佛真实义，
佛当如实答，　　广度诸众生。
应当至心听，　　恭敬而尊重，
一一方等经，　　恒沙义难解。
如来大法王，　　广开阐法界，
佛得总持法，　　非二乘所解。
「大梵！大乘经义，非惟一种，乃至万种。假使有人，智如阿难，所得寿命，如恒河沙，不能受持知其义理。复使是人，其舌辩利，数如恒沙，说亦不尽。何以故？是大乘经，其义深邃，不可思议，不可称量，境界难知，过去未来现在诸佛，说其句义犹不可尽。梵天！譬如医师，为疗病故，所说药方，亦不能尽。诸佛世尊，亦复如是。梵天！譬如女人，惟有一子，欲令长大，渐令服苏，诸佛世尊亦复如是。梵天已为众生兴发此问，我当至心听受其义。」
尔时，大云密藏菩萨白佛言：「世尊！此经中说四百三昧，其义甚深，难可得解，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！如汝所问，欲疗众生杂恶、秽垢，令得忍辱、正信之心，正精进心、念心、定心，欲令未来薄福之人，生福德故，故发此问。
「善男子！若有国土、城邑、聚落四部之众，受持、读诵、书写、解说如是经者，时旱则雨，雨过则止。善男子！随有国土，其中众生受持、读诵、书写、解说、听此经者，当知是人得金刚身。何以故？是经典中，有神呪故。为众生故，三世诸佛，悉共宣说：
「郁究隷　牟究隷　头坻　比头坻　陀尼羯坻　陀那赖坻　陀那僧塔兮
「若有四众，读诵此呪，则为诸佛之所称赞。若有国土，欲祈雨者，六斋之日，其王应当净自洗浴，供养三宝，尊重、赞叹称龙王名。善男子！四大之性，可令变易；诵持此呪，天不降雨，无有是处。汝先所问四百三昧义，至心谛听，当为汝说。
「善男子！此经中，有诸佛菩萨甚深净水大海三昧，非诸声闻、缘觉所知，故名甚深；能断一切生死、渴乏，故名净水；边不可得，故名大海；诸佛世尊，同平等故，故名三昧。若有菩萨，具是三昧，则得常乐我净之身，得多闻海、多闻宝藏，于菩提心，无有动转，不退佛慧常住之身，无有变易、心无疑碍，不离法雨，常遇三宝，值善知识，成就一切真正福德。善男子！汝当受持如是三昧。持已，则得具足成就无量功德。
「复次，善男子！复有甚深净水大海所入三昧，无有三昧而能宣说是三昧相，故名甚深；洗濯生死，故名为水；无能得底，故曰大海；得不动身，常乐我净，故名为入；毕竟故，故名三昧。善男子！若有菩萨，具是三昧，则能变为诸天形像。见事梵者，即作梵像，为破梵事而心不著；见事自在天，作自在天像；见事八臂，作八臂像；见事建驮，作建驮像；见事天母，作天母像；见事鬼者，即作鬼像。虽示如是种种形像，为坏彼见，心实无著。见有屠者，即现屠像，为欲化彼，令不杀生，酒家乃至旃陀罗像，亦复如是；见有博弈、戏笑之处，悉现其像，为断贫穷。现畜、妻息、奴婢、仆从，而其内心，常修梵行，虽服宝饰，心常清净。示现服食甘美众膳，内常法喜，以自充润。入诸婬舍，为化欲恶、诸不善者。博士、卜噬、鸟鹫之身，乃至一切畜生杂类，亦复现入一切形残，身不具足，为欲宣说，身过患故；乃至九十五种邪道，随示其像，破彼见故。示现自身四百四病，为治众生内外病故；读诵外书，解种种语。示现奴婢、仆从、男女、老少之像，及示生老病死等像，为欲调伏诸众生故。能解一切鸟兽等语，现作香、华、药草、果蓏。或示王身、王子、大臣、长者身像，或示沙门、婆罗门像，帝释天王、转轮圣王、日月等像。所以示现四大天王，为欲拥护四天下故。示现诸佛自在神通，终不毕竟入于涅槃。变作众色，不坏色性。虽得往生诸佛净土，终不分别国土之相。获得诸佛甚深三昧，而于法界，无所分别。为人天主，心无憍慢。虽说梦事，不见梦相。外现魔事，实无魔业。行于世间，世法不污，犹如莲华，处污不染。善男子！如是之果，名为成就甚深大海所入三昧。」
尔时，众中有婆罗门，名曰善德，白佛言：「世尊！如来之法，甚深秘密，为诸众生，分别演说。而是薄福、钝根、愚痴提婆达多，不听不受，不知恩分，纯与六群弊恶比丘，同其所行，增长地狱，出佛身血，破坏众僧。生于释种，增长憍慢，实非人类，强名为人，察其行迹，畜生无别。复从无量阿僧祇世，常于如来生恶逆心，其有施者，无有果报，自所修善，亦不成就，如尼干子等无差别。尼干子说无受、无施，提婆达多，亦复如是，真是魔党，非佛眷属。何以故？常于如来，起害心故。虽名沙门，无沙门义。犹如袈裟裹覆利刀，实是秃人，名为无命，所有徒众，亦复如是。实非世尊，作世尊想。世尊如来，若是一切智者，何故听此弊恶之人，出家剃发，受具足戒？如来所说，普令众生生于善根，是人何故独不得生？如来慈哀，常以乐说，为诸众生，广宣正法，闻者蒙润，善根开敷。提婆达多，何故不得预斯利益？如来性净、身净、心净、眷属应净，何故众中，而有此辈？」
尔时，大云密藏菩萨，承佛神力，语善德言：「善哉善哉！大婆罗门、一切声闻、辟支佛等，于是事中，都不能问；汝今乃能咨问是义。至心谛听！我当承佛威神、道力，为汝广说。
「汝不应言提婆达多不知恩分。是人知恩，非不知也。虽与六群，同其所行，不名为恶。提婆达多，不可思议，所修业行，皆同如来。如来业行，即是提婆达多业行。一切众生，不能开显如来、世尊真实功德；提婆达多能开示人，令阿僧祇无量众生，安住善根。如来业行，非地狱种，云何而言提婆达多是地狱人？汝言同于六群所行。汝今当知，六群比丘，实非弊恶，所行之法，亦同佛行。
「大婆罗门！如来身血，实无有出，提婆达多亦不能出。若言树影有出血者，无有是处。如来之身，亦复如是。若言出血，当知即是善权方便、不可思议。大婆罗门！释迦如来种性，清净如绀琉璃，所有弟子，无有毁禁。我亦不见，如来弟子有破戒者。如来所说，无上正法，实令闻者，生于善根，非不生也。如来大众，成就持戒，悉入佛境，徒众、眷属，如栴檀林，纯以栴檀而为围遶，不可沮坏，如金刚山，亦不见有能得坏者。有怖畏者，则可破坏；如来弟子，永无忧怖，若无忧怖，云何可坏？不可破坏，如师子群，如来法王，如师子王，纯以师子而为眷属。如是眷属，难可测度，非是声闻、缘觉境界，不可毁灭，如灰覆火。如来无上一切智人，若听剃发，受具戒者，终无毁禁。一切众生，皆入如来所知境界，是故如来名一切智。提婆达多，具足如是，不名坏僧。
「大婆罗门！假使千万无量诸魔，亦不能坏。若言弊恶提婆达多坏众僧者，当知即是善方便也，云何而言行同畜生？提婆达多，真实生于释迦如来净种姓中，不生畜生。若言释种作诸恶者，无有是处。提婆达多所行恶行，为欲显示释迦如来功德力故。释种中生名秃人者，亦无是处。提婆达多，善能护持解脱净戒，云何而言尼干子耶？有恶欲者乃名恶人，提婆达多心无恶欲，云何而言恶比丘耶？修行如来善方便者，提婆达多即其人也。
「大婆罗门！若有人言：『提婆达多集地狱业。』当知即是菩萨业也！菩萨业者，即是神通，为化众生，故在地狱，当知实亦不处地狱。譬如二人，道路共行，后各别去，一东一西。若言是人，故和合者，亦无是处；若言如来、提婆达多，相远离者，亦无是处。
「大婆罗门！有人杀生，造作恶业，法应无量百千世中，地狱受果；有人修善，法应无量百千世中，天上受报。有修善者，地狱受果；行恶之人，天上受报。此乃诸佛如来境界，非诸声闻、缘觉所知。如来成就无量、微妙、真实功德，云何而言提婆达多能坏佛身？实无量世中，于如来所，生恶逆心，提婆达多实无害心。何以故？是人真实决定，了知善恶报故。知一念恶，无量世中，地狱受报。以是义故，提婆达多，终不造恶。
「如来已于无量世中，永断诸恶，云何众生能于如来起恶心耶？若言：『提婆达多是地狱人。』云何得与如来法王同一种姓？地狱众生得与如来同眷属者，亦无是处。若言：『提婆达多，无量世中，造作诸恶，应无量世，地狱受报。』云何得与如来一处？若与如来同一处者，当知是人，非是弊恶。若提婆达多真实恶人，云何得与如来和合？
「如彼二人，东、西路乖，理无和合。提婆达多随顺佛语，闻东则东，不违圣旨，云何当名地狱人耶？若令至东，故违西去，则不得名非地狱人。若言：『提婆达多地狱人』者，是无恶人。所以者何？地者，名人；狱者，名天；往来人天，名地狱人。复次！地者，名常；狱名无相，提婆达多亦常无相，故名地狱。复次！地，名为乐；狱者，名断；乐断生死，故名地狱。复次！地者，名善方便；狱，名能说说善方便，故名地狱。
「大婆罗门！如来世尊有善方便，复能宣说不名地狱，云何得名提婆达多为地狱人？提婆达多所有境界，实非声闻、缘觉所知。大婆罗门！如来世尊，常所称赞『黄头大士』，即是提婆达多比丘。六群比丘，亦大菩萨，提婆达多与共同行，云何得名地狱人耶？如栴檀树，栴檀围遶；如香象蹴踏，非驴所堪，还是香象之所能忍。大婆罗门！如来、世尊、大香象王，亦复如是。所说深义，非是二乘之所能知，还是香象诸大菩萨，乃能受持。提婆达多，成就如是无量功德，汝应忏悔、恭敬、供养、尊重、赞叹。
「大婆罗门！比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，能知提婆达多功德，了了不疑，当知是人，真佛弟子，得佛功德二分之一，得佛一目，得佛半身。大婆罗门！提婆达多所有功德，一切众生，所不能知；如来功德，所有境界，一切众生，亦不能知，复不能见如来法身。
「大婆罗门！提婆达多，真实能知，如来所有微妙功德，声闻、缘觉实所不知。惟有提婆达多，了了不疑，亦能示现如来所现无量神通，能示众生如来所行，知佛如来所有国土。提婆达多，是大丈夫，如来所游，在在处处，提婆达多，亦随逐行。以是义，故名大丈夫。诸佛如来，境界甚深，秘密之言，不可思议！惟有提婆达多比丘，能得了知。如来今者，当开密语，仁可善听！」
尔时，大众异口同音，而赞颂曰：
「假使魔波旬，　　其数无有量，
尽其神通力，　　不能坏众僧。
如来无上尊！　　大慈怜愍心，
为诸众生故，　　示现业果报。」
尔时，世尊赞叹大云密藏菩萨摩诃萨言：「善哉善哉！汝今快说，提婆达多真实功德，一切声闻、辟支佛等，不能解了大乘方等功德势力。汝将欲坏一切众生所有疑心，是故开显提婆达多菩萨功德。
「复次，善男子！此经复有诸佛菩萨深进大海水潮三昧，若有菩萨，成就、具足是三昧者，须弥山王，高大坚鞕，能以口吹，令其碎破犹如微尘，入葶苈糩，而亭历糩亦不增长。四大天王，亦不惊怖、不破、不坏，不自觉知，所安之处，三十三天，亦复如是。善男子！是名菩萨成就具足深进大海水潮三昧。
「复次，善男子！若有菩萨成就具足是三昧者，以四大海水入一毛孔，不娆鼋鼍、龟龙鱼鼈水性之属，寿命如常，无有损夭。诸龙王、阿修罗、干闼婆，不自觉知，所至之处。能以三千大千世界，安置右掌，断取大地，如陶家轮，掷置他方恒沙界外，其中众生，都不觉有往来之想；取彼世界安置此土，亦复如是。」
尔时，善德以诸香、华、幡盖、伎乐供养于佛，合掌恭敬，白佛言：「世尊大慈，怜愍一切如罗睺罗，今欲启请，惟愿听许。」
尔时，世尊默然不答。
是时，众中有梨车童子，名曰一切众生乐见，语善德言：「如来默然，已不相许。我今当答，随疑致问。」
婆罗门言：「梨车！我曾从他，闻如是义：『若能供养如来舍利如芥子许，福报应得忉利天主。』梨车！是《大云经》，其义甚深，如来密语，难可得解，非诸声闻、缘觉所知，何况我等边地之人？我今欲得如来舍利如芥子许，恭敬礼拜，冀处忉利，为彼天主。我从昔来，常有此愿。」
尔时，梨车即说偈言：
「假使恒河中，　　驶流生莲花，
拘抧罗鸟白，　　舍利乃可得；
假使龟生毛，　　任作僧伽梨，
冬日能消氷，　　舍利乃可得；
假使蚊子脚，　　堪任作桥梁，
能度一切众，　　舍利乃可得；
假使水中蛭，　　忽然生白齿，
大如香象牙，　　舍利乃可得；
假使兔生角，　　堪任作梯橙，
高至净居天，　　舍利乃可得；
假使鼠、虫等，　　缘于兔角梯，
在上而食月，　　舍利乃可得；
假使蝇能饮，　　钟石淳好酒，
迷荒而耽醉，　　舍利乃可得；
假使驴口唇，　　形如频婆果，
善能歌咏舞，　　舍利乃可得；
假使乌角鵄，　　同共一树栖，
饮食不相离，　　舍利乃可得；
假使棘刺叶，　　周遍覆三千，
大千世界上，　　舍利乃可得；
假使小舟船，　　能载须弥山，
度于大海水，　　舍利乃可得；
假使小鸟雀，　　𭉨衔大香山，
移置于他处，　　舍利乃可得。」
时，婆罗门即说偈颂，答梨车言：
「善哉！梨车子！　　能知深方便，
今当至心听，　　我说佛功德。
佛境难思议，　　所得已毕竟；
诸佛常无变，　　是故无生处；
诸佛色平等，　　是名佛法界；
如来非作法，　　亦复非有生；
如来金刚身，　　不可得破坏，
以是故舍利，　　真实不可得。
如来无舍利，　　乃至如芥子，
无有血、肉、骨，　　云何有舍利？
如来为众生，　　现受方便身，
诸佛身常住，　　法界亦复然。
随应诸众生，　　方便为说法，
亦随其所宜，　　而现种种身。
若佛有慈愍，　　普及诸众生，
何故不见为，　　分身施舍利？」
尔时，众中有一天女，名曰净光，复以香、华、幡盖、伎乐供养于佛，合掌恭敬，白佛言：「世尊！如是二贤，成就甚深、微妙智慧，能开如来秘密之藏，从何处来？惟愿演说！」
佛言：「善哉善哉！天女！汝为众生，故问是义，谛听谛听！吾当说之。如是二人，是佛真子；如香象王，是大丈夫。为众生故，乐处生死；知恩报恩，我所护念。善能护持诸佛种姓，为佛重任炽燃法灯。
「天女！过去无量亿那由他阿僧祇劫，尔时有佛，号同性灯如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。时，阎浮提多有众生，无量无边，不可算数，悉皆成就安隐快乐，无诸饥渴、苦恼等患。其地广博，清净严事，广纵六万八千由旬，多有诸城七万八千，一一大城，七宝所作，其城四壁，有九万却敌。
「尔时，大城名曰宝聚，即是今之王舍城也。时宝聚城有八万千亿人，同姓灯佛出生彼城，彼城所有无量众生，悉发阿耨多罗三藐三菩提心，成就神通，人中象王。
「天女！尔时，如来在大众中，作师子吼，宣说如是大云经典。时，彼城中有王，名曰大精进龙王，王有夫人，名曰护法，有一大臣，名法林聚。尔时，国王与其夫人及其大臣，往彼佛所，供养恭敬，合掌作礼，右遶三匝，却坐一面。尔时，同姓灯佛，知大精进龙王心中所念，放大光明，名无所畏。王遇此光，心得法喜。尔时，大臣承佛神力，白佛言：『世尊！如来舍利为可得不？』尔时，世尊默然不答。
「天女！尔时，大王为正法故，即共大臣，翻覆往反，论讲舍利。时佛闻已，即赞叹言：『善哉善哉！』彼佛众中，有大弟子，字摩诃男，心生善欲，而作是念：『善哉！大王！善解如来甚深法界。』时，佛即为时会大众，说王所解深法妙义，大众已闻，皆生惊疑。时，佛即告诸大众言：『此王功德，不可思议，深不可测，非是汝等，所能得解。』尔时，大王闻佛称赞己之功德，心大欢喜，即起供养，右遶千匝，以采宝华，用散佛上，而复赞叹，即发愿言：『未来当有释迦如来兴出于世，以大方便示法灭时，我当于中出家修道，受持净戒，具大势力。见有破戒、行恶比丘，我当驱摈，至于边方无佛法处。为正法故，不惜身命。』尔时，大臣复作是愿：『释迦如来以大方便现涅槃已，我当于中作大国王，护持如来无上正法。见恶比丘，唱令驱出；有持法者，恭敬供养。』是时，夫人复作是愿：『释迦如来出现之时，令我势力，能伏邪见。』时，摩诃男复作是愿：『使我尔时，为彼如来作大弟子，得大神通，于佛功德，能师子吼。』
「天女！如是四人，今于我世，为法重任。不但今日，方于未来，复当护持我之正法。」
是时，天女即白佛言：「我今未知，如是四人，斯为是谁？惟愿如来，说其名字。」
佛言：「善哉天女！至心谛听谛听！吾当为汝，分别解说。尔时大臣，即今善德婆罗门是。是婆罗门，于我灭后百二十年，王阎浮提，字阿叔迦，住于波梨弗罗城中，姓无邪氏，得转轮王所有福德二分之一，于阎浮提得大自在；护持正法，大师子吼，为法流布，大得舍利，供养、恭敬、尊重、赞叹，见恶比丘，治令修善。」
天女复言：「惟愿解说。」
尔时，佛告天女：「且待须臾，我今先当说汝因缘。」
是时，天女闻是说已，即生惭愧，低头伏地。
佛即赞言：「善哉善哉！夫惭愧者，即是众生善法衣服。天女！时王夫人，即汝身是。汝于彼佛，暂得一闻《大涅槃经》，以是因缘，今得天身，值我出世，复闻深义，舍是天形，即以女身，当王国土，得转轮王所统领处四分之一；得大自在，受持五戒，作优婆夷，教化所属城邑、聚落，男子、女人、大小。受持五戒，守护正法，摧伏外道诸邪异见。汝于尔时，实是菩萨，为化众生，现受女身。是时王者，即今一切众生乐见梨车子。是深达正法甚深之义，能开如来微密法藏，护持佛法，无所亏损。时摩诃男者，即今大云密藏菩萨是，得我真身二分之一，知恩报恩，护持正法，能答深义，无所滞碍。天女！我今此众，虽有上智大迦叶等，不能宣辩甚深之义，如大云密藏菩萨摩诃萨也。」
尔时，众中有一天子，字曰奇才，与千天子，即起向佛，以诸华、香、幡盖、伎乐供养于佛，合掌恭敬，以偈赞佛：
「大海可度量，　　须弥可称知，
如来法境界，　　难可得思议！」
说是法时，无数千人发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，如来告善德言：「善哉善哉！大婆罗门！汝今善发欢喜之心，得无上果。大婆罗门！从是南去，度三十万恒河沙等世界，彼有世界，名须曼那，有佛世尊，号净光秘密如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，常住在世，为化众生，转正法轮。从彼南去，复度五十万恒河沙等世界，彼有世界，名法喜宝，佛号法藏如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，常住在世，为化众生，转正法轮。从彼南去，复过六十万恒河沙世界，彼有世界，名一切池，佛号师子吼神足王如来、应、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，常住在世，为化众生，转正法轮。从彼南去，复过三十六万恒河沙等世界，彼有世界，名曰华幡，佛号高须弥，十号具足，乃至转正法轮。从彼南去，复过八十万恒河沙等世界，彼有世界，名曰宝手，佛号法护，十号具足，乃至转正法轮。
「大婆罗门！如是诸佛世界，严净其土，无有山陵、塠埠、石沙、秽恶。其地柔软，如迦陵伽衣。世无五浊，亦无女身、二乘之人，乃至无有二乘之名、女人名字，纯诸菩萨摩诃萨等，甘乐大乘、护持大乘、乐说大乘。
「大婆罗门！若有善男子、善女人，受持如是诸佛名号，堕三恶道者，无有是处；必定当得阿耨多罗三藐三菩提。大婆罗门！以是义故，我涅槃后，是经当于南方国土，广行流布。正法欲灭余四十年，当至北方，北方有王，名曰安乐，见有受持、书写经卷，读、诵、说者，随时给施，四事无乏。尔时，北方当有八万四千众生，受持是经卷。善男子！若有人闻如是经已，舍放远离，无有是处。若有善男子、善女人，顶戴、受持诸佛名号，若中兵毒、水火、盗贼，无有是处，除其宿业。复次，大婆罗门！若内四部，若外众生，为供养故，为怖畏故，为坏法故，奉持如是诸佛名号，终不堕于三恶道中，若至三恶，无有是处。」
尔时，善德复作是言：「世尊！若有众生，闻是经名，尚得如是无量善利，况有受持、读诵、书写、解说之者？若得闻彼诸佛名号，则为已得无上大宝，阿耨多罗三藐三菩提已在其手，诸佛如来已到其舍。其地金刚，其身亦尔，心坚不动，不可移转。世尊！我今亦当恭敬供养如是之人。」
佛言：「善哉善哉！大婆罗门！汝今善知、善解如来功德之力。若有众生，闻彼佛名，敬信不疑，无诸怖畏，所谓王怖、人怖、鬼怖，无诸疾病。常为诸佛学道弟子、八部鬼神，及其眷属之所守护，诸佛所念。」
尔时，众中有干闼婆王，名曰喜见，从座而起，往至佛所，合掌恭敬白佛言：「世尊！如来灭后，何等众生，能受持是经，广令流布？何等众生，不能受持，令法毁灭？」
尔时，如来默然不答。
时，大迦叶语喜见言：「善男子！如来真实无有涅槃，法无灭尽，云何而言：『如来灭后，谁受是经？』」
喜见王言：「大德！一切众生，狂愚无智，惟愿大德，宣说如来所以不灭；一切众生，痴暗所覆，愿燃法灯，令得开明。我于未来，亦当广为一切众生，开发是义。惟愿大德，哀愍故说！」
大迦叶言：「善男子！如来法身，不名肉身。佛身金刚，非破坏身，成就具足无量功德方便之身，不名食身，如是之身，云何言灭？」
喜见王言：「大德！我今定知，如来世尊，方便涅槃，非毕竟灭。」
尔时，迦叶赞喜见言：「善哉善哉！实如所说。善男子！大海可量，如来功德不可称知。」
喜见王言：「如来何时当毕竟灭？」
大迦叶言：「假使一切所有众生，乃至蚊蚁，悉得阿耨多罗三藐三菩提，入于涅槃，如来尔时，乃当涅槃。」
喜见王言：「大德！如来成就如是无量无边功德，一切众生，何故不发阿耨多罗三藐三菩提心？苦哉苦哉！众生薄福，不知如来常住不变金刚之身，非杂食身。大德！如是之身，惟佛能知，非诸声闻、缘觉所及。」
迦叶复言：「善男子！一切众生，悉有佛性，得菩提心。」
说是法时，二万二千天子，发阿耨多罗三藐三菩提心，异口同音而说偈言：
「如来不涅槃，　　真法无有灭，
为诸众生故，　　示现有灭度；
如来常不灭，　　为众方便说，
如来不思议，　　法僧亦复然！」◎
大方等无想经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 387 大方等无想经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，吉格艾诺提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。