大般涅槃经
[＊]大般涅槃经卷第七
[＊]宋代沙门慧严等依泥洹经加之
[＊]邪正品第九
尔时，迦叶白佛言：「世尊！如上所说四种人等，应当依止耶？」
佛言：「如是，如是。善男子！如我所说，应当依止。何以故？有四魔故。何等为四？如魔所说诸余经律能受持者。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如佛所说有四种魔。若魔所说及佛所说，我当云何而得分别？有诸众生随逐魔行、复有随顺佛所教者，如是等辈复云何知？」
佛告迦叶：「我般涅槃七百岁后，是魔波旬渐当坏乱我之正法。譬如猎师身服法衣。魔王波旬亦复如是，作比丘像、比丘尼像、优婆塞像、优婆夷像，亦复化作须陀洹身，乃至化作阿罗汉身及佛色身。魔王以此有漏之形作无漏身，坏我正法。是魔波旬坏正法时，当作是言：『菩萨昔于兜率天上没，来在此迦毘罗城白净王宫，依因父母爱欲和合生育是身。』若言：『有人生于人中，为诸世间天人大众所恭敬。』者，无有是处。又复说言：『往昔苦行种种布施，头、目、髓、脑、国城、妻子，是故今者得成佛道。以是因缘，为诸人、天、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽之所恭敬。』若有经律作是说者，当知悉是魔之所说。
「善男子！若有经律作如是言：『如来正觉久已成佛，今方示现成佛道者，为欲度脱诸众生故，示有父母依因爱欲和合而生，随顺世间作是示现。』如是经律当知真是如来所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，即是菩萨。
「若有说言：『如来生时于十方面各行七步不可信。』者，是魔所说。
「若复有说：『如来出世于十方面各行七步，此是如来方便示现。』是名如来所说经律。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，即是菩萨。
「若有说言：『菩萨生已，父王使人将诣天祠。诸天见已，悉下礼敬，是故名佛。』复有难言：『天者先出，佛在其后。云何诸天礼敬于佛？』作是难者，当知即是波旬所说。
「若有经言：『佛到天祠，是诸天等，摩醯首罗、大梵天王、释提桓因，皆悉合掌敬礼其足。』如是经律是佛所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，即是菩萨。
「若有经律说言：『菩萨为太子时，以欲心故四方娉妻，处在深宫五欲自娱，欢悦受乐。』如是经律波旬所说。
「若有说言：『菩萨久已舍离欲心、妻息之属，乃至不受三十三天上妙五欲，如弃涕唾。何况人欲？剃除须发，出家修道。』如是经律是佛所说。若有随顺魔经律者，是魔眷属；若有随顺佛经律者，即是菩萨。
「若有说言：『佛在舍卫祇陀精舍听诸比丘受畜奴婢、仆使、牛、羊、象、马、驴、骡、鸡、猪、猫、狗、金、银、琉璃、真珠、颇梨、车𤦲、马瑙、珊瑚、虎珀、珂贝、璧玉、铜、铁、釜鍑、大小铜盘。所须之物，耕田种植，贩卖市易，储积谷米。如是众事，佛大慈故，怜愍众生，皆听畜之。』如是经律悉是魔说。
「若有说言：『佛在舍卫祇陀精舍那梨楼鬼所住之处。尔时，如来因婆罗门字羖羝德及波斯匿王说言：「比丘不应受畜金、银、琉璃、颇梨、真珠、车𤦲、马瑙、珊瑚、虎珀、珂贝、璧玉、奴婢、仆使、童男、童女，牛、羊、象、马、驴、骡、鸡、猪、猫、狗等兽，铜、铁、釜鍑、大小铜盘、种种杂色床敷卧具。资生所须，所谓屋宅、耕田种植、贩卖市易，自手作食，自磨、自舂。治身呪术、调鹰方法、仰观星宿、推步盈虚、占相男女、解梦吉凶——是男是女、非男非女——六十四能，复有十八惑人呪术、种种工巧。或说世间无量俗事，散香、末香、涂香、薰香、种种花鬘、治发方术。奸伪谄曲，贪利无厌，爱乐愦闹，戏笑谈说。贪嗜鱼肉，和合毒药，治压香油，捉持宝盖及以革屣、造扇、箱箧、种种画像。积聚谷、米、大小麦、豆及诸菓蓏。亲近国王、王子、大臣及诸女人，高声大笑、或复默然。于诸法中多生疑惑，多语妄说长、短，好、丑，或善、不善。好著好衣，如是种种不净之物于施主前躬自赞叹。出入游行不净之处，所谓沽酒、婬女、博弈。如是之人我今不听在比丘中，应当休道，还俗役使，譬如莠稗悉灭无余。」』当知是等经律所制悉是如来之所说也。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若有随顺佛所说者，即是菩萨。
「若有说言：『菩萨为欲供养天神故入天祠，所谓梵天、大自在天、违陀天、迦旃延天。所以入者，为欲调伏诸天人故。若言不尔，无有是处。』若言：『菩萨不能入于外道邪论，知其威仪、文章、伎艺，仆使鬪诤不能和合，不为男女、国王、大臣之所恭敬，又亦不知和合诸药。以不知故，乃名如来。如其知者，是邪见辈。』又复：『如来于怨、亲中其心平等，如以刀割及香涂身，于此二人不生增益、损减之心，唯能处中，故名如来。』如是经律当知是魔之所说也。
「若有说言：『菩萨如是示入天祠、外学法中出家修道。示现知其威仪、礼节，能解一切文章、伎艺。示入书堂、伎巧之处，能善和合仆使鬪诤。于诸大众，童男、童女、后宫妃后、人民、长者、婆罗门等王及大臣、贫穷等中，最尊、最上，复为是等之所恭敬。亦能示现如是等事：虽处诸见，不生爱心，犹如莲花不受尘垢。为度一切诸众生故，善行如是种种方便，随顺世法。』如是经律，当知即是如来所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，是大菩萨。
「若有说言：『如来为我解说经律。若恶法中轻重之罪及偷兰遮，其性皆重，我等律中终不为之。我久忍受如是之法，汝等不信，我当云何自舍己律就汝律耶？汝所有律是魔所说。我等经律是佛所制，如来先说九部法印。如是九印印我经律，初不闻有方等经典一句、一字。如来所说无量经律，何处有说方等经耶？如是等中未曾闻有十部经名。如其有者，当知必定调达所作，调达恶人以灭善法造方等经。我等不信如是等经，是魔所说。何以故？破坏佛法相是非故。如是之言，汝经中有，我经中无。我经律中，如来说言：「我涅槃后，恶世当有不正经律，所谓大乘方等经典。未来之世当有如是诸恶比丘。」』
「我又说言：『过九部经有方等典，若有人能了知其义，当知是人正了经律，远离一切不净之物，微妙清净犹如满月。』若有说言：『如来虽为一一经律演说义味如恒沙等，我律中无，将知为无。如其有者，如来何故于我律中而不解说？是故，我今不能信受。』当知是人则为得罪。是人复言：『如是经律我当受持。何以故？当为我作知足少欲、断除烦恼、智慧涅槃、善法因故。』如是说者，非我弟子。
「若有说言：『如来为欲度众生故，说方等经。』当知是人真我弟子。若有不受方等经者，当知是人非我弟子。不为佛法而出家也，即是邪见外道弟子。如是经律是佛所说；若不如是，是魔所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若有随顺佛所说者，即是菩萨。
「复次，善男子！若有说言：『如来不为无量功德之所成就，无常、变异。以得空法，宣说无我，不顺世间。』如是经律名魔所说。
「若有人言：『如来正觉不可思议，亦为无量阿僧祇等功德所成。是故常住，无有变异。』如是经律是佛所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若有随顺佛所说者，即是菩萨。
「复有人言：『或有比丘实不毁犯波罗夷罪。』众人皆谓犯波罗夷如断多罗树，而是比丘实无所犯。何以故？我常说言：『四波罗夷若犯一者，犹如析石不可还合。』若有自说得过人法，是则名为犯波罗夷。何以故？实无所得诈现得相故，如是之人退失人法，是名波罗夷。
「所谓：若有比丘少欲知足，持戒清净，住空闲处。若王、大臣见是比丘，生心念言谓得罗汉，即前赞叹、恭敬、礼拜。复作是言：『如是大师舍是身已，当得阿耨多罗三藐三菩提。』比丘闻已即白王言：『我实未得沙门道果，王莫称我已得道果。唯愿大王！勿为我说不知足法。不知足者，乃至谓得阿耨多罗三藐三菩提皆默然受。我今若当默然受者，当为诸佛之所呵责。知足之行，诸佛所[＊]赞。是故，我欲终身欢乐奉修知足。又，知足者，我定自知未得道果，王称我得，我今不受，故名知足。』时王答言：『大师实得阿罗汉果，如佛无异。』尔时，其王普皆宣告内外人民、中宫妃后，悉令皆知得沙门果。是故，咸令一切闻者心生敬信，供养尊重。如是比丘真是梵行清净之人，以是因缘，普令诸人得大福德。而是比丘实不毁犯波罗夷罪。何以故？前人自生欢喜之心[＊]赞叹供养故，如是比丘当有何罪？若有说言是人得罪，当知是经是魔所说。
「复有比丘说佛秘藏甚深经典：『一切众生皆有佛性，以是性故，断无量亿诸烦恼结即得成于阿耨多罗三藐三菩提，除一阐提。』若王、大臣作如是言：『比丘！汝当作佛、不作佛耶？有佛性不？』比丘答言：『我今身中定有佛性，成以不成未能审之。』王言：『大德！如其不作一阐提者，必成无疑。』比丘言：『尔。实如王言。』是人虽言定有佛性，亦复不犯波罗夷罪。
「复有比丘即出家时作是思惟：『我今必定成阿耨多罗三藐三菩提。』如是之人虽未得成无上道果，已为得福无量无边不可称计。假使有人当言：『是人犯波罗夷。』一切比丘无不犯者。何以故？我于往昔八十亿劫常离一切不净之物，少欲知足，威仪成就，善修如来无上法藏，亦自定知身有佛性。是故，我今得成阿耨多罗三藐三菩提，得名为佛，有大慈悲。如是经律是佛所说。若有不能随顺是者，是魔眷属；若能随顺，是大菩萨。
「复有说言：『无四波罗夷、十三僧残、二不定法、三十舍堕、九十一堕、四忏悔法、众多学法、七灭诤等，无偷兰遮、五逆等罪及一阐提。若有比丘犯如是等堕地狱者，外道之人悉应生天。何以故？诸外道等无戒可犯，此是如来示现怖人故说斯戒。』
「若言：『佛说我诸比丘若欲行婬，应舍法服，著俗衣裳，然后行婬。复应生念：「婬欲因缘非我过咎。」如来在世亦有比丘习行婬欲得正解脱，或命终后生于天上。古今有之，非独我作。或犯四重、或犯五戒、或行一切不净律仪，犹故得具真正解脱。如来虽说犯突吉罗如忉利天日月岁数八百万岁堕在地狱，是亦如来示现怖人。』
「言：『波罗夷至突吉罗，轻重无差。』是诸律师妄作此言。言是佛制，毕定当知非佛所说。如是言说是魔经律。
「若复说言：『于诸戒中，若犯小戒、乃至细微，当受苦报，无有齐限。』如是知已，防护自身如龟藏六。若有律师复作是言：『凡所犯戒都无罪报。』如是之人不应亲近。如佛所说：
「『若过一法，　　是名妄语，　　不见后世，
无恶不造。』
「是故，不应亲近是人。
「我佛法中清净如是，况复有犯偷兰遮罪、或犯僧残及波罗夷而非罪耶？是故，应当深自防护如是等法。若不守护，更以何法名为禁戒？
「我于经中亦说有犯四波罗夷，乃至微细突吉罗等，应当苦治。众生若不护持禁戒，云何当得见于佛性？一切众生虽有佛性，要因持戒然后乃见；因见佛性，得成阿耨多罗三藐三菩提。九部经中无方等经，是故不说有佛性耳。经虽不说，当知实有。若作是说，当知是人真我弟子。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如上所说：『一切众生有佛性』者，九部经中所未曾闻。如其说有，云何不犯波罗夷耶？」
佛言：「善男子！如汝所说，实不毁犯波罗夷罪。善男子！譬如有人说言：『大海唯有七宝，无八种。』者，是人无罪。若有说言：『九部经中无佛性。』者，亦复无罪。何以故？我于大乘大智海中说有佛性，二乘之人所不知见，是故说无，无有罪也。如是境界诸佛所知，非是声闻、缘觉所及。
「善男子！若人不闻如来甚深秘密藏者，云何当知有佛性耶？何等名为秘密之藏？所谓方等大乘经典。
「善男子！有诸外道，或说我常、或说我断。如来不尔，亦说有我，亦说无我，是名中道。若有说言：『佛说中道。一切众生悉有佛性，烦恼覆故，不知、不见。是故，应当勤修方便，断坏烦恼。』若有能作如是说者，当知是人不犯四重；若有不作如是说者，是则名为犯波罗夷。若有说言：『我已成就阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以有佛性故。有佛性者，必定当成阿耨多罗三藐三菩提。以是因缘，我今已得成就菩提。』当知是人则名为犯波罗夷罪。何以故？虽有佛性，以未修习诸善方便，是故未见；以未见故，不能得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！以是义故，佛法甚深不可思议。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！有王问言：『云何比丘堕过人法？』」
佛告迦叶：「若有比丘，为利养故、为饮食故，作诸谀谄、奸伪、欺诈。『云何当令诸世间人定实知我是真乞士？以是因缘，令我大得利养、名誉。』如是比丘多愚痴故，长夜常念：『我实未得四沙门果，云何当令诸世间人谓我已得？复当云何令诸优婆塞、优婆夷等咸共指我，作如是言：「是人福德，真是圣人。」』如是思惟专为求利，非为求法。行来出入进止安详，执持衣钵不失威仪，独坐空处如阿罗汉，令世间人咸作是言：『如是比丘善好第一，精勤苦行修寂灭法。』『以是因缘，我当大得门徒弟子，诸人亦当大致供养衣服、饮食、卧具、医药，令多女人敬念爱重。』若有比丘及比丘尼作如是事，堕过人法。
「复有比丘为欲建立无上正法住空闲处，非阿罗汉而欲令人谓是罗汉、是好比丘、是善比丘、寂静比丘，令无量人生于信心。『以此因缘，我得无量诸比丘等以为眷属，因是得教破戒比丘及优婆塞，悉令持戒。以是因缘，建立正法，光扬如来无上大义，开显方等大乘法化，度脱一切无量众生，善解如来所说经律轻重之义。』复言：『我今亦有佛性。有经名曰如来秘藏，于是经中我当必定得成佛道，能尽无量亿烦恼结。』广为无量诸优婆塞说言：『汝等尽有佛性，我与汝等俱当安住如来道地，成阿耨多罗三藐三菩提，尽无量亿诸烦恼结。』作是说者，是人不名堕过人法，名为菩萨。
「若言有犯突吉罗者，忉利天上日月岁数八百万岁堕地狱中受诸罪报。何况故犯偷兰遮罪？此大乘中，若有比丘犯偷兰遮，不应亲近。何等名为大乘经中偷兰遮罪？若有长者造立佛寺，以诸花鬘用供养佛。有比丘见花贯中缕，不问辄取，名偷兰遮。若知、不知，亦如是犯。若以贪心破坏佛塔，犯偷兰遮。如是之人不应亲近。若王、大臣见塔朽故，为欲修补供养舍利，于是塔中或得珍宝，即寄比丘。比丘得已，自在而用。如是比丘名为不净，多起鬪诤。善优婆塞不应亲近、供养、恭敬。如是比丘名为无根、名为二根、名不定根。不定根者，欲贪女时身即为女、欲贪男时身即为男。如是比丘名为恶根，不名为男、不名为女，不名出家、不名在家。如是比丘不应亲近、供养、恭敬。
「于佛法中沙门法者，应生悲心复育众生，乃至蚁子应施无畏，是沙门法；远离饮酒乃至嗅香，是沙门法；不得妄语乃至梦中不念妄语，是沙门法；不生欲心乃至梦中亦复如是，是沙门法。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！若有比丘梦行婬欲，是犯戒不？」
佛言：「不也。应于婬欲生臭秽想，乃至不生一念净想，远离女人、烦恼、爱想。若梦行婬，寤应生悔。比丘乞食受供养时，应如饥世食子肉想。若生婬欲应疾舍离。如是法门当知是佛所说经律。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，是名菩萨。
「若有说言：『佛听比丘常翘一脚、寂默不言、投渊、赴火、自坠高岩、不避险难、服毒断食、卧灰土上、自缚手足、杀害众生、方道呪术、旃陀罗子、无根、二根及不定根、身根不具，如是等辈如来悉听出家为道。』是名魔说。
「佛先听食五种牛味及以油、蜜、憍奢耶衣、革屣等物。除是之外，若有说言：『听著摩诃楞伽，一切种子悉听贮畜，草木之属皆有寿命。佛说是已便入涅槃。』若有经律作是说者，当知即是魔之所说。
「我亦不听常翘一脚。若为法故，听行、住、坐、卧。又亦不听服毒、断食、五热炙身、系缚手足、杀害众生、方道呪术、珂贝象牙以为革屣、储畜种子、草木、有命、著摩诃楞伽。若言：『世尊作如是说。』当知是为外道眷属，非我弟子。
「我唯听食五种牛味及油、蜜等，听著革屣、憍奢耶衣。我说四大无有寿命。若有经律作是说者，是名佛说。若有随顺佛所说者，当知是等真我弟子；若有不随佛所说者，是魔眷属；若有随顺佛经律者，当知是人是大菩萨。
「善男子！魔说、佛说差别之相，今已为汝广宣分别。」
迦叶白佛言：「世尊！我今始知魔说、佛说差别之相，因是得入佛法深义。」
佛[＊]赞迦叶：「善哉，善哉。善男子！汝能如是晓了分别，是名黠慧。」
[＊]大般涅槃经四谛品第十
佛复告迦叶：「所言苦者，不名苦圣谛。何以故？若言：『苦是苦圣谛』者，一切畜生及地狱众生应有圣谛。
「善男子！若复有人不知如来甚深境界常住不变，微密法身谓是食身、非是法身，不知如来道德威力，是名为苦。何以故？以不知故，法见非法、非法见法，当知是人必堕恶趣、轮转生死、增长诸结、多受苦恼。若有能知如来常住、无有变异，或闻常住二字音声，若一经耳即生天上。后解脱时乃能证知如来常住，无有变易。既证知已，而作是言：『我于往昔曾闻是义，今得解脱方乃证知。我于本际以不知故轮转生死，周回无穷，始于今日乃得真智。』若如是知，真是修苦，多所利益；若不知者，虽复勤修，无所利益。是名知苦，名苦圣谛。若人不能如是修习，是名为苦，非苦圣谛。
「苦集谛者，于真法中不生真智，受不净物，所谓奴婢，能以非法言是正法，断灭正法不令久住。以是因缘，不知法性。以不知故，轮转生死，多受苦恼，不得生天及正解脱。若有深智不坏正法，以是因缘得生天上及正解脱。若有不知苦集谛处，而言：『正法无有常住，悉是灭法。』以是因缘，于无量劫流转生死，受诸苦恼。若能知法常住、不异，是名知集，名集圣谛。若人不能如是修习，是名为集，非集圣谛。
「苦灭谛者，若有多修习学空法，是为不善。何以故？灭一切法故、坏于如来真法藏故，作是修学是名修空。修苦灭者，逆于一切诸外道等。若言：『修空是灭谛』者，一切外道亦修空法，应有灭谛。若有说言：『有如来藏，虽不可见，若能灭除一切烦恼尔乃得入。』若发此心一念因缘，于诸法中而得自在。若有修习如来密藏无我、空寂，如是之人于无量世在生死中流转受苦。若有不作如是修者，虽有烦恼疾能灭除。何以故？因知如来秘密藏故，是名苦灭圣谛。若能如是修习灭者，是我弟子；若有不能作如是修，是名修空，非灭圣谛。
「道圣谛者，所谓佛、法、僧宝及正解脱。有诸众生颠倒心，言：『无佛、法、僧及正解脱，生死流转犹如幻化。』修习是见，以此因缘轮转三有，久受大苦。若能发心，见于如来常住无变；法、僧解脱亦复如是。乘此一念，于无量世自在果报随意而得。何以故？我于往昔以四倒故非法计法，受于无量恶业果报；我今已灭如是见故，成佛正觉。是名道圣谛。若有人言：『三宝无常。』修习是见是虚妄修，非道圣谛。若修是法为常住者，是我弟子。真见修习四圣谛法，是名四圣谛。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！我今始知修习甚深四圣谛法。」
[＊]大般涅槃经四倒品第十一
佛告迦叶：「善男子！谓四倒者，于非苦中生于苦想，名曰[＊]颠倒。非苦者，名为如来。生苦想者，谓诸如来无常、变异。若说如来是无常者，名大罪苦。若言：『如来舍此苦身入于涅槃，如薪尽火灭。』是名非苦而生苦想，是名[＊]颠倒。『我若说言如来常者，即是我见。以我见故，有无量罪。是故应说如来无常。如是说者，我则受乐。』如来无常即为是苦。若是苦者，云何生乐？以于苦中生乐想故，名为[＊]颠倒。
「乐生苦想，名为[＊]颠倒。乐者即是如来；苦者，如来无常。若说如来是无常者，是名乐中生于苦想。
「如来常住，是名为乐。『若我说言：「如来是常。」云何复得入于涅槃？若言如来非是苦者，云何舍身而取灭度？』以于乐中生苦想故，名为[＊]颠倒。是名[＊]初倒。
「无常常想、常无常想，是名[＊]颠倒。无常者，名不修空。不修空故，寿命短促。若有说言：『不修空寂得长寿』者，是名[＊]颠倒。是名第二[＊]颠倒。
「无我我想、我无我想，是名颠倒。世间之人亦说有我、佛法之中亦说有我，世间之人虽说有我，无有佛性，是则名为于无我中而生我想，是名[＊]颠倒。佛法有我即是佛性，世间之人说佛法无我，是名我中生无我想。若言：『佛法必定无我，是故如来勅诸弟子修习无我。』名为[＊]颠倒。是名第三[＊]颠倒。
「净不净想、不净净想，是名[＊]颠倒。净者即是如来常住，非杂食身、非烦恼身、非是肉身、非是筋骨系缚之身。若有说言：『如来无常，是杂食身，乃至筋骨系缚之身；法、僧解脱是灭尽。』者，是名[＊]颠倒。不净净想，名[＊]颠倒者。若有说言：『我此身中无有一法是不净者，以无不净定当得入清净之处，如来所说修不净观。』如是之言是虚妄说，是名[＊]颠倒。是则名为第四[＊]颠倒。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！我从今日始得正见。世尊！自是之前，我等悉名邪见之人。」
[＊]大般涅槃经卷第七
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 375 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。