大般涅槃经
[＊]大般涅槃经卷第三十
[＊]宋代沙门慧严等依泥洹经加之
[＊]师子吼菩萨品之六
师子吼菩萨言：「世尊！若一切业不定得果、一切众生悉有佛性、应当修习八圣道者，何因缘故一切众生悉不得是大般涅槃？世尊！若一切众生有佛性者，即当定得阿耨多罗三藐三菩提，何须修习八圣道耶？
「世尊！如此经中说有病人若得医药及瞻病人随病饮食、若使不得，皆悉除差。一切众生亦复如是，若遇声闻及辟支佛、诸佛、菩萨诸善知识，若闻说法、修习圣道，若不遇、不闻、不修习道，悉当得成阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以佛性故。世尊！譬如日、月，无有能遮，令不得至頞多山边；四大河水不至大海；一阐提等不至地狱；一切众生亦复如是，无有能遮，令不得至阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以佛性故。世尊！以是义故，一切众生不须修道，以佛性力故，应得阿耨多罗三藐三菩提，不以修习圣道力故。
「世尊！若一阐提犯四重禁、五逆罪等不得阿耨多罗三藐三菩提者应须修习，以因佛性定当得故，非因修习然后得也。世尊！譬如磁石，去铁虽远，以其力故，铁则随著；众生佛性亦复如是。是故，不须勤修习道。」
佛言：「善哉，善哉。善男子！如恒河边有七种人，若为洗浴、恐畏寇贼、或为采花，则入河中。第一人者，入水则没。何以故？羸无势力，不习浮故。第二人者，虽没还出，出已复没。何以故？身力大故，则能还出；不习浮故，出已还没。第三人者，没已即出，出更不没。何以故？身重故没，力大故出，先习浮故，出已即住。第四人者，入已便没，没已还出，出已即住遍观四方。何以故？重故则没，力大故还出，习浮则住，不知出处，故观四方。第五人者，入已即没，没已还出，出已即住，住已观方，观已即去。何以故？为怖畏故。第六人者，入已即去，浅处则住。何以故？观贼近远故。第七人者，既至彼岸，登上大山，无复恐怖，离诸怨贼，受大快乐。
「善男子！生死大河亦复如是，有七种人。畏烦恼贼故，发意欲渡生死大河，出家剃发，身被法服。既出家已，亲近恶友，随顺其教，听受邪法，所谓众生身者即是五阴，五阴者即名五大，众生若死，永断五大，断五大故，何须修习善恶诸业？是故当知无有善恶及善恶报，如是则名一阐提也。一阐提者，名断善根；断善根故，没生死河不能得出。何以故？恶业重故、无信力故，如恒河边第一人也。
「善男子！一阐提辈有六因缘没三恶道，不能得出。何等为六？一者、恶心炽盛故，二者、不见后世故，三者、乐习烦恼故，四者、远离善根故，五者、恶业障隔故，六者、亲近恶知识故。
「复有五事没三恶道。何等为五？一者、于比丘边作非法故，二者、比丘尼边作非法故，三者、自在用僧祇物故，四者、母边作非法故，五者、于五部僧互生是非故。
「复有五事没三恶道。何等为五？一者、常说无善恶果故，二者、杀发菩提心众生故，三者、憙说法师过失故，四者、法说非法、非法说法故，五者、为求法过而听受故。
「复有三事没三恶道。何等为三？一、谓如来无常、永灭，二、谓正法无常、迁变，三、谓僧宝可灭坏故，是故常没三恶道中。
「第二人者，发意欲渡生死大河，断善根故，没不能出。所言出者，亲近善友则得信心。信心者，信施、施果，信善、善果，信恶、恶果，信生死苦、无常、败坏，是名为信。以得信心修习净戒，受持、读诵、书写、解说，常行惠施、善修智慧。以钝根故，复遇恶友，不能修习身、戒、心、慧，听受邪法。或值恶时，处恶国土，断诸善根；断善根故，常没生死，如恒河边第二人也。
「第三人者，发意欲渡生死大河，断善根故，于中沉没。亲近善友，得名为出。信于如来是一切智常、恒、无变，为众生故，说无上道：一切众生悉有佛性；如来非灭，法、僧亦尔，无有灭坏；一阐提等不断其法终不能得阿耨多罗三藐三菩提，要当远离，然后乃得。以信心故，修习净戒；修净戒已，受持、读诵、书写、解说十二部经，为诸众生广宣流布。乐于惠施，修习智慧，以利根故，坚住信慧，心无退转，如恒河边第三人也。
「第四人者，发意欲渡生死大河，断善根故，于中沉没。亲近善友，故得信心，是名为出。得信心故，受持、读诵、书写、解说十二部经。为众生故，广宣流布，乐于惠施，修习智慧。以利根故，坚住信慧，心无退转，遍观四方——四方者，四沙门果——如恒河边第四人也。
「第五人者，发意欲渡生死大河，断善根故，于中沉没。亲近善友，故得信心，是名为出。以信心故，受持、读诵、书写、解说十二部经。为众生故，广宣流布，乐于惠施，修习智慧。以利根故，坚住信慧，心无退转。无退转已，即便前进——前进者，谓辟支佛——虽能自渡不及众生，是名为去，如恒河边第五人也。
「第六人者，发意欲渡生死大河，断善根故，于中沉没。亲近善友，获得信心，得信心故，名之为出。以信心故，受持、读诵、书写、解说十二部经。为众生故，广宣流布，乐于惠施，修习智慧。以利根故，坚住信慧，心无退转。无退转已，即复前进，遂到浅处。到浅处已，即住不去——住不去者，所谓菩萨——为欲度脱诸众生故，住观烦恼，如恒河边第六人也。
「第七人者，发意欲渡生死大河，断善根故，于中沉没。亲近善友，获得信心，得信心已，是名为出。以信心故，受持、读诵、书写、解说十二部经。为众生故，广宣流布，乐于惠施，修习智慧。以利根故，坚住信慧，心无退转。无退转已，即便前进。既前进已，得到彼岸，登大高山，离诸恐怖，多受安乐。善男子！彼岸山者，喻于如来；受安乐者，喻佛常住；大高山者，喻大涅槃。
「善男子！是恒河边如是诸人悉具手足而不能渡；一切众生亦复如是，实有佛宝、法宝、僧宝，如来常说诸法要义有八圣道、大般涅槃，而诸众生悉不能得。此非我咎，亦非圣道众生等过，当知悉是烦恼过恶。以是义故，一切众生不得涅槃。
「善男子！譬如良医知病说药，病者不服，非医咎也。善男子！如有施主以其所有施一切人，有不受者，非施主咎。善男子！譬如日出，幽冥皆明，盲瞽之人不见道路，非日过也。善男子！如恒河水能除渴乏，渴者不饮，非水咎也。善男子！譬如大地普生菓实，平等无二，农夫不种，非地过也。善男子！如来普为一切众生广开分别十二部经，众生不受，非如来咎。
「善男子！若修道者，即得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！汝言：『众生悉有佛性，应得阿耨多罗三藐三菩提，如磁石。』者，善哉善哉，以有佛性因缘力故，得阿耨多罗三藐三菩提。若言不须修圣道者，是义不然。
「善男子！譬如有人行于旷野，渴乏遇井。其井极深，虽不见水，当知必有。是人方便求觅罐绠，汲取则见。佛性亦尔，一切众生虽复有之，要须修习无漏圣道，然后得见。善男子！如有胡麻则得见油，离诸方便则不得见；甘蔗亦尔。
「善男子！如三十三天、北欝单越，虽是有法，若无善业、神通、道力则不能见。地中草根及地下水，以地覆故，众生不见。佛性亦尔，不修圣道，故不得见。
「善男子！如汝所说世有病人若遇瞻病、良医、好药、随病饮食及以不遇悉得差者，善男子！我为六住诸菩萨等说如是义。善男子！譬如虚空，于诸众生非内、非外，非内、外故，亦无罣碍；众生佛性亦复如是。
「善男子！譬如有人财在异方，虽不现前，随意受用。有人问之，则言我许。何以故？以定有故。众生佛性亦复如是，非此、非彼，以定得故，言一切有。
「善男子！譬如众生造作诸业，若善、若恶，非内、非外，如是业性非有、非无，亦复非是本无今有、非无因出，非此作此受、此作彼受、彼作彼受，无作、无受，时节和合而得果报。众生佛性亦复如是，亦复非是本无今有，非内、非外，非有、非无，非此、非彼，非余处来、非无因缘，亦非一切众生不见。有诸菩萨时节因缘和合得见——时节者，所谓十住菩萨摩诃萨修八圣道，于诸众生得平等心——尔时得见不名为作。
「善男子！汝言如磁石者，是义不然。何以故？石不吸铁。所以者何？无心业故。善男子！异法有故，异法出生；异法无故，异法灭坏，无有作者、无有坏者。善男子！犹如猛火不能焚薪，火出薪坏名为焚薪。善男子！譬如葵藿随日而转，而是葵藿亦无敬心、无识、无业，异法性故而自回转。善男子！如芭蕉树因雷增长，是树无耳、无心、意识。异法有故，异法增长；异法无故，异法灭坏。善男子！如阿叔迦树，女人摩触，花为之出。是树无心，亦无觉触。异法有故，异法出生；异法无故，异法灭坏。善男子！如橘得尸，菓则滋多，而是橘树无心、无触。异法有故，异法滋多；异法无故，异法灭坏。善男子！如安石榴，塼骨粪故，果实繁茂，安石榴树亦无心、触。异法有故，异法出生；异法无故，异法灭坏。善男子！磁石吸铁亦复如是，异法有故，异法出生；异法无故，异法灭坏。众生佛性亦复如是，不能吸得阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！无明不能吸取诸行、行亦不能吸取识也，亦得名为无明缘行、行缘于识，有佛、无佛，法界常住。
「善男子！若言佛性住众生中者，善男子！常法无住，若有住处即是无常。善男子！如十二因缘无定住处，若有住处，十二因缘不得名常。如来法身亦无住处；法界、法入、法阴、虚空悉无住处；佛性亦尔，都无住处。
「善男子！譬如四大，力虽均等，有坚、有热、有湿、有动，有重、有轻，有赤、有白、有黄、有黑，而是四大亦无有业，异法界故，各不相似。佛性亦尔，异法界故，时至则现。
「善男子！一切众生不退佛性故名之为有，阿毘跋致故。以当有故、决定得故、定当见故，是故名为一切众生悉有佛性。
「善男子！譬如有王告一大臣：『汝牵一象以示盲者。』尔时，大臣受王勅已，多集众盲以象示之。时彼众盲各以手触。大臣即还而白王言：『臣已示竟。』尔时，大王即唤众盲，各各问言：『汝见象耶？』众盲各言：『我已得见。』王言：『象为何类？』其触牙者，即言象形如莱茯根；其触耳者，言象如箕；其触头者，言象如石；其触鼻者，言象如杵；其触脚者，言象如木臼；其触脊者，言象如床；其触腹者，言象如瓮；其触尾者，言象如绳。
「善男子！如彼众盲，不说象体、亦非不说。若是众相悉非象者，离是之外更无别象。善男子！王喻如来、应正遍知，臣喻方等《大涅槃经》，象喻佛性，盲喻一切无明众生。是诸众生闻佛说已，或作是言：『色是佛性。』何以故？是色虽灭，次第相续，是故获得无上如来三十二相，如来色常。如来色者，常、不断故，是故说色名为佛性。譬如真金，质虽迁变，色常不异。或时作钏、作蛇、作盘，然其黄色初无改易。众生佛性亦复如是，质虽无常而色是常，以是故说色为佛性。
「或有说言：『受是佛性。』何以故？受因缘故，获得如来真实之乐。如来受者，谓毕竟受、第一义受。众生受性虽复无常，然其次第相续不断，是故获得如来常受。譬如有人姓憍尸迦，人虽无常而姓是常，经千万世无有改易。众生佛性亦复如是，以是故说受为佛性。
「又有说言：『想是佛性。』何以故？想因缘故，获得如来真实之想。如来想者，名无想想。无想想者，非众生想、非男女想，亦非色、受、想、行、识想，非想、断想。众生之想虽复无常，以想次第相续不断故，得如来常恒之想。善男子！譬如众生十二因缘，众生虽灭而因缘常。众生佛性亦复如是，以是故说想为佛性。
「又有说言：『行为佛性。』何以故？行名寿命。寿因缘故，获得如来常住寿命。众生寿命虽复无常，而寿次第相续不断，故得如来真实常寿。善男子！譬如十二部经，听者、说者虽复无常，而是经典常存不变。众生佛性亦复如是，以是故说行为佛性。
「又有说言：『识为佛性。』识因缘故，获得如来平等之心。众生意识虽复无常，而识次第相续不断故，得如来真实常心。如火热性，火虽无常，热非无常。众生佛性亦复如是，以是故说识为佛性。
「又有说言：『离阴有我，我是佛性。』何以故？我因缘故，获得如来八自在我。有诸外道说言：『去、来、见、闻、悲、喜、语、说为我。』如是我相虽复无常，而如来我真实是常。善男子！如阴、入、界虽复无常而名是常，众生佛性亦复如是。
「善男子！如彼盲人各各说象，虽不得实，非不说象。说佛性者亦复如是，非即六法、不离六法。善男子！是故，我说众生佛性非色、不离色，乃至非我、不离我。
「善男子！有诸外道虽说有我，而实无我。众生我者，即是五阴，离阴之外更无别我。善男子！譬如茎、叶、须、台合为莲花，离是之外更无别花；众生我者亦复如是。善男子！譬如墙壁、草木和合名之为舍，离是之外更无别舍；如佉陀罗树、波罗奢树、尼拘陀树、欝昙钵树和合为林，离是之外更无别林；譬如车兵、象、马、步兵和合为军，离是之外更无别军；譬如五色杂𫄧和合名之为绮，离是之外更无别绮；如四姓和合名为大众，离是之外更无别众；众生我者亦复如是，离五阴外更无别我。善男子！如来常住则名为我。如来法身无边无碍，不生、不灭，得八自在，是名为我。众生真实无如是我及以我所，但以必定当得毕竟第一义空故名佛性。
「善男子！大慈、大悲名为佛性。何以故？大慈、大悲常随菩萨，如影随形。一切众生必定当得大慈、大悲，是故说言一切众生悉有佛性。大慈、大悲者，名为佛性；佛性者，名为如来。
「大喜、大舍，名为佛性。何以故？菩萨摩诃萨若不能舍二十五有，则不能得阿耨多罗三藐三菩提。以诸众生必当得故，是故说言一切众生悉有佛性。大喜、大舍者即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者，名大信心。何以故？以信心故，菩萨摩诃萨则能具足檀波罗蜜乃至般若波罗蜜。一切众生必定当得大信心故，是故说言一切众生悉有佛性。大信心者即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者，名一子地。何以故？以一子地因缘故，菩萨则于一切众生得平等心。一切众生必定当得一子地故，是故说言一切众生悉有佛性。一子地者即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者，名第四力。何以故？以第四力因缘故，菩萨则能教化众生。一切众生必定当得第四力故，是故说言一切众生悉有佛性。第四力者即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者，名十二因缘。何以故？以因缘故，如来常住。一切众生定有如是十二因缘，是故说言一切众生悉有佛性。十二因缘即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者，名四无碍智。以四无碍因缘故，说字义无碍；字义无碍故，能化众生。四无碍者即是佛性，佛性者即是如来。
「佛性者，名顶三昧。以修如是顶三昧故，则能总摄一切佛法，是故说言顶三昧者名为佛性。十住菩萨修是三昧未得具足，虽见佛性而不明了。
「一切众生必定得故，是故说言一切众生悉有佛性。
「善男子！如上所说种种诸法，一切众生定当得故，是故说言一切众生悉有佛性。
「善男子！我若说色是佛性者，众生闻已则生邪倒；以邪倒故，命终则生阿鼻地狱。如来说法为断地狱，是故不说色是佛性，乃至说识亦复如是。
「善男子！若诸众生了佛性者，则不须修道。十住菩萨修八圣道少见佛性，况不修者而得见耶？善男子！如文殊师利诸菩萨等，已无量世修习圣道，了知佛性。云何声闻、辟支佛等能知佛性？若诸众生欲得了了知佛性者，应当一心受持、读诵、书写、解说、供养、恭敬、尊重、赞叹是《涅槃经》，见有受持乃至赞叹如是经者，应当以好房舍、衣服、饮食、卧具、病瘦医药而供给之，兼复赞叹、礼拜、问讯。善男子！若有已于过去无量无边世中亲近供养无量诸佛，深种善根，然后乃得闻是经名。
「善男子！佛性不可思议；佛、法、僧宝亦不可思议；一切众生悉有佛性而不能知，是亦不可思议；如来常、乐、我、净之法亦不可思议；一切众生能信如是《大涅槃经》亦不可思议。」
师子吼菩萨言：「世尊！如佛所说一切众生能信如是《大涅槃经》不可思议者，世尊！是大众中有八万五千亿人于是经中不生信心，是故有能信是经者名不可思议。」
「善男子！如是诸人于未来世亦当定得信是经典，见于佛性，得阿耨多罗三藐三菩提。」
师子吼言：「世尊！云何不退菩萨自知决定有不退心？」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨当以苦行自试其心：日食一胡麻，经一七日；粳米、菉豆、麻子、粟𢇲及以白豆亦复如是，各一七日。食一麻时，作是思惟：『如是苦行都无利益，无利益事尚能为之，况有利益而当不作？于无利益心能堪忍，不退、不转，是故定得阿耨多罗三藐三菩提。』如是等日修苦行时，一切皮肉消瘦皱减，如断生瓠置之日中；其目却陷，如井底星；肉尽肋出，如朽草屋；脊骨连现，如重线塼；所坐之处如马蹄迹，欲坐则伏、欲起则偃。虽受如是无利益苦，然不退于菩提之心。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨为破众苦施安乐故，乃至能舍内外财物及其身命，如弃刍草。若能不惜是身命者，如是菩萨自知必定有不退心：『我定当得阿耨多罗三藐三菩提。』
「复次，菩萨为法因缘，剜身为灯，㲲缠皮肉，苏油灌之，烧以为炷。菩萨尔时受是大苦，自呵其心而作是言：『如是苦者，于地狱苦百千万分犹未及一。汝于无量百千劫中，受大苦恼都无利益。汝若不能受是轻苦，云何而能于地狱中救苦众生？』菩萨摩诃萨作是观时，身不觉苦，其心不退、不动、不转。菩萨尔时应深自知：『我定当得阿耨多罗三藐三菩提。』
「善男子！菩萨尔时具足烦恼未有断者，为法因缘，能以头、目、髓、脑、手、足、血、肉施人，以钉钉身，投岩赴火。菩萨尔时虽受如是无量众苦，若心不退、不动、不转，菩萨当知：『我今定有不退之心，当得阿耨多罗三藐三菩提。』
「善男子！菩萨摩诃萨为破一切众生苦恼，愿作麁大畜生之身，以身、血、肉施于众生。众生取时，复生怜愍。菩萨尔时闭气不喘，示作死相，令彼取者不生杀害疑网之想。菩萨虽受畜生之身，终不造作畜生之业。何以故？善男子！菩萨既得不退心已，终不造作三恶道业。菩萨摩诃萨若未来世有微尘等恶业果报不定受者，以大愿力为众生故而悉受之。譬如病人为鬼所著藏隐身中，以呪力故即时相现，或语、或喜、或瞋、或骂、或啼、或哭。菩萨摩诃萨未来之世三恶道业亦复如是，菩萨摩诃萨受熊身时，常为众生演说正法，或受迦宾阇罗鸟身；为诸众生说正法故，受瞿陀身、鹿身、兔身、象身、羖羊、猕猴、白鸽、金翅鸟、龙、蛇之身。受如是等畜生身时，终不造作畜生恶业，常为其余畜生众生演说正法，令彼闻法速得转离畜生身故。菩萨尔时虽受畜身，不作恶业，当知必定有不退心。
「菩萨摩诃萨于饥馑世见饿众生，作龟鱼身无量由旬，复作是愿：『愿诸众生取我肉时，随取随生。因食我肉，离饥渴苦，一切悉发阿耨多罗三藐三菩提心。』菩萨发愿：『若有因我离饥渴者，未来之世速得远离二十五有饥渴之患。』菩萨摩诃萨受如是苦心不退者，当知必定得阿耨多罗三藐三菩提。
「复次，菩萨于疾疫世见病苦者，作是思惟：『如药树王，若有病者取根、取茎、取枝、取叶、取花、取果、取皮、取肤，悉得愈病。愿我此身亦复如是，若有病者闻声、触身、服食血、肉乃至骨髓，病悉除愈。愿诸众生食我肉时，不生恶心如食子肉。我治病已，常为说法，愿彼信受，思惟转教。』
「复次，善男子！菩萨具足烦恼，虽受身苦，其心不退、不动、不转，当知必定得不退心，成阿耨多罗三藐三菩提。
「复次，善男子！若有众生为鬼所病，菩萨见已即作是言：『愿作鬼身、大身、健身、多眷属身，使彼闻见，病得除愈。』菩萨摩诃萨为众生故勤修苦行，虽有烦恼，不污其心。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨虽复修行六波罗蜜，亦复不求六度之果。修行无上六波罗蜜时，作是愿言：『我今以此六波罗蜜施一一众生。一一众生受我施已，悉令得成阿耨多罗三藐三菩提。我亦自为六波罗蜜勤修苦行，受诸苦恼。当受苦时，愿我不退菩提之心。』善男子！菩萨摩诃萨作是愿时，是名不退菩提之相。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨不可思议。何以故？菩萨摩诃萨深知生死多诸罪过，观大涅槃有大功德，为诸众生处在生死、受种种苦，心无退转，是名菩萨不可思议。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨无有因缘而生怜愍，实不受恩而常施恩，虽施于恩而不求报，是故复名不可思议。
「复次，善男子！或有众生为自利益修诸苦行，菩萨摩诃萨为利他故修行苦行，是名自利，是故复名不可思议。
「复次，菩萨具足烦恼，为坏怨亲所受诸苦修平等心，是故复名不可思议。
「复次，菩萨若见诸恶不善众生，若呵责、若软语、若驱摈、若纵舍，有恶性者现为软语、有憍慢者现为大慢，而其内心实无憍慢，是名菩萨方便不可思议。
「复次，菩萨具足烦恼，少财物时来求者多，心不迮小，是名菩萨不可思议。
「复次，菩萨于佛出时知佛功德，为众生故，于无佛处受边地身，如盲、如聋、如跛、如癖，是名菩萨不可思议。
「复次，菩萨深知众生所有罪过，为度脱故，常与共行，虽随其意，罪垢不污，是故复名不可思议。
「复次，菩萨了了知见无众生相、无烦恼污、无修习道、离烦恼者，虽为菩提，无菩提行、亦无成就菩提行者，无有受苦及破苦者，而亦能为众生坏苦、行菩提行，是故复名不可思议。
「复次，菩萨受后边身处兜率天，是亦名为不可思议。何以故？兜率陀天欲界中胜。在下天者，其心放逸；在上天者，诸根暗钝，是故名胜。修施、修戒，得上、下身；修施、戒、定，得兜率身。一切菩萨毁呰诸有、破坏诸有，终不造作兜率天业，受彼天身。何以故？菩萨若处其余诸有，亦能教化成就众生，实无欲心而生欲界，是故复名不可思议。
「菩萨摩诃萨生兜率天有三事胜：一者、命，二者、色，三者、名。菩萨摩诃萨实不求于命、色、名称，虽无求心而所得胜。
「菩萨摩诃萨深乐涅槃，然有因亦胜，是故复名不可思议。
「菩萨摩诃萨如是三事虽胜诸天，而诸天等于菩萨所终不生于瞋心、妬心、憍慢之心，常生喜心，菩萨于天亦不憍慢，是故复名不可思议。
「菩萨摩诃萨不造命业，而于彼天毕竟寿命，是名命胜；亦无色业，而妙色身光明遍满，是名色胜；菩萨摩诃萨处彼天宫，不乐五欲，唯为法事，是故名称充满十方，是名名胜。是故复名不可思议。
「菩萨摩诃萨下兜率天，是时大地六种震动，是故复名不可思议。何以故？菩萨下时，欲色诸天悉来侍送，发大音声赞叹菩萨，以口风气故令地动。复有菩萨人中象王，人中象王名为龙王。龙王初入胎时，有诸龙王在此地下或怖、或寤，是故大地六种震动。是故复名不可思议。
「菩萨摩诃萨知入胎时、住时、出时，知父、知母，不净、不污，如帝释发青色宝珠，是故复名不可思议。
「善男子！《大涅槃经》亦复如是不可思议。善男子！譬如大海有八不思议。何等为八？一者、渐渐转深，二者、深难得底，三者、同一醎味，四者、潮不过限，五者、有种种宝藏，六者、大身众生在中居住，七者、不宿死尸，八者、一切万流、大雨投之，不增、不减。善男子！渐渐转深有三事。何等为三？一、众生福力，二者、顺风而行，三者、河水入故。乃至不增不减亦各有三。
「是《大涅槃》微妙经典亦复如是，有八不可思议。一、渐渐深。所谓：五戒、十戒、二百五十戒、菩萨戒、须陀洹果、斯陀含果、阿那含果、阿罗汉果、辟支佛果、菩萨果、阿耨多罗三藐三菩提果，是《涅槃经》说是等法，是名渐渐深。是故，此经名渐渐深。
「二者、深难得底。如来世尊不生、不灭，不得阿耨多罗三藐三菩提、不转法轮，不食、不受、不行惠施，是故名为常、乐、我、净。一切众生悉有佛性，佛性非色，不离于色，非受、想、行、识，乃至不离于识。是常、可见，了因、非作因，须陀洹乃至辟支佛当得阿耨多罗三藐三菩提。亦无烦恼、亦无住处，虽无烦恼，不名为常，是故名深。
「复有甚深，于是经中或时说我、或说无我，或时说常、或说无常，或时说净、或说不净，或时说乐、或时说苦，或时说空、或说不空，或说一切有、或说一切无，或说三乘、或说一乘，或说五阴即是佛性，金刚三昧及以中道、首楞严三昧、十二因缘、第一义空、慈悲平等于诸众生、顶智信心、知诸根力。一切法中无罣碍智，虽有佛性，不说决定，是故名深。
「三者、一味。一切众生同有佛性，皆同一乘、同一解脱、一因、一果、同一甘露，一切当得常、乐、我、净，是名一味。
「四者、潮不过限。如是经中制诸比丘不得受畜八不净物，若我弟子有能受持、读诵、书写、解说、分别是大涅槃微妙经典，宁失身命终不犯之，是名潮不过限。
「五、有种种宝藏。是经即是无量宝藏，所言宝者，谓四念处、四正勤、四如意分、五根、五力、七觉分、八圣道分、婴儿行、圣行、梵行、天行、诸善方便众生佛性、菩萨功德、如来功德、声闻功德、缘觉功德、六波罗蜜、无量三昧、无量智慧，是名宝藏。
「六者、大身众生所居住处。大身众生者，谓佛、菩萨。大智慧故，名大众生。大身故、大心故、大庄严故、大调伏故、大方便故、大说法故、大势力故、大徒众故、大神通故、大慈悲故、常不变故、一切众生无罣碍故、容受一切诸众生故，是名大身众生所居之处。
「七者、不宿死尸。死尸者，谓一阐提、犯四重禁、五无间罪、诽谤方等、非法说法、法说非法、受畜八种不净之物、佛物僧物随意而用，或于比丘、比丘尼所作非法事，是名死尸。是《涅槃经》离如是等，是故名为不宿死尸。
「八者、不增、不减。无边际故、无始终故、非色故、非作故、常住故不生灭故、一切众生悉平等故、一切法性同一性故，是名无增减。
「是故，此经如彼大海有八不思议。」
师子吼言：「世尊！若言如来不生、不灭名为深者，一切众生有四种生——卵生、胎生、湿生、化生——是四种生人中具有。如施婆罗比丘、优婆施婆罗比丘、弥迦罗长者母、尼拘陀长者母、半阇罗长者母，各五百子同于卵生，当知人中则有卵生。湿生者，如佛所说：『我于往昔作菩萨时，作顶生王及手生王，如今所说庵罗树女、迦不多树女。』当知人中则有湿生。劫初之时，一切众生皆悉化生。如来世尊得八自在，何因缘故不化生耶？」
佛言：「善男子！一切众生四生所生。得圣法已，不得如本卵生、湿生。善男子！劫初众生皆悉化生，当尔之时佛不出世。善男子！若有众生遇病苦时，须医、须药。劫初之时，众生化生，虽有烦恼，其病未发，是故如来不出其世。劫初众生身心非器，是故如来不出其世。善男子！如来世尊所有事业胜诸众生，所谓种姓、眷属、父母。以殊胜故，凡所说法，人皆信受。是故，如来不受化生。善男子！一切众生父作子业、子作父业，如来世尊若受化身则无父母，若无父母，云何能令一切众生作诸善业？是故如来不受化身。
「善男子！佛正法中有二种护：一者、内，二者、外。内护者，所谓禁戒；外护者，族亲、眷属。若佛如来受化身者则无外护，是故，如来不受化身。善男子！有人恃姓而生憍慢，如来为破如是慢故，生在贵姓，不受化身。善男子！如来世尊有真父母，父名净饭、母名摩耶，而诸众生犹言是幻，云何当受化生之身？若受化身，云何得有碎身舍利？如来为益众生福德，故碎其身而令供养。是故，如来不受化身。一切诸佛悉无化生，云何独令我受化身？」
尔时，师子吼菩萨合掌长跪，右膝著地，以偈赞佛：
「如来无量功德聚，　　我今不能广宣说，
今为众生演一分，　　唯愿哀愍听我说。
众生无明暗中行，　　具受无边百种苦，
世尊能令远离之，　　是故世称为大悲。
众生往返生死绳，　　放逸迷荒无安乐，
如来能施众安乐，　　是故永断生死绳。
佛能施众安乐故，　　自于己乐不贪乐，
为诸众生修苦行，　　是故世间兴供养。
见他受苦身战动，　　处在地狱不觉痛，
为诸众生受大苦，　　是故无胜、无有量。
如来为众修苦行，　　成就具足满六度，
心处邪风不倾动，　　是故能胜世大士。
众生常欲得安乐，　　而不知修安乐因，
如来能教令修习，　　犹如慈父爱一子。
佛见众生烦恼患，　　心苦如母念病子，
常思离病诸方便，　　是故此身系属他。
一切众生行诸苦，　　其心颠倒以为乐，
如来演说真苦乐，　　是故称号为大悲。
世间皆处无明㲉，　　无有智嘴能破之，
如来智嘴能啄坏，　　是故名为最大子。
不为三世所摄持，　　无有名字及假号，
觉知涅槃甚深义，　　是故称佛为大觉。
有河洄澓没众生，　　无明所盲不知出，
如来自渡能渡彼，　　是故称佛大船师。
能知一切诸因果，　　亦复通达尽灭道，
常施众生病苦药，　　是故世称大医王。
外道邪见说苦行，　　因是能得无上乐；
如来演说真乐行，　　能令众生受快乐。
如来世尊破邪道，　　开示众生正真路，
行是道者得安乐，　　是故称佛为导师。
非自、非他之所作，　　亦非共作、无因作，
如来所说苦受事，　　胜于一切诸外道。
成就具足戒、定、慧，　　亦以此法教众生，
以法施时无妬悋，　　是故称佛无缘悲。
无所造作无因缘，　　获得无因无果报，
是故一切诸智者，　　称说如来不求报。
常共世间放逸行，　　而身不为放逸污，
是故名为不思议，　　世间八法不能污。
如来世尊无怨、亲，　　是故其心常平等，
我师子吼赞大悲，　　能吼无量师子吼。」
[＊]大般涅槃经卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 375 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。