大方等无想经
大方等无想经卷第五
北凉天竺三藏昙无谶译
◎大云初分增长健度第三十七之一
尔时，南方有诸天子，其数无量，从黑山中，来至佛所，以诸香、华、幡盖、伎乐供养于佛，头面作礼，右遶三匝，白佛言：「世尊！如来今日说是经典，南方世界无量无边恒河沙等诸佛世尊，亦说是经。世尊！如是经典，名字何等？」
「善男子！如是经典，凡有三名：一名『大云』，二名『大般涅槃』，三名『无想』。大云密藏菩萨所问，故名『大云』；如来常住，无有毕竟入涅槃者，一切众生，悉有佛性，故得名为『大般涅槃』；受持、读诵如是经典，断一切想，故名『无想』。
「善男子！有人亲近无量恒河沙诸佛世尊，于诸佛所，受持净戒，供养恭敬，尊重赞叹，成大功德，然后乃得闻是经典；虽得闻受，不能广说。若于不可计、不可数恒河沙等诸佛世尊，受持净戒，乃至成大功德，闻已则能分别广说。
「善男子！正法欲灭，是经当于阎浮提中，具足流布；佛涅槃后初四十年，亦当流布；正法垂灭余四十年，复当流布。行恶之时、谤方等时、恶王治时；我诸弟子，毁禁戒时；遭值荒乱，世人轻时；四部弟子，不修身、不修戒、不修心、不修慧，无明狂痴、习放逸时；凡所造作，同畜生时；不随和上、师长教时；违反上座、耆宿、长老，当尔之时；我诸弟子，于是经中，不能信受，轻笑讥呵，互相呰篾：『云何邪见说为方等？剃头之人名为沙门，云何反读邪见经书？实非佛语，为利养故，说为佛语。』公于众中，唱如是言：『如此经者，真是邪见，非佛所说，慎勿读诵、书写、受持。』尔时，大众即共答言：『大德！莫作是语，此经相义，实是佛说，我今为经，当相供给。』我此弟子，为供养故，素无信心受持、诵说，是名『灭法』。
「复次，天子！未来之世，法欲灭时，我四部众，薄福少智，不知厌足，退失善根，贫于法财。无心亲近佛、法、僧宝，为衣食故剃头染衣，其心麁犷，如秃居士，畜养奴婢、金银、珍宝、钱财、珂贝、琉璃、颇梨，贮聚谷米、牛马、畜生、田宅、屋舍。杂色卧具，食肉嗜味，背舍诸佛，成就十六不善律仪。亲近国王、大臣、长者，受使隣国，通致信命。受人供养，反生恶心。成就一切非沙门法、非婆罗门法。
「天子！如是恶世、恶比丘时，尔时我当有一弟子，持戒清净，少欲知足，如大迦叶，善能教化，阎浮提内，我弟子中习行恶者。说真正语，不惜身命，广开如来深密秘藏，赞叹持戒行头陀者，成就具足波罗提木叉。称美知足，粪扫衣服，广为恶人，说如是言：『诸大德！世尊不听受畜一切不净之物，贪味食肉。如来常赞持净戒者，呵责毁禁。大德！汝今若不受我语者，我有大力势，能相降伏。』我此弟子，福德力故，咸令一切，信伏无违。何以故？是人已曾亲近无量诸佛世尊，广修慈悲，贪乐大乘，护正法故。
「尔时，常有五万八千诸善鬼神，随从侍卫，为欲守护佛正法故。」
天子复言：「世尊！我等未来亦当护是持法比丘。」
佛言：「善哉善哉！天子！如汝所说，法欲灭时当勤守护。天子！当尔之时，我亦能以威神道力，摧伏恶魔，治恶比丘。尔时，十方无量诸佛，亦同赞叹我此弟子。」
尔时，一切南方天子，复以华、香供养世尊，白佛言：「世尊！如是弟子，何时当出？在何国土？名字何等？」
佛言：「善男子！我涅槃后千二百年，南天竺地有大国王，名娑多婆呵那。法垂欲灭，余四十年，是人尔时当于中出，讲宣大乘方等经典，拯拔兴起垂灭之法，广令是经流布于世，教人具足执持、读诵、书写、解说，听受其义。尔时，若有不能如是受持、解说是经典者，当知是人，非我弟子，魔之眷属。」
尔时，乐见干闼婆王白佛言：「世尊！唯愿矜哀解说，未来持法弟子如迦叶者，成就大慈，具足净戒，种性眷属，无可讥呵。」
佛言：「善男子！谛听谛听！当为汝说。我此弟子，守护正法，持佛种姓，一切众生所乐见者。善男子！是南天竺，有小国土，名须赖咤，其土有河，名善方便，其河有村，名曰华鬘。华鬘村中，有婆罗门，产一童子，即是今之一切众生乐见梨车，后时复名众生乐见，是大菩萨、大香象王，常为一切恭敬、供养、尊重、赞叹。其年二十，出家修道，多有徒众，修持净戒，称咏诸佛大乘经典，为护正法，不惜身命；其诸弟子，亦复如是。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，闻是比丘所说正法，必定当得阿耨多罗三藐三菩提。尔时，国王、大臣、长者，及一切人，为此经故，供养、恭敬是持法者，是经力故，令彼国王得大势力，所有国土，无能侵陵。我此弟子，魔不得便。
「尔时，若有受持、读诵、书写是经，则得名为大菩萨也，名为福田，在净僧数。干闼婆王！当于尔时，我诸弟子，多有信受如是经典，得解脱者，亦复不少。善男子！若有人能成就四事，则能受持如是经典：一者，得闻深进大海水潮三昧；二者，得闻南方佛名；三者，亲近于善知识；四者，至心信佛、法、僧。尔时，若有不能信受是经典者，是魔眷属；若有信者，是佛弟子。善男子！未来之世，有信心者，名为亲近诸佛世尊。何以故？如是经典，诸佛封印。所谓印者，一切众生悉有佛性，如来常住，无有变易。善男子！若有人，能信是经者，当知是人，真佛弟子。有能恭敬是持法者，是人当为未来诸佛徒众眷属。何以故？无量诸佛已于是人，生已有心故。所以者何？是持法比丘，不可思议，已于过去，同然灯佛发大誓愿：『未来之世，释迦如来法垂欲灭，我当于中，出家修道，为护正法，不惜身命。』时，王精进龙王者，即今乐见梨车。是乐见梨车，即是未来护法比丘。
「善男子！汝善观察，我此弟子未来功德。若有人能恭敬供养我此弟子，当知是人，即为十方三世诸佛之所恭敬。若未来世，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，信受如是持法比丘所可演说，即是信受十方诸佛所有言说。若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，爱敬如是持法比丘，不惜身命，即为十方三世诸佛之所爱念，增长寿命。若未来世，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，恭敬供养是持法者，专心系念，听其所说，不求其短，当为十方三世诸佛之所推觅，护念守持，如罗睺罗，护念禁戒。
「善男子！未来之世，薄福众生，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，当作是言：『咄哉咄哉！如是众生，乐见比丘，实非比丘，作比丘像。远离诸佛所说经典，自说所造，名《大云经》；远离诸佛所制禁戒，自为众生，更制禁戒。诸大德！各各谛听！若言贮畜金银、珍宝，名为破戒，不贮畜者，名为持戒。如来何处，当作此说？此非佛语，说为佛语。我当云何不惜身命，恭敬供养如是恶人，宣说恶语，以为佛语，唱说恶戒，以为佛戒。诸大德！我实不能信受如是恶比丘言。若有供养如是人者，唐捐其功，终无果报。』尔时，诸人闻是语已，所有信心，各各坏灭。若有信受是恶语者，当知是人，从暗入暗；若不信受，是人则得从明入明。
「善男子！若有随顺是恶语者，是魔眷属；若不随顺，真我弟子。善男子！是《大云经》，其义幽隐，难可解了。若未来世，有四部众福德纯厚，得菩提心，勤修行者，作如是言：『善哉！比丘！真佛弟子！善住大地，是大菩萨；勇猛大士，非下人也。下劣之人，不能如是回转大海。诸大德！汝等可来，当共供养如是比丘。诸大德！我今见是持法比丘，即是过世无量功德之果报也。随是比丘，所住之处，当知其地，及其众生，功德成满，安乐无患。若得覩见是比丘者，当知是人，已得天眼、法眼具足。我为是人，不惜身命；若闻其言，宁舍身命，终不忘失。我今宁为如是一人，不惜身命，终不能为非法徒党，百千万人，舍于身命。』
「善男子！如是恶法，兴出之时，我此弟子，当于是中，护持我法。善男子！未来之世，法欲灭时，若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，为护法故，不惜身命，是则名为炽然慧灯，度脱众生。修行一切诸佛所行，得法翅羽，破魔境界。身得自在，心得自在，身不可思议，为诸众生之所爱敬。
「善男子！法欲灭时，是持法者，一日一夜，六时唱令，告诸众生：『汝等当共受持正法。』诸恶比丘，闻是语已，心不甘乐，不甘乐故，便作是言：『大德！如是邪法，谁当信受？默然者善。若不默然，当夺汝命。』是持法者，复作是言：『我宁舍命，终不默然。』诸恶比丘，寻共害是持法比丘。
「善男子！如是人者，是我最后持法弟子。当知尔时，我法则灭。若言尔时，我弟子中，更有如是护持法者，无有是处。」
干闼婆王言：「是持法者，舍是身已，更得何身？」
佛言：「善男子！舍是身已，当得佛身，无边之身。」
干闼婆王言：「唯愿世尊，为诸众生说是比丘云何舍身而得佛身？」
佛言：「善男子！善哉善哉！听我说此持法弟子功德之事。过此贤劫，千佛灭后，具满六万二千劫中，空过无佛。尔时，当有无量亿那由他诸辟支佛，在世教化。过是劫已，有七佛出。是七如来般涅槃已，此国尔时转名喜光。是喜光国，当有佛出，号智聚光如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。是佛世界，所有人民，颜貌端正，信心成就。若有人能于我法中，没命护持，悉当生于彼佛世界，而为彼佛，作大弟子。大弟子者，即是菩萨摩诃萨也，真大丈夫，大香象王。彼界人民，一切无有贪欲、恚痴，皆悉成就清净信心。
「智聚光佛，寿十五中劫，为诸弟子，开三乘教。虽开三乘，多说菩萨一乘之行。尔时，虽有魔王、魔子，悉发阿耨多罗三藐三菩提心；一切众生，悉得大慈、大悲之心，皆得远离，三恶道苦，无有八难。世界常净，犹如北方欝单越土。天魔波旬，不得其便，永断邪见。彼佛如来，入涅槃已，法住千亿，然后灭尽。」说是语时，一切大众，诸天龙神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，持诸华、香、微妙伎乐供养于佛；大迦叶等诸大弟子，欢喜赞叹，恭敬作礼；诸大菩萨，复持妙华，大如须弥，供养于佛，悉共发愿：「愿我未来，生彼佛世！」◎
◎尔时，大云密藏菩萨白佛言：「世尊！唯愿如来，为未来世薄福德众生，演说如是深进大海水潮三昧。」
佛言：「善男子！汝今不应作如是言。何以故？佛出世难，此《大云经》闻者亦难，若有书写、受持、读诵一句一字，亦复难得。云何偏为未来之人？吾当普为三世众生，广开分别。善男子！我以未来薄福众生，罪根深重，是故唱言此经，当于未来流布。善男子！未来之世，若能于此《大云经》中信心不疑，读诵一偈，如是之人，甚为难得。」
「世尊！如来何故作如是言？」
「善男子！我亦不独为未来说，何故而生如是疑心？若有能听如来所说一偈一句，不生疑心，于三世中，亦复难得。何以故？三世众生，难得三昧陀罗尼门，知恩报恩。未来众生，不知恩分，不能报恩；不知恩故，信心难得；信难得故，是故我言：『为未来世，说此经典。若能读诵、受持是经一偈一句，是人难得。』未来众生，薄福罪重，是故复言：『为未来世，说此经典。』」
大云密藏菩萨言：「世尊！若有菩萨，安住如是深进大海水潮三昧，成就无量无边功德，非是声闻、缘觉所知。」
佛言：「善哉善哉！善男子！住是三昧诸菩萨等，深不可测！譬如大海，众流所归，不可量数。善男子！如是大海，犹可量数，而诸菩萨，不可量数。何以故？安住如是深三昧故。
「复次，善男子！若有菩萨，住是三昧，能以足指一毛，举此恒河沙等三千大千诸大世界，高至上方无量世界，令诸众生无有怖畏、往反之想，而令他方一切悉见，为化度故；乃至十方，亦复如是。」
「世尊！如是三昧，乃为无量无边功德之所成就，是故佛说：『普为三世。』」
「善男子！善哉善哉！实如所言！善男子！譬如大海，总摄一切诸河泉流，此《大云经》亦复如是，总摄一切无量经典。
「复次，善男子！若诸经典，有如是等无著三昧，当知彼经，已为摄在此经典中。一切声闻、辟支佛等所得三昧，比此三昧，不可为喻。何以故？声闻、缘觉，无常、无我、无乐、无净；无著三昧，广开如来常乐我净，无有变易，是故此二，不得相喻。
「善男子！若闻如来常不变易，信心清净，当知是人，得阿耨多罗三藐三菩提心，修菩提道。善男子！若男若女，欲得常住，无有变易，应当受持、读诵、书写、演说是经。若能如是受持、演说是经典者，当知是人，不久当得阿耨多罗三藐三菩提。若有人闻如来常住无有变易，心生疑怖，当知是人，不见如来真实之相。真实相者，所谓如来常恒不变，湛然安住。是故闻者，不应疑怖；应当受持，广为人说。如是说者，当知佛法，常住无灭。
「善男子！如一切众生迹入象迹中，一切三昧亦复如是入此经中。善男子！如阎浮提一切山河、丛林、树木，及四天下山河、树木、日月、星宿，悉皆入于三千大千世界之中。一切凡夫、声闻、缘觉、诸佛菩萨，所有功德，禅定三昧，亦复如是，皆悉入此《大云经》中。若有众生能于一念，念诸如来常住不变，当知即得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！譬如秋月，无诸云雾，虚空清净，日初出时，光明端严，人所爱乐，除破一切幽暗黑冥。是《大云经》亦复如是，演出如来常恒不变，猛盛之日，处在清净密语虚空，破除众生无常、无我、无乐、无净，一切暗障。端严爱乐者，喻于如来，终不毕竟入于涅槃。
「复次，善男子！譬如有人，身轻行疾，喻四风王。寿命满足，天数千年。飞行周游十方世界，遍已还到本所住处。如是行处，满中七宝，并以己身，供养三宝，复满无数千年之中。善男子！如是福德，可数量不？」
「不也。世尊！」
「善男子！如是福德，不比有人一念之中，念如来常、法僧不灭。善男子！若复有人，为利养故、为恐怖故、为亲近故，演说如来常恒不变一字一句，所得福德，比前功德，百分不及一分，千分、百千万分，乃至算数譬喻，所不能及。
「善男子！譬如药树，若有众生，取枝、取茎、取叶、取华、取果、取皮，是树亦不生念：『取枝，莫取茎；取茎，莫取叶；取叶，莫取华；取华，莫取果；取果，莫取皮。』而令一切，众病除愈，随上、中、下众生所用。若以合水，若以合苏，若末、若丸、若涂、若服，悉能愈病。是《大云经》亦复如是，不观众生，若举一偈，若半偈，一名一义，一句半句，信受二字，言如来常，亦不观察众生，有修深进大海水潮三昧，大慈，大悲及不修行，悉能令断三恶道病。如来亦不观察众生，取一偈不取半偈，取半偈不取名，取名不取义，取义不取句，取句不取半句，取半句乃至二字，皆悉能令四部之众，离三恶道。
「善男子！未来之人，不修身、不修戒、不修心、不修慧，轻笑贱慢，为求过失，及以利养，少多读诵、书写、听受，亦得远离无量恶业，永断贪欲、恚痴等病。
「善男子！如日出时，能消氷雪。是《大云经》亦复如是，说如来常，能消一切无常氷雪。
「复次，善男子！譬如虚空，猛风起时，吹众生身，入诸毛孔，能令热病，一切除愈，身得清凉。虚空者，喻《大云经》；猛风起者，喻如来常；风入毛孔者，喻诸众生悉有佛性；除热病者，喻断声闻、辟支佛心。
「复次，善男子！若有人能读诵、受持如是经典，终不为于须陀洹果护持禁戒；终不为向斯陀含、得斯陀含、向阿那含、得阿那含、向阿罗汉、得阿罗汉护持禁戒。若为向佛，取无上果，是则名为真持禁戒，非为三十二相、八十种好护持禁戒，若为如来不可思议，乃名护戒。如来非为住心修集无量三昧，亦复不为住心修集与诸佛等，亦复不为住心修集无量因果，不为住心修集诸佛无量功德。如来住于无所住者，是为实相。若欺如来无上印者，不名护戒。若言如来为是印故，名护戒者，汝于此中，慎勿生疑！如来无相，故名为护戒。若言如来为于相故名护戒者，亦勿生疑；如来无种好，故名为护戒。若言如来为种好，故名持戒者，亦勿生疑；如来非神通因缘，故名为护戒。如来非密藏，故名为护戒；如来非无上福田，故名为护戒；如来非为如来藏，故名为护戒；如来为断一切众生生、老、病、死众苦逼切，名为护戒；为欲安乐诸众生，故名为护戒；为断众生生死缚，故名为护戒；为令众生专向无上菩提道，故名为护戒；为诸众生得阿耨多罗三藐三菩提，故名为护戒；欲为众生转法轮，故名为护戒；为令众生一切皆得圣僧名，故名为护戒；为令众生不断如来圣种姓，故名为护戒；为令众生一切不断法僧种，故名为护戒；为令众生一切悉得三昧、禅定、智慧、解脱，故名为护戒；为令众生，悉得净戒，具足无缺，故名为护戒；如来无戒，故名护戒；断一切戒，故名护戒；如来非有此戒，故名护戒；非无此戒，故名护戒。」
尔时，大云密藏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若言：『如来不护戒』者，其义云何？若复有言：『菩萨住是深进大海水潮三昧不护戒』者，其义云何？如来非为无上印，故名护戒者？义复云何？」
佛言：「善男子！菩萨摩诃萨自从住是三昧已来，初不曾住有为法中具足成就一切佛法。何以故？如是三昧悉已摄取一切佛法故。善男子。如大宝聚有青琉璃其色清净，人见之者不生疑心。菩萨摩诃萨从得住是三昧已来，即见佛性了了无疑。何以故？见了了故，若有疑者，无有是处。如来境界不可思议。善男子！菩萨住是三昧已，成就具足诸佛功德。」
「世尊！菩萨摩诃萨住是三昧，得毕竟不？」
「善男子！汝不应言：『如是菩萨得毕竟不？』何以故？若一切众生得是三昧，悉成阿耨多罗三藐三菩提，尽毕竟已，然后乃当问：『是菩萨得毕竟不？』」
「世尊！如是三昧，甚为希有，若诸众生，不得闻受，甚可怜愍。若得闻者，当知是人，得大饶益。」
佛言：「善哉善哉！若有闻是三昧名者，当知是人，人中之上。譬如族姓，端正王子，威猛勇健，心无悭悋，持戒清净，无可讥呵，人所乐见，眷属敬念，统领国土，人民归顺。菩萨摩诃萨住是三昧，亦复如是，皆悉成就诸佛功德。
「善男子！如旃陀罗，终不作王，若作王者，无有是处。何以故？诸上族等所蚩笑故。若有众生，不能受持、读诵、书写如是三昧，欲得成就诸佛所有微妙功德，亦无是处。何以故？当为一切诸菩萨等所蚩笑故。善男子！汝今观是安住三昧诸菩萨等，能知如来常恒不变。若有不能住是三昧，则不能知，如来常恒无有变易。菩萨摩诃萨为众生故，受持、读诵如是三昧，则得具足檀波罗蜜。何以故？如是菩萨，见有求索，头目、髓脑、支节、手足，国城、妻子、奴婢、仆从，象马、七珍，则能随彼，种种给施。尚以身施，况复外宝？施时欢喜，施已无悔。于阿耨多罗三藐三菩提，若得不得，心无疑虑，终不为报而行布施。若言为报行布施者，无有是处。不为贪故，而行布施；为怜愍故，而行惠施；为如来常故，为护法故，为欲具足檀波罗蜜，演说如来常恒不变，故行惠施。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨住是三昧已，则能少知，一切众生悉有佛性，如来常恒无有变易。住是三昧菩萨摩诃萨，常作是观：我今此身，空无所有，已得无上大利益事。我今以此支节、手足、头目、髓脑、肌皮、血肉，布施于人，未来当得阿耨多罗三藐三菩提。」
「世尊！菩萨摩诃萨住是三昧，云何而作如是观身？」
「善男子！是菩萨摩诃萨，不见是身去来、坐卧，犹如空瓶，是故菩萨观身空寂、血肉、骨髓，名为空身。住是三昧诸菩萨等，得非血肉、骨髓之身，成就法身，不名食身。」
「世尊！如来法身，不名食身，其义云何？法身无像，不可覩见，云何而得教化众生？如来常于诸经中说，如鸟飞空，无有足迹。如来法身亦复如是，无有去来，无转、无说，不可破坏。」
大方等无想经卷第五◎
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 387 大方等无想经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，吉格艾诺提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。