佛说如幻三摩地无量印法门经
No. 372 [No. 321]
佛说如幻三摩地无量印法门经卷上
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护等奉　诏译
如是我闻：
一时，世尊在波罗奈国仙人堕处鹿野园中，与大苾刍众二万人俱；菩萨摩诃萨一万二千，其名曰：师子菩萨摩诃萨、师子意菩萨摩诃萨、善住意菩萨摩诃萨、胜思惟菩萨摩诃萨、持世菩萨摩诃萨、人授菩萨摩诃萨、水天菩萨摩诃萨、宝积菩萨摩诃萨、隐密菩萨摩诃萨、贤护菩萨摩诃萨、电天菩萨摩诃萨、遍照菩萨摩诃萨、智积菩萨摩诃萨、不休息菩萨摩诃萨、不空见菩萨摩诃萨、慈氏菩萨摩诃萨、妙吉祥童真菩萨摩诃萨等。复有二万天子，所谓善道天子、安意天子等——是诸天子，皆悉安住大乘法中——并余无数百千大众，咸悉恭敬围绕世尊，听受说法。
尔时会中有一菩萨摩诃萨名胜华藏，从座而起，偏袒右肩右膝著地，合掌顶礼前白佛言：「世尊！我有所问，惟愿如来、应供、正等正觉，哀愍听许，略为宣说。」
佛言：「胜华藏！如来、应供、正等正觉，随有问者，即为开晓。今恣汝问，当为汝说。」
尔时，胜华藏菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨云何得不退转于阿耨多罗三藐三菩提，成就五神通，得如幻三摩地？得是三摩地已，诸有众生善根成熟，即以自神力如应现化，随诸众生所起信解，即为说法，而令速证阿耨多罗三藐三菩提。」
佛告胜华藏菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉！胜华藏！汝今善问如是等义。汝于过去，已曾亲近俱胝那庾多百千诸佛，于诸佛所深种善根，而复能为一切众生起悲愍心。汝应善听，极善作意，今为汝说。」于是胜华藏菩萨受教而听。
佛言：「胜华藏！当知有一法，若菩萨摩诃萨能具足者，即得如幻三摩地；得是三摩地已，诸有众生善根成熟，即以自神力如应现化，随诸众生所起信解，即为说法，而令速证阿耨多罗三藐三菩提。胜华藏！所言一法者，谓无依止法。若菩萨摩诃萨成就此法已，乃至遍三界中不作依止想，若内若外悉无依止，由如是故，即具正见；以正见故，得正相应及正所行，是故获得无障碍慧；慧无碍故，心亦无碍，于无碍心中即起正行。胜华藏！云何菩萨能起正行？谓了一切法悉从缘生，于缘生法中无有少法而实积聚。何以故？以彼诸缘皆不实故，是中云何有法可生？若法缘生，即是无生，是故一切法皆悉无生。菩萨若能如实了知一切法无生，即得成就诸菩萨道，所有一切众生根欲及事，能以悲心而悉随入；得深信解，了知一切法悉如幻化，乃至分别一切法皆是化事，以彼分别毕竟空故，而一切法亦复皆空。如是知已，即得如幻三摩地。得是三摩地已，乃至能令众生速证阿耨多罗三藐三菩提。」
胜华藏菩萨复白佛言：「世尊！今此会中，有几许菩萨摩诃萨，得是如幻三摩地？」
佛言：「胜华藏！今此会中，有慈氏菩萨、妙吉祥童真菩萨等六十大士，皆已被于不思议铠，得是如幻三摩地法门。」
胜华藏言：「余世界中，亦有菩萨大士得是三摩地耶？」
佛言：「胜华藏！西方过此百千俱胝佛刹，有世界名极乐，有佛号无量光如来、应供、正等正觉，现住说法，教化众生。彼佛刹中，有菩萨名观自在，复有菩萨名大势至，彼二菩萨得是三摩地，于七夜中为余菩萨说是法门，诸菩萨闻已，亦得是三摩地。」
胜华藏菩萨复白佛言：「世尊！彼佛刹中所有菩萨得如幻三摩地者，应多于此。何以故？此佛刹中诸菩萨等，于慈氏菩萨、妙吉祥童真菩萨所，不能专勤请问、听受如是法门，是故少有得此三摩地者。」
佛言：「胜华藏！如是如是，如汝所说。彼佛刹中所有菩萨安住如幻三摩地者，无量无数不可称计。」
尔时胜华藏菩萨摩诃萨复白佛言：「世尊！惟愿如来、应供、正等正觉，如其所应现神通相，使彼佛刹二大士等，来此娑婆世界。复令此会大众得见极乐世界，瞻覩无量光如来、应供、正等正觉。所以者何？此佛刹中诸善男子、善女人，若得见彼无量光如来，即能发起阿耨多罗三藐三菩提心，各各愿生于彼佛刹，普得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。又若彼二大士来此刹中，所有此土修菩萨乘诸善男子、善女人善根增长，或复于彼二大士所闻说法已，即令获得如幻三摩地。」
尔时世尊受胜华藏菩萨摩诃萨请已，即从眉间放大光明，其光金色，于此三千大千世界普遍照耀，其中所有须弥山、目真隣陀山、摩诃目真隣陀山、雪山、轮围山、大轮围山等，乃至极余世界边际，一切山石、丛林、暗暝等处，此金色光而悉照破。世间所有日月光明广大炽盛，以佛光明所映蔽故，犹如眼光其量微小。是时光明金色晃耀，照彻西方百千俱胝佛刹，乃至极乐世界无量光如来所，其光旋环绕佛七匝，普照耀已，于彼佛前隐而不现。是时极乐世界所有菩萨、声闻及余众生之类，乘前光明，悉能见此娑婆世界，及见释迦牟尼如来菩萨、声闻大众围绕；如观掌中庵摩勒果，皆生欢喜爱乐之心，咸作是言：「南无世尊释迦牟尼如来、应供、正等正觉！」
时此娑婆世界释迦牟尼如来会中，所有诸菩萨摩诃萨、苾刍、苾刍尼、优婆塞、优婆夷、梵王、帝释、护世四王，并余天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，悉能见彼极乐世界，及见无量光如来菩萨、声闻大众围绕，光明炽盛如妙高山，映彻照耀遍此刹中；如明眼人于一搩手地量之中，观余面轮而不劳力，此彼互见亦复如是。时此会众，得见彼佛及彼世界无数百千俱胝那庾多功德圆满庄严事已，皆生欢喜爱乐之心，咸作是言：「南无世尊无量光如来、应供、正等正觉！」作是言时，会中有八万四千众生，皆发阿耨多罗三藐三菩提心，以此善根当得生于极乐世界。
尔时彼世界中所有菩萨、声闻大众，又复生希有心，合掌恭敬，遥向世尊释迦牟尼如来而伸顶礼，重作是言：「南无世尊释迦牟尼如来、应供、正等正觉！」发是言时，彼极乐世界六种震动，所谓震、遍震、等遍震，动、遍动、等遍动，击、遍击、等遍击，涌、遍涌、等遍涌，爆、遍爆、等遍爆，吼、遍吼、等遍吼。现如是相已，时彼会中观自在菩萨、大势至菩萨，俱白无量光如来言：「希有。世尊！希有。善逝！彼释迦牟尼如来所有名字，称念中间，能令大地六种震动。」
彼佛告言：「善男子！不但此佛刹中称扬释迦牟尼如来名字之时有如是相，别余无量佛刹之中，亦悉称扬彼佛名字，而诸佛刹蒙光照触，彼彼皆悉六种震动。是诸刹中无量无数众生之类，若得闻是释迦牟尼如来名已，悉得善根增长，不退转于阿耨多罗三藐三菩提。」
复次彼会菩萨众中，有四十俱胝菩萨，得闻释迦牟尼如来名已，咸起是愿：「普集所有一切善根，悉以回向阿耨多罗三藐三菩提。」即时观自在菩萨、大势至菩萨，前诣无量光如来所，各各头面礼彼佛足，肃恭瞻仰，退住一面，俱白佛言：「世尊！彼释迦牟尼如来前所放光，昔未闻见，甚为希有。何因缘故，现是光相？若无因缘，彼佛世尊不放光明。其事云何？愿佛为说。」
彼佛告言：「善男子！如是如是，如汝所说。释迦牟尼如来所放光明非无因缘，彼佛世尊将欲宣说菩萨安住三摩地宝最上法门，为说法故先现是相。」
时观自在菩萨、大势至菩萨，复白彼佛言：「世尊！我等今者，乐欲往彼娑婆世界，瞻礼亲近世尊释迦牟尼如来、应供、正等正觉，听其说法。惟垂哀许。」
佛言：「善男子！汝等可往，今正是时。汝等往故，转复发起彼佛世尊，宣说法要。」
时二菩萨蒙佛许已，即于诸菩萨摩诃萨众中，顾谓八十四俱胝菩萨言：「诸善男子！我等今往娑婆世界，瞻礼亲近释迦牟尼如来，听其说法。所以者何？彼佛世尊最上希有，能为难事，舍余清净严好佛土，乐于娑婆世界秽恶土中，以大悲愿力教化众生。彼诸众生多起下劣信解，勇发贪、瞋、痴等诸业烦恼，而佛世尊能于其中成就阿耨多罗三藐三菩提果，是为难事。汝等宜应随我往彼。」时诸菩萨欢喜随顺。
复次会中有诸大声闻，异口同音前白佛言：「世尊！彼释迦牟尼如来所有名字，若暂闻者尚得善利，何况亲往现前瞻礼？使瞻礼者肉眼清净，我等欲往愿佛听许。」佛言：「可往，今正是时。」
尔时八十四俱胝菩萨并诸大声闻，恭敬围绕观自在菩萨、大势至菩萨，来诣娑婆世界。菩萨行时，如其所应，现诸色相神通事业。时八十四俱胝菩萨，各各化现八十四俱胝殊妙楼阁，一一楼阁高十二由旬，广八由旬，四方四隅周遍妙好。是诸楼阁，有以金、银、吠瑠璃、颇胝迦、赤珠、码碯、琥珀等七宝合成，有以金、银所成，有以金、银、吠瑠璃成，有以金、银、吠瑠璃、码碯所成，有以金、银、吠瑠璃、码碯、颇胝迦成，有以金、银、吠瑠璃、颇胝迦、琥珀、赤珠所成；有以赤栴檀香、龙实栴檀香、沈水栴檀香成，有以众妙栴檀香等所共合成；有以优钵罗华、钵讷摩华、俱母陀华、奔拏利迦华所成，有以须摩那华、婆利师迦华、瞻波迦华、波咤罗华、阿提目多迦华成，有以驮努瑟迦华所成，有以曼陀罗华、摩诃曼陀罗华成，有以曼殊沙华、摩诃曼殊沙华、噜左华、摩诃噜左华、作讫啰华、摩诃作讫啰华、苏啰毘作讫啰华、摩诃苏啰毘作讫啰华、赞捺啰华、摩诃赞捺啰华、苏啰毘赞捺啰华、赞讷卢怛摩华、萨他罗华、摩诃萨他罗华、苏啰毘萨他罗华等，所共合成；有以一切妙华庄严所成；有以无数百千殊妙色相庄严所成。如是一一楼阁之中，皆悉出现八万四千清净光明。
佛说如幻三摩地无量印法门经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 372 佛说如幻三摩地无量印法门经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，陈伯勋大德提供新式标点，张革丰大德提供新式标点重校
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。