毘耶娑问经
毘耶娑问经卷下
元魏婆罗门瞿昙般若流支译
「复次，大仙！四大天王生退之相，复应当知。如是，大仙！若于贫人、若于病人生怜愍心，若衣、若食、病患因缘所须医药随时给施，为除寒苦。道巷殖树，行人坐息。造立池、井、沟渠、水槽，给施一切。如是信心、喜心施与彼人。以是善业因缘，临欲死时，身无垢秽亦不羸瘦，身色不变，不腻、不烂，一切身分不受苦恼、声不破坏，诸亲眷属悉皆聚集。无分散者，故不忧恼、不患饥渴、脚不申缩、不受苦恼、不失便利。境界不碍，故不愁苦、诸根不坏。彼人如是一切乐足，不苦恼死。
「若舍身时，识心欢喜，见四天王、诸天之众在树林中戏乐之处。见天众已，死尸面色如生莲花，口出好香——其香犹如阿娑婆香——种种花香随风熏尸。彼死人识。见四大王天中生处父母相近。
「尔时，天中彼父天子在戏乐处游行嬉戏，欲心起发，右手摩触天女脐下。以摩触故，识托怀中，至满七日乃有头发具足庄严，天童子生。生即知欲，戏笑、歌舞一切皆能。
「复次，大仙！彼四大王诸天住处，所有宫殿纯金为地，种种庄严、种种彩色、雕饰分明，百千天女在天宫殿，有百千树妙庄严枝，有随意风触身受乐。
「复次，大仙！彼四大王天众住处，城隍平正，其城四方，纵广八万四千由旬。大仙当知，于彼林中有天宝珠以为灯明，踈妙缯彩以衣树身，悬幡枝上。树极柔软，诸天见之心生爱乐，于彼林中吹笛、拍手、琵琶、鼓等，和合乐声在彼窟中。
「复次，大仙！彼天童子种种食力，所谓揣食天饭善香，能生天力，香、色、味等功德具足。有天粳米名莲华光，自然而熟，甜如甘露，种种色味具足相应。有二食盘，一是金盘、一是宝盘，随彼天子所须饭食何者何等、如是如是，彼彼饮食皆盘中生。
「复次，大仙！彼天尔时牟佉离汁生彼盘中即变为花，名阿娑婆。彼有善香，其汁清冷，饮则凉乐。又复彼香令天童子醉乐怡适。
「复次，大仙！彼四大王子𨽦宫殿，周匝常有妙好华蔓，多饶妙花庄严殿柱，以如是柱庄严宫殿、金宝、金刚。有胜天树，娑罗翅蔓上攀树枝。有百千柱床卧敷具庄严宫殿。六万天女在中行坐，令彼宫殿端严胜妙。彼女殊胜身相、举动皆可观瞻，天衣光明庄严其身，妙声、环钏以姿其媚，善香妙色，欲心相应，身极软弱。歌舞、戏笑恒常不绝，多有姿媚，两两共合出美妙声与笛一音。彼天宫殿如是具足。
「复次，大仙！彼天宫柱金宝间错，悬以缯幡，处处垂下。
「复次，大仙！彼四大王受胜欲乐。提头赖咤、毘楼勒叉、毘楼博叉、拘毘楼等，彼四大王在宫殿中，喜笑、歌舞、啸咏等声，天食充饱，诸根喜乐，善爱意生。彼处胜乐皆悉具足。
「复次，大仙！彼四大王天众之中，诸天童子长臂洪直，不麁、不细，行如醉象，具丈夫力，柔软之身具足天相。彼天行时，则有胜香熏一由旬。
「复次，大仙！彼寿天年五百岁命，无中夭伤。彼处胜乐一切具受，开眼看视有喜爱相。彼诸天众多有戏处——谓苏婆伽荼迦之处、迦昙婆迦及毘摩罗、光明庄严林王之处、阇那迦等胜戏乐处，有如是等第一香处——受用心喜。彼诸天子行彼处已，花、珠、金、宝间错阶陛。其阶方正，胜妙庄严，名宝珠阶。百千天女妙声歌咏，珠宝、乐器自然出声，多受欲乐。
「福尽命终则有相现：初则失影，不闻花香，迦陵、频伽、天女妙声耳不复闻。
「大仙当知，又天众中彼天童子。于天宫殿众集之处，至日不往彼宫殿中。百千天女，树生璎珞有妙胜花，俱翅罗声、欲鸟之声林中具有，心不生乐，在地旋转。衣裳垢腻，其身极热，悲苦看视，地上旋转。于花帐处心不憙乐，身中汗出。彼目常开，今则眄瞬。彼处动转，如鱼出水，为日所暴，翻覆回转，独在地住。
「天女见已皆来围遶，详共悲哀，同声啼哭，如是说言：『何期爱人欲向何处？何期第一种种庄严柔软之身——异异无垢，胸膺宽博，两肩可憙——平正之身、柔软之身？何期戏处、游戏常乐种种处行，今忽舍我、复舍天宫，欲向何处？』彼诸天女既伤叹已，复说偈言：
「『种种善心作，　　天树妙庄严，
此四大王处，　　多饶饮食乐。
有四柱相应，　　福德天胜处，
多饶天女爱，　　丰华善心喜。
何忽恶无常，　　令舍此而去？』
「彼诸天女如是围遶，大声号哭，涎出声坏，并啼并言，可怜可愍。彼诸天女作如是言，离而远住，复申右臂取花散之，作如是言：『生善道去，君善道去。向人界去，生福处地，信心犁之。』应知，彼天如是之身，彼欲死天既闻此已，如是思惟，自知身死。极大愁苦，举体烝热。以烝热故，身则消洋犹如苏渧，于彼死处墓田之中消洋尽坏，身体萎蔫。有扫风来，吹彼天身作一千分，碎末散去遍在虚空。
「于彼处退欲受人身，见阎浮提父母和合。彼既见已，欢喜爱乐，即彼处生。初受生已，其母相出，所谓喜笑，欲得胜食、不憙食肉，憙著赤衣、光明之衣，乐见人众聚会之处，于兄弟等生胜爱心。藏内、脇中不受苦恼，无有涎唾、又不恶心、无有身病。在彼藏中善具足、手，然后出生。
「彼既生已，端正好色，见者爱念。彼若增长，闻四王天心则欢喜。修行施戒，饮酒不醉，心常惺悟，身则肥鲜，恒以众香庄严其身。爱林戏处、心多欲染，自身诸根乐近妇女，数数饮食，乐好美饍。常修歌乐，身体腻润，不黑、不白，其眼犹如青毘琉璃。大仙当知，四大王天退生人中本性如是，四大王处所熏相续有如是相。
「复次，大仙！若有众生舍离杀生、信心清净、修行布施、离偷盗已，以佉陀尼、蒲阇尼、食梨、何朱沙、余所须物衣裳、财物、宝珠、金等舍以布施，信乐心喜，以诸花等而为供养、礼拜塔寺，奉施供养。命终之时身不坏烂，腻垢、便利、臭秽皆无，心生欢喜，自忆念身所作善根。临欲死时则有相现，面如金色，鼻正不曲，心不动乱，咽不抒气，亦不咳𪢒及上气等，身不蒸热，根不破坏，节脉不断，身不苦恼，在于卧处身不回转，语声不破。
「复次，大仙！如是众生或热病死、或中毒死、或贪华果而上树上堕树而死、或食好食不消故死。彼欲舍阴内识往见三十三天宫殿庄严，有珠、金宝及金刚等于分分处种种间杂，作金鱼形、摩伽罗形庄严殿门。门上金幢有种种乐，[＊]迭相打触出美好声，能令心喜。饶种种枝相应好树庄严林中，谓忧荼、迦娑罗、栴檀。香汁作泥以涂地处，金色彩画、白真珠带遍悬树下。地皆柔软，常有庄严，一切时净。有好金沙遍布其地，遶天珠焰以为灯鬘。多有天女，天所分处光明庄严，常作天歌、美妙音声，肘后庄严，胸有璎珞、咽半璎珞、臂钏、指环及耳𤦲等，种种庄严端正天女。
「大仙当知，三十三天诸天之众彼处天子，当于尔时游戏受乐、受诸欲行，彼於戏处树林中行，心生爱善。彼福德识见彼天上天子、天女同一处坐，心喜爱乐，速生彼处——如𫄧穿珠，牵𫄧珠走——不生异道。即于生时，彼天妇女手中花生。彼女见已，自知有儿，即以此花授与夫言：『君今得子，可生欢喜。』彼天见之喜心增上，必知其妻得天童子。如是，二天心生喜悦。如是，童子七日满已，长发旋动，清净无垢，天衣具足。
「彼天未生，七日之中如是忆念：『我某处退，生此天中，某我父母，我作善业。』如是思惟极生喜心，喜心生已，生则欲发，有欲即痴。彼乐欲者，遥见宫殿天戏乐处。如是见已，悕望欲得，即便行往诣彼戏处，如醉象行。臂如象手，洪圆纤长，胸则平正，臂如金色，上下身麁，中身则细。行则详审，深心勇健。腰如弓弝，背骨平直，两髀洪满，如芭蕉树，善知天法，髭鬓断细。天香甚香，瓜甲赤薄，身体香洁，无主庄严取以严身。天无病苦，身有善香，著妙天衣，色相殊妙，天华严身，于宫殿中次第渐行。
「彼处见有无主天女，见天童子，一切悉来围遶而住，作如是言：『圣子！善来。善来，圣子！此汝宫殿，我无夫主，久离夫主，独有童子。我今色少，妙色具足，应相供养，乳若金瓶，面如莲花开敷之色。我身犹如云中电行，端正可憙。我是天女，今相供养奉给走使。此戏乐处，波离耶多、俱枳陀逻、俱逻婆迦多有枝心，柔软可喜而为庄严。六万天女娱乐此处，今相娱乐奉给圣子，余宫殿处皆悉不空。』彼有琵琶、鼓、笛……等乐，种种音声天敷庄严，师子座处自然出生。
「彼天既见种种庄严、妙好幡盖，如王受位坐师子座，彼天童子亦复如是坐师子座。彼既坐已，诸乐器中出可爱声，普一切相唱声说言：『此善众生于阎浮提造福德业，而来生此天宫殿中。』语天女言：『汝来，汝来。速近此处，可为戏乐、善作歌舞乐此天子——此于人中作善根者。』此声出已，六万天女彼树林中两手取花，善香庄严。第一天衣名头居罗，彼衣轻踈，胜上珠宝以为脚钏，钏有妙声。如是妇女而来近之，奉给供养。彼诸天女端正可憙，犹如初月；面如莲花，其香犹如阿娑婆花。如是妇女来近童子，作如是言：『如是，圣子！我以一切所须之物供养供给，随彼所用。』此是童子自善根力和集所得、自福所摄，于今在此受天欲乐。
「如是，大仙！彼天童子天女相随，三十三天欢喜园林众杂林中，白衣石上有胜光明、娑卑都林、佉罗佉啰、陀陀罗迦、池泉流水、阿咤婆迦、妙色好花、波离耶多，俱枳陀罗，在如是等戏乐之处第一凉乐，彼处无有大力恶风。彼处彼处林中多有若干妙声众鸟、多有天花、亦饶天果，皆有妙香。毘琉璃珠、牟娑罗珠及马瑙等，种种宝珠以为灯明。复有众蜂及诸欲醉俱翅罗等，种种诸鸟有美妙声，有他眷鸟、有金翅鸟，此鸟青咽以妙珠宝间错其身，毘琉璃𭉨长而严妙，有种种声、娑陀离多美妙歌声。于彼林中有种种花，杂色间错庄严其地。彼天童子在如是处受诸欲乐。
「复次，大仙！三十三天宫殿地处有妙池水，清冷如月，八分具足，清而无垢。复有胜妙百叶莲花开敷鲜荣，其池岸边宝树庄严，花落在地。如是功德微妙之水，天子、天女于彼池中相随戏乐，彼於戏处如心称意。若须食者，有种种宝间错槃生，随其所须皆悉具足。食色香白，如君陀花、拘物陀花，如雪等色，色香具足。天女斟张奉天童子，食足安乐，寻即消化，离辛、澁、苦三种食过。如是食者，天力无上——名曰苏陀——在彼槃中揣而食之，如业所得。大仙当知，若人施时垢心布施，得报亦尔，同一槃食，食揣色异，有赤揣者、有黄揣者、有异揣者。身服一种、成就一色，而槃中食异异不同。如是，大仙！若人施已心生悔热，彼业得报食色则劣。
「复次，大仙！三十三天有戏乐处，彼处名为尸利沙绀，有种种树枝花严好，种种天树百千和合，地处清净犹如颇梨，无垢柔软。复有天树，花果具足。如是处者，非欲者住尸利沙迦清净之处，天女不住如是胜妙尸利沙绀戏乐之处。一切树林常有好花，如是花林常有诸天在下语说。
「大仙当知，我之所有声闻之人、诸弟子中最为胜者，所谓长老伽婆波帝，于婆罗门种姓中生，游心禅思、慈心、悲心，三昧眼开住慈三昧，于七日中息不出入。大仙当知，彼时既入慈三昧已，心若须风则有风吹、若其不须则无风吹。劫尽烧时地为一焰，彼身乃至如芥子许亦不能烧。若须弥山堕其身分，于节节上即令停住，不能令动。若复难陀、忧波难陀二恶龙王毒力炽盛，彼恶力毒，若以气嘘能动须弥，如是毒力四大海水能令味醎。大仙当知，如是大力恶毒龙王，伽婆波帝三昧力故能令无毒。
「又复，大仙！彼时长老伽婆波帝尸梨沙绀戏乐处行。彼诸天女染欲心强，或因游戏至于彼处，若见长老伽婆波帝生爱信心，能以天中曼陀罗花、居世赊迦如是等花散而供养，合掌礼敬。又复彼处三十三天诸天子等，围遶供养如是长老伽婆波帝，奉以天饭、天甘露汁施令饱足，于日日中如是供养。伽婆波帝于彼林处树枝摇动深处游行，为彼天子敷演伽他、忧陀那、尼陀那、伊帝毘利多、迦阇多迦、裴不略、阿浮多、达摩、毘尼、修多罗、忧波提舍、阿波提舍，令彼天子闻已生信心喜悦乐，故在彼处天妙宫殿，坐禅、读诵、游行、止住，亦复游彼尸梨沙迦戏乐之处。
「复次，大仙！三十三天有善法堂，天众集处。大仙当知，善法堂柱八万四千，彼柱皆是金宝、金刚、若牟娑罗及迦罗婆、若马瑙等，胜栴檀椽并比在上，铃鬘妙声，金沙覆地。大仙当知，彼善法堂垂天缯幡，竖立宝幢，悬幡在上。复有乐声，琵琶、筝、笛、大鼓、小鼓、拍手、吹贝、箫啸美音。天子、天女手如妙花，柔软之状如树枝心，迭相执手，心生爱喜，口常含笑。彼天童子、彼天妇女如是受乐。
「大仙当知，彼善法堂多天集处，种种珠宝间错其地。彼地青腻如毘琉璃，滑而无垢犹如净镜，多饶天花、种种香末，远离风、日、青虫、蚊、虻如是等过，无有眠睡、懈怠、频申。彼善法堂乐触风窓、重楼、屋壁，种种庄严间错之文，形如半月，状似牛眼，天网缦覆。鵄尾妙门宽大广博，有乐触风，宝鬘庄严，遍散妙花，善香馨馥。多饶无量百千天女，欲心戏笑，无有嫉心、鬪诤等过，迭相染欲，爱心坚固，颊净无垢如月镜轮。天女之法以香彩色用点颊额以庄严面，天女咏声共相娱乐。
「大仙当知，彼善法堂四方四角，四厢宽博，多有树林，邃密云暗，有种种花。戏乐之处如是树林广百由旬，分分处处种种端严，有金莲花，复有散花遍布其地，复有种种微妙歌声，有种种树，其树名为居迦那陀、波利耶多、拘毘陀罗，如是等树处处多有，以为庄严。
「复次，大仙！彼善法堂一切所须金宝、金刚、若牟娑罗及迦罗婆，复有白珠、毘琉璃等，各有大聚，无主、无护，多饶财物金宝之藏。彼一切物、一切宝聚，皆悉庄严善法堂处，彼诸宝聚有种种色以为庄严。彼善法堂周围复有百千戏处以为庄严，无热、无恼，种种衣服严饰其处。
「复次，大仙！三十三天於戏乐处喜戏乐行，一切皆来集善法堂娱乐喜乐。
「复次，大仙！三十三天善见宫殿净如月镜，多有香花垂鬘庄严。有千天女严饰微妙，游戏娱乐，媚眼眄视，奋动眉面犹如乱波，行虚空中，以种种花庄严其身。善见宫殿庄严如是，多有珠瓶在宫殿中，铃网帘障出微妙声以为庄严。若马、若象行在宫殿，脚足伤地则起金尘。彼处多有端正天女，身著宝珠赤色光明，若鸣、若抱、若捉衣裳，令彼戏处殊胜奇妙。
「复次，大仙！善见宫殿有六万柱，彼柱皆是天妙金宝，以毘琉璃及金刚宝为柱头，间种种杂宝间错其柱。彼宫殿中汁香、叶香、沈水等香种种香熏，复有种种善香胜熏。帝释天王在彼胜处，百千天女之所围遶，帝释王手执金刚牙，在宝殿上娱乐戏乐。
「复次，大仙！三十三天因陀罗王九千龙力，帝释王臂如天象手，身色如金，鲜净无垢，形体平正，身中则细，上下分麁，骨节不现，体实不虚，发毛旋动，清净无垢，身有光明，衣则舒长。知因陀罗所作释论能破诤论，多有无量百千天子常随亲近，天林宫殿及游戏处随逐游行。金绳络身，天妙璎珞、若半璎珞庄严其胸。其身胜妙，不细、不麁，中腰则细，二髀平等。常以白饭、甘露汁食，百千天女目鬘视之，肩颊端正。彼有醉象耳扇生风，风声美妙。
「复次，大仙！彼大天王因陀罗主身脉不现，香气胜妙如善华香，彼大天王软美音声。大仙当知，彼大天王自身善香，若天白象欲发极醉，闻王身香即时醒解。
「复次，大仙！因陀罗王身量高下，与余诸天乘马之量高下平等。因陀罗王身色胜妙，见王身者金像不现。」
尔时，毘耶娑大仙白佛言：「世尊！希有。世尊！彼帝释王大因陀罗甚为胜妙，实如世尊——圣法具足——所说不异。」
佛言：「大仙！汝以何义如是美叹此无常身大因陀罗，而言希有，心生惊怪？譬如伎儿，巧以泥团造作种种人、畜等形，又缚叶等、插华在外，以诸彩色画为军众。木为机关，彩画雕饰，如树生花，画饰庄严，不过少时花则萎蔫。如以灯炷置于炉中，以火烧之则有光明；帝释王身亦复如是。
「大仙当知，阿泥楼大父母所生，其身力大。大仙当知，因陀罗王所有身力，阿泥楼大父母所生，身力为大。
「复次，大仙！汝今且观阿泥楼大神通身力。」
如是说时，阿泥楼大心即忆念：「如来加我。」如是念已，即入三昧。入三昧已，身如金色，即有天王新胜金冠——如洋金色——在其头上，宝珠垂下，傍面连肩，动摇相摩。珠髻、青发，身体色润有胜光明，目如天上胜毘琉璃，其色绀青。复有珠宝、牟娑罗宝、迦罗婆宝、日珠等宝庄严身臂。彼以化力令身如是。复出天香遍诸大众，一切普熏。
彼毘耶娑见其身已，心则变动，从座而起，合掌恭敬，生希有心，高声唱言：「子子善哉！何何快哉！我得人身，有果不空。我于今者到如来所，如来今者作一切智相应语说，令我今者得见如是未曾有法。」
尔时，世尊语毘耶娑大仙人言：「汝意云何？若因陀罗帝释王身、阿泥楼大长老之身，如是二身何者为胜？」
尔时，毘耶娑大仙白佛言：「世尊！因陀罗王身比阿泥楼大身，百分之中不及其一，于千分中亦不及一，阿泥楼大身色具足。」
如来语言：「如是，大仙！勿生欢喜，以作福德发如是愿，故得彼身。」
尔时，大仙毘耶娑众欢喜心开，白佛言：「世尊！唯愿世尊更为我说三十三天。」
佛言：「大仙！三十三天帝释天王第一天后名曰舍支。百千天女住欢喜林，有种种花开发光明集在其身，颊如莲花、唇色犹如金频婆果，第一光明微细衣服。林间戏处安行遨游，以天庄严善庄严耳，宝钏、天珂庄严手臂，以好璎珞及半璎珞庄严其身，脚著宝钏，钏有妙声、种种音乐。欢喜林中如是游行，颊分宽博，妙花散地，在上而行。脐下阴上有细毛文，妙宝跨衣，行则声出。目青而宽，开而有媚，发青长黑，一一毛旋，鼻隆而直。远离瞋、嫉、鬪诤等过，瞋怒、皱面、波奋、动乱皆悉远离，身无藏过。
「大仙当知，舍支天后有喜欲力胜弥楼山第一胜处。彼处广长，多有树林，其树饶枝映障之处。心生爱乐，微风吹花，动散出香，复触其身。舍支身形，不长、不短，不麁、不细，其面严好如开莲花，口出妙香，善巧语说增长佛种。
「大仙当知，三十三天一切天众身体皆香，无有病患，于游戏处、若于宫殿，如是游行。
「复次，大仙！三十三天寿命千岁。彼天彼处如是行已至命尽时，彼天宫殿本未曾有五种相出，应如是知。何等为五？地有清水犹如颇梨，冷而有文、有乐触风。彼处多有种种枝花，既入池已油腻汗出。既见如是油腻汗已，心生疑虑，即便出水走向树林。彼既速行，天女见之顺后急行，与共相随。既到一树即便住坐。既住坐已，天女忧悲发声叹息，咽中声破，如是问言：『圣子！今者何故舍我，独在树下？此有何乐？』如是说已，彼天童子以忧叹声语天女言：『我头额上从本以来未有腻出。』如是说已，于两腋下即有汗出。而彼天女见汗出已，舍离远去。彼见天女远离身已，心生忧惧，出入气麁。气麁出已，其心发热。心既热故，头上妙鬘本未曾萎今者则蔫。鬘既蔫已，衣未曾垢今则垢出。天敷卧处不乐不乐。
「彼诸天女见如是相，心即思念：『此天童子死相已出，将欲破坏。』知其必死，闻其气臭不可堪耐，即尔远之，围遶而住。以闻其臭怜愍悲叹，咽喉声破，口不能正，作如是言：『何期第一柔软身天，在戏乐处林中行者——此三天处如是池水有鸳鸯鸟，善法堂处欢喜之林，鹅王、鸳鸯、曼陀耆泥池水香洁，多有树林，树名象尘、波利耶多俱、耆多罗，在彼戏处多有蜜蜂在杂林中以为庄严——常此处行，今忽舍我，去向何处？五相既现，坏破欲去。』彼诸天女如是啼哭，复更啼哭。彼见啼哭，心则破坏，生大怖畏。其身发热，眼目乱视，如行道路失伴之人、亦如商人海行船没、亦如遗失如意珠者心懊恼躄地。如大力风能堕山角，无常大风令天子堕亦复如是。
「彼身极热，在地旋转——如伽楼罗所捉龙子——生大怖畏，举身战动，两手合掌向天女言：『我今患热，汝来汝来，可以手掌摩我令冷。』如是心急，身热欲然，如是身心俱受苦恼。彼诸天女忧悲烧心，住在远处，心生怜愍，忧悲苦恼，身不能近、不摩、不触。于树林中取枝花叶，舒手遥置天子心上，作如是言：『童子今者天福德尽，愿汝速生阎浮提处。』彼天闻已知必定死，高声唱言：『何期苦哉！何期苦哉！此三十三天处乃是恶处。如是种种具足庄严戏乐之处、第一宫殿受诸戏乐、多有天女种种爱染系缚心已，忽于今者趣于死道，住在远处如是说言：「愿汝死已，生阎浮提。」』彼天如是数思惟已、闻彼语已，举身欲起，极生悲苦，啼哭而言：『何期苦哉，欢喜树林、种杂树林、白衣石上、游戏坐处。何其善法，彼留沙迦、波利耶多、此毘婆阇、曼陀耆尼、大波流沙迦。如是宫殿——第一宫殿——坚固门扇一切和集，我今忽舍此天宫殿，不得自在而便退此。』
「三十三天命欲尽故，于自宫殿不能复见，唯见天女低面向下，以手拭眼，引气破面。彼欲退天复作如是言：『我于今者欲行死道，何期汝等退我所爱、不共我语？我今欲行生死长道，爱人可来急抱我咽。我从今已不复见汝，汝亦如是不复见我。如是天处何期甚恶，业果尽已，暗无所见。云何此处三十三天，欲退之时皆悉空耶？云何此处三十三天，岂无琴乐、拍手等耶？而我今者不复闻声。何期此处三十三天——第一可爱天——干闼婆天色庄严，金刚坚地，如是千眼帝释天王，复有何等福德众生和集往彼而得见耶？波利耶多、俱枳陀罗、诸树花鬘在我头上，何期萎蔫？』
「彼欲退天如是号唤，三十三天闻彼声已，一切愁忧，取种种花以自庄严，清净须发。帝释天王百千天众而为围遶，天后舍支、天女围遶，那罗达离、支多伽大、般遮尸弃、敦扶卢等，天干闼婆天乐歌声、美妙音声，而来向彼欲趣死道五相出者。既近见已，一切如是生怜愍心，同声唱言：『何期苦哉！此恶无常，无有悲心。』
「帝释天王见彼如是欲退天已，梵声说言：『我等一切法皆如是，莫生爱著，当断爱心。若不断爱则生恶道。』诸余天子亦复如是，一切同声如是说言：『君善道去，生于人中，一切众生造善业之地。』
「如是说已，彼欲退天心即念言：『我今实退。』即时合掌向彼天众如是说言：『三十三天一切天子！唯愿忍我，我退时至。』彼时天子引气直视，有二相出：莲花叶眼、一切庄严皆悉失没。
「彼诸天子见欲退天离庄严已，取曼罗婆、居世舍耶、居迦那大如是等花遥散其身。即作天乐，琵琶、鼓、笛种种音声而以乐之。
「彼见如是供养身已，虽退天处心生欢喜，于阎浮提心生悕望。眼中泪出，其声则麁：『有因时、业法集，相应尽命。』命尽死已，伽阿那风吹彼死天。彼风善香，吹之令散。如是散已，即时远离三十三天，不知所在、无有处所，不能生他若想、若知。
「彼既退已，生于人间。在胎藏中，母则相现，憙笑歌舞，心憙染欲，心常欢喜，憙乐花、果、树林之处，乐著种种杂色衣服，常憙饮食。虽住藏内，母脇不苦，不乐邪欲，心喜善香、花鬘庄严，卧则善梦，非颠倒见。大仙当知，三十三天退生此时，住母藏中有如是相。
「大仙当知，其母尔时一切藏过皆悉远离，后则出生。大仙当知，彼时童子既出生已，身分平正，掌文成就，可憙柔软，腰细齿密，身体柔软。其心爱乐胜功德欲，性爱欲事、心爱细衣，乐林戏处。身有胜香，大富丰财，金宝具足，大姓种族，常行施、戒；欲心多者则生贫家。心憙布施，不黑、不白，手足齐平，一切见者皆悉爱敬。性爱论义，其心柔软，少于瞋心、乐行他妻，于自妻妾不生爱乐，于诸亲旧、兄弟、眷属心不爱恋。大仙当知，三十三天退生人中，本性如是。」
世尊说已，毘耶娑仙、一切仙众心生欢喜，叹言：「善哉。」
毘耶娑问经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 354 毘耶娑问经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。