佛说无量寿经
No. 360 [Nos. 361-364]
佛说无量寿经卷上
曹魏天竺三藏康僧铠译
我闻如是：
一时佛住王舍城耆阇崛山中，与大比丘众万二千人俱，一切大圣神通已达，其名曰：尊者了本际、尊者正愿、尊者正语、尊者大号、尊者仁贤、尊者离垢、尊者名闻、尊者善实、尊者具足、尊者牛王、尊者优楼频䗍迦叶、尊者伽耶迦叶、尊者那提迦叶、尊者摩诃迦叶、尊者舍利弗、尊者大目揵连、尊者劫宾那、尊者大住、尊者大净志、尊者摩诃周那、尊者满愿子、尊者离障阂、尊者流灌、尊者坚伏、尊者面王、尊者果乘、尊者仁性、尊者喜乐、尊者善来、尊者罗云、尊者阿难，皆如斯等上首者也。
又与大乘众菩萨俱，普贤菩萨、妙德菩萨、慈氏菩萨等，此贤劫中一切菩萨。
又贤护等十六正士：善思议菩萨、信慧菩萨、空无菩萨、神通华菩萨、光英菩萨、慧上菩萨、智幢菩萨、寂根菩萨、愿慧菩萨、香象菩萨、宝英菩萨、中住菩萨、制行菩萨、解脱菩萨，皆遵普贤大士之德，具诸菩萨无量行愿，安住一切功德之法，游步十方，行权方便，入佛法藏，究竟彼岸，于无量世界现成等觉。
处兜率天弘宣正法，舍彼天宫降神母胎，从右脇生，现行七步。光明显曜，普照十方无量佛土，六种振动，举声自称：「吾当于世为无上尊，释梵奉侍，天、人归仰。」示现算计、文艺、射御，博综道术，贯练群籍，游于后园讲武试艺。现处宫中色味之间，见老、病、死，悟世非常，弃国财位，入山学道，服乘、白马、宝冠、璎珞，遣之令还。舍珍妙衣而著法服，剃除须发，端坐树下。勤苦六年，行如所应。现五浊刹随顺群生，示有尘垢沐浴金流。天按树枝得攀出池，灵禽翼从往诣道场，吉祥感征表章功祚。哀受施草，敷佛树下，加趺而坐，奋大光明使魔知之。魔率官属而来逼试，制以智力皆令降伏，得微妙法成最正觉。释梵祈劝请转法轮，以佛游步、佛吼而吼，扣法鼓、吹法螺、执法剑、建法幢、震法雷、曜法电、澍法雨、演法施，常以法音觉诸世间，光明普照无量佛土。一切世界六种震动，总摄魔界、动魔宫殿，众魔慑怖莫不归伏。掴裂邪网，消灭诸见，散诸尘劳，坏诸欲堑。严护法城，开阐法门；洗濯垢污，显明清白；光融佛法，宣流正化。入国分卫获诸丰饍，贮功德、示福田、欲宣法、现欣笑，以诸法药救疗三苦。显现道意无量功德，授菩萨记成等正觉，示现灭度拯济无极。消除诸漏，殖众德本，具足功德微妙难量。游诸佛国，普现道教，其所修行清净无秽。
譬如幻师现众异像，为男、为女无所不变，本学明了在意所为。此诸菩萨亦复如是，学一切法贯综缕练，所住安谛靡不感化，无数佛土皆悉普现，未曾慢恣、愍伤众生。如是之法一切具足，菩萨经典究畅要妙，名称普至导御十方，无量诸佛咸共护念。佛所住者皆已得住、大圣所立而皆已立，如来道化各能宣布，为诸菩萨而作大师。以甚深禅慧开导众人，通诸法性，达众生相，明了诸国，供养诸佛。化现其身犹如电光，善学无畏晓了幻法。坏裂魔网，解诸缠缚。超越声闻、缘觉之地，得空、无相、无愿三昧。善立方便，显示三乘。于此中下而现灭度，亦无所作、亦无所有，不起、不灭得平等法。具足成就无量总持百千三昧，诸根智慧广普寂定，深入菩萨法藏，得佛华严三昧。宣扬演说一切经典，住深定门，悉覩现在无量诸佛，一念之顷无不周遍。济诸剧难诸闲不闲，分别显示真实之际，得诸如来辩才之智。入众言音，开化一切，超过世间诸所有法。心常谛住度世之道，于一切万物随意自在。为众生类作不请之友，荷负群生为之重任。受持如来甚深法藏，护佛种性常使不绝。兴大悲、愍众生，演慈辩、授法眼、杜三趣、开善门，以不请之法施诸黎庶，犹如孝子爱敬父母。于诸众生视之若己，一切善本皆度彼岸，悉获诸佛无量功德，智慧圣明不可思议。
如是菩萨无量大士不可称计，一时来会。
尔时，世尊诸根悦豫，姿色清净，光颜巍巍。
尊者阿难承佛圣旨，即从座起，偏袒右肩，长跪合掌而白佛言：「今日世尊诸根悦豫，姿色清净，光颜巍巍，如明镜净影畅表里，威容显耀超绝无量，未曾瞻覩殊妙如今。唯然，大圣！我心念言：『今日世尊住奇特法、今日世雄住佛所住、今日世眼住导师行、今日世英住最胜道、今日天尊行如来德。去来现在佛佛相念，得无今佛念诸佛耶？何故威神光光乃尔？』」
于是世尊告阿难曰：「云何，阿难！诸天教汝来问佛耶？自以慧见问威颜乎？」
阿难白佛：「无有诸天来教我者，自以所见问斯义耳。」
佛言：「善哉，阿难！所问甚快。发深智慧真妙辩才，愍念众生问斯慧义。如来以无尽大悲矜哀三界，所以出兴于世，光阐道教，普令群萌获真法利。无量亿劫难值难见，犹灵瑞华时时乃出。今所问者多所饶益，开化一切诸天人民。
「阿难！当知如来正觉其智难量，多所导御，慧见无碍，无能遏绝。以一喰之力，能住寿命亿百千劫无数无量，复过于此。诸根悦豫不以毁损，姿色不变光颜无异。所以者何？如来定慧究畅无极，于一切法而得自在。
「阿难谛听，今为汝说。」
对曰：「唯然，愿乐欲闻。」
佛告阿难：「乃往过去久远无量不可思议无央数劫，锭光如来兴出于世，教化度脱无量众生，皆令得道乃取灭度。次有如来名曰光远、次名月光、次名栴檀香、次名善山王、次名须弥天冠、次名须弥等曜、次名月色、次名正念、次名离垢、次名无著、次名龙天、次名夜光、次名安明顶、次名不动地、次名琉璃妙华、次名琉璃金色、次名金藏、次名炎光、次名炎根、次名地种、次名月像、次名日音、次名解脱华、次名庄严光明、次名海觉神通、次名水光、次名大香、次名离尘垢、次名舍厌意、次名宝炎、次名妙顶、次名勇立、次名功德持慧、次名蔽日月光、次名日月琉璃光、次名无上琉璃光、次名最上首、次名菩提华、次名月明、次名日光、次名华色王、次名水月光、次名除痴冥、次名度盖行、次名净信、次名善宿、次名威神、次名法慧、次名鸾音、次名师子音、次名龙音、次名处世，如此诸佛皆悉已过。
「尔时，次有佛名世自在王如来、应供、等正觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。时有国王，闻佛说法心怀悦豫，寻发无上正真道意，弃国、捐王，行作沙门，号曰法藏，高才勇哲与世超异。诣世自在王如来所，稽首佛足，右遶三匝，长跪合掌以颂赞曰：
「『光颜巍巍，　　威神无极，　　如是炎明，
无与等者。　　日月摩尼，　　珠光炎耀，
皆悉隐蔽，　　犹如聚墨。　　如来容颜，
超世无伦，　　正觉大音，　　响流十方。
戒闻精进，　　三昧智慧，　　威德无侣，
殊胜希有。　　深谛善念，　　诸佛法海，
穷深尽奥，　　究其崖底。　　无明、欲、怒，
世尊永无，　　人雄师子，　　神德无量。
功德广大，　　智慧深妙，　　光明威相，
震动大千。　　愿我作佛，　　齐圣法王，
过度生死，　　靡不解脱。　　布施、调意、
戒、忍、精进，　　如是三昧，　　智慧为上。
吾誓得佛，　　普行此愿，　　一切恐惧，
为作大安。　　假令有佛，　　百千亿万，
无量大圣，　　数如恒沙，　　供养一切，
斯等诸佛，　　不如求道，　　坚正不却。
譬如恒沙，　　诸佛世界，　　复不可计，
无数刹土，　　光明悉照，　　遍此诸国，
如是精进，　　威神难量。　　令我作佛，
国土第一，　　其众奇妙，　　道场超绝。
国如泥洹，　　而无等双，　　我当愍哀，
度脱一切。　　十方来生，　　心悦清净，
已到我国，　　快乐安隐。　　幸佛信明，
是我真证，　　发愿于彼，　　力精所欲。
十方世尊，　　智慧无碍，　　常令此尊，
知我心行。　　假令身止，　　诸苦毒中，
我行精进，　　忍终不悔。』」
佛告阿难：「法藏比丘说此颂已而白佛言：『唯然，世尊！我发无上正觉之心，愿佛为我广宣经法，我当修行，摄取佛国清净庄严无量妙土，令我于世速成正觉，拔诸生死勤苦之本。』」
佛语阿难：「时世自在王佛告法藏比丘：『如所修行庄严佛土，汝自当知。』
「比丘白佛：『斯义弘深，非我境界。唯愿世尊广为敷演诸佛如来净土之行。我闻此已，当如说修行成满所愿。』
「尔时，世自在王佛知其高明志愿深广，即为法藏比丘而说经言：『譬如大海，一人斗量，经历劫数尚可穷底，得其妙宝。人有至心精进，求道不止，会当克果，何愿不得？』
「于是，世自在王佛即为广说二百一十亿诸佛刹土天人之善恶、国土之粗妙，应其心愿悉现与之。
「时彼比丘闻佛所说严净国土，皆悉覩见。超发无上殊胜之愿，其心寂静，志无所著，一切世间无能及者。具足五劫，思惟摄取庄严佛国清净之行。」
阿难白佛：「彼佛国土寿量几何？」
佛言：「其佛寿命四十二劫。
「时法藏比丘摄取二百一十亿诸佛妙土清净之行。如是修已，诣彼佛所，稽首礼足，遶佛三匝，合掌而住，白言：『世尊！我已摄取庄严佛土清净之行。』
「佛告比丘：『汝今可说，宜知是时。发起悦可一切大众。菩萨闻已，修行此法，缘致满足无量大愿。』
「比丘白佛：『唯垂听察，如我所愿，当具说之。
「『设我得佛，国有地狱、饿鬼、畜生者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天寿终之后复更三恶道者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天不悉真金色者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天形色不同有好丑者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天不悉识宿命，下至知百千亿那由他诸劫事者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天不得天眼，下至见百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天不得天耳，下至闻百千亿那由他诸佛所说不悉受持者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天不得见他心智，下至知百千亿那由他诸佛国中众生心念者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天不得神足于一念顷，下至不能超过百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天若起想念贪计身者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天不住定聚必至灭度者，不取正觉。
「『设我得佛，光明有能限量，下至不照百千亿那由他诸佛国者，不取正觉。
「『设我得佛，寿命有能限量，下至百千亿那由他劫者，不取正觉。
「『设我得佛，国中声闻有能计量，乃至三千大千世界众生缘觉于百千劫悉共计挍知其数者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天寿命无能限量——除其本愿修短自在——若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天乃至闻有不善名者，不取正觉。
「『设我得佛，十方世界无量诸佛不悉咨嗟称我名者，不取正觉。
「『设我得佛，十方众生至心信乐欲生我国，乃至十念，若不生者，不取正觉，唯除五逆、诽谤正法。
「『设我得佛，十方众生发菩提心修诸功德，至心发愿欲生我国，临寿终时，假令不与大众围遶现其人前者，不取正觉。
「『设我得佛，十方众生闻我名号、系念我国，殖诸德本、至心回向欲生我国，不果遂者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天不悉成满三十二大人相者，不取正觉。
「『设我得佛，他方佛土诸菩萨众来生我国，究竟必至一生补处——除其本愿自在所化，为众生故，被弘誓铠，积累德本度脱一切；游诸佛国修菩萨行，供养十方诸佛如来；开化恒沙无量众生，使立无上正真之道；超出常伦诸地之行，现前修习普贤之德——若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，国中菩萨承佛神力供养诸佛，一食之顷不能遍至无量无数亿那由他诸佛国者，不取正觉。
「『设我得佛，国中菩萨在诸佛前现其德本，诸所求欲供养之具若不如意者，不取正觉。
「『设我得佛，国中菩萨不能演说一切智者，不取正觉。
「『设我得佛，国中菩萨不得金刚那罗延身者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人、天、一切万物严净光丽，形色殊特，穷微极妙，无能称量。其诸众生乃至逮得天眼，有能明了辨其名数者，不取正觉。
「『设我得佛，国中菩萨乃至少功德者，不能知见其道场树无量光色高四百万里者，不取正觉。
「『设我得佛，国中菩萨若受读经法，讽诵持说而不得辩才智慧者，不取正觉。
「『设我得佛，国中菩萨智慧辩才若可限量者，不取正觉。
「『设我得佛，国土清净，皆悉照见十方一切无量无数不可思议诸佛世界，犹如明镜覩其面像；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，自地以上至于虚空，宫殿、楼观、池流、华树——国土所有一切万物——皆以无量杂宝百千种香而共合成，严饰奇妙超诸人天，其香普薰十方世界，菩萨闻者皆修佛行；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，蒙我光明触其体者，身心柔软超过人天；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界众生之类，闻我名字不得菩萨无生法忍、诸深总持者，不取正觉。
「『设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界，其有女人闻我名字，欢喜信乐，发菩提心，厌恶女身，寿终之后复为女像者，不取正觉。
「『设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界，诸菩萨众闻我名字，寿终之后常修梵行至成佛道；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，十方无量不可思议诸佛世界，诸天人民闻我名字，五体投地稽首作礼，欢喜信乐修菩萨行，诸天世人莫不致敬；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天欲得衣服随念即至，如佛所赞应法妙服自然在身；若有裁缝、染治、浣濯者，不取正觉。
「『设我得佛，国中人天所受快乐不如漏尽比丘者，不取正觉。
「『设我得佛，国中菩萨随意欲见十方无量严净佛土，应时如愿，于宝树中皆悉照见，犹如明镜覩其面像；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，至于得佛，诸根缺陋不具足者，不取正觉。
「『设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，皆悉逮得清净解脱三昧，住是三昧一发意顷，供养无量不可思议诸佛世尊而不失定意；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，寿终之后生尊贵家；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，欢喜踊跃，修菩萨行，具足德本；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，皆悉逮得普等三昧，住是三昧至于成佛，常见无量不可思议一切如来；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，国中菩萨随其志愿，所欲闻法自然得闻；若不尔者，不取正觉。
「『设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，不即得至不退转者，不取正觉。
「『设我得佛，他方国土诸菩萨众闻我名字，不即得至第一、第二、第三法忍，于诸佛法不能即得不退转者，不取正觉。』」
佛告阿难：「尔时，法藏比丘说此愿已，而说颂曰：
「『我建超世愿，　　必至无上道，
斯愿不满足，　　誓不成等觉。
我于无量劫，　　不为大施主，
普济诸贫苦，　　誓不成等觉。
我至成佛道，　　名声超十方，
究竟靡所闻，　　誓不成等觉。
离欲深正念，　　净慧修梵行，
志求无上道，　　为诸天人师。
神力演大光，　　普照无际土，
消除三垢冥，　　明济众厄难。
开彼智慧眼，　　灭此昏盲暗，
闭塞诸恶道，　　通达善趣门。
功祚成满足，　　威曜朗十方，
日月戢重晖，　　天光隐不现。
为众开法藏，　　广施功德宝，
常于大众中，　　说法师子吼。
供养一切佛，　　具足众德本，
愿慧悉成满，　　得为三界雄。
如佛无量智，　　通达靡不遍，
愿我功德力，　　等此最胜尊。
斯愿若克果，　　大千应感动，
虚空诸天人，　　当雨珍妙华。』」
佛语阿难：「法藏比丘说此颂已，应时普地六种震动，天雨妙华以散其上，自然音乐空中赞言：『决定必成无上正觉。』于是法藏比丘具足修满如是大愿，诚谛不虚，超出世间深乐寂灭。
「阿难！法藏比丘于彼佛所诸天、魔、梵、龙神八部大众之中发斯弘誓，建此愿已，一向专志庄严妙土。所修佛国开廓广大，超胜独妙，建立常然，无衰、无变。于不可思议兆载永劫积殖菩萨无量德行，不生欲觉、瞋觉、害觉，不起欲想、瞋想、害想，不著色、声、香、味、触之法。忍力成就，不计众苦。少欲知足，无染恚痴，三昧常寂，智慧无碍。无有虚伪谄曲之心，和颜软语先意承问，勇猛精进志愿无惓，专求清白之法。以慧利群生，恭敬三宝，奉事师长；以大庄严具足众行，令诸众生功德成就。住空、无相、无愿之法，无作、无起，观法如化。远离麁言、自害、害彼、彼此俱害，修习善语，自利、利人、彼我兼利。弃国、捐王，绝去财色。自行六波罗蜜，教人令行。
「无央数劫积功累德，随其生处在意所欲，无量宝藏自然发应，教化安立无数众生。住于无上正真之道，或为长者、居士、豪姓、尊贵，或为刹利国君、转轮圣帝，或为六欲天主乃至梵王。常以四事供养恭敬一切诸佛，如是功德不可称说。口气香洁如优钵罗华，身诸毛孔出栴檀香，其香普熏无量世界；容色端正，相好殊妙，其手常出无尽之宝，衣服、饮食珍妙华香，诸盖幢幡庄严之具。如是等事超诸人天，于一切法而得自在。」
阿难白佛：「法藏菩萨为已成佛而取灭度、为未成佛？为今现在？」
佛告阿难：「法藏菩萨今已成佛，现在西方，去此十万亿刹，其佛世界名曰安乐。」
阿难又问：「其佛成道已来为经几时？」
佛言：「成佛已来凡历十劫。其佛国土自然七宝——金、银、琉璃、珊瑚、琥珀、车𤦲、玛瑙——合成为地，恢廓旷荡不可限极。悉相杂厕，转相入间，光赫焜耀，微妙奇丽，清净庄严超逾十方一切世界众宝中精，其宝犹如第六天宝。又其国土无须弥山及金刚围一切诸山，亦无大海、小海、溪渠、井谷。佛神力故，欲见则见。亦无地狱、饿鬼、畜生诸难之趣。亦无四时——春、秋、冬、夏——不寒、不热，常和调适。」
尔时，阿难白佛言：「世尊！若彼国土无须弥山，其四天王及忉利天依何而住？」
佛语阿难：「第三炎天乃至色究竟天皆依何住？」
阿难白佛：「行业果报不可思议。」
佛语阿难：「行业果报不可思议，诸佛世界亦不可思议。其诸众生功德善力住行业之地，故能尔耳。」
阿难白佛：「我不疑此法，但为将来众生欲除其疑惑，故问斯义。」
佛告阿难：「无量寿佛威神光明最尊第一，诸佛光明所不能及。或有佛光照百佛世界、或千佛世界，取要言之，乃照东方恒沙佛刹，南、西、北方四维，上、下亦复如是。或有佛光照于七尺，或照一由旬，二、三、四、五由旬，如是转倍乃至照一佛刹。是故，无量寿佛号无量光佛、无边光佛、无碍光佛、无对光佛、炎王光佛、清净光佛、欢喜光佛、智慧光佛、不断光佛、难思光佛、无称光佛、超日月光佛。
「其有众生遇斯光者，三垢消灭，身意柔软，欢喜踊跃，善心生焉。若在三涂勤苦之处，见此光明，皆得休息，无复苦恼；寿终之后皆蒙解脱。
「无量寿佛光明显赫照曜十方诸佛国土，莫不闻知。不但我今称其光明，一切诸佛、声闻、缘觉、诸菩萨众咸共叹誉，亦复如是。若有众生闻其光明威神功德，日夜称说至心不断，随意所愿得生其国，为诸菩萨、声闻大众所共叹誉称其功德；至其然后得佛道时，普为十方诸佛菩萨叹其光明亦如今也。」
佛言：「我说无量寿佛光明威神巍巍殊妙，昼夜一劫尚不能尽。」
佛语阿难：「无量寿佛寿命长久不可称计，汝宁知乎？假使十方世界无量众生皆得人身，悉令成就声闻、缘觉，都共集会禅思一心，竭其智力于百千万劫悉共推算，计其寿命长远劫数，不能穷尽知其限极。声闻、菩萨、天、人之众，寿命长短亦复如是，非算数譬喻所能知也。又声闻、菩萨其数难量不可称说，神智洞达威力自在，能于掌中持一切世界。」
佛语阿难：「彼佛初会，声闻众数不可称计，菩萨亦然。能如大目揵连百千万亿无量无数，于阿僧祇那由他劫乃至灭度悉共计挍，不能究了多少之数。譬如大海深广无量，假使有人析其一毛以为百分，以一分毛沾取一渧。于意云何？其所渧者于彼大海，何所为多？」
阿难白佛：「彼所渧水比于大海多少之量，非巧历算数、言辞譬类所能知也。」
佛语阿难：「如目连等于百千万亿那由他劫计彼初会声闻菩萨，所知数者犹如一渧，其所不知如大海水。
「又其国土，七宝诸树周满世界——金树、银树、琉璃树、颇梨树、珊瑚树、玛瑙树、车𤦲树——或有二宝、三宝乃至七宝转共合成。或有金树，银叶、华、果；或有银树，金叶、华、果；或琉璃树，颇梨为叶，华、果亦然；或水精树，琉璃为叶，华、果亦然；或珊瑚树，玛瑙为叶，华、果亦然；或玛瑙树，琉璃为叶，华、果亦然；或车𤦲树，众宝为叶，华、果亦然。或有宝树，紫金为本、白银为茎、琉璃为枝、水精为条、珊瑚为叶、玛瑙为华、车𤦲为实；或有宝树，白银为本、琉璃为茎、水精为枝、珊瑚为条、玛瑙为叶、车𤦲为华、紫金为实；或有宝树，琉璃为本、水精为茎、珊瑚为枝、玛瑙为条、车𤦲为叶、紫金为华、白银为实；或有宝树，水精为本、珊瑚为茎、玛瑙为枝、车𤦲为条、紫金为叶、白银为华、琉璃为实；或有宝树，珊瑚为本、玛瑙为茎、车𤦲为枝、紫金为条、白银为叶、琉璃为华、水精为实；或有宝树，玛瑙为本、车𤦲为茎、紫金为枝、白银为条、琉璃为叶、水精为华、珊瑚为实；或有宝树，车𤦲为本、紫金为茎、白银为枝、琉璃为条、水精为叶、珊瑚为华、玛瑙为实。行行相值、茎茎相望、枝枝相准、叶叶相向、华华相顺、实实相当，荣色光曜不可胜视。清风时发，出五音声，微妙宫商自然相和。
「又无量寿佛其道场树，高四百万里，其本周围五千由旬，枝叶四布二十万里。一切众宝自然合成，以月光摩尼持海轮宝——众宝之王——而庄严之。周匝条间垂宝璎珞，百千万色种种异变，无量光炎照曜无极。珍妙宝网罗覆其上，一切庄严随应而现。微风徐动出妙法音，普流十方一切佛国。其闻音者得深法忍，住不退转至成佛道，不遭苦患；目覩其色、耳闻其音、鼻知其香、舌甞其味、身触其光、心以法缘，一切皆得甚深法忍，住不退转至成佛道，六根清彻无诸恼患。
「阿难！若彼国人天见此树者，得三法忍：一者、音响忍，二者、柔顺忍，三者、无生法忍。此皆无量寿佛威神力故、本愿力故、满足愿故、明了愿故、坚固愿故、究竟愿故。」
佛告阿难：「世间帝王有百千音乐，自转轮圣王乃至第六天上，伎乐音声展转相胜千亿万倍；第六天上万种乐音，不如无量寿国诸七宝树一种音声千亿倍也。亦有自然万种伎乐，又其乐声无非法音，清畅哀亮，微妙和雅，十方世界音声之中最为第一。
「又，讲堂、精舍、宫殿、楼观皆七宝庄严，自然化成，复以真珠、明月摩尼众宝以为交露，覆盖其上。内、外、左、右有诸浴池，或十由旬，或二十、三十，乃至百千由旬，纵广深浅各皆一等，八功德水湛然盈满，清净香洁味如甘露。黄金池者底白银沙，白银池者底黄金沙，水精池者底琉璃沙，琉璃池者底水精沙，珊瑚池者底琥珀沙，琥珀池者底珊瑚沙，车𤦲池者底玛瑙沙，玛瑙池者底车𤦲沙，白玉池者底紫金沙，紫金池者底白玉沙，或二宝、三宝乃至七宝转共合成。其池岸上有栴檀树，华叶垂布，香气普熏。天优钵罗华、钵昙摩华、拘物头华、分陀利华，杂色光茂弥覆水上。
「彼诸菩萨及声闻众若入宝池，意欲令水没足，水即没足；欲令至膝，即至于膝；欲令至腰，水即至腰；欲令至颈，水即至颈；欲令灌身，自然灌身；欲令还复，水辄还复。调和冷煖自然随意，开神悦体荡除心垢，清明澄洁净若无形。宝沙映彻无深不照，微澜回流转相灌注，安详徐逝不迟不疾。波扬无量自然妙声，随其所应莫不闻者，或闻佛声，或闻法声，或闻僧声，或寂静声、空无我声、大慈悲声、波罗蜜声，或十力无畏不共法声、诸通慧声、无所作声、不起灭声、无生忍声，乃至甘露灌顶众妙法声。如是等声，称其所闻欢喜无量，随顺清净离欲寂灭真实之义、随顺三宝力无所畏不共之法、随顺通慧菩萨声闻所行之道。无有三涂苦难之名，但有自然快乐之音，是故其国名曰极乐。
「阿难！彼佛国土诸往生者，具足如是清净色身、诸妙音声、神通功德，所处宫殿、衣服、饮食、众妙华香庄严之具，犹第六天自然之物。若欲食时，七宝应器自然在前，金、银、琉璃、车𤦲、玛瑙、珊瑚、虎珀、明月真珠如是众钵随意而至，百味饮食自然盈满。虽有此食实无食者，但见色、闻香，意以为食，自然饱足，身心柔软，无所味著。事已化去，时至复现。
「彼佛国土清净安隐，微妙快乐，次于无为泥洹之道。其诸声闻、菩萨、人、天，智慧高明，神通洞达。咸同一类，形无异状，但因顺余方，故有人、天之名。颜貌端正，超世希有，容色微妙，非天、非人，皆受自然虚无之身、无极之体。」
佛告阿难：「譬如世间贫穷乞人在帝王边，形貌容状宁可类乎？」
阿难白佛：「假令此人在帝王边，羸陋丑恶无以为喻，百千万亿不可计倍。所以然者？贫穷乞人底极厮下，衣不蔽形，食趣支命，饥寒困苦，人理殆尽。皆坐前世不殖德本，积财不施、富有益悭，但欲唐得、贪求无厌，不信修善、犯恶山积。如是寿终，财宝消散，苦身积聚为之忧恼，于己无益，徒为他有。无善可怙，无德可恃，是故，死堕恶趣，受此长苦。罪毕得出生为下贱，愚鄙斯极示同人类。所以世间帝王人中独尊，皆由宿世积德所致，慈惠博施，仁爱兼济，履信修善，无所违诤。是以寿终，福应得升善道，上生天上享兹福乐。积善余庆今得为人，遇生王家自然尊贵，仪容端正众所敬事，妙衣珍膳随心服御。宿福所追，故能致此。」
佛告阿难：「汝言是也。计如帝王，虽人中尊贵，形色端正，比之转轮圣王，甚为鄙陋，犹彼乞人在帝王边。转轮圣王威相殊妙天下第一，比忉利天王，又复丑恶不得相喻万亿倍也。假令天帝比第六天王，百千亿倍不相类也。设第六天王比无量寿佛国菩萨、声闻，光颜容色不相及逮，百千万亿不可计倍。」
佛告阿难：「无量寿国其诸天人，衣服、饮食、华香、璎珞、诸盖幢幡、微妙音声，所居舍宅、宫殿、楼阁，称其形色、高下、大小，或一宝、二宝，乃至无量众宝，随意所欲，应念即至。又，以众宝妙衣遍布其地，一切人天践之而行。无量宝网弥覆佛土，皆以金缕、真珠、百千杂宝、奇妙珍异庄严绞饰，周匝四面垂以宝铃，光色晃曜尽极严丽。自然德风徐起微动，其风调和，不寒、不暑；温凉柔软，不迟、不疾；吹诸罗网及众宝树，演发无量微妙法音，流布万种温雅德香。其有闻者，尘劳垢习自然不起，风触其身皆得快乐，譬如比丘得灭尽三昧。
「又，风吹散华遍满佛土，随色次第而不杂乱，柔软光泽馨香芬烈，足履其上陷下四寸，随举足已还复如故。华用已讫地辄开裂，以次化没清净无遗，随其时节风吹散华，如是六反。
「又众宝莲华周满世界，一一宝华百千亿叶，其叶光明无量种色，青色青光，白色白光，玄、黄、朱、紫光色亦然，炜烨焕烂，明曜日月。一一华中出三十六百千亿光；一一光中出三十六百千亿佛，身色紫金，相好殊特；一一诸佛又放百千光明，普为十方说微妙法；如是诸佛各各安立无量众生于佛正道。」
无量寿经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 360 佛说无量寿经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。