佛说大方广善巧方便经
佛说大方广善巧方便经卷第二
[＊]西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫臣施护奉　诏译
「复次，光聚王！又如持明人善修瑜伽悉地法门，于秘密五种缚中而受系缚，随所作法不越三昧。是人以一大明句力悉能断除彼一切缚，而获安住秘密行门。虽在系缚中，常不离三昧。具善巧方便菩萨摩诃萨亦复如是，于五欲境中嬉戏顺行，随其所作不坏正行。是菩萨以一智慧明力悉能清净一切染法，于一切智心而能安住。虽受五欲乐，常生梵天界。
「光聚王！又如世间善用剑者于其剑法巧妙精熟。是人一时隐覆利剑，独行旷野险难之处。于其中路忽见一人，单己无伴复无器仗。时用剑人见彼人已，生悲愍心，即相附近而谓言曰：『汝今独行，一无伴侣又无器仗，将何护身？汝今同我随其所往，终不令汝有所阙失。若忽值遇盗贼等事，我当为汝作大救护。』言已同行。于其中路忽逢贼众，时同行人不知此人先隐利剑，见是贼已即生怖畏。时用剑人发勇猛心，无所怯惧，即出其剑与彼贼众而共鬪敌。时彼贼众皆悉断命，其用剑人自护身已、复能防护彼同行者，咸得安隐过斯险难。具善巧方便菩萨摩诃萨亦复如是，而能具足种种方便、执智慧剑。虽于五欲境嬉戏顺行，终不暂令身根起放逸事，能为身根作大防护。设于异时遇烦恼魔，菩萨亦复无所动转，被精进铠不生怖畏，以智慧剑断烦恼网，悉令清净。菩萨常生清净佛土。」
尔时，会中有一菩萨名曰作爱，于其食时入舍卫大城而行乞食。时彼菩萨次第行至一长者舍，住立门侧，发声乞食。长者有女名曰上财，颜貌端正，人所爱乐。是时，彼女闻菩萨声，即持饮食出施菩萨。授其食已，即于菩萨生爱乐心，若色相、若音声而生取著，由此因缘起贪染心。
作爱菩萨见是女已，即知其念。菩萨尔时于贪染法无所作意，即自思惟：「于须臾间若起一念贪染心者，是大过失。何以故？今此女人，我于何处而生可爱？若彼眼根为可爱者，眼是无常败坏不净肉团，彼自性空，何所爱乐？若于耳、鼻、舌、身、意根为可爱者，彼彼诸根亦复如是，自性皆空，无有实法，何所爱乐？如是，从足至顶、乃至内外中间，一一如实审谛观察，是中无有少法可得。我今如是如实观已，于一切法悉无所有。法无有故，即法无生。」
菩萨作是思惟时，即得无生法忍。菩萨得是利已，心大欢喜，即于是处踊身虚空高一多罗树，于其城中右绕七匝出舍卫大城，乘空往诣佛世尊所。
尔时，世尊见彼作爱菩萨威德巍巍犹如鹅王，乘空自在徐缓而来。世尊见已，谓阿难言：「阿难！汝见此作爱菩萨从空来不？」
阿难白佛言：「世尊！唯然已见。」
佛告阿难言：「汝今当知，此菩萨者，于一切法离贪爱心，证法无生、悉无所得，而能降伏一切魔军，广为众生转正法轮。」
时佛言已，而彼菩萨即住空中听佛说法。
是时，彼上财女人于长者舍忽然命终，生三十三天，转女人相，得天子身。彼天子生时，有七宝庄严微妙宫殿同时出现，纵广十二由旬。复有一万四千天女眷属同时而生。是诸天女于须臾间自有智生，咸作是念：「我等今时以何善根得生于此？」即知：「先世舍卫城中，有长者女于一菩萨起染爱心。以是因缘，于彼命终生此天中，转女人相而为天子。彼得无量胜报神通，我等由是天子胜因缘故亦得生此。」作是念已，欢喜而住。
尔时，彼新生天子即作是念：「我昔人间生染爱心，而何今时得是胜报？此因缘者，乃是作爱菩萨增上善力为开导故。我今宜应往诣佛所，恭敬供养彼佛、世尊及欲瞻礼作爱菩萨。」
尔时，彼天子作是念已，即时与诸天女眷属持以种种殊妙香华，从彼天界来诣佛所。到已，头面礼世尊足，即于佛前合掌向空遥伸敬礼作爱菩萨，然后以彼所持众香华等尊重恭敬供养世尊。作供养已，右绕三匝，合掌向佛说伽陀曰：
「不可思议人中尊！　　不可思议大菩提！
不可思议诸佛行！　　不可思议诸佛法！
我舍卫城长者女，　　父本立名为上财，
色相端严众所钦，　　父母、宗亲亦爱念。
于一时中有佛子，　　具大威德名作爱，
舍卫城中乞食行，　　次第来至于我舍。
我时闻彼美音声，　　适悦欢喜即取食，
持食诣彼作爱前，　　以尊重心施佛子。
我时见彼妙色相，　　心生爱染欲和合，
彼因缘故不能成，　　我于刹那而命断。
我今不能具宣说，　　作爱佛子大因缘，
于染爱法不相应，　　令我灭已生胜处。
世尊！我虽舍前报，　　快哉断我女人相，
转成男子大威光；　　又复得生于天界，
与我同生诸天女，　　一万四千为眷属；
复有最上七宝严，　　微妙宫殿同时现。
我时发生如是心，　　此为不可思议事，
我以染爱心为因，　　云何得此清净报？
作爱佛子甚希有，　　亦名作喜、作光明，
我身炽盛大威光，　　由彼胜因获如是。
染因能成如是果，　　声闻、缘觉不能知，
而彼乘中无此法，　　唯善逝智而能转。
假使殑伽沙数劫，　　不能修学诸佛智，
我今无余所乐心，　　唯求无上菩提果。
作爱佛子大威德，　　是我最上善知识，
我因彼故得见佛，　　安住菩提无退转。
我知修行菩提者，　　于染爱心无所著，
如我所转女人相，　　普愿一切为男子。
我前世中命终后，　　父母亲族怀悲恼，
恩爱极苦所缠心，　　返于沙门生忿恚。
我今以佛威神力，　　于刹那间诣父所，
隐身住空而白言：　　『勿于沙门生忿恚，
起忿恚者大过失，　　于长夜中受苦恼。
上财女者今我是，　　已生三十三天中，
转彼女人前报相，　　得大威光天子身。
父母今诣于佛所，　　应当忏彼忿恚心，
佛是众生大慈父，　　一切众生所归趣。』」
父母闻说佛声已，　　即起广大增胜心，
尔时父母承佛力，　　应声即诣于佛所。
到已头面礼佛足，　　忏悔先起忿恚心，
白言：「我今归依佛。」　　合掌又复伸问言：
「佛、法、僧宝最尊胜，　　当云何作供养事？
唯佛能知我心意，　　如我所问愿佛说。」
发是言已谛诚住，　　一心渴仰而听受。
佛告上财父母言：　　「汝今谛听我所说，
若欲供养诸佛者，　　应当发起菩提心。
当知汝女上财者，　　五百生中种善根，
今转女身为天子，　　为汝父母善开导。」
父母闻佛如是语，　　即发无上菩提心，
欢喜称赞作是言：　　「人中大仙如实语。」
尔时佛告阿难言：　　「汝今证知如是事，
菩萨方便不思议，　　于染心中得净报。
如上财女所转相，　　一切众生亦如是，
阿难！如是胜功德，　　能令众生皆离苦。
今此天子胜福报，　　于染爱心常清净，
而能恭敬佛世尊，　　尊重无上菩提故。
多劫已曾供养佛，　　于诸佛所种善根，
坚固安住菩提心，　　决定当得菩提果。」
尔时，尊者阿难白佛言：「世尊！如我意者，譬如须弥山王众宝所成，虽种种宝有种种色，彼黄金色而为最上。菩萨摩诃萨亦复如是，若清净心、若染污心、若住法心、若隐法心，虽种种心如是差别，彼一切智心而为最上。世尊！诸菩萨摩诃萨最初安住一切智心，于诸染法悉能清净。又如有药名曰善现，能治世间一切病苦。菩萨摩诃萨亦复如是，住一切智心已，能断除贪、瞋、痴等诸烦恼病。」
尔时，世尊赞尊者阿难言：「善哉，阿难！如汝所说，如是如是。」
尔时，尊者大迦叶前白佛言：「希有，世尊！菩萨摩诃萨能行最上寂静之行，能于一切众生起悲愍心，常所利益。又复能修空、无相、无愿解脱法门，不乐声闻、缘觉之法，于一切处不离一切智心，具不可思议善巧方便。世尊！诸菩萨摩诃萨一切所行无著、无碍，于色、声、香、味、触境中行而不取、亦无起作。世尊！我今乐说譬喻明菩萨行，愿佛世尊听许我说。」
佛言：「大迦叶！乐说当说，今正是时。」
大迦叶言：「世尊！譬如世间有无数百千人众，于其旷野险难之处见有一门，而彼人众尔时各各从其门入。过是门已，次见道路，其路悬旷，险恶多难。彼诸人众见是路已，咸生怖畏。是时，有一智人具善方便，欲为多人利益安乐，即告众言：『汝等当知，去此不远有一大城。其城广阔，严丽清净；人民炽盛，安隐丰饶。入彼城者，适悦快乐。谁当爱乐入其城中，即能远离险难怖畏。』时彼众中有一类人闻是语已，即时发言：『我今乐入。』入是城已，见其丰饶、安隐、快乐，生希有想，爱著不舍，即于彼住不复乐出。有一类人闻说其城，即时发言：『我亦随顺入彼城中。』是人虽入，不乐彼住，后复还出。又复众中有一类人虽闻是语，不能前诣入彼城中。
「世尊！彼有智人过此城已，又复行于旷野险路。出是路已，见一道径，其径狭小，可一尺量。径之左面有一大坑深百千肘、径之右面复一大坑深百千肘，若或有人堕是坑者不能出离。彼径四向，有一类人发是声言：『我于此处生大怖畏。』又复去彼狭径不远有四衢道，一类人众游履其道，随其所向彼彼皆能见有大城；如如所见，彼彼随应而生爱乐。时彼智人见是狭径已，即行其径到安隐处。
「世尊！世间无数百千人者，当知即是诸愚异生。
「一门者，当知即是取一有身；彼旷野险难中见道路者，当知即是生死险难之路；其路悬旷者，当知即是无明、有爱为因，受果极悬远故。彼有智人能唱导者，当知即是具善巧方便菩萨摩诃萨；彼大城者，即是二乘所证涅盘。有一类人入彼大城爱乐安住、不求出者，当知即是声闻、缘觉，下劣信解，生止息想；彼一类人亦欲随顺入其城中，不乐安住、后还出者，当知即是余诸菩萨，成就最上信解心故；彼一类人虽闻是语不能前诣入其城者，当知即是少福、无智、诸外道辈。彼有智人过此城已又复出彼旷野路者，当知即是具善巧方便菩萨摩诃萨精进波罗蜜多故。彼一尺量狭径路者，当知即是最上法界；左面坑者，当知即是彼声闻地；右面坑者，当知即是彼缘觉地。彼径四面有一类人发怖畏声者，当知即是诸天魔王及魔眷属；彼四衢道者，即是四摄法门。随其所向彼彼皆能见大城者，当知即是彼二乘人，随其所应见佛功德、见佛所行及佛智慧，生爱乐故；时彼智人到安隐处者，当知即是到一切智地。
「世尊！如是等譬喻说者，当知皆是菩萨摩诃萨善巧方便引导众生，是为菩萨最上胜行。以是义故，我于菩萨摩诃萨所应敬礼。」
尔时，世尊赞尊者大迦叶言：「善哉，善哉。汝大迦叶善说此语。」
当佛如是赞迦叶时，会中有万二千众生得天人身，皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
佛告大迦叶言：「汝今当知，菩萨摩诃萨具善巧方便者，已能成就无量功德，于一切时虽有所作，不复起彼诸不善业，于自、于他远离过失。」
尔时，智上菩萨摩诃萨于佛会中见如是事、闻如是法，又复恭敬，前白佛言：「云何，世尊！往昔为一生补处菩萨时，于彼迦叶如来法中曾作是语：『何故剃须发？云何求菩提而此菩提最上难得？』昔作是语当有何义？愿佛于今为我宣说。」
佛告智上菩萨摩诃萨言：「止，善男子！勿作是语。当知菩萨摩诃萨随其所行、随有所说，非无利益。何以故？具不可思议方便菩萨见彼彼正士，随所应住于彼彼众生如应调伏，一切所行当知不离菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，智上！我今为汝广说菩萨摩诃萨善巧方便甚深正法，汝应谛听，如善作意。善男子！如我往昔为菩萨时，于燃灯佛所成就不可思议方便。尔时，我于彼佛法中证得无生法忍，从是已后，我为得忍菩萨。为菩提故转复精进，若一劫、若百劫，未甞懈倦、未甞厌舍、未甞失念，数数来此轮回趣中以善方便救度众生，以自慧力随诸所作悉得成就，于后边际不作住想，为利众生无有休息。当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，善男子！我为菩萨时，为菩提故，虽入声闻寂静三摩地，乃至入菩萨三摩地，若身、若心无出没想；虽得寂静乐而不住著；虽在三摩地而精进不懈，以六波罗蜜多、四摄法门教化众生，诸有所作未甞懈息。当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。
「又，善男子！我为菩萨时——已得一生补处，将欲成道转大法轮——即于兜率天宫如实观察：『我今为当于此天中成等正觉转法轮耶？为人间耶？』如是观察，又复思惟：『我若即于天中作此利者，阎浮提人不得闻法；若于阎浮提中作此利者，而此诸天不得闻法。我今随其所宜，但应下降阎浮提中成等正觉，而此诸天亦可利益。』又复菩萨思惟观察：『我若从此兜率天宫没已下生人间，不入胎藏现受生相，于须臾间便成正觉者，彼阎浮提所有众生当起疑念：「此释迦菩萨从何所来？天中来耶？干闼婆中来耶？变化来耶？」』以是缘故，从天中没，下降阎浮，随顺世间，入母胎藏。当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，善男子！菩萨虽住胎藏，世间众生不应于此作实住想。何以故？菩萨本从无垢寂静三摩地安详而起。从天中没、下降人间、处胎受生、出家苦行，乃至坐菩提场成等正觉、降伏魔众、转大法轮，如是一切所作，菩萨于中清净、无染，无动、无转，不出、不没。以是义故，应知清净行菩萨不实住胎藏，当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。
「又复何缘菩萨但现胎生、不现余生耶？所谓：菩萨于一切众生中最上、最胜，是洁白分，纯一无杂。以如是相现处胎生，当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。
「又复菩萨初入母胎其相云何？所谓：菩萨入母胎时内外清净，安隐无难，不苦、不恼。如昔天中所受快乐，菩萨入母胎时乐受相应亦复如是，不同世人揽彼父母羯逻蓝等秽污不净为入胎相。
「又复何缘菩萨于母胎中住满十月，不增减耶？所谓：菩萨不同世人住母胎藏日月数量有增、有减，以增、减故，胎藏不圆，诸根缺减。是故，菩萨满足十月，胎藏圆满，诸根具足，无所增减。当知此是菩萨摩诃萨善巧方便。
「又复何缘菩萨不乐宫殿而返于其园林中生？所谓：菩萨于其长时远离愦閙，乐寂静处，修寂静行，有诸天、龙、夜叉、干闼婆等常所卫护。菩萨欲令迦毘罗城一切人民以诸香华随喜供养，各得瞻覩。以是因缘，菩萨于其园林中生。
「又复何缘菩萨之母攀其树枝生菩萨耶？谓：菩萨母不同世间所有母人，当产生时苦受相应，得大苦恼。摩耶夫人生菩萨时乐受相应，得大快乐。以是因缘，菩萨之母攀彼树枝而生菩萨。
「又复何缘菩萨于母胎中能念能知彼三世事，乃至菩萨入胎、住胎等事悉能知耶？所谓：清净行菩萨于三界中最上、最胜，正念现前，于一切法无所忘失。是故，菩萨虽住胎中能念能知彼一切事。
「又复何缘菩萨生时唯帝释天主而来卫护？菩萨生已即为捧接，尔时无复余天人耶？所谓：帝释天主先发大愿：『菩萨生时为作守护。』以彼往昔善根力故，是故菩萨生时唯帝释天主而来卫护。
「又复何缘菩萨生已即于四方各行七步，不减至六、不增八耶？所谓：菩萨正士神通变化随宜方便，其相如是，由此因缘但行七步，无所增减。
「又复何缘行七步已即发是言：『我于世间最尊、最胜，已能解脱老、病、死法。』谓此梵界诸天子众闻菩萨生悉来瞻礼，各各随应得其利益。菩萨尔时即自思惟：『但此梵界诸天子众得知是事，我今欲令一切普得闻知。』作是念已，乃发声言：『我于世间最尊、最胜，已能解脱老、病、死法。』发是言时，所有三千大千世界诸天子众及诸梵众闻是声已，于须臾间一切皆来至菩萨所，合掌恭敬，随喜称赞。以是因缘，乃唱是言：『我于世间最尊、最胜。』
佛说大方广善巧方便经卷第二
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 346 佛说大方广善巧方便经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。