大般涅槃经
No. 374
大般涅槃经序
后秦释道朗撰
大般涅槃经者，盖是法身之玄堂，正觉之实称，众经之渊镜，万流之宗极。其为体也，妙存有物之表、周流无穷之内，任运而动、见机而赴，任运而动，则乘虚照以御物，寄言蹄以通化；见机而赴，则应万形而为像，即群情而设教。至乃形充十方而心不易虑，教弥天下而情不在已；厕流尘蚁而弗下，弥盖群圣而不高；功济万化而不恃，明逾万日而不居；浑然与太虚同量，泯然与法性为一。
夫法性以至极为体，至极则归于无变，所以生灭不能迁其常。生灭不能迁其常，故其常不动。非乐不能亏其乐，故其乐无穷。
或我生于谬想，非我起于因假。因假存于名数，故至我越名数而非无。越名数而非无，故能居自在之圣位。而非我不能变，非净生于虚，净故真净水镜于万法。水镜于万法，故非净不能渝。
是以斯经𧢻章叙常乐我净为宗义之林，开究玄致为涅槃之原用，能阐秘藏于未闻，启灵管以通照，拯四重之痈疽，拔无间之疣赘。阐秘藏则畅群识之情，审妙我之在已；启灵管则悟玄灮之潜，映神珠之在体。然四重无间诽谤方等，斯乃众患之𤴲痟，创疣之甚者。故大涅槃以无创疣为义名，斯经以大涅槃为宗目。宗目举则明统摄于众妙，言约而义备；义名立则照三乘之优劣，至极之有在。然冥化无朕、妙契无言，任之冲境则理不虚运。是以此经开诚言为教本，广众喻以会义，建护法以涉初，覩秘藏以穷原，畅千载之固滞，散灵鹫之余疑。
至于理微幽蟠微于微者，则诸菩萨弘郢匠之功，旷舟船之济，请难云搆，飜覆周密，由使幽涂融坦，宗归豁然。是故诵其文而不疲，语其义而不倦，甘其味而无足，餐其音而不厌。始可谓微言兴咏于真丹，高韵初唱于赤县，梵音震响于聋俗，真容巨曜于今日。而寡闻之士，偏执之流，不量愚见，敢评大圣无涯之典，遂使是非兴于诤论，讥谤生于快心。先觉不能返其迷，众圣莫能移其志，方将沈蔽八邪之网，长沦九流之渊，不亦哀哉，不亦哀哉。
天竺沙门昙无谶者，中天竺人，婆罗门种，天怀秀拔，领鉴明邃，机辩清胜，内外兼综，将乘运流化，先至炖煌，停止数载。大沮渠河西王者，至德潜著，建隆王业，虽形处万机，每思弘大道，为法城堑，会开定西夏。斯经与谶自远而至，自非至感先期，孰有若兹之遇哉！谶既达此，以玄始十年岁次大梁，十月二十三日，河西王劝请令译，谶手执梵文，口宣秦言。其人神情既锐，而为法殷重，临译敬慎，殆无遗隐，搜研本正，务存经旨，唯恨梵本分离残缺未备耳。
余以庸浅，豫遭斯运，夙夜感戢，欣遇良深；聊试标位，叙其宗格，岂谓必然闚其宏要者哉。
大般涅槃经卷第一
北凉天竺三藏昙无谶译
寿命品第一
如是我闻：
一时佛在拘尸那国力士生地阿利罗跋提河边娑罗双树间。尔时世尊与大比丘八十亿百千人俱，前后围遶。二月十五日临涅槃时，以佛神力出大音声，其声遍满乃至有顶，随其类音普告众生：「今日如来、应、正遍知，怜愍众生，覆护众生，等视众生如罗睺罗，为作归依屋舍室宅。大觉世尊将欲涅槃，一切众生若有所疑，今悉可问，为最后问。」
尔时世尊于晨朝时，从其面门放种种光，其明杂色，青、黄、赤、白、颇梨、马瑙，光遍照此三千大千佛之世界，乃至十方亦复如是。其中所有六趣众生遇斯光者，罪垢烦恼一切消除。
是诸众生见闻是已，心大忧愁，同时举声悲啼号哭：「呜呼慈父，痛哉苦哉。」举手拍头搥胸叫唤，其中或有身体战栗、涕泣、哽咽。
尔时大地诸山大海，皆悉震动，时诸众生共相谓言：「且各裁抑，莫大愁苦。当疾往诣拘尸那城力士生处，至如来所，头面礼敬，劝请如来莫般涅槃，住世一劫若减一劫。」互相执手复作是言：「世间空虚，众生福尽，不善诸业，增长出世。仁等今当速往速往，如来不久必入涅槃。」复作是言：「世间空虚，世间空虚，我等从今无有救护，无所宗仰，贫穷孤露。一旦远离无上世尊，设有疑惑当复问谁？」
时有无量诸大弟子，尊者摩诃迦旃延、尊者薄俱罗、尊者优波难陀，如是等诸大比丘，遇佛光者，其身战掉，乃至大动不能自持，心浊迷闷，发声大唤，生如是等种种苦恼。
尔时复有八十百千诸比丘等，皆阿罗汉，心得自在，所作已办，离诸烦恼，调伏诸根，如大龙王有大威德，成就空慧，逮得己利，如栴檀林栴檀围遶，如师子王师子围遶，成就如是无量功德，一切皆是佛之真子。于其晨朝，日始初出，离常住处，嚼杨枝时，遇佛光明，并相谓言：「仁等，速疾漱口澡手。」作是言已，举身毛竖，遍体血现如波罗奢花，涕泣盈目生大苦恼。为欲利益安乐众生，成就大乘第一空行，显发如来方便密教，为不断绝种种说法，为诸众生调伏因缘故，疾至佛所稽首佛足，绕百千匝，合掌恭敬，却坐一面。
尔时复有拘陀罗女、善贤比丘尼、优波难陀比丘尼、海意比丘尼，与六十亿比丘尼等，一切亦是大阿罗汉，诸漏已尽，心得自在，所作已办，离诸烦恼，调伏诸根，犹如大龙有大威德，成就空慧。亦于晨朝，日初出时，举身毛竖，遍体血现如波罗奢花，涕泣盈目生大苦恼。亦欲利益安乐众生，成就大乘第一空行，显发如来方便密教，为不断绝种种说法，为诸众生调伏因缘故，疾至佛所稽首佛足，遶百千匝，合掌恭敬，却坐一面。
于比丘尼众中复有诸比丘尼，皆是菩萨，人中之龙，位阶十地安住不动，为化众生现受女身，而常修集四无量心，得自在力，能化作佛。
尔时复有一恒河沙菩萨摩诃萨，人中之龙，位阶十地安住不动，方便现身。其名曰：海德菩萨、无尽意菩萨，如是等菩萨摩诃萨而为上首。其心皆悉敬重大乘，安住大乘，深解大乘，爱乐大乘，守护大乘，善能随顺一切世间，作是誓言：「诸未度者，当令得度。」已于过世无数劫中，修持净戒，善持所行，解未解者，绍三宝种使不断绝，于未来世当转法轮，以大庄严而自庄严，成就如是无量功德，等观众生如视一子。亦于晨朝，日初出时遇佛光明，举身毛竖，遍体血现如波罗奢花，涕泣盈目生大苦恼。亦为利益安乐众生，成就大乘第一空行，显发如来方便密教，为不断绝种种说法，为诸众生调伏因缘故，疾至佛所稽首佛足，绕百千匝，合掌恭敬，却坐一面。
尔时复有二恒河沙诸优婆塞，受持五戒，威仪具足，其名曰：威德无垢称王优婆塞、善德优婆塞等而为上首，深乐观察诸对治门，所谓苦乐、常无常、净不净、我无我、实不实、归依非归依、众生非众生、恒非恒、安非安、为无为、断不断、涅槃非涅槃、增上非增上，常乐观察如是等法对治之门，亦欲乐闻无上大乘，如所闻已，能为他说。善持净戒，渴仰大乘，既自充足，复能充足余渴仰者。善能摄取无上智慧，爱乐大乘，守护大乘。善能随顺一切世间，度未度者，解未解者。绍三宝种使不断绝，于未来世当转法轮，以大庄严而自庄严，心常深味清净戒行，悉能成就如是功德，于诸众生生大悲心，平等无二如视一子。亦于晨朝日初出时，为欲阇毘如来身故，人人各取香木万束、栴檀沈水、牛头栴檀、天木香等，是一一木，文理及附，皆有七宝微妙光明，譬如种种杂彩画饰，以佛力故有是妙色，青黄赤白，为诸众生之所乐见。诸木皆以种种香涂，欝金沈水及胶香等，散以诸花而为庄严，优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花。诸香木上悬五色幡，柔软微妙犹如天衣，憍奢耶衣刍摩缯彩。是诸香木载以宝车，是诸宝车出种种光，青黄赤白。辕𨍮皆以七宝厕填，是一一车驾以四马，是一一马骏疾如风。一一车前竖立五十七宝妙幢，真金罗网弥覆其上，一一宝车复有五十微妙宝盖，一一车上垂诸花鬘，优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花，其花纯以真金为叶，金刚为台。是花台中多有黑蜂，游集其中欢娱受乐，又出妙音，所谓无常、苦、空、无我，是音声中，复说菩萨本所行道。复有种种歌舞伎乐、筝笛、箜篌、箫瑟、鼓吹，是乐音中复出是言：「苦哉，苦哉，世间空虚。」一一车前，有优婆塞擎四宝案，是诸案上有种种花，优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花，欝金诸香及余薰香，微妙第一。
诸优婆塞为佛及僧，办诸食具，种种备足，皆是栴檀沈水香薪，八功德水之所成熟，其食甘美有六种味：一苦、二醋、三甘、四辛、五醎、六淡。复有三德：一者轻软、二者净洁、三者如法，作如是等种种庄严。至力士生处娑罗双树间，复以金沙遍布其地，以加陵伽衣、钦婆罗衣及缯彩衣而覆沙上，周匝遍满十二由旬。为佛及僧敷置七宝师子之座，其座高大如须弥山，是诸座上皆有宝帐，垂诸璎珞。诸娑罗树，悉悬种种微妙幡盖，种种好香以涂树身，种种名花以散树间。诸优婆塞各作是念：「一切众生若有所乏，须食与食、须饮与饮、须头与头、须目与目，随诸众生所须之物，皆悉给与。」作是施时，离欲瞋恚、秽浊毒心，无余思惟求世福乐，唯期无上清净菩提。
是优婆塞等，皆已安住于菩萨道，复作是念：「如来今者受我食已，当入涅槃。」作是念已，身毛皆竖，遍体血现如波罗奢花，涕泣盈目生大苦恼，各各赍持供养之具，载以宝车、香木、幢幡、宝盖、饮食，疾至佛所稽首佛足，以其所持供养之具，供养如来，遶百千匝，举声号泣，哀动天地，搥胸大叫，泪下如雨，复相谓言：「苦哉，仁者！世间空虚，世间空虚。」便自举身，投如来前，而白佛言：「唯愿如来，哀受我等最后供养。」世尊知时默然不受。如是三请，悉皆不许。诸优婆塞不果所愿，心怀悲恼，默然而住。犹如慈父唯有一子，卒病丧亡，送其尸骸置于冢间，归还怅悢，愁忧苦恼。诸优婆塞忧愁苦恼亦复如是，以诸供具安置一处，却在一面，默然而坐。
尔时复有三恒河沙诸优婆夷，受持五戒，威仪具足。其名曰：寿德优婆夷、德鬘优婆夷、毘舍佉优婆夷等八万四千，而为上首。悉能堪任护持正法，为度无量百千众生故，现女身呵责家法。自观己身如四毒蛇，是身常为无量诸虫之所唼食，是身臭秽、贪欲、狱缚，是身可恶犹如死狗，是身不净九孔常流。是身如城，血肉筋骨皮裹其上，手足以为却敌楼橹，目为窍孔，头为殿堂，心王处中，如是身城，诸佛世尊之所弃舍，凡夫愚人常所味著，贪婬、瞋恚、愚痴罗刹止住其中。是身不坚，犹如芦苇、伊兰、水泡、芭蕉之树。是身无常，念念不住，犹如电光、暴水、幻炎，亦如画水，随画随合。是身易坏，犹如河岸临峻大树。是身不久当为狐狼、鵄枭、雕鹫、乌鹊、饿狗，之所食噉。谁有智者，当乐此身？宁以牛迹盛大海水，不能具说是身无常、不净、臭秽。宁丸大地使如枣等，渐渐转小犹葶苈子乃至微尘，不能具说是身过患。是故当舍，如弃涕唾。以是因缘，诸优婆夷，以空、无相、无愿之法，常修其心。深乐咨受大乘经典，闻已亦能为他演说，护持本愿，毁呰女身，甚可患厌，性不坚牢，心常修集如是正观，破坏生死无际轮转。渴仰大乘，既自充足，复能充足余渴仰者。深乐大乘，守护大乘，虽现女身，实是菩萨，善能随顺一切世间，度未度者，解未解者，绍三宝种使不断绝，于未来世当转法轮，以大庄严而自庄严，坚持禁戒，皆悉成就如是功德，于诸众生生大悲心，平等无二，如视一子。亦于晨朝，日初出时各相谓言：「今日宜应至双树间。」诸优婆夷所设供具，倍胜于前，持至佛所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：「世尊！我等今者，为佛及僧办诸供具，唯愿如来，哀受我供。」如来默然而不许可。诸优婆夷不果所愿，心怀惆怅，却坐一面。
尔时复有四恒河沙毘耶离城诸离车等，男女、大小、妻子眷属，及阎浮提诸王眷属，为求法故，善修戒行，威仪具足，摧伏异学坏正法者，常相谓言：「我等当以金银仓库，为令甘露、无尽正法、深奥之藏久住于世。愿令我等常得修学，若有诽谤佛正法者，当断其舌。」复作是愿：「若有出家毁禁戒者，我当罢令还俗策使。有能深乐、护持正法，我当敬重如事父母。若有众僧能修正法，我当随喜令得势力。」常欲乐闻大乘经典，闻已亦能为人广说，皆悉成就如是功德。其名曰：净无垢藏离车子、净不放逸离车子、恒水无垢净德离车子，如是等各相谓言：「仁等，今可速往佛所。」所办供养，种种具足，一一离车，各严八万四千大象，八万四千驷马宝车，八万四千明月宝珠，天木、栴檀沈水、薪束，种种各有八万四千。一一象前，有宝幢幡盖，其盖小者，周匝纵广满一由旬，幡最短者长三十二由旬，宝幢卑者高百由旬。持如是等供养之具，往至佛所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：「世尊！我等今者，为佛及僧办诸供具，唯愿如来哀受我供。」如来默然而不许可。诸离车等，不果所愿，心怀愁恼。以佛神力，去地七多罗树，于虚空中默然而住。
尔时复有五恒河沙大臣、长者，敬重大乘，若有异学谤正法者，是诸人等力能摧伏，犹如雹雨摧折草木。其名曰：日光长者、护世长者、护法长者，如是之等而为上首。所设供具，五倍于前，俱共往诣娑罗双树间，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：「世尊！我等今者，为佛及僧设诸供具，唯愿哀愍，受我等供。」如来默然而不受之。诸长者等，不果所愿，心怀愁恼。以佛神力，去地七多罗树，于虚空中默然而住。
尔时复有(应有六恒河沙)毘舍离王，及其后宫夫人眷属，阎浮提内所有诸王，除阿阇世并及城邑聚落人民。其名曰月无垢王等，各严四兵，欲往佛所。是一一王，各有一百八十万亿人民眷属。是诸车兵，驾以象马，象有六牙，马疾如风，庄严供具六倍于前。宝盖之中有极小者，周匝纵广满八由旬，幡极短者十六由旬，宝幢卑者三十六由旬。是诸王等，皆悉安住于正法中，恶贱邪法，敬重大乘，深乐大乘，怜愍众生，等如一子，所持饮食，香气流布满四由旬。亦于晨朝日初出时，持是种种上妙甘饍，诣双树间，至如来所，而白佛言：「世尊！我等为佛及比丘僧设是供具，唯愿如来，哀愍受我最后供养。」如来知时，亦不许可。是诸王等，不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
尔时复有七恒河沙诸王夫人，唯除阿阇世王夫人，为度众生，现受女身。常观身行，以空、无相、无愿之法，薰修其心。其名曰：三界妙夫人、爱德夫人。如是等诸王夫人，皆悉安住于正法中，修行禁戒，威仪具足，怜愍众生，等如一子，各相谓言：「今宜速往，诣世尊所。」诸王夫人，所设供养，七倍于前，香花、宝幢、缯彩、幡盖、上妙饮食，宝盖小者周匝纵广十六由旬，幡最短者三十六由旬，宝幢卑者六十八由旬，饮食香气，周遍流布满八由旬。持如是等供养之具，往如来所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：「世尊！我等为佛及比丘僧设是供具，唯愿如来，哀愍受我最后供养。」如来知时，默然不受。时诸夫人，不果所愿，心怀愁恼，自拔头发，搥胸大哭，犹如新丧所爱之子，却在一面，默然而住。
尔时复有八恒河沙诸天女等，其名曰广目天女而为上首，作如是言：「汝等诸姊！谛观，谛观，是诸人众，所设种种上妙供具，欲供如来及比丘僧。我等亦当如是，严设微妙供具，供养如来，如来受已，当入涅槃。诸姊！诸佛如来，出世甚难，最后供养亦复倍难；若佛涅槃，世间空虚。」是诸天女，爱乐大乘，欲闻大乘，闻已亦能为人广说。渴仰大乘既自充足，复能充足余渴仰者，守护大乘，若有异学，憎嫉大乘，势能摧灭，如雹摧草。护持戒行，威仪具足，善能随顺一切世间，度未度者，脱未脱者，于未来世当转法轮、绍三宝种，使不断绝，修学大乘，以大庄严而自庄严，成就如是无量功德，等慈众生，如视一子。亦于晨朝日初出时，各取种种天木香等，倍于人间所有香木，其木香气，能灭人中种种臭秽。白车白盖，驾四白马，一一车上，皆张白帐，其帐四边悬诸金铃、种种香花、宝幢幡盖，上妙甘饍，种种伎乐，敷师子座，其座四足纯绀琉璃，于其座后，各各皆有七宝倚床，一一座前，复有金机，复以七宝而为灯树，种种宝珠以为灯明，微妙天花遍布其地。是诸天女设是供已，心怀哀感，涕泪交流，生大苦恼。亦为利益、安乐众生，成就大乘第一空行，显发如来方便密教，亦为不断种种说法，往诣佛所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：「世尊！唯愿如来，哀受我等最后供养。」如来知时，默然不受。诸天女等，不果所愿，心怀忧恼。却在一面，默然而坐。
尔时复有九恒河沙诸龙王等，住于四方，其名曰：和修吉龙王、难陀龙王、婆难陀龙王而为上首。是诸龙王，亦于晨朝日初出时，设诸供具，倍于人天，持至佛所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：「唯愿如来，哀受我等最后供养。」如来知时，默然不受。是诸龙王，不果所愿，心怀愁恼，却坐一面。
尔时复有十恒河沙诸鬼神王，毘沙门王而为上首，各相谓言：「仁等，今者可速诣佛所。」设供具倍于诸龙，持往佛所，稽首佛足，遶百千匝，而白佛言：「唯愿如来，哀受我等最后供养。」如来知时，默然不许。是诸鬼王，不果所愿，心怀愁恼，却坐一面。
尔时复有二十恒河沙金翅鸟王，降怨鸟王而为上首。
复有三十恒河沙干闼婆王，那罗达王而为上首。
复有四十恒河沙紧那罗王，善见王而为上首。
复有五十恒河沙摩睺罗伽王，大善见王而为上首。
复有六十恒河沙阿修罗王，睒婆利王而为上首。
复有七十恒河沙陀那婆王，无垢河水王、跋提达多王等而为上首。
复有八十恒河沙罗刹王，可畏王而为上首，舍离恶心，更不食人，于怨憎中生慈悲心，其形丑陋，以佛神力皆悉端正。
复有九十恒河沙树林神王，乐香王而为上首。
复有千恒河沙持呪王，大幻持呪王而为上首。
复有一亿恒河沙贪色鬼魅，善见王而为上首。
复有百亿恒河沙天诸𫰛女，蓝婆女、欝婆尸女、帝路沾女、毘舍佉女而为上首。
复有千亿恒河沙地诸鬼王，白湿王而为上首。
复有十万亿恒河沙等诸天子及诸天王、四天王等。
复有十万亿恒河沙等四方风神，吹诸树上时非时花散双树间。
复有十万亿恒河沙主云雨神，皆作是念：「如来涅槃焚身之时，我当注雨，令火时灭，众中热闷为作清凉。」
复有二十恒河沙大香象王，罗睺象王、金色象王、甘味象王、绀眼象王，欲香象王等而为上首，敬重大乘，爱乐大乘，知佛不久当般涅槃，各各拔取无量无边诸妙莲花，来至佛所，头面礼佛，却住一面。
复有二十恒河沙等师子兽王，师子吼王而为上首，施与一切众生无畏。持诸花菓，来至佛所，稽首佛足，却住一面。
复有二十恒河沙等诸飞鸟王，凫鴈、鸳鸯、孔雀诸鸟，干闼婆鸟、迦兰陀鸟、鸲鹆鹦鹉、俱翅罗鸟、婆嘻伽鸟、迦陵频伽鸟、耆婆耆婆鸟，如是等诸鸟，持诸花菓，来至佛所，稽首佛足，却住一面。
复有二十恒河沙等水牛牛羊，往至佛所，出妙香乳，其乳流满拘尸那城所有沟坑，色香美味悉皆具足，成是事已，却住一面。
复有二十恒河沙等四天下中诸神仙人，忍辱仙等而为上首，持诸香花及诸甘果，来诣佛所，稽首佛足，遶佛三匝，而白佛言：「唯愿世尊，哀受我等最后供养。」如来知时默然不许。时诸仙人，不果所愿。心怀愁恼，却住一面。
阎浮提中一切蜂王，妙音蜂王而为上首，持种种花来诣佛所，稽首佛足，遶佛一匝，却住一面。
尔时阎浮提中比丘、比丘尼一切皆集，唯除尊者摩诃迦叶、阿难二众。
复有无量阿僧祇恒河沙等世界中间，及阎浮提所有诸山，须弥山王而为上首，其山庄严，丛林蓊欝，诸树茂盛，枝条扶踈，荫蔽日光，种种妙花周遍而有，龙泉流水清净香洁。诸天、龙、神、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，神仙呪术，作倡伎乐，如是等众，弥满其中。是诸山神，亦来诣佛，稽首佛足，却住一面。
复有阿僧祇恒河沙等四大海神及诸河神，有大威德，具大神足，所设供养，倍胜于前。诸神身光伎乐灯明，悉蔽日月令不复现。以占婆花散熙连河，来至佛所，稽首佛足，却住一面。
尔时拘尸那城娑罗树林，其林变白，犹如白鹤。于虚空中，自然而有七宝堂阁，雕文刻镂，绮饰分明，周匝栏楯，众宝杂厕。堂下多有流泉浴池，上妙莲花弥满其中，犹如北方欝单越国，亦如忉利欢喜之园。尔时娑罗树林中间，种种庄严，甚可爱乐，亦复如是。是诸天、人、阿修罗等，咸覩如来涅槃之相，皆悉悲感，愁忧不乐。
尔时四天王释提桓因，各相谓言：「汝等观察，诸天、世人及阿修罗，大设供养，欲于最后供养如来。我等亦当如是供养，若我最后得供养者，檀波罗蜜则为成就满足不难。」尔时四天王所设供养，倍胜于前，持曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、迦枳楼伽花、摩诃迦枳楼伽花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花、散多尼迦花、摩诃散多尼迦花、爱乐花、大爱乐花、普贤花、大普贤花、时花、大时花、香城花、大香城花、欢喜花、大欢喜花、发欲花、大发欲花、香醉花、大香醉花、普香花、大普香花、天金叶花、龙华、波利质多树花、拘毘罗树花，复持种种上妙甘饍，来至佛所，稽首佛足。是诸天人所有光明，能覆日月，令不复现。以是供具，欲供养佛。如来知时，默然不受。尔时诸天，不果所愿，愁忧苦恼，却住一面。
尔时释提桓因及三十三天，设诸供具亦倍胜前，及所持花亦复如是，香气微妙甚可爱乐，持得胜堂并诸小堂，来至佛所，稽首佛足，而白佛言：「世尊，我等深乐、爱护大乘，唯愿如来哀受我食。」如来知时，默然不受。时诸释天，不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
乃至第六天，所设供养展转胜前，宝幢幡盖。宝盖小者覆四天下，幡最短者周围四海，幢最卑者至自在天，微风吹幡，出妙音声。持上甘饍，来诣佛所，稽首佛足，白佛言：「世尊，唯愿如来哀受我等最后供养。」如来知时默然不受。是诸天等，不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
上至有顶，其余梵众，一切来集。尔时大梵天王及余梵众，放身光明，遍四天下。欲界、人、天，日月光明，悉不复现。持诸宝幢、缯彩、幡盖，幡极短者悬于梵宫至娑罗树间，来诣佛所，稽首佛足，白佛言：「世尊！唯愿如来，哀受我等最后供养。」如来知时，默然不受。尔时诸梵不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
尔时毘摩质多阿修罗王，与无量阿修罗大眷属俱，身诸光明，胜于梵天，持诸宝幢、缯彩、幡盖，其盖小者覆千世界，上妙甘饍，来诣佛所，稽首佛足，而白佛言：「唯愿如来，哀受我等最后供养。」如来知时，默然不受。诸阿修罗，不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
尔时欲界魔王波旬与其眷属、诸天婇女，无量无边阿僧祇众，开地狱门，施清冷水，因而告曰：「汝等今者，无所能为，唯当专念如来、应、正遍知，建立最后随喜供养，当令汝等长夜获安。」时魔波旬于地狱中，悉除刀剑无量苦毒，炽然炎火注雨灭之。以佛神力，复发是心，令诸眷属，皆舍刀剑、弓弩、铠仗、𫓴槊、长钩、金锤、钺斧、鬪轮、羂索，所持供养，倍胜一切人天所设，其盖小者覆中千界，来至佛所，稽首佛足，而白佛言：「我等今者，爱乐大乘，守护大乘。世尊！若有善男子善女人，为供养故、为怖畏故、为诳他故、为财利故、为随他故受是大乘，或真或伪，我等尔时当为是人，除灭怖畏，说如是呪：
「『啅抧　咤咤罗啅抧　卢呵隷　摩诃卢呵隷　阿罗　遮罗　多罗　莎呵』
「是呪能令诸失心者、怖畏者、说法者、不断正法者，为伏外道故、护己身故、护正法故、护大乘故，说如是呪。若有能持如是呪者，无恶象怖，若至旷野、空泽、崄处不生怖畏，亦无水火、师子虎狼、盗贼王难。世尊！若有能持如是呪者，悉能除灭如是等怖。世尊！持是呪者，我当护之，如龟藏六。世尊！我等今者，不以谕谄说如是事，持是呪者，我当至诚，益其势力。唯愿如来，哀受我等最后供养。」
尔时佛告魔波旬言：「我不受汝饮食供养，我已受汝所说神呪，为欲安乐一切众生、四部众故。」佛说是已，默然不受。如是三请，皆亦不受。时魔波旬，不果所愿，心怀愁恼，却住一面。
尔时大自在天王与其眷属无量无边，及诸天众，所设供具，悉覆梵、释、护世四王、人天八部、及非人等所有供具。梵释所设，犹如聚墨在珂贝边，悉不复现。宝盖小者能覆三千大千世界。持如是等供养之具，来诣佛所，稽首佛足，遶无数匝，白佛言：「世尊！我等所献微末供具，喻如蚊子供养于我，亦如有人以一掬水投于大海，然一小灯助百千日，春夏之月众花茂盛，有持一花益于众花，以亭历子益须弥山，岂当有益大海、日明、众花、须弥。世尊！我今所奉微末供具，亦复如是。若以三千大千世界满中香花、伎乐、幡盖，供养如来，尚不足言。何以故？如来为诸众生，常于地狱、饿鬼、畜生诸恶趣中，受诸苦恼。是故世尊！应见哀愍，受我等供。」
尔时东方去此无量无数阿僧祇恒河沙数微尘等世界，彼有佛土，名意乐美音，佛号虚空等如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。尔时彼佛即告第一大弟子言：「善男子！汝今宜往西方娑婆世界，彼土有佛，号释迦牟尼如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，彼佛不久当般涅槃。善男子！汝可持此世界香饭——其饭香美，食之安隐——可以此食，奉献彼佛世尊，世尊食已，入般涅槃。善男子！并可礼敬，请决所疑。」
尔时无边身菩萨摩诃萨即受佛教，从座而起，稽首佛足，右遶三匝，与无量阿僧祇菩萨俱，从彼国发，来至此娑婆世界。应时此间三千大千世界大地，六种震动。于是众中，梵、释、四天王、魔王波旬、摩醯首罗，如是大众，见是地动，举身毛竖，喉舌枯燥，惊怖战栗，各欲四散。自见其身，无复光明，所有威德，殄灭无余。
是时文殊师利法王子，即从座起，告诸大众：「诸善男子！汝等勿怖，汝等勿怖。何以故？东方去此无量无数阿僧祇恒河沙微尘等世界，有世界名意乐美音，佛号虚空等如来、应、正遍知，十号具足，彼有菩萨名无边身，与无量菩萨，欲来至此供养如来。以彼菩萨威德力故，令汝身光悉不复现。是故汝等应生欢喜，勿怀恐怖。」尔时大众，悉皆遥见彼佛大众，如明镜中自观己身。
时文殊师利复告大众：「汝今所见彼佛大众，如见此佛。以佛神力，复当如是得见九方无量诸佛。」
尔时大众各相谓言：「苦哉，苦哉！世间空虚，如来不久当般涅槃。」是时大众一切悉见无边身菩萨及其眷属，是菩萨身，一一毛孔，各各出生一大莲花，一一莲花各有七万八千城邑，纵广正等如毘耶离城，墙壁诸堑七宝杂厕，多罗宝树七重行列，人民炽盛安隐丰乐，阎浮檀金以为却敌，一一却敌，各有种种七宝，林树花果茂盛，微风吹动出微妙音，其声和雅，犹如天乐。城中人民，闻是音声，即得受于上妙快乐。是诸堑中，妙水盈满，清净香洁如真琉璃。是诸水中有七宝船，诸人乘之游戏澡浴，共相娱乐，快乐无极。复有无量杂色莲花，优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花，其花纵广犹如车轮。其堑岸上，多有园林，一一园中有五泉池，是诸池中复有诸花，优钵罗花、拘物头花、波头摩花、分陀利花，其花纵广亦如车轮，香气馚馥，甚可爱乐。其水清净柔软第一，凫鴈鸳鸯游戏其中。其园各有众宝宫宅，一一宫宅纵广正等满四由旬，所有墙壁四宝所成，所谓金银琉璃颇梨，真金为向，周匝栏楯，玫瑰为地，金沙布上。是宫宅中，多有七宝流泉浴池，一一池边，各有十八黄金梯陛，阎浮檀金为芭蕉树，如忉利天欢喜之园。是一一城，各有八万四千人王，一一诸王，各有无量夫人、婇女，共相娱乐，欢喜受乐。其余人民，亦复如是，各于住处，共相娱乐。是中众生，不闻余名，纯闻无上大乘之声。是诸花中，一一各有师子之座，其座四足皆绀琉璃，柔软素衣以布座上，其衣微妙出过三界。一一座上，有一王坐，以大乘法教化众生，或有众生书持、读诵，如说修行，如是流布大乘经典。尔时无边身菩萨，安止如是无量众生，于自身已令舍世乐，皆作是言：「苦哉，苦哉！世间空虚，如来不久当般涅槃。」
尔时无边身菩萨，与无量菩萨周匝围遶，示现如是神通力已，持是种种无量供具，及以上妙香美饮食，若有得闻是食香气，烦恼诸垢皆悉消灭。以是菩萨神通力故，一切大众悉皆得见如是变化。无边身菩萨身大无边、量同虚空，唯除诸佛，余无能见是菩萨身其量边际。尔时无边身菩萨及其眷属，所设供养倍胜于前，来至佛所，稽首佛足，合掌恭敬白佛言：「世尊！唯愿哀愍，受我等食。」如来知时，默然不受。如是三请，悉亦不受。尔时无边身菩萨及其眷属，却住一面。
南西北方诸佛世界，亦有无量无边身菩萨，所持供养倍胜于前，来至佛所，乃至却住一面，皆亦如是。
尔时娑罗双树吉祥福地，纵广三十二由旬，大众充满，间无空缺。尔时四方无边身菩萨及其眷属所坐之处，或如锥头、针锋、微尘，十方如微尘等诸佛世界诸大菩萨，悉来集会，及阎浮提一切大众，亦悉来集——唯除尊者摩诃迦叶、阿难二众，阿阇世王及其眷属——乃至毒蛇，视能杀人蜣蜋、蝮蝎，及十六种行恶业者，一切来集。陀那婆神、阿修罗等，悉舍恶念，皆生慈心，如父、如母、如姊、如妹；三千大千世界众生，慈心相向，亦复如是，除一阐提。
尔时三千大千世界，以佛神力故，地皆柔软，无有丘墟、土沙、砾石、荆棘、毒草，众宝庄严，犹如西方无量寿佛极乐世界。是时大众悉见十方如微尘等诸佛世界，如于明镜自观己身，见诸佛土亦复如是。
尔时如来面门所出五色光明，其光明曜覆诸大会，令彼身光，悉不复现；所应作已，还从口入。时诸天人及诸会众，阿修罗等，见佛光明，还从口入，皆大恐怖，身毛为竖，复作是言：「如来光明出已还入，非无因缘，必于十方所作已办，将是最后涅槃之相。何期苦哉，何期苦哉！如何？世尊一旦舍离四无量心，不受人天所奉供养，圣慧日光从今永灭，无上法船于斯沉没。呜呼痛哉，世间大苦。」举手搥胸，悲号啼哭，支节战动，不能自持，身诸毛孔流血洒地。
大般涅槃经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。