大般涅槃经
大般涅槃经卷第七
北凉天竺三藏昙无[＊]谶译
[＊]如来性品第四之四
尔时迦叶白佛言：「世尊！如上所说四种人等，应当依耶？」
佛言：「如是，如是。善男子！如我所说应当依止。何以故？有四魔故。何等为四？如魔所说诸余经律能受持者。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如佛所说有四种魔，若魔所说及佛所说，我当云何而得分别？有诸众生随逐魔行，复有随顺佛所教者，如是等辈复云何知？」
佛告迦叶：「我般涅槃七百岁后，是魔波旬，渐当沮坏我之正法。譬如猎师身服法衣，魔王波旬亦复如是，作比丘像、比丘尼像、优婆塞像、优婆夷像，亦复化作须陀洹身，乃至化作阿罗汉身及佛色身。魔王以此有漏之形，作无漏身，坏我正法。是魔波旬坏正法时，当作是言：『菩萨昔于兜率天上没，来在此迦毘罗城白净王宫，依因父母爱欲和合，生育是身。』若言有人生于人中，为诸世间天人、大众所恭敬者，无有是处。又复说言：『往昔苦行，种种布施头目、髓脑、国城、妻子，是故今者得成佛道。以是因缘，为诸人天、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽之所恭敬。』若有经律作是说者，当知悉是魔之所说。
「善男子！若有经律作如是言：『如来正觉久已成佛，今方示现成佛道者，为欲度脱诸众生故，示有父母依因爱欲和合而生，随顺世间作是示现。』如是经律，当知真是如来所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛说经律，即是菩萨。
「若有说言：『如来生时，于十方面各行七步，不可信。』者，是魔所说。
「若复有说：『如来出世于十方面，各行七步，此是如来方便示现。』是名如来所说经律。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，即是菩萨。
「若有说言：『菩萨生已，父王使人将诣天祠，诸天见已悉下礼敬，是故名佛。』复有难言：『天者先出，佛在于后，云何诸天礼敬于佛？』作是难者，当知即是波旬所说。若有经言：『佛到天祠，是诸天等、摩醯首罗、大梵天王、释提桓因，皆悉合掌敬礼其足。』如是经律是佛所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，即是菩萨。
「若有经律说言：『菩萨为太子时，以贪心故，四方娉妻，处在深宫，五欲自娱，欢悦受乐。』如是经律波旬所说。
「若有说言：『菩萨久已舍离贪心、妻息之属，乃至不受三十三天上妙五欲，如弃涕唾，何况人欲？剃除须发，出家修道。』如是经律是佛所说。若有随顺魔经律者，是魔眷属；若有随顺佛经律者，即是菩萨。
「若有说言：『佛在舍卫祇陀精舍，听诸比丘受畜奴婢、仆使、牛羊象马驴骡、鸡猪猫狗、金银琉璃、真珠颇梨、车𤦲马瑙、珊瑚虎珀、珂贝璧玉、铜铁釜鍑、大小铜盘所须之物，耕田种植、贩卖市易、储积谷米如是众事，佛大慈故，怜愍众生皆听畜之。』如是经律，悉是魔说。若有说言：『佛在舍卫祇陀精舍那梨楼鬼所住之处，尔时如来因婆罗门字羖羝德，及波斯匿王说言，比丘不应受畜金银琉璃、颇梨真珠、车𤦲玛瑙、珊瑚虎珀、珂贝璧玉、奴婢仆使、童男童女、牛羊象马、驴骡鸡猪、猫狗等兽、铜铁釜鍑、大小铜槃、种种杂色床敷卧具、资生所须，所谓屋宅、耕田种殖、贩卖市易、自手作食、自磨自舂、治身呪术、调鹰方法、仰观星宿、推步盈虚、占相男女、解梦吉凶、是男是女、非男非女、六十四能、复有十八惑人呪术、种种工巧，或说世间无量俗事、散香末香、涂香薰香、种种花鬘、治发方术、奸伪谄曲，贪利无厌，爱乐愦閙、戏笑谈说、贪嗜鱼肉和合毒药、治押香油、捉持宝盖及以革屣、造扇箱箧、种种画像，积聚谷米、大小麦豆及诸果蓏。亲近国王王子大臣及诸女人，高声大笑或复默然，于诸法中多生疑惑，多语妄说，长短好丑或善不善，好著好衣，如是种种不净之物。于施主前躬自赞叹、出入游行不净之处，所谓沽酒、婬女、博弈，如是之人我今不听在比丘中，应当休道，还俗役使。譬如稗䅎，悉灭无余。』当知是等经律所制，悉是如来之所说也。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若有随顺佛所说者，即是菩萨。
「若有说言：『菩萨为欲供养天神，故入天祠，所谓梵天、大自在天、违陀天、迦旃延天。所以入者，为欲调伏诸天人故。若言不尔，无有是处。若言菩萨不能入于外道邪论，知其威仪、文章伎艺、仆使鬪诤不能和合、不为男女国王大臣之所恭敬、又亦不知和合诸药，以不知故乃名如来，如其知者是邪见辈。又复如来于怨亲中其心平等，如以刀割及香涂身，于此二人不生增益、损减之心，唯能处中，故名如来。』如是经律，当知是魔之所说也。
「若有说言：『菩萨如是示入天祠，外学法中出家修道，示现知其威仪礼节、能解一切文章伎艺、示入书堂伎巧之处、能善和合仆使鬪诤，于诸大众、童男童女、后宫妃后、人民长者、婆罗门等、王及大臣、贫穷等中最尊最上，复为是等之所恭敬，亦能示现如是等事。虽处诸见，不生爱心，犹如莲花不受尘垢，为度一切诸众生故，善行如是种种方便，随顺世法。』如是经律当知即是如来所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，是大菩萨。
「若有说言：『如来为我解说经律，若恶法中轻重之罪及偷兰遮，其性皆重，我等律中终不为之，我久忍受如是之法，汝等不信，我当云何自舍己律，就汝律耶？汝所有律是魔所说，我等经律是佛所制。如来先说九部法印，如是九印印我经律，初不闻有方等经典，一句一字如来所说，无量经律何处有说方等经耶？如是等中，未曾闻有十部经名，如其有者，当知必定调达所作，调达恶人以灭善法，造方等经，我等不信。』如是等经是魔所说。何以故？破坏佛法相是非故。『如是之言，汝经中有，我经中无。我经律中如来说言，我涅槃后，恶世当有不正经律，所谓大乘方等经典，未来之世当有如是诸恶比丘。我又说言，过九部经有方等典，若有人能了知其义，当知是人正了经律，远离一切不净之物，微妙清净犹如满月。』若有说言：『如来虽为一一经律说如恒河沙等义味，我律中无，将知为无。如其有者，如来何故于我律中而不解说？是故我今不能信受。』当知是人则为得罪。是人复言：『如是经律我当受持。何以故？当为我作知足少欲、断除烦恼、智慧涅槃、善法因故。』如是说者，非我弟子。
「若有说言：『如来为欲度众生故，说方等经。』当知是人真我弟子。若有不受方等经者，当知是人非我弟子，不为佛法而出家也，即是邪见外道弟子。『如是经律是佛所说，若不如是是魔所说。』若有随顺魔所说者，是魔眷属；若有随顺佛所说者，即是菩萨。
「复次善男子！若有说言：『如来不为无量功德之所成就，无常变异。以得空法，宣说无我，不顺世间。』如是经律名魔所说。
「若有人言：『如来正觉不可思议，亦为无量阿僧祇等功德所成，是故常住、无有变异。』如是经律是佛所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若有随顺佛所说者，即是菩萨。
「复有人言：『或有比丘实不毁犯波罗夷罪，众人皆谓犯波罗夷，如断多罗树。』而是比丘实无所犯。何以故？我常说言：『四波罗夷，若犯一者，犹如析石，不可还合。若有自说得过人法，是则名为犯波罗夷。何以故？实无所得，诈现得相故，如是之人退失人法，是名波罗夷。』所谓若有比丘少欲知足，持戒清净，住空闲处。若王大臣见是比丘，生心念言谓得罗汉，即前赞叹恭敬礼拜，复作是言：『如是大师，舍是身已，当得阿耨多罗三藐三菩提。』比丘闻已即答王言：『我实未得沙门道果，王莫称我已得道果。唯愿大王！勿为我说不知足法，不知足者，乃至谓得阿耨多罗三藐三菩提，皆默然受。我今若当默然受者，当为诸佛之所呵责。知足之行，诸佛所赞，是故我欲终身欢乐，奉修知足。又知足者，我定自知未得道果。王称我得，我今不受，故名知足。』时王答言：『大师实得阿罗汉果，如佛无异。』尔时其王普皆宣告内外人民，中宫妃后，悉令皆知得沙门果，是故咸令一切闻者，心生敬信，供养尊重。如是比丘真是梵行清净之人，以是因缘，普令诸人得大福德。而是比丘实不毁犯波罗夷罪。何以故？前人自生欢喜之心，赞叹供养故，如是比丘当有何罪？若有说言是人得罪，当知是经是魔所说。
「复有比丘说：『佛秘藏甚深经典，一切众生皆有佛性，以是性故，断无量亿诸烦恼结，即得成于阿耨多罗三藐三菩提，除一阐提。』若王大臣作如是言：『比丘汝当作佛、不作佛耶？有佛性不？』比丘答言：『我今身中定有佛性，成以不成未能审之。』王言：『大德！如其不作一阐提者，必成无疑。』比丘言：『尔，实如王言。』是人虽言定有佛性，亦复不犯波罗夷也。复有比丘，即出家时作是思惟：『我今必定成阿耨多罗三藐三菩提。』如是之人，虽未得成无上道果，已为得福无量无边不可称计。假使有人当言是人犯波罗夷，一切比丘无不犯者。何以故？我于往昔八十亿劫，常离一切不净之物，少欲知足，威仪成就，善修如来无上法藏，亦自定知身有佛性，是故我今得成阿耨多罗三藐三菩提，得名为佛，有大慈悲。如是经律是佛所说。若有不能随顺是者，是魔眷属；若能随顺，是大菩萨。
「复有说言：『无四波罗夷、十三僧残、二不定法、三十舍堕、九十一堕、四忏悔法、众多学法、七灭诤等，无偷兰遮、五逆等罪、及一阐提。若有比丘犯如是等堕地狱者，外道之人悉应生天。何以故？诸外道等无戒可犯，是故如来示现怖人，故说斯戒。』若言佛说：『我诸比丘若欲行婬，应舍法服著俗衣裳，然后行婬。复应生念，婬欲因缘，非我过咎；如来在世，亦有比丘，习行婬欲得正解脱，或命终后生于天上，古今有之，非独我作；或犯四重、或犯五戒、或行一切不净律仪，犹故而得真正解脱。如来虽说犯突吉罗，如忉利天、日月岁数、八百万岁，堕在地狱，亦是如来示现怖人。言波罗夷至突吉罗轻重无差，是诸律师，妄作此言，言是佛制，毕定当知非佛所说。』如是言说是魔经律。
「若复说言：『于诸戒中若犯小戒，乃至微细，当受苦报，无有齐限。如是知已，防护自身，如龟藏六。』若有律师复作是言：『凡所犯戒都无罪报，如是之人不应亲近。如佛所说：
「『若过一法，　　是名妄语，　　不见后世，
无恶不造。』
「是故不应亲近是人。我佛法中清净如是，况复有犯偷兰遮罪、或犯僧残及波罗夷，而非罪耶？是故应当深自防护如是等法；若不守护，更以何法名为禁戒？我于经中亦说，有犯四波罗夷乃至微细突吉罗等，应当苦治。众生若不护持禁戒，云何当得见于佛性？『一切众生虽有佛性，要因持戒然后乃见，因见佛性得成阿耨多罗三藐三菩提。九部经中无方等经，是故不说有佛性也。经虽不说，当知实有。』若作是说，当知是人真我弟子。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如上所说，一切众生有佛性者，九部经中所未曾闻，如其说有，云何不犯波罗夷耶？」
佛言：「善男子！如汝所说，实不毁犯波罗夷也。善男子！譬如有人，说言大海，唯有七宝无八种者，是人无罪。若有说言九部经中无佛性者，亦复无罪。何以故？我于大乘大智海中说有佛性，二乘之人所不知见，是故说无，不得罪也。如是境界，诸佛所知，非是声闻缘觉所及。善男子！若人不闻如来甚深秘密藏者，云何当知有佛性耶？何等名为秘密之藏？所谓方等大乘经典。善男子！有诸外道，或说我常，或说我断。如来不尔，亦说有我，亦说无我，是名中道。若有说言：『佛说中道，一切众生悉有佛性，烦恼覆故，不知不见，是故应当勤修方便，断坏烦恼。』若有能作如是说者，当知是人不犯四重。若不能作如是说者，是则名为犯波罗夷。若有说言：『我已成就阿耨多罗三藐三菩提。何以故？以有佛性故。有佛性者必定当成阿耨多罗三藐三菩提，以是因缘，我今已得成就菩提。』当知是人则名为犯波罗夷罪。何以故？虽有佛性，以未修习诸善方便，是故未见，以未见故不能得成阿耨多罗三藐三菩提。善男子！以是义故，佛法甚深不可思议。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！有王问言，云何比丘堕过人法？」
佛告迦叶：「若有比丘，为利养故、为饮食故，作诸谀谄、奸伪欺诈：『云何当令诸世间人，定实知我是乞士也？以是因缘，令我大得利养名誉。』如是比丘，多愚痴故，长夜常念：『我实未得四沙门果，云何当令诸世间人谓我已得？复当云何令诸优婆塞优婆夷等，咸共指我作如是言：「是人福德，真是圣人。」』如是思惟，正为求利，非为求法。行来出入、进止安详，执持衣钵，不失威仪，独坐空处如阿罗汉，令世间人咸作是言：『如是比丘善好第一，精勤苦行修寂灭法。以是因缘，我当大得门徒弟子。诸人亦当大致供养、衣服饮食、卧具医药，令多女人敬念爱重。』若有比丘及比丘尼作如是事，堕过人法。复有比丘为欲建立无上正法，住空寂处，非阿罗汉，而欲令人谓是罗汉、是好比丘，是善比丘、寂静比丘，令无量人生于信心。『以此因缘，我得无量诸比丘等以为眷属，因是得教破戒比丘及优婆塞悉令持戒，以是因缘建立正法，光扬如来无上大事，开显方等大乘法化，度脱一切无量众生。善解如来所说经律轻重之义。』复言：『我今亦有佛性，有经名曰如来秘藏，于是经中，我当必定得成佛道，能尽无量亿烦恼结；广为无量诸优婆塞，说言汝等尽有佛性，我之与汝俱当安住如来道地，成阿耨多罗三藐三菩提，尽无量亿诸烦恼结。』作是说者，是人不名堕过人法，名为菩萨。
「若言：『有犯突吉罗者，忉利天上日月岁数八百万岁，堕地狱中受诸罪报，何况故犯偷兰遮罪？此大乘中若有比丘犯偷兰遮，不应亲近。』何等名为大乘经中偷兰遮罪？若有长者造立佛寺，以诸花鬘用供养佛，有比丘见花贯中缕，不问辄取，犯偷兰遮，若知不知亦如是犯。若以贪心破坏佛塔，犯偷兰遮，如是之人不应亲近。若王大臣见塔朽故，为欲修补供养舍利，于是塔中或得珍宝，即寄比丘，比丘得已自在而用，如是比丘名为不净，多起鬪诤，善优婆塞不应亲近，供养恭敬。如是比丘名为无根、名为二根、名不定根，不定根者欲贪女时身即为女，欲贪男时身即为男，如是比丘名为恶根，不名为男，不名为女，不名出家，不名在家。如是比丘不应亲近供养恭敬。于佛法中，沙门法者，应生悲心，复育众生，乃至蚁子应施无畏，是沙门法。远离饮酒乃至嗅香，是沙门法。不得妄语乃至梦中不念妄语，是沙门法。不生欲心乃至梦中亦复如是，是沙门法。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！若有比丘梦行婬欲，是犯戒不？」
佛言：「不也。应于婬欲生臭秽想，乃至不生一念净想，远离女人烦恼爱想。若梦行婬，寤应生悔。比丘乞食受供养时，应如饥世食子肉想，若生婬欲应疾舍离。如是法门，当知是佛所说经律。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，是名菩萨。
「若有说言：『佛听比丘常翘一脚、寂默不言、投渊赴火、自坠高岩不避险难、服毒断食、卧灰土上、自缚手足、杀害众生、方道呪术，旃陀罗子、无根、二根及不定根、身根不具如是等辈，如来悉听出家为道。』是名魔说。『佛先听食五种牛味及以油蜜、憍奢耶衣、革屣等物，除是之外，若有说言听著摩诃楞伽，一切种子悉听贮畜，草木之属皆有寿命，佛说是已，便入涅槃。』若有经律作是说者，当知即是魔之所说。我亦不听常翘一脚，若为法故听行住坐卧。又亦不听服毒断食、五热炙身、系缚手足、杀害众生、方道呪术、珂贝象牙以为革屣，储畜种子、草木有命、著摩诃楞伽。若言世尊作如是说，当知是为外道眷属，非我弟子。『我唯听食五种牛味及油蜜等，听著革屣憍奢耶衣，我说四大无有寿命。』若有经律作是说者，是名佛说。若有随顺佛所说者，当知是等真我弟子。若有不随佛所说者，是魔眷属。若有随顺佛经律者，当知是人是大菩萨。
「善男子！魔说佛说差别之相，今已为汝广宣分别。」
迦叶白佛言：「世尊！我今始知魔说、佛说差别之相，因是得入佛法深义。」
佛赞迦叶：「善哉，善哉！善男子！汝能如是晓了分别，是名黠慧。
「善男子！所言苦者不名圣谛。何以故？若言苦是苦圣谛者，一切牛羊、驴马及地狱众生，应有圣谛。善男子！若复有人不知如来甚深境界，常住不变微密法身，谓是食身、非是法身，不知如来道德威力，是名为苦。何以故？以不知故，法见非法，非法见法，当知是人必堕恶趣，轮转生死，增长诸结，多受苦恼。若有能知如来常住、无有变易，或闻常住二字音声，若一经耳即生天上，后解脱时乃能证知，如来常住无有变易。既证知已而作是言：『我于往昔曾闻是义，今得解脱方乃证知。我于本际以不知故，轮转生死周遍无穷。始于今日乃得真智。』若如是知，真是修苦，多所利益，若不知者，虽复勤修无所利益，是名知苦，名苦圣谛。若人不能如是修习，是名为苦，非苦圣谛。
「苦集谛者，于真法中不生真智，受不净物，所谓奴婢。能以非法，言是正法，断灭正法，不令久住。以是因缘，不知法性，以不知故，轮转生死多受苦恼，不得生天及正解脱。若有深智不坏正法，以是因缘得生天上及正解脱。若有不知苦集谛处，而言正法无有常住，悉是灭法；以是因缘，于无量劫，流转生死受诸苦恼。若能知法常住不异，是名知集，名集圣谛。若人不能如是修习，是名为集，非集圣谛。
「苦灭谛者，若有多修习学空法，是为不善。何以故？灭一切法故，坏于如来真法藏故。作是修学，是名修空。修苦灭者，逆于一切诸外道等。若言修空是灭谛者，一切外道亦修空法，应有灭谛。若有说言：『有如来藏，虽不可见，若能灭除一切烦恼，尔乃得入，若发此心一念因缘，于诸法中而得自在。』若有修习如来密藏，无我、空寂，如是之人于无量世，在生死中流转受苦。若有不作如是修者，虽有烦恼，疾能灭除。何以故？因知如来秘密藏故。是名苦灭圣谛。若能如是修习灭者，是我弟子。若有不能作如是修，是名修空，非灭圣谛。
「道圣谛者，所谓佛、法、僧宝及正解脱。有诸众生颠倒心言：『无佛、法、僧及正解脱，生死流转犹如幻化。』修习是见，以此因缘，轮转三有，久受大苦。若能发心见于如来常住无变，法、僧解脱亦复如是。乘此一念，于无量世，自在果报随意而得。何以故？我于往昔，以四倒故，非法计法，受于无量恶业果报，我今已灭如是见故，成佛正觉。是名道圣谛。若有人言三宝无常，修习是见，是虚妄修，非道圣谛。若修是法，为常住者，是我弟子。真见修习四圣谛法，是名四圣谛。」
迦叶菩萨复白佛言：「世尊！我今始知，修习甚深四圣谛法。」
佛告迦叶：「善男子！谓四倒者，于非苦中生于苦想，名曰颠倒。非苦者名为如来，生苦想者，谓于如来无常变异。若说如来是无常者，名大罪苦。若言如来舍此苦身，入于涅槃，如薪尽火灭，是名非苦而生苦想，是名颠倒。『我若说言如来常者即是我见，以我见故有无量罪，是故应说如来无常，如是说者我则受乐。』如来无常即为是苦，若是苦者，云何生乐？以于苦中生乐想故，名为颠倒。乐生苦想，名为颠倒。乐者即是如来，苦者如来无常。若说如来是无常者，是名乐中生于苦想。如来常住，是名为乐。
「若我说言：『如来是常，云何复得入于涅槃？若言如来非是苦者，云何舍身而取灭度？』以于乐中生苦想故。名为颠倒，是名初倒。
「无常、常想，常、无常想，是名颠倒。无常者名不修空，不修空故，寿命短促。若有说言不修空寂得长寿者，是名颠倒，是名第二颠倒。
「无我、我想，我、无我想，是名颠倒。世间之人，亦说有我；佛法之中，亦说有我；世间之人虽说有我，无有佛性；是则名为于无我中而生我想，是名颠倒。佛法有我，即是佛性；世间之人说佛法无我，是名我中生无我想。若言佛法必定无我，是故如来勅诸弟子，修习无我，名为颠倒，是名第三颠倒。
「净不净想，不净净想，是名颠倒。净者即是如来常住，非杂食身、非烦恼身、非是肉身、非是筋骨系缚之身。若有说言：『如来无常，是杂食身、乃至筋骨系缚之身。法、僧、解脱是灭尽者。』是名颠倒。不净净想名颠倒者，若有说言：『我此身中无有一法是不净者，以无不净，定当得入清净之处。如来所说修不净观，如是之言是虚妄说。』是名颠倒，是则名为第四颠倒。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！我从今日始得正见。世尊！自是之前，我等悉名邪见之人。世尊！二十五有，有我不耶？」
佛言：「善男子！我者即是如来藏义。一切众生悉有佛性，即是我义。如是我义，从本已来，常为无量烦恼所覆，是故众生不能得见。善男子！如贫女人舍内，多有真金之藏，家人大小无有知者。时有异人，善知方便，语贫女人：『我今雇汝，汝可为我芸除草秽。』女即答言：『我不能也，汝若能示我子金藏，然后乃当速为汝作。』是人复言：『我知方便，能示汝子。』女人答言：『我家大小尚自不知，况汝能知？』是人复言：『我今审能。』女人答言：『我亦欲见，并可示我。』是人即于其家掘出真金之藏。女人见已，心生欢喜，生奇特想，宗仰是人。善男子！众生佛性亦复如是，一切众生不能得见，如彼宝藏贫人不知。善男子！我今普示，一切众生所有佛性，为诸烦恼之所覆蔽，如彼贫人有真金藏，不能得见。如来今日普示众生诸觉宝藏，所谓佛性，而诸众生见是事已，心生欢喜，归仰如来。善方便者即是如来，贫女人者即是一切无量众生，真金藏者即佛性也。
「复次善男子！譬如女人生育一子，婴孩得病，是女愁恼，求觅医师。医师既来，合三种药，酥、乳、石蜜，与之令服。因告女人：『儿服药已，且莫与乳，须药消已，尔乃与之。』是时女人，即以苦物用涂其乳，母语儿言：『我乳毒涂不可复触。』小儿渴乏，欲得母乳，闻乳毒气，便远舍去。遂至药消，母人以水净洗其乳，唤其子言：『来与汝乳。』是时小儿虽复饥渴，先闻毒气，是故不来。母复语言：『为汝服药故以毒涂，汝药已消我已洗竟，汝便可来饮乳无苦。』是儿闻已，渐渐还饮。善男子！如来亦尔，为度一切，教诸众生修无我法，如是修已，永断我心，入于涅槃，为除世间诸妄见故，示现出过世间法故。复示世间，计我虚妄，非真实故，修无我法，清净身故，喻如女人为其子故，以苦味涂乳。如来亦尔，为修空故，说言诸法悉无有我。如彼女人净洗乳已，而唤其子，欲令还服。我今亦尔，说如来藏，是故比丘不应生怖，如彼小儿，闻母唤已渐还饮乳。比丘亦尔，应自分别，如来秘藏不得不有。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！实无有我。何以故？婴儿生时无所知晓。若有我者，即生之日，寻应有知；以是义故，定知无我。若定有我，受生已后，应无终殁。若使一切皆有佛性，是常住者应无坏相，若无坏相，云何而有刹利、婆罗门、毘舍、首陀及旃陀罗、畜生差别？今见业缘种种不同，诸趣各异，若定有我，一切众生应无胜负；以是义故，定知佛性非是常法。若言佛性定是常者，何缘复说有杀盗婬、两舌恶口、妄言绮语、贪恚邪见？若我性常，何故酒后迷荒醉乱？若我性常，盲应见色，聋应闻声，痖应能语，拘躄能行。若我性常，不应避于火坑大水、毒药刀剑、恶人禽兽。若我常者，本所更事不应忘失，若不忘失，何缘复言我曾何处见是人耶？若我常者，则不应有少、壮、老等衰盛力势，忆念往事。若我常者，止住何处？为在涕唾、青黄赤白诸色中耶？若我常者，应遍身中如胡麻油，间无空处。若断身时，我亦应断。」
佛告迦叶：「善男子！譬如王家有大力士，其人眉间有金刚珠，与余力士较力相扑，而彼力士以头抵触其额上，珠寻没肤中，都不自知是珠所在。其处有疮，即命良医欲自疗治。时有明医善知方药，即知是疮因珠入体，是珠入皮，即便停住。是时良医寻问力士：『卿额上珠为何所在？』力士惊答：『大师医王，我额上珠乃无去耶？是珠今者为何所在？将非幻化？』忧愁啼哭。是时良医慰喻力士：『汝今不应生大愁苦，汝因鬪时，宝珠入体，今在皮里，影现于外。汝曹鬪时，瞋恚毒盛，珠陷入体，故不自知。』是时力士不信医言：『若在皮里，脓血不净，何缘不出？若在筋里，不应可见。汝今云何欺诳于我？』时医执镜，以照其面，珠在镜中，明了显现。力士见已，心怀惊怪，生奇特想。善男子！一切众生亦复如是，不能亲近善知识故，虽有佛性皆不能见，而为贪婬、瞋恚愚痴之所覆蔽故，堕地狱、畜生、饿鬼、阿修罗，旃陀罗、刹利、婆罗门、毘舍、首陀，生如是等种种家中，因心所起种种业缘，虽受人身，聋盲、瘖痖、拘躄癃跛，于二十五有受诸果报，贪婬瞋恚愚痴覆心，不知佛性。如彼力士，宝珠在体，谓呼失去。众生亦尔，不知亲近善知识故，不识如来微密宝藏，修学无我，喻如非圣。虽说有我，亦复不知我之真性。我诸弟子亦复如是，不知亲近善知识故，修学无我，亦复不知无我之处，尚自不知无我真性，况复能知有我真性？善男子！如来如是说诸众生皆有佛性，喻如良医，示彼力士金刚宝珠。是诸众生为诸无量亿烦恼等之所覆蔽，不识佛性，若尽烦恼，尔时乃得证知了了，如彼力士于明镜中，见其宝珠。善男子！如来秘藏如是无量不可思议。
「复次善男子！譬如雪山有一味药，名曰乐味。其味极甜，在深丛下，人无能见。有人闻香，即知其地当有是药。过去往世有转轮王，于此雪山为此药故，在在处处造作木筒，以接是药，是药熟时，从地流出，集木筒中，其味真正。王既殁已，其后是药，或醋、或醎、或甜、或苦、或辛、或淡，如是一味，随其流处有种种异，是药真味停留在山，犹如满月。凡人薄福，虽以镢𣃁加功困苦，而不能得。复有圣王，出现于世，以福因缘，即得是药真正之味。善男子！如来秘藏，其味亦尔，为诸烦恼丛林所覆，无明众生不能得见。一味者喻如佛性，以烦恼故出种种味，所谓地狱、畜生、饿鬼、天人，男女、非男非女、刹利、婆罗门、毘舍、首陀。佛性雄猛难可沮坏，是故无有能杀害者，若有杀者则断佛性，如是佛性终不可断，性若可断，无有是处。如我性者，即是如来秘密之藏，如是秘藏，一切无能沮坏烧灭，虽不可坏，然不可见，若得成就阿耨多罗三藐三菩提，尔乃证知，以是因缘，无能杀者。」
迦叶菩萨复白佛言：「世尊！若无杀者，应当无有不善之业。」
佛告迦叶：「实有杀生。何以故？善男子！众生佛性住五阴中，若坏五阴，名曰杀生，若有杀生，即堕恶趣，以业因缘，而有刹利、婆罗门等、毘舍、首陀及旃陀罗，若男、若女、非男非女，二十五有差别之相，流转生死。非圣之人，横计于我大小诸相，犹如稗子、或如米豆，乃至母指，如是种种妄生忆想，妄想之想，无有真实。出世我相名为佛性，如是计我，是名最善。
「复次善男子！譬如有人善知伏藏，即取利镢𣃁地直下，磐石沙砾直过无难，唯至金刚不能穿彻。夫金刚者，所有刀斧，不能沮坏。善男子！众生佛性亦复如是，一切论者、天魔波旬及诸人天，所不能坏。五阴之相，即是起作，起作之相，喻如石沙，可穿可坏。佛性者喻如金刚，不可沮坏。以是义故，坏五阴者名为杀生。善男子！必定当知佛法如是不可思议。
大般涅槃经卷第七
「『卧灰土上、自坠高岩、投渊赴火、五热炙身、卧棘刺上、淘糠饮汁、服毒断食、杀害众生、故弄师子、呪术方道。旃陀罗种、二根、无根、二根合一，悉听为道。断五种味，乳酪、酪浆、生酥、熟酥、油、蜜之等。听著缯彩以轲为跋，一切谷米、草木之类，皆有寿命。佛说是已便入涅槃。』如是说者即是魔说。若言：『如来不听比丘常翘一脚、寂默不言、卧灰土上、自坠高岩、投渊赴火、五热炙身、卧棘刺上、淘糠饮汁、服毒断食、杀害众生、故弄师子、呪术方道。旃陀罗种、二根、无根、二根合者，不听为道。听服五种，乳酪、酪浆、酥、油、蜜等。不听受著缯彩衣服，以轲为跋。谷米、草木、无命无我，非众生数。』若有能作如是说者，是我弟子。若不能者，当知即是外道弟子。如是经律是佛所说。若有随顺魔所说者，是魔眷属；若能随顺佛所说者，是名菩萨。」
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。