大般涅槃经
[＊]大般涅槃经卷第十四
[＊]宋代沙门慧严等依泥洹经加之
[＊]梵行品第二十之一
「善男子！云何菩萨摩诃萨梵行？善男子！菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃，住七善法得具梵行。何等为七？一者、知法，二者、知义，三者、知时，四者、知足，五者、自知，六者、知众，七者、知尊卑。
「善男子！云何菩萨摩诃萨知法？善男子！是菩萨摩诃萨知十二部经，谓修多罗、祇夜、授记、伽陀、优陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝目多伽、阇陀伽、毘佛略、阿浮陀达摩、优波提舍。
「善男子！何等名为修多罗经？从『如是我闻』乃至『欢喜奉行』，如是一切名修多罗。
「何等名为祇夜经？
「佛告诸比丘：『昔我与汝愚无智慧，不能如实见四真谛，是故流转，久处生死，没大苦海。何等为四？苦、集、灭、道。』如佛昔日为诸比丘说契经竟，尔时复有利根众生为听法故后至佛所，即便问人：『如来向者为说何事？』佛时知已，即因本经以偈颂曰：
「『我昔与汝等，　　不见四真谛，
是故久流转，　　生死大苦海。
若能见四谛，　　则得断生死，
生有既已尽，　　更不受诸有。』
「是名祇夜经。
「何等名为授记经？如有经律，如来说时为诸天人授佛记别：『汝阿逸多，未来有王名曰蠰佉，当于是世而成佛道，号曰弥勒。』是名授记经。
「何等名为伽陀经？除修多罗及诸戒律，其余有说四句之偈，所谓：
「『诸恶莫作，　　诸善奉行，　　自净其意，
是诸佛教。』
「是名伽陀经。
「何等名为[＊]优陀那经？如佛晡时入于禅定，为诸天众广说法要。时诸比丘各作是念：『如来今者为何所作？』如来明旦从禅定起，无有人问，以他心智即自说言：『比丘当知：一切诸天寿命极长。汝诸比丘！善哉，为他不求己利。善哉，少欲。善哉，知足。善哉，寂静。』如是诸经无问自说，是名优陀那经。
「何等名为尼陀那经？如诸经偈所因根本为他演说。如舍卫国有一丈夫罗网捕鸟，得已笼系，随与水谷而复还放。世尊知其本末因缘，而说偈言：
「『莫轻小恶，　　以为无殃，　　水渧虽微，
渐盈大器。』
「是名尼陀那经。
「何等名为阿波陀那经？如戒律中所说譬喻，是名阿波陀那经。
「何等名为伊帝目多伽经？如佛所说：『比丘当知：我出世时所可说者，名曰契经；鸠留秦佛出世之时名甘露鼓；拘那含牟尼佛时名曰法镜；迦叶佛时名分别空。』是名伊帝目多伽经。
「何等名为阇陀伽经？如佛世尊本为菩萨修诸苦行，所谓：『比丘当知：我于过去作鹿、作罴、作麞、作兔、作粟散王、转轮圣王、龙、金翅鸟。』诸如是等行菩萨道时所可受身，是名阇陀伽。
「何等名为毘佛略经？所谓大乘方等经典，其义广大犹如虚空，是名毘佛略。
「何等名为未曾有经？如彼菩萨初出生时，无人扶持即行七步，放大光明遍观十方。亦如猕猴手捧蜜器以献如来。如白项狗佛边听法。如魔波旬变为青牛行瓦钵间，令诸瓦钵互相掁触，无所伤损。如佛初生入天庙时，令彼天像起下礼敬。如是等经名未曾有经。
「何等名为优波提舍经？如佛世尊所说诸经，若作议论、分别广说、辨其相貌，是名优波提舍经。
「菩萨若能如是了知十二部经，名为知法。
「云何菩萨摩诃萨知义？菩萨摩诃萨若于一切文字语言广知其义，是名知义。
「云何菩萨摩诃萨知时？善男子！菩萨善知如是时中任修寂静、如是时中任修精进、如是时中任修舍定、如是时中任供养佛、如是时中任供养师、如是时中任修布施、持戒、忍辱、精进、禅定、具足般若波罗蜜，是名知时。
「云何菩萨摩诃萨知足？善男子！菩萨摩诃萨知足，所谓饮食、衣、药、行、住、坐、卧、睡寤、语默，是名知足。
「善男子！云何菩萨摩诃萨自知？是菩萨自知我有如是信、如是戒、如是多闻、如是舍、如是慧、如是去来、如是正念、如是善行、如是问、如是答，是名自知。
「云何菩萨摩诃萨知众？善男子！是菩萨知如是等是刹利众、婆罗门众、居士众、沙门众，应于是众如是行来、如是坐起、如是说法、如是问答，是名知众。
「善男子！云何菩萨摩诃萨知人尊卑？善男子！人有二种：一者、信，二者、不信。菩萨当知：信者是善；其不信者，不名为善。
「复次，信有二种：一者、常往僧坊，二者、不往。菩萨当知：其往者，善；其不往者，不名为善。
「往僧坊者复有二种：一者、礼拜，二、不礼拜。菩萨当知：礼拜者，善；不礼拜者，不名为善。
「其礼拜者复有二种：一者、听法，二者、不听。菩萨当知：听法者，善；不听法者，不名为善。
「其听法者复有二种：一、至心听，二、不至心。菩萨当知：至心听者，是则名善；不至心者，不名为善。
「至心听法复有二种：一者、思义，二、不思义。菩萨当知：思义者，善；不思义者，不名为善。
「其思义者复有二种：一、如说行，二、不如说行。如说行者，是则为善；不如说行，不名为善。
「如说行者复有二种：一、求声闻，不能利安饶益一切苦恼众生；二者、回向无上大乘，利益多人，令得安乐。菩萨应知：能利多人得安乐者，最上、最善。善男子！如诸宝中如意宝珠最为胜妙、如诸味中甘露最上，如是菩萨于人天中最胜、最上、不可譬喻。
「善男子！是名菩萨摩诃萨住于大乘《大涅槃经》住七善法。菩萨住是七善法已，得具梵行。
「复次，善男子！复有梵行，谓慈、悲、喜、舍。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！若多修慈能断瞋恚、修悲心者亦断瞋恚，云何而言四无量心？推义而言则应有三。世尊！慈有三缘：一、缘众生，二、缘于法，三、则无缘。悲、喜、舍心亦复如是，若从是义唯应有三，不应有四。众生缘者，缘于五阴，愿与其乐，是名众生缘。法缘者，缘诸众生所须之物而施与之，是名法缘。无缘者，缘于如来，是名无缘。慈者多缘贫穷众生，如来大师永离贫穷、受第一乐，若缘众生则不缘佛；法亦如是。以是义故，缘如来者名曰无缘。
「世尊！慈之所缘一切众生，如缘父母、妻子、亲属。以是义故，名众生缘。法缘者，不见父母、妻子、亲属，见一切法皆从缘生，是名法缘。无缘者，不住法相及众生相，是名无缘。悲、喜、舍心亦复如是，是故应三，不应有四。
「世尊！人有二种：一者、见行，二者、爱行。见行之人多修慈、悲，爱行之人多修喜、舍。是故应二，不应有四。
「世尊！夫无量者，名曰无边。边不可得，故名无量。若无量者则应是一，不应言四。若言四者，何得无量？是故应一，不应四也。」
佛告迦叶：「善男子！诸佛如来为诸众生所宣法要，其言秘密难可了知。或为众生说一因缘。如说何等为一因缘？所谓一切有为之法。善男子！或说二种：因之与果。或说三种：烦恼、业、苦。或说四种：无明、诸行、生与老死。或说五种：所谓受、爱、取、有、及生。或说六种：三世因果。或说七种：谓识、名色、六入、触、受及以爱、取。或说八种：除无明、行及生、老死，其余八事。或说九种：如《城经》中除无明、行、识，其余九事。或说十一：如为萨遮尼犍子说，除生一法，其余十一。或时具说十二因缘，如王舍城为迦叶等具说十二，无明乃至生、老病死。
「善男子！如一因缘，为众生故种种分别；无量心法亦复如是。善男子！以是义故，于诸如来深秘行处不应生疑。
「善男子！如来世尊有大方便：无常说常、常说无常，说乐为苦、说苦为乐，不净说净、净说不净，我说无我、无我说我，于非众生说为众生、于实众生说非众生，非物说物、物说非物，非实说实、实说非实，非境说境、境说非境，非生说生、生说非生，乃至无明说明、明说无明，色说非色、非色说色，非道说道、道说非道。善男子！如来以是无量方便为调众生，岂虚妄耶？
「善男子！或有众生贪于财货，我于其人自化其身作转轮王，于无量岁随其所须种种供给，然后教化，令其安住阿耨多罗三藐三菩提。若有众生贪著五欲，于无量岁以妙五欲充足其情，然后劝化，令其安住阿耨多罗三藐三菩提。若有众生荣豪自贵，我于其人无量岁中为作仆使，趋走给侍，得其心已，即复劝化，令其安住阿耨多罗三藐三菩提。若有众生性悷自是，须人呵谏，我于无量百千岁中教诃敦喻，令其心调，然后复劝令其安住阿耨多罗三藐三菩提。善男子！如来如是于无量岁以种种方便，令诸众生安住阿耨多罗三藐三菩提，岂虚妄耶？诸佛如来虽处众恶，无所染污犹如莲花。
「善男子！应如是知四无量义。善男子！是无量心体性有四，若有修行，生大梵处。
「善男子！如是无量伴侣有四，是故名四。夫修慈者，能断贪欲；修悲心者，能断瞋恚；修喜心者，能断不乐；修舍心者，能断贪欲、瞋恚、众生。善男子！以是义故，得名为四，非一、二、三。
「善男子！如汝所言：『慈能断瞋、悲亦如是，应说三。』者，汝今不应作如是难。何以故？善男子！恚有二种：一、能夺命，二、能鞭挞。修慈则能断彼夺命，修悲能除彼鞭挞者。善男子！以是义故，岂非四耶？
「复次，瞋有二种：一、瞋众生，二、瞋非众生。修慈心者，断瞋众生；修悲心者，断瞋非众生。
「复次，瞋有二种：一、有因缘，二、无因缘。修慈心者，断有因缘；修悲心者，断无因缘。
「复次，瞋有二种：一者、久于过去修习，二者、于今现在修习。修慈心者能断过去；修悲心者，断于现在。
「复次，瞋有二种：一、瞋圣人，二、瞋凡夫。修慈心者，断瞋圣人；修悲心者，断瞋凡夫。
「复次，瞋有二种：一、上，二、中。修慈断上，修悲断中。
「善男子！以是义故，则名为四。何得难言应三非四？是故，迦叶！是无量心伴侣相对分别为四。复以器故，应名为四。器若有慈，则不得有悲、喜、舍心。以是义故，应四无减。
「善男子！以行分别，故应有四。若行慈时，无悲、喜、舍，是故有四。
「善男子！以无量故，亦得名四。夫无量者则有四种：有无量心有缘非自在、有无量心自在非缘、有无量心亦缘亦自在、有无量心非缘非自在。何等无量有缘非自在？缘于无量无边众生而不能得自在三昧，虽得，不定，或得、或失。
「何等无量自在非缘？如缘父母、兄弟、姊妹欲令安乐，非无量缘。何等无量亦缘亦自在？谓诸佛、菩萨。何等无量非缘非自在？声闻、缘觉不能广缘无量众生，亦非自在。善男子！以是义故，名四无量，非诸声闻、缘觉所知，乃是诸佛如来境界。
「善男子！如是四事，声闻、缘觉虽名无量，少不足言；诸佛、菩萨则得名为无量无边。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如是如是，实如圣教：诸佛如来所有境界非诸声闻、缘觉所及。世尊！颇有菩萨住于大乘大般涅槃得慈悲心，非是大慈大悲心不？」
佛言：「有。善男子！菩萨若于诸众生中三品分别：一者、亲人，二者、怨憎，三者、中人。于亲人中复作三品：谓上、中、下。怨憎亦尔。是菩萨摩诃萨于上亲中与增上乐；于中、下亲亦复平等与增上乐。于上怨中与少分乐、于中怨所与中品乐、于下怨中与增上乐。菩萨如是转增修习，于上怨中与中品乐、于中下怨等与增上乐。转复修习，于上、中、下等与上乐。若上怨中与上乐者，尔时得名慈心成就。菩萨尔时于父母所及上怨中得平等心，无有差别。善男子！是名得慈，非大慈也。」
「世尊！何缘菩萨得如是慈犹故不得名为大慈？」
「善男子！以难成故，不名大慈。何以故？久于过去无量劫中多集烦恼，未修善法，是故不能于一日中调伏其心。善男子！譬如豌豆，干时锥刺终不可著。烦恼坚硬亦复如是，虽一日夜系心不散难可调伏。又如家犬不畏于人，山林野鹿见人怖走。瞋恚难去如守家狗、慈心易失如彼野鹿，是故，此心难可调伏。以是义故，不名大慈。
「复次，善男子！譬如画石，其文常在；画水速灭，势不久住。瞋如画石、诸善根本如彼画水，是故此心难得调伏。如大火聚，其明久住；电光之明不得暂停。瞋如火聚、慈如电明，是故此心难得调伏。以是义故，不名大慈。
「善男子！菩萨摩诃萨住于初地名曰大慈。何以故？善男子！最极恶者，名一阐提。初住菩萨修大慈时，于一阐提心无差别。不见其过，故不生瞋。以是义故，得名大慈。
「善男子！为诸众生除无利益，是名大慈；欲与众生无量利乐，是名大悲；于诸众生心生欢喜，是名大喜；无所拥护，名为大舍。若不见我、法相、己身，见一切法平等无二，是名大舍。自舍己乐施与他人，是名大舍。
「善男子！唯四无量能令菩萨增长具足六波罗蜜，其余诸行不必能尔。善男子！菩萨摩诃萨先得世间四无量心，然后乃发阿耨多罗三藐三菩提心，次第方得出世间者。善男子！因世无量得出世无量，以是义故，名大无量。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！除无利益与利乐者，实无所为。如是思惟即是虚观，无有实利。世尊，譬如比丘观不净时，见所著衣悉是皮相，而实非皮；所可食噉皆作虫相，而实非虫；观大豆羹作下汁想，而实非粪；观所食酪犹如髓脑，而实非脑；观骨碎末犹如𪎊相，而实非𪎊。四无量心亦复如是，不能真实利益众生令其得乐，虽口发言与众生乐，而实不得。如是之观非虚妄耶？
「世尊！若非虚妄、实与乐者，而诸众生何故不以诸佛、菩萨威德力故一切受乐？若当真实、不得乐者，如佛所说：『我念往昔独修慈心，经此劫世七返成坏不来此生，世界成时，生梵天中；世界坏时，生光音天。若生梵天，力势自在，无能摧伏，于千梵中最胜、最上，名大梵王，有诸众生皆于我所生最上想。三十六返作忉利王释提桓因，无量百千作转轮王。』独修慈心乃得如是人天果报，若不实者，云何得与此义相应？」
佛言：「善哉，善哉。善男子！汝真勇猛，无所畏惧。」即为迦叶而说偈言：
「若于一众生，　　不生瞋恚心，
而愿与彼乐，　　是名为慈善。
一切众生中，　　若起于悲心，
是名圣种性，　　得福报无量。
设使五通仙，　　悉满此大地，
有大自在主，　　奉施其所安、
象、马、种种物，　　所得福报果，
不及修一慈，　　十六分中一。
「善男子！夫修慈者，实非妄想，谛是真实。若是声闻、缘觉之慈，是名虚妄；诸佛、菩萨真实不虚。云何知耶？善男子！菩萨摩诃萨修行如是大涅槃者，观土为金、观金为土，地作水相、水作地相，水作火相、火作水相，地作风相、风作地相，随意成就，无有虚妄。观实众生为非众生、观非众生为实众生，悉随意成，无有虚妄。善男子！当知菩萨四无量心是实思惟，非不真实。
「复次，善男子，云何名为真实思惟？谓能断除诸烦恼故。善男子！夫修慈者能断贪欲、修悲心者能断瞋恚、修喜心者能断不乐、修舍心者能断贪恚及众生相，以是故名真实思惟。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨四无量心能为一切诸善根本。善男子！菩萨摩诃萨若不得见贫穷众生，无缘生慈；若不生慈，则不能起惠施之心。以施因缘，令诸众生得安隐乐，所谓食饮、车乘、衣服、花香、床卧、舍宅、灯明。如是施时，心无系缚，不生贪著，必定回向阿耨多罗三藐三菩提。其心尔时无所依止，妄想永断，不为怖畏、名称利养，不求人天所受快乐，不生憍慢、不望反报、不为他诳，故行布施不求富贵。凡行施时，不见受者，持戒、破戒，是田、非田，此是知识、此非知识。施时不见是器、非器，不择日时、是处、非处，亦复不计饥馑、丰乐，不见因果，此是众生、此非众生，是福、非福。虽复不见施者、受者及以财物，乃至不见断及果报，而常行施，无有断绝。
「善男子！菩萨若见持戒、破戒乃至果报，终不能施。若不布施，则不具足檀波罗蜜；若不具足檀波罗蜜，则不能成阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！譬如有人身被毒箭，其人眷属欲令安隐，为除毒故，即命良医而为拔箭。彼人方言：『且待，莫触。我今当观如是毒箭从何方来？谁之所射？为是刹利？婆罗门？毘舍首陀？』复更作念：『是何木耶？竹耶？柳耶？其镞铁者，何冶所出？刚耶？柔耶？其毛羽者，是何鸟翼？乌、鵄、鹫耶？所有毒者，为从作生？自然而有？为是人毒？为蛇毒耶？』如是痴人竟未能知，寻便命终。善男子！菩萨亦尔，若行施时分别受者、持戒、破戒乃至果报，终不能施。若不能施，则不具足檀波罗蜜；若不具足檀波罗蜜，则不能成阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！菩萨摩诃萨行布施时，于诸众生慈心平等，犹如子想。又行施时于诸众生起悲愍心，譬如父母瞻视病子。行施之时其心欢喜，犹如父母见子病愈。既施之后，其心放舍，犹如父母见子长大能自存活。是菩萨摩诃萨于慈心中布施食时常作是愿：『我今所施悉与一切众生共之。以是因缘，令诸众生得大智食，勤进回向无上大乘。』
「『愿诸众生得善智食，不求声闻、缘觉之食。』
「『愿诸众生得法喜食，不求爱食。』
「『愿诸众生悉得般若波罗蜜食，皆令充满摄取无碍增上善根。』
「『愿诸众生悟解空相，得无碍身，犹如虚空。』
「『愿诸众生常为受者怜愍一切，为众福田。』
「善男子！菩萨摩诃萨修慈心时，凡所施食应当坚发如是等愿。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨于慈心中布施浆时当作是愿：『我今所施悉与一切众生共之。以是因缘，令诸众生趣大乘河，饮八味水，速涉无上菩提之道，离于声闻、缘觉枯竭，渴仰志求无上佛乘，断烦恼渴，渴仰法味，离生死爱，爱乐大乘大般涅槃，具足法身，得诸三昧，入于甚深智慧大海。』
「『愿诸众生得甘露味，菩提出世、离欲寂静如是诸味。』
「『愿诸众生具足无量百千法味；具法味已，得见佛性；见佛性已，能雨法雨；雨法雨已，佛性遍覆，犹如虚空。复令其余无量众生得一法味所谓大乘，非诸声闻、辟支佛味。』
「『愿诸众生得一甜味，无有六种差别之味。』
「『愿诸众生唯求法味，无碍佛法所行之味，不求余味。』
「善男子！菩萨摩诃萨于慈心中布施浆时，应当坚发如是等愿。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施车乘时应作是愿：『我今所施悉与一切众生共之。以是因缘，普令众生成于大乘，得住大乘、不退于乘、不动转乘、金刚座乘，不求声闻、辟支佛乘，向于佛乘、无能伏乘、无羸乏乘、不退没乘、无上乘、十力乘、大功德乘、未曾有乘、希有乘、难得乘、无边乘、知一切乘。』善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施车乘时，常应如是坚发誓愿。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨于慈心中布施衣时当作是愿：『我今所施悉与一切众生共之。以是因缘，令诸众生得惭愧衣，法界覆身，裂诸见衣。衣服离身一尺六寸，得金色身，所受诸触柔软无碍。光色润泽，皮肤细软，常光无量，无色、离色。』
「『愿诸众生皆悉普得无色之身，过一切色，得入无色大般涅槃。』
「善男子！菩萨摩诃萨布施衣时，应当如是坚发誓愿。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨于修慈中布施花香、涂香、末香、诸杂香时应作是愿：『我今所施悉与一切众生共之。以是因缘，令诸众生一切皆得佛花三昧，七觉妙鬘系其首顶。』
「『愿诸众生形如满月，所见诸色微妙第一。』
「『愿诸众生皆成一相，百福庄严。』
「『愿诸众生随意得见可意之色。』
「『愿诸众生常遇善友，得无碍香，离诸臭秽。』
「『愿诸众生具诸善根、无上珍宝。』
「『愿诸众生相视和悦，无有忧苦，众善各备，不相忧念。』
「『愿诸众生戒香具足。』
「『愿诸众生持无碍戒，香气馚馥，充满十方。』
「『愿诸众生得坚牢戒、无悔之戒、一切智戒，离诸破戒，悉得无戒、未曾有戒、无师戒、无作戒、无秽戒、无染污戒、竟已戒、究竟戒，得平等戒，于香涂身及以斫刺等无憎爱。』
「『愿诸众生得无上戒、大乘之戒，非小乘戒。』
「『愿诸众生悉得具足尸波罗蜜，犹如诸佛所成就戒。』
「『愿诸众生悉为布施、持戒、忍辱、精进、禅、智之所薰修。』
「『愿诸众生悉得成于大般涅槃微妙莲花，其花香气充满十方。』
「『愿诸众生纯食大乘大般涅槃无上香馔，犹蜂采花但取香味。』
「『愿诸众生悉得成就无量功德所薰之身。』
「善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施花香时，常当坚发如是誓愿。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施床敷时应作是愿：『我今所施悉与一切众生共之。以是因缘，令诸众生得天中天所卧之床，得大智慧，坐四禅处。卧于菩萨所卧之床，不卧声闻、辟支佛床，离卧恶床。』
「『愿诸众生得安乐卧，离生死床，成大涅槃师子卧床。』
「『愿诸众生坐此床已，复为其余无量众生示现神通师子游戏。』
「『愿诸众生住此大乘大宫殿中，为诸众生演说佛性。』
「『愿诸众生坐无上床，不为世法之所降伏。』
「『愿诸众生得忍辱床，离于生死、饥馑、冻饿。』
「『愿诸众生得无畏床，永离一切烦恼怨贼。』
「『愿诸众生得清净床，专求无上正真之道。』
「『愿诸众生得善法床，常为善友之所拥护。』
「『愿诸众生得右脇卧床，依因诸佛所行之法。』
「善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施床敷时，应当坚发如是誓愿。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施舍宅时当作是愿：『我今所施悉与一切众生共之。以是因缘，令诸众生处大乘舍，修行善友所行之行，修大悲行、六波罗蜜行、大正觉行、一切菩萨所行、道行、无边广大如虚空行。
「『愿诸众生皆得正念，远离恶念。』
「『愿诸众生悉得安住常、乐、我、净，永离四倒。』
「『愿诸众生悉皆受持出世文字。』
「『愿诸众生必为无上一切智器。』
「『愿诸众生悉得入于甘露屋宅。』
「『愿诸众生初、中、后心常入大乘涅槃屋宅。』
「『愿诸众生于未来世常处菩萨所居宫殿。』
「善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施舍宅时，常当坚发如是誓愿。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施灯明时当作是愿：『我今所施悉与一切众生共之。以是因缘，令诸众生光明无量，安住佛法。』
「『愿诸众生常得照明。』
「『愿诸众生得色微妙，光泽第一。』
「『愿诸众生其目清净，无诸翳网。』
「『愿诸众生得大智炬，善解无我、无众生相、无人、无命。』
「『愿诸众生皆得覩见清净佛性犹如虚空。』
「『愿诸众生肉眼清净，彻见十方恒沙世界。』
「『愿诸众生得佛光明，普照十方。』
「『愿诸众生得无碍眼，皆悉得见清净佛性。』
「『愿诸众生得大智明，破一切暗及一阐提。』
「『愿诸众生得无量光，普照无量诸佛世界。』
「『愿诸众生然大乘灯，离二乘灯。』
「『愿诸众生所得光明灭无明暗，过于千日竝照之功。』
「『愿诸众生得大光明，悉灭三千大千世界所有黑暗。』
「『愿诸众生具足五眼，悟诸法相，成无师觉。』
「『愿诸众生无见无明。』
「『愿诸众生悉得大乘大般涅槃微妙光明，示悟众生真实佛性。』
「善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施灯明时，常应勤发如是誓愿。
「善男子！一切声闻、缘觉、菩萨、诸佛如来所有善根，慈为根本。善男子！菩萨摩诃萨修习慈心，能生如是无量善根，所谓不净，出息、入息，无常、生灭，四念处、七方便、三观处、十二因缘、无我等，观暖法、顶法、忍法、世第一法，见道、修道，正勤、如意、诸根、诸力、七菩提分、八道、四禅、四无量心、八解脱、八胜处、十一切入，空、无相愿，无诤三昧、知他心智，及诸神通，知本际智、声闻智、缘觉智、菩萨智、佛智。善男子！如是等法，慈为根本。善男子！以是义故，慈是真实，非虚妄也。若有人问：『谁是一切诸善根本？』当言：『慈是。』以是义故，慈是真实，非虚妄也。
「善男子！能为善者，名实思惟；实思惟者，即名为慈。慈即如来，慈即大乘；大乘即慈，慈即如来。
「善男子！慈即菩提道，菩提道即如来，如来即慈。
「善男子！慈即大梵，大梵即慈，慈即如来。
「善男子！慈者能为一切众生而作父母。父母即慈，慈即如来。
「善男子！慈者乃是不可思议诸佛境界，不可思议诸佛境界即是慈也。当知慈者即是如来。
「善男子！慈者即是众生佛性，如是佛性久为烦恼之所覆蔽，故令众生不得覩见。佛性即慈，慈即如来。
「善男子！慈即大空、大空即慈，慈即如来。
「善男子！慈即虚空、虚空即慈，慈即如来。
「善男子！慈即是常，常即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。
「善男子！慈即是乐，乐即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。
「善男子！慈即是净，净即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。
「善男子！慈即是我，我即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。
「善男子！慈即甘露，甘露即慈。慈即佛性，佛性即法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。
「善男子！慈者即是一切菩萨无上之道，道即是慈，慈即如来。
「善男子！慈者即是诸佛世尊无量境界，无量境界即是慈也。当知是慈即是如来。
「善男子！慈若无常、无常即慈，当知是慈是声闻慈。
「善男子！慈若是苦、苦即是慈，当知是慈是声闻慈。
「善男子！慈若不净、不净即慈，当知是慈是声闻慈。
「善男子！慈若无我、无我即慈，当知是慈是声闻慈。
「善男子！慈若妄想、妄想即慈，当知是慈是声闻慈。
「善男子！慈若不名檀波罗蜜——非檀之慈——当知是慈是声闻慈；乃至般若波罗蜜亦复如是。
「善男子！慈若不能利益众生，如是之慈是声闻慈。
「善男子！慈若不入一相之道，当知是慈是声闻慈。
「善男子！慈若不能觉了诸法，当知是慈是声闻慈。
「善男子！慈若不能见如来性，当知是慈是声闻慈。
「善男子！慈若见法悉是有相，当知是慈是声闻慈。
「善男子！慈若有漏，有漏慈者是声闻慈。
「善男子！慈若有为，有为之慈是声闻慈。
「善男子！慈若不能住于初住——非初住慈——当知即是声闻慈也。
「善男子！慈若不能得佛十力、四无所畏，当知是慈是声闻慈。
「善男子！慈若能得四沙门果，当知是慈是声闻慈也。
「善男子！慈若有无、非有、非无，如是之慈非诸声闻、辟支佛等所能思议。善男子！慈若不可思议，法不可思议、佛性不可思议、如来亦不可思议。
「善男子！菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃修如是慈，虽复安于睡眠之中而不睡眠，勤精进故；虽常觉悟，亦无觉悟，以无眠故；于睡眠中，诸天虽护，亦无护者，不行恶故；眠不恶梦，无有不善，离睡眠故；命终之后，虽生梵天，亦无所生，得自在故。善男子！夫修慈者能得成就如是无量无边功德。
「善男子！是大涅槃微妙经典亦能成就如是无量无边功德，诸佛如来亦得成就如是无量无边功德。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨所有思惟悉是真实，声闻、缘觉非真实者，一切众生何故不以菩萨威力等受快乐？若诸众生实不得乐，当知菩萨所修慈心为无利益。」
佛言：「善男子！菩萨之慈非不利益。善男子！有诸众生，或必受苦、或有不受。若有众生必受苦者，菩萨之慈为无利益，谓一阐提。若有受苦不必定者，菩萨之慈则为利益，令彼众生悉受快乐。
「善男子！譬如有人遥见师子、虎、豹、豺、狼、罗刹、鬼等自然生怖，夜行见杌亦生怖畏。善男子！如是诸人自然怖畏。众生如是，见修慈者自然受乐。善男子！以是义故，菩萨修慈是实思惟，非无利益。
「善男子！我说是慈有无量门，所谓神通。善男子！如提婆达教阿阇世欲害如来，是时我入王舍大城次第乞食，阿阇世王即放护财狂醉之象，欲令害我及诸弟子。其象尔时蹋杀无量百千众生。众生死已，多有血气，是象嗅已，狂醉倍常。见我翼从被服赤色，谓呼是血，而复见趣我弟子中。未离欲者四怖驰走，唯除阿难。尔时，王舍大城之中一切人民同时举声啼哭号泣，作如是言：『怪哉，如来今日灭没，如何正觉一旦散坏？』是时调达心生欢喜：『瞿昙沙门灭没甚善，从今已往真是不现。快哉此计，我愿得遂。』
「善男子！我于尔时为欲降伏护财象故，即入慈定，舒手示之，即于五指出五师子。是象见已，其心怖畏，寻即失粪，举身投地，敬礼我足。善男子！我于尔时手五指头实无师子，乃是修慈善根力故令彼调伏。
「复次，善男子！我欲涅槃，始初发足向拘尸那城，有五百力士于其中路平治扫洒，中有一石，众欲举弃，尽力不能。我时怜愍，即起慈心。彼诸力士寻即见我以足母指举此大石，掷置虚空还以手接，安置右掌，吹令碎末，复还聚合。令彼力士贡高心息，即为略说种种法要，令其俱发阿耨多罗三藐三菩提心。善男子！如来尔时实不以指举此大石在虚空中，还置右掌，吹令碎末，复合如本。善男子！当知即是慈善根力，令诸力士见如是事。
「复次，善男子！此南天竺有一大城名首波罗。于是城中有一长者名曰卢至，为众导主，已于过去无量佛所殖诸善本。善男子！彼大城中一切人民信伏邪道，奉事尼犍。我时欲度彼长者故，从王舍城至彼城邑。其路中间相去六十五由旬，步涉而往，为欲化度彼诸人故。彼众尼犍闻我欲至首波罗城，即作是念：『沙门瞿昙若至此者，此诸人民便当舍我，更不供给。我等穷顇，奈何自活？』诸尼犍辈各各分散告彼城人：『沙门瞿昙今欲来此。然彼沙门委弃父母，东西驰骋，所至之处能令土地谷米不登、人民饥馑、死亡者众、病瘦相寻，无可救解。瞿昙无赖，纯将诸恶罗刹、鬼神以为侍从，无父、无母、孤穷之人而来咨启为作门徒。所可教诏纯说虚空，随其至处初无安乐。』彼人闻已即怀怖畏，头面敬礼尼犍子足，白言：『大师！我等今者当设何计？』尼犍答言：『沙门瞿昙性好丛林、流泉、清水，外设有者宜应破坏。汝等便可相与出城，诸有之处斫伐令尽，莫使有遗，流泉、井、池悉置粪尸。坚闭城门，各严器仗，当壁防护，勤自固守。彼设来者，莫令得前。若不前者，汝当安隐。我等亦当作种种术，令彼瞿昙复道还去。』彼诸人民闻是语已，敬诺施行，斩伐树木、污辱诸水、庄严器仗、牢自防护。
「善男子！我于尔时至彼城已，不见一切树木丛林，唯见诸人庄严器仗，当壁自守。见是事已，寻生怜愍，慈心向之，所有树木还生如本，复更生长其余诸树；不可称计河、池、泉、井，其水清净，盈满其中如青琉璃；生众杂花弥覆其上，变其城壁为绀琉璃。城内人民悉得彻见我及大众，门自开辟无能制者，所严器仗变成杂花。卢至长者而为上首，与其人民俱共相随往至佛所。我即为说种种法要，令彼诸人一切皆发阿耨多罗三藐三菩提心。
「善男子！我于尔时实不化作种种树木、清净流水盈满河池、变其本城为绀琉璃、令彼人民彻见于我开其城门、器仗为花。善男子！当知皆是慈善根力能令彼人见如是事。
「复次，善男子！舍卫城中有婆罗门女姓婆私咤，唯有一子，爱之甚重，遇病命终。尔时，女人愁毒入心，狂乱失性，裸身无耻，游行四衢，啼哭失声，唱言：『子子！汝何处去？』周遍城邑无有疲已。而是女人已于先佛殖众德本。善男子！我于是女起慈愍心。是时女人即得见我，便生子想，还得本心，前抱我身如爱子法。我时即告侍者阿难：『汝可持衣与是女人。』既与衣已，便为种种说诸法要。是女闻法欢喜踊跃，发阿耨多罗三藐三菩提心。
「善男子！我于尔时实非彼子、彼非我母、亦无抱持。善男子！当知皆是慈善根力，令彼女人见如是事。
「复次，善男子！波罗㮈城有优婆夷，字曰摩诃斯那达多，已于过去无量先佛种诸善根。是优婆夷夏九十日请命众僧，奉施医药。是时众中有一比丘身婴重病，良医诊之，当须肉药。若得肉者，病则可除；若不得肉，命将不全。时优婆夷闻医此言，寻持黄金遍至市里，唱如是言：『谁有肉卖？吾以金买。若有肉者，当等与金。』周遍城市求不能得。是优婆夷寻自取刀，割其髀肉，切以为臛，下种种香，送病比丘。比丘服已，病即得差。是优婆夷患疮苦恼，不能堪忍，即发声言：『南无佛陀。南无佛陀。』我于尔时在舍卫城，闻其音声，于是女人起大慈心。是女寻见我持良药涂其疮上，还合如本。我即为其种种说法，闻法欢喜发阿耨多罗三藐三菩提心。
「善男子！我于尔时实不往至波罗㮈城，持药涂是优婆夷疮。善男子！当知皆是慈善根力，令彼女人见如是事。
「复次，善男子！调达恶人贪不知足，多服酥故，头痛腹满，受大苦恼，不能堪忍。发如是言：『南无佛陀。南无佛陀。』我时住在优禅尼城，闻其音声即生慈心。尔时，调达寻便见我往至其所，手摩头腹，授与盐汤而令服之，服已平复。
「善男子！我实不往调婆达所摩其头腹，授汤令服。善男子！当知皆是慈善根力，令调婆达见如是事。
「复次，善男子！憍萨罗国有诸群贼，其数五百，群党抄劫，为害滋甚。波斯匿王患其纵暴，遣兵伺捕，得已挑目，遂著黑暗丛林之下。是诸群贼已于先佛殖众德本，既失目已，受大苦恼，各作是言：『南无佛陀。南无佛陀。我等今者无有救护。』啼哭号咷。我时住在祇洹精舍，闻其音声即生慈心。时有凉风吹香山中种种香药满其眼眶，寻还得眼，如本不异。诸贼开眼，即见如来住立其前而为说法。贼闻法已，发阿耨多罗三藐三菩提心。
「善男子！我于尔时实不作风吹香山中种种香药、住其人前而为说法。善男子！当知皆是慈善根力，令彼群贼见如是事。
「复次，善男子！琉璃太子以愚痴故废其父王，自立为主。复念宿嫌，多害释种，取万二千释种诸女，刵劓耳鼻、断截手足、推之坑堑。时诸女人身受苦恼，作如是言：『南无佛陀。南无佛陀。我等今者无有救护。』复大号咷。是诸女人已于先佛种诸善根。我于尔时在竹林中，闻其音声即起慈心。诸女尔时见我来至迦毘罗城，以水洗疮、以药傅之，苦痛寻除，耳、鼻、手、足还复如本。我时即为略说法要，悉令俱发阿耨多罗三藐三菩提心，即于大爱道比丘尼所出家，受具足戒。
「善男子！如来尔时实不往至迦毘罗城以水洗疮，傅药止苦。善男子！当知皆是慈善根力，令彼女人得如是事。悲、喜之心亦复如是。
「善男子！以是义故，菩萨摩诃萨修慈思惟即是真实，非虚妄也。善男子！夫无量者不可思议，菩萨所行不可思议，诸佛所行亦不可思议，是大乘典《大涅槃经》亦不可思议。
[＊]大般涅槃经卷第十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 375 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。