中阴经
中阴经卷下
[＊]后秦凉州沙门竺佛念译
神足品第六
尔时，妙觉如来即以神足化此三千大千刹土，上至非想非非想天、下至无救地狱，皆悉金色，皆如妙觉如来而无有异——三十二相、八十种好、圆光七尺——皆坐宝莲华高座上坐，演出梵音，声闻三千大千刹土。
一一诸佛说八万四千杂行，其覩光明者，淫、怒、痴病皆自消灭，异口同音而说颂曰：
「经法本无体，　　灭已今复兴，
断除有漏法，　　独步于三界。
生死无数劫，　　遭遇良福田，
金色普遍照，　　蒙光得解脱。
神力不可尽，　　观了本无形；
大慈大悲心，　　拔济无明等；
五阴苦本源，　　流浪得济渡；
四使生死河，　　法船渡彼岸；
善权无碍道，　　入彼无为境。
吾昔发誓愿，　　要度未度者，
修身清净行、　　口言无虚妄、
心念济八难，　　诸恶何由生？」
尔时，有菩萨即从坐起，偏露右臂，右膝著地，长跪合掌叉手，前白佛言：「快哉，世尊！神足无量不可思议。今欲所问，若见听者乃敢陈启。」
妙觉如来告彼菩萨：「善哉，善哉！族姓子！恣尔所问，吾当一一分别说之。」
时彼菩萨白佛言：「世尊！如来神足不可究畅，令此三千大千世界烔然金色。是何三昧有此神变？」
佛告菩萨：「此神变者，是三昧王三昧，唯有诸佛乃能变现，非声闻、辟支佛所能。修行此三昧王三昧，将从八万四千——或有三昧名虚空藏、或有三昧名升法堂、或有三昧名月光清净、或有三昧名破有入无、或有三昧名一意不乱、或有三昧名除去尘雾、或有三昧名拔三毒根本、或有三昧名灭过去当来今现在病、或有三昧名开甘露法门。」
尔时，世尊欲解斯义，宣说颂曰：
「道力清净行，　　身、口、意不犯，
誓愿阿僧祇，　　没溺生死者。
金刚难败坏，　　非二乘所及，
观身苦根本，　　思惟四果证。
积行不退转，　　闲静坐道场，
一切入定意，　　二、三、至七劫。
地燋过劫烧，　　其心亦不动，
坏破魔部界，　　悉成无上道。
三昧定意力，　　福报不可量，
令三聚众生，　　得成无上道。
观察众生心，　　难度、易度者，
不令在没溺，　　流滞生死海。
我本无此色，　　紫磨金光体，
历劫勤苦行，　　修定成此形。」
尔时，妙觉如来说此颂时，诸佛、世尊同时举手赞妙觉如来，以偈颂曰：
「丈夫二足尊，　　世雄不可量，
拔离三界苦，　　淡然为一色。
今闻如来说，　　定、意、神足、道，
其闻法性相，　　相相不可量。
八种清净音、　　十六特胜法、
三十二行业，　　利益一切人。
天人尊无比，　　光明照众生，
久在饥渴道，　　饮以八解脱。
无欲清净池，　　化以七觉花，
不著五阴本，　　犹如青莲华，
香熏远普闻；　　如来五分身，
无处不流布。　　吾昔求佛道，
誓愿同一时，　　今日得果证，
不违昔所愿。　　一相、无相道，
分别微妙慧，　　晓了善权道。」
当时世尊说此颂时，有百亿希望中阴众生求佛身色紫磨金形——如我今日神变无量——要当来世皆当成佛，悉同一号，号妙觉如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
中阴经破爱网品第七
尔时，妙觉如来将欲破爱结使、欲使四众自见证验，即入不动三昧，欲令彼众知欲爱、色爱、无色爱。
尔时，世尊重自思惟：「此欲界众生亦爱、非爱，亦有漏、无漏，亦有为、无为，亦可记、不可记；色界众生非有、非无，非想、非不想识可见法，三界欲最重，染著不可离；中阴众生等，要须圣教。
「五识众生有前、有后，非想非非想识众生有取涅槃、无取涅槃者。云何中阴众生遇圣得证？
「彼有一病计无我、命恒计无常，前生非后生、后生非前生。此圣人语，非本发心意，要须圣人，如声闻法。
「五色识者根本未成，见佛、识佛一一所著，多受福地，堕者非一，不计吾我身，是法、非法行，三界为网所覆，欲出难得脱。犹如掷线丸，绪在犹复还；三界众生等，舍此复还此。」
尔时，世尊即说颂曰：
「三界为火宅，　　火炎极炽盛，
爱心所染著，　　将入三恶道。
前生非后生，　　爱有轻重法，
五色识法者，　　今世后易度。
生死八难道，　　与泥洹对门，
无彼、无此法，　　最胜无等侣。
神足接众生，　　见者无不度，
当来过去人、　　干闼、阿须伦、
天、龙、鬼神等，　　无不得济度。
善哉！三界尊！　　善说微妙法，
令受苦众生，　　得至无为岸，
去身、口、意病，　　寂然无移动。
如饥者得食、　　如渴者得饮，
止观除爱结，　　三脱甘露门。
我发无上道，　　除爱无渴想，
于火炎拔济，　　得成于世雄。
过去无数佛、　　当来、现在等，
如我今日化，　　不计彼我想。
正法除邪法，　　尘垢永已除，
无碍总持法，　　思惟分别观。
于亿百千劫，　　游戏诸三昧，
四空定意法，　　往来不疲极。
诸佛所游处，　　多益无减损，
举足下足顷，　　所度不可量。
当我下足处，　　有几众生等，
随类而得度。　　遍满三界中，
随心得三道，　　如是无穷已，
八解无碍法、　　离舍寿命根、
不计三界想、　　害彼五逆结。
汝生知汝生、　　汝灭知汝灭、
汝上知汝上、　　汝下知汝下，
中间无脱处，　　过者何处去？
当知佛力大，　　遍入总持法，
由本誓愿故，　　未度者令度。
四等慈悲舍，　　遍满诸十方，
佛指出甘露，　　如慈母爱子。
又母非父慈、　　又父非母慈，
三界四颠倒，　　难化如金刚。
如物初入炉，　　尘恶先燋灭；
真者不移动，　　如淤生莲华。
佛道实真正，　　无畏、无所著，
不有想念累，　　心亦无往来。」
尔时，座上有一菩萨名曰炎光，即从坐起，偏露右臂，右膝著地，长跪合掌叉手，前白佛言：「如今世尊说真实之法——或言有法、或言无法，或言有为、或言无为，或言有记、或言无记——今众生受化者，以何法化而得度脱？」
尔时，世尊以颂报曰：
「诸法正有一，　　无二亦无三，
爱识非爱识，　　永离于胞胎，
破一缚著爱，　　使众生爱尽。
如来神德力，　　自识宿命本，
或在王天宫、　　转轮王治处、
或在贫贱处、　　下至无救狱，
一一分别了，　　众生垢著心。」
尔时，世尊说此颂时，六十八亿那由他中阴众生即从坐起，偏露右臂，右膝著地，长跪合掌叉手，前白佛言：「咄嗟！此苦乃是大苦，于众苦中此爱最苦。唯愿世尊听为出家。」尔时，世尊默然听之。
尔时，中阴众生闻佛说法即得阿罗汉果。
中阴经三世平等品第八
尔时，座上有菩萨名不厌患劫，即从坐起，偏露右臂，右膝著地，合掌叉手，前白佛言：「善哉！最胜如来神力，极微妙不可思议如来神德，广长舌不犯众生过。今此三聚众生——过去、当来、今现在——为过去耶？为未来、现在耶？」
尔时，世尊告不厌患劫菩萨曰：「善哉，善哉！汝之所问于三聚众生多所饶益、多所润、及断无明本、身业得清净，非一佛所说。」
尔时，世尊即说颂曰：
「人本在胎时，　　自识本宿命，
舍彼今就此，　　三世炳然定。
前识非今识、　　前身非今身，
但为愚惑迷，　　不知趣道门。
念此在四使，　　发起若干想，
咄嗟！老、病、死，　　坠堕在三世。」
尔时，世尊欲解斯义即说颂曰：
「本我无此色，　　受、想、识亦然。
我虚彼亦无，　　岂有识、想、受？
无色名色法，　　众生乱想法，
九品有差别，　　分别三世道。
上上最妙道，　　非去、非未来；
上中最微细；　　上下无觉观。
中上断三结、　　中中灭三垢、
中下豁然悟，　　此名为佛子。
下上虽为重，　　如彼水上泡，
一生而一灭。　　下中众生类，
苦本最为深，　　非我谁能知？
下下众生类，　　经历于劫数，
吾亦就彼化，　　不见漏失者。
人心有若干，　　座上心不悟，
或愿当来佛、　　或愿现在者，
此等众生类，　　难可济度者。
人本无形生，　　还入虚空中，
生死相牵连，　　何者名泥洹？
若言有众生，　　身、口、意行净，
寂然入灭度，　　无有老、病患。
弘誓发一心，　　亦不自为己，
虚空不可获，　　何者名虚实？
如来梵天音，　　分别实相法，
解了空无慧，　　三界独步尊。
有觉空意法，　　观身不恋著；
无觉在三禅，　　进取不退道。
自我成佛来，　　以此为本业，
成佛亦由此、　　泥洹亦复然。
所以积功勤，　　未获于实相，
闻四不离四，　　此是诸佛印。」
尔时，世尊说此颂已，无量无限那由他众生，及中阴、五色识、非想非非想众生，欲得去离，不乐三世。
尔时，世尊重说颂曰：
「过去非今有、　　现在亦复然，
当来弥勒身，　　教化无差别。
我今说少少，　　如人爪上尘，
欲说世界尽，　　谁能究尽者？
今虽处中阴，　　移坐无想天，
地狱对门人，　　闻法乃得悟。」
尔时，世尊即以神力接中阴众生至非想非非想识天。尔时，世尊复以神力到彼，至非想非非想识界，施设庄严七宝高座皆有化佛，一一化佛皆有四众，一一众者威仪法则悉皆成就，此众生中或有诵经、说义、贤圣默然，或有入定、出定。
尔时，妙觉如来复以神足十力接彼非想非非想识众生——如中阴形，无有差别。
尔时，世尊如诸佛常法威仪法则，令无量化佛合为一佛，或以一身变为无量、或在树下演说法教、或入初禅定意不乱、或在高岩闲静寂处、或坐处空作十八变——身下出火身上出水、身上出火身下出水、履地若空无有罣碍——或取灭度亦无灭度、或现无常身体膖胀烂臭如白鸽色、或现手足各在异处。
尔时，非想非非想识众生见此变易心怀恐怖：「我本生心谓呼『定』是泥洹，无病、无老、无诸痛苦；今观此法有生、有老、有病、死痛。今遇如来降神在此，若不顺者，无择地狱即我舍宅。吾本宿世同要之人。」先生彼识阿难陀、迦兰陀见佛礼拜：「善哉，世尊！尊中无比。降神此界，如遇优昙钵华；若佛不降神此者，我等永处边地，杀害无量迦兰陀身。」
复自宣白：「今遭大圣，如日消雪；若不遭圣，彼当堕坠作飞狸身，飞走尽害，无有脱者。以此本誓，愿得脱苦际，虚空无量界，神德三界尊，辟支、声闻等，眼之所能见。」
尔时，迦兰陀作是念：「我等同生，生此识界罪福未分，或堕邪见、受飞狸身。我本造身，不独三界——中阴、五色及无色形。」
已生此念，非想识众皆生苦心：「我等诸人虽生此处，非得泥洹、非安隐处。今遇如来说真实法，断拔千万门，不去亦不来。贪欲本生我，我今还灭汝。为过所覆非，今世、后世，生有老病、苦，如影重有影、如月、树叶影现于水，野干饮之终竟无获。我今三世尊有实、无实，法化不变易，生者非有生。善哉！世微法，难度而度。世间愚痴人，计我为身实，当其舍寿时，钩鏁骨相连，分别彼身中。何者命与寿？生死缠裹苦，舍彼复受此。处胎冷热苦，出有生灭忧，母虽乐育我，不生谁有患？落漠如水泡，识神染其形，轮转五趣中，所往无脱处，生死五道海，无往而不经。心为杀身本，汝灭我何患？虚空无本末，谁知常无常？」
彼无想之识见阿兰、迦兰陀，一为边地王、一为著翅虫。「三界最为苦，本处非泥洹，如游旷野，指东谓为西。今遭大圣，于一切众苦都得解脱。」
尔时，非想非无想识众生即于佛前寻声而说颂曰：
「吾本事五火，　　烧炙身体烂，
卧在荆棘上，　　身被髑髅衣，
翘足向日月，　　无神不奉事。
今生非非想，　　得见如来身，
自耻本所行，　　在此无脱处。
特知正法化，　　如来自降神，
得脱无择门，　　永在安隐处。
五欲生死垢，　　缠缚四流中，
心惑著三有，　　烧以智慧火。
四趣五道人，　　不见生本末，
著识吾我者，　　如我今无异。」
尔时，妙觉如来复以颂报曰：
「卿等本谓真，　　八万四千劫，
无常生死本，　　彼死还生此。
汝等众生类，　　未曾老、病、死，
守一求泥洹，　　此非真实法。
垢尽识不灭，　　还在三恶中，
非我汝不悟，　　谁能脱此难？
吾从无量劫，　　誓度生、老、死，
非我前身造、　　亦非后身受。
本得金刚定，　　今乃教化汝：
地不可作空、　　空不可作地、
水不可作火、　　火不可作水。
一切愚惑人，　　万物皆我有，
愚痴无明法，　　谓为正真道。
如彼疲倦人，　　懈息须臾间，
虽居八万四，　　视之如一日。
为五苦众生，　　何处不有我？
分别身法相、　　分别空无法，
生者不见生、　　死亦不见死。
问生根本道，　　由行之所造；
三恶之重者，　　痴病是其源。
名色、六入法，　　此是世之常，
触入更色法，　　爱入更乐乐。
一切众生惑，　　不识十二缘，
如蛾投火光。　　妙觉如来说：
由汝垢重故，　　则我心垢重。
如我成佛身，　　经历不度界，
破坏心垢重，　　识别想非想。
结使之根源，　　无常谓为常、
以苦言是乐、　　计空以为有、
无我以为我。　　此想非想类，
习颠倒来久，　　如蛾贪火光，
不避灭身难。　　迷惑堕六趣、
生此非想天，　　譬如斫伐树，
根在由复生。　　迷惑四颠倒，
无明之所裹，　　今开甘露门，
圣谛真如有，　　拔苦之根本，
永尽无有余。　　四使长流海，
生生生不断，　　我今破三界，
将到至彼岸，　　安隐无畏处。」
尔时，世尊说此颂时，非想非非想识众生皆发无上正真道意，于无余泥洹而不般泥洹。
或有应生天者与说十善法，应生人中为说五戒，或趣三恶道者与说刀山、剑树、火车、炉炭。如此等类，三百三十六亿那由他厌患劫寿，闻清净法即成道果。
尔时，世尊复以神足、十力、无畏接彼非想非非想识众生，将至五色识界众生，修治道树，庄严刹土，放大光明，一一光明皆有化佛，一一化佛皆坐七宝高座，三十二大人之相，说六度无极。
彼五色众生见如来变化，心垢缚著坦然除尽，不复愿乐染著生死。
尔时，世尊以清净梵音而说颂曰：
「苦本生死怨，　　除之以善权，
四等大慈心，　　超越无量界。
今此利根人，　　一闻不再受，
覩佛色形相，　　普入寂灭度。
乃知贤圣道，　　无量难思议，
灭垢不复生，　　尽同圣贤道。」
当其世尊说此颂时，无限无量五色识众生尽同一号，于当来世号普广如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊。
中阴经无生灭品第九
尔时，妙觉如来将欲移到诸佛刹土，告三聚众生发心趣向求泥洹道：「今我现在与汝说法，若有所疑即来问我。泥洹有生、有灭不耶？」
尔时，三聚众生闻如来语，前白佛言：「从欲界上至非想非非想，发意趣大乘不思议法，未曾闻有有为、无为法，何者有余？何者无余？何者是上人法？何者非上人法？」
尔时，世尊与三聚众生分别句义、字义及无相义：「如来神力有三十二法。何者为三十二？亿本宿命中根本所生，知本所从一一所生，彼死生此、此死生彼。以眼识通观察，如掌中观珠；以耳通蝇行、蚁步及微细声皆悉闻之。本有三界，今无三界。汝等受道证，发心各各异，中间等变易。何者是三界？何者非三界？」
尔时，世尊说此语时，三聚众生重生狐疑。
尔时，世尊知彼众生心之所念，欲得与说无相法观，以颂说曰：
「何者名为头？　　何者名为足？
何者名为华？　　何者名为果？
人命在于头，　　灭如灰土尘；
百草树木根，　　拔去不复生。
观此众相法，　　无头亦无足，
有余、无余法，　　等此而可知。
若言有泥洹，　　我身命现在；
若言无泥洹，　　何处有三聚？
佛以神力故，　　令汝知有无。
我观三界苦，　　此亦有、亦无，
前念非后念、　　前形非后形。
吾从无数劫，　　举足及中间，
其中起大悲，　　非二乘所及。
当我起大悲，　　三涂受苦者，
如慈母乳子，　　无不饱满者。
吾本一把施，　　今得随所愿，
七宝众琦珍，　　随念即时得。
何况四等具？　　六度济众生，
此者谁能别？　　唯佛佛知之，
今当与汝说，　　分别有余、无。
欲得观我界，　　吾以神足从，
到彼逮作佛，　　名曰释迦文。
七十二恒沙，　　西南土庄严，
尽以一道化，　　无辟支、声闻。
其土甚快乐，　　所念即在前，
不似此土界，　　为婬、怒、痴缚。
一音遍四方，　　闻者寻得度。
彼土七宝树，　　风吹树叶时，
叶叶共相向，　　皆说度无极。
我彼刹土中，　　住寿阿僧祇，
现取灭度时，　　遗法十二劫。
欲知劫长短，　　贤劫为一日，
计此日月数，　　以成十二劫。
汝等三聚人，　　知我功德不？
适彼东方土，　　八十亿由他，
其土名不终，　　佛号名灭界。
我现弟子学，　　剃除被袈裟，
长跪受圣法，　　彼佛知我心。
彼等众生类，　　见我著法服，
不乐于世欲，　　同心乐出家。
威仪、礼节具，　　不失禁戒法，
当我屈伸时，　　见者衣毛竖。
此皆本宿命，　　同共誓愿者，
离欲无所著，　　无有生灭相。
尽修于梵行，　　以我佛神力，
于死得脱死，　　念此无记等。
不解生以灭，　　轮转于五道，
四圣甘露法，　　充饱一切人。」
当其世尊说此颂时，见此初学弟子剃除须发受圣教；百七十亿众生愿乐欲得思惟法观，不乐在家，出为沙门。
佛告三聚众生：「我今东北方无限无量恒河沙数，彼有刹土名曰清明，佛名明月。彼土人民无婬、怒、痴，亦无憍慢、我慢、不如慢。彼土众生恒乐安静，独坐无为，系念在前，初无乱想，雷、电、霹雳，心无倾动。」
尔时，妙觉如来适彼刹土遇地而坐，彼众生见坐禅者悉共效之。
佛以神力、以无想法观，回众生心如手转物，令彼众生知有常、无常，知生、老、病、死苦，或有众生令知有念、或有众生令知有持、或有众生令知有安、或有众生令知自守。
佛将欲现四禅功德，即于三聚众生前，从初禅出入二禅、三禅、四禅，从四禅起入三禅、二禅、初禅，从初禅至三禅、从第四至第二禅，此名师子奋迅三昧。
尔时，世尊现此神足三昧定意度无限无量那由他众生，皆共同发无上正真道，有愿乐须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉，法眼净得辟支佛道。
当于尔时，妙觉如来忽然不现。
中阴经空无形教化品第十
尔时，妙觉如来舍中阴形入虚空藏三昧，以佛吼而吼出八种音声。何谓为八？非男声、非女声、非长声、非短声、非豪贵声、非卑贱声、非苦声、非甘露声。
尔时，世尊隐形不现，演出八万四千诸度无极。何谓八万四千度无极？想非想有爱入结使患本，如月云覆，一切众生为欲所牵，有四百病，一生而一灭。人犯五逆，欲离泥犁去，见八地狱，衣毛皆竖。
南、西方、北、东亦尔，以闻响众生故，演此诸法。
当于尔时，三聚众生闻虚空语声，无色、无形，于其中间演出诸法：「善哉！诸佛教无色、形，难可思议。」
尔时，三聚众生异形同音以颂仰问虚空曰：
「如来本在此，　　三十二相具，
慈悲愍一切，　　所润难可量。
为我说微妙，　　八等圣道支，
隐形闻圣音，　　万物皆无常。
如来黄金色，　　本有今不见，
但闻音响声，　　佛无我岂有？
计我生死本，　　流转而不住，
但为色所惑，　　福灭而罪生。
如来大圣尊，　　示人行诸法，
忽然离形相，　　音响来教化。
以本宿缘故，　　形逝音接我。
老、病生忧、悲，　　四蛇唼我身：
地种骨肉是、　　水种润泽是、
火种枯燥是、　　风种散法是。
无著三乘法，　　离有故在有；
心垢久已离，　　四种故存在。
如来大圣尊，　　无彼此四大。
正言有四种，　　亦复无四种；
正言无四种，　　亦复有四种。
此是不定法，　　谁能究竟者？」
尔时，如来答彼音声，即说颂曰：
「佛子！知空不？　　一切法无常。
人生非本生，　　岂有本生缘？
我音及汝音，　　可得、不可得？
吾从无数劫，　　不为一众生。
一念一息顷，　　度少不以愁；
所度阿僧祇，　　亦不以喜悦。
我本为一人，　　闲静不度人，
后缘而对人，　　不失本誓愿。
处此阎浮提，　　四姓刹利胜，
除彼婆罗门，　　余姓最不如。
以本法界观，　　生、老、病、死苦，
我无彼亦空，　　何者有生、死？
生者言有本，　　生者从何至？
设知生死本，　　泥洹在我前；
解知泥洹法，　　无佛亦无我。
法从何处生？　　去至何处灭？
佛以真实法，　　现以有无相，
此生此灭处，　　愚惑得见正。
言有亦非有、　　言无亦非无，
轮转生死海，　　为五欲所缚。
无驱、无鞭策，　　自坠生死渊，
尔乃知罪、福，　　知悔、不悔者。」
尔时，世尊说此颂时，八十七亿那由他三聚众生解无形相法，发无上正真道意。
中阴经有色无色品第十一
尔时，座上有菩萨闻空中有如来声，仰观空中叹曰：「甚哉！但闻其声，不见其形。此色非本色，余阴亦复尔。此欲界众生难可免度，要须智剑剔除令无余。我本修梵行，非身、口、意造，非一、非二。欲我从汝生，由汝堕三涂，一念欲灭，众想亦无去、来、今。过去诸如来，教化群生类：说过去，不说今、未来；说未来，不说过去、现在；说现在，不说过去、未来；或言有三世、或言无三世。」
尔时，世尊欲重解斯义而说颂曰：
「生、老、病、死本，　　诸如来尘垢，
要入中拔济，　　何为地狱人？
不似妙觉尊，　　在中阴教化，
于妙妙中最，　　下劣所不及。
如人持钵乞，　　随彼所施与，
持钵者思惟：　　『是有、是无耶？』
未证自谓证，　　邪见之根本；
正法言非法，　　流转五道渊。
正法分别法，　　不失于法性；
若不失法性，　　此是诸佛教。
法性无三事，　　亦无去、来、今。
若言是现在，　　现在何者是？
若言是过去，　　过去何者是？
若言是未来，　　未来何者是？
人能解此法，　　晓了三世尊。
解本无杂想，　　顺一大乘行，
有缘众生善，　　济此无不度。
犹如负债人，　　偿毕欲欢喜，
内外悉通达，　　周旋不怯弱。」
尔时，大势至、观世音菩萨承佛威神音响教化，即以神口而说颂曰：
「生、老、病、死本，　　诸如来尘垢，
要入中拔济，　　何处不往反？
我师无量寿，　　永劫不灭尽，
本我所誓愿，　　何为地狱人？
不似妙觉尊，　　在中阴教化，
于妙妙中最，　　下劣所不及。
愿我后成佛，　　如妙觉无异。」
尔时，观世音说此颂时，三亿众生发无上正真道意。
中阴经欢喜品第十二
尔时，妙觉如来入寂灭三昧，将欲游行他方世界顾见所度。
不可计众生心怀踊跃，犹如比丘入四禅法，心意淡然，无饥无渴：「善哉！教化不失本愿。」心怀自庆而说颂曰：
「如来神足力，　　离苦、不善、有，
处处分身化，　　要度有缘者。
贤劫千佛等，　　所度无有异，
亦在三聚中，　　正法除非法。
甘露法门开，　　掩闭三恶道、
称扬大智慧、　　拔出愚痴根。
诸法自璎珞，　　内外悉清净，
慈悲四等心，　　无方不遍满。
摄持身、口、意，　　超越生、老、死。」
尔时，世尊说此颂时，群方三千大千世界满中三聚众生，承虚空中教，皆发无上正真道意，欢喜奉行，作礼而去。
中阴经卷下
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 385 中阴经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。