大般涅槃经
大般涅槃经卷第二十九
北凉天竺三藏昙无谶译
师子吼菩萨品第十一之三
◎师子吼言：「世尊！如佛所说，一切诸法有二种因：一者正因，二者缘因。以是二因，应无缚解。是五阴者，念念生灭，如其生灭，谁有缚解？世尊！因此五阴，生后五阴，此阴自灭，不至彼阴，虽不至彼，能生彼阴。如因子生芽，子不至芽，虽不至芽，而能生芽。众生亦尔，云何缚解？」
「善男子！谛听，谛听！我当为汝分别解说。善男子！如人舍命，受大苦时，宗亲围遶，号哭懊恼，其人惶怖，莫知依救。虽有五情，无所知觉，肢节战动，不能自持，身体虚冷，煖气欲尽，见先所修善恶报相。善男子！如日垂没，山陵堆阜影现东移，理无西逝。众生业果亦复如是，此阴灭时，彼阴续生，如灯生暗灭，灯灭暗生。善男子！如蜡印印泥，印与泥合，印灭文成，而是蜡印，不变在泥，文非泥出，不余处来，以印因缘，而生是文。现在阴灭，中阴阴生，是现在阴，终不变为中阴五阴。中阴五阴，亦非自生，不从余来。因现阴故，生中阴阴，如印印泥，印坏文成。名虽无差，而时节各异。是故我说中阴五阴，非肉眼见，天眼所见。是中阴中有三种食：一者思食，二者触食，三者意食。中阴二种：一善业果，二恶业果。因善业故，得善觉观；因恶业故，得恶觉观。父母交会牉合之时，随业因缘向受生处，于母生爱，于父生瞋。父精出时谓是己有，见已心悦，而生欢喜。以是三种烦恼因缘，中阴阴坏，生后五阴，如印印泥，印坏文成。生时诸根有具、不具，具者见色，则生于贪，生于贪故则名为爱。狂故生贪，是名无明。贪爱、无明二因缘故，所见境界皆悉颠倒，无常见常、无我见我、无乐见乐、无净见净。以四倒故，作善恶行，烦恼作业，业作烦恼，是名系缚。以是义故，名五阴生。是人若得亲近于佛及佛弟子、诸善知识，便得闻受十二部经，以闻法故观善境界，观善境界故得大智慧，大智慧者名正知见，得知见故于生死中而生悔心，生悔心故不生欢乐，不生欢乐故能破贪心，破贪心故修八圣道，修八圣道故得无生死，无生死故名得解脱。如火不遇薪，名之为灭，灭生死故，名为灭度。以是义故，名五阴灭。」
师子吼言：「空中无刺，云何言拔？阴无系者，云何系缚？」
佛言：「善男子！以烦恼锁，系缚五阴，离五阴已无别烦恼，离烦恼已无别五阴。善男子！如柱持屋，离屋无柱，离柱无屋。众生五阴亦复如是，有烦恼故名为系缚，无烦恼故名为解脱。善男子！如拳、合掌、系结等三，合散生灭更无别法。众生五阴亦复如是，有烦恼故名为系缚，无烦恼故名为解脱。善男子！如说名色、系缚、众生，名色若灭则无众生，离名色已无别众生，离众生已无别名色，亦名名色系缚众生，亦名众生系缚名色。」
师子吼言：「世尊！如眼不自见，指不自触，刀不自割，受不自受，云何如来说言名色系缚名色？何以故言名色者即是众生？言众生者即是名色？若言名色系缚众生，即是名色系缚名色。」
佛言：「善男子！如二手合时，更无异法而来合也。名之与色亦复如是，以是义故，我言名色系缚众生。若离名色则得解脱，是故我言众生解脱。」
师子吼言：「世尊！若有名色是系缚者，诸阿罗汉未离名色，亦应系缚。」
「善男子！解脱二种：一者子断，二者果断。言子断者，名断烦恼，阿罗汉等已断烦恼，众结烂坏，是故子结不能系缚。未断果故，名果系缚，诸阿罗汉不见佛性，以不见故，不得阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，可言果系，不得说言名色系缚。善男子！譬如然灯，油未尽时，明则不灭，若油尽者，灭则无疑。善男子！所言油者喻诸烦恼，灯喻众生。一切众生，烦恼油故，不入涅槃，若得断者，则入涅槃。」
师子吼言：「世尊！灯之与油，二性各异。众生烦恼则不如是，众生即是烦恼，烦恼即是众生。众生名五阴，五阴名众生。五阴名烦恼，烦恼名五阴，云何如来喻之于灯？」
佛言：「善男子！喻有八种：一者顺喻，二者逆喻，三者现喻，四者非喻，五者先喻，六者后喻，七者先后喻，八者遍喻。云何顺喻？如经中说，天降大雨，沟渎皆满，沟渎满故小坑满，小坑满故大坑满，大坑满故小泉满，小泉满故大泉满，大泉满故小池满，小池满故大池满，大池满故小河满，小河满故大河满，大河满故大海满。如来法雨亦复如是，众生戒满，戒满足故不悔心满，不悔心满故欢喜满，欢喜满故远离满，远离满故安隐满，安隐满故三昧满，三昧满故正知见满，正知见满故厌离满，厌离满故呵责满，呵责满故解脱满，解脱满故涅槃满，是名顺喻。
「云何逆喻？大海有本所谓大河，大河有本所谓小河，小河有本所谓大池，大池有本所谓小池，小池有本所谓大泉，大泉有本所谓小泉，小泉有本所谓大坑，大坑有本所谓小坑，小坑有本所谓沟渎，沟渎有本所谓大雨。涅槃有本所谓解脱，解脱有本所谓呵责，呵责有本所谓厌离，厌离有本所谓正知见，正知见有本所谓三昧，三昧有本所谓安隐，安隐有本所谓远离，远离有本所谓喜心，喜心有本所谓不悔，不悔有本所谓持戒，持戒有本所谓法雨，是名逆喻。
「云何现喻？如经中说，众生心性犹如猕猴，猕猴之性舍一取一。众生心性亦复如是，取著色、声、香、味、触、法，无暂住时，是名现喻。
「云何非喻？如我昔告波斯匿王：『大王！有亲信人从四方来，各作是言：「大王！有四大山，从四方来，欲害人民。」王若闻者当设何计？』王言：『世尊！设有此来，无逃避处，惟当专心持戒布施。』我即赞言：『善哉，大王！我说四山，即是众生生老病死。生老病死常来切人。云何大王不修戒施？』王言：『世尊！持戒、布施得何等果？』我言：『大王！于人天中多受快乐。』王言：『世尊！尼拘陀树持戒布施，亦于人天受安隐耶？』我言：『大王！尼拘陀树不能持戒修行布施，如其能者则受无异。』是名非喻。
「云何先喻？我经中说，譬如有人贪著妙花，采取之时为水所漂。众生亦尔，贪受五欲，为生死水之所漂没，是名先喻。
「云何后喻？如《法句》说：
「『莫轻小罪，　　以为无殃。　　水渧虽微，
渐盈大器。』
「是名后喻。
「云何先后喻？譬如芭蕉生果则死，愚人得养亦复如是，如骡怀妊命不久全。
「云何遍喻？如经中说，三十三天有波利质多树，其根入地深五由延，高百由延，枝叶四布五十由延，叶熟则黄。诸天见已心生欢喜，是叶不久必当堕落。其叶既落复生欢喜，是枝不久必当变色。枝既变色复生欢喜，是色不久必当生疱。见已复喜，是疱不久必当生嘴。见已复喜，是嘴不久必当开剖。开剖之时，香气周遍五十由延，光明远照八十由延，尔时诸天夏三月时在下受乐。善男子！我诸弟子亦复如是，叶色黄者，喻我弟子念欲出家。其叶落者，喻我弟子剃除须发。其色变者，喻我弟子白四羯磨受具足戒。初生疱者，喻我弟子发阿耨多罗三藐三菩提心。嘴者喻于十住菩萨得见佛性。开剖者喻于菩萨得阿耨多罗三藐三菩提。香者喻于十方无量众生受持禁戒。光者喻于如来名号无碍周遍十方。夏三月者喻三三昧。三十三天受快乐者，喻于诸佛在大涅槃得常乐我净。是名遍喻。
「善男子！凡所引喻不必尽取，或取少分、或取多分、或复全取。如言如来面如满月，是名少分。善男子！譬如有人初不见乳，转问他言：『乳为何类？』彼人答言：『如水、蜜、贝。』水则湿相，蜜则甜相，贝则色相。虽引三喻未即乳实。善男子！我言灯喻，喻于众生，亦复如是。善男子！离水无河，众生亦尔，离五阴已无别众生。善男子！如离箱舆轮轴、辐辋，更无别车，众生亦尔。善男子！若欲得合彼灯喻者，谛听，谛听，我今当说。炷者喻于二十五有，油者喻爱，明喻智慧，除破黑暗喻破无明，煖喻圣道。如灯油尽，明焰则灭，众生爱尽，则见佛性，虽有名色不能系缚。虽复处在二十五有，不为诸有之所污染。」
师子吼言：「世尊！众生五阴空无所有，谁有受教，修习道者？」
佛言：「善男子！一切众生，皆有念心、慧心、发心、勤精进心、信心、定心，如是等法虽念念生灭，犹故相似相续不断，故名修道。」
师子吼言：「世尊！如是等法，皆念念灭，是念念灭，亦相似相续，云何修习？」
佛言：「善男子！如灯虽念念灭，而有光明除破暗冥，念等诸法亦复如是。善男子！如众生食虽念念灭，亦令饥者而得饱满。譬如上药虽念念灭，亦能愈病。日月光明虽念念灭，亦能增长树林草木。善男子！汝言念念灭云何增长者？心不断故，名为增长。善男子！如人诵书，所诵字句不得一时，前不至中，中不至后。人之与字及以心想，俱念念灭，以久修故而得通利。善男子！譬如金师，从初习作至于皓首，虽念念灭前不至后，以积习故所作遂妙，是故得称善好金师，读诵经书亦复如是。善男子！譬如种子，地亦不教汝当生芽，以法性故，牙则自生，乃至花亦不教汝当作果，以法性故而果自生，众生修道亦复如是。善男子！譬如数法，一不至二，二不至三，虽念念灭而至千万，众生修道亦复如是。善男子！如灯念念灭，初灭之焰，不教后焰，我灭汝生当破诸暗。善男子！譬如犊子生便求乳，求乳之智实无人教，虽念念灭，而初饥后饱。是故当知不应相似，若相似者不应异生。众生修道亦复如是，初虽未增，以久修故，则能破坏一切烦恼。」
师子吼言：「世尊！如佛所说，须陀洹人得果证已，虽生恶国，犹故持戒，不杀、盗、婬、两舌、饮酒。须陀洹阴即此处灭，不至恶国。修道亦尔，不至恶国。若相似者，何故不生净妙国土。若恶国阴非须陀洹阴，云何而得不作恶业？」
佛言：「善男子！须陀洹者虽生恶国，终不失于须陀洹名，阴不相似，是故我引犊子为喻。须陀洹人虽生恶国，以道力故不作恶业。善男子！譬如香山有师子王，是故一切飞鸟走兽绝迹，此山无敢近者。有时是王至雪山中，一切鸟兽犹故不住。须陀洹人亦复如是，虽不修道，以道力故不作诸恶。善男子！譬如有人服食甘露，甘露虽灭，以其力势能令是人不生不死。善男子！如须弥山有上妙药名楞伽利，有人服之，虽念念灭，以药力故不遇患苦。善男子！如转轮王所坐之处，王虽不在，无人敢近。何以故？王威力故。须陀洹人亦复如是，虽生恶国不修习道，以道力故不作恶业。善男子！须陀洹阴于此而灭，虽生异阴，犹故不失须陀洹阴。善男子！譬如众生为果实故，于种子中多役作业，粪治溉灌，未得果实而子复灭，亦得名为因子得果，须陀洹阴亦复如是。善男子！譬如有人资产巨富，惟有一子先已终殁，其子有子，复在他土。其人忽然奄便命终，孙闻是已还收产业，虽知财货非其所作，然其收取无遮护者。何以故？以姓一故。须陀洹阴亦复如是。」
师子吼言：「如佛说偈：
「『比丘若修习，　　戒定及智慧。
当知是不退，　　亲近大涅槃。』
「世尊，云何修戒？云何修定？云何修慧？」
佛言：「善男子！若有人受持禁戒，但为自利人天受乐，不为度脱一切众生，不为拥护无上正法，但为利养，畏三恶道，为命、色力、安、无碍辩，畏惧王法、恶名秽称、为世事业，如是护戒则不得名修习戒也。善男子！云何名为真修习戒？受持戒时，若为度脱一切众生为护正法，度不度故、解未解故、归无归故、未入涅槃令得入故，如是修时，不见戒、不见戒相、不见持者、不见果报、不观毁犯。善男子！若能如是，是则名为修习戒也。
「云何复名修习三昧？修三昧时为自度脱、为于利养，不为众生、不为护法，为见贪欲、秽食等过，男女等根九孔不净，鬪讼打刺、互相杀害，若为此事修三昧者，是则不名修习三昧。善男子！云何复名真修三昧？若为众生修习三昧，于众生中得平等心、为令众生得不退法、为令众生得圣心故、为令众生得大乘故、为欲护持无上法故、为令众生不退菩提故、为令众生得首楞严故、为令众生得金刚三昧故、为令众生得陀罗尼故、为令众生得四无碍故、为令众生见佛性故，作是行时，不见三昧，不见三昧相，不见修者，不见果报。善男子！若能如是，是则名为修习三昧。
「云何复名修于智慧？若有修者作是思惟：『我若修习如是智慧，则得解脱，度三恶道。谁能利益一切众生？谁能度人于生死道？佛出世难如优昙钵花，我今能断诸烦恼结，必得解脱果，是故我当勤修智慧，速断烦恼，早得度脱。』如是修者，不得名为修习智慧。云何名为真修习者？智者若观生、老、死、苦，一切众生无明所覆，不知修习无上正道。『愿我此身悉代众生受大苦恼，众生所有贫穷、下贱、破戒之心，贪瞋痴业，愿皆悉来集于我身。愿诸众生不生贪取，不为名色之所系缚，愿诸众生早度生死，令我一身处之不厌，愿令一切皆得阿耨多罗三藐三菩提。』如是修时，不见智慧，不见智慧相，不见修者，不见果报，是则名为修习智慧。善男子！修习如是戒、定、智慧，是名菩萨。不能如是修戒定慧，是名声闻。
「复次善男子！云何复名修习于戒？若能破坏一切众生十六恶律仪。何等十六？一者为利，𫗪养羔羊，肥已转卖。二者为利，买已屠杀。三者为利，𫗪养猪豚，肥已转卖。四者为利，买已屠杀。五者为利，𫗪养牛犊，肥已转卖。六者为利，买已屠杀。七者为利，养鸡令肥，肥已转卖。八者为利，买已屠杀。九者钓鱼。十者猎师。十一者劫夺。十二者魁脍。十三者网捕飞鸟。十四者两舌。十五者狱卒。十六者呪龙。能为众生永断如是十六恶业，是名修戒。云何修定？能断一切世间三昧，所谓无身三昧，能令众生生颠倒心谓是涅槃，有无边心三昧、净聚三昧、世边三昧、世断三昧、世性三昧、世丈夫三昧、非想非非想三昧，如是等定，能令众生生颠倒心谓是涅槃，若能永断如是三昧，是则名为修习三昧。云何复名修习智慧？能破世间所有恶见，一切众生悉有恶见，所谓色即是我亦是我所。色中有我，我中有色，乃至识亦如是。常即是我，色灭我存。色即是我，色灭我灭。复有人言：『作者名我，受者名色。』复有人言：『作者名色，受者名我。』复有人言：『无作无受，自生自灭，悉非因缘。』复有人言：『无作无受，悉是自在之所造作。』复有人言：『无有作者，无有受者，一切悉是时节所作。』复有人言：『作者受者悉无所有，地等五大名为众生。』善男子！若能破坏一切众生如是恶见，是则名为修智慧也。
「善男子！修习戒者，为身寂静。修习三昧，为心寂静。修习智慧，为坏疑心，坏疑心者为修习道，修习道者为见佛性，见佛性者为得阿耨多罗三藐三菩提故，得阿耨多罗三藐三菩提者为得无上大涅槃故，得大涅槃者为断众生一切生死、一切烦恼、一切诸有、一切诸界、一切诸谛故，断于生死乃至断谛，为得常、乐、我、净法故。」
师子吼言：「世尊！如佛所说，若不生不灭名大涅槃者，生亦如是不生不灭，何故不得名为涅槃。」
「善男子！如是，如是。如汝所言。是生虽复不生不灭，而有始终。」
「世尊！是生死法亦无始终，若无始终则名为常，常即涅槃，何故不名生死为涅槃耶？」
「善男子！是生死法悉有因果，有因果故，不得名之为涅槃也。何以故？涅槃之体无因果故。」
师子吼言：「世尊！夫涅槃者亦有因果。如佛所说：
「『从因故生天，　　从因堕恶道。
从因故涅槃，　　是故皆有因。』
「如佛往昔告诸比丘：『我今当说沙门道果。言沙门者，谓能具修戒、定、智慧。道者谓八圣道，沙门果者所谓涅槃。』世尊！涅槃如是，岂非果耶？云何说言涅槃之体无因无果？」
佛言：「善男子！我所宣说涅槃因者，所谓佛性，佛性之性不生涅槃，是故我言涅槃无因。能破烦恼故名大果，不从道生故名无果，是故涅槃无因无果。」
师子吼言：「世尊！众生佛性为悉共有？为各各有？若共有者，一人得阿耨多罗三藐三菩提时，一切众生亦应同得。世尊！如二十人同有一怨，若一人能除，余十九人皆亦同除。佛性亦尔，一人得时，余亦应得。若各各有则是无常。何以故？可算数故。然佛所说众生佛性不一、不二，若各各有，不应说言诸佛平等，亦不应说佛性如空。」
佛言：「善男子！众生佛性，不一不二，诸佛平等犹如虚空，一切众生同共有之。若有能修八圣道者，当知是人则得明见。善男子！雪山有草名曰忍辱，牛若食之则成醍醐，众生佛性亦复如是。」
师子吼言：「如佛所说，忍辱草者，一耶？多耶？如其一者，牛食则尽。如其多者，云何而言众生佛性亦如是耶？如佛所说，若有修习八圣道者，则见佛性，是义不然。何以故？道若一者，如忍辱草，则应有尽，如其有尽，一人修已，余则无分。若道多者，云何得言具足修习，亦不得名萨婆若智？」
佛言：「善男子！如平坦路，一切众生悉于中行无障碍者。中路有树其阴清凉，行人在下憩驾止息，然其树阴常住不移，亦不消坏，无持去者。路喻圣道，阴喻佛性。善男子！譬如大城，唯有一门，虽有多人经由入出，都无有能作障碍者，亦复无人破坏毁落而赍持去。善男子！譬如桥梁行人所由，亦无有人遮止障碍毁坏持去。善男子！譬如良医遍疗众病，亦无有能遮止是医治此舍彼，圣道佛性亦复如是。」
师子吼言：「世尊！所引诸喻，义不如是。何以故？先者在路，于后则妨，云何而言无有障碍？余亦皆尔。圣道佛性若如是者，一人修时，应妨余者。」
佛言：「善男子！如汝所言，义不相应。我所喻道，是少分喻，非一切也。善男子！世间道者则有障碍，此彼之异，无有平等。无漏道者则不如是，能令众生无有障碍，平等无二，无有方处此彼之异，如是正道，能为一切众生佛性而作了因，不作生因。犹如明灯，照了于物。善男子！一切众生皆同无明，因缘于行，不可说言一人无明，因缘行已，其余应无。一切众生悉有无明，因缘于行，是故说言十二因缘一切平等。众生所修无漏正道，亦复如是，等断众生烦恼、四生、诸界、有道，以是义故，名为平等。其有证者，彼此知见，无有障碍，是故得名萨婆若智。」
师子吼言：「一切众生，身不一种，或有天身、或有人身、畜生、饿鬼、地狱之身，如是多身差别非一，云何而言佛性为一？」
佛言：「善男子！譬如有人置毒乳中，乃至醍醐皆悉有毒，乳不名酪，酪不名乳，乃至醍醐亦复如是。名字虽变，毒性不失，遍五味中，皆悉如是，若服醍醐亦能杀人，实不置毒于醍醐中。众生佛性亦复如是，虽处五道，受别异身，而是佛性常一无变。」
师子吼言：「世尊！十六大国，有六大城。所谓舍婆提城、婆枳多城、瞻婆城、毘舍离城、波罗㮏城、王舍城，如是六城世中最大。何故如来舍之，在此边地弊恶，极陋隘小拘尸那城入般涅槃？」
「善男子！汝不应言拘尸那城边地弊恶、最陋隘小，应言是城，微妙功德之所庄严。何以故？诸佛菩萨所行处故。善男子！如贱人舍，王若过者则应赞叹，是舍严丽功德成就，能令大王回驾临顾。善男子！如人重病，服秽弊药，服已病愈，即应欢喜赞叹，是药最上最妙，能愈我病。善男子！如人乘船在大海中，其船卒坏无所依倚，因倚死尸得到彼岸，到彼岸已，应大欢喜赞叹，是尸我赖相遇而得安隐。拘尸那城亦复如是，乃是诸佛菩萨行处，云何而言边地弊恶陋隘小城？
「善男子！我念往昔过恒河沙劫，劫名善觉，时有圣王姓憍尸迦，七宝成就，千子具足。其王始初造立此城，周匝纵广十二由延，七宝庄严，土多有河，其水清净柔软甘美，所谓尼连禅河、伊罗跋提河、熙连禅河、伊搜末塠河、毘婆舍那河，如是等河其数五百。河此彼岸树木繁茂、花果鲜洁。尔时人民寿命无量。时转轮圣王过百年已，作是唱言：『如佛所说，一切诸法皆悉无常。若能修习十善法者，能断如是无常大苦。』人民闻已，咸共奉修十善之法。我于尔时闻佛名号，受持十善，思惟修习，初发阿耨多罗三藐三菩提心。发是心已，复以是法，转教无量无边众生，言一切法无常变坏。是故我今续于此处，亦说诸法无常变坏，惟说佛身是常住法。我忆往昔所行因缘，是故今来在此涅槃，亦欲酬报此地往恩。以是义故，我经中说，我眷属者受恩能报。
「复次善男子！往昔众生寿无量时，尔时此城名拘舍跋提，周匝纵广五十由延，时阎浮提居民隣接，鸡飞相及。有转轮王名曰善见，七宝成就，千子具足，王四天下。第一太子思惟正法得辟支佛。时转轮王见其太子成辟支佛，威仪庠序，神通希有。见是事已，即舍王位，如弃涕唾，出家在此娑罗树间，八万岁中修习慈心，悲、喜、舍心各八万岁。善男子！欲知尔时善见圣王，则我身是。是故我今常乐游止如是四法，是四法者名为三昧。以是义故，如来之身常乐我净。善男子！以是因缘，今来在此拘尸那城娑罗树间，三昧正受。
「善男子！我念往昔过无量劫，此城尔时名迦毘罗卫，其城有王，名曰白净，其王夫人名曰摩耶，王有一子名悉达多。尔时王子不由师教，自然思惟得阿耨多罗三藐三菩提。有二弟子：一名舍利弗，二名大目犍连；给侍弟子名曰阿难。尔时世尊，在双树间演说如是大涅槃经。我时在会，得预斯事，闻诸众生悉有佛性。闻是事已，即于菩提得不退转，寻自发愿：『愿未来世成佛之时，父母国土、名字弟子、侍使之人说法教化，如今世尊等无有异。』以是因缘，今来在此敷扬演说大涅槃经。
「善男子，我初出家未得阿耨多罗三藐三菩提时，频婆娑罗王遣使而言：『悉达太子若为圣王，我当臣属。若不乐家，得阿耨多罗三藐三菩提者，愿先来至此王舍城说法度人，受我供养。』我时默然已受彼请。善男子！我初得阿耨多罗三藐三菩提已，向竭阇国时，伊连禅河有婆罗门姓迦叶氏，与五百弟子在彼河侧，求无上道，我为是人故往说法。迦叶言：『瞿昙！我今年迈已百二十，摩伽陀国所有人民及其大王频婆娑罗，咸谓我已证罗汉果。我今若当在于汝前听受法者，一切人民或生倒心，大德迦叶非罗汉耶。幸愿瞿昙速往余处，若此人民定知瞿昙功德胜我，我等无由复得供养。』我时答言：『迦叶！汝若于我不生殷重大瞋恨者，见容一宿，明当早去。』迦叶言：『瞿昙！我心无他，深相爱重。但我住处有一毒龙，其性暴急，恐相危害。』我言：『迦叶！毒中之毒，不过三毒，我今已断。世间之毒，我所不畏。』迦叶复言：『苟能不畏，善哉，听住。』善男子！我于尔时故为迦叶现十八变，如经中说。尔时迦叶及其眷属五百等辈，见闻是已，证罗汉果。是时迦叶复有二弟：一名伽耶迦叶，二名那提迦叶，师徒眷属复有五百，亦皆证得阿罗汉果。时王舍城六师之徒，闻是事已，即于我所生大恶心。我时赴信受彼王请诣王舍城，未至中路，王与无量百千之众悉来奉迎，我为说法。时闻法已，欲界诸天八万六千，发阿耨多罗三藐三菩提心，频婆娑罗王所将营从十二万人得须陀洹果，无量众生成就忍心。既入城已，度舍利弗、大目犍连及其眷属二百五十人，令舍本心出家学道，我即住彼受王供养。外道六师相与聚集，诣舍卫城。◎
「◎时彼城中有一长者名须达多，为儿娉妇诣王舍城，既达彼城，寄止长者珊檀那舍。时此长者中夜而起告诸眷属：『仁等可起，速共庄严、扫治宅舍、办具肴饍。』须达闻已，寻自思惟：『将非欲请摩伽王耶？为有婚姻欢乐会乎？』思惟是已，寻前问言：『大士！欲请摩伽陀王频婆娑罗耶？为有婚姻欢乐会乎？遽务不安乃如是耶？』长者答言：『不也，居士！我明请佛无上法王。』须达长者初闻佛名，身毛皆竖，寻复问言：『何等名佛？』长者答言：『汝不闻耶？迦毘罗城有释种子，字悉达多，姓瞿昙氏，父名白净。其生未久，相师占之，定当得作转轮圣王，如庵罗果已在手中。心不愿乐舍之出家，无师自觉，得阿耨多罗三藐三菩提，贪恚痴尽。常住无变，不生不灭，无有忧畏。于诸众生，其心平等，犹如父母等视一子。所有身心众中最胜，虽胜一切而无憍慢，涂割二事其心无二。智慧通达于法无碍，具足十力、四无所畏、五智三昧、大慈大悲及三念处，故号为佛。明受我请，是故怱怱未暇相瞻。』须达多言：『善哉，大士！所言佛者，功德无上，今在何处？』长者答言：『今在此间王舍大城，住迦兰陀竹林精舍。』时须达多一心念佛所有功德，十力、无畏、五智三昧、大慈大悲及三念处，作是念时，忽然大明，其明猛盛，犹如白日，即寻光出，至城门下。佛神力故，门自开辟。既出门已，路有天祠，须达经过礼拜致敬，寻还黑暗。心生惶怖，复欲还返所止之处，时彼城门有一天神，告须达言：『仁者若往如来所者，多获善利。』须达多言：『云何善利？』答言：『长者！假使有人真宝珓珞、骏马百匹、香象百头、宝车百乘，铸金为人其数复百，端正女人身珮璎珞、众宝厕填，上妙宫宅、殿堂屋宇、雕文刻镂，金盘银粟、银盘金粟，数各一百，以施一人，如是展转尽阎浮提，所得功德，不如有人发意一步，诣如来所。』须达多言：『善男子！汝是谁耶？』答言：『长者！我是胜相婆罗门子，是汝往昔善知识也。我因往日见舍利弗、大目犍连，心生欢喜，舍身得作北方天王毘沙门子，专知守护此王舍城。我因礼拜舍利弗等，生欢喜心，尚得如是妙好之身，况当得见如来大师，礼拜供养？』须达长者闻是事已，即还复道来诣我所。到已头面敬礼我足，我时即为如应说法。长者闻已得须陀洹果，既获果证，复请我言：『如来大慈，惟愿临顾至舍卫城，受我微供。』我即问言：『卿舍卫国，颇有精舍，相容受不？』须达多言：『若佛哀愍，必见垂顾，便当自竭营办成立。』善男子！我于尔时默然受请。须达长者已蒙听许，即白我言：『我从昔来未为斯事，惟愿如来，遣舍利弗指授仪则，我即顾命勅令营佐。』
「时舍利弗与须达多共载一车，往舍卫城。我神力故，经一日夜便到所止。时须达多白舍利弗：『大德！此大城外，何处有地不近不远，多饶泉池，有好林树、花果，欝茂清净闲豫？我当于中，为佛世尊及比丘僧造立精舍。』舍利弗言：『祇陀园林不近不远，清净寂寞，多有泉池，树木花果随时而有，此处最胜，可安立精舍。』时须达多闻是语已，即往祇陀大长者所，告祇陀言：『我今欲为无上法王造立僧坊，惟仁园地任中造立。吾今欲买，能见与不？』祇陀答言：『设以真金遍布其地，犹不相与。』须达多言：『善哉，祇陀！林地属我，汝便取金。』祇陀答言：『我园不卖，云何取金？』须达多言：『若意不了，当共往诣断事人所。』时二长者即共俱往断事者所。断事者言：『园属须达，祇陀取金。』须达长者即时使人车马载负随集布地，一日之中，唯五百步，金未周遍。祇陀言曰：『长者若悔，随意听止。』须达多言：『吾不悔也。』自念当出何藏金足？祇陀念言：『如来法王，真实无上，所说妙法，清净无染，故使斯人轻宝乃尔。』即语须达：『余未遍者，不复须金，请以见与。我自为佛造立门楼，常使如来经由出入。』祇陀长者自造门楼，须达长者七日之中成立大房，足三百口，禅房静处六十三所，冬室夏堂各各别异。厨坊浴室、洗脚之处，大小圊厕无不备足。所设已讫，即执香𬬻，向王舍城遥作是言：『所设已办，惟愿如来慈哀怜愍，为诸众生受是住处。』
「我时玄知是长者心，即与大众发王舍城，譬如壮士屈伸臂顷，至舍卫城祇陀园林须达精舍。我既到已，须达长者以其所设奉施于我。我时受已，即住其中。◎
大般涅槃经卷第二十九
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。