大般涅槃经
大般涅槃经卷第十五
北凉天竺三藏昙无谶译
◎梵行品第八之一
「善男子！云何菩萨摩诃萨梵行？善男子！菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃，住七善法，得具梵行。何等为七？一者知法，二者知义，三者知时，四者知足，五者自知，六者知众，七者知尊卑。善男子！云何菩萨摩诃萨知法？善男子！是菩萨摩诃萨知十二部经，谓修多罗、祇夜、授记、伽陀、优陀那、尼陀那、阿波陀那、伊帝曰(他本云目)多伽、阇陀伽、毘佛略、阿浮陀达摩、优波提舍。
「善男子！何等名为修多罗经？从如是我闻乃至欢喜奉行，如是一切名修多罗。
「何等名为祇夜经？佛告诸比丘，昔我与汝愚无智慧，不能如实见四真谛，是故流转久处生死，没大苦海。何等为四？苦、集、灭、道。如佛昔日为诸比丘说契经竟，尔时复有利根众生，为听法故，后至佛所，即便问人：『如来向者为说何事？』佛时知已，即因本经，以偈颂曰：
「『我昔与汝等，　　不见四真谛，
是故久流转，　　生死大苦海。
若能见四谛，　　则得断生死，
生有既已尽，　　更不受诸有。』
「是名祇夜经。
「何等名[＊]为授记经？如有经律，如来说时，为诸大人，受佛记别：『汝阿逸多，未来有王，名曰蠰佉，当于是世，而成佛道，号曰弥勒。』是名授记经。
「何等名为伽陀经？除修多罗及诸戒律，其余有说四句之偈，所谓：
「『诸恶莫作，　　诸善奉行。　　自净其意，
是诸佛教。』
「是名伽陀经。
「何等名为优陀那经？如佛晡时入于禅定，为诸天众广说法要。时诸比丘各作是念：『如来今者为何所作？』如来明旦从禅定起，无有人问，以他心智即自说言：『比丘当知，一切诸天寿命极长。汝诸比丘！善哉为他，不求己利。善哉少欲，善哉知足，善哉寂静。』如是诸经无问自说，是名优陀那经。
「何等名为尼陀那经？如诸经偈，所因根本，为他演说。如舍卫国，有一丈夫，罗网捕鸟，得已笼系，随与水谷而复还放。世尊知其本末因缘，而说偈言：
「『莫轻小罪，　　以为无殃。　　水渧虽微，
渐盈大器。』
「是名尼陀那经。
「何等名为阿波陀那经？如戒律中所说譬喻，是名阿波陀那经。
「何等名为伊帝曰(他本云目)多伽经？如佛所说，比丘当知，我出世时，所可说者，名曰戒经。鸠留秦佛出世之时，名甘露鼓。拘那含牟尼佛时，名曰法镜。迦叶佛时，名分别空。是名伊帝曰多伽经。
「何等名为阇陀伽经？如佛世尊，本为菩萨，修诸苦行。所谓比丘当知，我于过去作鹿、作罴、作麞、作兔，作粟散王、转轮圣王、龙、金翅鸟，诸如是等，行菩萨道时所可受身，是名阇陀伽。
「何等名为毘佛略经？所谓大乘方等经典，其义广大犹如虚空，是名毘佛略。
「何等名为未曾有经？如彼菩萨，初出生时，无人扶持，即行七步，放大光明，遍观十方。亦如猕猴手捧蜜器，以献如来。如白项狗，佛边听法。如魔波旬变为青牛，行瓦钵间，令诸瓦钵互相橖触，无所伤损。如佛初生，入天庙时，令彼天像，起下礼敬。如是等经，名未曾有经。
「何等名为优波提舍经？如佛世尊所说诸经，若作议论，分别广说，辩其相貌，是名优波提舍经。菩萨若能如是了知十二部经，名为知法。◎
「◎云何菩萨摩诃萨知义？菩萨摩诃萨若于一切文字、语言，广知其义，是名知义。云何菩萨摩诃萨知时？善男子！菩萨善知，如是时中任修寂静，如是时中任修精进，如是时中任修舍定，如是时中任供养佛，如是时中任供养师，如是时中任修布施、持戒、忍辱、精进、禅定，具足般若波罗蜜，是名知时。云何菩萨摩诃萨知足？善男子！菩萨摩诃萨知足，所谓食饮衣药、行住坐卧、睡寤语默，是名知足。善男子！云何菩萨摩诃萨自知？是菩萨自知，我有如是信、如是戒、如是多闻、如是舍、如是慧、如是去来、如是正念、如是善行，如是问、如是答，是名自知。云何菩萨摩诃萨知众？善男子！是菩萨知如是等，是刹利众、婆罗门众、居士众、沙门众，应于是众如是行来、如是坐起、如是说法、如是问答，是名知众。善男子！云何菩萨摩诃萨知人中尊卑？善男子！人有二种：一者信，二者不信。菩萨当知信者是善，其不信者不名为善。复次信有二种：一者常往僧坊，二者不往菩萨。当知其往者善，其不往者不名为善。往僧坊者复有二种：一者礼拜，二不礼拜。菩萨当知礼拜者善，不礼拜者不名为善。其礼拜者复有二种：一者听法，二者不听法。菩萨当知听法者善，不听法者不名为善。其听法者复有二种：一至心听，二不至心。菩萨当知至心听者是则名善，不至心者不名为善。至心听法复有二种：一者思义，二不思义。菩萨当知思义者善，不思义者不名为善。其思义者复有二种：一如说行，二不如说行。如说行者是则为善，不如说行不名为善。如说行者复有二种：一求声闻，不能利安饶益一切苦恼众生；二者回向无上大乘，利益多人令得安乐。菩萨应知能利多人得安乐者，最上最善。善男子！如诸宝中，如意宝珠最为胜妙，如诸味中甘露最上，如是菩萨于人天中最胜最上，不可譬喻。善男子！是名菩萨摩诃萨住于大乘大涅槃经，住七善法。菩萨住是七善法已，得具梵行。
「复次善男子！复有梵行，谓慈、悲、喜、舍。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！若多修慈，能断瞋恚，修悲心者亦断瞋恚，云何而言四无量心？推义而言，则应有三。世尊！慈有三缘：一缘众生，二缘于法，三则无缘。悲、喜、舍心亦复如是。若从是义，唯应有三，不应有四。众生缘者，缘于五阴愿与其乐，是名众生缘。法缘者，缘诸众生所须之物而施与之，是名法缘。无缘者，缘于如来，是名无缘。慈者多缘贫穷众生，如来大师永离贫穷受第一乐，若缘众生，则不缘佛，法亦如是。以是义故，缘如来者，名曰无缘。世尊！慈之所缘一切众生，如缘父母、妻子亲属，以是义故，名曰众生缘。法缘者，不见父母、妻子亲属，见一切法皆从缘生，是名法缘。无缘者，不住法相及众生相，是名无缘。悲、喜、舍心亦复如是，是故应三，不应有四。世尊！人有二种：一者见行，二者爱行。见行之人多修慈悲，爱行之人多修喜舍。是故应二，不应有四。世尊！夫无量者，名曰无边，边不可得，故名无量。若无量者，则应是一，不应言四。若言四者，何得无量？是故应一，不应四也。」
佛告迦叶：「善男子！诸佛如来为诸众生所宣法要，其言秘密，难可了知。或为众生说一因缘。如说何等为一因缘？所谓一切有为之法。善男子！或说二种：因之与果。或说三种：烦恼、业，苦。或说四种，无明、诸行、生与老死。或说五种，所谓受、爱、取、有及生。或说六种，三世因果。或说七种，谓识、名、色、六入、触、受及以爱取。或说八种，除无明、行及生老死，其余八事；或说九种，如城经中，除无明、行、识，其余九事。或说十一，如为萨遮尼犍子说，除生一法，其余十一。或时具说十二因缘，如王舍城，为迦叶等，具说十二无明乃至生老病死。善男子！如一因缘，为众生故，种种分别，无量心法亦复如是。善男子！以是义故，于诸如来深秘行处，不应生疑。善男子！如来世尊，有大方便，无常说常，常说无常；说乐为苦，说苦为乐；不净说净，净说不净；我说无我，无我说我；于非众生说为众生，于实众生说非众生；非物说物，物说非物；非实说实，实说非实；非境说境，境说非境；非生说生，生说非生；乃至无明说明、明说无明；色说非色，非色说色；非道说道，道说非道。善男子！如来以是无量方便，为调众生，岂虚妄耶？善男子！或有众生贪于财货，我于其人自化其身作转轮王，于无量岁，随其所须种种供给，然后教化，令其安住阿耨多罗三藐三菩提。若有众生贪著五欲，于无量岁，以妙五欲充足其愿，然后劝化，令其安住阿耨多罗三藐三菩提。若有众生荣豪自贵，我于其人无量岁中为作仆使，趍走给侍，得其心已，即复劝化令其安住阿耨多罗三藐三菩提。若有众生性悷自是，须人呵谏，我于无量百千岁中，教诃敦喻，令其心调，然后复劝，令其安住阿耨多罗三藐三菩提。善男子！如来如是，于无量岁，以种种方便，令诸众生安住阿耨多罗三藐三菩提，岂虚妄耶？诸佛如来，虽处众恶，无所染污，犹如莲花。善男子！应如是知四无量义。
「善男子！是无量心，体性有四，若有修行，生大梵处。善男子！如是无量，伴侣有四，是故名四。夫修慈者能断贪欲，修悲心者能断瞋恚，修喜心者能断不乐，修舍心者能断贪欲瞋恚众生。善男子！以是义故，得名为四，非一、二、三。善男子！如汝所言，慈能断瞋，悲亦如是，应说三者，汝今不应作如是难。何以故？善男子，恚有二种：一能夺命，二能鞭挞。修慈则能断彼夺命，修悲能除彼鞭挞者。善男子！以是义故，岂非四耶？复次瞋有二种：一瞋众生，二瞋非众生。修慈心者断瞋众生，修悲心者断非众生。复次瞋有二种：一有因缘，二无因缘。修慈心者断有因缘，修悲心者断无因缘。复次瞋有二种：一者久于过去修习，二者于今现在修习。修慈心者能断过去，修悲心者断于现在。复次瞋有二种：一瞋圣人，二瞋凡夫。修慈心者断瞋圣人，修悲心者断瞋凡夫。复次瞋有二种：一上、二中。修慈断上，修悲断中。善男子！以是义故，则名为四，何得难言应三非四？是故迦叶！是无量心，伴侣相对，分别为四。复以器故，应名为四。器若有慈，则不得有悲、喜、舍心。以是义故，应四无减。善男子！以行分别，故应有四，若行慈时，无悲、喜、舍，是故有四。
「善男子！以无量故，亦得名四。夫无量者则有四种，有无量心，有缘、非自在；有无量心，自在、非缘；有无量心，亦缘、亦自在；有无量心，非缘、非自在。何等无量，有缘、非自在？缘于无量无边众生，而不能得自在三昧，虽得不定，或得或失。何等无量，自在、非缘？如缘父母、兄弟姊妹，欲令安乐，非无量缘。何等无量，亦缘、亦自在？谓诸佛菩萨。何等无量，非缘、非自在？声闻缘觉，不能广缘无量众生，亦非自在。善男子！以是义故，名四无量，非诸声闻缘觉所知，乃是诸佛如来境界。善男子！如是四事，声闻缘觉虽名无量，少不足言。诸佛菩萨，则得名为无量无边。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如是，如是，实如圣教，诸佛如来所有境界，非诸声闻缘觉所及。世尊！颇有菩萨住于大乘大般涅槃，得慈悲心，非是大慈大悲心不？」
佛言有：「善男子！菩萨若于诸众生中，三品分别：一者亲人，二者怨憎，三者中人。于亲人中，复作三品，谓上、中、下；怨憎亦尔。是菩萨摩诃萨于上亲中与增上乐，于中下亲亦复平等与增上乐，于上怨中与少分乐，于中怨所与中品乐，于下怨中与增上乐。菩萨如是转复修习，于上怨中与中品乐，于中下怨等与增上乐。转复修习，于上中下等与上乐，若上怨中与上乐者，尔时得名慈心成就。菩萨尔时于父母所及上怨中，得平等心，无有差别。善男子！是名得慈，非大慈也。」
「世尊！何缘菩萨得如是慈，犹故不得名为大慈？」
「善男子！以难成故，不名大慈。何以故？久于过去无量劫中，多集烦恼，未修善法，是故不能于一日中，调伏其心。善男子！譬如剜豆，干时锥刺，终不可著。烦恼坚硬，亦复如是，虽一日夜，系心不散，难可调伏。又如家犬，不畏于人，山林野鹿，见人怖走。瞋恚难去，如守家狗；慈心易失，如彼野鹿。是故此心难可调伏，以是义故，不名大慈。复次善男子！譬如画石，其文常在。画水速灭，势不久住。瞋如画石，诸善根本如彼画水，是故此心难得调伏。如大火聚，其明久住；电光之明不得暂停。瞋如火聚，慈如电明，是故此心难得调伏，以是义故，不名大慈。
「善男子！菩萨摩诃萨住于初地，名曰大慈。何以故？善男子！最极恶者名一阐提，初住菩萨修大慈时，于一阐提心无差别，不见其过故不生瞋，以是义故得名大慈。善男子！为诸众生除无利益，是名大慈；欲与众生无量利乐，是名大悲；于诸众生心生欢喜，是名大喜；无所拥护，名为大舍；若不见我、法相、己身，见一切法平等无二，是名大舍；自舍己乐，施与他人，是名大舍。善男子！唯四无量，能令菩萨增长具足六波罗蜜，其余诸行不必能尔。善男子！菩萨摩诃萨先得世间四无量心，然后乃发阿耨多罗三藐三菩提心，次第方得出世间者。善男子！因世无量，得出世无量，以是义故，名大无量。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！除无利益，与利乐者实无所为。如是思惟，即是虚观，无有实利。世尊！譬如比丘，观不净时，见所著衣，悉是皮相，而实非皮。所可食噉，皆作虫相，而实非虫。观大豆羹，作下汁想，而实非粪。观所食酪，犹如髓脑，而实非脑。观骨碎末，犹如𪎊相，而实非𪎊。四无量心亦复如是，不能真实利益众生，令其得乐。虽口发言与众生乐，而实不得，如是之观非虚妄耶？世尊！若非虚妄，实与乐者，而诸众生何故不以诸佛菩萨威德力故，一切受乐？若当真实，不得乐者，如佛所说：『我念往昔，独修慈心，经此劫世七返成坏，不来此生。世界成时，生梵天中。世界坏时，生光音天。若生梵天，力势自在，无能摧伏，于千梵中最胜最上，名大梵王。有诸众生，皆于我所，生最上想。三十六返，作忉利天王释提桓因，无量百千，作转轮王，独修慈心，乃得如是人天果报。』若不实者，云何得与此义相应？」
佛言：「善哉，善哉！善男子！汝真勇猛，无所畏惧。」即为迦叶而说偈言：
「若于一众生，　　不生瞋恚心，
而愿与彼乐，　　是名为慈善。
一切众生中，　　若起于悲心，
是名圣种性，　　得福报无量。
设使五通仙，　　悉满此大地，
有大自在天，　　奉施其所安。
象马种种物，　　所得福报果，
不及修一慈，　　十六分中一。
「善男子！夫修慈者，实非妄想，谛是真实。若是声闻缘觉之慈，是名虚妄。诸佛菩萨真实不虚。云何知耶？善男子！菩萨摩诃萨修行如是大涅槃者，观土为金，观金为土，地作水相，水作地相，水作火相，火作水相，地作风相，风作地相，随意成就无有虚妄；观实众生为非众生，观非众生为实众生，悉随意成，无有虚妄。善男子！当知菩萨四无量心，是实思惟，非不真实。复次善男子！云何名为真实思惟？谓能断除诸烦恼故。善男子！夫修慈者能断贪欲，修悲心者能断瞋恚，修喜心者能断不乐，修舍心者能断贪恚及众生相，以是故名真实思惟。
「复次善男子！菩萨摩诃萨四无量心，能为一切诸善根本。善男子！菩萨摩诃萨若不得见贫穷众生，无缘生慈。若不生慈，则不能起惠施之心，以施因缘，令诸众生得安隐乐，所谓食饮、车乘衣服、花香床卧、舍宅灯明，如是施时，心无系缚，不生贪著，必定回向阿耨多罗三藐三菩提。其心尔时，无所依止，妄想永断，不为怖畏、名称利养，不求人天所受快乐，不生憍慢，不望返报，不为诳他。故行布施不求富贵，凡行施时不见受者、持戒、破戒、是田、非田，此是知识、此非知识，施时不见是器、非器，不择日时、是处、非处，亦复不计饥馑、丰乐，不见因果、此是众生、此非众生，是福、非福，虽复不见施者、受者、及以财物，乃至不见断及果报，而常行施无有断绝。善男子！菩萨若见持戒、破戒乃至果报，终不能施。若不布施，则不具足檀波罗蜜。若不具足檀波罗蜜，则不能成阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！譬如有人，身被毒箭。其人眷属，欲令安隐，为除毒故，即命良医而为拔箭。彼人方言：『且待莫触，我今当观，如是毒箭从何方来？谁之所射？为是刹利、婆罗门、毘舍、首陀？』复更作念：『是何木耶？竹耶？柳耶？其镞铁者，何冶所出？刚耶？柔耶？其毛羽者，是何鸟翼？乌鵄鹫耶？所有毒者，为从作生自然而有？为是人毒？恶蛇毒耶？』如是痴人，竟未能知，寻便命终。善男子！菩萨亦尔，若行施时，分别受者、持戒、破戒、乃至果报，终不能施。若不能施，则不具足檀波罗蜜。若不具足檀波罗蜜，则不能成阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！菩萨摩诃萨行布施时，于诸众生，慈心平等，犹如子想。又行施时，于诸众生，起悲愍心，譬如父母瞻视病子。行施之时，其心欢喜，犹如父母，见子病愈。既施之后，其心放舍，犹如父母，见子长大，能自在活。是菩萨摩诃萨，于慈心中，布施食时，常作是愿：『我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生得大智食，勤进回向无上大乘。愿诸众生得善智食，不求声闻缘觉之食。愿诸众生得法喜食，不求爱食。愿诸众生悉得般若波罗蜜食，皆令充满，摄取无碍增上善根。愿诸众生悟解空相，得无碍身，犹如虚空。愿诸众生常为受者，怜愍一切，为众福田。』善男子！菩萨摩诃萨修慈心时，凡所施食，应当坚发如是等愿。
「复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中布施浆时，当作是愿：『我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生趣大乘河，饮八味水，速涉无上菩提之道。离于声闻缘觉枯竭，渴仰求于无上佛乘。断烦恼渴，渴仰法味。离生死爱，爱乐大乘大般涅槃，具足法身，得诸三昧，入于甚深智慧大海。愿诸众生，得甘露味、菩提出世、离欲寂静如是诸味。愿诸众生具足无量百千法味，具法味已，得见佛性，见佛性已，能雨法雨，雨法雨已，佛性遍覆，犹如虚空，复令其余无量众生得一法味，所谓大乘，非诸声闻辟支佛味。愿诸众生得一甜味，无有六种差别之味。愿诸众生唯求法味，无碍佛法所行之味，不求余味。』善男子！菩萨摩诃萨于慈心中布施浆时，应当坚发如是等愿。
「复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施车乘时，应作是愿：『我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，普令众生成于大乘、得住大乘、不退于乘、不动转乘、金刚座乘，不求声闻辟支佛乘，向于佛乘、无能伏乘、无羸乏乘、不退没乘、无上乘、十力乘、大功德乘、未曾有乘、希有乘、难得乘、无边乘、知一切乘。』善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施车乘时、常应如是坚发誓愿。
「复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中布施衣时，当作是愿：『我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生得惭愧衣，法界覆身，裂诸见衣，衣服离身一尺六寸，得金色身，所受诸触柔软无碍，光色润泽、皮肤细软、常光无量、无色离色，愿诸众生皆悉普得无色之身，过一切色，得入无色大般涅槃。』善男子！菩萨摩诃萨布施衣时，应当如是坚发誓愿。
「复次善男子！菩萨摩诃萨于修慈中，布施花香、涂香、末香、诸杂香时，应作是愿：『我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生一切皆得佛花三昧，七觉妙鬘系其首顶。愿诸众生形如满月，所见诸色微妙第一。愿诸众生皆成一相，百福庄严。愿诸众生随意得见可意之色。愿诸众生常遇善友，得无碍香，离诸臭秽。愿诸众生具诸善根无上珍宝。愿诸众生相视和悦，无有忧苦，众善各备，不相忧念。愿诸众生戒香具足。愿诸众生持无碍戒，香气馚馥，充满十方。愿诸众生得坚牢戒、无悔之戒、一切智戒、离诸破戒，悉得无戒、未曾有戒、无师戒、无作戒、无荒戒、无污染戒、竟已戒、究竟戒，得平等戒，于香涂身及以斫刺，等无憎爱。愿诸众生得无上戒、大乘之戒非小乘戒。愿诸众生悉得具足尸波罗蜜，犹如诸佛所成就戒。愿诸众生悉为布施、持戒、忍辱、精进、禅智之所薰修。愿诸众生悉得成于大般涅槃微妙莲花，其花香气充满十方。愿诸众生纯食大乘大般涅槃无上香馔，犹蜂采花但取香味。愿诸众生悉得成就，无量功德所薰之身。』善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施花香时，常当坚发如是誓愿。
「复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施床敷时，应作是愿：『我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生得天中天所卧之床，得大智慧，坐四禅处；卧于菩萨所卧之床，不卧声闻、辟支佛床，离卧恶床。愿诸众生得安乐卧，离生死床，成大涅槃师子卧床。愿诸众生坐此床已，复为其余无量众生，示现神通师子游戏。愿诸众生住此大乘大宫殿中，为诸众生演说佛性。愿诸众生坐无上床，不为世法之所降伏。愿诸众生得忍辱床，离于生死饥馑冻饿。愿诸众生得无畏床，永离一切烦恼怨贼。愿诸众生得清净床，专求无上正真之道。愿诸众生得善法床，常为善友之所拥护。愿诸众生得右脇卧床，依因诸佛所行之法。』善男子！菩萨摩诃萨于慈心中，施床敷时，应当坚发如是誓愿。
「复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中，施舍宅时，常作是愿：『我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生处大乘舍，修行善友所行之行、修大悲行、六波罗蜜行、大正觉行、一切菩萨所行道行、无边广大如虚空行。愿诸众生皆得正念，远离恶念。愿诸众生悉得安住常乐我净，永离四倒。愿诸众生悉皆受持出世文字。愿诸众生必为无上一切智器。愿诸众生悉得入于甘露屋宅。愿诸众生初、中、后心，常入大乘涅槃屋宅。愿诸众生于未来世，常处菩萨所居宫殿。』善男子！菩萨摩诃萨于慈心中，施舍宅时，常当坚发如是誓愿。
「复次善男子！菩萨摩诃萨于慈心中，施灯明时，常作是愿：『我今所施，悉与一切众生共之，以是因缘，令诸众生光明无量，安住佛法。愿诸众生常得照明。愿诸众生得色微妙，光泽第一。愿诸众生其目清净，无诸翳网。愿诸众生得大智炬，善解无我、无众生相、无人无命。愿诸众生皆得覩见清净佛性，犹如虚空。愿诸众生肉眼清净，彻见十方恒沙世界。愿诸众生得佛光明，普照十方。愿诸众生得无碍明，皆悉得见清净佛性。愿诸众生得大智明，破一切暗及一阐提。愿诸众生得无量光，普照无量诸佛世界。愿诸众生然大乘灯，离二乘灯。愿诸众生所得光明，灭无明暗，过于千日普照之功。愿诸众生得火珠明，悉灭三千大千世界所有黑暗。愿诸众生具足五眼，悟诸法相，成无师觉。愿诸众生无见无明。愿诸众生悉得大乘大般涅槃微妙光明，示悟众生真实佛性。』善男子！菩萨摩诃萨于慈心中施灯明时，常应勤发如是誓愿。
「善男子！一切声闻、缘觉、菩萨、诸佛如来，所有善根，慈为根本。善男子！菩萨摩诃萨修习慈心，能生如是无量善根，所谓不净、出息、入息、无常、生灭，四念处、七方便、三观处、十二因缘、无我等观，暖法、顶法、忍法、世第一法，见道、修道、正勤、如意、诸根，诸力、七菩提分、八圣道、四禅、四无量心、八解脱、八胜处、一切入、空、无相愿、无诤三昧，知他心智、及诸神通、知本际智、声闻智、缘觉智、菩萨智、佛智。善男子！如是等法，慈为根本。善男子！以是义故，慈是真实，非虚妄也。若有人问：『谁是一切诸善根本？』当言慈是。以是义故，慈是真实，非虚妄也。善男子！能为善根者，名实思惟，实思惟者，即名为慈，慈即如来，慈即大乘，大乘即慈，慈即如来。善男子！慈即菩提道，菩提道即如来，如来即慈。善男子！慈即大梵，大梵即慈，慈即如来。善男子！慈者能为一切众生而作父母，父母即慈，慈即如来。善男子！慈者乃是不可思议，诸佛境界不可思议，诸佛境界即是慈也，当知慈者即是如来。善男子！慈者即是众生佛性，如是佛性，久为烦恼之所覆蔽故，令众生不得覩见，佛性即慈，慈即如来。善男子！慈即大空，大空即慈，慈即如来。善男子！慈即虚空，虚空即慈，慈即如来。善男子！慈即是常，常即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。善男子！慈即是乐，乐即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。善男子！慈即是净，净即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。善男子！慈即是我，我即是法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。善男子！慈即甘露，甘露即慈，慈即佛性，佛性即法，法即是僧，僧即是慈，慈即如来。善男子！慈者即是一切菩萨无上之道，道即是慈，慈即如来。善男子！慈者即是诸佛世尊无量境界，无量境界即是慈也，当知是慈即是如来。
「善男子，慈若无常，无常即慈，当知是慈，是声闻慈。善男子！慈若是苦，苦即是慈，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若不净，不净即慈，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若无我，无我即慈，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若妄想，妄想即慈，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若不名檀波罗蜜，非檀之慈，当知是慈是声闻慈，乃至般若波罗蜜亦复如是。善男子！慈若不能利益众生，如是之慈是声闻慈。善男子！慈若不入一乘之道，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若不能觉了诸法，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若不能见如来性，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若见法，悉是有相，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若有漏，有漏慈者是声闻慈。善男子！慈若有为，有为之慈是声闻慈。善男子！慈若不能住于初住，非初住慈，当知即是声闻慈也。善男子！慈若不能得佛十力、四无所畏，当知是慈是声闻慈。善男子！慈若能得四沙门果，当知是慈是声闻慈也。
「善男子！慈若有、无、非有、非无，如是之慈，非诸声闻、辟支佛等所能思议。善男子！慈若不可思议，法不可思议，佛性不可思议，如来亦不可思议。善男子！菩萨摩诃萨住于大乘大般涅槃，修如是慈，虽复安于睡眠之中，而不睡眠，勤精进故；虽常觉悟，亦无觉悟，以无眠故；于睡眠中，诸天虽护，亦无护者，不行恶故；眠不恶梦，无有不善，离睡眠故；命终之后，虽生梵天，亦无所生，得自在故。善男子！夫修慈者，能得成就如是无量无边功德。善男子！是大涅槃微妙经典，亦能成就如是无量无边功德，诸佛如来亦得成就如是无量无边功德。」◎
大般涅槃经卷第十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。