大方等无想经
大方等无想经卷第三
北凉天竺三藏昙无谶译
◎大云初分陀罗尼健度第三
尔时，大云密藏菩萨白佛言：「世尊！若有众生，未入如是方等经者，当知是辈犹如盲、聋。此经中，有三十六种不退智宝，无边心行意入陀罗尼门，即是一切诸法初门。唯愿如来，为是等故，广宣分别。」
「佛言！善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，今当为汝分别解说。
「此经中，有诸佛菩萨不退宝轮藏陀罗尼门；此经复有诸佛菩萨大云不退清净密水陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退秘密光明陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退大雨陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退流水陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退尽意陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退电光陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退凉电陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退净光陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退彗星意陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退密藏光意陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退大呪意陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退有德意陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退虚空藏王陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退大药王陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退大雨王陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退称意陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退抧罗娑山意陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退意行陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退上高王陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退潮王陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退鹅王目陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退大海智陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退甚深意王精进陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退雨种陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退地鬘陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退欢喜陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退世意陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退不动意陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退地陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退积聚陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退水光陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退无尽水藏陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退水性月光陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退水光体陀罗尼；复有诸佛菩萨大云不退不可思意大海王陀罗尼。善男子！是名三十六种不退智宝无边心行意入陀罗尼。」
尔时，众中有一天女，名曰宝鬘，上升虚空，高七多罗树，雨种种华、涂香、末香、幡盖、伎乐，以供养佛，说偈赞曰：
「如来大医王！　　金刚身不坏，
意等慧殊胜，　　戒净愍众生；
除断诸烦恼，　　犹如日破暗，
今说陀罗尼，　　如云降大雨！」
大云初分密语健度第四
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！一切众生，无明所盲，唯愿如来，广开显示诸佛密语，然深智灯，作大明导。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝然大法灯。此经中，有诸佛菩萨二十三种密语道迹入不狂行大法方便解脱门：断我我所密语所入行解脱门；可畏色、不可畏色、下色密语所入解脱门；贪求不得密语所入解脱门；断界、有界、无界密语门；有无明、无无明、有无无明密语门；有贪、无贪者，断贪密语门；有爱、无爱者，断爱密语门；有系、无系者，断系密语门；有瞋、无瞋者，断瞋密语门；有暗、无暗，有光密语门；有钝、无钝，有利、大利密语门；有破、有析、有坏密语门；有苦、有乐、无有受者密语门；有慈、无慈、无愍密语门；有施无受者，有大施主密语门；有骂无受者，断骂密语门；有净、无净，断一切净密语门；有等、无等，断一切等密语门；有放逸、无放逸，断放逸、不放逸密语门；空、不空、非空、非不空如来密语门；常、无常、非常、非无常如来密语门；我、无我、非我、非无我如来密语门；爱、无爱、非爱、非无爱如来密语门。善男子！是名二十三种密语道迹入不狂行大法方便解脱门。」
尔时，众中有一天子，名曰众爱，与无量天子，上升虚空，高十七多罗树，雨诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，说偈赞曰：
「如来深密语，　　二乘所不解，
为众故宣说，　　悉令得安乐。」
大云初分转生有藏健度第五
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十神通，行入有生行藏微妙光王法门。唯愿如来，分别广说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝广宣分别。此经中，有诸佛菩萨十有生乐王法门；复有有生求喜法门；复有有生虚渴法门；复有有生乐说法门；复有有生安法门；复有有生愿法门；复有有生称法门；复有有生体王法门；复有有生善王法门；复有有生无善不染行藏微妙法王法门。善男子！是名十神通行入有生行藏微妙光王法门。」
时，大众中有一天女，名曰爱光，以诸天华、种种杂香、幡盖、伎乐以供养佛，而赞叹曰：
「我今稽首礼，　　不生于诸有，
方便行诸趣，　　普为一切众；
如来心自在，　　是故其身常，
为众转生死，　　如华无所染。」
大云初分得转生死业烦恼健度第六
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十生死烦恼业田得心定愿藏法门。唯愿如来，广为众生分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝开示解说。此经中，有得生死烦恼田果实法门；复有生死田乐王法门；复有生死庄严住心法门；复有生死喜地法门；复有生死期地法门；复有生死正见法门；复有生死眴法门；复有生死衣法门；复有生死久住法门；复有生死光明法门。善男子！是名十生死烦恼业田，得心定愿藏法门。」
尔时，众中有龙王，名曰无毒，以诸杂香、上妙诸花、幡盖、伎乐供养于佛，即说赞曰：
「为诸众生故，　　显示生死义，
佛无烦恼业，　　为众故处之。」
大云初分智狂入健度第七
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种智狂不可思议神通王所入法门，唯愿如来，广开分别。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。此经中有得大安隐法门；无胜胜神通王法门；无称称光所入法门；无量量光所入法门；菩提时法门；期光法门；高梯法门；宽腹法门；持一切众生法门；现在光法门。善男子！是名十种智狂不可思议神通王所入法门。」
于是，众中有一天女，名曰善鬘，以种种杂华、上妙诸香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「佛心难思议！　　智身亦复然，
为化众生故，　　广开此法门。」
大云初分解脱转福德藏法门健度第八
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十智甚深入无畏行法王法门，唯愿如来，广分别说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有解脱一切恶法法门；虚空藏法门；甚深安入法门；细针法门；海不动法门；智灯法门；身口法门；断入一切烦恼法门；坚意入法门；净意无碍法门。善男子！是名十智甚深入无畏行法王法门。」
时，大众中有一天女，名金光明，以种种杂华、上妙诸香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来金色身，　　智宝为璎珞，
善法之宝聚，　　犹须弥草木。」
大云初分解脱有德转藏健度第九
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种大云见流不可思议功德宝藏法门，唯愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别演说。有乐慈藏法门；乐悲藏法门；乐喜藏法门；乐舍藏法门；宝水流藏法门；大海行法门；如来所说法流法门；时入藏法门；想意宝藏入法门；一切大法聚法门。善男子！是名十种大云见流不可思议功德宝藏法门。」
时，大众中有一天子，名智爱乐，以种种杂华、上妙诸香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来无生灭，　　佛法难测量！
众生无明复，　　广演于法界！」
大云初分转功德行健度第十
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种雨流不可思议功德藏法门，唯愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之。吾当为汝，广宣分别。善男子！有雨网法门；有宝王法门；有雨大海王法门；有雨尘法门；有雨断毒法门；有雨满安乐法门；有雨体法门；有雨种种正见法门；有雨功德法门；有雨凉药法门。善男子！是名十种雨流不可思议功德藏法门。」
时，大众中有一天子，名虚空雷，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「诸佛如来说，　　上妙微密藏，
能令一切众，　　永度烦恼流，
断灭生死苦，　　一切永无余，
深自觉悟得，　　涅槃常乐俱。
如来天中天，　　成就无量德！
今说《大云经》，　　为众发道心。」
大云初分云虚空生健度第十一
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种大云得虚空定法门，唯愿如来，善分别说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有善法王法门；见性法门；智无胜王法门；无憍慢法门；无尽意法门；不可思议法门；无碍法门；甚深法门；质直法门；虚空相法门。善男子！是名十种法门。」
时，大众中有一天女，名妙族姓，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来深密藏，　　众生所不解，
唯愿为一切，　　分别令浅易。」
大云初分电光转健度第十二
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种大云电光法门，唯愿如来，广分别说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有六通法门、功德法门、宝光法门、虚空精进法门、藏法门、戒调法门、功德藏法门、断疑法门、琉璃意法门、清净法门、功德甚深大海法门、坏一切结法门、金垢法门(梵本长三)。善男子！是名十法门。」
时，大众中有一天女，名曰善喜，持诸花、香、幡盖、伎乐以供养佛，而赞叹曰：
「如来大医王！　　无身方便身，
无碍如虚空，　　广说大云经。」
大云初分电转健度第十三
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种宝电行法门，唯愿如来，广开分别。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有电光宝王法门、利智慧法门、智慧能坏法门、初智法门、智海法门、法疑法门、吉祥法门、法鼓法门、须弥山法门、能坏暗法门、风等行法门(梵本长一)。善男子！是名十法门。」
尔时，众中有一天女，名恒河神，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，而赞叹曰：
「无畏、无我心，　　无贪愍众生；
以大方便故，　　而为一切世。
如来功德力，　　故令我得知，
无上、无边身，　　不可得思议。
我闻是经已，　　永断诸烦恼！」
大云初分神通健度第十四
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种大云电光幻法门，惟愿如来，广分别说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。善男子！有调幻法门、调藏法门、乐法法门、求法法门、烧结法门、生一切法法门、断诸诤讼法门、能消烦恼法门、上高法门、念无尽法门、度一切众生法门(梵本长一)。善男子！是名十法门。」
时，大众中有一天女，名曰大喜，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，以偈赞曰：
「如来大神通！　　其身无动转，
为众断生死，　　故说《大云经》。」
大云初分宝雹健度第十五
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种大神通法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，今当为汝分别解说。善男子！有宝雹法门、雹等法门、雹庄严王法门、雹灯法门、雹药法门、雹同法门、雹无尽意法门、雹上上法门、雹上容法门、雹甚深法门。善男子！是名十种法门。」
尔时，众中有一天女，名曰严饰自喜，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「世尊大雹王，　　天中天满雨；
知诸烦恼业，　　而能永断之。
凡夫结无边，　　轮转受生死；
菩萨无烦恼，　　故不至诸趣。」
大云初分金刚智健度第十六
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十智金刚行入智法门，惟愿如来，广分别说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有神通宝聚法门、喜王法门、神通平等法门、白鹅声法门、虚空无碍法门、药王法门、法幢法门、甚深大海法门、不动法门、无边光法门、不可思议法门、无量劫法门(梵本长二)。善男子！是名十法门。」
时，大众中有一天女，名深智爱，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来无上王！　　无生亦无灭，
为诸众生故，　　示现于生灭。
真实常不变，　　为众说无我，
其身如金刚，　　不可得沮坏。」
大云初分无尽健度第十七
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十无尽意入神通法门，惟愿如来，广分别说。」佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有甘露意入法门、安宝法门、乐法门、喜法门、甚深精进法门、意行法门、无尽乐法门、常喜乐法门。善男子！是名十法门(梵本少二)。」尔时，众中有一天女，名大宝轮，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来无贫富，　　其身无触碍，
怜愍一切故，　　乐说《大乘经》。」
大云初分正行健度第十八
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十正道法门，惟愿如来，广分别说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别宣说。有深广行法门、健行法门、现力法门、健胜法门、一切天人法门、入一切时法门、不染一切时法门、一切道喜法门、断一切恶道法门、大海常潮法门、大海神通法门(梵本长一)。善男子！是名十法门。」
尔时，众中有一天女，名曰善得，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来无上尊，　　修集于正道，
虽成坚固藏，　　其心初无悋，
慈愍于众生，　　及为我等故，
今于此宝座，　　宣说如是经。」
大云初分师子吼健度第十九
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种甚深师子吼行法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有一切味吼法门、一切味喜法门、时神通王法门、莲华法门、喜地法门、大喜地法门、四威仪法门、圣行法门、净法门、一切法体法门。善男子！是名十法门。」
时，大众中有一天女，名微妙声，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，而说赞曰：
「无上智微妙，　　犹如大海水，
其力难思议，　　故能师子吼；
为诸众生故，　　生于怜愍心，
今说方等经，　　其意无所畏。」
大云初分师子吼神通健度第二十
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十师子吼神通法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有光法门、法蜂法门、法鼓法门、法宝法门、法藏法门、法力法门、法动法门、三匝法门、大地法门、难近法门、一切缨络法门(梵本长一)。善男子！是名十法门。」
时，大众中有一天子，名师子吼，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，而说赞曰：
「如来无因喻，　　无胜、无有边，
为诸众生故，　　方便师子吼。」
大云初分善方便健度第二十一
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十入世间方便法门，惟愿如来，广分别说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有生王入法门、毕竟多方便入法门、信心入法门、师子神通法门、世界非世界法门、时一入法门善不善法门、能调恶人法门；有德王入法门、得一切恭敬法门、下业行法门(梵本长一)。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天子，名婆罗呵迦，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，而说赞曰：
「如来方便入涅槃，　　其身不动亦不灭，
所入禅定难思议，　　众生不解谓永灭。」
大云初分神通健度第二十二
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十神通宝藏入法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有法周罗法门、大神通法门、宝香藏法门、师子吼入聚法门、破法相法门、栴檀凉法门、无相法门、无语法门、莲华法门、称法门。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天子，名增长有德，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「三千大千界，　　佛于法自在，
法身不可见，　　为众现相好。」
大云初分金翅鸟健度第二十三
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十金翅鸟神通所入法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别宣示。有能坏婆修吉龙王力神通王法门、自在力入法门、喜入法门、开勇入法门、大海时入法门、能坏大山法门、能坏风力法门、长见法门、能坏一切毒法门、得宝𭉨法门。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天子，名深净行，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来大法王，　　慧眼喻千日，
定根金刚手，　　能坏诸烦恼。」
大云初分大舍健度第二十四
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十大舍时微妙神通王法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有无碍力甚深法门、戒住法门、戒广王法门、戒界王法门、宝乳流法门、功德流微妙法门、慈力流法门、忍辱流法门、喜力流法门、舍力流法门。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天子，名宝贵德，持诸花、香、幡幢、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「礼佛无量力，　　常住不坏身，
为诸众生故，　　说种种法界。」
大云初分无畏健度第二十五
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十无所畏大力神通所入法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听。善思念之，吾当为汝分别解说。有无所畏力神通法门、不悕乐根法门、宝聚法门、十有德法门、净浣法门、净光行法门、净宝光法门、喜入法门、净等法门、电光法门。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天子，名宝彗星，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来秘密藏，　　甚深如大海，
为诸众生故，　　净行于法界。」
大云初分入行健度第二十六
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十入行法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有入藏法门、正行法门、正实法门、吉称法门、称法门、常喜法门、日须法门、悲力法门、忍辱法门、常净法门。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天子，名宝正光，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，即说偈赞曰：
「如来智慧海，　　甚深难可测，
普为众生故，　　今说《大云经》。」
大云初分至心健度第二十七
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种至心所入法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有住善界法门、大海智法门、智潮法门、神通行法门、虚空神通法门、无热法门、初成法门、随行法门、施喜法门、善至心法门。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天子，名波头摩智，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来无见顶，　　无胜无有上；
今放大光明，　　广为诸众生。」
大云初分勇力健度第二十八
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十勇王大力微妙法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别宣说。有健胜田行法门、首楞严法门、勇健神通法门、健力法门、健归法门、众生具足法门、智坚健行法门、坏嬾堕法门、广力法门、健调光法门、健意法门(梵本长一)。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天子，名曰勇武，持诸花、香、幡幢、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「眷属不可坏，　　犹如金刚宝，
摧伏魔官属，　　为众说是经。」
大云初分善健度第二十九
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种善行大神通王所入法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别说之。有善宝调法门、善聚法门、善堂法门、善行法门、善意法门、善德法门、善净法门、善调光法门、一切善行璎珞法门(梵本少一)。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天女，名曰善护，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「成就于善相，　　安坐善妙床，
广为诸众生，　　敷演无上法。」
大云初分神通健度第三十
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十三神通藏得开示法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别宣示。有乐神通窟法门、喜神通窟法门、大喜神通窟法门、行神通窟法门、师子神通窟法门、等神通窟法门、示神通窟法门、悲神通窟法门、舍神通窟法门(梵本少四)。善男子！是名十三法门。」
是时，众中有一天女，名大海意，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「菩提树常住，　　弟子乐依止，
安根不动摇，　　故得生定牙，
获果常不变，　　是故稽首礼。」
大云初分智健度第三十一
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十智初行法门，惟愿如来，分别说之。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有法增长法门、喜食法门、无尽意法门、贪神通法门、施舟法门、不乐世间法门、庄严地法门、庄严界法门、乐调法门、住时法门。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天女，名须曼那华，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来戒无上，　　智慧无上上！
怜愍众生故，　　广说《大云经》。」
大云初分智宝藏健度第三十二
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十智宝藏法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别宣示。有善持宝藏法门、法持法门、恭敬法门、心持法门、调王法门、正精进法门、大海宝藏法门、乐吉法门、智果法门、大吉法门、成就功德法门、端正法门、持戒精进法门(梵本长三)。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天女，字莲华鬘，持诸华、香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来大智海，　　我今至心礼，
深定秘密藏，　　大悲故宣说。
如来既自获，　　常乐我净等，
亦复令众生，　　同己之所得。」
大云初分施健度第三十三
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十正知微妙宝藏法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有宝藏法门、净藏法门、净乐法门、施乐法门、施目法门、深藏法门、深法庄严法门、正见法门、愍一切众生法门(梵本少一)。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天女，字法宝乐，持诸花、香、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「如来大施主，　　庄严大施聚，
施一切众生，　　不观田非田。」
大云初分福田健度第三十四
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种福田种子法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有宝行胜法门、宝流雨法门、宝行聚法门、宝功德聚法门、宝正意法门、宝目法门宝意法门、宝光法门、宝灯法门、宝电法门、无尽意法门、宝住法门、一切宝田法门(梵本长三)。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天子，名曰宝雨，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「诸佛等正觉，　　是世之福田，
大慈悲怜愍，　　一切诸众生，
能了田非田，　　故名阿梨呵。」
大云初分正法健度第三十五
尔时，大云密藏菩萨言：「世尊！有十种真实神通安乐乐王所入法门，惟愿如来，分别解说。」
佛言：「善哉善哉！善男子！谛听谛听！善思念之，吾当为汝分别解说。有不动法门、住貌法门、不动乐法门、深住法门、不可思议聚法门、不可思议聚解脱法门、乐意法门、不可思议住法门、如来智印法门、一切大海无尽意法门。善男子！是名十法门。」
是时，众中有一天子，名曰大光，持诸香、华、幡盖、伎乐以供养佛，即说赞曰：
「诸佛婆伽婆，　　所说微妙法，
所为诸众生，　　悉皆难思议！」
大方等[＊]无想经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 387 大方等无想经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，吉格艾诺提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。