佛说大方广善巧方便经
佛说大方广善巧方便经卷第四
[＊]西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫臣施护奉　诏译
「复次，智上！我念过去世时有五百商人入海求宝。是时，别有一商人其性刚强，猛利暴恶，于海中路而忽相逢。彼一商人即生恶心，欲谋珍宝。彼自思惟：『我今宜应设其方便，悉断彼诸商人命已，当取珍宝，还阎浮洲，自受快乐。』是时，五百商人众中有一商主名曰善御，其性慈和，于一切人常生悲愍。商主一时止息而卧，忽于梦中见大海神出现其相，谓商主言：『汝今当知，诸商众外别有一人，其性暴恶，如是色相、如是名字。彼人起贼害心欲谋珍宝，彼作是念：「应当速断诸商人命，取其珍宝，还阎浮洲，自受快乐。」是故，我今如彼所念而先语汝，汝可思惟作何方便，令此恶人不造杀业、免地狱报，又复商众得全其命。何以故？此五百商人皆于阿耨多罗三藐三菩提已住不退转，而彼恶人于如是住菩萨法者若造杀业，永堕地狱，无有出期。是故，汝今宜设方便，善为救度。』
「尔时，善御商主从梦觉已，即作是念：『我于今时有何方便，令此恶人不造杀业、免地狱报，得诸商人各全其命？』于一日中如是思惟求善方便而未能得，乃至七日审谛思惟亦不能得。过七日已，即作是念：『我今无复方便可得，但当于彼兴杀心者先与断命。彼断命故，不造杀业、免地狱报，又令余众得全其命。』如是念已而复筹量：『我若与此五百商人共断其命，而五百人皆堕地狱。我今宜应起大悲心，为救护故，自手当杀。此杀因者，设于百千劫中获地狱报亦当忍受。但能今时以如是大悲方便令此恶人不造杀业，当免地狱无量劫苦；又令住菩萨法者诸商人众，安隐无难。』尔时，商主作是念已，即设方便乃断其命。时彼恶人既此命终得生天界。
「智上！彼五百商人者，当知即是此贤劫中五百如来；是时众中为商主者，即我身是。我于百千劫在轮回中，以大悲心出生善巧方便，如是种种救度众生。于汝意云何？菩萨摩诃萨虽经百千劫在轮回中，皆为以方便智救度众生，勿谓菩萨摩诃萨有业障可得。是故当知，诸佛、菩萨诸所作业皆悉清净，无复少分障累可得。
「智上！又复当知，如来、应供、正等正觉是金刚不坏之身，乃至举足、下足皆以神通方便作大利益。」
是时，舍卫城中有二十人，忽与二十极恶知识而相值遇，是诸人等互起恶心欲相谋杀，各各伺求彼彼方便。时四十人承佛威神力故俱诣佛所，到佛所已，住立一面。
尔时，如来、应供、正等正觉为欲化度彼四十人故，于刹那间化一大人在佛会中，即白大目干连言：「尊者当知，今此大地不久出现诸草木相。」而彼大人作是言：「时世尊即为垂其右足。」于须臾间而此大地即生草木，各一尺量。
时尊者大目干连白佛言：「世尊！今所出现草木之相，我于余方可能见不？」佛言：「不能。」
尊者大目干连而即随取少分草木乃自执持。时三千大千世界皆悉震动。
于是，如来、应供、正等正觉以神通力现自身相出过梵界，而此草木亦复随从出过梵界；又复如来以神通力现大海中，而此草木亦随彼住；又复如来以神通力入大山间，而此草木亦随彼住。尔时，如来还本座已即收右足，而此草木亦安住不动。
尔时，尊者阿难白佛言：「世尊！如来往昔有何因缘，今现是相？」
佛言：「阿难！我于往昔为大商主，入海求宝，逢恶知识，我时以大悲心而断其命。昔因缘故，今有是相。」尔时，世尊说伽陀曰：
「今此所现如是相，　　不住虚空及山、海，
乃至不住诸地方，　　以宿因故如是住。」
尔时，彼四十人咸作是念：「如来是大法王，无实业障可得。我等互起恶心自相谋害，今对佛前宜应忏悔。」作是念已，俱白佛言：「世尊！我等先起恶心互欲杀害。是故，今时各各忏悔。」
尔时，世尊即为如应宣说法要，彼四十人皆得智证三昧。是时，有三百二十万众生远尘离垢，得法眼净。
「智上！以此因缘，当知诸佛如来举足、下足皆是神通方便，作大利益，实无少分业障可得。
「又复如来已离诸病，何故一时遣诸苾刍诣耆婆所求青莲华蘂汁？要当何用？所谓：我于一时与五百苾刍结夏未久住于林间，是时有修左啰摩婆尾迦行者住彼林侧。是人忽有病生，不能进止、不能调伏，即于我所求以妙药而救其苦。我时作是思惟：『今不应知是病所宜。何以故？我若知其病所宜者，后末世中破坏圣心。于今设何方便得药与疗？但当令此诸苾刍众为求其药。』作是念已，即令诸苾刍诣耆婆所求青莲华蘂汁与疗其病。是诸苾刍虽承佛旨而未即行。尔时，净居天子见诸苾刍已，白言：『尊者！汝等当如佛旨，求如是药为作救疗，勿求别药令彼服已而趣命终。』诸苾刍言：『我等若行求药违佛戒法，我等宁自丧命，终不违佛戒法而行。』净居天子复白诸苾刍言：『如来是大法王，以利益心犹故现相服药除病。汝等今时何不如教？当行求药，当行求药。』净居天子如是三白已，时诸苾刍息疑悔心，即诣耆婆所求如是药。得是药已授彼病人，服已除差。智上！以是因缘，我为利益故乃遣苾刍求如是药，而非如来有诸病恼。
「又复如来诸福蕴中最上、最胜，何故最先执持应器入城乞食？所谓：如来已离诸障、无段食想，但为愍念后末世中有诸苾刍少福德者，虽入王城聚落持钵乞食而不能得，乃生退屈，不能长时勤行乞食。为令此等苾刍当于尔时作是思惟：『如来大师于诸世间福聚最胜，犹尚随宜持钵乞食，况复我今末世苾刍薄福德故，乞食所难不应生苦。但当行乞，虽复少得而亦为足。』
「智上！如来在世行乞食者，又为随顺作利益故，所谓令诸婆罗门、长者、居士，乃至一切人民，以佛威神所加持故，于现世中饮食丰足，不值饥馑之苦。何以故？如来在世，不令诸魔作饥馑难。是故，如来以善方便随顺世间，虽受段食不生爱著，不令婆罗门、长者，乃至一切人民及余诸天子众等起如是念：『沙门瞿昙于其段食爱乐作意。』如来为令彼等不生念故，于昼夜中与苾刍众常住三昧，依止一心，寂而无动，无高、无下，前引于后、后如于前，正念相应。于一时中我住三昧，有七万天子发清净心礼敬于我，我即从三昧出为其如应宣说法要，彼诸天子于诸法中得法眼净。由此因缘，是故当知，诸佛、如来现行乞食，但以善巧方便作利益故。
「又复一时有赞左摩拏嚩迦于佛如来而生恶意，当堕地狱，佛为救护，其事云何？所谓：如来怨亲平等，无复少分障累可得，但为众生安乐利益。我于尔时为欲救护彼赞左摩拏嚩迦故，以我威神力令其得见兢伽沙数世界诸佛如来，是诸如来大圆镜智中现彼所作业。以诸如来神通力故，令此摩拏嚩迦见自业已即生悔心，作如是言：『今于此中真实显现，乃自思惟如来一切白法具足。云何我今但造恶业，于白法分而不能得？』彼摩拏嚩迦作是念时，即得清净正白梵行，于其梦中见佛现身，所有先起恶意之罪皆悉销灭，命终已后免地狱报。当知皆是如来神力而为救护。何以故？所谓：如来以大悲方便不舍众生故。
「又复一时有孙那利梵志于祇陀林中，彼以因缘而断其命。佛时不知，云何名为一切智耶？所谓：如来无碍正智皆悉具足，无不知见，如来随诸色相、神通等事皆以威神建立。今此孙那利梵志者，佛观是人寿量已尽，决定命终，亦非如来不能了知。又，欲以是因缘令诸外道摄伏其心，止息自罪。尔时，如来以加持力于七夜中不入聚落。是时有六十俱胝天人过七夜已往诣佛所。到佛所已，乃为随应宣说法要，即时各得智证三昧。
「又复何缘如来昔曾于三月中食马麦耶？所谓：如来欲令婆罗门、长者等生希有心，又为成就利益事故。所以者何？我于一时与五百苾刍见五百马，我观彼马宿世善根今已成熟。何以故？此五百马于前前世已曾为人，亲近供养先佛如来，于先佛所发菩提心，后因值遇彼恶知识破坏善法、造诸恶业，以是报应今受马身。又复此五百马往昔曾于日藏菩萨所发大誓愿，以其宿世大愿力故，今复值遇日藏菩萨以菩提法方便教化，令得度脱。是五百马以菩萨威力及自愿力故，各能思念宿生中事。智上！我观彼马有是因缘，生悲愍心欲为化度，乃与苾刍往彼马所，以所食麦即取食之。我自食已而复授彼五百苾刍。时五百马以宿善根力故，见佛及苾刍众食是马麦，即时礼佛及诸苾刍。彼五百马过三月已皆悉命终，生兜率天，即从彼天来诣佛所，恭敬、尊重、瞻礼、供养。佛即随应为说法要，是诸天子悉于阿耨多罗三藐三菩提住不退转。如来为令此五百马成就如是大利益事故食马麦。
「智上当知，所有一切饮食，如来食者皆为最上食。假使三千大千世界土及乳糖，如来食者，于是二种等无差别，皆成上味。何以故？如来舌根常得上味，是大人相。以是缘故，当知诸佛如来凡所受食皆为最上食。我时谓阿难言：『汝舍转轮王位出家修道，于诸众生起悲愍心。汝今食此马麦而得何味？』阿难白佛言：『世尊！今此马麦甚为希有，我虽生于王宫，昔未曾得此最上味。』是时，阿难食马麦已，于七日中得大喜乐。
「智上！我时与彼五百苾刍夏安居已，各还所止。是时，五百苾刍众中有四十苾刍食是马麦，虽于其味作清净想，还复思念诸苦粝食。如是思念已，于七夜中各得阿罗汉果。
「智上当知，如来虽食马麦，实非宿障报应之事，但为众生作大利益；又令诸修净戒沙门、婆罗门生希有心；复令一切众生如说能行。当知如来一切最胜，诸所施作不坏法行。
「又复何缘如来一时谓迦叶言：『我患背痛，汝可为我说七觉支法』？此因缘者，所谓：尔时，有八千天子而共集会。是诸天子先于佛、法、僧宝未生净信，当于尔时暂闻迦叶说七觉支法，而彼信心渐能开悟。即诣迦叶所，迦叶重复广为分别七觉支法。是八千天子即时各得智证三昧，乃自思惟：『众生有病不能听法，若闻法者病得销除。如来是大法王，犹故现病令大迦叶说七觉支法。我等云何不乐听法？』彼诸天子作是思惟已，即于佛法心得清净。以是利益因故，如来乃现背痛令大迦叶说七觉支法。当知皆是善巧方便，实非宿障报应之事。
「又复何缘，昔有庄严幢婆罗门于一时中向佛世尊发不善语，佛于尔时不生恚碍？所谓：如来于天人四众大集会中已得忍、力具足，随观诸境不生恚碍。如来尔时于诸众生住平等心、救护心、安住心、柔软心、勇猛心。如来住是诸心时，有四千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。以是利益因故，如来乃于庄严幢婆罗门不生恚碍。当知皆是如来善巧方便，实非宿障报应之事。
「复次，智上！我念昔为菩萨时，彼提婆达多在在处处常随于我。何以故？彼提婆达多虽来我所伺求娆害，而能令我圆满六波罗蜜多、能令无量众生得大利益，所谓若时欲令众生得大快乐，我不能行布施摄法，提婆达多即来我所乞妻子、奴婢、头、目、手、足，我于尔时皆悉能舍。以能舍故，彼作是言：『如是名为难行之行，能令众生起发善根。』我作是施时，有无量众生起爱乐心，于布施行得净信解。又复若时我以菩提愿力住净戒行，提婆达多来诣我所欲破净戒。我于尔时坚固不动，不坏戒行。有无量众生见是事已，悉住清净戒地。又复若时提婆达多于我起其忿恚、打、骂，我于尔时不生瞋恨，住忍辱心。有无量众生见是事已，皆住忍行。所有精进、禅定、智慧等行，以提婆达多故，我皆圆满及令无量众生得大利益。
「智上！当知彼提婆达多虽于我所欲生娆害，而能令我增长善法、为诸众生作利益事。是故应知，诸佛如来以善巧方便故，于诸众生随所施作，皆令不坏所有报应。又复如来于众生界普遍观察，有某众生造如是因、得如是报，随所观已，设诸方便而为化度。
「智上！如我上说种种法门皆是最胜善巧方便，如是法门不应于彼下劣善根众生前说。所以者何？所有众生虽种声闻、缘觉相应善根，而亦不能于此最胜善巧方便中如理修学。何以故？非法器故。但当为彼修菩萨法者如实宣说。譬如盲人，于夜分中虽有光明，亦不能见一切境相；若有目人于其夜分，得彼光明而为照耀，一切境相悉能观见。菩萨摩诃萨亦复如是，已修菩萨最胜行法、又能具足善巧方便，所有诸佛胜行、解脱法门悉能通达。
「智上！若有志求无上菩提诸善男子、善女人，爱乐法故，纵在百千由旬之外，若有宣说如是善巧方便法门处，而亦不怖遥远即来听受。何以故？若人闻是法已，即得广大光明，所行清净，于佛法中离诸疑悔。是故当知，所有天人四众之中，是法器者即能爱乐听受此法；非法器者虽复得闻，不生爱乐。」
佛说是法时，有七万二千众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，尊者阿难白佛言：「世尊！此经何名？我等云何受持？」
佛言：「阿难！此名『善巧方便波罗蜜多正法』，亦名『一切秘密最上波罗蜜多正法』。如是名字汝当受持，于后末世宣通流布，令诸众生得大利益。」
佛说此经已，阿难等诸声闻，智上等诸菩萨摩诃萨，乃至世间天、人、阿修罗、干闼婆等一切大众，闻佛所说，皆大欢喜，信受奉行。
佛说大方广善巧方便经卷第四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 346 佛说大方广善巧方便经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。