大般涅槃经
大般涅槃经卷第三十六
北凉天竺三藏昙无谶译
迦叶菩萨品第十二之四
「◎善男子！如来复有随自意语。如来佛性则有二种：一者有、二者无。有者，所谓三十二相、八十种好、十力、四无所畏、三念处、大慈大悲、首楞严等无量三昧、金刚等无量三昧、方便等无量三昧、五智印等无量三昧，是名为有。无者，所谓如来、过去诸善、不善、无记业因果报、烦恼、五阴、十二因缘，是名为无。善男子！如有、无，善、不善，有漏、无漏，世间、非世间，圣、非圣，有为、无为，实、不实，寂静、非寂静，诤、非诤，界、非界，烦恼、非烦恼，取、非取，受记、非受记，有、非有，三世、非三世，时、非时，常、无常，我、无我，乐、无乐，净、无净，色受想行识、非色受想行识，内入、非内入，外入、非外入，十二因缘、非十二因缘，是名如来佛性有无。乃至一阐提佛性有无，亦复如是。
「善男子！我虽说言一切众生悉有佛性，众生不解佛如是等随自意语。善男子！如是语者，后身菩萨尚不能解，况于二乘、其余菩萨？善男子！我往一时在耆阇崛山，与弥勒菩萨共论世谛。舍利弗等五百声闻，于是事中都不识知，何况出世第一义谛？
「善男子！或有佛性一阐提有，善根人无。或有佛性善根人有，一阐提无。或有佛性，二人俱有。或有佛性，二人俱无。善男子！我诸弟子若解如是四句义者，不应难言，一阐提人定有佛性、定无佛性。若言众生悉有佛性，是名如来随自意语。如来如是随自意语，众生云何一向作解？
「善男子！如恒河中有七众生：一者常没、二者暂出还没、三者出已则住、四者出已遍观四方、五者遍观已行、六者行已复住、七者水陆俱行。言常没者，所谓大鱼，受大恶业，身重处深，是故常没。暂出还没者，如是大鱼，受恶业故，身重处浅，暂见光明，因光故出，重故还没。出已住者，谓坻弥鱼，身处浅水，乐见光明，故出已住。遍观方者，所谓䱜鱼，为求食故，遍观四方，是故观方。观已行者，谓是䱜鱼，遥见余物，谓是可食，疾行趣之，故观已行。行已复住者，是鱼趣已，既得可食，即便停住，故行已复住。水陆俱行者，即是龟也。
「善男子！如是微妙大涅槃河，其中亦有七种众生，从初常没乃至第七，或入或出。所言没者，有人闻是大涅槃经，如来常住、无有变易、常乐我净、终不毕竟入于涅槃；一切众生悉有佛性，一阐提人谤方等经作五逆罪犯四重禁，必当得成菩提之道；须陀洹人、斯陀含人、阿那含人、阿罗汉人、辟支佛等必当得成阿耨多罗三藐三菩提。闻是语已，生不信心，即作是念，作是念已，便作是言：『是涅槃典，即外道书，非是佛经。』是人尔时远离善友，不闻正法，虽时得闻，不能思惟，虽复思惟，不思惟善，不思善故，如恶法住。恶法住者，则有六种：一者恶、二者无善、三者污法、四者增有、五者恼热、六者受恶果。是名为没。何故名没？无善心故、常行恶故、不修对治故，是名为没。所言恶者，圣人呵责故、心生怖畏故、善人远离故、不益众生故，是名为恶。言无善者，能生无量恶果报故、常为无明所缠绕故、乐与恶人为等侣故、无有修善诸方便故、其心颠倒常错谬故，是名无善。言污法者，常污身口故、污净众生故、增不善业故、远离善法故，是名污法。言增有者，如上三人所行之法，能增地狱、畜生、饿鬼，不能修习解脱之法，身、口、意业，不厌诸有，是名增有。言恼热者，是人具行如上四事，能令身、心二事恼热，远离寂静，则名为热，受地狱报故名为热，烧诸众生故名为热，烧诸善法故名为热。善男子！信心、清凉，是人不具，是故名热。言受恶果者，是人具足行上五事，死堕地狱、饿鬼、畜生。善男子！有三恶事复名恶果，一者烦恼恶、二者业恶、三者报恶，是名受恶果报。善男子！是人具足如上六事，能断善根、作五逆罪、能犯四重、能谤三宝、用僧鬘物、能作种种非法之事，是因缘故，沉没在于阿鼻地狱，所受身形纵广八万四千由旬，是人身、口、心业重故，不能得出。何以故？其心不能生善法故。虽有无量诸佛出世，不闻不见，是故名常没，如恒河中大鱼。
「善男子！我虽复说一阐提等，名为常没。复有常没，非一阐提。何者是耶？如人为有，修施、戒、善，是名常没。善男子！有四善事获得恶果。何等为四？一者为胜他故读诵经典、二者为利养故受持禁戒、三者为他属故而行布施、四者为于非想非非想处故系念思惟，是四善事得恶果报。若人修习如是四事，是名没已还出，出已还没。何故名没？乐三有故。何故名出？以见明故，明者即是闻戒、施、定。何故还没？增长邪见生憍慢故。是故我于经中说偈：
「『若有众生乐诸有，　　为有造作善恶业，
是人迷失涅槃道，　　是名暂出还复没。
行于黑暗生死海，　　虽得解脱杂烦恼，
是人还受恶果报，　　是名暂出还复没。』
「善男子！如彼大鱼，因见光故，暂得出水。其身重故，还复沉没。如上二人亦复如是。善男子！或复有人乐著三有，是名为没。得闻如是大涅槃经生于信心，是名为出。何因缘故名之为出？闻是经已，远离恶法，修习善法，是名为出。是人虽信，亦不具足。何因缘故信不具足？是人虽信大般涅槃、常乐我净，言如来身无常、无我、无乐、无净。如来则有二种涅槃：一者有为、二者无为。有为涅槃无常乐我净，无为涅槃有常乐我净。虽信佛性是众生有，不必一切皆悉有之，是故名为信不具足。善男子！信有二种：一者信、二者求。如是之人虽复有信，不能推求，是故名为信不具足。信复有二：一从闻生、二从思生。是人信心从闻而生，不从思生，是故名为信不具足。复有二种：一信有道、二信得者。是人信心唯信有道，都不信有得道之人，是故名为信不具足。复有二种：一者信正、二者信邪。言有因果、有佛法僧，是名信正。言无因果、三宝性异、信诸邪语、富兰那等，是名信邪。是人虽信佛、法、僧宝，不信三宝同一性相。虽信因果，不信得者。是故名为信不具足。是人成就不具足信，所受禁戒亦不具足。何因缘故名不具足？因不具故，所得禁戒亦不具足。
「复何因缘名不具足？戒有二种：一威仪戒、二从戒戒。是人唯具威仪等戒，不具从戒戒，是故名为戒不具足。复有二种：一者作戒、二者无作戒。是人唯具作戒，不具无作戒，是故名为戒不具足。复有二种：一从身口得于正命，二从身口不得正命。是人虽从身口，不得正命，是故名为戒不具足。复有二种：一者求戒、二者舍戒。是人唯具求有之戒，不得舍戒，是故名为戒不具足。复有二种：一者随有、二者随道。是人唯具随有之戒，不具随道，是故名为戒不具足。复有二种：一者善戒、二者恶戒。身口意善是名善戒，牛戒狗戒是名恶戒，是人深信是二种戒俱有善果，是故名为戒不具足。
「是人不具信戒二事，所修多闻亦不具足。云何名为闻不具足？如来所说十二部经，唯信六部，不信六部，是故名为闻不具足。虽复受持是六部经，不能读诵为他解说，无所利益，是故名为闻不具足。又复受是六部经已，为论议故、为胜他故、为利养故、为诸有故，受持读诵解说，是故名为闻不具足。善男子！我于经中说闻具足。云何具足？若有比丘身、口、意善，先能供养和上、诸师、有德之人。是诸师等，于是人所，生爱念心，以是因缘，教授其法。是人至心受持诵习，持诵习已获得智慧，得智慧已能善思惟如法而住，善思惟已则得正义，得正义已身心寂静，身心寂已则生喜心，喜心因缘心则得定，因得定故得正知见，正知见已于诸有中心生厌悔，悔诸有故能得解脱。是人无有如是等事，是故名为闻不具足。
「是人不具如是三事，施亦不具。施有二种：一者财施、二者法施。是人虽复行于财施，为求有故；虽行法施，亦不具足。何以故？秘不尽说，畏他胜故，是故名为施不具足。财法二施各有二种：一者圣、二者非圣。圣者施已，不求果报。非圣施已，求于果报。圣者法施为增长法，非圣法施为增诸有。如是之人，为增财故而行财施，为增有故而行法施，是故名为施不具足。复次是人受六部经，见受法者而供给之，不受法者则不供给，是故名为施不具足。
「是人不具如上四事，所修智慧亦不具足。智慧之性，性能分别，是人不能分别如来是常、无常。如来于此涅槃经中说言，如来即是解脱，解脱即是如来，如来即是涅槃，涅槃即是解脱，于是义中不能分别。梵行即是如来，如来即是慈悲喜舍，慈悲喜舍即是解脱，解脱即是涅槃，涅槃即是慈悲喜舍，于是义中不能分别，是故名为智不具足。复次不能分别佛性，佛性即是如来，如来即是一切不共之法，不共之法即是解脱，解脱即是涅槃，涅槃即是不共之法，于是义中不能分别，是故名为智不具足。复次不能分别四谛苦集灭道，不能分别四真谛故不知圣行，不知圣行故不知如来，不知如来故不知解脱，不知解脱故不知涅槃，是故名为智不具足。
「是人不具如是五事，则有二种：一增善法、二增恶法。云何名为增长恶法？是人不见己不具足，自言具足，而生著心，于同行中自谓为胜，是故亲近同己恶友；既亲近已，复得更闻不具足法，闻已心喜，其心染著，起于憍慢，多行放逸，因放逸故，亲近在家，亦乐闻说在家之事，远离清净出家之法，以是因缘增长恶法。增恶法故，身、口、意等，起不净业。三业不净故，增长地狱畜生饿鬼，是名暂出还没。暂出还没者，我佛法中其谁是耶？谓提婆达多、瞿伽离比丘、惋手比丘、善星比丘、低舍比丘、满宿比丘、慈地比丘尼、旷野比丘尼、方比丘尼、慢比丘尼、净洁长者、求有优婆塞、舍勒释种、象长者、名称优婆夷、光明优婆夷、难陀优婆夷、军优婆夷、铃优婆夷，如是等人，名为暂出还没。譬如大鱼，见明故出，身重故没。
「第二之人，深自知见行不具足，不具足故求近善友，近善友故乐咨未闻，闻已乐受，受已乐善思惟，善思惟已能如法住，如法住故增长善法，增善法故终不复没，是名为住。我佛法中其谁是耶？谓舍利弗、大目犍连、阿若憍陈如等五比丘、耶舍等五比丘、阿㝹楼陀、童子迦叶、摩诃迦叶、十力迦叶、瘦瞿昙弥比丘尼、波咤罗花比丘尼、胜比丘尼、实义比丘尼、意比丘尼、跋陀比丘尼、净比丘尼、不退转比丘尼、频婆娑罗王、郁伽长者、须达多长者、释摩男、贫须达多、鼠狼长者子、名称长者、具足长者、师子将军、优波离长者、刀长者、无畏优婆夷、善住优婆夷、爱法优婆夷、勇健优婆夷、天得优婆夷、善生优婆夷、具身优婆夷、牛得优婆夷、旷野优婆夷、摩诃斯那优婆夷，如是等比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，得名为住。云何为住？常乐覩见善光明故，以是因缘若佛出世、若不出世，如是等人终不造恶，是名为住。如低弥鱼乐见光明，不沈不没，如是等众亦复如是。是故我于经中说偈：
「『若人善能分别义，　　至心求于沙门果，
若能呵责一切有，　　是人名为如法住。
若能供养无量佛，　　则能无量世修道，
若受世乐不放逸，　　是人名为如法住。
亲近善友听正法，　　内善思惟如法住，
乐见光明修习道，　　获得解脱安隐住。』◎
「◎善男子！智不具足，凡有五事，是人知已，求近善友。如是善友，当观是人贪欲、瞋恚、愚痴、思觉，何者偏多？若知是人贪欲多者，即应为说不净观法，瞋恚多者为说慈悲，思觉多者教令数息，著我多者当为分析十八界等。是人闻已至心受持，心受持已如法修行，如法行已次第获得四念处观身受心法，得是观已次第复观十二因缘，如是观已次得煖法。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！一切众生悉有煖法。何以故？如佛所说，三法和合，名为众生，一寿、二煖、三识。若从是义，一切众生应先有煖，云何如来说言煖法因善友生？」
佛言：「善男子！如汝所问，有煖法者，一切众生至一阐提皆悉有之。如我今者，所说煖法，要因方便，然后乃得，本无今有。以是义故，非诸众生一切先有，是故汝今不应难言一切众生皆有煖法。善男子！如是煖法是色界法，非欲界有。若言一切众生有者，欲界众生亦皆应有；欲界无故，当知一切不必都有。善男子！色界虽有，非一切有。何以故？我弟子有，外道则无。以是义故，一切众生不必都有。善男子！一切外道唯观六行，我诸弟子具足十六，是十六行，一切众生不必都有。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！所言煖法，云何名煖？为自性煖？为他故煖？」
佛言：「善男子！如是煖法，自性是煖，非他故煖。」
迦叶菩萨言：「世尊！如来先说，马师满宿无有煖法。何以故？于三宝所无信心故，是故无煖。当知信心即是煖法。」
「善男子！信非煖法。何以故？因于信心获得煖故。善男子！夫煖法者即是智慧。何以故？观四谛故。是故名之为十六行，行即是智。善男子！如汝所问，何因缘故名为煖者？善男子！夫煖法者，即是八圣道之火相，故名为煖。善男子！譬如攒火，先有煖气，次有火生，后则烟出。是无漏道，亦复如是，煖者即是十六行也，火者即是须陀洹果，烟者即是修道断结。」
迦叶菩萨复白佛言：「世尊！如是煖法，亦是有法，亦是有为，是法报得色界五阴，是故名有。是因缘故，复名有为。若是有为，云何能为无漏道相？」
佛言：「善男子！如是，如是，如汝所说。善男子！如是煖法，虽是有为有法，还能破坏有为有法，是故能为无漏道相。善男子！如人乘马，亦爱亦策。煖心亦尔，爱故受生，厌故观行，是故虽复有法有为，而能与彼正道作相。得煖法人，七十三种，欲界十种。是人具足一切烦恼，从断一分至于九分，如欲界初禅乃至无所有处，亦复如是，是名七十三种。如是等人得煖法已，则不复能断于善根、作五逆罪、犯四重禁。是人二种：一遇善友、二遇恶友。遇恶友者暂出还没。遇善友者遍观四方，观四方者即是顶法。是法虽复性是五阴，亦缘四谛，是故得名遍观四方。得顶法已，次得忍法。是忍亦尔，性亦五阴，亦缘四谛。是人次得世第一法，是法虽复性是五阴，亦缘四谛。是人次第得苦法忍，忍性是慧，缘于一谛，如是忍法缘一谛已，乃至见断烦恼，得须陀洹果，是名第四遍观四方，四方者即是四谛。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如佛先说，须陀洹人所断烦恼，犹如纵广四十里水，其余在者如一毛渧，此中云何说断三结名须陀洹？一者我见、二者非因见因、三者疑网。世尊！何因缘故，名须陀洹遍观四方？复何因缘名须陀洹？复何因缘说须陀洹喻以䱜鱼？」
佛言：「善男子！须陀洹人，虽复能断无量烦恼，此三重故，亦摄一切须陀洹人所断结故。善男子！譬如大王出游巡时，虽有四兵，世人但言王来、王去，何以故？世间重故。是三烦恼亦复如是。何因缘故名之为重？一切众生常所起故、微难识故，是故名重。如是三结，难可断故、能为一切烦恼因故、是三对治之怨敌故，谓戒、定、慧。善男子！有诸众生闻须陀洹能断如是无量烦恼，则生退心，便作是言：『众生云何能断如是无量烦恼？』是故如来方便说三。如汝所问，何因缘故须陀洹人喻观四方？善男子！须陀洹人观于四谛，获得四事：一者住坚固道、二者能遍观察、三者能如实见、四者能坏大怨。坚固道者，是须陀洹所有五根，无能动者，是故名为住坚固道。能遍观者，悉能呵责内外烦恼。如实见者，即是忍智。坏大怨者，谓四颠倒。如汝所问，何因缘故名须陀洹者？善男子！须名无漏，陀洹名修习，修习无漏名须陀洹。善男子！复有须者名流，流有二种：一者顺流、二者逆流，以逆流故名须陀洹。」
迦叶菩萨言：「世尊！若从是义，何因缘故，斯陀含人、阿那含人、阿罗汉人，不得名为须陀洹耶？」
「善男子！从须陀洹乃至诸佛，亦得名为须陀洹。若斯陀含乃至诸佛无须陀洹，云何得名斯陀含乃至佛？一切众生名有二种：一者旧、二者客。凡夫之时有世名字，既得道已更为立名，名须陀洹。以先得故，名须陀洹。以后得故名，斯陀含。是人亦名须陀洹，亦名斯陀含，乃至佛亦复如是。善男子！流有二种：一者解脱、二者涅槃。一切圣人皆有是二，亦可得名须陀洹，亦名斯陀含，乃至佛亦复如是。善男子！须陀洹者亦名菩萨。何以故？菩萨者即是尽智及无生智。须陀洹人亦复求索如是二智，是故当知须陀洹人得名菩萨。须陀洹人亦得名觉。何以故？正觉见道，断烦恼故、正觉因果故、正觉共道及不共道故，斯陀含乃至阿罗汉亦复如是。善男子！是须陀洹凡有二种：一者利根、二者钝根。钝根之人，人天七返，是钝根人，复有五种，或有六、五、四、三、二种。利根之人，现在获得须陀洹果至阿罗汉果。善男子！如汝所问，何因缘故须陀洹人喻以䱜鱼？善男子！䱜鱼有四事：一者骨细故轻、二者有翅故轻、三者乐见光明、四者衔物坚持。须陀洹人亦有四事，言骨细者喻烦恼微，言有翅者喻奢摩他、毘婆舍那，乐见光明喻于见道，衔物坚持喻闻如来说无常、苦、无我、不净、坚持不舍。犹如魔王化作佛像，首罗长者见已心惊。魔见长者其心动已，即语长者：『我先所说四真谛者，是说不真。今当为汝更说五谛、六阴、十三入、十九界。』长者闻已，寻观法相，都无此理，是故坚持，其心不动。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！是须陀洹先得道故，名须陀洹。以初果故，名须陀洹。若先得道名须陀洹者，得苦法忍时，何故不得名须陀洹，乃名为向？若以初果名须陀洹，外道之人先断烦恼至无所有处，修无漏道得阿那含果，何故不名为须陀洹？」
「善男子！以初果故名须陀洹。如汝所问，外道之人先断烦恼至无所有处，修无漏道得阿那含，何故不名须陀洹者？善男子！以初果故，名须陀洹，是人尔时具足八智及十六行。」
迦叶言：「世尊！得阿那含亦复如是，亦得八智、具十六行，何故不得名须陀洹？」
「善男子！有漏十六行有二种：一者共、二者不共。无漏十六行亦有二种：一者向果、二者得果。八智亦二：一者向果、二者得果。须陀洹人舍共十六行、得不共十六行，舍向果八智、得得果八智。阿那含人即不如是，是故初果名须陀洹。
「善男子！须陀洹人缘于四谛，阿那含人唯缘一谛，是故初果名须陀洹。以是因缘喻以䱜鱼，遍观已行。行者即是斯陀含人，系心修道，为断贪欲、瞋痴、憍慢，如彼䱜鱼，遍观方已，为食故行，行已复住；喻阿那含得食已住。是阿那含凡有二种：一者现在得阿那含，进修即得阿罗汉果；二者贪著色界无色界中寂静三昧，是人不受欲界身故名阿那含。是阿那含复有五种：一者中般涅槃、二者受身般涅槃、三者行般涅槃、四者无行般涅槃、五者上流般涅槃。复有六种：五种如上，加现在般涅槃。复有七种：六种如上，加无色界般涅槃。行般涅槃复有二种：或受二身、或受四身。若受二身是名利根，若受四身是名钝根。复有二种：一者精进无自在定、二者懈怠有自在定。复有二种：一者具精进定、二者不具是二。善男子！欲色众生有二种业，一者作业、二者受生业。中涅槃者，唯有作业，无受生业，是故于中而般涅槃。舍欲界身，未至色界，以利根故，于中涅槃，是中涅槃。阿那含人有四种心：一者非学非无学、二者学、三者无学、四者非学非无学入于涅槃。云何复名中般涅槃？善男子！是阿那含四种心中，二是涅槃，二非涅槃，是故名为中般涅槃。受身涅槃复有二种：一者作业、二者生业。是人舍欲界身，受色界身，精勤修道，尽其寿命，入于涅槃。」
迦叶菩萨言：「世尊！若言尽命入涅槃者，云何而言受身涅槃？」
佛言：「善男子！是人受身，然后乃断三界烦恼，是故名为受身涅槃。善男子！行般涅槃者，常修行道、有为、三昧力故，能断烦恼，入于涅槃，是名行般涅槃。无行般涅槃者，是人定知当得涅槃，是故懈怠，亦以有为、三昧力故，寿尽则得入于涅槃，是名无行般涅槃。上流般涅槃者，若有人得第四禅已，是人生于初禅爱心，以是因缘，退生初禅。是有二流：一烦恼流、二者道流。以道流故，是人寿尽，生二禅爱，以爱因缘生于二禅。至第四禅亦复如是。是四禅中复有二种：一者入无色界、二者入五净居。如是二人，一乐三昧、二乐智慧。乐智慧者，入五净居；乐三昧者，入无色界。如是二人，一者修第四禅有五阶差，二者不修。云何为五？下、中、上、上中、上上。修上上者，处无小天。修上中者，处善见天。修上品者，处善可见天。修中品者，处无热天。修下品者，处少广天。如是二人，一乐论议、二乐寂静。乐寂静者入无色界，乐论议者处五净居。复有二种；一者修熏禅、二者不修熏禅。修熏禅者入五净居，不修熏禅者生无色界。尽其寿命而般涅槃，是名上流般涅槃。若欲入于无色界者，即不能修四禅五差，若修四禅五差，则能呵责无色界定。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！中涅槃者则是利根，若利根者何不现在入涅槃耶？何故欲界有中涅槃，色界则无？」
佛言：「善男子！是人现在四大羸劣，不能修道。虽有比丘四大康健，无有房舍、饮食、衣服、卧具、医药，众缘不具，是故不得现在涅槃。善男子！我昔一时在舍卫国阿那邠低精舍，有一比丘来至我所，作如是言：『世尊！我常修道，而不能得须陀洹果至阿罗汉果。』我时即告阿难言：『汝今当为如是比丘具诸所须。』尔时阿难将是比丘至祇陀林，与好房舍。是时比丘语阿难言：『大德！唯愿为我庄严房舍、净洁修治，七宝严丽，悬缯幡盖。』阿难言：『世间贫者，乃名沙门，我当云何能办是事？』是比丘言：『大德！若能为我作者，善哉，善哉！若不能者，我当还往至世尊所。』尔时阿难即往佛所，作如是言：『世尊！向者比丘，从我求索种种庄严、七宝幡盖，不审是事当云何耶？』我于尔时复告阿难：『汝今还去，随比丘意，所须之物，为办具之。』尔时阿难即还房中，为是比丘事事具办。比丘得已，系念修道，不久即得须陀洹果至阿罗汉果。善男子！无量众生应入涅槃，以所乏故，妨乱其心，是故不得。善男子！复有众生多憙教化，其心怱务，不能得定，是故不得现在涅槃。善男子！如汝所问，何因缘故，舍欲界身，有中涅槃，色界无者？善男子！是人观于欲界烦恼因缘有二：一者内、二者外。而色界中无外因缘。欲界复有二种爱心：一者欲爱、二者色爱。观是二爱至心呵责，既呵责已得入涅槃。是欲界中能得呵责诸麁烦恼，所谓悭、贪、瞋妬、无惭无愧，以是因缘，能得涅槃。又欲界道其性勇健。何以故？得四果故。是故欲界有中涅槃，色界中无。善男子！中涅槃者凡有三种，谓上、中、下。上者，舍身未离欲界便得涅槃。中者，始离欲界，未至色界便得涅槃。下者，离欲界已，至色界边乃得涅槃。喻以䱜鱼得食已住，是人亦尔。云何名住？处在色界及无色界，得受身故，是故名住。不受欲界人、天、地狱、畜生、饿鬼，是故名住。已断无量诸烦恼结，余少在故，是故名住。复何因缘名之为住？终不造作共凡夫事，是故名住。自无所畏不令他畏，是故名住。远离二爱悭贪瞋恚，是故名住。
「善男子！到彼岸者，喻阿罗汉、辟支佛、菩萨、佛，犹如神龟水陆俱行。何因缘故，喻之以龟？善藏五根故。阿罗汉乃至诸佛亦复如是，善覆五根，是故喻龟。言水陆者，水喻世间，陆喻出世。是诸圣等亦复如是，能观一切恶烦恼故，到于彼岸，是故喻以水陆俱行。
「善男子！如恒河中七种众生，虽有鱼龟之名，不离于水。如是微妙大涅槃中，从一阐提上至诸佛虽有异名，然亦不离于佛性水。善男子！是七众生，若善法、若不善法，若方便道、若解脱道、若次第道，若因、若果，悉是佛性，是名如来随自意语。」
迦叶菩萨言：「世尊！若有因则有果，若无因则无果。涅槃名果，常故无因。若无因者云何名果？而是涅槃，亦名沙门，名沙门果。云何沙门？云何沙门果？」
「善男子！一切世间有七种果：一者方便果、二者报恩果、三者亲近果、四者余残果、五者平等果、六者果报果、七者远离果。方便果者，如世间人秋多收谷，咸相谓言得方便果。方便果者，名业行果。如是果者有二种因：一者近因、二者远因。近因者，所谓种子。远因者，谓水、粪、人功。是名方便果。
「报恩果者，如世间人供养父母，父母咸言：『我今已得恩养之果。』子能报恩名之为果。如是果者因亦二种：一者近因、二者远因。近因者，即是父母过去纯善之业。远因者，即是所生孝子。是名报恩果。
「亲近果者，譬如有人亲近善友，或得须陀洹果至阿罗汉果，是人唱言：『我今已得亲近果报。』如是果者，因有二种：一者近因、二者远因。近者信心，远者善友。是名亲近果。
「余残果者，如因不杀得第三身，延年益寿，是名残果。如是果者有二种因：一者近因、二者远因。近者，即是身、口、意净。远者，即是延年益寿。是名残果。
「平等果者，谓世界器。如是果者亦二种因：一者近因、二者远因。近因者，所谓众生修十善业。远因者，所谓三灾。是名平等果。
「果报果者，如人获得清净身已，修身、口、意清净三业，是人便说：『我得报果。』如是果者因有二种：一者近因、二者远因。近因者，所谓现在身、口、意净。远因者，所谓过去身、口、意净。是名果报果。
「远离果者，即是涅槃，离诸烦恼一切善业。是涅槃因复有二种：一者近因、二者远因。近因者，即是三解脱门。远因者，即无量世所修善法。
「善男子！如世间法，或说生因、或说了因；出世之法亦复如是，亦说生因、亦说了因。善男子！三解脱门、三十七品，能为一切烦恼作不生生因，亦为涅槃而作了因。善男子！远离烦恼，则得了了见于涅槃，是故涅槃唯有了因，无有生因。
「善男子！如汝所问，云何沙门那？云何沙门果者？善男子！沙门那者即八正道，沙门果者从道毕竟永断一切贪瞋痴等，是名沙门那、沙门果。」
迦叶菩萨言：「世尊！何因缘故，八正道者名沙门那？」
「善男子！世言沙门，名之为乏，那者名道，如是道者，断一切乏，断一切道。以是义故，名八正道为沙门那。从是道中，获得果故，名沙门果。善男子！又沙门那者，如世间人有乐静者，亦名沙门。如是道者，亦复如是，能令行者离身、口、意恶邪命等，得乐寂静，是故名之为沙门那。善男子！如世下人，能作上人，是名沙门。如是道者亦复如是，能令下人作上人故，是故得名为沙门那。善男子！阿罗汉人修是道者，得沙门果，是故得名到于彼岸。阿罗汉果者即是无学、五分法身——戒、定、慧、解脱、解脱知见——因是五分得到彼岸，是故名为到于彼岸。到彼岸故而自说言：『我生已尽，梵行已立，所作已办，更不受有。』善男子！是阿罗汉永断三世生因缘故，是故自说，我生已尽。亦断三界五阴果故，是故复言我生已尽。所修梵行已毕竟故，是故唱言梵行已立。又舍学道，亦名已立。如本所求，今日已得，是故唱言，所作已办。修道得果，亦言已办。获得尽智、无生智故，唱言我生已尽，尽诸有结。以是义故，名阿罗汉得到彼岸。如阿罗汉，辟支佛亦复如是。菩萨及佛具足成就六波罗蜜，名到彼岸，是佛菩萨得阿耨多罗三藐三菩提已，名为具足六波罗蜜。何以故？得六波罗蜜果故，以得果故，名为具足。
「善男子！是七众生不修身、不修戒、不修心、不修慧、不能修习如是四事，则能造作五逆重罪，能断善根、犯四重禁、谤佛法僧，是故得名为常沉没。善男子！是七人中，有能亲近善知识者，至心听受如来正法，内善思惟，如法而住，精勤修习身、戒、心、慧，是故得名渡生死河到于彼岸。若有说言一阐提人得阿耨多罗三藐三菩提者，是名染著；若言不得，是名虚妄。
「善男子！是七种人，或有一人具七，或有七人各一。善男子！若有心口异、想异，说言一阐提得阿耨多罗三藐三菩提者，当知是人谤佛法僧；若人心口异、想异，说言一阐提不得阿耨多罗三藐三菩提，是人亦名谤佛法僧。善男子！若有说言八圣道分，凡夫所得，是人亦名谤佛法僧；若有说言八圣道分，非凡夫得，是人亦名谤佛法僧。善男子！若有说言一切众生定有佛性、定无佛性，是人亦名谤佛法僧。善男子！是故我于契经中说，有二种人谤佛法僧，一者不信瞋恚心故、二者虽信不解义故。善男子！若人信心，无有智慧，是人则能增长无明。若有智慧，无有信心，是人则能增长邪见。善男子！不信之人瞋恚心故，说言无有佛、法、僧宝。信者无慧，颠倒解义，令闻法者谤佛、法、僧。善男子！是故我说不信之人瞋恚心故、有信之人无智慧故，是人能谤佛法僧宝。善男子！若有说言一阐提等未生善法，便得阿耨多罗三藐三菩提，是人亦名谤佛法僧；若复有言一阐提人舍一阐提，于异身中得阿耨多罗三藐三菩提，是人亦名谤佛法僧。若复说言一阐提人能生善根，生善根已，相续不断，得阿耨多罗三藐三菩提，故言一阐提得阿耨多罗三藐三菩提，当知是人不谤三宝。善男子！若有人言一切众生定有佛性，常、乐、我、净，不作不生烦恼因缘，故不可见，当知是人谤佛法僧；若有说言一切众生都无佛性，犹如兔角，从方便生，本无今有，已有还无，当知是人谤佛法僧；若有说言众生佛性，非有如虚空，非无如兔角。何以故？虚空常故、兔角无故，是故得言亦有亦无。有故破兔角，无故破虚空，如是说者不谤三宝。
「善男子！夫佛性者，不名一法、不名十法、不名百法、不名千法、不名万法，未得阿耨多罗三藐三菩提时，一切善、不善、无记，尽名佛性。如来或时因中说果，果中说因，是名如来随自意语。随意语故名为如来，随意语故名阿罗呵，随意语故名三藐三佛陀。」◎
大般涅槃经卷第三十六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。