大般涅槃经
[＊]大般涅槃经卷第二十三
[＊]宋代沙门慧严等依泥洹经加之
[＊]光明遍照高贵德王菩萨品之五
「复次，善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典具足成就第七功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，作是思惟：『何法能为大般涅槃而作近因？』菩萨即知有四种法为大涅槃而作近因。若言：『勤修一切苦行是大涅槃近因缘。』者，是义不然。所以者何？若离四法得涅槃者，无有是处。
「何等为四？一者、亲近善友，二者、专心听法，三者、系念思惟，四者、如法修行。
「善男子！譬如有人身遇众病——若热、若冷、虚劳、下疟、众邪、鬼毒——到良医所，良医即为随病说药。是人至心善受医教，随教合药，如法服之。服已病愈，身得安乐。有病之人，譬诸菩萨；大良医者，譬善知识；良医所说，譬方等经；善受医教，譬善思惟方等经义；随教合药，譬如法修行三十七助道之法；病除愈者，譬灭烦恼；得安乐者，喻得涅槃，常、乐、我、净。
「善男子！譬如有王欲如法治，令民安乐，咨诸智臣其法云何？诸臣即以先王旧法而为说之。王既闻已，至心信行，如法治国，无诸怨敌，是故令民安乐无患。善男子！王者，譬诸菩萨；诸智臣者，譬善知识；智臣为王所说治法，譬十二部经；王既闻已，至心信行，譬诸菩萨系心思惟十二部经所有深义；如法治国，譬诸菩萨如法修行——所谓六波罗蜜——以能修习六波罗蜜故，无诸怨敌，譬诸菩萨已离诸结、烦恼恶贼；得安乐者，譬诸菩萨得大涅槃，常、乐、我、净。
「善男子！譬如有人遇恶癞病，有善知识而语之言：『汝若能到须弥山边，病可得差。所以者何？彼有良药，味如甘露，若能服者，病无不愈。』其人至心信是事已，即往彼山采服甘露，其病除愈，身得安乐。恶癞病者，譬诸凡夫；善知识者，譬诸菩萨摩诃萨等；至心信受，譬四无量心；须弥山者，譬八圣道；甘露味者，譬于佛性；癞病除愈，譬灭烦恼；得安乐者，譬得涅槃，常、乐、我、净。
「善男子！譬如有人畜诸弟子聪明大智，是人昼夜常教不惓。诸菩萨等亦复如是，一切众生——有信、不信——而常教化，无有疲厌。
「善男子！善知识者，所谓佛、菩萨、辟支佛、声闻、人中信方等者。何故名为善知识耶？善知识者，能教众生远离十恶、修行十善。以是义故，名善知识。
「复次，善知识者，如法而说，如说而行。云何名为如法而说，如说而行？自不杀生，教人不杀，乃至自行正见，教人正见。若能如是，则得名为真善知识。自修菩提，亦能教人修行菩提。以是义故，名善知识。自能修行信、戒、布施、多闻、智慧，亦能教人信、戒、布施、多闻、智慧。复以是义，名善知识。
「善知识者，有善法故。何等善法？所作之事不求自乐，常为众生而求安乐；见他有过不说其短，口常宣说纯善之事。以是义故，名善知识。
「善男子！如空中月，从初一日至十五日渐渐增长。善知识者亦复如是，令诸学人渐远恶法、增长善法。
「善男子！若有亲近善知识者，本未有戒、定、慧、解脱、解脱知见即便有之，未具足者则得增广。何以故？以其亲近善知识故。因是亲近，复得了达十二部经甚深之义。若能听是十二部经甚深义者，名为听法。
「听法者则是大乘方等经典，听方等经名真听法，真听法者即是听受《大涅槃经》。《大涅槃》中闻有佛性、如来毕竟不般涅槃，是故名为专心听法。
「专心听法名八圣道，以八圣道能断贪欲、瞋恚、愚痴，故名听法。
「夫听法者名十一空，以此诸空于一切法不作相貌。
「夫听法者，名初发心乃至究竟阿耨多罗三藐三菩提心，以因初心得大涅槃、不以闻故得大涅槃、以修习故得大涅槃。
「善男子！譬如病人，虽闻医教及药名字不能愈病，要以服故乃得除差。虽听十二深因缘法不能断灭一切烦恼，要以系念善思惟故能得除断，是名第三系念思惟。
「复以何义名系念思惟？所谓三三昧：空三昧、无相三昧、无作三昧。空者，于二十五有不见一实；无作者，于二十五有不作愿求；无相者，无有十相，所谓色相、声相、香相、味相、触相、生相、住相、灭相、男相、女相。修习如是三三昧者，是名菩萨系念思惟。
「云何名为如法修行？如法修行即是修行檀波罗蜜乃至般若波罗蜜，知阴、入、界真实之相，亦知声闻、缘觉、诸佛同于一道而般涅槃。法者，即是常、乐、我、净，不生、不老、不病、不死，不饥、不渴，不苦、不恼，不退、不没。善男子！解《大涅槃》甚深义者，则知诸佛终不毕竟入于涅槃。
「善男子！第一真实善知识者，所谓菩萨、诸佛世尊。何以故？常以三种善调御故。何等为三？一者、毕竟软语，二者、毕竟呵责，三者、软语呵责。以是义故，菩萨、诸佛即是真实善知识也。
「复次，善男子！佛及菩萨为大医，故名善知识。何以故？知病、知药，应病授药，故譬如良医。善八种术，先观病相。相有三种。何等为三？谓风、热、水。有风病者，授之酥油；热病之人授之石蜜；水病之人授之姜汤。以知病根，授药得差，故名良医。佛及菩萨亦复如是，知诸凡夫病有三种：一者、贪欲，二者、瞋恚，三者、愚痴。贪欲病者，教观骨相；瞋恚病者，观慈悲相；愚痴病者，观十二缘相。以是义故，诸佛、菩萨名善知识。
「善男子！譬如船师，善渡人故，名大船师。诸佛、菩萨亦复如是，度诸众生生死大海。以是义故，名善知识。
「复次，善男子！因佛、菩萨令诸众生具足修得善法根故。
「善男子！譬如雪山乃是种种微妙上药根本之处。佛及菩萨亦复如是，悉是一切善根本处。以是义故，名善知识。
「善男子！雪山之中有上香药名曰娑呵，有人见之得寿无量、无有病苦，虽有四毒不能中伤；若有触者，增长寿命满百二十；若有念者，得宿命智。何以故？药势力故。诸佛、菩萨亦复如是，若有见者，即得断除一切烦恼，虽有四魔不能干乱；若有触者，命不可夭，不生、不死，不退、不没——所谓触者，若在佛边听受妙法——若有念者，得阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，诸佛、菩萨名善知识。
「善男子！如香山中有阿耨达池，由是池故，有四大河，所谓恒河、辛头、私陀、博叉。世间众生常作是言：『若有罪者，浴此四河，众罪得灭。』当知此言虚妄不实。除此已往，何等为实？诸佛、菩萨是乃为实。所以者何？若人亲近，则得灭除一切众罪。以是义故，名善知识。
「复次，善男子！譬如大地，所有药木、一切丛林、百谷、甘蔗、花菓之属，值天炎旱将欲枯死，难陀龙王及婆难陀怜愍众生，从大海出降澍甘雨，一切丛林、百谷、草木滋润还生。一切众生亦复如是，所有善根将欲消灭，诸佛、菩萨生大慈悲，从智慧海降甘露雨，令诸众生具足，还得十善之法。以是义故，诸佛、菩萨名善知识。
「善男子！譬如良医善八种术，见诸病人，不观种姓、端正、丑陋、钱财、宝货，悉为治之，是故世称为大良医。诸佛、菩萨亦复如是，见诸众生有烦恼病，不观种姓、端正、丑陋、钱财、宝货，生慈愍心，悉为说法。众生闻已，烦恼病除。以是义故，诸佛、菩萨名善知识。以是亲近善友因缘则得近于大般涅槃。
「云何菩萨听法因缘而得近于大般涅槃？一切众生以听法故则具信根，得信根故，乐行布施、戒、忍、精进、禅定、智慧，得须陀洹果乃至佛果。是故当知：得诸善法皆是听法因缘势力。
「善男子！譬如长者唯有一子，遣至他国市易所须，示其道路通塞之处，而复诫之：『若遇婬女，慎莫亲爱。若亲爱者，丧身殒命及以财宝。弊恶之人亦莫交游。』其子敬顺父之教勅，身心安隐，多获宝货。菩萨摩诃萨为诸众生敷演法要亦复如是，示诸众生及四部众诸道通塞。是诸众等以闻法故，远离诸恶，具足善法。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。
「善男子！譬如明镜，照人面像无不明了。听法明镜亦复如是，有人照之则见善恶，明了无翳。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。
「善男子！譬如商人欲至宝渚，不知道路。有人示之，其人随语即至宝渚，多获诸珍不可称计。一切众生亦复如是，欲至善处采取道宝，不知其路通塞之相。菩萨示之，众生随已，得至善处获得无上大涅槃宝。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。
「善男子！譬如醉象，狂逸暴恶，多欲杀害。有调象师以大铁钩钩斵其顶，即时调顺，恶心都尽。一切众生亦复如是，贪欲、瞋恚、愚痴醉故，欲多造恶。诸菩萨等以闻法钩斵之令住，更不得起造诸恶心。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。
「是故，我于处处经中说我弟子专心听受十二部经则离五盖、修七觉分。以是修习七觉分故，则得近于大般涅槃。
「以听法故，须陀洹人离诸恐怖。所以者何？须达长者身遭重病，心大愁怖，闻舍利弗说须陀洹有四功德、十种慰喻，闻是事已，恐怖即除。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。何以故？开法眼故。世有三人：一者、无目，二者、一目，三者、二目。言无目者，常不闻法；一目之人，虽暂闻法，其心不住；二目之人专心听受，如闻而行。以听法故，得知世间如是三人。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。
「善男子！如我昔于拘尸那城，时舍利弗身遇病苦。我时顾命阿难比丘广为说法。时舍利弗闻是事已，告四弟子：『汝举我床往至佛所，我欲听法。』时四弟子奉命舁往。既得闻法，闻法力故，所苦除差，身得安隐。以是义故，听法因缘则得近于大般涅槃。
「云何菩萨思惟因缘而得近于大般涅槃？因是思惟，心得解脱。何以故？一切众生常为五欲之所系缚，以思惟故，悉得解脱。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。
「复次，善男子！一切众生常为常、乐、我、净四法之所颠倒。以思惟故，得见诸法无常、无乐、无我、无净。如是见已，四倒即断。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。
「复次，善男子！一切诸法有四种相。何等为四？一者、生相，二者、老相，三者、病相，四者、灭相。以是四相，能令一切凡夫众生至须陀洹生大苦恼。若能系念善思惟者，虽遇此四，不生众苦。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。
「复次，善男子！一切善法无不因是思惟而得。何以故？有人虽于无量无边阿僧祇劫专心听法，若不思惟，终不能得阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。
「复次，善男子！若有众生信佛、法、僧无有变易而生恭敬，当知皆是系念思惟因缘力故，因得断除一切烦恼。以是义故，思惟因缘则得近于大般涅槃。
「云何菩萨如法修行？善男子！断诸恶法，修习善法，是名菩萨如法修行。
「复次，云何如法修行？见一切法空无所有，无常、无乐、无我、无净。以是见故，宁舍身命不犯禁戒，是名菩萨如法修行。
「复次，云何如法修行？修有二种：一者、真实，二者、不实。不实者，不知涅槃、佛性、如来、法、僧实相、虚空等相，是名不实。云何真实？能知涅槃、佛性、如来、法、僧实相、虚空等相，是名真实。云何名为知涅槃相？涅槃之相凡有八事。何等为八？一者、尽，二、善性，三、实，四、真，五、常，六、乐，七、我，八、净，是名涅槃。复有八事。何等为八？一者、解脱，二者、善性，三者、不实，四者、不真，五者、无常，六者、无乐，七者、无我，八者、无净。复有六相：一者、解脱，二者、善性，三者、不实，四者、不真，五者、安乐，六者、清净。若有众生依世俗道断烦恼者，如是涅槃则有八事解脱不实。何以故？以不常故。以无常故，则无有实；无有实故，则无有真。虽断烦恼，以还起故，无常、无我、无乐、无净。是名涅槃解脱八事。
「云何六相？声闻、缘觉断烦恼故，名为解脱；而未能得阿耨多罗三藐三菩提故，名为不实；以不实故，名为不真；未来之世当得阿耨多罗三藐三菩提，故名无常；以得无漏八圣道故，名为净乐。
「善男子！若如是知，是知涅槃，不名佛性、如来、法、僧实相、虚空。
「云何菩萨知于佛性？佛性有六。何等为六？一、常，二、净，三、实，四、善，五、当见，六、真。复有七事：一者、可证，余六如上。是名菩萨知于佛性。
「云何菩萨知如来相？如来即是觉相、善相，常、乐、我、净、解脱、真实，示道可见，是名菩萨知如来相。
「云何菩萨知于法相？法者，若善、不善，若常、不常，若乐、不乐，若我、无我，若净、不净，若知、不知，若解、不解，若真、不真，若修、不修，若师、非师，若实、不实，是名菩萨知于法相。
「云何菩萨知于僧相？僧者，若常、乐、我、净，是弟子相、可见之相，善、真、不实。何以故？一切声闻得佛道故。何故名真？悟法性故。是名菩萨知于僧相。
「云何菩萨知于实相？实相者，若常、无常，若乐、无乐，若我、无我，若净、无净，若善、不善，若有、若无，若涅槃、非涅槃，若解脱、非解脱，若知、不知，若断、不断，若证、不证，若修、不修，若见、不见，是名实相，非是涅槃、佛性、如来、法、僧、虚空。
「是名菩萨因修如是大涅槃故知于涅槃、佛性、如来、法、僧实相、虚空等法差别之相。
「善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典不见虚空。何以故？佛及菩萨虽有五眼所不见故，唯有慧眼乃能见之。慧眼所见无法可见，故名为见。若见无物名虚空者，如是虚空乃名为实。以是实故，则名常无；以常无故，无乐、我、净。善男子！空名无法，无法名空。譬如世间，无物名空；虚空之性亦复如是，无所有故，名为虚空。
「善男子！众生之性与虚空性俱无实性。何以故？如人说言：『除灭有物，然后作空。』而是虚空实不可作。何以故？无所有故。以无有故，当知无空。是虚空性若可作者则名无常；若无常者，不名虚空。
「善男子！如世间人说言：『虚空无色、无碍，常、不变易。』是故世称虚空之法为第五大。善男子！而是虚空实无有性。以光明故，故名虚空，实无虚空。犹如世谛实无其性，为众生故，说有世谛。
「善男子！涅槃之体亦复如是，无有住处，直是诸佛断烦恼处，故名涅槃。涅槃即是常、乐、我、净。涅槃虽乐，非是受乐，乃是上妙寂灭之乐。诸佛如来有二种乐：一、寂灭乐，二、觉知乐。实相之体有三种乐：一者、受乐，二、寂灭乐，三、觉知乐。佛性一乐，以当见故，得阿耨多罗三藐三菩提时名菩提乐。」
尔时，光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若烦恼断处是涅槃者，是事不然。何以故？如来往昔初成佛道，至尼连禅河边。尔时，魔王与其眷属到于佛所而作是言：『世尊！涅槃时到，何故不入？』佛告魔王：『我今未有多闻弟子善持禁戒、聪明利智、能化众生，是故不入。』若言烦恼断处是涅槃者，诸菩萨等于无量劫已断烦恼，何故不得称为涅槃？俱是断处，何缘独称诸佛有之，菩萨无耶？若断烦恼非涅槃者，何故如来昔告生名婆罗门言：『我今此身即是涅槃。』如来又时在毘舍离国，魔复启请如来：『昔以未有弟子多闻、持戒、聪明利智、能化众生，不入涅槃。今已具足，何故不入？』如来尔时即告魔言：『汝今莫生悒迟之想，却后三月吾当涅槃。』世尊！若使灭度非涅槃者，何故如来自期三月当般涅槃？世尊！若断烦恼是涅槃者，如来往昔初在道场菩提树下断烦恼时便是涅槃。何故复言：『却后三月当般涅槃。』世尊！若使尔时是涅槃者，云何方为拘尸那城诸力士等说言：『后夜当般涅槃。』如来诚实，云何发是虚妄之言？」
尔时，世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：「善男子！若言如来得广长舌，当知如来于无量劫已离妄语。一切诸佛及诸菩萨凡所发言诚谛无虚。善男子！如汝所言，波旬往昔启请于我入涅槃者，善男子！而是魔王真实不知涅槃定相。何以故？波旬意谓不化众生、默然而住便是涅槃。善男子！譬如世人，见人不言、无所造作，便谓是人如死无异。魔王波旬亦复如是，意谓如来不化众生、默无所说，便谓如来入般涅槃。
「善男子！如来不说佛、法、众僧无差别相，唯说常住、清净二法无差别耳。善男子！佛亦不说佛及佛性涅槃无差别相，唯说常、恒不变无差别耳。善男子！佛亦不说涅槃、实相无差别相，唯说常有、实不变易无差别耳。
「善男子！尔时，我诸声闻弟子生于诤讼。如拘睒弥诸恶比丘违反我教，多犯禁戒，受不净物，贪求利养。向诸白衣而自赞叹：『我得无漏，谓须陀洹果。』乃至『我得阿罗汉果。』毁辱他人，于佛、法、僧、戒律、和上不生恭敬。公于我前言：『如是物佛所听畜，如是等物佛不听畜。』我亦语言：『如是等物我实不听。』复反我言：『如是等物实是佛听。』如是恶人不信我言，为是等故，我告波旬：『汝莫悒迟，却后三月当般涅槃。』
「善男子！因如是等恶比丘故，令诸声闻受学弟子不见我身、不闻我法，便言如来入于涅槃；唯诸菩萨能见我身、常闻我法，是故不言我入涅槃。声闻弟子虽复发言如来涅槃，而我实不入于涅槃。
「善男子！若我所有声闻弟子说言如来入涅槃者，当知是人非我弟子，是魔伴党、邪见恶人，非正见也。若言如来不入涅槃，当知是人真我弟子、非魔伴党、正见之人，非恶邪也。
「善男子！我初不见弟子之中有言：『如来不化众生，默然而住，名般涅槃。』也。善男子！譬如长者，多有子息，舍至他方。未得还顷，诸子咸谓父已长逝，而是长者实不终没，诸子颠倒皆生没想。声闻弟子亦复如是，不见我故，便谓如来已于拘尸那城娑罗双树间而般涅槃，而我实不般涅槃也，声闻弟子生涅槃想。
「善男子！譬如明灯，有人覆之，余不知者谓灯已灭，而是明焰实亦不灭。以不知故，生于灭想。声闻弟子亦复如是，虽有慧眼，以烦恼覆令心颠倒，不见真身而便妄生灭度之想，而我实不毕竟灭度。
「善男子！如生盲人不见日、月，以不见故，不知昼夜、明暗之相；以不知故，便说无有日、月之实。实有日、月，盲者不见；以不见故，而生倒想，言无日、月。声闻弟子亦复如是，如彼生盲，不见如来便谓如来入于涅槃。如来实不入于涅槃，以倒想故生如是心。
「善男子！譬如云雾覆蔽日、月，痴人便言无有日、月。日、月实有，直以覆故，众生不见。声闻弟子亦复如是，以诸烦恼覆智慧眼，不见如来，便言如来入于灭度。善男子！直是如来现婴儿行，非灭度也。
「善男子！如阎浮提，日入之时众生不见，以黑山障故，而是日性实无没入。众生不见，生没入想。声闻弟子亦复如是，为诸烦恼山所障故，不见我身。以不见故，便于如来生灭度想，而我实不毕竟永灭。是故，我于毘舍离国告波旬言：『却后三月我当涅槃。』
「善男子！如来玄见迦叶菩萨却后三月善根当熟；亦见香山须跋陀罗竟安居已，当至我所。是故，我告魔王波旬：『却后三月当般涅槃。』
「善男子！有诸力士，其数五百，终竟三月亦当得发阿耨多罗三藐三菩提心。我为是故，告波旬言：『却后三月当般涅槃。』
「善男子！如纯陀等及五百梨车庵罗果女，却后三月无上道心善根成熟。为是等故，我告波旬：『却后三月当般涅槃。』
「善男子！须那刹多亲近外道尼干子等，我为说法满十二年。彼人邪见，不信、不受。我知是人邪见根栽却后三月定可拔断，我为是故告波旬言：『却后三月当般涅槃。』
「善男子！何因缘故，我于往昔尼连河边告魔波旬：『我今未有多智弟子，是故不得入涅槃。』者？我时欲为五比丘等于波罗㮈转法轮故，次复欲为五比丘等——所谓耶奢、富那、毘摩罗阇、憍梵波提、须婆睺——次复欲为郁伽长者等五十人，次复欲为摩伽陀国频婆娑罗王等无量人天，次复欲为优楼频螺迦叶门徒五百比丘，次复欲为那提迦叶、伽耶迦叶兄弟二人及五百弟子，次复欲为舍利弗、大目犍连等二百五十比丘转妙法轮。是故，我告魔王波旬不般涅槃。
「善男子！有名涅槃，非大涅槃。云何涅槃非大涅槃？不见佛性而断烦恼，是名涅槃，非大涅槃。以不见佛性故，无常、无我，唯有乐、净。以是义故，虽断烦恼，不得名为大般涅槃也。若见佛性能断烦恼，是则名为大般涅槃。以见佛性故，得名为常、乐、我、净。以是义故，断除烦恼亦得称为大般涅槃。
「善男子！涅者言不，槃者言灭，不灭之义名为涅槃。槃又言覆，不覆之义乃名涅槃。槃言去、来，不去、不来乃名涅槃。槃者言取，不取之义乃名涅槃。槃言不定，定无不定乃名涅槃。槃言新故，无新故义乃名涅槃。槃言障碍，无障碍义乃名涅槃。
「善男子！有优楼迦、迦毘罗弟子等言：『槃者名相，无相之义乃名涅槃。』善男子！槃者言有，无有之义乃名涅槃。槃名和合，无和合义乃名涅槃。槃者言苦，无苦之义乃名涅槃。
「善男子！断烦恼者不名涅槃，不生烦恼乃名涅槃。
「善男子！诸佛如来烦恼不起，是名涅槃。所有智慧于法无碍是为如来，如来非是凡夫、声闻、缘觉、菩萨，是名佛性。如来身、心、智慧遍满无量无边阿僧祇土，无所障碍，是名虚空。如来常住，无有变易，名曰实相。以是义故，如来实不毕竟涅槃。
「是名菩萨修大涅槃微妙经典具足成就第七功德。
「善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典具足成就第八功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃，除断五事、远离五事、成就六事、修习五事、守护一事、亲近四事、信顺一实心、善解脱慧、善解脱。
「善男子！云何菩萨断除五事？所谓五阴：色、受、想、行、识。
「所言阴者，其义何谓？能令众生生死相续，不离重担，分散聚合，三世所摄，求其实义了不可得。以是诸义，故名为阴。
「菩萨摩诃萨虽见色阴，不见其相。何以故？于十色中推求其性悉不可得，为世界故，说言为阴。
「受有百八，虽见受阴，初无受相。何以故？受虽百八，理无定实，是故菩萨不见受阴；想、行、识等亦复如是。
「菩萨摩诃萨深见五阴是生烦恼之根本也。以是义故，方便令断。
「云何菩萨远离五事？所谓五见。何等为五？一者、身见，二者、边见，三者、邪见，四者、戒取，五者、见取。因是五见生六十二见，因是诸见生死不绝，是故菩萨防护不近。
「云何菩萨成就六事？谓六念处。何等为六？一者、念佛，二者、念法，三者、念僧，四者、念天，五者、念施，六者、念戒，是名菩萨成就六事。
「云何菩萨修习五事？所谓五定：一者、知定，二者、寂定，三者、身心受快乐定，四者、无乐定，五者、首楞严定。修习如是五种定心则得近于大般涅槃，是故菩萨勤心修习。
「云何菩萨守护一事？谓菩提心。菩萨摩诃萨常勤守护是菩提心，犹如世人守护一子、亦如瞎者护余一目。如行旷野守护导者，菩萨守护菩提之心亦复如是。因护如是菩提心故，得阿耨多罗三藐三菩提；因得阿耨多罗三藐三菩提故，常、乐、我、净具足而有，即是无上大般涅槃。是故，菩萨守护一法。
「云何菩萨亲近四事？谓四无量心。何等为四？一者、大慈，二者、大悲，三者、大喜，四者、大舍。因是四心能令无量无边众生发菩提心，是故菩萨系心亲近。
「云何菩萨信顺一实？菩萨了知一切众生皆归一道，一道者谓大乘也。诸佛、菩萨为众生故分之为三，是故菩萨信顺不逆。
「云何菩萨心善解脱？贪、恚、痴心永断灭故，是名菩萨心善解脱。
「云何菩萨慧善解脱？菩萨摩诃萨于一切法知无障碍，是名菩萨慧善解脱。因慧解脱，昔所不闻而今得闻、昔所不见而今得见、昔所不[＊]到而今得[＊]到。」
尔时，光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：「世尊！如佛所说心解脱者，是义不然。何以故？心本无系。所以者何？是心本性不为贪欲、瞋恚、愚痴、诸结所缚。若本无系，云何而言心善解脱？世尊！若心本性不为贪结之所系者，何等因缘而能得系？如人𤚲角，本无乳相，虽加功力，乳无由出。𤚲于乳者则不如是，加功虽少，乳则多出。心亦如是，本无贪者，今云何有？若本无贪、后方有者，诸佛、菩萨本无贪相，今悉应有。
「世尊！譬如石女，本无子相，虽加功力、无量因缘，子不可得；心亦如是，本无贪相，虽造众缘，贪无由生。世尊！如钻湿木，火不可得；心亦如是，虽复钻求，贪不可得。云何贪结能系于心？
「世尊！譬如压沙，油不可得；心亦如是，虽复压之，贪不可得。当知：贪、心，二理各异，设复有之，何能污心？世尊！譬如有人安橛于空，终不得住：安贪于心亦复如是，种种因缘不能令贪系缚于心。
「世尊！若心无贪名解脱者，诸佛、菩萨何故不拔虚空中刺？世尊！过去世心不名解脱、未来世心亦无解脱、现在世心不与道共，何等世心名得解脱？
「世尊！如过去灯不能灭暗、未来世灯亦不灭暗、现在世灯复不灭暗。何以故？明之与暗二不并故。心亦如是，云何而言心得解脱？
「世尊！贪亦是有。若贪无者，见女相时不应生贪。若因女相而得生者，当知是贪真实而有。以有贪故，堕三恶道。
「世尊！譬如有人见画女像亦复生贪，以生贪故得种种罪。若本无贪，云何见画而生于贪？若心无贪，云何如来说言菩萨心得解脱？若心有贪，云何见相然后方生？不见相者则不生耶？我今现见有恶果报，当知有贪、瞋恚、愚痴亦复如是。
「世尊！譬如众生有身无我，而诸凡夫横计我想。虽有我想，不堕三趣。云何贪者于无女相而起女想，堕三恶道？
「世尊！譬如钻木而生于火，然是火性众缘中无，以何因缘而得生耶？世尊！贪亦如是，色中无贪，香、味、触、法亦复无贪。云何于色、香、味、触、法而生贪耶？若众缘中悉无贪者，云何众生独生于贪，诸佛、菩萨而不生耶？
「世尊！心亦不定。若心定者，无有贪欲、瞋恚、愚痴；若不定者，云何而言心得解脱？贪亦不定，若不定者，云何因之生三恶趣？贪者、境界，二俱不定。何以故？俱缘一色，或生于贪、或生于瞋、或生愚痴，是故，贪者及与境界二俱不定。若俱不定，何故如来说言：『菩萨修大涅槃，心得解脱。』」
尔时，世尊告光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨言：「善哉，善哉。善男子！心亦不为贪结所系、亦非不系，非是解脱、非不解脱，非有、非无，非现在、非过去、非未来。何以故？善男子！一切诸法无自性故。
「善男子！有诸外道作如是言：『因缘和合则有果生。』若众缘中本无生性而能生者，虚空不生亦应生果。虚空不生非是因故，以众缘中本有果性，是故合集而得生果。所以者何？如提婆达欲造墙壁则取泥土，不取彩色；欲造画像则集彩色，不取草木；作衣取缕，不取泥木；作舍取泥，不取缕𫄧。以人取故，当知是中各能生果；以能生果故，当知因中必先有性。若无性者，一物之中应当出生一切诸物。若是可取、可作、可出，当知是中必先有果。若无果者，人则不取、不作、不出，唯有虚空——无取、无作故——能出生一切万物。以有因故，如尼拘陀子住尼拘陀树、乳有醍醐、缕中有布、泥中有瓶。
「善男子！一切凡夫无明所盲作是定说：『色有著义、心有贪性。』复言：『凡夫心有贪性、亦解脱性。遇贪因缘，心则生贪；若遇解脱，心则解脱。』虽作此说，是义不然。
「有诸凡夫复作是言：『一切因中悉无有果。』因有二种：一者、微细，二者、麁大。细即是常，麁则无常。从微细因转成麁因，从此麁因转复成果。麁无常故，果亦无常。
「善男子！有诸凡夫复作是言：『心亦无因、贪亦无因，以时节故则生贪心。』如是等辈以不能知心因缘故轮回六趣，具受生死。
「善男子！譬如枷犬系之于柱，终日绕柱不能得离。一切凡夫亦复如是，被无明枷系生死柱，绕二十五有不能得离。
「善男子！譬如有人堕于圊厕，既得出已而复还入；如人病差，还为病因；如人涉路值空旷处，既得过已而复还来；又如净洗还涂泥土。一切凡夫亦复如是，已得解脱无所有处，唯未得脱非非想处，而复还来至三恶趣。何以故？一切凡夫唯观于果，不观因缘。如犬逐块，不逐于人。凡夫之人亦复如是，唯观于果，不观因缘。以不观故，从非想退还三恶趣。
「善男子！诸佛、菩萨终不定说因中有果、因中无果，及有无果、非有非无果。若言因中先定有果、及定无果、定有无果、定非有非无果，当知是等皆魔伴党。系属于魔即是爱人，如是爱人不能永断生死系缚，不知心相及以贪相。
「善男子！诸佛菩萨显示中道。何以故？虽说诸法非有、非无，而不决定。所以者何？因眼、因色、因明、因心、因念，识则得生。是识决定不在眼中、色中、明中、心中、念中，亦非中间、非有、非无。从缘生故，名之为有；无自性故，名之为无。是故，如来说言诸法非有、非无。
「善男子！诸佛、菩萨终不定说心有净性及不净性，净、不净心无住处故。从缘生贪，故说非无；本无贪性，故说非有。
「善男子！从因缘故，心则生贪；从因缘故，心则解脱。善男子！因缘有二：一者、随于生死，二者、随大涅槃。
「善男子！有因缘故，心共贪生共贪俱灭、有共贪生不共贪灭、有不共贪生共贪俱灭、有不共贪生不共贪灭。
「云何心共贪生共贪俱灭？善男子！若有凡夫未断贪心修习贪心，如是之人心共贪生心共贪灭。一切众生不断贪心，心共贪生心共贪灭。如欲界众生一切皆有初地味禅，若修、不修，常得成就，遇因缘故即便得之，言因缘者，谓火灾也。一切凡夫亦复如是，若修、不修，心共贪生心共贪灭。何以故？不断贪故。
「云何心共贪生不共贪灭？声闻弟子有因缘故生于贪心，畏贪心故修白骨观，是名心共贪生不共贪灭。复有心共贪生不共贪灭，如声闻人未证四果，有因缘故生于贪心，证四果时贪心得灭，是名心共贪生不共贪灭。菩萨摩诃萨得不动地时，心共贪生不共贪灭。
「云何不共贪生共贪俱灭？若菩萨摩诃萨断贪心已，为众生故，示现有贪。
「以示现故，能令无量无边众生咨受善法，具足成就，是名不共贪生共贪俱灭。
「云何不共贪生不共贪灭？谓阿罗汉、缘觉、诸佛——除不动地其余菩萨——是名不共贪生不共贪灭。以是义故，诸佛、菩萨不决定说心性本净、性本不净。
「善男子！是心不与贪结和合，亦复不与瞋、痴和合。善男子！譬如日、月，虽为烟、尘、云、雾、及阿修罗之所覆蔽，以是因缘，令诸众生不能得见。虽不可见，日、月之性，终不与彼五翳和合。心亦如是，以因缘故生于贪结。众生虽说心与贪合，而是心性实不与合。若是贪心即是贪性；若是不贪，即不贪性。不贪之心不能为贪，贪结之心不能不贪。善男子！以是义故，贪欲之结不能污心。
「诸佛、菩萨永破贪结，是故说言心得解脱。一切众生从因缘故，生于贪结；从因缘故，心得解脱。
「善男子！譬如雪山悬峻之处，人与猕猴俱不能行；或复有处，猕猴能行、人不能行；或复有处，人与猕猴二俱能行。善男子！人与猕猴能行处者，如诸猎师纯以黐胶置之案上用捕猕猴。猕猴痴故，往手触之，触已粘手；欲脱手故，以脚蹋之，脚复随著；欲脱脚故，以口啮之，口复粘著。如是五处悉无得脱，于是猎师以杖贯之，负还归家。雪山崄处，譬佛、菩萨所得正道；猕猴者，譬诸凡夫；猎师者，喻魔波旬；黐胶者，譬贪欲结。人与猕猴俱不行者，譬诸凡夫、魔王波旬俱不能行；猕猴能行人不能行者，譬诸外道有智慧者，诸恶魔等虽以五欲不能系缚；人与猕猴俱能行者，一切凡夫及魔波旬常处生死，不能修行。凡夫之人五欲所缚，令魔波旬自在将去，如彼猎师擒捕猕猴，负之归家。
「善男子！譬如国王安住己界，身心安乐；若至他界则得众苦。一切众生亦复如是，若能自住于己境界则得安乐；若至他界则遇恶魔，受诸苦恼。自境界者，谓四念处；他境界者，谓五欲也。
「云何名为系属于魔？有诸众生无常见常、常见无常，苦见于乐、乐见于苦，不净见净、净见不净，无我见我、我见无我，非实解脱妄见解脱、真实解脱见非解脱，非乘见乘、乘见非乘，如是之人名系属魔。系属魔者，心不清净。
「复次，善男子！若见诸法真实是有总别定相，当知是人若见色时便作色相，乃至见识亦作识相、见男男相、见女女相、见日日相、见月月相、见岁岁相、见阴阴相、见入入相、见界界相。如是见者，名系属魔；系属魔者，心不清净。
「复次，善男子！若见我是色、色中有我、我中有色、色属于我，乃至见我是识、识中有我、我中有识、识属于我，如是见者，系属于魔，非我弟子。
「善男子！我声闻弟子远离如来十二部经，修习种种外道典籍，不修出家寂灭之业，纯营世俗在家之事。何等名为在家之事？受畜一切不净之物，奴婢、田宅、象马车乘、𫘞、驴、鸡、犬、猕猴、猪、羊、种种谷麦，远离师僧，亲附白衣，违反圣教，向诸白衣作如是言：『佛听比丘受畜种种不净之物。』是名修习在家之事。
「有诸弟子不为涅槃、但为利养，亲近听受十二部经，招提僧物及僧鬘物，衣著食噉如自己有，悭惜他家，及以称誉亲近国王及诸王子，卜筮吉凶、推步盈虚、围碁、六博、摴蒱、投壶，亲比丘尼及诸处女，畜二沙弥，常游屠猎、酤酒之家及旃陀罗所住之处，种种贩卖手自作食，受使隣国通致信命，如是之人当知即是魔之眷属，非我弟子。
「以是因缘，心共贪生心共贪灭，乃至痴心共生共灭亦复如是。
「善男子！以是因缘，心性不净、亦非不净。是故，我说心得解脱。
「若有不受、不畜一切不净之物，为大涅槃受持、读诵十二部经、书写、解说，当知是等真我弟子，不行恶魔波旬境界，即是修习三十七品。以修习故，不共贪生、不共贪灭。是名菩萨修大涅槃微妙经典具足成就第八功德。
[＊]大般涅槃经卷第二十三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 375 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。