摩诃摩耶经
摩诃摩耶经卷下(一名佛升忉利天为母说法)
[＊]箫齐[＊]沙门释昙景[＊]译
◎尔时，世尊为波斯匿王及诸大众说妙法已，与比丘众前后围遶从舍卫国渐次游行村邑、聚落——所应度者皆悉周遍——乃至到于尼连禅河。
于时世尊既至河已，著于浴衣入河洗浴。时无量百千天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，既见如来在河澡浴，各持种种涂香、末香而来供养。时尼连禅河侧水陆虚空，一切众生见如来身犹如明镜，覩妙形像皆生欢喜、悉起慈心，三毒消伏不相吞食，咸发阿耨多罗三藐三菩提心。
尔时，阿难即白佛言：「今此水陆虚空之中诸众生等见佛身已，尚生欢喜发菩提心。而提婆达多生在释宫，佛之亲属、又作沙门，口常读诵深妙经典，而于如来恒造逆事，破和合僧、出佛身血、教阿阇世杀害父王，日日招集丰美饮食，而自憍慢谓与佛等，为小利养以火自烧。设令诸佛欲救拔之不能为益，如骡怀妊会丧身命。」
尔时，世尊告阿难言：「如汝所说，提婆达多恒于我所生怨害心，自造阿鼻地狱因缘，一切诸佛不能救脱。我于提婆达多极生慈愍，但其不久苦业所逼。」
时提婆达多在佛左右，闻此语已心大瞋恚，即舍于佛，与其弟子往摩竭提国投阿阇世。而于中路有诸群乌急声鸣唤，翻飞乱扰；又逢恶牛欲触蹈之。其诸弟子见此相已而语之言：「我等今者观此诸瑞非为吉祥，若所去处必无利益。」提婆达多而答之言：「汝等愚痴，何所知耶？但急随我，不须多云。」
既到摩竭提国，语守门者：「汝入白王，道我在此。」时守门人即入白王。阿阇世王闻提婆达多来在外已，心大瞋恚而作是言：「乃至不欲闻其名字，何况而应眼见之耶？譬如雨雹摧折草木，在地不久还自消散；如此恶人亦复如是，教人行恶坏他善根，复还自败善根种子。」勅守门者勿听其前。
时提婆达多见阿阇世王不许前已，心大苦恼，举手拍头，切齿骂詈。时优波罗比丘尼从王宫出，而于门外见提婆达多即呵之言：「汝今释种不得炽盛，于佛法中作大留碍。」
时提婆达多闻此语已极大忿恚，即以手卷而打其头，彼比丘尼寻便命终。提婆达多又害罗汉比丘尼故，地即开裂，有大猛火缠绕其身牵入地狱。
尔时，世尊澡浴讫已，向诸比丘而说偈言：
「譬如行恶道，　　登涉长忧怖；
若到平坦处，　　安隐无愁患。
生死险隘路，　　众生恒恐怖；
唯有涅槃道，　　行者获安隐。
我今欲至彼，　　功德常乐处。」
尔时，世尊说此偈已，与阿难俱至王舍城，为众比丘广说诸法；渐次到巴连弗邑，为诸人民、长者、居士及梵志等广说诸法；渐次复到毘耶离城，为众离车及㮏女等广演诸法。
尔时，世尊举身疾生，处处皆痛，即便顾语尊者阿难：「我于今者身体皆痛，唯欲舍此朽故之身。阿难当知，若比丘、比丘尼得四神足，则能住寿一劫在世、若减一劫。况复如来所欲自在？」是时阿难魔所蔽故默然无答，乃至再三亦皆默然。
尔时，世尊语阿难言：「汝今可往到一树下，专精思惟，正观诸法。」
时魔波旬即来佛所，稽首礼足而白佛言：「我于往昔劝请世尊入于涅槃，于时世尊而答我言：『我诸弟子——比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——未具足故，所以未应入于涅槃。』世尊今者诸四部众皆悉具足，所度已毕，唯愿善逝速入涅槃。」
尔时，世尊即答魔言：「善哉，波旬！当知如来却后三月入于涅槃。」时魔波旬见佛许已，欢喜踊跃不能自胜，顶礼佛足还归天宫。
尔时，如来既许天魔却后三月当入涅槃，即便舍于无量之寿，以神通力故住命三月。于时大地六种震动，日无精光、风雨违常，天龙八部莫不骇怖，来至佛所侧塞空中。
时尊者阿难见此相已心惊毛竖，疾诣佛所而白佛言：「今者何缘忽有此相？」
佛告阿难：「恶魔波旬向来我所，劝请于我令入涅槃。我已许之，即便舍寿，以神力故住命三月。」
阿难白佛言：「世尊常说四神足人则能住寿一劫、若减一劫，随意自在。云何如来不久住世同于诸行？」
于时如来答阿难言：「我向为汝说如此语，魔蔽汝故不知请住。我已许之，云何住寿？阿难当知，一切诸行法皆如是，不得常存。」
尔时，阿难闻佛此语，迷闷懊恼不能自胜，悲号啼泣深追悔责。尔时，世尊与阿难俱渐次游行到诸国界、村邑、聚落广说诸法，所可化度不可称计。渐次复到鸠尸那竭国力士生地熙连河侧娑罗双树间，而语阿难：「可安绳床而令北首，我今身体极大苦痛，入于中夜当取涅槃。」
阿难受教，施绳床已，佛即就卧，右脇著地。尔时，阿难见佛卧已，隐于佛后悲泣流泪，极大苦恼。世尊即便问诸比丘：「阿难今者为在何许？」诸比丘言：「近在于佛后垂泪忧恼。」
如来即以大悲梵音告阿难言：「汝今不应犹如婴儿而自啼泣。所以者何？生死之中皆悉如此，但当专念思惟诸法。汝从往昔看侍我来，身、口、意业极为纯善，未曾见汝有毫过失。今者宜应勤求解脱，忍割悲心勿自煎恼。」
尔时，阿难而白佛言：「如来入于般涅槃后，阇维之法当云何耶？」
佛告阿难：「阇维之法如转轮圣王，取于千端新净之㲲用缠佛身，香油洒灌内金棺中，又以金棺内银棺中，又以银棺内铜棺中，又以铜棺内铁棺中，积众香薪而用阇维，收拾舍利起立塔庙、表刹、幡盖种种供养。」
尔时，世尊告阿难言：「汝今入城告诸力士，道我在此，夜入涅槃，若欲来者宜自知时。」
阿难受勅即便入城，街巷道路高声唱言：「三界大师——如来、应供——今近在于双树之间，当于中夜而取涅槃。诸人若欲礼拜、供养并欲咨决，宜知是时。」
时诸力士闻此语已皆大懊恼，问阿难言：「世尊灭度一何驶哉？我等从今无所依怙。」涕泪缘路往诣佛所。
时熙连河侧娑罗双树周匝纵广四百八十里，天龙八部充塞盈满间无空缺，莫不恋慕、悲号、苦恼，咸言：「世间失于慈父。」各相谓言：「我等从今方沦生死，谁拔济者？」
尔时，城中有一梵志名须跋陀罗，年百二十岁，闻佛近在双树之间，当于中夜而入涅槃，即往佛所白阿难言：「我闻如来——一切智者——当于中夜而入涅槃，欲少决疑，唯愿听前。」
是时阿难心自念言：「今此梵志久习异见，必于今者与佛论议，世尊身痛而作扰乱。」即便默然不听许之，乃至三请亦复如是。
尔时，世尊天耳遥闻，语阿难言：「汝可听是老梵志前，此即是吾最后弟子。」
须跋陀罗既见佛已欢喜踊跃，头面作礼。尔时，世尊随应为说八正道法，即于座上得罗汉果，而白佛言：「生死苦海已蒙得过，不忍当见大师涅槃，我今当先而取灭度。」即于佛前入般涅槃。
尔时，世尊为诸八部一切大众说妙法已，既至中夜，涅槃时到，而说偈言：
「我于诸众生，　　应度缘今毕，
夜静气恬和，　　涅槃时已到。」
尔时，世尊说此偈已即入初禅，入初禅已复入二禅，入二禅已次入三禅，入三禅已次入四禅，入四禅已次入空处，入空处已次入识处，入识处已次入无所有处，入无所有处已次入非想非非想处，入非想非非想处已次入灭尽正受。时会大众既见如来诸根不动，即便问于阿那律言：「世尊今者入涅槃未？」时阿那律语诸人言：「世尊今入灭尽正受。」
尔时，如来出灭尽正受还入非想非非想处，出非想非非想处还入无所有处，出无所有处还入识处，出于识处还入空处，出于空处还入四禅，出于四禅还入三禅，出于三禅还入二禅，出于二禅还入初禅。即于初禅还入二禅，出于二禅而入三禅，出于三禅而入四禅，出于四禅而入空处，出于空处而入识处，出于识处入无所有处，出于无所有处入非想非非想处，出非想非非想处入灭尽正受，则于彼处而般涅槃。
当于尔时大地震动，天龙八部悲泣骚扰。时天帝释及梵天王而说偈言：
「生死无真实，　　虚诳诸众生，
今者牟尼尊，　　弃之犹涕唾。」
时诸众生共相谓言：「如来灭度何其驶哉！三界牢狱谁为解脱？」其中或有宛转于地、或有牵绝衣服璎珞、或拔头发、搥胸大叫。
尔时，阿难即便入城普告力士：「如来昨夜已入涅槃，汝等宜应供养阇维。」诸力士等闻此语已心大苦痛，皆悉相随至双树所。既见世尊已般涅槃，闷绝震恸不能自胜，即问阿难：「我等不知云何阇维如来之身？」
阿难答言：「我于昨日已咨问佛，世尊遗勅令如转轮圣王阇维之法。」阿难具为次第说之。
诸力士众闻此语已，即便严办供养之具，事事皆依阿难所说——如转轮圣王棺殡之法。
尔时，摩耶即于天上见五衰相：一者、头上花萎，二者、腋下汗出，三者、顶中光灭，四者、两目数瞬，五者、不乐本座。又于其夜得五大恶梦：一、梦须弥山崩、四海水竭，二、梦有诸罗刹手执利刀竞挑一切众生之眼，时有黑风吹，诸罗刹皆悉奔驰归于雪山，三、梦欲色界诸天忽失宝冠，自绝璎珞不安本座，身无光明犹如聚墨，四、梦如意珠王在高幢上，恒雨珍宝周给一切，有四毒龙口中吐火吹倒彼幢、吸如意珠，猛疾恶风吹没深渊，五、梦有五师子从空来下啮摩诃摩耶乳入于左脇，身心疼痛如被刀剑。
时摩诃摩耶见此梦已，即便惊寤而作是言：「我于向者眠寝之中，忽然见此非吉祥事，令我身心极为愁苦。往昔在于白净王宫，因昼寝中得希有梦——见一天子身黄金色、乘白象王，从诸天子作妙妓乐，观日之精入我右脇，身心安乐无有痛恼——即便怀妊悉达太子，光显宗族、为世照明。今此五梦甚可怖畏，必是我子释迦如来入般涅槃之恶相也。」即便向余诸天子等广说梦中所见诸事。
尔时，尊者阿那律既见棺殡如来身已，即便升于忉利天上，往摩诃摩耶所而说是偈：
「大师最胜、天中天、　　善导一切世间者，
今已为彼无常海，　　摩竭大鱼之所吞，
在于鸠尸那竭国，　　娑罗林中双树间。
不久当出城东门，　　种种供养而阇维，
天、人八部众盈溢，　　号哭震动彻三千。」
时阿那律说此偈已，即便还下如来棺所。
尔时，摩诃摩耶闻阿那律说此偈已，闷绝躄地，诸天女等以冷水洒面，良久乃稣。自拔头发，绝庄严具，悲泣垂泪而作此言：「我于昨夜得五恶梦，决定当知佛入涅槃。今者果见阿那律来，云已灭度在双树间，不久便应而就阇维。何其苦哉？世间眼灭。何其疾哉？人天福尽。昔日在于白净王宫，始生七日我便命终，竟未抱育展母子情。付嘱摩诃波阇波提，令其姨母而乳养之，及已长大至年十九，便于中夜逾城而出，举宫内外莫不悲恼。既成道已开世慧眼，覆护一切犹如慈父。如何一旦便入涅槃？无常恶贼极为凶暴，而能害我正觉之子。」即于众中而说偈言：
「于无量劫来，　　常共为母子，
汝既成正觉，　　此缘方永断，
而复于今者，　　便入般涅槃。
譬如高大树，　　众鸟依共栖，
晨旦各分离，　　到暮还归集。
与汝为母子，　　共在生死树，
既得成道果，　　长绝此源本，
又复取灭度，　　无有会见期。」
时摩诃摩耶说此偈已，涕泣懊恼不能自胜，与于无量诸天女等眷属围遶，作妙妓乐、烧香、散花歌颂赞叹，从空来下趣双树所。到娑罗林中已，遥见佛棺即大闷绝不能自胜，诸天女等以水洒面然后方稣。前至棺所头顶作礼，垂泪悲恼而作此言：「昔于过去无量劫来，长为母子未曾舍离，一旦于今无相见期。呜呼苦哉！众生福尽，方当昏迷，谁为开导？」即以天曼陀罗花、摩诃曼陀罗花、曼殊沙花、摩诃曼殊沙花用散棺上，而说偈言：
「今此双树间，　　天龙八部众，
惟闻啼哭音，　　不知何所说，
譬鹦鹉乱鸣，　　不能解其语。
充塞在于地，　　犹如折翮鸟，
不能起飞趣，　　如来涅槃林。
旷劫积恩爱，　　似遮迦罗鸟，
今者无常风，　　吹散各异处。
在苦诸众生，　　悕望法甘露，
犹如兰提鸟，　　渴仰待天雨。
何故便于今，　　而速入涅槃？
潜身重棺中，　　知我来此不？」
尔时，摩诃摩耶说此偈已，顾见如来僧伽梨衣及钵多罗，并以锡杖右手执之、左手拍头，举身投地如太山崩，悲号恸绝而作是言：「我子昔日执著此等广福世间利益天人，今此诸物空无有主。呜呼苦哉，痛不可言。」时诸八部及以四众见摩诃摩耶忧恼如是，倍更悲感泪下如雨，帝释力故变成河流。
尔时，世尊以大神力故，令诸棺盖皆自开发，便从棺中合掌而起——如师子王初出窟时奋迅之势——身毛孔中放千光明，一一光明有千化佛，悉皆合掌向摩诃摩耶，以梵软音问讯母言：「远屈来下此阎浮提，诸行法尔，愿勿啼泣。」即便为母而说偈言：
「一切福田中，　　佛福田为最；
一切诸女中，　　玉女宝为最。
今我所生母，　　超胜无伦比，
能生于三世，　　佛、法、僧之宝。
故我从棺起，　　合掌欢喜叹，
用报所生恩，　　示我孝恋情。
诸佛虽灭度，　　法、僧宝常住，
愿母莫忧愁，　　谛观无上行。」
尔时，世尊说此偈已，摩诃摩耶小自安慰，颜色渐悦如莲花敷。
于时阿难见佛起已，又闻说偈，垂泪呜咽强自抑忍，即便合掌而白佛言：「后世众生必当问我：『世尊临欲般涅槃时复何所说？』云何答之？」
佛告阿难：「汝当答言：『世尊已入般涅槃后，摩诃摩耶从天来下至金棺所。尔时，如来为后不孝诸众生故，从金棺出——如师子王奋迅之势——身毛孔中放千光明，一一光明有千化佛，悉皆合掌向摩诃摩耶，并又说于如上诸偈。』」
阿难又言：「当何名此经？云何奉持？」
佛告阿难：「我于昔日忉利天上为母说法及摩诃摩耶夫人自有所说，今复在此母子相见。汝可为后世诸众生辈次第演说此经，名曰摩诃摩耶经，亦名佛升忉利天为母说法经，又名佛临涅槃母子相见经，如是奉持。」
尔时，世尊说此语已，与母辞别，而说偈言：
「我生分已尽，　　梵行久已立，
所作皆已办，　　不受于后有。
愿母自安慰，　　不须苦、忧、恼。
一切行无常，　　住是生灭法，
生灭既灭已，　　寂灭为最乐。」
尔时，世尊说此语已即便阖棺。三千大千世界普皆震动，摩诃摩耶及众八部悲泣懊恼不能自胜。
摩诃摩耶问阿难言：「我子悉达临灭度时有何教勅？」
阿难白言：「世尊中夜为诸比丘略说教诫，又以所说十二部经付嘱尊者摩诃迦叶，亦复勅我令助宣布。」
时摩诃摩耶闻此语已又增感绝，即问阿难：「汝于往昔侍佛以来，闻世尊说如来正法几时当灭？」
阿难垂泪而便答言：「我于往昔曾闻世尊说于当来法灭之后事云：佛涅槃后，摩诃迦叶共阿难结集法藏。事悉毕已，摩诃迦叶于狼迹山中入灭尽定，我亦当得果证，次第随后入般涅槃，当以正法付优婆掬多——善说法要如富楼那——广说度人，又复劝化阿输迦王，令于佛法得坚固正信，以佛舍利广起八万四千诸塔。二百岁已，尸罗难陀比丘善说法要，于阎浮提度十二亿人。三百岁已，青莲花眼比丘善说法要，度半亿人。四百岁已，牛口比丘善说法要，度一万人。五百岁已，宝天比丘善说法要，度二万人，八部众生发阿耨多罗三藐三菩提心，正法于此便就灭尽。
「六百岁已，九十六种诸外道等邪见竞兴，破灭佛法。有一比丘名曰马鸣，善说法要，降伏一切诸外道辈。七百岁已，有一比丘名曰龙树，善说法要，灭邪见幢，然正法炬。八百岁后，诸比丘等乐好衣服，纵逸嬉戏，百千人中或有一两得道果者。九百岁已，奴为比丘、婢为比丘尼。一千岁已，诸比丘等闻不净观、阿那波那，瞋恚不欲，无量比丘若一、若两思惟正受。
「千一百岁已，诸比丘等如世俗人嫁娶行媒，于大众中毁谤毘尼。千二百岁已，是诸比丘及比丘尼作非梵行，若有子息，男为比丘、女为比丘尼。千三百岁已，袈裟变白不受染色。千四百岁已，时诸四众犹如猎师，好乐杀生、卖三宝物。千五百岁，俱睒弥国有三藏比丘善说法要，徒众五百；又一罗汉比丘善持戒行，徒众五百。于十五日布萨之时，罗汉比丘升于高座说清净法，云此所应作、此不应作。彼三藏比丘弟子答罗汉言：『汝今身、口自不清净，云何而反说是麁言？』罗汉答言：『我久清净身、口、意业，无诸过恶。』三藏弟子闻此语已倍更恚忿，即于座上杀彼罗汉。时罗汉弟子而作是言：『我师所说合于法理，云何汝等害我和上？』即以利刀杀彼三藏。天龙八部莫不忧恼，恶魔波旬及外道众踊跃欢喜，竞破塔寺、杀害比丘。一切经藏皆悉流移至鸠尸那竭国，阿耨达龙王悉持入海，于是佛法而灭尽也。」
时摩诃摩耶闻此语已号哭懊恼，即向阿难而说偈言：
「一切皆归灭，　　无有常安者，
须弥及海水，　　劫尽亦消竭，
世间诸豪强，　　会必还衰朽。
我子于往昔，　　勤苦集众行，
故得成正觉，　　为众说经藏。
如何于尔时，　　皆悉潜没尽？
呜呼！生死法，　　可畏、可厌离。」
尔时，摩诃摩耶说此偈已，语阿难言：「如来遗勅既以正法付嘱尊者及摩诃迦叶，宜应精勤护持诵说。我今不忍见于如来阇维之时。」即礼佛棺，右遶七匝，涕泪号叫，还归天上。
于时娑罗双树间天人八部、比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，既见如来母子相见及闻所说，有发无上道心者、有得须陀洹者、斯陀含者、阿那含者、阿罗汉者、或有发于辟支佛心，一切大众受持佛语，顶戴奉行。
摩诃摩耶经八国分舍利品第二
尔时，波婆国末罗民众闻佛灭度皆自念言：「今我宜往求舍利分，起塔供养。」即下国中，严四种兵——象兵、马兵、车兵、步兵——到拘尸城，遣使者言：「闻佛众祐止此灭度，彼亦我师，敬慕之心来请骨分，当于本国起塔供养。」
拘尸王答：「如是如是，诚如君言。但佛世尊垂降此土于兹灭度，国内士民当自供养，远劳诸君遗形舍利，未得相与。」
尔时，遮罗颇国诸跋离民、罗摩伽国拘利民众、毘留提国婆罗门众、迦维罗卫国释种民众、毘提罗国离车民众及摩竭王阿阇世等，闻佛如来于拘尸城双树林间而取灭度，皆自念言：「今我宜往求舍利分。」
时诸国王、阿阇世等，各下国中，严四种兵，进渡恒水。即勅婆罗门香姓：「汝持我名入拘尸城致问彼王：『诸末罗等起居轻利，游涉强耶。吾于贤者每相崇敬，隣境义和，曾无诤讼。我闻如来于君国内而取灭度，唯无上尊实我所天，故从远来求请骨分，欲还本土起塔供养。设以我者，举国重宝以居共之。』」
时香姓婆罗门受王教已，即诣彼城语诸末罗。
末罗闻已报香姓曰：「诚如君言。但为世尊垂降此土于兹灭度，国内士民自当供养。远劳诸君，舍利叵得。」
尔时，诸国王等则集群臣众共立义而作颂曰：
「法王无上尊，　　在我国涅槃，
我今庄严塔，　　安处而供养。
令具妙舍利，　　光明遍十方，
所可化众生，　　云何得分析？」
尔时，诸国王说此偈已，各自思惟：「我承如来遗形舍利，得禀未来天人果报，当获多福。」而复告曰：「吾等和议远来拜首，逊言求分。如不见以，四兵在此，不惜身命。义而弗获，当以力巨。」
时拘尸国即集群臣众共立议，以偈答曰：
「如来大师在我国，　　不期登趣证灭度，
遗留舍利如佛在，　　昼夜勤心常恋仰。
情存法海度众生，　　冀得我今长供养，
远劳诸君屈来拜，　　求觅舍利真叵得。」
尔时，香姓婆罗门于诸王前立在一面，长跪合掌而说偈答：
「如来智慧大慈悲，　　哀愍三千大千界，
其中说法遍十方，　　乃至阿僧不可说。
怜愍众生如一子，　　恒河沙数心无息，
菩萨眷属常往游，　　声闻弟子恒来我。
说法演音如共闻，　　围遶纷纶同一说，
天、人八部众皆寻，　　故我现今清净海。
如来涅槃有舍利，　　八分分之不得惜。」
时诸国王闻此偈已，心犹怅怏默然不许。时香姓婆罗门更晓众人、诸贤长者受佛教戒，口诵法言：「一切众生常念欲安，云何乃为诤佛舍利共相残害？如来遗形广以利益无量众生，非止君等。舍利今在，唯当分之。何应如是？」
众人闻之咸称曰善。寻复议言：「谁能堪为分舍利者？」皆曰：「香姓婆罗门仁智平均，可使分之。」
时诸国王即命香姓：「汝为我等分佛舍利，均作八分。」于是，香姓即到骨所，头面礼毕，取佛上牙别置一面，寻遣使者赍牙往诣阿阇世所，语使者言：「以我所咨上白大王：『起居轻利，游涉强耶，舍利诸国咸然以共。今付使者如来上牙，并可供养以慰企望。明星出时集众分之，当自奉送。』」
是时，香姓别置一瓶容受石许，而分舍利均为八分。诸国纳已，则告之言：「愿持此瓶众议见沾，自欲于舍起塔供养。」咸共以之。时有毕钵村人来白众言：「乞地焦炭起塔供养。」皆亦以之。
尔时，拘尸国、波婆国、遮颇国、罗摩伽国、毘流提国、迦维罗卫国、毘舍离国、摩竭国王阿阇世等得舍利分，各归其国起塔供养。香姓婆罗门持舍利瓶而归起塔。毕钵村人得地焦炭起塔供养。后有衔国异道道士求得地灰，亦还本国起塔供养。
摩诃摩耶经卷下
此经末元有八国分舍利品，约二纸半。准校勘大藏，竹堂讲师批该此段经文自是《涅槃》后分经文，不当在此。然此已毕，「顶戴奉行」下，竺本无，当与削去。奉此已除，各请详悉。至元二十年三月望后二日题记。
经末有八国分舍利品，准校勘大藏，竹堂正法师云：「是《涅槃》后分，不当在此。」下竺藏本元无，今削去。至元二十年三月记。
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 383 摩诃摩耶经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。