菩萨从兜术天降神母胎说广普经
菩萨处胎经卷第六
姚秦凉州沙门竺佛念译
◎无明品第二十
尔时，座中有菩萨名曰智清净，分别空、无生、老、病、死，婬、怒、痴多者，婬、怒、痴少者。分别众生三品差别，于等分中何病最重？所谓重者邪见是。智清净菩萨即从坐起偏袒右肩右膝著地，长跪叉手前白佛言：「如来无所著等正觉，无所不知无所不见，过去、当来、今现在，蚑行喘息人物之类，心所念法，口所言说，身行善恶，甚深禁法威仪戒律，知多、知少、知重、知轻。今我所问，非空非不空，非有非不有，非有空非有有；三聚众生，何者为轻？何者为重？何者现报？何者生报？何者后报？云何想知灭？云何涅槃？云何无余？」
佛告智清净菩萨：「善哉，善哉！快问斯义！愍诸一切多所饶益，乃能于佛前问平等法。汝还复坐，吾当与汝解说句义初、中、竟品，黑业受黑报，白业受白报，一一分别令汝知之。」
尔时世尊即说颂曰：
「如人种果树，　　子苦果亦苦；
为罪得黑报，　　经历劫数苦。
种甘得甘果，　　还受甘果报；
香洁甚香美，　　得受清白报。
如人在池水，　　内外清净彻；
无风无尘秽，　　香美得清凉。
其有众生见，　　娱乐不能离；
佛道清净行，　　与彼无有异。
黑报众生等，　　坠堕三涂难；
高下随驶水，　　漂流厄难处。
当时烦恼苦，　　独受无人代；
破骨入髓脑，　　烧煮不可量。
已至无救狱，　　意悟求解脱；
无明所覆盖，　　不见慧光明。
如人行路迷，　　举南以为北；
终日心不悟，　　虽闻亦不信。
受罪重苦恼，　　毒痛加其身；
久后罪虽毕，　　世人所恶贱。
形体腥臊丑，　　如猪卧深溷；
宛转入镬汤，　　死而复更生；
愚痴本所造，　　受报如影响。
善、恶二俱等，　　等分众生义，
无道无偏党，　　行亦有高下。
持戒生天人，　　不施福最少，
抟食畏人见，　　惭愧不露出。
虽有天女众，　　音乐不和雅，
时时出游观，　　畏逢神妙天。
若戒布施具，　　甘露衣食至，
前后伎乐绕，　　如月星中明，
久久出游观，　　营从自庄严，
天乐自然作。　　斯由此人间，
持戒布施具，　　福报如影随。
诸天虽受福，　　亦有劫数难；
临欲命终时，　　乃知衰耗法。
善念转欲微，　　当复更受身；
轮转五道中，　　经历无数劫。
善恶受对时，　　不避豪贵贱；
于中能独拔，　　如我释迦文。」
尔时，世尊说此偈已，于大众中诸天及人，七万七千亿那由他，皆发无上正真道心。尔时，世尊告智清净菩萨曰：「一生补处菩萨大士，以权方便在卑贱家生，欲得示现除无明结，十月在胎临生之日现无手足，父母覩见谓为是鬼，捐弃旷野不使人见。所以者何？菩萨权化欲令愚痴父母眷属覩见道明，其后数月母复怀娠，具满十月生一男儿，端正姝妙世之希有，昼生夜死，父母号哭椎胸向天：『山神、树神何不怜我？先生一子而无手足捐弃旷野，今生一子端正无比状如天神，今复昼生夜死，心肝断绝当复奈何？』复经数月母系怀妊，十月具满生一男儿，三头八脚四眼八臂，覩者毛竖，父母眷属舍而欲去；菩萨权现令不得去。父母问曰：『为是天耶？为是龙、鬼神、阿修罗、干闼婆、伽楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人耶？』」尔时所生男儿，即以偈报父母曰：
「『非天、夜叉、鬼，　　须伦、迦楼罗；
为母除愚暗，　　权生父母家。
先无手足子，　　亦复是我身；
朝生若暮死，　　八住无上尊。
我今受形分，　　三头八手脚；
何为舍我去，　　经向地狱门？
地狱众苦备，　　十八镬汤沸；
一一镬汤者，　　十六隔子围；
受苦无量劫，　　求出甚为难。
父母愚惑人，　　不识真法性，
邪见祷神祠，　　谓当脱苦难；
如火焰炽盛，　　益以干薪草，
焚烧善根本，　　求灭亦欲难。
今我还复体，　　现本端正形，
道本心坚固，　　修习三通慧，
从阿僧祇劫，　　誓度不度者。
守戒不失愿，　　托生父母家，
前后舍身命，　　其数如微尘。
所可经历处，　　靡不蒙福祐；
群品若干种，　　行迹各不同。
应与欢悦度，　　亦以恐畏化；
随彼众生念，　　令复心所愿。
众生病非一，　　投以甘露药；
趣使入道捡，　　不令入邪径。
诸天受福乐，　　甘露除病乐；
不违圣教乐，　　解脱涅槃乐。』
「尔时菩萨说此偈时，父母宗族及诸来会者，皆发无上平等度意。」
菩萨处胎经苦行品第二十一
尔时，诸会菩萨，天、龙、鬼神、阿修罗、干闼婆、迦留罗、摩睺罗伽、紧那罗、人非人，学、无学及四部众，比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，如来观察知诸众生心之所念，「欲使如来说究竟成就苦行无量，齐何发意得成佛道？」佛知彼心，即与说本勤苦之行。佛告诸来会菩萨摩诃萨：「听我所说真实法相，亦不由俗数得道，亦不离俗数得道，不从真道亦不离真道。何以故？黑中白妙，俗中道妙，苦乐甘胜。所以者何？吾昔学道直信不疑作日月王，日宫殿者，纵广五十一由旬；月宫殿者，纵广四十九由旬。日放光明一亿一千光明，月放光明一亿光明。吾为日月天子，谓为常住不朽不败，经历恒河沙亿千万国土，作日天子作月天子，命尽乃知非实非真。后寿转减，作日月大臣，名曰荷伽罗，宫殿纵广二十五由旬。次复作毘梨呵波提，宫殿纵广二十由旬。次复作鸯伽罗，宫殿纵广十九由旬。次复作醘谋，宫殿纵广十九由旬。次复作含尼，宫殿纵广十五由旬。此五大臣日月左右，于无央数百千劫作此五星，寿尽堕落，亦不真实其寿转减。
「吾曾为昴宿，同伴六人度数三十。吾曾作毕宿，朋党五人度数四十五。吾曾为觜宿，朋党三人度数三十。吾曾为参宿，单独一己度数十五。吾曾为井宿，朋党二人度数四十五。吾曾为鬼宿，朋党三人度数四十。吾曾为柳宿，朋党四人度数十五。菩萨当知此七宿者，跱立东方。吾曾为星宿，朋党五人度数三十。吾曾为张宿，朋友二人度数三十。吾曾为翼宿，朋友二人度数三十五。吾曾为轸宿，朋友五人度数三十。吾曾为角宿，单独一己度数三十。吾曾为亢宿，亦独一己度数十五。吾曾为氐宿，朋友二人度数三十五。菩萨当知此七宿者，跱立南方。吾曾为房宿，朋友四人度数三十。吾曾为心宿，朋友三人度数十五。吾曾为尾宿，朋友三人度数三十。吾曾为箕宿，朋友四人度数三十。吾曾为斗宿，朋友四人度数三十五。吾曾为牛宿，朋友三人度数十六。吾曾为女宿，朋友三人度数三十。菩萨当知此七宿者，跱立西方。吾曾为虚宿，朋友四人度数三十。吾曾为危宿，单独一己度数十五。吾曾为室宿，朋党二人度数三十。吾曾为辟宿，朋友二人度数三十五。吾曾为奎宿，朋友二人度数三十。吾曾为娄宿，朋友二人度数三十。吾曾为胃宿，朋友三人度数三十。菩萨当知此七宿者，跱立北方。
「吾从无数阿僧祇劫，或为日月王，或为臣佐，周旋往来形骸朽败，无真实道。后来人间或为转轮圣王、杂散小王，或为长者居士，求清净道谓为真实，皆是虚行不合真道。吾昔一时入山求道，见诸仙学五千人俱集在一处，或翘一足叉手合掌随日转身，或有事月叉手合掌随月转身，或卧棘刺或服沙石，或持土枭、牛、马、鹿戒，或在山顶投身深壑，或抱石自沈入于深水，或五火自炙求生梵天，或解身支节求神所在，或发头顶以脑燃灯持供养天，或投身沸油酥，或江右杀无量众生，或江左烧香，令命过众生尽得生天，或自念言：『曼我今在先度父母。』即以父母掷于火中唱生梵天。或食牛粪或食菓蓏，或七日一食，或时不食形骸枯燥，或编树叶以为衣服，或连髑髅以为衣服，或以髑髅以为食器，或服刺针，刺心持心令住，或时聚会一处，互相破腹洗肠去垢，唱生梵天。吾昔苦行不可称计。于树王下六年学道，日食一麻一米，青鸽飞雀顶上生乳(丹本卵)，蛇虺缠身，牧牛猎师瓦石撩掷，或时斫刺破坏形体，或时以杖柱腹乃至于脐，遭此百千万痛不以为苦。何以故？吾当于尔时，谓为是道，实非真道。
「于虚空有天叉手白菩萨言：『忍力最大破碎结使，今垂成佛慎勿退转。』过去恒河沙诸佛世尊，不如菩萨断食求道，天神所感，使弥家女奉上乳糜，食已气力充足。七日思惟降伏魔怨，梵天下请得成为佛阐扬大法，可谓真道无过涅槃。涅槃无生，老，病，死。吾昔所更苦行如是。」
尔时众会菩萨叹未曾有，皆发无上平等道心。
菩萨处胎经四道和合品第二十二
尔时，座中有菩萨，名曰遍光，神智通达住不退转，弘誓之心不可沮坏。诸佛所称非一非二，乃至恒河沙佛功德无量积行无畏，恒游行无量诸佛世界。同学八人，一、名不邪见菩萨，二、名直意菩萨，三、名众相菩萨，四、名屈伸菩萨，五、名解脱菩萨，六、名解缚菩萨，七、名印可菩萨，八、名得誓愿菩萨，从无央数劫已住尽地得不退转。尔时遍光菩萨白佛言：「云何菩萨摩诃萨入四种道无有前后，得成无上等正觉道？于是菩萨昼夜思惟见欲如火，想知念尽颠倒行法，见初利法授阿那含，即彼天宫取道明证。如是不久，或时菩萨在上分地，下观欲界犹如聚沫，断三结使远离三恶于有无有。或有菩萨得根得力立志自在，破有灭无无四等心，等彼此、无我想，非去来今亦非等正觉。今此众生于无上道有何差别？」
佛言：「善哉斯问！吾当与汝具分别之。云何菩萨因缘因缘？云何名因缘因缘？两臂钏相掁故名为因缘因缘。彼教我受承声受化，是谓声闻；无师无智不因彼此，故名觉佛。复次，菩萨摩诃萨此道彼道共相授决，处证无证周流五道，是谓为觉。亦不见觉，亦不见不觉，不一不二是不二入。菩萨摩诃萨本行习尽解了缘觉，有余无余结使永尽，是不二入。等分众生解了无常，身非我有，内外尽空，是不二入。佛恩流布广普无边，以苦集道得至无为，是不二入。大慈四等覆盖一切，愚惑众生得至真实，是不二入。」
尔时世尊即说颂曰：
「声闻、辟支佛，　　假号音响名；
犹彼大战师，　　胜怨乃为上。
佛为无等伦，　　独步三界尊；
服心降魔兵，　　忍力至涅槃。
轮转生死苦，　　命如琢石火；
经历亿百千，　　求脱无有期。
佛本无号字，　　随人所尊重；
罗汉、辟支佛，　　本一无有二。
如彼定光佛，　　授我无上决；
却后九十一，　　于此贤劫中，
第四最胜尊，　　号曰释迦文。
五浊鼎沸世，　　不孝顺父母；
杀害阿罗汉，　　不奉二尊教。
我所经历处，　　非一非二道；
六趣烦恼中，　　经历无央数。
初、中、后不寐，　　经行修道德；
敬心自觉悟，　　去离三有著。
昔佛所行愿，　　不舍取灭度；
一身一识神，　　与己无别异。
勤苦数劫中，　　精神腐朽败；
为彼不自己，　　故得成佛道。
我为一切智，　　遍教不教者；
通慧无所著，　　一音除狐疑。
三生须陀洹，　　得至无为道；
况复第一者，　　取佛无有疑。
我今诸弟子，　　有学及无学；
四等拔济苦，　　无起无生灭。
本从思想生，　　还从思想灭；
非我思想生，　　非我思想灭。
行本自有根，　　流驰非一端；
根断无思想，　　无复根本念。」
尔时世尊说此颂时，十二那由他众生，皆发无上平等道心。
菩萨处胎经意品第二十三
尔时，座上有菩萨，名曰根莲花，惠施无碍行四等心坚固难沮，进止行来不失威仪礼节，从无数劫来常修梵行禅定不乱，分别善恶观察众生，有婬、怒、痴心，无婬、怒、痴心，若多若少皆悉知之；游诸佛国供养承事诸佛世尊，善权方便示现无常、无我、无身、无命、无人，可行知行可住知住慈愍一切。时根莲花菩萨即从坐起，偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「善哉，世尊！四道所趣意何所在？为有意耶？为无意耶？意是果耶？为非果耶？意是有对无对耶？意可见不可见耶？意是过去、未来、现在耶？非过去、未来、现在耶？意是仙人法，非仙人法耶？意是有为法耶？无为法耶？意是有漏法无漏法耶？于三法报意何所在耶？意在黑黑报耶？意在白白报耶？意在不黑不白不白不黑报耶？意在不麁行法细行法耶？」
尔时世尊告根莲花菩萨言：「善哉，善哉！根莲花菩萨！汝所问义愍念一切，开化众生心意识法，为盲冥者示现光明。汝今谛听，谛听！善思念之！」
尔时世尊即说颂曰：
「最胜无等伦，　　清净无瑕秽；
眼净如莲花，　　不为尘所污。
处世有为法，　　坠堕三有难；
我空彼亦无，　　意寂无心识。
如水在器中，　　规矩随前物；
过去非本有，　　现在善恶行，
未来当坏法，　　此意非本意。
菩萨行大慈，　　亦现对无对；
洗除垢秽病，　　安处究竟道。
人有五盖蔽，　　令心有障碍；
如日照天下，　　恒有五事蔽。
须伦烟雾尘，　　闭塞根门法；
意本无善恶，　　随行之所造。
寂灭空无法，　　如果繁折枝；
譬如芭蕉树，　　叶叶空无实。
四大成人身，　　求意无意根，
意在去来今，　　去来今无意；
分别识心法，　　求实无所有。
意法无形貌，　　不可言是意，
心念若干事，　　生灭不断绝；
过念善、恶事，　　未来当受对，
现在行已满，　　意造非他为。
一念九十亿，　　有善有恶行，
一念之所造，　　蠲除不可尽；
况复日月劫，　　所造善恶行。
智者将护身，　　坚固不倾动；
如彼犯罪人，　　擎持满钵油，
若弃油一渧，　　罪交入大辟，
左右作众伎，　　惧死不顾视。
菩萨修净观，　　执意如金刚；
毁誉及恼乱，　　心意不倾动。
解空本求净，　　无彼此中间；
真如四谛法，　　趣向涅槃门。
本我所造行，　　牵连身根本；
非算师弟子，　　所可能筹量。
无数亿千劫，　　以身偿罪对；
象、马、六畜形，　　除人不在次。
虽得为人身，　　聋盲瘖痖偻；
佛出照世间，　　边地不见佛。
苦恼五鼎沸，　　纯恶不闻善；
颠倒邪法兴，　　真性中道衰。
我于无数劫，　　持行如油钵；
爱身自将护，　　引致无畏处。
九十六种兴，　　如夜见萤火；
佛日照世间，　　除去诸暗冥。
佛出世人乐，　　医出病人乐，
宝出贫人乐，　　得佛涅槃乐，
苦行忍辱乐，　　我不著色乐，
悭贪布施乐，　　持戒不犯乐，
面受圣教乐，　　思惟禅定乐，
有无平等乐，　　难遭值遇乐。
地狱八难苦，　　无救第一苦，
种子腐败苦，　　生苗不成苦，
生天入罪苦，　　正见颠倒苦，
难陀拔难陀，　　绕著须弥苦，
劫烧火炽苦，　　心悔求佛苦。
一行向一道，　　一心意不回，
一身修道德，　　终竟成一宝。
修一不离一，　　端严一识一；
守一不离一，　　故名独一步。」
当其世尊说此颂时，十六那由他众生初行道迹，除去尘垢得法眼净，于无所著入空三昧。
菩萨处胎经定意品第二十四
尔时，座中有菩萨，名曰持空，相好具足入四法门，辩才第一修持佛土，一一佛土留身教化，现生现灭随人高下，言语音响有甜有苦，说去知来现在明了，前人问一报以万亿，义味深邃难可思量。尔时，持空菩萨即从座起，偏袒右臂右膝著地。前白佛言：「云何菩萨度苦众生？」
佛告持空菩萨：「能使众生闻苦声响，苦行菩萨断苦灭苦不见苦本，一道推苦由恩爱而生，集结恩爱缚著人心，以药疗治二十八行无从苦本，积行累劫灭以复生。邪见众生称言真道，转入清净三昧定意，清净无瑕无彼无此，心识开悟暂得定意。善哉我利，安隐快乐无过此胜，意识心结当时渐解，谓是真道此非真实。何以故？虚伪诳法非佛本行，古昔诸佛所行真实，非我非过佛所行法真实，四不思议。何谓为四？持意菩萨能令佛土三千大千刹土尽为七宝，还复如故，是一不思议。如我今日处母胞胎，引及无量阿僧祇众生，不度者度不到者到，除垢至无垢，是二不思议。我本誓愿要度苦人到无苦处，一苦不度吾终不取涅槃，是三不思议。佛身无量非东、西、南、北方之所能受，独一无侣自性法空，观别众生自观己性，此好此丑，此净此不净，此地、水、火、风，此我所此非我所，此苦此非苦，此乐此非乐，此常此非常，此今世此后世，作福得福作罪得罪。」
尔时世尊即说颂曰：
「身如灰土粪，　　四大和合成，
无风、水庄严，　　地大各自离，
火灭在斯须，　　识无住处所，
多罪积苦本，　　此是识所为；
我今知识本，　　舍汝不有汝。
五色玄黄彩，　　坏败人心意；
如人出入息，　　行法不久停。
解知非常苦，　　无我彼中间；
一音报万亿，　　兴显第一教。
无常、苦、空身，　　晓了诸法相；
一还住六净，　　解空无相愿。
了身非我有，　　如佛教化众；
留身心识离，　　若佛无此神。
云何分身化？　　随前罪福报，
各令充足愿，　　今受后不受。
现在亦如是，　　杀害父母罪；
亦现亦不现，　　犹如拍毱报。
神识之所染，　　或逆或变悔；
一意向清净，　　无为大导师。
舍身去俗累，　　本无因缘法；
其报如影响，　　如有亦不有。
邪见言真实，　　痴网所缠裹；
从黑还入黑，　　不别清白法。
戒忍有五行，　　无畏无所惧；
定力动大千，　　降魔如使兵。
人求无上道，　　有退有进者，
如河趣大海，　　往多达者少；
遭遇大悲缘，　　善权渡彼岸，
佛为一切智，　　无染无所著。
我本行苦业，　　舍国、城、妻子；
除父母、师长，　　不惜身体命。
如人行旷野，　　渴乏须浆水；
遇河泉池井，　　自济无渴乏。
人受四大身，　　有定不定处；
况识无善恶，　　受报识明白。
持戒七宝堂，　　天女数百万；
天乐自娱乐，　　念念无愁想。
佛力一切智，　　遍润一切人；
先进五神通，　　甘露法自润。
称扬四句义，　　无前、后、中间；
法法然炽法，　　法性内外通。
如我本所造，　　爱使之所缚；
展转五道中，　　以为屋舍堂。
天道琢石光，　　寻究无有尽；
盲龟浮木孔，　　时时犹可值；
人一失命根，　　亿劫复难是。
海水深广大，　　三百三十六，
一针投海中，　　求之尚可得；
一失人身命，　　难得过于是。
奉律持戒人，　　处世难可值；
于亿千万劫，　　佛如优昙花。
有缘众生等，　　受化于佛道；
断灭除结使，　　永尽无想著。」
当佛说此颂时，十二那由他众生，信根坚立无有倾邪，皆发无上正真道意。
菩萨处胎经光影品第二十五
尔时，世尊于母胎中广说大乘不可思议，将欲灭度示现光影神德，令诸会者皆同一色，如佛金色无若干差别。诸天、龙、神、阿修罗、迦留罗、紧那罗、摩睺罗伽、人与非人，及四部众比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，或有向、或有得果，悉令同色，欲闻如来光影定意建立功德，解脱无碍四辩才智应对捷疾，想知灭尽所可救济。为人重担行来进止，不失威仪如诸佛法，常所讲说苦、集、灭、道，导引众生入四意止。法成就断意觉力师子无畏，贤圣八道空无想愿。时会中有菩萨，名曰贤光，即从坐起偏露右臂右膝著地，叉手合掌前白佛言：「如来、应供、正遍知、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，放此光明普照三千大千世界，此光明所化如佛化不？佛力功德非一非二，光明所接不可穷尽，此二德行有何差别？唯愿世尊，解释疑结，使未信人永无狐疑。」
尔时世尊告贤光菩萨曰：「汝所问者，皆是如来神力。何以故？如来神光济度众生无所罣碍，从阎浮提上至果实天，光明远照演说六度无极，布施、持戒、忍辱、精进、禅定、智慧，如佛神口度脱众生无彼无此，济度无数阿僧祇众生，皆是佛光荫凉覆盖。」
尔时光明有自然音响，而说颂曰：
「过去无数佛，　　靡不放光明；
一一诸光明，　　说六度无极。
戒、忍、解脱门，　　乐法以自娱；
初说三空定，　　以次成就道。
三毒等分人，　　无缚无所著；
结结四十八，　　无救罪门无。
非真行道人，　　所可经历处；
三活欢喜门，　　神人迹可贵。
上胜所经过，　　得至无为岸；
立行不退转，　　无畏神力威。
神光所接度，　　非百亿万倍；
如彼一光明，　　分为微尘数。
一尘作诸刹，　　无数不可称；
佛力不可尽，　　非有亦非无。
一光演说法，　　度脱阿僧祇；
法身自然空，　　内外清净行；
烦恼八万四，　　定意不起乱。
昔吾九十二，　　劫数难可尽，
端坐树王下，　　行道不中退；
人、天、须伦鬼，　　劝请问我义，
神光远接度，　　度脱无央数。
过去式弃佛，　　留光后教化；
得入彼光里，　　消灭三毒患。
次佛惟卫尊，　　神德不可量；
亦复留光明，　　拯济苦恼人。
拘那含牟尼，　　特出三界尊；
今在仙人山，　　光影炳然著。
句楼天中天，　　无著无所染；
寂灭入涅槃，　　留光在后化。
迦叶本无尊，　　所度不可量；
亦以光明德，　　令度不度者。
我释迦牟尼，　　处胎而说法；
身此光明彼，　　遍满诸佛刹。
此非小节人，　　所可能筹量；
唯佛能量佛，　　功德无差别。
当来诸佛等，　　皆以光明化；
现可度众生，　　先光而后法。」
尔时，世尊说此颂已，当其座上百七十亿众生，闻佛说此光明神德，皆发无上平等度意。◎
菩萨处胎经卷第六
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 384 菩萨从兜术天降神母胎说广普经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，范振业大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。