佛说大方广善巧方便经
No. 346 [Nos. 310(38), 345]
佛说大方广善巧方便经卷第一
西天译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师赐紫臣施护奉　诏译
如是我闻：
一时佛在舍卫国祇树给孤独园，与大苾刍众八千人、菩萨一万六千人俱——是诸菩萨智慧、方便、神通具足，辩才无碍，得大总持。
尔时，世尊处大法座，与如是等无数百千大众恭敬围绕，听受说法。
彼时会中有一菩萨摩诃萨名曰智上，从座而起，偏袒右肩，右膝著地，礼佛双足。礼已合掌，前白佛言：「世尊！我有少法欲伸请问如来、应供、正等正觉，悲愍我故，愿赐听许。」
佛告智上菩萨摩诃萨言：「善男子！恣汝所问，今正是时。诸佛如来随有问者，各各为其如应演说，令彼闻已心生欢喜。」
时智上菩萨摩诃萨即白佛言：「世尊！云何是菩萨摩诃萨善巧方便？愿佛世尊广分别说。」
佛告智上菩萨摩诃萨言：「善男子！汝今当知，具善巧方便菩萨摩诃萨以一方便普令一切众生如理修行。何以故？具善巧方便菩萨摩诃萨乃至于彼傍生异类、诸恶趣中，菩萨亦以平等一切智心施其方便，即以如是善根回向一切众生，令诸众生修行二法。何等为二？所谓：一切智心、回向心。善男子！如是，名为菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨于诸众生所有善根不念破坏、常所爱乐，生随喜心，即以如是随喜善根回向一切众生。复以一切智心广施一切众生，虽起施心，悉无所取亦无所得。善男子！如是，名为菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨若时往彼十方世界、乃至一切方处，或见一切微妙可爱香树、华树。菩萨见已，不生一念希取之心，作是思惟：『此香树、华树非我所取，当献十方一切诸佛。』即以如是善根回向一切智。善男子！如是，名为菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨随所向处或见一切众生受诸快乐，菩萨尔时生随喜心，即以如是随喜善根回向一切智。又，若菩萨随所向处或见一切众生受诸苦恼，菩萨尔时起悲愍心，被精进铠，即作是言：『一切众生所有苦恼我当代受，普愿众生得安隐乐。』即以如是善根回向无上菩提。善男子！如是，名为菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨随诸方处若礼一佛如来，即同礼彼诸佛如来。何以故？诸佛如来同一法性，同一戒品、定品、慧品、解脱品、解脱知见品，亦复同一最上心意。菩萨如是了知已，乃至恭敬供养一佛如来，即同恭敬供养诸佛如来，菩萨以广大心普摄一切。善男子！如是，名为菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨或时见有修大乘者于大乘法生退没心，菩萨尔时知彼心已，即作是念：『我应为彼称赞一四句偈，令彼如是如理修学，使不退没。』念已，即言：『诸有修大乘者，若能于此一四句偈解了其义，即能于彼一切语言通达义趣，如所解了不生退没。又复我此所说一四句偈，若有能听受者，是人即得诸佛辩才。我当以是善根普施一切众生，悉愿得彼多闻具足诸佛无碍辩才所摄。』善男子！如是，名为菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨或时往彼贫穷乞匃人所，菩萨尔时心生悲愍，即自念言：『他业所作受决定报，我今于此欢喜和合，随其所欲而悉施与。如佛所说，于一施中有四行相，所谓：施大、心大等。今我此中所施虽少，一切智心而复无量。若我以是一切智心施此乞人，即以如是善根力故，当以宝手常出珍宝普施一切众生。如是，布施此乞匃人，乃能与彼现在佛世尊所布施、持戒、修禅定者所作福行等无有异。』善男子！如是，名为菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨若时与彼声闻、缘觉同所居止，菩萨尔时于彼二乘但生恭敬。若彼声闻、缘觉或以二事而生我相，何等为二？一者、菩萨出生诸佛世尊，二者、诸佛出生声闻、缘觉。彼以是事而自念言：『我于此中是为最上，何能于彼生恭敬心？』而此菩萨虽闻是说，以方便故心无异想。善男子！如是，名为菩萨摩诃萨善巧方便。
「复次，善男子！具善巧方便菩萨摩诃萨能于一施行中成就六波罗蜜多。是相云何？所谓：菩萨随诸方处见来求者，菩萨尔时摄伏悭心，随其所欲而悉施与，此即名为菩萨成就布施波罗蜜多。如是施时，菩萨自持戒行，复能摄彼诸破戒者，普令安住清净戒地，此即名为菩萨成就持戒波罗蜜多。如是施时，菩萨以其慈心为首，复起不破坏心、救护心、等住心。起是心时，此即名为菩萨成就忍辱波罗蜜多。如是施时——若饮、若食、及诸所欲——随其所施，菩萨来、去、住、止于身、语、心位不生懈倦，此即名为菩萨成就精进波罗蜜多。如是施时，随所施处，菩萨心住一境不起散乱，此即名为菩萨成就禅定波罗蜜多。如是施时，菩萨悉知如是施者、如是受者、得何果报。如是知已，称量、较计皆悉平等，是中无有少法可得，此即名为菩萨成就智慧波罗蜜多。善男子！如是，名为善巧方便菩萨摩诃萨于一施行中成就六波罗蜜多。」
尔时，智上菩萨摩诃萨复白佛言：「希有，世尊！菩萨摩诃萨布施行中乃有如是善巧方便，以是方便而能解脱一切众生轮回苦恼、普摄一切诸佛法藏。」
佛言：「智上！如汝所说，如是如是。诸菩萨摩诃萨具善巧方便故，而能於其一施行中成就无量利益胜行。」
尔时，世尊复告智上菩萨摩诃萨言：「善男子！汝今当知，具善巧方便菩萨摩诃萨设于异时有极重罪，而彼菩萨亦不坏善根。云何不坏？所谓：菩萨或时值遇彼恶知识劝令退失无上道意、得极重罪，菩萨尔时即自思惟：『我今若或即于此身取证涅盘、断后边际，不复堪任被精进铠，何能度脱一切众生轮回苦恼？我今不应以此因缘自坏其心。何以故？我欲于轮回中度脱一切众生，设有极重罪亦不断善根。』善男子！如是，名为菩萨摩诃萨善巧方便。又，善男子！若出家菩萨有分别心生别异作意，彼所得罪过四根本。是菩萨若具善巧方便者随起即悔，善男子！我说彼菩萨为无罪者。」
尔时，智上菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！云何菩萨亦有罪耶？」
佛告智上菩萨摩诃萨言：「善男子！若言菩萨无有罪者，云何菩萨于百千劫中学波罗提木叉戒有破根本果者？善男子！汝今当知，是等菩萨虽于一切众生善言、恶言皆悉能忍，但为于彼声闻、缘觉法中相应作意，是故我说彼所得罪过四根本。如彼声闻乘人犯根本罪已，无所堪任取证涅盘；出家菩萨亦复如是，起是罪已不即悔舍声闻、缘觉相应作意，亦复无所堪任、不能趣证大涅盘界。」
尔时，尊者阿难在大会中，前白佛言：「世尊！舍卫大城有一菩萨名光聚王。我于一时入城乞食，于其城中不见彼菩萨。是时光聚王菩萨别在一聚落中与一女人同坐一处，说非法语。我往见已，彼不覆藏，而复别说彼梵行法。世尊！我佛如来是一切众生大师，无所不知、无所不见、无不解了。我见是相其事云何？愿佛开示。」尊者阿难发是言时，而此佛会地大震动。
尔时，光聚王菩萨现身虚空高一多罗树，即于空中问阿难言：「尊者阿难！于汝意云何？犯非法者岂能如是住虚空耶？」
是时尊者阿难对如来前向空问言：「光聚王菩萨！如我向者所见事相，云何菩萨有此非法耶？」
尊者阿难作是言时，世尊即为垂足按地。是时他方世界有佛世尊现虚空中，发是声言：「菩萨已离非法，我知是事、我证是事。」彼佛言已，隐空不现。
尔时，世尊告阿难言：「汝不应于住大乘者、菩萨正士生过失想。阿难！譬如声闻乘中初二果人求无漏道不以为难；具善巧方便菩萨摩诃萨亦复如是，求一切智不以为难。何以故？菩萨已离眷属缠缚故，已能安住佛、法、僧宝，不坏净信、不退转于阿耨多罗三藐三菩提。阿难当知，若有住菩萨乘者，不离一切智心，设于五欲法嬉戏而行亦无过失。所有诸佛如来得五根具足，其义如是。
「阿难！如汝所见光聚王菩萨其事因缘，我今为汝如实宣说。阿难！汝今当知，光聚王菩萨向于聚落同处坐者，而彼女人于过去世二百生前与此菩萨曾为夫妇。是故，今时而此女人见光聚王菩萨吉祥威光、戒、力具足。女人见已，由宿习故生麁重想，以善根力复作是念：『我若得此光聚王菩萨来我舍中共坐一处，彼能令我发生阿耨多罗三藐三菩提心。』阿难！时光聚王菩萨知彼女人心所念已，即于夜分往诣彼舍，与其女人共坐一处，广为宣说无数法门。时女人舍内外平正，广博严净。时光聚王菩萨既同坐已，即复执彼女人右手说伽陀曰：
「『佛不称赞染欲法，　　愚痴迷著而所行。
若能断除欲爱心，　　佛说斯人为最上。』
「阿难！时彼女人闻是伽陀已心大欢喜，即从座起，合掌恭敬礼彼光聚王菩萨足，说伽陀曰：
「『我本无心实求欲，　　我知欲法佛不赞，
若能断除欲爱心，　　佛说斯人为最上。』
「说是伽陀已，复说伽陀曰：
「『当知如我心所思，　　所说真实而无异，
若人乐求佛菩提，　　一切众生获利乐。』
「阿难！时彼女人得光聚王菩萨善巧方便为开导故，即时女人发阿耨多罗三藐三菩提心。时彼菩萨即从座起，出离彼舍。
「阿难！汝今当知，我观彼女人深心清净，勇猛最胜，我今为彼授菩提记。阿难！彼女人从此命终已，当转女身，得成男子；从是已后，过九十九百千阿僧祇劫当得成佛，号曰近事如来、应供、正等正觉，出现世间。阿难！以是缘故，当知菩萨摩诃萨已离眷属恩爱缠缚，一切非法永不复生。」
尔时，光聚王菩萨摩诃萨闻佛世尊如是说已，从空中下，头面著地，礼世尊足。礼已合掌，前白佛言：「世尊！具善巧方便菩萨摩诃萨住大悲行，常所利益。世尊！我今亦得是行。又复，世尊！若有菩萨能为一众生发一善根者，于诸色爱不起罪心。若如所起罪垢心者，当于百千劫中受地狱苦。世尊！若彼菩萨起是罪心、受斯地狱苦者，当知是菩萨即舍离众生所发善根，令彼善根不能成就。」
尔时，世尊赞光聚王菩萨言：「善哉，善哉。菩萨正士如汝所说，如是如是。若住大悲心者，能为一切众生断除一切罪垢。善男子！我念过去阿僧祇劫前，有一摩拏嚩迦名曰光明，于四万二千岁中修持梵行，离诸过失。过是四万二千岁已，而于一时以因缘故入一王城——其名神通——于彼城中见一女人名曰伽咤。时彼女人见是摩拏嚩迦色相端正，女人见已生欲爱心，来诣其前作礼而住。光聚王！尔时，摩拏嚩迦即问彼女人言：『今汝女人有何所求？』女人答言：『我今求汝摩拏嚩迦共为夫妇。』摩拏嚩迦言：『我不于女人而生欲想。』女人又言：『我于今时若不得汝为夫妇者，我当不久而趣命终。』尔时，摩拏嚩迦作是思惟：『我于四万二千岁中修持梵行、不犯禁戒，我于今时不应受是染爱非法，而此女人我宜远离。』作是念已，离彼女人而行七步。过七步已还复小住，为其女人起大悲心，作是念言：『我于今时发勇悍心，设犯禁戒，宁当忍受地狱苦报，不应远离令彼失命。』尔时，女人闻是言已心生快乐，适本所愿不至命终。光聚王！时彼光明摩拏嚩迦即执彼伽咤女人手作如是言：『如汝所欲，今我与汝随所应作。』如是，光明摩拏嚩迦与伽咤女人于十二年中共为夫妇。彼摩拏嚩迦过是十二年已，又复精进修持梵行，从是殁已生梵天界。
「光聚王！汝今当知，彼时光明摩拏嚩迦者，勿起异见，今我身是；彼时伽咤女人者，今耶输陀罗是。所以者何？我于尔时但能一念起大悲心，又复还修梵行，得生梵界。如是，我于十千劫中受轮回身，虽受是身不生厌倦。光聚王！诸有众生不具善巧方便者，于轮回中受地狱苦；菩萨以能具足善巧方便，是故得生于梵天界。
「光聚王！假使舍利子、目干连大阿罗汉，虽复神通、智慧于声闻中而为第一，亦未能具善巧方便。光聚王！今我法中有一苾刍——名俱迦梨俱——堕地狱中，其事云何？光聚王！我念过去拘留孙佛法中有一苾刍名曰无垢。时彼苾刍修阿兰那行，独止一岩。其岩不远有五通仙人别止一处。忽于一时布大黑云，降霔大雨。时彼近住五通仙人往诣无垢苾刍岩所欲生恼害、破彼梵行。是时，仙人正入，苾刍方出。仙人见已，起过失心、妄生轻谤，作是思惟：『此无垢苾刍退失梵行，欲造非法。』尔时，苾刍知彼仙人心所念已，即踊身虚空高七多罗树。仙人见是苾刍住在空中，仙人告言：『我持利刀来此岩中破汝梵行，汝今何复住空中耶？』仙人言已，苾刍即时从空而下，礼彼仙人，不复踊身。是时，仙人于须臾间全身堕彼大地狱中。
「光聚王！于汝意云何？彼时无垢苾刍者，勿起异见，即今慈氏菩萨是；彼五通仙人者，即俱迦梨俱苾刍是。光聚王！此因缘者，当知非彼声闻、缘觉境界，皆是菩萨摩诃萨善巧方便智慧所行。
「光聚王！又如世间有誐尼迦人，六十四种艺能具足。是人爱乐财宝，随所向处以艺能故，一切所用皆悉能得。于彼彼人所得财利已，后复忘恩，心生弃舍。具善巧方便菩萨亦复如是，于一切处设诸方便救度众生，彼彼所向于诸众生无所希取。见彼众生所有善根劝令增进，由彼所作善根力故，普令众生出生胜行，菩萨亦复无所取著；乃至戏乐等事，虽复顺行而已舍离，不复于心有所系缚。
「光聚王！又如世间傍生异类，或见妙华色香具足，时彼傍生不能生起一念爱乐。具善巧方便菩萨亦复如是，虽受一切戏乐等事，未甞暂起一念爱乐，无自作、无他作，一切无著。
「光聚王！又如世间肥坏地中植诸种子，决定得生芽、茎、菓实。具善巧方便菩萨亦复如是，修空、无相、无愿解脱法门，决定已能离诸染法，虽受一切戏乐等事，而亦不坏修行佛所称赞功德成就。
「光聚王！又如世间渔捕之人于大池中张以大网捕取其鱼，随彼所欲皆悉能取，不坠水中。具善巧方便菩萨摩诃萨亦复如是，修空、无相、无愿解脱法门，一切智心坚固所护，毕竟不堕生死泥中，随彼彼处灭此身已生梵天界。
佛说大方广善巧方便经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 346 佛说大方广善巧方便经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。