大般涅槃经
大般涅槃经卷第三十
北凉天竺三藏昙无谶[＊]译
师子吼菩萨品第十一之四
「◎时诸六师心生嫉妬，悉共集诣波斯匿王，作如是言：『大王当知，王之土境，清夷闲静，真是出家住止之处，是故我等为斯事故而来至此。大王以法正治，为民除患。沙门瞿昙，年既幼稚，学日又浅，道术无施；此国先有耆旧宿德，自怙王种，不生恭敬。若是王种，法应治民，如其出家，应敬宿德。大王善听，沙门瞿昙，真实不生王种之中，瞿昙沙门若有父母，何由劫夺他之父母。大王！我经中说，过千岁已，有一妖祥幻化物出，所谓沙门瞿昙是也。是故当知，沙门瞿昙无父无母，若有父母，云何说言诸法无常、苦、空、无我、无作、无受。以幻术故诳惑众生，愚者信受智者舍之。大王！夫人王者，天下父母，如秤、如地、如风、如火、如道、如河、如桥、如灯、如日、如月，如法断事，不择怨亲。沙门瞿昙不听我活，随我去处，追逐不舍。惟愿大王，听我等辈，与彼瞿昙，较其道力。若彼胜我，我当属彼；我若胜彼，彼当属我。』王言：『大德！汝等各各自有行法，止住之处亦各不同。我今定知，如来世尊于汝无妨。』六师答言：『云何无妨？沙门瞿昙以幻术法，诱诳诸人及婆罗门，归伏已尽。王若听我与较道力，王之善名流布八方；如其不者，恶声盈路。』王言：『大德！汝以未知如来道力威神巍巍，故求较试，若定知者，恐不能也。』『大王！汝今已受瞿昙幻耶？唯愿大王，留神听察，莫轻我等。搆之虚言，不如验之以实。』王言：『善哉，善哉。』六师之徒欢喜而出。
「时波斯匿王即勅严驾来至我所，头面敬礼，右绕三匝，退坐一面，而白我言：『世尊！六师向来求较道力，我不量度，敢已许之。』
「佛言：『大王！善哉，善哉！但当更于此国处处造立僧坊。何以故？我若与彼较其神力，彼众之中受化者多，此处狭小云何容受？』善男子！我于尔时为六师故，从初一日至十五日，现大希有神通变化。当是时也，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心，无量众生于三宝所生信不疑。六师徒众其数无量，破邪见心，正法出家。无量众生于菩提中得不退心，无量众生得陀罗尼诸三昧门，无量众生得须陀洹果至阿罗汉果。
「尔时六师内心惭愧，相与围绕至婆枳多城，教彼人民信受邪法，瞿昙沙门但说空事。善男子！我时为母，处忉利天波利质多树安居说法。是时六师心大欢喜唱言：『善哉！瞿昙幻术今已灭没。』复教无量无数众生增长邪见。尔时频婆娑罗王波斯匿王，及四部众，白目连言：『大德！此阎浮提邪见增长，众生可愍，行大黑暗。惟愿大德，至彼天上，稽首世尊，如我言曰：「譬如犊子，其生未久，若不得乳，必死无疑。我等众生亦复如是，惟愿如来，哀愍众生，还来住此。」』尔时目连默然而许，如大力士屈伸臂顷，往彼天上，至世尊所，白佛言：『阎浮提中所有四众渴仰如来，思见闻法。频婆娑罗王波斯匿王及四众等，稽首足下。此阎浮提所有众生邪见增长，行大黑暗，甚可怜愍。譬如犊子其生未久，若不得乳必死不疑。我等亦尔。惟愿如来，为众生故，还来在此阎浮提中。』佛告目连：『汝今速还至阎浮提，告诸国王及四部众，却后七日我当还下。为六师故，复当至彼婆枳多城。』过七日已，我与释天、梵天、魔天无量天子，及首陀会一切天人，前后围绕至婆枳多城，大师子吼，作如是言：『惟我法中，独有沙门及婆罗门，一切诸法无常无我、涅槃寂静、离诸过恶。若言他法亦有沙门及婆罗门，有常有我有涅槃者，无有是处。』尔时无量无边众生发阿耨多罗三藐三菩提心。是时六师各相谓言：『若我法中实无沙门婆罗门者，云何而得世间供养？』于是六师，复相集聚诣毘舍离。
「善男子！我于一时住毘舍离庵罗林间，时庵罗女知我在中，欲来我所。我于尔时告诸比丘：『当观念处，善修智慧，随所修习，心莫放逸。云何名为观于念处？若有比丘观察内身，不见于我及以我所。观察外身及内外身，不见于我及以我所。观受心法亦复如是，是名念处。云何名为修习智慧？若有比丘真实而见苦集灭道，是名比丘修习智慧。云何名为心不放逸？若有比丘念佛、念法、念僧、念戒、念舍、念天，是名比丘心不放逸。』时庵罗女即至我所，头面作礼，右绕三匝，修敬已毕，却坐一面。善男子！我于尔时为庵罗女如应说法，是女闻已，发阿耨多罗三藐三菩提心。时彼城中有梨车子其数五百来至我所，头面作礼，右绕三匝，修敬已毕，却坐一面。我时复为诸梨车子如应说法：『诸善男子，夫放逸者有五事果。何等为五？一者不得自在财利、二者恶名流布于外、三者不乐慧施穷乏、四者不乐见于四众、五者不得诸天之身。诸善男子，因不放逸，能生世法、出世间法。若有欲得阿耨多罗三藐三菩提者，应当勤修不放逸法。夫放逸者，复有十三果报。何等十三？一者乐为世间作业、二者乐说无益之言、三者常乐久寝睡眠、四者乐说世间之事、五者常乐亲近恶友、六者常懈怠懒惰、七者常为他人所轻、八者虽有所闻寻复忘失、九者乐处边地、十者不能调伏诸根、十一者食不知足、十二者不乐空寂、十三者所见不正，是名十三。善男子！夫放逸者，虽得近佛及佛弟子，犹故为远。』诸梨车子言：『我等自知是放逸人。何以故？如其我等不放逸者，如来法王当出我土。』时大会中有婆罗门子，名曰无胜，语诸梨车子：『善哉，善哉！如汝所言，频婆娑罗王已获大利。如来世尊出其国土，犹如大池生妙莲花、虽生在水，水不能污。诸梨车子！佛亦如是，虽生彼国，不为世法之所滞碍。诸佛世尊无出无入，为众生故出现于世，不为世法之所滞碍。仁等自迷耽荒五欲，不知亲近往如来所，是故名为放逸之人。非佛出于摩伽陀国名放逸也。何以故？如来世尊犹彼日月，非为一人、二人出世。』时诸梨车闻是语已，寻发阿耨多罗三藐三菩提心，复作是言：『善哉，善哉！无胜童子！快说如是善妙之言。』时诸梨车，各各脱身所著一衣，以施无胜。无胜受已，转以奉我，复作是言：『世尊！我从梨车得是衣物，惟愿如来，哀愍众生，受我所献。』我于尔时，愍彼无胜，即为纳受。时诸梨车同时合掌，作如是言：『惟愿如来，于此土地一时安居，受我微供。』我时默然受梨车请。
「是时六师闻是事已，师宗相与，诣波罗㮏城。尔时我复往波罗㮏住波罗河边。时波罗㮏有长者子，名曰宝称，耽荒五欲，不知非常，以我到故，自然而得白骨观法，见其殿舍宫人婇女悉为白骨，心生怖惧，如刀毒蛇、如贼如火，即出其舍，来诣我所，随路而言：『瞿昙沙门！我今如为贼所追逐，甚大怖惧，愿见救济。』佛言：『善男子！佛法众僧，安隐无惧。』长者子言：『若三宝中无所畏者，我今亦当得无所畏。』我即听其出家为道。时长者子，复有同友其数五十，遥闻宝称厌欲出家，即共和顺，相与出家。六师闻已，展转复诣瞻婆大城。
「时瞻婆大国一切人民悉共奉事六师之徒，初未曾闻佛、法、僧名，多有诸人作极恶业。我于尔时为众生故，往瞻婆城。时彼城中有大长者，无有继嗣，供事六师，以求子息，其后不久，妇则怀妊。长者知已，往六师所，欢喜而言：『我妇怀妊，男耶？女耶？』六师答言：『生必是女。』长者闻已，心生愁恼。复有知识来谓长者：『何故愁恼乃如是耶？』长者答言：『我妇怀妊未知男女，故问六师，六师见语，如我相法，生必是女。我闻是语，自惟年老，财富无量，如其非男，无所付嘱，是故我愁。』知识复言：『汝无智慧，先不闻耶，优楼频螺迦叶兄弟为谁弟子？佛耶？六师耶？六师若是一切智者，迦叶何故舍之不事，为佛弟子？又舍利弗、目犍连等及诸国王频婆娑罗等，诸王夫人、末利夫人等，诸国长者须达多等，如是诸人非佛弟子耶？旷野鬼神、阿阇世王、护财醉象，鸯掘魔罗恶心炽盛欲害其母，如是等辈，斯非如来所调伏耶？长者！如来世尊于一切法知见无碍，故名为佛。发言无二，故名如来。断烦恼故，名阿罗诃。世尊所说终无有二。六师不尔，云何可信？如来今者近在此住，若欲实知，当诣佛所。』尔时长者即与是人来诣我所，头面作礼，右遶三匝，合掌长跪，而作是言：『世尊于诸众生平等无二，怨亲一相。我为爱结之所系缚，于怨亲中未能无二。我今欲问如来世事，深自愧惧未敢发言。世尊！我妇怀妊，六师相言生必是女，是事云何？』佛言：『长者！汝妇怀妊，是男无疑。其儿生已，福德无比。』尔时长者闻我语已，生大欢喜，便退还家。尔时六师，闻我玄记，生者必男，有大福德。心生嫉妬，以庵罗果和合毒药，持往其家，语长者言：『快哉，瞿昙善说其相，汝妇临月可服此药，服此药已，儿则端正，产者无患。』长者欢喜受其毒药，与妇令服，服已寻死。六师欢喜，周遍城市高声唱言：『沙门瞿昙记彼长者妇当生男，其儿福德天下无胜；今儿未生，母已丧命。』尔时长者复于我所生不信心，即依世法，殡殓棺盖送至城外，多积干薪，以火焚之。我以道眼，明见此事，顾命阿难，取我衣来吾欲往彼，摧灭邪见。
「时毘沙门天告摩尼跋陀大将而作是言：『如来今欲诣彼冢间，卿可速往平治扫洒，安师子座，求妙花香，庄严其地。』尔时六师遥见我往，各相谓言：『瞿昙沙门至此冢间，欲噉肉耶？』是时多有未得法眼诸优婆塞，各怀差愧，而白我言：『彼妇已死，愿不须往。』尔时阿难语众人言：『且待须臾，如来不久当广开阐诸佛境界。』我时到已，坐师子座，长者难言：『所言无二，可名世尊。母已终亡，云何生子？』我言：『长者！卿于尔时，都不见问，母命修短；但问所怀，为是男女？诸佛如来发言无二，是故当知，定必得子。』是时死尸，火烧腹裂，子从中出，端坐火中，犹如鸳鸯，处莲花台。六师见已，复作是言：『妖哉瞿昙，善为幻术。』长者见已，心复欢喜，呵责六师：『若言幻者，汝何不作？』我于尔时寻告耆婆：『汝往火中，抱是儿来。』耆婆欲往，六师前牵，语耆婆言：『瞿昙沙门所作幻术，未必常尔，或能不能，如其不能，脱相烧害。汝今云何信受其言？』耆婆答言：『如来使入阿鼻地狱，所有猛火尚不能烧，况世间火？』尔时耆婆前入火聚，犹入清凉大河水中，抱持是儿，还诣我所，授儿与我。我受儿已，告长者言：『一切众生，寿命不定，如水上泡。众生若有殷重业果，火不能烧，毒不能害。是儿业果，非我所作。』时长者言：『善哉，世尊！是儿若得尽其天命，惟愿如来为立名字。』佛言：『长者！是儿生于猛火之中，火名树提，应名树提。』尔时会中见我神化，无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。
「尔时六师周遍六城不得停足，惭愧低头，复来至此拘尸那城。既至此已，唱如是言：『诸人当知，沙门瞿昙是大幻师，诳惑天下，遍六大城。譬如幻师幻作四兵，所谓车兵、马兵、象兵、步兵。又复幻作种种璎珞、城郭宫宅、河池树木。沙门瞿昙亦复如是，幻作王身。为说法故，或作沙门身、婆罗门身、男身、女身、小身、大身，或作畜生、鬼神之身，或说无常、或说有常，或时说苦、或时说乐，或说有我、或说无我、或说有净、或说无净、或时说有、或时说无，所为虚妄，故名为幻。譬如因子，随子得果，瞿昙沙门，亦复如是。摩耶所生母既是幻，子不得非。沙门瞿昙无实知见，诸婆罗门经年积岁修习苦行、护持禁戒，尚言未有真实知见。何况瞿昙年少学浅，不修苦行，云何而有真实知见？若能具满七年苦行，见犹不多，况所修习不满六年？愚人无智，信受其教，如大幻师诳惑愚者，沙门瞿昙，亦复如是。』善男子！如是六师，于此城中大为众生增长邪见。
「善男子！我见是事心生怜愍，以其神力，请召十方诸大菩萨，云集此林，周匝弥满四十由延，今于此中大师子吼。善男子！虽于空处多有所说，则不得名师子吼也。于此智人大众之中，真得名为大师子吼。师子吼者，说一切法，悉无常、苦、无我、不净，惟说如来常乐我净。
「尔时六师复作是言：『若瞿昙有我，我亦有我。所言我者，见者名我。瞿昙！譬如有人向中见物，我亦如是。向喻于眼，见者喻我。』佛告六师：『若言见者名我，是义不然。何以故？汝所引喻，因向见者，人在一向，六根俱用。若定有我，因眼见者，何不如彼一根之中俱伺诸尘？若一根中不能一时闻见六尘，当知无我。所引向喻，虽经百年，见者因之所见无异。眼根若尔，年迈根熟亦应无异，人向异故见内见外。眼根若尔，亦应内外一时俱见。若不见者，云何有我？』六师复言：『瞿昙！若无我者，谁能见耶？』佛言：『有色有明，有心有眼，是四和合，故名为见。是中实无见者、受者。众生颠倒，言有见者，及以受者。以是义故，一切众生所见颠倒，诸佛菩萨所见真实。六师！若言色是我者，是亦不然。何以故？色实非我。色若是我，不应而得丑陋形貌，何故复有四姓差别，悉不一种婆罗门耶？何故属他，不得自在？诸根缺陋，生不具足？何故不作诸天之身？而受地狱畜生饿鬼种种诸身？若不能得，随意作者，当知必定无有我也。以无我故名为无常，无常故苦，苦故为空，空故颠倒，以颠倒故一切众生轮转生死，受想行识亦复如是。六师！如来世尊永断色缚乃至识缚，是故名为常乐我净。复次色者即是因缘，若因缘者则名无我，若无我者名为苦空。如来之身非是因缘，非因缘故则名有我，若有我者即常乐净。』
「六师复言：『瞿昙！色亦非我，乃至识亦非我。我者遍一切处，犹如虚空。』佛言：『若遍有者，则不应言，我初不见。若初不见，则知是见本无今有，若本无今有，是名无常。若无常者，云何言遍？若遍有者，五道之中应具有身，若有身者应各受报，若各受报，云何而言转受人天？汝言遍者，一耶？多耶？我若一者，则无父子、怨亲中人；我若多者，一切众生所有五根悉应平等，所有业慧亦应如是。若如是者，云何说言根有具足、不具足者？善业、恶业、愚智差别？』『瞿昙！众生我者，无有边际。法与非法，则有分齐。众生修法则得好身，若行非法则得恶身。以是义故，众生业果不得无差。』
「佛言：『善男子！法与非法若如是者，我则不遍。我若遍者，则应悉到。如其到者，修善之人亦应有恶，行恶之人亦应有善。若不尔者云何言遍？』『瞿昙！譬如一室，然百千灯，各各自明不相妨碍。众生我者亦复如是，修善行恶不相杂合。』『善男子！汝等若言我如灯者，是义不然。何以故？彼灯之明从缘而有，灯增长故，明亦增长。众生我者则不如是，明从灯出，住在异处。众生我者不得如是，从身而出，住在异处。彼灯光明与暗共住。何以故？如暗室中然一灯时照则不了，及至多灯乃得明了。若初灯破暗，则不须后灯，若须后灯，当知初明与暗共住。』『瞿昙！若无我者，谁作善恶？』
「佛言：『若我作者，云何名常？如其常者，云何而得有时作善、有时作恶？若言有时作善恶者，云何复得言我无边？若我作者，何故而复习行恶法？如其我是作者、知者，何故生疑众生无我。以是义故，外道法中，定无有我。若言我者则是如来。何以故？身无边故，无疑网故，不作不受，故名为常。不生不灭，故名为乐。无烦恼垢，故名为净。无有十相，故名为空。是故如来常乐我净，空无诸相。』诸外道言：『若言如来常乐我净，无相故空。当知瞿昙所说之法则非空也，是故我今当顶戴受持。』尔时外道其数无量，于佛法中信心出家。
「善男子！以是因缘故，我于此娑罗双树大师子吼。师子吼者，名大涅槃。善男子！东方双者，破于无常，获得于常。乃至北方双者破于不净，而得于净。善男子！此中众生为双树故，护娑罗林，不令外人取其枝叶，斫截破坏。我亦如是，为四法故，令诸弟子护持佛法。何等名四？常、乐、我、净。此四双树，四王典掌，我为四王护持我法，是故于中而般涅槃。善男子！娑罗双树花果常茂，常能利益无量众生。我亦如是，常能利益声闻缘觉。花者喻我，果者喻乐，以是义故，我于此间娑罗双树入大寂定，大寂定者，名大涅槃。」
师子吼言：「世尊！如来何故二月涅槃？」
「善男子！二月名春，春阳之月，万物生长，种植根栽，花果敷荣，江河盈满，百兽孚乳。是时众生多生常想，为破众生如是常心，说一切法悉是无常，惟说如来常住不变。善男子！于六时中，孟冬枯悴，众不爱乐。春阳和液，人所贪爱。为破众生世间乐故，演说常乐。我净亦尔，如来为破世我、世净故，说如来真实我净。言二月者，喻于如来二种法身。冬不乐者，智者不乐如来无常入于涅槃。二月乐者，喻于智者爱乐如来常乐我净。种植者，喻诸众生闻法欢喜，发阿耨多罗三藐三菩提心，种诸善根。河者，喻于十方诸大菩萨来诣我所，咨受如是大涅槃典。百兽孚乳者，喻我弟子生诸善根。花喻七觉。果喻四果。以是义故，我于二月入大涅槃。」
师子吼言：「如来初生、出家、成道、转妙法轮，皆以八日，何故涅槃独十五日？」
佛言：「善哉，善哉！善男子！如十五日月无亏盈，诸佛如来亦复如是，入大涅槃无有亏盈。以是义故，以十五日入般涅槃。善男子，如十五日，月盛满时，有十一事。何等十一？一能破暗，二令众生见道、非道，三令众生见道邪、正，四除欝蒸得清凉乐，五能破坏荧火高心，六息一切贼盗之想，七除众生畏恶兽心，八能开敷优钵罗花，九合莲花，十引发行人进路之心，十一令诸众生乐受五欲多获快乐。善男子！如来满月，亦复如是。一者破坏无明大暗，二者演说正道邪道，三者开示生死邪崄、涅槃平正，四者令人远离贪欲、瞋恚、痴热，五者破坏外道无明，六者破坏烦恼结贼，七者除灭畏五盖心，八者开敷众生种善根心，九者覆盖众生五欲之心，十者发起众生进修趣向大涅槃行，十一者令诸众生乐修解脱。以是义故，于十五日入大涅槃，而我真实不入涅槃。我弟子中愚痴恶人，定谓如来入于涅槃。譬如母人，多有诸子，其母舍行至他国土，未还之顷，诸子各言，我母已死。而是母人实不死也。」
师子吼菩萨言：「世尊！何等比丘，能庄严此娑罗双树。」
「善男子！若有比丘受持读诵十二部经，正其文句，通达深义，为人解说初、中、后善，为欲利益无量众生演说梵行，如是比丘则能庄严娑罗双树。」
师子吼菩萨言：「世尊！如我解佛所说义者，阿难比丘即其人也。何以故？阿难比丘受持读诵十二部经，为人开说正语正义，犹如写水，置之异器。阿难比丘亦复如是，从佛所闻，如闻转说。」
「善男子！若有比丘得净天眼，见于十方三千大千世界所有，如观掌中庵摩勒果，如是比丘亦能庄严娑罗双树。」
师子吼言：「世尊！若如是者，阿尼楼驮比丘即其人也。何以故？阿尼楼驮，天眼见于三千大千世界，所有乃至中阴，悉能明了，无障碍故。」
「善男子！若有比丘，少欲知足，心乐寂静，勤行精进、念定、慧解，如是比丘则能庄严娑罗双树。」
师子吼言：「世尊！若如是者，迦叶比丘即其人也。何以故？迦叶比丘善修少欲知足等法。」
「善男子！若有比丘，为益众生故，不为利养，修习通达无诤三昧、圣行、空行，如是比丘则能庄严娑罗双树。」
师子吼言：「世尊！若如是者，须菩提比丘即其人也。何以故？须菩提者，善修无诤圣行空行故。」
「善男子！若有比丘善修神通，一念之中能作种种神通变化，一心一定能作二果，所谓水火，如是比丘则能庄严娑罗双树。」
师子吼言：「世尊！若如是者，目连比丘即其人也。何以故？目揵连者，善修神通无量变化故。」
「善男子！若有比丘修习大智、利智、疾智、解脱智、甚深智、广智、无边智、无胜智、实智，具足成就如是慧根，于怨亲中，心无差别。若闻如来涅槃无常心不忧戚，若闻常住不入涅槃不生欣庆，如是比丘则能庄严娑罗双树。」
师子吼言：「世尊！若如是者，舍利弗比丘即其人也。何以故？舍利弗者，善能成就具足如是大智慧故。」
「善男子！若有比丘能说众生悉有佛性，得金刚身无有边际，常乐我净身心无碍，得八自在，如是比丘则能庄严娑罗双树。」
师子吼言：「世尊！若如是者，惟有如来即其人也。何以故？如来之身金刚无边，常乐我净，身心无碍，具八自在故。世尊！惟有如来乃能庄严娑罗双树，如其无者则不端严。惟愿大慈，为庄严故，常住于此娑罗林中。」
佛言：「善男子！一切诸法，性无住住，汝云何言，愿如来住？善男子！凡言住者，名为色法，从因缘生，故名为住。因缘无处，故名不住住。如来已断一切色缚，云何当言如来住耶？受想行识亦复如是。善男子！住名憍慢，以憍慢故不得解脱，不得解脱故名为住，谁有憍慢？从何处来？是故得名为无住住。如来永断一切憍慢，云何而言愿如来住？住者名有为法，如来已断有为之法，是故不住。住名空法，如来已断如是空法，是故获得常乐我净，云何而言愿如来住？住者名为二十五有，如来已断二十五有，云何而言愿如来住？住者即是一切凡夫，诸圣无去、无来、无住，如来已断去来住相，云何言住？夫无住者，名无边身，身无边故，云何而言惟愿如来住娑罗林？若住此林，则是有边身，若有边则是无常，如来是常，云何言住？夫无住者，名曰虚空，如来之性同于虚空，云何言住？又无住者，名金刚三昧，金刚三昧坏一切住，金刚三昧即是如来，云何言住？又无住者，则名为幻，如来同幻，云何言住？又无住者，名无始终，如来之性无有始终，云何言住？又无住者，名无边法界，无边法界即是如来，云何言住？又无住者名首楞严三昧，首楞严三昧知一切法而无所著，以无著故名首楞严，如来具足首楞严定，云何言住？又无住者，名处非处力，如来成就处非处力，云何言住？又无住者名檀波罗蜜，檀波罗蜜若有住者，则不得至尸波罗蜜乃至般若波罗蜜，以是义故，檀波罗蜜名为无住。如来乃至不住般若波罗蜜，云何愿言如来常住娑罗树林？又无住者名修四念处，如来若住四念处者，则不能得阿耨多罗三藐三菩提，是名不住住。又无住者，名无边众生界，如来悉到一切众生无边界分，而无所住。又无住者，名无屋宅，无屋宅者名为无有，无有者名为无生，无生者名为无死，无死者名为无相，无相者名为无系，无系者名为无著，无著者名为无漏，无漏即善，善即无为，无为者即大涅槃，大涅槃即常，常者即我，我者即净，净者即乐，常乐我净即是如来。
「善男子！譬如虚空，不住东方、南西北方、四维上下。如来亦尔，不住东方、南西北方、四维上下。善男子！若有说言身、口、意恶，得善果者，无有是处。身、口、意善，得恶果者，亦无是处。若言凡夫得见佛性，十住菩萨不得见者，亦无是处。一阐提辈、犯五逆罪、谤方等经、毁四重禁，得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无是处。六住菩萨，烦恼因缘，堕三恶道，亦无是处。菩萨摩诃萨以真女身，得阿耨多罗三藐三菩提者，亦无是处。一阐提常，三宝无常，亦无是处。如来住于拘尸那城，亦无是处。善男子！如来今于此拘尸那城，入大三昧深禅定窟，众不见故，名入涅槃。」
师子吼言：「如来何故入禅定窟？」
善男子：「为欲度脱诸众生故，未种善根者令得种故；已种善根者得增长故；善果未熟令得熟故；为已熟者说趣阿耨多罗三藐三菩提故；轻贱善法者，令生尊重故；诸有放逸者，令离放逸故；为与文殊师利等诸大香象共论议故；为欲教化乐读诵者深爱禅定故；为以圣行梵行天行教化众生故；为观不共深法藏故；为欲呵责放逸弟子故；如来常寂，犹尚乐定，况汝等辈，烦恼未尽，而生放逸？为欲呵责诸恶比丘受畜八种不净之物，及不少欲，不知足故；为令众生尊重所闻禅定法故；以是因缘，入禅定窟。」◎
◎师子吼言：「世尊！无相定者，名大涅槃。是故涅槃，名为无相。以何因缘，名为无相？」
「善男子！无十相故。何等为十？所谓色相、声相、香相、味相、触相、生住坏相、男相、女相，是名十相。无如是相，故名无相。善男子！夫著相者，则能生痴，痴故生爱，爱故系缚，系缚故受生，受生故有死，死故无常。不著相者则不生痴，不生痴故则无有爱，无有爱故则无系缚，无系缚故则不受生，不受生故则无有死，无有死故则名为常，以是义故涅槃名常。」
师子吼言：「世尊！何等比丘能断十相？」
佛言：「善男子！若有比丘数数修习三种相者，则断十相。数数修习三昧定相、数数修习智慧之相、数数修习舍相，是名三相。」
师子吼言：「世尊！云何名为定、慧、舍相？定是三昧者，一切众生皆有三昧，云何方言修习三昧？若心在一境则名三昧，若更余缘则不名三昧。如其不定非一切智，非一切智云何名定？若以一行得三昧者，其余诸行亦非三昧，若非三昧则非一切智，若非一切智云何名三昧？慧舍二相亦复如是。」
佛言：「善男子！如汝所言，缘于一境得名三昧，其余诸缘不名三昧，是义不然。何以故？如是余缘亦一境故，行亦如是。又言众生先有三昧不须修者，是亦不然。所以者何？言三昧者名善三昧，一切众生真实未有，云何而言不须修习？以住如是善三昧中，观一切法名善慧相，不见三昧智慧异相，是名舍相。
「复次善男子！若取色相，不能观色常、无常相，是名三昧。若能观色常、无常相，是名慧相。三昧、慧等观一切法，是名舍相。善男子！如善御驾驷，迟疾得所，迟疾得所故名舍相。菩萨亦尔，若三昧多者则修习慧，若慧多者则修习三昧。三昧、慧等，则名为舍。善男子！十住菩萨，智慧力多，三昧力少，是故不得明见佛性。声闻缘觉，三昧力多，智慧力少，以是因缘不见佛性。诸佛世尊，定慧等故，明见佛性，了了无碍，如观掌中庵摩勒果。见佛性者名为舍相。奢摩他者名为能灭，能灭一切烦恼结故；又奢摩他者名曰能调，能调诸根恶不善故；又奢摩他者名曰寂静，能令三业成寂静故；又奢摩他者名曰远离，能令众生离五欲故；又奢摩他者名曰能清，能清贪欲瞋恚愚痴三浊法故；以是义故，故名定相。毘婆舍那，名为正见、亦名了见、名为能见、名曰遍见、名次第见、名别相见、是名为慧。忧毕叉者，名曰平等、亦名不诤、又名不观、亦名不行，是名为舍。
「善男子！奢摩他者有二种：一者世间，二者出世间。复有二种：一者成就，二不成就。成就者，所谓诸佛菩萨。不成就者，所谓声闻、辟支佛等。复有三种：谓下、中、上。下者谓诸凡夫，中者声闻缘觉，上者诸佛菩萨。复有四种：一者退、二者住、三者进、四者能大利益。复有五种：所谓五智三昧。何等为五？一者无食三昧、二者无过三昧、三者身意清净一心三昧、四者因果俱乐三昧、五者常念三昧。复有六种：一者观骨三昧、二者慈三昧、三者观十二因缘三昧、四者阿那婆那三昧、五者正念觉观三昧、六者观生灭住异三昧。复有七种，所谓七觉分：一者念处觉分、二者择法觉分、三者精进觉分、四者喜觉分、五者除觉分、六者定觉分、七者舍觉分。复有七种：一者须陀洹三昧、二者斯陀含三昧、三者阿那含三昧、四者阿罗汉三昧、五者辟支佛三昧、六者菩萨三昧、七者如来觉知三昧。复有八种，谓八解脱三昧：一者内有色相外观色解脱三昧、二者内无色相外观色解脱三昧、三者净解脱身证三昧、四者空处解脱三昧、五者识处解脱三昧、六者无所有处解脱三昧、七者非有想非无想处解脱三昧、八者灭尽定处解脱三昧。复有九种，所谓九次第定：四禅、四空及灭尽定三昧。复有十种，所谓十一切处三昧。何等为十？一者地一切处三昧、二者水一切处三昧、三者风一切处三昧、四者青一切处三昧、五者黄一切处三昧、六者赤一切处三昧、七者白一切处三昧、八者空一切处三昧、九者识一切处三昧、十者无所有一切处三昧。复有无数种，所谓诸佛菩萨。善男子，是名三昧相。
「善男子！慧有二种：一者世间，二者出世间。复有三种：一者般若、二者毘婆舍那、三者阇那。般若者名一切众生，毘婆舍那者一切圣人，阇那者诸佛菩萨。又般若者名为别相，毘婆舍那者名为总相，阇那者名为破相。复有四种，所谓观四真谛。
「善男子！为三事故修奢摩他。何等为三？一者不放逸故、二者庄严大智故、三者得自在故。复次为三事故修毘婆舍那。何等为三？一者为观生死恶果报故、二者为欲增长诸善根故、三者为破一切诸烦恼故。」◎
大般涅槃经卷第三十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。