集一切福德三昧经
集一切福德三昧经卷中
姚秦三藏鸠摩罗什译
尔时，佛告净威力士：「善男子！云何菩萨摩诃萨净戒庄严？谓戒净无缺、不舍学戒，愍于毁禁、极敬持戒，净身三业、净口四过、净意三业，自成十善、教他十善，不自称誉、不起戒慢、勤进修戒，头陀德中心不动转，住于圣种自护己心，不见他过、不作众恶，不愿诸有、亦不喜乐，劝他修善、勤营助他，不悕望乐、劝人布施，不舍阿练若处，为病给使，作已欢喜，如说如作，失利不忧、得利不高，毁誉称讥及与苦乐心不倾动，断除爱恚、不怀怨嫌，修行慈心、视怨如亲，不以戒自高、不向余乘、不礼余天，舍离诸见盖覆、使缠断除灭悔，舍财无悔心生欢喜，不生诸有心不愿乐，忍于疲苦、善护进心，远离著心、不惊怖畏、无生法忍。
「善男子！菩萨摩诃萨为集此戒，乃至失命终不毁犯，不为王位护持禁戒，不为生天、不为帝释、不为梵王护持禁戒，不为封邑、不为自在、不为妙色护持禁戒，不为端正、不为名称、不为赞叹、不为利养、不为恭敬、不为活命、不为饮食、不为卧具、不为病药护持禁戒，不为眼色、不为耳声、鼻香、舌味、身触、心法护持禁戒，不依倚色、不依受、想、行、识护持禁戒，不依欲界、色界、无色界护持禁戒，不畏地狱、饿鬼、畜生、不为救护护持禁戒，不畏人道贫穷困苦护持禁戒，不畏天道贫穷苦故护持禁戒，不畏天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、紧那罗、迦楼罗、摩睺罗中贫苦恼故护持禁戒。
「为佛种故护持禁戒，为住听法如闻而行护持禁戒，为僧种故护持禁戒，为欲出过生、老、病、死、忧悲、苦恼故护持禁戒，为欲解脱诸众生故护持禁戒，为安乐利益诸众生故护持禁戒，欲住佛法故护持禁戒，欲转法轮故护持禁戒，为集圣种故护持禁戒，为不断佛法僧种故护持禁戒，为妙神通故护持禁戒，为戒、定、慧解脱、解脱知见故护持禁戒，为神足变化应现无方护持禁戒。如是持戒，不毁、不缺、不穿、坚实、无所作为、具足成就、精妙无染、清净香洁、智者所赞、诸佛所叹，如法修行坚固真实。
「若菩萨成就如是持戒，不失十法。何等十法？谓不失于转轮王位，既在是位不生放逸，悕望欲得无上菩提愿得见佛；不失帝释，既得是处不生放逸，悕望欲得无上菩提愿得见佛；不失梵王，既在是处不生放逸，悕望欲得无上菩提愿得见佛；净信正真不失闻法；如所闻法善能分别；不失摄取菩萨智慧；不失无断无碍辩才；不失集聚一切善根；不失一切诸佛声闻缘觉所赞；不失疾能通达一切诸佛智慧。若菩萨成就如是持戒，不失此十法。
「菩萨成就如是戒聚，诸天常礼、诸龙宗敬、夜叉常供、诸干闼婆亦常供养，阿修罗敬侍，诸王、婆罗门、长者、居士皆尊重之；智者常趣、诸佛常念、诸天世人常师事之，常愍众生。
「若菩萨如是净持戒聚，不生四处，除化众生。何等四？不生边地、不生无佛国、不生邪见家、不生恶道。菩萨如是净持戒聚不生四处。
「复次，善男子！菩萨如是净持戒聚不失四法。何等四？所谓不失菩提之心、不失念佛、不失闻法、既闻法已乃至无量阿僧祇劫而不忘失，是为菩萨净持戒聚不失四法。
「善男子！若菩萨如是净护戒聚，不值四处——不值法灭、不值刀兵劫、不值饥饿劫、不值劫烧。菩萨如是净持戒聚不值是四。
「复次，善男子！菩萨如是净持戒聚得四胜法。所谓不诳佛、不诳诸天、不诳众生、不诳自心。菩萨如是净持戒聚得四胜法。
「复次，善男子！菩萨成就护持戒聚离十种畏。何等十？离地狱畏，离畜生畏，离饿鬼畏，离贫穷畏，离不称赞畏，离诸缠畏，离诸声闻、缘觉位畏，离天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、拘办茶、罗刹等畏，离魁脍、刀杖、火毒等畏，离诸师子、虎豹、熊罴及多勒叉、狐狼、蟒蛇、猫鼠、百足毒蛇、䖧𧔣、王贼等畏。菩萨如是住净戒聚离十种畏。
「善男子！菩萨持戒则能发起一切佛法，乃至起于无上菩提。何以故？若有持戒便有三昧、若有持戒便有智慧、若有持戒便有解脱、若有持戒便有解脱知见。
「善男子！云何名戒？戒者，名为寂调结使。以何缘故名为结使？以染污三有诸众生故名为结使。云何名寂？无妄想、无分别、无起著，永不思念一切诸法，是名寂调一切结使。
「善男子！若菩萨摩诃萨不能如是知寂调结使，是不名为戒聚清净。何以故？若不能知寂调结使，虽生梵世犹为结染，乃至非想非非想处犹为结使。善男子！是故当知寂三界结名净戒聚。」
尔时，净威力士白佛言：「世尊！若离三界诸结使染名净戒聚，世尊何故为菩萨时离三界结，还生其中？」
尔时，世尊告净威力士：「善男子！菩萨摩诃萨不以自结生于三界，以方便故同在三界无三界结，化众生故。善男子！假使人天能画虚空现诸色像，于意云何？为希有不？」
「如是世尊！如是善逝！是人所作甚为希有。」
佛言：「善男子！菩萨舍离一切结使，处在三界、现三乘化，是乃希有。」
净威力士言：「世尊！是菩萨成就住解脱门，怜愍众生还住三界。世尊！譬如有人从魁脍所得全身命，既得脱已，复还其所而语之言：『汝今杀我，莫杀余人。』世尊！是三界者如魁脍舍、一切众生喻应死者、生死诸行犹如魁脍、从得脱者犹如菩萨脱三界已，为化众生、为脱众生还住三界。世尊！是菩萨大悲，诸声闻、缘觉所不能及。何以故？声闻、缘觉无是大悲、无善方便、无净戒庄严。」
世尊复告净威力士：「善男子！云何菩萨摩诃萨善能修集多闻庄严、求学多闻？善男子！菩萨摩诃萨于诸和上阿阇梨所，恭敬、供养、尊重、赞叹，随教而行，除舍憍慢速受教诲，于正法中生起药想、于和上阿阇梨所生起佛想、于自身所起病人想、于说法者起明医想，为集佛法不爱身命，于诸财物衣钵之余起恼结想。虽具封禄不生爱著，为重法故一切悉舍、为护正法应舍一切世间珍宝、为得法故应舍一切名誉赞叹、为得法王舍诸王位。为舍一切诸结使故，应当勤修集法相应；为救一切诸众生故，应当勤修集法相应。菩萨摩诃萨修集诸法者，一切善根自然而得。是故，善男子！菩萨摩诃萨欲成菩提、欲竖立智柱，应修多闻。
「善男子！如帝释堂因柱得住，三十三天在中欢乐。如是，善男子！由菩萨智柱，一切诸天世人悉蒙受乐。
「善男子！若有菩萨发菩提心，菩提所摄言欲作佛，于多闻中而不勤修，诸众生中最为无智。是故，善男子！菩萨摩诃萨应勤精进修集多闻，诸众生中为多闻柱。是时，诸天欢喜踊跃。是善丈夫，坚牢精进修集智慧，必能获得于佛十力；是善丈夫，当以慧力断诸结网；是善丈夫，当演说法断于一切众生结使；是善丈夫，当往至彼菩提树下诸佛坐处；是善丈夫，当以自力降一切魔；是善丈夫，当转十二行相法轮。
「善男子！若有菩萨修多闻时，一切魔宫皆悉暗蔽，三千大千世界魔王皆悉忧恼，作如是言：『是人今者胜过我等。』其余魔天各作是言：『是人降伏于我等主，我等一切悉属是人。』
「何以故？善男子！由是菩萨集多闻慧能寂结使，以无结使魔不得便；已有多闻则能分别，既能分别则能修行，已能修行魔不得便；修多闻者远离邪见，得住正见，已能正住魔不得便，则能正修；已能正修，能分别义，离诸非义，便能正度义及非义。
「善男子！以是缘故应如是知。善男子！菩萨修集是多闻时，除四种魔。所谓阴魔、烦恼魔、死魔、天魔。
「善男子！如本菩萨集多闻时，欲法、利法、善住于法，我今少说。
「善男子！乃往过世阿僧祇劫无量无边不可思议。尔时，有大仙人名曰最胜，住山林中具五神通，常行慈心。作如是念：『我今山中修行慈心无所利益，不但慈心能灭众生无量劫中所集烦恼，非此慈心能起正见。』复作是念：『因于何事能起正见？』作是念言：『有二因缘能起正见。谓从他闻、闻已正思。以是二法能生正见。』是时，便生求多闻心：『当从何处得闻善说，为法因缘集法相应？』
「尔时，仙人至诸聚落封邑郡县王城，处处推求多闻，了不能得说法之师。时魔天子来至其所，作如是言：『我今有佛所说一偈。』是最胜仙闻佛偈名，即语之言：『为我演说。』时天报言：『汝今若能剥皮为纸、以血为墨、折骨为笔，书写此偈，乃当相与佛所说偈。』
「善男子！时最胜仙作是念言：『今我此身无量生死，在在生处贼兵魁脍，百千劫中常以无事堕在彼手，利刀割截、分解支节，或为欲故、或财利故，杀缚、捶打、系闭、诃骂，受无量苦都无利益，唐受割截。我今当以此不坚身易得妙法。』欢喜踊跃，我得大利，闻是法语，于此天所生师宗想。即以利刀自剥身皮干以为纸、复刺出血用以为墨、复折其骨削以为笔，合掌向天而作是言：『天为我说佛所得偈。如先所勅，剥皮为纸、出血为墨、折骨为笔，我悉作已。』
「善男子！时魔天子见最胜仙恭敬为法，见已愁悴，即便隐去。
「善男子！时最胜仙见天没已，作如是念：『我今为法生恭敬心，剥皮为纸、折骨为笔，我今如此恭敬求法，而是善根终不败亡。若我此言诚实不虚，起慈悲心为诸众生不惜身命，剥皮为纸、出血为墨、折骨为笔。若我至心诚实不虚，余方世界大慈大悲能说法者，当现我前。』
「善男子！最胜大仙作是语时，一念之顷，东方去此佛土三十二佛刹，彼有国土名普无垢，是中有佛号净名王如来、应供、正遍觉，今者现在，知最胜仙心念所作，亦欲教化是阎浮提诸众生故，譬如壮士屈伸臂顷，乘空而来到是最胜仙人前住，及五百菩萨。是净名王如来放大光明遍照彼林，天雨众花，时彼树林枝叶、花果皆出法音。尔时，无量百千万亿诸天来集。
「是时，彼仙得净名王佛光触身已，苦痛悉除，还复如故，无有疮瘢。尔时，彼仙头面敬礼佛世尊足，右遶三匝，合掌顶上，白净名王佛而作是言：『世尊是我师！善逝是我师！世尊！我今归依佛、归依法、归依僧，惟愿世尊为我说法。我闻法已，不信众生，行邪见者、坏正见者、行黑暗者，导示正故而为说法。』
「善男子！尔时，净名王佛因最胜仙及诸天子诸菩萨等，为其演说此集一切福德三昧法。彼天众中八千天子本种善根，皆发无上正真道心；最胜大仙得大喜悦，生于大信得无碍辩。
「彼佛如来复为演说八金刚句。何等八？一切诸法性本净句，一切诸法离结使故；一切法无漏句，尽诸漏故；一切法离巢窟句，过巢窟故；一切法无门句，无有二故；一切法普遍句，示解脱门故；一切法无去句，无去处故；一切法无来句，断诸来故；一切法三世等句，去来现在无二相故。彼净名王佛演说如是八金刚句，是中开解一切法义。
「复更演说余八法门，令菩萨摩诃萨疾成就智。何等八？谓一切法名字门，以名分别一切法故；一切法音声门，以言分别令欢喜故；一切法共要门，一切诸法决定相故；一切法言说门，虚妄自在故；一切法自相门，离他相故；一切法毕竟尽门，无所有故；一切法分别门，从分别有故；一切法平等门，等一味故。最胜！是名八法门疾成就智。
「最胜！复有八字种子门，能成就于无尽辩才。何等八？一切法阿字种子门，示法无生故；一切法蛇字种子门，示第一义法故；一切法那字种子门，示字名色故；一切法遮字种子门，示现一切法调伏故；一切法婆字种子门，示一切法入平等故；一切法多字种子门，示如不坏故；一切法迦字种子门，灭苦业故；一切法摩字种子门，究竟成就断一切法故。是名八字种子门，能成就于无尽辩才，是故最胜。
「是八字种子句门、八法句门、八金刚句门，正念修行，常离愦閙，恒善思惟，观察修集功德之利。
「善男子！净名王如来说是法已，放大光明遍照世界，震动大地，即没不现，与诸菩萨还至彼土，彼诸众生都不觉知佛来去时。
「善男子！尔时，最胜大仙成就圣辩，诸天侍卫、诸天守护为降魔故，至诸聚落诸城国邑，为诸众生广敷演说此集一切福德三昧。满于千岁常演说法，令八万四千众生住声闻乘、八万四千众生住缘觉乘、八万四千众生住于大乘、八万四千众生作转轮王、八万四千众生作释提桓因、八万四千众生得作梵王、八万四千众生修行于慈、八万四千众生修行于悲、八万四千众生修行于喜、八万四千众生修行于舍、无量众生得生天上。
「是最胜大仙后乃命终，即往生彼净名王佛普无垢土，及八万四千天子亦生彼土。
「善男子！于意云何？尔时，最胜仙者岂异人乎？汝勿有疑，即我身是。我本如是欲法、敬法，说诚实言，便能敬感彼净名王佛来至我所。是以当知，若有菩萨恭敬求法，则于其人，佛不涅槃、法亦不灭。
「何以故？净威！若有菩萨专志成就求正法者，虽在异土，常面覩佛得闻正法。净威！若菩萨摩诃萨欲法、敬法，令诸山岩树木林薮出诸法藏陀罗尼门，及诸经卷自来在手。净威！诸有菩萨敬法、欲法，若有诸天曾见佛者来至其所，从于佛所得闻诸法具为演说。
「净威！利法菩萨若其寿尽，诸佛世尊增益其寿，佛力持故，欲住千岁即便能住，二千、三千、四千、五千，乃至一劫若减一劫，随意得住。
「净威！若有菩萨敬法、欲法，不老、不病，得忆念力，进趣智慧，得于辩才。若有菩萨敬法、欲法、得见佛已，舍离诸见，趣入正见。净威！若有菩萨敬法、欲法，一切众生无能侵害。
「是故，净威！是大众生应当勤修多闻庄严，所获功德复过于是。
「净威！若有菩萨住是三福庄严，福柱广、福增、福无尽、福不思议，无有能得是福边者。净威！可以一毛数大海渧，无有能尽是菩萨庄严福聚、净戒多闻慧聚，得其边者。
「净威！能称三千大千世界草木山林及诸众生得其轻重，不能称量如是菩萨庄严福戒、多闻慧聚，得其边者，是名解说智庄严已。」
尔时，净威力士白佛言：「世尊！布施庄严、净戒庄严、多闻庄严，是三庄严，何者为最？何者为胜？」
佛言：「净威！三庄严中，多闻庄严最可称叹、最胜尊上、无上、无上上。
「善男子！如须弥边著一芥子，而是施福及净戒聚亦复如是，犹如芥子；多闻庄严如须弥山。善男子！如一小鸟所住虚空，施戒庄严亦复如是；多闻庄严如余虚空。
「善男子！布施庄严能作二事。何等二？能除贫穷、成大封禄。净戒庄严亦作二事。何等二？一离恶道、二至善处。善男子！多闻庄严亦作二事。何等二？谓能除去一切诸见、能集一切智慧庄严。善男子！布施庄严是有漏报、净戒庄严亦有漏报；善男子！多闻庄严无漏无报。是故，善男子！菩萨摩诃萨应勤精进修多闻慧。」
说是施福净戒多闻庄严法时，三千众生本种善根，便发无上正真道心；五千天子于诸法中远离尘垢得法眼净；净威力士得无生法忍。
尔时，净威力士白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨成就几法，疾能获得无生法忍？」
佛言：「善男子！菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？谓解知身犹如镜像、解知言说犹如响声、解心如幻、解诸法无二。净威！当知菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？谓慈悲普覆遍一切众生无众生想、解诸法空不见所解、观见佛净不以肉眼住于慧眼、善分别心而不见心不依猗心。善男子！菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。
「复次，善男子！菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？所谓不舍一切众生、舍离诸见、护持净戒、寂一切结。善男子！菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。
「复次，善男子！菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？谓有忍力、法转增胜、勤行精进、解法寂静。善男子！菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。
「复次，善男子！菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？所谓得禅而不依禅、以慧分别无有戏论、成就方便摄取众生、增长诸行善知诸行。善男子！菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。
「复次，善男子！菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？谓以大慈救诸众生、谓以大悲不厌生死、谓以大喜欣乐于法、谓以大舍断一切爱。善男子！菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。
「复次，善男子！菩萨成就四法，疾能获得无生法忍。何等四？谓得三解脱门、解知三世、超过三界、信法性无生。善男子！菩萨成就是四法者，疾能获得无生法忍。」
演说如是诸四法时，净威力士得无生法忍，欢喜踊跃，上升虚空，高七多罗树。尔时，三千大千世界六种震动，人天伎乐同时俱作，天雨花云，大光普照遍此世界。
尔时，世尊即便微笑。
诸佛常法若微笑时，若干百千青、黄、赤、白、红、紫等光从面门出，遍照无量无边世界，上过梵世，还遶身三匝从顶相入。
时大德阿难即从坐起，整衣服，偏袒右肩，右膝著地，合掌向佛白言：「世尊！佛不妄笑，今者世尊何缘而笑？」
说偈问曰：
「得无上智无垢眼，　　诸根寂静到彼岸，
大光须弥金山色，　　导师以何因缘笑？
善知众生诸根行，　　净慧相应知三世，
得于无想最上智，　　面如满月说笑缘。
如过去佛及未来，　　现在诸佛尊亦尔，
种种真实清净行，　　善知一切如实义。
其身普遍诸佛界，　　音声亦满诸佛界，
慈心普遍诸众生，　　愿说谁与智相应？
自在知法如水月，　　如幻化相亦如梦，
如空如电清净法，　　今人师子何缘笑？
解空无相无愿法，　　善知实性常调心，
如风游行虚空中，　　惟愿演说何缘笑？
今佛智慧知谁心？　　谁应道树下降魔？
谁当坐于金刚座？　　人仙今者何缘笑？
非是声闻之境界，　　亦非缘觉之所及，
是佛大海智境界，　　愿说所为之因缘。」
尔时，佛告阿难：「汝今见是净威力士住虚空不？阿难！是净威力士过三百亿阿僧祇劫，当得作佛，号多庄严王出现于世如来、应供、正遍觉、明行足、善逝、世间解、无上士、调御丈夫、天人师、佛、世尊，于此东方国名严净，劫名梵叹。阿难当知，是多庄严王佛严净国中当得成佛，其土丰乐安隐炽盛，是诸人众所受用物如兜率天。是庄严王佛不说余法，惟菩萨乘；乃无声闻、缘觉乘名，纯菩萨僧皆得法忍；无诸八难、无有魔怨及诸外道。彼佛寿命无有限量，琉璃为地，阎浮那提金花以间错之。」
尔时，净威力士从空而下，顶礼佛足，合掌向佛求索出家，佛即听许。
尔时，那罗延菩萨白言：「世尊未曾有也！善逝未曾有也！乃能以是胜妙善法善调众生，乃至能令如是憍慢竞胜众生，是等当见佛如来时，即得欢喜除舍憍慢，礼如来足。如此净威大慢力士，除舍慢已，得胜上法，复当调伏无量众生除舍憍慢。世尊！是净威力士为曾供养几佛，世尊！种诸善根，乃能如是速疾开解？」
尔时，佛告那罗延菩萨：「那罗延！是净威力士曾于过世供养六十二亿诸佛，种诸善根；从今已后，当复值遇无量无边阿僧祇佛，恭敬、供养、尊重、赞叹，净修梵行。」
那罗延言：「世尊！是净威力士复以何缘怀大憍慢，求佛竞胜？」
佛告那罗延：「菩萨摩诃萨有四法忘菩提心。何等四？谓增上慢、不敬重法、轻善知识、说不实语。那罗延！菩萨有此四法忘菩提心。
「那罗延！菩萨摩诃萨复有四法忘菩提心。所谓赞叹趣向声闻缘觉乘者、呵向大乘、毁呰菩萨、悋惜于法。那罗延！菩萨有是四法忘菩提心。
「那罗延！菩萨复有四法忘菩提心。何等四？于诸众生行幻惑术、诈伪亲近、于善知识合偶言说、为利养故。那罗延！菩萨有是四法忘菩提心。
「那罗延！菩萨复有四法忘菩提心。何等四？不觉魔事、不除业障、志意羸弱、无方便慧。那罗延！菩萨有是四法忘菩提心。
「那罗延！是净威力士本造恶业，忘菩提心。我今当说，汝善听之。
「乃往过世，此贤劫中，有佛出世号迦迦孙。是佛法中有大婆罗门，名曰善财，起大憍慢、得增上慢，不往佛所。憍慢、增上，与说王法诸婆罗门而共诤竞。是憍慢故，获得现报，退失多事——谓不见佛、不闻正法、亦不得闻趣向菩萨大乘之法、亦不得闻诸天净法、亦不得闻功德善根，回向菩提而不坚固；为此五恶法遮持故离菩提心。
「那罗延！于意云何？尔时善财婆罗门者，岂异人乎？汝勿有疑，即今净威力士是也。以憍慢故，忘菩提心；以菩提心本善根故，不堕恶道；虽成大力，犹有憍慢。佛力所持，得闻佛力及菩萨力，舍离傲慢将来见佛。不作众恶，因本善根，今现发起，速疾得是无生法忍。」
尔时，那罗延菩萨语净威力士：「汝住何法得无生忍而受记别？」
净威答言：「我以生起诸凡夫法得受记别。」
那罗延言：「云何而生？」
净威答言：「生如不生，如是生；灭如不灭，如是灭；如是而生，亦复不住。」
那罗延言：「善男子！若其尔者，佛法、凡夫法，有何差别？」
净威答言：「以文字故有差别耳，若以其义则无差别。」
那罗延言：「是凡夫法有何义也？」
净威答言：「无妄想、无分别，是凡夫法义。」
那罗延言：「是义何趣？」
净威答言：「而是义者，离凡夫法趣于佛法。」
那罗延言：「佛法有何义？」
净威答言：「不作二是佛法义。」
那罗延言：「善男子！如佛所说，依法不依人。又复说言，有二因缘起于正见。何等为二？因外言声、内善思惟，如是之义即是文字。」
净威答言：「那罗延！依法菩萨不取文字、不取非文字。若得文字是即为义，而是义者是不得义。是故，不依于义，一切诸法都无有义。何以故？一切诸法不可得故，非方不离方，随所住处即处自灭。如佛所说，毕竟灭想是名为义。是故，那罗延！依义者，无法可依、无不可依，若依非依是名为义。」
那罗延言：「善男子！颇有依义即是依于一切法也。」
净威言：「有。那罗延！一切法空、一切法寂。一切法空，依亦如是；一切法寂，依亦如是。如是，那罗延！若依是义即依诸法。」
那罗延言：「净威！若如是者，一切诸法常自是依。」
净威答言：「如是如是！那罗延！一切诸法皆第一义。依第一义者彼得安乐，彼应当求于第一义。若能不起法及非法，不求二、不求不二，是名为圣分别选择，而是选择无作、无不作。若无作、无不作，是名为作，所求、求者义不相违。」
净威力士说是法时，五百比丘不受诸法，漏尽心得解脱；八千天子远离尘垢，得法眼净。
尔时，那罗延菩萨语净威力士：「如佛所说，依义不依文，然此众生不解是义，行于二行，是不解文亦不解义。为是不解，故说依义不依于文。依文、依义，是义出过于诸文字。
「善男子！如佛所说，有二因缘能生正见。谓彼有人不闻正法，调伏法中，以少缘故，便生欢喜，言我出生死，彼是增上慢。
「本是增上慢，为劝是人令勤修行，彼闻法已，即便修行趣于正道。是故，佛说：『闻已得知法、闻已不作恶、闻已离无利、闻已得涅槃。』」
那罗延言：「云何比丘念法相应？」
净威答言：「无相应、无不相应，若能如是，念法相应。」
那罗延言：「彼修行者是语相应。」
「复次，那罗延！若有比丘与念法相应，则不起瞋、不起憍慢，是名正思惟。
「若有观察说法去来现在，若解所说，为断故说、为解故说、为修故说，不得过去世之所作、不得未来世之所作、不得现在世之所作，是正修行。
「若正观一切法性常灭，是名正修思惟所见；若见一切法性常寂，是名修正思惟所见；若正观一切法性常定，是名修正思惟所见；若正观诸法毕竟不生，是名修正思惟所见；若正观一切法实无常，是名修正思惟所见；若正观一切法无常灭，是名修正思惟所见。
「若彼见者及以所见，都不可见、如如见、如不见，如是名为说示思惟。」
是时，世尊赞净威力士：「善哉，善哉！善男子！汝之所说如是相应。若能如是，则于诸法无有愚痴；如是修行则无有障。正修行者，无缚、无解。何以故？正思惟者，于一切法无断、无趣。
「若如是者，名为正见见一切法，如是正见。云何正见？谓不见法。所言见者，是说无生不实之言，语不实者说无生名。
「如我所说，诸法无生，以慧初见，若至正位名为正见。若如是见名至正位。以何因缘名为正位？我与无我二俱平等，如无我等诸法等起，是名正位。」
集一切福德经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 382 集一切福德三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-08-13
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。