大般涅槃经
大般涅槃经卷第十
北凉天竺三藏昙无[＊]谶译
如来性品第四之七
◎尔时文殊师利白佛言：「世尊！今此纯陀犹有疑心，唯愿如来，重为分别，令得除断。」
佛言：「善男子！云何疑心？汝当说之，当为除断。」
文殊师利言：「纯陀心疑如来常住。以得知见佛性力故，若见佛性而为常者，本未见时，应是无常。若本无常，后亦应尔。何以故？如世间物，本无今有，已有还无，如是等物悉是无常，以是义故，诸佛、菩萨、声闻、缘觉无有差别。」
尔时世尊即说偈言：
「本有今无，　　本无今有。　　三世有法，
无有是处。
「善男子，以是义故，诸佛、菩萨、声闻、缘觉，亦有差别，亦无差别。」
文殊师利赞言：「善哉，诚如圣教，我今始解诸佛、菩萨、声闻、缘觉，亦有差别，亦无差别。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如来所说，诸佛、菩萨、声闻、缘觉，性无差别。唯愿如来分别广说，利益安乐一切众生。」
佛言：「善男子！谛听，谛听，当为汝说。善男子！譬如长者，若长者子，多畜乳牛，有种种色，常令一人守护将养。是人有时为祠祀故，尽搆诸牛著一器中，见其乳色同一白色，寻便惊怪，牛色各异，其乳云何皆同一色？是人思惟：『如此一切，皆是众生业报因缘令乳色一。』善男子！声闻、缘觉、菩萨亦尔，同一佛性犹如彼乳。所以者何？同尽漏故。而诸众生言：『佛、菩萨、声闻、缘觉，而有差别。有诸声闻、凡夫之人，疑于三乘，云何无别？』是诸众生，久后自解，一切三乘同一佛性；犹如彼人，悟解乳相，由业因缘。复次善男子！譬如金鑛，淘炼滓秽，然后消融，成金之后，价直无量。善男子！声闻、缘觉、菩萨亦尔，皆得成就同一佛性。何以故？除烦恼故，如彼金鑛，除诸滓秽。以是义故，一切众生同一佛性，无有差别。以其先闻如来密藏，后成佛时自然得知，如彼长者知乳一相。何以故？以断无量亿烦恼故。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！若一切众生有佛性者，佛与众生有何差别？如是说者多有过咎。若诸众生皆有佛性，何因缘故，舍利弗等以小涅槃而般涅槃？缘觉之人于中涅槃而般涅槃？菩萨之人于大涅槃而般涅槃？如是等人若同佛性，何故不同如来涅槃而般涅槃？」
「善男子！诸佛世尊所得涅槃，非诸声闻缘觉所得，以是义故，大般涅槃名为善有。世若无佛，非无二乘得二涅槃。」
迦叶复言：「是义云何？」
佛言：「无量无边阿僧祇劫，乃有一佛出现于世，开示三乘。善男子！如汝所言，菩萨、二乘无差别者，我先于此如来密藏大涅槃中，已说其义。诸阿罗汉无有善有。何以故？诸阿罗汉悉当得是大涅槃故。以是义故，大般涅槃有毕竟乐，是故名为大般涅槃。」
迦叶言：「如佛说者，我今始知差别之义、无差别义。何以故？一切菩萨、声闻、缘觉，未来之世皆当归于大般涅槃，譬如众流归于大海，是故声闻缘觉之人，悉名为常，非是无常。以是义故，亦有差别，亦无差别。」迦叶言：「云何性差别？」
佛言：「善男子！声闻如乳，缘觉如酪，菩萨之人如生熟酥，诸佛世尊犹如醍醐。以是义故，大涅槃中说四种性，而有差别。」
迦叶复言：「一切众生性相云何？」
佛言：「善男子！如牛新生，乳血未别，凡夫之性，杂诸烦恼亦复如是。」
迦叶复言：「拘尸那城有旃陀罗，名曰欢喜，佛记是人，由一发心，当于此界千佛数中，速成无上正真之道。以何等故，如来不记尊者舍利弗、目犍连等速成佛道？」
佛言：「善男子！或有声闻、缘觉、菩萨作誓愿言：『我当久久护持正法，然后乃成无上佛道。』以发速愿，故与速记。复次善男子！譬如商人有无价宝，诣市卖之。愚人见之，不识轻笑。宝主唱言：『我此宝珠价直无数。』闻已复笑，各各相谓：『此非真宝，是颇梨珠。』善男子，声闻缘觉亦复如是，若闻速记，则便懈怠，轻笑薄贱，如彼愚人不识真宝。于未来世有诸比丘，不能翘勤修习善法，贫穷困苦饥饿所逼，因是出家，长养其身，心志轻躁，邪命谄曲，若闻如来授诸声闻速疾记者，便当大笑，轻慢毁呰。当知是等即是破戒，自言已得过人之法。以是义故，随发速愿，故与速记。护正法者，为授远记。」
迦叶菩萨复白佛言：「世尊！菩萨摩诃萨云何当得不坏眷属？」
佛告迦叶：「若诸菩萨，勤加精进欲护正法，以是因缘，所得眷属不可沮坏。」
迦叶菩萨复白佛言：「世尊！何因缘故，众生得此唇口干焦？」
佛告迦叶：「若有不识三宝常存，以是因缘，唇口干焦。如人口爽，不知甜、苦、辛、醋、醎、淡六味差别。一切众生，愚痴无智，不识三宝是常住法，是故名为唇口干焦。复次善男子！若有众生不知如来是常住者，当知是人则为生盲。若知如来是常住者，如是之人虽有肉眼，我说是等名为天眼。复次善男子！若有能知如来是常，当知是人，久已修习如是经典，我说是等亦名天眼。虽有天眼，而不能知如来是常，我说斯等名为肉眼，是人乃至不识自身手脚、支节，亦复不能令他识知，以是义故，名为肉眼。
「复次善男子！如来常为一切众生而作父母。所以者何？一切众生，种种形类，二足、四足、多足、无足，佛以一音而为说法，彼彼异类各自得解，各各叹言：『如来今日为我说法。』以是义故，名为父母。
「复次善男子！如人生子，始十六月虽复语言，未可解了。而彼父母欲教其语，先同其音，渐渐教之，是父母语，可不正耶？」
「不也。世尊！」
「善男子！诸佛如来亦复如是，随诸众生种种音声而为说法，为令安住于正法故，随所应见而为示现种种形像，如来如是同彼语言，可不正耶？」
「不也。世尊！何以故？如来所说如师子吼，随顺世间种种音声，而为众生叹说妙法。」
大般涅槃经一切大众所问品第五
尔时，世尊从其面门放种种色，青、黄、赤、白、红、紫光明照纯陀身，纯陀遇已，与诸眷属，持诸肴膳，疾往佛所，欲奉如来及比丘僧最后供养。种种器物，充满具足，持至佛前。尔时有大威德天人，而遮其前，周匝围遶，谓纯陀言：「且住，纯陀！勿便奉施。」
当尔之时，如来复放无量无边种种光明，诸天大众遇斯光已，寻听纯陀前至佛所，奉其所施。尔时天人及诸众生，各各自取所持供养，至于佛前，长跪白佛：「唯愿如来听诸比丘受此饮食。」时诸比丘，知是时故，执持衣钵，一心安详。尔时纯陀为佛及僧，布置种种师子宝座、悬缯、幡盖、花香、璎珞，尔时三千大千世界庄严微妙，犹如西方安乐国土。尔时纯陀住于佛前，忧悲怅怏重白佛言：「唯愿如来！犹见哀愍，住寿一劫若减一劫。」
佛告纯陀：「汝欲令我久住世者，宜当速奉最后具足檀波罗蜜。」
尔时一切菩萨摩诃萨、天人杂类，异口同音唱如是言：「奇哉，纯陀！成大福德，能令如来受取最后无上供养。而我等辈无福所致，所设供具则为唐捐。」尔时世尊，欲令一切众望满足，于自身上一一毛孔，化无量佛，一一诸佛，各有无量诸比丘僧。是诸世尊及无量众，悉皆示现受其供养，释迦如来自受纯陀所奉设者。尔时纯陀所持粳粮成熟之食，摩伽陀国满足八斛，以佛神力，皆悉充足一切大会。尔时纯陀见是事已，心生欢喜，踊跃无量，一切大众亦复如是。尔时大众承佛圣旨，各作是念：「如来今已受我等施，不久便当入于涅槃。」作是念已，心生悲喜。尔时树林其地狭小，以佛神力，如针锋处皆有无量诸佛世尊及其眷属等坐而食，所食之物亦无差别。是时天人、阿修罗等，啼泣悲叹而作是言：「如来今日已受我等最后供养，受供养已当般涅槃，我等当复更供养谁？我今永离无上调御，盲无眼目。」
尔时世尊为欲慰喻一切大众，而说偈言：
「汝等莫悲叹，　　诸佛法应尔。
我入于涅槃，　　已经无量劫，
常受最胜乐，　　永处安隐处。
汝今至心听，　　我当说涅槃，
我已离食想，　　终无饥渴患。
我今当为汝，　　说其随顺愿，
令诸一切众，　　咸得安隐乐，
汝闻应修行，　　诸佛法常住。
假使乌角鵄，　　同共一树栖，
犹如亲兄弟，　　尔乃永涅槃。
如来视一切，　　犹如罗睺罗，
常为众生尊，　　云何永涅槃？
假使蛇鼠狼，　　同处一穴游，
相爱如兄弟，　　尔乃永涅槃。
如来视一切，　　犹如罗睺罗，
常为众生尊，　　云何永涅槃？
假使七叶花，　　转为婆师香，
迦留迦果树，　　转为镇头果，
如来视一切，　　犹如罗睺罗，
云何舍慈悲，　　永入于涅槃？
假使一阐提，　　现身成佛道，
永处第一乐，　　尔乃入涅槃。
如来视一切，　　皆如罗睺罗，
云何舍慈悲，　　永入于涅槃？
假使一切众，　　一时成佛道，
远离诸过患，　　尔乃入涅槃。
如来视一切，　　皆如罗睺罗，
云何舍慈悲，　　永入于涅槃？
假使蚊子尿，　　浸坏于大地，
诸山及百川，　　大海悉盈满，
若有如是事，　　尔乃入涅槃。
悲心视一切，　　皆如罗睺罗，
常为众生尊，　　云何永涅槃？
以是故汝等，　　应深乐正法，
不应生忧恼，　　号泣而啼哭。
若欲自正行，　　应修如来常，
当观如是法，　　长存不变易。
复应生是念，　　三宝皆常住，
是则获大护，　　如呪枯生菓。
是名为三宝，　　四众应善听，
闻已应欢喜，　　即发菩提心。
若能计三宝，　　常住同真谛，
此则是诸佛，　　最上之誓愿。
「若有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷，能以如来最上誓愿而发愿者，当知是人，无有愚痴，堪受供养；以此愿力，功德果报于世最胜，如阿罗汉。若有不能如是观了三宝常者，是旃陀罗。若有能知三宝常住实法因缘，离苦安乐，无有娆害能留难者。」尔时人天大众、阿修罗等，闻是法已，心生欢喜，踊跃无量，其心调柔，善灭诸盖，心无高下，威德清净，颜貌怡悦。知佛常住，是故施设诸天供养，散种种花、末香、涂香、鼓天伎乐，以供养佛。
尔时佛告迦叶菩萨言：「善男子！汝见是众希有事不？」
迦叶答言：「已见。世尊！见诸如来无量无边不可称计，受诸大众、人天所奉饭食供养。又见诸佛其身姝大，所坐之处如一针锋，多众围遶不相障碍。复见大众悉发誓愿，说十三偈。亦知大众各心念言：『如来今者独受我供。』假使纯陀所奉饭食碎如微尘，一尘一佛，犹不周遍，以佛神力，悉皆充足一切大众。唯诸菩萨摩诃萨及文殊师利法王子等，能知如是希有事耳，悉是如来方便示现。声闻大众及阿修罗等，皆知如来是常住法。」
尔时世尊告纯陀言：「汝今所见，为是希有奇特事不？」
「实尔。世尊！我先所见，无量诸佛三十二相、八十种好庄严其身，今悉见为菩萨摩诃萨体貌傀异，姝大殊妙，唯见佛身喻如药树，为诸菩萨摩诃萨等之所围遶。」
佛告纯陀：「汝先所见无量佛者，是我所化，为欲利益一切众生，令得欢喜。如是菩萨摩诃萨等，所可修行，不可思议，能作无量诸佛之事。纯陀！汝今皆已成就菩萨摩诃萨行，得住十地，菩萨所行具足成办。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！如是，如是。如佛所说，纯陀所修成菩萨行，我亦随喜。今者如来欲为未来无量众生作大明故，说是大乘大涅槃经。世尊！一切契经说有余义、无余义耶？」
「善男子！我所说者，亦有余义，亦无余义。」
纯陀白佛言：「世尊！如佛所说：
「『所有之物，　　布施一切，　　唯可赞叹，
无可亏损。』
「世尊！是义云何？持戒毁戒有何差别？」
佛言：「唯除一人，余一切施皆可赞叹。」
纯陀问言：「云何名为唯除一人？」
佛言：「如此经中，所说破戒。」
纯陀复言：「我今未解，唯愿说之。」
佛言：「纯陀！言破戒者谓一阐提，其余在所一切布施，皆可赞叹获大果报。」
纯陀复问：「一阐提者，其义云何？」
佛言：「纯陀！若有比丘及比丘尼、优婆塞、优婆夷，发麁恶言，诽谤正法，造是重业，永不改悔心无惭愧，如是等人名为趣向一阐提道。若犯四重、作五逆罪，自知定犯如是重事，而心初无怖畏惭愧，不肯发露，于佛正法永无护惜建立之心，毁呰轻贱言多过咎，如是等人亦名趣向一阐提道。若复说言无佛、法、僧，如是等人亦名趣向一阐提道。唯除如此一阐提辈，施其余者一切赞叹。」
尔时纯陀复白佛言：「世尊！所言破戒，其义云何？」
答言：「纯陀！若犯四重及五逆罪、诽谤正法，如是等人名为破戒。」
纯陀复问：「如是破戒，可拔济不？」
答言：「纯陀！有因缘故，则可拔济。若被法服犹未舍远，其心常怀惭愧恐怖，而自考责：『咄哉，何为犯斯重罪？何期怪哉，造斯苦业？』其心改悔，生护法心，欲建正法。『有护法者，我当供养。若有读诵大乘典者，我当咨问，受持读诵，既通利已，复当为他，分别广说。』我说是人不为破戒。何以故？善男子！譬如日出，能除一切尘翳、暗冥。是大涅槃微妙经典出兴于世，亦复如是，能除众生无量劫中所作众罪，是故此经，说护正法得大果报，拔济破戒。若有毁谤是正法者，能自改悔还归于法，自念所作一切不善，如人自害，心生恐怖，惊惧惭愧，除此正法，更无救护，是故应当还归正法，若能如是如说归依，布施是人得福无量，亦名世间应受供养。若犯如上恶业之罪，若经一月或十五日，不生归依发露之心，若施是人果报甚少。犯五逆者亦复如是，能生悔心，内怀惭愧；『今我所作不善之业，甚为大苦。我当建立、护持正法。』是则不名五逆罪也，若施是人得福无量。犯逆罪已，不生护法归依之心，有施是者福不足言。又善男子！犯重罪者，汝今谛听，我当为汝分别广说，应生是心。谓正法者，即是如来微密之藏，是故我当护持建立，施是人者得胜果报。善男子！譬如女人，怀妊垂产，值国荒乱，逃至他土，在一天庙即便生产。闻其旧邦安隐丰熟，携将其子欲还本土，中路值河水涱暴急，荷负是儿不能得渡，即自念言：『我今宁与一处并命，终不舍弃而独渡也。』念已母子俱共没命。命终之后寻生天中，以慈念子欲令得渡。而是女人本性弊恶，以爱子故，得生天中。犯四重禁、五无间罪，生护法心亦复如是，虽复先为不善之业，以护法故，得为世间无上福田，是护法者有如是等无量果报。」
纯陀复言：「世尊！若一阐提能自改悔，恭敬供养、赞叹三宝，施如是人得大果报不？」
佛言：「善男子！汝今不应作如是说。善男子！譬如有人食庵罗果，吐核置地，而复念言：『是菓核中应有甘味。』即复还取，破而尝之，其味极苦，心生悔恨。恐失菓种，即还收拾，种之于地勤加修治，以苏油乳随时溉灌。于意云何？宁可生不。」
「不也。世尊！假使天降无上甘雨，犹亦不生。」
「善男子！彼一阐提亦复如是，烧然善根，当于何处而得除罪？善男子！若生善心，是则不名一阐提也。善男子！以是义故，一切所施所得果报，非无差别。何以故？施诸声闻所得报异，施辟支佛得报亦异，唯施如来获无上果，是故说言一切所施非无差别。」
纯陀复言：「何故如来而说此偈？」
佛言：「纯陀！有因缘故，我说此偈。王舍城中有优婆塞，心无净信，奉事尼犍，而来问我布施之义，以是因缘故说斯偈，亦为菩萨摩诃萨等说秘密藏义。如斯偈者其义云何？一切者少分一切，当知菩萨摩诃萨人中之雄，摄取持戒，施其所须，舍弃破戒如除稊稗。
「复次善男子，如我昔日所说偈言：
「『一切江河，　　必有回曲。　　一切丛林，
必名树木。　　一切女人，　　必怀谄曲。
一切自在，　　必受安乐。』」
尔时文殊师利菩萨摩诃萨，即从座起，偏袒右臂，右膝著地，前礼佛足，而说偈言：
「非一切河，　　必有回曲。　　非一切林，
悉名树木。　　非一切女，　　必怀谄曲。
一切自在，　　不必受乐。
「佛所说偈，其义有余，唯垂哀愍，说其因缘。何以故？世尊！于此三千大千世界，有渚名拘耶尼，其渚有河，端直不曲名娑婆耶，喻如绳墨，直入西海。如是河相，于余经中佛未曾说，唯愿如来，因此方等阿含经中，说有余义，令诸菩萨深解是义。世尊！譬如有人先识金鑛，后不识金。如来亦尔，尽知法已，而所演说有余不尽。如来虽作如是余说，应当方便解其意趣。一切丛林必是树木，是亦有余。何以故？种种金银琉璃宝树，是亦名林。一切女人必怀谄曲，是亦有余。何以故？亦有女人善持禁戒，功德成就有大慈悲。一切自在必受乐者，是亦有余。何以故？有自在者，转轮圣帝、如来法王，不属死魔、不可灭尽；梵释诸天，虽得自在，悉是无常。若得常住无变易者，乃名自在，所谓大乘大般涅槃。」
佛言：「善男子！汝今善得乐说之辩，且止，谛听。文殊师利！譬如长者身婴病苦，良医诊之，为合膏药。是时病者，贪欲多服。医语之言：『若能消者，则可多服。汝今体羸，不应多服。当知是膏，亦名甘露，亦名毒药。若多服不消，则名为毒。』善男子！汝今勿谓是医所说，违失义理，丧膏力势。善男子！如来亦尔，为诸国王、后妃、太子、王子、大臣，因波斯匿王、王子、后妃憍慢心故，为欲调伏，示现恐怖，如彼良医，故说偈言：
「『一切江河，　　必有回曲。　　一切丛林，
必名树木。　　一切女人，　　必怀谄曲。
一切自在，　　必受安乐。』
「文殊师利！汝今当知，如来所说无有漏失，如此大地可令反复，如来之言终无漏失。以是义故，如来所说一切有余。」
尔时佛赞文殊师利：「善哉，善哉！善男子！汝已久知如是之义，愍哀一切，欲令众生得智慧故，广问如来如是偈义。」
尔时文殊师利法王之子，复于佛前而说偈言：
「于他言语，　　随顺不逆。　　亦不观他，
作以不作。　　但自观身，　　善不善行。
「世尊如是说此法药，非为正说，于他语言随顺不逆者，唯愿如来垂哀正说。何以故？世尊常说一切外学、九十五种，皆趣恶道；声闻弟子皆向正路。若护禁戒，摄持威仪，守慎诸根，如是等人深乐大法，趣向善道。如来何故于九部中，见有毁他则便呵责？如是偈义，为何所趣？」
佛告文殊师利：「善男子！我说此偈，亦不尽为一切众生，尔时唯为阿阇世王。诸佛世尊若无因缘终不逆说，有因缘故乃说之耳。善男子！阿阇世王害其父已，来至我所，欲折伏我，作如是问：『云何世尊有一切智、非一切智耶？若一切智，调达往昔无量世中，常怀恶心，随逐如来，欲为杀害，云何如来听其出家？』善男子！以是因缘，我为是王而说此偈：
「『于他语言，　　随顺不逆。　　亦不观他，
作以不作。　　但自观身，　　善不善行。』
「佛告大王：『汝今害父，已作逆罪，最重无间。应当发露，以求清净，何缘乃更见他过咎？』善男子！以是义故，我为彼王而说是偈。复次善男子！亦为护持不毁禁戒成就威仪，见他过者而说是偈。若复有人受他教诲远离众恶，复教他人令远众恶，如是之人则我弟子。」
尔时世尊，为文殊师利而说偈言：
「一切畏刀杖，　　无不爱寿命。
恕己可为喻，　　勿杀勿行杖。」
尔时文殊师利，复于佛前而说偈言：
「非一切畏杖，　　非一切爱命。
恕己可为喻，　　勤作善方便。
「如来说是法句之义，亦是未尽。何以故？如阿罗汉、转轮圣王、玉女象马、主藏大臣，若诸天人及阿修罗，执持利剑能害之者，无有是处。勇士烈女、马王兽王、持戒比丘，虽复对至而不恐怖，以是义故，如来说偈，亦是有余。若言恕己可为喻者，是亦有余。何以故？若使罗汉以己喻彼，则有我想及以命想。若有我想及以命想，则应拥护，凡夫亦应见阿罗汉悉是行人。若如是者，即是邪见。若有邪见，命终之时，即应生于阿鼻地狱。又复罗汉设于众生生害心者，无有是处。无量众生亦复无能害罗汉者。」
佛言：「善男子！言我想者，谓于众生生大悲心，无杀害想。谓阿罗汉平等之心，勿谓世尊无有因缘而逆说也。昔日于此王舍城中，有大猎师，多杀群鹿，请我食肉。我于是时虽受彼请，于诸众生生慈悲心如罗睺罗，而说偈言：
「『当令汝长寿，　　久久住于世，
受持不害法，　　犹如诸佛寿。』
「是故我说是偈：
「『一切畏刀杖，　　无不爱寿命。
恕己可为喻，　　勿杀勿行杖。』」
佛言：「善哉，善哉！文殊师利！为诸菩萨摩诃萨故，咨问如来如是密教。」
尔时文殊师利复说是偈：
「云何敬父母，　　随顺而尊重；
云何修此法，　　堕于无间狱？」
于是如来，复以偈答文殊师利：
「若以贪爱母，　　无明以为父。
随顺尊重是，　　则堕无间狱。」
尔时如来，复为文殊师利菩萨重说偈言：
「一切属他，　　则名为苦。　　一切由己，
自在安乐。　　一切憍慢，　　势极暴恶。
贤善之人，　　一切爱念。」
尔时文殊师利菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如来所说，是亦不尽。唯愿如来复垂哀愍，说其因缘。何以故？如长者子，从师学时，为属师不？若属师者义不成就，若不属者亦不成就，若得自在亦不成就，是故如来所说有余。复次世尊！譬如王子，无所综习，触事不成，是亦自在愚暗常苦。如是王子，若言自在义亦不成，若言属他义亦不成，以是义故，佛所说义名为有余。是故一切属他不必受苦，一切自在不必受乐，一切憍慢势极暴恶是亦有余。世尊！如诸烈女，憍慢心故出家学道，护持禁戒、威仪成就，守摄诸根不令驰散，是故一切憍慢之结不必暴恶。贤善之人一切爱念是亦有余，如人内犯四重禁已，不舍法服坚持威仪，护持法者见已不爱，是人命终必堕地狱。若有贤人犯重禁已，护法见之即驱令出罢道还俗，以是义故，一切贤善何必悉爱？」◎
◎尔时佛告文殊师利：「有因缘故，如来于此说有余义。又有因缘，诸佛如来而说是法。时王舍城有一女人，名曰善贤，还父母家，因至我所，归依于我及法众僧，而作是言：『一切女人势不自由，一切男子自在无碍。』我于尔时，知是女心，即为宣说如是偈颂。文殊师利！善哉，善哉！汝今能为一切众生，问于如来如是密语。」
文殊师利复说偈言：
「一切诸众生，　　皆依饮食存。
一切有大力，　　其心无嫉妬。
一切因饮食，　　而多得病苦。
一切修净行，　　而得受安乐。
「如是，世尊！今受纯陀饮食供养，将无如来有恐怖耶？」
尔时世尊，复为文殊而说偈言：
「非一切众生，　　尽依饮食存。
非一切大力，　　心皆无嫉妬。
非一切因食，　　而致病苦患。
非一切净行，　　悉得受安乐。
「文殊师利！汝若得病，我亦如是应得病苦。何以故？诸阿罗汉及辟支佛、菩萨、如来，实无所食，但欲化彼，示现受用无量众生所施之物，令其具足檀波罗蜜，拔济地狱、畜生、饿鬼。若言如来六年苦行身羸瘦者，无有是处。诸佛世尊独拔诸有，不同凡夫，云何而得身羸劣耶？诸佛世尊精勤修习，获金刚身，不同世人危脆之身；我诸弟子亦复如是，不可思议，不依于食。一切大力无嫉妬者，亦有余义。如世间人，终身永无嫉妬之心，而亦无力。一切病苦因食得者，亦有余义，亦见有人得客病者，所谓刺刺、刀剑𫓴槊。一切净行受安乐者，是亦有余，世间亦有外道之人，修于梵行多受苦恼。以是义故，如来所说一切有余，是名如来非无因缘而说此偈，有因故说。昔日于此优禅尼国，有婆罗门名羖羝德，来至我所，欲受第四八戒斋法，我于尔时为说是偈。」
尔时迦叶菩萨白佛言：「世尊！何等名为无余义耶？云何复名一切义乎？」
「善男子！一切者，唯除助道常乐善法，是名一切，亦名无余。其余诸法，亦名有余，亦名无余。欲令乐法诸善男子，知此有余及无余义。」
迦叶菩萨心大欢喜，踊跃无量，前白佛言：「甚奇，世尊！等视众生如罗睺罗。」
尔时佛赞迦叶菩萨：「善哉，善哉！汝今所见微妙甚深。」
迦叶菩萨白佛言：「世尊！唯愿如来说是大乘大涅槃经所得功德。」
佛告迦叶：「善男子！若有得闻是经名字，所得功德，非诸声闻辟支佛等所能宣说，唯佛能知。何以故？不可思议是佛境界。何况受持、读诵通利、书写经卷！」
尔时诸天、世人及阿修罗，即于佛前异口同音而说偈言：
「诸佛难思议，　　法僧亦复然，
是故今劝请，　　唯愿小停住。
尊者大迦叶，　　及以阿难等，
二众之眷属，　　且待须臾至。
并及摩伽主，　　阿阇世大王，
至心敬信佛，　　犹故未来此。
唯愿于如来，　　少垂哀愍住，
于此大众中，　　断我诸疑网。」
尔时如来为诸大众而说偈言：
「我法最长子，　　是名大迦叶。
阿难勤精进，　　能断一切疑。
汝等当谛观，　　阿难多闻士，
自然当解了，　　是常及无常。
以是故不应，　　心怀于忧恼。」
尔时大众以种种物供养如来。供养佛已，即发阿耨多罗三藐三菩提心，无量无边恒河沙等诸菩萨辈得住初地。尔时世尊，与文殊师利、迦叶菩萨及以纯陀，而受记莂。受记莂已，说如是言：「诸善男子！自修其心，慎莫放逸。我今背疾，举体皆痛，我今欲卧，如彼小儿及常患者。汝等文殊，当为四部广说大法，今以此法付嘱于汝。乃至迦叶、阿难等来，复当付嘱如是正法。」尔时如来说是语已，为欲调伏诸众生故，现身有疾，右脇而卧，如彼病人。◎
大般涅槃经卷第十
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 374 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，李鑫森提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。