大般涅槃经
[＊]大般涅槃经卷第二十四
[＊]宋代沙门慧严等依泥洹经加之
[＊]光明遍照高贵德王菩萨品之六
「复次，善男子！云何菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典具足成就第九功德？善男子！菩萨摩诃萨修大涅槃微妙经典，初发五事悉得成就。何等为五？一者、信，二者、直心，三者、戒，四者、亲近善友，五者、多闻。
「云何为信？菩萨摩诃萨信于三宝施有果报、信于二谛一乘之道更无异趣——为诸众生速得解脱，诸佛、菩萨分别为三——信第一义谛、信善方便，是名为信。如是信者，若诸沙门、若婆罗门、若天、魔、梵，一切众生所不能坏。因是信故，得圣人性。修行布施，若多、若少悉得近于大般涅槃，不堕生死；戒、闻、智慧亦复如是。是名为信。虽有是信而亦不见，是为菩萨修大涅槃成就初事。
「云何直心？菩萨摩诃萨于诸众生作质直心。一切众生若遇因缘则生谄曲，菩萨不尔。何以故？善解诸法悉因缘故。菩萨摩诃萨虽见众生诸恶过咎，终不说之。何以故？恐生烦恼，若生烦恼则堕恶趣。如是，菩萨若见众生有少善事则赞叹之。云何为善？所谓佛性。赞佛性故，令诸众生发阿耨多罗三藐三菩提心。」
尔时，光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！如佛所说：『菩萨摩诃萨赞叹佛性，令无量众生发阿耨多罗三藐三菩提心。』是义不然。何以故？如来初开《涅槃经》时，说有三种：一者、若有病人得良医药及瞻病者，病则易差，如其不得则不可愈；二者、若得、不得，悉不可差；三者、若得、不得，悉皆可差。一切众生亦复如是，若遇善友、诸佛、菩萨闻说妙法，能发阿耨多罗三藐三菩提心，如其不遇则不能发，所谓须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛。二者、虽遇善友、诸佛、菩萨闻说妙法亦不能发，若其不遇亦不能发，谓一阐提。三者、若遇、不遇，一切悉能发阿耨多罗三藐三菩提心，所谓菩萨。若言遇与不遇悉发阿耨多罗三藐三菩提心者，如来今者云何说言因赞佛性令诸众生发阿耨多罗三藐三菩提心？
「世尊！若遇善友、诸佛、菩萨闻说妙法及以不遇悉不能发阿耨多罗三藐三菩提心，当知是义亦复不然。何以故？如是之人当得阿耨多罗三藐三菩提故。一阐提辈以佛性故，若闻、不闻，悉亦当得阿耨多罗三藐三菩提故。
「世尊！如佛所说，何等名为一阐提耶？谓断善根。如是之义亦复不然。何以故？不断佛性故，如是佛性理不可断。云何佛说断诸善根？如佛往昔说十二部经，善有二种：一者、常，二者、无常。常者不断，无常者断。无常可断，故堕地狱；常不可断，何故不遮？佛性不断非一阐提，如来何故作如是说言一阐提？世尊！若因佛性发阿耨多罗三藐三菩提心，何故如来广为众生说十二部经？
「世尊！譬如四河出阿耨达池。若有天、人、诸佛世尊说言：『是河不入大海，当还本源。』无有是处。菩提之心亦复如是。有佛性者，若闻、不闻，若戒、非戒，若施、非施，若修、不修，若智、非智，悉皆应得阿耨多罗三藐三菩提。
「世尊！如优陀延山，日从中出至于正南。日若念言：『我不至西，还东方。』者，无有是处。佛性亦尔，若不闻、不戒、不施、不修、不智、不得阿耨多罗三藐三菩提者，无有是处。
「世尊！诸佛如来说因果性非有、非无，如是之义是亦不然。何以故？如其乳中无酪性者，则无有酪；尼拘陀子无五丈者，则不能生五丈之质。若佛性中无阿耨多罗三藐三菩提树者，云何能生阿耨多罗三藐三菩提树？以是义故，所说因果非有、非无，如是之义云何相应？」
尔时，世尊赞言：「善哉，善哉。善男子！世有二人甚为希有，如优昙花：一者、不行恶法，二者、有罪能悔，如是之人甚为希有。复有二人：一者、作恩，二者、念恩。复有二人：一者、咨受新法，二者、温故不忘。复有二人：一者、造新，二者、修故。复有二人：一、乐闻法，二、乐说法。复有二人：一、善问难，二、善能答。善问难者，汝身是也；善能答者，谓如来也。善男子！因是善问即得转于无上法轮，能枯十二因缘大树、能度无边生死大河、能与魔王波旬共战、能摧波旬所立胜幢。
「善男子！如我先说：『三种病人值遇良医、瞻病、好药，及以不遇，病悉得差。』是义云何？若得、不得，谓定寿命。所以者何？是人已于无量世中修三种善，谓上、中、下。以修如是三种善故，得定寿命。如欝单越人寿命千年，有遇病者，若得良医、好药、瞻病，及以不得，悉皆得差。何以故？得定命故。
「善男子！如我所说：『若有病人得遇良医、好药、瞻病，病得除差；若不遇者则不得差。』是义云何？善男子！如是之人寿命不定，命虽不尽，有九因缘能夭其寿。何等为九？一者、知食不安而反食之，二者、多食，三者、宿食未消而复更食，四者、大小便利不随时节，五者、病时不随医教，六者、不随瞻病教勅，七者、强耐不吐，八者、夜行，以夜行故恶鬼打之，九者、房室过差。以是缘故，我说：『病者若遇医药病则可差，若不遇者则不可愈。』
「善男子！如我先说：『若遇、不遇，俱不差。』者，是义云何？有人命尽，若遇、不遇，悉不可差。何以故？以命尽故。以是义故，我说：『病人若遇医药及以不遇，悉不得差。』
「众生亦尔，发菩提心者，若遇善友、诸佛、菩萨咨受深法、若不遇之，皆悉当成。何以故？以其能发菩提心故，如欝单越人得定寿命。
「如我所说：『从须陀洹至辟支佛，若闻善友、诸佛、菩萨所说深法，则发阿耨多罗三藐三菩提心，若不值遇诸佛、菩萨闻说深法，则不能发阿耨多罗三藐三菩提心。』如不定命，以九因缘命则中夭，如彼病人值遇医药，病则得差；若不遇者，病则不差。是故，我说遇佛、菩萨闻说深法则能发心，若不值遇则不能发。
「如我先说：『若遇善友、诸佛、菩萨闻说深法，若不值遇，俱不能发。』是义云何？善男子！一阐提辈，若遇善友、诸佛、菩萨闻说深法，及以不遇，俱不得离一阐提心。何以故？断善法故。一阐提辈亦得阿耨多罗三藐三菩提。所以者何？若能发于菩提之心则不复名一阐提也。
「善男子！以何缘故说一阐提得阿耨多罗三藐三菩提？一阐提辈实不能得阿耨多罗三藐三菩提，如命尽者，虽遇良医、好药、瞻病，不能得差。何以故？以命尽故。
「善男子！一阐，名信；提，名不具。不具信故，名一阐提。佛性非信，众生非具。以不具故，云何可断？
「一阐，名善方便；提，名不具。修善方便不具足故，名一阐提。佛性非是修善方便，众生非具。以不具故，云何可断？
「一阐，名进；提，名不具。进不具故，名一阐提。佛性非进，众生非具。以不具故，云何可断？
「一阐，名念；提，名不具。念不具故，名一阐提。佛性非念，众生非具。以不具故，云何可断？
「一阐，名定；提，名不具。定不具故，名一阐提。佛性非定，众生非具。以不具故，云何可断？
「一阐，名慧；提，名不具。慧不具故，名一阐提。佛性非慧，众生非具。以不具故，云何可断？
「一阐，名无常善；提，名不具。以无常善不具足故，名一阐提。佛性非无常，非善、非不善。何以故？善法要从方便而得，而是佛性非方便得，是故非善。何故复名非不善耶？能得善果故，善果即是阿耨多罗三藐三菩提。又，善法者，生已得故。而是佛性非生已得，是故非善。以断生得诸善法，故名一阐提。
「善男子！如汝所言：『若一阐提有佛性者，云何不遮地狱之罪？』善男子！一阐提中无有佛性。
「善男子！譬如有王闻箜篌音，其声清妙，心即耽著，喜乐爱念，情无舍离。即告大臣：『如是妙音从何处出？』大臣答言：『如是妙音从箜篌出。』王复语言：『持是声来。』尔时，大臣即持箜篌置于王前，而作是言：『大王当知：此即是声。』王语箜篌：『出声，出声。』而是箜篌声亦不出。尔时，大王即断其弦，声亦不出；取其皮木，悉皆析裂，推求其声，了不能得。尔时，大王即瞋大臣：『云何乃作如是妄语？』大臣白王：『夫取声者，法不如是。应以众缘善巧方便，声乃出耳。』众生佛性亦复如是，无有住处，以善方便故得可见；以可见故，得阿耨多罗三藐三菩提。一阐提辈不见佛性，云何能遮三恶道罪？善男子！若一阐提信有佛性，当知是人不至三趣，是亦不名一阐提也。以不自信有佛性故，即堕三趣；堕三趣故，名一阐提。
「善男子！如汝所说：『若乳无酪性，不应出酪；尼拘陀子无五丈性，则不应有五丈之质。』愚痴之人作如是说，智者终不发如是言。何以故？以无性故。善男子！如其乳中有酪性者，不应复假众缘力也。善男子！如水乳杂卧至一月终不成酪，若以一渧颇求树汁投之于中即便成酪。若本有酪，何故待缘？众生佛性亦复如是，假众缘故则便可见；假众缘故得成阿耨多罗三藐三菩提。若待众缘然后成者，即是无性；以无性故，能得阿耨多罗三藐三菩提。善男子！以是义故，菩萨摩诃萨常赞人善，不讼彼缺，名质直心。
「复次，善男子！云何菩萨质直心耶？菩萨摩诃萨常不犯恶，设有过失即时忏悔，于师、同学终不覆藏，惭愧自责，不敢复作，于轻罪中生极重想。若人诘问，答言：『实犯。』复问：『是罪为好？不好？』答言：『不好。』复问：『是罪为善？不善？』答言：『不善。』复问：『是罪是善果耶？不善果耶？』答言：『是罪实非善果。』又问：『是罪谁之所造？将非诸佛、法、僧所作？』答言：『非佛、法、僧，我所作也，乃是烦恼之所搆集。』以直心故，信有佛性；信佛性故，则不得名一阐提也。以直心故，名佛弟子，若受众生衣服、饮食、卧具、医药，种各千万，不足为多。是名菩萨质直心也。
「云何菩萨修治于戒？菩萨摩诃萨受持禁戒，不为生天、不为恐怖，乃至不受狗戒、鸡戒、牛戒、雉戒，不作破戒、不作缺戒、不作瑕戒、不作杂戒、不作声闻戒，受持菩萨摩诃萨戒、尸罗波罗蜜戒，得具足戒，不生憍慢，是名菩萨修大涅槃具第三戒。
「云何菩萨亲近善友？菩萨摩诃萨常为众生说于善道、不说恶道，说于恶道、非善果报。善男子！我身即是一切众生真善知识。是故，能断富伽罗婆罗门所有邪见。善男子！若有众生亲近我者，虽有应生地狱因缘，即得生天。如须那刹多等应堕地狱，以见我故，即得断除地狱因缘，生于色天。虽有舍利弗、目犍连等，不名众生真善知识。何以故？生一阐提心因缘故。
「善男子！我昔住于波罗㮈国时，舍利弗教二弟子，一观白骨、一令数息，经历多年皆不得定。以是因缘即生邪见，言：『无涅槃、无漏之法。若其有者，我应得之。何以故？我能善持所受戒故。』我于尔时见是比丘生此邪心，唤舍利弗而呵啧之：『汝不善教，云何乃为是二弟子颠倒说法？汝二弟子其性各异，一主浣衣、一是金师。金师之子应教数息，浣衣之人应教骨观。以汝错教，令是二人生于恶邪。』我于尔时为是二人如应说法，二人闻已得阿罗汉果。是故，我为一切众生真善知识，非舍利弗、目犍连等。
「若使众生有极重结得遇我者，我以方便即为断之。如我弟难陀有极重欲，我以种种善巧方便而为除断。鸯掘魔罗有重瞋恚，以见我故，瞋恚即断。阿阇世王有重愚痴，以见我故，痴心即灭。如婆熙伽长者，于无量劫积集成就极重烦恼，以见我故，即便断灭。
「设有弊恶厮下之人，亲近于我作弟子者，以是因缘，一切人天恭敬爱念。尸利毱多邪见炽盛，因见我故，邪见即灭。因见我故，断地狱因，作生天缘，如气嘘[＊]旃陀罗。命垂终时，因见我故，还得寿命，如憍尸迦。狂心错乱，因见我故，还得本心，如瘦瞿昙弥。屠家之子常作恶业，以见我故，即便舍离，如阐提比丘。因见我故，宁舍身命，不毁禁戒，如草系比丘。以是义故，阿难比丘说：『半梵行名善知识。』我言：『不尔，具足梵行乃名善知识。』是名菩萨修大涅槃具足第四亲善知识。
「云何菩萨具足多闻？菩萨摩诃萨为《大涅槃》、十二部经，书写、读诵、分别解说，是名菩萨具足多闻。除十一部——唯毘佛略——受持、读诵、书写、解说，亦名菩萨具足多闻。除十二部经，若能受持是大涅槃微妙经典，书写、读诵、分别解说，是名菩萨具足多闻。除是经典，具足全体，若能受持一四句偈；复除是偈，若能受持如来常住、性无变易，是名菩萨具足多闻。复除是事，若知如来常不说法，亦名菩萨具足多闻。何以故？法无性故。如来虽说一切诸法，常无所说，是名菩萨修大涅槃成就第五具足多闻。
「善男子！若有善男子、善女人为《大涅槃》具足成就如是五事，难作能作、难忍能忍、难施能施。云何菩萨难作能作？若闻有人食一胡麻得阿耨多罗三藐三菩提者，信是语故，乃至无量阿僧祇劫常食一麻。若闻入火得阿耨多罗三藐三菩提者，于无量劫在阿鼻狱入炽火聚，是名菩萨难作能作。云何菩萨难忍能忍？若闻受苦——手、杖、刀、石斫打因缘——得大涅槃，即于无量阿僧祇劫身具受之，不以为苦，是名菩萨难忍能忍。云何菩萨难施能施？若闻能以国城、妻子、头、目、髓、脑惠施于人，得阿耨多罗三藐三菩提者，即于无量阿僧祇劫以其所有国城、妻子、头、目、髓、脑惠施于人，是名菩萨难施能施。菩萨虽复难作能作，终不念言：『是我所作。』难施能施亦复如是。
「善男子！譬如父母唯有一子，爱之甚重，以好衣裳、上妙甘饍随时将养，令无所乏。设令其子于父母所起轻慢心，恶口骂辱，父母爱故，不生瞋恨，亦不念言：『我与是儿衣服、饮食。』菩萨摩诃萨亦复如是，视诸众生犹如一子。若子遇病，父母亦病，为求医药，勤加救疗。病既差已，终不生念：『我为是儿疗治病苦。』菩萨亦尔，见诸众生遇烦恼病，生爱念心而为说法。以闻法故，诸烦恼断。烦恼断已，终不念言：『我为众生断诸烦恼。』若生此念，终不得成阿耨多罗三藐三菩提。唯作是念：『无一众生我为说法令断烦恼。』
「菩萨摩诃萨于诸众生不瞋、不喜。何以故？善能修[＊]习空三昧故。菩萨若修空三昧者，当于谁所生瞋、生喜？善男子！譬如山林，猛火所焚、若人斫伐、或为水漂，而是林木当于谁所生瞋、生喜？菩萨摩诃萨亦复如是，于诸众生无瞋、无喜。何以故？修空三昧故。」
尔时，光明遍照高贵德王菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！一切诸法性自空耶？空空故空？若性自空者，不应修空然后见空。云何如来言以修空而见空耶？若性自不空，虽复修空，不能令空。」
「善男子！一切诸法性本自空。何以故？一切法性不可得故。善男子！色性不可得。云何色性？色性者，非地、水、火、风，不离地、水、火、风；非青、黄、赤、白，不离青、黄、赤、白；非有、非无。云何当言色有自性？以性不可得，故说为空。一切诸法亦复如是，以相似相续故，凡夫见已，说言：『诸法性不空寂。』菩萨摩诃萨具足五事，是故见法性本空寂。
「善男子！若有沙门及婆罗门见一切法性不空者，当知是人非是沙门、非婆罗门，不得修习般若波罗蜜、不得入于大般涅槃、不得现见诸佛菩萨，是魔眷属。善男子！一切诸法性本自空，亦因菩萨修[＊]习空故，见诸法空。
「善男子！如一切法性无常故，灭能灭之。若非无常，灭不能灭。有为之法有生相故，生能生之；有灭相故，灭能灭之。一切诸法有苦相故，苦能令苦。
「善男子！如盐性醎，能醎异物；石蜜性甘，能甘异物；苦酒性酢，能酢异物；姜本性辛，能辛异物；呵梨勒苦，能苦异物；庵罗果淡，能淡异物；毒性能害，令异物害；甘露之性令人不死，若合异物亦能不死。菩萨修空亦复如是，以修空故，见一切法性皆空寂。」
光明遍照高贵德王菩萨复作是言：「世尊！若盐能令非醎作醎，修空三昧若如是者，当知是定非善、非妙，其性颠倒。若空三昧唯见空者，空是无法，为何所见？」
「善男子！是空三昧见不空法能令空寂，然非颠倒。如盐，非醎作醎；是空三昧亦复如是，不空作空。
「善男子！贪是有性，非是空性。贪若是空，众生不应以是因缘堕于地狱。若堕地狱，云何贪性当是空耶？
「善男子！色性是有。何等色性？所谓颠倒。以颠倒故，众生生贪。若是色性非颠倒者，云何能令众生生贪？以生贪故，当知色性非不是有。以是义故，修空三昧非颠倒也。
「善男子！一切凡夫，若见女人即生女相。菩萨不尔，虽见女人，不生女相；以不生相，贪则不生；贪不生故，非颠倒也。以世间人见有女故，菩萨随说言有女人。若见男时说言是女，则是颠倒。是故，我为阇提说言：『汝婆罗门若以昼为夜是即颠倒，以夜为昼是亦颠倒。昼为昼相，夜为夜相。』云何颠倒？善男子！一切菩萨住九地者见法有性，以是见故，不见佛性。若见佛性，则不复见一切法性。以修如是空三昧故，不见法性；以不见故，则见佛性。
「诸佛、菩萨有二种说：一者、有性，二者、无性。为众生故，说有法性；为诸贤圣，说无法性。为不空者见法空故，修空三昧令得见空；无法性者，亦修空故空。以是义故，修空见空。
「善男子！汝言：『见空，空是无法，为何见？』者，善男子！如是如是，菩萨摩诃萨实无所见。无所见者，即无所有；无所有者，即一切法。菩萨摩诃萨修大涅槃，于一切法悉无所见。若有见者，不见佛性、不能修[＊]习般若波罗蜜、不得入于大般涅槃。是故，菩萨见一切法性无所有。
「善男子！菩萨不但因见三昧而见空也，般若波罗蜜亦空、禅波罗蜜亦空、毘梨耶波罗蜜亦空、羼提波罗蜜亦空、尸波罗蜜亦空、檀波罗蜜亦空，色亦空、眼亦空、识亦空，如来亦空。大般涅槃亦空。是故菩萨见一切法皆悉是空。是故，我在迦毘罗城告阿难言：『汝莫愁恼、悲泣、啼哭。』阿难即言：『如来世尊！我今亲属悉皆殄灭，云何当得不悲泣耶？如来与我俱生此城、俱同释种亲戚眷属，云何如来独不愁恼，光颜更显？』善男子！我复告言：『阿难！汝见迦毘真实是有；我见空寂，悉无所有。汝见释种悉是亲戚；我修空故，悉无所见。以是因缘，汝生愁苦，我身容颜益更光显。』诸佛、菩萨修[＊]习如是空三昧故，不生愁恼。是名菩萨修大涅槃微妙经典成就具足第九功德。
「善男子！云何菩萨修大涅槃微妙经典具足最后第十功德？善男子！菩萨修[＊]习三十七品，入大涅槃，常、乐、我、净，为诸众生分别解说《大涅槃经》，显示佛性。若须陀洹、斯陀含、阿那含、阿罗汉、辟支佛、菩萨信是语者，悉得入于大般涅槃；若不信者，轮回生死。」
尔时，光明遍照高贵德王菩萨白佛言：「世尊！何等众生于是经中不生恭敬？」
「善男子！我涅槃后，有声闻弟子愚痴、破戒，憙生鬪诤，舍十二部经，读诵种种外道典籍、文颂手笔，受畜一切不净之物，言是佛听。如是之人，以好栴檀贸易凡木、以金易𨱎石、银易白镴、绢易氀褐、以甘露味易于恶毒。
「云何栴檀贸易凡木？如我弟子为供养故向诸白衣演说经法，白衣情逸，不喜听闻，白衣处高、比丘在下，兼以种种肴饍饮食而供给之犹不肯听，是名栴檀贸易凡木。
「云何以金贸易𨱎石？𨱎石譬色、声、香、味、触，金以譬戒。我诸弟子以色因缘破所受戒，是名以金贸易𨱎石。
「云何以银易于白镴？银譬十善，镴譬十恶。我诸弟子放舍十善，行十恶法，是名以银贸易白镴。
「云何以绢贸易氀褐？氀褐以譬无惭、无愧，绢譬惭愧。我诸弟子放舍惭愧，习无惭愧，是名以绢贸易氀褐。
「云何甘露贸易毒药？毒药以譬种种利养，甘露以譬诸无漏法。我诸弟子为利养故，向诸白衣若自举赞，言得无漏，是名甘露贸易毒药。
「以如是等恶比丘故，是大涅槃微妙经典广行流布于阎浮提。当是之时，有诸弟子受持、读诵、书写是经、广说流布，当为如是诸恶比丘之所杀害。是恶比丘相与聚会，共立严制：『若有受持《大涅槃经》、书写、读诵、分别说者，一切不得共住、共坐、谈论语言。何以故？《涅槃经》者，非佛所说，邪见所造。邪见之人即是六师，六师所说非佛经典。所以者何？一切诸佛悉说诸法无常、无我、无乐、无净，若言诸法常、乐、我、净，云何当是佛所说经？诸佛、菩萨听诸比丘畜种种物，六师所说不听弟子畜一切物。如是之义云何当是佛之所说？诸佛、菩萨不制弟子断牛五味及以食肉，六师不听食五种盐、五种牛味及以脂血。若断是者，云何当是佛之正典？诸佛、菩萨演说三乘，而是经中纯说一乘，谓大涅槃。如此之言云何当是佛之正典？诸佛毕竟入于涅槃，是经言佛常、乐、我、净，不入涅槃。是经不在十二部数，即是魔说，非是佛说。』
「善男子！如是之人虽我弟子，不能信顺是《涅槃经》。善男子！当尔之时，若有众生信此经典乃至半句，当知是人真我弟子。因如是信，即见佛性，入于涅槃。」
尔时，光明遍照高贵德王菩萨白佛言：「世尊！善哉，善哉。如来今日善能开示《大涅槃经》。世尊！我因是事即得悟解《大涅槃经》一句、半句，以解一句至半句故见少佛性。如佛所说，我亦当得入大涅槃。
「是名菩萨修大涅槃微妙经典具足成就第十功德。」
[＊]大般涅槃经卷第二十四
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 375 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。