四童子三昧经
No. 379 [No. 378]
四童子三昧经卷上
隋北印度健陀罗国三藏阇那崛多译
如是我闻：
一时婆伽婆在俱尸那国力士居地娑罗林所二双树间。尔时，如来思惟：「今日涅槃时到，应当取灭。」
长老阿难即于其夜欻得恶梦，惊怖忧恼，驰向佛所，愁惨合掌，瞻仰世尊，目不暂舍。
尔时，佛告长老阿难：「瞿昙弥子！何故如是熟视于我，眼不暂瞬？」
尔时，阿难即白佛言：「世尊！我于昨夜忽然见梦，身毛为竖，甚大怖惧，必是如来涅槃先相。世尊！我既见是非吉梦已，心无情赖，深生忧恼，恐畏世尊速入涅槃。」
佛告阿难：「瞿昙弥子！汝见何梦，知是如来涅槃先相，而生惊怖？」
尔时，如来即以此偈问阿难曰：
「汝梦何所见，　　在娑罗林所，
谓涅槃先相？　　彼相为我说。」
尔时，阿难即以偈颂白世尊曰：
「昨夜所见梦，　　可畏身毛竖，
恐怖心大惊，　　世尊今当听。
忽于世界中，　　出生广大树，
微妙甚可观，　　常有诸花果，
普覆众生界，　　其荫甚清凉。
若蒙在树下，　　受乐除忧患，
观树得净眼、　　闻声得净耳，
成就多功德，　　高至于有顶。
彼树出妙声，　　具说诸法相，
微妙义具足，　　安乐诸众生；
彼树出光明，　　如恒河沙数，
充满如是刹，　　所照无不遍，
诸有十方界，　　无量难思议，
光明所触者，　　必当得利益；
彼树出妙香，　　普熏十方刹，
若闻此香气，　　不堕诸恶道，
亦不堕地狱，　　及不堕畜生、
饿鬼、阿修罗，　　皆至于善趣。
如是大妙树，　　安乐诸众生，
摧折力士地，　　卧于双树间。
尔时千数众，　　无量不思议，
见此大树倒，　　悲号而哀泣。
忽不闻彼声，　　亦复不闻香，
各不能自起，　　我亦迷闷倒。
我昨梦如是，　　无量可畏相。
如我所见事，　　具眼为我说。」
尔时，净居诸天子及娑婆世界主、大梵天王、并商主魔王子、天主憍尸迦、四天王等，并诸眷属，各于住处闻佛世尊涅槃之相，各及八十余那由他眷属诸天子等，前后围遶，往诣佛所，顶礼佛足，皆悉同声，悲号懊恼，忧愁泣泪。即向阿难而说偈言：
「呜呼大苦哉！　　阿难汝具知，
如来双树间，　　欲取于灭度。
无灯为作灯、　　无归为作归，
欲入于寂静，　　无余大涅槃。」
尔时，世尊向慧命阿难及诸天众而说偈言：
「汝贤莫忧苦，　　如所见无异，
今夜取涅槃，　　在于双林下。
彼之大树者，　　枝茎不思议，
具光明香气，　　摧折双树间。
如树佛亦然，　　今欲诣彼所，
入无余灭度，　　如水灭大火。
舍利、目连等，　　神通、智慧最，
二人已灭度，　　汝今岂不知？
诸行皆如是，　　无常生灭法，
佛知如是相，　　知已为众说。
阿难！汝当告，　　我诸声闻等，
上座尼娄陀，　　天眼最第一；
上座迦旃延、　　上座俱𫄨罗、
富娄、须菩提、　　难低及牛呞、
输那摸伽王、　　著粪扫衣者、
难陀、罗睺罗，　　及余诸声闻，
学无学人等、　　及诸余凡夫，
一切速告知，　　不久我灭度，
勿于涅槃后，　　而生彼苦恼。
有学及凡夫，　　不见大生苦，
我慰喻彼等，　　晓示真法相，
诸行皆如梦，　　无常汝莫忧。」
尔时，世尊如是说已，慧命阿难即以偈颂白世尊曰：
「世尊！我迷方，　　举身皆战栗，
闻佛欲灭度，　　我愁忧不少，
体畏无欢喜，　　心益增悲悼。
离欲亦如是，　　其眼云何去？
云何告上座，　　诸眼第一者，
今日大悲尊，　　见已更不见？
我今自忧苦，　　云何告彼苦？
上座云何闻，　　苦恼大怖事？
学人云何住，　　及余诸凡夫？
忧悲箭所射，　　愿尊住一劫。
云何于四众，　　宣说世尊灭？
世尊为我说，　　愿尊住一劫。
大炬逝速疾，　　灭没于世间，
世间大黑暗、　　世间永盲冥。
我不能告彼，　　世间大苦事，
世尊更遣余，　　无有忧苦者。」
佛告阿难：「瞿昙弥子！汝莫忧苦，诸行性相悉皆无常。」尔时，世尊即说偈言：
「阿难！亿诸天，　　闻佛欲涅槃，
悉舍天宫殿，　　忧愁大苦恼。
侍者汝正业，　　汝去告比丘，
我涅槃之后，　　懊恼不见我。」
尔时，慧命阿尼娄陀在须弥山顶为三十三天正当说法。是时，即以清净天眼过于人眼观见大威德诸天子等舍于宫殿，复闻诸天叫唤，大声悲号啼哭，复见己之徒众眷属悉皆四散。
时阿尼娄陀正念甚深，天眼之明，重复观察诸天子等各及眷属，舍己欲乐，忧悲苦恼，速疾舍离，相续而去。
时阿尼娄陀更复观见须弥山王及诸山峰——或高百由旬或二百由旬、三百由旬、四百由旬——摧剥崩倒，或五百由旬，或复无量须弥山峰，崩倒堕落大海水中，于彼众生无所损恼，亦无伤害。尚不损恼于一众生，况多众生？亦不伤害于一众生，况当伤害于多众生？彼须弥山王所有依住天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、紧那罗、摩睺罗伽，闻于如来欲入涅槃，悉皆忧悲，生大苦恼，同时趣向俱尸那城，速疾急行。当速行处，须弥山峰而自崩倒，音响震动，并出声言：「今大释种释迦牟尼，释中胜王，于阿僧祇亿劫苦行，修诸善根，今于力士所生之地，娑罗林所在双树间，欲入无余寂灭涅槃。诸天人等皆当眼灭。」彼皆怱遑，速疾而行，大须弥山及大海水皆悉挠动。以是事故，此大须弥山王之峰及大山谷崩倒坠落，没入大海。
尔时，阿尼娄陀正住须弥山顶，即发大声而说偈言：
「世间大商主，　　众生大福田，
与世间乐报，　　此仙今涅槃。
往昔能作大功德，　　是大医王治众病，
拔刺无碍无所著，　　彼仙今欲入涅槃。
见诸众生多欲患，　　轮转无明、生、老、死，
处在牢狱颠倒见，　　起大慈悲为说法。
动诸魔众瞋恚来，　　猛毅锋刃欲加害，
或执大石及山崖，　　示现种种恐怖事，
如是等众甚可畏，　　见之身毛不惊动，
彼尊能破如是魔，　　今欲入灭双树间。
右手舒展指于地，　　振吼聚落及诸山，
彼仙自在大法王，　　今欲涅槃双林间。
能打大地出大声，　　闻不思议十方界，
彼胜众生大智者，　　今欲涅槃双林间。
昔魔兵众大可畏，　　已得难动无畏处，
彼大仙人为众说，　　转于四谛大法轮；
现诸神通无与等，　　一切世界置毛端，
众生不知亦不觉，　　彼尊今欲入涅槃。
今已到于力士地，　　在于娑罗双林间，
入大寂静三昧中，　　欲趣涅槃如火灭。」
尔时，尊者阿尼娄陀说此偈已，以佛神力，阎浮提内所有比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷——惟除上座摩诃迦叶及诸弟子徒众眷属——自余二百四比丘众、诸余所有四部众等，驰趣娑罗双树林间，同来聚集，礼世尊足，各作是念：「我等今者即是最后觐见世尊。」
时阿尼娄陀说是偈已，应时三千大千世界所有大威德诸天人等，及诸天天子、天女，诸龙龙子、龙女，及诸夜叉、夜叉男女，毘舍遮、毘舍遮男女，一切诸天人、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等，星宿行处。如是等一切大众皆悉号咷，流血洒地，面泪满目，心皆迷毒，叫唤举声，哀恸大吼，骇动天地。忧箭所射心无情赖，惋叹感伤喐吚咨嗟，诸根悲塞顿闷断绝，宛转于地举身战栗，手足垂跢受大苦恼。
其间或有相视而哭；或以手拳自拍头顶掴裂躯面而大号哭；或有转眼或复转膝而大号哭；或按两髀如烧脚足而大号哭；或复唱言：「呜呼佛陀！呜呼佛陀！」而大号哭；或手拭眼、或手扪面而大号哭；苦箭入心号咷哽绝，痛哀悲恼不能自定而大号哭。如是无量千亿众生泪堕如雨，长歔叹息，绝而复稣。或合爪掌涕泪交流而复号哭；或以右手搘头涕泪低顿躄地而大号哭；或以左手扣头怅怏忧火所烧而大号哭；或身体萎悴宛转烦惌而大号哭；或掷两手面失本色，迷闷哽塞而大号哭。
尔时彼诸天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽各及眷属驰趣佛所。到佛所已，在于佛前，皆悉扑地如斫树倒，或礼佛足、或大叫唤、或大号咷宛转于地、或在佛前举双两臂递相攀挛，叫呼号哭并唱是言：「呜呼佛陀！呜呼大尊！呜呼达摩！呜呼大慈！呜呼大宅！呜呼大归！怜愍我等、救护我等，三界之眼失路示路，一切世间当成空旷、一切众生当盲无目，大智炬明今日永灭。」互相执挽如丧父母、亲戚、兄弟、姊妹、儿女，如是种种号咷悲哽，呼声大哭。或如是言：「呜呼我尊！呜呼我等大善知识！呜呼巧说微妙美言！呜呼行步如师子王！呜呼行步如大牛王！呜呼行步如大象王！呜呼演畅甘露法王！」如是种种无量哀辞，悼伤痛切而大号哭、或从虚空扑身堕地，闷绝宛转，悲哽号哭。
尔时，阿难闷绝扑地如斫树倒，良久乃稣，在于佛前两手据地，瞻仰世尊，目不暂舍，而说偈言：
「倍生我苦恼，　　以见众生等，
被苦箭所射，　　悲号大哭泣。
譬如绝暗路，　　商人被劫贼，
忽见大火明，　　照于众人前，
更增彼大怖，　　无方得驰走，
触处无依怙，　　以见火聚故。
以如来灭度，　　多众皆悲苦，
如是无救者，　　更被苦箭射。
世尊不住世，　　余者复涅槃，
最胜人灭度，　　我见云何忍？
放炽大光明，　　如薪尽火灭，
堕于力士地，　　我云何忍见？
今更不复见，　　在于竹林下，
及在祇陀园，　　如常说法时。
云何入毘耶，　　离车最胜城，
向诸离车语，　　最胜人灭度？
云何入迦毘，　　释种最胜城，
告彼不喜言，　　最胜人灭度？
云何诣阇世，　　摩伽陀胜王，
云何说此言，　　如来入灭度？
多数千众生，　　数数而哀泣，
云何慰喻彼，　　释师子灭度？
比丘、比丘尼、　　及诸在家众，
云何告此言，　　汝释王灭度？
或在经行所，　　及入大禅定，
天龙所问时，　　无畏云何说？
『阿难！佛何在，　　福田最胜人？』
诸上座问已，　　世尊我何报？
我为谁敷设，　　师子大法座？
复为谁敷设，　　大师子卧床？
众中无所畏，　　如大师子吼，
复更谁边闻，　　甚深无比法？
与谁洗足水？　　为谁执袈裟？
最胜人灭后，　　更为谁执捉？
谁复大众前，　　赞叹我勤劬？
谁复赞叹我，　　多闻大智海、
智慧大辩才？　　无边众欢悦，
我更对谁闻，　　微妙软美言？
彼闻持佛子，　　如是伤叹已，
在于佛足边，　　闷绝而倒地。」
尔时，世尊告阿难言：「瞿多弥子！莫过愁毒、莫大迷闷，我于前时已曾语汝如此之义：『一切恩爱悉有别离，一切诸行并皆无常，如梦、如幻、如焰、如泡、如沫、如露，虚妄不实，诸行亦尔。』汝已知之，瞿多弥子！汝时可起，但当速去，可为如来于双树间安置床铺，头向东，首高如牛头；面正向北，右手搘颊；双树之下偏约南边。如来世尊今后夜分当入涅槃，灭除无余有为身分，此之涅槃。」
尔时，阿难啼哭、号咷、愁毒、懊恼、泪下满面，奉世尊勅，敷师子床于彼娑罗双树林所。舒安讫已，而说偈言：
「我今最后设，　　大仙师子床；
于后更不敷，　　最胜人卧铺。
我云何忍见，　　空林双树间，
最胜人灭后，　　寂不见世尊？
诸护林神等，　　空守于长夜，
更不见如来，　　云何乐住此？
呜呼无常行，　　如幻如梦泡，
丈夫教导师，　　今日当灭度。」
尔时，尊者阿尼娄陀即便说偈，告阿难言：
「如来先已说，　　诸行悉无常，
因缘不自在，　　汝强心莫忧。
岂以汝忧悲，　　及以啼哭故，
无常事已尔，　　智者莫迷闷。」
说此语已，是时阿难即复以偈报大尊者尼娄陀言：
「无畏尼娄陀！　　愿莫作是语，
覩胜人灭度，　　尊岂无忧愁？」
是时，尊者阿尼娄陀复更以偈报阿难曰：
「我眼岂无泪？　　为之以裁忍。
见万类众生，　　多为爱所逼，
又我天眼见，　　诸苦恼众生，
为彼等大悲，　　是以应号哭。
为利于世间，　　不以懊恼故，
是故我语仁，　　莫忧当念法。」
尔时，世尊从座而起，一切天人、诸龙、夜叉、干闼婆、紧那罗、摩睺罗伽、阿修罗、迦楼罗等，百千亿众围遶世尊，诣娑罗树林。至已，右脇卧师子床。世尊卧彼师子床已，时虚空中即雨天华及天末香，作诸天乐亿百千种，又赍世间种种人华、种种末香、种种涂香、种种音声，供养世尊，植诸善业，各口唱言：「此是世尊、多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀最后而卧，亦是我等最后观见世尊于彼刹那罗婆牟休多间。」
是时，东方有一世界名宝鸣主，去此佛刹十千俱致。彼国土中有佛，名曰师子鸣声多陀阿伽度、阿罗诃、三藐三佛陀。其世界中有一菩萨名善思义，从彼应托来到此土王舍城中，摩伽陀国，韦提希子阿阇世王宫内化生，结加趺坐。彼既生已，说此偈言：
「我从师子吼，　　如来刹土来，
闻此有世尊，　　释师子在世。」
尔时，空中有一天子以偈报彼善思义菩萨言：
「今者彼人王，　　世尊释师子，
于娑罗双树，　　欲入于涅槃。」
说是语已，时善思义菩萨摩诃萨即便以偈报彼天言：
「难计诸佛刹，　　百千俱致数，
我从彼土来，　　听释师子法。
值彼欲灭度，　　当趣双树间，
我不实空来，　　到于斯刹土。
我今已来此，　　彼尊当涅槃，
诸天等世间，　　悉愁况于我。
一念此不住，　　应速见世尊，
勿令我空来，　　而不得见佛。」
善思义劝谏，　　摩伽陀国王，
发哀美善言，　　令彼心欢悦。
「大王听我语，　　大人出世间，
王莫放纵心，　　速诣于佛所，
于数千亿劫，　　或当一遇时，
今既值彼师，　　智者莫空过。
愿王勿疑意，　　谓我小儿痴，
我非痴小儿，　　王自小儿耳。
贪于世欲乐，　　杀父造逆殃，
此是小儿痴，　　当堕于恶道。
王近恶知识，　　调达鬪乱人，
随顺彼逆心，　　故杀无过父。
王如法无比，　　真是佛子俦，
但以有我心，　　无智故兴逆，
如此大恶逆，　　恐怖事非轻，
以是王必当，　　堕大阿鼻狱。
及佛今现在，　　未入涅槃间，
当兴供养心，　　佛诸舍利骨。
愿王施欢喜，　　我欲诣佛边，
来生此土中，　　不为受诸欲。
我以闻本土，　　师子鸣如来，
称此大仙人，　　犹师子灭度。
欲得奉见故，　　来生此土中，
诸刹利宗亲，　　一时诣向佛。」
尔时，阿阇世王即以偈告彼童子言：
「力士生地去此遥，　　不可轻往须严驾，
童子汝但今夜待，　　明整兵马安乐行。」
尔时，善思义童子还复以偈报阿阇世王言：
「大王慎莫生嬾惰，　　我神通力不思议，
我今若欲过东方，　　无量佛刹无限碍。
元从所来佛刹土，　　经历无量无有边，
其间佛国如恒沙，　　力士生地竟何远？」
尔时，童子从阿阇世怀里而起，徒步而行，发王舍城安庠而出，说此偈言：
「欲覩清净无过佛，　　大力能降最胜人，
汝等随我速往见，　　及彼释仙未入灭。」
尔时，童子从王舍城徒步出已，当彼刹那罗婆时顷，有于七万二千人众集聚围绕，复有无量无边百亿那由他诸天众，随彼童子往诣佛所，为欲顶礼如来足故。
尔时，世尊作人师子右脇卧已，于彼刹那罗婆牟休多间，从彼南方去此佛刹，五百千亿佛之世界有一佛刹，彼佛号曰宝积善现如来，十号具足。彼有菩萨名寂静转，从彼刹没，于此世界阎浮提地舍卫城内，生大居士似师子家。即于初生，而说偈言：
「于何数亿劫，　　割舍其手足，
挑眼破身分，　　断截无量头，
妻妾男女等，　　一切诸财宝，
于千亿数劫，　　求无上菩提。
为度诸群生，　　布施广修福，
无量百亿劫，　　彼眼者希有。」
尔时，似师子居士以偈报童子言：
「汝为是天龙，　　为夜叉、罗刹？
汝即生之顷，　　分明出语言。
我眷属悉怖，　　驰走散诸方；
我闻佛名声，　　是故我不走。」
尔时，童子以偈报居士言：
「我非天非龙，　　非夜叉、罗刹。
汝居士不知，　　谓我是世人，
言天、龙、夜叉、　　紧那、摩睺罗。
我是天中天，　　居士汝当知。」
尔时，似师子复以偈答童子言：
「我心复有疑，　　童子我复惊，
闻汝如是言，　　同于智者说。
云何天及龙、　　夜叉、紧那罗？
云何天中天？　　童子更重说。」
尔时，童子以偈报居士言：
「去此南方界，　　有佛名宝积，
现在如师子，　　我从彼处来。
百过作帝释，　　自在亦作来，
百过作梵天，　　亦作转轮王，
我欲多时说，　　一劫或亿劫，
不可得说尽，　　智者速诣佛。
「唯然，大居士！汝常应修如此法行，亲近心念广作显示。大居士！何者法行？如来当说，彼宝积善现如来十号具足，有诸菩萨摩诃萨等成就三法，于菩提心得不退转，复当速证无上菩提。何等为三？一者入无边心、二者入甚深智、三者入坚固修行三昧。」
尔时，彼童子欲重宣此义，而说偈言：
「若欲入于甚深智，　　诸天世人所爱重，
惟有诸佛大名称，　　善能知因及非因。
彼句无非菩提者，　　此智无有染著处，
舍诸著已离毒箭，　　证法智已得作佛。
念心无边无有心，　　入如是心得寂静，
随顺是心名为入，　　此心名为遍一切。
若破若斫彼不坚，　　无破诸法如来说，
诸有犹如虚空体，　　如是真如如金刚。
应知如是自性空，　　若能修此无所著，
彼即出离烦恼网，　　当成正觉离诸有。
当知一切无有知，　　当证一切无所证，
当觉一切无所觉，　　一切闻声无取著。
入甚深法无法想，　　解脱众生无脱想，
广寂无有广寂想，　　得证菩提无道想，
彼真健人除毒箭，　　了达众生诸所趣。
知一切故名为佛，　　难可辄近无所著。」
尔时，童子说此偈已，于刹那罗婆牟休多时，似师子居士即与眷属二百人俱左右围遶，便发阿耨多罗三藐三菩提心，回向菩提，于诸法中得无生忍；十八亿诸天子等亦发阿耨多罗三藐三菩提心，究竟菩提无有退转；复有四那由他众生，于诸法中远离尘垢得法眼净。
尔时童子复说偈言：
「我今不空来，　　往释师子所。
于生死怖中，　　度那由他众。
有多众生数，　　已发菩提心，
住无上平等，　　证得无生忍。
我父住法忍，　　我母、兄、眷属、
十八亿诸天，　　皆住菩提道。
我得大财宝，　　无量不思议，
于佛法转近，　　去贫穷稍远。」
尔时，寂静转童子化其父母及眷属已，出舍卫大城，共其父母并诸眷属、无量百千诸众生等，左右围遶在于众前，趣向力士所生之地娑罗林，所欲礼佛足，觐见世尊。
尔时，如来在于师子床上右脇卧时，于彼刹那罗婆牟休多时，西方去此过八亿百千佛刹，有佛名号乐音如来，十号具足。彼佛刹土有一菩萨摩诃萨名无攀缘，从彼佛刹隐灭身已，于此佛刹阎浮提地，波罗奈国大城之内，有大居士名善鬼宿，于其家内而忽化生。时无攀缘童子即于生时而说偈言：
「诸法无攀缘，　　愚痴觉所转，
彼不脱众苦，　　增长诸忧恼。
诸法无处所，　　求之不可得，
若尽及不尽，　　一切无所有。
虚空无所依，　　非空亦无依，
空法因缘无，　　因缘亦不无。
彼诸所说法，　　深隐难知见，
颇有能说者，　　人尊释师子。
大象、大师子，　　如梵无诸欲，
今日于双林，　　将灭世间眼。
在于大众中，　　如月十五日，
为众说妙法，　　彼更不可见。
比丘众围绕，　　如帝释山顶，
自今更不入，　　一切诸妙城。
天人中极尊，　　法鼓最胜者，
发音令众悦，　　我等不复闻。
无我、无作者，　　如来说是法，
今欲入灭度，　　娑罗双树间。」
尔时，无攀缘菩萨说此偈已，波罗奈城一千徒众作如是言：「此童子者甚奇希有，智慧辩才无畏深入，生已乃能忆知宿命生生之事，复能巧说种种妙偈，乃有如是大力智慧，无畏难伏净妙辩才，愿令我等得如是智若此童子。」尔时，无攀缘童子欲令大众入不退地，世间所无不共之法，希有难得、无量无边，令彼得入，亦令得入无生忍法。尔时，大众白童子言：「善哉！童子！我等今者随童子去，往诣彼所，觐见世尊，并欲供养。」尔时，无攀缘菩萨摩诃萨共彼眷属徒众百千，围绕恭敬在于彼前，从波罗奈大城而出，径诣佛所，为欲觐见及供养故。
尔时，于彼刹那罗婆牟休多时，从于北方去此佛刹，过六万四百千亿佛土，有佛名曰住菩提分转如来，十号具足。于彼佛刹有菩萨摩诃萨，名曰开敷神通德，从彼没身生此刹土阎浮提中，毘耶离大城，大将师子，于彼家内忽然化生。尔时，开敷神通德菩萨摩诃萨生彼家已，即说偈言：
「颇闻佛世尊，　　增长释种家，
度脱诸厄难，　　无量百千亿。
颇闻佛世尊，　　无边智慧海，
精进及禅定，　　甚深达彼岸。
如来拔毒箭，　　得忍心调柔，
为众常说法，　　亦不著法相。
颇闻佛世尊，　　不著于三界，
世间行不行，　　智慧遍一切。
欲界及色界，　　乃至无色界，
能以智称量，　　彼眼者在不？」
时大将家有一天女名转菩提分，化作人形现童子前，以偈报童子言：
「世尊住一劫，　　或复过一劫，
汝后当见佛，　　今且受五欲。
食胜妙福禄，　　犹如大王家，
种种妙音声，　　歌舞作倡等。」
尔时，童子具知如来已益众生、诸天人等善根成就，以偈报天女言：
「彼愚痴众生，　　乐于五欲乐，
不闻正遍知，　　及诸佛教法。
我不受五欲，　　五欲无坚牢，
五欲如刀剑，　　谁能信五欲？
猪狗及野干、　　骡马牛驴等，
此辈贪五欲，　　诸佛声闻诃；
盲瞎根残缺、　　痤陋及挛跛，
如是等贪欲，　　诸佛声闻诃；
蚍蜉蛱蝶蝇、　　俱𭣗罗孔雀，
如是等行欲，　　我胜彼故诃。
譬如大火坑，　　炽然阎浮满，
彼如盲坠堕，　　贪欲亦如是。
诸欲无常苦，　　智者所呵责，
若人不知过，　　此等为欲转。
我不受五欲，　　世尊已证知，
能闻此义者，　　当知彼如佛。
我从佛边闻，　　彼须弥山王，
于后夜分时，　　彼佛当灭度。
我等速往诣，　　尽诸结使者，
欲见者可去，　　恐彼世尊灭。
转菩提分尊，　　最胜人所说，
于亿千数劫，　　难逢种善根。
若于涅槃所，　　觐见释种尊，
闻释师子法，　　当生善种子。
若天人夜叉，　　往至如来所，
若爱释种幢，　　速见大名称。」
尔时，开敷神通德童子菩萨摩诃萨说此偈已，与诸众生无量百千左右围绕，最居众首，从毘耶离出，径诣佛所，欲礼佛足，亲觐供养。
四童子三昧经卷上
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 379 四童子三昧经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。