大悲经
大悲经卷第三
高齐天竺三藏那连[＊]提耶[＊]舍译
礼拜品第八
尔时，世尊复告阿难：「若有众生闻佛名者，我说是人毕定当得入般涅槃。阿难！若有称言南无佛者，此有何义？」
阿难白言：「佛是一切诸法之本、佛是眼目能引导者、佛是演说一切法者。善哉，世尊！愿为比丘解释此义，我今亲承得闻受持。」
尔时，世尊复告阿难：「谛听谛听，善思念之，吾当为汝分别解说。」
尔时，阿难闻佛语已而白佛言：「愿乐欲闻。」
佛言：「阿难！所言南无佛者，此是决定诸佛世尊名号音声。阿难！以是决定诸佛名号音声义故，称言南无诸佛。阿难！我为是义故说譬喻，令诸众生于此法中增益信心，复令一切诸善男子、善女人闻佛世尊名号音声深得敬信。
「阿难！曾于过去有大商主将诸商人入于大海，到彼海已，其船卒为摩竭大鱼欲来吞噬。阿难！尔时商主及诸商人心惊毛竖、忧愁不乐，恐命不济，无救、无护、无归、无趣，各皆悲泣、呻号、忧悔，种种悲叹：『呜呼痛哉。彼阎浮提如是可乐、如是希有，世间人身如是难得。我今当与父母离别，兄弟、姊妹、妇儿、亲戚、朋友别离；我更不见、亦不得见佛、法、众僧。』极大悲哭，忧悲不乐，各皆祈请诸尊神天欲求自济。
「阿难！尔时商主正见明远，于佛、法、僧心得净信，更不信事诸余天神。尔时，商主告诸商人：『诸人当知，若欲存济、免此危难得解脱者，汝等应当一时同声随我所说；假令我等不得解脱，后生善道。』时彼商人闻此语已，各言商主：『我当从教，唯愿速说。』
「阿难！尔时商主偏袒右肩，右膝著地，住于船上，一心念佛，合掌礼拜，高声唱言：『南无诸佛！得大无畏者、大慈悲者、怜愍一切众生者。』如是三称。时诸商人亦复同时合掌礼拜，异口同音唱言：『南无诸佛！能施无畏者、大慈悲者、怜愍一切众生者。』如是三称。尔时，彼摩竭鱼闻佛名号、礼拜音声生大爱敬，得不杀心，时摩竭鱼闻即闭口。
「阿难！尔时商主及诸商人皆悉安隐得免鱼难，船及商人所愿得称，安隐而还到阎浮提。时摩竭鱼闻佛音声心生喜乐，更不噉食余诸众生，因是命终；彼命终已得生人中；生人中已于其佛所闻法毘尼，深得净信，舍家出家；得出家已近善知识，谦下供养得阿罗汉道，具足六通，于无余涅槃界而般涅槃。
「阿难！汝观彼鱼生畜生道得闻佛名、闻佛名已得生人道、因生人道便得出家、得出家已即便得证阿罗汉果、得阿罗汉已便般涅槃。阿难！汝观诸佛神力如是。彼鱼闻已获得神通、名号称誉、毕定利益。何况有人得闻佛名、听闻正法、亲于佛所、种诸善根而不毕定利益？
「阿难！如我昔说，作少善根得少分报，满分善根得满分报。阿难！所言少分善根者，是人为欲速成熟故，种声闻种子作声闻乘，以是善根得满声闻地；种缘觉种子作缘觉乘，以是善根得满缘觉地。阿难！以是因缘我说少分行。
「阿难！言满分行者，是人从无始来，于诸佛所种佛种子，一切善根久远修行，以是善根因缘力故得值诸佛；值诸佛已，为欲积集满足菩提诸善根故；满足菩提诸善根已得成佛道——所谓如来、应供、正遍知，声震于世——是名满分行。阿难！此满分行，如我诸经昔已广说。如是次第汝应当知，若少分行得少分果，若满分行得满分果。
「阿难！如我经中亦复说言，『乃至受持四句偈等』。如是说者，我为钝根、薄德、少智诸众生故随宜而说。
「阿难！我为一切无归众生为作归趣、无舍众生为作舍宅、无护众生为作救护、无明众生为作灯明、盲无目者为作眼目。阿难！一切外道、痴冥、无智不能自救，何能救他正作归趣？阿难！我为一切天人教师、怜愍一切诸众生者。于当来世法欲灭时，当有比丘、比丘尼于我法中得出家已，手牵儿臂而共游行，从酒家至酒家，于我法中作非梵行。彼等虽为以酒因缘，于此贤劫一切皆当得般涅槃。
「阿难！何故名为贤劫？阿难！此三千大千世界劫欲成时尽为一水。时净居天以天眼观见此世界唯一大水，见有千枚诸妙莲华——一一莲华各有千叶，金色、金光大明普照，香气芬薰甚可爱乐——彼净居天因见此已，心生欢喜踊跃无量而赞叹言：『奇哉奇哉！希有希有！如此劫中当有千佛出兴于世。』以是因缘，遂名此劫号之为贤。
「阿难！我灭度后，此贤劫中当有九百九十六佛出兴于世——拘留孙如来为首，我为第四，次后弥勒当补我处，乃至最后卢遮如来——如是次第汝应当知。
「阿难！于我法中，但使性是沙门污沙门行，自称沙门、形似沙门，当有被著袈裟衣者。于此贤劫——弥勒为首，乃至最后卢遮如来——彼诸沙门，如是佛所于无余涅槃界次第当得入般涅槃，无有遗余。何以故？阿难！如是一切诸沙门中，乃至一称佛名、一生信者，所作功德终不虚设。
「阿难！我以佛智测知法界非不测知。阿难！所有白业得白报、黑业得黑报。若有净心诸众生等作是称言『南无佛』者，阿难！彼人以是善根必定涅槃、得近涅槃，流注相续入涅槃际。何况值佛在世亲承恭敬、谦下迎送、尊重供养，及佛灭后供养舍利者？阿难！彼沙门性污辱沙门、自谓沙门、形似沙门者，乃至应有一称佛名，何况余心能生敬信种诸善根？阿难！我为是义说如是偈：
「诸佛如是不思议，　　佛之正法亦复然，
若能敬信不思议，　　必当获得不思报。
过去一切诸如来，　　能作光明悲愍者，
亦曾供养大势佛，　　悟胜菩提不可数。
我昔与檀常相应，　　布施愍济诸众生，
净信根深勤精进，　　以勤精进化一切；
爱重众生如父母、　　兄弟、亲戚诸知识，
于诸亲戚无瞋恨，　　悟胜菩提不可数。
我求安乐菩提时，　　于无量劫行布施，
悲心怜愍众生故，　　舍身、头、目、肌肉、血，
亦舍无量重王位、　　所爱妻妾及男女、
无量宝乘象、马车，　　为求最胜菩提故；
无量千万亿劫时，　　数数精勤而驰走，
净心无量行布施，　　为求此胜菩提故；
忍受无量众苦恼，　　冰、寒、毒、热及饥渴，
发勤精进死不舍，　　为求最胜菩提故；
我若百年及一劫，　　说其行相不可尽，
悲愍一切众生故，　　为求安乐胜菩提。
轮回生死常值遇，　　百千亿数诸如来，
彼诸如来大势力，　　常以金花而奉献，
肴饍、饮食及衣服，　　涂香、末香、众花鬘，
多亿宝幢、胜幡盖，　　供养如是诸如来。
无量多亿诸众生，　　轮回生死无有边，
我常到彼而安慰，　　胜檀广益一切众。
尸罗羼提勤精进，　　禅定三昧慧方便，
身等念处四正勤，　　善修习行四神足，
亦修五根及五力、　　七菩提分、八圣道，
一切助道我修习，　　悕求此胜菩提故。
我以正智修诸业，　　无有一切诸不善，
常不放逸修诸行，　　曾无一毫之过恶。」
大悲经善根品第九
尔时，世尊复告阿难：「若有众生于诸佛所一发信心，如是善根终不败亡，何况复作诸余善根？阿难！我为众生知彼义故而作譬喻，诸有智者以喻得解。
「阿难！譬如有人析破一毛以为百分，取一分毛沾一渧水，持至我所而作是言：『瞿昙！我以此水寄付瞿昙，莫令此水而有增减，亦复莫令风日飘曝干竭此水、不令鸟兽饮之令尽，勿使异水而有和杂，以器盛持，莫置在地。』如来尔时即受彼寄；受彼寄已置恒河中，不令入回、亦复不令余物揩突。如是，水渧在大河中随流而去，使不入回，复无遮碍，诸鸟兽等亦不饮尽。如是，水渧不增、不减，一等如故，共大水聚渐入大海。若是水渧，毘岚风起坏世界时，假使是人住世一劫，我亦如是得住一劫。彼人尔时至劫尽时而来我所，作如是言：『瞿昙！我本寄水，今有无耶？』阿难！如来尔时知彼水渧在大海中见知住处，不与余水共相和杂，不增、不减，平等如故，持还彼人。
「阿难！如是，如来、应、正遍知有大神通、有大威力、有多堪能清净大智、不可量智无碍知见，如是等事明了无障，于受寄人中最尊、最胜。若于佛所寄付如是微细水渧，经于久远而不亏损。此义应知，阿难！细毛端者，喻心意识；恒河者，喻生死流；一渧水者，喻一发心微少善根；大海者，喻佛、如来、应、正遍知；所寄人者，喻彼清信婆罗门、长者、居士等；住一劫者，喻佛如来受彼寄水终不亏损，亦如彼人寄彼水渧经于久远不亏一毫。如是，阿难！若于佛所一发信心善根不失，何况诸余胜妙善根？我说是人一切悉是趣涅槃果，乃至尽涅槃际。
「阿难！设复有人于如来所得一发心，一生敬信，以余不善恶业障故堕在地狱、畜生、饿鬼，以本造业自作自受。若大慈悲诸佛、世尊出兴于世，以无障碍智知此众生本作善根，以余不善恶业障故堕在地狱。佛知是已，从彼地狱拔之令出，安置岸上无所畏处。安置岸已，复令众生忆念往昔所作善事，而教之言：『善男子！汝等应当忆念往昔所种善根，如是善根在于某时、某世界中、于某佛所修行种殖。』彼诸人等承佛威力即得忆念，得忆念已，作如是言：『如是，婆伽婆！如是，修伽陀！』佛复告言：『善男子！汝等昔于诸如来所种少善根，不亏、不损，于彼得利——所谓息一切苦、得一切乐。善男子！汝得来此是佛境界。汝于长夜行非境界、从无始来生死流转，汝于佛所种少善根终不亏损。』譬如王子、若王、大臣，设有余过闭在牢狱，说本事缘令其改悔，放之令出。
「如是，阿难！彼诸众生本于如来所种善根，设作余恶不善业故，若堕地狱、畜生、饿鬼诸恶道中。若大慈悲诸佛世尊出兴于世，本以发心善根因缘所加持者，佛皆见知，于地狱中拔之令出，安置涅槃清凉岸上无所畏处。置无畏处已，令其忆念而教之言：『善男子！汝当忆念以本造作善根因缘得如是报。』彼诸众生作如是言：『如是，婆伽婆！如是，修伽陀！我等承佛威神加故，如是忆知。』」
大悲经布施福德品第十
尔时，世尊复告阿难：「汝应当知，如是等辈作少善根终不虚设，乃至发心生一念信，我说是人皆得涅槃、尽涅槃际。以是义故，故作譬喻，令诸清信男子、女人深得净信，转复敬重生大爱乐，欢喜踊跃。
「阿难！如捕鱼师为得鱼故，在大池水安置钩饵令鱼吞食；鱼吞食已，虽在池中不久当出。何以故？如是等鱼为彼坚牢钩绳所中，虽复在水，当知是鱼必在岸上。何以故？如是钩绳系岸树故。时捕鱼师来到其所即知得鱼，便牵钩绳安置岸上随意所用。
「如是，阿难！一切众生于诸佛所得生敬信、种诸善根、修行布施，乃至发心得一念信，虽复为余恶不善业之所覆障堕在地狱、畜生、饿鬼及诸难处。若佛世尊出兴于世，以佛眼观见诸众生行菩萨乘，若缘觉乘、若声闻乘，此诸众生种诸善根、此诸众生断诸善根；此诸众生堕在退分、此诸众生在胜进分；此诸众生种诸种子置贤圣地，于佛福田乃至发心一生敬信、修行布施。以此善根，诸佛世尊以佛眼观见此众生发心胜故，从于地狱拔之令出；既拔出已，置涅槃岸；置涅槃已，令其忆念本于某佛种诸善根。彼忆念已，作如是言：『如是，婆伽婆！如是，修伽陀！』佛言：『善男子！汝等以此善根得大果报、得大利益，以于佛所修行布施、种善根故。善男子！如是寄者终不亏损，假使久远乃至百千亿那由他劫，彼一善根必得涅槃、尽涅槃际。』
「阿难！所言鱼者喻诸凡夫，池者喻生死海，钩喻佛所殖一善根，绳喻四摄，捕鱼师者喻佛如来，随意用鱼喻诸如来安置众生于涅槃果。阿难！如是次第，汝应当知。若施佛田，假使久远终不败亡、终无穷尽、无有边际，必当趣涅槃果。
「阿难！我今当复更作譬喻，若施佛田得第一涅槃、尽涅槃际。阿难！若有众生贪世间报、行世间行、爱乐世间、悕求世间，于诸佛所修行布施，以此善根回向悕求人天善道。复有众生于诸佛所种诸善根，作如是言：『以此善根愿我世世莫入涅槃。』阿难！是等众生以此善根不入涅槃，无有是处。何以故？阿难！如是诸佛无上福田——无诸荒秽、亦无棘刺，离欲垢过，极甚清净——如是田中种少善根福德种子，于余田中不生长者，于三种菩提能作种子，若无上菩提、若缘觉菩提、若声闻菩提。彼诸善根终不差失，以是布施心生敬信，增上因缘得趣善道及清净法，必入涅槃。
「阿难！譬如长者营田之时，地不荒秽、无诸荆棘及以瓦砾、粪壤肥良、垦治调柔。以新种子盛以宝器不腐不败，依于时节下种田中，随时溉灌、锄治、料理，于一切时常善护持。阿难！若是长者营田之士于余时中到彼田所，住在田畔作如是言：『咄哉，种子！汝莫作种、莫生、莫长，我不求利亦不求报。』阿难！于意云何？可以田夫语故，种子不生、不作种也？」
阿难言：「不也，婆伽婆！不也，修伽陀！彼必作果，非无果实。」
佛言：「如是如是。阿难！若有众生乐著生、死、三有爱果，于佛福田种善根者作如是言：『以此善根愿我莫般涅槃。』阿难！是人若不涅槃，无有是处。阿难！是人虽不乐求涅槃，然于佛所种诸善根，我说是人必得涅槃、尽涅槃际；乃至佛所得一发心、一生敬信种善根者，一切皆当得般涅槃、尽涅槃际。
「阿难！于当来世有边地王，彼虽不解佛法功德，见佛精舍及见形像心生信者，我昔曾于五道之中处处受生、修行一切菩萨行时，以四摄法——布施、爱语、利行、同事——摄彼边王。阿难！彼边地王见我精舍及见形像心生敬信，以此善根必得涅槃、尽涅槃际。阿难！彼边地王当有群臣并诸王子、大臣、辅佐、亲戚骨血及诸伴侣，于我灭度后见我精舍及见形像，虽不解知诸佛功德及佛正法，少修善根、心生信者——我本修行菩萨行时亦曾以四摄法摄护彼等——以是善根所加持故，当得涅槃、尽涅槃际。阿难！我于长夜怜愍众生，以四摄法长夜摄受，以诸佛法利益养育。
「阿难！汝观如来在路行时，能令大地高处令下、下者令高、高下诸处悉得平正，如来过后地辄还复；一切树林倾侧向佛，树神现身低头礼拜，如来过后树辄还复。丘陵、坑坎、屏厕、臭秽、荆棘、丛林、一切瓦砾皆悉扫除，严治平正，清净无秽，馨香芬烈甚可爱乐，众华布地，庄严光丽，如来足履蹈上而过。阿难！汝观如来本所修行诸善功德，在路行时无有众生而不倾侧稽首礼者，无情诸物——大地、山崖、树林、药草——于佛行处无不倾侧。何以故？阿难！我本修行菩萨行时，于诸师所倾侧礼拜，亦于父母第一尊重倾侧礼拜，耆年长宿、中年、少年、亲友骨血无不倾侧，于佛、菩萨善知识所，声闻、缘觉及以外道五通诸仙、沙门、婆罗门，如是一切应受供人。诸佛、菩萨及善知识、声闻、缘觉、外道诸仙、沙门、婆罗门、父母、兄弟、亲友骨血及余耆年、中年、少年、同师等侣，无不倾侧，谦下礼敬。阿难！我以如是善业报故，于无上菩提得成佛已，彼诸事物——有情、无情——如来行时无不倾侧低头礼拜。
「阿难！我本曾以清净微妙称意资产——至心自手——施诸师长及余众生。阿难！以是业报，如来行时大地平正、扫洒严治、清净无泥、又无瓦砾。
「阿难！我于无量诸如来所，菩萨知识、声闻、缘觉、外道诸仙在路行时，我昔曾与扫治道路、泥治、房舍。若行、若住于佛精舍，我以慈心、平等心、无高下心、无谄曲心、清净心扫治令净，于一切时常求阿耨多罗三藐三菩提，为一切众生故、安乐一切众生故、怜愍一切众生故、利益安乐诸天人故。阿难！以是善根，若佛如来在在处处，若行、若住、若坐、若思惟念欲行来，路首自然街巷清净，地平如掌。阿难！如来所有身业功德殊胜难知，不可得边。
「阿难！我今为欲满此义故，当有清信善男子、善女人于如来所深生敬信，得未曾有。阿难！须弥山王高八万四千由旬，在大海中亦八万四千由旬。阿难！假使我灭度时，如此坚固高大山王无不倾侧，何况诸余黑山、药草、丛林？若不倾者，无有是处。
「阿难！且置坚固须弥山王，所有铁围山高十六万八千由旬——彼等亦是金刚坚固——佛涅槃时无不倾侧低头礼敬；若欲远避不倾侧者，亦无是处。何以故？阿难！我本修行菩萨行时，一切众生所作事业终不别离。若有众生瞋恚乖张，我令和合；昔不和者能令和合，坚固安住，具足不坏，各生慈心、愍心。阿难！以是善根因缘力故，如来获得不可坏身，亦令眷属坚固不坏。
「阿难！如来复获眷属坚固不可坏法，所谓四念处、四正勤、四如意足、五根、五力、七觉分、八圣道分。阿难！此三十七助菩提法是佛如来大眷属，所有诸佛、声闻、缘觉安住其中，一切世间诸天人众所不能坏。何以故？阿难！佛以是法，一切世间诸天、魔、梵、沙门、婆罗门及诸眷属，天人、阿修罗，及须弥山、大铁围山、大地、草木，佛涅槃时，无不低头倾侧而向，何能破坏？若有坏者，无有是处。何以故？阿难！如来身者不可破坏，佛之舍利亦不可坏。
「阿难！如来怜愍一切众生，以本愿故碎此舍利令如芥子，为令佛法增广流布。阿难！如来本修菩萨行时发如是愿：『我于阿耨多罗三藐三菩提成正觉已，般涅槃后令我舍利增广流布。』阿难！以本愿故，我灭度后令此舍利增广流布。彼诸众生见佛如来般涅槃故得圣道果；佛为怜愍彼等众生，分此舍利令如芥子。阿难！如来、应、正遍知临般涅槃时，怜愍世间诸众生故，入如是三昧分此舍利，令如芥子。然如来身不受苦痛，一切支节分散解时能令舍利犹如芥子。时佛如来无有苦痛，乃至如是怜愍摄受彼诸众生及摄未来诸众生故，令得安隐诸善道故。
「供养舍利——尊重、迎送、谦下供养，种种庄严、种种华香、涂香、末香、衣服、幢幡及众宝盖、歌舞、音乐——我说彼等当得涅槃果，乃至尽涅槃际。
「阿难！我灭度后一百年中，于波离弗城当有国王名阿输迦——于孔雀户种姓中生——以法治世。彼于我法当得敬信，得敬信已令我舍利增广流布，一日一时起八万四千塔安我舍利。阿难！汝莫忧愁，我之舍利于天人中当广流布。
「阿难！且置现在供养如来、且置我灭度后供养舍利如芥子者，阿难！若有梦中见佛精舍心生敬信，我说彼人以此善根当得涅槃、得第一涅槃、尽涅槃际。阿难！于未来世所有诸佛出兴于世，是诸如来无不称我功德行者，亦如我今称赞过去诸佛功德；未来诸佛称我名字亦复如是。
「阿难！我说法时，凡诸众生远尘离垢、得法眼者，阿难！彼诸众生，我本修行菩萨行时一切皆悉先已成熟。
「阿难！若施僧田功德有尽、施四方僧功德亦尽；施辟支佛所作功德于中不尽；若于佛所作功德者不可穷尽。
「复次，阿难！如我前说，诸福田所作功德者，皆悉当得涅槃果、尽涅槃际。阿难！且置亲承供养我者、且置我灭度后供养我舍利者。阿难！若有念佛，乃至一华散于空中，我以佛智见彼善根不可量、不可说。阿难！彼等众生所作善根——以念佛心乃至一华散空中者——尽此劫来驰走流转，从初至末不可得知。于流转时，于如来所奉散一华，所得果报不可称说，或作梵天王、释天王、转轮圣王，以其善根不可尽故，必得涅槃、尽涅槃际。何以故？阿难！如是诸佛大神通所奉施一华，得如是等无量福报、广大利益、大功德聚，不可称量、无有边际、必当趣涅槃界。
「阿难！若于佛所作功德者，当得如是不可称量无边福报；乃至佛所得一发心、生一念信者，我说是人梵行究竟、安隐究竟，尽究竟际。是故，阿难！若有善男子、善女人欲求梵天王、转轮圣王、护世四天王、三十三天、夜摩天、兜率陀天、化乐天、他化自在天及余诸天、诸龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、人非人等一切世间主得自在者，应当如是尊重、迎送、恭敬、供养诸佛世尊。若欲悕求声闻地者、辟支佛地者及求无上三藐三菩提者，如是善男子、善女人亦应如是恭敬、尊重、谦下供养。
「阿难！我昔为求阿耨多罗三藐三菩提时，于无量佛、无量百佛、无量百千佛乃至无量亿那由他百千佛所，恭敬、尊重、谦下，供养衣服、饮食、床座、卧具、病瘦因缘所须汤药，若行、若住、若坐、若卧，以诸华鬘、涂香、末香、栴檀、沈水、幢幡、宝盖供养彼佛。彼佛灭后，起立塔庙种种庄严，以诸香花、涂香、末香、歌舞、嬉戏、百千伎乐恭敬、尊重、谦下供养，怜愍世间诸众生故、利益安乐诸天人故、未得度者欲令得度、未解脱者令得解脱、未安隐者令得安隐、未涅槃者令得涅槃故。
「阿难！我以五茎优波罗华散然灯佛，于彼即悟无生法忍，如是善根是少分报。阿难！我以然灯如来、应、正遍知所，散五茎华及余善根少分福报，汝欲知不？」
阿难白言：「如是，世尊！愿乐欲闻。如是，婆伽婆！如是，修伽陀！今正是时，唯愿世尊分别显示于然灯佛种少善根所得果报。」
尔时，世尊舒金色右臂，以一小指放天优波罗华，香遍满三千大千诸佛世界，百亿日月所流行处无不周遍。尔时，世尊于诸天人、阿修罗中现此奇特未曾有法，于诸佛所种少善根所得福报，示现不虚、不亏损故。
尔时，世尊而说此偈：
「诸佛不思议，　　如来法亦然，
能信不思者，　　必获不思报。
有想、无想等，　　一切诸众生，
无量百亿劫，　　一切悉供养；
所有辟支佛、　　无漏阿罗汉，
不可思议劫，　　供养彼一切。
正觉若住世，　　若佛涅槃后，
乃至一合掌，　　此福胜于前。
佛戒无缺漏，　　三昧得自在，
于法无疑惑，　　佛眼无不了。
若于善逝修慈者，　　若昼、若夜少时间，
如是供养福无量，　　三界无等、无有比。
过去阿僧祇劫中，　　于诸世间导师所、
诸天人中作光明，　　修诸善业不可数。
阿僧祇劫流转时，　　受彼福报不可尽，
我以彼福为因缘，　　能得如是胜菩提。
我昔怜愍众生故，　　无量百千亿佛所，
世世常修胜供养，　　佛不与我授记莂。
彼佛世尊人中上，　　知我善根未纯熟，
虽行诸善不得记，　　以我无是胜忍故。
我又见彼然灯佛，　　奉散五茎优波罗，
布发淹泥令佛蹈，　　即悟无生胜法忍。
时彼导师然灯佛，　　即授我记升虚空，
汝于来世阿僧祇，　　当得成佛号释迦。
从此生死流转来，　　修行无量诸善业，
愍众生故受诸苦，　　为求如是胜菩提。
我见世间孤独苦，　　悲心怜愍常布施，
彼福无限、无有量，　　导师广说不能尽。
我为菩萨修行时，　　于诸善逝佛世雄，
昼夜称名而供养，　　无量亿劫不可数。
一、二、三、四、五至十、　　二十、三十略称名，
愍诸众生故修行，　　最胜佛本所供养。
如我本修苦行时，　　无量众苦我忍受，
世世不舍菩提心，　　一切诸佛无能比。
我于世世流转时，　　弃舍百千万亿头、
舍宝、国土及王位，　　为求闻法多善说。
我为无上正法时，　　深心乐求不可量，
布施、持戒及忍辱、　　精进、觉悟胜菩提。
诸佛势力不思议，　　以诸功德所建立，
能演正法不思者，　　亦能显示胜菩提。」
大悲经殖善根品第十一
尔时，世尊复告阿难言：「我从然灯佛来，次复值佛名莲华上，我以金华奉散彼佛，为求阿耨多罗三藐三菩提故。次复值佛，名一切世间最胜自在，我以银华奉散彼佛，为求如是一切种智。次复值佛，名极高行，我把宝钱奉献彼佛，为求如是不可知智。次复值佛，名曰上誉，我把众宝奉献彼佛，为求如是无障碍智。次复值佛，号释迦牟尼，我以杂华散彼佛上，为求如是无上菩提。次复值佛，名曰帝沙，我以赤旃檀末涂散彼佛，亦复为求无障碍智。次复值佛，名曰弗沙，我以深信——七日、七夜目不暂瞬——以无量偈赞彼世尊。次复值佛名毘婆尸，我复以豆散彼世尊。次复值佛，名曰尸弃，我以无价宝衣奉上彼佛。次复值佛，名毘舍浮，我以肴饍饮食供养彼佛世尊。
「阿难！此贤劫初次有佛兴名拘留孙，我于彼所净修梵行，为求如是自然智故。次复值佛，名拘那含牟尼，我于彼佛修行梵行。次复有佛，名曰迦叶，时我于彼亦修梵行。我于是等一切佛所，为求阿耨多罗三藐三菩提，为自度、亦为度未度者，自得解脱、亦为未解脱者令得解脱，自得涅槃、亦为未涅槃者令得涅槃。汝今观我供养尔许无量阿僧祇诸佛世尊——恭敬、尊重、谦下供养——具足无量诸善功德，为求如是阿耨多罗三藐三菩提故。阿难！如是次第，汝应当知，虽于佛所种少善根，当得如是大神通、大利益、广大功德。
「阿难！我于佛所种殖如是不可思议菩提善根，今得如是不思议报，无等、无敌、无有边际，汝应当信。」
尔时世尊重说偈言：
「我于然灯两足尊，　　值遇修行菩萨行，
五茎青莲散彼佛，　　即时记我无上道。
次有佛名莲华上，　　我时亦复得值遇，
以金宝华散彼佛，　　为求最胜菩提故；
次复有佛大导师，　　名诸世间最自在，
极高上行及上誉；　　释迦、帝沙、弗沙佛、
毘婆、尸弃、毘舍浮、　　拘留孙佛、拘那含、
迦叶佛等皆供养，　　为求最上胜菩提。
此等及余过去佛，　　我皆修行胜供养，
悲愍一切众生故，　　为求无上胜菩提。
彼佛千亿皆供养，　　积集善根已满足，
降魔势力及眷属，　　获得无忧安隐道。
我转无上大法轮，　　为众生故显正法，
天、人、龙等、紧那罗，　　应菩提器我度竟。
我已显示安隐道，　　未来诸佛及声闻，
若欲救度诸苦者，　　应当修习我德行。」
大悲经卷第三
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 380 大悲经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。