佛说大乘入诸佛境界智光明庄严经
No. 359 [Nos. 357, 358]
佛说大乘入诸佛境界智光明庄严经卷第一
西天译经三藏朝散大夫试光禄卿传梵大师赐紫沙门臣法护等奉　诏译
如是我闻：
一时，世尊在王舍城鹫峰山半月妙峰法界殿中，与大苾刍众二万五千人俱，皆阿罗汉，一切漏尽离诸烦恼，心善解脱、慧善解脱，如大龙王，诸所应作修作已办，去除重担逮得己利，尽诸有结心智解脱，诸心自在到于彼岸，阿若憍陈如等十八大声闻，而为上首。复有七百二十万俱胝那庾多菩萨摩诃萨众，其名曰：妙吉祥童真菩萨摩诃萨、财吉祥菩萨摩诃萨、觉吉祥菩萨摩诃萨、药王菩萨摩诃萨、药上菩萨摩诃萨等，是诸菩萨皆悉善转不退转法轮，悉于宝积方广正法而善请问，住法云地其慧高广犹若须弥，善能观察一切法空无相、无愿，无生、无起、无性、照明广大，甚深法理善威仪道。而诸菩萨皆是各各世界百千俱胝那庾多诸佛如来遣来至此，悉能出生诸神通事，安住诸法自性清净。
尔时，世尊即作是念：「此诸菩萨摩诃萨众具大威德，为求法故，从殑伽沙数等大威德世界，迅疾如风来此集会。我今应为开明宣说广大正法，或现光相广大照曜。复令此诸菩萨摩诃萨众，于此会中闻所说法请问其义。」尔时，世尊即放光明，遍照十方不可思议如微尘等三千大千世界。
即时十方一一方分，各有十佛刹不可说如微尘等百千俱胝那庾多菩萨摩诃萨众来此集会，一一菩萨各现不可思议菩萨所有神通，而来到佛会已，各以不可思议妙色供养而供养佛，各各处自愿力出生莲花座中瞻仰世尊。是时，法界殿中自然出现大宝莲花藏师子之座，纵广正等阿僧祇俱胝由旬次第高显，以众光明摩尼宝所成，以电光明摩尼宝而为界道，不思议光明摩尼宝为莲花茎，无比喻摩尼宝而为间错，超越譬喻光明摩尼宝作殊妙鬘，自在王摩尼宝网垂覆其上，竖立种种光明摩尼宝盖及宝幢幡。而彼大摩尼宝莲花藏师子座上，普遍出现十阿僧祇百千俱胝那庾多光明，其光普照十方世界。
是时，十方一一方分，有十佛刹不可说微尘数等百千俱胝那庾多天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽，帝释、梵王、护世天等，皆来集会。是中或有处宝楼阁，与不思议百千俱胝那庾多天女众等奏妙音乐；或处妙花所成楼阁、或处龙坚旃檀香所成楼阁、或处真珠所成楼阁、或处大金刚宝所成楼阁、或处金刚光明摩尼宝所成楼阁、或处浑金所成楼阁、或处一切光明积集摩尼宝王所成楼阁、或处自在王摩尼宝所成楼阁、或处如意宝所成楼阁、或处帝青摩尼宝所成楼阁、或处大海之中清净庄严普遍光明大摩尼宝所成楼阁，皆有阿僧祇不思议百千俱胝那庾多天女众等，奏妙音乐乘空而来。到佛会已，皆以不思议无等比超越分量诸妙供养。供养佛已，各各于自愿力出生座中瞻仰世尊。
时此三千大千世界，悉成阎浮檀金殊妙色相，自然出现种种摩尼宝庄严树、妙衣服树、龙坚旃檀香树，妙宝所成电光明摩尼宝网垂覆其上，竖立宝盖及宝幢幡。其诸树间皆有阿僧祇百千俱胝那庾多天女，执持半身真珠璎珞，或复执持摩尼宝鬘。
时彼大摩尼宝莲花藏师子座中，自然有声说伽陀曰：
「人中王来就此座，　　本从福力所出生，
普令众愿悉圆成，　　胜二足尊愿摄受。
此我身相宝所成，　　中一宝谓莲花座，
随其意乐人中尊，　　能满诸愿救世者。
今此宝成莲花座，　　于此世间最殊妙，
为俱胝众说法门，　　闻者皆令得此座。
汝身出现千光相，　　普遍照曜诸世间，
我观此相欢喜生，　　愿佛今就我此座。
速就座已摄受我，　　此座数有八俱胝，
今自然智牟尼尊，　　登座普摄诸群品。」
尔时，世尊从本座起，即于宝莲花藏师子座上加趺而坐，普遍观察一切菩萨人天大众，为诸菩萨欲当宣说最上妙法。
尔时，一切大菩萨众咸作是念：「若我今时得闻妙吉祥童真菩萨请问如来、应供、正等正觉不生、不灭甚深正法，斯为庆幸！」
尔时，妙吉祥童真菩萨先在会中，知诸菩萨摩诃萨众心之所念，即从座起，前白佛言：「世尊，如佛所说不生、不灭，此所宣说当是世尊何法增语？」即说伽陀而伸请问：
「不生与不灭，　　此是佛所说，
大慧相云何，　　于此中宣演？
若法不生灭，　　即无见无因，
佛大牟尼尊，　　复云何宣说？
此十方菩萨，　　诸佛故遣来，
求大智法门，　　愿尊说正法。」
尔时，世尊赞妙吉祥童真菩萨摩诃萨言：「善哉善哉。妙吉祥！汝今善能请问如来如是义理。如汝意者，广为多人作大利益，悲愍世间令其修行普得安乐，复能利乐诸天人众。今此所来诸大菩萨摩诃萨众，为得佛地故不生恐怖，是处施作亦无所畏、复无惊悚。妙吉祥！彼等皆得实智所摄。如来今此说如是法，所谓不生、不灭。妙吉祥！不生灭者，此说即是如来增语。譬如吠瑠璃宝成大地相，于彼所成大地相中，而有忉利天中帝释天主所居之处大广胜殿。而彼天主常处其中受天五欲，胜妙快乐、嬉戏自在。彼诸天众呼彼阎浮提中若男、若女、童男、童女一切人众，谓言：『善来！汝等且观帝释天主大广胜殿，天主于中受胜妙乐。汝等来此广行布施，修作福事、积集戒行。汝等当知，今此帝释天主所居大广胜殿神通具足，汝等宜应修作福事，愿当获报如彼天主，安处天宫受胜妙乐。』是时阎浮提中，若男、若女、童男、童女一切人众，见此吠瑠璃宝所成大地帝释天主大广胜殿，见已合掌，执持香花向空散掷，作如是言：『愿我等当来亦获是相，如帝释天主居广胜殿，受胜妙乐嬉戏自在。』然彼人众而悉不知影像对现瑠璃大地，忉利天中帝释天主大广胜殿清净所成犹如影像。妙吉祥！彼帝释天主以广行布施，修作福事、积集戒行，宿善根力广成熟故，感彼天中胜妙宫殿。妙吉祥！而彼吠瑠璃地本无所有，忉利诸天及彼帝释天主所居大广胜殿亦无所有，皆是清净所成影像对现而亦常在，而实不生、亦复不灭。
「妙吉祥！一切众生亦复如是，以清净心如实观想，如来即为对现身相；复以如来威神力故，令诸众生得见如来。然本无实不生不灭、无性非无性、无见非无见、非世间非非世间、无状貌非无状貌。妙吉祥！一切众生但以如来对现影像而为所缘，散掷香花、衣服、妙宝而为供养，作如是言：『愿我当来获胜妙报，同彼如来、应供、正等正觉。』彼诸众生求佛智故广行布施，修作福事、积集戒行，回向愿当得如来智。
「复次，妙吉祥！又如吠瑠璃宝所成大地，帝释天主对现影像，无动转、无领受、无戏论，无分别、不离分别，无计度、不离计度，非思惟作意，寂静清凉、无生、无灭，无见、无闻、无嗅、无味、无触、无想，无施设、无表了。妙吉祥！如来、应供、正等正觉亦复如是，无动转、无领受、无戏论，无分别、不离分别，无计度、不离计度，非思惟作意，寂静清凉、无生无灭，无见、无闻、无嗅、无味、无触、无想，无施设、无表了。如是等如来无所生趣向，诸所对现皆如影像，随诸众生信解差别，现诸色相寿量分限，但为成熟信解力故。是菩提器彼众生者即为对现，随其意乐、随其信解，令诸众生得闻法要，如所乐欲知三乘相，如所乐欲悉得解脱。
「妙吉祥！又如忉利天中帝释天主，以福力成办故，有大法鼓出妙法音，处虚空中大广胜殿上，彼诸天子极目彻视，不能观见。妙吉祥！彼大法鼓，若或忉利天中诸天子众，耽媔嬉戏、五欲自娱、心生放逸，而不乐入善法堂中歌咏法音，或时帝释天主五欲娱乐，亦复放逸，不处法座为众说法，彼大法鼓，处虚空中极目彻视，超眼境界不可观见，自然出声令诸天子开明警觉，谓言：『诸仁者！色、声、香、味、触是无常法，汝等今时勿生放逸，无令速疾离失宫殿；诸行是苦、诸行皆空，诸法无我，勿生放逸，此苦蕴灭、佗趣复生。汝诸仁者！宜当精勤歌咏正法，游戏法园、求法真实、爱乐正法，于正法中随念作意，即得不离天中五欲娱乐。』妙吉祥！然彼大法鼓，无分别、无离分别，超眼境界不生不灭，出语言道、离心意识。其大法鼓所出法音，令彼天众常所开觉惊怖迷乱，即入善法堂中歌咏正法，游戏法园、求法真实、爱乐正法，于正法中随念作意，天趣殁已胜处受生。又复帝释天主，入善法堂处于法座，为诸天众宣说法要。若时与彼阿修罗众，而共鬪战天众或负，彼大法鼓自然出声，阿修罗众惊怖迷乱驰走而去。妙吉祥！然彼法鼓亦无我相，复无言说自然隐殁。大法鼓者，无所观瞩，住于真实，无心、无思，无相、无色、无声、无性，亦复无二超眼境界。
「妙吉祥！以彼忉利天中诸天子众宿善业故，有大法鼓出妙法音，令彼天众一切娆乱随烦恼等皆悉寂止，彼大法鼓而亦常在，然其无心亦无所思，无相、无色、无声、无性，亦复无二。如来、应供、正等正觉亦复如是，无见、无观，然亦常在，而无我相、无心、无思，无相、无色、无声、无性、超眼境界，但随众生宿善业报，随其信解为说法音，令其开晓闻法音故，使诸众生一切娆乱随烦恼等皆得寂止，彼法音声当知即是如来音声。妙吉祥！是法音声而无其实，如来但为一切世间权巧施设，随诸众生宿善业报，如来乃为出法音声，随诸众生各各意乐而生解了，为令一切众生皆得安乐，诸放逸者咸皆警悟。妙吉祥！一切众生闻法音已，皆愿当得如来身相。彼新发意菩萨及诸愚夫异生，但以如来善法出生而为所缘，令其得闻如来法音。妙吉祥！如来、应供、正等正觉所说不生、不灭甚深法理，应如是知。
佛说大乘入诸佛境界智光明庄严经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 359 佛说大乘入诸佛境界智光明庄严经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，邱昱翔提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。