佛说无畏授所问大乘经
佛说无畏授所问大乘经卷中
[＊]西天[＊]译经三藏朝奉大夫试光禄卿传法大师[＊]赐紫沙门臣法护等奉　诏译
「复次，长者！菩萨摩诃萨观察此身，最初何因之所成立？谓依父母精血合集生起彼因。复由受其饮食，食已变坏，旋聚即散，归淡荫藏，淡荫流润终归不净。然后火大增彊，煮变成熟。后归风力，由其风力各分滓重及与流润——滓重所谓大、小便等，流润谓血——血变成肉、肉成于脂、脂成于骨、骨成其髓、髓成其精，精等乃成此不净身。菩萨观此不净身故，乃起思惟：此身多种合集，各别名相，谓三百骨、六十肪及膏相、合四百膜、五百肉团、六百脑、七百脉、九百筋、十六肋骨。复有三事内缠其肠，分生、熟、藏肠，有十六交络而住，二千五百脉道透映一百七节；八十万俱胝毛孔具有五根、九窍、七藏，不净充满；髓有一掬、脑有一掬、脂有三掬、淡荫六掬、滓重六掬、风力随遍、血有一斗，如是一切各各充满。有七水脉而复围绕，吸诸滋味，内火大增，炽然烧煮，逼切疲极，身脉汗流，是等诸相极难可见。此之臭秽不净体相，是中云何起增上爱？如求丐人得所用物，得已旋弃；又如大车，负极重等。唯，诸智者！于法觉了应如是知。」
即说颂曰：
「此身多种不净聚，　　愚无智者不了知，
彊起增上爱著心，　　如秽瓶破多秽气。
耳、目、口、鼻皆秽物，　　彼等何者为香洁？
涎眵、结聍及涕洟，　　诸虫杂恶何生爱？
譬如愚者取于炭，　　勤力摩治欲令白，
炭尽力疲白莫成，　　无智妄贪亦如是。
如人意欲成洁净，　　多种修治于此身，
百转沐浴及香涂，　　身坏命终归不净。」
尔时，世尊复告无畏授等五百长者言：「长者当知，菩萨摩诃萨欲证阿耨多罗三藐三菩提者，观察此身有四十四相。何等四十四？谓菩萨摩诃萨观察此身诚所厌弃，菩萨观身不可爱乐，以不饶益故；菩萨观身极为臭秽，脓血满故；菩萨观身甚不坚牢，终破坏故；菩萨观身体性羸劣，筋骨相联故；菩萨观身不净，秽恶常流故，菩萨观身如幻，愚夫异生彊起虚妄、动乱相故；菩萨观身多所漏失，以九窍门常流注故；菩萨观身炽然烧𦶟，谓贪火所焚、瞋火猛聚、痴火暗冥故；菩萨观身，贪、瞋、痴网常所盖覆，爱网相续故；菩萨观身窍穴所依，以九窍门及诸毛孔周遍流注，杂秽充故；菩萨观身多种逼恼，四百四病常增损故；菩萨观身是为窟宅，八万四千户虫之所聚故；菩萨观身无常，终归死法故；菩萨观身无知，于法不知故；菩萨观身如器用，众缘合成、终破坏故；菩萨观身逼切，众多忧恼故；菩萨观身无归趣，毕竟老、死故；菩萨观身深隐，谄诳所行故；菩萨观身如地，难平满故；菩萨观身如火，以所爱色随系著故；菩萨观身无厌足，随五欲故；菩萨观身破坏，烦恼对碍故；菩萨观身无定分位，以其利衰现所受故；菩萨观身无自他缘，不得源流故；菩萨观身驰流心意，以种种缘作意伺察故；菩萨观身弃背毕竟，归于弃尸林故；菩萨观身为他所食，鹫鸟、豺狼等食噉故；菩萨观身如轮盘影现，筋骨连接故；菩萨观身无所顾惜，残弃漏失、脓血满故；菩萨观身耽著滋味，饮食所成故；菩萨观身勤苦无利，以是无常生灭法故；菩萨观身如恶友，起诸邪妄故；菩萨观身如杀者，重重现增苦故；菩萨观身为苦器，三苦逼恼故，所谓行苦、坏苦、苦苦；菩萨观身为苦聚，五蕴随转无主宰故；菩萨观身极不自在，种种缘成故；菩萨观身无寿者，离男女相故；菩萨观身空寂，诸蕴处界所合成故；菩萨观身虚假，以如梦故；菩萨观身不实，以如幻故；菩萨观身动乱，如阳焰故；菩萨观身驰流，如响应故；菩萨观身虚妄所起，如影现故。长者！菩萨摩诃萨以如是等四十四相观察于身。
「而菩萨摩诃萨作此观察时，所有于身乐欲、于身顾惜、于身执我、于身爱染、于身积集、于身系著，一切悉断。由是，于命乐欲、于命顾惜、于命执我、于命爱染、于命积集、于命系著，乃至舍宅、妻子、眷属、饮食、衣服、乘驭、床座、珍宝、财谷、香华、灯涂、一切受用乐具，若乐欲、若顾惜、若执我所、若爱染、若积集、若系著，一切亦断。由于身命能弃舍故，乃至一切受用乐具亦悉弃舍，如是乃能圆满六波罗蜜多。长者！菩萨摩诃萨以能圆满波罗蜜多故，即能速证阿耨多罗三藐三菩提。」
尔时，世尊欲重宣此义即说颂曰：
「应知人身极难得，　　莫因此身造众罪，
豺狗取食弃尸林，　　空将此身为残弃。
愚无智者常动乱，　　虚伪身中起贪爱，
此身难驭违背深，　　昼夜受苦无停息。
此身苦轮常生病、　　此身不净广充盈，
饥渴随逐娆恼深，　　谁诸智者生爱著？
此身如地广无主，　　及如恶友愚生爱，
因此身故众罪兴，　　毕竟还自受诸苦。
此身不同金刚坚，　　莫因此身广造罪，
智者应修胜福因，　　于佛教中生净信。
此身不久徒存养，　　衣服香严饮食资，
缘归破坏暂任持，　　邪勤施作何空过？
经百劫中难得遇，　　大牟尼尊出世间，
速于佛教净信生，　　莫于恶趣受极怖。
假使寿千俱胝岁，　　彼尚勿应生贪爱，
何况寿不满百年，　　岂生贪爱无厌足？
或有一类奢侈者，　　不念此身极难得，
广集嬉戏歌伎人，　　于前戏剧求快乐。
广集财宝何有乐？　　护惜重重苦恼增，
下劣愚夫喜悦生，　　智者于中离贪著。
富贵不实如梦幻，　　愚者驰流于心意，
刹那破坏刹那成，　　谁诸智者生贪爱？
佛说无畏授所问大乘经卷中
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 331 佛说无畏授所问大乘经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。