大悲经
大悲经卷第五
高齐天竺三藏那连提耶[＊]舍译
殖善根品第十三
「复次，阿难！若有比丘受持如是诸法门已，有诸清信善男子、善女人等，乐闻法故有来听者，不为演说，是人则为如来怨讐。何以故？是诸人等应为法器，乐欲闻法，不为说故彼不得闻；以不闻故即便退失己之善根，亦复退失他人善根。所以者何？是人不知应可为说、不可为说。
「阿难！我以是义欲令明了故说譬喻。犹如商人多赍宝货至大旷野崄难路中，开诸宝货，布之在地，唤诸群贼而告之言：『我此宝货希有难得。汝与我价，我以此宝当卖与汝。』阿难！时彼群贼即于旷野执持刀杖打诸商人，夺其众宝。阿难！于意云何？是诸商人可于旷野布众宝物，唤诸群贼言买物不？」
阿难白言：「是诸商人犹尚不应旷野崄路开诸宝货，况唤群贼？世尊！如是商人应自牢藏众珍宝物，著铠持仗以自防卫，于旷野处安隐而度，此事应尔。」
尔时，世尊复告阿难：「复有商人亦持诸宝从远方来，到诸城邑王都聚落，到已开诸宝物，布之在地。彼有好人来买宝物，是诸商人方执刀仗共买宝者而共鬪战。阿难！于意云何？是诸商人得名黠不？」
阿难白言：「不也，婆伽婆！不也，修伽陀！世尊！是诸商人应作是言：『我此宝物希有难得，汝与我价，当卖与汝。』世尊！是诸商人应当如是，不应布诸宝已著铠持仗共相御逆。」
佛言：「阿难！有诸比丘受持流通诸法宝藏——所谓修多罗、祇夜、伽陀、毘耶迦罗那、优陀那、尼陀那、阿波那、伊帝毘利多迦、阇多迦、毘弗略、阿浮陀达磨、优波提舍——而于彼等应为法器，不为说故彼不得闻；以不闻故，信等乐欲善心不生；以不生故，不得种诸善根、修殊胜行而般涅槃。彼诸不应为法器者而为演说，彼得闻已，信等乐欲善心不生；以不生故，不得解脱，是人便生诽谤、毁呰，作诸罪业，堕三恶道。阿难！犹如彼愚痴商人，应开宝处而不为开、不应开处而便强开；应可与处而不肯与、不应与处而便强与。阿难！若有清信善男子、善女人，善心清净、乐欲闻法，应为法器，来听法者，应可为说而不为说、不应为说而便强说。是故，阿难！若有如是堪为法器、深信乐欲求涅槃者，应当为说；若有不堪为法器者——无信乐欲求其过失，破戒恶行伺求他过，为欲违反佛正法眼——不随顺故不应为说。何以故？勿令彼诸愚痴人等闻此法已生增上过。是故，阿难！当如是学：若有善男子、善女人应为法器、乐闻法者，勤心为说。诸有听者亦复应当摄心专听。阿难！彼若如是，俱能广生无量阿僧祇大功德聚。阿难！于意云何？所有地界及众生界何者为多？」
阿难白言：「如我解佛所说义，众生界多，非地界也。」
佛言：「阿难！如是如是。如汝所说，众生界多，非彼地界，亦非水、火等界。阿难！及余三千大千世界所有众生——有可知者、有不可知者，有可见闻、有不可见闻——是等一切，于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷，假使俱时得作人身、悉成男子，于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷皆悉得成缘觉菩提。阿难！乃至无量无边诸世界中所有地土——是诸地土边际不可知——如是地土悉作微尘，彼诸微尘假使皆悉得作人身、悉成男子，彼作人已于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷皆悉得成缘觉菩提。阿难！若复无量无边诸世界中有须弥山、铁围山、大铁围山、雪山、香山及余黑山，乃至三千大千世界所有药草、树木、丛林悉为微尘——有可知者、不可知者，有可见闻、有不可见闻——皆得人身、悉成男子，于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷，假使一时皆悉得成缘觉菩提。阿难！彼诸缘觉假使寿命从过去际尽未来际——寿命住世不可得知——彼众生中惟有一人独不得成缘觉菩提。然彼一人为大长者，亦从过去尽未来际于中住寿不可得知。时彼长者亦随住寿，供养尔数诸辟支佛饮食、衣服、床座、卧具、病瘦汤药、一切供身称意乐具，恭敬、尊重、谦下供养彼辟支佛。若辟支佛般涅槃后起七宝塔，以诸天人宝幢、幡盖、种种花鬘、涂香、末香及以烧香、衣服、歌舞、音声、伎乐——尽天人中最上供具——恭敬、尊重、谦下供养。阿难！于意云何？彼大长者得福多不？」
阿难白言：「如我解佛所说义，若能供养、恭敬、尊重一辟支佛，所得福德尚多无量，不可算数、无等、无限、不可思议，何况供养尔许辟支佛——随其住寿，若灭度后恭敬、尊重、谦下供养？」
尔时，世尊复告阿难：「我今以实告汝，彼辟支佛具足戒定慧解脱解脱知见聚，受彼长者种种供养。有一如来、应、正遍知出兴于世，不受长者衣服、饮食、床座、卧具、病瘦汤药，亦不说法。然彼长者但见如来、应、正遍知凡常威仪示现于世，所得福德多于供养彼辟支佛——具足戒定慧解脱解脱知见者——百千亿那由他倍不及长者见佛、如来凡常威仪示现于世所得福德。何以故？以佛如来具足无量阿僧祇不可思议大功德故。阿难！诸佛如来但以威仪福德善根，犹尚不能穷其边际，何况如来所有无量诸善功德？阿难！若于辟支佛所修行布施所得福德，无量阿僧祇，若于佛所修行布施所得福德，亦复无量、无有限者，有何差别？阿难！彼所布施非无差别。阿难！譬如有人为求利故诣于他方，彼得利已即便回还。阿难！若施辟支佛所得福德比佛如来，亦复如是。阿难！若复有人于诸佛所修行布施所得福德，不可为譬。何以故？阿难！若于佛所修行布施所得福德，无量阿僧祇不可思议，无等无匹、无有边际、不可穷尽。
「阿难！若于佛所修行布施所得福德，我当为汝而作譬喻，诸有智者以喻得解。阿难！譬如画师画虽精好，其中犹有少许鄙拙不端严处；复有画师所作端正转更胜前。如是，阿难！若于辟支佛所修行布施所得福德，比于佛所修行布施所得福德，亦复如是。何以故？阿难！彼辟支佛以其智故得名辟支佛，此辟支佛智皆从如来智慧而生，诸佛如来一切种智转更胜前。是故，阿难！若于佛所乃至尽形衣服、饮食、床座、卧具、病瘦汤药恭敬、尊重、谦下供养，所得福德宁为多不？」
阿难白言：「如是，婆伽婆！如是，修伽陀！若于佛所乃至尽形恭敬供养所得福德，甚多无量。世尊！若于佛所乃至发心一生敬信所得福德，尚多无量，不可思议、不可算数，何况有人于如来所乃至尽形恭敬、尊重、谦下供养？」
作是语已，佛告阿难：「且置供养一佛如来以一切乐具乃至尽形而供养者，且置供养二、三、四、五乃至十佛、若二十、三十乃至百佛、千佛、百千佛、亿佛、百亿佛、千亿佛、百千亿佛、亿那由他、百亿那由他、千亿那由他、百千亿那由他、乃至遍满阎浮提如来、应、正遍知、尽四天下千世界、二千世界、三千大千世界其中百亿日月、百亿须弥山、百亿铁围山、百亿大海、百亿阎浮提、百亿欝单越、百亿弗婆提、百亿瞿陀尼、八万洲渚并诸眷属、百亿四天下、百亿四天王天、百亿三十三天、百亿须夜摩天、百亿兜率陀天、百亿化乐天、百亿他化自在天、百亿梵天乃至阿迦腻咤天——此名三千大千世界——彼悉满中诸佛、如来、应、正遍知，譬如甘蔗、若竹、若𫁳、若佉陀利林、若迦赊林，彼诸如来寿命长远如恒河沙劫。时有长者寿命住世亦复如是，乃至尽形衣服、饮食、床座、卧具、病瘦汤药，恭敬、尊重、谦下供养彼诸如来。若佛灭后起七宝塔，以天幢幡、诸妙宝盖、种种香华、涂香、末香、一切花鬘、诸妙莲花、优波罗花、拘牟头花、芬陀利花、一切歌舞、种种音乐——以如是等一切乐具——恭敬、尊重、谦下供养。阿难！于意云何？彼大长者所得福德宁为多不？」
阿难白言：「如是，婆伽婆！如是，修伽陀！彼大长者于一如来以诸肴饍饮食供养所得福德，尚多无量不可算数，何况如是于诸佛所住恒河沙劫而设供具恭敬、尊重、谦下供养，彼佛灭后起七宝塔种种供养？所得福德不可为譬。」
作是语已，佛告阿难：「我今以实告汝，若彼长者于诸佛所随其寿命恭敬、尊重、谦下供养，彼佛灭后起七宝塔以诸胜妙种种供养所得福德。阿难！若有善男子、善女人于诸如来分别演说菩提道时信解乐欲，具足深信：『法是善说、僧是发心善修行者。』信解诸行一切无常、一切苦、一切空、一切法无我、寂灭涅槃。阿难！以此信解所得福德，转复胜前。阿难！若复有人信解如是诸法宝藏，转为他说，所得福德如是广大、如是无量、如是阿僧祇、如是不可思议、如是无等、如是无限。何以故？阿难！如是法宝无上法藏初中后善，若有修行如是布施所得功德，比此法藏，犹如草芥，应如是知。何以故？阿难！如是布施世间有漏是生死法。阿难！我此无量阿僧祇亿那由他劫所集法藏，断除生死、离诸杂食、流转故有。阿难！若有众生闻此法藏，从此生法而得解脱；乃至老、死、忧、悲、苦恼法而得解脱。阿难！我观此义故作是说，有二种人得大福德：一者、懃心为说，二者、至心专听。」
作是语已，慧命阿难白佛言：「世尊！若有善男子、善女人深信具足，如实修行分别诸法，信解乐欲，法是善说、僧是发心善修行者，信解一切诸行无常、若苦、若空、一切法无我、寂灭涅槃。如是善思深正念者，得几许福？」
佛言：「阿难！若复有人但知法是善说、僧是发心善修行者，如是善男子、善女人深正思惟、摄心专听，得闻法已，乃至一弹指顷深正思惟：『法是善说、僧是发心善修行者。』是人于彼所得福德无量无边。何况善男子、善女人深正思惟、摄心专听，听闻法已乃至一弹指顷如实修行，解知诸行一切无常、一切苦、一切空、诸法无我、寂灭涅槃？阿难！若于无量无边诸世界中，所有一切诸众生界于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷，假使一时俱得人身；彼得人已于一刹那、一罗婆、一摩睺多顷，假使一时于阿耨多罗三藐三菩提成等正觉；彼诸如来假使寿命从过去际不可得知，于未来际亦复如是。阿难！假使是等诸众生中，惟有一人于阿耨多罗三藐三菩提不成正觉，然彼一人为大长者，亦随寿命从过去际不可得知，于未来际亦复如是。尔时，长者乃至尽形恭敬、尊重、谦下供养彼诸如来，以诸乐具、衣服、饮食、床座、卧具、病瘦汤药而以供养。彼诸如来入涅槃后起七宝塔，起宝塔已，宝幢、幡盖、一切花鬘、涂香、末香——尽世所有——恭敬、尊重、谦下供养。阿难！于意云何？时彼长者所得福德宁为多不？」
阿难白言：「若彼长者恭敬、尊重、谦下供养一佛如来，所得福德甚多无量，不可算数、不可思议、无等、无限，何况如是于诸佛所随其寿命恭敬、尊重、谦下供养？所得福德不可思量。」
佛言：「阿难！如是如是，如汝所说，如是长者所得福德不可思议。是故，阿难！我今以实告汝，若彼长者于诸佛所随其寿命恭敬、尊重、谦下供养所得福德。若复有人深正思惟、摄心专听，得闻法已，乃至一弹指顷信解乐欲，法是善说、僧是发心善修行者，信解诸行一切无常、一切苦、一切空、诸法无我、寂灭涅槃，所得福德不可譬类所能知也。阿难！如我先说有二种人得福甚多，一者、至心为说，二者、专心勤听。」
尔时，世尊说是偈言：
「为于二种义，　　应听佛所说，
一切漏行尽，　　近圣成菩提。
若有说法者，　　及听佛正法，
二俱得福多，　　能建诸仙幢。」
尔时，世尊复告阿难：「有二种人共魔波旬极大战诤。何者为二？一者、至心为说，二者、专心勤听。何以故？阿难！如是梵行得满足者，谓善知识及善等侣，善心流注。何以故？阿难！若有众生遇善知识，遇知识已从生得解脱，乃至老、病、死、忧、悲、苦恼法而得解脱。阿难！此事我昔告诸声闻，有二因缘能生正见：一者、从他闻法，二者、内正思惟。从他闻者当知从佛所闻，内正思惟者亦从佛知。何以故？阿难！如诸凡夫，佛未出时自无内正思惟；佛出世已，教诸凡夫作如是事。阿难！我观是义故作是说，内正思惟亦从佛生。」
尔时，世尊说是偈言：
「善哉妙丈夫，　　得见增诸智，
若有断疑者，　　令凡得明慧。
见圣者得乐、　　共居亦得乐，
不见诸凡愚，　　如常有乐者。」
是故，阿难！我为是义随宜演说，梵行满足者——诸善知识及善等侣——能生善心，相续流注。何以故？阿难！若有众生遇善知识得生善心；生善心已，心则得信；心得信已，所作皆善；所作善已，则得善法；得善法已，安住善法；住善法已，于佛世尊深得敬重、于法僧所亦深敬重，当得圣所爱戒、自在戒、智所赞戒、趣涅槃戒。阿难！如云降雨小坑满、小坑满已大坑满、大坑满已小河满、小河满已大河满、大河满已大海满。如是，阿难！若有善男子、善女人于诸佛所闻佛说已，得善根力；得善根已，近善知识；近善知识已，得善等侣；得善等侣已，得善流注；得善流注已，得最胜善；得最胜善已，得善心；得善心已，乃至如法、顺法、发心修行究竟转、究竟无垢、究竟梵行、究竟最后。
「阿难！汝观如是一切外物同时生长，花果成时无有违失。何况汝等所作善行岂有违失？若有违失，无有是处。是故，阿难！汝等应当修行善行，无有众生修行善行而不得果、有违失者。阿难！我亦曾修一切善行，无有违失。阿难！我本修行菩萨行时，所修一切诸善功德所得果报无有违失。
「阿难！汝观如来所行道路于彼所有丘陵、坑坎高下平正，屏厕、臭处清净香洁，株杌、荆棘、薮林、丛草秽恶隐没善好低首，树神现身倾侧礼拜，城邑巷路所有众生见佛如来随佛而行，如来过后各还如故。阿难！汝观如来于过去世诸佛、菩萨、善知识所、声闻、缘觉、师僧、父母、耆年、长宿、沙门、婆罗门倾侧稽首，获得如是最胜果报——一切外物见诸佛已，应低首者即便低首、高者令下、下者令高、高下诸处皆悉平正。
「阿难！汝观一切愚痴凡夫，于诸尊长不修恭敬，亦不礼拜，憍慢自恃，为慢所害、为慢所缠。
「阿难！汝观如来网缦手足，一切皆以善行所得。
「阿难！汝观如来本修善行——布施、爱语、利行、同事——以此善行摄护众生，不作分别，此是我父、此是我母、兄弟、姊妹、亲戚、善友。阿难！我于众生一味平等，心无差别。阿难！我于久远无有众生而不摄受——布施爱语、利行同事——如是摄护愚痴凡夫，然彼不知，以已善根福德因缘，生死本际受诸果报。阿难！我于众生与其善根所得福乐，多于自身修诸善业所得果报。阿难！一切世间所有乐具皆悉无常，是变易法，如此乐具是无常故。我本修行菩萨行时，为诸凡愚成熟佛道，令得无为圣、无漏乐——是无漏乐常不变易，更不败坏。是故，阿难！如是圣智当修诸业，如是圣智修诸业者是名正业。
「如是，阿难！我本亦曾以此圣智修诸善业。阿难！我亦更说诸余善行。若有众生为涅槃故，乃至发心作少善根，种诸种子——闻佛如来说诸妙法深解义趣、忆念如来，心生爱敬，有抆泪者、长叹者毛竖者——若堕地狱、畜生、饿鬼，无有是处；若于菩提不得究竟，亦无是处。阿难！复有众生忆念如来，于法觉悟，有流泪者、毛竖者、叹息者，阿难！莫作异观，彼诸众生堕于恶道——地狱、畜生、饿鬼——中者，无有是处。是故，阿难！汝莫放逸，应勤方便修诸善业。
「阿难！诸佛世尊以不放逸得证菩提，及助道法亦以不放逸故得。阿难！若有如是善受教者、求利益者、求安乐者、求怜愍者，起悲愍心应如是作。所应作者我已作竟，汝等今者亦应当作，勿令如是真道断绝，又复勿令佛正法眼而有隐没。阿难！汝应如是令佛法眼使得久住，各于人天广行流布。阿难！我今以是正法宝藏付嘱于汝，勿令毁灭，应如是作，是我教法。」
大悲经教品第十四
尔时，慧命阿难白佛言：「世尊！我今云何修行法眼？若我修行佛正法眼，云何久住于诸天人广行流布？世尊！我复云何结集法眼？云何显说？」
作是语已，佛告阿难：「我灭度后，有诸大德诸比丘众集法毘尼时，彼大德摩诃迦叶最为上首。阿难！时彼大德诸比丘众当如是问：『世尊何处说大阿波陀那？何处说摩诃尼陀那？何处说大集法？何处说五三法？何处诸天来问？何处天帝释问？何处诸天来下？何处说梵网经？』如是次第，彼诸比丘复当问汝：『阿难！佛在何处说修多罗？何处说祇夜？何处说毘耶迦罗那？何处说伽陀？何处说忧陀那？何处说尼陀那？何处说伊帝毘利多迦？何处说阇多迦？何处说毘弗略？何处说阿波陀那？何处说阿浮陀达磨？何处说忧波提舍？阿难！佛在何处说声闻藏？佛在何处说缘觉藏？佛在何处说菩萨藏？』
「阿难！时彼比丘如是问已，汝应如是答：『如是我闻：一时佛在摩伽陀国菩提树下初成正觉；如是我闻：一时佛在伽耶城；如是我闻：一时佛在摩伽陀国阿阇波罗尼拘陀树下修苦行处；如是我闻：一时佛在波罗捺仙人住处鹿野苑中；如是我闻：一时佛在耆阇崛山；如是我闻：一时佛在毘富罗山；如是我闻：一时佛在摩伽陀国鞞提诃山；如是我闻：一时佛在王舍城仙人山中大黑方石；如是我闻：一时佛在舍卫国祇树给孤独园；如是我闻：一时佛在毘舍离城庵罗树园；如是我闻：一时佛在毘舍离猕猴池边大林精舍重阁讲堂；如是我闻：一时佛在瞻波城竭伽池边；如是我闻：一时佛在伽耶城伽耶山顶；如是我闻：一时佛在拘睒弥国瞿师罗园；如是我闻：一时佛在娑枳多城阿逾阇园迦罗迦林；如是我闻：一时佛在释种住处迦毘罗城尼拘陀园；如是我闻：一时佛在波离弗城鸠鸠咤园；如是我闻：一时佛在摩偷罗城频陀林中；如是我闻：一时佛在拘尸那城力士生地阿利罗跋提河边娑罗双树间。』
「阿难！以如是次第，在在处处佛所说法、在在处处大众所集，随其时节、随其句义、随其因缘、随其问答发起因缘；随所为人、随所为事，为欲分别显其智故，随其名味句义次第种种演说；随彼由绪、有因、有缘，善义、善味广为人说；佛说经已，一切大众皆大欢喜，顶戴奉行。
「阿难！汝应如是结集法眼，如是分别种种显说如来、应供、正遍知说如是语，如是我闻。」
一时已，大地极恶六种震动，甚大可畏，令人毛竖。当于尔时，此三千大千世界六种震动现十八相——东踊西没、西踊东没、南踊北没、北踊南没、中踊边没、边踊中没。十八相者：动、遍动、等遍动、踊、遍踊、等遍踊、震、遍震、等遍震、吼、遍吼、等遍吼、起、遍起、等遍起、觉、遍觉、等遍觉。
当于尔时无量天、龙、夜叉、干闼婆、阿修罗、迦楼罗、紧那罗、摩睺罗伽、释梵、护世、人非人等悲啼流泪，作如是言：「婆伽婆！涅槃太速。修伽陀！涅槃太速。世间眼目隐没太速，世间盲冥无目太速。」
慧命阿难悲啼流泪亦作是言：「婆伽婆！涅槃太速。修伽陀！涅槃太速。世间眼目隐没太速，世间盲冥无目太速，世间导师隐没太速。」
尔时，世尊复告阿难：「汝莫忧悲。一切有为——生法、有法、分别法、觉知法、因缘生法、灭坏法——若不坏者，无有是处。阿难！汝于长夜以身、口、意慈孝如来，无量安乐，心无有二，无瞋、无恨、无有怨嫌。阿难！汝以如是当得大神通、大功德，广大无量，犹如甘露、第一甘露、尽甘露际。是故，阿难！汝于梵行亦复应当以身、口、意恭敬供养，亦当如我应如是学。何以故？阿难！我灭度后于未来世法欲尽时最后五百年，持戒朋党、正法朋党将欲尽灭；破戒、非法朋党炽盛，诽谤正法，寿命短促。众生坏时，法灭坏时、比丘僧坏时，阿难！当于尔时惊畏恐惧。有诸比丘不修身、不修心、不修戒、不修慧。彼等不修身、戒、心、慧者贪著六处。何等为六？一者、贪著钵，二者、贪著衣，三者、贪著食，四者、贪著床座，五者、贪著房舍，六者、病瘦因缘贪著汤药。彼等贪求胜妙衣钵乃至上好众味药故，更共鬪诤、迭相言讼，上至官司，口如刀剑，互相诽谤，迭共憎嫉。如是，为彼衣钵、饮食、床座、房舍、汤药因缘共相憎嫉，心不纯熟，浊心相向。是故，阿难！汝于梵行身、口、意慈当好供给，具足供养。于诸梵行若见、若闻，若麁、若细，若信、若行，当于彼所莫起恼乱，应如是学。何以故？阿难！当于尔时极大怖畏——命浊、劫浊、众生浊、见浊、烦恼浊——俗人尔时极受诸苦，为苦所中、为苦所恼、为极饥馑、为极病疫、为贼所恼、亢旱、水灾、为诸螽虫种种恼触。
「阿难！时彼婆罗门、长者、居士虽复如是为苦所恼、为苦所切，犹有净信、恭敬、尊重于佛、法、僧，数数得生具足深信。彼以信佛、法、僧因缘，于一比丘亦生深信，修行布施、作诸功德、受持禁戒、读诵受持、为人解说。有听受者得闻法已，心生爱敬，欢喜踊悦，如法修行种诸善根，以此善根身坏命终得生善道——诸天人中。
「阿难！汝观如是诸恶比丘，当以信心舍家出家，得出家已贪著衣钵六种因缘堕三恶道；在家俗人为苦所恼尚生敬信，以信善根得生善道。是故，阿难！应正身律仪、口律仪、意律仪，当作是念：『愿我敬信速得具足，愿我深心正直具足，愿我身心具善思惟。』何以故？阿难！身、口、意业不善思惟有五种过。何者为五？一者、妄语，二者、两舌，三者、绮语，四者、贪欲，五者、身坏命终堕三恶道，生地狱中。
「阿难！善思惟者当得五种功德利益。何者为五？一者、不妄语，二者、不两舌，三者、不绮语，四者、不贪欲，五者、身坏命终得生善道——诸天人中。
「复次，阿难！若人鬪诤、毁呰、言讼违竞相对，心不调柔、浊心变坏者有五过失。一者、妄语，二者、两舌，三者、于诸持戒不生敬信，四者、昼夜忧苦恶意而住，五者、身坏命终堕三恶道，生地狱中。
「阿难！若复有人心住慈善，当得十一种功德利益。何者十一？一者、睡眠得安隐，寤则心欢喜，二者、不见恶梦，三者、人非人爱，四者、诸天拥护，五者、毒不能害，六者、刀箭不伤，七者、火所不烧，八者、水所不溺，九者、常得好衣、肴饍、饮食、床座、卧具、病瘦汤药，十者、得上人法，十一者、身坏命终得生梵天。阿难！心住慈善得此十一功德利益。
「是故，阿难！若我现在及灭度后，自然法灯、自作法归，莫求他灯、莫求他归。阿难！云何比丘自然法灯、自作法归，不求他灯、不求他归？阿难！若有比丘观内身循身观、勤精进，系念一心，除世贪忧。如是观内身、循身观——观内受、内心、内法——勤精进，系念一心除世贪忧，阿难！是为比丘自然法灯，自作法归，不求他灯、不求他归。是故，阿难！我为导师，于诸声闻所应作者我已作竟，汝等今者应如是作。此是我之教法，当于阿兰若处、冢间树下、空舍露地，应当一心勤修止观，思灭苦本，慎莫放逸；汝若放逸，后必忧悔。」
尔时，世尊说是偈言：
「我已说正道，　　拔诸无智箭，
汝今应勤修，　　诸佛所说法。
为净诸见故，　　除此更无道，
修者得解脱，　　能断诸魔缚。
若能修此行，　　如佛之所说，
能度一切苦，　　得满诸佛愿。」
尔时，世尊说是经已，慧命阿难及诸比丘、诸来大众，及诸天人、阿修罗、干闼婆，一切世间闻佛说已，随顺悲喜，举手拍头、椎胸号叫、悲啼流泪，顶戴奉行。
大悲经卷第五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 380 大悲经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。