大般涅槃经
[＊]大般涅槃经卷第二十五
[＊]宋代沙门慧严等依泥洹经加之
[＊]师子吼菩萨品第二十三之一
尔时，佛告一切大众：「诸善男子！汝等若疑有佛、无佛，有法、无法，有僧、无僧，有苦、无苦，有集、无集，有灭、无灭，有道、无道，有实、无实，有我、无我，有乐、无乐，有净、无净，有常、无常，有乘、无乘，有性、无性，有众生、无众生，有有、无有，有真、无真，有因、无因，有果、无果，有作、无作，有业、无业，有报、无报者，今恣汝问，吾当为汝分别解说。善男子！我实不见若天、若人、若魔、若梵、若沙门、若婆罗门有来问我不能答者。」
尔时，会中有一菩萨名师子吼，即从座起，敛容整服，前礼佛足，长跪叉手白佛言：「世尊！我适欲问，如来大慈复垂听许。」
尔时，佛告诸大众言：「诸善男子！汝等今当于是菩萨深生恭敬、尊重、赞叹，应以种种香花、伎乐、璎珞、幡盖、衣服、饮食、卧具、医药、房舍、殿堂而供养之、迎来送去。所以者何？是人已于过去诸佛深种善根，福德成就，是故今于我前欲师子吼。
「善男子！如师子王自知身力，牙爪锋铓，四足据地，安住岩穴，振尾出声。若有能具如是诸相，当知是则能师子吼。真师子王晨朝出穴，频申欠呿，四向顾望，发声震吼，为十一事。何等十一？一、为欲坏实非师子诈作师子故，二、为欲试自身力故，三、为欲令住处净故，四、为诸子知处所故，五、为群辈无怖心故，六、为眠者得觉悟故，七、为一切放逸诸兽不放逸故，八、为诸兽来依附故，九、为欲调诸香象故，十、为教告诸子息故，十一、为欲庄严自眷属故。一切禽兽闻师子吼，水性之属潜没深渊、陆行之类藏伏窟穴、飞者堕落、诸大香象怖走失粪。
「诸善男子！如彼野干，虽逐师子至于百年，终不能作师子吼也。若师子子，始满三年则能哮吼，如师子王。
「善男子！如来正觉智慧牙爪、四如意足、六波罗蜜满足之身、十力雄猛、大悲为尾，安住四禅清净窟宅，为诸众生而师子吼。摧破魔军，示众十力，开佛行处，为诸邪见作归依所。安抚生死怖畏之众，觉悟无明睡眠众生，行恶法者为作悔心，开示邪见一切众生。令知六师非师子吼故、破富兰那等憍慢心故、为令二乘生悔心故、为教五住诸菩萨等生大力心故、为令正见四部之众于彼邪见四部徒众不生怖畏故，从圣行、梵行、天行窟宅频申而出；为欲令彼诸众生等破憍慢故，欠呿；为令诸众生等生善法故，四向顾望；为令众生得四无碍故，四足据地；为令众生具足安住尸波罗蜜故，故师子吼。师子吼者，名决定说，一切众生悉有佛性，如来常住、无有变易。
「善男子！声闻、缘觉虽复随逐如来世尊无量百千阿僧祇劫，而亦不能作师子吼。十住菩萨若能修行是三行处，当知是则能师子吼。
「诸善男子！是师子吼菩萨摩诃萨今欲如是大师子吼，是故汝等应当深心供养、恭敬、尊重、赞叹。」
尔时，世尊告师子吼菩萨摩诃萨言：「善男子！汝若欲问，今可随意。」
师子吼菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！云何为佛性？以何义故名为佛性？何故复名常、乐、我、净？若一切众生有佛性者，何故不见一切众生所有佛性？十住菩萨住何等法不了了见？佛住何等法而了了见？十住菩萨以何等眼不了了见？佛以何眼而了了见？」
佛言：「善男子！善哉，善哉。若有人能为法咨启，则为具足二种庄严：一者、智慧，二者、福德。若有菩萨具足如是二庄严者则知佛性，亦复解知名为佛性，乃至能知十住菩萨以何眼见、诸佛世尊以何眼见。」
师子吼菩萨言：「世尊！云何名为智慧庄严？云何名为福德庄严？」
「善男子！慧庄严者，谓从一地乃至十地，是名慧庄严；福德庄严者，谓檀波罗蜜乃至般若，非般若波罗蜜。
「复次，善男子！慧庄严者，所谓诸佛、菩萨；福德庄严者，谓声闻、缘觉、九住菩萨。
「复次，善男子！福德庄严者，有为、有漏、有有、有果报、有碍、非常，是凡夫法；慧庄严者，无为、无漏、无有、无果报、无碍、常住。
「善男子！汝今具足是二庄严，是故能问甚深妙义。我亦具足是二庄严，能答是义。」
师子吼菩萨摩诃萨言：「世尊！若有菩萨具足如是二庄严者，则不应问一种、二种。云何世尊说言能答一种、二种？所以者何？一切诸法无一、二种，一种、二种者是凡夫相。」
佛言：「善男子！若有菩萨无二种庄严，则不能知一种、二种。若有菩萨具二庄严，则能解知一种、二种。若言诸法无一、二者，是义不然。何以故？若无一、二，云何得说一切诸法无一、无二？
「善男子！若言一、二是凡夫相，是乃名为十住菩萨，非凡夫也。何以故？一者、名为涅槃，二者、名为生死。何故一者名为涅槃？以其常故。何故二者名为生死？爱、无明故。常、涅槃者，非凡夫相；生、死二者亦非凡夫相。以是义故，具二庄严者能问、能答。
「善男子！汝问：『云何为佛性？』者，谛听谛听，吾当为汝分别解说。善男子！佛性者，名第一义空；第一义空名为智慧。所言空者，不见空与不空。智者见空及与不空、常与无常、苦之与乐、我与无我。空者，一切生死；不空者谓大涅槃；乃至无我者即是生死，我者谓大涅槃。见一切空、不见不空，不名中道；乃至见一切无我、不见我者，不名中道。中道者，名为佛性。以是义故，佛性常、恒、无有变易，无明复故，令诸众生不能得见。声闻、缘觉见一切空、不见不空，乃至见一切无我、不见于我。以是义故，不得第一义空。不得第一义空故，不行中道；无中道故，不见佛性。
「善男子！不见中道者凡有三种：一、定乐行，二、定苦行，三者、苦乐行。定乐行者，所谓菩萨摩诃萨怜愍一切诸众生故，虽复处在阿鼻地狱，如三禅乐；定苦行者，谓诸凡夫；苦乐行者，谓声闻、缘觉。声闻、缘觉行于苦乐作中道想，以是义故，虽有佛性而不能见。
「如汝所问：『以何义故名佛性？』者，善男子！佛性者，即是一切诸佛阿耨多罗三藐三菩提中道种子。
「复次，善男子！道有三种：谓下、上、中。下者，梵天无常，谬见是常。上者，生死无常，谬见是常；三宝是常，横计无常。何故名上？能得最上阿耨多罗三藐三菩提故。中者，名第一义空，无常见无常、常见于常。第一义空不名为下。何以故？一切凡夫所不得故。不名为上。何以故？即是上故。诸佛、菩萨所修之道不上、不下，以是义故，名为中道。
「复次，善男子！生死本际凡有二种：一者、无明，二者、有爱。是二中间则有生、老、病、死之苦，是名中道。如是中道能破生死，故名为中。以是义故，中道之法名为佛性。是故，佛性常、乐、我、净。以诸众生不能见故，无常、无乐、无我、无净，佛性实非无常、无乐、无我、无净。
「善男子！譬如贫人，家有宝藏，是人不见。以不见故，无常、无乐、无我、无净。有善知识而语之言：『汝舍宅中有金宝藏，何故如是贫穷困苦，无常、无乐、无我、无净？』即以方便令彼得见。以得见故，是人即得常、乐、我、净。佛性亦尔，众生不见；以不见故，无常、无乐、无我、无净。有善知识、诸佛、菩萨以方便力种种教告，令彼得见；以得见故，众生即得常、乐、我、净。
「复次，善男子！众生起见凡有二种：一者、常见，二者、断见。如是二见不名中道，无常、无断乃名中道。无常、无断即是观照十二缘智，如是观智是名佛性。二乘之人虽观因缘，犹亦不得名为佛性。佛性虽常，以诸众生无明复故不能得见，又未能渡十二缘河，犹如兔、马。何以故？不见佛性故。善男子！是观十二因缘智慧即是阿耨多罗三藐三菩提种子。以是义故，十二因缘名为佛性。
「善男子！譬如胡苽名为热病。何以故？能为热病作因缘故。十二因缘亦复如是。善男子！佛性者，有因、有因因，有果、有果果。有因者即十二因缘，因因者即是智慧，有果者即是阿耨多罗三藐三菩提，果果者即是无上大般涅槃。
「善男子！譬如无明为因，诸行为果，行因识果。以是义故，彼无明体亦因、亦因因，识亦果、亦果果。佛性亦尔。善男子！以是义故，十二因缘不出、不灭，不常、不断，非一、非二，不来、不去，非因、非果。善男子！是因非果。如佛性是果非因，如大涅槃是因是果，如十二因缘所生之法非因非果，名为佛性。非因、果故，常、恒、无变。以是义故，我经中说十二因缘其义甚深，无知、无见、不可思惟，乃是诸佛、菩萨境界，非诸声闻、缘觉所及。
「以何义故甚深甚深？众生业行不常、不断而得果报，虽念念灭而无所失、虽无作者而有作业、虽无受者而有果报。受者虽灭，果不败亡，无有虑知，和合而有。一切众生虽与十二因缘共行而不见知，不见知故，无有终、始；十住菩萨唯见其终，不见其始；诸佛世尊见始、见终。以是义故，诸佛了了得见佛性。
「善男子！一切众生不能见于十二因缘，是故轮转。善男子！如蚕作茧，自生自死。一切众生亦复如是，不见佛性故，自造结业，流转生死，犹如拍毱。善男子！是故，我于诸经中说：『若有人见十二缘者，即是见法；见法者，即是见佛。』佛者，即是佛性。何以故？一切诸佛以此为性。
「善男子！观十二缘智凡有四种：一者、下，二者、中，三者、上，四者、上上。下智观者不见佛性，以不见故，得声闻道；中智观者不见佛性，以不见故，得缘觉道；上智观者见不了了，不了了故，住十住地；上上智观者见了了，故得阿耨多罗三藐三菩提道。以是义故，十二因缘名为佛性。佛性者，即第一义空；第一义空，名为中道；中道者即名为佛；佛者，名为涅槃。」
尔时，师子吼菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若佛与佛性无差别者，一切众生何用修道？」
佛言：「善男子！如汝所问，是义不然。佛与佛性虽无差别，然诸众生悉未具足。善男子！譬如有人恶心害母，害已生悔，二业虽善，是人故名地狱人也。何以故？是人定当堕地狱故。是人虽无地狱阴界诸入，犹故得名为地狱人。善男子！是故，我于诸经中说：『若见有人修行善者，名见天人；修行恶者，名见地狱。』何以故？定受报故。
「善男子！一切众生定得阿耨多罗三藐三菩提故，是故我说一切众生悉有佛性。一切众生真实未有三十二相、八十种好，以是义故，我于此经而说是偈：
「『本有今无、　　本无今有、　　三世有法，
无有是处。』
「善男子！有者凡有三种：一、未来有，二、现在有，三、过去有。一切众生未来之世当有阿耨多罗三藐三菩提，是名佛性。一切众生现在悉有烦恼诸结，是故现在无有三十二相、八十种好。一切众生过去之世有断烦恼，是故现在得见佛性。以是义故，我常宣说一切众生悉有佛性，乃至一阐提等亦有佛性。一阐提等无有善法，佛性亦善，以未来有故，一阐提等悉有佛性。何以故？一阐提等定当得成阿耨多罗三藐三菩提故。
「善男子！譬如有人家有乳酪。有人问言：『汝有酥耶？』答言：『我有酪，实非酥。』以巧方便定当得故，故言有酥。众生亦尔，悉皆有心。凡有心者，定当得成阿耨多罗三藐三菩提。以是义故，我常宣说一切众生悉有佛性。
「善男子！毕竟有二种：一者、庄严毕竟，二者、究竟毕竟。一者、世间毕竟，二者、出世毕竟。庄严毕竟者，六波罗蜜；究竟毕竟者，一切众生所得一乘，一乘者名为佛性。以是义故，我说一切众生悉有佛性。
「一切众生悉有一乘，以无明复故，不能得见。善男子！如欝单曰、三十三天，果报覆故，此间众生不能得见。佛性亦尔，诸结覆故，众生不见。
「复次，善男子！佛性者，即首楞严三昧，性如醍醐，即是一切诸佛之母。以首楞严三昧力故，而令诸佛常、乐、我、净。一切众生悉有首楞严三昧，以不修行故不得见，是故不能得成阿耨多罗三藐三菩提。
「善男子！首楞严三昧者有五种名：一者、首楞严三昧，二者、般若波罗蜜，三者、金刚三昧，四者、师子吼三昧，五者、佛性，随其所作，处处得名。
「善男子！如一三昧得种种名，如禅名四禅、根名定根、力名定力、觉名定觉、正名正定、八大人觉名为定觉，首楞严定亦复如是。
「善男子！一切众生具足三定——谓上、中、下。上者，谓佛性也。以是故，言一切众生悉有佛性。中者，一切众生具足初禅，有因缘时则能修习，若无因缘则不能修。因缘二种：一、谓火灾，二、谓破欲界结。以是故，言一切众生悉具中定。下定者，十大地中心数定也。以是故言一切众生悉具下定。
「一切众生悉有佛性，烦恼覆故不能得见。十住菩萨虽见一乘，不知如来是常住法。以是故言十住菩萨虽见佛性而不明了。
「善男子！首楞者，名一切毕竟；严者，名坚。一切毕竟而得坚固，名首楞严。以是故言首楞严定名为佛性。
「善男子！我于一时住尼连禅河，告阿难言：『我今欲洗，汝可取衣及以澡豆。』我既入水，一切飞鸟、水陆之属悉来观我。尔时，复有五百梵志来在河边，因到我所，各相谓言：『云何而得金刚之身？若使瞿昙不说断见，我当从其启受斋法。』善男子！我于尔时以他心智知是梵志心之所念，告梵志言：『云何谓我说于断见？』彼梵志言：『瞿昙！先于处处经中说诸众生悉有无我，既言无我，云何而言非断见耶？若无我者，持戒者谁？破戒者谁？』佛言：『我亦不说一切众生悉有无我，我常宣说一切众生悉有佛性。佛性者，岂非我耶？以是义故，我不说断。一切众生不见佛性故，无常、无我、无乐、无净。如是则名说断见也。』时诸梵志闻说佛性即是我故，即发阿耨多罗三藐三菩提心，寻时出家修菩提道。一切飞鸟水陆之属，亦发无上菩提之心；既发心已，寻得舍身。
「善男子！是佛性者，实非我也。为众生故，说名为我。善男子！如来有因缘故，说无我为我，真实无我。虽作是说，无有虚妄。善男子！有因缘故，说我为无我，而实有我。为世界故，虽说无我而无虚妄。佛性无我，如来说我，以是常故；如来是我而说无我，得自在故。」
尔时，师子吼菩萨摩诃萨白佛言：「世尊！若一切众生悉有佛性——如金刚力士者——以何义故，一切众生不能得见？」
佛言：「善男子！譬如色法，虽有青、黄、赤、白之异，长、短、质像，盲者不见。虽复不见，亦不得言无青、黄、赤、白、长、短、质像。何以故？盲虽不见，有目见故。佛性亦尔，一切众生虽不能见、十住菩萨见少分故、如来全见。十住菩萨所见佛性如夜见色，如来所见如昼见色。
「善男子！譬如瞎者，见色不了。有善良医而为治目，以药力故，得了了见。十住菩萨亦复如是，虽见佛性，不能明了；以首楞严三昧力故，能得明了。
「善男子！若有人见一切诸法无常、[＊]无我、无乐、无净，见非一切法亦无常、无我、无乐、无净，如是之人不见佛性。一切者，名为生死；非一切者，名为三宝。声闻、缘觉见一切法无常、无我、无乐、无净，非一切法亦见无常、无我、无乐、无净。以是义故，不见佛性。十住菩萨见一切法无常、无我、无乐、无净，非一切法分见常、乐、我、净。以是义故，十分之中得见一分。诸佛世尊见一切法无常、无我、无乐、无净，非一切法见常、乐、我、净。以是义故，见于佛性如观掌中阿摩勒菓。以是义故，首楞严定名为毕竟。
「善男子！譬如初月，虽不可见，不得言无。佛性亦尔，一切凡夫虽不得见，亦不得言无佛性也。
「善男子！佛性者，所谓十力、四无所畏、大悲三念处。一切众生悉有三种，破烦恼故，然后得见。一阐提等破一阐提，然后能得十力、四无所畏、大悲三念处。以是义故，我常宣说一切众生悉有佛性。
「善男子！十二因缘一切众生等共有之，亦内、亦外。何等十二？过去烦恼名为无明，过去业者则名为行；现在世中初始受胎，是名为识；入胎五分、四根未具，名为名色；具足四根、未名触时，是名六入；未别苦、乐，是名为触；染习一爱，是名为受；习近五欲，是名为爱；内外贪求，是名为取；为内、外事起身、口、意业，是名为有；现在世识，名未来生；现在名色、六入、触、受，名未来世老、病、死也。是名十二因缘。
「善男子！一切众生虽有如是十二因缘，或有未具，如歌罗逻时死则无十二，从生乃至老死得具十二。色界众生无三种受、三种触、三种爱，无有老、病，亦得名为具足十二。无色众生无色乃至无有老、死，亦得名为具足十二。以定得故，故名众生平等具有十二因缘。善男子！佛性亦尔，一切众生定当得成阿耨多罗三藐三菩提故，是故我说一切众生悉有佛性。
「善男子！雪山有草，名为忍辱。牛若食者，则出醍醐。更有异草，牛若食者，则无醍醐。虽无醍醐，不可说言雪山之中无忍辱草。佛性亦尔。雪山者，名为如来；忍辱草者，名大涅槃；异草者，十二部经。众生若能听受、咨启《大般涅槃》则见佛性，十二部中虽不闻有，不可说言无佛性也。
「善男子！佛性者，亦色、非色、非色非非色，亦相、非相、非相非非相，亦一、非一、非一非非一，非常、非断、非非常非非断，亦有、亦无、非有非无，亦尽、非尽、非尽非非尽，亦因、亦果、非因非果，亦义、非义、非义非非义，亦字、非字、非字非非字。
「云何为色？金刚身故。云何非色？十八不共非色法故。云何非色非非色？色非色无定相故。
「云何为相？三十二相故。云何非相？一切众生相不现故。云何非相非非相？相非相不决定故。
「云何为一？一切众生悉一乘故。云何非一？说三乘故。云何非一非非一？无数法故。
「云何非常？从缘见故。云何非断？离断见故。云何非非常非非断？无终始故。
「云何为有？一切众生悉皆有故。云何为无？从善方便而得见故。云何非有非无？虚空性故。
「云何名尽？得首楞严三昧故。云何非尽？以其常故。云何非尽非非尽？一切尽相断故。
「云何为因？以了因故。云何为果？以决定故。云何非因非果？以其常故。
「云何为义？悉能摄取义无碍故。云何非义？不可说故。云何非义非非义？毕竟空故。
「云何为字？有名称故。云何非字？名无名故。云何非字非非字？断一切字故。
「云何非苦非乐？断一切受故。云何非我？未能具得八自在故。云何非非我？以其常故。云何非我非非我？不作不受故。
「云何为空？第一义空故。云何非空？以其常故。云何非空非非空？能为善法作种子故。
「善男子！若有人能思惟解了《大涅槃经》如是之义，当知是人则见佛性。佛性者，不可思议，乃是诸佛如来境界，非诸声闻、缘觉所知。
「善男子！佛性者，非阴界入、非本无今有、非已有还无，从善因缘众生得见。譬如黑铁，入火则赤、出冷还黑，而是黑色非内、非外，因缘故有。佛性亦尔，一切众生烦恼火灭则得闻见。
「善男子！如种灭已，芽则得生，而是芽性非内、非外；乃至花菓亦复如是，从缘故有。善男子！是《大涅槃》微妙经典成就具足无量功德；佛性亦尔，悉是无量无边功德之所成就。」
尔时，师子吼菩萨摩诃萨言：「世尊！菩萨具足成就几法得见佛性而不明了？诸佛世尊成就几法得了了见？」
「善男子！菩萨具足成就十法，虽见佛性而不明了。云何为十？一者、少欲，二者、知足，三者、寂静，四者、精进，五者、正念，六者、正定，七者、正慧，八者、解脱，九者、赞叹解脱，十者、以大涅槃教化众生。」
师子吼菩萨言：「世尊！少欲、知足，有何差别？」
「善男子！少欲者，不求、不取；知足者，得少之时心不悔恨。少欲者，少有所欲；知足者，但为法事，心不愁恼。
「善男子！欲者有三：一者、恶欲，二者、大欲，三者、欲欲。恶欲者，若有比丘心生贪欲，欲为一切大众上首：『令一切僧随逐我后；令诸四部悉皆供养、恭敬、赞叹、尊重于我；令我先为四众说法，皆令一切信受我语；亦令国王、大臣、长者皆恭敬我；令我大得衣服、饮食、卧具、医药、上妙屋宅。』为生死欲，是名恶欲。云何大欲？若有比丘生于欲心：『云何当令四部之众悉皆知我得初住地乃至十住、得阿耨多罗三藐三菩提、得阿罗汉果乃至须陀洹果、我得四禅乃至四无阂智？』为于利养，是名大欲。欲欲者，若有比丘欲生梵天、魔天、自在天、转轮圣王、若刹利、若婆罗门皆得自在，为利养故，是名欲欲。若不为是三种恶欲之所害者，是名少欲。
「欲者，名为二十五爱；无有如是二十五爱，是名少欲。不求未来所欲之事，是名少欲；得而不著，是名知足。不求恭敬，是名少欲；得不积聚，是名知足。
「善男子！亦有少欲不名知足、有知足不名少欲、有亦少欲亦知足、有不知足不少欲。
「少欲者，谓须陀洹；知足者，谓辟支佛；少欲知足者，谓阿罗汉；不少欲不知足者，所谓菩萨。
「善男子！少欲知足复有二种：一者、善，二者、不善。不善者，所谓凡夫；善者，圣人、菩萨。一切圣人，虽得道果，不自称说；不称说故，心不恼恨，是名知足。
「善男子！菩萨摩诃萨修习大乘《大涅槃经》欲见佛性，是故修习少欲、知足。
「云何寂静？寂静有二：一者、心静，二者、身静。身寂静者，终不造作身三种恶；心寂静者，亦不造作意三种恶，是则名为身心寂静。
「身寂静者，不亲近四众，不预四众所有事业；心寂静者，终不修习贪欲、恚、痴，是则名为身心寂静。
「或有比丘，身虽寂静心不寂静、有心寂静身不寂静、有身心寂静、又有身心俱不寂静。身寂静心不寂静者，或有比丘坐禅静处，远离四众，心常积集贪欲、瞋、痴，是名身寂静心不寂静。心寂静身不寂静者，或有比丘亲近四众、国王、大臣，断贪、恚、痴，是名心寂静身不寂静。身心寂静者，谓佛、菩萨；身心不寂静者，谓诸凡夫。何以故？凡夫之人，身心虽静，不能深观无常、无乐、无我、无净。以是义故，凡夫之人不能寂静身、口、意业。一阐提辈、犯四重禁、作五逆罪，如是之人亦不得名身心寂静。
「云何精进？若有比丘欲令身、口、意业清净，远离一切诸不善业，修习一切诸善业者，是名精进。是勤进者系念六处，所谓佛、法、僧、戒、施、天，是名正念；具正念者，所得三昧是名正定；具正定者，观见诸法犹如虚空，是名正慧；具正慧者，远离一切烦恼诸结，是名解脱；得解脱者，为诸众生称美解脱，言是解脱常、恒、不变，是名赞叹解脱。解脱即是无上大般涅槃。涅槃者，即是烦恼诸结火灭。又，涅槃者，名为屋宅。何以故？能遮烦恼恶风雨故。又，涅槃者，名为归依。何以故？能过一切诸怖畏故。又，涅槃者，名为洲渚。何以故？四大暴河不能漂故。何等为四？一者、欲暴，二者、有暴，三者、见暴，四、无明暴。是故，涅槃名为洲渚。又，涅槃者，名毕竟归。何以故？能得一切毕竟乐故。若有菩萨摩诃萨成就具足如是十法，虽见佛性而不明了。
「复次，善男子！出家之人有四种病，是故不得四沙门果。何等四病？谓四恶欲：一、为衣欲，二、为食欲，三、为卧具欲，四、为有欲，是名四恶欲。是出家病有四良药能疗是病，谓：粪扫衣能治比丘为衣恶欲、乞食能破为食恶欲、树下能破卧具恶欲、身心寂静能破比丘为有恶欲。以是四药除是四病，是名圣行，如是圣行则得名为少欲、知足。
「寂静者有四种乐。何等为四？一者、出家乐，二、寂静乐，三、永灭乐，四、毕竟乐。得是四乐，名为寂静；具四精进，故名精进；具四念处，故名正念；具四禅故，故名正定；见四圣实故，故名正慧；永断一切烦恼结故，故名解脱；呵说一切烦恼过故，故名赞叹解脱。善男子！菩萨摩诃萨安住具足如是十法，虽见佛性而不明了。
「复次，善男子！菩萨摩诃萨闻是经已，亲近修习，远离一切世间之事，是名少欲。既出家已，不生悔心，是名知足。既知足已，近空闲处，远离愦閙，是名寂静。不知足者，不乐空闲。夫知足者，常乐空寂，于空寂处常作是念：『一切世间悉谓我得沙门道果，然我今者实未能得，我今云何诳惑于人？』作是念已，精勤修习沙门道果，是名精进。亲近修习大涅槃者，是名正念。随顺天行，是名正定。安住是定，正见正知，是名正慧。正见知者能得远离烦恼结缚，是名解脱。十住菩萨为众生故称美涅槃，是则名为赞叹解脱。善男子！菩萨摩诃萨安住具足如是十法虽见佛性而不明了。
「复次，善男子！夫少欲者，若有比丘住空寂处端坐不卧，或住树下、或在冢间、或在露处，随有草地而坐其上，乞食而食，随得为足，或一坐食、不过一食，唯畜三衣、粪衣、毳衣，是名少欲。既行是事，心不生悔，是名知足。修空三昧，是名寂静；得四果已，于阿耨多罗三藐三菩提心不休息，是名精进；系心思惟如来常、恒、无有变易，是名正念；修八解脱，是名正定；得四无碍，是名正慧；远离七漏，是名解脱；称美涅槃无有十相，名叹解脱。十相者，谓生、老、病、死、色、声、香、味、触、无常。远离十相者，名大涅槃。善男子！是名菩萨摩诃萨安住具足如是十法，虽见佛性而不明了。
「复次，善男子！为多欲故，亲近国王、大臣、长者、刹利、婆罗门、毘舍首陀，自称：『我得须陀洹果至阿罗汉果。』为利养故，行、住、坐、卧乃至大小便利，若见檀越，犹行恭敬、接引语言。破恶欲者，名为少欲；虽未能坏诸结烦恼，而能同于如来行处，是名知足。善男子！如是二法乃是念定近因缘也，常为师宗同学所赞，我亦常于处处经中称美赞叹如是二法。若能具足是二法者，则得近于大涅槃门及五种乐，是名寂静；坚持戒者，名为精进；有惭愧者，名为正念；不见心相，名为正定；不求诸法性相因缘，是名正慧；无有相故，烦恼则断，是名解脱；称美如是《大涅槃经》，名赞解脱。善男子！是名菩萨摩诃萨安住十法，虽见佛性而不明了。
「善男子！如汝所问：『十住菩萨以何眼故虽见佛性而不了了？诸佛世尊以何眼故见于佛性而得了了？』善男子！慧眼见故，不得明了；佛眼见故，故得明了。为菩提行故，则不了了；若无行故，则得了了。住十住故，虽见不了；不住、不去，故得了了。菩萨摩诃萨智慧因故，见不了了；诸佛世尊断因果故，见则了了。一切觉者，名为佛性；十住菩萨不得名为一切觉故，是故虽见而不明了。
「善男子！见有二种：一者、眼见，二者、闻见。诸佛世尊眼见佛性，如于掌中观阿摩勒；十住菩萨闻见佛性，故不了了。十住菩萨唯能自知定得阿耨多罗三藐三菩提，而不能知一切众生悉有佛性。◎
[＊]大般涅槃经卷第二十五
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 375 大般涅槃经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-02-03
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，萧镇国大德输入，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点，以及其他来源
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。