佛说无量清净平等觉经
No. 361 [Nos. 360, 362-364]
佛说无量清净平等觉经卷第一
后汉月支国三藏支娄迦谶译
佛在王舍国灵鹫山中，与大弟子众千二百五十人、菩萨七十二那术、比丘尼五百人、清信士七千人、清信女五百人、欲天子八十万、色天子七十万、遍净天子六十那术、梵天一亿，皆随佛住。
神通飞化弟子，名曰：知本际贤者、马师贤者、大力贤者、安详贤者、能赞贤者、满愿臂贤者、无尘贤者、氏聚迦叶贤者、牛呞贤者、上时迦叶贤者、治恒迦叶贤者、金杵坦迦叶贤者、舍利弗贤者、大目揵连贤者、大迦叶贤者、大迦旃延贤者、多睡贤者、大贾师贤者、大瘦短贤者、盈辩了贤者、不争有无贤者、知宿命贤者、了深定贤者、善来贤者、离越贤者、痴王贤者、氏戒聚贤者、类亲贤者、氏梵经贤者、多欲贤者、王宫生贤者、告来贤者、氏黑山贤者、经刹利贤者、博闻贤者。
其女弟子，名曰：大钦姓比丘尼、幻者比丘尼、莲华色比丘尼、生地动比丘尼、生地担比丘尼、生则侍者头痛比丘尼、安丰殖比丘尼、体柔软比丘尼、勇生行比丘尼、自净比丘尼。
清信士，名曰：给饭孤独长者、安念众长者、快臂长者、火英长者、善容长者、具足宝长者、名远闻长者、香辟疫长者、安吉长者、施宝盈长者、欣赞长者、胎施殷长者、供异道长者、勇降怨长者、宝珥长者、宝结长者。
清信女，名曰生偻、名曰黑哲、名曰信法、名曰软善、名曰乐凉、名曰忍苦乐、名曰乐爱优婆夷。
如此之人皆一种类——消尽诸垢勇净者也——无数之众悉共大会。
于时佛坐，思念正道，面有九色光，数千百变，光甚大明。贤者阿难即从座起，更正衣服，稽首佛足，长跪叉手，前白佛言：「今佛面目光色，何以时时更变明乃尔乎？今佛面目光精数百千色，上下明彻好乃如是。我侍佛已来，未曾见佛身体光曜巍巍重明乃尔，我未曾见至真、等正觉光明威神有如今日明好不妄，会当念诸过去、当来若他方佛国今现在佛。」
佛告阿难：「有诸天来教汝、诸佛教汝，令问我耶？若自从智出乎？」
阿难白佛言：「亦无诸天、无诸佛教，我今问佛者，自从意出来白佛耳。每佛坐起，若行出入有所至到，所当作为、所当教勅，我辄知佛意。今佛独当展转相思，故使面色光明乃如此耳。」
佛言：「善哉，阿难！若所问者甚深快善，多所度脱。若问佛者，胜于供养一天下阿罗汉、辟支佛，布施诸天、人民及蜎飞蠕动之类累劫，百千万亿倍矣。」
佛言：「阿难！今诸天、帝王、人民、及蜎飞蠕动之类，汝皆度脱之。」
佛言：「佛威神甚重难当，若所问者大深，汝乃慈心，于佛所哀诸天人民。若比丘、比丘尼、优婆塞、优婆夷大善当尔尔，皆过度之。」
佛语阿难：「如世间有优昙钵树，但有实、无有华，天下有佛乃有华出耳。世间有佛甚难得值，今我作佛出于天下，若有大德聪明善心豫知佛意，若不妄在佛边侍佛也。若今所问，善听谛听。」
佛语阿难：「前已过去劫，大众多不可计，无边幅不可议。及尔时有过去佛，名定光如来。复次，有佛名曰曜光。复次，有佛名日月香。复次，有佛名安明山。复次，有佛名日月面。复次，有佛名无尘垢。复次，有佛名无沾污。复次，有佛名曰如龙无所不伏。复次，有佛名曰日光。复次，有佛名大音王。复次，有佛名宝洁明。复次，有佛名曰金藏。复次，有佛名焰宝光。复次，有佛名曰有举地。复次，有佛名曰琉璃光。复次，有佛名日月光。复次，有佛名曰日音声。复次，有佛名光明华。复次，有佛名神通游持意如海。复次，有佛名嗟叹光。复次，有佛名具足宝洁。复次，有佛名光开化。复次，有佛名曰大香闻。复次，有佛名曰降弃恚嫉。复次，有佛名妙琉璃紫磨金焰。复次，有佛名心持道华无能过者。复次，有佛名积众华。复次，有佛名水月光。复次，有佛名除众冥。复次，有佛名日光盖。复次，有佛名温和如来。复次，有佛名曰法意。复次，有佛名师子威象王步。复次，有佛名曰世豪。复次，有佛名曰净音。复次，有佛名不可胜。复次，有佛名楼夷亘罗，在中教授四十二劫，皆已过去乃尔劫时作佛。
「天上、天下人中之雄，经道法中勇猛之将，佛为诸天及世人民说经讲道莫能过者。
「世饶王闻经道，欢喜开解，便弃国位行作比丘，名昙摩迦留。发菩萨意，为人高才，智慧勇猛，无能逾者，与世绝异。
「到世饶王佛所，稽首为礼，长跪叉手，称赞佛言：
「『无量之光曜，　　威神无有极，
如是之焰明，　　无能与等者。
若以日摩尼、　　火、月、水之形，
其景不可及，　　其色亦难比。
颜色难称量，　　一切世之最，
如是大音声，　　遍诸无数刹。
或以三昧定、　　精进及智慧，
威德无有辈，　　殊胜亦希有。
深微谛善念，　　从是得佛法，
持觉若如海，　　其限无有底。
瞋恚及愚痴，　　世尊之所无，
嗟叹佛世雄，　　终始无厌足。
佛如好花树，　　莫不爱乐者，
处处人民见，　　一切皆欢喜。
令我作佛时，　　愿使如法王，
过度于生死，　　无不解脱者。
檀施调伏意、　　戒忍及精进，
如是三昧定，　　智慧为上最。
吾誓得佛者，　　普逮得此事，
一切诸恐惧，　　我为获大安。
假令有百千、　　亿万那术佛，
如是佛之数，　　使如恒水沙，
计以沙等佛，　　一切皆供养，
不如求正道，　　坚勇而不怯。
譬如恒水中，　　流沙之世界，
复倍不可计，　　无数之刹土。
光焰一切炤，　　遍此诸数国，
如是精进力，　　威神难可量。
令我为世雄，　　国土最第一，
其众殊妙好，　　道场逾诸刹。
国如泥洹界，　　而无有等双，
我当常愍哀，　　度脱一切人。
十方往生者，　　其心悦清净，
已来到我国，　　快乐喜安隐。
幸佛见信明，　　是我第一证，
发愿在于彼，　　精进力所欲。
十方诸世尊，　　皆有无碍慧，
常念此尊雄，　　知我心所行，
令我身止住，　　于诸苦毒中，
我行精进力，　　忍之终不悔。』
「法宝藏比丘说此唱赞世饶王如来、至真、等正觉已，发意欲求无上正真道最正觉：『我立是愿：如多陀竭佛所有者，愿悉得之；拔人勤苦生死根本，悉令如佛。
「『唯为说经，所可施行，令疾得决，我作佛时令无及者。
「『愿佛为我说诸佛国功德，我当奉持、当即中住，取愿作佛国亦如是。』」
佛语阿难：「其世饶王佛知其高明所愿快善，即为法宝藏菩萨说经言：『譬如大海水，一人升量之，一劫不止尚可枯尽，令海空竭得其底泥。人至心求道，何而当不可得乎？求索精进不休止者，会得心中所欲愿耳。』
「法宝藏菩萨闻世饶王佛说经如是，则大欢喜踊跃。其佛则为选择二百一十亿佛国中诸天人民善恶国土之好丑，为选心中所愿用与之。
「世饶王佛说经竟，法宝藏菩萨便壹其心，则得天眼彻视，悉自见二百一十亿诸佛国中诸天人民之善恶国土之好丑，则选心所欲愿，便结得是二十四愿经，则奉行之，精进勇猛，勤苦求索。如是无央数劫所师事供养诸佛已，过去佛亦无央数，其法宝藏菩萨至其然后自致得作佛，名无量清净觉最尊，智慧勇猛，光明无比。今现在所居国甚快善，在他方异佛国教授八方上下无央数诸天、人民及蜎飞蠕动之类，莫不得过度解脱忧苦者。
「无量清净佛为菩萨时，常奉行是二十四愿，珍宝爱重，保持恭顺，精进禅行之。与众超绝，卓然有异，皆无有能及者。」
佛言：「何等为二十四愿者？
「一、我作佛时，令我国中无有地狱、禽兽、饿鬼、蜎飞蠕动之类，得是愿乃作佛；不得从是愿终不作佛。
「二、我作佛时，令我国中人民有来生我国者，从我国去，不复更地狱、饿鬼、禽兽蠕动；有生其中者，我不作佛。
「三、我作佛时，人民有来生我国者，不一色类金色者，我不作佛。
「四、我作佛时，人民有来生我国者，天人、世间人有异者，我不作佛。
「五、我作佛时，人民有来生我国者，皆自推所从来生本末、所从来十亿劫宿命；不悉知念所从来生，我不作佛。
「六、我作佛时，人民有来生我国者，不悉彻视，我不作佛。
「七、我作佛时，人民有来生我国者，不悉知他人心中所念者，我不作佛。
「八、我作佛时，我国中人民不悉飞者，我不作佛。
「九、我作佛时，我国中人民不悉彻听者，我不作佛。
「十、我作佛时，我国中人民有爱欲者，我不作佛。
「十一、我作佛时，我国中人民住止尽般泥洹；不尔者，我不作佛。
「十二、我作佛时，我国诸弟子，令八方上下各千亿佛国中诸天、人民、蠕动之类作缘一觉大弟子，皆禅一心，共数我国中诸弟子，住至百亿劫无能数者；不尔者，我不作佛。
「十三、我作佛时，令我光明胜于日月、诸佛之明百亿万倍，炤无数天下窈冥之处皆常大明，诸天、人民、蠕动之类见我光明，莫不慈心作善来生我国；不尔者，我不作佛。
「十四、我作佛时，令八方上下无数佛国诸天、人民、蠕动之类令得缘一觉果证弟子，坐禅一心，欲共计知我年寿几千万亿劫，令无能知寿涯底者；不尔者，我不作佛。
「十五、我作佛时，人民有来生我国者，除我国中人民所愿，余人民寿命无有能计者；不尔者，我不作佛。
「十六、我作佛时，国中人民皆使莫有恶心；不尔者，我不作佛。
「十七、我作佛时，令我名闻八方上下无数佛国，诸佛各于弟子众中叹我功德国土之善，诸天、人民、蠕动之类闻我名字，皆悉踊跃来生我国；不尔者，我不作佛。
「十八、我作佛时，诸佛国人民有作菩萨道者，常念我净洁心，寿终时，我与不可计比丘众飞行迎之，共在前立，即还生我国作阿惟越致；不尔者，我不作佛。
「十九、我作佛时，他方佛国人民前世为恶，闻我名字及正为道欲来生我国，寿终皆令不复更三恶道，则生我国在心所愿；不尔者，我不作佛。
「二十、我作佛时，我国诸菩萨不一生等，置是余愿功德；不尔者，我不作佛。
「二十一、我作佛时，我国诸菩萨不悉三十二相者，我不作佛。
「二十二、我作佛时，我国诸菩萨欲共供养八方上下无数诸佛，皆令飞行，欲得万种自然之物，则皆在前，持用供养诸佛悉遍已，后日未中则还我国；不尔者，我不作佛。
「二十三、我作佛时，我国诸菩萨欲饭时，则七宝钵中生自然百味饮食在前，食已，钵皆自然去；不尔者，我不作佛。
「二十四、我作佛时，我国诸菩萨说经行道不如佛者，我不作佛。」
佛告阿难：「无量清净佛为菩萨时，常奉行是二十四愿，分檀布施，不犯道禁，忍辱精进，一心智慧。志愿常勇猛，不毁经法，求索不懈。每独弃国捐王，绝去财色，精明求愿，无所适莫。积功累德无央数劫，自致作佛悉皆得之，不忘其功也。」
佛言：「无量清净佛光明最尊第一无比，诸佛光明皆所不及也。八方上下无央数诸佛中，有佛项中光明照七丈、中有佛项中光照一里、中有佛项中光明照五里、中有佛项中光明照二十里、中有佛项中光明照四十里、中有佛项中光明照八十里、中有佛项中光明照百六十里、中有佛项中光明照三百二十里、中有佛项中光明照六百四十里、中有佛项中光明照千三百里、中有佛项中光明照二千六百里、中有佛项中光明照五千二百里、中有佛项中光明照万四百里、中有佛项中光明照二万一千里、中有佛项中光明照四万二千里、中有佛项中光明照八万四千里、中有佛项中光明照十七万里、中有佛项中光明照三十五万里、中有佛项中光明照七十万里、中有佛项中光明照百五十万里、中有佛项中光明照三百万里、中有佛项中光明照六百万里、中有佛项中光明照千二百万里。
「中有佛项中光明照一佛国、中有佛项中光明照两佛国、中有佛项中光明照四佛国、中有佛项中光明照八佛国、中有佛项中光明照十五佛国、中有佛项中光明照三十佛国、中有佛项中光明照六十佛国、中有佛项中光明照百二十佛国、中有佛项中光明照五百佛国、中有佛项中光明照千佛国、中有佛项中光明照二千佛国、中有佛项中光明照四千佛国、中有佛项中光明照八千佛国、中有佛项中光明照万六千佛国、中有佛项中光明照三万二千佛国、中有佛项中光明照六万四千佛国、中有佛项中光明照十三万佛国、中有佛项中光明照二十六万佛国、中有佛项中光明照五十万佛国、中有佛项中光明照百万佛国、中有佛项中光明照二百万佛国。」
佛言：「八方上下无央数诸佛，其项中光明所照皆如是也；无量清净佛项中光明焰照千万佛国。所以诸佛光明所照有远近者何？本前世宿命求道为菩萨时，所愿功德各自有大小，至其然后作佛时，悉各自得之，是故令光明转不同等。诸佛威神同等耳，自在意所欲作为不豫计。无量清净佛光明所照最大，诸佛光明皆所不能及也。」
佛称誉无量清净佛光明：「无量清净佛光明极善，善中明好甚快无比，绝殊无极也。无量清净佛光明殊好，胜于日月之明百亿万倍也。无量清净佛光明，诸佛光明中之极明也；无量清净佛光明，诸佛光明中之极好也；无量清净佛光明，诸佛光明中之极雄杰也；无量清净佛光明，诸佛光明中之快善也；无量清净佛光明，诸佛光明中之王也；无量清净佛光明，诸佛光明中之最极尊也；无量清净佛光明，诸佛光明中之寿明无极。
「无量清净佛光明焰照诸无央数天下幽冥之处皆常明，诸有人民、蜎飞蠕动之类，莫不见无量清净佛光明，见无量清净佛光明莫不慈心欢喜者。世间诸有婬妷、瞋怒、愚痴，见无量清净佛光明莫不作善者。诸泥犁、禽兽、薜荔考掠勤苦之处，见无量清净佛光明至，皆休止不得复治，死后莫不得解脱忧苦者也。
「无量清净佛光明，名闻八方上下无穷无极无央数佛国，诸天人民莫不闻知，闻知者莫不得过度者。」
佛言：「我不独称誉无量清净佛光明也，八方上下无央数诸佛、辟支佛、菩萨、阿罗汉，所称誉皆如是。」
佛言：「其有人民——善男子、善女人——闻无量清净佛声，称誉光明。如是朝暮常称誉其光明明好，至心不断绝，在心所欲愿往生无量清净佛国，可得为诸菩萨、阿罗汉所尊敬，智慧勇猛。若其然后作佛者，亦当复为八方上下无央数辟支佛、菩萨、阿罗汉所称誉光明，亦当复如是。则众比丘僧、诸菩萨、阿罗汉、诸天、帝王、人民闻之，皆欢喜踊跃，莫不赞叹者。」
佛言：「我道无量清净佛光明姝好，巍巍称誉快善，昼夜一劫尚未竟也，我但为若曹小说之耳。」
佛说无量清净为菩萨，求索得是二十四愿。时阿阇世王太子与五百大长者迦罗越子，各持一金华盖，前上佛已，悉却坐一面听经。
阿阇世王太子及五百长者子，闻无量清净佛二十四愿，皆大欢喜踊跃，心中俱愿言：「令我等后作佛时，皆如无量清净佛。」
佛则知之，告诸比丘僧：「是阿阇世王太子及五百长者子，却后无央数劫皆当作佛，如无量清净佛。」
佛言：「是阿阇世王太子、五百长者子，作菩萨道已来无央数劫，皆各供养四百亿佛已，今复来供养我。是阿阇世王太子及五百人等，皆前世迦叶佛时为我作弟子，今皆复会是共相值也。」则诸比丘僧闻佛言，皆心踊跃，莫不欢喜者。
佛告阿难：「无量清净佛作佛已来凡十八劫，所居国名须摩提，正在西方，去是阎浮利地界千亿万须弥山佛国。
「其国地皆自然七宝：其一宝者名白银，二宝者名黄金，三宝者水精，四宝者琉璃，五宝者珊瑚，六宝者虎珀，七宝者车𤦲。是七宝皆以自共为地，旷荡甚大无极；皆自相参转相入中，各自焜煌参光极明，自然软甚姝好无比。
「如其七宝地，诸八方上下众宝中精，都自然之，合会共化生耳，其宝比如第六天上之七宝也。
「其国中无有须弥山，其日、月、星辰、第一四天王、第二忉利天，皆在虚空中。
「其国土无有大海水、亦无小海水，无江河恒水也，亦无山林溪谷，无有幽冥之处。
「其国七宝地皆平正，无有泥犁、禽兽、饿鬼、蜎飞蠕动之类也，无阿须伦、诸龙、鬼神也。
「终无有大雨时，亦无春、夏、秋、冬也；亦无有大寒亦不大热，常和调中，适甚快善无比。
「皆有万种自然之物、百味饮食，意欲有所得则自然在前，意不用者则自然化去。比如第六天上自然之物，恣若自然则皆随意。
「其国中悉诸菩萨、阿罗汉，无有妇女，寿命极寿，寿亦无央数劫。女人往生者则化生，皆作男子。
「但有菩萨、阿罗汉无央数，悉皆洞视彻听——悉遥相见、遥相瞻望、遥相闻语声——悉皆求道善者，同一种类无有异人也。其诸菩萨、阿罗汉，面目皆端正，清洁绝好，悉同一色，无有偏丑恶者。诸菩萨、阿罗汉皆才猛黠慧。其所衣服，皆衣自然之衣。都心中所念常念道德，其所欲语言便皆豫相知意，其所念言道，常说正事。
「其国中诸菩萨、阿罗汉自共相与语言辄说经道，终不说他余之恶。
「其语言音响如三百钟声，皆相敬爱，无有相憎者。皆自以长幼、上下先后言之，都共往会，以义而礼，转相敬事，如兄如弟。以仁履义，不妄动作；言语而诚，转相教令；不相违戾，转相承受。皆心洁净，无所贪慕，终无有婬妷、瞋怒之心、愚痴之态也。无有邪心念、妇女意也。悉智慧勇猛，和心欢乐，好喜经道。皆自知其前世所从来生、亿万劫世时宿命善恶存亡，现在却知无极。
「无量清净佛所可教授讲堂、精舍，皆复自然七宝——金、银、水精、琉璃、白玉、虎珀、车𤦲——自共转相成也，甚姝明好，绝姝无比。亦无有作者，亦不知所从来；亦无有持来者，亦无所从去。
「无量清净佛所愿德重，其人作善故，论经语义、说经行道，讲会其中，自然化生耳。其讲堂、精舍皆复有七宝楼观栏楯，复以金、银、水精、琉璃、白玉、虎珀、车𤦲为璎珞，复以白珠、明月珠、摩尼珠为交络，覆盖其上；皆自作五音声，音声甚姝无比。
「无量清净佛国诸菩萨、阿罗汉所居舍宅，皆复以七宝——金、银、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、车𤦲、马瑙——化生转共相成也。其舍宅皆悉各有七宝楼观栏楯，复以金、银、水精、琉璃、白玉、虎珀、车𤦲为璎珞，复以白珠、明月珠、摩尼珠为交络，覆盖其上，皆各复自作五音声。
「无量清净佛讲堂、精舍，及诸菩萨、阿罗汉所居七宝舍宅中，外内处处皆复自然流泉水浴池。其浴池者，皆复以自然七宝——七宝俱生，金、银、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、车𤦲——转共相成也。水底沙皆复以七宝——金、银、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、车𤦲也。有纯白银池者，其底沙皆黄金也；中有纯黄金池者，其水底沙皆白银也；中有纯水精池者，其水底沙皆琉璃也；中有纯琉璃池者，其水底沙皆水精也；中有纯珊瑚池者，其水底沙皆虎珀也；中有纯虎珀池者，其水底沙皆珊瑚也；中有纯车𤦲池者，其水底沙皆马瑙也；中有纯马瑙池者，其水底沙者皆车𤦲也；中有纯白玉池者，其水底沙者皆紫磨金也；中有纯紫磨金池者，其水底沙者皆白玉也。
「中复有二宝共作一池者，其水底沙者皆金、银也；中复有三宝共作一池者，其水底沙者皆金、银、水精也；中复有四宝共作一池者，其水底沙金、银、水精、琉璃也；中复有五宝共作一池者，其水底沙皆金、银、水精、琉璃、珊瑚、虎珀也；中复有六宝共作一池者，其水底沙皆金、银、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、车𤦲也；中复有七宝共作一池者，其水底沙皆金、银、水精、琉璃、珊瑚、虎珀、车𤦲、马瑙也。
「其浴池中有长四十里者、中有池长八十里者、中有池长百六十里者、中有池长三百二十里者、中有池长六百四十里者、中有池长千二百八十里者、中有浴池长二千五百六十里者、中有浴池长五千一百二十里者、中有浴池长万二百四十里者、中有浴池长二万四百八十里者，其纵广各适等。是浴池者，皆诸菩萨、阿罗汉常所可浴池。」
佛言：「无量清净佛浴池长四万八千里，广亦四万八千里。其浴池皆七宝转自共相成，其池水底沙皆复以七宝、白珠、明月珠、摩尼珠也。
「无量清净佛及诸菩萨、阿罗汉浴池中水皆清净香洁，中皆有香华——悉自然生百种华，种种异色、异香——华皆千叶。诸华甚香无比，香不可言也。其华香者亦复非世间之华，复胜天上之华；是华香者，八方上下众华香中精自然生耳。池中水流行，转相灌注；池中水流亦不迟亦不𫘝，皆复自作五音声。」
佛言：「八方上下无央数佛国诸天、人民、及蜎飞蠕动之类，诸生无量清净佛国者，都皆于是七宝水池莲华中化生，便则自然长大，亦无乳养之者，皆食自然之饮食。其身体者，亦非世间人之身体也，亦非天上人之身体也，皆积众善之德，悉受自然虚无之身体，甚姝好无比。」
佛语阿难：「如世间贫穷乞丐人，令在帝王边住者，其人面目形貌何等类乎？宁类帝王面目形貌颜色不？」
阿难言：「假令使子在帝王边住者，其面目形状甚丑恶不好，不如帝王面目形类姝好百千亿万倍也。所以者何？见乞人贫穷困极，饮食未曾有美食时也。既恶食不能得饱食，食栽支命，骨节相撑拄。无所用自给，常乏无有储，饥饿寒冻，怔忪愁苦。但坐其前世宿命为人时，愚痴无智富益悭，有财不肯慈哀、仁贤为善、博爱施与，但欲唐得，贪惜饮食，独食嗜美，不信施贷后得偿报也。复不信作善后世得其福，蒙笼顽佷益作众恶。如是，寿终财物尽索，素无恩德无所恃怙，入恶道中坐之适苦，然后得出解脱。今生为人，作于下贱贫家作子，强像人形，状貌甚丑。衣被弊坏，单空独立，不蔽形体，乞匃生活耳。饥寒困苦，面目羸劣，不类人色。坐其前世身之所作，受其殃罚，示众见之莫谁哀者；弃捐市道，暴露痟瘦，黑丑恶极不及人耳。
「所以帝王人中独尊最好者何？皆其前世宿命为人时作善，信爱经道，布施恩德，博爱顺义，慈仁喜与。不贪饮食，与众共之，无所遗惜，都无违诤。得其福德，寿终德随，不更恶道。今生为人，得生王家，自然尊贵，独王典主，揽制人民，为人雄杰。面目洁白，和颜好色，身体端正，众共敬事。美食、好衣随心恣意，在乐所欲自然在前，都无违诤。于人中姝好，无忧快乐，面色光泽，故乃尔耳。」◎
佛说无量清净平等觉经卷第一
【经文资讯】大正新修大藏经 第 12 册 No. 361 佛说无量清净平等觉经
【版本记录】发行日期：2025-12，最后更新：2025-01-30
【编辑说明】本资料库由 财团法人佛教电子佛典基金会（CBETA）依「大正新修大藏经」所编辑
【原始资料】萧镇国大德提供，维习安大德提供之高丽藏 CD 经文，北美某大德提供，毛佩君、廖予安、廖予慈大德提供新式标点
【版权宣告】https://cbeta.org/copyright
【制作说明】感谢志工黄训庆先生将本佛典转换至 DOCX 格式。